世界最強の後衛 ～迷宮国の新人探索者～
とーわ本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。本作品は縦書きでレイアウトされています。また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。CONTENTSプロローグ　転生者の行列第一章　探索者生活の始まり
第二章　パーティ結成第三章　最初の難関第四章　最初の迷宮の終わり第五章　迷宮深部の秘密書き下ろし番外編　夜の『後衛』と、パーティの葛藤あとがき
プロローグ　転生者の行列
気がつくと、長く暗いトンネルの途中で、老若男女の行列に並んでいた。
俺は確か、会社で企画された夜行バスでのスキー旅行に参加することにして、バスに乗り込んだあとは朝まで眠ろうとして目を閉じたはずだった。
バスから降りる過程が記憶になく、いきなり別の場所にいるこの状況──どうも、芳しくない。
列に並んでいる誰かの声が聞こえる。
「マジかよ」「どうにかして生き返らせろよ」とか何とか。
それに対応しているのは、前方に見える、列を案内している女性だ。
慣れているようで、流れ作業のようにして列を進めている。
（バスが事故ったってことか……？
この列にいるやつはみんな死んだのか）
この行列の先は天国なのだろうか。
死後の世界が本当にあるというなら、死ぬことが消滅を意味するわけではないということで、喜ばしくはある。
俺もまだ死ぬと思っていなかったし、未練は結構あるからだ。
しかしこのトンネルの先は地獄かもしれないので、油断はできない。
夢オチという可能性もあるし、そこまでシリアスなことを考えるには早いかもしれないのだが、列には一緒に来た同僚の姿が見当たらない。
「もうすぐ俺結婚するんだ」とフラグを立てていた彼が生き残ったのならば、俗に言う死亡フラグというのもさして効力がないということだろう。
喜ばしいことだが、雪山で事故を起こしたとしたら、救助されるまではどう考えても過酷なので、凍傷などを起こさないようにと祈る。
旅行に参加した他の社員のうち何人かは、俺と同じくこの行列に並んでしまっている。
列を離れて移動しようとしてもなぜか足が動かず、前に進むことしかできないので、誰がいるかを確かめることはできないのだが。
（あれは……い、五十嵐課長もか。
あの人まで死んじまったのか……）
俺にとっては天敵とも言える、会社の女性上司らしき背中が、結構先に見えている。
あの少しブラウンがかった艶のあるロングヘアは、間違いなくそうだ。
二十九歳の俺より四つ年下なのだが、すでにキャリアウーマンの風格を持つエリートで、彼女の気の強さを知らずに好意を抱いて心をバキバキに折られる男性社員は少なくなかった。
俺はそんな五十嵐課長の直属の部下であり、彼女には全く頭が上がらなかった。
しかしさすがの彼女もこの状況には抗えないらしく、おとなしく並んでいた。
背中からも感じる威圧感というか、オーラは完全には消えていないが。
考えているうちに、目の前に並んでいた高校生くらいの女の子が、先に案内人らしき人物から何かを受取り、前方の光が指す方向へと歩いていった。
その女の子はバスに乗るときに容姿が見えたのだが、黒髪ぱっつんでなかなか見ないくらいに大和撫子という言葉が似合う姿をしていた。
彼女も友人と一緒にバスに乗っていたが、もう一人はギャルっぽい雰囲気で──と、今は思い出している場合ではない。
目の前には、ゲームに出てきそうなファンタジーっぽい服装をした女性が立っている。
肩に届くくらいの長さの髪は紫色でどうも地毛らしく、半袖のシャツにキュロットというラフな格好だが、デザインがまず日本で見るようなものではない。
ベレー帽のような帽子を被っているが、それもよく見ると複雑な紋様が描かれていて、いかにも魔法使いらしく見える。
彼女は行列に並んでいる人々に何かを渡して、この先に送り出していた。
たれ目でおっとりしていそうに見えるが、話し方ははきはきとしていて小気味がいい。
「次の方どうぞ。
はい、これを持っていってください。
向こうに行ったら、まずギルドに行って職業を決定してくださいね。
寄り道してもいいことはないですよ」
「ギルド？
待ってくれ、この先って一体どうなってるんだ」
「この先は『迷宮国』です。
あなたたちの魂は、迷宮国に引き取られて転生することになりました。
他の転生先は選べませんので、あしからず」
他にも聞きたいことはあったが、今はそれ以上説明してもらえないらしい。
「あなた方は、これから迷宮国で『探索者』として新たな人生を送ることになります。
私も転生案内をする時以外は、あちらの町に住んでいますので。もし縁があれば、もう一度お会いすることもあるかもしれませんね」
神様とか天使とか、そういうものでもないのだろうか。
何か特別な力は持っていそうだが、それも含めて今はお預けだ。
俺は案内嬢から、紙幣よりも一回り大きく、革のような素材でできた頑丈そうな札をもらい、前方の光を目指して進んでいった。
第一章　探索者生活の始まり
一　迷宮国
『迷宮国』は、迷宮を探索する者と、彼らを支援する者だけが暮らす国だという。
つまり、全てが迷宮を中心に回っている。
迷宮への入り口は町に何箇所もあり、中に現れる魔物などから難易度がつけられ、ランク分けをされている。
今回、俺と一緒に集団転生した人数は三十人程度らしい。
この規模の事故だと相当なニュースになっているだろうが、俺は天涯孤独というやつなので、残してきた家族を悲しませるとかそういうことがないのは救いだ。
知人たちが悲しんでくれているかもしれないが、葬式などで世話をかけるのは申し訳ないと思うものの、くよくよしていても仕方がない。
俺はこれから、この世界でいかに生きていくかを考えねばならない。
俺たちはあのトンネルから迷宮国のいろんな場所に出たようだが、指示通りギルドを目指して集まってきたので、改めて出会った彼らから情報収集をしていろいろと分かった。
転生する時に、一方的に案内人から『探索者』となれと言われたが、俺たち転生者はその指示には抗えないらしく、ギルドに行かずに逃げ出そうという発想は生まれなかった。
どうも、この迷宮国では、転生したらまず『探索者』となる以外にないらしい。
理不尽な話だと思いはするが、そんなに悪い話でもないかもしれないと、個人的には楽観している。
俺が出たのはギルドの近くの広場で、特に迷うこともなく来られたのだが、一番乗りというわけではない。
周辺でもひときわ大きく目立つギルドの建物に入ると、すでに『探索者』として登録を済ませ、冒険に出ていく人もいた。
「おい、新入りだろ？
単独なら星一つの初級迷宮以外は入るなよ。
星二つ以上の迷宮に入ったら即死するぞ」
「そ、即死って。
いくらなんでもそんな……」
三十代くらいの働き盛りの男性が、ギルドの先輩方に声をかけられている。
内容からするとまっとうな忠告のようなので、新入りに厳しい環境でもないらしい。
「ゴブリンの矢なんかで死にたくねえだろ？
あいつらはほぼこっちに敵対してくるから、問答無用で撃ってくるぞ。
雑菌の繁殖した糞尿の矢を食らったらそれで終わりだ。
初級探索者なんざ、抽出した毒を使うまでもないだろうさ」
「ひぃっ……わ、分かりました。
初級迷宮に……」
「いいだろう。
一日目の稼ぎはあらかた貰うが、案内してやってもいいぜ。
心配するな、多少は分配してやる」
「あ、ありがとうございます！」
どこまでが善意か分からないが、新参者を案内することを生業としている探索者もいるのだろうか。
彼が生き残ることを祈りつつ、俺はふと思いつく。
転生者全員、あるいは元同じ会社の社員同士でパーティを組んで潜ればいいのではないか──しかし、すでに経験のある探索者と組んだ方がいいと考える者も多いようで、次々と初心者を歓迎しているパーティに誘われ、組み込まれていってしまう。
まだ誘われていない人の中に、転生者の行列で俺の前に並んでいた少女もいた。
一緒に居た友達とおぼしき少女とは一緒ではないようだ──と思ったら、その子は他のパーティに入っていた。
友達を置いていくというのもどうなのだろうと思うが、黒髪の子は特に動揺している様子はないので、ギャルっぽい子の行動については予想していたのだろうと思われる。
俺も早いうちにパーティに入るか、仲間を見つけて安心したい。
同じ世界から来た者同士、一緒に頑張ろうじゃないかと黒髪の子を誘えるものなら誘いたかったが、そう上手くはいかなかった。
「スズナ＝シロミヤ様、ご記入ありがとうございます。
あなたの希望する職業は……『巫女』ですね。
おめでとうございます、能力の適性を判断し、受理されました」
「あ、ありがとうございます……」
（スズナ……どういう漢字だろう）
ギルドの登録受付に、先ほど渡された札を持っていき、そこで希望する職業を札に書き込む。
適性があれば書いた職業に就くことができると、そういうことらしい。
そして『巫女』の職業に就いた少女に、颯爽と近づいていくのは、同じような年代の少女剣士だった。
銀色の胸当てなどの防具の下に青い鎧下を身につけている。
きらめく金色の髪を後ろで一つに束ね、切れ長の瞳は涼やかで、遠目にも惹きつけられるものがある。
行き交う冒険者も雑談を止めて、彼女の一挙手一投足に見入っていた。
「……ちょっといい？」
「あっ、は、はい……何でしょうか。
私、この町に来たばかりで……」
「知ってる。
ここで登録をしてるっていうことは、転生したばかりの初心者っていうことだから」
黒髪の子──スズナは声をかけられて緊張している様子だった。
金髪の少女剣士は声こそ小さいが、にわかに静まった空間には彼女の声がよく通る。
「私、後衛の人を探していて……前衛としてはあまり良くない部分があって、初心者の人が組むにはやりにくいと思うんだけど……で、でも、パーティに入ってくれたら、レベルはすぐに上がると思うから……」
少女剣士は軽装ではあるが、要所に装甲のついた鎧と簡単には手に入らなさそうな長剣を腰に帯びており、かなりの熟練者に見える。
しかし、どういったわけかパーティを組む相手がいないらしく、必死でスズナを説得していた。
「エリーティアがまた勧誘してるぜ。
今度は何日持つだろうな」
「幾ら強くたって、『あれ』がある限り、誰と組んだって一緒なのにな。
まあどうしてもって言うなら組んでやらなくもねえが」
「よせよ、身体がいくつあっても足りないぜ。
遊びで手を出すもんじゃねえ」
男たちは下卑た笑い声を上げる。
エリーティアと呼ばれた少女は、それを聞いても無視しているようだった──しかし目を伏せて、その拳はきつく握られている。
彼女はどうやら、ギルドでは有名人のようだ。
強い美少女剣士なんて引く手あまただと思うのだが、そうはならない理由があるらしい。
スズナはどうするのだろうと思って見ていると、彼女は周囲の陰口に気づいているようだが、目を伏せているエリーティアに手を差し出し、握りしめられたままの彼女の手を包みこんだ。
「こちらこそよろしくお願いします。
未熟者ですが、後衛が務まるように頑張りますね」
「っ……ほ、本当に、いいの……？」
「本当は友達と行動しようとしていたんですけど、彼女が別の人のところに行ってしまって……だから、すごく心強いです。
『良くない部分』というのがあるんだとしても、ぜひパーティに入れてもらいたいです」
「……ありがとう。
私の名前は、エリーティア＝セントレイル。
あなたは？」
「私は白宮……いえ、スズナ＝シロミヤです」
二人は意気投合し、連れ立ってギルドを出ていった。
まだニヤついて見送っている人たちがいるが、そんなにエリーティアの抱えている『あれ』というのは深刻なのだろうか。
気になるが、今は自分の職業決定が先決だ。
登録カウンターに目を向けると、他の転生者の男性が、何やら揉めているところだった。
「申し訳ありません、あなたには『聖騎士』の適性はないようです。
見たところ『戦士』『盗賊』『格闘家』の素養があるようですが……」
「俺はもっと勇者っぽい職業に就きたいんだよ！
いいから黙って転職させろ！」
見るからにごつい体型の声が大きい男が、受付嬢に食い下がっている。
しかし受付嬢への恫喝と受け取られたのか、あれよと言う間に武装した兵士のような人々がやってきて、彼を取り押さえてしまった。
「うわっ、な、何すんだよ！
離せ、こんなことしてただで済むと思って……っ」
「残念ですが、お客様の行為は迷宮国において恫喝と判断されます。
『カルマ』が上昇しましたので、ゼロになるまで投獄させていただきますね」
「なっ……や、やめろぉ！
離してくれっ、謝るっ、今のは謝るっ……うぁぁーっ！」
時を同じくして転生した同士と言えなくもないが、今は反面教師として、ギルド内では秩序立った行動をすべきだと自分に言い聞かせる。
彼もカルマというのがゼロになれば牢から出されるのだろうから、取り返しのつかない事態ということもないだろう。
とりあえず、職業決定を無事に終え、のんびりやっていく態勢を整えたい。
迷宮を遮二無二攻略するか、この世界で安住の地を得るかは、まず生活基盤を安定させてから考えるべきだろう。
二　ギルドの受付嬢と元上司
「お客様、未登録の札をお持ちですね。
探索者として登録を済ませなければ、迷宮に入ることはできない決まりになっております」
「あ、ああ……すみません、ちょっと騒ぎに気を取られてました」
さっきスズナを『巫女』として受理した受付嬢が、俺に声をかけてくる。
彼女は異世界らしく緑色っぽい髪をしており、眼鏡をかけていて、泣きぼくろも搭載し、色気というものをこれでもかと詰め込んだふうな妙齢の女性だった。
そして──どうしても目が行ってしまうほど、胸が大きい。受付嬢の制服をいっぱいに張り詰めさせたそれに、思わず目を留めてしまった。
「あ……駄目ですよ、お客様。
異世界の服装は露出が大きく見えるかもしれませんが、一点を注視するのは、関係性次第ではカルマが上昇する行為です。
適度に視線を動かしてくださいね」
「っ……し、失礼しました」
「ふふっ……お客様、とても腰が低い方ですね。
先程から謝ってばかりですが、私はかみついたりしませんから、肩の力を抜いて楽にしてください」
手振りを交えて、受付嬢さんは俺の緊張を解こうとしてくれる──その優しさが胸にしみる。
俺はどんな髪型にも魅力があると思っているが、アップにした髪型には比較的弱いので、正直受付嬢さんのような女性はタイプというか、しっかり意識してしまう対象だった。
「申し遅れました、私はルイーザ＝ファルメルと言いまして、今回の登録担当官であり、あなたが初級探索者の間、色々なことの相談窓口も務めさせていただきます。
別の方をご指名されることもできますが、このまま手続きを進めてもよろしいですか？」
「は、はい……って、いつまでも緊張してるのも何ですかね。
ぜひこのままお願いします」
転生前は他社と連携して仕事をすることも多く、相手次第では早く打ち解けた方がやりとりがスムーズになった。
ビジネスにおける関係は馴れ合いになってもいけないし、かといって形式張りすぎても支障を来たすことが──と考えたところで。
「痛っ……」「お、お客様？
ああっ、転生されたばかりで記憶の混乱があるのですね。
急にたくさん話しかけてしまってすみません、治癒師に診ていただきますか？」
「ああいや、大丈夫です。
ちょっと頭痛がしただけですから」
そう言いつつも、俺はあまりいい気分のしないことを思い出してしまっていた。
去年の春に配置換えがあり、俺はウェブコンテンツ制作課から、メディア戦略課に移された。
課が変わったとはいえ、仕事が降りてくる経路が変わっただけで、変わらずウェブサイトの制作を行うと聞いていたのだが、それだけではなく、会社でのキャリアも長い方だからということで、中間管理職の補佐を業務として行うことになった。
それで補佐することになったのが、新設された『メディア戦略二課』課長の五十嵐課長だった。
五十嵐課長は当時二十四歳で、最年少で課長に就任した、いわば超エリートと言える存在だった。
立てば芍薬、座れば牡丹。
歩く姿は──と表現するしかない、一般人の中に混じっている芸能人クラスの際立った美女。
それもグラビアアイドルに匹敵するスタイルの持ち主となると、俺も最初は変な期待をしてしまったものだったが、顔合わせから半日する頃には、俺はもう五十嵐さんを『年下の美人課長』ではなく『人使いの荒い上司』として認識していた。
配置換えをしてからも、俺は会社都合で前の部署の仕事を兼任していたのだが、課長補佐としての仕事はそれを考慮されることなく始まってしまったため、俺は他の社員二人分の仕事をすることになった。
給料が上がるわけでもないというのにだ。
基本は課長補佐として働き、手が空いたら前の部署の残務を消化するという方向で考えたのだが、そう甘くはなかった。
五十嵐課長の猪突猛進というか、チャンスがあったら絶対に逃さないという姿勢は、補佐である俺の仕事を雪だるま式に増やした。
『データを集めてほしい』とか、『会議の資料を作ってほしい』というのは必要な仕事ではあるが、何日もダブルヘッダーの会議などが続いては、こちらもキャパシティの限界に挑戦するかのごとく、フル回転せざるを得ない──おかげで日中は課長補佐に専念するしかなく、必然的に前部署の仕事は残業に回された。
これといった野心もなく、日々ルーチンワークに近い仕事でも楽しむことができた俺には、常に新しいことをしようとする五十嵐課長の考え方は真似できないものだった。
しかし課長はどうも俺にも自分と同じような野心があると思っていたらしく、こんなことを言うのである。
『後部くんくらいできる人なら、私のところで補佐として実績を積めば昇進できるわよ』
それを無茶振りと受け取るか、上司の熱い期待と受け取るかで天と地の差がある。
俺も俺で、仕事がパンクしているので無理を言わないでくださいとなかなか言えずにいた。
別部署の同期からは、課長に気に入られてるんじゃないかと冗談交じりで言われたが、そう思えるほど余裕はなかった。
いや、気に入られているのかもしれないが、それは『課長補佐』という俺の立場が、手足のように使いやすいという意味としか思えなかった。
そして俺は忙しさのあまり、昇進に必要な資格を取るための勉強時間も取れなかったわけだが──それを五十嵐課長に言わずにいたら、こんなことを言われた。
『後部くんが昇進せずにいてくれたら、当分は私の補佐をしてもらえるわね』と。
彼女は悪気がない性格なのだ、と思った。
そうでも思わないとやっていられなかった。
しかし、これだけ鬱々とした社畜生活を思い返して、はたと気がつく。
こうやって異世界に来てしまえば、苦手な上司の下につく必要もなくなり、会社のしがらみから解放される。
そう思うと、急に心と身体が軽くなっていくように感じた。
「良かった、元気が出てきたみたいですね」
「はい、お陰さまで。
それで、登録ってどうすればいいですか？」
「ではそちらの椅子にお掛けになってください。
お客様の『探索者の札』には、未記入の職業欄があると思います。
そちらに、自分で適性があると思う職業、あるいは就いてみたいと思う職業名を書いてみてください」
「なるほど。
決まった職業から選ぶわけじゃないんですね」
「転生者の方々は、様々な経歴をお持ちですから。
中には私たちが把握していない職業に就かれる方もいらっしゃいます。
彼らは職業公開を希望されませんでしたので、今お伝えすることはできないのですが」
つまりスズナは『巫女』になったことを公開してもよいと考えたので、俺やエリーティアにも話が聞こえたのだろう。
登録の時点で、すでに周囲との競争が始まっている──俺はそう理解する。
なぜ迷宮を探索しなくてはならないか、それは探索に行く前にでも説明を受けるとして、この世界では探索者とその周辺の人々で全てが成り立っているのだから、探索者として役割を果たすことで相応の報酬が得られると考えられる。
ここで需要のある職業を選べるかどうかで、滑り出しの良し悪しが変わってくる。
しかし俺はこれといって特殊な経歴を持ってるわけじゃないし、転生前は広告代理店のプランナーというやつで、企画書やプレゼン資料を作ったり、ＤＴＰが多少できるというくらいしかスキルがない。
あとは入社時に多少プラスに働いたという英会話か。
ルイーザさんは俺を急かすことなく、他のカウンターで別の転生者への対応を始める。
人生を決定するようなものだから、たっぷり時間を与えてくれるようだ。
だが俺も一刻も早く職業を選び、探索に挑戦してみたいという気持ちがある。
俺以外の転生者は、こうしているうちにも次のステップへ進んでいるのだ。
「ねえ。
後部くん、どの職業を選んだの？」
「っ……げっ、五十嵐課長！」
「ちょ、ちょっと……『げっ』て何よ。
せっかく知ってる顔を見つけたから、声をかけたのに」
振り返ると、そこにはブラウンの髪をゆるく巻いた、いかにも勝ち気そうな女性がいた。
五十嵐鏡花──転生者の行列で後ろ姿を見て警戒していたのに、ここで声をかけられるとは思わず、つい声を上げてしまった。
彼女は社員割引の効くスキーツアーに、俺と一緒に──といっても同行していたわけではないが──参加していて、俺と同様にバス事故に遭ったと考えられる。
「何をじっと見てるのよ……転生のショックで私の顔を忘れたとか、そういうこと？」
「い、いや、そういうわけじゃないんですが……五十嵐課長だな、と思って」
「はあ？
やっぱりショックで動揺してるんじゃないの」
俺たちは迷宮国に来ても、転生前の服装を引き継いでいるので、五十嵐課長も見たことのある服を着ていた。
それがまた、雑誌のモデルでもそのまま務まりそうなほどよく似合っている。
俗に縦セーターと呼ばれる暖色のニットに、タイトスカート。
防寒対策で厚手のタイツを穿いてはいるが、社内で見る姿とそこまで変わらない。
そのプロポーションも相変わらずだが、見とれたりすれば、舌鋒鋭く人間性を否定されることだろう。
──ともあれ、俺の鬼上司がいつもと同じ姿で現れたわけで。
俺は情けなくも冷や汗をかき、まだ何も言われていないのにタジタジになってしまう。
「聞こえてなかったみたいだからもう一回聞くけど。
後部くんは、どんな職業を選んだの？
ウェブサイトの制作者とかじゃないわよね」
「い、いや、さすがにそれは異世界じゃあまり役に立ちそうにない肩書きですから。
まだ、何を選ぼうか考えてるところです」「そんな優柔不断なこと言ってないで、早く決めちゃえばいいのに。そうしたら、私と組めるかどうか検討してあげられるしね」
ものには言い方というものがあって、五十嵐課長は俺とパーティを組まなくもないと言ってくれているのかもしれないが、とても素直に喜べるものではない。
「全く、何でこんなことになっちゃったのよ……私たちは全員、一度は死んじゃったのよね」
「バスが事故を起こして、生存者以外は全員転生したんじゃないかと……」
「じゃあうちの課が全滅ってことじゃないわけね。
残ってる人たちで上手くやってくれればいいんだけど……まあ、そんなこと気にしてる場合でもないけどね。
とりあえずバスの運転手もこっちにいるなら、ひとこと言わないと気がすまないわ」
「大変なことになりましたね。
課長も頑張ってください」
早く逃げたくて言うが、きつい睨みが返ってきた。
女性に冷たくされて喜ぶほうではないので、正直辛いものがある。
「後部くんこそ、自分の心配をしなさいよ。
この世界の迷宮って怪物が出るんでしょう。
ちゃんとした職業を選ばないとやっていけないわよ」
「は、はい。
なんとか選んでみます」
今度は無難な答えを返したつもりが、五十嵐課長はまだ機嫌が芳しくない。
「なんとかじゃなくて、私が頼りにするような職業を選ぶとか、そう言ってくれたら……」
「えっ……五十嵐課長、今なんて言ったんですか？」
「っ……な、何でもないわよ。
じゃ、じゃあ、またどこかで。
目覚めが悪くなるから、無理しないで生きてなさいよ」
「は、はい。
何とかやってみます……あ、課長！」
「こっちに来たら課長じゃないんだけど、後部くんに名前で呼ばれたりしたら……それはちょっとびっくりするわね。
まあそれはいいわ。
なに？」
「え、えーと……よかったら、課長の職業を教えてもらえませんか」
彼女の性格を考えると、手の内を明かすことはしないどころか、いきなり「何様のつもり？」
と怒ってきても仕方ない──そう思ったのだが。
「私の職業を聞いて、参考にしたいっていうこと？」
思ったよりも、課長の反応は柔らかいものだった。
しかしこれから地雷を踏むかもしれないので、慎重に言葉を選ばなければならない。
「そ、そうですね。
俺もどんな職業を選べばいいのか、迷ってるところなので」
「まあ、それは見てたから分かるけど。
私と同じようなのじゃなくて、役割分担をしたほうがいいしね。
戦士系でかぶっちゃった、とかだと困るでしょう」
「戦士の集団でパーティを組んでも強い気はしますけど……」
「私の意見が間違ってるっていうの？」
「えっ……い、いや、そんなことは全くないんですが」
ピリピリしているというか、俺はそもそも女性慣れしていないので、何が地雷になるか全く見当がつかなかったりする。
相性が合わないといえばそれまでだが。
（ん……今五十嵐さん、役割分担って言ったよな。
それは、俺とパーティを組もうと思ってくれてるってことだったりは……）
「私の職業だけど、『ヴァルキリー』っていうのにしたわ。
剣と槍が使えて、精霊魔法もある程度使えるみたい」
「ま、マジですか……何かすごい職業に就きましたね」
「思いついたから書いてみただけよ。
色々できそうな職業にしないと、生き残るのは難しくなると思って。
参考になった？」
「はい、ありがとうございます。
パーティを組んだ時に役割分担ができそうで、色々こなせそうな感じの職業を選んでみます」
「……それだけ？」
「そ、そうですね、ヴァルキリーは女性向けだと思うので、俺はそれ以外で……」
話しているうちにも、五十嵐さんは腕を組んだまま、イライラした様子で人差し指をトントンと動かしている。
俺は頭をフル回転させるが、何がベストの答えなのか、皆目見当がつかない。
「その、俺もできるだけ生き残って、また五十嵐さんと元気で会えたらなと……」
「ああっ、もう……どうしてこの話の流れで気づかないのよ」
「えっ……五十嵐さん、今何か……」
尋ねかけたところで、五十嵐さんはこちらを睨んでくる──この目にはからきし弱い。
美人に睨まれるというのがご褒美という性質が、俺に少しでもあればよかったのだが。
「何でもないわ。
そうね、また元気で会えるといいわね。
私はそのあたりで、入れそうなパーティを探してくるわ」
「は、はい。俺も、何とか探してみます。
五十嵐さんも気をつけて」
同じ転生者であることだし、前世のしがらみを気にするよりも、課長の無事を祈る。
俺も、人のことばかりを心配してはいられないが。
そんなことを考えていると、五十嵐さんがすたすたと戻ってきた。
どうやら言いそびれたことがあるようだが、顔が怒っているので身構えてしまう。
「……覚えてなさいよ。
次に会う時に、惜しかったって言っても遅いんだから」
「え……い、五十嵐さんっ……！」
次は振り返ることなく、五十嵐さんはずんずんと突き進んで、ギルドから出ていってしまう。
入れそうなパーティを探すと言っていたが、迷宮に行く途上で見つけるつもりだろうか。
（もし一人で迷宮に入るようなことがあったら……いや、心配ではあるけど、俺から同行を申し出るのはちょっとな……まあ、彼女なら大丈夫だよな）
会社という組織から自由になっても、上司との上下関係に束縛されるというのは厳しいものがある。
やっと自由になれたというのに、転生前と同じ状況になっては元も子もない。
しかし、そういったしがらみを離れられるのなら。
俺にとって『ヴァルキリー』であり、気丈な性格である五十嵐さんは、可能なら組みたいと言える人物ではあった。
三　職業選択
「前の世界での上司さんですか？
大変そうでしたね」
朗らかに微笑みつつ、俺を気遣ってくれるルイーザさん。
このギルドを訪れる探索者の全員に温かく対応しているのだろうが、それでも癒される。
俺のモテ期は幼少までで終わっており、委員会や仕事以外では女性と接する機会のない人生だった。
そんなわけで、少し優しくされるだけでも幸せになってしまうのである──我ながらちょろいと思うが。
「でも、この迷宮国に来たからには、探索者としての実績次第では見返すこともできますよ。
そのためにも、後悔のない職業選択をしたいですね」
実績さえ出せば、あの課長も少しは見直してくれるだろうか。
いや、それがゴールなんてことはなくて、いけるところまで上を目指すべきだろう。
前世じゃ会社を辞めて自分で興すくらいしかトップに就く方法は無かったが、この世界ではまた違うと考えられる。
「ルイーザさん、探索者としての実績って、例えばどれくらいのことをすると凄いと認められるんですか」
「それは……まず一つは、探索者としての序列を上げることですね。
新規探索者の方々は皆さん、序列がまだついていませんが、実績に応じて札に書かれた序列が変動します」
ルイーザさんは俺の探索者の札──ライセンスを指さす。
左上に書き込まれた文字をなぞると、札に表示されている内容が変化した。
（もしかしてこれ、ミニサイズのタブレットＰＣみたいに使えるのか？
だとしたら直感的でわかりやすいな）
「このページが、迷宮内でのあなたの行動を記録して表示している部分です。
今はまだ何も書かれていませんが、この行動を評価して、迷宮から出たあとに序列の計算が行われます。
迷宮から入ってすぐに出るとか、魔物に一方的に攻撃されて脱出するとか、そういうことは無いように気をつけてください。
序列最下位だと、馬小屋どころか地下牢で寝ることになってしまいますよ」
「……せめて馬小屋がいいかな」
「馬小屋では微量しか生命力も魔法力も回復しないので、ジリ貧ですよ。
どうしてもというときは私に救援要請してください。
何度もはだめですけど、宿を手配します」
こんなときルイーザさんが自分の家に泊めてくれるなんていうのがご都合展開だが、それほど甘くはないらしい。
「……あっ、早速今夜ですか？
そうですね、急に手配するのは難しいので、非常時の措置で私の家に……」
「い、いや、まだ迷宮でミスすると決まったわけじゃないんで、大丈夫ですよ」
焦って否定してしまったが、お言葉に甘えておけばよかったか。
いや、序列最下位になるリスクを犯してまでルイーザさんに世話になっても、将来性に疑問を持たれる。
「ルイーザさん、最後に聞いていいですか。
今、新人でも需要が高いのは、やっぱりエリーティアって人が言ってたように、後衛なんですか？」
「はい、たしかに後衛の需要は高いです。
どうしても体力や防御力が低く、五年後生存率という意味では、後衛職は最も低くなってしまっていますので。
前衛の方は防具なども良いものを使えますが、後衛の方はどうしても軽装になります。
すると、同じ魔物の攻撃でも、後衛の方は一度受けただけで命取りになってしまうことがあるんです。
体力の上限が低い初心者のうちはなおさらです」
探索者になりたてのミスをしやすい頃に、後衛は不慮の事故で命を落としてしまうことが多いということか。
しかしそれは、『前衛』や『中衛』の仲間が機能しなくて、後衛に攻撃を通してしまった場合だと考えられる。
「ランクの高い迷宮を攻略するには、パーティを組むことは必須になります。
前衛だけでは、冒険は成り立ちません。
エリーティアさんは何らかの理由で元のパーティを抜けて、自分で後衛を育てようとしているようですね。
彼女の事情については、私も詳しく聞いていませんし、あまり推測で言ってはいけないんですが」
「……なるほど」
『前衛』だけでは冒険は成り立たない。
そして『後衛』は常に不足している。
それなら自分が後衛を担当し、死ににくい立ち回り方を見つけて仲間を増やしていくのが、理想のパーティを築くための一つの方法ではないだろうか。
しかし『後衛』でも、俺は一体何が向いてるんだろう。
敬虔に宗教を信じてたわけでもないから僧侶でもないし、アーチェリーなどの後衛向きの経験もない。
──とりあえずなんでも良いから『後衛』になりたい。
職業欄に『後衛』と書けば、自分に向いている後衛職が勝手に選ばれたりしないだろうか。
「心が決まったみたいですね。
では、指でライセンスをなぞってください」
俺は決心し、職業欄に『後衛』と書き込んだ。
──次の瞬間、その『後衛』という文字が輝き、別の文字列に置き換わり──そして、ライセンスの職業欄にしっかりと表示された状態になった。
「えっ……？」
安心する俺だが、ルイーザさんはなぜか何とも言えない表情をしている。
「えっ」と言ったようにも聞こえたが、気のせいだろうか。
「ルイーザさん、これ、文字の形が変わりましたけど。
『後衛』って書いたから、後衛の何かに就けたってことですよね？」
「い、いえ、そんなわけでは……魔法使いでも、僧侶でも、射手でも、書いた文字はそのままになるはずです。
しかし、これは……」
ルイーザさんは俺のライセンスを自分の方に向け、ポケットから片眼鏡まで取り出して、鑑定でもするかのように文字を見ている。
そして彼女は、ずいっとカウンターに身を乗り出し、俺に耳を貸すように言ってきた。
周囲に聞かれないようにということらしい。
「こんな文字は見たことがありません。
ええと、お名前は……アリヒト＝アトベ様、いったい何を書き込まれたのですか？」
「え、ええと……さっきも言いましたけど、『後衛』と書きました」
耳元での声にぞくぞくとしつつ、俺はなるべく平静を保って答える。
ルイーザさんはゆっくりと俺から離れ、もう一度ライセンスと俺の顔を見比べたあと、何かを割り切ったようににこっと笑った。
「おめでとうございます、アトベ様。
あなたの希望は受理されました」
「ちょ、ちょっと待ってください。
俺、結局何の職業に……」
慌てて聞くと、やはりルイーザさんは周囲に聞かれないように、律儀にカウンターに身を乗り出してきた。
重力に従った胸がテーブルに乗っている光景に二度目で気がつくが、カルマが上がるので凝視はできない。
「で、ですから……文字通りの『後衛』です。
こんな職業が受理されたと言っても、誰も信じないでしょうし、ばかにされてしまいます。
こうなったのも、アドバイスをした私の責任もあると思いますから、特別措置を取ります。
あなたの職業の強みを自分で理解するまで、この『傭兵チケット』を使ってください」
ルイーザさんは袋のようになっている袖に手を入れると、そこから紙幣のようなものを数枚取り出して、文字通り袖の下のごとく渡してきた。
「このチケットを使えば、一度迷宮に潜るあいだだけ、傭兵を貸してもらえます。
傭兵といっても、この銅のチケットでは、人間を雇うことはできませんが」
「人間以外って……まさか、動物とか？」
「いえ、訓練された動物はいますが、彼らは決まった調教師にしかなつきません。
臨時雇用できるのは、亜人型のモンスターですね。
最も手堅いのはリザードマンだと思います。
前衛としては基礎能力は申し分ないですし、だいたいは何らかの戦士系職に就いています」
これは──『後衛』という職に就いたことは、決してマイナスではなかったかもしれない。
銅の傭兵チケットでリザードマンを雇えば、一枚で一度きりの雇用とはいえ、初級迷宮を探索できる。
そのチャンスを活かして『後衛』について調べ、長所と短所を見極めれば、活路が見いだせるかもしれない。
「職業に就いたばかりでも、何か技とかありますか？」
「ええ、『後衛』も初期状態で技能を二つ獲得できるはずです。
見たことのない職業ですので、絶対にそうだとは言えないのですが……ライセンスのページを繰ると技能が表示されますので、そこに表示されているものから選んでください。
これについては、私は何もアドバイスすることはしません。
技能は探索者にとって生命線であり、取得している内容を他人に開示することは基本的にしてはいけません」
「なるほど……よほど信頼できる仲間にだけ教えるべきってことですね」
「はい。
この人なら背中を……いえ、前を任せられると思った人には、打ち明けるべきです。
パーティはチームワークです。
連携しなければ強くなれません」
ルイーザさんは両手を組み合わせ、胸の前に当てて目を閉じる。
「……担当官としての儀礼ではありますが、無事を祈ります。
あなたに秘めたる神が微笑みますように」
まだ彼女の言動にも謎があり、気になることは増える一方だ。
秘めたる神とは何のことなのか、『迷宮国』で信奉されている存在なのか。
一度に聞くよりも、少しずつでいい。
今は自分の職業が、一体どういうものなのかを確かめることだ。
俺はルイーザさんにライセンスを渡し、傭兵斡旋所の地図を描いてもらったあと、礼を言ってカウンターを後にした。
席を立ったあと、俺は目立たない壁際に移動し、ライセンスの『技能』のページを表示させ、そこにある技能を確認する。
◆取得可能な技能◆
支援防御１：前にいる仲間が受ける被害を10ポイント減らす。
支援攻撃１：前にいる仲間の攻撃に加えて10ポイントの被害を与える。
支援回復１：前にいる仲間の体力を、30秒ごとに５ポイント回復する。
後ろの正面：魔力を５ポイント消費し、一定時間後方まで視界が広がる。
残りスキルポイント：２
（……十ポイントの被害って、どれくらいだ？）
被害というとダメージのことだと思うが、ライセンスにダメージ表示機能は見当たらないので、体感で十ポイントがどれくらいかを知るしかない。
俺の体力がどれくらいの数値かも不明だ。
デコピンで十ダメージということだと全く役に立たないが、どうなのだろう。
これは申し訳ないが、リザードマンを雇ってから、弱い敵からのダメージの大きさを見て測ってみる必要がある。
（『後ろの正面』は、体力の低い後衛が後ろを警戒するための技能か……これも使えそうだが、手始めに取るのは『支援防御１』と、それをテストした後に回復するための『支援回復１』……いや、回復方法は保留するか）
まだダメージを受けていないので、『支援回復１』を今取得するのは尚早かもしれない。
俺は迷いつつ、『支援防御１』にスキルポイントを振った。
『支援攻撃１』も取ってみたいが、貴重なスキルポイントは慎重に使いたい。
今のところ、目立った変化はない。
周囲にいる誰も、俺がスキルを取ったことにすら気づいていない。
パーティを組めば、俺がハズレを引いたのか、当たりを引いたのかがはっきりする。
俺はルイーザさんから貰った三枚の『銅の傭兵チケット』を確かめ、密かな決意を胸にしてその場を離れた。
四　傭兵の雇用
迷宮国は、とてつもなく長い壁でぐるりと周囲を囲まれた城塞都市だ。
どういう経緯で迷宮への入り口を無数に内包することになったのか分からないが、とにかく東西南北の果てには壁があり、そこを通って外に出ることはできないとされている。
北から時計回りに八つの地区に区切られていて、俺たちがいるのは八番区。
ここには星一つの初級迷宮が幾つかあり、俺はその中でも一番近い『曙の野原』と言われる迷宮の入り口を目指した。
ルイーザさんがライセンスに、傭兵斡旋所の地図を描き込んでくれたので、迷宮に向かう途中で立ち寄る。
魔物の解体屋、奴隷市場といった施設に隣接した場所にあり、中に入ろうとすると眼帯をした赤毛の女性が出迎えてくれた。
「おまえ、初級探索者か。
ここまで一人で来るとは、今期の転生者たちはなかなか骨があるようだな」
「この辺りって、そんなに物騒なんですか？」
「いや、それほどでもないがな。
魔物の解体屋の店先など見た転生者は、怯えて迷宮に向かわなくなってしまうこともたまにある」
眼帯をつけた女性は苦笑して言う。
いかにも屈強な女戦士という感じで、革製のぴったりした鎧のようなものをつけているが、腹筋にあたる部分が見えていて、適度に引き締まっていることが見て取れる。
「む……この筋肉の良さが分かるか。
なかなか見込みがあるようだな。
探索者にとって最後に頼れるものは筋肉だ。
覚えておくといい」
「ははは……俺は前衛ではないんですが、確かに身体は鍛える必要がありますね。
デスクワークで鈍りきってますから」
「まあ確かに、今の鍛え具合では、初級迷宮の浅い層に出てくる小動物系のモンスターの攻撃すら脅威になるだろうな。
一つ言っておくが、レベルが３程度に上がるまでは一撃を受けることは避けろ。
なめていると一撃で死ぬぞ」
死ぬという単語があっさり出てきてゾクリとさせられる。
ライセンスのページをめくると、職業を書いたページにレベルも表示されており、その下に赤と青のバーが表示されていた。
さらに下には、黒い小さな丸が十個並んで表示されている。
赤が体力、青が魔力、黒い丸はおそらく経験値を示しているのだろう。
「なんだ、ギルドで説明を受けなかったのか。
担当官は誰だ？」
「あ、いや、俺が聞くのを失念してたので……担当はルイーザさんです」
「ほう、そうか。
ルイーザなら担当官になって五年のベテランだから、頼りにしてもいいだろう。
なりたての担当官には使えないやつも多いからな」
「この銅のチケットは、ルイーザさんに貰ったんです。
特別な措置ってことで、何度も甘えられないんですが」
チケットを見せると、女性は持っていた板を俺に渡してきた。
その板はバインダーみたいなもので、何か文字列が並んで書かれた紙が数枚挟んである。
「名乗り遅れたが、私はこの傭兵斡旋所で副所長をしているレイラだ。
ギルドは傭兵チケットを買い上げてくれる得意先だから、ギルドの連中とも面識がある」
「それでルイーザさんのことを知ってたんですね」
「うむ、そうだ。
彼女も元は探索者で、引退して探索者を支援する側となった。
ここにいる亜人たちも、ある意味ではそうと言えるが……まあ、それはいいだろう。
さて、どんな傭兵が必要だ？」
「リザードマンで、前衛を希望してるんですが。
このリストにも載ってますね」
レイラさんは少し申し訳なさそうな顔をする。
もしかして、もう雇われてしまって残ってないとかそういうことだろうか。
「あいにく、今リザードマンの体格がいい男の個体は出払っていてな。
女の個体なら残っているが、持てる装備も違うし、完全に前衛向きとは言いがたい」
「戦士系ではあるんですか？」
「『ローグ』という職だな。
前衛、後衛ではなく、正確には中衛だ。
ある程度の武具を扱えるが、特化した戦士には劣る。
手先の器用さもシーフには劣るが、弓を使うこともできるし、そういった意味では万能の職だ。
リザードマンでこの職は珍しいが、初級探索者は特化した技能を持つ者を集めた方が安定するから、あまり人気はないな」
それで残っているということか。
それは、チケットの数が限られていれば、まずは明確に戦力になりそうな男リザードマンの戦士を選ぶだろう。
「そのローグのリザードマンは、盾は使えますか？」
「うむ、革のバックラーを装備している。
性能はそれほど高くないが、この先にある『曙の野原』の一層なら、十分に通用するだろう。
しかし気をつけるべきは、本人の身体能力と、盾の性能でどれだけのダメージに耐えられるかが変わるということだ」
そのリザードマンの能力を鑑みつつ、リスクの少ない攻撃を受けてもらい、『支援防御１』を試す。
ならば、順番待ちをして時間を浪費することもないだろう。
「他に雇用できる亜人族もいるが、レベルが大きく離れると、離反こそしないが指示を聞かなくなるのでな。
そういった意味では、この若いリザードマンは良いかもしれない。
レベル３だから、言うことはしっかり聞くだろう」
「ありがとうございます。
じゃあ、このリザードマンを雇わせてください」
「いいだろう。
連れてくるからここで待て」
斡旋所には他にも傭兵を雇いに来ている人たちがいるが、彼らは他の所員が対応していた。
副所長じきじきに対応をしてもらえたのは、ある意味で運がいいんだろうか。
少し待つと、斡旋所の建物の中からレイラさんと──俺が想像していたリザードマンとは、何か違う姿をした人が出てきた。
（……蜥蜴のコスプレ？）
リザードマンというと、直訳で蜥蜴男なので、蜥蜴をベースに人型になったものというのが普通に想像される姿だろう。
しかしレイラさんが連れてきたのは、どう見ても『人』だ──人間の女性が蜥蜴頭の着ぐるみのようなものを被り、蜥蜴のレザーでできた装備をしているようにしか見えなかった。
「やはり最初は驚くだろうな。
亜人とは、迷宮で魔物に倒された人間が変化する姿なのだ。
それもあって、迷宮国では基本的に死者の蘇生はできないとされている。
この亜人化を解ければ、生前の姿に戻れるのだが……」
「……でも、リザードマンとして扱ってるわけですか？」
「亜人に対しては、『隷属印』の使用を禁じられていないのでな。
彼らとの意思の疎通ができればいいが、基本的には他人の命令で動くことしかない。
戦闘となれば本能に基づいて自主的に戦うがな」
（この展開は想定してなかった。
人間じゃないというけどそれは法的な話で、姿はどう見ても……）
「蜥蜴頭のマスクなどの亜人固有の装備は、基本的に外せない。
中には見た目で判断して良からぬことを考える者がいるが、隷属印を使っているとはいえ自衛はする。
そう言っても雇った亜人に手を出そうとして返り討ちにされる者が、たまに出てしまうのだがな。
そういったことはしないよう、一応誓約書は書いてもらっている」
レイラさんはマスクと言うが、フードのような形状なので、完全に顔が覆われているわけではない。
しかし身に着けている蜥蜴レザー装備は身体のラインがくっきりと出てしまっていて、胸の間から下腹にかけてなぜか大きく切れ込みが入っている。
手や足の装備も肌を完全に覆っておらず、じっと見てしまうと扇情的だと言わざるをえない──蜥蜴マスクの簡素ながらつぶらな瞳を見ると、変な気も削がれてしまうのだが。
俺は誓約書にサインし、亜人に危害を加えないことを約束する。
するとライセンスの画面が勝手に切り替わり、『パーティ』のページが開いた。
◆現在のパーティ◆
１：アリヒト　※◆＄□　レベル１
２：テレジア　ローグ　レベル３　傭兵
（俺の職業が相変わらず読めないが……これは何語かで『後衛』って書いてあるんだろうな。
そしてこのリザードマンの名前、普通に女性名だし……テレジアって、ヨーロッパ系の人なのかな）
「レイラさん、このパーティの番号を入れ替えると隊列も変わるんですか？」
「いや、そのページではパーティメンバーの確認をするだけだ。
他のページに隊列という項目があるだろう、そこで個々にメンバーの位置を決定する。
傭兵であれば、それで隊列を維持するように動くはずだ。
生身の人間だと訓練が必要だがな」
（なるほど……ああ、みんな前列になってる。
これを、しっかりこう直して……）
◆戦闘時の隊列◆
１：アリヒト　後衛
２：テレジア　前衛～中衛
いちおう前に出過ぎないようにと、前衛一点張りの指定はしないでおいた。
まずは俺の前に立ってもらい、『支援防御１』が働くところを間近で見たい。
リザードマン──というより、蜥蜴装備をしたテレジアは、これで俺の仲間になってくれたということでいいんだろうか。
俺の方を無言でじっと見ている──目はどこを見ているかわからないのだが。
「ええと……俺の名前はアリヒトだ。
よろしく、テレジア」「…………」
右手を差し出すと、テレジアはかなり遅れて手を差し出してきた。
握手をすると握り返してきて、結構力がある──これなら頼りになりそうだ。
「ちなみに傭兵は自分の身が危険に陥ると、たとえ戦列が崩壊するとしても、自己防衛を優先して自動的に傭兵斡旋所に転移するようになっている。
返すのが面倒な探索者はわざとそうする者もいるが、カルマが上がるので、そのような行為は避けるようにな」
「はい、分かりました。
探索が済んだら無事にテレジアをお返ししますので」
「うむ、なかなか気持ちの良い若者だな……そういえば先程、単身で迷宮に向かった女がいたが、あれはおまえの知り合いか？
迷宮で見つけたらできれば声をかけてやれ、どのような職でもレベル１では危険だからな」
（それって、もしかして五十嵐課長か……？
他のパーティに入るって言ってたから違うよな。
まあ、困った時はお互い様だし、危なそうな人を見たら助けたいけど）
何よりも、まず自分のパーティがどれくらいの戦力なのかを知るべきだ。
俺が歩き出すと、テレジアは少し後ろからついてくる。
マスクからは人間の口元だけが見えていて、ずっと無感情に引き結ばれているのだが、今の俺にとって彼女は唯一の仲間だ。
何とか二人とも無傷で帰ろうと考えつつ、初ダンジョンへの道を進んだ。
五　武器商人
星一つの迷宮は一つではないが、全ての初級探索者が最初に訪れると慣習で決まっているのが『曙の野原』という迷宮だそうだ。
傭兵斡旋所を離れて進んでいくと、迷宮の入り口らしき大階段があり、その周りに人が集まっていた。
これだけ見ると観光地の遺跡か何かのようにも見える。
「初級探索者か？
武器を持っていないなら、向こうにある露店に立ち寄って選んでいけよ。
最初だけは無料で一つ買えるからな」
「ああ、そうなんですね。
ありがとうございます」
「傭兵を雇ってるってことは、キツイ職業に就いちまったみたいだな。
まあどんな職でも生きる道はあるさ、頑張れよ」
若い青年冒険者は俺よりは経験があるのだろうが、見るからにまだ初々しい印象を受けた。
この初級迷宮に今も潜っているのだから、俺より少し前に来たばかりかもしれない。
課長の姿は見当たらなかったが、スズナとエリーティアの姿があった。
エリーティアが武具の露天商にスズナを案内して、説明を受けている。
「お兄さん、職業はなんですか？
私が適当に見繕いましょうか」
俺にも他の露天商が話しかけてきてくれる。
ターバンを着けているのですぐに気づかなかったが、よく見ると俺と同じ日本人のようだった。
俺のことを『お兄さん』と呼ぶだけあってかなり若い──スズナよりもさらに下に見える。
黒髪にボブカットがよく似合う、快活そうな少女だ。
「びっくりしたでしょう、こっちに日本の人がいっぱいいて。
他の国の人たちもいっぱいいますが、ライセンスがあれば誰とでも話せて楽しいです」
「あ、ああ……それは確かに。
君は、転生してから武器屋になったのか？」
「はい、実家がスポーツ用品店だったので、『商人』を希望したんです」
なるほど、そういうことか。
探索者の中にも、町の住人寄りに立ち位置を見つける者もいると。
俺は商売などができる職じゃなさそうなので、魔物を倒せれば一番分かりやすく稼げそうだ。
「それで、武器は近接のものと遠距離のもの、あと中距離のものも少し置いていますけど、どれにします？」
「そうだな……じゃあ、オーソドックスに剣にしようかな」
「剣ですか？
えーと、お兄さんなら……あ、何でも使えちゃうみたいですね。
スゴイです、『武器士』なんですか？」
「いや、そんな大層な職ではないよ。
でも何でも使えるなら、変わったやつにした方がいいか」
『後衛』の示す範囲が広いから、武器も選ばないということか。
後ろから支援するには、おそらく弓系武器に慣れたほうが良い──そうやって露店に並んでいる武器を探して、俺はスリングに目を留めた。
「じゃあ、このスリングショットで」
「そちらを使われますか？
対応した技能がないと、威力は低めかもしれませんが」
「そうなのか。
でもまあ、技能なしでも装備できるなら、練習すればいいからな」
スリングというか、頑丈そうな木製のパチンコだ。
弾は二十発、何の金属か分からないが、袋に入ってついてきた。
手に持っただけで何か吸いつくようにフィットして、扱い方が分かる──俺の職業で装備可能というのはそういうことか。
これなら、装備できない武器の場合は持っただけで判別できそうだ。
「すみません、補充分の弾からは、実費で精算してもらわないといけないんです」
「ああ、分かった。
使えそうなら弾は大量に要るだろうし、買えるだけの資金は稼いでくるよ」
「あ……これをお渡しするのを忘れてました。
迷宮で手に入れたものを入れる革袋です。
これで弱い魔物の素材を集めてくれば、弾を買うことはできると思います」
あまり大型の魔物を倒すと、持ち帰る収穫物を選ぶのに苦労することになるのか。
将来的には、迷宮から素材を効率的に持ち帰る手段も考えなくてはならない。
「では、ご健闘をお祈りしてます。
えっと……」
「そういえば名乗ってなかったな。
俺は後部有人。
君は？」
「私は篠乃木円と言います……久しぶりです、こうやって名字と名前を順番に言うのって」
迷宮国に来た日本人は名前を先に、姓を後に名乗るのが通例になっているようなので、確かに日本式で名乗ることは少ないのだろう。
「じゃあまた、シノノギさん」
「あ、マドカでいいですよ。
この町では皆さん、名前で名乗ってるじゃないですか」
「あ、ああ……マドカさんっていうのも、年が離れてるから落ち着かないな」
「え、えっとっ……アリヒトさんの好きに呼んでいいですよ。
私も『ちゃん』は恥ずかしいですけど、『さん』は恐れ多い感じがしますから。
そ、それじゃっ……」
名前の呼び方一つで、日本では随分と気を使っていたものだと思う。
迷宮から出てくる頃には日が暮れているかもしれないが、顔を見たら挨拶くらいはしたい。
「おっと……待たせて悪い。
行こうか、テレジア」
テレジアはほんのごくわずかに頷いたように見えた。
俺達は迷宮の入り口に近づき、案内人らしい壮年の男性に声をかけられる。
「おう、また新入りか。
今日はこれで七人目だな。
三十人以上は転生してきたって話だが、どうも腰が引けた連中ばかりでいけねえ。
探索者は探索するしか道はねえってのによ」
「『探索』以外にも、この町で生活していく術はあるみたいですが。
でも、なるべく『探索者』で在り続けるべきなんでしょうか」
「できる限りはな。
まあ『支援者』の側に回りつつ、探索を続けてる俺みたいのもいるがよ」
髪も髭もほとんど白くなっている男性だが、体格は良く、傍らには斧も置かれている。
彼はどうやら現役の探索者でもあるようだ。
「どうしても迷宮に入り続けりゃ、疲れることもあるからな。
俺のように、初級迷宮で動けなくなった奴らを救助に行くことを副業にしてる者もいる。
ああ、名乗るのが遅れたな。
俺はリヴァルだ」
「俺はアリヒトと言います、よろしくお願いします」
「アリヒト……アルと呼んでもいいか？
それともリヒターか」
「い、いや、発音しにくいかもしれませんが、できればそのままで頼みます。
リヴァルさん、一つ聞きたいことがあるんですが……」
「なんだ？
俺を保護者にするのは無理だぞ、高レベルの冒険者が魔物を倒しても、レベルが低いメンバーに同じだけ経験値が入るわけじゃない。
戦闘で何らかの貢献をしないと、経験値は入りにくくなるんだ」
それを聞きたかったわけじゃないが、また新たな情報を得た。
俗に言う、高レベル者が低レベル者を支援することでのパワーレベリングは、どうやら手間がかかるようだ。
「それも教えてくれてありがとうございます。
俺が知りたいことは、『十ポイントの被害』がどれくらいのものかってことなんですが……」
「ん？ははは、ゲームと勘違いしてるのか？
魔物の攻撃で受ける被害を数字で現すなんて無理だろう……まあ、ライセンスの生命力の表示を見れば、自分の防御力ではこの敵からはこれくらい食らう、っていう目安は測れるがな」
（他の職では、技能の説明でダメージについて書いてあるとき数字が使われることはない……つまり、『後衛』の技能だけが特殊なのか）
「まず、一層にいる『ワタダマ』って雑魚の攻撃を、全力で身を固めて受けてみろ。
本当は一発も喰らわないのが理想だが、この国にある迷宮群の中で、唯一素人が備え無しで受けても死なないのが、奴の攻撃だ。
ポイントなんてもんじゃ測れやしない、俺たち探索者は現実の痛みで敵の強さを知るしかないんだ。
最初の一撃を受けるときはいつも、死なないようにおっかなびっくりだよ」
「ありがとうございます。
参考になりました」
「肝が据わってるな。
傭兵も連れてるし、アリヒト、お前なら慎重に立ち回れば自力で帰還できるだろう。
他に潜ってる連中がいてもし危なそうなら、俺を呼びに来てくれ。
俺も定期的にパトロールはしてるが、どうしても穴はできる」
「分かりました。
リヴァルさん、どうしてもって時は死ぬ気で戻ってきて救援要請します」
リヴァルさんはニカッと笑うと、俺の肩を軽く叩いて送り出してくれた。
彼と同じく救援を生業にしている仲間が数人いて、笑顔で送り出してくれる。
「リヴァル、そういえば注意しておいた方がいいんじゃないか。
先程、初心者を組み入れたパーティが潜っていったが、あれは……」
「ああ、あいつらか……前にも『名前つき』に出くわして、初心者を置いて逃げてたな。
しかしパーティを組んでる以上、外から口が出せない」
（さっき、ギルドで見た人のことか……？
『名前つき』って、強力な魔物のことか。
見捨てられたら高確率で死ぬんじゃ……）
課長やスズナもそうだが、同時に転生して顔を知ってる人たちには生き残っていてほしい。
迷宮の中で無茶はできないが、目的が一つ増えた。
六　支援防御
俺はテレジアを伴って、長く、緩やかに下っていく階段を進んでいく──すると途中から階段が草に覆われ、目の前に、地下に潜ったはずだというのに、光に溢れた野原が広がっていた。
これが『曙の野原』──俺の持つ常識を遥かに超えた、迷宮の光景。
辺り一面が野原というわけでなく、ところどころに木が生えている。
ライセンスの画面が切り替わって、周辺の地形を示すマップが表示されていた。
一日歩き回っても踏破できないのではないかというほど、一層が広い。
こんな空間が都市の地下のあちこちに広がっているとは思えないから、あの階段を降りる途中から、他の場所にある迷宮に飛ばされたのだと考えられる。
「ワタダマ……だったな。
雑魚っていうなら、そのへんに……」
テレジアは俺が何も言わずとも、前を歩いて俺の進みたい方向に向かってくれる。
周囲を見回しながら歩いていると、テレジアが不意に立ち止まり、ショートソードとバックラーを構えた。
◆遭遇した魔物◆
ワタダマ：レベル１　警戒　ドロップ：？
？？
草むらの陰から姿を現したのは、ふわふわとした、まるでぬいぐるみのような見た目の可愛らしい動物だった。
ライセンスの表示を見ると、『警戒』状態にあるらしい。
ほんのり赤くなっているように見えるのは、怒っているということか──。
そう考えた矢先だった。「っ……！」
──バウンドしていたワタダマが、突如として、猛烈な勢いでテレジアに飛びかかった。
テレジアはバックラーを構えてワタダマのタックルを受け止める。
その凄まじい衝撃音を聞いて、俺は耳を疑う。
一撃でバックラーを破壊しかねないほどの、爆発するような音が鼓膜をつんざいたのだ。（洒落にならない……最弱の雑魚の攻撃が、こんな威力だなんて……！）
しかしテレジアはバックラーでほぼ完全に衝撃を相殺していて、ライセンスに表示された彼女の名前の下にある赤いバーに視線を走らせると、全体の二十分の一ほど減っただけだった。
だが、体力──生命そのものが削られているのだから、安心する要素など欠片もない。
そしてよろめいたテレジアは、勇敢にワタダマに剣で突きかかるが、一撃で仕留めるとまではいかず、ワタダマは吹き飛んで着地したあと、恐ろしいほどの速さで反撃してくる。
（今だ……今度こそ、『後衛』のスキルを活かす……！
）「テレジア、支援するっ……！」
盾を構えたテレジアの後ろで、俺は彼女を守ることを意識する。
技能の使い方は、取得した時点で自然に理解できていた。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『テレジア』
一度目は、まともに喰らえば骨が砕けそうなほどの衝撃音だった──しかし、二度目は違っていた。
テレジアに届く直前に、ワタダマは何かに跳ね返されるようにして弾き飛ばされる。
テレジアの後ろからではよく見えなかったが、まるで、テレジアの前に透明なバリアでも現れたかのようだった。
彼女も何が起こったのか理解できないようで、一瞬棒立ちになる。
「テレジア、俺が撃ちこんだ後に仕掛けろ！」「……っ」
俺はテレジアの陰から飛び出すと、スリングに弾を番え、ワタダマ目掛けて発射する。
一発もムダにできない中で、その一撃がワタダマの身体を捉える。
やはり実戦で扱える──初めて撃ったのに、自分の動きに驚くほど迷いが無かった。
「──！」
やはりテレジアは、止めの一撃でも声を発しない。
スリングの弾を食らって一瞬動きが止まったワタダマに肉薄し、ショートソードを一閃する。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『ワタダマ』に命中
・『テレジア』の攻撃が『ワタダマ』に命中
・『ワタダマ』を１体討伐
「……や、やったのか……？」
テレジアは俺を振り返ると、こくりと頷く。
動かなくなったワタダマに近づくと、その正体はネズミが長い体毛に覆われているような小動物だった。
しかし、近くで見るとかなり凶悪な顔だ。
いくら凶暴でも、愛玩動物のような見た目だと倒したときに罪悪感があるので、魔物らしくて良かったという気もする。
「すまなかったな、テレジア。
俺の技能を最初から使えてれば……」
テレジアは答えない──かと思いきや、小さく首を振った。
イエスだけでなく、ノーという意思表示もできるということだ。
雇い主の俺に従順にしているだけ、と言われればそれまでなのだが。
技能があればワタダマから素材を取ってそれだけ持ち帰ることもできるだろうが、そんなことはできないので、革袋にそのまま入れてしまう。
『魔物解体屋』に持ち込めば、スリングの弾代は戻ってくるか──いや、弾がめりこんでいるので、最初のうちは取り出して再利用すべきだろうか。
稼ぐ目処が立たないうちは倹約しなくては。
「テレジア、傷は大丈夫か？
一旦外に出て回復を……」
テレジアは首を振る。
まだ大丈夫、ということらしい。
──そして俺は気づく。
テレジアが受けた二撃目は、やはり俺の技能でダメージを減らせたようで、まったく彼女の体力が減っていない。
（ワタダマがテレジアに攻撃した場合のダメージは、十以下だったんだ。
それが一なのか、十ダメージをギリギリ無効化したのかで、『支援防御１』の価値は大きく変わってくるな……）
もう少し技能をテストしなければならないが、ワタダマより強い敵の攻撃を受けてみてほしいとは、さすがにテレジアには頼めない。
しかし雑魚とはいえ、あれだけ強烈な体当たりをしてくるワタダマをノーダメージで倒せるとわかっただけでも収穫はあった。
ワタダマを換金したときの効率次第ではあるが、しばらくはここを狩場にするという選択もある。
「じゃあ、もう何体か探して狩ってみるか」
テレジアはこくりと頷く。
そして、少し遠くにある大樹を目指して歩き始めた、その時だった。
「──きゃぁぁぁぁっ！」「うぁぁぁぁっ！な、『名前つき』だぁぁぁっ！」
女性の悲鳴──あれは、課長の声。
そして他に聞こえてきたのは、自信たっぷりにギルドで案内役をすると言っていた、先輩探索者の声だった。
「まずい……っ、テレジア、行くぞ！」
声が聞こえた方角に駆け出す。
すると大樹に隠れて死角になっていた向こう側に、何者かに追い立てられて逃げていく探索者たちの姿が見えた。
課長は足が速いが、もう一人の新人の男性が逃げ遅れている。
通常のワタダマとは似ても似つかない、真っ赤なワタダマ。
それは凄まじい勢いで逃げる探索者たちに追いすがり、今にも食らいつこうとしていた。
七　『後衛』の本領
通常のワタダマの攻撃でも、レベル１でまともに食らうと命に関わる。
しかしあの赤いワタダマは、俺達が倒したものより一回り大きく、そして速い。
通常の三倍とはいかないが、一．
三倍の速度は確実に超えている。
（最後尾の彼が逃げきれない……っ、しかも、『名前つき』が何かやる気だ……！
）◆現在の状況◆
・『★レッドフェイス』が『ブーメランダイブ』を発動　→『バドウィック』のパーティ
固有名を持つ特殊な個体──レッドフェイス。
奴の技が数呼吸置いて発動し、俺は信じがたいものを見た。
「うぁぁぁーーーっ……！」
一瞬で、逃走していたパーティ全員が、レッドフェイスによって『薙ぎ払われた』のだ。
レッドフェイスが凄まじい加速をかけ、ブーメランの名のごとく、楕円の機動で飛び回りながら、逃げているパーティを蹂躙した。
それは一人ひとりに、全力の体当たりを叩き込む、情け容赦のない攻撃だった。
『名前つき』は最初の迷宮に出現するものですら、この強さ……これでは命が幾つあっても足りない。
それとも、遭遇してしまった彼ら、そして俺達に運がなかったのか。
「がはっ……あぁ……し、死にたくねえ……俺は知らねえ……っ」
◆現在の状況◆
・『バドウィック』が『帰還の巻物』を使用
・『バドウィック』のパーティが迷宮から離脱した
バドウィックのパーティは逃げ出す──しかし課長はその場に残っている。
パーティを組んでいたのではなく、偶然居合わせてしまったということだ。
「──黙ってやられるわけには……っ！」
◆現在の状況◆
・『キョウカ』が『ブリンクステップ』を発動　→『ブーメランダイブ』を回避
（五十嵐さん……っ、ヴァルキリーの技能で避けてたのか……！
）覚えたばかりの技能を土壇場で発動させる度胸はさすがだ。
しかしレベル１の魔力で、どれだけ技能を発動させられるのか──強力な技能ほど消耗は大きくなってしまうはずだ。
「課長っ、逃げてください！
あとは俺達がっ……」
「後部くん……っ、いいから、あなたこそ逃げなさいっ！
私は、こんなところで負けるわけにはいかないんだから……っ！」
こんなに感情的になっている課長を初めて見た──しかし俺は、大技を繰り出した後のレッドフェイスに向かって、すでにスリングで弾を撃ち込んでいた。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『★レッドフェイス』に命中　ノーダメージ（なっ……！）
渾身の力で放った金属の弾でも攻撃が通らず、カキン、と音を立てて跳ね返される。
レッドフェイスの標的が俺たちのパーティに切り替わる。
一度バウンドしたあと、超加速が始まる──そうしたら、テレジアに受けてもらい、一撃を何とか凌ぐ。
生き延びてもやつに攻撃を通す方法がないなら、勝てる道理はない。
（テレジアは帰還できる……だが、もし帰還する前に、耐えられないダメージを受けたらどうなる……一度死んで言葉をなくしたのに、もう一度死んだら……っ）
「──あなたの相手はこっちよ、化けネズミ……っ！」
◆現在の状況◆
・『キョウカ』が『サンダーボルト』を発動　→『★レッドフェイス』に命中
ヴァルキリーは魔法を使うこともできると言っていた。
その中でも課長が選んで取得した魔法は、文字通り雷の速度でレッドフェイスに命中する。
（なんでだ……俺達を助けようとしたのか？
俺のことを便利に使える部下としか思ってなかったんじゃないのか……？）
レッドフェイスのターゲットが切り替わる。
後ろを向いてバウンドしたレッドフェイスが、課長に向けてもう一度『ブーメランダイブ』を繰り出そうとする。
──彼女がそれを受ければ、おそらく即死する。
先ほど薙ぎ払われたパーティも、誰一人無事とは思えない、それほどの威力だった。
しかし『ブリンクステップ』を発動させるだけの力は、彼女にはもう残っていなかった。
槍を握り、覚悟を決めた表情でレッドフェイスに突きかかっていく。
「やぁぁっ！」
槍の一撃は通らずとも、『ブーメランダイブ』の溜めをキャンセルさせる──しかし。
◆現在の状況◆
・『キョウカ』の攻撃が『★レッドフェイス』に命中　ノーダメージ
・『★レッドフェイス』の攻撃が『キョウカ』に命中
五十嵐さんが突き出した槍は折れ、彼女はレッドフェイスの体当たりを受け、言葉すらも発せずに吹き飛ばされ、草原を転がった。
「……何してんだよ……お前……」
頭の中で何かが切れた音がした。
レッドフェイスの馬鹿げた強さと、逃げ出したパーティの連中──そして窮地にいる人を見つけたら助けたいと考えていたのに、おめおめとこの事態を眺めている自分に、心底怒りが湧いてくる。
「その人に何してくれてんだ……死んじまうだろうが……！」
彼女が声をかけてきたとき、俺は『一緒に行きませんか』と言えたはずだった。
上司と部下という関係に縛られて、転生してもずっと変わらないものだと決めつけていた。
俺は彼女から逃げたかった──そんな俺の心中を知っていたのか、そうでないのか、分からないままで終わってしまうかもしれない。
そこまで追い詰められなければ覚悟を決められなかった。
（そんな俺を、なんで守ろうとしたんだ……このままじゃ俺は、転生する前と何も変わっちゃいない。
生まれ変わっても何も変わらないなんて、そんな情けない話があるか……！
）守られてから気がつくなんていうのは、遅すぎる。
もう二度と繰り返したくはない。
「テレジア……力を貸してくれ。
二人で切り抜けるしかない」「…………」
『支援防御１』でレッドフェイスの攻撃を凌ぎ、今から取得する『支援攻撃１』を乗せて、奴の防御を貫通する。
失敗すればテレジアも、その後ろにいる俺も死ぬだろう。
リヴァルさんの救助を待ってくれるほど、敵は甘くはない。
傭兵であるテレジアは、自分の命を優先して離脱してもおかしくはない。
けれど彼女は、今までと同じようにこくりと頷き──そして。
◆現在の状況◆
・『テレジア』が『アクセルダッシュ』を発動
「──テレジアッ！」
それが何を意味するのか。
俺が五十嵐さんを助け、逃げるだけの時間を稼ぐため。
近接戦闘職でもないテレジアが、まだ息のある五十嵐さんに追い打ちをかけようとするレッドフェイスに、一瞬で接近する。
ローグの技能──それを今まで彼女は使わずにいた。
誰も彼も、自分の身を投げ出してまで他人を守ろうとする。
そうされたあと、守られた側がどう思うかを考えもしない。
（それなら……俺が、守ればいいんだろ……！
）──目の前にいる相手にしか、届かないわけじゃない。
俺の『前』にいる『パーティメンバー』は、すべて『前衛』として扱われる。
それを今、テレジアが大きく距離を取って離れた今になって理解した。
俺の支援防御は、広域に広がって戦う仲間たちに対しても通用する『壁』なのだと。
「──テレジア、支援する……っ！」
レッドフェイスが急接近してきたテレジアに反応し、一瞬の溜めのあとに、大技を繰り出す──『ブーメランダイブ』。
バドウィックのパーティを一撃で壊滅させたが、その技は──。
決して、『バックラーを壊しかねないほど』のワタダマの体当たりと比べて、次元の違う威力というわけではない……！
◆現在の状況◆
・『★レッドフェイス』が『ブーメランダイブ』を発動　→『テレジア』　ノーダメージ
（──防げた……テレジアの防御と、俺の支援防御で……！）
俺とテレジアの間の距離は大きく開いているのに、俺はテレジアを『支援防御』することができた。
そして、テレジアは無傷だ。
おそらくテレジアが通常のワタダマから『支援防御』なしで受けていたダメージは一、あるいは二だ。
その十倍、あるいは五倍のダメージを無効化できれば、『ブーメランダイブ』は通らない。
（もし十倍としたら、テレジアの体力は最大で二十しかない。
十は馬鹿にできないどころか、この世界じゃ大きな数値だ……それなら……！）
俺の支援防御によって弾き返され、隙だらけの姿を晒して滞空しているレッドフェイス。
──やつに叩き込む『支援攻撃１』の威力は、推して知るべしということだ。
「行けっ、テレジア！
『支援する』っ……！」「──っ！」
◆現在の状況◆
・『テレジア』の攻撃が『★レッドフェイス』に命中　ノーダメージ　支援ダメージ10
（普通の攻撃は通らない……だが、『十の被害』が通ってる……！）
そして、一撃では終わらない──テレジアはレッドフェイスが怯んでいるうちに、瞬く間に続けて斬撃を繰り出し、追い打ちをかける。
◆現在の状況◆
・『テレジア』の攻撃が『★レッドフェイス』に命中　ノーダメージ　支援ダメージ10
・『★レッドフェイス』を１体討伐
・『アリヒト』がレベルアップ
空中でお手玉をされるように、テレジアの斬撃の後で、不可視の追い打ち『支援攻撃１』がレッドフェイスの身体めがけて襲いかかる。
──先輩パーティを一瞬で蹴散らした魔物を、俺たちの手で倒した。
その実感に叫び出したいような感情が湧いたが、そんなことをしている場合じゃない。
「テレジア、俺が五十嵐さんを見てるから、外に行ってリヴァルさんを呼んできてくれ！」
テレジアは言うことを聞いてくれて、迷宮の外へと走っていく。
倒れている五十嵐さんの容態は芳しくない。
打撃をもろに受けて、腕が赤く腫れてしまっている──骨が折れているかもしれない。
「うっ……く……」激痛に苦しむ五十嵐さん。
俺たちのために戦ってくれた彼女を前にして、俺の頭に数々の前世のしがらみが巡る。
──後部くんがいてくれて助かるわ。
他の人には、あまりこういう仕事は頼みづらいし。
（……もっと、言い方を変えてくれてたら。
いや、俺も鈍すぎたのかな）
無茶振りと期待は、紙一重かもしれない。
まだ彼女の真意も知らずに、そんなふうに考えるのは、甘いのかもしれないが──。
レベルが上がったとき、何となく予想はしていた。
ライセンスのページをめくると、割り振ることのできるスキルポイントが２も増えている。
俺はそれを、『支援回復１』に振った。
しかしこれを使うには、意識のない五十嵐さんに、なんとかパーティに入ってもらうよう了承を得なくてはいけない。
「五十嵐さん、俺です、後部です。
もうすぐ助けが来ますが、それまで俺も応急処置ができます。
そのために、パーティに入ってもらってもいいですか」
五十嵐さんは最初反応がなく、聞ける状態にないかと諦めかけたが、しばらくして薄く目が開き、彼女は力なく頷いた。
「……変なこと……したら……訴えるわよ……」
命をかけて俺たちを守ろうとしてくれた彼女だが、この状態で意地を張るあたり、本当に芯がぶれない。
しかし俺は、彼女をパーティに入れたあと、七割以上減っている赤いバーを見て、彼女を新しい技能で回復させることだけを考える。
（……この状態の課長の、『後衛』につくって……これでいいのか？）
俺は緊張しつつ、ぐったりしている五十嵐さんに何とか上半身を起こしてもらい、その後ろに座って、彼女の身体を支える。「…………」
もう声も出ないようだが、不服そうな空気は伝わってくる。
それはそうだ、後ろから抱きしめられているような姿勢なのだから。
横向きに寝てもらって、俺が彼女の背中側に寝れば位置的に『後衛』になるのだろうか。
それを検証する機会が訪れるのかも定かではないが、今は彼女の体力が五ポイント回復するまでの三十秒を、ひたすら長く感じながら待ち続けた。
八　第一回探索終了
体力を示す赤いバーを見て、これまでの戦闘から得られた情報から、俺は『支援回復１』もまた、初級探索者にとってはかなり使える技能だと予想していた。
課長の体力が回復するまで三十秒──『支援回復１』はそこで発動し、効果を発揮した。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の『支援回復１』が発動　→『キョウカ』の体力が回復
（やっぱり……これで検証できたな）
課長の七割ほど減っていた赤いバーが、五割一気に回復した。
そしてかなり苦しそうだった彼女の呼吸も楽になり、赤く腫れ上がっていた腕も、少し赤みが残るだけでほとんど腫れが分からなくなる。
レベル１の探索者の体力が十ポイントなら、三十秒で五ポイント回復というのは非常に便利だ。
もちろん一撃で十ポイント持って行かれては意味がないので、レッドフェイスの一撃が浅く入ったことは不幸中の幸いだった。
しかし激痛が続いたショックからか、課長は意識を失ってしまっている。
体力が回復してもそこまでは治らない──ステータス治療は別の方法が必要ということか。
彼女を一度寝かせて、俺は『レッドフェイス』を収穫物として革袋に入れた。
倒してしまえばふわふわの赤い毛に覆われたネズミなのだが、やはり顔は凶悪だ。
ワタダマより一回り大きいので、通常のワタダマなら四体は入りそうな革袋がいっぱいになってしまった。
「おい、大丈夫か!?
今、治癒師のところまで運んでやるからな！」
テレジアが連れてきてくれたリヴァルさんたち。
彼の仲間たちが、担架に課長を乗せて運んでいく。
俺はその後から付き添いつつ、リヴァルさんに話を聞かれた。
「一体何があった……ワタダマの集団にでも出くわしたのか？」
「それは、バドウィックさんのパーティに聞いてください。
『名前つき』が出て、彼らは『帰還の巻物』っていうのを使って逃げていったんです」
「チッ……『名前つき』は、最初に敵と認識した奴をしつこく覚えていて、迷宮に入るとどこからともなく姿を現すんだ。
奴らもそれは分かっていたはずだが、金が必要だったんだろうな。
しかしお前たち、よく『名前つき』から逃げられたな」
ここで『倒した』と簡単に言うわけにもいかないのが辛いところだ。
俺の職業が特殊でなければレッドフェイスを倒すのは無理だっただろうし、話が広まりすぎて目をつけられると何があるか分からない。
（レッドフェイスの件はルイーザさんにだけ報告して、やつが倒されたことだけ時間差で公表してもらおう。
バドウィックのパーティには悪いが、しばらくは謹慎してもらうしかない。
俺の技能もまだ、盤石とはいかないからな）
『後衛』の技能には難点がある。
俺自身に支援がかからないので、隊列次第では簡単にやられる可能性があることだ。
そのリスクを回避するための技能、例えば横からの攻撃に対処したり、敵の狙いを前衛に集中する技能があれば、優先して取得しなくてはいけない。
だが、前衛が戦い、後衛が支援する形を築ければ、おそらく初級迷宮は難なく攻略できる。
ダメージを無効にできない敵が現れなければだが。
そして、今は有効な「十ポイント」だが、少しずつ魔物の体力値が上がったり、ダメージ量の桁が変わってしまったりすると、途端に頼りなくなる。
「支援防御１」があるなら、「２」もあるはずなので、できるだけ強化されることを祈りたい。
──そして俺達は、脱出する前に、エリーティアとスズナの二人とすれ違った。
彼女たちは俺達と離れた場所にいたので、レッドフェイスとの戦闘があったことは知らない。
しかし物々しい空気を察したのか、俺のところに駆け寄ってきた。
戦う時はそうしているのか、エリーティアは長い金色の髪を二つのおさげに結んでいる。
ツインテール姫騎士だ、と今は茶化している場合ではない。
「一体、何があったの……？」
「『名前つき』が出たんだ。
危なかったけど、なんとか対処したよ」
「……対処……まさか赤いワタダマ？
あれは一ヶ月に一度しか出なくて、レベル３のパーティでも壊滅させられることがあるのよ。
素早くて逃げられないし、どんな方法で……」
エリーティアはレッドフェイスのことを知っているようで、俺達が生き残ったことを奇跡的だと思ったのか、饒舌に質問してくる。
しかし途中で、はっとしたような顔をして口をつぐんだ。
「……ごめんなさい、無事に生き残れたことを喜ぶべきなのに、こんなこと聞いてしまって。
凄いのね、まだ転生したばかりなのに機転を利かせて対処してしまうなんて」
「いや、運も良かったんだけどな。
俺が心配するには及ばないと思うけど、二人もここで狩りをするなら気をつけて。
赤いやつはもう出ないから、それは安心してくれ」
情報を出すには慎重にと思いはするが、レッドフェイスが出る可能性があると思わせて、同じ初級探索者のスズナを怖がらせるのは趣味が悪い。
俺が倒したと気づかれる可能性はあるが──いや、それは杞憂のようだった。
「『名前つき』は、最初に姿を見せた相手を執念深く追い続けるから、私たちは別の『名前つき』に遭うことはあっても、赤いワタダマには出会わないわ。
心配してくれてありがとう」
かなりの高レベルに見えるのだが、彼女は初級探索者の俺にも礼をもって接してくれる。
その驕らない振る舞いは、素直に好感を持てると思った。
「あ……あまり話している時間もなかったわね。
あなたのパーティの人に付き添ってあげて……私の名前はエリーティア。
あなたは？」
「俺はアリヒト。
発音しにくいかもしれないけど、そのままアリヒトと呼んでくれ。
君は、確かスズナさんだったな」
「は、はい……あの、先ほど運ばれていった方は、私たちと一緒に転生してきた方じゃ……」
「ああ、でも大丈夫だ。
気を失ってるけど、体力は回復してる」
「ポーションを使ったの？
すごく貴重なのに、よく持っていたわね……」
そこでエリーティアは俺の顔を見る。彼女の疑問は察しがつく──俺の職業だ。「……いえ、まさか。
そんなに有能な後衛の人がいたら……」
「何か聞きたいことがあるなら、答えるよ」
「な、何でもないわ……回復も、援護もある程度こなせる後衛……アリヒトがそうなら、これから凄く伸びていくと思っただけよ」
エリーティアは優秀な後衛と組みたがっている。
ここで俺の職について話したら、パーティを組みたいと言ってくるかもしれない。
彼女は単独探索向けの職らしく、後衛にとっては何らかのリスクがあるようだが、それについても知っておきたい。
このままスズナがエリーティアと同行していると、スズナがそのリスクに直面するときが来るかもしれない。
今すぐ問題になることではないが、それを放置しておくのは気がかりだ。
（そして、そのリスクをもし解消できるなら、レベル差の問題を解決すれば、エリーティアは優秀な前衛になる。
今のところは、可能性があるってだけの話だが……）
今は課長のことが先決だ。
もう一度エリーティアたちと会うときがあったら、そのときにもう少し話せるといい。
「じゃあ、俺は行くよ」
「は、はいっ……同じ日本からの転生者の人とお話できて嬉しかったです。
また、どこかで見かけたら、お話してもらってもいいですか……？」
「もちろん。
俺からもお願いしたいくらいだよ」
転生したばかりで、皆心細いのだろう。
スズナは何度も俺に頭を下げて、エリーティアと共に歩いていった。
彼女たちも今日は小手調べだろうから、少し探索したら出てくるだろう。
俺は待っていてくれたテレジアを見やる。
そして行こうと声をかけるつもりだったが──何か、今までと彼女の様子が違って見える。
「……テレジア？」
「…………」
彼女は何も言わないが、じっと俺を見ている。
問題なさそうなので歩き出すと、テレジアが後ろをしずしずとついてくる。
俺はふと思い立って、振り返ってテレジアに尋ねてみた。
「……あのさ、明日も傭兵チケットを使うから、俺と一緒に来てくれるか？」
テレジアはしばらく答えなかった。
傭兵個人に、雇用主を選ぶ権利は無いのかもしれない──と思ったが。
彼女はこくりと頷く。
つまり、明日も一緒に来てくれるということだ。
「よし、決まりだな。
今日は斡旋所でお別れになるけど、明日もよろしく、テレジア」
今度はテレジアは返事をしない。
俺は苦笑しつつ、かなり引き離されてしまったので、テレジアと一緒に走ってリヴァルさんたちのパーティを追いかけ、迷宮の外に出た。
◆今回の探索による成果◆
・『曙の野原』１Ｆに侵入した　５ポイント
・『アリヒト』のレベルが２になった　10ポイント
・『ワタダマ』を１体討伐した　５ポイント
・賞金首『★レッドフェイス』を１体討伐した　２００ポイント
・『テレジア』からの信頼度が上がった　50ポイント
・『キョウカ』からの信頼度が上がった　10ポイント探索者貢献度　２８０
第二章　パーティ結成
一　信頼度
迷宮を出たあと、ギルドに戻る途中で傭兵斡旋所にテレジアを送り届けると、副所長のレイラさんが迎えてくれた。
「まだ数時間しか経っていないが、交戦して戻ってくるとは勇敢だな。
テレジア、使用した武器は職人に預けておけ、血糊を落として手入れをしなければな」
テレジアはこくりと頷く。
そして彼女はその場を動かず、俺をじっと見ていた。
「……む？
普段なら、何も言わずとも自分で戻っていくのだがな。
テレジア、何か伝えたいことでもあるのか」
「…………」
「と言っても、話せなければ分かりようがないか。
私も『以心伝心』の技能を持てればよかったのだが」今日一緒に行動して、協力して戦い、強敵を倒した。
テレジアには守ってもらったし、俺も少なからず彼女とあっさり別れるのが心残りではある。
しかし、チケットがあればテレジアを雇うことはできる。
残り枚数は二枚だが、さらに調達する方法はあるのだろうか。
「レイラさん、明日もテレジアを雇いたいと思ってるんですが……チケットが残り二枚しかないので、購入することってできますか？」
「傭兵を予約することはできない。
全ての探索者が平等に雇用の機会を得られるように、訪問時に雇う傭兵を決定することになっている。
チケットはギルドで購入することができるが、ひと月あたり購入制限は十枚だ。
これも、傭兵に頼り切りになって探索者が向上心を無くさぬようにとの措置だが、それでも依存する者は出てくる」
（ということは……せっかくテレジアと連携ができてきたのに、固定メンバーとして考えることはできないのか）
テレジアはずっとこちらを見ていたが、話の途中で、斡旋所の中に入っていってしまった。
レイラさんは眼帯に隠れていない方の瞳で、俺を興味深そうに見る。
その口元には、かすかに微笑みが浮かんでいた。
「ふむ。
稀にあることだが、おまえはよほどあのリザードマンに気に入られたようだな」
「えっ……そうなんですか？」
「本来なら魔物使いなどの職でしか、亜人に気に入られることはないのだがな。
実を言うと我々にとっても、亜人の精神構造については謎が多い。
時には魔物使いでもなく、『以心伝心』の技能もないのに、亜人に好かれる者がいるのだ」
なぜ気に入られたのかということには一つ心当たりがある。
先ほど、ライセンスに表示されていた『信頼度が上がった』という部分だ。
『支援防御１』『支援攻撃１』によってテレジアを支援したことが理由なのか、パーティを組んだことが理由なのか。
特定するために、ルイーザさんに貢献度について聞くときに、信頼度についても質問しようと思っていた。
「魔物使いでなくても、亜人に気に入られているならば、パーティの固定メンバーとして加入させることはできる。
それなりの代価は払ってもらうが、テレジアの隷属印を、お前を主人とするように変更することが可能だ。
その場合、雇用に必要なチケット百枚を代価として設定している」
（百枚……百回テレジアを雇用できる分の料金。
それで彼女を永続的に仲間にできるなら、高いとは感じない）
だが、一ヶ月ごとに購入制限が十枚までなら、十ヶ月待たなければならない上に、その間はテレジアを雇うことができない。
何か抜け道がないか、ルイーザさんに聞いてみるしかなさそうだ。
「だが傭兵を買い取るということは、衣食住の世話も全てするということだ。
まだ探索者になったばかりで、そんな資金も用意できまい。
探索者として経験を積み、それでも彼女を雇いたいと思ったのなら、もう一度申し出てほしい。
焦ることはない、他の雇用者に気に入られて買われる可能性は、私の経験上はほとんど無い」
──ほとんど。
『信頼度』を上げる方法が難しかったり、人によって相性があるならば、レイラさんの言葉通りなのだろう。
しかしできるだけ早く、銅のチケット百枚を用意したい。
パーティは前衛と中衛、後衛で構成されているのだから、テレジアに前衛か中衛を頼めば、他の後衛のメンバーも勧誘しやすくなる。
ゆくゆくは専門で前衛を担当できる人を誘うなどして、理想的なパーティを編成できるといい。
何より、たった一度同行しただけだというのに、テレジア無しでパーティを組むことを考えられなくなるほど、彼女との連携は俺にとって理想的と言えるものだった。
「分かりました。
なるべく早くチケット百枚を用意します」
「いいだろう。
ここは朝八時から開いているから、明日は早めに来るといい」
レイラさんに頭を下げ、俺は傭兵斡旋所を離れる。
魔物解体屋が目に入ったが、まず賞金首と表示されていたレッドフェイスを、ルイーザさんに見せたい。
討伐した証拠として素材を持ち帰ればいいのかもしれないが。
ギルドに着くと、中からリヴァルさんのパーティが出て来るところだった。
治癒師のところまで課長を運んでくれたあと、再び迷宮の入り口へと引き上げるのだろう。
「おう、アリヒト。
あの女探索者は治癒師に預けてきた。
あとで病室に移るだろうから、そこで話をしてやれ」
「ありがとうございます、リヴァルさん。
本当にお世話になりました」
「まあ気にするな、俺たちはこれを仕事にしてるわけだからな。
すまなかったな、帰還の巻物を使えば一瞬で移動できたんだが、あれは高価な上に、使うと貢献度にマイナスが入っちまうんだ。
自分の足で救助しないと百ポイントも引かれやがる」
「そんなに……じゃあ、巻物を使ったバドウィックのパーティは……」
「『名前つき』に会うまでの行動次第だが、おそらくマイナスで、序列も落ちてるだろうな。
まあ仕方ねえ、命あっての物種だ。
やつらも懲りて、案内人の真似事なんぞせずに、地道に探索を始めるだろうさ」
レッドフェイスが出なければ、初心者を案内してくれるという意味では恩恵を受ける人もいるかもしれない。
だが、そういうのは強い探索者にやってもらわなければリスクが大きすぎる──俺も今回のことで学ばされた。
「アリヒト、明日も『曙の野原』に来るのか？
それとも別の一つ星迷宮に潜るのか」
「まだ決めてはないんですが、もう一度同じ迷宮に潜るつもりです」
「そうか。
じゃあ、あの女探索者をできればパーティに誘ってやりな。
前衛、後衛に特化してないからか、それとも本人の性格なのか、パーティに所属できなかったようだが……レベル１から単身で潜るのは危険すぎる」
初級探索者は特化した職業を集めた方が強い──それが探索者の常識なら、ヴァルキリーという職もレベルが上がれば強くなるのだろうが、ローグと同じように、レベル１では器用貧乏とみられるのだろう。
課長を誘ったとして、俺と一緒に来てくれるだろうか。
今から組まないかと誘ったら、それこそ気を遣っているんじゃないかと思われそうだ。
（しかし、今の俺の気持ちは……課長を苦手だと思うよりも、助けてくれたことに感謝してる）
窮地に追い込まれても課長は逃げず、レッドフェイスに挑もうとした。
人生において常に上手く立ち回ってきたと自認する彼女が、あえて生命の危険を冒したのだ。
あんな無謀をしないように見ていなければ、いつか彼女は──そう思うと、リヴァルさんの言うとおり、一人にはしておけない。
「何か難しい顔してるが、アレか、前世で関係がまずかったとかそういうことか。
まあ転生したら本音で話すようになる奴も多いからな。
意外に上手くやっていけたりするんじゃねえか」
「そうだったらいいんですけどね。
せめて敵対はしたくないんですが」
「ハハハ……よっぽど苦手意識を持ってんだな。
まあオッサンの戯れ言だと思って聞いてくれよ。
自分を守ってくれた奴を嫌い続けられる奴は、そうそういないと思うぜ。
じゃあな、頑張れよ」
好き放題に言ってリヴァルさんは行ってしまった。
俺が課長を守ったことにされているが、あながち否定はできない。
（頑張れよと言われたが……上手く五十嵐さんを説得できるかどうか）
「アトベ様っ……ああ、良かった。
お怪我はありませんね、毒も受けていませんね」
考えごとをしているうちに、俺の姿を見つけて、泣きそうな顔でルイーザさんが駆け寄ってくる。
先に担ぎ込まれた課長が意識を失っていたので、俺も無事かどうか心配してくれたようだ。
「見ての通り、俺は無傷です。
ルイーザさんのチケットのおかげですよ」
「そ、そんな……私は、全て傭兵斡旋所の方に丸投げしてしまっただけで、そこまで言っていただくようなことは……」
走ってきたばかりというのもあるが、ルイーザさんは顔を紅潮させながら言う。
これから、もっと彼女を驚かせることになるだろうが、彼女には事情を知っていてもらい、できれば今後も秘密を共有してもらう必要がある。
「ルイーザさん、少し耳を貸してもらっていいですか」
「は、はい……何か、内緒のお話ですか？」
ルイーザさんが耳を貸してくれたので、俺は周りに聞こえないように小声で言った。
「レッドフェイスというのを倒したんですが、見てもらってもいいですか？」
──ルイーザさんの驚きは、やはり大きなものだった。
俺が離れると、目を見開き、ふるふると唇を震わせている。
収穫の入った革袋を見せると、ルイーザさんは一瞬意味が分からずにいたが、一拍遅れて理解し、周囲に気を配る。
「か、かしこまりました。
では、奥の個室にどうぞ……っ」
できるだけ平静を装ってくれているが、声が震えている。
俺はどんな結果になるものだろうと期待半分で、革袋を担いでルイーザさんについていった。
二　探索の報酬
ギルドカウンターのある広間を通り過ぎ、俺はルイーザさんに個室へと案内された。
パーティの規模によって面談に使う部屋は広さが違うらしく、四角いテーブルと四つの椅子だけが置いてある小さな部屋だ。
一旦部屋を出て行ったルイーザさんに先に座っていいと言われたが、室内を見回して、おそらく収穫物を置くための場所だろう、秤などの置かれた台を見つける。
（かなり驚いてたから、いきなりレッドフェイスを出しておくのはまずいな……しかし何も考えずに袋に入れたが、保存性はどうなんだろう）
少し心配になってきたが、この袋で運べと言われたので今さら考えても仕様がない。
割り切って席に着くと、ルイーザさんがドアをノックしたあと、グラスの載ったトレイを持って部屋に入ってきた。
「お茶をどうぞ。
ハーブティはお好きですか？」
「ああ、特に選り好みはしないので大丈夫です。
ありがとうございます」
俺は飲み物の中では炭酸水が最も好きかもしれない。
残業で目を覚ますにも炭酸水はコーヒーと違い、飲みすぎて肝臓を壊したりすることは無さそうだからだ──と、社畜時代のことは少しずつ忘れよう。
ハーブティはすっきりとした香りで、ほどよく冷えていた。
文明の程度からしてぬるい飲み物しかないかと思っていたので地味に感激する。
「では、早速ですが……まず、ライセンスの探索記録を確認させていただけますか？」
「はい。
今回は色々あって、こんな感じでした」
どんな反応をされるか楽しみなようで、少し緊張もする。
人間、評価を下される時は誰でもそうなるものだろう。
ルイーザさんは俺が提示したライセンスのページを見て、口に手を当てる。
思わず声を出しそうになってそれを抑えたようだ。
「っ……けほっ、けほっ」「だ、大丈夫ですか？」
「ご、ご心配には及びません……に、二百八十……どうやったらこんな数字を……あっ、本当に賞金首を倒してる……！」
もはやギルドの担当官ではなく、素の彼女になってしまっている。
彼女は頰を紅潮させ、まるでスターでも見るかのような目で俺を見た。
「すごい……すごすぎます、アトベ様。
私が現役のときの最高貢献度が百五で、レベルが２に上がったのは探索者になってから一ヶ月後だったんですよ……？」
「そ、そうなんですか。
やっぱりレッドフェイスを倒したのが良かったんですかね」
「そうだと思います。
賞金首の経験値は、同系列の基本種より遥かに多いですから。
ちなみに、レベル１から２に上がるまでにはワタダマを五十体狩らなければいけないと言われています」
つまりレッドフェイスの経験値は、ワタダマのだいたい五十倍なのか。
レベル３のパーティでも壊滅させる実力らしいから、妥当なところだろう。
「……で、ではっ。
狩ったレッドフェイスか、証拠品を、そちらの台に置いていただけますか」
「はい。
えーと、そのまま革袋に入れてきたんですが……ここで出しても大丈夫ですか？」
「だ、大丈夫です。
これでも私は担当官になって五年になりますから、数多くの魔物を見ていますし……あぁっ……！」
意を決して革袋に手を入れ、レッドフェイスを台に置く。
あまり良い感触ではないので、賞金がもらえたら手袋を調達して装備したい。
「こいつなんですが……うわっ、ど、どうしたんですかルイーザさん」
「……本当に倒してきたんですね……あぁ……まさかここまで素質のある人だったなんて。
私、完全に見誤っていました……」
ルイーザさんは顔を赤らめ、頰に手を当ててうっとりしている。
女性にそんなふうに見られたことがないので、免疫のなさが露呈しそうになってしまう。
「え、えーと、ライセンスに表示されてる通りです。
俺と、傭兵のテレジアと、さっき運ばれてきたキョウカという人の三人で倒しました」
「いえ……少し失礼な言い方にはなりますが、アトベ様のお仲間の二人だけでは、レッドフェイスとの戦闘において普通はそこまで貢献できないでしょう。
全てはアトベ様の、未知の職業の力なのだと確信しています。
すごい……本当にすごいわ……」
「ル、ルイーザさん、俺も一応男なんで、そんなにすごいすごい言ってたら勘違いしますよ。
もっと自分を大事にしてですね……」
このチャンスを逃さず、自分を売り込むべきなのかもしれない。
しかし悲しいかな、ここで踏み込めないのが、俺の性格上の悲しいところだ。
「……あっ。
も、申し訳ありません、私、つい感激してしまって……こんなに素質のある方を担当したのは、担当官になって初めてなんです。
貢献度二百八十、これは文句なく、今回同時に転生された方の中では首位ですよ。
おめでとうございます」
トップ──久しく聞いた覚えのない、甘美な響きだ。
思わず調子に乗ってしまいそうになるが、増長して呆れられないように自重しなくては。
それに、話を広められては困る。
その件も相談しておかなければ。
「あ、ありがとうございます……それでルイーザさん、お願いがあるんです」
「はい、何でしょうか？」
「できれば、他の人たちにはレッドフェイスを倒したのが俺たちだってことは、知らせないでほしいんです。
レッドフェイスは他のパーティを狙っていたんですが、居合わせた俺達が止むを得ず倒しました。
でも普通なら、俺達のレベルで勝てる相手じゃない」
俺の言わんとするところを、ルイーザさんは皆まで言わずとも分かってくれた。
アップにした緑の髪を撫でつけ、神妙な顔で話を聞いてくれている。
「そう……ですね。
アトベ様の実力が広まると、利用しようとする人が現れます。
担当官としては、それは本意ではありません。
不必要な束縛を受けず、自由に探索していただきたいですから」
「ありがとう、ルイーザさん。
そう言っていただけると助かります」
「では、討伐者がアトベ様であることは明かしませんが、レッドフェイスが討伐されたという事実だけは後日掲示板で公表いたしますね」ギルドの対応が柔軟で良かった。
これで懸念は消えて、肩の荷が下りた気分だ。
「レッドフェイスは、これまで何人もの探索者を再起不能にしたり、怪我を負わせた賞金首です。
星一つですから金額は多くありませんが、金貨二十枚を支給しますね」
「金貨二十枚……っていうと、どれくらいの価値ですか？」
「銅貨、銀貨、金貨の順で、価値はそれぞれ十倍になります。
ですから金貨二十枚は、銅貨二千枚の価値になりますね。
ちなみに八番区の食堂では、昼食が銅貨三枚から食べられます」
二年分くらいの昼飯代を、わずか一時間ほどで稼いでしまった。
いくら強敵だったとはいえ、こんなに貰ってしまっていいのだろうか。
武具が高かったりすると、必要なものを揃えたらそこまで余裕はないのかもしれないが。
「お支払いはどのような形にいたしましょうか。
銀行に振り込みか、手渡しになりますが。
口座については、ギルドへの登録時に、探索者様ごとに開設させていただいています」
「じゃあ百枚分くらい、銅貨で貰ってもいいですか。
あとは振り込みで」
「かしこまりました。
レッドフェイスについては足型を取って討伐の証拠としますので、素材にするなどはアトベ様のご判断にお任せいたします。
ギルドで買い取りもしていますが、解体屋よりは平均的に安くなってしまいますので」
「素材までもらえるんですか。
あ……この革袋に入れてたら、すぐに解体屋に持っていかないとダメになりますよね」
「いえ、この袋ならば一日までは、中に入れたものは劣化しません。
もっと性能の高い袋ならば容量も大きく、保存期間も長くなります。
リュックタイプのものなど、形も色々ございますよ」
欲しい物が増えていくが、計画的に揃えていきたい。
一日大丈夫なら、明日の探索に行く前に解体屋に寄っても大丈夫そうだ。
そして、あと聞きたいことが二つある。
『信頼度』と、今回の貢献度で算出されるだろう、俺の序列についてだ。
「ルイーザさん、ここに表示されてる『信頼度』なんですが……」
「ギルドでは、探索者が円滑な人間関係を築いているかどうかも貢献度として評価しているんです。
一度探索をすれば、喧嘩をしたりしなければ数ポイントは上昇して……」
ルイーザさんはその数値をよく見ていなかったようで、そこを見て固まった。
そしてゆっくり顔を上げる──また赤面している。
考えが顔に出やすいようだ。
「ご、ごじゅう……いったい、この短時間でどれだけ親密になられたんですか？
しかも普通は信頼度の上昇しない、傭兵の方が相手ですよね……？」
「あ、あれ？
その五十って、そのまま信頼度が上昇したってことになるんですか？」
「い、いえ……信頼の数値化など本来ならできないものですが、ライセンスはパーティに所属している方の状態から、ざっくりと評価して数値化するんです。
よほどのことがなければ、信頼度の上昇による貢献度は五以下になるはずなんです」
──テレジアの態度が変わったのは気のせいではなかった。
レイラさんが言うとおり、普通では考えられないほど、俺たちの関係は良好になっていたのだ。
（『後衛』として力を発揮するために、『前衛』『中衛』との関係を良好にする……つまりみんなを支援してるうちに、常識外れの勢いで好かれていくんだとしたら……や、やばくないか？
）
男性をパーティに入れたら友情が深まるものだと思いたい。
信頼と愛情は同じではない、たぶん、いや、おそらく。
女性メンバーであるテレジア、そして五十嵐さんとも、急速に親密さが上がっていったり──することは期待せず、信頼度が上がることとは別に、普通の方法で信頼を積みたいところだ。
「……どういうことなのか、私も一度同行して見てみたいくらいです。
アトベ様のことを知るほど、謎が増えていくばかりですね……」
片眼鏡を掲げて微笑むルイーザさん。
彼女が同行してくれたら、俺は後ろから常に『支援防御』することになり、俺に対する信頼度が上がるのだろうが──何か籠絡しているようなので、くれぐれも自重しなくては。
「アトベ様？
どうされましたか、嬉しそうなお顔をされて」
「あ、ああいや。
俺もよくわかってないんで、信頼度のことはあまり気にしないでください。
最後に、序列のことなんですが……馬小屋とか牢で寝るのは、回避できてますよね？」
「はい、もちろんです。
アトベ様の序列は全体で十三万七千五百二十九、八番区のみの序列にしますと、千百二十四です。
八番区の探索者は三千名ほどなので、半分より上になりますね。
宿舎は八番区内の宿にある、スイートルームになります。
あとで部屋をお教えしますね」
（スイート……ホテルの広い部屋ってイメージだけど。
異世界だとどんな感じなんだ）
「……あっ。
そういえば……先ほど、治癒師のところに運び込まれたキョウカ＝イガラシ様ですが。
アトベ様は、彼女と一緒に戦われたのですよね？」
「は、はい。
偶然居合わせたんですが……」
「残念ですが、イガラシ様はワタダマを一体倒していますが、レッドフェイスによって戦闘不能に陥っていますし、救助も受けています。
現時点の貢献度はゼロになりますので、退院後は馬小屋での寝泊まりになります」
──馬小屋。
あの、五十嵐課長が。
「それを彼女に伝えるのは、俺がやった方がいい……んですかね。
前世の知り合いですし」
「も、申し訳ありません。
彼女の担当官がなりたてなもので、とても言えないと……そんなことではこの仕事を続けられませんよと諭したのですが」
それは言いにくいだろう、あのプライドの高い女性に馬小屋で寝ろなどと。
そして俺はスイートルーム。
部屋を代われと言われそうだが、そこは断固として、俺の城を守らせていただきたい──などと考えたところで。
「アトベ様、彼女のことがご心配のようですね。
お気持ちはわかります」
「あ、いや……心配といえば心配なんですが、そういう意味じゃ……」
「スイートルームには二つベッドがございますから、病み上がりの彼女がご心配であれば、泊めて差し上げてはいかがですか？
アトベ様は紳士でいらっしゃいますし、問題はないと思います」
俺の序列が低すぎて酷いことになったら泊めてくれると言っていたルイーザさんだが、なぜその発想を課長に適用しないのだろう──そんな疑問より何より。
課長の馬小屋暮らしを回避するためとはいえ、俺のスイートに来ませんかなどと、実際に彼女を前にして言える気がしなかった。
三　ヴァルキリー
ギルドから歩いてすぐの場所にある医療所に向かい、受付で課長の病室を教えてもらう。
体力がすでに回復していたからか、彼女は応急用のベッドで寝ているそうだった。
応急処置室から出てきた看護師の女性が、俺を見て素性を確認する。
彼女の知り合いと答えてライセンスを見せると、面会を許可された。
「今は眠っていらっしゃいますが、もうすぐ目を覚まされると思います。
戦闘のショックがあると思いますので、ゆっくり話しかけてあげてください」
「分かりました。
部屋に入っても大丈夫ですか？」
「はい、大丈夫です。
何かあったら、私たち治癒師を呼んでください」
看護師ではなく、彼女も治癒師だった。
専門職の治癒系技能を見たことがないので興味を持つが、それは俺がダメージを受けた時に治癒してもらえば分かることだ。
後衛がダメージを受けない立ち回りが前提とは考えているが。
ノックしても返答はないが、許可を得ているのでドアを開ける。
すると、薄いカーテンの引かれた明るい部屋で、生成りのシーツをかけられて眠っている課長の姿を見つけた。
「……失礼します」
俺はベッドサイドに置かれている木製の椅子に座る。
課長の顔色は少し青白く見えたが、穏やかに眠っている。
起きたら何から話せばいいだろう。
彼女のプライドを傷つけないようにするか、パーティが組めなかったら無茶をするべきではなかったと諭すべきか。
「……ん……」
考えがまとまらないうちに、課長がわずかに身じろぎをする。
そして、薄く目が開いた。
「良かった、気がついたんですね。
課長、もう大丈夫ですよ」
「…………」
まだ意識がはっきりしないのかと心配になるが、課長はこちらに視線を向け、俺がいることに気づくと苦笑する。
「……寝起きを後部くんに見られるなんて、異世界生活もなかなか幸先不安ね」
「すみません。
でも、本当に良かったですよ。
一時はどうなるかと……」
「私も死んじゃったかなと思ったけど、そうでもなかったわね。
『サンダーボルト』で少し動きが鈍ってたみたいだから、まともに受けずに済んだみたい。
それでも、腕が折れてると思うくらい痛かったんだけど……」
治癒師が治してくれたことにしようかと一瞬迷った。
『支援回復』をした時のことを考えると、寝てる間に何をしたのか、と詰問されかねない。
しかし俺が曖昧にする前に、課長は考えるように目を伏せて、そして言う。
「……あのとき……後部くんが私の介抱をしてくれたってこと？」
「あ……え、ええと、何ていうか……」
「そう……あのとき、もう赤い魔物はやっつけられてたか、いなくなってた。
魔物が気まぐれを起こして逃げたんじゃなければ、後部くんと仲間の人で、やっつけたってことになるけど……」
普段の課長なら、俺がレッドフェイスを倒したなんて信じず、一笑に付すところだろう──と思ったが、今回は何か様子が違う。
最初こそいつもの課長らしく、俺に対して気を張っているように見えた。
しかし今は、柔らかい表情で会話をしてくれているし、気を遣って言葉を選んでいるようにも見える。
「……私の想像が間違ってたら笑っていいわよ。
後部くんがいなかったら、多分私は死んじゃってた。
それは事実よね」
「それは……そうなっちゃいますかね。
でも、俺も運が良かっただけで、次に強敵が出ても上手く行くとは限りませんよ」
「またそうやって……成功した時くらい、もう少し自分に自信を持っていいんじゃないの？」
「……そうかもしれないですね」
いつもの課長に戻ってきた──とは思うが、やはり彼女とパーティを組むというのは、俺にとって針のムシロというやつじゃないだろうか。
しかし俺の浮かない表情を見て、いつもの課長ならさらに機嫌が悪くなるところが──急に勢いをなくして、目を伏せて言う。
「……ごめんなさい。
全然ダメなのは、格好ばかりの職を選んで、仲間も見つけられなくて……一人でも何とかなると思って、どうにもならなかった私の方よね」
「い、いや……この世界だと、どんな職もレベルが上がれば強みが出てくるはずです。
俺はどんな職の人たちとパーティを組んでも、強いパーティを作れるんじゃないかと考えてますよ。
だから、何ていうか……そんなに落ち込まないでください。
まだ、始まったばかりじゃないですか」
「……後部くん……」
「あ……す、すみません。
ちょっと前のめりすぎましたかね、俺……」
つい熱弁してしまって、何か恥ずかしくなる。
会社では、こんなに熱のある話を課長の前でしたことがなかった。
熱くなりやすい社員は扱いにくいというような社風だったこともある。
「……ま、まあ何ていうか……俺はヴァルキリー、いいと思いますよ。
将来的に凄く強くなりそうだし、装備も格好良さそうじゃないですか」
「……あなたって、どこまでお人好しなの？
私はあなたが忙しいことを知っていて、それでも仕事を振ったり、無責任に頑張れって言ったり……そう、私はあなたに補佐として便利に言うことを聞いてもらって、それを自覚してたのに、傲慢な考えであなたを振り回してた。
それなのに、どうしてそんなに私に気を遣ってくれるの……？」
今にして思えば、ということなのだろうが──五十嵐さんは、俺が彼女を苦手にしている理由に気づいていた。
俺とは同僚の関係だったのに、パーティを組もうという流れにならなかったから、それでわかったのかもしれない。
「……気を遣ってるわけじゃないですよ。
あの時、課長は逃げないでくれたじゃないですか。
俺のスリングショットが当たって、敵が俺たちを狙ったあと、魔法を撃ってくれましたよね。
俺はそのことに感謝してるし……課長のことを、格好いいと思ったんですよ」
それを言うと、課長は何か慌てたような顔になって、もぞもぞと向こうを向いてしまった。
「な、何も格好よくなんて……無茶をして、後部くんの手を煩わせちゃったし……」
「ええ、課長は無謀なことをしましたよ。
でもあれで、俺も火が点いたんです。
あいつを倒せたのは運が良かったのが大きいですが、だけど何度遭遇しても倒す自信はあります」
「それって……あなたが選んだ職業が、そんなに強いってこと？」
「条件が揃えば強さを発揮できます。
そのために、できればパーティメンバーを揃えていきたいと思ってるんですが……」
そこまで言ったところで、課長がそろそろと後ろの俺をうかがう。
「……そんなにすごい職業なら、強い人を集めることもできるんじゃないの？」
「そうかもしれないですね。
でも、レベルが近いメンバーがいいと思ってるので。
技能の取り方も、俺の技能を前提に考えてもらった方がありがたいですし」
「後部くんがリーダーになって、人を集めるの？」
「ま、まあ……課長は、俺にはそんなのガラじゃないと思うでしょうけど。
俺もこの世界では、それなりに自分のやりたいことを達成したいと思ってるんです。
そのためには、リーダーとしてやっていくのは基本線だと思ってるので」
まるで会社のミーティングで話してるような気分だ。
俺というリーダーの方針についてのプレゼン──課長にはどう受け取られているだろうか。
「それで……もし俺が無能で頼りないと思ったら、途中で抜けてもらって構いません。
課長、俺のパーティに入ってくれませんか」
こちらをうかがっていた課長の表情は変わらず、また向こうを向いてしまう。
元部下の下につくなど、この人のプライドが許すわけもないか。
それはそれで仕方のないことだ。
──なんてあっさり諦めかける俺の想像は、次の瞬間に裏切られた。
課長は仰向けの姿勢に戻って、俺に視線を送る。
いつもなら睨まれていると感じるところだが、今は違っていた。
「……助けてもらって、励ましてもらって。
それであなたの言うことなんて聞かない、とか言うほど、私はどうしようもない人間じゃないわよ」
「え、ええと……それは、承諾と受け取っていいんですか？」
「サインしろっていうならするわよ。
私の言うことなんて、信用できないでしょうし」
「い、いや……そんなことないですよ。
じゃあ、課長……」
「その課長っていうの、後部くんがリーダーなんだから変えていいわよ」
「じゃ、じゃあ……五十嵐さん。
俺のパーティに入ることの利益を、常に示していきたいと思ってますので……」
「ふふっ……そんな心配しなくても、もう利益は出てるわよ。
こうして生きてるっていうのが、何よりの利益だしね」
こんなふうに笑うのか──と、新鮮に感じてしまう。
俺もつられるように笑うと、五十嵐さんは少し恥ずかしそうにはにかんだ。
思えば会社の中で、簡単に素の姿を見せられるわけもなかった。
俺は初めて、『五十嵐鏡花』という人そのものを見せてもらっている。
鬼上司という認識は、もう俺の中から消えてなくなっていた。
彼女を『五十嵐さん』として、パーティメンバーとして、上手くやっていきたい。
そう素直に思うことができていた。
「さて……まず、服を何とかしたいわよね。
これじゃ目立って、変な人に声をかけられるし」
「ははは……確かにそうですね。
後で武具屋に行きますか」セーターとタイトスカート、そしてブーツ。それで槍を持っているヴァルキリーというのも、確かにアンバランスだ。「……あ。
そういえば私、やられちゃったから序列が低く出てるわよね……」
五十嵐さんが自分のライセンスを確認する。
そしてその手が震える──貢献度ゼロだから、かなり順位が低いはずだ。
貢献度にはマイナスがあるようなので、最下位ではないだろうが。
「三千三十九人中、二千九百八十七……や、やっぱり馬小屋で寝ないといけないの？」
「……五十嵐さん、一つ提案があるんですが、怒らないで聞いてもらえますか」
「え、ええ……一体何？
そんな真剣な顔して」
「え、えーと……俺の宿舎に、仮宿ってことで来ませんか。
もちろん変なことはしないですし、序列が上がるまでの非常措置ってことで……」
そこで「はぁ？」
と言うことなく、五十嵐さんは上目遣いに俺の様子をうかがいつつ、そして答えた。
「……馬小屋だと体力とか、回復しないっていうし……あ、後部くんがいいなら、お邪魔させてもらいたいけど……」
「わ、分かりました。
じゃあ、早速行きましょうか」
「えっ……い、行くってどこに？」
「俺の宿舎です。
スイートルームってやつらしいんで、広いと思いますよ」
「ス、スイート……後部くんってそんなに序列高いの……？」
五十嵐さんに羨望の目を向けられるなんて、ちょっと前なら考えられない事態だったが──それで嬉しいと思う自分も、結構単純だ。
ライセンスに表示された宿への地図。
まずそこで腰を落ち着けてから、夕食でも摂りにいくとしよう。
四　必需品
退院の手続きを済ませたあと、宿に向かう途中で、五十嵐さんの希望で服屋に立ち寄った。
服の並んだ棚を見ながら、五十嵐さんは適当に見繕ってカゴに入れていく。
俺も自分の買い物をしようかと思ったが、その前に彼女が話しかけてきた。
「着替えは希望すれば支給されるっていうけど、ちょっと現代人には厳しいわよね、あのラインナップ」
ギルドで初級探索者に配布しているのは綿か麻のＴシャツ、パンツ、ズボン的なもの。
靴は自分で稼いで揃えるしかなく、支給されない。
そして稼げないと、女性探索者でもブラの類が手に入らない──ちょっと厳しくはないだろうか。
ワタダマ一体を換金するとだいたい銅貨五枚が相場だというので、五体狩れば着替え一式は揃えられるのだが。
「あのワタダマってやつのふわふわした毛が、服を作るのに大量に必要になるわけね。
魔物として襲ってくるやつの素材でできてると思うと気になるけど、まあ慣れるしかないわよね」
「それでワタダマの需要が常にあるんですね。
常に一定額で換金できるらしくて、不思議だったんですが」
探索者と、その支援者だけで成立している国。
彼らの消費するものはどうやって生産されているのかというと、迷宮の魔物素材がその一つというわけだ。
食料が魔物の肉だけしかないというわけでもないらしい。
町を行く人の中にはパンらしきものを食べている人もいる。
「それにしても、何から何までお世話になって悪いわね。
お金まで貸してもらっちゃって」
「必需品ですからね。
俺こそ失念しててすみません、明日も同じ服じゃ、女性は気になりますよね」
「いざとなったらそんなことも言ってられないけどね。
まだこっちに来て半日くらいしか経ってないけど……」
何か気になったのか、五十嵐さんは俺をちら、と見る。
「あ、いや、汗臭いとかはないですよ。
心配ないです」
「っ……あ、あのね。
そういう時は、察しても口に出さないでよ」
「す、すみません。
俺、女の人と接するのに慣れてなくて……」
言ってみて思うが、一応毎日上司の五十嵐さんとは顔を合わせていたわけで、それで慣れてないというのも言い訳にならなさそうだ。
しかし彼女は気分を害したというわけでもなく、ふぅ、と息をつくだけだった。
「じゃ、じゃあ……これからパーティを組むんだから、ゆっくり慣れていけばいいわよ。
私も今みたいに、そんなに目くじら立てないようにするから」
「はは……すみません」
「そうやってすぐに謝らなくていいの、別にそこまで怒ってないんだから……ふふっ」
ルイーザさんにも、特に意識してなくても腰が低いと言われたし、そこは気をつけるべきなのかもしれない。
そんな俺をやんわりとたしなめつつも、五十嵐さんは楽しそうに笑っていた。
「転生でもしなかったら、こんなこと言う機会なかったでしょうね」
「はは……確かに。
というか、五十嵐さんと仕事のこと以外で話すこと自体が無かったですから」
「会社でうかつに私語してるとすぐ噂が立つしね。
後部くんと一回だけ、残って仕事したことがあったでしょう。
あの時なんて、何故か上から注意されたしね」
そんなことがあったのか。
いや、俺はその件に関わる、ある『噂』を知ってはいたが──。
五十嵐さんがスピード出世したのは、彼女の言う『上』、つまり社長から個人的に気に入られているからだという噂があった。
俺はそれを信じてもいないし、絶対に無いとも思っていなかったが、本当はどうなのだろう。
気になるが、聞いたらそれこそ蛇蝎のごとく嫌われると思っていた。
「……後部くんも知ってるかもしれないけど、私が昇進したのは社長が推したからよ」
「あ……そ、そうなんですか……」
「あ、やっぱり勘違いされてたわけね……言っておくけど親密な関係とか、そういうわけじゃないわよ。
勝手に向こうから目を付けてきて、私を便利な駒にしようとしてただけ。
昇進した後からずっと言われてたわ、君のことを見出したのは私だみたいなことをね」
「……五十嵐さんは美人だから、目をつけられちゃったんですね。
うちの社長、若い頃から女性関係で何度も揉めてたって話でしたけど」
立場のある人間が、妻帯者であっても他の女性に目移りする。
社会に出ればそういう場面を見ることも珍しくはなかった。
──と、何か失言してしまっただろうか。
五十嵐さんが、顔を赤くしてこちらを見ている。
「……私のこと、そんなふうに思ってたの？」
「い、いや、社長と五十嵐さんのことは、俺も良く知らなかったので……」
「そ、そうじゃなくて……び、美人とか……ま、まあそれはいいけど。
とにかく、社長と私に何かがあるっていうのは誤解だから。
私もそういう理由で昇進したのは不本意だったし、社長のメールもしつこかったから、どうにもならなくなったら辞めてたかもしれないわ」
「……それで、仕事が手につかなくて、俺に振ってる部分もあったとか？」
「……それもそうだけど、他にも色々あってね。
親が急に、勝手に決めた相手と結婚しろって言い出して……本当は、大学に行かせるのも反対だったとか言いだしたのよ」
想像以上に、五十嵐さんの抱えていた問題は山積みだった──妙齢の女性には、それゆえの悩みが多いということか。
「あの、違ってたらすみません、親の決めた相手って、五十嵐さんってお嬢様だったり……？」
「お父さんは会社をやってるけど、私はお嬢様っていうこともないと思うわ」
そう言って五十嵐さんはふと、遠くを見るような目をする──家族のことを思い出したのだろう。
「お父さんの会社、最近はあまり上手くいってなくてね。
取引先の息子さんが、私のことを昔パーティか何かで見て、気に入ってるとかで……私が高校生の時から、ずっとそうだって言うの。
一度、挨拶したかしないかっていうくらいの相手なのにね」
つまり、五十嵐さんは父親の取引先との関係を良好にするために、結婚させられそうになっていた──言ってしまえば、政略結婚の材料にされそうになったのだ。
「だからといって、後部くんに沢山仕事を振っていいわけじゃないけど……本当にごめんなさい。
会社を辞めなきゃいけないかもしれないと思うと、思うように仕事ができなくて……」
事情を話してくれればよかったのに、と簡単には言えない。
こうして転生しなければ、彼女は親の事情で決められた相手と結婚させられていたかもしれなかったのだから。
「会社の仕事は好きだったし、抜擢してくれたことにも感謝はしてるわ。
でも、私は後部くんに頼らないと課長なんてできなかった。
現場を知らないから、経験のある後部くんがいてくれて安心して、頼りきってた……本当は、あなたみたいな人が上に行くべきなのにね」
「いや、俺は……自分で言うのも何ですけど、裏方が向いてますよ」
「……この世界では、後部くんみたいな人がリーダーにふさわしいと思う。
あなたは滅多に怒らないし、人の話を聞いてくれるし……それに……」
「それに……？」
五十嵐さんは確かに何か言ったのだが、はっきり聞き取れなかった。
彼女は俺の顔を見ると、なんでもないというように照れ笑いをする。
「……後部くんの家族は、どんなふうだった？」
「小さい頃に、親が両方亡くなってまして。
家族というと、まず施設の先生たちと、仲間が浮かびますね」
こういう話をすると同情されることが多く、なるべく話さないようにしてきた。
しかし転生した今となっては、隠しても仕方がないことだ。
「……本当にごめんなさい、そんなに頑張ってうちの会社に入ったのに、私はそれを知らないで、優秀だからって頼りっきりで……」
「まあ、便利に使われてるんじゃないかって思ったことはありましたが、それはもう昔のことだと思って水に流します。
何しろ五十嵐さんには俺のパーティメンバーとして、色々言うことを聞いてもらいますからね」
「っ……そ、それは……パーティとしての指示だけなら……」
「い、いや……セクハラ的なことは絶対しませんよ。
俺はそんな、酷いやつに見えますか？」
少しおどけて言うと、五十嵐さんは久しぶりに、口元に手を当ててくすっと笑った。
見るからにお嬢様らしい、淑やかな仕草。
彼女は否定するが、そんなふうに洗練された振る舞いもあって、若くして役職を与えられたというのは間違いないだろう。
「さて……買い物、もういいですか？
カゴがいっぱいになってきてますけど」
「あ……ご、ごめんなさい。
お金、足りるかな……」
なるほど、選びすぎて迷っていたというわけか。
それなら、助け舟を出さないこともない。
「もし足りなかったら銀行に行って下ろしてきますよ」
「えっ……ま、まだ持ってるの？
私に五十枚も貸してくれたのに」
「まだ余裕ありますよ。
返すのはいつでもいいですから、あと五十枚貸しておきますか？」
「……さ、三十枚でいいわ。
返すとき大変だから」
パーティで探索に出て稼いでいくとしたら、財産は共有ということでもいいのだが。
パーティ資金に五割、残りは貢献度に応じて配分とすれば、個人の買い物もしやすくて良いかもしれない。
俺は必要なものを追加して精算しに行く五十嵐さんを見送ったあと、自分の服を買ってないことに気づいた──探索用の防具とは別に、寝る時のものを揃えなくては。
五　『後衛』の定義
服を買ったあと、八番区で中位の探索者たちが集まる宿町に向かう。
俺に貸し出された物件は、宿町の坂を登った高台にあった。
三階建てで一階ごとに八室ずつある、大きめの建物の三階。
八番区ノルニルハイツ三〇四号室、それが俺の部屋だ。
部屋に案内してくれた小母さんは恰幅のいい女性で、いつも宿舎に常駐し、何人かの従業員と共に清掃をしたり、施設の管理をしてくれているそうだ。
頼めば時間通りに起こしてくれるというので、明日は八時に傭兵斡旋所に着けるよう、六時半に起こしてもらうことにした。
「部屋の鍵は一本しかありませんので、紛失にはお気をつけください。
作り直しになりますと錠前ごと交換ですので、銀貨八枚で承っております。
外出時に、私にお預けいただくこともできます」
「わかりました、無くさないように気をつけます」
銀貨八枚は銅貨八十枚。
決して安くはないと思うので、厳重に管理したい。
「すみません五十嵐さん、鍵は二本作れないみたいです」
「えっ……二人で住むときは、一人ずつの鍵を作るものなの？」
「ま、まあ、利便性を考えるとそうなるんじゃないですか。
俺と五十嵐さんが、別々に部屋に帰ってくることもあるかもしれないし」
俺も、マンションのスペアキーを誰かに渡したことなどないのだが。
二本あった方が便利だというのも言ってみただけで、経験上の話ではない。
「……え、えっと。
今は困らないからいいんじゃない？
別行動するなんて、喧嘩でもしないとありえないし」
「そ、そうですね……」
まるで、絶対喧嘩などしないと言っているようだ。
俺たちはそんなに仲良くなれるんだろうか、という俺の心中を見透かしたように、五十嵐さんが楽しそうな顔をして言う。
「喧嘩したいなら、いつでも受けて立つけど？」
「いや、滅相もないです。
和気あいあいとやっていきましょう」
「え、ええ……よろしくね。
私も、できるだけ仲良くできたら嬉しいっていうか……」
（……な、なんか、ほんとに対応が柔らかいな……服屋で本音を話したから、打ち解けられたってやつなのか？
）
信頼度が上がったとはいうが、貢献度が十上がっただけで、五十嵐さんがその数値だけ俺と仲良くなったとか、そういうことではない──はずなのだが。
「荷物を置いたら、食事を摂りに行きましょう。
食堂は遅くまでやってるらしいけど、酔った高レベル探索者に絡まれると大変だって聞いたしね」
「『カルマ』が上がるから、犯罪には滅多に巻き込まれないみたいですよ。
でも、気をつけるに越したことはないですね」
「その『カルマ』っていうのも便利よね。
警察に通報とかしなくても、勝手にギルドの守備隊が駆けつけてくれるし」
話しながら部屋のドアを開けると、まず驚くことに居間があった。
居間から奥に続きの部屋があって、寝室には確かにベッドが二つあるようだ。
「天井も高いし、すごく広いわね……後部くん、どうやってこんな部屋に泊まれるくらい序列を上げたの？
あの赤いのをやっつけたから？」
「はい。
五十嵐さんも戦いましたから、泊まる権利は当然ありますよ。
だから、遠慮しないでください」
「そ、そう言われても……」
五十嵐さんはどうしていいのか、というように、荷物の入った袋を持ったままで縮こまっている。
こういう部屋にも慣れていて、俺と泊まることも割り切って、さばさばと振る舞うのかと思っていたのだが、この反応は予想外だ。
（……あっ。
そうか。
親が厳しい家だから、こういうホテルには勿論来たことがないわけか）
「……五十嵐さん？」
「ひゃぃ!?」
「す、すみません急に声かけて。
えーと、荷物入れが二つあるんで、こっちを五十嵐さんが使ってください。
ベッドの割り振りは後で決めましょう」「う、うん、分かった。こっちでいいのよね……きゃぁっ！」何もないところで転びそうになる五十嵐さん。
さっきの恐ろしく可愛らしい悲鳴といい、この二十五歳女課長は間違いなく男性経験がない。
そう断定する俺も人のことは言えないが、そんな俺でも分かる。
自分より緊張している女性が相手ならばなぜか心に余裕ができる、それをまさに今実感している。
（……あれ、もしかして俺は、転生後の人生における山場を迎えているのか？
）「……何をにやにやしてるの？
な、何か文句でもあるの？」
「な、無いです無いです。
荷物は置きましたね、じゃあ行きましょう。
俺が出すので、財布は持ってこなくていいですよ」
「……そつがなくて、何か悔しいんだけど。
こういうことには慣れてるの？」
「慣れてますと言いたいですけど、俺も全然ですよ。
紳士として振る舞いたいと思ってますが」
「ふぅん……そうなの。
後部くん、実はもてるのかと思った」
そんなこと、女性から言われたことは一度もない。
しかし言われたらそれはフラグだと、男性向けの雑誌かなにかで見たような気がする。
いや、ネットの情報だったか。
浮かれてはならない、一緒の部屋に泊まるからといって喜んでしまったら一気に警戒される──そう自分を律して、にやついていると思われないように顔を引き締めた。
食事は宿の中でも摂れるが割高なので、坂を降りたところにある酒場で夕食を摂ることを勧められた。
もうすぐ日が落ちる時間になり、店内は冒険を終えた探索者たちで賑わっている。
「何のお肉かよくわからないことを除けば、味はまあまあってところね」
「五十嵐さん、好き嫌いとかあるんですか？」
「そんなには無いけど、くさやとかブルーチーズは苦手だったわね。
臭豆腐とか」
香りがきついものが苦手ということか。
それならドリアンとかもダメそうだ。
俺も食べたことはないのだが。
「ここに来てる人たちって、後部くんと同じくらいの序列なのかしら」
「そうみたいですね。
八番区でも最高位の人たちは、また宿舎が変わるみたいです」
「迷宮国を八つに区切って、さらにその一つ一つの中でも競わせてるのね。
じゃあ、一番区はこことは全然違ってるとか？」
「序列が上がっていけば分かる日も来るでしょう。
移動するだけなら、別の区に行けるのかもしれませんが」
そのためにはパーティメンバーを揃え、レベルを上げ、強い武具を手に入れなければならない。
「そういえば、後部くんと一緒に居た、蜥蜴みたいな格好の人は？」
「彼女はリザードマンのテレジアっていうんです。
俺の職業が得体の知れないものだったんで、受付の人が心配して傭兵チケットっていうのをくれまして。
それを使って雇いました。
ゆくゆくは、正式にパーティに入ってもらおうと思ってます」
「そうなんだ。
凄く強そうだったから、ずっと居てくれたら心強いわね。
私も足を引っ張らないように、レベルを上げないと」
「俺も補助しますよ。
明日探索に行ったら、そこで赤いやつを倒した方法についても説明します。
探索者の技能についての情報は生命線なので、他言無用で頼みます」
「そんなに凄い方法なのね……楽しみになってきたわ。
あの赤いのが出てきたときは、もう迷宮なんて入りたくないと思ってたんだけど」
それは、いきなりレッドフェイスが出てきたら誰でもトラウマになるだろう。
「あそこにいたバドウィックって探索者のパーティが、レッドフェイスの標的になってたみたいですね。
五十嵐さんは、そこに偶然居合わせたと」
「ええ……っていうより、私がワタダマを一人で倒したところで声をかけられたの。
守ってやるから儲けはよこせみたいなことを言われて、断ろうとしたところであいつが出たのよ」
初級探索者に声をかけて恩を売る。
その後、バドウィックたちが何をするのかなんて、考えるだけで胸が悪くなりそうだ。
「五十嵐さん、槍を使ってましたよね。
ワタダマの動きはかなり速いと思うんですが、よく一人で倒せましたね」
「私、薙刀部に入ってたから。
できるだけ形が近いものを選んだから、使いこなせたんだけど……赤いやつが硬くて折れちゃったから、違うものにしないと」
「明日、迷宮前の店で買いましょうか。
服だけじゃなくて、その上に着ける防具も要りますし」
「あっ……そ、そうよね、防具……私、そこまで思い至らなくて、服であんなにお金を使っちゃうなんて……武器も壊れてたのに」
「稼ぎが安定するように頑張りましょうか。
明日も忙しくなりますよ」
話がまとまったところで、夕食後のミーティングも終わりだ。
帰って今日は休むとしよう──と考えたときだった。
「おい、聞いたか？
八番区に『死の剣』が来てるってよ」
「あいつ……『白夜旅団』を抜けて、こんなとこまで落ち延びてきたのか」
「ああ、今は新人を捕まえて、モノになるまで育てようとしてるらしい」
最初は関係のない話かと思ったが、『新人』についてのくだりが耳に入ると、俺は今日出会った二人の少女を連想した。
（エリーティアと、スズナのことだとしたら……エリーティアが『死の剣』……？
）「チャンスだと思わねえか？
上位探索者が、お荷物を連れてんだからよ。
上手くやれば……」
「おい、あまりおおっぴらに話すな。
その話は後にしろ」
パーティのリーダーなのか、頰に傷のある男が言うと、話していた男たちが話題を変える。
「後部くん、どうしたの？
怖い顔して」
「いえ、少し。
同時に転生した子が、彼らの話に出てたようなので……今のところは大丈夫です。
また明日、話をさせてください」
「え、ええ……分かったわ。
後部くんがそう言うなら」
ノルニルハイツの浴場は男用と女用に分かれていた。
下級探索者だと町にある共同浴場を使用することになるので、宿舎内で風呂に入れるというのは便利だ。
俺が後から風呂に入りに行ったのだが、部屋に戻ってきたのは俺の方が五十嵐さんより早かった。
先程の酒場でのことを考えつつ、ベッドに寝転がっていると、だんだん目蓋が重くなってくる。
（泥のように疲れてるが、心地良い眠気だ……もう少し起きていたい気もするが……）
目を閉じて、睡魔に身を委ねる。
しばらくして意識が落ちかけたとき、ドアが開く音がした。
「後部くん、この宿のお風呂って凄いわね！
異世界だから無いかと思ったんだけど、ちゃんとシャンプーとリンスみたいなのが……あっ……ね、寝てたの？
ごめんなさい、静かにするわね……」
（……良かったですね、五十嵐さん）
思いはするが眠すぎて声が出なかった。
俺もシャンプーとリンスの恩恵を受けて感激したので、それを共有したくはあったが──もう限界だ。
「また明日ね、後部くん」
優しい声に後押しされて、眠りに就く。
寝る時に誰かが同じ部屋にいるというのは、とても久しぶりのことだった。
──明かりが落とされた寝室で、俺は眠り続けている。意識が少し浮上したが、目を覚ますというわけでもなく、再び眠りに落ちようとする。
「ね、ねえ……後部くん、ちょっと……」
「……ん……あ、五十嵐さん、おはようございます」
控えめに揺すられて目を覚ますと、寝間着姿の五十嵐さんがいた。
すっぴんでも美人度がさほど変わらないというのは凄い。
彼女は何か言いたげにしつつ、薄暗がりの中でベッドサイドに立ち、俺を見ている。
縦セーターの時も目のやり場に困るくらいだったが、寝間着でも胸に目が止まってしまう。
カルマは上がらないだろうが、それでも目を逸らすように心がける──見たい、でも見てはいけない。
「……寝られないんですか？
いつもの枕じゃないとダメだったりとか」
「そ、そうじゃなくて……何ていうか……気を悪くしないでほしいんだけど、私に背を向けて寝てほしいっていうか……」
「背を向ける……あ、ああ。
俺、寝返り打っちゃってましたか。
そっちを向いて寝たわけじゃなかったんですが」
「そ、それは仕方ないから、後部くんは悪くないの。
後部くんがこっちを向いて寝てると……気になるっていうか……自分でも変だと思うんだけど……」
よくわからないが、彼女の方を向いて寝ると気になるというなら、後ろを向いて寝るべきだろうか。
そうしても多分、俺はまた寝返りを打つだろう。
（……待てよ。
俺が後ろから見てると気になる……別のベッドに寝てるとはいえ、位置的には『前衛』『後衛』ってことか……？
）
ありえない、そんなことは──そう思うが、だとしたら彼女の言っていること、そして恥じらっているような仕草の説明がつかない。
（『後衛』の『支援回復１』って、寝てる間でも、ずっと効いてるんじゃ……？
）信頼度が上昇したというライセンスの表示が頭をよぎる。
このまま後ろで寝ているだけで、『支援回復１』が三十秒ごとに発動し続けたら──次に起こされた時は、おそらく。
「わ、分かりました。
絶対そっちは向きませんので、安心してください」
「……う、うん。
ほんとに、お願いね。
ごめんなさい、こんなことで起こしたりして」
しおらしく謝ると、五十嵐さんは自分のベッドに戻る。
俺は彼女が寝息を立て始めるまで待って、そろそろとベッドを抜け出した。
（普通に寝てたら、絶対寝返りを打つからな……ソファで寝ればさすがに、後衛判定は入らないと思いたい。
いや、まだ『支援回復』のせいだという確証はないが……）
別の部屋にベッドを移動してもらうなりして、明日からは安眠できるようにしよう。
といってもソファも思ったより寝苦しくはないので、そのまま寝てしまうことにした。
──そして、朝方。
宿舎の小母さんが起こしに来る前に、俺は目を覚ます。
「……ん？」
寒くはなかったので何もかけずに寝ていた俺だが、いつの間にか毛布がかけられている。
誰がしてくれたのか──五十嵐さんが起きてきたのか。
テーブルの上を見ると、日本語の書き置きが残されていた。
『次からは、私のことは気にしないでベッドで休んでね』と書いてある。
果たして本当に、後ろにいるだけで信頼度が上がってしまうのか。
信頼度が上がりすぎるとどうなるのか──迷宮の外に出ると行動記録が残らないので、検証しようがない。
今夜はまた、普通にベッドで寝てみよう。
それでも五十嵐さんが夜中に起こしてきたら、その時は別室にベッドを運んでもらおうと思った。
六　希少素材
しばらくすると五十嵐さんが起きてきたので、俺は居間から出ないようにして、寝室が彼女の更衣室となった。
「後部くん、そっちで寝てて身体痛くなかった？」
「え？
あ、ああ、大丈夫ですよ。
会社の椅子で寝るよりは天国でした」
着替えながら声を掛けてくるとは思わず、少し動揺してしまった。
同居はこれからも続くのだから、早く慣れなくてはと思うのだが、この課長と一夜を過ごしてから出勤するような空気がどうも落ち着かない。
足が地に着かないような気分だ。
「ご、ごめんなさい……後部くんにはまだまだ、謝らないといけないことが多いわね。
ゆうべだって、私が変なこと言ったから……」
「いえ、気にしないでください。
いきなり他の人と一緒に寝るっていうのも、落ち着かないと思いますし」
「……本当に人間ができてるわね。
少しくらい、私に怒ってもいいのに」
「ははは……まあ、俺の性分として、そんなに怒ったりとかはしないですから」
話しているうちに着替えを済ませた五十嵐さんが、少し緊張した面持ちで出てくる。
向こうの服装を見慣れていたから、何か新鮮だ──彼女がファンタジー世界に溶け込んでいく。
「……少しくらい、何か言ってくれてもいいじゃない」
「あっ……え、ええと。
よく似合ってますよ。
あまりに自然なんで感心してました」
「そ、そう……似合うなら、それに越したことはないわね。
町娘って感じで、探索者っぽくないのが、私的には気になるんだけど」
「その上に装甲っぽいのをつけると、一気にらしくなると思いますよ。
俺も胸当てとか、鎧の類は買えれば買いたいと思ってます」
「え、えっと……お金、もう銅貨三枚しか残ってなくて。
防具のお金が……」
「大丈夫ですよ、出しますから。
俺達はチームじゃないですか。
会社のプロジェクトチームと違って、儲けはチームで共有ですけどね」
彼女は家が厳しかったから、金銭の貸し借りに対しても、基本的にはしてはいけないことだと思っているのだろう。
そういう人だからこそ、信用して貸せるわけなのだが。
「……その、借りておいていうのもなんだけど、あまり甘やかさないでね。
私も一人の自立した探索者として、後部くんとのパートナーシップに基いてやっていきたいっていうか……おんぶにだっこなのは良くないと思うから」
「ええ、分かってますよ。
でもリーダーって、頼ってもらうのも仕事じゃないですか」
「だ、だから、『無駄遣いするな』とか怒っていいから。
その方が気が楽だから」
甘やかされると逆に落ち着かなくなるので、適度に厳しくしてほしい。
そう言われても俺は、なかなか人に厳しくすることができないのだった。
「でも、着替えを買うのは無駄遣いじゃないですから。
そんなことじゃ、怒らないですよ」
「……後部くんって、お兄ちゃんみたいって言われたことない？」
施設では年下どころか、年上からもお兄ちゃん扱いされていたのだが、それがなぜなのかが今になって何となく分かった気がした。
朝食を摂ってから、俺はギルドでルイーザさんに今日の行動予定を伝えたあと、まず傭兵斡旋所を訪れた。
「おはようございます、レイラさん」「ふふ、時間よりも早いな。約束を守るのは、良い探索者のたしなみだ」
彼女は昨日と同じようにレザーアーマー姿で、眼帯姿には迫力があるのだが、友好的に接してくれる。
人は見かけによらないとはこのことだ。「今日から後部くんと探索させていただきます、キョウカと申します。
よろしくお願いします」
「む、昨日見かけた新入りか。
一人でずんずんと迷宮に向かっていくものだから、心配していた。
良い仲間を見つけられてよかったな」
「はい、彼の足手まといにならないように頑張ります」
名刺でも持っていたら交換を始めそうなほど、五十嵐さんの挨拶はてきぱきとしていた。
レイラさんも好意的に見ているようだ。
「見たところ、キョウカは前衛ではないようだが……やはりテレジアではなく、前衛向けのリザードマンを選ぶか？」
「いえ、テレジアにお願いします。
色々と模索してみるべきなんでしょうが、昨日の時点で連携が上手くいっていたので」
「そうか、ではテレジアを連れてこよう」
銅の傭兵チケットをこれで一枚使う。
さっき追加で七枚買ったので、ルイーザさんに貰った分を合わせると、一ヶ月の制限の十枚に達した。
ルイーザさんとさっき話した時に、銅のチケットを短期間で入手する方法についても聞いてきたのだが、一定の貢献度を稼ぐと購入制限がなくなるらしい。
累計貢献度が千になると、星二つの探索者となる。
そうなると、銅の傭兵チケットの購入制限が無くなる。
チケット一つにつき銀貨三枚なので、百枚買うには金貨三十枚が必要だ。
「こう言うのもなんだけど、リザードマンっていうより、何だか可愛らしいわね……あっ……でも、身体のほうの感じは、何ていうか……」
テレジアがただ蜥蜴の装備をしているのではなく、亜人であると特徴的に示している部分が幾つかある──鱗に覆われた手、足などだ。
それを見て、少し五十嵐さんは緊張している。
「迫力は凄いですが、彼女は信頼できるし、優秀ですよ。
今日もよろしく、テレジア」
テレジアはこくりと頷く。
昨日より反応が早い──一度会った相手だと、警戒も薄くなるということらしい。
「テレジアも呼ばれるのを待ち望んでいたようだ。
おまえたちにも都合はあると思うが、一度の探索で、できるだけ長く潜ってやってほしい」
「はい、昨日より長くなると思います」
「後部くん、お昼になったらどうするの？
迷宮の中でお昼になるんだったら、お弁当を持っていかないと」
「食料なら迷宮前の露店でも売っている。
野外で料理をする技能を持っている者がいなければ、購入しておくといい」
「教えてくれてありがとうございます、レイラさん」
「礼には及ばない。
それでは、気をつけてな」
レイラさんと別れ、次は魔物解体屋に向かう。
今日もテレジアは後ろからしずしずとついてくる──ショートソードは手入れされて、魔物を受け止めたバックラーも修復されていた。
魔物解体屋に行くと、金髪の男性が、魔物の革をなめしているところだった。
「あの、すみません。
魔物の解体をお願いしたいんですが……」
「いらっしゃいませ、ライカートン魔物解体所にようこそ。
私は店主のライカートン、向こうで大物を解体してますのが、娘のメリッサです」
メリッサという少女はツナギのような服を着て、大きな包丁を使って無心に魔物を解体している。
その眼光は鋭く、まさに職人という顔つきだ。
「すごい数の魔物がつるしてありますね」
「ええ、解体済みで搬出待ちの毛皮などですがね。
付近住民から苦情が出ないよう、解体所内の素材は、七日は腐らないように対処しております」
つまり、この革袋と同じような技術ということか。
この石造りの中世都市のような迷宮国において、オーバーテクノロジーだと感じるものにちょくちょく遭遇するが、魔法が存在するのだから、そこまで不思議に思うこともないのだろうか。
五十嵐さんは店内の異様な雰囲気に圧倒されていたが、次第に落ち着いてきたらしく、吊るされている毛皮を見ていた。
ミンクのファーのようなものもあり、加工すれば良質な服ができそうだ。
そして大量のワタダマの毛皮は、箱に詰められて置かれている。
「お客様、お名前をお伺いしても？」
「俺はアリヒトと言います。
こちらはキョウカさんと言いまして……」
「ああ、これはこれは。
奥様と共にパーティを組まれるなど、大変睦まじくて何よりです。
僕も若い頃は、妻と共に迷宮に潜り、魔物の血と肉にまみれて酒池肉林の……おっと、娘に聞かれてしまいますね」
「い、いや、まず、奥様ではなくてですね……」
「べ、別に否定しなくていいから。
そういうのって、社交辞令みたいなものでしょう。
過剰に反応するほうが恥ずかしいわよ」
五十嵐さんはいかにも大人の意見らしいことを言う。
もし彼女が俺の奥さんという誤解が広まったら、それこそ説明が大変になるというのに。
そしてこのライカートン氏だが、魔物を日々解体してるだけあって──というのも失礼ではあるが、ちょっと普通ではない感じがする。
常に笑っているのに目が笑っていないというか。
まあ、職人として腕が良ければ上手く付き合っていきたいものだ。
「……解体、終わった」「ありがとうメリッサ。
次は、このお客様の素材だ。
それが終わったら休憩としよう」
「分かった」
ライカートン氏とは違い、銀色に近い髪色をした女の子──十代半ばくらいだろうか。
返り血まみれになってしまっているが、その容姿は際立って整っている──表情の少なさもあいまって、まるでビスクドールのようだ。
「すみません、口数の少ない子でして。
解体の腕は私にも引けを取りませんので、ご心配なさらず」
「まだ若いのに、そこまでの技術を持ってるんですね」
彼らの事情も気になったが、今は要件を済ませたい。
俺は革袋からワタダマ一体、そしてレッドフェイス一体を出す。
五十嵐さんの革袋にも、ワタダマが一体入っていた。
ライカートン氏はレッドフェイスを見るなり、眼鏡の位置を直す。
そして、隣で見ていたメリッサもわずかに目を見開いた。
「『名前つき』は希少素材が取れる。
加工はここでもできるし、武具屋に素材を持ち込んでもいい」
「できればこちらで扱わせていただきたいところですが、お客様のご判断にお任せいたします。
まず、レッドフェイスを持ち込んでいただけましたら、サービスとして買取価格を割り増しさせていただきまして、ワタダマ二体を銀貨二枚で引き取ります。
レッドフェイスについては解体して素材だけお戻しするか、金貨八枚で買い取らせていただきます。
解体のみの場合は、銅貨十枚で申し受けます」
『名前つき』の素材が高額で換金できる──ギルドが賞金をかけていればその報酬も大きい。
今後も探索中に遭遇したら、強敵でも手段を講じて倒すべきだろう。
「後部くん、どうするの？」
「そうですね……」
レッドフェイスの素材を加工してもらうか、換金するか。
可能なら、強敵を倒せるようにできるだけパーティの戦力を強化したい──ならば、加工だ。
「レッドフェイスの素材からは、どんなものが作れますか？」
「レッドフェイスは、死に瀕すると身体中から炎を発し、無差別に飛び回る『ブレイズダイブ』という技を使います。
加工すれば、任意でこの炎の力を引き出せるようになります」
（瀕死になると、そんな危険な技を使うのか……支援ダメージ十のおかげで、瀕死になる前に止めを刺せたんだな）
「レッドフェイスの体毛と、体内にある『燃焼石』を取りまして、それを武器に組み込みます。
すると、魔力を消費して発動する『ブレイズ』系の技が使えるようになります」
「なるほど。
無属性と、炎属性の切り替えができるわけですか」
「おっしゃる通りです。
一体のレッドフェイスから、運が良ければブレイズ武器を三つ以上作成することも可能です。
解体と加工をセットでご依頼いただけましたら、余った素材を精算して解体・加工料に充当させていただき、それでも余るようでしたら、現金をお支払いします」
「余った素材で防具を作るとどうなります？」
「盾に体毛を貼ることで、炎に対する耐久性が上昇します。
あとはスカーフなどの小物でしたら作れます。
小物といっても防御力の上昇が見込めますが、肉以外の素材は使い切ります」
ワタダマよりかなり大きいおかげで、複数の装備を作れるのは幸いだった。
これで、全員の武具を強化することができる。
テレジアのバックラーを耐炎仕様に加工し、五十嵐さんにはスカーフ。
そして、俺のスリングショットを改造する。
「後部くん、どうするか決まった？」
「はい。
五十嵐さん、スカーフって巻きます？」
「時々巻いてたけど……もしかして、作ってくれるの？」
「本当はもっと広い範囲をカバーする防具の方がいいんですが、武具屋にもこれから行きますから。
炎耐性は、前衛中衛の人にはぜひ持っていてもらいたいので」
今日の探索で炎を使う魔物に会うかは分からないが、耐性は取っておいて損はないだろう。
あらゆる攻撃に対して防御できるよう、備えをしておきたい。
「では、こちらライカートン解体所ならびに、工房にご依頼いただきました。
少々お時間をいただきますので、その間に所用を済ませられることをお勧めいたします」
ライカートン氏が書類を作成しているうちに、メリッサがレッドフェイスを持って奥に入っていく──希少素材だからなのか、最初と比べると目が生き生きとしている。
次は武具屋だ。
迷宮前の露店にいるだろう、商人のマドカに会いに行ってみよう。
七　武具の新調
『曙の野原』に続く階段の前には、今日もリヴァルさんたちのパーティが常駐している。
その近くに、男性パーティを送り出している女性の姿がある。
あれは、スズナとバスに乗っていたギャルっぽい子だ。
今日は着替えていて、パーカーのような服とスカートに着替えている。
「じゃあ頑張って行ってきてね～」
「おう！
ミサキ、お前のために稼いでくるぜ！」
明るい色に染めた、パーマのかかったミドルヘア。
雑誌の読者モデルにいてもおかしくないくらいの、幼めながらも可愛らしい容姿ではある。
「あの子、鵜飼いみたいなことしてるのかしら……男の人を手玉に取っちゃったとか？」
「だとしたら世渡り上手ですね。
探索者としては、潜らないとレベルも貢献度も上がらないので、リスクは高そうですが」
ミサキと呼ばれた子がこちらに歩いてくる。
俺達の姿を見つけるとこちらに歩いてきて、愛想よく笑った。
「良かったー、日本人の人がいて。やっぱり落ち着きますよねー。
異世界に来ると色んな人がごっちゃになってて、魔物とかもいるしー」
語尾を伸ばすのが癖らしいが、俺はこういう話し方を聞くと眠くなってくる。
嫌いというわけではないのだが、少々甘ったるい。
「あ、あの人たちのことなら、心配ないですよー。
この世界のパーティってどういうものかと思って、入り込んでみたんですけど。
見た目はいいけど、レベルは高い人でも２だったんですよねー。
これ以上ついていくと期待されちゃうんで、私はここでドロンします」
「ドロン……あ、ああ。
あのパーティを抜けるってことか」
「そうです。
やっぱり女の子だけのパーティがいいですよねー」
「じゃあ、お友達と一緒に行動した方が良かったんじゃない？」
さすが五十嵐さん、目のつけどころが鋭い。
ミサキは一瞬「あ」という顔をしたが、笑って誤魔化した。
「あははー、そうですねー。
なんかノリでついていっちゃって。
危ないよっていつも言われてるんですけどねー。
あ、スズちゃん！
待って、私も連れてってー！」
エリーティアとスズナ──彼女たちは、今日も『曙の野原』に潜るようだ。
ミサキと何かやりとりをしていたが、三人で連れ立って迷宮に入っていった。
（おいおい……さっき別れたパーティが入っていったのに、そこについていくのか。
本当にノリでしか動いてないな）
そんなことを考えていると、五十嵐さんと、テレジアもなぜか俺をじっと見てくる。
「あの子の職業次第では、仲間に誘ったりしてもいいかもしれない……とか、考えてない？」
「いや、そこまでは。
何だかトラブルメーカーっていう感じがしましたから、少し心配になっただけです。
取り越し苦労だといいんですが」
「ふーん……男の人って、みんな女子高生くらいの女の子が好きなんじゃないの？」
「ま、まあそういう人も多いのかもしれないですが、俺はそうでもないですね」
実際あまり考えたことがなかったので、思った通りを答える。
大人になってから制服姿の学生を見ると、ふと昔を思い出して懐かしくなるというくらいだ。
「俺は自分でこういうメンバーが欲しいと決めて探すんじゃなくて、自然にこの人となら組みたいって流れになったとき、勧誘したいと思ってます」
「っ……そ、そう……それって、私の時も……」
「…………」「おっと、待たせてごめん。
五十嵐さん、テレジアが巻きで行きたいみたいなので、武具を買いに行きましょう」
「え、ええ、巻きでね。巻けるところは巻いていかないとね」
武具を買うために、マドカの露店に向かう。
俺たちに気づいて、彼女が手を振ってくれた。
「お兄さん、おはようございます！
あ、昨日槍をお渡ししたお姉さんも……元気そうで良かったです、お怪我をされていたみたいだったので……」
「ええ、お陰様で。
ごめんなさい、せっかく選んでもらったのに、槍が折れてしまって」
「えっ……一層の魔物でも通じませんでしたか？
すみません、私、もしかしたら粗悪品を……」
「いや、『名前つき』が出たんだ。
マドカが売ってる武器は、ちゃんとワタダマには通用するよ」
「な、『名前つき』……レベル１の人が遭遇したら、酷いことになるって言われているのに。
お二人がご無事で、本当に良かったです……！」
それだけ心配されるのも無理はないが、マドカが涙ぐんでいるので、五十嵐さんも貰い泣きしてしまっている。
二人が落ち着くまで待つ。
二人とも目を赤らめて照れ笑いし、改めて話ができる状態になった。
「心配してくれてありがとう、今後も気をつけて探索するよ。
それで、武具の新調を頼みたいんだけど……」
「はい、私が所属しているお店は八番区の本店と支店が二つありますが、初級者用よりも一つ上のものも、こちらにご用意しています」
「スリングショットの上位版みたいなものは……ああ、無いのか。
じゃあ、やっぱり強化を頼んでおいて良かったな」
「すみません、スリングの強いものは八番区では販売しておりません。
職人さんに直接素材を渡せば、作ってもらえるものもありますが」
改造のためにスリングを預けてきたが、その判断で正解だったようだ。
強い武器が売っていないのなら、既に持っている武器を強化する以外にはない。
「じゃあ、まず五十嵐さんの武器を選びましょうか」
「ええ……昨日は、ウッドスピアっていうのを買ったのよね」
「マドカ、それより強い槍はあるかな？
長物の武器なら、槍じゃなくてもいいんだが」
「そうですね……こちらのブロンズで作られたランス、スピア、ジャベリンなどいかがでしょうか。
変わり種ですが、トライデントというのもあります」
五十嵐さんは一つ一つじっくり見ていたが、最終的に選んだのはランスだった。
盾とセットで売っているから、ということらしい。
「ランスは盾を構えながら攻撃する槍です。
皆さん前衛をされる時に使われますね」
「じゃあ、今のところはランスを使った方が良さそうね。
薙刀とは取り回しが違うけど、『ヴァルキリー』なら使いこなせるみたいだし……後部くん、それでいい？」
「は、はい。
男の俺がずっと後ろからついていくっていうのも、気は引けるんですが……俺は後衛で実力を発揮する職なので」
「それならランスに決まりね。
もしもっと前衛に向いている人が仲間になってくれたら、他の武器に切り替えるわ」
「中衛か後衛では、スピアや投げ槍を使われる方が多いです。
必要になりましたらご用命ください」
テレジアのショートソードについてはより強いものが無いのと、傭兵斡旋所の装備を改造してしまったので、返却用のバックラーだけを買う。
そして、五十嵐さんの今の筋力で装備できる、重すぎない装甲──ブロンズブレストという胸装備を買う。
サイズの合う在庫があったので、他にもヴァルキリーらしく見えるよう、レザーの具足などを買った。
五十嵐さんの装備がしめて銅貨二百五十枚、テレジアのバックラーが五十枚。
そして俺は何でも装備できるだけに迷ってしまうが、自分の筋力に応じて、バンデッドアーマーとレザーの小手、具足を買っておいた。
「ふふっ……後部くん、なんだか勇ましくなったわね。私はどう？」
「いや、驚くほどしっくりきますね。
ヴァルキリー、やっぱり五十嵐さんにはあってますよ」
「……さっきと褒め方が変わってなくない？
悪くはないのならいいけど」
素直に喜ぶという感じではないが、五十嵐さんは少し嬉しそうに見える。
俺はお世辞を言っているわけではない。
彼女には新しい装備が本当によく似合う。
しかしブロンズブレストが、胸の大きさを強調してしまっている──女性用の鎧を作るのがとても大変なのだというのは、その芸術的な湾曲を見れば分かった。
「テレジアさんは、蜥蜴の装備から変えられないのね……これって、肌に吸い付いちゃってるのかしら」
「解除するのは、今の俺達じゃ難しいみたいです」
彼女は一度迷宮で命を落としており、亜人として蘇生した。
亜人化を解くのは、レイラさんの話からすると、星一つの探索者には難しいように思える。
「お兄さん、お姉さん、よくお似合いです。
探索のご無事をお祈りしています。
私も、できるだけ良い品物を手に入れられるように頑張ってみます！」
「ありがとう。素材を渡して作ってもらうこともできるのか？」
「はい、職人さんへの依頼は、私たちの商店でも代行しています。
迷宮で鉱石などを見つけましたら、よろしければ持ち込んでください」
魔物素材、鉱石──迷宮で手に入れたいものは多い。
今の革袋では容量が小さいので、大きなものを手に入れておきたいと考えたが、その問題はライカートン氏の店に戻ったところで解決した。
スリングを改造した『ブレイズショット』、『レッドバックラー』、『レッドスカーフ』。
それらを受け取るとき、メリッサが一緒に大きなナップザックを持ってきた。
「やあ、いい素材を扱わせていただきまして、メリッサも上機嫌です。
これは私どもからのせめてもの気持ちです。
沢山魔物を狩って、また『名前つき』を倒したときは、うちの店をご贔屓にお願いしますよ」
「あ、ありがとうございます……！
ちょうど、バッグの類が欲しいと思ってたんです」
ライカートン氏は俺の革袋を見て、容量の小ささが気になっていたとのことだった。
このナップザックなら、革袋の二倍以上の容量があるだろう。
「……なかなか良かった。
また来て」
メリッサはそれだけ言って、かすかに微笑んでから奥に入っていく。
解体が楽しかったのか、珍しい魔物を扱ったことが嬉しいのか──どちらにせよ、笑顔は初めて見た。
「娘も久しぶりに迷宮に行きたいと言っていましたよ。
『曙の野原』二層の『名前つき』が、まだ出現してから倒されていなくて、賞金をかけられているという話でね。
メリッサも持ち込まれるのを楽しみに待っているんですが」
今日中に二層まで足を伸ばせるなら、あるいは『名前つき』に遭遇するかもしれない──そのことを念頭に置きつつ、俺は改造されたスリングショットを手に取り、具合を確かめた。
八　新しい陣形
探索の準備を整え、広場で思い思いの携帯食料を買ったあとは、いよいよ第二回探索だ。
「おう、さっきから見えてたが、準備も色々大変だな。
姐さんも肚ぁ括って、アリヒトと組む気になって良かったぜ」
「あ、姐さんっていう言い方はやめてください……私、後部くんより年下ですから」
「ははは、すまんすまん。
まあ何にせよ、気をつけてな。
おまえさんたちなら、『曙の野原』の深層まで今日中にたどり着いちまうかもしれん。
と言っても、三層までしかないんだがよ」
「ありがとうございます。
行けるところまで行ってみますよ」
リヴァルさんに見送られ、俺たちは迷宮に入っていく。
眼前に広がるのは、昨日と同じ明るさの平原──迷宮の中では時刻の変動がないのだろうか。
『曙の野原』だけに、常に曙の時間帯のままなのかもしれない。
◆現在のパーティ◆
１：アリヒト　※◆＄□　レベル２
２：キョウカ　ヴァルキリー　レベル１
３：テレジア　ローグ　レベル３　傭兵
パーティメンバーの隊列は、ライセンスを使っても指示が出せる。
まだ前衛、中衛と分ける必要もないと思うので、二人とも前衛についてもらうのが良さそうだ。
「今日は五十嵐さんとテレジアに、二人で前衛をしてもらいます」
「ええ、分かったわ。
新しい武器を早く試してみたいわね」「…………」
盾装備に特化した、重装鎧兵みたいな職があれば、その人に壁役をお願いするのだが。
仲間の勧誘は、当面の間は重要な課題になりそうだ。
「少し歩いて、ワタダマを相手に新しい陣形のテストをしてみましょう」
「分かったわ。
仲間がいるとすごく安心するわね……」
そして三分も歩かないうちに、テレジアが装備を構える。
ローグは技能の関係か、索敵範囲が広いようで、俺と五十嵐さんより気づくのが早かった。
◆遭遇した魔物◆
ワタダマ：レベル１　警戒　ドロップ：？
？？（ん……あれ？
倒したワタダマ自体は、ドロップとして扱われないのか。
何か、別枠で持ってることがあるのか……？
）「──来るわよっ！」
こうしてみて気づいたが、前衛には俺の射線を空けるように位置取りをしてもらわないと、スリングが撃てない。
本来なら先制射撃で仕留めてしまうくらいが一番楽だろう。
しかし試しておかなければならないことがある。
まず一つ目──俺の技能は、指定した相手に対してのみ発動するのか、それとも俺より前にいる仲間全員に発動するのか。
「五十嵐さん、『支援』します！」
「っ……！」ワタダマが五十嵐さんに飛びかかった瞬間、俺は叫んだ。
まず、五十嵐さんを指定して『支援防御』を発動させる。
◆現在の状況◆・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『キョウカ』
ワタダマの猛烈な体当たりが、五十嵐さんを覆うバリアにあっさり阻まれる。
盾を構えていた五十嵐さんだが、敵が吹き飛んだところを見て好機と判断し、槍を構えて突き進んだ。「──せやぁっ！」
◆現在の状況◆
・『キョウカ』の攻撃が『ワタダマ』に命中　支援ダメージ10
・『ワタダマ』を１体討伐
（その都度声を発さなくても、支援は通る。
なるほど、後ろにいるだけでも大丈夫だな）
ランスの攻撃も通ったようだが、支援ダメージが乗って、ワタダマは不可視の力に殴られて吹っ飛ぶ。
何度見ても奇妙な光景だが、五十嵐さんの手応えはどうだろうか。
「五十嵐さん、すごい突きでしたね。
さすが元薙刀部……えっ、ど、どうしました？」
ゆっくり振り返った五十嵐さんは、何か嬉しそうな──言うなれば恍惚とした顔をしていた。
「……今の、後部くんが支援っていうのをしてくれたから、敵の攻撃を跳ね返して、私の攻撃を助けてくれたのよね？」
「は、はい。
俺の職は、前衛の支援ができるんです。
魔法使いとか僧侶とも違うんですが」
五十嵐さんは槍を地面に刺し、盾を抱えると、空いている手を頰に当ててふぅ、と息をついた。
「……もしかして、気持ちよかったですか？」
「うん……すっごく良かった……」
（物凄く誤解を招く言い方だが……もしかして支援されると、気持ちいいんだろうか。
いや、無敵モード的な爽快感とかそういう意味で）
戦乙女を恍惚とさせる俺の支援系技能。
それはテレジアも、俺のことを良い人かもと思ってしまうわけだろう。
「だって昨日戦ったときは、全力で五回攻撃して、やっと倒れてくれたのよ。
それが、今回はザシュ！
ってしたあとにスパーン！って。
物凄くすっきりしたわ」
「五十嵐さん、打ちっぱなしとかでストレス解消してるって言ってましたもんね」
「もう、そんなレベルじゃないわ。
今の私なら、日曜の朝に放送してる番組とかに出演できそうよ」
こんなにはしゃいでいる姿を初めて見るし、俺の技能でここまで喜んでもらえるとは思ってなかったので、正直言って嬉しい。
日曜朝の番組って変身アニメか戦隊ものか、それとも改造人間系だろうか。
「ねえ後部くん、もう一回やりましょうよ。
ワタダマも、銅貨五枚にはなるし」
「じゃあ次の敵を探しますか。
テレジアの索敵範囲が広いので、五十嵐さんはちょっと下がってください。
それと、俺も援護射撃をするので、撃つためのスペースを空けてもらっていいですか」
「ええ、分かったわ。
背中に当たったら痛いどころじゃ済まなさそうだしね」
俺も誤射は絶対に避けたい。
『後衛』として、後方からの攻撃を仲間に当てない技能などが取得できないだろうか──早くレベル３に上げたい。
そういえばまだスキルポイントが余ってるし、レベル２で取れる技能を確認した方がいいか。
必要な技能だけ取って、ポイントを温存したいので、今のところ三つの支援技能で十分ではあるが。
考えつつ、ワタダマをナップザックに入れるために拾い上げようとして気がついた。
頭に石のようなものがくっついている。
「これが、ドロップ品ってやつみたいですね」
「宝物を持ってたの？
キラキラ光ってて、綺麗な石ね」
これが鉱石ということでいいんだろうか。
緑色の丸い石で、金属質にも見える。
個体によっては、頭に鉱石が生成される──ということは、骨の一部とか、ワタダマの分泌物的なものなのだろうか。
魔物の神秘を見た気分だ。
その後もう一度ワタダマと遭遇し、ドロップの欄を見て、緑色の石が何かわかった。
『風瑪瑙』というらしい。
ワタダマは疾風のごとく動くので、風属性の魔物ということなのだろうか。
「……ん？」
次に出てきたのは、ワタダマと、空中に浮かぶこぶし大の何かだった。
「あ、後部くんっ……あ、あれって、大きいハチなんじゃ……きゃぁぁっ！」
「──五十嵐さん、『支援』します！
防御したあと、横に避けてください！」
空に浮かぶ魔物が五十嵐さんに、ワタダマがテレジアに襲いかかる。
俺は成功するようにと祈りつつ、動向を見守った。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『キョウカ』、『テレジア』
（よし……前衛の全員に支援がかかる！）
バシン、とハチらしきものとワタダマの体当たりが『支援防御』に弾かれる。
五十嵐さんは指示通りに盾を構えたまま横に飛び退き、俺はその瞬間に『ブレイズショット』を放った。
（当たれっ……！）
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『ブレイズショット』を発動　→『ドクヤリバチ』に命中
・『ドクヤリバチ』が燃焼「──ジィィッ！」
ダメージがどれくらい入ったのか分からないが、『支援防御』で弾かれたあとのハチは動きが鈍くなり、俺の狙いでも当てることができた。
「やぁぁっ……！」
「──ッ！」燃えているハチに向けて、五十嵐さんが槍を突き出す。
ワタダマにはテレジアが無言で肉薄し、ショートソードを閃かせた。
◆現在の状況◆・『キョウカ』の攻撃が『ドクヤリバチ』に命中　支援ダメージ10
・『テレジア』の攻撃が『ワタダマ』に命中　支援ダメージ10
・『ワタダマ』『ドクヤリバチ』を１体討伐
「はぁ……びっくりした。
ハチって毒があるから危ないわよね。
それに、こんなに大きい……」
五十嵐さんは恐る恐る、倒したドクヤリバチに近づいて観察する。
「後部くんのパチンコが当たったから、羽が溶けてる。
これで動きが遅くなったから、私の槍が当たったのね。
後部くん、計算してやったの？」
「いえ、そうだったら格好いいですが、普通に偶然です」
「あ、そうなんだ。
でもやっぱり、『ブレイズ』ができる武器を作って良かったわね」
この平原で出現するレッドフェイスから作った武器だから、この辺りで有用ということなのだろうか。
何にせよ、今のところ探索の滑り出しは順調だ。
「そろそろ、二層に行ってみますか。
道中の魔物に気をつけつつ」
「ええ、まだ全然疲れてないし、レベルを上げたいからどんどん来てもらわなきゃ」
それから二層の入り口近くに到着するまでに、俺達はこの迷宮の一層の広さを実感し、ワタダマを十五体、ドクヤリバチを六体倒した。
全員の鞄を最大限に使っても、ワタダマが全部入りきらなかった。
ワタダマは軽いが容積は大きい──なるべく運びやすく、換金効率のいい魔物だけを持ち帰るようにすべきだろう。
もしくは、素材剝ぎ取りの技能を持つ仲間を加えたいところだ。
第三章　最初の難関
一　少女二人のパーティ
一層でワタダマを狩っているパーティから情報を得て、二層への入り口は特に階段などがあるわけではなく、平原を進んでいくと二本の大樹が生えており、その間をくぐれば二層なのだと教えられた。
迷宮といえば階段を降りたり上がったりで階層が変化するものだと思うが、この『曙の野原』にその常識は適用されないようだ。
俺達は目的の大樹を見つけた。
大樹の間の空気が何かもやもやしているように見える──次の層に転移するゲートみたいなもののようだ。
「二層に行く前に、食事を摂っておかない？
しっかり時間を摂って食べるより、合間合間で間食するくらいの方が良いと思うんだけど」
「そうですね。
じゃあ、少し食べてから行きましょう」
食料屋では日持ちが良くなるように干した食材が一通り売っていた。
店員が探索者がまず買うと言って勧めてくれたものは、一つでまとめて栄養が補えるようにということか、木の実や乾燥した果実を混ぜて、小麦か何かの粉で固めて焼いたもの──クラッカー、あるいはビスケットみたいなものだった。
かなり硬いので水筒にスープを入れて、浸して柔らかくして食べるなど、色々と食べ方はあるらしいが、包装の紙を剝がしてとりあえずかじってみた。
ガチガチに硬いわけでもなく、中が少ししっとりしているので、嚙みちぎることは難しくない。
「……うわ、すっげえ喉が渇く。
迷宮内では食料より、水の残量に気をつけた方が良さそうですね」
「湧き水をそのまま飲むわけにもいかないし、長い迷宮では苦労しそうね。
魔法があるんだから、ある程度進んだら途中から戻ってこられるとか、好きなところで脱出して同じところに戻ってこれるとか、そんなこともできそうだけど」
「そういう技能を持ってる人は相当人気があるだろうから、スカウトも難しいでしょうね」
テレジアも食欲はあり、食料屋で好きなものを選んでもらったら、ジャーキーを選んでいた。
それだけでは栄養失調になるというので、ドライフルーツ的なものと木の実の詰め合わせも摂らせるようにと指示された。
「……んっ……」
（まったく声を発しないのに、食べる時だけ微妙に……いや、飲み込んでるだけなんだけど）
「……テレジアさんが傭兵をしているのって、何か事情があるんでしょう。
一言も話さないけど、それは……」
「亜人は言葉では意思の疎通ができないんです。
でも、ずっとこのままってわけでもない。
何とか、蜥蜴の装備が外せればと思うんですが……」
「そのためにも、テレジアさんを正式な仲間にしたいっていうことだったのね」
「それもあります。
昨日一緒に探索してみて、すごく頼りになったっていうのが一番ですが」
レッドフェイスに出会ったとき、テレジアがいなければ俺たちは全滅していただろう。
『後衛』は『前衛』がいなければ成り立たない。
支援系技能を使わないと『後衛』の強みは全く出てこないので、仲間との関係は常に良好に保たなくては。
「五十嵐さん、一時間くらい狩りをしましたけど疲れてませんか？」
「ううん、全然。
後部くんが後ろにいると、たまに身体がじわって温かくなって、それで疲れが消えちゃうの。
それも後部くんの技能のおかげ？」
「え、ええまあ。
疲れが取れるだけで、他に変な感じはしませんよね？」
携帯食料のバーを一口食べた五十嵐さんは、すぐ返事をすることができず、顔を赤らめて咀嚼に集中する。
「んっ……ご、ごめんなさい、今ちょうど口に入れたところだったから」
「は、はい。すみません、こっちこそ邪魔しちゃって。ゆっくり食べてください」
「変な感じっていうか……なんていうか、『守られてる』って感じというか……」
「な、なるほど……そんな感じですか。
それなら良かったです」
実際後ろから守ってはいるので、その感覚自体はあながち間違いでもないだろう。
「携帯食料ばかりも味気ないし、そのうち私がお弁当でも作りましょうか」
「ああ、それはいいですね。
あれ、五十嵐さんって料理できましたっけ」
「うちの課の女子は半分くらいお弁当だから。
みんなで食べようと思うと、買いに行く時間はないし、社員食堂は量が多すぎるし、必然的にお弁当になるのよ」
確かに手作り弁当を持って、ミーティングスペースで女性社員が昼食を摂っているところは何度も見た。「今日は探索が終わったら、市場に寄ってくれない？
そこまで行けば、お弁当に使えそうな材料も色々あると思うから」
「いいですよ。
じゃあ、探索後の予定はそういうことで……テレジア、もう満足か？」
テレジアがこくん、と喉を鳴らす。
ちょうど干し肉を食べ終わったようだ。
彼女はじっと俺を見ている。
満足なら頷くはずなので、つまりまだお腹がすいているらしい。
「干し肉と、五十嵐さんの食べてるやつがあるけど、どっちにする？」
「…………」
テレジアは肉を指差しかけて、固形食料のバーに指を動かす。
その動きに感情が出ているように思って、俺は思わず嬉しくなる。
「肉の方が好きなんじゃないか？」聞いてみると、彼女はこくりと頷いた。なぜ遠慮したのか──俺が携帯食料のバーをかじっていたから、最後の干し肉を自分が食べることを気にしたのだろう。
干し肉を受け取ると、テレジアは小さな口で嚙みちぎる。
そしてもくもくと咀嚼する──なぜか俺を見つめながら。
「テレジアさん、嬉しそう……？」「…………」
「……ま、まあ、干し肉は好きみたいですね」
硬くて口の中でモゴモゴとしてしまうのが、携帯食料の全体的な難点だ。
その分腹にはたまるし、必要な栄養は摂れるので問題はないが──五十嵐さんが言ってくれた通り、たまには弁当というのもいいだろう。
二層に入ると、目に映る木の数が増えた。
平原からサバンナに進化したくらいの違い──いや、サバンナの定義には詳しくないが。
「これって、どっちに行けばいいのかしら。
三層まで行くとゴールっていう話だったけど」
「北東の方角にずっと進むと、また今みたいなゲート的なものがあるらしいです」
リヴァルさんから情報を得ていなければ、運が悪ければあさっての方向に進み続けて疲労しきっていたことだろう。
「あ、そうだ。
後部くん、私はまだレベル１だけど、技能を二つ取ってるの。
どうやって使っていくか、アドバイスしてもらっていい？」
「はい、昨日見せて貰いましたが、『ブリンクステップ』と『サンダーボルト』ですね」
「えっ……それって、後部くんにも使ったかどうか分かるの？」
「ライセンスに『現在の状況』ってページがあるので、そこに表示されます」
俺はライセンスのページをめくる。
指を何度かスライドさせると、目的の画面が出た。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』と『キョウカ』が会話
・『テレジア』が『索敵拡張１』を発動中
（何気ない行動でも表示されてはいるのか。
テレジアの技能は、魔力を使わずに常時発動ってことでいいのかな）
「そうだったんだ。
あ……私の体力が回復したって出てる。
これのおかげで、身体がポカポカするっていうこと？」
「す、すみません。
常に発動する技能みたいで……落ち着かないかもしれないので、発動しないようにできないか、やり方を探しておきます」
「……あっ。
昨日、赤いやつにぶつかられてすごく痛かったのに、楽になったのって……」
「は、はい……この技能を使いました。
これが、俺達の体力と魔力なんですが、俺の技能はこの体力を回復させられるんです」
後ろから抱きしめるような体勢で技能を使ったことを思い出す。
とにかく位置取りとして、後ろに回らないといけないので仕方なかったのだが。
支援回復は今のところ、五メートルくらい離れても常に働いている。
限界距離があるとしたらどれくらいか、それも安全な敵を相手に測ってみる必要はある。
──そのとき、少し距離を置いたところで、他のパーティが交戦している声が聞こえてきた。
テレジアの索敵範囲にぎりぎりかすっていて、彼女が反応している。
遠目にもわかる──エリーティアとスズナだ。
（ミサキが一緒にいない……いや、それより戦ってる相手は……なんだあの、人型の……豚か、イノシシか……？
）
「ブルォォォォォ!!」
「きゃぁっ……」
「スズナ、下がっていて！
そこから動いてはだめ！」
◆遭遇した魔物◆
ファングオーク：レベル２　戦闘中　ドロップ：？
？？
ドクヤリバチ：レベル１　警戒　ドロップ：？
？？金色の髪が風に流れる。
銀色の鎧を身に着けた少女剣士は、自分より一回り以上大きく、唸り声を上げながら殴りかかってくるオークに、全く臆することなく立ち向かった。
「──散れっ！」
普段の彼女からすると過激にも聞こえる言葉。
しかしそれが、歴戦を潜り抜けてきただろう彼女でも、この戦いに油断していないという表れでもあった。
◆現在の状況◆・『エリーティア』が『スラッシュリッパー』を発動　→『ファングオーク』に命中
・『ファングオーク』を１体討伐
悲鳴を上げる時間すら、オークには与えられなかった。
接触する瞬間、エリーティアが剣に手をかけたところだけが見え、一瞬後にはオークは血しぶきを上げて地面に伏していた。
（一番の強敵は倒した──だが、まだ……！
）「五十嵐さん、テレジア！
こっちにハチの注意を引きつけるぞ！」
「っ……了解っ！」「……ッ！」
◆現在の状況◆
・『テレジア』が『アクセルダッシュ』を発動
テレジアが技能を使って加速する──一匹のドクヤリバチの索敵範囲に入り、標的を引きつける。
しかし、もう一匹の位置がまずい。
いくら優秀な剣士であっても、ランダムに位置取りをするハチが急に敵対してきたら──後衛にいるスズナを狙われても、即座に対応することができない。
「──アリヒトさんっ……！」
身を低くして動かずにいたスズナが、俺たちの姿に気づいて声を上げる。
空中を旋回していたハチが彼女に狙いをつける前に、俺は炎を纏ったスリングの弾を放った。
（──当たれっ！）
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の『ブレイズショット』が発動　→『ドクヤリバチ』に命中
・『ドクヤリバチ』が燃焼「──ジィッ！」
距離が遠すぎる──命中はしたが手応えが薄い。
あと一撃追い打ちをしなければ、ハチの攻撃を妨害できない……！
「──ッ！」
テレジアは左方に滞空していたドクヤリバチが攻撃態勢に入る瞬間、交錯するようにしてショートソードで切り払った。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『テレジア』
・『ドクヤリバチ』の攻撃が『テレジア』に命中　ノーダメージ
・『テレジア』の攻撃が『ドクヤリバチ』に命中　支援ダメージ10
・『ドクヤリバチ』を１体討伐
ハチの毒針も支援防御で防ぎきれば、毒を浴びる危険はない。
しかし、まだ燃えながら空中を滞空している、右方のドクヤリバチがいる──！
「くっ……！」
（剣士の弱点か……距離がある空中の敵に攻撃が届かない。
それなら……！
）「──五十嵐さんっ！」
「ええ……っ、くらいなさいっ！」
俺以外にも、遠隔攻撃はできる──剣と魔法の両方を使うヴァルキリーにならば。
◆現在の状況◆
・『キョウカ』が『サンダーボルト』を発動　→　『ドクヤリバチ』に命中
・『ドクヤリバチ』を１体討伐
燃焼で弱っていたハチは、スズナに毒針を撃ち込もうとしたところで五十嵐さんの放った雷撃に射抜かれ、ビリビリと火花を放って地面に落ちた。
エリーティアは剣を納め、スズナに近づいていく。
しかし自分の落ち度を分かっているのか、声をかけることができずにいた。
五十嵐さんとテレジアは、俺が来るまで待っていた。
まず俺は座り込んでいるスズナに手を貸す。
「大丈夫か？
怪我はしてないか」
「は、はい……大丈夫です。
私、やっぱり足を引っ張ってしまって……」
「っ……そんなことないわ。
スズナはここまで私と一緒に来てくれた。
あんなに頑張って、ワタダマも倒してくれたじゃない」
エリーティアが活躍するだけでは、スズナに経験値は入らない。
エリーティアは何とかスズナに攻撃のチャンスを渡そうとしていたようだが、それで危険を生むこともあっただろう。
「エリーティアが敵を誘導して、スズナに止めを刺させてた……っていうことか」
「そう……でも、ワタダマ狩りをしている人は他にもいるから、獲物が回ってこなくて……」「それで狩場を求めて二層に来たのか。オークだけならいいが、ドクヤリバチが一緒だと危険じゃないか？」「私は……ここで時間を使いすぎるわけにはいかない。
スズナを早く私と同じレベル８にして、戻らないと……」
「戻る？
戻るって……違ってたら悪いが、『白夜旅団』にか？」
エリーティアはわずかに目を見開き、俺を見る。
何故知っているのか──そう言いたそうだったが、口には出さなかった。
「……私は旅団には戻らないわ。
彼らは私の仲間を見捨てた。
あの迷宮の底で、今も私の親友が待っているのよ。
彼女を一人にしておいたら、心のない亜人になってしまう」
「探索者を捕縛するような魔物がいるっていうのか？
ギルドや、他のパーティに助けを求めるわけにはいかないのか」
「あなたもじきに分かるわ。
探索者として生きるうちに、いずれ自分が生きることだけで精一杯になっていく。
でも、それは悪いことじゃない……誰も死にたくて、探索をしているんじゃない。
名声が、自由が欲しいから探索をするのよ」
スズナはそこまでの事情をまだ聞いていなかったようだが、落ち着いた表情で耳を傾けている。
ドクヤリバチに狙われた時は怯えていたが、彼女は彼女で、ただ怖がっているだけというわけではない。
迷宮で何かを求め、探そうとする意志が、その瞳に宿っていた。
「……すみません、さっきは大きな豚の化物を見て、足がすくんでしまって。
本当は、この弓で援護しないといけなかったのに」
巫女といえば神社、神社といえば破魔矢──というような理由なのか分からないが、スズナは弓を装備していた。
白い服に赤いスカートを穿いており、黒く長い髪はリボンで一つにまとめられていて、異世界の装いだというのに和風巫女のようないでたちだ。
「それと、さっき迷宮に入るところを見たんだが、もう一人はどうしたんだ？」
質問すると、エリーティアとスズナの表情が曇る。
何かまずいことが起きてしまったようだ。
「……彼女は……その、宝箱を開けるのに失敗して……」
「あの子……ミサキちゃんは、『ギャンブラー』っていう職を選んだらしくて。
運がいいはずだからと言って、魔物が落としていった箱を開けたんです。
そうしたら、姿が消えてしまって……」
「宝箱……あれだけ魔物を狩っても一つも出てこなかったけど、そんなものがあるの？」
五十嵐さんの言うとおり、俺たちはドロップ品こそ見つけたが、宝箱なんて影も形も見ていない。
「一つの階層で、出現する宝箱の数は限られているの。
強い魔物ほど宝箱を落としやすいのだけど、ワタダマやハチでは百体倒しても落とさないことがあるわ。
だから、本当にミサキは運が良いのだと思うけど……罠を外せるのは盗賊に類する職だけだと、ちゃんと伝えていたら……」
エリーティアは探索者としての経験は豊富なようだが、初心者たちを率いて上手く指導していくというのは難しかったようだ。
「罠で転移すると、どこに飛ばされるんだ？」
「『階層内転移』の罠でしょうから、この階のどこかにいるわ。
早く探して合流しないと」
「ええ、そうね。
後部くん、どうする？
この子たちと一緒に探す？」
「できればそうしたいですが……エリーティア、この階層に他のパーティは居たか？
居てくれたら、彼らにも助けを頼みたいんだが」
リヴァルさんを呼びに行くには時間がかかりすぎる。
こんな時こそ、貢献度がマイナスになるといっても、ミサキに帰還の巻物を持っていてもらいたかった。
「……気のせいかもしれないけど、ここに来てすぐ、誰かに見られているような気がしたの。
他のパーティの視界に、ぎりぎり入っていたのかもしれないわ」
「それって、二層に来る人を監視している誰かがいたってこと？
何のために……」
五十嵐さんは疑問を口にする。
俺は、昨日夕食を摂った酒場で聞こえてきた話を思い出していた。
男の三人組。
エリーティアが八番区に来ていることを知って、何かを企んでいる様子だった。
「……他のパーティに協力してもらうのは難しそうか。
だが、手分けをして魔物の集団に遭っても対処が難しい。
エリーティア、今だけでいい。
俺たちとパーティを組んでくれ」
レベル８──今の俺達からすると雲の上の探索者。
必死で後衛を育てようとしていたのは、自分のいた集団が、大事な仲間を見捨てたから。
それを彼女は助けようと、新たなパーティを作ろうとしていたのだ。
だが、今のままでは危なっかしすぎる。
スズナはエリーティアの事情を聞いても、パーティを抜ける気はない──止めを刺す時に反撃を受けるリスクが、成長するまでずっと続くことになってしまう。
「……今はまだいい、とも既に言えない。
ドクヤリバチの経験値を取らせようとしても、スズナが反撃を受ける可能性がある。
ワタダマならまだしも、毒針は危険すぎる。
可能ならスズナは同じレベル帯の人と組むべきだ」
「それは……私が、スズナと組む資格がないっていうこと？」
「そうは言ってない。
俺は、できるならエリーティアの目的にも協力したいと思ってる。
だがスズナを育てるなら、俺達のパーティに入ってもらって、エリーティアは同じレベルになるまでは、ソロのままで同行してくれた方がいい」
「……そうよね。
どんな事情があるにせよ、親友を助けたいっていう人を放っておけないわ。
同時に転生してきたスズナちゃんのことも心配だし」
「……お二人とも……」
スズナが瞳を潤ませ、手巾で目元を押さえる。
エリーティアはどんな顔をしていいのか分からないという様子だったが──もう一度、改めて俺の顔を見る。
「あなたがどれだけ優秀な後衛なのか、気になってはいたの。
あなたが協力してくれたら、スズナのレベルを安全に上げられるかもしれない……そう思っても、お願いするのは無理だと、勝手に決めつけていたの」
「俺も自分の能力について、むやみに広めるわけにはいかないからな。
でも、信頼できる仲間にはある程度明かしたいし、パーティを組めば全力で役割を果たすよ。
エリーティアが前衛として抱えてる問題っていうのは、後衛を守ることに向いてないっていう以外に、何かあるのか？」
「……スズナだけパーティに入れて、私は『ゲスト』として参加する形なら、私と距離を取って戦っていれば問題はないわ。
もし私が逃げてと言ったら、私を残して逃げて。
それだけはお願い……スズナに『脱出の巻物』を渡してあるから、それを使って」
エリーティアはそう言うと、右手を差し出してきた。
俺が握り返すと、ずっと張り詰めた顔をしていた彼女がふっと笑う。
「お手並みを拝見するわ、ミスター・アリヒト。
小手を外すのは時間がかかるから、このままで失礼するわね」
「あ、ああ……よろしく」
「私は単体戦力として立ち回るけれど、協力してくれるあなたには十二分に報いるわ。
パーティでなくても指示は聞くし、手に入れたものも貴方にあげる。
生活費が足りなくなったら、私に言って」
「今のところは大丈夫だ。
俺はヒモ体質じゃないしな」
エリーティアは楽しそうに笑う。
それが、彼女の素の表情なのだろう。
思い詰めていて、刃のように神経を尖らせていたのなら、あまり良い精神状態とは言えない──スズナのためにもここで会うことができてよかった。
エリーティアは五十嵐さん、テレジアとも握手をする。
そして、スズナがおずおずと俺の前までやってきた。
「あ、あの……アリヒトさん、よろしくお願いします。
改めまして、白宮珠洲菜です」
「ああ、俺は後部有人。
こちらは五十嵐鏡花さんで、彼女はリザードマンのテレジアっていうんだ」
「よろしくね。
仲間が増えて嬉しいわ」「…………」
五十嵐さんが優しく微笑みかけると、スズナは安心したように微笑む。
テレジアは少し迫力があるので慣れるのに時間がかかりそうだが、それでもスズナは握手をして、律儀に挨拶をしていた。
エリーティアは一時的にパーティに加わっているという意味なのか、『ゲスト』として表示されている。
ライセンスでメンバー一覧を表示すると、このようになっていた。
◆現在のパーティ◆
１：アリヒト　※◆＄□　レベル２
２：キョウカ　ヴァルキリー　レベル１
３：スズナ　巫女　レベル１
４：テレジア　ローグ　レベル３　傭兵
ゲスト１：エリーティア
二　暴君
仲間が増えても一番後ろからついていく──もしかしなくとも、俺がこれから人生で最も多く目にするのは、彼女たちの後ろ姿なのだろうか。
（しかし、ゲストとして同行してるだけだと、エリーティアの隊列が設定できない。
彼女の技能に何かのリスクがあるとはいえ、できれば『支援』したいが……）
「ファングオークの視界に入らないと、あそこは通れないわね……私が掃討するわ」
エリーティアは自分の判断で先行し、ファングオークを倒してしまう。
彼女がミサキのことで責任を感じているのは分かるが、あまり経験値が入ってこないのは気になるところだ。
（……ん？
でも、経験値がゼロってわけじゃないのか）
パーティの情報を見ると、名前の下に体力と魔力以外に、黄色い丸と黒い丸が表示されている。
これが経験値らしく、魔物を倒すとじわじわ上昇している。
黒い丸が経験値が貯まると黄色に塗られていき、十個の丸が黄色になるとレベルが上がるようだ。
便宜上、この経験値の玉を『バブル』と呼ぶことにする。
エリーティアがゲスト状態で敵を倒しても、十分の一バブルくらいだが、微妙に経験値が入っているのだ。
俺よりレベルが低いメンバーはなおさらで、テレジアはほとんど経験値が入ってない。
傭兵に経験値が入らないというわけではないので、いずれは上がるとは思うが。
「アリヒト、オークの牙が貯まってきたから渡してもいい？
上質な牙だけ選んで切り取っているけど、さすがに数が多いわ。
あとで換金した分はあなたにあげる、パーティのリーダーだものね」
「分かった、預かっておくよ。
といっても、俺もそろそろ所持品がいっぱいなんだけどな」
「オークの上質な牙は、どれくらいの価値があるの？」
五十嵐さんが俺の聞きたいことを聞いてくれる。
エリーティアは少し考えてから答えた。
「八番区だと、銀貨三枚くらいよ。
上の区だと素材としては使えなくて、みんな集めないものだけど、この区ならそれより安いことはないと思うわ」
「それは美味しいな……できるだけ詰めさせてもらうか。
そこまでかさばらないしな」
オークの上質な牙が十本、金貨三枚。
今は金が必要なので、かなりありがたい金額だ。
しかし今は収穫を得ることより、ミサキを早く見つけなければならない。
ミサキもこちらを探して動き回っているなら、姿を遠目にでも発見できてよさそうなものだ。
──しかし、彼女の姿を見つける代わりに、聞こえてきたのは。
「──いやぁぁぁぁぁっ……た、助けてっ、助けてぇっ、誰かぁっ！」あののんびりとした口調からは想像できないほどの、絹を裂くような悲鳴。
「ミサキちゃんっ……あ……あぁ……っ」
スズナもその声をミサキのものだと思ったらしい。
だが、彼女は声が聞こえた方角──遥か遠くに浮かび上がった巨大な影を見て、言葉を失った。
「なんだ……あれは……っ」
それまでは、そんな姿は見えなかったはずだった。
だが今は確かに、見上げるほどの体格を持つ、人型の影が見える。
（……オーク……それも、巨大な……しかも、仲間を引き連れてる……！
）ミサキの位置がようやくわかる。
彼女は縛られて自由を奪われ、まるで巨大なオークに捧げられた生贄か何かのように、草むらに寝かせられていた。
しかし、今は悲鳴を上げることもしていない──あまりの恐怖に、失神してしまったのだろう。
「あ、あんなのが……最初の迷宮の二層に、現れるの……？」
「……『名前つき』……オークの『名前つき』をあえて出そうとする探索者なんて、いないはずなのに。
誰かが、私たちになすりつけて倒させるために……！」
（──奴らが言っていたのは、このことだったんだ……！
）上位探索者が、お荷物を連れている。
酒場で見た男たちはそんなことを言っていた。
ミサキがいなければ、彼らはスズナをさらい、自分たちが出現させた『名前つき』を、エリーティアに倒させるつもりだったのだ。
自分たちのレベルが届かない魔物を倒させ、その収穫を奪うために。
──おそらくエリーティアがオークの『名前つき』を倒したあと、彼女を何らかの手で無力化する方法も備えている。
今も、この状況を気配を隠して、この階層のどこかで見ているのだろう。
「──あなたたちはそこにいて！
私一人なら、オークの『名前つき』くらい……！」
「エリーティア、待てっ！」
動けないミサキにファングオークの集団が今にも襲いかかろうとしている。
彼女を救うには考えている暇はない、オークを倒すしかないと分かっていた。
「──臓物を撒き散らせ、オークどもっ！」
◆現在の状況◆
・『エリーティア』が『ソニックレイド』を発動
・『エリーティア』が『ブレードロンド』を発動　→『ファングオーク』６体に命中
・『ファングオーク』を６体討伐
『ソニックレイド』はおそらく瞬間的に加速する技能──『アクセルダッシュ』より強力で、移動できる距離も遥かに長い。
エリーティアは瞬時にオークたちに近づくと、白刃を閃かせて舞うように剣を繰り出す。
『スラッシュリッパー』より威力が大きく、密集した敵を攻撃できるその技能は、彼女の言葉通りにオークの身体を細切れにして四散させる。
──しかし、その返り血を浴びた瞬間。
俺には、エリーティアの纏う空気が、禍々しさを孕んだように見えた。
◆現在の状況◆
・『エリーティア』が『ベルセルク』を発動「……あぁ……あぁぁぁぁぁぁっ……！」
エリーティアの苦しむような声が聞こえてくる。
それこそが、彼女の抱えていた問題──おそらくは返り血を浴びることで発動する、彼女特有の技能。
「エリーティアさんっ……！」
「後部くん、彼女を放っておけない！
あの大きいオークは、幾ら彼女が強くても、一人じゃ……！」「──来ないでっ！」
スズナと五十嵐さんを、他ならぬエリーティア自身が制する。
今のエリーティアを見る限り、『ベルセルク』という技能の副作用か何かなのか、極度の興奮状態にある。
攻撃力などが上昇しても、周囲の分別がつかなくなるのかもしれない。
（だから、パーティを組まず、距離を置けと言ったのか……でも、それは……！
）彼女が、一人で全てを背負おうとしたから。
あの『名前つき』も、オークの集団も、全てを請け負おうとした。
──だが俺達は離れていても、ミサキを巻き込む可能性がある。
しかしソニックレイドで離れた距離を追いついてエリーティアを止めることはできない。
「必ず助ける……私は……私は人殺しなんかじゃない……人殺しなんかじゃ……っ！」
先鋒のオークを倒されて、他のオークは怯んでいる──しかし、『名前つき』は動じない。
地面を揺るがして迫ってくるその巨体に、エリーティアは正面から切り込んでいく。
──俺はライセンスに視線を走らせ、もう遅いと知りながら叫んだ。
「エリーティア、そいつは……っ！」
◆遭遇した魔物◆
★ジャガーノート：レベル５　戦闘中　物理無効　ドロップ：？
？？「──あぁぁぁぁぁっ！」
エリーティアが叫びながら、山のように巨大なオークに飛びかかっていく。
──そして振り抜いた剣は。
オークの皮膚を削ることもできず、表面を滑り、受け流された。
「っ……！」
オークの『名前つき』──ジャガーノートの咆哮は、ファングオークのものとは全く違い、あまりに大きすぎ、激しすぎた。
「くぅぅっ……あぁ……！」◆現在の状況◆
・『★ジャガーノート』が『ブルータルボイス』を発動　→『エリーティア』が一時麻痺
・『★ジャガーノート』が『エリーティア』を捕獲
「うぅっ……くぅ……放せっ……あぁぁっ……！」
それは絶望的な光景だった。
ファングオークをものともせず倒してきたエリーティアが、巨大なオークに捕まって悲鳴を上げている。
地上のオークたちは勢いづき、ミサキに目掛けて殺到しようとする。
五十嵐さんも、テレジアも、スズナも──絶対に死なせたくない。
「……アリヒト……ッ、逃げて……うぁぁぁっ……！」
このままではエリーティアは握りつぶされる。
ジャガーノートの手は人間を捻り潰すことなどわけもないだろう。
逃げろと言われたら、スズナが持っている『脱出の巻物』を使えと言われた。
今ならそうできる、そうすべきだ、あんな化物に勝てるわけがない。
だが、逃げれば──エリーティアも、ミサキも命を落とす。
そのことに対する猛烈な怒りが湧き上がる。
それだけは許せない、許してはならない。
「逃げろと言われて、逃げられるかよ……！」
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『ブレイズショット』を発動　→『★ジャガーノート』に命中
・『★ジャガーノート』が燃焼「ウゴッ……！」
ジャガーノートの顔面目掛けてブレイズショットを放つ。
物理無効でも炎は通る──その考え通りに、エリーティアの剣で怯みもしなかった巨体が揺らぎ、手の力が抜ける。
「くっ……！」◆現在の状況◆
・『★ジャガーノート』の攻撃　→『エリーティア』は回避
解放されたエリーティアは地面に落下する前に身を翻し、頭上から叩きつけられたジャガーノートの一撃を回避する。
一時麻痺の効果がすぐに切れたのは幸いだったが、利き腕ではない方の腕が使えなくなっているようだった。
レベル５とされていても、『名前つき』の実力は数字通りではない。
レベル８のエリーティアが瀕死の状態まで追い込まれているのは、認めたくないが事実だ。
「五十嵐さん、テレジア、スズナ。
どうしようもなくなったら、俺を置いて逃げろ」
「っ……そんなこと、できるわけないっ！
私だって、最後まで……っ」
「頼む……俺の言うことを聞いてくれ。
無事に帰れたら何でもする……約束するから」
「……どうしようもなくなるまで、逃げません。
ですからここにいさせてください」
「スズナちゃん……」
あんな化物を前にして、俺も生きた心地がしないのに──スズナは本当に、土壇場で肝が座っている子だ。
「……スズナ、『脱出の巻物』をいつでも使えるようにしておくんだ。
それは約束してくれ」
俺たちはジャガーノートとは戦えない。
近づいただけで即死する──だがエリーティアは、ジャガーノートの攻撃を回避できる。
それは、攻撃のチャンスを作れるということだ。
（支援防御は、あんなデカブツが相手じゃ役に立ちそうにない……だが、支援攻撃なら……）
「──エリーティア！
俺のパーティに入ってくれ、一時的でいい！」
声をかけてもエリーティアは反応しない。
ジャガーノートの攻撃を一度、二度と回避し、反撃の時をうかがっている──『ベルセルク』の効果によるものか、それとも彼女の意志で逃げようとしないのか。
──違う。
彼女はミサキに攻撃が当たらないように、誘導しているのだ。
「このままじゃミサキも助けられない！
俺の言うことを聞いてくれ、頼む！」
声を限りに叫ぶ。
エリーティアは振り返らない──もう、攻撃を回避し続けるのも限界だ。
「エリーティアさんっ……お願いです！
アリヒトさんの言うことを聞いてください！」
「──あなたは……っ、そんなところで死にたいわけじゃないでしょう！」
スズナと五十嵐さんが叫ぶ。
それでも声は届かないのか──そう諦めかけた瞬間だった。
◆現在のパーティ◆
１：アリヒト　※◆＄□　レベル２
２：キョウカ　ヴァルキリー　レベル１
３：スズナ　巫女　レベル１
４：テレジア　ローグ　レベル３　傭兵
５：エリーティア　カースブレード　レベル８
（入ってくれた……これなら……！
）俺の支援が、エリーティアに対して使える。
ブレイズショットの届く距離なら、これだけ離れていても効果が届く……！
「エリーティア！
『手数の大きい攻撃』を使え……『支援』するっ！」
物理攻撃が無効であっても。ダメージが「十ポイント」で固定なら、可能性はある……！
「──はぁぁぁっ……！」エリーティアが残った魔力で『ソニックレイド』を発動させる。
彼女の姿が消え、ジャガーノートの大ぶりの打撃が空を切る。
──そして、次の瞬間。
斬撃の雨が、ジャガーノートの全身に向けて降り注いだ。
◆現在の状況◆
・『エリーティア』が『ブロッサムブレード』を発動
・『★ジャガーノート』に一段目が命中　ノーダメージ　支援ダメージ10
・『★ジャガーノート』に二段目が命中　ノーダメージ　支援ダメージ10
・『★ジャガーノート』に三段目が命中　ノーダメージ　支援ダメージ10
『ソニックレイド』をかけた状態から発動する、超高速の連撃。
それは美しくもあり、壮絶な威力を持つ奥義だった。
『支援攻撃１』による不可視の追い打ちは、物理無効の相手にも通る。
物理属性と、無属性は別なのか──どちらにせよ、この一撃に賭けるしかない。
（いってくれ……頼む……っ！）◆現在の状況◆
・『★ジャガーノート』に十六段目が命中　ノーダメージ　支援ダメージ10
・『★ジャガーノート』を１体討伐
巨体が揺らぎ、動きを止める。
ジャガーノートが倒れ、逃げ惑うオークたちが巻き込まれる──そして。
「はぁっ、はぁっ……」倒したジャガーノートの前に姿を現したエリーティアは剣を突き、自らも倒れかかる。
しかしまだ気が抜けないということを、俺は忘れていなかった。
「テレジア、五十嵐さん！
エリーティアのカバーを頼む！
近くには、まだ別に敵がいるんだ！」
気がつくのが誰より早かったのはテレジアだった。
少し離れた場所に姿を現した三人の男たち──それぞれが射撃武器を持って、エリーティアを狙っている。
「チッ……見てみぬふりでもしてりゃいいものを！
後悔するなよ、小僧……！」
エリーティアの実力だけでジャガーノートを倒したと思って、男たちは俺達を侮っているのだろう。
だが姿さえ見えてしまえば、いいようにさせるつもりはない。
「──みんな、『支援』するっ！」
「「はいっ！」」
男たちの射撃武器──小型の弓は、テレジアと五十嵐さんの構えた盾で防がれる。
次の瞬間、五十嵐さんのサンダーボルト、俺のブレイズショットが放たれ、二人の男に命中する。
「ぐぅぁっ！」
「ぐぉっ！」「──はぁぁっ！」
五十嵐さんがそのまま突き進み、槍を突きこむ──男たちはなんとか受けようとするが、支援攻撃で吹き飛び、そのまま動かなくなった。
固定ダメージ十を一気に削られてショックでのびてしまうということは、彼らはせいぜいレベル２だったということだろう。
残るは一人──余裕を見せていた、ボスらしき男。
「使えねえ野郎どもだ……うぉぉっ！
て、てめぇっ……！」
『アクセルダッシュ』でボスに肉薄したテレジアが斬撃を繰り出す。
その一撃を飛び退って回避したところで、俺は狙いすまして追い打ちをかけた。
「──喰らえっ！」◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『ベルゲン』に命中「がっ……！」
急所を狙ったわけではなかったが、当たりどころが悪かったようで、ベルゲンはその場に倒れ込む。
決して威力が高いわけではない俺のスリングだが、クリティカルというやつだろうか。
近づいて確認すると、鉄弾がアゴに当たったようだ。
五十嵐さんはこちらを見て、言葉が出てこないといった顔だった。
生き残っている、それ自体が奇跡のようなもので──勝利の喜びよりも、魂が抜けるような脱力感がある。
後ろを振り返ると、スズナが俺たちを見ている。
彼女はまだ戦闘に参加できなかったが、全てはこれからだろう。
俺は頷き、彼女にミサキとエリーティアの元に行くよう促した。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の『支援回復１』が発動　→『エリーティア』の体力が回復
三十秒目で、一度目の回復が発生する。
もっと時間が経っていると思ったが、感覚が研ぎ澄まされすぎて、時間が長く感じていただけらしい。
「……五十嵐さん、テレジア。
無事で良かった。
ごめん、脅かすようなこと言って」
「後部くんこそ……もう、私、無我夢中で……」
「…………」互いの無事を確かめて安堵しながら、俺たちは歩き出す。
そして、ジャガーノートに立ち向かい、倒したエリーティアの元へと向かった。
◆現在の状況◆
・戦闘終了により『エリーティア』の『ベルセルク』が解除
三　魔石と黒箱
エリーティアの体力は七割ほど減っている。
彼女が自身でポーションが貴重だと言っていたが、その言葉通りに彼女も所持していないのか、それとも使う気力がないのか、ずっと剣を突いて立ち尽くしたままでいる。
「エリーティア、大丈……」「っ……」
後ろまで来て声をかけようとした瞬間、彼女は糸が切れたようにバランスを崩す。
なりふり構っていられず、後ろから飛びつくようにして何とか支えた。
「……ありがとう……情けないけど、身体に力が入らなくて」
その声は穏やかさを取り戻している。
先程までの、言い方は悪いが周囲に撒き散らされるような殺意は、ベルセルクの解除と共に消えたようだった。
「レベル８の実力、見せてもらったよ。
ちょっと今回の敵とは、相性が悪かったみたいだけどな」
「『名前つき』は、時々、耐性を持っている個体がいて……でも、この迷宮で出現する個体には、耐性はつかないと言われていたんだけど……検証が足りていなかったみたい」
オークの『名前つき』をあえて出現させる探索者などいない。
その理由が、この迷宮の難度に見合っていないからだというのは、今の戦いで理解できた。
もう一度『支援回復』が発動して、支えているエリーティアの身体に、わずかに力が戻る。
「さっきも感じたけど……アリヒトが後衛についてから、痛みが薄れていってる……」
謎の力で癒やされているというのも不安を与えるかもしれないので、ここはある程度説明しておくべきだろう。
「後衛につくと前衛の体力を回復できるっていう技能があるんだ。
ここで休憩すれば、すぐに回復すると思う。
ポーションは、やっぱり貴重なんだよな」
「……上の区での使用量が多すぎて、供給が足りないの。
ポーション作成ができる人も、ここで売るよりも、商人組合を介して上の区で売った方が高いから……」
そんな状況だと、職業選択で『薬師』的なものを選んだ転生者は、材料さえ集められれば左うちわの生活を送れているだろう。
「そうだ、ミサキは……良かった、無事みたいだな」
「……あの子、悪運は強いみたい。
私も、守りきれるか自信はなかったから……良かった……」
エリーティアは無謀なことをしたミサキを責めることもなく、助けられたことを心から喜んでいるようだった──その潤んだ目を見ればわかる。
「ミサキちゃん、待っててね、すぐ解いてあげる……」
「テレジアさん、ショートソードで縄に切れ目を入れてあげて」
「…………」五十嵐さんの指示を受け、テレジアが縄にショートソードの刃を当てる。
ミサキは至近距離でジャガーノートの姿を見たからか、気を失ってしまっていた。
手と足の縄を切ると、痛々しくも赤く締め付けられた後が残ってしまっている。
「あんなふうに他の探索者を拘束したら、カルマが上がるんじゃないのか？
犯罪者になってでもジャガーノートの収穫を得ようとしたのか、あいつらは」
「ライセンスのカルマ検知には、抜け道があるの。
ミサキは脅迫されるか、大事なものを取られるかして、彼らの言うことを聞かされたのよ。
幾つか方法はあるけど、一番簡単な方法は、わざとミサキが魔物に攻撃するところに割って入って、彼女の攻撃を受けること。
その報復として拘束したということなら、カルマは相殺されるの」
（そういうことか……まるで当たり屋だな）
「だけどそれはライセンスの見た目上の話だから、彼らのしたことをギルドに報告すれば、審判が下されるわ」
「……ミサキに証言してもらって、あいつらを裁いてもらう。
それが良さそうか。
俺たちが戦闘したのは問題ないか？」
「あちらが先に撃ってきたようだから問題ないわ。
探索者同士が争うことももちろん禁じられているけど、彼らはジャガーノートの収穫に目がくらんで、馬鹿なことをしたのよ」
レッドフェイスの素材も、賞金も、八番区の冒険者にとっては莫大な価値がある。
ジャガーノートの素材に価値があり、賞金もかけられているなら、どれくらいの額になるか想像もつかない。
しかしこれほどの巨体を持つジャガーノートの素材を、どうやって持ち帰ればいいんだろうか。
「こういう巨大な魔物は、どうやって処理されてるんだ？」
「『運び屋』と言われる人たちがいるわ。
大型の魔物を運ぶ専門で、色んな区を行き来して仕事をしているの。
だけど、彼らに運んで貰うまえに価値のある魔石の類は採取してしまったほうがいいわ。
体内にある『石袋』を開けられると一番いいけど、違う臓器を切ってしまうと危険なことがあるから……爪と、牙と、角を確認してみて」
「俺は目利きができないから、すまないが一緒に来てくれ。
歩けるか？」
エリーティアの体力は徐々に回復しているが、まだ足元がふらついている。
体力回復による身体の損傷は、酷いところから治っていくらしい──小手が砕け、腫れ上がっていた腕や、鎧が破損して腫れていた肋骨の部分が回復してきている。
「……肩を貸してもらっていい？」
「ああ、わかった。
これだけの大きさだと、確認も一苦労だな……」
潰されているファングオークについても、運び屋が運んでくれるなら、手数料を取られても頼んでしまうべきだろう。
数十体もいるので素材量も凄まじいことになりそうだ。「……ん？
こ、こいつが宝箱ってやつか……？」
ジャガーノートの巨体の脇腹のあたりに、黒い箱が落ちている。
想像していたよりも小さく、鞄のスペースを開ければ入れられるほどの大きさだ。
「『名前つき』が宝箱を落とす確率は高いと言われてる。
でも、私もこんな色の箱を見るのは初めて……探索者にとっては、箱は色によって価値が違っていて、垂涎の宝なのよ。
不用意に開けないで、専門の人に頼んだ方がいいわ。
町に『箱屋』があるから、ギルドで紹介してもらって」
「ああ、そうさせてもらうよ」
「後部くん、私たちに手伝えることはある？」
「じゃあ、左手の爪を調べてみてもらえますか。
魔石があるかもしれないそうなので」
五十嵐さんとテレジアがやってきたので、彼女たちにも調査を頼む。
ふと倒した男たちが気になったが、のびたままで動く気配はなかった。
「んっ……」「ど、どうした？」
肩を貸して歩いている途中で、エリーティアが小さな声を出す。
やけに艶っぽく聞こえて、思わず動揺してしまった。
彼女は俺を見る。
その頰が、少し赤らんでいる──そろそろ、密着して歩いているのが恥ずかしくなってきたのだろうか。
それならば、離れて歩いたほうが良いかもしれない。
「……何でもない」
「そ、そうか……おっ、あの額のでっぱりが角だな……ファングオークと違って、角が生えてるんだな」
「オーク系の魔物で角がある個体は、切り取って割ってみると、たまに魔石が入っているの。
角自体は強度がそれほど高くなくて素材としての価値がないから、木の実の殻みたいなものね」
ワタダマの『風瑪瑙』も額にくっついていたが、ジャガーノートのドロップ品は角に含まれているということか。
これは知っていないと損をしていたので、エリーティアには感謝しなければ。
ジャガーノートの額の角は何本も生えており、その十本のうち二本から、『破軍晶』『生命石』の二つが見つかった。
生命石はどの『名前つき』も落とすことがあるらしく、アクセサリーに加工すると体力の最大値が上がるらしい。
『破軍晶』はエリーティアも見たことがないらしく、詳細は分からないとのことだった。
「本当に貰っていいのか？エリーティア」
「最初に言ったとおり、収穫はあなたにあげる。
もし私しか使えないようなものに加工するしかないようだったら、その時は買い取らせて」
「そうか。じゃあ、そうさせてもらうよ」
破軍晶は燃焼石のように、武器に組み込むのだろうか。
それとも防具か、アクセサリーか──ライカートン氏に見せて、何に使えるか教えてもらえるといいのだが。
「あとは、外に出てから運び屋を依頼して。
迷宮前の広場に連絡係の人がいるわ」
「このまま外に出ると、他の探索者に持っていかれないか？」
「誰が倒したかはライセンスに記録されるから、他の人は魔物本体には手を出せないわ。
でも、ドロップ品や宝箱までは記録されないのよ。
だから、今のうちに取っておけば大丈夫なの」
ベルゲンという男たちは、横取りしても犯罪にならないドロップ品、宝箱を狙っていたわけだ。
ライセンスのカルマ判定について、今回は色々と分かってよかった。
「ミサキちゃんも、これに懲りて慎重になってくれるといいんだけど……何かうなされてるわね」
俺が背負っているミサキの様子を見て、五十嵐さんが言う。
支援回復だけでなく、気絶からも起こせる支援治療的なものはないのだろうか──あったら便利すぎるか。
「……むにゃ……お、犯されるぅ……オークはいやっ……」
「い、痛っ！つけ爪で爪を立てられるのはさすがに……っ」
ひどい夢を見てるらしく、ミサキが肩に爪を立ててくる。
スズナが気遣ってミサキの肩を撫でると、少し落ち着いたようだった。
「……すぅ……すぅ……」
巫女はパーティの精神状態を改善する『お清め』という技能を持っている。
迷宮の過酷さを考えると、有用な場面の多い技能だろう。
エリーティアの職についても、できるなら事情を聞きたい。
『カースブレード』なんて職業名を自分で書くわけがない──つまり、後から転職したということだ。
ひとまず、運び屋に収穫を運んでもらわなくては。
今回の戦いの貢献度がどれほどなのかというのも気になっている。
──通算で、ワタダマが十五体、ドクヤリバチ八体、ファングオークが二十三体。
そしてジャガーノート。
レベルアップ、信頼度上昇なども計算に入れると、昨日とは比較にならないほどの数値が叩き出されることは、まず間違いなかった。
四　帰還と躍進
一層の入り口に向かう途中、俺たちはワタダマとドクヤリバチ相手に全滅させられかけているパーティを見つけ、救助した。
彼らはミサキが最初に入ったパーティで、彼女を助けるためにやってきたのだが、ミサキが無事だと知ると心底から安心していた。
パーティに戻ってほしい、と言いたそうだったが、ミサキはそうしなかった。
彼らを激励して、今は意識ははっきりしているが、俺におんぶされたままで言う。
「いい人たちですよねー。
でもパーティって星の数ほどあって、どこに入るかも、流れってあるじゃないですかー。
そういうの、大事にしたいですよね」
「それはそうだけどな。
君が昨日だけでも入ってくれて、彼らも嬉しかったんだろうな」
「あ、それ言わないでください、刺さっちゃうんで。
私もちょっと考えてたんですよねー、あの人たちを働きバチにして、私は女王バチになろうかなとか。
でもさっきので反省しました。
とりあえず悪い人に捕まらないように、強くならなきゃですよね」
「ミサキちゃん、それじゃ、これから私たちと一緒に……」
「んー……それなんだけど、それはそれでちょっと大変そうだから。
えっと、何さんでしたっけ」
「ああ、名乗ってなかったか。
俺はアリヒトっていうんだ」
ギャンブラーという職は、どうやら宝箱のドロップ率を上げる技能を持っているらしい。
確かに居てもらうと恩恵は得られるだろうが、彼女は何となく、俺たちとは行動しないだろうなと予感していた。
「私あっさり気絶してましたけど、アリヒトさんたちのパーティがとんでもないなっていうのは、何となくわかったんです。
私みたいな半端な覚悟だと、今はまだ入れてもらうには早いかなっていうか、それくらいには軽率だったなって反省してるんですよー」
「俺もそこまでストイックに迷宮を攻略していきたいってわけじゃないんだけどな。
序列は上げたいし、ずっと八番区にいるつもりもないが」
「その、八番区から出ようっていうのがもう凄いですよー。
経験値って、毎日稼がないと減っちゃうらしいんですよね。
それで、ずーっとレベル１か２のまま、八番区から出られない人もいて。
この区に探索者が三千人いるって、そういうことですよねー」
──言われてみればそうだ。
俺は『後衛』技能を発揮すれば強敵を倒すことができるし、資金を稼ぐことも、序列を上げることもそこまで難しいと思っていなかった。
『名前つき』に遭遇しても、パーティの戦力が足りずに逃げるしかない──それで二の足を踏んでいるパーティも多いだろう。
倒すことさえできれば世界が変わるが、あれほどの強敵では『勝てないから逃げるのが普通』なのだ。
「パーティのリーダーがこの地区での序列一位になったら、七番区へ行く試験がある。
でも、八番区でも生活はしていける……だから、挑戦をしなくなる人も多いわ」
エリーティアの言葉には、実感と重みがある。
そういう人たちを今までも見てきたのだろう。
「私も自分なりに頑張ってみます。
あ、でも、明日一回だけ記念に、パーティに入れてほしいんですけど……ダメですよねー、私なんか」
「全然ダメじゃないぞ……そういえば、ミサキは宝箱の罠に引っかかったんだよな。
箱の中身はどうなったんだ？」
「あ、それ袋に入れてました。
あの怖いおじさんたちに持ってかれちゃったんですけど」
──そう言われては、回収に戻らねばなるまい。
といっても全員で戻るのは大変なので、エリーティアが肩をすくめつつも、『ソニックレイド』まで使っておつかいに駆けていった。
上位探索者の技能をそんなことに使わせるのも申し訳ないが。
リヴァルさんに面倒をかけることを申し訳なく思っていたが、彼らはベルゲンたちのことを伝えると、勇んで迷宮に入っていった。
気配を消す技能を持っているべルゲンたちは、それを悪用して色々と問題を起こしていたらしい。
今までは証拠が出ずに追及できなかったが、今回のことで手がかりが摑めそうだとのことだった。
リヴァルさんたちの姿が階段を下って見えなくなったあと、五十嵐さんが話しかけてくる。
「リヴァルさんたちって、この界隈の秩序を守るようなことをしてるのね。私設警察っていうと物々しいけど、そういう感じかしら」
「そうですね。
彼らのおかげで助かってる人は多いと思います」
俺たちより経験を積み、レベルも高いだろう彼らが最初の迷宮にいる意味。
それは後進の育成という目的を見つけて、充実を得ているから──生き生きとしている彼らを見ると、そんな印象を受けた。
俺が目指すのは、序列一位ということになるのだろうか。
最初の迷宮でジャガーノートのような化物が出てくるのだから、一番区の最高難度の迷宮を探索できるようになるまでは、相当遠い道のりになりそうだが。
「エリーティア、五番区の探索者は、だいたいレベル８くらいなのか？」
「ううん……10くらいだと思う。
私のレベルが低いのは、ちょっと理由があって……」
エリーティアは俺だけでなく、他の仲間たちを見やる。
五十嵐さんもスズナも、心配そうに彼女を見ていた。
「……後で話すわ。
あの姿を見られておいて、何も言わなかったら怖い思いをさせるから。
黙っていてごめんね、スズナ」
「いえ……エリーティアさんの抱えているものを、少しでも知ることができてよかったです。
最初から、何か思い詰めているように感じていたので」
まだ会って二日目だが、彼女たちは既に友人と言っていい関係にあると思う。
ミサキも同じ感想を持ったのか、スズナとエリーティアの後ろから肩を組んだ。
「きゃっ……な、なに？」
「なんか私よりスズちゃんと仲良い感じで、うらやましいなと思って。
私とスズちゃん、ちっちゃい頃から知り合いなのにー」
「ミサキがスズナを誘って……ってことだったのか、一緒に来てたのは」
「いえ、毎年一回は、スキーに行く習慣があって……ですから、どちらが誘ったというわけではありません」
スズナがそう訂正するのは、事故が起き、転生することになったからだろう。
どちらかが誘ったから、事故に巻き込まれたわけではない──そう思っているということだ。
「……迷宮とか、探索って意味わかんないと思ってましたけど。
私も心入れ替えて頑張ります。
なのでー……ごはんおごってください！」
「いい話だと思って聞いてたら、そういう方向に行っちゃうのね……後部くん、市場はまた今度にして、ギルドで報告したらすぐ食事に行きましょうか」
「分かりました。
テレジア、じゃあ斡旋所まで送っていくな」
テレジアは──頷かない。
これはもしかしなくても、そういう意思表示だろうか。
「後部くん、レイラさんに、テレジアさんを何時まで連れ出してもいいか聞いてみたら？」
「わー、さっきから思ってたんですけど、この蜥蜴の帽子ちょー可愛いですよねー。
うわ、なめらかでひんやりしてる」
ミサキがぺた、とテレジアの蜥蜴帽子──むしろ、蜥蜴のフルフェイスに触る。
口元だけが覗いているが、まっすぐ引き結ばれつつも、微妙に恥ずかしがっているように見える。
なめらかでひんやりと言われると、どんな感触か触ってみたくなる。
しかし男の俺が触るとセクハラになりそうなので、自重しなければ。
ギルドに戻ると、すでにルイーザさんは何か予感のようなものを感じているのか、見るからに緊張しつつ出迎えてくれた。
「今日はエリーティアさんとスズナさんも同行されていたんですね。
イガラシさんも、活躍されたようで何よりです」
「ありがとうございます。
でも、後部くんたちについていくのがやっとでした」
「私も……見ているだけで、何もできませんでした。
でも、次は頑張らなきゃ……」
ルイーザさんは俺たちのメンツを見て思うところがあるのか、ちょいちょい、と俺を手招きする。
そして仲間たちに聞こえないくらいの声で言ってきた。
「最初はおひとりだったのに、女性の方が五人も加わっているように見えますが……アトベ様のご意向ですか？
女性ばかりに声をかけられているのは」
「い、いや、そういうわけじゃないんですが。
あの子……ミサキは仲間というより、救助してきただけで、たぶん別行動になると思います。
フリーダムな子ですから」
「他の四人は今後も一緒に行動されるんですね。
エリーティアさんはレベル８ですから、すぐにアトベ様も、八番区から卒業されてしまうのでは……」
「そうなっても、できたら担当はルイーザさんに頼みたいですね。
区が変わったら、それはやっぱり無理……」
「い、いえ。
ギルドは全て、相互に転移することができますから……アトベ様さえよろしければ、ずっと担当させていただくことができます」
「それは良かった。
やっと慣れてきたのに、担当が変わったら寂しいですから……ん？」
腕をつつかれて振り返ると、エリーティアだった。
「アリヒト、結果報告はリーダーの仕事よ。
私たちは着替えもあるし、一度宿に戻らせてもらうわ」
「ああ、そうか。
分かった、あとは任せてくれ」
「キョウカはテレジアが宿まで同行するそうだから、心配しないで。
後であなたたちの宿舎の近くにある酒場で合流しましょう」
傭兵は夜八時までは連れ出していいとのことで、まだ時間には余裕がある。
七時半に酒場を出て、斡旋所に向かっても間に合うだろう。
皆と別れたあと、昨日使った個室に向かう前に、ルイーザさんが質問をしてきた。
「あの、ちなみに、もしかして、そうそう起こり得ることではないとは思うのですが、今日も『名前つき』に遭遇したりは……」
「ええ、二層のジャガーノートってやつを倒して、処理を運び屋に任せました。
運び終わったら、後でギルドまで報告に来てくれるらしいので……ル、ルイーザさん!?」
「うーん……」
レッドフェイスでも驚きすぎていたルイーザさんに、やはりジャガーノートという単語はあまりにも刺激が強すぎたようだった。
気を失ってしまったルイーザさんの代わりに、彼女の後輩という女性職員が、昨日とは違う一番奥の個室に案内してくれた。
内装がまるで違い、革張りの椅子に、こんな木がどこで取れるのかという黒檀のような素材のテーブルが置かれている。
湯気の立つハーブティの入ったティーセットを運んできたあと、ルイーザさんは俺の向かい側ではなく、隣の席に座り、こほんと咳払いをしてから話し始めた。
「前回オークの『名前つき』が『曙の野原』二層に出現し、討伐されたのは四ヶ月前です。
その時に出現した個体は『イエローファング』といい、ファングオークの身体が鮮やかな黄色となっていて、とてもご機嫌うるわしく、宴会などで人気だったようです」
「魔物が宴会に!?
ってルイーザさん、動揺して変なこと言ってませんか」
「はっ……す、すみません、今月のギルド飲み会の幹事を任されていて、それを大変面倒だなと思っていて、色と強さは違いますが、通常のファングオークと大きさにさほど変わりはないという話だったんです」
動揺しすぎて思考がごちゃごちゃになっているらしい。
ジャガーノートの件で記憶が混乱してしまったとは、俺はなんてことをしてしまったのだろう。
「ルイーザさん、ひとまず落ち着いてください。
四ヶ月前に出た個体は、ジャガーノートとは違ったんですか？」
「あっ、そ、そうですね、おっしゃるとおりです。
イエローファングは、その名の通り黄色いオークです。
『曙の野原』の二層にいるオークたちを、二百体ほど倒すと、彼らの恨みを晴らすために現れると言われています。
レベル３の『名前つき』で、レッドフェイスと比べると大変強力な魔物です。
前回は七人の犠牲者を出した後、十六人編成の討伐隊によってようやく討伐されました」
「そんな大人数で……その『名前つき』も凶悪な奴だったというのは分かりました。
俺たちが倒した『ジャガーノート』は、そいつとは別の個体なんですね」
「おっしゃる通りです。
『名前つき』は、出現しやすいものと、滅多に出現しないものの二種がいます。
『ジャガーノート』は、『ファングオーク』の『名前つき』の中では希少な種類になります。
前回出現したのは三年前、その後討伐されたオークの『名前つき』は十一体ですが、いずれもイエローファングでした」
統計が取れるほど討伐されていないので何ともいえないが、十三体出現したうち、二度はジャガーノートだったということなので、出現率は十分の一程度か。
三年に一度とは──。
「しかし、俺の個人的な感想なんですが、ベルゲン……ジャガーノートを出現させたパーティの連中が、オークを二百体も倒してるとは思えません。
レベルが低かったですし」
「出現させたのは別のパーティです。
イエローファングよりも巨大だったため、四つのパーティで合計二十四人の探索者を集めて挑みましたが、残念ながら討伐隊は壊滅しました。
その時の生き残りがベルゲンという探索者の率いるパーティだったと記録にあります。
同行したパーティを見捨てて逃走を図った可能性があり、ギルドで調査していましたが、彼らは運良く生き延びただけだと証言し、証拠が得られずに終わっています」
ジャガーノートは二十四人の探索者でも倒せず、ベルゲンたち三人は逃走していた。
彼らはそれから『曙の野原』の二層に戻らず、ベルゲンたちを標的にしたジャガーノートは討伐されないままでいた。
エリーティアが八番区に来ていると知り、ベルゲンたちは自分たちがジャガーノートに狙われていることを今なら利用できると考え、行動を起こした。
その場面に俺たちが遭遇したわけだ。
「……『名前つき』は、出現しても長い間倒されなかったり、普通は犠牲を覚悟で、大人数を集めて倒したりするものなんですね」
「はい。ジャガーノートに倒されてしまった二十一名のうち、三名は亜人に変化してオークマンとなり、傭兵斡旋所に在籍しています。
残り十八名は……」
探索者が魔物に敗れたらどうなるか。
理解しているつもりではいたが、あまりにも過酷な現実だ。
亜人にすらならず、未帰還ということも起こりうる……。
「『名前つき』は探索者に被害を出すことが多く、賞金がかかります。
しかし賞金を公示すると、今度は『名前つき』の標的となったパーティを利用してでも、狩って利益を得ようとする人が現れてきます。
そのため、いたずらに射幸心を煽らないよう、賞金額の掲示はしていません。
しかし安全のことを考えると、ジャガーノートが討伐されていないことは、皆さんに伝えておくべきだったのですが……」
「ギルドも、色々な兼ね合いで振る舞いが難しいってことですね。
それはすぐ変えられるわけじゃないし、俺たちも無事だったので良しとします。
これから向かう階層の『名前つき』がどんな状況かは貴重な情報で、簡単には分からないですしね」
「そう言っていただけると救われます。
でも……本当に良かった……」
俺たちが生き残ったことに安堵してくれたのか、ルイーザさんが目元を拭く。
さっき失神してしまったのは彼女が繊細だからというよりは、ジャガーノートの恐ろしさを知っていたからだったのだろう。
赤らんだ目を恥ずかしそうにしつつ、ルイーザさんはいつもの片眼鏡を取り出した。
俺のライセンスの行動記録を見る準備のようだ。
「では、迷宮での行動記録を確認させていただきます」
「はい、よろしくお願いします」
◆今回の探索による成果◆
・『曙の野原』２Ｆに侵入した　10ポイント
・『アリヒト』のレベルが３になった　20ポイント
・『キョウカ』のレベルが２になった　10ポイント・『スズナ』のレベルが２になった　10ポイント
・『ワタダマ』を15体討伐した　75ポイント
・『ドクヤリバチ』を８体討伐した　64ポイント
・『ファングオーク』を23体討伐した　２３０ポイント
・賞金首『★ジャガーノート』を１体討伐した　８００ポイント
・『テレジア』からの信頼度が上がった　50ポイント
・『キョウカ』からの信頼度が上がった　50ポイント
・『スズナ』からの信頼度が上がった　10ポイント
・『エリーティア』からの信頼度が上がった　50ポイント
・他のパーティを救援した　30ポイント
・『ミサキ』を救助した　１００ポイント
・犯罪者を３名撃退した　90ポイント
・『黒い宝箱』を１つ持ち帰った　50ポイント
探索者貢献度　１６４９
八番区歴代貢献度ランキング　２
俺を含めて、三名のレベルが上がっている──エリーティアが突出してダメージを与えても全員に大きく経験値が入るほど、ジャガーノートの経験値は莫大だったということらしい。
「ああ……三桁の貢献度でもすごいのに、たった二日で四桁までいってしまうなんて……」
顔を赤らめたまま、ルイーザさんは片眼鏡を胸に抱くようにしてうっとりしている。
信頼度が貢献度として計上されるのはどうやら、一度の探索で五十が限界らしい。
そして、『支援攻撃』を一度発動させると貢献度十ということがわかった。
スズナは体力が減っていなかったからか、『支援回復』の分は計上されていないように見える。
「千六百四十九……本当に素晴らしい数字です。
一度の探索における貢献度ランキングでも、歴代二位に入っています。
一位のパーティは、迷宮での魔物の大量発生が起き、ワタダマを大量に狩ることができたため、千六百六十を計上したことがありました。
しかしこの討伐数で一千を超えたのは、やはりジャガーノートを討伐したアトベ様たちだけです」
「これで、星二つの探索者に認定してもらえる……っていうことですよね」
「おめでとうございます。
銅の傭兵チケットの必要分は、今日購入されますか？
ジャガーノートの賞金が金貨百枚ですので、この場でお渡しも可能ですが」
もっと時間がかかると思っていたのに、ジャガーノートを倒せたことで、目標を想像以上に早く達成することができてしまった。
「残りのチケットが八枚あるので、九十二枚。
銀貨二百七十六枚で買わせてください」
「かしこまりました。
これで、テレジアさんを正式に仲間に加えることができますね。
彼女は亜人ですから、可能であればずっとパーティに入れてあげてください。
もし途中で解雇をすると、斡旋所に戻ることになります」
「大丈夫です。
彼女には、はっきりした役割があるし……会ったばかりでこんなこと言うのも変かもしれませんが、人間に戻してやりたいんです」
「……簡単なことではありません。
でも、きっとアトベ様なら……まず、四番区までの行き来が可能になること、大神殿への出入りが必要になると言われていますが、実績を積みあげていけば、数ヶ月内には現実的な話になってくると思います」
（四番区の大神殿か……これは重要な情報だな）
区によっては、迷宮国の主要な施設があったりもするのだろう。
国というからには統治機構も当然存在するだろうし──これだけは今尋ねておくか。
「ルイーザさん、今更な質問ですみません。
迷宮国って、国王はいるんですか？」
「いえ、建国した一族は一番区からは追放されてしまっています。
今迷宮国を統治する実権を持っているのは、大神殿の神殿長、そして私どもギルドの指導者なのです」
「っ……ってことは、俺たちは国の意向で探索をしてるようなものなんですか。
探索者になるしかないって、そういう意味だったんですね」
「はい。
もうお気づきかと思いますが、この迷宮国にある迷宮は、すべてこの世界のどこか別の場所にあるものです。
転移するための入り口だけが、迷宮国の壁の中に集められていて……なぜそのようなことになったのか、私もまだ知る立場にはないのですが」
つまり平原だけでなく、色々な迷宮があるということだ。
必要な技能や道具も変わってくるだろうし、迷宮の環境に柔軟に対応していかなければならない。
「色々と教えてくれてありがとうございます。
ルイーザさん、話は変わるんですが、俺たちの序列はどうなってます？」
「パーティの役割に応じて、それぞれ貢献度は別に算出されます。
アトベ様は八番区においては……すごい、序列七位……一桁です。
他の方々はイガラシさんが四百三十八位、スズナさんが四百三十五位、エリーティアさんは五番区の一万二千名の中で百十五位となっています。
おめでとうございます、宿舎を『ロイヤルスイート』に変更できますよ。
準備がございますので、利用は明日からとなりますが」
ロイヤルスイート──つまりスイートより広い。
それなら五十嵐さんとテレジアと俺の三人でも、問題なく住める……ということはないか。
五十嵐さんも、今回の貢献度で序列がジャンプアップしている。
つまり馬小屋暮らしは抜け出したので、俺の家に泊まる必要はなくなったわけだ。
（弁当を作ってくれるって言ってたが……別々で暮らしてても料理はできるよな。
昨日一晩が例外で、ずっと同じだと期待しちゃいけないな）
「……アトベ様、今のお部屋のままの方がよろしいですか？
浮かない顔をされていますが」
「あ、ああいや。
そういうわけではないです。
明日、部屋を見に行くので、良さそうならぜひ移らせてください」
「かしこまりました、管理者に内覧の予約を入れておきます。
それと、『黒い宝箱』の解錠ですが、罠を外す必要がございますので、腕のいい『箱屋』を紹介させていただきますね」
「箱屋？
箱の罠を外す、専門の店ってことですか」
「はい。
『罠師』という職の方がやっていらっしゃいますので、まず解錠を失敗することはありません。
万に一つ、ということもあるのが、箱の扱いの難しいところなのですが。
間違いなく、複数の財宝が中に入っていますので、手数料を支払ってでも安全に開ける価値はございますよ」
チケットも購入できたし、序列のことも確認できたし、『箱屋』も紹介してもらった。
本当に色々とお世話になっているし、今後も担当をお願いする彼女に、何かの形で感謝の気持ちを伝えたい。
急には難しいかもしれないが、打ち上げに誘ってみよう。
「何から何まで、本当にありがとうございます。
ルイーザさん、今日の上がりは何時ですか？」
「ギルドは深夜まで営業していますが、私は当直でないので、もうすぐ終業になります」
「その……良かったら、俺たちと夕食をご一緒しませんか。
急に誘ったりしてすみません、でも、本当に感謝してるので」
「まあ……いいんですか？
アトベ様がよろしければ、ぜひご相伴にあずからせていただきたいですわ」
──このときは本当に、ただ純粋に、大仕事を終えた達成感を、ルイーザさんとも共有したかっただけなのだが。
酒場に行くということは、スズナとミサキ、エリーティアはまだ子供なので除いて、大人はある程度酒を飲むということで。
酔っ払うと五十嵐さんにどんな変化が起こるのか、そしてルイーザさんはどんな酔い方をするのか。
まさかあんなことになるとはまだ、俺は想像もしていなかった。
五　歓談
ルイーザさんにギルドの外にある広場で待っているように言われたので、俺は改めて周囲の景観を眺めつつ待っていた。
ジャガーノートはあまりに巨大すぎるので、転移系の技能を用いて解体所に運ばれた。
八番区で巨大な魔物を扱うことができる解体所は一つしかなく、ライカートン氏のところでは扱えなかった。
希少素材をメリッサに扱わせてあげられないのが申し訳ないと思っていたが、八番区の解体職人が総出で解体するということなので、彼女も参加できているだろう。
大樹のように太い骨は高級な建材になるそうで、爪などはガラス質の素材として活用され、他の部分も利用法があるそうだ。
エリーティアは経験則に基いてファングオークの牙を切り取っていたが、やはり解体系の技能持ちに任せた方が価値が維持されるらしい。
まあ、持てない時は細かいことは気にせず、価値が高いものを持ち帰るしかないが。
俺たちが捨てていった素材──ワタダマなどは、他の探索者が普通に拾っていくらしい。
迷宮の中では持ちきれずに捨てられるものが多く、一定時間放置された魔物は所有権が消えた扱いになり、取得してもカルマ検知がされなくなるそうだ。
「おまたせしました、アトベ様」
「あ……お疲れ様です。
そうか、ギルドでは仕事着に着替えてるんですね」
「はい、制服で外を歩くと目立ってしまいますし……あまり大きな声では言えませんが、受付嬢は男性から声をかけられやすく、外では地味な格好をするようにと上からお触れが出ているんです」
地味とはいうが、アップにしていた髪を下ろすとまた印象が大きく変わり、落ち着いた印象を受ける大人っぽい服装だが、生地が柔らかく身体の線が出てしまっている。
（縦セーターもそうだが、強調されるとどうしても目が……異世界ではオーソドックスなデザインなのかもしれないが、なぜか胸に切れ込みが入ってるし）
「……？いかがなさいましたか、アトベ様」
カルマが上がりますよ、と言われるかと思ったが、そうではなかった。
『関係性次第』とも言われたので、遠慮なく見ていいという間柄に──なってなかったら困るので、やはり凝視は禁物だ。
「いや、印象がぜんぜん変わったので驚いてました。
働く女性のオンオフっていうのは、やっぱり凄いなと思いますね」
「ふふっ……真面目に見える職員の方のほうが、仕事が終わった後のギャップが大きかったりもしますし。
私はあまり変わりませんが、お酒は好きなので、少しおしゃべりになってしまうかもしれません」
「いいと思いますよ。
俺はみんなが盛り上がってるのを見ながら飲むのがいいですね」
「アトベ様は飲み会でも『後衛』がお好みなんですね」
「違いないですね。
お前には若さが足りないと、昔からよく言われてました」
ルイーザさんは楽しそうに俺の冗談を聞いてくれる。
彼女も遠慮せずにいてくれるし、出会って二日目でこんなに良好な関係を築けるとは。
──考えながら、歩き始めたとき。
向こうから来た男が、ルイーザさんにぶつかりそうになる。
「っ……危ない。
何か急いでたみたいですね」
俺は反射的にルイーザさんの手を引いていた。
そこまですることも無かったかもしれないが、もし当たられてしまったらと思うと心配だ。
「三千人しかいなくても、ギルド周りは混雑しますね……ルイーザさん？」
「い、いえ。
その……今夜は飲みすぎてしまいそうだなと、考えていました」
「え……ま、まあ、ほどほどがいいですよ。
飲みすぎると明日に響きますし」
話が嚙み合ってない気がするが、ルイーザさんは機嫌が良く見える。
それから彼女は、さっきより俺の近くを並んで歩いた。
何か見られているような気がするので彼女を見やるが、彼女はなんでもないというように微笑むばかりだった。
酒場は今日も賑わっている。混雑し始める前に席を取れているといいのだが──と思って、店内に入ると、そこで五十嵐さんが待っていてくれた。
「後部くん、席は向こうよ。
広めのテーブルが空いてたから……あ、ギルドの方も招待したの？
やるじゃない」
「すみません、突然お邪魔させていただいて」
「こちらこそ、いつもお世話になっているみたいで。
後部くんが職業を決めるときから、担当していただいているんでしょう？」「はい。
今となっては、運命的なものを感じてしまっています。
こんなに素質のある方を担当できるなんて、思ってもみなかったもので……」
「私もこの人にはいつも助けられていて……前は上司と部下の関係だったんですが、今では逆転してしまいました。
私が部下みたいなもので」
「まあ、そうだったんですね。
上司と部下……会社の中で接する機会があって、お知り合いだったという……」
「ええ、でも転生してから、そういった敷居はあまり感じなくなっているんです」
（二人共笑顔で会話してるのに、なぜか、変な迫力を感じるのは気のせいか……？
）
「後部くん、あなたがリーダーなんだから、今日は中心に座ってね」
そう言われて思う。
考えてみれば、飲み会に類する席で五十嵐さんを見るのは貴重な機会だ。
（五十嵐さんは飲み会の開始時間が早い時以外、滅多に出てなかったな。
あれも、親が厳しいからっていうことだったのか）
五十嵐課長は社長のお気に入りだから、下々の飲み会には出ないのだ──と言ってる人もいた。
その時、彼の言うとおりかもしれないと何となく同調していた自分が、今さらに恥ずかしくなる。
「……会社でのこと、思い出してる？
そういうの、顔を見るとわかるようになってきたんだけど」
「あ、ああいや。
五十嵐さんは、お酒って好きなんですか？」
「ええ、普通に飲めるわよ。
物凄く強いってわけじゃないけど。
勝負してみる？」
「俺はそこまで強くないんで、ほどほどにしておきます」
「ふふっ……真面目ね、相変わらず。
ルイーザさん、せっかくいらしたんですから、後部くんのとなりに座りますか？」
「いえ、イガラシさんこそ。
今回の主役はパーティの皆様なのですから」
「そ、そうですか？
じゃあ……スズナちゃんかテレジアさんが隣がいい？」
「えー、私も候補に入れてくださいよー。
アリヒトさんには感謝してるんで、お酌とか普通にしますよ。
私お酒注ぐのちょー得意ですよー？」
「あなたはだめ。
後部くんはギャルっぽい子は苦手って言ってたから」
「それってただの、若い子への嫉妬だったりしませんかー？」
ビキッ、と五十嵐さんが固まる。
なぜかルイーザさんも不穏な空気に──つまり彼女も二十代ではあるということか。
「若さゆえのあやまちという言葉もあるしな。
ちゃんと反省してるか？」
「あっ、はい、反省してますよー。
アリヒトお兄ちゃんっていくつでしたっけ？」
「お、お兄ちゃん……年上かもしれないけど、それは幾ら何でも慣れ慣れしいんじゃないかしら」
キャリアウーマンとギャルの相性がこれほどに悪いとは。
見ていてハラハラさせられるが、ミサキは俺の言うことは聞くようなので、喧嘩しないようにフォローしないと。
テレジアとスズナは並んで大人しく座っていて、何か和やかな雰囲気だ。
テレジアの装備は外れないのでそのままだが、スズナはさっきまでの白と赤の服ではなく、五十嵐さんの言うところの町娘スタイルに着替えていた。
ポニーテールは変わらず、酒場の明かりを浴びた白いうなじが眩しい。
「お兄ちゃんっておとなしい子が好きなんですか？
スズちゃんみたいな」
「手当たり次第だな……そういう話題は禁止だ」
「えー、いいじゃないですかー。
あ、やっぱり年上がいいんですか？」
どうやっても俺の好みを聞き出そうとしてくるミサキ。
俺の趣味に、特に偏りはないと自認しているが──縦セーターが好きだとか、迂闊に言わないように気をつけなければ。
七人で飲み放題、料理も自由にオーダーできるという内容で、金貨一枚でおつりが来る。
感覚としてはとてもお値打ちだ。
長方形のテーブルを囲んで、一つの側にテレジア、スズナ、ミサキが座り、こちらの側にはルイーザさん、俺、五十嵐さんという席順だ。
みんな食べるのはそこそこにして、次々に俺に酒を注ぎに来る。
ミニチュアの樽のような形をしたジョッキを半分ほど空にし、注がれ、飲み、を繰り返しているうちに、微妙に頭がぼーっとしてきた。
「はーい、お兄ちゃん。いっぱい飲んでご機嫌になりました～？」
ミサキが席を立ってお酌をしに来る。
スズナもそれに倣ってついてきた。
「まあ酒はうまいけど。
未成年はちゃんとジュースを飲んでるか？」
「スズちゃんは神社のお仕事でお酒を作ってますけど、私はだめなんですか？」
「ミ、ミサキちゃん……あれは昔からのならわしで、作ったお酒を私が飲んでるわけじゃないから」
スズナの一言に、五十嵐さんが反応する。
神社で酒を作るって、甘酒か何かだろうか。
あれはアルコールがほとんど入ってないか。
「神社のお仕事って、スズナさんのおうちが、神社だっていうこと？」
「はい、父が神職をしていて、私も家のお手伝いをしていました」
巫女という職を選んだのは、そういう理由があったのか。
自分に巫女が向いている、と一般家庭の女子高生が思う可能性も、ゼロとは言えないが。
実際繁忙期の神社では、バイト巫女が大勢雇われるわけだし。
「アリヒトさん、どうぞ……あっ……」
スズナは緊張しているのか、酒が瓶から勢い良く出てしまい、少しこぼれた。
俺のズボンにかかるが、大したことはない。
「ああ、ありがとう。
大丈夫、自分で拭くから」
「いえ、ハンカチがあるので、すぐに……本当にすみません」
顔を真っ赤にしつつ、スズナは俺のズボンを拭く。
ハンカチもこの世界じゃ貴重品だから、そんなことに使ってもらうのは申し訳ないのだが。
「……ああ、良かった。
今度は上手く注げました」
スズナはもう一度酒を注ぎ、今度は上手くいったので嬉しそうにする。
最初は打ち解けるには時間がかかりそうかと思ったが、そうでもなさそうだ。
またジョッキを半分ほど空にする。
あと一杯か二杯なら軽くいけそうだ。
「……後部くん、お酌してもいい？
もうお腹がたぷんたぷんかもしれないけど……」
「大丈夫ですよ。
俺こそ課長に注ぎましょうか」
「課長って、キョウカお姉さんがですか？
わー、私もお兄ちゃんが部下だったら、アゴで使ってみたかったです」
「あ、あごでなんて……そんなに使ってない……とも言えないわね……」
鬼課長時代を思い出して、しゅんとしてしまう五十嵐さん。
ミサキには余計なことを言わないという処世術も覚えてほしいものだ。
「もう気にしてないですよ。
五十嵐さんには、こっちに来てからお世話になってますし」
「……私の方が何倍もお世話になってるんだから、そういう殊勝なこと言わなくていいの」
五十嵐さんが酒瓶を持って、俺のジョッキに注いでくれる。
こうすることに互いに遠慮を感じなくなるまでは、まだ時間がかかりそうだが──急ぐ必要はない。
この世界でも、俺たちはチームとしてやっていくのだから。
そして俺がジョッキに口をつける前に、ルイーザさんが五十嵐さんのグラスに果実酒を注ぐ。
「まだジュースしかお飲みになられていませんよね。
この辺りで、改めて乾杯というのはいかがでしょうか」
「え、ええ……いただくわ。
そろそろ飲もうと思っていたの」
「ルイーザさんもグラスが空になってますよー、まだ飲みが足りないんじゃないですかー？」
テレジアも酒は飲めるので、肉料理をもくもくと食べながら飲んでいる。
微妙に肌全体が紅潮していて、蜥蜴マスクも赤くなっているように見える──あまり強くはないのかもしれない。
「テレジアも最後の一杯だけ飲めるか？」「…………」
俺が席を立って聞きに行くと、彼女はこくりと頷き、グラスを差し出した。
初日から世話になっているテレジアをねぎらう意味もあり、俺から酌をする。
「では、飲み物も回ったところで……改めまして、かんぱーい！」
『乾杯！』
全員のグラスとジョッキを合わせ、俺も最後になるだろう一杯を飲む。
こんなに気分良く酔えたのは久しぶりだ。
テレジアを正式に加入させるため、酒場を出る時間まではあと少し。
それまで引き続き歓談しながら飲むとしよう。
六　月明かり
ルイーザさん、五十嵐さん、そしてテレジア。
テレジアの年齢については確認してないが、そもそも迷宮国では酒に年齢制限がないので、ミサキとスズナも飲もうと思えば飲むことができる。
エリーティアは着替えに時間がかかっていたらしく、後からやってきた。
金色の髪を下ろし、鎧姿と同じく、青の差し色の入ったワンピースを着ている。
彼女が来た時点でもう一度乾杯する──なかなかの酒量になってきた。
「ミサキ、あなた顔が赤いけど、もしかして飲んでるの？」
「ううん、スズちゃんに止められたから。
エリちゃんは飲む？」
「エ、エリちゃん……そんなふうに呼ばれたのは初めてよ。
エリーならあるけど……」
「じゃあ、これからエリーさんと呼ばせていただいてもいいですか？」
「……うん。
スズナはそのままでいい？
響きがいいから」
「はー、やっぱりちょー仲良し。
性格が合うんだよねー、二人とも物静かだから」
「そ、そんなことは……私だって、話す時はたくさん話すわよ」
年下の三人がかしましく話している。
テレジアはその横でゆっくりしたペースで飲んでいた。
「んっ……美味しい。
今日は皆さんと一緒なので、いつもより美味しく感じます」
「ルイーザお姉さん、いい飲みっぷりですねー。
さささ、もう一杯」
「ミサキちゃん、ルイーザさんはもう四杯目だから、あんまり勧めたら……」
ルイーザさんにミサキが酒を注ぐ。
スズナはミサキの悪ノリが心配らしく、そばに付き添っていた。
エリーティアはルイーザさんの大人の色気に圧倒され、酒瓶を持ち上げて睨めっこをしている。
「スズナちゃんの思いやりはとても身にしみるわ。
でも、大人には飲みたいときがあるの。
お父さんの晩酌に付き合うだけじゃなくて、たまには友達と居酒屋とかバーで飲みたいの。
後部くん、聞いてる？」
「は、はい、聞いてますけど。
五十嵐さん、もうそろそろお酒は……」
「あ、まだしらふね。
後部くんが酔ってるところって見たことない。
昨日だってお水しか飲まなかったし……私と一緒じゃ飲みたくないの？」
「いえいえ、そういうわけじゃ。
今日は飲んでますよ、でもそろそろ時間がですね……」
「まあまあ、いいじゃないですか。
テレジアさんのことなら、まだ傭兵斡旋所に行くには時間がありますし……」
あれよと言う間にルイーザさんに注がれる。
そしてあろうことか、ほんのりと頰を赤くした彼女は、大胆にも俺の背中に手を回すようにして、至近距離で乾杯をしてきた。
「ル、ルイーザさん、どうしたんですかいきなり」
「すいません、少し酔ってしまったみたいです。
私、友達をよく困らせるんですが、抱きつく癖があって……」
「わー……それはちょっと、お兄ちゃんには刺激強くないですか？」
「っ……」俺のことを見込んでくれてるというのは分かるが、だからといって距離感が近すぎる。
ミサキですら照れるくらいだから、スズナはもう何を言って良いのかという顔だ。
（まさか、酔うと色っぽくなるタイプなのか？
接近すると胸元が危うい……ま、まずい、後ろには五十嵐さんが……！
）「ちょ、ちょっといいですか。
俺、急に席を外す用事が……」
「そんなに遠慮しなくていいのよ。
いい？
後部くんはね、凄いことをしたんだから、もっとどっしり構えてね、私たちをあごで使うくらいでいいのよ。
ほら、注いであげる。
いっぱい飲んで、いっぱい食べなさい。
はい、あーん」
五十嵐さんはお説教癖というか、何か母親じみた感じになっている。
残っていたハムをフォークで刺して食べさせてくれる──そして酒を飲まされる。
（昨日二人で飲んだりしたら、大変なことになってたな……良かったのか、悪かったのか）
俺は酒の上級者ではないが、五十嵐さんの酔い方については一つはっきり言える。
彼女は酒を飲むと、とても隙が多くなる。
「んくっ……はぁ、美味しい。
後部くんはね、私はやればできる人だと思ってたから。
他の人と比べても書類の出来がすごく良くて、体裁も何も言うことなくて、ついお願いしちゃって。
悪いとは思ってたの。
でも私が信頼できる部下が、あなたしかいなかったの」
「わ、分かりましたって。
えーと、すみません！
水と、締めのフルーツを持ってきてもらっていいですか！」
「かしこまりました、少々お待ちください」
店員の女性が奥に入っていく。
待っている間も、ずっと五十嵐さんは俺のことをどれだけ見込んでいたか、酷使して申し訳ないと思っていたかを語っていた。
（それを前世で言ってもらってたら、俺と五十嵐さんは……いや、それがありえないから、こっちに来たことの価値があるのか。
人生ってのは分からないもんだ）
「だから、バレンタインのときも、日頃の感謝をこめて、他の人に配ったのとは少し違うやつにしたの。
でも包装を同じのにしたら、後部くんは気がつかなかったの。
ねえ、聞いてる？
あの時のチョコレート、ちゃんと食べた？」
「食べましたし、美味しかったですよ。
だから落ち着いてください」
「あ、その言い方は食べてない。
どうせ嫌いな上司のチョコなんていらないって捨てたんでしょ。
私は後部くんからもらったホワイトデーのお返しを大事に持って帰ったの。
でも部下からの義理だって言ったら、お母さんが弟と一緒に勝手に食べちゃったの。
普通そんなことする？
義理でも私が貰って帰ってきたのに。
冷蔵庫見たらからっぽになってて」
ちゃんと自分の部屋に置いておけばよかったのでは、とか言う次元ではなく──俺はもしかして、五十嵐さんからそれなりに部下として可愛がられていたのだろうか。
疲れていて気がつかなかっただけで。
いや、気づかなかったらダメだろうとは思うが。
「アリヒトお兄ちゃんって、ほんとにキョウカお姉さんと何もなかったんですかー？
だとしたらすっごいプラトニックですね」
「何かあったらこうなってないだろ。
見ててわからないか？」
「後部くん、そんなふうに怒ってないでねえ、お肉食べなさい。
お肉食べればだいたい上手くいくから。
いらいらするのはね、お肉を食べてないからよ」
酒乱というのかわからないが、とにかく絡まれ続ける。
逆側からはルイーザさんがもたれかかってくるので、いかんともしようがなかった。
そして、ずっと俺たちのやりとりの様子をうかがっていたエリーティアは、最後に気になっていたらしきことを尋ねてきた。
「……バレンタインって、友達同士でプレゼント交換をするんじゃないの？」
そこで分かったことだが──彼女は北欧出身で、日本とはバレンタインの風習が違うそうだった。
義理だ本命だと騒いでいる国ばかりが全てではない、そういうことだ。
酒場を出たあと、ルイーザさんと五十嵐さんは意気投合してしまい、一緒に俺の部屋に行って話をしたいと言い出した。
つまり、ほぼ泊まり確定だ。
シラフのエリーティアも酒場の熱気にあてられたのか、ぱたぱたと手で顔を仰いでいる。
「じゃあ、私がルイーザとキョウカを送ってくるわね。
スズナとミサキも来る？」
「もっちろん♪　お兄ちゃん、スイートルームってどんな感じですか？」
「……男性の家に行くのは初めてですが、皆さんと一緒なら……」
（まあ、後で自分の家に帰るよな。
それでも、テレジアを含めたら四人か）
俺がソファで寝るとしても、ベッドが一人一つずつというわけにはいかない。
「ルイーザさん、後部くんのこと、これからもよろしくお願いね」
「いえいえ、キョウカさんのご活躍にも期待して、皆さん全員を応援させていただきます」
ルイーザさんと五十嵐さんが意気投合しているので、二人で寝てもらえばいいか。
エリーティアに部屋の鍵を任せて五人と別れ、俺はテレジアを連れて傭兵斡旋所に戻った。
外にいた他の所員に頼んで、レイラさんを呼んできてもらう。
「おお、来たか。
時間を過ぎると、次の雇用に制約がかかるのでな。
間に合ってよかった」
「レイラさん、今日の探索で目的の枚数を用意できました。
テレジアを、正式に俺のパーティに加入させてもいいですか」
俺が銅のチケットを渡すと、レイラさんは驚いたように目を見開く。
彼女は紙束を受け取るとぱらぱらとめくり、二回枚数を確かめた。
「……百枚。
確かに受け取ったぞ。
巨大なオークが外壁近くの解体所に運ばれたと聞いていたが、あれはアリヒト、おまえの仕事か？」
「ええ、大きな声じゃ言えませんが。
これからも静かにやっていきたいので、内密にしておいてください」
レイラさんは小さく息をつく。
呆れたというより、感心してくれた反応だ。
「大したものだ。
おまえほどの新人でも、最短で一月はかかると思っていた。
まさか、宣言した翌日に必要なチケットを用意するとは思わなかったぞ」
「恐れ入ります。
今までは色々とうまく嚙み合ってくれましたし、運もありました。
今後も油断せずやっていきます。
テレジアを人間に戻すためにも」
「そうか……その志に敬意を表する。
私は亜人に居場所を与えることが役割だと思っているが、彼らに心を取り戻してやりたいという気持ちは常にある。
しかし、力が及ばない……おまえのように優秀で実直な探索者は、私にとっての希望だ」
「テレジアは俺にとって初めての仲間ですから。
話せなくても何となく気持ちが分かる、そういう瞬間があるんです。
それが俺の思い込みかどうか、話さないと確かめられない」
テレジアは今も何も言わない。
しかし、俺が銅のチケットを渡すとき、じっとこちらを見つめていた。
彼女に感情はある。
今は、その表し方が限られているだけだ。
「アリヒト、テレジアがおまえを気に入っていると言ったのは、決して情を移すようにと仕向けたわけではない。
私は亜人に感情があると簡単に言うことはできないが、個人としては、心があると信じている。
その感覚を信じれば、昨日より今日の方が、テレジアはおまえに心を許している……そう思う」
「ありがとうございます。
俺も、そうだといいなと思ってます」
信頼度が上がったという表示よりも、共に過ごす時間の中身が大事だ。
俺は彼女をないがしろにしないし、これからも頼りにしていく。
俺はレイラさんに求められ、握手をしてから宿への帰途についた。
テレジアはしずしずと後ろを歩いてついてくる。
足音がしないのはローグのスキルか、蜥蜴装備の効果だろうか。
「テレジア、後ろじゃなくてもいいぞ。
好きなところを歩いていいんだ」「…………」
テレジアは少し考えてから、俺の横に──並ぶかと思いきや、少し前まで進み出た。
「……普段から、俺の前を歩いてくれるってことか？
『前衛』として」
意図が伝わるかどうかは分からないが、俺は尋ねた。
テレジアはやはり、答えない。
──いや、そうではなかった。
彼女はこくりと頷き、その後で首を振った。
何を意味するのか──彼女は戻ってきて、俺の横に並んだ。
「そうだ。
どこを歩いても良い。
戦いの時は、俺より少しでも前に出るんだ。
そうしたら、今までみたいに助けられる」
テレジアはこくりと頷く。
そして俺をじっと見たあと、袖を軽く引っ張ってきた。
「早く帰ろう、ってことか？」
「…………」彼女は答えなかった。
急がなくてもいい、ということだろうか。
一緒に歩きたいというなら、酔い醒ましの散歩も悪くはない。
皆が待っている宿まで、俺たちは急ぎすぎることなく、町を歩いた。
空にはいつの間にか浮かんだ月が見えて、まばらな街灯の明かりと共に俺たちの進む先を照らしていた。
七　探索者の習慣
ノルニルハイツに戻ってくると、管理人室にいたおばさんが声をかけてきた。
「アトベさん、アトベさん。
今日はとっても賑やかですねえ、先ほども女の子たちが沢山遊びにいらっしゃって。
若いっていいわねえ」
「すみません、お騒がせしてしまいまして。
仲間のうち三人は、もう少ししたら家に帰します」
「あら、そう？
仲が良いパーティの方たちって、探索が終わった後は……ねえ？」
おばさんはふっくらした頰を少し赤くさせて言う。
探索が終わったあと、お決まりの習慣みたいなものがあるんだろうか。
部屋のある三階へと階段を上がっていこうとしたところで、テレジアが階段の踊場ではたと立ち止まる。
「どうした？」
「…………」
彼女は何も言わない。
階段をあがった先を見て、俺の方をもう一度見る。
「この先に何かあって、行きづらいってことか？」
他の宿泊者がいるということだろうか──と考えたところで。
俺はさっきから、猫かなにかの声でも聞こえているのかと思っていたのだが、それがとんでもない声であることに気がついた。
（い、いや……壁の薄いビジネスホテルとかだと、たしかにそういう声が聞こえてくることはあるが……ほ、本気か……？
）
そこで俺は今さらに、おばさんが何を遠回しに言おうとしていたのかに気がついた。
男女のパーティで、メンバー同士が交際などしていたら。
あるいは夫婦だったりしたら。
探索が成功したあと、気分が盛り上がって夜を迎えたら──まあそういうことになっても不思議ではない。
不思議ではないのだが、この気まずさは半端ではない。
テレジアは何も言わないが、ここは俺が責任を持って、この空気を打破していくべきだろう。
「な、何か取り込み中みたいだな。
ドアを開けたままで騒いでるのか？
もしそうだったら、一言注意してもらわないとな」
「…………」
俺が先に行き、二階の廊下に出る。
すると、奥の方の部屋のドアが少し開いていた。
（他人のプライベートだし俺が閉めるのも違うか……みんな、この声を聞いてないといいんだが）
「…………」「ご、ごめん。こんな時に連れてきて驚いてると思うけど、基本的には静かだから」
テレジアはこくりと頷くと、今度は俺を置いて先に上がっていく。
三階まで上がると、床は厚いのか、幸いにも声はあまり聞こえなくなった。
そして分かったことは、蜥蜴マスクは亜人化が解けるまで一体化してでもいるのか、やはり微妙に赤くなったりするということだった。
恥じらう蜥蜴なんて見たことないが、テレジアの装備は全身を覆っているわけでもないので、肌も赤くなっている。
彼女はさっきと比べると、俺との距離を微妙に空けている。
部屋に着くまで頻繁にこっちをうかがってくるので、これは気まずいと言ってる場合じゃなく、ちゃんと安心させてあげるべきだろう。
「テレジアも、明日からは別の部屋を取っても大丈夫だからな。
俺の部屋に連れてきたからって、その、何かしなきゃいけないとか、そういうことは無いから」
テレジアは俺を見る。
蜥蜴のマスクから覗いている口元は、やはりまっすぐ引き結ばれている。
だが蜥蜴のマスクだけではなく、首から口元までが赤くなっていた。「…………」
「大丈夫、言ってる通りだ。
俺はテレジアを仲間に入れるために手続きをしただけで、チケットでテレジアを買ったとかじゃないからな」
そこまで言うと、彼女はしばらく間を置いてこく、と頷いた。
しかし赤みが全く引かない──まあ、酒の影響が大きいんだろうか。
「大事な話をしてるところ、悪いんだけど……一つ忠告していい？」
「うわ、びっくりした。
エリーティア、それにスズナも……どこに行ってたんだ？」
「そちらで少し夜風にあたっていました。
どこかで猫の声がしているみたいでしたが……」
「ま、まあそうだな、鳴き声の大きい猫がいるみたいだな」
二人は三階のバルコニーに出ていたらしい。
外に出ると二階の声が聞こえてしまうようだが、実際何の声なのか気づいてないようでよかった。
まさか、転生してから部屋の防音に気を使うことになるとは思わなかった。
次に移る部屋では高級な建材を使ってあったりして、異世界の建設技術の底力を見せてくれるとありがたいのだが。
「それでエリーティア、忠告っていうのは？」
「一つのパーティに貸し出される部屋は、『居住可能人数』に応じて制限があるの。
あなた、この地区での序列はどれくらいに上がったの？」
「七位まで上がって、明日はロイヤルスイートの内覧をする予定だけど……」
「ロイヤルスイートは定員が八人だから、居住可能人数は八になるわ。
一つのパーティの人数制限は八名と決まっていて、居住可能人数の合計が八までしか部屋を借りられない。
私とスズナの部屋は、二人住まいなんだけど……」
「エリーさんは本来五番区にお部屋を借りているので、八番区でのお部屋は臨時のものなんです。
私の序列を上げることができたら、スイートルームを新しく借りようと話していたんです」
つまり俺たちが新しくロイヤルスイートを借りると八人部屋で人数制限に達してしまい、エリーティアとスズナの部屋が続けて借りられなくなってしまう。
「小さな部屋を選ぶと施設も悪くなるから、できれば相談して、私達も同居させてもらった方がいいと思うわ。
ベッドが悪いと疲れの回復も遅れるしね」
馬小屋は体力と魔力が微量しか回復しないという話だった。
寝心地が悪くて疲れが取れないと考えれば、当然だ。
しかし、同居はこれで終わりだと勝手に思っていたのに。
場合によって継続するかもしれないと思うと、五十嵐さんと顔を合わせた時気恥ずかしくなってしまう。
「じゃあ……部屋を見てもらって決めるとするか。
七番区に上がったら、また小さい宿舎からやり直しになるんだよな」
「宿舎は同じ部屋を一週間借りられるから、ロイヤルスイートを拠点にして始めのうちは探索を進められるわ。
一つの場所に永住したいなら物件を買わないといけないけど、すごく高額だし、家持ちになれるのは星三つの探索者からになっているの」
星二つになったばかりだが、星三つも遠くはないように思える。
一応、条件を尋ねておこう。
「星三つにはどうやったら上がれる？」
「まず、七番区に行くこと。
そこのギルドで貢献度が一万になると、幾つか課題を提示されるから、それをクリアすると星三つに認定されるわ」
「分かった、覚えておくよ。
二人はもう帰るのか？」
そう尋ねると、エリーティアとスズナは顔を見合わせて苦笑する。
「ミサキちゃんが、ベッドをお借りしてしまって……彼女が起きるまで、少し待たせていただいてもいいですか？」
スズナがそう言ったところで、部屋の扉が開く。
出てきたのはルイーザさんと五十嵐さんだった。
「アトベ様、お帰りなさいませ。
先にお邪魔させていただきました」
「これからお風呂に入ってくるから、お留守番をお願いね。
ミサキちゃんが後部くんのベッドで寝ちゃってるから、起きるまでそっとしておいてあげて」
「わ、分かりました。
あいつ、人のベッドで勝手に……」
「……あっ。
スズナ、今から宿舎に戻ると、お風呂の時間に間に合わないわ」
「他の時間に入ってはいけないんですよね……ど、どうしましょう。
汗をかいてしまってますし、このまま明日、アリヒトさんたちと探索するのは……」
──大きな流れが来ている。
いや、大いなる気のせいなのだろうが。
「じゃあ、みんなで一緒に入りましょうか。
有料だけど、着替えは借りられるから」
「え、ええ……非常時の措置だから、仕方ないわね。
スズナは大丈夫？」
「エリーさんこそ、お風呂に入りたいって言っていたじゃないですか。
一緒なら大丈夫です」
「では決まりましたね。
アトベ様、それではまた後ほど」
ルイーザさんは話をまとめて、みんなと連れ立って一階にある浴室に向かった。
俺はテレジアと一緒に部屋の中に入ると、居間のソファにどっかりと座る。
「あー、色々と疲れた……テレジア、どこでも座って楽にしてくれ」「…………」
「ん？あ、ああ……もしかして、お風呂に入りたいのか？」
蜥蜴装備なので風呂に入らないかと思っていたが、一体化しているなら、装備をつけたまま風呂に入るのかもしれない。
ちゃんと洗えば問題ないだろうか。
テレジアは何か言いたげにするが、やはり黙ったまま、ゆっくりと部屋の中を確認する。
そして、俺のソファの後ろまでやってきた。
「…………」
「ま、まあいつでも座っていいからな。
ちょっと気になるけど」
振り返ると、テレジアも小首を傾げてこちらを見てくる。
最初は迫力のあった蜥蜴頭も、今となっては愛嬌があるように見える。
「そうだ、今日はレベルが上がったんだ。
新しい技能を確認させてもらっていいか」「…………」
テレジアは技能が探索者の生命線だと理解していて、俺の後ろではなくソファに座ってくれた。
別に見られてもいいのだが、楽にしてほしかったので良しとする。
（さて……新しい技能は習得できるのか？
）◆習得した技能◆
支援防御１：前にいる仲間が受ける被害を10ポイント減らす。
支援攻撃１：前にいる仲間の攻撃に加えて10ポイントの被害を与える。
支援回復１：前にいる仲間の体力を、30秒ごとに５ポイント回復する。
◆取得可能な技能◆
支援高揚１：前にいる仲間の士気を10ポイント上げる。
後ろの正面：魔力を５ポイント消費し、一定時間後方まで視界が広がる。
鷹の眼：後列にいるときに状況把握能力が向上する。
バックスタンド：対象の背後で自分の位置を固定する。
バックドラフト：後ろから攻撃されたとき、自動的に反撃する。
残りスキルポイント：３
レベル１ごとに得られるスキルポイントは、どうやら２ずつらしい。
貴重なポイントを無駄振りしてはならないが、技能の説明を見ただけでテンションが上がる。
中でも最大の懸念事項だった、後衛の俺が直接攻撃されるリスクをある程度カバーできそうな技能がある。
『バックドラフト』、意味的には閉鎖された空間で炎が燃えているとき、ドアを開けると一気に酸素が供給されて爆発が起こるとかいうやつだったか。
後ろからの攻撃に対してしか反撃できないなら、依然として横からの攻撃に弱いままだが、レベル３で完全防御というわけにもいかないだろう。
『後衛』が常に向き合う問題になるのかもしれない。
強力な職だが、完璧ではないというのは分かる話だ。
他の技能も興味深い内容だ。
『支援』とつく技能はいつでも発動できるし、魔力も消費しないようなので、一通り取っておくべきだろうか。
俺が知らないだけで『支援』のペナルティは何かあるのかもしれないが。
どの技能を取るべきかと考えていると、テレジアがこちらを見ている。
彼女の技能も改めて確認したいし、他の皆についても聞きたい──今夜か明日か、ミーティングをするときが楽しみだ。
八　装備の境界
まだ皆風呂から帰ってくるには時間があるが、ミサキが起きてこないと部屋を空けられない。
宿舎の中は安全だと思うが、一人で置いていくのは少し心配だ。
「テレジア、ライセンスって持ってるか？
探索者はみんな持ってるはずなんだけど」
テレジアは首を振る。
傭兵はライセンスを持っていない──一度命を落とした時に、失ってしまっているということか。
「…………」「ん？
……背中を見ろってことか？」
テレジアはソファに座ったまま、俺に背を向けてこくりと頷く。
蜥蜴マスクは首から上をすっぽり覆っているが、そこから黒い髪が伸びている──テレジアはこうして見ると髪が長い。
彼女は後ろに手を回し、髪を前に送る。
すると、見えなかった背中の部分が露わになった。
常に身につけている、蜥蜴の革のような素材のレザーアーマー。
その首の後ろに穴が開いていて、そこには焼印のような印が刻まれている。
「これが『隷属印』か……テ、テレジア？」
テレジアは後ろに手を回し、俺の手をつかむ。
そして、首の印に触れさせた。
すると印が赤く発光し、次に青色に変わって、文字の形が変わる。
「……っ……」テレジアが声にならない声を出す。
そして文字の形が安定すると、ようやく手を放してくれた。
（そういえば、隷属印の所有権を俺に変えるって言ってたな……これでできたのか？
）それにしても、蜥蜴の鎧はぴったりとテレジアの身体の形に沿っている。
マスクがあるので年齢不詳ではあるが、思った以上に彼女は若いのではないかという気もする。
「…………」テレジアは無言で振り返る。
引き結んだ唇が、隷属印に触れられたからか、今はかすかに開いていた。
口元だけでも陶器のように肌がなめらかだ。
一度命を落としたとき、彼女は身体に損傷を負わなかったということだろうか。
今のところ、それらしい傷は見当たらない。
彼女はしばらく俺の様子を見ていたが、ライセンスを見て、そろそろと指差してくる。
「ライセンス？
操作したいのか？」
テレジアが肯定したので、ライセンスを差し出す。
すると彼女は人差し指を滑らせて、画面をパーティメンバーの一覧に切り替えた。
そして彼女は自分の名前をつつく。
すると、彼女の技能を表示したページに切り替わった。
◆隷属者の技能開示　『テレジア』◆
リザードスキン１：亜人の固有技能。
防御力と属性耐性を向上する。
アクセルダッシュ：一瞬だけ素早く移動できる。
索敵拡張１：索敵範囲を少し広げる。
警戒１：後方からの奇襲に気づくことがある。
無音歩行：歩いても音がしなくなる。
任意で音を出すことができる。
◆取得可能な技能◆
ピックポケット１：相手に気づかれずに指定の所持品を盗めることがある。
縄抜け：拘束状態になっても脱出できる。
指先術１：難度の低い鍵、罠を外すことができる。
残りスキルポイント：１
レベル３で取得できるスキルポイントはおそらく俺と同じ６だと思うが、１残して全て振られている。
ローグはある分野に特化した職ではないというが、盗賊系の専門職だと、罠外しなどの専門技能を持っているんだろうか。
それでも指先術は使えそうだし、戦闘技能もそこそこ充実している。
『縄抜け』というが、拘束系の攻撃全般に対応できるなら、役に立つことはありそうだ。
触手を持つ魔物というのも、あまり遭遇したいものではないが。
ピックポケットは魔物に使うならいいが、もし人に対して使う必要がある場面が訪れても、カルマが上がりそうなので使わせられない。
今のところは、『指先術』が良さそうか──いや、急ぐことはないか。
「できるなら、テレジアだけの得意なことを伸ばしたいしな。
またレベルが上がったら、良いスキルを選んで習得していこう。
もしどうしても必要になったら、この三つのどれかを取るかもしれないけど」
「あ、お兄ちゃんおかえりなさーい。
みんなってどこに行ったかわかりますー？」
ライセンスをしまったところでミサキが起きてきた。
髪をまとめていたシュシュを無造作に外しつつこちらにやってくる。
「みんな風呂に行ったよ。
ミサキはどうする？
今から行って間に合うかな」
「それなら大丈夫です、スズちゃんお風呂好きなので、ちょー長いですから。
お兄ちゃん、着替えのお金借りていいですか？」
「別に返さなくていいぞ。
ミサキは色々大変だったしな」
「えー、それって餞別みたいじゃないですか。
私はもう、心はお兄ちゃんのパーティの一員ですよ？」
「別々でやっていくみたいなことを言ってなかったか？」
「うっ……だ、だって。
スイートのベッドの寝心地を知ったら抜け出せないですよ～。
私もやっていく目処が立つまで、お兄ちゃんのところに置いてくださーい！」
そういうことになるのか……まあ、一度探索に連れて行くとも言ってしまったしな。
「ミサキはなんで『ギャンブラー』なんて書いたんだ？」
「そういう職業があったら楽しそうだな、と思ったんです。
私、おみくじとか大吉ばっかり出ますし、トランプとかもちょー強いですよ。
お兄ちゃんって賭け事とかします？」
「そりゃ、宝くじくらいは買ったことあるけどな。
ミサキは当てたことあるのか？」
「えへへ、家族で買ったやつが十万円当たってました。
まあそれくらいなんですけどね」
それでギャンブラーになれるということは、彼女には資質があったってことなんだろうか。
俺もうかつに勝負を挑んだら身ぐるみ剝がされるかもしれない。
俺が魅力的だと思うのは、その運だ。
『名前つき』を倒すときなどに彼女が仲間にいると、ドロップが良くなると考えられる──ジャガーノートを倒した時はパーティに入っていなかったので、黒い箱が出たことには関係ないはずだが。
「私、『ドロップ率上昇』と『幸運の小人』って技能を取ってるんです。
お兄ちゃ～ん、きっとこんな私でも、いつかお役に立ちますよー」
「わかったわかった。
同時に転生したよしみだ、これからもよろしくな」
「わー！スズちゃんたちに、仲間にしてもらったって言ってきまーす！」
小悪魔っぽくて計算高い子なのかと思っていたが、思ったより無邪気でもあるようだ。
「…………」
「テレジアも今のうちに、一緒に入ってくるといい」
テレジアは頷かないが、俺が風呂に行こうとすると後ろからついてくる。
まあ、全てに頷いて返事をするわけでもないだろうし、皆のところに行けば一緒に風呂に入ってくれるだろう──鎧が脱げないので蒸れたりしないか心配だが。
鍵を持っているのが俺なので、早めに風呂から戻らなくてはいけない。
俺は急ぎ足で一階まで降り、浴室に向かった。
脱衣所で手早く服を脱ぐ。
他の住人に会うこともない──この宿舎は風呂の時間に制限がないので、遅く入る人も多いということか。
最初は沸かしたてでも時間が経つほどぬるくなり、最後は水になるそうだが、そればかりは自己責任だ。
ロイヤルスイートの施設はどのような具合なのだろう。
八番区の風呂は追い焚き無しが限界だろうか──魔法技術で何とかならないものか。
管理人さんが風呂を沸かしてくれるだけで、十分楽ができているといえばそうだが。
浴室に入り、湯船から桶で湯をすくって被る。
日本式と大きく違って入りにくいということはないが、蛇口がないのは多少不便だ。
湯の量も決まっていて何人か入った後に入れ替えられるそうだが、使いすぎてはいけない。
（それでも毎日入れるだけいいな。
特に五十嵐さんたちは、毎日入りたいだろうしな……馬小屋暮らしでスタートしていたら、かなり厳しかったな）
スズナも汗をかいていることを気にしていたし、やはり生活の基礎がしっかりしてないと士気に関わる。
そういう意味で、探索者たち向けの宿舎が多く作られているのだろう。
頭から洗う主義なので、まず湯をかぶる。
そして髪を泡立て始める──五十嵐さんが感激していたシャンプー的なものだ。
匂いはフルーツ系で泡も立ちやすいが、やはり日頃使っていた洗髪料とは違い、若干キシキシとする。
──そのとき、俺は肩に触れられた気がして、ビクッと身体を震わせた。
「えっ……ど、どなたですか？」
誰も入ってきた気がしなかったが、確かに後ろに人がいる。
もう一度トントン、とされたので、目に泡が入りそうだったが、後ろを向いて恐る恐る目を開けた。
まず見えたのは──爬虫類の鱗。
何のことはない、これは蜥蜴のレザーアーマーだ。
テレジアが身につけているので見慣れている。
──その、レザーが覆っている足が、見えている。
少し見上げると、きゅっと腰がくびれていて、へそのところはレザーに覆われていなくて開いている。
さらに見上げ──られずに、俺はようやく事態を理解した。
（テ、テレジア……なんで普通にいるんだ……!?）「…………」
「テ、テレジア……一応言っておくと、ここは男性用の風呂なんだ。
テレジアは入ってきちゃだめなんだぞ？」
なるべく落ち着いて諭すが、テレジアは何を思ったのか、胸に手を当てる。
「い、いや、鎧は脱げないだろうから、着たままなのは別にいいんだ。
そうじゃなくて、女風呂に行けばみんながいるから、そっちの方が……」
必死に説得を試みると、テレジアは俺を見つめる。
俺の言いたいことが伝わってくれていることをひたすら祈るが、なかなか彼女は動かない──そして。
テレジアの手がすっと動いて、首元にある金具に触れる。
それを操作した瞬間に、バチン、と弾けるような音がした。
そして、彼女がリザードマンと呼ばれているゆえん──身体にぴったりと張り付いて、脱着不可能だと思っていたレザーアーマーが、勢い良く、まるで皮を剝くようにして『外れた』。
理解を超えた光景が目の前にある。
蜥蜴のマスクと同じく、絶対に外せないと思っていたボディアーマーは、金具をいじるだけであっさり外れてしまった。
しかし手首や肩、足首などの蜥蜴装備は外れないようで、ところどころレザーの部分が残っている──いや、これはおそらく技能欄に表示されていた『蜥蜴の肌』によるものだろう。
だが鎧の隙間から覗いていた白い肌は、今はそのほとんどが俺の目の前にさらされていた。
「……テ、テレジア……外せるのか、それ……い、いや、そうじゃなくて……！」
「…………」テレジアはきょとんとしているように見える。
なぜ慌てているのか、というように。
俺はとりあえず脱衣所に走り出て、誰か入ってきては困るので『貸し切り』の札を出す──本来は十五分しか出せないのだが、今回は見逃してもらいたい。
俺はタオルを取って浴室に戻ると、テレジアに巻くように促す。
すでに目に焼き付いたものはどうしようもないが──想像以上にしなやかで、躍動感のある肢体だった。
身体を締め付けていたレザーアーマーが外れた瞬間の光景は、今でも頭の中で繰り返し再生されてしまっている。
（ずっと着けてたから、装備のあとが残ってるのがまた……いや、考えるな……テレジアに安心するように言ったのに、意識してる場合か……！
）「…………」
悔いる俺の肩を、テレジアはぽんぽんと叩く。
なぜ励まされているのか良く分からないが、やはり彼女は裸を見せることが恥ずかしくないらしい。
すごい度胸というか、割り切りだ。
恥じらいを見せることがあるかと思えば、いきなり大胆になる。
亜人の感情がないと言われているのは、こういう予測不能なところを評されている面もあるんだろうか。
信頼度が上昇しているから、ということもあるのか──とにかく彼女に気に入られているから、風呂まで来てしまったに違いない。
これは彼女なりの善意なのだ。
「……背中を流しに来てくれたとか、そういうことか？」
こくり、とあっさりテレジアは頷く。
思わず脱力するが、鎧を外すきっかけを作ったのは俺なので、何とも言えない。
『鎧は脱げないだろうから』と言わなければ、彼女がレザーアーマーを外してみせることはなかったのだから。
「……じゃ、じゃあ……簡単にでいいから、流してもらってもいいか？」
「…………」
テレジアは頷くと、俺の後ろに周り、髪を洗い流し始める。
そういえば泡だらけのままだった──しかし彼女にやってもらうと、自分で洗うより指が引っかからない。
次に背中を軽く流してもらったあと、テレジアに自分で身体を洗うように指示する。
俺は先に浴槽に浸かり、彼女を見ないように背中を向けていた。
（……自分だけ洗ってもらうのもご主人様気取りって感じが……い、いやでも、テレジアの背中を流すのはさすがに行き過ぎだよな）
ふと蜥蜴マスクはどうするのだろうと振り返ると、やはり外れないらしい。
そればかりは、その気になれば外れるというものではないのだ。
やがてテレジアも身体を洗い終えて、ゆっくり振り返る。
身体に巻いたタオルは外れていたが、身体はちゃんと隠していた。
「ちょっと熱いけど、浸かれるか？」「…………」
テレジアが頷きを返したので、また俺は目を閉じないといけなくなる。
風呂に入る瞬間にタオルを外すのは仕方ないことだからだ。
ちゃぷん、とテレジアが湯に浸かる。
ようやく少し落ち着いたが、視線を迂闊に彼女に向けられない──やはり、しっかり言っておかなくては。
「テレジア、背中を流してくれたのは嬉しいけど、次からは女風呂に入るんだぞ」
「…………」
「い、いや、それは頷いてもらわないと困る。
俺だって男なんだから、テレジアも少しは警戒しないとだめだ」
それでもテレジアは頷かない。
『隷属印』で何でも命令を聞くわけじゃないというのは良いことだが、次も入ってくるという強い意志を感じる。
「テレジアは、俺のために良かれと思ってしてくれてるんだよな。
でも、男風呂を何度も貸し切りにはできないし……」
風呂から上がった後にも、どうやっても皆に疑惑の目を向けられてしまう。
だがテレジアの意志は硬く、如何ともしがたい。
「……テレジア？」「…………」
蜥蜴マスクは赤くなる、それは分かっていたのだが。
湯に浸かって間もないというのに、あれよという間に真っ赤になっていく。
「ちょっ……ま、まさか……蜥蜴だから、変温動物ってことか……？」
「…………」「うわっ……し、しっかりしろ！
すぐ適度に冷やしてやるからな！」
蜥蜴装備の人間に見えて、一部の装備は外れる。
しかし、性質はあくまでもリザードマン──つまりはそういうことだ。
この速度でのぼせるとなると、ぬるい風呂の方が彼女にとっては良さそうだ。
それを今後の反省に活かすよりも、全身真っ赤になって意識が危うくなっている彼女をどうやって穏便に救助するか、一刻も早い対処を迫られていた。
九　夜の『後衛』
なんとかのぼせて動けなくなる前に、俺はテレジアを浴槽から運び出した。
お姫様抱っこというやつは、施設に挨拶に行ったときに歳の離れた子供になつかれ、遊んであげた時以来だった──テレジアのような大人を運んだのは初めてだが、まったく重いと感じなかった。
彼女が軽いというのもあるが、経験を積んでレベルが上がると、身体能力が向上するらしい。
体力が上がるのは分かっていたが、腕力などにも影響するようだ。
（転生後の肉体だからこそだよな。
技能が使えるっていうのもそうだが……）
使用してみたら使えた、ということで順応してしまっているが、支援も魔法のような力だ。
魔力を消耗するなら実感があったのだろうが。
しかし熱はテレジアにとって弱点だったらしく、若干体力バーが減ってしまっている。
今後はぬるま湯で沐浴するか、水風呂の方がいいかもしれない──いじめているとかではなくて、命に関わる問題なのだから。
炎耐性のある『レッドバックラー』をテレジアに持たせたのは、ある意味で正解だったと思いつつ、俺はどのようにこの状況を説明すべきか考えつつ、三階に上がった。
ライセンスで設定できる隊列は、迷宮に入った時のみ適用される。
必要に迫られてのことならわかるが、町で隊列を組んで歩いていたらシュールというか、人目を引いてしまいそうだ。
今のところ、そういうパーティを他に見たことはないし。
（……しかしテレジアのこの格好は……）
宿舎の従業員の救助を呼び、テレジアの着替えを用意してもらったはいいが、彼女は就寝用のワンピースタイプの寝間着をそのまま着てしまい、下着をつけていない。
亜人は自分の種族に準じたものしか、装備を身に着けたがらないらしい。
武器や盾はそうでもないらしいが、肌に身につけるものは蜥蜴のレザー以外は好まないのだ。
寝間着を着てくれたときにもかなり渋っていた。
つまり下着をつけてないので、宿舎に居る他の男性探索者にはとても見せられない。
もちろん俺もだが。
亜人が普段どのように生活しているか、何が好きで何が嫌いかなど、レイラさんから詳しく聞いておくべきだった。
「…………」
浴室を出てから前を歩いてもらって間もなく、『支援回復』が発動してテレジアの体力が回復した。
一回で全回復なので大したダメージではないが、心配だったので胸を撫で下ろす。
「テレジア、気づかなくて悪かった。
熱いのは苦手だったんだな」
彼女は頷かない。
ということは、風呂じゃなくてずっと水風呂などに入っていたので、熱さに弱いことに気がついていなかったのだろうか。
「次からは、水浴びするだけでも大丈夫か？」
「…………」
「じゃ、じゃあ……湯船に浸からないという選択もあるけど」
テレジアは首を振る。
のぼせると分かっていても俺と浸かりたい、その鋼鉄の意志はどこから来るのか──健気というか、頑固というか。
風呂に入るために熱耐性のつくものを手に入れるとか、リザードスキンが２になったら熱に弱くなくなるとか。
人間に戻っても使えそうなので、熱耐性のつくアクセサリーなどが手に入るというのが、最も理想的だ。
（風呂の入り方で対策を考えるとか、この世界ならではだな……）
俺が何を思案してるかを知る由もなく、テレジアは俺より先に階段を──見上げると俺は腹を切って詫びるしかない。
ここは恥を偲んで、ルイーザさんあたりに彼女に下着をつけさせる方法を相談してみよう。
部屋に帰ってきたあと、しばらくして他の皆も帰ってきた。
テレジアが男風呂に来ていた件については、何とか誠意を込めてみんなに説明する。
「まあ……それは大変でしたね。
亜人の方をパーティに入れられる方はなかなかいらっしゃいませんから、そういった事案があることは寡聞にして存じあげませんでした」
「じ、事案っていう言い方はちょっと良心が痛みますね」
「男湯に女の人を連れ込んでるなんてわかったら、他の住民の人達から苦情が出るわよ。
じゅうぶんに事案じゃない」
ルイーザさん、五十嵐さんは少し酔いが醒めている。
二人とも形が似ている寝間着姿なので、一部分の実力が伯仲していることがよくわかる。
「…………」
「え……テレジアさん、後部くんを怒らないでっていうこと？」
こくりと頷くテレジア。
それだけで俺の罪はだいぶ軽減され、二人で混浴した件については、事情があっての話という流れになった。
「テレジアさんは、アリヒトさんに感謝を伝えたかったんですね」
「それにしても、少し大胆すぎると思うけど……私たちも全然気がつかなかったから、それは良くなかったわね」
スズナは俺寄りにフォローしてくれて、エリーティアも最初は俺を疑っている様子だったが、なんとか疑惑は晴れたようだ。
「お兄ちゃんだったら、何もなくきれいなお風呂タイムだったんじゃないかなと思いますけどねー。
案外、二人きりになると積極的だったりします？」
「前半だけで終わってくれたら、少しは感謝したんだけどな。
一言多い」
「あはは、実はお風呂で話してたんですけど、お兄ちゃん今頃どうしてるかなって言ってたんですよ。キョウカお姉さんが」
「っ……余計なことは言わなくていいの。
まったく、最近の若い子は……」
五十嵐さんが風呂で俺を気にするというだけで、夜が寝苦しくなる情報なのだが──しかし結局ベッドが二つしかないのに、男一人に女六人でどうしろというのか。
「えーと、これから寝るわけですが、対策会議を開いてもいいですか」
「私を見ながら言われても困るけど……私はソファで寝てもいいわよ。
昨日に引き続いて、後部くんを寝室から追い出すのは悪いなと思っていたから」
「そんなことが……キョウカさん、潔癖なことが悪いとは言いませんが、アトベ様はパーティの功労者で、リーダーなんですから。
ちゃんとベッドで休んでいただかないと」
「あ、ああいや、俺はソファでいいですよ。
ベッドで三人ずつ寝るってのは可能ですか？
俺の感覚ではギリギリかなと思うんですが」
女性なら三人でも寝られそうではあるが、ベッドに慣れてないと落ちるかもしれない。
「私はもうお兄ちゃんのベッドを使っちゃったので、床でも大丈夫ですよー」
「私とスズナもお邪魔している身だから、ソファを借りて休むわ」
「いや、俺は椅子で寝るのは慣れてるが、みんなはそうでもないからキツいだろう」
「……じゃ、じゃあ……私はルイーザさんと話でもして過ごすから、後部くんは寝室で休んで。
元からそういう話にもなっていたし」
「はい、私もそのつもりでいました。
アトベ様、どうかごゆっくりお休みください」
会議は難航している──みんな俺を優先してくれるのはありがたいが、俺はそこまでベッドに寝ることにはこだわりがない。
会社で椅子を並べて寝るのと比べれば、ソファの寝心地が遥かに良いということもあるが。
「じゃあ、公平にくじで決めませんかー？
はい、そこにあった羽ペンを借りて、あみだを作りました！」
「仕事が早いな……そして、自分が勝つ可能性が高いとわかってるな？」
「えへへ、まあいいじゃないですか。
これなら恨みっこなしですし、私が当たってもスズちゃんに譲りますから」
「ミサキちゃん、私のことなら気にしないで。
アリヒトさんが一番優先にしたいから」
スズナは律儀すぎるほど律儀だ。
気を遣っているというより、本気でそう思っているという感じがするので、ミサキも照れ笑いするしかないという様子だった。
「やっぱりくじとかで決めなくても、俺がソファで寝るよ。
俺と一緒の部屋で寝ると、結構大変なことになるしな……」
「あっ……そ、それはもう気にしないで。
私も初日で、緊張していただけだと思うし……」
「えー、せっかく作ったんですから使ってくださいよ。
はい、じゃあこれで決定で！」
ミサキは作成したあみだくじに皆の名前を書かせる。
最後の一箇所しか残ってないが、どのみちギャンブラーのミサキには勝てる気がしないので同じだと思い、自分の名前を書きこんだ。
──そして、どうなったのかというと。
俺は見事にハズレを引き、昨日と同じようにソファで寝ることになったのだが。
「……テレジア、そこで寝られるか？」「…………」
みんな寝室でしばらく話していたようだったが、やはり疲れもあるのか、それほど経たずに静かになった。
テレジアは足音を消してそろりと寝室を出てきて、もう一つのソファに座っている。
俺が横になると、彼女もそれに倣って横になった。
蜥蜴マスクの目蓋が次第に重くなり、閉じたかと思うと、ぱちっと開く。
「寝ずの番とかはしなくていいからな。
できるだけ休んでくれ」「…………」
テレジアは首を振るが、やはり睡魔には勝てないらしく、そのうち完全に目が閉じ、寝息を立て始めた。
俺も寝る前に、先ほど取得できる技能を見てから考え続けていたが、結論を出して一部の技能を取得しておくことにする。
ジャガーノートの時は勝てたので良かったが、取得を忘れて後悔するようなことがあってはいけない。
『後ろの正面』は便利だとは思うが、『バックドラフト』があれば必要ないようにも思う。
攻撃に自動的に反応できるならば、後方からの奇襲で俺が倒れ、総崩れになることは防げるだろう。
（でも、テレジアの『警戒１』を成長させられるなら必要ないか……うーん。
バックドラフトの威力次第になってくるな。
そればかりは試さないと分からないか）
やはりスキルポイントは貴重なので、俺だけの役割をまず優先すべきだろう。
そうなると、優先して取得すべきものは自ずと決まってくる。
◆習得した技能◆
支援防御１：前にいる仲間が受ける被害を10ポイント減らす。
支援攻撃１：前にいる仲間の攻撃に加えて10ポイントの被害を与える。
支援回復１：前にいる仲間の体力を、30秒ごとに５ポイント回復する。
☆支援高揚１：前にいる仲間の士気を10ポイント上げる。
☆鷹の眼：後列にいるときに状況把握能力が向上する。残りスキルポイント：１
『☆』がついている技能は習得したばかり、という意味らしい。
状況把握能力というのは後列から指揮をするときには重要だろう──具体的に技能を取ったことで、どうなるのか分からないが。
（……何か、今までより遠くのものがはっきり見えるような……それに、把握できる空間が広がった感じがする。
これは後衛としては……悪く、ない……）
明かりを少なくした部屋で目を閉じると、急速に意識が沈んでいく。
ロイヤルスイートに移ればベッド不足も解消するので、ソファで寝るのもこれが最後になるかもしれない。
そういえば五十嵐さんに、部屋を移ることについて意見を聞くのを忘れていた。
まあ全ては明日だ、それでも遅くはない。
──何か、小さく話す声が聞こえてくる。
「……みなさんも一緒なんですね。
私も、目が覚めてしまって……」
「どうすればいいんでしょう……このままじゃ一睡もできそうにありません」
「違う部屋でも……やっぱり、寝てるだけで意識しちゃって……」
「みんな同じなの？
これって一体どうしたら……」
「……あの、ちょっとだけ責任取ってもらっちゃいませんか？
お兄ちゃん、よく寝てますし」
「そ、それは……でも……」
「……よくおやすみでいらっしゃいますね……可愛らしい寝顔で……」
みんなが起きてきているようだが、とても眠い。
寝室が別なら大丈夫のはず──それなら、飲み会で気分が高まった後で寝付きが悪いとか、そういうことになるだろう。
（……もう少し寝かせてくれ……できれば朝まで……）
部屋が静かになる。
これが夢か現実か、定かではないが──今はまだ眠りたい。
鳥の声が聞こえてくる。
俺はソファで身体を起こすと、大きく伸びをした。
テレジアは自分の腕を枕にして、丸まってすうすうと寝ている。
毛布が落ちていたのでそっとかけ直し、俺は部屋を見回す。
何か、寝ているうちにあったような気がする。
みんなが起きてきて、俺が寝ているそばで何かを話しているような……。
「……俺、欲求不満なのかな」
「っ……あ、後部くん……」
「あ、五十嵐さん、おはようございます。
すみません、変なこと呟いちゃって」
寝室から出てきた五十嵐さんに、独り言を聞かれてしまったようだ。
変な夢を見たからといって、適当に理由をつけてはいけない。
「……ゆ、ゆうべは……ぐっすり寝てたわよね？」
「あ、はい。
ここのソファ、寝心地いいんで泥のように寝てました」
「そ、そう……あっ、みんな起きてきたら寝室で着替えるから、入らないようにね」
「分かりました。
テレジアも起きたら、そっちで着替えるように言います」
「……本当に起きてなかった？
一度も起きないで、寝てたのよね？」
「起きたのかもしれないんですが、よく覚えてなくて……うろ覚えです」
「そ、それはたぶんお酒が入ってたから……記憶があいまいになってるんじゃない？」
彼女は何か慌ててるように見えるが、どうしたんだろう。
まあ確かに、少し頭がぼーっとして、身体がフワフワした感じがするので、酒が残ってるのかもしれない。
「じゃあ俺、顔を洗って目を覚ましてきます」
「え、ええ……行ってらっしゃい、気をつけてね」
洗面所は各階ごとに共通なので、廊下に出る。
何だか五十嵐さんがすごく愛想が良かったのが気になるが──彼女も異世界に慣れて性格が丸くなってきたというのは、良い傾向だと思った。
第四章　最初の迷宮の終わり
一　新たな宿舎
全員が起きてきたあと、部屋で簡単に朝食を摂る。
モーニングサービスがあるというのはありがたい。
卵と焼き立てのパン、それにベーコン。
野菜だけはフレッシュなものがいつでも食べられるというわけにはいかず、主に果物や木の実が朝食に出されるとのことだった。
食事を終えたあと、ルイーザさんをギルドに送っていく。
朝の町はまだ静かだが、ギルドには他の職員や探索者がすでに訪れていた。
「ゆうべはありがとうございました。
久しぶりに羽を伸ばせて、身体が軽くなりました」
「こちらこそ、急に誘ったのに来てくれてありがとうございました。
また、一仕事終えたときなんかにご一緒しましょう」
「はい、ぜひ。
アトベ様、今日も迷宮に行かれるんですか？」
「まず箱を開けてくれる店に行こうと思ってます。
新しい部屋の内覧も午前中で大丈夫ですかね」
「ええ、食事時でなければ管理人の方がいつでも対応してくださると思います」
まずこの近くにあるという箱屋に行き、次が物件の内覧。
午後からは、『曙の野原』の最深層に向かう。
ざっくりとだが、本日のスケジュールが決まった。
ルイーザさんがギルドの建物裏にある専用通用口から入っていく。
最後に小さく手を振ってくれたので、俺も照れを感じつつも手を上げて応えた。
新しい宿舎は八番区の中心街、ギルドから歩いて十五分ほどの場所にあった。
利便性の面でも申し分ないその物件は、ミドルクラスの宿舎であるノルニルハイツとは比較にならないほど、施設・部屋の広さ、従業員のサービスと、何もかもが行き届いていた。
「いらっしゃいませ、旦那様、お嬢様。
どうぞ、お部屋はこちらになります」
外見は二階建ての洋館で、四室しかない。
同じ作りの物件がもう一つあるが、八番区にあるロイヤルスイートルームを備えている建物はそれで全てだ。
玄関ホールで数人のメイドに出迎えられる。
荷物を預かってくれるようだが、すぐに外出するのでそれは遠慮し、部屋を見せてもらった。
いつも賑やかなミサキも慎ましやかに沈黙するほど、圧倒的な豪華さ。
全室に絨毯が敷かれ、広い浴室と化粧室までが完備されている。
「……す、凄いですね、想像以上に。
五十嵐さんはどう思います？」
「……私も個人で、ミドルクラスの部屋を借りられるって言われたけど……もし空き室があるなら、ここの方が……後部くん、やっぱり迷惑……？」
「い、いや、全くそんなことはないですが。
俺も一人だと広すぎるし、パーティで借りられる部屋の数には制限があるってことなので、できれば一緒に住めればと思ってます」
「じゃあ……こ、これからも、一緒に暮らすことになるわね……」
暮らすという言葉に、今後の生活の未来像を想像してしまう。
毎日この部屋に一緒に帰ってくるのか……そして部屋を移りつつ、ホテルを転々とするような生活を送るのか。
「え、えーと……そのうち、長期的に腰を落ち着けられる家を買えるといいですね」
「っ……そ、それって……後部くん、そういう意味で言ってくれてるの……？」
「家を買うことができたら、居住人数制限は関係ないし、複数のパーティが共同生活を送ることもできるわね。
アリヒトが序列を止まらずに上がっていきたいなら、自分の仲間たちだけで『多人数戦闘』することを考えてもいいかもね」
俺が考えていたのは宿舎を転々とするより、一箇所を拠点にしたほうが引っ越しの手間がなく、自分の家なら間取りを好きにできるという意味だったのだが──エリーティアの言うとおり、十六人、二十四人が一緒に住めれば、複数パーティの共同生活も可能だ。
すでに仲間は五名いるが、別のパーティを一つ組めるくらい仲間が増えれば、必要に応じてメンバー入れ替えをしながら探索していくということができる。
（そうすると、編成できる職が増える。
前衛守備を専門とした職も、薬師も、魔法使いや僧侶もいないからな）
「必要な技能を持った職の人がいないと、手詰まりになる可能性もあるしな……可能なら、仲間は増やしていかないとな。
全員で一つの家に住まなくても、幾つか家を買って好きなところに住めれば理想的だな」
「お兄ちゃんが複数の家持ちになったら、そのうち一つをポンと私に……そうなったらもう、何でも言うこと聞かなきゃですねー」
「そ、そんな、おうちと引き換えにみたいな……ミサキちゃん、良くないよ？」
「……私は貴方達も知っている通り、問題を抱えているから……近いレベルになったら、違う剣士の人を入れた方がいいかもしれない。
でも、お願い……途中まででもいいから、力を貸して。
私の親友がいる迷宮の深層までは行かなくていい。
その手前まで行ければ、私一人で行けるから」
先の話をする俺たちを見て、エリーティアはそれを言わずにいられなかったのだろう。
「……エリーティア、敵の返り血を浴びたとき、少し様子が変だったな。
距離を置くようにっていうのは、あの状態が仲間にとっても危険だからか？」
この場ですべきかどうか迷ったが、いずれはしなければならない話だ。
エリーティアは腰に下げている鞘に納められた剣を見ながら言う。
「この剣は『緋の帝剣』というの。
ある『名前つき』が落とす箱の中から見つかる武器で……装備するものを、『固有武器職』に変化させる。
私はもともと剣士だったけど、この剣を手にして……そして、手放すことができなくなった」
「固有武器職……そんなものがあるのか」
『カースブレード』は固有武器職──『緋の帝剣』は、手放すことができない呪いの剣。
つまり、職を変えることもできないということだ。
それは亜人の境遇にも似ている。
命を落としたあと、別の姿で蘇り、人間に戻ることができない──装備も制限され、外せないものがある。
「その『緋の帝剣』を装備したらどうなるか、事前には分かってなかったのか？」
「……私のいた探索者集団、『白夜旅団』は、『名前つき』を狩って箱を集め、その中から見つかる武具で自分たちを強化している。
同じように戦力を向上させようとする探索者は多いし、それ自体は探索者の王道的な姿勢だと言える。
でも……『白夜旅団』では、どんな武器か分からなくても、絶対に装備を拒絶することが許されないの」
エリーティアはどんな武器かも分からないまま、『緋の帝剣』を装備するしかなかった。
いくら強力な武器でも、『ベルセルク』には大きな問題がある。
逆に言うと、その対策さえできれば、エリーティアは文句なしに強力な前衛となる。
「鑑定してくれる店とか、技能持ちは『白夜旅団』にはいなかったのか？」
「店に持ち込むと、呪いがかかっていると分かるとその封印を優先しなくてはならないから、武器としては使えなくなる。
旅団では呪いの武器に危険があっても、それを通常の武器より遥かに強力なものと考えていたから……鑑定はあえてしていなかった。
技能での鑑定は失敗すると命に関わるし、適性がある人も少ないから、鑑定士に類する職業はギルドから保護されているわ。
旅団でも、常時団員に入れておくことはできなかった」
──希少な技能持ちは、ギルドで保護される。
これから行く『箱屋』の人も、おそらくはその対象だろう。
ギルドが保護して専門店を開いているから、八番区の探索者でも希少な技能の恩恵を受けられる。
上位探索者のパーティに独占されてもおかしくない人材を、ギルドのおかげで専有されずに済んでいるわけだ。
「……強くなるために手段を選ばないってのも、一つのやり方かもしれないが。
個人的には、旅団のやり方には共感できないな」
「そう言われても仕方ないと思うわ。
私も強くなりたい一心だったけれど、カースブレードになってからは後悔ばかりだった……剣に振り回されて、自分の意志で戦っている気がしなくて……」
「エリーさん……でも、アリヒトさんと一緒に戦っている時は、違っていたんじゃないですか？
私たちを守るために、戦ってくれたじゃないですか」
「っ……」
スズナが言うと、エリーティアは瞳を潤ませ、目を伏せる。
「……アリヒトがいなかったら全滅していた。
ミサキを見つけるまで、あんな敵は出ないとタカを括っていたの……レベルだけ高くても、私は探索者として未熟すぎる」
「そこまで自分に厳しくしなくてもいいんじゃないか。
俺だって驚いたし、死ぬかとも思ったけど、エリーティアが居てくれて何とかなった。
じゃあ次はもっと上手くやれるさ。
最初からパーティを組んでる方が、途中で組むよりも強くなれるから」
「アリヒト……」
赤らんだ目で見られると、俺の胸も痛む。
年下の女の子の涙は、できるだけ見たくはないものだ。
「まあ経験値のことを考えると、しばらくゲストでいてもらうことになるけどな。
必要な時はパーティに入って、俺の支援を効かせる。
それで頼む」
「……ええ、分かったわ。
全部あなたの指示に任せるから。
暴走した時は近づかないで、戦いが終わるまでは離れていて」
「ああ。
でも、かなり離れてても俺の技能は届くからな」
「あ……」無属性の『支援攻撃』によって『物理無効』を破った。
そのときどれくらい離れていたか──エリーティアとジャガーノートの戦闘区域から、完全に外れるほどの距離だ。
目に見えている範囲なら、どこまでも支援できるならば、隊列の柔軟性も大きく変わってくる。
やはり、まだ敵が強くなりすぎないうちに効果範囲を検証しておくべきだろう。
「俺なら、エリーティアの『ベルセルク』が危険な技能でもリスクを抑えて援護できる。
でも、呪いはいずれ解くべきだろうな。
呪われてない強い武器だってあるはずだ」
「……あなたは……簡単に言ってしまうけど。
私のことが怖くないの？」
「怖くはないな。
かといって、斬りかかられたらショックだから、距離はしっかり取るぞ」
「あははー……普通、ショックを受けるだけじゃ済まないですよ。
やっぱりお兄ちゃんも普通じゃないですよね、転生したばかりなのに落ち着きが凄いっていうか。
まあ、そこが見てて安心できるんですけどね。
ね、スズちゃん」
「は、はい……アリヒトさんの近くにいると、時間が穏やかに流れるように感じます」
皆よりも順応が早いというなら、異世界の空気が俺に合っているんだろう。
それで皆を安心させられるのなら、今後も努めて冷静でいたいと思う。
一瞬の判断の遅れが命取りになる、そういう世界だ。
後衛から状況を瞬時に把握し、戦うか逃げるかを選べなければ、パーティ全員を危険に晒してしまう。
「まあ、エリーティアが目的を達したら独立して行動したいっていうなら、その時は仕方がない。
できれば優秀な剣士には、ずっと仲間で居てほしいけどな」
「も、もう……どこまでお人好しなのよ。
キョウカも何か言ってあげて」
「私も仲間が多い方が嬉しいから、文句は言えないわ。
後部くんの判断に従うって、彼のパーティに入った時に決めたしね。
ルイーザさんにも言ったけど、私は彼の部下っていう気持ちでいるのよ」
「えっ……そ、そんな感じですか。
五十嵐さんが俺の部下……」
「ちょ、ちょっと……物凄く嬉しそうなんだけど。どういう想像してるの」
忠実な部下の五十嵐さんに色々命令する俺。
ああ、それは楽に仕事ができそうだ──人が権力に溺れる理由がわかる気がする。
「みんなアリヒトの味方だから、諌めてくれる人がいないのも困りものね」
「それはそうかもしれない。
エリーティアが厳しくしてくれれば、丁度いいかもな」
「……そうね。
そういう役回りでも怒らないでね、あなたが言ったんだから。
キョウカが厳しくしてくれれば一番いいのに」
「それが、こっちに来てからはあまりにできすぎてて、何も注意することがないのよ。
私もそれでいいのかとは思うんだけど」
五十嵐さんが言うと、みんなが笑う──俺も一緒に笑うほかはない。
ずっと俺たちのやりとりを見ていたテレジアは、俺に頷いてくれる。
彼女なりの、肯定の意思の示し方だ。
この部屋で暮らす総勢六人。
一気に賑やかになるが、きっと上手くやっていけるだろう。
俺はかしましく過ごすみんなを、見守っているような立場でいられるといい。
「さて……内覧も終わったことだし、次はどうする？」
「そうね……私たちは一度宿舎に帰って、引っ越しすることを伝えないと。
荷物は送っておいてもらえるから」
「こちらに運ばせていただいてもいいですか？
まだ三日目なので、ものは少ししかありませんが」
「ああ、部屋割りとかは後で考えよう。
まず居間に荷物を入れてもらえばいい」
「じゃあ、引っ越しの手配が終わったら昼過ぎにまたギルド前の広場で集合しましょうか。
後部くん、私たちも一旦帰りましょう」
今日の探索が終わったら、またみんなで一緒に夜を過ごすことになる。
俺も今日こそはベッドで寝られそうだ──何しろロイヤルスイートには二つも寝室があり、四つずつベッドが置いてあるのだから。
二　箱屋の親子
内覧を終えて部屋を借りる契約を結ぶ。
エリーティアたちは一旦自分の宿舎に帰っていった。
俺も五十嵐さんとテレジアと一緒にノルニルハイツに戻る。
二日間だが世話になったので、出るのは名残惜しいが、今後も定住できる物件が手に入るまでは、一定期間で場所を移ることになる。
引っ越しにも慣れなければ。
「アトベさん、これからも頑張ってくださいね。
私はいつでも応援していますからね」
「ありがとうございます。
管理人さんも、お元気で」
「せっかくですから、おばさんの名前を覚えておいてくださいね。
私はパルム＝アルトゥールと言います。
前途有望な探索者さん、あなたのこれからに、秘めたる神が微笑みますように」
パルムさんという名前だったのか。
彼女は俺の名前を知っているのに、俺は聞いてなかった──これは失礼なことをしてしまった。
「それでアトベさん、これからどちらに？」
「俺たちは、これから箱を開けてくれる店に行こうと思ってるんですが……」
「あらあらまあ、本当に？
町の箱屋さんは三つありますけれど、そのうち一つはうちの娘がやっている店ですよ」
「そうだったんですか。
世間は案外、繫がっているものですね」
パルム小母さんに見送られ、俺たちは宿舎を後にする。
五十嵐さんは町に向かう坂を降りていく途中で口を開いた。
「後部くん、そういえばレベル２になったから、技能のポイントが２増えたわよ。
どの技能を取ればいいと思う？」
「おめでとうございます。
もし良かったら、ライセンスを見せてもらってもいいですか？」
「ええ、いいわよ。
パーティの人の技能って見られないの？」
「テレジアは特殊なケースで、俺には見えるみたいです。
でも、パーティの仲間の場合、ライセンスを見せてもらわないと分かりませんね」
そればかりは信頼を築いて見せてもらうしかない。
五十嵐さんは相槌を打ちながら、腰につけているポーチからライセンスを取り出し、俺に見せてくれた。
◆習得した技能◆
サンダーボルト：雷光を走らせ、相手に被害を与える。
低確率で感電状態にする。
ブリンクステップ：『分身』状態になり、少しの間攻撃を回避する。
◆取得可能な技能◆
ダブルアタック：武器攻撃回数が増える。
ブレイブミスト：味方の恐怖状態を解除する。
フリーズソーン：敵の足を凍結させて動きを鈍らせる。
雪国の肌：凍結状態にならなくなり、魅力が増す。
弾除け１：敵の間接攻撃が少し当たりにくくなる。
囮人形：『人形』を消費して、自分を模した囮を作り出す。
残りスキルポイント：２
「ヴァルキリーって色々な技能を取得できるんですね……『雪国の肌』っていうのがありますけど、ヴァルキリーって雪国に関係ある職でしたっけ」
「……もしかして、私のお母さんが雪国の出身だからとか？」
「あ、そうかもしれないですね。
雷が使えるのは……よく俺にカミナリを落としてたからですかね」
「それだと『サンダーボルト』を真っ先に取った私が、性格に問題があるみたいじゃない……」
「そ、そういうわけじゃなくてですね……サンダーボルト、いいですよね。
魔物が感電すると攻撃が当てやすくなるし」
ジト目で見てくる五十嵐さん。
昔のことはうかつに言ってはいけない、俺自身がもう忘れたと言ったのに、しつこいと嫌われてしまう。
パッと見て強い技能は『ダブルアタック』だろうか。
支援攻撃と相性がいい。
恐怖状態というのが魔物に怯えている状態だとしたら、まともに戦えないので念のために『ブレイブミスト』が欲しい気もする。
「……あ、あの……後部くん、雪国の女性についてどう思う？」
「秋田美人ってよく言いますよね。
色白なイメージがありますが、実際どうなんでしょう」
「え、えっと……私のお母さんも出身は秋田なんだけど、それは良くてね。
じゃ、じゃあ質問を変えるわ。
凍結状態にしてくる魔物がそのうち出てきたら、対策としてこの技能を取った方がいいと思う？」
「そうですね、装備で耐性ができるならあえて取らない方が……あ、でも魅力が上がるっていうのは気になりますね」
五十嵐さんは今でも美人だが、『雪国の肌』を取ったらどうなるのだろう。
さらに美人になったりして──彼女は亜人ではないし、雪女のように白くなるってことはないだろう。
「そ、それが目的じゃないけど……じゃあ今のところは別の技能にした方がいいわね。
この『囮人形』って、魔物の注意を引きつけられるってことかしら」
「そうですね。
補助的な技能になりますけど、使い方によっては強そうです」
「取ってみてもいい？
あと一つは後部くんに任せるから」
ほんとは彼女も『雪国の肌』が取りたいのではと思うが、急を要する技能ではないので、我慢してくれているようだ。
とりあえず『ダブルアタック』を取ってもらって、あとは彼女が希望する『囮人形』にしておこう。
「そうすると、『人形』を調達してから迷宮に行った方がいいですね」
「確か、迷宮前の雑貨屋さんに置いてあるのを見たわ」
「じゃあそこで買ってみましょう。
もう一つの技能は『ダブルアタック』で」
場面によっては役に立ちそうというのは全ての技能に言えることだが、取り渋っていても彼女の活躍の場が減ってしまう。
『ダブルアタック』なら、今日の戦闘から目に見えて効果が出るだろう。
（あとは魔力の消費がどれくらいかだな。
ブレイズショットと同じくらいのコストなら、毎回の戦闘で使えるんだが）
「……これでよし。
ああ、スキルポイントって幾つあっても足りないわね。
試してみたい技能がいっぱい出てくるし」
「俺もそうです。
なるべく無駄のない取り方をしたいですが、取ってみて学ぶこともあるので、貯めるばかりでなくてもいいと思います」
「ええ。
この技能を取った時のわくわくする感じはくせになるしね……」
「テレジアもレベルが上がったら、新しい技能を取ろうな」
ずっと五十嵐さんが技能を取るところを横で見ていたので、テレジアも自分の技能については関心があるというのは間違いない。
今は１ポイント保留してあるが、早めに新しい技能を取らせてあげたいと思う。
さて、あと技能を把握してないのはスズナか。
エリーティアの技能も見せてもらいたいが、『カースブレード』の技能について教えてもらえるかは難しいところなので、機会を待つべきだろう。
ルイーザさんに教えられた箱屋に入ると、エプロンを着けた女性が男の子、女の子の二人と、テーブルを囲んで本を読んでいた。
「いらっしゃいませ。
ギルドからご紹介のお客様ですか？」
「はい、ルイーザさんに紹介してもらって来ました。
アリヒト＝アトベです」
「おかーさん、おはこ開けるの？」
「わあ、おはこだおはこだ！プラム、おはこ好き！」
上の子はどうやら兄らしく、五歳くらい。
下の妹は三歳くらいで、女性と顔がよく似ている。
そして、箱屋の店主らしきお母さんによく懐いていた。
パルム小母さんが娘と孫がいると言っていたが、この母子がそうみたいだ。
「すみません、遊びたいさかりで。
箱を開けるための地下室には、この子たちは入らせませんから」
「えー、かんたんなお箱なら見せてくれるのに」
「ごめんねエイク、このお客様のお箱はとっても開けるのが難しいお箱なの」
「でも、お母さんなら開けられるんだよね？」
「お母さんは『わなし』だもんね！」
罠師──それが箱屋の女性の職。
箱に難しい罠がかかっていても外して開けられる、そういうことだろうか。
「エイク、プラム、少しお外で遊んでいらっしゃい。
おばあちゃんに、お手紙を届けてあげて。
きっと喜んでくれるわよ」
「おかーさんはこないの？」
「ええ、お仕事が終わったら行くわ。
エイク、プラムのことをお願いね」
「うん！おばあちゃんのところで待ってる！」
エイクとプラムが外に出ようとすると、部屋の隅にいた白い大きな犬が後からついていく──まるで、ボディガードのように。
五十嵐さんは犬が気になるらしく、目を輝かせて店主さんに話しかける。
「すごい……人間の言葉が完全に分かってるんですね。
すごく大きなワンちゃんですけど、犬種はなんて言うんですか？」
「……ワンちゃん？」
「っ……な、何をつっこんでるのよ。
そういう呼び方することは誰だってあるでしょ」
「ふふっ……私もそう呼ぶことはあります。
あの子は『シルバーハウンド』という種類で、元は探索者に同行する護衛犬だったんです」
「それで、今では子どもたちの護衛をしてるんですね」
まさに忠犬という感じだ。
俺も動物が好きなので、久しぶりに犬を見られて嬉しい。
「…………」
テレジアはちょっと犬が怖いみたいで、いつも直立不動なのに、俺の肩に手を置いていた。
まあ、得手不得手は誰にでもあるものだ。
「申し遅れました、私はファルマ＝アルトゥールと申します。
アトベ様の『黒い箱』につきましては、ギルド認可の罠師である私が、丁重に開けさせていただきます」
見た目はエプロン姿の妙齢の主婦──その実は、凄腕の罠師。
その慈愛に満ちたとしか言いようのない微笑みもさることながら、エプロンの胸のところに施された犬の刺繡──それが限界まで引っ張られるほどの、雄大な高低差。
「……後部くん、カルマをこんなところで上げないでね？」
「は、はい……いや、見てませんよ？」
五十嵐さんに腕をつままれて牽制される。
そのやりとりの意味に気づかず、ファルマさんは頰に手を当てて、まるで仲睦まじい二人でも見るかのように顔を赤らめて微笑んでいた。
三　結界錠
五十嵐さんはファルマさんに微笑ましげに見られていることに気づき、ぱっと俺の腕から手を離した。
「……あっ、これは違います、ちょっと彼の風紀を正していただけなので」
「お三方はパーティの仲間なんですよね。
仲が良くて何よりです。
ときどき箱の取り分を決めかねて、緊張感でいっぱいの方々もいらっしゃいますし」
「ああ、それは大変そうですね……」
「私たちは、この人……後部くんをリーダーとしてまとまっているので、大丈夫です。
そうよね、後部くん」
「五十嵐さんがそう言ってくれるなら、間違いないですね」
「…………」
テレジアもこくりと頷いている。
犬にずっと怯えていたが、やっと落ち着いたようだ。
「あの犬はよく人に懐いてるから、嚙み付いたりしないぞ」
「亜人の方は、犬が苦手なことが多いんです。
ウェアウルフの方なんて、獣化して喧嘩を始めてしまうこともありますから」
「ウェアウルフ……傭兵斡旋所のリストでは見ませんでしたね」
「亜人の種族は、それこそ迷宮ごとに数種ずつありますから。
探索者が最後に遭遇した魔物の影響を受けると言われています」
つまり、テレジアはリザード系の魔物にやられてしまったのか。
そう思うと蜥蜴のたぐいについては、犬よりもっと苦手かもしれない──留意しておこう。
「では、お箱の方を拝見させていただいても良いですか？」
「はい、お願いします。
これなんですが……」
テーブルの上にファルマさんが敷き布をかけてくれて、その上に黒い箱を置く。
改めて見ると、金属質の材質で作られており、様々な形のパーツを組み合わせて、立方体の形が作られていることがわかる。
どこから開けるのか、一見しても分からない。
「……この箱は。
希少な『名前つき』を討伐されたのですね。
久しぶりに見ました……迷宮の魔力が魔物の体内で凝り、生成される箱の中でも、黒い箱は八番区ではほとんど見られないものです」
「『ファングオーク』の『名前つき』で、数年に一度しか出ない大きなやつを倒したんです。
『ジャガーノート』というんですが」
「はい、出現したことは聞き及んでいます。
ギルドはその『名前つき』に標的とされた人々が倒れるか、彼らが仲間を集めて討伐するまで、猶予期間を設けて見守っていました。
もう少し時間が経っていたら、序列の高い探索者が招聘され、討伐されていたでしょう」
ギルドは強力な魔物に対して、そういった対策を講じることもある。
それはそうだろう、いつ大規模な被害を出すか分からない相手を、いつまでも放置はできない。
「この黒い箱をあなた方が所持されていること、ここに持ち込んだことは秘匿いたします。
『箱屋』はギルドの庇護を受けていますので、不届きな方がやってきて箱を奪うということもそうはできません」
「それは有り難いですね。
この店も護衛されてるんですか？」
「はい、問題が起きたとき、いつでも『ギルドセイバー』の方々が駆けつけてくれます」
ギルドセイバー、それがギルドが秩序を守るために保持する戦力ということか。
名称として、いかにも正義の味方という感じで、直球すぎて少し恥ずかしいが。
とりあえず、箱屋に希少な箱を持ち込んでも、安全が保障されていることは分かった。
ファルマさんが貴重な箱をめぐって危険なことに巻き込まれるということがないなら、俺の箱についても安心して頼むことができる。
「こちらの箱ですが、『黒箱』と呼ばれているもので、解錠時に万が一失敗してしまうと、様々な現象が起こります。
通常、魔物が所持している箱とは比較にならないほど強力な罠がかかっているとお考えください」
「比較にならないって……どれくらい強力なんですか？」
「町の一角が消失したり、大量に強力な魔物が召喚されたりと、色々です。
そうしたことが過去に起きて大きな被害を出したため、箱の解錠については特殊な手続きを行うことが常となりました。
それでも初歩の『指先術』で無理をして箱を開けようとして、事故が起きてしまうことがありますが、昔よりは事故は激減しています」
エプロン姿のおっとりした女性が、背中が冷たくなるようなことを淡々と言う。
迫力のある人から同じ話をされるよりは、まだ怖さが軽減されてはいるが。
「……万が一というのは、文字通り万が一ですか？
それとも……」もっと高い確率で事故が起きるのなら、あえて箱を開けないという選択もある。
しかしファルマさんは微笑み、こちらに手を出して、しなやかな指を三つ立てた。
「事故を起こさないため、安全を保障するために、箱屋を営むには三つの条件が定められています。
一つは、装備品との組み合わせでも良いので、『結界錠』の解錠確率を十割にすること。
一つは、箱を開けるときは専用の施設に転移すること。
最後に、箱開けの技能を保つために訓練を行い、一年に一度免許の更新を受けることです。
私は『指先術４』を習得していて、『技巧のピアス』と『極意のリング』で解錠確率を上げています」
さりげなく女性らしさを強調するアクセサリーに、そんな意味が込められていたとは。
極意のリングは小指につけられていて、二つ重ねられている。
「なるほど……ファルマさんはプロ中のプロってことですね」
「母から受け継いだ技能がなければ、レベル７で箱屋の認定は受けられませんでした。
私はレベル３で『指先術２』、７で『指先術４』まで取得することができたんです。
母は優秀なシーフでしたが、レベル10でも指先術３がやっとだったと言っていました」
（テレジアはどうなんだろう。
ローグだと、シーフより『指先術』の強化は遅いのかな）
もし、テレジアの親も盗賊系の職だったら──と考える。
ファルマさんほどとは行かなくても、簡単な罠は外せると助かると思っていたので、『指先術１』を取ってもらっても良いかもしれない。
『指先術２』以降をローグが取得できるとしても、まず１を取っておく必要があると考えられる。
「すみません、『罠師』の方に会うのは初めてなので、ぜひ聞きたいことがあるんですが」
「はい、お答えできる範囲であればご協力いたします」
「迷宮にある罠は、『指先術』で見破ったりできるものなんですか？」
「そういった技能は『罠感知』の類になると思います。
感知しても外すには『指先術』、あるいは『罠破壊』の技能が必要になるでしょう。
後者をお持ちの探索者はごく稀にしかいらっしゃいませんが」
罠感知も取得できるなら、テレジアにシーフとしての役割も期待できる。
できることの多い職が悩ましいというのは本当だ──役割を固定することに非常に迷う。
「ご安心いただけましたでしょうか。
希少な箱をお持ちの方は年に一度いらっしゃるかどうかなので、こういった詳しい説明をするのは久しぶりなのですが……」
「すごく丁寧に説明していただいて、とても良く分かりました。
この箱の解錠を、改めてお願いします。
料金は、やはり高度な罠のかかった箱だと高いんでしょうか」
「ありがとうございます、誠心誠意を込めて開けさせていただきます。
この種の箱であれば、料金はいただきません。
中に入っていたものの中で、お客様に必要のないものをこちらで処分させていただきます。
それだけで収益は十分に得られるのです」
箱には必要なものと、必要でないものが入っている──そういうものなのだろうか。
装備できないものとか、特定のパーティでしか有用でないものとかも入っているとか。
いずれにせよ、開けてもらえば分かることだ。
俺は依頼書にサインし、黒い箱をファルマさんに委ねる──そして彼女に立ち会ってほしいと言われ、店の地下へと降りていった。
階段を降りていくと、扉に突き当たる。
その扉には青い大きな宝石がついていて、ファルマさんが手のひらを当てると文字が浮かび上がった。
『17』、どうやら番号らしい。
「こちらは転移扉になります。
ギルドが用意している箱開け用の広い部屋に転移することができます。
その部屋の所在地などは、機密になっていますが」
「万一にも町中で事故を起こさないために、別の場所に転移ですか……徹底的ですね」
「過去最大の事故が起きた時は、三番区の住民に千人単位の死亡者が出ました。
それでも箱は、探索者にとって大きな収益を得られるものですから、ギルドは開けることを禁ずることはできませんでした。
ギルドからは多くの予算を、箱屋の運営に投じていただいています。
巨額の予算で安全を確保してでも箱を開ける、それがギルドの現在における方針です」
俺も箱を開けたいという気持ちがあるので、ギルドの方針に異論はない。
五十嵐さんも緊張しているが、ファルマさんの話には納得しているようだった。
「……ファルマさんは、怖くはないんですか？
私は自分が開けるわけじゃないのに、立ち会うだけでも緊張で胸が痛いくらいです」
「最初はとても怖かったですよ。
でも、経験と技能を箱は裏切りません。
そう分かってからは、楽しくなりました……くせになりそうなくらい」
（……お子さんのいるお母さんにこう思うのはなんだが……大人の色気がすごいな）
頰に手を当てて熱っぽくため息をつくファルマさん。
こんな奥さんを持った旦那さんが、正直羨ましくなくもない。
「……私だってみんなから、お姉さんって言われてるんだけど？」
「い、いえ、何も言ってませんが……ふがっ」
誤魔化そうとしたら頰に指を刺された。
痛くはないが思わず妙な声を出してしまう。
「何がふがっ、よ。
さっきからデレデレして、だらしないわね」
「…………」五十嵐さんだけでなくテレジアにも、無言の圧力をかけられる。
彼女はただ見ているだけなのだろうが、そう思うのは俺の後ろめたさが原因だろう。
「コホン……ファルマさん、17っていう数字が出てるみたいですが、それは？」
「部屋番号です。
空いている部屋に転移しますので、他の方の箱開けに鉢合わせることはありません。
ご安心くださいね」
ファルマさんが扉を開け、四人で通る。
それで、もう転移は済んだ──意外にあっさりしている。
迷宮に降りるときはいつ転移したのかはっきりしなかったが、今回は『転移した』と分かる。
転移の方法にも種類があるということだろうか。
「広い……こんなに広い部屋を、箱を開けるためだけに使うんですか？」
「なぜ広いのかも、開けてみればわかります。
では、解錠を始めさせていただきます……ああ、すごい。
こんなに大きいなんて……久しぶり……」
黒い箱にかけられた『結界錠』。
指先術を習得していれば、解錠に挑むことができるという──その解錠風景は、俺の想像を超えるものだった。
ファルマさんが手をかざすと、黒い箱を中心にして、光る図形のようなものが展開される。
ゲームでよくある、魔法を発動する時のような光景だ。
その展開された図形はどこまでも広がっていく──最初は平面で、次は垂直方向に展開されて、巨大な立体迷路のようなものになった。
「これって……くるくる回して、鉄の玉をゴールに運ぶパズルみたいね。
後部くん、そういうの見たことない？」
「俺もそう思ってました。
この図形、いったいどうやって浮かび上がってるんです？」
「箱が私の技能に反応して、結界錠を外されまいと抵抗しているんです。
そこを私の指先術で、うまく魔力を流して解錠します。
正解の道に魔力を流すと、箱が展開した結界は消失します。
そのとき少し危ないですので、離れて伏せてください」
「えっ……そ、それは、罠が爆発するっていうことじゃないんですか？」
「爆発はさせません。
ああ……こんなに細いところ、上手く通るのかしら……ふぅ、何とか通ってくれたわね。
広くなったからここは通りやすいわ……ああ、アトベ様、ここを見てください。
この部分が罠になっているんです。
間違えるとドカーン……ですよ」
「ド、ドカーン……ファルマさん、それはまずいですよ」
「……もっと根本的なことに突っ込むべきだと思うのは私だけ？
テレジアさん、何か言ってあげて……あっ、話せないんだったわね……」
「…………」
テレジアはなぜか体育座りをして箱開けを見学している。
俺からするとファルマさんが悩ましい言葉を言っているようにしか見えないのだが、テレジアにとっては、箱開けは神秘の儀式に見えているのだろうか。
「そう……そんなふうにしてもだめよ……お母さんはお見通しなんだから……引っ掛けようとしてもだめ……ふふ、次はこっちね……ああ、いいわ……あと少し……あと少しで届かせてあげる……そう、そこ……っ、そのまま……！」
「ちょっ……ファ、ファルマさん、それ以上は……！」
「後部くんっ、伏せなさいっ！」
五十嵐さんがファルマさんの指示に従い、俺に飛びつくようにして覆いかぶさってくる。
ぼーっと立っている場合ではなかった、今まさに箱が開こうとしているのだ。
「結界錠の解錠者は、ファルマ＝アルトゥール……頑張って……そう、もう開けるわ……！」
最後は応援された箱が応じるように──というわけでもないのだろうが、展開された迷路の中に通されたファルマさんの魔力が、一つの経路を形作る。
そして結界が消滅すると、箱の表面に走っていた筋から、広大な空間を隅々まで照らし出すほどの光が溢れた。
「ま、眩しっ……うぉぉっ……！」
「後部くんっ……！」「…………」
テレジアも一緒に伏せて、光をやり過ごす。
無事に開いたのだと思うが、光が凄まじすぎてなかなか目が開けられない。
やがて光が落ち着いたあと、俺は周囲の風景が一変していることに気がついた。
「お疲れ様です、アトベ様。
箱が開きました……どうぞ、中身をご確認ください」
地面に撒かれているのは、数え切れないほどの銅、銀、金貨。
それだけでも、女性でも両手で持てる大きさの黒い箱に入っていた質量ではない。
質量を無視して中に入っていたものが、全て部屋に飛び出していた。
武器や装飾品、防具など、数え切れない数がある──そのほとんどはガラクタか、初級品の装備と変わらないかに見えたが、中には良質そうなものも含まれている。
パーティの装備が一気に更新されるかもしれない、そう気づくと、気持ちが高ぶって震えがきてしまった。
「これが、黒い箱の中身……とんでもないな……」
「探索者が箱を求める理由が、おわかりになったでしょうか。
『名前つき』は倒した探索者の持ち物だけでなく、どういったわけか、出処の不明な大量の宝物までこの箱に溜め込みます。
黒い箱の結界を外すというのは、箱の中に生じている異空間を解放するということでもあるのです」
「想像以上ね……異世界って、本当に何が起こるか分からないわ。
あ、この槍……後部くん、持ってみてもいい？」
「装備品は鑑定してから触れてみた方が良いですよ。
『色の武器』でなければ、初級鑑定の巻物で全て鑑定できるでしょう。
一枚につき、銀貨五枚を申し受けます」
色の武器──エリーティアが装備している『緋の帝剣』もその一つなのだろうか。
鑑定できず、呪われているかどうか知るには装備するしかないというなら、強いにしても因果な武器だ。
決して安くはないが、大量に巻物が必要になっても、この硬貨の量なら黒字は確定している。
おそらく、ジャガーノートの賞金よりも額が大きい。
「五十嵐さん、テレジア、使えそうなものを探してみよう。
パーティ全員を連れてきた方がいいですね……ファルマさん、巻物の在庫をありったけ用意してもらえますか」
「かしこまりました。
いえ、お店らしくまいどあり、と言いましょうか」
相当な儲けが出ることは間違いないので、ファルマさんも上機嫌だ。
彼女は軽い足取りで転移してきた地点に移動し、転移して姿を消す。
鑑定の巻物の在庫を取りに行ってくれたのだろう。
テレジアにも指示して、彼女の装備を探してもらう。
俺もスリングや投射武器がないかと軽く探してみる──そのとき、足に何かコツンと当たった。
（……なんだ、これは）
足元に落ちていたのは、棒のようなもの。
近くで見ると、他とは異質な素材でできたものだった。
「それは……何かしら？
先の方が、鍵みたいになってるわね」
「鍵……形は確かにそうですね。
それにしては大きいですが」
棒の先端が鍵型になっている。
鍵だというのが正しいとしたら、『曙の野原』で使うものなのだろうか。
──わからないが、無性に気になる。
まず鑑定を試して、それから処遇を考えることにしよう。
四　装備更新
いったん箱屋の外に出て、ギルド前の広場で待っていたエリーティアたち三人を呼びに行く。
「アリヒト、お疲れ様。
引っ越しの手続きはしてきたわよ。
次の区に上がってしばらくすると、宿舎はまた分散することになるけどね」
「あの設備の良さだと、ロイヤルスイートに居座りたくなる人もいそうだよな」
「ええ、でもあくまで借りものの住居だから。
転生者は最初の一ヶ月だけは無料で泊まれるけど、その後は自分で稼いで部屋代を払う必要があるわ」
「へぇ～、そうだったんですねー。
さすがに馬小屋はタダですよね？」
「え、ええ……でも、お勧めはしないわ。
戸が閉じられないし、その……馬小屋だから、衛生面も問題が大きいし」
「親戚が牧場をやっているので、雰囲気は少しわかるんですが……凄いですよね。
生きものですから、自然なことなんですが」
俺は一日も馬小屋を経験しなかったわけだが、文無しになっても屋根のないところで寝ることはないわけか──いや、資金の残量にはくれぐれも気をつけないとな。
「まあ、当面は路頭に迷うことは無さそうだけどな。
資金は充実したと思うぞ」
「そうね……『あれ』を開けたんだものね。
場合によっては、資金には困らなくなるでしょうね」
「そういうこと言うとお兄ちゃんに養ってもらいたくなっちゃうので、私には内緒にした方がいいですよー」
「ミサキちゃん、本当に自立しようとしてるんだ……私もアリヒトさんに甘えすぎないようにしないといけないですね」
『本当に』というあたりでミサキは自分が信用されてないと感じたらしく、頰をかいていた。
まあ、友達を真っ先に捨てて別のパーティに潜入してたわけだしな。
「私って今の状態だと、探索に役に立つ技能ってないんですよねー。
ここぞというときに、私の幸運が必要になるかもとは思うんですけど」
「まあ危険だと感じるなら、普段は町で過ごしてもいいんじゃないか。
レベルを上げるためには、個別に特訓する必要があるけどな」
「それなんですけど、私も私で仲間を探してみたいと思うんですよー。
ゆくゆくは人数が増えて、私は出番が来るまでベンチウォーマーじゃないですか。
そうなるよりは、はじめから二つのパーティが作れるように、私もメンバーを集めたいなって思うんです」
「なるほどな。
それで、メンバーの候補は考えてるのか？」
「戦いが専門じゃないけど、たまに連れて行くと便利みたいな人たちで集まりたいですね。
そうしたら役割もバッチリじゃないですかー。
お金が稼げないときに養ってもらっても、おんぶにだっこって感じもしないですしね」
最初は迷宮攻略メンバーという感じで潜り、必要な技能が出てきたら、それを持っているメンバーと入れ替えて対応する。
複数パーティ構想はまだ曖昧だったが、それで大筋は良いんじゃないだろうか。
レベルが近いメンバーが第二パーティに揃ってくれば、レベルに合った迷宮に行って、レベル上げをすることも可能になる。
ミサキだけレベル１なので、今の状態では俺とパーティを組んでもレベルが上げにくい。
エリーティアも正式にパーティメンバーとなったが、やはりレベル差はネックとなる。
「私はアリヒトたちがレベル７か８になるまでは、普段はゲストで行動するわ。
ジャガーノートにとどめを刺すときも、ゲストに戻した方が良かったんだけど……」
「いや、そうでもないな。
ライセンスの経験値の表示がいっぱいになると、一回の冒険から戻ったときにレベルが上がると、表示がゼロに戻ってる。
どれだけ強敵を倒しても、一度の探索ではレベルは１しか上がらないってことなんだろうな」
つまり、経験を積みやすい魔物を見つけて、それを倒して経験値バブルがいっぱいになったら、すぐに迷宮を出る。
レベル上げの観点からすると、それが最も効率が良い。
エリーティアの経験値は、ジャガーノートを倒してもバブル一個分しか増えなかった。
それはジャガーノートのレベルが５で、エリーティアより低いからなのだろう。
強敵だからといってレベルが上がりやすいわけではないというより、ジャガーノートはレベル８のパーティが揃っていれば、そこまで苦戦する相手ではないということだ。
（強くなるほどレベルが上がりにくくなる。
レベルが同じで、安定して狩れる魔物を見つける……それがいいんだろうな。
レベルが１上がると、強さが跳ね上がる可能性がある）
「すまないが、しばらくはゲストで、強敵と戦うときはパーティに入ってもらう。
『あの技能』を何とかできれば、離れて行動しなくてもいいんだけどな……」
「……何とか、できると思う？
この剣は捨てても、私の手に戻ってきてしまう。
呪いの剣はどうやっても手放すことは……」
「呪いを解くか、克服するか。
簡単に言うようで悪いが、方法はあると思う。
そう思わないとやるせないってのもあるけどな」
「……そう言ってくれると救われるわ。
私にも、自分がこの先どうなるのか、明るいことは考えられないから」
「エリーさん、きっと大丈夫です。
アリヒトさんの言うとおり、呪いがあるのなら、それに対応する方法もあるはずです」
『巫女』が覚える技能で、呪いを解くことができないだろうか。
そんなに簡単なら、誰も呪いで苦労などしていないか。
「スズナ、神社の手伝いをしてたときは、お祓いとかもしたことがあるのか？」
「はい、父の手伝いをしたことがあります。
『巫女』という職の技能としては、少し違う形のものみたいですが」
「そうなのか……すまない、出来ればでいいんだが、技能を見せてもらっていいか？」
「いえ、こちらこそ、パーティに入れていただくのに、お見せするのが遅れてすみません。
私の技能はこうなっています。
もう、二つ取ってしまいましたが……あっ、スキルポイントが増えているんですね」
◆習得した技能◆
お清め：パーティの精神状態を改善し、弱い霊を退ける。
お祓い１：霊体を浄化する。
成功率は対象のレベルが高いほど低くなる。
◆取得可能な技能◆
破魔矢：弓を使用したとき、矢に神聖属性を付加する。
皆中：レベルに応じて、弓が決まった数だけ必ず命中する。
祈願：パーティ全体の行動成功率が少し上昇する。
盛り塩：決まった範囲に盛り塩をして、魔物の接近を防ぐ。
霊能感知１：通常は見ることのできない精神体の存在を感知する。
残りスキルポイント：２
（いかにも巫女ってスキルが揃ってるな……『皆中』は違うみたいだが、これは……）
「スズナ、弓道の経験があるのか？」
「は、はい……良くおわかりになりましたね。
あっ、新しい技能が……」
「『皆中』なんて、普通はレベル２で覚えられる技能ではないよな。
元から弓の腕前が高いから、そういう技能も覚えられるってことなのか」
「お役に立ちそうでしたら、ぜひ習得したいです」
「そうだな。
これはずっと先まで役立ちそうだし、取ってもらっていいか」
スズナは『皆中』を選んで取得する。
命中率が高くなるのではなく『必中』だから、回避力の高い敵に対しては絶大な効果を発揮するだろう。
『盛り塩』は迷宮で安全地帯を作るために役立ちそうだし、『霊能感知』は霊系の魔物が多い迷宮では必須になりそうだ。
装備で補えるならいいが、そうでないと、見えない敵に襲われるというのは生きた心地がしない。
「『お清め』は常時働いてるのかな。
スズナといると、気持ちが落ち着く気がする」
「そ、そうなんでしょうか……そうだといいんですが。
私も、どのように働いているのか、はっきり分かっていなくて」
「スズちゃんは癒し系って言われてましたからねー」
「ミサキちゃん、それとこれとは関係なくて……」
関係ないということもないと思う。
『職』によって得られる技能がほとんどだが、中には個人の適性によって出てくる技能もあるのだから、同じ巫女でも『お清め』のない人がいるかもしれない。
ポピュラーな技能は共通だと思うが、五十嵐さんとテレジアにも固有の技能があった。
俺は全てが特殊すぎて、自分と同職の人とまず会わないので、全技能が固有と言えなくもない。
（……待てよ。
他の人が『中衛』『前衛』って書いたらどうなるんだ？
やっぱり簡単には受理されないのかな）
これまで転生した人数がどれだけになるのか分からないが、『後衛』と書いて受理されたのは俺だけだった。
ライセンスの表示も正常じゃないし、同じようなことはそうそう起きないと考えられる。
「そ、それより……アリヒト。
あなたの技能って、いつも働いているものはある？」
「俺が後ろにいると、定期的に体力が回復すると思うんだけど……もし落ち着かない感じだったらすまない。
必要な時以外解除できるようになればいいんだが」
「そうなの……？
あっ……ライセンスに『回復上限』って出てる」「ん？
いや、俺のライセンスには……」
『アリヒト』の『支援回復１』が発動、と表示されている。
回復される側は、また表示が違うということなのか。
エリーティアのライセンスを見せてもらうと、表示はこのようになっていた。
◆現在の状況◆・『エリーティア』の精神状態が回復　→平静状態
・『エリーティア』の体力が回復　→回復上限
（俺の技能名が出てない……いや、スズナの技能も名前が出てないな。使用者と受け手で表示が違うのか？
他の人の攻撃系技能とかは名前が出るから、回復はまた違うのか）
支援攻撃、支援防御はどう表示されるのだろう。
みんな戦闘中にライセンスを見る余裕などないので気づかなかったようだが、はっきり表示されるのなら、そこは任意で隠蔽できた方が良い。
俺たちが戦闘している時に第三者が立ち会うと、技能の内容を知られてしまうからだ。
「エリーティア、ライセンスに使った技能が表示されないように隠すことはできるか？」
「ええ、『隠蔽』の技能があれば、自分のしたことを相手に知られないようにできるわ。
技能でなくても、一部の装飾品で代替できるけど」
「その装飾品って、かなり貴重だったりするか？」
「そうね……そこまで余るほど出回っているわけじゃないけど。
『箱』を開けると、だいたい一つは出てくるわね」
「ありがとう、今回の箱から見つかってくれるといいんだが」
「それって、悪いことしたときにも隠蔽できるんですかー？
お兄ちゃんも悪いこと考えますねー」
「そ、そうなの……？
アリヒト、残念だけど、隠蔽してもライセンスに出ないだけでカルマは上がるわよ。
破廉恥なことはしないようにね」
それは残念だ、と冗談めかして言っておくところか。
いや、エリーティアとスズナは潔癖そうなので、冗談でも言わない方がいいだろう。
俺は保護者のような年齢だし、彼女たちの信頼を失うことは避けたいものだ。
箱屋から転移した先の空間に戻ると、残っていた五十嵐さんとテレジアによって武器・防具・装飾品、それ以外のもの、貨幣がある程度選別されていた。
鑑定するまでもなく、広く流通している武器などは買い取ってもらうことにする。
使えそうなものだけを残すと、選別しきれないほど多いということもない。
「この袋一つが金貨千枚で、全部で六千枚ちょっとあったわ。
削れている貨幣を取り除いて、秤で重さを比べて、二袋目からは枚数を数える手間を減らしたのよ」
「さすが五十嵐さんですね。
でも、千枚袋に入れるだけでも大変だったんじゃないですか」
「ええ、それはね……凄い重さよ。
銀行に預けたら、大きな額が必要なときは、小切手を出して貰ったほうがいいわね」
紙幣がいかに便利かというのを痛感する瞬間だ。
いや、金貨の価値に相当する額の紙幣というのも枚数が多くなって、煩わしいことに変わりないが。
（資金が潤沢に手に入りすぎて、感覚が麻痺しかけてるな……いかんいかん。
必要な時は大胆に使うが、普段は常に倹約だ）
「削れた貨幣は鋳造し直さないと使えませんので、買い取らせていただきました。
銀貨、銅貨もかなりの量がありますが、これらは痛みやすく、状態のいいものの枚数はそれほど多くありません」
銅貨・銀貨は変色していたりするが、それも鋳造して利用できるのだろう。
買い取り金額がすでにつけてあった。
便宜上『劣化銀貨』と呼ぶが、それが四千枚ほどあって価値は三割。
再利用の手間を考えれば、値がつくだけでも僥倖だ。
「私、一回やってみたかったんですよね、金貨をばーってばら撒いて、『お宝だー』みたいなの」
「せっかくまとめたんだ、袋は開けるなよ。
いつになるか分からないが、また箱を開ける時は呼んでやるから」
「ほんとですか？
お金の魔力ってこわいですよねー、お兄ちゃんからこうやってどんどん離れられなくさせられて……あっ、聞いてくださいよー」
「ギャンブラーが使える装備があったら選んでおいた方がいいぞ。
俺も使えそうなものは……」
「後部くん、これはどう？
黒檀っていう木でできてるスリングよ」
五十嵐さんが見つけてくれたのは、今使っているものより質の良さそうなスリングだった。
ブレイズショットは撃てなくなるが、『ダメージ』『命中率』『射程』に全て補正がかかるらしい。
「おめでとうございます、そちらはルーンスロットが一つついた武器ですね。
そちらにルーンをはめ込むことで、性能がさらに強くなりますよ」
俺の様子を見ていたファルマさんが話しかけてくる。
彼女はスリングの穴を指差す──ここがルーンスロットということか。
「ルーン……それは、魔石を使った加工とは違うんですか？」
「ルーンは魔石から作られるものです。
魔石を沢山集めて圧縮したものですから、通常の魔石よりも強力ですよ。
くず石と言われてしまうものでも、ルーンにすると珍重される場合がありますし」
「私の槍にもスロットがついてるみたい。
ランスとは違って、盾がついてないけど……後部くん、持ち替えてもいい？」
五十嵐さんが持ってきた槍は合金製で、『ダメージ』『防御確率』『貫通力』に補正がついている。
クロススピアという種類の槍で、十字になった刃で敵の攻撃を受けられることがあるらしい──これなら、盾は必ずしも必要ないかもしれない。
「良い武器なので、俺としては持ち替えを勧めます。
あ、あそこに鎧がありますが……これ、女性用じゃないですか？」
「『レディアーマー』ですね。
回避重視で軽量ですから、女性で戦士系の職の方はよく装備されています。
こちらもスロットが空いていますね」
ヴァルキリーにはうってつけというか、これを装備してからヴァルキリーと言えるのではないかというデザインの鎧。
それを見ても五十嵐さんはなかなか踏み切れずにいた──無理もない、ビキニアーマーとはいかないが、肌の露出がわりと多い。
「魔法がかかった装備は、見た目よりも防御力が高いし、私もこれを使うことをすすめるわ。
私の鎧より防御力は低いけど、レベル５くらいまでずっと使えると思う」
装備の性能を重視する方針のエリーティアは、デザインを度外視して五十嵐さんにお勧めする。
ファルマさんは頭装備なども一式揃えて鎧の周りに置くと、五十嵐さんの肩を叩いた。
「よろしければ、着付けを手伝わせていただきますよ。
大丈夫です、最初は慣れないかもしれませんが、装備すると慣れるものですし。
町では外套を羽織ることもできます」
「は、はい……それじゃ、お願いします。
後部くん、少し席を外すわね」
さすがに目の前では着替えられないので、五十嵐さんは付き添いのファルマさんと一緒に、着替えるために転移していった。
次にテレジアがやってきて、俺にショートソードと盾、そしてブーツを見せてくれた。
ブーツはテレジアでも身につけられる素材でできているようだ。
盾は『タージェ』という種類で、レザーアーマーの胸につけて装甲としても使えるらしい。
防御力、耐久度、回避、全てがバックラーより上だ。
ショートソードはすでに改造されていて、『ウィンド』系の技を使うことができる。
素の性能も高いし、即座に持ち替えを勧めた。
どちらもスロットがないが、いずれはスロットつきが見つかるだろう。
五十嵐さんと比べると大きく強化されたとは言えないが、少しずつでも着実に強化することが大事だ。
「ブーツは……あ、それも脱げるんだな」
『カメレオンのブーツ』という新しい装備は、周囲の風景に同化するという機能を備えていた。
全身カメレオンでなくても使えるなら、奇襲にはうってつけといえる。
床に座って素足になり、ブーツを履き替えるテレジア。
ずっと履いていたリザードブーツも性能は悪くないが、かなり使い込んでいるし、靴はスペアを幾つか持って履き替えるほうが耐久度が落ちにくい──普通の靴と同じならだが。
「…………」
「ああ、色も合ってるし良い感じだな。
似合ってるぞ、テレジア」
テレジアは何も言わないが、新しい装備を気に入っているようだ。
しかしカメレオンって、そういう魔物がいるとしたら、透明のまま襲ってくるのだろうか──それは恐ろしい。
「スズナはこのケープとかどうだ？」
「えっ……い、いいんですか？
こんなに貴重なものを……」
「あなたは少しでも防御力を上げたほうがいいから、できれば装備するといいわ」
ケープを渡すと、スズナは白い服の上から羽織る。
ケープも白いので、白と赤の巫女らしさは損なわれていない。
「……あっ。
アリヒト、『隠蔽のチョーカー』があるわ。
首につけるのがわずらわしいかもしれないけど、これであなたが思っていたとおりにできるわよ」
「お……チョーカーって初めて着けるな」
「じゃあ私がつけてあげますよー。
じっとしててくださいね」
そうこうしているうちに、着替えを終えた五十嵐さんたちが転移してくる。
「あ、あの……後部くん、装備、できたけど……」
「はい、着替えお疲れ様です。
どんな感じで……」
チョーカーをつけてもらってから振り返り、俺は眼前の光景に言葉を失うことになるのだった。
五　レディアーマー
日本人が異世界に行っても、服装などに順応できないのでは──というのは、五十嵐さんには当てはまらなかった。
「え、えっと……小手と具足っていうのもつけてみたけど。
見た目よりも重くないのよ、『軽量化』がついてるから」
五十嵐さんは顔を赤らめつつも、装備について解説してくれる。
彼女の鎧を鑑定した巻物には、その内容が今も表示されている。
『ライトスティール・レディアーマー＋３』という、軽量化の他にも魔法防御の上がる効果なども付加された、優秀な防具だった。
「それにしても五十嵐さん、あつらえたように似合いますね……凄いな」
「そ、そう……？
前垂れがあるのはいいけど、横側が少し……」
「わー、かなり切れ上がってきわどい感じになってますね。
水着を着る時みたいに準備が必要なんじゃないですか？」
「大胆な装備ですね……でも、素敵です。
私もこんな装備をする時が来るんでしょうか……」
「……ここだけはどうにかならなかったのかしら……鎧なんだから、覆ってくれていいのに」
レディアーマーは胸を支えるような構造は持っているが、胸を覆う装甲がなく、肌着のように着ている鎧下が見えている状態だ。
縦セーターでもその起伏を主張していた五十嵐さんの胸が、遺憾なく存在感を放っている。
（うーん、でかい……と口を滑らせそうになる。
ルイーザさんは規格外だが、五十嵐さんも日本人では最胸クラスなのでは……）
「……その定期的に視線を移動させるの、カルマ対策？」
「い、いえ、やましい気持ちは一切ありません。
せっかく似合ってますから見たいですけど、あまりじっと見すぎるのも失礼じゃないですか」
「ほんとにすごいですよねー、私が着たらぶかぶかになりそうですもん」
「女性でも見てしまいますね、完ぺきに着こなされていて」
ファルマさんも職が罠師でなければ普通に着こなしそうだが、胸はさらに大変なことになるだろう。
もちろん体型に関係なく、戦士職なら装備できるとは思うが。
エリーティアは胸を装甲がしっかり覆っている鎧で、『ハイミスリル・ナイトメイル＋４』なんていうすごく強そうな装備だ。
『超軽量化』なんていう付加効果がついているので、剣士の命である速度が殺されない、理想的な防具といえる。
「兜はクラウンが見つかったので、それを着けていただいています」
「ああ、いいですね。
あとは外を歩くときの『外套』ですが……」
「それについては箱から見つかったものには含まれていませんでしたので、私のものをお譲りします。
身長が私のほうが少し高いので、丈はぎりぎりになると思いますが」
「ありがとうございます、何から何まで。
はぁ……外套があれば何とか……」
カチャカチャと音を立てる鎧がまだ落ち着かなさそうな五十嵐さん。
正直言うと、異世界の装備を見事に着こなしてしまう彼女が羨ましくもある。
「後部くん、金属の鎧が他に見つからなかったんだけど、『ハードレザー』の防具ならあるわよ」
「ありがとうございます。
硬く加工した革ですか……これって素材は何なんですかね？」
「『湿地の水牛』という、『午睡の湿地』という迷宮にいる魔物の革です。
八番区にある迷宮の一つですが、文字通り、こちらを眠らせてくる危険な魔物が出没するので、あまり足は運ばれません」
俺は今までの防具を外し、五十嵐さんが見つけてくれた『ハードオックスメイル＋２』を装備した。
考えてみると、この装備は他の探索者が身につけていたものなのでは──と思うが、見た目では使用感などは分からないので、あえて気にしないことにする。
他に使えるものはと探すと、『チェイングラブ＋１』というのがあった。
見た目は布製の小手を鎖帷子で補強してあるもので、指ぬきグローブのようになっており、武器などが扱いやすいように作られている。
その鑑定結果を記載した巻物を見て、俺は思わず声を上げそうになった。
◆ライトスティール・チェイングラブ＋１◆
・『スティール』でできている。
・『軽量化』の改造がされている。
・味方を強化する技能の性能が、少し向上する。
（これだ……！
性能が向上する技能に、俺の支援技能が含まれていれば……！
）根気強く装備を選んだ成果は十分に得られた。
俺たちは使えそうなものを見繕い、それぞれに装備の更新を終える。
ファルマさんに『運び屋』を手配してもらい、銀行に硬貨の詰まった袋を預け、さらに貸し倉庫を借りて持ちきれない『＋つき』の装備などを収納した。
貸し倉庫一つにつき月に金貨一枚が必要だが、それくらいの投資はどうということはない。
町の中心にある食堂で昼食を摂ってから、俺たちは迷宮の入り口に向かった。
レイラさんは傭兵斡旋所で他の探索者の対応をしていたが、俺たちを見ると手を上げて挨拶してくれる。
迷宮前の広場では、今日もマドカが露店を開いている。
転生者がまた訪れたらしく、かなり盛況だ──配布する以外の装備も売れている。
「あっ、お兄さん、おはようございます！」
「ああ、おはよう。
マドカも元気そうで何よりだ」
「仲間の方がすごく沢山……それに、とても良い装備に変わってます。
探索が大成功したんですね」
「おかげさまで、色々上手くいったよ。
マドカにも何か礼をしないとな」
「い、いえ、私は装備を売るのがお仕事ですから。
お兄さんのお気持ちだけで……」
「お店屋さん……はい、アリヒトお兄ちゃん！」
「いや、お兄ちゃんでもないし、挙手もしなくていいが。
ミサキ、どうした？」
何をするかと思うと、ミサキは目を輝かせて、マドカの手をがっしと握った。
「えっ、あ、あのっ、どうされたんですか？」
「武器商人さんとギャンブラーって、相性がいいと思わない？」
「ちょっ……な、なんだその雑な勧誘は。
悪い、いきなり誘ったりして。
俺の監督不行届きだ」
「い、いえ……その、何と言いますか……急だったので驚きましたが、私もそろそろ、レベルが１まで下がってしまいそうなので、探索に出たいなと思っていたので、この方に考えを読まれちゃったのかと思いました」
「ほんと!?
ほらー、お兄ちゃん、勧誘はやっぱりフィーリングを重視しなきゃ。
この調子で仲間を増やすぞー！」
俺のパーティに固定で入ってもらうというわけじゃないが、『商人』のマドカに、必要なときに同行してもらうこともできるようになったということか。
「あの行動力は素直にすごいわね。
友達作りとかすごく得意そう……羨ましいわ」
「ミサキちゃんはどこでも友達を作っちゃうんです。知らない人とも、物怖じせずに話せてすごいなって思います」
『商人』は非戦闘職だが、他の中衛系と比べてまったく戦えないというわけでもないらしい。
ワタダマなら倒せるというので、ミサキと行動してもらっても大丈夫そうではある。
（仲間探しといえば、守備に特化した前衛も探さないとな……お、あの人はそういう職かな）
リヴァルさんのパーティには、大盾を持った男性がいる。
弓を持った女性、杖を持った男性もいて、攻撃担当らしいリヴァルさんも入れてバランスのいいパーティだ。
「おう、今日こそ三層踏破か。
三層にはまた違う魔物が出るから気をつけろよ」
「はい、気を抜かず行ってきます」
一層に入ってすぐ、まばらな木を目印にして野原を進んでいると、ワタダマが五体現れた。
エリーティアはあえて戦闘せず、中衛の五十嵐さん、テレジアが前に出る。
まず、俺とスズナの射線を開けてもらって敵の数を減らす。
そういえばミサキも、いちおう投射武器を持っているので、支援がかかるか試してみよう。
「ミサキ、武器を投げてみろ！」
「うん、やってみるっ……！」
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『ワタダマ』に命中
・『スズナ』の攻撃が『ワタダマ』に命中　支援ダメージ11
・『ミサキ』の攻撃が『ワタダマ』に命中　支援ダメージ11
・『ワタダマ』を３体討伐
「す、すごっ……ただ鉄のサイコロを投げただけなのに……」
ギャンブラーは短剣なども装備できるが、サイコロ、カードなどを戦闘用に改造したものを使うこともできる。
今は『アイアンダイス』を十個ほど持ち歩いていた。
（支援ダメージが一増えてる……チェイングラブの効果を確かめられたな）
防御、回復についても効果が期待できる。
やはり、こういう装備を増やしていきたい。
「残りは私たちに任せて……行くわよ、テレジアさんっ！」「──っ！」
鎧を身に着けているとは思えない速さで駆け、五十嵐さんがクロススピアを突き出す。
テレジアもショートソードを一閃し、敵は簡単に一掃された。
「ふぅ……私の華麗なサイコロで倒しちゃいましたね」
「アリヒトさんが後ろにいてくれると、攻撃が強くなるの。
でもミサキちゃんのサイコロ、よく当てられたね」
「運だけはいいからね、私。
当たれって言うとだいたい当たるから」
「新しい技能は、オークと戦うときから試してみるつもりよ。
後部くん、それでいい？」
「はい、お願いします。
テレジアも『ウィンドスラッシュ』を使ってみてくれ」
指示を出し、ふたたび隊列を組み直して先に進む。
エリーティアは遊撃ということで特に位置を固定していないが、何か思うところがあるようなので呼んでみた。
「……なに？」
「悪いな、ワタダマとはいえ気を使ってもらって。
何もしないと退屈だろ」
「そ、そんなこと……あなたたちの成長が大事だから、子供っぽいことは言わないわよ」
「それなら良かった。
もし取りこぼすようなら、遠慮なく手伝ってくれ」
「うん、そのつもりで控えてる。
あなたの『支援』、また受けてみたいしね」
五十嵐さんと同じく、みんな支援するほど機嫌が良くなるのが分かる。
まあ普通のパーティでも、応援されれば悪い気はしないし、そうやって信頼を積むものだ。
「次はスズナも新しい技能を使ってみよう。
勿体無いかもしれないが、『ドクヤリバチ』が出たら『皆中』を使って狙ってみてくれ」
「はい、やってみます」
そして俺も、取得したばかりの技能を試してみることにする。
歩きながら『支援高揚』を発動させてみると、俺の前にいるみんなの『士気』が十一ポイント上がった。
士気が上がるとはどういうことなのか──それについては、さらなる検証が必要だ。
六　見えざる敵オークとエルフ、オークと姫騎士。色んな場面で女性の敵であるファングオークだが、この迷宮においても女性を見た時の反応が、まさに獣という感じだった。
「ブヒィィィィ！」「うわー、すごいよだれ出てますよ。
これって捕まったらただじゃすみませんよね？」
「想像しないほうが身のためよ。
ワタダマと違ってオークは武器を使うし、知能も人間と同じとはいかないけれど、かなり高いから……」
人型で知能が高く、欲望に正直となると、捕まれば……確かに想像するべきではない。ドクヤリバチも近くを飛んでいる。
既にスズナは弓を構え、技能を使う準備をしている──俺もまずは援護射撃だ。
「──当たってっ！」◆現在の状況◆
・『スズナ』が『皆中』を発動　→２本連続で必中
・『スズナ』の攻撃が『ドクヤリバチ』に命中
・『アリヒト』の攻撃が『ドクヤリバチ』に命中
・『ドクヤリバチ』を２体討伐
見間違いでなければ、ドクヤリバチはスズナの矢を移動して回避したはずだった──しかし途中で誘導されたように矢の軌道が変わり、見事に敵を射抜く。
その隣で、俺が黒檀のスリングで放った鉄弾が、別の個体の胴体を貫いた。
「ブギッ……!?」
オークたちは同族ではなくても、ドクヤリバチが撃墜されたことに驚いている。
そこに五十嵐さんとテレジアが肉薄し、先制攻撃を仕掛けた。
「みんな、気合いを入れるぞ！」
「はいっ！
……はぁぁぁっ！」「──ッ！」
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援高揚１』を発動　→パーティ３名の士気が11向上
・『キョウカ』が『ダブルアタック』を発動
・『ファングオークＡ』に一段目が命中　支援ダメージ11
・『ファングオークＢ』に二段目が命中　支援ダメージ11
・『テレジア』が『ウィンドスラッシュ』を発動
・『ファングオークＣ』に命中　ノックバック小　支援ダメージ11
・『ファングオーク』を３体討伐
『ダブルアタック』は、複数の標的に当てることができる──そして『ウィンドスラッシュ』は、攻撃後に敵を吹き飛ばすので、反撃されにくくなる。
しかし『士気』が向上しても、ダメージが強化されたりはしないようだ。
戦いに対するモチベーションを示す数値で、士気を下げられたときに回復するために『支援高揚』を使えということだろうか。
「あ、あの……アリヒトさん、前にいる皆さんが、淡く光っているように見えるんですが……」
「ん……俺にはよくわからないけど。
スズナは感じ取れるのか？」
「はい、何となくですが」
霊、あるいは精神体に関する技能を持っているスズナには、向上した士気──精神的なエネルギーが見えているということだろうか。
（何かステータスが変わってるとか、そういうことはないのかな）
◆現在のパーティ◆
１：アリヒト　※◆＄□　レベル３
２：キョウカ　ヴァルキリー　レベル２　士気＋22
３：テレジア　ローグ　レベル３　士気＋22
４：スズナ　巫女　レベル２
５：ミサキ　ギャンブラー　レベル１　士気＋22
ゲスト１：エリーティア
スズナは俺と横並びの位置だったので、士気が上がっていない。
位置取り次第で支援はかけられるので、俺を四列目、スズナとミサキを三列目とする四列体制の方がいいかもしれない。
（それよりも、士気が上がったままになってるな……これは蓄積するのか？）
もう一度使おうとしても『支援高揚』は発動しない。
再使用に時間がかかるらしく、ライセンスに『再使用まで４分33秒』と表示されている。
おそらく、使用間隔は五分ということだ。
（魔力も減らないみたいだし、こまめに使ってできるだけ士気を上げてみるか）
「後部くん、この先にいるオークはまだ反応してないみたいだけどどうする？」
「じゃあ、俺が遠距離から釣ってみます」
「それだとお兄ちゃんのパチンコだけで倒しちゃいませんか？」
「心配しなくても、一緒に行動しているだけでも経験値は入るわ。
ほら、ライセンスを見てみなさい。
少しだけど溜まっているわ」
「あ、ほんとだ。
やっぱりアリヒトお兄ちゃんたちが強いので、沢山倒しても少しなんですねー。
でも、十分助かります！」
ミサキの経験値は二バブルほどしか溜まっていない。
十バブル溜めないとレベルが上がらないので、可能なら今回の探索で上げてやりたいところだ。
「エリーティア、三層の敵の強さはどれくらいか分かるか？」
「ごめんなさい、私はこの迷宮は二層までしか入ったことがないの。
一緒に転生してきた家族が、違う迷宮に入りたいと言って、この迷宮は進まなかったから」
「家族……そうだったの。
エリーティアさんの家族は、今どうしてるの？」
五十嵐さんに尋ねられて、エリーティアは──今までの彼女が見せなかったような、儚げな微笑みを見せた。
「元気でやっているはずよ。
あの人たちが死んだなんて話は、流れてきていないし」
「……何か事情があるんですねー。
エリーさん、もし良かったら話すと楽になりますから、打ち明けてくださいね。
お兄ちゃんとか聞き上手ですし」
「まあ元気そうなら、現状では良いんじゃないか。
接触することがあったら、挨拶くらいはしておきたいな」
「挨拶くらいなら……でも、競争心の強い人たちだから、もし変なことを言っても気を悪くしないでね」
エリーティアと一緒に転生してきた家族。
五番区から八番区に来る前は、エリーティアは彼らと行動していたのだろうか。
「お兄ちゃん、このオークとハチってどうします？
持って帰るとお金になりますよね」
「それが悩ましいんだよな……おっ、ハチの頭に魔石がついてる。『毒晶石』か」
魔石はかさばらないし、オークが腰につけている袋に入っていたりする鉱石も、ずっしりと重みはあるが何とか運べる。
毒晶石一つ、鉱石二つを回収し、俺たちは三層への門があるという北東へ、魔物を狩りながら進んでいった。
草原の丘に生えていた二本の大樹。
その間を潜ると、辺りの光景がまた変化した。
「……同じ『曙』でも、空の感じが変わったな」
「それに、木が増えてるわね……最初はまばらだったのに」
遮蔽物が多いので、敵が隠れていないか警戒しなくては──と思った矢先だった。
「…………」
テレジアが反応し、武器を構える。
向こうの木の陰から、中型犬くらいの大きさの動物が出てきて──そして。
「──ギォォォォォッ！」
金切り声のような悲鳴を上げて、いきなりこちらに猛進してくる。
ワタダマで慣れてはいるが、地面を走るその速度は寒気がするほど速い。
「こわっ……な、なんですかあの声っ……」
「話は後だ、五十嵐さん、テレジア、まず撃ちます！
ミサキ、前には出るなよ！
スズナ、心持ち俺の斜め前に出ろ！」
「はいっ！
『当たって』……っ！」
◆現在の状況◆
・『スズナ』が『皆中』を発動　→２本連続で必中
・『スズナ』の攻撃が『ゲイズハウンド』に命中　支援ダメージ11
・『アリヒト』の攻撃が『ゲイズハウンド』に命中
──まだ息がある。
そこに間合いを詰めていた五十嵐さんが、『ダブルアタック』を打ち込もうとする──。「ギォォンッ！」
「っ……!?」
◆現在の状況◆
・『ゲイズハウンド』が『凝視』を発動　→『キョウカ』がスタン
（まずい……状態異常持ちか……いや、テレジアがいる！
）
『ゲイズハウンド』が動きを止めた五十嵐さんを狙おうとしたとき、テレジアはアクセルダッシュで追いつき、『ウィンドスラッシュ』を放つ。「ギャフッ……！」
「五十嵐さん、『しっかりしてください』！」
「っ……身体が動く……これならっ！」
俺の『支援高揚』が功を奏したのか、五十嵐さんはすぐに復帰する。
そして彼女は今度こそ、渾身の力を込めて『ダブルアタック』を放った。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援高揚１』を発動　→パーティ４名の士気が11向上
・『キョウカ』が士気を消費して『スタン』から回復
・『テレジア』が『ウィンドスラッシュ』を発動
・『ゲイズハウンド』に命中　ノックバック小　支援ダメージ11
・『キョウカ』が『ダブルアタック』を発動
・『ゲイズハウンド』に一段目が命中　支援ダメージ11
・『ゲイズハウンド』に二段目が命中　支援ダメージ11
・『ゲイズハウンド』を１体討伐
「やった……！」
「──キョウカ、気をつけて！
まだ近くに『何かいる』っ！」
「えっ……きゃぁぁっ！」◆現在の状況◆
・何者かが『ブレイクタン』を発動　→キョウカの『シルク・クロース』が破損
──どこに潜んでいたのか。ゲイズハウンドを仕留めて一息ついた五十嵐さんに、何者かが攻撃を仕掛けてくる。
（見えない敵……そうだ、カメレオン……そういう魔物がいるって分かってはいた。
エリーティアは何故反応できた……そうか、テレジア……！
）「──スズナ！
テレジアの示す方向を狙ってくれ！」
「は、はい……っ！」
皆中の効果は二本連続で続く。
スズナは俺の言うとおりに、テレジアが示す方向に弓を放つ──それは賭けだったが、魔物がそこにいると理解して撃つなら当たる、そう信じるしかない。
◆現在の状況◆
・『スズナ』の攻撃が『何者か』に命中　支援ダメージ11
・『何者か』の正体が『プレーンイーター』と判明
スズナの放った矢が『何もいない空中』に突き立つ──そして姿を現したのは、渦巻き状の目を持つ、カメレオンを怪物にしたような魔物だった。
脳天に矢が刺さっているというのにまだ絶命しておらず、プレーンイーターは反撃しようとする──だが、その前にエリーティアが動いていた。
「──果てろっ！」
◆現在の状況◆
・『エリーティア』が『ソニックレイド』を発動
・『エリーティア』が『スラッシュリッパー』を発動　→『プレーンイーター』に命中
・『プレーンイーター』を１体討伐
まさに一撃──居合抜きのごとく、剣を鞘から抜いたところが見えなかった。
プレーンイーターは真っ二つになり、紫色の血しぶきが上がる。
エリーティアは十分すぎるほどに距離を取っており、返り血を浴びることはなかった。
「五十嵐さん、大丈夫ですか!?」
「え、ええ……大丈夫よ後部くん、どこも痛くは……」
俺が駆け寄ると、五十嵐さんは無造作に振り返る。
すると、見えてはならないものが俺の視界に思い切り映った。
「す、すみませんっ！」
「えっ……きゃぁぁっ!?」
鎧の胸のところ──鎧下として着ていた『シルク・クロース』が破損して、片方の胸が見えてしまうほど、大きく破れてしまっていた。
「ど、どうしてこんな……防具だけ狙う魔物なの……？」「特殊な攻撃をして、鎧を狙ってくるのね……透明化といい、こんな敵が初級迷宮にいるなんて」
リヴァルさんたちですら何も言わなかったのは、教えてくれなかったからではなくて、遭遇率が低いからだと思いたいところだ。「…………」
「ありがとう、敵はもう近くにはいないんだな」
テレジアは俺のところに戻ってきて、周囲の安全を伝えてくれた。
プレーンイーターが群れを作る魔物でなくて良かった──運が悪ければかなりの被害が出てしまう。
「スズちゃん、お裁縫得意だったよね」
「はい、お裁縫セットを持ったままでこちらに来たので、ある程度は繕えます……でも、布を食べられてしまっているので、代わりのものが必要ですね」
「背に腹は替えられないから、スカーフを当てておいたら？」
「見られた……後部くんに見られた……」
五十嵐さんのショックは大きいが、俺の申し訳なさも大きいので許してほしい。
こんな形で見てしまっても、ラッキーとはとても言えない。
「…………」「……テレジア、頼む。
今はじっと見ないでくれ」
プレーンイーターの『ブレイクタン』による被害を二度と出さないこと。
それが、俺にできるせめてもの五十嵐さんへの償いだと思った。
七　士気の用途魔物の接近をテレジアに警戒してもらいつつ、俺は倒した魔物に近づいて確認する。
まずは、ゲイズハウンドからだ。
「単眼の犬……凝視か。
こんな目で睨まれたら、確かに動揺するな」
「眼力でこちらに悪い効果を与えてくる魔物はたくさんいるけど、一つ目の魔物はまず仕掛けてくると思っていいわ」
灰色の濡れたような毛をしたゲイズハウンド。
そのまま箒か何かの素材に使えそうだ──床掃除をする道具を作るのにいいかもしれない。
犬好きの人には、言語道断と怒られそうだが。
「私が犬派なのにためらいなく攻撃できたのは、こんな怖い顔をしてるから仕方がなかったのよ」
「わ、分かってます。
魔物相手に情けをかけたら、こっちがやられますからね」
ファルマさんの飼っている犬を気に入っていた五十嵐さんだが、犬全般が好きらしい。
こういう毛並の犬種もいるので、攻撃するには覚悟が必要だっただろう。
「歯並びいいですねー、全部針みたいにとがってますけど」
「嚙みつかれたら、怪我ではすまないですね……」
「素材としてはどこが使えるんだろうな」
「毛が水分を含んでいるから、炎を防ぐ効果がありそうね。
あとは、モップにするとか……」
「お掃除屋さんっていう職もあるんですかー？
異世界って何でもありですねー」
しかしこの大きさだと、素材が持ち帰れない。
考えていると、エリーティアが助け舟を出してくれる。
「倉庫を借りたのなら、これくらいの魔物なら送っておけばいいんじゃない？」
「送る？
そんなことできるのか」
「倉庫を借りるとき、鍵を貰ったでしょう。
あれを使えば倒した魔物も含めて、非生物なら転送可能なものは全部倉庫に送れるわ。
一度の探索で転送できる回数は十回までだけど」
倉庫の容量もさほど大きくないし、十回送れるなら十分だ。
あまり魔物が山積みになっている倉庫も入りにくいので、いくら収穫とはいえ無造作に放り込みづらい。
「とりあえずゲイズハウンドは倉庫に送って……おお、できた」
「こっちの服を狙ってくるバケモノは……これってカメレオンじゃない？」
五十嵐さんはプレーンイーターを見て、想像通りの感想を口にする。
口を開けたままで動かなくなったその姿──小さい子供なら飲み込んでしまいそうなほど大きく、腕の外側に刃のような外骨格がある。
これで攻撃されなくて本当に良かった。
「舌が長い……何メートルあるんだ、これ。
何か布を巻き取ってるみたいですけど……」
「っ……こ、この舌で私の服を……このベロ、切っちゃってもいい？」
五十嵐さんの『シルク・クロース』を、プレーンイーターの舌は見事に巻き取っている。
『ブレイクタン』のタンは、舌ということだろう。
「舌は素材や食用に使われるらしいけど、一番価値があるのは皮ね。
テレジアの履いているブーツもそうだけど、使用者の魔力に反応して透明化するの」
試しにテレジアにやってみてもらうと、足だけ透明になる。
つまりカメレオンスーツを作らないと、全身透明化はできないということだ。
「これって、マントを作れば全身透明化できないか？
奇襲の役に立ちそうなんだが」
「テレジアさんは蜥蜴の装備が必要だから仕方ないけど、後部くんはだめよ。
そんな装備をしたら、やましい気持ちになるに違いないわ」
「このカメレオンさんも、何か理由があって服を破いている……ということはないでしょうか？」
「魔物は本能に基いて行動するだけだから。
防具を破壊すれば有利になるし……あっ。
アリヒト、あとでプレーンイーターのお腹の中を調べたほうがいいわ。
こういう魔物は、消化できないものを体内に溜めてる場合があるから」
「お、おう……解体屋の人に頼んでもいいか。
決して怖いわけじゃないけどな」
魚を捌いたことはあっても、カメレオンはさすがに経験がない。
ふと思ったが、ゲイズハウンドは心情として可能性ごと排除するとして、カメレオンは食用としてどうなのだろう。
「あ、そういえば……一部の魔物の舌は珍味として珍重されてるっていう話を、最初に入ったパーティの人たちがですねー」
「い、いいわ、言わなくても。
今までも何のお肉かわからないものを食べてきたけど、知らない方が幸せになれることだって……」
「長い迷宮だと、料理人を探索者に加えて、魔物の肉で飢えをしのぐことも必要になってくるわよ。
食料の喪失は、探索を断念する理由でも上位に入ってくるくらいだから」
五十嵐さんは自分の装備を狙ってきたカメレオンを憎々しそうに見ていたが、食べるの食べないのという話題になると腰が引けているようだった。
それからゲイズハウンドと何度か戦闘したが、気をつけなければならない場面に遭遇した。
敵が四体のとき、二体は五十嵐さんとテレジアが対応したが、横に回り込んだ二体が左右から走り抜けてきたのだ。
「アリヒト、一体は私が……！」
「よし……俺たちはもう一体だ！」
「「はいっ！」」
エリーティアの速度があれば、前衛を抜かれた後に即座に動き、一体を阻止するのはさほど難しくはなかった。
（もう一体が、俺たちの攻撃で落ちない可能性がある……あれを取得するしかないか）
攻撃する前に、俺はライセンスに指を滑らせ、技能の取得画面を呼び出す。
そして選んだ技能は『バックスタンド』だった。
「──ギォォォッ！」◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『ゲイズハウンドＤ』に命中
・『スズナ』の攻撃が『ゲイズハウンドＤ』に命中　支援ダメージ11
・『ミサキ』の攻撃が『ゲイズハウンドＤ』に命中　支援ダメージ11
やはり三発では落ちない。
二撃目を入れる前に反撃が来る──俺は斜め前にいたスズナ、ミサキよりも前に出ながら言った。
「二人共、横に避けろ！」
「えっ……!?」「アリヒトさんっ……!?」
ゲイズハウンドが地面を蹴り、俺に飛びかかる──牙だらけの口ががぱ、と開く。
だがその瞬間に、俺はゲイズハウンドの裏に回ることをイメージした。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『バックスタンド』を発動　→対象『ゲイズハウンドＤ』
・『アリヒト』が『ゲイズハウンドＤ』の後方に移動
ガチン、と俺の『前方で』ゲイズハウンドが牙を鳴らす。
俺はゲイズハウンドの裏に回り、奴の攻撃を回避することに成功した──そして。
（背中ががら空きだ……これなら……！
）◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『ゲイズハウンド』に命中　死角攻撃
・『ゲイズハウンド』を１体討伐
着陸し、一瞬混乱したゲイズハウンドを逃さずに、黒檀のスリングで撃ち抜く。
いつもと手応えが違い、与えた被害が大きかったように感じる。
「い、今……お兄ちゃん、一瞬消えませんでした？」
「危ないところだったから、奥の手を使った。
連発はできないけどな……」
『バックスタンド』を一度使っただけで、魔力のバーが三分の一減っている。
効果を考えればそれくらい減るのは当たり前だが、消耗を抑える方法は欲しいところだ。
『味方のみを対象とする』という表記がないので敵の後ろにも回れると考えたが、その通りで良かった。
スズナ、ミサキに『支援防御１』をかけて受けてもらうという手もあったのだが、後衛の二人に受けてもらうのはリスクがある。
「アリヒトさん、ありがとうございます……でも、今のは無茶です。私もこのケープで少し防御力が上がっているので、いざとなったら盾になります」「ああ……すまない。今はちょっと動揺したな。
隊列を崩される可能性は考えてたが、予想以上に対応が難しい」
「後部くん、ごめんなさい……簡単に敵を抜かせちゃって」
「…………」「二人で二体も倒してくれたんだから、謝ることないですよ。
俺も新しい技能を試せたので、収穫はありました」
前衛を抜かせないようにする技能があれば、もっと安定するのだが。
今のところは、エリーティアに前衛の後ろに入ってもらい、保険の役割を果たしてもらうしかない。
「それより、五十嵐さんたちは大丈夫でしたか？
『凝視』は食らいませんでしたか」
「いえ、やっぱり一度やられたんだけど、すぐに動けたわ」
「…………」
五十嵐さんも、テレジアもそうらしい。
『士気』は軽い状態異常を治すためにも使えるらしく、俺が『支援高揚』で上げた士気が、スタンを一回解くごとに二十ポイント減っている。
そして、士気を消費していないスズナとミサキだけ、気がつくと『士気＋１００』になっていた。
どうやら、百で限界のようだ。
「スズナ、さっきみんなの身体が光ってるって言ってたけど、今はどう見える？」
「そうですね……あっ……私と、ミサキちゃんの輝きが強くなっています」
「そうか。
やる気に満ち溢れてるとか、そういうことは？」
「とりあえず元気ではありますけど……あれ？
アリヒトお兄ちゃん、これなんだと思います？」
ミサキがライセンスを取り出して見せてくる。
そこには、『士気解放可能』と表示されていた。
どの画面に変えても、画面の右上あたりにずっと表示されている。
「士気解放……ちょ、ちょっとかっこよさげじゃないですか？
やってみていいです？」
「いや、少し待ってくれ。
エリーティア、『士気解放』って何か分かるか？」
「えっ……そんな表示が出ているの？
『チアリーダー』とか、そういう職を編成していないと滅多に出ないはずなのに……」
エリーティアは表示を確認する。
そして、ミサキとスズナを見て言った。
「『士気解放』は、その職に固有の強力な技能を発動するものよ。
アリヒトの技能で溜まったのかしら……信頼度が高いと、上がりやすくなるっていうけど。
それにしても、この戦闘回数で限界まで士気が溜まるなんて」
『支援高揚１』がいかに使えるかというのは、俺自身よく理解している。
溜めた士気にはいくつかの用途があり、『士気解放』はその一つのようだ。
「何事も試してみないとわからないし、誰もいない方向に向かってやってみたら？」
「キョウカお姉さん、いいこと言いますね。
何事もやってから後悔しろって、おじいちゃんも言ってました」
「アリヒトさん、私もやってみてもいいですか？
それとも、温存した方がいいんでしょうか」
「効果が分かってからなら、切り札として残しておくべきだけどな。
戦闘用かどうかもわからないし、一回見せてもらっていいか」
スズナとミサキは頷き、誰もいない方向を向く──そして。
「士気解放、『フォーチュンロール』！」
「士気解放、『月読』！」
二つの『士気解放』が、別々の効果を現す。
そうとばかり考えていた俺は、ライセンスの表示を見て目を見開いた。
◆現在の状況◆
・『ミサキ』が『フォーチュンロール』を発動　→次の行動が確実に成功
・『スズナ』が『月読』を発動　→成功
（っ……これは、連携したのか……!?
）「スズちゃん、どうしたの!?
ねえ、スズちゃんっ！」
「お、おい……どうした、スズナッ！」
スズナの身体が青白い光に包まれる。
彼女の前に回り込むと、その瞳には、月のような紋様が浮かび上がっていた。
彼女は俺の腕に触れる。
離れるように言われているのだとわかり、俺は後ずさる──すると。
スズナの指し示す方角──ずっと進んだ先に、彼女を包んだものと同じ色の、青白い光の柱が立ち上る。
それはしばらくすると、何事もなかったように消えてしまった。「っ……」
スズナは糸が切れたように、その場に倒れそうになる。
慌てて支えると、彼女は俺の顔を見る──ゾクリとするほど温度のない瞳に、思わず息を飲む。
しかし、スズナの目にはすぐ光が戻ってくる。
彼女は俺に支えられていると分かると、少し頰を赤くして言った。
「す、すみません……私、どうしたんでしょう……頭がぼーっとして……」
「よ、良かったぁ……スズちゃん、私のせいでどうにかなっちゃったら、どうしようって……」
ミサキがその場にへたり込む。
『フォーチュンロール』の効果のおかげでスズナの『月読』が成功したのだとしたら、元は成功率が低いのだろうか。
効果も何も、一度見ただけでは全てを理解することはできない。
まず、フォーチュンロールの効果がかかる『次の行動』の定義については、可能であれば厳密に検証したいところだ──単に『次の行動なら誰でもいい』のか、『味方に限る』のかで、使用すべきタイミングは変わってくる。
「これが、ミサキとスズナの士気解放……あの青い光の場所に、きっと何かが……」
「後部くん、どうする？」
「行って、確かめてみましょう。
こうなるとは思ってませんでしたが、探索は毎回予想がつかないものだし……何よりも、凄く気になります」
「私も、気になります……あ、あの、アリヒトさん。
ありがとうございます、もう自分で立てそうです」
スズナはそっと俺から離れて、乱れた髪を整える。
一瞬脱力していただけのようで、体力などが減っている様子はない。
ただ、ミサキとスズナの二人とも、士気はゼロになっていた。
「…………」
「テレジア、場所を覚えてくれてるのか？
それは助かるな」
テレジアは俺たちを先導してくれる。
しかしたどり着いた場所には何もなく、ただの草むらに見えた。
「…………」
「いや、何もないと決めるには早い。
地表に何もないなら……掘ってみるか」
「槍で掘るのもどうかと思うけど……一番適してる道具は、これしかないわね」
五十嵐さんがクロススピアを地面に突き立てる。
赤いスカーフで繕われた胸が、掘るごとに大きく弾んでいる──痛くないのか、と心配してしまうほどだ。
テレジアもその横で、ショートソードで地面を削り始める。
「後部くん、少し掘ったら交代ね……んっ……何か硬いところに当たったわ」
「待ってください、土をどけてみます。
これは……」
五十嵐さんに掘るのを中断してもらい、黒土を払い除けていくと、石の板のようなものが出てきた。
地中に何か埋まっているようだ。
「……何か、埋まってるみたいだ」
「それも、かなり大きいみたいね。
みんなで掘ってみましょう」
「わぁい、おったからー！
やろうども、掘れ掘れー！」
「手が痛くなるから、木の枝でも取ってきたら？
私が槍で落としてあげるから」
高枝切りバサミのごとく使われるクロススピア。
鋤代わりにもなって万能だ──と感心してないで、俺も今度から採掘道具を持ってくることにしよう。
八　地中の秘密
発掘作業の途中から、周囲に出没するゲイズハウンドに対処してもらうため、テレジアとエリーティアのペアに見張りをしてもらう。
テレジアが発見し、エリーティアが倒す──発掘を中断されるといつまでも掘り終わらないので、俺は二人が戦闘に入るとすかさず『支援』することを意識しつつ、皆と一緒に手を動かす。
「二人共、大丈夫かー!?」
「こっちは問題ないわ！」「…………」
「そうか、もう少しだから『お互い頑張っていこう』！」
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援高揚１』を発動　→パーティ５名の士気が11上昇
このように、日常会話に織り交ぜてみんなを励ますことで、自然に士気が上がる。
意識してみんなの後ろにいることが重要だ。
エリーティアにも士気が百になるまでは、パーティに入ってもらっている。
しかしスカートの短いミサキ（スカートに代わる可愛い装備がないらしい）と、赤いスカートを巫女服のように着こなしているスズナを、後列にいて低い位置から迂闊に見上げると罪悪感を覚える。
二人とも俺を信頼しているのか、スカートを押さえずに大胆に地面に這っている──信頼されているのはいいが、今ばかりは気にしてほしい。
「あの、五十嵐さん。
俺が槍で掘りましょうか」
「ええ、お願い。
後部くん、槍の持ち方が様になってるわね。
掘ってるときに言うのもなんだけど」
「俺はあらゆる武器を使いこなせるらしいので、槍も使えるみたいですね」
「え、あっさり言ってますけど、それってすごくないですか？」
「専門職にはかなわないけどな。
後衛だから、スリングが使えるのは助かってるよ」
話しながらさらに十分ほど掘り続け、ようやく地中に埋まっていたものが全貌を現した。
敵の襲撃も落ち着き、魔石を回収したテレジアとエリーティアが戻ってくる。
「後部くん、どう思う？
何かの図形が描いてある板みたいだけど……」
「そうみたいですね。
この下は、やたらと硬くなってて掘れません」
「えー、おたからじゃないんですか？
金銀財宝ざっくざくだと思ったのにー」
「エリーさん、どう思います？」
「うーん……あっ。
そういえばこの石の模様、他の迷宮で見たものに似てるわ。
その迷宮は各階層がつながっていなくて、転移して次の階層に向かう形式だったんだけど……その転移する床が、これと似た形だったわ」
『曙の野原』は、三層までしかない。
リヴァルさんがそう言っていた──つまり、この先があるとしたら、誰も入ったことのない未踏の領域ということになる。
（隠し階段……ならぬ、隠し転移床か。
三層でも敵に手応えを感じるようになったし、このまま潜らなくても、十分にレベルを上げてから戻ってくるべきか……）
急ぐ必要はない。
慎重すぎるくらいで丁度いいと分かっている。
「……この先に、強力な魔物がいたら。
脱出や帰還の巻物が使えなかったら。
そう考えると、容易には転移できないわ」
エリーティアが忠告してくれる。
確かにその通りだ──しかし。
「後部くん、ここは慎重になるべき？
それとも……せっかくの発見をそのままにして引き返すのは、勿体ないと思う？」
「そうですね……進みたい気持ちも、慎重になるべきというのも、両方あるんですが」
「私も、どちらの気持ちもあります。
少し怖いとも思いますが……」
「ここはリーダーの決定に従うべきですよねー。
ちなみに私は、思い切ってドーンと……ひゃぁっ!?」
「っ……ミサキ！」
石の板の上にミサキが足を載せるふりをすると、崩れやすくなっていた土が滑り、彼女は見事に石の板の上に尻もちをついてしまう。
「いたた……たたぁ……あ、あれ……？」
「ミサキちゃん、早くこっちに……ああっ……！」
石の板が輝き、ミサキの身体が光りに包まれ──そして消える。
（よりによって、ここでやらかしてくれるとは……どうする、考えてる時間がない……！
）スズナはこちらに引き戻そうとミサキに手を伸ばしていたが、転移には巻き込まれなかった。
どうやら、全身が石床の上に乗らないと転移はしないようだ。
「アリヒト、すぐに転移して戻ってくれば危険はないわ。
私が一人で……」
エリーティアは戻ってこられない可能性をあえて見落としているふりをして、そんなことを言っている。
高レベルだからといって、彼女だけに無茶はさせられない。
「いや、俺が行く。
一分経って俺が戻らなかったら、相互に行き来できないと考えていい。
その時は……」
「何言ってるの、後部くん。
あなたがリーダーなんだから、パーティみんなで生き残らなきゃ仕方がないでしょう」
五十嵐さんは迷いなく言う。
彼女も危険だと考えているのに、それでも俺についてきてくれると言っているのだ。
「…………」「テレジアさんは、アリヒトさんが行ったら、後から転移すると思います……私もそうです。
ですから……」
「分かった。
でも、何があるか分からない。
すぐ『脱出の巻物』が使えるように心構えはしておいてくれ」
スズナとテレジアが頷く。
エリーティアは今まで髪を結んでいなかったが、本気を出す時はそうするのか、皆のやりとりを見ているうちに髪型を変えていた。
「そうと決まったら、一秒でも早く行かないと」
「よし……じゃあ、転移するぞ。
この上に乗ればいいんだな」
全員で石床の上に乗る。
幾らも経たないうちに、周囲の風景が一変した。
そこは、広い石造りの部屋の中だった。
まるで古代の遺跡に来てしまったかのようだ。
「お、お兄ちゃん、来ちゃったの!?
片道しか転移できないのに……っ」
やっぱりそうか、と肩をすくめる。
だがなおさら、ここに来るしかなかったとも考える。
「見捨てるわけにはいかないだろ。
どのみち、誰がここに来たって同じリスクを背負うことになる。
じゃあ、第一発見者の俺たちが行くべきだろう」
「そ、そんなの……私がうっかりしてただけなので、自己責任で……っ」
「後部くんはこういう人なのよ。
逆に言えば、こういう人じゃなかったら、私はついてきてないわ」
「私は……アリヒトさんが一人で行くと言ってくれたとき、どうしてもついていかなきゃって思いました。
だって、私たちはパーティなんですから」
みんな肯定してくれるが、俺はといえばかなり緊張している。
この先に脱出するための手がかりがあるのか、強敵はいるのか──一歩踏み出すにも勇気が必要な状況だ。
しかしテレジアは、すでに遺跡のある方角を見つめていた。
向こうに何かがあると感じ取っているようだ。
「向こうか……隊列を整えて行こう。
何が出てくるか分からないからな」
「ええ。
何が相手でも、全力で戦えば問題ないわ。
私たちはジャガーノートを倒したんだから、この迷宮であれより強い魔物はそうそう出ないはずよ」
エリーティアの言うとおりであるようにと願いつつ、俺は座り込んでいたミサキに手を貸して立ち上がらせた。
彼女はやはり怖かったようで、服の袖で目元を押さえる。
「お兄ちゃんもみんなもカッコつけすぎですよー、もう。
私なんてたくましいので、一人で戻ってこれちゃうんですから」
「さっきはこの世の終わりみたいな顔してたのに、元気が出たみたいね。
落ち込んでるとあなたらしくないから、安心したわ」
「うぅ、キョウカお姉さんまで優しい……やめてくださいよ、私涙もろいんで」
五十嵐さんはミサキの肩をぽんぽんと叩く。
彼女は全く恐れている様子がない──鎧姿といい、今日一日で一層ヴァルキリーらしくなったと感じる。
「さて、行くか……みんな、『気をつけて進もう』」
声掛けをして同時に士気を上げる。
はっきり『頑張れ』とか『やるぞ』とか言わなくても、支援高揚は発動する。
これで、五十嵐さんとテレジアは士気が百になった。
「綺麗なところですね。
少し、寂しさも感じますが……」
スズナは歩きながら言う。
通路の高い所に点々と並んでいる明かりは蛍光色の緑のような輝きで、白い石作りの壁に光が照り返し、いかにも幻想的な光景だった。
初級迷宮に隠された転移床。
その先にあった隠しエリア──この先に何が待っているのか。
未踏の地を歩くことへの好奇心を覚えながらも、あくまで慎重に歩を進めた。
九　門番
「お兄ちゃん、どうしてあの石床はここに通じてたんだと思います？」
「スズナの士気解放は、普通じゃ見えないものを見つけられるんじゃないかと思う。
それが成功したから、地中にある転移床の場所がわかったんだ。
エリーティアの言うとおりなら、ここは事実上の『四層』だな」
「みんな、三層までしかないと思いこんでたんですねー。
『巫女』はそんなに人数がいなくて、あえて最初の迷宮で士気解放する人もいなかったとか？」
「さあ、どうだろうな。
今は知られていないだけで、過去に人が来た痕跡が見つかるかもしれない」
後列三人で少し話したあと、周囲に注意を巡らせながら、進むことに集中する。
そして。
通路の突き当りにたどり着いた俺たちは──そこにある大きな石の扉と、それを守るように立っている巨像を見つけた。
高さは見上げるほど。
鷲のような頭をしていて、右手には槍を、左手には盾を持ち、鎧で武装している。
全身が鈍い光沢を放っている──金属でできている像だ。
「動く像の予感がするな……みんな、いったん停止だ」
「え、ええ……あれって、やっぱり動き出したりするの？
そうだとしたら、かなり強そうに見えるんだけど……」
「見たとおりなら、身体の表面が金属でできているから……ジャガーノートと同じで、簡単には剣が通らないかもしれない。
でも、アリヒトがいれば……」
「……動かないってこともあるかもしれないが。
チキンではあるが、一度脱出の巻物を試させてくれ。
効かなかったら、覚悟を決めるぞ」
スズナは俺の指示に従い、巻物を取り出して読む──だが何も起こらず、ライセンスには『封印中』と表示されている。
みんな残念なような、予想通りというような微妙な表情だった。
だが、すぐに気持ちを切り替える。
進むしかないのなら、あの像を何とかしなくてはならない。
奴が動くと想定して、俺は作戦を組む──動かなかったときが滑稽であるとは思わない。
石橋は叩いてから渡りたい。
「俺に支援させてくれれば、ああいう敵でも攻撃が通るはずだ。
だが、手数をできるだけ稼がないとな……五十嵐さんはブリンクステップを使ってから、ダブルアタックを仕掛けてください。
テレジアは無理しなくていい、敵の速さを見て回避が難しそうなら攻撃しなくていいからな」
テレジアは頷かない──しかし指示に従うべきだと判断したのか、熟慮した後にこくりと頷いた。
「スズナは『皆中』をかけて弓で狙ってくれ。
ミサキは無理せず、俺の近くにいろ」
「私もサイコロを遠くから投げるくらいならできますよー」
「運がいいのなら当たるかもしれないし……後部くんの言うとおり無理はしなくていいけど、できれば狙ってみて。
攻撃する数が一つでも多いほうがいいのよね？」
サイコロが弾かれたとしても、支援ダメージ十一は馬鹿にならないので有用だといえる。
「……『ベルセルク』を発動しないと、私の技は手数が落ちてしまう。
それでも『ブロッサムブレード』なら、十二段は入れられると思う」
「それで十分だ。
五十嵐さんも一撃なら回避できるが、続けて『ブリンクステップ』を使うと魔力が足りなくなる。
エリーティアは避ける自信はあるか？」
「『ソニックレイド』は回避を上げる意味でも使っているから……あいつがそれより速いのなら、この迷宮に文句を言って」
レベル８でも全く歯が立たない魔物が、初級迷宮の隠しエリアに潜んでいる──無くはない話だが、超えられる障害だと思いたい。
「それと、『士気解放』だ。
エリーティアは戦闘開始後に、すぐ士気が溜まる。
五十嵐さんとテレジアも使えるはずですが……エリーティア、二人の『士気解放』がどういうものか知ってるか？」
「『ヴァルキリー』の士気解放は『ソウルブリンク』というものらしいけど、ごめんなさい……見たことはないわ。
戦士などからではヴァルキリーに派生しないから、迷宮国でも数が少ないほうの職なのよ」
「ソウルブリンク……後部くん、どういう意味だと思う？」
『魂の分身』……そのままの意味だと、魂を分身させているから一度倒れても大丈夫とか、そういう意味合いに受け取れる。
「戦闘中に使うものってところは、間違いないですか？」
「使える時以外は、ライセンスに『士気解放可能』の文字が出ないから判別できるわ。
今は表示されてないでしょう」
五十嵐さんもテレジアも、表示はされていない。
戦闘中に使えるということか──使うタイミングは勘に頼るしかないが、ここだと思う時に発動してもらうしかない。
「『ローグ』の士気解放は『トリプルスティール』よ。
一度だけ、体力、魔力、敵のドロップ品を奪う効果をすべての味方に付与するの。
ドロップ奪取率は高くないけど、試行回数を瞬間的に増やせるから、難度の高いものも奪いやすくなるわ」
「与えたダメージの分だけ回復もするのか？
それは凄いな……」
「支援効果はないから、パーティが相手にダメージを与えられないと意味がない。
アリヒトとの組み合わせとしては、上手く嚙み合ってるわね」
ソウルブリンク、トリプルスティール。
後者は俺の支援ダメージ分も体力吸収できるとしたら、最低でも11は回復できる。
テレジアがレベル３で体力がおよそ20だから、半分減っても一気に回復できるわけだ。
しかし前衛としては五十嵐さんの体力は20以下、おそらく15ほどで、一撃も受けさせるわけにはいかない。
『ブリンクステップ』を使えば絶対回避の盾役となれるが、レベル２でも四回程度が限度だろう。
（基本はエリーティアの回避頼みになる……やっぱり、不動の盾役が必要だ。
それと合わせて『支援防御２』を目指して、ダメージ遮断性能が増すことを期待しよう）
「エリーティアの士気解放は、どういう技なんだ？」
「私の士気解放は……『ベルセルク』を一定時間発動して、条件を満たさないと使えない。
リスクが大きいし、それに……」
「できればベルセルクは使いたくない……だな。
分かった、士気解放を見せてもらうのは呪いが解けてからだ」
「……ありがとう。
でも自分の血でもベルセルクは発動するから、その時は狙ってみるわ。
あなたたちは離れていて、できるだけ」
仲間が血を流すような事態は何としても避けたいものだが、それも敵の実力次第だ。
「よし……行くぞ。
テレジア、慎重に進んでくれ。
奴が動いたら仕掛ける」「…………」
テレジアは前を向き、無音で歩いていく。
そして一定の距離まで近づいたとき、鷲頭の巨人像の目が妖しく輝いた。
◆遭遇した魔物◆
★鷲頭の巨人兵：レベル６　戦闘中　ドロップ：？
？？
（動くとは思ってたが、迫力が尋常じゃない……だが、レベル６の『名前つき』なら、ジャガーノートとの差は１。
強さがかけ離れてるってわけじゃないはずだ……！
）「──コォアァァァッ！」
まるで生命を吹き込まれたかのように、金属質の身体が動き出す。
巨人兵は翼を広げると、俺たちと戦えることを喜ぶように、高らかに鳴いた。
「みんな、油断するな！
『気合を入れるぞ』！」
『はいっ！』
俺の掛け声に全員が呼応する──エリーティアの士気がこれで百になるが、彼女の士気解放は使わず、可能なら士気を他の用途に使ってもらう。
状態解除以外に使えるのかは不明だが、士気はあってマイナスになることはない。
「──まずは私から……！」
先陣を切って踏み込んだのは、ブリンクステップを発動した五十嵐さんだった。
ダブルアタックを打ち込むが、ガキン、と弾かれる音がする──しかし支援ダメージが入り、巨人像がわずかに傾いだ。「コァァァァッ！」
荒ぶる鷲のような鳴き声と共に繰り出される槍──簡単に見切ることなどできそうにないそれを、五十嵐さんは技能の効果で無事に回避する。
彼女の身体が二つにぶれて、巨人兵の槍は残像を攻撃したのだ。
距離が遠いのに状況が把握できるのは、俺が取得した技能の一つ『鷹の眼』の効果だと考えられる。
「くっ……！」「キョウカ、引きなさい！
私が代わるわ！」
◆現在の状況◆
・『★鷲頭の巨人兵』が『キョウカ』を攻撃　→回避
・『エリーティア』が『ソニックレイド』を発動
・『エリーティア』が『ブロッサムブレード』を発動
「──削れろっ！」
大振りの一撃を回避されて隙のできた巨人兵にエリーティアが斬撃の嵐を浴びせる。
──だが、七段目までが入ったところで。
巨人兵の目が輝き、暴れるように首を振って叫んだ。
「クォォォォッ！」◆現在の状況◆
・『★鷲頭の巨人兵』に七段目が命中　支援ダメージ11
・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『エリーティア』
・『★鷲頭の巨人兵』が『ウィンドバースト』を発動　→『エリーティア』が行動中断
「っ……もう少しで全部入ったのに！」
物理無効のジャガーノートと違い、ダメージ自体は入っている──だが、巨人兵は荒れ狂う風を生じさせ、エリーティアを弾き飛ばし、その攻撃を中断させてしまった。
魔力バーの減少量は、全段命中したときと変わらない。
『ブロッサムブレード』はあと二発しか撃てない──ならば、どうするか。
（全段入れるためには準備が必要だ。
奴の魔法を妨害する……いや、このままゴリ押せるか……）
「──アリヒトさん、撃ちますっ！」
「待て、スズナ！今は……っ！」
スズナが事前の指示通りに矢を放つ──しかし今は、巨人兵の周囲を風が包んでいる……！
◆現在の状況◆
・『スズナ』が『皆中』を発動　→２本連続で必中
・『スズナ』の攻撃　→『ウィンドバースト』によって反射
「あっ……！」
「テレジア、頼むっ！」
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『テレジア』
・『スズナ』の攻撃が『テレジア』に反射　→ノーダメージ
「っ……」
中衛にいたテレジアが円形の盾、タージェを使って矢を防いでくれる。
彼女はすかさずアクセルダッシュを発動すると、『ウィンドバースト』の効果が切れた巨人兵に肉薄する──俺は彼女に当たらないように援護射撃をしようとして狙いをつける。
そして集中した瞬間──俺の視界は、まるでスコープでも覗いているかのように、巨人兵の姿をはっきりと捉えた。
（奴の身体のきしみ、力の流れ……動きの癖。
それを総合すれば、見える……奴の頭にある古傷、あれが……！
）◆現在の状況◆
・『アリヒト』の『鷹の眼』により『★鷲頭の巨人兵』の弱点を看破
・『アリヒト』の攻撃が『★鷲頭の巨人兵』に命中
・『テレジア』が『ウィンドスラッシュ』を発動
・『★鷲頭の巨人兵』に命中　ノックバック小　支援ダメージ11
「クワァァァァッ！」
（風を使うからといって、耐性があるわけじゃない……そして俺のスリングでダメージが通った。
今はっきり、奴の弱点が見えた……頭部の傷だ！
）ウィンドバーストが切れた直後に連発はできない、それも収穫だった。
あの隙を突けば、『ブロッサムブレード』も全段入れられる。
「みんな、敵の頭にヒビが入った！
そこを狙うぞ！」
「っ……ええ、やってみるわ！」
「あの高い位置の頭を狙うには……でも、やるしか……！」
五十嵐さんとエリーティアに、把握した弱点を伝えられた。
必殺の一撃を叩き込むべきは、巨人兵の頭部──。
だがそれに気づいた後、素直に狙うことを許してくれるほど、敵も甘くはない。
◆現在の状況◆
・『★鷲頭の巨人兵』が『生存本能』を発動　→全ての能力が上昇
巨人兵の全身を、赤い光が包み込む──そして、今までとは比較にならないほどの殺気が迸る。
レッドフェイスと同じように、体力が減ると危険さが増す。
ここからいかに倒しきるか、無事に切り抜けるか。
鬼気迫る姿の巨人兵を前に、俺は思索を巡らせていた。十　死闘
『生存本能』を発動した巨人兵は、見るからに隙がない。
しかし、エリーティアは間合いを測りつつ、ここだというところで斬り込んでいく。
「はぁぁぁっ！」
「コォォォォッ……！」
槍と剣の壮絶な凌ぎ合い。
そのあまりの激しさに、ミサキは武器がぶつかりあうたびに身体を震わせていた。
「ひぇっ……ひぇぇぇっ……」
「ここが正念場だな……ミサキ、気を失ったりするなよ」
「アリヒトさん、弓が使えないのなら、私は……」
「焦るな、当てられる時は来る……見ろ。
エリーティアは、奴の動きについていけてる……！」
◆現在の状況◆
・『エリーティア』が『ソニックレイド』を発動
・『★鷲頭の巨人兵』が『トリプルアタック』を発動　→『エリーティア』が回避
五十嵐さんのダブルアタックより上位の技──目にも止まらぬ槍の三連突きを、エリーティアは避けきる。
しかし敵の気迫に押されて、瞬時に反撃に転じられない。
だが、敵から前衛が離れたときこそが、俺たちにとっての攻撃のチャンスでもあった。
「──撃て、スズナ！
頭を狙え！」
「はいっ……！」
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『★鷲頭の巨人兵』に命中
・『スズナ』の攻撃が『★鷲頭の巨人兵』に命中　支援ダメージ11
俺の弾の直後に、スズナの矢が巨人兵の頭に突き立つ──そして支援ダメージが入ると、巨人兵がぐらりと崩れ、膝をつきかかる。
「コォォ……オォォォ……!!」それでも巨人兵は踏みとどまった。
右目の光は消えている──光を放っていた部分、眼球としてはめ込まれていたものが外れたのだ。
「──沈めっ！」エリーティアが跳躍し、低くなった巨人兵の頭を狙う。
五十嵐さん、テレジアが動く──俺たちも次の攻撃を狙う。
ミサキもサイコロを握り、今まさに投げようというところだった。しかし総攻撃をかける、ほんの一瞬前。
ぞくりと、全身を悪寒が走り抜けた。
俺の頭に浮かんだのは『死』の一文字。
（もう止めだっていうのに、そんなはずはない……そんなはずは……っ）
◆現在の状況◆・『★鷲頭の巨人兵』が『ウィンドバースト』を発動
・『ウィンドバースト』から『ニードルフェザー』に派生
巨人兵の身体を包むように風が巻き起こり、エリーティアたちの動きが止まる。
その一瞬後に、荒れ狂う風の中で、巨人兵が翼を広げて高らかに鳴いた。
──全体攻撃。
それを理解した時には、巨人兵の翼から無数の羽根が、俺たちに向かって撃ち出されていた。
「きゃぁぁっ……！」「ぐぁっ……！」
そういった攻撃をされる可能性を、考えてはいた──もし全員を巻き込む攻撃をされたら、俺は自分を支援防御できず、ダメージを軽減できない。
今はまだ大丈夫だろう。
そう思いながらここまで来て、最後の最後に詰めを誤った。
だが──俺の『支援防御』は捨てたものではなかった。
俺以外の体力バーは、一番防御力の低いスズナであっても、大きく減少してはいない。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『キョウカ』を含む５名
・『ニードルフェザー』が『アリヒト』のパーティ全員に命中
・体力の減少により『アリヒト』の能力が低下
「アリヒトさんっ……！」
「お兄ちゃん……っ！」
（痛え……羽根の骨が、針みたいに尖ってやがる。
だが、鎧を変えといてよかったな……深く刺さってるわけじゃない。
衝撃で骨がいってそうだが……まだ……！
）「後部くんっ！」「……！」
五十嵐さんとテレジアが俺を心配して声を上げる。
エリーティアは巨人兵の頭を単独で果敢に狙うが、槍に阻まれて近づけずにいる。
『生存本能』が発動してからの奴は、容易に大振りをしたりもせず、『ブロッサムブレード』を打ち込む体勢が作れないのだ。
「ぐっ……」「アリヒトさん、動いちゃだめ！羽根が刺さって……！」「お兄ちゃん、逃げよう！今ならみんな……」
「大丈夫だ……まだ戦える。
俺たちはあいつを倒すしかない……追ってこられたら、逃げる場所はないんだからな……」
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の『支援回復１』が発動　→パーティ５名の体力が回復
（よし……みんなの体力は安全圏だ）
全員の行動に支障がなければ、切り札はある。
これが有効に働かなければ、俺たちはさらに窮地に追い込まれる。
「くっ……間合いが広い……でも、踏み込まなきゃ……っ！」
エリーティアは攻め入ることができないことに苛立ちを覚えている。
それでも冷静さを失わず、よく攻撃を引き付けてくれているが、『ブロッサムブレード』のために魔力を温存しながら『ソニックレイド』を使える回数がもう残っていない。
五十嵐さんのブリンクステップとダブルアタックも一回ずつがやっと。
テレジアのアクセルダッシュも──これで攻撃の機会を作れなければ、俺たちは蹂躙される。
（神様とやらがいるなら信じるぞ……幸運の持ち主もパーティにいるんだ。
頼む……！）「あっ……！」
三連突きの一つを回避しきれず剣で受けたエリーティアが弾き飛ばされる。
その瞬間に、巨人兵が『ウィンドバースト』の構えを取る──もう、今やるしかない……！
「五十嵐さん、テレジア！『士気解放』を！」
「っ……分かったわ……『ソウルブリンク』！」
「……っ！」◆現在の状況◆
・『キョウカ』が『ソウルブリンク』を発動　→パーティ全員に『戦霊』が付加
・『テレジア』が『トリプルスティール』を発動　→パーティ全員に『三奪』効果が付加
（これは……分身……違う。実体がある分身……？
）俺たち全員の隣に、それぞれのメンバーの姿を模した姿が現れる。全身が青い光で包まれていて、その表情は見えないが、装備も何もかもそのままだ。
「──コォァァァァァッ！」
「みんな、この分身を盾にして！
そういう使い方もできるわ！」
五十嵐さんは士気解放をした直後に、それがどういった効果なのかを理解していた。
もしこの分身に俺の『支援防御』が効き、さらに攻撃に加われるとしたら──。
（攻撃のチャンスが作れる……これで奴を倒し切る！
）ウィンドバーストからのニードルフェザー。
俺たち全員は、戦霊を盾にしてその後ろに隠れる──そして。
◆現在の状況◆・『アリヒト』が『支援防御１』を発動　→対象：『戦霊』６体・『ニードルフェザー』が『戦霊』６体に命中
（耐えた……体力も俺たち本体と変わらないんだ。
これなら全員の攻撃が二倍になる！）
「──行けぇぇっ！」
ウィンドバーストが切れた後の奴の反応が速いことは分かっている。
ならば予め風が切れるタイミングを見計らい、ありったけの投射武器を叩き込む……！
「──『当たって』！」
◆現在の状況◆
・『スズナ』が『皆中』を発動　→２本連続で必中
・『スズナ』の攻撃が『★鷲頭の巨人兵』に命中　戦霊の付加攻撃　支援ダメージ22
・『アリヒト』の攻撃が『★鷲頭の巨人兵』に命中　戦霊の付加攻撃　支援ダメージ11
・『スズナ』の体力、魔力が回復　ドロップ奪取失敗
・『アリヒト』の体力、魔力が回復　ドロップ奪取失敗
（戦霊の支援ダメージ分が回復した……これくらいの痛みなら、行動に支障はない！
）着弾と同時に、巨人兵の頭部に次々と不可視の攻撃が入る。
奴がぐらりと傾いたところに、五十嵐さんとテレジアが追い打ちをかける。
「テレジアさん、同時に行くわよ！」
「──っ！」◆現在の状況◆
・『キョウカ』が『ダブルアタック』を発動　戦霊の付加攻撃
・『★鷲頭の巨人兵』に一段目が命中　支援ダメージ22
・『★鷲頭の巨人兵』に二段目が命中　支援ダメージ22
・『テレジア』が『ウィンドスラッシュ』を発動　戦霊の付加攻撃
・『★鷲頭の巨人兵』に命中　ノックバック中　支援ダメージ22・『キョウカ』の体力、魔力が回復　ドロップ奪取失敗
・『テレジア』の体力、魔力が回復　ドロップ奪取成功
（戦霊の分は、技能を使っても魔力が消費されない……これなら、エリーティアの『ブロッサムブレード』も……！
）
五十嵐さんとテレジア、さらにその二人の分身が、合計で六段の攻撃を叩き込む。
五十嵐さんはリーチのある槍で頭を、テレジアは足元を狙って斬りつける──見事な連携だ。
そして、大きく奴が前のめりになったところで。
エリーティアとその戦霊は、すでに巨人兵の頭上に飛び上がっていた。
「──散れっ！」
◆現在の状況◆
・『エリーティア』が『ブロッサムブレード』を発動　戦霊の付加攻撃
・『★鷲頭の巨人兵』に一段目が命中　支援ダメージ22
・『★鷲頭の巨人兵』に二段目が命中　支援ダメージ22
降り注ぐ斬撃の雨。
全段入れば最低でもダメージ二百六十四──合計は三百五十を超えるだろう。
「コォォ……オォ……！」しかし恐るべきことに、ジャガーノートの体力を遥かに上回るダメージを与えても、奴は立ち続けている。（──これで終わらなければ……いや、『終わらせる』……！）「っ……どうして倒れないのっ……！」
エリーティアが泣き言を言うのも無理はない。
奴はブロッサムブレードを戦霊と二人で撃ち込んでも倒れなかったのだ。
──だがこれで攻撃は終わりじゃない。
奴に二度と反撃などさせてはならないのだから。
「──ミサキ！」
「……神様っ……！」
空中で身を翻してエリーティアが着地する前に、ミサキが鷲頭の巨人兵にサイコロを投げつける。
当たりさえすれば、俺の支援が入る。
そして、破れかぶれで投げても当ててしまうのが、彼女がギャンブラーたるゆえんだった。
◆現在の状況◆
・『ミサキ』の攻撃が『★鷲頭の巨人兵』に命中　ノーダメージ　戦霊の付加攻撃　支援ダメージ22
・『ミサキ』の体力、魔力が回復　ドロップ非所持により奪取失敗
金属の強度が、鉄のサイコロに乗った支援ダメージで限界を超える──バギン、と音を立てて巨人兵の頭が砕ける。
「あ……あぁっ……」それでも巨人兵は倒れない。
ミサキを道連れにするとでも言わんばかりに槍を振りかぶる──しかし、そのときには。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『バックスタンド』を発動　→対象：『★鷲頭の巨人兵』
奴が後ろに生じた気配に気づき、後ろを向こうとする。
ミサキを支援した直後、俺は奴の裏に回っていた。
後方からの死角攻撃ならば、ダメージが上昇する……！
（──頼むっ！）
◆現在の状況◆
・『アリヒト』の攻撃が『★鷲頭の巨人兵』に命中　戦霊の付加攻撃　死角攻撃　支援ダメージ11
・『★鷲頭の巨人兵』を１体討伐
戦霊と共に放ったスリングの弾丸が、巨人兵の後頭部に命中する。「コォ……オォォ……ォ……」
前に一歩踏み出し、巨人兵は床に槍を突こうとして──崩れ落ちるようにして倒れ、動かなくなった。
「……勝ったの……？
私たち……」
『バックスタンド』で移動したので、五十嵐さんとテレジア、エリーティアが近くにいる。
五十嵐さんはまだ勝利の実感がなく、槍を両手で握ったままでいた。
テレジア、エリーティアも剣を構えたままだ。
「あ、あはは……な、なんか、生きてる心地がしないっていうか……きゃっ！」
「良かった……ミサキちゃん、あんな無茶して……」
ミサキを巨人兵の前に出すという危険を冒さないための方法はある。
『支援防御』『支援回復』を使いながら、戦霊を盾にして耐えるというものだ。
だが、エリーティアが攻撃を引きつけないと、奴は三十秒で二回は『ニードルフェザー』を撃つだけの素早さを持っている。
エリーティアの魔力が尽きると、耐えるばかりで次第に追い詰められていただろう。
◆現在の状況◆
・『ソウルブリンク』の効果が終了
・『キョウカ』の能力が一時的に上昇
戦霊がふっと消えて、魔力の残滓のようなものが五十嵐さんに集まっていく──効果が切れてもプラスの効果が続くようだ。
『ソウルブリンク』の効果時間は、およそ三十秒。
あの強力さを考えると、それでも十分すぎるほどだが、発動する時は準備を整えてからでないといけない。
「今回のＭＶＰは、間違いなく五十嵐さんですね。
凄い効果でした」
「あ、あれは……何か偶然を上手いこと引き当てた気がするけど。
もし的はずれな効果だったらと思うと、ひやっとするわね」
「ヴァルキリーの士気解放の話が広まらないわけが分かった。
こんなに強力だったら、誰でも秘密にしたくなるだろうし」
エリーティアも感嘆するほどの効果だから、ヴァルキリーの詳細が知られたら引っ張りだこになるかもしれない。
特化職でないというだけで不人気なんて、勿体無い限りだ。
テレジアはこちらにやってきて、持っている黒い石──半透明で、中に文字が浮かんでいる──を、俺に見せてくれる。
「これは……ルーンってやつか？
魔石を圧縮しなくても手に入るのか」
「すごい……『トリプルスティール』の効果で手に入ったの？」
テレジアはこくりと頷く。
彼女は俺にルーンを預けると、手を包み込むようにぎゅっと両手で握ってくる。
「ん……ど、どうした？」
「後部くんが攻撃されてしまったから、心配してるのよ。
私だってそう……ごめんなさい、あなたを庇うのが役目なのに」
「アリヒトさん、大丈夫ですか？
お傷は……」
「問題ない。
『トリプルスティール』のおかげで、奴に攻撃したとき傷が治ったんだ。
まだ多少は痛むけどな……」
「お兄ちゃんが怪我したら、私が介護しますよー。
下のお世話も普通にしますし、なんなら今からおんぶしていきます」
「あ、あのな……別に恩なんて感じなくていい、ミサキも戦ったんだからな」
「あ……お、お兄ちゃん……」
ぽん、とミサキの頭に手を置く。
彼女はされるがままで、少し乱れた髪を整える。
「みんなも大変だったな。
少し回復してから先に進もう……ど、どうした？」
「……私たちも頑張ったんだけど、って言ったら負けな気がするわね……」
「わ、私は……後ろから撃っていただけなので。
もっとお役に立てたら、その時は……」
「みんな、物好き……まあ、少しは分からないでもないけど」
三人だけではなく、テレジアも俺を見ている。
しかし目が合うと、ぱっと恥ずかしそうに顔をそらされてしまった──蜥蜴頭のマスクが微妙に赤くなっている。
機会があったら、特に恥ずかしくないタイミングで、ねぎらいの意味を込めて頭をぽんとしてほしい。
そう求められていることは俺も察することができたが、みんなの反応を知った上で実行に移すには、リーダーとして、人間としての度量が求められそうだと思った。
第五章　迷宮深部の秘密
一　聖櫃
倒れている巨人兵に注意しつつ近づき、他に落としたものはないか探していく──すると。
「これ、巨人兵の目に入ってたものじゃない？」
「宝石ですか。
無事に形が残ってますね……」
五十嵐さんが持ってきたのは、一つの宝石。
魔石だろうか──いや、燃焼石などとは違って形が粗くなく、まるでカットされたかのように整えられている。
この遺跡といい、転移に使った床といい、何者かに作られたことは間違いない。
『曙の野原』自体は人工物がほとんど見られなかったのに、四層だけが明らかに異質だ。
「武器とかは重たすぎて使えそうにないですねー」
「この大きさじゃ倉庫にも送れないし、とりあえず置いておこう。
ここに来る人間も、他にいないだろうしな……いや、そうでもないか……」
探索者が過去にここに入ったことがなければ、巨人兵の頭に傷はついていなかっただろう。
つまり、犠牲となった探索者はどうなったのか──。
「……スズナ。
このタイミングで取るのもなんだが、『霊能感知』の技能を取得してもらっていいか？」
「はい。
私も、そうした方がいいと思っていました。
この巨人兵は、おそらく……」
これまでに多くの探索者を葬っている。
四層への入り口が秘匿されていたのは、侵入した探索者を倒したあと、再び隠蔽される仕組みだったとしたら──。
（この巨人兵が何らかの試練なのか、ただ足を踏み入れた者を殺すための罠なのか……どちらにせよ、ぞっとしない話だ）
スズナがライセンスを操作し、『霊能感知１』を取得する。
すると彼女は、誰もいない方向に向けて持っていた鈴を鳴らし、手を合わせた。
「……何か、見えたのか？」
「はい……前にここにいらした探索者が、ここで命を落としています。
その巨人兵と六人で戦い、力及ばず敗れたとのことです……さぞ、無念だったでしょう」
巨人兵が俺たちを見て喜んでいるように感じたのは、人食いの怪物だから──迷宮国の魔物たちは、一匹として、人間に歩み寄ろうとするものなどいない。
彼らにとっては、糧の一つに過ぎないのだ。
それなら今後も容赦する必要はない。
魔物の中にも敵対心を持たない例外はいるのかもしれないが、現状は甘いことは言っていられない。
「……これは、攻撃したときに落ちたものみたい。
金属質の身体だけど、動いてるときは一部が流動的になっていたのね」
頭を破壊したときに、血液のように滴り落ちた金属が、今は固化している。
その様子から、俺は金属生命体という言葉を想起した。
それなら食事をするのも、過去に受けた傷が再生し、古傷となって残っていたことも説明がつく。
「素材として使えそうな気はするが、色々未知数だな。
欠片だけ持っていくか」
「倒した証拠は持っていった方がいいんじゃない？
羽を幾つか拾っていくとか」
「そうですね……この目の宝石を持ち帰っても、それが何かギルドで分からないと意味がないし」
「魔物を倒した証拠として一番間違いないのは、心臓だったりするんだけど……ちょっと鎧を剝がしてみましょうか」
「ひぇっ……し、心臓って……」
ミサキが俺にしがみついてくる。
まあ無理もないし、俺もちょっと腰が引けているが──エリーティアは巨人兵の鎧の間に刃を入れてべりり、と引き剝がす。
そして見えたものは、巨人兵の胸に埋め込まれている丸い珠だった。
「……これが心臓ですか？
思ってたより生々しくないですね」
「金属の身体を生き物のように動かすために、魔法の力を用いていたのよ。
これは動珠の一種ね」
「オーブ……なるほどな。
こいつはやっぱり、ゴーレムみたいなものなのか」
「生き物の魂を宿しているということではなく、作られたもののようです」
『鷲頭の巨人兵』として、金属の身体を動かすために使われた『オーブ』。
誰の手でそんなものが作られたのか──謎は多いが、討伐の証拠としてこれを持っていくことにしよう。
「……テレジア、その扉は開きそうか？」
「…………」
巨人兵が通るために作られたのかと思うほど、その石の扉は大きく、ぴったりと閉じられていて、容易には開きそうにない。
しかし、俺が手を伸ばしても届かないほどの高さに、小さなくぼみがある。
閉じられた境目の左と右側にある──まさか、あれに指を入れて開けろというのか。
「お兄ちゃん、あの穴って、さっき拾った宝石が入りませんか？」
「そうね、ちょうどはまりそうに見えるわね……でも、ジャンプしても届かないわ」
「よし、テレジア。
俺が扉に手をつくから、なんとかよじ登って、あの穴に宝石を嵌めてみてくれ」
テレジアは蜥蜴のマスクから見える口元に手を当てて、どうすべきかと迷っている様子だった──確かに、いきなり俺の肩の上に乗るのは難しいので、足場が必要だろう。
「じゃあ、組体操で足場を作りましょうか。
私が一番下で、エリーティアさんも前衛だから土台になってちょうだい。
それで、上にミサキちゃんが乗れば……」
「うわー、なんかちょー懐かしい感じなんですけど。
スズちゃん、笛とか持ってる？
ピッ、て鳴らしてくれたらみんなで前向くよ」
「ふふっ……ああもう、あんまり変なこと言うから笑っちゃった。
危ないからもう私語はしないようにね」
「はーい。
じゃあ、上に乗りますね……よいしょっと」
五十嵐さんの笑いのツボが意外に緩いという発見をしつつ、二段ではあるが組体操のピラミッドをして足場を作る。
エリーティアは少し不満そうだが、しっかりと床に手を突いて、五十嵐さんと共にミサキを支える。
テレジアはブーツを脱ぐと、そろそろとピラミッドを登り、俺の肩に乗る。
思ったより荷重を感じず、頭上でカチッ、カチッと宝石をはめ込む音が聞こえた──そして。
ズズ、と地面に響く振動と共に、扉が左右に開いていく。
組体操の体勢で見るのもなんともシュールだが、上手く行って良かった。
「……この奥に、誰かが……皆さん、気をつけてください。
はっきりと言えませんが、不穏な気配を感じます」
テレジアを下ろしたあと、皆で扉の向こうを見る。
薄暗い部屋の奥に短い階段があり、それを登ったところにスポットライトのように光が当たっていて、大きな箱のようなものが置いてある。
不穏な気配というのは、スズナの『霊能感知』によるものか、それとも勘か。
いずれにせよ、無防備に進むよりは、何か安全策を講じたい。
「五十嵐さん、『囮人形』っていう技能を取りましたよね」
「え、ええ……そういえば。
最初に使っておけば、巨人兵の攻撃を引きつけられていたわね」
「いえ、それでも気休め程度だったでしょう。
今みたいな場合の方が役に立つかもしれません。
罠があるかもしれないので、囮人形をここで使ってみませんか？」
「えー、あれだけ強い魔物を倒したのに、その後に罠とか普通仕掛けます？
私が迷宮を作る人だったら、するかもしれませんけど」
「絶対にない、っていうことは迷宮には通用しないと思うわ。
後部くん、そういうことよね」
五十嵐さんはポーチから人形を取り出す。
粘土で作られたそれを地面に置き、彼女は手をかざして呪文を唱えた。
「地より生まれし泥の人形よ。
ひとたび我が魔力を宿し、立ち上がり、魔の目を引きつける尖兵となれ……くっ……」
「きゃっ……だ、大丈夫ですか、お姉さんっ!?」
呪文を唱え終えた途端にふらついた五十嵐さんを、ミサキとスズナが支える。
ライセンスを見ると、五十嵐さんの魔力はゼロになりかけていた──囮人形で魔力を消費することを計算に入れていなかった、俺のミスだ。
「す、すみません五十嵐さん……魔力のことを考えに入れてなくて」
「いえ、休めば徐々に回復するみたいだから問題ないわ……でも消耗するとこういうこともあるのね。
今後は気をつけないと」
戦闘中に魔力切れを起こしたりしたら、敵に狙われてしまったときひとたまりもない。
くれぐれも注意しなければ──戦闘中に魔力が回復できる方法があればいいのだが。
泥の人形は五十嵐さんの魔力を注がれ、しばらくするとむくむくと大きくなり──なんと、五十嵐さんそっくりの姿になった。
「す、すごいですね……レベル２の技能でこんな……」
「簡単な命令だけしか実行できないけど、それを利用して囮に使うみたいね。
『このまままっすぐ進んで』」
泥人形は命令に従って進んでいく──そして。
薄暗くてよく見えなかったが、何かのスイッチをガチッ、と踏みしめてしまう。
「あっ……！」
五十嵐さんが声を上げる。
泥人形が急速にしおれて、搔き消えるように姿を消したのだ。
ライセンスには『キョウカの囮人形が生命吸収の罠を踏んだ』と表示されている。
囮人形で良かった、ここまで来て一撃死の罠に引っかかったりしたら泣くに泣けない。
「人形が五十嵐さんにそっくりだから、心臓に悪いですね……」
「そ、そうだけど……それくらい似てないと囮にならないし、慣れるしかないわね」
「ほんとに容赦ないですねー……あ、あれ？
今ので、何か奥にある箱みたいなのが光った気がするんですけど」
囮人形は、五十嵐さんの魔力によってわずかな生命力を与えられている。それを罠が吸いとり、箱のようなものが反応した──それは、どういうことなのか。
（……分からないことだらけで厳しいが、慎重に進むしかないか。
脱出するための手がかりは、ここにあるはずだ）
隊列を組み直し、足元の罠に注意しながら進む。
幸いにも他に罠はなく、階段を登ったところにある箱のところまで無事に来られた。
黒い大理石を削り出したような箱。
その蓋にあたる部分の中央に、丸い穴がある。
「箱っていうか……こ、これって、かんおけじゃないですか？
ほら、吸血鬼とかが入ってそうな」
「いえ……不浄な気配は感じません。
敵意のようなものも、今のところは……」
「スズナちゃん、箱の中の気配まで分かるのね……後部くん、この穴はなんだと思う？」
「なんですかね……丸いものを入れるみたいですが」
「この迷宮を探索する中で、それらしいものは見つけなかった？」
エリーティアに聞かれ、俺は今までの探索を振り返る──そして。
「……ある……」
「えっ、あるんですか!?
お兄ちゃん、どこで見つけたんです!?」
ジャガーノートの落とした黒箱から見つかった棒。
先端が鍵のようになっているが、柄の側は丸くなっていたはずだ。
「こいつだ。
ジャガーノートの落とした黒箱から出てきた……これの柄が、穴に入りそうだ」
「みんな、気をつけて。
スズナの言うとおりなら、敵ではないけど……」
エリーティアに言われ、全員が頷く。
テレジアに周囲の安全を確かめてもらったあと、俺は意を決して、箱の穴に棒を差し込んだ。
「っ……！」
棒を差した瞬間、差し込んだ穴を中心にして、左右に箱が開いていく──蓋の部分だけが、手を触れなくても自動的に開いているのだ。
中から溢れてきたのは眩い光。
そしてドライアイスの封入された箱を開けたかのように冷気と共に白い煙が溢れ、階段を流れ落ちるようにして広がり、すぐに消えた。
「あ、後部くん……箱の中に、人が……」
「これは……」
箱の中は今も淡い光が溢れ、その中に一人の少女が横たわっている。
それこそ人形のように整った造形。
胸の膨らみを長い水色の髪が覆っている──こんな色の髪は、迷宮国に来てから見たことがない。
（耳についてるこれは……アンテナ……ち、違うよな。
町は中世くらいの文明レベルなのに、迷宮の底に、いきなり超文明的なものがあるとか……）
「あわわ、あわわわ……お、お兄ちゃん、この人、息してないです……っ」
「……それでも、生きている……魂はこの身体を離れてはいません。
でも、目覚めさせていいんでしょうか……ここで静かに眠っていたのなら、何か理由があるはずです」
スズナの言うとおりだが、俺は箱を開けてしまった。
そして、棒の先についている鍵が、おそらくこの子を起こすための、文字通り鍵となっている──そんな気がする。
「この部屋を調べてみれば、外に出る方法は見つかるかもしれない。
だけど、さっきの罠のことを考えると、迂闊に調べ回れば危険が伴うわ。
その子を起こすことができるなら、この部屋が何なのか、どうすれば外に出られるのか、聞き出せるかも……」
脱出できずに衰弱死するのを待っていたら、何のために巨人兵を倒したのか分からない。
目の前の手がかりに手を伸ばしてみたい。
俺もそう思うのだが──この『鍵』を使うための鍵穴は、思いもよらぬ場所にあった。
「後部くん、見て……胸の間に……こんなところに穴が開いてるなんて、この子はやっぱり、普通の人間じゃないのね」
「ここに、その棒についてる鍵の部分を差し込む……ってことなんでしょうか」
「ジャガーノートを倒してここに来た人だけが、この四層に来て、箱を開ける資格を与えられるんだとしたら。条件を揃えてここにたどり着いたのは、アリヒト……あなたの率いる、私たちが初めてだと思う」
誰も辿り着いたことのない未踏の場所に、俺たちは居る。
誰もが最初に通るはずの、初級迷宮の隠し階層──灯台下暗しという言葉があるが、本当にその通りだ。
黒い箱から見つかった鍵。
その鍵を使って開けることのできる箱。
全てがつながっているのなら、手順を追うことさえできれば、誰でもここに辿り着く可能性はあった。
（だが、そうはならなかった。
俺たちだけが条件を揃えて、ここに来られたんだ）
緊張はしているし、心臓は先ほどから高鳴り続けている。
だが頭は妙に冷えていて、脱出の手がかりを、そして俺たちの今後を大きく変える情報を、この眠っている少女が持っているのだという確信がある。
「……鍵を使う。
みんな、何が起こっても恨みっこなしだ。
それでいいか？」
全員が頷く。
俺は鍵を眠る少女の胸に差し込もうとするが、手が震えてうまく入らない。
しかし、大きさや厚さなどはぴったりと合っていた。
「…………」テレジアが俺の後ろで、肩に手を置く。
それに倣って、他の四人も俺の身体に触れて落ち着かせようとしてくれる──全員が極限の緊張状態にあっても、それで俺は恐怖を忘れることができた。
「……行くぞ……！」
手の震えが止まり、鍵が少女の胸の穴にすっと入り込む。
そして奥まで差し込んだところでカチリ、という手応えがあり──その身体が、わずかに震えた。
◆現在の状況◆
・『アリヒト』が『秘神の鍵』を『第百十七聖櫃』に使用　→解錠成功
二　聖域の少女
「アリヒトさん、この人、胸が動いて……」
「ああ……どうやら、この鍵で合ってたみたいだな。
さて、どうなるか……」
箱が開いたのだから、この鍵と少女に関係があることは間違いない──その予想通りに、鍵は少女の鍵穴にぴったりと合った。
「呼吸をし始めたみたい……まるで、ＳＦ映画のコールドスリープみたいね。
ずっと姿を保ったままで、長い眠りから覚めて……」
五十嵐さんも、やはりオーバーテクノロジーというような印象を受けているらしい。
耳についているカバーのようなものも、やはり機械に見える。
「……ん……」「っ……め、目を覚ますわ。アリヒト、みんな、気をつけて……！」
張り詰めた糸のように緊張していたエリーティアが、皆に声をかける。
俺は息を飲み、眠っている少女の睫毛が震えるところを見守る──そして。
少女の目が開く。
髪と同じ色の瞳には光がないままで、黒い箱の中でゆっくり上半身を起こし、動きを止める。
危険を見越して取り押さえるとか、そういう気は起こらない。
殺気も何も感じないし──何より、大きな問題がある。
（……髪で隠れてはいるが……もしかして、全裸なんじゃ……？
）「…………」「っ……な、なんだ……？」
無言のまま、少女が俺を見る。
光のない目で見つめられると不安になるが、なぜ見られているのか、何とか意図を読み取ろうとする──しかし、彼女は何も言わず、次に俺の後ろを見やる。
後ろに居るのは、テレジア。
彼女は目をそらさず、蜥蜴マスクの瞳が、目覚めた少女の視線を受け止めている。
「……つ、通じあってるんでしょうか？
テレパシー的な？」
「ちょ、ちょっと……茶化すのはやめなさい」
「でも……お二人とも、落ち着いていらっしゃるようです。
魂は荒ぶることなく、静まっています」
スズナの『霊能感知』は、相手が敵意を持っているか知る時に大いに役に立つ。
『巫女』の感覚を全面的に信頼し、俺たちはテレジアと少女を、固唾を飲んで見守る──すると。
（……何をしてるんだろう。
意思を疎通できるのか……？）
テレジアが前に出て、左手を伸ばす。
そして、少女が伸ばした右手と合わせる──すると。
「……っ」テレジアが驚いたように手を引く。
無表情でそれを見ていた少女の目に、初めて光が宿る──そして、その唇が動いた。
「『聖櫃』を解錠し、我を目覚めさせた者は貴方か。
その亜人の少女から、これまでの経緯を断片的に読み取り、我は必要な情報を得た。
アリヒト＝アトベ、貴方の名で間違いないか」
「あ、ああ……そうだ。
俺は後部有人、日本からこの迷宮国に転生した者だ」
「……迷宮国。
それは、『神集め』の責を負わされた者の集う場所か。
彼方の地から魂を集め、転生させ、我らを『探索』させる。
それゆえの『探索者』ということか」
思いがけない少女の言葉に、ぞくりと戦慄を覚える。
──俺たちがなぜ、迷宮国に転生したあと、探索者にならなければならないのか。
ずっと疑問に感じ、いつか教えられると思っていたことを、この少女は今まさに口にしたのだ。「どういうことなの……？
神集めの責……そんなこと、私たちは何も言われていないわ」
「待って、キョウカ。
彼女は何かを知っている……とても大事なことを。
一通り話を聞かせてもらいましょう」
エリーティアに制され、五十嵐さんは疑問を飲み込む。
彼女を見やると、心配ないというように、胸に手を当てて頷いてくれた。
「彼方の世界より転生せし、揺るぎなき『後衛』よ。
ここまで辿り着いたこと、そして迷宮の謎を解いたことに、まずは感謝をしたい」
「……ここに辿り着いたこと、鍵を持っていたこと。
そして、あんたを目覚めさせたこと。
それが、『迷宮の謎を解いた』ってことなのか？」
「そう。
我は謎を解いた者を讃え、加護を与え、代償に支配される。
我は『鉄の車輪』アリアドネ。
百十七番目の秘神であり、神の模造品でもある。
訪れる者のなくなった迷宮の底で、眠りに就いていた」
「え……百十七番目って、最初の迷宮なのにですか？
ひしん？模造品？」
俺にもついていけないが、ふと気がついてライセンスを見たことで、彼女の言っていることが少しだけ理解できた。
俺が使った鍵は『秘神の鍵』で、開いた箱は『聖櫃』と表示されている。
聖櫃という言葉が元来意味するのは、神聖な者の遺骸であるとか、そういったものを安置する箱のことだろう。
その中に眠っていた少女は自分を秘神と呼び、『神の模造品』という。
模造品──つまり複写、あるいは贋作だ。
「加護を与え、支配されるって……私たちに力を貸してくれるっていうこと？」
エリーティアが尋ねるが、少女は答えない。
すっと立ち上がり、その身体を見せる──そして。
「っ……な、なに……？
身体に模様が浮かんで……これって、電子回路……？」
五十嵐さんが言うとおり、アリアドネの身体に回路のような光る模様が浮かび上がる。
しかしその模様は途切れ途切れになっているように見えた。
胸の鍵穴のあたりからも模様が広がっているのだが、中途半端なところで切れている。
豊かな隆起を持つ胸の途中までは明瞭に模様が出ているのだが、その先は薄れて消えているのだ。
髪で隠れているからとかそういうわけではなく、不完全な状態に見える。
やがて少女──アリアドネの身体に現れた回路は消え、元の姿に戻る。
彼女は俺を見て、申し訳なさそうに頭を垂れた。
「やはり、廃棄されてからの期間が長すぎたと考えられる。
我が与えられる加護は弱く、全ての機能を回復できる可能性は極めて低い。
より良い状態で保全された秘神を起動し、支配することを推奨する」
「それって……アリアドネ、おまえをそのままにして、放っておけっていうことか？」
「我は元から、廃棄された存在。
守護者であるゴーレムは眷属ですらない。
創造主は、模造品としての完成度が低い我を『はずれ』として箱に入れ、迷宮に封じ込めた。
誰にも見つからずともよく、我が目覚めることで何かを成すことなど期待していなかった」
──まずは感謝をしたい。
その言葉の意味を、最初は深く考えなかった。
『まずは』と前置きをしたのはなぜなのか。
自分を目覚めさせても意味がなく、彼女自身が徒労だと思っていることを告げるつもりだったからだ。
「はずれなんて、酷い……意思があって話せる人を、箱の中に入れて何年も……どんなに冷酷だったら、そんなことができるの？」
「……あの巨人兵も、彼女の寂しさを癒やすために置かれたわけではなく……本当にただ、探索者を阻むために置かれたということなのですね」
五十嵐さんとスズナは怒っている──アリアドネの話す内容は、彼女の口調が淡々としているだけに、哀れさを増して聞こえた。
しかし、その無表情から察することができるのは、アリアドネにとってはそれがただの事実であり、悲しむべきことですらないということ。「…………」
「……テレジア」
テレジアが胸に当てた手を強く握りしめている。
アリアドネの境遇に、彼女を箱に入れた『創造主』に対して、彼女は怒っている──今までにないほどに強く。
「……アリヒト、彼女をどうするの？
ここに置いておいて、他の誰かに後を任せる……そういう判断も、可能性としては考えられるわ」
「我の力で、貴方たちを地上に送ることができる。
三層からここに至る転移装置は、起動したあとに自らを転移させ、再び地中に埋没する。
貴方がたは、自分たちの所属する組織に我のことを報告することもできるし、放置することもできる」
全ては俺たちの自由で、どちらの選択も等価だとアリアドネは言っている。
──しかし、それは彼女の一方的な見解でもある。
ここまで来た以上、アリアドネを見なかったことにはできない。
「……アリアドネ、保全された状態が悪かったっていうが、俺にはそうは見えない。
何年か、何十年か分からないが、ずっとここで眠っていたとは思えないくらい、今の君はしっかり会話もできるし、俺たちを気遣う感情だってある。
その姿も、何か欠けてるところがあるとは俺は思わない」
それこそ神を模したということが納得できるほど、彼女の造形にはおよそ無駄というものがなかった。
それでも彼女は捨てられた──不完全な神の模造品として。
しかし、神が俺たちが想像するように途方もない力を持つ存在なのだとすれば、完ぺきに模倣できなかったとして、それが無益なことなのだろうか。
アリアドネを作った存在が無益だと断じても、俺はそうは思わない。
俺たちにとっては、彼女が与えてくれる加護は、そしてもたらしてくれる迷宮の謎の一端は、きっと何にも代えがたいものになる。
「完全に機能を取り戻せる可能性っていうのも、『極めて低い』ならゼロじゃない。
俺たちだって、まだ探索者になったばかりの駆け出しだ……エリーティアはベテランだけどな。
だから、これから一緒に成長していけばいい。
それが、俺たちが成長することにも繫がると思う」
「……我の加護を得れば、我の機能を維持するために信仰が必要となる。
貴方がたは不完全な神である我を信仰し、我と敵対する秘神に遭遇した時は、無条件に戦わなくてはならない。
それでも加護を望むのならば、『札』を見せてほしい」
「札……ライセンスのことか？」
ライセンスを見せると、アリアドネは頷いてみせる。
俺はみんなの意思を確かめる──誰もが反対せず、互いに顔を見合わせて苦笑する。
「後部くんなら、最初から答えは決まってると思うから。
全部リーダーの選択に任せるわ」
「アリヒトさん……私なんかじゃ力不足ですが、アリアドネさんを助けてあげたいです。
ここにずっと一人では、きっと寂しいですから」
「アリヒトお兄ちゃんとアリアドネさんで、アリアリコンビですねー。
あ、今は冗談言うところじゃなかったですか？」
「緊張感がないけど、まあミサキだから仕方ないわね。
アリヒト、私も賛成するわ。
私たち探索者は、きっとアリアドネのような存在を迷宮から探すために集められたのよ。
私たちが探索を続ける上で、彼女とパートナーシップを結ぶことは大きな意味を持つと思う」
俺もエリーティアと同じ考えだ。
しかしそれは、俺たちを転生させた存在──ひいては、迷宮国を作った存在の思惑通りに動くということになる。
（初めは、手のひらの上で踊ってやろうじゃないか。
最後まで踊り続けなければいいだけの話だ）
駆け出しの探索者が、転生した意義や迷宮の謎になど、関心を持つことすら早いとは思うが──彼女を、アリアドネを見つけてしまったのだから仕方がない。
「俺たちはアリアドネの加護を受けたい。
君を『信仰』するっていうのは、どうすればいい？」
アリアドネはしばらく沈黙したまま、俺の顔を見ていた。
彼女が答えない間に、テレジアが前に進み出て、アリアドネに手を差し出す。
その手を取り、箱から足を踏み出したアリアドネは、俺に向けて右手を差し出した。
その手にライセンスを渡すと、アリアドネは左手で持ち、右手をかざす。
「『札』に、いかなる第三者にも感知されない秘匿した機能を追加する。
これを使うことで、我と連絡を取ることが可能になる。
貴方がたは我に『供物』を捧げることで、加護を得ることができるようになる。
もし探索中に迷宮で倒れたときは、我に十分に供物を捧げていれば、強制的にこの場所へと呼び出すことができる。
ただそのときは、装備などを失うことがある」
「……それって、俺たちにメリットしかなくないか？」
「これでも機能は限定されている。
秘神の中では私は最も弱く、そして敵対している者も多い。
やはり、推奨は……」
「そんなに謙遜することないわ。
だって探索者で、『秘神』の加護を受けている人を今のところ見ていないもの。
アリアドネさんの加護を受けられるなら、きっとこれからどうしようもない危機が訪れたときに、助けてもらえる……その可能性があるだけでも、凄く頼りになるわよ」
秘神の存在自体、どれくらい伝わっているのか──ルイーザさんや、パルム小母さんが『秘めたる神』と言っていたが、それが秘神のことを指しているのだとしても、彼女たちは秘神が実際に存在すること自体は知らないように見えた。
俺たちだけの発見なのか、上位の探索者ならば知っている人間は多いのか。
分からないが、アリアドネがライセンスに追加するという機能が『いかなる第三者にも感知されない』ということは、ギルドや他の探索者に対しても、俺たちが明かさない限りはアリアドネの存在は隠されるということになる。
「……アリアドネは、ここから動くことはできないのか？」
「今の状態では、『聖域』を出ることはできない。
失われた機能を回復する『パーツ』を集められれば、外でも一定時間は活動することができる。
それまでは、一時支援のみ、限られた回数だけ行うことはできる」
それはアリアドネの力を何らかの形で借りることができるということか。
いずれにせよ今はメリットしか見えてこないが、彼女があれほど遠慮していたのだから、場合によって何らかのリスクはあるのだろう。
だが、俺のライセンスには既に新しい機能が入れられた。
『秘神』のページが追加され、信仰している神の欄に『アリアドネ』の名前が表示されている。
「……外に出ても、三層の転移床からなら、ここに戻ってくることはできるか？」
「見つけることができれば。
供物によって聖域の力を補充することができたら、新たな入り口となる転移床を、外部に設置することはできる」
「分かった。
まず、その供物だが……」
「……それについては、また後で連絡をする。
我を選んでくれただけで、今は嬉しい。
それより多くを求めることはしない」
今はまだ、それ以上は話してくれないようだ。
水色の髪を持つ少女は最後まで裸身のまま、その肌に光る文字を浮かび上がらせる──そして。
アリアドネが俺たちに向けて手をかざしたかと思うと、俺たちは、広い野原の中に転移していた。
この風景は、『曙の野原』の一層。
皆がまるで夢でも見ていたのかという顔をしている。
「……みんな、心配しなくても夢じゃない」
巨人兵を倒した証拠も、そして俺のライセンスに追加された機能もそのままだ。
「ほんとに帰ってこられたんですねー……ああ、もう足に力が……」
ミサキがその場にへたり込む。
皆も同じで、安堵のあまりに気が抜けてしまったようだ。
無事に帰ってくることができたが、ルイーザさんにどう報告すればいいのか。
彼女が失神するだろう要素が多すぎて、どう説明するか今から悩ましいところだが──今はとりあえず、何も考えずに生き残れたことを喜びたい。
「ああ……生きて帰れて良かった。
一時はどうなることかと……」
「後部くん、お疲れ様。
少し休んでから帰りましょうか」
「そうですね……アリヒトさん、ずっと気を張っていましたから」
「……この人と出会ったことが、私たちにとって何よりの発見なのかもしれない。
こんなに次々と、色々なことが起こって……」
エリーティアが気恥ずかしいことを言っているが、今は聞いていないふりをして、草むらに大の字になって寝転がろうとする。
するとテレジアがやってきて、俺のすぐそばで、膝を揃えて草の上に突き──そして。
「ああっ……テ、テレジアさん、そんなこと……」
五十嵐さんが慌てるのもわかる。
テレジアは俺の頭を抱え、自分の膝の上に誘導したのだ。
「あ、ありがとう……でも、急にどうした？」
「…………」テレジアは答えない。
しかし、蜥蜴マスクから覗いている口元に、かすかな微笑みが浮かんでいるように見えて──俺は他のメンバーの視線を感じつつも、このままほんの少しだけ、柔らかな膝に頭を預け、生還した喜びに浸ろうと思った。
書き下ろし番外編　夜の『後衛』と、パーティの葛藤
ルイーザがアリヒトたちのスイートルームに泊まった夜のこと。
彼は『支援回復』の効果について、別室にまでは届かないものだと思っていたが、そうではなかった。
居間のソファの上で寝ているアリヒトは、寝室で眠っているキョウカたちにとって、『後方』に位置していたのである。
それは、寝室で眠る仲間たちを彼が案じていたからでもあった。
まず目を覚ましたのは、もう一つのソファで休んでいたテレジアだった。
「…………」
彼女はアリヒトが寝静まったあと、薄明かりだけが灯された居間で、彼の様子をうかがう。
胸に手を当て、蜥蜴のマスクをきゅぅぅ、と赤く染めて、彼女は困ったように縮こまる。
しかしアリヒトの方を見ないようにして背中を向けて休もうとしても、次第にじっとしていられなくなり、ふたたび身体を起こしてアリヒトを見やる。
彼女は自覚していない──アリヒトに背中を向けると、たとえ体力が減っていなくても『支援回復』が発動してしまうことを。
テレジアは呼吸すらアリヒトに聞かれてしまいそうだと思ったのか、口を押さえる。
すると今度は胸の鼓動が気になってきて、困り果てた彼女は酸欠に陥りそうになる──そのとき。
カチャ、と寝室の扉が開いた。
出てきたのは、テレジアと同じかそれ以上に顔を真っ赤にして、熱っぽい吐息をつきながら、しっとりと汗ばんだ就寝着を気にしつつ立っているキョウカだった。
「……キョウカお姉さんもですか？」
「っ……な、なに？ミサキちゃんも起きてきてたの……？」ひそひそと話すキョウカとミサキ。
テレジアはソファの上でじっと動かなくなる──驚いたこともあるが、本能的に『今は動いてはならない』と判断したのだ。そして二人だけではなく、寝室で休んでいたはずの全員が姿を見せる。
ルイーザ、エリーティア、スズナ──五人はお互いに顔を見合わせるが、全員の顔が上気して、その瞳は艶めいている。
「……みなさんも一緒なんですね。
私も、目が覚めてしまって……」
「どうすればいいんでしょう……このままじゃ一睡もできそうにありません」
どちらかといえば、いつも控えめなスズナとルイーザも、眠るアリヒトに向ける目には熱がこもり、頰は赤く染まって、その瞳は潤んでいる。
「……あの、ちょっとだけ責任取ってもらっちゃいませんか？
お兄ちゃん、よく寝てますし」
「そ、それは……でも……」
「……よくおやすみでいらっしゃいますね……可愛らしい寝顔で……」
ミサキの提案にキョウカが戸惑っているうちに、ルイーザが一歩を踏み出す。
「ちょ、ちょっと。
駄目よ、そんなに近くで覗き込んだら……ルイーザさんったら……」
ルイーザは、自分でも開放的になりすぎていると自覚していた。
しかし、無防備に寝ているアリヒトを見ていると、触れずにいられなくなる。
「んん……」
「っ……アトベ様……そ、そんな、大胆なかっこうで……」
アリヒトがソファの上で、狭そうに寝返りを打つ。
そして仰向けになった彼は、腕をソファの肘掛けに投げ出して、寝間着として着ているシャツの前が大きく開く。
そこから見えた胸板──初めて間近に見る男性の身体に、五人の視線が釘付けになる。
そこから先に進んだのはルイーザではなく、ミサキだった。
「男の人ってこんななんですね……しれっと引き締まってて、ずるいっていうか……」
「だ、だめよ、ミサキちゃん……っ、後部くんが起きたら……っ」
キョウカはミサキの袖を引っ張るが、その手には力がこもっていない。
さんざん就寝中に『信頼度』を高められたミサキは、衝動を抑えきれず、アリヒトのシャツのボタンを外していく。
そして上半身が大きく露わになると、キョウカは目を見開いたままで止まってしまった。
止めなくてはと思うのだが、声が出てこない。
エリーティアは五人の中では比較的冷静だったが、それでもアリヒトから目を離せずにいた。
口元に手を当て、初めて味わう感情を抑え込もうとする。
「……や、やましいことじゃないですから。
これは、スキンシップですから」
いつもなら注意する立場にあるキョウカも、何も言えずにいる。
ミサキは床にへたりこんでいるスズナの手を引いて、アリヒトの傍に連れていった。
脱力したアリヒトの手が、無造作に差し出されている。
ミサキはそっとその手を取ると、何を思ったのか、両手で包み込むようにして握った。
「おっきくて固い……お兄ちゃんの手、好きかも……」
恍惚としながら、ミサキが次の順番をスズナに譲る。
スズナはアリヒトの上半身を近くで見てしまってから、耳まで赤くなりつつも、ミサキに言われるがままに、アリヒトの手を握る。
「……ん……」
アリヒトはいつ起きてもおかしくない、五人ともそう思っている。
彼が身じろぎをするたびに、五人は限界まで鼓動を高鳴らせながらも、誰も途中で引こうとしない。
これまで、家族以外の男性と同じ部屋で過ごしたことがない──その気持ちをここにいる全員で共有しているという事実が、五人に暗黙の了解を生む。
「……お兄ちゃん、ぐっすり寝てますから、秘密にすればばれないですよね」
「わ、私は……本当は良くないと思うけど。
アリヒトがもし気づくふしがあったら、ちゃんと言った方がいいと思うわ」
「ふふっ……そう言いながら、エリーティアさんもアトベ様に触りたそうにしていらっしゃいますね。
私も同じ気持ちです」
「……ミサキとスズナが、あんまり嬉しそうにするから……そ、それに、身体が火照って落ち着かないのよ……どうしてくれるの……？」
こんなことはおかしい、そう思いながらも、アリヒトの手を握っているスズナを羨む気持ちが際限なく強くなる。
そしてエリーティアはついに、スズナから順番を譲られ、アリヒトの手に触れた。
温かく大きな、大人の男性の手──その感触に、エリーティアは恍惚としそうになる自分を必死で律する。
「キョウカさん、私たちはどうしますか？
アトベ様が起きないようにできることは……」
寝ているところを襲うようで、キョウカの良心が痛む。
ただでさえアリヒトに負い目のある自分が、どうしても抑制できずに、彼に触れたくて仕方がなくなっている。
「わ、私は……後部くんに、申し訳ないから……」
「……秘密にすれば、大丈夫ですよ。
みなさん、口は固いと思いますし……勿論私も……」
（っ……だ、だめっ、ルイーザさん、それはっ……！）
ルイーザはソファの背もたれの側から、身を乗り出してアリヒトを覗き込む。
頰にかかる髪をかきあげながら、アリヒトの顔を覗き込んでいる──それを見たキョウカは、キスをしたのかと思い、思わず声を上げそうになった。「……んぁ……」
「っ……ああ、起きてしまわれるかと……なかなか難しいですね」
「……今、アリヒトの頰にキスしようとしなかった？
ね、寝てるときにそれは……」
「ほっぺたとか、おでこならいいと思うんですよね。
胸板はだめですけど」
ミサキの一言に、全員が顔を見合わせる。
スズナとエリーティアはさすがにそこまではできないと固まってしまうが、ルイーザは違っていた。
「この中では、私が一番年長者ですし……アトベ様には大変お世話になっていますから。
ここは私が……」
「そ、そんなことを言ったら、私の方が……っ」
「では、キョウカさんにお譲りします。
私はこうしているだけでも、十分満たされますので……」
「えっ……」
慌てて止めようとしたキョウカだが、ルイーザは予想以上にあっさり引き下がり、アリヒトが起きないように細心の注意を払いながら、彼の腕のあたりを撫でる。
どうしてこんなことになっているのか。
頰にキスをすれば、この身体の火照りが少しは鎮められるのか──もっと、悪化してしまいそうにも思う。キョウカはだんだんと、気持ちよさそうに寝ているアリヒトが憎らしく思えてくる。皆を止めなくてはと思ってはいるが、彼女は前日にも、アリヒトのせいで起きてしまっているのだ──不眠というわけでもなく、身体が元気なので文句も言えない。この火照りについては、アリヒトとパーティを組む以上は、自分で対処をしなくてはいけない──パーティの全員が。（でも、もし、後部くんが私たちの悩みに気づいて……こ、この、フラストレーションみたいなものを、解消してくれようとしたら……私たち、どうなるのかしら……）「キョウカさん、あの、無理はなさらずに……」「……わ、私もみんなみたいにするだけで……何とか、落ち着くといいんだけど……」「次はもう少し、違う体勢で寝てもらえたら色々できるんですけどねー」「あ、あまりいたずらするのは……アリヒトが家出したりしたらどうするのよ」「その時は……最初にご提案していた通り、私の部屋で休んでいただければと……」ルイーザへの対抗意識と、限界に近い身体の熱さ──耐えかねたキョウカは、アリヒトの手を取って、皆と同じように触れる。（っ……な、何なの……これ……触っただけなのに……っ）触れるだけのはずが、キョウカは自分でも驚くことに──アリヒトの手を取り、胸に抱きしめていた。眠っている彼の手が、キョウカの胸の間に差し込まれ、圧迫される。「ふぁぁ……そ、そんな、大胆な……」「……すごい……私には、まだそこまでの度胸は……ああ、でも……っ」「か、感謝を伝えてるだけよ……そうよね、スズナ」「……アリヒトさん、幸せそう……やっぱり、私なんかじゃ……」
スズナは少し寂しそうに言うが、キョウカはただ、アリヒトの手を抱くことに夢中になっていた。
ひたすらに安心して、これを求めていたのだとわかる。
パーティを組んで数日で、アリヒトなしの生活が考えられなくなっている。
キョウカは自分でも驚くようなことを考えていた──いつか眠っているうちでなく、起きている時にも、彼といることでどれだけのものをもらっているか、伝えることができたらと。
五人は交代でアリヒトの手を触ったあと、彼のシャツのボタンを閉じて、名残り惜しそうに寝室に戻っていった。
「…………」ずっと皆の様子を見守っていたテレジアは、そっと身体を起こす。そして、眠っているアリヒトに音もなく近づき、その顔を覗き込む。
テレジアの口元に、ごくわずかに笑みが浮かぶ。
主人の寝顔を、彼女は何も言わずに、空が白むまでじっと静かに見守り続けていた。
あとがき初めまして、とーわと申します。この度は本作『世界最強の後衛』を手にとって頂き、誠にありがとうございます。本作は同レーベルの作品群と同じようにネット発の作品で、『小説家になろう』にて連載しています。連載版をご覧頂いている皆様には、改めまして御礼を申し上げます。本作は連載版をベースにして改稿を行っているのですが、現在『なろう』で掲載している内容とは、本書の内容において大きく変化している部分があります。まだ内容をご覧になっていない方は、ネタバレになりますので、それでも宜しければ続けてお付き合いください。念のために一行だけ空行を入れさせていただきます。それほどに個人的には衝撃的な変更が行われています。なんと、主人公より四歳年下の二十五歳美人鬼上司五十嵐課長（長いですね）の「前世における暴虐非道ぶり」が五割、いえ、八割減ほどになりました。五十嵐さんの上司としてどうかという振る舞いについては、連載中に読者の皆様からも多くのご意見をいただきました。私もブラックとまでは申しませんが、それなりに「社員の自主的な努力」を残業や休日出勤という形で求める会社に勤めていた頃がありまして、その頃のエピソードも参考程度にしつつ書いていたのですが、「五十嵐さんが酷い」「パーティに入るとは思わなかった」と、読者さまから多くのご意見をいただくことになりました。それを受けての私の感想は「わかります」でした。一分の言い訳もなく完全同意です。作者も分かっていてあえて書いていたのです。これで読んでいただくなんて難しいのでは、でも五十嵐さんはこういう人なので、と既定路線を進んだのです。
しかし、例え主人公に対する期待があったとはいえ、素直になれないツンデレ上司ではすまない行為の数々、そして口の悪さに、私も決して読者の皆様に不快な思いをさせるために五十嵐課長という人物を執筆していたつもりはないのですが、社会の厳しさ、理不尽さを知りながらも日々を生きる方々が、なぜ癒やしを求めて読む『なろう』小説で妙にリアルな鬼上司と出くわさなければならないのか、と思うのは至極当然のことだと反省いたしました。
編集者様とも真剣に「五十嵐さん問題」について話し合った結果、五十嵐さんがパーティに入っても許していただけるような内容になったのではないかと、一縷の期待を抱いております。
このたび書籍版が発売されたことで、もし書籍をお読みになった後に『なろう』連載版の五十嵐さんをご覧になられた方に、どのような感想をいただけるのかというのは大変気になります。
とりあえずタイムカードを切った後に残業させるのはあまりにもあまりなので、世の中の上司の方々にはくれぐれも部下に優しくしていただきたい、と祈るばかりです。
「なろう版」五十嵐課長はパーティインした段階でどんどん態度が柔らかくなりますので、一巻の範囲より先の内容をご覧になられる場合でも、そこまで五十嵐さんを嫌いになることはないと思います。
ここまで五十嵐さんについて書き連ねて参りましたが、風花風花先生のイラストを頂いたとき、作者といたしましては「これは主人公を尻に敷いても仕方ない」と思う縦セーターの美女がそこにいました。
戦乙女五十嵐さんの装備についてはもはや言うことはありません。こんな装備をして激しい戦闘をして本当に大丈夫なのでしょうか。
そして常に後ろからついていく主人公は、なぜこうも冷静でいられるのかと、普通にツッコミを受けることだろうと思います。風花先生、素晴らしいデザインをありがとうございます。デザインといえば、リザードマンのテレジアです。彼女は連載当初から、おそらく最も読者の皆様のご支持をいただいているヒロインだと思います。
彼女は「蜥蜴マスク」をつけていますが、口元だけ見えているという描写で、それでも美人であることが分かるという、難しい条件が沢山詰まっている──と思っていた頃が私にもありました。
風花先生の提出された第一稿を見て、全身に電撃が走る思いでした。テレジアはこんな姿をしていたのか、と。
確かにこんな人がいたら異様ではありますが、主人公がテレジアの仕草に愛嬌を感じたり、意志の疎通ができていると感じることが、この装備ならばそれほど不自然なことではなくなるではありませんか。
リアルな蜥蜴マスクを被ったように見えるリザードマンですと、やはり深夜に顔を合わせたときに、いかに信頼のおける仲間であってもびっくりしてしまう可能性は否めません。しかし、このマスクなら慣れればどのような場面で遭遇しても大丈夫でしょう。「胸からお腹の当たりまで切れ込みがある」「マスクから黒髪が見えている」という描写につきましても全面的に取り入れていただけましたので、可愛いながらいろいろな所に目が留まるのではないかなと思っております。表紙ではもう一人、エリーティアがいますが、彼女についても初期稿から何も申し上げることがない完璧な状態でした。各キャラクターの容姿について要素を抽出してくださった担当様、本当にありがとうございます。原稿についても細部に渡りご指摘を頂き、足りなかった部分を補完し、全体に読みやすくすることができたと思っております。読者の皆様にもそう感じていただけましたら、作者としては感無量です。今後も様々な職種の仲間たち、迷宮国で暮らす人々、そして新たな強力な魔物たちが登場して、アリヒトたちの戦いは激化していきますが、彼らがそれぞれ持つ目標、そしてアリヒトが「世界最強の後衛」に至るまでの物語を、連載と共に進めていければと思います。
先ほども感謝を述べさせていただきましたが、このあとがきもギリギリのスケジュールで書いており、大変ご迷惑をおかけしております担当編集者様には、今後は可能な限り前倒しで提出をさせていただきますと平身低頭で申し上げます。イラストレーターの風花風花様には、迷宮国の空気感と登場人物たちを魅力的に、鮮やかに描き出していただき、改めてありがとうございます。キャラクターに形を与え、改めて命を吹き込んでいただくたびに、皆を改めて活躍させねば、と心しております。校正の方にはライセンスの表示など、表記の統一がされていなかったところから、文章全体に精確にお目通しいただき、世に出して恥ずかしくない形とすることができました。今後は連載でも表記を統一し、読みやすくしたいと思っております。そして本書を手にとって頂いた全ての皆様と、ＷＥＢ連載開始時から今に至るまでご支援を頂いた読者の方々に、心から御礼を申し上げます。
それではまた、続刊でお会いすることができるようお祈りしつつ、このあたりで。とーわとーわTÔWA
「小説家になろう」で活動している関東在住のライトノベル作家です。
迷宮を探索する物語やゲームが昔から好きで、小説として書くならどのようなものになるのだろうと考えていたのですが、『パーティで未踏の地を探索する』ことが私を魅了してやまない要素であると気が付き、パーティでの冒険をどう楽しく、緊張感と爽快感のあるものにできるかと考えた結果、『後衛』という職業が生まれました。
主人公の視点でパーティを後ろから眺めつつ、ご一緒に迷宮国での探索者生活をお楽しみください。
カバー・口絵・本文イラスト　風花風花装丁　伸童舎
世界最強の後衛 ～迷宮国の新人探索者～
とーわ2017年11月10日　発行
(C)Tôwa, Huuka Kazabana 2017本電子書籍は下記にもとづいて制作しましたカドカワBOOKS『世界最強の後衛 ～迷宮国の新人探索者～』2017年11月10日　初版発行発行者　三坂泰二発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ〒102-8177　東京都千代田区富士見2-13-3ＫＡＤＯＫＡＷＡ　カスタマーサポート［WEB］http://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）