神原駿河といえば学校内で知らない生徒が一人もいないほどの抜きん出た有名人であり、当然ながら僕も何度となく聞いたことがある名前だった。
いや、単純に有名人というならば、僕のクラスメイトであるところの羽川翼や戦場ヶ原ひたぎだって、ひょっとしたら彼女に引けを取らないのかもしれないが、しかしそれは、三年生という僕達の属する学年に限っての話である。
そう、神原駿河は僕や羽川翼や戦場ヶ原ひたぎよりも一つ下、二年生でありながらにして、三年生の、それもそういう噂めいたことにはかなり疎い方である僕のいる地点にまで届くほどの、並外れた名声を得ているということなのだ。
これは普通に考えて、ちょっとないことである。
若いのに大したものだなんて大物ぶってお道化るにしても、ちょっとばかり言葉が真に迫り過ぎているというべきだろう。
また、神原駿河の場合、有名人と表現するよりはスターと表現した方が、その含むニュアンスが正確に伝わるかもしれない。
羽川翼や戦場ヶ原ひたぎが、後者の人物のその実態はともかくとして、いわゆる優等生、成績優秀品行方正な真面目な生徒として認識されているのとは違い、彼女の場合、そういうイメージでは全くない──無論、スターというからには、荒くれ者のスケ番として名を馳せているということでもない。
羽川翼と戦場ヶ原ひたぎが極めているのが主に勉学方面であるのとは対照的に、彼女が極めている道はスポーツの道なのだ。
神原駿河はバスケットボール部のエースなのである。
一年生、入学したての頃から、あっと言う間にレギュラー入りし、それはそれだけなら入部した先が名も知れぬ、弱小というのも恥ずかしい万年一回戦負け女子バスケットボール部だったからと理由付けが可能かもしれないが、その後の最初の公式戦から、その名も知れぬ、弱小というのも恥ずかしい万年一回戦負け女子バスケットボール部を、いきなり全国大会にまで導いた、怪物的な伝説を築き上げてしまったとなれば、これはスター扱いされない方がおかしいというものだ。
一体なんてことをしてくれるんだと逆に責めたくなってしまうくらい、まさに『築き上げてしまった』というほどの、それは、唐突な伝説だった。
近隣の高校の男子バスケットボール部から練習試合の申し込みが、冗談でなくあるくらいの強豪チームに、我が校の女子バスケットボール部は、勃発的に成り上がってしまったというわけだ──たった一人の女生徒の力によって。
取り立てて背が高いというわけではない。
体格も普通の女子高生クラスだ。
むしろ、ちょっと小柄、瘦せ型なくらい。
たおやかという表現がぴったりくる。
しかし神原駿河は──跳ぶ。
僕も去年、一度だけ、何かの付き合いで神原駿河の出場する試合を、少しばかり観戦したことがあるが──とにかくはしっこくすばしっこく、敵のディフェンスを抜くというよりはすり抜けるようにかわし、そして、かつて日本中を席巻したあの少年漫画のように、軽やかにダンクシュートを決めるのだった──楽々と、余裕で、爽やかなスポーツ少女の笑顔を浮かべたまま、とても気持ち良さそうに、何連続と、何十連続と。
シュートは両手で打つのが基本である女子バスケットボール部の試合において、まさかのダンクシュートなんて、一体、どれだけの高校生が目撃できるというのだろうか？
一観客の身としては、彼女の凄みに圧倒されるというよりは、彼女の凄みに圧倒されてあからさまにやる気を失っていく敵チームの選手達があまりにも哀れで見ていられなくなって、見ていていたたまれなくなって、そっと、その場を離れることしかできなかったことを、全くもって、よく憶えている。
とにかく、いくら僕らの通う高校が勉学メインの進学校であるとはいっても、それでも十代半ばの多感な若者の集う高等学校であることには間違いがなく、ただ勉強ができる優等生めいた生徒よりも、見た目に派手なスポーツの英雄の方が注目を浴び易いのは、当然の帰結だろう──神原駿河が何をした、何に対してどういう行動を取った、なんて、いちいちどうでもいいと思えるような、いちいちどうでもいいとしか思えないようなことが、風評となって、学校中を駆け巡るのだった。
それらの風評を全て収集すれば、一冊の本が書けてしまうくらいである。
特に興味がなくとも、どころか、あえてそれを避けようとしてさえ、神原駿河の情報は、入ってきてしまうのだ。
僕らの学校の生徒ならば学年を問わず、先輩後輩を問わず、誰だってその気になれば、彼女が今日、学食で何を食べたかを突き止めることすら、可能だろう。
簡単である、その辺の奴に訊けばいいのだ。
もっとも、噂は噂。
話半分。
それが真実であるとは限らない。
実際、さすがに僕のいる地点にまで届くほどの噂となると、鵜吞みにしていいのかどうか判断に迷う、信憑性に欠けるものが多い──というより、全く正反対の噂が、同時に流れていることだって、少なくないくらいだ。
気性が荒い、いや穏やかだ、友達思いだ、いや冷たい、謙虚な性格だ、いや傲慢な奴だ、恋愛は激しいらしい、いや男と付き合ったことはないらしい──そんな条件を全て満たすことのできる個人がいたとしたら、そんな人間は人格が破綻しているとしか言いようがないだろう。
だからその辺りは、彼女を見かけたことはあっても口を利いたことまではない、どころか五メートル以内に近付いたことさえないだろう僕としては、想像に任せるしかないところだった。
とはいえ、現実問題、そんな想像をするような必要は、皆無と言ってしまっていいほど皆無だろう──やはり学年が違うし、また、スポーツスター、バスケットボール部のエース（僕の通う学校の部活は二年生までなので、確か現在は既に、キャプテンに任命されているという噂──このくらいは、素直に信用してもよさそうなものだ）となれば、僕のような落ちこぼれの三年生と、縁のできようはずもないからだ。
縁もゆかりもありはしない。
勿論、彼女は僕のことなど知らないだろう。
知る理由がないはずだ。
と、そう思っていた。
僕はそう思い込んでいた。
それが思い違いだったと知るのは、五月も末に差し掛かり、衣替えの六月を目の前にした頃のことである──僕の首元に刻まれた二つの小さな穴が、伸ばした襟足で、ぎりぎり隠れるか隠れないかくらいになり、この分なら、半月ほど絆創膏でも貼っておけばよさそうだと、胸を撫で下ろしていた頃……僕が、ふとしたきっかけから、戦場ヶ原ひたぎと、いわゆる恋人同士のお付き合いをするようになって、十日ほどの時間が経過した頃のことだった。
足音を高らかに響かせながら近付いてきて、僕に話しかけてきた神原駿河は、そのときから既に、左手を、真っ白い包帯でぐるぐるに巻いていて──
「あ……ありゃりゃ木さん」
「阿良々木だ」「失礼。
嚙みました」
金曜日の学校帰り、坂道で自転車を漕いでいて、前方にリュックサックを背負ったツインテイルの小さな女の子、即ち八九寺真宵の姿を見かけたところで僕はブレーキを作動させ、彼女の左側に横付けしてから声をかけると、八九寺はその瞳をぱちくりとさせ、驚いたような素振りをしてから、いつも通りに、僕の名前を言い間違えた。
まだ僕の名前に言い間違える余地が残っていたことに若干の感動を覚えつつも、僕は律儀に訂正を入れる。
「……っていうか、人の名前をうっかり八兵衛みたいに言うんじゃない……」
「可愛らしいと思いますが」
「すげえヘタレな奴みたいだ」
「んー。まあ、存外、お似合いではないかと」
さらりと酷いことを言う小学五年生だった。
「阿良々木さん、どうやらお元気そうで何よりです。
またこうしてお会いすることができて、とても嬉しく思います。
どうですか、阿良々木さん、あれ以来、特に何事もなく？」
「ん？
ああ、別に。
あんなこと、そうそうないよ。
平和な生活を送らせてもらってるさ。
平和っつーか、平穏っつーか。
ああ、もうすぐ実力テストがあるから、それについちゃ、あんまり平和ってわけでも平穏ってわけでもないんだけどさ」
およそ二週間前──五月十四日、母の日。
とある公園で、僕はこの八九寺真宵と出会い、そして、ちょっとした事件の渦中に身を置くことになってしまった……いや、それはあえて事件というほどに具体的だったわけでも、取り立てて取り上げるほどに抽象的だったわけでもないのかもしれないが、ともかく、少しばかり、普通ではない体験をすることになった。
普通ではないとは、普通ではないという意味だ。
まあ、結局それは、あの不愉快なおっさん、即ち忍野と、それに戦場ヶ原の力を借りる形で、解決を見た──ことなきを得たわけだが、あの五月十四日が偶然ではなく必然だったとするなら、その後の二週間、何事もなく、平和で平穏な毎日を送っている現在の僕というのもまた、偶然ではなく必然なのだと思う。
こうしてみる限り、八九寺の方も、無事のようだし──それなら、あの母の日に起こったことは、万事丸く収まったといっていいのだろう。
それは、普通ではない体験のその後という意味においては、珍しいことだった。
僕は──あるいは羽川も──あるいは戦場ヶ原も、そういった意味合いでは、普通ではない体験のその後の方が、後始末の方が、むしろ大変だったというか──よっぽど残酷だったのだから。
無惨といってもいい。
八九寺真宵。
そういう意味では、羨ましくはあるな。
「おや、どうかなさいましたか？
阿良々木さん、そんな情熱的な目でわたしの身体を見つめるだなんて、いやらしいです」
「……だから情熱的な目って、どんな目だよ」
しかもいやらしいのか。
嫌な情熱だった。
「そんな目で見つめられると、しゃっくりします」
「お前の横隔膜は異常だ」
びっくりします。
まあ、八九寺の抱える事情というものを考えれば、ただ単純に羨ましいというような、一辺倒の感想を持っていいような場合でもないのだけれど……見ようによっては一番大変で一番残酷なのは、僕でも羽川でも戦場ヶ原でもなく、あるいは八九寺なのかもしれないのだから。
その見方をするのが当たり前だという向きも、決して少なくないだろう。
考えていると、僕の自転車の左側を、二人組の高校生が通り過ぎていった。
二人とも女子。
僕の通う高校とは、別の制服だった。
その二人は、あからさまに僕と八九寺の方を、訝しげに見るようにして、ひそひそと露骨に声を潜めながら通り過ぎる、という、非常に気分の悪い真似をしてくれた。
……やっぱり、高校三年生阿良々木暦と小学五年生八九寺真宵が話し込んでいる姿というのは、一般的な趣味嗜好を旨とする方々からすれば、非常に異様に映ってしまうらしい。
まあいい。
世間の冷たい視線など、知ったことか。
そんな軽々しい覚悟で八九寺に声をかけたわけじゃない、何、真実は、僕と八九寺のお互いだけが理解しておけばよい。
僕達の間に成立した友情は、その程度の偏見では決して揺るがないのだ。
「あらら、あの人達にロリコンだと正体を見抜かれてしまったみたいですね、阿良々木さん。
心中、お察し申し上げます」
「お前が言うな！」
「恥ずかしがることはありません。
別に小さな女の子を好きだということ自体は、法律には触れないのですから。
趣味嗜好は個人の自由ですよ。
ただ、そのアブノーマルな思想を実行に移さなければよいだけなのです」
「たとえ僕が小さな女の子を好きだったとしても、そうだな、お前のことは嫌いだな！」
友情は成立していないようだった。
僕の周囲はこんな奴らばっかりか。
ちらりと、後ろを振り返る。
もう、誰も見当たらない。
今のところは。
「……ったく。
言うことなすこと末頼もしい奴だよ、お前は。
で？八九寺。
お前、どうして、こんな時間にこんなところをうろうろしてんだ。
またどっか行こうとして、迷子にでもなってんのか？」
「随分と失礼な言い方をされますね、阿良々木さん。
わたし、迷子になったことなんて、生まれてこの方一度もありませんよ？」
「優れた記憶力をお持ちのようだな」
「褒められると照れます」
「いや、優れものだよ、都合が悪いことを全て忘れられることができるなんて」
「いえいえ。ところであなた、誰でしたっけ？」
「忘れられた！」
なかなか鋭い切り返しだった。
センスあるな、こいつ。
「……いや、とはいえ、さすがに冗談だとわかっていても、人から忘れられるっていうのは、結構凹むぞ、八九寺……」
「頭が悪いことは全て忘れられますから」
「お前に言われるほど僕は頭悪くはないよ！
頭が悪いじゃない、都合が悪いだ！」
「都合が悪いことは全て忘れられますから」
「そうそう、それで正し……くない！全然正しくない！
他人様の存在のことを都合が悪いとか言ってんじゃねえ！」
「自分で言ったんじゃないですか」
「黙れ。揚げ足を取ろうとするな」
「阿良々木さんは我儘ですね。
わかりました、じゃあ、気を使わせていただいて、こういう言い方にしましょう」
「どういう言い方にするんだ……」
「不都合がいい」「………………」
楽しい会話だった。
実を言うと小学五年生と同レベルで話ができる自分自身、阿良々木暦という名前の高校三年生について、ちょっとばかり思うところがないでもないのだが、まあ、なんだ、こうして話す分には、中学生の妹達と話しているのと、そんな変わらない感じだから……それに、そこが中学生と小学生の違いなのか、変に尖ったり妙にひねたりしていない分、妹達を相手にするのよりも、八九寺とは話題の進行がスムーズではある。
「はあ……」
ため息と共に、自転車から降りる。
そして、ハンドルを押し、徒歩で前方へ。
八九寺と話すのは楽しいが、それはそれとして、同じところでじっとしたまま、立ち話と洒落込んでいると、ともするとこの後の予定に支障を来たすかもしれなかったので、まあそんなに時間に余裕がないわけでもないのだけれど、自転車を押して歩きながら、八九寺との会話を続けることにしたのだ。
立ち話よりも歩き話。
八九寺の方は、どうやら確たる目的地があってうろうろしていたわけではないようで、特に何を言われるまでもなく何を促されるまでもなく、自転車に添うように、てくてくと、僕についてくる。
まあ、暇な奴なのだろう。
移動することにした理由は、もう一つあるけれど──再度、ちらりと後ろを振り返ってみたところ、そちらについての心配は、今のところ、どうやらなさそうな感じだった。
「阿良々木さん、どちらに？」
「ん。
一旦家」
「一旦？
するとその後、お出かけですか」
「まあ、そんな感じ──ほら、さっき言っただろう？
もうすぐ実力テストなんだよ」
「阿良々木さんの実力、つまりは真価が問われることになるのですね」
「そんな大袈裟なもんじゃねえよ……問われるのは、卒業できるかどうかって、それだけだな」
「そうですか。
阿良々木さんが卒業できないかどうかが問われるのですね」「………………」
同じ意味なのに、なんだそのニュアンスの違い。
日本語って本当に難しい。
「阿良々木さん、頭の不都合がいい方ですからね」
「もう普通に頭が悪いって言ってくれた方がいくらか気が楽だよ、僕は」
「いえいえ、本当のことでも言っていいことと言うまでもないことがありますから」
「言っちゃいけないことはないのかよ！」
「あ、その、大丈夫です。
わたしもあんまり成績はよくありませんから、阿良々木さんとおそろいですよ、おそろい」「………………」
小学生に慰められた。
小学生とおそろいだった。
しかも、自分のことを表現するときには『頭が悪い』とは言わずに『成績はよくない』と言い換えているところに、八九寺真宵のさりげない欺瞞を感じる。
「……いや、でも、それって結構リアルな話でさ。この実力テストで下手を打つと、結構マジでやばいっぽいんだ」
「退学処分ですか」
「進学校は進学校だけど、テストの点が低いことを理由に退学になったりするほどに逸脱した進学校じゃないよ、うちは。
ていうか、世の中に実在するのか？
そんな冗談みたいな進学校。
まあ、だから、どんなに最悪でも留年って感じだけど……だけど、やっぱそれは避けたいよな」
避けられるものなら。
いや、避けなければならないのだけれど。
「ふむ。
では阿良々木さん、今日はもう、お出かけなんてしている場合ではないのではありませんか？
早く家にこもって試験勉強をしなければならないはずです」
「意外と真面目なこと言うじゃん、八九寺」
「阿良々木さん、真面目なこと言うじゃんは余計です」
「意外とだけでいいのか!?」
どんなエンターテイナーだ。
「だけど心配はご無用だよ、むしろ話はそこに繫がるんだ、八九寺。
言われるまでもないさ。
お出かけっつったって、僕は別に遊びや買い物に行こうってわけじゃないんだ。
勉強するために、お出かけするんだよ」
「ふむ？」
もっともらしく、首を傾げてみせる八九寺。
「つまり、図書館か何かでお勉強をしようということですか？
うーん。
個人的には、わたしは、慣れた自分の部屋で落ち着いて勉強した方が、はかどると思いますけれど……ああ、それとも、阿良々木さんは、塾か何かに参加されるということなのですか？」
「図書館と塾とじゃ、塾の方が近いかな」
僕は言った。
「ほら、憶えてるよな？戦場ヶ原。
あいつ、学年でもトップクラスの成績の持ち主だからさ、今日はこれからあいつん家に行って、勉強を教えてもらう約束なんだよ」
「戦場ヶ原さん……」
八九寺が腕を組んで、すっと俯く。
まさか、忘れてしまったのだろうか。
都合が悪いというか、多分、恐怖がゆえに。
「フルネームは、戦場ヶ原ひたぎ……なんだけど。
ほら、この間、僕と一緒にいたポニテのお姉ちゃんで、お前のことを……」
「……ああ、あのツンデレの方ですか」「………………」
いや、憶えてはいたようだけれど。
なんか戦場ヶ原の奴、あちこちでその『ツ』から始まり『レ』で終わる、片仮名四文字の認識が定着しつつあるみたいだな……いいのかなあ。
本人はそれについて、一体どう思っているのか、一度聞いておく必要がありそうだ。
僕の対応も、それによって変わってくる。
「包容力に溢れた素敵な方でしたよね。
わたしのことをずっとおんぶしてくださって、道案内をしてくれたものです」
「過去の記憶が美化されてるぞ!?」
八九寺の中で戦場ヶ原とのことは、さだめしトラウマになってしまっているようだ。
まあ、お互いの抱える事情を考慮すれば、さもありなんっていう感じだけど……。
八九寺は腕組みを続けたまま、
「ふうむ」
と唸ってみせる。
「あれ、でも……確か、阿良々木さんと戦場ヶ原さんは──その、まあ、何と言えばよいのでしょうか、えーっと」
八九寺はどうやら、慎重に言葉を選んでいるようだった。
質問の内容はおおよそ見当がつくけれど、多分、八九寺としてはそれを直截的な表現で口にすることへの抵抗があり、なんとか別の言い方を探っているといったところだろう。
小学五年生のボキャブラリーで、一体全体どのような取捨選択が行われるのか、好奇心というほどではないにせよ、少なからず興味があったので、あえて助け舟を出さずに、八九寺を見守る僕だった。
やがて、八九寺は言った。
「……恋愛契約を結んでらしたんですよね？」
「最悪のチョイスだな！」
まあ予想通り、怒鳴ることになった僕だった。
教科書のように綺麗なやり取りだ。
「は？
阿良々木さん、わたし、何かおかしなことを言ってしまいましたか？」
「表面的にはおかしな言葉ではなくとも、その裏に匂うとても嫌な意味合いを、感じ取れない人間はなかなかいないと思うぞ……」
「契約……で駄目なら、阿良々木さん、取引ではいかがでしょうか。
恋愛取引」
「より酷くなった！
いいからもう普通に言え！」
「はあ。ではまあ、お言葉に従いまして、普通に言うことにしましょう。
その気になれば普通にすることくらい、わたしにとってはお茶の子さいさいです。
では、いきますよ？
阿良々木さんと戦場ヶ原さんって、確か、男女交際をされていましたよね」「……うん、まあ」男女交際か。
えらく古めかしい言い方で攻めてきたな。
それがお前の普通なのか……。
「では、勉強を教えてもらうなんて言っても、そんなのはただの口実にしかならなくて、お二人で乳繰り合ってしまうだけではないですか？」
「………………」乳繰り合うとは、また、古めかしい……。
こいつのボキャブラリーは絶対に変だ。
「留年できるかどうかが問われている実力テストを前に、恋人さんのお家を訪問するだなんて、わたしからすれば、自殺行為としか思えませんが、阿良々木さん」
「卒業できるかどうかだ、僕が問われているのは」
かなりの馬鹿だと思われているらしい。
僕は僕が可哀想だった。
「あと、自殺行為とか言ってんじゃねえ」
「では、自殺そのものとしか思えませんが」
どうやら僕は小学生から苛めに遭っているらしい。
僕は僕が可哀想だった。
「お前とはいずれ、出るところに出て決着つけなくちゃいけないみたいだよな……」
「出るところが出ている？
胸とかお尻とかですか？
阿良々木さんは小学生の身体に何を求めているのでしょう」
「黙れ。揚げてもない足を取ろうとするな」
僕は八九寺の頭を叩いた。
八九寺は僕の脛を蹴り返した。
痛みわけ。相身互い。
「まあ、でも、その辺は大丈夫だよ、八九寺……戦場ヶ原の奴、そういうところには、やたらめったら厳しい奴だから」
「厳しいとは、お勉強に？
スパルタなんですね。
ああ、そういえば、あの方、馬鹿が嫌いそうですよね」「ああ。
嫌いだって言ってた」
だから戦場ヶ原は子供が嫌いなのだ。
八九寺のことも嫌いなのだ。
ひょっとしたら僕のことも嫌いかもしれない。
もっとも、今の会話の流れで言うならば、戦場ヶ原が厳しいのは、お勉強に対してということだけでは、ないのだが……まあ、その辺は、優等生ということで。
「さながらハートフル軍曹ですね」
「なんだそのいい人そうな陸軍下士官は」
「えーっと、戦場ヶ原さんのお家といいますと、この間の公園の──」
「いや、言ったと思うけれど、戦場ヶ原はそこからは結構前に引っ越していて──僕は、お前と会うちょっと前に一度、もうお邪魔したことがあるんだけど、結構、遠い場所でな。
家に帰って、チャリを乗り換えて、それから向かうとして……ああ、考えてみりゃ、時間、そんな余裕あるわけでもないのかな」
「お急ぎでしたら、野暮なお引止めはしませんが」
「いや、切羽詰まっているってわけでもないさ」
それに、戦場ヶ原の家に行くのだと言っても、どうしてもやることがお勉強だから、いまいち乗り気になりきれないというのも、偽りのない本音の部分だしな……そんなことを戦場ヶ原に言ったりしたら、どんな暴言毒舌がこの身に浴びせられることになるのか、知れたものではないが。
しかし、まあ。
戦場ヶ原ひたぎ。
八九寺もそうなのだけれど、しかし、戦場ヶ原は戦場ヶ原で──
「なあ、八九寺……お前って」
と、そんな風に。
言いさしたところで、背後から、音が聞こえた。
音。
足音、である。
細かく刻まれたリズムが小気味いい、『たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ』と、走っているというよりは、一歩ずつ跳ねているような、一歩ずつ跳んでいるような──そんな足音。
もう、後ろを振り向いて確認するまでもなかった。
そうなんだよな……。
平和で平穏でないというなら、ある意味、実力テストの他にも、非常に困った問題を抱えているんだよな、この僕は……。
撒いたと思っていたのに。
たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ。
どんどん近付いてくる足音。
確認するまでもないとはいえ──
しかし、振り向かないわけにもいかない。
たんっ！
そして、僕が嫌々の渋々、ゆっくりと身体を捻ったときに──彼女は、跳んでいた。
彼女は。
神原駿河は、跳んでいた。
走り幅跳びよろしく、一メートルや二メートルではきかない距離を、まるで万有引力の法則を無視しているかのごとく、理想的なフォームと軌道で空中に──空中のままに、僕の右側を、ほとんど顔のすぐ横辺りを、通過して──
そして着地する。
その瞬間、乱れた髪が、すぐに落ち着く。
制服姿。
今度は、言うまでもなく、僕の学校の制服。
スカーフの色が、二年生の黄色。
ちなみに、そんな制服姿での跳躍だったために、その今風に短く改造されたスカートが思い切りめくれかえっていたが、しかし彼女は膝の辺りまで届くスパッツを着用していたため、僕は全く幸せな気持ちにはならなかった。
そのスカートも、少し遅れ、ぱさりと元に戻る。
不意に、ゴムの焼けるような臭い。
彼女の履いている、いかにも高級そうなスニーカーの裏面が、道路のアスファルトと激しい摩擦を起こした結果らしい……どんな桁外れの運動能力なのだろう、こいつは。
そして、バスケットボール部のエース。
神原駿河が──振り向いた。
やや幼さが残るが、しかし、三年生でも滅多にいないような、凜々しい雰囲気を漂わす表情、そしてきりっとした眼で──まっすぐに、僕を見る。
宣誓でもするように、胸に手を置いて。
そして、にこりと、軽く微笑む。
「やあ、阿良々木先輩。
奇遇だな」
「こんな仕組まれた奇遇がありえるか！」
明らかに狙いすまして駆けてきただろうが。
辺りを見れば、八九寺は、見事に姿を消していた。
僕に対してはあんなずばずば、ずけずけと物を言う癖に、意外と人見知りをする子供である八九寺真宵、さすがに判断が早い、あまりにも軽やかなフットワークだった。
まあ、あいつでなくっても、見知らぬ女がものすごいスピードで走ってきたりしたら（あいつの位置からは、神原が自分目掛けて突貫してきたように見えたはずだ）、誰だって普通に逃げるだろうけれど。
しかし、本当に友情に薄い奴だ……。
まあいいけど。
視線を戻すと、神原は、何故かうっとりした風に、深々と感じ入っているように、何度も何度も繰り返し、頷いていた。
「……どうしたんだよ」
「いや、阿良々木先輩の言葉を思い出していたのだ。
心に深く銘記するためにな。
『こんな仕組まれた奇遇がありえるか』、か……思いつきそうでなかなか思いつきそうにない、見事に状況に即した一言だったなあ、と。
当意即妙とはこのことだ」「………………」「うん、そうなのだ」
そして神原は言った。
「実は私は阿良々木先輩を追いかけてきたのだ」
「……だろうな。知ってたよ」
「そうか、知っていたか。
さすがは阿良々木先輩だ、私のような若輩がやるようなことは、全てお見通しなのだな。
決まりが悪くて面映い限りではあるが、しかし素直に、感服するばかりだぞ」「………………」
やりづれえ……。
僕の顔に、今どんな表情が貼り付いているのかは果たして定かではなかったが、しかし、そんな僕には全く構うことなく、神原駿河は、潑剌とした笑顔を、僕に向けているのだった。
三日前。
廊下を歩いていたら、よく響く足音と共に近付いてきたこの女、神原駿河から、当たり前のように声を掛けられた。
あまりに当たり前のようだったから、そのときはつい普通に対応してしまったが、しかし相手は二年生のスター、抜きん出た有名人。
いくら僕がそういった噂めいたものに疎い人間であったとしても、知らないわけがない相手だった──がしかし、彼女と僕との間に接点などありえないと、縁があるはずなんてないとばかり思っていた──ので、少なからず驚いた。
しかし、僕が真に驚いたのは、彼女の有するその性格の方だった。
いや、何と言えばいいのかわからないけれど、とにかく、不可思議な……これまでの僕の人生で、一度も遭遇したことのないパーソナリティ、キャラクターを、神原駿河は有していたのだった。そして。
それ以来、つまり三日前から今日この日この瞬間に至るまで、こんな風に──僕は神原駿河に、付きまとわれているというわけだ。
いついつでも、どんな場所でも、『たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ』と、人の目も気にせずに、神原は僕を目掛けて駆け足で向かってくるのだった。
「……休み時間やらはともかくとして、お前、神原、放課後は部活なんじゃないのかよ。
こんなところにいていいのか？」
「ほほう。さすがに鋭いな、阿良々木先輩は。
些細な疑問を絶対に見逃さない、まるで探偵小説の主人公だ。
フィリップ・マーロウだって、阿良々木先輩の前では裸足で逃げ出すだろう」
「全国区のバスケットボール選手がこんな時間にこんなところにいる不自然を指摘したくらいのことで、そこまで誉めそやすな」
この程度のことで裸足で逃げ出す探偵が主人公の探偵小説なんて、読みたくねえよ。
「命から二番目の武器として謙虚な姿勢を決して見失わない、その慎み深い自戒に満ちた言葉……ともすればすぐに自分自身を勘違いしてしまう私としては、積極的に見習わせていただきたいものだ。
ふふ、古くから朱に交われば赤くなるというが、阿良々木先輩とこうしているだけで、自分が人間的に成長していくのを感じるな。
あやからせてもらうとはこのことだ」
にこにこしてそんなことを言う神原。
笑顔に悪意は全くないが。
……僕は、今まで善人というのは、羽川みたいな奴のことをいうのだと思っていたけれど、その究極の形というのは、案外、この神原のような人間のことをいうのかもしれない。
要するに、羽川よりも酷い。
あの委員長よりも迷惑だ。
「でも、ほら、今、私はこんな手だからな」
神原は、そう言って、自分の左腕を僕に示した。
真っ白い包帯がぐるぐるに巻かれた、左腕。
五指の爪先から手首の部分まで、隙間なくぐるぐるだ。
制服の長袖に隠れてよく見えないけれど、実際、肘の辺りまで、包帯が巻かれているそうである。
なんでも、ちょっと前に、自主トレ中に誤って、変な風に捻挫してしまったとか、なんとか──まあ、その噂は、神原が僕に声をかけてくるその直前に、既に聞いていたのだが。
噂は噂。
話半分にしたって──これだけの運動能力、それに、身体の柔軟性を持つ神原駿河が、自主トレとはいえ捻挫だなんて、にわかには信じがたかったが、実際、こうして包帯を巻いている以上は、真実なのだろう。
弘法にも筆の誤り、河童の川流れ、猿も木から落ちる。
「プレイができない癖に体育館にいても、邪魔になるだけだから、私は現在、部活への参加は遠慮させてもらっているのだ」
「つってもお前、キャプテンなんだろ？
そうでなくとも、お前がいなきゃ、チームの士気が下がっちまうだろうに」
「私のチームを、そんなワンマンチームみたいに言われるのは心外だぞ、阿良々木先輩。
私のチームは、私がいない程度のことで士気が下がるような、軟弱なチームではない」
神原は語気を強くして、そう言った。
「バスケットボールは過酷なスポーツなのだ。
一人の力でどうにかなるものではない。
ポジション的に、つまり役割として私が目立っているのは認めるのにやぶさかではないが、それもみんなの力があってこそなのだ。
だから、私が浴びている称賛は、チームのみんなで分け合うべきものだ」
「……ああ、そうだな」
こういう奴……なんだよなあ。
善良というか、善人というか。
なんというか。
今に限ったことではなく、チームメイトの悪口（のつもりはなかったのだが）には、神原はどうやら、すごく敏感らしかった。
一年生の頃、新聞部のインタビューで、当時の先輩に対し失礼なことを言われたという理由で、机をひっくり返した──みたいな噂もあるくらいだし（ちなみにその噂はデマだったが、しかし、どうやら似たようなことはあったらしい）。
ふふ、と、そこで神原は笑みを漏らす。
「わかっているぞ、阿良々木先輩。
今のは私のキャプテンとしての資質を試したのだろう？」
「………………」得意満面な手柄顔で何を言い出す、この後輩。
そんな目を僕に向けるな。
「全く、阿良々木先輩の言葉を後世に残すために記述する際には、執筆者には全て太字にして傍点を振るようにしてもらわないと、読む者にその色合いが伝わらないだろうな、言葉の一つ一つに込められた重みが全然違う。
説得力とは何を言うかではなく誰が言うかだとは、普通悪い意味で使われる言葉だが、阿良々木先輩についてそれを言うときに限っては、いい意味で使えそうだ。
安心して欲しい。
キャプテンとしての責務を放棄するつもりはない。
そんな怠慢な真似をするほど、私は思い上がってはいないさ。
曲がりなりにもエースとしての自覚はある。
みんなにはちゃんと、練習メニューを指示してきた。
何、私がいなければいないで、みんな、のびのびとプラクティスに集中できるものなのだ。
鬼のいぬ間に洗濯だな」
「鬼ね……まあ、それを聞いてほっとしたよ」
「スポーツとはいえ、あくまで学生の部活動だ。
ましてうちの高校は、進学校。
基本的には十代の楽しい思い出作りなのだから、部活は気さくに気楽に気兼ねなくが一番だ。
しかし、本来無関係な私の人間関係、それにチームメイトのことまで気に掛けてくださるとは、阿良々木先輩は本当に思いやりのある人だ。
細やかな心配り、痛み入る。
実に懐が深い、一望千里な心具合だぞ。
まさかバスケットボール部のためにあえて嫌われ役まで演じてくれるとはな。
目下の者に対して本当に親身であればこその行いだ。
私は阿良々木先輩のような人には会ったことがないぞ」
「僕もお前みたいな奴には会ったことがねえよ……」
多分、新機軸だよな……。
ここまで天然の褒め殺しキャラ……。
「そうか。
阿良々木先輩からそう言っていただけるとは、光栄の至りだ。
ふふ、阿良々木先輩くらい優渥な人から褒められると、自分でも不思議なほどに発奮させられるというのだろうか、なんだか、本来ないはずの勇気すらわいてくるようだな。
今なら私は何でも出来るような気がするぞ。
これからは、何か落ち込むようなことがあったときには阿良々木先輩を訪ねることにしよう。
阿良々木先輩の謦咳に接するだけで、私は何でも頑張れるに違いないのだからな」
決して微笑みを絶やさない神原だった。
それはほとんど無防備とも取れる笑顔なのだが──しかし、芯のところにしっかりとした強さを感じさせるところが、決して無防備ではない。
自分自身に対して絶対の自信をもっているからこその、その笑顔なのだろう。
僕とは全く違う世界の人間。
僕とは全く違う種類の人間。
いや、それはそれ自体では、わかりきっていることだし──性格云々ではなく、スポーツ少女、学校のスターである神原と、阿良々木暦とが違う世界の人間だということ、違う種類の人間だということはわかり過ぎるほどにわかりきっていることだったが、しかし、問題は、その神原駿河が、どうして僕に声を掛けてきたのかということだ。
声を掛けてきただけでなく。
こうして、声を掛け続けてくるのか──だ。
駆けてきて──駆け続けてくるのか。神原自身の言葉ではないが、何か落ち込むことがあったから、頑張るために訪ねてきている──のではないはずだ。
僕にそんな、神通力みたいな力はない。
あったら自分で惜しみなく使っている。
三日前から数えると、一体何度目の質問になるのかもうわからなかったが、僕は、神原に質問した。
「で、神原。
今日は何の用なんだ？」
「ああ、そう……」
ここまで常にはきはきと、淀みなく応答してきた神原は、ここで初めて、言葉に迷ったようだった。
しかしそれも一瞬、すぐに頰に微笑をたたえて、僕に言った。
「……今朝の新聞の国際面、読んだろう？
ロシアのこれからの政治情勢について、阿良々木先輩の意見を聞きたいんだ」
「時事ネタかよ！」
しかも、よりにもよって何てセンスだ。
日本の政治についてだって、僕はよく知らないというのに、海を渡ってロシアと来たか……。
「ああ、インドの話の方が阿良々木先輩好みだったかな？
ただ、私は残念ながらこの通り、体育会系、アウトドア系の人間なものでな、ＩＴ関連は弱いのだ。
それよりも今はロシアの抱える問題の方が、私にとっては実際的だ」
「……今朝は新聞、読んでないんだよ」
言った本人ですら誤魔化せるとは思えないほどにあからさまな言い訳の言葉を口にする僕だった。
本当は、読むには読んだけれど、議論できるほどの嗜みがないだけなのだが……。
しかし神原はそれに対し、
「そうか」
と、ゆるやかに眼を細めるのみである。
「阿良々木先輩は多忙だからな、朝に新聞を読む暇がないのというのも無理はない。
分も弁えずに無神経なことを言ってしまった、申し訳ない。
ならば、この話は明日に回そうと思うのだが、阿良々木先輩もそれでいいかな」
「いいよ……」
「心が広いな。
そんな簡単に許してもらえるとは思わなかった。
私の浅薄な発言に阿良々木先輩ほどの人が何も思っていないわけがないのに、そんなことはおくびにも出さず、その鷹揚な対応。
清濁併せ吞む大きな心とはこのことだ。
私はまた阿良々木先輩のことが、一つ好きになったぞ」
「そうか、ありがとう……」
「礼には及ばない。
私の正直な気持ちだ」
「…………」
けれど、こいつ、それなりに頭もいいんだよな。
スポーツができて頭がいいっていうのは、人間的にはかなりの反則だよなあ……羽川だって戦場ヶ原だって、運動能力が低いというわけではないのだろうが、この後輩を前にしてしまえば、さすがに較べるべくもないだろう。
一応、戦場ヶ原は、中学生のとき、陸上部のエースだったとはいえ、高校生になってからのブランクは大きいだろうし──戦場ヶ原が抱えていた特殊な事情も、そこに加味すれば尚更だ。
いや、勿論。
僕だってまさか、神原が本当に、僕と、ロシアの政治情勢について議論を戦わせたいのだとは思ってはいない──明らかに方便だろう。
一体何の用なんだと、僕が何回訊いても、あくまでもそんな調子で、神原はまともに答えようとしない。
他に何か目的があるのだとは思う。
しかし、それが見当もつかないのである。
一体こいつはなんで、それもいきなり、こんな風に僕に付きまとうようになったのだろう。
学校のスターの神原と落ちこぼれ三年生の僕との接点なんて、一つもないはずなのに。
縁もゆかりもありはしないはずなのに。
「ところで阿良々木先輩、今日は何か変わったことはなかったか？」
「あん？
別に……普通だけど」
お前のこと以外は。
いや、そろそろお前のことにも慣れてきた。
「実力テストが近いから、それがちょっとした頭痛の種って感じかな……」
「実力テストか。
ふむ、それには私も頭を痛めている。
テストは、部活をやっているものにはとても迷惑なのだ。
一週間前から練習が、学校側から強制的に禁止されてしまうから、自主トレに励むしかなくなるのだ」
「ふうん」
そうなんだ。
禁止されたときくらい休めばいいのに自主トレに励むしかなくなるということになる理屈は理解しがたいが、まあ、違う世界の話。
「でも、お前個人に限れば、それもまた都合がいいんじゃないのか？
左手の捻挫、その間に治るだろう」
「ん？ああ……ああ、そうだな」
左手に視線を落とす神原。
「さすが阿良々木先輩、見るところが違う。
常に人が幸せになる方法を考えているという感じだな。
素晴らしいポジティヴシンキングだ」
「ポジティヴシンキングにかけては、百年経ってもお前の右に出られるとは決して思わないよ、僕は……」
どんな育ち方をしたら、こんな人間ができあがるのだろう。
はなはだ不思議だ。
「まあ、ありふれた言い方になってしまうが、やはり学生の本分は勉強だからな。
迷惑とはいえ、実力テストは実力テストで、頑張らせてもらおうと思っているぞ」
「怪我が右手でなくてよかったな」
「いや、私はサウスポーなんだ」
神原は言った。
「左利きというのは日常生活においては大概の場合とても不便なものなのだが、勝敗を競うスポーツの世界に限れば、優位に立てる場合が多いから、重宝している」
「へえ、そうなのか？」
「うむ、対人競技をやっているものならば常識だぞ。
生まれは左利きであっても、今の日本では大抵の場合、矯正されてしまうからな、サウスポーのアスリートは十人に一人、いるかいないかという割合なのだ。
阿良々木先輩、この割合をバスケットボールというスポーツに当てはめればどうなると思う？
バスケットボールは五人対五人の球技だ、つまりコートの中にいるサウスポーはただ一人。
そしてその一人とは即ちこの私だ。
私がエースになれた理由の一つが、そこにある」
「ふうん……」
わかったようなわからないような話だな。
「しかし、それだけに、自身の不注意が原因とは言え、いざこうなってしまうと、単純な不便さだけが募ってしまうのだがな」
「左利きね……ま、僕はスポーツとかやらないからそういうのはよくわからないけれど、でも、単純に、左利きって、格好いいよな」
素直な感想。
まあ、思い込みというかこれは偏見のレベルだけれど、左利きの人間って、僕にはなんだか、動作がいちいちスマートに見えるんだよな。
「そんなことを言って、阿良々木先輩も左利きなのだろう？
ふふ、時計を右手首に巻いているからな、すぐに気付いたぞ。
左利きの人間は左利きの人間には敏感なのだ」
「…………」
時計はなんとなく右手首に巻いているだけだとは、口が裂けても言えなくなってしまった……これから先、僕は、こいつの前では左手で字を書き、左手で箸を使わなくてはならないのだろうか。
スマートだとは思うけれど、矯正してまでそうなろうという気は決してなかったのだが……。
「じゃあ、試験、大変になっちまうわけだな。
利き腕がその有様じゃ、国語の試験なんて、やってられないだろ」
「まあ、そうはいっても実力テストだ、どの教科にしたって論文を書くわけではないからな、多少字が歪む程度で、うん、平気だ。
先生方もその辺りの事情はきちんと考慮してくださるだろうしな。
阿良々木先輩に不要な心配をかけるような言い方になってしまった、申しわけない。
それにしても、全く阿良々木先輩は本当に後輩思いなのだなあ。
テストを前に私なんかの心配をする余裕があるなんて、さすがだとしか言いようがない。
なかなかできることではないぞ」
「……いや、別に余裕はないんだけどな」
それは本当にもう。
余裕があったら後輩の心配をするというわけではないにせよ、こと今現在に限っては、僕に余裕と言えるようなものは、一切ない。
「今日もこれから、勉強会にお出かけだよ」
「勉強会？」
きょとんとした仕草の神原。
勉強会という単語がぴんとこないらしい。
「えーっと、つまりだな、わかりやすく言うと、僕はこれまでの成績があんまり芳しくなかったので……それに、一年のときと二年のとき、出席日数もやばかったので……」
何故こんな説明をしなくてはならないのだ。
スターとはいえ、年下の後輩相手に。
「つまり、実力テストは、挽回の機会なんだ」
結局、見栄を張った言い方になってしまった。
自分の器の小ささを思い知る。
「ふむ。
なるほど」頷く神原。
「私はあまり試験勉強に熱を入れないタイプだから、よくわからないのだが、まあ、そういえば、クラスの連中も、試験前は誰かの家に集まったりしていた……かな？」
「ん。まあ、そんな感じだ」
「そうか。
では阿良々木先輩はこれから友達の家に行くのだな、じゃあ。
しかし……」
と、若干、口ごもる風の神原。
「スポーツと違って、勉強なんて、みんなで力を合わせたらどうこうという種類のものだとは思えないのだが……」
「大丈夫。
勉強会とはいっても、僕が一対一で、一方的に教えてもらうだけだから、家庭教師みたいなもんだ。
クラスに滅茶苦茶成績がいい奴がいてさ、そいつの世話になろうってこと」
「ふうん……ああ」
神原は思いついたように、
「戦場ヶ原先輩か」
と言った。
「……ん？知ってるのか？」
「阿良々木先輩のクラスで成績がいいといえば、戦場ヶ原先輩をおいて他にいないだろう。
かねてより、噂には聞いている」
「ふうん……まあ、そうなんだけど」
まあ、やっぱりあいつも有名人だしな。
下級生にも一人くらい、戦場ヶ原のことを知っている奴がいたとしても、それほどおかしくはないのか。
ん？
でも、どうだろう、成績がいいってことで有名なら、学年トップを誰にも譲ったことのない、より有名な羽川の方を、先に連想しそうなものだけれど……少なくとも戦場ヶ原をおいて他にいないってことはないはずだけれど。
それに、普通、勉強会というニュアンスからだったら、順当には同性同士、この場合は女子ではなく男子の名を挙げるのが普通じゃないのか？なんでいきなり戦場ヶ原なのだろう。
「では、邪魔をしてはいけないな。
今日は、ここで失礼させてもらおうと思う」
「そっか」
引き際を心得ているみたいなことを言いながら、しっかり『今日は』と言ってのける辺りが、神原駿河である。
ぐっと腰を落として、脚を伸ばす。
ウォーミングアップ。
アキレス腱をじっくりと伸ばして──
「阿良々木先輩。
ご武運を」
と。
言ったが早いか、神原は、『たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ』と足音を響かせながら、来た道を逆に、駆け足で、戻っていった。
かなりの健脚──ただ単に足が速いというんじゃなくて、異様なほど、トップスピードに乗るのが早い。
多分、百メートル、二百メートルでタイムを取れば、そんなにずば抜けた記録が出るわけではないのだろうが──しかし、十メートル、二十メートルという超超短距離走なら、陸上部のレギュラーを相手にしたって、神原はそうそう引けをとることはないだろう。
この辺り、バスケットボールのような限られたフィールド内で縦横無尽に動き回る競技に対して特化されたアスリートである、神原駿河の面目躍如か……あっという間に、その背中が見えなくなってしまった。
激しい動きに、短めのスカートはめくれ放題だったが、そのスカートからはみ出すほどの長さのスパッツを穿いている神原が、そんなことを気にするはずもない。
……でも、走るときはジャージにした方がいいとは思う……見てる側としてもよこしまな期待を抱かずに済むしな。
そして、やれやれ。
僕は肩の荷が降りたような気分になる。
今回は、比較的、短時間で終わったけれど……どうしてあいつが僕にこうも付きまとってくるのか、その理由をさっさと明らかにしないことには、これからもずっと、こういう事態が続くのかもしれないと思うと、あまり暢気に構えてもいられない。
いや、別に現実的な被害実害があるわけではないのだから、放置しておいてもいいといえばいいのだが、神原のあの性格は、僕みたいな人間にはちょっとばかり疲れる……いや、神原駿河と話していて、疲れることのない人間なんて、一人だっているのだろうか？
そんなの、いたとしても──
そうだな。
それこそ、戦場ヶ原くらいだろう。
「良々々木さん」
「……さっきのに較べれば限りなく正解に漸近した感じではあるが、しかし八九寺、僕の名前をミュージカルみたいに歌い上げるな。
僕の名前は阿良々木だ」
「失礼。嚙みました」
「違う、わざとだ……」
「嚙みまみた」
「わざとじゃないっ!?」「垣間見た」
「僕の才能の一端をか!?」
いつの間にか、僕の横に八九寺がいた。
神原がいなくなったのを見て取って、戻ってきたらしい。
八九寺のことだから本当のところはわからないけれど、その素早さからすると、一応、僕を置いて一人さっさと逃げ出したことについて、それなりの罪悪感を覚えていたのかもしれない。
名前の間違いも、今回に限っては本当にわざと、故意の照れ隠しと見るのが正当か。
「何ですか？
あの方は」
「見ててわからなかったか？」
「ふうむ。
阿良々木さんのことを先輩と呼んでいた辺りから推理させていただくと、そうですね、阿良々木さんの後輩ですか？」
「……名推理だな」
ここで神原なら、マーロウだかなんだか、とにかく古典の探偵なんかを引き合いに出して、八九寺を思い切り持ち上げるようなことを言うのだろうが、駄目だ、一瞬だけその真似をしてみようかと思ったのだけれど、僕の中の何かが、それを許可しようとしない……。
「しかし、阿良々木さん。
陰でこっそり聞かせていただきましたが、あの方とはどうにも要領を得ない会話をされていましたね。
会話のテーマが最後までよくわかりませんでした。
あの方、雑談をするために、阿良々木さんを走って追いかけてきたのでしょうか？」
「ああ……いや、八九寺、そんな風に訊かれても、僕にもそれはよくはわからないんだけれど……」
「わからないとは、えらく水彩画を描く意見ですね」
「僕の意見は美術部員か」
精彩を欠く、な。
僕は正直なところを八九寺に言った。
「今、僕、あいつにストーキングされてんだよ」
「ストーキングといいますと、女性が下半身に穿く」
「それはストッキングだ」
「そうでしたっけ」
「ストーキングじゃわからなかったか？
まあ、ストーカーだよ、要するに」
「ストーカーと言いますと、女性が下半身に穿く」
「それはスカートか？
なんで阿良々木さんはそこまで女性の下半身の着衣に対して興味津々な男なんだよ」
折角だから八九寺がスパッツと取り違えるような単語は何かないだろうかとちょっと考えてみたが、残念ながら僕の語彙ではそれを思いつくことはできなかったので、諦めてそのまま話を進行させることにした。
「よくわかんないんだけど、三日前くらいから、やけに露骨に僕につきまとって、とにかく気が付いたらそこにいて、僕に話しかけてくるんだよ。
一方的にな。
それも、お前の言う通り、要領を得ない会話ばっかりで……雑談っつーのか何っつーのか、正直、何がしたいんだか、さっぱりだ」
目的は──そりゃ、あるはずなんだけれど。
推測の糸口もつかめない。
多分、はぐらかされている。
三年生と二年生とじゃ、行動範囲がかぶるのはグラウンドくらいだから、たまたま会うということは滅多にない──つまり、逆に言えば、神原はわざわざ、短い休み時間を使って、隙間を縫うようにして僕を探しているということになるのだが、しかし……それくらいはわかるのだけれど、けれど、逆に言えば、それくらいしかわからない。
「ふうむ。
でも、阿良々木さん。
そんな難しく考えなくっても、あれじゃないですか。
あの方、普通に阿良々木さんのことが好きなんじゃないんですか？」
「は？」
「確か、そんなことを言ってらしたような」
「……ああ、そういえば。って、んなわけねえだろ。
あんなの言葉の綾だって……ギャルゲーの主人公とかじゃないんだから、そんないきなり、ある日突然、モテモテになったりするわけねえだろ」
「そうですね。
阿良々木さんがギャルゲーの主人公だったら、わたしも攻略対象に入ってしまうわけですから、そんなのは真っ平御免です」
「…………」
小学生、ギャルゲーってわかるの？
僕もやったことがあるわけじゃないんだけど。
「でも、もしそうだとしたら、わたしは難易度の高いキャラでしょうね、きっと」
「いや、多分チョロいぞ、お前……」
人見知り属性さえ解除すれば、後はなし崩しだろう……。
ヒロインが六人いたとしたら、四番目くらいに攻略されそうな感じ。
まあ、年齢的な問題を考慮すれば、確かに、かなりの難易度にはなるだろうけれど。
「神原はそういう奴じゃ……ああ、でも、恋愛は激しい奴だという噂もあったっけな、そういえば。
でも、それにしたって、神原と僕なんて、接点なんて噓偽りなくゼロだったんだぜ？
僕はあいつら……神原とかとは違って、有名人でも何でもないわけだし」
しかし、考えてみれば、あいつ、最初に僕に声を掛けてきた段階で、もう僕のこと、少なくとも名前やクラスくらいは、知ってたってことになるんだよな。
どうしてだろう。
誰かに聞いた、とか、なのかな……？
「捨て猫を拾ったところを見られたのでは？」
「拾ってない」
というか、見たことないぞ、捨て猫。
大体、拾ってくださいなんて書かれた段ボール箱に入れられたまま、じっとしてる猫なんているのか？
どれだけ躾けられてるんだよ。
「では、ゴミを拾ったところを見られたのでは？」
「お前今、猫とゴミとを同列に語らなかったか？」
「それこそ言葉の綾です。
因縁をつけないでください。
か弱い女の子の言うことに言いがかりをつけて楽しむだなんて、阿良々木さんは本当に悪趣味ですね」
「猫に謝れ。猫は怖いんだぞ」
「そうでなくとも阿良々木さん、一目惚れというものは、実際に存在するらしいですよ。
人間同士の関係なんて、ぶっちゃけ第一印象で決まってしまうらしいですし。
そう理解すれば、一応、あの方が阿良々木さんに付きまとっているという現象にも、とりあえずの説明がつくのでは？」
きゃんきゃん笑いながら、嬉しそうに言う八九寺。
この辺り、小学生だ。
「間違いありません。
わたしの中の女の部分が間違いないと告げています。
どうします？
阿良々木さん。
今はまだ探りを入れられている段階のようですが、もしそうならば近い内にあの方、阿良々木さんに告白してくるかもしれませんよ？
どうしますどうしますどうします？」
「あのなあ。僕はそういう、何でもかんでも恋愛感情で説明しちまう風潮ってのは、あんまり好きじゃないんだよ。
昔の海外映画よろしくの、愛の力って奴か？
それで全てが解決するなら、世の中、どんな楽か知れないよ。
ありえないありえない。
単純に、二次的で実際的な目的があるはずと探る方が、よっぽど納得が行くぜ。
それに僕は」
僕は言った。
「一番難易度の高いキャラ、もう攻略しちまってるからさ」
003「不愉快なことを言われた気がするわ」
戦場ヶ原ひたぎは突然そんなことを呟いた。
本当にいきなりで、しかも何の脈絡もなかったために、びっくりして、ノートに走らせていた鉛筆の動きが止まってしまった。
しかしどうやらその呟きは完全に独り言だったらしく、戦場ヶ原はすぐに「それにしても」と話題を切り替えて、
「勉強を教えるのって、難しいものなのねえ」
と言った。
あれから、八九寺とは結局、僕の自宅の前まで一緒に歩き、まあ神原のことやそれ以外のことも含め、色々と話をし、そして、別れた。
八九寺はいつもどこかをうろうろしているような奴なので、またすぐに、どこかで会えることだろう。
で、リュックサックを置いて、着替えて、教科書とノートと参考書をボストンバッグに詰め込んで、自転車を通学用のママチャリからマウンテンバイクに乗り換え、戦場ヶ原の家へ。
既に帰宅していた妹達から根掘り葉掘り訊かれそうになってしまったが、幸い、逃走することに成功した。
八九寺にも言ったが、戦場ヶ原の家は、それなりに遠い。
普通は自転車では行かない距離だ。
ただ、バスを使うと結果的に徒歩での距離が増えてしまうので、結局は自転車で向かうのが一番早いように、僕は思う──気分的な問題だろうし、戦場ヶ原の家を訪れるのはこれで二度目だし、自宅から向かうのはこれが初めてなので、はっきりしたことは言えないが。
民倉荘──木造アパート二階建て。
その二〇一号室。
六畳一間、小さなシンク。
卓袱台を挟んで二人の標準的体格の高校生が向かい合って、勉強用具を左右に広げれば、それでもう部屋がいっぱいになってしまうような環境である。
戦場ヶ原家はいわゆる父子家庭で、戦場ヶ原はいわゆる一人っ子で、そして戦場ヶ原の父親はいわゆる夜遅くまで働き詰めなので、当然、この状況、二人きりだった。
阿良々木暦と戦場ヶ原ひたぎ。
健康な十代の若者が、狭い部屋で二人きり。男女。
そして、公式な恋人同士。
彼氏彼女の関係である。
それなのに。
「……どうして僕は勉強をしているんだろう」「え？
馬鹿だからじゃないの？」
「嫌な言い方をするよなあ！」
その通りだけど。
もうちょっと何かあってもいいんじゃないのかと思うだけだ。
実際のところ。
付き合うようになったのが八九寺真宵もからんだあの母の日、五月十四日で、それからこれまでにおよそ二週間が経過したわけなのだが、しかし、その間、色気のある展開になったことは、全くと言っていいほどなかった。
………………。
あれ、デートしたこともないぞ？
考えてみれば。
朝、学校で会って、休み時間に話して……一緒に昼食をとって……放課後、互いの帰り道の分岐点まで一緒に歩いて……、じゃあまた明日と言って、それくらいだ。
そんなの、ちょっとさばけた連中なら、男女の垣根なんて関係なく友達同士でやってそうなことじゃないか……。
色気のある展開を強く望むとは言わないけれど、もうちょっとこう、恋人同士らしい展開があっても、いいはずなのに。
「勉強という言葉が含まれるイベントで苦労することなんて、私のこれまでの人生には全くなかったから、阿良々木くんが何に悩んでいるのか、何に行き詰っているのかが、ちっともわからないわ……阿良々木くんが何がわからないのかがわからないのよ」
「そうなのか……」
凹むことを言う……。
こいつの学力と僕の学力との間には、一体どれほどの差があるというのだろう。
底が見通せないくらいの、深い谷みたいな感じだろうか。
「わからない振りをしてウケを狙ってるんじゃないかとすら思うわ」
「どんな捨て身だよ……。
でも、戦場ヶ原、お前だって生まれたときから頭がよかったわけじゃないだろう？
血の滲むような努力の末に、学年トップクラスの成績を維持しているはずじゃないか」
「努力している人間がそれを意識すると思うの？」
「……さいですか」
「あ、でも、誤解しないでね。
努力が全く実を結ばない、どころか努力するすべさえも知らない阿良々木くんみたいな人間のこと、ちゃんと哀れんではいるのよ」
「哀れまないでくれ！」
「ちゃんと儚んではいるのよ」
「ぐ、ううっ！突っ込みを入れると形容がより酷くなるルールなのか……!?
これでは迂闊に泣きを入れることもできない！」
一体何のゲームなんだか。
「雑草という名の草はなくとも、雑魚という名の魚はいる……」
「雑魚という名の魚もいねえよ！」
「雑草という名の草はなくとも、雑草と呼ばれる人間はいる……」
「呼ばれる人間がいるってことは呼ぶ人間がいるってことだぞ！」
「しかし、まあ、今度の実力テストで阿良々木くんに合格点を取らせることに成功すれば、私は人間として更にもう一歩、先へと進むことができるんだと思うと、やる気が出るわ」
「僕の成績のことを自分の試練みたいに捉えてんじゃねえ……それに、お前が人間として先へと進むべきところは、もっと別にあるだろうよ」
「うるさいわね。絞め殺したわよ」
「過去形!?
僕は既に死んでいるのか!?」
こいつに勉強を教えてもらおうというのは、ミステイクだったかもしれない……うーん、素直に羽川に頼っておけばよかったのかなあ。
でも。
八九寺にはああ言ったものの、正直、戦場ヶ原の家で二人きりになれば、ひょっとしたら何かあるかもしれないなとか、そんな、下心というのも恥ずかしいくらいの可愛らしい目論見が、あるにはあったんだけれど……。
ちらりと、ノートから、戦場ヶ原に眼を移す。
戦場ヶ原は、相変わらずのお澄まし顔。
表情がほとんど動かない。
恋人同士になったところで、僕だけに、誰にも見せない特別な表情を見せてくれたりはしない……そういった意味では、こいつは全く、ツンデレではないのだろう。
態度も全く変わらない。
うーん。
それとも、例によって、僕が過度に期待していただけなのだろうか。
恋人同士という関係になれば、もっと特殊な会話をするものだと、なんとなく漠然と考えていたのだが、案外、どういう関係であろうと、話す内容なんて、それ以前までと変わらないと、そういうことなのだろうか。
恋人同士の甘い会話なんて、馬鹿げた幻想ということなのだろうか。「………………」
きっと。
戦場ヶ原のこれまでを思えば、戦場ヶ原ひたぎが戦場ヶ原ひたぎであるための経緯を思えば、無論、貞操観念云々の問題もあるのだろうが、しかし、それだけでなく、きっと、戦場ヶ原は、僕らの関係性というものに、現状で満足しているということなのだろうと思う。
なあなあが嫌だと言っていた。
言っていたということは、嫌なのだろう。
………いや。
でも、それにしたってなあ……。
大体、戦場ヶ原の方だって、この状況で、何も思っていないはずがないと思うのだけれど……でも、なんだかまだしも、前にこの民倉荘を訪れたときの方が色っぽい展開になったくらいなんだよな……。
親のいない家に名目上の彼氏を招くということについて、全く意識しないほどに世間ずれしていない女でもないだろうに……まあ、そういう眼で見れば、こころなし、卓袱台に向かう戦場ヶ原の私服姿は、気合が入っているように、見えなくもないんだけれど、ただ、それにしてはスカートがやけに長いのが気になる。
ストッキングを穿いていない生足なのだが、その長いスカートのお陰で生足の部分がほとんど見えない。
意識されているというよりは警戒されているような感じだ。
ふう。
それともこういうときは、男である僕の方から、もっと積極的にアピールするべきなのだろうか？
しかし、アピールといっても、今まで女の子と付き合ったことなんかないから、アピールのその方法がわからないぞ。
「どうしたの？
阿良々木くん。
手元がお留守になっているわよ」
「別に……難易度高いなあと思って」
「この程度の問題で？
困ったものね」
僕の心情を全く理解するつもりもないらしく、ただ単に、心底呆れ果てたような顔つきをする戦場ヶ原。
それは人を見下すことに慣れている者の眼だった。
そして憂鬱そうに、ぼそりと呟く。
「もう、いいかな」
「え？
ちょっと待って、面倒臭そうにシャープペンシルを脇に置いていかにも気だるい物腰だけれど、戦場ヶ原、お前の中で僕を見捨てるっていう選択肢はあるわけなの？」
「なくはないわ」
ばっさりだった。
「６：４……いや、７：３、かしら」
「どちらが７でどちらが３だとしても、とても現実的な比率だな……」
まだしも９：１と言ってくれた方が気が楽だ。
それで、実際はどちらが７なのだろう。
「葛藤するところよね。
頑張ってできないよりも頑張らずにできない方が、まだしもプライドは守れるもの」
「見捨てないでください……」
本当に羽川を頼るしかなくなってしまう。
なんだかんだ言って、それは嫌だ。
あんな、誰だって頑張れば勉強はできるようになると、怖めず臆せず常識レベルで思い込んでいる委員長から教えを受けるなんてこと、僕にはできない……。
「まあ、そこまで言うのなら、見捨てないけれど」
「そうしてくれれば救われるよ」
「いえいえ、来る者拒まず去る者逃がさずよ」
「怖い考え方だな！」
「大丈夫。
やるとなれば、死力を尽くすわ」
「死力までは尽くさなくていい！全力くらいでいいって！
僕にどれほどのことを強いる予定なんだよ、お前は！」
「……でも、阿良々木くん。そういえば、阿良々木くんは、確か数学だけはできるんでしょう？」
「え？
ああ、うん」
何故知っているのだろう。
その疑問を口にする前に、戦場ヶ原は、
「羽川さんから聞いたのよ」
と言った。
そうか、羽川なら、僕の成績に誰より詳しい。
「ふうん……でも、羽川が他人の成績とか、吹聴するとは思えないけれど」
「ああ、フィーリングが違ったかしら？
この間、阿良々木くんと羽川さんが話しているのを、横からこっそり聞いたという意味よ」
「……それは本当にフィーリングが違うな」
又聞きどころか盗み聞きじゃねえか。
「あらそう」
全く気にした風のない戦場ヶ原。
困った奴である。
「数学は暗記科目じゃないから、なんとなくできるんだよ。
公式とか方程式とかって、なんかこう、必殺技めいてて、いいじゃん？
スペシウム光線っぽいっていうか、かめはめ波っぽいっていうか、なんていうかさ。
他の教科にもそういう必殺技があればいいんだけれどなあ」
「そんな都合のいいものがあれば誰も苦労はしないわ。
でもまあ、科目自体の習得をとりあえず脇において、テスト勉強に関してだけ言うならば、必殺技というのはなくとも必勝法というのは、あるにはあるのよね──」
戦場ヶ原は脇に置いたシャープペンシルを再び手にとって、
「その中でも、ヤマを張るタイプの勉強方法は結果として射幸心を煽ることになるので、癖になるといけないから基本的にはあまりお勧めはしないのだけれど、こうなるともう姑息療法として、今回はそうするしかないかもしれないわね。
やむなしってことで。
なんだかんだ言って、要するに阿良々木くんは赤点さえ取らなければいいわけだから、ボーダーを平均点の半分として……」
と、すらすらと、ノートに数字を記す。
予想平均点と、その半分の数字。
まあ、そういう風に示されると、さすがに何とかなりそうではある数字だった──勿論、そこを満点と看做せばということだけれど。
「暗記主体の教科の場合、教師側としては『絶対に出さなければならない問題』というものを幾つか抱えているから、それを狙うのが肝心ね。
腰撓めではない、ピンポイントの対策を練るということよ。
解けない問題にかかずらっている内に解ける問題を見逃すような結果にならないようにしようってわけ。
阿良々木くん、ここまで、私の言っていること、わかるかしら？」
「……まあ、わかる」
しかし、頭いい奴って、テストに対する考え方、全然違うな……試験を作る教師側の気持ちなんて、今まで想像したこともなかったぞ。
いや、ひょっとすると、まだちゃんと点数を取れていた中学生の頃は、僕もそういうことを考えていたのかな……もう遠い昔の話のようだ。
中学生の頃。
懐かしくもない。
「では、まずは簡単な世界史から攻めましょう」
「世界史って簡単なのか……」
「簡単よ。
重要語句を全部憶えればいいだけじゃないの」「…………」「言った通り、今回の阿良々木くんにはそこまでは要求しないけれど。でも、阿良々木くん。
今回の実力テストは、今から私が協力して準備すれば、まあ恐らくはクリアできるでしょうけれど、これからのこと、一体、どういう風に考えているの？」
「これからのこと？」
「進路のこと」言って、戦場ヶ原は、シャープペンシルの先で僕を指す。
「進路って……いきなり、そんなこと言われても」
「高校三年生の五月末よ。
いくらなんでも、何も考えていないということはないでしょう？
前に卒業できればそれでいいみたいなことを言っていたようだけれど、それはつまり、阿良々木くんは卒業と同時に就職するということ？
何か具体的なプランが？
働き口にコネやアテがあるのかしら？」「えーっと……」
「それとも、とりあえずはフリーター？
それともニートなのかしら。
私、その辺りの言葉は問題を過度に安易に単純化しているようだから、あまり好きではないのだけれど、勿論阿良々木くんの意見、意志が何より優先されるわよね。
ああ、でも、まずは専門学校で手に職をつけるという選択肢もあるにはあるのかしら？」
「お前は僕の親なのか……？」
細かいことをちくちくと訊いてくる。
そんな畳み掛けるように色々と訊かれても、答えられるわけがない……目の前に迫った実力テストのことだけで、もう僕がいっぱいいっぱいになっていることくらい、戦場ヶ原にもわかりそうなものなのに。
「親？
何を言っているの。
恋人でしょう」
「………………」直截的物言い。必殺技。
ある意味、毒舌よりも必殺技だった。
少なくとも、僕にとっては。
「進路か……そうだよな。
確かに、そろそろ決めないとな……ところで、戦場ヶ原、お前はどうするんだ？」
「進学ね。
多分、推薦、取れるから」
「……あっそ」
「多分という物言いは謙虚過ぎたかしら」
「お前にしてはな」
「とにかく、進学」
「進学か」
当たり前のように言うよな。
当たり前なんだろうけれど。
さっきの戦場ヶ原の言葉じゃないが、それに今わからないわけだから一生わからないことなのだろうけれど、頭のいい奴の頭がいいっていう感覚は、一体、どういうものなのだろう。
「学費のことを考えたら、進むべき道は自然に絞られてしまうわね。
まあ、幸いにというと自虐的になってしまうけれど、私は取り立ててやりたいことがあるわけでもないのだから、進路の方に私が合わせる感じになると思うわ」
「別に、どこに行っても、お前はお前のままだろうよ」
「そうね。
でも」
戦場ヶ原は言う。
「私はできれば、阿良々木くんと同じ道に進みたいものなのだけれど」
「いや……ちょっと、それは」
そう言ってくれるのは、素直に嬉しいけれど、それはもう物理的に不可能だとしか言いようがないぞ……。
そうよね、と頷く戦場ヶ原。
「無知は罪だけれど、馬鹿は罪じゃないものね。
馬鹿は罪じゃなくて、罰だもの。
私のように前世でしっかりと徳を積んでおけば、そんなことにはならなかったのに、阿良々木くんは可哀想よね。
寒さに凍えるキリギリスを見つめるアリの気持ちが、今、まざまざと実感できるわ。
この私に虫けらの気持ちを体感させるとは、阿良々木くんも大したものね」
「…………」我慢しろ……。
この件に関しては、反論はただ傷口を広げるだけだ……。
「いっそ死んでしまえば、楽になるのに。
キリギリスだって死骸になれば、貴重な栄養源として、アリに食べてもらえるんだから」
「お前と次に会う場所は法廷だな！」
我慢できなかった。
僕もいまいち忍耐力に欠ける。
「まあ、でもさ、そうはいっても、戦場ヶ原。
卒業後の進路が分かれたところで、僕達、別に違う道を歩くわけじゃないだろう？」
「そうよね。その通りだわ。
でも、大学に入って合コン三昧な日々を送っている内に、心変わりしてしまったらどうしようかしら」
「キャンパスライフを満喫する気満々なのかよ！」
「どうする？
卒業したら、同棲でもする？」
さらっと、そんなことを言う。
「それなら、互いの進路が分かれたところで、一緒にいられる時間は、今よりもむしろ増えるくらいでしょう」
「まあ……、悪くはないよな」
「悪くはない？
何その言い方」「……したいです。
させてください」
「あらそう」
そう言って──自然に教科書に眼を落とす。
何気ない風を装ってはいるし、また、とりようによってはただの軽口ともとれるようなタイミングでの発言ではあったが、そういうときに冗談を交えるような奴ではないことくらい、いくら察しの悪い僕でも、もうわかっている。
こいつは、戦場ヶ原ひたぎなのだ。
……それにしても、先の先まで考えている。
いや、先のことというより──戦場ヶ原はそれほどに、僕のことを、真剣に考えてくれていると、そう受け取るべきなのかもしれない。
普通、高校生同士のカップルで、付き合いをそこまで思いつめては考えないものだろうに。
しかし、付き合うってなんなのだろう。
口約束だし、保証があるわけでもないし。
嘆息。
駄目だ、今まで女の子と付き合ったことなんかないから、アピールがどうとかいう以前に、こういう状況で一体どんな反応をするべきなのかすらわからないや。
全くもって見当もつかない。
これならギャルゲーとかやっとけばよかった。
参考くらいにはなっただろう。
でも、攻略はいいけど、ゲームと違って現実にはクリアなんてないんだよな。
「ため息が多いわね、阿良々木くん。
ねえ、知っている？
ため息一回につき、幸せが一つ、逃げていくそうよ」
「既に千回単位で幸せを逃していそうだな、僕……」
「阿良々木くんがいくら幸せを逃そうと興味はないけれど、私の前でため息なんてつかないで欲しいものね。
煩わしいから」
「本当に酷いことを言うな、お前は」
「煩わしいと言っても恋煩いよ」
「……ん、反応が難しい振りだな、それ」
微妙に嬉しい気もするし。
突っ込みトラップだった。
「ところで、知っている？
阿良々木くん」
戦場ヶ原は言った。
「私、男と別れたことがないのよ」
「………………」いや、それ、ものは言いようだろ？
ちょっと聞いたらすごく引く手数多ないい女っぽいけれど、それ、自分は男性経験ゼロだと堂々と宣言しているようなものじゃないのだろうか。
「だから」
しかし続ける。
「阿良々木くんとも、別れるつもりはないわよ」
お澄まし顔は、変わらない。
表情一つ、眉一つ動かない。
こいつには感情というべきものが皆無なのかもしれないと思わせる。
ただし──それでも、やはり、意識していないわけがない、はずなのだ。二年間だ。
中学から高校に上がるための、中学生でも高校生でも、まして春休みでもない頃から、戦場ヶ原ひたぎは、他人との接触を、一切断っていた。
他人との接触方法がわからなくなっても──それは無理もないし、また、通常以上に消極的に、必要以上に臆病になったとしても、それは仕方のないことだろう。
警戒心の強い野良猫を相手にしているようなものだ──まあ、猫といえば、むしろ羽川の方なのだろうけど。
アピールの仕方がわからないのは、お互い様ってことなのか。
「……なあ、戦場ヶ原」
「何よ」
「お前、ホッチキスとか、まだ持ってるのか？」
「そういえば……最近は持ってないわね」
「あっそ」
「うっかりしていたわ」
「うっかりね」
なら──それも進歩か。
その程度の変化でツンデレというのは、土台無理があるけれど、それが戦場ヶ原のパーソナリティだというなら──
……ん、そういえば。
その二年間以前の、戦場ヶ原といえば──
「お前、そういえば、中学時代は、陸上部のエースだったんだよな？」
「ええ」
「もう陸上とか、やらないのか？」
「ええ。
やる理由がないから」
即答といっていい速度で答える戦場ヶ原。
「もう、あの頃に戻るつもりはないわ」
「ふーん……」中学時代の戦場ヶ原は、すごく人当たりのいいいい人で、誰にでも優しく、努力も怠らない、そして気取らない、人格者の陸上部のエースだったそうだ──元気一杯の、活発な生徒だったそうだ。
噂の範疇を出ない話だが、しかしこれに関しては、かなり信憑性のある噂だといっていい。
それが、高校生になる直前に、変わった。
そして二年。
変わったものは、戻った。
戻ったから──しかし、全てが戻るわけがない。
本人にも、そのつもりがないのだとすれば。
「その必要性や必然性があるとも思えないし、それ以上に、今更戻っても仕方がないって思うし──色々、背負うべき荷物も増えたから。
それに、そもそも、もう三年生だからね。
でも、阿良々木くん。どうしてそんなことを訊くのかしら？」
「いや、単純に、スポーツをやってた頃のお前ってのに興味があったもんでな……まあ、ブランクもあるわけだし、無理してまでやるようなものでもないか」
猫といえば羽川翼であるように、スポーツといえば、今の僕の中では神原駿河なので、あの後輩の姿を脳裏に浮かべながらの質問だったわけだけれど……にべもないとはこのことだ。
前向きといえば前向き──しかし。
けれど、果たして、後ろを振り返らないことを、前向きといっていいのかどうか。
今の戦場ヶ原は、やっぱり……。
「大丈夫よ。
スポーツなんてしなくとも、このスタイルは維持するつもりだから」
「……いや、そういうつもりで言ったわけでは」
「男と別れたことのない、この弾性に富んだわがままなボディに、阿良々木くんは惹かれたのでしょう？」
「身体目当てみてえに言ってんじゃねえよ！」
しかもわがままなボディって……。
他に言いようはなかったのかよ。
「そう。
身体目当てではないの」
戦場ヶ原はとぼけた風に言った。
「なら、しばらくは、我慢できるわよね」
それが言いたかったのだろうか。
だとすれば、随分、遠回しな──とても、戦場ヶ原らしい直截的物言いとは言えないような、酷く迂遠な言い方だけれど。
貞操観念、ね。
やはりそれだけではないのだろう、が。
「そうよね。
阿良々木くんは、バイキング形式の料理を食べるときに、申し込んでしまった以上どうせ支払う料金は同じなのに、『料金分は食べたな』とか『もうちょっと食べないと勿体ない』とか、そんなせせこましいことを言うような厚顔無恥な人間ではないわよね」
「…………」
それがどういう意味合いを含んだたとえ話なのかはわからないけれど、その意図するところが僕に対する何らかの牽制であることだけは、確かだな……。
人間関係に臆病。
僕との関係に、慎重。
ならば、それに付き合うもやぶさかではない。
付き合うというのがなんなのかはやっぱりよくわからないが、付き合うというからには、全てに付き合おうではないか。
「……ああ、そうだ」
と、そこで思いついて──僕は戦場ヶ原に、神原駿河のことを言っておくことにした。
いや、余計な心配をかけてはいけないと思ってというような話でもなく、単に話す必要がないだろうと判断して、戦場ヶ原を煩わせてはいけないと黙っていたけれど、先ほど八九寺が、小学生特有の感性で解釈した、神原駿河の行動原理のことを思うと、万が一でもその可能性があるのかもしれないと思うと、立場的に、恋人である（はずの）戦場ヶ原にそれを黙っているままというのは、あんまりフェアじゃない感じもする。
さっき脳裏に思い浮かべちゃったし。
それに、気になっていることも、あるのだ。「なあ、戦場ヶ原」「何よ」「神原駿河って、知ってる？」
「………………」沈黙が返ってくる。
いや、何も返ってこない。
フェアじゃないというのなら、この質問の仕方自体が全くもってフェアじゃなかっただろう──だって、学校中のスターである神原駿河のことを、知らない生徒などいるわけがないのだから。
今はどうなのかしらないが、どんな遅くとも来週頭には、神原が僕をストーキングしているという事実も、噂となって出回ることだろう。
まあ、それは気を揉むまでもなくデマ扱いされておしまいだろうけれど──だけど、だから、自然、この質問は、別の意味をはらんでしまうことになる。
あえてフォローを入れずにそのまま、生じた静寂に耐えていたら、
「そうね」
と、戦場ヶ原は言った。
「神原駿河か。
懐かしい名前だわ」
「……そっか」
やっぱり──旧知か。
そうだと思ったんだ。
勉強会と言ったとき、神原が学年トップの羽川ではなく、まず最初に戦場ヶ原を連想した理由──それだけではなく、これまでの神原の台詞の端々から、そういうニュアンスは感じ取れた。
八九寺が言うような可能性に、僕が全く思い当たらなかったのは、そういう雰囲気が漠然どころか歴然としてあったからだ。
つまり、僕ではなく、僕以外の何かを、神原が目的としているという雰囲気──
「それでさっき、阿良々木くんは私の中学時代のことを訊いたのかしら？
ええ、あの子は中学時代の、私の後輩よ」
「今も後輩だろ。同じ学校なんだから。
ああ、それとも、神原の奴、中学時代は陸上部だったってことか？」
「いえ、あの子は中学生の頃からバスケットボール部だったわ。
……神原？
えらく親しげに呼ぶじゃない」
瞬間で、戦場ヶ原の目つきが剣吞なものへと変化した。
普段、全く感情のこもらない戦場ヶ原の瞳が、やにわ物騒な光を放つ。
僕が何か釈明の言葉を口にするのをわずかにも待つことなく、右手のシャープペンシルの先端が、僕の左眼を正確に目掛けて、ものすごいスピードで伸びてきた。
反射神経で咄嗟にかわそうとしたが、右手の動きと全く同時に、その上に広がるノートをかき散らすことを一切構わずに卓袱台を膝立ちで乗り越える形で、反対側の左手で僕の後頭部を抱えるようにした戦場ヶ原によって、その動きは封じられた。
シャープペンシルの先端は──眼球ギリギリの、寸止めということすらも非常におこがましい、瞬きも許さないほどのギリギリのところで、動きを止めていた。
こうなると、後頭部を抱える形の左手は、僕が余計な動きを見せて自分の手元が狂わないようにという戦場ヶ原なりの配慮なのかもしれないと思わせるほどの、手際のよさだった。
……せ、戦場ヶ原、ひたぎ。
お前、ホッチキス持ってないってだけで、ちっとも変わってないじゃん！
「あの子がどうかしたの、阿良々木くん」
「…………！」おいおい……！こんな嫉妬深い女なのか、こいつ……！
何て冗談みたいな情の深さなんだ……大体、そんな親しげなニュアンスなんてなかっただろ、今の。
後輩を呼び捨てにしただけだぞ？
自分の知らないところで自分以外の女子と知り合っているってだけで、ここまでの仕打ちをされてしまうのか……実際に浮気とかしたら、僕は一体、戦場ヶ原から、どんな目に遭わされてしまうんだ？
こんな恐ろしい目に遭っているけど、しかしこれはこれで、逆に、早く言っておいてよかったと、安心させられるような状況だった。
いや、本当によかった、十分に言い訳の余地がある今回のようなケースで、戦場ヶ原のそういう一面を知っておけて……！
「阿良々木くんって、怪我の回復、とても早いのだったわよね。
じゃあ、目玉の一つくらいなら、いいかしら？」
「やめろやめろ！さすがに眼球はまずい！
やましいところは何もない、親しげになんて全く思っていない、僕は戦場ヶ原一筋だ！」
「あらそう。気持ちいいことを言ってくれるわね」
すっと──シャープペンシルを引く。
それをくるりと手の内で二回ほど回転させて、卓袱台の上に置き、散らかってしまったノートや教科書を、整え直す。
僕はばくばくしたまま静まることのない心臓を抑えながら、戦場ヶ原のそんな様子を見守った。
「少し熱くなってしまったかもしれないわ。
びっくりさせちゃったかしら、阿良々木くん」
「……お前、絶対その内、人を殺すぞ」
「そのときは、阿良々木くんにするわ。
初めての相手は、阿良々木くんにする。
阿良々木くん以外は、選ばない。
約束するわ」
「そんな物騒なことをいい台詞みたいに言ってんじゃねえよ！
僕、お前のことは好きだけど、殺されてもいいとまでは思わないよ！」
「殺したいくらいに愛されて、愛する人に殺される。
最高の死に方じゃないの」
「そんな歪んだ愛情は嫌だ！」
「そうなの？
残念ね。
そして心外だわ。
私は阿良々木くんにだったら──」
「殺されてもいいっていうのか？」
「……ん？
え、あ、うんまあ」
「曖昧な返事だーっ！」
「うんまあ、それは、そうね、よくないけれども」
「そして曖昧なまま断ったーっ！」
「いいじゃない、納得しなさいよ。
私が阿良々木くんを殺すということは、つまり阿良々木くんの臨終の際、一番そばにいるのがこの私ということになるのよ？
ロマンチックじゃない」
「嫌だ、僕は誰に殺されるとしても、お前に殺されるのだけは嫌だ、誰にどんな殺され方をされてもお前に殺されるよりはマシな気がする」
「何よ、そんなの、私が嫌よ。
阿良々木くんが私以外の誰かに殺されたなら、私はその犯人を殺すわ。
約束なんか、守るものですか」
「…………」
こいつの愛情は、既に相当、歪んでいる。
愛されてることは、実感できるけど……。
「ともあれ、神原の話だったわね」
危険な会話はその辺りでおひらきとばかりに、戦場ヶ原は相変わらずの手順で、当然のように話を戻す。
「まあ、部活は違ったのだけれど、私は陸上部のエースで、あの子はバスケ部のエースだったから、学年は違えど、それなりに付き合いがあって──それに」「それに？」
「……まあ、今となっては取り立てて言うほどのことでもないんだけれど、部活を離れたプライベートにおいても、あの子には色々と面倒をかけたというか、面倒を見させられたというか……いえ、阿良々木くん」
と、僕に水を向ける戦場ヶ原。
「その前に、どうして阿良々木くんがここで、あの子の名前を出したのか、教えてくれるかしら。
やましいところがないのなら、ちゃんと説明してくれるわよね」
「あ、ああ」
「勿論、やましいところがあっても、ちゃんと説明してもらうわよ」
「………………」
下手に隠し立てをすると本当に殺されるかもしれなかったので、僕は三日前から、その、神原駿河からストーキングを受けているということを、戦場ヶ原に話した。
後ろから『たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ』と、小気味よいリズムで駆けてきて、僕を相手に取り留めのない話をして、全く何の目的も匂わせないままに帰っていく一人の後輩──神原駿河。
何か目的はあるのだろうけれど、その目的がわからない、と。
説明しながら、僕は思っていた。
神原はきっと、戦場ヶ原のいないところを狙って、僕を訪ねてきていたのだろう。
今日、八九寺と一緒にいるところを目掛けて駆けて来たのは例外として、基本的には僕が一人でいるところを、狙い澄ましてきていたはずだ。
つまり、戦場ヶ原が神原のストーキングを今まで知らなかったことは、たまたまではない。
更にもう一つ、思う。
親しげに呼ぶ──というのなら、僕よりもむしろ、戦場ヶ原ではないのか、と。
中学時代の後輩とはいえ、戦場ヶ原が神原のことを、『あの子』なんて言い方をするのは、そう、ニュアンスとしてあまりにも──いや、それは単なる言葉の綾なのかもしれないけれど。
感情が表情に出ないのと同様、戦場ヶ原は、感情が声音に全く現れない。
どんなことを言うのにも、ほとんど平坦な口調といっていい。
どれだけの強い意志で自分を律しているのだろうと考えると、ぞっとするくらいだ。
けれど──あの子、か。
「そう」
おおよその説明を聞いたところで、戦場ヶ原は、やがて、そう頷いた。
やはり、表情一つ変わらないし、平坦な口調だった。
「ねえ、阿良々木くん」
「なんだよ」
「上は洪水下は大火事、なーんだ」
「……？」どうしていきなりなぞなぞなのだろう。
一体戦場ヶ原はいつからなぞなぞキャラになったんだと不思議に思いながら、僕はとりあえず、その問いに答える。
それは幸い、知っているなぞなぞだった。
「そりゃまあ、風呂釜、だろ？」
「ぶっぶー。答は」
平坦なままで言う戦場ヶ原。
「……神原駿河の家よ」
「お前、学校のスターの家に何をするつもりだ!?」
マジ怖いって！眼が据わってるって！
「まあ、冗談はともかく」
「お前の冗談は洒落になってないんだよ……実行しかねないんだもん、お前」
「そうかしら。
でも、阿良々木くんがそこまで言うのだったら、冗談は口だけにしておいてあげてもいいわよ」
「いや、それが普通なんだけどな……」
「神原はね、阿良々木くんより一年前に、私の秘密に気付いたの」
特にどうということもなさそうに──普通の調子で、しかしそれでも若干鬱陶しそうにしながら、戦場ヶ原はそう言った。
「私が二年生になったばかりの頃、つまり神原が直江津高校に入学してきてすぐのこと。
学校の位置的に、それは、私のことを知っている後輩が新しく入学してくるだろうことは予想済みだったし、それについての対策も、一応、私なりに練ってはいたのだけれど──神原に関しては、少しばかり油断してしまったの」
「ふうん」
戦場ヶ原ひたぎ。
彼女の抱えていた秘密──
僕は階段で足を滑らせた彼女を受け止めたことで、その秘密に気付いた──言うなればそれはただの偶然だ。
だが、それは逆に、その程度の偶然で露見してしまうくらいの、危うい秘密だったという風に言うこともできる。
秘密に気付いたのは僕が最初ではないと、戦場ヶ原自身も言っていたし──とすると、神原は……。
神原の、あの性格からすると。
「あいつは……神原は多分、お前のことを助けようとしたんじゃないのか？」
「ええ、その通りよ。
拒絶したけれど」
戦場ヶ原は平然と言う。
それが当然の文法のように、正しい日本語の使い方でもあるかのように。
「阿良々木くんのときと、似たような対処を取らせてもらったわ。
阿良々木くんは、それでも私にかかわろうとした。
神原は、それきり、戻ってこなかったわ。
まあ、その程度の関係よ」
「……戻ってこなかった」
それが、一年前のことか。
多分、徹底的に──拒絶したのだろう。
昔の自分を、中学時代、陸上部のエースだった時代の自分をよく知っている神原が相手だったがゆえに、恐らくは僕のときとは似ても似つかないほどの、強烈な拒絶をしたのに、違いない。
そうでなければ──あの神原が、そうそう簡単に引くとは思えない。
確か、僕が戦場ヶ原の抱える秘密を知った五月八日の段階で──今現在、学校内でそれをそれと知っているのは、僕の他には保健の春上先生だけだと、戦場ヶ原は言っていた。
今現在──と。
つまり、神原駿河は、過去に、戦場ヶ原の抱える秘密に気付いたものの、戦場ヶ原によってそれを無理矢理に忘れさせられた哀れな被害者……いや、犠牲者の内の一人ということになるのだろうが──しかし、それでも果たして、あの神原が、本当に、戦場ヶ原のことを、忘れられたのかどうか。
「……友達だったんだろ？」
「中学生の頃はね。
今は違うわ。
赤の他人よ」
「でも、お前はもう一年前とは……状況が変わっているっていうか、その、抱えている秘密って奴は、解決したんだから──」
「言ったでしょう？
阿良々木くん」
遮るように、戦場ヶ原は言う。
「私、戻るつもりはないのよ」
「…………」
「そういう生き方を選んだのだから」
「そっか……」
まあ。
それが戦場ヶ原の選んだ戦場ヶ原の生き方なのだとしたら、僕が横から口を挟むような問題ではないのだろうとは思う──理屈の上では、そう思う。
自分の方から手酷く拒絶した相手と、災禍が解決したからといって元の鞘に収まろうなどと、そんな虫のいいことを言えるような性格でも、戦場ヶ原はないだろうし。
「しかし……お前と神原との関係はわかったけれど、それって、その神原が僕に付きまとう理由の説明には、あんまりなってないよな」
「大方、私と阿良々木くんが恋人関係になったことを、知りでもしたのでしょうよ。
私達が付き合い始めたのが二週間前、ストーキングが始まったのが三日前なら、タイミング的には丁度よさそうなものじゃない」
「何？
つまり、戦場ヶ原ひたぎにできた彼氏ってのがどんな男なのか、気になって……それで探りを入れているってことなのか？」
「そんなところだと思うわよ。
迷惑かけるわね、阿良々木くん。
そうね、それについては、私ができる釈明は一つもないわ。
人間関係を清算し切れていなかった私の責任といっていいもの」
「清算って……」
嫌な言葉を使う。
むしろ凄惨って感じだし。
「大丈夫。
責任は取らせてもら……」
「取らなくていい取らなくていい！お前何するかわかんないもん！
このくらいのこと、僕のトラブルだから僕が解決する！」
「遠慮しなくてもいいのに。
水臭いわね」
「血生臭いんだよ、お前は……」
んー。
しかし、なんだか、それでも、腑に落ちない。
「神原って、一年前、お前にこっぴどく拒絶されてるんだろ？
それで、それ以来、それっきりなんだろ？
なのに今更、お前に彼氏ができたくらいのことが、気になるもんなのか？」
「これが一般的な事例で、ただ決別した先輩に彼氏ができたということだけならばともかく──この場合は違うでしょう？
阿良々木くん。
阿良々木くんは、神原にはできなかったことをやったわけだから、それを不思議だとは思わないわよ。
阿良々木くんがしたことは、神原にとって、自分ではできなかったことなのだから」
「ああ……そういうことか」
戦場ヶ原ひたぎの秘密に気付いておきながら……拒絶されてしまった彼女。
激しく、容赦なく、拒絶されてしまった彼女。
恋人という立場にいる僕が、勿論、その秘密を知らないわけがないというくらいの推測は通常の手順で考えれば誰だってつくだろうし、そうすれば、僕が戦場ヶ原の秘密を知りながらにしてその隣にいるという姿を見て、確かに、神原からすれば、思うところがなくはないだろう。
とはいえ。その秘密自体が既に解決していることにまで、神原が気付いているとは、思えないけれど。
そこまで推測がついていたのなら、さすがに神原は、僕ではなく、直接、戦場ヶ原の方に接触するだろうと、思うから。
「自分で言うのもなんだけれど、神原にとって、戦場ヶ原ひたぎは、憧れの先輩だったのよ」
戦場ヶ原は目線を横にやりながら言った。
「私自身、そういう位置づけにいたという自覚はあったし、自ら望んでそういうキャラクターを演じていたわけだしね。
仕方のないことよ。
仕方のないことだったと思う。
だから、拒絶するときも、後腐れのないように注意をしたはずなのだけれど──そう。
やっぱりあの子、まだ私のこと、忘れていなかったのね」
「……あんまり迷惑みたいに言うなよ。
別に向こうは、悪気があるわけじゃないんだろ。
大体、人から忘れられるっていうのは、結構凹──」
「迷惑よ」
きっぱりと言う戦場ヶ原。全く躊躇しない口振りだった。
「悪気のあるなしなんて、関係ないわ」
「そんな言い方、するもんじゃないだろ……お前が神原にとって憧れの先輩だったっていうなら、それに、神原が今でもお前のことを気に掛けてるっていうなら……まあ、仲直りっていうのもおかしいかもしれないけれど、その余地くらいなら、あるんじゃないのか？」
「ないわよ。
一年も前のことだし、仲良くしていたのも中学生の頃のことだし、それに、仲直りっていうのも、やっぱりおかしいし。
戻るつもりはないって、言ったでしょう？
それとも阿良々木くん、私は今更のこのことあの子の前に出て行って、いっぱい待たせてごめんなさいとでも言えばいいわけ？
愚かしいことこの上ないわね」
戦場ヶ原は、この問答はこれでおしまいだとばかりに、そしてたった今思いついたかのように、話題を変えた。
その手際は、いつもながらの見事なものだった。
「そうそう、そういえば阿良々木くん、近い内に、忍野さんに会う予定とか、あるかしら？」
「忍野に？
ん、まあ、なくもないけれど──」
忍野はともかく──忍に血を飲ませてあげなくちゃいけないから、あの学習塾跡には、そろそろ行かなくてはならない。
今日が金曜日だから、そうだな、明日か明後日にでも、時間を作って……。
「そう。
じゃあ」
戦場ヶ原は音もなく立ち上がって、衣装簞笥の上に置いてあった封筒を手に取り、そして戻ってきた。
封筒をそのまま、僕の前に差し出す。
封筒には、郵便局のマークが入っていた。
「これ、忍野さんに、渡しておいてもらえるかしら」
「なんだこれ……ってああ」
訊いて、すぐに気付いた。
忍野メメ──
あの軽薄なアロハ野郎に支払う、仕事料か。
戦場ヶ原が抱えていた秘密を、戦場ヶ原が見舞われていた災禍を、取り除くのに必要だった──対価としての、平たく言えば仕事料。
確か、十万円とか言っていた。
一応、中身を確認するが、間違いなく、万札が十枚、入っている。
恐らくおろしてきたばかりの、ピン札が、ぴったり十枚。
「へえ……思ったより早く準備したんだな。
都合するのに時間がかかるみたいなこと言っていたのに。
バイトするんじゃなかったのか？」
「したのよ」戦場ヶ原はしれっと言う。
「少しばかり、お父さんの仕事を手伝わせてもらってね。
まあ、無理矢理手伝ったというのが正しいけれど、それで稼いだお金よ」
「ふうん」
戦場ヶ原の父親は、外資系の企業に勤めているとのことだったが──まあ、選択としてはそれは妥当なのかな？
やっぱり戦場ヶ原の性格じゃ、普通のアルバイトには向いていないだろうし、大体、僕らの学校は、アルバイト禁止のはずだ。
「個人的にはお父さんの力を借りるのは反則っぽいから、あまり気は進まなかったのだけれど、それでも、お金のことだけはきちんとしておきたいから。
借金のある家庭で育った私としてはね。
いくらか端数が出たから、それはまあ今度、阿良々木くんに学食でもおごってあげるわ。
我が校の学食は、レベルが高い割にリーズナブルだから、そうね、何を頼んでもいいわよ」
「……ありがとう」
でも、学食なんだ。
平日の昼休みなんだ。
こいつ、僕とデートとかするつもり、そういうの、全くないのかな……。
「でも、それなら、お前が忍野に直接会って渡せばいいんじゃないのか？」
「嫌よ。
私、忍野さん、嫌いだもの」
「なるほど……」
そういうこと、はっきり言うよな、恩人相手に。
それで決して、忍野に対して恩を感じていないわけではないというところが、戦場ヶ原の人間の大きいところだと思う。
まあ、別に、僕も忍野が大好きってわけではないさ。
「できれば二度と会いたくないし、これっきりかかわりたくもないくらいね。
あんな、他人のことを、見透かしたような人」
「まあ、忍野がお前と相性が悪いってのはその通りだろうけどな。
あの人を馬鹿にしきった軽薄な物腰は、お前の性格とは合わないだろうよ」
言いながら、僕はその封筒を、座布団の脇に置いた。
そして、その封筒を上からぽんと叩いて、それから戦場ヶ原に、頷いてみせる。
「わかったわかった。
そういうことなら、もう何も言わないさ。
じゃあ、確かに受け取った。
今度、忍野に会ったときにでも、ちゃんと責任を持って、渡しておいてやるよ」
「よろしくお願いするわ」
「うん」
そして、僕は思った。
相性。
物腰。性格。
あの後輩、神原駿河の、何とも形容のし難いあの新機軸のキャラクターは──そのまんま、戦場ヶ原のキャラクターの、裏返しなのではないだろうかと。
相性や、物腰や、性格、それに、それ以外の全てを含んで──
戦場ヶ原は中学時代、陸上部のエースだった。
それだけでなく、憧憬の対象だった。
一身に集めていた尊敬の目線は──当然、神原のものだけではなかっただろう。
そういう位置づけで、そういうキャラクターを演じていたのだろう──暴言や毒舌を撒き散らす、今の姿とは、多分、正反対のキャラクターを、演じていたのだろう。
暴言と甘言。
毒舌と褒舌。
正反対。
裏返し。
それはつまり。
「では阿良々木くん」
戦場ヶ原は感情のこもらない眼で言った。
「勉強を続けましょうか。
知っている？
有名な、トーマス・エジソンの言葉。
天才は九十九パーセントの努力と一パーセントの才能である、って。
さすが天才、いいこと言うわよね。
でもきっとエジソンは、一パーセントの方が大事だと思っていたに違いないのでしょうね。
人間と猿とを分ける遺伝子の違いって、そのくらいだって言うわよね？」
戦場ヶ原は二年間──そして僕は二週間、である。
羽川はゴールデンウィークの間中。
八九寺は、どうだろう、正確には不明。
何かといえば、それは、怪異に触れていた期間である。
普通ではない体験をした時間──だ。
普通ではとてもじゃないがありえない、恐るべき体験をした、期間と時間。
たとえば阿良々木暦。
僕の場合。
僕はこの現代、二十一世紀の文明社会の世の中で、穴があったら入りたいほど恥ずべきことに、古式ゆかしき吸血鬼の被害にあった──血も凍るような恐怖と恐慌の、そして伝統と伝説の吸血鬼に、身体中の血液という血液を、搾り尽くされた。
搾り尽くされ、干涸びて。
そして僕は吸血鬼になった。
太陽に怯え十字架を嫌い大蒜を忌避し聖水を煙たがる、その代償として人間の数倍数十倍数百倍数千倍の肉体能力を得る、更にその代償として、人間の血に対して絶対的な飢えを感じる──漫画やアニメや映画の中で大活躍のナイトウォーカーとなった。
いやはや、そんなリアルな吸血鬼、反則だと思ったものだ。
今時の吸血鬼は、日中でも平気で歩いて、十字架のアクセサリーを着け、餃子でも食べて聖水でも飲み干して、それでも肉体能力だけはずば抜けて──というのが主流だろうに。
それでも。
やっぱり、吸血鬼という以上は、人の血を吸わなければならないところだけは、今も変わらないだろうけれど。
血を吸う鬼──吸血鬼。
結局僕は、通りすがりのおっさん、別にヴァンパイアハンターでもなければキリスト教の特務部隊でもなく、同属殺しの吸血鬼でもない、普通の通りすがりのおっさん、軽薄なアロハ野郎こと忍野メメによって、そんな地獄から救い上げてもらったわけなのだけれど──しかしそれで、そんな二週間を送ったという事実自体が、消えてなくなったわけではない。
鬼。
猫。
蟹。
蝸牛。
ただ、それでも僕と、他の三人との間には、決定的な差異があるということを、忘れてはならない。
特に、戦場ヶ原ひたぎの場合と阿良々木暦の場合には、かなりの違いがある。
それは期間の長さということではない。
失ったものの、多さだ。
戻るつもりはない──と言った。
しかしそれは、必然性や必要性といった話ではなく、戦場ヶ原は戻りたくとも、もうあの頃には戻れないという意味ではないだろうか？
何故なら戦場ヶ原は……二年間、他人付き合いというものを一切合財拒否してきた、クラスにおいて誰とも接触することもなく、二年間やってきた戦場ヶ原ひたぎは──その二年間が終わった今、何も変わっていない。
僕以外のことについて、何も変わっていない。
阿良々木暦が戦場ヶ原にとって特別であり特例になっただけで、それ以外については、本当に戦場ヶ原は、何も変わっていないのだ。
それ以前とそれ以後に、差異がない。
保健室に行かなくなっただけ。
体育の授業に参加するようになっただけ。
教室の隅の方で──静かに本を読んでいる。
教室の中において、本を読むというその行為によって、クラスメイトとの間に、強固な壁を築いているかのように──
本当に、僕と話すようになっただけだ。
昼食を、僕と一緒に取るようになっただけだ。
未だあいつの、クラスの中における位置づけは、物静かで病弱な優等生──である。
クラスメイトからは、心持ち、ある程度病状が回復した程度にしか、捉えられていない。
委員長である羽川は、それでも大した変化だと、無邪気に喜んでいたけれど──僕はそれを、そういう風景をそんな感じに、単純に楽観的にとらえることはできない。
失ったのではない。
捨てたのかもしれない。
けれどそれは、結果からすれば同じこと。
わかったような口を叩くつもりはさらさらないし、これからどんな風に付き合っていったところで、本当のところがわかるわけじゃないのだろうけれど──僕が横から口を挟むような問題ではないのだろうけれど。
容喙や干渉が、正しいとは思わないけれど。それでも、思わなくはない。
戦場ヶ原がもしも、と。
今、戦場ヶ原は、ホッチキスを持っていない……それが進歩で、それが変化であるというのなら、更にその先というのがあっても、いいはずじゃないのか、と。
僕のことについてだけでなく。
他のことについて、もしも──
「もしもし？」
「はい、お待たせしました、羽川です」
「…………」
いや、電話の受け答えとしてはとても正しいのだろうけれど、携帯電話でその台詞は、ちょっとおかしくないか？
羽川翼。
クラス委員長──優等生のハイエンド。
委員長になるために生まれてきたような女だ。
神様に選ばれた委員長の中の委員長──と、最初は僕も冗談で言っていたのだけれど、クラスの副委員長として二ヵ月の時間を共に作業をしていて、僕はそれが本当に笑えないほどにマッチする表現であることを、知る羽目になった。
知識は人間にとってすべからく大切であるべきものだが、できれば知りたくなかった。
「どうしたの？
阿良々木くんが私に電話をかけてくるなんて、珍しいね」
「いや、別に──なんていうか、お前にちょっと訊きたいことがあって」
「訊きたいこと？
別にいいけど。
あ、文化祭の出し物の件？
でも、実力テストが終わるまでは、文化祭のことについてはあまり考えない方がいいんじゃないのかな──阿良々木くん、かなり大変なんでしょう？
勿論、雑務は全部、私がやっておくけれど。
それとも、出し物を変更しようってこと？
アンケートで決めちゃったことだから、それは難しいと思うわよ。
あ、ひょっとして、変更せざるを得ない何らかの問題があったとか？
それだったら、早く対応しなくちゃいけないね」
「……相槌くらい打たせてくれ」
本当、話を勝手に進める奴だよな。
思い込みが激しい上に、一瀉千里によく喋る。
言葉を挟む隙を見つけるのが大変だった。
夜八時。
民倉荘、戦場ヶ原の家からの帰り道、僕はサドルには跨らずに自転車を押して、アスファルトの道路を歩いていた。
ペダルをこがずに自転車を押しているのは、隣に八九寺がいるからでもなくまたも神原が僕を目掛けて駆けてきたからでもなくて、何となく、考えごとをしたかったからだ。
結局、夜八時まで、勉強詰めだった。
夕飯どき、ひょっとしたら戦場ヶ原の手料理がいただけるのではないかとにわかに期待を寄せていたのだが、あの女はそんな気配を全く見せなかった。
耐え切れず、それとなく空腹を訴えたら、「そう。
じゃあ今日はこれでお開きね。
憶えてるとは思うけれど、この辺りは街灯が少ないから、帰路は気をつけて頂戴。
シーユーレーター、アリゲーター」と、あっさりと追い出されてしまった。
父親が仕事で夜中まで出ていることの多い、事実上一人暮らしの戦場ヶ原ひたぎのこと、料理が出来ないわけがないと思うのだが……。
返す返すも、難易度の高い女だった。
まあ、今の僕は、あんまりお腹の空かない体質だから、訴えた空腹というのは半分以上、噓なのだけれど。
ともあれ。
考えごとといっても、教える立場の戦場ヶ原から平均点を取ることすら諦められてしまうような僕のこと、あまり考えごとが生産的な意味を持つわけではない。
ほとんど自己満足みたいなものだ。
しかし、世の中には自己満足で終わっていいことと、そうではないことがあり、この場合は後者だった。
で。
右手で自転車を押したまま、歩きながら、羽川の携帯電話に、僕は電話をかけたというわけだ。
時間は夜の八時半──それほど親しくない間柄の女子に電話をかけるのに、相応しい時間なのかどうかは、どうだろう、僕にはよくわからないのだけれど、羽川の反応から見る限り、とりあえず許容範囲ではあるようだ。
真面目の化身のような、人一倍モラルに厳しい羽川なら、駄目なときは駄目だと、ちゃんと言ってくれるはずである。
「えっと。
ちょっとばかし長い話になるかもしれないんだけど、羽川、時間、いいか？」
「ん？
いいよ？
軽く勉強してただけだから」
「…………」嫌味なくさらっと、そんなことを言えてしまう辺り、神様に選ばれた委員長の中の委員長だ。
軽くって、どういう勉強のことなんだろう……？
「まあ、じゃあ、できるだけ手短に……羽川、戦場ヶ原と同じ中学だったよな？
なんだっけ、確か──そうそう、公立清風中学だっけか」
「うん、そうだよ」
「じゃあ、一個下の後輩で、神原駿河って奴、知ってるだろ？」
「そりゃ、勿論、知ってるけど？
て言うか、神原さんのことを知らない人なんて、いるのかな？
阿良々木くんだって知っているでしょ？
バスケットボール部のキャプテン、学校中のスター。
私だって、友達と一緒に、試合の応援に行ったことあるくらいだし」
「いや、だから今現在の話じゃなくて──神原の中学時代の話が聞きたいんだけれど」
「んん？
そうなの？
なんで？」
「なんでも」
「ふうん……いや、でも、中学時代も、今とそんなに変わらないよ。
バスケットボール部のエースで、大活躍。二年生の後半からは、今と同じようにキャプテンを務めていたみたいだし。
それがどうかしたの？」
「いや、えっと──」
話せないよなあ。
言えないよなあ。
信じないよなあ。
よりにもよってそのスターが、こともあろうにこの僕を、言うにこと欠いてストーキングしているだなんて。
そうでなくとも、どこまで正直に事実を伝えていいものかという問題もあるわけなのだが、しかし、まあ、相手が羽川なら、ある程度の事情を話しても、いいかな。
当然、包むべきところは、オブラートに包ませてもらうけれど。
「その神原と戦場ヶ原が、中学時代に仲がよかったって話なんだけれど──そうなのか？」
「んん？
いや、前にも言ったと思うけれど、別に私、同じ中学だったっていうだけで、戦場ヶ原さんとそんな物理的接触があったわけじゃないんだよ？
戦場ヶ原さんが有名人だったから、地味めの私が一方的に知っていたっていうだけで──」
「お前のその謙虚な姿勢にはいつもながら感動すら覚えるけれど、そういういつも通りのやり取りは今回はさておくとしてだな……」
「ヴァルハラコンビ」
「は？」
「今、言われて、思い出した。
ヴァルハラコンビってね、呼ばれてたよ。
陸上部の戦場ヶ原さんとバスケ部の神原さんで、ヴァルハラコンビ」
「ヴァルハラコンビ……？
ヴァルハラってどういう意味だっけ、聞いたことあるような気もする単語だな。
しかし、なんでそんな風に呼ばれることに……」
「神原の『ばる』と、戦場ヶ原の『はら』で、『ヴァルハラ』なのよ。
で、ヴァルハラっていうのは、北欧神話で、最高神オーディンの住む天上の宮殿のことで、戦死した英雄の霊が迎えられる、戦いの神様の聖地っていう意味があるから──」
「……ああ、神原の『神』と戦場ヶ原の『戦場』か」
「それでヴァルハラコンビ」
「はあ……」
嵌りすぎじゃん、それ。
たかだかニックネームのことなのに、うまいこと言う人間がいるもんだな……あえて難を言えば、その響きがあまりに綺麗過ぎて、聞いた側のリアクションとしてはただただ感心するばかりで、そういう意味では逆に反応に困ってしまうくらいであるということだが、しかしそんなの、突っ込み担当者の意地の悪い見方って奴だろう。
「まあ、コンビなんて言われてるくらいなんだから、少なくとも仲が悪かったとか険悪だったとか、そういうことはないんじゃないの？
戦場ヶ原さんは卒業ぎりぎりまで部活に参加してたから、運動部同士の付き合いっていうのは、最低限、あっただろうしね」
「お前は何でも知ってるな」
「何でもは知らないわよ。
知ってることだけ」
いつも通りのやり取りだった。
ともかく……まあ、話の裏は取れた感じ。
裏が取れたところで──どうしようか。表を、どうしようか。
「前に訊いたことの繰り返しになってしまうけれど、中学時代の戦場ヶ原って……今とは全然違う感じだったんだよな」
「うん、そうだよ。
まあ、最近、戦場ヶ原さんも少しずつ変わってきてるみたいだけど、やっぱりそれでも、昔とは違うかな」
「そっか……」
変わってきている。
僕に関するところだけ。
だから──昔とは違う。
「やっぱり、後輩に人気とか、あった？」
「そうだね。男女問わず人気あったよ。
後輩という区分にも、別に限らなかったみたいだよ？
先輩がいた頃には先輩にも可愛がられていたし、勿論、同級生にも評判がよくて──」
「つまり老若男女問わず──か」
「先輩後輩だから、老若ってほどじゃないけどね。
それでも、あえて言うなら、後輩の女子の人気が、一番高かったのかな。
そういうことでしょ？
今阿良々木くんが聞きたいのって」
「……察しがよくて助かるよ」
ちょっと察しがよ過ぎるくらいだけどな。
忍野じゃないが、見透かされた気分だ。
「でも、阿良々木くんは、昔の戦場ヶ原さんのことなんて関係なく、今の戦場ヶ原さんのことが、好きなんだよねー？」
「………………」お前、ノリが小学五年生と一緒だぞ。
ちなみに、別に誰に宣言したわけでもないけれど、僕と戦場ヶ原が付き合っていることは、バレバレである。
クラスにおいて大人しい優等生という位置づけであり、今もそうあり続けている戦場ヶ原は勿論、僕もまたそういう行為の対象となるクラスメイトでは決してないから、露骨にからかわれたり無闇にはやしたてられたりはしないけれど、しかしそれでも、いつの間にかそれ自体は周知の事実、暗黙の了解となっていた。
噂というのは恐ろしい。
三年生と二年生の間にある壁を越え、神原のところにその噂が届くのには、さすがにある程度の時間を要したようだけれど……まあ、戦場ヶ原が有名人だということと、神原がその戦場ヶ原のことを気に掛けていたのだろうことを思えば、それでも少し、遅いくらいなのかもしれないが、やはり学年を跨いでしまえば、そんなものだろう。
「何度も言うけれど、清く正しい男女交際を心がけなさいよ、阿良々木くん。
不行状が噂になるようなことだけは、しないでね。
戦場ヶ原さんは真面目そうだから、まあ、爛れた付き合いにはならないとは思うけれど」
「はあ……真面目ね」
そう言えば、羽川もまだ、戦場ヶ原の本性は知らないんだよな……他のクラスメイトはともかくとして、僕達が付き合う前から付き合うことを知っていた驚異の羽川委員長でさえ欺いているとは、戦場ヶ原も大したタマだ。
そういう意味では、戦場ヶ原は誰にも見せない顔を僕だけに見せてくれているということになるんだろうけれど……あんまり嬉しくないなあ、それ。
特別とか特例とかって、そういう意味じゃないわけだろう。
いや、でも、僕達の付き合いの現状は、おおよそそんな感じなのか。
手料理すら作ってくれないというのだから、爛れた付き合いになんて、なりようがない。
…………。ああ。
拒絶された──ということは、中学時代がどうあったところで、神原は、戦場ヶ原の本性を、はっきりと知っているということになるんだ。
そしてそれでも尚、今、僕に声をかけてきたということは、神原は──
「戦場ヶ原さんは、難しいよ？」
羽川は、唐突に、そう言った。
そういえば──羽川には、前にも、似たようなことを言われたことを、僕は思い出す。
勿論、羽川の言うことだから、それは戦場ヶ原ひたぎの、攻略難易度のことを指しているわけではないのだろう。
「それこそ、あんまり知った風なことを言うつもりはないけれど、戦場ヶ原さん、難攻不落のセルフフィールド、作っちゃってるからさ」
「………………」「阿良々木くんも、持ってる奴ね。
強弱はともかく、セルフフィールド自体はプライバシーとかいって、誰でも持っているものだけれど、戦場ヶ原さんや阿良々木くんは、そこで更に、籠城戦を繰り広げちゃってるわけ。
そういう人は、人付き合いそのものを鬱陶しいと思ってることが多いから。
思い当たること、あるでしょ？」
「僕のことか？
それとも、戦場ヶ原のことか？」
「両方」
「まあ、あるね」
それはそうだ。
しかし、そうだとするなら。
「でもね、阿良々木くん。
人付き合いが嫌いなのと、人間嫌いは、違うんだよ？」
「なんだよ。そんなの、一緒じゃないのか？」
「『世の中に　人の来るこそ　うるさけれ』」
落ち着いた、静かな声で、羽川は言った。
「『とは言ふものの　お前ではなし』……いくら阿良々木くんが国語苦手だって、このくらいなら、言ってる意味、わかるよね？
それに、私が言いたいことも、わかってくれるよね？」
「……わかった」
そう答えるしかない。
まるで子供扱いなのは、業腹だけれど。
それでも──お礼を言う他に思いつかない。
「サンキュ。
悪かったな、わけわかんないことで時間取らしちまって」
「わけわかんなくはないよ。
大切な彼女のことを知りたいと思うくらい、普通のことだもん」
羽川は言う。
平気でそういう照れくさいことを言う。
全く、委員長の中の委員長。
「でも、あんまり恋人の昔を探るみたいなことは、しない方がいいとは思うよ？
興味半分面白半分にならないよう、阿良々木くん、その辺りは、きちんと節度を守ってね」
最後にもう一本、太い釘を刺すようなことを口にしてから、それじゃあばいばい、と続け、そして黙る羽川。
ばいばいと言ったきりどうして電話を切らないのだろうと僕は首を傾げたが、そうだ、僕は春休みに羽川に教えてもらっていた、電話というのは、掛けた方から切るのが礼儀なのだった。
本当、怖いくらい律儀な奴だ……。そう思いながら、「じゃあな、また明日、学校で」と言って、僕は通話終了のボタンを押した。
そして携帯電話を閉じて、尻のポケットに仕舞う。
さて、どうしたものか。
戦場ヶ原の言うことや、その態度に対し、当然、かつて同じ立場に立った者として、似たような経験をした者として、一定の理解を示さないわけじゃないのだけれど──僕としてはどうしても、神原の方に、同情的になってしまうな。
できれば──と思う。
それに、もしも、とも。
大きなお世話だろうし、余計なお節介だろうし、ありがた迷惑もいいところだろう──いつか戦場ヶ原は、優しさを敵対行為と看做すという、常軌を逸した思想哲学を僕に披露したけれど、これに関しては、優しさとさえ、いえないだろう。
だって、そこには、姑息な計算がある。
口にするのも、思うことすら憚られるような、そんな口幅ったい思惑が。
でも、僕は思わざるを得ないのだ。
戦場ヶ原に、失ったものを取り戻して欲しいと。
戦場ヶ原に、捨てたものを拾って欲しいと。
だって。それは僕には、絶対にできないことだから──
「こればっかりは、忍野に相談してもしょうがないことだろうしな……あの陽気な馬鹿野郎は、フォローや事後処理に向いている性格じゃ、ないだろう。
まあ、僕も人のことは言えないんだけど……って、あれ」
ころっと忘れていた大事なことを、ふとした瞬間に、なんの契機もなく思い出すことはよくあるけれど、このときがまさにそうだった。
僕は、肩にかけていたボストンバッグのチャックを開けて、中身をチェックする。
チェックするまでもなく、その結果はわかっているのだけれど、なんていうか、悪足搔きだった。
案の定──戦場ヶ原から受け取ったあの封筒は、ボストンバッグの中になかった。
忍野に渡す仕事料の入った、あの封筒。
「座布団の脇に置いたまま、忘れてきちゃったか……あーあ、どうするかな」
お金のことだから早めに済ませておいた方がいいのは確かだが、けれどそんな取り立てて急ぐというわけではないし、明日また学校で会ったときにでも受け取ればいい話ではあるのだが……どうしよう？
そんなことはないとは思うけれど、本当はちゃんと服のポケットにでも入れていて、それを、羽川と電話しながら歩いている内に、気付かず落としてしまったという可能性もなきにしもあらずだから、念のために戦場ヶ原に電話をして確認を取った方がいいのか……いや。
自転車を押しながらの歩きだったから、そんな距離を稼いだわけでもない、ペダルを漕いで戻れば、すぐさま民倉荘に到着するだろう。
ならば、今からでも取りに戻る方が正着手だ。
時間が時間だから、最悪の場合戦場ヶ原の父親と顔を合わせる羽目になるかもしれないが、しかし、話に聞く戦場ヶ原の父親の多忙さを考えれば、その確率は無視していいほどには低いはずである。
電話で済むと言われれば確かにその通りなのだけれど、戦場ヶ原とは、会えるチャンスには少しでも会っておきたいからな。
アピールの仕方はわからないけれど。
少しは恋愛気分を味わわせてもらうとしよう。
「んじゃ、まあ」
サドルにまたがりつつ、自転車の方向を反転させて──
僕は、雨が降ってきたのかと思った。
雫が頰に触れたから、とか、そういうことではなく、自転車を反転させたすぐ先にいた──まるで僕のことを今までずっと尾行していたかのように、すぐ先にいた『人物』の格好が、僕の視界に入ったからである。
『人物』。
上下の雨合羽。
フードをずっぽり、深く被っている。
黒い長靴に……左右のゴム手袋。
雨が降っているのならば、それは、その天候に対する完全装備といっていい……ただし、手のひらをかざしてみても、やはり雫一滴、僕には感じられなかった。
空は、星空。
郊外の地方都市、その更に田舎町には──月の光を遮る、空を切り取る無粋なものなど、千切れた群雲の他には何もない。
「……えっと」
あー……。
わかってる……この展開は、わかってる……よく知っている、よくよく知っている展開だ。
春休みに、嫌というほど体験した、あの展開だ……。
僕は、この状況にあまりに似つかわしくない半笑いの表情を、しかし、浮かべざるを得なかった。
場違いではあるが、懐かしいとすら思ってしまうほどの、しっくりくる感覚だ……ゴールデンウィークにおける、羽川との経験も、共に思い出しながら、僕はそう思った。
問題があるとすれば……そうだな、春休みとは違って、僕はもう、不死身の身体でもなければ、ましてや吸血鬼でもないということか。
冷静でいられるような状況じゃないんだけど……『これ』が、どういう『相手』なのか、それを見極めるためには、何よりも冷静でなければならない。
つまり、ここ数ヵ月の間に、僕も少しは慣れた、場数を踏んだということか──
『怪異』に対して。
……母の日、八九寺のときの蝸牛のように、物理的には無害な怪異であってくれれば、助かるのだけれど……だけど、僕の本能が、ここは逃げの一手だと告げている。
いや、僕の本能じゃない、僕の身体の中のどこかに巣食う、残滓として確実に存在している、伝説の吸血鬼の本能が──
自転車を再度反転させようとして──咄嗟の判断で、その自転車から、僕は転がり落ちるように飛び降りる。
その判断は正しかったが──代償として僕は、大事な大事なマウンテンバイクを、永遠に失うことになってしまった。
雨合羽は、眼にも留まらぬ速度で、こちらに向けて跳ねて来て、左手の拳で、僕がぎりぎり飛び退いた後のマウンテンバイクのハンドル部の真ん中あたりを殴りつけ──マウンテンバイクは、激しい竜巻に巻き込まれた重みを持たない紙屑のようにひしゃげ、凹み、ぶっ飛んだ。
電柱にぶつかって止まるまでに、その、ついさっきまでマウンテンバイクの形だった物体は完全に、原形すらも失ってしまった。
避けてなかったら──僕がああなっていた。
のか。
拳の巻き起こした風圧だけで、服が裂けている。
同様に、ボストンバッグのスリングが切れていて、どすんと、僕の肩から足元へと、落ちた。
「……だ、段違いだ」
苦笑いすら──さすがに引く。
直撃しなくとも、ただ巻き込まれるだけで、この驚異的な気配……伝説の吸血鬼とまでは到底いかないにしたって、それを連想するレベルの圧巻さ……物理的恐怖を伴う怪異。
母の日なんてとんでもない。
これは間違いなく、春休みだ。
自転車は失った。
それでも、走って逃げることは可能だろうか？
雨合羽の今の動きを見る限りにおいて……いや、見えなかったのだけれど、つまりそれは見えないほどの速さだったということだから、僕の足では逃げ切ることなんて、不可能だ。
それに。
たとえ逃げるためであっても、この怪異に、背中を向けたいとは思えない──この雨合羽に背中を向けることが、目を逸らすことが、何より怖い。
それは、剝奪することができそうもない、根源的な恐怖だった。
早くも前言撤回だ。慣れられるものか、こんな感覚。どれほど場数を踏んでも関係ない。思い出すだけでも、御免だった。くるぅり、と、雨合羽がこちらを向いた。フードを深くかぶっているため、その内側の表情は窺えない──が、しかし、表情がどうとかいうよりも、そこは、その部分は、深い洞にでもなっているかのようだった。
暗く、暗く──全くもって、何も窺えない。
世界から欠け落ちているようだった。
世界から抜け落ちているようだった。そして、雨合羽は、僕に向かってきた。左拳。
反射神経だけでかわせるような速度ではなかったが──しかし、さっきマウンテンバイクを破壊したときと同じく、まるっきりの直線的な動きだったため、初動の段階で、覚悟を決めた意志を持って反応できたため、またもすれすれで避けられた──避けた左拳は、あっさりと、当然のように、僕の背後の、ブロック塀を貫通した。
カタパルトでもぶちかましたかのような有様だった。その悪質な冗談みたいな破壊力に驚愕する一方で、雨合羽がブロック塀から左手を抜くまでのタイムラグを利用して体勢を立て直せるかと思ったのだが、つまり、いうなら瓶の中に手を突っ込んだ猿みたいなイメージで、雨合羽に数秒の隙が生じるかと思ったのだが、そんな計算、甘い甘い、通じない。
ブロック塀は、雨合羽が左拳で貫いたその部分から、堰堤が一穴を中心に決壊するかのように、数メートルにわたってがらがらと、派手な音を立てて崩れていく。
懐かしい風景。
タイムラグなんて一瞬もなかった。
身体全体を捻るようにして、その左拳がそのまま直接、僕に向かってくる──今度は初動もモーションも何もない、ただそのままの位置から、僕の身体を思い切り殴りつけるだけ。
カタパルト。回避どころか防御すら、間に合わなかった。どこを殴られたのかも、わからなかった。
視界が一瞬で回転し、二回転三回転四回転、思考回路が揺さぶられるように、激しい重力加速度が前後左右にかかりまくり、世界全体が歪んで歪んで、そして、僕の身体はうつ伏せに、アスファルトの地面に、叩きつけられる。
全身を磨り下ろされる気分を味わった。
磨り下ろされる大根の気分。
だが──痛い。
痛いということは、まだ、生きている。
全身痛いが、一番痛いのは腹部──殴られたのは腹筋のようだった。
慌てて起き上がろうとするが、足ががくがくと震え、うつ伏せの状態から表に返るのが、やっとだった。
雨合羽の姿が、やけに遠い。
遠く感じる。
錯覚かと思ったが──そうじゃなく、実際に遠い。
どうやら、たかが一撃で、えらい距離を吹っ飛ばされたようだった。
まさしくカタパルトだ。
腹の中身が──気持ち悪い。
この種類の痛みにも……覚えがある。
骨じゃない。
多分、いくつか、内臓が破裂している。
だが、中身はそのように破壊されても、確認してみれば、僕の五体の形は、無事というなら無事のようだった。
ああそうか、自転車と人間とじゃ、構造が違うから、同じように殴られたところで、同じように紙屑みたいな有様にはならないのか……ナイス関節、ビバ筋肉。
とはいえ……。
このダメージじゃ、やはりすぐには動けない。
そして、雨合羽は、僕に近付いてくる──今度は、目に、じっくりと映る、焼き付くようなゆっくりとした、のびやかな速度で。
あと一撃、たとえそうでなくとも二、三撃、僕を殴りつければ、それで決着である──何も急ぐ必要も焦る必要もないということだ。
まあ、その通りだろう、妥当な判断だ。
けれど……なんなんだ？
この、まるで通り魔のような『怪異』……自転車を潰し、ブロック塀を砕くあのパワーからして、どれほどにひとがたであったところで、あれが『人物』でないことは最早あからさまだが、しかし──その『怪異』が、どうして僕を襲う？
怪異にはそれに相応しい理由がある。
意味不明なばかりではない。
合理主義──理に合する。
それが、僕が忍野から学んだ、あの美しき女吸血鬼との付き合いから学んだ、最大の収穫だった──なればこそ当然の帰結として、この怪異にも、必ず、理由があるはずなのに、それが僕には、全く思い当たらない──
原因は何なんだ。
今日あったことを思い出す。
今日会ったひとを思い出す。
八九寺真宵。
戦場ヶ原ひたぎ。
羽川翼──
二人の妹に、担任の教師、顔も朧なクラスメイト達、それに──
順不同に頭の中に名前を挙げていき、最後に僕は、神原駿河の名を思い出す。「…………！」
そのとき──雨合羽が方向転換した。
その、ひとがたの身体を、真逆に転換させた。
そうするや否や、瞬間、駆け出して──
あっという間に姿を消した。
呆気に取られるほどの、それは、唐突さだった。
「え……ええ？」
どうして、いきなり……？
全身を支配する痛みが、鈍いものから鋭いものに変化していく中、僕は空を見上げる──やはり星空、月が綺麗に映えている。
自分の身体のあちこちから匂ってくる、ほのかな血の匂いが、酷く不似合いな風景だった。
口の中に、濃厚な血の味。
やはり内臓が傷んでいる……はらわたがほどよい具合にかき混ぜられている。
だがまあ、これなら、死ぬほどではないな……。
それに、病院に行かなければならないほどでもない。
既に不死身の身体ではなくなったとはいえ、それでもある程度の治癒力は残されている、一晩安静にしていれば、そこそこ回復するだろう……命からがら、助かったってところか……。
しかし……。
殴られる直前の記憶が、不意に、特に理由もなく、蘇る。
雨合羽の左拳が、僕を目掛けて──その拳だけが、クローズアップされて、フラッシュバックする。
自転車を殴ったときなのか、それともブロック塀を貫いたときなのか、摩擦で破れてしまったのだろう、ゴム手袋の、指の付け根の部分に並んで四つの穴が生じていて──やはりそこはフードの内側と同じく洞のようで、抜け落ちているようで欠け落ちているようで、しかし。
あの左拳の中身は。
何かの、けだものの──
「阿良々木くん」
上から、声をかけられた。
氷点下ほど冷えた、平坦な声。
見れば、同じく冷えた、何の感情もこもってなさそうな眼で、僕を見下ろしていたのは──戦場ヶ原ひたぎだった。
「……よお、ご無沙汰」
「ええ、ご無沙汰ね」
一時間足らずの、ご無沙汰だった。
「忘れ物、届けにきたんだけれど」
言ってから、戦場ヶ原は右手に持った封筒を、僕の眼前に、ぐいと、押し付けるように示す。
そんな近付けられなくったってわかる、それは、戦場ヶ原から忍野へと支払われる、十万円の仕事料が入った、あの封筒。
「私が渡したものをこうも堂々と忘れていくだなんて、極刑ものの罪悪よ、阿良々木くん」
「ああ……悪かったよ」
「謝っても許さないわ。
だから精一杯嬲ってあげようと思って追いかけてきたのだけれど、既に自分で自分を罰していたとは、阿良々木くん、なかなか見上げた忠誠心だわ」
「自分で自分を罰する趣味は僕にはねえ……」
「隠さなくたっていいのよ。
その忠誠心に免じて、半分くらい許してあげるから」
「…………」
減刑はされても免罪はされないのか。
戦場ヶ原裁判所は厳しい戒律をお持ちのようだ。
「冗談はともかく」
戦場ヶ原は言う。
「クルマにでも轢かれたのかしら？
あっちで、阿良々木くんがとても大切にしていた自転車らしきものが、大破していたようだけれど。
大破していたというか、電柱に突き刺さっていたというか。
コンボイにでも轢かれないと、あんなことにはならないでしょう」
「えーっと……」
「ナンバーは覚えているでしょうね。
私が仕返しをしてきてあげるわ。
クルマを完全にスクラップにするところから始めて、自転車で轢き殺してくださいと土下座するまで、ドライバーを痛めつけてきてあげる」
物騒なことを普通に言う戦場ヶ原ひたぎ。
そのいつも通りさに、僕は、安心する。
生きている実感を、戦場ヶ原の毒舌で得ることになるというのは、おかしくもあり面白くもありって感じだけれど……。
「……いや、僕が一人で転んだだけだよ。
前方不注意でな……電話しながら、ペダルを漕いでいたら……電柱に、激突しちゃって……」
「あらそう。
なら、そうね、せめて電柱だけでも壊しておきましょうか？」
八つ当たりだった。
逆恨みですらない。
「近隣の住民のみなさんに迷惑だろうから、それはやめておいてくれ……」
「そう……けれど、あんな丈夫そうなブロック塀をも破壊する勢いで激突して、その程度の怪我で済むなんて、阿良々木くん、とても身体が柔らかいのね。
感心するわ。
その身体の柔らかさは、いつか役に立つときが来るでしょうね。
えっと、救急車は……いらないんだっけ？」
「ああ……」戦場ヶ原も、僕とは、会えるときには少しでも会っておきたいと思って、わざわざ手間をかけて、その封筒を持ってきてくれたのだろうか？
バスを使って、僕の家にまで届けてくれるつもりだったのだろうか。
だとすれば、僕としては、その行為だけでは、それでもまだツンデレというほどではないにしたって、単純に、浮かれちゃいそうでは、あるよな……。
それに、お陰で助かった。
図らずも。
雨合羽は、戦場ヶ原の姿を捉えて──姿を消したのだろうから。
「しばらく休んでりゃ、すぐ動けるようになるさ」
「そう。
じゃ、そんな阿良々木くんに大サービス」
ひょいっと──
戦場ヶ原は、仰向けに倒れている僕の頭を、跨ぐようにした。
ちなみに、戦場ヶ原の今日のファッションは、先にも触れた、長めのスカート。
ストッキングは穿いていない、すらりとした生足で──そしてこの場合、この視点からでは、スカートの長さは、あんまり関係がなかった。
「動けるようになるまで、幸せな気分でいなさいな」「…………」
本当を言うと、もう、立ち上がるくらいのことは、できそうなのだけれど──まあ、ちょっとの間だけ、考えごとでもすることに、僕はした。
僕の考えごとなんて、生産的な意味を持つわけではないのだけれど……それでも、とりあえず。
とりあえず、戦場ヶ原のことと。
明日のことを、考えた。005
神原駿河の家は──学校の校門から数えて自転車で三十分ほどの距離にあった。
そしてそれは、駆け足でも、三十分ほどの距離だった。
最初、後ろに神原を乗っけての二人乗りをしようと思ったのだけれど、それは神原にそれとなく辞された。
二人乗りは危険だし、そもそも法律違反だと。
まあ、それはそう言われればその通りだし、あるいは後ろに乗って、僕に抱きつく形になることに対して、神原は抵抗があるのかもしれなかった。
ならば僕が神原に合わせて、自転車を押して歩こうか、あるいは自転車を学校に置きっぱなしにして行こうかと考えたのだけれど、気にせず乗ってもらって構わないと、神原は言って、じゃあどうするつもりなのかと思ったら、当たり前のように、神原は「では、案内する」と、その両脚で駆け出したのだった。
僕をストーキングしているときもそうだったが、この神原駿河、『徒歩』や『自転車』や『自動車』、『電車』という移動手段の候補の中に、同列のものとして『駆け足』を入れているようだった。
そんな奴は体育会系の中でも、多分、珍しいのではないかと思う。
『たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ』と、小気味のよいリズムで僕の自転車を先導する神原──そして左手の、真っ白い包帯。
目的地に到着したところで、神原は心なし少々の汗をかいている程度で、呼吸一つ乱れていなかった。
立派な日本家屋だった。
如何にも歴史がありそうな感じ。
『神原』という表札が、門扉にあがっている以上、ここが神原の家であることは間違いないのだろうけれど、なんだか、中に入ることを躊躇してしまう、重厚な空気のある屋敷である。
とはいえ、入らないわけにはいかない。
社会科の見学授業でどこかの神社仏閣でも訪れたかのような、そんな名状しがたい気分を味わいながら屋敷内にお邪魔して、ししおどしの見える庭に面した廊下を歩いた先の、神原の部屋へと、障子を引いて、通された。
……よくこんな部屋に、大して親しくもない学校の先輩を通せたものだなというような、そんな有様の部屋だった。
布団は敷きっぱなし、服は脱ぎ散らかしっぱなし（下着含む）、本は教科書も小説も漫画も含めて裏向きに開かれてあったりなかったり、倉庫でもあるまいし段ボール箱が部屋の端に山積みで、何より酷いのは、ゴミがゴミ箱にも入れられず、その辺の畳の上に無造作に、あるいは精々、近所のスーパーのビニール袋に詰め込まれ、ただ放置されていることだ。
いや、どうやらこの部屋には、そもそもゴミ箱という概念を与えられている容器が存在しないようである。
十二畳ほどの広い部屋のはずなのに。足の踏み場もなく、まず一歩が踏み出せない。
「散らかっていて申し訳ないな」
振り向いて、胸の前に右手を置き、邪気なくにっこりとした笑顔で、神原駿河は、はきはきとそう言った。
なるほど聞きようによっては状況に即した言葉なのかもしれないが、しかしその台詞は、整理整頓がある程度しっかりとされた部屋に人を通すときに謙遜で言う言葉だと、僕は思った。
上は洪水下は大火事、なーんだ。
言いえて妙だった。
うわあ……。生理用品まで転がってやんの……。
僕は思わず目線を伏せる。
見ていたら、もっと見たらいけないものが、ごろごろ出てきそうな気がする……自分に自信があるのは立派なことだとは思うが、それは羞恥心がないのとは違うぞ、神原駿河……。
ああ。
そういうところ、戦場ヶ原に通じるのな……。
もっとも戦場ヶ原の場合、部屋の中にはホコリ一つ落ちていなかったのだけれど……こいつ、性格のこともそうだけれど、中学時代の戦場ヶ原のパーソナリティから多大なる影響を受けて、その所為で却ってキャラクターが駄目になっちゃっているような気がする。
「遠慮しなくていいんだぞ？
よく知らない女の子の部屋に入るのに躊躇する阿良々木先輩の繊細さには素直に感じ入るが、今はそんな場合でもないだろう」
「……神原」
「なんだ？」
「今がそんな場合じゃないのは重々わかっているんだが……それでも頼む、お願いがある」
「いいぞ。
なんでも言ってくれ。
阿良々木先輩の頼みを断る私ではない」
「一時間、いや、三十分でいいから……僕にこの部屋を掃除するための時間をくれ。
それから、でかいゴミ袋を」
別に潔癖症のつもりはないけれど……僕だってそこまで、自分の部屋を綺麗にしているわけじゃないけれど、これはあまりに酷い……残酷とすら、言っていい。
神原は、僕が一体何を言っているのかまるで理解できないというようにきょとんとしていたが、しかし、逆に言えば特に反対する理由もなかったのだろう、「わかった」と、ゴミ袋を取りに行ってくれた。
中略。
と、いうか。
無論、神原の部屋の惨状は三十分程度でどうにかなるような生易しいものではなかったが、それに、そうはいってもやっぱりよく知らない女の子の部屋ということで、倫理的あるいは道義的に手をつけていいところと駄目なところがあったので、散らばっているゴミを一つにまとめ、本や雑誌を整理する（といっても、神原の部屋には本棚がないので、大きさ別に積み上げるだけだが）程度の、四角い部屋を丸く掃くようなある種適当、いい加減な清掃活動だったけれど、それでも最後に、布団を畳んで押入れに仕舞い込み、衣服を折りたたんで隅に寄せれば（簞笥どころかハンガーすらもなかった）、なんとか見られるくらいにはなったというか、少なくとも、僕と神原が座って向かい合えるくらいのスペースを作ることはできた。
「見事だな、阿良々木先輩。
私の部屋の畳とはこういう色をしていたのか。
床が見えたことなど、果たして何年ぶりだろうな」
「年単位なのかよ……」
「感謝する」
「……話がついたら、一日がかりで……いや、泊りがけで片付けようぜ、この部屋……今度は本格的に、洗剤とか染み抜きとか、一式揃えて持ってくるからさ……」
「気を使わせてしまって申し訳ないな、阿良々木先輩。
私はバスケットボールくらいしか取り柄のない女だから、こういう、片付け後片付け、始末後始末みたいな行動は不得手なのだ」「…………」
自信たっぷりなにこにこ笑顔でそんなことを言われても困る……。
三十分間、全く手伝おうとする素振りを見せず、廊下でつくねんと所在なさげにしていたところを見ると、神原は面倒とか横着とかそういうことではなく、本当に整理整頓が苦手なのだろうが、しかしそれでも、別に僕の関知すべきところではないけれど、神原をスター扱いしている学校の連中には、絶対に見せられない、見せてはいけない景色だったことは間違いがない。
こいつ、まさかクラスの友達とか、家に呼んでないだろうな……友達ならまだしも部活の後輩とかだったら、最悪、トラウマになってしまうぞ。
ゴミ袋に詰めたものの中には、炭酸飲料の握りつぶされた空き缶やスナック菓子の袋とかインスタント食品のカップとかも少なからず混ざっていたし……全国大会クラスのスポーツ少女がそんなもん飲み食いしてんじゃねえよ。
有名人のちょっと抜けてる的なエピソードというのは、むしろ好感を持たれる理由になることもあるのだが、この場合、どう考えても行き過ぎだった。
どう頑張っても、そのキャラクターには、萌えられない……。
「じゃあ──さて」
明日のこと。
つまりは金曜日から翌日。
土曜日のこと。
世間では週休二日制が当たり前の習慣になって久しいが、僕らの通う私立直江津高校は名の知れた進学校、土曜日にも普通に授業がある。
明日のことが今日のことになっても、結局のところ僕は結論を出すことができず、だから一時間目と二時間目の間の休み時間を使って、僕は二年生の校舎に向かった。
何分相手は有名なスターのこと、どのクラスかなど、調べるまでもない。
二年二組。
三年生が教室を訪ねてきたということで、にわかにクラスは騒然となったが（最上級生になった身としては、今やそれは懐かしくも新鮮な感覚だった）、さすがに神原は──神原駿河は、堂々とした風格で、廊下で待つ僕のところに、大股で歩いてきた。
「やあ、阿良々木先輩」
「よう、神原。
お前に少し用があるんだけれどさ」
「そうか。ならば」
神原は何も質問を返さず、ただ答える。
まるで、予定調和のように。
「放課後、私の家まで、付き合って欲しい」
で──
神原駿河の家、日本家屋である。
話をするだけならば、別に神原の家にまで行かずとも、学校の空き教室や、屋上やグラウンド、あるいは学校から外に出ても、その辺りのファーストフード店ででもすればいいと思ったし、実際に神原にもそう言ったのだが、神原としては、僕との話は自分の家でしたい理由があるようだった。
理由があるのなら、従うまでだ。
聞くまでもなく。
「何から話したものかな、阿良々木先輩──なにぶん私はこの通り口不調法なもので、こういう場合の手順というのはよくわからないのだが、まあ、とりあえずは」
神原はさっと脚を組み直して、ぺこりと、僕に向かって頭を下げた。
「昨夜のことを、謝らせてもらおうと思う」
「……ああ」
僕は、一日経って回復した──しかしそうはいってもまだ疼痛が残っているような気がする、腹部を撫でるようにしてから、頷いた。
「やっぱり、あれは、お前だったのか」
雨合羽。ゴム手袋、長靴。
さっき、片付けた衣類の中に──混じっていた。
言うまでもなく。
「やっぱりなどと、歯がゆい言い方をするのだな、阿良々木先輩は。
奥床しい人だ。
完全に見抜いていたのだろう？
そうでなければ、阿良々木先輩の方から私を訪ねてくるはずがないからな」
「別に……あてずっぽだよ。
体格とか、輪郭とか、シルエットとかでの判断……僕が勉強会で戦場ヶ原の家に行くことを知ってた奴とか、そういう条件から絞った上で検索をかけて、そう考えれば、な……、まあ、お前を訪ねていったところで、間違っていたら間違っていたで、何か問題があるわけじゃないし」
「ふむ、なるほど。卓見だ」
本気で感心している風の神原。
「男子の中には腰の形で女子を判別できる者がいるというが、そういう類の話だろうか？」
「全然違うわ！」
雨合羽の上から腰の形なんてわかるか！
「すまなかった。
あんなつもりは、なかったんだ」
神原は、改めて、頭を下げた。
それは──誠意のこもった謝罪だったように思う。
けれど、あんなつもりはなかったって……じゃあ、どんなつもりだったというのだ？
明らかにあれは、僕を狙っての──しかし、それすら、そうでないということなのだろうか？
「……いや、謝ってもらっても、僕が知りたいのは、むしろ理由の方なんだけど。
いや、理由は──ともかく」
その理由は。
決して思い当たらないわけでもない。
この場面においてあえてそんなことは言わないけれど、それこそが、まず神原を、あの雨合羽の正体だと連想した、その契機、取っ掛かりだったのだから。
しかし──
「ともかく、あの力、怪力のことを──」
怪力。怪異。
自転車を紙屑のように壊し。
ブロック塀を一撃で崩し。
そして、人間を──
「聞きたい──んだけど。
一体、お前……」
「ううむ。
何から話したものかというなら、やはりその辺りからか。
そうだな、しかし……阿良々木先輩は、突拍子もないことを、信じることができるタイプの人間かどうか、最初に質問しておきたいのだが」
「突拍子もないこと？」
と言えば──ああ、なるほど、そうか。
神原は、僕の身体のことを知らない。
元不死身の、僕の身体のことを──昨晩のことにしたって、受けた被害が被害だっただけに、目に見える速度で怪我が回復したわけではないから、それが知れるわけもない。
だからこその前置きか──いや、そうじゃない。
神原は、僕のことは知らなくとも、戦場ヶ原のことを知っている。
戦場ヶ原の突拍子もない秘密を、僕よりも先んじて、知っている。
だから──戦場ヶ原の恋人であるところの僕が、その突拍子もない秘密を、知らないわけがないと思っているはずだ──つまり、今、まさに、僕は神原から、探りを入れられているということなのかもしれない。
「わからないだろうか？
つまり、阿良々木先輩は、自分の目で見たものを、信じられるかどうかという意味の質問なのだが」
「僕は自分の目で見たものしか信じないよ。
だから、見たものは全部、信じてきた。
戦場ヶ原のことも、勿論な」
「……なんだ、そこまでバレていたのか」
言われても、さして悪びれる風もなく、後ろめたさもそれほど感じさせずに、神原は、「しかし」と言う。
「誤解しないで欲しい。
私は、戦場ヶ原先輩とのことを知りたくて、ここ最近、阿良々木先輩について回っていたというわけではないんだ」「え……？
そうなのか？」
それは──てっきりそうだと思っていたのだが。
阿良々木暦と戦場ヶ原ひたぎが付き合っているという噂の真偽を確かめようとしていたんじゃ──ないのか？
それで、昨日、僕が一人で、戦場ヶ原の家を訪ね、一対一での勉強会を行うという話を聞き、確信を得たんじゃ──ないのか？
いや、それはそうなのだろうけれど。その読みに狂いはないと思うけれど。
ストーキング自体には別の理由があったとでも？
「バスケットボール部のお前と陸上部の戦場ヶ原とで、合わせてヴァルハラコンビって、呼ばれてたんだろ？」
「ああ、その通りだ。
そんなことまでよく知っているな、阿良々木先輩、おみそれしたぞ。
これまでだってできる限り高く評価していたつもりだったが、私はそれでも阿良々木先輩のことを侮っていたようだ。
とてもじゃないが、阿良々木先輩は私の価値観で測れるような大きさではないな。
知れば知るほど、遠く感じてしまう」
「……人に聞いただけだけどな」
これだけあからさまな美辞麗句を並べても、全然腰巾着や太鼓持ちに見えないってのは、ある意味芸術作品だよな、こいつ。「由来も聞いたよ。
よく考えられた通り名だよな」
「そうだろう。
私が考えたのだ」
誇らしそうに胸を張る神原だった。
……自分で考えていた。
こんな切ない気分、本当に久し振りだな……。
「一生懸命考えたものだぞ。
ちなみに私個人のニックネームとしては、『ガンバルするがちゃん』というのを考えたのだが、残念ながらそちらは定着しなかった」
「僕も今とても残念だよ」
「そうか。同情してくれるのか」
ああ。
お前の感性にな。
「情け深いんだな、阿良々木先輩は。
まあ、言われてみれば、呼びかけるには少し長いニックネームだったからな、仕方なかった」
「反省点はそこじゃない気もするけどな」
どうやら、中学時代の神原は、とてもいい仲間に囲まれていた模様だ。
当時の戦場ヶ原も含めて……。
「まあ、そうなのだ。
ヴァルハラコンビはおいておいて、阿良々木先輩はかなり察しがよいようだから、こんな説明、ひょっとしたら鬱陶しいだけかもしれないが、戦場ヶ原先輩と私は、中学時代に──いや、その話をするよりも先に、先に見ておいてもらいたいものがあるのだった。
そのために、わざわざ阿良々木先輩に、貴重なお時間を割いていただき、私の家にまでご足労願ったのだからな」
「見ておいてもらいたいもの？
ああ、なるほど。
それが家にあったから、学校とかじゃ、話、駄目だったってことか」
「いや、そうじゃなく、学校では目立つというか、人目を憚るというか……できれば、他の人には見られたくなかったから」
言って──神原は、左手の、真っ白い包帯を、解きにかかった。
ぐるぐるに巻かれたその包帯を、留め金を外し、指に近い方から、順番に──
思い出す。
昨夜のこと。
自転車を破壊したのも、ブロック塀を崩したのも、僕の内臓を破裂させたのも──
全て、左手で作った拳だったことを。
「正直に言って、あまり人に見られたいものではないのだ。
私はこれでも一応、女の子なのでな」
包帯が完全に解け──神原は制服の袖を、捲り上げる。
そしてそこに僕が見たのは、神原の、女の子らしい、細くて柔らかそうな二の腕から連なる、肘から先が──野生のけだもののそれのような、真っ黒い毛むくじゃらの、骨ばった左手だった。
破れたゴム手袋の穴から覗いた。
けだものの、匂い。
「まあ、こういうことなのだが」
「………………」
そういうデザインの手袋とか、マペットとかじゃ──ないよな、明らかに。
長さも細さも、それにしてはあからさまに不自然だし──それに、そんな見た目上の理屈を抜きにしたって、僕はゴールデンウィークに、これと似たようなものを、似て非なるものを、確実に目撃している──だから、僕にはこれがわかる。
これが、怪異そのものであることが。
怪異。
野生のけだもの──といっても、しかし、それが何かと問われれば、全くぴんと来ない。
どんな動物のようでもあり、またどんな動物のものでもないような気がした。
全てに似ている代わりに、何にも属していないように見えた。
それでも、あえて言うなら、五指、それぞれにある程度の長さがある指の先の爪の形から、あえて言うなら──
それこそ女の子の身体の一部を形容するのに、あんまり、適切な表現だとは思わないけれど。
「猿の手」
僕は言った。
「猿の手──みたいだ」
猿。哺乳綱サル目類から、人類を除いた動物の総称。
「ほう」
神原は、何故か──感嘆したような表情をした。
そして、ぱしんと、組んだ膝を、自分で打つ。
「阿良々木先輩はやはり計り知れないほどの慧眼だな。
恐れ入った、持っている目がまるで違う。
一見してこれの正体を見抜いてしまうとは、驚きの一言に尽きる。
私のような凡俗とは、積み重ねている知識が全く違うようだな──となると、これ以上の余計な説明は不要というわけか」
「か、勝手に納得するな！」
ここで説明をやめられてたまるか。
生殺しもいいところだ。
「僕はただ、見たままの感想を述べただけだよ。
何も見抜いてなんかいない」
「そうなのか？
ウイリアム・ウイマーク・ジェイコブズの短編小説のタイトルなのだが──『猿の手』。
原題は『The Monkey's Paw』だから、まあ直訳と言ってもいいはずだ。
『猿の手』というテーマ自体は色んなメディアでいいように使われているから、派生して派生して、色んなパターンがあるけれど──」
「全然知らない」
正直に言った。
そうなのか、と神原。
「何も知らないままに真実を言い当ててしまうなんて、阿良々木先輩は天におわす何者かに選ばれているとしか思えないな。
理屈抜きで本質を直観するとは」
「……まあ、勘のよさには定評があるよ」
「やはりそうか。
うん、私は私を誇らしく思う。
阿良々木先輩ほどではないけれど、そんな阿良々木先輩に一目置いていた、私の勘にもまた、狂いはなかったということだからな」
「そうか……」
照準狂いまくりだと思うけれど。
えっと、と、僕は改めて、神原の左手を見る。
けだものの手──猿の手。
「さ……触ってもいいのか」
「うん。
今は別に、大丈夫だ」
「そ、そうか……」
許可を受けて、僕は神原の手首の部分辺りに──そっと触れてみる。
恐る恐る、こわごわと。
質感、肉感……体温、脈拍。
生きている。
この怪異は──やはり、生きているタイプの怪異。
……あんな有様だった部屋を見られるのは平気な神原駿河でも、さすがにこの左腕を見られるのには、抵抗があった、というわけか……無論、自主トレ中に捻挫したというあの弁は、方便だったということになるのだろう。
包帯は怪我を保護するためじゃなくて、腕を隠すための方法……、捻挫しているという割に、全くそんな素振りを、身体の左側を庇うような仕草を見せないから、どっかおかしいとは、思ってはいたのだが……いや、そんなことを、後から言っても、説得力はまるでない。
とは言え、しかし。
こんな左手では、バスケットボールができないのは、確かなのだろうけれど。
思わず。
ぎゅっと──その手首を、僕は握ってしまう。
「ん、あ、やんっ」
「変な声をあげんな！」
思わず手を振り離した。
「阿良々木先輩が変な触り方をするからだ」
「変な触り方なんてしてねえよ」
「私はくすぐったがりなのだ」
「だからっていきなりこれまでのキャラを崩すような声音をあげてんじゃねえよ……」
って、思い出してみれば、戦場ヶ原の奴も、そういうこと、何度かやってたな。
勿論、使い方は、今の戦場ヶ原とは対極に違うのだろうけれど、しかし、神原が今のようにそれを体得しているということは、じゃあ、あれは中学時代からの戦場ヶ原の持ちネタだったってことか……。
「忘れてるのかもしれないけどな、神原、ここ、お前の家で、お前の部屋なんだぞ？
そんな声を出してるのをお前の両親とかに聞かれたら、僕、どうなっちまうんだよ」
「ああ、それは大丈夫」
神原は快活に言う。
「両親のことは、全く、気にしなくていいから」
「……なら、いいけど」え……？
なんだその、触れられたくないみたいな、露骨にそれ以上の追及を拒むみたいな言い方は……それこそ、これまでのキャラを、崩すような言葉を、いつも通りに、快活に。
まあまあ、と、神原はさっさと、仕切り直す。
左手を、ぐーぱーにしながら。
「この通り、今は、思い通りに動くのだが──しかし、思い通りに動かなくなるときがあるのだ。
いや、違うな。
思いに反して動くようになる、というのだろうか──」
「思いに反して？」
「いや、思いというか、想いというなら──ううん。
どうもわかりづらいな。
自分でもよくわかっていないことを説明しようとしているのだから、当然なのかもしれないが……つまり、阿良々木先輩。
昨晩、阿良々木先輩を襲ったのは確かに私なのだが、私で間違いないのだが──私にはその記憶が、ほとんど、ないのだ」
神原は、そう言った。
「夢うつつというか夢心地というか──全く憶えていないわけではないのだが、まるでテレビの映像でも見ているようというか、関与できないというか──」
「トランス」
その説明に、僕は割り込んだ。
「トランス状態──って奴だよ、それ。
知ってる……人間に憑依するタイプの怪異は、肉体と精神を、ざくざくに陵辱するから」
僕の場合はそれとは違ったけれど──羽川の場合は、羽川翼の猫の場合は、そうだった。
だから羽川は、自身が怪異に接していたゴールデンウィークの出来事を、ほとんどといっていいほど、憶えていない。
ケースとしては、今回はそれに近いということだろう──羽川のときも、その肉体が変態する種類の現象が起きていたし──
「物知りだな、阿良々木先輩は。
そうか、怪異というのか、こういうのは──」
「まあ、僕も、とりたてて詳しいというわけじゃないんだが。
ただ最近、どうしてなのかそういう経験をすることが多くて、それに、そういうのに詳しい奴が──」
忍野。
完全にこれは──忍野の領域だろう。
忍野の領分だ。
「──いて」
「うん。
そうか、阿良々木先輩が大きな人でよかった。
この腕を見せた段階で逃げ出されでもしていたら、話はできなかったからな。
それに、少なからず、傷ついていたと思う」
「幸い、だから、突拍子もないことには、色々と慣れてるからさ、安心しろよ。
突拍子もないこと……戦場ヶ原のことも、勿論──な」
この分なら、僕自身が怪異に関わり、一時期吸血鬼と化していたことについても、後で説明しておいた方が、いいようだな……本来なら、アカウンタビリティという意味では、それは先に説明しておくのが筋かもしれないけれど、そうするためにはまだ、神原の左手の怪異について、わからないことが多過ぎる。
「とはいえ、さすがにちょっと、びっくりはしたけどな。
友達の小学五年生風に言うなら、しゃっくりしたって奴か。
でも、最初に一番驚かせてくれたから、この先、どんなエピソードを聞いても、驚かない自信があるぜ」
「そうか。勿論そのために、最初にこの腕を見てもらったのだがな。
一番大変なことを、一番最初に済ませたのだ。
じゃあ、いよいよ、本題に入らせてもらおうと思う」
神原は笑顔で続けた。
「私はレズなのだ」「…………」
ずっこけた。
藤子不二雄先生の漫画みたいにずっこけた。
「ん、ああ」
そんな僕の反応を見て、神原は、「阿良々木先輩は男だから、今のでは少し言葉が露骨だったかな。
えーっと」と、首を傾げる。
「言い直そう。
私は百合なのだ」
「一緒だ、そんなもん！」
大声を出すことで自我を保とうとする僕だった。
え？何？
どういうこと？
それで、戦場ヶ原と、中学時代に、ヴァルハラコンビとか言って？
先輩後輩で？
戦場ヶ原は神原のことを『あの子』とか言って？
ええ？
昨日言ってた、男と別れたことがないっていうの、ひょっとしてそういう意味だったのか？
「ああ、それは違う。
戦場ヶ原先輩のことは、私の一方的な片思いだったんだ。
私にとって、戦場ヶ原先輩は、純粋にパーフェクトで、憧れの先輩だったからな、そばにいるだけで満足だったんだ」
「そばにいるだけで満足……」
いい言葉だけど。
それは確かにいい言葉だけど。
その前に片思いって普通に言ったよ、この子……。
八九寺、お前の中の女の部分は、全く的外れな答を導き出していたぞ……いや、落ち着け、なんでもかんでも、頭ごなしに否定してはいけない。
そうだ……今時の女の子は、案外そんなものかもしれないじゃないか。
僕の感覚が古いだけなのかもしれないじゃないか。
もっとライトに、もっとリベラルに、考えるべきなのかもしれないじゃないか。
「そうか、百合か……なるほど」
「うん、百合なんだ」
何故か嬉しそうな神原だった。
しかし、それにしても、なんだな……。
吸血鬼だったり猫だったり蟹だったり蝸牛だったり、委員長だったり病弱だったり小学生だったり、猫耳だったりツンデレだったり迷子だったり、挙句の果てには百合だったり、この世界は、なんて言えばいいのだろう、チャレンジャブルというか、貪欲だな……。
やりたい放題じゃん。
戦場ヶ原は、神原駿河がそうであるということを、知っているんだろうか……神原の言い方から判断すれば、知らないのだろう。
まあ、知っていたところで知らなかったところで、中学時代の戦場ヶ原にしてみれば、そんなこと、それほど関係なかったと思うけれど。
陸上部のスターと、バスケットボール部のスター。
ヴァルハラコンビ。
「戦場ヶ原先輩はみんなの人気者だったけれど、私の戦場ヶ原先輩に対する想いは、その中でも一線を画していたように思う。
その自負はある。
私は戦場ヶ原先輩のためなら、死んでもいいとすら思っていたのだ。
そう、言うならば、デッド・オア・アイラヴといった感じだった」
「…………」え……、えっと？
それはうまいのかどうか、微妙なラインだぞ？
「む。
私は今、なかなかどうして、面白いことを言ったな。
アイラヴとアライヴと掛けるだなんて、我ながら冴えている。
そうは思わないか？
阿良々木先輩」「ああ。
最初は微妙かと思ったが、後から自分でそう付け加えてくれたことによって、僕のジャッジは確定したよ」
うまくない。
ともかく。
僕は神原に、話の続きを、促した。
「続きといっても、なんだろう、別に昔のことを話しているわけではないからな。
続きというなら、今と地続きの話なのだ。
そもそも、私が直江津高校を選んだのも、戦場ヶ原先輩を追ってのことだったのだから」
「だろうな……その話を聞くと、そうなんだろうと思うよ。
その辺は驚くというよりは、納得する感じだ」
そんなことを言ったら、取りようによってはまたぞろ神原のチームメイトを侮辱しているかのように取られてしまうかもしれないから、言わずに心中にとどめるけれど、でも、中学時代からバスケットボール部のエースだったというのなら、スポーツ推薦なり何なりで、もっと充実した環境でバスケットボールができたはずなのだ。
それなのに、どうして神原は、バスケットボール部を含め、部活動に全くといっていいほど力を入れていない、進学校の直江津高校に入ったのか──その動機は何だったのかということ。
一途な思い。
というにも、真っ直ぐ過ぎる。
「戦場ヶ原先輩のなめた飴ならなめられるくらい、惹かれていた」「…………」
それは他人に言っても大丈夫なたとえ話なのか？
「でも、阿良々木先輩。
戦場ヶ原先輩が中学を卒業してしまってからの、私の中学三年生の一年間というのは、全く、灰色でな」
「灰色か」「ああ。
灰色の百合生活だった」
「…………」
気に入ったんだね、百合って表現。
好きにしていいよ。
「灰色の脳細胞ならぬ灰色の百合生活だった」
「それは明らかにうまいこと言えてないぞ」
無理矢理会話にギャグを挟もうとするな。
著しく緊張感に欠ける。
「厳しいな、阿良々木先輩は。
そのシビアな基準は私には高過ぎるハードルだぞ。
でも、それも阿良々木先輩が私のためを思って言ってくれているのだと考えると、素直に受け入れられるのだから不思議なものだ」
「で……それから、その灰色の百合生活で、どうなったんだ？」
「うん。
その一年間で、私は今更のように、私にとって、戦場ヶ原先輩がどれほどに大きな存在だったのかを、知った。
案外、一緒にいた二年間よりも、離れていた一年間の方が、私にはよっぽど重かったのかもしれない。
だから、もしも直江津高校に受かって、戦場ヶ原先輩と再会できたら、告白するつもりだったのだ。
それを目標に、私は受験勉強に明け暮れた」
神原は言った。
自信たっぷりの態度はいつものままだったが、しかし心なし、頰が上気している。
どうやら、これは単純に照れているらしい──やばい、ちょっと可愛い。
ストーキングされているときは面食らい混乱するばかりだったが、ここで初めて僕は、神原駿河のことを、本当に可愛い後輩だと思えた。
ああ、僕の中に、百合という、新たな萌え領域が芽生えようとしている……。
なんだか、もう、神原の左腕のけだものの手がどうでもよく思えてきた……違う、ストーリーの本筋は、あくまでその腕のはずなんだ……。
「飴どころじゃない。
ガムだ。
戦場ヶ原先輩のかんだガムならかめるぐらい、私は戦場ヶ原先輩に惹かれていたのだ」
「基準が全くわからねえ……」
もっといい言い回しでちゃんとたとえろ。
「けれど」
と──そこで、露骨に声のトーンを落とす神原。
「戦場ヶ原先輩は、変わってしまっていた」
「ああ……」
「変わり果てて、いた」蟹。
蟹と出会った──戦場ヶ原ひたぎ。
多くのものを失い、多くのものを捨て、多くのものを無くし──全てを拒絶した、戦場ヶ原ひたぎ。
羽川がそうだったけれど、中学時代の彼女を知っている者からすれば、それは別人と見まごうばかりの、変貌だったに違いない。
まして、戦場ヶ原を信奉していた立場の神原からすれば──信じたくないほどの変貌だっただろう。
自分の目で見たものを、信じられないほどの。
「高校生になってから、重い病気を患ったということは、聞いていた──長患いで、陸上をやめてしまったことも、聞いていた。
そこまでは、事前に、知っていたのだ。
でも、あそこまで変わってしまっているとは──思いもしなかった。
悪い噂だと思っていた」
重い病気、ね……。
まあ、決して、その解釈が間違ってるわけでもないんだけれど……あれは戦場ヶ原にとって、結局のところ、今もなお完治していない、痼疾のようなものなのだから。
「しかし──違った。
噂自体は確かに真相を外してはいたが、そんな噂どころじゃなかった。
戦場ヶ原先輩の身体には、もっと大変なことが、起きていた。
私は、それに気が付いて──何とかしなければ、と思った。
戦場ヶ原先輩を助けなければと思った。
だってそうだろう？
私は中学生の頃、戦場ヶ原先輩にすごくお世話になったのだ。
受けた恩を忘れたことはない。
学年も部活も違ったけれど、戦場ヶ原先輩は、私に、とても優しくしてくれたんだ」
「その優しさは……」
その優しさは戦場ヶ原にとって、どのような意味を持っていたのか──なんていうことは、この場面で、言うようなことでも、聞くようなことでも、ないのか。
「だから私は、戦場ヶ原先輩を助けようとしたんだ──助けたかったんだ。
だけど、それは、取り付く島もなく、拒絶された」
「そっか……」
さすがに、どういう風に拒絶されたのかまでは、教えてくれないだろうな。
それは多分、戦場ヶ原を庇ってのことだろう……神原は、戦場ヶ原について悪口らしきことを、絶対に何があっても、口が裂けても口にしたくないはずだから。
やはり、僕と同じような目に、僕以上の酷い目に、遭わされたのだろうことは、容易に推測できるけれど……正直、それは僕も聞きたくない。
僕のためにも、神原のためにも。
戦場ヶ原のためにも。
ホッチキス。
「なんとかできると、思った」
慙愧の念に堪えないというように──心の底から悔いているような雰囲気を漂わせつつも、それでも気丈に、無理にさばさばとした風を装って、神原は言う。
「戦場ヶ原先輩の抱えているものを、私がなんとかできると思った。
原因を取り除くことはできなくとも、現象を改善することはできなくとも、そばにいるだけで──戦場ヶ原先輩の心を、癒すことができると思っていた」
「…………」
「お笑い種だったな。
おめでたい女だった。
今から考えれば、滑稽千万だ」
だって、戦場ヶ原先輩は、そんなこと、ちっとも求めてなかったんだから──
と、神原は下を向く。
「あなたのことなんて友達とも思っていなければ後輩とも思っていない──今も昔も。
そんなことを、はっきり言われた」
「まあ……」
言うだろうな、当時のあいつなら。
文房具以上の凶器として、あの辛辣な暴言毒舌を、戦場ヶ原ひたぎは持ち合わせていたのだから。
「最初は、じゃあ戦場ヶ原先輩は私のことを恋人と思っていてくれたのかと思ったが、しかし、そうではなかった」
「ポジティヴだったな」「うん。
続けて、よりはっきり言われた。
あなたのような優秀な下級生と仲良くしておけば自分の評判が上がるから、そのために仲良くしてあげていただけだ、面倒見のいい先輩を演じてあげていただけだ──と」
「……酷いことを言うなあ」
傷つけるのが目的で──
自分から離れさせるのが目的だから──
でも、戦場ヶ原は昨日、神原のことをあの子と呼んで、中学時代の私の後輩だと言い、今は違うと言いつつも、中学時代の友達だったことは認めていた。
それは、僕にとって都合のいい解釈なのかもしれないが、でも──それでも、だ。
「優秀な下級生と言われたのは嬉しかったけれど」
ポジティヴだった。
徹頭徹尾。
「でも──私は自分の無力さを思い知った。
そばにいるだけで癒せるなんて、思い上がりも甚だしかった。
戦場ヶ原先輩はむしろ──そばに、誰もいて欲しくなかったのだ」
独りが寂しくない人間は──実在する。
普通に考えれば、戦場ヶ原は、間違いなくその部類だろう──少なくとも、無意味に大勢でいることをよしとする人間では、そもそも、なかったのだと思う。
人当たりがよかった中学時代ですら、戦場ヶ原は内心で、そう思っていたに違いないだろう──けれど。
独りが寂しくない、と。
独りでいたいは、違う。
人付き合いが嫌いなのと、人間嫌いが違うように。
「だから私は、それ以来、戦場ヶ原先輩には、近付かなかった。
それが、戦場ヶ原先輩が私に望んだ、唯一のことだったからな。
勿論、戦場ヶ原先輩のことを忘れることなんてできるわけがなかったけれど──でも、私が身を引いて、何もしないことで、私が戦場ヶ原先輩のそばにいないことで、少しでも戦場ヶ原先輩が救われるというのなら──それを私はよしとできる」
「……お前」
何と声をかけていいのか、わからない。
それは単純に、その潔いとも言える態度に感じ入ったからというのではなく、その選択を、やむをえないとも仕方がないとも言わず、よしとできると表現した、言葉に、感じ入ったからだ。
戻ってこなかったと戦場ヶ原は言ったが──そうじゃなく、神原は、自分の意志で、身を引いたのだ。
本当に、真剣──なんだ。
戦場ヶ原のこと。
中学時代から、一年前まで想いを募らせ──それに。
今に至っても。
「戦場ヶ原先輩と顔を合わせないように気をつけた。
廊下でばったり会ってしまったり、朝礼で姿を見かけたり、学食ですれ違ったりしないよう、行動範囲は全てずらした。
私が戦場ヶ原先輩をというだけでなく、戦場ヶ原先輩が私を意識せずに済むよう、取り計らった。
勿論、部活の試合で活躍したら、どうしたって私のことは噂にはなってしまうのだけれど、だから、私の噂には虚実、織り交ぜるよう、私自身が、コントロールした」
「……道理で、人格が破綻しているとしか思えない、ちぐはぐな噂が流れているわけだ」納得。
しかし、そこまで徹底して……ストーキングならぬ、逆ストーキング……とでも言えばいいのだろうか。
「一年は、それでやり過ごしたのだ。
灰色どころか、黒色の百合生活だったな。
それで我武者羅になって、バスケットボールにより熱中できたのは、果たして、よかったのか悪かったのか……でも──そんな一年が経って、私は、阿良々木先輩のことを、知ってしまった」
「…………」
戦場ヶ原のことを気に掛けていたにしては、彼女と僕とのことを知るのが遅いような気がしたが、それは学年を跨いだからではなく、あえて神原が、戦場ヶ原の話題については、避けるようにしていたから──だったのか。
それでも。
阿良々木暦のことを、知ってしまった。
「いてもたってもいられず──一年ぶりに、私は、自発的に、戦場ヶ原先輩を……訪れた。
訪れようとした。
勿論、一年の間に、ケアレスミスは何度かあったけれど、しっかり、意思を持って戦場ヶ原先輩の姿を見たのは、それが初めてだ。
戦場ヶ原先輩は──阿良々木先輩と、朝の教室で、喋々喃々と、話していた。
中学時代でも私に見せてくれたことがないような、幸せそうな、笑顔でな」
「…………」
僕をどんな罵詈雑言で苛めていたときの笑顔だろう……あの表情の変わらない女が笑顔を浮かべるときなんて、そのときくらいなのだけれど。
「わかるか？」
神原は僕を向いた。
「阿良々木先輩は、私がしたくてしたくてしょうがなかった、したくてしたくてしょうがなかったのに諦めたことを……まるで当然のように、やっていたのだ」
「神原……いや、それは」「最初は、嫉妬した」一言一言、区切るように言う神原。
「途中で、思い直そうとして」
溢れる感情を、抑えるような声で。
「最後まで、嫉妬した」
そう締めくくった。「…………」
「どうして私じゃ駄目だったのかと思った。
阿良々木先輩に嫉妬したし、戦場ヶ原先輩に失望した。
男だったらいいのかと思った。
私が女だから駄目なのかと思った。
友達や後輩はいらないけれど、恋人ならよかったのかと。
だったら」
だったら──と、神原は僕を睨むようにした。
初めて、僕にそんな批難がましい眼を向けた。
「だったら、私でもいいはずじゃないか」
後輩で、年下の女子だと思っていても、性格的に逆上して僕につかみかかってくるようなことはないだろうとわかっていても──それでも怯んでしまうような、それは、剣幕だった。
「阿良々木先輩に嫉妬して、戦場ヶ原先輩に失望した。
そして──そんな自分自身に、呆れ果てた。
何が戦場ヶ原先輩を癒す、だ。
何が身を引くだ──全部、そんなの、欺瞞だったということじゃないか。
全部、私のエゴだったということじゃないか。
自分さえよければそれでよかったということじゃないか。
そうしていれば、戦場ヶ原先輩に、褒めてもらえるとでも思っていたのか？
馬鹿馬鹿しい。偽善にもほどがある。
でも、それでも──私は、昔みたいに……戦場ヶ原先輩に、優しくして、もらいたかったのだ。
エゴでも何でも、戦場ヶ原先輩のそばにいたい──だから」
と。
神原は、自分の右手で──自分の左手に触れた。
けだものの左手に、触れた。
「だから私は、この手に、そう願ったんだ」
ウイリアム・ウイマーク・ジェイコブズの『猿の手』の粗筋を、ここで紐解き、詳しく説明する必要はないだろうけれど──その話を知らなかった僕にしたところで、聞いてみれば、なるほどそれは、怪談として、あるいはホラーとして、よくできたストーリーである。
教科書通りの恐怖譚、由緒正しく古色蒼然とした、物語──そう、その話を知らなかった僕にしたところで、聞いてみれば、どこかで聞き覚えがあるような、思い当たる節があるような、そんな風な感想を持った。
古典という奴なのだろう。
神原に言わせれば、吸血鬼ほどではないにせよ、猿の手というアイテムはかなりメジャーなもので、色んなメディアで色んな風にアレンジされて、使用されているらしい。
派生して派生して、生き物の進化図のように派生して、様々なバージョン違いはあるにせよ、その全てに共通し、確実に通底しているのは、つまり、猿の手を猿の手たらしめている最大の要因は──
いわく、猿の手は持ち主の願いを叶えてくれる。
いわく、ただし、持ち主の意に添わぬ形で──
この二点であるらしい。
そんな、いわくつきの、アイテム。
たとえば、大金が欲しいと願う。
すると次の日、家族が死んで、その保険金が手に入るとか。
たとえば、会社で出世したいと願う。
すると次の日、会社が傾き、上層部が処分され、結果として、傾いた会社の中で出世することになる、とか。
そんな感じ。何でも、猿の手はインドにおいて、霊験あらたかな老行者によって製作されたアイテムで、人間は運命に従って生きるべきであって、それに逆らおうとすると酷い災難に見舞われると教えるための代物であるらしい。
三人の人間が三つずつ願いを叶えることができる、というような触れ込みで、物語に登場する。
三つの願いを叶えてくれるなんていえば、僕あたりが最初に連想するのは、アラビアンナイトの魔法のランプなのだけれど、さて、あれはどんな話で、どんなオチだっただろうか。
他にも、世界中に、この手の話は、分布している。
何でも願いを叶えてくれる存在が人間の前に現れるという物語形式は、決して叶え切れない膨大な欲望に支配された人間にとっては、根源的な物語形式なのかもしれない。
怪談形式で最も名高いのは、やはり、『猿の手』らしいのだけれど──
「で──その人は、忍野メメという名前なのか？
メメは、片仮名でいいのか？」
「ああ。
とはいえ、名前ほど可愛らしい奴じゃないぞ。
というか、言ったけど、アロハ趣味のおっさんだぞ。
変な期待はしないでくれ。少なくとも、それらしくは見えないから、そこんところだけは、心構えをしておいて欲しい」
「いや……そういうことではなく、な。
字面が印象的というか、象徴的というか……、まあ、別にいいのだが。
しかし、メメとは、なんだかニックネームのつけにくそうな名前だな」
「そういえば、そうだな……子供の頃、あいつ、なんて呼ばれてたんだろうな。
興味なくもないけれど。
……ていうか、あいつの子供時代自体、想像もつかないな」
忍野の住処は、住宅街から少し離れた位置の、四階建ての学習塾跡──平たく言えば廃墟である。
廃墟も廃墟、肝試しでだって近付きたくないどころか、普通に生活していれば恐らく建物という認識で目に入ることさえないだろう、風景としての廃墟である。
大きな地震が来れば多分それで完膚なきまでに全壊してしまうであろう、年季の入った廃墟だ──いや、年季といっても、この学習塾が駅前にできた大手予備校のあおりを食らって潰れたのは、精々数年前のはずなのだけれど。
建物とは、数年間人が使わないだけでこんな酷いことになってしまうのだと学ばせてくれる、死に見本のような存在である。
だから、住処といっても、忍野はあくまで勝手に住んでいるだけであって、言うならば不法占拠も甚だしい。
私有地、立入禁止の看板に囲まれて、奴は春休みからこっちの二ヵ月を、送っているのである。
廃墟内に残っていた机をベッド代わりに、日がなこの町を徘徊しているというわけだ。
徘徊している。
そう、じっとしているわけではない。
だから、こうして訪ねてきてみても──奴が果たして建物の中にいるのかどうかは、出たとこ勝負である。
携帯電話もＰＨＳも持っていない忍野に会うのは、正直、運任せの要素が強い。
神原の日本家屋から、自転車で一時間少し。
勿論、神原なら、駆け足でも一時間少し。
僕達は、その学習塾跡を、見上げていた。「ところで、阿良々木先輩。
阿良々木先輩は、吸血鬼に襲われたとのことだったが──それが阿良々木先輩にとって、初めての怪異……その、怪異というものだったのか？」
「まあ、多分」
気付いていなかっただけかもしれないけれど。
少なくとも意識したのは、それが最初だ。
「それが春休みで、続いて、戦場ヶ原先輩に、私か……それまで何もなかったのに、ここに来て三連続とは、何か暗示的だな」
「ああ」
実際は、羽川の分と八九寺の分を合わせて、五連続なのだけれど、その辺りの事情は、個人情報保護の理念に基づき、それぞれのプライバシーに配慮して、ある程度ぼかして、伏せておくことにしたのだった。
「一度体験したら、後も体験しやすくなるもの──らしいぜ？
だから僕は、この先、ずっとそうなのかもしれないな」
「それは辛いな」
「別に……辛いことばかりでもないさ。
怪異を体験したからこそ、普通でない体験をしたからこそ、気付いたことや、得たものだって、あるはずなんだから」
そう言ったが、それがフォローのような、ともすれば論点をずらし、気持ちを誤魔化すような響きになるのは、避けることができなかった。
実際、辛いことばかりでもないなんて、春休みの経験だけを思い出しても、ただ言を目一杯左右にしたようなものだと自分でも思う。
その気まずさもあって、なんとなく、神原の左手を見る──巻き直された、真っ白い包帯。
その中身は窺えないが、しかし、その正体を一度知ってしまうと、確かに、その長さやその形が、若干不自然であることが、外側からでも、わかる。
わざと同じ箇所に何重にも巻くようにして、わかりづらくはしているようだけれど……。
「阿良々木先輩と戦場ヶ原先輩は、持ち上がりでもないのに、一年、二年、三年とクラスが同じ仲だから、てっきり、前々からある程度は親しかったのかとばかり思っていたのだけれど──その話だと、つい三週間前に、初めて口を利いたということになると思うのだが」
「絶対に初めてかと言われれば、そりゃまあ、怪しいけれど……少なくとも、あいつがくだらないミスさえしなければ、僕はあいつの秘密には気付かなかっただろうし、まあ、付き合うことも、なかったんだろうな。
それに──忍野のことを知らなかったら、僕が戦場ヶ原の力になれることはなかったろうし……そういう意味ではたまたまだよ。
都合がいいっていうか……不都合が悪いっていうか。
神原、お前が知っていたのが猿の手であって、僕が知っていたのが吸血鬼だったっていうだけさ」
一年前、神原が戦場ヶ原の抱える秘密に気付いたというとき──神原がそれをそれほどの抵抗なく飲み込めたのは、僕が鬼と猫をその時点で経験していたように、神原も、猿を知っていたから──なのだろう。
だから、僕と神原との違いは、怪異に対する抵抗勢力としての忍野を知っていたかどうかということ。
だから、考えざるを得ない。
もしも、神原が忍野を──いや、忍野じゃなくてもいいのだけれど、戦場ヶ原に貸せるだけの力を持つ、テクノクラートとしての誰それを知っていて、一年前に、戦場ヶ原の抱える秘密を、解決できていたら。
今の僕の立ち位置にいるのは、僕じゃなくて、神原じゃないのか──と。
年齢や男女の違いは、とりあえず、おいておくとしたら──
たまたま、か。
巡り合わせというにしても──ただの偶然。
「気を使ってもらえるのは嬉しいばかりだが、そういうことを言わないで欲しい、阿良々木先輩。
戦場ヶ原先輩はそんな人ではないさ。
恩と愛と取り違えるような人ではない。
そんなのは、ただのきっかけに過ぎないのさ」
神原は淡く寂しさを滲ませる口調で言った。
「だからこそ、悔しいのだけれどな。
戦場ヶ原先輩に拒絶されたとき、私は、戦場ヶ原先輩から、身を引いた。
阿良々木先輩は、戦場ヶ原先輩を追いかけた。
違いがあるとすれば、鬼と猿との違いなどではなく、忍野という人を知っていたかどうかではなく、その違いだったのさ」
「…………」決定的だな、と呟く神原。
こうして話していると、意外と自省的な奴なんだな……それは、活発で潑剌としているスポーツ少女という彼女のイメージとは、裏腹な個性だった。
けれど、それを後ろめたさと言うのなら、僕も神原と同様に抱えているような気がする。
なんなのだろう？
神原とこうして話していると感じる、僕の心をちくちくと針で刺すような、この後ろめたさのような気持ちは──そんなことをする必要はないだろうに、ついつい、フォローみたいなことを、言ってしまう。
それがますます、後ろめたい。
「うん……しかし、戦場ヶ原先輩の抱えていた問題が、既に解決していたというのは、素直によかったと思う。
私が礼を言うのもおかしな話なのかもしれないが、阿良々木先輩には、心から感謝させていただきたい」
「だから僕じゃなくて、それは忍野の奴の功績なんだけどな──いや、違うな、それも違う。
戦場ヶ原が助かったのは、戦場ヶ原のお陰だよ。
あいつが一人で、勝手に助かっただけなんだ」
そういうことなのだ。
僕や忍野のしたことなど、たかが知れている。
揺るぎ無く、それだけのこと──
「そうか……そうなのかもしれないな。
でも、一つ聞かせてくれ、阿良々木先輩」
「なんだ？」
「戦場ヶ原先輩が阿良々木先輩に惹かれた理由はわかった。
嫉妬や失望が、それには不釣合いなのだということも……うん、わかったつもりだ。
でも、阿良々木先輩は戦場ヶ原先輩の、どういうところに惹かれたのだろうか？
二年以上、ただのクラスメイト、口も利いたことのないただのクラスメイトだったというのに」
「それは……」
正面切って訊かれると、答えにくい。
照れくさいというのもあるが、それ以上に、そんな風に明確な理由なんて、求められても……ただ、あの日、母の日の公園で──
ああ、そうか。
なるほど。
この後ろめたさの正体は、それなのか。
「……どうして、そんなことを訊くんだよ、神原」
「うん。
つまりだな、もしも阿良々木先輩が、戦場ヶ原先輩の身体が目当てなら、私が代われると思うのだ」
「………………」
とんでもない申し出を受けた。
右手と包帯の左手で、ぎゅっと自分の胸をわしづかみにし、寄せて上げる仕草をする神原。
制服姿のままなので、それが不謹慎なほどアンバランスに相まって、異様なほど艶かしい雰囲気を漂わせる、蠱惑的なポーズだった。
「私はそこそこ可愛いと思うのだ」
自分で言いやがった。
「髪の毛を伸ばせばもう少し女の子らしくなると思うし、肌ツヤも綺麗に保っている。
それに、うん、昔からスポーツをやっているからな、ウエストの辺りなんかほどよくくびれて、引き締まったいい身体をしているのだ。
男好きのする素敵なボディだと、言われたことがあるぞ」
「それを言った奴を連れて来い、殺してやるから」
「部活の顧問だ」「世も末だな！」
「殺されては困る。
出場停止になってしまう」
神原は、どうなのだ、と僕に重ねて問う。
冗談で言っているわけではないらしく、そして冗談半分でも冗談交じりでもないらしく、真剣そのものの剣幕で、執拗に、神原は僕に、イエスかノーかの二者択一を迫ってくる。
「私の覚悟は本物だぞ。
阿良々木先輩が求めるのなら、いつでもどこでも、阿良々木先輩の攻めを受け切るつもりはある」
「攻め!?
受け!?
なんで僕がそんなもんを求めなくちゃならないんだ!?」
「ん？ああ、そうか。
阿良々木先輩はＢＬの素養がないのか。
意外だな」
「後輩の女子とＢＬの話とかしたくねえよ！」
「ん？
ＢＬとはボーイズラブの略だぞ？」
「知っている！
そこで勘違いはしていない！」
ああ、気付いてはいたさ。
神原の部屋を片付けたとき、散らかっている書籍の中に、いかにもそういうジャンルの表紙のものが大量に混じっていたことくらいは！
でも、敢えて触れなかったのに！見なかったことにしたのに！
「勘違いはしていないのか。
反応からして、てっきりそうだと思ったのに。
ならば、阿良々木先輩は今、一体全体何に怒っているのだろう？
私は阿良々木先輩の気分を害するようなことを言ったつもりはなかったのだが、ひょっとして、阿良々木先輩は受けなのか？」
「この話はもう終わりだ！」
「私はネコだから、攻めにはなれない」
「ん……？
え、わからなくなったぞ？」
猫？
踏み込んではならない領域に入ってないか。
薄氷を踏むような会話をしている気がする。
「大体、神原、男と女でどうしてＢＬを演じなくちゃいけないんだ。
全くと言っていいほど必然性がないだろうが」
「しかしな、阿良々木先輩。
私は、処女は戦場ヶ原先輩に捧げたいと──」
「聞きたくねえ！」
薄氷は割れて、会話は水没した！
戦場ヶ原ひたぎと神原駿河、お前ら二人がかりで、僕の女性幻想を完膚なきまでに破壊しようとしてんのか！
今確信した、僕の危機管理意識が断言した、お前ら間違いなく、先輩後輩の旧知、ヴァルハラコンビだよ！
幸せが大挙をなして、抜き足差し足忍び足、駆け足早足急ぎ足で、足並みを揃えて逃げていくのを全身でひしひしと感じつつ、深くため息。
ああ……もう本当、身体目当てとかなんとか、弾性に富んだわがままで男好きのする素敵なボディとかなんとか、精神が磨り減り身を削るような際どい会話ばっかりだ……あいつはあいつでおませさんだけれど、それでも昨日の八九寺との会話は、変にすれてなくて本当に楽しかったよなあ──なんて、小学生との会話を懐かしむ僕だった。
末期症状である。
「恐れながら、差し出がましいことを言わせていただくが、阿良々木先輩。
後輩の女子とお下劣な会話を楽しめないようでは、社会に出てからやっていけないと思うぞ？
女性幻想など、早めに捨てておいた方が正解だ」
「それこそ後輩の女子に諭されたくないよ」
それから、お下劣という言い方もどうだろう。
他の言い方をすればいいというわけでもないが。
「そうは言ってもな、阿良々木先輩。
しつこいようだが、実際問題、そのような薄っぺらい女性幻想に基づいて貞淑であることを求められても挨拶に困るぞ。
仕方あるまい、女の子だってエッチな話に興味があるのだ」
「はあ……」
それはそれで、別の女性幻想をかきたてられるエピソードなのだけれど……戦場ヶ原とかお前とかの場合、そういうのとはまた境遇が違うと思うんだよなあ。
「さあ、それでは、阿良々木先輩はブリーフ派かトランクス派かという話を続けようではないか」
「そんな話をしてはいなかったぞ!?」
「あれ？
私がスパッツの下にパンツを穿いているかどうかという話だったか？」
「穿いてないんですか、神原さん!?」
動揺のあまり、丁寧語になってしまった。
「じゃ、じゃあ、その、スカートからはみ出しているスパッツの下は……！」
「たとえそうだったとしても驚くほどのことではないだろう。
スパッツというのは元々肌着の一種だからな」
「だったら尚更、より一層だ！
常にパンツ見せびらかしながら生活してるようなもんじゃねえか、それ！」
しかも、お前……走ってるときとか飛び跳ねてるときとか、まにまにめくれまくってたぞ、そのスカート！
「ふむ。
そう言われればその通りなのだが、まあその辺りは、さしずめスポーツ少女からの小粋な贈り物といったところだな」
「違う、露出狂の変態的行為だ！」
「ああそうだ、思い出した、そんな話もしていなかったぞ。
私が戦場ヶ原先輩の代わりになれるかどうかと──」
「待て、ことの真相をはっきりさせないままに話を戻そうとするな！
本当は穿いているのか、それとも本当に穿いていないのか、ちゃんと明言するんだ！」
「そういう下卑た事情は割愛しようではないか、阿良々木先輩。
些細なことだ」
「些細じゃねえ、僕の後輩がスポーツ少女か露出狂かの分水嶺だ！」
エッチかどうかはともかく。至極、どうでもいい話が続いている。
「そうだな。
では、こう考えたらどうだろう。
スポーツ少女でもありまた露出狂でもある。
スポーツ少女だと思う者にはスポーツ少女であり、露出狂だと思う者には露出狂なのだ」
「言葉で遊ぶな！
『○○でもあり××でもある、○○だと思う者には○○で、××だと思う者には××だ』っていう台詞が格好いいのは中学生までだ！
お前は僕の妹か！」
どうでもよさもここに極まった。
これ以上ないどうでもよさだ。
「……でもな、神原。
真面目な話、どんなに頑張ったところで、お前じゃ、戦場ヶ原の代わりにはなれないよ」
「…………」代わりにはなれない。
別に、このことだけを言っているのではなく。
「お前は戦場ヶ原じゃないしな。
誰かが誰かの代わりになんてなれるわけがないし、誰かが誰かになれるわけなんかねーんだよ。
戦場ヶ原は戦場ヶ原ひたぎだし、神原は神原駿河なんだから。
いくら好きでも、いくら憧れてても、いくら憧れても」
「……そうだな」
沈黙の後、頷く神原。
「阿良々木先輩の言う通りだ」
「ああ。
じゃ、無駄口叩いてないで、もう行こうぜ。
ていうか、いい加減そのポーズを解除しろ。
さっきから僕が自分の胸を揉みしだいている女子高生と会話している奴になっている。
こんなシュールな絵はねえよ」「む。
それは気付かなかった」
「気付け」
色んなことに、早く気付け。
「本当に早くしないと、そろそろ日が暮れてしまいそうだな──夜になったらやばいんだろ？
その左手」
「うん。逆に言えば、日のある内は問題がないということだ。
少なくとも、あと数時間くらいは確実に大丈夫だな」
「そっか……活動時間が夜だけだっていうのは、なんとなく、僕としては吸血鬼を思い出さざるをえないな……」
ビルディングを囲む金網に沿うように神原と一緒に歩いて、そこに大きく開いた穴を見つける。
三週間前、戦場ヶ原と共に、この穴をくぐったのだ──今回は、その後輩の、神原と一緒に。
縁もゆかりもありやしないと思っていたけれど。
こうなるともう、合縁奇縁だ。
袖すり合うも、何とやら。
「足元、気をつけろよ」
「うん。
ご親切にどうも、だ」
ぼうぼうに生え放題の草をかきわけるようにして、後ろを来る神原が歩き易いように道を整えながら先へ進み、しかし、今からこの有様だと、夏場には一体どうなってしまうのだろうかと考えながら、崩壊寸前の、ともすれば崩壊後とすら見えてしまいそうな、学習塾に、入る。
散らかりっぱなし。
コンクリートの欠片だったり空き缶だったり看板だったり硝子だったり、なんだかわからないものだったりが、散らかりっぱなし、散らばりっぱなし。
電気が通っていないから、夕方の段階で既にほの暗い建物内は、普通に見るよりもずっと、朽ち果てているように見える。
忍野も、暇なのだったら、せめて建物の中だけでも綺麗にしておけばいいのに、と思う。
こんなところで暮らしていて、ブルーにならないのだろうか。
まあ、それでも神原の部屋よりは幾分マシか……。
戦場ヶ原はこの建物の散々な有様具合、忍野の自堕落ぶりに眉を顰めていたけれど、神原なら、その心配はないな……。
「汚い。
酷いな、これは感心しないぞ。
ここで暮らしているというのなら、忍野という人は、どうして掃除をしないのだろう」
「…………」変なところで他人に厳しい女だった。
というか、こいつ、ひょっとしたら自意識っていうのが、あんまりないのかもしれないな……。
自分に自信があるからこその堂々とした態度だと思っていたが、案外、そういった側面もあるのかもしれなかった。
それは、戦場ヶ原とは違うところだ。
あの女の自意識は、異常である。
忍野がねぐらにしているのは、主に四階。
薄暗い中──僕は歩く。
入り口から離れるに連れて、どんどん闇は深くなる──不覚だった、もう僕は何度も来ているのだから、懐中電灯くらい、持ってくればよかった。
戦場ヶ原に託された、十万円の入った封筒は、持ってきたのだけれど──つまり、今日は最初から、神原の話がどうであれ、ここには来るつもりだったのだから、それなら、それくらい気を回してもよさそうなものだったのに。
でもなあ。
時と場合によるけれど、僕、今はもう、あんまり、暗いのとか、平気だからな……ついつい、そういう当たり前のことを、失念してしまう。
吸血鬼だった頃の、名残、というか。
「…………」
階段に辿り着いたところで振り向くと、神原の足取りは、非常に、おっかなびっくりの、ふらつき調子だった。
かなり危うい、暗いのは苦手らしい。
普段、気丈なスポーツ少女であるだけに、尚更その歩調が危うく、心細く頼りなく、見えてしまう。
そのまま階段を昇れというのは、こうなると酷かな……左手はともかくとして、こんなことで、大事な足でも怪我をしたら、ことだしな……。
前に戦場ヶ原をここに連れてきたときは、そうだ、手を繫いでやったものだけれど……。
戦場ヶ原と初めて手を繫いだのは、あのときだ。
うーん……しかしどうしたものか。
自転車の二人乗りを神原が辞したのは、その辺りのことを考えてというのもあるのだろうし、考えてみれば僕にしたって、戦場ヶ原における浮気の基準の厳しさは、昨日この身をもって教えてもらったところだからな……。
「おい、神原後輩」
「なんだ、阿良々木先輩」
「右手を前に伸ばせ」
「こうか？」
「よし。合体だ」
その手の先をつまむようにして引っ張って、そのまま僕の学生服のスラックスに通した、ベルトを握らせた。
「こっから階段だから。
つまずかないようにな。
ゆっくり昇るからさ、気をつけろ」
「…………」
いくらなんでもこのくらいの物理的接触ならば、戦場ヶ原規格でも浮気にならないだろうという、名案だった。
我ながら、滅茶苦茶詭弁臭かったが、これで戦場ヶ原に対しては、とりあえずの言い訳が立つ。
「優しいんだな、阿良々木先輩は」
神原は、まるでベルトの強度を確認でもするかのように、ぎゅっと握って引っ張るようにしながら、そう言った。
「よく言われないか？
優しくていい人だと」
「そんな無個性を取り繕うみたいな言葉、よく言われたくねえよ」
「暗がりの案内一つに至るまで、私や戦場ヶ原先輩との関係に気を使ってもらえるなど、心底有難いばかりだぞ。
心遣い痛み入る、憎い計らいとはこのことだ」
「……思惑はバレバレなのか」
鋭いなあ。
普通、わからないだろ、そんなの。
ていうか、わかったならわかったで、わざわざ言うなよ、そんなこと……滅茶苦茶決まりが悪いじゃないか。
茶化した風を装った分だけ、かなりいたたまれない。
「阿良々木先輩。一つ、訊きたいのだが」
「なんだよ。
受け攻めの話以外なら、なんでも訊いてもらって構わないぞ」
「ああ、受け攻めの話は後回しだ」
「受け攻めの話もあるのかよ！」
「あとはパンツの話と露出狂の話がある」
「蒸し返すな！」
「正直、エッチな話以外はしたくない」
「そんなキャラが存在してたまるか！訊きたいことをさっさと訊け！」
「今までの話の感触からすると……どうも阿良々木先輩は、戦場ヶ原先輩に、私のことを全く話していないみたいなのだが」「はあ？
いや、話してるよ。
それで、お前と戦場ヶ原が、ヴァルハラコンビだったことを、僕は知ったんだから」
正確には、ヴァルハラコンビという単語自体は、羽川から聞いたものなのだけれど、戦場ヶ原本人に確認を取らなければ、戦場ヶ原ひたぎと神原駿河の関係性というものは、僕にはわからなかった。
推測はできても、推測の域は出なかった。
羽川に聞こうとも思わなかっただろう。
「そうではなく──私の左手のことだ。
私の左手が、阿良々木先輩を襲ったということを……」
「ああ、そっちのことか。
うん、それは話す余裕が、まだなくて……昨夜はそれどころじゃなかったし、それに、真相もわかってなかったし、お前の左手がそんなことになってるってことも、知らなかったし。
そもそもお前が犯人だってことに対する確信すらも、全然なかったわけだしな。
山勘もいいところだった。
あれについては、今のところ、自転車で電柱にぶつかったということになっている」
「しかしあそこまで周辺被害がでたのに、それで大丈夫なのだろうか？」
「そこは元吸血鬼の身体、警察や病院はご法度でな。
表沙汰になると僕も困るんだよ。
勿論、お前のこと、戦場ヶ原に、いつまでも秘密にしておくってわけにはいかないだろうけどさ……でも、それは、僕が言うよりも、神原が言うべきことだろうと思ったから」
「私が」
「優しいわけでも、いい人なわけでもないんだよ。
ただまあ、色々、思惑が──」
姑息な計算が。
腹黒い、未練が。
僕には、絶対に、できないことを──
「……ん。
おっと」
三階と四階との間の踊り場に、忍がいた。
忍野忍。
外見年齢八歳くらいの、透き通るように肌の白い、ヘルメットにゴーグルの、金髪の少女──踊り場に、直接腰をつけて、脚を折りたたむように、体育座りをしている。
金髪だからそうは見えないけれど、佇まいとしてはさながら座敷童子のようだった。
思わず、声を出して驚いてしまった。
忍は、じぃっと、階段を昇ってきた僕と神原を、きつく睨むようにしている。
恨めしそうな、厳めしそうな、物言いたげな、物足りなげな、そんな複雑な色の眼で。
「…………」無視。
僕は、眼を逸らすように、無視し、黙殺するように、忍を迂回するようにして、そのまま、四階に、向かう。
それ以外の対応を思いつかなかった。
……しかし、どうしてこんな、中途半端な踊り場なんかにいるんだ？
あいつ。
忍野と喧嘩でもしたのだろうか……。
「な、なあ、阿良々木先輩。
なんだ？
あの子」
四階に辿り着いたところで、やや冷静さを欠いた、上っ調子な声で神原は言った。
まあ、何の説明もなしにあんな少女が、こんな廃墟の中で体育座りをしているのを見たら、気に留めるなという方が、無茶だろうけれど……それでも、神原は今、身体の一部が怪異と化している。
ひょっとすると、忍から、感じ取るものがあったのだろうか？
「めちゃくちゃ可愛かったな！」
「今日一番の笑顔で何を言ってるんだお前は！」
「抱きしめたい……いや、抱かれたい！」
「結構気の多い奴なんだな！」
一途じゃなかったのかよ。
しかも相手は子供だぞ……。
「そういうことは思っても黙っておいてくれ……」
「しかし私は阿良々木先輩に隠しごとをしたくない」
「だからって赤裸々過ぎるだろ、お前は」
「赤裸々？」
「裸というキーワードに反応するな！
迂闊に三字熟語も口にできないのかよ、からみづらいにも程があるだろうが！」
だけど、見境なしというか、別に戦場ヶ原に関してだけ百合ってわけじゃないんだ、こいつ……女性幻想に限らない様々な幻想を次々と絨毯爆撃のごとく打ち崩され、とりあえずこいつには八九寺を絶対に紹介しないことを心に誓いつつ、僕は暗澹たる気持ちをそのままに、神原に言った。
「……まあ、あれには──関わらない方がいいよ」
吸血鬼。
──の、成れの果て。
吸血鬼。──の、搾りかす。
それが、あの金髪の少女、忍野忍なのだから。
鬼のいぬ間に洗濯──だ。「ふうむ。
そうか……口惜しいな」
「今日一番の残念顔も見せてもらったところで、もう着いたぜ、神原。
さて、忍野の野郎はいるんだかいないんだか、どうなんだか……いなかったら明日にしようなんてわけにゃ、いかねーからな。
僕の命が大ピンチだ」
「……すまない」
「別に嫌味で言ったつもりはないよ。
お前が気に病むことなんて何もない」
「いや、それでは私の気が済まない。
お詫びはさせてもらわねばならないだろう。
そうだ、阿良々木先輩、阿良々木先輩の好きな色は何色だ？」
「あ？色？
何かくれるのか？
そうだな、別にこれってのはないけど、しいていうなら水色かな」
「そうか、わかった」
と、頷く神原。
「では、これから阿良々木先輩と会うときは、できる限り水色の下着を着用することを約束しよう」
「お前のエッチに僕を巻き込むな！僕のせいみたいになってんじゃねえか！
お前はただの欲求不満だ！」
四階にある、三つの教室。
どれも扉が壊れている。
いるのなら、この三つの教室のどこかに、忍野はいるはずなのだけれど──
一番目の教室は外れ。
二番目の教室に──忍野はいた。
「遅いよ、阿良々木くん。待ちくたびれて、もう少しで寝ちまうところだった」
忍野メメは──罅が入って割れまくった、つまずくどころか、裸足で歩いたら深い切り傷を負いそうなリノリウムの床に、それはもう腐っているんじゃないかというような変色した段ボールを敷いて、その上に寝転がったままの姿勢で、開口一番、そんなことを言った。
相も変わらず仔細構わず、まずは見透かしたようなことを言った。
皺だらけの、サイケデリックなアロハ服、ボサボサの髪、総じて、汚らしい風体。
清潔感や清涼感などという単語は、この男とは全く無縁の世界の単語である。
この廃墟に相応しい格好であるといえばその通りなのだが、ではこの廃墟で暮らすようになる前は、果たして、忍野がどんな見た目だったのかといえば、今やもう想像すらもできない。
忍野は面倒そうに、頭をかいた。
そして、それから──もう辿り着いたというのに、不安からか、それともいかにも胡散臭い忍野に対する警戒からか、僕のベルトを握った右手を離そうとしない、半身を僕で隠すようにしている神原に、気付く。
「なんだい。
阿良々木くん、今日はまた違う女の子を連れているんだね。
きみは会うたんびに違う女の子を連れているなあ──全く、ご同慶の至りだよ」
「うるせえ。
同じ台詞を何度も言うな」
「そんなことを言われても、同じシチュエーションなんだからしょうがないじゃないか。
引き出しが少ないんだよ、この僕は。
ん？しかも、また前髪直線の女の子だね。
制服からすると同級生かい？
阿良々木くんの高校は、校則で髪型が規制されているのか？
そりゃ随分と古めかしい制度が残っているんだね、興味深い」
「そんな校則はねえよ」
偶然だ。
というか、ロングとショートの違いはあるとは言え、戦場ヶ原と神原との髪型がかぶっているのは、神原が戦場ヶ原の真似をしているからだろうと思う。
戦場ヶ原の髪型の理由は知らないけれど、羽川は、まあ、真面目の象徴として、なのかな。
そんなところだろう。
「じゃあ、やっぱり阿良々木くんの好みなのか。
ふーん。
ならば阿良々木くん、今度、忍ちゃんの髪も、切っておいてあげるよ。
忍ちゃんはほとんど伸ばしっぱなしだからな、散髪するにはいい頃だろう。
だから次はワンレンの女の子を連れてきて欲しいなあ、阿良々木くん。
無駄かもしれないけれど、希望を出しておくよ」
「……忍なら階段で見かけたぜ。
なんであいつ、あんなところにいるんだ？」
「ああ、おやつのミスタードーナツを、僕が一個多く食べたら、忍ちゃん、拗ねちゃってさ。
昨日からずっと、あんな調子なんだよ」
「…………」どんな吸血鬼だよ。
そしてお前もどんなおっさんだよ。
「涙を吞んでポン・デ・リングは譲ってあげたというのに、いやはや、心の狭い忍ちゃんだよ、本当に。
量より質って日本語を教えてあげた方がよさそうだな」
「どうでもいいよ……心底どうでもいいよ。
あと、忍野、一つ訂正があるんだけど。
こいつ、同級生じゃない。
よく見ろよ、戦場ヶ原や羽川とは、スカーフの色が違うだろ？
一個下の後輩で、名前は、神原駿河。
『かんばる』は、神様の『神』に原っぱの『原』、『原』って書いて『ばる』って読むんだ。
駿河は……えっと」
あれ。
漢字はわかるけれど、その説明は難しいな……。
国語が苦手な阿良々木暦の本領発揮だ。
「駿河問いの駿河だ」
神原が助け舟を出してくれた。
よかった……とはいえ、駿河問いってなんだ？
知らない言葉だけれど、問いってことは、有名なクイズか何かのことなのだろうか？
スフィンクスの問いかけみたいな、なぞなぞめいた……。
「ああ、駿河問いね。
わかったわかった」
合点とばかりに、頷く忍野。
ちぇ……忍野が知らなかったら、黙っているだけで説明を受けられたはずなのに……僕は軽く舌打ちをしてから、それでもわからないままというのは気持ち悪かったので、神原に、「駿河問いって何だ？」
と質問した。
「有名な江戸時代の拷問法だ。
人間の手足を後ろで一まとめにして天井から吊るし、背中に重い石を載せた上で、ぐるぐる回すのだ」
「自分の名前を拷問で語るなよ！」
「一度、受けてみたい拷問の一つだな」
「………………！」
百合でＢＬでネコで受けでロリでマゾなのかよ！
ありえない組み合わせだろ、それ……。
我が校のスターは、ちぐはぐな噂を流すまでもなく、人格が破綻しているようである。
言葉を失った。
「ともかく、神原駿河だ」
そんな会話で緊張が解けたのか、ようやく、僕のベルトから手を離して──隠していた半身も忍野の前に晒し、そして、例の堂々とした自信たっぷりの迷いのない態度で、右手を胸の前に、神原は名乗った。
「阿良々木先輩の後輩だ。
初めまして」
「初めまして。
忍野メメです、お嬢さん」
神原がにこにこしているのに対して──
忍野はにやにやしている。
にこつくのとにやつくの、字面上は一字違いの似た印象だが、しかし、傍で見ているこの身としては、受ける印象は全然違う、むしろ対極といってよかった。
笑顔って、ただ笑顔であればいいだけじゃないんだなあと、痛感させられる。
忍野も忍野で爽やかな笑い方ではあるのだが、こいつはなんだか、爽やか過ぎて、逆に不快なのだ。
忍野の場合、造形の全てが噓っぽく仕上がっているのである。
「……ふうん。
阿良々木くんの後輩ってことは、ツンデレちゃんの後輩でもあるんだね」
まるで神原の背中を見ているかのような、焦点をずらした遠い目線で、忍野はそう言った──それは単純に、戦場ヶ原が僕と同じ三年生だから、当然神原は戦場ヶ原の後輩でもある、という意味では、なさそうだった。
勘繰り過ぎかもしれないけれど。
「忍野──とりあえず、まずはこれ、渡しとくよ。
そのツンデレちゃん、戦場ヶ原からだ」
「ん？
なんだい、その封筒？
ああ、お金ね。お金お金。
よかったよかった、そろそろ生活に困ってきていたんだよ。
これで梅雨まで凌げるさ。
雨さえ降ってくれれば、なんとか喉の渇きを癒せるから、それまでの我慢だと思っていたんだけれど」
「多感な少年少女に嫌な話を聞かせるな」
そんな苦境の中でこいつらはミスタードーナツを取り合っていたのか……そりゃ忍も拗ねちゃうよ。
吸血鬼とはいえ、あいつは元々、貴族の血筋だろうが。
それが今や、こんな廃墟の中で汚らしい中年のおっさんとの同居生活とは、まさに落ちるところまで落ちたという感じだな……その原因の一端を担っていると思うと、僕としては、複雑な心境だけれど……。
封筒の中身を、忍野はチェックする。
「うん、十万円、確かに。
これで僕とツンデレちゃんとの間には、貸し借りなしだ。
直接渡しに来ずに阿良々木くんを通すところなんて、好感が持てるじゃないか。
ツンデレちゃんは、どうやら、ものの道理を弁えているようだ」
「？
逆じゃないのか？
直接渡した方が、謝意っていうか、誠意っていうか──」
「そういうのはね、示そうが示すまいが、おんなじなんだよ。
まあ、そういう議論を阿良々木くんとするつもりはないさ、水掛け論もいいところだ。
で──そのお嬢ちゃんは、何なのかな？」
忍野は気楽な調子で、封筒をアロハのポケットにぐしゃぐしゃに突っ込んでから（折角のピン札が台無しだ）、顎をしゃくるようにして、神原を示す。
「まさか僕に可愛らしい後輩を紹介してくれるためだけに、連れてきたってわけでもないだろうし。
それとも、阿良々木くんは単純に、可愛らしい後輩を僕に見せびらかしに来たのかな？
もしそうだとしたら、僕は阿良々木くんという男を、甘く見ていたことになるんだけれど……はっはー、そりゃあいくらなんでも、考えにくいよねえ。
となると──ん、ああ、その包帯かな？
へえ……」
「忍野さん。
私は──」
神原が何かを言いかける。
それを、忍野は、制するように、ゆっくりと手を振った。
「順番に聞こうか。
あんまり楽しい話じゃなさそうだ。
腕に絡む腕話は、いつもそうなんだよ、この僕の場合はね。
ましてや、それが左手ともなると、もう尚更さ」
神原駿河の部屋を片付けたとき、炭酸飲料の握りつぶされた空き缶とかスナック菓子の袋とかインスタント食品のカップとかに混じって、それ一つだけ異様に違和感のある、長細い拵えの桐箱があった。
時代を感じさせる色がついていて、それは神原の扱いが荒かったからだろう、傷だらけではあったが、分厚い、丈夫そうな箱だった。
多分それは、何らかの骨董品でも──多分花瓶でも──入れられているのだろうと、僕は思った。
この日本家屋の荘厳さのことを考えれば、こういう代物があって、それらしいものが中に入っていてもおかしくはない。
しかし。
箱は、空っぽだった。
勿論、だからといってその箱をゴミと判断することはできず、僕はとりあえずそれを段ボール箱の上に積んでおいたのだけれど、話が本題に入るくだりで、神原は、その箱に手を伸ばして、そして、僕との間に、物々しげに置いた。
そして、この箱には何が入っていたと思う、と訊いてきた。
僕は思った通り、花瓶じゃないのかと答えた。
「阿良々木先輩でも間違うことがあるのだな……こんなことを言うと失礼になるかもしれないが、私としてはほっとしたよ。
救われたな。阿良々木先輩の人間らしさを垣間見せてもらった気分だ」
「……で、何が入ってたんだ？」
「木乃伊だ」
神原はすぐに答えた。
「左手の木乃伊が──入っていた」
「………………」桐の箱に入った、左手の木乃伊。神原がそれを初めて使用したのは──小学生の頃だったという。
八年前、まだ小学三年生だったときに、母親から、この箱を、託されたらしい。
それが母親と会った最後だそうだ。
箱を渡されてから数日後──まるでそれをあらかじめ予見していたかのごとき計ったようなタイミングで、神原の両親は、交通事故で亡くなった。
神原が小学校で算数の授業を受けている最中に、遠く離れた高速道路における玉突き事故で、即死だったらしい。
自動車が炎上してしまい、遺体は酷い有様だったそうだ。
神原は、父方の祖父祖母に引き取られた。
引き取られて──今の、日本家屋に。
それまでは、両親と三人でのアパート暮らしだったそうだ──というのも、神原の父親と母親は、駆け落ちの結婚だったかららしい。
誰からも祝福されない結婚だった、という。
伝統と歴史ある家系の父親と、そういったものとは一切縁のない母親……だったとか。
今時そんなことがあるのかと思うような話だが、そういうことはいくらでもあると、神原は言った。
「母はそれで、随分辛い思いをしたようなのだ。
父は──その風潮に逆らおうとしたみたいだが、無駄だった。
ほとんど縁を切られていたようなものだ。
実際、両親の葬式のときまで、私は祖父祖母に、会ったこともなかったよ。
名前も知らなかった──祖父祖母も、私の名前を知らなかった。
最初に訊かれたのは、私の名前だったよ」
「ふうん……」
上は洪水下は大火事。
両親のことは全く気にしなくていい。
そういうことはある──のか。
とはいえ、神原の母親との確執があったにせよ、神原は彼らにとって息子の一人娘──即ち、自分の孫だ。
引き取るのが当然ということで、神原は、それまで住んでいた土地を離れ、当然、通っていた小学校から転校することになった。
馴染めなかったらしい。
「言葉が違ったからな。
今はこの通りだが、両親と暮らしていた場所は、そう、この家から出来る限り距離を置きたいという思いがあったのだろう、九州の端の辺りで、かなり方言が激しくて……いじめというほどではなかったにしても、からかわれて、それで、仲良くできなかった」
「えっと……その小学校は、戦場ヶ原とは違う小学校だったのか？」
「うん。
戦場ヶ原先輩とは、中学からだ」
「そっか」
まあ、住所的には、そうだろうな。
羽川とも、多分、違うはずだった。
「今から考えれば、新しい環境で、周囲と不調和を起こしていたことについて、私自身に責任がなかったとは言えない。
やはり、当たり前なのだが、両親の死は、私の心に徹えていたのだ。
だから私は心を閉ざしていた。
自分が心を閉ざしている癖に、周囲に対して自分に優しくしろとは言えないよな。
けれど、こんな言葉も、今だからこそ言えることで──当時の私はただ、両親の死に、深く捕らわれていた。
でも、だからといって、私は両親の思い出に浸ることもままならなかったのだ。
思い出に耽溺することさえもできなかった。
なぜならば、祖父と祖母が、父親の持ち物も母親の持ち物も、あまさず処分してしまったから。
彼らは私を、両親とは全く関係のない人間として、育てたかったようだ」
断っておくが、と神原は言った。
「祖父と祖母は、二人とも、立派な人格者だ──私は彼らを尊敬しているし、ここまで育ててもらったことを、本当に感謝している。
あくまで、彼らと両親との関係は、私の与り知らぬことだというだけのことなのだ」
そうなのだろう。
単なる確執というのには、時間が経過し過ぎている。
そして、だからこそ神原に残された両親の思い出は、ただ自分の記憶の中にあるそれだけと、あとは、そう、母親から託された、その桐箱しか、なかったのだという。
厳重に封こそされていたものの。
開けるなとは言われていなかった。
だから開けた。
木乃伊の左手。
ただし、その頃は──その木乃伊の左手は、手首までしかなかったらしい。
箱の中には、母親からの手紙が一緒に、入っていた。
いや、手紙と言えるほど内容のあるものではなかったようだ──その左手の、単なる取り扱い説明書だったらしい。
願いを叶えてくれる道具だと。
どんな願いでも叶えてくれる。
三つだけ願いを叶えてくれる。
そういう、アイテムなのだと。
当時、学年が一つ上がって小学四年生、九歳だったのか十歳だったのか──どちらにしても、そういう夢物語を信じるかどうかといえば、微妙な年齢だろう。
ぎりぎりセーフか、ぎりぎりアウトか、どちらかだ。
サンタクロースを信じている子供の割合が、半々くらいになる年齢ではないだろうか？
それとも、それは僕くらいの世代から見る、幻想という奴だろうか……少なくとも僕は、小学四年生のとき、サンタクロースの存在は信じていなかったと思うけれど、でも、ドラえもんの秘密道具は信じていたかもしれない。
神原は──半々のボーダーライン。
つまり、半信半疑のそのままに、少女雑誌に掲載されているおまじないでも試す程度の、いうならば軽い気持ちで、その木乃伊に、『お願い』をしたそうだ。
一つ目の願いの内容は何でもよかった。
おまじない程度の気持ちだったから。
まずは、試しだったから。
「もし一つ目がうまくいったときの、二つ目の願いは、決まっていたけどな──」
と、神原は言った。
言われるまでもない。
それは──両親に関する願いに違いないだろう。
両親の、生命に関する願い。
『足が速くなりたいです』。
小学四年生の神原駿河は、木乃伊に──そう願った。
その時期の神原は、鈍足で知られていたそうだ……方言のことだけじゃなく、それも、同級生からからかわれる理由の一つだったらしい。
高校生になってから考えれば、そんなの、方言と同じくらい馬鹿馬鹿しい理由だけれど、しかしたとえそうでなくとも、足が遅いというのは、小学生にとっては、真剣で深刻な悩みだろう。
その頃、たまたま、通う小学校で、近く運動会が開かれることになっていて──その徒競走で一等を取れば、みんなの自分を見る目も変わるんじゃないかと思っての、願いだったそうだ。
「当時の私は運動神経が致命的に鈍かったんだ。
のろいというかとろいというか、普通に歩いていても、転んでしまうくらいにな」
「ふうん……でも、今は」
バスケットボール部のエース。
スター。
「……って、じゃあ、ひょっとして」
「そうだったら、よかったんだがな」
むしろ、と神原は言った。
「その夜、私は夢を見た。
雨合羽を着た化物に──子供が襲われる夢だ。
布団に入ってよく寝ている子供を、化物の左手が容赦なく襲う、そんな悪夢を──見た」
「…………」
「勘のいい阿良々木先輩ならば、もう既にこのストーリーの落ちは見えているだろう。
次の日、目を覚ました私が学校に行くと──四人の生徒が、欠席していた。
四人は四人とも、私が運動会で、徒競走で一緒に走る予定だった生徒だった」
猿の手。
いわく、猿の手は持ち主の願いを叶えてくれる。
いわく、ただし、持ち主の意に添わぬ形で──
「ぞっとした。
私は慌てて、図書館で、その木乃伊の正体を探った──すぐにジェイコブズの『猿の手』に行き当たったさ。
恐ろしさに、背が震えた……もしも、二つ目の願いを一つ目に持ってきていたら、一体全体どうなっていたのだろう、と。
いや、その四人の同級生にしたって、場合によっては死んでいても全くおかしくなかったはずなのだ……運よく大事はなかったものの、そうなっていてもおかしくなかった」
神原は、木乃伊を箱に戻し、開ける前よりも更に厳重に封をして、押入れの奥に仕舞い込んだという。
二つ目の願いも三つ目の願いも、とんでもなかった──全てから目を逸らしたかった。
全部忘れてしまいたかった。
けれど。
そうはいかない。
どれほど忘れたくとも、忘れるわけにはいかなかった。
それは運動会までは、まだ時間があったからだ──更に次の日の練習の際、神原は、他のグループに入れられることが決定した。
今度は五人。
別の五人と──一緒に走ることになった。
「私はどうしたと思う？」
「…………」
「どうすれば、よかったと思う？」
どうするもこうするも、そのまま何もしないでいたとしたら──そんなこと、結果は火を見るよりも明らかだった。
同じことが起こるだけ……同じことが繰り返されるだけだ。
だから、普通に考えれば、木乃伊に願うしかない状況だろう──一つ目の願いをキャンセルしたいと、木乃伊に願うしかないだろう。
けれどそれは、怖かった。
木乃伊のことを既に調べてしまった神原には、怖いことだった。
持ち主の意に添わぬ形で──どのような形でその二つ目の願いを叶えられてしまうか、わかったものではないから。
だから、神原は、走った。
走って、走って、走った。
足が遅いから──
足が速くなるための、努力をした。
「自力で願いを叶えてしまうしか、なかった。
そうすれば、木乃伊が同級生を襲う理由なんて、なくなるのだからな。
幸い、努力を始めれば、コツはすぐにつかめた──体重が重いとか足を痛めているとか、物理的に足が遅くなる要因があったわけではなかったのでな、運動神経自体はすぐには発達しないにしても、駆け足だけなら、なんとかなった。
運動会では、無事に一等を取れたよ。
……それがきっかけで、クラスの連中とも、仲良くできるようには、なり始めた。
さすがに、もうしばらく、時間はかかったがな」
そして、めでたく自力で願いを叶えることに成功した神原は──運動会の後も、その努力を怠らなかった。
元々才能があったのだろう、なんていうととても失礼になるかもしれないが、彼女が積み重ねる努力は次々と花を咲かして実り続け、六年生になったときには、早くも中学校の陸上部から誘いが来るほどだったという。
『たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ』。
とか。
けれど、神原は陸上部に入るわけにはいかなかった。
神原は、自分よりも速いかもしれない人間がいるところに、身を置くわけにはいかなかった──木乃伊に願った一つ目が、どこまで効力を持ち続けるのか、わからなかったからだ。
それはひょっとすると運動会で一等を取った時点で終わっているのかもしれないけれど──ひょっとすると、一生続くのかもしれなかった。
それは、確認の取りようがないことだった。
確認が取れない以上、後者の可能性に、怯えないわけにはいかない。
神原にしてみれば。
自分が長距離走に向いていないことは、その頃にはもうわかっていた──小学生レベルのマラソンならともかく、中学高校と、それを続けていくことはできなかった。
ほんの少しでも自分よりも速い人間がいたら、それで全てはご破算、おしまいなのだから。
だから神原は、中学で、バスケットボール部に入ったのだろう──コートの中だけにフィールドを区切り、限ってしまえば、神原に追いつけるものは、誰もいなかった。
「部活に入らない、運動をしないという選択もあったのかもしれないが、いざというときのために身体をなまらせるわけにはいかないというだけではなく、ほとんど、運動は、私にとって強迫的な拠りどころみたいになっていたのでな。
何かをしていないと──押し潰されそうだったのだ。
スポーツ少女なんて言われているが、本当のところはそれほど大したものじゃないのかもしれない。
私は恐怖につき動かされていただけなのさ」
でも。
バスケットボールは、楽しかったらしい。
好きになったらしい。
それこそ、強迫的な拠りどころでしかなかったはずの自分の足を──前向きに、ポジティヴに、活かすことができたから。
木乃伊から逃げるための手段でしかなかったはずの自分の足を、それ以外の手段として、否、目的として──活かすことができたから。それに。
チームのエースとなったことで──戦場ヶ原ひたぎに、会えたから。「戦場ヶ原先輩は、陸上部のエースだったから……足が速いと評判の私を、見に来てくれたんだ。
戦場ヶ原先輩はもう忘れてしまっているかもしれないが、……憶えていても、どうでもいいと思っているかもしれないが、最初は、戦場ヶ原先輩の方から、私に会いに来てくれたんだぞ」
「へえ……」それは少し、意外だな。
今の戦場ヶ原のことじゃなく、中学時代の戦場ヶ原のことだとしても、意外ではある。
「非公式でいいから百メートル走をしようと誘われた。
それを断らざるを得なかったのは、本当に辛かったな。
素敵な先輩だった。
一目惚れこそはしなかったが、でも、話すようになって三日目には、もう私は戦場ヶ原先輩のことを、好きになっていた。
そばにいたいと、思うようになった。
私は、戦場ヶ原先輩に、癒されたのだ」
癒し。
それは今の戦場ヶ原からは、太陽から冥王星くらいに程遠くも縁遠い言葉だったが──しかし、実際、戦場ヶ原に会ってから、神原は、母親に託された木乃伊のことを、押入れに仕舞い込んだ桐箱のことを、意識から外せるようになったらしい。
忘れられたらしい。
忘れたかったことを──忘れられた。
けれど。
「それでもやっぱり意識の底には残っていて、無意識のところにずっと残っていて、その後も何度か、発作的に、その木乃伊を使ってしまいたいという衝動に駆られることはあった。
その木乃伊に頼ってしまいたいという衝動に駆られることはあった。
たとえば、バスケットボールの試合で、強豪チームと当たったときとか。
たとえば、友達と酷い喧嘩をしてしまったときとか。
たとえば、戦場ヶ原先輩と同じ直江津高校に入学しようとしたときとか。
……たとえば、戦場ヶ原先輩に、拒絶されたときとか」
全部──我慢した。
全部、自力で、なんとかした。
あるいは、全部、諦めた。
母親が自分に、その桐箱を託した理由を、その頃には神原は理解していた──母親はきっと、困難に遭ったとき、自分の力だけで対処できる人間になれと、そういう思いを込めていたのだろう。
『猿の手』の物語におけるそれとは違い、運命を受容することを教えようとしたのではなく、運命を変えるならばそれは自分の手でするべきだと、そう教えたかったに違いない。
母親はその母親から、母親の母親は、その母親から、母親の母親の母親は、更にその母親から──脈々と、そう受け継がれてきたものなのだ。
運命は自分の手で変えるものだと、願いは自分の手で叶えるものだと、そう受け継がれてきたに、違いない。
だから、足が速いのも、頭がいいのも、彼女が、彼女自身で獲得したことだった。
生まれつき──だったわけじゃない。
血の滲むような、努力の末。
それを常に、意識しながら。
だから。
木乃伊に願えば、戦場ヶ原の抱えていた秘密を、問題を、解決することができたかもしれないけれど、神原は、それもしなかった。
黙って。自分が、身を引いた。
戦場ヶ原のそばにいることさえ──諦めた。
手を握り締め、唇を嚙み締め──諦めた。
戦場ヶ原のためなら死んでもいい。
はっきりとそう言ったのだった──神原駿河は。
戦場ヶ原のために、神原は、自分を殺したのだ。
自分の想いを、見殺しにした。
忘れたくないことを。忘れられないことを──忘れた。
「でも、その一年後……阿良々木先輩のことを、私は、知ってしまった。
阿良々木先輩とのことを、私は、知ってしまった。
戦場ヶ原先輩のそばにいる、阿良々木先輩を、見てしまった」
我慢できなかった。
なんともできなかった。
諦められなかった。
いつ押入れを開けたのかも、いつ桐箱を取り出したのかも、いつその封を解いたのかも、いつ木乃伊に願ったのかも、神原にはもうわからない、左手首までしかなかったはずの木乃伊がどうして肘の部分まで伸びてしまっているのかということにすら、全く考えが及ばず──気が付けば。
神原の左手が──怪異と化していた。
腕が、けだものの手と化していた。
神原は──
七年ぶりに、ぞっとした、そうだ。
「……お前、僕のストーキングを始めたのは、それからか……そういや神原、会うたびに、今日は何か変わったことはなかったかとかどうとか、僕に訊いていたな」
それは──そういう意味だったのか。
雑談などではなく。
決して戦場ヶ原とのことを探ろうとしていたのではなく……大好きなバスケットボールもできなくなってしまったそんな腕で、人前に出たくもなかっただろうに、包帯でそれを隠してまで、僕の身の安全を──気に掛けていてくれていたのか。
しかし、ストーキングを始めて、四日目。
四日目の夜。
ことは──起こった。
神原は夢を見たそうだ──
雨合羽を着た化物が、僕を襲う夢を。
だからこそ、今日、僕が二年二組の教室を訪れた段階で、神原はあんな風に、とても落ちついた態度だったのだ。
全てを悟っていたそうだ。
何が起こったのかを。
それは僕の読みとは、だいぶん違う裏話だった。
怪異が絡んでいること自体はわかっていたが、現象自体には、神原の意思は嚙んでいないということ……そう、その木乃伊の所為だということ。
いわく、猿の手は持ち主の願いを叶えてくれる。
いわく、ただし、持ち主の意に添わぬ形で──
戦場ヶ原のそばにいるためには、そう、現在戦場ヶ原が付き合っている恋人である、阿良々木暦を排除するのが、もっとも手っ取り早いと──木乃伊は思った。
のだろう。
それを恐れてのストーキング──
しかし、神原の予感は的中した。
実際問題、僕が僕でなければ……阿良々木暦が阿良々木暦でなければ、元不死身の、吸血鬼を経験した人間でなければ、あの段階で、確実に殺されていただろう。
一撃目も二撃目も避けることはできなかっただろうし、たとえできていても、三撃目で、あっさりと致命傷だった。
それほどの、馬鹿げた破壊力、破壊能力だった。
推測するに、小学生の頃、被害がそれほどでもなかったのは、神原の身体が小学四年生のそれで、また、運動神経が鈍い段階での、神原だったからに違いない──今の神原は、桁違いだ。
皮肉にも、一つ目の願いを回避するために鍛えた身体が──二つ目の願いに関して、より酷い被害を巻き起こす結果となっている。
攻撃に使っていたのは左手だけだったが、目にも留まらぬあの速度は──神原駿河の能力だ。
彼女の能力の、底上げされたバージョンアップだろう。
能力──破壊能力。
暴力。
そして。
その問題は、全くもって終わっていない──僕がこうして生き残ってしまっている以上、全くもって終わっていない。
日が沈んで夜になれば、何度でも雨合羽の化物は僕を襲うだろうし──神原は、雨合羽の化物に襲われる僕の夢を見るだろう。
僕が死ぬまで、繰り返し、繰り返し。
夢が叶うまで。
願いが叶えられるまで。
神原の、二つ目の願いが叶えられるまで。
戦場ヶ原ひたぎのそばにいたい。
神原の願いは、ただそれだけのことなのに──
「『世の中に　人の来るこそ　うるさけれ　とは言ふものの　お前ではなし』──」
「うん？」
僕の引用に、不審そうに目を開いた神原。
「なんだ、それは？」
「別に……今から訪ねていく相手が、僕らを歓迎してくれるかどうか、ちょっと考えただけなんだけれど──」
そして。
そのまま、着替えもせず昼御飯も食べずに、僕は自転車で、神原は駆け足で、忍野メメと忍野忍が暮らす住宅街から外れた学習塾跡へと、向かったのだった。
で──そして、ようやく現在。
現在。
その四階で、僕と神原は、忍野と向かい合っている。
ことのあらましを聞き終えても、忍野は反応らしい反応を見せず、ただ、そんな高くもない天井に吊るされた蛍光灯（勿論電気が通っていないので、ただ吊るされているだけだ）を見上げるようにし、話の途中で口にくわえた、火のついていない煙草を、左右に揺らしながら──何も言わない。
話せることは戦場ヶ原の話も含めて全部話したので、もうこちらとしては何も手札はないのだが……。
なんとなく、気まずい空気。
普段は舌から生まれてきたのではないかと思うくらい無駄によく喋る癖に、たまにこういう風に黙り込んでしまうのだから、忍野メメという男は本当に対処に困る……。
陽気な性格に見えて、こいつ実はすげえ根暗な奴なのかもしれないと、こういうときには思う。
「包帯」
やがて──ようやく忍野は言った。
「包帯、解いて、見せてくれるかな？お嬢ちゃん」
「あ、うん──」
ちらっと、助けを求めるように、僕を見る神原。
僕は、神原を安心させるために、「大丈夫」と言う。
それを聞いて、神原は、右手で、包帯を解きにかかった。
するすると。
すると──けだものの手が現れる。
自ら袖をまくりあげ──神原は二の腕の部分までを晒す。
けだものの腕と人間の腕の、つなぎ目を示すかのように肘を折り曲げて、一歩踏み出し、神原は忍野に、
「これでいいのか」
と言った。
「……うん、いいよ。
そっか。
やっぱりね」
「やっぱり？
やっぱりって、何がやっぱりなんだよ、忍野。
今日も今日とてわき目も振らずにわかりにくい態度を取りやがって──いつもいつもひっきりなしに思わせぶりなんだよ、お前は。
全能感を演出するのって、そんなに楽しいもんでもないだろうに」
「そうせっつくなよ、元気いいなあ。
阿良々木くん、何かいいことでもあったのかい？」
くわえていた煙草を、結局火もつけないままに吐き出して──いや、考えてみれば僕は忍野が、火のついた煙草をくわえているシーンを見たことがない──あのいつものにやにやとした、軽薄なお調子者の笑みを、僕に向けた。
「阿良々木くん、それにお嬢ちゃん。
最初に勘違いをただしておいてあげるとすると──それは、猿の手じゃないよ」
「は？」
いきなり、これまでの前提を覆すようなことを、忍野は言って──僕は驚いた。
神原も、不意を突かれたような顔をしている。
「猿の手は、ジェイコブズ以来、確かに色々派生しちゃってるんで、何が本当なのか実際はどういうものなのかなんて、実物を見てみないことにはわからないんだけどさ──持ち主の腕と一体化しちゃうなんて例、僕は寡聞にして聞いたことがないよ。
ツンデレちゃんが蟹でお嬢ちゃんが猿だったら、そりゃ、日本昔話っぽくて据わりはいいんだろうけれどもさ、でも、世の中そんなうまいことはいかないよね。
お嬢ちゃん、自分で調べたんだろう？
なかったろ？
猿の手と持ち主とが一体化するお話なんて。
もしもあったんだとしたら、無学な僕の知識不足ってことになるけれどさあ」
「……調べたといっても、小学生の頃だから」
「だろうね。
でも、それなのにどうして猿の手だって思い込んじゃったのかな？
お母さんは、きみに絶対にそんな風には、言っていないはずだけれど……まあ、そうだね、大方、条件が合致したからってところかな」
「条件？
なんだそれ？」
「つまり二つのいわくって奴さ、阿良々木くん。
いわくつきのアイテム、猿の手。
いわく、猿の手は持ち主の願いを叶えてくれる。
いわく、ただし、持ち主の意に添わぬ形で──だっけ？」
ふふん、と嫌らしい笑みを浮かべる忍野。
性格の悪そうな笑みだ。
性格が悪いというか、性根が腐ってそうな感じ。
「それが解釈として、お嬢ちゃんにとって都合がよかったんだよね──いや、気持ちがよかったというべきなのかな？
まあ、そんなの、どっちでもいいんだけれど。
確かなのは、それは猿の手なんかじゃないってことなのさ──元々は木乃伊だったんだっけ？
それがお嬢ちゃんと同化することによって、生命を得た、か。
となると──さしずめレイニー・デヴィルかな」
「れいにー？」
その単語に反応した僕に、続けての質問を許さず、そんな暇は与えずに、忍野は、「で」と、話を先へ先へと続ける。
「阿良々木くん、『ファウスト』は読んでる？」
「え？」
「はいその反応、読んでない。
ていうか存在自体を知らないみたいだね。
もうちっとも驚かないよ、そのくらいじゃあ。
僕は阿良々木くんのそういうリアクションには、慣れていくことに決めたんだ。
それじゃあ、お嬢ちゃんは、どうなのかな？
『ファウスト』は読んでる？」
「あ、えっと」
突然水を向けられ、驚く神原だったが、しかしすぐに、脊髄反射のようにすぐに、「いや、不勉強で、まだ読んでない」と答えた。
「勿論、知識として、物語の概要と粗筋くらいは知ってはいるけれど」
「そうか。
いや、概要と粗筋を知っていれば十分だよ。
うんうん。
普通はそうだよね、高校生ともなれば、それくらいは知っているもんだよね。
あーあ、阿良々木くん、恥ずかしいねえ」
「阿良々木先輩のことを馬鹿にするな！
たまたま知らなかっただけに決まっているだろう！
そもそも阿良々木先輩は読書などという既存の枠に納まる人ではないのだ！」
忍野の言葉に突如逆上して、声を張り上げて忍野を怒鳴りつける神原だった。
通常ではありえないだろうその反応に忍野がぽかんとし、説明を求めるように僕に目線を送ってくる。
僕は、目を逸らすしかなかった。
……神原。
僕のために怒ってくれる気持ちは嬉しいが……、自分のために怒ってくれる誰かの存在がこうも心強いものだとは思いもしなかったが、しかし、そこで忍野を怒鳴りつけると、僕が本当に馬鹿みたいじゃないか……。
「神原……その芸風は一回限りにしておいてくれ。
面白いっちゃ面白いんだけど、忍野が僕を馬鹿にするたびにそれをやっていたら、本当に話が先へと進まない……」
「む。
そうか。
誰とでも虚心に付き合える阿良々木先輩ならではの含蓄のあるお言葉だ。
正直、何にでもすぐ業腹になってしまう、人徳が足りない私ではその言葉には承服しかねるところもあるが、しかし阿良々木先輩がそう言うのなら、私は己を律して我慢しよう」
そう頷いて、忍野にぺこりと頭を下げる神原。
「ごめんなさい」
ちゃんとごめんなさいが言える子だった。
素直な子だ。
「……いや、いいんだけど。確かに面白かったし。
それにしても、自分の片腕がそんなことになっちゃってるっていうのに、全く元気のいいお嬢ちゃんだね。
何かいいことでもあったのかい？
ま、ともかく──『ファウスト』の話。
ヨハン・ウォルフガング・フォン・ゲーテ、疾風怒濤時代、シュトゥルム・ウント・ドラングの代表的作家なんだけれど、その作家の集大成としての代表作が、戯曲『ファウスト』だよ。
その内容は──お嬢ちゃん、じゃあ知ってる限りでいいから、阿良々木くんに教えてあげてくれるかな？」
「ん、ああ」遠慮がちに僕を見る神原。
微妙に申し訳なさそうな目線。
ジェイコブズの『猿の手』の梗概を話してくれたときもそうだったのだけれど、神原駿河は性格的に、目上にあたる人物に対して何かを教えるという行為には、どうやら後ろ暗さのようなものを感じてしまうらしい。
徹底して体育会系だ。
「ゲーテの代表作というのは、忍野さんの言った通りで……そうだな、わかりやすい特徴としては、それが二部から構成された物語であるということかな。
『初稿ファウスト』、『ファウスト断片』を経て、『ファウスト第一部』、『ファウスト第二部』。そんな風に六十年以上もかかって完結した、長大な大作なのだ。
全くもって頭が下がる。
ゲーテといえば『若きウェルテルの悩み』や『親和力』も有名だが、渾身の一作といえば、やはり満場一致で『ファウスト』ということになるのだろう。
主人公のファウスト博士が、メフィストフェレスという悪魔に魂を売り渡し──全ての知識を得ようとする物語、とでも言えば、紹介としては十分だろう。
ネタバレになるから詳しくは話せないけれど、内容としては、第一部では庶民の娘であるグレートヒェンとの恋愛を、第二部では理想国家の建設を描いている。
哲学思想というか、知識探求の物語と読むのが一般的だな。
阿良々木先輩ならば、まあ当然ご存知だろうとは思うが、『ファウスト的衝動』という言葉もあるくらいで、それは、全てを知り、全てを体験しようという知識欲にのっとった衝動のことを言うのだ」
「…………」
『ファウスト』自体を知らない先輩が、どうして『ファウスト的衝動』なんて言葉を知っていると、この体育会系の後輩は思うのだろう。
「悪魔に魂を売るってところが、その話の肝なんだよね──悪魔に魂を売って、その『ファウスト的衝動』に基づく願いを、叶えてもらおうとするファウスト博士……結末がどうなるのかは、勿論、阿良々木くんに本屋さんに行ってもらうことにしよう。
うん、まあ、そうなんだ。
お嬢ちゃんが説明したところまでが、一般常識だ、そこまで認識できていれば、僕も話がしやすいよ。
読んでないのにそこまで立て板に水で弁舌さわやかに語ることができるってのは、全くもって素晴らしい。
付け加えることがあるとすれば、そうだな、案外知られていないんだけど──まあ、そうはいってもゲーテについての解説本とかを読めば普通に書いてあることなんだけどさ、実際、古典なんて今時の人間は読まないからね。
お嬢ちゃんのことを言うわけじゃないけれど、読まなくても読んだ気になっちゃうような有名な話をわざわざ読む必要はないってわけだ。
だから知られていなくてもしょうがないんだけど、うん、そもそも、この『ファウスト』って物語は、実在の人物をモデルにしていてね」
「なに？
そうなのか？」
意外そうなリアクションをする神原。
『ファウスト』自体を知らない先輩には、驚きのポイントがどこなのかわからない。
「ヨハン・ファウスト。
文芸復興、いわゆるルネサンスの時代に生きたと言われているよ……まあ実在の人物といっても、その辺りはその辺りで諸説あるんだけれど、この人についてのお話が、後に民間伝承となったのさ。
医者や魔術師として放浪生活を送り、やっぱり悪魔・メフィストフェレスに魂を売り、ありとあらゆる知識と経験と引き換えに、キリスト教徒の敵として行動することを悪魔と約束し、それから二十四年間に亘って、まさしく『ファウスト的衝動』のままに生きて──契約が切れたと同時に、悲惨な最期を迎えることになる。
これも詳しくは自分で調べなさい、『ファウストゥス博士』に詳しいから」
「ふうん……そうだったのか」
忍野の雑学に、感心した風な神原だった。
まあ『ファウスト』云々はともかく、民間伝承が嚙んでいるのなら忍野の分野だから、この程度の博引旁証は恒例のことなのだけれど、この感じだと、ひょっとするとこれからは忍野のことも持ち上げるようになるのだろうか。
というか、その辺りの神原の基準が僕にはよくわからない。
どうやら、誰に対しても同じように差別なく褒め殺すというわけでは、ないみたいだが……。
「てっきり、ゲーテの創作だとばかり思っていた。
巷の言い伝えを下敷きにしていたのか」
「まあ、ストーリーにゲーテ流のアレンジがかなり加えられているから、強いていうならゲーテ版『ファウスト博士』って感じだね。
太宰の『走れメロス』や芥川の『羅生門』みたいなものだ。
今昔物語と芥川とじゃ、『羅生門』の印象もだいぶん違うだろう？
そんな感じ。
ゲーテ以外にも、ファウスト伝説は色んな人が物語化しているよ。
有名なところでは、イギリスのマーロウとかね。
マーロウは知ってる？
レイモンド・チャンドラーのフィリップ・マーロウじゃないよ？
クリストファー・マーロウだ。
シェイクスピアの先輩作家として紹介されることが多い人なんだけれど、ほら、『フォースタス博士』っていってね」
「ファウストの方が医者というのは、少し面白い」
神原は微妙なはにかみと共にそう言った。
うん？
と忍野が怪訝そうに首を傾げたところを見ると、そのはにかみの意味は忍野には通じなかったみたいだけれど。
「けど……忍野」
どことなく話が逸れているような気がしたので、僕は、『ファウスト』については結局よくわからないままに、忍野と神原との会話に参加を試みることにした。
「それがどうかしたのか？
いつもながらのまだるっこしい長広舌は大いに結構なんだけど、それが現在の神原の状況にどう繫がってくるのか、僕にはわからないよ。
テーマが脱線して、横滑りを起こしてるんじゃないか？
魂と引き換えに悪魔が願いを叶えてくれるってところは、そりゃ猿の手に似ているのかもしれないけれど、でも、この神原の腕が、『ファウスト』に登場する悪魔、メフィストフェレスとやらの腕ってわけじゃないだろう？
猿の手ならぬ悪魔の手だなんて──」
「いや、まさしくその通りなんだ、阿良々木くん。
今日の阿良々木くんは冴えてるよ」
忍野は──
びっ、と僕を、気取った風に、指さした。
「『神』原って苗字を有するお嬢ちゃんに悪魔の手じゃ、まるで出来過ぎだけれど、まあ猿蟹合戦とか、この前の迷子ちゃんほどじゃあないよね。
この場合は普通に普通の暗示って感じだろ。
勿論、メフィストフェレスなんて、恐ろしさも極まる別格悪魔ではないよ──もっと低俗な悪魔さ。
階級の低い、そもそも階級に組み込まれてもいないだろう、体のいい使い魔のような存在。
そうなるとその種類を特定するのは本来とても難しいんだけれど、猿の腕を持つ雨合羽の悪魔となれば、必然、数は限られてくる──持ち主と一体化するってのは、レイニー・デヴィルだ」
レイニー・デヴィル。
雨降りの悪魔。
「猿の手じゃない、悪魔の手だ。
はっはー、そう考えると、わかりやすいんじゃないかい？
どうして猿が人間の願いを、代償もなく叶えてくれるものかって話だろう？
猿の手がどうして願いを叶えてくれるのかと言えば、インドの老行者が不思議な力を込めたからだと、そういう説明がなされているわけだけれど、悪魔なら、そんな説明も触れ込みも一切いらないだろう？
叶えてくれるさ、だって、魂と引き換えなんだから」
「魂──」
「魂と引き換えに、三つの願いを叶えてやろう。
当たり前のことさ、悪魔なら」
ふん、と鼻で笑うようにする忍野。馬鹿にしきった態度だった。
「大体、猿の手なら右手だよ。
左手じゃない」
「……そうなのか？」
「猿の手は右手で握って使用するアイテムだからね。
普通に考えれば右手だと思うけれど。
しかし、悪魔の手か。
体系的な悪魔ではないとはいっても、こいつはびっくりだな。
阿良々木くんにしてみれば、もう吸血鬼に遭ったくらいだから、大抵のことではびっくりしないのかもしれないけれど……しかし、日本でそういう種類の悪魔ってのは、すごい話だよ。
蒐集のし甲斐がある。
ま、その手の願いを叶える系の妖怪っていうのは、確かに日本でもこと欠かないんだけどさ。
なんだかなあ、委員長ちゃんのことといい、ツンデレちゃんのことといい、迷子ちゃんのことといい、こうしてみると同列なんだけど……ここはおかしな町だよ、本当に。
挙句の果てには閻魔大王でも召喚されるんじゃないのかな。
……お嬢ちゃん、その左手、お母さんから受け継いだって言ったよね？
神原っていうのは父親の姓だろう。
お母さんの旧姓って、わかる？」
「確か──えっと、少し珍しい名前で」
神原はゆっくりと記憶を探るように、答える。
「『臥煙』だったかと。
臥薪嘗胆の『臥』に、煙幕の『えん』で、『がえん』……臥煙遠江というのが、母の結婚前の名前だ」
「……へえ。
ああ、そうかい。
『とおえ』っていうのは、『遠い』に長江の『江』だよね。
つまり遠江か。
駿河っていうお嬢ちゃんの名前は、その辺が由来なわけだ。
はっはー、いいセンスだね」
「結婚後は勿論、神原遠江だった。
しかし忍野さん、それがどうかしたのか？」
「どうかしたのかって？
お嬢ちゃん、それはまさか僕に訊いたのかい？
いやいや、どうもしないよ。
間を持たすためになんとなく訊いてみただけ、何も関係ない。
それに、そんな背景はどうでもいいしね、この場合。
で、阿良々木くん、それにお嬢ちゃん。
話は全部わかったし、その手の正体も、猿の手だったところで悪魔の手だったところで、きみ達にしてみれば同じことなのかもしれないけれど、それで僕のところを訪ねてきて、これからどうしようって腹積もりなんだい？」
「どうしようって──」
「いや、阿良々木くん、勿論、僕はいっぱしの専門家だからね。
半可通のなんちゃってオーソリティとして、こういう事態にあたって、力を貸すことにはやぶさかではないんだよ」
「た──」神原が身を乗り出す。
「助けて、くれるのか」
「助けないよ。
力を貸すだけ。
きみが一人で勝手に助かるだけだよ、お嬢ちゃん。
救いを求めているのなら、僕じゃお門違いだし、そもそも、出る幕じゃないさ。
でもね、この場合──阿良々木くん、僕は何をすればいいのかな？」
意地悪い口調で──しかし、決まりきった答を求めているのではなく、僕の答を本当に待っているかのように、忍野は言葉を後に続けない。
どうしてだろう？
何をすればいいのかって……そんなの、決まっているじゃないか。
「おい、忍野……」
「つまり、今回僕は、一体何を手伝えばいいのかということなんだよ、阿良々木くん。
お嬢ちゃんの二つ目の願いを叶えるのを手伝えばいいのかい？
それとも、二つ目の願いをキャンセルするのを手伝えばいいのかい？
それとも、お嬢ちゃんの左腕を元に戻すのを手伝えばいいのかい？
それとも、その全てかい？
全てっていうのは、少し欲張り過ぎな気もするけれどね──確かに、言えるのは、その全部が、一筋縄にはいかないってことだ」
「いや……えっと」
全てと言えば──その全てになるのか？
でも。
「今起きている現象を、簡単に解決する方法は、とりあえず、二つあるよ。
一つは、阿良々木くんが、夜、雨合羽の化物──レイニー・デヴィルに殺されること。
そうすれば、お嬢ちゃんの腕も元に戻るし、願いも叶うだろう。
もう一つは、そのけだものの左腕を、怪異と同化しちまったその左腕を、すぱっと、切り落とすことさ」
「き、切り落とすって」
忍野の物騒な提案に、僕は、にわかに慌てる。
「……猿──悪魔の部分だけ切り落とすってことができるのか？
その後から、元の腕が生えてくるとか──」
「トカゲの尻尾でもあるまいし、そんな都合のいいこと、あるわけないじゃん。
たかだか腕一本で状況が解決するなら、買い物としては安かろうってことさ」
気楽に言うが──そんなの、冗談じゃない。
安かろう悪かろうもいいところだ。
普通の場合でもそうだろうが、神原の場合は尚更である。そんなことをしたら、神原は、二度とバスケットボールができなくなってしまうじゃないか。
バスケットボールというスポーツが、神原にとってどれほどの救いになって、今もなお彼女の支えで在り続けているのかを考えれば、そんなことおいそれと、たとえ思いついたって、口にしていいような提案ではない。
「あ、ああ。
それはいくらなんでも、私としても、困るというか──」
「人間一人殺そうとしてんだぜ？それくらい、当然の代償じゃないのかい、お嬢ちゃん？」にわかに戸惑いを見せた神原に、厳しい言葉を投げかける忍野だった──こういうときの忍野は、本当に情け容赦がない。
羽川のときも戦場ヶ原のときもそうだったけれど──
「まあ、阿良々木くんが殺されるってのも、解決法としては、それはそれで簡単でいいのかもしれないけれどね」
「お、おい、言いたいことはわかるけれど、でも、ちょっと待てよ、忍野。
人間一人殺そうとしてるって……それは僕のことだろう？
でも、それは神原の望んだことじゃないんだ。
神原はただ、戦場ヶ原のそばに──」
「そばにいたいだけ？
笑うねえ」
忍野は厳しい口調のままで僕に言う。
「阿良々木くんは、本当に優しいよね。
優しくていい人だねえ──優しくていい人だよ。
胸がむかつくねえ、本当にもう。
その優しさで一体どれほどの人間を傷つければ気が済むんだろうね？
忍ちゃんのことだってそうだよ。
そばにいたいだけだなんて、そんな甘ったるい言葉を、そのまま信じたのかい？」
「……違うってのかよ」
僕は神原を窺いながら、忍野に反論する。
神原は、何も言わない。
「おい、神原──」
「たとえばさ、阿良々木くん。おかしいとは思わないのかい？
小学生のとき、一つ目の願いを叶えたときの話だよ。
どうしてその左手は、お嬢ちゃんの足を速くせず、周囲をぶちのめすなんて行動に出ちまったんだと思う？」
「そりゃ──だから、猿の手は、持ち主の意に添わない形で、願いを叶えるから──」
「でも、猿の手じゃない」
忍野はきっぱりと断言した。
「魂と引き換えなんだ。
願いは、願った通りに叶うはずさ。
レイニー・デヴィルは低級悪魔だけれど、すぐ暴力に訴える悪辣な属性を有してはいるけれど、でも、契約は契約さ。
取引は取引さ。
足が速くなりたいと願ったのなら、普通は、そのまんま、足が速くなるはずだ。
同級生をぶちのめして、それで足が速くなるのかい？
その因果関係は、おかしいとは思わないかい？
一緒に走る人間をぶちのめしたところで、新しいグループに入れられることくらい、自明の理じゃないか」
「…………」
そう言われれば、そうだけれど。
「……じゃあ、どうしてなんだよ。
雨合羽の化物は、どうして同級生を──」
「同級生をぶちのめしたかったからだろ。
新しい学校になじめずにずっとからかわれてたんだもんな、お嬢ちゃんは。
いじめというほどじゃなかったなんて言うけれど、そんなもん、いじめられてる奴は大抵そう言うんだよ。
両親が死んだばかりで辛かった時期に同級生から迫害を受けたりしたら、そいつらに復讐を考えたとしても、全くおかしくはない。
考えない方がおかしいだろう、そんなの」
「私は──」
言いさして──黙る。
神原は、どう釈明しようとしたのだろう。
そして、どうしてそれをやめたのだろう。
何に、気付いてしまったのだろう。
「無意識だろうさ、勿論。
そんなことを願ったのは、無意識の内だったんだとは思うぜ？
意図的にそうしていたのなら、そうとわかるはずだから。
本人の自覚としては、『足が速くなりたい』と願ったに違いない。
だが、それは表で、裏は違う。
その願いの裏には、暗い願望があったのさ。
同級生を見返してやりたいと──同級生をぶちのめしてやりたいと。
お嬢ちゃんは無意識であっても、そう願ったんだ。
悪魔はその願望を、見抜いた。
願いの裏を読んだんだ。
でも、それは、お嬢ちゃんには、本当のところは、わかっていたはずなんだぜ？
無意識とはいえ、正直な自分の気持ちなんだから。
けれど、そんなことを自分で認めたくないから、その現象に別の解釈を求めた……それが『猿の手』だったんだろう。
願いが叶う云々じゃなくて、意に添わぬ形で──という、その文言こそが枢機だったんだろう？
同級生を襲ったのは、あくまで自分の意思じゃないという、精神的言い訳。
まあ、大事なことだよね」
精神的な言い訳。
解釈の問題。
「猿の手に限らず、願いを叶えるタイプの怪異っていうのは、大抵の場合、主人公が悲惨な目に遭って終わる──その意味じゃあ、お嬢ちゃんが小学生の頃に調べたってときに、別の怪異に行き当たってもおかしくなかったはずだ。
たまたまそれが、ジェイコブズの『猿の手』だったってだけでね。
でも、どうだい？
お嬢ちゃんは実際、悲惨な目に遭っているかい？
願いが叶ったことによって不幸になっているかい？
自分をからかっていた同級生が酷い目に遭ったことが、お嬢ちゃんにとって本当に不幸だって、阿良々木くんに言えるのかい？
そこはザマミロすっきりしたって思うのが、普通だとは考えないのかな？」
「……普通って、でも、忍野」
「はっはー、阿良々木くん、何の確証があってそんなことを言うんだって思うかい？
だってさ、そんなの、話を聞けば、瞭然じゃないか。
あからさまだよ。
お嬢ちゃんのその腕……小学生のときは、どうなっていたんだい？」
「………………」
そういえば。
当時は手首までの姿だったという、その左手の木乃伊は──どうなっていたのだろう。
「包帯がどうとか、そういう話は言わなかったよね──次の日、教室に行くまで、四人の欠席を知るまで、ことが起きていることには気付かなかったんだろう？
左手がそんなことになっていたら、何かが起きていることくらいには気付くはずなのに。
つまりどういうことだい？
つまり、夜、同級生をぶちのめした段階で、願いは叶ってしまっていたということさ。
一晩、お嬢ちゃんが気付かない内に怪異はお嬢ちゃんの左手に同化して、お嬢ちゃんが気付かない内に怪異はお嬢ちゃんの左手から離れたってことだろう。
離れて、願いを叶えたその魂の分だけ──成長し、左手首から左腕になったって、ことだろうさ」
「……って、おい、忍野、それじゃあ──」
その話はわかったけれど。
でも、その弁だと、まるで──
「だから、阿良々木くんの最初の考えで、正しかったんだよ。
珍しくも阿良々木くんは正解に辿り着いていたんだ。
言ったろ？
今日の阿良々木くんは冴えてるって、さ。
ごちゃごちゃ複雑に考えずに、普通に、ごく当たり前に、順当に考えれば、それでよかったんだよ。
加害者の言い訳を信じるなんて、本当に人がいいよねえ？
阿良々木くんは陪審員にはなれないよ。
大好きな先輩を寝取った男。
殺したいくらいに嫉妬したとしても、おかしくはないだろうさ。
お嬢ちゃんの意思が嚙んでいないなんてとんでもない、全てはお嬢ちゃんの意思だったのさ。
左手に意思など、あるものか」
と、忍野は言った。
レイニー・デヴィルは、とても暴力的な悪魔らしい──何よりも人の悪意や敵意、怨恨や悔恨、嫉心や妬心、総じて、マイナス方面、ネガティヴな感情を好む。
人の暗黒面を見抜き、惹起し、引き出し、結実させる。
嫌がらせのように人の願いを聞いて、嫌がらせのように叶える。
契約自体は、契約として──人の魂と引き換えに、三つの願いを叶える。
三つの願いを叶え終えたときに──その人間の生命と肉体を奪ってしまう、そうだ。
つまり、人間そのものが、最終的には悪魔となってしまう、そういう性質であるらしい。
もしも神原が、一年前、戦場ヶ原の抱える秘密を知った段階で、それを解決してくれと願ったところで、その願いは叶えられなかったということなのだろう。
レイニー・デヴィルが叶えることのできる願いは、暴力的で、ネガティヴな願いだけなのだから。
悪魔は願いの裏を読む。
表があれば──裏がある。
足が速くなりたいのは、同級生が憎かったから。
戦場ヶ原のそばにいたいのは──阿良々木暦が憎かったから。
そう、裏を読む。
そう、裏を見る。
無意識の願望を、見抜く。
見透かす──悪魔。
身を引いた自分に後悔はなくとも──その位置に誰かが来ることを、許せなかった。
誰かがその位置に来るなら、自分でもいいはずなのに──
だったら、私でもいいはずじゃないか。
レイニー・デヴィル。
古くからヨーロッパに伝わる悪魔。
多く、雨合羽を着た猿の姿で描かれる。
その意味では、一応、その左手のことを猿の手と言っても正解なのだろうけれど──とにかく、一つ目も二つ目も、願い自体は、無意識に、明に暗に、神原が望んだことだったのだ。
自分をからかう同級生を。そして僕を。
小学生のときの同級生が怪我程度で済んで、僕が殺されかけたのは、つまり、神原の想いの差だったのか……ネガティヴな気持ちの量の差だったのか。
神原の運動神経の成長云々も、勿論要因遠因としてはあるのだろうけれど、しかし、それ以上の精神的なものも、あったということだ。
まあ、しかし、忍野の言う通り。
僕の考えが足りなかったのかもしれない。
本当に神原が、レイニー・デヴィルに『戦場ヶ原のそばにいたい』と願ったのなら、それで神原が、僕の身の安全を気にするのは、おかしい──小学生のときのエピソードを聞けば、暴力的な左手が阿良々木暦を排除しようとするのはわかる。
けれど、どうだろう、神原の立場から、それが確実に起こると、どうしてわかるのだろう？
左手がどんな風に願いを叶えるのか、どんな風に意に添わない形で願いを叶えるのかなんて、本当のところ、わかるわけがないのに。
無意識に願ったことを無意識に知っていたから。
僕の身が危ないと、知っていたから。
怪異が自分の左手と同化して、すぐに雨合羽の化物が僕の前に姿を現さなかったのは、それでも神原が、その衝動を、抑えていたからだろうと、忍野は言った。
ぎりぎりのところで軋轢を起こし、鬩ぎあっていたのだろうと。
「頑張って足を速くしたなんてのは、自分に対する言い訳としては最たるものだよね。
自分で願いを叶えたから、木乃伊は何もしないんだ──なんて、ちゃんちゃらおかしいよ。
お嬢ちゃん自身、そう信じていたんだろうけれど、信じていたかったんだろうけれど、そしてそれは、決して間違いではなかったけれど、でも、レイニー・デヴィルが暴力によって叶えた願いは、表じゃなくて、あくまで裏だったんだ。
でも、そんな風に自力で全てを何とかしてきたお嬢ちゃんの姿勢が、今回はいいように作用したってことさ……怪異は腕に同化したけれど、それが発動するのを、抑えることができた。
そういう意味では、この種の怪異はアイテムみたいなものなんだよ、確かに。
持ち主の意識に左右される……まあ、現実的なことを言っちゃえば、悪魔とはいえこの場合は片腕だけだから、レイニー・デヴィルもそこまでの力を発揮できないということもあるんだろうね。
意識を凌駕できるほどの無意識を、引き出すことはできなかったということさ。
要するに、お嬢ちゃんが阿良々木くんの身体を気にしている内は、左手は発動しなかったということだ。
四日前からの、お嬢ちゃんのストーキングは、きちんと効果を発揮していたということだよ。
お嬢ちゃん自身は、そんな風には思ってなかったとしてもね、全ては無意識の内のことだから。
けれど──昨日かい？
お嬢ちゃんは、勉強会とか言って、阿良々木くんとツンデレちゃんが、二人きりで会うことを知ってしまった。
それまではあくまで噂でしかなかった、ひょっとすると違うかもしれなかった、二人の付き合いに、とうとう確信を持ってしまった。
それで──我慢できなくなった。
阿良々木くんの推測通りだよ」
心の隙間を悪魔に付け入られた。
とは、忍野は決して言わなかったけれど。
そういう甘えた弱さを、忍野は徹底して嫌うから。
でも──
最初から嫉妬で、最後まで嫉妬だったと、ちゃんと神原は──言っていた。
言っていたんだ。
「ん、そろそろだろ」
僕の血液を、たっぷり、リミット寸前まで吸い取ってもらったところで、僕は忍にそう言って、抱き合うような形になっていた、彼女の小さな背中を、軽く、ぽんぽんと叩いた。
忍は、僕の首筋に開いた二つの穴からそっと牙を外して──その際少しだけ零れた血液を、ぺろりと綺麗に、舌で舐めとった。
こうして忍と抱き合っていることも、戦場ヶ原にしてみれば浮気の範疇に入るのかどうかということを、これからは考えなくてはならないのかもしれないが、しかし、この作業はこの形にならないと不可能だから、なんとか勘弁してもらうしかない。
春休みならいざ知らず、今の忍の体軀は本当に小さくて、それに頼りなくて、こうして抱えていても、まるで霧か霞でも抱きしめているかのようで、まるで手応えなんてないのだから。
「……と、と」
しゃがみ込んだ姿勢から立ち上がって──少しふらつく。
やっぱり、当たり前なのだけれど、吸われた直後は、貧血にも似た症状が現れるな──特に今回は、与えた量が多かった。
デフォルトの五倍近い。
ぴょんぴょんと、軽く跳ねた。
まあ、そうはいっても僕自身の感覚・体感は、実のところあんまり普段と変わらないんだよな、これ……全てのパラメーターが全体に底上げされてしまうわけだから、ノーマルの状態との違いが、厳密には、よくわからないのだ。
忍は、もう、体育座りの体勢に戻っていた。
体育座り……それは、両腕で自分の身体を確かめるように、抱きかかえるような、座り方。
僕の方を見もしない。
「…………」
優しくていい人──か。
僕がいくら自分のことを、優しいわけでもいい人なわけでもないと言い張ったところで、現実問題、その被害を一番食ったのは、やっぱり、この金髪の吸血鬼なんだよな……忍野があんな風に言いたくなるのも、無理はないか。
僕がどうとか言うより、忍にとっては……。
ゴーグルのついたヘルメットを上から鷲づかみにして、ぐりぐりと、左右に揺すってみた。
忍はそれでもしばらくは、無視するように反応しなかったが、その内本気でうるさくなったのか、乱暴に、僕の手を振り払った。
うん。
僕は、それにとりあえず満足し、何も言わず、忍野の主義を真似るように、別れの言葉も口にせず、忍に背を向けて、階段の踊り場から、三階へと降りた。
今度忍に会うときは、Ｄ‐ポップあたりをお土産に持って来ようと考えながら、三階を経由して、そのまま二階へ。
向かって廊下の奥の教室の扉の前で──忍野メメは腕組みをして、壁にもたれ、気楽そうに片足をぶらぶらさせながら、待っていた。
「お。
待ちかねたよ、阿良々木くん。
思ったより時間がかかったみたいだね」「ああ。
ちょっと、ぎりぎりの基準がわかりにくかったからさ。
ひょっとすると、少し足りないかもしれないけど……でも、飲ませ過ぎるよりはいいだろ。
僕にとっても、忍にとっても」「んー。
まあそれは確かにそうなんだけどね、阿良々木くん、忍ちゃんについては、そんなに神経質になる必要はないよ。
僕の名前で存在を縛っちゃってるからね、滅多なことはないさ。
名付けるってのは手なずけるってことなんだから。
むしろ餓死の方が心配なくらいだよ。
阿良々木くんはこれから悪魔とくんずほぐれつの大立ち回りを演じなくちゃならないんだからさー、そんな気を回している場合じゃないと思うぜ？
演じるのがただの三枚目になっちゃうよ。
すれすれまで引き出したところで、そんな勝率の高い勝負でもないと思うぜ？
いくら相手は左腕だけだとはいってもさ」
……レイニー・デヴィルへの対処法。
悪魔祓いは本来、とても時間と手間のかかる大仕事であり、いくらレイニー・デヴィルが低級悪魔だとはいえ、忍野であってもおいそれとはいかないそうだ。
本人が言っているだけなのでその辺りは微妙だけれど──しかし少なくとも、忍野自身が手を出す気は、この場合、ないのは確かだった。
戦場ヶ原のときとは違い。
戦場ヶ原の蟹も、あるいは、願いを叶えるタイプの怪異だったと言っていいけれど──あれは神様で、今回は悪魔である。
おいそれとはいかないだろうことは、素人の僕でもわかる。
『神』原で、悪魔か。
暗示というよりはむしろ皮肉だな。
けれど──時間と手間をかけている余裕はない。
さっさとしないと、今晩にも僕の命が失われる。
僕が殺されるか神原の左腕を切り落とすか──前者の答でストーリーを解決させようというほど、残念ながら僕は生きることに執着のない人間ではない。
そしてそれ以上に、神原の左腕を切り落とすなど、論外だ。
となると第三の選択肢。
「契約か……それで悪魔が大人しく魔界だか霊界だかに帰ってくれればいいんだけどな」
「魔界も霊界も、違う世界じゃなくて、『ここ』のことなんだけれどね──ま、難しい話は、いつかと似たような議論になっちゃいそうだから、またの機会にするとして。
大丈夫だよ、それくらいは保証してあげる、阿良々木くん。
契約を果たすことができなければ──契約は無効になる。
クーリングオフじゃないけれど、ちゃんとお嬢ちゃんの願いも無効になるさ。
哀れ仕事を果たせなかった無能な悪魔は、何も言わずに去るだけさ」
悪魔は去る。
契約を果たすことができなければ。
「つまり──僕が悪魔に殺されなければ、か」
「そゆこと」
忍野はへらへら笑って言う。
「勿論、今の阿良々木くんが今の忍ちゃんに限界まで血を与えたところで、たかが知れてるだろうさ……春休みの頃の、実際に阿良々木くんが吸血鬼だった頃の、十分の一くらいの能力しか発揮できないと思って、それでもまだ己の力を過信し過ぎなくらいだよ」
「……随分な数字だな」
「でも、あのレイニー・デヴィルは左手だけだからね──相手が全身だったら阿良々木くんじゃ勝ち目はないけど、それでおまけに人間一人分の『おもり』をぶら提げてるんだから、今の阿良々木くんでも、十分十二分十四分に勝算はあるさ」
レイニー・デヴィルは、猿の手とは全く違う種類の怪異だ──その属性で共通しているのは願いを叶えるという部分だけで、雨合羽の悪魔と称されるように、ちゃんと、全身のパーツが揃った怪異である（この場合、何を全身と定義するかで、また見方も変わってくるのだけれど、それはここでは割愛だ）。
それが左手だけで──しかも木乃伊となっていたのは、強固に『封印』されていたからだろうと、忍野は言った。
「まあ、お嬢ちゃんの母方の家系ってのが、問題だったみたいだね──駆け落ちする羽目になったのも、案外、その辺りが原因なんじゃないのかな？
ま、勝手な推測で他人の家庭事情を暴くつもりも覗くつもりもないけれどさ。
悪魔の木乃伊なんて、実際、大したもんだ。
人魚の木乃伊とかなら、まだ聞いたことがあるけれどね。
ふうむ、まあお嬢ちゃんが受け取った当時に手首までだったとして、それならば、残りの部分がどうなったのかというのは、個人的には非常に興味があるところだな」
母親、か。
戦場ヶ原ひたぎ、八九寺真宵。
それぞれの怪異に──母親が嚙んでいた。
神原駿河もまた、その流れを汲むということか。
まあ、どうやら神原の母親も、父親同様に駆け落ちした段階で縁切りされ、神原駿河本人も、だから母方の実家とは完全に没交渉だったようだから、その辺りは今のところ、どうにも探りようはないようだが……。
「ちなみに、もしも悪魔の全身のパーツが揃っていたら、どうなるんだ？
レイニー・デヴィル。
忍の全盛期でも、勝てないくらいなのか？」
「まさか。
所詮は低級悪魔だ、本物の吸血鬼に歯が立つわけもない。
それこそメフィストフェレスを相手取るっていうんだったらまだしも、そんなの、二秒あれば決着だよ。
揃った五体を粉砕され、身体中の体液をすすられて、はいそれまでよだ。
忘れちゃったのかい、まして忍ちゃんは恐るべき伝説の吸血鬼だったんだぜ？
到底敵わないさ、歯が立たないさ。
そうだね、レイニー・デヴィルのランクから考えると、まだしも委員長ちゃんのときの色ボケ猫の方が全然強いくらいだよ。
おっと、だからって忍ちゃん本人の力を借りようとしたら駄目だよ？
それでも単純な退治のみならできるかもしれないけれど、そうなると、脅しじゃなくお嬢ちゃんの腕を切り落とすしかなくなる。
阿良々木くんが退治するから──意味を持つんだから」
「レイニー・デヴィルは、願いを叶えることによって、その人間の身体を乗っ取ってしまうんだろう？
願いを叶えてもらうたびに、悪魔に近付いていく……最初は手首までだった木乃伊が肘の部分まで伸びたのは、悪魔が神原の一つ目の願いを叶えたからってことなんだろうけれど、だったら、どうなんだ？
忍野。
もしも僕を殺したいと憎む二つ目の願いと、それから、何らかの最後の三つ目の願いを叶えたら、神原はどうなっちまうんだ？
乗っ取られるといっても、それなら、精々、乗っ取られて肩のところまでってことなのか？」
「それは過去に前例がないからわからないと、お役所的な答を返すしかない質問だね。
まあ、でも、順当に考えれば、割合的には阿良々木くんの予想通り、乗っ取られたとしても肩のところまでだと思うけれど。
だからって阿良々木くん、それは一緒だよ。
肩まで乗っ取られたら、全身乗っ取られたのとおんなじさ。
株式会社でいえば、それは全株の三十パーセント獲得されたようなものなんだから」
「……だろうな」
「魂は、どっちにしろ抜かれちゃうだろうしね。
抜け殻の肉体だけが残ってもしょうがないさ。
ああ、鞄とか貴重品とかは預かっといてあげるよ、阿良々木くん。
そんなもの持ったままじゃ、動きにくいだろう」
「ああ……悪いな。
じゃ、ちょっと待ってくれ」
尻のポケットから携帯電話を、学ランのポケットから家の鍵を取り出して、それをリュックサックの中に放り込んでから、忍野に手渡した。
「うん」と忍野は言って、スリングを肩に引っ掛けた。
「しかし──一つだけいいかい？
阿良々木くん」
「なんだよ」
「どうして、自分を殺そうとした相手まで、阿良々木くんは助けようとするんだい？
あのお嬢ちゃんは、無意識とはいえ、願いの裏側とはいえ──阿良々木くんのことを、憎んでいたんだぜ。
阿良々木くんのことを、憎むべき恋敵として、とらえていたんだぜ」
意地の悪い、いつもの軽口──
というわけでも、ないようだった。
「そもそも、雨合羽の正体がお嬢ちゃんだとわかった段階で、阿良々木くんはどうして、お嬢ちゃんの話を聞こうなんて思ったんだい？
普通はその段階で、問答無用だろうに──その時点で、お嬢ちゃんをすっ飛ばして、僕のところに来るのが本当だっただろうに」
「……生きてりゃ、誰かを憎むことくらいあるだろうさ。
殺されるのはそりゃ御免だけれど、神原が、戦場ヶ原に憧れてたっていうのが、その理由だっていうのなら──」
怪異にはそれに相応しい理由がある。
それが理由だったとするなら──
「別に、許せるしさ」
忍野の言う通り、僕の最初の考えで正しかったとするのなら、その状況から、何も変わっていない。
最初に戻っただけだ、猿の手もレイニー・デヴィルも全く関係がない。
まさか恋敵と思われているとまでは想定外だったけれど、でも、それでも。
姑息な計算。
腹黒い未練。
僕だって、優しくていい人なのかもしれないけれど、羽川のように、清廉潔白の善人というわけでは、ないのだから。
羽川翼。
異形の羽を、持つ少女。
……あいつだけは、本当に、はっきりと、羨ましい。
本当──妬ましいくらいに。
「あっそ。
まあ、それが阿良々木くんの決めたことなら、それでいいんだけれどね。
全然構わないさ、僕の知ったことじゃない。
じゃあ、まあ、とりあえず阿良々木くん、お嬢ちゃんに力、貸してあげなよ。
言っとくけど、中に這入ったら、ことが終わるまで、もう出られないからね。
内側からは、絶対に、扉、開かなくなっちゃうから。
逃げの選択肢は最初からないものと構えておくこと。
後には引けないって状況がどれほどのものか、春休みのことをよーく思い出して、覚悟決めとかなくちゃ駄目だよ？
……勿論、何があっても、僕や忍ちゃんが助けに現れるなんてことはないから。
忘れないでね、この僕が常軌を逸した平和主義者にして機会を逸した人道主義者だってことを。
阿良々木くんがこの教室に入ったのを見届けたら、僕は四階へ寝に行くから、後のことは知らないよ。
阿良々木くんもお嬢ちゃんも、帰るときは、別に挨拶しなくていいからね。
その頃には忍ちゃんも眠っちゃってると思うし、勝手に帰って頂戴」
「……世話かけるな」
「いいよ」
忍野が壁から背を離し、扉を開けた。
躊躇せず、中に這入る。
すぐに忍野は、扉を閉めた。
これでもう、出られない。
二階の一番奥の教室──造りは先ほどの四階の教室と一緒だけれど、ここはこの学習塾跡の中で、唯一、窓の部分が抜けていない教室だ。
とは言え、それは、他の教室のように、窓が硝子の破片と化していないという意味ではない。
そんな有様になってしまった窓の枠に、まるで昔の台風対策のごとく、分厚い木の板が何枚も、釘で打ち付けられているという意味だ。
どうしてそこまでというくらい、執拗に、何枚も何枚も、である。
だから、扉を閉じてしまえば、光は一条も差し込んでこない──既に時間は真夜中だが、星の光さえ、差し込んでこない。
真っ暗だ。
けれど──見える。
忍にたっぷりと血を与えたばかりの今の僕には、この暗闇の中が、暗いままに見通せる。
そう、この状態の僕は、暗い方がよく見えるくらいなのだ──僕はゆっくりと視線を動かした。
すぐに見つける。
そう広くもない教室の中に一人佇んでいた──
雨合羽の姿を。
「……よう」
声を掛けてみるが、反応はない。
既にもう──トランス状態らしい。
身体は神原駿河だが──左腕と、今の魂は、レイニー・デヴィルだというわけだ……ちなみに雨合羽は、僕が忍に血を飲ませている間に、一番近い雑貨屋まで、神原がひとっ走り行って、手に入れてきたものである。
別に雨合羽自体は、必要ないといえば必要ない、少なくとも必要不可欠ということはないだろうオプションとしてのアイテムなのだが、その辺は例によっての雰囲気作り、状況設定のセレモニーという奴である。
教室の中にあった机や椅子は、邪魔だからという理由で、最初に撤去しておいた──だから今、この教室の中にいるのは、神原と僕だけということだ。
レイニー・デヴィルの左腕と、吸血鬼もどきの人間以外だけということだ。
中途半端同士、いい勝負だろう。
いや──違った、いい勝負じゃ、駄目なんだ。
僕は悪魔を圧倒しなくてはならない。
昨夜と同じだ、雨合羽のフードの内側は、深い洞のようで、その表情も、どころか中身そのものが、全く窺えない──
「……………………」レイニー・デヴィルや猿の手に限らず、願いを叶えるタイプの怪異への対処法としてもっともスタンダードなものは、その怪異では叶えられない願いを願うことだ。
大き過ぎる願い。
あるいは、撞着した願い。
絶対に不可能な願い。
ダブルバインドの板ばさみに落とし込む願い。
つまり底の抜けた柄杓だよ、と忍野は言った。
そうすることで、怪異を退けることができる、怪異を見越すことができるのだ──とか。
ただし、この場合は、神原は既に願ってしまっている──戦場ヶ原のそばにいたいと。
そして、その想いのために──阿良々木暦が邪魔だと、阿良々木暦が憎いと、阿良々木暦を殺したいと、無意識に、願ってしまっている。
レイニー・デヴィルは、その願いに、そのまま、答えようとしている。
願いはキャンセルできない。
一度でもそう思ってしまったのだから仕方がない。
ならば、理屈を裏返そう。
その願いこそが不可能であればいいのだ。
阿良々木暦がレイニー・デヴィルごときでは殺せない存在であったならばいい──
「理屈と膏薬はどこにでもつくって奴か──これもいまいち詭弁っぽいけど、猿知恵の猿芝居もいいところだけれど、それでも落としどころとしちゃあ……っと、おっと！」
何がきっかけになったのかわからないが──雨合羽は僕に向かって、突如、跳んできた。
神原駿河の跳躍力──それが、恨みのパワーで、強化されている。
通常ならば、昨夜と同じく目にも留まらない速さだろうけれど──今は違う。
見えるし。それに、反応でき──
「て、う、うわっ！」
僕は自分の胴体を遠心力でねじるような形で、雨合羽の左拳をかわした──かなりのぎりぎりだった。
そのまま回転するように、僕はその場から離れる──格好悪いが、一旦体勢を立て直した方がよさそうだ。
なんだ？
心なし、昨夜よりも更に速いような──いや、まだ目が慣れていないだけだ。
とにかく、雨合羽の左手による攻撃を避けながら、隙を見て『おもり』である、神原の身体を捉え、捕まえて、力任せに押さえこめば──
「…………っ！」既に──追いつかれていた。
馬鹿な、速度に関してだけはどうしたって雨合羽を圧倒できるとは思っていなかったが、忍のお陰で、僕だって昨夜とは比べ物にならないくらいに強化されているはずなのに、こんないともたやすく──雨合羽の左拳が、強く振りかぶられる。
左側に避けるんじゃ駄目だ、雨合羽の外側に回りこむように、何とか右側に──
むき出しの、黒い毛むくじゃらの腕が──僕の頰をかすめ、空振りする。
その風圧に、身体が切り裂かれるようだったが──それにより晒された雨合羽の脇腹を目掛けて、僕は蹴りを入れた。
……ごめん、神原！
心の中で、そんな風に謝りながら。
案の定左腕の部分以外は、そこまで逸脱してしまってはいない──雨合羽の身体は、蹴られた方向に、素直に吹っ飛んだ。
そのままバランスを崩し、リノリウムの床に半身が倒れこむ。
やはり支配しているのが左腕だけというのは、雨合羽にとってネックのようだ……バランスが最悪だ、明らかに、左腕の存在に、全身がついていっていない。
けれど、それにしては、さっきの速度はどういうことなんだ……？
昨夜の段階では、雨合羽はまだ本気を出していなかったということなのか？
僕が強化されたのに合わせて、向こうも速度を上げてきたということなのか……けれど怪異が、そんな手加減手抜きめいたことをする必然性があるというのだろうか？
わからない。
わからない内に──雨合羽は起き上がる。
うーん……身体が神原のものであるということを差し引いても、やっぱり、転倒している相手に追撃をかけるというのは、僕にはできないな……。
そうしなくちゃいけないことはわかっているが、どうしても、迷ってしまう。
迷っている場合ですら、ないはずなのに。
優しくていい人。
嫌な評価だ、全く。
無個性をフォローされちゃって、まあ。
最短距離を結ぶ一直線の動きで、雨合羽の左拳が、今度は僕の右肩辺りに炸裂した──カタパルトのようなその拳が。
雨合羽としては正中線を狙ったのだろうが、それを何とかずらすことはできた……が、完全にかわすことまではできなかった。
見切れない──あまりにも速過ぎる。
三メートルほど、僕は後方へと飛ばされる……肉体的な平衡感覚で、僕は空中でぐるりと回転し、着地。
自転車を紙屑の如くにし、ブロック塀を崩壊させた雨合羽の左拳ではあったが、昨日みたいに、僕はありえないほど吹っ飛ばされることも、肉体を決定的に破壊されることもなかった。
ダメージは勿論あるが、それで動けなくなるほどじゃない。
肩の骨が外れ、その上罅くらいは入ったようだったが、それはすぐさま、吸血鬼の治癒能力で、回復する程度。
鋭い痛みも、一瞬で退く。
これこそ、懐かしい感覚。
やれやれ、明日の日の出が待ち遠しい……僕はどれほどの火傷を負うことになるのだろう？
だが、そんなことを考えている余裕はなかった。
着地した姿勢のところに、雨合羽の追撃が来たからだ──追撃、迫撃。
雨合羽には迷いがない。
左拳が、今度は僕の顔面に向かってくる。
目が一向に慣れない、顔面に、そのまま食らってしまった。
鼻骨が折れる音を聞かされた。
今の状態の僕でそうなのだから、普通の人間の頭部など、木っ端微塵にするような破壊力なのだろう、想像するだに恐ろしい。
僕はみっともなく、這い蹲るように、雨合羽から距離を取る。
そうしている内に、折れた鼻骨も回復する。
本当、嫌な感覚だ。
自分がアメーバだかなんだかになったような気分である。
これで十分の一だっていうんだから──春休みの経験の、どれだけ地獄だったことか。
次の拳は避けることができた。
けれどその次は、エッジがかする。
「…………くそっ！」
どうしてだ？
どうして避けきれない？
一直線の無駄のない動きだとはいっても、その攻撃動作自体は、左拳を、腕が肩の部分から引き千切れ、ロボットアニメのロケットパンチよろしくもげてしまうんじゃないかというくらい力任せにぶち嚙ますだけの、単純な動きだ──事前モーションが少ないというだけで、見切れないことはないはずなのに、どうして、追いつけない？
逃げ切れない？明らかに昨日よりも何層倍もスピード値が上昇している。
パワーは、そうでもないようなのに……一撃や二撃、否、何十撃単位でもろに受けたところで、今の僕の肉体なら、それで即決してしまうことはないようですらあるのに、どうしてスピードだけが、こうも段違いになる？
昨日と今日とで、何が違う……。
雨合羽……。むき出しの左腕、けだものの手。
……右手も同じくむき出しだが、それは、フードの内側と同じく、見えているはずなのに見えていないような、深い洞のような雰囲気で──いや？
そうか、そこが昨日と違う。
昨日は、雨合羽は、ゴム手袋をして──腕はどちらも、むき出しになってはいなかった。
だがそれがどうしたっていうんだ？
ゴム手袋をはめていたところで、それで移動速度が下がるわけではないだろう。
そして気付く。
ミスに気付く。
ゴム手袋じゃない──長靴だ！
神原が雑貨屋で買ってきたのは雨合羽だけ……ゴム手袋と、そして長靴は、入手してきていない──雰囲気作りとはいえそこまで揃える必要がないと判断したからではなく、単純に、そこまで思い至らなかったからだと言うべきだろう。
僕も僕で、たった今まで気付かなかったのだから。
本家のレイニー・デヴィルが、どういう風に描かれているのか知らないが、忍野がそれをヒントにレイニー・デヴィルを連想したように、雨合羽だけでその性格は十分表されているのだとしたら、怪異として表現できているのだとすれば、神原も僕も、決して間違っていないはずだった。
けれど──長靴じゃないということは、今の雨合羽は、スニーカーなのだ。一目瞭然、見たまんまである。
両手がむき出しになっているように、両足もまたむき出しの裸足ということにはならない、靴は、元々神原が履いているものが、そのまま継続しているのだから。
いかにも高級そうなスニーカー。長靴とは──出せる速度がまるで違う。
神原駿河ほどのアスリートとなれば、尚更だ。
「……しまった」
露骨に足枷をつけたり、足を縛ったり、前段階で神原の身体にそのようなウエイトを付属させる案は、戦略上、あるいは目的上、却下せざるを得なかったが──けれど、長靴くらいならば、ハンデとして、十分にありだったじゃないか……どうして雨合羽が百パーセント力を発揮できるような状況を、こっちからわざわざ演出してしまったんだ。
本来単純な、足手まといならぬ左手まといなはずの『おもり』である神原駿河の身体が、随分と軽快に、左腕に付属している！
うう……。僕は本当に詰めが甘いな……。
こうなってしまえば、避けるだけじゃ駄目だ……今の状態で、ぎりぎりかわせるかどうか、ぎりぎり避けきれないというような割合だったらならば、この身体はダメージが蓄積することがないから、格闘ゲームのように削り殺しにされるということはないにせよ、しかしそれでは圧倒的に勝つという宿題を、果たすことはできない。
目が慣れたらどうというレベルの話でもなさそうだ。
だから、こうなれば雨合羽の攻撃を、相打ち覚悟で正面から受け止めるしかない──僕は低く腰を落として、ペナルティキックの際のゴールキーパーのように、両手を構える。
いや──この場合は、バスケットボールの、マンツーマンディフェンスのように、と例えるのがより明確なのだろうか。
しかし、バスケットボールならば明らかに反則のカタパルトが（なんという反則になるのだろう？
）、僕の首の根元辺りを目掛けて飛んできて、それを両手で受け止めようと、右手で雨合羽の拳そのものを、左手で雨合羽の手首をつかむように、その上で身体全体で雨合羽の左腕を包み込むように受け止めようとしたのだが──間に合わなかった。
いや、間に合わなかったのではない、右手も左手も間に合ったが、カタパルトを止めることができなかったのだ。
指の骨が何本か折れるのを知覚した、直後に左拳が鎖骨にヒットする。
僕の身体は、ぐらりと後ろに大きく傾く──が、なんとか、後ろ足で踏ん張ることは、できた。
受け止めることはできなかったが、体幹に拳が到達するまでに、その威力をある程度削ぐことに成功したということだろう。
雨合羽がその拳を引く前に、早くも折れた指が修復された両手で、その左腕をつかんだ──ようやく、当初の目的通り、雨合羽の動きを止めることができた。
ついに僕は、雨合羽を捉えることに成功した。
よし、このまま──
「神原、ごめんっ！」
今度は声に出して謝りながら、振り払おうと暴れる雨合羽の左腕を両手で固定したまま、僕は足刀蹴りで、雨合羽の足に、腹に、胸に、三連続で攻撃を加える。
人体構造上、普通の肉体状態ではまずできないような型の攻撃。
雨合羽が攻撃に左拳しか使えないのと違い、僕は四肢の全てが使える、その差を、そのアドバンテージを最大限に活かさなければならない。
雨合羽の左腕が狂ったように激しく動く。
ダメージがあるのだ。
忍野の言う通りだ、レイニー・デヴィルが全身だったなら、今の僕では勝ち目はなかっただろうが、こうしてその左腕自体を封じてしまえば、圧倒することは、可能──拳自体は連続で食らわなければ一瞬で修復が可能な範囲の威力だし、だからむしろ厄介なのは神原の底上げされた脚力だが、スニーカーの件は本当にイレギュラーの計算外だったが、それもこうして捉えてしまえば──後はレイニー・デヴィルが、音をあげるまで、蹴り続ければいいだけだ。
音をあげないのなら、息の根が止まるまで。
まるで、駿河問いよろしくの拷問みたいで、あんまり気分はよくないけれど、しかし、まさか神原の左腕を引き千切るわけにはいかない以上、まして神原の生命を絶ってしまうわけにはいかない以上、悪魔が去るまで、攻撃を続け、痛めつけるしかない──
がくり、と雨合羽の足が崩れる。
どうやら執拗に繰り返したロー・キックが遂に効を奏したらしい──と思ったが、しかし、事実はそうではなかった。
崩れた足、否、崩した足が、そのまま、僕の顎を目掛けて、最短最速の軌道で跳ね上がってきたのだ。
左腕ではない、雨合羽の左脚が──神原の長い脚が上段回し蹴りの形で、僕のこめかみに、針の穴でも通すかのように、的確に当たる。
その威力は、勿論左腕でのそれとは較べるべくもないが、しかしそれでも神原の脚力がそのまま攻撃力へと転化されていて、しかも僕にしてみれば完全に想定外の攻撃だったこともあり、脳が揺らされ、視点がぶれる。
感覚器官へのダメージは、この吸血鬼（もどき）の身体にも確実に有効だ──それは春休みの大事な教訓。
僕は雨合羽の左腕から手を離してしまった。
続いてきた雨合羽の蹴りを、防御するために。
十字に組んだ腕の上から食らった蹴りは、やはり左腕のカタパルトほどではなかったが──その衝撃は、むしろ説明不能なそれとして、僕の思考を混乱させる。
使えるのは左腕だけじゃない、ってのか……？
だって、忍野は、『おもり』だって──
「……そういうこと、なのか？」
思い当たる答は、一つしかない。
つまり、レイニー・デヴィルが、人間のネガティヴな感情をそのエネルギー源として活動しているとするのなら、それはつまり、今の場合は神原駿河の、僕に対する嫉妬を食い物にしているということになるのだろう──左拳がカタパルトだとするなら、神原の肉体は空母そのものだ。
熱い思いで、熱い想いで、高圧蒸気を膨張させて、筋肉に凝縮させている。
だから、身体全体も、あくまで『おもり』として左腕に引き摺られているだけなのではなく──いや、基本的にはそうなのだろうけれど、先程のような状態、レイニー・デヴィルが危機に陥った際は、防衛行動に出るのにやぶさかではない、ということなのか……？
いや、そんな言い方は詭弁だ。
神原のことを許せるなんていう言葉を使いたいのなら、ここでそんな真実を大きく迂回するような表現をするべきではない──脊髄反射的な、電気を流せば蛙の足が動くがごとくに表現するのは、フェアではないだろう。
つまり。
神原本人の意思で、足は動く。
神原駿河の意思が、嚙んでいる。
無意識に、神原は──拒否している。
レイニー・デヴィルの左腕を失うことを。二つ目の願いが叶わないことを。
僕を殺さないことを。戦場ヶ原を──諦める気がない。
「……腹黒い、未練ね」
わかるよ、その気持ち。痛いほどわかる。痛むほどわかる。
僕も──失い、捨てたから。
もう二度と、手に入らないから。
雨合羽は、どうしてか、そこから動かない。
単純に、磁石が磁力に従い動くように、単純に一直線に、執拗に左拳を向けていた雨合羽が、動きを止めた──まるで、何か、複雑な考えごとでもしているかのように。
あるいは。迷っているように。
迷いのなかった雨合羽の動きが──止まった。
……神原駿河。
戦場ヶ原ひたぎの後輩。
バスケットボール部のエース。
切り落としてくれ──と彼女は言った。
忍野から、その左腕が猿の手ではなく悪魔の手であり、願いは、神原が願った通りに叶えられただけだという、ロクでもない、暴かれなくてもいいような真相を、暴かれてしまった直後……数秒だけ目を伏せた後で、しかし気丈に顔を起こし、僕と忍野を交互に見て、そう言った。
「こんな左手、いらない」
神原は言った。
さすがに、あの笑顔は、表情にはない。
それは──奇しくも、彼女の尊敬する先輩の、現在のパーソナリティ……平坦で、淡白で、感情を感じさせない、口調だった。
「切り落としてくれ。切断して欲しい。
頼む。面倒かけるが、お願いする。
自分で自分の腕を切り落とすことはできないから……」
「や、やめろよ」
僕は慌てて、差し出されたような形のその腕を、神原に押し返すようにした。
毛むくじゃらな感覚が、手に気持ち悪い。
ぞわっとする。
ぞっとする。
「何馬鹿なことを言ってんだ──できるわけがないだろ、そんなこと。
バスケットボールはどうするんだよ」
「さっき忍野さんに言われた通りだ。
私は、人間一人を殺そうとしたのだぞ。
それくらい、当然の代償だろう」
「い、いや──神原、僕はそんなこと、全然、気にしてないって──」
滑稽、道化。
なんて的外れな言葉だったのだろう。
僕が気にしているかどうかという問題じゃない。
まして、僕が許せるかどうかも、この際、本来的には全く関係ないのだ──問題は、神原駿河が、神原駿河を許せるかどうかということだった。
同級生を傷つけたくないからと、走り続けた彼女。
ネガティヴな感情を全て抑えつけ、圧倒し。封じ込めてきた、彼女。
その意志の強さが──逆に、自身を縛りつける。
戒める。
「だ、大体、切り落とすなんて、ありえないだろ、そんなこと。
馬鹿なこと言ってんじゃねえよ。
何考えてんだ。
馬鹿、お前、本当に馬鹿だよ。
何でそこまで物事を、短絡的に考えてるんだ。
本気にするようなアイディアじゃないだろう」
「そうか。
そうだな、腕を切り落とすなんてこと、誰かに頼むべきことではなかったな。
頼まれたからといって、はいそうですかと実行できるようなことでもないか。
わかった、自分でなんとか、その方策を考えよう。
自動車や電車の力を利用すれば、どうにかなるだろうから」
「それは──」
自動車や電車なんて。
それじゃあ、まるで自殺じゃないか。
自殺行為じゃなく──自殺そのもの。
「切り落とすなら、いい方法があるよ？
阿良々木くん、どうして教えてあげないんだい、困っている人間に対して不親切だなあ。
そんなの、忍ちゃんに協力してもらえばいいんじゃないか。
刃の下に心あり──彼女の虎の子のブレードを使用すれば、痛みを感じる暇もなく、その左腕を切断することが可能だろう。
今の忍ちゃんのブレードじゃ、往年の切れ味はないだろうけれど、それでもお嬢ちゃんの細腕を切り落とすくらい、豆腐でも切るように朝飯前だよ──」
「黙ってろ、忍野！
おい神原！
そんな思いつめるようなことじゃないだろう！
お前が責任を感じることなんて、ちっともないんだ──そんなの、はっきりしてるじゃないか！
これは全部、猿の手……じゃない、レイニー・デヴィルとかいう怪異が元凶で──」
「怪異は願いを叶えただけだろう？」
忍野は黙らなかった。
尚も雄弁に尚も能弁に、言葉を繫ぐ。
「求められたから、与えただけだろう？
ツンデレちゃんのときも、そうだったんじゃないのかな？
春休みの阿良々木くんのときはケースが違うんだよ。
忍ちゃんのケースはそれとは全然違う──阿良々木くん、きみは怪異に何も願わなかったんだ」
「…………」
「だから──阿良々木くんに、お嬢ちゃんの気持ちはわからない。
お嬢ちゃんの自責もお嬢ちゃんの悔恨もわからない。
決して」
そう言われた。
「ちなみに、原典の『猿の手』において、最初に猿の手を使った人間は、一つ目の願い、二つ目の願いを叶えた後、三つ目の願いで、自分の死を願ったそうだ。
その願いが何を意味しているのかなんて、いちいち説明の必要があるのかい？」
「忍野──」
言っていることは、正しい。
でも、忍野、お前は間違っている。
僕は雨合羽に相対したまま──膠着状態に陥ったがごとく、動けなくなった中で、ゆっくりと回想する。
だって、僕にはやっぱり、わかるんだから。
痛いほど、心の傷が、痛むほど。
戦場ヶ原ひたぎの気持ちも。
神原駿河の気持ちも、わかるんだから。
いや、やっぱりわからないのかもしれない。
ただの傲慢な思い上がりなのかもしれない。
でも──
僕達は、同じ痛みを、抱えている。
共有している。
願いを叶えてくれるアイテムが目の前にあって、そのとき願わないと、どうして言える？
僕の春休みと同じく、それは願った結果というわけではないにしたって、清廉潔白の善人である羽川でさえ、ほんのわずかな、不和と歪みによって、猫に魅せられてしまったのだから──
僕と忍との関係だって、本来的に、戦場ヶ原と蟹との関係、神原と悪魔との関係と、何も変わらないんだ。
「構わない、阿良々木先輩」
「構うよ──構わないわけ、ないだろう。
何言ってんだよ。
それに、戦場ヶ原のことはどうするんだよ。
僕は、お前に、戦場ヶ原と……」
「もう、いい。
戦場ヶ原先輩のことも、もういい」
神原は、それこそ身を切るような言葉を、口にした。
「もう、いいから。
諦めるから」
いいわけあるか。
諦めて、いいわけがあるか。
願いは自分で叶えるものだと──お前の母親は、悪魔の木乃伊を、お前に託したはずだろう。
決して、願いを諦めることを教えるためなんかじゃなかったはずだ──
だからそんな顔をするな。
そんな深い洞のような顔をするな。
そんな泣きそうな顔で──何が諦められる。
レイニー・デヴィル。
雨降りの悪魔──そして、泣き虫の悪魔。
そもそもは、しとしとと降る糠雨の日に、つまらないことで親と喧嘩をして家を飛び出し、山に迷い込んで野猿の群れに喰い殺された子供が、その起源だとされる。
不思議なことに、家族を含め、集落の者は誰も、その子供の名前を思い出せなかったという──
「……畜生！」
膠着状態に、精神的に耐えられなくなって──まるで走馬灯みたいに巡る思考に耐え切れなくなって、僕は雨合羽に向かって、駆け出した。
それは昨夜から数えても、初めて僕の方からの、受身ではない攻撃行動だった。
プレッシャーのかかる邀撃の姿勢に、とうとう我慢できなくなってしまったと言ってもいい。
立ったままの姿勢じゃ駄目だ。
たとえ再び左腕を押さえつけたところで、すかさずそこに蹴りが来る。
ならば柔道の寝技のように、あるいはレスリングのように、雨合羽の全身を組み敷くくらいの気持ちで、身体ごとぶつかっていかないと──
左右から雨合羽の身体を挟み込むように僕は両腕を広げたが、しかし、雨合羽をとらえることはできなかった──左右の動きならば、対応できたかもしれなかったが、雨合羽が取った動作は、そうではなかった。
かといって、後ろに下がったのではない──それでも、後数歩僕が踏み込めば、対応できていただろう。
雨合羽は上に跳んだのだ。
跳んで──教室の天井に、両足の裏を貼り付けて──そしてそのまま、雨合羽は天井を駆けた。
『たっ、たっ、たっ、たっ、たっ、たっ』と、重力に逆らって──万有引力の法則を無視しているが如く、天井を駆けた。
そして天井から降りて──床に着地した。
かと思うと、今度は横に跳んだ。
かと思うと、剝がれかけた黒板に着地して──かと思うと、更にそこから跳んだ──かと思うと、次は窓に打ち付けられた、分厚い板へと着地して──かと思うと、更にそこから跳んで──かと思うと、再び天井へ。
縦横無尽、斜め向き。めくるめく目まぐるしさで──雨合羽は跳ぶ。
ネズミ花火のように壁から壁へ、壁から天井へ、天井から床へ、床から壁へと、その両脚で──跳ね回る。
神原駿河の鍛えられた両脚で、雨合羽は跳び回る。
あるいは高速で撃ち出されたスーパーボール。
乱舞芸さながらの乱反射。跳躍に次ぐ跳躍。
もう目で追えない。
僕の眼球の動きよりも、よっぽど速い。
さながら落下運動のように加速している、加速に次ぐ加速、徐々に、そして大胆に、跳ねるごとに確実に速度を上げている──長靴とスニーカーの違いなんて、可愛らしいくらいに、徐々に、大胆に、確実に、視界が翻弄される。
平面の動きが立体になるだけで、こうも変わるものなのか──被害を広げないための、間違いなく決着をつけるためのこの教室、忍野の張ったこの結界だったけれど……それに、動きの速い、俊敏機敏な雨合羽を相手にするにあたって、広いフィールドよりも狭いフィールドの方が有利だろうという単純な計算があったのだけれど──まるで逆効果だった。
完全に裏目に出た。
裏目。
どうしてわからなかった、こうなることが。
神原が、陸上部ではなくバスケットボール部を選んだ理由──それは、バスケットボールのコートという、狭いフィールドの中でこそ、神原の両脚は、誰よりも速い、活かせる武器だったから──！
あの身長で、あの体格で、軽々とダンクシュートを決めてしまう神原駿河の跳躍力が、この限定された、天井の低い空間においてどう活かされるのかと、そういうこと──！
やることなすこと、裏目続き。
誤算にもほどがある、馬鹿なのか僕は。
常にミスを怠らない。
翻弄するように周囲を跳ね回られながらも、僕は踵を釘付けにされたように、その場から一歩も動けない。
特に追いきれないのが、床から天井へ、あるいは天井から床への、上下の動きだ──そのデザインの問題で、物理的に、人間の眼は左右の動きには対応していても上下の動きには対応していない。
視野が雨合羽の動きについていけないのだ。
足元から一気に背後に回られて──
天井から、ついに雨合羽は僕を目掛けて跳んできた。
セパタクローのローリングスパイクのように空中で身体を縦回転させ、その勢いを乗せた爪先が、僕の脳天に突き刺さる──頭蓋骨が陥没したのを感じる。
その威力に前のめりになったところに、既に床に着地していた雨合羽の、ムエタイの膝蹴りのような一撃が、僕の顎に入った。
その二連撃、セパタクローとムエタイのコンビネーションは、タイミング的には数瞬の差もなく、まるでサンドイッチみたいに、挟み撃ちにされたのと同じだけの衝撃が、痛み以上のものとして、僕を襲った。
頭部が脳髄ごとひしゃげてしまったようで、少しだけ、意識を喪失する──にわかに人事不省に陥る。
だが死なない。
傷はすぐに回復する。
全く、地獄だ。
等活地獄。
身体を粉々に砕かれても、一陣の風と共にそれが修繕されて元に戻り、また砕かれ、また修繕され、そして繰り返し身体を粉々に砕かれて、永遠に砕かれ続ける、八大地獄の、その一──僕の春休み、そのものだ。
「ちっ……」
手を伸ばす──雨合羽はそれをかわした。
そして左拳を大きく振りかぶる、それに僕は反応する──いや反応じゃない、ただの反射だった。
ずっと左腕に注意を集中させていたから、雨合羽の左腕の動きに、必要以上に敏感になってしまっていたのだ。
けれど、先ほどの攻撃が、別に左腕を封じられたわけでもない状況からの、積極的な蹴りの二連撃だったことを、僕はもっと深刻に捉えておくべきだっただろう。
あるいは、突然始まった雨合羽の、めくるめく目まぐるしいあの立体高速の攪乱加速移動、恐るべきフットワークが、どういう意味を持っているのかということを。
レイニー・デヴィルの左腕だけでなく、四肢全てを使用してのその動作が、どういう意味を持っているのかということを。
悪魔と遊べば悪魔となる。
願いを叶えてもらうまでもなく、魂を売り渡すまでもなく、肉体を乗っ取られるまでもなく、何をするまでもなく──
悪魔に願えば、悪魔となる。
左拳はフェイントだった。
これまで直線的な攻撃しか見せなかった雨合羽は──ここでついに、フットワークやコンビネーション、フェイントという、戦闘上の小技を使ってきたのだった。
いや、フェイントではない。
やはりここではフェイクというべきだ。
それは、雨合羽にとって、神原駿河の協力なくしてはできない小技なのだから──
左拳に対して身構えた僕にとっては決定的な死角である、反対側の脇腹に、雨合羽の爪先が、今度は三連続で、しかも同じ箇所に的確に、入った──同時に同座標に三連撃という相対性理論的に矛盾した雨合羽のその攻撃によって、僕の身体がくの字に折れ曲がったところで、もう片方の足の裏が、僕の胸を打ち抜く。
カタパルトのように。
こらえきれず、僕は後ろ向きに倒れるが、倒立後転の要領で、手のひらを床について、すぐに縦回転で起き上がり、距離を取る──雨合羽はすぐに距離を詰めてくる。
蹴りが肺に入っていた。
多分、潰れている。
呼吸が苦しい。
駄目だ、すぐに回復しない──つまり、今や左拳よりも、雨合羽の蹴りの方が、ともすれば威力を、破壊力を有しているということか。
神原の想いが、悪魔を凌駕しているということか。嫉妬。
憎しみ。
ネガティヴな感情。だったら、私でもいいはずじゃないか。
「……お前じゃ」
潰れた肺のままで──僕は言う。
「お前じゃ駄目なんだよ、神原駿河──！」
誰かが誰かの代わりになんてなれるわけがないし、誰かが誰かになれるわけなんか、ない。
戦場ヶ原は戦場ヶ原ひたぎだし、神原は神原駿河なのだから。
阿良々木暦は阿良々木暦なのだから。
僕と神原との違い。
忍野を知っていたかどうか。
身を引いたかどうか。
鬼だったか猿だったか。
たまたまの巡り合わせで、偶然。後ろめたさは、ぬぐえない。
僕は後ろめたい、それは神原に対しても、戦場ヶ原に対しても。
けれど、代われるものなら代わってやりたいとは、思わない──僕は今の立ち位置を譲るつもりはない。
そうだ。
僕がお前のにっくき恋敵なら──お前も僕のにっくき恋敵だったんだ。
僕は、神原のことを、憎まなければならなかったんだ。
ならばそれもまた、後ろめたさの、正体か。
僕は神原を、対等な相手として見ていなかった。
見下していた。
見縊っていた。
絶対に安全な高みから、たっぷりと余裕のある立場から、神原と戦場ヶ原の間を取り持ってやろうだなんて、二人を仲直りさせてやろうだなんて、それはどれほどに嫌らしい行いなのだろう。
なんて優しくていい人なのだろう。
なんて酷くて悪い人なのだろう。
願いは。
願いは、自分で叶えるものなのに──だったら。
自分でなら、諦めたっていいはずなのに。
忘れなければ──諦めたって、いいはずなのに。
「……！……！……！」
一撃食らうごとに、身体の形がリアルに変形するほどに激しい、怒濤に次ぐ怒濤の攻撃を、次々と雨合羽は繰り出してくる──もう僕は、それを四回に一回も、かわすことができない。
破壊された部分から順に自動修復自動再生されていくが、その速度よりも更に速く、雨合羽は僕を攻め立てる。
いつの間にか、僕は教室の角の部分に、追い詰められてしまっていた。
後ろにも、右にも左にも動くことのできない、見えない糸で束縛でもされたかのような位置。
雨合羽も、ここまで来れば、フットワークなど使わない──ボクシングでいうところの、ベタ足でのインファイトだ。
それはあまりにも一方的な、インファイトだった。
いくら上等のスニーカーとはいえ、あんな無茶な加速を続けていればすぐに裏のゴムが摩擦で焼け、すり切れるのではないかという、希望的観測に基づく淡い期待を抱いていたが、その前向きな目論見も、これでご破算。
拳が、肘が、膝が、脛が、爪先が、踵が、順列組み合わせ様々に、矢継ぎ早に僕の身体のあちこちを苛烈にさいなむ。
悲鳴を上げる暇すら与えてもらえない、究極の連撃だった。
それは最早打撃の範疇ではない。
純粋な圧力だった。
骨が折れるだけでは済まない、打撃された箇所が切れる、皮膚と筋肉が、破裂し、爆裂する。
脚の踏ん張り、脚の踏み込みが先ほどまでとはまるで違うということなのだろう、雨合羽の左拳の破壊力もまた、どんどん増幅されているようだった。
それでも。
神原駿河の両脚ほどではないが。
「せいっ……ふく」
身体は不死身でも、着衣はそうではない。
僕の服はとっくに、ずたずたになっていた。
やれやれ、制服をまた一着、駄目にしてしまった。
あと数日で衣替えなのに、高い詰襟を。
妹達に、今度はどう言い訳したものだろう。「ぐぅ……っ」
この距離なら……。
だが、この距離なら、雨合羽がほんの少しでも隙を見せてくれたなら、その瞬間確実に、神原の身体を抱き締めるように、僕は雨合羽の動きを封じることができる……そのまま全体重をかけて、力ずくで床に押し倒してしまえば、形勢は逆転する。
勝機はまだ失われていない。
今だって、別に、ポジション的に追い詰められたというだけで、実際的に追い詰められたというわけでもないのだ──いくら雨合羽から攻撃を受けたところで、僕の肉体の有する回復力治癒能力がそれについていける間は、そんなもの、恐れるに足りないのだから。
痛いだけなのだから。
神原の心のように、痛いだけなのだから──
痛いということは、まだ、生きている。「憎い」
声が聞こえた。
「憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い」
神原駿河の──声だった。
深い洞のような、雨合羽のフードの内側から──直接精神に響くように、訴えるように、聞こえてくる。
「憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い」
「………………」
憎悪──人間一人では抱えきれないほどの憎悪。
悪意、敵意。
ポジティヴな後輩の、ネガティヴな本音。
渦巻くように──雨合羽の奥に、溢れている。
表面張力一杯に。
「よくもよくもよくもよくもよくもよくもよくも」
打撃と共に、声は続く。
憎悪の声は続く。
「お前なんか嫌いだお前なんか嫌いだお前なんか嫌いだお前なんか嫌いだお前なんか嫌いだお前なんか──」
「……神原、ごめん」
もう一度、声に出して。
僕は神原に謝った。
「僕は、お前なんか、嫌いじゃないんだ」
恋敵かもしれないけれど。
お前と、僕とじゃ、酷く不釣合いかも、知れないけれど──それでもさあ。
友達くらいには、なれないか？
「……■■■■■■■！」深い洞から、何か、悲鳴のような金切り声が上がって──雨合羽の蹴りが僕の腹部を、貫いた。貫いた。内臓破裂どころではない、関節も筋肉も完全無視、比喩でなく本当に、僕のどてっ腹を見事に貫通して、肋骨と背骨を砕いて、後ろの壁にまで、その踵が到達していた。串刺しだった。
回復能力を遥かに越える──ダメージだった。
それは。
ずずぅ、と、脚が引き抜かれる。
消化器官がまとめて引っ張り出される感覚。
ごっそり。
引きずり出され──僕の身体こそが深い洞。
洞の中には、何もない。
「神原──」まずい。
腹部に大きな穴を開けられたことによって──ぐらぐらとして、少し身体を捩じるだけでも、上半身と下半身とが、分断されてしまいそうだ。
となると、もうこれ以上、下手に動くこともできない。
まだ意識は残っているが、それでもこの状態では、次の一撃で──決まってしまう。
なんて不甲斐ないんだ、僕が圧倒されてどうする。
このままじゃ、神原の、二つ目の願いが、叶ってしまうじゃないか。
それは、絶対に避けなければならないのに……。
いや、それも、ありなのか？
まだ願いは二つ目だ。
神原が今後……三つ目の願いを我慢することができれば──それでいいんじゃないのか？
神原の腕は、とりあえず元に戻るはずだし、それに、願いは願いだ、神原はきっと、戦場ヶ原のそばに──どんな形であれ、願いは叶うのだから。
譲るつもりは、ないけれど。
許すつもりは、あるんだから。
僕なんて、本来、春休みに死んでしまっているはずだったのだから……ならば忍野の言う通り、それはそれで、簡単で、いいのか。
生に執着はあるけれど。
死に戦慄があるわけじゃない。
「あ──あ、う」呻く。
意味もなく、僕はただ、呻く。
断末魔のように。
制服を駄目にすることも、もう、ない。
「神原、するが──」
そして、そのとき。
一刹那すら絶えることなく数十分は続いていた、雨合羽の連撃が、停まった。
唐突に、停まった。
それは──僕が待ちかねていた、隙だった。
しかしそれでも、僕は、作戦通りに雨合羽を組み敷くことなどできなかった。
腹部に大穴を開けられたダメージに回復の目処が全くたっていなかったということもあったけれど、その行動に出るための意識が既に途切れかけていたからということもあったけれど、しかしそれ以上に──僕もまた、硬直してしまったからだ。
多分、雨合羽と同じ理由で。
硬直して、しまった。
「……随分とはしゃいでいるわね」
教室の扉が開いた。
内側からは決して開かない扉が、外側から。
そして、中に這入って来る。私服姿の、戦場ヶ原ひたぎ。
「私抜きで楽しそうね、阿良々木くん。不愉快だわ」
感情の読めない表情──平坦な声。
この惨状を見ても、少し眼を細める程度だ。
常に──前触れもなく現れる。
ベルトを巻いていないジーンズに同色のインナー、サイズが大きめのざっくりとしたパーカー、緩く後ろで結んだ髪という、まるで部屋着のまま家を出てきたかのような、私服姿の戦場ヶ原ひたぎの姿だった。
「せ、戦場ヶ原……」
腹に風穴が開いている所為でうまく喋ることができない──声にならない、戦場ヶ原に向かって呼びかけるのも難しい。
どうしてここに？
そう訊きたいのに。
けれど訊くまでもなく、そんな答はわかりきっていた。
忍野の奴が呼んだに決まっている──この問いに、それ以外に解答などあるものか。
しかしどうやって？
忍野が戦場ヶ原に対して、連絡手段なんて持っているわけがない──戦場ヶ原ひたぎが、嫌っている忍野メメに、携帯電話の番号を教えるわけがない。
その機会さえなかったはずだ。
携帯電話？ああ、そうか。
あの野郎──個人情報保護の理念なんて小指の先ほども考慮せず、プライバシーを完全無視して、僕の携帯電話を勝手にいじりやがったんだ。
この教室に入る前に、忍野に預けたリュックサックに入れた、あの携帯電話……とりたててパスワードでロックをかけていたわけじゃない、いくら忍野が機械に不得手でも、時間をかければ、アドレス帳や着信・発信履歴程度は、探ることはできるだろう。
携帯電話の使い方だけならば、あの母の日に、ある程度戦場ヶ原からレクチャーを受けていたはずだし──
だが、何故。
一体何のために、よりにもよってこんな場所に、よりにもよってこんなシチュエーションに、忍野は、戦場ヶ原を、呼んだのだ──
途端。雨合羽が、後ろ向きに跳ねて、天井と壁をそれぞれ二、三回ずつ経由して、僕からずっと離れた位置、教室の角から角へ、対角線の位置へと移動した。
どうして？
後一撃で、勝負は決まるのに。願いは叶うのに。
ひょっとして、神原駿河としての意識が、戦場ヶ原ひたぎが教室に現れたことによって、雨合羽に提供した無意識を、一時的に抑えつけたのか？
ということは、それが戦場ヶ原を呼んだ、忍野の狙いだったのか？
けれど、そんなの、一時的な処置に過ぎないじゃないか。
レイニー・デヴィルは、人間のネガティヴな感情を糧とするのだから、それ自体が解消されないことには、何も変わらない。
昔の海外映画よろしくの、愛の力で全てが解決するなんてことが、あるわけがないのだ。
戦場ヶ原を呼ぶくらいなら、お前が来いよ、忍野メメ！
戦場ヶ原は、しかし、そんな雨合羽の行動など一切合財まるでちっとも興味がないとばかりに、じろりと、冷酷な眼で、ほとんど瀕死状態の僕を、きつく睨んだ。
それはまるで、獲物を狙う猛禽類の眼のようだった。
「阿良々木くん。私に噓をついたわね」
「……え？」
「電柱にぶつかったなんて、私を騙して、神原のことも、秘密にして。
付き合うとき、約束しなかったっけ？
そういうことをするのは、なしにしようって。
私達は少なくとも怪異のことに関して、互いに秘密を持たないって」
「あ、いや……」
それは──そうなんだけれど。
忘れていたわけではないんだけれど。
「万死に値するわ」
酷薄に、笑顔を浮かべる戦場ヶ原。
雨合羽に思う存分ボコられているときにさえも感じなかった膨大な質量の恐怖が、身体中を電撃のように走り抜ける。
怖い……マジで怖い、この女。
メドゥーサかこいつは。
どうすればそんな眼で、他人を……ましてや恋人を見ることができるんだ？
って、おい、本当かよ。そもそもそれは、今この状況で、この状態の僕を相手にするような話なのだろうか？
お前には場の空気を読むということができないのか、戦場ヶ原。
「……でも、まあ、阿良々木くん、既に一万回くらい、死んだ後みたいだし？」
戦場ヶ原は──扉を開け放したままで、教室の隅でうずくまる僕に向かって、その後ろ足を、踏み切った。
「特別に、許してあげようかしら」
いや。
さすがに一万回は死んでないと思うけれど。
雨合羽は、戦場ヶ原のその動きに、敏感に反応する──同じように、僕を目掛けて、駆けて来た。
期せずして行われる、中学時代には実現しなかった、戦場ヶ原ひたぎと神原駿河との、徒競走だった。
直線で結べば戦場ヶ原に較べて雨合羽は僕からの距離が数字にして倍くらいあったが、しかし戦場ヶ原は元陸上部のエースとはいえ二年以上のブランクがあるし、まして今は、雨合羽の脚力は神原の力を借りている──否、悪魔そのものと化している。
動けない僕の地点に、先に辿り着いたのは、当然、神原の方だった。
ここぞとばかりに雨合羽が、僕に向かって、最後の一撃としての左拳を振りかぶり──そのタイミングで、戦場ヶ原が、遅まきながら、僕と雨合羽の間に割り込むように、到達する。
危ない。と、思うほどの隙間もない。
雨合羽は──衝突の寸前で、後ろに弾き飛ばされた。
弾き飛ばされた？
誰が今の雨合羽を弾き飛ばせる。
僕には無理だし、戦場ヶ原には尚更、そんなことは不可能だ。
ならば、弾き飛ばされたのではなく、順当に、雨合羽は自分から、後ろに跳んだと見るべきだろう。
その結果、後ろ向きに不恰好に、倒れこんでしまったとしても。
僕は呆気にとられていた。
今の動き──まるで、戦場ヶ原を巻き込むことを恐れるような、戦場ヶ原を傷つけることを何より忌避するような、雨合羽の不自然な今の動き、一体、どういうことだ？
やはり、神原駿河としての意識が──否。
そんなご都合主義があり得るか。
怪異は、合理主義だ。
あくまでも、どこまでも、理に合する。
その理が、人間に通じない場合があるだけだ。
しかし、この場合は──
「阿良々木くん。
どうせあなたのことだから、自分が死ねば全部解決するとか、間の抜けたことを思っていたんじゃないかしら？」
戦場ヶ原は変わらず、雨合羽のことなど意に介せず、僕に言った──僕に背を向けたままで、こちらを見ずに。
こちらを見ないのは、血塗れ傷だらけの、僕のこの悲惨な姿を見たくないから──ではないことは、確かだった。
「冗談じゃないわよ。
薄っぺらい自己犠牲の精神なんて、これっぽっちもお呼びじゃないわ。
阿良々木くんが死んだら、私はどんな手を使ってでも神原を殺すに決まっているじゃない。
私、確かにそう言ったわよね？
阿良々木くん、私を殺人事件の犯人にするつもり？」
……お見通し。
全く、情の深い女だ。
うかうか死ぬこともできないってのか。
一途なくらいに──歪んだ愛情。
「私が何より気に食わないのは、阿良々木くんが、たといそんな身体じゃなくとも、同じ行為に身を投じていただろうということが、はっきりとわかってしまうことよ。
不死身の身体におんぶにだっこでこんな馬鹿なことをやっているのだったら、どうぞお好きなようにという感じなのだけれど、阿良々木くんときたら当たり前みたいに、流れのまにまにそんな有様になってしまって──もう、さっぱりね」
「…………」「まあ、大きなお世話も余計なお節介もありがた迷惑も、阿良々木くんにされるなら、そんなに悪くはないのかもしれないわ──」
戦場ヶ原は、最後まで僕に一瞥もくれないままに、倒れた姿勢のまま起き上がろうとしない雨合羽に向かって、ずいっと一歩を、踏み出した。
雨合羽は、まるで戦場ヶ原に怯えているように、倒れた姿勢のままで、後ろに這いずる。
怯えているように……。
怯えているように……どうして？
そういえば──言われてみれば、昨夜のときも、そうだった。
雨合羽は、僕をぶっ飛ばしたところで、突然、去っていった。
それは戦場ヶ原が、忘れ物の封筒を持ってその場に現れたからだ……けれど、戦場ヶ原が現れたからといって、どうしてそれが雨合羽の逃げる理由になる？
考えてみれば、それはとても不自然なことではないか。
あれが『人間』の通り魔だったり『人間』の殺人鬼だったりしたなら、自然なことだろう──しかし、『怪異』が目撃者を気にする理由なんかあるわけもない。
そもそも、雨合羽の左腕の腕力があれば、戦場ヶ原一人程度、何の障害にもならないはずなのに。
なら、どうして逃げた。
現れたのが戦場ヶ原だったからか？
どういうことなんだ？
本当に愛の力なのか？
ご都合主義にも、神原駿河の、戦場ヶ原を想う気持ちは、悪魔をも凌ぐというのか……一途な想いは世界そのものである怪異も押しのけ、地から天に通じるものなのか──否。
否。
そうじゃない……わかった、想いだ。
レイニー・デヴィルの左手に二つ目の願いを願い、神原の左手がけだもののそれと化した後も──それが実際に発動するまでには、四日を要した。
それは、神原が、ぎりぎりのところで、僕が憎いという想いを抑えつけていたからだ。
願いは自分で叶えるものだという、彼女の姿勢が、悪魔の暴力を、抑えつけていた。
忍野はそういう、一つ目の願いを願ってからの七年の間に強固に根付いた神原の姿勢をちゃんちゃらおかしいと笑ったが──それは、そういう通り一遍の意味ではなかったのだ。
決して間違えてない──と言っていた。
神原の想い。
想い──神原駿河の願い。
レイニー・デヴィルは人間の暗い感情を見透かし見抜く──裏を読んで裏を見る。
悪魔は願いの裏を見る。
足が速くなりたいのは、同級生が憎かったから。戦場ヶ原のそばにいたいのは──阿良々木暦が憎かったから。
でも、それは、あくまで、裏側だ。
表があれば裏があるよう。
裏があるなら──表がある。
もしもレイニー・デヴィルが戦場ヶ原ひたぎを傷つけてしまったら──憎悪の対象である阿良々木暦を殺そうがどうしようが、関係なく、神原の表の願いを、叶えることができなくなってしまう……そうだ、愛の力なんてそんな感動的でセンシティヴな問題じゃない、もっと実際的でプリミティヴな問題なのだ。
契約なのだ。
取引なのだ。
レイニー・デヴィルが叶えられる願いは裏側だけだが、それは表がないがしろにされるという意味ではない。
実際、神原が小学生のときだって──同級生に復讐をという裏の願いと同時に、足が速くなりたいという表の願いも、結局は、叶っている。
因果関係とは関係のないところで、しっかりと、叶ってしまっている。
ちゃんちゃらおかしいのは、それが結局、レイニー・デヴィルの思惑通りでしかなかったからだった──レイニー・デヴィルは表を裏に解釈しただけだが、何もないところから裏を導きだしたわけじゃない、表があってこその裏だった。
いや、それもまた忍野の言に従うなら、左手に意思など、あるわけがない。
全ては、神原駿河の無意識の思惑として──表と裏の、決して交わることのない因果関係は矛盾のように成立する。
悪魔との契約。
魂と引き換え。クーリングオフ。
叶えられない願いを、願うこと。
ダブルバインドの──板ばさみ。
表と裏との、板ばさみ。
だから──だからこそ、レイニー・デヴィルは戦場ヶ原に手が出せないのだ。
そういう契約だから、そういう取引だから、こうして、戦場ヶ原が僕の盾となっている内は──憎い憎い僕にさえも、手を出すことができないのだ。
その左手を、出すことができないのだ。
僕が悪魔を圧倒し、裏の願いの成就を不可能にしてしまうというのが一つの方策であったなら──それと同様に、表の願いの成就を不可能にしてしまうこともまた、一つの方策。
まして今、戦場ヶ原は、僕が死んだら神原を殺すとまで、悪魔の目の前で、宣誓した。
知らなかったでは済まされない。
レイニー・デヴィルにとって、状況はもう完全に、決定してしまったのだ。
見透かした真似を……。
悪魔なんかよりもずっと、見透かした真似を。
忍野、お前は……お前は本当に、僕なんか比べ物にならないくらい、とんでもなく、酷くて悪い人だよな──！
「神原、久し振り。
元気そうで何よりね」
戦場ヶ原は言った。
そして仰向けでずるずると後ずさる雨合羽を──いや、彼女の旧知である神原駿河を、戦場ヶ原は、自分の身体をゆっくりと覆いかぶせる形で、組み敷くようにする。
これほどの悲惨な姿になりながら──とうとう、僕ができなかったことをする。
僕には、絶対、できないことを。
けだものの左腕と。
人の右腕を、あやすように握り締める。
ホッチキスを──
戦場ヶ原は、もう持っていない。
「……戦場ヶ原先輩」
フードの内側から、ぼそりと。
響くような、訴えるような声。
しかし、フードの内側は、もう、深い洞などではない。
泣きそうな顔などではない。
泣きそうじゃなくて──泣いている。
はっきりと僕の眼には、涙目で泣き顔で泣き笑いの、一人の女の子が映っている。
私は、と、しゃくりあげながら。
彼女は、彼女の想いを口にする。
「私は、戦場ヶ原先輩が、好きだ」
彼女は、彼女の願いを口にする。
「そう。
私はそれほど好きじゃないわ」
いつも通りの口調で、直截的に、思ったまま。
戦場ヶ原は平坦にそう言った。
「それでも、そばにいてくれるのかしら」
いっぱい待たせて、ごめんなさいね。
とても平坦に、そう言った。
……愚かしい。
愚かしいこと、この上ない。
全く──かませ犬もいいところだった。
我ながら、そしていつもながら、あつらえたような三枚目を演じたものである。
見事なくらい、何の役にも立ってない。
ごめんなさいが言える、素直な子。
戦場ヶ原ひたぎが、どれだけ強欲な女なのかということくらい、僕はとっくに知っていたはずなのに。
戦場ヶ原ひたぎが、どれだけ諦めの悪い女なのかということくらい、僕はとっくに知っていたはずなのに。
それが本当に大事なものだったなら。
戦場ヶ原が、諦めるわけがないのに。
大きなお世話、余計なお節介。
ありがた迷惑。
しかし、まあ……それでも、なんというか、全くもってどいつもこいつも、本当に、ひねくれてるよなあ──
実際、裏表のある奴ばかりだ。
表も裏も、メビウスの帯のように、表裏一体。
ならば解釈は愛の力でも、別にいいや。
人から忘れられるっていうのは、結構凹むから。
僕はそんなことを考えながら、とりあえず、腹に開けられた大きな穴がふさがるまでの間、目の前で展開される百合的な情景を、野暮な突っ込みを一つも入れることなく、ただただ、見守ることにした。
ここでもしも僕が忍野だったなら、似合いもしない癖にニヒルを気取って、火のついていない煙草でもくわえ、二人に向けて、何かいいことがあったのかどうかとでも訊く場面なのだろうけれど、生憎僕は、未成年だった。
後日談というか、今回のオチ。
翌日、いつものように二人の妹、火憐と月火に叩き起こされ、寝ぼけまなこをこすりながらも約束通り、日曜日をまるまる使っての勉強会のために、今日こそはその手料理を食べさせてもらえるんじゃないかとほのかな希望を抱きつつ、意気揚々として戦場ヶ原の家に向かおうと、今や僕の持つ唯一のマシンとなってしまった通学用の自転車に跨り、門扉を開けて家から出たところで、手持ち無沙汰っぽく電柱の前で、何故か柔軟体操をしている少女に、出会うことになった。
私服だったが、短めのプリーツ・スカートと、そこからはみ出したスパッツという組み合わせは、制服姿のときに受ける印象とそんなに変わらない感じ──直江津高校のスター、後輩の神原駿河だった。
「おはよう、阿良々木先輩」
「……おはようございます、神原さん」
「ん。ご丁寧な挨拶、恐縮だ。
阿良々木先輩はそういう礼儀礼節から、もう私などとは人間の質が違うみたいだな。
怪我はもう大丈夫なのか？」
「ああ……今はむしろ日光がキツいくらいだけど、それも心配していたほどではないかな。
ダメージの回復と、とんとんって感じか。
で、どうして神原、僕の家、知ってるわけ？」
「嫌だなあ、阿良々木先輩、わかっている癖に。
私に見せ場を作ってくれようというのかな？
だって私は阿良々木先輩をストーキングしていたのだぞ。
自宅の住所くらいは調査済みだ」
「…………」快活に笑って言われても困惑する。
「で、何か用なのか？」
「うん、今朝戦場ヶ原先輩から電話があって、阿良々木先輩を迎えに行くように言われたのだ。
あ、鞄を持たせてくれ」
言うが早いか、自転車の前カゴから、僕のリュックサックをひょいと取り上げて、それを左手に抱える神原。
にこにことしたあどけない笑顔で、「その自転車のチェーンにも油を注しておいたぞ。
他にも何か用事があったら、遠慮せずに言って欲しい」と、僕を見る。
友達を通り過ぎてパシリになっていた。
学校のスターを従え引き具すつもりは僕には毛頭なかったけれど、しかし、あの病的なまでに嫉妬深い戦場ヶ原が、神原にはこんな役割を任せているというところから、神原と戦場ヶ原との修復された関係を、再結成されたヴァルハラコンビの間柄を読み取ろうとするのは、果たして僕の穿ち過ぎだろうか。
きっと、穿ち過ぎだろうけれど。
「出発前にマッサージなどいかがかな。
そうは言ってもやはり阿良々木先輩もお疲れだろう。
結構上手なのだぞ」
「……しかしお前、部活はいいのかよ。
日曜日だって練習はあるはずだろう？
ほら、そろそろ試験休みなんだから、気合入れてかないと」
「いや、バスケットボールは、もうできないのだ」
「え？」「少し早いが、引退だ」
神原は僕のリュックサックを持ったまま、左手を僕の前に示した。
彼女のその左手は──肘の辺りまで、真っ白い包帯が、ぐるぐるに巻かれていた。
その長さやその形が、若干不自然であることが、外側からでも、わかる。
「全てが中途半端だったからな。
悪魔は去ったが、結局、腕は元には戻らなかったのだ。
いくらなんでも、この腕でバスケットボールを続けるわけにはいかないからな。
でもまあ、これはこれでパワフルで、結構使い勝手はいいみたいだぞ」
「……僕の鞄を今すぐ返せ」
なんというか。
半分とはいえ、願いが叶ったのだ。
それくらい、当然の代償のようだった。
千石撫子は妹の同級生だった。
僕には二人の妹がいて、千石撫子はその内、下の方の妹の友達だった。
今現在の酷い有様と違って、小学生の頃の僕は、それなりに普通に友達のいる子供だったのだが、それでもなんと言えばいいのだろう、みんなと遊ぶのは好きだが誰かと遊ぶのは好きではないという感じで、休み時間にクラスの連中と遊ぶことはあっても、放課後にクラスの連中と遊ぶことは、滅多になかった。
嫌な子供だ。
語るにつけ思い出すにつけ、嫌な子供だった。
語りたくも思い出したくもない。
まあ、三つ子の魂百までというか、その逆と言うか、ただ単に、昔から僕はそういう奴だったと言うだけの話だ。
そんなわけで、放課後は、特に習い事をしていたわけでもないのに、さっさと家に帰ることを常とする僕だったが、その帰った家に遊びに来ていたのが、千石撫子だったのである。
今でこそ二人べったり、いつもいつでもいついつでもそばにいる、兄としては心配以上に気持ちの悪くなってしまうくらい仲のいい二人の妹ではあるが、小学生の頃は別々に行動することも多く、上の妹はもっぱらアウトドア派、下の妹はインドア派で、三日に一日は、下の妹は家に学校の友達を連れてきていた。
千石撫子が特に妹と仲良しだったというわけではなく、たくさんいた妹の友達の中の一人だった感じなのだろう。
『なのだろう』と、ここで語尾がいささか不確かになってしまうのは、正直言って僕がその頃のことをよく憶えていないからなのだが、そうは言っても、いざ思い出してみれば妹が家に連れてきた友達の中では、まだ千石撫子は印象に残っている方だ。
それは何故なら、放課後、友達と遊ぶこともなく家に帰っていた僕は、妹の遊びに付き合わされることが多々あって（当時、二人の妹と僕は同室だった。
僕が両親から自分ひとりの部屋が与えられたのは中学生になってからだ）、それは大抵の場合、人数合わせ、ボードゲームなどをするときの賑やかしということだったのだけれど、妹が千石撫子と遊ぶとき、僕にお呼びがかかる率が異様に高かったからである。
要は、友達が多い妹が（これは今も変わらず、妹二人に共通して言えることなのだが、あの二人は人の中心に立つのが非常にうまい。
兄としては非常に羨ましい限りである）、家に連れてくる同級生としては、千石撫子は珍しく、一人で行動するタイプの少女だったということだ。
はっきり言って妹の友達なんて誰でも同じに見えてしまうので、必然、一人で、誰ともまぎれずにいた彼女の名前くらいは、僕の記憶にも残っていたというわけなのである。
だが、名前くらいだ。
やはりよく憶えていない。
だからこれも語尾が曖昧になってしまって申し訳ない限りなのだが、千石撫子は、内気で、言葉少なで、俯いていることが多い子供──だったと思う。
思うのだが、まあ、しかし、わからない。
ひょっとしたらそれは、妹の他の友達の特徴だったかもしれない。
あるいは当時の僕の友達の特徴だったかもしれない。
そもそも、小学生の頃の僕は、妹が家に友達を連れてくることを非常に迷惑に、鬱陶しく思っていたのだ。
ましてそれにつき合わされていた相手の、印象がよいわけがないのである。
今にして思えば、友達の兄貴と遊ばねばならなかった、妹の友達たちの方がいい迷惑だったのではないかと思うが、いずれにせよあくまでも昔の話で、あくまでも小学生の感性だと、そう理解して欲しい。
実際、僕が中学生になってからは、下の妹も、家に友達を連れてくることは少なくなり、あったとしても、僕を遊びに誘うことはなくなった。
部屋が別になったからというのもあるだろうが、もっと別の理由もあるだろう。
そんなものだ。
大体、妹は二人とも、中学は私立に行ったから、人間関係のほとんどは、彼女達の小学校卒業時にリセットされたはずである。
千石撫子が妹の同級生だったのは小学生の頃の話で、今はもう、そうではない。
別々の学校だ。
だから僕が千石撫子に最後に会ったのは、どんな贔屓目に見積もっても二年以上前、そして恐らくは六年以上前──ということになる。
六年。
人間が変わってしまうには十分な時間だ。
少なくとも、僕は自分のことを、すっかり変わってしまったと認識している。
昔からそういう奴だったと言っても、やはり今と昔とでは違うのだ。
小学校の卒業アルバムなど、今の僕は痛々しくて、とても見ていられない。
小学生の感性がどうのこうのとつまらないことも言ったが、しかし、考えてみれば、僕は今の自分があの頃の自分よりも優れ、勝っているとはとても思えない。
思い出は美化されるものだとは言っても、そう、痛々しくてとても見ていられないのは小学生の頃の僕ではなくて、小学生の頃の僕から見る、今の僕ではないのだろうか。
いや、恥ずかしい限りだが、たとえば今このとき、小学生の頃の自分と道でばったり出会っても、お互いに自分の正面に立っているそれが自分自身だと、気付くことはないだろう。
それが悪いことなのかどうか分からない。
過去の自分に今の自分を誇れないこと。
しかしそんなことだってある。
誰だってそうかもしれない。
だから僕は、千石撫子と再会したとき、最初、それが誰なのか、わからなかった──彼女のことを思い出すまでに、少し時間が掛かってしまった。
もしも僕がすぐに、そうでなくとももっと早く、彼女のことに気付いていれば──蛇に絡まれた彼女に気付いていれば、この物語はひょっとするとあんな結末には辿り着かなかったのではないかと思うと、非常にやるせないのだが、そんな後悔は彼女に対しても怪異に対しても、きっと何の意味もない。
今回の話をいきなり結末から言ってしまえば、どうやら千石撫子は、僕にとって、うろ覚えだった妹の友達から、決して忘れることのできないたった一人になってしまったと、そういうことらしい。
「阿良々木先輩、待たせてしまって申し訳ない」
六月十一日、日曜日。
さすが体育会系というべきなのかどうなのか、午前十時五十五分、待ち合わせ時間のきっちり五分前に、待ち合わせ場所の、僕らの通う直江津高校正門前に、僕の一つ下の後輩、元バスケットボール部のエース、神原駿河は勢いよく駆けてきて、勢い余ってジャンプ一番、僕の頭の上を軽く跳び越してから、着地し、振り向いて、右手を胸の前に、爽やかな笑顔と共にそう言った。
……僕も、高校三年生としては、そりゃそんなに背の高い方ではないと自覚しているのだけれど、自分よりもちっちゃい女の子に正面飛びで跳び越えられるような身長ではないはずだと思っていたのだが、その認識はどうやらここで改めなければならないようだった。
「いや、僕も今来たとこだよ。別に待ってない」
「なんと……私の精神に余計な負荷をかけまいと、そんなみえみえの気遣いをされるとは、やはり阿良々木先輩は、気立てのよい方だな。
生まれ持った度量が違う。
三歩下がって見上げない限り、私ごときには阿良々木先輩のその全貌がつかめそうもない。
会って数秒でこうも私の心を打つとは、阿良々木先輩の器の大きさには本当に驚かされるばかりだ。
一生分の尊敬を、私は阿良々木先輩のためだけに、どうやら費やさねばならないようだな。
なんてことだろう、全く、お恨み申し上げるぞ」
「………………」
相変わらずだな、こいつは。
そしてみえみえの気遣いって言うな。
さりげない優しさには気付かない振り、だろ。
「今来たとこだってのは本当だよ。
それに、たとえそうじゃなかったとしても、お前もまた待ち合わせの時間よりも先に来たんだから、僕に謝る必要なんかない」
「いや、それは聞けんな。
阿良々木先輩がなんと言おうと、阿良々木先輩より先にこの場にいられなかったというだけで、私が謝る理由としては十分だ。
目上の人物の時間を無駄にするというのは、許されない罪悪だと私は思っている」
「別に目上じゃないだろ」
「年上の先輩なのだから目上であっている」
「あってるけどさ……」
それは、単に歳の問題だけなんだよなあ。
あるいは身長とか（物理的に目上）。
でもそれも軽く飛び越えられるくらいのものだし。
神原駿河──直江津高校二年生。
つい先月まで、バスケットボール部のエースとして、学校一の有名人、学校一のスターとして名を馳せていた人物である。
私立進学校の弱小運動部を入部一年目で全国区にまで導いたとあっては、本人の否応にかかわらず、そうならざるを得ないだろう。
中途半端な落ちこぼれ三年生であるこの僕など、本来ならば口も利けない、どころか、それこそまさに影も踏めないような存在だったはずの、恐るべき下級生だ。
ついこの間、左腕に怪我をしたという理由で、キャプテンの座を後輩に譲り、バスケットボール部を早期引退──そのニュースがどれだけ衝撃的に学校中に響いたか、それは記憶に新しい。
古びることさえ、ないだろう。
神原の左腕には。今も、包帯がぐるぐるに巻かれている。
「そう」
と、神原は静かに言う。
「私はこの通り、引退した身だ。
バスケットボールしか取り柄のなかった私が、学校に対して貢献できることなど何もない。
だから阿良々木先輩も、私をそのように扱ってもらいたい」
「扱うってな……お前ってなんか、何事に対しても自信ありげな癖に、微妙に自己評価低いところがあるよな。
そういうこと言うもんじゃないよ。
お前がバスケットボール部に対してやってきたことは、ちょっと早めに引退したくらいで、ぱっと消えてなくなることでもないだろうに」
早期引退したことを気に病んでいる──というわけでもないのだろうが、まあ実際、あんなことがあって、そのままの自分でいろという方が、無茶な話か。
けれど、僕としては、やっぱり神原には、そんな、自分を卑下するようなことを、言って欲しくはなかった。
「ありがとう、阿良々木先輩。
心遣い、痛み入るばかりだ。
その気持ちだけは受け取っておく」
「言葉もきちんと受け取れ。
じゃあ、まあ、行くか」
「うん」
言って、神原は素早く僕の左側に回り込み、実にナチュラルな動きで、僕の空いていた左手に、自分の右手を繫いだ。
『手を繫いだ』というよりは、『指を絡めた』という感じだった。
五指がそれぞれに、もつれあっている。
そしてそのまま、僕の腕に自分の身体をぎゅっと、まるで抱きつくかのように、隙間なく密着させてくる。
身長差の問題で、丁度僕の肘辺りに神原の胸が来て、神経が集中したその敏感な部位に、マッシュポテトのような感触が伝わってくる。
「いや、阿良々木先輩。
それを言うならマシュマロのような感触だろう」「え!?
僕、今の馬鹿みたいなモノローグ、声に出していたのか!?」
「ああ、そうじゃないそうじゃない。
安心してくれ、テレパシーで伝わってきただけだ」
「そっちの方がより問題じゃねえか！
この辺りのご近所さん、全員に聞かれているってことになるぞ！」「ふふふ。
まあ見せつけてやればいいではないか。
私も最早、スキャンダルを気にする身ではなくなったわけだしな」
「にこにこ笑顔で僕と付き合っている奴っぽいこと言ってんじゃねえよこの後輩！
僕が付き合っている相手はお前じゃなくて、お前の尊敬する先輩だろうが！」
戦場ヶ原ひたぎ。
僕のクラスメイト。にして、僕の彼女。
にして──神原駿河の、慕う先輩である。
学校一の有名人、学校一のスターと、今も昔も何の取り柄もない平凡な学生との間を繫いだのは、彼女、戦場ヶ原の存在である。
神原と戦場ヶ原は中学生の頃から先輩後輩の間柄で、まあ途中、色々あり、色々あって、色々あったのだけれど、今現在も、神原戦場ヶ原のヴァルハラコンビとして、仲良くやっている。
神原は『尊敬する先輩の付き合っている相手』として、僕を一時期、ストーキングしていたことがあるのだ。
「大体、お前は元々、スキャンダルなんて気にしてなかっただろうが。
ええい、離れろ」
「嫌だ。
デートのときは手を繫ぐものだと、ものの本には書いてあったぞ」
「デート!?
一回でも言ったか、そんなこと!?」
「む？」神原はとても意外そうに首を傾げる。
「そう言えば、言ってなかったかな。
阿良々木先輩から誘いがあったというだけで舞い上がってしまい、よく話を聞いていなかったのだが」
「ああ……ずっと生返事だったもんな、お前……」
「しかし、阿良々木先輩。
それはさすがにどうかと思うぞ。
私もそれなりに性に開放的な方ではあるし、できる限り阿良々木先輩の意に添いたいと考えるが、デートも抜きでいきなり行為に及ぼうというのは感心できない。
阿良々木先輩の将来が心配だ」
「行為には及ばないし心配にも及ばねえよ！
高校二年生が性に開放的とか言ってんじゃねえ！」
「まあしかし、ことここに至れば仕方あるまい。気は進まないが、乗り乗りかかった船だ」「ノリノリなんじゃねえかよ！」ふと、神原の格好を見る。
ジーンズにＴシャツ、長袖のアウター。高級そうなスニーカー。
日差しが強くなってきたということもあってか、頭には野球帽をかぶっていて、それがこのスポーツ少女にはやけに似合うが、しかしそれはまあいいとして。「長袖長ズボンで来いって言ったのは、一応、守ってるみたいだが……」
しかし。そのジーンズはお洒落にもあちこちが破れているものだったし、Ｔシャツは丈が短くて、神原のくびれたウエストが惜しげなく晒されていた。
過激というか、なんというか……無論、日曜日にどんな格好をしようとも、それは個人個人の自由なのだけれど……。
「……本当に何も聞いていなかったんだな、お前」「何がだ」
「僕ら、これから山に行くんだけど」
「山？山で行為に及ぶのか」「及ばない」
「ふむ、なかなか野性的で悪くないな。
阿良々木先輩もなかなかどうして男らしい。
私も乱暴にされるのは嫌いじゃないぞ」
「及ばねえっつってんだろ！聞けよ！」
長袖長ズボンで来いというのは、山中で、虫やら蛇やらに対する用心だって、ちゃんと説明したはずなんだけどな……。
それなのに、そんな隙間だらけの服じゃ、あまり意味がないような……。
「まあよい。
阿良々木先輩が行く場所であれば、私はどこにでもついていくだけだ。
阿良々木先輩についてくるなと言われようともな。
たとえ火の中水の中、木の中だって金の中だって土の中だって、お構いなしだ」
「金の中っていうのは、あんまり苦しくなさそうだけどな……」
むしろ楽しそうだ。
しかし、昨日、神原の家に電話を掛けた段階でも、生返事というか、むしろそんなことばかり言って（『行き先など聞くまでもない。
阿良々木先輩の向かう方向が、私にとっていつでも指針だ』とか）、僕の話を一向に聞こうとしなかったし……こいつの思い込みの激しさは、一種、感心さえしてしまうところがある。
羽川とは違う種類の、思い込みの激しさだ。
視界が狭いというか、真っ直ぐにしかものが見れないのかもしれない。
「とにかく、デートじゃないから」
「そうか、デートではないのか……私はてっきりそうだと思って、気合を入れてきたのだが」
「気合？」
「うん。
何と言っても生まれて初めての、異性とのデートだからな」
「そうか、初めてのデートのつもりだったのか」
『異性との』はスルー。
突っ込みにくいから。
「どのくらい気合を入れてきたかと言えば、これまでの人生十七年間、主義として決して持たないと堅く誓っていた携帯電話を、今日のために購入したほどだ」
「…………」……重っ！
「万一、阿良々木先輩とはぐれてしまい、連絡が取れなくなっては最悪だからな。
公衆電話の数もすっかり減ってしまったこの世の中、携帯電話はデートに必携のツールだろう」
「ま、まあ……そうだな。
は、はは、この辺りは田舎だから、公衆電話も結構、生き残ってるけどさ……」
「更に言うと、四時起きでお弁当を作ってきた。
阿良々木先輩の分と私の分、両方だ。
待ち合わせが十一時だから、阿良々木先輩とお昼をご一緒することになるだろうと踏んだのだ」
言って神原は、包帯の左腕で持っていた、風呂敷包みを僕に示す。
……うん、最初から気付いてはいたんだけれど、その縦に長い直方体の形は、明らかに重箱かなんかなんだよな……。
更に重っ……。重箱だけに、重ねて重っ……！
昼時になることくらいは僕もわかっていたから、用事を済ませたら、先輩としてファーストフードくらいご馳走してやろうかと思っていたのだが、この後輩はそんな生易しい次元では物事を考えていなかった。
手作り弁当と来たか……。
予想外の攻めだ。
「敬愛する阿良々木先輩とデートということだったから、楽しみで楽しみで、あまり眠れなかった上に早く眼が覚めてしまったからな、いい手遊びになったものだが」
「はあ……手遊びねえ。
でも、それ、全部弁当なのか？
結構な量だな……言っとくけど、僕、そんなに食べられないぞ」
「基本的には半分ずつだが、何、阿良々木先輩が食べられない分は私が食べればいい話だ。
私は食べ物を粗末にする行為が嫌いだからな、その辺りはちゃんと計算して作ってある」
「ふうん……」
僕は丸出しの、神原のへその辺りを見る。
体脂肪率十パーあるかないか、くらいか？
蜾蠃少女って感じ。
するががすがる。
なんか回文っぽいな……。
なってないけど。
「お前って、神原、ひょっとして、いくら食べても太らないってタイプ？」
「うーん。というか、むしろ必死になって食べないとガンガン瘦せていくタイプだな」
「そんなタイプがあるのか!?」
それって女子の間じゃ相当羨ましがられるだろう……というより、男子の僕でも羨ましいぞ、そんな体質！
「一体どうすればそんな体質になれるんだ？」
「簡単だ。
まず毎朝十キロダッシュを２セット」
「わかったもういい」
そうだった。
こいつは基本的な運動量が違うのだ。
どうやら神原駿河、バスケットボール部引退後も、自主トレは欠かしていないということらしい。
立派なものだ。
まあ、左腕の怪我なんて言ったところで、その真実は全く違うところにあるのだから、それは当然、そうだろうが。
「はあ」
そこで神原は、大仰にため息をついた。
「でも、それもこれも、全部無駄だったのだな……なんだ、デートではなかったのか。
とても楽しみにしていたのに。
一人ではしゃいでしまって、まるで馬鹿みたいだ。
赤っ恥とはこのことだ。
身に余る夢を見てしまった。
高貴な阿良々木先輩が愚かなる私ごときとデートしてくれるはずがないことくらい、考えたらわかりそうなものなのに、思い上がりも甚だしい……。
私の勝手な勘違いで迷惑をかけてしまって、申し訳なかった。
じゃあ、携帯電話と重箱は、荷物になるから、その辺に捨てていこう。
阿良々木先輩、ちょっと待っててくれ、すぐにジャージに着替えてくるから」
「デートでした！」
僕の負け。
弱っ……。
「今日はお前とデートでした！
神原！
今思い出した、ああ、僕もまた、とてもとても楽しみにしていたんだ！
やったあ、憧れの神原さんとデートだ！
ほら、な！
だから携帯と重箱はそのまま持っていろ！
着替えて来なくてもいい！」
「本当か？」
ぱあっと表情を輝かせる神原。
やべえ、超可愛い。
「嬉しいぞ。
阿良々木先輩はとても優しいな」
「ああ……この優しさがいつか身を滅ぼす気がしてしょうがないけどな……」…………。
彼女である戦場ヶ原よりも先に、その後輩の神原とデートをすることになってしまった……。
あのツンデレ女にしては珍しいことに、戦場ヶ原は神原には異様に甘いから、これが浮気扱いされるということはないだろうが、これは意志薄弱の謗りをまぬがれないよなあ……。
ちなみに、そんな話をしている間も、手は繫ぎっぱなし、指は絡まりっぱなしである。
さりげなく振りほどこうと試みたのだが、スクラムのようにがっちり組みあっていて、びくともしない。
なんだか知恵の輪みたいというか、関節技でも極められている気分だ。
蛇に絡まれてる感じ。
「けど、神原。
一応、そのアウターの前は閉じとけ。
山に入るのにへそ出しっぱなしってのはいかさままずいだろ。
クラッシュジーンズは──まあ、気をつけりゃ大丈夫なレベルか」
「ふむ。
では仰せの通りに」
言われるがままに、上着のボタンを閉じる神原だった。
くびれたウエストが見えなくなる。
ちょっとばかり残念な気がしなくもないが、そういった邪な感情は彼女の後輩に対して向けるべきものではないはずだ。
「じゃあ、行こうか」
「阿良々木先輩、そう言えば今日は徒歩なのか？」
「ああ。
向かう場所が山だからな。
どこに駐輪場があるかもわからねえし。
一台しかない自転車を盗られちゃ敵わない」
外出用のマウンテンバイクは、木っ端微塵にされてしまったからな……誰かさんの『左腕』によって。
まあ、嫌みったらしくなってはいけないから、いちいちそんなことは言わないけれど。
「それに、そんな遠出ってわけでもないしな。
ほら、神原、もうこっからでも見えるだろ？
あの山だよ──」
と言いながら、僕はふと、思い出す。
先月、神原と会話をするようになって間もない頃、神原は戦場ヶ原を慕うあまり、その彼氏と身体が接触することを嫌い、僕の自転車の後部座席に乗ることを辞して、自転車の横を伴走するという常識的観念からすればびっくりするような選択をしたことがあった。
……そんな彼女は、今、僕と手を繫いで、指を絡めて、胸をぐいぐい押し付けてきている……。
「ふふふ」
神原は無邪気ににこにことはにかんで、スキップするような足取りだった。
「阿良々木先輩、阿良々木先輩、阿良々木先輩、阿良々木先輩、阿良々木先輩～～～」「………………」なつかれちゃったなあ、おい！
鼻歌交じりだよ！
「ところで、お前さ……神原。
前から言おうと思ってたんだけど、その、阿良々木先輩っての、やめないか？」
「え？」想定外のことを言われた感じに、きょとんとする神原。
「どうしてだ？
阿良々木先輩は阿良々木先輩だろう。
阿良々木先輩を阿良々木先輩以外の呼称で呼ぶなど、考えられない」
「いや、それ以外にも色々あるだろ」
「気仙沼先輩とかか？」「名前の方を変えるな」
そっちじゃねえ。誰だよ、気仙沼。
「僕が言ってるのは『先輩』って呼称の方だ。
なんだか畏まってる感じじゃん」
「そう言ってくれるな。
事実、畏まっているのだ」「うーん。
そりゃ、まあ、確かに僕はお前の先輩だけどさ。
でも、なんだか生真面目過ぎるっていうかさ。
『阿良々木先輩』って、フルネームよりも長くなっちゃってるし」
僕のフルネームは阿良々木暦。
あららぎこよみ。
七文字。
『阿良々木先輩』は八文字だ。
「ふうむ。
となると、『阿良々木さん』とでもすればよいのか？」
「まあ、そうなるのかな？
でも、一個くらいの年齢差なんだから、そんな改まらなくてもいいと思うんだよ。
いちいち堅苦しいだろ？
つーか、僕、『さん付け』ってなんか落ち着かないんだよな。
僕をそんな風に呼ぶ小学生がいるけど、あいつは言葉遣いそのものが馬鹿丁寧だからな」
性格は最悪だが。
ああ、そういや最近見てないな、八九寺の奴。
…………。
ちょっと寂しい。
「戦場ヶ原のことで色々あったけどさ、僕としてはお前とはもうちょっと対等な関係でいたいと思ってんだよ、神原」
「なるほど。
嬉しいお言葉だ」
「まあ、学校一のスターのお前相手じゃ、僕の方で釣り合いが取れないかもしれないけど」
「馬鹿な、そんなことなどありえない。
阿良々木先輩とこうしていられる幸福を、私は何よりかけがえのないものだと考えている。
戦場ヶ原先輩と和解できたことと同じくらい、阿良々木先輩と知り合えてよかったと考えている。
私が阿良々木先輩に対し不満に思っていることがあるとすれば、それはどうして私ともっと早く出会ってくれなかったのかということだけだ」
「……そっか」
本当に自己評価の低い奴だ。
ま、先月聞いた話を思えば、わからなくもない。
こいつにも、色々あるのだ。
「では、阿良々木先輩、察するに、私は阿良々木先輩のことを、もう少し親しげな風な呼び方をしてもいいということなのかな？」
「ああ。何とでも呼んでくれ」
「では、暦」「………………」
…………。僕のことをそう呼ぶのは両親だけだ……！
「暦も私のことは、駿河と呼んでくれていいぞ」
「だからなんでお前はそんなに僕と付き合っている奴っぽいんだよ！
そんな重要イベントをどうして彼女の後輩と迎えてるんだ、この僕は！
戦場ヶ原だって僕のことはまだ『阿良々木くん』って呼んでんだぜ!?
どんな一足飛ばしだよ！」
「暦は突っ込みが激しいな。
今のはわざと、つまりボケに決まっているではないか、暦」
「それにしては呼称が直ってねえぞ駿河！」
「『駆け抜ける迅雷の騎士』暦」
「お祖父ちゃんにつけてもらった僕の名前に勝手なキャッチコピーを冠するな！
駆け抜けもしねえし迅雷でもねえし騎士でもねえよ！
そもそもそれじゃフルネームの二倍くらい長くなってんじゃねえか！
当初の目的を見失うな！」
「『今世紀最後の英雄』暦」
「今世紀最後!?結論はやっ！」
「まあ、そうでなくとも、私は年上の先輩を呼び捨てにすることなど、とてもできない。
だから『暦』は却下だ。
当然、『阿良々木』も却下」
神原は言う。
「というわけで、キャッチコピーならぬニックネームというのはどうだろう」
「ニックネームか……」
神原のセンスは、どっかずれているからな……。
ずれているというか、外れているというか。
想像するに、恐らくはロクなニックネームをつけられそうもないのだが、でもまあ、そうは言ってもものは試しである。
僕は神原に、「じゃあとりあえず、何か考えてみてくれよ」と言った。
「うん」
神原は少し目を閉じ、思案する素振りを見せる。
そして数秒、ぱっと顔をあげ、
「思いついたぞ」
と言った。
「おお。早いな。
言ってみろ」
「ラギ」
「予想に反して格好いい！
無駄に！」
そして格好良過ぎて名前負けで、なんだか嫌がらせを受けているみたいだ……。
ちょっとトンガリ過ぎというか、日本の高校三年生につけるようなニックネームじゃないよな……。
「『あららぎ』の下の方を取って、ラギなのだ」
「そりゃわかるけどさ……ニックネームなんだから、もうちょっと愛嬌がある方がいいんじゃないのか？」
「それもそうだ。
となると、『あららぎこよみ』の真ん中の方を取って……」
「取って？」
「らぎ子」
「それは明らかに嫌がらせだな！」
「そう言ったものじゃないぞ、らぎ子ちゃん」
「お前はもう帰れ！
お前に用なんかねえよ！」
「らぎ子ちゃんが私を苛める……ふふふ、だが苛められるのは嫌いじゃない」
「くっ！マゾ相手に罵倒は通じない！
ひょっとしてこいつは最強か!?」
楽しい会話だった。
ちょっと楽し過ぎるくらい。
何をしている最中なのか忘れそうだ。
「こういうこと言っちゃ不謹慎なんだろうけどさ……神原。
さっきお前が言った台詞じゃないけれど、僕、戦場ヶ原と付き合う前にお前と出会ってたら、案外お前と付き合っていたんじゃないかと思うよ……」
「うん。
実は私も、そう思っていた。
戦場ヶ原先輩に惹かれる前に阿良々木先輩と出会っていたら、とな。
異性に対してこんな気持ちになることは、私にしてはとても珍しい」
「はあ……」まあ、戦場ヶ原がいなければ僕は神原と知り合うことはなかったし、それは神原の方にしても同じなので、ありえない仮定なのだけれど。
「どうだ、阿良々木先輩。
いっそのこと、あの邪魔な女を二人で殺して埋めてしまおうか」
「怖いこと言ってんじゃねえよ！」
これだけ言葉を交わしているのにお前のキャラがいつまでたってもつかみきれねえよ！
計り知れねえ！
どれだけ深い奴なんだ、神原駿河！
「戦場ヶ原はお前にとって尊敬している先輩なんだろうが……ったく、意外と腹黒い奴なんだな、お前は」
「あまり褒めるな。照れてしまう」
「褒めてねえ」
「阿良々木先輩には何を言われても嬉しいのだ」
「このマゾ女……」「マゾ女。
いいな。
もっと言ってくれ」
「…………」
中学時代の戦場ヶ原を信奉していた彼女が、現在の戦場ヶ原の本性に触れ、うまくやっていけるものなのかどうか僕は密かに心配していたのだが、その特殊な感性がある限り、いらぬ心配は無用のようだった。
ともあれ、神原駿河。
彼女は、実は百合である。
ここまでのやり取りでわかる通り、先輩として慕っているだけではなく、戦場ヶ原ひたぎのことを、心の底から愛している。
言ってしまえば、そう、神原と僕とは恋敵の関係にあるのだった──それなのにこうして、僕と腕を組んで歩いているというのだから、わからない。
まあ大方、先月末のことで、僕に対して負い目があるというか、僕に対して恩義を感じてしまっているというか、そんなところなんだろうけれど……。
後輩になつかれるのは、先輩としては気分悪くはないが、でも、それが誤解の産物だというのは、少し居心地が悪い。
忍野の言葉を借りれば──戦場ヶ原同様。
神原もまた、一人で勝手に助かっただけなのに──
「………………」
まあ、しかし、そうだな。
恩義や誤解云々はともかく、神原の中で過度によくなってしまっている僕のイメージを、ある程度調整しておく必要はあるかもしれない。
イメージを崩しておくというのか……、あんまりいい印象持たれ過ぎていると、いざなにかあったとき、必要以上に失望させちゃうことになるし。
というわけで、阿良々木暦イメージ悪化計画。
その一。
金にだらしのない男。
「神原、財布を忘れてしまった。
すぐに返すから、お金を貸してくれないか」
「わかった。
三万円くらいでいいか？」
お金持ちでした！
うーん、時間にだらしのない男……は、待ち合わせに僕が先んじて来ていた以上説得力がないだろうから……。
阿良々木暦イメージ悪化計画その二。
やたらとエロい男。
「神原、僕は今、女性の下着に興味があるんだ」
「ほう、奇遇だな、私もだ。
女性の下着は芸術品だと、私は思っている。
なんだ、話が合うではないか、阿良々木先輩」
話が合っちゃった！
そうだよ、僕がエロさで神原に敵うわけがないじゃないか……いや待て！
普通のエロでは無理でも、それが特殊なエロならば僕にも勝機があるはず……！
「特に興味があるのは小学生の下着なんだ！」
「益々話が合うな！さすがは阿良々木先輩！
世間の荒波何するものぞ、素晴らしい生き様だ！」
「評価が上がっちゃったー！」
なんでだよ。
えーっと、じゃあ、阿良々木暦イメージ悪化計画その三（もう既に面白くなってきたので当初の目的は見失っている僕）。
誇大妄想的な夢を語る男。
「神原、僕は将来ビッグになる男だぜ！」
「言われなくとも知っている。
というより、既に阿良々木先輩は途方もなくビッグではないか。
それ以上大きくなられては、そばでお仕えするのも一苦労だな」
「くっ……！」
いや、この程度は予想範囲内！
更に続けるぜ！
「僕はミュージシャンになる！」
「そうか。ならば私は楽器になろう」
「意味はわからねえけどなんだか格好いい！」
僕の中での神原の評価が上がった。
だから、なんでだよ。
「阿良々木先輩、さっきから何を言っているのだ？
わざわざそんな風に言い聞かせてくれずとも、私は阿良々木先輩のことを既にこれ以上なく敬愛しているぞ？」
「ああ、どうやらお前には何を言っても無駄なようだな……」
僕に何を言われても嬉しいのと同様、僕がどんな人間であってもとにかく敬愛するつもりらしい。
「しかしわからない。
どうしてお前はそこまで僕のことを過大評価するんだ」
「何を言うかと思えば」
と、神原は笑う。
「これまで私は、愚問とは『グッドモーニング』の略かと思っていたが、どうやらそういう質問のことを言うらしいな」
「………………」
一瞬格好いい台詞かとおもったが、よく聞いてみるとその台詞はただの馬鹿だな。
「私はこの生涯を、阿良々木先輩に捧げると誓ったのだ。
戦場ヶ原先輩との仲を取り持ってくれたからというのではない。
阿良々木先輩がそうするに値する人だと思うから、そう誓ったのだ」
「誓った、か……」
「ああ。
常に人々を照らし、恵みを与え続けるあの太陽に誓おうと思ったが、そう思ったのが夜だったので、とりあえずその辺の街灯に誓っておいた」
「適当極まりねえ！」
「街灯だって人々を照らし、恵みを与え続けているではないか。
街灯がなかったら大変だぞ？」
「そりゃそうだけど……」
せめて月に誓えよ。曇っていたのか？
「まあ、生涯を阿良々木先輩に捧げるなどとだいそれたこと、私には約不足かもしれんがな」
「その言葉の誤用は今となっては指摘する方が照れてしまう類のものなんだが、しかし漢字まで間違っているというケースは珍しいな……」
うーん。
阿良々木暦イメージ悪化計画、頓挫！「……ふむ」
阿良々木暦。神原駿河。
そう言えば、この二人には、戦場ヶ原のことを外したところで、共通項がある。
それは二人とも、人間ではないということだ。
いや、そうは言っても、勿論、ほとんどの部位は、人間である。
ただ──
阿良々木暦は血液が。
神原駿河は左腕が。
それぞれ、人間ではない。
僕の血液は少なからず鬼のそれだし──神原の左腕はまるごと、猿のそれである。
僕が襟足を伸ばして、首筋にある吸血鬼の牙の痕跡を隠しているのと同様に、神原は猿の左腕を、包帯によって隠しているというわけだ。
輝かしいエースだった神原が、部活を早期引退しなくてはならなかった真の理由はそれである。
当然だ、猿の腕のままで、バスケットボールなど、できるわけもない。
僕も神原も、怪異に関わってしまった者なのだ。
……怪異というなら、僕の彼女にして神原の先輩、戦場ヶ原ひたぎもまた、同じように怪異に関わっている。
僕は鬼。
神原は猿。
戦場ヶ原は、蟹だった。
だが、戦場ヶ原と、僕と神原との違いは決定的だ──戦場ヶ原は二年以上の間、怪異と対立し続けて、ついに、その怪異を祓い、人間に還った。
僕と神原は、怪異を祓いこそしたものの──人間でない部分が、体内に残ってしまっている。
言うなら僕らの場合、僕達自身が怪異みたいなものなのだ──怪異にかかわって、怪異になってしまったようなものなのだ。
それは。
あまりにどうしようもない、共通項だ。
「ん？
どうした？
阿良々木先輩」
「え……いや、別に」
「そんな暗い顔をしていては、折角のデートが台無しだぞ」
「デートって……いや、もういいけど」
「ところで、阿良々木先輩。
さっきは聞きそびれてしまったのだが、山に行って、それからどうするのだろう。
行為に及ぶ以外に、山でやることなどあるのか？」
「それを本気で言っているんだとしたら、お前はワンダーフォーゲル部にだけは入っちゃいけない奴だな……つーか、お前、山にあんまり馴染みとかないのか？」
「中学生の頃、クロスカントリーもどきということで、山中ダッシュを部活のトレーニングに盛り込んだことはあったな。
捻挫する者が出てしまい、中止に追い込まれたが」
「はあん」
お前にとっちゃ山もトレーニングの舞台か。
まあ、こいつをバスケットボール部のエースにせしめたのは、技術云々というよりも、僕の背丈を軽く飛び越せてしまうような、その圧倒的な脚力だからな。
「そういう阿良々木先輩は、どうなのだろう、山に馴染みがある人なのか？」
「いや、特にそういうわけでは……」
「しかし男子は子供の頃、カブトムシやらクワガタやら、取りに行くものだろう」
「クワガタねえ」
「うむ。黒いタイヤだ」
「タイヤは普通黒いだろう……」
しかもそんなものが山で採れるか。
それはもう、ただの不法投棄だ。
「まあ、いずれにせよ、デートで行くような場所じゃないのかもな──季節も季節だし。
昨日も、一通り説明したつもりだったんだけど、ほら、忍野からの仕事だよ」
「忍野？
ああ、忍野さんか」
そう聞くと、神原が複雑な顔をした。
この後輩にしては珍しい反応だが、まあ、さもありなんという感じだ。
忍野メメ。
僕にせよ神原にせよ戦場ヶ原にせよ──全員、その男に助けられた。
いや、助けられたなんて言い方を、やっぱり忍野は許さないだろう。
一人で勝手に助かったと、それはあくまでも、そう言うしかないのだ。
怪異の専門家にして根無し草の放浪者。
趣味の悪いアロハに軽薄な性格。
大人として尊敬のできる相手では決してないが、それにしても、僕らがあいつに世話になったことは、揺るぎのない事実である。「ああ。
あの山の中に、今はもう使われていない小さな神社があるそうなんだけど、そこの本殿に、お札を一枚、貼ってきてくれ──っていう、そういう仕事」
「……なんだそれは」
不思議そうに聞き返してくる神原。
「お札というのも不可解だが、しかし、そんなの、忍野さんが自分でやればいいのではないのか？
あの人は基本的に暇なのだろう？」
「僕もそう思うけど、まあ、『仕事』だよ。
僕はあいつに世話になったとき、洒落にならないような多額の借金をしちまってるからな。
……お前だってそうなんだぜ？
神原」
「え？」
「お前のときはなんだか有耶無耶になっちゃってるけど、あいつはあれでもれっきとした専門家なんだから。
ロハで力を貸してくれるほど甘くはないさ。
世話になった分は、働いて返さなきゃ」
「ああ、それで──」
神原は得心いった風に頷く。
僕はそんな神原の言葉を「そう」と、継いだ。
「だから、僕はお前を呼び出したってわけ。
昨日、忍に血ィ飲ませに行ったとき、忍野に頼まれてな。
お前も一緒に連れて行くよう、忍野から言われたんだ」
「そう言えば、忍野さんは執拗なほど、『力を貸す』というような言い方をしていたな……ふむ。
なるほど、借りたものは返さなければならないというわけか」
「そういうこと」「わかった。
そういうことならば是非もない」
神原はぎゅうっと、より強く、僕の腕に抱きついてきた。
その行為の意味は複雑そうで推し量ることができないが、どうやら、何かを決意したらしい。
まあ、そういう意味では、貸し借りとかに関しては、神原駿河、とても義理堅そうな性格をしているようだしな。
「しかし、あの山なら何度か近くを通ったことがあるが、神社があるとは知らなかった」
「僕も知らなかったよ……もう使われていないとは言え、そこにあることくらいは知っててもよさそうなものなのに。
なんであいつ、地元の人間が知らないようなスポットを知ってんだろうな。
今あいつが住み着いてる、学習塾跡にしたってそうなんだけど」
怪異と言うより、案外、廃墟に詳しい奴なのかもしれない。
しかしまあ、公衆電話のこともそうだけれど、そんな神社やら学習塾やらの廃墟が、変な奴らのたまり場になったりしないところが、果てしなく田舎町だよなあと、僕は思う。
……学習塾の方に関しては、忍野と忍が住み着いちゃってる段階で、変な奴らのたまり場になっていると言えなくはないのだが……。
「しかし──そういう言なら、戦場ヶ原先輩もまた、今日は一緒に来なければならなかったのではないのか？
阿良々木先輩。
戦場ヶ原先輩も確か、忍野さんの世話に──」
「戦場ヶ原はその辺如才ないからな、もう借金は返済済みだよ。
あのとき、お前の目の前で、僕、忍野に十万円渡してたろ？
あれだ」
「ああ、そう言われてみれば、そんなことを言っていたような気もするな。
なるほど、あれはそういう意味だったのか……ふうむ。
さすがは戦場ヶ原先輩だ」
「あいつは義理堅いとか言うより、他人に借りを作ることをよしとはしないって感じだけどな。
自分一人で生きてるような奴だから」
「阿良々木先輩、今日のことについて、戦場ヶ原先輩は何か言っていたのか？」
「んー？
いや、別に。気をつけてねの一言もなかった」
本当になかった。
名目上、戦場ヶ原の後輩を連れ出す形になるから、一応、神原を誘う前に戦場ヶ原に話は通しておいたのだが、あの女、実にそっけないものだった。
そんな些細なことで私の気を煩わせないでと言った感じだった。
お前がそんなんだから、僕はお前とデートするよりも先にお前の後輩とデートする羽目になってんじゃねえのかよと、思わず自分の意志の弱さを棚に上げた恨み言を言いたくなってしまう。
「神原、お前には何か言ってたか？」
「んー。目一杯可愛がってもらってきなさいと言われた」
「………………」
本当に神原に甘いんだな、あいつ。
ツンデレとか言って、なんで彼氏にデレないで後輩にデレてんだよ。
「こうも言われた。
『阿良々木くんから粗相を受けたら、隠し立てすることなく私に逐一報告なさい。
あの男に、山に埋められるか海に沈められるか、嫌いな方を選ばせてあげる』」
「嫌いな方を選ばせるんだ！」
容赦ねえ。
まあ──しかし。
それは、そうは言っても、戦場ヶ原ひたぎにとっては、決して悪い傾向ではないはずだ。
高校入学前に怪異とかかわり、全てを捨て、全てを諦めたかに見えた戦場ヶ原にとって──それは原状回復なのだから。
自分一人で生きているような奴が──他人と触れ合うことを覚えるのが、悪いことであるはずがない。
僕としても望むところだ。
人間の彼女は──それでいい。
「ああ、そうだ、神原。
戦場ヶ原の話で思い出したけど、あいつ、もうすぐ誕生日だろ」
「うん。
七月七日だ」
「……やっぱ当然のように押さえてるんだな」
「愛する人のことだからな」
「で、それにあたって、お願いがあるんだけど」
「何でも言ってくれ。
もとよりこの身体は阿良々木先輩のものだ。
いちいち断りなど入れず、思うがままに使ってくれればそれでよい」
「いや、そんな大袈裟なもんじゃなくってさ、まあほら、アニバーサリーってことで、あいつの誕生日を祝ってやろうと思うんだが。
でも、僕は長らくそういうイベントからは離れていたからな、どうにも勝手がわからない。
そこで神原、お前に協力してもらおうと思って」
「なるほど。
脱げばいいのか？」
「そういうイベントじゃねえことくらいは僕にも分かるよ！
僕の彼女の大事な誕生日をどんな日にするつもりなんだお前は！」
「む。
勇み足だったか」
「どんなに時機を見てもその足を踏み出す機会はねえよ、一生引っ込めてろ。
だからまあ、色々、セッティングとか、プランニングとか、そういうのを手伝ってくれれば嬉しいと思ってさ。
ブランクがあるとは言え、戦場ヶ原のことについてはお前の方が詳しいだろ、それだけだ」
「ふうむ。
しかしどうだろう、阿良々木先輩、付き合って最初の誕生日なのだから、そこはそれ、ムードを作って二人きりで過ごすべきなのではないのか？
私の手助けなど、この場合は余計なだけだと思うが」
「余計なだけ？」
「うん。
小さな親切大きなお世話というか、ただの迷惑だな」
「あー。
僕としてもそれは考えたんだけどさ、まあでも、最初の一回は、賑やかな方がいいと思ってさ。
忍野やら忍やら、あと知り合いの小学生やらも、呼べるものなら呼んでやって、軽く誕生日パーティーでも開いてやりたいなって──」
このアイディアの問題点は、戦場ヶ原が忍野や忍や八九寺のことを嫌いだというところなのだが、そこは力業で何とかするしかない。
嫌いでも嫌だといえない状況を作り出すことに腐心する必要があるだろう。
「まあ──阿良々木先輩がいいなら、それでいいが」
「なんだよ、歯切れ悪いな」
「いや、言わせてもらえるなら、阿良々木先輩のそのご意志気遣いは立派だと思うのだが、戦場ヶ原先輩としては、阿良々木先輩と二人で過ごしたいんじゃないかと思うのでな」
「そんな殊勝な女か？
あいつが」
未だデートもしてくれないんだぞ。
結構露骨に誘ってるのに。
神原のことだったり、その後の実力テストだったりで、それどころじゃなかったっていうのもあるんだけれど。
身持ち堅いんだよなあ、あいつ。
「ていうか、お前、結構普通に、僕と戦場ヶ原のこととか、考えてくれるんだな。
戦場ヶ原のことに関しちゃ、僕とお前って、恋敵なのに」
「いや、それは確かにそうなのだが……しかし、今現在の私は、阿良々木先輩と付き合っている戦場ヶ原先輩が好きだという感じだからな……、そして戦場ヶ原先輩の恋人である阿良々木先輩のことも同じくらい好きなのだ」
「…………」
今、何気に告られなかったか？
やばい、ちょっとどきどきしてきた。
腕を通して心臓の鼓動が伝わりそう。
なんて簡単なんだ、僕は。
「……お前、戦場ヶ原の影響、ちょっと強過ぎだぞ。
太陽に誓ったのか街灯に誓ったのか知らないけれど、戦場ヶ原の彼氏だからってだけで、僕のことをそんな好意的に見る必要なんかないんだ。
戦場ヶ原が好きな奴のことを、お前も同じように好きになる必要なんか──」
「違う。そういうことではない」
やけにはっきり言う神原。
その剣幕に少し気圧される。
相手が先輩であろうと目上であろうと言うべきことははっきり言う。
「じゃあ、お前、ひょっとして、やっぱ先月のこと、引き摺ってんのか？
僕はあんなの全然気にしないって……ほら、よく言うじゃんか、罪を憎んで尻を隠さず──」
「そういうことでも──ない」
神原は言った。
僕の言い間違いをさらっと無視して。
「阿良々木先輩のそういった水で割ったような性格には、私は随分救われているが、しかし、そういうことでも、ないのだ」
「水で割ったような性格って……」
薄そうな奴だなあ。
しかし、間違ってない気もする。
簡単だし。
「いいか、阿良々木先輩。
よく聞くのだ。
私は阿良々木先輩をストーキングしていたのだぞ」
「…………」
堂々と言うな。
諭すみたいにそんなこと言うな。
「だから──阿良々木先輩がどういう人間なのか、私はよく知っているつもりだ。
そうするに値する人だと、私は本当に思っているのだ。
戦場ヶ原先輩の彼氏でなくとも、先月のことがなくっても、どんな形で出会っていても──私は阿良々木先輩を、尊敬に値する人物だと看做していたはずだぞ。
それは私の脚にかけて、保証する」
「……そっか」
まあ、だから。
神原と僕が、こんな形以外で出会う可能性を探ること自体、馬鹿馬鹿しい、ありえない仮定なんだけれど……。
それでも。
「脚にかけられちゃ──しょうがないな」
「そう……私は阿良々木先輩のことを、たとえ忍野さんに頼まれた仕事だと称して私を人気のない山中に連れ込み、無理矢理に欲望のたけをぶつけられたとしても、それを笑顔で許せるくらい、尊敬している」
「そんな尊敬はいらねえ！」
そして『称して』って何だ！
全然信用してないってことじゃねえか！「え……？
あれ、ひょっとして阿良々木先輩、本気で何の行為にも及ばないつもりなのか？」
「何だそのさも意外そうな反応！」
「それとも、さては阿良々木先輩は女性の方から誘わせるつもりなのか？
ははーん、そして戦場ヶ原先輩に対しては『誘われたのだから浮気ではない』と言い張るつもりなのか」
「わかった、さては神原、お前はあれだ、そうやって僕と戦場ヶ原との関係を破局に追い込もうと企んでいるんだな！
身体を張った妨害作戦なんだな！」
「バレたか」
「てへって感じに舌出してんじゃねえ！
えらく愛らしいじゃねえか馬鹿野郎！」
本当に腹黒い奴だ。
いや、まあ、冗談なんだろうけど。
……冗談なんだよな？
「しかし、誕生日と言えば、阿良々木先輩。
この前、戦場ヶ原先輩が蟹に取り憑かれていたという話を聞いたときは、私は少しばかり暗示的だと思ったものだぞ」
「まあ、取り憑かれていたっていう言い方ちょっと違うかもしれないんだけど……うん？
暗示的？蟹のどこが暗示的なんだ？
誕生日なんか関係ないだろ」
「ほら、だって、戦場ヶ原先輩、かに座だろう？」
「え？」
七月七日。だよな。
「何言ってんだ。
七月七日生まれはふたご座だろ」
「え？
いや……その、違うと思うけれど」
「あれ？
じゃあ、僕の思い違いか？
七月七日って聞いたとき、すぐに、ああじゃあこいつ、ふたご座なんだって思ったんだけど……」
こんな奴が双子で性格もそっくりだったら嫌だなあと思ったから、よく憶えている。
「まあ、僕も星座の細かい日付まで、憶えているわけじゃ……いや、でも、かに座って、確か、七月二十三日からじゃなかったけな」
「あ」神原が何かに気付いたようだった。
「……阿良々木先輩。
ここで一つクイズだ」
「なんだよ」
「十二月一日生まれの人間は、何座だ？」
「はあ？」
なんだそれ。クイズじゃないじゃん。
「それくらいわかるよ。
へびつかい座だろ？」
「ふはっ！」
神原駿河が爆笑した。
「は……はははは、あはは！」膝が震えるくらい、立ってくれないくらいにツボに嵌ったらしく、僕の腕に、最早すがりついてくるかのような有様だった。
胸を肘に押し当ててくる形から、胸の谷間に僕の二の腕を挟み込むような形になったが、そんな降ってわいたような幸せを享受するためには、神原の不愉快な笑い声が非常に邪魔だった。
「な、何がおかしいんだ……僕はそこまで取り返しのつかない失敗をしたのか」
「へ、へびつかい座……ふ、ふははは、今時、へびつかい座……あはは、じゅ、十三星座で、十三星座で考えてる……」
「……………」ああ。
そういうことね。
そうか、わかった、十二星座では、七月七日はかに座なんだな……。
「あー、笑った笑った。
五年分くらい笑った」
神原はようやく、顔を起こした。
涙目である。
気持ちはわからないでもないが、いくらなんでも笑い過ぎだ。
「さ、じゃあ行くぞ、らぎ子ちゃん」
「扱いがあからさまに雑になってる！
先輩に対する尊敬がどっか遠くに行っちまった！
こうなると割と傷つく！」
「あ、ああ。間違えた。
阿良々木先輩」
「あんだけ笑かしてやったんだ、フォロー入れろよ」
「フォローと言われても……あそこまで堂々と言われてはフォローのしようがないぞ。
そもそも、どうして十三星座なのだ」
「そんなこと訊かれても……だいぶん前に十二星座から十三星座に移行したんじゃなかったのか？」
「移行したが普及しなくて廃れたのだ。
阿良々木先輩ともあろうお人が、どうしてそんなことを知らない」
「うーん……。
その頃から星座占いに興味がなくなったから、かな……」
そうか……。
普及しなかったのか……。
「怪異と一緒だな。
どんな恐ろしい魑魅魍魎でも、人口に膾炙しなけりゃ、それは最初からいなかったことになるわけだ」
「いや、そんな深い話ではないと思うが……」
「へびつかい座って、そもそも何なんだろうな」
「夏の星座で、α星はラス・アルハゲだ。
あらゆる恒星中最大の固有運動を持つバーナード星を、その星座の中に持つことで有名だな」
「いや、星自体じゃなくて……へびつかい座って、どういう由来なんだろうなって話。
笛吹いて蛇を操ってる奴の星座なのかな？」「確かあれは、ギリシャ神話の、アスクレピウスという医聖の姿を表わしたものだったと思うぞ。そのアスクレピウスが蛇を握っているから、へびつかい座だ」「へえ」頷く僕。全く知らなかった。
「しかし、神原、星自体の知識にしろ星座の由来にしろ、そんなこと、よく知ってるな。ひょっとしてお前、星とか詳しいのか？」「らしくないか？」
「まあ、正直」
「ふむ。
確かに詳しいというほどではないが、夜空を眺めるのは好きだな。
簡易的なものでよければ、天体望遠鏡も持っている。
年に二度は、他県の天文台で開かれている、天体観測のイベントに参加するぞ」
「へえ。プラネタリウムじゃねえんだな。
知識よりは実践って感じか」
「プラネタリウムも好きだが、あの施設には流れ星がないだろう？
恒星や星座もいいのだが、私ははかない流れ星が好きなのだ」
「なるほど。
ロマンチックだ」
「うん。
地球もその内流れ星になればよいと思う」
「そのとき僕ら人類は無事で済むのか!?」
とんでもねえこと考えてやがる。
ロマンスからは程遠い。
それではパニックムービーだ。
「……とかなんとか言ってる間に、目的地に到着したぞ。
忍野の言うことにゃ、その辺から階段があるらしいんだが──ああ、あったあった。
……まあ、ただの獣道に見えなくもないけれど──」
道路沿いにある山。
山の名前は知らない。
忍野も知らないとのことだった。
山の間を縫うように道路が作られていると見るべきなのだろうが、歩道の脇から、山の頂上へ向かって、階段──少なくとも昔は階段があったらしい痕跡が見て取れる。
いや、今も一応、階段は階段だ。
だけど、さっきの神原の話じゃないが、我が校の運動部の連中がこの辺りまでジョギングに来ているという話は聞いたことがあるが、しかし、この階段を昇って山中に入っているということは、なさそうである。
草木がぼうぼうで、あらかじめ言われていなければ、これが階段であるとは、とても気付けそうもない。
かつて階段であったとも、やはり思わないだろう。
獣道。
ん、いや──よく見れば、草が踏み潰されているような跡がある。
足跡だ。
なるほど、この階段、全く誰も使っていないというわけではないのか。
だけど、だとしたらこれは、どんな人間の足跡なのだろう？
確か忍野は、その神社には近付いてもいないと言っていたから、この足跡は忍野のものじゃないはずだ。
神社は既に廃れてしまっていると言っていたから、そこの関係者ということでもないだろう……。
変な奴らのたまり場になっている。
ことは──ないはずだけど。
「…………」僕の左腕に付着している神原を見る。
こいつはこの通り、やけにガードの甘い、その癖可愛らしい女の子だからな……大丈夫だろうか。
変な奴らと言うのが、文字通り変な奴らだった場合……僕一人にできることには限界がある。
鬼の血が体内に残っているとは言っても、その血は僕の場合、基本的には新陳代謝や回復力の方面にしか働かないのだ。
「ばるかん後輩」
「なんだ、らぎ子ちゃん」
「その左腕──どんな調子だ？」「うん？
どういう意味だ？」
「いや、何か変わったことはないかと思って」
「特にない」
特にない──か。
まあ、何気に重そうなその風呂敷包み、ちっとも持ち替えることなく、左手で持ち続けているし……。
じゃあ、心配いらないのかな……元々の基礎体力に加えて、猿の左腕のパワーがプラスされている、それが今の神原のデフォルトの状態であるのだとすれば……。
「ああ。
左腕一本で阿良々木先輩をベッドに押し倒せるくらい、力は有り余っているぞ」
「押し倒す場所がベッドである必要をいまいち感じないんだが」
「じゃあ、阿良々木先輩を左手一本でお姫様だっこできるくらい、だ」
「片手でやったらお姫様だっこじゃなくて、むしろ町娘を攫う山賊っぽいぞ……いや、それならまあいいや」
「ふふふ」
すると、なんだかいやらしい感じに神原は笑う。
なんだか嬉しそうだ。
「阿良々木先輩は本当に優しいなぁ……こんな私のことを本当に心配してくれている。
ああもう、阿良々木先輩には心身の全てを委ねても安心していられるなぁ……」
「頰を赤らめて感慨深そうに言うな。
お前はサトリの妖怪かよ。
焚き火を起こすぞこの野郎。
人の心をぽんぽんぽんぽん、気軽に読みやがって」
「これでもバスケットボール部の元エースだ。
目を見れば、相手の考えていることくらい、大体わかるのだ。
まして尊敬している阿良々木先輩のお考えだぞ？
忠実なる徒たる私にしてみれば、手玉に取るようにわかる」
「手玉に取ってどうする、実は悪女なのかよお前は。
ふうん……目を見ればねえ。
本当かよ。
それこそテレパシーみたいだな……。
じゃあ神原、今、僕の考えてることを当ててみろ」
「こんなところだろう。
『この女、頼んだらブラジャー外してくれねえかなあ』」
「お前は僕のことをどんな目で見てんだよ！」
「外そうか？」
「う、く……いらねえよ！」
不覚にも数瞬迷ってしまった。
神原は「そうか」と軽く頷いて、変わらず腕に抱きついているだけだった。
……僕の数瞬の迷いを突っ込んでこずにあっさりスルーするあたりが、男の下心に寛容な包容力溢れる母性をアピールしているようで、素直にムカつく……。
そもそもお前が振ってきた話じゃねえか。
なんで姉さん女房気取りだよ。
「行くぞ……ああもう、山に登る前から疲れてきた」
「うむ」
「一応、足の方、気をつけとけよ。
虫刺されの方はともかくとして、この山、やたら蛇が出るらしいから」
「蛇か」
くすっと、神原が笑った。
さっきのへびつかい座の話を思い出したのかもしれない。
構わず、僕は話を続ける。
「まあ、無毒の奴ばっかりらしいけどな。
けど、蛇の牙は長いからな、こんなところで咬み傷もらってもつまらんだろ」
「……阿良々木先輩は首筋だったな」
「ああ。蛇じゃなくて鬼だけど」
山中の階段を昇りながら、そんな話をする。
さっきまでと座標がそこまで極端に変わったわけでもないのに、山に入るや否や、湿度が一気に上昇したらしく、酷く蒸し暑い。
忍野の話だと、この階段が直接、その神社に繫がっているはずなのだが、神社のその高度までは聞いていない。
さすがに頂上ってことはないと思うが……まあ、それでもいいだろう。
どうせ、そんな高い山でもない。
「私の左腕は」
神原は言った。
「忍野さんの話では、二十歳までに、治るそうだ」
「へえ？そうなのか？」
「うん。
まあ、このまま何もしなければ──だが」
「そりゃよかったな。
二十歳過ぎりゃ、またバスケットボールができるってことじゃないか」
「そうだな。
勿論、身体がなまっては望みも潰える、そのための自主トレはかかせないが」
と、神原。
そして続ける。
「阿良々木先輩は──どうなのだ？」
「え？
僕？」
「阿良々木先輩は──一生、吸血鬼なのか？」
「……僕は」
一生。
一生──吸血鬼。
人間もどき。
人間以外。
「それでもいいと、思ってるよ。
大体──神原の左腕とは違って、今でもそれほど、不自由はないしな。
太陽も十字架も大蒜も、全然、平気だし。
はは──怪我してもすぐ治っちゃうから、むしろ得なくらいなんじゃないのか？」
「私は強がりが聞きたいのではない。
阿良々木先輩。
忍野さんから聞いた話では──忍というあの少女を助けるために、阿良々木先輩は吸血鬼に甘んじているとのことだったが」
忍。
それが、僕を襲った吸血鬼の、今の名前。
金髪の吸血鬼。
彼女は今──忍野と共に、学習塾跡の廃墟にいる。
「…………」あの野郎、それにしても、口が軽いな。
まさか戦場ヶ原には話してないだろうな……恐らく、相手が『左腕』の神原だからこそ、参考にすべき先例として、あえてその話をしたって感じなのだろうから、大丈夫だろうけれど……。
「そんなことはないよ。
これは、ただの後遺症だ。
忍のことは──まあ、責任だ。
助けるなんて、そんなだいそれたもんじゃない。
これでも、折り合いをつけて、ちゃんとやってるさ。
大丈夫だ。
……僕はバスケットボール部の元エースとかじゃねえから目を見てもわからないけど、神原、僕のことを心配してくれてんだろ？」
「……まあ」
「大丈夫だ。
心配には及ばないよ──勿論、行為にも及ばない」
最後は茶化すようにそう言って、僕はこの話を打ち切った。
神原はまだ何か言いたそうだったが、それは言うべきことではないと思ったのだろう、そのまま、黙った。
言うべきことははっきり言うが──言いたいだけのことは、律する。
全く、僕の左腕に巻きつかせておくには惜しい女だ。
「あ」
「お」
と、会話が途切れた、その丁度いいタイミングで、階段の上から、人が降りてきた。
小走りで危なっかしく、この頼りない階段を駆け下りてくる。
中学生くらいの女の子だった。
長袖長ズボンの完全防備。
腰にウエストポーチをつけていて。
頭には帽子を深くかぶっている。
それゆえ、前が見えているのかいないのか非常に不確かで、しかも、見えていたとしても足元だけを見て駆け下りてきている感じだったので、下手をすれば僕達と正面衝突していただろう。
たまたま会話が途切れたタイミングだったのが本当によかった、僕と神原は、彼女に、通常よりも早いタイミングに気付き、それぞれ、階段の脇に寄って避けることができた。
すれ違う瞬間。
彼女は僕らを見て──そこで初めて僕らに気付いたようで、ぎょっとした顔をして、したかと思うと、それから更にペースを上げて、階段を降りていった。
あっと言う間に、その背中が見えなくなってしまう。
道路に出るまでに絶対に二回は転ぶと思わせるほどの、それはペースアップだった。
「………………？」んん？
なんか、今の子……。
見たことがあるような、ないような。
「どうした？
阿良々木先輩」
「ん、いや……」
「それにしても、こんな山道で人間とすれ違うとは、意外だったな。
阿良々木先輩の手前口には出せなかったが、私はてっきりこの階段、死道だと思っていたぞ。
それに、随分と可愛い女の子だった。
もう使われていない神社と言っていたが、案外、使っている人はまだ使っているのではないのか？」
「しかし、あんな女の子がか？」
「信仰に年齢は関係あるまい」
「そりゃそうだけどさ」
「恋愛に年齢が関係ないように」
「それは付け加える必要のない台詞だな」
言いながら、どこで見たことがあるのか、思い出そうとしたが、しかし、とうとう、思い出すことはできなかった。
いや、そもそも、あんな女の子のことは知らないのかもしれない、ただのデジャヴなのかもしれないと、僕はここでは結論づけて、
「ま、登ろうぜ」
と神原に言った。
「上から人が来たってことは、とりあえず上に何かがあるってのは確かってことだ。
ひょっとしたら忍野が僕に嫌がらせをしているんじゃないかという可能性をずっと考えていたが、とりあえずその線は消えたってことだ」
「うむ。
阿良々木先輩が私を騙しているという線もこれで薄くなった」
「その線は本当にあった上、消えないんだな……」
「笑顔で許すぞ」
「黙れ欲求不満」
「過ちで構わない。
うるさい女になるつもりはない」
「既に相当うるせえよ」
「そうか。それならばどうだ、阿良々木先輩。
いっそのこと阿良々木先輩が私の欲求不満を解消してくれたら、結構静かになると思うぞ。
さかりのついた動物を鎮める、一番手っ取り早い手段は、それだろう」
「自分で自分のことをさかりのついた動物扱いする奴を、僕は初めて見たよ……」
「恥ずかしいのは最初だけだ、阿良々木先輩。
むしろこういうことはさっさと済ませてしまった方が後腐れがなくていい」
「先に行くぞ」
「なるほど、放置プレイか」
「先に帰れ！」
「阿良々木先輩はどうも私の誘いに冷たいな。
女の子が積極的なのは好みではないのか？
となると、どうやら阿良々木先輩には、多少嫌がっているような振る舞いを見せた方がよいようだな」
「勝手にしろ」
「想像するがいい。
今私は、嫌々阿良々木先輩と手を繫いでいる……弱味を握られ、暴力で脅され、命令されて無理矢理手を握らされている……そこで私がおどおどした口調で一言、『こ、これでいいんですか……』」
「う……そう考えるとそそるものが──あるか！」
ない。
皆無である。
「ふうむ。
阿良々木先輩は身持ちが堅い。
冷たいというよりはつれない感じだ。
こうもぞんざいに扱われると、自分の女としての魅力に自信がなくなってくる。
阿良々木先輩は私のことなんてどうでもいいのだろうか」
「いや、お前のことをどうでもいいなんて思ってないよ。
ただ、僕には戦場ヶ原という彼女がいるんだから、つれない態度を取らない方が問題だろう」
「しかし見たところ阿良々木先輩と戦場ヶ原先輩はプラトニックな関係のようだ。
ならばもてあました性欲をぶつける場所が必要だと思うのだ」
「必要ねえよ！
そんな場所に志願するな！」
「精神面は戦場ヶ原先輩がケアし、肉体面は私がサポートする。
見よ、これこそ見事な黄金のトライアングルだ」
「違う、お前こそよく見ろ、それこそ見事なドロドロの三角関係だ！
僕は絶対に嫌だよ、そんな気まずいオレンジロード！」
「と言いつつ、阿良々木先輩は私の胸から目が離せないようだった。
なんだかんだ言っても男の本能には逆らえないようである」
「なんでお前がモノローグを語る!?」
「今回は番外編だから私が語り部なのだ」「何言ってんだお前!?」ていうか。何のどんな番外編でも、お前が語り部になることはないと思う。十八禁に指定されちゃうもん。「むう。
なかなかうまくいかないものだ、私の肉体をもってすれば阿良々木先輩くらい軽く虜にできると思っていたのに」
「そんなことを思っていたのか!?」
プラトニックな関係ねえ……。
デートもしてくれない冷淡な彼女が、ものは言いようだな。
でも、そういうのってやっぱり見てわかるものなんだ。
漫画とか読んでて、成立したはずのカップルが、いつまでも引っ付いたり離れたりを繰り返しているのを見て、もういいからさっさと行き着くとこまで行っちゃえよと茶々を入れていたものだけど、うん、あれはリアリティだったんだと、彼女ができて初めてわかった。
無理無理。行き着くとこまでなんかそうそう行けないって。
「身持ちが堅いって言うなら、あいつこそ、なんだかんだで身持ち堅いんだよなあ」
「そういうのもいいではないか、阿良々木先輩。
戦場ヶ原先輩の過去を思えばそれもまたわかる話ではあるし、照れ照れの初々しい彼女なのだと思えば、それもまた萌えポイントだ」
「照れ照れねえ……萌えポイントだと意識してしまった段階で、それは萌えではなく売りになってしまうと、僕は思うんだよ」
「売っているなら買って悪い道理はあるまい」
「そりゃそうだ」
階段を昇る。
入り口のところで気付いた、草を踏み潰した足跡は、あの子のものだったのだろうか、などと考えながら、神社についたのは、五分後だった……それもまた、階段同様、事前に神社だと聞いていなければ神社だとは思えないような、荒れ果てた様相を呈していた。
変な奴らが溜まってたらどうしようという心配は全くもって無意味だった。
田舎だろうがどこだろうが、こんな場所には一秒だっていたくないというのが、正常であろうと変であろうと共通した、人間の考え方だろう。
かろうじて、鳥居があるから神社跡だとわかるだけで、建物の方は、どれが神殿なのだか判然としない。
位置関係から判断するしかなさそうだ。
さっきの女の子も、ここにきたのだろうか。
しかし、何のために？
明らかにこの神社に、神様はいない。
神様だって逃げ出すはずだ。
忍野風に言うなら、神様はどこにでもいる──んだろうけれど、それでも、ここにだけはいないような気がした。
まあいいか……とりあえず、仕事を済ませるとしよう。
お札を貼れば、それだけでいいんだから、これまでに忍野から頼まれた仕事と比すれば、楽勝の部類である。
僕はポケットから、忍野に渡されたお札を取り出した。
と、そのとき。
「ううん」
神原がすっと──僕の腕から、離れた。
ずっとあった好ましい感触が、肘から消える。
「どうした？神原」
「……少し、疲れたというか」
「疲れた？」
何が？
あの程度の階段で、か？
そりゃ、確かに結構な段数ではあったけれど、体育会系の神原があれでへたれるとは思えないのだけれど。
実際、僕ですら、多少息が上がっている程度なのに。
しかし、どうやら神原は本当に疲れているらしく、心なし顔色も悪い。
こんなコンディションの神原を見るのは僕は初めてだった。
「ふうん……じゃあ、どっかその辺で休むか？
えっと……そうは言っても、座れそうな場所は……石の上くらいしかねえよな……。
けど、神社の石って下手に座ったりすると罰が当たりそうな気がするし……」
この神社に罰を与える神様がいるかどうかは別として──それでも、なんだかよくない気はする。
これまでの経験上、心理がそう働く時点で、それはやめておいた方がいいことだろう。
しかし、ではどうしようか。
悩んでいると、神原の方から、
「それより阿良々木先輩、食事にしないか？」
と、提案してきた。
「食事？」
「うん。
後輩の身から食事を申し出るなど、作法に反した不躾なお願いかもしれないが、私は、気分が悪いのは、大抵、おなか一杯ご飯を食べれば治るのだ」
「………………」
漫画のキャラみたいな奴だな。
体調の悪いときまで、面白い後輩だ。
「けど、お札貼るときまでは何も食うなって言われてんだよな……身を清めるとかなんとかでよ。
いいや、じゃあ、神原、お前どっか、その重箱広げられそうな場所、探してくれよ。
寂れた神社でお昼ご飯っていうのもぞっとしないけど、それもまた風情ってもんだ。
その間に僕は、ちゃっちゃとこのお札、貼ってくるから」
「うむ。
そうだな、そうしよう。
申し訳ないが、仕事の方は阿良々木先輩に任せることにする」
「じゃ」
そう言って、僕は神原に背を向け、草を踏み分けるようにして建物の方に向かう。
忍野には本殿に貼るよう言われているけれど、本殿のどこに貼ればいいのかまではちょっとわからない感じだな……中に貼ればいいのか、それとも戸に貼ればいいのか。
それがわからないのは、はっきり言って忍野の指示が足りない所為だったが、何、あいつの指示が足りないのはいつものことである。
自分で考えろということなのかもしれない。
とりあえず、一通り建物を見ながら、僕は再度、さっきすれ違った女の子のことを考える。
なんだろう、やけに気になる……いや、気になるというよりは。
見覚えがあるとか。会ったことがあるとか。
それ以前の問題として──感じるものがあった。
それが何かまでは──わからないが。
「でも、会った気がするのも、また確かなんだよな……どこで会ったんだっけ。
中学生と知り合う機会なんて、そうそう……」
妹ならまだしも……。
妹？
「ん……なんだろう」
結局、僕は本殿とあたりをつけた建物の戸に、お札を貼った。
というより、その戸を開けてしまえば建物自体が崩れてしまいそうな予感がしたので、それ以外に選択肢はなかったと言っていい。
そっと建物を離れ、僕は鳥居のところに戻る。
神原はまだ戻ってきていなかった。
携帯電話を取り出す……が、まだ神原から、電話番号を教えてもらっていないことに気付く。
そう言えば神原にも、僕の番号を教えていない。
携帯電話、意味ないじゃん。
「おーい、神原──！」
というわけで、大声で呼ぶ感じになった。
が、返事がない。
「神原！」
一層大きな声で呼んでみたが──同じだった。
途端、不安になる。
ここらにいるのなら、今の声が聞こえないわけがない。
戦場ヶ原ならともかく、神原に限って、僕を置いて勝手に帰ってしまうなんてことはありえないだろう。
こんな廃墟で人を見失うということが意味するのは──
「神原！」わけもわからないまま、僕は駆け出した。
気分が悪いと言っていた。
まさか、食事の場所を探している内に、どこかで倒れてしまったとか……、そういうことなのだろうか？
最悪のケースが、僕の脳裏をよぎる。
その場合、僕はどう対処すればいいのか──どうするべきなのか。
何かあったら、戦場ヶ原にもあわせる顔がない。
しかし、幸いなことに、その最悪のケースは、最悪の形では、訪れなかった。
そう広くない境内を走り回っている内に、僕は神原の後ろ姿を、見つけることができたのだ。
重箱を脇に置いて。
呆けているように──佇んでいる。
「神原！」声をかけ、肩に手を置く。
「ひゃうんっ！」
びくっと──震えて、神原は振り向いた。
「あ、ああ……なんだ、阿良々木先輩か」
「おいおい、なんだとはご挨拶だな」
「あ……申し訳ない。
私としたことが、大恩ある阿良々木先輩に対して、考えられない物言いだった。
つい、気が動転してしまって……阿良々木先輩が急に私の肉を触るから」「肉っていうな」肩だ。
「失言の償いは身体でさせてもらう。
ひょっとしたら抵抗する素振りを見せるかもしれないが、それは場を盛り上げるための演技だから」
「そういう軽口が言えるってことは、どうやら精神状態は正常なようだな、安心したぜ神原。
ああ、僕は軽口だってわかってるぞ。
はいこの話は終わり。
全く、随分可愛い悲鳴をあげるじゃねえか」
顔色は──悪いままだ。
むしろ、より悪くなった感じである。
意外な悲鳴を茶化していられる雰囲気でもない。
「なんだよ、大丈夫か？
そんな気分が悪いんだったら──そうだ、さっきの本殿の縁側とか、軽く掃除すれば、横になれそうだったぞ。
おぶってってやるから、そうしろよ。
衛生面に不安があるなら、そうだな、僕の上着を敷けばいいから──」
「いや……阿良々木先輩。
そうじゃなくて」
神原は──正面を指さした。
「あれを、見てくれ」
「え？」
僕は言われた通り、神原の指さす方向を見た。
境内から少し外れた山林。
その中の、一本の太い木。
その木の根元に──切り刻まれた蛇がいた。
ぐねぐねと長い、にょろりとしたその身体の節々を──刃物で五等分されて殺された、一匹の蛇の死体があった。
五等分。殺されている。
しかし、その頭部はまだ生きているかのように。
舌をちろちろと震わせ、口を大きく開けて。
苦しそうに、うめいている。
ように──見える。「………………っ」
そんな光景に、絶句する中──僕は唐突に、あの子の名前を、思い出した。
すれ違った女の子。
そうだ。
彼女の名前は──千石撫子だ。
「これと──これかな。
あ、その本はあんまりためにならないかも。
書いてくださっている先生には申し訳ないんだけれども、結局、暗記を勧めているだけになってるから。
効率を求めるなら、そっちの本の方がいいと思う」
羽川翼は──そう言って、次々と、本棚から参考書を引き出し、僕に手渡して行く。
一冊、二冊、三冊、四冊、これで五冊。
直江津高校からそう遠くない大型書店──である。
六月十二日、月曜日。
その放課後。
いよいよ今週末の金曜土曜にと迫った文化祭の打ち合わせと準備を終えた、クラス委員長の羽川と、副委員長の僕は、その帰り道、一緒に本屋さんに寄った。
というか、僕が羽川に頼んで、一緒に来てもらった格好だ。
三つ編み、眼鏡。
委員長の中の委員長。
究極の優等生、羽川翼。
「悪い、羽川……そろそろ予算枠を超えそうだ」
「へ？予算枠って？」
「一万円。
家に帰れば、もうちょっとあるんだけど、財布の中には、それだけだ」
「あー。
参考書って割と高いからね。
内容を鑑みれば、しょうがないことではあるけれど。
じゃ、参考書の良し悪しの他に、費用対効果も考えようか。
この本は返却して、こっちを、と」
羽川翼──
彼女もまた、怪異にかかわった者である。
しかし彼女の場合は、僕や神原、あるいは戦場ヶ原とはまた別枠で数えるべきかもしれない──何故なら、彼女は怪異とかかわった、その記憶自体を、喪失してしまっているからだ。
僕の春休みの地獄に匹敵する、ゴールデンウィークの悪夢を、まるっきり、忘れてしまっているのだ。
けれど僕は憶えている。
僕は鬼。
神原は猿。
戦場ヶ原は蟹。
そして羽川は──猫。
「でも」
羽川は唐突に言った。
「私は、少し、嬉しいな」
「……何が？」
「阿良々木くんが、参考書選びを手伝って欲しいとかさ、そんなこと、言い出すなんて。
阿良々木くんが真面目に勉強する気になったんだとすれば、私の努力も無駄じゃなかったんだなあって」
「………………」
いや。
お前の努力はあんまり関係ないんだが。
こいつ、僕のことを不良と勘違いしていて、更生させるために無理矢理僕を副委員長にしたところがあるからな……。
的外れというか、ほとんど暴走だ。
「うーん、真面目に勉強とか、そういうんじゃなくってな……僕もそろそろ進路のことを視野に入れようかと思って」「進路？」
「というか、進学と言うか……この間、戦場ヶ原とそんな話をしてさ。
それから、あいつの志望校を聞いたんだが……」
「ああ。
戦場ヶ原さんは確か、地元の国立でしょ？
推薦で行くはずよね」
「……お前は何でも知ってるな」
「何でもは知らないわよ。知ってることだけ」
いつも通りのやり取り。
というか、戦場ヶ原のことに関しては、羽川は僕よりも先んじて、ずっと気に掛けていたのだから、委員長として、それくらいは知っていても当然なのかもしれない。
そう言えば、戦場ヶ原の方も、珍しく、羽川のような度を過ぎたお節介のことを、そこまで過度に嫌ってはいないようだ。
多分羽川なら、現在計画中の、戦場ヶ原の誕生日パーティーに招待しても、それほど激しい怒りを買うことはないはずである。
しかし、誕生日パーティーを開くことによって、怒られることを考慮しなければならない恋人って……。
「何？
それじゃ、阿良々木くん、ひょっとして、戦場ヶ原さんと同じ大学を目指すってこと？」
「まだあいつには言うなよ。変な期待させたくねえし」
照れ隠し──というわけでもないが、なんとなく、手元の参考書の一冊を、ぱらぱらとめくる素振りをする僕。
「というか、ものすごく冷たいことを言われそうだ」
「冷たいことなんて……彼氏彼女なんでしょ？」
「まあ、そうなんだが。
でもあいつの場合、親しき仲にも冷気ありって感じなんだよな……」
「んん？
ああ、なるほど。
親しき仲にも礼儀ありの礼儀と、冷たい空気の冷気を掛けた駄洒落なのね？
あはは、阿良々木くん、面白い」
「わかりやすく説明するな！」
あと駄洒落って言うな。
口に出して面白いとか言うな。
「あはは、阿良々木くん、きっと『冷たいことを言われそうだ』って言った段階から、もうその表現を考えてたんでしょ？
そう言えば私が『彼氏彼女なんでしょ？
』って返すことは読めるもんね。
もう、いちいち緻密なんだから」
「話の組み立てを解体しないでくれ！」
なんかもう丸裸だ。
僕は話を戻す。
「別に具体的な目標がどうこうってわけでもないんだが、この間の実力テスト、僕、思ったよりも点、取れてな。
赤点じゃなきゃいいくらいにしか考えてなかったのに……そりゃ、お前や戦場ヶ原に較べりゃ全然なんだけど、まあ、久々に真面目に勉強したから、それなりに」
「戦場ヶ原さんにマンツーマンで勉強見てもらったんだっけ？」
「そう」
ちなみに、その戦場ヶ原は、僕のような落ちこぼれの勉強を見ながら、学年七位の総合得点を、飄々と獲得していた。
見事というか天晴れというか、あそこまでいけば、最早感心するしかない。
もう一つちなみに、総合得点一位は羽川翼だ。
言うまでもなく。
全教科一位を達成している。
ほとんど満点だったような。
さておいて、僕は数学以外は順位が貼り出されるような得点ではなかったが、それでも、これまでの実力試験から見れば飛躍的に、その得点は伸びていた。
それは、ちょっと、夢を見てしまうほどに。
今が六月。
これから半年、みっちりと勉強すれば──
とか、そんな風に思わせるくらいには。
「なんか、戦場ヶ原に勉強見てもらってさ、久し振りに、勉強の仕方がわかったっていうか……中学生のときの感覚を思い出したよ。
僕、入学したての一年生の頃に、そういうの、どっかで諦めちまってたからな」
「ふうん……いいことだと思うよ。
彼女と同じ大学に行きたいからなんて、ちょっと動機が不純な気もするけど、学問の扉は常に開いているからね。
うん、そういうことなら、私も全面的に協力させてもらうわ」
「………………」戦場ヶ原の教育も怖いけど、お前の教育も怖いんだよな……。
言わないけど。
それに、どう考えても、僕の大学合格に、羽川翼の協力は不可欠だろう。
「そんなわけで、うまく目処がつくようだったら、夏休みから予備校に通おうかと思ってるんだが、どっかいいところ知ってるか？」
「うーん。
それはわからない。
私、塾とか通ったことないし」
「そうなのか……」
この天才肌め。
「でも、友達に聞いておいてあげるわ」
「基本的に面倒見いいよな、お前は。
助かるよ。
まあ、現実問題、今年の合格は危ういかもしれないが、一年の浪人を見込んで勉強すれば、いけるんじゃないかと思う」
「やる前からそんな志の低いことでどうするの。
どうせなら、一発合格を狙いなさい。
……で、戦場ヶ原さんにはいつ言うつもりなの？」
「だから、ある程度、目処がついたら、かな……あいつの協力もまた、不可欠だろうし。
戦場ヶ原の受ける国立大学って、試験にも色んな方式を採用してるらしいからな、とにかく数学を重視した受験方式を選んで……」
「なるほどね」
ぽん、と一冊、参考書を、更に僕に手渡す羽川。
「はい。
これでぴったり、一万円」
「……え、噓。
値段をうまく丁度に揃えたの？
お前、そんな器用なことできるの？」
「ただの足し算でしょ、こんなの」
「………………」
確かに、ただの足し算といえばただの足し算だけど……基本四桁で、暗算で、話しながらだぞ……。
僕、自分で数学が得意なつもりでいたんだけど……算数のレベルから、もう羽川の相手にはなってないということか。
ちょっとやる気なくすというか、凹むな……。
思い切り出鼻をくじかれた感じだ。
これから半年、僕は戦場ヶ原ひたぎと羽川翼に対する計り知れない劣等感と共に頑張らなくちゃならないわけか……。
まあ。
頑張るしかないのだが。
「ところで、阿良々木くん」
「なんだよ、改まって」
「さっき聞いた話の続きなんだけど。
そのすさんだ神社跡で、五等分にされた蛇の死体を見つけて──それから、どうしたの？」
「え……ああ、その話か」
放課後、文化祭の準備をしていたときに、そんな話をしたのだった。
単に忍野の近況を伝えるだけのつもりだったのだが、やはり昨日の今日だ、印象に残っていたその話をしてしまった。
小動物が無残に殺されていたなんて、聞いててあまり気持ちのいい話ではないだろうから、すぐに打ち切ったのだが、どうやら羽川は羽川で、その話を気にしていたらしい。
「別に。
一応、その蛇は、神原と二人で、穴掘って埋めてやったんだけど……けど、それからさ、その辺を散策してたら、蛇の死体だらけで」
「死体──だらけ？」
「うん。
ばらばらに刻まれた死体だらけ」
五、六匹はいた。
途中から数えるのをやめた。
埋めるのも──諦めた。
神原が本気で気持ち悪そうにしていたからだ。
「結局、すぐに山を降りてさ……それから、近くの公園で、神原が作ってきたというお弁当を頂いた。
やけにおいしくてびっくりしたんだが、聞いてみれば、お祖母ちゃんに手伝ってもらったんだってさ。
というか、むしろ逆で、お祖母ちゃんが作っているのを、神原が手伝ったみたいだな。
『お前は何をしたんだ？
』と訊いてみれば、『包丁を準備した』とか『お湯を沸かした』とか『鍋が吹き零れないように見ていた。
まあ吹き零れてしまったが』とか、そんな感じでさ。
まあ、あそこまで運動能力が高くて、その上料理も得意ってんじゃ、ちょっと欲張り過ぎだよな」
「それはそうかもしれないね。
でも、本当に惜しいよね、神原さん。
腕の怪我さえなければ、今頃は大会の真っ最中なのに」
「…………」おっと。
そのあたりのことは、伏せてるんだっけ。
危うく、口が滑るところだった。
神原駿河引退の真相を知っているのは、直江津高校内においては、僕と戦場ヶ原だけだ。
それ以上増えることはないし、それでいいと思う。
笑えるのは、お弁当を食べたら、本当に神原の気分が復調したことだった。
あのスポーツ少女、エネルギーの吸収効率が尋常でなくいいらしい。
「まあ……大変だったね、阿良々木くん」
「ああ。蛇をあんな風に殺すなんて、どっか儀式めいててさ、考えさせられたぜ。
ぞっとするっつーか、ぞっとしないっつーか。
場所が神社跡っていうのも、なんかな。
あ、ひょっとして羽川、あそこに神社があったの、知ってた？」
「うん」
あっさり頷く。
当然のように。
「北白蛇神社よね」
「……蛇、か。
てことは」
「そ、蛇神信仰って感じなのかな。
私もそこまで詳しいわけじゃないんだけれど。
地元だからたまたま知ってるってだけで」
「そういうのは普通、地元だからこそ知らないことだと思うけどな……十分詳しいと思うし。
でも、そうか……蛇神信仰をしてた場所で、蛇殺しか……やっぱ、儀式めいてるな。
一応、忍野に報告しておいた方が……いいのかな」
怪異。
思い過ごしだといいけれど。
でも──千石のこともある。
千石撫子。
「………………」
……しかし、この話の流れはまずいな。
羽川は、怪異とかかわった記憶をなくしている。
忍野に世話になったことくらいは覚えているが、自分が猫に魅せられ、何がどうなったのか──それを、忘れてしまっている。
だからというわけでもないのだが、僕としては、そんな羽川に、あまり怪異にかかわって欲しくない。
戦場ヶ原のことも神原のことも、あるいは八九寺のことだって、羽川は知らなくていい──これまでも、これからも。
そう思う。
こいつは、いい奴なのだから。
「でもね、阿良々木くん」
とはいえ、この場合、そんな心配は杞憂だった。
「私が言っているのは、そういうことじゃなくて。
神原さんのこと、大変だったねって」
「…………」
むしろ。
僕は僕の心配をした方がよさそうだった。
「か・ん・ば・る・さ・ん・の・こ・と。
大変だったねって、言ってるんだよ」
一言一句、区切って言われた。
にっこり笑っている。
その笑顔が、逆に怖い……。
「あ、ああ……そうだな、突然体調崩すからさ、なんだったのかと思ったけど……でも、大事なくてよかったよ」
「そういうことじゃ、なく」
真面目な口調で、羽川。
いや、ほとんどの場合、こいつの口調は真面目なのだが、今回は特に真面目だ。
「阿良々木くん、彼女の後輩と仲良し過ぎるのって、問題ない？
そりゃ、戦場ヶ原さんと神原さんの仲を取り持ったのは阿良々木くんなんだから、ある程度仲良しなのは、いいと思うんだけど。
腕を組むのはまずいでしょ」
「しょうがねえだろ。
人懐っこい奴なんだよ」
「そんな言葉が言い訳になると思う？」
「それは……」
ならないよなあ。
どう考えても。
「まあ、阿良々木くんにとっては、後輩って初めてだろうから、わからなくもないけどね。
中学生のときも帰宅部だったんでしょ？
可愛い後輩って、嬉しいもんね。
それとも、単純に神原さんのおっぱいの感覚が気持ちよかったのかな？
阿良々木くん、いやらしい」
「ぐっ……」微妙に反論できない。
違うのだが、違うと言っても、如何せん噓くさい。
「神原さんも、部活を引退することになっていくらか不安定なんだと思うけど、それは阿良々木くんが、びしっとこう、けじめをつけるべきところなんじゃない？」
「うーん」
「折角阿良々木くんが取り持ったヴァルハラコンビが、阿良々木くんが原因で再解散しちゃってもつまらないでしょ？」
「まあ、そりゃそうだ」
意志薄弱というか。
弱くて薄いんだよな、僕が。
「まあ、そういう意味じゃ、神原さんも男慣れしてなさそうだもんね。
変な言い方になっちゃうけど、ずっとスター扱いだったから、むしろ逆に、そういう機会はなかったのかも」
「だろうな」
百合だし。
戦場ヶ原ラブだし。
それも秘密。
「阿良々木くんも、そういうコミュニケーションは苦手そうだもんね。
でも、苦手だからって許されることと許されないことがあるよ」
「でもなー。
僕、戦場ヶ原から、神原の面倒をちゃんと見るように、言われてるんだよな。
『私の後輩に無礼があったら承知しないわよ』とか、なんとか。
どんな力関係なんだよ、みたいな。
三角関係だとしたらとんでもねえ二等辺三角形だぜ。
神原の方も、僕の世話になるよう、戦場ヶ原から言われてるみたいだし」
そうだ。
この場合、わからないのは戦場ヶ原の心理だ。
あいつは一体、何を考えているんだろう？
「それは、そうね。
こんな感じなんじゃない？」
言って。
羽川は、そっと、その両手を僕の頭に伸ばしてきた。
それぞれの手で、左右から僕の頭を触り、固定する。
僕は両手に参考書の山を抱えるようにしているので、その手を振り払うことができない。「え？
え、何？」
「はい、どうぞ」
羽川は両手で僕の頭の角度を調節し、僕を見上げるようにした自分の顔と、ぴったり正面に、向かい合うようにする。
眼が合う。
と思ったが、羽川は目を閉じていた。
眼鏡の奥の眼は閉じられて、睫毛が震えているようだった。
同じように閉じられている唇が、自然、僕に何か言いたげで──
「え？え？え？」
な、何、このシチュエーション？
というか、この流れはなんだ？
いや、羽川は、委員長で、僕にとっては忍野と同じくらい、いや、間違いなくそれ以上に恩人であって──
で、でもなんか、しなきゃいけないのか？
どうぞとか言ってるし……。
ちょっと眼鏡が邪魔っけだけど……、いや。
むしろこの状況で、何もしない方が……！
「……って感じかな」
そこで、ぱっと。
羽川は、手を離した。
悪戯っぽく、笑顔を浮かべている。
「あと一秒って感じだった？
阿良々木くん」
「い、いや……何言ってんだよ」
我ながら、声が明らかに裏返っている。
何言ってんだよは自分だった。
「だから。
阿良々木くん、弱くて薄いのよね」
「………………」
他人から言われると響くな、その言葉。
しかも言い返せない。
あと一秒だったとは思わないが、心に迷いが生じてしまったことは否定しようのない事実だ。
「阿良々木くんって誰にでも優しいじゃない？
そういうのって、戦場ヶ原さんから見たら、結構不安だと思うのよね。
戦場ヶ原さんには阿良々木くんだけだけど──極論すれば、阿良々木くんは、誰でもいいって感じなんだもん」
「……不安って」
そんな情緒溢れる奴かな、あいつ。
でもまあ、あいつのそういう部分を解消したくて、僕は、戦場ヶ原と神原の間を取り持ったというところは、確かにある。
とすると、戦場ヶ原の方も、僕のそういうところを解消したくて──か？
いや、それだとわけがわからない。
理由になっているとはとても言えない。
「状況に流され易いし、人を傷つけたくない。
まあ、優しいっていうのは、普通、いいことなんだけど、それが相手のためにならないこともあるしね。
戦場ヶ原さんとしては、あんまり、阿良々木くんに、神原さんと仲良くして欲しくないんじゃないかな？
けど、仲良くしないでなんて言えないし、むしろ逆のことを言っちゃう──違うか。
仲良くしてもいいんだけど、むしろ仲良くして欲しいんだけど、けじめはちゃんとつけて欲しいというか……戦場ヶ原さんと神原さんとを較べた上で、ちゃんと自分を選び取って欲しいって感じなのかな」
「なんだそりゃ。
わけわかんねえぞ」
「戦場ヶ原さんもジレンマじゃないのかな？
阿良々木くんは大事な彼氏だし、神原さんは大事な後輩だし」
「ううん」
その上、神原は百合だしな。
それを戦場ヶ原は、もう知っているし。
そう考えれば、とても複雑な人間関係だ。
「まあ、戦場ヶ原さん、ツンデレだから」
会話を締めるような調子で、羽川は言った。
「その行動原理は、一辺倒で理解しようとしちゃいけないと思うよ。
常に裏を読まなくちゃ。
阿良々木くんも戦場ヶ原さんが大事なら、ちょっとした誘惑で揺らいじゃ駄目だと思うな。
誰にでも優しいって、やっぱりちょっと無責任だからね」
「ああ……身に染みてわかったよ」
あの実践演習は効いた。
自分の薄弱さを思い知った気がする。
……でも、会話の締めが『ツンデレだから』でいいのだろうかとは思ってしまう……っていうか、羽川翼、ツンデレって言葉の意味、ちゃんとわかるんだ……。
つくづく、何でも知ってる奴だ。
いい加減、羽川には、戦場ヶ原が教室で被っている猫の仮面の下が、見えてきているということなのかもしれない。
まあ、猫は羽川の方が専門だしな。
「そう言えば、羽川はどこに進学するんだ？
やっぱ東京か？
それとも、全国模試で一位を取れるくらいの奴は、海外の大学とか行くのか？」
「え？
私、進学しないよ？」
「…………は？」
なんだその爆弾発言。
素でびっくりした。
「進学……しないの？」
「うん」
「お金の問題か？
でも、お前なら、それこそ推薦くらい……」
ドラフト一位の取り合いだろうに。
給料をもらいながら大学に通ってもおかしくない。
「そういうんじゃなくって。
別に私、大学で勉強することとか、ないし。
……そうだね、阿良々木くんにはもう言っておいてもいいかな。
私、卒業したら、ちょっと旅に出るの」
「た、旅？」
「二年くらいかけて、世界中を見てこようかなって。
今見ておかないとなくなっちゃいそうな世界遺産って、いっぱいあるし。
私、知識ばっかりに依ってるところがあるからね、色んな経験積んだ方がいいと思ってさ。
もしも大学に行くのなら、それから行っても遅くはないしね」
「…………」
思いつきで夢見がちなことを言い出した。
のでは、ないんだよな……。
受験戦争からの現実逃避をしなければならないような成績では、羽川はない。
明日入試だと言われても十分に対応できるくらいの実力を、平然と備えている。
今この瞬間に試験開始といわれたって、それがどこの大学であれ、楽々と悠々と合格できるはずだ。
そんな羽川のことだから、多分、その旅のプランというのも、もう相当に、変更が不可能なほどに、練り込まれていることだろう……。
「学校の先生とかには、まだ秘密にしておいてね。
言ったら、きっとびっくりしちゃうんじゃないかと思うから」
「ああ……だろうな」
「タイミングを見て、切り出すつもり」
「そうか……どんなタイミングで切り出しても、びっくりするどころの騒ぎじゃ済まないと思うが……」
間違いなく、上を下への大騒ぎだろう。
進学校のトップが、自分の進路にそんな選択をしたなんて前例が残れば、学校の伝統にかかわりかねない。
将来を嘱望されているにも程がある羽川のことなのだ。
無論、そんなこと、本人だって十分過ぎるほどわかっているだろうけれど……。
「お願いね。
その代わり、私も、今回のところは、神原さんとのことは、戦場ヶ原さんには秘密にしておいてあげるから」
「別に僕は後ろ暗いところがあるわけじゃないんだけどな……」
「私も後ろ暗いわけじゃないよ。
でもさ」
「うん。
まあ、わかるよ」
ふうむ。
ひょっとして、忍野の──影響なのだろうか。
あの根無し草のことを、羽川は、至極真面目に尊敬しているところがある。
少なくともその影響力は、無視できないだろう。
もしもそうなのだとすれば、忍野の罪は重いような気がする……あいつ、本当に迷惑な野郎だ。
そうか……そうなのか。
僕はてっきり、羽川は、高校を卒業したあとも、何かの委員長であり続けるのだろうと、それが神に選ばれた委員長の宿命だと思っていたのだが、一人旅に出てしまうのでは、委員長も何もあったものではない。
なんだか、ため息をつきたい気分だった。
うまくいかないもんだな。
落ちこぼれの僕が今更大学を目指す決意をし。
優等生の羽川翼は、自らアウトサイダーを志す。
神原駿河はバスケットボール部を早期引退。
八九寺真宵だって、もう元には戻れない。
戻れるのは──
戦場ヶ原ひたぎだけなのだ。
「……、痛っ」
と。
そこで唐突に、羽川は右手を、今度は自分の頭部に添えた。
支えるように。「？
どうした？」
「いや、ちょっと──頭痛が」「頭痛？」
昨日、神原が神社でいきなり体調を崩したことを思い出し、僕はやにわ、焦燥にかられる。
が、羽川はすぐに顔を起こして、「ああ、大丈夫大丈夫」と言った。
「ちょっと前から、たまにあるんだ。
急に頭が痛むの」
「おいおい……大丈夫じゃねえだろ、それ」
「うーん。でも、すぐ治っちゃうし。
原因はわからないんだけど……最近、文化祭の準備にかまけて、勉強サボってるからかな」
「お前は勉強をサボると頭が痛くなるのか？」
どんな体質だ。
孫悟空のリングでもつけられてるのか。
真面目が堂に入っている。
骨髄に入っているのかもしれない。
「何なら家まで送ろうか？」
「いや、いい。
家は──」
「ああ……そうだったな」
失態。
余計なことを言った。
「でも、ちょっとごめん。
先に帰るね。
阿良々木くんは、もう少し、参考書、選んどきなよ。
私のお勧めはその辺だけど、結局はそういうのって、個々人の好みがあるからさ」
「ああ。
じゃあ──」
「うん」
そう言って。羽川は、逃げるように、本屋さんから出て行った。
それでも、その辺までは見送って行くべきだったのかもしれないが──あれはあれで結構意固地というか、他人に弱いところを見せるのをよしとはしないところがあるからな。
本人が大丈夫と言っている内は、あまり構うべきではないだろう。
けれど。
頭痛、か……。
ちょっと気になるな。
羽川の場合、頭痛というのは……。「………………」
羽川は──戦場ヶ原の蟹のことも八九寺の蝸牛のことも神原の猿のことも、そして自分の猫のことも、今となっては知らないけれど──
でも、僕の鬼のことは、知っている。
だからどうというわけでもない。
けれど、僕にとって羽川が恩人であるという事実は、揺らぎようもない。
それは単純に、怪異のことだけではなく──あいつの言葉で、いちいち僕がどれだけ救われていることか。
今日だってそうだ。
だから、なんとかあいつの力になりたいと、僕は願っているのだけれど……。
はあ。構いたいなあ。
「……一応、他のコーナーも見ておくか」
羽川の忠告に従って、僕は参考書のチェックを続けたが、やはり慣れないことは慣れないこと、どの参考書も同じようにしか見えず、とりあえずは羽川に言われたものだけを買うことにし（結局、最終的には六冊になった。
一応僕も時間をかけてゆっくりと計算してみたが、本当にぴったり一万円だった。
すげえ）、僕は参考書コーナーを離れる。
予算きっちりなのでこれ以上何を買うこともできないが、まあ、本は眺めるだけなら無料なのがいいところだ。
多量の参考書を抱えたまま漫画の新刊をチェックするというのも馬鹿みたいだが、しかし、参考書を抱えているとそれだけで頭がよくなった気がするので、そういう時間を過ごすのも悪くない……というか、この考え方が既に馬鹿な気もする……。
「……ん？」
とりあえず、移動しかけて──僕はそこで硬直してしまった。
ありえないものを目にして、思わず、硬直してしまった。
危うく、抱えていた参考書を取り落としてしまうところだった。
いや。
ありえないというほどじゃない。
同じ町内に住んでいる人間同士が、その町で一番大きな本屋で遭遇する可能性は、決して低くはないだろう──少なくとも、一見ではそこに道があることもわからないような、寂れた神社に続く階段で、たまたますれ違う可能性よりは、ずっと高いはずである。
それだって、確率としてはゼロじゃない。
だから──それが二日連続で起こっても。不思議じゃ、ない。
「……千石」
参考書コーナーのすぐそばの、呪術・オカルトコーナーで、分厚い本を立ち読みしていたのは、千石撫子──妹の昔の友達、千石撫子だった。
一心不乱に本を読んでいるようで──向こうは僕には気付いていない。
さすがに正面には回れないので、僕の方からも、横顔が窺える程度なのだが……それでも、面影が窺える。
小学生の頃、僕の家に遊びに来ていた……というか、遊びに連れて来られていた、千石だ。
千石撫子と、変わった名前だったから、フルネームで憶えている。
特に『撫子』だ。
お前その漢字は『なでしこ』だろう、なんで一文字足りないんだと、小学生ながらに疑問を感じていたものだったが……。
下の妹と同じということは。
今──中学二年生か。
私服だからわからないが、恐らくは公立の、僕が卒業した中学校に通っているのだと思う。
僕の妹達のように、この地方で私立の中学校を選択する子供はほとんどいない。「………………」
僕は千石を思い出したけれど。
あの子は、僕のことを、覚えているのだろうか？
昨日すれ違ったとき、彼女は驚いたような顔をしたけれど──あれは単に、あんな山の中に、自分以外にも下から登ってくる者がいたことに驚いただけなのかもしれない。
友達の兄貴なんて、普通、記憶には残らないだろうし……だとすれば、ここで声を掛けるのも変な話だ。
しかし。
蛇。
そう、蛇、だ──
している内に、千石は、読んでいた本を本棚に戻し、その場から動き始めた。
僕は見つからないように、咄嗟に身を隠す。
別に隠れる理由もないのだが、ここで反射的に隠れてしまったことにより、声を掛けるタイミングは完全に逸してしまったことになる。
本棚を壁に、迂回するように僕は歩いて、千石の姿が見えなくなったのを確認し、先程まで彼女がいた場所へと移動した。
何の本を読んでいたのか、気になったのだ。
僕はそのタイトルを確認する。
「ちょっと……これは」
その本は──一万二千円の、ハードカバーだった。
中学二年生に買える本ではない。
高校三年の僕だって、今の手持ちじゃ無理だ。
参考書が買えなくなってしまう。
だから、立ち読みで済ませていたのだろう。
だが──そんなことより。
問題は、そのタイトルだった。
僕はその奥まったコーナーから出、店内に千石の姿を探したが、既に彼女は見当たらなかった。
別のコーナーの奥の方に入っていったのかもしれないが、もう店から出ていったと見る方が正しそうだ。
それに、彼女のあの私服……。
長袖、長ズボン。深い帽子に、ウエストポーチ。
僕の勘に間違いがなければ……というパターンだ。
「くそっ……しょうがないな」
とりあえず、参考書を買うためにレジへと向かう。
レジには結構買い物客が並んでいたが、根気よく待った。
慌てて急いてもろくなことにならない。
まずは冷静になるべきだ。
どうするべきか考えながら、トレイに一万円札を置く。
レジの店員さんが、会計がぴったり一万円になったことに驚いているようだったが、それは僕の功績ではないので、どうでもよかった。
ううん。
昔の知り合いとは言え……一人じゃきついか。
一人でできることには限界がある。
となると、ここは行きがかり上……あいつに協力を仰ぐしかなさそうだった。
こういう案件には、あいつ、ことのほか強そうだし。
……さっき羽川に釘を刺されたばかりではあるけれど、この場合は仕方がない。
手提げ袋に入れてもらった参考書を左手に、僕は店を出てから携帯電話を取り出し、昨日、あれから教えてもらった携帯電話の電話番号へと、発信した。
一昨日、あいつの自宅に電話したときもそうだったのだが、初めての番号に電話をかけるというのは、やはり緊張する。
呼び出し音が五回くらい。
「神原駿河だ」
繫がったと思ったら、いきなりフルネームで名乗られた。
なんだか珍しいケースだったので、ちょっと驚いた。
「神原駿河。得意技は二段ジャンプだ」
「噓をつけ。あれは人間業じゃない」
「ん。その声と突っ込みは阿良々木先輩だな」
「……いや、そうだけどさ」
声と突っ込みで判断って。
昨日、こっちも番号教えたじゃん。
お前、僕の電話番号をアドレス帳に登録してないのか？
それは寂しい……ああ、いや、まだ携帯電話という機器を使いこなせていないだけか……機械、苦手そうだもんなあ。
「神原、暇だったら、ちょっと手伝って欲しいことがあるんだけど……今、何してた？」
「ふふ」なんだか不敵に笑う神原。
「暇であろうとなかろうと、阿良々木先輩に望まれたとあっては、たとえそこがどこであっても私は出向く所存だぞ。
理由など聞くまでもない、場所さえ教えてもらえれば私はすぐさまそこへ行く」
「いや、そういうのはいいからさ……別に暇じゃないんだったら、無理してくれなくってもいいんだよ。
昨日も昨日で引っ張り出したばっかりで、こっちもかなり心苦しいんだしさ。
神原、今どこで何してたんだ？」
「えっと……何をしていたかと言えば……」
「なんだよ、煮えないな。
本当に暇じゃないのか？
だったら──」
「いや、その……うん」
意を決したように神原は言った。
「やはり阿良々木先輩に隠し事はできないな。
私は今、自宅の自室で、いやらしい本を読んでいやらしい妄想にふけっていた」
「………………」
しつこく聞くんじゃなかった。
僕がセクハラ野郎みたいになってしまった。
「ああ、でもこれだけは誤解しないでくれ、阿良々木先輩。
いやらしい本と言っても、全部ボーイズラブだ」
「頼むからそれだけは誤解させておいてくれ！」
「今日は新刊の発売日だったものでな、試験中だったから買えなかったものも含め、二十冊ほど購入したのだ」
「はあ……いわゆる大人買いって奴な」
「ちっちっち。
この場合は乙女買いと言って欲しい」
「うるせえよ！」
ということは、神原もこの放課後、この本屋さんに来ていたのかな……この辺りでボーイズラブまで常置してある規模の本屋さんと言えばここくらいだろうし、かもしれないな。
しかし、だとすると、本当に狭い町内だ……これがギャルゲーだったらフラグ立ちまくりだよ。
「つまり、要は暇なんだな」
「まあ、そう言われても仕方がないな。
阿良々木先輩と忍野さんとの絡みを考えることを、忙しいとは言えない」
「それがお前のいやらしい妄想なのか!?」
「で、私はどこへ行けばよいのだ？」
「話を逸らすな、いや、話を戻すな！
神原、教えろ、どっちが攻めでどっちが受けなんだ!?
僕が受けだったら許さないからな！」
馬鹿な会話だった。
神原とはいつもこんな調子だ。
「やれやれ……。
僕はたまにはお前と知的な会話を交わしたいよ……お前、確か、結構、頭いいはずだろ？」
「うん。
私は成積はいい方だぞ」
「その漢字だと、成績は悪そうだけど……」
ともかく、と僕は言う。
こんな馬鹿な会話を交わしている間にも、千石はどんどん、この書店の位置から離れていくのだ。
……まあ、どんなに離れていったところで──その目的地は、わかっているのだが。
私服姿の千石撫子。
垢抜けないセンスではあったが、そんなことより。
長袖長ズボン──だった。
これから、山に入るかのごとく。
「昨日行った神社。
そこの階段に入る前の歩道で、待ち合わせだ。
えっと、位置的には──お前の方が近いだろうけど、僕は自転車だから、多分先について待っている」
「困るなあ、阿良々木先輩。
この私が二日連続で阿良々木先輩を待たせるとでも思っているのか？
だとすれば私の信用も地に落ちたものだな。
私にも意地がある、そこまで言われては黙っていられない、この機会に汚名を晴らし、名誉は回復させてもらう。
絶対に私の方が先に着く」
「変な意地を張られても、僕が困るんだが……まあ、なるたけ急いでくれ。
ああ、長袖長ズボン、忘れずにな」
僕は学校帰りで、制服のまま、衣替えがあったばかりでカッターシャツが半袖だけど、これはもう致し方ない。
下半身はスラックスなのだから、よしとするしかないだろう。
大体、僕の場合、多少虫に刺されようが蛇に咬まれようが、大事ないからな──いわゆる、吸血鬼の後遺症。
「わかった。
阿良々木先輩の仰せの通りに」
「じゃ、よろしく」
そう言って僕は電話を切り、本屋さんの裏手、駐輪場に行って、自転車の錠を外す。
千石が店を出てから十分以上経過している……あいつの交通手段は知らないが、昨日は、階段の入り口辺りにそれらしき自転車が停められていなかったことからして、徒歩だったようだ……まあ、いずれにせよ、あの神社が目的地なのだとすれば、距離的にはもう追いつけまい。
そう言えば、神原の奴、本当に、呼び出された理由を聞かなかったな……。
恐ろしい忠誠心だ。
勿論、神原にとっては、戦場ヶ原の方が命令系統としては上位なのだろうが、あんなステータスの高い人間がこうも甲斐甲斐しく自分に尽くしてくれるというのは、正直、嬉しいというよりはちょっと怖いよな……。
でも、イメージを崩すのは無理みたいだし、こうなるとあいつの前では理想の先輩を演じたくなるというか、その過大な期待を裏切りたくないと思ってしまう。
まあ──悪いことではないのだろうが。
「戦場ヶ原は、どうだったんだろうな」
中学時代──それこそ、ヴァルハラコンビは蜜月だったはずだけど、その頃の二人は、一体どんな感じだったのだろう。
そんなことを思っている内に、目的地に到着した。
名も知らぬ山の、神社への入り口。
さすがに自転車、速い。
と思ったのだが、神原はもうそこにいた。
「………………」こいつの足には車輪でもついているのか？
俊足駿足にも程がある……ちょっとした原チャリくらいだったら、この後輩は余裕で追い抜き、ぶっちぎれるような気がする。
恐らく、人類がみんなこいつと同じスピードで走れるのなら、自動車は発明されなかったのではないだろうか。
どうだろう、電話からすぐに準備したとして……しかし、ちゃんと言われた通りに、長袖長ズボン（しかも昨日から学習しての、破れていないズボンに、へそのみえないシャツだ）に着替えてるし……。
「いやいや阿良々木先輩、着替えにそんなに手間はかからなかったのだ。
私は夏場、家ではいつも下着姿だからな」
「神原……、純粋にお前のことが心配だから言うんだが、僕の煩悩をこれ以上刺激したら、いい加減お前の貞操の保証はできないぞ……？」
「覚悟はできている」
「こっちにゃ覚悟がねえんだよ！」
「私は阿良々木先輩の理性を信じているのだ」
「僕はそこまで自分を信用できない！」
「なんだ、それは意外だな、阿良々木先輩にとって部屋着が下着姿というのは、そこまでの萌え要素なのか？」
「たとえお前が猫耳メイドだったとしても、僕はお前に萌えることはないな！」
「なるほど。
ということは、裏を返せば阿良々木先輩は、私でさえなければ猫耳メイドに萌えるということだな」
「しまった、引っ掛け問題だったのかっ！」
とりあえず、自転車を停める僕。
まあ、違法駐車には罪悪感があるが、少しの間だけだから勘弁してもらおう。
撤去されてしまえば、もうそのときはそのときと諦めるしかない。
背に腹は代えられない、だ。
「けど、それを差し引いてもお前、本当に足速いよな……普通に頑張ってりゃ、オリンピックとか出られるんじゃねえの？」
「オリンピックは足が速いだけでは出られないからな……それに、そもそも私は陸上競技は、向いていない」
「そうだっけか」
戦場ヶ原は中学時代、陸上部だった。
バスケットボール部のエースが健脚だと聞いて、戦場ヶ原の方から神原に会いに行ったのが、二人の馴れ初め──だとか。
「しかし、僕に言わせりゃ、お前の足の速さは人類の枠に収まらないと思うんだよな」
「ふむ。
人類の枠に収まらないとなると……なんだろう、私は両生類なのだろうか？」
「両生類に足の速い印象なんかねえよ！」
「まあ、ないな」
「ていうか、神原、自分を両生類にたとえてお前に何か得があるのか？」
「損得の問題ではない。
阿良々木先輩がそう呼んでくださるのなら、私は喜んで両生類を名乗ろう」
「いや、喜んでって……」
「阿良々木先輩、さあ、早く、私のことを『この卑しいペットが！』と呼んでくれ」
「同じくらい大事な突っ込みどころが二つあって長台詞になるから、最後まで嚙まずに突っ込むことが難しそうなので普通なら普通にスルーするところだけど、しかし神原、僕はお前のことが大好きだからちゃんと突っ込んでやる！
第一に僕は両生類をペットに飼ったりしないし、第二にそれはもう違う種類の喜びだ！」
ちなみに僕がイメージしたのはチーターとかだ。
まあ、それにもペットのイメージはないが。あーもう、大好きだって僕からも告っちゃったよ。やりい、両思いだ。「そんなつれないことを言わず、阿良々木先輩、お願いだ。
『この卑しいペットが！』と言ってくれ。
試しに一回だけでいいんだ。そうすればきっとわかってくれるはずなんだ」「なんでそんな必死よ!?」
「ううむ……、どうして誰もわかってくれないんだろう……戦場ヶ原先輩にも嫌だと言われてしまったし……」
「さすがのあいつでも嫌なんだ！」
ていうか。
そりゃまあ嫌だろ。
言うだけならまだしも、それで喜ぶんだもん。
「で、阿良々木先輩。
私は何をすればいい？」
「ああ、そうだったな。
楽しい雑談に興じている場合じゃなかった」
「脱げばいいのか？」
「だからなんでお前はそんな脱ぎたがりなんだよ！」
「無論、脱がせてくれても構わないが」
「受動態か能動態かの話をしてんじゃねえ！
お前は僕の中学一年生の頃の妄想が具現化した姿なのか!?」
「私は明るいエロを追求する者だ」
「お前の主義主張なんかどうでもいいよ……」
「ではこう言い換えよう。
私は明るいエロスを追求する妖精だ」
「なんてことだ！
エロをエロス、者を妖精と言い換えただけで、なんだか崇高なことを言われているような気が……してこない！」
男相手でもセクハラは成立するということを、この女に教えてやるにはどうすればいいのだろう。
ちょっとした課題だった。
「では、何をすればいい。
遠慮せずにはっきり言ってくれ。
私は無骨な人間だからな、腹芸が通じないのだ。
遠回しに言われても、まろどっこしい……まろどっこ……まろどっこ……」
「まどろっこしいなあ、おい！」「申し訳ない。
しろどもろどになってしまった」
「確かにしどろもどろだが！」
「で、なんだ」
「いや──だから、多分、この上に」
僕は階段を指さす。
「僕の昔の知り合いがいるんだが」
「うん？」
「昨日、この階段を昇る途中ですれ違った女の子、憶えてるか？」
「うん。
ちっちゃくて可愛らしい女の子だった」
「その憶え方はどうかと思うが……」
「阿良々木先輩風に言うなら、腰の形がプリティーな女の子だった」
「僕がプリティーなんて言葉を使うか！」
まあいいか。
百合だし。
憶えてないよりは、話の通りがいい。
「あいつ、どっかで見たことあると思ってたんだけどさ……実は後から思い出したんだよ。
それでも昨日は確信を持ててなかったんだけど、今日、さっき本屋で見かけて、はっきりした。
下の妹の旧友みたいなんだ」
「なんと」
その言葉に、面食らった素振りの神原。
「それは、偶然だな……驚いた」
「ああ。
僕もびっくりしたよ」
こんなに驚いたのは、今朝起きたら目覚まし時計が止まっていたとき以来だ」
「えらく最近だな！しかも大したことねえよ、その驚き！普通過ぎるだろ！」
「ふむ。では、訂正しよう。
えーっと、こんなに驚いたのは、カンブリア大爆発以来だ」
「今度は昔過ぎるし、そこまですごくはねえよ！
小さな町で旧知の人間と再会した程度の偶然に対して、地球史上もっとも偉大な事件を引き合いに出すな！
よく考えてみたらあんまり驚くようなことじゃなかったみたいな気分になっちゃったじゃないか！」
「阿良々木先輩の要求はどうにも高いな。
で──その子が、今日もここの神社に来ていると？」
「そういうことだ。
多分な」
その反応から見る限り、神速の神原も、さすがに千石より先にここに到着していたわけではないようだった。
まあ──千石が本屋を出てからここに来たはずだというのは、ある程度の確信があるとは言え究極的には僕の勝手な予測だし、いなければいないで、それが一番いいのだが。
だが──本屋さんで、千石が読んでいた本。
それが問題だった。
「読んでいた本……？」「うん。
まあ、それは後で話すよ。
ともかく、お前に頼みって言うのは──その、昔の知り合いとは言え、声、掛けづらくてな。
つーか、向こうは僕のことなんか覚えてないだろうから、変なナンパみたいになっちまいそうだし──思春期入りたての女の子の防衛本能って、割と怖いし」
「経験がありそうな物言いだな」
「まあ、なくはない」
誰にでも優しいと、色んな人からあちこちで言われる僕ではあるが、無論、その代償として、痛い目を見ることだってあるというわけだ。
まあ、別にそれで損をしたとは思ってないけれど、それで助けられるはずの相手を助けられなくなっても、あんまり面白くない。
「そこへ行くと、神原、お前は年下の女の子に強そうだからな。
何せ学校一のスターなんだから」
「今はもう違うし、昔も別にそうだったとは思わないが、なるほど。
阿良々木先輩の言いたいことはわかった。
阿良々木先輩の慧眼には恐れ入る、確かに私は、年下の女の子には強いぞ」
「だろうな。
お前を呼んで正解だったよ」
それこそ羽川じゃないが、面倒見よさそうだし。
中学高校と、連続でキャプテンを務めていた女だ。
そういうところは、今の戦場ヶ原とは真逆だな……いや、中学時代の戦場ヶ原を継いでいる、と言うべきなのかもしれない。
「具体的に言うと、年下の女の子ならば、誰であれ十秒以内に口説ける自信がある」
「お前を呼んだのは人生最大の間違いだった！」
そこまでの強さはいらねえ！
少女の人生を狂わせる気はねえんだよ！
「まさかバスケットボール部って、お前にとってただのハーレムだったんじゃないだろうな……」
「そこまでは言わない」
「どこまで言うつもりだよ！」
「『ただの』が抜ける」
「大して変わらねえ！」
「ん？
下の妹の昔の友達、か……ということは、阿良々木先輩には妹がいるということだな……しかも、最低二人以上」
「…………っ！」まずい！百合の娘に僕の妹の情報が伝わった！
「ふふふ……そうか、阿良々木先輩の妹か……ふ、ふふ、ふふふ。
どうなのだろう、阿良々木先輩に似ているのかなあ──」
「変なこと考えんなよ、お前……って、おいなんだ、その見たこともねえ嫌な笑顔！
それが滅私奉公が売りのお前がその対象である僕に向けて浮かべる笑顔か！」
ちなみに。
割と似ている、二人とも。
「いやだなあ、勿論、阿良々木先輩の妹に手を出したりはしないぞ。
たとえ誰の妹であろうとも、年下の女の子の一人や二人、口説くことなど私にとっては呼吸するよりも容易いが、阿良々木先輩が私に親しく接してくれている限りは、そんなことをする理由がない」
「てめえ、暗に脅しを……っ」
「脅し？
おやおや、これは人聞きの悪いことを言われてしまったな。
敬愛する阿良々木先輩からそんなショックなことを言われてしまっては、気の弱い私は動転してしまって、何をするか自分でもわからないぞ。
なあ阿良々木先輩、阿良々木先輩はもっと他に、私に対して言うべき台詞というものがあるのではないかな？」
「く、くお……」受けている……。
この後輩は確実に、『今』の戦場ヶ原からの影響を受け始めている……！
まさしく悪影響だった。
「はあ、走ってきたから少し胸が凝った。
誰か揉んでくれる人はいないだろうか」
「その取引で僕がどんな損をするんだっ!?」
「冗談はともかく」
神原は真剣な口調になって、言った。
「阿良々木先輩がそういう以上、勿論手伝うにやぶさかではないが──阿良々木先輩は、当然、昨日のあれを、含んでいるのだろう？」
「まあ──そうだ」
「じゃあ──そういうことなんだな」
「……うん」
「やれやれ」
神原は、仕方なさそうに、肩を竦めた。
包帯の左腕で頭をかきかけ──やめて、右手で、その動作をする。
「阿良々木先輩は誰にでも優しい──という戦場ヶ原先輩の言葉は、どうやら本当らしいな。
まあ、それ自体は私もストーキングの最中に、散々思い知ったことではあるのだが──こうして目の当たりにすると、印象が違う」
「神原……」
「恩を感じるのがむなしくなる──と戦場ヶ原先輩は言っていた」
「…………」「いいのだ。
独り言だ。
いや、失言だった。
では行こう、阿良々木先輩。
早くしないと、彼女が用事を済ませてしまうかもしれない」
用事。
廃れた神社に、用事。
「ああ……そうだな」
僕らは、昨日も昇ったその階段に、並んで一歩を踏み出した。
今日は──神原は、手を繫いでは来なかった。
「なあ、神原」
「なんだ」
「お前、進路とか、考えてる？」
「進路……左腕がこうなる前は、スポーツ推薦で大学に行こうと思っていたのだが、それは今となってはもう無理だからな。
真っ当に受験で、進学するつもりだ」
「そうか」
左腕が治るにしても、それは二十歳までに、という話だ。
現在十七歳の神原にとって、その三年は、あまりに長く、あまりに重いものだろう。
「具体的にどこの大学と決めているわけではないのだが、バスケットボールが強い大学がいいな──となると、やっぱり体育大学か」
「戦場ヶ原と同じ大学とか、考えないのか？」
「なんだ。
阿良々木先輩はそうなのか？」
「実はな」
戦場ヶ原には秘密にしとけよ、と僕。
うん、と神原は頷いた。
素直な分には可愛い後輩だった。
悔しいが、ここのところは、確かに羽川の言う通りだった……可愛い後輩は、それだけで嬉しい。
「お前の学力なら、戦場ヶ原の後を追うことも可能──なんだろ？」
「それはどうだろう。
私は努力型だからな、今の偏差値を維持するので精一杯というところはあるのだ」
「そうだったな。
でも──」
「それに」
神原は続けて言った。
「戦場ヶ原先輩の足跡を追い回してばかりいても、仕方あるまい」「…………」
それは──どういう心境の変化なのだろう。
神原らしからぬ発言……いや、これに関しては、僕の見込みが甘かった、神原のことを見損なっていたということなのだろうか。
でも、先月、会ったばかりの頃の神原は、そのもの、戦場ヶ原ひたぎの足跡を追いかけることだけに専念する女だったはずなのに──
何か、変わったのだろうか。
怪異を通して。
怪異──それは、悪いばかりではない。
そもそも、いい悪いの問題ではないのだ。
「まあ、そうは言っても、どんな進路を選ぶにせよ、戦場ヶ原先輩や阿良々木先輩とは、卒業後も関係を続けたいものだな。
できればお二人とは、こう、三人で集合して、記念写真を撮るような最終回を迎えたいものだ」
「最終回って……」
「あるいは、夕暮れの空を見上げて、そこに映るお二人の姿を眺めるような最終回……」
「僕と戦場ヶ原、死んでるじゃん！」
嫌な最終回だった。
というか、ただの嫌な話だ。
「僕のクラスに、羽川って奴がいるんだけど」
「ふむ」
「知ってるか？」
「いや──存じ上げていない」
「まあ、学年が違うしな……けど、三年じゃ有名な奴なんだぜ。
何せ、成績、学年トップだからな。
一年生のときから一度もその席を譲ったことがない、絵に描いたような優等生だ。
キャラ的にはもうギャグだろ、そんな奴。
この間教えてもらったんだが、トップと言うなら、学校どころか、全国模試でもトップを取ったことがあるらしい。
確か、お前と戦場ヶ原と、同じ中学出身のはずだぜ」
「そうなのか。
すごい人がいるものだな……」
「でも、そのすごい人は、大学にはいかないそうだ」
「……そうなのか」
「色々見たいものがあるからって、旅に出るんだとさ。
別に、それがどうってわけじゃないんだけど、なんか、色々考えさせられちゃって……ああ、これも一応、秘密な。
学校に知れたら大変なことになるから」
「心得た……しかし、確かに考えさせられる話ではあるな。
直江津高校は、その性格上、進学以外にほとんど選択肢はないと言ってもいいのに──あっさりと、道なき道を選ぶとは」
「あっさりと──かどうかは知らないけどな。
でも、迷いはないみたいだった」
一度通って、知っている道だったからだろう。
昨日よりも早く、僕と神原は、階段を昇りきり、神社へと辿り着いた。
当たり前だが、昨日のまま、荒れ果てた神社だ。
遠目に──本殿に貼られたお札が見える。
土曜日に忍に血を飲ませたところだから、視力が上昇しているので、朱筆で書かれたお札の文字まで、はっきりと見える。
あれだけが、昨日との違いだ。
「………………」
ふと見れば──神原の顔色が、悪い。
さっきまでそうでもなかったのに──普通に会話していたのに、明らかに疲れているようだ。
それも、昨日と同じ。
いや、昨日よりも──酷い。
これは──階段を昇った所為じゃない。
体調を崩したのでもない。
境内に入った途端──鳥居をくぐった途端、だ。
「……おい、神原」
「大丈夫だ。
それより──急ごう」
神原は、しかし、気丈に、そんな風に、歩みを止めずに前に進むよう、僕を促した。
明らかに無理しているのが見て取れる。
何か言おうとしたが、結局、僕は神原のその言葉に従う。
素早く用事を済ませる方が、この場合は先決だろう。
この神社には。何かがある。
神原の身体に異変を来たすような何かが。
元々は──忍野の仕事だった。
楽な仕事など──忍野の頼みに、あるわけがない。
「……千石っ！」
僕は、境内の隅の方に、長袖長ズボン、深い帽子にウエストポーチの、大きな石の前でかがみこんでいる彼女の姿を見つけるや否や──思わず、そう、大声で呼びかけてしまった。
これでは神原に、わざわざ来てもらった意味がない。
しかし、怒鳴らずにはいられなかった。
千石の左手には、頭を摘まれた蛇。
千石の右手には、彫刻刀。
石に押しつけられるようにして──
蛇は、まだ生きている。
けれど──今にも殺されそうだった。
「やめろ、千石っ！」「あ……」千石は──僕を見た。目深にかぶった帽子の庇を、彫刻刀の先であげて。千石撫子は──ゆっくりと、僕を見た。「暦お兄ちゃん……」
お前は。
お前はまだ、僕のことを、そんな風に呼んでくれるのか──とか。
正義の道を歩みながらたった一つの判断ミスから果てない外道へと身を落とし、聞くも涙、語るも涙の艱難辛苦を経験した末に闇の組織の幹部となり、言うに耐えず見るに耐えない悪行を繰り返していた最中に、かつて正義だった頃の同志が現れ、その同志から昔の名前を呼ばれたダークヒーローのように、僕はそう思った。
「蛇切縄」
忍野は──しばらく思案した末、やけに重苦しい口調で、なんだかとても嫌そうに、そう切り出した。
軽い、ともすれば皮肉げとも取れる言葉遣いで話すことの多い忍野からすれば、それはあまりない口調ではあった。
「それなら蛇切縄でまず間違いないだろう、阿良々木くん。
断言できる、それ以外にはない。
蛇切、蛇縄、蛇きり縄、へびきり縄、へびなわ、そのものそのまんま、くちなわって言われることもあるけれど──」
「くちなわ──つまり、蛇か」
「そう」
忍野は繰り返す。
「蛇だよ」蛇。
爬虫綱有鱗目蛇亜目の爬虫類の総称。
円筒形の細長い身体と身体を覆う鱗が特徴。
脊椎骨が数百あり、身体を自由にうねらせる。
鬼、猫、蟹、蝸牛、猿ときて──次は蛇か。
鬼は例外として──蛇と言うのは、中でもあんまり印象がよくないな。
いかにも不吉の象徴という感じがある。
おどろおどろしさが、猫や蟹や蝸牛や猿の、比ではない。
はっはー、と忍野は、そこでそれまでの重い口調を半ば強引に切り替えるように、いつものように、エセ爽やかに笑ってみせた。
「いや──その印象は間違ってないよ、阿良々木くん。
蛇は昔から、そういうものとして看做されることが多い。
蛇関係の怪異はやたらと多いしねえ。
まあ、あいつら肉食だし、『寸にして人を吞む』とか言われるしね。
その上、致死性の毒持ちがいるから……、仕方のないことではあるんだろうけど。
毒蛇、日本じゃ、マムシとかヤマカガシとかハブとかね。
もっとも、逆向きに、蛇を聖なるものと看做す、蛇神信仰ってのも少なからずあるわけで──それは世界中のほとんどの地域で共通している。
聖と邪を併せ持つ象徴──それが蛇さ」
「あの神社も──蛇神信仰だったんだよな」
「うん？
あれ、秘密にしておいたのにどうして知ってるんだい？
ああ、なるほど、委員長ちゃんに聞いたのか」
「……よくわかったな」
「阿良々木くんの周りでそれを知ってそうなのは、委員長ちゃんくらいだからね──はっはー、こんなことならお札の仕事も委員長ちゃんに頼んだ方がよかったかな？
阿良々木くんは歩けば厄介ごとを引っ張ってくるんだもんなあ。
そこへいくと委員長ちゃんはしっかりしてそうだ」
「あいつは──もう、支払い終えてるだろ」
「だっけね」
忍野はとぼけるように言う。
相変わらずの反応だ。
「そうは言っても、僕なんかにゃ、蛇っつったら邪悪なイメージしかないけどな。
蛇神信仰と言われてもいまいちぴんと来ない。
邪悪じゃないイメージは、せいぜいツチノコくらいだ」
「ツチノコか。
懐かしいなあ。
懸賞金欲しさに、僕、頑張ってあいつを探したことがあるんだよ。
見つからなかったけどね」
「それって専門家としてどうなんだろうな……。
しかも見つからなかったんだ……。
あと、そうだ、あれは怪異じゃないのかな？
ウロボロスって奴。
自分の尻尾食って、輪になってる……」
「ああ、あれね。
自分の尻尾ってわけじゃないけど、それを言うなら阿良々木くん、蛇を食べる蛇ってのもいるんだよ？
キングコブラだったかな。
蛇が蛇を吞む図って、写真で見ると、かなり壮絶なんだよね」
「ふうん……まあ、僕に言わせれば、蛇ってのは理屈じゃなく、生理的に怖い動物だよ。
見ただけで、まず身がすくんじまう」
「まあ、あんな形の陸上生物は珍しいからねえ。
魚が陸で泳いでるようなもんだ、特殊といえば特殊だし、異様な目で見られてしまうのは仕方がないだろうな。
海鼠を初めて食べた人間は偉い──なんて、そんな感じだね。
はっはー。
その上、蛇って、異常に生命力が強いんだよ。
なかなか死なない。
殺しても殺しても──ね。
蛇の生殺しなんて言葉があるけど、あれは逆説的に、蛇の持つヒットポイントの高さを表わしているよね。
あの大きさの生命としては、明らかにカウンターストップしているだろうな。
ただ、蛇が人間にとって害獣ってわけでもないぜ。
マムシ酒とかハブ酒とか、阿良々木くんも聞いたことはあるだろう」
「飲んだことはねえよ」
「じゃあ、食べたことは？
僕は沖縄で、ハブ酒と一緒に海蛇料理を食べたことがあるぜ。
蛇は長寿の食材なんだよね」
「蛇を食べるなんて、あんまり考えられないな……確かに、海鼠ほどじゃねえけどさ」
「了見が狭いねえ。
というか、根性がないな。
蛇くらいで音を上げるなんてさ。
大陸の方じゃわんわんを食べる地域だってあるんだぜ？」
「その食文化自体を否定するつもりは毛頭ないが、食材として扱うときにわんわんって言うな！」
相変わらずのやり取り。なのだが。
しかし──それでも、忍野のその表情は、どことなく暗い──ような気がする。
それは、僕の気のせいかもしれないけれど。
学習塾跡の廃ビル。
その四階。
僕は火のついていない煙草をくわえた変人、もとい恩人、軽薄なアロハ野郎こと、忍野メメと──向かい合っていた。
一人、である。
神原駿河と千石撫子には、待機してもらっている。
どこで待機してもらっているかと言えば──阿良々木家の、僕の部屋でだ。
中学入学と同時に与えられた、僕の部屋。
両親はともかくとして、二人の妹は勝手に部屋に這入ってくることがあるが、鍵をかけていれば、数時間程度なら、大丈夫なはずだ。
……本当は、ああいう性格で、しかも百合でもある神原駿河を、千石や妹達と同じ屋根の下に、監視なしで放置することについて、若干の危機感を覚えないでもないのだが、そこはそれ、僕は後輩を信じることにする。
それに。
なにより僕には、神原や千石を──ここに連れてきたくない理由があった。
ここに連れてきて、忍野に会わせたくない理由が──
あれから。
僕と神原は千石を連れて──僕の家に向かった。
自転車の後部座席に、千石を乗せて。
神原は、まるで平然と、伴走だった。
案の定というか、山を降りれば、神原の体調は元に戻ったのだった。
昨日の、昼ご飯を食べたら体調が治った云々は、どうやら僕の誤解だったらしい。
幸い、家は無人だった。
妹達は二人とも、お出かけらしい（帰宅した形跡はあった）。
あの二人の眼を欺くのが家に這入るに当たって一番の厄介ごとだったにもかかわらず全くの無為無策、行き当たりばったりの帰宅だったので、素直に助かったという感じである。
特に下の妹の方……小学生の頃の友達を憶えているかどうかはともかくとして、少なくとも見れば確実に思い出すだろう。
自分の昔の友達を、自分の兄が連れて帰ってきたりしたら、一体何があったのかと思うはずだ。
そのまま、僕の部屋に這入る。
「暦お兄ちゃん……」
千石が、消え入るような声で言った。
俯いたまま、聞こえるか聞こえないかの声だ。
「部屋……変わったんだね」
「ああ。
一人部屋になった。
妹達は二人とも、前と同じ部屋だよ。
……しばらくしたら帰ってくると思うけれど、会っていくか？」ううん、と力なく首を振る千石。
声も小さいし──リアクションも小さい。
心なし、体つきも小さく見える。
六年分、ちゃんと成長しているはずなのに──昔、一緒に遊んでいた頃より、ずっと小さくなっているようにも見える。それはあくまでも相対的な話で、僕もまた、六年分成長しているからなのかもしれないが──
なんとなく──沈黙してしまう。
すると、「ふむ。ここが阿良々木先輩の部屋か」
と、そんな、なんとなく気まずく沈みそうだった空気を打ち破るかのように、神原がその張りのある声で、部屋をぐるりと見渡した。
「思ったよりも整頓されているのだな」
「まあ、お前の部屋に較べればな……」「ふふふ。
男の子の部屋に這入るのは初めてだ」
「あ……」
言われて、気付いた。
そう言えば、僕の方も、家族以外の女が部屋に這入るのは、これが初めてだった。
戦場ヶ原も、まだ家に来たことはないのだ。
女の子を部屋に招くと言うのは年頃の男の子としてはとりあえずどぎまぎする通過儀礼なのだろうが、しかし彼女よりも先に、彼女の後輩が部屋に這入ってしまった……いいんだろうか。
デートに続いてまたしてもという感じだが……いいか、まあ、妹の昔の友達も、一緒なわけだし──非常事態だし。
あの神社で、千石が言ったのだ。
小さな声で。
『理由を言うから──どこか、人目につかない屋内に連れて行って欲しい』、と。
理由。
何の理由？
蛇を──殺した理由。
切り刻んだ、理由。
まず最初に思い浮かんだのは神原の家だったが、神原がそれを言い出す前に、その案は僕が心の中で勝手に却下した。
何故なら、先述の通り、神原の部屋は、無法地帯、いやさ戦闘地域と言っていいほどの散らかり具合だからである。
あんな部屋を、純真無垢な中学生に見せるわけにはいかない。
となると、必然的に、僕の家を選択するしかなかった。
全く知らない場所では千石も不安だろうし、そこへ行くと僕の家なら、彼女も昔、何度となく遊びに来た場所である。
「さて、それではエロ本でも探すか」
「それは男友達が男友達の部屋に遊びに来たときに発生するイベントだろうが！いいからお前はその辺に座ってろ！」
「しかし阿良々木先輩の好みを把握しておくことは、私にとって無益だとは思わない」
「僕にとっては無益どころか有害だ！」
「そう、つまり有害図書を……」
「お前が生きた有害図書だ！
そこに座るか窓から飛び降りるか、二つに一つだ神原！」
「なんてな、勿論冗談だ、阿良々木先輩。
阿良々木先輩の好みなど、以前阿良々木先輩をストーキングしていた際に、きちんと洗ってある。
ここ最近、阿良々木先輩がどんなエロ本を購入したかは、完全につかんでいるのだ」
「何ぃ!?
そんなまさか！
あのとき店内には誰もいなかったはずだ！
僕はちゃんと確認したぞ！」
「なかなかマニアックな好みをお持ちで」
「選択肢は一つだ、窓から飛び降りろ！」
「それはあんなプレイを迫られれば、大抵の女の子は窓から飛び降りてでも逃げるだろう。
ふふ、しかし無論、私ならば余裕でこなせるような、造作もないプレイだがな」
「誇らしげだー！」
見れば。
千石が、くすくすと、声を潜ませて、笑っていた。
僕と神原とのやり取りが、受けたらしい。
ううん、気恥ずかしい。
ここまでの道中でもそうだったのだが、昔の知り合いというのは、どういう距離感で話していいのかわからないところがある。
それに──千石は、とにかく、物静かだ。
無口で、恥ずかしそうに、あまり喋らない。
ここのところ、忍に忍野に羽川に戦場ヶ原に八九寺に神原と、その傾向はどうあれ（忍→高慢横柄、忍野→軽薄皮肉、羽川→説教指導、戦場ヶ原→暴言毒舌、八九寺→慇懃無礼、神原→甘言褒舌）、とにかく立て板に水の雄弁多弁な奴とばっかり知り合っていたから、この無口なキャラクターは、新鮮だった。
まあ、子供の姿になった後の忍は、無口なんだけど……。
千石のこのもの静かさは、子供の頃と変わらないのだろうか。
確かに、よく俯いている子だったような気がするが──正直、そんな細かいところまで、はっきりとは憶えていない。
思い出せない。
内気で、言葉少なで、俯いて──
だが。
向こうの方は、僕を憶えていたようだ。
暦お兄ちゃん。
そうだ、千石撫子は昔──僕のことを、そんな風に、呼んでいたのだった。
僕は彼女をなんと呼んでいたか──それは、忘れてしまったけれど。
考えてみるに、なでこちゃんか、それともなでしこちゃんか。
いずれにしても、もうそんな風に呼ぶことは、できない。
千石は千石──だ。
「暦お兄ちゃん……それに、神原さん」
やがて、千石は言った。
あくまでも物静かに。
「少し……後ろを向いていてもらえますか」
「…………」
黙って、言われた通りにする。
千石に背を向け、壁に向かう。
まあ、掛け合いの都合で窓から飛び降りろとか言ったものの、やっぱり神原に来てもらってよかったと、僕は胸を撫で下ろしていた。
実際、神社で彼女に声をかけてから、硬直してしまった千石を相手にどうしていいかわからなかった僕の横合いから、彼女の心を巧みに開いたのは、ほとんど神原だったと言っていい。
神原駿河の手柄だ。さすが、年下の女の子なら十秒以内に口説けると公言するだけのことはあった。
はっきり言って、あの状況、暦お兄ちゃんだけでは、どうにもならなかっただろう。
あたふた戸惑うだけが関の山だった。
振り返ってみれば、硬直どころか──千石は、僕に声をかけられ、もうこの世のおしまいだという風に、がっくり肩を落として、放心してしまっていたのだ。
あそこから引き戻すのは、僕の器量ではおおよそ不可能だっただろう。
「阿良々木先輩」
と、僕と同じように壁を向いていた神原が、潜めた声で、僕に向かって話しかけてきた。
声を潜めているのは千石に聞こえないようにという配慮だろうから、僕も同じくらいのトーンで、
「なんだ」
と応じる。
「阿良々木先輩にとってはあまり歓迎できることではないかもしれないが、ここから私は、少しテンションを上げていこうと思う」
「あん？
なんだそりゃ」
「阿良々木先輩もお気付きだとは思うが──あの子、千石ちゃんは、かなり──精神的に不安定になっているようだ。
年上年下かかわらず、私はこれまで、ああいう子をたくさん見てきた。
あれは、重度だ。
ちょっとしたショックで、いつ自傷に走ってもおかしくない」
「自傷……」彫刻刀。
取り上げるのを──忘れていた。
彼女のウエストポーチに、入っている。
三角刀から切り出し刀まで、ワンセット五本、全部揃って──だ。
大袈裟なことを言っているとは思わない。
実際。
神原の対応が遅ければ、僕が千石に声をかけたあの時点で──そうなっていても、ちっともおかしくなかったと、そう思う。
それくらいは、僕にもわかる。
「阿良々木先輩は心優しい人だから、落ち込んでいる人間を前にはしゃぐなんて真似はとてもできないかもしれないが、相手と一緒になって落ち込んであげることは、この場合は逆効果だ。
マクスウェルの悪魔の話ではないが、こちらができるだけ明るく振舞って、千石ちゃんの気持ちを引き上げてやる必要がある」
「……ふうん」
なるほど、さっきのエロ本関連の話も、その流れの一環だったのか。
うむ、どうやら僕は神原を過小評価していたようだ。
あの場におけるあの発言は、ただの空気の読めない奴なのかと疑ったが、それは僕の短絡的な判断だったらしい。
神原駿河、思いの外色々と考えている奴だ。
「わかった。
そういうことなら、存分にやってくれ。
僕も付き合おう」「うん。
テンションが上がり過ぎて阿良々木先輩に襲い掛かってしまう可能性もあるが、それもご寛恕願いたい」
「ご寛恕できるか！どんな方向にテンション上げてんだよ、お前は！」
小声で怒鳴るという荒業を成し遂げた僕だった。
「駄目だ、僕のテンションが下がってきた……ちょっとしたショックで、いつ自傷に走ってもおかしくない」
「そう捨て鉢になるな、阿良々木先輩。
よく言うだろう。
冬が来たら氷河期が来て、夜が来ると暗黒の世紀が来る」
「よく言わねえよ！
どういう意味の慣用句だよ、それは！」
「どんな苦境に思えても、結局は今が一番マシなときという意味だ」
「ポジティヴなようでいて最悪に後ろ向きだな！」
「洪水にならない雨はない」
「あるよ！
洪水にならない雨だってあるよ！」「ふふふ。
ほら、阿良々木先輩、前向きになった」
「はっ！
嵌められたかっ！」
ふと、後ろから忍び笑いが聞こえた。
声を立てないよう、必死で我慢している感じ。
千石だ。
どうやら、微妙に聞こえているらしい。
そこまで神原の計算通りなら──本当に大したものだが。
「もういいです。
こっちを向いてください」
と、千石は言った。
僕達が振り向くと、そこには全裸になった千石撫子が──ベッドの上で、恥ずかしそうに俯いて、直立していた。
いや──全裸ではない。
帽子は勿論、靴下まで脱いでいるが、下半身にはブルマーを穿いている。
それ以外は──一糸も纏っていない。
その両手のひらで、控えめな胸を隠すようにはしているが。
「……って、ブルマー？」
あれ？
千石は、予想通り僕が卒業したのと同じ中学に通っているとのことだったが、あの学校、僕が入学した段階で、既にブルマーは廃止され、短パンが導入されていたはずなのだけれど。
「ああ。
阿良々木先輩、あれは『たまたま』私が持っていたものを貸したのだ」
「ほう。神原後輩、お前は『たまたま』ブルマーを所持していることがあるのか」
「レディとして当然の嗜みだ」
「いや、変態も同然の企みだ」
「こんなこともあろうかと準備しておいたのだ」
「どんなことがあると思ってたんだ。
お前、本当は、僕にどういう用で呼び出されたつもりだったんだ？
僕は僕の信頼度を疑うよ。
というか、そもそもブルマーなんてどうやって手に入れたんだ。
昔の漫画風に言うなら、ブルマーってのは、『馬鹿なっ！
あいつらはもう絶滅した種族だっ！
』て感じの物品だろうが」
「うん。そこはそれ、こう見えて私は先見の明があるからな。
いずれ滅びるであろう文化であることを見越して、事前に百五十着ほど、保護しておいたのだ」
「それは保護じゃなくて乱獲じゃねえのか？」
お前が滅ぼしたんじゃねえのかよ。
ブルマー。
「………………」ほぼ全裸の女子中学生をベッドの上にあげて直立させ、それを肴にブルマーについての議論を行なう高校三年生男子と高校二年生女子。
見ようによっては、かなり深刻な苛めのシーンとも見て取れた。
帽子で隠れていた千石の前髪は思いのほか長く、目元を覆うようになっている。
いや、恥じらいから、わざとそうしているのかもしれない。
キューティクルの光る、艶のある黒髪。
脱いだ服は布団の下に隠したらしい。
神原の指示通りにブルマーを穿いていることといい、ブラジャーまで外していることといい、どうやらこの旧知の少女、肌を見られるよりも下着を見られる方が恥ずかしいと判断したようだ。
ブルマー一丁のその姿は、どう考えても、明らかに本人が考えている以上に扇情的になってしまっていると思うのだが、女子中学生の感覚はわからない……。
が。
残念ながら──というのだろうか。
これは、そんな色気とは無縁の状況だった。
「なんだ……それ」
遅ればせながら、僕は、千石撫子のその肌に──驚きの声を漏らした。
その肌に──鱗の痕が刻まれていた。
両足の爪先から、鎖骨の辺りに至るまで。
びっちりと──くっきりと、鱗の痕跡が。
一瞬、身体に直接鱗が生えているのかと思ったが、よく見れば、そうではない。
鱗を、版画のように押し付けられて──皮膚に型になって残っているという感じだ。
「緊縛の痕に似ているな」
神原が言った。
確かに、ところどころ内出血すらしているらしい、その痛々しい痕跡は、縄で縛られた痕であるかのようだった──どうして神原駿河が緊縛痕について詳しいのかは、触れるとややこしそうなので、ここでは触れない。
いや──緊縛痕というか……。
実際、爪先から、脚を辿って胴体へ──
何かが巻きついているかのようだった。
見えない何かが。
全身に隈なく、鱗の痕。
巻きついて。
巻き──憑いているかのようだった。
鱗の痕跡がないのは、精々両腕と、首から上の部位だけだ。
ブルマーに隠された腰部下腹部も、わざわざ見せてもらうまでもないだろう。
鱗。
鱗といえば──魚か？
いや、この場合、魚じゃなくて、爬虫類──蛇。
蛇……くちなわ、だ。「暦お兄ちゃん」
千石は言った。
相変わらずの、消え入るような声で。
がたがたと震える、その声で。
「暦お兄ちゃんはもう大人だから……、撫子の裸を見て、いやらしい気持ちになったりは、しないんだよね？」
「え？
あ、ああ。そんなの当たり前じゃないか。なあ神原」
「うん？
えっと……そう……なのかな？」
「話を合わせろよ！
いつもの忠誠心はどうした！」
「強いて言うなら、千石ちゃん、大人だからこそ、少女の裸にいやらしい気持ちになることもあるという側面は、後学のために知っておいた方がよいかもしれないぞ」
「裏切られた！
今まで仲良くやってきたのに！」
「しかしどうだろう、阿良々木先輩、この場合、少女の裸に全く興味がないという方が、男性として気持ち悪いというか、女の子に対しては失礼な気がするのだが」
割合に真面目な話のようだった。まあ、言われてみればその通りだ。
色気とは無縁の状況とは言え、それに全身という全身に蛇の鱗が刻まれているとは言え、だからと言って、女の子の裸に何も感じないというのも不躾な話だ。
戦場ヶ原も、そういうときは感想くらい言うのが礼儀だと言っていたような気がする。
僕は千石に向き直った。
そしてできる限り真面目な口調で、彼女に言う。
「訂正しよう。千石の裸に、少しはいやらしい気持ちになったりはする」「……う」
千石は、声を押し殺すように、肩を揺らし。「う、うううう……ううう」涙をぼろぼろと流し──泣き始めてしまった。「こら神原！お前の言う通りにしたら女子中学生を泣かしちまったじゃねえかよ！
女子中学生だぞ！
なんてことだ、僕はもう終わりだ！どうしてくれる！」
「あんなストレートに言うと誰が思う……」
神原は僕に対し、かなりな呆れ顔を浮かべていた。
計画的に僕を陥れたわけではないらしい。「撫子」
千石は、ぺたりと、ベッドの上にしゃがみ込んで──がくりと俯いて、呟くように、聞こえるか聞こえないかというくらいの声で──
しかし、それでも。
はっきりと、言った。
「撫子、こんな身体──嫌だ」
「……千石」
「嫌だよ……助けてよ、暦お兄ちゃん」
涙混じりの声で──そう言った。
005そして──
それから、一時間後。
僕は、忍野と忍が住処としている、学習塾跡の廃ビルを、土曜日に訪れたときから一日しか間を空けずに、訪れたと言うわけだ。
「遅かったね。
待ちかねたよ」
と、忍野は見透かしたような言葉で、僕を迎えた。
忍野メメ。
怪異関係のエキスパート。
専門家、オーソリティ。
春休み、時代遅れにも吸血鬼に襲われ、吸血鬼になってしまった僕を、その夜の帳から引き上げてくれた──僕の恩人。
年齢不詳の、アロハ服のおっさん。
定住地を持たない、旅から旅への駄目大人。
猫に魅せられた羽川翼も。
蟹に行き遭った戦場ヶ原ひたぎも。
蝸牛に迷った八九寺真宵も。
猿に願った神原駿河も。
みんな、忍野から──力添えをもらった。
その恩は、返しても返しきれないだろうが、しかし──はっきり言って、恩人でもなければ、あんまり親交を深めたいタイプの人間では、忍野は、ない。
ありえない。
性格は悪い。
間違っても、善意の人間ではない。
気まぐれの権化のような男である。
春休みからの長い付き合いになるが、未だにそのパーソナリティには、理解不能なエリアが多い。
かつてはここで勉学に励んでいた子供達が使用していたであろう机を、ビニール紐で縛り合わせて作った簡易ベッドの上に胡坐をかいて、僕の話をそこまで聞き終えたところで、忍野は、重苦しい声で、嫌そうに──
「蛇切縄」
と言ったのだった。
「蛇切縄か……聞いたことのない怪異だな」
「割と有名だよ。
蛇神遣いの一種かな」
「蛇神遣い？
蛇遣いじゃなくて？」
「蛇遣いは、ギリシャ神話だろ。
蛇神遣いは日本だよ。
蛇神憑きとか……まあ、その辺は阿良々木くんに言っても仕方のないことか。
でも、蛇切縄か……うーん。
阿良々木くんの、後輩……ってことになるのかな？
その子」
「歳が離れ過ぎていて、あんまり後輩って感じじゃあないな。
だから、妹の友達──だよ」
「ふんふん。
妹的存在か」
「僕の知り合いを勝手なポジションに配置するな」
「暦お兄ちゃん、だもんね」
「………………」
余計なことまで話してしまった。
僕って正直者だよな。
噓がつけないっていうか……。
いや、隠しごとが下手なだけか。
「その暦お兄ちゃんも、今となってはらぎ子ちゃんか……光陰矢のごとし、時の流れを感じるねえ」
「らぎ子ちゃんなんて呼ばれてねえよ！
それは神原の言った冗談だ！」
「けど、割と嵌ってる気がするんだけれど」
「ほっとけ！」
「そうだね、ツンデレちゃんはツンデレちゃん、委員長ちゃんは委員長ちゃんなのに、阿良々木くんのことだけは阿良々木くんと呼ぶことに、僕は軽い差別を感じていたところだったんだ。
これからは平等に、阿良々木くんのことはらぎ子ちゃんと呼ぶことにしよう」
「お願いだからやめてくれ！」
「でも、なんだか定着しそうな気はするよね」
そんなやり取りがあったところで、忍野は、「それはともかく」と言う。
「そんなことはあったけれど、仕事は滞りなく済ませることができたってわけだ。
お疲れさま、阿良々木くん」
「ああ……まあな」
まさか忍野からねぎらわれることがあるとは思わなかったので、面食らってしまい、なんだか変な応対になってしまった。
「あれは、とてもじゃないけど、僕にはできないことだったからね。
あのお嬢ちゃんにもお礼を言っておいてよ。
えーっと、あの──」
そこで、考えるようにする忍野。
あのお嬢ちゃんというのは、当然、神原のことだろうが……ああそうか、神原の呼称を、迷っているのか。
そう言えば、神原の呼び方が、まだ決まっていなかった。
羽川が委員長ちゃんで、戦場ヶ原がツンデレちゃんで、八九寺が迷子ちゃんだから……神原は、そうだな、さしずめ、スポーツ少女ちゃんってところかな？
「あの、えろっ子ちゃん」
「…………」どうやら神原は忍野から、スポーツキャラよりもエロキャラとして認識されているようだった。
いや、わからなくもないけれど。
僕も的を射ているとは思うけれど。
「せめて百合っ子ちゃんくらいで止めておいてやってくれないか……あいつもあれでも、女の子なんだ……」「うん？
そうかい？
じゃあ、百合っ子ちゃんでもいいけれど。
とにかく──これで、彼女と僕も、貸し借りなしだ。
そう伝えておいて頂戴」
「貸し借り──なしか」
「うん」「忍野。
一個、確認しておきたいことがあるんだけど──いいか？」
「なんだい？」
「あの神社の境内に入った途端、神原の体調が、どっと急激に崩れていたみたいなんだけど……あれって、何かあるのか？」
神原のいないシチュエーションで、忍野にこれを確認したかったから、僕は神原に、家で待機してもらっているのだ。
んー、と忍野は流し目になる。
「阿良々木くんは──どうだった？」
「え？」「体調。
気分が悪くなったり、しなかった？」
「いや──僕は別に」
「そっか。
まあ、前日に忍ちゃんに血をあげたところだからね──そんなものなのかもしれないな。
運がよかったってところだね」
「運って……」
「さっき言ったろ？
とてもじゃないけど、僕にはできないことだった──ってね。
あの神社はね、この町の中心だったんだ」
「町の中心？
そうか？
位置的にはむしろ──」
「位置的な話じゃなくてさ。
まあ、とっくの昔に滅んだ神社だし、みんな忘れちゃってるような場所だから、本来、なんでもないはずだったんだけどさ──忍ちゃん」
「忍がどうした？」
「忍ちゃんが、ふらふらとこの町に来たじゃない──貴族の血統の、伝説の吸血鬼。
怪異の王、吸血鬼。
その影響で活性化しちゃったって感じなのかな。
よくないものが──あの場に、集まり始めていた」
「あの場って──あの神社にか」
神様だっていそうもない──あの神社に。
よくないもの。
「うん。
丁度、エアポケットというか、吹き溜まりになったみたいでさ──あるんだよ、そういう、中心って表現すべき場所が。
忍ちゃんのことが終わってからも、この町に僕がとどまり続けていたのは、その吹き溜まりを探すためでもあったんだよね──無論、怪異の蒐集というのが、第一目標だったけどさ。
はっはー、まあ、そのお陰で、委員長ちゃんやツンデレちゃんなんかとも知り合えたから、なかなか楽しかったね」
「よくないものって──具体的には、何なんだ？」
「色々、さ。
一言じゃ言えない……というか、今の段階では名前もないような、そんなもの達だ。
怪異と言えるような段階でもないな」
変な奴らの溜まり場。に──なっては、いたわけだ。
ただし、それらは──人間ではなかった。
文字通りの、変な奴ら──だ。
「神原の気分が悪くなったのは──その影響なのか？」
「そうだよ。
あの百合っ子ちゃんの左腕は、今も猿のままだからね──よくないものの影響を、強く受けやすいのさ。
阿良々木くんもまたそうなんだけど、でも、お嬢ちゃんの猿と、阿良々木くんの忍ちゃんじゃ、怪異としてのランキングに圧倒的な格差があるからね。
お嬢ちゃんがそういう事象に対する抵抗力を失っている状態なのに対し、阿良々木くんは、よくないものに対するそれなりの耐性があったってことだな」
「……忍野、お前にはわかってたのか？
神原が──ああなるってこと」「そう怖い目で見るなよ。
阿良々木くんはいつも元気いいなあ、何かいいことでもあったのかい？
百合っ子ちゃんに具体的な何かがあったわけじゃないだろうに。
それに──貸し借りだ。
少しは苦しい思いをしないと、割に合わない。
特に、あの百合っ子ちゃんの場合はね。
そうだろう？」「…………」
そう──なのかもしれない。
そこまでシビアに考えることは、僕にはできないというだけで……、あれは、神原にとっては、あるいはしかるべき痛苦なのかもしれない。
少なくとも、神原本人は、それを知ったところで、忍野に文句を言ったりはしないだろう。
そういう奴だ。
「まあ、これで後は、あの百合っ子ちゃん次第だね。
あの左腕がどうなるのかは、彼女自身の問題だ。
二十歳まで、何事もなく過ごせれば──彼女は怪異から解放される」
「そうなれば──いいな」
「ふん。
阿良々木くんはいい人だね。
相変わらず──」
「なんだよそれ。
なんだか、含むところのありそうな物言いだな」
「別に。
羨ましくは──妬ましくはないのかと思ってさ。
同じ人間以外から、さっさと人間に戻っちゃう、百合っ子ちゃんのことが、さ」
「……別に。
僕は、もう、自分の身体のことに関しちゃ、納得いってんだからよ。
整理整頓、終わってんだから──そんな、引っ搔き回すようなことを言うなよ、忍野。
神原にも余計なことを言うのはやめてくれ。あいつの負い目になりたくない」
「そうだね、悪かった。
お札は本殿の戸に貼ったんだっけ？
仕事としちゃあちょっと横着だけど、まあいいや。
それでよくないものは、ある程度、分散されるだろう」
「ある程度って……」
「素人が貼ったお札程度で状況はそう劇的に変わったりはしないよ。
大体、劇的に変わっちゃまずいしね。
あくまで自然の流れを、ちょっとゆがめる程度にしておかないと──別の場所で何が起こるかわからない。
その意味じゃ、戸に貼るっていう横着な選択肢は、悪くない選択だったと思う」
「……なんで、お前にはできないことだったんだ？
怪異だろうがそれ以前のよくないものだろうが──それはお前の専門だろうに。
それとも、神原の貸し借りをなくすために、仕事を無理矢理捻出したって形なのか？」
「それがないとは言わないけど、でも、僕には難しいことだったのは本当だよ。
ほら、僕って見ての通り、細っちょろい肉体してるからさ。
山登りをする体力なんてないのさ」
「旅から旅への放浪者の台詞じゃねえな」
「はっはー。見え透いてるかい？
まあ、そうだね、今のは冗談だ。
体力的な問題じゃない──もっとメンタルな話でね、阿良々木くんと百合っ子ちゃんが怪異であるがゆえに──だったように、僕は専門家であるがゆえに──よくないものを、変に刺激しちゃうのさ。
向こうから襲い掛かってきたら、僕としては対応せざるを得ないし、そうすると、あんな吹き溜まりに絶好の真空地帯が生じちゃう。
次に何が流れ込んでくるかわからないぜ──最悪の場合、忍ちゃんの再来だ」
「よくわからないけど……自然界のバランスを人間の都合で左右しちゃいけないって感じか？
そのために、強過ぎる忍野よりも、僕や神原くらいが行った方が、連中にとって防衛意識が働きにくかった、とか……」
「ま、その理解でいいよ」
軽く言う忍野だった。
本当はもう少し複雑な事情なのだろうが──あるいは全然違う事情なのだろうが──この話をこれ以上突っ込んで聞いても、仕方がなさそうだ。
神原が、忍野に対し、これで貸し借りなくなった。
それだけはっきりしていればいい。
「百合っ子ちゃんだけじゃないよ」
忍野は飄々とした風に言った。
「阿良々木くんの貸し借りも、これで帳消しだ」「……え？」
僕は、忍野からの思わぬその言葉に、驚きを隠すことができなかった。
「僕の借りって……確か、五百万円」
「金額にすればね。
今回の働きは、それくらいのことはあったよ。
何せ、妖怪大戦争を未然に防いだようなもんなんだから」
「そ、そんな大ごとだったのか……」
教えておいて欲しかったな、それは。しかし、考えてみれば、あれほどの大事だった神原の貸し借りが、一気にチャラになるほどの働きだったのだ──僕の分も、相応に、そして相当に差し引かれるだろうというのは、予想できてもよさそうなものだった。
自分を勘定に入れないというのは、言葉の上ではなるほど美しいのかもしれないが、実際にはこんな風に、ただの間抜けって感じなんだな……。
「帳消しというか、僕としては阿良々木くんにはちょっとお釣りをあげたいくらいだよ。
まあいいや。
その子──その妹的存在のお嬢ちゃんについての話をしようか。
聞いている限り、結構切羽詰まっているみたいだし」
「そうなのか？」
「無事なのは、両腕と、首から上だけなんだろ？
そりゃまずいよ。
蛇切縄が顔まで来たら、それはもうそれまでだ。阿良々木くん。
蛇切縄は、人を殺す怪異なんだ。
それをよく、わかっておいてくれ。
今回のケースは──割かし、マジだぜ」
「………………」そうだろうとは──思っていた。あの鱗の痕から、そんな禍々しい気配は、感じていた。が、専門家の忍野の口から改めてそれを聞くと、重みがまるで違う。
死ぬ怪異じゃない。
殺す怪異──だ。
「蛇毒は人を殺す──というけどね。神経毒、出血毒、溶血毒、なんでもござれだ。
ちゃんと血清を持って対処しないと、こっちだって巻き込まれちゃう。
蛇は──難しいんだよ」
まあ、食材としては、存外、毒のある方がうまいというけどね──と、忍野。
「忍野……蛇切縄って、どんな怪異なんだ？」
「その前に、阿良々木くんが本屋さんで見たっていう、そのお嬢ちゃんが立ち読みしていた本のタイトルを教えてよ。
あとでって言って、阿良々木くん、結局百合っ子ちゃんにまだ教えてあげてないでしょ？
何を読んでいたのさ、その子。
それを見て、阿良々木くんは、その子に何かがあるって確信したようだけれど」
「ああ……いや、まあ、そのまんまなんだけどさ。
『蛇の呪い全集』って、一万二千円のハードカバーだよ」「……タイトルからすると、最近の本だね。戦前とか江戸とかって感じじゃない」
「まあな。
表紙も真新しかったし」
ただし、そのタイトルは──前日に見た、五等分にぶつ切りにされた蛇の死体を連想させるには、十分だった。
そもそもそれ以前に、日曜日に蛇の死体を見た段階で、直前に階段ですれ違った千石に、ある程度の疑いは向けていたのだが……その疑いが確信に変わったのは、その本のタイトルを見た瞬間だった。
長袖、長ズボン。
ただし、千石のあの長ズボンは──山の中に這入るからというよりは、脚にくっきり刻まれた、蛇の鱗の痕を見られないようにするためだったのかもしれない。
いや、確実にそうだろう。
こんな身体。
こんな身体、嫌だ──と。
神原には、きっと、千石の気持ちがよくわかるだろう。
あいつの左腕の包帯もまた、猿の腕を隠すために巻いているのだ。
咬まれた跡を隠すための僕の襟足などとは、考えてみればレベルが違う。
そう言えば、神原も、包帯の下の左腕を僕に見せるとき、人に見られたくないからと──僕を自分の家に招いたのだった。
そういう意味では、似た境遇の二人。
あの二人。
今、どんな話を──しているだろう。
…………。
口説いてないだろうな、あの百合っ子。
信用してるぞ……信用してるからな……。
「その本がどういう本なのか、僕は寡聞にして知らないけど……でもまあ、きっとその本に、蛇切縄のことは載っているんだろうね。
蛇神遣いと言えば、『蛇の呪い』としちゃ、代表例みたいなもんだし──」
「蛇神遣いってのは、犬神遣いみたいなもんなのか？」
「まあ、そうだ。
自然発生的な怪異じゃなくて──明白な、あるいは明確な、人の悪意によって遣わされた怪異ってわけさ。
……まあ、悪意とは限らないけどさ。
でも、蛇切縄を遣わすとなったら、こりゃ、悪意としか思えない」
「ああ……僕も、それは聞いたよ」
「うん？
そうなの？」
「まあ、そうなんだ」
千石は、名前は明かさなかった。
あいつの引っ込み思案な態度は、強く質問するのを許さない雰囲気があるので、僕が訊ききれなかったというのもあるが──とにかく、頑なに、千石は、名前を明かさなかった。
犯人の名前を。
ただし──同級生だということは教えてくれた。
クラスメイトの──友達らしい。
そんな呪いをかけられてしまった今となっては、友達だったらしい、と過去形で言うべきなのだと、僕は思うけれど。
「まあ、中学生のお呪いみたいなもので──どうやら、そういうのがはやってるらしいんだよ。
オカルト関係の、ちょっと深いところに入ったお呪い……勿論そんなの、ほとんどが空振りなんだろうけど、運悪く、千石は当たりを引いちまったって感じなんだろうな」
「運悪く──ね」
意味深に、忍野は言う。
「お呪いで、呪い、か。
まあ字は一緒だしね。
しかし阿良々木くん、その話じゃ、仕掛けた方は素人も素人、ど素人の中学生ということになりかねないんだけど……蛇切縄は素人に扱えるような怪異じゃないはずだよ」
「下手な鉄砲も数撃ちゃあたるじゃねえけど、まぐれってこともあるだろ」
「あるかなあ。
うーん。そもそも、なんでそのクラスメイトのお友達は、お嬢ちゃんに呪いをかけようとしたんだい？」
「途切れ途切れの言葉から推測するに、どうも色恋沙汰らしいぜ。
惚れた腫れたの話だよ。
その友達が好きだった男の子が、千石に告って、千石がそれをそうとは知らずに、振っちゃった──それで逆恨みされて、みたいな話」
「ふうん。
ありがちだね」
「まあ、中学生の色恋だしな」
高校三年生まで女の子と付き合ったことのなかった僕がそんな風に言っても、いまいち説得力はないだろうけれど。
「でも、知らずに付き合っちゃったってんならともかく、知らずに振っちゃったってんなら、別に問題ないように思えるよね」
「その辺は情緒の問題になっちゃうからな。
推理するに、自分が好きな男の子を振るなんて、自分の大切なものをぞんざいに扱われたみたいで業腹だったんじゃないのか？」
まるで僕が自分でそう解釈したみたいに言っているけれど、これは神原の推理である。
中学生の女の子の心理など、僕にわかるわけもない。
神原がそう思うなら、そうなのだろうと、なんとなく思うだけだ。
「ふうん。
ま、理由なんかどうでもいいか。
人が人を憎むのに理由はいらないよね。
それで仲違いの末、呪い──か。
全く、友情って果敢ないなあ。
だから僕は友達を作らないんだよ」
「……そうか」
突っ込みたい台詞だけどなあ。
こういうところにいちいち突っ込んでたら、忍野との会話は夜が明けても終わらないし……ここは我慢の子だ。
いつまでもあの二人を待たせっぱなしにしておくわけにはいかないからな。
「『蛇の呪い全集』を読んでいたのは、呪いを解く方法を調べてたんだってさ。
今日初めてあの本を読んだんじゃなく、ずっと前から、何度も何度も、毎日のように読んで、読み続けて、確認しながら──解呪の儀式というのかお祓いというのか、憑き物落としというのか、そういうのを、一人で、おこなっていたらしい」
それが。あの、蛇のぶつ切り──だという。
儀式めいた──どころか、儀式そのものだったわけだ。
彫刻刀を使うなんて猟奇的な、と僕は最初思ったけれど、あれはただ単に、それ以外の刃物を、千石は持っていなかったということのようだ。
中学生女子ということを考えれば、案外、一番身近な刃物なのかもしれない。
「蛇を殺せば蛇の呪いが解ける──なんて、噓臭い話だけどな。
実際、そうやって蛇殺しを始めてから、むしろ状況は悪化したって言ってたし──」
「いや、阿良々木くん。蛇のぶつ切りは、蛇切縄の撃退法としちゃ、間違っていないよ。
というか、正法だね。
多分、その『蛇の呪い全集』とやらに、蛇切縄とセットで載ってたんじゃないかな。
……しかし、一人で蛇を捕まえて殺すなんて、なかなか度胸のあるお嬢ちゃんじゃないか。
素敵だね。
物静かだとか言葉少なだとか、阿良々木くんはそんな風に形容したけれど、その行為を見ている限り、とてもそうは思えないよ」
「まあ、この辺、なんだかんだ言って田舎だからな。
蛇くらい、手でつかめる女の子がいても不思議じゃないさ」
「シティーボーイの僕には信じられない話だねえ」
「お前のどの辺がシティーボーイなんだ」
まあ。
千石の場合、それくらいまで呪い──蛇切縄に追い詰められていたのだと、そういう風に見るのが正しいのかもしれないが。
泣いていた。
度胸があるなんてとんでもない。
むしろ、デリケート過ぎるくらいだ。
「蛇を殺せば蛇の呪いが解けるという解釈じゃなくてね、ここでは、蛇をぶつ切りにすれば──というところが肝要なんだよ、阿良々木くん。
この場合、蛇は縄のメタファーだ。
蛇切縄──縄だよ。
どれほど強く緊縛されていても、その縄自体を切ってしまえば、解放される」
「緊縛──」緊縛痕。
蛇によって──縛られている。
縄……か。
「蛇に咬まれて朽ち縄に怖ずという言葉があるけど、この場合、蛇と縄はイコールなんだね。
蛇、切る、縄、で、蛇切縄だ。
縄は切れるからこそ縄なんだよね」
「……でも忍野。
じゃあ、おかしいじゃないか。
忍野、千石はもう、十匹以上、あの神社で蛇を殺してるって言ってたぞ？
それなのに、呪いが解けるどころか──」
むしろ状況は悪化した──と。
殺せば殺すほど、蛇の鱗は、つま先から上に、速度をあげて、巻き上がってくるかのように登ってきたと──そう言っていた。
それは、確実に、呪いが進行している証だろう。
「だから、僕はいつも言ってるじゃん。
手順が必要なんだよ──そういうことには。
妹的存在のお嬢ちゃんもまた、素人も素人のど素人──なんでしょ？
基本的に呪いを解くのは呪いを掛けるより難しいんだから、生半可な知識でやったら、状況が悪化するのは当然だよ。
蛇に憑かれているときに蛇を殺したら、そりゃ蛇だって怒っちゃうさ。
それは阿良々木くんの言う通りだ」「…………」
「でも、話している内に、同じくど素人の女子中学生が掛けたはずの呪いが上首尾に終わってる理由の方は、わかったよ。
最初は、女の色恋の恨みは恐ろしいからかなあなんて漠然と思ったけど、ちょっと違ったみたいだね。
運悪く──だよ」
「どういうことだ？」
「多分、そのお嬢ちゃんは、呪いが発動するよりも先に、呪いを掛けられた事実を、知っちゃったんだろうね。
犯人がはっきりしているところから予測するに、本人から直接、その事実を聞かされたんだろうな。
『あんたに呪いを掛けてやったわ』とか、なんとかさ。
それで動揺しちゃって、本屋さんでお祓いの方法を調べて、蛇をぶつ切りにするために──蛇が多く生息していると言われる山に入った。
神社は偶然見つけたって感じかな……まあ、あらかじめ知ってたのかもしれないけどさ。
で、お嬢ちゃんはせっせと、蛇殺しに勤しんだわけだ」
「それのどこに、『運悪く』の要素があるんだ？」
「場所だよ。
エアポケットの吹き溜まり──って言っただろう？」「あ」
よくないものが──集まっている。
忍の存在によって活性化された、よくないものが。
「それが──呪いを強めたのか」
「強めたというか、あの場所じゃなかったら、発動さえしなかったろうね。
阿良々木くんや百合っ子ちゃんとは違って、お嬢ちゃん、肉体自体はただの人間のはずだから──体調を崩したりはしなかったろうけど、よくないものの影響は、蛇切縄の方にしっかりと現れていたというわけさ」
抵抗力も──耐性もない。
ど素人。
「自分から傷を深くしたようなもんだな」
「自分で傷をつけたようなものさ。
残酷な言い方になっちゃうけどね。
何もしなきゃ、恐らくは何も起こらなかったのに。
つーか、その『蛇の呪い全集』って本自体が、そもそもいい加減な記述だったのかもしれないな。
読んでない本を悪く言うのは、控えたいところだけど、その可能性は高いと思う。
その上でそんな場所で、素人判断の解呪の儀式を行なっちゃったわけだ。
そこでも、よくないものは、よくない方向に、作用しただろうね」
「泥沼じゃねえか」
「泥沼だよ」
運悪くというか。
ついてないにも──ほどがある。
「まあ、すんでのところで阿良々木くんと再会したっていうのは、不幸中の幸いなのかもしれないな──阿良々木くんは当然、その子をなんとかしてあげるつもりなんだろう？」
「……悪いかよ」
「別に悪くはないさ。
義を見てせざるは勇なきなりだもんね。
でも、僕あたりにゃちょっとわからないかな。
可哀想だって思うのはわかるけれど、どうしてそこまで親身になってあげるんだい？
妹さんの昔の友達だから？
それとも苗字の『千石』が、恋人である『戦場ヶ原』ちゃんを連想させるからなのかな？」
「あん？
ああ、戦国な。
なるほど。
でも、そんなこと、考えもしなかったよ。
今言われて初めて気付いたさ。
別に──あんなあからさまに困ってるんだ。
何かしてやりたくなるのは──当然だろ」
「いい人だね」
忍野は言った。
嫌な感じだ。
「江戸時代中期に纏められた本に、『蛇呪集』ってのがあってね──蛇についての怪異だけを集めた、異本なんだけど。
蛇切縄は、書物においてはそこで初めて、登場する。絵つきでね」「絵？
どんな絵だ？」
「一人の男が大蛇に巻きつかれている絵だよ。
尻尾の方は荒縄のデザインになっていて、蛇の頭は──男の口の中に這入っている。
男の顎は、限界まで開かれちゃって、まるで蛇──って感じの絵。
蛇は鶏くらい、丸吞みにしちゃうからねえ」
「巻きつかれて──」
「巻き憑かれて」
「…………」
「つまり、阿良々木くん。
そのお嬢ちゃんの身体には──今現在もなお、そんな大蛇が巻き憑いているということなんだよ。
巻き憑いて、お嬢ちゃんを締め上げているんだ。
きつく──容赦なくね」
「いや……痛みはないって言ってたぞ」
「そんなの、噓に決まってるだろう。
我慢しているんだよ。
信頼が大事だって、これもいつも僕が言っていることだろう？
無口な子を相手にするときは、こっちが心を読んでやらないと駄目じゃないか。
相手の眼を見て──さ」
「眼を──見て」
そう言えば、神原は、千石が痛みはないと言ったとき、何か言いたげにしていたようだが……そういうことだったのか。
言うべきことははっきり言うが──言いたいだけのことは、口が裂けても言わない。
神原らしいと言えば、とても神原らしいが。
「蛇は、獲物を食べる際、まず相手にぐるぐるに巻きついて、獲物の骨を粉砕し、食べやすくしてから飲み込む習性があるからね。
巻きついたら、そう簡単には離れないよ」
「そっか……そうだよな、怪異だから服とかは無視できるんだな」
肌にだけ痕跡があり、ブルマーはともかく、服の脱ぎ着は自由にできるようだったから、自然、怪異が今も千石の身体に巻き憑いているという発想は持たなかったけれど、そうか、それは──見えなかっただけか。
「縄──だったな。
緊縛──だっけ。
じゃあ、身体中にあるあの鱗の痕は、痕と言うよりは──姿の見えない蛇が、今まさに食い込んでいる証明ってことなのか」
僕や神原には、そして無論千石にも、その大蛇、蛇切縄が見えないから、その怪異が千石の皮膚に残す食い込みだけがただ、透けて見える──というわけだ。
「それでも、阿良々木くんや百合っ子ちゃんといった、半人半妖みたいな存在だからこそ、その痕だって見えるんだと思うよ。
巻き憑かれている本人である、お嬢ちゃんもまたしかりだ。
恐らくきみ達三人以外の人間には──たとえば、ツンデレちゃんや委員長ちゃんなんかには、その痕さえも、見えないはずだよ。
内出血程度は見えるかもしれないけれど──」
長ズボンで痕跡を隠す必要なんかないんだよ。
その身体を恥じることもない。
そう、忍野は言った。
けれど、そんな問題じゃないと思う。
そりゃ、理屈ではそうなのかもしれないけれど──今回は偶然、それを見たのが僕と神原だったというのが、またしても千石にとってはついてなかったのかもしれないけれど──でも、本人にそう見えているというだけで、案件としては十分過ぎるほど十分なのではないだろうか。
「かもね。
うん、そうかもしれない」
「なんだよ、えらくあっさり認めるな」
「たまには僕も素直にはなるさ。
暇だからね」
「お前は暇なときしか素直になれないのか……」
「そう言えば、普段着は長袖長ズボンでいいとして、これまでその子、学校はどうしていたんだい？
阿良々木くんの卒業した中学校は、女子の制服はスカートじゃなかったの？」
「スカートっつーか、まあ、ワンピース型の制服だった。
こう、オールインワンのな。
調査中に見たことないか？」
「ああ、ある。
そうか、あれが阿良々木くんの母校の制服なのか。
可愛いね──でも、結局、それじゃあ脚がむき出しになっちゃうじゃない」
「だから千石の奴、痕跡が出てきてからは、学校、休んでるんだってよ。
靴下で隠れてた頃は、まだ我慢できてたらしいんだけど──じゃあ忍野、逆に、その蛇切縄本体を、なんとか見ることはできないのか？
たとえば、お前だったら」
「無理だよ、僕は人間だもん」
あっさり言うじゃないか、この専門家。
仕事放棄に等しいぞ、その台詞。
「僕に限らず、今回のようなケースでは、憑かれている本人に見えないものを他の人が見ようっていうのは、基本的に難しいと思うけどなあ。
いくら阿良々木くんが元吸血鬼だって言ってもね。
補足しておくと、蛇切縄の姿を見ることができるのは、憑かれている本人じゃなくて、その蛇を遣わした方だろうね──それも、今回は偶発的なケースだから、きっと、遣わした方にさえも、見えないだろう。
だからそのお友達は、呪いが成功していることにすら、気付いていないはずだ。
気付いていたら教室で大騒ぎ……いや、まあ、お友達も、見えているのに黙っているだけなのかもしれないけどね。
だとすれば、本格的な悪意だけど……いくらなんでも、そこまで本格的な悪意じゃないだろう。
そうだったら、お嬢ちゃんはとっくに殺されてしまっているはずだ。
ま、こんな可能性の話をしても仕方がない。
当て推量もいいところだ。
ああ、でも──そうだ、阿良々木くんなら、見るのは無理でも、触ることはできるかもしれないね」
「ん……いつかお前がやったみたいにか？」
「さーて、なんのことかな」
すっとぼける忍野だった。
そこでとぼける意味がわからないけれど。
「触ることができたら、引き剝がすこともできるだろうけど……それはやめておいた方がいいか。
蛇は気性の荒い動物だからね。
そんなことをしたら、間違いなく、蛇切縄は阿良々木くんに襲い掛かってくるだろう。
それを何とか回避したところで、今度は呪いを掛けた、そのクラスメイトのところに返っちゃう」
「呪い返し──ってことか」
「人を呪わば穴二つ──だよ。
まあ、別にその子も、本気でお嬢ちゃんを殺そうと思ったわけじゃないはずだし、呪い自体、全然信じちゃいなかったんだろう。
本当に『あんたに呪いを掛けてやったわ』程度の、嫌がらせのつもりだったんだろうなあ。
ふうむ。
とはいえ、そんな気持ちでオカルトに手を出されても、困る……僕みたいなはぐれ者はくいっぱぐれだ。
商売さがったりだよ」
「あってるようで間違ってるな、その言葉」
「はっはー。
まあ……でも、いいか」
忍野はそう言って、簡易ベッドから降りた。
そして、てくてくと歩いて、この教室から出て行こうとする。
僕は慌てて、そんな忍野の後ろ姿に、「おい、どこに行くんだよ」と声を掛けた。
「んー。
ちょっと待ってて」
それだけ言って、本当に教室から出て行った。
気まぐれと言うか、あれではただのわがままだ。
参ったな……待ち時間があるのなら忍の様子でも見に行きたいところだが、それで忍野と入れ違いになっても馬鹿馬鹿しいし……、そういえば、忍はどの教室にいるのだろう？
忍野と違う教室にいるというのは珍しい。
またぞろ、ミスタードーナツ関連で、忍野と喧嘩でもしたのだろうか。
仕方ない、中間報告を入れるか。
僕は携帯電話を取り出した。
神原に電話を掛けようとしたのだ──ちなみに千石は、田舎の中学二年生らしく、まだ携帯電話は所有していないとのことだった。
まあ神原のことだ、たとえ両親に見つかっていたところで、うまくかわすことだろうが……、本格的な百合だということと、かなり強度のエロだということさえバレなければ、あいつはあれで、とても模範的な、文武両道の学生に見えるはずなのだから。
しかし、アドレス帳を開こうとした瞬間、忍野が、
「お待たせ」
と、戻ってきた。
早い。
僕の行動を見越しているかのように、早い。
本当、見透かしたような奴だ。
「お。なんだい、その文明の利器は。誰かに電話するところだった？」
「いや……ほら、神原と千石に、先に連絡入れようかと思ってさ。
思ったより時間、掛かりそうだったから」
「だったら、電話する必要はないよ。
僕の話はもう終わりだからさ。
はい、これ」
忍野はそう言って、ドア口からダイレクトに、僕に向かって、右手に持っていた何かを投げた。
突然の投擲に、僕はちょっとあたふたしながら、しかし、なんとか取りこぼすことなく、それをキャッチすることができた。
それは、お守りだった。
一般的な形の──しかし、無地の、お守り。
交通安全とも子宝祈願とも、書かれていない。
無地。
「なんだよ──これ」
「それで祓えるよ。蛇切縄」
「…………」
「中にお札が入ってるんだ。
護符って奴だね。
阿良々木くんに貼ってきてもらった奴とは、別の奴なんだけど……その袋に、意味はない。
それは鞘だよ。
ちょっと強力なお札なもんでね、安全装置が必要なんだ。
安全装置というか、リミッターかな。
といっても、キョンシーみたいにそのお札をお嬢ちゃんの額に貼ればいいってわけじゃないからね、誤解しないで。
むしろ、その袋から、お札を絶対に取り出しちゃ駄目だよ。
安全装置、リミッター。
何が起こるかわからない。
というわけで、正式な手順はこれから説明するから、頑張って憶えて帰ってくれ。
僕が直接出向いてもいいけど、そうしない方がいいだろう──信頼関係って意味じゃ、阿良々木くんと百合っ子ちゃんが、もう築けてるみたいだし。
十秒以内に口説けるっていうのも、誇大広告じゃなさそうだよね。
すごいなあ、羨ましいなあ。
はっはー、それに、阿良々木くんは憶えてなかったみたいだけど、お嬢ちゃんにしてみれば、阿良々木くんとの思い出は、結構綺麗な思い出だったんじゃない？
でないと、男の部屋でいきなり裸になったりはできないよね、暦お兄ちゃん」
「…………」
正直、その辺はよくわからないのだけれど。
戦場ヶ原や神原、羽川や八九寺のように、のべつ幕なしによく喋ってくれる奴は、その言葉からその内面を推測できなくはないのだが──その言葉が率直なものであるにせよ裏腹なものであるにせよだ──無口というのは、対応しにくい。
シャイな性格。押しに弱く、すぐに俯いてしまう──
でも、そんな千石が、男の子からの告白をはっきり断ったというのは、考えてみれば、なんだか意外ではあるな。
あの手の性格は、頼まれたら嫌とは言えず、なあなあでずるずると恋人関係に巻き込まれていきそうなものだけれど……いや、返す返すも、ぼくが恋愛について語れることなんて、何一つないのだが。
「お医者さんの前で裸になるのは恥ずかしくない、みたいなもんだと思うよ。
それが信頼関係って奴だ。
ああ、そう言えば、へびつかい座のアスクレピウスは、医聖なんだっけね。
これも暗示かな」
「けど、忍野……いいのか」
「いいのかって、何がだよ」
「こんな……簡単に、あっけなく、祓う方法教えちゃって。
いつもお前、もっと勿体ぶるじゃん。
ごちゃごちゃと、細かいことっていうか、ひねくれたことを言って。
心なし、博引旁証の雑学コーナーも、今回は少なかったような気がするぞ。
お前まさか、僕と貸し借りがなくなったからって、適当にやってんじゃねえだろうな」
「あーもう、絡むねえ、阿良々木くん。
雑学コーナーが多ければ多いで文句を言う癖に。
全く、ツンデレなのはツンデレちゃんじゃなくて阿良々木くんの方なんじゃないかという気がしてきたぞ。
もう本当に元気いいなあ、何かいいことでもあったのかい？
別に僕は意地悪でそんなことを言ってたわけじゃないよ。
委員長ちゃんのときだってツンデレちゃんのときだって迷子ちゃんのときだって百合っ子ちゃんのときだって、そして阿良々木くんのときは言うまでもなく、きみ達は全員、自分から怪異に首を突っ込んでいただろう？」
「あ……それは」
それは。
「言うなら、きみたちは全員、加害者側の人間だった。
意図があろうがなかろうが、きみたちは怪異と共犯関係にあったんだ。
手を汚した人間が足を洗うには、それなりの手順が必要──なんだよ。
今回のケースは違うじゃないか。
千石撫子は明らかに、ただの可哀想な被害者だ。
何も悪くない。
蛇切縄をけしかけられる理由すらも薄弱だ。
怪異にはそれに相応しい理由がある──しかしこの場合の理由は、お嬢ちゃんには全くないね。
蛇を十匹かい？
殺しちゃったけれど、それだって防衛策だ。
運が悪かっただけ、ついてなかっただけ──さ。
誰かの悪意によって狙われた被害者にまで、自己責任を求めるほど、僕は狂っちゃいない。
そういう人は、ちゃんと救ってあげなくちゃ」
「………………」そうなんだ。
ごめん、意地悪で言ってると思ってた……。
そうか、最初に蛇切縄の名を口にしたとき、やけに重苦しい口調だったのは、そういう理由だったのか……。
あれは、蛇切縄自体がどうというわけではなかったんだ。
忍野は被害者の、千石撫子のことを、純粋に──考えていたんだ。
「罪は償わなくてはならないけれど、犯してもいない罪で裁かれることはあってはならない。
困っている人は救ってあげないと──ね。
確かに僕は性格のいい方じゃないけどね、そんな奴の心にだって、その程度の人情味は残っているさ。
とは言え、完全にボランティアってわけにもいかないよね──こっちも仕事だし」
「まあ、そりゃそうだろうな」
「でも、いいよ。
今回、阿良々木くんと百合っ子ちゃんが働いてくれた分の、お釣りってことにしておこう。
妹的存在のお嬢ちゃんは、特に何もしなくていいよ」
「……そうか」
被害者加害者の問題があるとは言え。なんか、こうなると、贔屓っぽいよな。
中学生が好きなのだろうか。
「でもね、阿良々木くん。
一つだけ、注意しておくと──人を呪わば穴二つ。
繰り返しになるけど、この言葉をよく憶えて、この言葉の意味もよく考えておいてね」
「ああ……いや、別に、憶えるも考えるも、よく聞く言葉じゃないか。
生きてりゃ、自然に身につくことだ。
怪異がらみじゃなくても、思い知る機会は多々あったよ」
「そりゃそうなんだろうけどさ──でもね、阿良々木くん。
阿良々木くんがどう思ってるのか知らないけれど、僕はさ、いつまでもここに住んでるわけじゃないんだよね」
忍野は、軽薄なままの口調で、そう言った。
「蒐集も調査も、いつかは終わっちゃうもんだし。
実際、懸念事項というか、大きな目的の一つは、阿良々木くんと百合っ子ちゃんが、ちゃんと解決してきてくれたしね。
いつかは僕も、この町を出て行く。
そうなったとき、僕はもう、阿良々木くんの相談に乗ってあげることはできないんだよ？」
貸し借りも──もうなくなったし。
忍野は続ける。
「僕も、放浪生活を始めて長いけどさ、ここまで一人の人間と、たくさん会話をしたのは初めてだよ。
阿良々木くんが絶え間なく怪異にかかわるからっていうのもあるけどさ──その怪異に、いちいち対応しようとするのが、阿良々木くんのちょっと変わったところだよね。
怪異にかかわると、その後、怪異にひかれやすくなる。
それは本当なんだけど、普通、一度怪異にかかわった人間は、怪異をその後、避けようとするものなんだけれど」「…………」
「そうやって、バランスが取れるのさ。
さっきのツンデレの話じゃないけど、お節介とか面倒見いいとか、阿良々木くんは女の子のことを色々言ってるけど、それは全部阿良々木くん自身のことなんだよね──いや、それ自体は別にいいよ。
僕もそんな性格の阿良々木くんが羨ましいもんだからね、ついつい憎まれ口を叩いちゃうけど、それはそれでいいと思うんだ。
でもね──僕がいなくなった後は、どうするつもりだい？」
「いや──それは」
そんなことは──考えてもみなかった。
勿論、忍野がいつまでもこの町に滞在し続けるなんてことはありえないと、それは考えるまでもなくわかっていたことではあるけれど──忍野がいなくなったその後の話なんて、それはあまりに、唐突過ぎる。
今しなくちゃいけない話なのか？
「怪異ってのは、当たり前のようにそこにいるものなんだからさ──意図的にかかわるべきものじゃないんだよ。
それは、どうあれ、加害者になりかねない。
阿良々木くんは、心配性過ぎると思うな。
過保護過ぎる。
ほっといてもいいものまで──どうにかしようとする傾向にあるよ」
「でも……」
それでも。
「知ってしまったら──どうしようもないだろう。
そういうものがあるってことを、僕はもう、どうしようもなく知ってしまっているんだから──見てみぬ振りはできないし、知って知らぬ振りもできないよ」
「はっはー、いっそ、委員長ちゃんみたいに、全部、忘れちゃえればよかったかい？
阿良々木くんみたいなのには、ひょっとしたらその方がいいのかもね。
忍ちゃんのこととか──全部忘れてさ」
「忘れるなんて──」
そんなこと。
無理に決まっている。
羽川みたいには、いかないのだ。
「そうだ、忍ちゃんのことも──そうだよね。
うん。
僕がいなくなったら、忍ちゃんの面倒は、阿良々木くんが一人で見なくちゃいけないんだよね。
それは、阿良々木くんが選んだ選択肢なんだから──勿論、忍ちゃんを見捨てようとどうしようと、それは阿良々木くんの勝手だけど」
「それは──忍野」
「常に意識していなくちゃ駄目だよ。
忍ちゃんは、人間じゃないんだから。
変な感情移入はするべきじゃない。
吸血鬼なんだから。
あんなナリになっても、それは変わらず──ね」
「…………」「意地悪、言っちゃったかな？
まあ安心していいよ、ここまで深い仲になったんだ、ある日突然、挨拶もなしで姿を消したりはしないさ。
僕も大人だからね、そこら辺は弁えてる。
でも、高校卒業後の進路のことを考えるんなら──ついでに、そういうことを考えてみてもいいと思うよ」
「手当たり次第人を助けようとするのは、無責任だってことか？
誰にでも優しいのは無責任──羽川にも言われたけどよ。
でも、忍野。
僕はお前みたいにはなれないよ。
お前の言う通り、僕は一割くらい、吸血鬼──怪異そのものだからな。
怪異を祓う側の人間にはなれないさ」
そうなったとき、まず、いの一番に祓わなければならないのは、この僕自身だ。
そして忍だ。
それは──できない。
僕には、できなかった。
「そうでもないと思うけれどね。
所詮こんなの、知識とノウハウだし。
半人半妖の憑き物落としなんて、漫画のキャラみたいで格好いいじゃん」
「まあ……アロハ服の専門家がいるんだから、それもありなのかもしれないけどな……」
「それに」
忍野は言った。
「阿良々木くんは、いつだってその気になれば……、忍ちゃんを見捨てればいつだって、完全な人間に戻れるんだってこと──僕としては、それも、忘れないでいて欲しいな」
場所は、例の神社跡だった。
山の上の、廃れた神社。
時間は、準備をしている内に、真夜中になった。
翌日に回すことも考えたが、あと一日もすれば鱗の痕──蛇切縄の巻き憑きは首にまで達する恐れがあったため（そうなったら隠しようがない。
まさかこの季節にマフラーを巻くわけにもいくまい──いくら、常人には見えない鱗の痕跡だとは言ってもだ）、一刻一秒を争うと考え、夜中であろうと、実施することに決めた。
僕の家は僕に関しては放任主義だし、神原もまた言うに及ばずだったが、千石は現役中学生ということで、門限に関して若干の問題が生じたが、学校の友達にアリバイ作りを依頼し（お泊り会があるとか、なんとか）、その点は回避した。
当たり前だが、呪いを掛けてきたその友達以外にも、千石には友達はいるらしい。
友達が多いのは結構なことだ。と、思う。
そもそも、ことの原因となった神社跡でことを行なうということについて、僕は最初、少なからず不安を覚えたものだったが、忍野は「それは大丈夫だよ」と太鼓判を押した。
もうお札を貼ったからそう言うのかと思ったが、そうではなく、手順の問題だという。
たとえ相手がよくないものであっても、それを味方につければいいだけの話だ──そうだ。
そういう場であるからこそ、蛇切縄の存在が際立つ──とか、触れやすくなる──とか、そんなことを言っていた。
正直、よくわからなかったが。
まあ、専門家の言うことだ。信用しよう。
三階の部屋にいた忍に軽く挨拶してから（やはりミスタードーナツ関連で忍野と喧嘩をしたらしい。
また忍野が、忍の好きなドーナツを全種類食べてしまったそうだ。
忍野メメ、大人気ないというより子供っぽい）、学習塾跡を出、僕は寄り道をせずに、自宅へ帰った。
果たして、神原は、ずっと同じ部屋にいた千石にも、帰ってきていた二人の妹達にも、手を出してはいなかった。
「よく頑張ったぞ、神原！
よく我慢した！」
「うん……阿良々木先輩のその真剣な褒め言葉を聞いて、初めて、私は今まで、ちょっと阿良々木先輩の前でふざけすぎたのかもしれないと、後悔しているぞ……」
落ち込み気味の神原だった。
口説くどころか、ちゃんと千石の話し相手になってあげていたらしい。
むしろ引っ込み思案な千石の方から、
「暦お兄ちゃん。
神原さんは優しかったよ」
と、見かねたフォローがあったくらいだ。
「ブルマー、貸してくれたし」
「それは優しさの基準にはならない」
千石に対する記念すべき初突っ込みだった。
とにかく、他の連中と違って、千石との会話には途中にギャグがほとんど入らないので、僕としてはやりづらい。
あいつらのせいで、すっかり僕は、普通の会話と言うものができない奴になってしまったらしい。
悪いが、千石にはその流儀に付き合ってもらうことになる。
僕が妹二人の相手をしている隙に、二人には家を抜け出してもらい、その後、僕は堂々と、外に出た。
妹達は怪しんではいるようだったが（特に下の妹。
いい勘をしている）、最後は強引に振り切って、打ち合わせた位置で、合流。
遅くまでやっている雑貨屋（コンビニにあらず）で、必要器具を購入し（何分突然の流れで、神原も千石もお金をあまり持っていなかったので、全額、僕が支払った）、それから、例の山へと向かった。
全員徒歩である。
「千石」
「あ、何……暦お兄ちゃん」
びくっと反応する千石。
怒られると思ったのかもしれない。
硝子細工のようにデリケートな奴だ。
「お前、本当は、その痕──痛いんだってな。
大丈夫なのか？」
「あ……」
千石の顔が、さっと真っ青になった。
「そ、その……怒らないで、暦お兄ちゃん」
「……いや、責めてるわけじゃないんだが」
噓をついたことをられるとでも思ったのだろうか。
気が弱いというか、被害者意識が強いというか……漫画やなんかでそういうキャラクターを見るたび、ああ、こういう奴が現実にいたらさぞかし鬱陶しいんだろうなあと思っていたが、こうしてみると、結構、まんざらでもないな……。
僕がいい人かどうとかいう以前の段階で、素直に保護欲を刺激される。
まあ、かなり年下の子供相手だからというのも、あるのだろう。
「大丈夫なのかって、思って」
「そ、その」
ぎゅっと、帽子を深く被り直す千石だった。
顔を隠すように。
見られたくないかのように。
「締め付けられるようで、痛いけど……我慢できないほどじゃないよ」
骨を砕いて──食べやすくする。
蛇の習性。
「……我慢しなきゃいけないのが、そもそもおかしいんだよ。
痛いときは痛いで──いいんだ」
「その通りだぞ」
神原が横から口を挟んできた。
「縛られるだけならまだしも、縛られっぱなしというのは、存外、肉体的にはきついものだ。
蛇だろうが縄だろうがな」
「縛られるだけがまだしもになる理由も、暗に精神的なきつさを除外した理由も、僕にはわからねえよ、神原」
後悔が全く活かされていない。
千石はそんなやり取りに、忍び笑い。
気が弱い割に、案外笑い上戸なのかもしれない。
もしそうなのだとすれば、神原でさえあの有様だったのだ、千石の前で十三星座の話題は絶対にタブーだな、と僕は思った。
笑い死にしてしまうかもしれない。
山に入る前に、雑貨屋で買ってきた虫除けスプレーを、お互いの身体に掛け合う。
時間は真夜中、目下の敵は、怪異よりも先に、まずは虫だった。
一応、全員、長袖長ズボンの完全防備ではあるが、僕と神原は念のため、千石に関しては後々のため、だ。
作業を終えて、山に入る。
当たり前だが、真っ暗だ。
三人三様に、同じく雑貨屋で購入した懐中電灯で前を照らしながら、階段を昇った。
野生の動物や虫の声がやけにうるさい。
昼間はそんなことなかったのに、ちょっとした探検冒険気分だ。
ジャングルに迷い込んでしまったような錯覚がある。
「そういや、千石」
「何？」
「一個気になったんだけど、なんでその男の子からの告白、断ったんだ？
お前はその男の子が、友達の想い人だってことを、全然知らなかったんだろう？
だったら断る理由なんて、なかったと思うんだけど」
「それは……」
黙り込んでしまう。
この程度の質問で黙り込んでしまうメンタルの持ち主が、他人からの告白を断れる理由が、だとすると益々分からないのだが……。
「ご、ごめんなさい」
謝られた。
意味もなく。
「いや、謝ってもらうようなことじゃないけど……」
「あ、そ、そうだよね。
ご、ごめんなさい。
撫子は……その、……ごめんなさい」
一つの鍵括弧の中で二回謝られた。
合計三回。
謝られ過ぎだ。
「千石、そうじゃなくて……」
「阿良々木先輩。
その質問はいささかデリカシーに欠けるな。
阿良々木先輩らしくもない。
気遣いが足りないぞ」
「あ……そうか？」
「そうだぞ。
断る理由なんて幾らでもある。
そもそも、好きでもない人と付き合う理由なんてあるものか」
「ううん……」
まともな意見だ。
神原からまともな意見が出ると驚いてしまう自分に気付いてしまった。
「私だって、阿良々木先輩が好きだからこそ……」
「付き合ってねえだろうが！」
「え……そうなの？
暦お兄ちゃん」
千石が、とても意外そうに、反応した。
「神原さんと付き合ってるんじゃないの？」
「違う！」
「そ、そうなんだ……、仲良さそうだったから……てっきり付き合ってるんだと思ってた」
「仲がいいのは、まあ、認める」
八九寺とどっちが仲良しかって感じだ。
まあ、八九寺と違って神原は、そうは言っても決して僕の悪口は言わないからな……、そういう意味で、頭一つ抜けているのは、神原の方なのかもしれない。
……実際に付き合っている相手である戦場ヶ原は、僕の悪口しか言わないんだけど……。
「神原。お前からもちゃんと否定してやれ」
「うむ。
確かに付き合ってはいない」
千石に対して、神原は説明口調で言う。
「私と阿良々木先輩はあくまでも仲良く遊んでいるだけだ──まあつまり、遊びの関係だな」
「その言い方には大いなる語弊があるな！」
「何かあっても事故で済むほど仲がいい」
「あるのは語弊じゃなくて悪意だったのか!?
お前なんか大嫌いだよ！」
「あ。
今のはちょっと傷ついたぞ」
「う……あ、ごめん。
大好きです」
僕には何を言われても嬉しいとか言っていた癖に、扱いの難しい奴だ。
というかここで謝る僕が弱い。
「そっか……付き合ってないんだ」
僕と神原のやり取りをかたわらに、千石はそんな風に、どうしてなのか安心したようにひとりごちてから、
「断ったのは、他に好きな人がいるからだよ」
と、教えてくれた。
照れているっぽい口調が、初々しい。
「でも……その友達には誤解されちゃったみたいで……こんなことになっちゃって……な、撫子が悪かったのかな……」
「自分を責めるような問題じゃないよ。
そもそも、本来なら、ここまでなるような事態じゃなかったんだろうけどな──あの神社の所為で」
あの場の所為で。「そう言えば、神原。
多分、お前、また気分悪くなると思うんだけど……お札の効果って、そんな即効性のあるものじゃないらしいし」
「構わない。
最初からそうと分かっていれば、覚悟の決めようもあるのだ」
「そっか」
体育会系。見事な根性論だ。
普通、そんな非科学的なことをと、否定したくなるところだが、言っているのが神原だから、なんとなく信用できてしまう。
こいつはその根性とそれに見合った努力だけで、運動神経の鈍い少女から、全国区のバスケットボール選手にまで上りつめた恐るべき女だからな。
「暦お兄ちゃん。
昔のこと、どれくらい、覚えてる？」
「あー……いや、正直、あんまり。
僕、記憶力のいい方じゃないからさ」
「そうなんだ……」
千石はあからさまに残念そうだった。
僕は慌てて、話題を切り替えるように、
「千石の方こそ」
と言った。
「よく、僕のこと、憶えてたな。
ちっちゃい頃、何回か遊んだだけの相手のことなんて。
しかも、友達の兄貴だろ？
普通だったら、そんなこと、忘れちまうよ」
「撫子、あんまり、人と遊ぶこと、なかったから」
千石は言った。
「あの頃、放課後まで一緒に遊ぶような友達って、ららちゃんくらいだったし……」
ららちゃん、というのは、僕の下の妹のことだろう。
そうだ、確か、あいつは、家に連れてくる友達から、そんな風に呼ばれていた。
小学生の頃のニックネーム。
『あららぎ』の、真ん中を取って、『ららちゃん』──だ。
今は上の妹と合わせて、栂の木二中のファイヤーシスターズだけど……。
変われば変わるものだ。
人が変わるのは、当たり前のこと。
まあ、あの頃と言うならあの頃の僕はと言えば、妹が家に友達を連れてきて、その遊びに付き合わされることを、迷惑に思っていたところがあるからな……。
女の子と遊ぶのが恥ずかしい年頃だった。
そんな感じだ。
「ららちゃんとは、中学で別々になっちゃったけど……、ららちゃんや、暦お兄ちゃんと遊んだことは、全部、大切な、思い出だから」
「そっか──」だったら──いいんだけれど。ちなみに、千石に対して、僕と神原がそれぞれに抱えている怪異のことについては、伏せている。
ある程度その方面にかかわりを持っていることを、匂わせている程度だ。
明かしてしまってもいいのだが、あるいは信頼関係という意味ではそうするべきなのかもしれないが、しかし、千石の追い詰められたメンタルを加速させかねないということで、神原との相談の結果、そういう配慮をすることにしたのだった。
だから千石は、どうして神社に行けば神原の気分が悪くなるのか、多分、よくわかっていないだろう。
霊感が強いから、程度に理解しているのかもしれない。
そう考えても、まああながち、間違いではないのだが。
「撫子、一人っ子だから」
千石は言った。
「お兄ちゃんって──羨ましかった」
「………………」
それは、ないものねだりだと思う。
妹のいない人間が妹を欲しがるようなものだ。
僕だって、兄や姉、弟が欲しいと思うときがある──それを持つ人間を、羨ましく思うことはある。
ただ、しかし、僕のように実際に妹を持つ人間と、一人っ子の千石の意見とは、また別なのかもしれないな。
一人っ子──か。
「そう言えば神原。
お前、兄弟は──いないよな」
「いないぞ。
私も一人っ子だ」
「そっか」
戦場ヶ原もそうだよな。
八九寺も、羽川も。
なんだ、一人っ子ばっかりじゃないか。
忍は──どうなんだろう。
吸血鬼には、兄弟って、いるんだろうか？
「よし──着いたぞ」
一番前を歩いていた僕が、当然、一番乗りだった。
神社跡。
荒れ果てた、うらぶれた風景。
お札は変わらず──貼られたままだ。
「神原。
気分は大丈夫か？」
「うん。
思ったより平気だ」
「何か馬鹿なこと言ってみろ」
「私は車の中で本を読んで、酔って気分が悪くなるのが好きだ」
「何か面白いことを言ってみろ」
「仕方ないではないか！やらなければお金をくれないと脅迫されたのだ！」
「何かエッチなことを言ってみろ」
「好きな女の子が処女かと思ったら猩々だった」
「よし」
最後のが軽く微妙だが、まあ、大丈夫なようだ。
脇で、千石は腹を抱えて、ぶるぶると震えながら、うずくまっていた。
どうやら相当、ツボに入ったらしい。
やっぱり笑い上戸だ。
どうやら会話の内容以上に、僕と神原とのやり取り自体を面白がってくれているようだが、まあそれはそれで、観客としてはいいリアクションなので、そんなに悪くないな。
「じゃ、さっさと……とっとと準備するか」
「阿良々木先輩、今の、どうして言い直した？」
適当な場所……つまり、草木がそこまで傍若無人に茂っていない場所を探し、その四方に、それぞれの持っていた三つと、鞄に入れていたもう一つの懐中電灯を設置する。
スクエアの、中心を照らすような配置だ。
地面は土。
その土に、その辺りの木の棒を使って線を引き、懐中電灯同士を繫いで、本当にスクエアを形成する──いわゆる結界という奴だ。
相当に簡易式だけど、それで構わないと忍野は言っていた。
結界は、とりあえずは区切られていることだけが重要──なのだそうだ。
スクエアの中に、ビニールシートを敷く。
このビニールシートも、勿論雑貨屋で購入したものである。
そして、そのスクエアの内部に──千石が這入る。
一人で。
スクール水着姿で。「………………」
その水着は、雑貨屋で購入したものではなく（そんなものは雑貨屋には売っていない）、ブルマーと同じように、神原が『たまたま』準備してきたものだった。
「……お前は懐中電灯を買う金も持ってなかった癖に、なんでブルマーやらスクール水着やらを持っていたんだ」
「お金よりも大切なものが、世の中にはある」
「僕もその通りだとは思うが、それはブルマーやスクール水着じゃない」
「私としては阿良々木先輩の好みに合わせたつもりだったのだが」
「合わせるな」
「好みなのは否定しないのだな」
確認すると、やはり千石は、結界の中で、小さく笑っていた。
……このギャグ一つのために、お前はこんな古びた神社の中、スクール水着姿でいるわけなのだが、笑っていていいのか……。
ともあれ。
蛇祓いの経過を見るために、長袖長ズボンのままではまずいということで、術式の最中には肌の鱗痕が見えるようにしておくこと、との忍野からのお達しだったのだが、さすがに屋外で、ブルマー一丁というわけにはいかない。
それはもう、正直者の僕でさえ忍野に隠し通したことではあるが、僕の部屋で、千石から蛇切縄の痕跡を見せてもらったとき、うっかり彼女が胸から両手を外してしまうというハプニングがあったりしたのだから、尚更だ（一旦泣きやんだ千石がもう一度泣いた）。
というわけで、スクール水着だった。
神社で着替えたわけではなく、小学生みたいに、家から、長袖長ズボンの下に着てきたのだった。
スクール水着では、脚の鱗痕は見えても、体幹部分はほとんど隠れてしまうから、被害の具合は分かり辛いのだが、ただ──気の持ちようなのか、鱗の痕が、首の辺りにまで掛かっているように、僕には見えた。
夕方に見たときよりも──巻き憑きが、進行している……のだろうか？
ならば、急いだ方がいい。
見えないだけで。
千石の身体には──今も大蛇が、巻き憑いている。
僕は忍野から渡されたお守りを、千石に手渡した。
「で、真ん中に座って……シートの上な。
そのお守りを力一杯握って、目を閉じて、呼吸を整えて──祈れば、いいんだってさ」
「祈るって……何に？」
「何かに。
多分、この場合は──」
蛇。
蛇神。蛇切縄。
「わかった……頑張る」
「おう」
「暦お兄ちゃん……ちゃんと見ててね」
「任せとけ」
「撫子のこと……ちゃんと見ててね」
「……ああ、任せとけ」
どの道──見るくらいしか、できない。
ここから先は、正直、千石次第だ。
結局──何がどうであれ。
助かる奴は、一人で勝手に助かるだけ──なのだ。
僕は結界から外に出て、蚊取り線香の設置を終えた神原と並んで、少し離れた位置から回り込むように、千石の正面に移動する。
「じゃ……」
と。千石は既に目を閉じていた。
両手をぎゅっと──胸の前で握り締めている。
儀式は、既に、始まっていた。
どれくらい時間がかかるのかは、忍野もわからないと言っていた──最悪、一晩覚悟しておけと言っていた。
僕と神原はともかく、千石の精神がそんなに持つかどうかはわからないが、こればっかりは、やってみるしかないだろう。
ぶっつけ本番でしかできないことなのだ。
懐中電灯の光が。
四方から、静かに──彼女を照らす。
「なあ──阿良々木先輩」
隣から、神原が僕に向けて、話しかけてきた。
その声は、聞き漏らしてしまうほどに小さい。
結界内で集中している千石に対する気遣いなのだろうが、しかしそれなら、もう喋らない方がいいくらいの状況だと思うのだが。
「なんだよ。
ここから先は楽しい会話は禁止だぞ」
儀式の最中、千石に笑い出されても敵わない。
そんなことになっては台無しである。
「わかっているのだが……しかし、阿良々木先輩。
ここに来て私は、少し不思議に思ったことがあるのだ」
「なんだ？」
「千石ちゃんが一人で健気に行なっていた蛇殺し。
あっちの方はどうなったのだ？」
「健気な蛇殺しというのもすごい語感だが……ああ、あれか。
蛇のぶつ切り」「うん。
こんなしち面倒な儀式をせずとも、そちらを、ちゃんとした手順で行なうのが正しい作法だったのではないのか？」
「そりゃそうなんだけど……僕もそう言ったんだけど、そっちの方が、むしろ手間らしいんだよ。
忍野が言うにはな。
というのも、蛇のぶつ切りで大事なのは、むしろ場所らしくて」
「場所……ここにはよくないものが集まるから……」
「いや、この場所は確かに最悪過ぎるんだが、だからといって、ここでなければどこでもいいってわけじゃないんだとさ。
詳しく聞く時間はなかったけど、東北の蛇でないと、効果が薄いとか、なんとか」
「地域差か」
「地域差だ。
怪異では重要だろ」
人口に膾炙しなければ──だ。
千石は、蛇が出るということでこの山を選んだわけだが、しかし、そもそも、儀式のためには、山と蛇を、もっときちんと選別しなければならなかった──そうだ。
もっとも、そんなことを言い始めてしまえば、千石撫子の場合は、最初から何もしなければ、それが一番よかったのだが。
よりによってこの吹き溜まりを。
よくないものの、集う場所。
とはいえ、皮肉にも今となっては──僕達は、そのよくないものを、怪異祓いの味方につけなければ、ならないのだ。
「なるほど、合点いった。
しかし、忍野さんも、怪異祓いのお守りとは、随分と便利な代物を持っていたものだな」
「少し突っ込んで聞いてみりゃ、それほど便利なもんでもないらしいんだけどな。
このようなケースでもないと使えないらしいし」
人間から遣わされた怪異だからこそ──だ。
それに、蛇だからこそ。
「反則手は反則手ということか」
「外法は外法って言ってたよ」
「まあ、千石ちゃんが助かるのなら、それでいいがな……しかし、阿良々木先輩は本当に、手当たり次第、人助けを行なうのだな」
誰にでも優しい。
誰にでも優しい──無責任。
「……手当たり次第ってほどじゃないにせよ、まあ、できる限りは、な。
知り合いとなったら、そりゃ、尚更だし」
「戦場ヶ原先輩はそんな阿良々木先輩のことを好きなんだと思うし、そういうところが阿良々木先輩の魅力なのだと私も思う。
今では私は、私はそんな阿良々木先輩が、戦場ヶ原先輩の彼氏でよかったと思っている。
でも、願わくば」
神原は言った。
「もしも──それでも誰か一人を選ばなくてはならない状況が訪れれば、そのときは迷わず、戦場ヶ原先輩を選んであげて欲しいな」
「…………」
「自分を犠牲にするのは、阿良々木先輩の自由だけれど、戦場ヶ原先輩のことは、大事にしてあげて欲しい。
……まあ、本当は、私にこんなことを言う資格はないのだろうけれどな」
神原の左腕は。
かつて、僕を殺そうとした。
使役されて──ではなく。
確固たる意志を持った、怪異として。
「神原……僕はお前に、それを言う資格は、あると思うよ。
むしろそれは、お前だからこそ──言えることだろう」
「……なら、いいのだが」
「お前が、僕が戦場ヶ原の彼氏でよかったと思ってくれるのと同じくらい、僕はお前が戦場ヶ原の後輩でよかったと思っているよ」
「そう言ってくれると──本当に救われる。
あ……阿良々木先輩」
あれ、と神原は、正面を指さした。
一心不乱に何かに祈る、千石の身体を、指さした。
見ると。
千石の身体の、スクール水着に覆われていない部分から覗く鱗の痕跡が──びっちりと、くっきりと刻まれていた痕が、徐々に──薄らいでいた。
一晩覚悟しておけと忍野は言っていたが、まだ十分も経っていない。
なるほど──強力だ。
そして、順調だ。
首元から、鱗痕が──消えていく。
鎖骨から、鱗痕が──消えていく。
蛇切縄が、千石から、離れていく。
「滞りなく──進みそうだな」
「うん」
「よかった」
裏目以外を引かない男とまで言われたこの僕が同席していながら、この具合は、正直言って意外な展開とも言えたが、とにかく、よかった。
これであとは、あと一分ほど、千石自身が気を緩めなければ──
「しかし──、そうは言っても、蛇祓いをおこなって、これで終わりというわけじゃないんだよな」
僕は言った。
それこそ、千石のテンションが下がってはいけないので、そういうことは、敢えて事前には言わなかったけれど。
「少なくとも、その友達との人間関係は、修復不能だろう」
「まあ……そうかもしれない」
神原も、そこでは頷く。
「そこで許せるような人はなかなかいない。
いないだろう。
……そもそも、千石ちゃんが修復を望んでいるとも思えないし、向こうに修復する気があるとも限るまい」
「人間関係の破綻──か」
怪異よりも人間の方が怖い。
なんて、そんなありふれた台詞を、わざわざ改まって口にする気はないけれど。
「色恋沙汰は怖いな。
……しかし、千石の好きな相手って誰なんだろう。
あんな可愛らしい子に惚れられるなんて、ちょっと妬けるぜ」
まあ、これがラブコメチックな漫画だったりしたら、千石の想い人というのが実はこの僕だったりするのだろうが、さすがにそんなことはないだろう。
精々僕など、『お兄ちゃん』止まりだ。
兄妹──か。
無論、妬けるとか言っても、彼女のいる身で千石から好意を寄せられても、僕としては恐らく困るだけなのだが……。
でも、これを機に、千石との親交を復活させるというのは、悪くないかもしれない。
なんだか好ましい感じだし、目を離せない危なっかしさもあることだし。
妹が何と言うか知らないが……。
「女の子だからな。
それに──十四歳か」
ふふ、と軽く笑って、神原。
「私もそうだったが、あの年頃の女の子が、みんな、白衣の王子様を待ち焦がれているとは限らないさ」
「いや、そりゃそうだろうが……」
それを言うなら、白馬の王子様だろ。
白衣って……医者か？へびつかい座。
「こらこら、楽しい会話は禁止って言っただろ、神原後輩──まだ終わってないんだから、集中力を切っ……」
「阿良々木先輩！」
神原が、突如、怒鳴った。
集中力を切っていたのは、僕の方だった。
千石から──うっかり、目を離していた。
視線を戻すと──千石撫子は、地面に敷いたビニールシートの上に、仰向けに倒れ──びくんびくんと、変な、しかし激しい、痙攣をしていた。
口が。
大きく、開いている。
顎骨が限界まで開いている。
卵を飲み込む──蛇のごとく。
蛇の頭でも──咥えているがごとく。
「な──何があった！」
「わ、わからないが──突然……」
千石の身体から──鱗の痕は消えている。
半分くらい、消えている。
だが──半分は残っている。
消えずに、残っている。
そして。
先刻までなかったはずの、千石の首にさえ、くっきりと、鱗の痕があった。
蛇が──蛇切縄が、巻き憑いている。
何だ……何が間違っていた？
どこが違った？
忍野が言っていた、『蛇呪集』にあるらしい蛇切縄の絵──全身を蛇に巻きつかれ、口から身体の中に侵入されんとする一人の男──死ぬ怪異ではなく、殺す怪異。
蛇神。蛇神憑き。
「失敗したのか……!?
そういうことなのか、阿良々木先輩！
失敗して、むしろ祓いが、悪い方向へと作用し、暴走して──」
「いや──そんな乱暴な術式じゃないはずだ……そんな力業じゃないんだ。
力業じゃないからこそ外法なんだ、マッチポンプみたいなことは起こらない、起こる理屈がない。
だってこれは、怪異との、交渉、ネゴシエーションみたいなもののはずなんだから──」
お願い。
お願いするんだよ──と忍野は言っていた。
下手に出て。
それなのに……ならば戦場ヶ原のときのように千石の集中力が切れたのか？
それにしたって、こんな……いきなり怪異の最終段階に至るようなことが……。
だって、現実に、半分まで、うまくいったのに……！「……半分？」
あっ──と、僕は、遅まきながら、気付いた。
ビニールシートの上で、悶える千石。
スクール水着から、伸びる、まだ肉付きの薄い、その両脚──その両脚からも、鱗の痕は、半分ほど、消えている。
ただし──半分と言っても、それは露骨だった。
右脚からは鱗痕は全て消えて──左脚は爪先から付け根まで、完全に鱗痕が、残っている。
一枚分さえも、消えていない。
胴体部分は見えないが、首元、それに鎖骨の辺りの痕跡からも、そうとわかってしまえば、それは瞭然だった──
「神原……勘違いしてた。
見えてさえいれば、こんなの、すぐにわかることだったのに──」
「どういうことだ!?」
「蛇切縄は──一匹じゃなかったんだ。
二匹いたんだよ」「…………っ！」
それでも──
気付くべきヒントはあった。
両腕と、首から上以外に、びっちりとまんべんなく、鱗痕はあったのだ。
爪先から、むこうずねからふくらはぎまで──脚は二本ある。
一匹の蛇が、両脚にまんべんなく巻きつくなんてこと──構造的に、不可能に決まっている。
たとえば、蛇が一匹なら、内腿に鱗痕が残るわけがない。
それぞれの脚の爪先から。
一匹ずつ──蛇切縄は巻き憑いていたのだ。
千石の身体を締め上げるように。
二匹。
「……畜生！」
一匹は、忍野のお守りの力で──解けた。
蛇切縄は、還った。
そこここに──還った。
だけど、お守りの効力は、そこで終わったんだ。
僕の言葉が足りなかった──蛇切縄が二匹いることに僕が気付いていれば、忍野もそれに対応した策を打てたはずなんだ。
今までと違い、今回に限っては、あいつの力添えに制限はない。
被害者である千石撫子に出す援助は、惜しみがない。
それなのに、蛇切縄が一匹だという前提で相談してしまったから、忍野も一匹分だけの対策しか──
だから、もう一匹が──暴走したのだ。
今まで一緒に巻き憑いていた大蛇が一匹、祓われたのだ──そうならない方がおかしい。
「神原っ！
そこにいろ──いや、離れてろ！」
「忍野さんに連絡した方が──」
「あいつ、携帯持ってねえんだよ！」
主義でも何でもなく──機械が苦手だから。
だから──強硬手段しかない。
僕は駆け込んで、簡易式の結界、懐中電灯に照らされたスクエアの中へ──侵入した。
がしっと、千石の身体を抱え起こす──身体が熱い。
相当な熱を持っている。
彼女を触る僕の手が、火傷をするんじゃないかと思うほどに──
首元の鱗痕。
今や痕というのもおこがましいほど、食い込んでいる。
身体の輪郭そのものが変わってしまいそうなほど、食い込んでいる。
骨を砕き──そのまま、細い肉体を千切られてしまいそうなほど、食い込んでいる。
ぶつ切りにされてしまいそうなほど。
食い込んでいる。
みしみしと──軋む音すら聞こえそうだ。
「千石……」
白目を剝いて──最早意識はない。
完全に──吞まれてしまっている。
「く……っ！」
僕は、抱え上げた千石を──一旦ビニールシートの上に、再度、横たえる。
そして、千石の身体に向けて、ゆっくりと、両手を伸ばした。
いや、千石の身体に向けてじゃない。
蛇切縄に向けてだ。「見えなくても──触れるはずなんだ」そう言っていた。春休み以来、僕には吸血鬼の血が──流れている。血。血液。
言うなら僕が怪異そのものだ──怪異なら怪異に、触れられるはずなんだ。
触ることができれば、引き剝がすこともできる。
そうなんだ。重要なのはイメージすることだ。千石の身体に刻まれた鱗の痕から、蛇切縄本体の形を、想定し──その蛇切縄がどんな風に千石に巻き憑いているのかを、思考する。
間違っちゃ駄目だ。
くそっ……上の妹ならまだしも、僕は下の妹と同様、インドア派だったからな……蛇に触るなんて経験、これが初めてだ。
初めて触る蛇が、怪異なのか……。
怯むな。
その下の妹と遊んでいた千石でさえ、自力で蛇を、十匹以上、捕獲したんじゃないか──お兄ちゃんの僕がその程度できなくてどうする。
「う……うぐっ！」ぬめり、と。
嫌な感触が──両手のひらにあった。
粘液の中に手を突っ込んだような感覚。
鱗がざくざくと、手に刺さる感覚。
素直に気持ち悪い。
何が気持ち悪いと言って──見えないものに触るというのが、こうも生理的に気持ち悪いことだったとは、思いもしなかった。
あれほど強く、触ることを望んでいながら──僕は今や、一秒でも早く、この怪異から手を離したい。
ぬめりを逆に利用して、スライドさせるようにして、自分の手の位置を、調整する。
筋肉自慢の男の大腿部くらいありそうな蛇の円筒形の体幹を、左右から挟みこむようにして、そして──力任せに、引っ張る。
体力までが吸血鬼なわけじゃない。
それに──滑る。
鱗の並びの方向と、引っ張る方向が一致しているから、力がうまく作用しないのだ。
僕は考えを変えて、大蛇の身体に爪を食い込ませる風にして（蛇の身体は柔らかく、その身体に指が沈み込むかのようだった）、もう一度、引っ張る──
引き剝がす──！「ぐ……うあああああああっ！」
とんでもない激痛が──右腕に走った。
痛みのあった箇所を見れば、血が──噴き出している。
手首と肘との間くらいが、圧搾機に挟まれたがごとくひしゃげていて、ひしゃげたその部分に、深い深い穴が、穿たれていた。
「──す、既に！」
既に──千石の口から、蛇の頭は、抜け出していた──僕が体幹に指を食い込ませたことを、攻撃を受けたと理解したのだろう、蛇切縄は千石の体内を出、僕に対して反撃に転じてきたのだ。
見えないから咬まれるまで気付かなかった──
「い……ってええええええ！」
あまりの痛みに、僕はわけもわからず、その場からごろごろと、転がるように飛びのいた──身体中に巻き憑いていた蛇切縄が解けていく過程だろう、千石の身体が、スクエア内のビニールシートの上で、ばたばたと不規則に跳ねる。
見えないからおおよそを推測するしかないのだが、この状況、恐らくそうだろう。
ということは──今度は僕に巻き憑いてくる！
その前に、と、僕はひしゃげた右腕の部位を、地面に叩きつけた。
更に激しい痛苦が僕を襲う──が、叩きつけるその寸前に、食い込んでいた牙──恐らく、蛇切縄の牙──が、ずぼりと引き抜かれるのを知覚した。
頭部を地面とサンドイッチしようとした僕の目論見を察知して、事前に回避したのだろう。
結果、僕は傷んだ右手をただただ意味もなく地面に打ち付けることになってしまった。
腕が千切れたかと思った。
瞬間、今度は脚。
左足首だった。
ぐしゃっと──ひしゃげる音。
腕もそうだったが──この蛇、咬み付くだけで人間の身体を砕くことができるのか……なんて化物みたいな顎の力だ。
いや、みたいも何も、文字通り化物なんだけど、それにしたって──
僕は、それでも、足首に穿たれた牙の痕から、蛇切縄の頭の位置を想定し、無理矢理、足首と蛇口の間に指を挟み込み、それをこじ開け──冗談みたいな口を閉じる力だったが、わずかに生じた隙間を利用して、ねじるように、足を引き抜く。
骨まで根こそぎやられたようだが、それでも神経は無事なようだ、動く、動く。
そのまま蛇の口を持っていられたらよかったのだが、びちゃりという感覚（恐らく、二叉に分かれた蛇の長い舌で舐められたのだろう）に、僕は反射的に手を離してしまう。
「くっ！」
それでも、でたらめに、当てずっぽうで放った反対側の足での蹴りは、蛇切縄にヒットしたようで、そういう感覚があった。
ゴム鞠を蹴ったみたいに柔らかい手ごたえがあっただけなので、正直、向こうにダメージがあったのかどうかは、怪しいが。
僕はそのまま、更に後転するようにして、二回転、三回転、蛇切縄から、距離を取る。
忍に血を飲ませたのは、つい一昨日だ。
だから、僕の身体の回復能力は、普段よりも一層、強いはず──だが、ひしゃげた右腕と左足首は、そう簡単には治らなかった。
治癒する傾向すらも、見られない。
痛みも全く引かない……なんだ……蛇切縄っていうのは、ひょっとして毒蛇なのか？
吸血鬼も毒には弱い。
今の僕程度の吸血鬼性なら、尚更だ。
全盛期の忍なら、無論、こんな負傷、苦にもしないだろうが──
片脚で、けんけんするように、立ち上がる。
右腕はだらんと垂れ下がるだけ……あまりの激痛に、あげていられない。
怪異や──それに類するもの、それに準ずるものとのバトルは、この数ヵ月の間に、経験がないわけではない。
むしろ、期間を思えば、その経験は豊富な方だろう。
だが──見えない怪異との戦闘は、これが初めてだった。
透明人間なんて、この時代には笑い話としてももう通用しない滑稽な概念だと思っていたが、見えない敵というのが、こうも恐ろしいものだったとは……！
相手は蛇だ。
確か蛇にはピット器官という組織があって、赤外線を感知することが出来、温度で獲物を探すことができるらしい──ならば視点の高低差は、あまりいいように働いてくれそうもない。
こちらは見えないが、向こうは見えるどころの騒ぎじゃない。
ざざざざざ。
と、そんな音がする。
這う音、這い寄る音。
「…………っ、お、おお！」
立つことはできても、左脚はもう、足としては使用できない、移動効率は最低ランクにまで落ちているが、しかし──多分あったであろう、蛇切縄からの、僕の上半身を目掛けてきた攻撃を、僕は恐らく、かわすことができた。
振り返り、その着地点を予測する。
蛇切縄の着地点は。
はっきりと──わかった。
「い──いけるかも」
もしかしたら──いけるかも。
僕は、自分の推測を確認するために、身構える。
蛇切縄からの第二撃目を待つ。
目を離さずに──蛇切縄の現在位置から、目を離さずに。
相手の気持ちを知るためには──相手の眼を見ること。
見るべきなのは蛇の眼か、それともピット器官なのか、それはわからないし、そもそも蛇切縄は、見えないけれど──
動いたっ！
僕は、横っ飛びで、それを回避した。
ばちぃんと、トラバサミが閉じるような音が、すぐ横でした──空振りに終わった、蛇切縄の、口が閉じる音だろう。
ぞっとする──あんなのに頭でも挟まれたら、一巻の終わりだ。
間違いなく、食い千切られるだろう。
だが……、
勝機は、見えた。
場が──僕に、味方してくれている。
地面は土。
草が生え放題。
そして蛇は──地を這う生き物だ。
生き物が怪異でも、それは同じ。
蛇切縄自体は見えなくとも、それが移動した痕跡は、はっきりと残る──あたかもそれは、千石の身体に刻まれた鱗痕のように。
土はうねり、埃を上げ。
草は邪魔だとばかりに、搔き分けられる。
これが、地面がアスファルトやコンクリートだったなら、こうはいかなかった。
蛇祓いを、戦場ヶ原のときや神原のときのように、忍野の住む学習塾跡で行なっていたら、おしまいだった──いや、もしかしたら。
これ自体、忍野の演出なのかもしれない。
そうだ、考えてみれば、服を無視できる怪異なのだ。
土や草を、本来ならば無視できないわけがない。
ざざざざ──と這う音さえも、口を閉じる音さえも、本来ならば、こちらに聞こえるわけがないのである。
それでも、蛇切縄が物理的にフィールドを無視できないのは──場の所為だ。
この境内においては、蛇切縄も──見えないだけで、あくまで、存在している。
怪異なのだから。
僕や神原と同じように。
悪戯半分の呪いが、成就してしまったように。
エアポケットの──吹き溜まり。
よくないものが──集結している。
そのよくないものを味方につければいいと、忍野は言っていた──ならばこれはやっぱり忍野の対応だ。
基本的には結界を作る上での策略だったのだろうが、それでも舞台を学習塾跡にしなかったのは、こういった万が一の、想定外のケースに備えるため──音が聞こえるのも、触れるのも、あるいは、このフィールドの底上げあってのことなのかもしれない。
忍野メメ。
僕は自分の無力を痛感する。
何のことはない、戦場ヶ原のことも神原のことも、僕は結局、忍野に下駄を預ける形になっている──一から十まで、あいつに頼りっぱなしだ。
忍野はいつまでも、この町にいるわけじゃないのに。
それなのに僕は、手当たり次第に──今回さえも！
後悔が活かされていないのは僕じゃないか。
忍野との付き合いから、何も学んでいない。
何も──見えていない。
「く……」蛇切縄の、次の攻撃も、かろうじて、かわす。
しかしこれ……埒が明かなくないか。
意識を集中して、回避することだけに集中すれば、境内に集まったよくないものの力もあいまって、土の動き、草の動きから、蛇切縄の位置、動作は、ある程度の精度で推測できるが──そこから攻撃に転ずることは、かなり難しいぞ。
攻撃の場合は、どうしたって、当てずっぽうにならざるを得ない。
それに、右腕と左脚が使えない状況で、どうやって十全な攻撃をすればいいというのだ。
まるで──治癒しない。
痛みも増すばかりだ。
気のせいか、痛みが広がってくるようだ。
本当に──毒なのだろうか。
神経毒、出血毒、溶血毒。
血清が──必要だ。
大体、僕の攻撃が怪異相手に通じるのか？
普通の蛇でさえ、殺しても殺しても死なないほど、生命力が強いのだ。
僕のような中途半端な、吸血鬼の後遺症が残る人間という程度で、対抗できるのか？
指を食い込ませるや否や、蛇切縄がこちらに攻撃を仕掛けてきたところを見ると、全くもって意味がないというわけではないらしいが──このままでは、精々徹底して逃げ回るだけが、関の山じゃないのか？
どうすればこの怪異を退治したことになるんだ？
いや。
そもそも、もっと根本的な問題として……果たして退治してしまっていいのだろうか──この怪異。
退治して、それで終わりでいいのだろうか。
そっちの方が手っ取り早いと──忍野メメなら、言うとでも？
鬼や、猫や、蟹や、蝸牛や、猿や──蛇。
蛇は、神聖な生き物とも──
「阿良々木先輩っ！」
神原が。
神原駿河が──そこに、駆けて来た。
全速力で。
その超高校生級の脚力で──特攻するように。
馬鹿な、離れておくよう言ったのに──いや！
「…………っ」
そうか……、神原なら！
神原の左腕なら、猿の手、猿の腕なら──蛇切縄に対する、恐るべき攻撃力、対抗力となりうる！
素手でコンクリートブロックを打ち抜いてしまうようなカタパルトが──神原の左腕には宿っているのだ。
蛇切縄が鋼鉄の身体だったところで、神原のフルパワーの前には何の効力もなさない。
だが──問題があるとすれば、神原は僕と違って、治癒能力を持たないということだ。
その左手での攻撃を外し、蛇切縄から反撃の咬傷を与えられてしまえば、その傷はもう取り返しがつかない、回復不能な不可逆なそれになるだろうし──僕の読み通り、蛇切縄が毒持ちの蛇だとすれば、どう甘く見積もっても、ダイレクトに命にかかわる。
皮肉な話だ、回復力を持つ僕は攻撃力を持たず、攻撃力を持つ神原は回復力を持たない。
もう一つ考慮すべきは、相性の問題もあるのだろう、神原にとって、このフィールドは明らかに鬼門だ。
今だって、それ相応に、気分は悪いはず──
果たして。
しかし。
「──阿良々木先輩、許せ！」
神原が攻撃したのは──僕だった。
蛇切縄ではなく、僕だった。
僕の首根っこを、その左腕で力任せにつかみ、そのまま勢いに任せて、自慢の脚で跳ねるように──突き飛ばした。
片脚の僕が、そんな神原に対し、踏ん張れるわけもない。
あっさりと、風に砂塵が舞うがごとく──吹っ飛ばされる。
がっちりと、神原の左手は僕の首元に食い込んでいて、離れない。
離さない。
放さない。そのまま、空中を五メートルくらい飛ばされて──
地面に、叩きつけられた。
草木に包まれた柔らかな土の地面とは言え。
全身を強く打った感覚に、僕は絶息する。
いつかの話ではないが、本当に神原は、左腕一本で僕を押し倒したのだった。
場所は、ベッドの上では──なかったけれど。
「な、何を──神原！」
僕はわめくが、神原はそのまま無言で、僕の上に折り重なるように、柔道でいう縦四方固めのように、左腕だけでなく、全身をフルに使って、僕の動きを拘束する。
右腕と左脚がこの状況では、抵抗らしい抵抗など、できるわけが──否。
たとえ僕のコンディションが万全でも。
たとえ神原の腕が猿でなくとも。神原が本気で僕を押さえつけようとしたら、相手になるわけがないのだ。
全国区の体育会系と、帰宅部の落ちこぼれである。
年齢差など、体格差など、この場合、ちっとも問題にならない。
どんなに暴れようとしたところで、まず身動きからできない。
身体をぴったりと密着させられ、そんなに重くないはずの神原の肉体なのに、ずっしりと押し潰されそうにすら感じる。
「神原……お前──」
「大人しくしろ！興奮するな！」
「興奮するなって──」
「興奮すれば毒が回るぞ！阿良々木先輩──」
神原は、間近な距離の中──それもほとんど接触しているかのような、互いの顔と顔の距離の中、僕に対し、割れんばかりに声を張り上げる。
「蛇は気性の荒い生き物だが臆病なんだ──人間から接近して攻撃を仕掛けない限り、向こうは何もして来ない！
刺激するからいけないのだ！
大人しくやり過ごせば、蛇はどこかに行ってしまう！」
「…………っ」
蛇の──性質。
それは、怪異になったところで──変わらない。
巻き憑きしかり、ピット器官しかり。
だから──
それは、神原の言う通りなのだった。
僕だって──それくらいは知っている。
僕がやり過ごせば──蛇切縄は、この場を去る。
既に、千石からは引き剝がしている。
蛇は──帰るのだ。
「……だ、だが神原！それじゃあ──」
それは、帰るだけだ。
還るんじゃない。
返すん──だ。
呪い返し──
人を呪わば穴二つ。
人を呪わば──穴二つ。
蛇の牙で穿たれたがごとく──穴二つ。
「阿良々木先輩！
頼むから──」
神原は、悲痛な声で言った。
僕に、訴えるように。
「──助けるべき相手を、間違えないでくれ」
ざざざざざ。ざざざざざ。ざざざざざ、と。
音がする。
蛇切縄が、地面を這う音──この角度からでは、舞い上がる土煙も、搔き分けられる草も見えない。
けれど──その音が、確かな速度を伴って、遠ざかっているのは、わかる。
蛇切縄は──這い去ろうとしていた。
神原の左腕によって、一気に五メートルも移動させられた僕を、見失ったのかもしれない。
それとも、そもそも、蛇切縄は僕のことなど、最初から相手にしていなかったのかもしれない。
蛇は──帰る。
遣わした者の場所へと。
呪いを──持ち帰るために。
「………………」
がくり、と全身から力が虚脱していくのを、感じた。
もう、間に合わないだろう。
追いかけようとしても、見えない蛇を追うなんて、僕には無理だ。
この境内から出られてしまえば、音も気配も、なくなってしまうのだから。
そもそも、それ以前に、この神原の拘束を、自力で解くことからして、僕にはできない。
できたとしても──できそうもない。
「阿良々木先輩……」
ぐったりと力が抜けたのを感じたのだろう、神原が、心配そうに──僕に声を掛ける。
「ごめん」
僕は神原に、謝った。
それしか、思いつかなかった。
「辛い役目をやらせて、ごめん」
「謝らないで欲しい……立つ瀬がない」
「うん……ごめん」
「阿良々木先輩」
「ごめん……神原……、本当にごめん……」
ごめん──としか言えない。
なんだか、神原には、肝心なところで、謝ってばかりいる気がする。
本当に申し訳ない。
負担を強いて……こんな情けない先輩で、本当に──悪いと思っている。
実際、神原の判断は正しかった。
それは認めるしかない。
あのまま続けていても、僕が蛇切縄を打倒できる可能性なんて、ほとんどなかったのだから。
怪異もどきの僕が、怪異そのものに、対応できるわけもない。
蛇の咬撃を回避するために激しく動いて、毒が早めに身体に回って、ぶっ倒れるのがいいところだっただろう。
単に──諦め切れなかっただけだ。
だだをこねていたようなものだ。
だからこそ、痛感する。
右腕の痛みも、左脚の痛みも。
その痛感に較べれば、まるで皆無だ。
僕は、薄い。
僕は、弱い。
僕は──本当に無力だ。
「暦お兄ちゃん……」
蛇が去り──
意識を取り戻したらしい千石が、僕と神原のところへ、覚束ない足取りで、近付いてきた。
怪異なき今、あの結界はもう意味をなさない──千石の、スクール水着から覗く肌に、食い込んでいた鱗の痕は、全身隈なく、消えている。
半分じゃない。
全部、消えている。
色白の、きめ細かい、綺麗な肌だ。
もう彼女は、苦しくない。
もう彼女は、痛くない。
もう彼女は、泣かなくていい──
「暦お兄ちゃん。
助けてくれて、ありがとう」
やめてくれ。千石。
お願いだから、ありがとうなんて、そんな聞くに堪えない言葉……言わないでくれ。
僕に、お前からそんなことを言ってもらう資格はない。
僕は、あろうことか──お前を呪った人間までも、助けようとしていたのだから。
007後日談というか、今回のオチ。
翌日、いつものように二人の妹、火憐と月火に叩き起こされ、僕はそのまま、学校へ行く準備をする。
六月十三日、火曜日、平日。
右腕と左脚は、どうやら、日常生活が可能なくらいには、回復しているようだった。
あれから、情けなくも神原と千石に、両側から抱えられるような格好で、僕は例の学習塾跡に向かって、忍にいくらか血を吸ってもらい、回復力を底上げしたのだった。
いくら放任主義と言っても、片手片脚がひしゃげた状態で家に帰ることはできなかった。
忍は相変わらず、そんな僕に対して、何も言わなかった。
呆れているのかもしれないし、何も思っていないのかもしれない。
しかしいずれにせよ、予定外に僕の血を多く飲めることは、忍にとっては損なことではないはずだから、機嫌はむしろよかったくらいだろう。
一応は筋ということで、ことのなりゆきを、簡単に忍野に報告しておいたが、忍野もまた、多くは語らなかった。
やはり、呆れているのかもしれないし──何も思っていないのかもしれなかった。
その後、学習塾跡の一室で、みんなで夜を明かした。
千石は親に、友達の家でお泊り会だと噓をついていたので、彼女はどこかで夜を明かさねばならなかったのだ。
他に適当な場所がなかったので、そのまま学習塾跡で眠ったというわけだ。
最初は修学旅行の夜みたいなノリになったが、やはり全員疲れていたのだろう、すぐに、眠ってしまった。
冬が来れば春が来て。
夜が来れば朝が来る。
神原と二人で千石を家まで送って、再会を約束し、別れた。
しばらく、戦場ヶ原の誕生日パーティーの計画を練ってから、神原とも、交差点で別れる。
そしてやっと家に帰り、ベッドでの二度寝を目論んだところを、妹達に叩き起こされたというわけだ。
なんとなく、僕は月火に、「千石って、憶えてる？」
と訊いた。
憶えてるとの返事だった。
せんちゃんのことでしょう。
言われて、思い出した──そうだった、僕が千石に暦お兄ちゃんと呼ばれていたように、僕は千石のことを、せんちゃんと呼んでいたのだった。
とはいえ、やはり──
今更、そんな風には、呼べないけれど。
制服に着替えながら、僕は考える。
蛇切縄が二匹いた理由。
二匹の蛇が──千石に巻き憑いていた理由。
彼女のことを逆恨みしていたのは、友達だった女の子だ──意中の男の子が、千石に告白し、挙句に振られてしまったことを、恨みに思っていた。
だから、学校で流行していたオカルトの、中でもとびっきりの呪いを行使した。
腹いせみたいなもので、それが発動するとは、まさか思ってもいなかっただろうが──
しかし、その事件だけを見ても、もう一人──千石のことを恨んでいるだろう人物は、想定できそうだった。
そう、千石に袖にされたという、その男の子だ。
友達だった女の子同様、僕にとっては名前も知らない人間だが──彼が千石を逆恨みしていたとしても、不思議ではあるまい。
むしろ、心理的には、順当と言える。
単純な──色恋沙汰。
惚れた腫れたの話である。
学校ではやっているお呪いが、何も女の子の専売特許とは限らない。
馬鹿正直に、わざわざ対象の本人に、呪いを掛けたことを教えないことだって、あるだろう。
あるいは、本気で呪いをかけることだって──ある。
人を呪わば穴二つ。
なんて、そんなの、全部、勝手な推測だ。
確たる証拠は何もないし、たとえそうだったとしても、あの蛇切縄が、女の子と男の子、どちらに帰ったのか、返った呪いが一体どうなったのかまでは、どうしたって僕にはわからないことである。
千石も知らなくていいことだ。
それはどう考えても、蛇足だろう。