千石撫子、十四歳。
六月三日生まれ、ふたご座、Ｂ型。
身長百五十三センチ（成長中）、体重三十八キロ±。
右利き。
視力、左右共に二・〇。
両親健在。
お小遣い、月に千二〇〇円。
公立七百一中学校二年二組所属、出席番号二十八番。
一学期の通知表、国語３、数学２、社会４、理科２、英語３、保健体育２、音楽２、美術４、技術・家庭５。
得意科目、特になし。
苦手科目、数学。
帰宅部。
一年の一時期、ソフトボール部に所属していたが、一ヶ月と持たずに自主退部。
理由は「疲れたから」。
自転車は持っていない。
携帯電話は持っていない。
パソコンは持っていない。
読書は月２冊くらい。
購読する雑誌も月２冊。
友人少なめ。
親友なし。
彼氏なし。
スカートよりはズボンを好む。
私服では滅多にはかない。
制服については諦めている。
裸足が好き、裸足にサンダルが。
部屋の中では冬でも裸足。
要は靴下が苦手。
はいていると気持ち悪い。
髪型にこだわりはないが、前髪が長い。
小学生の頃から一貫して伸ばしている。
散髪は昔は親が、今は自分で。
趣味、帽子集め。
現在所有している帽子の数、十二個。
あらゆる種類の帽子を持つが（防暑帽からスイムキャップまで）、どちらかと言えば、庇のついている帽子が好み。
そんな帽子を目深にかぶる。
目を見られないように。
目を見ずに済むように。
人と目を合わせるのが苦手。
人の多いところが苦手。
性格は内気、根暗、人見知り。
語彙が少なく、喋るのが苦手。
相手の顔を見ながら喋れない。
人の視線が苦手、見られたくない。見るのも見られるのも嫌。
いつも俯いて、地面を向いて、ぼそぼそと、途切れ途切れに言葉を紡ぐ、喋るときは。
大抵は黙っている。
口をつむぐ。
無口、無言。
好きな食べ物、ハンバーグ、焼きそば。
好きな漫画、八〇年代。
好きな小説、ジュブナイル。
好きな映画、ファンタジー。
好きなスポーツ、フィギュアスケート（観戦）。
好きなゲーム、レトロ。
好きな音楽、フォークソング。
好きな色、紫。
好きなお兄ちゃん、暦お兄ちゃん。
好きな人。
阿良々木暦。
００２誰かを好きになると言うのはとても素敵なことだと思います。
それだけで生きていこうって気になって、それだけで元気になって、ふかふかのぽわぽわになるものだと思います。
世の中は色々難しくって、思い通りにならないことや嫌なことがたくさんあって、悩みごとの種は一向に尽きなくて、日常だと思っていたものはあっけなく崩れたりするし、頼れるはずだった決まりごとは案外頼りなくって、身体も心もすぐに疲れて、疲れ果てて、ついついその場にへたり込んで倒れたくなっちゃったりするけれど、それでも、誰かを好きだという気持ちがあれば頑張れるし、もしかしてその誰かが隣にいてくれたりしたら、いつまでだって立って、そして歩んでいられるのだと思います。
泣きたいときも。
笑えるのだと思います。…………。………………。
……………………。……なのに。
なのに、どうして。
なのにどうして──撫子は。
撫子はどうして、今、蹲っているのでしょう。
こうして蹲っているのでしょう。
膝を抱えて俯いて。
泣いているのでしょう。
わかりません。
わかりません、わかりません、わかりません。本当に、どうして。
どうして、こんなことになってしまったのでしょう。
わかりません。
し、わかりたくもありません──
「どうしてもこうしても、どうしてもああしてもねーだろうよ──ああん？」と。
撫子の右手首に巻かれた、白いシュシュが、そんなことを言います──いえ、正しくはシュシュではありません。
腕輪のようにも見えるそれは、白い蛇です。
鱗を逆立てた、白い蛇です。
本人（本蛇？
）は蛇ではなくクチナワと言えと言っていました──朽ちた縄というその響きが気に入っているそうです。
自分にはお似合いだ、と。
もっとも、蛇とクチナワは、意味合いとしてはそもそも一緒のはずですので、別にこの白いシュシュを蛇と描写することに問題はないはずです。
問題は。
そんなところにはないのです。
他のところにしかないのです。
シュシュ──クチナワさんは言います。
悪意をたっぷり込めた口調で。
どうしてもこうしてもなく──どうしようもないのだと。
「ぜーんぶお前が悪いんだろうが──撫子ちゃん」「……違う」
撫子は反論します。
だけどその反論は、実のところただの反応に過ぎず、言葉の中にまるっきり力がこもっていないことは、誰よりも撫子がわかっていました──あくまでも撫子は、反射的に、クチナワさんの言うことを否定してしまっただけなのです。
反応であり、反射であり。
決して反論ではありません。
「撫子は悪くない」
試しに繰り返してみても、まるで空々しいです。
空々しくて、空しいです。
撫子が悪い。
と、そう言ったのと同じです。
とは言え、実際のところ、クチナワさんはあくまでも意地悪でそう言っているだけであり、クチナワさん自身は、本当に撫子が悪いと思っているわけではないのでしょう──クチナワさんにとっては、善とか悪とか、そういう倫理観めいた概念は遠いものなのですから。
この蛇にあるのは善悪ではなく白黒なのです。
白か、黒か。
黒か、白か。
それだけなのです。
灰色なんてものもなく。
判断なんてものもないのです。
だって彼の意見は──
「しゃしゃしゃ──その通りだなあ、撫子ちゃん。
いや、何を考えてるんだかよくわからねー頼りないガキだとばかり思っていたが、案外俺様の本質を見抜いてやがるんじゃねーか。
それともようやく見抜いたって感じか？だってよく考えたら、もう、手遅れだもんなあ──ああん？」
クチナワさんは言います。
大きく開けたその口には、呑み込まれてしまいそうです──そうでなくとも、ぎらりとむき出しにされたその牙には、撫子は怯んでしまいます。
身がすくみます。
……いえ、嘘です。
もうこんな牙は怖くありません。
もうなんとも思いません。
クチナワさんを初めて『見た』あのときは、それはびっくりしたし、怖かったですけれど、今となってはこの程度の鋭さを怖がっていた、怖がっていられた頃の自分が懐かしいです。
撫子はもう、何も怖くなくなってしまいました。
怖れるものは何もなくなってしまいました。
何もなくなってしまいました。
この牙を怖く思えていたあのとき。
撫子が普通の中学生だったあのとき。
……撫子が被害者だった、あのとき。
あれから果たして、どれくらいの時間が経ったのでしょうか──なんて、懐かしむようなことを言ったみたところで、実を言うと、本当は懐かしむほどの時間は経過していません。
ついこないだのことです。
手に取るように思い出せます。
だけど同時に、そのついこないだというのは、もう帰れないほどに昔のことでもあるのです──遥か昔のことでもあるのです。
あの頃の自分に帰りたいと心から思いますけれど、だけどそれは無理なのでしょう。
「いやあ、無理ってわけでもないんだぜ、実は──撫子ちゃん。
過去に戻るっていうのは、お前ら哺乳類が考えているほどに難しいことじゃねえ」
クチナワさんは言います。
いえ、厳密にはクチナワさんは喋っているわけではないそうです──撫子の心に直接、語りかけているのだそうです。
そう言っていました。
声なんてただのイメージだ、と言っていました。
いえ、ですから言っているわけではないのですけれども。
語りかけているわけでもないのですけれども。
幻聴であり。
幻覚。
そういうことなのです。
それが怪異ということなのです。
怪しくて異なると言うことなのです。
それをもっと、深く理解していれば──こんなことにはならなかったのでしょうけれど。
こんなことには。
どんなことにも。
「だから撫子ちゃん。
もしもお前が過去に帰りたいと望むのなら、その願いを叶えてやってもいいんだぜ──なんせこのクチナワ様は、お前達が言うところの神様なんだからよ」
「神様……」
なんでしょう。
からっぽのようでした。
それは酷く『くうきょ』な響きでした。
頼れるはずのその名称が、今の撫子には酷く建前めいて聞こえました。
数学の教科書でも読んでいるかのように、頭に入ってきません。
神様。
神様……。人は誰も心の中に神様を持っている。
信仰はそこにしかない、と──そう言ったのは誰だったでしょう。
「……過去に帰ったら、何か変わるの？」
「いやあ、変わらねー変わらねー。
おんなじことを繰り返すだけだ。
リフレインっつーのか、リピートっつーのか、いやいや、ここは味な感じにウロボロスの蛇っつーのか。
ぐるんぐるんと、永遠に、とこしえに同じことを繰り返すだけ──そんでもって撫子ちゃんは、毎回、おんなじようにここで膝を抱えて、泣きながら蹲って、あの頃の自分に戻りたいとか言い出すんだよ。
そして俺様が、そのたんびにその願いを叶えてやるのさ。神様っぽく、な」
「……それは、『ひさん』だね」
『ひさん』です。
死んだほうがマシと言っても、この際過言ではないでしょう。
あるいは、生きてるほうがマシ──とでも。
今と同じ思いを永遠に繰り返すだなんて、それは『じごく』と同義と言っても差支えありません──だけどその一方で、撫子は考えてもしまいます。
撫子の右手首に巻きつき、いまや絡みついて離れない白い蛇は──クチナワさんこそ、そんな『じごく』を、まさしく永遠に繰り返して来たのではないでしょうか。
千年以上生きた蛇。
千年以上死んだ蛇。
死んだり生きたりを繰り返し。
神様になった蛇。
そうです。
なんったって、クチナワさんは神様なのですから──撫子の信じていない、神様。
撫子が──『ふっかつ』させてしまった神様。
「だったら過去になんて戻りたくないよ……、撫子はずっと、ここでこうしていたい」
「そうかいそうかい。
しっかし、でもなあ撫子ちゃん、そうは言うけれど、撫子ちゃん、ここでこうしていたいって、今撫子ちゃん、自分がどこでどうしているかさえ、わかってねーんじゃねーのか？」
「……わかってるよ、それくらい」
それくらいは。
いろんなことがわからなくなっている今の撫子ですけれど、さすがに自分がどこにいるかまでわからなくなるほどに、自分を見失ってはいません。
しっかりしています。
いえ、嘘です。
見失っているんですけれど。
失っているんですけれど。
それでもわかっています。
今──撫子がどこにいるのかくらい。
撫子が、神社の床下にいることくらい。
かつて滅んだ神社──北白蛇神社の床下で、膝を抱えていることくらい。
「……知らない人が今の撫子を見たら、どう思うんだろうね。
神社の床下で、こそこそとしているだなんて。
泥棒だとでも、思うのかな」
「さあな──しかし、人間なんて多かれ少なかれ、みんな泥棒みたいなもんだろうよ。
どいつもこいつも、他人の利権をかすめ取ることしか考えてねえ」
「そうかな……」
「そうだろうよ。
それを撫子ちゃんは、この数日で誰より、世界中の誰よりも深く思い知ったんじゃねえのか、ああん？」
「……でも、そうじゃない人もいっぱいいると思うけれど」
「それを言うなら、『そうじゃないときもいっぱいある』と言うべきだろうな──そいつがどういうときにどういう奴なのかってことだけだろ。
善人だってたやすく悪人になるし、悪人だってたやすく善人になる。
お前が今まで相手取ってきた連中も、みんなそうだったろうが。忘れちまったのか、ああん？」
「…………」
言いくるめられてしまった感がありますけれど、だけど撫子は、別にそれで黙ったわけではありません。
撫子は困ったときはよく黙りますけれど、このときばかりは違いました。
黙った理由が違いました。
がさり、と。
そんな音がしたから黙ったのです。
幻聴に近いクチナワさんの声や、独り言とさえ言えない自分の声を、まとめて揃えてリセットするような──言うなら『しょうきょ』するような、そんな音がしたからです。
それは足音でした。
音として見るなら──いえ、音として聞くなら、ほんのかすかな足音だったのだと思います。だけど撫子にとっては大きな音でした。
巨大で膨大な音でした。
『かいじゅう』が『らいしゅう』したかのような足音、撫子にとっては。
すべてを壊し、すべてを引っ繰り返すような、どうしようもない足音──
「…………！」その瞬間、吹っ飛びました。
何が？
何がと言えば神社です。
撫子が床下に身を潜めていた神社です。
それが吹っ飛びました──ええと、三匹の子豚というおとぎ話がありますよね？
子供の頃に読んだきりなので、お話の詳細は撫子も覚えていませんけれど、確か、オオカミさんの息で吹っ飛ばされた家があったと思うのです。
それはとんでもない肺活量だ、オオカミさんの肺はどんな大きさなのだろうと思ったものでしたが、しかしまさに今、それを実演されたというわけです。
あの話もあながち作り話ではないのかもしれません。
しかしこの度は藁ぶきの家じゃなく、木造ですし。
もちろん肺活量で吹っ飛ばしたわけではないのでしょうが──
「よくもまあこの非常時に、そんな呑気なおとぎ話を思い出せたりするもんだぜ、撫子ちゃん──繊細なのかとも思っちゃいたが、案外図太いじゃねーかよ。
心と精神を切り離すすべを心得ているとでも言うのかな──しゃしゃ、だとすると、撫子ちゃんをパートナーに選んだ俺様の目に狂いはなかったというわけだ。
最初から最後まで一貫して、その点に関しては不安だったものだが、最後の最後の最後の最後に、ようやく確信が持てたぜ」
いえ。
くるってます。
大体クチナワさんは撫子をパートナーに選んでなんていないじゃないですか──クチナワさんにも撫子にも選択の余地なんてなかったのです。
撫子は、頭上を神社の破片が飛んでいくのを感じながら、それでも顔を起こすことなく、膝を抱えたまま──微動だにしませんでした。
「おいおい撫子ちゃん、現実から目を逸らすなよ──一体いつまで俯いているつもりなんだ？
目を閉じたところで目を逸らしたところで、目を隠したところで目を伏せたところで、現実ってのは消えてなくなったりはしないんだぜ。
わかってるはずだろ、わかったはずだろ──ああん？」
言われるまでもありません。
だって撫子は──現実を消えてなくしたくて、でもそれができなかったんですから。
わかっています。
わかっていないのは、だから──どうしてこんなことになってしまったのかということなのです。
屋根がなくなって──正しく言うと、なくなったのは屋根じゃなくって床なのですけれど──いえ、神社が丸ごとなくなってしまったのですから、屋根がなくなったという表現も、もちろん正しいのですけれど──初めて気付きましたが、いつの間にか雨が降っていました。
それもざーざー降りです。
スコールです。
ゲリラ豪雨です。
……ゲリラ豪雨というネーミングの秀逸さについて、一瞬思いを馳せそうになりましたけれど、もちろん、クチナワさんに突っ込まれるまでもなく、そんな場合ではありません。
でも、その一瞬で、撫子はずぶ濡れになってしまいました。
むしろちょうどいいのかもしれません。
服が水を含んでずっしり重くなってしまっても、今の撫子にはあんまり関係ありませんし、それに──いつの間にか降り出していたこの雨は、撫子の涙を隠してくれるでしょうから。
「いつの間にか？
おいおい記憶が混濁してるぜ、撫子ちゃん──ああん？
そもそもお前は、雨宿りのために、神社の床下に這入ったんじゃなかったっけか？
山に逃げ込んだはいいものの、駄目押しとばかりに雨が降ってきて──」
「そう……だっけ」
忘れました。
ぼんやりしています。
記憶の『こんだく』。
まあクチナワさんが言うのだから、それが本当なのだとは思いますが──しかし、ことの『しんぎ』はさておくとしても、『こんだく』という言葉ほどに、今の撫子に似合う言葉はないのかもしれません。
混ざって。
濁って。
撫子はまさに、混濁しています。
ぐちゃぐちゃのどろどろです。
「混濁はしているけれど混乱はしてねーって感じだけどな、撫子ちゃんは──いやいや、俺様に言わせればってことだがよ。
しゃしゃ、今だって随分と冷静に見えるぜ」
冷静？
撫子が？
そうでしたっけ。
「ああ、そうだ──冷静っつーのか、冷血なのかな。
こんな土砂降りの中だって、あいつの足音だけは、わかっちゃったりするところがな？」
「…………」
でした。
です。
目を伏せていても──篠突く雨音に遮られても、撫子には、そう。
あの人の足音は。
この人の足音は。
近付いてくるこの足音は──わかるのでした。
わかってしまうのでした。
この人は──大切な人だから。
撫子の大好きな人だから。
「よう。千石」
どきん、と。
呼ばれて──ハートが震えるのがわかりました。
どっきんどっきん震えるのがわかりました。
自分の中に、まだそんな、心のようなものが残っていることにも驚きましたし、そんな風に反応してしまう自分を恥ずかしくも思いました。
そっか。感情とか、まだあったんだ。本当恥ずかしくって。消えてしまいたいです。
「どうした。
こっちを見ろよ、千石」
「…………」言われて。ようやく撫子は顔を起こしました。
一生、岩のように、化石のように、そのまま固まっていたかったですけれど──この人にそう言われただけで、身体は正直なものでした。
いえ。最初から撫子はこれを望んでいたのでしょう。
隠れはしましたけれど。
逃げはしましたけれど。
それでも──それはきっと、この人に見つけてもらいたかったからなのでしょう。
追いかけてきて欲しかったからなのでしょう。
助けてもらいたかったからなのでしょう。
そして。
そして、退治されたかったからなので──
「殺しに来たぜ──千石」
その台詞に。
魅惑的な、その台詞に。
とろけそうな、その台詞に。
やはり撫子の身体は如実に反応し──視界に入った彼の姿を。
阿良々木暦の姿を。
暦お兄ちゃんの姿を──とらえます。
一寸先も見えないような雨の中でも、暦お兄ちゃんの姿は、はっきりと見えました。
はっきりと。
そりゃあもう、はっきりと。
「しゃしゃ──見えるのは別に、エモーショナルな理由じゃなくって、単純に蛇独特の、ピット器官で暦お兄ちゃんの体温を感じているだけなんだけどな──」
なんて、クチナワさんが茶々を入れます。
仕方ありません。
茶々を入れるのはクチナワさんの仕事です。
「──今のお前は、撫子ちゃんは、蛇なんだからよ──それもとびっきりの毒蛇と来てやがる」
「…………」
もちろん、そんなクチナワさんの声は、暦お兄ちゃんには届きませんし──それにやっぱり、ただの茶々なのでしょう。
だって撫子にははっきりと見えるのですから。
やっぱり、何を言われようと。
はっきりと見えるのですから。
ピット器官とか、そういうことじゃなく──はっきりと、暦お兄ちゃんが、見えるのですから。
「だから言ったろ？
現実から目を逸らすなってよ──そんなことはできないんだって」
そうですね。
当然です。
だってそれは、六年近く──追い続けてきた姿なのですから。
目を逸らしつつも、そむけることなく見てきた人なのですから。
ボロボロの学生服。
乱れた長髪。
あらわになっている肌には、傷ついていない箇所がわずかにもありません──それぞれの傷口からの出血もとめどありません。
そして暦お兄ちゃんの左腕は、無残に引き千切れていました。
いえ、厳密には皮一枚で繋がっていましたけれど──それは暦お兄ちゃんがほんの少しでも身をよじれば、それで地面に落ちてしまいそうな、頼りのない繋がりでした。
暦お兄ちゃんは吸血鬼だと言います。
ヴァンパイア。
昔は違いましたが、今はそうなったそうです。
再会したときにそう聞きましたし、実際、そのスキルを見せてもらったこともありましたが──しかしその、吸血鬼ゆえの回復力というのは、こうしてみる限り、まったくと言っていいほど発揮されていないようでした。
「おいおい、酷い言い草だなあ、撫子ちゃん。
この吸血鬼のお兄ちゃんを、ここまでひっどい目に遭わせたのはお前じゃねーかよ」
クチナワさんがすかさず言います。
突っ込みどころを見逃しません。
「吸血鬼にも毒は有効だからなあ。
お前が突き立てた牙は、抜けることなく今もこいつを貫いたままなのさ」
「……そっか。
そうだっけ」
だよね。
そうなんだよね。
撫子だった。
撫子が──悪いんだった。
言い訳の余地なく、情状酌量の余地なく。
撫子が悪いんだった。
「じゃあ……、ちゃんと戦わないと」
言って。
撫子はゆっくり、立ち上がります。
右手にクチナワさん。
左手に大牙。
心に毒を持って──立ち上がります。
その動きに、水を吸った前髪が流れます──いえ、既に撫子の肉体は、自分の意志とは無関係に、臨戦態勢に入っています。
白か黒かで言えば、黒の──圧倒的に黒の、吸血鬼の、暦お兄ちゃんを前にして。
撫子の髪は逆立っています。
そしてその髪の一本一本が──蛇。
蛇の群れ。
うじゃうじゃと絡む、蛇。
そうです。
クチナワさんだけじゃありません。
今の撫子は──十万匹の蛇と共にあります。
その物量の前には、撫子の意志なんて噛む余地はありません──噛むのはあくまでも蛇達なのですから。
いえ。
違いますね。
これもやっぱり自己弁護でしかなく──十万匹。
そのきっかけは撫子で、原因も撫子で。
悪いのはやっぱり、千石撫子という個人。
『私』なのです。
蛇に巻き憑かれ。
蛇に神憑かれた『私』なのです。
「ふん。
身も心も、すっかり怪異に堕してしもうたという感じじゃのう──いや、この場合はいっそ怪異に昇天したと言うべきなのか」
と。
今までまったく気付きませんでしたけれど、どうやらずっと暦お兄ちゃんの隣にいたらしい、金髪の幼女が、古めかしい口調で言いました。
「あのアロハ小僧がやけにこの前髪娘を気に掛けとった理由が、ようやくわかったわい。
いや、今やこやつは前髪娘ならぬ蛇髪娘か。
否──蛇神娘と言うべきなのかのう」
「…………」
「おいお前様よ」
金髪の幼女は、暦お兄ちゃんに言います。
気安く、親しげに言います。
パートナーぶって。
「ためらうなよ。
今やこの娘は、お前様の妹御の友人でもなければ、いたいけな後輩でもない──邪悪で凶悪でどうしようもない怪異じゃ」
ただの。
一匹の蛇じゃ。
金髪の幼女──忍野忍さんはそう言いました。
「わかってるよ、そんなことは」
その言葉に暦お兄ちゃんは頷きます。
意思の疎通は完壁とばかりに。そして言います。
「こいつは僕の敵で──お前の食糧だ」
「…………」「食っていいぜ、忍」
言ったと同時に。
暦お兄ちゃんと忍さんは──降り続ける雨をもものともせず、特に何の合図を交わすこともなく、目配せさえもすることなく撫子のほうへと踏み切りました。
羨ましい。と、思いました。
誰を？
忍さんをです。
本当は撫子がその位置にいたかった。
暦お兄ちゃんの隣にいたかった。
パートナーでいたかった。
恋人同士になるのは無理でも、隣同士でいたかった。
なのにどうして撫子は──こんな風に、暦お兄ちゃんの正面に立っているのでしょう。
わかりません。
わかりません──どうして撫子は。
『私』は。
暦お兄ちゃんと敵対しているのでしょうか──
「暦お兄ちゃんなんて大っ嫌いだよ！」
左手に握った大牙を、撫子は振り回し──その牙は暦お兄ちゃんの心臓を直撃します。
その威力は折り紙つき。
神様の折り紙つき。
吸血鬼は心臓に白木の杭を打ち込まれれば絶命すると言いますけれど──それが白い蛇の牙なら、どうなのでしょう。
撫子の大好きな。
撫子の大好きだった人の心臓が──ああ。
飛び散って。
その肉や血が、撫子に降りかかります。
雨のように。
豪雨のように。「ひゃっはー！
おいおい、ついにやっちまったなあ、撫子ちゃん！」
クチナワさんが雄叫びを上げます。
十万匹の蛇も勝鬨を上げます。
いえ。
それはやっぱり、撫子自身の声だったのかもしれません──だって。
千石撫子はそのとき、笑っていたのですから。
こんなに泣きたいのに。
泣いているのに──笑っているのですから。
「あは」笑って。
笑って、笑って、笑って、笑って、笑って。
面白くって、仕方なくて──
「あははははは……あはは、あはははははは！」いやいや、本当。
どうしてこんなことになってしまったのでしょうか──どうして。
どうして。
００３話は千年前にさかのぼります。
……さかのぼり過ぎ？
ですよね、えへへへ。
実際、撫子も千年前のことなんてよく知りません──それに、その辺りの話はクチナワさんが言っているだけであり、あんまり信憑性はありません。
信憑性って、『憑く』って字が真ん中に入っていて、なんだか怪異っぽいですけれど、それとこれとは話が別です。
クチナワさんの言うことを鵜呑みにするわけにはいきません──蛇だけに、鵜呑みではなく丸呑みというべきなのかもしれませんが。
千年前なんて、あんまり興味ありませんし。
えっと。
だからさかのぼるのは、精々撫子が自分の経験として喋れる範囲──つまり、クチナワさんと出会ったその日までにしておきます。
それなら信憑性はあります。
少なくとも撫子にとっては。
そりゃあいくらか記憶違いっていうのはあるかもしれませんけれど、ていうかありますけれど、でも、忘れようにも忘れられないことが世の中にはたくさんあって、たとえ嘘をついても誤魔化せないことって世の中にはたくさんあって、クチナワさんとの出会いは、撫子にとって、そういうものでした。
だってそれは。
かつての蛇を引きずっていたのですから──かつて撫子に巻きついた蛇を引きずっていたのですから。
ずるずると。
……ずるずる、と。
小学生の頃の気持ちをずっと引きずっている撫子のように──ずるずると。
さて、その日の日付は十月三十一日、火曜日のことでした──一応、ハロウィンと言うことになるのですけれど、正直、あまり馴染みのないイベントです。
どういうひなのかよく知りません。
かつてこの町にいた、妖怪変化のオーソリティ（オーソリティってどういう意味でしょう？
オールマイティーみたいな意味でしょうか？
）、忍野メメさんは、
「ハロウィンと感謝祭は、もうちょっと日本に根付いてもいいと思うんだけどねえ。
クリスマスがこれほどメジャーになってるんだったらさ」
なんて言っていましたが、撫子には、確かに感謝祭もよくわかりません。
でも感謝は大切だと思います。
忍野さんには感謝しています。
そして神原さんにも、暦お兄ちゃんにも。感謝しています。
あの人達がいなければ、撫子は今、こんな風に平穏無事に過ごせてはいないのでしょうから──平穏無事？
いえ。
撫子が六月に、あの人達から教えてもらったのは、平穏無事なんてものはこの世にはないということだったのかもしれませんが。
平穏。
そんなものはテレビの中にしかありません。
へいおん！
という四コマ漫画が、そう言えばあったような。
面白かったです。
あんな風に生きていけたらいいなあと思いながら、たぶんそれは、撫子の現実では無理なんだろうとも思います。
撫子の学校では無理なんだろうとも思います。
実際、その十月三十一日の朝も『ゆううつ』ではありました──いえ、『ゆううつ』というのは、何もこの日に限ったことではありません。
朝はいつも『ゆううつ』なのです。
もっと具体的に言うと、通学路はいつも『ゆううつ』なのです──三十一日であろうと、三十日であろうと、一日であろうと。
十月であろうと九月であろうと十一月であろうと──そう。
『ゆううつ』でない通学路などありません。
あの日以来。
あの六月以来。
たとえば四月は違いました。
五月もまだ、違ったんじゃないでしょうか。
貝木泥舟という名高き詐欺師さんは、確か忍野忍さんという吸血鬼の噂を追う形でこの町にやってきたということなので、仕掛け自体は、四月や五月には既に始まっていたのかもしれませんが──とにかく、その具体的な効果があったのは、撫子の件も含めて、六月からであり──
「おっと、危な──！」
と。
『ゆううつ』な気分と共に、それでも遅刻しないよう、余裕をたっぷりとって中学校に向かっていた撫子が、曲がり角を折れたところに、自転車が突っ込んできました。
自転車です。
つまり軽自動車です。
暦お兄ちゃんが乗っているような、いわゆるママチャリではなく（あの自転車を見る限り、どうやら暦お兄ちゃんは自転車に対するこだわりなどはまったくないのでしょう）、かなりスタイリッシュなデザインのＢＭＸです。
撫子は咄嗟に動くことができず、ああ、撫子はこのまま轢かれてしまうんだ、骨折とかして入院しちゃうんだ、痛そうだなあ、でもこれでしばらく学校に行かなくても済む、暦お兄ちゃんはお見舞いに来てくれるかなあ、見栄えのいいパジャマを用意しとかないとなあ──なんて、頭の中で未来に対する『そうまとう』が回っていましたが、しかし、その自転車の乗り手は、
「危な────────く、ないっー」
と、かなり無理な軌道でハンドルを切りました。
前輪とフレームでＴ字を描くイメージです。
確かにブレーキでは間に合わなかったのかもしれませんが、それでは構造的に、自転車の車体を壁にぶつけたのと同じようなものです。
正直、そんなことをしなくとも、ハンドルを軽く傾けるくらいで、ちっちゃな撫子ひとりくらいは避けられたんじゃないかと思いますが──乗り手のかたも必死だったのでしょう。
前輪が止まり、それでも後輪だけは駆動し。
飛び跳ね。
結果、撫子の頭上を越えるような……いえ、かすめるような形で、自転車は撫子を回避していきました。
四コマのタイトル的には『とびはね！
』です。
その後、アスファルトの地面を、自転車と乗り手さんはさながらねずみ花火のように滑って行きましたが──とにかく、撫子は骨折どころか、傷一つ負いませんでした。
青ざめましたが。
……一瞬の出来事ではありましたけれど、しかし、これ以上ない恐怖でした──恐怖体験でした。
妖怪変化やお化け、そういったものは確かに怖いですけれど、しかしこういった具体的で現実的な『交通事故』のようなリアルの怖さは、そういうエモーショナルな怖さを一瞬で凌駕するものがあります。
一時的ではあるのでしょうが、通学路の『ゆううつ』を、忘れてしまいました。
「だ……大丈夫!?」
撫子は、はっと気付いて、車道に飛び出したところで横倒れになっている自転車のところに駆け寄ります──もちろん、自転車に傷がついたんじゃないかと車体の傷を心配したわけじゃなくって、その自転車の下敷きになった形で倒れている女の子に駆け寄ったのです。
女の子です。
道路交通法的には、左右を確認せずに飛び出してきた自転車のほうに責任があるということになるのかもしれませんが、撫子がぼーっと歩いていたのも確かなので──いえ、そういうことは抜きにしても、心配です。
倒れた人がいたら、そりゃあ心配です。
形としては自転車で倒れただけと言うこともできますけれど、しかしただそれだけの事故でも、頭を打っていれば大変です。
救急車を呼んだほうがいいのかもしれません。
でも撫子は携帯電話を持っていませんでした。
最近は町中から公衆電話もめっきり少なくなってしまいましたし、もしも助けを呼ぶのなら、その辺りの民家に駆け込んで──ああでも、知らない人と話すのは撫子には無理です。
じゃあ家に一旦帰って──
「──平気っ！」「きゃあっ！」
悲鳴を上げてしまいました。
駆け寄ったところで、いきなりその女の子は、ばね仕掛けのように上半身を起こしたのです。
いえ、勢いがあったからばね仕掛けと表現しましたけれど、撫子の印象としては、さながらゾンビのようでした──どう見てもさっきまでは、ぐったりして動かない状態に見えたからです。
そう。
ちょうど──暦お兄ちゃんが、よく死んでいるときのように。
…………。
よく死んでいるときのように、という表現も、なんだか絶妙ですけれど。
「怪我はないかい、千石ちゃん」
こちらを向いて、女の子は言いました。
爽やかな笑顔です。
非常に好感度が高いです。
しかし、撫子はその笑顔に怯えるだけでした──なぜならば。
「んん？
どうしたい、千石ちゃん？
うまくかわしたつもりだったけれど、あにはからんや、髪の毛一本くらいかすっちゃってたかな？
だとしたらごめんごめん、千石ちゃん──」
「ど……どうして」
うまく喋れません。
いえ、撫子は内気で人見知りなので、誰が相手でも、こんな感じなのですけれど……、でも、今日、この人に対しては、いつもよりもなお一層、うまく言葉が出てきませんでした。
『じんじょう』じゃなく、怯えている。
そう言っていいでしょう。
「ど、どうして、撫子の名前……」
「ん？」「どうして撫子の名前……知ってる……の」「んん？」
女の子は目を見開きます。
好感度の高い笑顔のままでしたが、しかし──あからさまに引きつっています。
なんというか、『やってしまった感』が、見え透く感じです。「ああ、そうだ！」女の子は言って、天を仰ぎました。
「しまった、まだ私は千石ちゃんとは知り合ってなかった！」
「は……？」「ああ、もう……順番間違えた……、それもこれも八九寺ちゃんがなかなか見つからないから……、イレギュラー過ぎなんだよなー、あの子は。とんだはた迷惑だよ。ああ、どうしよっかなー」
言いながら、女の子は立ち上がり、同じように倒れていた自転車を引き起こします。
それから改まって、
「初めまして、可愛らしいお嬢さん！」
と言いました。
今更感ばりばりです。
その度胸には『かんぷく』しますけれど。
「私は、忍野扇と言うんだよ！」
「……忍野？」
忍野？
忍野……、って。忍野メメ──忍野忍。
いえ、違います。
忍野扇と言いました。
初めて聞く名前です──ただの同姓でしょうか？
「えーっと、なんて誤魔化せばいいのかな、とりあえずこの子には阿良々木先輩の名前を出しとけばいいんだっけ、じゃあ、えーと、千石ちゃん、きみのことは阿良々木先輩から聞いていたんだよ。
ほら、制服を見ればわかるでしょ？
私は、阿良々木先輩の後輩なんだ。
神原さんの後輩でもある。
コーパイじゃないよ、後輩だよ。
直江津高校の一年生だよ」
「…………」
ちぐはぐです。
つぎはぎと言ってもいいかもしれません。
こんな人を目の前にしたら、撫子じゃなくっても、喋れなくなるでしょう。
でも、暦お兄ちゃんの後輩？
コーパイじゃなくって。
神原さんの後輩──確かに言われてみれば、この人が着ている制服は、暦お兄ちゃんや神原さんが通う、直江津高校のそれでした。
馬鹿だなあ、とは、我ながら思いますが。
それだけのことで、撫子は少し安心してしまいました。
この挙動不審にもほどがあるＡ級不審人物が、暦お兄ちゃんと同じ学校の生徒だというだけのことで、多少なりとも信用に足ると思えてしまうのですから、本当、馬鹿だなあと思いますが。
もっとも、そう思ったところで、表面から見える撫子の態度に変化はなかったと思います。
相変わらずおどおどと目を伏せるだけです。
何も言いません。
こうして黙っているうちに、相手は呆れて、「もういいよ」という感じでどこかに立ち去ってくれるというのが、『とうしゅう』されるいつものパターンです。
パターンなのですが。
「ああ、駄目かー」
と、女の子──扇さんは更に天を仰ぎます。
『もういいよ』とは言ってくれず、立ち去ってもくれず。
続けました、『ぐち』っぽく。
「出だしで失敗しちゃったなー。
まあいいか、千石ちゃんの件って、基本的に番外編だし。
羽川んところの翼先輩みたいなことにはならないだろ──えっと」
と。
扇さんは、撫子に右手を差し出します。
「私はね、忍野メメの姪っ子なんだよ」「…………」
「きみのことは叔父さんからも聞いていた──被害者の女の子なんだってね。
貝木さんがかかわっていたせいではあるけれど、いやいや、怪異に関して純然たる被害者と言うのも珍しい」
ただし、と、扇さんは言いました。
ほがらかに言いました。
「人はいつまでも被害者でいられるわけじゃあないからね──千石ちゃん。
被害者でいるときと、加害者でいるときがあるだけだ。
それとも、きみは今でもまだ、被害者のつもりなのかな？」
「…………」「無反応、か」
扇さんは肩を竦めます。
楽しそうに。
「そうやって、目を伏せて、黙って、何も言わずにいれば、確かに被害者でい続けることができるのかもしれないけれど──果たして今回はそううまく行くのかな」「…………」
「今回は例外──かもしれないんだぜ」
「…………」「被害者って楽でいいもんねえ。
みんな同情して、優しくしてくれるもん。
被害者軽視なんて言葉もあるけれど、あれも『加害者も被害者だ』って言ってるだけだもんねえ──叔父さんはそういう考え方は嫌いだったと思うけれど、ま、えてして世の中には被害者しかいないということなのかもしれない。
と、言うことは、更に裏返して、千石ちゃんも最初からあんまり、純然たる被害者というわけでもないのかも──そして今回の物語では、それがあらわになるのかもね」
「……も、物語？」
「ああ」扇さんは言います。
「まさかそれとも千石ちゃん、きみは自分が、まるっきり物語性のない日常の中を生きているなんて、思っているわけでもないだろう？」
んじゃ、と。
扇さんは自転車に跨って──別に倒れたときにマシントラブルの類は生じなかったようで──しゃかしゃかとペダルを回し、若干曲芸めいた運転で、その場から去って行きました。
いつもの通り。
だと思います。
撫子がうまく喋れなくって、相手は呆れて去っていく──いつも通りのことです。
『もういいよ』とこそ言ってくれませんでしたが、結果としてはいつも通りです。
パターンの『とうしゅう』。
何も驚くことはありません。
ないはずなんです。
ただ。
「……あれ？」
驚くことはありませんでしたけれど──かすかな違和感が残りました、いえ、本当にかすかなんですけれど。
明日には忘れてしまい、二度と思い出すこともないくらいの、かすかな違和感なんですけれど。
なぜか不思議なことに、そんなに話し込んでいたつもりはないのに、気がつけば結構、──時計を見てみれば結構、時間が過ぎてしまっていたのです。
なんというか。
まるで、時間を盗まれたかのように。
時間の経過を忘れるほどに、扇さんとの会話が楽しかったとは思えないんですけれど──ただ、どうしてなのでしょう。
いずれまた。
あの人と話さなければならないような気がしたのは──どうしてなんでしょう。
いえ。
結論から先に言ってしまえば、実際、そんな機会はこの後、まったくと言っていいほどに訪れなかったのですけれど──だって撫子は、彼女と再会する、しない以前に。
暦お兄ちゃんと殺し合うことになるのですから。
ところで先ほど撫子は、扇さんから差し出された右手を無視しました──無視と言っても、実際に見ていなかったわけではありません。
扇さんの顔を見ず、目を伏せて俯いていた撫子の視界に、ちゃんとその手を見ていました──俯いていたがゆえに、むしろその手しか見えてなかったとも言ってもいいのです。
撫子の勘が間違っていなければ、きっと扇さんは撫子に握手を求めていたのでしょう。
何事もなかったかのように、扇さんは笑顔でその手を引っ込めてくれましたけれど、普通ならば気を悪くしておかしくない場面です。
いや、恐らくは扇さんも気を悪くされていたんだとは思いますけれども。
被害者とか加害者とか、日常とか物語とか、あんなわけのわからないことを言い残して去って行ったのも、ある意味、そんな失礼な撫子に対する嫌がらせだったのかもしれません。
思わせぶりなことを言って不安を煽るという手法は、話術としてはありがちで、効果的ですよね。
ただ。
撫子は駄目なのです。
気を悪くされることがわかっていても、駄目なのです。
人に触られるのが駄目なのです。
人に触るのが駄目なのです。
握手なんてもってのほかですし、軽いスキンシップで、顔や腕を叩かれるのも苦手です──びくっ、て、なってしまうのです。びくびくってなってしまうのです。
撫子、なんて名前ですけれど、頭を撫でられたりするのも嫌なのです。
撫でないで子なのです。
極端な話、殴られたほうがマシだとさえ思います。
それなら一瞬で──混ざる余地がありませんから。
何が混ざるかと言えば、温度です、体温です。
そうです。
撫子は人の体温が苦手なのです──ひと肌のぬくもりを感じるのが、苦手なのです。
自分の体温と、誰かの体温が混ざるのが心底苦手なのです。
たとえば握手をして、その人の手をあったかいと感じたり──逆にひんやり冷たいと感じたり──そういうのがとっても辛いのです。
嫌な汗をかくレベルで。
だから、細かいことを言えば、服の上から触られるのは、案外平気だったりするんですけれど。
「人との接触を過度に嫌うというのは、自意識の強さの表れなんだよね。
それに則って言うと、千石ちゃんは大人しそうに見えて、意外と人に依存しない強い意志を持っているのかもしれないわ」
──なんて、以前羽川さんにそのことを相談したとき言われてしまいましたけれど、あれはあの人なりの優しさだったんじゃないかなあと思います。
言葉を選んでくれたのではないかと。
実際は、臆病なだけで。
撫子は人に依存することにさえ怯えているだけなのです。
ただまあ、撫子に言わせてもらえるのであれば、みんなのほうがよっぽど不思議なんですけれど──どうしてみんな。
そんなに簡単に、他人に心を許せるのでしょう。
人に触らせるのでしょう。
撫子は障られたくありませんし、許せません。
さておき、学校に到着しました。
アライバルです。
扇さんとの交通事故（結果的には扇さんの自損事故）は、撫子を遅刻させることはありませんでした──どうやら思いのほか話し込んでしまっていたようですが、撫子は登校中にどんなトラブルがあっても平気なように、相当前に家を出てますので。
そんな風にトラブルを警戒するようになったのは、やっぱり六月以降のことですけれど。
用心深くなったと言うより、もとより小心なのかもしれませんが。
……そう言えば。
あれはあんまり嫌じゃなかったですね。
あのとき、素肌を直接、蛇に巻きつかれた経験と言うのは──ああ、そうか。
理科の授業で習いました。
蛇は変温動物だから──体温とかは、あんまり関係ないんでした。
今日は十月三十一日。
初雪こそまだですけれど、もう十分に冬と言っていい気温ではあります──寒い寒いです。
ということは、爬虫類である蛇は、もう冬眠している季節なのかもしれません。
校舎内に這入って、靴を履きかえます。
外履きから上履きへ。
二年二組の下駄箱、上から二番目、撫子ではちょっと背伸びをしなければ届きません──身長がもうちょっと欲しいと、登校するたび、下校するたび、つまりはこの下駄箱を使うたびに思います。
先に靴を脱いで、簀子の上で手を伸ばし。
下駄箱の中を指で探り──
「ひゃ……うわあっ！」
また悲鳴を上げてしまいました。
本日、二度目です。
普段は小声の撫子でも、さすがに悲鳴は大きいです。
扇さんに轢かれかけたときは微動だにできませんでしたけれど、今回は、派手に尻餅をついてしまいました。
ポーズとしては若干、はしたない感じです。
見る人が見れば、背伸びをし過ぎてバランスを崩し、靴下だったからつるつるの簀子の上で足を滑らせたのだという風に見えたかもしれません。
ドジな感じに。
でも違います。
そうじゃないんです。
撫子は、立ち上がることもできないまま、自分の右手を見ます──さっき、下駄箱の中を探った右手を。
「…………」
その右手にどうやら何の異常もないことを見て、そして下駄箱のほうに視線を送ります──ただ、そこに見えるのは、あくまでも、ただの下駄箱でした。
撫子の上履きが少しはみ出しています。
ですから、見えません。
そこに──白い蛇なんて。
「…………」
だけど感覚はありました。
撫子にとっては懐かしい感覚、と言えるのかもしれませんが──素肌に蛇が巻きつくような、あの感覚。
柔らかくて硬くて。
ぬめっとして、だけど鱗を感じる。
そして体温こそ感じないけれど。
生命を感じる──あの巻き憑き。
「……………」おそるおそる。
撫子は立ち上がって、そして背伸びをして、下駄箱の中を覗こうとします──ただ、やっぱり身長が足りません。
台があればいいのですが、近くにはそんな都合のいいもの、見当たりませんでした。
仕方なく、とりあえず、下駄箱からこぼれかけている上履きを、おっかなびっくり、爪を引っかけるようにして引っ張り出して──そして靴の中身を確かめます。
空っぽ。何も入っていません。
靴下も、人間の足首も、そしてもちろん──白い蛇も。
いませんし、見えません。
「…………」
まあ、撫子は確かに、人よりも友達が少ない人間だし、内気で無口だし、人との接触を苦手、気持ち悪いとさえ思ってしまう困った子ですけれど、しかし別段、いじめに遭っているわけではないのです──だから、下駄箱の中に蛇を入れられる覚えはないのです。
というか、それはいじめの域をさえ超えているでしょう。
いじめそのものよりもそんなことをする人間のほうが怖いです。
えーっと、つまり何が言いたいかと言いますと、撫子は、下駄箱に生きた蛇を仕込まれるほどに手間をかけていじめられるほど、大した人間ではないという話です。
嫌われてるっていうのも、ひとつの才能と、立派な個性ですからね。
六月のときも──あれは撫子とは関係ないところで起こった、色んな話でしたし。
忍野さんや、今朝の扇さんは撫子を『被害者』だと言っていましたが──そういう意味では、撫子は被害者でさえなかったのだと思います。
巻き添え、という言葉が。
もっとも相応しいような気がしてなりません。
今の。
今の二年二組の惨状を見れば──そう思わざるを得ません。
そうです。
撫子の性格とか、人となりとか、そういうことではなく──今の二年二組では、いじめなんて起こりようもないのです。
「……気のせいだったのかな」
それでも念のため、ぴょんぴょんと飛び跳ねて、垂直跳びで下駄箱の中を（かすかに）覗いてみるも、やはり異変はないようでした。
しかし、不思議です。
気のせいなら気のせいで、当然、そっちのほうがいいんですけれど──めでたしめでたしなんですけれど、でも、どうして？
蛇に巻き憑かれた感覚は、気のせいだったとしても──どうして撫子は、見えもしなかったその蛇を、『白い』蛇だと感じたのでしょうか──
「どうしたの、千石さん。
大丈夫？」
下駄箱のところで奇行（にしか見えないでしょう）に走っている撫子を心配して、同学年の女の子が声をかけてくれました。
撫子は小さな声で、
「大丈夫」
と俯きます。
聞こえたかどうかはわかりませんけれど、それを受けて、納得したようにその子は先に教室へと向かいました──撫子とは違うクラスの子なので、当然、違うクラスに向かいます。
この下駄箱は、二年二組の下駄箱なので、周辺にはもちろん、同じクラスの生徒もいないではないのですけれど──その子達は、撫子の奇行に声掛けをしてはくれません。
皆こちらを向くこともなく、互いに口を利くこともなく、教室へと向かいます。
ええ。
そうなんですよね。
それが現在の、二年二組の有様でした。
つまりは『ゆううつ』な学校生活です。
誰のせいかと言われれば、別段、誰のせいでもないんですけれど……、強いて、そんな事態を招いた原因となる人物を無記名の投票で一人選ぶとするなら、満場一致で、あの詐欺師さん、貝木泥舟さんということになるのだと思います。
当確です。
いえ、知り合いみたいに言っていますけれど、撫子はその人に会ったことはありません。
ただ、知り合い以上です。
かかわりかたとしては超重要人物、ＶＩＰといっていいでしょう。
家族と、暦お兄ちゃん、月火ちゃんを除けば、これまでの人生で一番印象深い人なのです──だって、撫子の人生は、その人のせいで大きくずれてしまったのですから。
外れてしまい。
崩れてしまったのですから。
…………。
ああ、こういうのが被害者じみた物言いということになるのかな？
いけないいけない、訂正します。
ずれたのは、撫子の周囲です。
外れたのも。崩れたのも。
周囲であり、撫子ではないです。
撫子は、貝木さんがこの町を訪れる前からずっと──何も変わらず、今と、現在とおんなじように生きていたのですから。
ただ。
撫子の周囲のクラスメイト達が──みんな撫子と一緒になってしまったというだけの、本当にそれだけのことなのです。
だから強いて言うなら、被害者は撫子のクラスメイト達なのです。
ちょっと話が逸れてしまうかもしれませんが、必要なことだとは思いますので、少しだけ昔話をしましょう。
簡略化して。
六月のことです。
というより、貝木さんの詐欺事件簿の一ページです──撫子はそれについて詳しく知っているわけではないので、ある程度、これは月火ちゃん達、栂の木二中のファイヤーシスターズからの伝聞になってしまいますが。
貝木泥舟さんはゴーストバスターを肩書きとする、霊能力者です。
忍野さんの同業者、と言えばわかりやすいのですが、ちょっとその性質は違うようでして、貝木さんはその霊能力を、全面、お金儲けに使っているそうです。
インチキ霊媒師と言えば『ろこつ』ですが。
しかしここは『ろこつ』に言うべきでしょう。
そんな彼が、今年度から根を張ったのが、撫子達の住むこの町だったそうです──貝木さんは、この町の中学生をターゲットにしました。
そこも『ろこつ』に言うならば、根ではなく、張ったのは巣ですかね。
不特定多数の中学生に、インチキなおまじないを販売するという詐欺でした──お金そのものは、大した額では、はっきり言ってありません。
お小遣いでなんとかなる範囲です。
貝木流、薄利多売の商売でした。
行き過ぎた子も、もちろんいて、それが問題になってファイヤーシスターズが動いたのですけれども──しかし、それから月日が経過してみると、本当に問題になったのは、お小遣いでなんとかなる範囲の、問題視するほどではない、大半の詐欺のほうでした。
そう。
いっそ事件になってくれたらよかったんです──たとえば撫子のように。
だからこそ撫子は、事件の前も事件の後も──性格に変化なく、同じような調子で（同じように根暗に）、生きていられるのだと思います。
『事件』になって、それを『解決』するというのは、大切なひとつの『ぎしき』のようなものなのだと言います──だから。
だからことが事件化せず、その『ぎしき』を行えなかったクラスメイト達は──なんとなく事を済ませてしまったクラスメイト達は、もやもやしたものを抱えたままで、今の学校生活を送っているのです。
こんな『あいまい』な言い方を続けていると、いつまでたってもその手のつけられない『もやもや感』は伝わらないと思いますので、ある程度、あけすけな言い方をしますが──要するに、クラス内で、
『誰が誰のことを好きか』
『誰が誰のことを嫌いか』
『誰が誰のことをどう思っているか』
『誰が誰のことをどうしたいか』
という、そういう個人情報の枠さえ超えた、『みんなへの思い』みたいなものが、すべて『ろけん』してしまったのです。
貝木さんがはやらせた『おまじない』は中学生向けのものだったので、およそ人間関係にかかわるそればかりでしたから──ええ。
そもそも貝木さんが販売した詐欺の『おまじない』は、本当にインチキで、それも『ほとんど』、効果なんてまったくなかったのです──だから、なんということでしょう、結果は伴わず、原因だけが残ってしまったのです。
仲良しだと思っていた相手が、本当のところは自分のことをどう思っているかを知ってしまったり、優しくしてくれていた相手の下心を知ってしまったりしたら──それまで通りの関係ではいられないでしょうし、それまで通りの人付き合いもできないでしょう。
……まあ、その後どういうことになるか、大体わかりますよね。
もちろん、貝木さんの狙いが人間関係の破壊にあったわけではありません──貝木さんの目当てはあくまで中学生達のお金でした。
ビジネスでした。
そして何も、貝木さんは撫子達のクラスを標的に狙い打ったわけでもありません──彼の標的は、町中の中学生達だったのですから。
ただ、運命の悪戯なのでしょうか。
いや、たぶん、そういう大袈裟なことではなく、ただのありふれた偶然なのですけれど──貝木さんが売り物にした『おまじない』が、どうしてなのか、撫子のクラスでは大流行してしまったのです。
もしもそれがインフルエンザだったなら、学級閉鎖を起こすほどに。
その結果が今の、『ゆううつ』な学校生活です──ぎすぎすして、もやもやして、誰も本心からの会話のできない、上辺だけが平和なクラス。
何を言っても、それは嘘で、上っ面で、本心は違うんじゃないかと思ってしまうし──
事件の起きない。
何も起きないクラス。
みんな、寝たふりをしているクラス。
誰も、何もしたくないクラス。
きっと誰もが、来年度のクラス替えを楽しみにしていることでしょう──今より酷い状態にはならないと思いますので、撫子も、それを望んでいないとは言いません。
なんとかならないかとも思っているんですけれど。
なんともならないとも思っています。
もう、なんともならないのだと。
「…………」
おはようございます、と。
言おうと思ったけれど、やっぱり言えず、いつものように無言で、撫子は教室に這入りました──這入ってきた撫子を振り向く生徒達、反応しない生徒達、まちまちでしたけれど、それももうあんまり気になりません。
慣れました。
駅のホームから電車の中に乗り込んだかのようなこの空気に、慣れました。
撫子は目立たないように背を縮めながら、自分の席へと向かいます。
朝のホームルームで小テストが行われますから、その準備をしなくては。
「………………」
……今度は悲鳴をあげませんでした。
さすがに三回目ですから。
この教室の中ですし──電車の中で悲鳴をあげる人がいたら、変に思われるでしょう？
とは言え悲鳴をあげそうになったと言う意味では確かに三回目ですが、しかし、蛇と言う意味ではまだ二回目です。
撫子の机の中から──今度ははっきりと、白い蛇が現れたのです。
にょろりと、這い出し、牙をむいて。
しかしすぐに消えていなくなりました。
撫子は何事もなかったかのように椅子に座り、小テストの準備をします──まあ、ひょっとすると、これが最初だったとしても、撫子は悲鳴を上げなかったかもしれません。
だってこのクラスは、既に蛇みたいなものにがんじがらめにされているのですから。
巻きつかれた程度では、もう悲鳴なんて挙げません──嚼みつかれでもしない限り。
……ただまあ、そんな余裕も長くは続きませんでした。
慣れとか、そういう問題ではありません。
鞄の中、筆箱の中、体操着袋の中、掃除用ロッカー、廊下の角、果ては教科書やノートの隙間さえからも『白い蛇』がにょろりと現れ絡みついてくるような出来事が続けば、さすがに心が折れます。
へたります。
驚きはもうありません。
しかし疲れます。
へとへとです、そしてうんざりです。
ずらりと並べられたびっくり箱を開け続けている気分です。
もう、その箱を開けたらなにかが起こるかわかってる箱を延々と開け続けるって、それなりに『ごうもん』ですよ。幻覚。
なのだとは、思います。
自分では平気なつもりでも、『ゆううつ』な学校生活を送っているうちに、心に強いストレスを感じ続けた結果、撫子は白い蛇の幻覚を見るようになったのかもしれません。
すごく有名な話を引き合いに出しますけれど、疲れた漫画家さんは白いワニの幻覚を見ると言いますしね。
ただ──幻覚でなかったとすれば。
もしもそれが、『そういうもの』だったとすれば。
……考えられなくはありません。
専門家、忍野メメさんいわく、『怪異に遭えば怪異に曳かれる』らしく、一度でも怪異にかかわってしまった者は、その後も怪異に関わりやすくなってしまうそうなのです。
撫子は六月以外、そういうことは一度もありませんでしたけれど──ついにその一度目が訪れたのかもしれません。
一度目、つまりは二度目ですが。
怖い、とは思いますけれど、もちろん。覚悟はできていました。
いつかこんな日が来るんじゃないかと──どちらかと言えば、何も起きない日々のほうが怖かったくらいです。
『何かが起きるかもしれない』より『何かが起きてしまった』のほうが、マシだったりもしますからね。
待機状態はより強いストレスにしかなりません。
それをクラスで、撫子は毎日学んでいます。
ただ、だからと言って、この現象に対して撫子が取れる手立てはありません。
と、言うより、以前撫子は、こういった事態に対して独学の、半可通の（とさえ言えない、本屋さんで立ち読みした程度の）知識で対処しようとして、より事態を悪化させてしまったことがあるのです。
放っておけばそれでよかったようなことを。
放っておけず──酷いことになりました。
酷い目に遭いました。
だから撫子は放課後を待って、学校内に設置されている公衆電話から、暦お兄ちゃんに電話をかけて、詳細を話しました。
以前言われていたのです。
もしも怪異絡みで何かがあったら、すぐに自分に電話をしろと。
だから電話したのです。
「蛇……？
蛇なあ」
しかし暦お兄ちゃんの反応は正直言って微妙でした。
ある程度驚きに慣れてしまったことで、撫子の話しかたに危機感が足りなかったせいだと思います──こんなことなら、下駄箱で白い蛇を見た（感じた）時点で、電話しておけばよかったです。
撫子が純粋に『驚いた』と言えるのは、あの一度だけでしたから。
「前のときの蛇か？」
「ううん……そうじゃなくって。
違くって」
うまく喋れません。
見くびらないでください、暦お兄ちゃんが相手だからと言って、流暢に喋れる撫子ではないのです。
誰が相手でも『てんぱり』ます。
両親と話すときだって。
「前の蛇は……、なんていうのかな……、ほら、見えなかったじゃない。
でも、今回の蛇は、ちゃんと見えて……あの、一回目は見えなかったんだけど、でも見えて……」
「ふうん……」
撫子の言葉は我ながら支離滅裂でしたが、暦お兄ちゃんは根気強く聞いてくれます。
暦お兄ちゃんは根性の男なのです。
「今のところ、実害はないって感じなのか？
それこそ前みたいに、お前の身体を締めつけてるとか、そういうことは──」
「う、うん。ないよ」食い気味に頷く撫子です。
これじゃあ撫子が蛇のようです、失笑。
心配をかけてはいけないと思ってのことでしたが、どうでしょう、逆に心配をかけてしまったような気もします。
暦お兄ちゃんは、目つきは悪いけれど、意外と表情に感情が出やすい人なので、面と向かって話す分にはわかりやすいんですが、顔の見えない電話だと、今、何を考えているのかは不明です。
それが不明だと、やっぱりうまく口が回りません。
頭もうまく回りません。
今、撫子が置かれている状況を、どうすればうまく説明できるのでしょう。
……置かれている？
撫子は、置かれているのでしょうか？
「何かの隙間とか、それまで閉ざされていた空間の中とか、そういうところから……急に現れて」
「ふうん……、要するに、『今まで見えなかったところ』から、突然蛇が現れるってことか。
まあ確かに、蛇ってのは『潜む』もんだしなあ。
明るいところを嫌うっていうか──」
暦お兄ちゃんは撫子の言葉を検討するように、相槌を打ちます。
「──『驚かし系』の怪異ってことか？
意味もなく、人間をびっくりさせるだけの……」「？
そんなのがあるの？
人間をびっくりさせるだけの怪異なんて……」
のっぺらぼうとかでしょうか？
いえ、のっぺらぼうにはのっぺらぼうで、確か結構悲しい起源があったような気がします。
そんな話を調べものをしているときに読んだような。
「いやあ、妖怪変化って基本的に、説明不可能なことを説明するための理由づけみたいなところがあるから……、で、人間が何にびっくりするかって言えば、説明不可能なことだから。
陰から『わっ』と驚かせるのと同じ。
怪異と驚きは切り離せないものなんだよ」
と、暦お兄ちゃんは言います。
なんだか言っていることが専門家っぽいです。
格好いいです。
素敵です。
もちろん撫子は、暦お兄ちゃんのそういう言葉が、忍野さんや羽川さん、あるいはあの金髪の吸血鬼の幼女からの、そのまんま受け売りであることはわかっていますけれど、それを差し引いても、暦お兄ちゃんは格好いいと思います。
……それを差し引いたら、何が残るというのか、我ながら疑問ですが。
「でも……、撫子、下駄箱のとき以外は、驚いてないけれど」
「前から思ってたんだけどさ……、千石、お前って案外、メンタル強いよな」
「？そうかな」
弱いですが。
「いや、僕は隙間から蛇が現れたら、そのたびごとに驚く自信があるけれど。
我ながら惚れ惚れするようなナイスリアクションを取ると思うぜ」
「さすがだね！」
「……いや、さすがじゃない……。
まあいいんだけどさ……」
暦お兄ちゃんは少し黙ります。
「そうだな……、まあ蛇が全部毒蛇とは限らないもんな。
無害な奴もいるよな。
うん……」前の蛇切縄のときには失敗したからなあ──と、暦お兄ちゃん。
？　失敗？
失敗なんてしましたっけ。
暦お兄ちゃんはあのとき、抜かりなく撫子をちゃんと助けてくれたと思いますけれど……。
「思い当たる原因は、何かあるか？」
「原因？」
「そんな風に白い蛇の幻覚が、お前の周囲に何度も何度も現れる、きっかけなのか、何なのか……身に覚え、つーのか」
「身に覚え……」
考えます。
でも、何も思い当たりません。
だから、思い当たらないままに、
「……ない、けど」と言いました。
「ふうん……怪異にはそれに相応しい理由があるって言うけれど、まあ、お前の場合はちょっと違うからな──前もそうだったし」
「…………」「ま、とりあえず、喫緊じゃねえってんなら、このまま夜を待つことにしようかな」
「夜？」
「忍が起きるのを待つってことだ──あいつは最折、生活が規則正しいんだよ。
最近つーか、ここ二ヵ月ほど、なんだけど」
「ふうん……どうして？」
「うん、あいつこないだ、とんでもないミスをしてな……やらかしちまってな。
まあそれは半分以上、僕のせいでもあるんだが、でも忍の奴、抱え込んじまって、落ち込んじまって。
一時期は僕に対して敬語で喋ってたくらいなんだ」「…………」
何があったのかわかりませんが、要するに、過度な落ち込みがあの子に真面目な生活を送らせているようでした。
もっとも吸血鬼なので、規則正しい真面目な生活こそが、昼夜逆転のそれであるということは、皮肉かもしれません。
「蛇切縄のときは、忍は協力してくれなかったけれど──今はあいつに、力を貸してもらわないわけにはいかないし」
「…………」
協力してくれなかったと言うよりも、あのときは忍野忍さんと暦お兄ちゃんは今ほど良好な関係ではなかったので、そもそも助力を頼んでさえいなかったはずです。
撫子は、あの子のことをよく知らないんですけれど、それでも暦お兄ちゃんが、あの子とどうやら和解したらしいということは、嬉しくなってしまう情報でした。
さすが暦お兄ちゃんです。
「えっと……、忍……、　忍さんは、怪異を食べるんだよね？」
そういう吸血鬼という話でした。
怪異殺しとかなんとか。
「じゃあ、撫子が見た白い舵を……食べるの？」
「場合によっては──でも、何でもかんでも食べりゃいいってもんじゃねえから、必要なのは、どちらかと言えばあいつの持ってる知識のほうだな。
忍野の奴から受け継いだ専門知識。
なあに、それでもあいつが空腹を訴えるようなら、ミスタードーナツを食べさせてやるまでさ、口移しで」
「うん、そうだね……」
あれ？
口移し？
いえ、きっと口直しの聞き間違いでしょう。
先に何を食べたのかはわかりませんが。
「ちなみにあいつは最近焼きドーナツにはまっている。
殊勝になろうと、ミスドの新製品だけは見逃さねえ奴さ。
知識と言うなら、本来頼るべきは羽川なんだけどな──今はあいつ、いねーし」
「いない？
羽川さん……どうしたの？」
紹介が遅れました、羽川さんというのは、暦お兄ちゃんの同級生で、友達です。
恩人とも言っていました。
撫子はそんなに会ったことがあるわけではありませんが、でも、ちょっと会っただけでも、『あ、この人は違うな』と思っちゃうような人です。
全部違うな、と。
初めて会ったときは、怖くて逃げてしまったくらいです──暦お兄ちゃんはあのときの逃走劇を、撫子が内気で人見知りだから逃げたのだと思っているみたいですけれど、いくら撫子が内気で人見知りでも、さすがに初対面の人を相手に逃げ出したりするほどではありません。
というか、後が怖いので、どんな怖い人を相手にしたところで、撫子はたぶん、俯いて、固まってしまうだけでしょう。
逃げだすというのも判断であり、ある意味積極性ですよ。
撫子には無理です。
それなのに、あのとき──脇目も振らずに逃げ出してしまったのは、後ろも振り向かずに逃げ出してしまったのは──そうです。
相手が羽川さんだったからです。
肌で感じるものがありました。
なんていうか──周囲の温度をすべて変えてしまうほどの──体温。
ひと肌のぬくもり。
触れるまでもなく空気を伝わってくる──熱量。
まるで火事を見ているようでした。
……その後、羽川さんはとてもいい人だということがわかったので、今はそのときほど怖がってはいませんけれど、『違う』人であることには違いがないので──暦お兄ちゃんの口から彼女の名前が出るだけで、撫子の身体はびくっとなってしまいました。
どうしたの、という問いは。
むしろ羽川さんが『何かしたの』という意味合いを含んでいます──失礼な話ですけれど。
「いや、別にどうもしねーよ。
単にあいつ、今は旅行中ってだけ」
「旅行中？」
予想外の言葉に、撫子は首を傾げます。
旅行？
「でも今、学校だよね」
「ああ。だけど有給を取って……」
「有給!?」
驚きました。
高校にはそんな制度があるのでしょうか。
というか羽川さんが、お給料をもらいながら学校に通っていると言うあの噂は本当だったのでしょうか……恐ろしいです。
「いや、有給じゃなかった。
休学届を出して……一ヵ月ほど、旅に出てるんだ。
まああいつは進学するつもりも就職するつもりもないんだから、出席日数なんて考慮する必要ねーんだけど、ただそこはそれ、僕の羽川は生真面目な奴だから、手続きはちゃんとしたかったらしくって……」
「ふうん……でも、旅って、どこに行ったの？」
「世界一周」
「世界一周!?」
またも驚きました。
ただ、この驚きはさっきの驚きとは異質です──だって、進学も就職もしないという羽川さんの卒業後の進路は、確か『世界を見に行く』ことだったはずです。
忍野さんの生き方に共感したらしいという噂ですが、その真意はわかりません──でも？
世界一周？
「よ、予定を……早めたってこと？」
「違う違う。
卒業後、世界を見に行くにあたって、まずは在学中、高校生というわかりやすい身分のあるうちに下見に行くんだって」
「下見……」
やはり只者ではありません。
世界を見に行くにあたって、まさかロケハンをするとは……あながち撫子の予想も間違ってはいなかったということのようです。
「予行演習ってことでもあるらしいんだが……、まあ、携帯電話は持って行ってるから、連絡は取れないでもねーんだけど、さすがに海外にいる羽川に、心配をかけたくないんだよな」
「…………」
暦お兄ちゃんの羽川さんに対する気遣いは、遠慮とは少し違う感じがします──普段なら、用がなくとも羽川さんには電話をかけたがる暦お兄ちゃんなのですけれど。
用があるときには、むしろ電話をかけたがらないというのでしょうか。
変な距離の取りかたです。
「じゃあ……、夜？」「ああ。
家に帰って待ってろ──電話するから。
えーっと……、忍が起きるのは夜の十時くらいだから……、その頃だと思っといてくれ」
「……うん……、わかった」
暦お兄ちゃんの提案に、撫子は頷きます。
今日夜十時。
もちろん予定はありません。
見たいテレビがありましたけれど、ＨＤＤに録画しているので大丈夫です。
「それまでに何かあったら、いつでも電話しろ──僕に何かができるとは思えないけど、そばにいてやるくらいのことはできるから」
そばに。
それは隣に、ということでしょうか。
「うん……ありがとう。
でも、大丈夫だと思う」
暦お兄ちゃんが助けてくれるなら、蛇なんて怖くはありません。
それに、隙間や物陰に気を付けていればいいだけですし、もしも何かあっても、最悪『驚かされる』だけなんですから。
「じゃあ、夜十時に。
楽しみにしてるね」「あ？」
と。
暦お兄ちゃんが声を潜めました。
あ、と撫子も思います。
意味は、発音も、かなり違いますが。
しまった。
失言だ。
「おい、千石──大丈夫かお前？
楽しみにしてるって……何言ってんだ？ピンチなんじゃなかったのか？」
「……えっと」
黙ってしまいます。
うまく言えません。
うまく──言い訳できません。
「やっぱ今すぐ行こうか？
なんかお前、混乱してるみたいだし──やばいって、今の発言。
怪異が絡んでる話を楽しみとか……」
「ち、違うの、そうじゃなくって……」
暦お兄ちゃんが撫子を心配してくれているのが、受話器から伝わってきます──それを撫子は、とても申し訳なく思います。
「……ごめんなさい」
だけど、やっぱりうまく言えず、謝ることしかできませんでした。
言葉に詰まると謝ってしまうのは、撫子の癖です──黙るか、謝るか。
困ったときに撫子はそうすることしか知りません。
そうすることでしか生きてこれませんでした。
「困ったときに謝ってすませてしまうのは、とてもよくないことなんだよ──ごめんですめば警察はいらないというあの言い回しの意味は、みんなが思っているよりもずっと深い」
例外たる羽川さんにいただいた言葉です。
はっとさせられる言葉でした。
でも、全然活かせていません。
いい言葉に感動したからと言って、それで人生が変わるわけではないということなのでしょう。
「ごめんなさい……暦お兄ちゃん」
「いや、謝るようなことじゃないけど……」
「大丈夫。
大丈夫だから……、と、とにかく夜に。
え、えっと……、十時、だよね」
「おい、千石──」
「て、テレカ切れるから。
うわ、音鳴ってる、すごく音鳴ってる。ぴーぴー言ってる」
がちゃん。
と、撫子は受話器を置きました。
まだ度数が半分くらい残っているテレホンカード（アニメイトで特典としてもらったものです。
以前暦お兄ちゃんから『使うのかよ！
』と突っ込まれました）が出てきます。
やれやれです。
窮地を逃れました……いえ、怒られても仕方のない失言をした撫子を心配してくれた暦お兄ちゃんに対して、この言い草は酷いですが。
そして窮地の脱しかたとしては考えうる限り最悪でしたが。
「…………」それにしても失言でした。
言葉を失うほどの失言でした。
楽しみにしてる、なんて──ぽろりとこぼれてしまった本音ではありましたが、だけど決して言ってはならない一言でした。
暦お兄ちゃん。
暦お兄ちゃんともう一度──怪異について『ぼうけん』ができることを、撫子は心のどこかで、喜んでいました。
暦お兄ちゃんに助けられることを。
撫子ははしゃいでいました。
白い蛇を見たとき──一回目以降、驚くことがなかったのは、怖さよりも、驚きよりも、喜びのほうが、感情として優先されてしまったからなのかもしれません。
これで暦お兄ちゃんに相談できる、と。
ずっと考えていたのです、きっとそんな機会を待っていたんです。
……恥ずかしい。
でも素直な気持ちでした。
千石撫子は暦お兄ちゃんに助けて欲しかったのです──あのときのように。
「…………」
暦お兄ちゃんの優しさに付け込むような自分のやりかたを、本当に恥じながら──そんな気持ちが暦お兄ちゃんにバレてしまったんじゃないかという不安に締めつけられながら。
撫子はテレホンカードに手を伸ばします。
すると、そのテレカの裏から、またも白い蛇が現れました──もちろん、今や驚きはしませんが、しかし間が開いて虚を突かれたのは確かで、反射的に手を引いてしまいました。
その際、公衆電話の本体に手が当たり、フックから受話器が落ちてしまいます──コードがびょんびょんと、それこそ蛇のように伸びたり縮んだりします。
そちらに一瞬、気を取られた隙に、白い蛇はもう消えています。
「ああ……そう言えば、扇さんのこと、暦お兄ちゃんに訊くの、忘れてたな……」
脈絡もなくそんなことを思い出しながら、撫子は、受話器を手に取ります。
「でも……本当になんなんだろう。
この現象」
不思議です。
怪異にはそれに相応しい理由がある──だけど今回もまた、撫子には思い当たる節はまったくないのですから──
「おいおい、そりゃあねーだろ、撫子ちゃん──ああん？」
と。
フックから外れた受話器から──そんな声がしました。
いえ、そんなわけがありません。
テレホンカードはもう抜き取っていますし、そうでなくとも、フックは一度、沈んでいるのですから──それに、聞こえてきた声は、暦お兄ちゃんのそれとは似ても似つかない。
なんていうか。
優しさも気遣いも欠片も感じられない──乱暴で、暴力的なそれだったのです。
「身に覚えがないだって──そりゃああんまりってもんだぜ。
お前みたいな自覚のねーガキが一番厄介なんだよ、まったく──自分が何を踏みにじって生きているんだか、まるっきりわかってねーんだからよお」
「……だ、誰……？」
撫子は受話器に顔を近付け、こちらから声を掛けます。
動揺のあまり、撫子の声は震えていたとは思いますが、けれど訊かずにはいられませんでした。
撫子を責めるような──その口調に。
黙っていられませんでした。
「な、何なの、あなた──」
けれど、返事はありませんでした。
返事の代わりにあったのは──返事の代わりに現れたのは、白い蛇でした。
それも大量の。
受話器の中から、送話口とスピーカーのところにある小さな複数の穴から、さながらところてんのように、大量の白い蛇が──
「きゃ、きゃあああああっ！」さすがに悲鳴を挙げました。
蛇がどうとか言うより、ヴィジュアル的にとんでもなくグロテスクな画でした──アニメではカットされること、間違いなしの映像でした。
それももちろん幻覚で。
撫子が公衆電話から距離を取る頃には──消えてなくなっていました。
「北白蛇神社に来な、撫子ちゃん」
白い蛇が消えた受話器から、そんな声がしました。
この距離で、聞こえるはずがないのに──そんな声が。
どういうことでしょう。
幻覚だけではなく、幻聴まで。
撫子はどうしてしまったのでしょうか。
どうかしてしまったのでしょうか。
そんな撫子の混乱を置き去りに、幻聴は続けます。
「そこで教えてやるよ──お前が何を踏みにじって生きているのかを」
「…………」「被害者なんていねーんだよ。
この世にいるのは加害者だけだ──どいつもこいつも、とんだ勘違い野郎ばかりだぜ」
こないだニュースで見ましたけれど、世の中には、ことあるごとに警察に通報したり、救急車を呼んで病院に駆け込んだりする人がいるそうです。
そういう人達は、『人に助けられる』ことを望んでいるようで──つまり、『誰かに助けられる自分でありたい』と思っているのだと、コメンテーターの人が言っていました。
『人に構ってもらって、人に心配してもらって、人に助けてもらえる自分でありたい』と、思っているのだと。
助けてもらえるということは、つまりイコールで愛されているということでもあり、また、必要とされているということですから──心理状態としては、わざと人に迷惑をかけて、その後許してもらうことで、自分が愛され、必要とされていることを確認するという手法でもあるそうです。
全部無意識下のことではあるそうです。
決して計算ではないのだと。
ただ、計算であろうとなかろうと、それは撫子のような人間にはよくわかることです──自分に存在意義を見出すことのできない人間にとっては、自分に価値を見出すことのできない人間にとっては、誰かに『構ってもらえる』ことが、とても大事なのです。
暦お兄ちゃんに助けを求められる今の状況。
心が躍らないと言えば嘘になります。
わくわくしない、どきどきしないと言えば嘘になります。
……そう。
あのときのように。
「…………」そんな撫子は、確かに勘違いをしているのかもしれません──女の子なので野郎ではないと思いますが。
細かい突っ込みですかね。夜を待つことはできませんでした。
撫子の取るべき正しい行動としては、学校から帰って家にこもり、暦お兄ちゃんからの電話を待つことなのだと思います。
それくらいわかります。
幻聴が聞こえたからと言って、状況に何か変化があったわけではありません──今のところ、『実害がない』ということに違いはないのです。
幻覚はあくまで幻覚で。
幻聴はあくまで幻聴で。
だけど──その幻聴は聞き逃せないものでした。
『被害者』。
害をこうむる者。
……撫子は自分のことをそんな風には思っていないつもりです──確かに撫子は、被害妄想の激しいほうではありますが、しかしあからさまに自分を被害者だと思っているつもりはありません。
被害を受けたからと言って、被害者になるとは限らないのですから──必ずしも。
……だから、思いやりなんて欠片もない、暴力的で荒っぽいあの幻聴を聞いていると──撫子は、動かずにはいられませんでした。
動じずにはいられなかったし。
動かずにはいられませんでした。
学校から帰って、すぐに制服から着替えました。
オーバーオールにジャケット。
オーバーオールはお母さんのものを、ジャケットはお父さんのものを借りました。
撫子は小柄だからぶかぶかになりますけれど、これは変装なので、むしろ好都合です。
人目を避けなければならないと、そんな風に思ったのです。
最後に撫子は、外出時に、いつもかぶっている庇つきの帽子ではなく、スキー旅行のときに買った赤いニット帽を深々とかぶりました。
目深にかぶるという奴です。
余所行きのウエストポーチを腰に巻いて、その中に色々入れて、靴も普段とは違うお出かけ用のローファーに変えて、撫子は家を出ます。
そして山に向かいました。
北白蛇神社を頂く──暦お兄ちゃんと再会した、あの山に。
撫子は自転車を持っていないので、とことこ歩いてです──到着までは三十分ほどかかりました。
ここから山の頂上までは、更に三十分ほどかかるでしょう。
体力のない撫子にはつらい道程です。
登山を趣味にはできません。
ただ、山登りとは言っても、（古いとは言え）階段がちゃんと設置された一本道を、まっすぐ登るだけですので──時間さえかければ、休み休みであっても、いつかは到着するのです。
頂上に。
その場所に。
……そう、人がいつか、生きていくうちに、生きているだけで、真実に到達しうるように。
到着するのです。
そんな感じでした──実際、頂上の北白蛇神社に、なんとか辿り着いたときの撫子の気分は、そんな感じでした。
六月に何度も山を登ったときは、撫子の身体には『蛇』が強く巻き憑いていたので──そのときに比べれば、まだしも楽な道程だったと言えます。
だけど頂上に辿り着いたとき。
撫子はぐったり──していました。
ブランクを感じこそしませんでしたが、久し振りというような感想を持つ余裕も、まったくありません。
「………………」
いえ、『ぐったり』ではないのかもしれません。
言うなら絶句でしょう。
その光景に──撫子は絶句しました。
朽ち果てたとも言うべき、ぼろぼろの鳥居をくぐった撫子の目に入ってきたのは──神社の境内中に縫い付けられた、大量の蛇でした。
ひしめく、と言うべきでしょうか。
白い蛇ではありません──いわゆる、普通の色会いの、普通の蛇です。
そんな蛇が、胴体をばらばらに寸断されて──彫刻刀で、地面に、木に、社に、串刺しにされていました。
蛇は──生きています。バラバラに切り刻まれているのに、びくびくと生きています──頭部だけじゃなく、胴体の部分も、さながら活き作りのように。そんな壮絶な状態でも、絶命してません。
蛇は頭を潰さない限り死なない、と言いますけれど──そんな言葉では説明がつかないような、旺盛な生命力でした。
だからと言ってもちろん、こんな磔の状態で生き続けることはできないでしょう──いずれ、この蛇達は死んでしまうのでしょう。
すさまじい映像です。
やっぱりアニメ化不可能です。
動物保護団体が、果たして爬虫類までをその保護の対象にしているのかどうかはわかりませんけれど、しかしどんな人でも、黙ってはいないだろう光景でしょう。
しかし──撫子は黙りました。
千石撫子は黙り込みました。
困ったときは──黙るのです。
「……だけど驚かねーんだよな、お前は。
わかりきっていたかのように、知り尽くしていたかのように、悲鳴を上げもしない──」
不意に、何の前触れもなく幻聴が聞こえます──今度は、受話器なんていう近代的なツールを通さず直接、耳元で囁かれているような感じでした。
何か。気持ちの悪い何かが、撫子にまとわりついているかのような──巻き憑いているかのような。
だけど違うのです。
この境内で、何よりも気持ち悪いのは──撫子なのです。
だって。
「そう。
だって──この地獄絵図のような悪夢を作り出したのは、他ならぬお前自身なんだからなあ、撫子ちゃん──」
「…………」否定はできません。
だけど撫子は無意識に、首を振ります。
「な、撫子は」
そして言います。
幻聴に対して──見苦しくも。
「撫子は……ここまでのことは、してない……よ」
「そう。
これはただの幻覚──」
そんな幻聴が聞こえたかと思うと、目の前の光景が変化します──大量の、千匹はいたのではないかと思われる蛇と、その身体を串刺す彫刻刀が、『しんきろう』のように消えてなくなります──いえ、すべてが消えたわけではありません。
何匹かだけ、残りました。
バラバラに刻まれているので、正確に何匹かはわかりませんが──それでも、目につく頭部だけを数えてみると、二十匹、いないくらいだと思います。
二十匹……。
「えーっと、これくらいの数だったかい？
撫子ちゃん、お前がぶっ殺した数は──」
ぶっ殺し。
刻んで。
磔にした──蛇の数は。
幻聴は撫子を──責め立てるように言いました。
「ここまでのことなら──したんだよな」
「………………」下唇を噛みます。
咄嗟に帽子に手をやり、そのニット帽を深々とかぶります──目深どころか、もう、目を完全に隠してしまうくらいに。
もう何も見たくない。
だけど無理です。
完全に目に焼き付いています。
今の光景も──そして六月に見た光景も。
六月に、撫子が作り出した、あの光景も──
『そうやって、目を伏せて、黙って、何も言わずにいれば、確かに被害者でい続けることができるのかもしれないけれど──果たして今回はそううまく行くのかな』
誰の台詞でしたっけ？
そうです──扇さんの台詞でした……。
忍野扇さん──そう言えば、彼女はもっと言っていたような……。
何か言っていたような。
目を伏せて、黙って、何も言わずにいれば──「へ……へび」
「実はお前には選択肢がある、撫子ちゃん」
目隠しをしても声は聞こえます。
乱暴で、暴力的で──一切、撫子を慮る様子のない幻聴は聞こえます。
変な話ですけれど、その気遣いのなさが、この場においては何よりの、そして唯一の救いであるような気もしました。だって。
「一つ目は、このまま帰るという選択肢だ──すべてを忘れていい。
俺様は撫子ちゃんに幻覚を見せることができるし、こうして話しかけることもできる──が、それだけだ。暦お兄ちゃんとやらにお前が言ってたように、実害はねえ。実害がねーから妨害もねえ。だからこのまま帰っても、特に問題はねえ──」「…………」
「ああいや、別にこの一つ目の選択肢を選んでいいんだぜ？
俺様は何も、撫子ちゃんに何かを強制しようって気はねーんだ──無理強いはしねーし、できねーんだ。
俺様って言う立場上な。
どころか、この一つ目の選択肢のほうを、撫子ちゃんに勧めなきゃなんねーくらいなんだ──」
「…………」「黙ってんなよ」
撫子の沈黙に、幻聴は苛立ったように言います。
それでも撫子は何も言えません。
舌打ちが聞こえたような気がしました。ええっと。
蛇の舌は──構造上、舌打ちができるんだったでしょうか──
「二つ目の選択肢は──償うって道だ」
「…………」「もしも撫子ちゃんが一つ目の選択肢を選ぶのならば、そのまま鳥居をくぐり直して、階段を降りていきな──そして二度とこの境内に来なくていいし、来ちゃあ駄目だ。
お前がぶっ殺した俺様の同胞達に背を向けて、二度と振り返らなければいい──だが、だ」
その幻聴が。
どうしてか、にやりと笑った気がします。
「もしもお前がこの罪を償いたいと思うのなら、俺様はその機会をくれてやる──その目隠しを外して、こっちを見な」
こっち……？
白状すれば。
撫子は、『償いたい』なんて殊勝な気持ちで、ニット帽を脱いだわけではありません──ただ、その言葉に、反射的に、いえ、機械的に反応してしまっただけなのです。
撫子はいい子ではありません。
自分のことしか考えていません。
だけど──自分のことしか考えなかったからこそ、ここでは見るしかありませんでした。
前を。
正面を。
その声の──姿を。
「ひゃああああああああああああああああああああああああ──あああああああああああああああっ！」
今までで一番大きな悲鳴を上げてしまいました。
人生で一番大きな悲鳴。
引っ繰り返ってしまうほどに。
尻餅どころか、そのまま後転をしてしまいそうなくらいに。
体育の時間でさえ、一回もできなかった後転をしてしまいそうなくらいに。
だけど、神社の境内を埋め尽くすほどの規模で蜷局を巻いている、その巨大な白蛇に比べれば──そんな撫子の悲鳴なんて、芥子粒のようなものだったでしょう。
幻覚とはとても思えない、その存在感。
怖いとか、そういう感覚はありませんでした。
なんていうかこう、大き過ぎて。
ただ──そう。
すごい、と思ってしまいました。
それはつまり──撫子が子供っぽい考え方しかできない、子供だったということなのでしょう。
「こっちを見たな。
このクチナワを見たな」
大蛇という言葉でもまだ足りない、その蛇は──クチナワさんは言います。
「つまり、これでお前も俺様の同胞ってわけだ──パートナーってわけだ。
償ってもらうぜ、撫子ちゃん」００８
被害者なんていないという、クチナワさんの言葉の意味を、どうやら撫子は取り違えていました──いえ、勝手に、自分に都合のいいように解釈していた、というべきでしょう。
被害者もどこかで事件の原因を背負っている加害者なんだとか、今回はたまたま傷つけられる側だったけれど、一つ間違えば誰だって加害者になってしまうのだとか、そういう意味じゃないのかと──そんな、よく聞くような意味じゃないのかと、いいように解釈していたのです。
自分にいいように解釈していたのです。
でも違いました。
そういうことじゃありませんでした。
もっと単純で、簡単で、シンプルで、容易で。
ストレートでそのまんまな意味でした。
千石撫子は──『たいりょうさつりく』の犯人だったのです。
普通に加害者だったのです。
意味をこねくり回す必要なんてありませんでした。
四ヵ月前の六月──貝木泥舟さんがはやらせた『おまじない』が、多くの中学生達を毒牙にかけていた頃の話です。
最中の話です。
撫子はある男の子から告白されました。
告白というのは、これから撫子がしようとしているような懺悔的な意味合いではなく、『好き』とか『愛している』とか、そういうことです。
野球部の子でした。
名前は覚えてません、忘れました。
と言うより、最初から聞いていなかった気がします──あの子は撫子に、自分の名前を言わなかったように思います。
自分のことを知っていて当然と思っていたのかもしれません──信じられないような話ですけれど、運動部で人気者な生徒には、割とそういう子はいるようです。
自分を有名人だと信じて疑わない、そういう子。
でも撫子は、スポーツとかまるっきり興味なかったし、それよりなにより、お付き合いとか恋人とか、そういうのは『いや』だったので──お断りしました。
知らない人と付き合うわけにはいきませんし。
撫子には──好きな人がいましたから。
だけど、それがトラブルを招きました──人気者のその子を撫子が『振った』という事実は、妬みを招いてしまったのです。
気持ちはわかる！と同調したくなりました。
どうして撫子なんかに告白するんだ、という彼女達の気持ちは、よくわかるものだったからです──いえ、たぶん、あの男の子は何か勘違いをしていたのだと思います。
きっと人違いだったのでしょう。
だけどそういう『しんじつ』に気付けたのは当事者の撫子だけだったようで──辛かったのは、一番撫子と仲が良かった友達が、それをわかってくれなかったことです。
絶交されました。
悲しかったです。
でも、こんないい子からは、いつか絶交されるんじゃないかなあと思いながら友達をやっていたので、驚きはしなかったというのが、実際の本音でもあります。
本音？強がりとも言いますが。
まあでも強がらせてください。
後で他のクラスメイトが言っていた話だと（貝木さんの『おまじない』によって、広く『あらわ』にされた気持ちというほうが正しいかもしれませんが）、その友達は、野球部のあの子と付き合うことを目的に、撫子と友達になったのだ──なんて、ちょっと飛躍した裏もあったようですが、今となってはすべて謎です。
真相は闇の中──いいえ、噂の中です。
何が真相なのかなんて、もう誰もわかりません。
昔の話です。
恋の駆け引き。
というには、いささかみんな、へたっぴな気がしますが──えっと、まあその辺りの話は話せば話すほど謎めくばかりなので、飛ばしまして。
その友達は、絶交する際に、こんなことを言ったのです──『あんたに呪いを掛けてやったわ』。
呪いと言うのは、この場合貝木泥舟さんがはやらせた『おまじない』のことで、撫子にその子がかけたのは、蛇の呪いでした。
いろいろバリエーションはあったらしいですが。
蛇だけじゃなく、蜂とか、蛙とか、風変わりなところでは、海老なんてのもあったようです──海老の呪いって、なんでしょう。
背骨でも折れるのでしょうか。
ともあれ、撫子はそんな悪意のこもった言葉を鵜呑みにしました──悪意なんて、本当にただの悪意に過ぎなかったのに。
悪人でも、まして悪魔でもなかったのに。
撫子は本屋さんに通って、かけられたというその『おまじない』を解除する方法を調べました──本来ならば、そういう場合は町のどこかにいたであろう貝木さんに頼り、お金を払って解決するのが『正しい』行動らしかったのですけれど、残念ながら、撫子は噂話には疎かったし（具体的に貝木さんの存在を撫子が知ったのは、夏休みのことです。
そのときはまだ、おまじないが『人為的』にはやっていることなんて、わかっていませんでした）、たとえ知っていたとしても、知らない人に助けを求めるというのは、撫子にとって難易度が高過ぎました。
だから撫子は、独学で呪いを解こうと頑張ったのです──それが逆効果で、本来は発動しなかったはずの、見せかけだけの呪いが発動してしまったそうですが（今回はそれを反省して、最初から暦お兄ちゃんを頼ったわけです）、しかし、とりあえず、それはさておき。
そのとき撫子が行った解呪の方法と言うのが──野生の蛇を五等分に寸断し、それを手順に則って、木の幹に磔にすることでした。
彫刻刀で。
撫子は、蛇を──切り刻みました。
そしてその彫刻刀を五寸釘代わりに、蛇の胴体をすべて、木に打ちつけました。
一週間くらい、そんな『さつりくこうい』を続けました。
正しい手順に則った、解呪法です。
しかし続ければ続けるほど、呪いは強くなり、見えない蛇は撫子の身体をより大きな力で締め付けました──暦お兄ちゃんが撫子を見つけてくれなければ、きっと、今頃は……。
「今頃はどうなってたんだろうな──ああん？
撫子ちゃんは、もっともっと大量の蛇を殺戮してたんじゃねーのか？」「…………」
巨大な白い蛇──クチナワさんの言葉に、撫子は何も言い返せません。
そうです。
撫子はあのとき、被害者ではありませんでした。
だって、撫子が何もしなければ──撫子が被害を受けることはなかったわけですし、たとえそうじゃなくっても。
撫子に殺されたたくさんの蛇達にとっては。
撫子が、自分が助かるためだけに、犠牲にした──
十数匹に及ぶ、あの生命にとっては。
千石撫子はただの加害者でしかないのです。
「いやいや、どうしてどうして、どっちかっつーと俺様はお前に感心してたりもするんだけどな──あれだけたくさんの蛇を生贄として殺しておきながら、しかも無駄に殺しておきながら、それを全部なかったことみてーな顔をして、暦お兄ちゃん暦お兄ちゃん言って、被害者面してやがんだからよ──並の神経じゃねーよ」「…………」
「本当に忘れたってんなら、思い出させてやってもいいぜ──撫子ちゃんがどんな風に俺様の同胞を殺していたのか。
草藪に潜む蛇を探し、勇敢にも平然と頭をひっつかんで、彫刻刀で切り刻むときのあの感覚──」
「や……やめて」
撫子は言います、やっとのことで。
両手の震える感覚を思い出しながら。
あの『ゆうかん』とは程遠い感覚を。
「お、覚えてる……、覚えてるから……」「へえ。覚えてるのかい」
「だ、だってあれは……、仕方なく」
「仕方なく？
ああ、撫子ちゃんに呪いをかけたお友達も、きっとおんなじことを言うんだろうぜ──撫子ちゃんに呪いをかけたのは『仕方なく』なんだってさ」
せせら笑うように、クチナワさんは言います。
蛇ゆえに──それに、その巨大さゆえに、表情を読むことなんてできませんけれど、その声からは、悪意だけしか感じられません。
普通の。
悪意。
どこにでもあるありふれた。
「『だって、仕方なかったんだもん』──みんなそう言って、簡単に倫理観を投げ出すのさ。幼稚で、ガキで、どうしようもねー短絡ばっかりだ」
「……撫子は……」
「人は、自分が何を踏みにじって生きているのかわからない──誰も彼も、自分が踏んでいるのは地面だと思っている。
違うね、踏んづけているのは地面なんかじゃなく、蟻だったり、毛虫だったり、そして蛇だったりするのによ──」
「!!」撫子は言われて、足をその場からのけました。
いつの間にか──撫子は白い蛇を踏んづけていたからです、いえ違います、それは幻覚で、何も踏んでなんていませんでした。
でも、今回はたまたま幻覚だっただけです。
いつだって、人間は。
いつだって、撫子は。何かを踏みにじっているのです。
「いやいやいやいや、撫子ちゃん、別に誤解して欲しくはねーんだが、俺様はお前を責めてるつもりはねーんだぜ──俺様とかと違って『生物』って奴は、生きるためには他の生命を犠牲にせざるを得ないんだからな。
原罪っつーのか、業っつーのか、性っつーのか、よお──」
「…………」「もっとも撫子ちゃんが蛇をぶつ切りにしたのと、毎日ごはんを食べるのとでは、意味合いが全然違うけどな。
撫子ちゃんが殺した蛇は──殺された上に、その命をさらし物にされちまった蛇は、撫子ちゃんにとって何の役にも立たなかったんだから。
犬死──蛇に犬死っつーのも変な語感だが、しかしそういう無駄死以上だぜ。
死んだことで、より撫子ちゃんを窮地に追い込んじゃったんだからな──ああん？」
「…………」「いや、でもどうだ？
そのお蔭で撫子ちゃんは、暦お兄ちゃんと再会できたんだから、やっぱあいつらは──ぶっ殺された俺様の同胞達は、お前にとってお役立ちだったってことになるのかな──」
「も、もうやめてよ」
撫子は言います。
両手で耳を塞いで──けれどそんなことで、幻聴は防げませんでした。
そうです。
最早、きっと目を閉じても──見えるのでしょう。
目の前にいる、社を取り捲く巨大な蜷局は。
「何……よ。
あなたが、暦お兄ちゃんの何を知ってるっていうのよ……あ、あの人は、あの人は、撫子にとっては」
「いやあ──暦お兄ちゃんのことなら、それなりに知っていたりするんだぜ、俺様は──まあ、それはどうでもいいんだが。
今問題にしているのは、撫子ちゃんのやっちまったことなんだから──」
撫子の『やっちまった』こと。
やってしまった──失敗。
綺麗さっぱり忘れていた。
思い出しさえしなかった、原罪。
「な、何……、あ、謝ればいいの？
謝って欲しいの？
な、撫子をこんなところに呼び出して……、げ、幻覚まで見せて、追い詰めて……、つ、償うって何？
撫子は……」
必死に言葉を繋ぎます。
話を終えてしまえば、クチナワさんはいつまでだって、撫子を責め立てそうでしたから──とにかく、無理矢理に言葉を繋ぎます。
「撫子は……何をすればいいの？」
「何をすればいいの、か」
ふふん、とクチナワさんは笑います。
牙をむき出しに。
「普通、こういうときは許しを請うものなんだけどな──『許してください』の一言もないってのは、大したもんだ」
「…………」「失敗したとは思っていても、悪いことをしたとは思ってねえって感じか？『仕方なかった』から？まあそりゃそうだろう、人間様にとってみれば、蛇なんて所詮は爬虫類なんだからな──」
「……な、撫子は、そんな……」「何」言い訳をしようとした撫子を、クチナワさんは封じました。
「あるいは償いなんて遠回しな言い方をするべきじゃなかったかもな──人間と話すのは久し振りなもんで、加減がわかんねーんだ。
悪い悪い──悪かったよ、ああん？」
逆に、クチナワさんのほうから、撫子に対して謝ってきました──その言葉遣いに、全然誠意みたいなものは感じられませんでしたが。
むしろ、よわっちい撫子を、心底馬鹿にしているような感じでした──馬鹿にしているというのが言い過ぎだったら、そう、『あやしているような』感じでした。
「なあに──お願いがあるんだよ、俺様は、撫子ちゃんに。
俺様の同胞を十何匹だか、殺したことを、少しでも撫子ちゃんが気に病んでくれるなら──ほんのちょっとだけ、俺様のお願いを聞いて欲しいんだ」
「お願い……」
「ああ、それとも撫子ちゃんは、こういう言い方をすればいいのかな？」
クチナワさんは。
白い大蛇は──表情なんてないはずのその頭部は、大きく口を開けて──楽しそうに、ウインクをしてみせました。
とてもキュートな感じにはなりません。
「助けてくれよ、撫子ちゃん」「…………」
無理な相談だと思いました。
けれど断るほうがより無理でした。
「わ──わかった」
撫子は言います。
耳を塞ぎながら。
目を伏せながら。
撫子は言います。
「ちょ……ちょっとだけだからね」
だけど、思えばこのときには、既にこの物語の結末は決まっていたのでしょう──もしもこのときに、クチナワさんが撫子にやらせようとしていることを知っていたとしても、クチナワさんが撫子をどうするつもりか知っていたとしても、──真実と真実を知っていたとしても、やっぱり撫子は、同じように頷いたでしょうから、運命は変わらなかったと思います。
そういった物語は物語でしかなく。
暦お兄ちゃんと殺し合う未来は。
刻一刻と近付いています。
００９「へえ──じゃあもう、見えなくなったんだな？その、白い蛇って奴は」「う、うん……、もう大丈夫なの。
い、今から思えば、下駄箱の中から出てきた白い蛇とか、机の中から出てきた白い蛇とかも、ただの気のせいだったんじゃないのかな」「木の精？
じゃあやっぱり怪異じゃねえか」
「う、ううん。気のせい」
「ふうん……だったらいいんだが……」
「う、うん。
だからいいんだよ。
最高だよ」
夜。
家に帰った撫子のところに、十時ぴったりに、暦お兄ちゃんから電話がかかってきました──約束通り。
一秒のズレもありませんでした。
遅刻が多いという評判に反して、意外と『ぱんくちゅある』な暦お兄ちゃんです。
「ご、ごめんなさい。
騒がすようなことを言っちゃって……、きっと、気が弱ってたんだ。
よ、よくないよね──なんでもかんでも、怪異のせいにしちゃうって」
「……まあ、そうなんだけどな──んー。
ちょっと待って。
忍がすぐそこにいて……」
言って、暦お兄ちゃんは携帯電話を耳元から外したようです。
だけど、暦お兄ちゃんの携帯電話は感度がいいようで、音をかすかに拾います。
『千石の奴、気のせいって言ってるんだけど──忍、どう思う？
』『気のせいというのが、それでもその時点で怪異みたいなものなんじゃがのう──ふん。
しかし、あの前髪娘のことじゃからのう──ま、それならそれでいいのかもしれんな。
放っておいて』『そうか？
むしろ前のことがあるから、警戒し過ぎて警戒し過ぎるってことはないと思うんだけど。
やっぱ念のため、直接会って話を聞いてみたほうがいいとは思わないか？』
『思わんのう。全然思わん。
これっぽっちもな。
本人が「もういい」と言っている以上は、深入りすべきではないわい。
そもそも、危険度は低いと、そう最初から言っておったのじゃろう？
』『そうなんだけど……でも』
相談中のようです。
不本意ながらこの場合は、暦お兄ちゃんではなく、忍さんを応援しなくてはなりません。
ふれーふれーです。
「わかった、千石」
と、しばらくして暦お兄ちゃんが戻ってきました。
「そういうことなら、まあよかったってことにしておこう。
めでたしめでたしだ。
でも、もしも気のせいっていうのが気のせいで、やっぱりそれが何かの怪異だったりしたら、ちゃんと連絡しろよ」
「う、うん、わかった……あ、あ、あり、ありがとう、暦お兄ちゃん」
そう言って、撫子は電話を切りました。
本当なら、折角暦お兄ちゃんから電話をもらったのだから、もっと長電話を楽しみたいところですけれど、さすがにそんな場合じゃないことくらいはわかります。
受話器を置いて、一息ついたところで、
「しゃしゃしゃっ」
と、撫子の右手から声がします。
正確には右手首です。
白い蛇が、撫子の右手首に、腕輪のように巻き憑いているのです──いえ、その肉厚加減からたとえるなら、シュシュのようです。
実際は腕輪でもシュシュでもありませんけれど。
実際は──白い蛇は、そのまんま白い蛇。
クチナワさんなのです。
鱗が逆立っているので、膨らんで見えるだけなのです。
「愛しの暦お兄ちゃんに嘘をついちまったなあ──いいのかよ？
まるで、悪事を隠すために悪事を重ねているかのようじゃねーか──そういうことを繰り返しているうちに、人生は取り返しのつかないことになっちまうんだぜ、ああん？」
「……あ、あんまり大きな声を出さないで」
撫子は手首を押さえて、リビングにいるお父さんとお母さんに気付かれないように、こそこそと階段を上ります。
そして自分の部屋に這入って、鍵を締めました。
これでとりあえず、一安心です。
ほっとしました。
「別にこそこそしなくっていいんだぜ──俺様の声が聞こえるのは撫子ちゃんだけなんだから」
「……………」そんなことはわかっています。
けれど、わかっていたところで、クチナワさんとの会話はやっぱり人目を憚ります──クチナワさんの声が聞こえなかったところで、それに対する撫子のリアクションは、万遍なく周囲に伝わってしまうのですから。
それに。
手首でシュシュの大きさになっているクチナワさんの姿は──誰にでも見えるのですから。
「……そんなに小さくなれるのなら、どうして最初、あんな神社をすべて巻き込むような大きさで、登場したの……？」
素朴な疑問を投げかけると、クチナワさんは、「しゃしゃしゃ！」
と笑ってから、
「演出だよ、演出──登場シーンの演出。
怪異って奴は、人間に驚いてもらわないことには、存在意義をなくしちまうからな」
と言います。
びっくりさせる──怪異。
暦お兄ちゃんの言っていたことですが。
「……実際は、どれくらいの大きさなの？」
「大きさなんてものはねーんだよ、俺様には──俺様はただの概念なんだから」
「概念……」
言われて思い出すのは、一年生の時に習った数学の知識です。
直線というのは、存在ではなく概念だと。
長さも太さも、ないのだと。
長さや太さを規定する場合は、直線ではなく線分と言うのだそうです──直線とは、あくまで、とある二点を通過する真っ直ぐな線であり──その長さは言ってしまえば無限であり、その太さは言ってしまえばゼロなのだと。
よくわかりません。
一体何を言っていたのでしょう、あの先生は。
自分の言っていることが、ちゃんとわかっていたのでしょうか。
半直線、なんて言葉に至っては意味不明です──ただ、そのとき聞いた直線の話と、今のクチナワさんの話とは、それなりに一致するように、撫子には思えました。
要は説明を説明するためだけに、人の頭の中にだけある存在、ということであり──
「今、こうして撫子ちゃんの手首に巻き憑いている俺様は誰にでも見えるが、それは『誰にでも見える俺様』だと、撫子ちゃんが認識しているからに過ぎなかったりもするんだぜ──まあもう少し言うと、これは俺様が、撫子ちゃんに憑依しちゃっている状態なんだけどな」
「憑依って……」憑依って。
それは大変なことじゃないのでしょうか。
神原さんの左腕、あれは憑依とはまた別の状態なのでしたっけ。
「まあ気にすんな、どうってことはねえ──どうせ一時的なもんだ。
一仕事終えるまでの我慢って奴だぜ──しゃしゃっ！」
愉快そうです。
なんだか、物理的な肉体を得たことで、喜んでいるようにも見受けられますが──しかし怪異が喜んだりするものなのでしょうか？
ああでも、忍さんとか、ドーナツを前にすると小躍りすると言いますしね。
わかりません。
撫子はため息をついて、部屋の中央に置いてあるクッションの上に腰を下ろします。
ちょっとだらしない感じですけれど、疲れました。
暦お兄ちゃんに嘘をつくことに疲れたのではありません──撫子は別に、正直者というわけではないので、嘘くらいつきます。
みんなが嘘をつくように、です。
暦お兄ちゃんについた嘘が、これが最初と言うわけでもありませんし……、だけど疲れているのは、山登りの結果と言うわけではありません。
肉体的な疲労は皆無、そんなにはありません。
この疲れは、未来に対する疲れです。
これからのことを思うと、とてもではありませんが、撫子はこの『けんたいかん』から自由にはなれません……。
「んっ」だけど、いつまでもそうしているわけにはいきませんでした──話を進めないことには、撫子はいつまでも、こんな趣味の悪いシュシュを身に着け続けなければならないのですから。「趣味が悪いとは随分じゃねーか──ああん？」「……心が読めるの？
今のは、口に……出してないと思うけど」
「いや、表情から推測しただけだぜ──あんな嫌悪感いっぱいな感じで見つめられたら、誰だってそう思うさ。
まあもちろん、今、撫子ちゃんと俺は、精神的に繋がっているから、そういう推測が当たりやすいってのはあるんだけどな──」
「…………」
心を読まれているのでは、と思ったときは、普通に『嫌だな』と感じましたけれど、それができないのだとわかってしまうと、少し肩透かしな気分になります。
もしクチナワさんが読心術の使い手だったら喋らなくていいから楽だなあ、というのがその理由なんですけれど……。
「じゃ、じゃあ──クチナワさん」
「クチナワさん、ねえ──本当ならクチナワさまと呼んでほしいところだが、まあ、右も左もわからねーいたいけな少女に、信仰心を期待するというのも無体な話か。
なんだよ、撫子ちゃん？」
「……な、撫子は、何をすればいいの？」
償い。
あるいは、お願い。
その内容を──まだ、撫子は聞いていません。
クチナワさんは、あの神社で、撫子が承諾するや否や、その巨大な身体を見る間に縮めて──撫子の右手首に巻き憑いたのです。
そして、『とりあえず詳細は夜だ。
力尽きちまったぜ』と、その直後、そのまま眠ってしまったのです。
どうやら、撫子に幻覚を見せたり、幻聴を聞かせたりするのに、クチナワさんはかなりの手持ちのエネルギーを消費してしまったらしく──で、途方に暮れた撫子は、結局、何をするでもなく、家に帰ってきたというわけです。
クチナワさんは帰宅後、しばらくしてちゃんと起きてくれましたけれど、話を聞く前に暦お兄ちゃんからの電話がかかってきたというわけです。
「ど、ど、ど、ど……」
うまく喋れませんが──勇気を振り絞ります。
これはしなければならないことなのです。
「撫子は、ど、どんなエッチなことをすれば……いいのかな」
「なんでだよ！」
怪異に突っ込まれました。
牙を剥いての突っ込みに、撫子はクッションの上でのけ反ってしまいます。
突っ込みとして怖過ぎました。
「どうしてそういう発想になるんだよ、撫子ちゃん──末恐ろしいな」
「ち、違うの？
で、でも、蛇って言えば、心理学上、性的なモチーフとして──」
「そういう下世話な概念と、この俺様とを一緒くたにしてくれるなよ、撫子ちゃん──ったく、暦お兄ちゃんだか神原さんだかの影響を受け過ぎじゃねえのかお前は、ああん？」
「…………」言葉もありません。
恥ずかしい限りです。照れ照れです。
「じゃ、じゃあ撫子……脱がなくていいんだね。
スクール水着を着たりブルマを穿いたりしなくていいんだね」「ああ。
そういう話じゃねえ」
「そうなんだ……」
胸を撫で下ろします、撫子だけに。
神原さんの落胆の声が聞こえた気もしますが。「………？
で、でも、どうして神原さんのことを、クチナワさんが知ってるの？」「だからさー、知ってんだって。
神原さんのことも、暦お兄ちゃんのことも──ああん？」
「や、やっぱり、撫子の心を読んで……」「だから違うって」
「じゃ、じゃあ、撫子のコロコロを読んで？」
「なんで中学二年生がそんなもん読んでんだよ」
別にいいじゃないですか。
面白いんですよ。
「だから違うんだって。
俺様は単に、見ていただけさ──あの日、お前達があの神社で行っていた儀式をな」
「……じゃあ、あなたは──クチナワさんは、あの神社に住んでいるの？」
そういうことなのでしょうか。
だから、暦お兄ちゃんや神原さんのことを知っていて──撫子があの神社で行っていた『たいりょうさつりく』を知っているのでしょうか。
でも、だとすると……。
あれ？
つまり……。
「あ、あなた……あの神社の『何か』なので」
「今更、そんなことを発見みたいに言うんじゃねえよ、撫子ちゃん──神社の名前からわかってもよさそうなもんじゃねえか」
「神社の名前って……確か北白蛇神社だけど……、それが何か？」
「それが何かって……、まさに白蛇の俺様を見て、ピンと来いよ、ちょっとは。
鈍いなあ撫子ちゃんは、ああん？」
「…………」
確かに撫子は鈍いので、反論できません。
え？
でも、だから、つまり……。
じゃあ、だとしたらこのクチナワさん、撫子が思っているよりもずっと『偉い』んじゃあありませんか……？
「クチナワさん……、あなたって、あの神社で『祀られている』人……蛇なの？」
「その通り、とは言えねーなあ──あの神社は、信仰を失って久しい。
今やただの、よくないものの吹き溜まりだ──いや、掃き溜めと言ったほうが正確かもしれねえ」
「……そう言えば、誰かがそんなことを言っていたような……」
場所として機能はしているけれど、既に神の社としては終わっているとか、そんなようなことを──難しい話だったので、忘れてしまいましたけれど。
正確には、難しい話だったので、最初から聞いてなかったと言うべきでしょうか。
「じゃ、じゃあ──でも、やっぱり偉いんだ。
い、いえ、偉いんですね。
偉くあらせられるんでございますね」
「今頃改まられても困るね──それに、もう偉くはねえし、ため口で構わねーよ。
俺様と撫子ちゃんは、対等なパートナーってことで行こうぜ」「パートナー……」
最初のときにも言っていましたね、その言葉。
その関係性を、表す言葉。
「友達って柄じゃねーだろ、お互いに」
「…………」
その通りだと思いました。
しかし改まらなくていいと言われても、なかなか難しいのも事実です──だって、神社に住んでいるということは、つまりこのクチナワさんは（とてもそうは見えませんが）、神様ということになるのですから。
神ですよ神。
……あれ？
でも、怪異という概念は、すべて神様──みたいなものだと、いつだったか忍野さんが言っていたような気がします。
いえ、極端な話、人間以外のものは、存在も概念も、すべて神様なのだと──いわゆる、八百万の神ということで。
ありふれている、と。そう教えてくれました。
だからと言って──ありふれているからと言って、明白な神様に敬意を示さないというのもおかしな話ですけれど……ただまあ、撫子は、誰を相手にしたところで、『失礼にならない喋りかた』なんてできっこないんですから、改まるも改まらないも、ありませんけれど。
少なくとも本人（本蛇）がいいといっているのですから、『ためぐち』でいいのでしょう。
だから撫子は、「えっと」と切り出します。
「それじゃあ、クチナワさん……エッチなことをしなくていいって言うんだったら、撫子は何をしたらいいの？
撫子には、他にできることなんて、何にもないよ」
「……興味津々なお年頃だなあ、撫子ちゃん」
自虐的だしよ、と。
クチナワさんは呆れたように撫子の手首で首をもたげ（もっともクチナワさんには、嬉しかろうが悲しかろうが、首をもたげる以外のリアクションは取れないと思いますけれど）、舌を出します。
『あっかんベー』のサインにも見えますが。
「だけど他のことをしてもらうぜ──正直、俺様には撫子ちゃん以外頼れる奴がいねーんだ。
最初にはっきり言っておくが、俺様は撫子ちゃんの弱みに付け込んで、引け目に付け込んで、後ろ暗さを利用して、お願い事をしようとしている──そこまでして、俺様は撫子ちゃんに頼みたいことがあるってことなんだ」
「…………」
「リアクションがねーな──ふん、そんなことははなから承知の上だってのか。
なるほどね──見た目ほど、鈍い女子じゃねーってことか」
「……な、撫子は……」
口ごもります。
「に、鈍い……よ。
なまくら……だよ」
「どうだかな。
まあいい──それじゃあ、お願いごとを言うぜ。
しゃしゃしゃ、神様から人間におねだりだなんて、時代も変わったもんだぜ」
「…………」「俺様が撫子ちゃんにお願いしたいことは」
探し物だ──と。
そこだけは暴力的でも乱暴でもなく、妙に端的に、クチナワさんは言いました。
妙に？
いえ。
神妙に──と言うべきなのでしょうか。
「撫子ちゃんには、俺様の死体を探して欲しい」
翌朝、撫子はいつも通り学校に向かいます。
ええ、いくら幻覚を見ようと、神様に取り憑かれようと、学校には行かなくてはならないのです──それが中学生です。
朝起きて、制服に着替え、通学路に。
見事な中学生ライフ。
唯一いつもと違うところと言えば、右手首に巻かれた白いシュシュです──これを撫子のセンスのファッションだと言い張らなければならないのが、辛いところです。
「ね、ねえ。
クチナワさん……、撫子の手首にひっついているのは、別にいいんだけど……、もう諦めたけど、撫子以外の人には見えないように、なれないの？」
「なれないこともねーが、これ以上余計な力は使いたくないんでな──今の俺様は、撫子ちゃんの肉体を借りることで、楽をさせてもらってるのさ」
「楽をって……」
「安心しな、声は聞こえねーんだし──学校ではちゃんと、ただのアクセサリーの振りをしといてやるからよ。
俺様は撫子ちゃんの日常生活を侵害しようって気はねーんだ」
「…………」
先生に没収されるかもしれない、ということを撫子は伝えたかったのですけれど、けれど、それを上手に説明する自信が途中でなくなってしまったので、会話をそこで止めました。
まあ撫子が怒られれば済む話です。
没収されたら、それはそれでという気もしますし。
どうにでもなれという、行き当たりばったりな気持ちです。
そんなわけで学校に到着しました。
下駄箱のところで、靴を履きかえます──もちろん、もう、そこから白い蛇が這い出てきたりはしません。
あの幻覚はクチナワさんが撫子に送ったメッセージだったのですから──メッセンジャーだったのですから、こうして直にコミュニケーションが取れるようになった今、クチナワさんにはそんなことをする理由がないのです。
……クチナワさんは『最後の力を振り絞って』、撫子にそんなメッセージを送ったそうですが──
「なあおい、なあおい、撫子ちゃん──どうして靴を履きかえるんだ？
どうしてそんなことをする必要がある？」
「……さあ。
なんでかな。
考えたことなかったけど校舎内を汚さないように、だよ。
……あの、喋らないでね？」
「ああわかってるさ──念を押す必要なんかねーって。
そもそも俺様は無口なんだから。
撫子ちゃんと同じくな」
「…………」
信じられません。
クチナワさんはただのアクセサリーの振りを、本当にしてくれるのでしょうか……。
教室に這入った撫子を迎えるクラスメイトの反応は、いつもと何ら変わらないものでした──撫子はやっぱりいつも通り、自分の席につきました。
「学校ね──まああの神社でも昔は、似たような教育活動は行われていたんだがな──」
「…………」
案の定と言いますか。
人目のあるところでも、別にクチナワさんは黙ってくれませんでした。
一応、右手首に巻き憑いた形から身動きをしないという点において、『アクセサリーの振り』は通してくれているようですが、これで約束を守っていると主張されるのは、いささか納得が行きません。
「不自然に秩序立って──気持ち悪いぜ。
いや、これは、このクラス独特のものなのかな？
なーんか、互いに牽制し合って、ぴりぴりしてるっつーか──なんっつーか──」
「…………」撫子は席を立ちました。
そしてクラスから出て行きます。
そのまま廊下を横断し、階段を上り、最上階、立ち入り禁止の屋上の扉の前にまで移動しました。
「ねえ、クチナワさん」
「なんだよ」
「黙って」
真面目にお願いしました。
こんなにきっぱりと人にお願いしたのは生まれて初めてです。
人じゃなくて蛇ですが。
しかも神様ですが。
だけど初詣でだって、人生のどの年の元旦でだって、ここまでの真剣さを持って何かを願ったことはないでしょう。
「しゃしゃ──すまんな。
俺様が無口だというのは、嘘だったようだ」
「翻すのが早いよー……」
信じていたわけでもないですが。
しかし信じていないからと言って、開き直れることを『かんか』できるわけではありません……むしろその素直さに、『いきどおり』さえ覚えます。
「いい？
クチナワさん」
「なんだよ」
「わかってると思うけれど、撫子はね、おとなしい子なの」
「おとなしい子？」
「おとなしくて、内気で、物静かな子なの」
「どこにいるんだかわかんねーような奴だな」
「そう。どこにいるんだかわかんないような子、それが撫子なの」
手首にひそひそと話しかける撫子です。
……何が問題かと言って、この構図が問題なのです──今でこそ、人気のない階段だから、いいようなものの。
この画は非常に問題なのです。
「そういう、どこにいるんだかわからないような子が、自分の手首とお話ししているのを見たら、クラスメイトのみんなはどう思うと思う？」
「どう思うんだよ」
「『かわいそうな子』って思うの」
おとなしい子からかわいそうな子へのクラスアップです──いえ、気取らず素直にクラスダウンと言うべきでしょうか。
今のクラスの状況でそんなことになったら、目も当てられません。
「そうか？
大して何も変わらないって気がするぜ──お前のポジションが多少変わったところで、何が変わるんだよ」
「…………」
何かと言われましても。
撫子のポジション……。
「そもそも誰ともお喋りしねーんだから、どう思われてようと同じだろうが──会話しねー相手が自分のことをどう思ってようと、そんなのは同じことだろう？
違うかい？」
「…………」
んん？
あれ、そうなんでしょうか？
なんとなく、納得させられそうになりますけれど、なんだか誤魔化されているような気がします……神様が人を騙すとも思えませんけれど、しかし神様だからこそ、人の気持ちなんて好き勝手にできるような。
嘘も吐くようですし。
弱みにもつけ込み──ますし。
「と、とにかく、クチナワさん」「ん？
おいおい、撫子ちゃん。
お前はそうやって『とにかく』とか『さておき』とか、そういう切り替えの文言だけで世渡りをしてきたのかい？
ロクに会話もせず？
俺様の言うことに納得してるわけでもねーのに反論するでもなく、検討もせずに棚上げにするってのが、撫子ちゃんの処世術かい？」
「……とにかく」
撫子の処世術。
それは──目を伏せて、黙って。
相手がいなくなるのを──待つこと。
「昼間は撫子の自由にしていいって約束……だよ。
昼間は、いつも通りに生活していていいって……クチナワさんの『死体』を探すのは、夜だけでいいって……」
「約束ってわけじゃあねえが、まあ、そうだったな──そう言えば」「…………」
「いや、やっぱ約束か──ああ。
わかってるわかってる、そうだよ。
撫子ちゃんが夜の時間を俺様のために使ってくれると言うのなら、別にその行動を拘束しようって気はねーさ。
俺様は撫子ちゃんの手首に巻き憑いてはいるが、しかし手錠ってわけじゃあない──」
「………………」
昨日の夜。
クチナワさんと交わした『約束』は、以下のようなものでした。
いえ、それはやっぱり約束と言うようなものではなかったかもしれません──取引とも言えず、結局撫子は、クチナワさんの言いなりになっただけなのですから。
撫子ちゃんには俺様の死体を探して欲しい──と言われて、身が震えました。
『死体』という『おっかない』言葉に竦んでしまったのです。
死体探し？
「……ど、どういうこと？
く、クチナワさん……の、死体って……」
「おいおい、死体を汚いものみたいに言うんじゃねーよ、撫子ちゃん──罰としてトイレ掃除を言いつけられた小学生みたいな顔をしてるぜ」
「な、なんでたとえが具体的なの……？」神様っぽくないです。
しゃしゃしゃ、とクチナワさんは笑います。
「なあに──今の俺様は撫子ちゃんと同化してるからな、心や記憶は読めなくとも、知識やらはそれなりに引っ張り出せるんだよ」
「……心と記憶と知識は違うの……？」よくわかりません。
暦お兄ちゃんと忍さんの関係、あるいは白羽川さんと黒羽川さんの関係みたいなものでしょうか……いえ、でも、撫子とクチナワさんとの関係には、そのふたつの組み合わせと比べて、圧倒的な上下関係があるように思えましたが。
「ま、それでもトイレ掃除を拒絶したがる子供の気持ちってのは、昔っから変わらねーけどな──しかし撫子ちゃん、俺様が撫子ちゃんに頼みたいのは、掃除ではなく、ゴミ拾いだ」
「ゴミ拾い？」
「宝探しとは言えねーかもな──いかに俺様と言えど、自分の死体を宝物とは言えねーし。
だけど人間はその死体を、神として崇めてたんだぜ」
「…………？」
「いわゆるご神体ってことだ。
あの神社で、かつて祀られていた俺様の死体……今は失われちまったけどな」
失われた──のは、ご神体だけではないのでしょう。
あの神社、北白蛇神社からはすべてが失われています──ご神体も、信仰も──力も、何もかも。
あそこはもう。
ただの場所です。
いえ──ただの場所だった、とさえ、いうべきなのでしょうか──ただの吹き溜まりだった、とでも。
「ああ。
俺様がこうして、こうあれることは──ひとつの奇跡だぜ。
いや、あの吸血鬼──忍野忍、旧キスショット。
アセロラオリオン・ハートアンダーブレードのお蔭と言うべきか」「…………」
怪異の王たる忍さんがこの町に来たことは、貝木泥舟さんのような詐欺師さん以外にも、色んなものを引き寄せました。
よくないもの──を、です。
特にそれが強く集まったのが、あの廃墟とも言うべき吹き溜まり──エアポケットとも言うべき、あの神社だったのです。
その『よくないもの』が、撫子にかけられていた、本来効果がなかったはずの『おまじない』と、『その解法』を活性化させてしまったそうです──
そして。
神として滅んだ身であったはずの──クチナワさんをも。
復活させてしまったのだとか。
「つまりまた忍さんが原因なんだね……」
撫子は肩を落としました。
暦お兄ちゃんには話せません。
助力を断った撫子の判断は、少なくともそういう視点からは正しかったようです。
「力が強いってのは、ただそれだけのことで周囲に影響と悪影響を与えちまうもんなのさ。
そこには責任なんて伴わない──責任はねえ、大体、撫子ちゃん、他人のせいみたいなことを言ってるが、今の状況の原因は、撫子ちゃんの大量虐殺も原因のひとつだろうが」
「…………」そう言われると言葉もありません。何と言われても、元より言葉はありませんが。
「だけど感動的で奇跡的な俺様の復活も、所詮は一時的なものでな──一時的な奇跡でな。
錯覚のようなものだった。
もうすぐ俺様は、消える」
再びな、とクチナワさん。
「今の俺様は幽霊みたいなものなのさ」
「……か、神様の、幽霊？」
いえ、怪異の幽霊？ややこしいですが。
幻覚のようなもの──ということですか？
「詳細は──まあ省くが、あの吹き溜まりに溜まっていた『よくないもの』を、あらかた使っちまった奴がいてな──その『よくないもの』ってのが、今の俺様を形作っているエネルギー源なわけだが、しかしその霊的エネルギーを、かなりどうでもいいことに使われちまったんだ」
俺様はそれを社の中で黙って見ているしかなかった、とクチナワさんは言いました。
クチナワさんにしては珍しい、なんというか、『かいご』の気持ちが見える言葉でした。
よくはわかりませんが、しかし、クチナワさんのエネルギー源を勝手に使い切ってしまうだなんて、酷い人もいたものです。
「だ、誰が……一体誰が、そんなことを」
「いやまあ、忍ちゃんなんだけどな」
忍ちゃんでした。
忍さんでした。
原因も結果も彼女でした。
いわゆる『まっちぽんぷ』という奴ですね。
「あの吸血鬼が自身の力の結果として吹き溜まりに集めた『よくないもの』なんだから、それをあいつがどうしようと勝手なんだがな──しかし、そのせいで俺様という概念が風前の灯火になっちまったことも確かだ」
「……その灯火が、消えないようにするために……、あなたの死体が必要だってこと……？」
新たなるエネルギー源として。
生き残るために──いえ、『生きている』とは、やっぱり言えないわけですけれど。
ただ──『あり続ける』ために。
ありふれるために。
「まあそういうことだな。
つまり俺様流の、『食事』だ──自分のために何かを食べなきゃなんねーってのは、案外、神様であろうと人間であろうと同じってことかもな」
「食事……」
「生きるために食べる。
ま、俺様はこの場合、生きるために殺すってわけじゃねーけどな」
「…………」「んん？何か言いたげだな──『撫子が蛇を殺したのも「生きるために」「仕方なく」したことなんだから、それを責められる覚えはない』とでも？」
「ち、違うよ……そうじゃなくって……、それに、撫子は失敗したんだし……、ただ」
「ただ、何さ」
「……なんでもない」
「ちっ」
撫子が言葉を引っ込めたのを受けて、クチナワさんは苛立ったようでした──どっちつかずの引っ込み思案、そんな態度を前にすれば、クチナワさんじゃなくっても、同じように苛立つでしょう。
「言いたいことがあったらちゃんと言ってくれよ──でねーと信頼関係は築けないぜ」
「信頼関係……」
「そんなものは別に築きたくねーってか？
だけど言ってもらうぜ──俺様は撫子ちゃんがこれまで相手にしてきた人間とは違って、どこにもいかない。
こうして撫子ちゃんの右手に絡みついたまま、離れられないんだからな」
「……それは……、今はクチナワさんは、撫子を、エネルギー源にしているから──だよね。
非常用のバッテリーみたいに……」
「その場しのぎだがな。
やっぱりこのままだと、俺様は消えてなくなるしかない──だから撫子ちゃんには意地でも、俺様の死体を見つけてもらわないと」
「自分で探すことは……できないんだよね」
それができたら、撫子に協力を求めたりはしないでしょう。
「ああ──俺様は基本的に、あの神社からは動けない」
「ふうん……」
後から思えば。
クチナワさんのその台詞は、失言だったのだと思います──クチナワさんが『神社から動けない』ということを、撫子は大して考慮することもなく受け入れてしまったのですが……。
考えるべきでした。
どうしてクチナワさんは『神社から動けない』のか、その理由を。
「だから撫子ちゃんに協力してもらわなきゃなんねーわけだ。
俺様の死体探しを」
「し、死体死体って言うのをやめてもらえないかな……クチナワさん。
こ、怖いし、なんだか、おぞましいし……」
「だから死体のことを、怖いとかおぞましいとか、汚いとか言うなよ。
それが俺様の死体じゃなくってもよ」
「き、汚いなんて言ってないよ……」
トイレ掃除にたとえたのはクチナワさんです。
それに、別に進んでやりたがるわけでこそありませんが、撫子はどんな担当であれ、掃除当番をサボったりはしません。怒られたくありませんしね。
「ご神体って言ってくれたほうが、抵抗なく会話が……、撫子は、できるかな」
「自分の死体をご神体とか言うのは照れるんだよ──死体と神体ね。
けっ、『ん』が間に入るだけで、えらく印象が変わるもんだ……、まあとにかく、撫子ちゃんにお願いしたいのは、それだ」
「…………」あり続けるために『死体』を探す。
ありふれるための、死体探し。
あれこれと手の込んだことをして、撫子を呼び寄せたわりには──至極シンプルな頼みごとと言えるかもしれません。
でも。
それはクチナワさんにとっては切実なことなのでしょう──海千山千という言葉があります。
海に千年住み、山に千年住んだ蛇は、竜になるというような意味合いらしいですが……言葉の端々から推測するに、クチナワさんは元々は普通の蛇だったのでしょう。
そしてその蛇が死後、ご神体としてあの神社に祀られた──そのときと、そして神社が信仰を失ったときと、クチナワさんはこれまでに二度の死を経験していることになります。
三度目は。
嫌だと──そういうことなのでしょう。
「ねえ、クチナワさん」
「なんだよ」
「なんで撫子を、協力者に選んだの？」
それは聞いておきたかったです。
もう撫子は、クチナワさんに協力するしかないことはわかっていました──だからこそ、その理由は聞いておきたかったのです。
「いや、選んだわけじゃねーよ」
しかしクチナワさんの返事はつれないものでした。
素っ気ないどころか、まあ。
蛇のように冷血でした。
蛇が本当に冷血なのかどうか、知りませんが。
「撫子ちゃんしか頼れる相手がいなかっただけだぜ」
「…………」
言葉だけ聞くと、なんだかまるで、撫子とクチナウさんの間に強い絆があるようにも思えますが、なんだか、そういう感じじゃなくって──クチナワさんの雰囲気は、もっと身も蓋もないものでした。
「『チャンネル』があるのが撫子ちゃんだけだったのさ──ああん？」
「『チャンネル』……」
「撫子ちゃんに合わせて、今時の言い方をさせてもらったけれど、俺様的には『縁』って言ったほうがわかりやすい。
信仰を失ったあの神社は、誰ともつながっていなかった──あの神社で、こともあろうかいそいそと蛇殺しに勤しんでいた撫子ちゃんを除いては」
「……望んだんじゃなくって、除いたってこと……、でも、暦お兄ちゃんや忍ちゃんだって……」
「暦お兄ちゃんと忍さんも、確かにあの神社でいろいろはしゃいではくれたが──しかし俺様との縁って点じゃあ少し弱いな。
チャンネルは繋がってねー。
撫子ちゃんは、なにせ直接、俺様の同胞を──俺様の眷属を、ぶっ殺してくれてるんだから、その点で強い。
まあそれでも、チャンネルを合わせるまでに、二ヵ月近くかかっちまったがね。
細い縁をそばのように手繰ったという感じだぜ」
「…………」
そこに落ち着くわけですね。
結局は──罪に対する罰。
選ばれたわけでなく、あくまでも。
償い、ということなのでしょう。
クチナワさんが何を言おうと──どう言いつくろってくれようと、撫子にとっては、あのときの後始末なのですね。
そばというたとえも、変な感じですが。
蛇だけに、細く長いのでしょうか。
「……ごはん」
「あん？」
「ごはんを、食べるよね。
人間は」
「ああ──俺様も『生きて』いたときは食ったもんだし──先刻も言った通り、今だって『あり続ける』ためにはエネルギーが必要で、それを撫子ちゃんに求めている」
「く、クチナワさんは撫子のやったことを、毎日食べるごはんとは違うって言ったけれど……でも、おんなじじゃないのかな」「？
なんだって？言い訳か？」
「じゃ、じゃなくて……」
うまく言えません。
自分の気持ちを言葉にできません。
だけどこれは。
さっきクチナワさんに言いかけて──やめたことでもありました。
今後の関係のためには、言っておくべきでした。
たとえ拙い言葉であろうと。
「撫子が言いたいのは……『ごはんを食べることの報い』って、たぶんあるはずだよねってこと……、罪に対する罰っていうのが、絶対にあると言うのなら」
「…………」
「それが食物連鎖ってことなんだと、撫子は思ってた……『何かを食べるものは、何かに食べられる』って。
だけど……、食物連鎖の頂点に立ってしまったら、もう食べられることはないんだよね」
撫子は、考えながら言います。
「人間は──何にも食べられない。
食べるだけで、殺すだけ……罪に対する罰がない」
「…………」
「『いただきます』って言うときに、みんなどのくらい、『自分以外の命をいただきます』っていう気持ちを入れて、言ってるのかな」
「……食物連鎖ってのはそんな単純なもんじゃねーだろ。
ピラミッド型に描くのはわかりやすいからってだけで、本来はサークル状に描くべきだ。
ウロボロスの蛇のようにな──人間だって、死体となったら微生物の餌食だろう」「…………」
その『正しい』返事に、撫子は黙らされてしまいました──ううん、言いたいことは、そういうことじゃなかったんですけれど。
伝わりませんね。
言葉も、心も。
「どうしたよ、撫子ちゃん」
「ううん………、わかった。
とにかく」
言ってしまいました。
『とにかく』と。
「とにかく、撫子はクチナワさんの神体を、これから探せばいいんだね──その神体を見つけたら、撫子を解放してくれるんだね」
「解放って……別に俺様は、撫子ちゃんに無理強いしているつもりはねーんだけどな。
あくまでも撫子ちゃんの罪悪感に付け込んでいるだけでな」「…………」
それを無理強いという気もしますが、確かにクチナワさんは、撫子に探し物を強制しているわけではありません。
選択の余地は与えてくれています。
白い蛇の幻覚を（たぶん、『チャンネル』を通じて）見せたのは、撫子の日常生活を脅かしたかったわけではなく、メッセージ、単純な『呼び出し』だったわけですから──
「……と、とにかく……」
繰り返しました。
「……わかったよ。
撫子は、クチナワさんの神体を探して、見つけるよ」
「助かるぜ。礼は言わないがな」「…………」
何で言わないのでしょう。
神様だからでしょうか。
「それでクチナワさん、クチナワさんの死体は、どこにあるの？」
「わからねえ」
「あの山のどこかにあるの？」
「わからねえ」「この町にあるの？」
「わからねえ」「いつなくなったの？」
「わからねえ」
「どれくらいの大きさ？」
「最初のときみたいに大きいの？」
「わからねえ」
「それとも今みたいに小さいの？」
「どれくらいの重さ？」
「わからねえ」
「骨みたいなの？
それともミイラみたいなの？」
「わからねえ」
「どれくらい古いの？」
「うんっ！」
満面の笑顔で、撫子は膝を打ちます。
「それだけ情報があれば、もう見つけたも同然だねっ……って、なんでやねん！」
突っ込みました。
『のりつっこみ』です。
暦お兄ちゃんも滅多にしません。
関西弁に至っては、もう痛々しくさえあります。
「そ、そんなの見つけられるわけないじゃない……、つまり何もわからないってことじゃない」
「まあ、そういう言い方もできるな」
そういう言い方しかできません。
日本語の表現の幅はそこまで広くはないです。
まだしも、砂漠に落とした一本の針を探すほうが簡単かもしれません──だって、その場合、少なくとも、お目当ての針は砂漠のどこかにあることはわかっているのですから。
……砂漠で針を探さなくちゃならない状況というのも、いまいちその必然性を理解しかねるものがありますが……「無理だよ……そんなの、一生かかっても無理だよ。
生まれ変わってお姫さまになっても無理だよ」
「なんで生まれ変わったらお姫様になることが前提なんだよ。いやいや、心配するな。
そのために俺様は、撫子ちゃんと同化しているんだからな──『チャンネル』というなら、俺様の死体──神体は、俺様と何より強い繋がりを持っている。
俺様と同化している撫子ちゃんなら、すぐに見つけられるはずだぜ」
「すぐに……」
「頑張れば、すぐにな」
「頑張りたくないな……」
「いや、そこは頑張れよ」「…………」
つまり、手首に巻き憑くこのシュシュは、ダウジングの役割を果たしてくれると言うことでしょうか……だったら確かに、砂漠の針よりは、見つけやすいのかもしれませんが。
でも、それにしたって。
「……その神体が、壊されたり燃えたりして、もうこの世からなくなっているって可能性はあるのかな？」
「あるけど……まあ、その場合は、諦めるしかねーだろうな」
潔いみたいなことをいうクチナワさんです。
本当にそんなに潔いなら、最初から撫子に協力を求めたりはしないでしょうに……。
撫子なら、頼る人物が撫子しかいないという時点で諦めます。
「……タイムリミットは、どれくらい？
撫子は、いつまでにクチナワさんの神体を見つければ……いいのかな」
「さあな──風前の灯火たる俺様は、いつ立ち消えたって不思議じゃあない。
今は、撫子ちゃんのエネルギーを頼りに『あり続けて』いるが──所詮、非常用のバッテリーだからな。
残念ながら、規格は合わない……」
「規格？」
「海外のコンセントを無理矢理使い続けているようなものさ──安心しな、このまま撫子ちゃんの身体を乗っ取るつもりなんてねーし、撫子ちゃんが死ぬまで同化しているってわけじゃねー。
もしも撫子ちゃんが嫌だったら、このままずうっと我慢してれば、いつかは俺様は消えてなくなったりするんだぜ」
「…………」「頑張るか我慢するか、二者択一さ」
「…………」
あくまで、クチナワさんは、撫子に選択肢を与えてはくれるようです──ただ、しかし撫子の立場からすれば、選択の余地なんてありません。
少なくとも、そう思えました。
こんな趣味の悪いシュシュを、巻きつけ続けたくもありませんし、それに、我慢するのと頑張るのとは、撫子の中では同じことです。
「探すのには、協力するよ……、でも、クチナワさん」
撫子は言いました。
「学校には行ってもいいよね」
「ああん？」
「と、言うか……、日常生活は普通に送ってもいいよねってこと……、そ、その、撫子……、あ、怪しまれたくないの」
「怪しまれる？
誰に」
「……暦お兄ちゃん」
クチナワさんの質問に、撫子は率直に答えました。
「『何もなかった』ってことにしたんだから……『気のせい』ってことにしたんだから」
「……？
それを言うなら撫子ちゃん、『怪しまれたくない』じゃなくて『心配をかけたくない』じゃねーのか？
だから、暦お兄ちゃんに、あんな嘘をついたんじゃねーのかよ」
「そ……、それは」
失敗しました。
失言しました。
「助けて欲しいとか言ってた癖に、あんな嘘をついたのは、心配をかけたくなかったからだと、俺様は思っていたが──違うのかい？」
「ち、違わないよ……、うん、そうだよ。
心配をかけたくないの。
心配を……」
言い間違いを取り繕うような撫子の言葉に、クチナワさんは怪訝そうな反応をしましたが、しかしそれを『大したことではない』と判断したのか、「まあいいや」と言いました。
「じゃあそういうことにしよう──確かに撫子ちゃんの時間を、昼夜問わずに俺様のために使えとは言えないしな。
さすがに図々し過ぎらあ。
それに、俺様の死体──神体を探す上では、夜のほうが都合がいいのも確かだ」
「…………」「よし、では決定だ。昼間は撫子ちゃんの時間、夜間は俺様の時間。俺様は撫子ちゃんの献身に感謝の意を示し、撫子ちゃんのプライベートタイムは侵さないと誓う──」…………。
と言うのが、昨日の夜のことです。
ちょっと長過ぎて混乱させてしまったかもしれませんが、ここまで、回想シーンでした。
今は封鎖された、校舎の屋上へと向かう階段の踊り場で、クチナワさんと揉めているところです。
ああ、違います──今は。
今は暦お兄ちゃんと殺し合っているところでした。
この語りは、そのときの『そうまとう』です。
駆け巡っている後悔です。
千石撫子は、どこでだったら、この一本道のような運命から逃れられたのか、ずっと考えている途中なのです──では。
回転中の『そうまとう』に戻りましょう。
くるくるくるくる。
「──嘘つき。
神様の癖に」
「いやいや……確かに無口だというのは嘘だったし、それにプライベートは侵さないと誓ったが、俺様はお喋りしねーとまでは言ってねーぜ。
下界ってのは神様にとって、目新しいんだよ──いや、目新しくはねーか。
代わり映えしねーぜ」「…………」
「天は語らず、人をして語らしめるなんて言うけれど──俺様はお喋りな神様なのさ。
まあ、でも、撫子ちゃんに迷惑をかけるつもりはねえんだ。
撫子ちゃんを『かわいそうな子』にするつもりはねー……、そんな必要も意味ないしな。
わかったわかった、黙ってればいいんだな」「…………」
「わかったよ、黙るんじゃねえ、寝とくよ。
それなら問題ないだろ？」
寝言を言うタチでもねーしな、とクチナワさんは言いました。
「──そもそも今は、冬眠する季節だし」
「……うん。
でも、本当に冬眠しちゃったら駄目だよ。
夜にはちゃんと起きてくれないと、撫子はひとりじゃなんにもできないんだから──」
と。
クチナワさんに、撫子が念押しするように言いかけた、そのときでした。
「おーい、千石。
お前、そんなところで何をしているんだ？」
背後から声をかけられました。
正確には、階段の下からです──撫子を見上げるようにしながら声を掛けてきたのは、担任の笹藪先生でした。
笹藪先生、ニックネームはパンダ先生です。
別にパンダに似ているからと言うわけではなく（むしろ痩せてます）、完全に名前由来のニックネームです──いえ、今や担任の先生をニックネームで呼ぶような雰囲気は、二年二組にはありませんけれど。
「な、な」
撫子は振り向き、笹藪先生に応えます。
階段の上下差で角度があるので、スカートの丈を若干気にしつつ。
「なんでもありです」
噛みました。
『なんでもないです』と、『なんでもありません』が混ざってしまい、かなりオープンな感じの女の子になってしまいました。
「？」笹藪先生は首を傾げます。
そりゃそうでしょう。
「……なんでもないです」
普通に言い直しました。
こういう失敗を、しぶとく笑いに繋げられるほど、撫子は臨機応変ではありません……ただ恥ずかしいだけでした。
三日くらいはこれでヘコんでいられます。
「ちょ、ちょっと、気分転換に、屋上に出ようとしたら、その、鍵が、かかっていて……それでた、たた、た」
『たちおうじょう』していました、と言おうと思ったのですが、そのかしこまった言葉の嘘っぽさに、口ごもってしまいました。
「…………」
そしてそのまま黙り込んでしまう撫子です。
嘘をつくのが苦手です。
いえ、苦手というか、ただ下手なだけ……。
今だって反射的に嘘をついてしまい、それを『こと』できずに俯いてしまうのです。
「……おいおい千石、屋上が立ち入り禁止なのは、知っているはずだろうが。
先生、ちゃんといつも言ってるだろ」
「…………」笹藪先生の至極真っ当な言葉に、撫子は応えません。
不都合なときは黙る。
それが撫子です、よろしくお願いします。
確かに撫子は屋上が立ち入り禁止なことを知っていましたし、だからこそ、人が寄り付かないここを、クチナワさんとの『みつだん』場所に選んだんですけれど……。
笹藪先生がここを通りかかったのは、たぶん、部活動の『あされん』を監督していた帰りなのでしょう──音楽室で活動している吹奏楽部の顧問を、笹藪先生はしていたはずです。
「……ごめんなさい」
それでも、ただの沈黙を担任の先生に続けるのも大変だったので、口に出して謝りました。
沈黙と謝罪のコマンド選択で、謝罪を選びました。
頭を下げる必要はありません。
最初から俯いているので、姿勢的には既に頭を下げているようなものだからです──先ほども言いましたけれど階段で、位置的に撫子のほうが笹藪先生よりも高い場所にいるので、やっぱり、そんな風には見えないのかもしれませんが。
「……もうすぐ、予鈴だぞ」
笹藪先生は言いました。
撫子の不審な態度については棚上げにしてくれたようです──よく、大人が撫子に対して向ける視線で、つまり『かわいそうな子』とは言わないまでも、『こまった子』を相手にするときの視線です。
言語化すると、『なにか問題がありそうなんだけれど、関わるのはしんどい』という視線です。
そんな目で人に見られることに、子供がどれくらい傷つくか、わかって欲しい……でも、それを口に出して言うほどの勇気はありません。
しんどいのはお互い様ですし。
撫子はただ、「わかりました」と言いました。
「すぐに行きます。
小テストですよね」
「ああ………、プリントを配るのを手伝……ん？」
言いかけたところで、笹藪先生の言葉が止まりました。
不思議に思って、笹藪先生の表情を読んでみると、『何だそれは？
』と言っています。
あ、と思いました──謝るときに、つい、両手を太もものところで揃えてしまっていました。
つまり手首を、笹藪先生に晒してしまったのです。
つまり右手首のクチナワさんを。
ごくん、と撫子は唾を飲みます。
クチナワさんは黙っています──何も喋りませんし、撫子の右手首に巻き憑いたまま、身じろぎもしません。
そうしていると本当に、ただの趣味の悪いシュシュという感じでした──趣味の悪さだけは、どう足掻いても否定のしようがありませんが。
とにかくクチナワさんは無言です。
約束通りアクセサリーの振りをしてくれるようです。
それは嬉しいのですけれど、ただ、この場合アクセサリーの振りしてくれたからと言って……。
「……まあ、いいか。あれくらい」
と、小声で笹藪先生が言ったのが聞こえました。
聞かせるつもりで言ったのではなく、独り言のようです。
どうやらクチナワさんのことを怪訝に思ったわけではなく、撫子の単純な校則違反を見咎めたようです。
過度なアクセサリーは没収の規定……。
でも、どうやら笹藪先生は、スルーしてくれたようです。
ありがたいとは思いません。
それもまた、『この子を相手にするのはしんどい』という気持ちの表れに過ぎないからです。
こんなことだろうと思っていましたし。
……もっとも撫子自身が、そういう扱いをされることを『らくちん』だと思っているのも確かなんですけれど……担任の先生から深入りされないというのは、生徒としてはとても楽です。
ほっと、胸を撫で下ろしつつ、明日からはもうちょっと袖の長いブラウスを着たほうがいいかな、なんて考えていると、しかし、
「ところで、千石。
先生が前に頼んでおいたことは、どうなった？」
と、笹藪先生は言ってきて、その言葉に、う、と、撫で下ろした胸を撫で上げるような気持ちになりました。
そんな比喩はありませんが。
「ど、どう、って……」
「少しは解決に近付いたのか？」
「………えっと」
笹藪先生の言葉に撫子は軽い──いえ、重い──パニックになってしまい、自分の指先が震えるのを感じます。
全力疾走したわけでもないのに、膝も笑っています。
別に、笹藪先生が言っていることの意味がわからないからパニックになったというわけではありません──むしろ、それがわかっていて、その話題を避けたかったからこそ、重度のパニックになったのです。
撫子のそんなリアクションとも言えないようなリアクションに、「おいおい、頼むよ」と、なんていうか、あからさまにがっかりしたように言いました。
「早くあの問題を解決しなきゃいけないことは、お前だってわかるだろう？」
「…………」「お前だけが頼りなんだからな──千石委員長」
そう言って、笹藪先生は片手を挙げ、その場から去って行きました。
まあまあ、やっぱりいつも通り。
撫子がもごもごしている間に、相手は立ち去ってくれるのです。
担任の先生でも。
ある意味対人用の必殺技と言っていいでしょう。
それで立ち去らなかった相手なんて、これまでの撫子の人生でも、そう、ひとりくらいで──
「撫子ちゃんって、委員長だったのか？」
笹藪先生がいなくなってすぐに、クチナワさんは言いました。
シニカルな感じではなく、ただ、普通に驚いたというような口調でした──人を驚かすことを生業とする怪異を驚かすことができたのを、撫子は誇らしく思います。
嘘です、そんなことは思いません。
ただ、『ばれちゃった』という気持ちになりました。
馬鹿にされそうだから、うまく隠し通したかったんですけれど……。
「うん。
委員長なんだ。
撫子」
「嘘だあ。
委員長ってあれだろ？
学級委員長のことだろ？
つまりクラスを取り仕切る、クラスで一番偉い生徒ってことだろ──それが撫子ちゃんだって？
ああん？」
ものすごく納得のいってない感じのクチナワさんです──客観的に見れば、とんでもなく失礼な物言いなんでしょうけれど、まあ、わからなくもないですけれど。
「別に……、委員長は偉くなんかないよ……」
そもそもクチナワさんの知識は撫子の知識から引用されているものなので、クチナワさんが撫子に質問したり、撫子がそれを否定したりするやり取りは、『むだ』とも言えるんですけれど……、しかし、知識と感覚、そしてその知識を肯定するか否定するかは、また違う話なのでしょう。
そして今のままでバレてなかったところを見ると、撫子が委員長だと言うことは、知識ではなく記憶の範疇のようですね。
「羽川さんみたいに、委員長の中の委員長みたいな選ばれ方をするんだったらともかく……、撫子は違うもん」
「違うって、どう違う」
「貧乏くじってことだよ」
撫子は言いました。
やや『じぎゃくてき』な表現になったように思いますが、この場合、それを避けることはできませんでした。
「クラスが変な雰囲気になっているのは、クチナワさんもわかったんでしょ？
それが今年の一学期から、夏休みにかけてのことで……、だから二学期が始まるとき、学級委員長を決めるとき、立候補も推薦も、なかったんだよね……それで、悶着があった未に──」
いえ。正確には、最後まで悶着はなかったのですが。
あったのは重苦しい空気だけですが。
「──撫子が選ばれたの」
「どういう経緯を経たら、そういうことになるんだよ」
説明しても、クチナワさんは納得がいかない風でした──まあ、それはそうかもしれません。
ただ、重苦しい、あのときのクラスの空気を説明するのは、なかなか難しいものがあります──空気って、小説で言えば行間なんですから、文章化できるはずがないのです。
国語は苦手ですし。
説明はもっと苦手です。
「それでも………その、強いて言うなら……、クラスの中で、『おまじない』に手を出していない女子生徒が、撫子しかいなかったから……、かな」
「へえ。
つまりは消去法か」
そんなところだろうよ、とクチナワさん。
消去法という考え方で選ばれたという言い様が、どうやらクチナワさんの腑に落ちたようです──それで納得されるのも、そこはかとなく悲しい気分になりますが。
でも、撫子が学級委員長なんて柄じゃあないことは、他ならぬ撫子が一番わかっているし、またこの二ヵ月で痛感していることでもあるので、そこでは反論しようがありません。
むしろ意気投合したいくらいです。
グラスがあれば、きっと乾杯していたでしょう。
「要するに、誰もやりたくないし、誰にもやらせたくない仕事を、撫子ちゃんに押し付けたというわけか──ロクでもねえ連中だな、ああん？」
「別に……、押し付けられたってわけじゃあ、ないんだけれど……」
押し付けられたと言うわけではありませんが、しかし断り切れなかったのも事実です。
押し切られた、みたいな。
「まあ、気弱な女の子に無茶な役目を無理矢理やらせるっつー虐待行為でないだけ、まだマシってところかな──しゃしゃしゃ」
「……そもそも、撫子に仕事を押し付けたって言うなら、クチナワさんだってそうじゃない」「おお？
ああ、まあそうかもな──ロクでもねーのは、俺様も同じか」
悪びれる風もなく『かかたいしょう』します。
一本取られた、とでも言いたげです。
まったく、抜け抜けと。
「世の定めって奴なのかもな。
撫子ちゃんみたいなおとなしい子が、貧乏くじを引かされるのはな。
いつだって」「…………」
「しかし、それはそれとして──さっき、あの先生様が仰っていたのはなんなんだ？
前に頼んでおいたことって、なんだよ」
「……か」
どうせこのあと来るだろうと思っていた、クチナワさんからのもっともな問いに、撫子は用意しておいた台詞を、台本通りに口にします。
「関係ないでしょ……クチナワさんには」
「関係ないか？
俺様と撫子ちゃんは、一心同体のパートナーだと思っていたが」
「お……思わないで……」
弱々しい口調になってしまいます。
『つよいきょぜつ』というのは難しいです。
そしてクチナワさんは、撫子に対して畳み掛けてきます。
「それに関係ないとも限らないぜ──撫子ちゃんには今、俺様が頼みごとをしているんだ。
横合いから邪魔をされたんじゃ、たまんねーぜ」
「……どちらが先かって話をするなら、先生のほうが先なんだけど……」
渋々と、撫子は言います。
できればうまくぼかして言いたかったんですけれど、曖昧に話を伝え、しかもその後の質問を拒否するというのは、撫子のような子には難しいのです──だから、最初から、はっきりと言うしかないのです。
「『クラスのあの雰囲気をなんとかしろ』って、言われてるの。
結構前から」
「……はあ？」
クチナワさんは呆れたように口を開けました。
あんぐり、という効果音が聞こえてきそうです。
「おいおい、なんだそりゃ。
それはどちらかと言えば、学級委員長じゃなくって、担任の先生様のお仕事じゃあないのかい？」
「……うん、まあ、その通りなんだけどね」
怪異に正論を言われると、たじろぎます。
まあ怪異と言ってもクチナワさんは神様なので、正しいことだって言うのでしょうけれど。
「いわゆる……、丸投げってことだね」
「しゃしゃ──俺様より酷いんじゃねーのか、そりゃあ？
ちらっと見ただけでも、あんなもんがひとりの子供に、内側から解決できる雰囲気じゃねーことはわかるぜ、ああん？」
「……別に、いいんだよ」
撫子は言いました。
クチナワさんが、果たしてこの話を聞いて、撫子に同情してくれているのか、それともただ、面白がってからかっているのかはわかりませんけれど（表情が読めませんから）、しかしどちらにしても、こんな話を続けていたくはありません。
だって、こんな話は。
撫子の中では──既に終わっていることなんですから。
終りきっているのですから。
最終回を迎えた漫画の内容を、あーだこーだと論じているだけみたいなものなんですから。
不毛なんです。
「なんだよ、いいって──いいわけねーだろ」
「笹藪先生からの頼まれごとが、クチナワさんからの頼まれごとを『さまたげる』ってことはないから……いいんだよって、こと」
「おいおい、俺様は別に、自分の願いごとさえ叶えてくれれば、撫子ちゃんの人生がどうなろうと構わないと思ってるわけじゃねーんだぜ──どうだ、もしも撫子ちゃんさえよければ、俺様が相談に乗ってやってもいいんだぜ」
「相談にって……」
神様に相談。
なんだか変な響きです。
教会の懺悔のようなものでしょうか……いえ、別に撫子は、慰めて欲しいわけでもないので、クチナワさんの言うことは見当外れです。
「そうじゃなくって……、別に撫子は、何も困ってないから大丈夫ってこと……」
「困ってない？
仕事を押し付けられてか？クラスメイトからも、担任の先生からも」
「困ってない。
だって」
撫子は言いました。
「別に撫子、何もしてないもの」
「……何も？」
「委員長の仕事も、先生から頼まれた仕事も」
何もしてないもの、と言って。
撫子は、階段を降り始めました。
笹藪先生の言っていた通り、そろそろ予鈴の時間です──笹藪先生は色々間違ったことも言いますけれど、時間には正しいです。
だから教室に向かいました。
クチナワさんは、「……………………」と、静かになりました。
空気を読んでくれたのでしょうか。
その後、放課後になるまで、クチナワさんは一言も喋りませんでした。
０１１その日の夜。撫子はクチナワさんとの約束通り、クチナワさんの死体探しに出掛けます──こっそりと家を出ます。
ちょっとした不良少女な気分に、どきどきしたことは内緒にしておこうと思います。
「しゃしゃ──安心したぜ」
と、外に出たところで、久し振りにクチナワさんが口をきいてくれました。
言っていた通り、寝ていたのでしょうか──なんでしょう、エネルギーを節約するために。
「昼間、あんなことを言うからよ……、撫子ちゃんってば、俺様からの頼みごとも、口先だけで引き受けた振りをして、何にもしてくれないんじゃないかと、不安だったんだ」
「……そんなこと、しないよ」
それよりまだ喋らないで、と、撫子は言います。
もうちょっと家を離れるまで、黙っていて欲しかったです。
『かわいそうな子』になってしまいます。
クチナワさんは、珍しく素直に撫子の言うことをきいてくれました──そして、しばらくしてから、もう一度、「不安だったんだ」と言いました。
繰り返すところを見ると、『てらい』で言っているのではなく、本当に不安だったのでしょう。
そして本当に安心したのでしょう。
「なにせ俺様は、撫子ちゃんを面接の結果、人となりを考慮して、パートナーに選んだわけじゃなかったからな──撫子ちゃんがいい加減で適当な嘘つきだったら、もう頭を抱えるしかなかったぜ。
まあ、頭を抱える手足はねーんだが……」
あんまり面白くない蛇ジョークでした。
『わらいじょうご』だと言われる撫子ですが、しかし面白くないジョークには笑えないです。
「できないことはやらない……、やらないことはできない、できないことはやらない、それだけのことだよ」
撫子は言います。
歩きながら。
「いい加減で……適当な嘘つき……、かもしれないよ、撫子は。
その通り……、そうじゃないとは、少なくとも、言えない。
言えないよ。
でも……、クチナワさんの神体を探すのは、まあ……、その、できそうだし……」
「どうかね。
果たしてそんな熱意で見つけられるもんかね」
「…………」
こんなときでも『いんねん』をつけるようなクチナワさんの口調にはいささかうんざりもしますけれど、やる気を削がれもしますけれど、確かに、委員長としての撫子や、担任の先生に対する撫子を見ていたら、撫子のことを不真面目な子だと思うのは仕方のないことでしょう。
実際、撫子は真面目な子と言うわけではありませんし……もちろん、不真面目と言われるのは、嫌ですけれど……。
「クチナワさん、聞いてくれる？」
「んん？何をだよ」
「なんていうのかな……『ぐち』なんだけど、聞いてくれる？」
「…………？
まあ聞いてやるよ、言ってみな」
「おとなしくて、内気で、うまく喋れない……無口な撫子みたいな子はね……、友達を作るのが下手で、すぐ泣いちゃうような弱い子はね、どうしてか『ぜんりょう』だと思われるの」「『ぜんりょう？』」
善良か、とクチナワさん。
撫子は頷きます。
「実際、だからこそみんなは、撫子に委員長をやらせようとしたんだろうし、笹藪先生も、無茶な頼みごとをしたんだと思う。
………でも、そんなことはないんだよ……、『ぜんりょう』じゃないし、『むく』じゃないし、……それに、『いいこ』でも、撫子はないんだよ。
……勝手に期待されて、それでがっかりされるのも、正直、きついかな」
笹藪先生の、がっかりしたような表情を思い出しながら、そう言いました。
まさしく『ぐち』です。
こんなことは言うべきではありません。
だけど、期待を裏切られるのが辛いのと同様、期待を裏切るのも辛いのです。
たとえそれが勝手にされた期待であっても。
「そういう意味では、あらかじめ言っておくよ、クチナワさん……、撫子は、クチナワさんの『どうほう』をバラバラに刻んで殺したことの償いに、できる限りのことをしてあげたいと思ってるよ。
でも、だからって、絶対にクチナワさんの神体を見つけられるって保証はできないから……そういうときに、お願いだから」
がっかりしないでね。
と、言って、撫子は歩き続けました。
右手首のクチナワさんのことは見ません。
これだけのことを言うのに、かなりの勇気を使ってしまいました。
勇気は意外とコストパフォーマンスが悪いです。
これからの労働を思うと、かなり、ペース配分を間違ってしまった感がありますが──
「……しゃしゃ。
別に俺様も、撫子ちゃんに絶対の保証を強いるつもりはねーさ。
ただ、不真面目に探されちゃあ困るってだけだ──なにせ俺様は、撫子ちゃんにすがるしかねーんだから」
「するが？」「すがる」
「すがる……、えっと」
それじゃあ、と撫子は改めます。
会話が不都合だから『とにかく』『さておき』と改めるのではなく、この場合は、いよいよ本題に入るという感じでした。
「撫子だって、夜は寝なきゃいけないから、徹夜で探すってわけにはいかないんだけど……クチナワさん。
クチナワさんの神体を、撫子はどういう風に探せばいいの？」
ダウジングと言うのは、それも撫子の推測で、具体的ではありません。
どこにあるのか、どういうものなのかもわからないクチナワさんの神体を探す方法を、まずは教えてもらわないことには、今後の方針の決めようも、またないのですが……。
「しゃしゃ。
とりあえず、この辺りをうろうろしてくれや──さっきはああいったものの、基本的には、神社からそう遠くは離れていない場所にあるとは思うんだよ、まあ」
「……どうして？」
「別に、どうしてと訊かれると困るんだが、しかし元あった場所の近くから探すってのは、真っ当な手法だろう──別に盗まれたってわけでもねえんだから」
「…………」盗まれたのではない、のですか。
でも、盗まれた──のではないにせよ、撫子は、それは『誰かが持って行った』のだとばかり思っていましたけれど。
だって、神体そのものが勝手に動くはずがない以上は、誰かが運ぶ以外に、それがなくなったりするはずがないからです。
勝手に歩いていったりしないでしょうし。
……でも、怪異ですからね。
それに、神様として祀られていたほどの『死体』なのですから、案外、勝手に歩くものなのかもしれません。
死体が動かないというのも、あくまで常識的な話です。
吸血鬼も言ってしまえば不死身の死体みたいなものだから、『夜歩く』ということもあるかもしれません。
「神体ってのはつまるところ俺様の肉体だから、肉体であり、本体だから、その近くを通れば、俺様が如実に反応する──携帯電話のバイブみてーに、俺様が振動するんだ。
そしたら、その周辺を探して、撫子ちゃんに場所を更に絞り込んで欲しい」
「……つまり撫子は、このまま足を止めずに歩いていればいいってこと？」だとすると、やや拍子抜けの感があります。
今日かぶっている帽子は、ニット帽ではなく、庇のある野球帽なのですが、なんとなく肩透かしを浴びた気分で、撫子はその庇をぐっと下げました。
意味はありませんけどね。
癖みたいなものです。
「最初はな」
と、クチナワさんは、なんだか、不穏当な未来を暗示するような言い方をしましたけれど、撫子はそれに気づかない振りをしました。
問い詰めたところで、撫子にとってあまりいい答が聞けそうにはありませんし。
知りたくないことは知らない振りです。
わかりたくないことも、わからない振り。
「……神体は、土に埋まってたり、壁に埋め込まれてたりするの？
つまり、どこかに隠されてたりするのかな？」
「さあな──わからねえ。どういう状況にあるのかも。撫子ちゃんもちらっと言ってたが、案外、バラバラに刻まれて、あっちこっちに分散されているかもしれない。
隠されるどころか、あっちこっちの木に磔にされたりしてな。
しゃしゃ」「…………」嫌味を言われてしまいました。嫌な感じです、嫌味なので当たり前ですが。いい感じの嫌味なんてこの世にないでしょう。
「じゃあ、クチナワさん……整理するけれど、撫子はこれから毎晩……クチナワさんの神体を見つけるまで、夜の町を……お散歩してればいいんだね」
「ああ、そういうことだ。まとめるとな。そんな牧歌的な表現を、できればして欲しくはないが」
「変な敵と戦ったり、その探し物を巡ってライバルと競い合ったりしなくてもいいんだね」
「ああ……いや、なんだよ。
撫子ちゃんはそんなアドベンチャーを期待していたのか？」
「期待していたってわけじゃないんだけど……」そんな風に予想していたのは確かです──期待じゃなくて不安ですが。
だから。
拍子抜け──なのです。
なんでしょう、この空振り感。「ちなみに、神体を見つけたらどうなるの？」「どうなるっつーか、俺様が撫子ちゃんから、そっちに乗り移り直すって感じか……まあ元々自分の身体なんだから、乗り移るって言うより『戻る』って感じなんだけどな」
「……じゃ、そうなったら、クチナワさんとはお別れだ」「そうだな。
んん？なんだよ、残念そうだな、撫子ちゃん。
まさか俺様に情でも移ったのか？」「そうじゃないよ……」
出会って一日、まだ情が移るほどの付き合いがあるわけじゃありませんし、はっきり言って、クチナワさんのような荒っぽいタイプは苦手です。
蛇だからとか、怪異だからとかじゃなくて、性格的な話ですが。
「……ただ、お別れが苦手なだけ」「んん？」
「誰かが……誰でもいいんだけど……、いなくなるって、……しんどいじゃない」
「しんどい？
変な表現をするな──それじゃあまるで、撫子ちゃんは──」
クチナワさんは、怪訝そうに何か言いかけましたが──まさしく『あやしみ』、『いぶかしむ』という感じでしたが──しかし、撫子にとっては幸いというべきなのでしょう、その言葉を最後まで言うことはありませんでした。
まさしくそのタイミングで、『ヴヴヴヴヴヴヴヴヴヴッ♪』
と、撫子の右手首に絡みつくクチナワさんの白い身体が、細かく振動したからです──クチナワさんは先ほど『携帯電話のバイブ機能』という比喩を使っていましたけれど、撫子は携帯電話を持っていないので、その比喩が正しいのかどうか、確信は持てません。
だから近いたとえとしては、お父さんが使っている携帯型のマッサージ器のような震え方、という感じで理解してましたけれど──正直、想像よりもその振動は激しかったです。
痛いくらいでした。
それこそ、牧歌的でない怖い比喩ですが、手首がもげるかと思いました。
「な、……何？」
「しゃしゃっ──おいおい、早速反応があったぜ。撫子ちゃん、五時の方向に向かうんだ！」
「ご、五時の方向？」
どっちでしょう。
急に、そんな映画みたいな表現をされてもわかりません。
「心の中に時計を作れ。撫子ちゃんが今向いている正面を零時だとして、五時の方向──だから、右斜め後ろってこったよ！」
「み、右斜め後ろ……」
具体的に言われても、今ひとつぴんと来ませんが、とりあえず撫子は言われるがままに、その方向に向かって動きます。
言いなり撫子と言っていいでしょう。
もちろん、砂漠やジャングルを歩いているわけではなく、町の中の道のある場所でのことですので、右斜め後ろにまっすぐ進めるわけではありませんけれど。
家々を迂回するように、そしてそのたびにクチナワさんから微修正を受けながら（何時の方向、何時の方向と、細かくうるさかったです。
斜めという表現が無駄だとわかって欲しいです）、最終的に撫子が到着したのは、公園でした。
撫子は自他ともに認めるインドア派なので、子供の頃からあんまり公園で遊んだりはしませんでしたけれど、それでもここにあることは知っていた、そういう小さな公園でした。
ジャングルジムとか、シーソーとか、鉄棒とか、そんな遊具が目につきます──今時は、公園の遊具はどんどん撤去される傾向にあるらしいですけれど、この町の『ちほうじち』は、その辺りのことを後回しにしているようですね。
いいことなのか、悪いことなのか。
「よし。この辺だぜ」
「この辺って……砂場だけど」
クチナワさんのダウジング、あるいはナビゲートがようやく終了したのは、そう、そういう意味では公園の中ではかろうじて安全ポイントと言える、砂場でした──いえ、こういう砂場も、『中にガラスが埋まっているかもしれない』とか『衛生面』とか『呑み込んだら危ない』とかで、『そんぼうのきき』に晒されているのかもしれませんけれど。
…………。
呑み込んだら危ない、はないかなあ。
呑み込んで安全なものなんて、食べ物でさえありませんし。
「な……何？
この砂場に、クチナワさんの死体が埋まっているっていうの？」
死体と言ってしまいました。
うっかり。
表現に気を付けないと危険です──でも、こんな公園の砂場に埋まっているようなものを、神体と表現するのにはやや抵抗があります。
「ああ、間違いないぜ──しゃしゃ！
それともなんだ、撫子ちゃんは俺様のダウジングの精度を、疑うっていうのかい？
ああん？」
「疑うっていうレベルの話じゃなくて……」ええ。
まあ疑うっちゃ疑うなんでしょうけど、それ以前に、議論の俎上にあげたくない感じです。
砂場に埋まっているだなんて、そんなじゃまるで、子供の隠し事……いえ、犬や猫の隠し事レベルだと思うのですけれど。
「……でも、まあ、クチナワさんがそう言うのなら……一応、探してはみるね」
「なんだよ、そのやる気のねー感じ」
「やる気満載だよ」
言いながら撫子は、ナップサックに入れて持ってきた、移植ごてを取り出します。
一応探し物ということで持ってきた、それらしきアイテムですけれど（他にもいろいろ持ってきてはいます。
ロープとか、彫刻刀とか）……、まさかこんな早く使うことになろうとは。
「おら、早く掘るんだよ。
この下に俺様の神体が埋まってることは間違いねーんだ」「…………」
「しゃしゃ──一発目から宝くじを引き当てた気分だぜ、ああん？
ラッキーじゃねえか、撫子ちゃん。
ほんの三十分ほどの散歩、それでもう、俺様から解放されるっつーんだからな──」
さっき撫子がしていた話など、忘れてしまったかのようなはしゃぎっぷりです。
基本的に斜めに構えた皮肉屋、というのがクチナワさんに対するこれまでの認識だったので、このテンションの高い状態はやや意外でもあります。
まあ──自分の身体を見つけたのだから、テンションが上がるのも当たり前なのかもしれませんが。
それも、こんな早く。
宝くじというたとえが、適切なのか大袈裟なのか、それとも足りないのかはわかりませんけれど……、かなり低い確率なのは確かです。
喜びもしましょう。
「…………」
ざくり、と撫子は移植ごての先を、砂場に差し入れました。
いずれにしても、あろうことかクチナワさんとは、早くもこれでお別れのようです──それを思うと、やっぱり撫子は『しんどい』気持ちになってしまいました。
ただ、そんな撫子の気持ちなど、まるっきり重要ではありません──砂を掘る程度のことに、モチベーションは、はっきり言って必要ありませんし、それに、所詮そんなのは早いか違いかの遅いであって、いえ、早いか遅いの違いであって、いずれお別れは訪れるのです。
それが今だと言うだけのことなのです。
短い付き合いでしたが、長い付き合いを望んでいたわけでもありません──蛇だけに、とは言いますまい。
クチナワさんと、お別れ。
ここで神体を見つけてしまえば。
０１２見つかりませんでした。
掘れども掘れどもただの砂で、しているうちに底に到達してしまいました。
砂場に底があることを、初めて知りました。
当たり前ですけど。
でも子供の頃の経験に則って言うと、砂場というのはどこまでも砂が続いているイメージ──底なし沼のように──だったんですけどね。
ただまあ底は知れました。
コンクリートでした。
どうやら、プールのような形のコンクリートが、地面に埋まっているだけのようです…、なんという無粋。
知りたくありませんでした。
深さ的には目測五十センチくらいでしょうか。
幼い子供にとっては、これくらいの深さが、もう無限なんですね。
「……クチナワさん」「…………」
「ねえ、クチナワさん」
「…………」クチナワさんのほうが無言です。
キャラが交代、否、逆転してしまったかのような有様です。
「ねえ」
ねえ。ねえ。
ねえ。
撫子はしつこく追及しました。
そりゃあ手首に巻き憑いている以上、黙っている相手に対し、呆れて立ち去るというわけには行きませんし。
『うっとうし』がられるかもしれませんし、できるものなら立ち去りたい気分でもありましたが、しかし、身動きしたくないほど疲れてもいるのです。
「ないんだけど。
ご神体」「…………」
「ないんだけど……」
繰り返して主張して、それでようやくクチナワさんは、「ふふん」と反応しました。
不敵な態度です。
開き直っているとも言えます。
「どうやら誤作動だったようだな」
「ご、誤作動って……」
どうしてそんな言葉を、不敵な態度で言えるのでしょうか……、間違いないとかなんとか、自信たっぷりに言っていた癖に。
それに、あれだけ激しく、さながら台風のごとく、他人の手首で振動しておいて──誤作動って。
「なるほどなるほど、こういうこともあるわけか、勉強になったぜ、なあ撫子ちゃん？」
「ご……誤作動なら誤作動で、も……もっと早く教えてよ………絶対にもっと早い段階でわかってたでしょ……」
撫子がこんな風に文句を言うなんて珍しいことですが、しかし、言いたくもなります。
砂場は、一ヵ所のみならず、あっちこっちを掘り起こして、何と言いますか、人間もぐら叩きでもできそうな状況。
そして今から、この穴を埋め、均さなければならないという作業も待ち構えていたりもするのです。
不毛で徒労です。
「なんだよ、そんなの放って行けばいいじゃねーかよ、ああん？」
「そういうわけにはいかないよ……『しゃかいもんだい』になっちゃう。
子供が穴に落ちて怪我でもしたら」
「心配し過ぎだろ……」
かもしれませんけれど、まるっきり同じとまではいかないにせよ、なるべく元通りにしておいたほうがいいでしょう。
となると、どうやら今晩の探索は、もうこれでおしまいにするしかなさそうです。
こういう言い方をするのは我ながらどうかとも思いますけれど、砂場で遊んだだけで初日を終えてしまいました。
なんという幼さ。
「でも、誤作動があるんだね……」
「まあそういうこともある。
神様だって万能じゃねえ」
「万能だから神様って言うんじゃないの？
全知全能の神様って言うじゃない」
「全能と万能も、また違うもんだろ──詳しくは国語辞典を引けや」
「むう……国語辞典なんて持ってないもん。
で、そういう万能ならぬダウジングは、これからも誤作動を繰り返すことになるの？
だとしたら、無駄骨とか徒労とか、時間的にも体力的にも、結構キツいと思うんだけど……」
「なあに、誤作動ってのがどんなもんか、もうわかったからな。
もうこんなことはねえ」
自信たっぷりです。
それだけに信用できません。
こういうのをきっと、『やすうけあい』というのです──そしてその『やすうけあい』の結果、苦労するのは撫子なのだから、本当、たまったものではないです。
大体、クチナワさんが右手首に巻き憑いているせいで、移植ごてを振るう右手の疲労度が通常以上、『けんしょうえん』とは言いませんけれど、明日は筋肉痛になっているかもしれないのです。
「そもそも誤作動は、なんで起きるの？
ドラえもんの『たずね人ステッキ』の的中率が、七十パーセントみたいなもの？」
「いや──そうじゃねえよ」
知識をある程度共有しているので、マニアックな比喩があっさり通じてしまい、ちょっと物足りない気分になりましたが、とにかくクチナワさんは、撫子の疑問を否定しました。
「俺様の霊的エネルギーが散ってしまっているってことだ──単純にな」
「散っている？」
「散らされている、というべきかな──」
エネルギーが散らされている──えっと。
それはそれで、何か聞いたことがあるような話ですけれど──さて、いつ、どこで聞いたんでしたっけ？
吹き溜まり。
の、『よくないもの』が──なんか。
そのために、確か、暦お兄ちゃんが──
「──要するに、ダウジングと言うよりは、金属探知機のイメージなのかな。
で、地面が鉄分を多く含んでいる地層だから、埋まっている地雷を見つけにくいとか……」
「俺様の身体を地雷扱いとは、言ってくれるじゃねえか撫子ちゃん──ああん？」
絡むようなことを言われましたが（蛇だけに）、しかしそこで言葉が止まったところを見ると、あながち的外れの理解ではなかったようです。
撫子はため息をつきました。
今の理解が正しいのだとすれば、果たしてこれから撫子は、どれくらいの徒労、無駄な失敗を掘り起こさなければならないのでしょうか──そしてそんなことをしているうちに、もしもタイムアップになってしまったら……。
タイムアップになってしまったら……、まあその場合は、困るのは撫子じゃなくって、クチナワさんなのですけれど……。
でも、撫子は頑張るのが嫌いなのと同じく、無駄な努力も嫌いなのです。
まあ、何を言っても。
探し物の場所を特定する作業、ダウジングについては、クチナワさんに一任するしかないので──撫子はいわば、生きた移植ごてなので、困ろうが困るまいが、撫子は信じ、従うしかないのです。
信じ、従う。
さながら神に仕える何かのようです。
「じゃ……なんにせよ、また明日だね」
「おいおい、撫子ちゃん。
引き際がよ過ぎるな、どこの天才ギャンブラーだよ。
諦めずに、もう一ヵ所くらい、当たってみねーかい？」
「駄目。疲れた」
疲れました。
撫子さんはお疲れです。
クチナワさんの反論を受け付けず、撫子はそれから、砂場を均す作業に入りました──いえ、これを作業だと思っているとしんどいので、砂場を耕して遊んでいるのだとイメージしながら、砂場をいじるのでした。
それがよくなかったのかもしれません。
遊びだと思ってやるから、動きの効率がやや落ちてしまって、普通にやるよりも時間がかかってしまったのです──細かく白状すれば、その場のノリで、折角だからと言うことで掘ったいくつかの穴を埋めるだけではなく、小さな山とか、お城とかを作って、本当に遊んでしまったのがいけませんでした。
運の尽き、とも言えます。
こんなことなら、クチナワさんの要求を呑んで、クチナワさんの神体をもう少しだけ探して、どこか他の場所に移動していればよかったです。
後のまつりですが、しかし後だろうと先だろうと、まつりは本来楽しいはずなのですが……。
「あ。
見つけた。
千石」
名古屋城（著作権的に問題があるかもしれないので、名古屋城らしきもの、と言っておきましょうか）を作る途中、どうしても鯱の角度がうまくいかずに悩んでいる途中で、そんな声が撫子の頭上から聞こえてきました。
顔を起こします。
うっかり、帽子のかぶり方が甘かったので。
目がはっきりと合ってしまいました。
「こ……暦お兄ちゃん」
砂場の、一歩外に、暦お兄ちゃんがいました。
暦お兄ちゃん。
本名・阿良々木暦。
シリアスな顔をして──夜中なのに。
散歩でしょうか？
「いいか、千石。
お前がやったことはな、相手が僕じゃなかったら激怒されてるようなことなんだぜ」
ところ変わって、暦お兄ちゃんの家です。
暦お兄ちゃんの部屋です。
六月以来、何度か遊びに来たことのある、暦お兄ちゃんらしい小奇麗な部屋なのですけれど、今日──この夜中に限っては、これまで来たときのような、わくわく感はありませんでした。
強いて言うなら、最初に来たときのような、強い緊張感があります。
……あのときとは違って、撫子は正座させられているので、あのとき以上と言うこともできそうですね。
遊園地と座敷牢くらい違います。
「いいか、千石」
暦お兄ちゃんは繰り返します。
さっき、自分は怒ってないみたいなこと言っていましたが、明らかに激怒しています。
激怒バージョンの暦お兄ちゃんは、ひょっとすると初見かもしれません。
暦お兄ちゃんはこんなことでこんな風に怒るんですね。
なかなか素敵です。
「夜中に家を抜け出て、ふらふらと遊んでいるなんて……、そんなことをしていたら、僕とか火憐ちゃんとか月火ちゃんみたいになっちまうぜ」
「…………」
えー。その言い方はどうなのでしょう。
ちなみに、暦お兄ちゃんから撫子は何を怒られているのかと言えば、撫子の夜遊びを咎められているのです──夜遊びと言っても、確かに親の目を盗んでの外出というのは責められてしかるべきかもしれませんが、しかしその遊びの内容が名古屋城もどき作りなのですから、部屋に連れ込んで正座させるほどのことではないとも思うのですが。
ただまあ、どうやら同じ年頃の妹がいる暦お兄ちゃんとしては、撫子の『ひこう』に、不安にかられずにはいられなかったようで……。
帽子も脱がされてしまいました。
気持ち的にはすっぽんぽんです。
「あんまりうるさいことはいいたくないけれど、千石、夜ってのは寝るもんなんだよ。
吸血鬼でも無い限りは」「…………」
探し物をしていたんだ、とは言えません。
まあ、それを言うなら、暦お兄ちゃんのほうも撫子を探していたのです──まあその、撫子の『いえで』に気付いたお父さんとお母さんが、心当たりとして掛けた電話先が、月火ちゃん、つまりは暦お兄ちゃんの妹ちゃんだったのですね。
月火ちゃんは保護者会でも有名ですから。
で、月火ちゃんは月火ちゃんですから、『大丈夫だよ、一晩くらい』という感じで、咄嗟に『うちに泊まっています』なんて嘘をついてくれたらしいんですけれど、それをたまたま妹の部屋を通りかかった（妹の部屋を通りかかった？
）暦お兄ちゃんが聞き咎めて、
「馬鹿お前！
千石が絶滅したらどうするんだ！」
と、家を飛び出し、町中を探してくれていたそうです。
撫子は探し物を見つけることはできませんでしたけれど、暦お兄ちゃんは、勘だけで撫子を見つけてくれたというわけです。
自転車を使ったことを差し引いても、見事なダウジング能力です──クチナワさんとは大違いと言っていいでしょう。
そのクチナワさんは、さっきからずっと無言です──人前では喋らないという約束を、どうやら『ぼくしゅ』してくれているようなのですが、しかし、考えてみればクチナワさんは暦お兄ちゃんのことを知っているのです。
そう言っていました。
六月のあの日。
北白蛇神社で『ぎしき』を行っている撫子と暦お兄ちゃん、それに神原さんを、あの社で見ていたのですから──今。
今、クチナワさんは何を思って、暦お兄ちゃんを『見て』いるのでしょうか。
「つ……」
このままでは、しかし埒が明かないと思って、とりあえず撫子は、暦お兄ちゃんに対して、おずおずと切り出します。
がんばって話を逸らしたい。
がんばりたくはないのですけれど。
「月火ちゃんは……、どうしてるのかな」
「ん？月火ちゃん？
あいつは冷たいからなあ、もう隣の部屋で睡眠を摂取してやがるぜ。
なんだったら起こしてこようか？」
ぶんぶん、と首を振ります。
そんなことを望んだわけではありません……というか、恐ろしい話です。
暦お兄ちゃんは自分の妹だから、あんまりその辺をわかっていないのかもしれませんが、月火ちゃんは、基本的には怖いのです。
テリブルなのです。
伊達にファイヤーシスターズと呼ばれていません……結構笑えないエピソードとかもあるのですよ、彼女には。
いい子なんですけどね。
フォローで言ってるわけではなく、本当に、真実、いい子なんですけどね。
ただ、絶対的なエネルギーが、撫子辺りとは桁違いなんです。
桁外れと言ってもいいかもしれません。
まったく、いい子が善良とは限りませんよ。
「？
別に遠慮しなくていいんだぜ、千石。
どうせあいつ、寝てても起きてても、大して変わらないようなたれ目なんだから」
「たれ目は関係ないと思うけど……ううん、月火ちゃんには、迷惑を掛けちゃったもん……、嘘、つかしちゃったし」
それについては早めに口裏合わせをしなければなりませんけれど、その前に、月火ちゃんにお礼を言わないといけません。
「そうだな。
しかしそれよりも千石、まずはご両親に謝らなきゃ駄目だぜ。
『ごめんなさい』が口癖のお前に、そんな簡単に謝るなと言い続けてきたこの僕ではあるが、しかし今回ばかりはちゃんと謝らなければならないぜ」
「……う、うん………そうだね……」
「まったく、僕が見つけていなければ、今頃どんなことになっていたか……」
暦お兄ちゃんはやれやれとばかりに、大仰に肩を竦めます。
いえ、どんなことになっていたかも何も……、別にどんなことにもなっていなかったと思いますけれど。
たぶん、砂場を均し終わって、作った名古屋城もどきも片付けて、家に帰って……、まあお父さんとお母さんに怒られて、寝て起きて学校に行ったような気がします。
東京とかの大都会と違って、治安のいい町ですし。
滅多なことはありません。
月火ちゃんや火憐ちゃんに対する対応からも思えることですけれど、暦お兄ちゃんは基本的に、年下の女の子に対する心配が、やや過剰です。
過保護と言ってもいいかもしれません……優しくしてくれるのは嬉しいですけれど、しかし、二人の妹ちゃんに対する態度はやっぱり行き過ぎといいますか。
過保護を越えて過干渉の域です。
いったい何を警戒しているのか不思議です。
「まったく、無警戒過ぎるんだよ。
お前も、火憐ちゃんも月火ちゃんも……なんだろうな、自分が子供だってことをわかってない」
「わ、わかってるつもり……だけど」
月火ちゃんや火憐ちゃんがどうかはわかりませんけれど──あのふたりはかなり背伸びしているところもありますけれど──撫子は、ちゃんと自分を子供だと思っています。
何も知らない子供です。
知っているのは砂場の底くらいです。
「いやいや、本当にわかっていないのは、自分が子供だっていうことではなく、子供っていう存在が、世間からどれくらいいかがわしい目で見られているのか、わかっていないということなんだ」
「………………」すさまじい意見です。
絶句です。
暦お兄ちゃんが戦っているのは、実は自分自身なのではないかと思いました。
ただ、そんな主張をするのも何か違うと思ったので、撫子は、
「ごめんなさい」
と謝りました。
口癖です。
条件反射と言ってもいいかもしれません──いずれにしても、会話を終わらす魔法の呪文です。
呪文だなんて、まるで『おまじない』です。
効果のほどは不明ですが。
「いやまあ、反省してるならいいんだけどな……んん？
で、なんだよ。
どうしてこんな夜中に、お前みたいないい子が出歩いてたんだ？」
いい子じゃないという主張をするのとも、また違う場面でしょうし、だからと言って、正直に答えるのも憚られる質問です。
どうしてと言われれば、クチナワさんの神体を探してということになるんですけれど……、しかし、それを暦お兄ちゃんに言うわけにはいきません。
ここで言うくらいだったら、最初から相談しています──電話で嘘を吐いたりはしません。
暦お兄ちゃんには。
今回の件は──秘密なのです。
だって──六月の時と違って。
撫子は、被害者じゃないから。
クチナワさんの仲間をたくさん殺した──加害者だから。
「？
千石、まさかお前」
黙り込んだ撫子を不審そうに見て、暦お兄ちゃんは言います。
「まさかお前、ひょっとして、昨日の夜電話で言っていたのは嘘で、何か厄介ごとに巻き込まれてるんじゃ……」
「…………」口を一文字に結ぶ撫子です。
さすが暦お兄ちゃん、いい勘してます。
ちょっと鋭過ぎる気もしますが──それが、暦お兄ちゃんの対怪異の成果、これまでの歴戦の結果と言うことなのでしょうか。
まあ、正しくは巻き込まれたのではなく、今回こそ、巻き憑かれたんですけれど。
撫子は右手首を見て、そう思いました。
そして、「ち、違う……よ」と言います。
まあ、はっきり力強く言えたとは言えません──誰が聞いたところで、その場しのぎの言い訳、反射的な否定文としか聞こえなかったでしょう。
「ああ、そっか、違うんだ。
よかった」
暦お兄ちゃんはほっとしたように言いました。
……信じてくれたようです。
嘘を吐いた本人であるところの、撫子が言うのもなんですけれど、暦お兄ちゃん、ちょっと人が良すぎます。
いい子過ぎます。
「てっきり僕は、千石が僕に隠れて、怪異にうまいこと言いくるめられて、探し物だりなんだり、何か都合のいい頼みごとをされて、あの砂場を掘り起こしていたのかと思ったぜ」
ビンゴです。
外しているところと言えば、撫子が弱みというか、罪悪感に付け込まれているという点だけです──撫子がたくさんの蛇を、ぶつ切りにして殺したことは、暦お兄ちゃんも知るところではありますけれど、しかしまさか、その件で蛇が文句を言ってきたというところまでは、想像の外のようです。
撫子を、本当に。
善良だと思ってくれているのですね。
「全然……、そんなことはないよ。
ちょ、ちょっと……その、今、クラスが色々とトラブってて……、撫子は委員長で……」
それらしい言い訳を考えますが、しかし丸っきりの嘘は思いつかず、撫子の現実に即したエピソードをそのまんま言うことになります。
それだって嘘には違いありませんが。
「だ、だから……、なんだか、しんどくなって……、不意に家を出たくなっちゃったんだよ」
「ああ、なるほどね。
そういうことって、あるよな」
暦お兄ちゃんは納得したようでした。
学校で嫌なことがあったから夜中に家出をするというのは、いまいち辻褄が合っていない話なのですが、しかし高校生になってからはご両親とやや不仲で、家に居つかないところもあった暦お兄ちゃんに対しては、そこそこ説得力のある言い訳だったようです。
だからこそ暦お兄ちゃんは、今日に限って、撫子をこうも咎めるのでしょうけれど。
我が身を振り返って、言いたくなることがあるのでしょうけれど。
「しかし気持ちはわかるが千石。
そうやって逃げていても、物事ってのは解決しないんだぜ」
「逃げても……解決しない」
「なんだったら、僕に相談してくれればよかったんだよ。
教室でのそのトラブルってのも……なんだ？
まさか貝木のおまじない絡みか？」
「…………」勘がいいなあ。本当に。
まあそれはそれで、前に、少し話したこともあるんですけれど──暦お兄ちゃん的には、もう解決されている話でもあるはずなのに。
いえ、暦お兄ちゃん的には、ではなく、誰にとっても──撫子にとってもクラスのみんなにとっても、貝木泥舟さんが町を去った時点で、解決はしているのです。
解決したからこその問題というのもあり──終わったからこそ、新しく終わることというのもあるということ──それも。
撫子なんかより、暦お兄ちゃんのほうが熟知していることかもしれませんが。
「……違うよ」
かろうじて否定しました。
さすがに、この否定をそのまんま鵜呑みにはしてくれなかった暦お兄ちゃんで、納得いかない風の表情を浮かべていました。
そして、
「千石」
と言います。
「別に中学生なんだし、悩みごとも困りごともたらふくあるだろうが──一人で抱え込むことはねーんだぜ？
僕なんかそう、相談に乗るって柄でもねーけれど、それでも、話を聞いてやる程度のことはできるんだから」
「…………」真面目な顔で言われます。
暦お兄ちゃんが真面目だと、なんだか頼もしかったり、ちょっと怖かったりします。
いつも、ふざけてばかりいる人ですから。
「いいか？千石。
人って言う字はな、互いが支え合うことで成り立ってるんだ」
校長先生みたいなことを言い始めました。
あまりの『ベタ』さに、息を呑んでしまいます──危うく吹き出してしまうところでした。
今時、そんなことを真っ直ぐに言う人がいるだなんて……！
「……と言うようなことを言うと、『今時、そんなことを真っ直ぐに言う人がいるだなんて』、とかなんとか、文句を言う奴がいる！」
暦お兄ちゃんが論を引っ繰り返しました。
意外な展開です。
どんでん返しとはこのことです。
「中には、『いやいや、人という字は互いに支え合っているように見えて、片方が明らかに楽をしている』なんていう奴までいる始末だ！」
「…………」
熱を帯びてくる暦お兄ちゃんの語調に、撫子は何も言えません。
暦お兄ちゃんと仲良しだという八九寺ちゃんという小学生なら、こんなテンションになった暦お兄ちゃんを決して一人にはしておかないのでしょうけれど、しかし撫子では、ただただ見守ることしかできないのでした。
合いの手さえ入れられません。
「悲しい解釈だと言えよう。
そんなことを言う奴は、小説を読んでいないに違いない。
活字だったら、『人』という字はちゃんと左右は対称になっているんだ」
「…………」厳密には左のほうが少し細いですけどね。
「あるいはそうだ。
誰かが倒れそうなときには、平等や公平を放棄し、身を挺して支えてやるのが人だとは言えないか！」「…………」
ここ数ヵ月の間に、暦お兄ちゃんに何かがあったのでしょうか……、ちょっと前まで、おふざけでもこんなことを言う人ではありませんでしたけど。
いえ。
それだけ撫子が、暦お兄ちゃんに、心配をかけてしまったということなのでしょう。
忸怩たる思いです。
反省しました。
次からはバレないようにしないと。
とりあえず、出かけるのは両親が完全に寝付くのを待ってからにしたほうがよさそうです。
「そ、そうだね」
頭の中ではそんなことを考えながら、撫子は、暦お兄ちゃんの言葉に頷きます。「暦お兄ちゃんの言う通りだよ。
これからは、何か困ったことがあったら、抱え込まずに、暦お兄ちゃんに相談するようにするね」
「ああ、そうしてくれ。
とりあえず今日は、疲れているだろうから休めよ」
「休めって……」「ちょっと待ってろ」
言って、暦お兄ちゃんは部屋を出て行きました──暦お兄ちゃんの部屋にひとり、撫子は取り残された形です。
どこに行ったのでしょう？
「ね、ねえ、クチナワさん……、大丈夫かな？
バレてないよね」
小声で、撫子はクチナワさんに言います。
「クチナワさん……？」
あれ。
無反応です。
本当にただのシュシュのように、趣味の悪いシュシュのように、クチナワさんは撫子の右手首に巻き憑いたまま、微動だにしません……揺すってみても、ぺちぺちと叩いてみても、そのあたりにぶつけてみても、移植ごてでつついてみても、ぴくりともしませんでした。
どうして……？
確かに、人前ではアクセサリーの振りをしてくれていたほうがいいし、暦お兄ちゃんがいつ部屋に戻ってくるかわからない今の状況では、そうして動かないでいるのが『ようじんぶかさ』というものなのかもしれませんけれど……。
しているうちに、「お待たせ」と、暦お兄ちゃんが戻ってきました。
片手に、何やら、薄手の着物のようなものを抱えています──どうやらそれは、女物の浴衣のようでした。
「はい、これ」
「？」「寝巻。
月火ちゃんから借りてきた」
「え……」絶句します。
寝巻とは、つまりパジャマということですよね？
葉巻の言い間違いではないですよね？
まあ葉巻を勧められても困りますが、え……では、暦お兄ちゃんは、暗に撫子に、泊まって行けと言っているのでしょうか!?
「今夜は泊まって行けよ。もう遅いし」
暗にどころか、直接言われました。
ダイレクトです。
「月火ちゃんがついちまった嘘の、辻褄を合わせとかなきゃいけねーしな」
「つ、つつ、月火ちゃん……から、借りてきたって、言うことは」
撫子はばくばくに混乱しながら言います。
「け、結局、暦お兄ちゃん、月火ちゃんを、起こした……の？」「ん？
いやいや、勝手に部屋に這入って、勝手に箪笥を漁って、勝手に火憐ちゃんと月火ちゃんの寝顔を間近で確認して、勝手に借りてきた。
まあ月火ちゃんも嫌とは言わないだろうよ」「………………」
途中に、明らかに不要な工程が入っていた気がしますけれど、気のせいでしょうか、撫子にはわかりません。
しかしお泊りとは。
突如舞い降りた急展開に、戸惑いを隠せません。
暦お兄ちゃんから、その寝巻（寝巻が浴衣だなんて、旅館みたいです）を受け取りつつ、パニック状態です。
「ど、どこの部屋で寝ればいいのかな」「え？
いや、どこの部屋って、僕ん家もそんなに部屋があるわけじゃないんだし、ここで寝てもらうしかないんだけど」
「こ、暦お兄ちゃんの部屋で……暦お兄ちゃんのベッドで！」
パニックが加速していきます。
別にまだ、暦お兄ちゃんのベッドでとは言われてはいませんけれど。
かなりの勇み足です。「ん？
まあ、そうだな。
疲れてるだろうし、ベッド使ってくれよ」
フライングで正解でした。
今日の撫子は冴えてます。
「そ、そんな……ベ、ベッドは暦お兄ちゃんが使ってよ！
な、ななな、撫子なんて、ベッドの下で十分だよ！」
「どういう発想なんだ……？」
怖いよ、と暦お兄ちゃん。
まあ暦お兄ちゃんでなくとも、誰かが下に潜んでいることがわかっているベッドで、熟睡なんてできるわけもないでしょう。
「ちゃんとベッドで寝ろ。
女子中学生をベッドの下で眠らしたなんて言ったら、大問題に発展してしまう。
ファイヤーシスターズから恐怖の制裁を受けてしまうぜ」
「で、でも、暦お兄ちゃんを差し置いて、撫子ひとりがベッドで寝たりできないよ……」
「ああ、いやいや大丈夫」
あくまでも遠慮を示す撫子に、暦お兄ちゃんは、まったく問題ないと言わんばかりの笑顔を浮かべました。
「そのベッドなら、ふたりくらい寝れるから」０１４
その瞬間でした。
明かりに照らされ、部屋の絨毯の上に落ちていた暦お兄ちゃんの影から、金髪の幼女が飛び出してきたのです。
「吸血鬼パンチ！」
そんな掛け声と共に、幼女は暦お兄ちゃんの顎に、そのまま拳を食らわしました。
見事なアッパーカットです。
「ぐはあっ！」
と、暦お兄ちゃんはのけ反って、そのまま仰向けに倒れてしまいます。
弱過ぎっ！
バトル漫画の最初の頃に登場する、やられ役のような倒れ方でした。
薄い紙と比喩していいような脆さです。
「ふんっ！」
幼女は、そのまま空中で回転して、音もなく天井に着地しました。
その子はひらひらのワンピースを着用していましたが、上手に太ももに生地を挟んで、裾がめくれないようにしています。
髪の毛は逆立っていますが。
……かつて見たときにはこの幼女、確かヘルメットをかぶっていましたけれど──そのヘルメットは、どうやらもうブームを終えたようです。
そう。
暦お兄ちゃんの影から飛び出したのは吸血鬼、いえ、元吸血鬼、忍野忍さんでした。
見た目八歳の幼女を『さん付け』で呼ぶのは、撫子も違和感を若干覚えますけれど、しかしこの忍さん、実年齢が五百歳だと言いますので、本来なら『さん付け』どころか『さま付け』をしなければならない相手なのかもしれません。
……そうですね。
クチナワさんと、そういう意味では同じなのでしょう──そして撫子は、クチナワさんがさっきからずっと、おとなしい理由がわかりました。
暦お兄ちゃんを前にしているからではなく、近くに忍さんがいるから──クチナワさんは静まっていたのです。
年齢的にはなんとなくクチナワさんのほうが上だと思いますし、それに吸血鬼の忍さんに対して、クチナワさんは信仰を失っているとは言え神様なのですから、そんなこそこそする必要はないような気もしますけれど──しかし、忍さんはなにせ、『怪異の王』ですから。
ノーライフキング。
つまりすべての怪異は、忍さんの食べ物。
食物連鎖の頂点と言うのなら、忍さんこそ、その呼び名に相応しいのです──クチナワさんくらい（特に、今くらいの大きさになっていれば）、簡単にひと飲みしてしまいそうです。
蛇をひと呑みなんて、洒落にもなりません。
笑えません。
「ふっ……危ないところじゃった」
天井に張り付いた姿勢のままで、額の汗をぬぐいつつ、忍さんは言います。
一仕事終えた人の態度です。
「もう少しで都条例に引っかかってしまうところじゃったわい……やれやれ。
我があるじ様の奔放さには、吸血鬼だてらに青ざめるわ。
貧血になるかと思ったわい」
「………………」随分世俗的なことを言っています。
吸血鬼らしくありませんが、しかし今の忍さんはかなり暦お兄ちゃんに感化されているらしいので、外見に相応しい高貴さを求めるほうが間違っているのかもしれません。
「さてと」と、忍さんは天井から落下してきました。
とても器用に、新体操的な動きで、暦お兄ちゃんを避けて着地します。
それから自分の顎をさすりました。
さっき自分で殴った、暦お兄ちゃんの顎の部分と同じあたりです。
「感覚がリンクしておるから、我があるじ様の痛みは儂の痛みになってしまうのじゃが……、ふふん、苦痛を与える暇もなく気絶させてしまえば、問題はないようじゃの」
「…………」なんだか恐ろしいことを言っています。
暦お兄ちゃん、倒れたまま微動だにしないんですけれど、『顎を殴れば脳が揺れて……』という、ボクシングでよく聞くあれでしょうか？
でも、脳が揺れるって、大変な事態な気もしますけれど。
脳ですよ。
「大丈夫かの？前髪娘」
忍さんは、撫子を見て言いました。
特に撫子に興味があるとも思えないような、そんな視線です──いえ。
興味がないというのとは、少し違う感じでしょうか？
じゃあ何なのかと言われると、やっぱりよくわかりませんが。
人間の気持ちも読めないのに。
吸血鬼の気持ちなんて読めるわけがありません。
「剣呑剣呑。どうにか間に合ってよかったわい。
危うくその年で、うぬは子供を産むことになっておったぞ」
「そ、そこまでの事態だったの……？」「ま」
と、忍さんは、撫子に一歩近付いてきました──思わず、『びくっ』となってしまいます。
「こうして見ると、確かにわからんでもないの──我があるじ様がうぬに執心するのもな。
かなり整った造形をしておる」「…………」
まじまじと、近距離で見られると怖いです。
なにせ相手は吸血鬼。
現在は、その吸血能力を失っているとは言え……口元から覗くその牙は隠しようもありませんし、隠すつもりもないようでした。
牙。蛇とは違う、牙。
「ふむ」と、固まって動けない撫子から、再び顔を外す忍さん。
そして言いました。
「儂の次に可愛い！」「…………」
褒められたんだかなんなんだか、よくわからない評価をされました。
たださっき、向こうから近距離ということはこちらからも近距離だったと言うことで、忍さんの顔の『ぞうけい』をじっくりと見ることになっていたんですけれど……確かに忍さんは、見蕩れてしまうくらいに可愛かったです。
撫子よりずっと。「あ、あの……、し、し、忍……さん」
「気安く呼ぶなよ、儂の名を」
特に、何かを言おうと思ったわけではないんですけれど、それでも思わず、と言うかなんとなく、忍さんに呼びかけてしまった撫子を、しかし、忍さんはぴしゃりと拒絶しました。
何というか。
歩み寄りの余地のない感じでした。
「うぬらが儂の名を呼べば呼ぶほど、儂はこの名に縛られてしまうことになるんじゃからな──まあ今更、昔の名を取り戻そうとも思わんが」
言いながら忍さんは、倒れている暦お兄ちゃんを引き起こしました。
そうされる暦お兄ちゃんは気絶したままで、ぐったりしていて、目を覚ます気配もありません。
「しかしだからと言って、十年も生きとらん小娘に気安くされる覚えはないわい」「…………」
十年は生きてるんですけどね。中学二年生ですから。
ただ、先ほどの拒絶感を受けて、忍さんに自分の年齢を主張するほどの度胸は、もちろん撫子にはありません。
全然です。
間違いを指摘するのにも、それだけの資格が必要なのです。
それでも内心、ああこの人、すごく多弁になったんだなあ、とは思いました──六月に、初めて会ったときには（あれを『会った』と言えるのかどうかは微妙ですけれど）、一言も喋らない、撫子以上に無口な人だったんですけれど。
人じゃなくて鬼ですが。
いえ、今は半分以上、人なんでしたっけ？
詳しく聞いているわけではないのです……たとえ詳しく聞いても、撫子にわけがわかるとも思えませんが。
ともあれ、てっきり無口仲間だと思っていた忍さんがすっかりお喋りになってしまったことについて、一抹の寂しさを覚えるのも事実です。
まあ、言ってみただけで、別段そんな仲間意識を持っていたわけではありませんが……六月のとき、も随分睨まれて、怖かっただけですし。
『怒っているから黙っていた』あの頃の忍さんと、『怖くて困って黙っている』撫子では、まったく、ちっとも、違うんでしょうしね……。
「まあ前髪娘よ。
我があるじ様も言っておったが、今晩はそのベッドで眠るがよかろう。
我があるじ様は、このまま一階に連れて降りて、ソファの上にでも寝転がしておくから安心せい」
「……あ」
ありがとうございます、というのも、なんだか変な気がします。
忍さん的には、撫子を助けたと言うよりは、暦お兄ちゃんを助けたのでしょうし……ですから撫子は、言いかけた言葉を引っ込めて、
「……ごめんなさい」
と言いました。
どうしてこの場面で謝罪なのかは、撫子にもわかりませんが、強いて言うなら、『撫子なんかのために手間をかけさせてしまってごめんなさい』という意味です。
「ふん……よく謝る娘じゃのう」「…………」
「じゃが、どうなんじゃろうのう。
うぬは悪いと思っておるから謝っておるのか、それとも、『ここは場面的に謝るシチュエーションだから』、台本を読むように空気を読んで謝っておるのか、どちらなんじゃろうのう？」
「…………」「朝おはよう、夜おやすみ、ご飯の前にいただきますと言うように、謝っておるのかのう」「…………」「だんまり、か。
まあ、それについては、儂が何かを言える立場にはないのう──儂も随分、そうやって黙り込んでいたものじゃしな」「…………」
「──かか」
忍さんは、何がおかしかったのか──伏し目がちになって、あとはもう忍さんが暦お兄ちゃんを抱えて部屋から出て行くのを待っているだけだった撫子を、笑いました。
失笑、のようでもありましたが。
しかし一番近い表現は、嘲笑、かもしれません。
見下された──気がします。
「かかか──かか。かかかかか」「……？
あ、あの」
たまらず、撫子は訊きます。
訊いてしまいます、よせばいいのに。
だけど、リンクしているからなのでしょうか、忍さんにそんな風に笑われるのは──まるで、暦お兄ちゃんから笑われているようでした。
そんなわけはないのに──でも、だから。
問わずにはいられませんでした。
それに──危惧もありました。
撫子の右手首のクチナワさんは、シュシュの振りを今も続けてくれていますけれど、しかしどんなにうまく擬態したところで、その擬態が忍さんに通じるとは限りません。
今、暦お兄ちゃんと良好な関係を保っているらしい忍さんが、見境なくクチナワさんを食べるとはさすがに思いませんけれど……、でも、手首に怪異を巻き憑けている撫子を、忍さんが不審に思ってもおかしくはないでしょう。
ひょっとすると、良好な関係であるがゆえに、暦お兄ちゃんが意識を取り戻したあと、その話を言ってしまうかも……。「な、何が……おかしいんですか」
「おかしい？
ふん、おかしいことなどないわい。
単に儂は、納得したから笑っただけじゃ。
ほれ、さっきも言ったじゃろ？
我があるじ様が、うぬに執心する理由はわかる──と」
「…………」
我があるじ様、というのは、確認するまでもなく、暦お兄ちゃんのことのはずですけれど……、どうしてなんでしょう。
忍さんの言葉から感じる暦お兄ちゃんは、撫子からすごく遠いところにいる人のように聞こえてしまいました。
「それを改めて理解したということじゃよ。
そうやって、おどおどとひ弱な感じに俯いて、いかにも『この通り、わたくしめはかわいそうです』と全身で言いながら目を伏せられていると、我があるじ様のみならず、儂のような凶悪な存在からでさえ、庇護欲を喚起されるということじゃ──」
「…………」かわいそう。
かわいそうな──子。
「凶悪と言うならのう──前髪娘。
『可愛さ』というのは、結構凶悪な武器じゃという話をしてやろうか？」
意地悪い調子で、忍さんは続けます。
そう。
先程の嘲笑とはまた違う、その笑顔こそが、おそらくは暦お兄ちゃんの言うところの、『凄惨な笑顔』という奴なのでしょう──六月にはまったく、にこりともしない吸血鬼だった忍さんですが、笑顔を浮かべることによって、恐ろしさはむしろ増したようです。
「動物の子供や、まあ人間の子供でもそうじゃが、見た目や仕草で庇護欲を喚起させるというのは、弱き者が生き残るための兵器じゃ。
いや、弱き者に限らんかの？儂だって、このキュートな外見で、相手が勝手に油断してくれたりはするしのう──ふん。
いつぞやの斧乃木嬢も、その類じゃな」「…………」
「擬態──とでも言うかの。
警戒色の逆か」
と。
忍さんは撫子の右手首を見て、にやにやした気がします──わかりません、気のせいかもしれないです。
後ろめたいことがあるから、こっちが勝手に自意識過剰になっているだけかも……。
それでも身体は、ぶるぶると震えてしまいます。
舌ももつれて、とてもじゃありませんが、喋れそうにありません。
「『可愛い』は、『強さ』に匹敵する武器──その両方を兼ね備える儂は最強じゃという話をしたいわけでは、もちろんない。
そんなことは言うまでもない。
そうやってただただぶるぶる震えておるだけで、殺す気がなくなってしまうようなうぬは、得でいいのうという話じゃ」
「…………」それは──いえ。
得、なのですか？
おとなしくて、無口で、人付き合いが苦手な撫子は──勝手に『真面目』で『いい子』だと思われてしまって──委員長を押し付けられたり、割に合わない頼まれごとをされたり──
損なことばかりで。
期待を裏切ってばかりで。
人をがっかりさせるのは──本当につらくて。
「と、得なんて……してないよ」
「本当にそうか？
んん？
黙っておるだけでみんなが親切にしてくれたりはせんのか？
黙っておるだけで頭がいいと思われたりせんのか？
黙っておるだけで思慮探いとか思われたりせんのか？
できなくても笑ってもらえんのか？静かにしておるだけで、嫌なことをやり過ごせるのではないか？
人とおなじことをするだけで、人より高く評価されたりはせんのか？
同じことを言っても、人より感心されたりはせんか？失敗しても、怒られたりせんのではないのか？嘘をついても、許してもらえるのではないか？」
「……そ、それが」
撫子は首を振ります。
「それが──嫌なんだよ。
得じゃないよ、そんなのは……そ、そんなのはただの差別みたいなもので、な、撫子は」
「困っていると」撫子の、振り絞るような反論を。
忍さんは聞いてくれませんでした──撫子のことを無視して、撫子なんていないように、忍さんは続けます。
「誰かが勝手に助けてくれたりは、せんのかのう──揉めていたら、勝手に被害者だと思ってくれたりの」
「………………」「ふん。ひょっとするとわざと演じておるのかと思っておったが、そういうわけでもないようじゃな。
つまり天然で、特に特別な努力はせず、その可愛さで、その仕草か。
自分磨きに余念のない儂からすれば、羨ましい限りじゃのう」
全然羨ましくなさそうに言う忍さん。
撫子を見下す空気は、まったく消えません。
むしろ増大の一途を辿っています。
「『天然で可愛い』うぬのような存在を、ちなみに、日本語ではなんというか、うぬは知っておるか？」「…………」
「おいおい、質問じゃぞ──答えていいんじゃぞ」
そんな。
答えていいと言われましても。
「わ……わからないよ。
きょ…『きょうあく』？」
「魔性じゃよ」
切って捨てるように、忍さんは断言しました。魔性。
魔性？
「うぬは怪異よりも、よっぽど妖怪じみておるという話じゃよ──かかか」
再び、忍さんは笑いました。
「いやいや、いいんじゃよ。
すまんすまん、言い過ぎたわい。
人間ごときに、この儂ともあろうものが、一体何を言っておるのやら。
うぬはそのままでよい。
そのまま生きてろ、儂の知ったことではないわ。
そのまま生きてそのまま死ね。
そうやって、一生暦お兄ちゃんに心配してもらっておればよいわい」
そして今度こそ忍さんは、暦お兄ちゃんを、やや重そうに、結構引きずるような形で抱えて、部屋から出て行きます。
廊下のところで振り向いて、そして忍さんは言いました。
見下すどころか、撫子のことを、心底軽蔑するような目で。
「よかったの。たまたま可愛くて」
翌朝、目が覚めると、月火ちゃんが隣で寝ていました。
「………………」悲鳴を上げないからと言って、驚いていないわけではありません。
声が出ないほど驚いたのです。
超驚きました。
言うなれば超音波で悲鳴を挙げたのです。
のどが、肺が潰れるかと思いました。
揃って、撫子と添い寝をしたがる阿良々木兄妹でした……月火ちゃんはすやすやと眠っています、そして抱き枕のように撫子をハグしています。
身動きできないです。
解説が必要かもしれないので、しつこくも一応繰り返しておきますが、月火ちゃんは怖いのです。
その凶暴さは、中学生界隈では知れ渡っています。
核兵器にもたとえられるピーキーさ。
目が覚めたとき、核兵器に抱きしめられる恐怖を、誰が知ると言うのでしょう……まあ核兵器に抱きしめられるという構図はやや『しゅーる』ですが。
人に触られるのが嫌で、相手が誰であろうと、たとえ親であろうと触られていると気持ち悪くなってしまう撫子ですけれど、しかしこんな風にがっちりと拘束された上、しかも相手が月火ちゃんとなると、何もできません。
顔面蒼白になるばかりです。
「……ん」
と、そうしているうちに──つまり、何もしていないうちに──撫子を抱きしめる月火ちゃんが目を覚ましました。
「……って、うわっ！
撫子ちゃん！」「…………」
「びっくりしたーっ！」
飛び起きる月火ちゃんでした。
撫子から離れ、そのままベッドから転げ落ちるというオーバーリアクションです……いやこうしてみると、本当、全然撫子と違いますね。
本当に同い年、本当に同じ女子なのでしょうか。
「ど、どうして、撫子ちゃんがお兄ちゃんのベッドにいるの!?私はお兄ちゃんを抱きしめていたはずなのに！」
「…………」ドン引きな発言です。
どうやら月火ちゃん、明け方に、寝惚けて暦お兄ちゃんのベッドに転がり込んできたようです──暦お兄ちゃんは、いつも月火ちゃんや火憐さんに起こされているらしいですが……それだけではなかったのでしょうか。
それ以上のこともあるのでしょうか。
とりあえず、部屋の中を確認。
ふむ、火憐さんは、どうやらいないようですけれど……。
「……おはよう、月火ちゃん」
撫子は言います。
とりあえず、朝ですし。
「う、うん………おはよう撫子ちゃん」
ちなみに月火ちゃんとは、小学生の頃はお互い、『せんちゃん』『ららちゃん』と呼び合っていましたが、いささか幼稚過ぎる感じがあったので、最近は互いを下の名前で呼び合うようになりました。
い、いえ。
そんな解説をしている場合ではなく、ですよ。
月火ちゃんは、起きつつ──転げ落ちたときに乱れた浴衣の裾を直しつつ、立ち上がります。
その浴衣は撫子とお揃いのもので、なんだか変な気持ちになりました。
もっともそれは月火ちゃんのほうも同じようで、いえ、どころか月火ちゃんにしてみれば、撫子が勝手に自分の浴衣を着ているわけで（時間的に、暦お兄ちゃんが説明済みだとは思えません）、
「？」
と不思議そうな顔をしています。
まだ寝惚けているのか、夢の中なのか、と思っているような顔です。
暦お兄ちゃんも言っていましたが、月火ちゃんは特徴的なたれ目なので、そういうわけではないでしょうに、とても眠そうです。
「あ。
あの……、こ、これは……違うの……」
しどろもどろになりながら、撫子は説明します。
今一番恐れているのは、月火ちゃんから、
『撫子が勝手に月火ちゃんの浴衣を借りて、勝手に暦お兄ちゃんのベッドで寝ていた』
という誤解をされることです。
極度のブラコン（失礼）のきらいがある月火ちゃんからそんな誤解をされてしまえば、最悪、地元の中学生すべてを敵に回しかねません。
そんなの、怪異に取り憑かれるより怖いです。
「え、えっと……、月火ちゃん、撫子は、暦お兄ちゃんに……」
「撫子ちゃん！まさか私に変装してお兄ちゃんを襲ったの!?」「………………」
誤解の度合いが、撫子の予想の『はんちゅう』を軽く超えていました。
改めて、恐ろしい妹です………。
否、恐ろしい兄妹です。
あの兄にしてこの妹ありでした。
「さすが、大胆だね！」
親指を突き立てて、なぜか嬉しそうな月火ちゃんでした──どうやら、多少の誤解はあるようですけれど、受け入れてもらえたようです。
読めない子です………。
何が彼女の機嫌を上下させるのか、予想もつきません。
「か……火憐さんは？」
おずおずと、撫子は訊きました。
ファイヤーシスターズは常に行動を共にするという触れ込みですから、今この場にいないからと言って、安心はできません。
頭脳担当である月火ちゃんから許しを得ていれば、滅多なことはないとは思いますけれど、それでも用心はしたいです。
下手をすれば釈明の余地なく蹴られてしまいます。
「んー、知らない……、ジョギングだったかなー、確か……」
おや。
なんだか曖昧な返事です──撫子が噂に聞いているほど、ファイヤーシスターズも一心同体ではないのでしょうか。
それとも、最近、何かあったのでしょうか。
ファイヤーシスターズの関係に変化をもたらす何かが──喧嘩とか、亀裂とかではなく。
「ともあれ、撫子ちゃん、久し振りー」
今更な挨拶を、月火ちゃんはしてきました──まあ、今更感はあれど礼儀は礼儀。
ベッドを共にしたところで、親しき仲にも礼儀ありと言います。
かつての同期とはいえ、今は学校も違い、言うほど親しくない撫子と月火ちゃん、ならば挨拶は必須でしょう。
「お、お久し振りです」
と、撫子は言いました。
頭を深々と下げる姿勢です──その姿勢には、寝起きの顔を見られるのは恥ずかしいと言う気持ちもありますが。
「うん」
月火ちゃんはにっこり笑います。
今更と言えば、久し振りに会う月火ちゃんは髪型が違いました──いえ、月火ちゃんは服を着替えるように髪型を変えるので、そういう意味でも今更なのですけれど。
撫子はお洒落に疎いので、なんという名前なのかはわかりませんけれど、なんだかあっちこっちが『ぎざぎざ』な感じの髪型です。
スタイリッシュとアヴァンギャルドの、ちょうど真ん中みたいな髪型です……こんな注目を浴びそうなへアスタイル、撫子には真似できそうもありません。
というか、撫子はただ、前髪を伸ばしているだけで、あとは適当に自分で切り揃えているだけですしね。
美容院とか、行ったことないです。
人に髪、それに頭皮を触られるのが嫌ですし……、それはさておいても、髪を切られている最中の、美容師さんとの社交的な会話には耐えられそうもありません。
行ったことがないので、社交的な会話とか、そういうのも想像の産物ですけれど。
「ああ、わかったよ。
やっと頭が働いて来た。
お兄ちゃんが撫子ちゃんを、見つけて、家に連れてきたんだね。
つまりお兄ちゃんは、撫子ちゃんにベッドを譲って、一階で寝てるんだ。
紳士だねー」
おお。
さすがファイヤーシスターズの頭脳。ニアピンです。
暦お兄ちゃんが紳士というところ以外は、概ね正解と言って差し支えないでしょう。
「ご、ごめんね、月火ちゃん……。
迷惑かけちゃって。
嘘、ついてもらっちゃって。
迷惑だったでしょ？
夜中に、お父さんやお母さんから連絡が入ったって……」
「あはは、夜中ってほどじゃなかったよー。
ラジオ聞いてるとこだったし。
それに、友達のアリバイ工作は慣れたもんだから、気にしないでー」「…………」
かなり不穏当な発言ですが、月火ちゃんのその不穏当さに助けてもらったのですから、何かを言えるはずもありません。
撫子の両親的には『いい面の皮』ということになりますけれど。
「撫子ちゃんだってもう子供じゃないんだから、放っておいて大丈夫だって言ったのに、なんだ、お兄ちゃん、結局探しに行ったんだ──心配性で過保護だとは思うものの、それでしっかり見つけちゃうのが、お兄ちゃんのすごいところだよね」
「う、うん………暦お兄ちゃんはすごいよ」
頷きつつ。
しかし、月火ちゃんの言葉は、気になるものでした──いえ、その言葉自体が気になるのではなく、その言葉がきっかけで、昨夜のことを思い出してしまったと言うか……。
『心配性』で、『過保護』。
過干渉。暦お兄ちゃん。
だけど、暦お兄ちゃんがそんな風に撫子を思ってくれるのは……。
「んん？
どうしたの、撫子ちゃん？
気分でも悪いの？
そんな風に俯いて。折角の可愛い顔が見えないよ？」
「……か、可愛い顔とか」
言わないで、と撫子は更に俯きます。
昨夜はこんな反論さえできませんでしたが。
「言わないでよ……、可愛くなんかないもん」
「んん？」更に首を傾げる月火ちゃんです。
「な、撫子は……可愛くなんかない」
「えー、何言ってんの、可愛いじゃない、撫子ちゃん可愛いじゃん。
すごく可愛いじゃん、超可愛いじゃん、地球上でもっとも可愛い生き物だと言っても過言じゃないじゃん。
愛す可しと書いて可愛いじゃん。
可愛くて可愛くて可愛くて可愛いじゃん。
小学二年生の四月、同じクラスになったとき、すぐ思ったもん。
うわ、可愛いって！」
撫子の、消え入るような台詞をかき消すような、月火ちゃんの怒涛の『可愛い』攻撃でした。
怯む、というより、布団を全身にかぶって丸まってしまいたかったです。
恥ずかしい。
なんてものじゃ、ありません。
「私の次に可愛いって！」「…………」
言っていることが吸血鬼と同じです。
とろんとしているようでいて、恐るべきプライドの高さ、矜持の高さ。
ひょっとして月火ちゃんも怪異なのでしょうか。
案外ありえる話です。
色々妖怪じみてますしね。
「見た瞬間思ったもん、あ、この子と友達にならなくちゃって！
この子と友達になれなかったら私の人生において大いなる損失だって！」
「……じゃ、じゃあ」
撫子は言います。
言わなくていいことを言います。
「も、もしも撫子が可愛くなかったら……、月火ちゃんはあのとき、撫子と友達にはなってくれなかった……のかな」
「うん？」
目を伏せての問いかけに、しかし月火ちゃんが見るまでもなく、露骨に怪訝そうにしたのがわかりました。
怪訝そう、と言えば聞こえはいいですけれど。
言葉こそ女の子らしく『うん？
』でしたけれど、発音的には実際のところ、
『ああん？』
というような、クチナワさんがよくする、『なに言ってんだこの馬鹿は？
』とでも言いたげな相槌だったと言っていいでしょう。
これが怖いときの月火ちゃんです。
不良生徒とか目じゃないです。
「なにそれ。
どういう意味？」
「ご、ごめんなさい……、な、なんでもないの」
「ごめんなさいとかじゃないよ。
なんでもあるかないかとかでもなくて。
私は、どういう意味って訊いたんだよ。
答えてくれるかな、撫子ちゃん」「…………」
怖いです。
どうして朝一番からこんな目に？
「なに？
聞こえなかった？
人の話、聞いてないの？
それとも私からの質問には答えられない、答えたくないと言うことなのかな」
「ご……、ごめんなさい」
「だから、ごめんなさいとかじゃなくてさ。
何？私の訊き方が悪いの？
私のせいなの？
それとも何か後ろめたいことがあるから謝ってるのかな。
撫子ちゃんは、私に対して、何か申し訳ないと思うようなことをしたってこと？
申し訳ないと思うようなことを考えてるってこと？」
「……ち、ちが……」
怖いです怖いです怖いです。
女子中学生の絡みかたじゃないです。
いや、だって月火ちゃん、拳を握りしめてますよ。
目を伏せて、月火ちゃんの顔を見ないようにしてる撫子には、角度的に丁度月火ちゃんの膝の上が見えるんですけれど、その膝の上で、この子は拳を、強く強く握りしめているんですよ。
しかも、怒りに握りしめているとかじゃなくて、親指を外に出すタイプの、いわゆる拳法の握りかたで、『返答如何によってはぶん殴る』という、月火ちゃんの強い主張を感じます。
あと、『返答しなくても殴る』という……。
怖いです。
そしてその怖さの一方で、『すごいなあ』とも思います──とてもそんな場合じゃあないのに、思ってしまいます。
すごいなあ。
本当、すごいなあ。
よくこんな性格なのに、人気者だなあ、と。
たぶん、この性格を補って余りある『いいところ』を、月火ちゃんはたくさんもっているんだろうなあ──と思います。
ええ。
だから、そう──可愛さ以外にも。
「よし。
殴ろう。腹を」
「ちょっと待って！言う言う言う！」
怒りがあっけなく臨界点を超えたらしく、すくっと淀みなく、決意の表情と共に立ち上がった月火ちゃんに、撫子は両手を天井に向けてあげ、降参の意を示し、そして普段ならばありえないほどの流暢な口調で、大きな声で、言いました。
「そ、そのね？
言われたの、そんなことを。ある人から、『たまたま可愛くてよかったね』って」
正確には、だから人ではなく吸血鬼なのですが、さすがにそこまで正直に言うわけには行きません──正直に言ったのに嘘つきみたいになってしまいます。
殴られてしまいます。
腹をです。
顔でないところに意志を感じてしまいます。
「『たまたま可愛くてよかったね』？」
「う、うん……そ、そう。
そ、その物真似、似てるよ。
そっくり」
「いや、別に物真似なんかしてないけど……」
月火ちゃんは、しかし褒められたことにまんざらでもなさそうに照れて見せ、立ち上がった姿勢から、床に座り直しました。
褒められるのに弱いようです。
簡単です。
いや、実際は、元々の口調をぼかしてあるので、似てるも似てないもないんですけれど。
正しくは、『よかったの。
たまたま可愛くて』です。
忍さんは、薄笑いを浮かべて──そんなことを言っていたのです。
「で、でも……その、それは、初めて言われたってわけじゃなくって……、結構、昔から、言われたりするの。
あ、あんたなんか可愛いだけだとか……、見た目だけとか……、そんなことを」
あんたなんか可愛いだけ。
それを言ったのは──友達でした。
友達だと思っていた子でした。
一番仲の良い友達だと思っていた──
撫子に『おまじない』を掛けた子です。
「『何もしてない癖に、ずるい』って──」
「ふうん……でもそれって要するに、ただのやっかみじゃないの？」
月火ちゃんは言います。
「言い換えてみれば、その人がどんな変なことを言ってるか、わかるよ。
『たまたま勉強ができてよかったね』とか、『たまたま足が速くてよかったね』とか、『たまたまお金持ちでよかったね』とか──そんなこと言い出したら、世の中にたまたまじゃないことなんてないでしょ」
「……うん。
そうなんだけど」
「私だってほら、『たまたまお兄ちゃんの妹』なわけだし」「…………」
月火ちゃんにとって、自分の一番の長所を考えた時に最初に出てくるのは、暦お兄ちゃんの妹であることなのでしょうか……。
恐るべきです。
どんな自己評価なのでしょう。
「気にすることないんじゃない？
私は今回の撫子ちゃんの夜のお散歩を、家出とかそーゆーんじゃないと思ってたけど、なに、本当に家出で、ひょっとして、誰かにそういうことを言われたのが原因だったりしたの？」
「う、ううん……」
それは順番が逆です。
ただ、忍さんから言われたその言葉が、家出したくなるくらいショックなものであることは確かでした──言葉そのものではなく、その言葉に込められた、敵意のようなものが。
撫子を傷つけようとする、敵意が。
ショックでした。
「撫子ちゃん。
可愛くなかったら友達になってくれなかったかどうかという質問は実際に反していて無意味だと思うし、て言うかそんな質問が出てきた時点でなんかもういろいろ駄目だと思うから、私は答えない」
「…………」
「それでもあえて答えて欲しいって言うんだったら、『友達にはなってなかった』と言うしかないんだけどね。
なに？
そう言って欲しいの？
そう言われたら納得して、嬉しいの？
私にそんな言葉を言わせたいの？
私にそんなことを言わせたら撫子ちゃんの勝ち？」
「ち、違う……」
「違うんだ。
じゃあ、つまり撫子ちゃんは、可愛い自分が嫌いなの？」
「そ、そういうわけじゃ……でも、それだけみたいに言われるのは……」
嫌だ、と言います。
小さな声だったので、月火ちゃんには聞こえなかったかもしれません。
だから更に続けます。
とってつけたように。
「も、もっとこう……目に見えないところに、撫子の価値があって欲しい」
「価値？」
「べ、勉強ができるとか、運動ができるとか……、性格がいいとか、たまたまでも何でもいいから、そういう……価値めいた、何か……、とか。
そう、えっと、才能めいた何か、みたいな……」
「おんなじことだと思うけどなあ……」
月火ちゃんは、怒りを通り越して呆れたというように、肩を竦めました。
「才能めいたものを持ってる人も、おんなじように感じてるかもね。
そういう人達も『可愛くない癖に』って言われたら傷つくだろうし。
でもだからって自分の個性を否定しても仕方ないでしょ」
「で、でも撫子は……、好きで可愛いわけじゃないもん」
だから。
可愛くて得をしている、ずるい、卑怯だ──みたいな言い方をされるのは、嫌です。
いえ、嫌なんじゃありません。
しんどい──んです。
疲れるんです、肉体的にも精神的にも。
「……可愛いだけで、贔屓されるのが……」
「後ろめたい」
月火ちゃんは、撫子の台詞を先回りしました。
鋭い──と言うほどではないのでしょう、これについては。
誰だって、わかることです。
撫子以外になら。
「だからそうやって撫子ちゃんは、前髪を伸ばして、顔を隠してるの？」「…………」
「内気で、人と目を合わせるのが嫌だからなんだと思ってたけど……、でも、撫子ちゃん。
顔を隠しても、仕草は隠せないよ？
声も隠せないよ？
撫子ちゃんの外側に漏れてるものって、全部可愛いんだもん」「………………」
「まあ、人間だれしも、ないものねだりをするものなんだけどね──火憐ちゃんは身長があり過ぎることを気にしてるし、私も、自分がお兄ちゃんの妹じゃなければいいのになあと、そんな風に思うことはあるしね」
長所と短所が同じで、しかも両方暦お兄ちゃんって、だからドン引きですって。
赤裸々に語らないでください。
月火ちゃんが暦お兄ちゃんの妹じゃなかったら、どうなっていたと言うのでしょう……。
「そっか。
そういう理由で撫子ちゃんは、前髪を伸ばしてたんだ」
月火ちゃんは、改めて確認するように言います。
「そして、だから普段からお洒落とかせずに、あんなだっさい服ばかり着てるんだ」
「………………」いえ。
服は別に……。
「そんな趣味の悪いシュシュとかつけてるんだ」「…………」
「そういうことだったのか──うん、じゃあ、そういうところを含めてひとつだけね、私からアドバイスをさせてもらうと」
「あ、アドバイス？」
「うん。よく聞いてね、えーっと」
頷いて、月火ちゃんは言いました。
満面の笑顔と共に。
「撫子ちゃんの言いたいことはわかったけれど、それはでも、可愛いだけの撫子ちゃんが悪いんじゃないの、ばーか」
「…………っ！」
一刀両断でした。
あまりの暴言に、ショックさえ受けられません。
そんな余地もないのに聞き違いかと思いました。
というか、月火ちゃん、やっぱり本当にすごいなあと思いますけれど、さっきから落ち込み気味の撫子を前に、一言も優しい言葉とか、慰めの言葉とかを掛けてきません。
いや本当に本当にすごいです。
その反面、なんだかんだいいながら、結局は撫子は、そういう、優しい言葉や慰めの言葉を求めていたのかと思うと、ええもう、自分が情けなくもなります。
「『可愛い』だけで贔屓されたり褒められたりするのが嫌なんだったら、『可愛い』以外のところを伸ばせばいいだけじゃない。
努力して、頑張って。
なのにどうして、『可愛い』の部分を取り消そうとするのよ、逆じゃん逆じゃん、わっけわかんない」
「……ど、努力して、頑張って……？」
「うん。
みんなそうしてるよ？」
「…………」呆気なく言われてしまうと、言葉もありません。
いえ、正論なんですけれど……。
とてもとても、正論なんですけど。
「で、でも、月火ちゃん」
「なに？」
「ど、努力したり、頑張ったりするのって……その……、しんどいじゃない」
「…………」
月火ちゃんは、少し黙った後、
「撫子ちゃんらしいねえ」
と言いました。
「撫子ちゃんのそういう、面倒臭がりというか……、怠慢なところが、私は好きだよ」
「…………」「でも、どうなんだろうね？
私にはよくわかんないけど、こんな風に、欠点を肯定される気分って、どんな感じなの？」「え？」
月火ちゃんの言葉に、素になってしまいます。
欠点を肯定？
「だらしないけどそこが好きー、とか、口が悪いとこが好きー、とか、影を背負っているところが好きー、とか、ドジなところが好きー、とか、言われるのって、どんな気分なんだろうって。
嫌なものなのか、楽になるのか、どっち？」「…………」
「大体、誰に言われたのよ、そんなこと」
「だ、誰って……」
月火ちゃんは撫子の答を待たず、そのまま次の質問へと移行しました。
「誰って言われると、その、困るんだけど……」
「お兄ちゃん？ひょっとして」
「そ、そんな……暦お兄ちゃんは、そんなことは、言わないよ……」
あらぬ疑いが暦お兄ちゃんにかけられそうになったので、そこは強く否定します。
ただ、しかし、暦お兄ちゃんと精神的にリンクしている吸血鬼である忍野忍さんに言われたわけですから、自分で思っているほどには強い語調では言えなかったかもしれません。
だからというわけではありませんが、補足するように、撫子は付け加えます。
「こ、暦お兄ちゃんは、優しいから……」
「うん。お兄ちゃんが優しいのは知ってる。
私のほうが知ってる」
だけどだからこそ、余計なことを言っちゃうこともあるからさ──と、月火ちゃんは言いました。
「言わなくていいことを──ね。
いや、言わずもがなのことを──かな」「…………」
「ていうか撫子ちゃんってお兄ちゃんのことが好きなんだよね？」
いきなりの隠し玉でした。
しかも直球でした。
野球をしていると思ったら、いきなり競技がドッジボールに切り替わったような気持ちでした。
いえ、ドッジボールではなく、ぶつけられたのはあくまで硬球と言う感じで、まさしくこれは、ええ、投げ当てアウトと言えましょう。
「な、なんのことかね……」
動揺のあまり語尾がおかしくなってしまいました。
古典の推理小説の犯人みたいです。
意外と場にはそぐっているとも言えますが……。
「しょ、証拠でもあるのかね……」
「いや別に隠さなくてもいいんだよ。
見え見えだし。バレバレだし。
気付いてないのたぶんお兄ちゃんくらいだし」「…………」
「だから撫子ちゃん、昨夜はお兄ちゃんのベッドで寝れて嬉しかったんじゃないかとか、そんなことを思ったり──」
月火ちゃんは言います。
いえ。
撫子はそんなはしたない女の子じゃない、一瞬だけベッドの中で浴衣を脱いで裸になったりしてないとか、言おうと思ったけれど、うまく舌が回りません。
パニックとまでは言いませんが、その一歩手前です。
いえ、まあ、色んな経緯から、少なくとも月火ちゃんにはバレてるんだろうなあとは、思っていましたけれども……。
「──お兄ちゃんに『可愛くてよかったね』とか言われたから、そんな風に気にしているのかとか、そんなことを思ったり」
「……違うんだよ」
とは言ったものの、しかし、忍さんからそう言われたことが、撫子の心に暗いものを落としているのは確かかもしれません。
でも。
「でも、暦お兄ちゃんがあんな風に、撫子のことを心配してくれたり、夜を徹して撫子のことを探してくれたりするのも、ただ、撫子が『可愛い』からだけなのかなって……」
「他に取り柄がないんだったらそうなのかも」ばっさりでした。
本当に、月火ちゃんには『ようしゃ』というものがかけらもありません。
この子のどの辺が暦お兄ちゃんの妹なんでしょう……、いえ、顔は割とそっくりなんですけど。
「お兄ちゃんは可愛い女の子に眼がないし……、嘘嘘、それはでもまあ、ないと思うよ。
お兄ちゃんは誰でも助けるから。
お兄ちゃんの前では撫子ちゃんの可愛さなんて、何の意味も持たないね」
「…………」「それはそれで不満って感じ？
わがままだなあ」
「ううん、そうじゃなくって……」
忍さんの言うことと、月火ちゃんの言うこと、どちらが正しいんだろうと考えてしまっただけです──たぶん、それは、どちらが正しいとか、どちらが間違っているとか、そういうことではないんだと思いますが。
リンクしている忍さん。
妹の月火ちゃん──それぞれに、それぞれの見方、それぞれの解釈があるというだけのことで、だからこそ、撫子には撫子の見方、解釈があってしかるべきなのに──
撫子には何もないのです。
何の解釈もないのです。
自分で思うことを、自分で考えることを。
放棄しています。
「でもまあ撫子ちゃん、だとするとさあ、裏返してみれば、撫子ちゃんは私が『暦お兄ちゃん』の妹だから、友達をやってるってことになるのかなあ」
「え？そ、それは……」
慌てます。
そして思い出します、好きな男子にお近付きになりたくて撫子と友達になったという、あの子の噂を。
思い出してしまえば──尚更慌てます。
「そうじゃなくって……だって、それは、順番が逆で……、しょ、小学二年生の頃に、月火ちゃんと先に友達になったから、この家に遊びに来て、暦お兄ちゃんと出会ったわけだし……」
「ふうん。
でも、この一学期から、私と付き合いが復活したのは、お兄ちゃんがいたからだよね？
つまりそれは、私がお兄ちゃんの妹だからってことにならない？」
「………………」「…………とか」
撫子が黙り込んだのを受けて、月火ちゃんは一転、シリアスな調子から声を変えました。
「そういうことを言われたら、嫌な気分になるでしょう？
実際がどうなのかとかじゃなく──さっき撫子ちゃんは、そういうことを言ったんだよっ 相手の気持ちなんて、考えることもなく」
「……ごめんなさい」
いえ。
だから月火ちゃんは、謝罪を求めているわけではないんですが──
「で、でも、別に撫子は、月火ちゃんが暦お兄ちゃんの妹だからってだけで、付き合っているわけじゃ……、それは、月火ちゃんは怖いけど」
「え？」
「い、いえ、月火ちゃんはぬわいけど、の言い間違いです」
「ぬわいって何……？」
誤魔化しきれませんでした。
しかし言われてみれば、確かに月火ちゃんの言う通り、という側面がまったくないとは言えません──順番は確かに逆なんですけれど、それでも今と同じで人付き合いが苦手だった小学二年生の頃の撫子が、何度も月火ちゃんの家に、誘われるがままに遊びに来ていたのは──月火ちゃんの強引さのみならず、暦お兄ちゃんのことがあったからというのは、間違いないからです。
そういう意味では撫子は。
人に文句や『ぐち』を言えるような立場ではないのでした。
そう。
あの友達にさえ。
「そもそも、そこは疑問だったから、機会があったら聞こうとか、前から思ってたんだけどさ──撫子ちゃん。
どうしてお兄ちゃんのことを好きになったの？」
「ど、どうしてって……」
「ああ、いや、どうしてかはいいや。
何かあったんでしょ、それっぽいこととか。昔。
小学生の頃。
お兄ちゃん格好いいし。お兄ちゃん優しいし。お兄ちゃん素敵だし。
お兄ちゃん昔は頭よかったし」「………………」
実兄の褒め方に隙がないです。
軽く怯えてしまいます、いえもう、軽くではないですね。
「人が人を好きになるのに理由なんかいらない……裏返せば、どんな理由であろうと、人を好きになっていい。
『可愛い』からでも『誰かの妹』だからでも、どんな理由でも。
ただ──撫子ちゃん。
その後、六年間ずっとお兄ちゃんのことを好きでい続けられた理由って、何？」
「え……」
「撫子ちゃんとお兄ちゃんに接点があったのって、小学二年生のあの頃だけでしょ？
当時六年生のお兄ちゃんとだけでしょ？
お兄ちゃん、中学生になってからは格好つけちゃって、あんまり年下の女の子と遊んでくれなくなったし……だからその後の六年間って、撫子ちゃんはお兄ちゃんと、会ってさえいなかったはずだよね。
なのにどうして、お兄ちゃんのことを好きでい続けることができたの？」
「………………」
「それってなんだろう、私から見れば、一途という域を、軽快に超えちゃっているような気が、するんだけど……」
実際。
六年ぶりに会う撫子のことを──暦お兄ちゃんは、すっかり忘れていました。
それは当たり前のことで、別段暦お兄ちゃんが冷たいとか、記憶力が悪いとか、そういうことは言えないでしょう──少なくとも、責められるようなことではないと思います。
撫子が一方的に憶えていただけです。
異様に、憶えていただけです。
「そ、その……、でも」
と、撫子は言います。
釈明するときの撫子でした。
「でも、小学三年生になってからでも、暦お兄ちゃんの噂は聞いていたし……、ほ、ほら、暦お兄ちゃんが、一番本格的に活動していたのって、中学生の頃じゃない」
月火ちゃんや火憐ちゃんが『ファイヤーシスターズ』として活動し始めたのが、やっぱり中学生になってからなのと同じように、と撫子はまくしたてます。
そんな風に、急に多弁になった撫子に対し、月火ちゃんはやっぱり怪しむような視線を遠慮なく向けましたが、
「まあ」
と、頷きます。
暦お兄ちゃんの中学時代の活発さ──やんちゃさ、と言い換えてもいいですが──は、妹である月火ちゃんが一番よく知っていることなのでしょうし、だから。
言い訳としては。
そこそこの説得力があったのでしょう。
「高校生になってからも……まあ、お兄ちゃん、色々有名人だったしね。
なぜか自分では、普通の平凡な高校生だと思っているみたいなんだけど」
「普通の平凡な高校生、の観念が、暦お兄ちゃんは、大分違うみたいだから……」「そうだね……誰しも、人は自分の基準を普通だと思ってしまうものなんだろうね。どんな可愛くても、自分のことを可愛くないとか言っちゃったり」「…………」
まあ確かに撫子の失言、もっと言えば月火ちゃんに対する八つ当たりではあったかもしれませんが、しかし月火ちゃん、ややしつこいです。
さばさばしている火憐さんとは対照的に、結構粘着質です。
そろそろ解放してはくれないものでしょうか。
「う、うん……だから、別に変じゃないよ。
たった六年くらい、人を好きでい続けることなんて、普通だよ」
「たった六年って……中学二年生にとっては、人生の半分近くなんだけど……」
ふうん、と月火ちゃんは言います。
そして、
「一応、するまでもない確認するけれど」
と、撫子のほうににじり寄ってきました。
四つん這いのような形でベッドに近付いてきて、目を伏せている撫子を、下から見上げるような形です──その姿勢を取られてしまうと、表情を隠すことはできません。
「撫子ちゃんのいうお兄ちゃんが好きって言うのは、あれなんだよね？
『優しいお兄さんとして』とか、『友達として』とか、そういうことじゃないんだよね」
「…………」「性的な意味で好きってことなんだよね？」
「せ、性的って」「間違えた。
異性として好きってことなんだよね？」
「う……うん」
「私とか火憐ちゃんみたいな立場に憧れてるんじゃなくて、お兄ちゃんと付き合いたいとか、恋人同士になりたいとか、そういう意味での『好き』なんだよね？」
「う、うん……そうだよ」
「いちゃいちゃしたいんだよね？」
「し、したい……そう」
「あんなことやこんなことを」
「したい……」
問い詰めるような言い方に圧倒されて、撫子はそう答えるしかありませんでした。
右手首のクチナワさんは──
何も言いませんし、何もしません。
そこにいないかのように振る舞っています。
こんな風な、撫子と月火ちゃんとの──中学二年生同士の会話を聞いて、どんな風に思っているのでしょうか。
「な、撫子は……暦お兄ちゃんのことが、好き。
男の人として……好き」
「そう」
月火ちゃんはそんな風に頷いて、そのまま下から、撫子の表情をじっくりと見るようにしながら、続けました。
何というか、場面的には続けて、『だったら私が応援するよ！
仲立ちは任せておいて！
』とでも言ってくれそうな雰囲気ですが、ところがどっこい、月火ちゃんはそれとはまるっきり正反対に近いことを言うのでした。
まあ、月火ちゃんですし。
「でもお兄ちゃん、彼女いるよ？」
瞳孔が拡大するのが自分でわかります。表情筋が引きつるのも。
唇の端が痙攣するのも、感じました──止めようとしても、止まるものではありません、それは生理的な反応です。
喉が鳴り──その動きも。
じっくりと月火ちゃんに観察されました。
永遠とも思える時間が過ぎたような気がしましたけれど、本当は一瞬にも満たない刹那だったのでしょう──月火ちゃんは、実際に一回、ぱちくりと瞬きをして、それから目を細めました。
「ふうん」
と言いました。
「そっか。
やっぱり知ってたんだ」
「…………」「そういう反応だよ。
『驚いた』というよりは、『見抜かれた』みたいな──まあ噂になりやすいお兄ちゃんだからね。
この町で普通に生活してたら、知らずにいられるはずもないか。
撫子ちゃんの場合、私や火憐ちゃんとは違って、隠されてたわけでもないんだろうし」
そう言って月火ちゃんは、撫子の下から位置をずらし、立ち上がります。
またぞろ私を殴るつもりなのだろうかと、咄嗟に身構えましたけれど、そうではなく、月火ちゃんは部屋のドアを開けました。
撫子に呆れて出て行くつもりなのかと、そう思いましたけれど、そうではなく、単純に廊下を確認したようです。
きょろきょろと見渡した後──たぶん、辺りに暦お兄ちゃんや火憐ちゃんがいないことを確認してから、扉を閉めて元の位置へと戻ってきました。
いえ、元の位置ではありません。
ベッドの上です──月火ちゃんは、撫子と同じ目線の高さに昇ってきて、座ったのです。
スプリングの利いているベッドなので、地面が揺れたような感覚がありました──いえ、気分的には、もう地面というか、何もかもがぐらぐらと揺れている感覚でしたが。
近い。
し、怖い、です。
さっきからお前は友達を怖がり過ぎだと思われるかもしれませんが、だったら撫子の代わりにここに座ってくださいよ。
「さて、撫子ちゃん」月火ちゃんは言います。撫子をまっすぐに見据えて。
「女同士、腹を割って話そうか」「…………」
この場面はまだ続くんでしょうか。
そろそろ章を切り替えて、クチナワさんの神体探しに撫子は向かうべきではないでしょうか？月火ちゃんの好感度がぐんぐん降下していくのを感じますけれど……、いえ。
月火ちゃんはたぶん、自分の好感度なんて全然気にしてないんでしょうね──そう、撫子なんかとは違って。「いつ知ったの？」
「い、いつって言うか……、そりゃあ、まあ、噂とか……、も、そうなんだけど……、で、でも、噂以前に、噂以上に、暦お兄ちゃんが女の人と歩いているの、よく、見かけるし……」
「…………」よく見かけられてるんじゃねえよ、兄。と、月火ちゃんは呟きました。
迂闊な兄に対する妹の強い憤りを感じます。
「そのたびに違う女の人だから、まあでも彼女とかではないんだろうなあ、とは思っていたけれど……」
「私の兄が迂闊過ぎる……」
「そう言えば何度か、火憐さんに肩車をさせて歩いているのも見かけたことがあるかな……」
「何回かって！」
「だ、だからみんな、妹みたいなものなのかなあと思っていたけど……」
「妹みたいな女の子がそんなたくさんいる男って、彼女がいっぱいいるよりもよっぽど最低なものがありそうな気がするけれど……」
「でも」でも。
そんな中にひとりだけ──明らかに『違う』。
違う人がいたのです。
妹とかじゃなく、もちろん、姉とかでもなく──
「見るからに恋人っていう、お似合いの人が」
「……お似合いの人、ね」
月火ちゃんはその言葉に、同意を示します。
「確かに──お似合いだな。あの人は。
お兄ちゃんにはあの人しかいないってくらいに。
みんなあの人にはお兄ちゃんしかいないと思ってるかもしれないけれど、本当は逆なんだよね」
「それが、先月くらいのことだったかな……あ、いや、もう十一月だから……、先々月か」
「ふうん。
じゃあ二学期に入ってからなんだ………それは、思ったよりは遅かったかな」
「…………」「本当？
嘘ついてない？」
ぎょろりと、月火ちゃんが撫子に眼を向けます。
たれ目を見開いて、かなり怖いです。
迫力を感じます。
「嘘ついてたら殴るよ？」
「つ、ついてない……」
「下腹部を」
「狙いがより具体的に……」
「ふうん。
まあ別に、ここで嘘をつかれたところで、どうってことはないんだけど──私が今問題にしているのは、『どうして撫子ちゃんは、お兄ちゃんに彼女がいることを知っているのに、それでもなお、お兄ちゃんのことを好きでい続けるのか』ということだからね」
「も、問題にされてるんだ……」
撫子は少し後ろに下がります。
距離が近いと殴られそうなんですよね。
多少下がったところで、すぐに壁なので、逃げようがありませんけれど……。
「何よ。問題じゃないっていうの？」
「だ、だって……別に、撫子は」
返答を誤るとすぐさま拳が飛んできそうな、緊迫感のある会話です……どうしてこんなことになってしまったんでしょうか。
お父さんやお母さんに家を抜け出たことがばれたのもそうですけれど、主な原因としては、クチナワさんの誤作動にあるという気もするのですが……。
相変わらずクチナワさんはただ、撫子の右手に巻き憑いているだけです。
もうクチナワさんでは、なくシュシュさんと呼びたいくらいです。
「別に撫子は、『りゃくだつあい』を目論んでいるわけじゃないし……、横取りなんてできないし……その、彼女さんと暦お兄ちゃんが別れればいいと思ってるわけじゃないし……その、暦お兄ちゃんと……、付き合いたいって気持ちは、それはあるけど……あったけど、でも、彼女がいるって言うなら、それなら迷惑をかけるつもりはないし……そばにいられるだけで……好きなだけで満足だし……」
「それが問題だって言ってんでしょうが！」
殴られました──いえ、殴られてません。
ただ、その大声に、がつんと頭を殴られた気分になりました──身を竦めてしまいます。
蛇ならば尻尾を巻いていたことでしょう。
「見え見えなくらい好きな癖に、付き合いたいわけじゃないとか……恋人になりたいわけでもないとか、それって何を言ってるのか、全然わかんないじゃない」
「…………」「そばにいられるだけでいい、とか。好きなだけで満足、とか。
そういうのって聞こえはいいけれど、おしとやかみたいで、つつましいみたいで、なんかいい風だけど、でも、それってすごく意味の分からないこと言ってると思わない？」
月火ちゃんは語調の荒れようを隠そうともしません。
本気で撫子に対して怒っているようにも見えます──けれど。
それが撫子にはわからないのです。
何を怒っているのでしょう？
それも──撫子のためなんかに。
「つまり、お兄ちゃんって撫子ちゃんにとっては、ブラウン管の中のアイドルとか、漫画の中のヒーローとかと同じで、ただの憧れの存在に過ぎないってこと？」
「…………」
ブラウン管という表現は、時期的にはもうぎりぎりですけれど……。
「性的……否、異性として好きって言っても、そのくらいの気持ちってことなの？」
「か、仮にそうだったとしてもさ……」
撫子はしどろもどろになりながら、月火ちゃんに言います。
相変わらず、目は伏せたままですが。
精一杯の反論です。
「アイドルとか、ヒーローとかに対する気持ちが、『そのくらいの』って言うような、『弱い』気持ちだとは限らないじゃない……こ、暦お兄ちゃんは撫子にとって、そういう……」
「じゃなくって」
月火ちゃんはぴしゃりと、撫子の言葉を封じます。
「なんだかあやふやだって言ってるんだよ、私は──小学二年生の頃からずっと好きだったって割に、変に物わかりのいいことを言っているし、そうかと思えば家に誘ったり薄着で挑発したりベッドで寝たり、積極的だったり、彼女がいることを、見て見ぬ振りをしていたり──だからと言って諦めるわけでもなく、お兄ちゃんに心配をかけて嬉しそうにしているし」
「う、嬉しそうになんて……」
しています。
思いっきり。
「私が受けている感想を率直に言わせてもらえるなら、そうだね」
月火ちゃんは言います。
言わせてもらえるなら、という前置きをしていますけれど、それで言うならできれば言って欲しくはありませんでしたけれど、しかし月火ちゃんは撫子の意見を『そんたく』してくれそうにはなかったです。
そのまま言います。
撫子ちゃんは、と。
「絶対に叶わない恋愛を、安心してやっているって感じなのかな」「…………」
「誰かを好きだったら、他の誰かを好きにならずに済むもんねえ」
高すぎる理想が人を駄目にすることもあるって、そう言えば羽川さんが言ってたっけ──と、月火ちゃんは他人事のように呟きました。
いえ、実際他人事なのです。
撫子のことなのです。
「ブラウン管の中のアイドルや漫画の中のヒーローっていうのはそういう意味では我ながら、わかりやすい比喩だと思うよ？
別に、嫌味で言ったわけじゃなくってさ──だって、そういう手の届かないところにいる人間や、架空のキャラクターを相手に恋愛すれば、傷つかずに済むものね」
二次元萌えって奴？
なんて、月火ちゃんは言います。
「絶対に振られることのない相手に恋をするのって、楽だよね」
「……ふ、振られることはないかもしれないけど……、でも、アイドルだって結婚するし、ヒーローはヒロインと結ばれたり……するよ」
「そうだね」
撫子の精一杯の反論に、あっさりと月火ちゃんは頷きます。
まるで、そんなところを論破されても痛くもかゆくもないと言わんばかりに。
いえ、実際そうなのでしょう。
今、撫子が言ったことは、『シンデレラのガラスの靴は、どうして魔法が解けてもなくならなかったの？
』なんて野暮ったい突っ込みと、同じなのです。
だって、そう。
それは実際──暦お兄ちゃんに恋人ができたことを、ただただ連想させるだけなのですから。
「つ、月火ちゃん……あ、あの、撫子はね、そういうことじゃなくって。
そんなつもりは全然なくって……」「そうかな？
でも、どう？
お兄ちゃんを好きだったお蔭で、撫子ちゃんはこれまで、随分と楽だったんじゃないの？」
「ど、どういう意味……」
「だからあ。
誰か、男の子から告白されたときとかに、断りやすかったでしょ？
『他に好きな人がいるから』って」「………………」
この、苦行のような会話を終わらせるためには、ここで『そんなことはない』と言ってしまえば──嘘をついてしまえばよかったんですけれど、しかし、それはできませんでした。
実際に撫子は、一学期にそんな風な理由で、野球部の男の子からの告白をお断りしていますし──そしてそれは、初めてのことではありませんでした。
そして、相手に反論を許さない相手としては、暦お兄ちゃんは、正直に言ってうってつけでした──なにせ、暦お兄ちゃんは『あの』火憐ちゃんや月火ちゃんの『頼れる兄』として名を馳せている人なのですから。
「いや、気にすることはないよ。
私だって昔、小学生の頃は、男の子から告白されたときは、『お兄ちゃんが好きだから』って言って断ってたし」
「……そ、それは、違う意味で相手が黙ってたんじゃ……」
ちなみに月火ちゃんには、今お付き合いしているかたがいるはずです──確か、年上の男の子だったような。
瑞鳥くんとか蝋燭沢くんとか……。
どっちがどっちでしたっけ？
どうなのでしょう。
その彼氏さんのことは──月火ちゃんは、暦お兄ちゃんよりも好きなのでしょうか？
「気にすることはないんだけれど」
と、月火ちゃんは、撫子の突っ込みを完全にスルーして（寂しいです）、
「でもそういうのって、どうなのかな。
かわいこぶってると思われても仕方ないんじゃないのかな」
と言います。
「……か、かわい」
「違うか。
撫子ちゃんはそれを、天然でやってるんだから、ぶってるわけじゃないのか。
そうじゃなくって撫子ちゃんは──可愛いんだよね」
「…………」「でも、『お兄ちゃん』と呼んでいる相手を、男性として好きだなんて言っても、説得力なんて本当は全然ないんだよ」
って、私は蝋燭沢くんに言われたよ。
月火ちゃんはそう付け加えました。
蝋燭沢くん、でした。
「──だから、彼と付き合うことにしたんだけど」
「そ、そんな理由なの？」
「そんな理由だよ。
私にとってはそれで十分だった──でも、撫子ちゃんには、お兄ちゃんを好きになるための十分な理由がないんじゃないのかな？
人を好きになるのに理由はいらない──ってのも、一瞬だけ納得しそうになる聞こえのいい言葉だけれど、そんなわけないでしょ。
さっきも言ったけど、どんな理由でもいいから、理由はいるよ、たとえ後付けでも。
たとえそれが、自分にしかわからない、誰にも納得してもらえない理由でも」
「……な、なん」
今何時でしょうか。
カーテンの外に感じる外の風景は、もう日差しを十分に感じますけれど──正確な時間はわかりません。
今から家に帰って、シャワーを浴びて、朝ごはんを食べて、それから学校に行って──遅刻せずに済むのでしょうか。
そんなことばかりが頭を巡ります。
「な、な、撫子は……」
「それ」「え？」
「撫子ちゃんさ、なんで自分のこと撫子って言うの？
小さな子供とか、それこそ、漫画のキャラとかじゃないんだから──」
思わぬ方向からの新たな指摘に、撫子は虚を突かれた気持ちになります。
い、一人称？
一人称を、今、取沙汰しますか？
「──それも撫子ちゃんの、『可愛いところ』なのかな？」
「あ、あの……別に、な、撫子は、そういうつもりじゃ……」
「それとも、小学二年生の頃のままで、撫子ちゃんの精神は止まってるのかな──そんな複雑なことは考えるまでもなく、単純に恋に恋する女の子ってだけでいいのかな」
「そ……そういうところも、確かにあるかもしれないけれど……、で、でも月火ちゃん。
撫子は単純に、暦お兄ちゃんに迷惑をかけたくないだけなんだよ……」
「迷惑を？」
「う、うん……さ、さっきも言ったと思うけど……迷惑だけは……」
頷いて、撫子は続けます。
とにかく、黙り込んでいるだけでは、月火ちゃんは撫子を解放してくれそうにありません──一生、暦お兄ちゃんの部屋に閉じ込められてしまいそうです。
それはそれでありと言う気もしますが。
「確かに、暦お兄ちゃんに、彼女さんがいるって知ったときは、ショックだったし……、一晩拉いちゃったりしたけれど……、でも、だからってそこで、気持ちをスイッチみたいに、ぱちっと切り替えたりできないよ」
引きずるし。
忘れられないよ。
「月火ちゃんから見れば、撫子のやってることは恋愛ごっこに見えるかもしれないけれど……、それとも、一途過ぎる恋に見えるのかもしれないけれど……、撫子にとっては、これは普通のことなんだよ。
後ろめたくなんか──ない」「…………」
「だけど撫子は、暦お兄ちゃんに迷惑をかけたくは…………ないの。
そ、それとも駄目なの？
好きでいるだけのことが、許されないっていうの？」
迷惑をかけたくない。
そしてそれと同じくらい──失恋したくもない。
撫子はこの恋を失いたくないのです。
「……もちろん、迷惑のかけようがないことも、わかってるんだけどね……あの人に──撫子が勝てるとも思わないもの」
「男の子だったら──ううん、女の子でも」
月火ちゃんは、言ってベッドから降りました。
その動きに、わかってくれたのか、と思いました──ほっと、安心してしまいました。
だけど違いました。
月火ちゃんは、暦お兄ちゃんの机に向かいながら──その机の上にある、文房具立てに手を伸ばしたのでした。
「そういう撫子ちゃんの主張を、やっぱり『可愛い』って思うんだろうな。
いじましくって、健気で、可愛いって」
「…………」「もちろん、私もそう思うし」
でもまあ私はお兄ちゃんの妹だしねえ、と──月火ちゃんは、文房具立ての中から、ある文房具をピックアップしました。
いえ、それは、文房具の中ではかなりメジャーな一品なので、別段もったいぶるようなことはないんですけれど。
「それに──撫子ちゃんに暦お兄ちゃんを紹介したのは、私なわけだし。
そこにわずかなりとも責任が生じていることを思うと……、放ってはおけないかな、やっぱり。
本音としては、放っておきたい気持ちもあるんだけど……そっとしておきたいって言うんじゃなくて、放っておきたい気持ち……」
「…………」「宝くじ買う人っているじゃない。
あんなの、普通に買ってて当たるわけがないのにさ。
それなのになんで買うのかと言えば、『夢を買ってる』って言うんだけど……、その言葉を聞くたびに、私なんかは思っちゃうわけだよ──『現実を買え』」
「…………」クチナワさんがダウジングを宝くじにたとえたのを、不意に思い出しました。
「夢を見ろって言う言葉は、現実を見ろって意味だと思うんだけどね──私は。
もしも撫子ちゃんが本当に、お兄ちゃんに告白するつもりだったり──あの人と戦うつもりだったりしたら、応援してもいいなって思ってたし、応援したいなって思ってたし、少なくとも黙って見守っていようと思ったけれど、今までずっとそう思っていたけれど、……もういいや」
もう飽きた。
私が終わりにしてあげる。と、月火ちゃんは振り向きざまに言いました。
その右手にきらめく文房具は、果たして。
果たして──ただのハサミです。
「じゃきん！」
その音を──撫子は、どこか遠くで聞いたような気がしました。
しかし遠くなんてとんでもない。
間近も間近です。
もしも月火ちゃんが目測を、ほんのわずかでも誤っていたならば、撫子は両目の視力を失っていただろうと言う、恐ろしい間近でした。
「え……？」
はらはらはら──と。
ぎりぎり無事だった撫子の両目は──その眼前を次々に落ちていく何かをとらえます。
何か、と言うか。
それはまごうことなく、他の何かにぼかしようもなく──たとえ話で遠回しに伝えようもなく、撫子の、前髪でした。
じゃきん、と。
月火ちゃんはハサミを振るい──撫子の前髪を、一刀両断したのでした。
「……………………」ええ。
茫然自失としていても始まりませんね。
では、これから撫子が悲鳴を上げます。
ご清聴ください。
せーのっ、「ぎゃあああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああっ！」０１７
と。
伝説の剣を心臓に突き刺された大魔王の断末魔のような悲鳴を上げたのが、一時間前のこと。
それからのことはよく覚えていません。
あいまいです。
あやふやです。
どうして今撫子が、ふらふらと通学路を歩いているのか、謎で謎で仕方ありません。
右に左に、左に右に、起きているんだか寝ているんだかわからないような足取りで、ふにゃふにゃに歪んだ視界の下、中学校に向かっているのか、不思議です。
なんで今まだ生きているのか。
不思議です。
かすかな記憶を、それでも辿ってみると、現実逃避の手段として辿ってみると、ええ、撫子の悲鳴を聞きつけて部屋に駆け込んできた暦お兄ちゃんが月火ちゃんをぶっ飛ばしたそのイメージが、まずはフラッシュバックします。
うわあ、と。
思います。
女の子がぐーで殴られる場面をほぼゼロ距離で目撃してしまいました……、そのショッキングな映像は、月火ちゃんの撫子に対する『ぼうぎゃく』的な行為を、責める気が一切失われるほどで、そういう意味では大岡裁きさえも超える、見事なまでの暦お兄ちゃんの裁きでした。
「せんごくうううううううううっ！
気をしっかり持て！安心しろ、前髪がなくなっただけだぞ！」
暦お兄ちゃんが撫子の肩を持って、ぶんぶんと揺さぶります。
前髪がなくなっただけ？
いやいや。
それはもう、すべてでしょう？
撫子から前髪を引いたら何が残るのですか？
「すげー変だが気にするなあ！」
すげー変だがって……。それはもうフォローでもなんでもありませんが……ただ事実を告げているだけの気がしますけれども……。
「火憐ちゃん！来おおいー　千石を安全な場所に！僕は今から、このちっちゃいほうの妹と話がある！
いや、最早話すことはないんだが、こいつとふたりっきりになりたい！」「ふ、ふふふ」
月火ちゃんが、暦お兄ちゃんに馬乗りになられたままで不気味に笑います。
口から血を吐いている嫌なリアルさで笑います。
全然デフォルメされていません。
「お、お兄ちゃんったら、ふたりっきりになりたいだなんて、大胆」
「おお大胆にもなるわ！
これから、十代と東京都民にはお見せできないことを、僕はお前の身体にする！
覚悟しろ！」
「お、お手柔らかに……」
「さあ、柔らかなのはどっちかな!?」
すさまじい兄妹喧嘩が起ころうとしております。
いえ、撫子は、暦お兄ちゃんに呼ばれてさながら召換獣のように部屋にやってきた火憐さんに、強引に部屋から連れ出されましたので、その後の兄妹喧嘩が、すさまじかったのか、あるいはそれ以上の何かだったのかは、わかりませんけれども……。
火憐さんは、
「な、何やってんだ月火ちゃん……、あたしでも庇いきれないようなことを……」
と彼女らしくもなく変な汗（爽やかじゃない汗）をかきながらぶるぶる震えつつ言いながら、撫子を一階の洗面所に連れて行きました。
そして、
「えーっと……、確か、月火ちゃんが普段使ってる奴が……」
と言いながら、棚からハサミを取り出します。
月火ちゃんが使った紙を切るための普通のハサミではなく、髪を切るための、ぎざぎざが入った散髪用のハサミです。
「とりあえずそのままってわけにはいかねーから、ナチュラルに見えるように切り揃えるけど……いいよな？」
火憐さんに気を遣われています。
『がさつ』で『おおざっぱ』なキャラであるはずの火憐さんに……。
「撫子、今、どんなことになってるの……？」
と、撫子はぼんやりとした視線を、鏡へと向けました。
その鏡の中にいるのは──誰？
と、言いたくなるような──前髪のない、眉もおでこも丸見えの女の子でした。
でしたとさ。
「……ありえない、ありえない、ありえない、ありえない、ありえない、ありえない、ありえない、ありえない……」
ぶつぶつ呟きながら、学校に向かう撫子です──右手と左手、両手のひらを使って自分の顔を隠しながら歩いています。
本当なら帽子を深々とかぶりたいところでしたけれど、……許されることならたとえそれが山高帽でもかぶりたいところなんですけれど、しかしどんな帽子をかぶっても、学校じゃあ、どの道脱がなければなりませんし……。
本当は学校を休みたいくらいなんですけれど。
こんな髪型で、学校なんて行きたくないです……。
いえ、意外とスタイリングの才能があったらしい火憐さんのお蔭で、多少は『見れる』ヘアスタイルにはなっていますけれど……、それでも、前髪と、左右と襟足、そのあたりのアンバランスさは隠しようもありません。
ベリーショートにでもしない限り、バランスの取りようはないでしょう。
こうして顔を隠しながら歩いていても、隠しようもないのです──撫子の小さな手では、顔を覆えても、額まではその指が届かないのです。
みんなが撫子を笑っている気がします。
「ありえない、ありえない、ありえない……」
「いやいや、現実逃避をしていても仕方ねーだろ、撫子ちゃん──ああん？」
と。
今や前髪でガードされていない撫子の顔面から声がしました──いえ、顔面から声がするはずもありません、正しくは、顔面のすぐそばからです。
顔の右半分を覆う右手の、その手首からと言ったほうがわかりやすいでしょうか。
はい。
つまりは久しぶりのクチナワさんでした。
「………………」「ん？
どうしたよ、どうして無反応なんだ？
撫子ちゃん」
「う、うるさい……」
撫子は言います。
撫子にしては珍しく、崩れた口調です。
相手が神様でなくとも使うべきではない乱暴な口調ですけれど、さすがにそんなところにまで気が回りません。
「クチナワさん……酷い」
「酷い？何がよ」
「な、撫子を助けてくれなかった……」
「おいおい無茶を言うなよ──俺様にあの場面で何ができた？
俺様はむしろ、撫子ちゃんとの約束通りに、最後までだんまりを決め込んでやったじゃねえか。
褒められこそすれ、怒られる覚えはねーぜ、ああん？」
「…………」その通りです、理屈では。
でも理屈の話をしているのではないのです。
感情の話をしているのです。
「そうじゃなくても、俺様には撫子ちゃんを助ける理由なんかねーしな。
助けてくれなかったなんて、随分と強引で、自分勝手かつ手前本位な言い分だぜ、ああん？」
「……そうだけど……ううう」
言いながら、撫子は右手を下ろします。
クチナワさんがそんな風に喋り出してしまうと、シュシュではなく怪異として活動をされると、さすがに近過ぎて（『ろまんちっく』な言い方をすると、互いの唇が触れ合いそうな位置関係でした）、喋りづらかったのです。
そうなると、ただでさえ小さい撫子の手、片手で顔を覆えるはずもないので、諦めて左手も下ろしました。
まあね。
ずっとこんな風に、『いないいないばあ』をしているわけにもいきませんしね……。
いないいないって、いるんですから。
前髪のない女の子が。「…………」
ああ、心許ない。
すっぱだかで歩いている気分です。
俯こうが目を伏せようが、どうしようが顔を隠せないという、なんでしょうこの、背徳的な解放感は……。
神原さんはいつも、こんな気分なのでしょうか。
だとすれば半端じゃないです。
リスペクトです。
いえ、別に神原さんも、常にすっぱだかで歩いているわけではありませんけれど。
「いや、それが普通なんだけどな。
なんだよ、背徳的な解放感って」
心を読んだようなことを言うクチナワさん。
反論する元気もありません。
それでも、
「酷い……クチナワさん、酷いよ……」
と、独り言のように、だけど確実に聞こえるように、訴えるように、言い続けるのは、撫子なりの精一杯の抵抗でしょうか。
意識的にそんな抵抗をしたわけではなく、一番近い表現としては、うわごとと言うべきなのかもしれませんが。
「クチナワさんの意地悪……」
「意地悪って……なぜ俺様を責める。
八つ当たりの八方破れもいいところだぜ、ああん？
撫子ちゃんの、蛇のように長い前髪を切り落としたのは俺様じゃなくって、あの月火ちゃんとかいう奴だろ？」
「ううううう」
その通りでした。
しかし正直、月火ちゃんには怒りを向けにくいのです……あれだけの裁きを既に受けているという点を除いたとしても。
「ど、どうして……でも、どうして月火ちゃんは、撫子にこんなことを……」
「どうしてもこうしても、ねーと思うけどな」
クチナワさんは楽しげです。
撫子と同化している割に、一個も感情がリンクされていません。
忍さんや黒羽川さんとの違いを感じます。
しかし、この状況の、一体何が楽しいというのでしょう。
「要するに撫子ちゃんは、あの娘の逆鱗に触れちまったってことだろうよ」
「げ、げきりん……？
な、なにそれ、最近はやりの萌えキャラ？」
「いやいや。平仮名やニックネームじゃなし。
そうか、撫子ちゃんは逆鱗がわからねーか。
俺様にとっちゃ、当たり前の言葉なんだがな──こんな風に全身の鱗が逆立った俺様にとっちゃ。
まあつまり、撫子ちゃんは月火ちゃんを怒らせちまったってことだ」「………………」
そんな風には見えませんでしたけど──ピーキーでヒステリックな月火ちゃんの怒りかたではなかったように思いますけれど──それでも、月火ちゃんは、怒っていたと言うのでしょうか。
撫子に対する怒りの結果として。
あのとき、ハサミはきらめいたのでしょうか。…………。
いやでも、どんなに怒っても、女の子の髪を切ったりしないですよね。
「やっぱり怖いなあ……月火ちゃんは」
「そうかね。
俺様にしてみれば、撫子ちゃんのほうがずっと怖いと思うがね」「？
どうして、かな……」
「あの会話を聞いていたら、そう思うぜ──しゃしゃ。
俺様は撫子ちゃんの気持ちよりも、月火ちゃんの気持ちのほうがよくわかるね」
存在としてもそこそこ近しいことだしなあ──と、クチナワさんは、わけのわからないことを言いました。
「……もっとも、あいつのほうが、俺様よりもややえぐいがね」
「な……何を言ってるの？」
「何も言ってねーよ。
何も言ってねーって、何もな。
俺様の言うことがわかんねーってんなら、撫子ちゃんはわかる必要がねーってことさ。
それより撫子ちゃん、まさか忘れちゃいねーだろうな？
撫子ちゃんは、この俺様の神体を探すという作業を、今晩から再開することになるんだぜ」「………」
「おお？まさかまさか、本当に忘れていたのか？」
「忘れてないよ……でも、こんな髪型で、あんまりお外を出歩きたくないな……学校は仕方ないにしても……」
それにクチナワさんは撫子が困っているときに助けてくれなかったしな、と呟きますが、これはどうやらクチナワさんには聞こえなかったようです。
声が小さ過ぎました。
もうちょっと、強く主張しないと駄目かもしれません。
「あの、クチナワさん。
提案なんだけど」
「なんだよ。
提案？」
「お、お互いにとって『めりっと』のある提案だと思うから、聞いてくれるかな」
「そりゃ聞くさ。俺様と撫子ちゃんは信頼し合うパートナーなんだからな」
どの口が言うのでしょうか。
二枚舌とは言いませんけれど、まあでも、蛇の舌ですからね。
撫子は言います。
双方に利益のある提案です。
「撫子の髪が伸びるまで、神体探しは中止っていうのはどうかな」
「……その提案の、どこらへんに俺様のメリットがあるんだ!?」「ひっ！」
クチナワさんに怒鳴られて、撫子はびくっと、身を竦めます──いやいや、まあ、そりゃあそうでしょうね。
「な、撫子の言うことをきいてあげたという満足感があるかもしれないよ」
「何様なんだよお前は」
と、神様に突っ込まれました。
予想通りに大却下です。
撫子は深々と、ため息をつきます。
「だったら……夜は帽子をかぶればいいのかな……そしてサングラスをかけて、マスクをして……」
「強盗かよ」
クチナワさんは「ったく、しょーがねーなー、撫子ちゃんは」と、呆れたように言いました。
「髪型なんてどうでもいいだろうが」
「お……女の子にとっては重大な問題だよ」
「大丈夫だって。
ちゃんと可愛いから」
「！」
クチナワさんがどういう気持ちでその言葉を言ったのかはわかりません──ただの気休めだったのかも、気休めでさえない合いの手みたいなものだったのかもしれません。
ただ、その言葉は。
今の撫子には、さながら棘のようでした。
牙が刺さったようでした。
「か……」
「か？」
「可愛くなんて、ないっ！」
叫んでしまいました。
通学路で──気付けば、いつの間にかもう学校も近くなって、辺りには同級生や先輩や後輩、先生だっているような場所で、撫子は、叫んでしまいました。
咄嗟に口をつぐみ、フリーの左手でつぐんだその口元を押さえるようにして、早足でその場を離れます──校門を素早くくぐって、一直線に校舎へと向かいます。
「おいおい、どうしたよ撫子ちゃん──走ったりして、そんな不審な行動を取ったら、ますます怪しまれるぜ？
あんな風にミスったときのリカバリこそ、慎重に行わねーとよー」「う、ううう」
クチナワさんにそう言われたからと言うわけではありませんけれど、下駄箱のところで、ようやく撫子は足を止めます。
前髪がないことが、ここまで心細いとは。
可愛い可愛くないの問題ではなく……。
あまりに心許ない。
ふと、下駄箱のはす向かいに設置されている姿見に眼が行きます──ここまでの道中も、不意にある鏡や、角度的に映り込みやすいガラスがあったときにも、『その中』に、見たものですが。
知らない女の子がいます。
新キャラです。
アニメ用のオリジナルキャラとしか思えません、ひょっとするとゲーム版かも。
まあゲーム版なんてありませんけど。
「……やっぱり、可愛くないよ。この子」
「しゃしゃ、だとしたらしかし、それこそ撫子ちゃんの望むところじゃねーのかよ？
可愛いからって贔屓されるのが嫌だったんだろ？」
「嫌とか、そういう……」
うまく反論できません。
「いいじゃねえかよ、髪なんか、ほっといてもそのうち伸びるだろ」
「伸びないよ……、きっと撫子は一生このままなんだよ」
「んなわけねーだろ……なんでだよ。
ネガティヴっていうより、ただの頑なな奴だぜ。
そんなこと言ってねーで、ちゃんと手入れして、早く伸ばすための努力とかすればいいんじゃねーの？」
「そ、そうだね……だったら撫子、がんばってエロくなる！」
「すげえ台詞だ……」
「エッチな本を読みまくるよ！」
神原さんは『エロい』から髪が伸びるのが早いといいますからね……。
でもまあ、そういう問題ではないという気も、盛大にしますね。
そもそもそういうことを言いたかったわけでは、全然ないんですけれど──果たして、どういう風に表現すれば、撫子のこの気持ちを、クチナワさんに伝えることができるのでしょう。
それにもう校舎の中です──クチナワさんとのお喋りを続けるわけにはいかないです。
この続きはまた夜です。
ああは言ったものの、神体探しをしないわけにはいかないでしょうし……、撫子の髪が伸びるのを待っていたら、クチナワさんのエネルギーが尽きてしまうかもしれませんし。
「もしも」
「え？」
「もしも本当に、そこまで前髪のことが気になるんならよ──それ、俺様が直してやってもいいんだぜ、ああん？」
「………………」いきなりの、クチナワさんからの──それこそ『提案』に、撫子は絶句します。
え？
「そ、そんなこと──できるの？」
声を潜めて、撫子は訊き返します。
動作は、靴を履きかえるそれです。
怪しまれないように──ただ、下駄箱から上履きを取り出す指先が、震えてなかったと言えば、それは嘘になるでしょう。
「俺様は神様だぜ──人の願いを聞くのは、そもそも本分なんだよ。
そんな交換条件を出すつもりは本来なかったが、撫子ちゃんがもしも俺様の神体を取り戻してくれたら、前髪を伸ばすくらいの願い、叶えてやらないでもない」
「…………」「そう目を輝かすなよ、撫子ちゃん。
あんまり期待されても困る──厳密に言うと『髪の伸びるスピードを速める』だけだ。
元通りになるってわけじゃねえ」
元通りになるってわけじゃねえ──と、クチナワさんは、なんだか意味深な風に繰り返しました。
しかしその意味深の意味など、撫子にとってはどうでもよかったです。
大事なのは撫子の髪が伸びるという、ただその一点です。
「そ、それって……今すぐ？」
「人の話を聞けよ。
蛇の話もな。
俺様が神体を取り戻したらっていっただろうが──今の俺様にそれだけの力はねえよ、当たり前だろ」
「……なんだ」
ちょっと肩透かしです。
つまり、撫子が前髪を取り戻すためには、やっぱり、今のこの、誰だかわからないオリジナルキャラみたいなヴィジュアルで、夜の町で『はいかい』を続けなければならないということのようです。
いえ、それでも、希望が出ただけいいんですけれど──でも、どうなのでしょう。
気休めの嘘かもしれません。
そうでなかったとしても、能天気に盲信してみるとしても、神体がどこにあるのかは相変わらず不明なままだし、頼りのクチナワさんのダウジング能力には誤作動があることもわかってしまいましたし、先行き不安も甚だしく。
状況は一個も改善していないという気もします。
案外、クチナワさんの神体を見つけられないうちに、普通に前髪も元通りに伸びてしまうかも……。
本当のところ、クチナワさんの『タイムリミット』って、どれくらいなのでしょうか？
「いやいや、撫子ちゃん──ところがそうでもねーんだな、これが」
「ん？」そうでもない？
何でもないのでしょう？
「ど……どういう意味？」
「早ければ今晩にでも、見つけることができるかもしれねーぜ──俺様の神体をよ。
災い転じて福となすというか、禍福はあざなえる縄の如しというか──まあそれを、クチナワの俺様が言うのもおかしな話だが、昨日の誤作動が、いい方向に働いたとでもいうべきなのかな」
クチナワさんは言います──にやにやとしながら、です。
いえ、本当ににやにやしているわけではありませんが、表現として。
「撫子ちゃんにとっては災難だったかもしれねーが、俺様にとっては、ラッキーな出来事だったと言えるかもしれねー。
撫子ちゃんの前髪の犠牲も、決して無駄じゃなかったぜ」「…………」
撫子の前髪を犠牲にしないでください。
何の慰めにもなりません。
「でも、どういうこと……？」「しゃしゃしゃ。
撫子ちゃんにとっては単なる、不幸中の幸いってことになるんだろうけどな──少なくとも塞翁が馬とは、言えないだろう」
「…………」個々の諺の、意味の細かい違いが全然わからないんですけれど。
全部同じ意味なのでは？
「要するには、暦お兄ちゃんが撫子ちゃんを補導してくれたお蔭で、俺様の神体がどこにあるのか、アテがついたってことだぜ──もちろん確実とは言わねーがな」
「……そ、そうなの？
じゃあ……」
つまりは、神体を探しての探索活動は、最短で今日、おしまいになると言うことになります──それが本当ならば、確かに撫子にとっては、昨夜の出来事は『不幸中の幸い』ということになるのかもしれないです。
前髪を犠牲にした甲斐があった……なんて、そんなことはちっとも思いませんけれど、しかし、多少なりとも報われた気分にもなります。
まあ似たような気分に昨夜もなった憶えもありますので、手放しでは喜べませんが……。
「そ、それで、クチナワさん、そのアテって言うのは……？」
「それを教えるのは、夜になってからにしょうかね──どうせ夜までは探しに行けないんだし、それに、撫子ちゃんにとってはちょっと、あそこは意外な場所になっちまうからな。
授業に身が入らなくなっちまうとよくねえ」「…………」
もしも、その神体がある場所がはっきりしているならば、一日くらい学校をお休みしても、撫子は構わないのですけれど……まあこれについては、自分から言い出した約束なので、撤回するのも憚られます。
こんな髪型で授業を受けたくないという思いも、ないわけではありませんから……、そういう気持があってしまうから、本当にズルをするようでそれこそ、後ろめたいと言うものです。
「撫子にとって意外な場所……？
つまり、撫子の知ってる場所ってこと？」
「そういうことになる」
「……昨日の、暦お兄ちゃん……、か、忍さんか、月火ちゃんと、撫子の会話の中に、ヒントみたいなものがあったってことなのかな──それでクチナワさんが、ピンときたってこと？」
そういうことになりますが。
しかしクチナワさんは、明確に肯定するでも、逆に否定するでもなく、
「まあ、そういうことになるのかな──そうじゃないってわけじゃあねえ」
と、曖昧な返事をするのでした。
不安を煽る言い方です。
「……あの、クチナワさん……、撫子をパートナーだって言うなら、『いんとく』せずに、ちゃんと教えて欲しいんだけど……実際に探すのは撫子なんだからさ……」
「いやいや、心配するな。
別にもったいぶってるってわけじゃねえ──それに、何かを企んでるってわけでもねえ。
俺様は俺様で、一番いい方法を選んでるってだけだよ、撫子ちゃん」
「……でも」
「それよりも撫子ちゃんには、他に考えて、解決しなければならないことがあるんじゃねーのかい、ああん？」「………………」
それは、そうなんですけれど。
どうして月火ちゃんは、いきなり撫子の髪を切ったのか──クチナワさんいわく、それは撫子が月火ちゃんの『げきりん』に触れたかららしいのですけれども……。
他人のために怒れる月火ちゃん。
それは、他人のために動く暦お兄ちゃんの志を受け継いでのものなのかもしれませんが……、ただどうしてその『怒り』が、こんな結果に至ったのかは、はっきりしません。
本人に聞くしかない気もしますが……。
本人に訊いたら意味がないという気もしますし……。
それに、あのあと暦お兄ちゃんが、どれほどの刑を月火ちゃんに科したのかを思うと、迂闊に阿良々木家には近寄れません。
電話も控えたいところです。
「……そうだね。
考えないと……普通に考えたら、撫子の髪を切ることで、それを強制的に『失恋』とこじつけたのかもしれないけれど、そんな短絡的なことじゃないだろうし」
「いやもう、それが正解じゃねえのか？
わかってんじゃねえかよ、撫子ちゃん。
ビンゴってるっつーか──でもまあそれを短絡的だと思うならば、撫子ちゃんは長期的に、考えなければならないんだろうなあ。
髪を切られた理由だけじゃなくって、自分がどうして一人称を自分の名前で固定しているのかってほうの理由もよ──」
クチナワさんの呆れたような言葉。
撫子はその言葉に、戸惑います。
長期的に──それは、ずっと、という意味でしょうか？
ずっと？
「そんな……。ずっと、考えるだなんて……そんな、しんどいこと──」
思わず言いかけた撫子の言葉は、しかし、その途中で、「あ。
俺様、黙るわ」と、打ち切られました。
どうしたのかと思う間もありません、同時に撫子の後ろから、
「千石」
と、肩に置かれる手がありましたから。
服の上からなので、そこまでの拒絶感はありませんけれど、しかし普通に驚きはします。
びっくりして振り向けば、そこにいたのは、担任の笹藪先生でした。
会話に夢中になって、うっかり忘れかけていましたけれど、ここはもう、学校の校舎の中なのでした──改めて。
改めて緊張が走ります。
クチナワさんが先に気付いて黙ってくれたので、今の会話を、笹藪先生に聞かれてはいないはずですけれど──そう思いながら笹藪先生の様子を窺うと。
「ん、んん？」
と、笹藪先生は思いっきり、怪訝そうな顔をしていました。
ひょっとして何かに感づかれたのかと思いましたけれど、違いました──笹藪先生が驚いていたのは、クチナワさんがどうとかではなく、撫子の髪型でした。
後ろから見たらわからなかったのでしょうが、撫子は昨日までの撫子と違い、前髪がないのです──笹藪先生も、びっくりはするでしょう。
「ひ、人違いだったな……すまん」
「あ、いえ、千石です」
慌てて立ち去ろうとする笹藪先生を、撫子は引き留めます──冷静に考えたら引き留める必要はないんですけれど、思わず、反射的に。
「千石、撫子です」「……千石。
それがお前の真の姿だったのか……？」
気遣いのない、笹藪先生の台詞でした。
まあ撫子自身、同じことを思いますけれど。
しかしこれが本来の撫子だと思われても困ります……前髪だけが短い、変な髪型を真の姿にするつもりはありません……。
笹藪先生は、こほん、とひとつ、わざとらしい咳払いをしてから、
「……いじめ、か？」
と言いました。
……そんな風に見えるのでしょうか。
この独創的なヘアスタイルは、第三者からは同世代からのいわれなき迫害の結果に見えるのでしょうか──いえ、究極的には、そういうこともできるかもしれませんが。
学校こそ違えど、月火ちゃんは撫子にとって、同世代の女の子には違いありませんし。
「…………」撫子は黙って首を振ります。
口に出して「いじめられてるんじゃありません」と否定すると、なんだか『言えば言うほど』、逆効果というような気がしたからです。
この目論見はどうやら当たったようで、
「そうか」
と、笹藪先生は納得してくれたようでした。
しかしその笹藪先生は、ほっとしたような反面、少しだけ落胆したようにも見えました──その気持ちはわかります。
いじめのような露骨で重大な問題が起こってしまえば、先生としても対処のしようがあるからです──少なくとも、今のようなクラス内の状態からは、動きがあったということですから。
先生もプロです。
問題があれば対応できます、しかし。
『喧嘩をするな』は強制することはできても。
『仲良くしろ』を強制することはできませんから。
だからこそ、たとえ悪化でも──そのほうが、この際いっそよかったのかもしれない、と思う気持ちは、理屈の上ではわからなくもありませんでした。
……まあ、そのために、『千石がいじめられてたらよかったのに』とか言われても、困りもの以外の何でもありませんけれど。
勘弁してください。
「ところで千石、この間頼んでいた件は、どうなった？
あれから何か進展はあったか？」
笹藪先生は切り替えて、そう言いました。
まあ、笹藪先生としては切り替えたつもりなのかもしれませんが、話を聞いている撫子としては、あんまり切り替わった気はしないんですけれど──さておき。
それがどうやら、撫子に声をかけてきた用件だったようです──クチナワさんとの会話は、やっぱり聞かれていなかったようで、これは撫子が、ほっとしました。
精神的にとても疲れているとはいえ、疲労を越えて瀕死状態とはいえ、もうちょっと気を引き締めておかないと駄目だなあと反省しつつ、撫子は、笹藪先生に対して、呆れたような気持ちにもなります。
大人の、しかも担任の先生に対してそんな気持ちになることは、とてもよろしくはないことでしょうけれど、しかしその気持ちは、どうにも抑えきれません。
だって、昨日の今日ですよ。
二学期に入ってからずっと引きずっていて、何の解決も見せていない、ほとんど固定化してしまっている問題が──問題のなさが、昨日の今日で解決しているはずがないじゃないですか。
なんだか、悪意を持ってうがった見方をすれば、それはまるで、笹藪先生にとってのルーチンワークなんじゃないかという邪推もできてしまいそうです──すなわち、『千石撫子を見かけたら、時と場合に関わらず、その確認をする』と言うような。
そうすることで、担任教師としての役割を果たしているのだという、言い訳なのか、アリバイ作りなのか……。
嫌な見方ですかね。
でも撫子は、別に性格がいい子というわけではないので、そんな風にも考えてしまうのです。
もっと言えば。
笹藪先生がどう考えているかはともかく──撫子だったら、きっとそうするだろうなあと、そんな風に思ってしまうんでしょうね。
「………………」と、まあ、頭の中では色々と考える撫子でしたが、しかし、だからと言ってそれを正面切って言うわけではありません。
言うはずがないです。
撫子はいつも通り、目を伏せて俯いて、黙り込むだけです──そうやって、笹藪先生が呆れて立ち去るのを待ちましょう。
笹藪先生の意図がなんだったところで、撫子はその『昨日の今日』であろうとなかろうと、何にもしてないのですから、進展などあるはずもありませんし。
このままスタンバイモードです。
「………………？」
しかし今日は、そんな『いつも通り』にことは運びませんでした──笹藪先生は妙に根気強く、撫子からの返事を待っているようです。
どうしてなのでしょう。
昨日と今日で、何か状況が変わったのでしょうか──撫子は不思議に思いますけれど、ただ、すぐにその原因に思い当たりました。
昨日と今日とで何が変わったか。
そんなもの、撫子のヘアスタイルに決まってます。
目を伏せていようと俯いていようと、撫子の顔は笹藪先生から丸見えなのです──表情が見えてしまっていれば、撫子が『言うほど困ってないこと』がバレてしまうのでした。
なんという『へいがい』でしょう。
予想外の事態です。
前髪がなくなり、撫子の根暗度が低くなってしまったのです……。
仕方ありません。
だからと言って、今更両手で自分の顔を覆うわけにもいきませんし……それらしい言い訳をして、この場を切り抜けるとしましょう。
なんて言えばいいんでしょうか。
すみません、現在前向きに検討しています、課題をピックアップし、企画書を仕上げ、各方面にアプローチし、連夜ブレインストーミングを行っている最中です──とか？
いやいや、そういうことではなく。
普通に言い訳すればいいですかね。
まずはいつも通り。
前髪があろうとなかろうと、いつも通りにいつものように、『ごめんなさい』から切り出して、あとはその場の流れで──
「──うっせえんだよ！」
あれ。
誰か何か、言いましたか？
「進展なんかあるわけねーだろ、俺様にてめえの仕事を押し付けてんじゃねーぞ──ああん!?」
それは撫子の声ではなく、いつの間にか撫子の後ろにいた、颯爽と現われた男子生徒の声でした──とか、そういう展開なのかと思いましたけれど、違って、やっぱり正真正銘、撫子の声でした。
撫子の肺から出た空気が。
撫子の声帯を通って。
撫子の口腔内から発せられた声でした。
ただ──そこには撫子の意志はありません。
「人の面見りゃあ、例の件はどうなった例の件はどうなったって──どうなるもこうなるもねーよ！
どうにもなんねーって！
朝から憂鬱な気持ちにさせやがって、生徒を見かけたら、まずは『おはよう』くらいは言えねーのかよ、担任教師！」
「…………」笹藪先生が唖然としています。周囲のみなさんも──遠巻きに、そんな撫子を見ながら、みんな同じ表情です。
いえ、できれば撫子だって、皆さんと同じ表情を浮かべたいものなんですけれど──遠巻きに千石さんを眺めていたいものなんですけれど、しかし、笹藪先生の後ろに見える姿見に映る撫子の顔は、凶悪な怒りに燃えたそれでした。
歯を噛みしめて、眉を吊り上げて、目を血走らせて──周囲すべてを睨みつけて。
髪型云々、ではなく。
初めて見る女の子で──だけど。
それでも確かな千石撫子でした。
確かな──『私』でした。
「人が黙って頷いてやってりゃあ、好き勝手言いやがって──勝手に失望してんじゃねーよ、無茶な頼みごとだってことは、てめーが一番わかってんだろうが！
子供に無茶言うのがてめえの仕事か!?
大人に解決できねーことが子供に解決できるわけあるかあ、ああん!?」
「せ、……千石？
ど、どうしたんだ、お前」
戸惑う笹藪先生に、撫子はだんっ！と、足を踏みしめます。
廊下を割らんばかりに。
口だけじゃありません、表情だけじゃありません、撫子の身体のすべてが──勝手に、撫子の意に反して、動きます。
意に反して？
しかしそれは本当にそうなのでしょうか？
「どうもしねーよ！
誰だって怒るだろうが、そんな無茶ばっかり言われてたらよお！
当たり前だ、これが普通だってんだ──ああん!?」
叫びます。
口汚く、声を荒らげて、怒鳴りつけます。
笹藪先生を、と言うよりも──自分の周りのすべてを。
恨みと憎しみを、込めに込めて。
真っ直ぐに──対象を見据えて。
叫びます。
「ざっけてんじゃねえぞ、公務員！
やっつけ仕事にやりがいを感じてんじゃねーぞ、ガキの面倒くらいちゃんと見ろ！
人任せにしてんじゃねーぞ、生徒の自主性を重んじる？
人間に自主性なんかあるか！
ちゃんと面倒を見て世話をしろ！」
「せ、千石……」
何を言っているんでしょうか、撫子は。
言ってることが滅茶苦茶です、いえ、正直、笹藪先生の隣で一緒に茫然としたいです。
まったく同じリアクションを取りたいです。
これでは、撫子ではなくキレ子です──違います。
やっぱりこれは、撫子で──他の誰でもない。
あからさまな撫子で。
見るからに、撫子なのです。
これが──『私』。
これが『私らしさ』。
「ど、どうしたんだ、千石……」
戸惑いながら、笹藪先生は、それでも撫子に声を掛けてきます──撫子の両肩を、なだめるように、手で持って──
「気安く触ってんじゃねえ！」
その手を、撫子は振り払いました。
撫子の意志では、もちろんありません──だけど、振り払うのは、撫子の身体です。
振り回すのは撫子の腕です。
「人をなんだと思ってんだ──人形か何かか!?
はっ……どうせ俺様は可愛いだけだよ、何を言われたって言われるがままだよ！
だけど、だからって何も感じてねーわけじゃねえぞ！
おとなしい奴が、本当におとなしいと思ってんな！
無口な奴だって、腹の中じゃあ色々考えてるんだよ！
黙ってるってのは、意見がないってことじゃねえ！
そんなこともわかんねー奴が、人に何かを教えようとしてんじゃねーよ！」
「せ、千石………」
なんという暴言。
とてもではありませんが、担任の先生に対する口の利き方ではありません──というか、担任とか先生とか、どうとか言うより、大人に対する口の利き方ではありません。
「お、おいどうしたんだ、千石さん？」
と、離れたところから、声をかけられました……他のクラスの、確か去年、同じクラスだった男子です。
名前は忘れましたが、親切な人だったことは覚えています──たまたま通りかかり、この騒動にぶつかったという感じで、彼も彼で、混乱を隠しきれないという感じでした。
「お、落ち着けよ。まあ、落ち着けって。
お前なんか、疲れてるんだって」
見れば、ギャラリーの数がものすごいことになっています──体感としては、十万人のオーディエンスを前にしている気分です。
実際は二十人くらいですが。
その数の視線を、しかも奇異の視線を浴びることに──撫子は心が折れそうになります。
『かわいそうな子』を見る目。
そう言ってもいいのでしょうけれど──この場合は、もっと酷いかもしれません。
そう。
『おかしな子』を見る目、です。
しかし、その奇異の視線からは逃れることはできません──今や撫子を守る前髪はなく、そして何より撫子自身が正面を向いて。俯くことなく、目を伏せることなく──彼らを見据えているからです。「落ち着け？
落ち着いていた結果がこれだろうが──疲れてる？
見りゃわかんだろうが！
そりゃ疲れてるよ！
そのまんまの事実を述べて、なにかを慮ってるみてーな気分になってんじゃねえ！」
撫子は、普通に、ただただ普通に撫子を心配してくれていたのであろうその男子生徒にまで牙を剥きました──見境なしとはこのことです。
いや、しかし。
これはきっと八つ当たりではないのです──すべてが。
今、この学校中にあるすべてが──千石撫子にとっての、怒りの対象なのです。
怒っているのです。
撫子は怒っているのです。
「どいつもこいつも、まったくもって、どいつもこいつだぜ──ああん!?
日和見みてーな連中ばっかりだ！
風見鶏かてめえらは、あっち向いたりこっち向いたり、くるくるくるくる、回ってんじゃねーぞお！」
「せ、千石……何も先生は、そんなつもりでお前に仕事を任せたわけじゃあ……」
笹藪先生が、腫れ物に触るような……いえ、壊れ物に触るような口調で、撫子をなだめようとします──しどろもどろと言っていいでしょう。
おとなしい、根暗な生徒が『キレて』しまったときの、マニュアル的対応とも言えそうですけれど……ただ。
思い返してみれば、撫子は普段から、そんな扱いを受けていたような気も、しなくはありません。
壊れ物に触るような。
割れたガラスを掃除するような。
遠巻きの──一定以上近付いてこない、言葉。
何を言われても──遠い。
撫子の心には届かないし、響かない。
「ただ、先生はお前の責任感を信じて──」「責任感なんて、俺様にあるかあ！
どんだけ人を見る目がねーんだよ！
千石撫子がどれくらい駄目な奴かくらい、ちゃんと見抜け！
見た目に騙されてんじゃねーぞ、しっかりしろ、そーだよ、俺様はただ可愛いだけなんだよ！」
こんな奴信じてんじゃねえ！
と、撫子は怒鳴りました。
自分で自分を──全否定です。
「……せ、千石」
「ああ、それでもいい、わかったよ──何を言ってもわかんねーんだろうしな、てめーには、てめーらには！
決まってんだ、これくらい怒鳴ろうが、本心をぶちまけようが、それでもてめーらは俺様のことを『一時的にちょっぴりおかしくなっただけ』とでも思ってんだろうよ──ざけんな！
もうとっくにおかしくなっちゃってんだよ、俺様は！」
ああんっ!?
と精一杯毒づいて──撫子の足が動き始めます。
笹藪先生に向かって──いえ、違います。
自分に手を出すつもりなのかと身構えた笹藪先生でしたが、しかし撫子は、その笹藪先生の身体を押しのけるようにして、その更に奥へと向かうのでした──
「ど、どこへ行くんだ……千石？」
「ああん？」
笹藪先生の戸惑い交じりの問いに、撫子は振り向きもせずに答えます。
「決まってんだろうが、仕方ねーから委員長としての仕事って奴をしてやるんだよ──てめえの言いつけだろうがよ！
喜べボケ！」
ちょ、ちょっと待ってください。
何をするつもりなんですか、撫子？
笹藪先生よりも誰よりも、撫子が一番戸惑っているのですが、しかし通り過ぎる際に映った鏡の中の撫子は、苛立っているだけで、迷いは一切ありません──そのまま、大きな足取りで、自分の教室へと向かいます。
二年二組の教室に。
学級崩壊を起こしている、問題のない教室に。
撫子の意志は、全霊をもって足を、身体を止めようとしますけれど、しかし一向に止まってくれる気配はありません──それこそ、操り人形になったような気分です。
操り人形。
だとすれば、今、撫子を操っているのは誰なのでしょう？
操られているのは、果たして身体なのか心なのか、どちらなのでしょう？
階段を上り、教室の前に到着したところで、撫子が最初にしたことは、扉にある小窓から、こっそりと教室内を覗くことでした。
荒っぽい言動な割には、妙に慎重な行為です──教室の中には、もうクラスメイトのみんながほとんど揃っていました。
それを確認したのでしょうか？
しかし撫子が、その次に取った行動こそ、撫子を驚かせました……言っててややこしいですけれど、ええ、なんとか理解してください。
申しわけありませんが、撫子は今、ちゃんとした説明ができるような心理状態ではありません。
肉体状態でもありません──そして撫子は、扉を蹴りました。
蹴破りました。蹴破りました？「!!」
どういう蹴りかただったかと言えば、火憐ちゃんがよくするような、股関節を大きく広げた大胆な、大胆不敵なローリングソバットです──全体重を乗せた一撃が、横開きの扉を、内側に吹っ飛ばしたのです。
運動神経がゼロに近いはずの撫子の身体に、まさかこれほどのエネルギーがあろうとは思いませんでした──吹っ飛んだ扉は、そのまま教卓に衝突し、大きな音をたてました。
クラス中の生徒が、一斉に注目します──まずは教卓と破壊された扉に、そしてその次に、教室内に威風堂々と這入っていく千石撫子に。
気分的に顔面蒼白になっている撫子ですが、しかしその表情は怒りに燃えているわけで、そのちぐはぐさも、撫子を戸惑わせます。
が、その一方で、わかったこともありました。
教室に這入る前に──正確にはドアを蹴破る前に、どうして撫子が教室の中を、こっそりと覗いたりしていたのか。
あれは、ドアの付近に生徒がいないことを、事前に確認していたのです──つまり、ドアを蹴破ったとき、そのドアの破片が誰かに当たることがないよう、気を遣っていたのです。
その事実に少なからず、撫子は安心しました。
怒り心頭になっているように見えて、そういう計算高い冷静さもきちんと行動基盤にあるというのならば、案外そこまで無茶苦茶なことはしないだろうという読みが成り立つからです。
よかった。
さっきは担任の先生や、かつての同級生に、酷い暴言を吐いていた撫子ですが、しかしクラスメイトに対する気遣いはどうやら残っているようです。
演出としての登場シーンも、やり過ぎと言えばやり過ぎですけれど、この分なら、みんなには、そこまで酷いことを言ったりはしないのではないでしょうか。
撫子は教卓まですたすたと歩み。
そしてクラスのみんなに向かいました。
「おい有象無象！」
期待は外れました。
暴言とか、そういうレベルじゃなくて、もう言葉としてカテゴリしたくないです。
どんな呼びかけでしょうか。
クラスのみんなが目を剥いています。
その目は、まず、『誰だこいつ？
』と言っていましたが……、さすがに、すぐに、撫子を撫子だと、『かんぱ』したようです。
まあ言ってしまえば、前髪がなくなっただけですから………、よく見ればわかるんでしょうね。
声は撫子のままですしね。
どれほど──それが荒らげられようと。
「返事はどうした有象無象！」
もうやめて……。
やめて……撫子を自由にして……。
もしも両手が思い通りに動いたなら、顔を隠すよりも先に、この場合は頭を抱えていたことでしょう──しかし実際にはその両手は、教卓をばんっ！
と叩くのです。
教卓も壊れてしまうのではないかというような勢いでした──さすがに壊れませんでしたけれど、でもまあ耐久年度を、何年分か下げてしまったような気はします。
もちろんみんなは返事なんかしません。
ぽかーんです。
「いいか、お前ら、現実を見ろよ！」
それに構わず──撫子は怒鳴ります。
怒鳴る、という言葉が、これほどに相応しい口調もないでしょう。
まさしく『怒り』が『高鳴って』います──制御不能なほどに。
「過ぎたことでいつまでもうじうじとして、貴重な青春時代を台無しにしやがって──どんだけ無駄なことをしてるかわかってんのか!?
周りの連中が信じられないくらい当たり前のことだろうが、そんなことでいちいち傷ついてんじゃねえ！
繊細過ぎるだろ、ああん!?」
まくしたてます──何度も何度も、教卓を思い切り叩きながら。それがにっくき怨敵であるかのように。
この場にいる全員の、象徴であるかのように。
教卓を──教室を叩きます。
「お前らは可愛くて綺麗で美しい奴としか仲良くできねーのか!?
自分を好きな人間しか好きになれねーのか!?
聖人としか一緒にいられねーっつーんなら、一生一人だぜ!?
友達だと思ってた奴が自分のことを妬んでたら、それでもう友達じゃなくなるのか!?
嘘をつかれたらそれで終わりか!?
許せないことをされたらさよならか!?
人間が色々考えるのは当たり前だろうが、それともお前らは何も考えてねー底なしの馬鹿なのか!?
適当なところで折り合いをつけねーと、いつまでもこんな状況が続くんだぞ！
お前達の中学二年生は、そんなんでいいのか!?
今我慢すれば四月にはクラス替えだって思ってるかもしれねーけど、生憎なことに思い出ってのはずっと残るんだぞ!?
高校生になっても大学生になっても、二十歳を過ぎても働き出しても、ずっと思い出すんだぞ！
忘れられねーぞ、この誰も信じられなかった二年二組は！
たぶん一番強烈な思い出になるんだぞ！
だったら塗り替えなきゃ駄目だろうが、書き換えなきゃ駄目だろうが、『一時期は変なおまじないのせいで誰も信用できなかったけど、ちゃんと仲直りしました』って思い出によお！」
みんな、唖然としたまま──少しずつ後ろに下がっていきます。
撫子のただならなさに、言葉が出ないのはもちろんのこと、意識的な反応もできないようでしたが、それでも身体が勝手に、距離を取ってしまうようです。
そりゃそうです。
撫子だってそうします。
クラスの、ほとんど喋らないようなよく知らない女の子が、いきなり、登校するなりこんなわけのわからないことを言い出したら──わけのわからないこと？
いきなり？
……そうでしたっけ。
なにか、違うような。
だって──撫子は、ずっと、委員長になってからずっと──今言ったようなことを、思っていたのですから。
笹藪先生に言われるまでもなく。
……でも、何もしなかっただけです。
言われても、何もしませんでした。
何もしてこなかっただけです。
それは──だって。
だって、とても面倒臭くて。
そしてとても、しんどいことだったから──
「お前らみんな死んじまえって言いたいところだけれど、しかし俺様がそんなことをわざわざ言うまでもなく今、お前らみんな死んでるようなもんなんだぜ、わかってんのか、ああん？
まったく、信じられないぜ──俺様がおとなしいのをいいことに、委員長なんて職を押し付ける自滅っぷりなんかは特になあ！
こういうときにこそ、誰かが率先して仕切れよ！
俺様に何かができるわけがねーだろ！」
滅茶苦茶な開き直りを見せています。
いっそあけっぴろげと言ってもいいほどに。
しかしその通りです。
撫子を委員長にするだなんて、それは、事態を悪化させるだけなのです──撫子のように。
何にもしない子に。
ただの被害者であり続けたい子に。
「ああ確かにお前達は最低だ！
本音と建前を使い分ける偽善者だ！
仲のいい友達に嫉妬するし、好きな奴のこともすぐに嫌いになるし、嫌いな奴の悪口を言うし、その癖そいつにへらへら媚びへつらうし、作り笑いでその場をしのいで、信じた先から裏切るこの世のクズだ！
地球上でもっとも下等な生き物だ！
だけど──」
だけどどっかに本当もあったはずだろうが！
嘘だって、本当だったかもしれねーだろ！
と──撫子は怒鳴りました。
いえ、そればかりは、怒鳴ったのではないのかもしれません。
怒鳴りではなく。
怒りでもなく。
叫びだったかもしれません。
心からの──叫びだったかも。
祈りだったかも。
「もういいじゃねーか、いい加減許してやろうぜ！
色々傷ついたけど、所詮そんなの心の問題だろ！
誰かが死んだわけじゃねーんだ、だったらここで許せば、そこそこ格好いいお前達になれるんだぞ!?」
そう言って撫子は、たまりかねたかのように──教卓さえも、蹴飛ばしました。たぶんそれも、皆が教室の後ろに下がったのを見ての──行為だったのでしょう。「嘘や！
裏切りや！
欺瞞や！
偽善を許してやれる度量を持ちやがれや──ああん!?
いつからお前達は人をえり好みできるはど偉くなったんだ、好き嫌いで人付き合いしてんじゃねーよ！」
そして撫子は最後に──言いました。
叫びました。
「俺様はお前達なんか大嫌いだ！
だけどクラスメイトだぜ、こん畜生が！」
早退しました。
しましたとも。
早退するには遅過ぎたと言ってもいいかもしれませんが、とにかく、いてもたってもいられず、学校を飛び出しました。
上履きのままですが気になりません。
もう顔を隠す気力もありません。
ぼんやり歩いています。
登校したときよりも、ぼんやりです。
いや、今から思えば、楽しい通学路でしたよ、登校時は。
あんな幸せな時間はありませんでした。
ええ、天国への階段のようでした。
あの頃撫子は、一体何を気に病んでいたのでしょう。
「おいおい、撫子ちゃん」
右手首から声が聞こえました。
クチナワさんです。
懐かしのクチナワさんです。
いたんですか。
「大丈夫か？
すっげーふらふらしてんぞ、今お前が歩いている場所は、ひょっとして歩道じゃなくって車道って場所じゃねーのか？」
「……え？
呼んだ？」
ぼんやりとしたまま答えます。
めまい甚だしいですが、もちろん答えるくらいのことはできますよ。
撫子はしっかりした子ですからね。
「人生が終わった撫子に、何か御用かな？」
「いやいや……、終わってねえだろ……、いや、怖いってその目。
虚ろ過ぎるだろ。
空洞っつーか、お前の目は節穴かと思ったぜ。
蛇だったらその穴にもぐりこむぜ」
「うう……」
撫子はがっくり肩を落としています。
いやもう、肩どころかすべてを落としてきてしまった気分ですし、更に言えば、撫子自身が、落ちるところまで落ちたという感じでした。
撫子がこれまで築いてきたセルフ・イメージが台無しです……すべてが崩れ去りました。
「別に好きで築いていたイメージじゃねーだろうに……俺様には撫子ちゃんが、何に落ち込んでいるのかわかんねーよ」
「ふふふふ」「こわっ！
何笑ってんだ」「…………」
笑いたくもなります。
本当は泣きたいんですけど、本当につらいときには、涙も出ませんね。
「も、もう撫子……お嫁にいけない」
「なんでそうなる」
「もとい……、学校に行けない」
それでも、一応撫子はクチナワさんの助言に従って、いつの間にか車道にはみ出て歩いていた軌道を修正し、歩道へと戻ります。
今車に轢かれたら自殺と思われかねません。
しかしこんな状況でも、生きようとする『どんよく』な自分には驚きました。
「と、登校拒否だ……明日から撫子は引きこもりだ……」
「いいじゃねえか、気持ちよかったぜえ、あの喝破！
あのいけ好かねー先生さまも、クラスメイトも、みんな黙り込んじまってたじゃねーか」
「あ……、あれは、みんな……呆れてたんだよ……呆れ果ててたんだよ」
言われて、そのときのことを思い出して、みんなの顔を思い出して、めまいを通り越した頭痛が、撫子を襲います。
「いいことを言おうとして失敗している、みたいな撫子を見て、みんな、圧倒的にドン引きだったんだよ……」
「いいことを言おうとして失敗しているって……」
「あんな失敗はないよ……最後には『かわいそうな子』さえ通り越して、同情にさえ値しない、『痛い子』になってたよ……」
しかも激痛です。
ゲキイタです。
イタ子です。
「大丈夫、そこまではなってねえって」
「なってるよ……その証拠に誰も撫子のことを追いかけてこないもん……」
「追いかけてきて欲しいのかよ」
「欲しくないけど……」「どーなんだよ」
足取りが不安定です、心も、何もかも。
自分がどこに向かって歩いているんだかわかりません──というか、本当、撫子はどこに向かって歩いているのでしょう？
もう、身体は撫子の意識通りに動くんですけれど……しかし今は、撫子の意識のほうが、ぼろぼろでした。
「つーか、言わずもがなのことを確認させてもらうけどよー、撫子ちゃん」
如何にもやれやれと言わんばかりの、それこそ呆れ果てたようなクチナワさんは、そんな撫子に対して言います。
「別にさっきのは、撫子ちゃんの身体を俺様が操って、好き放題言って回ったってわけじゃねーからな──そこんとこ、誤解すんじゃねーぞ」「…………」
「単に、俺様と同化した影響が顕著に現れたと言うか──普段撫子ちゃんが自分にかけている枷が解けちまったってだけだ。
異常でさえないあれは撫子ちゃんが、普段から思ってたり考えてたりしたことが普通に溢れたってだけの──」
普段が。
普通に。
「……わかってるよ、うるさいな」
撫子は言います。
………うるさいな、なんて言ってしまいました。
わかってるよだけでいいのに。
でも、当たらずにはいられませんでした。
「あれは撫子……、他の誰でもない、千石撫子。
撫子自身だよ……撫子が言いたいことを言ったってだけだよ、わかってる。
クチナワさんが悪いわけじゃあない……」
「ああ、その通り──わかってんなら」
「でも、クチナワさんのせいだとは思う」「…………」
クチナワさんが右手首に巻き憑いて、撫子と同化していることが──撫子からエネルギーを吸い上げていることが、撫子の肉体や精神に、影響を与えないわけがありません。
それがつまりは、ああいう形で現れたということ──まあ、月火ちゃんに前髪を切られて、撫子の意識が『散って』いたのも、当然、無関係ではないんでしょうけれど……。
言いたいことを言っただけ。
それはクチナワさんではなく、撫子なのです。
おなかにため込んでいたことを──そのまま、誰に言うこともなく進級し、卒業していったであろうあれこれを。
衝動に任せて『ぶちまけた』だけなのです。
恐ろしいことに──あの『おかしくて』『痛くて』──そしてやっぱり、『かわいそう』な子は、千石撫子以外の誰でもないのでした。
あの横暴さ。
あの支離滅裂さ。
すべてが千石撫子です。
でも。
「とりあえず……、撫子の人生と学校生活は『しゅうえん』を迎えたとして……」
ふう、と切り替えようとします。
まあ切り替えられませんけれど、ただ、前髪がなくなったせいで、嫌でも前が見えてしまうのでしょうか。
口先だけでも、前向きになります。
「だからもう、ついでにいっそ、全部、終わらそうか。
クチナワさん」「あん？」
「クチナワさんの神体がある場所、もうアテがついてるんでしょ？
だったら、もう夜を待たずに、探しに行っちゃおうよ。クチナワさんだって、早いほうがいいんでしょ？」「ああ、そりゃあまあ……、俺様だって、必ずしも寝なきゃなんねーってわけでもねーし」「うん。じゃあ急ごう。ハリーアップだよ。
早くクチナワさんの神体を見つけて、それでクチナワさんは本来の力を取り戻してもらって、それで」
撫子は言います、特に感慨もなく。
「お別れしよう」「…………」
「それで全部、終わり──いいよね？」
その後のことは……、もう考えられません。
何も思い浮かびません。
ただ、色々と終わってしまった今、まだ終わっていないあれこれを、順番に終わらせていきたいだけでした。
「……ああ、いいぜ」
クチナワさんは頷きます。
久し振りに──神妙に。
「望むところだ──異存はねえよ。
依存もねえしな──俺様は俺様の身体を取り戻せれば、それ以上のことはねーんだ。
撫子ちゃんの人生に興味があるわけじゃねえ、撫子ちゃんがその後どうなろうと、知ったことじゃあねえんだよ」
「……だよね」
責める気にもなりません。
馬鹿馬鹿しいです。
そもそもそれは、お互い様です──撫子だって、クチナワさんのその後に興味があるわけじゃないのです。
撫子はクチナワさんのために、クチナワさんを探しているわけじゃあありません──あくまで、自分のためなのです。
自分の罪滅ぼし。
償い。
自分がすっきりしたいだけ。
それだけのためなのですから。
「じゃあ……、教えてよ。
クチナワさん。
撫子はどこに行って、どこを探せばいいの？」
すべてを終わりにするための撫子の問いに、クチナワさんはすぐに答えました。
つまりクチナワさんもまた、決意を固めたのでしょう──すべてを終わりにするための、決意を。
「暦お兄ちゃんの家だよ」
クチナワさんが決意を固めるという意味──撫子がそれを知るのはもう少しあとのことです。
さらり、とした、その答は。
大して意外でもありませんでした。
「すべての終わりが、そこにある」０２０
暦お兄ちゃんの家は、ご両親が共働きです。
以前、何をされているのかということを、訊いたことがあるのですけれど、暦お兄ちゃんも月火ちゃんも、「まあ、公務員だよ公務員」と、曖昧にぼかして答えるだけでした。
異口同音とはあのことです。
なんだか怪しげです。
裏がありそうです。
闇の仕事をしているのではないかと、撫子は心密かに疑っています。
でもまあ、裏でも闇でも、少なくとも在宅仕事でないことだけは確かであり、昼間はお仕事に出ています──そして言うまでもなく、暦お兄ちゃんや月火ちゃん、それに火憐さんは、昼間は学校です。
もっともこの三兄妹は、案外学校をサボり気味なので、今日、確かに学校に登校しているという保証はまるっきりないのですが、しかしサボっているならサボっているで、人助けなりなんなり、どこかお外にお出かけしているはずなので、やっぱり家にはいないはずなのです。
つまり阿良々木家は、昼間は無人なのです。
完全に無人。
ですから、忍び込むならば、夜よりも昼のほうがうってつけだったりするのです。
「しゃしゃ──空き巣ってのはそう言えば、夜よりも昼のほうが、多発するって言うよなあ。
ああ、更にそう言えば、意外とドアのカギをかけずに出かけたり、窓を開けっ放しにしといたりすると、泥棒も這入りづらいっつーぜ。
善意に訴えかけるっつーより、そうすることで、逆に中に誰かいるって思わせちゃうんだろうなあ」「…………」クチナワさんの言葉に、もう撫子は頷きもしません──そんな、撫子の中から引っ張り出した知識を披露されても、答えようがありませんし。
しかしそこから先は、知識ではなく、クチナワさんの意見でした。
「撫子ちゃんもそうなのかもな──無防備を装うことで、そして無害を装うことで、周囲に守られて生きているっつーかよ。
もっとも、撫子ちゃんの場合は──本当に中に、誰かがいるわけだが」
「……意味のない会話はやめようよ、クチナワさん」
「ああん？」
「こんな会話からは何も生まれないよ。
あとは、暦お兄ちゃんの家を家探しして、クチナワさんの死体を見つければいいってだけでしょ……？
そんなこと、もう、黙っててもできるじゃない」
と。
神体ではなく死体と言ってしまったことに気付きながら、しかし訂正する気にもならず、撫子は目の前の──無人の阿良々木家を見上げます。
さて、どこから侵入したものでしょうか。
「そもそも、……間違いないの？
クチナワさん」
「あ？
何がだよ」
「暦お兄ちゃんの家の中に、クチナワさんのし……神体があるっていう話は。
また誤作動じゃあないの？」
疑うようなことを言いますが、しかしこれは、昨日のクチナワさんの誤作動から始まる一連の出来事を思うと、撫子でなくとも言うでしょう。
念のためでさえないです。
「いやいや、だからその誤作動も、無駄じゃなかったってことさ──むしろすべて予定調和と言っていい。
そのお蔭で暦お兄ちゃんに見つかり、あの家の中に這入れたんだからな。
そして俺様は、神体の在処に気付けたんだから」
「でも……暦お兄ちゃんの部屋では、誤作動さえもしなかったじゃない」
「必死で抑えてたんだよ。
人前で、あんなバイブ機能を発揮するわけにはいかねーからな──だから俺様は、あの部屋で、ずっと静かだっただろう」
「…………」
人前だからというだけのことではなかったのですね──確かに、暦お兄ちゃんが忍さんに連れられて（連行されて）出て行って、部屋に一人になってからもクチナワさんは、一言も喋りませんでしたし。
あれはエネルギーを消費していたというわけですか。
「そっか……だからクチナワさんはあのとき、月火ちゃんのハサミから、撫子を助けてくれなかったんだね……」
「いや、それは普通に無理だけどな」
「でも……やっぱり不思議だよ。
どうしてクチナワさんの神体が、暦お兄ちゃんの家の中にあるの？」
不思議です。別に暦お兄ちゃんに、そんな『こっとうあつめ』的な趣味はなかったと思いますけれど……。
「暦お兄ちゃんが、あるいは暦お兄ちゃんのご家族が、あの神社から、クチナワさんの神体を持ち出したってこと……？」「いや、たぶんそうじゃねーな──時系列的に、それは無理だろ。
たぶん、どこかに持ち出されていた俺様の神体を、俺様よりも先に探し出した奴がいて……、それを暦お兄ちゃんが託されたってことだろうよ」
確かに暦お兄ちゃんは、あの神社があそこにあること自体を、知らなかったらしいですしね──撫子も、『おまじない』をかけられ、その解きかたを調べるまでは知りませんでしたし。
「でも託されたって……誰から？」
「さあな──アロハ服を着た専門家じゃねーのかい、どうせ？」
「…………」
その投げやりでぶっきらぼうな言い方は逆に、クチナワさんがそれを真実として確信しているようでした。
でも、アロハ服を着た専門家って……。
そんな人、日本に一人しかいないんじゃ？
「まあどの道保証なんかねえ。
案外また誤作動なのかもしれねーや。
とっとと中に這入って調べてくれよ、撫子ちゃん」
「気軽に言わないでよね……」
どんよりした気分になります。
まさか屋内とは……空き巣とか泥棒とか、そういう単語がさっき出てきましたけれど、これから撫子がやろうとしていることは、まさにそういうことなのです。
真っ当に考えれば、暦お兄ちゃんや月火ちゃんに頼んで、許可を取って家に入れてもらえばよさそうなものですけれど……、暦お兄ちゃんは常時、忍さんと一緒にいるわけですし、あんなことがあったばかりと言うことを差し引いても、やっぱり月火ちゃんは怖いですし……どちらにも頼みづらいという実情があります。
理由も説明しづらいですしね。
ので、泥棒の真似事をするしかありません。
いえ、実際に、家の中のものを持ち出そうと言うのですから、泥棒そのまんまですが。
「……よしっ。撫子がんばるっ」
いつまでも家の前でうろうろしているのも怪しいので（制服のままなので、あっさり補導されてしまうかもしれません）、意を決して撫子は、阿良々木家の門扉を開け、敷地内に這入ります。
堂々と。
自分がこの家の住人であるかのように。
……こそこそ生きることにだけ『しゅうしん』してきた撫子が、こんな風に振る舞うだなんて……、これも月火ちゃんが前髪を切ってくれたお蔭なのでしょうか。
わかりません。
もう撫子には自分がわかりません。
「…………」
しかしいきなり気勢を削がれることに、やっぱり玄関には鍵がかかっていました。
しかもワンドアツーロックです。
昨日は暗くて気付きませんでしたけれど、なんだか新しいドアです──最近、新装したのでしょうかね？
「どうしようか、クチナワさん……」
「けっ……新装されようが新調されようがどうしようが、そんなもん俺様の前じゃあ無意味だぜ──神様を締め出そうとしたって無駄ってこった」
「ふうん………」
なんでしょう、学校で撫子がローリングソバットを決めたときのように、怪異的なパワーで、この扉を吹っ飛ばすつもりなのでしょうか。
できればそのような、『かこん』が残るようなことはしてほしくないんですけれど……。
そう言えば吸血鬼やら幽霊やらは、中にいる人の許可がないと、密閉された別空間には這入れないといいますよね──クチナワさんは、そんなことはないんでしょうか？
あ。
でも密閉された空間って言えば──
『がちゃん！がちゃん！』
と。
撫子がぼんやりしていると、玄関の内側から音がしました──あえて確認するまでもなく、それは掛けられていた錠の外れる音でした。
恐る恐る、玄関の扉を引いてみると──にょろりと、中から白い蛇が這い出てきます。
二匹──撫子は咄嗟に足を避けてみるものの、その頃にはもう、その蛇は消えていなくなっていました。
そう。
撫子の下駄箱の中や、机の中から現れた幻覚のように──です。
「密閉空間なんてもんはこの俺様には通用しねーっつーの──あらゆる結界を無効化するのが、この俺様なんだぜ」
「…………」
心強いです、空き巣行為をする上では。
どうやらただの幻覚というわけではないんですね、あの蛇達は──そう言えば、見えるだけでなく、触った感覚もありましたし。
撫子は素早く、沓脱のところに這入って、扉を閉じ、閉めた玄関の鍵を掛け直します。
撫子とは思えない『きびん』さです。
ただ、よくよく考えてみれば、撫子はこのとき、鍵なんてかけず、どころか玄関なんて開けず、一刻も早くこの家から立ち去るべきだったのです──いえ、倫理的な問題はさておくとして。
結界の通用しない怪異。
密閉空間に潜む怪異。
その意味を、少しでも想像できていれば。
ただ、撫子の右手首で激しく回転し始めたクチナワさんの振動に、いやさ震動に、そんな余裕が生まれるはずもなく──猛反応です。
こ、これがダウジングなのだとすれば──
昨夜の砂場の比ではありません。
「くっ　……やっぱここに間違いねえ──」
クチナワさんは言いながら、動きを止めます──それが楽な行為でないことは、はた目にもわかりました。
強いてたとえるなら、寒さに震える『しばりんぐ』を、自分の意志で止めるようなものでしょうか──心なし、苦しそうにさえ見えます。
「い……急ごうか、クチナワさん」
目の前でそんな苦しそうにされたら、気にせずにいるのは無理です。
撫子は靴（上履き）を脱ぎ、途中で用意してきたビニール袋にその靴を入れて、廊下に上がります。
「ど、どこかな？
やっぱり……、暦お兄ちゃんの部屋が怪しい？」
「そうだな……今の俺様は、磁極に這入っちまった方位磁石みてーなもんだから、確かなことは言えないが──怪しいのは確かに、暦お兄ちゃんの部屋ってことになるんだろうよ」
クチナワさんは言います。
喋りにいつものキレがない気もします。
「なにせ暦お兄ちゃんは、もう半分専門家みてーなもんだし──それに、あいつはあの伝説の吸血鬼を従えちまってるからな」
「…………」従えてる、か。
撫子から見ると、その関係って、かなり違うんですけれどね──もちろん、暦お兄ちゃんが忍さんに従っているってわけでもなく。
なんか、ああいう関係って……。
ああいう関係って。「……急ぐね」
階段を上ります。
昨日来たところなので、その足取りに迷いはありません──それでも抜き足差し足忍び足で、そおっと用心しながら、二階に辿り着きました。
一応、もしも家人がいたときのための言い訳を色々と考えながら──『ごめんなさい、昨日お邪魔したときに忘れ物をしてしまって取りに這入らせてもらいました。
玄関の鍵は開いていました』──暦お兄ちゃんの部屋のノブに手を伸ばします。
すさまじい背徳感です。
ただ、既に人生が終了しているという諦観が、撫子をやけっぱちの投げやりにしていました──どうにでもなってしまえ、知ったことか、という気持ちが強く強くありました。
そして実際に、この後どうにでもなってしまうのですが──この後知らないことになってしまうのですが、そんなことになるとはどうにもこうにもつゆ知らず、果たして撫子は、暦お兄ちゃんの部屋に這入ったのでした。
ひょっとすると、暦お兄ちゃんにボコボコにされた月火ちゃんが、隣の部屋で大事をとっているかもしれない可能性に、部屋に這入ってから、今更のようにようやく思い至りましたが、まああの様子だと、入院してしまった可能性のほうが高いと思うし、ここまで咎められていないということは、きっと大丈夫なのだと思います。
……入院ではなく、学校に行っていることを祈りますが……酷いことをされましたけれど、それでも友達なので。
「……それでも友達、か。
そうだよね……、そう思えれば、本当によかったんだけど」
「あんん？」
「あのときの話……、撫子は、撫子に『おまじない』をかけたあの子を……そのときにはもう、友達と思えなくなっちゃったんだ……だけど、そうじゃない道も、きっとあったはずで──」
クラスのみんなに吐いた暴言は。
たぶん、撫子が撫子自身に言いたかった言葉なんでしょう──きっと。
「……だけど無理だよ、そんなの。
聖人とかじゃないんだから。
あの子が聖人じゃないよう、撫子も聖人じゃないもん。
嫌なことされたら、嫌いになるよ。
優しくされたら、好きになるし」
「ぶっちゃけトークじゃねーか。どうした、撫子ちゃん？」
「別にどうも……」
撫子はとりあえず、暦お兄ちゃんの部屋の扉を閉じて、それからまずはベッドの下を覗いてみたりします──まさかこんなところに隠されてはいないでしょうけれど。
もしもアロハ服の専門家──つまりは忍野さんが暦お兄ちゃんに『それ』を託したと言うのならば、暦お兄ちゃんはその辺に飾るように置くのではなく、やっぱりどこかに隠しているのだと思うのです。
「だけど思い返してみたら、やっぱりそうなんだよね……撫子が好きになるのは、撫子に優しくしてくれる人だし、嫌いになるのは、撫子に意地悪する人なんだよね……」
「…………」「撫子のことを何とも思ってない人を好きになるとか、まして撫子のことを嫌いな人を好きになるとか……無理だよね。
人付き合いにおいて、相手の気持ちって、とっても大事だと思う」
「……だけど、その相手にとっても撫子ちゃんの気持ちが、もしも大事なんだとすれば──撫子ちゃんみてーな気持ちの奴とは、できれば仲良くなりたくねーもんだろうけどな」
「…………」
「そういや、撫子ちゃん、自分に告白してくれた男の子の名前とか、顔とか、全然憶えてないんだろ？
それまで知らなかったってのはともかく、自分のことを好きだっていってくれた人間の、名前も憶えられないってのは──そりゃあちっと、人格に難ありって感じなんじゃねーのかい、ああん？」
「…………」
「まあだから、そんな人格を隠すために、撫子ちゃんは本音を言わずに、いつも俯いたまま黙り込んでるんだろうけどな──しゃしゃ！」
「……そうだね」
お、とクチナワさんが変な反応をします。
撫子が素直に頷いたのが、意外だったのでしょうか──そうかもしれません。
素直じゃない子ですからね、撫子は。
本音を言うのが嫌いでした。
何かをするのが嫌いでした。
それはきっと──優しくないから。
ちっとも──易しくないから。
「たぶん、なんだけど」
暦お兄ちゃんの部屋を物色しながら、撫子はクチナワさんに言います──いえ、一応はクチナワさんとの会話という体を取っていますけれど、それは独り言に近い何かだったのかもしれません。
少なくとも撫子は、クチナワさんからのリアクションを期待してはいませんでした。
「月火ちゃんの言ってたこと、正しいんだよ」
「ああん？」
「撫子が暦お兄ちゃんを好きなのって、そうしていれば傷つかずに済むからなんだよ……だって、ほら、恋愛って、すっごくエネルギーを使うじゃない」
クチナワさんじゃないけど、と撫子は言います。
「人を好きになったり、なられたりして……、だったら、絶対に叶わない恋に『みをやつして』いるのが、案外楽だったりするもの……目移りせずに済むし、迷わずに済むし、月火ちゃんの言う通り」
「…………」
「でなきゃ、説明がつかないよね、やっぱり。
今朝はあんな風に言い訳して見せたけど……撫子みたいないい加減な子が、一途に六年間も、ちょっと知り合っただけの友達のお兄ちゃんのことを、ずっと好きでい続けるだなんて……無理があるよね」
特に何かがあったというわけではないのです。
色々あったけど、何もありませんでした──そんな、物語めいたことは。
月火ちゃんはああ言って、納得してくれていましたけれど、小学二年生のあのときに、際立ったエピソードがあったというわけでは──クルマに轢かれそうになったところを助けてもらったとか、いじめられているときに救われたとか、そんなことはなく──ただ、月火ちゃんの部屋で、ゲームをして一緒に遊んだだけなのです。
強いて言うなら。
彼が月火ちゃんのお兄ちゃんで──彼が阿良々木暦だったからというしかないでしょう。
つまり、あまり男の人に対して使う言葉ではありませんけれど──高嶺の花だったから、安心して好きになったとしか、言えません。
「誰かを好きになるというのはとても素敵なことだと思うんだ──それだけで生きていこうって気になって、それだけで元気になって、ふかふかのぽわぽわになるものなんだって、思うんだ」
「…………」
「世の中は色々難しくって、思い通りにならないことや嫌なことがたくさんあって、日常だと考えていたものはあっけなく崩れたりするし、頼れるはずだった決まりごとは案外頼りなくって、身体も心もすぐに疲れて、疲れ果てて、ついついその場にへたり込んで倒れたくなっちゃったりするけれど、それでも、誰かを好きだと言う気持ちがあれば頑張れると思うんだ」
「拉きたいときも笑えると思うんだ──だから」
撫子は、言葉を区切っていいます。
誰かに言い聞かせるように。
「だから撫子は、暦お兄ちゃんを好きになったのかもしれないね──ただ、誰かを好きになって、自分の精神を安定させるために」
「精神を──安定させるために」
「だって、普通に考えたら、気持ち悪いよね？
気持ち悪いだけだよね？
月火ちゃんは、そういうことも言いたかったんじゃないのかな。
六年も、会ってない人のことを好きでい続けるだなんて……物語だったら、それも美しいのかもしれないけれど、ロマンチックなのかもしれないけれど……、はっきり言って、ストーカーだよね、そんなの。
そこまでの気持ち、重いよ」
撫子は言います、うわ言のように。
「考えてたんだ……月火ちゃんが言ってた言葉の意味。
しんどいけど、他にすることもなかったし──考えてた」
「…………」
「高過ぎる理想は人を駄目にするって奴──まあ、正しくは羽川さんの言葉だっていうけれど……、つまりそれって、絶対に叶わない夢なら、安心して追えるって意味なんでしょ？」
絶対に叶わない夢。
絶対に追いつけない理想。
絶対に見つからない探し物。
そういうものなら──叶わなくても、見つからなくても、追いつかなくても、傷つかずに済む。
何も変わらずに済む。
何もせずに済む。
「妥当な夢が叶わなかったら、ショックだもんね……高い理想を掲げることは、きっと、自分を守ることなんだよ。
だって叶わなかったとき、『やっぱり』って言えるもん」
夢を見るんじゃなくて、現実を見ろ。
月火ちゃんは一体、これまでにどれくらいの挫折を経験してきたのでしょう──あんな風に撫子に対して、知ったようなことを言えるようになるまで、どれほどのことを知らなければならなかったのでしょう。
それは、撫子が経験すれば、一度ですべてが折れてしまいそうな──人生が終わってしまいそうな、経験であり、知識なんだろうと思います。
そうです。
月火ちゃんなら、あんな風に、先生に食いついたり、クラスのみんなを向こうに回したりするくらいのことは──なんでもないのでしょう。
月火ちゃんなら、あのあと早退なんかせずに──何食わぬ顔をして、授業を受けるんでしょうね。
そんな月火ちゃんが、撫子は──
「……案外、撫子が最初に好きになったのは、月火ちゃんだったのかもね。
暦お兄ちゃんを好きになることで……、月火ちゃんと、姉妹になりたかったのかも……」
「…………」「『暦お兄ちゃんのいいとこ探し』をしている自分に、たまに気付くんだよね」「…………」「ん………」
喋りながらも、手は一切休めていないのですけれど、しかしクチナワさんの神体らしきものは見つかりません。
この部屋ではないのでしょうか。
しかしさすがに、家探しは許されてぎりぎり、暦お兄ちゃんの部屋までだと思うのですけれど……、うーん。
しかし、こうしてみると、暦お兄ちゃんの部屋は、個性に欠けています。
なんというか、暦お兄ちゃんらしさのようなものを感じないと言うのでしょうか──この部屋を普段使っている人が、どういう人なのか、あんまり見えてきません。
趣味や嗜好がわかりそうなアイテムが、ほとんど置いていないのです。
本棚に並んでいる本も、有名なものばかりで、暦お兄ちゃんのマニアックな好み、みたいなものが浮かんできません。
さながら、ホテルの部屋のようでした。
最低限のものしか置いていなくて……、まるで、いつでもここからいなくなれるような──そんな準備を、あらかじめ整えているかのような。
…………。家族の部屋がこんな感じだったら、不安だろうなあ──なんて、そんなことを思いました。
「……って」と。
そんなことをしんみりと思っているそばから、非常に趣味と嗜好がわかりやすいアイテムを発見してしまいました。
エッチな本です。数冊まとめて、机の、一番下の引き出しの中に。「うわあ。うわあ。うわあ」「……おい、撫子ちゃん？」
「こ、これは家族が不安になるよ……」
一番上のものを取り出します。
すごい表紙です。
具体的に描写すると、こう……なんでしょう、そう……、ツインテールの女の子が……いえ！これ以上は撫子の口からは言えません。
「す、すごい。
こんなマニアックな……、さすが暦お兄ちゃん……、半端じゃない……い、いや、でも、これはこれで……」
「おい、撫子ちゃん」
「黙って。
ひょっとするとこういう本のページとページの隙間に、クチナワさんの神体があるかもしれないじゃない」
「いや……いくらなんでもそんなぺらぺらな状態のものじゃねえよ……」
「うーむ」
まじまじと吟味します。
一ページ一ページ、見落としのないように。
クチナワさんの神体を見逃したら大事ですからね。
「撫子が」「ん？」「撫子がさ──なんで自分のことを『私』とか『あたし』とか言わないのか、その理由のことなんだけど……、なんでだと思う？」
「俺様が知るかよ。自分で考えろや」「それ」「は？」
「たぶんそれなんだよ──その『自分』ってものがないんだよ、撫子には」
一冊目を読み終えて、二冊目に手を伸ばしながら、撫子は言います。
二冊目は打って変わって、海外の色々でした。
な……なんとけしからん。
これは無理です。
無理過ぎます。
「撫子には……自分がない」
それも考えていたことでした。
考えたくもなかったのに。
「自分？
自信がないの言い間違いがいか？」
「ううん。自分。じぶん」
「何言ってんだよ撫子ちゃん──そこにいるお前は、他ならぬお前自身だろうが」
その手も。
その足も。その身体も。
髪の毛一本に至るまで──すべてお前だろうが。
クチナワさんは言います。
「──だったら自分はあるだろうが」
「うん……もちろん、千石撫子っていう『誰か』はいるんだよ。
みんなが『千石』って呼ぶ『誰か』。
『撫子』って呼ぶ誰か。
クチナワさんが『撫子ちゃん』って呼ぶ『誰か』はいる──ここにいる。
中学二年生で、今、暦お兄ちゃんの部屋で探し物をしている女の子は、確かにいる」
でもそれは『私』じゃない。
それを『私』とは思えない。
「『私』にとって、撫子のことは他人事なんだよ──だから、撫子は撫子のことを『私』とは言わないの」
「…………」
「みんなが思っている千石撫子は『私』じゃない──千石撫子が可愛いって言うなら、それは『私』のことじゃないんだ」
どこか、他人の人生を生きている気がする。
自分がない気がする。
人に言われるがままに生きていたり。
人に言われることだけに反応して。
自分から何かをすることなく──当たり前です。
撫子には自分がないのですから。
空っぽでさえない──撫子の外側には、そして内側には、誰だかよくわからない人がいるということで──
「くっだらねえ。要するにガキってことだろ」「…………」
「結局はそれって、小さなガキが自分のことを名前で呼ぶのと同じ理屈じゃねーか。
みんなが自分のことをそう呼ぶから、自分をそういう風に『理解』するという──要は自我を形成できてねーってことだ。
ああ、あの先生様が、自分のことを『先生は──』とかなんとか、そういう一人称で言ってたのも、同じなんだけどな。
自分をそう表現することで、『先生』は『先生』の自覚を持つっつーかよー」
「……つまり、撫子は、自我を持ってないってこと……自分らしさとか、そういうものを……」
「それが悪いってわけじゃねえ──それ自体ならな。
自分らしく生きることに、そこまで値打ちがあるわけじゃあねえんだ、本当は」
「でも……自我がないと、自分がないと……、ここにいる意味がないじゃない」
「その意味の重さに耐えきれないんだろ。
撫子ちゃんは」「…………」
その通りです。
撫子はなにも『私』が欲しいわけじゃないのです。
強いて、欲しいものがあるとすれば──
「三冊目……」
おやおや。
こんなものを高校生が所持していていいのでしょうか──こんなものを持っていると知れたら、人生が台無しになってしまいかねません。
「これがクチナワさんの神体だってことにして、持って帰ったほうがいいかな……」
「お前は俺様の神体をなんだと思ってるんだ……？」
「あ」
ひらり、と。その三冊目から、何かが舞い落ちます──栞でしょうか？
しかしこんなグラビア集に栞を使うとは、暦お兄ちゃんは意外と几帳面と言うか……、つまり栞が挟まっていたということは、暦お兄ちゃんにとってこのページがお気に入りだったということでしょうか？
だとすれば要チェックです。
どれどれ。
「実際、撫子はさ──クチナワさんがいつか言った通り、あんまり、悪いと思ってないんだよ」
「あん？」「クチナワさんの同胞？
兄弟？
部下……眷属？
つまり……蛇を、あのとき、たくさん殺したことを……それも、残酷な方法で殺したことを」
後悔していない。
反省していない。
何も──していない。
「仕方なかった、と思ってる……だってそうしなかったら、撫子は死んじゃうと思ったんだもん。
ひょっとしたら撫子は反省しているかもしれないけど、『私』は反省していない」
「……だが、その虐殺は無意味で、どころか撫子ちゃんにとっても、マイナスの効果しかなかったんだぜ？」
「それでも、仕方なかった……撫子は、何も知らなかったんだから」
「…………」「仕方なかった。うん。
撫子は、それですべてをすませられるよ。
だって…、自分のことが、全部他人事なんだから」
こうして、暦お兄ちゃんの家に、不法侵入をしていることだって──『仕方ない』と思っています。
たぶん、怒られたら──謝るでしょう。
だって、相手が怒っているんですから。
謝るでしょう。
他人事のように。
「クチナワさんが怒ってるから──撫子はこうして、償いをしているわけだし」
「いや、俺様は別に怒っているわけじゃあ──」
「たぶん撫子は、人を殺しても『仕方なかった』って言うんだろうなあ──」
「撫子ちゃん！」
クチナワさんが、急に大きな声を出しました──撫子は驚いてしまい、ページをめくろうとしていた手が止まります。
「な、なに……このページの女の子が何か？」
「いや、じゃなくって……。そのページに挟んであった、その栞のほうだよ」
「栞？」床に落ちた栞でしょうか？
まさかこの栞は、初回特典で、反対側には女の子の写真が載っていたりするのでしょうか──撫子は言われるがままに、裏向きに落ちていたその栞を拾い上げます。
すると、
「あ……」
その栞の表に描かれていたのは──一匹の、蛇の画でした。
自分で自分の尻尾を食べている。
ウロボロスの──画。
「って言うか……、これは、栞……じゃなくて、お札……？」
思い出します。
確か、六月にあの北白蛇神社の社に、暦お兄ちゃんが貼っていたお札──忍野さんが暦お兄ちゃんに託したという、あのお札。
それに似ています。
『こくじ』しています。
あのとき、あのお札を社に貼ると言う仕事には、五百万円を超える価値があったというような話だったような──もっとも、あのお札に書かれていたのは文字で、このお札に描かれているのはイラストなので、『似ている』というのは、理屈の上では無理があるのかもしれません。
ただ。
描くのに──そして書くのに使われている朱筆が、同じような──その筆致が、どうにも──
「……そういうことか」
クチナワさんが言います。
「そういう形で保存してあったわけか──俺様の神体は、物質としてじゃあなく、『画』として保存されていたと……想定外だぜ。
しゃしゃ」「画……」
死体、ではなく。
骨とか、ミイラとかでもなく……。
なるほど、これなら、持ち去るのも、保存するのも、隠すのも、簡単そうですけれど──ダウジング能力の強いクチナワさんが、見つけられないのもわからなくもないですけれど……。
画？
「こ、こんなので信仰の対象になるの……？
だってほら、ぺらぺら──なのに」
「なるだろ」
ぺらぺら──でもな。
撫子の疑問に、クチナワさんは即答します。
手のひらを返したような言い分です。
「お前達人間は、当たり前みたいに『画』を信仰の対象にしてるじゃねーかよ」
「ま、まあ確かに、萌えたり愛でたりしてるけど、それはあくまでも最近の文化であって……」
「いやいや、そういう意味じゃなく」
「そ、それとも写真じゃなくて絵でも、みたいな話なのかな？」
「……普通にレンブラントとかダ・ヴィンチとか、そういう話だよ」
「ああ……」
そうか。
言われてみれば、あれは信仰──ですよね。
「まあ画にも限らない、音楽だったり、文学だったり──信仰の対象にならねえもんはねえって話さ。
もちろんそれは、死体だったり岩だったり樹木だったりもするけどな──」
「…………」
言われて、撫子はそのお札を再度、確認するのです──ふうむ。
しかしただの画にしか見えませんが。
信仰の対象になるタイプの画とは違う、と思いますが。
お札と言われなければ、今でも栞に見えてしまいます……ただ、だからこそ、隠し場所としては、ここが適当だったのかもしれません。
誰だって普通、神社のご神体を、エッチな本の隙間に隠してあるとは思いませんからね──って言うか暦お兄ちゃん、普通に罰当たりなのでは？
暦お兄ちゃんの、最近の運の悪さというか、災厄っぷりの原因は、案外この辺にあるのではないかと思われました……。
「『画』にして、その存在を、その概念を『永久保存』する──知恵っちゃあ知恵だな。
しかしまさか俺様が、このクチナワ様が、こんなぺらぺらな本体を持っていようとは──しゃしゃ。
撫子ちゃんの言う通りだ、自分のことってのは、自分じゃあ案外わかんねーもんだな──」
「……これで、つまり、いいのかな」
撫子はそのお札を、表に向けたり裏に向けたりしながら──クチナワさんに確認します。
最後の確認を。
「これでクチナワさんは──本来のエネルギーを取り返せるって……これからも、エネルギー切れを心配することなく、存在し続けることができるってことで──」
「まあ、永遠とはいかねーだろうがな──紙はコピーみてーなもんだし、失った信仰を取り戻せるわけじゃあねえ。
だが、まあ、数百年くらいはあり続けられるだろうな──電子書籍よりはよっぽど長持ちするぜ。
ほれ、撫子ちゃん。
さっさとそのお札を、俺様に食わせてくれよ」
「……食わせて……」
「安心しな、約束は守るぜ──撫子ちゃんの前髪は、ちゃんと復活させてやる。
いや、それだけじゃあお礼としては足りないかな。
他にも願いがあれば叶えてやるぜ」
クチナワさんは、かつてないほど上機嫌でした──度を超してハイになっていると言ってもいいでしよう。
無理もありません。
念願の、自分の身体を──エネルギーを、エネルギー源を、ようやく見つけることができたのですから。
「…………」「ん？
ねーのかい、撫子ちゃん、願いごと──どんな高望みだって構わないぜ。
『今日学校であったことをなかったことにする』とかよ──それくらいのエネルギーの余剰分は、ねーでもねえ」
「……高望み」
高嶺──の、花。
願いごと。
神社でお参りするみたいに──だとすれば、撫子は何を望むのでしょう。
千石撫子という子のために。『私』は、何を望むのか。「なかったことに、するとかはいいや」「あん？
いいのかよ、撫子ちゃん──人生終わりみたいなこと言ってた癖に。
まあ実際は『みんなの記憶を消す』とかそんな感じなんだが──終わりのままでいいのかい、ああん？」
「どうせ、おんなじだしね……、撫子はね、団体行動が苦手な子なんだよ」
「へえ。
まあ、だろうな」
「でも、団体行動が苦手って言葉の傲慢さも、時折考えちゃうんだよね──要するにそれって、自分の周りの人間を、仲間だとは思えないってことだもんね。
『好きな人とペアを組んでください』っていう言葉が怖いのは──撫子に好きな人がいないからなんだよね」「…………」
「だから、おんなじなんだよ──最初から撫子にとって、撫子は終わってたようなものだよ。
ずっと前から、とっくに撫子は終わってた。
それを『私』は見ていなかっただけ。
終わっていたんだ、終わっているんだ、今日じゃなくっても、それに、おまじないを掛けられようと、どうしようと」
終わっていた。
「……じゃあ、ねーのかよ」
クチナワさんは言います。
上機嫌さや、ハイテンションさは、あっさりと影を潜めました──真面目な口調です。
「撫子ちゃんには神様に願いたいこと」
「願いたいこと」
「祈りたいこと、でもいいんだけどよ」
考えます。
その問いかけに、考えます。
しんどいですけれど──考えます。
「……大好きな」
撫子は言います。
しんどい言葉を。
「大好きな暦お兄ちゃんと、両想いになりたいとか……そんなお願いでも、叶うのかな」
「そいつは敵わないな、千石」
と。
撫子の後ろから言ったのは──クチナワさんではありませんでした。
振り向かなくとも、わかります。
今、撫子のすぐ後ろには──いるのです。
暦お兄ちゃん。阿良々木暦がいるのです。
参考までに、今の状況が──物語的にはおよそクライマックスであろう今の状況が、どれほど過酷で、どれほどありえず、どれほど深刻なのかということを説明しましょう。
言葉にして伝わるとも思えませんが、しかし、最大限努力はしてみるべきです。
努力は大切です。
がんばるのは嫌いですけど、どうせこれが撫子の、人生最後の努力になるのでしょうし──ええと。
まず、撫子は現在、暦お兄ちゃんの家にいます、暦お兄ちゃんの部屋にいます。
ちなみにこれは不法侵入です。
締まっていた玄関の鍵を勝手に開けて、靴をビニール袋に入れて持って入るという隠蔽工作まで行いつつ、家宅侵入なる犯罪を冒しました。
その上暦お兄ちゃんの部屋を、漁っています。
これは家族でも許されない行為です。
暦お兄ちゃんには返しても返しきれないような恩があるのに──大袈裟でなく命を助けてもらったこともあるというのに、恩を仇で返すどころの話ではありません。
家宅侵入、以上の、プライバシーの侵害です。
そして、それだけならまだしもという言葉を本当はここでは使うべきではありませんけれど、それだけならまだしも、今撫子は、暦お兄ちゃんが机の引き出しに所蔵していたエッチな本を、上から二冊読み終え、それを床に投げ置いて、更に三冊目を膝の上で広げていたりするのでした。
そしてその状態で。
そんな状態を目撃された上で──言ってしまっているのです。
大好きな暦お兄ちゃんと。
両想いになりたいとか。
言ってしまっていて──「…………………………………………………っ！」
青ざめたり、真っ赤になったり、撫子の顔色は、きっとマーブルな感じだったでしょう。
動けません。
立ち上がれません。
振り向くことさえできません──瞬きさえも。
夢。
これは夢だ。
夢を見ているんだ、撫子は──駄目だなあ。
本当に撫子は駄目だなぁ。
月火ちゃんにも言われたじゃない。
ちゃんと現実を見なきゃあ──
「いいか、千石。千石撫子」
そんな撫子の現実逃避などどこ吹く風で、背後から暦お兄ちゃんの声は続きます──感情を押し殺した、表情の読めない声です。
現実から逃がしてくれません。
夢の中へはいけません。
「僕はお前に何もしない……、だから冷静になれ。
いいな？」「…………」
冷静になれ？
なんでしょう、その無理難題。
暦お兄ちゃんが撫子に無茶な要求をします。
冷静になれ？
死ねってことですか？
「ゆっくりと──それを、床に置くんだ」
何を言っているのかわかりません。
普段ならば心地いいはずの、暦お兄ちゃんの言葉が、全然頭に入ってきません。
どうして暦お兄ちゃんがここにいるのでしょう。
学校は？
人助けは？
どうしたのでしょう──いえ、人助けをしていたかどうかなんて知りませんけれど。
でも、では、何をしているんですか？
「聞こえたか？
千石。
それを──床に置け。
そうするだけでいい、大丈夫だ。
それですべてが解決する」
「………」それ？
撫子の膝の上に載っているグラビアのことでしょうか──ええ。
確かに一刻も早く手放すべきですね。
教育に悪いですからね。
でも聞いてください暦お兄ちゃん、違うんです、撫子は決して、こういう本を探して暦お兄ちゃんの部屋を物色していたわけではないのです。
そんなことのために犯罪を犯しません。
ただ、言い訳の余地のない状況ではありました──誰がどう見ても、今の撫子は、早熟でおませで、興味津々な女の子です。
「く、く、く、く、く、く、く……」
震える声、震える舌、震える唇。
かつてないほど呂律が回りません──視界はこんなにぐるんぐるん回っているのに。
それでも、渾身の力で呼びかけます。
右手首の、クチナワさんに──助けを求めます。
「も、もういいよ、クチナワさん……、ぜ、全部バレてもいいから……」
知られてもいいから。
撫子が被害者じゃないことも、何もかも、暦お兄ちゃんに知られてしまってもいいから──全部、説明して頂戴。
もういい。
何もかも──もういい。
「く、クチナワさん──」
しかしクチナワさんは反応しません。
撫子の右手首で、動こうとしません──暦お兄ちゃんの登場以来、まるっきり、ただのアクセサリーと化しています。
「──ど、どうして」
どうして何も言ってくれないんでしょう？
人前で喋らない、動かないなんて約束は、もうこの段階に至っては何の意味もないのに──
「く、クチナワさん……」「千石。
聞こえてるか？」
暦お兄ちゃんの低い声が続きます。
クチナワさんに助けを求めるこの声も、聞こえていないかのように──
「いいか。
それを置くんだ」
言います──暦お兄ちゃんは、
「そのお札を──床に置け」
と。
言います。
「…………………………」…………………………。お札？
お札ですか？
それは、このグラビアに挟んであった──栞。
ウロボロスの画。
クチナワさんの神体……のことですか？
「こ──」
あれ？
何か──違う？
何か、間違っている？
ちょっと待って──つまり、暦お兄ちゃんは今、撫子がどうして暦お兄ちゃんの部屋を物色していたのかを……、知っている？
クチナワさんに説明してもらうまでもなく──それはどうして？
だって、暦お兄ちゃんは、何も知らないはずじゃあ──
「こ……」
撫子は。
膝にグラビアを置いたままで──かろうじて首だけ、振り向きました。
「暦お兄ちゃん……な、なんで」
そして訊きます。
「なんで──暦お兄ちゃんは……そんなに……なんでも、知ってるの」
「なんでもは知らねーよ。
知ってることだけだ」
見れば、そこにいたのは暦お兄ちゃんだけではありません──学生服姿の暦お兄ちゃんの隣には、ワンピースで金髪の幼女、忍野忍さんがいます。
そこにいるのが当たり前みたいに──
暦お兄ちゃんの隣にいます。
幼女は凄惨に笑って──撫子を見ています。
牙を剥き出しに、おとがいを挙げて。
見下すように──そして軽蔑するように。
夜行性のはずの彼女が、真昼間から、撫子を見ていました。
「…………」「千石──」
対照的に、暦お兄ちゃんは、真剣な面持ちで、撫子を真っ直ぐに見ていました。
刺すような視線、とはこのことです。
怒っている、風にも見えますけれど、それ以上に──暦お兄ちゃんは、困っているようにも見えました。
困っている？
いえ──撫子が困らせているのです。
大好きな暦お兄ちゃんを──困らせて。
「──それは」
と、お札を指差します。
撫子が左手に持つ『それ』を──『それ』と呼び。
「それは、お前の思っている以上に危険なものなんだ──今ならまだ、引き返せる。
お前は少し間違えたが──大丈夫だ。
間違いは誰にでもあって──それを今回、お前がやっちまっただけなんだ」
「…………」間違い？
引き返せる？
これが、このお礼が、撫子の思っているものじゃないというのは──どういう意味でしょう？
撫子の思っているものじゃないと言うのなら……、撫子の思っていない何だと言うのでしょうか？
暦お兄ちゃんは本当に──どこまで知っていて。
そして何を知らないというのでしょう。
「……ま、間違ってなんか……ないよ」
撫子は言います。
こんな状況で、真っ向から暦お兄ちゃんに主張します──おどおどとではありますが、それでも、そうしないと、自分の中の大切な何かが、崩壊してしまいそうでした。
馬鹿馬鹿しいです。
撫子の中の大切な何かなんて──とっくの昔に、崩壊してしまっているのに。
「な……、撫子は、自分のやるべきことを……、しんどいのに、仕方なく……、していて……、本当はこんなこと、したくないけど……それでも、しなくちゃいけなくて……」
その上、威勢がいいのは最初だけで──その最初すら、外から見ればよくなかったのでしょうけれど──どんどんしどろもどろになります。
支離滅裂になります。
暦お兄ちゃんからの視線に耐えきれず……、振り向いていた撫子は、また、顔を正面に戻してしまいました。
前髪があれば、俯くだけでよかったのに。
今は暦お兄ちゃんに──背を向けて。
まるで反抗しているかのように。
まるで敵対しているかのように。
「し……仕方なく、仕方なく、仕方なく」
「ああ。
わかってる。
大丈夫だ、千石──」
暦お兄ちゃんの声はあくまで優しいです。
撫子を包み込むようで、そこに攻撃性は一切ありません──そのまますべてを委ねてしまいたくもなります。
「──だけど、それはとても危ないものなんだ。
この上なく危ないアイテムだ。
厄のあるアイテムなんだ。
預けられたはいいものの、託されたはいいものの、扱いに困って、どうしようもなくって、そこに仕舞って、そして忘れようとしていたほどのアイテムだ──忍でさえ、食えないいわくつきだ。
お前がどうこうできるものじゃない。
だから──」「…………」
それは──そうでしょう。
なにせこれは、ご神体です。
神社に神様として祀られていたものです──もとより、ただの中学生である撫子の手中に収まるものではありません。
ですが──
「で、でも暦お兄ちゃん。
な、……撫子は、これを『どうこう』しなきゃいけないんだよ……だって、撫子にとって、それは、償いだから」
「償い？」
その言葉に暦お兄ちゃんは反応したようです。
それも、怪訝な反応でした。
なんというか、この場にあまりにもそぐわない言葉を聞いたような──手術台の上のミシンを見たときのような、そんな反応。
「う……、うん。
償い……」
それでも、構わずに撫子は言います。
そうやって精一杯説明すれば、この状況を少しでも改善できるかのように──既に終わってしまっているこの状況を、なんとかできるとか、勘違いしているかのように。
「ひ……被害者じゃなくって……撫子は、被害者じゃなくって………被害者でもあるけど、やっぱり加害者でもあって……」
だから。
償わなくちゃいけない──あれ？
何かおかしい？
「……そうか。
お前が色々抱え込んでることはわかった。
悪かったな、気付いてやれなくて」
学校でのことも聞いたよ、と暦お兄ちゃんは言いました──って、学校でのこと？
撫子がキレ子になったことでしょうか？
どうして、そんなことが暦お兄ちゃんに伝わって──いえ、首を傾げるほどには、不思議ではないのかもしれません。
うちの中学校にも、月火ちゃんや火憐ちゃんの友達はいっぱいいて、何か事件があったら彼女達のところに情報が集まるようにはなっていて、そして『あれ』は、十分に事件と言っていい出来事だったのでしょうから。
そしてファイヤーシスターズにそんなことが伝われば、暦お兄ちゃんにも伝わるのでしょう──なにせ今朝、あんなことがあったばかりです。
それで暦お兄ちゃんは、家に帰ってきたのでしょうか？
撫子が早退したという情報を受けて？
いえ──それもあるかもしれないですけれど、それだけではないはずです。
だって、それだけでは、撫子が暦お兄ちゃんの家に向かったことまではわからないはずです。
ならば何かあるのです。
撫子が知らなくて、暦お兄ちゃんが知っている何かが。
……あるからなんだと言うのでしょう。
それがどうしたと言うのでしょう。
そんなことは、もうどうでもいい。
暦お兄ちゃんが何を知ってようと、撫子が何を知らなくっても──どうでもいい。
だって──もう知られてしまったのですから。
一番知られたくなかった撫子の気持ちを。
だからもう、撫子にとっては、他のすべてはどうでもいいのです──終わってしまう。
すべてが終わってしまうなら──終わってしまえ。
「気付いてやれなくて悪かったな」
暦お兄ちゃんは言います──それが、何に対して言っているのかは、よくわかりません。
気付いてやれなかった──そう言いますけれど。
撫子は気付いて欲しくなかったんです。
そっとしておいてほしかった──気付かれたくなかった。
撫子がこんな嫌な子だなんて、暦お兄ちゃんにだけは、知られたくなかった。
可愛いだけの子で、いたかった。
「ちゃんと謝るから──千石、今はまず、そのお札を、僕に渡してくれ」
「…………」「お前は」
と。
暦お兄ちゃんは──言います。
その語調に、わずかに悲しみが含まれました。
「お前はいつもそんな風に──僕と話すとき、迷惑そうにするんだよな」
「………！」え。
ちょっと待ってください。
それは違います。
そんなんじゃないです。
撫子は、そんな理由で、暦お兄ちゃんと話すとき、俯いているわけじゃあありません──撫子は。
「誰に話しかけられてもそうなのか？誰かがお前に近付いて来るのは迷惑か？みんなが敵に見えるか？
だとすれば、それもいいだろう。
お前が僕のことを嫌いだって言うなら──仕方ない」
仕方ない、だなんて。
そんなこと言わないでください。
さっき、言ったでしょう？
聞いたでしょう？
それとも聞いてなかったんですか？
撫子は、暦お兄ちゃんのことが──
「だけど千石、そのお札だけは──」
「まどろっこしいことはやめにしたらどうじゃ、お前様よ」
そこで、それまでずっと押し黙っていた忍さんが、暦お兄ちゃんの言葉に割り込みました。
すさまじく意地の悪い口調で、そこには思いやりのかけらもなく、暦お兄ちゃんとは対照的に──撫子に対してあまりにも攻撃的でした。
「こんなわからずやで甘えん坊のガキ、気遣ってやる必要はないわい。
ぶん殴って奪えばよいだけじゃろう。
理屈や説明など、あとでたっぷり聞かせてやればよい。
いや──あとでさえ聞かせてやる必要はないな。
こんな何もわかっておらん小娘など、その辺にうっちゃっておけばよいんじゃよ。
可哀想で可愛い。
被害者でい続けさせてやるのがなさけじゃろう」
「忍……」
その言葉に反応しかけた暦お兄ちゃんに、
「この状況でも自分のことしか考えられんような小娘のことまで、お前様が勘案する必要はない。
どうせお前様は、いつもの乗りで、誰でも彼でも、何でもかんでも助けようとしておるのじゃろうが──どうせと言うなら更にどうせ、お前様はこの小娘の手前勝手な思いに、応えてやることなんかできんのじゃからのう」
と、忍さんはにべもないです。
誰に対して冷たいのか──わからないほどに冷たい言葉です。
鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼。
それが忍さんのキャッチフレーズだったと思いますけれど──今の忍さんは、ひたすら冷血なだけでした。
蛇のように。
冷血でした。
「可愛いだけのガキなんぞ──我が身が可愛いだけのガキなんぞ、見捨ててやればよいのじゃよ。
博愛主義もいい加減にしろ──罪には罰を。
こやつは思い知るべきなんじゃよ──儂同様にな」
「……い、言いたいことを」
撫子は、たまらず反論します。可愛いだけなんて。
我が身が可愛いだけなんて──そこまで言われて、さすがに黙っていられませんでした。
黙っていられませんでした。
「ち、違うもん……、そ、そうかもしれないけれど……、自分のためで、仕方なくやってるだけだけど……償いだけど、誤魔化しだけど、でも、でも」
クチナワさん。
エネルギーを失い、風前の灯火状態にあるクチナワさんを──撫子は助けるために。
少しくらいは、ほんの少しくらいは、そんな気持ちもないわけじゃあ──
「な……何か言ってよ、クチナワさん」
右手首の怪異に──神様に、撫子は言いました。
「黙ってないで……、お願いだから──撫子を助けてよ。
撫子を……庇ってよ」
あなた。
神様なんでしょう。
「いい加減にせんか、前髪娘」
忍さんは呆れたように言います。
その呼び方は既にそぐわなくなっていますが、もちろん忍さんにとって、そんなことは些細なことなのでしょう。
怪異の忍さんにとっては、人間の、その程度の個体差なんて、どうでもいい。
だって、彼女は怪異を食べる専門家なのですから──
「クチナワさんなどという復活もしておらん神様に、いつまでも依存しておらんで──さっさとその札をこっちに寄越せ。
我があるじ様が臥煙伊豆湖から託された、その呪いの札を──」
え？
言われて撫子は、蛇の描かれた札と。
そして自分の右手首を見ます。
そこに巻き憑いているのは──否。
巻きついているのは、ただの。
ただの白いシュシュでした──とても、髪が結びやすそうな。
０２２「忍、刺激するようなことを言うな──千石っ！」
暦お兄ちゃんの怒鳴り声を聞きつつ、撫子は左手に持っていたお札を──食べました。
呑みました。蛇の描かれたお札を、口の中に。
蛇のように一口で頬張り──嚥下します。
「やめろ千石っ！
まだ間に合──」
「合わんわっー」大声で暦お兄ちゃんの台詞をかき消し、忍さんが撫子のほうへと跳びかかってくるのを感じました──感じもするでしょう。
今の撫子は、視力以外で世界を見れます。
熱で感じます。
人の体温を。
人肌のぬくもりを──見れるのです。
それは──撫子自身が蛇だから。
「食うしかないっ！この女は、もう──手遅れじゃ！」
「て、手遅れ──な、ことくらい」
撫子は振り向きます──今度は身体ごと。
いえ、正確には、振り向く前には──ことは起こっていました。
変化は起こっていました。遅かったことくらい。遅過ぎたことくらい。
「『私』が一番わかってるよおおおっ！」
蛇。
蛇、です──撫子の頭髪が、すべて蛇に──それも、白い蛇に、なっていました。
幻覚ではありません。
物理的に、実際的に──十万匹の蛇が、撫子の髪に巣食っていました。
いえ、巣食うという表現はおかしい──その十万本の蛇、十万匹の蛇が、すべて撫子であり──すべてが『私』なのですから。
撫子のような蛇で。
蛇のような撫子なのですから。
「しゃああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああんっ！」
蛇は──伸びます。
それ自身が成長する生き物であるかのように、それとももとより髪の毛のように──しかしすさまじい速度で伸びて、撫子ののど元に食らいつこうとしていた忍さんに、絡みつきます。
絡みつき。噛みつきます。
「ぐっ……ここの……爬虫類が……っ」
押し返される忍さん。
今の彼女が、どれほどの力を持っているのかは、外観からはわかりませんけれど──力に呼応して年齢が変化する場合も、そうでない場合もあるそうです──しかし、蛇の単純な物量で、物理的に押し返すことくらいはできるようでした。
伸びる蛇。伸びる髪。
前髪も一気に伸びました──クチナワさんは、力を取り戻したら、撫子の髪を伸ばしてくれると言っていましたが、その言葉に嘘偽りはなかったようです。
ただ。
クチナワさんの存在が嘘八百だっただけで。
八百万の神が──嘘八百。
「う、あ、あああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああっ！」
十万匹の蛇は、そのまま忍さんを床に押し付けて、更に噛みつきます──その白い柔肌に、牙を突き刺し続けます。
「ぐっ……、がっ……」さしもの忍さんも、苦痛の声を上げます。
そう言えば、六月のときに誰かが言っていました──不死身の吸血鬼の肉体にも、毒は有効だと。
ならば撫子の髪には毒があるのでしょうか？
撫子には、毒があるのでしょうか？
それとも撫子が──毒なのでしょうか。
「忍っ……」暦お兄ちゃんが、忍さんを救出にかかります──蛇を振り払うようにして、埋もれていた忍さんを引っ張り出しました。痛々しく穴だらけになっている忍さんを、そしてそのまま、自分の影に強引に押し込みました。
緊急避難として、影というシェルターに、忍さんを避難させたということなのでしょう。
そこに這入られてしまうと。
蛇には──撫子には手出しのしようがありません。
髪出しのしようが、ないのです。
もう、噛みつけない。
「なんで……」
ここでようやく──撫子は振り向き終わりました。
片膝立ちにもなっています、グラビア写真集は、その際床に落ちました。
お札は──腑に落ちました。
「なんで忍さんは助けるの──暦お兄ちゃん」
「千石……」
「撫子のことは助けてくれなかったのに！」
髪の一本を引き千切ります。
蛇を一本。
右手に持ち──その瞬間、その白い蛇は太く、そして薄く──硬く、真っ直ぐ、棒のようになります。
それ自体が牙のように。
大牙。
鋭い牙。
毒を含んだ牙。
「暦お兄ちゃん──暦お兄ちゃん、暦お兄ちゃん──暦お兄ちゃん──暦お兄ちゃん、暦お兄ちゃん、暦お兄ちゃん──」
その牙を、居合抜きのように、下から上へと切り上げながら──撫子は叫びます。
譫言のように。
恨み言のように──叫びます。
「──撫子だって」その牙は、暦お兄ちゃんの脇腹を直撃しました。衝撃が、嫌な感触が伝わってきます。「撫子だって──撫子だって」
けれどそれにとどまらず、撫子は大牙を振り回し続けました──暦お兄ちゃんは、それを避けようともしません。
どうしてでしょう？忍さんを──庇っているのでしょうか？なんで。
どうして。
「撫子だって、暦お兄ちゃんが大好きなのに！」
振り回した牙の先端が──
暦お兄ちゃんの肌に食い込みます。
撫子の毒が、猛毒が。大好きな暦お兄ちゃんの身体を、巡ります。
──そして物語は冒頭へと戻ります。
お帰りなさい。楽しかったですか？それは何より。
北白蛇神社の境内──今や社も残らない、かろうじて鳥居だけが神社としての性格を表している、この朽ち果てた山道で、撫子は一寸先も見えないようなすさまじい豪雨の中、ひとり、佇んでいます。
ひとりです。
圧倒的に、ひとりです。
立っているのは撫子だけで。
後の二人は倒れています──暦お兄ちゃんと、忍野忍さんは、全身という全身に猛毒を受け、身体中をどす黒く変色させ──、暦お兄ちゃんに至っては、砕かれた心臓が、いまだ再生していません。
しかしそこは不死身の吸血鬼。
さすがの貫禄です。
まだどうやら生きてはいるようで、二人とも、死に至ってはいないようです──不死身なのに生きているというのは、これまた笑っちゃうくらいおかしな表現ではありますけれど。
それに──ぴくぴくと痙攣する、電気を通した蛙の下半身みたいな、降り注ぐ雨粒に反応しているだけにも見える、そんな生理的な反応を、『生きている』と言えるのならば、ですけれど。
「追いかけてこなければよかったのに」
撫子は呟きます。
左手の牙を、ひゅひゅんとぶん回しつつ。
「逃げた撫子のことなんか、放っておけばよかったのに──どうせ助けてくれないんだったら。
そうじゃなくても、暦お兄ちゃん、せめて退治してくれたらよかったのに──殺してくれたらよかったのに」
弱過ぎ。
醒めた目で暦お兄ちゃんを見下す、自分の言葉の冷たさに、我ながらぞっとします──それは、雨の冷たさのせいかとも思いましたけれど、それだけじゃあないんでしょうね。
撫子はもう。
完全に冷血になっているのでしょう。
忍さんなんかより──ずっと。
身も心も血も心も、冷えているのでしょう。
一撃を食らわせ、暦お兄ちゃんを怯ませた直後、暦お兄ちゃんの部屋から逃げ出した撫子を──
あちこち逃げ回った末に、結局はことの発端であった北白蛇神社に戻ってきた撫子を、その床下に潜って隠れていた撫子を、案の定としか言いようがありませんけれど、暦お兄ちゃんは追ってきました。
多少のアテはついたとしても、闇雲で見つけられるとも思いません。
ならば暦お兄ちゃんは、あれから、ずっと撫子を探してくれていたのでしょうか？
あの晩のように──そうなんでしょうね。
どうせ、そうなんでしょうね。
暦お兄ちゃんは──撫子が好きになった暦お兄ちゃんは、そういう人です。
そういう人で。
そういう人でしかないんです。
「殺す、とか言ってたけど……、食っていいとか言ってたけど……、どうせ、殺すつもりも、食べさせるつもりもなかったんだろうな。
社を吹っ飛ばしたときには、きっともう、落としどころを探っていたんだろうな。
暦お兄ちゃんはいつも──口だけなんだ」
確かに憑き物なら、落としどころもあったかもしれないけどね。
撫子は言います。
口調の冷たさは、増大するばかりでした。
「いつもそうなんだ……。
暦お兄ちゃんは、いつもそうなんだ。
勝算どころか、勝つつもりもなく、行き当たりばったり、無手勝流で戦うんだから……」
不死身というだけで、今の暦お兄ちゃんは──それに、忍さんも、決して強いわけではないのです。
その不死身さも完全とはとても言えず、特に、蛇の毒のような、苦手分野の相手を敵にしたときは──そう。
ご覧の有様です。
『さんたん』たるものでした。
「……結局、さ」
二人から目を逸らさないまま。
じっと見つめたまま──撫子は言いました。
今やわざわざ、右手首を見る意味はありません。
「これって、どういうことだったの？
どういうお話だったの？
ねえ、クチナワさん──なんでこんなことに、なったのかな」
「だーから撫子ちゃん、お前が全部悪いんだって言ってんだろ──ああん？」
クチナワさんは応えます、いつものように、シニカルな、まるで絡んでくるような口調で。
いえ、いつもの──なんておかしな言葉です。
クチナワさんは──この『クチナワさん』という怪異は、つい何時間か前、撫子がお札を食べた時間に、復活した神様なのですから。
そんな怪異は今の今まで存在しなかったのです。
撫子の心の中だけにしか、いなかったのです。
「それで本来、十分なんだけどな──怪異ってのは、それに神様ってのも、そもそもは個人個人の中にしかいねーもんなんだから。
外じゃなくて内にあるもんだ。
お前が俺様に押しつけたこのイメージもまた、十分な信仰になるんだから」
「信仰……、つまり、撫子は、『クチナワさん』っていう怪異を、そういうイメージで、心の中に、勝手に作り上げちゃったってことかな？」
「そしてそのままずっと昔に滅んでいた信仰を、たったひとりで復興させちまったってことさ。
まあそのせいで変なキャラがベースになっちまったけどな……いやいや、大した妄想だよ」
妄想。
その言葉が突き刺さります。
「妄想……、つまり撫子がパートナーだと思っていたクチナワさんは、本当に幻覚で、本当に幻聴だったってことなんだね」
「そう。
見えもしないものを見て、聞こえもしないものを聞く。
そしてそれをメッセージだと受け取って、自分を選ばれしものだと思う──そういうのを、なんて言うだっけか？
撫子ちゃん」
ああん？と、クチナワさんは言いました。
言葉もありません。
可哀想な子。
痛い子。
そして千石撫子でした。
「神様の声を聞く妄想なんて……、まるでジャンヌ・ダルク気取りだね」
角度的に、見えもしなかった下駄箱の中の触感を、蛇だとわかったり、また、白いとわかったりしたのも、当たり前の話でした。
だって、自分の妄想なんですから。
わからないはずもありません。
白い蛇が、密閉空間からしか出てこない理由というのも、神社から動けない理由というのも、単純極まりないことでした──そうでないと、妄想の辻褄があわなくなるからです。
密閉空間──それまで見えなかった隙間や物陰だからこそ、『怪異』を想像することができる。
びっくりすることができる。
なんだか、馬鹿みたいな話ですね。
いえ、話じゃなくって、それは物語で──
「いやでも、それで実際神様、俺様を復括させちまったんだから大したもんだがな──しゃしゃ。
撫子ちゃん。
要するには、そのためにお前は物語を捏造したってことだ」
「物語の──捏造」
「どういう話かと言えば、話なんてなかったのさ」
「……」「でっち上げ。ありもしない物語を作り上げて、撫子ちゃんは妄想の中で大冒険を繰り広げていたというわけさ。
本当の撫子ちゃんは物語性のない日常を、ずっと生きていただけだ。
現実逃避が得意な撫子ちゃんの、最大の現実逃避って感じかな」
「でも……」
クチナワさんの言うことが、他ならぬ真実であることを十分に熟知しておきながら、それでも撫子は、悪足掻きのようなことを言います。
「今までのクチナワさんが撫子の妄想っていうには……、クチナワさんは、撫子の知らないことも、知っていたよね」
撫子の中から知識を引っ張っていた──とか、あるいは、撫子の心を読んでいるように──とか、ああいうのは、クチナワさんが撫子の妄想だったから、の一言で片が付くでしょう。
わかりやすくてやけに具体的な比喩も、その一環ということでいいです。
だけど、クチナワさんは、撫子の知らないことも知っていて──怪異についての専門的な知識なんて、撫子が知っているはずもなく──
「しゃしゃ。そりゃあ無理無理、撫子ちゃんの妄想なんだから、撫子ちゃん以上の知識なんて、当時の俺様は持っていなかったさ──」
「じゃ、じゃあどうして」
「撫子ちゃんが忘れているだけだよ──六月んときに、撫子ちゃんは自分にかけられたおまじないを解きほぐすために、本屋で立ち読みをして、それなりに専門知識を身に付けちゃあいるんだよ。
もちろん一夜漬けの受験勉強みたいなもんで、そんなもん、ほとんどすっかり忘れちまってるけどな──でも、人間の記憶ってのは、完全なる忘却をしないんだよ。
どんなに忘れたつもりでも──脳に刻まれている。
罪を、決して忘れられないようにな」
「……そう」
だとすると撫子は、録画されたスポーツ中継を何度も見て、そのたびに面白がっているような、そんな滑稽さがあったのかもしれませんね。
一度読んだ本を何度読んでも楽しめる、安上がりな性質です。
「でも、暦お兄ちゃんのことを知っていたのは、どうして？
この神社で、忍さんと霊的エネルギーを使用したとか、そういう撫子の知らない、暦お兄ちゃんのことを知っていたのは──」
「それだって、撫子ちゃんは知っていたんだよ」
断言されました。
そう力強く断言されてしまえば、重ねて訊くことはできません──でも、どういうことなんでしょうか？
撫子がそんなこと──知っているはずもないのに。
誰から聞くと言うのでしょう。誰から……。「……色々、混乱しちゃってるんだけど……、教えてくれる？クチナワさん。
何があって、こういうことになったの？」
今更過去に戻ろうとも思いません。
やってしまった、それだけです。
だけど経緯位は知っておきたかったです──責任として。
責任者として。あるいは償いとして。せめて、加害者として。さすがにこれ以上──現実から逃げる気持ちはありませんでした。
…………。
いまや逃げる必要も、ありませんしね。「何があってってほど、何にもねーさ。
撫子ちゃんの記憶は、妄想によって、色々とこんがらがって、ねじれちまってるってだけのことだよ──うねった大蛇みたいにさ」
「もう比喩とかはいいから……いつから、撫子の認識は、こんがらがっちゃったの？
それを教えて。
わかるんでしょう──クチナワさんには」
今の、クチナワさんには。
撫子の妄想ではない──本当に復活した、クチナワさんには。
でも、だからこそ、こんな会話は馬鹿馬鹿しいとも言えます──だって今のクチナワさんは、撫子とイコールなんですから。
妄想を越えた、憑依を超えた、同一なのですから。
あのお札に封じられていたクチナワさんは──それを丸呑みにした撫子を依代に復活したのですから。
クチナワさんは。
撫子なのですから。
だからここから先は、ただの独り言のようなものなのです──恒例の。
「あの下駄箱で、白い蛇を見たときから、妄想は始まっていたってことなのかな？」
「その通りだが、そこを起点とするのは、少し違うかな──最初っつーなら、撫子ちゃんにとっての最初は、先々月の頭くらいだよ」
「先々月……九月の頭って」
九月の頭と言えば。「暦お兄ちゃんに恋人がいるってわかった頃ってことだな──恋人と仲睦まじく歩く、暦お兄ちゃんを目撃したとき。
それが撫子ちゃんにとっての『はじまり』だ」
いや、終わりかな──と言います。
終わり。
「妹ちゃんには、随分と大人びたことを言ってたけどよ──実際の撫子ちゃんは、その際にちょっぴり、壊れちまったのさ」
「壊れた……？」
「いや、壊れたなんて言い方をするべきじゃねーだろうな。
別に普通のことなんだから。
当たり前の感情なんだから。
撫子ちゃんの友達が撫子ちゃんに対してそうしたように、妬んじまっただけのことさ──その、恋人ちゃんのことをよ」
「…………」妬み。
嫉み。
惚れた腫れたの話にはつきものの──憑き物の。
そうですか。
そのとき撫子は──噛みつかれたのですね。
蛇に。
毒蛇に。
噛みつかれ──神憑かれたのですね。
「それで……それで、撫子は、どうしたの？」
「自分のことなのに、どうしたのもねーもんだ。
だから、そのお友達とおんなじことを考えただけだよ、わかるだろ？
類は友を呼ぶとはよく言ったものだよなあ、ああん？」
「おんなじことって……」
そこまで聞けば、わざわざ問い直さなくとも、いくら記憶が混乱していたところで──物語を捏造していたところで、わかろうというものでしたが、それでも確認せずにはいられませんでした。
クチナワさんの口から。
聞かずにはいられませんでした──それはそうです。
それはそうです。
撫子はそれだけのために、クチナワさんを頼ったのですから──信仰を失い、滅んで、封じられ、安らかに眠っていたクチナワさんを復活させたのですから。
捏造したのですから。
「おんなじことを考えたってことは……、『おまじない』を使って、あの人を──暦お兄ちゃんの彼女さんを、『なきもの』にしようとしたってこと？」
「いやいや、『おまじない』の不確実さは、あんなクラスで過ごしている撫子ちゃんが、誰よりも知っていることだったからな──そうはしなかった。
まあでも、亡き者にしようとしたってのは当たりだぜ、すげーな、名答だ」
「……そりゃまあ、自分のことだからね」
「もちろん撫子ちゃんは何も、その恋人ちゃんに成り代わろうとしたわけじゃねえ。
ただ、その恋人ちゃんの存在は、撫子ちゃんにとっては邪魔だったわけだ──一途に暦お兄ちゃんを思い続けるためにはな」
「勝手な話だね」
そりゃまあ、自分のことだけどね。
他人事のように言います。
「人を好きになるのがしんどいから、叶うはずもない恋に、いいように浸っておきながら……、散々そうやってお世話になっておきながら、その人に恋人ができたら、嫉妬するなんて」
「嫉妬とは、違う感情かもしれねーけどな──まあ仕方ねーだろ。
恋人がいる相手を、好きでい続けるわけにもいかねーし、かといって、撫子ちゃんは本気でアタックするつもりもなかったんだし」
「……そう、仕方ない」
仕方なかった──のでしょう。
そう言って、自分を納得させたのでしょう。
「でも……『おまじない』に頼らなかったって言うんなら、撫子は何をしたの？」
「より確実性の高い方法を取ったのさ」
クチナワさんは、そう言って教えてくれました。
「つまり、神様に祈ったんだ」
「……神様に？」
つまり──クチナワさんに？
でしょうか？「暦お兄ちゃんに恋人がいるという事実を知って以来、暇を見つけては撫子ちゃんは、この神社にお参りに来ていたんだぜ。
まったく憶えてないのか？」
「……憶えてない。
つまり、お百度参りをしたってこと？」
「さすがに百回は来てねーけどな」
「……確実性って、でも、それって……」
高いん──でしょうか？
だって。
「そうだな。
神様に祈るだけだなんて──本当ならば、確実性が低い。
そう思うはずだ。
だけど撫子ちゃんは違うだろう？
撫子ちゃんは六月に、この神社で、友達からかけられた『おまじない』を、祓ったんだから」
「…………」怪異に遭えば怪異に曳かれる。
それは──そういう意味なのでしょうか。
つまり、怪異を知ることで怪異を信じることになってしまうという──
「そっか。
神頼みが有効であることを──撫子はあのとき、知っちゃったんだ」
だからこその──お百度参り。
いえ、実際には、十五度参りくらいでしょうけれど。
撫子の生活サイクルでは、できてそれくらいでしょうからね。
「けど、よくそんなこと、忘れられるね……都合の悪い記憶だから消去したってことかな？」
「誰かさんじゃあるまいし、そんな都合のいいことできるかよ」
誰かさん？
誰でしょう。
今やクチナワさんの知識は、撫子と一緒ではありませんから、それが誰を指しているのかはわかりませんでした。
「撫子ちゃんは、忘れた振りをしているだけさ。
そしてそれだけで十分なんだ」
「…………」忘れた振り……つまり、嘘。
嘘をついた、ということですか。嘘つきは──撫子でした。まあ嘘くらい──つきますよね。暦お兄ちゃんにつくんだから、自分にも。
「……でも、たとえ神頼みが有効だとしても……、たとえそうだったとしても、『ここ』でしても、意味はないはずだよね」
だって、この神社は──滅びた神社。
信仰を失った神社。
神様なんて、いなかったんですから。
「そう。
それを撫子ちゃんは──忍野扇という女から指摘された。
あの日の朝」
自転車で轢かれそうになった──あの日の朝。
十月三十一日、火曜日の朝。
（そう言えば撫子ちゃん、たまたまよく見かけるんだけれど、あの神社に足しげく通っているみたいだけれど、何をお願いしてるのかしらないけれど──無駄だよ）
（知らなかったの？
あの神社には、神様はいないんだから）
（場所としては機能しているけれど既に神の社としては終わっている）
（どんなに祈ろうと、空振りさ）
（まあ──ご神体が戻れば別なんだろうけどさ）
（ちなみにそのご神体は、今、阿良々木先輩が持っているよ──臥煙伊豆湖さんが、彼に預けたんだ。
つい数ヶ月前にね。
阿良々木家のどこかにあるんじゃないのかな。
あの人のことだから、どうせ、無造作に保存しているんじゃないだろうね）
（お札でね）
（その紙の中にに神様を封印していると言っていい──ちなみに千年前、そのお札に神様を封じた陰陽師は、かつて千石ちゃんが阿良々木先輩に助けてもらった際、使われたお守りを作った人と同じ人なんだけどね。
それを聞いただけでも、そのお札の値打ち、恐ろしさがわかろうというものでしょ？
）（神様の偉大さもね）
（その神様が復活すれば──封印が解かれれば、きっと撫子ちゃんの願い事くらい、簡単に叶えてくれるだろうなあ──いや本当に）（封印のとき方？
そんなこと知らないよ）
（蛇の神様だけに、その辺の蛇にでも、お札を丸呑みさせればいいんじゃないのかなあ──）
「──趣味の悪いシュシュってのも、あの日の朝、『お近付きのしるしに』っつって、あの女子高生からもらったんだぜ」
それだけ『話し込んでいた』なら──
時間が経つのも早いわけですね。
「……そして、それをきっかけに、撫子は『物語の捏造』を開始したってことなんだ……」
白い蛇を見るようになったのは、そう、扇さんに会った直後のことでした。
「蛇を殺した償いとか……、そんなことさえ、撫子にとってはもっともらしい言い訳に過ぎなかったんだね。
撫子が、暦お兄ちゃんの部屋にあるお札を──クチナワさんの神体を探すために、作り上げた物語……」
そんなことのために、自分の罪さえ利用した。
妄想。
捏造。
嘘っぱち。
自分の、自分勝手な願いを叶えるために、神様を復活させようとした。
神様を復活させるために──神様の声を偽造した。
幻覚を見ていた以上に──現実を見ていなかった。
自分が作り上げた物語を囮に──
その裏で、神様の復権を画策していた。
「……でも、暦お兄ちゃんの家の、玄関の鍵を内側から開けたのは？
あれは幻覚や幻聴じゃあ説明のつかない、怪奇現象だよね」
「リアルに鍵を使っただけだよ」
あっさり言われました。
夢も希望もないことを。
「前日、わざとご両親に見つかるように家を出て、月火ちゃんや暦お兄ちゃんにその情報が伝わるように取り計らったのは何のためだ？
阿良々木家の中に這入って、鍵を拝借するためだろうが──それで改めて、ゆっくりと時間をかけて、昼間の留守中の阿良々木宅を捜索する予定だったんだろうよ。
まあ、あの夜に探しちまっても、結果的にはよかったんだろうが、暦お兄ちゃんの部屋にあるとは限らなかったし、それにあの夜じゃあ、いつ妹ちゃんが部屋に這入ってくるかわかんねーしな」
「……実際月火ちゃん、這入って来てたしね」
もっとも、そこまで計算ずくで、家宅侵入どころか窃盗の罪さえ犯しながらも、暦お兄ちゃんと忍さんに、見つかってしまったわけですけれど。
撫子は泥棒には向いていないんでしょうね。
何にも向いていないのでしょう。
撫子は地面を向いているのですから。
「いやいや、撫子ちゃんはちゃんと、俺様を復活させてくれたんだから、向いているぜ」
「向いているって……何に」「神様に」「…………」
「冗談抜きで、今や神様なんだぜ──撫子ちゃんは。
神体であるあのお札に封じられていた俺様を、こうして復活させてくれたんだから。
撫子ちゃんの身体を、依代にな」
「……別に、撫子は」
撫子は別に、自分自身が神様になるつもりはなかったんですけれど……。
扇さんは蛇に丸呑みさせろと言ってくれていたにもかかわらず『てんぱった』末に、自分で丸呑みにしてしまった、撫子の責任といわれれば、それまでですが。
本当に人の話を聞きませんね、撫子は。
「………それともこれは、自分の願いは自分で叶えるしかないという、教訓めいたお話なのかな。
神様になんか頼っちゃ駄目だっていう」
なんて、そんなことを言ってみても、全然実感がありませんでした。
まるで信じていません。
未だ撫子は、自分のでっち上げた妄想の物語にとらわれています。
忘れた振りを──し続けています。
「撫子は……、随分と都合よく、人の話を聞いていたり聞いていなかったり、真実を捻じ曲げたり、自分を騙したりしてたんだね」
「誰でもそうだけどな」
「……でも、仕方ないよね」
仕方ないよね。
仕方ないんだもん。
「だって──仕方なかったんだもん」「…………」
「自分は可愛いよ、誰だって……、撫子もそうだったって、だけ……」
「……被害者ぶってな」「かか」と。
倒れている忍さんのほうから──そんな、かすかな笑い声が聞こえました。
「被害者と加害者なんぞ、簡単に入れ替わるわ──立場と状況、それだけじゃ。
加害者重視じゃとか、被害者重視じゃとか……、そんなのはすべて同じことで──」
「…………」撫子は黙って、左手の牙を振り下ろしました。
静かになりました。
とは言え、その通りだとは思いました。
忍さんは正しいです──そして正しかろうが間違っていようが、彼女が毒に冒され地に伏していると言うのもまた、現実でした。
しかしこれで、忍さんの前でクチナワさんが喋らなかった理由もはっきりしました──そりゃ食道楽である彼女の前では、妄想であることがバレちゃいますからね。
「えっと……、あと、わからないことって、なにかあったっけ？」
やり残したことを、ひとつひとつ潰していくような几帳面さで──逆に言うと、ルーチンワークのような事務的さで、撫子は疑問点を探します。
「ああ、そうだ。
そもそも、どうして暦お兄ちゃんは、撫子が暦お兄ちゃんの部屋を物色しているところに、タイミングよく帰ってきたのかな？
それさえなければ──」
それさえなければ、どうなっていたというのでしょう。
それさえなければ？
「──口振りからすると、暦お兄ちゃんは、まるで、撫子がやっていること、撫子がやろうとしていること、撫子が捏造した物語を、全部知っていたかのようだったけれど」
「さあな。
それは俺様にはわからねえ。
完全に、俺様の外、撫子ちゃんの外の話になっちまう」
「撫子が学校で滅茶苦茶なことを言って、やって、早退したことは、月火ちゃんのルートから知れるとしても──」
思えば、撫子のあの正視に耐えない暴走も。
キレ子さんの登場も──ただ単純に、撫子がキレただけのことだったんですね。
クチナワさんのせいでも、怪異のせいでもなく。
妄想が暴走した結果だったのです。
「──撫子が暦お兄ちゃんの部屋を探りに行ったことは、知れるはずもないのに」
「案外ただの偶然だったんじゃねーのか？
撫子ちゃんをまたぞろ探しに行くにあたって、着替えとかなんとか、一旦その準備のために家に帰ったら、たまたま鉢合わせしちまった、とかよ」
「んん……」
その辺りが、納得できるぎりぎりのラインなのでしょうか……、たまたま、という言葉は、それなりに説得力があるような気がしました。
たまたま。
今聞くと、とてもいい言葉のようにも聞こえます。
「つ……、都合のいい発想じゃのう。
小娘らしいわ……、それでは、夜行性の儂が、昼間から活動しておった理由の説明にはなるまいに──」
と。
忍さんが言います、しつこく。
「かかか──してやられたわい、あの姪御気取りに……ようやく儂にもそのシュシュの言葉が聞こえるようになったが、しかし、すべては奴の計らいというわけか……」
「………………」ぶん。
牙を一振りして、静かにします。
いえ、念のため、念入りに、もう何回かスイングしておきました。
ん？
あれ、おかしいな、まだ動いてる。
じゃあ止めなきゃ。
えい。えい。えい。えい。えい。
えい。
止まった。
止まりました。
「……まあいいか。
どうでも」
「いいのかい？」
「いいじゃない………その真相がわかったところで、何かが変わるわけじゃないんだし。
暦お兄ちゃんには暦お兄ちゃんの物語があったってだけの話でしょ。
撫子とは違って、でっち上げたんじゃない物語が……それだけのことだよ。
だからって、その物語の内容を聞きたいとも思わない」
「投げやりだね」
「投げやるよ、どこにでも。
どうしてこんなことになったのかわからないけど──結局撫子は、それを知りたいわけでもないんだよね。
どうでもいいや、心底」
さてと、と撫子は身体の向きを変えます。
やや忍さんのほうに傾いていたのを、暦お兄ちゃんのほうに。
「じゃ、殺そうか。
暦お兄ちゃんを」
吸血鬼ゆえに、未だ生きているようですけれど、それでもあと何百回か毒を注入すれば、さすがに形を保ってはいられないはずです。「ああん？
いいのかよ。
そりゃあ、本末転倒って奴じゃあねーのか？」「本末は最初から転倒してるよ──自分の尾っぽを食べてる蛇みたいなものかな。
竜頭蛇尾と言えなくもないけど」「…………」
「……んん、だって、しょうがなくない？
生きてたら暦お兄ちゃん、どうせまた彼女とか恋人とか、作るだろうし。
そのたび失恋するのも、しんどいよ」「…………」
ヒーローやアイドル以上の──絶対に、誰の手にも届かない存在になってもらいましょう。
「もちろん恋人さんは恋人さんで『なきもの』にするとして……絶対に叶わない恋をし続けるって意味なら、暦お兄ちゃんに死んでてもらうほうが、ずっと『ろまんちっく』じゃない。
それに何より、これ以上迷惑かけたくないしさ」
「……もう、そのレベルで狂ってんだな。
お前は」
クチナワさんは静かに言いました。
「救えねーよ。
俺様の目は狂っていたし、撫子ちゃんの頭も狂っていた。
そう……助けられねえ。
誰にも」
「仕方ないよ」
撫子は牙を振り上げます。
すっかり伸びた前髪は、撫子の視界を遮りますけれど──そんなものは、何の邪魔にもなりません。
今や撫子自身が邪であり、魔であり。
蛇であり、真であり。
怪しくて、異なります。
「撫子は怪異なんだから──だけど」
振りかぶりながら──まずは全力の一撃を心臓に撃ち込もうとしながら、撫子は言います。
『私』は言います。
「それは『撫子』であって、『私』じゃない──」
ぶん──と。
振り下ろさんとした瞬間、電子音が神社の境内に響き渡りました。
いえ、豪雨の中ですから、電子音自体はそうは響きません。
ただ、参道の石畳を伝わって。
バイブの振動音を──撫子は感じました。
地を這う蛇のように、その振動を、感じました。
「ダウジング……」
いえ、関係ありません。
クチナワさんにはダウジング能力なんてありません──あれも撫子の錯覚です。
誤作動も何も、最初から誤っていました。
とんだ幻想振動症候群です。
携帯電話は──持ってませんけどね。
「………………」
撫子は暦お兄ちゃんの、わずかずつですが回復・再生されている暦お兄ちゃんの傍らにかがみ込んで、そのズボンのポケットから携帯電話を取り出しました──震え続ける、その携帯電話を。
防水機能くらいはあるとは思いますけれど、それでも一応、雨に濡れないよう、手で傘を作りながら、その携帯電話を確認します。
そのまま電源を切ろうかとも思いましたが、しかし画面に表示されている発信者氏名を見て、気が変わりました。
気が変わり。気が変になりました。
人差し指で通話ボタンを押し、蛇の髪をかき分け、そっと耳に当てます。
「もしもし、千石撫子です」
「もしもし、戦場ヶ原ひたぎです」
すごく冷静で、すごく落ち着いた声音でした。
とてもフラットで、平坦。
いえ──平淡と言うべきでしょうか。
静かで、まるで何も感じていないかのような、一寸ほどの驚きもないかのような──しかし、そんなはずがないのです。
だって、暦お兄ちゃんの電話に、撫子は勝手に出たのですから──携帯電話で話し相手が違うことが、意外でない人なんていないはずなのです。
なのに、この人は、まるっきり静かに、
「こんにちは、千石さん」
と言うのでした。
「私の男は、まだ生きてる？」
「………今のところは、ぎりぎり」
そのあまりの静かさに気圧された、というわけではありませんが、正直に撫子は応えてしまいました。
戦場ヶ原ひたぎ。
知っている名前です──それは。
知らないはずがないのです──それは。それは。
だってそれは、暦お兄ちゃんの恋人の名前であって──そして、撫子が、『おまじない』で『なきもの』にしようとした相手なのですから。
この二ヶ月、ひょっとしたら暦お兄ちゃん以上に思い続けた名前なのですから。
知らないはずも、忘れられるはずもないのです。
「そう。
よかった。
ぎりぎり間に合ったというわけね」
大して安心した風もない口調でした。
しかしそれが逆に、異質でもあります──確かこの人は、暦お兄ちゃんと話しているときには──その様子を覗き見たときには──、もっと普通の女の子のようだったはずなのに。
これは、怒りの表れなのでしょうか？
「……ぎりぎり間に合った？
何をもって、そう言っているの？」
撫子は訊きました──普通に疑問だったので。
「もしも戦場ヶ原さんが、一秒以内に撫子のところに来れる場所にいるんじゃなかったら、間に合ったなんてとても言えないと思うけれど……」
撫子は暦お兄ちゃんと忍さんをチラ見して、いいました。
「もう、この辺にいるの？」
「まさか」
戦場ヶ原さんはしれっと答えました。
「今は家でポテトチップスを食べているところよ」
「……ふざけてるの？」
「ポテトチップスを食べながらテレビを見ていたら、収録という字と奴隷と言う字が、思いのほか似ていることに気付いてびっくりして、教えてあげようと阿良々木くんに電話をしたというわけよ」
「…………」ふざけています。まさか場をなごまそうとでもしているのでしょうか？
それとも、彼女としての余裕なのでしょうか？
余裕なんて見せられる状況では、絶対にないと思うのですけれど……。
本当に不思議な人です。
「だけど間に合ったとは言えるでしょうね」
あっさり、戦場ヶ原さんは話題を戻します。
惚れ惚れするような手際の良さでした。
「だってもしも千石さんが私の男を始末しちゃったあとだったら、私は殺人罪を犯さなくてはならなかったのだから」
助かったのは私の将来よ、と。
戦場ヶ原さんは何ら変わらぬ口調で言います。
「ありがとうございます、千石さん。
私の将来を助けてくれて」「…………」
「まあ、正確には、暴行傷害脅迫監禁致死罪ということになるのかもしれないけれど──さて、単刀直入に言うわ、千石さん。
私と取引しましょうよ」
「取引？」
「私を殺していいから、阿良々木くんは助けてあげてくれない？」
百二十円渡すからジュースを買ってきてくれない、くらいの、気迫のない言葉で、戦場ヶ原さんは言いました。
「あなたが助けてくれた将来を、すべて差し出すから。
阿良々木くんは──ついでに、その子もまだ生きているようなら、忍さんも助けてあげて」
「……何を言ってるの？」
「いや、私にとっては元吸血鬼のロリ少女なんてどうでもいいんだけれど、でもその子は阿良々木くんの宝物なのよ。
その子が生きてなかったら、阿良々木くんを生き残らせる意味がなくなってしまうし……」
「そういうことを言っているんじゃ……ない」
撫子は言いつつ、戦場ヶ原さんが、今一体、何を考えているのかを、考えました。
でもすぐにやめました。
そんなことどうでもいいです。
「駄目」「…………」
「暦お兄ちゃんは殺すしあなたも殺すよ。
忍さんも殺すし。
最初からそのつもりなんだから、そんなの取引にならないもの」
「……そう。
それは残念だわ」
仕方ないわね、とあっさり諦めたようなことを、戦場ヶ原さんは言います。
その呆気なさに拍子抜けしますが、しかし続けて彼女は、「だったら、ここから先は、人生の先輩としてのアドバイス。
聞いて頂戴」と言いました。
「私を含めたその三人、殺す順番はちゃんと考えたほうがいいわよ」
「え？」
「阿良々木くんを、忍さんより先に殺したら絶対に駄目──そうすると忍さんは阿良々木くんとのリンクが切れて、元の、伝説の吸血鬼としての力を取り戻すから。
あなたなんか、あっという間に食べられてしまうわよ」
「……そう」
確かに。
それはありがたいアドバイスでした──言われなければ、思い入れから、ついつい暦お兄ちゃんを先に殺してしまうところでした。
「そうだね。
わかった──」
「そして、それより先に私を最初に殺しておいたほうがいいわ」
でないと私。
あなただけでなく、みんな殺しちゃうから。
戦場ヶ原さんはごく普通に言いました。
「……み、みんなって？」
「みんなはみんなよ。決まってるじゃない」「……………」
恐ろしいことを言っています。
怪異でもない癖に──暦お兄ちゃんの彼女と言うだけで。
「私の八つ当たりをなめないでよね」
「……わかった。
じゃあ、殺す順番は、あなたから──次いで忍さん、そして最後に暦お兄ちゃんにすればいいんだね」
ありがとう、と撫子はお礼を言いました。
親切にしてくれたら、お礼くらい言います。
撫子に優しくしてくれる人はいい人です。
「お礼はいいわ。
その代わり、千石さん、ひとつお願いごとを聞いてくれないかしら？」
「は？」え？
この人、なに押し売りみたいなこと言い出したんですか？
「いえ、大したことじゃないの──あなたは今や信仰されるべき神様なんだから、その神社の主なんだから、私のような民草のお願いごとを、聞いてくれてもいいんじゃない？
なんなら、お賽銭もあげるから」
「……聞くだけ聞いてあげる」
興味はありました。
この状況で、戦場ヶ原さんが何を言うのか。
暦お兄ちゃんの恋人になるような人は、一体何を、撫子に願うのか──神に願うのか。
「その順番で、千石さんは私達を殺していい。だけどその前に、少しだけ時間をくれないかしら？」
「時間？」
「怪異となったあなたは、これから信仰される限り、いつまでだって存在できるんでしょう？
だったら、少しくらい待ってくれてもいいじゃない──一日とか、二日とか、一週間とか、一ヵ月とか……半年とか」
半年、という言葉に、初めて。
戦場ヶ原さんの言葉から初めて──強いニュアンスを感じました。
「別に構わないはずよ、あなたの殺意が本物なら。
衝動でなく、本物ならね──一時の気持ではなく、本物の気持ちなら、待てるはずよ」
「……半年……半年後に、何があるの？」
撫子は、そう訊き返しました。
「卒業式」
戦場ヶ原さんは、隠そうともしませんでした。
「阿良々木くんと一緒に卒業するために、ここのところ頑張ってたのよ……その努力が無に帰すのは、羽川さんにも申し訳ないしね」
「……卒業式って」まさかの単語でした。
まさか、ここでそんな──日常的な単語が出てくるだなんて。
そんな当たり前な単語が出てくるなんて。
卒業式って……。
撫子は、もう学校に行くこともできず、人間でもなくなって、髪の毛が全部蛇になって、今にも、憧れていた人を殺そうとしているところだというのに──卒業式？
「く……」
撫子は。
いえ、『私』は、そんな戦場ヶ原さんに──
「く……ふふ、ふふ。
あはは……うふふっ」
と、そんな風に。
そんな風に吹き出してしまいました──笑わずにはいられませんでした。
笑い上戸な部分は、怪異になっても、まだ残っていたようです──ああ、いらない設定だなあ。
本当に、いらない。
「わかった……じゃあ、半年、待ったげる」
「そう。
ありがとうございます」
またお礼をいう戦場ヶ原さん。
しかし、そこに感情は、やはり感じられません。
音声ソフトと話しているような気分にもなります──けれど、それが、それこそが戦場ヶ原さんの肉声なのでしょう。
撫子に向ける、肉声なのでしょう。
「半年……正確には、卒業式の日までだよ。
卒業式が終わったら、その足で、北白蛇神社に来て頂戴。
そこで待ってるから」
「え？
打ち上げはしちゃ駄目なの？」
「駄目」
何を考えているのでしょう、この人は。
いえ──お互いさまですか。
「それより、半年はただの『しっこうゆうよ』なんだから…、その半年は、戦場ヶ原さん、暦お兄ちゃんと手を繋いだりしないでね」
「あら」
電話口の向こうで。
戦場ヶ原さんが少し微笑んだような気がしました。
「それはとんだ、蛇の生殺しね」「…………」
それは笑えないです。
うまくもないです……。
だけど同時に、憎めない人だと思いました──もしもこの人と、ちゃんと話していたら。
話し合っていたら──こんなことにはならなかったのかもしれない。
そう思いました。
暦お兄ちゃんの彼女というだけで、嫉妬し、恨み、憎み──殺そうとしたりしなければ。
願いごとなんてしていなければ──知っていれば。
この人のことを知っていれば。
こんなことにはならなかったのかもしれません。
思えば撫子は一度だって、誰のことだって、知ろうとはしませんでした。
そっか。
だからこんなことに──なったんですね。
「もしも……」撫子は言いました。
戦場ヶ原さん、と。
「もしも違う形で出会っていれば──撫子と戦場ヶ原さんは、友達になれたかもしれないね」
「いやそれはない」
即答で否定されました。
歩み寄りの余地なく。
「悪いけど私はあなたのような可愛いガキが、昔の自分より嫌いなのよ、千石撫子さん」
電話が切れました。
別れの言葉もなく。
撫子は一向に降り止む気配のない豪雨の中、携帯電話を折りたたみつつ、まったく同感だと思いました。
後日談なんてありませんよ。
落ちもありません、もう落ちたでしょう？
千石撫子は神様になりました、以上です。
本当はその一行で終わってよかったような話なのです──ええ、だから知りませんよ、あの後、中学校の撫子のクラス、二年二組がどうなったのかなんて。
撫子が『いっせきぶった』効果で、なんらかの化学反応が起こって、昔みたいな雰囲気のいいクラスになってたりすれば、そりゃあ物語っぽいのでしょうけれど、そんなうまく行くとも思えませんし、確認に行くこともできませんしね。
これ以上捏造する気はないです。
個人的な予想とすれば、そのまんま、特に何も変わらなかったんじゃないかと思います──悪化したかもしれません、むしろ。
いえもちろん、事態がいい方向に動いていればそれに越したことはないと、そう願っているのも本当なんですけれど。
そこは笹藪先生の手腕に期待しましょう。
頑張ってください。
応援してます、心から。
お父さんやお母さんのことも気にはなりますが、それもまた、撫子にどうにかできることではありません。
まあ多感で繊細な思春期の少女が、家出したまま帰らないなんて、世間ではよくある話なので、流してくれることを祈ります。
神の癖に祈ります。
とは言え、昔殺した蛇でもあるまいし、ぶつ切りで話を終わらせてしまうのも愛想がないので、エピローグの代わりに、予告編でも述べて、締めることにしましょうか。
予告編。
半年後の三月某日──私立直江津高校の卒業式の日を、そう言えば知らないので、今度、調べておきましょう──撫子は北白蛇神社の境内、社の階段のところで、賽銭箱を背に座っていました。
クチナワさんのシュシュは、手首ではなくシュシュ本来の役割として、十万匹の蛇をポニーテイルに束ねるのに使っています──まあ今から半年も時間が経ってますし、それくらいのヴィジュアル変化は、あって欲しいところですよね。
ちなみに社は再建されています。
その予定です。
これはそうあって欲しいとかではなく、町の計画に組み込まれているので、三月までには工事は完了するでしょう──ボロボロの状態のときは放っていた癖に、いざ『豪雨で社が全壊した』となると再建しようという動きが起こったりするのですから、大人の世界はよくわかりませんね。
まあそうなれば、信仰も多少は復活するかもしれないので、撫子は、三月のこの頃には、更なるパワーアップを遂げているはずです。
ポニーテイルは前髪まですべて勇ましくまとめているので、撫子の顔は、正面からはっきり見えています──それは即ち、正面をはっきり見据えているということでもあります。
隠す気はないです。
むろんピット器官を有する撫子には、正面を見据える必要なんてないのですけれど──でも、今日、この日ばかりは、そうせざるを得ないのです。
なぜなら千石撫子にとって、この日こそが。
人間との決別の日なのですから。
目でものを見るのも──この日が最後。
……ええええ、少なくとも、それくらいの強い決意を持って、撫子には待ち構えていて欲しいものです──彼らを。
今まさに階段を昇ってきて。
鳥居をくぐった彼らを、待ち構えていて欲しいものです。
阿良々木暦。
忍野忍。
戦場ヶ原ひたぎ──さんは、遠目でしか見たことがないので、予告編の中でもうまくイメージできませんけれど、まあ、暦お兄ちゃんと寄り添うようにして、隣に並んで現れるはずですよね。
約束を違えられることにはなりますけれど、ここではやはり、手くらいは繋いでいて欲しいです──でないと、画になりませんから。
忍野忍さんは、このときは幼女の姿ではなく──元の姿とは言わないまでも、暦お兄ちゃんと同じくらいの外見年齢になっているかもしれません。
前回のことで、懲りているでしょうし。
当然暦お兄ちゃんも、つまりは自身の吸血鬼度を、相当に上げてきているはずです──まあもっとも、そんなのは、撫子の毒の前には、あんまり意味はないんですけれど。
でも心構えの違いは伝わってきます。
たぶん。
そして、それも約束とは違いますけれど、そんな三人の後ろに、神原さんや羽川さんがいてくれたりしたら最高ですね。
フルキャストじゃないですか。
ラスボス冥利に尽きるというものです。
もっとも、その全員がかりでも──撫子はちっとも、負ける気がしませんけれど。
撫子はゆらりと立ち上がります。
同時に境内に潜んでいた無数の蛇達も、その牙を剥き出しにしました。
撫子と意志を一つとする、撫子の眷属達です。
そして撫子のこんな決め台詞と共に、最後の戦いが始まれば、それ以上のことはないでしょう。
「ようこそ。
暦お兄ちゃん可愛がってあげるね」
そしてラブコメの時間です。
あらゆる意味で最終決戦。
カミングスーン、神だけに。
あ　と　が　き
こういう後書きのような場所で何を言うかというのはそれこそ作者の性格次第というところはありますけれど、まあそれはさておき、小説とか漫画とかを読んでいると、直接的な作者の言葉じゃなく、物語そのものを読んでいても、いわゆる『作者の主張』みたいなものを感じることはあるわけですよ。
主張と言ったらまあ大袈裟になってしまいますけれど、つまりそれを読むことによって、作者が『何を正しいと思っているのか』が見えてくるタイプの物語が世の中にはあるという意味です。
『何を正しいと思っているのか』、『何を間違っていると思っているのか』、『何が好きなのか』、『何が嫌いなのか』、作者本人が内容に登場してそれを語っているわけではないのに、なんだか読んでいるうちに、そういう風に読めてしまうという……まあ実際にそれは読み手の解釈であって、その解釈があっているのかどうかなんて、作者本人に直に訊かない限り（直に訊いたとしても？
）、わかりっこないんですけれど。
だけどまあ、その現象は小説や漫画だからこそ生じるものなんじゃないかなあと、少なくとも小説や漫画だからこそ、起こりやすいものなんじゃないかなあと思います。
つまり、作者がわかりやすく『個人』だから。
だから思想が混ざらない、少なくとも混ざりにくい、ということです。
映画とかドラマとか、まあやっぱり音楽とかもでしょうか、製作の規模が大きくなってくると、つまり作者が複数になってくると、それぞれの立場からの思想というものが入り混じり、個々人の主張は、いい具合に中和され、一個の人間性から独立した『作品』として仕上がるのでしょうけれど、小説と漫画のような、規模の小さな創作では、なかなかそうは行かない感じです。
まあそこはそれ、『個人』を楽しめるという利点はあるような気もするし、僕は書籍のそういうところが好きなんですけれど、でも時代は確実に個人に価値を見出さない方向に進んでいるので、出版界の本当のピンチはそういうところにあるような気がします。
個人的には。
とか言いつつ、本書は作者の思想も主張も特には感じられないであろう、千石撫子ちゃんがとことん可愛いだけの小説です。
強いて言うなら、可愛さとは何かということを問いたい小説だと言ってもいいでしょう。
でもまあ本書からいよいよ、物語シリーズ第二シーズンも、終わりに向かって疾走し始めたりもするのです。
次回作の『鬼物語』では、若干順番のずれたきらいもある学習塾跡炎上事件を、そして最終作の『恋物語』では、彼らの卒業の物語が描かれることになるのでしょう。
まあどうせサードシーズンも書くんだろうなあと思ってはいますけれど、いよいよ長かったこの物語にもピリオドを打つのだと思うと、感慨もひとしおです。
意気軒昂と言ってよいでしょう。
すべて計画通り！
そんなわけで本書は百パーセント首尾よく書かれた小説です、『囮物語 第乱話 なでこメドゥーサ』でした。
カラーの撫子も初めてですね。
素敵です。
ＶＯＦＡＮさん、ありがとうございました。
それではラスト二作、よろしくお願いします。西尾維新