斧乃木余接は人形である。
別の言い方をするなら人間ではない。
人ではなく、生き物ではなく、尋常ではない──それが斧乃木余接、式神としての憑喪神である。
見た目は可愛らしい童女であれど。
エキセントリックな言動で周囲を楽しませてくれる無表情な子供であれど、その本質は怪異であり、妖怪であり、化物であり、魑魅魍魎の類なのだ。
それゆえに。
人間社会とはどうしようもなく相容れない。
「いや、実を言うとそうでもないのじゃよ、お前様──あやつの場合はの」
と、そんな話をすると、忍はそう言った。
僕の影の中からそう言った。
「なぜならあやつは出自が人間の死体であり、そして人形じゃ──つまり作りとして人を模しておる。
人真似をしておる」それは。
それは彼女が人間であろうと、人間になろうとしているということだろうか？
そう思って問うてみると、しかし忍に言わせればそれも違うらしい。
模しているということは。
なろうとしているわけではない証明なのだと。
あくまでもそれは、人間社会に紛れるための手段であり──相容れるための手段であり──つまりは同化するための手段ではないのだと。
「外国語をいくら覚えようと、学習しようと、流暢に話そうと、だからと言ってそれは、他国の人間とコミュニケーションを取るためであって、イコールで国籍を変えるためというわけではあるまい──それと同じじゃ。
あやつが人の形を真似て作られたのは、人であるためでも人になるためでもない。
人といるためじゃ」
あるためでも、なるためでもなく。
いるため。
なるほど外国語のたとえはわかりやすかった──まあ別に、他国というと問題がやけにグローバルだが、しかしこれを他文化というと、僕にとっても、誰にとっても、俄然、日常的な話になるはずだ。
異文化圏にいる誰かと友好関係を築くためには、その異文化を理解して臨まねばなるまい──諺で言うところの、郷に入っては郷に従えという奴だ。
「大体お前様よ。
どうして怪異──いわゆる妖怪変化の伝承としての姿が、人間の形を取っていたり、動物の形をしていたり──つまり、非現実の存在でありながら、現実に存在する形を基盤にしておるのか、考えたことはないのか？」
考えたことはなかった。
それはまあ、言ってしまえば人間の想像力の限界ということではないのだろうか──『ない』ものをイメージし、ビジュアル化することはできないので、『ある』ものをベースに、そこにスパイスを加えていくという『作り方』をせざるを得ないというような。
たとえば忍野忍の原型、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードのありよう──姿は、吸血鬼としてのそれと言いつつも、美しい鬼と言いつつも、やはり人間をベースにした姿である。
羽を生やそうと、それは蝙蝠のようだし。
牙を伸ばそうと、それは狼のようだ。
吸血鬼という非現実、超現実の体現でありながら、その実体はどこまでも、現実的なイメージの集合体──あるいは理想化でしかない。
絵にも描けない美しさは、絵にも描けないし。
目にも見えない美しさは、目には見えないのだ。
それも言語の例え話になってしまうけれども、人は自分の知っている言葉でしか、現実を語れないのである──筆舌に尽くしがたい現実であれど、言い表しようのない夢であれど、それはやっぱり、筆や舌を使って、言い表すしかないのだ。
言葉を。尽くすしかないのだ。
ただ、言ってしまえばと言ったところで、それを言っては身も蓋もない。
人間の想像力の限界で、その姿を象られ、決定づけられてしまう怪異のほうはたまったものではあるまい。
見る者によって姿を変える不安定さもやはり怪異のありようではあるのだが、周囲によって変形するのもまた怪異なのだが、しかし確たる形は欲しかろう。
だから僕は何も言えなかった。
現実的に今、あろうことか金髪の幼女、八歳児の姿を取って僕の前に存在している怪異、元吸血鬼の忍に対して、そこで言えるような言葉はなかった。
そんな僕の心中を見透かして、見透かした上であえてそこには触れずに忍は、
「結局、人があってこその、人間がいてこその怪異じゃということじゃな」
と言った。
「これは怪異が人に依存しておるという意味ではなくな──観測する者がおらねば、観測される者もおらんということじゃ」
それは、なんだろう。
いわゆる観察者効果みたいなことを言っているのだろうか、と思ったが、しかしどうやらそれは違うようだった──そうではなく、そういう理論めいたことではなく、もっとエモーショナルな、いわばセンチメンタルな話のようだった。
「どんな存在も、どんな行為も、見てくれる奴がおらねば、空しいばかりじゃろう。
どんな英雄譚も、どんな怪異譚も、語られることがなければ、それはないのも同じじゃろう」
忍は言った。
我が身を振り返るように。
「伝説の吸血鬼と呼ばれた儂であれど──その伝説がなければ、吸血鬼でないのと同じじゃろう。
語られない怪異は、怪異たりえん」
怪談は。
怪しい談でなければならぬのだ──と忍は言った。
「まあ、これは儂というよりも、あの不愉快なアロハの価値観、考え方なのじゃが──怪異とはつまるところ、思い入れなのじゃ」
思い入れ──気持ち。
それはひょっとして、人形に感情移入するような気持ちだろうか？
憑喪神や──俗に言う『もったないおばけ』などは、そうやって生じるものとも言える。
万物に神が宿るという考え方、八百万の神という考え方は日本独自のものとも聞くが、しかし生物非生物を問わず、人間以外の何かに対する感情移入は、世界中にあるものだろう。
だから怪異話は世界中で語られる。
人間によって──語られる。
それはなるほど、納得できる話だった──いや、僕としては、納得せざるを得ない話だった。
これまで数々の怪異を。
怪異譚を語ってきた僕としては。
吸血鬼のことを。
猫のことを。
蟹のことを。
蝸牛のことを。
猿のことを。
蛇のことを。
蜂のことを。
不死鳥のことを。語ってきた僕としては──納得せざるを得ない。
そして今僕はまたしても、人形のことを語ろうとしているわけだが、しかしいささか、語り過ぎた感もあるのも確かだろう。
都市伝説も、街談巷説も、道聴塗説も──語り過ぎれば、ただの雑談と並んでしまう。
おどろおどろしさも、ものものしさも消え失せる──二学期初日から始まる奇妙な『くらやみ』のことや、年末年始における千石撫子の、神々しい蛇神に関する事件のことなどを思い起こすと、一体いつまでこんなことが続くのだろうと、いささかうんざりもする。
次々と出会う怪異に、いよいよ誤魔化しがきかなくなってくると、僕は絶望的な気分にもなる──だが、そんな気分は贅沢なのだ。
いつまでも続く。
そんな贅沢がこの世に存在するわけがないということを、僕は知るべきだった──いや、べきとか、そういうことを今更言っても始まらない。
どんな物語にも、エンドマークは打たれる。
おやおや、騒がしい日常はもう少しだけ続くようですよ？
なんて言葉の繰り返しにだって、いつかは限界が来るのである。
これから語る人形の話は、僕がそれを、『知った』という話なのだから──否応なく知ったと言う話なのだから。
だからこれは終わりの始まりだ。
阿良々木暦という人間が、阿良々木暦という僕が。
終わり始まる物語だ。００２
「兄ちゃん、朝だぞこらー！」
「いい加減起きないと駄目だよー！」
今朝は急に目覚まし時計のありやなしやについて考えてみたくなった。
ありていに言って目覚まし時計という言葉が、あるいは存在が、僕は好きではない。
昔から好きではない。
まったく好きではない。
嫌気が差すほど好きではない。
好きだったことは一度もない。
僕の目覚まし時計の好きじゃなさには隙がないと言っていいだろう。
だがどうしてそんなに目覚まし時計が好きじゃないのかと問われれば、これはもうちょっとした禅問答となること請け合いである。
目覚まし時計だから嫌いなのか、嫌いだから目覚まし時計なのか、嫌い時計だから目覚ましなのか、判然としなくなる。
この世に存在するすべての目覚まし時計が地獄に落ちればいいのにと、僕が考えているのはまぎれもまぐれもない事実であるが、しかし地獄に落ちるものがすべて目覚まし時計であるとは考えていない。
露ほども。
大体、その仮説を信じるなら、たぶん地獄行きなこの僕もまた、目覚まし時計だということになってしまうではないか。
自身が目覚まし時計ではないかという恐怖。
そんなものと戦いたくはない。
仮説というならこんなことを考えてみたことがあるので是非聞いて欲しい。
聞いてもらわなければならない仮説だ。
どうして僕が、いや言ってしまえばおそらくは世界中の誰もが、とまでは言わないにしてもその大半が、大多数の多数派が、目覚まし時計を親の仇のように嫌悪するのか、娘の仇のように憎悪するのか、その理由を考えたときに必然的に浮かんだ仮説だ。
仮説ではなく真説かもしれない──とは言え自分の気付きをさも大発見であるかのように述べるのは正直気が引けるが、そう、目覚ましと湯冷ましの語感が似ているから、目覚まし時計を好きになれないのではないかと僕は考えたのだ。
湯を冷ます。
折角沸かした湯を冷ます。
元の木阿弥、烏有に帰す。
言うなればエントロピーの法則に逆らおうという不敬ささえ感じるその行為が、睡眠から覚醒させられたときのあの不快さに通じるものがあるからこそ、僕は、そして我々は、つまり世界は、あれほどに目覚まし時計を嫌うのではないかと思う──これを僕はニュアンス仮説と呼んでいる。
目覚ましと湯冷ましのみならず、語感が似ているものには似たような感想を持ってしまう、感情が引き摺られてしまうという仮説である。
例はいくらでも上げられよう。
たとえばブルース・リーとブルーレイなどはいかがだろうか。
どちらも素晴らしいという点で共通した感想を抱くはずだ。
しかしながら、ニュアンス仮説そのものの真偽はさておくとしても、目覚まし時計を嫌悪する理由としてこの仮説を適用することには、いささかの不具合が生じることを、ここで我々は認めなければならない。
なぜならば、第一に、目覚まし時計を嫌悪するという症状は、既に重々述べた通りに世界中の人間に共通する症状なのであって、この場合日本語のみで起こりうる『目覚まし』と『湯冷まし』という相似現象を、すべての原因と見るのは残念ながら若干の無理があるということだ。
詳細に文献をあたったわけではないけれど、まさか目覚まし時計発祥の地が日本であるということはないだろう。
となると試しに両単語を英訳してみたくもなるけれど、しかし第二の反証を述べれば、その必要がないこともわかると言うものだ。
第二の反証、それがいわゆる『ぐうの音も出なくなる反論』ということになるのだが、つまるところ第二というより絶対の反証というべきなのだが、語感が似ている日本にフィールドを限ったところで、平均的な日本人としての育ち方をしたならば、湯冷ましという単語を、目覚ましという単語よりも先に覚えることはないはずだ、という反証だ。
この反証。
ぐうの音も出ない。
言われてみれば僕も、今現在に至っても、湯冷ましの正式な意味を知らない。
湯、冷まし。
沸かした湯を冷ました何かだということは、その名称からかろうじて予想がつくけれど、明確な定義を問われると沈黙するのみだ。
沈んで黙るのみだ。
というより、あくまでニュアンス仮説の立場を取るならば、どちらかと言えば目覚ましのせいで湯冷ましの印象が悪くなっているというだけの話かもしれない。
それでも僕は目覚まし時計が嫌いだ。
先人曰く、好き嫌いに理由はない、好き好きにも嫌々にも理由はない、理由はいらない──そうだが、それにしたって、己という人間、つまり人物が、理由もなく好き嫌いをするような小物だとは思いたくはないのも偽らざる事実である。
人物は誰しも、一角の人物でありたいものだ。
こじつけてでも、そこに何らかの理由をあてがい、自身の価値を高めたいと思うのは決して僕が俗物だからではないはずだ。
ならばここで考えを更に深遠へと導くのも、僕が俗物でないがゆえと言えよう。
ありえないのは私だが、考えないのは私ではないとはよく言ったものである、いや、それっぽく格言っぽく言ってみただけで、こんな意味不明にして意味皆無なことを言ったのは、僕が人類史上初めてだろうが。
思想家はもちろん先人からの伝承を認めるべきだが、しかし己の愚昧の責任を先人になすりつけるべきではない。
さておき、目覚まし時計。
目覚まし時計、目覚まし。
ニュアンス仮説の第二法則について、僕としたことがあろうことか、迂闊にも説明するのを忘れていたが、それは語感のみならず、見た目についての条項だ。
見た目が似ている字は、そこから得られる感触も似ている、似たものは同じものだと判断してしまう。
言うなら第一の仮説が聴覚に基づくならば、第二の仮説は視覚に基づくというわけだ。
わかりやすく言えば『め』と『ぬ』は、音はまったく似ていないけれど形が九割方似ているゆえに、なればこそそこから得られるニュアンスも似ざるを得ないというわけだ。
この場合挙げて呈示すべき平仮名の例はもちろん、『わ』と『ね』でもよい。
そしてその仮説から見る限り、目覚ましという言葉は、自覚なしに似ている。
これはもう同じ、同一と判断する者がいても不思議ではないほどに。
点の一つをとっただけで、『自』は『目』になるし、『な』を左右からプレスで圧縮すれば、『ま』になるであろうことは、もはや議論を俟つまい。
ならば目覚ましは、自覚なしと同じなのだ。
イコールとは言わないまでも、ニアリーイコールではある。
これを否定する証拠は現在のところ挙げられていない。
そして自覚がない、という言葉は、いや文章は、あるいはひょっとしたら台詞はと言ったほうがいいだろうが、とにかくなんと表現したところで、どのように表明したところで、自覚がないという言葉は、前向きな意味合いで使われることはないはずだ。
何を言ったのかは重要ではない、誰が言ったのかが重要なのだと世に言うが、と言うより嫌というほど言われてきたが、しかし自覚がないという台詞は、どこのどなた様が口にしたところで、誰から言われたところで、それは一律に基本否定的な叱責、もっと言えば悪口となるだろう。
きみって自覚ないよね。
自覚がないんだよな、お前は。
正面切ってこんなことを言われて、やった褒められたと思う人間はまずいるまい──たとえ己が師事する先生や師匠から愛情をもって言われたところで、己のことを思っての発言だとわかっていたところで、ほんの少しも気を悪くしない人間もまた、いないはずだ。
その嫌悪感が、目覚まし時計に対する嫌悪感と繋がっているのかもしれないという考えは、非常に論理的で理知的で理に適っていて、反論の余地がないように思われる。
目覚まし時計は、いわば自覚なし時計なのだと。
ただ、僕がこの理論を学会へ提出するのに二の足を踏んでいるのは、決して栄誉を拒む遠慮深い気持ちからではなく、先ほどと同じ二つの理由である。
つまり目覚ましと自覚なしの相似は、これも日本語においてのみの現象であり、また湯冷ましほど極端な断定はできないとは言え、しかし自覚なしという言葉よりも目覚ましという言葉をあとに知るということはないように思われる。
いや、単語として、つまり国語的な知識としてどちらを先に知るかはともかく、人間が、なんらかのスタンバイ状態から『目を覚ます』前に、自覚がないと怒られることはないだろうということは、なんとなく直感的に理解できそうだ。
推理をする上で直感に頼るのはいささか愚かであるようにも思われるが、しかし直感というのはなかなかどうして当てになる。
たとえば『嫌な予感がする』と言えば大体当たる。
嫌なことがひとつもない人生、嫌なことがひとつもない日などというものは残念ながら確実にないからだ。
人生に一日もないからだ。
まあだから、自己暗示としては、まず朝起きたら、『今日もいいことありそうだ！
』と、あっけらかんと言い切ってしまうほうが吉である。
していようとしていまいと、『いい予感がする』と言ってしまえばいい。
いいことがひとつもない人生、いいことがひとつもない日などというものもまた、ないからである──というか、朝からそんなことを言える環境にあるというだけで、十分いい一日であると言えよう。
とにかく直感は当てになる。
というか、目覚ましと自覚なしに関連がないことくらい、考えなくても、説明できなくても、なんとなくわかるだろう。
なのでニュアンス仮説のことは一旦忘れよう。
あれは悪い冗談。
寝覚めの悪い話だった。
己に似た者を探す行為が多く徒労であるよう、目覚まし時計に似た物を探す行為もまた、徒労であると考え、ならば個別の個体として考えようではないか。
類は友を呼ぶという言葉があるが、この言葉を友であれば類であると解釈すれば、あの目覚まし時計に友がいるとは思えず、よって類があるはずもない。
となると必然的に目覚まし時計をこの世に現存する唯一の物体、唯一の概念として語ってこそ、この嫌悪の正体が知れるというものだ。
それでこそ人は巧者となれる。
目覚まし時計、目覚まし時計、目覚まし時計。ましどけいめざ。
この言葉をこうして繰り返していると、めざしと聞こえてきて、極めて平均的な日本人であるところの僕としては朝食を連想せざるをえないが、しかしそれはむしろ喜ばしい連想であって、また連想はとりあえずもうしないと決めたのだから、それ以上は語るまい。
議論はその先だ。
目覚ましと体言化されているが、この言葉を文章として解きほぐすと、読み下すと、『目を覚まさす』ということになるだろう──対象、つまり目覚まし時計のかたわらで眠る人間、いわゆる実体としての『僕』の目を覚まさせる時計というのが、目覚まし時計ということになる。
それが目覚まし時計の定義、大袈裟に言うならば存在理由となるだろう。
目を覚まさせないのならば、目覚まさない時計と言うべきである。
言いにくい。
そしてここだ。
その目を覚まさすという言葉そのものに、狂おしい押し付けがましさを感じるがゆえに、僕は、僕達は目覚まし時計を嫌悪するに違いないのだ。
そもそも目というのは放っておけばおおむね覚めるものであって、それを機械に依存するということ自体が気に入らないという、言うなればラッダイト運動的な気持ちが僕にあることも間違いないが、それ以前にどうして目を覚まさなければならないのかという根本的な問題がある。
目を覚まさないということは、それは夢を見ているということだ。
目を覚ますということは即ち夢から醒めるということで、これも印象があまりよくはない。
よくはない、はっきり言って、悪い。
極悪なる行為の具現と言ってしまうのが適当だろう。
不況、不景気、先行きのわからない世の中。
そんな夢を見ることもできないこんな世の中だからこそ、夜くらいは、夢を見ていたいものではないか。
それを無粋に引っ繰り返す目覚まし時計、あえて『彼ら』と擬人化して呼ぶが、『彼ら』の行いは、およそ許しがたい。
人はいつか現実を知るのだ。
ならば寝た子を起こすべきではないのではないだろうか。
できれば僕は目を覚ましたくないし。
目を冷ましたくないし。
そして目を醒ましたくない。
おはようございますという挨拶があるが、早いと思うならもう少し寝させてくれと言いたくもなるのが人情だろう。
朝はおはようではなく、ちょうどいいねと言われたいものだ。
少なくとも昨夜おやすみと言ってくれたのならば、休ませて欲しいものだ。
寝る前におやすみと言ってくれた人に、朝おはようと言われれば、正直、裏切られた気持ちにもなる。
裏切りは悲しい。
そもそも朝だから起きなければならないという発想そのものが、もう旧態依然とした姿勢であることは、既に証明されている事実でもある。
歴史が証明している。
日本が誇る国際的文化であるアニメの大半が深夜に放映されていることからも了然であるように、今や人類は夜行性なのだ。
これは遠からず、生物学者も認めることになるであろう、もはや冗談ではない揺るぎのない事実である。
勉強も作業も、深夜に行われる。
夜型になることで、人類は更なる進化を遂げようとしているのだ。
ともすると今後、月と太陽のイメージが逆になるかもしれない。
だからこそ人は朝にこそ眠るべきであって、だからこそその朝に人を起こそうとする目覚まし時計は、人の進化を阻害する悪鬼羅刹の類であると言わざるを得まい。
気持ちはわかる。
目覚まし時計というひとつの機能に頼りたくなる気持ちはわかる──しかし今こそ人は勇気を持って、その機能に別れを告げるべきなのではないだろうか。
決別のときが来たのだ。
もういいじゃないか、目なんて覚まさなくても。
一生ぼんやり生きたところで、精々一笑に付されるくらいだ。
むしろ笑いものにならない人生なんて、つまらないだろう？
みんなの笑顔を見ながら生きていきたいじゃないか。
だから僕達は目覚まし時計にこう告げよう。
嫌悪ではなく、感謝の念を込めて。
「ありがとう。
そしておやすみ」
「寝るなー！」「寝るなー！」
殴られた。
蹴られた。
突かれた。
頭突かれた。
それも的確に急所をである。
その急所が、人体に多数ある急所のうちどこであるのかを列挙するのは手間になるのでここでは伏せるが、結構クリティカルな急所ばかりであったことだけは明かしておかねば、その後の僕の悶絶と展開が繋がらなくなるだろう。
「起きたくないだけのことで、どれだけ言い訳するつもりだよ、兄ちゃん」
「大体私達、時計じゃなくて妹だし。目覚まし妹だし」と。
阿良々木火憐と阿良々木月火、ベッドの脇に仁王立ちした僕の二人の妹はそう言うのだった。
仁王立ちというのはこの場合比喩ではなく、話を面白くするための言語上のたとえ話ではなく、本当に仁王立ちである。
阿吽像のポーズで、彼女達は僕に不平不満を述べているのだ。
火憐が阿で。
月火が吽。
おもしれえ。
このままフィギュア化とかして欲しい。
「いいんだよ。
僕博士の提唱するニュアンス仮説によれば、似たような言葉は同じものだと判断していいことになってるんだから」
「時計と妹のどこが似てんねん」
火憐に関西弁で蹴っ飛ばされた。
関西に何の由来も持たない火憐の関西弁はイントネーションがおかしいどころの話ではなく、『似てんねん』が『煮天然』と聞こえた。
何の調理だ。
「時計と妹。ただのしりとりじゃないの」
月火も言う。
それは突っ込みというよりもいちゃもんのような台詞だったが、しかし僕はその言葉から次なる発想（の飛躍）を得た。
「閃いたぞ。
『とけいもうと』というグッズを販売するのはどうだろうな。
長針が火憐で短針が月火。
で、朝起こしてくれるんだよ。
喜多村さんと井口さんの声で」
「個人名を出すな」
「お兄ちゃん。
アニメはもう終わったんだよ。
グッズももう出ないの」
「そうか……」
悲しいな。
悲しい事実だな。
だが、悲しいかな、受け入れなければならない現実だった。
もちろん火憐や月火も、アニメバージョンの起こし方をしてきたところを見ると、それなりに引き摺っているのだろうが。
「う～～～～ん」
と。
ショックな現実と向き合ったからというわけではないが、しかし妹達と話しているうちに、さすがにいい加減目が覚めてきたので、醒めてきて冴えてきたので、僕は悶絶し、うずくまるように丸まっていた姿勢から、背筋を伸ばすポーズを取る。
女豹のポーズっぽいあれだ。
あまり想像して欲しくはない、阿良々木暦の女豹のポーズ。
「よし、起きた。
意識が覚醒した」
僕は言う。
とけいもうと達、もとい、妹達のほうを向いて。
「今、何世紀だ？」
「いやいや。なんでコールドスリープから目覚めた奴気取りなんだよ」
「世紀を跨ぐほど寝てないでしょ」
ツインエンジンで突っ込まれた。
なんというサラウンドシステム。
三人組で突っ込み二人というパターンも珍しい──気がする。
ただ、その珍しさはもっと追体験してみたくもあったので、僕は言葉をそこに重ねてみた。
突っ込みやすい隙を見せてみた。
「僕が起こされたということは、特効薬が開発されたということか」
「なんで治療薬ができるまでコールドスリープされていた奴なんだよ」
「お兄ちゃんにつける薬はまだ開発されてないよ」
面白い。
若干月火が尊敬すべき兄に対して辛辣過ぎて、普通の当たり障りのない突っ込みしかできない火憐の立ち位置が不遇な気もするが。
「核戦争はもう終わったのか？」
「何を核戦争、終わってない」
「えっ……!?」
火憐の台詞に、月火が焦った。
前言撤回。
火憐がすべった場合、巻き添え的に一緒にすべったことになってしまう月火の立場のほうが本格的に不遇そうだった。
「ふむ……しかし、こりゃあいけるな。
阿良々木三兄妹での予告編」
「いや兄ちゃん。だからアニメはもう終わったんだって。
アニメが終わったんだから、予告編もないんだって」
「予告ＰＶもないの」
突っ込みが激しい。
ていうか予告ＰＶもないのか。
「そうか……じゃあ、原点に返って、一から出直しだな。
裸一貫だ」
裸一貫、などと言えば、神原あたりが喜んでしまいそうだが、まあ心構えとしてはそれくらいのものである。
一から出直し。
頑張っていればまた、いつか映像化の話も来るかもしれないぜ。
「というわけで、火憐、今なんどきだい」
「いち、にい、さん、しい、ご、ろく……ん？」
落語的なノリに一瞬付き合ってくれそうだった火憐だが、現代を生きる中学三年生の彼女はどうやら元ネタをよく知らなかったようで、中途半端で止まってしまった。
これもまた月火が何も言えないパターンだった。
突っ込み二人のシステムにはやはり無理があるようだ。
僕は、二人から返答を得ることを諦めて、部屋に置かれている置時計を見るのだった。
ちなみに僕の部屋には置時計が四つある。
四つとも目覚まし機能は備えていないのだが。
以前、目覚まし時計を置いたこともあったのだが、火憐の正しい拳、即ち正拳突きで砕かれた。
わあ、鉄って新聞紙みたいに破れるんだあ、と僕は蒙を啓かれたものだった。
いわく、
「兄ちゃんの目を覚まさせるのはあたし達の役目だ！
機械に仕事は奪わせねえ！」
とのことだった。
不思議なキャラクター性の妹だった。
ラッダイト妹と言える。
僕を毎朝定時に起こすということは、つまりこいつらはそれよりも早く起きなければならなくて、それは決して簡単なことではないだろうに、それを人生的な任務として背負っているのは、しかし何故なのだろうか……。
えーっと、そう。
確か、中学からなんだよなー。
僕が中学に上がってから、こいつらは僕を起こすようになったんだった……何故だ？
何故こいつらは僕を起こす？
失われた家族の絆を取り戻そうとしているのだろうか……だとしたらそれはいつ失われたのだろう。
なんとなく、そんな今更な疑問を脳裏に残しつつも、僕という寝起きの者は、今が六時であることを確認する。
長針と短針が、百八十度の角度を作っていることを確認する。
まさか夜ということはないだろうから、当然ながら朝の六時──また、僕がコールドスリープを受けたわけじゃないという事情を鑑みれば、今日の日付は……。
「二月の、十三日か」
僕は声に出して確認する。
時計は四つある部屋なのだが、カレンダーはないのだ。
阿良々木暦なのにカレンダーがないとはこれ如何にという感じだが、僕はそこまで名前に即した生活を送っているわけではない。
名は体を表さない。
「バレンタインデーの前日だな。
おい妹達、僕に渡すチョコの用意はできたのか」
「うわあ」
小粋なウイットに対し、ドン引きの声を上げたのは月火のほうだった。
枯れた花でも見るような目線だった。
「残念な兄だ……妹に堂々とチョコを要求するなんて、残念過ぎる。
人としてありえない。
人間の最終形態ってこうなるんだ……」
「何を言うか。
ちょこっと残念、くらいなものだろう」
「今ので残念さも極まった。
絶対に言ってはならない台詞だった。
お兄ちゃんかわいそう。
彼女がいるっていうのもきっと嘘なんだね。
戦場ヶ原さんは時給千円で雇ったエキストラなんだね」
「戦場ヶ原さんをエキストラにするな。
あいつは金で動く女ではない」
と言ってみたものの、よく考えたら結構、金に対する執着は強いほうの女子だった。
時給千円ならまず動く。
スピーディに動く。
それを知っているらしい月火は、むしろ得意顔だった。
得意満面な笑顔だった。
こいつ彼氏面してるくせに彼女のこと何にも知らないんだな、みたいな。
まあ。
確かに何にも知らないかもしれねーけど。
無知蒙昧かもしれねーけど。
……それを差し引いても、この妹達に戦場ヶ原を妹達に紹介して以来、その関係は親密みたいなのだが──特に月火は性格的に合うようで、仲良くしているみたいなのだが。
この様子だと僕には用意していないようであるチョコレートも、彼女達は戦場ヶ原については用意しているかもしれなかった。
「そうか……これからは百合展開を前面に押し出していくつもりか。
この商売上手さんめ」
「お兄ちゃんが何を言っているのかわからない。
百合とかわかんない。
百の合とかわかんない。
それに商売上手って言うのであれば、百合よりもむしろＢＬ的な方向へシフトすべきだよ」
妹が恐ろしいことを企んでいた。
さすがファイヤーシスターズの参謀担当。
計ったように、謀り過ぎだ。
「つーか兄ちゃんはバレンタインデーとか気にしている場合じゃねーだろうが。じゃねーだろうがねーだろうが。
おらおら」
と、火憐が僕を踏みにじってきた。
女豹のポーズをとり続けていた──というか、まあ目覚めの柔軟体操を繰り返していた僕の背を、ぐりぐりと踏みつつ、彼女は言うのだ。
「大学受験日程まで、あと一ヵ月ということだぜ。
わかってんのか。
わかってなけりゃ死んだほうがいいってわかってんのか。
ぶっ殺すぞ」
「え？
そこまで言われる憶えはないし、ぶっ殺される憶えもないぞ？」
とは言え確かに、今日からちょうど一ヵ月後、三月十三日が、いよいよこの僕、阿良々木暦の大学受験の日なのだった。
幸い、センター試験でずばっと足切りされることはなかった──あの頃の状況を思えば、それは奇跡的な結果だと言えそうだ。
結果というより成果と言いたい。
もちろん、ぎりぎりと言えばぎりぎりな結果だったので、成果だったので総合的に見れば残念なことに、ハードルはむしろ上がったという言い方もできなくはないのだが……
「ったく、ったくもう。
これだから兄ちゃんはゴミなんだよなー」
火憐は腕を組んで言う。酷いことを言う。
漫画とかではよく見る表現だが、現実世界で、生きている人間をゴミと呼ぶ人間はそうはいないと思うのだが。
「自分のやらなきゃいけないことが見えてないんだよ。
目先の、明日のこととかしか見えてなくて、一ヵ月後のこととか、全然見えてないんだ。
未来に対して何の展望もないんだ、目を閉じてるんだ、瞑ってるんだ。
そんな展望のないことで、どうやって生きていくんだよ。
そのザマじゃ死ぬこともできねーぜ。
たとえ大学に合格したとしても、その後が思いやられるぜ。
思っただけでやられるぜ。
このあたしに敗北を経験させるとはたいしたもんだぜ。
大し過ぎだぜ、この親善大使が」
「親善大使って……」
そんなののしりかたをされた生きている人間も、まあ僕くらいのものだろうが、中学と高校の違いはあるとは言え、同じ三年生でありながら、しかしエスカレーター式なので進学のための勉強をほとんどしていない、しなくていい火憐嬢は、僕に対してかなりな上からだった。
ただでさえ身長でも上からなのに（しかも信じられないことに、こやつはいまだ成長中なのだ！
僕よりって言うより、周囲の誰より長身になりつつある）、態度でも上からになるとは。
ここまでくるとコンプレックスではなく快感を持ってしまう。
背の高い妹にぐりぐり踏みにじられながら僕の生活態度や人生観をねちねちなじられるという。
しかもそれを、末の妹にじろじろ見られているという。
「ほら、さっさと起きて勉強しろよ。自分を追い込めよ」
「確かに追い込みの時期ではあるが、しかし自分を追い込む時期じゃあないと思うぞ……かくいうお前だって、あんまり油断していると進学できないかもしれないんだから、僕の心配だけをしている場合かよ」
と、僕は身体をよじって体勢を変え、僕を踏みにじっていたおみ足をつかんだ。
身長が高いから当たり前なのだけれど、火憐の足は相応に大きい。
両手でも持て余す感じだ。「えい。くすぐってやる。
えいえい」「ははは。きかねーな。
鍛えてあるから、あたしの足の裏の皮は相当分厚いぜ」
「えい。
じゃあ舐めてやる。
えいえい」
「うひゃうっ！」
実際に舐めたかどうか、火憐が舐められる前に足を引いたかどうかは僕達兄妹のプライバシーを守るために特に秘すが、とにかく火憐は足を引いてくれた。
これによって僕には自由活動が許されたので、ベッドから降りた。
今や目は完全に覚めていた。
ばっちりぱっちりだ。
油断すれば二度寝をしてしまう意志の弱い僕ではあるのだが、しかし、これだけ妹達に構ってもらっていればその二度目のタイミングは完全に逃した感じだ。
それは起こしてくれた二人にもどうやら伝わったようで、
「もう大丈夫みてーだな」
と、火憐は満足そうに頷いた。
ただ兄を起こした程度のことで、一大事業を成し遂げた風格を漂わせている。
大した自己肯定力である。
「んじゃ、あたし、ランニングに行ってくるぜ。
ランにニングってくるぜ。
風呂の用意をしておいてくれ。
火傷するような熱い風呂をな。
なんなら兄ちゃんも一緒にひとっ走りどうだい？」
「お前のペースについていけるわけがねーだろ。
ランニングが百メートル走なんだよ、お前の場合。
しかもそれでマラソンなんだよ、四十二・一九五キロなんだよ。
神原とでも走ってろ」
「本当に神原さんとすれ違うこともあるんだぜ、この時間だと」
「そうなんだ」
思い出してみれば、あの愛すべき愛しの後輩は毎朝十キロダッシュを二回やっているということだったな。
フルとは言わないまでもハーフでマラソン、走ってるんだったな。
だとすれば確率的に、火憐のマラソンとすれ違うこともあるだろう……タイプが違うので一概には言えそうもないけれど、神原と火憐、どっちのほうが体力はあるのかな？
「じゃあねー。あたしがいない間とっても寂しいだろうけれど、兄ちゃん、次は朝ご飯の席で会おうぜ。
欠席したら、そのまま欠席裁判に雪崩れ込むからな！」
「僕の何が裁かれるんだよ」
まあ。心当たりはないでもないが。
下手をしたら犯罪者のようにではなく、魚のように捌かれるか。
「あばよ！兄ちゃんのとっちゃーん！」
台詞からそれが物真似なのはなんとなくわかるが、しかしあまりにも似てなさ過ぎて偶然かと疑ってしまうような台詞を残しつつ、火憐は僕の部屋から出て行ったのだった。
走って出て行ったのだった。
ランニングでも百メートル走でもマラソンでもいいのだが、しかし家の中から既に助走をつけて走っていく奴も、あいつくらいのものだろう。
まあ着替える必要もないジャージ女だしな。
ジャー女という言葉を考えたが、まあ、はやりそうもない。
「火憐ちゃん、髪伸びたよねー」
と。
そんな火憐を見送って、僕の部屋に一人残った月火がそんなことを言う。
「伸び伸びだよねー。
夏休みにポニテを自切したときはびっくりしたものだけれど。
だいぶ戻ったよね。
もどもどだよねー。
やっぱり成長が早いタイプの子って、髪が伸びるのも早いのかな？」
「ああ、そうだな……」
自切という言い方は、なんだかトカゲの尻尾切りみたいで表現としていささか怖いが、まあ事実に即していないわけではないし、ともあれ、確かに火憐のポニーテイルもだいぶん回復した。
さすがに元通り、とは言えないにしても、短い尻尾を作れる程度には伸びたのである。
「お前ほどじゃないにしてもな、月火」
「お前ほどでもないでしょ、お兄ちゃん」
「お前って言うな、お前」
兄の強権を発動する大人げのなさはともかくとして、確かに今や、月火と僕の髪の毛の長さは異様と言ってもいい感じになっていた。
月火が髪型をころころ変えるのは昔からなのだが、今はどういう心境なのか、彼女の心に何があったのか、ある時期から月火は己の髪を伸ばしっぱなしだった──月火の身体を物差しにしていうと、今や足首に届きかねないストレートである。
なんというか、趣味で着ている和服も相まって、髪の毛を武器に戦う女忍者みたいである。
くのいち月火である。
月影である。
で、僕は僕で僕はと言うと、そもそもは『首筋』を隠すためだけに伸ばしていた髪の毛が、あの地獄のような春休みから約一年、足首とまでは言わないまでも、結構な長さにまでなっていた。
背中の半分くらいのところまで毛先が届いていて、それこそ昔の火憐のポニーテイルくらいは作れそうな長さになっていた。
今度切ればいいや、明日切ればいいや、どうせいつか切るんだからそのいつかが今である必要はない、とか、どんどん先延ばしを繰り返していた結果、えらいことになってしまった。
どえらいことだ。
「私はともかくとして、お兄ちゃん、受験の前に切っておいたほうがよくない？
面接とかで印象悪いでしょ」
「面接なんかねーよ。
大学受験に面接なんかねーよ。
バイトじゃねえんだから。
うーん、でもまあ試験官に対する印象ってのはあるだろうなあ。
あっちゃうだろうなー、困ったことに。
ていうか僕も好きで伸ばしているわけじゃないから、むしろ切りたいくらいなんだが、でも、受験願書の写真をこの状態で送っちゃったから、今切ると繋がらなくなるんだよなー」
僕は、特に寝癖のついていない髪に触れつつ、言う。
「まあ受験が終わったら切るぜ。ばっさりだぜ」
「見ていて暑いよー。冬なのに」
「お前に言われたくはないな。
お前のは髪というよりトレンチコートだ……うーん」
意味もなく月火のほうに手を伸ばし、髪の毛をくしゃりとかき回す。
すげー量の髪だ。
なんだろう、人のせいにするのはよくないが、こいつがここまで髪を伸ばしたことが、僕の感覚を麻痺させていたような気がする。
ほらあれだ、二本の棒を並べて、どっちのほうが長いでしょう的なあれだ。
まあ月火のほうが倍くらい長いわけだが……。
「さて……それでは火憐のために風呂でも用意してやるとするか。
朝から労力をかけて、時間を割いて、老体に鞭打って、あいつのために風呂の用意をしてやるか」
「恩着せがましいねー、お兄ちゃん。
恩の重ね着を強要するねー」
「あいつ、ああやって身体をびしびし日本刀のように鍛えてるけどさあ、鋭い僕が考察するに、なんか部活とか入らないのかねえ」
阿良々木火憐は空手ガールである。
今風に言うなら空手女子だ（今風か？
）。
ならば空手部とか、そうでなくともなんらかの運動部に所属してもよさそうなものだが……、妹になどなんの興味もない僕はそんなことを今まで考えもしなかった、想像だにしなかったけれど、今、ふと気になった。
「火憐ちゃん、部活には入れないんだよー。
やれやれまったく、お兄ちゃんは何も知らないんだから。
だから」
得意顔の月火である。
人にものを教えるのが好きという意味では親切な奴だが、それを加味したところで不愉快な態度である。
まあ月火がむかつくのはいつものことだからあとでこてんぱんに殴るとして、その前に、火憐が部活に入れないというところが気になった。
どういうことだ？
「どうして火憐は部活に入れないんだよ。
それはもう完璧に初耳だな。
妹のことで僕が知らないことがあるなんてあってはならないことだ。
ブラックリストにでも載ってるのか？
それともまさか、ファイヤーシスターズとしての活動が忙しすぎるからか？」
だとすればファイヤーシスターズとしての活動を、今すぐ禁止しなければならないと思うのだが。
その口実ができたと言えそうだったが。
「違う違う。
通っている空手道場の定め。
学生は部活禁止なの。
実戦派だから。
超実戦派だから。派だから。だから」
「……？
よくわかんねーけど？」
僕は首を傾げる。
「お前も妹なんだから、ちゃんと兄である僕に理解できるように説明しろよ、この愚か者が。
ザ・フールが」
「すごい態度だね……私の態度も酷いけど、お兄ちゃんの態度は最悪に酷いね。
酷く酷だね。
ぶっ飛びだね。
いやほらだから、武道で帯取ってたり、プロボクサーのライセンスとか持ってたら、それは凶器携行と同じ扱いになるって言うじゃない。
それと同じ」
「ああ……言うは言うな」
うーん。
それは俗説だという話も聞くけれど、まあ、でも、火憐が部活に所属できない理由はわかった。
要するに通っている道場の規約に反するということなのだろう。
実戦派。
超実戦派。
という、わかったようなわからないようなその表現の内実がどういうものなのかはいまひとつ判然としないけれど、しかしその空手の技を身をもって体験したことのある僕からしてみれば、頷けなくもない話だ。
あれを一般世界で使うと、色々とパワーバランスが崩れてしまいそうだ。
少なくとも僕なら、貫手で雑誌を貫けるような奴と、組手をやりたいとは思わない──思える奴は、自分でも同じことができる奴、つまりは道場の身内のみだろう。
「ああでもそう言えばその話、聞いたことあったぜ。
妹のことなんかどうでもいいから忘れていたよ」
「説明させといて、それ？」
「ついでに思い出した……、いつかあいつの師匠に会おうと思っていたんだった。
その伏線を回収しておかないとな。
その伏線さえ回収すれば、すべての伏線を回収したと言っていいはずだ」
「全然だと思うけど……」
「しかしなんだか勿体ない気もするなあ。
惜しいっつーか、なんっつーか、火憐のあの体力が、肉体強度、フィジカルの強さが、表の世界に出ることなくファイヤーシスターズ内の、非合法な活動の中に埋もれていくというのは」
「非合法じゃない」
月火は主張するが、それは無視する。
非合法扱いされていないのは二人が女子中学生だからであって、彼女達の活動自体は概ね合法の範囲を超えているのだ。
法外なのだ。
ついでに言えば、僕から見れば正義でさえもないが、その議論を妹と始めると尽きないので、体力が尽きるまで議論が尽きないので、ここでは軽くいなす程度で終わらせておこう。
しかしそういう観点から見ても、つまり正義云々、活動の意義云々は慈悲の心で置いてやるにしても、ファイヤーシスターズの活動には苦言を呈しておきたくもなる。
「月火、お前は惜しいとは思わないのか？
火憐のあの才能が埋もれていくのは」
「にゃ？」
「僕ほどじゃないにしても、奴が才能に満ち溢れた人間であることは確かだろう。
何かこう、表舞台に立たせてやれないものだろうかと思わないかね？
道場とか、ファイヤーシスターズとかで縛らず、そうそう、オリンピックでも目指させて痛い！」
足を踏まれていた。
しかも可愛らしい踏み方ではなく、僕の足の小指の爪を、月火は己のかかとで踏み潰していた。
狙いすましたピンポイント攻撃。
踏み潰したという表現は過度に大袈裟にしたものではなく、事実である──だって爪とか割れてんだもん。
「何すんだお前！」
「え？
だってお兄ちゃんがむかつくことを言うから……」
一瞬ピークに達したらしい感情は既に冷めたらしく、きょとんとした顔で応える月火。
自分の行動に何の疑問も感じていない風だ。
「ファイヤーシスターズの絆を裂こうとする奴は、たとえお兄ちゃんでも許さない」
「えー……、お前だって解散とか考えてたじゃん。
僕を女子中学生だらけの解散パーティに招待してくれるって言ってたじゃん」
「人から言われるのは腹が立つの」
とにかく自分を飾らない妹だった。
危険である。
デンジャラスである。
「むかむかするの。
なによ、なにがオリンピックよ。
もうマンネリじゃない、あんなイベント。
毎回毎回、同じようなことばっかりしてさ」
「伝統をマンネリと呼ぶな。
四年に一度の祭典をマンネリと呼ぶな。
オリンピックに駄目出しをするな。
何者なんだよ、お前は」
「まあ、お兄ちゃんごときに教えてもらうまでもなく、火憐ちゃんがファイヤーシスターズをいずれは引退するだろうっていうのは確かだけどさ」
と、今度はそんな、冷静な風なことを言い出すのだから、この妹は難しい。
憎らしい。
「高校生になったら、色々あると思うしね。
あるめいてくると思うしね。
環境も変わるだろうし。
だけどそれでも、火憐ちゃんが道場をやめるってことはないと思うよ。
火憐ちゃん、師匠にはすっかり心酔してるんだから」
「ふうん……」
なんだろう。
妹が心酔している見ず知らずの相手がいると聞くと、心中穏やかではなくなるな。
こりゃあ伏線の回収云々はさておいても、その師匠とやらには一度会っておいたほうがいいかもしれない。
僕の精神衛生上。
「お師匠さまのほうも、そうそう火憐ちゃんを手放さないだろうしねー。
だってその人、お兄ちゃんとか以上に、火憐ちゃんのフィジカルを評価しているはずなんだから」
「何を？
僕以上に火憐を評価だと？
おのれ、何様のつもりだ、その師匠とやらが一体、火憐の舌の柔らかさの何を知っているというんだ」
「いや、それは知らないと思うけれど……」
舌の柔らかさなんてどのタイミングで知るのよ、と月火が僕を睨みつけてきた。
「どうしてお兄ちゃんが火憐ちゃんの口腔内の魅力に詳しいの」
「むう」
いかん、撤退のときが来たようだ。
もはやこれまで。
どの道雑談だ、僕も今、この朝のたわいない雑談のうちに、火憐の今後の進退を決定できるとも思っていない。
とりあえず月火に、ファイヤーシスターズ解散もやぶさかではない意志が残っている、まだあのときの話を忘れていないというのがわかっただけでも収穫だ。
まあ、僕の受験がどう転ぶのかはまだわからないけれど、どうすっ転ぶのかはまだわからないけれど、しかし、どの道もうしばらくすれば、火憐以上に、僕の環境が変わることも確かである。
その前に、火憐と月火。
この二人の妹になんらかの筋道をつけておいてあげたいという兄心が、意外なことに、僕に皆無なわけでもないのである──そう、いい加減、ファイヤーシスターズも。
目を覚ますべき頃なのだ。
僕も。
阿良々木火憐と阿良々木月火、栂の木二中のファイヤーシスターズと呼ばれる僕のにっくき二人の妹は、まあ親切心なのか習慣なのか、それとも嫌がらせや兄に対して優位に立ちたいという欲求からなのか、なんなのかなんでもないのか、とにかく僕を、朝起こす。
夜歩くように朝起こす。
平日であろうと日曜であろうと祝日であろうとおかまいなしに、ほとんどそれが生業であるかのように、命懸けであるかのように僕を起こす。
それを鬱陶しく思い、妹達にきつくあたったことも僕にはあったけれど（主に高一くらいの頃か）、しかしその点に関してだけは、彼女達はめげなかった。
その後どんな目に遭わされようとも、目を合わせないくらいにシカトされても、彼女達は僕を起こすのだった。
なんだかそこには執念さえ感じるくらいだった。
まあ最近、つまりここしばらくは、僕は受験勉強をしなければいけなかったので、それが深夜に及ぶこともあり、そういうときは、二人の『目覚まし』はありがたかったものである──今も正直ありがたい。
と言うか、思い返してみればずっと、いつだってありがたい話である。
それを感謝できるくらいには僕も大人になった。
ただ、この二月という時期は、高校三年生である僕は、もう学校に行かなくてもよくなっていて、言ってしまえばここまで早く起きる必要はないのだ……効率を考えれば、そして健康を考えれば睡眠も一定時間は必要なので、早起きそのものにそうこだわることもないのだが、ここまでの約半年、散々その恩恵を受けたことを思うと、無下にもできない。
まあだから、無下にしたところで彼女達は決してやめないのだけれど、受験勉強どころか、高校一年後半から二年にかけての遅刻欠席早退のせいで、そもそも卒業そのものが危ぶまれていた僕を救ったのがファイヤーシスターズだったことを思うと、無下にはできない。
正義とかなんとかはともかく、彼女達の地道な目覚まし活動には、無視できない功績があるのだった。
受験に関して、僕の学力向上を支えてくれたのは間違いなく、羽川翼と戦場ヶ原ひたぎの両名だが、僕の卒業を支援してくれたのは、同じくらい間違いなく阿良々木火憐と阿良々木月火の両名なのである──それを考えると、まああれだ、軽い恩返しくらいはしてやりたくもなるのが人情だ。
人の情けだ。
念のために言っておくが、これは僕が妹萌えだからではない。
あんなものは漫画の中にしか存在しない（何度目の台詞だろう）。
むしろこれは心理学でいう返報性の原理という奴だ──そうに違いないのだ。
人間は何か誰かから恩恵を受ければ、それを返したくなる『癖』があるらしい。
まあそれだけ聞くと、人間がまるでフェアな生き物で、フェアな精神を持っているかのような印象も受けるが、実際のところはそんな奇麗な話でもなく、要するに『他人に借りを作っている状態が気持ち悪い』ということらしい。
恩を受けたらそれを返してすっきりした状態になっていたい、あるいはちょっと多めに返して、こちらのほうが上に立っておきたいとか──まあ、そんな感じだろうか。
だからこそ、僕は今、火憐と月火に起こされ続けたこの半年──否、この六年間の借りを、そろそろ返したいと思うのだった。
兄として。彼女達の将来を慮る形で──
「まあ、火憐のほうはあのフィジカルだ、あの肉体美だ、僕が特に心を配らなくても、将来、なにがしかのものにはなるんだろうけれど……放っておいても一角のものにはなるんだろうけど」
ぼやきつつ階段を降りる僕。
壁に耳あり障子に目あり、影の中に吸血鬼あり。
どこで誰が聞いているかわからないのであえて最後まで言わなかったけれど、うん、けれど月火は心配だ。
阿良々木月火。
あいつの将来は結構真面目に心配だ。
心を配らずには。
心を砕かずにはいられない。
来年の今頃、あいつが何をしているのかまったく想像がつかない……、頭の回転は速い奴なんだけれど、その回転の使い方を、完全に間違っている奴だから。
回転が空回りしている。
ファイヤーシスターズの戦闘担当、というか、行き過ぎた暴力を有する阿良々木火憐というオーバースペックな兵器、つまり言ってしまえば使い勝手の悪い暴力を使っていたからこそ、逆にと言うか、まだしもファイヤーシスターズの参謀として阿良々木月火は、まともに機能していたわけで……行動の自由度が上がってしまった場合、あいつがどんな策を練るのか、それは想像もつかないというより、考えたくもない。
あいつの人生をあいつがどう生きようが勝手と言えば勝手なのだろうが、しかしそれもまた人情として、僕のところにインタビューが来るような事態は避けたいものだ。
そう。
そういった諸々を含めて考えてみる限り、高校卒業を目の前にした僕が現在やるべきことは、もちろん言うまでもなく第一にまず受験勉強の総仕上げであり、そして言っておくべき第二として、妹達、特に月火ちゃんの更生なのである。
まあ具体的にそういう話を、もう両親としているわけではないけれど、もしも僕が大学に合格したならば、おそらく僕は家を出ることになるだろう──そうなったとき、あの妹達を残していくのはあまりに忍びない。
兄として無責任という気もするしな。
兄としてというより、人として、か？
繰り返して言うが、あんな奴らがどうなろうと知ったことではない。
ないが、どんな人生でもどうぞお好きに送ってくれだが、それでもあとで僕が責められるようなことにならないよう、やるだけのことはやっておかねば。
というわけで、今日はとりあえず、どうせまた汗びっしょりになって帰ってくるであろう火憐のために、朝風呂を用意してやる僕なのだった。
違いますよ僕は無責任とかじゃないですよ、責任放棄とかちっともしてないですよ、だってほら僕はあいつのためにお風呂を用意してやったりしてましたからね、と、これで言えるのだと思うと、僕はもう得意満面だった。
くくくく。奴の好みの熱い温度にしてやるぜ。
悪ぶってそんな気遣いをしたのがまずかった、火憐の好みの温度は、火傷するような熱さは、僕の好みの温度でもあったのだ。
風呂場を掃除したり、アメニティを整えたりしているうちに、僕も風呂に入りたくなってきた。
走ってもないのに朝から風呂に入る奴があるかと言われるかもしれないけれど、人間、寝ている間にコップ一杯分の汗をかくという。
ならばたとえジョギングの類をしなくとも、朝から風呂を浴びるというのは間違ってはいない。
それに、別に今日に限ったことではなく、受験勉強をするにあたって、朝起きて（起こされて）、まず目を覚ますためにシャワーを浴びたりするのは、僕にとってそこまで珍しいことではない。
「…………」そうだな。
かつて戦国武将は、食事を摂るにあたって何人もの毒味役を立てたという。
そのため武将の口に食事が入るときにはすっかりその食事は冷めたものになっていたというが、これはそれくらい、彼の命は大事にされていたということだ。
ともするとこの逸話は、用心のし過ぎでうまいものも食べられない武将の悲哀さを笑うものとなりかねないが、しかしそうではない、それは平和な現代からの上から目線でしかない。
この仕組みのために実際に命を落とした毒味役だっていたはずなのだ。
それほどまでに、武将の双肩には、そして壮健には、多くの命が乗っかっていたということだ。
振り返ってみて、ならば僕も、火憐のことを本当に大事にしようと思うのならば、彼女の身を、将来を本気で案じるならば、そのとき彼女のために行うことは、あいつに一番風呂を用意することではなく、先に風呂に入って、危険はないか確かめることではないだろうか。
風呂場というのは安全なはずの家の中で、もっとも死亡事故の多い場所のひとつらしいし、ランニングを終えた火憐をそんな危険地帯に送り込む前に、僕が安全を確認しておく必要がある。
お湯の毒味を僕が務めるのだ。
仕方なく。
というわけで僕は風呂に入ることにした。
気持ちよくひとっ風呂浴びることにした。
いやあ兄はつらいぜ、妹のために入りたくもない風呂に入らねばならないのだから、と、脱衣所で早速服を脱ぎ始める僕だったが、しかしそのタイミングで、
「あ」
と。
月火がそこに現われた。
しかも半分裸、つまり半裸で現われた。
どうやら着ていた浴衣を、廊下に脱ぎ散らかしながら、この脱衣所に入ってきたらしい。
いつものことだ。
彼女は思いついたその場で服を脱ぐのだ。
和服の脱ぎやすさがマイナスに働いているのである。
その散らかした浴衣を誰が片付けるのかと言えば、そりゃ当然、月火以外の誰かである（主に僕だ）。
月火は半裸の状態できっ、と僕を睨みつけ、
「お兄ちゃん体裁！」
と言う。
「じゃなくて最低！
火憐ちゃんのためにお風呂を用意するとか言って、自分が先に入るつもりなんだね！
最低、最低、最低、最低！」
「いや、その姿を見る限り、そのあられもない姿を見る限り、お前もまったく同じつもりだったとしか思えないんだが……」
むしろお前の場合は、風呂を用意することもなく、僕が火憐のために用意した風呂を横合いから掻っ攫うつもりだったであろう分だけ、たちが悪いと言えよう。
その上でこちらを詰ってくるというのだから、本当にこいつの将来が心配だ。
というか、こんな人格でよくもまあ今まで十四年間も無事でいられたな、こいつ。
ともあれ、月火は代謝がいい奴なので、言ってしまえば汗っかきなので、タイミングがあれば風呂に入りたがる、ドラえもんで言えばしずかちゃんみたいな奴なので。
この機を逃すまいと現れたのだろう。
抜け目のない奴め。
抜け抜けと、抜け目のない奴め。
「とにかくそこをどいてお兄ちゃん。そのお風呂は私が入るんだから。
私の邪魔をしたらいくらお兄ちゃんでもただじゃおかないよ」
「お前って奴は、風呂の順番争いくらいで、しかも朝風呂の順番争いくらいで、どうしてそこまで兄妹関係に亀裂を入れかねない危なげな台詞が出せるんだよ……」
怖いよ。
どれだけその場のテンションで生きてるんだ。
「だってもう私、完全にお風呂な気分だもん。
肉体こそまだここにあるけれど、気持ちはもう、風呂の中に入ってるもん」
「馬鹿を言うな。まだ半分ほどしかお湯は張られていないはずだ」
「私の体積分、もう増えてる」
「女子が体積を誇るな」
しかしここで順番を譲るには、僕もまた完全にもう風呂の気分になっていた。
いや、月火のように気分が湯船に浸かっているかと言えばそんなことはなく、気持ちも身体もいまだこの脱衣所にあるのだが、だけど妹に風呂を譲れと言われてあっさり譲ってしまうようでは兄の沽券にかかわる。
妹が風呂に入ろうとしているのを兄が押しのけて入るというのならば至極真っ当と言えなくもないが、その逆はあってはならない。
それはそれで、兄としての責任を果たせていないと言わざるを得ないのである。
だから僕は胸を張って（ちなみに僕は今、上半身裸の状態である。
半裸の妹に半裸の兄が向き合っているという対立の構図だ）、月火に対してこう宣言せねばならないのだった。
「妹よ。
どうしても風呂に入りたいというのならばこの兄を倒しあぶねえっ！」
すんでのところでかわしたのは、奴が何の躊躇もなく投げたシャンプーボトルだった。
生意気にもこの中学生、マイシャンプーを持っているらしい。
下手をすれば石鹸で頭を洗いかねない火憐と、その辺が違うオシャレさんだと言えようが、しかし真のオシャレさんならシャンプーボトルに回転を加えて人の顔面を目掛けて投げたりはしない。
「ちっ」
そしてオシャレさんは舌打ちをしない。
ていうかマジで怖いよこの妹。
何考えてんだ、何も考えてないのか。
「危ないだろ！何をするんだお前は！」
「兄を倒せって言うから」
「違う違う、倒せというのは精神的な意味だ。
肉体的にはむしろ倒すな、尊敬し、跪くくらいの気持ちになって欲しい」
「厄介だなあ」
と言いながら、月火は後ろ手に扉を閉めた。
鍵こそかけなかったが、とにかく自分はこの場所から決して出て行くつもりはないというアピールらしい。
そして僕の後ろに吹っ飛んでいたマイボトルを拾いに来る。
しかもそのままさりげなく、流れるような自然な動きで浴場のほうに入ろうとしたので、僕は慌ててそれを遮った。
男らしく身体を張ってである。
傷ついた子供達を守るかのように、僕は風呂場への入り口を守ったのだった。
「ここを通りたくばこわっ！」
今度は指で目を突いてきた。
目突きなんて、初期の戦場ヶ原がしたかしてないかくらいの攻撃だぞ（してたけど）。
しかも戦場ヶ原の場合はまだしも、己の抱える悩み、問題ゆえに頑なに攻撃的になっていたというのがあるけれど、月火の場合、ただ風呂に入りたいというだけである。
「いい加減にしてよお兄ちゃん、お風呂をいい湯加減にしたところで、お兄ちゃんの役割は終わってるんだよ」
「絶対に言っちゃいけない台詞だな、それも」
「どけ」
「嫌だ」
なぜここでここまで意地を張るのかもわからないが、妹に対して後手に回りたくない下手に出たくないという僕の兄としてのプライドだけが今僕をここに立たせていた。
恐怖で足が竦んでいるからと言ってもいいが。
だって月火ちゃん、本気で僕を睨んでるんだぜ？
ヤンデレでもないのに病んでるよ、こいつ。
ヤンデレからデレを引いたら、もう普通に病んでる人じゃねえか。
「この風呂は僕が沸かしたんだから、僕が一番に入る権利がある」
「私のためにお風呂を沸かさせてあげたんだから、それで満足してよ、お兄ちゃん」
議論は平行線だった。
というか議論にさえなっていない。
かみ合っていない、強いて言うなら今にもつかみ合いの喧嘩が始まりそうだというくらいである。
そもそも火憐のために沸かした風呂だという前提が、どこかに消えてなくなっている。
どころかこの時点で二人の頭からは、現在どこかを気持ちよくランニング中の火憐のことは消えていた。
あいつが爽やかに朝の風をエンジョイしている中、僕達はどろどろとした兄妹間の争い、いわゆる骨肉の争いを展開しているというのだから、阿良々木火憐は僕達三人のうちで一番勝ち組なのかもしれなかった。
ただ、その火憐にしたっていつかはそのランニングから帰ってきて、汗を洗い流そうとこの脱衣所に登場するのである──汗びっしょりの汗だくで颯爽と登場するのである。
そんな三つ巴の争いになった際、誰が勝つのかといえば、そりゃもう間違いなく火憐なのだった。
状況的にも、風呂に入るには誰から見ても十分な汗をかいて登場するに決まっているし、また力ずくとなったとき、僕と月火が結託したところで、あいつの片腕にも勝てない。
こうして僕と月火の状況が拮抗しているのは、そう、僕と月火の戦力がおよそ拮抗しているからに他ならない。
もちろん僕は男子なので、男子なりの腕力をもってはいるのだが、しかし月火には僕にはない狂気がある。
ためらいなく人体急所を狙う狂気がある。
つまり互角なのだ。
となると、このまま僕と月火が均衡を保っているうちに、汗だくの火憐が現れて漁夫の利を攫っていくという未来図は目に見えていた──それはまた、月火にも見えている未来図だろう。
それさえわからないほどに後先を考えない妹ではない──いや、後先は基本的には考えないのだけれど、しかし頭の回転は、とにかく速いのだ。
僕よりも先に、その未来図には辿り着いていたはずである。
ただ、感情のブレーキがなかなか利かなかったため、結果として、今それに気付いた僕と、同じくらいの対応しかできなくなったというだけだ。
「よしわかった、お兄ちゃん。
間を取ろう」
「間を取る？」
妥協案か。ほほう。
なるほど参謀家らしい提案だ。
通常の戦争は、最初から落としどころを想定して行うというしな。
しかしこの場合、僕と月火の間にどんな落としどころ──妥協点があるというのだろうか。
一番風呂の権利というのは、言うならば一点ものの商品であって、それを取り合うという状況は、ゼロサムゲームという奴だ。
一方が勝てば一方が負けるというルール。
ならばそこに妥協点も妥協案もないはずなのだが。
しかし月火はさすがである。
伊達に、それにこんな厄介極まりのない性格で、中学生のカリスマに上り詰めてはいない。
並の参謀家では思いもよらない提案を、ファイヤーシスターズの参謀は僕にしたのだった。
「間をとって、一緒に入ろう」
００４間を取った。
なぜか月火と一緒に風呂に入ることになった。
「なぜだ……」
なにゆえだ。
どうしてこんなことに。
それは偏にお互いに意地を張り合った結果と言えよう。
言えようと、言いたくはないが、言えよう。
「えー？入りたくないのー？
じゃあお兄ちゃんって妹の裸に欲情するのー？
ありえなーい。
浴場だけにありえなーい」
という奴の言葉にたぶらかされた結果だとも言えるが、そもそも月火のほうにしたって、最初にその妥協案を出した時点では、そう申し出れば僕が怖気づいてすごすごと脱衣所から出て行くだろうという読みがあったはずなのだ。
そんな読みがあるということがわかっていたからこそ、僕もすごすごと出て行くことはできなかったし、むしろ、
「おいなんだ、てめえ口だけか。
言ってみただけか、このおませさんめ。
本当は僕と一緒に風呂に入る度胸なんてなかったんだろう、このチキン女が」
と、挑発的な態度を取ることになり、そして現在に至るのである。
至る、いきつくところまでいったのである。
僕と月火、兄と妹が洗い場で並んで、二人、隣合わせに長い髪を洗っているという状況である。
折角の機会なので月火のマイシャンプーを使わせてもらっているが、ふむふむなるほど、確かにこれは泡立ちが違う。
「…………」「…………」
なんかあれだな。
あれっちゃあれだな。
想像していた十倍くらいきついな、ここまで育った兄妹が、一緒に風呂に入っている図って……。
アニメ版ほど広い設定の風呂ではない、というか一般家庭の一般的風呂のサイズなので、中高生が二人揃えば、それで結構ぎゅうぎゅうである。
頭を洗っていて、互いの肘ががしがしあたる感じだった。
「……お兄ちゃん」
「なんだ、妹よ」
「なにか喋ってください。
思ったより気まずい」「ああ……」
その通りではあるだろうが、お前がそれを言い出すなよ。
まあ言い出してもらって、こちらとしては助かったところもあるが。
このまま無限の沈黙が続くというのでは、物語的にもキツいものがあった。
たまに何か、テレビとかラジオとかで芸能人のエピソードとして、今でも親子でお風呂に入っている成人した娘さんの話なんかを聞くことがあるけれど、しかし兄妹って例はなかなかないだろうし、いないだろう。
そういう意味では現在進行形で、僕と月火はレアなレポートをお届けしていることになるのだが、このレアさを誰か求めているのだろうか。
むしろウェルダンという感じ。
しかしここで、気まずいのならば『じゃあちょっと先に僕あがるわ。
ごゆっくり』とか、『私もう出るね。
お兄ちゃん、ごめんなさい』とか、そういうことを言い出せないのが僕であり、月火であるのだった。
むしろ逆で、
「気まずいんだったら出ていけや月火。
本当お前はいい格好しいなんだからなー。
吐いた唾を飲むくらいだったら最初から言うなっての」
「お兄ちゃんこそ、天に唾するとはこのことだよ。
私はお兄ちゃんの貧相な身体を見るのが気まずいと言ったんであって、一緒にお風呂に入っていること自体は、なんにも感じていないね。
まるっきりの不感症だね」
と言い合ってしまう悲しさがあった。
僕達死ぬぞ。
「貧相な身体とは失礼な、この細マッチョを取り上げて」
「細マッチョ？
それは放送禁止マッチョの間違いでは？」
「間違い過ぎだろ、ふざけんな。
だけど月火、お前がどうしてもって言うなら出て行ってやらないでもないんだぜ」
「どうしても、どうしても、どうしても、どうしても出て行って欲しくないね」
それでもやっとのことで提示した僕の譲歩を蹴っ飛ばす月火。
なんて奴だ。
こいつ意地だけで生きてやがる。
「それともなに、お兄ちゃん、妹の裸に欲情しているから早く出て行きたいの。
浴場から出て行きたいの」「二回言うか？それを二回言うのかお前は。
お前こそ、僕のボディに本当は見蕩れちゃっている癖に。
割れた腹筋に触りたいって思っているんだろう、本当は」
「思ってないよ、そんな風に、八個に割れている腹筋になんか」
「数えてんじゃねえよ。
腹筋の割れかたを数えてんじゃねえよ。
ガン見じゃねえか」
「お兄ちゃんこそ本当は、妹のおっぱいガン見なんでしょう」
「ありえないね。妹のおっぱいごとき、初めて見るわけでもあるまいし」
「おかしいでしょ？
妹のおっぱいを初めて見るわけでもない兄って」
「尽くしているね、知り尽くしているね。その二つの肉塊については」
「肉塊って言うな。女子の胸を、焼肉屋さんみたいに表現するな」
「はっ。この鳩胸が。平和なんだよ、お前は」
言ってみたものの、しかしやはりこの状況に動揺しているのか、僕は単語としての鳩胸の意味をやや失念していた。
どっちなんだろう、大きい胸という意味なんだろうか、なだらかな胸という意味なんだろうか。
月火がにやりと笑ったところを見ると、前者だったのかもしれない。
しまった、敵に塩を送ってしまった。
というかこの場合、これこそ鳩に豆鉄砲という感じだろうか。
何がこれこそなのかそれこそ意味不明だが。
「大体、よく考えたら」
僕は取り直す。
改めて。
「夏場は平気で、お前達姉妹は半裸で廊下を歩いているじゃないか。
半裸っていうか四分の三裸くらいで生活しているじゃないか。
生命活動を送っているじゃないか。
それを思えば、一緒に風呂くらい全然たいしたことないぜ。
問題があるとすれば、距離が近過ぎることくらいじゃねえか」
「だからそこが問題なんじゃないの。
だからそこが大問題なんじゃないの、お兄ちゃん？
夏場の廊下でも、お兄ちゃんがこの距離まで寄ってきたら、エルボーだよ」
「エルボーなのか……」
リアルな攻撃方法だなあ。
今も肘は当たっているのだが。
「服を着ててもエルボーだよ」
「嫌い過ぎだろ、お兄ちゃんを。
ていうかマジで狭いな……、誰かさんの心くらい狭い狭量さだ。
月火、お前さっさと髪を洗い終えろよ。
湯船に一番に入る権利は、仕方ねえ、この際譲ってやるからよ」
そこを譲ってしまえば、もうなんのためにこの一番風呂争いをしたのかが不明過ぎるが、最早目的はそんなところにはないのだった。
今の僕の目的は月火を、阿良々木月火を、この小生意気な妹中学生を従えることにあって、上からものを言うことであって、風呂がどうとか、一番がどうとか、そういうところではないのだ。
この生まれてから一度もお礼を言ったことがないのではないかと疑わしい妹に、ありがとうお兄ちゃんと言わせてやりたい。
感謝の言葉を口にさせたい。
が、そう促すと逆らうところが阿良々木月火だった。
というより、彼女は彼女で、僕と似たような心境であるようだった。
「ふっ。お兄ちゃんこそじゃないの？
お兄ちゃんに譲られるくらいだったら私はむしろ譲っちゃうね。
柚子風呂だね」
「柚子？
冬至でもないのに？
ふざけんな、先に入れっつってんだよ」
「嫌だっつってんだよ」
「がー！」「ぐー！」
意地の張り合いが言語を失うと末期である。
世界の終わりである。
いよいよ激しくお互いの肘が、頭を洗うお互いの肘が、びしびしと、鞘当てのようにぶつかるばかりだった──今は互いに正面を向いているからいいが、このままでは腹筋とおっぱいが向かい合いかねない。
言い合いになったことで、気まずさのほうはやや収まったけれど、それで根本的な状況解決になったわけでもない。
背徳感あふれる状況というか、普通に嫌なだけの状況だ。
ただ、ここでもクレバーなのは月火のほうだった──やはり頭の回転においてはこの妹、僕よりも速い。
彼女はこんな提案をしてきた。
「お兄ちゃん、じゃあちょっとさ、一人ずつ頭を洗おう。
お互い、髪の毛の量が多過ぎるんだから、こうやって横並びで頭を洗うのは非効率だよ。不経済だよ」
「恐らく頭を洗うのに経済は関係ないとは思うが……」
しかし非効率なのはその通りだった。
たまにはその通りなことも言うじゃないか。
折角いいシャンプーを使っているというのに、これではコストパフォーマンスが最悪である。
むしろストレスで髪が抜けかねない。
「しかし月火。
横並びが駄目ならどうするんだ。
一人ずつ頭を洗うって、具体的にはどういうポジショニングのことを言うんだ」
「つまりこうするのさー！」
元気よくテンションを上げて、立ち上がって僕の後ろに回る月火。
こんな風に、何の前振れもおふれもなく、いきなり元気になるのも、彼女のピーキーさの一環と言えよう。
それは裏を返すと、感情の起伏がプラスにもマイナスにもホットにもクールにもまったく読めない厄介な奴というだけのことにしかならないのだが、ともかく彼女は、僕の後ろに回って泡立っている僕の髪の中に手を突っ込んだ。
「こうやって私がお兄ちゃんの髪を洗ってあげるのさー！」「なっ……！」
この『なっ』は、驚きの表現としての『何』の略の『なっ』であったが、しかし同時に、『なるほど』の略の『なっ』でもあった。
確かにこの狭い空間においては、それぞれが同時に自分の髪を洗うのは難しいが、しかし相手の髪を洗うのであれば、まるでパズルをはめ込むように、それが嵌るという形になるのだった。
たとえるなら、誘拐され、後ろ手に縛られた人質同士が狭い部屋に閉じ込められたとして、その縄は自分では解けないかもしれないが、しかし背中合わせになり、互いの縄を解くのであれば、意外とすぐに解ける、みたいなものか。
なんたる発想の転換。
コペルニクス的発想の転換。
これは月火に一本取られたと、シャッポを脱ぐしかなかろう。
「……シャッポってなんだ？」
「帽子でしょ？
この長ったらしい髪の、寝癖を隠すための帽子」
「いい加減なことを言うな。
寝癖を隠すために帽子なんてかぶったことがねえよ」
「そうなんだ。私はあるけど」
「お前のオシャレ事情の裏事情を僕にばらすな」「あわあわー」
僕の髪を泡立てるのに、擬音をつける月火。
なんだか僕の頭からそんな謎の音がしているようで、馬鹿みたいだからあるいは馬鹿にされているみたいだからやめろと言いそうになったけれど、しかし、無闇にことを泡立てても、いやさ荒立てても仕方がないので、そこはぐっと我慢した。
大人の態度、大人物の風格。
「ふむ。人の頭を洗うっていうのは、これでなかなか、優位に立った気分で、快感だね。
頭部という人体急所を、文字通り握っている感じが悦楽。
生殺与奪の権利を握っているって言うかさー。
こりゃあ美容師さんの気持ちがわかったよ」
「勝手に人の気持ちをわかったみたいになるな、そして無茶苦茶なことを言うな。
美容師さんはそんなこと思っちゃいないよ」
「いやでも、これが理容室とかになると、かみそりでお髭剃ったりするわけでしょ？
顔剃りしたりするわけでしょ？
それはもう、絶大な上下関係じゃないの」
「上下関係っていうか……」
信頼関係と言うべきでは。
ただまあ、いいかたはともかく月火の言っていることは、わからないでもない。
そしてまた、その逆もしかりだ。
生殺与奪の権利と言えばいかにも大袈裟だが、ともかく人体頭部を他者に委ねてしまうというのは、場合によっては快楽と言うこともできるだろう。
人は普通に生きているだけでも、無意識のうちに、己が身を守るために周囲八方に気を配っているものだ──その警報機を切れるというのは、ある種解放感となるかもしれない。
もちろん、相手が自分に危害を加えないというのが前提だが……、人が対人関係において信頼を大事にする大きな理由は、人を信頼するということは、ある種の解放感、ひいては快感に繋がるからだとする説には、それなりに説得力がありそうだ。
……もっとも、極悪な妹である（正義はどこにいった）月火は、その信頼関係を、イコールで上下関係だと見做しているようだったが。
それもまた真理。
真理にして心理。
誰かを絶対的に従える、信頼を受けるというのも、また解放感であり、快感なのだから──まあ、やや話が広がり過ぎてしまったけれど、今の状況を整理してみると、朝から妹に頭を洗われているだけのことであった。
「うーん」
「どうした髪洗い」
「妹を変な妖怪みたいに言わないで。
髪を洗おか人とって食おかとか、私は言わない。
いや、人の頭って、こうして直に触ってみたら、あわあわとさわさわしてみたら、意外とちっちゃいなーって思って」
「ちっちゃいって言うな、ちっちゃいほうの妹」
「いやいや、今もう、お兄ちゃんと私、そんなに身長変わらなくない？
私もここんとこ、成長期気味だし」
「姉妹揃って、何センチになるつもりなんだよ、お前達は……」
「私も、さすがに火憐ちゃんくらいの大きさになりたくはないんだけれど……、あのサイズはさすがに色々大変そう。
でも、それでも姉妹だからねー。
私も火憐ちゃんみたいに、身長が伸びちゃうのもやむなしなのかも。
考えたら小学生の頃って、私と火憐ちゃん、身長同じくらいだったわけだし」「…………」
しかし、想像するだに恐ろしい事態だな。
二人の妹が二人とも、兄である僕の身長を抜くというのは……兄の威厳も沽券も、へったくれもあったものではない。
ちっちゃいが頭だけじゃなくなる。
「いやでも、ひょっとするとそれは希望のある話でもあるのかもしれない。
兄である僕もまた、火憐くらいの大きさになれるかもしれないという希望が、そのパンドラの箱の底には眠っているのかもしれない」
「高三から身長は伸びないでしょ……、伸びる公算はないでしょ。
その希望はお手上げ、つまりは降参でしょ」
「三段活用で僕の希望を壊すな。
パンドラの箱を引っ繰り返すな。
言っておくが月火、もしもお前が僕の身長を超えるようなことがあったら、足首を切り落としてでも僕より低くするからな」
「恐ろしいことを言っておかないで。
犯行予告でしょ、それ」
「馬鹿な。
足首であることに兄の情を感じないのか、貴様は。
本当だったらそのもの首だったかもしれないんだぜ？」
「そんな本当だったらがあるか」
首をねじられた。
生殺与奪の権利を握られていることを失念していたぜ。
「むう。切り落とした足は僕の部屋に保存しておいてやるのに」
「猟奇性が増したよ。増し増しだよ」
「増し増しか」
「まあ実を言うと今でも、私が私のこの髪の毛を全部逆立てたら、お兄ちゃんどころか火憐ちゃんだろうと抜いちゃうんだけどね。
ごぼう抜きなんだけどね」
「その量の髪の毛を逆立てるとか、それこそもう妖怪じみているだろ。
どんなジェルだよ。
だって、身長と同じくらいの長さの髪なんだから、単純計算で倍になるぜ？」
「そうだね」
「兄として、そんな妹とはバイバイだ」
「え？
今なんか言った？」
「訊き返すな！」
まあ逆立てなくても、足首まである髪だけでも、十分十二分十三分に妖怪じみているのだけれど。
漫画とかイラストとかではそれなりにないでもないデザインの女子だけれど、リアルでいると実は結構怖い長さだ。
怖い怖くないというのはさておいても、家の中で何度か、自分で自分の髪を踏んで足を滑らしている月火を目撃したことがあるし。
受験生の前で滑るなよ。
さすがに切ればいいのになあ、と思わなくもないが、その辺はきっと僕と同じで、タイミングを逃している状態なのだろう。
「繰り返しになるけど、やっぱ髪伸びるの滅茶苦茶早いよなー、お前」
「お兄ちゃんこそ。こそこそ。伸ばし始めたのって、今年度からだったと思うけれど、普通一年足らずでここまで伸びないよ。
どんなコソ練をしたの？」
「髪伸ばすのにコソ練なんてしねーよ。
まあ……、僕も僕で、代謝のいいほうだからな」
正確に言うと。
春休み以来──代謝がよくなったのだが。
「えい。逆立てちゃえ」
と、月火が僕の髪で遊び始めた。
泡で形を作って、人を鉄腕アトムみたいな髪型にし始めたのだった。
「すごい。鉄腕お兄ちゃんだ。スーパーお兄ちゃんだ」
「スーパーサイヤ人みたいに言うな」
「洗い流すねー」
と、月火はシャワーヘッドを手に取り、僕の頭部から泡を流し落とした。
流す際にもヘッドマッサージを忘れない手際は、まあ美容師っぽい感じではあった。
かつては美容室でヘアスタイルをころころ変えていた彼女の、門前の小僧という奴か。
続いてコンディショナーである。これも月火のマイボトルだ。
考えたら、こいつの髪の量では、三回も頭を洗えば、コンディショナーが尽きてしまいそうだが……、代謝はいいかもしれないけれど、燃費は悪い身の上である。「お。
コンディショナーはワックスっぽいから、セッティングの自由度が更に上がるよ。
うふふ、リーゼントっぽくー」
「お前、人の頭で遊ぶのもいい加減にしろよ……すべてにおいていい加減にしろよ」
どうなってるか、自分では見えないが。
たぶん悲惨なことになっている気がする。
「けっけっけ。このまま身体も洗ってやるぜ」
と、僕の言うことには耳を貸さず、風呂場に常備されている、家族共通のボディソープのボトルを手に取る月火。
それを手に適量取り出し、泡立て始める。
「あっ！お兄ちゃんお兄ちゃん」
「なんだよ。
そんな明らかに閃いたとばかりの声を上げやがって」
「一発ギャグを考えた。
すごい面白い奴」
「なんだその振り。不安でしかねえぞ」
そもそも、『すごい面白い』という形容自体が、一発ギャグという響きとそぐわない気がする。
いや、一発ギャグを生業とするかたがたにはいささか失礼な物言いになるのかもしれないが、一発ギャグって基本的に面白い面白くないではなく勢いがすべてというイメージがあるのだが。
「あのね、あのね。こっち見て、こっち見て」
「なんだよ」
言われて、僕は首だけで振り返る。
というかこの妹、最早恥じらいも何もなく、自分の裸を見るように要求してきたのだが……。
あまりにもそれがナチュラルだったため、僕もナチュラルにそれに従ってしまったが、果たしてこれでよいのだろうか。
よくなかった。
よくよく、よくなかった。
妹は裸でポージングしていた。
両手を頭の後ろで組んで膝を立てていた。
しかも、掌でなみなみと泡立てたボディソープを胸や腰、太ももなどにたっぷりとつけたコンディションで──である。
「タイトル・都条例」
「こえーっ！」
風刺を利かすな！
僕は慌てて湯船から、洗面器で掬ったお湯をぶっ掛けた。
泡は吹っ飛んだ。
都条例的にはよりやばい状況下になった気もするけれど、しかし、こういうのは変に隠すほうがよっぽど嫌らしいというのが僕の意見である。
すっぱだかは健康的で芸術的なのだ。
「何をするんだー！」
「お前が何をするんだ、だよ！」「うーん。
ポージングはこうやって、両手を揃えて上に突きあげて、『スカイツリー』のほうが、遠回しでよかったかな」
実際にそのポーズを取る月火。
本人は先ほど脱衣所で体積がどうとか言っていたように、自分の体重を気にしている風でもあったが、実際にはそこまで肉付きがいいほうではないので、そんな風に縦に伸びてみるとあばら骨がはっきりと浮いていたりして、まあ、スカイツリーっぽいと言えばスカイツリーっぽかった。
「でもスカイツリーというのなら、髪の毛を逆立てたほうがいいかもな。
あれ、高さ六百メートル以上あるらしいから」
「そうだにゃー。
私の髪もさすがに六百メートルはないけれど。
でもそうなると、火憐ちゃんがやったほうがいいのかもしれないねー」
「ふむ……」
確かに説得力がありそうだ。
が、しかし。
「だけど月火、火憐の場合は、身長がある分おっぱいも相応に巨大だから、タワーというには凹凸が危険っ！」
月火は風呂場というデンジャーゾーンにおいて、あろうことか蹴りを繰り出してきた。
しかもハイキック、僕の首を狙ってである。
こいつの突っ込み、というか攻撃、無言で唐突に繰り出されてくるから、本気で殺人的だ。
「妹のおっぱいを批評するな。並べて揃えて較べるな」「ふっ。
なるほど確かにそれについては僕が悪かったが、僕が悪いからと言って、そう簡単に謝ると思ったら大間違いだぜ」
「すごい態度だ……ほら、身体洗うから、もうあっち向いていいよー。
あわあわー」
「その効果音、なんだか、お前が想像している以上に低年齢っぽいんだけど……もうちょっと賢そうになれないもんか、お前」
「じゃあ、あばばばば」
「芥川龍之介かよ」
それはそれで、かの文豪のイメージを崩しかねないタイトルなんだけどな。
少なくとも高尚ではない。
「ていうかそれ、ちゃんと『ば』の数合ってるんだろうな」
「当然だよ。
合ってるよ。
なんだったら検証してみたらいいよ」
僕の背中を流しながら、自信たっぷりの月火。
しかし月火の場合自信と内実が一致することのほうが少ないので、というより自信がないときのほうが自信があるように振る舞う傾向があるので、その態度からは、合ってない可能性のほうが高いように思われた。
「あばば。あばばばばば、あばばばばばばばー」案の定、複数回、色んな言い方をすることによって、何が真実かを誤魔化すという姑息な手段を取りながら、月火は僕の身体を洗い始めた。
「ていうかこら。手で直接洗うな。横着するな。
ちゃんと手順を踏んで、そこにあるスポンジを使え」
「手で洗ったほうが細かいとこまで奇麗に洗えるんだけど。
手順なのに踏むってなんかおかしくない？
え、ちょっと待って、じゃあまさかお兄ちゃん、妹の手で直接触られることに興奮してるの？
やだ変態、一生ネタにしてやれ」
「お前のスリリングな、その場だけの、その場限りでその場しのぎな生き方を見ているだけで、僕は十分興奮しているよ……」
「ひっひっひ。足の指の間を洗ってやるぜ。
これでも心中穏やかでいられるかな？」
「スリリングだ……」
よくも悪くも、おおむね悪くも、目の前のことをどうするかしか、考えていない。
頭の回転を、直前直後のことにしか使っていないのだ。
こんな奴に将来のことを考えろとか、もっと先のことを見据えろとか、そんなことを言っても無駄な気がしてきた……、馬の耳に念仏というか、わかっててやってそうという意味では釈迦に説法である。
まだしも火憐のほうが、なんにも考えていない猪突猛進の火憐のほうが、将来性という意味では真っ当だ。
まあ月火のほうも、流れに逆らえず妹と一緒に風呂に入ってしまっている僕に言われたくもないだろうが……ふうむ。
「よしっ、洗い終わった。
ニスでもかけたみたいにぴっかぴかだ！
交代！」
「交代？」
「当然でしょ。
次はお兄ちゃんが私の髪を洗うに決まってるんだよ」
「くっ……、貴様、嵌めやがったな」
そんな交換条件を提示してくるとは。
当然と言えば当然だが、決まっていると言えば決まっていたが、条件を後出しされると、こちらとしては敗北感でいっぱいになる。
まあしかし、ここで嫌だと言うことは、イコールで僕が風呂場から出て行かなければならないということなので、こうなってしまえば月火の思惑通りに、彼女の頭を洗ってやるしかなさそうだった。
なんと。
妹の洗髪をする羽目になろうとは、なんたる屈辱……、仕返しに、ボディソープで頭を洗ってやろうかと画策しかけたが、バレたらボディソープを飲まされかねないので、やめておくことにした。
お互いに可哀相過ぎる。
仕方あるまい。
ここは大人の態度で、妹の頭を洗ってやるとしよう。
そんなわけで僕達兄妹は、ポジションをチェンジした。
横並びではなく、一人ずつ頭を洗うという作戦は功を奏しているように見えて、しかしそれは、実はそれほどそうでもなかった。
これだけ髪の長い人間が同時ではなく一人ずつ頭を洗うということになればイコールで、それ相応の時間がかかってしまうことになり、結果として、一番風呂争いとして同時にここにいるはずの僕達は未だにどちらも、湯船に浸かれてはいなかった。
髪ではなく足を引っ張りあっている感じ。
なんだかこういう状態を言い表すいい諺があったような気がするけれど、なんだっただろうか。
「つーか、本当に、本格的にすげーな、お前の髪の毛の量……こうして実際に手に取ってみると、もうなんて言うんだろう。
髪って言うか、ちょっとした布っぽいな」
「布？」
「着物の布。ずっしり来るし。
水を吸ってるからなのかな、相当重いぞ、これ」
「あ」
「うん？」
「わかった、月火ちゃんわかっちゃった。
最近太ったなーって思ってたんだけど。
いくらダイエットしても体重減らないって思ってたんだけど、それは髪の重さだったのだ」
「なるほど……なるほどな馬鹿だな。
もう切れよこれ。いい加減。
お前も切るタイミングを逃しちゃってるんだろうけど。
なんなら僕が今、この場で切ってやるよ。ばっさりやってやるよ。
なあに、女子の髪を切るのは初めてじゃねえ」
「詳細はよくわからないけどすごいキャラ設定だね……、いや、いいの。
いいのいいの、これは願掛けだから」
「願掛け？」
「前掛けでも膝掛けでもないよー」
「いやそりゃそうだろうが……」
なんだ。
タイミングを逃したとかじゃなくて、ちゃんと理由があって、こいつは髪の毛を伸ばしていたのか……意外だなあ。
その場のテンションでしか生きていない阿良々木月火が、そんな風に未来を見据えた行動を取るだなんて。
しかし考えてみれば、一ヵ月単位で髪形をころころと変える月火が、ただ伸ばしっぱなしにしているという時点で、そこに何か理由があるのではと考えるべきだったかもしれない。
これは兄として恥ずべき不覚だった。
「へー。そうだったんだ。
どんな願を掛けてるんだよ。
教えろよ」
「駄目だよ、教えられないんだ。
教えたら願いが叶わなくなるもん」
「へえ、そうなのか。
まあ、願掛けは人に話すと崩れるとは言うもんな……まあいいじゃないか。
そう堅いことを言うな、お兄ちゃんは数の外だろう。
話せよ」
「こういうときだけお兄ちゃん面しないで」
「うーむ。
それにしてもすごい量の髪だ……」
言ってはみたものの、月火が何を願って髪を伸ばしているかなどさほど興味のなかった僕は、視点を月火の髪のほうへと戻した。
くそう。
量が多過ぎてうまく泡立たない。
あわあわという擬音が出ない。
これを僕の腕のせいだと思われては敵わない──というか、まあシャンプーの腕なんて、もとより持ち合わせてはいないのだが、それでも月火があれだけうまく泡立てたあと、僕がこのざまでは、兄として情けない。
全国のお兄ちゃんのためにも、これ以上兄の地位を下げるわけにはいかない。
「シャンプーの量が足りないんだな……本当、不経済というのならこの髪のほうだ。
マイシャンプー、もったいなさすぎだろうこれ。
あ、でもその分それだけ、美容室にいかなくてすむから、引き替えにお小遣いが浮くわけか」
「いや、美容室にはいくけどね？」
「何？」
「お兄ちゃんと違って、伸ばしっぱなしにしているわけじゃないよ……、毛先とかは揃えなくちゃいけないし」
「そうなのか……誰もお前の毛先なんて毛ほども見てないと思うけれど、そうなのか」
「酷いことを言うね。酷過ぎることを言うね。
そういう心ない台詞を繰り返すことによって、私や火憐ちゃんの、ひねた正義が形成されてきたということをお忘れなく」
「ひねた正義と自分で認めるな」
お。
さすがに後から継ぎ足して、倍の量のシャンプーを使えば、月火の膨大な量の髪の毛もそれなりに見事に泡立ち始めた。
お陰で、髪の量が更に増えたようにも見えるが。「ふふふふー。
泡立てー。もっと泡立てー。
こりゃ確かに面白いな、はまるな、人の頭を洗うのって。
クールな僕の心持ちも、なんだか浮き泡立ってくると言わざるを得ないぜ」
「たとえ言わざるを得なくても、浮き足立つみたいに言わないで」
「この髪にうずもれたいとさえ思えてきたぜ。
お前の髪で僕の全身を縛りたい」
「変態過ぎるでしょ。
その場合は全力で私、風呂場から逃げ出すよ。
そのときは私の負けでいい」
「さっきお前は僕の身体をハンドやフィンガーで洗ったが、お前の身体を僕は、この髪の毛で洗いたいね」
「傷みまくるからやめて。
枝毛だらけになるからやめて。
ただでさえ、伸ばしてると傷みやすいのに。
それをするならお兄ちゃん、せめて自分の髪でやって」
「いや真面目な話、どうなんだろう。
この髪の毛を身体に巻きつければ、お前裸で往来を歩いても、裸だって気付かれないんじゃないのか？」
「裸で往来を歩く理由が、月火ちゃんにはそんなには見当たらないんだけどな……」
「ふーむ」
髪の毛を洗っているうちに、自然な流れでヘッドマッサージに移行した。
月火の頭を揉む状態だ。
なるほど生殺与奪の権利を握っている状態。
なるほどこれは面白い。
半端じゃない優越感がある。
「すげーなこの上から感……、真上から感、頂上から感。
くるっと回転させたら、お前の首、すぽっと抜けそうだもん」
「私はそこまでは考えなかった」
「おっぱいを揉むより頭を揉むほうが興奮するな」
「怖くて失礼なことを言わないで」
「もみもみもみもみもみ」
「私の頭を邪な気持ちで揉まないで。
せめてあわあわって効果音で止めておいて。
あ、でもシャンプーはそうでもなかったけれど、お兄ちゃん、そのヘッドマッサージは悲しいかな、認めたくはないけれど案外、プロ級に気持ちいいね」
「ふふん」
得意げになる僕。
もっともよそではまったく活かせそうにないスキルである。
どう転ぼうと、僕の将来が美容師に繋がることはないだろうからな。
そしてその他に他人の頭をもむ職種が思いつかない。
「よし、次はコンディショナーだ……、ん？」
「どうしたお兄ちゃん」
「全然足りない。
コンディショナーさんのボトルがほぼ空だ」
「なにぃ!?」月火が取り乱した。
トリミングと言ってもいいだろう。
いやトリミングと言うのはおかしいが。
しかし取り乱したといっても、先ほど僕の頭をコンディショニングするにあたって、おそらくはまだそれなりに残っていただろうボトルを使い切ったのは、他ならぬ月火自身である。
その恩恵を受けた身である僕の立場からではやや言いにくいことではあるけれど、
「お前が悪いだろう」
と僕ははっきり言った。
言いやすく言った。
「事前に確認しなかったお前が悪い」
「いや、誰が悪いとか、そういう話じゃないわけでしょ？
ここで大事なのは、このままでは私の髪が荒れに荒れちゃうってことでしょ？
プリキュアが死んじゃうってことでしょ？」
「プリキュアが死ぬ？
それは大事件じゃねえか」
何と間違えたのか一瞬わからなかったが、たぶんキューティクルだった。
いや全然違うだろ。
それともキュアクールとかいたっけな。
「いずれにしてもとにかく『スマイルプリキュア！』は面白いって話だ」
「そんな話してないでしょ？」
「テーマがスマイルだから、泣きたくなるようなシチュエーションでも頑張って笑顔を浮かべるヒロイン達が最高」
「お兄ちゃんのフェチとか聞いていない。
笑顔フェチとかどうでもいい。
スマイルという言葉は、もっと素直に受け取って」
「宮沢賢治がなー」「なに。
話飛ぶねえ」
「宮沢賢治が生徒に出した問題で、一番長い英単語は何かってのがあって、その答が確か『スマイルズ』だったらしい。
なぜなら、ＳとＳの間に、一マイルあるから」
「ほほうなるほど一里ある、もとい一理ある。
結構面白い人だったんだね、宮沢さん」
「宮沢賢治を宮沢さんって呼ぶな。
敬意を持て」
「さん付けじゃん」
「むしろ馴れ馴れしいんだよ。
……でも確かに不思議だよな、さん付けすることで、逆に親しげな感じが出てしまう人物っているよな」
「確かに。
宮沢さんの場合、呼び捨てにしたほうが敬意がこもってる感があるよね。
どういうことなんだろう……その辺の基準を探ってみるのは面白そうだ」
「いやまあ、直に知ってるか知らないか、あるいは亡くなっているか存命かの違いってだけな気がするけれど……」
僕は言いながら、シャワーをかけて月火の髪から泡を流す。
「さ、これで終了だ。
次は身体を洗おう。お前の髪で」
「お前は人の話を一個も聞いていないお兄ちゃんか！」
激情した月火が思いっきりそのまんまな突っ込みを入れた。
「私の髪も毛をどうするつもりだ！
傷みまくるだろうが！」
「髪も毛？」
「髪の毛ー！ヘアー！おぐし！」
月火は喚きたてる。
シャープでスマートな喋り方はできないのだろうか、この妹は。
「でもしょうがないじゃないか、コンディショナーは切れたんだし、僕はお前の身体をお前の髪で洗いたいんだし」
「後者はまるっきりお兄ちゃんの好みじゃん！
しょうがあるよ！」
「むう。
言われてみればその通りだ。
なかなかの洞察力を持っているな、月火。
月火キュール・ポワロとはお前のことだ」
「かけようとしろよ！
何かを！」
「む。
かけようとしろで閃いたぞ」
僕はシャワーヘッドの向きを変えて、それから空っぽと見えるコンディショナーボトルのノズルを外し、その中にお湯を少量入れる。
そしてノズルを閉め直し、いぶし銀のバーテンダーよろしく、そのボトルをシェイクする。
よく混ざるように。
イメージの中の僕はチョッキを着ている。
「何しているのお兄ちゃん」
「いや、空っぽって言っても、ボトルの壁側には、それなりに液が残っているはずだから、こうして水増しすることで、お前の髪残り一回分くらいは補えるんではないかと思って」
「やめてよね、そんな貧しい真似」
「貧しい真似とな!?」
そんなブルジョアジーな台詞が妹から出てくるとは……兄としてショックだ。
いつからこんな高慢な性格になってしまったのだろうと目を疑ったが、よく考えたら最初からだった。
疑いの余地なく最初からだ。
一人だけこんな高そうなコンディショナーを使っている時点で、そのキャラクターは察せられようというものだ。
「そんな貧しい真似をするくらいなら、髪の毛が、ナチュラルにスーパーサイヤ人みたいになるほうがいいよ。
月火だけに」
「うーん」
来年度中学三年生になる妹の中では、スーパーサイヤ人と大猿との知識が混ざってしまっているようだった。
さすがにこれくらい世代をまたぐと、そういった伝言ゲームも起こるのだろうか。
ああでも、ＧＴ版ならあれだな、スーパーサイヤ人が月のパワーで、更なる変身を遂げたりするんだったな。
だとすると逆に、ものすごいマニアなのかもしれない。
「でも、どのみち薬液は髪に吸いついている水と混ざるんだから、先か後かの違いだろうが」
「薬液と言うな、高価なコンディショナーを。
ショナーを」
「ほら、見ろ。
言うほど水っぽくならないんだぞ。
多少気泡が入っただけで、立派なコンディショナーだ。
ショナーだ」
再びノズルを外し、ボトルから直接掌に取り出したコンディショナーのお湯割りを月火に見せる。
月火は眉をひそめるようにそれを見たが、
「しょーがないなあ、ここはお兄ちゃんの顔を立ててあげよっと」
と、諦めたようにうなだれた。
うなだれたというのはあくまでも姿勢の話であって、単純に、僕がコンディショニングをしやすくしてくれただけのことである。
髪を立てて、もとい顔を立ててもらえたので、再び僕は月火の髪の中に手を入れるのだった。
水増しすることで一回分くらいはなんとかなるかと思ったのだが、しかし何しろ月火の髪の量が髪の量なので、なかなか思い通りにはいかない──これは大事に使わなくてはなるまい。
慎重に慎重に。
金箔を貼る漆器職人のごとく、慎重に。
「うーん……、月火。
しつこく言うつもりはないが、願掛けか何か知らないけど、せめて前髪だけでも切ったらどうだ？」
「中途半端に切るとねー、前髪の先が目に入ってちくちくして痛いんだよねー。
どんなに愛情を込めてケアしていても、目に入れても痛くない髪というわけにはいかないんだよねー」
「そうか……」
よくわからん。
「というか、お兄ちゃん、そういう発言は全部ブーメランとなって自分に返ってくるってこと、ちゃんとわかってる？
お兄ちゃんだって、前髪、十分長いでしょ」
「自分が伸ばしている分には意外と気にならないんだよな」
「前髪と言えば」
と。月火が急に言った。
僕に頭をもみもみされながら言った。
「撫子ちゃん。退院しました」
「……そっか。
それはよかった」
「あれ。
思ったより反応薄いね。
小躍りして喜ぶと思ったのに」
月火は軽く僕を振り向いて、言う。
素朴な目だ。
「裸踊りをして喜ぶと思ったのに」
「するか」
「お兄ちゃんが裸踊りをしやすいようにと思って、わざわざ今、この風呂場というシチュエーションで言ったのに」
「そんなシリアスな話題を呈するときに、余計なことを企むな」
「はーい。
とにかく退院しました」
「そうか」そうか。
そうか、としか言えない。
言う資格がない。
でもよかった、退院したというのなら。
もう僕は千石に合わせる顔はないけれど──
それでもよかったと思える。
なんとか、思えるようになった。
「お兄ちゃん」
「なんだ」
「痛い痛い痛い痛い痛い。私の痛い頭を痛い万力のように痛い潰す痛いつもり痛いですか痛い痛い」
「あ、悪い悪い。
力が入り過ぎたようだ」
「お兄ちゃんさあ、まあ私に言われたくはないとは思うけれど、言われたくはないと思うからむしろ言うけど、色々背負い込み過ぎだよー？
力入り過ぎ。
撫子ちゃんのことは、お兄ちゃんの背にも手にも負えることじゃなかったんだからさー」
そんなわかったようなことを言うけれど、別段月火は、千石のことについて、千石撫子の、ここ数ヵ月の行方不明事件のことについて、詳しい事情を知っているわけではない。
無関係でこそないが、しかし関係者とも言いがたい立ち位置にいる──だからこそ言えることもあるのだろう。
言われたくないことを。言えるのだろう。「大丈夫だよ。
撫子ちゃん、大分元気になってたし。
ちょっと明るく、前向きになってる感じでもあったしねー」
「そうか……だったらいいんだけどな」
「時折笑ってたし」
「そりゃ……よりよかった」
本当にいい。
もう僕はその顔を、笑顔を見られないということなど、気にならなくなるくらいに、いい。
「まあいつか会ってあげてよー。
撫子ちゃん家で静養しなきゃだし、しばらくは受験で忙しくて、無理だと思うけどもー」
事情を知らない月火は、あっけらかんとそんなことを言う──事情を知って言っているのだとすれば、こんな痛烈な皮肉もなかなかあるまいが、阿良々木月火はいい意味でも悪い意味でも竹を割ったようなさっぱりとした性格なので、そういう皮肉は言わないだろう。
ただ、気にはなる。
ただただ──気にはなる。
千石撫子は──阿良々木月火に、どんな風に、阿良々木暦のことを語ったのか、気にせずにいることは不可能だ。
未練というわけではないけれど。
しかし後悔と言っては言葉が足りない──
「いやー、でも撫子ちゃん、お兄ちゃんの悪口、すっごい言ってるんだけどねー。
お兄ちゃん、撫子ちゃんに何かしたの？」
「マジで!?」
「え？
冗談だけど」「…………」
こいつ、なんという冗談を言うのだ。
タイミングが怖過ぎるだろ。
というか、タイミングが神がかっている。
「……そっか、でも──そっちの問題も残ってるんだったな」
僕は呟く。
千石撫子が、山を降りて──彼女の『行方不明』が解消された今、いやもちろんそれはいいことで素晴らしいことなのだが、しかしそのよくて素晴らしいことと引き換えにまたぞろ、この町は霊的に不安定になっている。
とのことだった。
それについては僕も詳しい事情を、そこまで詳しく知っているわけではないのだが──とにかく今、あの北白蛇神社はまた、空っぽの真空状態になっているのだ。
それを解決しないことには、解決とは言わないまでもせめてどうにかしないことには、この町ではまだ、トラブルが続き続ける──妹達のことはもとより、それを残したまま、この町を出るのは、いささか心残りと言わざるを得まい。
万事解決、とはいかなくとも。
せめていいバランスを取らなければ──
「……バランスか。
それは本来、僕の役回りじゃないんだけどな──」
役回り。
聞こえないような小さな声で言ったつもりのひとり言だったが、しかし月火は、まるで僕のその独白をなぞるように、
「役回りじゃないんだよ」
と、言った。
どきっとするが、それは兄妹ゆえのシンパシーというかシンクロニシティというか、要するにただの偶然だったようで、
「お兄ちゃんは背負い込み過ぎなんだよ」
と、さっきの話に戻った。
「なんでもかんでもお兄ちゃんが解決できるわけじゃないんだからさー。
色々投げ出して放っておいて、身の程をわきまえて分相応に、人任せにしちゃうのもいいと思うよー？
撫子ちゃんのことも、火憐ちゃんのことも、それに私のことだって、お兄ちゃん、気にかけ過ぎ」
「…………」そうか。
それを言いたかったのか。
別に今日、さっき火憐の才能について論じたからそれを察したということではなく、なんとなく以前からこいつは感じていたのだろう。
僕が高校卒業と、受験を機に。
色々なあれこれに、決着をつけ──解決していこうと、清算しておこうとしていることを。
なあなあにしてきたことを。
誤魔化してきたあれこれを。
終わらそうとしていることを。
感じていたのだろう。
「私達のこと──っていうか、少なくともまあ私のことは、私がなんとかするからさー。
火憐ちゃんが卒業して、中学校に私一人になったあとのことが不安なのはわかるけれど、でもそれなりになんとかするからさー。
だからそんな心配しなくっていいって。
大丈夫だって、オールオッケー。火憐ちゃんももちろん、なんとかするだろうし。
自分のことは自分のことだと、なんとかするだろうし。
撫子ちゃんだって。
だからお兄ちゃんはとりあえず、目の前の、受験問題だけを片付ければいいと思うんだよ」「…………」
目の前のことだけを見て生きている月火に苦言を呈さなければならない、こいつにもっと将来のことを考えるように指導しなければならないと思っていた僕が、その月火から目の前のことだけに集中しろと言われてしまっては世話がない。
笑い話にもならない。
ただ、腹も立たなかったし、言い返す気にもならなかった──確かに僕は背負い込み過ぎたし、僕がすべてを解決できるわけでもない。
僕にできることなど限られている。
実際解決できなかった。
八九寺のこと。
千石のこと。
僕には解決できなかった──専門家の力を借りなければ、どうにもならなかった。
と言うより、そもそもこの一年、僕が自力で解決できたことなんて、一体どれほどあったというのだろう？
数えるほどで、数えるほどもなかった。
そもそもその目の前に差し迫った受験だって、その前提となる卒業だって、自力ではどうにもならなかったじゃないか。
だから背負い込み過ぎというのはそうなのだ。
その通りなのだ。兄としての責任とか、まあ言ってみたものの。
責任があるからと言って、人は必ずしもそれを果たせるとは限らないのだ──人の力を借りなければいけないことも、人任せにしなければいけないこともある。
卒業までに。
この町を出るまでに、すべての後始末をつけるなんて、土台無理な話なのかもしれない──ただ、だからと言って、すべてを無責任に放棄することもまた、違うだろう。
背負い込み過ぎるのはよくないが。
やらなければならないことはある。
たとえできなくとも挑むべきことはある。
「って言うかお兄ちゃん、受験勉強のほうは実際のところどうなの？
あと一ヵ月で、なんとかなりそうなの？」
「なんとか……は、なりそうかな」
と、そう答えるしかない。
なりそうじゃなくても、そう答えるしかない。
悲しい自己暗示。
戦場ヶ原はもう推薦で入学を決めてしまっているので、僕はもうそれを追うことしかできないのだった──今更滑り止めとかない。
ありえない。
だから僕は、滑り止めを一校も受験しないという男の中の男っぷりを発揮している──いやそれは、親からの信頼度の低い僕が、高額の受験料をそんなに出してもらえなかったというだけのことに他ならないのだが。
「背負い込むんじゃなく追い込む時期だと、だから私は言っているんだよお兄ちゃん。うまいこと言ってるんだよお兄ちゃん。
こんなところで、妹の身体を洗っている場合なの？」
「いや、これに関しては、僕は何らかの責務を負って、なんらかの役を自任して、お前の風呂の面倒を見ているわけじゃあないんだが……お前を泡立てたり揉んだりしているわけじゃないんだが」
「そもそもこれ、根本的な問題はまったく解決していないよね。
身体を洗うのは順番にすることで、洗い場の狭さ問題を解決したとしても、互いの第一目標である湯船の狭さは」
「ああ、そうだな……仲良く一緒にというアイディアにしたって、幼女と入ると言うならまだしも、中学生と二人で入るのは難しい容積だしな、このバスタブ」
「幼女と？」
「なんでもない。記憶よ飛べ」
と、僕はあえて最後はシャワーを使わず、洗面器で、その中学生と二人で入るには狭いバスタブからお湯をすくい、さっき恐ろしい一発ギャグを飛ばした月火にそうしたように、今度は後ろから、頭から、お湯を勢いよくかけた。
コンディショナーは髪に絡みやすいので、シャワーの水圧で洗い流すよりもこういう乱暴なやり方をしたほうが、一気に流し落とせるだろうという算段である。
「ぎゃー！」と、気持ち良さそうに叫ぶ月火が小気味良かったので、サービス精神で更に二回三回とお湯を浴びせた。
「ぎゃー！
ぎゃーぎゃーぎゃー！」
楽しそうだ。
「ぎゃー！もっとやってー！」楽しそう過ぎるだろ。
しかしそんな求めに応えて、応え過ぎて、あんまりやるとバスタブからお湯がなくなってしまうので、このくらいにして、あとはシャワーを使おうと、僕はそちらに手を伸ばした。
伸ばしたところで。
僕は固まる。
僕達が頭をシャンプーし合っていた洗い場には、大きな姿見が設置されているのだが、それは今まで、今の今まで湯気に曇って水滴がついて、何も映らない、映っていない状態だった──だったのが、そこに僕が洗面器で、月火にお湯を浴びせたものだから、その向こうに設置されていた姿見にも、お湯の飛沫は勢いよく飛んだのだった。
よって一瞬、その姿見を覆う水滴は洗い流され、その正面に座っていた月火の裸身を映し出す──それはただの自然現象で、即ち自然なことだった。
だが不自然なこともあった。
否。
超自然なことがあった。
月火の後ろに立っているはずの僕の姿が──阿良々木暦の姿が、その姿見の中には見えなかったのである。
彼は鏡に映っていなかった。
さながら──不死身の怪異、吸血鬼のように。
部屋で月火に潰された小指の爪は砕けたままだ──無惨に痛々しく砕けたままだ。
よって僕は現在、吸血鬼化しているわけでもない。
にもかかわらず、僕の姿は今、鏡に映っていないのだった──これをどう捉えるべきか？
どうもこうも、少なくともこれは冷静に捉えられる事象ではなかった。
なぜならこれは僕が春休みに吸血鬼化して以来、初めての現象である──などと唐突に言うと、いよいよ僕の頭がおかしくなったのか、妹と風呂に入ったあたりから怪しかったんだと思われるかもしれないので、一応ここで釈明しておくと。
僕は春休み、一人の──一匹の吸血鬼に襲われた。
血も凍るほど美しい吸血鬼。
鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードに襲われた。
首筋にかぶりつかれ、吸いつかれ。
憑かれに憑かれ。
血を吸い尽くされ、精を吸い尽くされ。
存在そのものを搾り取られ。
そして僕は吸血鬼になった。『成った』。
怪異へと──変異した。
人間である阿良々木暦は終わり、吸血鬼である阿良々木暦が始まった──それが地獄にも似た春休みの二週間である。
鬼気迫る十四日間である。
結果だけ言うと今こうして、こうあるように、その後僕は人間に戻った──多少の後遺症は残しつつも、鬼から人へと回帰した。
その代償に失ったもの、捨てなくてはならなかったものの数は決して少なくはなかったけれど、多大だったけれど、とにかく──なにはともあれ、戻ったのだ。
喜ばしく、誇らしい。
僕が羽川翼を第二の母、聖母として崇めているのは、このときに助けてもらった恩があるからである──それについて語りだすと話が終わらないので、忸怩たる思いだが、そのくだりについては今は端折るとして。
地獄は終わった。
とにかく終わった、十四日間で。
終わったはずだった。
もちろん、すべてが奇麗さっぱり、後腐れなくなんのわだかまりもなく解決したのかと言えばそんなことはまったくなく、その後も色々引き摺ったし、そしてその春休みの体験は、引き続き数々の事件の引き金ともなったのだが──僕という一個人の吸血鬼化事件という一点に限れば、まあ、解決したはずなのだった。
僕は人に戻ったはずなのだ──なのに。
なのにどうして、僕が鏡に映らない？
鏡に映らない、というのは、吸血鬼の最たる特徴のひとつではなかったか──不死身、血を吸う、影になる、霧になる、変身する、空を飛ぶ、蝙蝠を使う。
そして。
鏡に映らない。
その姿が映し出されない。
これじゃあまるで──僕がまるで、出来損ないでも半端者でもない、真っ当な吸血鬼のようではないか──
それが真実のようではないか。「…………」
「え、お兄ちゃん、どうかしたの？」
僕は思わず沈黙してしまったのだが、月火のほうはそんな風にいきなり黙り込んだ僕に、当然のことながら違和感を覚えたらしく、特にためらいもなくこちらを振り向く──その時点では月火はまだ、今まで頭を洗われていた関係上、そして大量のお湯を浴びていた関係上、目を閉じていたので、まだ鏡に映らない僕に気付いていなかった。気付かれたら大変だ。
と、僕は振り向いた月火の顔を両手で抱えて、固定した。
もみもみではなく。
がっしりと、だ。
当然のことながら、そんな月火の向こうにある鏡には、月火の身体しか映っていない。
成長の途上にある彼女の裸体しか映っていない。
本来その裸体と共にあるべき、僕の姿がない。
そこに何もないかのように、風呂場の壁が映っている──風呂場の壁のタオルかけにかかっているタオルだけがそこにあった。
他にはなにもなかった。
いなかった。
「な、何、お兄ちゃん」
混乱した風の月火。
そりゃあなんとなく振り向いて、兄から両手で頭を抱えられたら、混乱もするだろう。
いくら頭の回転が速くても、そんな展開にスピンがついていくはずもない。
いや、頭の回転が速ければ、それはそれでそれらしく、辿り着いてしまう展開があるにはあるのだが──
「わかった。
いいよ、お兄ちゃん」
言って月火は、そうっと目を閉じて、唇を尖らせた。
いいわけねえだろ！
と普段の僕なら突っ込むところだったが、この状況下では仕方があるまい。
今やすっかり阿良々木暦恒例ということでおなじみになり市民権を得た行為、『キスで黙らせる』を、いよいよ妹に使うときがきたようだと、僕は身構えた。
「えい──」
と、覚悟してしまえば即決即断、恐るべきことに初めてというわけでもあるまいし、僕は四つ年下の妹の唇を奪うべく、アクションを始めたが、ここで世界から規制がかかった。
スカイツリーの仕業かもしれない。
「ふー！
いい汗かいたー！
兄ちゃん、風呂用意してくれてありがとー！
あとでちゃんと礼を言いにいかなきゃなー！」
と、風呂場のドアがばっこーんと開いて巨塔、もとい、身長が百八十センチ近くあるアスリート系女子、阿良々木火憐が汗だくの素っ裸で、ハンドタオル片手に颯爽と現れたのだ。
「って、なにやってんだボケー！」
さすが格闘技者。
即決即断度は僕よりもよっぽど早かった。
登場した途端、狭い風呂場のその場のその場で回転してのローリングソバットで、僕と月火を一緒くたにまとめて吹っ飛ばし、湯船の中に叩き込んだのだった。
つまり一番風呂は、二人で仲良くわけあったという形である。
頭の回転では月火のほうが上だったが、身体の回転だったら火憐のほうが上だったというような話なのだが──ええ、うん。
その後、僕と月火と火憐、三人きょーだい、何年振りかで仲良くお風呂に入って親交を深めました、などという展開があるはずもなく、僕は普通に火憐に叩き出された。
違う、これは兄としての責務が、意地が、沽券が、プライドが、展開が、などと論理的な反論を試みる僕を、
「アホか！常識で考えろ！
いや非常識で考えろ！」
で、追い出された。
非常識で考えろ。
僕に対してなんという的確な駄目出し。
まあ追い出された兄はそれなりにみっともなく悲しいが、その後、風呂場でお姉ちゃんからマジ説教を食らっている妹に較べれば、裁きとしてはマシだったかもしれない。
怒り心頭の火憐の下に月火を一人残していくのは兄として本当に心苦しくはあったのだけれど、しかしまあ、僕には僕の事情というものがあって、ここで鏡のない、外の廊下へ追い出されたというのは好都合ではあった。
いや、好都合もなにも。
現状が既に相当不都合なのだが──「おい忍。
忍。忍、起きてるか。
いや起きてくれ、頼む、忍」
僕は自分の部屋で一人になって、部屋の鏡にも、やはり僕の姿がまるっきり映らないことを往生際悪く確認してから、絨毯に映った影に張り付くようにして、忍を呼んだ。
忍というのは、忍野忍。
春休みに僕を襲った吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード──の成れの果ての──幼女である。
八歳児である。
つまり彼女も彼女で、僕と同じく、既に吸血鬼ではなくなっているのだが──僕が今、よくわからないが吸血鬼としての『症状』を発している今、あいつもひょっとすると、『どうにかなっている』恐れがある。
いやそれは結構現実的な恐れである──なにせ今の僕と忍は、魂のレベルでペアリングされてしまっているのだから。
言ってしまえば僕と忍は同一人物みたいなものだ。
僕の影に潜んでいる吸血鬼もどき。
影に棲む者──忍野忍。
「忍！忍！」
まったく反応がない。
この反応のなさが、基本的に吸血鬼時代の夜行性を引き摺っているからこその反応のなさなのか、それとも『何か』ことがあっての反応のなさなのか、それが判断できない僕の動揺は、どんどん高まる一方だった。
忍。
どうした、忍。「忍！
朝だぞこらー！いい加減起きないと駄目だよー！」
意味もなく妹達の真似をしてみたが、やはりノーリアクション。
まさかこんな形であの二人の、寝ぼすけな僕を起こす苦労を知ることになろうとは思わなかった。
明日からは変に頭の中で言い訳なんてせず、さっぱりとすっきりと起きてやることを誓いつつ、僕は影の中への呼びかけを続ける。
「忍ー！
ドーナツがあるぞ、忍ー！
お前の好きなミスタードーナツだぞー！
ゴールデンチョコレートだぞー！」
「ぱないの！」そんな台詞と共に登場、金髪幼女。
あっさりと他愛なく登場。
意味もなく、昔のアニメの元気キャラみたく拳を突き上げて登場したので、影に張り付くようにしていた僕は顎にアッパーを食らった形になって、後ろ向きに引っ繰り返った。
さながら死んだ虫みたいに。
「ゴールデン！ゴールデンチョコレートはどこじゃお前様！もしも嘘だったら頸動脈を引っ張り出して殺す！」「…………」
引っ繰り返った際、床で強打した頭も痛かったが、それとは別に、他でもない忍自身に殺されそうだった。
というか、リンクしているはずのダメージも感じさせない、この元気な感じ。
少なくとも忍に、目に見えての──目に見えなくなるような異常というのはなさそうである。
そのことに胸を撫で下ろしつつ、同時に忍に糾弾され殺されるかもしれないという新たなる不安も抱えつつ、僕は上半身を起こし、
「大変だ！忍！」
と言った。
「僕が鏡に映らないんだ！」
「なんじゃそりゃ。
白雪姫の童話の話か？
そりゃお前様はいい男じゃが、さすがに世界一ではないじゃろう」
忍がきょろきょろと首を回しながら、そんな返事をする。
大声を出すことで、勢いこちらのペースに巻き込んでやれと思ったのだが、なかなかうまくいかないものである。
まあきょろきょろしているのは単に、ドーナツを探してのことだろうが。
……どうせ適当に言ったのだろうが、いい男と言われたことが意外と嬉しかったことは秘密だ。
「……………」そして忍はきょろきょろするのをやめた。
どこをどう探してもドーナツなんて見当たらないことを知ったのだろう、その後、マジ睨みで僕を見据えた。
こえー。
なんか鏡に僕が映らないなんてどうでもよくなるくらいにこえー。
それが『我があるじ様』を見る目か？
「おいお前様よ。知っておるか」
「な、なんでしょう」
「この世にはついてよい嘘とついてはならぬ嘘があることを。
ついてよい嘘は魂に関わらない嘘、ついてはならぬ嘘は魂に関わる嘘じゃ」
「いや、お前が許せないのはドーナツに関わる嘘だろ!?」
お前の魂は、それともドーナツでできてるのか!?
真ん中からっぽじゃねーか！
「その通り……」
ゆらりと動く忍。
凄惨に笑っている。
その決めの笑顔をこんなところで使うな。
「ここにドーナツはない……ドーナツの中心のようにドーナツがない。
じゃから胴体をぶっ貫いて、お前様をドーナツにしてやるわい！」「ドーナツ化現象ー！」と。
冗談抜きで実際に忍は飛びかかってきたのだけれど、あの春休み以来、吸血鬼としての能力のほとんどを失っている彼女の攻撃は、まあ見た目通りの八歳児のプリティなボディアタックでしかなく、僕は両腕で優しくそれを抱きとめるだけだった。
抱擁力を発揮するだけだった。
けどまあ、一瞬ヒヤッとしたぜ。
顔だけはマジなんだもんな。
「ぬう。
こうしてお前様に抱きとめられると、怒りも冷めていくわい」
「お前僕にデレ過ぎだろ」
とは言え、しかし僕がドーナツ化しなかったことは安堵すべきことだったが、それは同時に安堵とは別の感情をもたらす現象でもあった。
今までの経験上、僕に、僕の精神と肉体に吸血鬼の『後遺症』──症状が強くなるときは、それに比例する形で、忍も吸血鬼の『性質』──症状を強くしていた。
それなのに現在、忍が吸血鬼としてのパワーを喪失したままでありながら、僕が、僕だけが僕のみが吸血鬼化している──これもまた今までにないことだ。
いや、今までにないこと──どころではない。
いつであろうと、あってはならないことじゃないのか？
いつ──いかなるときでも、あっては。
「忍。聞いてくれ」
「んー。もっと抱いてくれなきゃ聞かないー」
「聞け！」
精神が肉体に引っ張られすぎだ、お前！
幼女化著しいぞ！
僕は今朝、妹達に起こされてからここまでの経緯をかいつまんで──いや、かいつまんではいない、かくかくしかじか、かなり詳細に、微に入り細をうがち語った。
聞いていくつけ、さすがに忍の表情も、デレデレのゆるんだそれから、シリアスなものへと変質していった。
どうやら今僕のおかれている状況の深刻さが伝わったようだ。
「──ということなんだ」
「ふむ。なるほどな」忍は頷く。
「いよいよお前様と妹御との関係が、一線を越え始めたというわけか」
「いや、大事なのはそこじゃない！」
「大事でなくとも大事ではあるじゃろ。
どう始末つけるんじゃよ、それ。
なんじゃ、再アニメ化とかもう諦めたのか」
「いや忍、まともに取り合ってくれ。
妹の件は今度ちゃんと話をつけるから。
今僕は、結構本気で困惑しているんだ──こんなこと、なにせ初めての経験だから」
僕は言う。
口調がやや早くなる。
「ていうか、自分の姿が鏡に映らないって、結構きついぞ。
なんていうのかな、こう、精神的にかなり来る」
「そうか？
鏡なんぞ、所詮はただの光の反射じゃろうに」
そもそも吸血鬼で、鏡に映らないこと、それが当たり前の日常だったであろう忍には、この気持ちはいまいち共感できないものであるらしく、彼女はきょとんとした顔をする。
そこに悪意はないのだろうが、その応対のテンポの違いに、僕はどうしようもなく焦りを覚える。
温度差を埋めたいが、どうすればよいのか。
ただ、僕がどうにか手を打つまでもなく、僕と魂でリンクされている忍は、現象に対する気持ちは伝わらなくとも、焦りそのものはワイヤレスで伝達するので、軽く肩を竦めたのち、
「なんじゃい」
と、ようやく僕に取り合ってくれる気になったようだった。
「要するに、儂に血を吸われたわけでもないのに、お前様は吸血鬼化しておる──ということじゃろう？」
「ああ、そうだ、そういうことだ……いや、ちょっと違う。
見ろ、こっちの足の、小指の爪。割れてるだろ？」
「うむ。
妹御に潰されたというの」
「これが回復していないってことは、吸血鬼化はしていないということだと思うんだ」
「ほう」
と、僕が片足を上げて見せた足首をつかみ上げ、そして忍はその問題の小指を当たり前みたいにぐりぐりと触ってきた。
「痛い痛い痛い！」
「騒ぐな。気が散る」「……！」
まさかふざけてやっているわけでもあるまいし、僕はある種サドっ気の強いその光景を、黙って見守る──痛みをこらえつつ、忍のその『検証』の結果を待つ。
「ふむ。なるほどな」
「な、なにかわかったのか？」
「まあ、わかったようなわからんような──いや、何が起きておるのかはわかったが、どうしてそうなっておるのかが、どうにも──」
随分曖昧な言い方をする。
気をもたせているわけでもあるまいに。
その言を聞く限り、忍が何かをわかったということはなさそうなのだが──ただ、幼女が僕の足の指をいたぶったというだけで、話が終わってしまいそうなのだが、さすがにそれではたまらない。
下がるのは僕の好感度だけだ。
「どういうことだよ、忍。
わかったようなわからないようなとか、それこそわからない言い方をせずに、わかったことだけでもわかりやすく説明してくれよ」
「ああ、そうじゃな──しかしとりあえず、お前様よ」
忍は言った。
「服を着ろ」００６
「結論から言えば、お前様は今、確実に吸血鬼化しておる──それはお前様の推測通りじゃ。
鏡に映らないのは、何らかの他の怪異現象ということではなく、吸血鬼の現象じゃ」
言われるがままに、その辺にあった服を着た僕に対して、忍は言う。
その辺にあった服というのは、まあ学校に行かないので着ることもなく、壁にハンガーで吊るして干してあった学生服ということなのだが。
いわば裸学ランである。
エロいのだろうか。
「吸血鬼の現象……でも、ほら忍、だからよく見ろよ、足の小指が」
「そう何度も差し出すな。
足をいたぶってやるのは一日に一回だけじゃ」
「いや別にそれを要求したわけじゃないよ？悦んではいないよ？」
「よく見ろは儂の台詞じゃ」
忍は言う。
彼女いわく、自分の台詞を。
「その指。回復しておるぞ」「え？」
言われて僕は、自分の足を抱えて、その箇所を注視する──なんだか無理矢理なヨガのポーズのようだったが、とにかく問題の小指を見る。
爪が割れていて、出血したあとがあって──いや、特に回復した様子はないのだが。
「それは外面の話じゃよ──内面は違う」
「内面？」
「まあ儂は実際にそのシーンを目撃したわけではないので確からしさを持っては言えんが、おそらくは妹御にその足を踏まれたとき、その小指、骨折しておったぞ」「骨折!?」
マジで踏み潰されてんじゃねえか！
痛い痛いじゃねえか！
なにすんだあの妖怪髪洗い！
「落ち着け。
骨折といっても微細骨折じゃ」「微細骨折……」
なにそれ。
微細な骨折だろうか。
それとも微細になるまで骨折することだろうか。
後者なら回復は見込みにくそうだが……。
「儂がいたぶって……もとい触診して検証した結果、その指の骨に、一旦折れて、引っ付いたような痕跡があった──つまり回復しておるということじゃ。
完全ではないにせよ、な」
「なるほど……」
ああ、でもそう言えば、戦場ヶ原からか誰からか、聞いたことがある。
足の小指を箪笥の角にぶつけて蹲る、なんて話があるけれど、それはどこか滑稽な笑い話として捉えられる風もあるけれど、実際にそのとき、小指の骨を砕いてしまっているケースが少なからずあるのだとか。
ただ、足の小指の骨は、折ったところで実際問題としてそんなに生活に影響がなかったりするので、本人も骨折したことに気付かないまま、治ってしまうこともままあるのだとか──それと似たような話だろうか？
……ちなみに羽川に『小指を箪笥の角にぶつける話』を振ってみたとき、『え？
箪笥の角に小指をぶつけたことなんてないけど？』という答が返ってきたことがあったことも同時に思い出したけれど、それはともかく、となると、なるほどだ。
そう言えば、というか言われてみればだが、少なくとも最初にあった激痛は、痕跡も残らず消えている──そうか。
これでも──回復しているのか。
「……けど、その回復の仕方って、どうも吸血鬼のそれとは、イメージが違うんだけど……」
「イメージとな」
「うん」
春休み、僕がまるごと吸血鬼化したときの話は、正直引き合いに出すのも嫌なのだが──あのときは、腕が吹っ飛ぼうと、足が吹っ飛ぼうと、どころか頭が吹っ飛ぼうと、そんなものは次の瞬間には回復していた。
いや、次の瞬間という、いかにも大袈裟な表現でさえ、まだ真実に届かない。
部位が崩れると同時に再生している──というのが、もっとも真実に近い表現である気がする。
こればっかりは、実際に見てもらわないと、納得してはもらえないだろうが。
しかし見るどころか、実際にそれを体験した僕が、実体験した僕が言うのだから間違いがない──吸血鬼の回復力というのは、もっとこう、でたらめで、滅茶苦茶で、かっ飛んでいて、どうしようもないものだった。
はずなのだが。
「ふむ……まあ、そうじゃのう。
しかし少なくとも人間の回復力では、罅の入った骨が一時間程度で治ったりはせんじゃろう？」
「そりゃそうだが……」
いや、火憐ならわからない。
あるいは火憐の師匠ならわからない。
会ったこともない火憐の師匠について、好き勝手言っているけれど。
「じゃったら、もっと簡単なテストをしてやるわい。
腕を出せ」
「こうか？」
「ひっかき」効果音（？
）と共に、忍が僕の腕を引っ掻いた。
猫がそうするようにだ。
いつの間にか肉体操作をして、爪を伸ばして尖らしての所業である。
「痛っ──くは、ない」
「じゃろう。
皮膚をちょぴっとかすりとっただけじゃからの」
忍はくるんと、その爪を僕に示すようにして、言った。
「理科の実験で口内の粘膜をこそいだ程度のダメージじゃ」
「なんで吸血鬼のお前が理科の実験について知ってるんだよ」
「伊達に五百年生きておらん」
本当はほぼ六百年の癖に。
まあそのサバ読みについては突っ込むまい。
女性の年齢についてあれこれ言うのはマナー違反である。
怪異の年齢はどうか知らないけども。
「で、僕の皮膚をこそいでどうするんだよ」
「見てみ」
「ん？」
まさか、と言うべきなのか。
それともやはりと言うべきなのか。
僕の腕から、忍に引っ掻かれた傷が消えていた──いや、元々、傷と言うほどの傷ではなかったのだが、しかしとにかくその跡が、消えてなくなっていた。
「ほれ。
回復力じゃろ」
「まあ、確かに……確かに」
なんだかその地味な傷の地味な回復に釈然としないものがあるけれど、しかし確かに、僕の回復力が──肉体的な回復力が、多少は増していることは確かなようだった。
「いや、釈然とせんのはわかるが、お前様よ。
それでも気をつけるのじゃな──そこのカーテンは閉めることを勧める。
吸血鬼がそんな程度の回復力で日光を浴びたら、燃え上がることもなく、普通に灰になって終わりじゃろ」
「お、おお……」
脅すような恐いことを言われて、僕は立ち上がり、窓からの太陽光を浴びないように身体をよじりながら、カーテンを閉める。
当然、部屋が薄暗くなったので、電気をつける。
「ま、念のためじゃがの……、案外、というか多分、太陽の下でも平気に散歩できるかもしれん。
別に回復力があるからといって、お前様のすべてが吸血鬼化しておるというわけでもなさそうじゃし。
ほれ、いーってしてみろ」
「ん？」
「いーって」
あまりに幼い言い方をされたのでどういう意味か計りかねたけれど、二回目は忍が自分で実践してくれたので──超可愛い──僕は唇の端っこを引っ張る形で、
「いーっ」
とした。
超可愛くはないだろうが。
その状態を忍は、まじまじと観察し、「うむ」と言う。
「とりあえず、牙は生えておらん」
「そうなのか？」
「うむ。
不安ならば鏡を見よ」
「いやだから鏡には映らないんだって」
「そうじゃったの」
えへ、と笑みを浮かべる忍。
ふざけんなよこいつ。
わざとでもわざとでなくてもむかつく。
超可愛いけど。
「じゃあ触ってみい」
「こうか？」
「誰が儂の胸を触れと言った。お前様の自分の歯をじゃ」
「……はい」
クールに対応されると僕がただの変態のようだった。
いや、どう反応されても僕はただの変態かもしれなかったが。
「ふむう」
「どうじゃ？」
「堅くて何も気持ちよくない」
「感触を訊いておるのではない」
「尖ってない」
この局面においても小粋なジョークを忘れない僕の姿勢は、あまり忍からは評価を受けないようだった。
「確かに、歯は歯のままだな──我ながら歯並びも奇麗なもんだ。
えっと、あとこの場で確認できる吸血鬼化現象と言えば……」
「確認したければ朝食ににんにくでも食べてきたらどうじゃ？」
「そんな濃い朝食は摂りたくない……っていうか、それがあたりだった場合、ぽっくりと死んじゃうだろ」
「じゃのう」
「じゃのうじゃねえよ」
冗談でもねえ。
どんな死に方をするかわからない人生を歩んでいるこの僕ではあるけれど、しかしにんにくを食べて死んだとか、いくらなんでも親に顔向けできない。
戦場ヶ原にも顔向けできない。
にんにくを食べて匂いが気になるとかそういうことじゃなくな。
「まあそういった実験は後回しでもよかろう。
今はただひたすらに最悪のケースを想定して考えることじゃな、お前様──お前様の気分としては認めたくない現実じゃろうが、少なくとも儂の判断では、お前様は現在、中途半端に吸血鬼化しておる。
できれば儂は」
忍はここで、口調をシリアスにして、僕に対して言った。
「儂のこの判断を信じて欲しい。
無駄な検証に時間を取るよりもの」
「……わかった。
信じる」
釈然としない気持ちが消えたわけではない。
小指や肌の回復は、そりゃまあ回復はしたのだろうけれど、しかしありえない現象というほどではないようにも思えるし、だとすると、今のところ僕に起きている現象は、そして現状は、『鏡に映らない』だけだ。
それを吸血鬼化と決め付けるのには証拠不足というか、まだ時期尚早であることは確かだろうが──少なくとも専門家、忍野メメならそんな判断、軽挙妄動と言いきるだろうが──しかし。
しかしそれでも、僕は。
僕は忍を信じる。
それはなんだろう、言うのも恥ずかしいくらいに、文章化することが白々しいくらいに、当たり前のことだった。
「となると、やっぱり心配なのはお前なんだが。
お前は大丈夫なのか？
身体、なんともないのか？」
「うーむ。
先ほどお前様の身体を貫通できなかったところを見ると、儂に力が戻ったわけではないのじゃろうし──」
本気で貫こうとしていたのか。
信頼関係が欠片も窺えない発想だ。
「それに、儂とお前様のリンクは、あくまでも血を吸うことによって生じるものじゃからのう──儂が夜中に寝ぼけてお前様の首筋に噛みつき吸いついたということがない限り、そこに関係性が生じるとは思えん」
「いや僕、言い出せなかったけど、その線結構ありそうだと思ってたぞ」
「失敬な奴め。
儂は寝ぼけたことなど五百年間一度もない」
「ほう……」
まあ突っ込むまい。
検証に使う時間も勿体ない今、ボケと突っ込みに使う時間が勿体なくないわけがない。
雑談こそが本編というスタンスを、今このときだけでも捨てなければ。
今重要なのは、忍の肉体に変化があるかないかだけなのだ。
「忍、とりあえず服を脱いでくれ。
僕が見てみるから」
「儂に何をする気じゃ」
「幼女の足をいたぶる」
「儂の足はお前様の妹御に踏み潰されてはおらん」
「くっ……役に立たない妹だぜ。
せめてそれくらいの手傷は負わせておけよ」
「儂は別に、お前様の妹御と戦ってさえおらんのじゃが……そうじゃ」
と、そこで忍が手を打った。
ぱーをぐーで打つ、あの手の打ちかただ。
「奴に訊いてみるというのはどうじゃ？」
「ん？奴？」
「いや、お前様の肉体に何らかの変化が起こっておるのは確かじゃろう──もしもそれが儂の仮定通り、吸血鬼関連の変化だとするならば、それは専門家に相談するべきじゃろうがよ」
忍は腕組みをしながら、なぜか不本意そうに言う。
少なくともそれはいいアイディアが閃いたという態度ではないが。
「専門家って……、忍野か？
忍野メメ──だけどあいつは今どこにいるのか」
「いや、これはあの小僧の専門外という気がするの──もしもお前様の身に、そのような現象が起こる危惧をあの小僧が抱いていたのなら、儂にそれを伝えないわけがないからの」
忍の名付け親でもあり、名前で彼女を縛っている主でもある忍野メメのことを、彼女はあまり好いてはいないのだが、しかし、その台詞からすれば、認めていないわけではないようだ。
少なくともあいつが、僕が陥るであろう危機が残っていることを知ったまま、この町を去ったりはしないと。
認めているのだ。
つまりこれは──忍野の掌握外の事態なのだと。
忍は判断しているのだ。
その判断に、もちろん僕も異論はない。
諸手を挙げて大賛成だ。
「儂は、お前様の、現状に対する対処法を知らん。
とすると、たとえあのアロハ小僧の所在を知っておったとしても、頼っても意味がないということじゃ。
役立たずのクズじゃということじゃ」
「…………」
認めているだけで、やっぱ嫌いなんだな。
そりゃそうだけども。
「じゃあ誰なんだよ。お前が訊いてみようっていう、『奴』ってのは」「じゃから奴じゃよ。儂がこのニュアンスで奴と言えば、それは奴のことなのじゃ」
忍は言った、本当に嫌そうに。
妖艶の美女から、いたいけな幼女の姿になってしまった原因の大きなひとつ、大きな一人であるところの、忍野のことを語るときよりも、よっぽど嫌そうに。「オノノキヨツギじゃ」００７
僕が斧乃木余接と遭遇したのは、夏休みのことだった──そのときの『事件』を思い出すと、正直言って、あまりいい印象のある子ではない。
というか、はっきり言って敵対していた。
遭遇というよりはだから、したのは衝突なのだ。
忍が不快そうに言うのもわかる──その際、忍は彼女と、掛け値なく殺し合ったのだから。
いや、忍にとってはそれは殺し合いでさえなかったのかもしれないが──ともかく。
斧乃木余接。
専門家──それも、吸血鬼を含む、不死身の怪異を専門とする、専門家である。
「斧乃木ちゃんか……、あ、でも正確に言うと、斧乃木ちゃんが専門家なんじゃなくって、斧乃木ちゃんを式神として使う、使い扱う影縫余弦さんのほうが専門家なんだよな？」
その辺、僕はちゃんと真実を認識できているかどうか怪しいが、そういうことだったはずだ。
斧乃木ちゃんとはその後、事件後その夏休み以降もなんとなく、何度となく接点があって、まあ単純な敵対関係ではなくなっているのだが──彼女の主である影縫さんとは、夏休みに敵対したっきりだ。
噂は聞けど、顔は合わせていない。
斧乃木ちゃんと対決したのが忍なら。
影縫さんと対決したのが僕だ──まああれも、一方的な虐殺、一方的な蹂躙みたいなものだったが、それもまたともかくとして。
斧乃木余接と──影縫余弦か。
「うーん……まあ、確かにいいアイディアだよな。
この『いいアイディアだよな』という台詞を、いい表情で言えないのがなんとも残念ではあるけれど……」
「じゃのう」忍も複雑そうではある。
含むところもありそうだ。
不死身の怪異を専門とする専門家、ということは、つまるところ、本質的に忍の敵──ということになるのだから、当たり前なのだが。
もっともあの夏休み、僕と忍に関しては、既に不死身を喪失している『元』吸血鬼に過ぎないとして、見逃してもらっているのだが──なんだっけ、無害認定とかなんとか言ってたっけな？
「……斧乃木ちゃんはまだしも……、影縫さんはなあ。
ああいう人で、ああいう専門家だからなあ。
僕に吸血鬼化の症状が出ていると知ったらあの人、僕を退治しかねないんだけど」
「それも、じゃのう──じゃのうと言うしかないようじゃのう。じゃが、しかし奴らとて、いつもいつでも暴力的に物事を解決しているわけではあるまい。
むしろ、一般人が不死身の怪異化するような事象を防ごうというのが、奴らの本筋とも言える大事な仕事ではないのか？」
「うーん……、ま、どの道タダってわけにはいかないだろうな。
仕事なんだし」
安くないだろうなあ。
お高いんだろうなあ。
忍野には五百万円を請求されたことを思い出す──今から思えばあの男、高校生になんという額を要求するのだ。
「少なくとも影縫さんと斧乃木ちゃんはドラマツルギーとか、あの辺の奴とは毛色が違う……違っているはずだし」
というか違ってくれていないと困る。
ドラマツルギーを始めとする『あの三人』は、春休み、吸血鬼化した僕を問答無用で退治しようとしたからな──忍の被害者であるだけの僕を、だ。
『不死身の怪異』より専門のレンジが狭い、『吸血鬼専門』にまでなると、まず吸血鬼をただの邪悪と見做していることが多いので、そういうことになるのだろう。
「影縫さん……、そうだな。
そうだよな。
僕の知る人物の中で、もっとも『強い』人であることは間違いないし、見方を変えて味方につければ頼もしい人なんだろうな、きっと」
いつだったか火憐が、影縫余弦を指して、『あたしの師匠でようやく互角ってところだろ』と言っていた──火憐の師匠の実力が果たしてどの程度なのかは今のところはまだ数々の逸話から想像するしかないけれど、しかしその言葉は、あの地面を歩くことを忌避する彼女を、影縫余弦という専門家をよく表しているように思えた。
「斧乃木ちゃんは斧乃木ちゃんで、彼女自身が、まあ言ってしまえばそのままそのもの不死身の怪異みたいなもんだし──」
「つーかゾンビじゃの、あいつは。
死体の憑喪神。
言ってしまえばそのままそのもの人形みたいなものじゃ」
「人形……」そうだ。
そういう話だった。
「式神じゃからのう。ただ、式神というにはやや自由な奴じゃが……きっとそれは、主の性格によるものなのじゃろう」陰陽師というのも最近ははやらんからのう、と忍は言った──それはもう、はやり廃りの問題ではないと思うが。式神の自由度、ね。
「で、どうする？お前様」
「そうだな……」
個人的感情を除いて──恨みとかはもちろん、恐怖とかビビリとか、そういう感情も除いて考えるのならば、彼女達に頼るのは本当にいいアイディアだし、まるであつらえたかのような模範解答でもあるように思われる。
ただ、言ったように、彼女達──というか、まあはっきり言って影縫さんだ、影縫さんのほうが、極めて危険な性格と、『腕』の持ち主であることもまた確かなのだ。
あの不吉の中の不吉と言える極悪詐欺師・貝木泥舟も、影縫さんとの接触は露骨に嫌がっていたくらいだ──暴力で物事を解決できる人間の特権、みたいなものを、あの舌先三寸の男は誰よりもよく知っているからだろう。
彼女に下手に頼って、力を借りるどころか逆に退治されてしまったり──いや、僕が退治されてしまうだけならば、究極的には自業自得ということで片がつくけれど、しかし本当に下手を打って、夏休みの件を蒸し返されてしまった場合──
「……いや、って言うかちょっと待て、忍」
「なんじゃ」「僕、あの二人の連絡先なんて知らない」
「なにい？」
忍はむしろ、僕を責めるように睨んできた。
やはりすごい目だ。
「カゲヌイはともかく、オノノキの奴とは、お前様は何度も共闘したりもしたじゃろうが──なのに、なぜ知らん。
ケー番くらい訊き出しとけよ」「ケー番言うな。吸血鬼が」
品位を大きく損なう。
今風過ぎるだろ。忍者がメールで連絡を取り合っているかのような残念さがある。
「いや、それこそ斧乃木ちゃんは、ああいうキャラだから、たぶんそういうデバイスを持ち歩いてないと思うんだよな……、確か斧乃木ちゃん本人も、いざというときのために持ってないとか言っていたような……、そもそも怪異と機械文明って基本的に相性悪そうじゃん」
「奴がそんなデリケートな奴かのう……、うーむ。
となると、なんとも困ったものじゃ。
電話はできないとしても、なんとか奴と連絡を取る方法はないのか？」
「そうだな……」そうだな。
なまじ、携帯電話やらメールやら、人と人との接点が増えた現代社会だからこそ、それらのツールに頼れない相手と連絡を取る方法というのは、ほとんど見当たらない。
というか、便利さにかまけて、僕達がそのスキルを失ってしまった。
妖怪ポストみたいなのがあったらわかりやすいんだけども、そんなもの、あるわけないし──うん、影縫さんや斧乃木ちゃんと連絡を取るというのは、町を去った忍野を探すのと同じくらいの労力が必要なように思われた。
「カイキならどうじゃ？
カイキとなら連絡は取れるのではないか？
カイキに連絡を取って、カゲヌイに繋いでもらうというのはどうじゃ」
「それを言うか、お前は」
僕が今、どれくらい渋い顔をしているかは、それこそ、鏡を見なくても、鏡に映らなくてもわかる。
確かにあの詐欺師は、携帯電話というデバイスを若者よりもずっと的確に使いこなしていたが──使いこなして、この町で信じられないような一大詐欺を行っていたが。
「いや、まあ……うん。
貝木のケー番なんて、もちろん僕は知らないにしても、戦場ヶ原が、ケー番ではないにしろあいつの連絡先を知っている可能性は、高いっちゃ高いんだけど……それは最後の手段っていうか、最後にだって使っちゃ駄目な手段だと思うんだよ、忍ちゃん」
「ちゃん付けするな。
そんな情けない顔をするな、むろんジョークじゃ」
しかし、と忍は言った。
「そうなるともう、候補は一人しかおらんぞ」
「候補？
まだいたっけ。
ああ、羽川だな？」
「あの娘は聡くはあるが、専門家ではなかろうよ──そうじゃなくって、ガエンじゃ」
「臥煙」「ガエンイズコ。
専門家の元締めじゃろ？」
「臥煙伊豆湖……」そうだ。
言われてみれば、最初に思いついてもいいくらいの人だった──忍野や貝木、そして影縫さんもが、『臥煙先輩』と呼んで慕う（？
）、専門家の中の専門家。
まさに元締め。
助けてもらったことも、共闘したこともある──そして彼女は、多くの通信機器を持ち歩いていた。
フィーチャーフォンからスマホから、ポケットに五、六個持っていたような感じだ。
そのうちひとつの連絡先を、僕は聞いていたような──
「……なんだろうな。
助けを求めるにあたっての気が進まない度が、どんどん増していく一方だな……、臥煙さんは臥煙さんで、いい人なんだろうけれど……」
──私は。私は何でも知っている──と、恥ずかしげもなく悪びれずに言い切ってしまうあの人は、迂闊に頼ると酷い結末に連れて行かれてしまう。
影縫さんが暴力的過ぎて怖く。
貝木が不吉過ぎて怖いのならば。
臥煙さんは──賢過ぎて怖い。
「そうじゃの、今のお前様を襲う事象の解決策ならば、なんでも知っておるらしい臥煙が知っていてもおかしくはないが、直接あやつに頼るというのは、儂もお勧めできん。
冗談ではないにせよ、これも言ってみただけなのじゃ。
じゃから臥煙に連絡を取って、やはりカゲヌイ達に繋いでもらうというのが、現時点で取りうる最善の選択肢じゃろう」
「……………」僕はしばし考えて、
「おっけ、異論はねーよ」
と、充電器に繋いでいた携帯電話のほうへと手を伸ばした。
「サンキュな、忍」
「礼には及ばん。ドーナツには及ぶがの」
まだ根に持っていた。ドーナツ愛が深過ぎる。
深いというか根深い。
「ん……」ん？と、携帯電話を取り、画面を立ち上げたところで僕は青ざめる。
いや青ざめるというと、なんだか文章上の過剰な表現のように思われるかもしれないけれど、しかし心理的には正にそんな感じだった。
矛盾した表現になるかもしれないけれど、必死になって全速力で走って追いかけている相手に、先回りされたような感じ。
メッセージの着信が表示されていて。
その電話番号自体は初見のものだったのだけれど、文面はこんな感じだった。
『本日夜七時駅前デパートの四階ゲームコーナーにいけば余接に会えるよう手配しておきました。
この恩はいつか友情で返してください。
あなたの友
臥煙伊豆湖より』
「………………」
ここで無理矢理冷静ぶって言うならば、まあ、驚くほどのことではないのかもしれない──臥煙伊豆湖という独自のキャラクターの、独特なキャラクター性からすれば、そう驚くことではないのかもしれない。
彼女の信条はとにかく『先回り』なのだから。
忍野が見透かしたような奴──ならば。
臥煙さんは見抜く人──なのだ。
看破の人なのだ。
僕が今現在、どういう状況にあるかを、的確に見抜き──そして的確に手を打ってきた。
そういうことなのだろう。
「いや、お前様。
お前様お前様。
無理になんとか合理的に解釈しようとするなよ。
普通に気持ち悪いじゃろ、こんな、すべてを掌握しておるかのようなメール。
まるで儂らの会話まで聞いておったかのようではないか」
「僕がなんとかこの異常現象に対して現実的な折り合いをつけようとしているのに、お前が現実的なことを言うなよ……」
友情で返してくださいというさらっと記された要求がさり気になに気に怖過ぎるのだが、ともあれこれで道筋が立った──今晩七時に、駅前のデパートに行けば、僕は斧乃木ちゃんと会えることになったらしい。
斧乃木ちゃんと会うのは……、えっと、先月以来くらいか？
そう考えると、あんまり長く会っていない感じではないけれど、あの頃は千石のことで大変だった時期なので、どうにも混乱のうちだったという感が強い。
もっとも、今もまた混乱のうちであることも確かなのだが──なにせ、あくまで鏡に映らない『だけ』だからな。
「ああそうだ、とは言え戦場ヶ原には連絡をしておかないといけない……、あいつには、怪異関連のことで秘密は作らないって、そういう約束をしているんだから」
「その約束もいい加減、破り過ぎじゃと思うのじゃが」
「言うな……、たとえ秘密にするつもりはなくとも、どうしても言えないってことはあるだろう。
それでもしかし、これは言っておかなきゃならねーことだ──」
余計な心配をかけたくない。
という気持ちは正直あるのだが、だが──この『余計な心配をかけたくない』という気持ち自体が、戦場ヶ原の心配の種になってしまうケースが多々あったからな。
「羽川には……、まだ黙っておくか。
臥煙さんが絡んでいるとは言え、いや絡んでいるからこそかな、神原にもまだ今のところは連絡は入れないほうがいいだろう」
「じゃろうなあ。
前回共闘したときも、なぜかあの元締め、己の姪に正体を隠したがっておったからのう──案外その辺が、あやつの弱点なのかもしれんぞ」
「弱点とか探るなよ」
「いつ敵に回るかわからん女じゃぞ。
弱点を探って不都合はあるまいよ」
「いやだから、いつ敵に回るかわからない人だからこそ、弱点を探るような不穏な行為をするなって言ってるんだよ。
味方のうちはいい人であることは間違いないんだから」
「なるほどの」
僕はもう一度携帯電話の画面を確認する。
メッセージ再読。
この瞬間、また見抜いたかのようなメッセージが臥煙さんから届いているという展開を危惧してのことだったが、しかし、さすがにそんなことはなかった──怖がり過ぎかな？
いずれにしても、臥煙さんからこのような助け舟にも似たメッセージが届いたというのは、僕にとってはいい展開だった。
どんなに怖くても。
いい展開だった。
あの人は、恐ろしくリアリスティックな人なので──悪夢みたいな現実主義者なので、もしも今の僕に、僕の状態に、何の打つ手もないのであれば、このようなメッセージを送ってきたりはしない。
臥煙さんが斧乃木ちゃんと僕を繋いでくれたということは、つまり、なんらかの解決策はあるということなのだ。
そう思う。そう思いたいだけかもしれないが。
じゃあ、進学も決まり、学校に行く必要もなく、日々をぶらぶら過ごしているであろう戦場ヶ原に電話をかけようか、いやさすがにまだ朝早過ぎるかな、などと思っていると、
「おにーちゃんー！」
と、蹴飛ばすようにドアを開けて、月火が僕の部屋の中に乱入してきた。
ノックがなかったわけではない。
しかしそのノックは乱暴過ぎて、あくまで『蹴飛ばす』の一環でしかないように思えた。
「私を見捨てて一人逃げるとはどういうことだー！あのあと私が火憐ちゃんにどれくらいしばかれたと思ってるんだー！」
よっぽど怒り心頭なのか、バスタオル一枚で僕の部屋に突入してきた月火だった。
しかもバスタオルは腰巻で、上半身は丸出しである。
すごいファッションだ。
新し過ぎる。忍はもう、僕の部屋における妹の乱入に対しては慣れたものなので、一瞬で僕の影の中へと舞い戻っていた。
「んにゃ？お兄ちゃん、なんでカーテン閉めてるの？引きこもり？
それとも二度寝を企んでいるの？
寝かさないよ？」
「いやいや。
日の光が眩し過ぎてな」
言い訳のしようもなかったので、適当に誤魔化す──誤魔化せてはいないだろうけれど、カーテンの開け閉めくらい、そんな深く突っ込んでくるところでもないだろう。
案の定月火は、
「ほふにゃーん」
と、納得したように、カーテンについてはそれ以上追及してこなかった。
……ほふにゃーん？
なんだそりゃ？どんな納得の仕方だよ。「とにかくお兄ちゃん。
私に謝って。謝って、謝って。言葉で射って。言って射って。謝罪して。誤りを認めて謝って」
「すごい性格だな、お前……、よし、ちょっとこっちこい」
「お？謝ってくれるんだね？ほっほっほ、苦しゅうない」
ちょこちょこと近付いてくるタオル腰巻のトップレス女。
なんだろう、ただの風呂上りなのに、想像以上にいかがわしい妹だ。
僕はそのいかがわしい妹を抱き締めた。
ぎゅっと。
「ほふにゃーん!?」
月火は驚いた声をあげる──いや、その声が驚いた声なのか、納得した声なのか、なんなのか、さっさと統一して欲しい。
キャラがピーキーで曖昧過ぎる。
「何、この謝罪方法!?
どの国の謝りかた？
どこの国が、裸の女を抱き締めることで遺憾の意を表明するの？」
「裸なのはお前が勝手にやっていることだが」
僕は言う。
月火の耳元で。
なるほど確かに身長は今や、僕と月火では大差ないらしく、別におとがいを下げるようなことをしなくても、普通に抱き締めた姿勢で囁けば、それは耳元で囁く形になっていた。
「お兄ちゃんのお願いをひとつ聞け」「なに？謝るどころか要求だと？
なんともこれはふてぶてしい……、手袋を逆から呼んでふてぶてしい！」
全然違うって。
六回ぶつぞこの野郎。
「命令と言わないだけめっけものだと思え」
「めっけものがたり？」
「……月火、いいか。
今日の夜、お前は火憐と一緒に、二人で神原の家に泊めてもらうんだ」
「え？」
わけのわからないことを言われたという風に、月火は面食らった顔をする──まあ、彼女からしてみれば、わけのわからないことを言われたのだろうから、反応はそれで間違いない。
「どういうこと？」「理由は訊くな。
訊かないでくれ。神原と火憐には僕が話しておくから、お前はそうしてくれ。
……ください」
臥煙伊豆湖の姉、臥煙遠江の娘である神原駿河の家──咄嗟に思いつく中で、もっとも安全な場所が、そこだった。
斧乃木ちゃんはともかく、影縫さんと接点を持とうという現在、月火は──隔離しておかねばならない、少なくとも、この家からは。
でないと。夏休みの再来となる。「むう」
月火は唸った。
はふにゃーん、と言わなかったところを見ると、不承不承、なのだろう。
「わかった。
そうすればいいんだね？」「ああ。
お前がそうすれば、謝ってやってもいい」
僕は月火を抱き締めたままで言った。
過去形でなく現在形で言った。「悪いな」
だが、このとき僕は不覚だった。
浅はかだった。
この後の展開を思えば──僕が謝るべきことは、まったく他のところにあったのに。
００８夜になった。夜とはつまり、日没後という意味。
それまでずっと、僕は屋内で過ごした。
学校が休みの時期だったのは助かった──これ以上欠席記録を重ねると、本気で卒業できなくなる。
そして受験勉強をしなければならない受験生、それもぎりぎりの受験生という立場もまた、幸いだった──カーテンの閉じた部屋に引きこもって、一日中勉強していても、誰にも怪しまれない。
外に行こうと誘われたりもしない。
太陽が沈んだ後、家族全員で夕食を食べてから、僕は家を出た──かつて自転車を二台所有していた僕だが、それはもう昔懐しい話で、その二台は二台とも、自損事故的な何かで失っていた。
あれを自損事故というのは、まったく納得いかないけれど──けれど、怪異がらみ、あるいは『くらやみ』がらみの何かは、自損と、自業自得と、根本的には言わなくてはならないのである。
というわけで徒歩である。
駅まで徒歩。
外に出、歩道をしばらく歩いていると、いつの間にか僕の横を、金髪の幼女が歩いていた──かつて僕が歩いている姿を羽川翼がＧメン"75みたいと言っていたことがあったが、まあ、忍と二人で歩くのであれば、それくらいの心強さがあるのも確かだった。
「悪いな。付き合わせて」
「付き合っておるつもりはない。
儂らは最初から運命共同体じゃ、自分のことを自分のことのようにするだけじゃわい」
「まあそう言うな」
と、僕は横を歩く忍の胴体を抱え上げて、そのまま自分の両肩に乗せた。
いわゆる肩車という奴だ。
幼女の体力で駅までの徒歩は辛いだろうという、僕なりの気遣いである。
軽いなあ。紙細工みてえ。
だけど、たとえ現在はほとんど人間化している状態とは言え、僕にとってこんなに頼りになる相棒もいない。
「あのふたりと会うにあたって一応念のために、儂を吸血鬼化させておくか？
成分献血分くらいの血を儂に飲ませておけば、最悪あのふたりから、逃げる程度のことはできるぞ」
「うーん……、でも、お前を吸血鬼化させると、僕も必然的に吸血鬼化してしまって、今ある症状がその中に埋もれてしまうからな……そうなると僕の症状について正確な『診断』ができなくなってしまうかもしれない。
そもそも、臥煙さんからのメッセージには斧乃木ちゃんを待たせてあるとあっただけで、影縫さんがそこに同席するかどうかは明言されていなかったし……」
「彼女に別れは告げたのか？」
「いや、別れは告げてないが……」
戦場ヶ原には連絡しておいた。
一緒に行くとノータイムで返答した彼女を説得するのは、僕にとってかなり骨の折れる仕事ではあったが。
まあ、あの陰陽師＆式神と、戦場ヶ原を会わせたくないというのは、僕の個人的なわがままでは決してないはずだ。
「ま、正直言ってあいつと話して少し気が楽になったよ」「ふむ。
かつて重さを失ったあの娘の痛みに較べれば、鏡に映らん程度なら、それほど、そこまでは気に病むことではない──とでも思ったのかの？
お前様」「うーん、なんというか、そういうわけじゃないんだが……」
いや、そういうわけかもしれないけれど。
「ただ、戦場ヶ原が色々とアドバイスをしてくれたからってのはあるかもな──あと、細かいことを確認してくれた。
服を着て映ったときはどうなるのかとか」「ふうむ……」
「ちなみにあとで試してみたら、その場合、服だけ浮いたように見えたから、やっぱり極力、鏡に映らないように気をつけなきゃ駄目みたいだけど。
それと、クルマに気をつけろって言われた。
自動車のサイドミラーやバックミラーにも映らないってことなんだから、轢かれる可能性が格段に跳ね上がるってさ」
「本当に細かいところに気がつく娘じゃのう……、どれだけ用心しながら生きとったんじゃ、この二年ほど」
言いながら忍は、僕の頭を抱き締めるようにした。
身体のサイズが小さい忍は、僕の頭を抱えるだけでいっぱいいっぱいだったが。
なんのつもりなのかと思ったが、
「もう少し寝る。
オノノキに会ったら起こせ」
と言って、そのまま目を閉じ、寝息を立て始めた。
お前寝るなら影の中で寝てくれよと思わなくもなかったが、一瞬の後先でどう転ぶかわからない今後の展開を予測し、影から登場する手間を省くため、そこで眠ることにしたのかもしれない。
頭を揉むことを生殺与奪の権利を握ると表現したのはつい今朝のことだけれど、忍はそうやって僕の頭を抱くことで、僕の生殺与奪の権利を守ってくれているのかもしれない。
「さてと……」
お嬢様は上品な姿勢を保つために、頭の上に水の入ったコップを載せて、こぼさないように歩く訓練をするというけれど、まあ今の僕はそれに近いものがあった。
忍を起こさないようにしつつ、目的地である駅前のデパートまで辿り着いたのは、待ち合わせ時間（？
）の直前である、午後六時五十五分のことだった──エレベーターのタイミング次第では遅刻してしまいかねない。
僕はやや小走りになりながら、デパートの中へと入った。
エスカレーターを使うか、いっそ階段を駆け上がったほうが早いかもと思った……一番早いのはエスカレーターを駆け上がる、だろうけれど、エスカレーターは駆け上がるべきものではない。
ので、僕は階段を選んだ。
階段なら駆け上がってもよいというものではないが、しかし斧乃木ちゃんを待たせるわけにはいかない。
四階分ならば、到着したとき息切れしている程度だろう──待ち合わせ場所に息切れをした男が現れたら面食らうだろうが、しかし斧乃木ちゃん相手なら、そこまでの配慮は不要だろう。
例によって無表情で流してくれること請け合いである。
「ゲームコーナーって言ってたよな……、ゲームコーナー、ゲームコーナー……、でもそんなエリアがあったかな？」
あ、でも聞いたことがあるかも。昔神原が、『ラブａｎｄベリー』というゲームに嵌っていたことがあって、それを遊んでいたのが、確かこのデパートのゲームコーナーだったような気が……。
そんなことを思い出しながら、僕はデパートの四階に辿り着き、そのフロアをうろうろする──すぐに見つかった。
言ってもデパートの中のゲームコーナーなので、親が買い物をしている間に子供を遊ばせておくためのようなスペースであり、規模としては小さな、形ばかりのゲームセンターなのだが、まあそれだけに、斧乃木ちゃんとの待ち合わせにはぴったりという言い方もできる。
僕のパートナーである忍のような幼女がいても、不自然ではない場所だしな。「……あれ？いないぞ」
丁度七時に辿り着いたものの、そこには斧乃木ちゃんはもちろん、人っ子一人いなかった。
「そんな馬鹿な……誰もいないなんて。
臥煙さんの指示に従って、その通りにならなかったことなんかないんだけど……」
ひょっとして斧乃木ちゃんのほうでトラブルがあったんじゃないかと心配になったけれど、しかしその気の回し過ぎとも言える心配も、『ラブａｎｄベリー』的な筐体の次に僕の視界に飛び込んできた遊具を見たときに、吹っ飛んだ。
その遊具とは、いわゆるＵＦＯキャッチャーである。
『トイ・ストーリー』で有名なあれだ。
『トイ・ストーリー』でなくても有名だろうが。
コインを入れて、アームを操作して、景品を取るあれ──その筐体の中、ガラスケースの中にちょこんと一体。
斧乃木余接ちゃんはいた。
両脚を投げ出すような形で、人形のように。
微動だにせず、人形のように、いた。
「…………」え？
いや、斧乃木ちゃん……だよな？
他の何でもないくらい斧乃木ちゃんだよな？なんでクレーンゲームの景品みたいになってるんだ、あの子……、と、僕はそのゲーム機に近付いていく。
ゆっくりだ。
僕の焦りが、肩の上にいる忍に伝導しないよう、ゆっくりゆっくり。
「斧乃木ちゃん……？」
こんこん、と、ガラスケースを叩いてみるも、無反応。
無反応。無表情、無感情。
……なんだろう、本物の人形のようにも見える。
いや人形というのはそもそも人の形を真似たものなのだから、本物の人形という表現は不自然かもしれないし、斧乃木ちゃんはそもそも無反応で無表情で無感情な子なので、無反応であることは何のどういう証拠にもならないのだけれど。
「余接ちゃん……？よーつー、ぎー」
無反応。
「よーっちゃん！」無反応。
うーむ、知らない間に彼女がグッズ展開されたというだけのことなのだろうか……、しかしこんな等身大サイズ。
一番くじプレミアムなら、ラストワン賞に設定されそうな感じの大きさだが……、まあ、こうなると展開上、僕はこのゲームにチャレンジしてみるしかないようだ。
ポケットから財布を取り出す。百円で取れるとは思えないから、五百円玉か……、ないな。
じゃあ千円札を崩そう。
設置されている両替機のところに移動して、千円札を百円玉十枚へと変換し、そして再びＵＦＯキャッチャー筐体の前へと戻る。
エリアに他に誰もいない状況だから心配し過ぎかもしれないけれど、両替に走っている間に目的の景品を他のお客さんに取られたなんて、この手の景品系ゲームではよく聞く話だ。
「っていうか、僕自身、この手の景品系ゲームはほとんどやったことがないのだが……どんなものなのかな」
それこそ神原でも連れてくればよかったか。
あいつは才能溢れるスポーツ少女の癖に、こういった遊びにも通じているという、なんというか羽川とは違う意味での完璧超人だからなあ。
思いつつも、僕は崩したコインを筐体に投入した──まあ、まだ急がなければならないような時間でもないけれども、このデパートは夜八時で閉店なのだ。
一時間かかって取れないなんてことはまさかないだろうけれど、それを意識して、急ぐに越したことはない。
「えっと……、まず①のボタンで横移動してから、②のボタンで縦移動……ふむふむ。
ルールは理解したぞ。
そんなに複雑でもないんだな。
んじゃ、とりあえずやってみよう」
①のボタンを押したらスタートらしい。
僕は斧乃木ちゃんの身体を吊り上げるべく、大きめのクレーンを動かすのだった──ん、ちょっと行き過ぎたかな。
いかんいかん、でも気付いてよかった。
これどうやって戻すんだ？
ここから微調整を……なに、微調整はできないのか？
逆向きの矢印が描かれたボタンがどこにも見当たらないが……。
忸怩たる思いを抱きながら、僕は②のボタンを押す──ここまでミスはあったが、しかしこの先については、もう逆向きのボタンがないことは確認している、同じミスを繰り返す僕ではない。
きっとこのゲームは、景品のある程度手前で止めて、そこから刻んでいくように、アームを動かすというのが正攻法なのだろう──あれ？
ボタンから手を離したら、もうアームが降り始めたぞ！
違う、そこじゃない！そこじゃないんだ、僕が狙うのはもっと奥側なんだ！
僕の心の叫びでアームを操作できるはずもなく、そのままむなしくクレーンは宙をつかみ、そしてまるで、僕の失敗を逆向きになぞって嬲るように、元の位置へと戻ってきた。
「……下手過ぎるじゃろ、お前様」
「む。起きたのか、忍」
「いや、じゃかじゃかＢＧＭがうるさかったからのう……、お前様の頭は抱きまくらにはいい具合じゃが、しかし周囲の音がカットできんという点で、普段の寝床には劣るのう」
普段の寝床というのは、僕の影のことだろうか。
人の頭や影をベッド扱い……吸血鬼としての力を失ったところで、その高飛車さは、まったく衰えるところを知らないというわけだ。
「というか、お前様。
あまりガラスケースに近寄り過ぎるなよ」「えっ」
「反射するぞ」
ああそうか、と僕はゲームに熱中するあまり、気がつけばにじり寄るように、ガラスケースに限りなく密着していたのだが、それでは、光の加減で、ガラスに僕が映りこんでしまう。
いや──僕以外が、映りこんでしまう。服だけが、映り込んでしまう。「ん？っていうか、忍。
お前は普通に映りこんでるけど……、空中に浮いている状態で映り込んじゃっているけど、これは、吸血鬼の力を失っているからなのか？」
「今はそうじゃな。
しかし儂の場合、全盛期のときでも、その気になれば好きなように鏡に映ることはできたぞ。
儂にとって、弱点は弱点ではないからのう」
「…………」さすが伝説。
レジェンド。
僕はただ、その点に呆れただけだったが──この言葉に含まれていた示唆に、このとき気付いていてもよかっただろう。
もちろん、ここで『それ』に気付いたとしても、だからと言ってそんなもの、早い遅いの違いでしかなかったろうが。
『それ』。
つまり忍と僕との、吸血鬼としての違いに気付いていた──ところで。
ともあれ、二回目のチャレンジだ。
「要するにこれって、縦も横も一回勝負ってことだよな？」
「そういうことじゃろう。
つーか、説明書きをちゃんと読めよ」
「こういうマニュアルを読むのって、どうも苦手なんだよな……得手不得手の問題じゃないんだろうけれど」
ゲームってのは何でもやってみなきゃわからない。
僕は慎重に①のボタンを押す。
ガラスケースに映らないよう、映ってないことが映らないよう、心なし筐体から距離を取りつつ、しかし離れ過ぎては距離感が狂うので、その辺を調整しながら──いいところで、少なくとも僕がいいところと判断したところで、ボタンから手を離す。
うん、ここだ。ここに違いない。
「ふふふ、僕にはクレーンゲームの才能があるかもな」
「この程度で、と思うし、仮にあったとしても、その才能は将来どこで生きてくるんじゃ」
「ゲームセンターで、子供達の代わりにぬいぐるみを取ってやる、謎のおっさんになるんだよ」
「謎過ぎるじゃろ」
お前様の将来はそれでいいのか、と言う忍の声を頭上に聞きながら、僕は②のボタンを押す。
なにかのＲＰＧでもやっているのじゃない、こんなところで時間を取られている暇はないのだ。
「よっし、ここ！」
さながら神と称された剣豪のように、僕はタイミングを見切って、ボタンから手を離した。
狙い通りの位置で、クレーンは斧乃木ちゃんの真上から、降下を始めるのだった。
「な！見たか忍！」
「見ておるが……しかし、あれ、あのまま降りていったら……」「ん？」
言われて見ると、大きく口を開いたクレーンの爪が、両脚を投げ出して座る斧乃木ちゃんの脳天を直撃した。
ごすんという鈍い音がした。
「あ……」
と、僕が思わず声を漏らしているうちに、上部からの衝撃によって体勢を崩した斧乃木ちゃんは、上半身がバランスを崩してくらくらと揺れ、後ろ向きに倒れた。
つまり最終的な姿勢としては、ガラスケースの中に仰向けに、大の字で倒れた形だ。
表情は一切変わらなかった。
生体的な反射も見られなかった。
クレーンの一撃を食らったときも、倒れたときも、変わらない無表情だった──まあ、普段通りの無表情と言えばやっぱりその通りなのだが、しかし本当にこれは、このゲームの景品は、ただの斧乃木余接を模した人形なんじゃないかと疑いたくなるほどの無表情だ。
「いや無表情がどうとかいうより、動きが完全に人形じゃったじゃろ……、ドールじゃったじゃろ。
まるっきり衝撃に対し、こらえようという動きがなかったぞ」
「うーむ……、まさか臥煙さんにからかわれたってことはないだろうな……、そういうことをする人じゃないとは思うが、単に斧乃木ちゃんに似た人形が置いてあるデパートがあるよ、ってだけの情報だったんじゃ……だとしたらたまったもんじゃねえぜ。
大枚はたいた末に、得るものが人形ひとつだなんて……抱いて寝るしか使い道がねえじゃねえか」
「儂の金銭感覚もいい加減いい加減じゃが、しかし、お前様よ、数百円程度のことを大枚とか言うなよ。
器が知れるぞ。
本当に将来、クレーンゲームで子供達の代わりにぬいぐるみを取ってやる謎のおっさんになってしまうぞ」
「そうだな……自分で言い出したこととは言え、しかしそれだけは避けねば……」
さておき。
現状、金髪幼女を肩車しながら童女の等身大人形を取ろうと、閉店間際のデパートで頑張っている、相当謎な高校生になっているかもしれないが、それは大いにさておきだ。
斧乃木ちゃんが大の字に倒れてしまっただけで、二回目のチャレンジも失敗に終わり、アームは元の位置に戻ってきていた──三回目か。
「まあ、今の失敗は無駄ではなかった……、学習はできたぜ。
どうやら、目的の景品の真上に、単純にポジショニングすればいいというわけではないらしい。
クレーンを引っ掛ける位置とかを考えなくちゃいけないんだ。
これに気付く奴は、なかなかいないだろう」
「勘のいい奴なら、初めてプレイする前に気付くことではないか？」
「普通そんなのコンピュータが自動調整してくれるって思うじゃん」
「そこまで親切な景品系ゲームがあるかい」
「さっきまでなら、太ももら辺にクレーンがいくよう調整すればよかったんだろうが、今の体勢だと……腰かな。
腰をすくい上げるようにひっかければ、そのまま持ち上がりそうだ」
「アームにそこまでのパワーがあるかの？」
「ＧＯ！」ＧＯした。
コインを投入してアームを操作した──狙い通り、クレーンは斧乃木ちゃんの腰を狙う。
僕の予想通りの動きをしてくれれば、クレーンは斧乃木ちゃんの腰をすくい上げ、引っ張り上げ、持ち上げ、そして角度的にスカートの中身が僕のいる位置から丸見えになるはずである。
そのときのために、アームの位置を微調整したように、僕の立ち位置も微調整しなければ、と思ったのだが、しかし狙いは外れた。
確かに、クレーンの爪は、斧乃木ちゃんの腰をすくい上げかけたのだが、しかし斧乃木ちゃんの質量が、閉じたはずの爪をこじあけて、隙間からするりと抜け落ち、元の位置に──今度は横向きに倒れてしまった。
アームは元の位置に戻ってくる。「このアーム、パワーがねえぞ！」
「言ったじゃろ。じゃから、儂が。
聞けよ、儂のアドバイス」
「いやまあ、確かにその通りだが……」
返す言葉がなさ過ぎた。
どうも僕にはＵＦＯキャッチャーの才能がないようだし（前言撤回）、忍に代わりにやってもらったほうがいいのだろうか。
いや忍にしたって、この場合はただの岡目八目って奴だと思うのだが……。
「え？でもあのクレーン、ほとんど抵抗なく、するりと斧乃木ちゃんを取り落としたぞ？
弱過ぎないか？
斧乃木ちゃん、一瞬しか持ち上がらなかったぞ？」
「螺子がゆるゆるなのかのう。
いや、それも店側の、親切不親切という話なのかもしれんが、このアームの強さというのも、実際のところ店次第ではないのか？」
「なんと……シビア過ぎるだろ」
じゃあどうすればいいんだよ。プレイヤーが不利過ぎるだろ。
僕がコントロールできるのは、精々アームの動きだけで──それだって不完全だというのに、アームのパワーが完全に店側に主導権があるというのでは、手も足も出ないではないか。
「いやいや、お前様よ──確かに、アームの爪の閉じる力、挟む力、持ち上げる力は、とても弱いようじゃが、しかし店側にも唯一アンコントローラブルな部分があるじゃろう」
「え？どこだよ」
「アームが降りてくる力じゃ──降下力じゃ。
さっき、あの小娘の脳天を直撃した、の。
あれは少なくとも、オノノキの体勢を変えるくらいのパワーはあったじゃろう」
「…………？つまり？」
「じゃからー」
と、忍は指さして説明する。
「棒で突っついて、石を弾いて川に落とすように、あのアームでオノノキを持ち上げようとせず、ごつごつと当てて転がすことで、あの穴に落とせばよいのじゃ」
「………………」
それはＵＦＯキャッチャーで言えば、『あり』な作戦なのかもしれなかったが、忍の表現のせいで、人形に対する愛情を一片も感じられない攻略法となっていた。
ごつごつって。
「まあ、でもそれしかないか……、っていうか、もうコイン、残り七枚しかないんだけど……七枚でいけるかな？」
「お前様。ちなみに」
「なんだよ」
「最初に三枚コインを入れれば、それで４プレイできるらしいぞ」
「先に言ってー！」
そこから先の戦いも、決して簡単ではなかったのだった。
なんとか攻略までの目星はついたものの、やはりそう計算通りに行くものではなく、何度となく、意味もなく斧乃木ちゃんのボディをクレーンで殴打する結果となった。
無反応なのもなんだか痛々しい。
可哀相過ぎる。
それに、成功しても、その移動距離は微々たるものなので、本当に手持ちのコイン、クレジットだけで見事斧乃木ちゃんをゲットできるのかどうかは、やってみると相当に怪しかった──七百円でできるプレイ数は、九回。
その貯金が徐々に削られつつあった。ごつごつと。
「くっ……このクレジットが尽きたとき、僕はどうすればいいんだ……」
「いや、千円札をもう一回崩せよ。それくらい持っておるじゃろ」
「突っ込みが冷てえよ。
コロコロコミックスに載っているゲーム漫画みたいな熱さを僕に見せてくれよ」
「今もまだあるのか？そういう漫画」
と。やりとりをしているうちに──ついに。
ついに、最後の１クレジットで、アームで斧乃木ちゃんの脇腹を突き、彼女をホールに落とすことに成功した──どずん、と、取り出し口に彼女が落下する、もう鈍いどころじゃ済まない、どこかしらのなにかしらが壊れた音がした。
「やったぜ忍！」
その音を聞かなかったことにして、僕はガッツポーズを取る。
「これでハッピーエンドだ！」
「なんだか、当初の目的を忘れてしまっておる気がするが……」
「当初の目的？
当初の目的って、斧乃木ちゃんをゲットすることじゃなかったっけ？」
「違う」「馬鹿な。
童女をゲットする以上の目的が、この世にあるのか？」
「お前様がそれでよいのなら、ほれ、じゃあさっさとそれを持って帰ろうぞ。
閉店時間も間際のようじゃしのう」
確かに。
まだ余裕があると思っていた時刻は、いつの間にか七時四十五分を過ぎていた──これはもう、いつ『蛍の光』が聞こえてきてもおかしくない時間帯である。
もちろん当初の目的──僕の身体に起きている謎の現象を解決する──を忘れているわけもない僕は、斧乃木ちゃんを取り出しにかかる。
まあ、忘れてようと忘れてなかろうと、どちらにしたって彼女を取り出さなければ、話にならないのだが。
取り出し口の取っ手を引っ張る。「む……、引っかかって、開かないな」
「思い切って、力ずくで引っ張ったらどうじゃ？
奴の手足がもげるかもしれんが」
「そんなかもしれんを看過できるか」
たぶん、取り出し口に対して斧乃木ちゃんのサイズがやや大きく、中に詰まる形になっているのだろう……、これが普通の景品だったなら、店員さんを呼んでくるべきときなのだろうが、しかしこれが本当に斧乃木ちゃんである場合は、それが正しい対応とも思えない。
僕は取っ手を軽く、そして小刻みに揺するようにしながら、少しずつ取り出し口を開こうと試みた──なんというか、ケーキ作りの際に小麦粉を篩にかけるような感じだ。
ケーキ作りというのは比喩で、僕はそんなことをしたことはないけれど──ともあれ、目論見は当たって、取り出し口は開いた。
斧乃木ちゃんが折り畳まれるように、そこに詰まっていた──なんだろう、お湯につけたら戻りそうな感じだ。
「よっつぎちゃーん」
呼びかけてみる。
なぜか子供番組風に。
……返事がない。
ただの屍のようだ、という表現は、死体の憑喪神であるところの斧乃木余接に対して使うには、あまりに嵌り過ぎているのだけれど、どんなものだろうか。
「時間かけ過ぎ」
と。
そんな返答があった。
かつての戦場ヶ原ひたぎを思わせるような、平淡で無感情な声──戦場ヶ原との違いは、更にその音声が、あくまでも機械的で、どこまでも人工的であるということだった。
「僕をゲットするだけに、どれだけの時間をかける気なのさ。ヘボゲーマー」「毒舌な人形だな、おい……」
言いながら、僕は斧乃木ちゃんを取り出して、それからスカートをめくって中がどうなっているのかを確認した。
「ちょっぷ」
首筋に斧乃木ちゃんのチョップを食らった。
しかもこう、テニスで言うところのバックハンド気味のチョップ。
うまく忍の足を縫ってのチョップだった。
「堂々と何をするのだ、鬼のお兄ちゃん。
鬼いちゃん」
「いやいや、やっぱりこういう美少女系の人形って、スカートの中身がどうなっているのか、気になっちゃうじゃん。
とりあえず引っ繰り返しちゃうじゃん」
「その言い訳を使うつもりなら、せめて僕が喋る前にしろ。
僕にただの人形である可能性があるうちにしろ」
斧乃木ちゃんは言う。
突っ込みは激しいけれど、しかしそれは平淡極まりない口調である──棒読みというか、下手をすれば加工済の音声っぽいとも言える、不自然極まりない口調。
そんな口調で言う。
「まあ、ただの人形じゃないというだけで──僕は人形なんだけどさ。
ただならぬ人形、人の形なんだけどさ」
「…………」「いえーい」
唐突に横ピースをした。
会話の流れもへったくれもあったものではない横ピースである。
ポーズはやたらめったら可愛くて殺人的だが、表情が無表情、ガラスケースの中にいたときとなんら変わらずなんら構わず無表情なので、そのギャップがシュールだった。
ギャップ萌えならぬシュール萌えだ。
「ともあれ久し振り、鬼いちゃん」
「僕を鬼いちゃんと呼ぶな」
「そして忍姉さんもお久し振り。」
斧乃木ちゃんは視線をそのまま、僕の顔から上に向けて言った──その視線の先には、僕が肩車をしている金髪の幼女がいるはずである。
「忍姉さんと呼ぶな。
なんじゃそりゃ。
どういう関係なのじゃ」
「ごめんなさい。
悪びれずに言うけど正直言って、あなたとの関係性がどんな感じだったか忘れました、吸血鬼さん」
「そんなところじゃろうよ。
適当な記憶力め」忍は吐き捨てるように言った。
やはり第一印象が悪かったからだろう、忍の斧乃木ちゃんに対する態度は、どこか厳しい──なんというか、意外に根に持つ幼女である。
そこへいくと目の前の童女は、根に持たないというか、とにかくキャラが不安定だった。
それはこれまでの彼女との付き合いからでもわかっていることだったが──性格がとことん一定しない。
ブレまくる。
いや、そのときそのときにはキャラクター性みたいなものがある──少なくともあるように観察されるのだが、それがあっという間に拡散し、雲散霧消し、違うものへと変質する。
そういう意味では、怪異のわかりやすいありかたと言えて、ならばブレているという表現はあまり正確ではないのかもしれない。
さて。
今は果たしてどういうキャラになっているのか──なんだか毒舌な感じ、というか、態度が悪い感じだったけど……。
「あ。
ひょっとしてだけど、斧乃木ちゃん。
斧乃木の余接ちゃん」
「なんだい、鬼いちゃん。鬼の鬼いちゃん」
「鬼過ぎだろ」
「川島教授の鬼トレをプレイ中でしょ？」
「受験生としては興味のあるゲームだが、鬼で繋ぐな。繋がるな。
ひょっとしてだけど」
僕は話を戻して言った。
根拠のない予測を。
「きみ、ひょっとして最近、貝木泥舟と会ってない？」「会ったー」
斧乃木ちゃんは平然と頷く。そうか……。
斧乃木余接の苗字、『斧乃木』の中にある『木』の字は、貝木に由来するという──あの不吉な詐欺師に由来するという。
それはこの子の『製作』に彼が噛んでいるからというのもあるらしいが、その辺の諸事情についてはよく知らない。
だからほとんど、この推察は当てずっぽうみたいなものだったのだが、あにはからんや、ビンゴだったらしい。
ビンゴでも嬉しくないが。
最悪じゃねえか。
あの詐欺師、いたいけな童女に悪影響を与えてるんじゃないぞ。
「……まあいいや。
とりあえず、いいや」
影響は所詮影響でしかない。
悪影響といえど、やはり影響。
本人よりはずっといいわけだし。
「久し振り──ってほどでもないのかな、斧乃木ちゃん」
「そうだね。いつ以来かね。
それに、僕と忍姉さんと鬼いちゃんが揃うというのも──ああでも、あの蝸牛の子が──」
「…………」「ん？」と、首を傾げる斧乃木ちゃん。
己の無神経な発言について思うところはないようだ──まあでも、あのときのことは、幼女と童女と少女が一堂に会したあのときのことは、確かに印象深い。
色んな意味で。
様々な意味で──すべての意味で。
印象深い。
「まあ、積もる話はあるけれど、積もる話もありありだけど、積もらせている場合でもないんだったね、鬼いちゃん。
今回は友達として遊びに来たんじゃなくって、仕事で来たんだった。
忘れていた、ごめんごめん」
「斧乃木ちゃん」
斧乃木ちゃんが、僕のことを友達だと思ってくれていることがさり気なく判明したのでさり気なく嬉しかったが、最後の忘れていた、で割と台無しになった。
忘れる程度の友達なのか、と思ったわけだが──確かに今僕達は、アイスを食べつつ仲良く遊んでいるわけではない。
はたから見れば、高校生が幼女と童女を二人、デパートのゲームコーナーで相手取って、お守りをしているように見えるかもしれないが（っていうか、それ以外に見えたらやばい）、それは真実とは違うのだ。
僕はこの子に。救いを求めに来たのである。
専門家──専門家の式神である、彼女に。
憑喪神、斧乃木余接に。
「……っていうか、斧乃木ちゃん」
「なになに。
いえーい」
貝木の影響を受けつつも、以前の無駄に明るいリアクション系の性格も割合的に結構残っているので、より複雑怪奇な困った性格となっている斧乃木ちゃんだったが、その横ピースの指の隙間を通すように、僕は言った。
「訊きたいことが二つある」
「なんでも訊いて。
大好きな鬼いちゃんの質問は、訊かれなくっても答えたいんだ」
「…………」
その性格の部分が貝木の影響かもしれないと思うと嫌だな……いやでも、あいつならそれくらいの軽口は言いそうかもしれない。
不吉な喪服男が言うのと、愛くるしい童女が言うのとでは、同じような台詞でも印象が全然違ってくるということなのだろうか。
貝木が言うと、愛嬌も何もあったもんじゃないんだろうがな……。
「斧乃木ちゃん、どうしてＵＦＯキャッチャーの中にいたんだ？」
「鬼いちゃんを待っていたんだよ。
待ち合わせ。
社会人として、五分前集合は常識だろう？」
「まあ……」「それとも博多時間を主張するつもりかい？」博多時間とは待ち合わせに少し遅れて集まることを言う（らしい）。
「それとももう少し南へ行って、沖縄時間を主張するつもりかい？」
沖縄時間とは待ち合わせにかなり遅れて集まることを言う（らしい）。
「悪いけれど僕は、自慢じゃないけど、十五分前には到着していたよ、鬼いちゃん。
僕はお姉ちゃんから、体育会系的に一般常識を叩き込まれている下っ端だからね」
「一般常識ね……」
僕が訊きたかったのは、どうやってあのガラスケースの中に入ったのかということだったのだが（ついでに言えば、どうしてＵＦＯキャッチャーの中で待とうと思ったのかということも知りたかったのだが）、しかしその答を聞く前に『お姉ちゃん』というワードが出てきてしまったので、第二の質問に移行するしかなくなった。
第二の質問。
『お姉ちゃん』。
「影縫さんは──その」僕はす、と、さり気なく周囲周辺を窺いながら言った。
「いないのかな？つまり斧乃木ちゃん、一人？」
「いえいえ」
と、斧乃木ちゃんは僕を指さした。
僕を指さしてどうする、と思ったが、その指はすう、と上方へと傾けられていく──つまり、忍を指さす角度となる。
それにしたって、忍を指さしてどうするのだという話になるのだけれど、だが、斧乃木ちゃんは忍を指さそうとしているのでもなかった。
その指は。
よくよく考えてみれば、『例外のほうが多い規則』という斧乃木ちゃん独自の必殺技によってこれ以上ない凶器となりうるその指は、僕を指そうとしたのでも、忍を指そうとしたのでもなく──更にその上を指すのだった。
更にその上。その上？
しかし忍の上には、もうただの空間が広がるのみのはずなのだが──と、僕は視線を上に向けた。
視線を上に向けたところで、人体の構造上、真上は見えないものなのだけれど、しかし『ほぼ真上』が見えるだけで、この場合は十分だった。
阿良々木暦が肩車する忍野忍。
人間が肩車する吸血鬼。
更にその上に──いた。
影縫余弦。現代を生きる、極めて暴力的な陰陽師が。
忍の金髪の上に、片足で立って。
土足で立って。
「おいでやす」
来たのはあなただ。００９
いくら力を失っている状態だったとは言え、幼女の状態だったとは言え、それでも自慢の金髪、頭の上に土足で乗られたという体験がよほどショックだったのだろう、忍は僕の影の中に引きこもってしまった。
バディというか、ボディガード的な役割を放棄したとも取れる、信頼すべき相棒としては言語道断な引きこもり行為だが、しかしそれだけショックだったのだろうと彼女の内心を慮ると、僕としては責める気にもなれない。
僕は間に忍を挟んでいたし、またたとえ挟んでいなくても、頭上に女性を乗せたくらいで、踏まれたくらいで、屈辱を感じるようなヤワなメンタルの持ち主ではないけれど、それでも驚いたのは確かだった──驚いて、思わず立ち上がってしまったのは確かだった。
うひゃあと悲鳴を上げながら、僕が勢いよく立ち上がったところで、しかし影縫さんはまったくバランスを崩すことなく、そのまま微動だにせず忍の頭の上に、余裕の表情で立ち続けていたのだけれど──
っていうか、重さが全然なかった。
浮いているがごときだった。
忍はちっちゃくて軽いなあ、とか、そういう話ではなく──あるいは戦場ヶ原がかつて体重がなかったときの様子とも、また違って──まるっきりの無重という感じで、あまり正確な比喩ではないのだろうけれど、よくできたトリックアートを体験しているみたいな気持ちになった。
忍が紙細工なら。
影縫さんは紙風船だった。
武術の達人が、重心移動によって重さを消せるようなものだろうか──さすが火憐の師匠と互角というだけのことはある、と、無理矢理納得しようとしたけれど、やっぱりそれだけでは理屈が足りない気もした。
筋を通すには無理筋で、無理過ぎる。まあ。理屈じゃないのだろう、この人は。
誰よりも人間の癖に──誰よりも人間離れしている。
「とりあえず移動しよか、お兄やん──このデパート、もう閉店するみたいやし。
そうや、あっこ行こうで。
前にお兄やんとうちが、楽しゅう殺しおうた学習塾跡──」
京都弁で言う彼女のほうは、何も気負った風も、飾った風もない──『殺しおうた』という物騒な台詞も、ごく普通に、なんの衒いもなく口にしたようだった。
この人は、そうだろうな……。
そうなんだよな。
あれが、日常なんだろうな。
僕はそんな風に納得し、まずは彼女の提案に従うことにした。
閉店後のデパートで怪異現象についての会話をするというのも、なんだかぞっとしない──閉店後のデパートなんて恰好の怪談の舞台じゃないか。
そもそも警備員さんが巡回するだろうから、閉店後のデパートに居座り続けることはできない。
いや、まあ、斧乃木ちゃんと影縫さんなら、それができるのかもしれないけれど……。
荒事は避けたい。
なんでもかんでもバトルになればいいというものではないのだ。
むしろ大人しく、大人らしく、何事もなく大事なく、ことが解決するのがベストなのである。
その気持ちは、その殊勝な気持ちは、この二人が現れた時点で、無駄な希望かもしれないけれど──ともあれ。
僕達は待ち合わせ場所だったデパートのゲームコーナーから移動して、思い出の学習塾跡へと向かったのだった。
学習塾跡。
この『跡』という接尾語の意味合いは、夏休み以前と夏休み以後で、少しばかり変わっている──夏休み以前までは、その場所には『かつて学習塾が入っていた廃ビル』がボロボロながらもちゃんと建っていたのだけれど（その廃ビルの中で、僕と影縫さん、忍と斧乃木ちゃんは戦ったのだ）、八月の末に、その廃ビルが燃えてしまい、全焼してしまい、跡形もなくなった。
『跡』形も──だから、現在はいわゆる原っぱである。
立ち入り禁止の空き地となってしまっていた。
どの道夜に訪れるのがおっかなびっくりとなる場所であることに変わりはないのだが──しかしそれはとりもなおさず辺りに人気がよりなくなるということで、内緒の話をする分には、いい立地条件であることにも変わりがなかった。
空き地に到着するまでに、前を歩く──歩くというか、地面を踏まず、斧乃木ちゃんの肩に乗って移動する影縫さんの様子を、僕は窺う。
小学生の頃に、学校に行くとき、あるいは帰るとき、『地面はすべて海で、普通に歩いていると溺れてしまう』という遊びをしたことはないだろうか──塀の上や、ブロックの上だけを上手に歩かないと駄目、というルールで、登下校をしたことはないだろうか。
影縫さんは、どういうつもりなのかはわからないけれど（まさか本気で地面を海だと信じているわけではないだろうが）、地面を絶対に歩かない──僕と初めて会ったときも、ポストの上に立っていたくらいである。
だから今も、影縫さんは斧乃木ちゃんの肩に乗って移動しているわけだ──さっきまで僕が忍をそうしていたような肩車ではなく、斧乃木ちゃんの片肩の上に、影縫さんが器用に、爪先立ちをしているという形だ。
夏にそんな歩き方を見たときは、人間一人を擁して歩く人外である斧乃木ちゃんのパワーのほうに息を呑んだものだったが、一度、自分が影縫さんに乗られてみると、つまり影縫さんが体重を消した上で斧乃木ちゃんの肩の上に乗っていることを知ると、ただものじゃないのはむしろ影縫さんのほうだと思い知る。
もちろん、それだって斧乃木ちゃんがただものじゃないのも知った上でだが、思い知る──とは言え。
なんにしても、どういう印象を受けるにしてもどういう構造であるにしても、その、変人そのものの行為である『高いところ歩き』を除けば、除くことなどおよそできまいが除けば、影縫余弦さんの印象は、初めて会ったときと同じく、『年上の奇麗なおねーさん』だった。
凛とした女教師という感じ。
真面目な社会人、というか。
少なくともアロハ服の中年男と喪服の不吉男と、同類とは見えない──大学時代の友人同士とは見えない。
見えないのだが、しかしこと危険度に話を限れば、この人は忍野や貝木をはるかに凌駕するのだった──はるかに超越するのだった。
話し合いの通じる忍野や、金で話がつく貝木とは違って、影縫さんは話が通じない。
話が通じないというのは誰よりも怪異よりも厄介だった──いや、怪異よりも厄介だからこそ、この人は、怪異を倒し、怪異を使役する、陰陽師なのだろうが。
事実、登場したと同時に彼女は、力を喪失しているとは言えかつての怪異の王、旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードをあっさりとあっけなく、やり込めてしまったのだから──影に押し返してしまったのだから、その実力は折り紙つきだ。
忍が怪異殺しなら。
影縫さんは怪異転がしの異名を取る専門家なのである──不死身の怪異を専門とする、専門家なのである。
「よく──」
到着したところで。
学習塾跡の空き地、もとい荒地に到着したところで、僕は切り出した。
気まずいことに、ここまで一切の会話がなかったのである。
いや、そういう沈黙を気まずく思っていたのは、僕のほうだけだったかもしれないが。
「──来てくれましたね。
あなたが。
僕のところに。
影縫さん」
「んー。かっかっか」
一応影縫さんの『高いところ歩き』には、建物の中ならば歩いてもいい（床面は地面じゃないから）というルールがあるようだけれど、しかしここはただの荒地、十分に地面なので、停止したからといって斧乃木ちゃんから降りることはなく、その姿勢のままで僕に答えるのだった。
この場所で話そうと提案したのは影縫さん自身だったが、ひょっとするとそれは彼女なりの、いわゆる『フェアな提案』という奴だったのかもしれないと僕は思った──地面に降り立つわけにはいかない、このような開けた場所での会談は、影縫さんにとって『戦いにくい環境』なわけで、いきなり暴力沙汰になることはない、という──いやそんなもの、いざとなってしまえば影縫さんの気持ちひとつと言えそうだけれど。
それに、普通に考え過ぎかもしれない。
だってこの人は──
「うちはどこにでも行くよ、阿良々木くん──日本国中世界中、どこにでも行くよ。
不死身の怪異を殺せるんやったらな」
「…………」──そう。
この人は、不死身の怪異を、殺したいだけの人なのだから。
理由はわからないし、知らないが、そもそもあるのかどうかも定かではないが、影縫余弦は不死身の怪異を、酷く嫌っている──憎んでいると言ってもいいほどに。
だからこの人に、この件を相談するというのは色々諸事情を差し引いても非常にリスキーなのだ──自分のことで来ておいてもらってなんだけれど、できれば斧乃木ちゃんだけが来てくれて、影縫さんとの間を伝書鳩のように仲介してくれるという形が僕にとって、一番安心できる形だった。
ただまあ、人間、好きなものより嫌いなもののほうに精通してしまうのも悲しい事実であり、ならばどういう形を取るにしたって僕が今、相談する相手として一番適切なのが、理に適っているのが影縫さんであることは間違いがないのだ。
僕の不自然な吸血鬼化を。
この人ならきっと解決してくれるだろう。
自然にそんな期待が募る。
「ま、もちろん、臥煙先輩に言われたからいうのもあんねんけどな──なんや阿良々木くん、おどれ随分、臥煙先輩に気に入られたみたいやん。
何したん？」
「別に……何と言うほどのことは。
してないと言いますか、身に憶えがないと言いますか。
どちらかと言えば、色々された、もとい、してもらったという感じでして……」
いかんな。
どうも口調がおどおどしてしまう。
露骨に警戒──というか、怯えてしまう。
夏休み、高度は違えどこの場所で、影縫さんにボコボコにされた思い出が、身体に刻まれているのかもしれない。
まあもちろん、これから世話になるのだから、敵対していた過去を引き摺っていようといまいと、僕は立場上、彼女に対して下手にでることは当たり前なのだが……。
「ふうん……まあ、ええねんけどな。
どないでもこないでもええねんけどな。
おどれが臥煙先輩と、どんな人間関係築こうとも。
ただまあ、うちとしては──いや」
ふる、とそこで影縫さんは首を振る。
何かを言おうとして、やめた感じだ。
切り上げた、というのか。
「ええか。やめとこか。
臥煙先輩にどんな意図があろうと、思惑があろうと──うちは不死身の怪異を殺すだけやねんから。
それさえさせてもらえるんやったら、文句はないわ」
「…………」多分元々ロクなことを言おうとはしていなかったんだろうけど、途中でやめられると気になるな。「ほんで？どないしたん？
うち、まだよう聞いてへんねんけど──不死身の怪異がなんぞあるらしいゆう話を受けて、押っ取り刀で駆けつけただけやねんけど」「はあ……」
どれだけ曖昧な情報で動いているのだ。
言い方を換えると、どれだけ不死身の怪異を殺したいのだ、この人は──専門家というよりもまるっきり殺人鬼みたいな性格だな。
まあ、吸血鬼を相手にする分には──あの三人の専門家のように──そっちのほうが、まともなのかもしれないけれど。
ただ本当にあの三人みたいでも困る。
「話せば長くなりますが……いや、別に言うほど長くはならないんですけれど。
その前にひとつ、いいですか？」
「なんなりと」
影縫さんはにんまりと、高い位置から僕を圧倒的に見下ろしつつ、言う。
斧乃木ちゃん一人分の高低差は、なかなかの圧迫感を持って、僕を抑え込んでいた。
僕もなんとか忍を呼び出して、へいこらと機嫌を取って引っ張り出して、彼女の上に立とうかと思ったが、まあやめておく。
肩の上じゃなく彼女の脳天の上に立ったところで、まだ影縫さんと身長が揃わないことは、試すまでもなく目測でも明らかだったからだ。
「影縫さんと斧乃木ちゃんは、その、専門家ですよね？」
「やな。
専門家ですやな。
正確に言うと、専門家なんはうちだけで、余接はその式神、言うたら下っ端やけど」
「つまり、対価が──生じますよね」
対価。忍野のよく言う言葉だった。
貝木のような極端な守銭奴ではなかったにしても、忍野は己の労働に対する対価については、シビアというかボランティア精神に欠けるというか、きっちりしている奴だった──サービスで何かをしてくれるということは、ほとんどなかった。
臥煙さんはお金こそ要求して来なかったものの、友情払いという、お金以上に厄介な取引を要求してきていたし──今回だってそうだ。
友情返しが対価となっている──その辺りは、彼らの業界のルール、なのだと僕は解釈している。
ルールならば、いかに破天荒な影縫余弦でも、その枠の外にはいないはずだ。
「単刀直入にお訊きします……おいくらくらいでしょうか？
正直言って、僕はお金がそんなにあるわけじゃないんです」
「えー？鬱陶しいゼニなんかいらんよ、めんどい。
細かい金勘定苦手やねん。
どないでもええからはよ話せっちゅーねん」
「…………」
アナーキー過ぎる！やべえだろその性格！
適当な生きかたにも程がある！
お金を払わなくていいというのは、学生の身としては大助かりだが（たとえ忍にどう言われようと、さっきＵＦＯキャッチャーで使ってしまった千円でさえ、僕にとっては結構な痛手なのだ）、しかしこの社会性のなさには、迂闊に距離を縮めたくない危うさがある。
無欲ってわけでもないのだろうし。
いい服着てるもんな。
臥煙さんの友情払いも相当怖いが、この人の『どうでもいい感じ』というのは、気持ちがわからなくて怖い。
貝木の金に対する執着は、『気持ち悪い』のひと言で、気持ち悪いなりに理解できるが──この人の気持ちは『わからない』。
気持ちが悪いと、気持ちがわからない。
ニュアンス仮説的には、似たようなもののはずなのだけれど、しかし……。
「まあお兄やん、余接とよう遊んでくれとるみたいやしな、それでええにしといたるわ。
それでもどうしてもおどれの気がすまへんゆーんやったら、せやな、また今度、あんじょう余接にアイスでも奢ったれや」
「ハーゲンダッツだ」
黙っていた斧乃木ちゃんが、不意にここだけは口を挟んできた──まあここまで、欲望に忠実である必要はないけれど、うん、こういう風に欲求を言ってくれると、わかりやすい。
気持ちがわかりやすい。ハーゲンダッツに白くまもつけてあげたくなる。なんだろうなあ。
そういう意味では影縫さんの『欲求』は、僕からは今のところ、『不死身の怪異を殺したい』という、了然な殺意しか見えないので──それが怖いのかもしれない。
「影縫さんは好きな食べ物とか、ないんですか？
なんでしたら──」
「ないなあ。
食べれたらなんでもええわ」「…………」
取り付く島もない、というか、本当にこの人は、『そこ』にしか興味がないのだろうなあ、と思わせる無関心ぶりだった。
普通人は、好き嫌いがないと言ったところで、好きな食材、苦手な食材というのは、細かく口うるさく検証していけばあるものだが、しかし影縫さんの今の素っ気なさからは、そんな片鱗さえも感じられなかった。
結局この人が『怖い』のは、暴力的だからでも、話し合いが通じないからでもなく──そういった人間味にかけているからではないのかと、僕はこのとき、そんな風に思った。
人間離れ──か。
となると、雑談をして距離を縮めるとか、和やかな空気を作るとか、この人に対してはそういう行為がまったく意味をなさないということなのだろうな……、対価を払わない、払わなくていいというのは、それはそれで居心地が悪いのだけれど、しかしお金がいらないと言っている人間に無理矢理つかませるのもおかしな話である。
居心地の悪さは僕の個人的なものとして呑み込むとして（そしていずれ、斧乃木ちゃんにハーゲンダッツを奢ってあげるとして。
カップじゃなくてコーンの奴だ）、僕は影縫さんに本題を切り出した。
「鏡に」「あん？」
「鏡に──映らないんです。
僕が」「…………」
そこから先、影縫さんは相槌を入れることもなく、もちろん茶々も入れることもなく、まあ言ってしまえば真面目な顔で、僕の話を聞いていた──僕の中途半端な吸血鬼化の話を、しかも忍野忍との相関関係のない吸血鬼化の話を、聞いていた。
聞き入っていた。
「……なるほど」
と、話し終えたところでようやく影縫さんは、そんな風に頷く。
「妹。
おどれの、妹。
元気やねんな。
阿良々木月火、月火ちゃん」
「いや、本題はそこではなく……」
「今の話を聞いて、妹と一緒に風呂に入る変態のことが気にならん奴がおるんけ。
どんだけ長風呂やねん」
それはともかく、と影縫さんは痛いところをつきつつも切り替える。
月火との一番風呂争いについては、とりあえずいかに影縫さんと言えども突っ込まずにはいられなかったらしいが、やはり彼女は不死身の怪異についてしか興味はないようで、その切り替えは驚くほどに早かった。
「いくつか質問してええかな？」
「はい。なんでもなんなりと訊いてください」
「憶えとる限りでええわ。
最後におどれが鏡に映ったんはいつや？」
「？」
「せやから、脱衣所にかて鏡はあったやろ──服脱いだそのときは、映っとったんか？
風呂場でも、ずっと鏡が曇っとったわけでもないやろ？
そんときはどうやった？
たとえば妹に髪の毛をリーゼントにされたときはどないやってん？
まあその辺を憶えてへんねやったら、昨日寝る前の、歯ァ磨くときとかでもええけど──」
「…………」
それは言われてみれば、すぐにでも考えるべきことだったかもしれない。
鏡に映らないという異常現象にばかり気を取られ──果たして、一体いつからその現象が起こっているかを、まだ考えていなかった。
混乱状態にあったとはいえ、迂闊だった。
記憶を探ってみる。
探ってみるが──しかし、どうにもぴんと来ない。
土台、『鏡に映る』というのは人間にとっては当たり前のことであって、意識して映るものではない。
その瞬間その瞬間は憶えていたとしても、それは決して長期記憶にはなるまい──まあもちろん、前日に歯を磨いたときとかに僕の姿が映っていなかったとすれば、それはさすがにその時点で気付くはずだから、そのときは映っていたのだと判断していいと思う。
脱衣所で服を脱いだときだって、それは言えるだろう──映っていなければあのときそうと気付いたはずだ。
だから、やっぱり。
「最後に映ったのは、その直前だと考えるべき……だと思います。
鏡が曇る前、ですよね……、だからあのときが、鏡に映らなかった初めてのときだったんだと思います」
「ふむ……足の爪」「はい？」
「爪。見せえ」
僕は言われて、両手を幽霊のような形にして、影縫さんに示した──すると影縫さんは不愉快そうに唇を歪め、
「足の爪や」
と言った。
そりゃそうだ。
影縫さんが僕のネイルアートに興味があるはずもなかった。
そもそもデコってねーし。
とは言え、空き地に棒立ちの状態のときに足の爪を、童女の肩に乗っている人に足の爪を見せるというのは、正直咄嗟にはどうすればいいのかがわからないポーズだ。
まあぶっつけ本番、やるだけやってみるしかないか……と、僕はスニーカーから片足を出し、そして靴下を脱いで、その靴下は靴の中に丸めて仕舞う──そしてなんだ、新体操で言うところのＹ字バランスにも似たポーズで、片足を影縫さんのほうへと差し出した。
「なんやけったいなポーズやのう」
させておいて何を言うのだ、この人は。
と思う暇もなく、影縫さんはそれなりの高さまではあがった僕の足を取って（さすがにＹ字バランスそのものまでは上がらなかった。
僕の柔軟性の限界だ）、自分の顔の前まで持ち上げる──さすがに引っ繰り返るかと思ったが、というかほとんど引っ繰り返りそうになったが、影縫さんが腕力でそれを食い止めた。
つまり彼女は、片腕で足首をつかむことだけで、僕の全体重を吊り上げた形だった──どんな腕力なんだよ、この人。
アニメ版での暴虐っぷりも、案外誇張されたものではないのかもしれない。
「鏡なあ──」「はい？」「鏡に映らへんゆーのは、なかなか怖いもんやけれど──せやけど、鏡にのみ映るっちゅう怪異もおるよな」
「ああ……そうですね」
具体的な名前は出てこないけれど──まあ、鏡にしか映らない幽霊とか、鏡の中に住んでいる悪霊とか、あるいは鏡そのものが怪異とか、そういうのは聞いたことがある。
枚挙に暇はあるまい。
今直接関係がある話とは思えないので、それは影縫さんとしては、なんとなく言ってみただけ、足の爪を確認している間の、間繋ぎのトークみたいなものなのだろうが。
「あの子は──あの吸血鬼は、旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは、なんちゅうとった？」
「ええっと……あの、あなたのせいで拗ねている幼女はですね……、元々微細骨折していたであろう負傷が、内面から少しずつ治っていて、今は骨まで治っている状態だと言っていました──それが今朝の診断です」
「なるほど、今朝でそうか。
見てみ」
「はい？
……いいいい？」影縫さんは更に僕の足首を操作して、その爪を、爪先を、僕の顔面間近にまで押し付けてきた。
最早僕の体勢は、Ｙ字バランスを超越して、Ｉ字バランスである。
さすがに痛い。
股関節が悲鳴を上げる。
というか普通に僕が悲鳴を上げる。
「ほれ。もう完全に治っとるわ」「…………」
はっきり言って、足の爪先のような細かいところを確認できるような安全かつ落ち着いたポーズではなかったけれど、それでも無理に目を押し上げて見てみれば、どうやらそのようだ。
影縫さんの言う通りだった。
割れた爪はひっついていて、出血した分のかさぶたも、消失している。
足の小指程度のことで、こんな言葉を使うのは過剰かもしれないが、それは確かに──完全回復だった。
そう、吸血鬼の回復能力のような……ような。
「微細骨折がどうとかはぱっと外を見た限りじゃあわかりませんけれど……、でも、爪が戻っているのは、レントゲンを撮るまでもなく見た目に明らかですよね。
そしてさすがに、一日で爪が引っ付くなんてことはありえない……」
僕は口に出して、現状を確認する。
納得できる点と、そして納得できない点を。
「でも、おかしいです。
これはおかしいです、影縫さん──家を出る前は、出掛けるために靴下をはいた時点では、ここまでの回復はしていなかったです。
というか、今朝、忍に診断を受けたときのままと言いますか……少なくとも外面上、治ってはいませんでした」
「その原因は明らかだろう、あきにしてらかだろう、鬼いちゃん」
と、僕の疑問に答えたのは影縫さんの下にいる、斧乃木ちゃんのほうだった。
彼女は一本指を立て（その一本指はたぶん彼女の癖なのだろうけれど、その威力を知っている者としては、いちいち怖い）、空を指差した。
空を──夜空を。太陽の没した後の、暗い夜空を。
「……ああ、そっか。
吸血鬼の力は、夜になると強まるって奴か──」
「そして月の光もたっぷり浴びただろうからね。日光浴ならぬ月光浴は、吸血鬼の傷を癒すだろう。いえーい」
いえーいと言った瞬間、上から影縫さんにどつかれていた。
暴力的なしつけだが、しかしまあ、気持ちはわからないでもない。
……そのいえーいの、責任の一端を担っている僕が言えることではないだろうが。
「ってことは、忍の診断がやっぱり正しかったってことですね。
僕が吸血鬼化しているという忍の推理は──」
単純な傷の回復ではなく、夜の住人としての回復だったと言うのだから──これはもう、吸血鬼のそれに違いあるまい。
「いや、うちとしてはまだ判断しかねるな──最初の傷を見てへんし。
おい、余接」
「なんだい、お姉ちゃん」「ほれ」
と、また影縫さんは僕の足首を移動させた──元に戻すのではなく、今度はＹ字バランスよりももう少しだけ角度を下げて、九十度から百度くらいという感じ。
裸足の僕の足を、そのまま斧乃木ちゃんの顔に押し付けた。密着だ。
童女のほっぺたにぐりぐりと、僕の足裏を押しつけるというそれなりに倒錯的な図だった。
なんのつもりか、僕をこんな風に喜ばせてどうするつもりだと訝しく思ったが、影縫さんは斧乃木ちゃんに、
「調べえ」
と指示を出した。
「はいはい」
やや反抗的な態度でそう言って、斧乃木ちゃんが影縫さんから、僕の足首を受け継いだ──僕の足はリレーのバトンじゃないのだが。
現実的には、影縫さんに足首を持たれるより、斧乃木ちゃんに足を持たれるほうが、よっぽど怖いと言えば、よっぽどどころじゃなく怖いはずなのだが、ここで持ち主が替わったことは、僕にとっては安心材料だった。
とは言え、僕が安心していたのはほんの数秒、影縫さんから斧乃木ちゃんに受け渡されたそのときだけであり、すぐに僕の爪先をおしゃぶりのように口にした斧乃木ちゃんの行動には、歴戦の僕も戦慄せざるを得なかった。
忍のようにいたぶり回してこねくり回すというのも大概だったが、口にくわえてしゃぶられるというのは、もうなんか、大概の上に大概を重ねられている気分だった。
くすぐったくもないし。「がりがり」「いや、歯を立てるな！噛みつくな！」
「小指くらいでがたがた言うな」
「がたがた──！」
生命の危機を感じて、僕は足を引っ込めた──影縫さんのロックは引き千切れそうになかったけれど、斧乃木ちゃんのロックは、片腕でなく両腕によるものだったけれども、しかし彼女はしゃぶることに熱中していたのか、簡単に引き抜けた。
「どないや？余接」
「検証中」
「そっか、ほな阿良々木くん。
余接がおどれの足の味を検証しとる間に、次のステップに進もか。
手ェ出して」「手？」
「うん、手相を見せるように」
さっき、足の爪を見せるときに、僕は間違って影縫さんに手を差し出してしまったけれど、そのときにチェックするのではいけなかったのだろうか。
順番が肝心、なのだろうか？
同じ専門家である忍野は、そう言えばそんなことを言っていたような気もするけれど。
けれど、この場合の影縫さんの言う『ステップ』の意味合いは、そういう『肝心な順番』ではなかった。
いい加減僕も、この人を忍野と同列に並べて考えるのはやめたほうがよかった。
僕が、言われるがままに差し出した手。
それを、確かに手相を見るように、優しく柔らかく受け取った影縫さんだったが──僕は本当に手相を見られるのかと、手相によって僕の現状が明らかになるのかと思ったほどだったが、そうではなかった。
「おりゃ」
そんな掛け声だった。
ニュアンス仮説を採用する立場の者としては、それは『折りゃ』と表現すべき掛け声だっただろう──影縫さんは差し出した僕の手の、人差し指と中指をつかんだと思うと、そのままあらぬ方向へと折り曲げた。「ぎっ…ぎゃあああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ！」
「やっかましいのう。まあ結界張ってあるさかい、いくら叫んでも、のたうちまわっても問題ないから、好きなようにしい」
いつの間に。
結界を張る暇なんてなかったように思えたが、その辺の手際はさすが、臥煙さんの弟子（？
）と言えそうだったが、しかしそこに感心しているような余裕が僕にあるはずがなかった。
そもそも結界ってなんだよと、問う気にもなれない。
そりゃまあ、僕はこれまで数々の負傷をしてきて、何回死んできたかわからないくらいで、そういう意味では痛み慣れしていると思われがちだが、痛みに慣れるなんてことはない。
そもそも吸血鬼の負傷の回復は、『元に戻る』という性質のものなので、たとえば通常の骨折でそうであるように、治ったら前よりも強くなったりはしないのである。
というわけで、僕は遠慮なく、その場にくずおれて、影縫さんのお勧め通りに、叫びながらのたうちまわった。
「ってええええええええええええ！な、な、何をするんですか影縫さん！いきなりこんな、痛い痛い痛い痛い──」
「ああ、あかんあかん。ただのたうちまわるだけやのうて──その指を治そうと思えや。治るゆーて思い込めや。おどれの回復力を試すためのテストやねんから」「て、テスト……？」というと──これ。
この暴力的行為、許されざる蛮行。
それはつまり、忍が爪を尖らせて僕の皮膚を引っ掻いたのと、同じように──影縫さんは僕の肉体の回復力を試しているのか？
いや、確かに順番的にこれを後に回さなきゃだろうが、ちょっと待てよあんた。
なんでやることなすことが怪異よりも乱暴極まりないんだ。
「その指を治そうと思想的に、概念的に努力してみい。
ほれ、右手の指やで？その折りかた、折れかたやと、一ヵ月や二ヵ月ではひっつかへんで？
頑張って治さな、受験勉強とかゆう奴、その指ではもうでけへんで？」
「ぐっ……」
いまいちモチベーションとして弱い。
むしろ指の骨折は、僕にとっては勉強しなくていい理由になってしまいかねない──ああ、怪我しちゃったらしょうがないなあ、的な。
高校生のサボりたい欲をなめてもらっちゃあ困る。
もっと、何かこう、一刻も早くこの折られた指を治したいと思うような動機付けをしなければ──痛くて痛くて、死んでしまう。
指の骨折で死ぬことはないのだろうが死んでしまう。
見てみれば、なんだかすげー変色してるし。
影縫さん、どんな折りかたしたんだよ。
これ、一ヵ月や二ヵ月どころか、一生治らないんじゃないのか？
「ぐっ……うううううううううううううううううっ」考えろ。考えろ、考えろ、考えろ。
全身全霊でイメージするのだ。
この指が治らなければ。この指が治らなければ。
この指が治らなければ。
「この指が治らなければ……、羽川の胸を揉めない！」
いや。
治っても別に揉めないのだが。
しかしこの動機付けは僕にとって適切を超えて完璧だったようで、内出血で紫色というよりもうどす黒く変色していた二本の指が、瞬間的に回復していた──元に戻っていた。
「……どんだけ思春期やねん、おどれ」
と、影縫さんが、言葉とは裏腹ににやにやしながら言った。なんだろうこの、年上のおねーさんの包容力感。
呆れてさえくれないのか。
「けどま、その回復力──回復の仕方。
よう見せてもろうたわ。
それで余接、おどれのほうの検証の結果はどないや？」
「まだ検証中……今、八十四パーセントくらい。だけど、まあ、おおよそつかめたからな。
たぶんこれは吸血鬼化しているという、忍姉さんの読みで正解だね。
ただし……」「ただし？」
気になる言葉を繋げてくれる。
「うん、ただし──いや、この先は僕の口からは言えない」
「おいおい、気になるどころの話じゃねえだろ、その振り」
「僕としてはできれば、鬼いちゃんの両親に先に話したい」「…………」
斧乃木ちゃんは人形のように、死体のように無表情なので、冗談で言っているのか、本気で言っているのかがいつだってわかりづらいのだが、これは冗談であってくれと思いたい。
なにを宣告する気だよ。「で……、その、冗談だよな、ジョークなんだよな、斧乃木ちゃん？」
「まあ、両親というのは冗談だけれど……、でも、忍姉さんは呼んで欲しいかな。
影の中に引きこもっちゃってる、忍姉さん。
あの鬼の意見も聞きたいところだしさ」
「まあ、せやな。
さっき頭の上に乗ったことなら謝るから、おどれ、旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを呼び出してくれたれや」「はあ……」
言っていることは理に適っているし、僕としてもバディとしてあいつには聞いておいて欲しい話でもあるので、呼び出してくれと言われればそれを断る理由はないのだけれど、しかし今朝の時点で、切り札は使っちゃってるからなあ。
同じ日のうちに二度、架空のドーナツをネタに呼び出したりしたら、そのときこそ僕はドーナツ化してしまいかねない──夜だから多少力を取り戻しているという意味では、今の忍ならば、僕を貫くくらいのことはできるかもしれないし。
となると。
「すいません、影縫さん。
それでは僕、ちょっとそこまでミスタードーナツを買いに行ってきていいですか？」
「なんでやねん」
関西弁で突っ込まれた。
なんか嬉しいな。
「かったるいことせんで、とっととあの子を呼び出せや。
手間かかるようやったら、うちがおどれの影に手ぇ突っ込んで、内臓みたいに引っ張り出したろか」
「内臓みたいに？」
それ、『引っ張り出す』にかかる比喩か？
「金髪をあらかた引っこ抜くくらいの気持ちでがっとつかんで──お？」
更に物騒なことを言いかけた影縫さんの言葉を、まるで聞きつけたかのようなタイミングで、果たして影の中から、忍野忍は現れた。
今朝のように、元気よく片手の拳を突き上げて登場するのではなく、威厳たっぷりに、服装までなんだか高級なドレスめいたものにリニューアルされて、威風堂々と現れた。
目元が腫れている気もするし、彼女をよく知る身としては、忍が影の中で泣き明かしていたのではないかという疑いを抱かざるを得ないが、腕を組み、おとがいを上げての見下す視線、凄惨なる笑顔で登場した彼女に、そんな突っ込みを入れられるわけもなかった。
「お、旧ハートアンダーブレード。
悪かったな、さっきは思いっきり頭踏んでもうて」
「…………」「…………」「…………」空気読めねー。
大人なのに空気読めねー。
悪かったな、とか言ってるけど、しかもこの人、ほんの少しも悪びれてないし……僕の勝手な予想だけれど、影縫さんは絶対に自分に非があると認めたことなんかねえよ。
「く……かかっ」それでも忍は懸命に笑った。健気過ぎて泣けてくる。「かかっ。うぬら、どうやら我があるじ様の調査は終わったようじゃの。儂に代わり、ご苦労であった。
うぬらのような者でも、儂のご主人様の役に立つというのじゃから、世の中には適材適所があるものじゃ」
「はは、すまんのう。
ほんま、おどれをそんな無闇に格好つけなあかんような状況に追い込んでもうて。
そんなつもりやなかったんや、ただ、そこに着地しやすそうな頭があったもんやさかい、つい踏んでみたくなって」
「…………」やめてあげて。
空気を読めない癖に心理を読まないであげて。
着地しやすそうな頭って……六百年近く生きてきた忍が、これまで一度も言われたことがないであろう、およそありえない屈辱の台詞であることは間違いなかった。「か……かかっ」それでも笑う忍。根性の塊だ。
というか明らかに後に引けなくなっている。
「こ、言葉に気をつけろよ、人間──専門家じゃからと言うて、そして不死身の怪異の専門家じゃからと言うて、儂を知ったつもりになっておるのならば大間違いじゃ。
儂が今、うぬを殺さぬ理由は、我があるじ様の肉体的問題をうぬが解決してくれるじゃろうという期待があってこそじゃということを忘れるなよ。
かかっ」「いやせやさかい謝っとるやん、頭を踏んだことは。
プライドの高いおどれの低い頭を踏んだことは。
根に持つなや、ナイトウォーカーだけに暗いやっちゃなー。ごめんごめん、もう踏まへんように気ィ遣ったるから」「…………」
ぐぅ、と忍がついに黙った。
これでは、いつぞやのように、忍野忍が数ヵ月にわたって黙り続けかねないと思った僕は、その辺りで、
「やめてあげてください、影縫さん」とストップをかけた。
かけられた影縫さんのほうはきょとんとしていた──本当に悪意なく、天然でやっていたらしい。
普通に性格が悪い。
みんなが──貝木でさえも──この人を嫌うわけである。
「忍も、もう諦めろ。過去を取り戻そうとして、傷口を開くことはない」
「だ、だって……」
涙目で僕の袖を引っ張るな。
可愛過ぎるだろ。可哀相過ぎるし。
「あのときお前は、影縫さんに僕の頭が踏まれるのを、身を挺して庇ってくれたんだ。あれは献身的自己犠牲だったんだ。そう思えば、プライドも保たれるだろう？」「ん？
あ、そうじゃな！そうじゃったそうじゃった、儂はお前様を庇ったんじゃった。おお、儂格好いい！」一瞬で機嫌が直った。
可愛過ぎて、可哀相過ぎる奴だったが、同時になんだか、面倒臭い上にちょろい奴だった。「僕はこんな奴に負けたのか……」
と、斧乃木ちゃんが呟いたのが、どうやら機嫌が直って浮かれている忍には聞こえなかったらしいのが、せめてもの救いだろうか。
救いもなにも、影縫さん以外のみんなが不幸になった感じだけど。「さて、役者も揃い、情報も揃い──答も揃うたっちゅうところかな。
読者への挑戦を挟むっちゅうわけにはいかへんけれど、解決編を開始しよか。
謎解きや」
「謎解き……」影縫さんのその言葉に違和感はある。
謎と言うよりは、僕が鏡に映らないというのは、ただの現象だと思うのだが……
「よい。始めよ」と、忍は言った。
機嫌を直した忍は、鷹揚に構えることにしたらしい──まあ、出会いがしらに頭を踏まれたという屈辱は確かに味わわされたものの、それでもかつての怪異の王としては、影縫さんや斧乃木ちゃんに、今でも『引けを取らない』という自信、自負はあるのだろう。
その自信や自負が、当てになるかどうかはともかくとして。「阿良々木暦──鬼のお兄ちゃん。
あなたの肉体は今現在──と言うより、現在進行形で、少しずつ、少しずつ、吸血鬼化しつつある。
それがまあ、現状だ」
「吸血鬼化……」「人間から吸血鬼に、少しずつ。
そういうのを生物学的には変態というんだったかな。ふむ、鬼いちゃんには相応しい」
「…………」笑えないだろ。一切合財笑えないだろ。
無表情になっちゃうだろ。まあそれ自体は、今朝の忍の検証、それに今ここで行われた影縫さんの検証（という名の暴力）で、既にわかっていたことでもあったので、ここで今更、驚いたりはしないけれど。
「吸血鬼化か……、うーん」「なんや、お兄やん。意外と冷静やな」
「いやまあ、今までだって、何度も吸血鬼になっていますからね……さすがに初めて吸血鬼になった、春休みのときのような取り乱し方はしませんよ。
専門家のかたを前に口幅ったい言い方になりますけれど、伊達にこの一年、場数を踏んできていないって言うか……」
特にここ数ヵ月は過激だったからな。
八九寺のことと言い、千石のことと言い──それに。
あの転校生のことと言い。
「場数ね」
と、斧乃木ちゃん。
意味深な復唱だった。
「踏んできたのは場数ではなく、馬鹿だと思うけれど」
「え？」
「いや」斧乃木ちゃんは首を振った。
貝木からの影響だと思われる痛烈な皮肉のこもった毒舌は、しかしあまりに遠回し過ぎて、回り道をし過ぎていて、何を言っているのか、ここではわからなかった。
口幅ったい物言いが、本当に口幅ったかったのだろうか？
素人高校生の僕の言い草が、専門家としての彼女の気に障ってしまったのだろうか。
いやでも、斧乃木ちゃんってそういうタイプではなかったはずなのだが。
なんにしても、会うたびに性格が違うというのは、やりにくい相手である。
エキセントリックな性格に、慣れるということがない。
「馬鹿は言い過ぎやろ、余接──確かに阿良々木くんは馬鹿を踏んできたかもしれへんけれど、でも、それについての責任は、うちらにもないわけやないねんから」
影縫さんは、僕へのフォローなのかなんなのか、しかしどういうつもりでどういう意味なのかはさっぱりわからないことを言った。
気がつけば、もう夜の九時を過ぎていた。色々手間取ってしまったとはいえ、待ち合わせ時刻が七時だったことを考えると、いい加減真相に辿り着きたくはある。
「どうして鬼いちゃんが変態しているのかと言うと……変態が変態しているのかと言うと」
しつこいネタだった。
それが何かはわからないが、何かを根に持たれているのかもしれない。
「旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードとの相関関係は、そこにはない──それも、わかっていることだったとは思うけれど、しかし繰り返して言いたくなるくらいには、重要なことではある」
「忍は関係ない……けれど、元吸血鬼の忍は関係なく、独立して僕が吸血鬼化することなんてあるのか？」
「あるんだよ、それが。
そういう意味では、忍姉さん。
最終確認をしておきたいんだけれど、あなたは本当に、心当たりがないんだね？
立場上、あなたのご主人様、あるじ様になる鬼のお兄ちゃんが、今こんなことになっている──原因に」
斧乃木ちゃんは、忍のほうを見て言った。
忍は不快そうに答える。
「あったらうぬらを頼ったりはせんわ」
「忍野くんからも聞いてへんねんな？」
「聞いておらん。確かに儂は、あの男がした話をすべて憶えておるわけではないが──大半を聞き流してはおったが、こんな重要な話があったら、忘れたりはせん」
「まあ、やろうな」
と、強気とも取れる忍の発言を、影縫さんは予想通りという風に受け止めた。
「そうやな──忍野くんにとっても、これは予想外のことやったんやと思うしな。
イレギュラーっちゅうか、想定外っちゅうか。
もしもこんなことになるとわかっとったら、そんな危惧を放ってはいかへんやろうな」「忍野にとって予想外……？
でも、そんなことがあるんですか？
なんて言うんでしょう、あそこまで、すべてを見透かしたような奴にとって、予想外の出来事なんて──」
その表現。
考えるだに恐しいのだが。
「……忍野くんかて、すべてを見透かしとるわけやないやろ。それに、その辺はなんちゅーか、臥煙先輩とおんなじで、見透かしたことや見抜いたこと、すべてに対応してくれるわけでもあれへんしな。
その辺シビアっちゅーか、ビジネスライクな忍野くんやん。
うちに言わせれば、損得でなく、気まぐれとかひねくれとかで動いてくれるっちゅう意味では、貝木くんのほうがまだしも温かみがあったけどな」
「…………」
温かみ、とそれを表現するのには抵抗があるけれど、確かに貝木は、あれだけ金勘定にうるさい奴だったけれど、あの細やかさや小ささは、同時に人間らしさでもあっただろう。
「とは言え今回の場合は、単なる予想外って奴やろうけどな──つまり忍野メメが、見透かし忍野くんが見透かせんかった現象っちゅうわけや」
「忍野が──見透かせなかった現象」
その言葉を口に出して言ってみると、それがどれだけの異常事態なのかを思い知らされる。
忍野と学生時代からの付き合いで、そりゃあ彼の失敗談やらもそれなりに知っているであろう影縫さんからしてみれば、案外それは『ある』話なのかもしれないけれど、今年度の一学期の間、彼に世話になり続けていた僕にしてみれば──忍野の『見透かし』を見続けてきた僕としては、それは悪い冗談のようでしかなかった。
悪い冗談。
悪い現実。
悪い──怪奇現象。
「それは、とんでもないことじゃないんですか？僕が今まで経験したことのないような現象が、僕に起きているという──これまでにないような、場数なんて役に立たないような──」
「大袈裟やな──まあ、確かにそりゃ、今となっては珍しいことではあるねん。
忍野くんが予想や見込みを外すっちゅうんは──ただしかし、この場合、阿良々木くん。
おどれがそのことにそないに驚くっちゅうんは、うちの立場からしてみれば、少々滑稽やねんよな」
「こ、滑稽？」
いや、確かに専門家かつ忍野と古馴染の影縫さんからしてみれば、僕の驚きようは、それなりに滑稽に見えるのかもしれないけれど──そんなはっきり言わなくても。
傷つくじゃないか。
どれだけ空気が読めないのだこの人は──と思いかけたのだが、しかしそういうことではなかったらしく。
影縫さんは続けた。
「──だって、忍野くんが今回見透かせんかったのは、阿良々木くん、他ならぬきみの行動やねんから」
「…………？え？」
驚いたというのならば──影縫さんのこの言葉にこそ、また僕は驚いてしまった。というより、わけがわからない。
何を言っているのか根本的にわからないけれど、しかし何を言っているのだとしても、忍野メメが阿良々木暦を見透かせないなんてことは、あるはずがないのだ。
忍野の前では僕など、ぺらっぺらの半紙みたいなものだった──向こう側までスケスケだったはずである。
彼の前では一貫して、僕は薄くて弱い阿良々木暦だった。
それはもう最初から最後まで一貫して──僕は一度だって、忍野の予想を、外すことなんてできなかった。
僕は羽川とは違うのである。
いや羽川にしたって、忍野の見透かしを、すべて外していたわけでもないのだし──
「影縫さん、教えてください。僕はどういう風に、忍野の見透かしを外したっていうんですか？
たぶんそれは、影縫さんの誤解だと思うんですけれど……、でも、もしも、それに近いことがあったんだとすれば、それは──僕はそれを知らずにはいられない」
「がっつかんでも教えたるて、そもそもうちは、そのためにここに来たんやからな──とはいえ、厄介な展開になったんも確かやけども。
ひょっとすると──ちゅうか、このままやとうちらは」
うちと余接は。
おどれを殺さなあかんかもしれん──と。
特に声を低くするでもなく、トーンを変えるでもなく、自然な会話の流れで、影縫余弦は──そう言った。
「…………」
「殺さなあかん──のやろうなあ、下手したら。
えーっとな、阿良々木くん。今、おどれの身体が吸血鬼化の方向へ向けて変態しかけとるのは──そちらの方向へ、明確にシフトしつつあるのは、シンプルな話や。
はっきり言うて、うちみたいな専門家に指摘されるまでもなく、おどれが自分で気付いてもよかったくらいやわ」
自覚的に。
目覚めてもよかったくらいや。
影縫さんはそう言った。
「……と、言いますと」
「吸血鬼になり過ぎたんやよ、おどれは」
影縫さんは。
やはり同じ調子で言い──そしてそのあとを、極めて平淡な喋り方をする斧乃木ちゃんが、やはり無感情に引き継いだ。
「場数を踏み過ぎた──馬鹿を踏み過ぎたってことだよ、だから、鬼いちゃん。
数々の事件を解決するにあたって、吸血鬼の力に頼り過ぎたがゆえに──根本的にあなたの魂自体が、旧ハートアンダーブレードとはまったく無関係に、吸血鬼に寄ってしまったということだ」
「寄って──」「文字通り吸血鬼と化し、成ったということだ」
こんなタイミングで、今更のように今更ながら『これまでのあらすじ』を挿入するのも、いささか時節を外した感があって語り手としてはお恥ずかしい限りだが──順を追って説明するためには、逆に今、このときしかありますまい。
どこから話せばよいのかと言えば、そりゃあもちろん春休みからだ──あの地獄のような春休みからだ。
厳密に言うと、春休みの直前から、ということになるのだろうか？
僕が吸血鬼に襲われ、吸血鬼になった、吸血の春──それまで、曲りなりにも、ふらふらしながらも、はぐれながらも外れながらも、それでも人の道を歩いてきたこの僕が、人の道を踏み外したのが、あの春である。
約一年前。
吸血鬼となった僕は、同属殺しの吸血鬼や、ヴァンパインア・ハーフや、吸血鬼狩りの特務部隊などに助けられることもなく──三つ編み眼鏡の神に選ばれし委員長と、アロハ服のおっさんに助けられたわけだ。
僕は鬼から人に戻った。後遺症を残しつつも、人に戻った。
めでたしめでたし。めでたくもあり──めでたくもなし。
ここまでは既に話したが、まずはその一ヵ月後である──ゴールデンウィークのことである。
四月末から五月頭にかけてのことである──悪夢である。
僕を人に戻してくれた立役者であるところの羽川翼が、猫に魅せられた。そのとき、悪意と殺意をもって羽川を──そしてこの世のすべてを襲おうとした猫を撃退するにあたって僕が利用したのは、ペットボトルに入った水ではなく、吸血鬼としてのパワーだった。
吸血鬼の力だった。
春休みに失った吸血鬼の力を、あれだけ忌み嫌ったはずの、命懸けで忌避したはずのパワーを活用し、猫を倒した──いや、倒すことはできず、一時的に封印しただけのことだったが。
ちなみに吸血鬼としての力の取り戻しかたは、忍に血を与えることだ。
幼女である彼女にかみつかれることだ。
これに尽きる。当時の忍は、まだ僕の影に縛られてはいなかったので、定期的に血を与えなくてはいけなかったのだが、その際閾値を越えて血を飲ませれば──僕は吸血鬼に、厳密に言うと怪異殺しの眷属となれるのだった。
なれて──なれてしまうのだった。
もっとも、そうは言ってもその後の一学期の間──つまり、忍野がこの町にいた間においては、僕が吸血鬼の力を持ってことにあたったのは、神原のときくらいだろう。
猿に願った、彼女のときくらいだろう。
蟹に出遭った戦場ヶ原のときも。
蝸牛に迷った八九寺のときも。
蛇に巻きつかれた千石のときも。
そして、再び猫に魅せられた羽川のときも──僕は、あくまでも人間として、それらの怪異現象に対していたように思う。
斧乃木ちゃんの言うように、僕が吸血鬼としての力に頼り過ぎたのだとすれば、その後のことだ──たとえば、阿良々木火憐が蜂に刺されたときとか。
貝木の企みによって、火憐が蜂に刺されたとき──高熱を発した彼女と熱を分け合うために、僕は吸血鬼としての回復力を使用した。
次が月火のときだ。
月火も関わり月火も絡んだあの件で──影縫さんと斧乃木ちゃんとバトルをすることになった、お盆のことである。
不死身殺しの怪異転がしを相手に、僕は不死身の怪異・吸血鬼と化して、戦ったのだ。
正直言って、吸血鬼の力を借りたところで、なお僕は、影縫さんには敵わなかったのだが──ともかく、このときがはっきりした契機だったかもしれない。
僕が吸血鬼と化し始める、契機。人でなくなる契機。
夏休みの最後の日から、二学期の間中──僕は頻繁に吸血鬼となり、不死身となり、数々の怪異現象に対応してきた。
吸血鬼の力に頼り、吸血鬼の力を利用し、吸血鬼の力を持って、吸血鬼の力を以って、怪異に対してきた──ときには、怪異以外のものにさえ、対してきた。
一番それに依存したのは、千石が一度ならず二度までも、蛇に巻きつかれたとき──否、自ら蛇に巻きついたあのときのことだろう。
あのときからのことだろう。
僕は千石を助けようと。
毎日のように吸血鬼となり、僕は事件の解決に臨んだ──それは結果にはあまり繋がったとは言えないけれども、むしろ結果的に逆効果ばかりを生んだのだけれど、とにかく一ヵ月、二ヵ月以上にわたって、そういうことがあった。
そういうことがあっての現在である。
現状であり。現象である。「要は、安易に鬼いちゃんは、不死身の怪異に『なり』過ぎていたということだよ。あちらの側に、こちらの側に、好んで寄り過ぎたということだよ。
いや、もちろん、鬼いちゃんの自覚的には、なにも『過ぎて』いたわけではなかったんだと思うし、まして『安易』でもなかったんだろうけれどね……」
斧乃木ちゃんは言う。
その口調から、同情めいたものを感じるのは、きっと聞き取るほうの勝手な解釈というものだろう──彼女はいつも通り、今まで通りに、小さな声で平淡に話しているだけである。
無表情で、平淡に。
「いや……安易だったよ」そう言わざるを得ない。
認めざるを得ない。
その点に関しては、その指摘を受けるのは、実は初めてというわけでもないのだ──忍野がいなくなってから阿良々木くんは安易に不死身のパワーに頼り過ぎだと、僕は戦場ヶ原や羽川といった女性陣から忠告を受けてはいた。
もちろん自覚的だったわけでもない。
が、吸血鬼の力を使うことに──不死身となることに、徐々に抵抗がなくなっていったことも確かだった。
どころか吸血鬼の力を使って、吸血鬼の力を取り戻した忍と一緒に戦うことに、不思議な絆を実感していたりもした。
高揚感？いや、それもあっただろう。
あったに決まっている。それがなければ人ではない。
人を超えた、人知を越えた力を自ら振るえるその事実に、一般的な高校生として心が震えなかったと言えば嘘になるだろう──強大な力に溺れなかったと言えば。
「……つまり、忍の力をあまりにも頻繁に借り過ぎたせいで、僕の存在が、僕自身の存在がまるまま吸血鬼化しているということなのか……？でも、そういうことがないように、一応は気をつけていたつもりだぜ」
それはそれこそ忍野から、重々言われていたことではある──忍という存在をこの世に維持するために、僕は一生忍に血液を与え続けなければならないのだが、その際の分量を、決して間違えてはならないと。
血を与え過ぎることで、吸わせ過ぎることで、忍は再び怪異に──怪異殺しの怪異の王に戻ってしまうと、きつく言い含められていた。
そしてそれは同時に。僕自身が、再び吸血鬼と化すことを意味すると──やはりきつく、言い含められていた。
だから、たとえ僕が戦うために忍に血を吸わせるときだって、過剰に、目安を超えて血を与えたことは一度もない──はずである。
「いや、だから忍姉さんとの相関関係はないんだよ。原因は、忍姉さんに血を吸われたこととは無関係だ。もちろん、間接的には無関係ではないけれど……、鬼いちゃんが、どういう経緯で、どういう方法で、誰に血を吸われて、吸血鬼になっていたかは、あまり問題じゃあないんだ。
これまでは忍姉さんの力を借りて『変態』していたのだけれど、それがたとえ、一回ごとに違う吸血鬼の力を借りていたのだとしても、同じことだった」
「…………」「非常にわかりやすく、しかも端的に言わせてもらえるならば、鬼いちゃん。あなたは吸血鬼になり過ぎたのではなく、なり慣れてしまったんだよ。『なれて』しまうことに『慣れ』たんだ。
熟練してしまったんだ──いまや、忍姉さんの力を借りなくても、吸血鬼となれるほどにね」
「………ちょっと」
ちょっと待て。
頭の整理が追いつかない──いや、本当はもう、追いついてはいるし、そのことについて、とっくに整理整頓を終えて納得もしているのだ。
だから仮にこれが他人事であれば、ここで大いに同意を示したことだろう。
名推理だと、斧乃木ちゃんを誉めそやしたかもしれない。
けれどことは僕のことだ。
真実であれ、それが悲劇的なもので、しかも認めたくない失敗の類であれば──そう簡単には、呑み込めない。
「いや、斧乃木ちゃん。吸血鬼に……、吸血鬼になるっていうのは、そんな簡単なことなのか？なり過ぎて、なり慣れたから、それでなるっていうような──」「悪魔と遊べば悪魔となる──鬼と遊べば鬼になるさ。
ましてあなたは、あなた自身が率先して鬼となって遊んでいたのだからね」
「遊んで……いたつもりはない」「せやろな。
それは言葉の綾や。
実際、吸血鬼と化したおどれとバトったうちが保証したる。
おどれは真剣やった」
でなかったら、うちが引いたりはせえへんわ──と、それまで黙っていた影縫さんが、口を挟んできた。
いや、斧乃木ちゃんはあくまで式神として彼女の意見を代弁しているだけであり、見解そのものは、影縫さんと斧乃木ちゃんとでは、一致してずれていないはずなのだ。
「真剣に狂っとったと言うべきかもな。
うちが普通を語るのもおかしな話やが、普通、妹を守るために、自分が化物にはならん」「…………」
「まあ阿良々木くん、おどれ的には唐突に言われた話かもしれへんけれど、これはそんなに珍しい例ではないんや──簡単な話ではないけど、珍しい例でもない。
専門家の中にも、そんな風に、自分自身が怪異になってしまう奴もおる。
狭義でのうちの同業者、陰陽師なんかには顕著やけどな。
そうならんために、こんな風に」影縫さんは足元の斧乃木ちゃんに視線を下ろした。冷めた、冷えた目を。
「間に代役を立てたりするんやけど」「…………」
「矢面に立って怪異と向かうというのは、それくらい危険なことでもあるっちゅうことや──忍野くんは、それは言うとったやろ？
一度でも怪異にかかわった者は、怪異に引っ張られやすくなるっちゅうて」
それは、言っていた。けれど──言っていなかった。
「言われてはいませんでした、吸血鬼になり過ぎれば、僕自身が吸血鬼になってしまうなんてことを──あいつは言ってはいませんでした」
「それがだから、忍野くんが見透かし損ねた、おどれの性格やっちゅうことや。忍野くんにとっての計算外は、そこにあった。
いや、もとから計算なんかないか──計算してへんことで計算外は語れんな。せやから、予想外やな。
阿良々木くん、おどれがそうも頻繁に、しかもこんな短期間のうちに、吸血鬼になるなんて」
「……それは」
それは、確かに計算外でもないだろうし──しかし、だからと言って予想外でもないのだろう。
そうだ。それは見込み違いという。
「忍野の信頼を……、僕が裏切った、ってことですか。そうなってしまうんですか。
僕がそんなことをするなんて、あいつは思っていなかった。
僕がこうも安易に、不死身の怪異の力を借り続けるだなんて──吸血鬼に頼り過ぎるだなんて──」忍。旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを僕に託した──僕の影に託したあの男の信頼を、僕は裏切った。信頼に応えられなかった。忍の力を、忍の存在を。ただの便利な道具のように、僕が使ってしまうことなど──あいつでも『見透かせる』ことではなかったのだ。だから、僕に『この可能性』を教えなかったし。忍にも──教えなかった。
あいつはきっと。それを『失礼』だと思ったのだ。「……………」
「ま、忍野くんがどういうつもりやったかなんて、想像して考えるしかないねんけどな──ただ単に忘れとっただけかもわからんし。
それに、仮に、阿良々木くん。もしも忍野くんから『その可能性』を聞いとったとしても、それで吸血鬼の力を借りることに、怖気づいたおどれでもないやろう？自分が人間ではなくなってしまう可能性を知った上で、まだその力を借り続けたんとちゃうんか？」慰めの言葉。と言うには乱暴だし、いい加減だし、空気の読めない影縫さんが、僕に対して慰めの言葉をかけてくれるとは思えなかった。それはきっと、ただの感想なのだろう。僕がどうしていたかなんて、それこそ、実際にそうなってみなければわからない。事前に知っていれば、それなりに対策が打てていたかもしれないし、しっかり怖気づいていたかもしれない。
「……回復力が遅い、というか……春休み、忍の眷属であったときに較べてしまえば、ほとんどないも同然の回復力、不死身度であることは、つまり忍とは関係のないところで、僕が吸血鬼化しているという証拠なんですよね？つまり僕は今、忍の眷属としてではなく、純粋な一個人の──一匹の吸血鬼に化そうとしている、と」「そういうことになる。まあ、カテゴリ分け的な扱いとしては、生まれついての吸血鬼ということになるんやろ」「吸血鬼には二通りいる。二通りある。生まれついての吸血鬼と、血を吸われて吸血鬼となる人間と──一見後者に分類されかねない鬼いちゃんだけれど、しかしながらこの場合は前者ということになるね。吸血鬼と化すような人は、なるような人は生まれついての吸血鬼だ」「……その辺の理屈は、僕にはよくわからないけれどな……」春休みに聞いたときもよくわからなかったけれど、更に込み入ってしまった感じだ。いや、吸血鬼を生物と見做し、その生態系を理解しようなどという発想が、そもそも人間の枠の外という気もする。「一番まずかったのは、やっぱり蛇神の件なのだろうね──あのとき、鬼いちゃんは、あまりにも、あまりにも、あまりにも──毎日のように、吸血鬼となっていた。あれはもう、高頻度どころの話じゃなかった。あの頃の鬼いちゃんは、最早人間であった時間のほうが少なかっただろう？」「……そりゃあ」千石をああしてしまったのは──千石がああなってしまった責任は、僕にあった。少なくとも、僕は責任を感じた──だから。だから。「……状況は概ね把握できたよ。掌握できたとは言いがたいけれど……それで、僕はどうすればいいんだ、斧乃木ちゃん？」「どうすればとは？」素朴に訊き返されたので、一瞬僕は黙ってしまったが──悪い予感がして黙ってしまったが、その悪い予感を打ち払うようにすぐに、それはただ、質問は具体的にするように要請されただけなのだと解釈して、僕は言い直した。「どうすれば僕は、人間に戻れるんだ？」
いつだったか。
いや当然それは春休みのときだろう、僕は同じようなことを忍に訊いたのだった──そのとき忍は、なんと答えたのだったろう？
いや、それは過去のことだ。
そのとき忍がどう答えたかなど今は関係ない──今、訊きたいのは。そして聞きたくないのは──斧乃木ちゃんが述べる、絶望的な回答のみだった。「鬼のお兄ちゃん」
斧乃木ちゃんは言った。ためらいもなく、気遣いもなく。人形のような瞳で、人形のように言った。「無理。これを直す方法はない」０１１直す方法はない。戻る方法はない。不思議と、斧乃木ちゃんの述べたその残酷な宣言は、絶望的で何の救いもない回答は、言われてみればあっさりと──受け入れられるものだった。言うならば驚きも戸惑いもなく。受け入れられるものだった。身に染みる答だった。骨身に染みる答だった。いや、少し違うかもしれない──意外性がなかったわけではない。予想してなかった答であることは事実だ。
だけどその意外性は、適当に嵌めたパズルのピースがかっちりと嵌ったときのような、辞書を開くときに、目的の単語のページを一発で開けたときのような、そういう、あまりの『適切さ』に驚くというような気持ちだった。「そっか……」と、僕は頷く。
なんだか、その潔いとも取れる台詞に、一番失笑しそうになったのは、他ならぬ僕自身だっただろう。
何を格好つけてんだ僕は、と突っ込みを入れたくもなる。これはひょっとして、車に轢かれたときについ大丈夫って言っちゃうみたいな、あれか。
「そういうことか。なるほどね」「……取り乱さへんのか？」影縫さんが、斧乃木ちゃんの肩の上で、訝しげに僕を見つつ、言った。「さっきと同じで、結界の中や。泣き喚いて、のたうちまわってもええねんで？泣き叫びながら神様に向こうて文句言うてもええねんで？しばらくの間やったら、見んかったことにも、聞かんかったことにもしといたるわ」「いや……まあ」考えてみれば、指を折られたどころの話ではない──人間から離れ、もう二度と元には戻れないと、宣言されてしまったのだ。部位ではなく、人間性そのものを失ってしまったのだから、泣きながら転げまわっても、全然恥ずかしくないだろう。にもかかわらず。僕はそんなことをする気にはまったくならなかった。「なんていうか……、そりゃそうかなあって。当たり前かなあって」「…………」「随分無茶をしましたからね、ここ半年くらい。あなたと戦ったときもそうですけれど……、それが当然みたいに、栄養ドリンクでも飲むみたいに吸血鬼化して、不死身の力に頼って怪異と戦っていたんです。
その報いは……」
報い？言ってみて、しかしこの言葉はなんだか違うと思った。
何が違うのかはわからないが……いや、もっと適切な言葉を僕が知っているから、違うと思うのだった。
報いではなく。ただ単に、これは対価と言うべきなのである。
「対価は支払わなくちゃいけないでしょう」そう、対価だ。
うやむやに誤魔化して、適当に帳尻を合わせていたことが、暴かれただけ──今朝になってようやく、現われ、暴かれただけ。それだけのことなのである。なんのことはない。いっそ遅かったくらいだ。ここ最近起こっていた、ツケの支払いの──続きのようなもの。なあなあで誤魔化してきたことの、清算の続き。否。仕上げの総仕上げなのだ。旧暦で考えても、年は明けてしまっているが──阿良々木暦も、いよいよ年貢の納め時ということである。それだけなんだ。「対価ね」影縫さんはつまらなそうに言う。その表情からは、案外この人はサディスティックに、僕がのたうちまわるところを見たかっただけなのかもしれないと思わされた。「まあ、自分から望んで、その力を振るっとってんから、それも仕方ないやろな──ここは納得せざるをええへんのかもな。
けどまあ、そこまで悟ったみたいな態度で、思いつめられても敵わんな。そうは言うても、なにもまだ、おどれが人間のすべてを失ったっちゅうわけやない」「……と、言うのは？」「戻したり直したりする方法はあらへんけれど、せやけどおどれの吸血鬼化をこれ以上悪化させない方法はある」
影縫さんは、言って、すいっと斧乃木ちゃんを促した。
続きを説明しろということらしい。なんだろう、この辺りの以心伝心ぶりが、陰陽師と式神という感じだ。「うん。まあ、方法はある。あるんだ、鬼いちゃん」「……その方法というのは、斧乃木ちゃん、つまり、僕がこれ以上人間性を喪失しないですむ方法ってことかい？」「まあ、そう……そうだね。鬼のお兄ちゃんが今現在、どれくらい吸血鬼化していて、どれくらい人間性を維持しているのかというのは、このあと詳しく手順を追って検証しなくちゃいけないだろうけれど、とにかく、それをそのまま、現状維持するための方法はある」「…………」その方法とはなんだ、と、即座に聞き返せなかったのは、それがなんだか、がっついているように見えると思ったからだろうか。生き汚い、借金を踏み倒そうとしているように見えると思ったからだろうか──悟ったようなことを言っておいて。けれど結局、その方法があるなら、聞かないわけにいかないのも、僕の今の現状なのだった。「その方法とは、なんだ。斧乃木ちゃん」「んー……、いや、方法という言い方は、この場合、少し適切ではなかったかもしれない。だってそれは別になんら、具体的な実行策を伴わないんだから。つまり。」
斧乃木ちゃんは言う。「これ以上、吸血鬼の力に頼らないことだ」
「…………」「もちろん、忍姉さんへの栄養提供は続けてもいい──影を通じてのバッテリー補給はこれまで通りで結構だ。そのくらいなら、逆に問題なくなっている。ただ、ペース配分は考えなければならないだろうし、露骨に吸血鬼化することは当然ながら、避けるべきだ。どんな状況に対しても」「……吸血鬼の力に、これ以上頼らない」確かに方法とは言えない。だって、なにをする必要もないのだから。しかし、簡単でもない。
どちらかと言うとそれは、依存症の治療に近いものだ──これまで散々、吸血鬼の不死身をいいように、便利に使ってきた僕が、簡単にそれから離れられるかどうか。そして不甲斐ないことに既に怪異とどっぷりと関わってしまっている僕は、これからも怪異に関わり続け──引かれ続けることは間違いないのだから。引き摺られているのは、今もそうなのだから。「もしも」訊くまでもないことを、しかし確認のために、僕は斧乃木ちゃんに問いかけた。「もしも、これからも──ことあるごとに、怪異に対して対処するときに不死身の力に頼ったら、僕はどうなる？」
「どうにかなってしまうに決まっているだろう、そんなの──そこまで言わせるなよ、友達に。
どんどん吸血鬼に、その存在が近付いていくよ。
あと何回くらいかな──まあ、鬼いちゃんが思っているほどの余裕は、もう絶対にない」
「余裕があるとか、あと何回とか楽観的なことは思ってはいないけれど……」
だけれど。たとえば僕に──僕が人間であるうちに、人間性を保っていられるうちに、必ずやっておかなければならないことがあるとして、そのために吸血鬼の力が必要となったとき。僕は──頼らずにいられるだろうか？そういう場合を、どうしても想定してしまう。しかしそんな想定を、頭から打ち消すように影縫さんは、「それ以上のことは、言わんほうがええし、考えんほうがええなあ」と、言った。「さっきも宣言したけれど……、宣戦布告したけれども。もしもそれ以上、今以上におどれが不死身の怪異と化すようやったら、うちは専門家として、おどれを殺さなあかんようになる。ぶっ殺さなあかんようになる。今でこそ、おどれは、なりかけの吸血鬼──言うたら、『吸血鬼性を持つ人間』くらいの割合やけど、その比率が今よりも激しく乱れるようやったら……、言わんでもわかるよな？」「…………」臥煙さんが、いち早く影縫さんと斧乃木ちゃんを派遣してくれたお陰で、僕は自身のおかれている状祝を知ることができたが──しかしそれは臥煙さんの親切心でもあり、友情でもあり、同時にしかし、僕に対する釘刺しでもあったようだと、僕は思う。そういう人だ。影縫さんが、不死身の怪異に通じているだけでなく、不死身の怪異に対してとりわけ強い執着心を抱いていることをわかった上で、この町へと派遣している。極端な話をしてしまえば、僕の吸血鬼化が、影縫さんの看過できる範囲を超えていた場合──影縫さんが僕をその場で退治してしまうことを含んだ上で、臥煙さんは影縫さんを派遣しているのだ。まあ、もちろんその可能性は低いと踏んだ上でのことだと信じたいが……。「確認しとくけど、うちが阿良々木くん、それに旧ハートアンダーブレードを見逃したっとんは、おどれらが忍野くんの申請によって、無害認定されとるからや──やけど、こうなってしまうと今のおどれの立場は、どうしようもなく境界線上や。ほんの一歩踏み外せば──あるいはうちのその日の気分次第で、阿良々木くん、おどれはうちに退治されてしまいかねへん」「…………」気分次第ってのはちょっと……。「あと一回くらいなら大丈夫──とか、今回だけは例外──とか、そんな具合でなんだかんだと、ずるずると吸血鬼化を繰り返せば、おどれはあっという間にうちの標的や。いや、ちゃうな。ちゃうちゃう。おどれの精神が、そんな風に自制の利かん不良品やと判断したら、その時点でうちは動くやろ。
いずれ不死身の怪異と化すくらいやったら、今のうちに始末をつけるっちゅうのも、適切な対応ゆう気がするわ」
「そのときは儂がうぬを殺すぞ、専門家」と。
長らく沈黙を保っていた、忍野忍がそこで言った──どこかあっけらかんとした風のある影縫さんや、無感情な斧乃木ちゃんとは対照的に、恐ろしく感情に満ちた。
悪感情に満ち満ちた言葉を放った。
「我があるじ様が死ねば、殺されれば、この儂は束縛から解放される──かつての力を取り戻したら、どうせ儂はうぬらに狙われることになるんじゃろうしのう」
「……せやな。
そういうことやな。
そのときは、まあ、うちらとおどれが、お互いに戦うことになるんやろな──おどれの無害認定も同時に解けるっちゅうわけやし」
影縫さんは、忍の殺気にもまるで怖気づくことなく、むしろ笑みを交えて睨み返すのだった。
夏休みの際、対立したとはいえ、この二人は直接的には戦っていない──戦えばどちらが勝つのかなど、完全に僕の想像を越えている。
しばし、向き合う影縫さんと忍に、言葉を挟むこともできず、緊迫した空気が続いたが、その空気は斧乃木ちゃんの、
「それは少し先の話だろう、お姉ちゃん、忍姉さん。
今熱くなってどうするのさ」
という、なんとも真っ当な言葉で打ち砕かれた。
こういう場面で、的外れとも言える真っ当な言葉を挟むのは間違いなく貝木の影響なのだろうが──だとすれば、不本意ながら、貝木に感謝したくもなった。
今だけは。
この二人が今この場でバトルをおっぱじめたら、それこそ吸血鬼の力でも使わない限り、止めようがなかったのだから。
使っても多分止められないけれど……。
「ごめんね、鬼のお兄ちゃん。
うちのお姉ちゃんは、この通り、思いのほか短気で、短絡的で、短期的計画しか立てられない。
だから年上だからって、優しく見守ってくれるとは限らないよ。
と言うより、優しく見守ってくれないと限りたいくらいだ。
鬼のお兄ちゃん、ゆえに僕は、友達として鬼の兄ちゃんにお願いしたい……今この場で、二度と、二度と、二度と吸血鬼の力に頼らないと約束して欲しい──どんな困難にあっても、不死身の力に頼ることなく行動すると、そう誓って欲しい。
今後の人生は、人間のように生きると」
人間らしく生きると。
誓って欲しい。
斧乃木ちゃんは平淡にそう言った。「…………」
「僕は所詮は式神だからね、お姉ちゃんがやれと言えば、鬼いちゃんが相手でも戦わなくちゃいけない──個人的感情はあるけど、それはあるだけだ。
そういう風に作られている」
「斧乃木ちゃん……」
「いいじゃない、もう十分に堪能したでしょ、不死身なんて。
死体の僕が言うから間違いないけど、不死身なんてそんなにいいものじゃないよ。
……というか、僕達のことを差し引いて考えても、そうだろう。
今ぐらいの程度がぎりぎり、鬼いちゃんが人間として……、人間の振りをして、生き続けられる限度なんじゃない？」
人間の振り。そんな言葉を斧乃木ちゃんは選んだ。
人間の振りをする人形は選んだ。
「鏡に映らなくて、若干、怪我の回復が早い──それくらいなら、まあ、なんとか誤魔化しも利くだろう。
体重をなくしていた彼女のことを思えば、いまだ猿の左腕を持ち続けている後輩のことをも思えば──とりあえず、受験勉強に戻れるだろう。
えっと……、鏡に映らないのなら、写真にも写らないと思うけれど、鬼いちゃん……もう受験願書の写真は、撮影済みなんだよね？」
「……ああ」長髪の奴がな。
「だったら大丈夫だよ」
斧乃木ちゃんはそう言った。
何が大丈夫なのか、さっぱりわからない基準だったけれど……、それに、もしも大学に入ったら、それはそれで学生証の写真が必要になりそうなのだけれど、とにかく、そう言ってくれた。
安請け合いとは言え──保証してくれた。
「わかったよ斧乃木ちゃん……それに影縫さん。
わかりました。
誓いますよ、僕はもう二度と、吸血鬼の力を借りて、使って、怪異に立ち向かうようなことはしないと──もしも怪異にかかわることがあったとしても、そのときは人間として、吸血鬼の力ではなく人間としての知恵で立ち向かう。
それでいいんですよね？」「ああ。そうや、その通りや。
そうしてもらえたら助かるわ。
うちらの仕事も、おどれの命も、旧ハートアンダーブレードの命も」
「……なんか、軽い誓いだなあ」
と、なんとなく僕と影縫さんの間で折り合いがつきかけたところで、ぼそりとそんなことを呟く斧乃木ちゃんだった。
嫌なことを言う。嫌な奴みたいなことを言う。
いや、軽いと言われればそうかもしれないし、自分でも、いざというときこの誓約を守れるのかどうか、確たる自信があるわけでも、確かにないのだけれど。
だって、結局いくら誓ったところで──もしも目の前で、戦場ヶ原や羽川が死ぬかもしれない、あるいはそれに準ずる状況があったとして、僕が吸血鬼化することでそれを防ぐことができるのだとすれば、きっと僕は迷わないだろう。
後先を考えず、目先のことだけを考えるだろう。
阿良々木暦はそういう奴だ。
その性格が厄介で、その性格がこれまで、逆に何度となくピンチを招いてきたことを知った上で、学習した上で、反省した上で、しかしそう思ってしまう──僕という人間の軽薄さは、軽くて薄いところは、たぶん死んでも直らない。
どころか、死ななくても直らないということなのだ──悲しいかな。
とは言え、だからといって影縫さんとの口約束が、暴力を振るわれる怖さからのその場しのぎというわけではない。
たとえ心の中に、自分自身に対する不信があったところで、こんな凶暴な人を相手にその場をしのぐほど、僕の神経は図太くできていない。
その点において、たぶん僕の神経は毛細血管より細い。
繊細だ。
つまりこれからは、僕は対処するにあたって吸血鬼化しなくてもいいような、怪異現象との関わりかたを考えるべきなのだ──いや、怪異現象でなくともだが、たとえば先の仮定の話の場合、戦場ヶ原や羽川が、死ぬかもしれないような状況に陥る前に、そんな状況が生じること自体を防ぐ動きを見せればいい。
そう、予防だ。
予防をすればいい──後先を考えて、予防するのだ。
それができなかったからこそ、僕はこうして、今後一生、鏡に映れない人生を送る羽目になってしまったわけだが、それこそ、学習材料、反省材料にするべきだろう。
その材料が自分でよかったと、ここは考えたほうが気が楽になる。
なに。
確かに斧乃木ちゃんの言うとおり、かつて戦場ヶ原が抱えていた悩みや、今神原が抱えている左腕に較べれば──僕が鏡に映らない程度、ちょっとしたかくし芸みたいなものだろう。
そう思って、気を楽にしよう。
そうだ、これが吸血鬼でよかったじゃないか。
ゴーゴンとかだったら、大変だぜ。
鏡見たら石になっちゃうじゃん。
「なにを無理矢理ポジティブになっとんねん……。
そういう前向きさは、あとになってずっしり来るで。
明日の朝起きたときとか、地獄やで」
「嫌なこと言いますね……二人揃って、嫌なことばかり。
とんだインフォームドコンセントです。
大丈夫ですよ。
僕は毎朝、妹達に派手に起こされていますから、落ち込む暇なんてありません……それじゃあ、影縫さん、斧乃木ちゃん。
ありがとうございました」
「おう、おおきにな──って、ちゃうがな」
影縫さんがまさかこういう場面においてノリツッコミをするようなお茶目さを持ち合わせているわけもないので、これはただ単に、本当にうっかりしかけただけだろう。
「まだこれから、おどれの身体を調べなあかんねん──うちは、詳細にな」
「そうなんですか？」
「当然やろ。
まだ人間性のほうが強いからゆーてうっかりにんにく食べて、死んでもええんか？
日光を浴びて灰になるゆーことは、今のところないやろけど、でも、真夏日とかはわからんで？
将来的に、老後の楽しみにゆーて南の島とかにバカンスに行ったとき、小麦色の肌が燃え上がるかもしれへんねんで？」
「吸血鬼の太陽の得手不得手って、紫外線の量によるんですか……？」
初耳だが。
だとすると、究極的には、地球温暖化によって吸血鬼が滅びかねないけれど……。
「何がよくて何があかんのか、どこまでがオーケーでどこからがアウトなんか、どこにボーダーラインがあって、どこにアウトラインがあるのか──それを線引きとして知っとけば、今後の生活も随分楽になるやろ。
そのためのアドバイスをしたところで、とりあえず今回のうちの専門家としての仕事は終了っちゅう感じやな」
「そうなんですか……」意外と大変だ。
というか、考えただけでもうんざりする作業だ──僕は戦場ヶ原ほど意志の強い奴ではないので、そんな生活を送るためには、パートナー……忍の協力が不可欠そうである。
僕がミスったときに殴打してくれる奴が必要だ。
戦場ヶ原の体験談はやはり参考になりそうだが──パートナーの忍はというと、窺ってみると、腕を組んで、不機嫌そうとは言わないまでも、どうにも納得いかなそうな感じな表情をしていた。
「えっと……忍」
「なんじゃい」
うおお。自分の心境を隠そうともしない。まったく取り繕わない。
しかしそもそも、それがどういう心境なのか、わかりづらい……ご機嫌な気持ちでないのは確かだけれど。
「お前にもしばらく、不便かけると思うけれど……、その、悪いな」
「謝られるようなことではない。
もう飽きるほどに言ったじゃろう、儂とお前様は、一蓮托生の運命共同体じゃ──もとより、儂とお前様がこうやって共にあること自体がご都合主義の奇跡なのじゃ、お前様の言う通り、それだけでもそれくらいの代償はあってしかるべきじゃろう」
さして不便とも、不自由とも思わんわいと、忍はどこか、開き直ったようなことを言った──それはその通りなのだが。
ならば何が不機嫌さの原因なのかと思ったけれど、しかしながら考えてみれば、怪異の王、不死身の怪異であったところの忍野忍からしてみれば、天敵である怪異転がしの専門家にアドバイスを受けるという状況そのものが、そもそも度を越して不愉快なのかもしれない。
頭を踏まれたことを差し引いても──である。
「それは明日以降──というわけにはいきませんよね、もちろん」
「せやな。
そりゃそうや、おどれの吸血鬼度がもっとも高まっとる、この月夜にこそ、きっちりと限界値を計るべきや。
それはないとは思うけど、でも万が一の可能性として、明日の朝まで待って、太陽光を見ると同時に消えたくはないやろ。
ま、一晩かけたら大概のことはわかるわ」
「安心して、鬼いちゃん。
それを調べるのは概ね僕の仕事だから……、僕が手ずから、手取り足取り調べてあげるから。
さっきみたいな、不意討ちで骨をいきなり折るような、お姉ちゃんみたいなテストはしないから」
「…………」
その可能性を考えてはいなかったが、改めて言われると、本格的な検査というのはいささか怖いな……、斧乃木ちゃんなら安心かと言えば、しかし彼女の言葉、裏を返せばなんと言うか、不意討ちでなければ骨を折ると、宣言されたようなものだし。
いや待て。
ひょっとすると、足の指をしゃぶられたように、斧乃木ちゃんが全身を舐めてくれるというサービス……、もとい、調査かもしれない。
そう考えるとどきどきするぜ。
「何をにやにやしているんだ、この鬼いちゃん……気持ち悪い」
貝木の影響の台詞なのか、素の彼女の台詞なのかわからないが、結構ストレートに拒絶の言葉を言われて、意外と傷ついた。
やっぱ貝木は嫌いだ。「ま、じゃあ準備を始めよか──家に電話せんでええん？」
「大丈夫です。僕は割と放任されてますから。
小うるさいうるさ型の妹達も、今日はパジャマパーティですし」
僕としては妹達、特に月火を保護するための、神原家への派遣だったが、しかしよくよく思い返してみれば、それは我が後輩、神原駿河に対する大サービスになってしまっている気がする。
パジャマパーティも何も、神原の奴、寝るときは裸だし。
まさか妹達の前でも裸ではないと信じたいが……。
「ふうん……結構なこっちゃ。
まあうちは一応、臥煙先輩に連絡入れとくわ。
大したことはなんもなかったって」「…………」
そうだよな、大したことは何もなかった。
なかったんだ。
不死身の怪異をずっと相手取っている影縫さんからしたら当たり前にそうだし、僕にとっても──当たり前にそうなのだ。
これは当たり前のことなのだ。
千石撫子が失ったこの数ヵ月に較べたら。何も起きていないようなものじゃないか。
「余接。ケータイ」
「はい、お姉ちゃん」
斧乃木ちゃんがどこからか携帯電話──スマートフォンを取り出して、それを影縫さんに手渡した。
斧乃木ちゃん、スマホ持ってたんだと、僕は驚いた。
いや、今の二人の会話から察するに、影縫さんに持たされていただけだろうか。
足場の悪いところを多く歩かなければならない都合上、影縫さんはできる限り、身軽でありたいと心がけているだろうからな……財布や携帯は、まとめて斧乃木ちゃんに預けているのかもしれない。
「ま、阿良々木くんをぶっ殺せんかったんは残念やけど、不死身の怪異の芽を芽吹く前に一本摘んだってことで、今日のところは満足しといたるわ──るんるん」
と、鼻歌交じりにスマートフォンを操作する影縫さん──たぶん、臥煙さんに送る報告のメッセージを作っているのだろうが、しかし影縫さん、忍とは対照的に、えらく上機嫌である。
僕を殺せなかったのを残念に思っているという物騒極まりない言葉には戦慄せざるを得なかったが、しかしその表情を見る限りは、特に残念そうではない。
不死身の怪異の芽を芽吹く前に摘んだことが。
摘めたことが。
そこまで彼女にとって、嬉しいことなのだろうか？
「ねえ、影縫さん」
「なんやー？」
「その……、えーっとですね、夏休みのときも、実は訊きたかったことなんですけれど……、影縫さんって、どうしてそんなに、不死身の怪異を殺したがるんですか？」
「はい？」
と、メッセージを作る手が止まる。
タブーに踏み込む質問かもしれないと思いながらの問いかけだったのだが、しかし思いのほか、普通に訊き返されただけだった。
メッセージの作成に熱中していて、聞こえはしたけれどちゃんとは聞こえなかったというような、そんな影縫さんの振り返りかただった。
「なんやって？お兄やん」
「いやだから……、影縫さんがそんなにも不死身の怪異を殺したがるのは、なぜなのかなって……、怪異の専門分野として、それって結構特殊じゃないですか？」
「んー？そうかなあ。どうやろ、そうでもないんちゃうん？
そもそも怪異って、つまりお化けって、ほとんど死んでるようなもんやねんから。
なあ余接？」
「だね……、その辺りの基準は曖昧だよ、鬼いちゃん。
不死身の解釈次第では、むしろお姉ちゃんの専門分野は、いわば怪異全般と言ってしまってもいいくらいだよ」
「…………」まあ。
そう言われればその通りだ。
そもそもそれを言い出したら、影縫さんが使役している式神であるところの斧乃木ちゃんが、死体の憑喪神という、そのもの彼女が狙うべき不死身の怪異なのだから。
そこがもう矛盾、というか破綻してしまっているのだから、専門がどうとかというのは、案外ファジイなものなのかもしれない。
感覚的、というか。
そうだ、大体、影縫さんと斧乃木ちゃんの専門を『狭い』と表現したのは他でもない貝木じゃあないか──あんな奴の言うことを鵜呑みにして、馬鹿みたいな質問をしてしまったかもしれない。
大反省だ。
「実際、うちみたいな不死身の怪異を専門とする専門家は、他にもおらんでもないで──ま、確かにうちみたいに、それをとにかく、なにがなんでもゆーくらいに殺したがる奴は、一人くらいしか知らんけどな」
「……一人はいるんですね」
なんだか、それはぞっとしない話だ。
彼女に殺されかけた──『なにがなんでも』という熱意ある殺意をもって転がされかけた、不死身の怪異としては。
「くくく、でもまあそいつは世捨て人みたいなもんやから、気にせんでええわ、阿良々木くん──臥煙先輩のグループからもはぐれとる、本物のはぐれものやし」
影縫さんは言う。
「勘定の外っちゅう奴やな。
ま、うちが不死身の怪異を専門にしとるのはあれや、どんなにぼこってもどついても、やり過ぎるっちゅうことがないからや──ん？
これは前に言わんかったか？」
「……それは、確かに聞きましたけれど」
けれど、本当にそれだけなのだろうかと思ったのだ。
たったそれだけの理由で──不死身の怪異を敵に回しているというのだろうか。
なんだかそれは、あまりにも危なっかしい生き方のように思えるけれど……。
武闘派だから、それでいいのだろうか？
あえて難易度の高い道を選んでいるとか、そんな感じなのかも──そんな少年漫画みたいなキャラ、現実ではでっかいほうの妹くらいしか見たことがないけれども。
「なんやねん、阿良々木くん。
うちがどんな風に、この道に足を踏み入れたのか、そんな番外編的なエピソードでも聞きたいんか？」
「いやいや、そこまで興味津々な野次馬根性を発揮しているわけではないんですけれど……、ただ、正直な気持ちを言えば、気になると思うほどには気になっています。
最初に会った忍野の専門が、なんだかあってないようなものでしたから……、でも、それは結局、影縫さんや貝木も、臥煙さんも同じなんですね」
「ちゅうこっちゃ。まあうちの理由を知りたがるより、どっちかゆうたらおどれは、余接の理由を気にしたれや」「えっ」
いきなり話の矛先を逸らされ、僕は斧乃木ちゃんのほうを見る──斧乃木ちゃんは変わらず、無表情で僕を見ているだけだったが。
ぼーっと、ぼんやりと。
既にある程度人間をやめてしまっている、僕を見ているだけだったが。
「影縫さん、それって、どういう──」
「お？」
と。
それを追及しようとしたときに、そのタイミングで、影縫さんが操作していたスマートフォンが、振動したようだった。
臥煙さんへのメッセージの作成をしている最中に、着信が割り込んできた感じなのだろう。
影縫さんは、僕からは角度的に見ることのできないその画面を確認し、やや眉を顰めて──それから、応答ボタンを押したようだ。
「はい、もしもし、影縫やけど──」
普通に応対を始めてしまった。
まあ別に、今となっては一秒一刻を争っているわけではないので、割り込まれたところで、そんなに気になるわけじゃないのだが。
しかしなんとなく、さっきまで上機嫌だった影縫さんの表情が変わったのが気にかかった。
それも、露骨に変わったのが。
「あー……、ちょい待てや。待ったりぃや。
ちょうど今、阿良々木くんにそいつの話をしとったとこやねんけど……、先輩、そりゃないやろ。
いくらなんでも酷過ぎるで──」先輩？
先輩とは──影縫さんが先輩という場合は、それは自動的に臥煙さん、臥煙伊豆湖さんのことを指しそうなものだ。
だとすれば、影縫さんの表情の変化にも納得はいく、影縫さんだって、臥煙さんの独特の『馴れ馴れしさ』みたいなものは苦手だろうしな。
僕としては、まずさすがと思ったものだが──ちょうど僕と影縫さん達の会話に一区切りつき、影縫さんがまさに彼女に報告のメッセージを作っているというタイミングで電話をかけてくるなんて、これはもうさすが臥煙さんだと思ったものが、しかし──
何か、何だか、様子がおかしい……か？
「ああ……ああ。しかし正弦の奴は、今……、そうか。
わかった。
阿良々木くんにはそない伝えるわ──まずはそうするしかないやろしな。
うちらはこのままでええんか？
このまま流れに乗ってしもうて」
うん、うん、と、その後二、三回頷いたのち、影縫さんは「さようなら」と言って電話を切った。
この人はやっぱり、別れの言葉はきちんと言う人なんだと思った。
正直このときの僕は、そんなことを暢気に思っている場合ではまったくなかったのだが──つい影縫さんや貝木、それに臥煙さんを、忍野と較べてしまうのは悪い癖だ。
「阿良々木くん。最悪のタイミングで、最悪のニュースや」
「え……？
で、でも今の電話、臥煙さんからだったんでしょう？」いや。
臥煙さんからの電話であったことは確かなのだろうが──待てよ、しかし影縫さんは、一切、相手に対して状況の説明、つまり僕の症状の説明をしなかった。
つまりしようと準備していた、メッセージまで作成していた報告を、まるでしなかったということだ──ならば当然、向こうから話があったということになる。
その話というのが、つまり最悪のニュースということか？
ならば最悪のタイミングとは、どのタイミングのことを指しているのだろう──そもそも、最悪のニュースが入ってきた時点で、どんなときだろうとその瞬間、そのジャストナウは最悪のタイミングになってしまいそうなものだが。
「しばらく余接を貸したる。
やから、一刻も早く駆けつけえ」
「一刻も早くって……どこにですか？」
「神原駿河の家や。
臥煙先輩の姉、臥煙遠江の娘が住んどる神原家──そこにおるおどれの妹達に、一刻も早く会いに行け」
影縫さんは鋭い目つきと鋭い口調で──何より鋭く言った。
「いや……厳密には、もうそこにはおらへんかもしれへんねんけどな」
斧乃木余接の必殺技。
専門家、暴力陰陽師影縫余弦の式神である彼女の必殺技は『例外のほうが多い規則』という──その奇妙な命名の由来は知らないが、この問答無用の奥義がどういうものかというと、肉体の一部を瞬間的に、同時に爆発的に肥大化させ、その部位をもって対象を攻撃するという童女の外観には相応しくない、極めて肉弾的極まりないパワーオフェンスである。
まあ、影縫さんの式神らしいと言えば影縫さんの式神らしいのだが……、この奥義の素晴らしい点はどこかというと、オフェンスだけではなく、ディフェンスにも使用が可能だという点である。
いや、ディフェンスと言うのは語弊がある──転用可能なのは回避行動だ。
瞬間的に、同時に爆発的に肉体を肥大化させるその反動、反作用で、その気になれば全方位への高速移動が可能だということである──前だろうが後ろだろうが右だろうが左だろうが、上だろうが。
天井を足場として利用すれば、真下への移動だって可能なはずだ。
そして回避を移動と言い換えることもできる。
ＲＰＧ風に言うならば、遠距離攻撃が可能な技が、そのまま移動呪文でもあるということだ──つまり、何が言いたいかと言うと、学習塾跡の空き地もとい荒地から神原家へは、無謀にも直線距離で結んだとしても結構な距離があるのだけれど、斧乃木ちゃんの力を借りれば、ほんの数十秒で到着するということである。
「儂だって全盛期なら同じことができる」
と忍は言うが。
実際全盛期の彼女ならば、伝説の吸血鬼と呼ばれていた頃の彼女ならば移動どころか、一秒あれば地球を七周半してみせそうなものだが、今の彼女は残念ながら全盛期ではない衰退期の八歳児なので、僕の影に沈むことで共に移動するしかなかった。
斧乃木ちゃんの腰にがっしりと両腕でしがみつき、目を閉じて数秒──僕は既に、真夜中の神原家の前にいた。
「行こうか、鬼のお兄ちゃん」
「いや……ちょっと……待って……くれ」
そこはやはりプロなのだろう、斧乃木ちゃんは着地後すぐにてきぱきと動こうとしたけれど、肝心の僕がそれについていけなかった。
当然だ、移動自体は上空をショートカット、すっ飛ばしてのロケットモーションだったとしても、その気圧差、酸素濃度の変化についていけるフィジカルが、今の僕にはない。
目眩と息切れが止まらない。
高山病モード、気絶してないのが不思議。
身体がバラバラになってないだけもうけものと言う感じか。
今現在、僕の肉体が吸血鬼化していなければ、これはもっと酷いことになっていただろう──しかし以前、この移動に付き合った際のように、忍の力を借りての吸血鬼化をしていたならば、こんなのなんでもなかっただろう。
「……うう」なんだな。
そこまで露骨に、そのパワーに頼っていたつもりはなかったけれど、つまり自覚はなかったけれど、しかしいざ、もう二度とあの力を使えないということがわかると──失ったものの大きさばかりを痛感するな。
実際は、こうなったからといってそのことで何かを失ったわけではないし、どころか、ああなることによって、僕は人として大切な何かを、次々と失っていたというのに──な。
「大丈夫？
鬼のお兄ちゃん」
斧乃木ちゃんが、さして心配でもなさそうに駆け寄ってくる。
死体である彼女には、もちろん気圧差も酸素濃度も関係なかった。
「人工呼吸でもしてあげようか？」
「いや……、僕は今はそういうジョークに付き合えるコンディションじゃあ……」
ふむ。
我ながら、つまりこの阿良々木暦でありながら『そういうジョーク』に付き合えるコンディションじゃないというのは、これはもう本当によっぽど酷い体調であるらしい。
だが蹲り続けていても始まらない──地面に丸まり続けていても意味がない。
コンディションがどうあれ、蹲り丸まり続けられるシチュエーションではないのだ。
「忍……、悪い、肩を貸してくれ」「仕方ないのう」
と、ここで忍が潜んでいた影から登場。にゅるりんと。
僕と斧乃木ちゃんがはるか上空を滑空していて、影なんて地面上に微かにもなくなっていたとき、こいつはどこにいたことになるのだろうとか、そんなことが不意に不思議になったが、そんなよしなし事を考えているうちに、忍は僕の身体を支えてくれる。
幼女のボディだが、夜なのでそこそこの力はあるのだ。
パワーキャラ幼女とパワーキャラ童女。
「さて……斧乃木ちゃん。
申しわけないけどもうひと働き頼む」
「こき使うね。この僕をこき使ってくれるね、鬼のお兄ちゃん。
まあ今回はお姉ちゃんのお墨付きだから、いくらでも手を貸すけれど。
でも、連続であの高さまで跳んだら、鬼いちゃん、今度こそ死ぬと思うよ？」
「いや、誰もあんな高さまで跳んでくれとは言ってないよ……ほら、神原って、別に一人暮らしをしているわけじゃないからさ」
神原家はちょっとした日本屋敷である。
屋敷である、屋敷。
見るからに素封家という佇まいで、高い塀に囲まれている──立派な門まである。
外からでは見えないが、池に鯉を飼っているような、そんな庭まであるのだ。
なんて言うんだっけそういうの、そう、枯山水？
とにかく、だだっぴろい。
だだっぴろくてだだっぴろい。
あまり高貴な家を表現するのに適切な言葉ではないだろうが、だだっぴろいとしか、僕には言えない──そんな家に住む人数としては極端に少ないだろうが、それでもこの屋敷には神原駿河と、その祖父母の三人が住んでいるのだ。
それがどうしたのかと言うと、たとえ正面からでも、正門からでも、侵入しておじいちゃんおばあちゃんに遭遇したら、間違いなく不法侵入になるということである──インターホンを鳴らして入るという手もごくごくわずか考慮に値しないでもないのだけれど、やっぱり時間的にそれは難しい。
もうそれは不法侵入と似たような不躾さだ。
となると正門を使わず、正当なルートをショートカットして、神原の部屋に辿り着きたいところだった──そしてショートカットは斧乃木ちゃんのお家芸だ。
何も上空数千メートルまでジャンプしてもらうつもりはない、ひょいっと塀を、屋敷を囲む塀を飛び越えてもらえばそれでいいのだ。
「っていうか……結局テストはできなかったけれど、その時間はなかったけれど、鬼のお兄ちゃんは今、どのレベルの吸血鬼なんだろうね？
回復力はあるにしたってえらく低いみたいだけれど、肉体能力はどのくらいなんだろう──夜だし、思い切って思い切れば、塀くらい、頑張れば越えられるんじゃない？」
「いや、頑張る頑張らないじゃなくて、下手に壁に手をかけたりしたら、こういうのって警報が鳴っちゃうんだろう？」
「この際別に鳴らしてもいいと思うよ……、お姉ちゃんの、もとい、臥煙さんの言うことが正しいのならば、家の中は最早戦場、最早戦場跡という有様のはずなのだから。
十分に警報が鳴ってしかるべきシチュエーションだよ」
「…………」いや。
臥煙さんの言うことが正しいのならば、とか、斧乃木ちゃんは知ったようなことを言っているけれど、本当に、リアルな意味で影縫さんと以心伝心ができない限り、神原家で今何が起こっているのか、彼女も把握していないはずである。
なのにどうしてこうも知った風なことを言えるのか。だって影縫さんは、
「ええからはよいけ、行ったらわかる」
の一点張りだったのだから。
一刻も早く、というのは、ただ言葉として急かすために言っているだけではなく、本当に一刻も早くという意味だったらしい──詳細を説明する暇もないほどに。
影縫さんが僕達に同行しなかったのは、やはりどれだけ人間離れした暴力の持ち主であっても、あのショートカットには人体では耐え切れないということなのだろう。
神原家の場所を、スマホの地図で斧乃木ちゃんに伝えていたのは、今風と言うか、人間の知恵だったが。
「オッケイ。
つかまって、鬼いちゃん」
「ああ」
「つかまってと言っても警察にじゃないよ」
「わかっとるわ」「忍姉さんも、さあ」「うぬにつかまるなどごめんじゃの」
と、忍は斧乃木ちゃんの誘いを蹴って、影の中へと潜り込んだのだった。
とにかく斧乃木ちゃんと馴れ合うまいという忍の気概には、どうしようもなく根深いものがある。
「跳ぶよ」「ああ。頼む」
「『例外のほうが多い規則』」
しかしこのくらいのジャンプなら、斧乃木ちゃんの通常モードで飛び越えられそうなので、律儀にそんな風に技の名を言わなくてもいいような気がするけれど──そんなことを考えているうちに、考える暇もなく、僕と斧乃木ちゃんは、神原家の中庭への侵入に成功した。
やっていることは完全にルパン三世だ。
「やっていることは完全にルパン三世だね」と、斧乃木ちゃんが言った。シンクロした、と思ったが、
「なんかこう、かわい子ちゃんに夜這いするみたいな感じだもん」
と続けたので、シンクロ率の低さに愕然とすることになった。
同じルパン三世なのに、なんだそのイメージの違い。
「かわい子ちゃんって言葉もどうなんだよ……、最近のルパン三世は、たぶんそんなことしないと思うし。
とにかく、神原の部屋に急ぐぞ。
勝手知ったる他人の家だ」
勝手知ったるとまで言ってしまうとさすがにいささか言い過ぎだが、しかしそれでも神原の部屋については、僕は部屋の主以上に知っている自信があった。熟知している自信があった。
受験シーズンであろうと追い込みの時期であろうと関係なく、僕は神原の、散らかり放題に散らかった部屋を、いくら掃除しようと巻き戻し機能でもついているかのようにすぐに物に埋もれる彼女の部屋を、月二の割合で片付けに来ているのだから。
どこに何があるか全部知っている。
妹達を二人、神原の家に送り込んだのも、つい先日、僕が神原の部屋を掃除したところだからというのが大きな理由である。
普段通りの神原の部屋なら、とてもじゃないが僕は自分の可愛い妹達を送るわけにはいかなかったろう──彼女達がゴミに溺れる危険がある。
斧乃木ちゃんの肩に手を回したまま、僕は抜き足、差し足、忍び足で神原家敷地内を移動する──斧乃木ちゃんが想定外の余計なコメントをしてくれたせいで、本当に後輩の部屋に夜這いをかけようとしているような気分になってくるが、とにかく靴を脱いで、廊下に上がる──こういうとき、日本屋敷のセキュリティはあまりにも低過ぎる。
なんとかしたほうがいいと、己を棚上げにしてそう思った。
神原の部屋のふすまを、僕はそっと開けた。
そっと、と言うよりままよ、という感じだったが──果たして。
「………………」果たして、というほどのこともなかった。
あっけなく。
単に影縫さんの言うとおりだった──僕達はただ、確認に来ただけのようなものだった。
神原の部屋はもぬけの殻となっていて、空っぽの布団がふたつ、並んでいるだけだった。
「……いや、布団は三つなきゃおかしいだろ」
三人なのになんでふたつだ。
どういうやり取りがあったのだろう。
そこに疑問がないわけではなかったが、大いに膨大にあったが、とにもかくにも行動が先だ──無人であろうとも、僕は音を立てないように気をつけながら、部屋の中に這入る。
そして布団をチェックした。
まるで刑事ドラマの常套句だが、まだ温かい。
そう遠くまで行っていないかどうかは定かではないが、ついさっきまで、誰かが寝ていたという布団だ──僕は続いて枕の匂いを嗅いだ。
片方の布団の枕からは火憐と月火の残り香が、もう片方の布団の枕からは神原の残り香がした──やはり三人は、ついさきほどまでここにいたのだ。
まあ、組み合わせが神原・火憐＆月火でよかったと、胸を撫で下ろす気持ちもあったが──と、そこで僕は気がついた。
部屋をぐるりと見渡して、そこに先日、僕がこの部屋に片付けに来たときにはなかったものがあることに、気がついたのだった。
「…………」折鶴、である。
神原の部屋は和室で、そこには立派な床の間があるのだが──そこは普段はゴミが溜まりやすい吹き溜まりであるだけの床の間で、多少恩着せがましいことを言わせてもらえるならば、僕が掃除したからこそ今は奇麗さっぱり空っぽになっている空間に、まるで飾られるように、折鶴が置かれていたのだった。
折鶴というのは、言うまでもなく、いわゆる折り紙の典型例だ──たぶん日本人で、一羽も折ったことがない人というのはまずいないんじゃないかと思われるけれど、しかし。
しかし──折鶴？
「どうしたの？
鬼のお兄ちゃん」
「いや、斧乃木ちゃん、これ」
斧乃木ちゃんが訊いてきたので、僕は気付いたそれを指さした──迂闊に触らないのは用心のし過ぎというものだろうけれど。「…………」
「いや、たかが鶴じゃないか、って思うかもしれないけれど、神原はあんなものを部屋に飾るような奴じゃないんだよ。
そういう奴じゃあ、あいつはないんだ。
というか、そもそも床の間に何かを飾るという概念がないというか、単にあのスペースは、物を置きやすい場所としか考えていない。
腐りやすい本を並べているというのならばまだしも、あんな粋なものを……」
「粋、ね」
斧乃木ちゃんはそう言って、ふるふると首を振った──無表情で首を振ると、なんだかそういう機能の人形のようだ。
首の部分にバネが仕込まれていて、触るとふるふる揺れる奴。
触りたくなってくる。
「粋と言うなら、確かに粋を極めてはいる──のかもしれないね鬼いちゃん、ちょっとあれ、手にとって見てよ」
「え？
でも……もしも何かの手掛かりなんだとすれば」
「大丈夫だよ、鬼のお兄ちゃん。
僕が考えている通りならね──僕じゃあ式神、というか死体だから、触っても何も起こらないと思うけれど、鬼いちゃんはまだ人間だから」
「……わかった」
まだ、と言う表現を気にかけないわけにもいかなかったが、しかしそこで問答をしているわけにもいかない──神原と妹達がいなくなっている現状、一刻も早く、一刻を争うという状況は、何も変わっていないのだ。
僕は折鶴を手に取った。まるで爆発物でも取り扱うように──
その、小さな真っ白な折鶴を。
「!!ひっ……」
驚いた、と言うより──気持ち悪くて悲鳴を上げた。
僕がその折鶴を持ち、引き上げた途端──誤解しないで欲しい、これは本当にただ現象をそのまま文章化して表現しているだけなのだが──その一羽の折鶴が、突然千羽鶴になったのだ。
まるで床の間の下に千羽鶴が根を張るように埋められていて、一匹だけが新芽のように表に姿を出していて、僕はそれを引っ張り上げてしまった──というような感じだった。
千羽鶴。
というのは、まあ極めて認知度の高い日常的なワードのひとつなのだと思うけれど──怪我や病気で入院した家族友人に対して作るお見舞いとして、よく知られているものだとは思うのだけれど、しかし、こうして突然、予想外の形でいきなり目にすると、胸の中がぞわっとするというのが素直な感想だった。
人間の根本的な恐怖のひとつだとは思うが──小さなものがうじゃうじゃと密集して存在する、そこにあるというのは、たとえ無機物であれ何かが蠢いているようで、気持ち悪い。
いやもっと単純に、数が多いものが怖い──だけなのかもしれないが、僕はその多さに震えたのだった。
鶴をつまんだ手を離さなかっただけめっけものだった。
「お、おい、斧乃木ちゃん──」
「やっぱりね」
「や、やっぱり？
いや、もしもこの現象が予想通りだったなら、先に教えてくれよ──一羽鶴が千羽鶴になるなんて」
「いや、驚くかなって思って」「…………」
その性格が貝木の影響だと思うと、むかつきも二倍にひとしおというものだった。
どうするんだよ、僕の悲鳴で、おじいちゃんおばあちゃんが起きてきちゃったら。
いや実際に本当に。
この状況、僕が誘拐犯みたいじゃないか。
言い訳のしようもないぜ。
僕は千羽鶴を、提灯のように持ったままで、斧乃木ちゃんのほうを向いた。
「で、斧乃木ちゃん。
どう予想通りだったんだ、これは？」
「知り合いの犯行ってことだよ。僕やお姉ちゃんの、知り合いのね。
それはメッセージって奴だ──ルパン三世的な言い方を継続するなら、犯行予告状という奴だ」
「犯行予告状……？
いや、でも、こうしてもう、誘拐？
は、実行されて──」いや、違うのか。
誘拐そのものは目的ではなく、その先があるということなのか──そんなことは何の安心材料にもならないし、神原と火憐、月火が既にこの場にいないということに変わりはないのだが。
しかし──予告状ときたか。
「そういう手品じみた真似が好きな奴なんだよ、『あいつ』は──悪意をもって人を驚かすのが好きな奴なんだよ。
まったくもう信じられないことをするよね、悪意に満ちてるよ。
ただし今回、メッセージに鶴の形を取らせた理由は、しかしかなり直截的だね」
「と、言うのは？」「鳥」
斧乃木ちゃんは言った。
「鳥の形で──フェニックス。
つまりその鶴は、千年生きると言われる鳥の群れは、あなたの妹、阿良々木月火を暗示しているのだろう」
「え……？」
「さて、鬼いちゃん。
確認作業は済んだ、終わった。
お姉ちゃんのところに戻ろうか──その千羽鶴をお姉ちゃんに解析してもらわなくちゃならない。
知り合いが噛んでいるとなれば、正直、お姉ちゃんがどこまでこの件に噛んでくれるかわからないけれど……、でもそれくらいは手伝ってくれると思うよ」
「手折正弦──人形使い」
と。
影縫さんは言った。
あえてその心中を察しようとしなくとも、影縫さんが『その人物』について、強い敵意、もしくは嫌悪感を持っていることは間違いなかった。
明確に苛立っている。
「正弦……？ですか？」
そう言えばさっきも影縫さんは、臥煙さんとの電話口で、そんなことを言っていたような。
そのとき僕は、それを人の名前だとは思わなかったが──
結局、僕と斧乃木ちゃんは、その『犯行予告』だという千羽鶴のほかに何も見つけることができず、それだけを持って、学習塾跡の空き地もとい荒地へととんぼ返りしたのだった。
僕は影縫さんに、
「えっと」
と、見てきた状況の説明──後輩と妹二人が、まるで神隠しにでも遭ったかのように消えていて、布団にはぬくもりが残っていて──をしようとしたのだが、
「構へん」と、それは遮られた。
なんでも式神の斧乃木ちゃんの動向は、主である影縫さんにとっては、その気になれば手に取るようにわかるものであるらしく、説明されるまでもなく、状況はつかめているのだとか。
まさか斧乃木ちゃんの動向が筒抜けだったとは。
一方通向とは言え、本気で以心伝心じゃねえか。
なんということだ。
となると我が身を振り返って、若干後ろぐらいことがないではないのだが、その辺はすべてを把握しているわけではないという風に解釈することで、僕は心を休ませるしかなかった。
今これ以上のストレスを抱え込みたくない。
まあ、式神の目を通して状況は概ね把握しているとはいっても、それでも間接的に見るのと直接的に見るのとでは、やはりその感覚は違うはずだろうと、僕は手にしていた千羽鶴を影縫さんに手渡そうとした。
が、影縫さんはそれを一瞥しただけで、僕が差し出した千羽鶴を受け取ろうともしなかった──まるで汚いものでも見るような眼で、こちらを見るだけだった。
僕という男を汚いもののように見ているのでなければ、その千羽鶴を──忌み嫌っているのだろうと思った。
そして影縫さんは言ったのだ。
手折正弦。人形使いと。「正弦って……でも」
僕はこれでも受験生で、国立大学を志望している身である──それに、そうでなくとも元々、数学は得意なのだ。
正弦、余弦、余接。
と──そんな、三角関数における用語は知っている。
となると当然、影縫さんと斧乃木ちゃんと──その人形使いに、なんらかの関連を見出したくもなるのだが……。
共通項を想定できそうなものだが。
ただ、さっきからの影縫さんのつっけんどんな態度を見ていると、正直、それは突っ込んで訊きにくいと言うか……、むしろ、この際非常事態だし、訊かずに済むなら訊かずに済ませたいことでもあった。
今の僕は、神原と火憐と月火の行方を知ることができれば、それでいいのだ。それが行動原理だった。「ん？」「いえ……」
「……正弦は人形使いで、うんまあ、専門家や──いわゆるひとつの専門家や。
しかもうちと同じく、不死身の怪異を専門とする、専門家。さっき言うたよな」
うちと同じく、という言葉に力がこもった感じになったのは、そこを強調して言いたかったからでは絶対にないだろう。
むしろそこだけ、こらえ切れずに勝手に語調が強くなってしまったと聞くべきなのだ──影縫さんはそれを、平静には言えなかったと見るべきなのだと思う。
だが、それもまた突っ込みづらい。
指摘しづらい。
正弦という人物と影縫さんにどんな関係があるのか──興味がないわけではないし、必要ならば知らなければならないのだろうけれど、しかし──この雰囲気では、迂闊には訊けない。
「さっき言っていた、というのは」
僕は慎重に尋ねる。
影縫さんは暴力の人ではあるけれど、理由もなくあたりに火の粉を散らしたりはしないはずだから、実際のところここまで慎重を期さなくてもいいのかもしれないけれど、しかしどうしても身構えてしまう。
八つ当たりが怖い。
「つまりその人が──はぐれものの専門家ってことなんですよね。
臥煙さんの派閥に属さない、外れたはぐれものというか……」
「臥煙さんの」と、斧乃木ちゃんが言う。割り込んで言う。
ちなみに斧乃木ちゃん不在の間、影縫さんはずっと、そこらへんの石の上に立っていたらしいが（僕にはその場合の、石と地面の区別の基準がわからないがまあ多分、なにかあるのだろう）、今は彼女の肩へと戻っている。
「臥煙さんの派閥に属さない、ということは、イコールでどこにも属さないということに極めて近いんだけれどね……、臥煙さんのあれは、派閥というよりは、ネットワークだから。
つまり正弦は、スタンドアロンのコンピュータみたいなものだ」
「余接。
いらんこと言わんでええ」
影縫さんは己の式神をたしなめた。
斧乃木ちゃんが今言ったことの、果たしてどのあたりが『いらんこと』だったのかは、僕からはわからなかったけれど──しかしその情報だけで、手折正弦という専門家が、どれほど例外的な奴なのかを知らされた気分になる。
だって、どう考えても社会不適合者である忍野メメや貝木泥舟でさえ、臥煙さんの派閥──ネットワークには属しているのである。
あの二人が、あの二人がだ。なのに正弦は。その外にいる。
となると、僕にはもう、そのはぐれもののはぐれ具合が、想像もつかない──無理矢理想像するにしても、変人とか不吉とか、そういう範囲には収まらない人物像しか思い描けない。
イメージが肥大化し、僕を怯えさせる。
「不死身の怪異を専門とする専門家──そいつが、僕の妹達と後輩をさらったって言うんですか？じゃあ、そいつの目的は──」
誘拐事件。
変に怪異とか、専門家とか、そういうのが絡んでいるせいで逆に焦点がズレてしまいかねないが、これはれっきとした誘拐事件である──断じて神隠しなどではない。
ことと場合によっては、ことと次第によっては、今すぐ警察に一報を入れなければならないくらいだ。
否、九割九分そうすべきなのだが、だが、唯一、それをせずに、それ以外の解決を練らなければならないケースがあるとすれば──
「──なんなんでしょう、影縫さん。
手折正弦の──目的は」
「そこから先は臥煙先輩と話したほうがええかもしれん──うちやとどうしても、主観が混じってまうしな。
主観ちゅーか、個人的感情が、混ざる。
うちに言えるのは、その正弦ゆー奴は」
そこで影縫さんは、あえて手折正弦に対して、他人行儀な言い方をしたように思えた。
極めて直線的な影縫さんの性格からして、それはとても珍しいことのように思えた。
「私怨で動く傾向にあって、プロとしては仕事が甘いちゅうことや。
せやから、状況はまだ、阿良々木くん、おどれが思っとるほど絶望的なわけやない。
ただ──」
「ただ、なんですか？」
「……今回、おどれはことに対処するにあたって、吸血鬼の力には頼られへんちゅうことを、いつも通りにはいかへん、ゆーことを、胸に刻み込んどけ。
事情がわかって、激昂する前にな」「…………」
激昂するような状況がこの後待ち構えているのかと思うと、短気ではなくとも短絡的な僕は、もうその時点で激昂してしまいそうなものだが──今話している相手が、もしも僕が激昂したら、げんこつ一発でそれを黙らせてしまいかねない暴力陰陽師、影縫さんだから、僕はまだ、曲がりなりにも落ち着いていられた。
「わかっています」
と、そう言えた。
「これ以上、吸血鬼化したら──僕は鏡に映らないどころじゃなくなっちゃうんですよね。
わかっていますよ」
「ほんまにわかっとるか？
さっきはそこまではあえて言及せんといたったけど──それはおどれだけの問題やないねんで。
おどれが吸血鬼化できんちゅうことは」
と、影縫さんは僕の足元を見た。
なにぶん夜のことだし、月明かりもそんなに強くはないので、よっぽど目を凝らさないとそこに僕の影は見えないが──専門家である彼女には、当然、その影の中に潜む忍野忍の姿まで、見えているのだろうか。
見据えられるのだろうか。
「旧ハートアンダーブレードもまた、吸血鬼化でけへんっちゅうことやで」
「…………」「そうなるやろ？
必然的に、論理的帰結としてそうなるやろ？
だって、おどれと旧ハートアンダーブレードの魂のリンクは、そういう等比級数的なシステムやねんから──おどれが吸血鬼化せえへんってことは、旧ハートアンダーブレードも、力を取り戻すことはでけへんってことや。
おどれに同行するおどれのパートナーはこれから先、ずっと八歳の幼女でしかないっちゅうことや」
忍がずっと八歳の幼女でしかないというのは、聞きようによってはいい情報であるようにも思えたけれど、もちろんそんなわけがない。
それはある種、僕が吸血鬼化できない以上の問題だった。「ええ……」
と、僕はそれを、あらかじめわかっていた情報のように頷いたつもりだったが、しかしそれがうまくいったかどうかはわからない。
実際、仰る通り、言われるまでもなく、それは必然的な論理的帰結であるわけで、今ここで、影縫さんの指摘に驚くというのもおかしな話なのだが──なんとなくとは言え、ちゃんと理解していたつもりだったけれど、しかしあらためてはっきりそう言われると、心細いなんてものではなかった。
そう、ここで痛感するのは心細さだ。
これまでどれほどに、忍のことを当てにしていたのかを思い知らされるようだった──無意識のうちに。
僕の血を吸って、力を、すべてではないとは言え取り戻した忍の──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードのパワーを、あいつの戦闘能力を、どれほど当てにしていたのかを、知ることになった。
そうだ。
結局、究極、僕が頼っていたのは、吸血鬼化した自分の力ではなく、吸血鬼化した忍の力のほうだったのかもしれない──いやもっと言えば、忍野忍というパートナーを当てにしていただけなのかもしれない。
僕が頼り過ぎて。
失ったものと、裏切ったものは──
「……なんかおかしな話ですね」
「んん？なにがや、阿良々木くん」
「いや、そもそも僕は、あの春休みに、忍の力を封じるために──あんな解決を望んだはずだったのに、いつの間にかその忍の力で、ことにあたっていたっていうんですから」
僕も影縫さんのように、自分の影に目を落とした──自分の影なのに、そこに影縫さんのように、何かを見出すことはできなかった。
もちろんその中に、忍はちゃんといるのだろうが。
これからもちゃんといるのだろうが。
「なんて言うかこう……、仕方なく使っていたはずの、その場しのぎの裏技として使っていたはずの、借り物でしかなかったはずだった仮の力を、いつのまにか当たり前に、自分のものとして使っていたみたいっていう……、これじゃあ次から次に天罰が下って当然なのかもしれません」
「天罰？」
その言葉に反応したのは斧乃木ちゃん。
斧乃木余接のほうだった。
「それはどうかな──確かにこの事態は鬼のお兄ちゃんの自業自得ではあるにしても、それが果たして天罰なのかどうか」
「……？どういう意味です？」
「いや、天罰にしては、タイミングが良過ぎるっちゅうことやけどな──タイミングが良過ぎるっていうのは、ただの偶然でないんやったら、概ね人為的なもんや」
天ではなく、人の仕業や。と、そんな風に影縫さんが斧乃木ちゃんの言葉を引き継いだ。
「おどれが鏡に映らへん、いわば吸血鬼化が人間の限度を越えたというその日に、おどれの後輩と妹が、うちらの知り合いに攫われるっちゅうんは、どうもな──奇遇が過ぎるっちゅう感じやで」
「…………」まあ。
言うことはわからなくもない──確か、なんだっけ？
似たようなことを、貝木泥舟がいつか言っていた気がする──ああそうだ、影縫さんと斧乃木ちゃんが、初めてこの町を訪れたときのことだ。
夏休み、盆のことだ。
貝木の奴はこう言っていたのだ。
『大抵の場合、偶然というのは何らかの悪意から生じるものだ』──もっとも、あのときの場合の、悪意を発していたのは誰あろう貝木泥舟その人だったのだけれども。
「……ツケの回収が、一気に来るようなことは、最近は珍しくはないんですけどね、実際のところ──というか、ここんところ、そんなことばっかりです。
誤魔化しの清算の繰り返しです。
積み上げてきたことが、棚上げにしていたものが、一気に崩れてきたというか──」
「崩されたんとちゃうんか？ジュンガみたいに。
臥煙先輩の話を聞いとると──それに、余接の話を聞いとると、やけど」「…………」
斧乃木ちゃんの話、というのは、例の『くらやみ』の話だろうか──八九寺真宵のことだろうか。
そう、あれこそ、棚上げにしてきたことの極みのようなものだが。それが崩された極みのようなものだが。
「……ひとつ、いいですか、影縫さん」
「なんや」
「その……、変な表現になりますけれど、手折正弦という人は、間違いや不正を許せない、正義の人だったりしますか？
世の中には正しい形があって、世の中はその正しい形になるべきなんだと──地球が回転し、楕円を描くように、世界もきっちり回転するべきなんだと、そんな思想を持っている人ですか？」「思想？はあ──」
笑うなあ、と影縫さんは言った。
まったく、まるっきり、にこりともしてなかったけれど。
真顔もいいところだったけれど。
「──そういうのとは無縁やな。
そういうのって言うのは、正しさとか正しい形とか、そこに限ったことやのうて、思想そのものと無縁や。
私怨と思想は違うやろ？
不死身の怪異を専門とするっちゅう以外では、うちとの共通点はない」「…………」
まるで影縫さんの暴力には思想があるかのようなことを言うけれど、まあ、その辺について議論を戦わせると、話が尽きない感じがあるので、今は手折正弦の話に限定しよう。
いや、今の質問は単に、正弦の、怪異に対するスタンスを聞きたかっただけだ──あの『くらやみ』と同じように、誤りを呑み込むブラックホールのように、正弦が僕の妹達と神原を攫ったのだとすれば──今やあの三人、三人のうち二人は、ただじゃあ済んでいないことになる。
間違いを、誤魔化しを正されていることになる。
そう思うと身体中の血が沸騰しそうで、その沸騰した熱々の血をすべて忍に飲ませて、鋭敏になった感覚器官を総動員して、彼女達の捜索に当たりたかった。
実際、そういう探し方をすれば、半日もしないうちに、僕は彼女達の身柄を確保することはできるはずだ──なんだろう。
考えるとそのアイディアは非常に魅力的に思われ、目の前に影縫さんと斧乃木ちゃん、決して僕の味方ではない二人がいることが、頼りの抑止力だった。
落ち着け。
それは違うんだ。
それは結局、借金で借金を返しているようなものなのだ──自転車操業の火の車なのだ。
力を得るには対価が必要で、ならばなんとなく、その行為には自己犠牲感が出て、生じる犠牲が自分だけならばチャレンジする価値がありそうな風にも思えるけれど──そうではない。
僕という存在が失われることで。
僕という人間の存在が失われることで、少なからず喪失感を味わう人達がいるのだということを、はっきりと、明確に自覚しなければならないのだ──僕は。
散々その思いはしたはずだろう。
思い知ったはずだろう。
自分のことはどうでもいいからと、自己犠牲精神に酔った末に妹達と後輩を助けたところで、それは彼女達から僕という部位を失わせることと同じだ──言うなれば、彼女達から腕や足をもぐのと同じなのだ。
いよいよとなればそれも仕方ないだろうが。
今はまだその判断をすべきときではない。
「仮に、正弦に思想なんてものがあるとすれば、それは──美的好奇心かな。
うちはそれを、『美』となんか、表現したくはないけれど」
「え？」美的好奇心？
聞きなれない言葉だ。
知的好奇心なら聞いたことがあるが──
「神様が作らなかったものこそを美しいとする感性──人間が作った怪異という存在を、美しいとする感性の持ち主。
アーティスト気取りっちゅうやっちゃ。その辺が甘いっちゅうねん」
「…………」アーティスト気取り。いい意味では──言ってないな。
「うちが不死身の怪異を相手にするのは、まあお察しの通り、それを悪しきものと見做して憎んどるからやけれど──正弦は、うん、人に聞いた話では、その真逆っちゅうこっちゃな」
「真逆……」
「美しきものとして見做して、愛している」
人に聞いた話では、という前置きというか、いかにもな注釈はなんだかわざとらしく、腹芸の通じない僕にだってただの嘘だとわかった。
影縫さんもそれが嘘であることを隠そうともしていないだろう。
ただ、正弦との距離感については嘘をついてでも、本当のことは言いたくないという意思表示をしたのだと思う。
「まあ、そういう意味では、思想はなくともこだわりみたいなもんはあるやろから、おどれの妹や後輩は、まだ安全や。
少なくともうちに狙われるよりはな」
「まあ、影縫さんに狙われるよりも安全じゃないケースって……」
なさそうな気がすると、最後まで言わなかったのは、それを言うと、今この瞬間における僕の身が非常に安全ではなくなってしまいそうだったからである。
「怪異を美しいとする感性の持ち主が、でも、どうして専門家として怪異に対しているんですか？
そりゃ、怪異転がしとか怪異殺しとかとは違うんでしょうけれど、結局、怪異を退治する立場にあるんでしょう？」
「立ち位置は忍野くんに近いかもしれんな。
退治というよりは、あちらとこちらの仲介を生業にするっちゅうか……、仲介する中立っちゅうか。
画商は絵画の価値を理解し、それを美しいと思うけれど、でもそれを、わかりやすい金銭でもって売り買いしてまうやろ？そんな感じや」「…………」
画商は決して収集家ではない、というような話か──あるいは、動物好きの人間が、動物を檻に閉じ込める動物園に勤務するのと、同じような矛盾を抱えている、ということなのかもしれない。
いや、それは矛盾ではないだろう。
本を読むのが好きな人間が、本を書くようになる──それも突き詰めていけば立派な矛盾だが、世の中はそんな矛盾だけで、矛盾だらけで成り立っていて、ならば矛盾は当たり前のもので、逆説的にもう矛盾とは言えない。
と言うより、僕に言わせれば、最強の矛と最強の盾、この二つが揃えば矛盾が生じるというたとえ話は、わかりやすいパラドックスであるようで、しかし前提がなんだかおかしい気がする。
最強の矛。最強の盾。
それは単体で、もう世界とは矛盾してしまっているように思える──最強の矛も、最強の盾も、どうせ最強ならぬ人間が使用するという時点で、最強ではなくなってしまうのだから。
僕が忍の力を。
吸血鬼の力を使いこなせず──溺れてしまったように。
忍野の期待を、信頼を裏切って。
人間を喪失してしまったように。
想定すべきは道具を持たずとも使わずとも最強の人間であって──しかし、そんな奴はいない。
いないのだ。
「今の僕が、立ち向かわなくてはならない相手としては、じゃあぴったりって感じなんですかね、その正弦って専門家は」
「…………」
僕の自虐的とも取れる台詞は、影縫さんにはどうやら不愉快に響いたようで、しばらく沈黙したのちに、
「あんまり溺れるなよ」
と言った。
それはいつもの関西弁ではなく、標準語に近いイントネーションで発せられた言葉だった。
「力やなくて、自分に。
自己陶酔やで、それ」「自己陶酔……」
自分に──酔う。
それが自己犠牲でなくとも。
「悲劇的状況に溺れるなっちゅーねん。
おどれはただ、妹二人と後輩をわけわからんぼけに誘拐されただけや。
それについては一方的な被害者や。
もしも仮に、万が一、天罰みたいなもんがあったとしても、それはおどれが人間性を喪失したところまでで、その三人が狙われたこととは何の関係もないわい。
そうやろ、余接」「……そうだね」
なぜか影縫さんはここで斧乃木ちゃんに同意を求めて、それに対して斧乃木ちゃんは、意味深な感じに頷いた。
己が使役する式神に同意を求めるというのもおかしな話だったし、それに対して意味深に頷くというのもおかしな話だった。
というか、そもそもおかしな関係なのだ、この二人は──それこそ明らかに矛盾しているように思えるほどに。「じゃあ、その関係のない三人を助けなくちゃいけませんよね……、いよいよ、僕は。
どちらにしたって。
影縫さんは、その──」
言いづらいな。
相当に図々しい頼みごとになるからだけれど、しかし言わないわけにもいかない。
自己に、自分に溺れないためにも。「──手伝ってくれるんでしょうか。
言うならそう、三人の救出劇を」
「臥煙先輩にはそうせえ言われとるから、そうする──その展開に準じさせてもらう。
ただ、あらかじめゆーとくと、直接的にうちはかかわれんな。
うちの持つ力は、すべて不死身の怪異を倒すためだけに特化しとるもんやから、人間には使えん」「…………」
「そんな顔しいな、どっちかゆうたら、正弦がどれほどむかつく奴であろうとも、うちの敵に近いんは、おどれのほうやねんからな。
ああ、やからそんな顔しいな──余接は引き続き貸したるから──それに知恵も貸したるわ。
とにかく、まずするべきは、その千羽鶴の検証やな。
それがメッセージならば、阿良々木くん、おどれに対するメッセージのはずや」
「僕に……？」
「あいつがどこまで状況を読み切っとるのか知らんけれど──阿良々木くん。
正弦の狙いは、基本的にはおどれやねんから」
「……僕？いやでも、正弦の狙いは──」
「おどれと、旧ハートアンダーブレード。
忍野くんの申請したおどれら二人の無害認定っちゅうんは、あくまでも、臥煙さんのネットワークの中でしか有効に働かへんから、その外側におる正弦には通用せえへん」
とすると、本当にタイミングとしては最悪なのか──僕と忍が、もうまともには戦えなくなっている状態のときに、まさしく僕達を狙う者が現れたというのは。
人為的で。
作為的で。
悪意的な──タイミングの悪さを感じる。
「じゃあその仮定にのっとると、妹達と神原は、僕達に対する人質ってことになるんですね」
「そうやな。
そう考えると、もっとその子らの、安全率は高まる。
狙いが彼女らでなく、おどれらなら。
今のところはやけど」
そう言われてもちっとも気は楽にならない。
というより、焦燥感は増すばかりだった。
妹達のことはもちろん心配なのだが、神原に申し訳ないという気持ちも相当に強い──臥煙さんと縁のある、血縁のある神原の家ならば安全地帯だろうと思って妹達を彼女の下へと送り込んだが、しかしそれで神原を巻き添えにしてしまった感がある。
こんなことならせめて、あいつに事情を説明しておくべきだった。
どうしてそうしなかったのかと悔やまれる。
いや、神原もまた、不死身の怪異ではないとは言え、左腕に怪異を宿しているのだから──あいつ自身が専門家に狙われるというケースも、ないじゃあないのだろうが……だが、このタイミングで攫われたのは、やはり僕に対する人質としての意味合いが強いように思う。
「ま……、こんな風にダベッとる場合でもあらへんか。しゃあない、まずその千羽鶴貸しいな。
そこにメッセージがないようやったら、事態も変わってくんねんけどな」
と、ようやくのこと、影縫さんは、ずっと受け取りを拒否していた正弦の残した千羽鶴を受け取ってくれたのだった。０１４人は自分の住む町を、どのくらい知っているものだろう？
たとえば、自分の住む町をどのくらい知っていますかと訊かれたとしたら、大抵の人間は、そりゃあまあ、熟知しているとは言わないにしても、それなりに知ってはいる──と、答えるのではないだろうか。
少なくとも僕はそう答える。
なにせ自分の住む町だ、少なくとも何も知らない、知っていることはない、町とは一体どういう意味ですかとは言えない──そこまで無知を装うことはできないし、実際に知ってはいる。
ただ、しかし『町』という言葉の範囲にもよるだろうが、僕はほんの一年前まで、あの学習塾のビルディングのことを知らなかった──あんな建物があることを、忍に連れていかれるまで、まったくもって知らなかった。
そして北白蛇神社のことも知らなかった。
蛇を信仰するあの社を知らなかった。
蛇と、蛇の怪異に因縁深い──そして千石撫子に因縁深い、あの忘れられた神社のことも、神原と二人で、忍野の指示を受けて訪ねるまでは、知らなかった。
「なんでもは知らないわよ、知ってることだけ」
とは、クラス委員長、羽川翼の名言であって、戦場ヶ原ひたぎに言わせればそれは、集合論的に真であることを言っているだけという身も蓋もないことになるようだが、しかしこの言葉を自戒として捉えたときは、意味合いは、その『言っているだけ』からズレてくるだろう。即ち人間。
知っている範囲のことを、知っていると自覚することはできる──だが、知らない範囲のことを、知らないと、いつでもいかなる場合でも自覚できるわけではないということである。
一例を挙げればフランス語を、僕は知らないと断言することができる──迷いなく断じられる。
これは『知らない』ことを『知っている』状態だ。
だけどたとえば、世界史に弱いこの僕が、不勉強にも知らない国がどこかあったとして、そしてその国の内部でのみ使用されている言語があったとして、仮にそれをここでは『アララギシラズ語』と名付けるとして、僕は当然その言語を知らないわけだが──しかしそれ以前に僕は、その言語を知らないということも、知らないということになる。
無知の知という言葉があって、それはまあ、不勉強な僕でも知っているような言葉で、『自分が知らないということを知っている』という意味なのだが、しかしこの格言の実現を表現するのは、およそ不可能だ。
いわゆる悪魔の証明だろう。
あなたは本当に、すべての知らないことを知っているのかと、意地になった中学生が問い詰めれば、きっとかの哲学者を論破できたと思うのだ──もちろん、かの哲学者の時代に、中学生はいなかっただろうけれど。
えっと、なんの話だっけ？
そう。人間、知ってるつもりのことでも実はなにも知らないかもしれないって話だ──知らないことを知らないのだから。
そしてその場合、知らないことに、自ら気付くためには偶然の出会いにかけるしかないってことだ。
羽川風に言うなら、『何も知らないよ、知らないことはね』と言ったところか。
知らないことを知っていれば、知ろうと動くこともできるかもしれないけれど、知らないことを知らなければ、それを知るための行動を起こすことはないとか──自分で言っていてこんがらがってきたけれど、とにかく。
手折正弦が神原駿河の部屋の床の間に残した千羽鶴に仕込まれていたメッセージには、待ち合わせ場所として、北白蛇神社が指定されていたのだという──仕込まれていたメッセージには、専門家同士の暗号が使われているらしいので、どんな頭の回転の速い奴でも、キーワードを知らなければ解けないようになっていたとのことだ。
とは言え、影縫さんがどのように解読したかという手順は、彼女の労に報いるために、必要最低限だけ公開しておこう。
まず影縫さんが行ったのは、千羽鶴を一羽ずつ解体するという、考えただけでも気の遠くなるような作業だった──折られた鶴を、ただの折り紙に戻すという、非生産的な上に量は千あるという、嫌がらせのような作業だった。
それくらいなら僕も手伝えそうなので、そう申し出たが、さして丁重にでもなく、にべもなく、断られた。
あれだ、どうやら影縫さんは、たまに学校にもいる、たとえ単純作業だろうと人に手伝われるのが嫌なタイプだったらしい──というか、戦場ヶ原が昔、もろにそういうタイプだったのだが。
それで効率が悪くなろうと、自分のペースが崩れるのが嫌だという考え方は僕のような人間には、理解しやすいものだ。
とは言え、この状況で明らかに効率の悪いことをされているのは見ていて歯がゆいものがあったのだが──幸い、影縫さんの手際はよかった。
彼女はてきぱきと、見蕩れてしまうような手際で折鶴を解体していった。
これなら下手に僕が手伝うよりも、むしろ効率はいいかもしれないと思えるくらいには。
開かれた千枚の折り紙は（本当に千羽あった。
ぴったり千羽だった。普通千羽鶴と言っても、その半分も用意しないものなのだけれど）、大半がただの折り紙だった。
いや、大半と言うのでは言葉は足りない、だって千羽のうち九百九十九羽までは、本当にただの折り紙で作られた、ただの折鶴だったのだから。
だがただ一羽だけ。
だがただ一枚だけ。解体した折り紙の裏側に、サインペンによるメッセージが記されているものがあったというわけだ──その、僕には走り書きのメモにしか見えないメッセージを解読した結果導き出されたのが、北白蛇神社だったと言う。
「こんなメッセージ、普通気付きようがないと思えますけれど……、千羽の中に一羽だけ暗号を残しておくだなんて、あまりにも非効率的過ぎて、目眩がしますけれど……」
「いやまあ、それが歪んだ美意識ってことやねんけど──そこは堪忍したりや。
効率だけを求めてもむなしいもんやし、作るんも簡単やないねんから、この千羽鶴」
正弦はこれを一人でやっとんねんで、と、影縫さんが初めてここで、手折正弦を庇うようなことを言った──たぶん、一仕事終えて気が緩んだというか、鶴を千羽解体するという作業を終えたところで、達成感があって油断したのだろう。
この人も人間なのだと思った。
「時間の指定とかはないんですか？」
「ないな。
指定されとるんは場所だけや。
でも普通に考えて、今晩のうちやろ──でないと、ふっつーに警察が動くし。
うら若き女の子が三人、誘拐されて姿を消したというのは、明らかに事件やから。
事件になるから」
「……その場合、正弦はどうしますか？」「どうって」
「えっと……つまりその場合正弦は、妹達と後輩を、どうしますか？」
「さあ」短い言葉だった。
そしてその短さだけで十分過ぎた。
「ひとつ言えるんは、言える確かなことは、正弦の奴は、うちがここに──この町に来とることを知っとるっちゅうことや。
でなかったら、メッセージを専門家同士にしか通じへん暗号にしたり、阿良々木くんだけやったら気付かへんような効率の悪い伝え方にしたりはせえへんさかいな」
「…………。あ、ああ、ええ。
そうですね。
そうなりますね」
ちょっと理解するのに時間がかかったけれど、なるほど、言われてみれば確かにそうだ。
僕だったら、精々鶴を持ち上げて、千羽鶴になったところでびっくりしておしまいだった。
斧乃木ちゃんがあのとき、『犯行予告状』とかなんとか言ってくれてなかったら、その場で怒りに任せて、ぐしゃっと丸めて捨てていたかもしれない。
僕をびっくりさせて終わりでは、正弦も千羽鶴を折った甲斐があるまい。
そうか。
影縫さんが正弦の存在を、臥煙さんから聞いて既に知っているように──正弦のほうも何らかの手段をもって、影縫さん、それに恐らくは影縫さんとワンセットである斧乃木ちゃんの来訪を知っているということになるわけだ。
……だとすると。「え？
じゃあ、その正弦って人は、あなた達が僕に、曲がりなりにも味方していると知った上でなお、僕を呼び出しているって言うんですか……？
影縫さんを知ってる上で、それを敵に回そうと言うんですか？
まさか。そんな奴がこの世にいていいんですか？」
「いやおどれ、うちらをどんだけの危険人物やと思ってんねん」
そりゃもう、ものすごい。
地上最強レベルに。
とは言わない。
自ら殴られるために、首を差し出すようなものだ。
「やから言うとるやろ、うちの暴力は、不死身の怪異を殺すためのもんやねんて──人間には振るわん。
基本的には」「その注釈が怖いんでしょうに……、基本的にはって。
なにに応用するつもりなんですか。
ああ、でもだからなんですか？
だから正弦のほうは、あなたを敵に回すような展開になっても、まったく安心しているということなんですか？」
「まったく安心しているということはないと思うよ、鬼いちゃん。
だって、僕にはお姉ちゃんみたいな、そんな制約はないんだから」
と、斧乃木ちゃんが言った。
あくまでも平然と。
「正弦なんて木っ端微塵にしてやるぜ」
「言葉遣いが悪い」
影縫さんが片足で、肩の上から、斧乃木ちゃんの頭を蹴った。
また暴力だ。
いやまあ、斧乃木ちゃんは不死身の怪異だからいいのか。
「木っ端微塵にしてさしあげますわと言い」
「そんな上品なキャラクターに出会ったことはないから無理……」
斧乃木ちゃんは言ってから僕を見て、
「まあ、鬼いちゃん。
僕という奴はあなたの妹とは少しばかりの縁がない身でもないからね。
助けに行くというのなら極力協力しよう──もちろん鬼いちゃんが、絶対に忍姉さんの力を借りないという条件つきでの助力だけど」
「その条件は、もちろん守るつもりだよ……、え、でもなんでここで、わざわざ改めてそういうことを言うんだ？」
そんなに信用がないのだろうか。
いや僕もまた、自分を信用していないけれど、斧乃木ちゃんみたいなある意味世間ずれしてない世間知らずというか、騙されやすそうなキャラクターに信用されていないというのは、なんだか地味にショックだ。
「当然でしょ。
僕はあなたの自制心と自律心を信用していないし……、それに、あなたが吸血鬼化して、完全に吸血鬼化してしまって、僕とお姉ちゃんとで、あなたと旧ハートアンダーブレードとのコンビと戦うのは、正直言って、気が進まない」「…………」
あまりにも真正面から、普通の音程で言われたので、その言葉の意味するところが『あなた達と敵対したくはない』という、ただそれだけの意味の言葉だと理解するのには、僕としたことが結構な時間を要した。
だから、それはあくまでも斧乃木ちゃんの意見でしかないのだろうが……、しかしこの状況でもそう言ってくれる誰かがいることは、心強いことのようにも思えるのが、僕のいけないところなのかもしれなかった。
心強くて。
泣きそうになるなんて。
「もっとも、僕に対する対策なんて、もちろん正弦は打っていると思うけどね。打てるようなら打っていると思うけどね。そもそも──」「そもそもの先は言わんでええ、余接。
いらんことは知らんほうがええっちゅうこともある。
それよりも、場所がわかって、スタンスもわかったんや──もう行動に移るしかないやろ」
斧乃木ちゃんが言おうとした何かを遮って、影縫さんは左腕の腕時計を見た。
バンドが細い鎖の奴である。
僕が割と意識して時計を巻いている人間なので、人の時計もまたなんとなく気になってしまうのだけれど……、それはともかく、その時計の指している時間は現在、
「深夜一時過ぎ」
とのことだった。
「朝までには決着をつけたいとこやんな──どない考えても。
つまり阿良々木くん、おどれの今回のミッションは、妹二人と後輩──臥煙先輩の姪っ子を、朝までに家に送り届けて、布団の中に放り込んだるちゅうことになる」
ふむ。
そう整理されてみるとわかりやすい──そしてわかりやすさ以上に『いい』のは、そのミッションには、手折正弦と戦う、手折正弦を倒すといったような仮定が、絶対的な義務として含まれてはいないということだった──つまり、策を巡らせれば、正弦を出し抜く形で、人質を奪還するというやりかたもあるということだ。
というより、そっちが本筋だろう。そうすべきなのだろう。
吸血鬼としてのパワーを使えない今、人間としての知恵で、困難に対しては立ち向かうというのが──本筋。
人間の本分。
「……でも、送り届けて布団の中に放り込んだところで、寝込みを襲われてよくわからない奴に誘拐されたというトラウマものの記憶は、どうにもしてあげられないですよね」
「忘れさせたったらええねや。
頭五、六発どついたら、記憶なんか飛ぶで」
「…………」怖過ぎる。
まあ夏休み、月火は似たような目に遭っていて、事実記憶は飛んでいるんだけれど……、今回はどうだろう。
そんな上手に行くだろうか。
いや、その件のうまく行く行かないは、先の話か──まずはとりあえず今夜を乗り切らないことには話にならない。
メッセージを用意したり暗号を用意したり、相手の周到さから考えると、それは簡単なことではなさそうだが──でも、やるしかないのだ。
僕はやるしかない、人であるために。
人間であるために。
「じゃ、斧乃木ちゃん。悪いけれどもうひとっ跳び、ショートカットで行ってもらえるかな。
北白蛇神社の位置は……」
ああいう山の中の場所は、スマホでもそう簡単には検索できないと思うし、着地地点にかなりの精度が要求されるから難しいとは思うけれど、しかしここからの移動時間を考えると、北白蛇神社という待ち合わせ場所に向かうにあたって斧乃木ちゃんの力を借りないわけにはいかない。
そう思って、僕は神社の場所を斧乃木ちゃんに、まずおおまかに説明しようとしたのだが、横合いから影縫さんが、
「それはやめといたほうがええやろ。
正弦は、余接がおることをわかった上で、こんなメッセージを出してるんやから、上からの着地なんて、遮るもんのない上空からの襲撃なんて、丸見えな真似したら一発でアウトやわ」
と言った。
何がどうアウトなのかはわからなかったけれど──まさか地対空で、狙撃されるというわけでもあるまい──しかし、確かに夜空とは言え遮るもののない上空から、待ち合わせ場所に向かうというのは、不意をついた襲撃を望む者として、あまり取るべき手段ではないかもしれない。
「じゃあ、斧乃木ちゃんには山の近くまでジャンプで移動してもらって、そこからは徒歩での登山ってことですか……ね」
また斧乃木ちゃんと山登りか。
妙に僕と、山で迷う縁のある子だ。
ワンダーフォーゲル部にでも入ろうか。
「うちは通常ルートでおっつけ行く──けど、うちの合流を待たんでええ、人質救出には、自分のタイミングで突っ込め。
自分の判断で動け。
どうせ合流したところで、うちにチームプレイなんてでけへんねんから」
「…………」できないだろうな。
というか、地面を歩けないという制約を持つ影縫さんの合流を待っていたら、下手をすると夜が明けてしまう可能性がある。
「わかりました。じゃあ」と、僕は斧乃木ちゃんの腰にしがみついた。
毎回思うが、この図はなんだか如何わしい。
「ちなみに斧乃木ちゃん。
もうちょっとでいいから、心なし心持ちでいいから、低空飛行っていうのはできないのかな？」
「低空は無理だね」斧乃木ちゃんは言う。
無表情で。
「低速ならできるけど。
そうする？」
「いや」
僕は斧乃木ちゃんの腰に顔を密着させたままで、ぎゅっと抱きついたままで、首を振る。
「しなくていい。
ぶっ飛べ」０１５
「ああ──遅かったですね、阿良々木先輩。
私の大好きな阿良々木先輩。
待ちくたびれましたよ」と。
僕と斧乃木ちゃんがはるか上空から着地した、北白蛇神社を頂上に構える山の麓の道路、歩道、その横断歩道の赤信号のところで携帯電話を、初期設定を変えずに操作音を切っていないのだろう、ぴこぴこと触りながらしゃがみ込んでいた、忍野扇ちゃんは、そう言った。
忍野扇。直江津高校に、この年末に転校してきた一年生の女の子。
待ちくたびれたというその言葉がどこまで真実なのかはわからない──真意がどこにあるのかさえわからない。
ただ、携帯電話の画面を見てみれば、扇ちゃんは決して女子高生らしくメールを作っていたわけではなく、どうやら電子書籍を読んでいたらしい。
最近はもう、なんでもかんでもあれもこれも携帯電話だな。
スマートフォンを略せばどうしてスマホになるのか、などと略語の挙げ足を取っている場合でも今やない──最近はもうスマートフォンとさえ言わず、単にスマートデバイスと言うとか、そんな話も聞いたし。
ただ、スマートフォンの画面で電子書籍が読めるようになるというのはいいアイディアかもしれない──結局のところデータであるところの『作品』を、どういうツールで読むのかというのが読者にとっては重大だから、ハードには身軽さよりも身近さが必要なのだろう、きっと。
「やあ、扇ちゃん……」
僕は、しがみついていた斧乃木ちゃんの腰から手を離し、彼女をそこに待たせたまま、小走りに扇ちゃんのほうへと駆けていく。
状況が状況で今が今だ、あまり話している時間はないけれど、しかし『待ちくたびれた』と言われて、そのまま素通りすることはできない。
まして相手が忍野扇。
忍野メメの姪っ子だというのならば。
「こんなところにこんな時間に、女子高生が一人、危ないよ。
まったく、相変わらずきみは危っかしい。
家まで送るから」
「あはは、阿良々木先輩がそうしたみたいに、ひとっ跳びでですか？
遠慮しておきますよ、私には家なんてありませんし──ああ、じゃなくて、全然違って、阿良々木先輩もお急ぎのようですしね。
私はただ、これから戦地に赴く阿良々木先輩に、ひと言激励の言葉をかけようと思って、朝からずっと、ここで待っていただけです」
「朝からずっと……？」
朝って。朝はまだ、僕が鏡に映ったか映ってないかというような、そんなタイミングだと思うのだが──いや、またいつもの冗談だろう。扇ちゃんの煽ジョークに決まっている。
この子はいつもこんな風に、奇を衒った、変な冗談を言って、人を戸惑わせるのが好きなのである。
まあでも、朝からではなくとも──それでもひょっとするとひょっとしたら、夜七時からくらいは、ここにいたかもしれない。
そういう子なのである。
冗談を言わなくても、人を戸惑わせるような。
そんな姪。「あれ？見当たりませんね。いつもの金髪幼女のロリ奴隷はどうしたんですか？
おかしいじゃないですか、設定上、あの子がいなければ、阿良々木先輩、何もできないんでしょう？」
「……昔は、そうでもなかったような気もするんだが」
僕は扇ちゃんに答える。
正直に答える。
「けど、今はそうだな。
その通りの設定だ。
そしてそれを、別に恥じてもいない──人の力を頼れるってのは、いいもんだ」
「頼り過ぎたんでしょう？
叔父さんがよく言ってたんじゃないですか。
えっと……、なんでしたっけ？
ほら、叔父さんが決め台詞みたいにいつも言う、あの、えーと、ほら。
なんでしたっけ、あれあれあれあれ」
絶対に憶えている。
にもかかわらず、扇ちゃんは僕の口から言わせたいらしい。
そんな風に思惑が透けて見えると、見え見えになってしまうと逆に、それに乗ってあげることにも大して抵抗がなくなる。
その時点で、ただ乗せられているだけかもしれないが。
「人は人を助けられない。
僕はきみを助けない。
きみが一人で助かるだけだよ、阿良々木くん──だったっけ、確か」
「ああそうそう、それです。なんで忘れちゃうかなー、私は。
うっかりし過ぎだよなー。叔父さんの決め台詞なのに」
「そう、叔父さんの決め台詞だ。
僕のじゃない」
僕は言った。
「だから後悔はしていないんだよ、驚くほどに──しまった、迂闊だった、もっと考えて、慎重に行動するべきだったとか、今となっては全然思わないんだ。
そりゃまあ、扇ちゃん、きみの叔父さんの信頼や期待を裏切ってしまったことは、申し訳ないと思っているし、正直言葉もないんだけれど……、ああそうだな、しまったし、迂闊だったし、もっと考えて、慎重に行動するべきだったんだろうけれど、まあ、それはだとしても──つまり、あらかじめそれがわかっていたとしても、きっと僕は、同じ行動を取ったんじゃないかなって思うんだ。
それは影縫さんの言う通りで──間違っても、教えてくれなかった忍野のせいじゃない」
肝心なところはぼかして喋っていない、つもりだ。
だけどたぶん、扇ちゃんはすべてを知っているのではないかと思う──僕が今、どういう状況にあって、どんな風に困っていて──どんな風に後悔していないのかを、彼女は知っている。
そうじゃないかと思う。
知っていて、わざわざそれを、会話という手間をかけて表現しているだけなのだ──遊んでいるだけとも言えるが。
外見的には忍野と似てはいないけれど、そういう性格は、僕としてはあのアロハ野郎とそっくりだと思う──羽川はどうしてか、『全然違う』と言うのだけれど。
「そうですね。
わかっていても、同じことをしたでしょうね、阿良々木先輩は──だからこそ、なんですけれど」
「だからこそ、とは？」
「だからこそはだからこそですよ。だからこそ以上の意味はありません。
いえね、結局私が私として、ここにこうしているのは、きっと阿良々木先輩のそういうところに引かれてなんだろうなあって思うんですよね──なんて言うか阿良々木先輩は、捻じ曲げることができる人なんだと思うんです」
「捻じ曲げる？
何をだよ」
「それはまあ、だから色々なんですけれど。
本来捻じ曲がらないはずの色々なんですけれど。
で、私はその、捻じ曲がったものが嫌いと言いますか──公平で、天秤の左右がつりあったものが好きと言いますか。
ちゃんとしたいわけですよ、ちゃんと」
「…………」ちゃんとする──きちんとする。か。
「ちゃんとしているものは、気持ちいいですからね──阿良々木先輩は、どうも、微妙に気持ち悪いもののほうが、お好きなようですが」
「……扇ちゃんのそういうところが、羽川の奴と相容れないのかもな、ひょっとしたら。
同属嫌悪なのかなんなのか……、あいつは、『ちゃんとしなきゃ』って人一倍、ほとんど病的なくらいに、強く思っていた奴だからさ」
「人一倍なら猫何倍でしょうね」
と、扇ちゃんは言って、それから僕の身体の横から覗き込むように、言われたままに、人形のように立っている斧乃木ちゃんへと目をやった。
そして斧乃木ちゃんを見たまま、言う。「まあ実際、阿良々木先輩は今もああして、人の力を頼っているわけですしね。人と、というか──童女ですか？童女。
あんなちっちゃな子の力を借りようとして、情けない」
「ああ……そうだな。情けないかもな、ひょっとしたら。でも、きみもさっき見ただろ、あの子はただの子じゃあ──」
「知ってますよ。前に聞きましたし」
「？」
言ったっけ？
ああ、言ったのか。
じゃあなぜどうして、ちっちゃな子などと最初に言うのだろう──とにかく、会話をしていてふわふわする子だ。
話の終わりというか、着地点が見えない。
着地してそれで終わりとも限らない。
何を知っていて、何を知らないのだろう──そして僕はこの子に何をどこまで話した？
「では、阿良々木先輩はただの子じゃあない童女の力を借りて、百人力ですか。
やりましたね、今晩もきっと、今まで通りに楽勝ですよ」
「楽勝とか……、よく言えるね、そんなこと。
僕がつい最近まで、この道をこんな風に歩いて、北白蛇神社に毎日のように詣でて、そのたび返り討ちにされて死にかけていたことを忘れたのかい、扇ちゃん」
「そうでしたっけ？
忘れちゃったかなあ。私は阿良々木先輩の格好いいところしか憶えていないものですからね」
とぼけるようにそんなことを言う扇ちゃん。
こういうところが叔父さん似だ。
ただ、将来が心配にはなる──こんな性格で将来大丈夫なのかとか、そもそもこの子に将来なんてあるのかとか。
月火にするような心配を。「……いかんな。
僕、やっぱり人の心配し過ぎだな──自分の面倒も見られないのに、人の心配をしている場合かって話だ。
んじゃ、また、扇ちゃん。学校で」
「そんなこと言って、阿良々木先輩、もう学校に来ないじゃないですか」
そんな台詞にどきっとした。
なんというか、僕はもう二度と、通いなれたあの直江津高校に行くことができないのだと、おもむろに、そして断定的に宣言されたみたいな気分になったのだ。
もちろんそんなことは僕の単なる聞き間違いで、扇ちゃんは、
「まったく、どうして三年生はこの時期、学校に来なくていいとか、そんなシステムになっているんですかねえ。
取り残されてさびしがる後輩の気持ちをちゃんと考えて欲しいものです」
と続けたのだった。
「ていうか阿良々木先輩も、別に学校に来るのが禁止されているわけじゃあないんですから、来てくださいよ。可愛い後輩である私がとても寂しい思いをしていますよ」
「ああ……うん、寂しい思いをさせてごめん。
でもまあ、僕くらいの成績だと、もう家にこもって勉強するしかないんだよな」
僕がそう答えると、
「ですかー」と、扇ちゃんは残念そうに言うのだった。
「寂しい思いをしているのは、私だけじゃなくって、神原先輩もなんですけどねー、ああ、神原先輩、今頃何をしているのかなー」
「……さあな」
言って、僕は扇ちゃんに手を振り、背中を向けた──本当のことを言えば、やっぱり家まで送ってあげたいところなのだが。
「んじゃ、また」
「成長しましたよねえ、阿良々木先輩。
自分でそう思いませんか？」「…………」
別れの言葉が聞こえていなかったのか、それとも聞こえてなお無視をしたのか、僕の背中に、そのまま声をかける扇ちゃん。
「ここ数ヵ月で、すっごく大人になったんじゃないですか？
随分と大人びたんじゃないですか？
昔ほど、激昂しやすくなくなりましたよね。
昔だったら、今みたいに冷静な心境でいられなかったんじゃないですか？」
「…………」「春休みのときは、ほらなんか、自分はもう人間に戻れないんだって思ったときって、体育倉庫にこもって泣いてたりしませんでした？今、そうやってクールでいられるのは、だとしたらなんなんですかね。
この一年で積んできた様々な経験が、あなたを成長させたってことなんですかね──ええ、色んなものを代償に、いろんなものを失いながら、成長してきたってことなんですかね。
誤魔化しや遊び、裏の手が通じないってことを知ってしまったからですかね──いやあ、いいなあ。
人が真っ当に成長する姿を見るのは。
成功話よりも成長話のほうが私は好きですね。
たとえ失敗しようと、それで人間的に成長できるのならば、ストーリーってのはそれでいい気がするんですよ」
「…………」
「阿良々木先輩だって、八九寺ちゃんや千石ちゃんのことで失敗しましたけれど、まあでもそれで成長できたっていうんなら、どうですか、それでいいって気もしませんか？
結局のところ、人間はすべてを守ることも、すべてを手に入れることもできないんですから、じゃあ欲しいものを手に入れられなかったとき、好きなものを守れなかったときに、それをどういう風に受け入れるのかってことが大事ですよね。
振る舞いが期待されると言いますか。
人生はそもそもそんなにうまく行くものじゃないんだから、うまく行かなかったときに、どう挫けないか、どうそれをバネにするのかってことでしょう？」
「かもしれねーな」
確かに。
ここのところの僕の経験は──ここのところの僕の失敗は、僕を成長させたかもしれない。
僕を大人にしたかもしれない。
そういう意味では、人間、成功譚よりも失敗譚、成功譚よりも成長譚のほうが、学ぶものは多いのかもしれない。
かもしれない、かもしれない、かもしれない。
だけど。
「だけどさ、扇ちゃん。
だからと言って、失敗や不幸を、犠牲や悲しさを、『いいもの』だとは思えないし──思っちゃ駄目だろ」
「…………」「どうせなら成功して成長したいよ。
当たり前だけど」
言って僕は斧乃木ちゃんのところに戻った。
時間がなかったこともあり、扇ちゃんとの会話が中途半端の尻切れになった感は否めなかったけれど、なに、またすぐに会えるだろう。
どうせまた。
会わなければならないのだろう。
それに僕が思っているほど尻切れになったわけでも、きっとないのだと思う。
忍野扇、彼女もまたあの叔父さんと同じく、見透かしたような人間なのだから。
「まあさっきの子が黒幕で、あの子が正弦に怪異退治を依頼した張本人で、鬼のお兄ちゃんを困らせて楽しんでいるラスボスなんだろうね」
と、斧乃木ちゃんは山道を登りながら、平然とそう言った──山道と言っても、道と言っても、僕達が今歩いているのは、不本意ながら僕が登り慣れている、北白蛇神社に通じる階段ではない。
上空からの移動を、見え透いているからと諦めた僕達が、まさかわかりきった正規のルートから──かつて千石とすれ違ったあの階段から、待ち合わせ場所に向かうわけもなかった。
まあ、忍ならば罠があるかもしれないとわかった上でもそうしたがったかもしれないが、今彼女は僕の影で英気を養っている最中だし、もうその『威風堂々』に付き合えるパワーが、僕にはないのだった。
というわけで、僕と斧乃木ちゃんは、なんとか不意をつくために──正弦の意表をつくために、到着するそのときまで姿を隠していられるように、道ではない道を使って登山するのだった。
まあ、かつて斧乃木ちゃんと、それから八九寺と歩いた、あの山道を思い出せば、これくらいの登山、ものの数ではない──と強がりたいところだったが、夜の山道はただただ危険だった。
ただただ危険でただただ怖かった。真冬でも蛇とか普通に出るしな、この山。
そう言えば、神社の名前が北白蛇神社だというのは、羽川に教えてもらって知っていたが、この山自体の名前はなんというのだろうか。
聞いていなかったな。
ふむ。
この、知らないこと自体に気付いた気持ちが、無知の知ということか。
「え？なんだって、斧乃木ちゃん？」
「いや、何も言っていないよ──いい加減な予想を述べただけだよ。
仮にそうだとしても、目的がよくわからないしね。
ああ、でも目的は言っていたのかな、ちゃんとしたいという──でも、ちゃんとするって、なんなんだろうね？
正しいってなんなんだろうね？
僕は怪異で、式神で、死体で、憑喪神だけれど──これはもう、それだけでちゃんとしていないってことになるんだよね。
誤魔化して、騙し騙し生きている──騙し騙し死んでいるっていうか。
だけどそれは、僕が極端だというだけで、人間も多かれ少なかれ、そうじゃないのかな」「…………」
「たとえば、の話──鬼のお兄ちゃんは、阿良々木月火さん……のことを守ろうと、戦ったことがあるじゃない。
月火さんの秘密を守ろうと、必死になって戦ったことがあるじゃない──だけど、本当にあのとき、鬼いちゃんは、月火さんの秘密を守れたのかな？」
「……どういうことだ？
僕の戦いが、無駄だったとでも言いたいのかい？」
「いや、そうじゃなくて──そうじゃなくってさ。
そもそも本当の意味での秘密なんて、誰も知らない秘密なんて、あるのかなって思って。
月火さんの秘密を、ご両親や姉の火憐さん、同級生や先輩や後輩、つまり月火さんの周囲のみんなが、誰も知らないなんてことはあるのかなって思って」
「……公然の秘密だったって言うのか？
僕が命懸けで守ったものが」
だとすると、僕は道化もいいところということになるのだが──ただ、改めて指摘されてみると、斧乃木ちゃんの説を否定する理由は、少なくともこの場では引っ張り出せない。
そうだ。
僕だけが妹の秘密を知っていると考えるのも無体な話ではある、確かに──そりゃ、ことのすべてを、すべての真相を把握している者はさすがにいないにしたって、阿良々木月火、彼女の抱える大きな問題を、誰も知らないとか、そんなことはありえないのかもしれない。
むしろみんながそれぞれ知っていて──知っていて黙っているとしたほうが、現実的だ。
「でも、それはきっと落胆するようなことじゃないんだよな──僕だけじゃなく、みんなが月火を守ろうとしているってことなんだから」
そう思うと、思う。図々しくも、思う。
もしも僕の現状がみんなに知れても──みんなは僕を守ってくれるのかもしれないと。
それはあまりに高望みの、無茶振りだろうが。
「いや、まあ、そんなこともあるのかもしれないというただの、当てずっぽうだよ。
ただ、結局、人間ってのはみんな、思いのほか口が軽いようでいて口が重い──ちゃんとしていない世の中を、ちゃんとしている風に見せられるくらいには。
世の中を、世界をそれっぽくするくらいには」
「まるで世の中をハリボテみたいに言うんだな、斧乃木ちゃんは」
「ハリボテというよりは書割だね、僕が表現したい意味は──世界は世界の見本市とでも言うのかな。
正弦もたぶん、そうなんだけれど」
「…………」「正弦の話、聞きたい？」斧乃木ちゃんは言う。
ちなみに、今の行軍、斧乃木ちゃんが木々をかきわけながら前を歩いて、僕が彼女の作った道を後ろからついていくという、いまいち格好の悪いものとなっている。
頼りっきりだ。
まあ、蛇に噛まれるのは二番目を歩いている奴だともいうし、僕の位置が決して楽で安全というわけではないにしても、山道を歩くのに必要なパワーは、僕は斧乃木ちゃんにはまるっきり敵わない。
すごすご格好悪く、彼女の尻を追いかけるしかないのである。
扇ちゃんの言う通り、情けない。
「正直に言うと、聞きたくない」
「へえ。鬼いちゃんの大事な人間を三人も、攫った奴なのに？」「ああ。
ここからの展開の最大の理想は、その正弦の不意をつき、正弦に気付かれないように三人を取り返して、相手に見られることもなく、見つかることもなく、この山を降りることだよ。
つまり逆に言えば、正弦の顔も、性格も、喋り方も知らないままに、ことを終えることができれば、そんなに喜ばしいことはない」
「それは素晴らしい。
確かにそれができればベストだね、この場では、この晩では。
だけどそれじゃ、この場をしのいだだけで、今晩をやり過ごしただけで、何の解決にもならないよ。
なんて言うんだっけ、そういうの──狐ごっこじゃなくて、狸ごっこじゃなくて」
「いたちごっこ」「そう。それ。いたちごっこだよ。……なんでいたちごっこをいたちごっこって言うのかな？
不毛な戦いの繰り返しを。正直、いたちにそういうイメージはないけれど」
斧乃木ちゃんは不意に、周辺に首を巡らせた──動物の名前を羅列することで、案外そばに、それらがいるんじゃないかと意識したのかもしれない。
この山に狐や狸やいたちがいるなんて話は、聞いたことがないが。
まあこの暗さなら、何が出ても不思議ではない──夜目が利かないと、こんなに夜というのは歩きにくいものだろうか。
こけずに歩くだけでも精一杯だった。
歩いているだけであちこち切ってるしな……これくらいの傷は、すぐに治っちゃうのかな、今の僕は？
「だから、例によって『説得』しなきゃならないんじゃないの、鬼いちゃんは──向き合って、話し合って、正弦を諦めさせなければならないんじゃないの」
「確かにそうかもしれない。
……ただ、話し合いってのも、実はあんまり、大人の解決法でもないからな。
殴り合いも話し合いも、暴力の一形態でしかないって、最近は思うようになってきたよ。
だから三人を奪い返したあとは、僕は家に引きこもって、臥煙さんや影縫さんや斧乃木ちゃんに丸投げしたいというのが本音だね」
「そりゃ、ありていな本音だね。
そこまで言ってくれると気持ちいい。
まあ、少なくとも今回に限っては、臥煙さんは鬼いちゃんを守るために動いてくれるようだけれど……、よっぽどお気に入りなんだね、臥煙さんは、鬼いちゃんのことを」
斧乃木ちゃんは言う。「それとも責任を感じているのかな、臥煙さんなりに」「責任？
何の責任だよ」
「まあ、千石撫子のことを事前に防がなかった、防げなかったという気持ちは強いだろうね……、臥煙さんはそれについて後悔はしない人だろうけれど、しかし埋め合わせはしたいと思っているのかも。
そもそも鬼いちゃんの吸血鬼化がここ数ヵ月で急速に進行したのは、その千石撫子の件が大きな原因なんだから」
「でも結局、遅いか早いかの違いだろ、そんなの。
時間の問題でしかない──もしも千石のことがなくても、結局他のことがあって、僕はことあるごとに忍の力を借りて、吸血鬼の力をふるって、猛威をふるっていい気になって、調子に乗って──人間を失っていった。
違うかい？」「違わない。だからやめるのは今なんだろう。今がやめどきなんだろう。
目に見えて──と言うか、鏡に映らないという形で、目に見えずに結果が出てしまった今が、一番の潮時なんだろう。
さっき鬼いちゃん自身が言っていたけれど、どうせわかっていても、身体に症状が出るまでは、鬼いちゃんはやめなかっただろうからね──まあ、それでも聞きなよ、鬼いちゃん。
僕は鬼いちゃんの人生観にまで、死生観にまで踏み入ろうとは思わないし、そこを土足で踏み荒らそうとも思わないけれど、今の鬼いちゃんは正弦のことを何も知らなすぎる。
どうせあいつと、ひと言も口を利かずに帰るなんてことができるはずがないんだから」「…………」
「お姉ちゃんはあまりそういうことをべらべらと喋るなと言いそうだけれど、さっきも話そうとしたら止められちゃったけれど、幸い、お姉ちゃんはここにはいないしね」
「いや、ちょっと待て、斧乃木ちゃん。
式神の主として、きみの動向は影縫さんには筒抜けなんじゃなかったっけ？」
「筒抜けだよ」
「じゃあ駄目じゃん」
「この場にいなければ殴られることはない」
斧乃木ちゃんは堂々としたものだった。
情報通信が発達し、どれだけ離れていようと他人と繋がることのできるこの時代、その価値観は羨ましくもある。
……この場合、あとで影縫さんから殴られることになるだけだと思うのだが、その後先の考えなさも含めて。
「正弦はね、不死身の怪異を専門とするという意味では確かにお姉ちゃんと同じだけれど、しかし不死身の怪異の意味合いが少し違う。
少し、そして明らかに。
お姉ちゃんは不死身であれど、生きている怪異を専門とする──生きてないと殺せないからね。
正弦は本来、死んでいる怪異を相手にする。
それが相容れない理由って奴だ」
「生きている不死身と、死んでいる不死身？
……なんか、前に聞いたっけな、それ。
幽霊とゾンビの違いだったか、なんだったか……」
「命を持たない人形としての生命を愛するんだ、正弦は──本来はね。もっとも、そればっかりじゃ喰いはぐれるから、そこまで偏執的なこだわりはもたずに、色々やるんだけれど」
「ああ、そうだな……そりゃそうだ。
でないと、生きている不死身の怪異である僕を狙う理由がなくなるからな」
「僕という怪異は、人工的なものなんだ」「…………」
いきなり斧乃木ちゃんが、自身の出自を語りだしたので、僕は咄嗟には反応ができなかった。
「企画立案者は臥煙さん、臥煙伊豆湖らしいけれど、製作にかかわったのは、お姉ちゃん、影縫余弦と貝木泥舟、それに忍野メメに手折正弦ということになる──まあ、暇な大学生達の、夏休みの研究みたいなものだったらしいんだ、最初の最初は」
それはあまりに最初過ぎて、僕とはもう繋がっているとは言えないけれど──と、斧乃木ちゃんは言った。
「百年生きた人間の、死体を使った──人工的な憑喪神」
「ん？よくわからないな。
斧乃木ちゃんの出自に貝木がかかわっているってのは知っていたけれど、でも、今の話じゃ、正弦はやっぱり、臥煙さんの一派ってことにならないか？」
「その頃は臥煙さんだってただの学生だよ。ただの一介の大学生だ。
まだ、そんな派閥とかグループとかを率いる立場にあったわけじゃない。
今だって本人は、そんなつもりでやってはいないと思うけれど……。
仲違いしたってわけじゃなくとも、時間が経過すれば人は簡単にばらばらになっていく。そんなものだろう？」
そんなものなのだろうか。
いや、かつての僕ならその問いかけに、あっさりイエスと頷いたのかもしれないけれど、今となってはあまり、そんな風には思えなかった。
人に、人の集まりに、ばらばらになって欲しくなかった。
ただ、そんな風には思えなくとも、根本的なところで──根底のところでは、そうなのだろうとわかってもいた。
だって、僕が高校を卒業し、町を出てしまえば──みんなと、今のままの人間関係ではいられなくなるのだろうから。
ばらばらになるのだろうから。
「正弦とお姉ちゃんとの仲が悪い、今でもいがみ合っている雰囲気があるのは──お姉ちゃんの、社会人としてあまり褒められたものではないあの態度の原因は、そもそものところ僕にある。
僕という式神の所有権を争ってのことだった」「…………」
「その所有権を真っ先に放棄したのは貝木で、次が忍野メメだったわけだけれど……、その辺の話は割愛だ。
人によって、それぞれの立場によって理解の違う話となる。
そもそも初期の僕と現在の僕とでは、怪異として同じというわけでもない」
「ふうん……そのあたりは込みいってそうだな。
だけど要するに、最終的に影縫さんと正弦で、きみを大岡裁きのように取り合って、最終的に影縫さんがゲットしたってわけだ」
大岡裁きのたとえで言うなら、影縫さんは力ずくで斧乃木ちゃんをものにした可能性が高い。
だとすると、正弦のほうが影縫さんのことを恨んでいそうなものだけれど。いずれにしても人形の取り合いが不仲の原因というのは、おままごとを連想させると言うか、あまりに幼稚なようでもあった。
「いや」
しかし斧乃木ちゃんは、僕の、まあ影縫さんに対して随分失礼な推理を、別に口に出したわけでもないのに、否定してきた。
「僕がお姉ちゃんを選んだんだ」「…………」「お姉ちゃんは僕を正弦に押し付けようとしたところもあったんだけれどね──最終的には僕を引き取ってくれた。
以来、お姉ちゃんと正弦との不仲は続いているということだ。
以前は大親友だったわけでもなかったんだけど、それで決定的に決裂した。
ま……、はぐれものの正弦に、仲のいい相手なんてそうはいないんだけどね」
忍野メメくらいだったかな──強いて言うなら──と、斧乃木ちゃんが付け足したので、僕は驚くことになる。
忍野が仲のいい相手、というのが、どうもあまりピンと来なかったのだ。
友達のいなさそうな奴だったから──しかしまあ、それについては僕もあまり、人のことは言えないのだけれど。
ただ、忍野メメという男は。
ある程度以上仲良くなった相手からは、自ら離れていくような傾向があったように思う──これについては、僕にはまったくわからない感覚なので、人のことは言えると思う。
あいつは人離れの得意な──別れの苦手な男だった。
「何が言いたいかというと──どうして急にこんな話を始めたかというと、鬼いちゃん。
最悪の場合は、だ」
斧乃木ちゃんは言った。
「最悪の場合は──つまり、正弦とやりあうことになって、でも全然敵わなくて、お姉ちゃんの合流も間に合わなくて、人質も殺されそうになって、鬼いちゃんも殺されそうになった場合──他に手段がなくなった場合は、どうしようもなくなった場合は、僕という怪異を差し出すという取引を申し出れば、きっと正弦は応じるだろうということを言いたかったんだ」
「…………」「あいつは未だに僕を欲しがっている。
お姉ちゃんもそのつもりできっと僕を鬼いちゃんに貸し出したのだと思うし──うわお」
斧乃木ちゃんは喋っている間、僕をまったく振り返らず、前へ前へ、上へ上へ、頂上へ頂上へと歩きながら発言していたのだが、僕はそんな斧乃木ちゃんの、長めのドロワーズスカートの裾をつかんでまくりあげたのだった。
うわお。
斧乃木ちゃんはこんなパンツを？
これはフィギュア化するとき大変だぜ。
「何をするのさ、鬼いちゃん」
「馬鹿なことを言う奴は、馬鹿なことをされるということだ──ふふふ。
僕が自分の命惜しさに、斧乃木ちゃんを差し出すような真似をするわけがないだろう。
見くびってもらっちゃあ困る」
「僕はスカートをめくってもらっちゃあ困るけれどね」
「影縫さんだって」
僕はスカートを引っ張り、斧乃木ちゃんの移動を強引に止めたままで言う。
「そんなつもりで斧乃木ちゃんを僕に貸したんじゃないだろう。
斧乃木ちゃんになら、僕みたいな頼りない奴を任せられるから、貸してくれたに決まっている。
そうじゃないのか？」
「おもむろに童女のスカートをめくるような人を任されてもね」
「いや、いいこと言ってるんだから、スカートをめくってる僕以外の話もしてよ」
「して欲しかったらまず離して。
僕が人形だけに羞恥心がないかと思ったら大間違いだ」
大間違いなのか。
なんということだろう、僕は斧乃木ちゃんの羞恥心のない感じに萌えていたのに……、いや、羞恥心があるのにない風に見える無表情というのもまた、逆に萌えるかもしれない。
そんなことを思いながら、僕は更に斧乃木ちゃんのスカートをぐいっと引っ張って、こちらへと引き寄せた。
斧乃木ちゃんの力なら、その場に踏ん張るだけのことで逆に僕を引き寄せることもできただろうが、あえてそう抵抗もせず、後ろ歩きで寄って来てくれた。
「もしも作戦らしき作戦を立てるとするならこうだ、斧乃木ちゃん。
僕が囮になって、正弦の気を引きつけておくから、斧乃木ちゃんがその際をついて、三人を救出する手筈だ。
救出したのちに、『例外のほうが多い規則』で、どこにでもいいから即離脱だ──僕を境内に残して、低速移動って奴でな。
まあ、三人のうち何人かは、高低差に気絶しちゃうかもしれないけれど、この際それは仕方ない。
死にはしないだろう」
「わかった。死んだときは死んだときということだね」「違う。そんなそら恐しいことは言っていない。
死んだときは全力で蘇生させてくれ」
まあ、火憐や神原は、心肺機能が桁外れにすごそうだから、僕よりは酷いことにはならないだろう。
だから問題は月火だが──月火は月火だから。
「で、その作戦の場合、鬼いちゃんはその後、どうするの？
一人……、旧ハートアンダーブレードもいれれば二人だけれど、正弦と神社に取り残されて、戦力である僕がいなくなって、どうするんだい？」
「大丈夫。僕には秘策、ザ・土下座がある」「一生秘しておけばいいのに」
斧乃木ちゃんは前を向いたままで嘆息する。
せめて嘆息するときくらいはこちらを向いてほしいが、とは言え、振り向いてくれなくても、前を向いたままでも、どうせ無表情なのはわかっているので、会話に支障はなかった。
「正弦は土下座では許してはくれない。人に土下座をさせることが趣味みたいな奴だ」
「すごい性格だな……だがそんなすごい性格の奴も、人に土下座をすることが趣味みたいな奴に会ったことはあるのかな？」
「得意げに言われてもねえ」
斧乃木ちゃんは肩を竦める。
表情が見えないことで、逆に情緒豊かに見えるというのも変な子だ。
「もしも鬼いちゃんが、本気で、本気の本気で謝れば見逃してもらえるはずと思っているのならば、それは見込みが甘いと教えておくよ。
確かにお姉ちゃんは、今のところ不死身の怪異になりかかっているあなたのことを見逃す沙汰を決めているけれど、しかしあくまでもそれは暫定的なお姉ちゃんの基準だ。
正弦の基準では、たとえ鬼いちゃんが現在、吸血鬼化していなかろうとも、一度でも吸血鬼化した時点で、退治対象なのだから」
「ああ、無害認定が通じないって奴か」
「むしろ無害認定が逆に働くということかもね。
無害認定していて、臥煙さんのネットワーク内では手が出せなくなっているからこそ、自分がやらなければ──と、熱意に燃えているかもね」「…………」
法律では裁けない悪を裁く、みたいなスタンスだろうか。
だとすると僕も随分悪役にされてしまったものだ。
「それに、鬼いちゃんがいくら土下座したところで、許しをみっともなく乞うて、殺す気をなくさせたところで、鬼いちゃんの影には現在、元吸血鬼の幼女がいることを忘れちゃ駄目だ。
鬼いちゃんが、万が一、百万が一許してもらえたとしても、忍姉さんは無理だよ。
無理無理だよ。ああ、でもこんな手はあるかもしれないね。
旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードという元怪異を正弦に献上することで、自分だけは見逃してもらうという手は」
「……逆のパターンはあっても、それはないよ、斧乃木ちゃん」
僕は言った。
いや実際、僕の手がスカートをめくることでふさがっていなければ、斧乃木ちゃんの胸倉をつかんでいたのではないかと思うような発案だった──それこそ、ありえないという話だ。
「だろうね。
僕を差し出さないあなたが、忍姉さんを差し出すはずもない」
斧乃木ちゃんもわかっていて言ったらしく、あっさりと退く。
「だけどそれじゃあ、鬼いちゃん。
言っていることが以前と変わっていないよ──全然大人になれていない。
自分は人質を三人とも無事に奪還し、しかも僕も忍姉さんも差し出さずに、その上自分も助かろうとするなんて──無茶だろ。
おいしい料理をたんまり食った挙句に、料金は払わないと言っているようなものだよ」「…………」「誰もが何かを為すときには対価が必要という話だ──ろ？
吸血鬼の、不死身の力に頼り過ぎた代償に、つまり対価に、鬼いちゃんが『人間性』を喪失していったようにだ」
そこで何かを学ばない限り、鬼いちゃんはいつも料金を踏み倒し、でも最後にはすべてを失うことになるんだよ──と斧乃木ちゃんは言った。
重い言葉だ。
今の僕には、重いどころではない言葉だ。
「まあ、パンツ丸出しで何を言われてもという気もするがな」
「僕が今パンツ丸出しなのは、百パーセント鬼いちゃんのせいだと思うのだけれど」
「人のせいにするのはよくない」
「この状況を鬼いちゃん以外の誰のせいにすればいいのかという話だけれどね……、まあ、完全に大人になられてもつまらないか。
鬼いちゃん。
そういうことならば僕から提出する代案もある」
「代案？」
「鬼いちゃんが囮になることなんてない。いや、どうしてもなりたいと言うのならば別になってもらったところでいいんだけれど──まず気付かれないように近くまで寄ったところで、僕がいきなり『例外のほうが多い規則』を、正弦にぶち込めばいい。
不意討ちでね。人質の三人は、その後にゆっくり、助ければいいんだ」
「……えーっと」なんだか名案だ。
話し合いをせずに、しかも取引の余地なくという点では僕の案と理念は同じだが、しかしこの場合、一瞬でけりがついている。
正弦がたとえ、斧乃木ちゃんに対する対策を打っていたとしても、不意討ちならばそれが諸共打ち破れるはずだ。
ただ……
「その場合、正弦はどうなるんだ？
怪我で済むのか？」
「死ぬ」
「だよな！」
「駄目かな。
女の子を三人、誘拐するような奴だよ。木っ端微塵になるのが正しい報いという気もするけど」
「いや……、普通に駄目だろ。駄目だし、無理だろ。人殺しになる。
それをやっちゃあ──本当に人間じゃなくなる」
人間じゃなくなる。
いつかの忍野の言葉を思い出しつつ──僕は斧乃木ちゃんにそう言った。
「人を殺しても、人は人なんだけどね。
まあそういう平和な価値観も嫌いじゃないし、必要なものだ。
それが聞けてよかった」
「ん？」「それが聞けてよかったと言ったんだ。
さて鬼いちゃん。
そろそろ僕のスカートから手を離してくれないかな。
下半身がスースーして、風邪を引いちゃいそうだよ」
「風邪を引くのか？
憑喪神で式神の斧乃木ちゃんが？」
「引かないけれど、引きそうな気分にはなるんだ。
というか、引く引かないで言うなら、僕のスカートをいつまでもめくり続けている鬼いちゃんに、相当引いている」
「そうか」
僕は言われて、確かにというか、さすがにそろそろ自分でも自分に引いていたので、斧乃木ちゃんの長いスカートから手を離し、彼女のスカートを引くのもやめた。
だが。
あとから思えば、きっと僕はこのとき、離すべきではなかったのだと思う──斧乃木ちゃんのドロワーズスカートから、決して手を離すべきではなかったのだと思う。
何を言われようと離すべきではなかった。
貝木の影響を強く受けている今の斧乃木ちゃんが。
いや──そうでなくとも、斧乃木ちゃんが。
これからどういう行動に打って出るつもりなのか、考えたらわかりそうなものだったのに──それなのに僕は、斧乃木ちゃんから言われるがままに、手を離してしまったのだった。
北白蛇神社についての解説を、最後にもう少しだけ。
元々ここは、この町にある唯一の神社として、地域一帯を霊的に安定させていたのだという──霊的に安定というのが果たしてどういう意味なのかは、素人の僕にはまったくわからない、見当もつかないけれど、まあ怪異とか妖怪とか、そういうあれこれが『暴走』しない状態に保つための機能を有していたということなのだと、とりあえず今のところは理解している。
ただ、その機能を北白蛇神社は次第に果たせなくなる──時が過ぎるに連れ、神社として信仰されなくなり、社は抜け殻のようになった──荒れ放題に荒れて、むしろ霊的なエアポケットとなり、廃墟同然となってしまった。
忍野に言われて僕が、初めてその神社を──神社跡を訪れた時には、鳥居さえも崩れ落ちそうな有様だった。
目もあてられないとはあのことだった。
そしてそのときには最早、霊的に安定させる機能を有するどころか、周辺を霊的に乱れさせる吹き溜まりと化していた──この神社跡が町の中枢に位置するせいで、町そのものが霊的に乱れかねない状況が生まれていた。
その原因は誰あろう、僕の影におわす怪異、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの来訪ということになる。
海外から来たらしいので来日かな？
怪異の王、怪異殺しと呼ばれた鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼の来訪は、この町を大いに乱した──乱気流のように乱した。
そしてその乱れの中心となったのが、機能を失っていた神社跡だったのだという。
僕が忍野から任されたのは、その乱れを封じることだった──今から思えば正体不明過ぎる、あまりにも謎めいたお札を貼るために、僕はこの神社を訪れたのだった。
そのお札にどれほどの効果があったものなのか、僕の視点からでは定かではないのだが、忍野いわく、僕は妖怪大戦争を防いだらしいのだが──問題は。
問題はその後だ。
その後、廃墟と化していたこの神社は、再建されることになる──そのあたりにどんな政治的なやり取りがあったのかは、一高校生の僕が知る立場にはこれもまったくないけれど、とにかく、社は建て直され。
そこに新しい神様が祭られた。
本来その神には、責任を取らせるという意味合いもあったのだろう、忍が任じられる予定だったそうなのだが、そこで計算違いが起きた──その計算違いの原因はおおむね僕だったのだと、後に聞かされた。
実際、その新人の神様がこの神社にいた間、町は平和だった──のだと思う。
平和という言葉の意味が、何も事件が起こらない状態という意味ならば、確かに平和だった。
が、今月、一人の詐欺師の手にかかり、その神は人へと降ろされた。
建物だけは奇麗になって。
再び空っぽになった神の地に、再び抜け殻になった社に、そして今ようやく、僕は到着したというわけだ──散々な登山の末に、である。
計画では、社の裏手あたりに到着する予定だったのだが、やはり山林というのは真っ直ぐには歩けないようで、全然違う角度から、僕達は山を登りきったのだった。
具体的には社に対して九十度くらい、真横の角度からの登頂となった。
これが普通の登山だったら、無計画もいいところだったが──即座に下山したほうがいいくらいの大ミスだが、しかしこの角度から境内に到着したところで、いいこともあった。
社を真横から見ることができたので──まず入ってきた視界で、僕と斧乃木ちゃんは、状況を理解することができたのだ。
僕は、少なくとも今の僕は、夜目が利くほうではなかったので、この真夜中における視界はあまり鮮明ではなかったが、しかしついさっきまで、足元さえ見えないような中を歩いていたのだ、天が開け、木々に遮られていない境内というだけで、すごく見通しがよかった。
よく感じた。
「あれが……正弦？」
手折正弦？
人形使いの──専門家？
と、斧乃木ちゃんを窺ってみると、斧乃木ちゃんは、
「うん」と頷いた。
「前会ったときと、髪型が違ってるけど」
「ふうん……」その人物は。
手折正弦は──罰当たりなことに、社の賽銭箱の上に座っていた。
しかも胡坐をかいて座っていた。
しかもしかもその上、折り紙でやっこさんを作って遊んでいるという堂々っぷりだった。
罰当たりと言ったものの、神様もあれでは、その度胸天晴れと、天罰を与える気をなくしてしまいかねないと思えた。
思わず大目に見てあげたくなるやんちゃっぷりだ。
まあ、この北白蛇神社には、今現在。
再び──神様はいないのだが。
正弦はやっこさんを折って。下半身の袴を作ってそれにつなげては、それを賽銭箱に入れている。
次々と。
入れている。
それが何のつもりなのかわからなかったけれど、たとえ神様が罰を与えないにしても、この神社を現在管理している人が怒りそうだ。
「……あれはひょっとして、時間を数えているのかな？
賽銭箱がやっこさんで一杯になったらタイムアップという……」
「よくわかったね。
なかなか鋭いじゃない、鬼のお兄ちゃん。
そう、あれが世に言う正弦定理のひとつ、折紙時計だ」
「正弦定理って……、そんなことを世に言うのか。なんか格好いいけど……」
余弦定理もあるのだろうか。
というか、意外なことだけれど……、あるいはまあ、そもそもまったく考えてもみなかったことだけれど、手折正弦は、見た目の若い、線の細い男だった。
年齢に関してだけ言えばてっきり影縫さんや忍野たちと同世代、つまり今風に言うところのアラサー世代だと思っていたのだが、それよりは間違いなく若い。
体調を崩しているのではないかというような肌の白さに、質素な色合い、質素な揃えのファッション。
貝木の着ている黒いスーツが喪服のようであるならば、正弦の衣装は、まるでさながら死に装束のようだった。
「いつもあんな格好なのか？あいつは」
「……いや」
と、斧乃木ちゃん。
「もっとファッショナブルな人だったと思うけれど……、…………、しかし髪型同様、服装も、ずっと同じ趣味の人なんていないからね」
「ふうん……まあ、そりゃそうだ」
「特に正弦は、ドレッサーだから」「…………」
しかしドレッサーにしては、あの死に装束っぽさは趣味が悪い気がする──貝木の喪服ほどではないけれど。
だからどこか、斧乃木ちゃんも首を傾げがちなのだろうか？
忍野がそう言えば、神的な儀式に際して、神主の衣装を着てきたことがあったけれど、ひょっとするとあれは、そういう意味合いなのかもしれない。
神社だし。
ただ、この場合、死に装束を僕が着てくるというのならばわからないでもないが、どうして正弦のほうが着ているのだろう？
彼は続けてやっこさんを折り。
賽銭箱に入れる。
その繰り返し。
「……ここからじゃ、あの賽銭箱がいつ一杯になるかわからないし……、でもいつタイムアップになってもおかしくないと見るべきなんだろうな。
山登りに時間がかかりすぎて、もう夜明けも近い。
ここで観察と考察を続ける時間は、あまりなさそうだ」
「夜明けも近い、か。
でもそっちのほうが、実は鬼いちゃん的にはいいのかもしれないね。
夜は夜明け前が一番暗いと言うし、日本の常套句である丑三つ時とかよりも、案外吸血鬼的には優位なのかもしれない」
「なるほど」
「蝋燭は消える前が一番よく燃えるという奴だ」
「その比喩はやめろ」
妹の彼氏を思い出すし。
「でも、今の僕の吸血鬼性なんて、鏡に映らない程度なんだろう？
……そうか、あと、羽川の胸を思いながら治れと願えば、回復力もそれなりにあるのか」
「それを高貴なる吸血鬼のパワーだとは、あまり認めたくはないけれど……、そうだね。
だけど、そんな風に不死身性を増しているほど、正弦の得意分野になるというのは皮肉なものだ」
と、斧乃木ちゃんの言い草は皮肉っぽい。
いや平淡だから皮肉っぽくはないのだけれど、皮肉を感じる。
なんだろう、ここでは斧乃木ちゃんの胸を思いながら願うと言ったほうがよかったのだろうか、女の子は難しい。
あるいは男の子が馬鹿だった。
「じゃあ、正弦の苦手分野ってなんなんだ？」
「さあね──やっぱり単純な暴力かもね。
不思議パワーを使う人間は、実は案外、ただのパワーに弱いものだ。
さて、鬼いちゃん。
夜は夜明け前がもっとも暗いとは言え、あの折紙時計の限度が見えない以上、さっさと動いたほうがいいだろう。
僕が提案したいくつかの案を採用しないということは、例の安直な囮案でいくんだろう？」
「……そのつもりだ」
安直と言われるとやる気をなくしかねないが。
「じゃあ、僕はこれから、本来そこから出る予定だった、社の裏側に迂回するよ。
そして恐らくは、社の中にいるであろう三人娘を探して、担いで『例外のほうが多い規則』で一目散に逃げる──それでいいんだね？」
「ああ、そうだ」
「妹さん達とも、それに神原さんとも、僕はこれが基本的に初対面みたいなものになるから、担ぐ際に抵抗をされるかもしれないけれど、その場合は黙らせていい？」
「もちろん……いや、黙らせるって言っても、生命をって意味じゃないぞ？」
僕はそんな、念のための注釈をしてから、
「どれくらい時間がかかると思う？」
と訊く。
「山の中を行軍して、もう一度社の裏手に回るっていうのは」
「一人ならすぐだよ。
頂上まで数時間もかかってしまったのは単に、鬼いちゃんという足手まといがいたからだ」
「足手まといって……」
「スカートまといと言ってもいいけれどね。
文字通り」文字通りと言いたいのだったら、別に足手まといのままでもよかった気もするのだが、まあそれはともかく。
「ただし、三人娘の所在が社の中じゃなかった場合は、話は別だ──境内中をそれから探すとなると、それなりに時間は要する。
鬼いちゃんの気持ちとしては、まず五分、正弦との会話を保たすことを考えて欲しい。
そして五分以内に、僕がロケットみたいに飛び立つシーンが目撃できなければ、地から天に昇る逆の流れ星が見えなければ、そのときは社の中にはいなかったってことだ」
「…………」
「ま、もちろんその後、僕は境内中を探してはみるけれど、その場合はきっと、この神社の中には人質はいないんだと思う。
別の場所に監禁してあるパターン……この場合、僕は横合いから鬼いちゃんをさらって飛ぶ」
「え。どうして？
その場合は、正弦から監禁場所を聞き出さなきゃ駄目だろ？」
「違う。
その場合、正弦は一方的な取引を申し出ておきながら、その上で嘘をついたということになる──これは専門家としてやってはならないルール違反、横紙破りだ」
「横紙破り……」
「つまり、それをやってくれたら、むしろ僕達としては助かるということだよ、鬼いちゃん。
大助かり、正弦にお礼を言ってもいいくらいだ。
なんでもありになれば、臥煙さんが全面協力してくれる──知っての通り、あの人は業界内に秩序をもたらすことを旨としているのだから。
たとえネットワークの外であれ、そこまでの蛮行は許さないよ」
「……なるほど。
まあ、臥煙さんならそうだろうね……でも」
「うん。
正弦はそれがわかっているから、臥煙さんの主義に触れるようなことはしないはず。
彼女を怒らせたりはしないはずだ」
「だけど神原駿河という、臥煙さんの可愛い姪っ子を攫ってるぜ」
「臥煙姓じゃないから、たぶん知らないんだよ。
左腕が猿としか知らないんだよ。
ま、でも……そもそも、絶縁状態の姪が誘拐されたところで、臥煙さんが怒るかどうかは……」
斧乃木ちゃんはあえてみなまで言わなかったが、まあ、そうだろう。
臥煙さんは友情には厚い人だが、その厚さがあまりに分厚すぎて、どこか無機質で、乾いている。
冷たいわけではないが、どこかなにかしら、温度が足りない。
友情を単位で捉えている。
これだけ世話になっていてこんなことを言う僕のほうがよっぽどドライなのかもしれないけれど、それが僕の率直な感想だ。
「……じゃ、やっぱり社の中にいると考えていいのかな。
他に三人ものうら若き娘さんを、安全に隠せる場所なんてなさそうだし」
山の中、繁みの中にでも隠すのもアリという気もするが、しかしそれだと蛇にかまれる危険もある。
安全とは言えない。
「そうだね。
じゃ、作戦開始だ。
鬼いちゃん、鬼いちゃんの無駄話のスキルで、正弦の気を五分、頑張って引いてくれ」
無駄話のスキルってなんだよ。
そんなスキルねえよ。
という突っ込みをする前に、斧乃木ちゃんは木々の中に消えていった。
こうなると僕もこそこそしてはいられない。
斧乃木ちゃんが社の中を探りやすいように、あの男の前に姿を現さねば。
「お前様」
と、そのとき影の中から声がする。
忍だ。
「言っておくがな──儂は攫われた三人とかより、お前様のほうがずっとよっぽど大事じゃし、それに、お前様に人間として人間らしい生活を送り続けて欲しいとかは、あまり思っておらん」
「…………」「お前様が吸血鬼化するのも、儂にとっては、嫌なことではない。
もちろん、お前様の希望がそうであるなら、最大限、それに添うようにしてあげたいとは思うのじゃが、それが無理となれば、そこには強くこだわらない。
お前様がこの後、時間稼ぎに失敗し、正弦とやらに殺されそうになったとするなら、その瞬間儂は、お前様の血を吸う。
強引に組み敷いてでも吸う。
お前様を吸血鬼化させ、不死身化させて、戦わせて勝たせる」
もちろんお前様の血を吸ってパワーアップした儂が戦ってもよいのじゃが、と忍は言う。
「お前様がそれで、人間性を更に失ったところで、知ったことではない。
ちっともな」「…………」
わかった。
僕はそう頷いた。
このタイミングでするにはいい脅しだと、僕は思った──叱咤激励にも近い。
意地でも僕は、時間稼ぎの無駄話をしなければならなくなったわけだ。
まあ、スキルとは言わないにせよ。
無駄話や雑談は昔から、色んな奴としてきたからな──精々、あの専門家とも、楽しく話させてもらうとしよう。
茂みから出て、僕は、
「どこを見ている！
こっちだ！」
と言った。
男なら一度は言ってみたい台詞である。０１８
「……やあ。
と、言うか──まあ、やあ」
と。
正弦は、対立する構図の二人の、初対面の邂逅に際してはいささか、気の抜けた挨拶をしてきた。
なんだかその声も、億劫そうだ。
こちらを振り向き、彼からしてみれば唐突に現れた僕に対してもさほど驚きもしなかった風に、そう言った。
僕の台詞もただ空回りした感じだ。
この分ならたとえ僕が斧乃木ちゃんにしがみついて上空から現れていたとしても、あるいは正面から階段を登って鳥居をくぐって現れたとしても、そのリアクションに大差はなかったんじゃないかと思えるほど、なんというか……、やる気に欠けた無気力な態度だった。
いや、無気力というか、これはあれだ。
病を抱えているような憂鬱さだ。
「阿良々木暦くん……、だね」
「……ああ。
そうだ。
僕が阿良々木暦だ」
と、僕は言いながら、ゆっくりと彼に近付いていく。
どのくらいの距離が一番話しやすいだろうと、そんなことを考えながら。
あまり距離が遠過ぎると話しにくいのは当たり前だが、しかし距離が近過ぎるとそれはそれで警戒させてしまうかもしれない。
大体、近付き過ぎると攻撃されるかもしれないのだ。適切だと思われる距離より、ちょっと離れているくらいが、真の適切な距離だろう。「お前は手折正弦……で、いいんだよな？」
「いいか悪いかで言えば、もちろんいいよ……、私が手折正弦で悪いってことは、まずないさ。一人かな？阿良々木暦くん」「ああ。
見ての通り、二人や三人ではない」
嘘をつくのは心苦しかったが、まあ、斧乃木ちゃんとはこの通り別行動を取っているし、忍は今のところ、影に沈んで気配を消しているので、僕が一人だというのは嘘にはならないはずだ。
僕を一人、と数えても。
まだ間違いではないはずだ。
「そう……、余弦は元気なのかい？
地面を歩けない呪いを受けている彼女に、この山道は辛いだろうね──忍者みたいに木の上を走ったとしても、到着するのは、あと一時間くらいかかるかな……」
呪い？
地面を歩けない──呪い？
え？
あれは、影縫さんが趣味でやっていることではないのか？
「呪いって、どういう──」
言いながら僕は、正弦が胡坐をかいている賽銭箱の内部が見える角度まで近付いた。
いや、内部はどうしたって真上から見なければ見えないのだけれど、しかしその賽銭箱からわずかに溢れている、やっこさんの手が見えたのである。
おお……なんてことだ。
遠目にはわからなかったけれど、折紙時計はもう満杯寸前じゃないか。
危ないところだった、もう少し扇ちゃんと雑談をしていたら、あの時計はリミットを告げていたところじゃないか。
僕が来たことで正弦はやっこさんを折るのをもうやめてはいるが……、しかしこの人、折紙折るのすごく早いんだな。
まあ神原の部屋の床の間に置かれた千羽鶴については、あらかじめ用意していたものだと考えればいいとしても、やっこさんは折紙時計のシステム上、すべてこの場で折ったものだろうし……、ほんの数時間で、賽銭箱を満杯にするだけのやっこさんを折るなんて。
そんなハイペースで折っていたようには見えなかったけどな……。
「──ことだ？
影縫さんの呪いって」
「そういう呪いを背負っているんだよ、余弦と私は。
一生、地面を歩けないという、子供の遊びのような呪いをね」
「……お前も？」
いや確かに。
そう言われれば、賽銭箱に座っている彼は、地面を踏んでいない。
僕が姿を現しても、そこから降りて、こちらに歩いてきたりしない。
影縫さんと同じスタンスだ。
だが──
「神社というシチュエーション上わかりやすく説明すると、参道の真ん中を歩いちゃ駄目……って奴かな。
ああ、でも呪いというのは被害妄想の強い言い方なんだけどね。
かけた側に言わせれば、これは単なる帳尻合わせということになるだろう。
僕と余弦が、あまりに身の程知らずなものを求めてしまったゆえの、代償──対価という奴だ」
「……それは」
それはたとえば。
僕が、吸血鬼の不死身の力を乱用し過ぎたがために、鏡に映らなくなった──みたいな、代償か？
寄り過ぎたから、引きずられてしまったと言う……つまり対価、か──だとすれば。
この男が。
そして影縫さんが求めた分不相応とは──なんだ？
いや待て。
さっき僕は、そういう話を聞いたんじゃなかったか。
そして、もしもそれが原因なのだとするのなら──
「いや、違うな、こうじゃない」
と、そこで正弦は首を振った。
いきなり何かに気付いた風だった。
「別に私はきみと雑談をしようと思って、こんな真似をしたんじゃない──きみの近しき者を攫ったのは、きみという怪異を退治するための所業なんだった」
「ああ、そうだな……、僕だって、お前と話し合いにきたってわけじゃない」
と言いつつ、急展開を見せる話の方向に僕は焦る。
だって実際は、僕は正弦と雑談をしに来ているのだから──こうしているうちに、斧乃木ちゃんが三人娘を見つけ、奪還してくれるのを待っているのだから。
欲を言えばもっと『呪い』の話を聞かせて欲しかった。
今どのあたりだろう？
どれくらい時間が経ったのだろうか？
しまった、斧乃木ちゃんからは五分間稼いで欲しいと言われていたのに、そもそも最初の段階、会話がスタートする時に時計をチェックしていなかった──これでは今、正弦と話し始めてどれくらい経ったのかわからない。
今二分くらいか？
いやそれは贔屓目だろう──希望的観測だろう、でも少なくとも一分は経っている？
経っていてくれ。
「人質を返してもらおうか。
あいつらは関係ないだろう」「関係ない？おいおい、そんなことはないとわかっているだろう。
だってきみの大切なあの子達は、特にあの月火という娘は──いや」
とりあえず、こういうときに交わすべきテンプレートな会話をすることで、更に時間を稼ごうと考えた僕だったのだが、しかしそれすら、正弦は途中で、首を振ってやめてしまった。
「違うな。
こうでもない」
「…………？」
「なあ阿良々木くん、ひとつ訊きたいんだが、いいかな？
なに、別に時間稼ぎをしようというわけではない──」と、何を思ったのか、正弦は、そんな風に切り出してきた。
それは本当に『何を思ったのか』である──今時間稼ぎをしたいのは、こちらのほうだというのに。
ああ、そうか、それはつまり、朝──太陽が出るまでに向けての時間稼ぎという意味なのか。
そう考えれば納得がいく。
夜明け前が一番暗くとも、夜が明けてしまえばそれは朝。
朝になれば、僕の力はどうしたって弱くなるのだから──いやちょっと待て。
そのあたりがこんがらがっている。
正弦は今、どこまで理解しているのだろう？
タイミングがよ過ぎる、よ過ぎてバッドタイミング過ぎるという話をしていたけれど、仕組まれたような偶然、悪意から生じている──などと思っていたけれど、そもそも正弦はそのタイミングについて、どこまでわかっているのだろうか？
こいつは僕が今、鏡に映らなくなっていることを──知っているのか？
それともひょっとして、僕が今、忍に血を吸わせることで、パワーアップした状態だと──誤解しているのか？
どっちだ？
影縫さんが僕と共にいることを知っていたとしても、僕が彼女に何を相談していたかまでは、把握しているのか？
しまった、それをちゃんと考えて分析しておけばよかった。
もしも正弦のほうは何も知らずにいたのなら、肉体を強化して現れたというハッタリを利かせて戦うことはできたじゃないか。
今からでもそのハッタリは通じるだろうか？
その路線変更を実行に移すには、僕はあまりにも普通に登場してしまったけれど……、アドリブでなんとかなるかも？
「訊きたいこと、ってのはなんだ？」
いずれにしても、向こうの方から話題を振ってきてくれるというのなら、願ったり叶ったりである──僕は迷わず、平静を装って、正弦の質問に応じる。
「悪いが僕にだって、答えられる質問と答えられない質問があるぜ」
一応そんなツンデレな台詞も織り交ぜてみたが、これは言ってみると、意外と恥ずかしくなってしまう台詞だった。
実際正弦は素知らぬ顔でそれに対してはコメントせず、
「私は一体どうしてここにいるんだ？」
と訊いてきた。
訊いてきた。
「…………？」
え？
なんだって？
刑事ドラマにおいて、子供が誘拐された親が誘拐犯からの電話を受けたときのように、どんな質問を受けたところでとにかく引き延ばそう引き延ばそうと考えていた僕だったが、しかしあまりにも想定の外から来たその質問に、この局面、絶対にそうしてはならないのに、黙ってしまった。
私は一体どうしてここにいるんだ？
正弦はそれ以上言わない。
黙った僕に、何も言わない。
僕も何も言わず、沈黙が続いたが──しかしこの沈黙は、僕のほうから破るしかなかった。
「どういう意味だ？
どうしてここにいるのかって、それは、決まっているだろう。
いや、そうじゃない、厳密には僕はお前がどうしてそこにいるのかなんて知らないんだ。
色んな可能性、色んなパターンがあるからな。
だからそれは僕に答えられる質問じゃあない。
でも、それをお前自身が知らないはずがないだろうが」
言っているうちに熱くなって来た。
扇ちゃんが言うほどには、そして斧乃木ちゃんが言う通り、僕も大人になってはいない証拠かもしれない。
それがいいことなのか悪いことなのかはわからないが──
「お前はそこに、そうしてそこに座るために、お前自身が率先して自ら、僕の乱暴な妹や心配な妹や、手のかかる後輩を誘拐したんだろうが──そ知らぬ顔でとぼけるのはやめてもらおうか。
さっさとあいつらを解放──」
駄目だ。
こんなことを言っちゃ駄目だ。
折角相手のほうから話を振ってきてくれているのに、こんな風に堪えきれず、本題を進めてしまうなんて──あれだけ一世を風靡した、僕の雑談スキルはどうなった？
落ち着けよ。
僕はもう吸血鬼の力に頼れないほど──
人間じゃないんだぞ？
「……ああ、そうだ。
そうだ。
そうだ──私だ」正弦は言う。
病んだ風に。
「私が犯人だ」「…………」
「私が、座っているのが気にかかるようなら、立ち上がろう──しかし阿良々木くん。
阿良々木くん、それでもわからないんだよ、立てど座れどわからないんだよ私には。
居ても立ってもわからないんだよ私には。
どうして私がここにいるのか」
「なにを……」
何を言っているんだあんたは、僕を馬鹿にしているのか、と思う。
思うがそれを、その疑問をそのまま口に出すことは憚られた。
それを言うには──馬鹿にされていることを怒るには、あまりに正弦の顔がシリアスで、そして本気で悩んでいる風だったからだ。
悩んでいる。
哲学者のように。
厭世家のように。
というより、憔悴している風と言ったほうが、あるいは正確かもしれない──まるで何日も眠れない日々を過ごしたあとのようだ。
まさか折り紙を折り続けることに疲れたわけでもあるまいし、何が彼を、そこまで疲れさせるのだろうか。
死人のように──疲労困憊させるのだろうか。「わからない。
私にはわからない。
私には」「……わからないってなんだよ。
わからないってどういう意味で言っているんだ？
そういう風な、あやふやで思わせぶりなことを言えば、それで僕がブルっちゃうとでも思うのか？
僕はな──」
怒ったように言いながら、僕は一方で、そうだったらいいなと思うようになってきた。
そうであってくれとさえ思った。
もしも専門家である正弦が、僕を強く警戒しているというのであれば、それは彼が勘違いしているということになる──僕という貧弱な人間を見誤っているということになる。
「細かい事由なんて知らずに無責任に言わせてもらえれば、お前は僕を退治するためにそこにいるんだ。
それだけだ。
そうだろう？」
「そうだ」
これにはあっさり頷いた。
「だがわからない」
「何が！」
僕がついに声を荒らげて怒鳴ると、
「私がお前を退治する理由がだよ」
と言った。
混乱はいよいよ増す一方だった──いや、正弦が僕を退治する理由こそ、明確じゃないか。
影縫さんが散々、教えてくれた──
「確かに、私は専門家だ。
不死身の怪異を専門とする専門家で──はぐれもので、アウトローよりもアウトローで、思想はなく私怨で動く、無害認定は通じない、しかし美意識だけは一人前の専門家だ。
阿良々木くん、きみのような例外的な存在の向こう側に立つにあたっては、ベストなキャスティングだと言える」
「…………」
「そう、キャスティング──キャスティングされたような気がしてならないんだよ、私は。
私はただ単に、ここでこうして、きみと戦うのに丁度いい人間だから、役として選ばれただけに過ぎない気がする。
必要に応じてここにいるだけの気がする。
いや私だけじゃない、余弦も、余接も──」
ぶつぶつと呟くその言葉は独り言のようで、正弦のその気分を察することは、僕にはできなかった。
というか、それこそもう本当にわからない。
何を言っているんだこいつは？
いや。
無理矢理考えればわからなくもない。
というのは、それは僕自身が感じていた気持ち悪さと突き合わせれば、だ──僕も『それ』については、そう思っていたのではなかったか？
タイミング。
タイミングがよ過ぎて──タイミングが悪過ぎると、そんな風に、この出来過ぎのあつらえたような展開のことを、思っていたんじゃなかったのか。
僕が鏡に映らなくなったその日に、その日のうちに、不死身の怪異を専門とする専門家が、僕の妹達を誘拐するというタイミングの悪さ──偶然にしてはでき過ぎと言える巡り合わせ。
大抵の場合、偶然というのは何らかの悪意から生じる──そこで言う悪意を、僕は正弦、手折正弦に基づくそれだと解釈していた。
なんとなくそう思っていた──だが。
他ならぬその正弦が、僕と同じ気持ち悪さを感じていたというのなら──悪意の元は、いったいどこにあるのだ？
悪意は誰の悪意なのだ？
「正弦。
お前は専門家だ──なんであれハンターではなく専門家だ。
じゃあ、つまり、依頼人があって動いたんじゃないのか？」
扇ちゃんが黒幕で正弦に依頼したのだという、斧乃木ちゃんの仮説を思い出して、僕は言った。
ああ、そうだ。
僕がここにいるのは正弦に呼び出されたからだが、正弦がここにいるのは、誰にせよ依頼人がいるからで──
「依頼人。
いる、いることはいる、もちろん。
だがそれも、まるで依頼する理由をでっちあげられたかのような──否、丁度よく、丁度いい感じに調整されたような者だった。
ちゃんとした展開を作るための、この状況を作るための役者のようだった」
「…………」
「神様はサイコロ遊びをなさらないというが、私は誰かにサイコロ遊びをされている気分だ──何かの材料として、私の個性や、私の嗜好を使われている気分だ。
阿良々木くん、きみはそうじゃないのかい？
きみは『仕方なく』、言うなれば強制されて、そこに立っているんじゃないのか？」
私は少なくともそうだ、と言った。
正弦は憂鬱そうに言った。
線の細いこの男に──憂鬱さはあつらえたように似合った。
だが吐かれた台詞は、およそこの場に不似合いで、僕を納得させうるものではなかった、当たり前だ、ふざけるな。
「仕方なくってなんだよ。
お前は仕方なく、僕の大切な奴らを誘拐したっていうのか!?」
「それだってきみは、怒るべくして怒っているんじゃないのか？
役割としての怒りじゃないのか、それは──きみと私の何が違う。
お互いに、やるべきことをやっているだけだろう。
それぞれが立たされた立場で、与えられた役割で。
私達にアドリブは許されていない」
「なんだよそれ……、世界は舞台で、僕達はみんな役者に過ぎないとか言うつもりか？
そんな気の利いたシェイクスピアの台詞を──」
「世界は舞台じゃあない。
それでも人は、物語性を重んじるものじゃないのかな？
そう……、人はドラマを求めるだろう？
まるで栄養でも求めるように。
だがそのドラマがあまりにでき過ぎだと、わざとらしくて──気乗りしなくなる。
八百長の試合でもさせられている気分になる。
強要されたドラマほど、お寒いものはないだろう」
「……何が言いたいんだよ、あんたは。
わからねえよ、本当に──要するにお前は、僕にどうして欲しいんだ？」
「どうして？」
「人質を取ったんだ。
要求があるんだろう。
僕に大人しく殺されろって言うのか？
そうすればあいつらを解放してくれると言うのか？」
時間を稼ぐのが僕の仕事だったから、人質の安否の確認──あいつらが無事かどうかを確認するのはこれまで避けていたのだが、もう限界だった。
いよいよ限界だった。
こんなわけのわからない奴に、あいつらの生殺与奪の権利を握られていると思うと、それだけで体中が総毛立つ思いだった。
「残念ながら私はそんな卑怯者じゃない……もしも私が、取引材料としてではなく脅迫材料として、あの娘さん達を使う人間だったら、そういう美意識の低い人間だったなら、きっと私はここにはキャスティングされなかっただろう」
臥煙先輩が黙ってないからな、と言った。
臥煙先輩……先輩と呼んだ。
ネットワークの外にいるはぐれ者にもかかわらず──先輩という言葉からどういう意味を見出すのかは、もちろん恣意的なものだろう。
単に皮肉で言ったのかもしれない。
だけど、基本的には先輩という言葉は、慕う気持ちの表れとして口にされるものではないのだろうか──
「阿良々木くん。忍野を探せ」
正弦は言った。
いかにも唐突に、前触れもなく。
「あいつならきっと──誰にも利用されることなく、キャスティングの外から、中立の立場でバランスよく、物語に関与してくれるだろう。
それはあいつにしかできないことだ。
貝木は大いに展開を乱してくれはしたようだけれど──この神社を再び空っぽにしてくれはしたようだけれど、しかしあいつは捻くれ過ぎている。
ちゃんとできないという形で、これ以上なくちゃんとしてしまっている──貝木は捻くれ過ぎていて素直なんだ。
だから忍野でなければ、駄目なんだ」
「……忍野なら、もう、散々探したよ」
正弦の意図が読めないままに、僕は言う──嘘じゃない。
千石のことがあったとき、あのアロハ野郎のことは、全力で探した。
羽川なんて、世界中を回って探してくれたのだ。
それでも、手掛かり一つなかった。
死んでいるかのように、なかったのだ。
「いや──死んでいるなら、逆に手掛かりが出てきそうなものなんだけど……、そうか、そう言えば、正弦。
お前、忍野の友達らしいな。
そう聞いたよ。
じゃあ、ひょっとして忍野が今、どこにいるのか、知っているのか？」
「知っていたら、私はこんなところにいない──こんなことをせずに済んだ。
こんなに」
ちゃんとしたことをせずに済んだ。
ちゃんとせずに済んだ。
と──そう言って。
手折正弦は、止めていた手を動かして、やっこさんを折り始めた。
すさまじい手際のよさだ。
僕がそれに対して、何かコメントすべきなのか考えているうちに、手早く彼は、袴までを折り終えて。
それを賽銭箱に入れた。
それはもう──入りきらなかった。
箱の上に、浮いていた。
折紙時計は、満ち満ちたのだ。
「じゃあそろそろ始めようか。
というより、終わらすのだが」
と。
手折正弦は立ち上がった。
賽銭箱の上に──胡坐の姿も相当不遜だったが、しかしそうして、決して低くない身長で立ち上がられてみると、もうそういう視点では見られなくなった。
不遜とか、罰当たりとかではなく、これはただの──賽銭箱の上に立っている人、だ。
ただの。
人間にしか見えない。
「ふう……」正弦は両手に折紙を構える。
既にそれは折られていて、ふたつとも手裏剣の形になっていた──あれが彼の武器なのだとすれば、あまりにも粋過ぎる。
駄目か、と僕は思う。
なんだかんだで随分話したつもりだったが──五分くらいは過ぎていてもおかしくはないと思ったのだが、しかし社を突き破って空に飛んでいく、斧乃木ちゃんの姿は見えなかった。
まさか見逃したということはあるまい──そしてそう広い社でもない、つまり社の中には、あの三人娘はいなかったということなのか？
どちらにしても、時間稼ぎはもう終わり。
始めなければならない。
どうしたものか──せめて境内を逃げまわればいいのか。
僕がもう駄目なら、忍だけでも逃がしたいところだが、それはもう、忍自身によって拒否されているようなものだし──
「正弦。待て。僕の話を──」
「もう待てないな。
私はうんざりだ」
悪足掻きも通じず、正弦はそう言って両手を広げた。
両手を広げた？わからない、なぜそんな風に、隙だらけのポーズを取る？誘っているのか？
しかしそうだとしても、申しわけないことに今の僕にはその誘いに乗るだけの武力がないのだが──
「駒のように配置されて、駒のように動かされ、駒のように働くのは──もううんざりだ。
僕はきみを吸血鬼にするための手助けなんてしたくない」悩める顔で、彼は続けた。
その言葉は僕には向けられていなかった──僕に向けられるのは、さっきも聞いた、あのアドバイスだった。
「阿良々木くん。忍野を探せ。
それができないのなら、きみは『ちゃんとする』しかない。
手に入れて、失うしかない」
「……。
正弦。
もしも僕に何かを教えたいのなら、もっとはっきり言ってくれないか。
僕は鈍いんだ、遠回しに言われてもわからない。
もしも僕に頼みたいことがあるというのなら──」
人質を取った本当の理由が。
それだと言うのなら──はっきりと。
「はっきりと頼んでくれ」
「きみには何も頼まない。
きみは──人間だから」「…………」
「僕が頼むのは──だから、お前だよ」
と。そこで正弦は、薄く──薄く笑った。
彼の線の細さに似合うとは思えない、それは自虐的な微笑だった。
「頼むからひと思いに──人思いにやってくれ」
両手を広げ、静かに。
とても穏やかに。
背中を晒したままで──正弦は言った。
「ああ、ついでにお願いしたいものだ。
一生に一度のお願いを、後生だからしたいものだ。
お前は最近、あの台詞を恥ずかしがって言わなくなったらしいけれど、けれど最後にもう一度聞きたいものだ。
私は好きだったんだよ、無表情なお前が、それでも表情豊かであろうとしたあの台詞が──」
「了解」
賽銭箱の真後ろ。
社の中からそんな声がした。
「『例外のほうが多い規則』──僕はキメ顔でそう言った」
それはひと思いではあったし──人思いでもあっただろう。
痛みを感じる瞬間なんてなかったはずだ。
社の開き戸を突き破った斧乃木余接のひとさし指が、そのまま膨大に肥大し、手折正弦を一刺しにした。
否。
木っ端微塵にした。
彼の線の細い、枯れ枝のような肉体は、死に装束のような服ごと消滅した──強い熱で焼かれたわけでもないのに、まるで太陽の光を浴びた吸血鬼のように、消えてなくなった。
血液一滴さえ散らさずに。
ただの打撃で人間一人が消滅するなんて──これは奇々怪々な怪奇現象であり、そして、怪異現象でしかなかった。
社の中に、無表情で佇み。人差し指を立てたままにしている斧乃木ちゃんの姿が、何よりもその証明だった。
式神の奥義の──正しい用途。
「え……あ？」
何が起こったんだ？
まるで手品みたいに消されてしまった手折正弦の姿に、僕は戸惑うだけだったが、しかし、何が起こったかというのはわかりきっていて、思い知らされていて、僕がそれを理解したくないだけだった。
だけどそんな僕に斧乃木ちゃんは無慈悲に言った。
「殺した」「…………」
「最大の威力で、至近距離からぶち込んだ──鬼いちゃんは気にしなくていい、僕が勝手にやったことだ。
鬼いちゃんはやめろと言ったのに、僕がそれに逆らって、勝手にやったんだ」
「な──」
なんで殺した、と言いたかったが、頭が真っ白になって言えなかった──違う、なんで殺したかなんて明らかだった。
それは僕を守るためであって。
人質を守るためであって。
僕にそれに激昂する資格なんて──
「違うよ、鬼のお兄ちゃん。
守るためや、助けるためなら、殺さない方法もきっとあったはずだ。
それなのに殺したのは」
斧乃木ちゃんは言った。
無表情で言った。
「僕が化物だからだよ」
「……斧乃木ちゃん」
「こうはならないでね、鬼いちゃん。
人間は化物なってしまえば──おしまいだ」
後日談というか、今回のオチ。
翌日、二人の妹、火憐と月火に叩き起こされ僕は目を覚ます──はずもない、あの二人はちゃんと、神原の部屋の布団の中に、元通りに押し戻してきたのだから。
もちろん神原も、隣の布団に入れてきた。
間違うことなく隣に。
あのあと、社の中をどう探しても、三人娘はいなかった──斧乃木ちゃんは別に、最初からああするつもりだったわけではないらしい。
言っていた通り、計画通り、打ち合わせ通りに、まずは三人を探していたのだ。
だがいなかった。
それもそのはずである、阿良々木火憐、阿良々木月火、神原駿河の三人が捕らわれていたのは社の中ではなかったのだ──かと言って、どこか薮の中に隠されていたということもない。
蛇が跋扈するあの山の中で、まともな神経をしていたら、女の子にとって危険な監禁を行うはずもないというのは、僕の予想通りだった。
まともな神経ならまず誘拐をしないし、それに──賽銭箱の中に隠したりもしないだろうが。
そう、三人はあの賽銭箱の中に、折り畳まれて詰め込まれていたのだった──道理でやっこさんが、あのスピードで溢れ出るわけだ。
折紙時計は最初から底上げの水増しされていたのである。
そう言えば昔、僕は影縫さんに折り畳まれたことがあったけれど、それと同じような感じで奇麗に折り畳まれて、賽銭箱の中に彼女達はいた──眠らされて、いた。
眠らされて。
つまり意識はなかったということなのだが、しかし夜寝るように寝ていたのであれば、どんな図太い人間でもここまでされて運搬されて、折り畳まれて起きないということはないだろうから、なんらかの特殊な手法をもって、眠らされていたのだろう──それはまあ、幸いなことでもあった。
要するに彼女達は何も知らないままに、何もわからないままに夢見心地で、その夜を終えることができたということなのだから。
とは言え、どんな手法で眠らされているにしても、気圧差のある上空飛行に耐えられるとは思えなかったので、斧乃木ちゃんが火憐と神原、僕が月火を背負う形で、階段から下山したのだった。
階段の途中で影縫さんと合流した──というか、影縫さんは、木の枝の上にいたので、合流とは少し言い辛いが。
ていうか本当に木の上を走っていた……。
その楽しげな行為も趣味ではなく呪いでやっているのだと思うと見方も変わってくるが、僕がそれを聞いたとまだ知らないらしい影縫さんは斧乃木ちゃんに、
「やったんか」
とだけ、端的に訊いた。
「うん」
斧乃木ちゃんも短く頷いて、それだけだった。
やった、と。
それだけだった──確かに起きたことはそれだけだったのだから。
影縫さんは『力仕事は無理』と、抜け抜けと嘘を言って、そのまま頂上へと向かっていった──正弦は、影も形も残っていないのだが、しかし彼女は式神の主として、しなければならない後始末があるのだろう。
決して人間を背負うのが嫌だったから逃げたというわけではあるまい。
斧乃木ちゃんとはその後、阿良々木家の前で別れた──太陽がそのとき昇り、そしてまぶしい朝日、日の光を浴びても、僕は消えてなくなったりしなかった。
「よかったね、鬼のお兄ちゃん。
とりあえず、鬼いちゃんの身体が太陽の光で消滅するということはなかったみたいだ。
まだあなたは、日の当たる場所を歩ける身だ」
それだけ言って、斧乃木ちゃんは山の方角へと徒歩で戻っていった。
おそらく主の下へと帰ったのだろう。
『例外のほうが多い規則』を使って跳んでいかなかったのは、僕に対する気遣いだったのかもしれない。
結局僕は斧乃木ちゃんに対して、お礼を言うタイミングを失ったままだった──命を助けてもらった以上、ありがとうと言うべきだったのに。
けれど僕は何も言えなかった。
人を殺した彼女にお礼も言えなければ。
助けてくれた彼女に責める言葉も言えなかった。
それはしちゃあ駄目なことだと思いはしたが、しかしここでまだしも、正弦を殺した斧乃木ちゃんを責めることができたら──どれだけ楽だっただろう。
だけどできるはずがなかった。そんなことができるはずがなかった。
忍を影に受け入れてしまっている僕に──彼女を責める言葉など、人として、あるはずがなかった。
彼女は化物だから人を殺した。
それだけのことだった。
だけどなんとなく──僕はもう、斧乃木ちゃんには会えないのだろうと、そう思った。
今回の件がどういう物語だったのかと言えば、正弦が『役』としてキャスティングされた今回の物語が、果たしてどんな物語だったのかと言えば、可愛らしい愛玩人形である斧乃木余接が化物として人を殺すシーンを、僕に目撃させるための物語だったのだろうと、そう思う。
頭じゃわかっていても生理的な嫌悪を否みきれず、彼女を見る目が変わってしまう物語。
なあなあで、なんとなく。
誤魔化しで、騙し騙し。
適当な具合に仲良くなっていた、僕と斧乃木余接という関係に、溝を作ることが、目的だったのだろう──あの、『くらやみ』の。
八九寺真宵。
千石撫子に続いて。
斧乃木余接を──僕から引き離した。
正弦はそれに殉じることに抵抗しなかった──どころか投げやりにそれに従った。
そういうことだった。
そんなわけで。
「はいっ。
バレンタインデーのチョコだぞっと」
午前中の勉強を終え、今日は午後から民倉荘で、戦場ヶ原に勉強の面倒を見てもらうという日だったのだが、到着すると同時にチョコレートを口の中に突っ込まれた。
「どう？おいしい？
おいしい？
こよこよ、おいしい？」
にこやかに訊いてくる戦場ヶ原。
その笑顔から、そうか、今日はバレンタインデーだったのかと思い至る。
昨日気付いていたはずなのだが、あれからの色々で、すっかり忘れていた、と思いながら、僕は咀嚼する。
「うん、おいしい」
「ふふっ。
いえーい」
と言って、戦場ヶ原はガッツポーズを取る。
一年前ならたとえ首筋にナイフを突きつけられてもそんなポーズは取らなかったであろう彼女だが、変われば変わるものである。
いや、変われば変わるものというなら僕もそうか。
僕がそうか。
一年前までの僕は、バレンタインデーとか母の日とか、そういうイベントじみた日が大嫌いというか、とにかく苦手だったのだから──そうじゃなくなったというのは、まあ、社会的動物としての人間なら、成長と呼ぶべき変化なのだろう。
ただ、今日はその、成長と呼ぶべき変化ではなく、成長とは呼べないほうの変化について、戦場ヶ原に話さなくてはならないのだった。
「あがってあがって、こよこよ。
チョコはまだまだあるのよ」
「まだまだあるのか……」
ゴールデンチョコレートが好きな忍だが、果たしてチョコ単体ならどうなのだろうと思いつつ、こんな中でもハイテンションな戦場ヶ原にこれからしなければならない話を思うと、さすがに気分は重かった。
勉強を始める前に切り出すべき話題だろうと、僕はお茶を出された時点で、「実はな、戦場ヶ原」と切り出した。「……ふうん」
と。僕の話を聞き終えて──僕が鏡に映らなくなったことだけは昨日の時点で既に話していたので、その続きの話、その聞くべきところを聞き終えて──戦場ヶ原は頷いた。
さすがに表情から、楽しげなテンションは消えたけれど、しかし僕が予想していたほど、それを悲観的に受け取った様子もなく、
「で、一生鏡に映らないと、どう困るの？」
と訊いてきた。
「どうと言われると……、ま、それに気付かれたときに目立っちゃうのかな？」
「それくらいなら、まあ、いいじゃない。
たとえ鏡に映らなくても、阿良々木くんは私の瞳に映り続けるのだから」「…………」
いい台詞なのかどうかわからなかったが、とりあえず戦場ヶ原が僕に気を遣い、慰めようとしてくれていることだけはわかった。
「まあ……、とは言え、これからのことは考えなくちゃ駄目でしょうね。
それがもう、不治だっていうのが決定的ならば。
羽川さんには、もう相談したんでしょう？」
「お前より先にするわけないだろ。
つーか、なんて言っていいかわからん……、あいつに馬鹿だって思われたくない……、それに、これから、僕がどうなるのかも、本当のところはわからないしな。
今は鏡に映らないだけにしても、これからもそうだという保証は、実はないんだし。
忍に血を吸わせなくとも、何かのきっかけで均衡は崩れるかもしれない」
「専門家の診断が当てにならないの？
だったらセカンドオピニオンでも活用すれば？」
「いや、当てにならないのは、僕の生き方のほうかも。
受験はもちろんやり切るつもりだけれど……、僕の日常が、僕が今まで通りに送れる日々が、いつまで続くものなのか、わからない。
それだけは確かなんだよ」
「今まで通りに送れる日々、ね」
戦場ヶ原は僕の言葉を反復した。
「ねえ、阿良々木くん。貝木はね」
「ん？」
と、突然出てきたその名前にどきっとする。
少なくとも、戦場ヶ原のほうからその名前を出してくるのは初めてのことだった。
「貝木は、そういうことを言って格好つけたがる奴だったわ。
穏やかな日常とか、今まで通りの日々とかを、否定しがちな──今まで通りの落ちついた日々が、関係が、ずっと続くとか、全然思ってない奴だった。
自分の人生に生活感が出るのを嫌う、というのかしら。
まあ私は、そういうスタンスを、格好いいと思ってしまった失敗もしたけれど──でもそういうのが格好いいってことなら、私は阿良々木くんは、格好悪くていいと思う」
「…………」「羽川さんも、今ならそう言うんじゃない？
昔ほど、ちゃんとしろって、言わなくなったでしょう。
あの子も──」
戦場ヶ原がここで、貝木や羽川のことを引き合いに出してまで言いたかったことを、僕がどこまで理解できたかは、怪しかった。
だけど。
戦場ヶ原が僕に、何かを伝えようとしたことは伝わった。
確かに。
伝わった。
「……そう言えば、今日は羽川の奴、どうしてるのかな？」
「さあ……、たぶんまだあの子、いまだに忍野さんを探しているっぽいのよね。
どうもどうやら、あの子しか把握していない事情もあるみたい」
「忍野を探せと……、正弦も言っていたし、その辺りも羽川と、ちゃんと話したほうがいいのかもしれない」
きっと羽川しか知らない事情もあるだろう。
それは間違いない。
だからどうあれ、彼女とは話さなければならないのだ──たとえそのとき、どれほど怒られるとしても。
「だから今日の帰りにでも、会って話そうと思っているんだけど」
「そう。
じゃあ阿良々木くんにお願い」
戦場ヶ原は言った。
「それは明日にしてください」
笑顔で言われたが、なんだろう、そのお願いは思いのほか強制力のある強い語調だったので、こちらもまた伝わるものは伝わって、僕は言われるがまま、勉強を終えたあとは一直線に家に帰った。
玄関の靴脱ぎを見ると、火憐と月火は、もう学校から戻っているらしかった。
神原の家から直接学校に行ったらしいが、まあ、昨日から会ってないからな。
帰宅して早々、あんな奴らの顔なんて一目だって見たくないけれど、しかし様子は窺っておいたほうがいいだろう──昨日のことを万が一、夢うつつのうちに憶えているというケースもあるかもしれないし。
「おーい、火憐ちゃん、月火ちゃん」
久し振りに妹達を、そろえてそんな風に揃えて呼びながら、彼女達の部屋の扉をノックもなしでいきなり開けた──そして凍りついた。
確かに二人は帰ってきていたけれど。
しかし制服から家着に着替えている最中の彼女達の後ろに──二段ベッドのところにもたれかけさせるようにして、一体の人形が置かれていたのである。
無表情で、ドロワーズスカートのお人形さん。
というか斧乃木ちゃんだった。
「ぐはっ」ずっこけかけつつ、きゃーきゃー騒ぐ妹達をかきわけるようにして、斧乃木ちゃんの下へと駆けつける僕。
「なにしてんの」
「ＵＦＯキャッチャーの中にいたら、妹さん達にゲットされた」
小声で問うと、小声で返答があった。
「鬼のお兄ちゃんにくらべて、月火さんって随分腕があるんだね。
コイン三枚で取られたよ」
「……いや、じゃなくて」
「今回の件は、鬼いちゃんと僕との間に亀裂を入れるのが目的だった──とするなら、それに逆らうべきだろうというのが臥煙さん、そしてお姉ちゃんの判断だ。
この町が安定するまで、むしろより近く、より密接に、鬼いちゃんのそばにいろってさ」
そんなわけでしばらくお世話になるよ、と、斧乃木ちゃんは平然と言った──平然と、平淡と、無表情で、これから先、阿良々木家の、妹の部屋に居座ることを宣言した。
「ちょ……待てお前、ふざけんな！」
「お兄ちゃん、なにしてんの？
私が私の力と私のお金で取ってきた人形に話しかけるとか、やめてよね」
「そうだよ兄ちゃん。
まったく、兄ちゃんはいつまでたっても大人になれない子供なんだから」「…………」
妹達からの非難を一身に浴びつつ、僕は斧乃木ちゃんの肩を揺すったが、しかし彼女はもう、人形の振りをしていた。
いや振りというか、まあ人形なのだが。
ざまあないわい、という声が、影の中から聞こえた気がした──そんなわけで。
おやおや。
騒がしい日々は、もう少しだけ続きそうだった。
あとがき
最後に笑う者がもっともよく笑うという言葉がありますが、この言葉を僕なりに解釈すると、最後さえも笑うなということになりかねません。
笑う門には福来るとも言いますけれど、しかし迂闊に笑ったのちに、その先の曲がり角で福ならぬ災いが待ち構えていることもありがちですし。
来年のことを言うと鬼が笑うと言っても、その鬼が最後に笑う鬼だとは限りませんし、笑った鬼がその後、先見の明がないと笑われるということもまた、世の中にはありがちです。
一円を笑う者は一円に泣く？
これもまた、最初に笑った者が最後に泣いたパターンと言うこともできそうですけれども。
一体なんの話をしているのかと言いますと、人生にしろ世界にしろ、結局は最後までどう転ぶかわからないというような話でして、安定とか、いつまでも続く平穏とか、いつまでも続く地獄とか、そういうのって意外となかったりするんだなあという感じです。
もっとも、その『いつまでも』の長さが、人生よりも短いという保証はどこにも、どんなところにもないわけですが。
人生、明日何が起こるかわからないし、何が起こらないかもわからない。
昨日楽しかったことが原因で今日が地獄になったり、今日が地獄なせいで明日が天国になったり、むしろそんなことばっかりですからね。
最後って、いったいいつ来るんでしょう？
終わりよければすべてよしって、つまりは結果がすべてって意味で、実はあんまり笑える諺ではありませんよね。
というわけで物語シリーズ十三冊目です。
無表情で笑わない余接ちゃんがメインの物語です。
十三冊。
出しも出したりと言った感じですが、もちろん当初、このシリーズはこんなに続く予定はありませんでした。
というよりシリーズ化の予定さえもありませんでした。
気がつけばこんなことに！
みたいな感じです。
いやそれはさすがに途中で気がつけよと思われるかもしれませんが、本当に気がつきませんでした。
気持ち的にはまだ全然、最初の短編小説、『ひたぎクラブ』を書いたときから微動だにしていないのですけれど、もちろんそういうわけにはいかないでしょう。
大体にして、変わらないことと一貫することは別なので、その辺は弁えたいものです。
一冊目を書くときは一冊目を書くテンションで、十三冊目を書くときは十三冊目を書くときのテンションでありたいものです。
そしてもちろん、シリーズ終焉へと向かう物語を書くときは、そういうテンションでありたい。
そんなわけで阿良々木暦もいよいよ年貢の納め時、本書は百パーセント終焉に向かうお話です、『憑物語 第体話 よつぎドール』でした。
アニメのほうが初出となりましたが、斧乃木余接、原作小説において初ビジュアル化の表紙です。
ＶＯＦＡＮさん、ありがとうございました。
シリーズも残すところ、『終物語』『続・終物語』の二冊を残すのみとなりましたが、本書から始まるファイナルシーズン、物語終焉三部作を、どうかよろしくお願いします。西尾維新