キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードってえ名前は、俺様が考えてやった。
自分で言うのもなんだが、クールでハードで、最っ高にいい名前だ。
最っ高にいい女には最っ高にいい名前がつけられるべきだ、そうは思わねえか？
特にキスショットって部分がいい。
気に入ってる。
意味合いとしちゃあ『口づけするように食え』ってところだが、なに、そんな含意が通じなくとも、自然と伝わる格好良さがあるだろう。
俺様がそう名付ける以前は、あいつはアセロラ姫と呼ばれていた。
その前はローラ。
ローラが即位して、アセロラ姫ってわけだ──まあ、これも人間につけるものとしてはそこそこ悪くねえ名前だが、しかしいささか、可愛らし過ぎるよな。
はったりが利いてねえ。
お淑やかでお上品なお嬢様って感じだ。
実際あいつは、お淑やかでお上品なお嬢様だったわけだから、なるほど、人間だった頃はそれでよかったんだろうが、しかし、吸血鬼になったとなるとそうはいかない──許されないとまで言っていい。
なってねえよ。
聞いただけで誰もが恐れをなすような名前を持って、吸血鬼は初めて一人前なんだから。
一人前。
いや、一端の鬼というべきか。
だから俺様が考えてやったんだ。
第一に高貴で、第二に格好良く、第三に覚えやすくて、そして第四に、それでも口にするのがはばかられるような邪悪さを伴う、最っ高にいい名前を。
いい女に似つかわしいいい名前を。
それがあのお姫様を吸血鬼にした、俺様の役目なのだから。
……だけど、正直に言うと、俺様はそのことを、少しだけ後悔してもいる。
いや、ネーミングそのものについては、一切の迷いはねえ──あいつにぴったりの名前を、あいつの未来にぴったりの名前を考えてやったという自負がある。
だけど、やっぱり、俺様はあいつに、名前をつけるべきじゃなかったのかもしれないと思うんだ──ほら、よく言うだろう？
ペットに名前をつけたら情が移るって。
人間に情を移してしまうなんて、吸血鬼としてあるまじき恥ずかしさだぜ──その情が、友情だったのか愛情だったのか、それとも劣情だったのかは、今となっちゃあ定かじゃねえが。
しかし確かに言えることがひとつある。
あれは食欲じゃなかった。
だってキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードじゃあ、料理の名前としちゃ、あんまりいけてねえだろう？
002どうやら、また死んでしまったらしい。
俺様はぼんやりとそう察しつつ、ゆったりと身を起こす──いつものことと言えばいつものことだったが、しかし今回の死にかたは、結構凄惨なそれだったようだ。
なぜなら、のっそりと身を起こした俺様の視界にまず入ってきたのが、床に転がる俺様の生首だったからだ──乱暴にもぎ取られたように、ねじれた頸部。
生首はうつろな、うらめしそうな眼で、俺様のほうを睨んでいる──胴体のほうがこうして再生した今、つい先頃まで俺様という吸血鬼の司令塔を務めていたであろう生首は、このあと、ただ崩壊して砂塵に帰す運命にあるわけで、ならばその恨めしそうな視線も、わかろうというものだった。
前に首がもぎ取られたときは（切断されたときだったか？
）、頭のほうからにょきにょきと再生して、逆に胴体のほうが砂塵に帰したわけだから、いったいその辺りは、どういう基準になっているのか、本人である俺様にもわからない。
まあ、下等生物のように、首と胴体、どちらからも再生したりしたら、俺様の数が無限に増えて、アイデンティティのほうが崩壊しちまうから、これでいいんだがな。
だが、恨みのこもった視線なんざ慣れっこにしても、それが自分のものだとなると、やや味わいが違う──味わいね。
俺様は無造作に手を伸ばして、その頭髪をつかんだ。
我ながら美しい金髪だ。
眼光は消え失せているが、瞳と同じ金色。
いわゆる金には味がないって言うが、この俺様の金髪金眼は、なかなか複雑玄妙なんだぜ──がぶりと、俺様はその後頭部に牙を突き立てた。
髪の毛ごと、骨ごと食うのが、通ってもんだ。
口の中で、肉と骨と血、それに脳味噌が混ざり合う食感がたまらない──眼球がぷちゅっとつぶれる感じが、癖になるぜ。
自分の頭を食うのは久し振りだが、やっぱりたまらん。
消滅するまでの一瞬しか味わえない、貴重な食材だ──もぐもぐ。
その消滅するまでの過程も楽しもうと、最後に、頸椎をころころ、溶かすように口の中で転がして遊んでいると、
「あの」と、俺様に声がかかった。
頸椎を転がしている俺様に対して、それは鈴を転がすような声って奴だった。
「前からお訊きしたかったのですが……、おいしいのですか？
それ」
「うまいに決まってんだろ。
俺様のお頭だぜ？」
即答した。
舌の上に首の骨があって喋りにくかったが、そのまま飲み込むにはまだサイズが大きかったので、頰の端っこのほうに寄せる──リスの頰袋みたいなもんだ。
「だが、うまいかどうかは、あまり関係ねえ。
たとえまずくっても、食う」
俺様が殺した命は俺様が食う。
それが食べるってことだ。
そう説明してやると、
「はあ」
と、そいつは──アセロラ姫は曖昧に頷いた。
いまいち納得していない頷きかただ。
別に納得して欲しいわけじゃねえんだが、しかしこの俺様に対してまったくビビってねえその感じが、気に食わなかった。
どころか、
「もうやめたほうがいいですよ」
と、あろうことか、この俺様を、他ならぬこの俺様を、おもんぱかるようなことまで言ってくる──人間ごときが、人間の分際で、人間らしからぬことまで言ってくる。
俺様は苛立って、頰袋の頸椎を、七つまとめて嚙み砕いてしまった──畜生、まだまだ長持ちしそうだったのに。
「自分じゃない奴の食生活に口を出すもんじゃねえな、お姫様」
「自分で自分の生首を食べるような食生活についても、確かに言いたいことはありますけれど、わたくしが心配しているのは、別のことです」
アセロラ姫は言う。
それは実際、心配そうな口調だったし、そして事実──俺様にとっては極めて許し難いことに──こいつは俺様のことを噓偽りなく、心配しているのだ。それがわかる。なんとも腹立たしい。
食った頭が腹の中で煮える。「別のことってなんだよ。亡国のお姫様は、俺様の何を心配してるって言うんだ」
「あなたはもう、わたくしを殺そうとするのを、諦めたほうがいいと言っているのです──そんなこと、絶対に不可能なのですから」
なるほど。
そう言いたかったわけか。
それを聞いて、俺様は今回、どんな風に死んだのかを理解した──それは前回や前々回、そのまた前回と、同じ死因だったようだ。
前回は胴体を破裂させられた。
前々回は心臓をえぐられた。
そのまた前回は木っ端微塵に砕かれた。
死にかたこそ違えど──死因は同じ。
死因・アセロラ姫。
人間どもの間じゃあ『うつくし姫』なんて呼ばれてもいるらしいが、そんな風には絶対に呼んでやらねーし、呼んじゃいけねーとも思う。
吸血鬼であるこの俺様を、今回を含めて四度も殺した女のことを、そんな情緒的な名前で呼ぶべきじゃあねえ。
そう言うと、
「わたくしも、『うつくし姫』なんて過ぎた名前に、自分が相応しいとはまったく思いません」
と、アセロラ姫は首を横に振った。
実にやるせなさそうな動作で、まあ、その所作は、それだけで美しいと言えるものなのだろう──それ以上に美しいのは、きっとその謙虚な姿勢なのだろうが。
「ですが、あなたがそうやって、何度も繰り返し死んでいらっしゃる原因が、わたくしだけにあるように言われるのは、心外です──あなたがわたくしを殺そうとさえしなければ、あなたが死ぬことは、一度だってなかったのですから」
けっ。その通りだった。
おとなしそうな顔をして、言うことは言うし、決して自分を曲げない──この女のこういうところがまた、『うつくし姫』と呼ばれる理由なのだろう。
一番の理由なのかもしれない。
強い意志、強い信念。
実際、大したもんだ。
吸血鬼相手に一歩も引かないその態度。
不本意ながら、感心させられると言わざるを得ない──俺様の直近四度の死は、その感心にこそ起因していると言えるのだが。
もっと言えば、死因そのものはアセロラ姫にあるとしても、その実行犯は、こともあろうか、俺様なのである──俺様を殺したのは、俺様だ。
俺様が俺様を木っ端微塵にして。
俺様が俺様の心臓をえぐって。
俺様が俺様の胴体を破裂させて。
そして、俺様が俺様の首をもいだのが今回だ。
死んだ瞬間の記憶ってのはうまく残らないから、俺様自身にも確かなことはよくわからねーんだが、お姫様自身から聞いた説明によると、そういう仕組みになっているらしいのだ。
この女に危害を加えようとすると、その直前、すさまじい罪悪感にかられ、攻撃のベクトルはすべて、自分の身体へと向かう──のだとか。
自己破壊。自虐と自損。
わかりやすく類例を探すならば、『攻撃を跳ね返す能力』ってところなんだろうが、違うのは、それが『能力』じゃあねえってところと、それゆえに、それはアセロラ姫には、まったくコントロールできない反射だってところだ。
そりゃそうだ。
攻撃衝動も罪悪感も、すべてはこちらの心中で起こっていることなんだから──東洋の格闘技で言うところの、独り相撲って奴だぜ。
馬鹿馬鹿しいというより愚かしいし、滑稽どころか、かなり高度に完成された喜劇と言える──『うつくし姫』のあまりの美しさに、それを傷つけようとした自分が許せなくって、自ら罰してしまうなんて。
心があるかどうかも怪しいこの俺様の胸中で、そんな忙しい心の動きがあったなんて、悪い冗談みてーな話だぜ。
だが、冗談じゃない。
大マジのマジだ。
実際に俺様は、今回を含めて四度にわたって、『うつくし姫』のために、『うつくし姫』のせいで、自ら命を落としているわけだ──死ぬこと自体は珍しくねーが、しかしながら今の俺様の体たらくを、トロピカレスクの奴が快く思っていないのも、わかろうというものだった。
四度と言ったが、それだってぼんやりとでも覚えているのがそれだけという意味で、本当のところはもっとたくさん、俺様は俺様を殺しているのかもしれない。
まあ、この俺様を殺せるのは、他ならぬ俺様くらいのもんだから、そりゃそうだろって言うなら、そりゃそうなんだけどな？
とは言え、その体たらくから脱するのは、そんなに難しいことじゃない──どころか、至って簡単なのだ。
アセロラ姫の言う通り。
仰る通り。
虚心で無私のその美しきアドバイスに従って、この女を殺そうとするのをやめればいいのだ──殺そうとしなければ、深い罪悪感にかられて、俺様は俺様を罰したりはしない。
殺したりしない。
殺そうとするから殺されるのであって、殺そうとしなければ殺されない──これ以上なくシンプルな図式で、お賢いお姫様から見れば、俺様の行動原理はわけがわからねえってもんだろう。
だが。
そのアドバイスには従えねえ。
第一に、俺様は誰かのアドバイスに従うのが大っ嫌いだからだ──何かを言われたら、ついついそれと逆のことをしたくなる。
そして第二に、厳密に言うと俺様は、アセロラ姫を殺そうとしているんじゃあないからだ。
しようとしていないことを、やめるのは、不可能はないと言われる俺様にとっても、とても不可能だぜ。
俺様はこいつを殺そうとしているんじゃない。
俺様はこいつを食べようとしているんだ。
殺意じゃねえ、食欲だ。
「そうですか。
では、仕方ありませんね」
アセロラ姫は諦めたように言う。
いや、諦めてはいないのだろう。
絶対に諦めない強さと、そして絶対的な美しさを備えている彼女は、諦めることができない美しさという呪いにかかっているようなものなのだから──俺様のような化物にも、まったく見切りをつけられずにいるのだ。
笑えることに、笑えねえことに。
愚かしいことに──美しいことに。
旅の途中で誘拐されちまって、俺様の居城である『死体城』に幽閉されちまっている哀れな身の上にもかかわらず、このお姫様は俺様のことを、本気で可哀想だと思っていやがるのだ。
その姿勢、その高潔さ。
食欲をそそられると言わざるを得ねえ。
「どうぞ、召し上がれ。
召し上がれるものなら」
「言われるまでもねえよ！」
そして俺様は五度、アセロラ姫に飛びかかる──生憎こちとら、食事の前に『いただきます』なんて述べるようなマナーは、身についてねえ。
だからまるっきりの不意打ちで飛びかかったはずなのだが、アセロラ姫の柔肌に牙を突き立てようとしたところで、ぷつんと意識が途切れる。
ふむ。
どうやら、五度目の死を迎えたらしい。
どうやら、また死んでしまったらしい。
俺様はそう気付きながら、座っていた玉座で、うっすらと目を覚ました──このニュアンスからすると、どうやら今回は、餓死したようだ。
餓死は珍しいな。
ここのところ、食事には不自由していなかったから。
食生活がシステム化されててつまんねえと思ってたところに懐かしの餓死とは、いったい俺様になにがあったんだ？
「お目覚めでございますか、マスター」
恭しくも切れのある、いかにも冷徹な鋭い声にそちらを向くと、トロピカレスクが玉座の前にひざまずいていた。
餓死してミイラ化していたであろう俺様がこうして目覚めるまで、ずっとその顔を伏せた姿勢でいたらしい──ご苦労なこった。
放っておいたらいつまでもその姿勢でいるだろう──それも面白いかと一瞬悪戯心が働いたが、だが、ずっとそこに座っていられると、俺様が玉座から立てないと思い、
「おもてをあげろ」
と、言ってやった。
それだけで身に余る光栄だと言うように、トロピカレスクは身体をふるわせて、その顔を起こす──それを見て俺様は、『ああ、そうそう、俺様の第一の眷属はこんな顔立ちをしていたんだ』と、思い出した。
生き返るたびにこうして新鮮な気持ちを味わえるなら、死ぬのもそんなに悪かねえ。
吸血鬼にとって、死ぬのは特技みてーなもんだし。
まあ大騒ぎするようなことじゃねえ。
しかし、あふれんばかりの忠誠心と共にこちらを見上げる心配性のトロピカレスクの表情には、結構な安堵が窺えた。
トロピカレスク・ホームアウェイヴ・ドッグストリングス。
第一の眷属と言ったが、唯一の眷属と言ったほうが正確だろう──昔はもっといたんだが、今や俺様の眷属は、こいつだけになっちまった。
繰り上がって繰り上がって、第一になった。
そしてあとには誰も続かねえし、残らねえ。
それを寂しいとは思わねえし、そもそも昔だったらいざ知らず、俺様が最強と不死身を極めてしまった今となっちゃあ、眷属なんて必要ないくらいなんだが、トロピカレスクは顔がいいので、とりあえずそばに置いている。
いて邪魔になるわけじゃねーしな。
まあ、顔がいいだけじゃなく、ひとりでこの『死体城』の管理をせっせとおこなってくれる働き者だし、こいつがいるおかげで俺様は、快適に過ごさせてもらっているってのは本音だがね。
もっとも、働き者なのは元々の資質だろうが、見た目が優れているのは、トロピカレスク自身の手柄だとは言いにくい──俺様の手柄だというときの言いやすさに較べれば。
なにせこいつは、俺様が血を吸って吸血鬼にしてやった、元人間だからな──吸血鬼となった以上、肉体が最適化されるのは、当然のことだ。
もちろん素材の問題もあるから、すべてが俺様のお陰だと声高に主張するつもりは毛頭ねーけども、しかしその輝くような金髪金眼が、俺様から受け継いだものであることは間違いねえ。
「これ以上お目覚めにならないようでしたら、この私めを食していただこうかと考えておりました、マスター」
そんなことを言うトロピカレスク。
本当、忠誠心の塊のような男だ。
眷属である以上、それは極めて当然であるとも言えるが、その忠誠心ゆえに、唯一ここまで生き残った眷属であることを思うと、やはり異質の吸血鬼ではあるのだろう。
珍しい。
餓死よりも珍しい。
珍しくはあるが、しかし面白くはない。
貴重種ってほどじゃねえ。
俺様は俺様に刃向かってくるような手下のほうが好きなのだ──もっとも、刃向かった時点で食ってしまうので、そんな奴から順番に、いなくなってしまうのだが。
逆に、トロピカレスクは俺様に食って欲しいと思っている節もあるようだが、今のところは、せいぜい非常食扱いだ。
そしてどうやら、今回はその非常食を食べなければいけないかもしれないような状況だったらしい──何があった？
死んだときのシチュエーションを覚えていないのは俺様にとっていつものことだ。
それをまず、トロピカレスクから聞くのは、俺様の日課ならぬ、死課とも言える。
甦りの儀式ってところかね。
「申し訳ありません。
原因の究明に少々時間を要しました。
これはもう、マスターに食べられても仕方がないと思っております」
だからことあるごとに食べられようとするな。
生き返った直後だから、そんなに腹減ってねえしよ。
「今回、マスターがお亡くなりになった理由は、食糧難でございました──気付くのが遅れてしまったのは返す返すも失態の極みなのですが、どうやら王国の人間が、絶滅してしまったようなのでございます」
「王国の人間が、絶滅？」
俺様としたことが、きょとんとしちまった。
トロピカレスクが何を言っているのか、俺様にはすぐにはわからなかったからだが、そう言われてみれば、ぼんやりと思い当たる記憶が、ないでもなかった──腹が減ったので食事をしに出かけて、しかし、人間がひとりも見あたらず、途方に暮れたような記憶。
食べるものがなく。
飢えて渇いて──干からびた記憶。
「……知らん間に戦争でもあったのか？」
「そういうわけではございません」
いかにも申し訳なさそうに、トロピカレスクは否定した。
なんであれ俺様の言葉に異を唱えるのが心苦しいらしい──まあ、その行き過ぎた忠誠心はともかく、確かに。
寝起きでまだ頭がぼんやりしている真最中とは言え、これは間抜けなことを言っちまった──人間共が戦争をするのはいつものことだが、たとえこの王国が戦争に負けたのだとしても、空いたスペースには、他の国からの人口が流れ込んでくるはずなのだから。
にもかかわらず、吸血鬼が食糧難に陥るほどの絶滅状態に陥っているということは……、疫病のたぐいか？
俺様の食材が傷んだのか？
「疫病と言えば疫病です」
トロピカレスクは静かに頷いた。
俺様の言葉に首肯できることがこの上ない喜びだといわんばかりだが、その喜びも抑えめに。
「ただし、美しさという名の病ですが」
「はあ？」
「マスター。
『うつくし姫』の童話をご存知ですか？」
傾国の美女という言葉は知っていたが、しかしそれに倣って言うなら、トロピカレスクが語って聞かせた『うつくし姫』は、亡国の美女だった。
その美しさだけで国を滅ぼしたお姫様。
大量虐殺のプリンセス。
興味深い童話だった。
まあ、実際のところ、そんな馬鹿げた話を、真面目な顔をして語るトロピカレスクの様子こそが面白かったってのがあるが、しかし、それを差し引いても、興味をそそられる。
いや、食欲をそそられる。
舌なめずりをせずにはいられない。
「なんだ、つまり……、自国を滅ぼし、自国を追われたお姫様が、流浪の末にこの王国に辿りついて、それゆえにこの国は滅んだってわけか？」
「はい」
と、神妙な顔で言うトロピカレスク。
神妙過ぎて笑える。
「王族や貴族を含めた全国民が、喜んで『うつくし姫』に命を捧げたそうです──我先に一番大切なものを捧げることで、彼女の美しさに報いようとしたのです」
「ただそこにいるだけで一国を滅ぼすとは、その女、どんな怪物なんだよ」
茶化すように俺様は言ったが、
「怪物ではなく、人間です」
と、トロピカレスクはあくまでも真面目な調子だった──ご主人様がふざけたときくらい、付き合えよ。
そんなんだから、てめえはいつまでたっても非常食なんだ。
「人間の女です──そうやって彼女は、これまでいくつもの国を滅ぼしてきたようです。
ただ旅をして、通り過ぎるだけで」
「なるほど、疫病だな」
すこぶるつきの疫病だ。
吸血鬼もよく疫病にたとえられるが、どうやら、その女はそのもの疫病のようだった──まあ、美しさを求める人間のモチベーションは、一種の病気とも言えるが。
不治の病かもな。
外見を最適化したいが挙句、俺様に血を吸われることを自ら望む人間も、これまでも無数にいたくらいである──まあ大抵の場合、そんな奴はまるごと食っちまうのが落ちなんだが。
なんにせよ、不老不死を望むことと同様に、自身の美しさを求めることは、人間の性でもあり、業でもあるのだろう。
「よし。決めたぞ、トロピカレスク。
此度の目覚めの一食には、そのお姫様をいただくとしよう──久々の食事としては、申し分なかろう」
「えっ……、マ、マスター、それは」
ここで初めてトロピカレスクがひざまずいた姿勢を崩し、焦ったように立ち上がる──何事にも動揺しないこの男の、狼狽した様子はなかなか愉快だった。
腕の一本くらいなら食べてやってもいいと思うくらいに──いや、それでもやはり、最初に食べるのは、その『うつくし姫』だ。
俺様のこだわりである。
空っぽの腹に入れるのは、特別な食材であるべきだ──空腹時こそ、いい加減なものを食べてはならない。
暴飲暴食も夜食ならばいいだろうが、目覚めたばかりのブレックファーストには、配慮があってしかるべきだ。
まあ、吸血鬼だから、ブレックファーストも夜食なのだがな。
元人間であるトロピカレスクに配慮したジョークだったが、この四角四面の吸血鬼はにこりともせず（それともただ外しただけだったのか）、
「僭越ながら申し上げますが、マスター、それはおよしになったほうがよろしいかと……」
と、注進してきた。
おそれながら、おそれいりながら。
平身低頭である。
「どうか、考え直してください。
なにとぞ、なにとぞ」
「なぜだ、トロピカレスク。
この俺様に、また餓死しろと言うのか？
今度は生き返れるとは限らないぞ──この国の人間が絶滅したとなれば、尚更だ」
俺様は吸血鬼で、俺様は吸血鬼だから、もちろん人間を食って生きるわけだが、しかし人間あっての吸血鬼でもある──それは、食料や栄養素という意味合いだけではなく、その存在におそれおののいてくれる人間どもなくしては、鬼も魔も、存在しえないという意味である。
人を食って生きる俺様に怯えて（あるいは崇めて）くれる連中がいてこそ、俺様はこうして玉座に君臨できるというわけだ──国民がいなくなれば国が成り立たないのと同じだ。
「し、しかし、『うつくし姫』は、先ほどご報告致しました通り、なまなかな怪物よりもよっぽど凶悪な──」
「トロピカレスク、我が下僕。
貴様、俺様がその女の、虜になるのではと、心配しているのか？
俺様も人間ども同様に、心酔した未にそのお姫様に命を捧げるとでも？」
「め、滅相もございません」
言って、トロピカレスクは、今度はひれ伏した──ひざまずくくらいならまだしも、俺様の眷属の癖に、あまりみっともない姿勢を取るなとりつけたいところだが、これ以上恐縮されて、床をえぐられても困る。
これだから、ご主人様というのも面倒臭い。
柄じゃねえんだな。
とは言え、奴隷というのも一筋縄ではいかないらしく、そんなほとんど床に寝転がったみたいな姿勢のままで、なおもトロピカレスクは、
「で、でしたらまずは、その辺りの死体から食され、体力を回復させてからというのはいかがでしょうか、マスター──私めはそうやって、急場をしのぎました」
と言う。
空っぽの胃に特別な食材を入れたいという俺様の希望をほとんど無視した提案は（その辺りの死体だと？
）、それでもトロピカレスクにとっては、ぎりぎりの妥協点のつもりなのだろう。
そういう小賢しさは嫌いじゃない。
下僕として頼りがいがある。
だが、だからと言って、俺様からの妥協はあり得ない。
それとこれとは別問題なのである。
食糧問題なのである。
人間だろうと吸血鬼だろうと、己が食習慣ってのは、そうそう変えられるもんじゃねーんだ。
「いいか、トロピカレスク。
貴様がどんな風に栄養を補給しようと、それは貴様の勝手だ。
貴様に俺様のやりかたを強要はしないし、そのつもりもない──だから貴様も、俺様の作法に口を出すな」
死人を食おうと、死体を食おうと、好きにしたらいい──だが、それは貴様の好きであって、俺様の好きじゃあないんだ。
俺様は言う。「俺様が食うのは、自分で殺した人間だけだ」005
殺して食う。
それが俺様の主義だ。
吸血鬼としての、そして食通としての。
ゆずれない一線だ。
人間については特にそうだが、人間以外の生き物に関してもそうだ──逆に言うと、自分で殺した食材以外は、できる限り食いたくねえ。
水を飲むのもつらいくらいだ。
さすがにそこまで徹底することは難しいが、水分は血管から流れ出るものだけを摂取したいと考えている──忠実なる手下であるトロピカレスクに言わせれば、そんな偏食は聞いたことがないそうだし、同類であるはずの吸血鬼仲間からも、異端視される有様だった。
有様の俺様は、そんな食生活じゃあ長生きできないぞと、訳知り顔で忠告されたりした──もっとも、そんな吸血鬼仲間は、今となっちゃあひとりとして、生き残っていないのだが。
俺様に忠告なんてしたら、どんな有様になるかをその身に教えてやったわけだが、むろん、そんな奴らも、俺様はちゃんと食った。
殺して食う。
そして殺したら食う。
殺した以上は、まずかろうが毒だろうが、必ず食う──絶対に残さず、食べ尽くす。
これは俺様のルールで、変更は認められない。
だから、『うつくし姫』の美しさに魅せられて、自ら絶滅したというこの国の国民達の死体を食べるというのは、まずないことなのだ──たとえどんな美味であろうと。
食わない。
自分で殺してない以上、食わない。
まあ、俺様の蘇生を待つために、死体を食って生き延びていたトロピカレスクを責めるつもりはさらさらない──俺様の眷属だからと言って、俺様と同じメニューを食する必要はねえんだ。
好きなもんを好きなように食べる。
俺様に言わせりゃ、それが長生きの秘訣だ。
そうあるべきだ。
今は俺様のおなかが、『うつくし姫』気分だから、『うつくし姫』を食べる──亡国の美女を、殺して食べる。
好きに食べる、殺して食べる。
そう決めた。
決めたことを決めた通りにやるのが俺様だ。
裏を返せば、そんな危っかしい女、いつ誰にぶっ殺されるかわかんねーんだから、さっさと殺して食っちまわねーと。
食いっぱぐれちまう。
そんなわけで俺様は玉座から立ち上がった──寝転がったまま頑として動こうとしなかったので、仕方なくトロピカレスクの背中を踏んで城を出る。
「ついてくるなよ、我が従僕。
場所も教えなくていい。
食材を探すところから、俺様の食事は既に始まっているのだ」
俺様に踏みにじられてご満悦らしいトロピカレスクにそう命令する──食事はひとりで。
それも俺様のルールだった。
正確には、俺様と食材の、ふたりきりで。
ま、これはそこまで厳格に遵守しようってルールじゃねーんだがな。
ひとりになりたいときには便利なルールだ。
「わかりました。
忠実なる下僕はお帰りをお待ちしております──どうかくれぐれもお気をつけて。
いってらっしゃいませ、マスター」「ああ。
……そうだ、マスターなどというありきたりな敬称で俺様を呼ぶのはよせ──寝起きで気付くのが遅れてしまったが、そんな平凡な呼称を許した覚えはないぞ」
振り向きもせずにそう言ってやると、「も、申し訳ありません！」
と、トロピカレスクが床をえぐるような音が聞こえた。
その修繕は後回しにしたようで、改めてトロピカレスクは俺様を送り出す言葉を言う──俺様を、俺様にふさわしく呼称する。
「いってらっしゃいませ、スーサイドマスター。
決死にして必死にして万死の吸血鬼、デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスター」
「それでいい」
聞くだけで気分がいい。
デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスター──クールでハードな俺様にしか似合わない、クールでハードな俺様の名前だ。
006俺様が居城にしている『死体城』が『死体城』という名前なのは、これは俺様が名付けたからじゃねえ。
ほら、俺様がつけたにしちゃあそのまま過ぎるだろ？
しかし、だからと言って、俺様がまるっきり無関係かと言えば、そういうわけでもねえんだが──昔々、この王国に圧政を敷いていたひとりの王様に由来する。
国の内外に死体の山を築いたその王様は『死体王』と呼ばれ、そんな王様が暮らしていたから『死体城』だ。
まあ、いわれが悪いってんで、次の代の王様は、違う場所に新たに城を建設し、家族や家来ごとそちらに移り住んだという話である──その引っ越し代にいったいどれだけの血税が使われたのかと思うと、それはそれで国が傾いたんじゃねーかと、結構な矛盾を感じずにはいられねーけど、ともかく、それで空っぽになったいわくつきの廃城に、この俺様が住み着いたというわけだ。
というより、空っぽになった『死体城』に、俺様なる怪物が『湧いた』というのが正しい──『死体王』に殺された人間の怨嗟や怨念が、一匹の吸血鬼を生んだ。
伝説が生まれた。
いわくつきの廃城に、いわくつきの伝説が。
かの愚王が虐殺した人数に見合ったスケールの妖怪変化が誕生したのだと解釈すれば、なるほど、俺様の強大さにも説明がつこうというものだ──だから俺様はこの説明が気に入っている。
本当のところがどうなのかはしらねーがな。
自分が生まれた理由を、ちゃんと語れる奴なんかいねーだろ？
確かなのは、その昔『死体王』って呼ばれていて、住んでいる場所が『死体城』って呼ばれているような人間がいたってことだけだ──だが、その『死体王』でさえも、生涯見たことがないんじゃないかというような光景が、城の外には広がっていた。
死体、死体、死体。
とにかく人が死んでいた。
王国の全国民が死んでいた。
死にまくっていて、死に尽くしていた。
それはもちろん、トロピカレスクから聞いた報告の通りの光景ではあるのだが、想像をはるかに越える絶景だった──背中に翼を生やして、空を使って移動しないことには、足の踏み場もないような有様だった。
上空から俯瞰して見ると、更に絶景度は増す。
想像を絶する絶景だ。
『死体王』から時を経て、現王の治世では、ここはかなり平和な王国だったはずなのだが（もちろん、俺様のような化物が生息していることを除けば、だが）、そんな牧歌的なイメージは、根底から覆されていた。
平和どころか、平らでさえない。
積み重なった死体が、地図の書き換えを強制しているかのようだった──童話に信憑性なんて求めるほうがどうかしているし、俺様も本当のところ、心配性のトロピカレスクが大袈裟なだけで、そんな浮わついたディテールに期待し過ぎないよう気をつけていたくらいだったが……、この分じゃあ、『死体城』どころか、本当に死体で城を築いたと言われる『うつくし姫』の童話の一説にも、一定の真実があるのかもしれなかった。
だとしたらときめくぜ。
俺様が将来食うかもしれなかった食材候補の人間を、こうも壮大に台無しにしてくれたことは許し難いが（そのせいで連鎖的に俺様が餓死しちまったことは、まあこちらの不注意だから不問にしてやってもいい）、それに匹敵するだけの美しさを備えているというのなら、食いでがあるってもんさ。
食糧の糧は、分量の量じゃねえ。
ともあれ、かつて『死体王』が支配していて、今は『うつくし姫』によって滅ぼされた王国は、山や池まで含めれば、それなりに広大な国土面積を誇っていたので、その中からたったひとりの人間を探すというのは、いかに食材探しから食事が始まっていると主張する俺様にとっても、かなり骨が折れると思っていたのだが、この絶景では、折れる骨もせいぜいこりこりした軟骨って感じだった。
と言うのも、俯瞰して見れば明らかなことに、国民の死体で道ができている具合だったからだ──ナビゲーションって言うのかね、つまり死体の数が増えていく方向へと向かえば。
死の臭いが濃いほうへ濃いほうへと向かえば、それが『うつくし姫』の居所だった──足跡よりもはっきりと、順路は示されていた。
増殖する死。
俺様も昔は、『通ったあとには草一本生えない』なんて言われてならしたもんだが、このお姫様は、そんなありきたりな慣用句では表現できない美貌を備えているらしい──楽しみだ。
美しさってのは、味にとって重要なポイントだからな。
人間だって動物や魚を食べるときに、見た目で食材の優劣を決めるだろう？
大きさや形、肌艶や肉付き。
新鮮さって要素もあるかね？
一国を──いや、どころか、多国をがんがん滅ぼす美女ってのは、どんな深い味になるのかね？
期待し過ぎないように自制するのも、こうなると難しかった。
そんなわけで、俺様は上空から死体の道しるべを辿っていったわけだが、しかし到着した先はなんというか、美しさとはほど遠い、ぼろぼろのあばら屋だった。
危うく死体の陰に隠れて、つーか死体に埋もれて、見逃すところだったぜ──どうやら旅のお姫様は、そのあばら屋に滞在しているらしいが、あれれ、本当かよ？
俺様だったら、雨除けにだって使いたくないくらい、風が吹けばばらばらに分解しそうな、みすぼらしい建物なのだが。
建物っつーか、崩れ物って感じだ。
つむじ風に巻き上げられた薪が、たまたま家みたいに組み上がったと言われたほうが納得できそうな具合だが──しかし、確かに内側には、人の気配があった。
食材の声が聞こえるなんて、吸血鬼だからってオカルトなことを言い出すつもりはないが、そういう勘は働くほうだ。
本能──いや、格好つけずに普通に食欲と言うべきか。
まああばら屋にいるなら、スペアリブみてーに食ってみるかと、俺様はお姫様の盛りつけかたを考えながら、着地し、そっと扉（らしき板）を開けてみる。
吸血鬼は許可がなければ室内には這入れないなんてルールは、俺様の決めたルールではないので、破らせてもらう。
そもそもこんなボロい建物に這入るのに、許可なんていらねーだろ。
崩落のリスクを考えると、人間のほうが、むしろ立入禁止なんじゃねーの？
果たして本当にこんな中に食材が『ある』のだろうかと、自分の勘を疑い始める俺様だったが、しかし本格的な家捜しを開始するまでもなく、探し人はあっけなく見つかった。
土間で。
火のついた竈で、ぐつぐつ鍋を煮ていた。
質素な洋服にエプロンをつけて、自ら料理をしているその立ち姿は、まるでお姫様という風ではなかったが──だが、しかし。
その横顔の美しさは筆舌に尽くしがたかった。
舌の上に載せたいくらい。
どうやら、また死んでしまったらしい。
目を開くと、すぐそこに、彼女がいた。
彼女の顔があった。
土間に倒れている俺様を、あろうことか彼女は、膝枕しているようだった──亡国の美女。
俺様のそれにひけをとらない、俺様のそれよりも輝いていると認めざるをえない、金色の髪。
銀色の右眼に銅色の左眼。
正面から見ると（下から見上げると、だが）、その美貌は、更に際立っていた──いや、造形の出来映えについてももちろんそうなのだが、この俺様を膝枕してみせるその度胸が、なんとも言えず美々しい。
なぜなら、俺様はついさっきまで死んでいたわけで──見知らぬ死体を膝枕するってのは、並の神経でできることじゃあねえ。
「大丈夫ですか？」
そう問う声も、とことん優しげだ。
俺様が一度も発したことがないトーンだった。「…………」
とは言え、美女の膝枕を堪能する趣味はなかったので、俺様はとりあえず、むくりと上半身を起こす──そして生き返りたてでぼんやりする頭をかきながら、
「どのくらいの間、俺様は死んでいた？」
と、お姫様に質問した。
本当にぼんやりしている。
聞くべきは、どのくらい死んでいたかじゃなくて、どうして死んだかだ──また餓死か？
違うな、この感じは、木っ端微塵にされた肉体が再生したときの蘇生感だ。
誰から、どんな攻撃を受けた？
まさかこの華奢なお姫様から攻撃されたってわけじゃああるまいが──
「死んでいたのはほんのちょっぴりの間です。
そしてあなたを殺したのは、あなた自身です」
どうやら質問の意図を汲んでくれたらしく、『うつくし姫』は、訊いていないことまで、答えてくれた。
だが、わけがわからん。
俺様自身？「あなたは自殺したのです。
私を殺そうとしたから」ますますわけがわからん。何言ってんだこいつ？
いかにも怪訝そうな俺様の反応を受けて、
「あなたがどうして私を殺そうとするのか……、それなりの理由があるのだろうとはお察ししますが、どうか思いとどまってください。
せっかく生き返った命を、無駄にしないでください」
と、『うつくし姫』は続けた。
何を言っているのか意味不明なのは変わらなかったが、しかし不思議と、この女が噓をついていないことだけはわかった。
こいつが言うのなら、間違いなく、俺様を殺したのは俺様なのだろう──よく覚えていねーが、たぶん、食材としての『うつくし姫』を発見した俺様は、即座に狩りへと動いたに違いない。
自給自足。
殺して食う。
生き返ったばかりでまだはっきりとした空腹感はなかったはずなのに、そんな風にがっついちまうとは、なんとも俺様らしい吸血衝動だったが、その攻撃力が、俺様自身に向いたというわけだ。
木っ端微塵。
さしずめ、肉のたたきか。
「かかっ」俺様は笑った。
声を立てて笑ったことなど、何年ぶりだろう。
「つまり、あれか──貴様の美しさを傷つけることをためらうどころか、そんな暴挙に及ぼうとした自分が許せず、俺様は自殺を試みたということか」
「そういうことです」
しれっと、そう頷いて、お姫様は立ち上がった──そして竈のほうへ向かう。
鍋を火にかけっぱなしにしているほうが、この俺様がそばにいるよりも、リスキーで重要な案件であると言うように。
「おい。俺様は化物だぞ」
「そのようですね」
「吸血鬼だ」
「そうですか。
まさか実在したとは」
「人間を殺して食うモンスターだ」
「では、あの行動は、わたくしを食べようとしてのことだったのですね──応えてあげられなくて申し訳ありませんでした」
「…………」
「何か？」「いや……」「おなかが空いてらっしゃるようでしたら、ご一緒にいかがですか？
ちょうど、ポトフができあがるところです」
言って、お姫様は鍋を両手で持って、竈から取り外し、あばら屋の奥へと向かおうとする。
「俺様は自分で殺した生き物しか食わねえ」
食材からの誘いに対して、俺様はきっぱりとそう宣言したものの、しかし殺し損ねた食材相手にいう台詞ではないなと、ちょっと反省する。
決まらない台詞を言うっていうのは俺様にとっては罪深いことなのだ──もちろん、自殺衝動にかられるほどではないが。
まあ罪滅ぼしというわけじゃないが（国を滅ぼした奴相手に、罪滅ぼしなんてあるもんかよ）、俺様はお姫様に続いて、あばら屋の奥に這入ることにした。
ご相伴に与るぜ（食わねーけど）。
その動きを受けて、
「お名前をうかがってもよろしいでしょうか？」
と訊かれた。
人間ごときに名前を名乗る必要はないという主義を持つ吸血鬼も少なくねーが、俺様は名乗るのは嫌いじゃねーから、答えてやる。
自慢の名前だ。
自慢しなきゃ噓だぜ。
「決死にして必死にして万死の吸血鬼──デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターだ」
「スーサイドマスター様ですか」
「様はいらん。名前そのものが敬称だ。
俺様は俺様のことを俺様と言うが、構わず貴様は、スーサイドマスターと呼び捨てろ」
「わかりました」
ひょっとしたらダイニングかもしれない部屋の、もしかするとテーブルかもしれない木片に鍋を置いてから、
「わたくしはアセロラです」
と名乗った。
スカートの端をつまんで、上品にお辞儀をしながら──この粗雑な俺様をして見とれてしまいそうな、洗練された所作はともかくとして……、アセロラ？
「『うつくし姫』じゃあないのかよ？」
「それはわたくしの子供の頃の、敬称ならぬ蔑称です。
今は、わたくしをそう呼ぶ人もいなくなりました」
いなくなった。
それはみんな、『うつくし姫』に命を捧げて死んだって意味なのかね？
だとすると、トロピカレスクの情報は、少し古かったようだ。
アセロラねえ。
うまそうな名前だな。
「アセロラってのは、ファーストネームかい？
ファミリーネームかい？」
「どちらでもありません。
わたくしはもう、家族の名前を名乗る資格はありませんから──お父様からいただいたローラという名前も、今となっては、とても使えません」
「…………」
童話によると、このお姫様の家族は、一番最初に、娘の美しさに当てられて、死んだんだっけな。
その童話も、いったいどこまで正確なのかはわからねーが、まあ、『うつくし姫』なんて気取った名前で呼ばずに済むなら、それに越したことはねーってもんか。
「だったら、アセロラ姫と呼ばせてもらうぜ」
「ご随意に。
……わたくし、そもそも、プリンセスでもなんでもなかったんですけれどね」
どうしてこんなことになってしまったのでしょう──と、ゆるやかに首を傾げて、憂いを帯びた風に言う。
その何気ない仕草に、とめどなく食欲を喚起された俺様は、思わず爪を──
008どうやら、また死んでしまったらしい。
こんな短時間に、二度も立て続けに、それも同じ相手に殺されたのは、俺様の長い吸血鬼生活においても、もちろん食生活においても、初めての経験だった──まあ、本人に言わせれば、あくまでも俺が勝手に死んでいるだけであって、アセロラ姫自身が、何かをしているわけじゃあないそうだが。
今度は心臓をえぐってしまったらしく、生き返って最初にあった感触は、どくんどくんと、いまだ脈打つ、右手に握られた心臓のものだった。
胸の中の心臓は、既に再生しているようだ。
ふん。
自分の心臓を見るのは、これはまあ、慣れっこだな。
俺様は、人間が林檎を丸かじりするときのように、自分の心臓に牙を突き立てた──『殺したら食う』は、鉄則だ。
木っ端微塵になったらさすがに無理だが、そのルールは、対象が自分自身であっても変わらない。
がぶがぶ。うおう、ジューシー。さすが俺様の心臓。
生きがいいぜ──死んでるけど。
「不死身ですか。なるほど、見事なものですね、スーサイドマスター」
と。手製のポトフを食べながら、心から感心したように、アセロラ姫が言った。
俺様が吸血鬼とわかったので、さっき、膝枕をしたときほど、心配してはいなかったようだ──それを少し残念に思う気持ちがあったが、これが美しさに虜になってるってことなのか？
「お褒めに与り光栄の至りだよ、アセロラ姫。
……また、俺様がお前を食おうとして、返り討ちにあったんだな？」
「ええ、その通りです。
でも、どうか気に病まないでください、スーサイドマスター。
わたくしが美し過ぎるのが悪いのです」
聞きようによっちゃあ、そんな高慢ちきな台詞もなかったけれど、アセロラ姫はどうやら心から、二度にわたる俺様の死について、責任を感じているらしい。
感じなくてもいい責任を。
そんな心根の美しさが、より周囲の心を折るのだろう──俺様もうかうかしていると、お姫様にそんな思いをさせていることを気に病んで、またも自害しかねない。
そうやって死んでいく人間を。
この女はいったい、何人見てきたんだろうな？
「どうやらわたくしは、この国にも、多大なる迷惑をかけてしまったようです」迷惑どころじゃねえ。
滅んでる、吸血鬼が飢え死にするくらい、徹底的に。
亡国の美女。
「すぐに立ち去りますので、ご容赦ください。
どうやらこの国にも、わたくしの探しているかたは、いらっしゃらなかったようです」
「…………？」探しているかた？
食材探し、という意味じゃあなさそうだが、なんだ、こいつも誰かを探していたのか？ああ、そう言えば、そんな童話だったっけ？
救える命を探しての、流浪の旅路──そう、『うつくし姫』は、そんな童話だった。
いや、それよりも……、立ち去る？
おいおい。そんなの、ご容赦できるわけねーだろ。
「勝手な話だな」
俺様は言った。
他の国にいかれてはたまらないという一心からの台詞だが、しかし言うほど、因縁をつけたってわけでもねえ──どころか、吸血鬼がするにしては、恥ずかしいくらいまっとうな指摘だった。
「貴様が救える誰かを探すために、いったいどれだけの死人を出すつもりだよ。
貴様ひとりの救いのために、いったい何ヵ国滅ぼすんだ」
「わたくしに死ねと仰るのですか？」
少しは動揺するかと思ったのだが、しかし予想に反して、アセロラ姫は平然と答えた──その辺りの葛藤は、既に済ませていると言うように。
死ねというつもりはないが。だって俺様が殺して俺様が食うのだから。
「わたくしが死ねば……、わたくしこそが自ら命を絶てば、わたくしは楽になれるかもしれません。
しかし、いつかまた、同じ問題が起こったとき、同じように自ら命を絶たねばならないわたくしのような誰かを、救うことにはならないのです」
「…………」
言ってることはこんがらがっててよくわかんねえけれど、ともかく、苦しくてつらいからって死を選ぶことは、逃げだって思想か？
はっ、正しいね。
だが、その正しさは美し過ぎて、弱い者には毒となる──そうやってこいつは、様々な国家で、様々な国民を虐殺してきたのだろう。
毒殺。
美という毒による毒殺。
魔女の呪い。
しかしこうなると、こいつ自身が恐るべき魔女みたいなものだった──まあ、こいつがどんな目的をもって、どんなライフスタイルを選択しようと、それは個々人の意識の問題であって、俺様には関係ねえ。
とばかりは、言ってられなかった。
相手が人間であれ吸血鬼であれ、他者の価値観にはなるべく口を突っ込まないのが俺様の主義だが（口を突っ込むのはスープだけだ）、こいつの目的とそれに基づくライフスタイルは、俺様にとっては直接的な害悪でしかない。
これは何も、俺様がアセロラ姫を食おうとすると、俺様が自殺しちまうからという、近視眼的なことを言ってるんじゃねえ。
こいつが己と、そして世界の将来とやらを救うためにこのまま流浪の旅を続ければ、最悪の場合、人類の滅亡まであるからだ──未来を救うために現在を殺す意識の高さは、そういう悲惨な結末を招く可能性が、著しく大きい。
俺様は化物だ。
怪物でモンスターで吸血鬼だ。
人間ごときがどうなろうと知ったこっちゃない──なんて言えるわけがねえ、どころか死活問題である。
不死身だろうと、不死身だからこその死活問題。
ただでさえこの王国を滅ぼされたおかげで食糧難に陥り、餓死した俺様である──食料を求めて切実に流浪しなければならないのはむしろ俺様のほうなのだし、その行く先々で美しさによる虐殺を続けられては、食いっぱぐれもいいところだ。
アセロラ姫の美々たる問題は、俺様にとっても、決して微々たる問題ではなかった。
これはこれで食糧問題だ。
人間が絶滅すれば、化物もまた絶滅する。
食物連鎖。
絶滅もまた連鎖する──連結する。
見過ごせねえ。
……だが、だからと言って、じゃあ、どうすればいい？
俺様がここでこのお姫様をぺろりといただいちまえば、万事問題は解決するのだが、しかしそれができないから、こんないかんともしがたいパラドックスに陥っている──いや、冷静に考えろ。
考えるのは嫌いだが、好き嫌いを言ってる場合じゃねえ。
そして考えてみれば、この俺様、決死にして必死にして万死の吸血鬼ことデストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターと、『うつくし姫』ことアセロラ姫の利害は、意外と一致しているんだ。
アセロラ姫は人間を殺したくなくて、俺様は人間を殺したい。
アセロラ姫は生きているのもつらくて、俺様はアセロラ姫を食えなくてつらい。
どうだ、需要と供給が見事にかみ合っているじゃないか──この状況を生かすべきだ。
するべきは食事の下拵えだ。
がっついて二度も失敗した。
二度も自殺した。
「なあ、アセロラ姫」
俺様は呼びかけた。
らしくもなく、慎重を期してだ。
俺様はこれからこいつを言いくるめるつもりなのだが、しかし、害意をもって騙そうとするのはまずい。
害意はそのまま、我が身に跳ね返ってくる。
自傷と自虐の衝動として。
だからあくまでも、お姫様の意に添う形での、合意を目指さねばならない──なんて複雑な調理手順なのだろう。
「あてはあるのか？
これまで通りのいつも通りに滅ぼしたこの国を出て、次に行く国では、お前が救える誰かがいると思うのか？
次の国でも、やっぱり同じことを繰り返すだけじゃあないのか？」
「……誤解があるようですが、わたくしは行く国すべてを滅ぼしているわけではありませんよ？
そういうことにならないよう、及ばずながら、できる限りの配慮をしております」
「だが、限りがあるんだろう。
本当に及んでいない。
貴様の意識を──貴様の美意識を否定するつもりはまったくないが、考えもなく旅を続けるのは、無謀だと忠告せざるを得ない」
忠告。されるのが一番嫌いなことを、まさか俺様がすることになろうとは。
柄じゃねえにも程がある。
「それは、確かに……」
しかし、化物からのそんな忠告を、一蹴せず、まともに受け取るアセロラ姫だった。
なんという誠実さ。
人間ならば罪悪感で、お姫様のそんな様子を見た時点で自死を選んでいるのかもしれなかったが、俺様は吸血鬼なので、まだぎりぎりセーフのようだった。
「無謀だと言われても、わたくしは他にやりかたを知らないのです。
そうして放浪を続けることでしか、答にたどり着けないのです」
「いや、そうでもないぞ」
俺様は言う。
ここだ。
「いいか、アセロラ姫。
貴様は不本意ながらも、この王国を滅ぼした──それはもう済んだことだ、気にするなとは言わないが、どうしようもないことだ。
変えようのない揺るぎない事実だ。
だが、この状況を有効活用することはできる」
「有効──活用」
「今になって慌てて出て行かなくとも、この王国ならぬ亡国にとどまっている限り、貴様がこれ以上、誰かを殺す心配はないということだ」
殺す心配も何も、もう殺す人間がいないということなのだが、まあ、噓はついていない。
許容範囲の物言いだ。「何を仰るのです。あなたを殺す心配があるでしょう、スーサイドマスター。
あなたがわたくしを食べようと考えている以上、わたくしはここにとどまり続けることはできません──あなたを殺すことになってしまうのですから」
大真面目に言っていやがる。
自分が食われるのが嫌だからと言うのではなく、俺様が自分を食おうとすることで、俺様が自殺するのが嫌だから、と──人がいいと言うのか、それともやはり、美しいと言うのか。
だが、それもまた、無用の心配だ。
と言うか、心配無用だ。
「俺様は不死身の化物だぞ。
決死にして必死にして万死の吸血鬼──デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターだ。死ぬことなんてなんでもねえ。いいか、お姫様。
言っておくが、そんな奴は他にはいないぞ──貴様のそばにいながらにして、死んでも死んでも生き返る。
俺様は、貴様の相談に乗ってやれる、唯一の存在だ」
「相談に？」
これは『うつくし姫』の明晰なる頭脳をしても、まるっきり予想外の申し出だったようで、彼女は驚いたような表情を浮かべた。
「ああ。
俺様は見ての通りの化物だが、それだけではない──魔術の心得も、わずかながらある。人外の嗜みという奴だな。
なので、魔女が貴様にかけたという呪いを解く方法を、考える協力くらいはしてやれる──どうだ？」「…………」
つまり、と。
しばし考えた末に、アセロラ姫は俺様をまっすぐに見据える。
その視線は強く、悲劇のお姫様と形容できるような弱々しさは、まったくうかがえない──魔女の呪いなんて無関係に、油断していると、退治されてしまいかねない。
「わたくしに協力していただける代わりに、あなたはわたくしをこの領土に引き留め、わたくしを食べるチャンスを探りたいということですか？」
ご名答。
もう少し正確に言うと、こいつの美しさをどうにか調理して、人間を絶滅させない程度まで弱めることができれば、きっと俺様は、こいつを食うことができるだろうって算段だ。
言うなら、河豚の毒抜きみてーなもんだ。
利害の一致。
結構どころじゃねえ。
ここまで利害の一致した関係が、他にあるか？
アセロラ姫の目的が果たせれば、同時に俺様の食欲も満たされるのだ──人類はこれ以上国家を滅ぼされずに済むし、誰も損をしないプランって感じだぜ。
考えるのが嫌いな俺様が即興ででっち上げた割には、なかなかのレシピなんじゃねーの？
「参りました。
あなたと手を結ぶしかなさそうですね、スーサイドマスター」
アセロラ姫は嘆息と共に言った。
憂鬱そうなその動作も美しい。
いや、美しいのは、目的のためならば俺様のような化物とさえ手を結ぼうという、その意志の強さのほうか。
それとも、ここで断れば、『半端な提案』しかできなかった俺様がまたも命を絶つかもしれないと考えて妥結した、そんな思いやりこそがもっとも美しいと言うべきなのか。
まあ、なんでもいいさ。
俺様は殺して食えればなんでもいい。
そのルールさえ守れれば、他は大抵、どうでもいいのだ。
「では、よろしくお願いします」
比喩で言ったわけではないようで、アセロラ姫は実際に、俺様のほうに右手を伸ばしてきた──種族によっては手からでもエナジードレイン可能な吸血鬼相手に、返す返すもいい度胸だ。
膝枕をされていたときは、腿から食ってやろうとばかり思っていたが、こうなると胸肉から食ってやりたいくらいだぜ。
握手ってのはこの王国の習慣じゃあねえんだが、ま、これからしばらくの間は互いの問題を解決し合うためのパートナー同士だ、それくらいは合わせてやってもいいか、と、俺様はアセロラ姫の右手を握り返した。
初めて。
彼女の肌に、彼女の肉に、衣服ごしではなく、直に触れた──食い込むようなその柔らかさ、さわり心地に。
俺様は我を忘れ、そして。
009どうやら、また死んでしまったらしい。
要するに伝説のように語られる吸血鬼である俺様は、童話のように語られる『うつくし姫』であるアセロラ姫と会って、取引をまとめるだけのことで、三度も死んだということだった。
とんだランチミーティングもあったもんだぜ（夜だったけれど）。
しかしまあ、とにもかくにも、喜ばしい実りある交渉がまとまったことだけは確かであり、それをもって成果と見るべきだろう──三度にわたる俺様の死は、決して、無駄死にでもなければ犬死にでもなかった。
強いて言うなら鬼死にか。
鬼のように死んだぜ。
というわけで、俺様はアセロラ姫を、『死体城』にご招待した──かりそめとは言え協力関係を築いた以上、そばにいてもらわなくちゃ困るぜ。
俺様は一秒だってこんなあばら屋に滞在したくなかったし、貴重な食材を、こんな場所に保管し続ける意味はなかった。
悪意や敵意のある攻撃に対しては、鉄壁の防御力を誇ると評価せざるを得ない『うつくし姫』も、単なる経年劣化による建物の崩落からは、身を守るすべはあるまい。
自然現象相手じゃ、なすすべはねえ。
流浪の身の上である以上、質素倹約を旨としているらしいアセロラ姫は、一時的とは言え、お城に逗留するなんてとんでもないと固辞しかけたが（つつましいこったぜ）、絶滅したと思われる国民の中に、万が一にも生き残りがいた場合のことを思うと、こんな誰でも無作為に近づける場所にとどまり続けるのは危険だと説得した。
説得工作。苦手過ぎるぜ。
アセロラ姫じゃあなく、無垢なる国民が危険だ、もしかしたら『うつくし姫』の噂を聞きつけた他国民が国境を越えてくる可能性だってあると、とにかく苦手をおして俺様はまくしたてた──そこへ行くと、俺様の居城である『死体城』はいわくつきに恐れられていて、まともな神経をしている人間ならば、誰も近寄ろうとはしないから、新たなる犠牲者が出ることは、さし当たりはない。
苦言を呈したのか甘言を弄したのか、自分じゃあ判断できねーけれど、こうして振り返ってみると俺様もずいぶん、食材のご機嫌取りがうまくなったぜ。
うまいのは食材のほうであってほしいもんだが。
もちろん、その辺りも織り込み済みで、アセロラ姫はご招待に応じたんだろうが──ご機嫌を取られてんのは、どっちなのかね？
言うまでもなく、悪名高き吸血鬼としては、絶世の美女を力ずくで誘拐して、居城に幽閉するというのがセオリーなのだろうが、相手が絶世の美女ならぬ絶滅の美女とくれば、そういうわけにもいかない──誘い拐す、正しい意味での誘拐を試みなければならなかった。
とは言え、巨大なる『死体城』を前に、あっけにとられた風だったアセロラ姫の様子を見れば、多少は胸が空いたというか、してやったりという気持ちになった。
三度連続で死ぬという失態を晒してしまった手前、多少は威厳を示さないと、今後の関係性に支障をきたす。
すごいんだぜ、俺様。
城主なんだぜ。
ただし、アセロラ姫は、必ずしも城の偉容に驚いたというわけではなかったらしく、
「あ、あなたはこんな大きなお城に、たったひとりで住んでらっしゃるのですか……？」
というリアクションだった。
精神の貧しい吸血鬼だと思われたらしい。
なんてことだ。
寂しい俺様というイメージが定着してしまう。
俺様はまるで言い訳するように、「いや、たったひとりではない。
忠実なる眷属と共に暮らしているのだ」と説明した──説明したところで、そうそう、すっかり忘れていたトロピカレスクのことを思い出した。
食事をしてくると言い放って悠々と出て行ったのに、結局何も食べずにすごすご舞い戻ってきたことが考えてみれば気恥ずかしいが、まあ、奴隷を前に気張っても仕方があるまい。
「はあ。
同居人のかたがおられるのですか……、では、わたくしの滞在について、そのかたに許可を取らなくてよかったのですか？」
まったく、持てるその凶悪さ、凶悪な美しさに反して、いちいち気遣いと思いやりの女だ──吸血鬼の奴隷にまで配慮しようとは。
俺様は、事後承諾でまったく問題はない、俺様の忠実なる眷属が、主人である俺様の決めたことに反対意見を表明することなんてありえないのだからと説明してやった。
「絶対に反対です。
何を考えているのですか、マスター。
マスターの居城内に下等なる人間を招くだなんてありえません」
……大反対された。
アセロラ姫を、とりあえずは応接間に通しておいてから玉座に戻り、床を能力と建築技術を駆使して修繕している真っ最中だったトロピカレスクに軽く事情を説明してやった途端、忠実なる眷属は、俺様が座るのも待たずひざまずきもせず、真っ向から俺様のプランを否定した。
「この私めに、マスターのみならず、下等なる人間の世話までしろと仰るのですか。
あんまりでございます」
「貴様、俺様の世話をしているつもりだったのか……」
大した職業意識だ。
それはそれで奴隷根性なのかもしれないが。
今にも泣きださんばかりのトロピカレスクに、あやうくほだされそうになったが、すんでのところで俺様は、
「これは決定事項だ。
貴様の意見を訊いたつもりはない」
と言い放った。
「そして、マスターなどと、平凡な呼びかたをするな」
「こ、これは失礼いたしました、スーサイドマスター」
思い出したように、ようやくひざまずくトロピカレスク──しかし、顔を伏せはせず、『きっ』と俺様のほうを見据えてくる。
奴隷根性であるにせよ、大した根性だ。
見下げたものだ──見下ろしているか。
忠実なだけな馬鹿かと思っていたが、そうでもないらしい。
場違いだろうし、的外れでもあるだろうが、俺様は眷属の意外な一面を、今更ながら発見して、少し嬉しい気分になった。
「案ずるな。
貴様に人間の世話をさせるつもりはない──と言うより、むしろお前はアセロラ姫に絶対に近づくなと、今のうちに釘を刺すつもりだったのだ」
「アセロラ姫……、か、下等なる人間の名前を、あろうことかご記憶になられたのですか、スーサイドマスター」
愕然としたように言うトロピカレスク。
ご主人様の記憶力をなんだと思っているのだ。固有名詞くらい覚えられるわ。
それに、貴様だって元人間の癖に、下等なる下等なると、よくもまあそう連呼できるものだ、恥ずかしげもなく。
それとも。
元人間だからこそある、嫌悪感なのか。
同属嫌悪──元同属嫌悪？
まあ、俺様のような生まれながらの吸血鬼だって、人間の怨念から生まれたことには違いがないし、人間がおおむね下等だという意見については、基本的には同意見だ。
わざわざ個人個人を覚えて区別する必然性はなかろう。だが、あの女は違う。
アセロラ姫は──『うつくし姫』は、下等な人間ではない。
極めて上等な人間であり、極めて上質な肉だ。
記憶するに値しよう。
だからこそ、トロピカレスクには注意しておかねばならねえ。
「決死にして必死にして万死の吸血鬼である俺様だからこそ、あのお姫様の防御壁をものともしなかったが、貴様程度の吸血鬼では、ひとたまりもあるまい──対面した瞬間、バラバラになってしまうだろう」
対面した瞬間、バラバラになったのは俺様だし、だから『ものともしない』はいくらなんでも見栄を張り過ぎだったが、ともかくここはきつく釘を刺しておかないと、『うつくし姫』の美貌が、人外にも通用することは、既に身をもって確認している。
「な、なればこそ、尚更……、尚更でございます、スーサイドマスター。
そんな危険人物を、城内にいれるなど……、城を管理監督する私めと致しましては、看過できない事態にてございます」
管理はともかく監督しているつもりだったのか──やはり一対一で関係性を築いていると、気付かない側面も多分に出てくるものだ。
他所から要素を引っ張り込むのは、そういう意味でも甲斐のあることなのかもしれない。「くどいぞ、トロピカレスク。その辺にしておけ。俺様が一度こうと決めたことを、覆したことがあるか」「け、結構あると思いますけれど……」
むう。
まあそうか。
あるある。
そもそも童話のお姫様を食べると決めて外出した癖に、そのお姫様と同伴して戻ってきたというのだから、俺様の決断力や信念の強さを疑われても、これは仕方がない──ただ、それでも俺様は、あくまでも自分の決めごとをできる限り貫いているつもりだった。
俺様なりに、俺様らしく。
だいたい、俺様はお姫様を、何も城の晩餐会に招待したというわけではない──むしろ晩餐会のメニューとして招待したのだ。
いうなら食材の仕入れみたいなものだ。
そう思うと、主人の働き者ぶりを、奴隷はむしろ誉めたたえるべきではないだろうか。
「貴様の言う通り、なかなか調理の難しい食材でな──丸飲みはできそうにない。
食べられるように、きっちりと丹念に下拵えをしなくてはならないと判断した。
だから、そんな顔をするな。
もちろん世話は、俺様がおこなう」
「あ、あなた様に、食材の世話なんて、できるのでございますか？
結局、私めがすることになるのでは……」
「できるに決まっている」
まるで捨て犬を拾ってきた子供が親に許可を取っているかのようだと思ったが、それは存外、外していない比喩なのかもしれなかった。
状況としては酷似している。
違うのは、俺様は拾ってきた人間を、食材として見ているという点か。
「できると決めた。
俺様が決めた。つまり決まった。
ゆえに何の問題もない──問題などあるはずもないというのが俺様の答だ。
なあに、そう長い間、寝泊まりさせるつもりもない。
あの美貌の壁を突破し、お姫様を殺せるようになるまでの間だ──そう長くはかかるまいよ」
「……了解しました」
私めはどうなっても知りませんからね、と、いかにも渋々、不承不承ではあったけれど、恨めしげてさえあったけれど、ようやくトロピカレスクは、『うつくし姫』の逗留を許してくれた。
なんで俺様の城なのに、いちいち部下の許しを得なければならないのだと、考えてみれば俺様も不思議だったが、しかしまあ、かように主人と奴隷の関係も、一筋縄ではいかないということだ。
ともかく、ここまで思いの外手間取ってしまったが、俺様にとっての本題はここからだった。
「で、トロピカレスク。
貴様の意見を訊きたいのだが」
と。
意見を訊くつもりはないと、さっき宣言したばかりの眷属に、俺様は質問した。
「どうしたら『うつくし姫』を殺せると思う？」
誤解を恐れずに言えば、ノープランだった。
無為無策だった。
いや、食事のためではあったが、策はなかった。
あのときは何が何でも、お姫様の出立を妨げようと知恵を絞り、考えなしに他の国に向かうようなことをしてはならないと口八丁で説得したものの、考えなしなのは俺様のほうも、ほとんど同じだった──どころか、より考えがなかったのは俺様のほうだった。
魔女の呪いを解く方法を一緒に考えてやると言ったものの、具体的なアイディアがあったわけではない。
見通しは立っていなかった。
魔術についての造詣もないではないと言うのは、決して噓ではなかったけれど、しかしそれは本当に『ないでもない』というレベルであって、呪いを解いたり、別の呪いで相殺したりというようなことができるわけではなかった。
食材の下拵えのために、まずは何を置いても『うつくし姫』を、この『死体城』という冷暗所に保管することを優先したものの、ここから先、いったいどうすればいいのかとなると、五里霧中というしかなかった。
吸血鬼だから、本来霧は変化するものであって、迷うものではないのだが……。はてさて。
「というわけで貴様の知恵を借りたい、トロピカレスク。
貴様は確か、人間だった頃は、魔術師の家系ではなかったか？」
「遥か昔の話です」主人からの問いに、にべもなくそう即答するトロピカレスク──意地悪でそう言っているわけではなく（それもあるかもしれないが）、『人間だった頃の自分』を思い出すのが、この品格ある男は、心底嫌なのだろう。
まあ、魔術師と言ってもピンキリあるし、その頃のこの男はあまりいい扱いを受けていなかったようなので、その気持ちはわからんでもない（今だって決して、いい扱いを受けているとも言いがたいと思うけどな）。
わからんでもないが、現状はそんなデリケートな機微をいちいち汲んでやってる場合でもない──俺様は『うつくし姫』ではないので、思いやりとは無縁なのだ。
思いやられるタイプだ。
先が。「要するにあいつの『美しさ』は、吸血鬼でいうところの『魅了』みたいなものなのだろう？」俺様はトロピカレスクの胸中にまったく気付かない無神経な吸血鬼の振りをして、自分なりの解釈を述べてみた。魅了。俺様にも、トロピカレスクにも備わっている、吸血鬼の代表的な『能力』だ──眷属作りの前段階のようなもので、人間に対する精神干渉、言うなら一種の催眠術なのだが、対象を魅惑するという意味では、『うつくし姫』の美貌と、通じるところがあるはずだ。その効果は対象者の精神力によるのだが、俺様達はそんな力をコントロールできる──オンオフが可能ということだ。ならば、コントロール不能だと思われる『うつくし姫』の美貌もまた、やりかた次第ではオンオフを可能にすることもできるのではないのかという提案だったのだが、トロピカレスクは、「いえ、まったく違うのでございます」
と、完全に否定した。俺様に対するダメ出しに遠慮がなくなってきた。いいぞいいぞ。「そもそも、『うつくし姫』にかけられているのは、呪いとは言えません」「呪いでは、ない？」「強いて言うなら祝いでしょうか。彼女は祝福されているのでございます」まるで見てきたようにいうトロピカレスク──人間だった頃の記憶をどれだけ嫌がっても、やはり三つ子の魂百までか。領分については、一家言あるらしい。「祝福、とは？」「周囲を魅惑する『美しさ』はあくまでも彼女自身のものであり、魔法も魔術も関係ないということでございます──魔女はせいぜい、その美しさを可視化しただけなのでございます」「ふむ。可視化か」と、もっともらしく頷いてみたものの、よくわからない。美しさの可視化。内面の美しさ──だったか。料理で言えば、味の部分か。盛りつけや飾りつけでない部分。「ならば逆に、美しさを見えなくするような魔法をかければいいのではないのか？」呪いの相殺──だ。目には目、歯には歯。呪いには呪い。
それが祝いだと言うなら、なおのこと、呪いをかけてやればいい。「それも難しいでしょうね。昔ならばいざ知らず、今となっては、呪いを含むあらゆる魔法は、『攻撃』と見なされ、術者本人に跳ね返ってくる恐れがあります──十中八九、そうなることでございましょう。完全防御。たとえば我々が、『うつくし姫』を『魅了』しようと試みれば、逆に我々が『魅了』されてしまうことになるに違いありません」「……殺して食おうとすれば、逆に、殺されて食われかねないという意味か？この俺様が？このデストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターが？」冗談めかして訊いてみるも、「そういうこともありえるかもしれません」と、あくまでシリアスにトロピカレスクは答えるのだった。「今、この状況がどうにか成立しているのは、あくまでも、スーサイドマスターと『うつくし姫』の利害が、『一見』一致しているからなのだと推察できます」トロピカレスクは『一見』の部分を強調して言った──欺瞞だと言いたげだ。「欺瞞でございます」言いやがった。「『うつくし姫』の願いに寄り添う形で、彼女を城に招き入れたご主人様の発想には、このトロピカレスク、恐れ入るばかりでございますが、もしもここから先、一手でも打ち損じれば、『うつくし姫』への害意は、ご主人様自身へと戻ってくることでございましょう」「ま、その辺りは覚悟の上だがな」既に三度も死んだ身だ。今更死を避けようとは思わん。三度とも、跳ね返ってきたのは、害意と言うより食欲なのだが。「これ以上の反対は致しませんが、しかしスーサイドマスター、せめて態勢を整えてからにするべきではないでしょうか？態勢と言うか、体調でございますが……、空腹のまま、臨む相手ではないと思います」「それももう決めたことだ。空っぽの腹には、最初にあの女を入れる」前菜も食前酒も不要だ。厳密にはもう自分の心臓を食っていたが、それはこの場合、ノーカウントでいいだろう。「……承知致しました。では、私めのほうでも、何か方法がないか、調べさせていただきます──魔術的なアプローチも諦めず、探ってみたいと思います。ですのでご主人様、なにとぞ、なにとぞ早まらず、下拵えは慎重におこなってくださるよう、お願い申しあげます」「ああ、当然だ。そう何度も繰り返してなにとぞと言わなくていい。スーサイドマスターの名を持つこの俺様も、とりたてて望んで死にたいわけではないのだから」と、トロピカレスクにはそう請け合ったものの、しかしこの後俺様は、更に二度、早まって『うつくし姫』に飛びかかった挙句、命を落とすことになるのだった。スーサイドマスターの名に恥じず。
011俺様はあまり頭の回るほうの吸血鬼じゃあないが、それでも、五度も死ねばさすがにわかる。この食材の下拵えにあたっては、もっと抜本的な対策が必要だ。食欲をそそられるせいで、どれだけ慎重を期そうと心がけてもどうしても気が急いてしまい、殺す方法ばかり考えてしまうが、それではいつまで経っても埒があかない。
いい加減、腹も減ってきた。
背に腹は替えられないし、空腹はもっと替えられない──必要なのは意識改革だ。
俺様の意識に改革が必要なことはもちろん、お姫様のほうにも、いうならば一種のクーデターが必要だった。
アセロラ姫にも、変わってもらわないと。素材自体の味はできる限り生かしたいところだが、それでも調味料は必要だった──味付けを変えることで、食べやすくする。忠実なる眷属、トロピカレスク・ホームアウェイヴ・ドッグストリングスは、下等なる人間の城内滞在には思うところがありつつも、調理方法を調査するために、あっちこっちに出かけているようだが（まったく、忠誠心の塊だ）、その帰りをただ待っているわけにもいかない──部下に任せっぱなしというのは、性に合わないのだ。食い合わせが悪い。……ちなみに、性に合わないと言えば、食材の管理は、トロピカレスクに約束した通り、俺様が一手に担っている。人間用の食料を調達して、人間用に調理して、朝昼晩と、用意した部屋に届けてやっている──朝と夜はともかく、俺様にとっては本来寝ている時間である、昼に出すのが地獄のようだったが、それも下拵えの一環だと思えば、我慢できた。俺様は棺桶で眠るので、城にあったベッドはこれまでとんと使ったことがなかったのだが、そのベッドメイキングまで、俺様の仕事だった。トロピカレスクが出かけていてよかった。甲斐甲斐しく人間の世話をする俺様の姿など、部下には見せられない。しかし食材には快適に過ごしてもらわねば。慣れない環境によるストレスで味が落ちてしまっては困る。「自分の面倒くらいは自分で見られます」当然ながら、意識の高さゆえに、そんな遠慮するようなことをいう『うつくし姫』だったが、どうだろう、それは怪しいものだった。元より育ちが良過ぎるきらいがある。もちろん自活能力はあるのだろうが、しかし、国を追われた（滅ぼして追われた）流浪の旅──若い女の一人旅がこれまで可能だったのは、周囲のサポートがあってこそというのは、およそ間違いのないところだった。着ている服からして、すれ違う人々からの『貢ぎ物』なのだそうだ──まあ、それを受け取らないと、命を捧げられてしまうかもしれないから、アセロラ姫の立場では、そういうお節介を、無下にもできないのだろうが。ただ、今となっては、お洋服を捧げてくれるありがたい通行人は、この王国にはひとりだって存在しないわけで、それも俺様が用意してやる必要があった──質素倹約を旨とするお姫様には悪いが、盛りつけは、するなら、こだわるほうでね。極めてゴージャスなドレスをあつらえてやった──何を着ても似合う奴にドレスなんて、あつらえ甲斐もないけどな。まあ、トロピカレスクの気苦労には反して、俺様は食材の世話を、つつがなくおこなっているということだ。管理に何らかの不備があった場合、それが即座に死に繫がりかねないので（事実、世話の最中に二度死んだ）、割合、戦々恐々のブリーディングだったが。しかしいつまでもこんなことはしていられない。
いくら不老不死とは言え。「というわけで、アセロラ姫。貴様にも意識を変えてもらうぞ」「……それはつまり、あなたに食べていただくために、本人であるわたくしに意識改革をおこなえと仰っているのですよね、スーサイドマスター」わかりました、と頷くお姫様。本当にわかっているのだろうか。行く先々で虐殺を繰り返す容赦なき美貌の持ち主は、自暴自棄になっているんじゃないかとも思われたが、しかしこの女、そんなヤワなメンタルでもあるまい──むしろタフで、そのタフさが、問題を大きくしているのだとも言える。大味になってしまいかねない。「わたくしもこの際、できることは、なんでも試してみたいと思っております──しかし、スーサイドマスター。具体的には、意識改革とは、どのようなおこないを指しているのでしょうか？」「この俺様の忠実なる部下が言っていたのだが、貴様のおかれている現状は、魔女の呪いによるものと言うより、貴様自身の美しさによるところが大きいそうだ。ならば、対策を打つべきは、魔女の呪いのほうではなく、貴様の美しさのほうではないだろうか」「……？」そもそも、自身の『美しさ』について、正当に自覚できているとは言い難い、謙虚な姿勢のアセロラ姫には、俺様の言うことが、うまく伝わっていないようだ。あるいは、俺様の説明が下手なだけかもしれないが。だが、理解してもらわなければならない。自覚してもらう。このレシピは極めて複雑な工程を踏まなければならないのだ──トロピカレスクの背中を踏むのとは、わけが違う。「要するにだ、アセロラ姫。貴様の美しさに魅せられた人間が、何よりも大切な命を捧げようとするという構造を変えるためには、貴様が美しくなくなればいいと、俺様は言っているのだ」「……それでは、問題の解決になっていないのではありませんか？生きているのが嫌になったから自殺するという案と、大差ありません」はっきりとものを言う奴だ。吸血鬼相手に恐れを知らん。もちろん、その通りである。そして俺様にとっても、そういう解決は、本意ではない──たとえば意識を変革した結果、謙虚な姿勢や思いやりや配慮、高潔さや善性、倫理観を、アセロラ姫が投げうったならば、もう虐殺は起こらないだろう。人は死なない。どこかで国が、滅び続けることはない。だが、それはアセロラ姫が望む形での解決とはとても言えないし、俺様の望む解決でもない──そのレシピでは、素材の味を生かし切れていない。味が変わってしまう。「まあ聞け、アセロラ姫。なにも本当に、美しさを放棄する必要はないのだ──そういう風に、見せかければいい」盛りつけ、飾り付けの問題なのだ。と、俺様は続ける。これから先が肝要なのである。「見せ──かける？」「聞くところによると、元々、見てくれの美しさに惑わされ、誰も貴様の内面に目を向けなかったというのが、ことの発端だったのだろう？それゆえに貴様は、魔女に頼る次第になった──外見に惑わされず、誰もが貴様の内面の美しさに見とれるようになった。そうだったな？その内面を捨てろとは、もちろん言わん」
言っても無理だろうしな。それができるなら苦労はないってもんだ。
可能なら、既に、とっくの昔におこなわれているであろう『意識改革』である。
俺様が食欲を抑えられないように、アセロラ姫は高潔さを抑えられないだろう──それはいい、それでいい。
それこそがいい──だが。「だが、内面は変えられなくとも、振る舞いを変えることはできるだろう」「振る舞い……と言いますと？」「簡単に言うと、『悪い奴』の振りをしろということだな」
悪ぶるんだ、と俺様は言った。
「その上品な言葉遣いと、気品漂う佇まいを、今すぐすっぱりやめるんだ──それで貴様の美しさの、本質が変わるわけではないのだから、構わないだろう？」「…………」考えるように、口元を押さえるアセロラ姫。いかにも思慮深げな姿だったが、俺様は厳しく「その姿がもう駄目だ」と指摘する。「これからは考え事をするときは、腕組みをして考えるようにしろ。口元に手をあてるのではなく。それでも、考える内容に変化があるわけではなかろう。
ジェスチャーは違えど、思考の本質はまるっきり不変だ」「う、腕組みですか……」そんなことは一度もしたことがないというように、戸惑いを見せるアセロラ姫──欲を言うなら、椅子の上にあぐらをかいたり、ベッドで寝転んだりして、思考してほしいところだったが、いきなりそこまで高望みはすまい。高い望みと言うか、低い望みだが。できることからこつこつと、だ。「これからはドレスも、もっと派手なデザインのものを用意する──食事もカトラリーを使用せず、皿から手づかみで食べるのだ」「て、手づかみで？」信じられないというような反応だったが、俺様はたたみかけるように、「考えようによっては、鋭利な刃物を使って食事を取るほうが野蛮だろう」と、説き伏せにかかる。説得ばかりうまくなっていくぜ。まあ、なにが野蛮でなにがそうでないかなど、この辺りは文化の問題であり、見えかたの問題だ──そして見えかたの問題こそが、言うならば焦点なのだった。焦げ目をつけるべき焦点だ。どう見えるか──どう見るか。「し、しかし、スーサイドマスター。わたくしは……」「その『わたくし』と言うのを今すぐやめるんだ、アセロラ姫。その美しい一人称を一度口にするたびに、百万人が死んでいると思え──これからは自分のことは、『儂』と言うんだ」「わ、儂ですか……、はあ……。では、しゃべりかたそのものも、変えたほうがいいかもしれませんね……、もっと傲慢で嫌な感じの語尾に」アセロラ姫は真剣な面もちで頷く。
自分からもアイディアを出してくるあたり、やはり理解は早い。
その理解の早さも問題なのだし、そんな思案顔も、これからはするべきではないのだが、それもまた、いきなり改革できることではあるまい──まずは変えられるところから変えていく。
こつこつと、あるいはちまちまと。
「悪い奴になれとは言わないし、邪悪に染まることなど、貴様には到底不可能だろう。
できないことをやれとは言わない。
だから、悪い奴の振りをしろ──違う言いかたを、すれば、貴様は『実はいい奴』になればよいのだ」外見の美しさでは、内面の美しさを隠せなくなった──それが魔女の呪いであり、『うつくし姫』の祝い。
ならば、内面はあくまでもそのままに保ち、外見の美々しさのほうだけを放棄すれば、それならば呪いや祝いのルールの裏をかくように、中身を覆い隠せるかもしれない。言うなら。
包み焼き──だ。アセロラ姫は、これ以上殺さずに済むし。そして殺せるようになる。……すべては仮説だ。
だが、試す価値のある仮説だった。検証──毒味とも言うが。ひょっとすると直視できないほどに滑稽なことをしているのかもしれないけれど、ただしこれ以上なく、俺様達は大真面目だった。「わかりました。いえ、わかったのじゃ」強い決意と共に、アセロラ姫は大きく背を反らした──そんな高飛車っぽい姿勢も、生まれて初めて取るものだろう。「今後わたくしは、いえ、儂は、なるべく下品に見えるように振る舞うよう、努力します。するのじゃ。スーサイドマスター、あなたを見習って！」「…………」最後の一言はなんとも余計だったが、頑張りは認めよう──そうなると、アセロラ姫という、いかにもお上品でキュートな名前も、変えたほうがいいかもな。こだわりはないようだし、何かふさわしいメニュー名を、俺様が考えてやるべきなのかもしれない──かすかながらも、実に久し振りに見えたのであろう希望の光に張り切るお姫様を前に、俺様はそんなことを思った。012「見せかけの美しさにとらわれない呪いをかけられた『うつくし姫』に対して、見せかけの見苦しさを仕掛けようとは、逆説と言うよりは、そこまで到ると一種の風刺でございますね」情報収集から、久し振りに『死体城』に帰還したらしいトロピカレスクのそんな声で、俺様は覚醒した──どうやら、また死んでいたらしい。軽く餓死していたようだ。餓死に軽くも重くもないだろうが。強いて言うなら胃が空っぽで軽いだろう──自分の肉片しか食べていない俺様の胃は、長らく空っぽのまんまだ。今なら何を食べても重く感じかねない──それは別にいいのだが。「スーサイドマスター？」
不思議そうにそう問いかけてくるところを見ると、どうやら忠実なる眷属には、今回の死はバレなかったようである──露見していたら大事になりかねなかったので（無理矢理食べさそうとするかもしれない）、そこにはほっとしつつ、俺様は、
「風刺な」と、適当に話を合わせ、話を進める。「それもいいかもしれん。実際、あのお姫様の存在は風刺的ではある」「ほほう。
と、仰いますと？」主人の言葉に、興味津々とばかりに身を乗り出すトロピカレスク。ご主人様から教訓を得ようという姿勢は立派だが、しかし、俺様としてはいい加減な相槌程度の台詞のつもりだったので、『と、仰いますと？』もなにも、仰った以上の意味はない。
言ってみただけだ。ただ、そうも言いにくい。仕方なく俺様は、自分が飢えて死んだことと、適当に話を合わせたことを隠すために、言葉を繫いだ──これはこれで、見せかけか。「考えてもみよ。本来、人間の価値観において絶対的な正義であるはずのアセロラ姫が、絶対的な悪であるはずの俺様や貴様よりも、多くの人間を虐殺するという仕組み自体が、そもそも風刺的ではないか。風格のある風刺だ。あの女が高邁な理想を追い求めた結果が、数々の王国の滅亡だとすれば、皮肉なものだ」「綺麗過ぎる水の中では、魚は生きられないと言いますので……、もっとも、『うつくし姫』に命を捧げた人間どもは、さぞかし幸せで、本望であったろうと推察致しますが」それも風刺か。いや、真理か。アセロラ姫自身がそれを気に病み、どれだけ嘆き悲しもうとも、ある意味そんなことは、命を捧げるほうには関係ないのだ──やめてくれと懇願したところで、おそらくは無駄だろう。風刺と言うか、そこは無視である。正しさや美しさのために死にたい、殉じたいという、極めて機能的な本能を、止めることはできない──なぜなら、高潔なる『うつくし姫』には、彼ら凡人の価値観が。延いては気持ちが、本当のところでは、まったく理解できないからだ──理解できないからこそ、お姫様はお姫様たりうる。俗物や凡人の気持ちがわからないから、『うつくし姫』。高貴な意識。あるいはこういう考えかたもできる。
アセロラ姫は国民に、死という救いをもたらしているのだと──彼らの人生は、アセロラ姫を目撃することで、完成するのだから。完成し──完結するのだから。まあ、だからと言って、『貴様のために死んだ連中はそれで満足しているんだから、気にするな』なんて論調が通じるほど、あのアセロラ姫もわかりやすくはないのだろう。そう割り切れるのなら苦労はない。俺様も苦労していない。だが、ならば割らなければいい。卵を割らなければオムレツは作れない──と言うが、だったらゆで卵を作ればいいというわけだ。料理人の腕である。「美しさを失わせないままに、美しく見えなくする──となると、魔除けのまじないが参考になりそうでございますね」「魔除けのまじない？うん？なんだそれは。魔術か？」「いえ、魔術というほどのものではございません。我々のようなあやかしに、我が子を奪われないよう、両親がほどこす民間伝承のようなものでございます──赤子にわざと印象の悪い名前をつけて、悪魔の眼鏡に適わなくする、というような」悪魔なら、悪い名前のほうにこそひかれそうではあるが、まあ、一理ある。一味ある──一味違う。それはとりたてて『うつくし姫』に限った話ではなく、美貌というのはリスクでもある──その美貌を我がものにせんと、災厄が寄ってくることもあろう。だから子供に酔狂な名前をつけて魔除けにする、そこまでいかずとも、着飾らせずに地味な、あるいは一風変わった格好をさせて、災厄の標的にならないようにすると言うのは、人間の知恵と言えるだろう。アセロラ姫も、その美しさゆえにこの俺様の仕入れ対象になったことを思えば、そこから更なる教訓を考えることもできそうだったが、まあ、俺様は教訓を吐き出す生物じゃない。人間を食う化物だ。殺して食う。食うために殺す。……ただ、今の話は、アセロラ姫に、新たなる名前を考えてやるときの参考になりそうだった。ぱっと閃きで決めてやろうと思ったのだが、しかし、この俺様が名付けるとなれば、ただ悪い名前や、変な名前をつけるというわけにもいかない。してみるか、熟考って奴を。「？どうされましたか、スーサイドマスター」「いや、なんでもない」アセロラ姫の呼び名を考案中であることは、まだトロピカレスクには伏せている──『下等な人間ごとき』の名前を記憶するだけでもあの騒ぎだったのに、名前を考えまでしていることが知られれば、またこの忠実なる部下が、ヒステリーを起こすかもしれないからだ。そうなると面倒だ。これ以上厄介ごとを抱え込みたくない。食欲減退に繫がる。「ただ、肉体的な美しさを求めて吸血鬼にならんとする者がいる一方で、そのような試みをおこなう者もいるとは、人間というのも、ひと通りではないのだと思ってな」「まったくその通りでございます。人間の愚かしさと浅ましさは、度し難い限りです」俺様の意図とはぜんぜん違う同意をしながら、トロピカレスクは肩を竦める──元人間だから人間に厳しいを、こうなると超えている印象だ。人間だった頃から人間嫌いだったのかな。そんなトロピカレスクを見て、俺様はふと思いつく──否、それをトロピカレスクを見て思いついたといったら、このまめまめしい奴隷に対してあまりに配慮が足りないと言うべきなので、急になんのきっかけもなく思いついたことにするけれど、事実として、吸血鬼に血を吸われて眷属化した人間は、肉体の状態が最適化される。
それは外見が美化されると表しても同じ意味合いになる。国を滅ぼすとまではさすがにいかなくとも、トロピカレスクはこの俺様に血を吸われることによって、人間だった頃よりも、更に恵まれた顔立ちになったと言える。筋肉質にもなっただろうし、身長も伸びたかもしれない──疾病とも無縁で体調もよければ、そうなって当然だ。不老不死とは、そういうことである。不死身の意味。しかしそこで立ち止まって考えてみると、吸血鬼になることで永遠の命と共に、肉体的な美しさを獲得できるとして、ならば、精神的な美しさのほうは、どうなっているのだろう？不死身の意味と言うより、そちらは不死身の結末とも言える。正直なところ、今となっては食料であるとは言え、元は同種族であった人間に対して差別的な発言を繰り返すトロピカレスクが、美しい精神の持ち主だとは言い難い。俺様に対する忠誠心は、まあ美しいと言えなくもないけれど、それ以外はてんで、なってない──忠誠心は換言するところの奴隷根性であり、そこを評価していいものかどうかも、やはり議論のあるところだろう。そして、トロピカレスクのことを玉座から見下ろして偉そうなことを得意気に言っているこの俺様も、もちろん、高潔なるマインドの所有者とはとても言えないだろう。アセロラ姫が目指すところの、『下品』な存在である。これは、デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターと、トロピカレスク・ホームアウェイヴ・ドッグストリングスの主従だけが特別ということではなく、公平に言って、吸血鬼だから上品だとか、矜持が高いとか、そんなことはないように思える。もちろん、見た目が整っているから、いかにも紳士淑女っぽく見えて、一見、内面まで高貴で、上流社会の住人みたいな澄ました顔をしている吸血鬼が大半なのだが、しかし吸血鬼である以上、上流社会どころか、地下社会の住人である。そもそも社会性なんて持っていない。閉じられたコミュニティの中で、君臨しているだけだ。俺様の話に戻れば、こうして『死体城』を住まいとしていても、政治ができるわけでもないし、統治ができるわけでもない──そんな知恵とは無縁のグルメだ。
ふんぞり返ったカリスマ性はあっても、そんなもんじゃ腹も膨れねえ。うまいものを殺して食ってりゃそれで満足なんだから、その内面は、人間よりも浅ましいと、自虐的に言うこともできるだろう──もちろん、この自虐は一種の余裕でもあるのだが。人間よりも食物連鎖の上位にいるという余裕。その余裕は『うつくし姫』の謙虚な姿勢とは、大違いだ。「まあ……、たぶん、長生きにおいて、内面的な美しさなど必要ないということなのだろうな」俺様はそう結論づけた。そうだ。内面的な美しさと言える倫理観や正義感、弱者を慈しむ心や他種族まで助けようとする姿勢は、おそらく、長生きのためには、まったく役に立たないのだろう。いや、まったくは言い過ぎだ。誰かを思いやって、みんなと仲良くするというようなコミュニケーション能力は、きっと長生きの秘訣ではあるに違いない──だが、それにも限度がある。ほどほどというものがある。生きようと思えば、どうしても下俗な手段を取らなければならないときもある──仮に吸血鬼化することによって、健全なる肉体のみならず健全なる精神性までも獲得していたら、元同種族である人間を食料とする罪悪感に耐えきれず、自ら命を絶ちかねない。だから吸血鬼の精神性は、本質的に下卑ているくらいでちょうどいいのかもしれない──永遠の命の、代償とでも言うのか。寿命が短いからこそ、美しく生きられるのが人間か。まあその理屈では、寿命の短い細菌とかが一番美しいことになりかねないけれども、そこはおいておいて。俺様達はどれだけ長生きしようとも、たとえ『魅了』の能力を最大限に駆使しようとも、生涯、『うつくし姫』の域に達することはない。長生きすれば長生きするほど。それは別段悲しいことではないのだが、それを悲しいと思えないことが、吸血鬼の限界なのかもしれなかった──まあ、そんな俺様だからこそ、アセロラ姫の見本となれるのだから、いいように考えておくべきか。「やはりどうかされましたか、スーサイドマスター。先ほどから、考え事が多いようですが……、まさか、私めが気付かないうちに、餓死されておりませんよね？」鋭いな。俺様は、「だから、なんでもない。俺様がなんでもないと言ったんだから、なんでもないんだ」と、露骨に誤魔化した。「それより、トロピカレスク。貴様の情報収集のほうには、収穫はあったのか？俺様のプランも、きちんと成果があがるかどうかは不確定だ──より確実性の高い提案があるというなら、聞いてやらなくもないぞ」「いえ、申し訳ありません、スーサイドマスター。遺憾ながら、ご報告すべきことはございません。情報収集をしようにも、なにせ王国民が全滅しておりますので」歩くことさえままならない有様です、とトロピカレスクは言った。空を飛べよと思ったが、そう言えばトロピカレスクは、まだ翼を生やすことができないのだった──だから移動は陸路。死体をかきわけながらの行軍。それはさぞかし大変だっただろう。ねぎらってやりたいところだったが、しかし成果がないのでは、それも難しい──結果を出していない者を誉めるのは苦手だ。「死体が腐敗を始めておりましたので、食べたり、埋めたり、燃やしたりと、見える範囲で可能な限り処理しておきました」「それは素晴らしい。よくやった」「？」
無理矢理誉めてみたが、トロピカレスクは不思議そうにしただけだった──まあ、的外れに誉められても、『もったいないお言葉でございます』とはならないか。つくづく、主人に向いていない。「いったんこうして帰城させていただきましたが、どうにか清掃作業を終えて、道筋はつきましたので、これからは国外にまで情報収集の範囲を広げようと考えております──『うつくし姫』の故国を訪ねてみるのもよいかと愚考しております」「故国。特定されているのか？」「いえ、私めが把握しておりましたのは、あくまでも童話ですから。しかし、モデルとなったであろう亡国には、いくつか候補がありますので」「なるほどな。アテにできそうだ」そう言ったものの、しかし、今のところは、その線から得られるものはなさそうである──トロピカレスクに任せるとして、俺様は俺様のプランを貫くしかなさそうだ。すなわち、アセロラ姫を『悪ぶらせる』というプランを──『実はいい奴』というのは、大抵の場合『たまにいい奴』でしかないのだが、そのキャラクターとて、あのお姫様ならば、きっとやり遂げてみせることだろう。味を落とすことなく、俺様に食べられるための努力を怠るまい──今も部屋で、下品に振る舞うための自主練習をおこなっているに違いない。「洗練された盛りつけが望めなくなるのは残念ではあるが、洗いで食べるばかりが料理ではあるまい。下手物のほうがうまいとも言うしな──大事なのは味だ。中身であり、中味だ。そう言えば、人間の世界にも、大切なのは見た目ではないという言葉があるそうだぞ」「存じております。真実のひとつではあるのでしょう。……しかし、『うつくし姫』本人は、どういうつもりなのでしょうね？」「うん？どういうつもりとは？」「いえ、確かに、ご主人様の望みは、そのプランで叶うかもしれません──ご主人様の食欲は満たされるかもしれません。たとえそのプランが上首尾に終わらなかったとしても、また別の手を考えることもできるでしょう。しかし、『うつくし姫』にとっては、仮にプランが上首尾に終わっても、そのときは、ご主人様に牙を突き立てられるときと同時なのでございます。だとすると、『うつくし姫』の目的が、どこにあるのかわからなくなる──そうは思われませんか？」「…………」確かに。俺様が自分の立場から自分本位にばかり考えているから、ともすると思い違いをしそうになるが、あいつは別に、俺様に食べられたいわけではないのだ──あいつは人間を虐殺したくない、国を滅ぼしたくないだけなのだ。だが、たとえそれが実現できたとしても、その瞬間に俺様に食われるのでは、それは本末転倒なのでは？その辺りを織り込み済みで、人外である俺様と同盟を結びに、この『死体城』に入城したのだとしても──その先、あのお姫様は、いったいどうするつもりなのだ？013どうするもこうするも。たぶんあのお姫様は、俺様におとなしく食われるつもりなのだろう。今更あいつは、自分の命なんて惜しくないのだ。数百万人、下手をすれば数千万人の人間に命を捧げられておきながら、自分だけは助かろうだなんて、そんな虫のいいことを考えられるような女ではあるまい。どれだけ精神的に追い詰められようとも、あいつが自殺しないで今も生きて旅を続けているのは、それが問題の解決にはならないからだ。俺様から見れば自殺も立派な解決だと思うが、しかし彼女の意識から見ればそれは問題の放棄であって、解決ではないのだろう。そしてアセロラ姫は、求める解決が得られるのなら、死んでもいいと考えている──もっと言えば、命と引き替えに、『うつくし姫』の童話を完結させることができるなら、それでとんとん、悪くない取引だと思っているのだろう。必ずしもそれはハッピーエンドではないし、童話の聞き手が満足するような胸のすく結末ではないのだろうけれど、それでも、将来に語り継がれる童話には、尻切れや投げっぱなしではない何らかの終わりが必要だというのが、お姫様の世界観というわけだ。くだらん。と、迂闊に切って捨てるわけにもいかんか。そんな世界観のお陰で、俺様は極上の肉質を味わえるのだから、むしろありがたいと思うべきなのかもしれない──しかしながら、やっぱりどこか、納得しがたいしこりも残る。命より大切なもの。命と引き替えにしても欲しいもの。しかしそんなのは、やっぱり理想でしかないように思える──それは永遠の命を持つ吸血鬼には、永遠にわからないことなのだろうか？だとすれば、くだらないのは俺様のほうか。美しくないのは俺様のほうか。まあいい。なんであれ俺様は、『うつくし姫』改造計画を引き続き執行しなければならない──食事のためとは言え、いつまでも人間の世話を続けるのは、さすがにうんざりだ。世話係など、主人以上に柄じゃない。もとよりトロピカレスクには任せられない仕事ではあるが、あの奴隷が再び、情報収集のために城から出た以上、改造計画は俺様ひとりで継続しなければならねえ。まあ、内面まで変えるつもりはないのだから、改造計画ではなく、粉飾計画と言ったほうが正確だろうか？一人称や言葉遣い、振る舞いについての指導は徹底しているつもりだし、食事も、カトラリーをセッティングしないのみならず、なるべく野趣性に富んだ料理を用意するように心がけている。服装は、残念ながらいまだ試行錯誤の段階だ。気品あふれるドレスなんてとんでもないことだが、だからと言って、過度に露出を多くしたり、スカートにスリットを入れたりすれば、変な色気が出てしまう。色気と美しさは近しいところにあると判断できるので、それは本意ではない──俗に言う『ダサいファッション』を心がければいいいのかもしれないが、いくら食欲のためとは言え、この俺様にも、譲れない一線といえるセンスがある。アセロラ姫にもあるだろう。どのくらいが、上品過ぎず、お洒落過ぎず、しかし中身を台無しにできるファッションなのか、まことに悩ましかった。まあ、その辺りはまだ検討の余地ありか。そう思いつつ、俺様は今日も今日とて（気分的には今夜も今夜とて、か）、食材への餌やりに、そしてお姫様のレッスンのために、彼女にあてがっている部屋へと向かった──俺様にはノックという風習はないので、無造作に扉を開ける。それがよかったのか、悪かったのか。俺様は、思わぬ光景を目にすることとなった──部屋の中央でアセロラ姫が、信じられないような行為に及ぼうとしていたのだ。あろうことかお姫様は、部屋にあった銀の燭台をかかげるようにして、震える手でその先端を今にも、自分の右眼に突き刺そうとしていたのだ。銀色に輝くその眼球に。考えるのは苦手だが、考える前に動くのは得意だった──俺様は咄嗟に運んできた料理の皿を放り投げ、吸血鬼としての瞬発力を最大限に発揮して、部屋の中へと飛び込んだ。右手で燭台を奪い取りつつ、左手でアセロラ姫を突き飛ばす──つかんだ燭台は銀製だったので、少しばかり手のひらに焼けるような痛みが走ったが、まあ、俺様にとってはかすり傷みたいなものだ。かすり傷というより、火傷だが。突き飛ばしたお姫様のほうは、狙い通り、ちゃんとベッドに倒れていた──仰向けの姿勢のままで俺様を見て、「す、スーサイドマスター!?」と、驚いたみたいな顔をする。驚いたのはこっちだ。俺様は怒りさえ覚えていた。「馬鹿か貴様！なぜ今更、ここに来ていきなり命を粗末にするような真似をする！」化物が言うとは思えないような、実に道徳的な台詞だったが、偽らざる本音だった──このお姫様には、命と引き替えにしてでも、叶えたい願いがあったのではなかったのか？
ここで自殺なんてされたら、せっかく大事に育ててきた食材が烏有に帰すという気持ち以上に、こいつが自殺しようとした事実そのものに、俺様は憤怒していた。だが、これはどうやら俺様の早とちりだったようだ。よくある奴だ。アセロラ姫は、「誤解なのです、スーサイドマスター」と、ベッドから起きあがりつつ、釈明するのだった。「あ、いえ、誤解じゃ、スーサイドマスター」言い直す。品なく。「決してわたくしは、いえ、儂は、自殺しようとしたわけではないのです。ないのじゃ──ただ、もしも、ああやって片目をえぐりとれば、ええと、そう……海賊っぽくってハクがつくのではないかと思いまして──思ったのじゃ」俺様の剣幕に対する戸惑いが大きかったのか、最近サマになってきていた言葉遣いがごちゃ混ぜになっていたが、まあそこはいい──少なくともあの自傷行為の意図は伝わった。ハクがつく、ね。まあ、海賊のアイパッチは必ずしも片目がえぐられてる結果ではないのだが、彼女が現在、おこなっている努力の一環なのだと解釈すれば、見上げた度胸だと、むしろ俺様は、アセロラ姫の下品の講師として、誉めるべき局面だったのかもしれない。だが俺様は、「二度とするな」と言った。「努力は認めるが、やや的外れだな。目的のためには手段を選ばない貴様の姿勢には感服するばかりだが、そんなことは何の解決にもならない」「ど、どうしてですか？」そう問われてから、俺様はどうしてなのか、理由を考えた──こじつけたと言ってもいいかもしれない。「俺様のように不死身ならまだしも、貴様のような人間にとって、肉体の傷は取り返しがつかないだろう。ハクをつけるにしてもハッタリを利かせるにしても、それはあくまでも『振り』であって、『見せかけ』であるべきだ。本当に傷を負ってどうする。それでは貴様に命を捧げた人間どもと、やっていることは同じではないか。貴様は『うつくし姫』でなくなるにあたって、一切の犠牲を払ってはならないのだ──それでは、問題を死ぬことで解決しようというのと同じだろう」問題の放棄だ。と、俺様はいつかアセロラ姫自身が言った言葉を、そのまま繰り返す形になった。「そうですね……その通りでした。すみませんでした、スーサイドマスター。反省します。この通りです。どうか許してください」そこまでしゅんとなられると、気まずさも感じる──いや、気まずさではなく、後ろめたさか。だとするとまずい。罪悪感でこの俺様が、またぞろ自殺しかねない。いずれにしても、これ以上この話を続けるのは得策ではないと判断し、俺様は、「また、言葉遣いが乱れているぞ。いや、乱れておらんぞ」と、この件についてはひとまずまとめておくことにした。「そうでした。そうじゃった。悪かったのう、スーサイドマスター」居住まいを正し、いや乱し、偉そうに謝るアセロラ姫──うむ、それでいい。いや、悪いと言うべきなのか？あんまり考え過ぎるとこんがらがってきそうだ。「む」と、一段落したところで、俺様はようやく、室内を見渡すだけの余裕ができたのだが、気付いて見ると酷い散らかりようだった。燭台のみならず、すべての家具の位置が、前に見たときと変わっていた──倒れていたり、ひっくり返っていたり。俺様が部屋に飛び込んだとき、うっかりつむじ風でも起こしてしまったかと思ったが、どうもそういうわけではなさそうだ──この『模様替え』は、アセロラ姫がおこなったもののようだった。努力の一環、か。部屋を散らかすことで、『悪ぶっている』つもりらしい──まあ、確かにこれは、とても『美しい』とは言えない部屋の有様だが。方向性はともかく、やはりこのお姫様は基本的に努力家なのだろう。惜しむらくはその努力が、これまでは逆効果しか生んでいなかったことだ。人を殺すまいと思うポリシーが、人を殺すという悪循環。いかんともしがたい。ただし、更によく見れば、部屋の散らかりかたには、どうも一定の規則があるようだった──等間隔に散らかっている。制作者のセンスを隠し切れていない。見様によっては、これもまた美的であると言える配置だろう。まだまだ先は長そうだなと思い、俺様は、「かかっ」と笑った。「な、なにがおかしいのですか？」心外そうに訊いてくるアセロラ姫だったが、確かに、俺様はなにがおかしくて笑っているのだろう──先の長さには、絶望こそすれ、笑っている場合じゃないだろうに。「いや、なに、貴様にお手本を見せてやっただけだ。それこそハクのつく、格好いい笑いかたのお手本をな」誤魔化すためにそう言ったのだが、そう言えば俺様はまだ、このお姫様の、いわゆる笑顔って奴を見たことがないことに気がついた。笑顔を見ていないし、笑い声も聞いていない。厳密には、食おうとして自殺したときの記憶は定かではないのだが、まさかそんな場面で、こいつが微笑みを浮かべていたとは思いにくい。目の前で誰かが自殺するのを笑ってみているとか、吸血鬼の振る舞いだろう、それ。「貴様、笑ったことがないのか？」そもそも表情に乏しい女だ。驚いたり、戸惑ったりしたときくらいしか、顔を崩さない──ひょっとしてわざと無表情を装っているのだろうか？上流階級の女は、感情を表に出すべきではないという、エチケットなのだろうか──そう思ったが、事実は逆だったようで、「わたくしが迂闊に笑うと、国が滅びますから」と、アセロラ姫は言った。決して大袈裟な物言いではあるまい。一笑一顰が他人の命を奪うとなれば、表情を殺す習慣が身についても不思議ではあるまい──なんのことはない、俺様が発案するまでもなく、このお姫様は無意識のうちに、己の美しさを隠すための努力を、鋭意おこなっていたというわけだ。だが、笑えないというのは、つまらん人生だろう。ストレスが肉の味に、悪い影響を及ぼす恐れがある──即刻対策を打つべきだぜ。「じゃあアセロラ姫、貴様はこれからは、俺様が見せてやったお手本通りに笑えばいい。あれなら、美しさからはほど遠い」「か、『かかっ』というあれですか。あれかのう」「それだ。こうだ。かかっ」「かかっ」優等生であるさすがのアセロラ姫も、いきなりの無茶ぶりには対応しきれなかったのか、ひきつったような笑顔だったが、まあ始めの一歩としては、合格点だ。「それでよかろう。その笑顔なら、誰も死んだりはせん」「あ、ありがとうございます。いえ、くるしゅうない。かかっ」「その調子だ、アセロラ姫。いや、その調子っ外れだ。料理を作り直して来てやるから、それまで練習を続けていろ」そう指令を出してから、俺様は廊下に出る──室内に飛び込むときに放り投げた皿は、幸いにも割れていなかった。料理は飛び散っていたが。それを見て、なんとも言えない気持ちになる。俺様は。なにも言えなくなる。むろん、せっかく作った料理が無駄になったことが無念だという気持ちもあるのだが、しかしそれ以外の気持ちもあった。まあ、お姫様に、床に落ちた料理を食えというのも、酷な話だ──まだそこまで、野性的にはなれまい。そこまでいくと中身に関わってこよう。外見と中身。線引きの難しいところだが……。実は同じものであるようにも思える。自分の眼球をえぐることさえ辞さなかった彼女である、やれと言えばそんな行為もやるのかもしれないけれど、しかし下手に強要すれば、それが教導ではなく虐待であると判断され、その『攻撃』は、我が身に跳ね返ってくる恐れがある。「痛っ……」料理を拾い集めていると、右手のひらの火傷が痛んだ──不死身とは言え、銀製品によるダメージなので、回復が遅い。最近はなにも食べてないから、尚更のようだ。まったく、（まさかこんなありきたりな台詞を俺様が言うことになろうとは思わなかったが）、世話の焼けるお姫様だぜ。レアってわけにゃあいかねえか。念のために、部屋から尖ったものやら鋭いものやらは運び出しておいたほうがいいかもしれないな──ん？と、そこで気付いた。そう言えば、右手にはダメージが残ったが、左手のほうには何もないぞ──こともあろうか、アセロラ姫を突き飛ばしたというのに？傷一つない。何も跳ね返ってきていない。無傷だ。「…………？」突き飛ばした先がふかふかのベッドでノーダメージだったから、攻撃とは見なされなかったのだろうか──まあ、たぶんそんなところなのだろう。ただし、だとしてもここは、あくまでも運がよかっただけと思っておくべきだった。こちらから迂闊にアセロラ姫に触れることは、死を意味するのだから。これ以上の死は、避けるべきだ。不老不死である俺様とて、無限に死ねるわけではないのだから。扉の向こうから、「かかっ」と、まだまだ拙い笑い声が聞こえてきた。ふん。努力は認めるが、この分じゃあ、俺様が最高に上機嫌なときに発する、クールでハードな高笑いを教えてやるのは、もっと先のことになりそうだな──そう思うと、やっぱり自然と、俺様の頰は緩んでしまうのだった。014どうやら、また死んでしまったらしい。またまた餓死だ。またまた玉座で死んでいた。しかも今回はトロピカレスクにバレた。「いい加減になさってください、マスター。後生ですから、どうか食事をなさってください。もしもことここに及んでもまだ何も召し上がらないと仰るのであれば、私めの首をお刎ねください」
そんな風に俺様を責め立てる奴隷相手に、マスターではなくスーサイドマスターと呼べという気にはならなかった。
そのタイミングではないし。トロピカレスクの言うことは正しい。嫌になるくらい正しい。「私めの眼の届かないところで、いったい何度、死んだのですか──決死にして必死にして万死の吸血鬼であるあなた様とて、いくらなんでも死に過ぎでございます」言われるまでもなかった。だが、その正しさを認めた上で、俺様は絶食をおこなっているのだ──この腹に、最初に入れるのは『うつくし姫』だと決めた。決めた。最初はただの思いつきだったが、今となっては、絶対に譲れない一線だ。あのお姫様を最初に食べられなければ、俺様は俺様でなくなる──二度とスーサイドマスターを名乗れない。それくらいに俺様は思い詰めていた。旧スーサイドマスターなんて名乗るのはごめんだっての。「今更諦められるか。あのお姫様に、どれだけの投資をしたと思っている。この俺様は、まるで熟練の執事のごとく、甲斐甲斐しくアセロラ姫の世話を焼いたのだぞ。既に相当、いい線まで来ておるのだ──執事っぷりがではなく、調理人として、いい線まできておる。あとちょっと我慢すれば、俺様は、極上の食事を味わうことができるのだ」「あとちょっとというのは具体的にはどれくらいの期間でございますか」普段、それこそ熟練の執事のごとく、甲斐甲斐しく俺様の世話を焼いているトロピカレスクは、今夜は一歩も引かなかった。この俺様が、はっきりと不退転を宣言したと言うのに退出しようとせず、俺様に対峙する。「そもそもあなた様は、本当に『うつくし姫』を食するつもりが、あるのでございますか」「……それは聞き捨てならんな」「聞き入れていただけないなら、ですからどうぞ、私めの首をお刎ねください」
トロピカレスクは執拗に繰り返す。執事だけに執拗に。あるいは執幼に。そんなことはできっこないと、たかをくくっているわけではなく、こいつはむしろ、そうされることを望んでいるのだろう。殺したら食うという、俺様の主義を熟知しているトロピカレスクは、あえて殺されることで、俺様に自身を食べさせようとしている。猪口才な奴だ。感心はする。だが、その手に乗ってなるものか。その手は食わん。俺様はあくまで、アセロラ姫を最初に食うのだ。「ならば今すぐ食べればよいではないですか──下拵えは、もう十分なはずです」「だから、あとちょっとだと言っているだろう。だいぶ下味はついてきたが、しかし、まだぎこちない。ここまで来て失敗はしたくない。完璧を期したいと用心するのは、当然であろう。そうでなければ、なんだというのだ」「おそれながら申し上げます。マスターは、あの人間の世話をするうちに、愛着が芽生えたのではありませんか？」トロピカレスクは、言うほどにはおそれながらではなく、そう言った。主人であるこの俺様を、睨みつけるようにして。「……どういう意味だ」「このままずっと『うつくし姫』を、この『死体城』で飼い続けるおつもりではないのかと、お尋ねしているのでございます──なにとぞ違うとお答えください」違う。そんなわけがない。それではまるで、俺様が『うつくし姫』の虜になったも同然ではないか──俺様はあくまで、あいつを食材として見ているのだ。食うために育てているのだ。ここで俺様が威厳をもって強くそう主張すれば、トロピカレスクはそれを信じただろう──少なくとも、信じるしかなかっただろう。下僕として他に選択肢はない。ならばそうしてやるべきだったのかもしれない。首を刎ねてやれないのなら、せめてすがるべき主人の言葉を、奴隷のために、投げかけてやるべきだった。だが、できなかった。そんな風に言われて初めて、そんな暮らしも悪くないと思っている自分に気付かされたからだ。ぬかったぜ。アセロラ姫が自身を突き刺そうとしているのを見て、どうして俺様はあんなに焦ったのか──『うつくし姫』粉飾計画の先は、まだまだ長そうだと途方に暮れつつも、どうして俺様は微笑せずにはいられなかったのか。
その答を教えられた気がしたからだ。お姫様を育てているうちに、育てること自体が楽しくなってしまったという本末転倒を手下から看破されたという気恥ずかしさはあったが、しかし、その気持ちを否定するようなことを言うこと自体が、俺様にはできなかった。それ以前に、トロピカレスクも銀製品に触れて火傷した右手のひらに、とっくに気付いているだろう──これを見られて、今更何をかいわんやだ。なので、「そんなことはどうでもいいから、さっさと報告をしろ。貴様の務めを果たせ、トロピカレスク・ホームアウェイヴ・ドッグストリングス」と、乱暴な口調で、命令した。それで何が誤魔化せるわけでもないのに。「……収穫はありませんでした。以前申し上げました通り、国境を越えて、『うつくし姫』の故国にも、足を伸ばしたのですが……」トロピカレスクはもはや不満を隠そうともせず、しかし命令には従った──あるまじき反抗的な態度はともかく、『うつくし姫』を食べる方法を見つけたならば、嬉々として報告するだろうから、噓をついてはいないだろう。俺様と違って。「なにぶん、『うつくし姫』を詳しく知る者ほど、自らの命を捧げてしまう傾向にあるわけで──対策の打ちようがなく、噂話でさえ、ほとんど集まらない有様でした」言い訳がましいとは思わなかった。言い訳がましいのは、むしろ今の俺様のほうだろう──よっぽど。いや、俺様の場合は、言い訳でさえない。ただの照れ隠しだ。およそ吸血鬼のすることではない。「そうか。ならば、今の線だけに集中するしかなさそうだな」大儀であった、と、成果をあげていないのにもかかわらず、部下を誉めてやったが、トロピカレスクはまったく嬉しそうではなかった。今の線だけに集中するしかないという言葉が弾んでしまったのを、気取られたのだろうか。そう思うと気まずかったので、「ほとんどと言ったな。ならば少しは得るものはあったのではないか？」と、俺様は先を促した。「まあ……、それは、少しならば。しかし、それはわざわざお話しするのも馬鹿馬鹿しいような、童話のたぐいでして」「童話？結構ではないか。『うつくし姫』とて童話だろう」呪いに呪いで対抗するという案は死んだが、しかし、童話に童話で対抗するというのは、その代案になりうる。悪くないアイディアだと思ったからと言うよりは、正直、気落ちした奴隷を励ますためだったが、「いいから話してみろ」と、更に促した──だが、俺様のこの配慮は、トロピカレスクにしてみれば、余計な気遣いだったのだろう。できればそれは、取るに足らない些事として、このまま報告しないでおきたかったような情報だったのだろう──それを無理矢理、俺様が言わせてしまったのだ。「特定のどの童話、というわけでもなく、一般的な人間社会の伝承なのでございますが」そう前置きしてから、トロピカレスクは言った──実際それは、報告されてもどうしようもないような、役に立たない情報だった。「お姫様にかけられた呪いを解くのは王子様のキスしかないと、古くより定められているそうなのでございます」「……かかっ」おいおい。それを聞いてどうしろってんだよ、俺様に。玉座にふんぞり返ってるだけで、王子様どころか、化物だぜ？015真面目な話、王子様のキスとやらが、『うつくし姫』にかけられた呪いだか祝いだかを解除できる唯一の方法だとしたら、もう打つ手はないと言わざるを得ない。アセロラ姫の流浪の旅が、その王子様と会うためのものだったならば、なるほど物語としては、あるいは童話としては綺麗に成立するのかもしれないけれど、実際問題として、そんな王子様が実在するとは思いにくい。俺様がそうでないのはもちろんのこと。どこの間抜けが、自国を滅ぼしかねないお姫様を受け入れるというのだろう？そんな王子様、あまりにも政治的センスがなさ過ぎる。統治者たりうる資格がない。よしんば、国のすべてを投げうって、国民全員を裏切ってでもアセロラ姫を救済しようという酔狂な、もとい一途な王子様がいたとしても、そんな危うい精神の持ち主こそを、アセロラ姫が拒絶するだろう。過ぎた自己犠牲や度外視の献身こそが、彼女をもっとも苦しめてきたものの正体なのだから。それでも無理矢理その線を探るとすれば、どこかの国の王子様を、この俺様が吸血鬼らしくかっさらってきて、この『死体城』で、アセロラ姫に引き合わせるってことだ。食材の手入れや飼育を通り越して、そうなると、食材の繁殖までを手がけているようで、やっていることがもう、料理好きが高じて料理屋を開いてしまったみたいな感じだが、まあまあ、有効な案なのかもしれない。だが、それをしようという気は、まったく起こらなかった──どこかのハンサムな王子様と結ばれるアセロラ姫など、見たくはなかった。我ながらふざけている。『貴様を倒すのはこの俺様だ』という台詞ならば、何度となく言ったことがあったけれど、しかし『貴様を救うのはこの俺様だ』なんて、思いついたことさえない。そもそも救うってなんだ。食うんだろう。救うんじゃなくて。それとも、このままアセロラ姫が死ぬまで、この城に幽閉し続けて、なんというか、『悪女ごっこ』みたいなものを続けようというのか？悪女ごっこ──おままごと。……それもいいのかもしれない。トロピカレスクに、隠れた願望みたいなものを見抜かれたことで開き直ったというわけでもないが、俺様はぼんやりと、そんな風に思った。だいたい、俺様が人間を気に入るというのは、初めてのことでもない──そばに置いているトロピカレスクだって、元人間だ。なにも『うつくし姫』が特例ってわけじゃない──食おうとして、殺そうとした人間を、結果として眷属にするなんてのは、いわば吸血鬼のたしなみみたいなものだ。珍しくもねえ。いや、人間だって、食おうと思って育てた動物に愛着がわいて、世話をしているうちに食えなくなってしまうってことはあるだろう──肉を一切食べないと決めている、菜食主義者もいるそうだ。まあ、俺様の唯一の眷属であることを誇りに思っているトロピカレスクが──人間を下等生物と見下すトロピカレスクが──反発を覚えるのは無理もないが、そう思うと、大した問題は起きていないとも言える。だって、たとえ俺様がアセロラ姫に愛着がわいて、食材として見れなくなっているのだとしても、別にそれ以上のことは起きないのだから。どれほど俺様が『うつくし姫』に魅惑されようとも、俺様があいつを、眷属にするというようなことはない。ないというより、できない。不可能だ。
眷属にするのも、食事にするのも、吸血鬼にとっては、本質的にやることは変わらない──牙を突き立てて、血を吸う。食い切るか、食い残すか。その程度の違いだ。あのお姫様に触れることすらままならない俺様には、ゆえに『うつくし姫』を、自らの眷属にすることなどできない──だからせいぜい、あの女が死ぬまで、この城に監禁する程度が関の山なのだ。ならば、ほんの数十年のことだ。あっと言う間とは言わんが、永遠の命を持つ吸血鬼にとっては、あくまでも一時期のことである──その一時期が、トロピカレスクの領分を脅かすようなことはない。ほんの数十年。いや、実際にはもっと期間は短いだろう。この俺様に、人間の世話など、いつまでもできるわけがない──アセロラ姫を眷属にできないのと同じくらいの意味で、俺様だってあのお姫様に、いつまでも尽くしてはいられない。これ以上世話ができないと判断すれば、きっと城から解放し、野に放つことになる──飼いきれなくなったペットを、鎖から解き放つように。無責任な行為だが、それを言うなら最初から俺様には、アセロラ姫に関しては、責任どころか権利もないのだ。どころか、あいつのほうから俺様を『役立たず』と見限って、城から出て行こうとするかもしれない──それを止めるすべは、事実上、ない。力も能力も、美の前には無力だ。アセロラ姫は流浪の旅を再開し、また亡国の暴挙を繰り返すことになる──結果、人類が絶滅するとしても、アセロラ姫は高邁なる目的意識に基づき、旅をやめないだろう。そのときは食糧難に陥り、きっと吸血鬼も絶滅することになろう。それは避けたかった事態だが、どうにもならないのだとすれば、どうにもならないと諦めるしかない。逆らえない宿命だ。それこそ、奇特な王子様の出現に期待するくらいしかない──まあまあ、くよくよ考えていても仕方ねえ。別に俺様が、あのお姫様を食えないと決まったわけじゃねえんだ──トロピカレスクの指摘は、まるっきり的外れじゃないにしても、いざ、食べられるところまでアセロラ姫が仕上がったら、やっぱり食欲のほうが勝るかもしれねえ。現時点ではまだ食べられる段階まで、下拵えが進んでいないという俺様の判断が、間違っているとまでは思わねえんだ。今はまだ、俺様の気持ちを含めて、あらゆる可能性を残しておいたほうがいい。だが、それでも、そうだな。そうだな。そろそろあいつの新しい名前を、決めてやってもいい頃合なのかもしれない。調理はそのあたりの工程にまで、進んでいる──いつまでも保留しておくようなことじゃあねえし、アイデアは既に出尽くした、ここまで来たらインスピレーションでぱっと決めてしまったほうがいいだろう。さながら東洋の刀のように、美しく輝く心を持つあの女には、果たしてどんな名前がふさわしいのか──ああ、そうだ。キスで呪いが解けるってのは考えるだに馬鹿馬鹿しい発想だが、しかし験担ぎとして、あるいは魔除けとして、その二文字を名前のどこかに含ませておくってのは、結構ありかもしれねーな。016どうやら、また死んでしまったらしい。餓死だ。もう何度目になるかわからない。いい加減餓死にも飽きてきたが、これは飽きたらやめられるというものでもなかった──どころか、頻度は増してきていた。例によって死ぬときのことはよく覚えていないのだが、感覚的には最近は、一晩に二度三度、餓死しているような印象がある。生き返った直後は、体力満タンになっているはずなのに、全身に慢性的な疲労が溜まっているような気がした──絶食生活も、いよいよ限界なのかもしれない。ふらふらの状態とは言わないが、こんなコンディションじゃ、人間の世話を焼いている場合じゃあ、ないかもしれない──自分の面倒もみれなくなっている。文字通り。世話ねえって奴だ。やれやれ。俺様の自分の金髪を、荒っぽくかき回して、死の直前の記憶を整理する。そうだ、思い出して来た。今回は、アセロラ姫の新しい名前を考えているうちに、死んでしまったのだ──危ない危ない、ようやく考えついたとびっきりの名前を、餓死と共に、忘れてしまうところだった。本人とも綿密に話し合って、ディスカッションの末にようやく『上品ではなく、しかし下品過ぎない』という、丁度いい具合のファッションも定着してきたわけだし、ここでばしっと、あのお姫様を景気よく改名させてやれば、ひょっとすると、下拵えの工程は、大きく前進するかもしれない。そろそろ一度、食べようとチャレンジしてみてもいいかもな──少なくとも、その姿勢くらいは見せないと、トロピカレスクに示しがつかない。「…………」と。そこで俺様は気付いた。遅蒔きながら気付いた──遅過ぎる。やはり栄養失調で、頭がぜんぜん回転していない──トロピカレスクはどこだ？下僕はどこにいる？情報収集の旅を、ほぼ成果なく終えたあの奴隷は、その後は城内にとどまり、俺様が死なないよう目を配っていたはずだ。それでも不慮の死ならぬ不慮の餓死を防ぐことはできなかったが、しかし俺様が玉座で蘇生するときには、奴は必ず、その前にひざまずいていた。アセロラ姫のことで、最近は、あいつといい関係を築けているとはとても言えないけれども──それでも俺様が生き返るのを、あいつは常に待ってくれていた。その忠実なる奴隷が、いない。気配も感じない。所用あって、城外へと出かけたのか？俺様のために、新たなる情報を求めて？あるいは何か、心当たりがあって？それとも、こんな愚かな主人を見ていられなくなって、ついに愛想を尽かして、逐電した？……いや。主人である俺様が、奴隷であるトロピカレスクの気配を感じないという事実は、単に、そばにいないとか、城の中にいないとか、そういう距離感の程度を意味しない──それは、単に『いない』という意味だ。いない以外の意味がない。いない以上の意味がない。最悪の意味しかない。奴隷であり眷属であり。そして友達の、トロピカレスク。あいつの気配を感じない──どこへ行った。何をした。俺様は玉座から立ち上がり、駆け出す。考える前に動く。否、もう考える必要なんてなかった。あの元人間の吸血鬼が、どこへ行って、何をしたかなんて、考えるまでもなかった──そして今、どうなってしまったのかも。考えるまでもなく。考えたくもなかった。017アセロラ姫は呆然としていた。俺様があつらえてやったドレスは、これ以上ないほどに赤く染まっている──のみならず、部屋中が真っ赤に染まっていた。床にも、壁にも、天井にも。トロピカレスクの破片が散らばっていた。木っ端微塵。頭が、顎が、首が、肩が、腕が、肘が、手が、指が、爪が、胸が、背中が、腹が、腰が、尻が、腿が、膝が、臑が、足が、骨が、腱が、筋が、動脈が、静脈が、心臓が、胃が、肺が、腸が、肝が、歯が、舌が、唇が、鼻が、耳が、髪が、眼が。金髪金眼が。俺様がくれてやった金髪金眼が──お姫様を中心に、放射線状に、木っ端微塵。そう形容するしかない。俺様でなければ、『これ』が──『これら』が、あのトロピカレスク・ホームアウェイヴ・ドッグストリングスだとは、判別できまい。何してんだよ。いい男が台無しじゃねえか。顔がよかったから、俺様のそばにおいといてやったのに──そばにいてくれたら、それだけでよかったのに。唯一の眷属。「スーサイドマスター……」呆然としたままで、アセロラ姫は俺様の名を呼んだ。「何も言わなくていい」言うな。言われなくてもわかっている。かつて俺様があのあばら屋で、最初に『うつくし姫』を食べようとしたときも、きっとこれくらい、俺様の肉体は、バラバラの粉々になっていたのだろう。だから。トロピカレスクがアセロラ姫に何をしようとして、そしてどう返り討ちにあったのかもまた、明白だった。忠実なる奴隷は、愚かなる主人を見ていられなくなった。しかし愛想を尽かしはしなかった。そうではなく、こいつは俺様の愚かさの、原因を絶とうとしたのだ──俺様が食材として、あるいは他の何かとして、拘泥しているアセロラ姫を殺そうとした。もちろん、そんなことは命令していない。どころか、貴様はアセロラ姫には近づくなと、はっきりと厳命したくらいだ──近づくだけで危ういことは、わかっていたはずだ。なのに、この忠実なる奴隷は俺様に逆らってまで、アセロラ姫を亡き者にしようとした──俺様に逆らってまで、俺様のために。独断専行で。奴隷は主人に逆らえないはずなのに。「……生き返るの、ですよね？あなたと同じ、吸血鬼なのですから」アセロラ姫はおずおずと、訊いてきた。素の口調で。頰を彩る血化粧をぬぐおうともせず。「このかたも、すぐに、生き返るのですよね？」「…………」答えたくなかった。その事実を認めたくはない。だが、俺様が認めたかろうと、認めたくなかろうと、事実は事実だった。「生き返らない」俺様は認めた。「こいつは俺様と同じ吸血鬼とは言えない。元人間で、生命力も再生力も、俺様にはまだまだ遠く及ばない」「……そんな」愕然とした様子のアセロラ姫を、気遣ってやれる余裕は、俺様にはなかった──まったく、どれだけ長生きしようと、こんなに精神が貧しいんじゃ、何の意味もないな。実際、アセロラ姫にしてみれば、この事態は、裏切られたようなものだろう。この城にくれば、俺様の言う通りにすれば、もう誰も殺さなくて済むと言うから、食材にされることを覚悟の上で、流浪の旅を中断して、おとなしくついてきたというのに、結局のところ、見当外れな努力の甲斐なく、こうしてまたひとつ──命が砕け散るさまを、目の当たりにさせられたというのだから。トロピカレスクが人間でないことや、怪物であることなど──こいつが命を捧げようとしたのではなく、自分を殺そうとしたことさえ、お優しいお姫様にとっては関係ない。誰かが死ぬのが悲しいのだ。国を滅ぼすのが嫌なのだ。と言うことは──とアセロラ姫は言う。「スーサイドマスター……、あなたも、死に続けていれば、いずれは死ぬということですか？」「ああ。無限に死ねるわけじゃねえ」限りがある。不死身にも、限りがある。餓死し続け、俺様の生命力にも、もうかなり、その限界が近付いて来ていることまではあえて言わなかったが、しかし相手は聡いお姫様だ、伝わってしまったことだろう。「出て行きます」アセロラ姫は即座に言った。きっぱりと言った。「お世話になりました、スーサイドマスター」「待て。
食事が命がけなのは当たり前のことだ。そしてトロピカレスクが死んだのは、貴様のせいではない。俺様が悲しむべきことではあるが、貴様が悲しむべきことではない」「いいえ、わたくしが悲しむべきことです。わたくしがここに来なければ──このかたは死なずに済んだ」その通りだ。だが、それを言い出したら、アセロラ姫は──『うつくし姫』は、どこにも行けなくなってしまうじゃないか。この城を出て、どこに行くんだ？どこへ行こうと屍山血河じゃないか。それをわかった上で、このお姫様は、あてどなく旅を続けるのだろうか──死ぬまで流浪し続けるのだろうか。死ぬまで殺し続けるのだろうか。止めるべきだ。だが、止めるすべはない。力ずくで止めようとしても、その力はすべて俺様自身へと跳ね返ってくる──アセロラ姫の気病みの要因を、またひとつ、増やすことにしかならないのだ。それは大勢の中のひとつに過ぎないが、そんなひとつすら、このお姫様は見過ごせないのだ。となれば、どうしようもない。もとより、俺様の手に余る食材だったのだ。手に余る食材で、手に余る女だった。「納得していただけたようですね。それでは失礼致します、スーサイドマスター。もう二度と、お会いすることはないでしょう」「わかった、それでいい。もう止めない、好きにしろ。だが、それでも、少しだけ待ってくれ。俺様が食事を取る間だけ、そこを動かないでくれ──貴重な食材を踏まれたくない」こいつを踏んでいいのは俺様だけだ。そう言って。俺様はトロピカレスクの破片に手を伸ばした。頭に、顎に、首に、肩に、腕に、肘に、手に、指に、爪に、胸に、背中に、腹に、腰に、尻に、腿に、膝に、臑に、足に、骨に、腱に、筋に、動脈に、静脈に、心臓に、胃に、肺に、腸に、肝に、歯に、舌に、唇に、鼻に、耳に、髪に、眼に。金髪金眼に。俺様が食べることを切望していた忠実なる眷属に──俺様に食べられることを切望していた忠実なる眷属に手を伸ばした。018実際のところ、初めて『うつくし姫』に食いかかったときの俺様と同じように、トロピカレスクが木っ端微塵になっているという現実と向き合ってみると、なんとも言えない気持ちになる──つまりそれは、俺様がお姫様に施した飼育や教育は、まったく効を奏していなかったということなのだから。粉飾はちっとも、意味がなかった。外面をどんなに作り替えようと、見せかけようと振りをしようと、一人称を変えようとキャラ付けを施そうと、ファッションを変えようと手づかみで食べさせようと、そんな悪ぶりならぬ悪足搔きは、何の効果も表さなかったということだ。終始一貫して。『うつくし姫』は、美しい。そう考えると、やっぱり、トロピカレスクは俺様が殺したようなものだった。何の意味もなく──無駄に死んだようなものだった。だから食う。殺したら食う。殺して食う。俺様のルールだ。力任せに粉々になるという、雑な調理をされたトロピカレスクの肉は、正直に言えば、最高の味わいであるとはとても言い難かったが、そんなことは関係ない。うまいまずいの問題じゃない。食う。食う。食う。食う。がつがつがつがつがつがつがつがつがつ。もぐもぐもぐもぐもぐもぐもぐもぐもぐ。ずるずるずるずるずるずるずるずるずる。ごくごくごくごくごくごくごくごくごく。
嚙み砕き、咀嚼し、飲み込んで、消化する。骨までしゃぶる、血の一滴も残さねえ。空っぽの腹に最初に入れる食材はアセロラ姫だと決めた俺様の決断を、覆してでも食らい尽くす。許せとは言わんし、いただきますとも言わん。その代わり、無駄死にはさせない。貴様の死を無意味にはさせない。食物連鎖。トロピカレスク・ホームアウェイヴ・ドッグストリングスの生命は、デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターの生命へと連鎖するのだ。繫がって、連なって、続いていく。「…………」そんな俺様の食事風景を、アセロラ姫はじっと見ていた──人間だけでなく同族をも、眷属をも食する俺様のことを、嫌悪や軽蔑の眼で見るのではなく、もっと強い感情のこもった、真摯な眼でじっと見ている。銀銅の両眼で。瞬きもせずにじっと見ている。その感情が何かはわからないが。刃のように鋭い視線だった。「そうじろじろ見られていると食べにくいな、お姫様。向こうを向いていてもらえるか」「いえ、どうか見させてください。このまま、あなたがこのかたを、食べ終えるまで」「……勝手にしろ」意図はわからなかったが、それよりも、部屋中に飛び散ったトロピカレスクを食べるほうが先決だった──死体が灰になる前に。消滅する前に、消化する。「あなたが食することによって、このかたの死は、無意味でも無駄でもなくなるのですね。わたくしが殺してしまった、このかたの死が」独り言のように言うアセロラ姫。「言ったろう。貴様が殺したのではない。俺様が殺したのだ。だから俺様が食う。それだけのことだ──もっとも、そう考えることで、貴様の気が楽になると言うなら、どう思おうと構わねえ」「……いえ。あなたとこのかたの関係に、割り込もうとは思っていません。ただ、羨ましいのです。親しい者の死を、そうやって消化できるあなたのことが」消化するだけではない。身体の中に、心の中に、取り込むのだ。俺様の中に、受け入れるのだ。「それに比べて、わたくしはいったいどれだけの──どれだけの無為な死を、積み重ねてきたのでしょう。罪を重ねてきたのでしょう」「羨ましがるようなことではないだろう──以前、貴様のために作った料理を、誤って廊下にぶちまけたことがあった。もったいないと思ったが、俺様にはあれらを、栄養として取り込むことができない。無駄で、無意味にするしかなかった」俺様は人間じゃなくて化物だからな。なんの慰めにも励ましにもならないだろうが、俺様はそんな風に言った──所詮、食習慣の違いでしかない。「食習慣の違い……、では、こぼされたというその料理は、わたくしが食べればよかったのでしょうか」「かかっ」どこまでも生真面目なお姫様だ。食事中なのに、失笑を禁じ得ない。「できないことを言うもんじゃあない。これも言ったろう。俺様の主義は俺様だけのものだし、俺様の食習慣は俺様だけのものだ──誰に強制するつもりもない」誰も彼も、食いたいもんを食いたいように食ってりゃいいんだよ。好きなものを、好きなように。そう言ったところで、俺様はトロピカレスクを平らげた──最後に残ったあいつの舌を、ぺろりと丸飲みする。「待たせたな、アセロラ姫。もう行っていいぞ。まあ、もう二度と会うことはないとまで、思い詰めることはない──トロピカレスクを食って腹一杯になったことだし、俺様もあと何回かくらいは余裕で死んでやれるから、旅することに疲れたら、いつでも会いに来ればよい」だがしかし、アセロラ姫は、その場から一歩も、動こうとしなかった──部屋から出ようとせずに、俺様をじっと見詰め続けている。それこそ、思い詰めたように。決意にあふれた眼で、俺様をまっすぐに見る。「スーサイドマスター。お願いがあります」そして決意した彼女は、ほんの一瞬も迷わず、その銀と銅の眼を見開いたままに躊躇せず──この俺様に言った。「わたくしを吸血鬼にしてください」アセロラ姫は、決死にして必死にして万死の吸血鬼、デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターに願い出た。「……本気か？いや、正気か？」「はい。わたくしは吸血鬼になりたいのです」力強くそう頷かれても、俺様にはアセロラ姫が、おかしくなったとしか思えなかった──なぜ、いきなりそんなことを言い出すのか、まったくわからなかった。思わなかったのだ。まさかこのお姫様が、『羨ましい』なんて言葉を、大真面目に言っていただなんて。「わたくしに命を捧げようとする彼らを、止めるすべを、今のわたくしは知りません。そんな方法は、ないのかもしれない。ならばわたくしは、捧げられた彼らの命を、せめて、受け取ってあげたい」受け入れてあげたい。
わたくしのために命を捧げることが彼らの愛情表現であるならば、わたくしは彼らの命を食することで、愛情を返したい。アセロラ姫はそう言った。「彼らの死を無駄にしたくはありません。わたくしが殺した命は、わたくしが食べます。わたくしは彼らを、食べたいのです」「…………」
やはりおかしくなってしまったのか、と思う。
限界まで追い詰められて、思考が破綻してしまったのか、と──だが、アセロラ姫がそんなヤワな精神の持ち主であるなら、事態はここまで難解な困窮を極めてはいない。彼女の意識の高さゆえの結論。美意識ゆえの、当然の帰結だった。本気で正気で、高貴だった。アセロラ姫は、彼女のために死んで、その後はただただ、朽ち果てていくだけだった人間どもや国々に、意味を与えようとしているのだ──彼女の血肉となるという、重要な意味を。なんて美しいのだろう。どこまで美しいのだろう。「お願いします。わたくしを吸血鬼にしてください──わたくしの血を吸ってください、スーサイドマスター」「……どういうことになるか、わかっているのか？貴様は二度と、日の当たる場所は歩けなくなるのだぞ」「わかっております。知識はあります。太陽を浴びると灰になり、十字架を見ると砕け散り、銀に触れると燃え上がり、大蒜を食べると消滅するのでしょう？委細承知の上で、こうしてお願いしているのです」「そういう意味で言っているのではない──そんな弱点など、貴様ならばいずれは克服できるだろう。だが、弱さは克服できても、闇は克服できない──人間をやめることになる。それがわかっているのか？」「わかっております。委細承知の上で、こうしてお願いしているのです」参った。俺様以上に頑固だ、この女。一度こうと決めたことを、覆さない。永遠の命欲しさに眷属になりたがる人間なら、わんさかいた──肉体的な美を求めて眷属になりたがる人間も、ごまんといた。
俺様は、胸焼けがするほど、そんな奴らを食ってきた。だが、人間食べたさに吸血を望む人間になんて初めて会った。虐殺した者を食材とすることで、虐殺した者への贖罪とする。果たして他の誰に──そんな決断ができるというのだろう。「……心意気は伝わった。見事だと思うし、応えてやりたいとも思う」「では」「だが、無理だ。貴様を食えないのと同じ意味で、貴様を眷属とすることは、俺様にはできない──貴様の柔肌に、深々と牙を突き立てるのには違いないのだから」一度は考えたことだ。一度ならず考えたことだ。トロピカレスクに手痛く指摘されてから、アセロラ姫を食べるのではなく、どうにか眷属化できないものかと──しかし、どう考えても、それはやっぱり、食事でしかなかった。アセロラ姫を害する行為だ。傷つけ、損ない、殺すのと同義だ。ならば吸血しようとしても、それは俺様の身に跳ね返ってくるだけ──俺様は自分で自分の首筋に、嚙みつくことになる。なんて無力なのだろう。俺様はこいつを、食べるどころか、吸血鬼にしてやることさえできないのだ。食えないし、救えない。「わたくしが自ら望んでいるのだとしても、無理なのでしょうか」「無理だろうな。たとえ貴様との合意があったとしても、度を過ぎた行為は、『攻撃』と見なされるだろう──殺してくれと頼んでいるのと同じようなものなのだから」アセロラ姫をこの城に連れ込むに当たっては、暴力的手段を用いることなく、彼女に噓をつくことがないよう、細心の注意を払ったもの──あれだって、今から思えばぎりぎりの、相当危うい行為だったと思われる。人間にも、吸血鬼にも、『うつくし姫』の美しさを傷つけたり、損なったりするようなことは、できないのだ。「極論を言えば、貴様の気持ちも、貴様の意識も、貴様の望みも、一切合切関係ないのだ──貴様は死なないで欲しいと願っているのに、みんな死に続けるのと、同じだよ。周りが勝手に、自滅して、自殺するだけなのだ」「…………」「どうしてもと言うのであれば、一度くらい試してやるのもやぶさかではないが、おそらくは、俺様がぐちゃぐちゃに自殺するのを目撃するだけのことに終わるぞ──もう、そんなものを見るのは真っ平なのだろう？」「…………」「？」返事をしないのは、俺様の言葉に納得したからか？それとも、納得できずにいるからか？いや、どちらでもなさそうだ。諦めていないし、考え続けている。ここに至って、まだ考えることをやめていない。「……スーサイドマスター。わたくしの意識は関係ないと仰いましたね」やがて、彼女は言った。
「？ああ、言ったぞ。いや、完全に無関係とは思わないが、それよりも重要なファクターとなるのは、周囲の──」「覚えていますか？わたくしが愚かにも、自らの眼球を突こうとしたときのことを」いきなり話題を転換されて、俺様は戸惑った。
だが、その出来事のことなら、もちろんよく覚えていた──そのとき負った手のひらの火傷は、未だ全快していないのだから。今となっては、愚かとも思わんが。やや過剰反応だったし、それに、元を正せば、俺様の提案に基づいての行為である。「あのとき、あなたは燭台を奪う一方で、わたくしをベッドへと突き飛ばしましたよね」「ああ、そうだったな。それがどうした？」「どうして突き飛ばせたのだと思いますか？」「どうしてって……」それも考えたことだ。アセロラ姫に対するあらゆる『攻撃』は、加害者本人に跳ね返ってくるはずなのに。「突き飛ばした先がベッドだったから、だろう？貴様がノーダメージだったから、俺様もノーダメージだったのだ」「ノーダメージではありませんでした。結構痛かったです」なんと。そんなこと、このお姫様、まったく顔に出していなかったのに。「今も胸の真ん中に、あなたの手形がくっきりと残っています」「…………」いや、そりゃあそうか。倒れた先が狙った通り、ふかふかのベッドだったとしても、突き飛ばした時点で既に作用と反作用は生じている──倒れ込んだときにダメージはなくとも、突き飛ばされたときに感じた痛覚は、やはり『攻撃』でしかないだろう。
だったら、バラバラになるほどではなくっとも、あの『突き飛ばし』は、俺様の身に跳ね返っていてしかるべきだ──突き飛ばそうとしても、突き飛ばせなかったはずなのだ。ならばなぜ。あのとき、俺様はアセロラ姫を突き飛ばせた？「ずっと考えていたのですが、今、あなたが仰った話を聞いて、ひとつの仮説が生まれました──わたくしの意識は関係なく、周囲の意識こそが重要であるならば」アセロラ姫は胸に手をおいた。きっと、そこに俺様の手形があるのだろう。「スーサイドマスター。あなたが、わたくしを傷つけるために突き飛ばそうとしたのではなく、わたくしを守るために突き飛ばそうとしたから、あのとき、あなたの手は、わたくしの胸に届いたのだとは思いませんか」「…………」そんな馬鹿な。魔女の呪いに、そんなエモーショナルな盲点があるわけがないと思う反面、それを言い出したら、呪い以上にエモーショナルな概念も、そうはないということにも気付く。しかし、そんなの、完全に気持ちの問題じゃないか。白状すれば、あのときは考えるのが苦手な俺様が、考える前に動いていたから、いったい自分がどういう気持ちで動いていたのかを、はっきり言うことはできないのだが──少なくとも、アセロラ姫を害そうとか、まして傷つけようとか、そんな意識はなかった。燭台を奪うことだけを考えていた。結果として、胸に痣を残してしまったとしても──気持ちの問題。気持ち。俺様の気持ち。「あのとき、自分の眼球を刺し貫こうとするわたくしの気持ちを、無視する形でおこなわれたあなたの『攻撃』は、『攻撃』とはみなされなかった──それは、あなたが、わたくしのためを思って、行動してくださったからではないでしょうか」念押しするような言葉に、そうかもしれない、と俺様は思う。その一件の出来事だけを取り上げるなら、たまたまとか、偶然とか言うこともありえるだろうが、その理屈を採用すれば、『うつくし姫』の気持ちを無視して、人間どもががんがん死んでいくことにも説明がつく。そんな自殺だって、『お姫様のためを思って』おこなわれている自殺なのだ──だからその結果、お姫様がどれだけ傷つこうと、嘆き悲しもうと、妨げられることはない。一理ある。それはひとつの見識だろう。あるいはトロピカレスクが俺様の命令を破って、独断専行できた理由も、そんなところなのかもしれない。だが、だったらなんだというのだ？確かに『うつくし姫』の呪いを解釈する上での新たなる発見ではあるが、限局されたこの状況を打破する材料にはならない。むしろいかにアセロラ姫が強く望もうと、彼女を吸血鬼化させることはできないという事実を、補強してしまったようなものではないか。「そうでもありません。スーサイドマスター。つまり、あなたが」あなたがわたくしのために、わたくしを思って、わたくしを召し上がってくださるなら──それこそが下拵えになるということです。アセロラ姫はそう断言した。019すべては仮説だ。仮説に仮説を積み重ねただけだ。なにひとつ、正しいと証明されていない、推理と想像と、そして希望的観測の産物である。そしてその上、ノーリスクってわけでもない。試しに一度くらい吸血してやろうかと言ったものの、餓死に餓死を繰り返した俺様が、本当にちゃんと生き返れるかどうかの保証はない。余裕ではないだろうし、一度に限っても、怪しいものだ。お姫様は俺様がバラバラになる様子を目撃するどころか、俺様を看取ることになるかもしれない──トロピカレスクを食いはしたが、それでも俺様がまだ、極度の飢餓状態にあることは否定できないのである。それが俺様のほうのリスクであるなら、アセロラ姫のほうにも無視できない、決して低くはないリスクがある。もしも仮説通りに、俺様が首尾よく吸血に成功したとしても、それでアセロラ姫が、確実に眷属化できるのかと言えば、そうではない。きちんと統計を取ったわけではないけれど、俺様の経験から言って、普通の人間は、吸血鬼化に失敗するケースのほうが多い。
血を吸われ、ただ死んでしまうというのはまだ救いのあるケースで、中途半端なゾンビとして、生きながら死んでいるようなおぞましい化物になってしまいかねない。
亡国の美女である『うつくし姫』の末路があろうことかゾンビでは、それはあまりに哀れというものだろう。その他にも、リスクやデメリットを数え上げればキリがない──お姫様の提案は、決して名案とは言えなかった。なにより、ことの成否が俺様の気持ちにかかっているというのが、一番まずかろう。アセロラ姫を吸血するにあたって、俺様は自らの食欲を満たすためではなく、彼女のためを思って、牙を突き立てなければならないのだ。虚心で、無私で。嚙みつかねばならない。そんなことができるか？お姫様の手から燭台を奪ったときは、咄嗟だったし、反射的だった──あのときと同じことをやれと言われても、どうやればいいのかわからないというのが本音だぜ。トロピカレスクに指摘された通り、仮に俺様がアセロラ姫に愛着を抱いていたとしても、それを食欲よりも優先できるかどうかという問いに対しては、まだ答が出ていない。結局のところ、やってみなければわからない。どこまでいっても仮説の検証は、毒味も同然の、ぶっつけ本番だった。しかし、当のアセロラ姫は何の不安も感じていないように、「では、不束者ですが、よろしくお願いします、スーサイドマスター」と、両腕を左右に大きく開いて、俺様へと首筋を差し出してきた。細くて綺麗で。血管まで透き通るような、美しい首筋だ。それだけで食欲をそそられる。だが、今は食欲をそそられてはならないのだ。「不束者にはあり得ない度胸だよ。確かに、人間にしておくには惜しい」「ご期待に添えるよう努力します、我があるじ様」
「……眷属になるからと言って、そんな口のききかたをする必要はないんだぞ、アセロラ姫」この状況でも、変なところで真面目な奴だ。俺様は言った。「奴隷制はトロピカレスクで廃止する。あいつが俺様の、最後の奴隷だ──唯一の奴隷であることを誇っているような、どうしようもない阿呆だったからな」「さようですか……、では、わたくしはあなたのことをなんとお呼びすれば」「これまで通りのスーサイドマスターでいい」お互い、生きていたらの話だが。「強いて言うなら、俺様の眷属である以上、俺様に恥じない吸血鬼であってくれればいい。言葉遣いがお上品に戻っているぞ──俺様が教えてやったハクのある笑いかたはどうした」「そ、そうでした。かかっ」ひきつった笑みを浮かべるアセロラ姫。緊張をほぐすつもりで言った冗談だったのだが……。先が思いやられる。思う先があればこそ、だが。「緊張なんてしていません。いえ、しておらぬわ。わたくしはあなたを──儂はうぬを、信じておる。おるのじゃ」「信じてって……、おいおい。真面目なシーンで笑かすな。人を信じるのは美徳なのだろうが、俺様は人じゃなくて化物だぞ」「わたくしも、その化物になろうとするものです──あなたのようになりたいと思います」あっという間に言葉遣いを戻して、アセロラ姫は言った──その続きは、慣れないキャラで言いたい台詞ではなかったのだろう。「あなたのように、クールでハードで、そして優しくも美しい吸血鬼に」「……なれるさ、貴様なら」アセロラ姫。と、後半の世迷いごとは聞き流して呼びかけかけたところで、俺様は、「キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード」と言い直した。きょとんとする彼女に、「貴様の名前だ、キスショット」と教えてやった。「貴様のために死んでいく人間を、口づけでもするように食ってやれ。
永遠の命を得て長生きすれば、ひょっとしたらそのうち、奇特な王子様に出会えるかもしれんしな」「キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード……」お姫様はかみしめるように復唱して「気に入りました、スーサイドマスター。デストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスター」と頷いた。「最高です。とても嬉しいです。あなたに、そしてあなたがくれたこの名前に恥じない吸血鬼となるよう、努力します」「ああ。精進するがよい。……そうそう、精進と言えば、最後のレッスンだ。とても嬉しいときは、こう笑え」言葉遣いも定着していない現状では、まだまだ時期尚早ではあったが、しかし次の機会があるとは限らない。悔いのないようにしておこう。これが毒味だというのなら──毒を食らわば皿までだ。「は」俺様は笑う。とても嬉しいから。「は！「はは！「ははは！「はははは！「あは！「ははははは！「あははは！「はははははは！「あはは！「はははははは！「ははははははは──！」ビブラートするように笑う。念願だった極上の血液を味わえることがとても嬉しいから──そして、それと同じくらい、このお姫様の救いになれることが、とても嬉しいから。「召し上がれ」あくまでも美しいそんな声を聞きながら、俺様はキスショットの首根っこに、牙をずぶりと突き立てる。何のことはない。殺して食う。殺して愛する。食うことと愛することは、同じ意味だった。020そんなわけで、かつてローラと呼ばれていた貴族の娘は、その昔『うつくし姫』と呼ばれていたお姫様は、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードと呼ばれる吸血鬼となった。要するにうまくいったのだ。拍子抜けするくらい、呆気なくうまくいった。目論見通りあいつは人間を食う化物になったし、俺様もこうして生きている──どうやら、まだ生きてしまっているらしい。もちろん、うまくいった理由の、本当のところはわからねえ。謎めいている。俺様にあの女を憎からず思う気持ちがあったのは事実だろうが、そんな気持ちがあったから、『うつくし姫』の吸血に、そして救済に成功したのかどうかは、定かではない。単に永遠の生命を得ることになる吸血鬼化が、『うつくし姫』にとって恩恵となるから、俺様の牙が呪いを突破して、受け入れられたというだけのことかもしれない。結局のところ、俺様があいつに抱いていた情って奴が、友情だったのか愛情だったのか、それとも劣情だったのかは、わからずじまいってわけだ──まあ、それが食欲でなくって、そのお陰でなくっとも、うまくいったんだからなんでもいいさ。おいしい思いもできたしな。いずれにせよ、今となってはもう六百年近く前の話だ、真実なんて探りようもない──なので、確からしさは置いておいて、その後のことを話しておくと、吸血鬼となったお姫様は、再びあてどない流浪の旅に出た。滅びた王国にいつまでも住んでいられないし、トロピカレスク亡きあと、たったひとり住むにはでか過ぎる『死体城』を離れるしかない俺様だったので、なんなら一緒に旅してやろうかとも思ったんだが、それはやめておいた。お互い吸血鬼になったとは言え、歩む道は、別の道だ。そばにいると、いずれ食いたくなっちまうかもしれんからな。なのでその後の動向は噂でしか知らんが、予想通り、あいつは素晴らしい吸血鬼になった──鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード。金髪金眼。怪異殺しの怪異の王。一度くらい聞いたことはあるだろう？俺様も噂を聞くたびに吸血主として、金髪に似合う金眼を与えた者として、名付け親として、そしてキャラをレクチャーした振り付け担当として、いちいち誇らしく思ったもんだ。素材がよかったとは言え、料理人冥利に尽きるってもんだぜ。いつからか『うつくし姫』の噂のほうは聞かなくなったから、例の呪いは、たぶんどこかでどうにかしたのだろうと思われる──さてはいずこかの国で本当に、王子様にでも出会ったのか。あるいは存外、吸血鬼となることで精神のほうがいい感じに堕落して、世俗化し、適度な具合になったのかもしれない。俺様の吸血に、そんな副作用があったのだとすれば、なかなか興味深い──逆に俺様のほうは、極上の食材だった『うつくし姫』から吸血したのがよかったらしく、今もこうしてぴんぴんしている。生き生きしている。吸血鬼にしても最年長じゃねーのかな。どころか、スーサイドマスターの名に反し、あれ以来、滅多に死ぬこともなくなった──とんだ長寿料理もあったもんだ。そりゃあ、あいつを吸血鬼にして、その代償に俺様が絶命してたら美しいんだろうが、そうそう物語みてーにゃいかないさ。言いかたを変えれば、ハッピーエンドってことなんだけどな。めでたし、めでたし。とは言え、時代はすっかり変わったし、世界もすっかり変わった。どこもかしこも科学全盛で、吸血鬼が跋扈できる情勢ではなくなってしまい、食材集めもままならない世の中だ──グルメとしては恥ずべきことだが、実につましい節制生活が続いている。暴飲暴食なんて、現代社会では夢のまた夢だ。まったく、健康になってしまうではないか。そんな夜の世界の住人にしか通じないジョークはともかく、あのとき、『うつくし姫』から吸血してなければ、それこそ、俺様はとっくに餓死していたかもしれない。
取り締まりや当局の規制も厳しくなってきて、いまや吸血鬼こそが絶滅の危機だ。人間がいる限り、妖怪もまたい続ける──なんて、そんな吞気な楽観論もいよいよ言ってられなくなってきた。たとえば有名なサンタクロースも、レッドリストに載ったらしい。世知辛い世の中だぜ。辛味ってのも、嫌いじゃあないんだがね。だけど余生は、スイートなデザートであって欲しいもんだったぜ。こんな世界情勢じゃあ、俺様もいつまでも、決死にして必死にして万死の吸血鬼とか、高らかに名乗っていられないかもしれない。『俺様』だなんて、それこそハクをつけるための一人称も、そろそろ潮時なんだろうか──言うまでもなく、俺様だっていい歳だしな。だが、俺様を見習って、俺様を見本とした教え子のことを思うと、そうもいかねえ──まあ、もうしばらくの間は、突っ張ってみせるさ。しかしそう言えば、最近仕入れた噂によると、キスショットもとうとう、極東の島国で、吸血鬼退治の専門家に退治されたとか──ただし、いやはや、これは極めて信憑性の低いガセだと思われる。そんな噂は信じねえ。交流は途絶えているとは言っても、一応は眷属のことなんだから、生きているか死んでいるかくらいはわかるつもりだ。とは言え、聞き流すには、気になる噂ではある。ぜんぜん心配なんてしていねーけれども、どれ、ここはひとつ、六百年ぶりに、会いに行ってみようかな？健在だったならば、そうだ、ディナーに誘おう。その夜ばかりはダイエットを解禁して、食べきれないほどの美食に興じ、再会を盛大に祝おう。あるいは呪おう。いい女同士、ハードでクールに、積もる童話もあるだろうぜ。001阿良々木火憐というのはあたしの名前であり、つまりあたしは阿良々木火憐である。阿良々木火憐はあたしであり、あたしは阿良々木火憐である。そんなのは言わずもがなだと思うんだけれど、しかし師匠に言わせれば、あたしにはそんな簡単なことが、よくわかっていないらしい。まったくわかっていないらしい。わかっていないってこともわかっていないし、わかっていないってこともわかっていないってこともわかっていないらしい。あたしはパパの娘であり、ママの長女であり、兄ちゃんの妹であり、月火ちゃんの姉である──十六歳であり、私立栂の木高校に通う、高校一年生である。そしてなにより空手家である。だけど、師匠がそのとき、あたしに問いかけたのは、そんな通り一遍のプロフィールじゃあなかったみたいだ。手が空なのではなく、人としての中身が空っぽなのだと。「まさか私の人生で、こんなことを言う日が来るとは思わなかったけれど──阿良々木。お前に教えることは、もう何もない」師匠はそんなことを言ったのだった。「免許皆伝って奴だ。お前はもう十分に強い」強過ぎるくらいだ。突然道場に呼び出され、そんなことを言われても、あたしとしては戸惑うばかりだった──どうしていきなりそんな冗談を言うのか、さっぱりわからなかった。だからちゃんと言った。免許皆伝なんてとんでもない、あたしはまだまだ師匠の足下にも及ばない、その証拠に実戦で勝ったことは一度もないじゃないか、入門してからこっち、師匠には負けっぱなしじゃないか──と。ほとんど抗議するように言った。自分の負けを強硬に主張してどうしようってんだって感じだが。「勝ち、負け……、そういう尺度でしかものを見れないのは、確かに入門したての頃から、何も変わらないな」苦笑しつつ、師匠は言う。「だけど、一定のレベルを超えちまうと、勝ち負けなんてのは、そんなに重要なことじゃあなくなってしまう──これは格闘技に限らず、どんなジャンルの、何でもだ。強さも弱さも、相対的なものであり、一時的なものでしかないというステージに辿り着く。お前は私に勝ったことがないと言うけれど、私はそんな風には考えていない」じゃあ、どういう風に考えているのだろう。あたしは更に追及したけれど、師匠は直接には応えず、「お前は自分より強い奴に挑むことに躊躇しないし、自分より弱い奴を助けることに迷いがない──高校一年生のガキが、誰の影響でそんな人格に仕上がったのかは興味深いところだけれど、それはまあ措こう。きっとお前にはお前の事情があるのだろう。なんにせよ、そのモチベーションが、お前をここまで連れてきたことは事実なんだから──だが、その事実を踏まえた上で、お前はそろそろ、次のステージに進んでもいい頃だよ」と言った。次のステージ。それは勝ち負けや、強弱が、意味をなさなくなってしまうようなステージなのだろうか？だったら、正直言って、そんなステージに進みたいとは思えなかった。あたしは勝負をするのが好きだし、勝ったり負けたりするのが好きだし、強くなるのが好きだった──逆に言えば、弱いままの自分なんてまっぴらだった。何もできない不甲斐ない自分が。嫌いだった。何かをしたかった。何かを。できることは何でも全部やりたかった。兄ちゃんや月火ちゃんが苦しんでいるときに、見ているだけしかできない自分でいたいとは思えなかった。それがあたしだと思っている。自分が人と比べて、恵まれた境遇にいることはわかっている。だからこそ、恵まれない人の力になりたいと思う──力のない奴や弱っている奴を、助けたいと思う。正義の味方でいたいと思う。たとえごっこだと言われても。「その志は立派だよ。師匠である私のほうが、見習いたいって思うくらいにだ。ただ、その志を貫くためにも、お前はここらで、強い奴や弱い奴じゃなくって、お前自身に向き合わなくちゃならないってことさ」あたし自身に。向き合う。「お前自身を知ることだ。お前はお前が、誰なのかを知らなきゃあならない。お前という人間がどういう人間なのか、知っておくべきときが来た。なあに、そう構えるな──これはそんなに難しいことじゃない。だけど、これは屋根の下で教えられるようなことでもない。言ったろう？お前に教えることはもう何もないって──ここから先は、お前が自ら学ぶしかないんだ」もしもきちんと学び、そして私がかつて登板したステージに、ちゃんと到達することができたなら──そのときは手合わせしてやるさ。師匠でも弟子でもない、対等な空手家同士としての、真剣勝負だ。……正直に言えば、このときの師匠の言葉を、あたしは納得できたわけじゃあない──と言うか、聞けば聞くほど難解極まり、ほとんどスキャットを傾聴しているみたいな気分だった。心地いいが、わかってはいない。まだあたしには早いように思う。だけど、師匠と、対等な手合わせができるというのであれば、是非もない──一も二もなく、飛びつくしかない。対等。そんな得難い機会は、入門以来なかった──もちろん、これまでの稽古試合でさえ、一度も勝てていないのだから、こぶしをかすらせることさえできないだろうけれど、それでもいい。念願だった。悲願だった。そのためだったら何でもしよう。できることは何でも全部。だけど、そのために、あたしはいったい何をすればいいんだろう──何でもするけど、何をすればいいんだろう。要するに師匠は、あたし自身と向き合え、あたし自身を知れ、あたしが誰かを認識しろと言うけれど、だけどあたしは阿良々木火憐で、それ以上でもそれ以下でもないのでは？「だから、それを教えることは、私にはできないんだって──お前の家族にだってできない。お前自身がお前自身を、お前自身で知るしかないんだ。言っておくけれど、肉体的にはお前はほとんど完成している。技能も既に申し分ない。免許皆伝ってのは、別に大袈裟に表現したわけじゃあないんだぞ──免許皆伝を受け入れられないって言うなら、破門だ。破門」破門は嫌だ。両極端だな、あたしの師匠──だからこそ師事しているんだけれど。そして両極端な師匠は言う。「まあ、己自身に向き合うための方法くらいなら、教えてやれるさ。ヒントって奴だな。私がかつてやったのと、同じことをすればいい──それで何も学べないようなら、お前はそこまでの人間だったってことさ」そこまでだったらそこまででもいい。お前は阿良々木火憐で。それ以上でもそれ以下でもない。そのことを実感するために──この夏。「一人で山にこもってこい」002そんなわけであたし、阿良々木火憐は、高校一年生の夏休みの初日、山のふもとに立っていた──これから一人、山に挑むのだ。いや、師匠いわく、挑むのは山ではなく、あたし自身らしいのだけれど、あれからやっぱり、どう考えてみても、師匠の意図するところは全然わからなかった。師匠は何をいわんとしていたのだろう。糸口もつかめない。一応、『自分と向き合う』とはどういうことなのか、兄ちゃんや月火ちゃんにもそれとなく相談してみたのだけれど、あまりいい感じの答は返ってこなかった──兄ちゃんは、「まあまあ、自分と向き合うことは大切だよ。とても大切だ。特に、自分との対話は、何よりも重んじるべきだ。僕達の高校生活は、おおむね、そんな感じだった」と、よくわからないことを言っていた。よくわからないことを言っていたから、よくわからない。ぶん殴ってやろうかと思った。ちなみに月火ちゃんは、「要するに自分探しの旅に出ろって言われてるんじゃないの？」と言っていた。あたしより理解が浅いって、どういうことなんだよ。知性のかけらを見せてくれ、お利口さん。……結局、その辺も含めて、自ら学ぶしかないと言うことなのだろう。よく学び、よく学べ。まあ、空手家にとって、山籠もりというのは、一種の伝統みたいなものだし、やれと言われればやるだけだ──むしろ、いつかやってみたいという、憧れでさえあった。強さを追求する以上、避けられない儀式だ。師匠はそんなあたしの密かな夢を察して、遠回しに勧めてくれたんじゃないだろうかとさえ思う──いや、そんな人じゃあないか。そんな気の利いた人物ではない──むしろ無骨で、なのに骨太だ。遠回しや遠回りが得意な人じゃあない。基本的には、あたし以上に、竹を割ったような性格なのだ（割っているのは主に瓦だが）。あたしのモチベーションについて、師匠は興味深いと言っていたけれど、でも、あたしがこんな性格になっているのには、確実に師匠の影響もあるはずなのだ──だから、その師匠からあんなことを言われると、結構困惑する。山にこもれば、そんな困惑も払拭されるのだろうか。紹介されたのは、逢我三山。みっつの山が連なる山脈を、あたしはこれから縦走することになる──山籠もりはもちろんのこと、これまで登山自体もしたことがないので、そこはかとない緊張は否めない。あたしだって緊張くらいするんだぜ。厳密に言うと、あたしが師匠からするように言われているのは、いわゆる山籠もりそのものではなく、滝行である。
滝行。
滝を浴びるあれだ。
みっつの山を縦走した先に流れているという滝に打たれてこいと、あたしは師匠から言われているのだ──このご時世に、滝行。
なんとも古めかしく、わくわくする。
心躍るぜ。
心っつーか、マジで踊る。
「滝の名前は逢我滝と言う。
私がその滝に打たれたのは、二十歳の頃だったけれどね──ほとんど秘境みたいな場所にあるから、打たれるどころか、辿り着くだけでも容易ならざる滝じゃああるんだけれど、お前なら十六歳でもいけるだろう」
そう言ってから、師匠は付け加えた。
「ああ、でも、無理だと思ったら、すぐに引き返せよ？
お前は無理をする傾向が──どころか、無理をしたがる傾向があるけれど、だからこそ撤退は撤退で、いい経験になるだろう。
そして、ちゃんと家族の許可を取ってから行くこと。
年頃の女の子が一人で泊まりがけの旅行に出ようと言うんだから、心配はかけないようにしないとね」
最後にそんな常識的な諸注意を述べられるといささか興ざめだったけれど、まー、大事なことだったぜ。
年頃の女の子が一人で泊まりがけ、とか言うと、急に女子高生の一夏の冒険っぽさが増したけれど、でも、滝行はもちろんのこと、一人での登山が、基本的に危険だと言われていることは、あたしも知っている。
一般常識だ。
いざというときのことを考慮して、山登りはパーティでおこなうのが、現在の定石らしい──なので、家族の説得には、やや骨を折った。
特に兄ちゃんの説得には骨を折った。
ばきばき折った。
意外と過保護なのだ、あの兄は。
骨を折ったというのは『苦労した』という意味なのだけれど、最終的には兄ちゃんの骨を折ってでも山に向かおうとするあたしの決意が伝わったのか、兄ちゃんも折れてくれた。
膝を折ったという感じだったが。
「そこまで言うなら好きにすればいい……、確かに、必要なことじゃああるんだろうしな。
ただ、こっちはこっちで、勝手に安全策を打たせておいてもらうぜ」
なんて、やけに格好いいことを言っていたのだけれど。
なんだろう、勝手に打つ安全策って。
安全策を勝手に打つなよ。
ちなみに月火ちゃんは、
「まあまあ、一人で行こうがみんなで行こうが、基本的に山って危険な場所だからね。
危険を避けたきゃ、そもそも登るなって話だし？
だからいいんじゃないの？」
などと言っていた。
そもそも論を語るのが好きな妹だぜ。
「そう言えば、なぜ登るのかって訊かれて、そこに山があるからだって言った登山家の人がいたらしいけれど、じゃあなぜ降りるのかって訊かれてたら、なんて返してたんだろうね？
ここに家族はいないからだ、かな？」
お前は少しはあたしの心配をしろと言いたくなる妹のことは、はなはだ心配だった──山に登る側が山に登らない側を心配するってどうなのよ。
なんか最近、ぬいぐるみを片手に、一人で謎の活動をしているようだし。
謎の幼児返りだぜ。
ともあれ、あたしは師匠に言われた通りに家族の許可を取って、いよいよこれから、山に挑むのだった──準備は万全である。
あたしにしては珍しく、事前に計画も立てた。
逢我三山。
鬼会山、千針岳、カチカチ山というみっつの山を越えて、逢我滝に向かう──一日にあたり、山をひとつ越える計算で、全体では往復一週間の旅を予定している。
一週間。
本音を言えば、せっかくの山籠もりなのだから、一年くらいはこもっていたいところだけれど、高校生の身では、そういうわけにもいかない──夏休みを利用しての一週間のアバンチュールを、せいぜい楽しむとしよう。
じゃあ出発だぜ。
ママから借りた二十リットルサイズのザックを背負い直して、あたしは一歩を踏み出した。
阿良々木火憐に会うための、第一歩を。
しかしその一歩目から、あたしは壁にぶち当たった──もちろん、登山口に壁なんてあるわけがなく、心理的な壁だ。
ぶち当たった。
いざ山に踏み込む前に、一応、道筋を確認しておいたほうがいいだろうと、あたしは慎重ぶって、賢ぶって、ジャージのポケットから、師匠から渡されていた地図を取り出したのだが、そこで当惑することになってしまった。
なんだこれ？
と言いたくなる、あたしがこれまで見たことのないタイプの地図だった──山の道筋はおろか、現在地がどこかもわからない。
暗号みてーに読み取れねえ。
やたら線が多いし、離れて見れば、３Ｄ映像でも浮かんできそうな具合だった。
なんだろう、師匠はあたしに地図を渡したつもりでいて、間違えて、現代アートの作品でも渡してくれたんだろうか──素養がないのだけれど。
アートにも現代にも素養がないのだけれど。
「それは地図ではなく、地形図じゃな」と。
不意に真横から声をかけられて、あたしはびくっとなった──真横も真横、ほとんどぴったり張り付いているみたいな真横に、いつの間にか、誰かが立っていたのだ。
出し抜けに声をかけられたことよりも、知らない間に、誰かにこんなに間近まで接近を許していたことに驚いた──どれだけ地図に集中していたんだ、あたしは。
振り向けば、そこにいたのは中学生くらいの、ポニーテールの女の子だった──ポニーテールと言うなら、あたしも山に登るにあたって、髪を昔みたいにポニーテールにしているのだけれど、その女の子は、金髪のポニーテールである。
目の色も金色だった。
外国人……だろうか？
染めているとも、カラーコンタクトとも思えない──あたしほどじゃないけれど、中学生にしては背が高いほうだし。
あたしの身長は高校一年生の夏休みにして、いよいよ百八十センチの大台が見えてきてしまっているのだが、この子は、目測で百七十センチくらいだろうか？
だとすれば、声をかけるときの距離が近過ぎるのは、いわゆる文化の違いなのかもしれないぜ──海の向こうにゃ、挨拶で抱き合っちゃったりキスしちゃったりするようなお国柄もあるそうだからな。
そういうことなら。
「こんにちは、だぜ」
とりあえず、警戒を半分解いて、あたしは挨拶した。
山登りで人と会ったときは、挨拶をするのがマナーだそうだからだ──厳密にはまだ登る前なのだけれども、挨拶をして損をするってことはないはずだぜ。
「うむ。苦しゅうない」
……そんな返しをされると、挨拶をして損をしたみたいな気分にさせられたが、これもまた文化の違いだろうか。
あるいは、日本語を勉強中なのかもしれない。
時代劇で日本語を覚えたのかもしれない。
まあ、あたしも言葉遣いが綺麗なほうじゃねーしな。
「ええっと……、それで、地形図って？」
「ざっくり言うと、上級者向けの地図じゃよ。
山の高さや凹凸が、こと細かに記載されておる──それだけで道を判断するのは、初心者には難しいじゃろう。
いや、儂は今、ちょうどこの山を降りてきたところなんじゃがな」
やはり時代劇で日本語を覚えたのか、そんな時代がかった口調で教えてくれる──なんだ、登山者だったのか。
それがわかって、あたしは完全に警戒心を解いた──確かに、見てみれば、あたしと似たようなジャージ姿だった。
山から降りてきたところにしては靴がやたら綺麗だし、それにちょっと身軽過ぎる気もするけれど、それはきっと、それだけの熟練者ということなんだろう。
「ほれ。
儂はもう使わんから、これをやろう。
受け取るがよい」
そう言って、金髪ポニテちゃんは、よっつに折り畳んだ用紙をくれた──開いてみれば、逢我三山の地図らしい。
いや、正確には、三山のうちの最初の二山。鬼会山と千針岳の地図か。
最後のカチカチ山に関して言えば、地図らしい地図はないと、師匠も言っていた──たぶん、地形図のほうにも、記載はないのだろう。
もちろん、たとえ山ふたつ分であっても、道筋のわかる地図が入手できたのは、願ってもないことだった。
「ありがとう。助かったぜ」
「いやなに。山を愛する者同士、助け合わんとな──助け合いは大事じゃからな。
ああ、折角じゃ、これもくれてやろう」
金髪ポニテちゃんが取り出したのは、板チョコだった。
封の開いていない、手のひらサイズのチョコレートである。「行動食じゃ。
遠慮するなよ、これをうぬに渡せば、儂はチョコドーナツをふたつもらえる契約になっておるからの。
得な取引じゃ」
契約？
もらうって、誰からもらうのだ？
そんな疑問を抱いたが、しかしそれを問いただす暇もなく、「ではさらばじゃ。
気をつけての」と言い残して、彼女は姿を消した──本当に『姿を消した』としか言いようがないほどの、見事な去りかただった。
去り際が美し過ぎるぜ。
あたしが渡された板チョコをどうしたものか、一瞬迷っている間に、影の中にでもとけ込んだとしか思えないくらいだった──まあ、そんなわきゃないのだが。
影にとけ込むってなんだよ。
笑っちまうぜ。
しかし外国の人なのに忍者みたいな奴だったなあと思いながら、あたしは今度こそ、山に向かう──最初の山は、鬼会山。
ひょっとして、鬼に会えたりするのかねえ。
体力には自信があるほうだ。
体力にしか自信がないと言ってもいいぜ。
フルマラソンだって走ったことがある──道場では、あの百人組手を、勝ち越しで完遂したこともあるぜ。
空手を始めたのは中学からだけれども、あたしは小学生の頃から、いろいろとアクティブに、外で遊ぶのが好きな子供だった。
メジャーなスポーツには、たいてい手を出していたと言っていい──ルールが過度に複雑なもの以外は、だいたいできたつもりでいる。
だから、山登りが、それも単独行が危険であり、大変であるというのは、知識として、頭では重々わかっているつもりでも、やっぱりどこか、なめてかかっているところがあった。
重々わかっていながら、軽じていた。
準備をしてきたようでいて、地図ではなく地形図を持ってきてしまったあたりから、推して知るべしだが。
山なんて、要は歩くだけじゃん！
順番に足を動かすだけじゃん！
……別にそこまでのレベルでなめていたわけではないのだけれど、しかし、一刻も早く滝を浴びたいという欲求を持つあたしは、ペース配分をあまり考えずに、ずんずん縦走を開始してしまった。
ずんずん。ずかずか。
土足で。
いや、土足なのは山なんだから当たり前だけど。
先のことだけを考えて──後先考えず。
まあ、あたしは聞いたことはなかったけれど、外国人の観光客、それもあんな中学生くらいの女の子が登りに来るというんだから、少なくともこの鬼会山に限って言えば、きっと通の中ではメジャーで、安全な山なのだろうと決めてかかる。
いっそのこと、トレイルランみたいに、走って登ってやろうかとさえ思ったけれども、それはさすがに控えておくことにした──計画通りに進んでも、一週間を予定する行程である。
早上がりしてもつまらねえ。ならば余力は残しておいたほうがいい。
あと、もしもつまずいて転んだりして、怪我でもしたら目もあてられねえ──念のために救急キットを持たされているけれども、一人でできる治療に限界はあるからな。
なのであたしは、『ちょっと早足』くらいのペースで、鬼会山の登山ルートを前へ前へ、上へ上へと進むのだった。
きっと鬼会山という名前は、『鬼に会う』という意味じゃなくて、『初心者にお似合いの山』という意味なんだろうと、勝手な解釈をしながら（『上級者にお似合いの山』という意味である可能性については、うっかり考慮し忘れたぜ）。
ただし、そんな認識を改める機会は、意外とすぐに訪れた。
「食料については、まあ、そんなに心配しなくてもいいと思うよ。だいたいの栄養は、現地で調達できるから」
師匠がそんなことを言っていたので、きっと登山ルートの道添いに、コンビニやら自販機やらがあるのだろうと決め込んでいたけれど、しかし、お昼にさしかかったところで、それらがまったく見当たらないことに気付いたのだ。
あれ？
おかしいな。
いや、おかしくないのか？
気付いてみれば、山の中にコンビニがあると思うほうがどうかしている──師匠がこの山に登った頃に、コンビニがそこまでのフランチャイズ力を誇っていたかどうかも怪しい。
自販機にしたって、稼働させようと思えば電力は必須だろう──にもかかわらず、この道には、電柱の一本もないのだ！
エレクトリカルの気配がねえ！
地下にケーブルが引かれているのなら別だけれど、どうやら、あたしが想定していたような意味での食料の調達は、この山においてはかなり難しいようだった。
最初の山でそうなのだから、ふたつめ、みっつめの山では、あたしはもっと過酷な食糧難に襲われることになるだろう──マジかよ。
勘弁してくれよ。
あたし、人の倍は食う女なのに。
ご飯を三杯食べる子なのに。
もちろん、ここまで手ぶらできたってわけじゃあない──背負ったザックの中には、食べものが一切入ってないってことはない。
そこまで馬鹿じゃない。
ただ、持ってきたのは米だけだった。
米と、あとはクッカーとして持ってきた、飯盒と携帯用のガスバーナーのみである。
あたしの山籠もりに対する強過ぎる憧憬が、わかりやすいくらい露骨に表れているのだけれど、しかし、米だけ食うというのは、修行にしてもストイック過ぎる。
いや、食べる分については、当面困ることはないとして、問題は飲む分だ──ザックの脇に詰め込んである水筒は、すげー小さい、可愛らしいサイズの奴だった。
「小さいほうが荷物にならなくて便利だよ！」
と、月火ちゃんが好意で貸してくれたのだが、まさかそれが、こんな形で裏目に出ようとは──中のエナジードリンクを飲み切ったら、コーヒーショップとかで注ぎ足してもらう予定だったのに。
コンビニもないのにコーヒーショップなんて、望むべくもないぞ。
あたしの豆乳ラテラテはどこにあるんだ。
「この水筒を私だと思って！うふふ、こんなことで感謝なんてしなくていいからね！」
月火ちゃんはそんな風に得意気に、とてもとても恩着せがましく言っていたけれど、こうなってみると、なんてことをしてくれたんだという気持ちが強くなる──水筒をぶん投げて、環境を破壊してやろうかという衝動にかられた。
まあ、旅程の長さを思うと、多少水筒が大きかろうとどうしようと、焼け石に水か……、焼け石にかけるような水もないのだけれど。
そんな感じで、あたしの単独行はこのように、いきなり生死にかかわるレベルで、巨大な暗礁に乗り上げたのだった──ペースを落とさざるを得なかった。
本当ならばここで堅実にそして賢明に引き返すべきだったのだろうけれど、しかしそれができないのが、あたしだった──あたしがまだ向き合っていない、あたしだった。
阿良々木火憐だった。005
とは言え、水分の問題は、どうにかなりそうだった──あたしは体力には自信はあっても、おつむに自信のあるほうではないのだけれど、しかし人間、追いつめられてしまえば、それなりには頭が回るものだ。
自信がなきゃ自信がないなりに、頭を回す。
登山ルートから少し離れることになったけれど、沢やわき水を発見するのに、そんなに時間はかからなかった。
水音を辿っていった先。
大自然の恵みだ。
なるほど、師匠が言っていた『現地で調達できる』というのは、どうやらこういう意味だったらしい──これで脱水症状や熱中症に陥るという事態は、さしあたり回避できそうだった。
冷たくておいしい水！
これぞ登山の醍醐味！
さきほどまでの不安を忘れて、そんな風に、あっという間にテンションがあがってしまうあたり、あたしの精神構造もかなり単純なのだけれど──ただ、師匠の言っていた言葉の意味を理解してしまうと、それはそれで、新たなる課題となって、あたしの前に立ちはだかることになるのだった。
調達。飲み物をこうやって『現地調達』するというのが正しい意味だったというのならば、当然、食べ物の『現地調達』も、同様ということになるだろう──食べ物の『現地調達』。
なるほどなるほど、そういうことか。
いや、確かに見た。目視した。ここまでの行程でも、リスやらウサギやら、野生の小動物を見かけたりした──ああ、町じゃあ見れない風景だなあ、可愛いものだなあ、なんて思ったりした。
うふふ、小動物を可愛いと思うあたし、女の子っぽくて可愛いかも、なんて思ったりした。
……奴らを食べろと。
タンパク質として補給しろと。「…………」
いや、いくら格闘家を自負しているとは言っても、それは現代を生きる女子高生に対する課題としては、いささか高いよ師匠。
心の準備ができてないよ。
自給自足ならばともかく、弱肉強食を文字通りの意味で実践しろというのは、覚悟のない状態の人間に突きつけるには、いくらなんでもハード過ぎるミッションだ。
もちろん、甘えたことを言ってるんだろう。
砂糖菓子みてーなことを言ってるんだろう。
他の生き物の命を食べるなんて、普段から日常的にやっていることだ──さっきがぶがぶ飲んだ水にだって、どれだけの微生物が混じっていたか、わかったものじゃない。
ここまで山道を歩いてくるだけで、踏みつぶした蟻が、一匹もいなかったはずもなく──だから、あたしは師匠に、そこまで過酷なことを強いられているわけじゃないのだ。
師匠としては、『現地調達』という言葉だけで、ちゃんと伝えたつもりなのだろう──あたしが鈍かっただけだ。
察しろと言う話である。
それに、感謝ならばともかく。
ものを食べるのに、改まって準備とか覚悟とか言ってるのが、そもそもおかしな話なのだ──ここで葛藤している時点で、いかにあたしの普段の生きかたが、適当だったかを知るだけである。
いい加減だったかを知るだけである。
なってねえよ。
ただし、この場面におけるあたしに限った話をするならば、正直、それ以前の問題だった──あまりにも足りなかった。
準備も覚悟も、それ以上に、腕も。
格闘技にどれだけ自信があろうとも、野生の獣を捕らえられるような専門技術が、素手のあたしにあるはずもなかった──罠を張るための知識も、獣を調理するための刃物さえ持ち合わせていないのである。
空手家だからって、手ぶら過ぎる。
開けた道場内とかならともかく、木々が立体的に配置された山の中で野生動物をつかまえるなんて、そんなの、できるわけがなかった──動物に限らない、チャレンジしてみたけれど、川を泳ぐ魚でさえ、あたしには捕まえることはできなかった。
ただずぶ濡れになった。
汗は洗い流せたけれど、体力を無駄に消耗してしまった──そうでなくとも無力感にさいなまれる。
自分に厳しい言いかたをするならば、あたしはまだ、食の問題、弱肉強食の問題を考えられるような立場にさえ、いないということらしい。
これがあたし。
自給自足か。
そっちのほうが、むしろ高い課題なのかもな。
「武力を行使するかどうかを迷えるのは、武力を持ってる者だけだ」
いつか師匠に言われたそんな言葉が、今更のように思い出された──いや、それは兄ちゃんが言っていた台詞だったかもしれない。
結局この日の昼ご飯は、米だけを食べた。
この米も、あたしが収穫したものではない。
あたしが買ったものでさえない。
だいたい、料理が苦手だ。
家でもあんまりやったことがない──まして山の中なんて。
学校でやった調理実習くらいだ。
阿良々木家は、夏休みにキャンプに行くような家庭環境でもなかった──兄ちゃんが高校生になってからは尚更である。
持ってきた装備だって、実はこれまで使ったことのないものだった。
もっと調理に手間のかからない携帯食を持っていくほうがいいんじゃないかと思っていたあたしに、月火ちゃんが、
「駄目だよ！
山籠もりは雰囲気が大事なんだから、最新の調理器具なんて持って行ったら気分が台無しだよ！」
と、主張したのだ。
「大丈夫、飯盒の使いかたなら、私が懇切丁寧に教えてあげるから！
懇切丁寧に！
使いかたがわからないのは、炊爨の爨の字だけで十分ってものだよ！」
キャンプに行っていないのは月火ちゃんも同様のはずなのだけれど、しかし意外とサバイバルに強いあたしの妹は、いろんな意味で、料理が得意な奴だった。
知性には欠けても、生存競争には強いイメージのある妹だ。
月火ちゃんなら、きっと山の中でも、平気で食料を調達できるのだろう──ファイヤーシスターズの参謀を担当した者として、見事な罠を張ってみせるのかもしれない。
ともかく、妹の教えに従って、あたしは飯盒と、沢で汲んできた水と、携帯用のガスバーナーを使って、米を炊いたのだった──このくらいのことで四苦八苦する自分を、みっともなくも思う。
情けないぜ。
あたしってこんなにできない奴だったのか。
師匠が言っていた『自分と向き合え』というのは、こういうことなのだろうか？
一人で生きていくことの難しさを知れ、とか……、自分がなにをできない人間なのかを知れ、とか……。
でも、そんなのは、わざわざ山に登って滝を浴びなくても、わかりそうなものだけれど。
ちょっと口で教えてもらえたらわかる。
まあ、あたしがどれくらい、米を焦がしてしまったかって話をここでしても仕方ねーし、正直、あんなおいしい水で炊いたとは思えない味だった食事については語りたくもないので、そのあたりのくだりはばっさり割愛するのだけれども──ただ、米を炊いたときに生じた香りだけは、どうやら悪くなかったようだ。
あたし自身もそう思ったし。
野生のクマもそう思ったようだ。
「って、クマあああああああああああっ!?」
場所がたとえ動物園であったとしても、猛獣と遭遇したときに一番やってはならないことのひとつが、『大声をあげて騒ぐこと』だということは、事前情報として知っていたけれども、やはり知識と実践は違うというか、実際に野生のクマを目の前にして、叫ばないことはあたしには不可能だった。
だってすげーでかいんだもん。
クマ！
もうクマって、クマ以外の何物でもないくらいにクマなんだな！しかも、このクマ、群れだった。
四頭いた。
いや待て待て、子供向けのアニメじゃあないんだし、クマって群れる生き物だっけ？
なにぶん不勉強なもので（これくらい、自分の不勉強を恥じる状況はねえ）、確かなことは言えないんだけれど、あんまり群れを作って、共同体で活動しているイメージはないんだけど。
例外があるとすれば、そう。
親子のクマの場合だけだ。
そういう目で見れば、一番先頭にいるクマがお母さんグマで、残りの三頭の、ちょっと小振りな（でも十分にでけー）クマのほうが、子供達って感じはするぜ。
これが人間ならば、お母さんと三人の子供連れっていうのは、安心感がある組み合わせというか、見ていてほっこりしてもいいくらいのグループだけれど、これがクマとなると、様相はまったく違ってくる。
子連れのクマ。
絶対に刺激してはならない対象である。
そんなの、不勉強な奴、つまりあたしでも知ってるようなありきたりの雑学だ──しかも、食べ物のにおいにつられて来たというなら、この一家は、空腹のクマである。
最悪の上に最悪を重ねたような最悪さだ。
その上更に最悪なことに、もう飯盒の中に、クマ達にわけてあげられるようなご飯は残っていなかった──米の一粒さえこびりついていない。
だいたい、クマって、米、食べるの？
魚を捕りに来たところを、いい匂いにつられてきただけ？
……まあ、クマが米を食べるかどうかは、二の次でいい──ここであたしが、切羽詰まった危機感と共に考えなくちゃならないのは、クマが人間を食べるかどうかである。
人間を捕食するかどうか。
シチュエーションとしてはほとんどギャグみてーなシーンだったけれど、これはとことん、真面目なシーンだった。
この上なくシリアスなシーンだった。
空手に限らず、格闘技の世界じゃあ、クマとかライオンとか、そういった猛獣を相手に戦い、見事勝利を収めたというような、いわゆる神懸かった伝説のようなエピソードを聞いたりするけれど──リスさえ捕まえられないあたしが、クマ四頭を相手に、太刀打ちできるわけもない。
動物園のクマでも無理だろうに、野生のクマだ。
ナチュラルだ。
それでも気合いだ根性だと、クマ相手に戦おうという意地や、人間としてのプライドのようなものは、クマ達のこちらを見る目を見たら、自分でも驚くくらいあっさりと、かき消された。
完全に。食事を見る目なのだ。
獲物であり、食物を見る目。
ああ──と、静かに理解する。
さっきまで頭を悩ましていた食糧問題の、きわめて適切な答みたいなものを、教えられてしまったかのようで。
それは、まだあたしじゃあ、想到する資格のないような、露骨なまでに揺るぎのない答だった──つまるところ、人間だって、食べ物だという答。
弱肉強食の行き着く先──食物連鎖。
連なっていて、繫がっていく。
食べ物と食べ物の連鎖反応。
「…………」いや、だからって、連鎖の一端を担う生き物として、ここは潔く食べられようとか、そんな悟りを開けるわけでもねーからな？
絶対やだよ。
死にたくねーし食われたくねーよ。
まだ滝行どころか、ひとつめの山も越えてねえ──師匠も師匠だ、クマが出るなら、どうしてそれを教えてくれない。
それとも水を求めて勝手にルートを外れたあたしが悪いんだろうか──クマがやってきたのではなく、あたしがクマの縄張りに這入ったのだろうか。
鬼に会うどころか、クマに会うとは……。
鬼に会ったほうがマシだろ、これ！
「くそう！
こうなりゃもう、やるっきゃねえ！」
「アホか。やるっきゃねえわけないじゃろ」
腹をくくって、拳を握りしめてクマの親子に飛びかかろうとしたあたしの足が、空中に浮いた──そのままひっくり返される。
どうやらあたしは真後ろにいた誰かに、バックドロップを決められたらしい──いやいや、決められてはいない。
石がごろごろしているガレ場の地面でそんなことをされたら、即死である。
割れてこぼれた脳髄を、クマにおいしく食べられてしまう。
わざわざ食べやすくなってどうする。
「やかましいわ。
くくった腹とて、おいしく食べられてしまうじゃろうが。
せめて、死んだふりをするくらいにしとけよ」
そうつっこみつつ、真後ろにいた誰かが、ぎりぎりで寸止めしたバックドロップの体勢（ブリッジみてーな感じだ）から、あたしを解放した──て言うか、真後ろにいた誰か？
誰かって、誰？
見れば、金髪をシニョンにした。
パンツルックの、二十歳くらいのおねーさんだった。
「あ、あれ？
さ、さっきふもとで、あんたの親戚みてーな子に会ったんだけど？」
「ああ。それは儂のイトコじゃ」
そう言い切った──反論の余地がないくらいはっきりそう言い切った。
まあ、顔の作りも似ているし、そうなのだろう。
金髪シニョンさんは、あたしと同じくらいの身長だけれど。
クマの登場にいっぱいいっぱいになっていたとは言え、間合いに這入られるどころか、派手なプロレス技をかけられるとは、不覚もいいところだったけれど、どうやら。
助けられた──ようだ。
彼女のイトコに助けられたように。
……突っ込まれるまでもなく、野生のクマに、やぶれかぶれで特攻しようなんて、我ながら正気の沙汰とは思えなかった。
冷静さを失っていたとしか考えられない。
「ったく、初日からクマに襲われるとか、兄御に負けず劣らずの災難っぷりじゃのう」
「え？
おねーさん、兄ちゃんを知ってるの？」
「…………」金髪シニョンさんは、少し黙ってから、
「おいおい、そんな幻聴を聞くとは、うぬ、まだ正気を取り戻しておらんようじゃぞ。
山の中でたまたま会った登山者が、うぬの兄を知っておるわけがないじゃろう。
まして、うぬの兄に命じられて、影に潜んで随伴しておるなんてことが、あるわけがなかろうに」
滔々と、言い聞かせてきた。
いやはや、まったくもってその通りだった──まあ、すぐ近くに、思わずみとれてしまうような海外の美人さんと、四頭のクマがいて、なかなか人間、冷静にはなれない。
と言うか、冷静になっている場合じゃない！
うっかり、勇み足でクマの親子にバトルを挑みそうになったところを止めてもらったことに関しては感謝が尽きないけれども、それで状況が解決したということはない──危機的状況は、変わることなく、ここにある。
どころか、事態は悪化した。
とめどなく悪化した。
ただあたしが、あたしの不始末で（火は始末したのだけれど、それがこの場合、仇になっている──獣は火をおそれるものなのに、元ファイヤーシスターズとしては考えられない手抜かりだぜ）、ご招待してしまったクマの親子ご一行に襲われるというのならば、それは広い意味では自業自得という奴で済むのだけれど、なんてことだ、たまたまここを通りすがっただけの海外からはるばる日本にやってきてくれたお客様を、巻き込んでしまった！
あたしは、『このおねーさんだけでも守らなきゃ』という使命感にかられ、「逃げてくれっ！ここはあたしが食い止めるから！」
と、金髪シニョンさんの前に、両手を広げて立ちはだかった──まさか人生において、リアルでこんな、『ここは任せて先に行け』系の台詞をいう機会に恵まれようとは思いもしなかった。
報われた気さえしたぜ。
まあ、この場合、『食い止める』というか、『食われて止める』というのが、正確な表現になるのかもしれないけれども……、ともかく、時間稼ぎに執心しよう。
勝ち負けではなく──ん？
これ、師匠の言ってたことだっけ？
いや、そんなことを考えている場合じゃない──あたしはこれからクマを四頭、相手取るのだ、思考している余裕なんてない！
「かかってきやがれ！」と。
冷静さは取り戻せないままに、しかし熱くたぎる血を感じながら、あたしは気合いを込めてそう叫んだ──が。
視線だけで殴りつけるくらいの気持ちで睨みつけて見れば、親子連れのクマは、そんなあたしに背を向けて、すごすご去っていくところだった。
すごすご、という表現は、少し生ぬるくて、実際は、一目散に森の奥へと逃げていくクマの背中が、虚空を睨みつけてしまったあたしの視界に、かすかに残っていただけだった──そんな背中も、すぐに見えなくなる。
「あ、あれ？」
「かかっ。
なあに、クマとは元来、臆病な生き物なのじゃ。
人間が騒いでおれば、向こうから避けてくれるくらいにの──どうやら、うぬの怒号におそれをなしたようじゃのう。
間違っても儂の眼光を浴びての次第ではなく」
金髪シニョンさんは、そんな風に笑った──古風に笑った。
う、うん？
クマが臆病っていうのは、そう言えば、聞いたことがないでもないけれど……、音を立てて騒いでいればクマは人間には近付いてこないというのは、しかしそれは、あくまでも遭遇する前までの話じゃあなかったっけ？
食べ物の匂いに惹かれたクマが、向こうから近付いてきてしまったら、もうその限りじゃあなくなるというか、最初にそう考えたよう、むしろ騒いだら逆効果になってしまうのでは……、うーん、でも実際に、ああやって逃げたしなあ。個体差なのかなあ。
クマも一概には語れねーか。
まさかあたしの怒号に、そこまでの力があろうとは……、ひょっとしたら、ここのところのハードな修行の成果が、想像以上に身についているのかもしれない。
免許皆伝がいただけるわけだぜ。あるいは破門が。
「ま、ここから先の道中はせいぜい気をつけることじゃな──いや、儂は帰り道じゃから、一緒にいってやることはできんのじゃが、うむ、これを授けよう」
まるでクマが逃げたことについての話をさっさとまとめようとしているかのように、そう言って、おねーさんはあたしに、何か小さいものを手渡した──なんだ、金平糖か？
「ぱくっ」
「アホか！」
平手で打たれた。
なんと、見知らぬ人に、バックドロップをされただけじゃなく、平打ちまで──あれ、やっぱりまだ、全然修行、足りなくねえ？
それともこの人も、格闘技でもやっているんだろうか。
かっけースタイルしてっしな。
「なんでもかんでも口に入れるな！
そんなんじゃから兄御に歯を磨かれたりするんじゃ！」
あれ、歯磨きの話ってしたっけ？
兄ちゃんがいることはさっき伝わっただろうから、なんだ、あれは結構、一般的な兄妹あるあるなのかな。
阿良々木家あるあるではあるけれど。
あるあるけれど。
ともかく、打たれた結果、あたしは口に入れたものを吐き出した。
金平糖じゃなかった。
鈴だ。
ハンドベルの鈴じゃなく、丸い鈴。
「クマ鈴という奴じゃ──それをザックにつけておけ。
歩くたびにちりんちりんと音がして、クマ避けになってくれるはずじゃ」
はー、なるほど。
頭のいい奴がいるもんだぜ。
考えた奴は天才だな。
骨の髄まで格闘技の動きをたたき込まれているもんだから、自然、足音のみならず、衣ずれの音さえも立てないように活動する癖がついているあたしだけれども、今はその逆をしなきゃならないってことか。
「あとは、これじゃな。鈴をつけていようが、クマは来るときは来よるでのう──手ぶらでは心許なかろう」
いったんザックをおろして、言われた通りに鈴を取りつけていると、金髪シニョンさんは、あたしに今度は、長い棒状のものを差し出した。
「絶対、飲み込むなよ？」
儂じゃないんじゃから。
そんな但し書きを受けてしまったけれど（後半は意味不明だ。
『儂じゃないんじゃから』？
）、言われなくとも、そんな形状のものは、さすがに飲み込めるわけがない。
なんだろう、ストックだろうか？
山登りのマストアイテムではないにしても、結構使ってる人は多い道具だ──スキーをするときみたいに、両手に杖を持って登る登山者の映像は、テレビでもよく見る。
それを貸してくれるのかな？
と思ったけれど、違った。
それはストックではなく──抜き身の日本刀だった。
逢我三山を縦走するにあたって、最初の山となる鬼会山における、そこから先の道程には、特筆すべきトラブルはなかった。
いや、いきなりクマに会うという、登山中に見舞われるトラブルの、間違いなくトップクラスの体験をしたのだから、よっぽどのことがないと、それを特筆すべきだとは感じないだろう。
食糧難の問題も、家族団欒のためのご馳走として見られてしまったあとでは、大した問題とは思えなくなった──水には不自由せず、米のストックもまだ十分にあることを思えば、もうそれ以上、いったいなにを望もうと言うのか。
何を望んでもゼータクの極みだろう。
生きてるだけで十分だ。
ただ、書くべきトラブルこそないものの、鬼会山自体が、どうやらかなりきつめの登山道であることは、今となっては間違いがなさそうだった。
滝に打たれるという最終目的が象徴的だけれど、たぶん師匠は、あたしを山に送り込むことで、精神的な修練をさせようと目論んでいるんだと思うが、しかし肉体的な側面から見ても普通に山を登るだけで、十分なトレーニングになっているように思われた。
調子が乗ってきたら逆立ちで山登りをしてやるぜ！
なんて息巻いていた自分を、クマに食わせたい。
リスにさえ食わせたい。
調子に乗るな、と言いたい。
舗装道路のありがたみを知る。
『地面がまっすぐ』って言うのが、どれだけ偉大なことなのかを、ゆっくりと時間をかけて、あたしは理解することになった──あと、『ストックを使うなんてのは、装備に憧れる初心者のやることでしょ』と、初心者以下の癖に思っていたあたしだけれど、ストックのありがたみも、同時に知った。
ストックではなく、だから、日本刀なのだけれど。
抜き身の日本刀。
金髪シニョンさんがくれたものだ。
「今度、クマが現れたら、殺して食ってやるくらいの気概を持てい──さすれば、そうそう危害を加えられることもなかろうて。
持っているだけでも、心強いぞ」
そんなこと言われたけれども、これは地図や鈴と違って、くれるというからもらっていいものではないように思え（持っているだけでひたすら危険という気がする）、固辞しようとしたあたしだったけれども、
「なあに、使わぬときは、ストックとして使えばよいわ」と、強引に押しつけられた。
押しの強い人だ。
「空手家として武器を持つのが美学に反すると思っておるのかもしれんが、山の中で刃物を持っておらんほうがおかしいじゃろう」
うーむ、そう言われるとその通りだ。
それに、空手家と言ってもあたしの師匠は、別に武器の使用を禁じてはいない。
武器を使うのは人の知恵だと……ん？
……あたしが空手家だって、教えたっけ？
「で、でも、あたしにこれ渡しちゃって、帰り道、おねーさんは大丈夫なの？」「平気じゃ。
そんなもんなくても……、じゃなくって、それくらいスキルでいくらでもレプリカを量産……、でもなくって、ちゃんと予備を持っておるからの」
そうなんだ。
よくわかんないけど、そうなんだ。
山に慣れてるんだなあ──登山道具のスペアを持っているだなんて、やはり心構えが違う。
なので甘えておくことにした。
アマチュアの甘ちゃんとして、甘えておくことにした。
抜き身の日本刀をストック代わりに使うなんて、剣道家が聞いたら怒りそうな話でもあったけれど、杖に剣は替えられても、背に腹は替えられなかったのである。
実際、甘えておいてよかったと思う──体重の一部を預けられる棒の存在は、山を越えるにあたって、ありがたかった。
なぜか使いやすい。
超しっくりくる。
ただ、見た目が抜き身の日本刀なので（というか、中身も抜き身の日本刀なので）、もしも別の登山者とすれ違うことになったら、結構な言い訳が必要になると思っていたけれど、幸い、あたしは、金髪シニョンさん以外には『こんにちは』と挨拶することなく、つまり彼女以外とはすれ違うことなく、第一の山、鬼会山を踏破したのだった。
第一段階突破！
外国のかたが来るくらいだから、あたしが思ったよりもメジャーな山なのかなと考えていたけれど、それはあの二人（えっと、イトコ同士なんだっけ？
）が、かなり堂に入った山マニアだったということのようだ。
途中に何ヵ所か、もう登山道とも言えないんじゃないかと言うくらいの難所もあったしな──まあ、何にしても、これで初日終了だった。
ふう。
予定外の出来事はいくつかあったが、あるいは予定通りのことなんてほとんどと言っていいほどなかったが、最終的なつじつまはあった──今晩はもう休んで、英気を養い、明日から第二の山、千針岳に向かうとしよう。
あたしはザックから、シュラフを取り出す。
いわゆる寝袋だぜ。
テントを持ってこようかとも思ったのだが、荷物が多くなってしまうし、一人でテントは大袈裟だろうと考え、シュラフを選んだのだった。
山の中でなんてうまく寝られるだろうかという危惧もそれなりにあったのだけれど、朝から晩まで歩き通しで疲れていたからだろう、むしろいつも以上に熟睡できた。
自然を満喫する余裕も、星空を見渡す余裕もなく、ごつごつの地べたで、丸くなって眠った。
夢も見なかった。
誰にも会わなかった。008
寝ている間にクマが来たときの対策を、思えばちゃんと打っておくべきだった──いや、来なかったのだけれど、来てもおかしくはなかった。
クマだけじゃない。
まだその姿を目撃してはいないけれど、これだけ鬱蒼とした森林地帯だ、蛇くらいはいるだろう──それが毒蛇だった場合、目も当てられない。
携帯電話の電波なんて望むべくもない山の奥の奥だ、救助の要請のしようもない。
疲れが警戒心を緩めてしまっている──引き締めねば。
あたしは近くの沢で顔を洗い、身体も清めて（お湯のありがたさを知る）、しゃっきりした状態で、二日目に臨んだ。
昨日よりはうまくご飯を炊けたように思う。
なんでも慣れだな。
方法に慣れたのか、味に慣れたのかは定かじゃないが。
だから二日目の山道も、きっと昨日よりは楽なはずだと思っていたのだけれど、そうは問屋がおろさなかった。
というか、忘れていた。
うっかり失念していた。
逢我三山を構成する三つの山──その二つ目の山となる千針岳は、鬼会山とはまったく風景の異なる山なのだ。
千針岳と言うから、たぶん山を構成する木々に、針葉樹が多いんだろうという先入観を持っていたのだけれど、軽く調べてみたところ（下調べくらいはしたんだ、あくまでもうっかり失念していただけで）、千針岳の『針』は、針葉樹の『針』ではないのだった。
それならどれだけよかったことか。
千針岳の『針』とは『針のように尖った岩』の、『針』なのだった──つまり、千針岳は、いわゆる岩山なのである。
針葉樹林どころか、木なんてほとんど生えていない。
なので、本日の行程は、登山というよりも、ロッククライミングの様相を呈することになるのだった──岩の上を這うように、三点確保をしながら移動するにあたって、両手を駆使することになるので、金髪シニョンさんからもらったストック代わりの日本刀は、残念ながら山の境目あたりに置いていくことになった。
ザックに縛りつけて持って行こうかとも思ったのだが、ものが抜き身の日本刀だから、こけたときに大惨事になりかねないものな……、帰り道で忘れず回収しないと。
クマは帰り道にだっているだろうし。
そんなわけで、誰かに盗まれたりしないように、木陰に浅く穴を掘って日本刀を埋めてから、あたしは千針岳に挑んだのだった──単純な労力で言えば、その道程は、昨日よりもハードになっているだろう。
ステージが進んだことによって、難易度がアップしたと言うか。
ロッククライミングは全身を使わねばならないし、また、ロープなどの装備も、正直、十分とは言えなかった──例によっての準備不足を露呈してしまっている。
だけど、ほぼ経験のなかった通常登山と違い、トレーニングの一環としてボルダリングなどのアトラクションの経験はそれなりにあったので、いくらか心理的な余裕があった。
いくらか、ではあるが、それでも。
知っているということは、やはり武器であり、力である。
翼さんが言うところの、『何でもは知らないわよ、知ってることだけ』というのは、つつましやかな謙遜でもあり、そして同時に、堂々たる自負でもあるんだろう──もうずいぶんと長いこと会っていないけれど、あの人なら、『自分と会う』なんて禅問答みたいなことも、見事につつがなくやってのけるのかもしれない。
今のあたしに必要なのは。
あたしを知ること。
阿良々木火憐を知ること──ううん。
でも、やっぱわかんねーな。
さっぱり見えてこねえ。
こういう大自然の中で、一人、自分の力だけで行動することによって、自分を見つめ直す機会とする──というのが、師匠があたしに滝行を勧めた意図だっていうのは、まあここまで来ればそれなりに得心できるんだけれど、あたし別に、森で生まれたわけでも、山で暮らしたいわけでもねーからな。
ここでこうして、岩にべったり張り付いているあたしが、本当のあたしってことはないと思う──あたしの本質は、通っている高校で授業を受けているあたしだろうし、あるいは放課後、通っている道場で突きを放っているあたしだろう。
それがあたしだ。
兄ちゃんと遊んでたり、月火ちゃんとじゃれているときのあたしのほうが、クマと戦っているあたしよりも、よっぽどあたしらしいだろう。
自分探し、と言うのなら。
山奥で滝なんて浴びなくても、そんなものは家にいる気がするんだけれど──いや、こんな風に考えてしまうのは、ロッククライミングが苦しいからに違いねえ。
弱っているから、弱いほうへ考えがいく──理由をつけて、休もうとする。
下手の考え休むに似たりだ。
だったらごちゃごちゃ言わず、黙って潔く休んだほうがいい。
滝を浴びてみればわかることだ。
これは師匠からの、免許皆伝のための試験なのだと思おう──あたしはあたしのことを知らないかもしれないけれど、あたしの師匠が、どういう人間かは知っている。
噓はつかないし、いい加減なことも言わない。
そして、できないことをやれと言う人でもない──師匠があたしに山籠もりをしろと言った以上、この過酷な縦走は、あたしにはできることのはずなんだ。
できなければ引き返せとも言っていたけれど……、それはともかく、あたしは岩肌に張り付いて、千針岳に登り続けるのだった──一心不乱に。
行程が昨日よりも、いくらか経験値のあるそれだとは言っても、ミスがあったときの取り返しのつかなさを思うと、慎重にならざるを得ない。
こけた先が柔かい土か、尖った岩かじゃあ、受けるダメージがぜんぜん違う──集中、集中。
余計なことを考えるべきではない。
山の中では、生きるだけで精一杯だ。
あたしは時に遠回りになることも構わずに、できるだけ安全なルートを確保しながら、頂上を目指すのだった。
もしもあたしが怪我をしたら、指示を出した師匠にも累が及ぶことを思うと、やっぱり、あたし一人の問題じゃあない。
あたしを信じてくれた人のためにも、あたしは生き続けなければならない。
ただ、慎重に慎重を期したつもりでいても、それでも人間のやることには限界があった──と言うか、仮想のトレーニングで得られる知識には限界があった。
それこそ。
何でもは知らないわよ、知ってることだけ──である。
屋内でおこなわれるボルダリングと、屋外でおこなわれるロッククライミングは、同じではないのだった──そりゃあそうに決まっているんだけど、あたしはそれを同一視していた。
この上ないうっかりだ。
ええと、どういうことかと言うと、ここは屋外であって、クーラーや空調が効いていないのはもちろんのこと、日差しを遮るような屋根もないということだ。日よけの屋根がない。
時間が経てば経つほどに、太陽の光は真上から燦々と降り注ぐ──もちろん、日焼けの心配をしてるわけじゃねえ。
アウトドアにあたって、日焼け止めを塗るくらいの女子力はあるぜ。
月火ちゃんから借りた日焼け止めで、あたしは全身ぬるぬると言っていい。
そうじゃなくて──岩肌。
岩なのである。
「どあっつぅ！」
じりじりと照りつける太陽の下、そこで岩質が変わっていたのか、あたしが手をかけた割れ目は、フライパンのような高熱を放っていた。
目玉焼きが焼けそうなくらい。
元ファイヤーシスターズも、これにはたまらん。
反射的にひっかけた指を離してしまっただけでなく、身体も大きくのけぞらしたあたしだった──どうすることもできなかった。
バランスを取ろうとすることで、更にバランスが崩れていく。
三点確保どころか、零点だった──百点満点でも零点である。
やべえ。落ちる。
しかも尖った山肌に。
針の山に落ちていくようなものだ──千針岳。
骨折くらいで済めばまだしも、串刺しみてーになっちまう。
そのイメージに、絶対にそんな場合じゃあねーのに、あたしの身体は竦んじまった──先端恐怖症でもねーのに、『針に刺される』というキーワードに、どうしてか、引っかかってしまったのだ。
身も心も。
引っかかってしまったのだ。
う、お。
走馬燈のようなものが、頭の中を駆けめぐる。
なんだこの感じ。
これが死ぬってことなのか。
いやいや、悟ったみたいな気分になるのはまだ早いって──滝も浴びてないどころか、道半ばもいいところだし、それに、岩に串刺しになったところで、すぱっと死ねるとは限らない。
骨折以上落命未満ってこともある。
最悪の場合、胴体あたりを貫かれ、身動きは取れず、だけど即死もできず、苦しみあぐねた挙句、太陽に焼かれた石の温度に、身体を内側から焼かれて死ぬというケースも……、ぎゃあ、あたしの想像力、豊か過ぎるぜ！
「脱臼するぞ！」
と。
そんな声が聞こえて、直後、肩口に激痛が走った──右腕がぴんと伸びて、あたしの全体重がそこにかかったのだ。
いや、あたしの全体重を支えたのは、肩口ではなく、リストだったかもしれない──あるいは、あたしのリストをがっしりとつかんだ、紅葉みたいに小さな手のひらだったかもしれない。
小さな手のひら。
落下直前のあたしを、すんでのところで支えてくれたその手のひらの持ち主は、どうやらあたしの影に隠れるような形でロッククライミングをしていたと見える、金髪おかっぱの幼女だった。
009「イトコのイトコじゃ」
そんな、噓のバリエーションが少ない奴みたいな自己紹介をした金髪おかっぱちゃんだったが、まあ、命の恩人を疑うのはよくない。
どうやら彼女達は一族総出で山登りに来ているらしい──そんなバラバラにはぐれてしまって大丈夫だろうかと心配にもなるが、まあ、何度も遭難しかかっているようなあたしに心配される筋合いもないだろう。
しかし、十歳くらいの女の子に助けられてしまうとは……、それに、十歳の子でも挑めるようなコースを、勝手に難関だと思いこんでいた自分を、つくづく恥ずかしく思う。
しかもそこから落下しそうになるなんて。
生き恥だぜ。
つくづく半可通だったなあ。
でも生きててよかった、生き恥だろうと。
金髪おかっぱちゃんは、月火ちゃんが普段着として着ているような和装姿だったので、なんだか山に住むそういう妖怪みたいにも見えた──どう考えても登山をするような格好じゃあないが、不思議と、それを受け入れさせてしまうような、奇妙な着こなしだった。
「ううむ、年齢設定がうまくいかんのう……、やはり、いくら我があるじ様の血族と言えど、影を移るのは無理があるようじゃ」
そんな意味のわからない、おそらくは海外文化の何かに基づく独り言を呟いてから、金髪おかっぱちゃんは顔を起こし、
「どれ、肩口を見せろ。
応急処置をしてやろう──安心せい、そんな酷い怪我ではなさそうじゃ。
このまま登山は続けられるぞ」
と、あたしのジャージを脱がしにかかった。
自分の三分の一くらいのサイズの幼女相手にされるがままだったが、時代がかったと言うより、もはや尊大とさえ言える態度に、あたしは逆らう気力はなかった。
なにせ大袈裟でなく死にかけたのだ。
死をあんなに間近に。
あんなに身近に感じたのは、初めてだった。
自分に会いに来たはずが、死に直面しようとは──いや、それとも師匠が言いたかったのは、そういうことだったんだろうか？
『死にかけろ』なんて、師匠が弟子に出すような指令じゃないと思うけれど……、だが、そうでなかったのだとすれば、あたしは指令を果たせないまま、町に戻ることになりそうだった。
金髪おかっぱちゃんは気休めを言ってくれたけれど、痛みの度合いから考えて、間違いなくあたしの肩は脱臼していた。
肘の筋も伸びきっているかもしれない──可及的速やかに病院に行って適切な治療を受けなければならない状態だ。
これは、まさしく過去に、同じ経験があるからわかる──残念ながら、あたしの縦走は、こんな中途半端なところでおしまいのようだった。
半可通の中途半端である。
ともかく、あたし達は岩場をふらふら、危なっかしく移動し、どうにか人間二人が座れるくらいに開けた場所で、金髪おかっぱちゃんからの応急処置を受ける。
「では、外れた関節をはめるぞー。
せーの」「ぎゃああ！」
かなり定石を無視して、力ずくで突っ込まれた──かと思うと、
「べろっ」と、出し抜けに幼女に、患部を舐められた。
なんだあ？
舐めれば治るって思ってるのか？
擦過傷とかならともかく、脱臼が？
それはいくらなんでも文化が違い過ぎるだろうと、身をよじって金髪おかっぱちゃんから逃げようとしたけれど、
「……あれ？」
と。
痛みが急激に引いていくことに気付いた。
「あれ？あれ？」
ぐるぐると回してみるも、通常稼働だ。
なにひとつ違和感がない。
いやむしろ、ここまでのロッククライミングで使用した分の筋肉の疲労さえも、ぱっと消えてなくなったような爽快さだった。
なんだこの清々しさ。
「かかっ。
儂の『痛いの痛いの飛んでいけ』が効いたようじゃな」
適当なことを言っているようにしか聞こえないけれど、しかしながら、あれほどの痛みが、那辺かへと飛んでいったのは、事実のようだった──なんてことだ、まさか幼女の唾液にそのような治療効果があろうとは。
道理で兄ちゃんが幼女に執心するわけだぜ。そういうことだったのか。
これは学会に発表するべきかも……、いや、たぶん、死にかけたショックで大袈裟に痛がっていただけで、きっと最初からあたしは脱臼なんてしていなかったんだろうな。
死にかけたショックで失っていた正気を、幼女に舐められたショックで取り戻したというわけか──兄ちゃんの逆だな。
ともあれ、これで挫折せずに、登山を続けることができそうだ。
よかった。
よかったのか悪かったのか、という感じでもあるが。
あたしはジャージを着直して、金髪おかっぱちゃんに、「さんきゅー」と、お礼を言った。
応急処置をしてくれたことだけじゃねえ、さっき、命からがらのところを助けてくれたことも含めてだ。
「なに、構わぬ。
おもてをあげい」
いや、別に伏してまで礼は言ってねーんだけど……、まあいいか。
海外からのお客さんに『日本語、お上手ですね』というのはマナー違反だと言うけれど、だからと言って『その日本語はおかしいですよ』と指摘するのが、必ずしもエチケットに適っているとは思えねーぜ。
「では、儂はこれにて。
目的地の逢我滝まで、ちょうどあと半分くらいのところまで来ておるぞ。
頑張れよ」
「あれ？
あたしの目的地が逢我滝だって言ったっけ？」
「言った」
すごく力強く断言された。
そうか、言ったのか……。
「ふん。
自分に会うための山籠もりのう……、ま、小癪な人間の考えそうなアイディアじゃな。
そして確かに、必要なタスクでもある。
ことに、うぬのような、向こう見ずな若者にはな」
なんだか、重みのあることを言ってるな。
十歳の女の子が。
……ひょっとして、金髪おかっぱちゃん達もイトコ同士で誘い合わせて一族総出で、自分に会うために、滝を浴びに来たのか？
「んー。
あー、そうじゃそうじゃ。儂もすっかり、自分というものを見失って久しいからのう……、じゃからここから先も、別のイトコに会うかもしれんぞ」
「そうか……、大家族なんだな」「ほれ。これを持って行け。手袋じゃ。これで多少の熱なら軽減されよう」そう言って、どこから取り出したのか、金髪おかっぱちゃんは、登山用のグローブをあたしに手渡した。
どう見ても、サイズが彼女の小さな手のひらのものじゃないんだけれど、親戚の分を持たされていたのだろうか。
何にしても、一度落下しかけている手前、遠慮の許されない状況だった。
受け取るしかないぜ。「悪いな、何のお返しもできないのに」
「いやいや、お陰さまで食べられるドーナツのバリエーションがどんどん増えていっておるわ。
ほくほくじゃ。
もう少しで全種類コンプリートじゃから、なんだったらもう一回くらい、ピンチに陥ってくれても構わんぞ」
ううむ、海外のジョークはレベルが高いぜ。
意味がさっぱりわからん。
半笑いで聞き流すしかないぜ。
「では、達者での。
……自分と会っても、喧嘩せんようにな」
そんな意味深な言葉を残して、幼女はすっと立ち上がり、あたしが登って来たコースを降りていくのだった──お礼を言いたりない気持ちだったので、咄嗟に引き留めようと、あとを追おうとしたあたしだったけれど、
「？」岩の向こうには、もう金髪おかっぱちゃんの姿はなかった──落ちたんじゃないだろうな？
下を見ても、金髪おかっぱちゃんの姿はなかったので、単に彼女はロッククライミングの熟練者だったのだろうと判断し、あたしは先に進むことにした──もらった手袋のおかげで、そこから先は順調だった。
順風満帆だった。
もちろん、その後も何度か危なっかしい場面もあったけれども、ぎりぎり大事なく局面をクリアし、鬼会山に引き続いて、逢我三山のふたつめの山、千針岳の踏破を成し遂げたのだった。
第二段階突破！
キツかっただけに、もうここで帰ってもいいくらいの達成感があった──命の危機も体験したし、学ぶべきことは既に学んだんじゃないかというような気分になってくる。
これ以上学ぶことあんのか？
リリースがあるかどうかという話でもあるぜ。
ただまあ、行程の三分の二まで終えたところで引き返すってのも、なかなか遺憾である──折角、脱臼してなかったのだから、最後までやり遂げるべきだろう。
石に貫かれなかったんだ、意志を貫くぜ！
……うまいこと言えているかどうかはともかく、そんな風に決意を新たにして、あたしは二日目の晩を過ごした。
免許皆伝とか、自分に会うとか、そういうあれこれよりも、ともかくまず、一度始めたことを最後までやり切りたかった。
ここまで来てやめられるかってもんだ。
それにしても、と思う。たまたま、海外からいらっしゃった、一族をあげての登山者ご一行がいたからよかったようなものの、もしも彼女達がいなければ、あたしはどうなっていたのだろう。
他の登山者は、やっぱりいる様子はないし……、まあ、どこでつまずいていたかはわからないけれど（鬼会山の入り口で地形図を見て意味がわからず、おたおたしただけで、無傷で帰ったかもしれない）、滝行という目標を達成できなかったことは間違いないだろう。
そうなると、あたしなら逢我滝まで辿りつけるだろうと言うのは、師匠の見込み違いだったということになる。
なんとも忸怩たる思いだ。恥ずかしくさえある。それとも、できるかできないかは関係ないのだろうか？
勝ち負けは重要じゃないと言っていた。
あたしにはやっぱり、よくわからん話だ。
わかったような気になっても、それはきっと気のせいなのだ。
気の迷いとさえ言える。
兄ちゃんならわかるのかもしれない。
兄ちゃんと師匠じゃ、生きかたも考えかたも全然違うんだけども、勝ち負けをそんなに重視していないという点では、共通しているようだ。
兄ちゃんの場合は、負けるが勝ちって感じなんだろうけれど──どうなのかねえ。
師匠は決して、自分の力だけで逢我滝に行けと言ったわけじゃないんだから、海外からのご一行に助けられたところで、修行が意味をなさなくなるということはないんだろうけれども、ここから先は、もしもイトコのイトコの、更にイトコと遭遇することがあっても、手をわずらわすことなく切り抜けようと、そんな風に考えた。
011逢我三山、第三の山──最後の山、カチカチ山。
その名前を聞くと、ウサギさんとタヌキさんの昔話に出てくる、あの有名な山を想起せずにはいられない──たぶん、正式名称じゃなくて、通称なのだろう。
大昔、火山だったのだそうだ──今は噴火の心配はないそうだけれど、そう聞くと、元ファイヤーシスターズとしては、たぎるものがある。
めらめらとたぎる。ただ、たぎりはしたものの、そして昨夜、ここからは一人で切り抜けようと誓ったばかりだと言うのに、三日目の朝、あたしはいきなりの難題に突き当たった。
これはカチカチ山が、いったいどんな山なのかという以前の問題だった。
今日の分のお米を炊こうとザックを開けたら、なんと米がなくなっていたのだ。
空っぽの袋だけが残っていた。あれ？寝てる間に、クマが食っちまったのか？
と、初日のトラウマを引きずっていたあたしだったけれど、しかしもしもクマが来たならば、米よりも、ぐーすか寝こけているあたしのほうを食べるだろう。
クマ以外の野生動物も、疑わしいと言えば疑わしいのだけれど、しかし野生動物が、綺麗に袋だけ残して米を食べるとは思えない──犯人が野生動物だとしたら、袋はもっと、牙でびりびりに破られていてしかるべきだ。
だとすれば、いったい、なぜ？
どこかで落とした？
袋の締めが甘くて、ヘンゼルとグレーテルみたいに、米をばらまきながらここまで来たのだろうか……、と、振り返って見るも、どうやらその痕跡がない。
ということは、たぶん、昨日ロッククライミングの最中、岩肌から落下しかけたときに、豪快に全部こぼしてしまったのだろう──あのときしか考えられない。
だとすれば、被害が米だけで済んだのは僥倖と言うべきだった。
あの状況で命が助かっただけでもめっけものだけれど、ただでさえ不足気味の装備を、すべて失うことになっていたかもしれないと思うと、さすがに背筋が凍る。
いや、こんな地点で食料を失ってしまっただけでも、十分深刻な損害なのだけれど……、まあ、米だったらばらまいても、野生動物が食してくれるだろう。
しかし困った。
大いに困った。
朝に一日分の米を炊いて、おにぎりにして食べるというライフスタイルが、早くも崩れたというか、これからどうすればいいのか、途方に暮れるしかない。
けれど、これはもう、先に進むしかないのだった──食糧事情を理由には、後ろには戻れない。
なぜなら、後ろに戻るというのは、正確には、一日かけて第二の山、千針岳を引き返すということになるのだ──岩山を、だ。
ロッククライミングをしながらでは、食べ物を入手しようがない──それだったら先に進んで、食料を『現地調達』しながら、カチカチ山を登るのが吉だろう。
幸い、事前情報がほとんどなく（師匠も詳しくは教えてくれなかった）、どんな山か得体が知れなかったカチカチ山は、こうして見る限りは、第一の山に近い感じだった。
もちろん、折角もらった刃物（日本刀）は置いて来てしまったし、そうでなくとも、着実に疲労がつもっているあたしに、野生動物をとらえるなんてことができるわけもない。
だが、植物なら？
植物は逃げない。
あたしを食べに来ない（重要）。
むしろご飯のおかずとして山菜を採るという発想を、どうして鬼会山の時点で抱けなかったのか、不思議なくらいだった。
……実は不思議じゃねーんだけど。
野菜が嫌いだからなんだけど。
肉ばっかり食ってる、真の意味での肉食系女子だぜ。
植物だって生きている命なんだから、食べることは殺すことなんだという論については、この際、置こう──あたしはまだ、その論を論じられる域にいない。
野菜が嫌いだとかなんだとか、贅沢なことを二度と言わないということで、どうにか堪忍して欲しい。
というわけで、アクシデントもいよいよ切実になってきた。
あたしは食べるためにも、すなわち生きるためにも、第三の山、カチカチ山に登攀しなくてはならないようだ。
三日目が始まる。
出だしからいきなりつまずいたカチカチ山登りだったけれども、むろん、山自体もなかなか過酷だった。
ロッククライミングとは単純に比べられないとして、第一の山とは、雰囲気こそ似てはいるが、その難易度は、比べものにならなかった──鬼会山の登山ルートも、ストック（日本刀）があったお陰で比較的楽に踏破できたところがあったのに、このカチカチ山には、なんとそもそも登山ルートがなかったのだ。
道らしい道がない。
地図に載っていないわけだ。
普通に登っているだけで、遭難しているみたいな登りかたをすることになる──頼りになるのは、尾根の傾斜と、あとは沢である。
この沢がどうやら山頂近くにある滝、つまり逢我滝と繫がっていると推察できる。
ならば最悪、この沢をずっと辿っていけば、目的地には到着するわけである──山登りの方法としてそれが正しいのかどうかは定かではないけれど、あたしなりの知恵だった。
考えることを全部、月火ちゃんに任せてきたから、こんな効率の悪い知恵しか出てこないのは悲しい限りだが、それでも、自分で考えて、自分で行動するというのは、やり甲斐というか、モチベーションに繫がった。
生きている感がある。
食べ物がないという、思えば絶体絶命のピンチに、心が折れずにいられるのは、そんなモチベーションのお陰かもしれない──なんて言うのか、生きるっていうのは、それだけで楽しいことなんだなと、そんな壮大なことまで思った。
それだけで辛いことでもあるのだろうが。
まあ、常に水場を確保しながら移動するというのは、少なくとも間違ってはいないだろう──気をつけなければいけないのは、クマを代表とする野生動物だって、そりゃあ水を飲みには来るだろうから、必ずしもこれは、安全なルートではないということである。
あと、基本的なことだけれど、濡れた石で足を滑らさないようにするとか、ぬかるんだ土に足を取られないようにするとか、そういう注意点も意識すべきだろう。
一応、その辺に落ちていた太めの木の枝を二本、ストックとして使うことにした──同じ代用品のストックでも、日本刀一本のときのほうが楽だったけれど、まあ、贅沢は言っていられない。
この沢を登っていけば、最終的には逢我滝に辿りつくというのであれば、もうここで水浴びをすれば、広い意味では目的を達成したと言えなくもないんじゃなかろうかという、悪辣な考えが脳裏をよぎったけれど、キツい山を二つ半も縦走した挙句、ついに出会ったのがそんな卑劣な自分だというのでは、師匠はおろか、家族にだって合わす顔がない。
自分に会った結果、誰にも会えなくなるって、そんな愚かしい出来事はないだろう──だからあたしは、あくまでも完走を目指す。
縦走を続ける。
その一方で、食料探しも怠らない。
ここまで来たら、スケジュールを守ることよりも、そちらのほうが大事だ──命よりも大事なものなんて、なかなかないけれど。
最悪、行動計画を見直してでも、食料の『現地調達』を優先しないと……、ただ、山での滞在時間を延ばせば延ばすほど、食糧問題も悪化するということも、忘れてはならない──人間、『食べなくていい日』なんてないのだから。
カヌーとか持ってくりゃ帰りが楽だったな、なんて考えもしたが、今はまだ、帰り道のことまでは気にしていられなかった。
休火山と言うのか、死火山と言うのかはしらねーけど、カチカチ山の成り立ちを思うと、やっぱりそんな田地田畑向きの土じゃあないからだろうか、あたしの知識でそれとわかるような野菜や果物、キノコのたぐいは、まったく見当たらなかった。
おかしい、こんなはずでは。
キャベツやリンゴやバナナは、どこにどういう風になっているんだ？
仮に山の奥で、広く世に知られた、そんなメジャーな植物系の食べ物が生育していたとしても、決しておいしくはないらしい。
やっぱり、普段スーパーやらで売られている野菜というのは、人の手が入っていて、人が食べやすいように育てられているのだそうだ。
なんだか、食の問題は、考えれば考えるほど、奥が深い。
ただ、だとするとあたしはかなりの浅瀬で思い悩んでいた──もう味とか食べやすさとか、そんなのは望まないから、とにかく何かをお腹に入れたいという極度の空腹状態である。
あれー。
そうは言っても、昨日はちゃんと食べたから、朝を抜いても、午前中くらいは持つと思ったんだけれど、ぜんぜん駄目だぞ？
もたないぞ、これ？
いいんじゃないだろうか、もう、その辺の雑草を食べちゃっても……、草って結構食べられるって聞くし。
雑草という名の草はないと言うし。
米を喪失することによって役割をなくした飯盒で、煮て食べれば、そう酷いことにはならないのでは……。
そう思い、いやもう、思ったかどうかも定かではないけれど、ともかくあたしはふらふらと、その辺の草藪に手を伸ばし──
「……なぜわざわざ、かぶれる系の植物に手を伸ばす」
がっしりと、その手首を摑まれた。
デジャブ。
昨日、岩肌から落下しそうになったときも、そんな風にリストをつかまれたからだ──すわ、また幼女が現れたのかと横を見ると、やはりあたしの激近の位置に、しかし、幼女ではない金髪の登山者がいた。
女子高生っぽい格好の、ツインテールの女の子だ──まあ、海の向こうじゃ、女子高生の定義や年齢も、決して日本と同じじゃないだろうから一概には言えないだろうけれど、ともかく、あたしと同世代くらいの金髪ギャルだった。
「かぶれた肌なんぞ、さすが舐めんぞ。
儂の舌も大変なことになるじゃろうが」
金髪ツインテちゃんは、なぜかあたしの肩を、金髪おかっぱちゃんが舐めたことを知っているみたいなことを言った──なんだろう、親戚同士のテレパシーでも働くのだろうか。
あたしと月火ちゃんの間でも働かねーぞ、そんなもん。
いや、あたしももう、まともにものが考えられる状態じゃないから、金髪ツインテちゃんの言葉を、ちゃんと聞けているかどうか怪しい──単に彼女は山を愛する登山者の一人として、『山をなめるな』と言っただけかもしれない。
確かに、いちかばちかで山菜を採ろうなんて、破れかぶれもいいところ過ぎる──その結果、本当にかぶれちゃったら、洒落にならない。
「あー……、えーっと……」「イトコじゃ」
……まあ、そうなんだろうけれど。
しかしどんな大所帯で山に登ってるんだ。
その割にばらけているし。
そして誰か一人くらい、彼女達に、現代の標準語を教えてあげる講師はいなかったのだろうか。
金髪ツインテちゃんは、無気力状態のあたしのリストをひっぱり、草藪（かぶれる系の草藪）から引き離したところで、
「なんでもかんでも口に入れるなと、儂のイトコが言っておらんかったか？」
と言う──まるで自分がした注意を無視されたかのように、うんざりした表情だぜ。
イトコに対する共感能力が高いんだろうか。でも、そんなこと言われたっけか？
ぜんぜん覚えがねーぜ。
「おそらくは単なる記憶力の問題なのじゃろうが、まあ、ハンガーノックのせいだということにしておいてやろう──じゃから、別のことを思い出せ。
いかにも高貴そうで親切な登山者が、うぬに行動食をくれたのではなかったか？」む。
それは思い出せた。
ていうか、どうして今の今まで、それを忘れていたのだろう──たった二日前のことなのに、もう二年くらい前の出来事のようだった。
そうだ、あたしは逢我三山、第一の山の鬼会山のふもとで、金髪ポニテちゃんから、板チョコをもらっていたのだった。
板チョコ！カロリー！
ええと、どこやったっけ、あれ……。
ああそうだ、ジャージのポケットに入れて、そのままにしてたんだっけ？
それも落としていたらどうしようと思いながら、あたしはポケットをまさぐる──チャックのついたポケットじゃなかったのだけれど、幸い、ちゃんと残っていた。
ただ、二日目のかんかん照りが効いたのか、一度溶けて固まったみたいな、いびつな形をしていたけれども、まあ、それで味が大きく変わるということはあるまい。
「ばくっ。がりがり……、ああ、感じる！
ポリフェノールを感じるぜ！」
「ポリフェノールの有無を感じられるって、どんな繊細な舌なんじゃ」
ちょっと待っとれ、と呆れたように言ってから、金髪ツインテちゃんは、草藪のほうへと戻っていった。
そう遠くにいったわけでもない、あくまでもあたしの影が届くくらいの範囲内だったけれど、どうしたんだろう、落とし物でもしたんだろうか。
あたしがぼんやりしていると（チョコ一枚じゃ、やっぱり頭が働くところまでは回復しないぜ）、金髪ツインテちゃんは、両手いっぱいに、花束ならぬ草束を抱えて帰ってきた。
「ほれ。食べても大丈夫な草じゃ。摘んできてやったぞ」
「親切な人！」
あたしは金髪ツインテちゃんをハグした。
距離が近過ぎる海外からのお客人に対して、日本人らしからぬ感謝の表明だった。
「あたしのプロムのパートナーはあんたに決定だぜ！」
「日本にプロムとかないじゃろ」
「あんたは天使だ！いや神だ！」
「あ、やめてやめて。天使とか神とか呼ばれると、とんでもないのが来ちゃうかもしれないから」
時代がかった口調が崩れていた。
とんでもないの？
なんのこと？「すぐに料理するぜ！あんたも食ってけよ！」
料理と言っても飯盒で煮るだけなのだけれども、念願の食べ物にテンションがあがってしまったあたしは、そんな風に金髪ツインテちゃんをランチに誘った。
「済まぬな、せっかくのお誘いなのじゃが、儂の場合、地べたに生えてたものを食べるとか、無理じゃから」
にべもなく断られた。
感謝の気持ちがさめざめと冷めていくぜ。しかも酷い断りかただ。だったらなんで、食べられる野草とか、かぶれる毒草とかに詳しいのだろう。
「ま、事情があって、食にはうるさくての。と言うより、間近に食にうるさい奴がおると言うべきなのか──かかっ」
謎の言い回しをしたかと思うと、金髪ツインテちゃんは高らかに、しかし、どこか自虐的な風に笑って、
「そんなわけでご相伴に与るわけにはいかんのじゃが、同席くらいはさせてもらおうかの」
と、あたしが用意するガスバーナーのそばへとどっかりと座り込んだ──片膝を立てて、行儀がいいとは言い難いんだけれども、それでもどこか、高貴さを伴っている。
高貴さって言うか、神々しさなのかな？
あ、いや、神様って言っちゃいけないんだっけ？なぜか。
「ん？なんじゃ？」「あ、えっと……。そう。山には神様がいるって言うよなって思って」訊かれて、適当なことを答えるあたし。
適当過ぎるぜ。
でも、確かにそんな話を聞いたことがあった──別に、山の中でたまたま出会った外国からの観光客の人を、神様と勘違いしたってわけでもないんだけど。
でも、この金髪ツインテちゃん、のみならず、金髪ご一行様のお陰で、あたしが相当助かっているのは事実だ。
ここまでくると、あたしみてーな適当な奴でも、ただのたまたまとか、偶然とかを越えて、神の采配的な何かを感じてしまうぜ。
「ふん。山は山じゃよ。神などおらん」ばっさりと、金髪ツインテちゃんは言った。信仰心が厚いわけではないらしい。
「神秘的ではあるがの。それが肝要なのかもしれん──儂の場合は、真逆じゃったがの」
「？真逆って？」
「儂の場合は、湖での──いや、まあ、昔の話じゃ。
大昔の話じゃ。この国では、自然現象を神と見なす傾向があり、また妖怪変化と見なす傾向があるようじゃのう──自然を崇め、自然を恐れる。
怪異はそうやって生まれていく──じゃが、本当のところ、怪異とは、人の心の中にのみ、存在しうるものなのかもしれん」
「？？　？　」
なんだろう、言ってることが、本当によくわからなくなってきたぜ──外国のかたに、日本の文化について教えられるというのも、なかなかの含羞だけれども、まあ、こんな山奥まで観光するような山マニアの人だから、山に対して一家言ないほうがおかしいってもんか。
怪異ねえ？
でもまあ、黙って拝聴しているのも、命の恩人に対して失礼かと思って、あたしは、
「疑心暗鬼っていうみたいなもんか？
疑う心に、鬼が生まれる──みたいな」と、合いの手を入れた。
自分でも言っていて、全然違うんだろうなあと思うような的外れな合いの手だったけれど、尊大なのか鷹揚なのか、金髪ツインテちゃんは、「ま、似たようなもんじゃな」とうなずいてくれた。
「鬼は心に生まれ、影に住む──儂のいう鬼と、この国でいう鬼は、また違うもんなんじゃろうけれどな。
しかし、そんな違いこそが、人間の面白味とも言える──で、どうなんじゃ？」
「？どうって？」
「神や鬼にはともかく──うぬ、そろそろ自分には会えたのか？
行程ももうすぐ、ゴールが見えておるが」
「あー」あれ？
あたしの目的が自分との対話だって、話したっけ？
まあ、知ってるってことは、話したんだろう。
駄目だ、まだ意識がハンガーノック状態みたいだぜ。「会えたとは言えねーな。
生きてるだけでぎりぎりだぜ──やっぱ、実際に滝を浴びてみないと、なんとも言えねー」
「生きてるだけでぎりぎりか。
それはそれで、羨ましい話なんじゃがな──世の中にはなかなか死ねなくて困っておる奴もおるんじゃし」「へえ、そんな奴いるの？」
「いるとも言えるし、いないとも言える。
生きているとも、死んでいるともな。
ほれ、草が煮えたようじゃぞ。そろそろ食えよ」「あ、うん。いただきます」
促されて、あたしは飯盒から野草を、直接すくいとって食べる──んー、言うならば野菜のスープなんだろうけれど、正直、おいしいとは絶対言えないな。
味がないか、苦いかのどちらかで、煮過ぎたせいか、歯ごたえもまったく感じられない──それこそ、毒か何かを食べているみたいでもある。
空腹は最高の調味料というのも、存外、疑わしいぜ──でも、贅沢は言わない。
金髪ツインテちゃんが、あたしのために摘んでくれたんだから（本人は摂取を拒否したけれど）。
栄養、栄養、栄養。生命、生命、生命。
呪文のようにそう念じながら、あたしは野草をのどの奥に押し込んだ──金髪ツインテちゃんいわく、もう見えているというゴールに辿りつくためにも、しっかりと食わなくてはならない。
「一応、野草の形状を覚えておけよ。
そして、ここから先も、ことあるごとに摘んでおけ──最初の山にも自生しておるはずじゃから、帰りの食料もそれでなんとかなるじゃろう」
「何から何までありがとうだぜ」
「礼には及ばんよ。では、儂はこれにて」
そう言って、金髪ツインテちゃんはすっと立ち上がる。
とにもかくにも、板チョコと野草を食べることで、多少は頭が回るようになってきたあたしは、興味がわいたので、
「ねえ、あんたらいったい、何人で来てるの？」
と訊いてみた。
ここまでの行程で既に、彼女の一族を、ひーふーみーで、金髪ツインテちゃんを含めて、四人も見ている。
この先、更に会うかもしれないと、三人目だった金髪おかっぱちゃんに予告されていて、実際にこうして助けられたわけだけれども、しかし、いつもいきなりだから、やっぱりそのたび、びっくりはするのだ。
心臓に悪い。
これからもまだ、彼女の一族に会うというのなら、もうちょっと具体的に、どのあたりにどういう人がいるのか、知っておこうというのは、単なる好奇心以上の気持ちだったかもしれない──どうなんだろう。
まだまだわんさか、金髪金眼のイトコ達は山から降りてきているのか、はたまた、この金髪ツインテちゃんがしんがりをつとめているのか──あたしからの質問に対する彼女の答は、
「儂が何人で来ておるかはともかく──うぬは、いったい何人で来ておるのじゃ？」
という、まさかの逆質問だった。
あたしが何人で来ているかなんて、見ればわかるだろうに──と、あたしが答えあぐねていると、金髪ツインテちゃんは、天使どころか、悪魔みたいな微笑を浮かべて、
「よもや、一人で来ておるつもりでは、あるまいな？」
と言った。
014一人で来ているつもりだ、そりゃあ。だって、一人で来ているんだもん。
そうすべきだと思ったし、そうでなけりゃあ、山籠もりとは言えないだろう──危険だと言われる単独行に挑んだのは、それが必要なことだと思ったからだ。
その気になれば、学校の友達やら道場の仲間やらを誘っての道程にすることもできただろうし、師匠にそれを申請して、断られたとも思わない。
そこはあたしの判断だ。
自分で決めた。
兄ちゃんに反対されたとか、月火ちゃんに賛成されたとか、それらも究極的には無関係であり決断に影響を及ぼしたとは言えない──すべては阿良々木火憐の決めたことだ。
それとも、違うんだろうか？
人から見れば、あたしは師匠の言うことを盲信して、兄ちゃんに反発して、月火ちゃんに煽られて、自意識も自我もなく、よくわからない行程を踏んでいる奴なんだろうか。
自分がない奴なんだろうか。自分がいない奴なんだろうか。
そんなことを思いながら、あたしはカチカチ山を、先へと進む──なんだか、山登りと言うよりは、沢登りという様相を呈しているけれど、とにかくおなかに何かを入れたことで、肉体的にはともかく、精神的なリカバリは果たせたようだった。
金髪ツインテちゃんは、いつの間にか、いなくなっていた──彼女からの不可解な問いかけに、あたしがちょっと俯いた瞬間に、猛ダッシュで川下に向かったのかもしれねー。
だとしてもなんで猛ダッシュで？
またしてもあたし、お礼を言いたりない、消化不良な気分になったわけだ──訊くべきは連絡先だったかな？
まあ、もしもこの先、また彼女達のイトコに出会うようであれば、そのとき、まとめてお礼を伝えることにしよう。
そう思いながら、足を先へ先へと、一歩ずつ進めようとしたのだが、だけど山って場所は、まったくあたしに容赦をしなかった。
易しくないし、優しくない。
つーか、この第三の山、カチカチ山に関して言えば、完全に、人間の侵入を拒んでいるかのような、愛想のなさだった──山の天気は変わりやすい、と言う。
だから、行程中、どこかで雨が降るんじゃないかというような予想は、さすがにあたしもしていた──だから雨具くらいは、ザックの中にちゃんと入っている。
落としていないことも確認した。
それに、そもそもあたしは滝を浴びに来たんだから、多少の豪雨に降られたところで、何のそのくらいの心構えでいたのだけれども、しかし、山はあたしの想定を越えてきた。
激しい雨が降ったのではない。
激しい雷が落ちたわけでもない。
そういう派手なイベントに遭遇したわけじゃあなくって、むしろ出来事は、静かにそろそろとあたしに迫ってきて、気がついたら、すっかり取り囲まれていた。
取り囲まれていた、という言いかたをすると、野生動物に取り囲まれたみたいな印象になるかもしれないけれど、この場合、あたしを取り囲んだのは、生物ではなかった──霧。
霧である。
山岳用語ではガスというそうだけれど、名称はともかくとして、視界が一面、真っ白になった──滑らないように、足下ばかり見ていたのが、完璧に仇になった形で、さながら雲の中に迷い込んだみたいな感じだった。
こんなことってあるの？と、あたしはあっけに取られた。
言うまでもなく、かなりの危機的状況なのだけれど、しかし、ただただ圧倒される気持ちのほうが強かった。
霧って、こんなにはっきりとかかるものなのか──言ってもせいぜい、視界がぼんやりかすむくらいのものだと思っていた。
ほとんど景色が塗り潰されてるじゃねーか。真っ白に。
いや、これは山で襲われる霧の中でも、相当濃いほうの、濃霧って奴なんだろうけれど、それにしてもこんな、真下しか見えないくらいの一面の白──雪景色だって、こんなに白くねえ。
一寸先は闇ならぬ、一寸先は白だ。じっとしていればすぐに晴れるものなのか、それとも、さっさと移動して、この濃霧を抜けたほうがいいのか、素人目には判断しかねる。
濃霧というか、ほとんど悪夢だが。
単純に考えれば、足場のよくない場所を歩いているのだから、視界が閉じられてしまった以上、じっとしていたほうが得策のようにも思えるけれども、この状況が続けば、ジリ貧であることも確かなのだった──こんな何も見えないようなシチュエーションでは、野草の調理も、できそうにない。
闇夜の中でなら、火を使うことはむしろ安全につながるだろうけれど、同じ視界が利かないにしたって、白霧の中じゃあ、火では視界は拓けない──しけってしまうかもしれない。
要するに、待機を選べば、またハンガーノック状態になりかねない──いざとなれば、山菜を生で食するという手もあるし、そうすべき状況になれば、躊躇なくそうするべきなんだろうけれども、それにだって、リスクはある。
と言うか、この状況には、もはやノーリスクやローリスクの選択肢なんてないのだ──何をどうしたって、自分の命がからんだ、ハイリスクの賭けになる。
これさえも、『自分に向き合う』の一環なのだろうか。
ともかく、あたしは濃霧の中、音を手がかりに、沢を更にさかのぼることを選んだ──大丈夫、目隠しをして戦うような訓練も、受けている。
あくまでも道場でだけど……。
むしろ道場よりも、山の中なら手がかりは多い。足を滑らさないことを、これまで以上に徹底して……、落ち着いて。
この霧の中なら、たとえクマやイノシシがこの山に生息していたとしても、おとなしくしているはずだ──そうやって、自分を無理矢理安心させて、あたしは木の枝で作ったストックを慎重につきながら、移動を続けるのだった。
015カチカチ山。逢我三山第三の山、カチカチ山。
その名の由来を、あたしは例の昔話に登場する山だと思ったし、それ自体が完全に間違いということはないのだろう。
ネーミングの由来になっていることは確かだと思う──だけど、それだけじゃなかった。
そんな風に呼ばれるようになった主因のほうは、別にあったのだということを、あたしは確信することになった。カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。
カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。濃霧でまったく先行きがわからなくなった中、それでも前に進みながら、そんな音を聞いたときに──確信することになった。
……昔話では、タヌキが背負っていた柴に火をつけるために、ウサギが火打ち石を打ったときの音が『カチカチ』だったから、山の名は『カチカチ山』なのだった。火がついてからは『ボウボウ山』になったというような、バリエーションもあったっけ──だったら、もしもこのカチカチ山に先があるとするならば、さしずめ、チクチク山ということになるのだろう。カチカチ。
カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。
カチカチ。カチカチ。カチカチ。この音を──あたしは知っている。なぜか知っている。そんな状況に直面したことがあるわけでもないけれども、しかし重々承知している──これは、警戒音という奴だ。
警戒音──カチカチ。
警告音──カチカチ。そう。
これは『あの昆虫』が発する音。
およそ人類が、山で遭遇するリスクの筆頭である、『あの昆虫』。
クマよりも人を殺す小さな虫──
「オオスズメバチ……」
あたしは声を漏らす。
いや、声どころか、空気さえも漏らせなかった──顔面の筋肉が完全にひきつっていた。
怖い。
張りつめた恐怖が完膚なきまでに、あたしの心と身体を支配していた。
「…………」登山に関する本には、必ずと言っていいほど書いてある。
オオスズメバチは、テリトリーに這入ってきた人間を、自ら攻撃するほど獰猛で、凶暴で──毒針を刺しにくる。
ミツバチと違ってオオスズメバチの針は、何度でも刺せるようになっている──刺されたからと言ってその場にうずくまったりしたら、寄ってたかって蜂の巣にされるらしい、皮肉にも。
だが、ただ逃げればいいというわけでもないそうだ──襲う前に、オオスズメバチの群れは、警告音を発することもある。
カチカチ──と。
そうやって、相手がテリトリーを侵す、外敵かどうかを判断するのだとか──その間、じっとして動かなければ、運良く解放されることもあるのだと言う。
逃げれば、もちろん、追いかけられることになる──正しい判断なんて、およそないシチュエーションだ。
仮に正しい判断があるとすれば、オオスズメバチの巣がありそうなテリトリーには絶対に這入らないというのがそれなのだろうけれど……、もう手遅れである。
あたしは間違えてしまったのだ。
どこから？
濃霧の中、動くべきではなかったのか、それとも、こんな山登りが、そもそも無謀だったのか──色とりどりの後悔があたしを襲う。
針で刺すように。
チクチクとさいなむ。
……そのイメージが、とても怖い。
姿が見えず、音だけで感じることで、あたしを包囲するオオスズメバチの姿が、肥大して想像できてしまう──そんなわけがないのに、数千匹のオオスズメバチが、あたしのことを狙っているように思えてくる。
駄目だ。立ってられない。
この状況でじっとしているなんて無理だ──だけど、足がすくんで、逃げることもできない。
クマに対しては奮起して飛びかかろうとしたあたしだったけれど──同じことを蜂に対してやろうなんて、針の先ほども思えなかった。
どうしよう。
泣きそうだ。
気分が悪い。
頭が痛い。
震える。
汗が流れる。
吐き気がする。
息ができない。
……継続的な思考ができなくなってきた。
あたしは高山病にでもかかってしまったのだろうか？
ここで、今？
わけがわからなくなったあたしが出した結論は、『水音を頼りに、沢に飛び込む』というものだった──軍隊にも形容されるオオスズメバチと言っても、さすがに水の中までは追って来ないはずだ。
沢に飛び込んで、あたしが無事で済むのかどうかなんて、どうでもよかった──溺れようと、流されようと、水の冷たさに心臓発作を起こそうと、岩や川底で身体を打とうと、構わなかった。
カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。
カチカチ。カチカチ。カチカチ。カチカチ。そんな音を、これ以上聞かずに済むのなら──「聞け」
と。真後ろから、がっしり肩をつかまれた。
濃霧の中、真後ろからなので、その姿は見えない──どんな髪の色をした、どんな髪型の誰なのかは、わからない。
でも、誰かだった。
その声を聞いて──どうしてか、あたしはすごく安心した。
どっと全身から力が抜けていくのを感じた。
「聞け──よく聞け。
こんな濃霧の中で、オオスズメバチが羽ばたくと思うのか？」
そうだ。
言われれば、その通りだ。
クマやイノシシが出てこないように、オオスズメバチだって、こんな濃霧の中で、活動するわけがない──昆虫の視力がどれほどのものかわかんねーけど、明暗や遠近ならともかく、濃霧の前に、眼球は平等のはずだ。
ならこの音は、警告音ではないんだろうか。
オオスズメバチが、あたしを刺そうとする音じゃあなくて──あたしを死地へと誘う音だったんだろうか。
あたしの弱さが、あたしに聞かせた音？
あたしから、あたしへ向けての声だったんだろうか。
「案内してやる。
そのまま前に進め」
そう言って、あたしの真後ろの誰かは、あたしの肩をつかんだまま、あたしの背中をぐっと押した──力が抜けた身体は、されるがままに、傾斜を登る。
カチカチ──という音は、まだ聞こえる。
だけどみるみる、小さくなっていく。
消えてなくなっていく。
聞こえなくなっていく。
「そのまま前に進め、道を」
聞こえたのは、真後ろからの、そんな声だけだった──毒気がすっかり抜かれたような気持ちになって、あたしはもう、怖くなかった。
背中を押されているからじゃなく。
そこから先は、自分の意志で、前に進んだ。
道を。
道はなくとも、あたしの道を。016
濃霧を抜ければ、そこが逢我滝だった。
いきなり終点に到達したような唐突さだったけれど、もう三日目は終わりにさしかかっていて、稜線の向こうに夕日が沈もうとしている──そんな光も、今のあたしには眩しい。
おそらく、どこかで森林限界を越えたのだろう、視界は開けていて、赤く広がる雄大な展望は、疲労困憊の身体の隅々まで染み渡るようだった。
濃霧の中、あたしを支え、あたしの背中を押してくれた人を、今更のように振り向いて探したけれど、やはりもういなくなっていた──イトコ全員分、まとめてお礼を言わなくちゃいけなかったのに。
「はあ……」
と、脱力して、へなへなとしゃがみ込んでいる場合でもない──ここはゴールでもあるけれど、ようやくこれで、スタート地点に到着したとも言えるのだ。
あたしは山登りではなく、滝行に来たのである。
逢我滝は、漠然と想定していた滝とは違って、それほど巨大な滝ではなかった──そこは忌憚のない意見として、やや拍子抜けの感もあった。
達成感を削がれる思いだ。
ちなみにあたしの想定していた滝というのは、以前テレビで特集されていたナイアガラみたいな滝なのだけれど、しかしまあ、落ち着いて考えてみたら、今のコンディションであんなスケールの滝を浴びたら、ただ死ぬだけじゃなく、身体がバラバラになってしまうだろう──自分に会うどころか、遺体でさえも、遺族と対面できなくなってしまうかもしれない。
それに、イメージとは違ったし、むしろ大きい小さいで言えば、小さいほうであろう逢我滝は、しかしながら、高い低いで言えば、少なくとも国内では、かなり高いほうになるんじゃないかと思われた──つまり、間近で見るところの高低差は、なかなかのものだった。
見上げた限りの目測では、十五メートルくらいの高さから、水流がまっさかさまに降ってくるような感じだった──もちろん、そんな高さも、水勢も、水幅も、ナイアガラには遠く及ばないのだろうけれども、今からこれを浴びるんだと思うと、気合いを入れ直さなきゃいけないようだった。
まあまあ、クマを切り抜け、ロッククライミングを成し遂げ、空腹を越え、濃霧を進み、オオスズメバチを克服した今のあたしだ──ここまで来て、滝行におそれをなすというわけにはいかない。
今夜はもう、夕飯（野草の煮込み）を食べて、ぐっすり休んでから、滝行は明日にするという考えかたもあったけれど、善は急げでいこう。
と言うか、気持ちの問題をさておくとしても、実際的な問題として、霧の中を踏破してきたあたしは、服から靴からとんでもない湿度になっていたので、ここは水浴びをしてすっきりしたいというのもあった。
滝行ついでに水浴びをしようとは、修練として考えるとかなり不謹慎だけれども、しかしまあ、あの濃霧を抜けた身には、それくらいのご褒美があってしかるべきだと思う。
ご飯の前にお風呂に入るみたいな感覚で、あたしはザックから空手の道着を取り出した──思えば、これをまず底に詰め込んだことが、パッキング作業を困難にし、必要な装備を持ってこれなかった原因という気もしないでもないけれども、まあ、だからと言って、山籠もりにあたって、道着を置いてくるわけにはいかなかった。
滝を浴びるなら、道着を着てだ。
既に水浴びをしたのと同じくらいずぶ濡れなジャージを脱いで、あたしは道着に着替える──霧を抜けた先にあった逢我滝は、ほとんど秘境みたいな場所だったので、人目を気にする必要はねー。
この風景を独り占めとは、この時点でかなりの贅沢だぜ。
ザックは防水仕様だったので、中身は無事だった──まあ、すぐにこの道着もずぶ濡れになるんだけれど、と思いつつ、あたしは黒帯を締める。
そして髪も結わえ直して、ストレッチ。
さっき、心臓発作になっても構わないと沢に飛び込もうとしたけれど、さすがに滝行をおこなうには、ちゃんとウォームアップをしねーとな。
あたしはまず、滝壺を遠望するように、離れたところから瀬踏みする──考えていたよりも、水温が低い。
これ、氷点下なんじゃねーか？
いや、氷点下なら凍るか。
水だし。
水の流れに逆らうことになるけれど、深さはそれほどでもないから、苔のぬめりとかに気をつけてゆっくりと歩けば、さっきまでよりもむしろ足場はいいくらいだ──溺れて死ぬとか、心臓発作で死ぬとかはなさそうだけれど、しかし、それにしても、凍死しそうなほどの温度だぜ。
山の頂上付近ってだけで、既に寒いのか？
えーっと、確か月火ちゃんが言ってたな……、百メートル登るのにつき、気温は〇・六度くらい下がるって……、水温もそうなのかな？
やっぱ、明日の朝、いや、昼にしとけばよかったかなと思わなくもなかったけれど、今更やり直しも利かないし、それに、明日の天気が日本晴れとも限らない──山の天気の変わりやすさは、嫌と言うほど、体感してきたところだ。
じゃぶじゃぶと、足の底を川の底から浮かさないように心がけながら、あたしは滝壺のほうへと近寄っていく──ふと、あの滝の後ろに洞窟があって、宝物が隠されていたりしないだろうかと妄想したけれど、接近して見る限り、そういうギミックはなさそうだった。
滝の裏にあるのは、ただの岩だ。
秘伝の巻物がそこに隠されているとか、まあ、師匠はそんな演出を好むタイプの人じゃあないか──実直な格闘家である。
あたしも実直な弟子として、潔く滝を浴びよう──ただ、あと数メートルという距離まで接近してみると、『え、本当にこんなことするの？
』という疑念もわいてきた。
水がわくのならともかく、疑念がわくのはよくない。
ナイアガラに比べれば拍子抜けだなんて、思えば失礼なことを言ってしまったものだけれど、この距離で見たら、迫力がえげつない──舞い散る水しぶきを浴びるだけでも、もう殴りつけられてるみたいに痛いと言っていい。
ウォーターカッターならぬ、ウォーターハンマーという感じである。
疲れ切ったあたしの身体くらいなら、十分に粉々にできるんじゃないだろうか。
そう、今のコンディションのあたしなら……いや。
それは違う。
それは違うぜ、阿良々木火憐。
全身がくまなく筋肉痛だし、足の皮はあちこち剝けているし、膝はがくがく笑ってるし、腕もずきずきひきつっていて、体力もほとんど尽きかけている。
野草をいくら詰め込もうと空腹は絶え間なく空腹だし、栄養は絶対足りていない、高山病にこそなってなくとも、今でもまともに思考できているとは言い難い──つまり。
「……つまり、ベストコンディションだ」
ええい、ままよっ──と。
あたしは深さも確認しないままに滝壺に足を踏み入れ、猛烈な勢いでとめどなく落下してくる水流に、頭から突進したのだった。
どんな激流も、あたしの炎を消せないぜ！
「おかえり、忍。
よくぞ火憐ちゃんを無事に送迎してくれた。
ほれ、約束のドーナツだ」
「もぐもぐもぐ」「ふっ。
まったく、火憐ちゃんにも困ったものだぜ。
僕がついていなきゃ何もできないんだからな」
「そうでもないぞ」
「え？」
「そうでもないぞと言ったのじゃ。
いや、実際に影に潜んで妹御についていたのは儂じゃが、そういうことでもなく──儂がついておらんかったら、あるいはもっと順調に、あの巨大娘は山道を歩んでおったかもしれんということじゃ」
「え？
ええ？どういうことだよ、忍？」
「我があるじ様であるうぬと違って、普通の人間であるあの娘の影に、この儂が潜んで引っ付いていったからの──その消耗たるや、半端ではなかったはずじゃ。
バーベルを背負って登っておったのと大して変わらん」
「じゃ、じゃあ、お前が足を引っ張ってたってこと？
引っ付くどころか？」「厳密に言うと、うぬじゃがの。
妹の足を引っ張ったのは」
「だったらそう言えよ！
危うく妹を殺すところだったじゃねえか！」
「言ったじゃろう。
今。ドーナツをもらったあとに。後払いとかにするからそういうことになるんじゃ。猛省せい」
「なんと……、でもまあ、本当に危ないときは、お前が助けたわけだし。
金髪イトコ軍団が……、ああ、特にあれは助かったと言っていたぞ。
何も見えない霧の中、背中を押してもらったのは。
あれで、心にずっと刺さっていた棘が、抜けたようだったって──棘じゃなくて、それは針だったのかもしれないけれど」
「ぬ？
何のことじゃ、そんなのは知らんぞ？」「なに？」
「儂があの娘を助けたのは、野草を見つけてやったところが最後じゃぞ──霧の中を切り抜けるのに、助力はしておらん」
「き、霧の中を切り抜けた……？」
「引っかかるべきはそこではなかろう」
「そ、それじゃあ、あいつの背中を押したのは誰なんだ？」
「さての。
じゃから言ったじゃろう？
一人になんて、なかなかなれっこない。
独りのときこそ、特にの」
「…………」「それとも、案外、霧の中で振り向けば、そこにいたのは、あやつ自身じゃったかもしれんぞ──鬼に会い、己に会うから逢我滝。
まあ、己のありようも、一通りではないということじゃ」
「お前にも、色んなお前がいるように──か」
「うぬにも、色んなうぬがおったように、な。
ま、己に会うだけでは、そんなのは所詮、始まりに過ぎぬ。
色んな自分と、末永く付き合っていかんとな──かかっ」
阿良々木暦なるクラスメイトを助けるために、あの頃の私は全力を尽くしたわけだけれども、しかしながら、本当に大変だったのは、人探しのために長期間にわたって世界中を駆け回ることじゃあなかった。
いや、もちろん、あの人の居場所を突き止めることだって、決してたやすくはなかったのだけれど、しかしそれもこれも、阿良々木くんのためだと思えば、くじけることはなかった──白状すれば、単純に阿良々木くんのためと言うよりも、忍野扇なる後輩への対抗意識というのも、多分にあったのだけれど、それはともかく。
ともかく、私は辿り着いた。
到った。
苦心惨憺の末に、忍野さん──妖怪変化のテクノクラート、怪異現象の専門家である忍野メメさんを発見したのだった。
そのときは迂闊にも、それで目的を果たしたみたいな気になってしまった私だったけれど、だけどことの本題は、そこからだった。
本番は、到ってからだった。
なぜならば私の旅路は、忍野さんを見つけて終わりではないのだった──彼を日本に連れ帰ることこそが、もっと言うなら、彼に阿良々木くんを助けてもらうことこそが、主題であり、主眼だったのだから。
だけど言うまでもなく。
「助けない。
人は一人で勝手に助かるだけだよ、委員長ちゃん──」
と言うのが、一貫して変わらない忍野さんの主義であり、その主義は遠路はるばる、彼を訪ねてやってきた私に対しても、一貫して変わらない姿勢だった。
断固として。
貫かれていた。
「ははー。
委員長ちゃんが阿良々木くんを助けようとするのは、そりゃあもちろん勝手だけれど、僕がそれに付き合わされる義理はないねえ。
親愛なる阿良々木くんの近況を教えてくれたことには感謝するけれども、そんな状況から阿良々木くんが助かりたいと思っているのであれば、そりゃあ阿良々木くんが自力で助かるべきなんだよ」
「自力で……。
でも」
思いも寄らない展開に、私は焦った。
しかし、考えてみれば、春休みだってゴールデンウィークだって、この人はこういうポリシーを一貫させていた──情に薄いわけじゃないのだろうが、その情によって動くことは、まずない。
冷たいと言うより、厳しい。
他人にと言うより、自分に。
たぶん、専門家が情にほだされて動くことのリスクみたいなものを、重くとらえているのだろう──その辺りは（本人達が認めるかどうかはともかく、と言うかまず認めないだろうけれど）貝木さんと通じるところがあった。
噂に聞く、影縫さんとは真逆と言えるけれど──元締めである臥煙さんの教えというわけでもないのだろうが。
これだったら、二分の一の確率で、影縫さんのほうを引いていたほうがよかったのだろうかと、そんな風に肩を落とした。
いや、私が悪い。
圧倒的に悪い。
阿良々木くんの近況を──すっかり忍野扇とタッグを組み、手と手を取って意気投合している彼の危険な現状を伝えれば、忍野さんがすぐさま動いてくれるに違いないと、勝手に思い込んでいた私が図々しかった。
図ったように、図々しかった。
世界一周どころか、世界中を網羅するような行程で、ようやく忍野さんを発見した自分が、報われないわけがないなんて、うっかり思ってしまっていた──私が重ねた苦労や努力なんて、忍野さんにとっては、何の意味もないものだと言うのに。
「阿良々木くんが自力で助かるだけ──そもそも、阿良々木くんが助かろうと思っているのかどうかが、僕には疑問だしねえ。
むしろ彼は、自罰を望んでいるようにも思えるよ」
「……自罰」
「自滅とは言わないけれどね。
まあ、彼らしいと言えば彼らしい。
それでこそ阿良々木くんだとも言える──そうこなくっちゃって感じだ。
だけどそんな彼を助けることが、彼のためになるとは、僕にはどうしても思えないんだよ。
ただし」
委員長ちゃん。
きみの重ねた苦労や努力が、何の意味もないなんてことはない。
と、忍野さんは続けた。
「僕は専門家で、業務内容を具体的に言うならば、怪異譚の蒐集を仕事としているんだ──ひょっとしたら、知らなかったかもしれないけれど、僕はそのためにあっちこっちを放浪しているわけだ。
人の話を聞くために、旅をしていると言ってもいい──だから聞かせてくれないかな、委員長ちゃん。
きみが僕を見つけるまでに、いったいどんな旅をしてきたのか」
「…………」「悪夢のようなゴールデンウィークを演出した他ならぬきみのことだ、きっと普通の旅路ではなかっただろう。
ここに辿り着いたというだけでも偉業だけれど、それだけに、およそ説明がつかないような不思議な体験もしたんじゃないのかい？
そういう話なら、僕の仕事の対価となりうる──僕の蒐集対象に。
気難しい僕に、阿良々木くんを助ける口実が、できるかもね」
……そんなわけで、私は語る。
阿良々木くんを助けるために──扇ちゃんと戦うために。
忍野さんを見つけるために──忍野さんを連れ帰るために。
どういう旅をしたのかを。
どういう土を踏み、どういう海を渡ったのかを。
それは忍野さんを探すための旅だったし、自分を探すための旅だったし、あるいは、阿良々木くんを忘れるための旅だったのかもしれない。
あれはドイツの古城で幽閉されたときのことだった。
（ドイツの古城で幽閉？
いやいや、委員長ちゃん、いきなり何を言い出すんだい？
）（黙って聞いてください。
ここを飲み込んでもらわないと、話が進められないんです）
老倉さんとの一件を経て、私が初めて海外に飛んだ、その直後のことだった──思えばその頃、時を同じくして日本では千石ちゃんが蛇にからめ取られていたわけで、それを思うと、私が日本を離れた判断は、やや早計だったのかもしれない。
過剰反応だったとは思わないが。
でも、扇ちゃんは間違いなく、私がいない隙を狙って、あれこれ暗躍したのだろうから──暗躍というより、跳梁跋扈と言ったほうが、あるいは正確なのだろうけれど。
（おや、ずいぶんとその、扇ちゃんとやらに対して厳しいじゃないか、委員長ちゃん。
経緯はともかくとして、きみがそんな風に人のことを悪く言うなんて、珍しい）
（あれからいろいろあったんです、私にも）
（ふうん。きみの髪の色が白黒入り交じった、ホワイトタイガーみたいになっていることと、何か関係があるのかな？）
（それはまたあとで話します──今から話そうと思っているのは、ぜんぜん別の話ですから）
だけど、私がもしもあのまま日本にとどまっていても、阿良々木くんを守れたとは、やっぱり思えない。
扇ちゃんの存在を、あるいは非存在を、根底から覆さないことには、状況に変化はないと思った──そのためには、行方不明の忍野さんを見つけるしかないと、そう確信したのだ。
確信……、いや、実のところ、そんなものはなかった。
その頃の私は、自分の行動に対して、不安だらけだった──何をするにも、寄る辺なかった。
昔だったらこの不安を、もう一人の自分に押しつけてしまっていたのだろうけれど、もう私には、それができない。
それをしなくていい。
もう一人の自分。
もう一匹の自分と言うべきかもしれないけれど──ただ、それでも私が思い切った行動に出たのは、阿良々木くんに対する恩返しという気持ちがあったからだ。
彼は私のことを恩人と言うけれど、私にとっては彼こそが恩人なのだから──その恩に報いるためにも、私は何が何でも、忍野さんを日本に連れ帰らなくちゃならないのだった。
（何が何でもねえ──まあ、きみの語る話が仕事の対価として相応しければ、もちろん僕は、帰ってあげるよ）
（わかってます──だから、混ぜっ返さないでください）
（おお、怖い怖い──そんなに怒るなよ、委員長ちゃん。
元気いいなあ、何かいいことでもあったのかい？
）
元々、私がドイツを訪れた理由は、情報があったからだ──いわゆる専門家が、日本からドイツに仕事に向かったという情報だった。
それが忍野さんだと断定できる理由はなかったし、そもそも情報の出どころからしてやや怪しい話ではあったのだけれど、しかし、他に頼れる情報もない以上、たとえ外れだとしても、確認しないわけにはいかなかった。
（はっはー。
で、実際、外れだったわけだ──ドイツは行ったことないなあ、僕。
ていうか、大抵の外国は行ったことがないよ）
（ええ、わかっています──こうして実際に見つけてみると、どれだけ私が、見当外れに右往左往していたのか）
（落ち込むなよ。
そんな無駄足も、別に無駄じゃあなかったんだから──仕事の対価になりうる内容ならば、だけれどね）
（続けますよ）
私が幽閉されたのは、古城の地下牢だった。
床も壁も天井も、石作り。
はめられている柵は鉄製で、揺らしてみても、びくともしない──扉に施されている鍵は原始的な閂錠で、とても合い言葉で開くような仕組みにはなっていないようだった。
どう知恵をひねっても、自力での脱獄が可能な牢屋じゃあなかった──完全に監禁されてしまっている。
「…………」
いや、堅牢性もさることながら、ここには、より切実な問題もあるのだった──と言うのは、八畳ほどの牢獄には、バスルームやトイレといった設備がなかったのだ。
もちろんこんな監禁部屋に、そんなホスピタリティやアメニティを求めようとしているわけではない──それだけでなく、鉄柵には、食べ物を差し入れる隙間もないことにも、注目したい。
当然、寝台もない。
布団も。
要するに、『人間が生活するための設備』が、この牢屋にはまったくないのだった──それが何を意味するのか。
考えたくもないが、考えるまでもない。
『彼ら』は、長期間、私をここに監禁し続けるつもりがないということだった。
（『彼ら』？『彼ら』って？）
（『ハイウエスト』と『ローライズ』のふたりは、このあと登場します──でもその前に）
私を、と言ったけれど。
牢屋の中にいるのは、私だけじゃあなかった。
「脱獄の方法を考えているのなら、無駄だから諦めたほうがいいぞ」
少女よ。
と、牢屋内を隅々までチェックしていた私を、いよいよ見かねたのか、同室の彼は、そんな風に声をかけてきた。
「こうしてとらえられてしまった時点で、我々はもうおしまいだ──あとは、あのふたりに、好きなようにされるだけだ」
「……潔いんですね」
私はそんな風に答えた。
実際、牢屋の壁にもたれて、片膝立てで座る彼の姿からは、ある種の高潔ささえ感じられた──それに比べれば、私なんて、狭い部屋に閉じこめられて、すっかり我を失って、あたふたしているように見えるだろう。
ただ、だからと言って、彼と同じように、やがて訪れるであろう結末を、大人しく座して待つつもりには、とてもなれなかった。
そうはいかない。
私には、まだ果たせていない目的があったし、それに──以前の私ならいざ知らず、とても彼からのアドバイスに、素直に従える気分じゃあなかったからだ。
「確かあなたは、阿良々木くんと戦ったときも、そんな風に潔く諦めていましたよね──ドラマツルギーさん」
「…………」
言わずにはいられなかった私からの、やや皮肉めいた言葉に、彼は──吸血鬼退治の専門家であるドラマツルギーさんは、にこりともせずに、「そうだったな」と頷いたのだった。
（ドラマツルギー？おやおや、これはこれは。
えらく懐かしい名前が出てきたじゃあないか──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを死の際まで追いつめた、三人の専門家の中の一人だったっけ？
）（そうですよ、忍野さん。
あなたが春休み、阿良々木くんに頼まれて交渉した相手の一人です）
（ふふん。なるほど。
だったら、委員長ちゃんが生理的な反発を覚えるのも当然というべきなのかな？
彼は阿良々木くんを追いつめた一人なんだから──もっとも、僕の同業者である彼にとっては、それが仕事なんだけれど）
（ええ、その通りです。
責めるような気持ちになるのは筋違いだって、わかっています。
わかっているんですけれど）
（はっはー。
どうやらだいぶん人間らしくなったみたいだね、委員長ちゃん──そっちのほうがいいと思うよ。
つまり、日本からドイツに渡った専門家っていうのは、ドラマツルギーのことだったってわけなんだね？
）（そういうことです）
どうやら私のつかんだ情報には致命的なエラーがあったようで、現地で右往左往した挙句に、突き止めた先にいたのは、天を衝くような巨漢の外国人だった。
確実に身長二メートルを超えている、筋骨隆々の大男だった──そして私は、そんな彼に見覚えがあった。
春休み。
直江津高校の校庭で、阿良々木くんと彼が戦っているシーンを、私は目撃したのだった──思えば、阿良々木くんが『吸血鬼』として戦闘に興じている場面を見るのは、あれが初めてだったのではないだろうか。
いわゆる怪異現象にかかわったのも。
あれが初めてのことだった。
あれが始まりだった。
だからはっきりと覚えていた。
当時、阿良々木くんを『退治』しようと、容赦なく二刀のフランベルジェをふるっていたドラマツルギーさんを──阿良々木くんと殺し合っていた、吸血鬼退治の専門家を。
（まあ、厳密に言えば、あのときのドラマツルギーは、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードに血を吸われることで吸血鬼化した阿良々木くんを殺そうとしていたわけじゃあないんだけれどね──僕が交渉して定めたルール上、阿良々木くんを殺すのは反則扱いになっていたから）
（そうでしたね。
でも、そのときの私は、それを知りませんでしたし）
（はっはー。
何でもは知らないってわけだ）
（その通りです……、知ってることだけです。
そして、知らないと言えば、当然なんですけれど、ドラマツルギーさんは、私を知りませんでした。
他の二人と違って、私はドラマツルギーさんとは、直接の接点を持っていませんでしたから）
だから、人違いで訪ねてきた私を、ドラマツルギーさんは大層怪訝な眼で見たものだった。
ただ、見知らぬ子供が自分を訪ねてきたからというだけじゃあない。
そのときの彼は仕事中だったのだから。
（仕事中──ドラマツルギーの仕事といえば、つまり）
（ええ、そうです。
吸血鬼退治ですね。
そのためにあの人はドイツにいて、そして潜入調査中だったんです）
その辺の事情が、どうやら、どこかでうっかり取り違えられてしまっていたらしい──得心できる一方で、しかしそれならまるっきりのガセネタだったほうが、いくらかよかった。
忍野さんを探して、ドラマツルギーさんに辿りついてしまうなんて──阿良々木くんを助ける専門家を探していたはずなのに、阿良々木くんを退治する専門家を見つけてしまった。
ちぐはぐにも程がある。
まあ、臥煙伊豆湖さんやエピソードくんの話によれば、阿良々木くんと、旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードこと忍ちゃんは現在のところ、無害認定されているはずなので、再戦の恐れはないはずなのだけれど……。
（どうかな。
阿良々木くんの窮状が、委員長ちゃんの語った通りのそれなのだとしたら、その無害認定も果たしていつまで持つか、わかったものじゃないけれど）
（そう思うんだったら、私と一緒に日本に帰ってくださいよ。
話なら帰国してからでもいいでしょう──徹夜続きで眠いんですよ）
（まあまあ。ベッドサイドストーリーの逆だとでも思って。
とりあえず、続きを聞かせてよ。
人違いとは言え、とにもかくにもドラマツルギーを見つけたきみが、どうして古城に幽閉されることになったんだい？
）
（ええ、それはですね……）
「日本人……。
ん。
いや、その服のデザインには見覚えがあるな。
少女よ、お前はひょっとして、ハートアンダーブレードの眷属の、知り合いか？」
さすがはプロと言うべきなのか。
ドラマツルギーさんは、しばらく私をねめつけたのちに、そう看破した。
（ちょいと待ちなよ、委員長ちゃん。
きみ、ひょっとして、直江津高校の制服のままで、ドイツまで行ったの？
）（？そうですよ？
今だって、このコートの下は、制服ですけれども……、それがどうかしましたか？
）
（いや……、それは別段、ドラマツルギーがプロゆえに鋭かったわけじゃないと思ったんだけれど……、まあ、それはいいや。
先を聞こうか。
阿良々木くんの知り合いかって訊かれて、委員長ちゃんはどう答えたの？
）もちろん、友達だと答えた。
友達だからだ。
「そうか」
と、ドラマツルギーさんは小さく頷いた。
物腰が無骨過ぎて、その動作から感情を読みとることは難しい──彼が阿良々木くんのことをどう思っているのか、阿良々木暦という『吸血鬼』を退治し損ねたことをどう思っているのか、それをどうにか探りたいところだったけれども、しかし今の私には、それはできないようだ。
失われている。
阿良々木くんのことを逆恨みしているのでなければ、それに越したことはないのだけれど──ただでさえ込み入った状況に、これ以上の介入者は勘弁してほしかった。
（まあ、ドラマツルギーは仕事に徹する専門家だからね──阿良々木くんや忍ちゃん……、ハートアンダーブレードを狩り損なったことを、少なくとも表面上は、引きずってはいなかったんじゃないのかい？
）
（ええ……、失敗も仕事のうちと割り切っているようでした）
（うんうん。
私情や使命で動いていた他の二人と比べて、ドラマツルギーはまだしも交渉しやすい相手だったからね──）
そう。
だから、私は人違いだったとわかった時点で、大人しく撤退すればよかったのだ──そうすれば、その後まさか、古城の地下に幽閉されることになるはずがなかった。
けれど私は、以前だったら考えられないようなミスをした──ここまでの旅費や日数、そして労力を、できれば無駄にしたくないと思ってしまったのだった。
損切りができなかった。
このドラマツルギーさんとの出会いから、何かを得ないと勿体ないと考えてしまった──得られるものは必ずあるはずと考えてしまった。
忍野さんではないにせよ、彼だって専門家なのだから。
いや、もちろん、阿良々木くんのことを逆恨みしているにしろしていないにしろ、吸血鬼退治の専門家であるドラマツルギーさんから、まさか阿良々木くんを扇ちゃんから守るための方法を聞き出そうとするほど、私も吞気じゃない。
あるいは以前の私だったら、それができたのかもしれないけれど、それが仕事だったとは言え、阿良々木くんを退治しようとしていたドラマツルギーさんに、素直に助けを乞えるような精神の強靱さは、このときの私には欠けていた。
そんな欠落を、ようやく獲得したのだと言うこともできるけれど──ともかく、私がドラマツルギーさんから聞き出そうと試みたのは、忍野さんを探す上での手がかりだった。
臥煙伊豆湖さんが統括するグループとはまた別なのだろうけれど、阿良々木くんから聞いたところでは、確かドラマツルギーさんも、何らかの組織の一員だったはずで、ならば、それなりの規模のネットワークに属する専門家のはずだ。
ネットワークにあるなら、情報網がある。
春休みに接点を持った、忍野さんの動向を把握していてもおかしくはないと思ったのだ。
単なる人違いから、新たなる手がかりを得ようとしているのだから、私の発想も、ずいぶんとご都合主義である。
（そうでもないと思うけれどね。
ご都合主義じゃなくって、群を抜いて合理的なだけだよ。
実際、ドラマツルギーから手掛かりが得られたから、きみはここにいるんじゃないのかい？
）
（まあ、結論だけ取り出すとそうなんですけれども、それでもずいぶんと遠回りをしてしまったって言うか──怪異がらみの情報ばかりに引っ張り回された感はあります。
うっかりしていました。
まあ、それはそれで、またしても、別の話でして──）
果たして、ドラマツルギーさんは、忍野さんのことを知っているようだった──いや、正確にはドラマツルギーさんが知っているのではなく、彼の属する組織に訊けば、情報がまったくないということは、ないだろうと短く答えた。
そう広い業界でもないと言うことか。
「教えてやってもいいのだが」
と、ドラマツルギーさんは切り出した。
異国からの旅行客に対して、親切心からそう言っている風ではなくて、仕事中にやってきた邪魔者を、さっさと追い払いたいというようなおざなりさだった。
指針を失ってしまった私なので、どうあれ、次の指針を教えてくれるならば、理由はなんでもよかったのだけれど、
「生憎、今は潜入捜査中でな。
組織とコンタクトを取るわけにはいかない」
とのことだった。
「任務の終了まで待つつもりがあるのなら、どこかでビールとソーセージでも食べて待っていろ……、ああ、その年齢だと、ビールは駄目なのか？」
ビールも駄目だし、待つのも駄目だった。
時間がないのだ。
事は一刻を争うのだ。
こうしている間にも、日本で阿良々木くんが、忍野扇と行動を共にすることによって、どんな目に遭っているか、わからないのだから。
（実際は、阿良々木くんはどんな目に遭っていたんだい？
）（千石ちゃんに殺されていました。
何度も何度も。
何度も何度も何度も何度も）（はっはー。
確かに、もたもたしている場合じゃないねえ）
それでも一応、私は訊いた。
「任務終了まで、どれくらいかかりそうなんですか？」
「なに、そう長くはかからない。
長くても五年、おそらくは三年以内にケリがつくだろう」
待てるか。
青春時代が終わってしまう。
ただ、阿良々木くんだったらそう突っ込んで、面白いやりとりにしてしまうところだろうけれど、実際のところ、これは真面目な話なのだろう──高校生の身からすれば、信じられないような気の長さだが、『仕事』として考えるのなら、三年や五年は、決して長いスパンじゃあない。
忍ちゃんの前身であるキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを退治しようとしたときだって、吸血鬼ハンター達は相当の年月をかけていたはずなのだ。
……それをたったの二週間くらいで台無しにした阿良々木くんは、やっぱり自分で思っているより遥かに、ただ者じゃあない。
（ところで、委員長ちゃん。
ドラマツルギーとの会話は、何語でおこなっているんだい？）
（日本語も通じるみたいでしたけれど、現地の仕事は現地の言葉でというのがあの人のポリシーのようでして……、だから私が喋っているのは、たどたどしいドイツ語です）
（たどたどしかろうと、喋れるだけで大したものだよ──仰天しちゃうね。
で、それからどうしたんだい？
ドラマツルギーの仕事が終わるのを待っていられないからと言って、彼に強要することはできないだろう？
）（ええ。
もちろん、仕事の邪魔をするわけにもいきませんでしたし──だから、逆のことをしようと思いました）
（逆のこと？）
（だから──仕事を邪魔するんじゃなくて、手伝おうとしました）
それが正しいことかどうかは、わからなかったけれど。
「『ハイウエスト』と『ローライズ』」
ドラマツルギーさんは、テーブルについた私に、淡々とそう切り出した。
「現在、この地方を騒がせている二匹の吸血鬼だ──どちらかがどちらかの眷属ということではなく、珍しい双子の吸血鬼だ」
「双子の吸血鬼……、珍しいんですか？」
なにぶん、吸血鬼自体が珍しいので、その判断が難しい。
ドラマツルギーさんはむっつりした風に、私の質問を無視した──私からの協力申請は受け入れてくれたけれど、しかし仲良くしてくれるつもりはないらしい。
（双子の吸血鬼は珍しいよ）
（あ、やっぱりそうなんですね）
（それはそれで貴重種というべきだろうね。
察するに、春休みに追っていたキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードも、貴重種だったわけだし──どうやらドラマツルギーは、そういう変わり種の吸血鬼退治を、任命されることが多い専門家だったみたいだね）
（変わり種……ですか）
（厄介な任務を押しつけられているという見方もできるけれどね。
仕事を仕事として実行できる実直な男のようだから、そういう曲がった任務が寄ってくるんだろうね──委員長ちゃんに、阿良々木くんのような男が寄ってくるように）
（そういう言いかたはやめてください……、寄っていったのは私のほうですし）
（でも、そんなプロ意識の高いドラマツルギーが、吸血鬼についての知識はあるとは言え、基本的には素人である委員長ちゃんからの協力申請をあっさり受け入れてくれたって言うのは、なんだか意外な展開だね）
（いえ、あっさりってわけじゃあなかったんですけれど……、私には私で勝手な思惑があったように、ドラマツルギーさんにもドラマツルギーさんの勝手な思惑というのがあったみたいで）
（勝手な？
へえ？
興味深いね。
続けて？）
ドラマツルギーさんは、私の質問を無視して、続けた。
「この地方を騒がせていると言ったが、突然現れた脅威というわけでもない。
『ハイウエスト』と『ローライズ』の、吸血鬼としての活動が、最近になって無視できないほどに活発化したということだ──吸血鬼退治の専門家である我々が、無視できないほどに」
「……つまり、無害認定が解かれた、ということですか？」
「双子の場合は、そもそもそんな認定はされてはいない──現在のハートアンダーブレードや、ハートアンダーブレードの眷属に取られているのは、あくまで例外的な措置だ」
ドラマツルギーさんの厳しい表情からは、やはりどんな感情も読み取ることができないけれども、ただ、その件に関しては、やや苦々しい思いがあるようにも見えた──逆恨みではないにしても、不本意さはにじみ出ている。
（まあ、そうだね。
あのときは僕が臥煙さんにお願いして、それなりの無理を通してもらったものだからね──もっとも、そんな無害認定を軽やかに無視してしまう奴もいるんだけれど）
（？）
（いや、身内の話だよ、気にしないで）
「強いて言うなら、保護観察期間中だった──誤解しているかもしれないが、我々の組織は、何も、吸血鬼を片っ端から退治していくような思想を掲げているわけではない。
エピソードやギロチンカッターはまた思想が別だっただろうが、少なくとも我々は、吸血鬼を絶滅させようとは思っていないのだ──脅威とならぬよう、数や性質を調整する必要があるとは考えているがな」
「…………」
なんだか、それは野生動物の管理や環境の保護にも似ていて、考えさせられるものがあった──非常にリアリスティックというか。
いや、現実的なのではなく、現代的なのかもしれないけれども──そして、双子の吸血鬼『ハイウエスト』と『ローライズ』は、言うならばその基準を逸脱したということのようだ。
「どれだけ保護すべき対象でも、一度、人間の味を覚えた肉食獣は処分しなくてはならないのと同じ……かな？
お前達、日本人に馴染むように言うならば、だが」
「ええ……、馴染みますね」
デリケートな問題なので迂闊に同意もしづらいけれども、理解しやすいたとえではあった──大柄なドラマツルギーさんが仏頂面をしていると、阿良々木くんとのいざこざを差し引いても、かなりとっつきづらい印象なのだけれど、一応、彼のほうからも、協力を申し出た私に対して、歩み寄ろうというくらいの気持ちはあるらしい。
その歩み寄りが成功しているかどうかは、ともかくとして。
（まあまあ。
ドラマツルギーとしては、協力者とあまり親しくなってしまうと、いざというときに切り捨てられないという事情があるんだよ）
（でしょうけれども、でもそれ、ぜんぜん『まあまあ』じゃありませんよ。
切り捨てるための算段を立てられるじゃないですか）
「具体的には、双子の吸血鬼はいったい、何をしたんですか？」
どう考えてもおぞましい答以外は返ってきそうにない質問だったけれど、それを聞かずに協力するわけにはいかない。
阿良々木くんや、そのパートナーとしての忍ちゃんを既に知ってしまっている私のポジションからは、もう、『吸血鬼だから』というだけの理由では、吸血鬼退治を肯定できない。
善悪や損得の問題じゃなく。
（忍野さんも、『怪異はなんでもかんでも退治すればいいってもんじゃない』って考えかたなんですよね？
）（うん、まあ、そうだね。
影縫ちゃん辺りは、だいぶ発想が違うんだけど）
（そうですか──え、ちょっと待ってください。
忍野さんって影縫さんのこと、影縫ちゃんって呼んでるんですか？
）
そういう私の立ち位置に対する配慮を、ドラマツルギーさんがどこまでしてくれたのかは定かではないけれど、しかし少なくとも、その辺りの事情をきちんと開示しないままに私からのパートナーシップを期待できないと思ったのだろう、近頃明らかになったという『ハイウエスト』と『ローライズ』の悪行について、ひと通り説明してくれた。
（パートナーシップを期待？
突然現れた初対面の女子に、そんなの、ドラマツルギーが元々しているとは思えないけれど……、彼の側からすれば、使えるものは初対面の女子でも使おうって位の気持ちなんじゃないの？
）（それはもちろん、そうなんですが。
でも、初対面の女子を利用する上でも、情報の開示は必要不可欠だったんです──お聞きください）
（はいはい）
聞いてみると、それはなにやら、都市伝説のような話だった──吸血鬼が絡んでいるのだから、怪談じみていて当然とも言えるけれど。
なんでも。
旅行者の失踪が相次いだのだと言う。
ドイツに観光にやってきた、十代の若い旅行者が、行方不明になるという事件が、有意差を越えて頻発した。
事件化していないものも含めれば、実際の被害はもっと多く出ているかもしれない──行方知れずになっているのは旅行者、言うならば余所者ばかりなので、現時点では、まだ地元メディアを騒がせている程度なのだが、もしも統計が取られてしまえば、国際問題に発展しかねない大騒動になることは想像に難くない。
「旅行者達が行方不明になった状況は、それぞれ、てんでんばらばらであり、警察も今のところは、同一犯とは考えていないようだ……、が、『ハイウエスト』と『ローライズ』に対する常時監視を怠っていなかった我々からすれば、事件の真相は、火を見るより明らかだった」
奴らの箍が、ついに外れたのだ。と、ドラマツルギーさんは重々しく言った。
「行方不明になった旅行者達は、みな、どこにあるかわからないふたりのアジトに拉致されたものだと思われる──おそらく、全員、生存は絶望的だろうな」
「…………」そうだ。
何の目的もなく、吸血鬼が人間をさらったりするわけがない──身代金を要求するための誘拐犯罪とも思えない。
吸血鬼にとって、人間はそういう対象じゃあないのだ──じゃあ、どういう対象なのかと言えば、それは恐ろしくシンプルな、恐るべき食物連鎖の帰結である。
すなわち──食料。
食べ物。
吸血鬼は人間の血を吸い、肉を食べる。
骨をしゃぶって──脳を舐める。
（はっはー。
嫌そうに言うね、委員長ちゃん）
（そりゃあ、まあ……。
受け入れられることじゃありませんから、なかなか）
（でも、わかっているんだろう？
吸血鬼にとってそれは、栄養補給の手段であり、生殖活動であるってことは。
そうしなければ生きていけないし、生き続けられない。
イニシエーションと言えばイニシエーションなのだろうけれどねえ）
（ええ。
もちろん、山に迷い込んだ人間を、クマが餌だと認識するのと、本質的には大差ありません──ただ）
（ただ？）
（いえ、それもあとで話します）
（そうかい。
なにやら意味ありげだねえ。
でもまあ、阿良々木くんの語りよりは、ずいぶん聞きやすいよ。
話が脱線して、雑談で盛り上がったりしてない分だけね）
（阿良々木くんも、さすがに、ドラマツルギーさんと盛り上がったりはしないんじゃないでしょうか……わからないですけれど）
（じゃ、続きをどうぞ）
「吸血鬼としての節度を、完全に越えてしまっている──食べなければ死ぬとは言え、いくらなんでも食べ過ぎだ」
ドラマツルギーさんは淡々と言う。
感情を殺しているのか、それともその辺りの『食糧問題』については、最初から何も感じていないのか、判然としない。
「一応、対象を旅行者に限っている辺りに、まだしも、犯行が露見しないようにしようという配慮が感じられなくもないが……、だが、もちろん、そんな隠蔽工作はとっくに破綻してしまっている。
しないほうがいいくらいの隠蔽で、奴らはその程度の発想しかできなくなっているということだ──これ以上罪を重ねる前に処分してやるのが、双子のためと言える」
「双子のため……ですか」
いくら仕事だとは言え、だから割り切るためなのかもしれないけれど、でも、そういう言いかたは偽善的じゃないのだろうかという、反射的に抱いてしまった気持ちが、表情に出てしまったのかもしれない。
ドラマツルギーさんは、
「少なくとも、私は双子を、人間のために処分するわけではないな」
と続けたのだった。
（食糧問題ねえ。
そういえば、僕は最近、魚を食べる機会が多いんだけれど）
（そりゃあ……多いでしょうね、こんなところにいれば）
（どこにいようと、住めば都だよ。
都に住むよりは向いてるかもね。
でも、魚を食べるときに、その頭部を見たら、思うわけだ。
やっぱりこれ、この表情、どう見ても死体だよなって）
（魚の表情をつぶさに観察しないでください……、そりゃあまあ、死んだ魚のような目っていいますけれど）
（人間は他の生き物を食べて生きているんだなって、一番実感させてくれるのは、お魚さんかもしれないって話さ──これこそ雑談だね。
でも、話は見えたよ）
（見えましたか）
（そう。
プロの専門家であるドラマツルギーが、どうして出会い頭の女の子からの協力申請を受け入れたのかと、僕は不思議がっていたんだけれど、そういう裏事情があったわけだ。
彼もなかなかえげつないことをするねえ──もっとも、そういう展開も半ば予想した上で飛び込んだ、委員長ちゃんも半端じゃないけれど）
（…………）若い旅行者がさらわれる。
行方不明で──帰ってこない。
街談巷説。
道聴塗説。
都市伝説。
その犯人が吸血鬼とくれば、やや怪談として、綺麗に仕上がり過ぎているようでもあるけれど、しかしながら、そういう事情ならば、私はうってつけだった。
なにせ若くて旅行者である。
囮として──あつらえたように、ぴったりだ。
「囮と言うより、文字通りの餌だな。
双子の吸血鬼をおびき寄せるための」
ドラマツルギーさんはシビアに言った。
「お前が『ハイウエスト』と『ローライズ』にさらわれたあとをつけて、ふたりのアジトを突き止める──私達は別に、法執行機関じゃあないから、取り立てて証拠が必要なわけでもないのだが、それでも今のところ、容疑は臆断に過ぎないしな。
双子が潔白である可能性も、ないではない──」
だから現場を押さえる必要があるということなのだろうか──あるいは、アジトを突き止めて、誘拐された旅行者達を発見する必要があるということなのだろうか。
「旅行者達を発見することは不可能だ。
食欲が暴走した吸血鬼ならば、人間など、骨一本どころか皮一枚も残すまいよ」
「…………」
「髪一本、爪一枚、残すまいよ。
ただ、ふたりの現在のアジトを突き止めれば、何らかの証拠を得ることはできるだろう──だからお前には、さらわれてもらう必要がある」
安全は保証しない。
私の助けは間に合わないかもしれない。
お前は食われて死ぬかもしれない。
それでも協力する気はあるのか。
意思確認のためと言うよりも、あとで訴訟にならないための告知文のようにそう問われて、しかし、私は即答する。
「はい。
協力します。
それで忍野さんの居所を教えてもらえるなら」
「……一応言っておくが、私の権限で確約できるのは、組織に問い合わせるところまでだぞ。
それ以上のことは約束できない──何も約束できない。
あのアロハ服の男の最新情報が必ずしも組織にあるとは限らないし、あっても、必ずしも教えてもらえるとは限らない。
今の私は組織に属する戦士の中では下っ端だ──アクセスできる情報には限りがある」
「それで構いません。
なにとぞよろしくお願いします」
かつて怪異の王、鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードから『携帯食』との呼称を拝受したことのあるこの私は、時を経て、国をまたいで、再び食べ物としての使命を帯びることになったのだった──しかし。
まあ、実際のところ、ドラマツルギーさんから忍野さんについて、どれくらいの情報が得られるのか、得られたとしてもその情報にどれくらいの確からしさがあるのかというのは、このときの私にとって、かなり分の悪い賭けだったのだけれど、しかしそれは、考えてみれば、ドラマツルギーさんもまた、同じなのかもしれなかった。
いくら若い旅行者であり、餌として──擬似餌ではなく、本物の餌として──利用するにうってつけとは言え、やはりプロの専門家として、他に手段があれば、素人かつ初対面の女の子を、仕事に関与させたくはないはずだ。
倫理や道徳の問題じゃなく、不確定要素が多過ぎる──極論を言えば、私が双子の吸血鬼、『ハイウエスト』と『ローライズ』の側じゃあないという保証もないのだから。
信用できるかどうか、信頼に足るかどうか。
怪談よりも怪しい。
それでも私からの協力申請──取引の申し出に、彼が応じたのは、他に打つ手がないと判断したからだろう。
これ以上被害が広がる前に──本人の言葉を借りれば『双子のために』──事件を解決するためには、多少は怪異に対する見識を持つ私を利用して、ふたりのアジトを突き止めるというのは、最良の策ではないにしても、決して愚策でもないと、判断したのだ。
扇ちゃんなら、そんな私達の腹の内のどちらをとっても『愚かですねえ』と、薄い笑みとともに、薄暗い笑みとともに評するのかもしれないけれど──
（──結果から見ると、遺憾ながら、そう言われても仕方のない感じなんですけれどね。
私もドラマツルギーさんも、古城に幽閉されちゃってるわけですから）
（どうしてそうなったのかはともかく、でも、『ハイウエスト』と『ローライズ』は、常時監視の対象だったんだろう？
それなのに、アジトの位置は、囮作戦を使わないと、突き止められなかったってこと？
なんだか間の抜けた話だねえ）
（その点、私もいささか疑問だったんですけれど──実際にさらわれて見ると、わかりました。
アジト自体が怪異みたいなものだったんです。
つまり、『ハイウエスト』と『ローライズ』のアジトである古城……、いわゆる城塞都市だったんですが、それは存在しない町だったんです）
（存在しない町……、話がちょっと大きくなってきたねえ。
なるほどなるほど、それじゃあどう探したって、行方不明のツーリスト達が見つからないわけだ）
（そしてアジトも見つからないわけです──パターンは違うんでしょうが、いわゆる結界なんでしょうか？
）
（城塞都市をひとつ統べているとなると、それなりに大物の吸血鬼だったんだろうね。
『ハイウエスト』とか『ローライズ』とか、いかにも適当な名前で縛られているけれど、確かに、処分を保留したくなるのもわからなくもない──本当は保留じゃなくって、保存したかったんだろうけれどね）
（忍ちゃんを、そうしたかったみたいに……ですか？）（はっはー。
全盛期の忍ちゃんなら、都市どころか、国家だって統べて見せただろうけれどね。
ともかく、双子の吸血鬼が、さらった人間を連れ込むときだけに顕在化するアジトだったってことかい──了解了解。
そりゃあ、ドラマツルギーみたいなタイプの専門家にとっちゃあ、打つ手がないよ。
囮の餌でも使わない限りはね）
（忍野さんなら、他の手段がありましたか？
）（僕は基本的にネゴシエーターだからね。
その場合は、ドラマツルギーと、双子の吸血鬼の間に入るのが、仕事になるだろう──割って入るのが仕事になるだろう。
委員長ちゃんと同じ立ち位置だよ。
もっとも僕は、自ら囮になることを志願するほど、ヒロイックじゃないけれど）
（……私はヒロイックですか）
（誰がどう見てもね。
ただし、春休みのときに較べれば、自己犠牲的ではあっても献身的ではないから、好感持てるよ。
ちゃんと欲するものを得ようと言う下心があるだけね）
確かに。
分の悪い賭けとは言え、そこに勝算を見いだすからこそ、私は乗り出すのだった──決して、費用対効果を無視した蛮行というわけでもない。
現在、阿良々木くんが置かれている危険な状況を思えば、私のやることなんて、ぜんぜん安全圏の範囲内だと言えた。
（まあ、それはぜんぜん、そんなことはないと思うけれどね──ただし、何に重きを置くかなんて、それぞれだ）
（ええ。ドラマツルギーさんも、そうだったんでしょう、きっと）
ただし、その賭けに、私も、ドラマツルギーさんも、勝利を収めたとはとても言えない──結果二人とも、牢獄送りになっているのだから、何をかいわんやだ。
そら見たことかくらいしか言えない。
ことほどさように、ギャンブルは身を滅ぼす。
下手に計算を立てて、確率通りに行動してしまったのが、よくなかったのかもしれない──一概に言えないところではあるけれど、賭博においては、いっそ阿良々木くんのように、破れかぶれで特攻したほうが、大勝を収めやすいものなのだろう。
とは言えもちろん、ギャンブラーならぬプロフェッショナルであるドラマツルギーさんが、戦略的に立てた囮作戦である。
専門家としての彼の名誉のために、一応はフォローするようなことを言っておくと、まったくうまくいかなかったというわけではないのだ──むしろ、途中までは、完全にプランは執行されていたのである。
（途中までは──ね。
それはつまり、中途半端ってことだったのかな？
）（厳しいですね、忍野さん……）
ただ、それも真実の一面でもあった。
プランが完全に失敗していれば、少なくとも私とドラマツルギーさんが、脱出不可能な地下牢に監禁されるという展開にはなっていないのだから──してみると、案外、戦略的行動というものは、完全に失敗してしまったほうが、後々立て直しやすいものなのかもしれない。
半壊半焼の住宅被害は、全壊全焼よりもタチが悪いと言う奴だ──まあ、かつて自宅が全焼してしまった私が言うのだから、この説にはそれなりに説得力があるだろう。
順を追って説明すると、私が囮になるという案自体は、見事にはまった──上首尾に、というのもおかしな表現だけれど、若い旅行者である私は、日本人観光客として、いわばきちんとさらわれることができた。
人里離れた真っ暗な夜道を、無警戒に歩いているとき、遭遇した──『ハイウエスト』と『ローライズ』。
ふたりの吸血鬼に。双子の吸血鬼に遭遇した。
（はっはー。
阿良々木くんなら、『無警戒に、そして軽快に歩いているとき』なんて表現するところだろうね）
（いえ、軽快には歩いてませんよ。
結構緊張してましたって──スキップなんてとんでもない。
かなりの抜き足差し足でした）
それこそ、阿良々木くんじゃないのだから。
遭遇したというのも厳密ではない。
私は前後から挟み撃ちにされたのだった──ふと、背後に気配を感じて振り向けば、そこには溶暗のように真っ黒なドレスで着飾った、金髪の女の子がいた。
その金髪に、すぐさま忍ちゃんを想起した私だったけれど、仮に金髪じゃなかったとしても、私は彼女が、ただならぬ存在であると直感したかもしれない。
瞳の色は赤かった。
『血走っているように』と、言ってしまっていいだろうか。
（阿良々木くんなら、『千葉県のように』と表現するところだろうね）
（阿良々木くんでもそんなことは言いません。
千葉県に赤いイメージなんてないでしょう）
（でも、房総半島と言うからねえ）
（それ以上茶化すんなら、話やめますよ？
真面目なシーンなんですから）
実際。
私は反射的に、逃避行動をとってしまった。
赤い目で見据えられたことにおそれをなして、彼女の表情に浮かぶ薄笑いにすっかりブルってしまって、思わず、駆け出しそうになってしまった──私の役割は吸血鬼にかどわかされることだと言うのに、その任務を放棄しかねない動きを取ってしまったのだ。
つくづく素人である。
知識だけが積み重なって、実践にまったく向いていない──扇ちゃんに小馬鹿にされるわけだ。
ただ、運が良かったとはとても言えないけれども、思わず走り出そうとしてしまった私は、正面に向き直ったところで、その足をぴたりと止めることになった。
挟み撃ち。
さっきまでは絶対に誰もいなかったはずの前方に、やはり金髪赤眼の非存在が、存在していたのだった──立ちはだかっていた。
迫る壁のように。
立ちはだかっていた。
真っ黒なドレス姿だった背後の吸血鬼と対をなすように、正面の吸血鬼は真っ白なタキシード姿だった。
お洒落にも蝶ネクタイを結んでいる。
やはり血走った目で──私を見据えて、薄く微笑んでいた。
刃物のように薄く、微笑んでいた。
（なるほど。男女の双子かい──こりゃあ、ますます珍しいね）
（いえ、今にして思えば、男女だったのかどうかは、正直、断言できません……、便宜上、『彼女』とか『彼』とか言わせてもらいますけれど、性別をきちんと判別できたわけじゃあないんです。
どちらもとても綺麗で──性別なんて、まるで超越しているかのようでした）
（ふうん。
それはまあ、怪異としては珍しいことじゃあないね。
ただ注目すべきは、彼らが役割分担をしているということだろう）
（役割分担）
（性別の雌雄を、それぞれが担当している……、たったふたりのコミュニティとは言え、それなりの社会性を持っていたという風に見ることもできるね。
興味深い）
（社会性……そうなのかもしれません。
そういう意味じゃあ、忍ちゃんとはまったく違うありようだったんでしょうね）
どちらも私とそう変わらないだろう、十代の少年少女のように見えたけれど、相手が吸血鬼だけに、見た目はあまり意味をなさないだろう。
大切なのは中身で。
大変なのは中身だ。
忍ちゃんのように五百歳だとか六百歳だとかいうことはないにしても、風貌からは想像できないほど、長生きしているはずなのだ。
後々、それを実感することになる。
ドラマツルギーさんの話を参考にすれば、溶暗ドレスの少女のほうが『ハイウエスト』で、白光タキシードの少年のほうが『ローライズ』であるはずだが、そんな区別が、あまり意味をなすようには思えなかった。
私を中心に点対称のポジション取りに成功している彼と彼女は、それで一体を成しているという風にしか受け取れなかった。
赤い四つの瞳に挟まれて。
赤い四つの瞳に阻まれて。
双子の吸血鬼に、前後から睨まれた私は、まるで釘付けにされたがごとく、身じろぎひとつできなかった──恐怖に震えることさえ。
もっとも、双子が私を見据えていた、睨んでいたという物言いが、どこまで正しいのかは疑わしいとも言える。
実のところ視線は私を素通りしていて、ふたりにはお互いしか見えていないんじゃないかとも思った。
『ハイウエスト』には『ローライズ』しか。
『ローライズ』には『ハイウエスト』しか。
見えていないんじゃないかと思う──視線上にありながら、まったく無視されているみたいな気分だった。
まあ、このシチュエーションで無視してもらえたなら、それに越したことはないとも言えたのだけれど、さすがにそうは問屋がおろさなかった──このあと、私は拉致されることになる。
計画通りに。
ただ、計画通りなのはそこまでだった。
どういう風に誘拐されたのかは、私には認識できなかった。
双子に拉致されることが私の役割だったとは言え、仮に抵抗しようとしたところで、間違いなく失敗していただろう。
いや、成功していただろう。
私は荷物のようにふたりに担がれて、存在しないはずの城塞都市の中央に陣取る古城の中へと連れ込まれたのだった──そして地下牢へと放り込まれたというわけだ。
乱暴に扱われたわけでもなかったけれど、丁重と言えるほどの気遣いは感じられなかった──ただ、彼らが私を牢屋に残して去っていったときには、心底ほっとしたものだった。
怪異現象と向き合うのも、吸血鬼と向き合うのも、これが初めてというわけじゃあなかったけれど──もっと言うならば、力ずくで誘拐されるのもこれが初めてじゃあなかったけれども、しかし、慣れるということはないようだった。
心臓がばくばくして止まらない。
（慣れたほうが危険だけれどね）
（プロフェッショナルであり、専門家である忍野さんでも、そうですか？
）（うん。
と言うより、慣れたくないな。
何事であれ、どんな仕事であれ、慣れたと思ったときが引退のしどころだよ──しかし、ここまで話を聞いていると、委員長ちゃん、不都合はまったく起きていないようだけれど？
）（ええ、まあ。
自分で言うのもなんですけれど、私のさらわれっぷりは、囮として、なかなか堂に入っていたと思います）
（はっはー。ピーチ姫もさながらだね）
（昨今じゃあ、ピーチ姫もさらわれっぱなしではないようですけれど）
（と言うことは、ドラマツルギーのほうにミステイクがあったってことなのかな？
まさか、委員長ちゃんを囮にしておきながら、尾行に失敗したとか？
釣りで言えば、お魚さんに餌だけ取られちゃったってパターン──もしそうだとすれば、それはプロとしてあるまじき失態と言えるけれども）
（そうじゃないんです……、ドラマツルギーさんは、そこで失敗したわけじゃありません。
双子にさらわれた私のことをぬかりなく追尾して、出現した架空の城塞都市に、上首尾に侵入することができたそうです）
（結界は突破したわけだ。
正直、それができれば、彼の仕事はもう成功したも同然という風に思えるけれど……、つまり、その侵入が感知されたということかな？
）
（ええと……）
まあ、大まかに言うと、そういうことがあったわけだ──本来のプランでは、双子に対して先制攻撃をしかけるはずだったドラマツルギーさんは、逆に先制攻撃を、やはり挟み撃ちの形で仕掛けられ、そして捕らわれの身となってしまったのだ。
あとは救出を待つだけだと、石造りの牢屋の中で気持ちを落ち着かせていた私のところに、巨漢の専門家が『ローライズ』と『ハイウエスト』のふたりがかりで、これは乱暴に投げ込まれたときには、あっけにとられてしまったものだった。
正直、想定していないケースだった。
プロフェッショナルは失敗しないはずという、無意識下にあった私の思い込みを、思い知らされたようだった──素人の私が役割を果たせば、あとはすべてうまく行くはずというのは、思えば、ドラマツルギーさんに、あまりに多くを託し過ぎていたというものである。
素人と一緒に仕事をしなければならないという時点で、彼にとっても既に、相当イレギュラーなミッションになっていたというのに。
スタンダードではなくなっている。
マニュアルの通用しない仕事と化している。
ならば私が彼を失敗させてしまったという側面もあるだろう。
（いや、まあ、そこで委員長ちゃんが責任を背負い込もうというのも、ぜんぜん違うけれどね。
一度素人をプランに組み込んでしまった時点で、責任はドラマツルギーのほうにあるよ──もっとも、僕も偉そうなことは言えないけれど。
委員長ちゃんの身を危険に晒したことは、僕にもあった）
（そう思うんだったら、そのときの借りを返す意味で、ここは何も言わずに、阿良々木くんを助けてくださいよ）
（まあ、その件はもうチャラになってるから）
（私の知らないところでチャラになってるんですけれど……）
（ここは何も言わずに、話を聞くよ）（結構茶々入れてますよね）
（それより、どうしてドラマツルギーは、任務に失敗したんだい？
聞いている限り、確かに、失敗要因はなかったように思うけれど……、人数的には向こうのほうが有利で、地の利もあちらにあるとは言っても、双子はヴァンパイアであり、ドラマツルギーは吸血鬼専門のプロフェッショナルだ。
専門家として、専門分野中の専門分野なんだから、彼が勝算ありと見たのなら、もう分の悪い賭けじゃあなかった。
八割以上の勝算があったはずだよ）
もちろんのこと。
私にとってという以上に、ドラマツルギーさんにとっても、プランにおける一番難しい工程は終わっていたはずなのだ。
しかしながら、私を囮に使ったことで、釣りにたとえられた今回の作戦だけれど、より正確には、これは釣りと言うよりは狩りだった。
釣りと狩りにどれほどの差異があるのかと言えば、もちろん、他の生き物の命を奪うという点においては同一だけれど、狩りの場合は、逆に狩られる可能性も、少なからずある──とは言え、私のような素人ではない、専門家であるドラマツルギーさんなら、当然、想定していたはずなのだ。
狩られるリスクを計算していたはずなのだ。
油断していたはずがない。
この城塞都市は、双子のアジトであり、敵地である以上、あらゆる危機的状況を想定するのが当たり前なのだから──ただし、それでも、想定外の事態というものは起こり得る。
しかも、それは危機的状況ではなかった。
想定よりも『いい』状況だった。
「『ハイウエスト』と『ローライズ』を退治しようとタイミングをうかがっていると、てっきり皆殺しにされていると思っていた、さらわれた旅行者達の、生き残りを発見した──彼らを結界の外に逃がしているうちに、背後を突かれてしまったのだ」
極めて淡々と、ドラマツルギーさんは己の敗因を分析したのだった──いや、生存者の救出に成功し、しかも結界の外に逃がしたというのだから、それを敗因というのは、まるっきり正しくないのかもしれない。
プランは破綻したけれども。
だからドラマツルギーさんは、プロとして後悔していないだろうし、まして己のおこないを恥じてはいないだろう──生き残っていたのは、若い旅行者どころか、幼い子供ばかりだったというのだから、私としても、彼の判断が誤っていたと責めるつもりはない。
責めるつもりはないけれど、それで現状が救われるわけでもなかった──私とドラマツルギーさんは、こうして古城の地下に、幽閉されてしまったという次第だった。
「脱獄は不可能だ。
諦めろ」
なおも牢獄内を検分する私に、ドラマツルギーさんは、重々しくそう言った──彼から見れば、私という素人は、非常に往生際悪く映るのだろう。
「私の意志は、あの子供達が継いでくれることだろう──組織に連絡が届けば、次なる戦士が派遣されることになる。
『ハイウエスト』と『ローライズ』が退治されるという未来は、もう決まったようなものだ──思った形とは違ったが、私は仕事を果たした。
これ以上はない」「…………」諦めが良過ぎるんだけど、この人。
悟りでも開いているのか？
そして私の目的がまったく果たされていないことについて、少しは考慮してほしかった──未来を子供達に託す前に。
（まあ、人生観が違うんだよ、彼の場合は。
スタンスが長期的と言うのかな──そしてドラスティックだ。
被害者を複数、救出に成功したことで、委員長ちゃん一人が犠牲になっても、差し引きでプラスになると計算が立ったのだろう）
（プロだからですか？）
（そう──プロだから。
阿良々木くんとのバトルで潔く引いたのも、そういう計算能力のたまものと言える）
「……諦めたら、ここで食べられるだけなんでしょう？」
「諦めなくても、ここで食べられる。
ならば諦めておいたほうが、悔いが少なくて済むぞ」
戦士としてのアドバイスなのかもしれなかったけれど、なんとも受け入れがたい。
「お前との約束は果たせなかったが、なに、ハートアンダーブレードの眷属ならば、どんな苦境にあったとしても、一人で切り抜けることだろう」
「…………」
プロ意識が高過ぎて、精神力が強過ぎるために、どうもドラマツルギーさんにはすべてを『気の持ちよう』で乗り切ろうとしているきらいがあるようだった。
美徳ではあるのだろうが、納得はできない。
私は嘆息して、
「諦めません」
と言った。
「私はこんな架空の世界で死ぬわけにはいかないんです。
たとえ、阿良々木くんが一人で勝手に助かるだけなんだとしても──私はそこに関わりたいんです」
「……名誉が欲しいのか？
友人の力になれたという名誉が」
私の往生際の悪さに、いい加減、呆れ果てたような言いかただったけれど──うん、まあ、欲しくなくもない。
その名誉、すごく欲しい。
だけどそれだけでもない。
私がこんなところで吸血鬼に食べられて死んだと聞けば、阿良々木くんや戦場ヶ原さんが、どれだけ落胆することかと思うと、そう簡単には、自分の命を思い切れない。
私がここで悪足搔きをしなければ、私の友達には見る目がなかったということになる──それだけは避けたかった。
（大した根性だね。
僕ならそんな状況になったら、さっさと諦めちゃうけれども）
（思ってもいないことを言わないでください──忍野さんだったら、ここからでも、双子の吸血鬼と交渉して、生き残りをはかるんでしょう？
）（はっはー。
それがわかっているなら、きみもまた、同じようにしたんじゃないの？
なのにうまくいかなかったということは、そこから先も、予想だにしない展開があったってことだ）
（…………）「まあ、そうだな。
運が良ければ、お前は双子の眷属になることができるかもしれない」
慰めのようにそう言うドラマツルギーさんだった──それはどちらかと言うと、運が悪いケースであるように思える。
「私の場合は、その希望はないだろうが。
拷問を受けて、組織の情報を聞き出されることになるに違いない──だが、問題ない。
こういうときのために、奥歯に自決用の毒を仕込んでいる」
「ドラマツルギーさん……、もっと、希望的観測を持てないんですか？」
たまりかねて、私は言った。
どう考えても年上であり、また専門家である相手に言うようなことじゃあなかったけれど、同じ部屋の中でそうもどんよりした空気を振りまかれたら、名案も閃かない。
ただでさえ巡りが悪くなっているのだ、私の脳は。
（はっはー。
『どんより』なんて言葉が、正しく使われるのを僕は初めて聞いたよ。
『うどんよりそばが好き』みたいな形でしか、使わない言葉だと思っていた）
（いや、でも、本当にそんな感じだったんですもん。
空気）「希望的観測？」
そんな言葉は初めて聞いたと言う風に、顔を起こすドラマツルギーさん。
「そうです。
今回だって、反省すべきはそこでしょう？
もしも最初から、私達が、『生存者がいるケース』を想定して囮作戦に臨んでいたら、逆を突かれることはなかったわけでしょう？」「…………」
「常に最悪のケースを想定して動いたら、確かに、最悪のケースは避けられるかもしれないけれど、だけど最高の想定には、辿り着けないじゃないですか。
チャンスをつかみたいなら、あらかじめチャンスを想定しないと」
幸せな自分をイメージできない人間は、幸せになれない──つくづく思うけれど、そういうことである。
「都合のいい展開を予想するんです。
突然誰かが助けにやってくるというような──そうしないと、誰かが助けに来てくれたとき、その手を取れない。
そうでしょう？」
正直なところ、反論や所信表明というより、ドラマツルギーさんのあまりの陰鬱さに、やや腹立ち紛れに言った台詞だったのだが、それを彼はどう受け取ったのか、
「そうか。
そこまで言うのであれば、お前にもこれを渡しておこう」
と言った。
そして彼が無造作に、さながら小銭でも取り出すかのようにポケットから取り出したのは──茨の棘だった。
「出ろ」「ろ出」
ややあって、双子が地下牢を訪れ、ドラマツルギーさんを残す形で、私を連れ出した──ここで初めて、私は『ハイウエスト』と『ローライズ』の声を聞いたわけだ。
いや、私を拉致する際も、ふたりは言葉を交わしあってはいたけれど、私に話しかけたりはしなかった──食料とコミュニケーションを取る者なんていないということだと、そのときはそう理解していたのだけれど、誤解だったのだろうか？
ともかく、私は牢屋から連れ出された。
読み通り、長期滞在用の牢屋ではなかったらしい──ただ、それはどちらかというと最悪のイメージのほうだったので、読みが当たって嬉しいとは、とても言えない。
（委員長ちゃんは夜食として連れ出されたってことかい？）
（時間的には、もうほとんど未明でしたけれど──ただし、それが、朝食というわけでもなかったんです）
（？）正直なところ。
阿良々木くんのためとは言え、ドラマツルギーさんの仕事を手伝うことに、抵抗がまったくなかったと言えば噓になる。
釣りだろうと、狩りだろうと。
吸血鬼を、吸血鬼という理由だけで退治することに抵抗があるのは、既に言った通りだ──そしてそれは、双子の吸血鬼『ハイウエスト』と『ローライズ』が、『人間を襲うから』という大義名分を示されても、まるっきり迷いがなくなるというほどでもなかった。
人間の味を覚えた肉食獣は処分される。
殺処分される。
そう言われてすんなり納得できるほどシビアな世界観で、私はこれまで食事をしてきていなかったし、それに、知識ばかりを積み重ねて生きてきた私は、いわゆる食物連鎖を、自然の摂理として考えているところがあった。
人間が他の生物の命を食べるのだから、他の生物に人間が食べられても、それはそれで仕方ない──と、そんな風に、理屈で考えてしまう。
そもそも食に関しては、戦場ヶ原さんから手厳しい指摘を受けたりしてもいる。
だから、双子のことを、それだけで罪深いとは思えなかった──旅行者を誘拐するという、人間から見れば許し難い悪行も、吸血鬼として考えるなら、許し難いとまでは言えなかった。
阿良々木くんを助けるために、双子の吸血鬼を犠牲にすることが、していいことなのかどうか、判断しかねていた。
迷いがあった。
（そんなの、委員長ちゃんが協力しようとしまいと、有害認定された時点で、双子の運命は決まっているわけだから、あんまり考えなくていいんじゃないの？
）
（ええ、もちろんそうなんです。
その通りなんです。
だからこんなの、葛藤ごっこみたいなものなんです──どうせ私は、阿良々木くんを優先するに決まっているんですから）
（でも、囮作戦に協力するにあたって、思うところはあったってわけだ）
（思うところがあったんじゃなくて、思う人がいたんです──だけど）
そんな躊躇は、無用のものだった。
生きるために必要な食事、栄養補給だと言うのなら、あるいはお互い様だと、食べられることも、受け入れざるを得なかったかもしれない──それが自然の摂理なのだと、それこそ、諦めがついたかもしれない。
なにせ阿良々木くんになら食べられてもいいとまで思ったこともある私だ──ここで双子の吸血鬼に食べられるというような人生の終わりかたも、ひょっとしたらあったかもしれない。
もしも双子が、食べるために、人間をさらっていたならば。
（……食べるためじゃ、なかったのかい？
）（ええ。
遊ぶため──でした）
（遊ぶため？）（遊ぶため）
連れていかれたのは、食事のためのダイニングルームではなかった──遊技室のような広間で、私はあれよあれよと、ビリヤード台の上に、仰向けに縛りつけられてしまった。
そしてそんな私を挟んで、ふたりがやはり点対称に、ビリヤード台の両側に立つ──もしもこれが、食卓に縛りつけられたのだったら、これから何が始まるのか、イメージするまでもなかったけれど、しかしビリヤード台では、まったく意味不明だ。
いや、ボールを落とす穴もないし、正確にはこれはビリヤード台ではないのだろうけれど……、ただ、双子の吸血鬼は、親切にも私に、これから何をするつもりなのか、説明してくれた。
縛り付けた私で、いったいどういう風に遊ぶつもりなのか──
（棒倒しってあるじゃないですか。
あれを、私でするつもりだったみたいです）
（棒倒し？って、運動会でするあれ？）
（じゃなくって、海岸や砂場でするあれです。
砂で山を作って、中央に棒を突き立てて……、順番に砂山を削っていって、それで、棒が倒れたら負けっていう遊びです）
（ああ、それなら知っている。
阿良々木くんが、よく一人でやってそう）
（よく一人ではやってないと思います……）
（棒を倒したほうが負けなんだから、棒倒さずというべきな気もするけれどね。
でも、それをどうやって、ビリヤード台の上でやるんだい？
委員長ちゃんでするつもりって……）
（だから……）
ゲームのルールは、ほぼ原作通りだ。
砂山を私に、棒を命に見立てればわかりやすい──両側から私の身体をもぎとっていって、自分のターンのときに、私が死んだほうの負け。
双子はそう説明した。
ドイツ語だけでなく、ご丁寧にも英語でも説明してくれた──砂山である私に、それを理解させた上でゲームをおこなうことが、肝要であると言うように。
食事じゃない。
遊びだ。
他の生物の命を、もてあそぶ行為。
人間をさらって、こんな風に遊んでいると言うのなら──それはとても、受け入れられるものじゃなかった。
誘拐された旅行者の生き残りがいたという想定外のイレギュラーに、ドラマツルギーさんは足をすくわれたわけだけれども、しかしその理由もわかった──幼い子供ばかりが生きていたというのは、要するに、身体が小さくて、肉づきが悪くて、そして、死にやすいからだ。
遊び道具として不適格だったから。
たまたま、生き残っていた──そういうこと。
逆に言えば、旅行者でも十代の人間が多く狙われていたのは、生命力が強いから──長持ちして長く遊べるから。
ただそれだけ。
私がさらわれた理由は、ただそれだけ。「…………」
私は──激しい怒りを覚えた。
以前の私なら、決して抱かなかったであろう、完全に閾値を越えた、それは、激しい感情の荒波だった。
こんなものを。あの子に押しつけていたなんて。
そのことについては、後悔の念しか出てこない──けれどそんな後悔も、これからは私が抱えていくのだった。
抱き締めるように。
どうやら先攻を選んだらしい『ハイウエスト』が、『ローライズ』に先んじて、私の身体をもぎにかかった──彼女は無造作に、私の右胸をつかむ。
やめろ。
離せ。
そこに触っていいのは──阿良々木くんだけだ。
私は奥歯を嚙みしめた。
「この茨の棘は、私にとっては毒でしかない自決用のアイテムだが、お前にとっては違うかもしれない。
もしもいざ食べられる段になっても、どうしても諦めがつかず、そんな希望的観測が捨てられなかったときのために、私と同じように、奥歯に仕込んでおけばいいだろう」
「……これを嚙みしめれば、そのとき、何が起こるんですか？」
「さあな。わからない。
何が起こるかわからないが、何かは起こる──そういうアイテムだ。
私はこれを、死を覚悟したときに使うつもりでいたが──お前は生きたいときに、使うがいい」
そんな会話があった。
正直、使うことになるとは思っていなかったけれど、それでも言われた通り、茨を奥歯に仕込んでおいたところを見ると、私はそういう未来をイメージしていたのかもしれない。
こうなるとドイツという土地柄も、なんだか象徴的と言えた──言うまでもなく、『いばら姫』の舞台である。
古城で百年眠り続けたお姫様。
そんな高貴なプリンセスと、自分を並べるつもりはないし、もちろん寝台ならぬビリヤード台の上で、王子様の接吻なんて望むべくもないけれど──しかし、それでも、覚醒した。
（覚醒した？
眠れる力が？
そりゃすごい、まるで少年漫画みたいな話だねえ）
（だったらどんなによかったことか──これは、そんなわくわくするような展開じゃないんです。
それこそドラマツルギーさん好みの、リアリスティックで悲観的な論理的帰結と言いますか……）
私が連想したのは『いばら姫』だったけれど、専門家であるドラマツルギーさんにとっては、茨の棘は、まごうことなき、怪異退治のアイテムである。
十字架や聖水、大蒜や銀の武器と同じ、魔除けの植物としての茨である──それがどうして、自決用のアイテムたりうるのかと言えば、ドラマツルギーさん自身が、吸血鬼だからである。
吸血鬼でありながら吸血鬼を狩る、同属殺しの専門家……、それがドラマツルギーさんの正体。
（ああ、そう言えばそうだったっけ？
）（忘れてた振りとかしないでくださいよ──前提でしょう。
大前提でしょう。
それであの人、阿良々木くんをスカウトしてたりしたじゃないですか）
（してみると、『双子のため』であり『人間のためではない』って物言いも、そのままの意味で受け止めてよかったんだろうね）
だから。
吸血鬼退治のアイテムは、彼にとっては武器であると同時に、自決用のアイテムとなりうるのだ──奥歯に仕込めば、それは本当に、青酸カリを仕込んでいるのと変わりない。
でも、それは吸血鬼にしか効力を発揮しない『魔除け』であり、人間である私には──時に餌であり、時に玩具である私には、何の意味もなさない、植物の欠片であるかと言えば、さにあらず。
さにあらず。（さにあらず？）
（そう……、それも、まさか忘れた振りはしないですよね？
おなかを半分えぐられて瀕死だった私を、吸血鬼の血によって助けてくれたのは、他ならぬ忍野さんじゃないですか）
吸血鬼の血。
脇腹をごっそりと、それこそもぎ取られ、死ぬしかなかった私は──そんな風に助けられた。
のだと言う。
残念ながら、そのときの記憶はないのだけれど。
（いやあ、僕は助けてなんていないよ。
きみが一人で助かっただけさ、お嬢ちゃん──あえて言うなら、阿良々木くんだよね）
そうだ。
吸血鬼の血とは、当時吸血鬼だった、阿良々木くんの血だ──それは、延いては、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの血という意味でもある。
鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼。
怪異の王の血液が、私の肉体を構成する要素。
血となり、肉となっている。
骨となり、腑となっている。
深読みするならば、そんな構成要素が埋め込まれたからこそ、春休みを終えたゴールデンウィークに、障り猫という怪異が誘引されたという見方もできるのだけれど、基本的には、その要素は私の中で潜伏している。
眠っているという言いかたもできるだろう。
しかして──茨の棘が、その血肉を、その骨腑を刺激すれば、何が起こるのか。
何かはわからないが、何かが起こる。
通常の吸血鬼ならば、魔除けの茨に刺激を受ければ、ただダメージを被るだけかもしれない──場合によっては、ただの自決につながってしまうかもしれない。
けれど、他ならぬキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの血なのだ──吸血鬼の弱点なんて、大抵克服してしまっている、貴重種中の貴重種。
何が起こるかわからないという、ドラマツルギーさんの言葉は、その通りに、額面通りに受け止めていいものだった──眠っていた怪異殺しの血が目覚めるなんて、実際、私の身体が四散していてもおかしくなかった。
（そうだね。
分の悪い賭けを通り越して、危険な賭けだった──命がけなんて、それじゃあやってることが、昔と同じじゃないか、委員長ちゃん）
（はい、怒りに身を任せてしまったことを、反省しています──でも、遊技台の上で、もぎ取られる寸前の命でしたしね）
（で。何が起こったんだい？）
何が起こったのか、正確にはわからない。
茨の棘による刺激を受けて、瞬間的に活性化した肉体が、一時的に吸血鬼の力を発揮したというのが、のちになされたドラマツルギーさんの、専門家としての分析だ──ならばそのとき私は、白髪ではなく金髪となり、猫眼ではなく金眼となり、猫耳ではなく牙が生えていたのかもしれない。
とても鏡を見られないようなキャラクターデザインだけれど、幸いなことに、吸血鬼は鏡に映らないのだった。
ともあれ、気がついたときには、私は遊技台の拘束などないも同じに引きちぎり、双子の吸血鬼をのしていた──何が起こったのか、一番把握できなかったのが、私だったかもしれない。
（ふふん。
少年漫画のようなバトルシーンは、オールカットというわけかい──そりゃあまあ、そうだろうね。
同じ吸血鬼とは言っても、そして同じ貴重種とは言っても、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは別格だ）
（確か、その別格の吸血鬼から、心臓を抜き取った人もいたように思うんですけれど）
（ほほう、誰だっけな、そりゃ。
大した奴もいるもんだ。
……でも、リスキーなギャンブルを勝ち抜いて、ピンチを生き残った割には、委員長ちゃん、えらく浮かない顔じゃないか）
（…………）
（その後、更なる逆転があったとか？）
なかった。
圧倒的な彼我の力量差で、逆転もなければ、逆襲もなかった。
双子の吸血鬼、『ハイウエスト』と『ローライズ』は、まるで妖怪変化でも見るような眼で。
血走った目で、私を見据えて──今度こそ、互いではなく、私を見据えて、
「何者だ、お前」「前お、だ者何」
と、問うてきた。
「専門家か」「か家門専」
「それとも吸血鬼か」「か鬼血吸もとれそ」
「いえ、日本の女子高生です」
私は答えた。
「好きな男の子が親友と幸せになる手伝いができればと思っているんですけれど……」
「…………」「…………」
そんな明快な答を、まったく理解不能のように聞き取った双子は──次の瞬間、何の打ち合わせもなく、何の示し合わせもなく。
互いに、互い違いに、かぶりついた。
止める暇はなかった。
双子同士が互いの身体に牙を突き立て、血を吸い合い、肉を食べ合うその壮絶な図を、私は見ていることしかできなかった──そうだ。
私は知っていたはずだ。
知っていることなのだから、知っていたはずだ。
吸血鬼の死因の九割は自殺だと、聞いていた。
退屈ゆえの、厭世ゆえの自殺だと。
その因子だけでも、かように圧倒的なパワーを発揮しうる伝説の怪異殺し、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードでさえ──自殺志願の吸血鬼だった。
自殺するために日本に来た。
退屈は人を殺すし、退屈は鬼をも殺す。
（……食べる以外の目的で他の動物の命を奪うのは人間だけだ、なんて言いますけれど、それを言うなら、遊びを知っている生き物もまた、人間だけなんですよね。
退屈を紛らわすための遊びを──でも、それは、遊ばないと生きていけないってことの裏返しなのかもしれません。
だから、遊びを邪魔された『ハイウエスト』と『ローライズ』は、文化と趣味を取り上げられた双子は、迷うことなく自らの死を選んだ）
遊ぶなと言うのは、生きるなというのと同じなのだった。
もちろん、だからと言って、ここで遊び道具になってあげることもできないし、旅行者を誘拐して、遊びの道具にしていいということにはならないのだけれど。
しかし、双子が罪深いと言うのであれば、彼らが互いに互いを食べ合って、存在を消してしまうところまで追いつめた私もまた、同様に罪深いというべきだろう。
罪深い彼らに禁欲を強いた私は。
酷く欲深い存在だった。
「……という感じでして。
特にオチはないんですけれど、いかがでしたでしょうか」
ご静聴ありがとうございました、と私が言うと、忍野さんは、「面白かったよ」と応じてくれた──面白かったと言うよりは、面白がっている風だったけれど、まあ、お気に召してもらえたなら何よりだった。
「どこもかしこも感情的な阿良々木くんの話と違って、委員長ちゃんらしい示唆に富んでいたしね。
示唆というより、嫌みのようでもある。
専門家である僕をして、学ばせてくれるところがあった」
「とんでもないです……、不勉強を思い知るばかりでした」
しかし恥じ入っている場合でもない。「じゃ、じゃあ忍野さん。
お話も終わりましたし、これから私と一緒に日本に──」
「でも、委員長ちゃんの話は、それで終わりじゃあないよね？」
そう言って。
忍野さんは懐から煙草を一本取り出した──火をつけないままにそれをくわえて、
「茨の棘による刺激で、さながら劇症反応のごとく、委員長ちゃんに潜伏するハートアンダーブレードが一時的に目覚めたということだったけれど──今のきみからは、そんな眠れる要素さえ、感じられない。
すっかり、きみ自身だ」
と続けた。「…………」
「どうやら、ここに到着するまでに、僕と出会うまでに、眠れる資産ならぬ眠れる血を、すべて使い切ってしまったようじゃないか──ならば、その後も、いろいろ体験したんだろう？」
その辺りのくだりも、是非聞きたいね。
時間の許す限り。
シニカルな調子でそう促されて、私はやむなく、続きを話すことにする。
「ええっとですね……。
その後、約束通り、ドラマツルギーさんが組織から聞いてくれた情報に基づいて、私が次に訪れた国は──」
話は尽きない──物語も尽きない。
阿良々木くんに尽くすための私の旅路は、まだまだ終わりそうもなかった。
あとがき
『パンがなければケーキを食べればいいのに』とは、マリー・アントワネット王妃が言ったとされるお言葉ですが、しかしこれは本当は言っていないらしいです。
こういうのって割とよくある話で、織田信長は『鳴かぬなら殺してしまえほととぎす』なんて詠んでないとか、トーマス・エジソンは『天才とは一パーセントのひらめきと九十九パーセントの努力である』とは、言うは言ったけど違う意味だとか、ナポレオン皇帝は『吾輩の辞書に不可能の文字はない』じゃなくて『不可能という言葉はフランス語ではない』と言ったんだとか、枚挙に暇がないのは少数の例外だから有名なのだというわけでもなく、歴史上の有名な言葉は、たいがい、イメージで語られてしまっている感があり、もしも本人が聞いたら、かなり不本意だろうと思われます。
エジソンさんみたいにいいイメージの場合はともかく、織田さんあたりはかなり心外なのでは。
『へー、私のこと、そんなこと言う奴だって思ってたんだー』みたいな感じかもしれません。
ところでこういうのって、小説家の場合は結構厄介だったりもして、さすが昔の文豪は名言を残してるなー、なんて感服していたら、調べてみると作品の中の台詞だったりして、受け止めかたに戸惑ったりもします。
『作者と作品は別物ですから。
あくまでフィクションとしてお楽しみください』とか言われた気分になります──それも言われていないんですけれど。
ちなみに、『でも、記録に残ってないだけで言ったかもしれないじゃない』と疑惑の余地も、悪魔の証明的にはあると言えばあるんですけれど、しかしマリー・アントワネット王妃がお洒落な人だったことは確かみたいなので、カロリーの違うパンとケーキを、一緒くたにしていたとは考えにくいですよね。
というわけで物語シリーズオフシーズン第二弾です。
『第零話　あせろらボナペティ』『第零話　かれんオウガ』『第零話　つばさスリーピング』という、前作『愚物語』同様の、第零話集です。
ここから新たな物語が始まる、的な。
そして冒頭に収録した童話『うつくし姫』は、以前、アニメーションのファンブックに掲載された忍野忍の前日譚であり、また物語シリーズの原点とも言うべき『傷物語』の前日譚でもあるので、過去と現在と未来が繫がっているような一冊になったのではと思います。
時間という概念を無視して複数の時系列を同時に読むような、四次元の読書を楽しんでいただければ。
そんな感じで本書は百パーセント趣味で『かかっ』れた小説です、物語シリーズオフシーズン第二弾『業物語』でした。
ボナペティ！
表紙は『かれんオウガ』から、幼少期の忍（十歳くらい）を、ＶＯＦＡＮさんに描いていただきました。
ありがとうございます！
そう言えば彼女の名付け親であるデストピア・ヴィルトゥオーゾ・スーサイドマスターは、作中で死ぬごとに、どんどん肉体が子供化していっているという裏設定があります。
叙述トリックです。
本人が語ってくれないことはわからないよねって話ですが、トロピカレスクは『おいたわしや！
』と思っていたことでしょう。
オフシーズンはあと二冊くらい続くので、よろしくお願いします。
西尾維新著者：西尾維新（にしおいしん）1981年生まれ。第23回メフィスト賞受賞作『クビキリサイクル』（講談社ノベルス）に始まる〈戯言シリーズ〉を、2005年に完結。近作に『続・終物語』（講談社BOX）、『悲亡伝』（講談社ノベルス）、『掟上今日子の退職願』（講談社）がある。Illustration：VOFAN（ヴォーファン）1980年生まれ。代表作に詩画集『Colorful Dreams』シリーズ（台湾・全力出版）がある。現在台湾版『ファミ通』で表紙を担当。2005年冬『ファウスト　Vol.6』（講談社）で日本デビュー。2006年より本作〈物語〉シリーズのイラストを担当。協力／全力出版本作品は、二〇一六年一月、小社より講談社ＢＯＸとして刊行されたものを電子書籍化したものです。『〈物語〉シリーズ』配信予告『撫物語』　８月19日配信開始◎本電子書籍内の外部リンクに関してご利用の端末によっては、リンク機能が制限され正しく動作しない場合があります。また、リンク先のｗｅｂサイト、メールアドレス、電話番号は、事前のご連絡なく削除あるいは変更されることもございます。ご了承ください。業物語