００１忍野扇さえいなければ。
高校三年生としての僕の一年間の、後半戦を総括して語ろうとするときに、とてもそう思わずにはいられない──そう思いたくてたまらない。
直江津高校の第一学年に、二学期から転校してきた彼女の振る舞いによって、僕の青春がどのようにかき回されたかは、どれくらいひっかき回されたかは、あえて多くの言葉を尽くすまでもないだろう。
それについては一言こう言えばいい──忍野扇さえいなければ。
ただし僕は、これが手前勝手で禁物な、みっとも格好悪い責任逃れであることを重々承知している──わかってて言っている。
何が忍野扇さえいなければだと、考えた瞬間自殺したくなるような、異論をまたない愚論暴論であることは、言われるまでもなく自覚済みだ。
だいたい、仮に彼女がいなかったところで、僕の高校三年生の後半戦は、まったく一緒とは言わないまでも、さして違うものになっていたとは考えにくい。
元々無理があったのだ、僕のスタイルには──いつか限界が来ることは明らかだった。
それは散々、各方面の専門家から指摘されていたことじゃあないか。
なあなあで誤魔化して、中途半端で切り上げて、覚悟を持って踏み出さず、どっちつかずの曖昧を貫いてきた優柔不断な僕は、どうせどこかで、手痛く手酷いしっぺ返しを食らわなければならなかったのだ──因果応報が僕の身に起こることは、必然性があり、超自然ではなく、決まりきった完全性を伴う事柄だったのだ。
忍野扇のせいじゃない。
阿良々木暦のせいなのだ。
じゃあ、だからと言って僕がいなければ、僕が存在しなければ、あれこれ何もかもが、いい方向へ正しい方向へ進行したのかと言えば、それもまた、まったくそんなことはないだろう。
いい方向、正しい方向って、そもそもなんだ？
なんだそりゃあ？
阿良々木暦さえいなければ──と、もしもそんな願いを唱えたところで、それで何かが変わっていたかと問われても、きっと僕は首を横に振ることになる。
僕がいなくとも、戦場ヶ原ひたぎは、きっと他の誰かに救われていただろう──八九寺真宵は、きっと他の誰かに導かれていただろう──神原駿河も、千石撫子も、羽川翼も、誰も彼も、他の誰かに救われていただろう、あるいは僕がするよりも、よっぽどスマートな手際でだ。
僕は確かに彼女達の運命に関与したけれど、しかしそれが僕である必要はまったくなかった──ああも強く、ああもたくましく、ああもしたたかな彼女達である。
彼女達の人生には、本当は、僕なんか必要なかったんだ。
たまたま行き遭ったのが──僕だっただけ。
それは夜道で妖怪に出会ったようなものだろう──たとえば春休み、僕が歩いていた道先で、四肢を千切られた金髪金眼の吸血鬼と出会ったようなものだ。
ならばなんのことはない。
吸血鬼になる前から──僕は妖怪みたいなものだった。
そういう意味では、僕が彼女達の運命に関与したというよりは、抜き差しならない僕の運命に、彼女達を巻き込んでしまったという感が、今となっては相当強い。
阿良々木暦さえいなければ。
彼女達こそ、実のところそんな風に思っているかもしれない──そう思われても仕方ないくらい、僕は数々の運命をねじ曲げてきたように思う。
否。
ねじ曲げたのは運命ではなく──物語か。
そして、今現在、僕はそのねじ曲げた反動を食らっているというわけだ──言うならば僕は、ぐいっと曲状に反らした定規が、まっすぐの状態に戻ろうとする力で、弾き飛ばされる消しゴムだ。
どこまで飛んでいくのか見当もつかない消しゴムだ──教室の窓から飛び出して、落下して、花壇に紛れてその後、誰にも見つけられることなく朽ちていく消しゴムだ。
だから忍野扇は定規なのだろう。
まっすぐで、正確で。
杓子定規な定規なのだろう。
いったい何の目的で、何をするために、彼女が僕の前に現れたのか、ずっと疑問だったけれど──きっと彼女は定規として、線を引きにきたのだ。
一線を引きにきたのだ。
ここからは駄目、ここまではＯＫと、一ミリの誤差も許さない明瞭な基準を示しに来た──八九寺真宵や千石撫子はラインの向こう側にいて、羽川翼や老倉育は、ラインのこちら側にいた。
それだけのことなのだ。
ボーダーライン？
違う、ゴールラインだ。
だから判定のあやふやな線上なんてありえない──あるとすれば、それは戦場なのだ。
「戦場というより、私の場合は扇状ですけれどねえ──扇だけに」
と。
今回、僕の唯一の見せ場とも言える前説の中にまで抜け抜け割り込んでくる忍野扇がどういう存在なのかを、ある程度説明したところで、僕が終わりの終わりの終わりのために今から開示しようとする物語は、残念ながら、八九寺真宵と再会を果たした北白蛇神社の境内からは始まらない。
終局を始める前に──終極に至る前に、開示しなければならない物語が、もうひとつだけ残されていることを、読者諸兄もまさか忘れてはいないだろう。
白状すれば、僕としては忘れていて欲しかったところだし、それ以上に忘れていたかったところなのだが──それについては伏せたまま、こっそりとしおしおと、なかったことにしたままに、僕の物語を閉じたかったところだが。
「そうは問屋が卸しませんよ、阿良々木先輩──私の前で隠し事をしようだなんて、そんな無謀はおよしください。
私は嘘や誤魔化しの天敵です。先延ばしや後回しの捕食者です。
卓越した詐欺師、貝木泥舟の顛末を、あなただって知らないわけじゃあないでしょう？
ああなりたくないのであれば、語ってくださいよ。
あなたが頑なに、これまでひた隠しにしてきた──あのときの話を」
と、忍野扇は僕に密着してくる。精神的に。
その様子を見る限りにおいて、彼女は、あのときの出来事について既に知り尽くしているようにも思えたが、そう問うたとしても、空とぼけるだけだろう。
「私は何も知りませんよ──あなたが知っているんです、阿良々木先輩」
その通り。
僕は知っている──とてもよく知っている。
知っているからこそ、隠したかったのだが。
知っているからには、語らねばならない。
長い話になるぜ、と僕は言う。
「構いませんとも。そのために私が、上巻と下巻の中間に、こうしてわざわざ中巻をねじ込ん──もとい、ご用意したのですから」
と、わけのわからないことを言う忍野扇だったが、その点について問いかけるのはやめておくことにした──そんな質問は、即座に我が身に返って来かねない。
だってこれから僕は、もっとわけのわからない話をすることになるのだから──あれは、忍野扇が転校してくる、二ヵ月以上前のハプニングである。
夏休みが終わり、二学期が始まった直後。
吸血鬼とのペアリングが切られ、およそ半年振りに、ほぼ生身の『人間』を体感している阿良々木暦が、学校にも行かず家にも帰らず、かつて専門家・忍野メメが寝床とした学習塾跡の廃ビルのいち教室で、時間をもてあますように身を潜めている場面から、物語は始まる──物語は終わる。
そして『彼』の人生も。
続き続けた『彼』の人生も──ようやく終わる。
００２「阿良々木先輩、おっひさー！」
念のために断っておくが、神原駿河はとても礼儀正しい後輩である──少なくともこんな僕に対して、この程度の僕に対して敬意を払って接してくれる、数少ない年下の一人である。
唯一と言ってもいいかもしれない──その真っ直ぐな性格ゆえなのか、それとも基本的に裕福な家の子だからなのか、あからさまに謙った敬語を使ったり、ですます調の丁寧語で話しかけてきたりはしないのだが、それでも常に、一定の礼をもって、年上であるだけの僕に相対してくれる。
つまりわかりやすく言うと、先輩に対してタメ口を利くような奴ではあるのだが、それでも「おひっさー！」
などという、なめた挨拶で登場してくるような奴ではないのだ。
彼女にとって、今日があくまでも例外的なケースであることをわかってあげて欲しい──まあ、そんな風にテンションが上がってしまうのもわからないでもない。
今日、もう少し細かく言うと今夜──八月二十三日の夜、僕達にとっては最早お馴染みとなった、シンボルとは言わないまでもランドマーク的な場所である学習塾跡廃ビルの二階教室に到着した神原のテンションが、こうもアップアップになっていることは、とても自然なことだった。
なぜならば──なぜならば、こう言ってはなんだけれど、なかなか僕が神原を呼び出すというシチュエーションがないからだ。
『阿良々木先輩のお役に立つことだけが生き甲斐であるこの私』『阿良々木先輩の部品』『阿良々木先輩の使い捨ての道具』を自称する神原が、喜び勇んで、ドアを蹴破らんばかりに教室に飛び込んでくるというのも、わかろうというものだった──いや、わかろうも何も、そもそも神原のその自称のほうが、僕からしてみればまったくわかりかねる言い分なのだが。
恋人の後輩にそこまで懐かれる予定は、僕の人生のトゥドゥリストには載っていなかったのだが……。
ただ、そうは言ってもこの場合、彼女が開口一番、元気一杯に言った「おっひさー！」
という、一種垢抜けない挨拶にしたところで、満更シチュエーション的に的外れだったというわけでもない、結果的には。
それはどうしてかと問われたならば、僕はこう答えよう──その駆け足に自信を持つ神原の膝が、別段椅子に座っていたわけでもなく、普通に立っていた、つまり、高さにして約一・五メートルくらいの座標にあった僕のほっぺたに接触したからだ。
接触した。
ただしこれは、英語に訳すと『タッチ』ではなく『チャージング』である──サッカーだったら一発でレッドカードが切られる、彼女の全体重と全速度が乗せられた、真空飛び膝蹴りである。
バスケットボール選手である神原だけに、アンスポーツマンライクファウルで一発退場と言うべきかもしれないが──しかし普通、バスケットボールで真空飛び膝蹴りは決まるまい。
ともかく、つまり、『おっひさー！』が『おっひざー！
』だったら、そんな相応しいご挨拶もなかっただろうという話だ。「ぐえっ！」
ほっぺたというのも当然、表層的な接触箇所の問題であって、そのダメージは頬骨、内頬、口腔内、頭蓋骨、そして僕の灰色の脳細胞にまで浸透する──イメージとしては、僕の頭部を透徹した衝撃波が、教室の後方の壁さえ破壊しそうな感じだった。
事実としては、教室の後方の壁に罅を入れたのは、真空飛び膝蹴りの威力に、紙切れのように吹っ飛んだ僕の身体だったけれど。
「ぐええっ！」
壁で背中を打ち、二度目の悲鳴をあげる僕。
あげるにしてももっとスタイリッシュな悲鳴をあげたいものだった──車に轢かれた蛙みたいな悲鳴では、あまりに格好がつかない。
「まあ、後輩に、出会いがしらに膝蹴りを食らった時点で、格好良さなんてまるっきり望むべくもないんだが……」
「おっと、さすがは一流の阿良々木先輩。早速、出会いがしらと膝頭をかけてくるとは、これは一本取られたな」
ヒット後、空中でバランスを崩すことなく、見事な着地を決めた神原は、心底感じ入ったという風に、頷きながら僕を見る──尊敬の眼差しで見る。
お前はこの潰れた蛙からいったい何を見出しているんだと言いたくなる──あと別に僕は出会いがしらと膝頭をかけてはいない。
膝頭なんてボキャブラリー、ぱっとは出てこねえよ。
「もっとも阿良々木先輩、恐縮ながら言わせていただけるのであれば、私は膝頭という言いかたよりも、膝小僧という言いかたのほうが好きだ。
美少年を二人、自分の膝に住まわせていると思うと、私はほんの少しだけ、幸せになれる」
「幸せって言葉をそんな風に使うな。あとなんで美少年限定なんだよ」
「美少年というか、イメージ的にはお稚児さんなのだ。
誰しも膝にお稚児さんを住まわせていると思うと、世の中が少しだけ、豊かに見えないか？」
「豊かって言葉もそんな風に使うな。僕の膝にはお稚児さんはいねえよ」
立ち上がる。
蹴られた頬を押さえつつ──くそう、脳はともかくとして、口の中をリアルに切ってしまったので、突っ込むのが辛い。
血の味がすげえする、鉄食ってる気分だ。
だが神原の満載さを思うと、突っ込まずにいるのはおよそ不可能だった。
「つーか、一番の突っ込みどころは、お前が先輩である僕を蹴ったことを、まだ一言も謝っていないということだ」
「謝る？はは、何を言っておるのだ。
私こと忠実なる後輩、神原駿河は、いまや阿良々木先輩の肉体の一部のようなものではないか」
神原は胸の前に手を置いて言う。
「自分の膝がほっぺたに当たったからといって、人は自分に謝ったりしないだろう」
「立て板に水の酷い理屈だな！」
「またそんな激昂したみたいな振りをして。
阿良々木先輩の気持ちは私が一番よくわかっているとも。
そんな風に自分の頬のダメージを気にしているような振りをして、本当に心配しているのは、アスリートである私の膝が今ので壊れなかったかどうかなのだろう？」
「いい先輩だが、そいつは僕じゃないな！」
本当に謝らねーよ、こいつ……。
こんな後輩がいていいのか。
「買いかぶってもらって申し訳ないが、神原、僕が純然に心配しているのは、自分の肉体だけだ」
「自分の肉体、つまり私の肉体だろう？」
「だんだんお前が本体みたいになってきてるじゃねえか」
「まあ正直、阿良々木先輩は回復力が高いから、あれくらいのニアミスは別に謝らなくてもいいかなと思っているのはある」
「正直に言えばなんでも許されると思うなよ！」
恐ろしい奴だ。
そんな恐ろしい奴と、夜半の廃墟で二人きりというのは、案外、相当にデンジャラスな環境なのかもしれなかった。
それでも、いきなりの呼び出しにこうして応じてくれたことは──それも喜び勇んではせ参じてくれたことには、僕は感謝してしかるべきなのだが。
これからしようとしている。
彼女への頼みごとも考えると。
「……て言うか、ちょっと歯ァ砕けてんじゃねえか」
口腔内に感じる、小石のような感触に気付いて吐き出してみると、それは僕の歯の一部だった。
「もどきとは言え、吸血鬼の歯を膝蹴りでへし折るとか、お前いったい、どんな奴なんだよ」
「それは阿良々木先輩が普段からカルシウムを摂っていないからそうなるのだ」
あくまで謝らない神原。
歯がどうたらではなく、怒りを抑えるためにこそ、カルシウムを摂取したくなってきた。
「私なんか虫歯は一本もないし、大体の壜は歯で開けられるぞ」
「壜を歯で開けるな」
「もっともこの間のシャンプーとかは、ちょっとした強敵だったがな」
「お前がシャンプーの壜を口で開けてるシチュをまず考えたくねえよ」
風呂場で裸の奴がシャンプーの壜咥えてるって、原始人みてーな後輩じゃねえか。
まあ、確かに欠けた歯は、そのうち回復するからいいんだけれど──吸血鬼の回復力と言っても、もどきはあくまでもどきなのだが……。
それに。
今の僕は──そのもどきの回復力さえ、剥奪されているコンディションなのだ。
いきなりそんな話をして心配をかけるといけないし、やや込み入った話にもなるので、それはまだ、現時点では神原には言わないほうがよさそうだが……。
改めて僕は神原を見る。
伸ばした髪をふた房、肩に垂らしたジャージ姿。
ジョギングの最中みたいな格好だが、汗ひとつかいていないし、息も乱れていない──ここまで走ってきたのだろうが（そして勢い余っての膝蹴りだったのだろうが）、さすがは元バスケットボール部のエース、全力疾走くらいでは疲れないようだ（全力疾走で疲れない奴が何をしたら疲れるのかという話だが）。
初めて会った頃から髪が伸びて、外見からはかつてあったボーイッシュなイメージがややなくなったけれども、左腕に巻かれた包帯が放つ異質さは当時と変わらない。
表向きは練習中の事故で怪我をしたということになっている、その包帯の下に隠された腕の正体も──
「ん？
どうした阿良々木先輩。
急にそんな風に、私のプロポーションをじろじろ見たりして」
「プロポーションを見てるんじゃない」
「え？
プロポーションを見ずに私の何を見るのだ？
私にはプロポーションくらいしか見るべきところはないだろう」
「謎の卑屈さを発揮するな、直江津高校のスター」
「今はもう引退した身だ」
「お前のファンクラブ会員に日夜命を脅かされている身としては、その見方は承服しかねるな」
そして僕の命を脅かす連中の中には、僕の妹（でっかいほう）も含まれているのだった──身内に命を狙われるというのは、実に陰々滅々たる気持ちになる話だった。
「ふふっ。
そんなじろじろ見なくとも、心配は無用だ、阿良々木先輩」「？
心配？
？　僕がお前の何を心配してるって言うんだよ」
「またまたとぼけちゃって。気遣いの人だものな、阿良々木先輩は。
だがあなたはもう少し、あなたの後輩を信用してよい」と、神原。
「大丈夫。
ちゃんとブラは外してきた」
「僕はお前が本気で心配だよ！」
砕かれたことで、忍とのペアリングが一時的に解除されているにもかかわらず鋭利になった歯で己が内頬を傷つけながらの、血を吐きながらの悲痛な突っ込みだった。
ジャージで来たことから逢引と勘違いしているわけじゃないらしいと密かに安心していたのだが……。
「如何せんジャージの生地が分厚いので、見た目ではわからないかもしれないが、この神原駿河、阿良々木先輩に嘘はつかない。
上半身に限って言うなら、今の私は素肌にジャージだ」「下半身どうなってんだよ、不安だよ」「なんなら今すぐチャックを下ろして確認してもらっても構わないぞ。この神原駿河、隠し立てすることなど何もない」
「さっきから『この神原駿河』『この神原駿河』って誇らしげに繰り返しているけれど、お前分別がつくまでは匿名で活動したほうがいいぞ」
「分別くらいついてる」「物心がついてるかどうかも怪しいよ」
「なんだ、不満そうだな、阿良々木先輩。
あ、ひょっとして阿良々木先輩、ブラのホックは自分で外したい派だったのか」
「派閥組めるほどの論争にならねえよ」
「なんだ、そうだったのか。
皮肉なものだ、ブラを外したことで、私は阿良々木先輩の好みを外してしまったというわけだ」「お前は人の道を踏み外したんだよ」
台詞だけ切り取ればいい感じになった。
事実はノーブラの後輩を叱ってるだけだが。「え？
でもでも、こんな時間に、こんな場所に、私を呼び出したっていうのは、そういうことだろう？」
「そういうこと？どういうことだよ」「ついに阿良々木先輩が、私の純潔を貰ってくれる気になったということだろう？」
「だろわねえよ！」
カルシウム不足で日本語が怪しくなった。
こいつ、そんな理由でテンション上げて、僕のほっぺに膝をぶつけて来たのかよ。「神原後輩、お前久々の出番だからって、ちょっとはしゃぎ過ぎじゃないのか？」
「それはあるかもしれない。
まさかこんなに長時間、お座敷がかからないとは思わなかった。
何かしたのかなと不安になったくらいだ」「まあ、何かしたのかと言えば、お前の場合、何もしていないとは言い難いのだが……」発言がとことん危険だからな。
ある意味、忍とかより全然危険なキャラなのだ。
「出番待ちをしているうちに、バスケットボールのルールが次々と変わっていく。
ルールどころか、コートが変わってしまったことにはさすがの私も衝撃を受けた」
「それを言うと僕の場合、うかうかしていたらセンター試験がなくなってしまいそうなんだが……」おっと。
メタネタが過ぎるか。
閑話休題だ。「とにかく、お前の純潔をもらってあげる気にはなっていない」
「うわ、がっかり」
「なんでそんな言われかたをされなきゃなんないんだ。
本当にそんな言われかたをされなきゃなんないんだ」
「しかし、それでも阿良々木先輩。
女の子を、つまり女子を、夜に、単身、人気のない場所に、意味深なメールで呼び出したという時点で、そういう風に受け取られてもそれは仕方のないことではないのか？」
「う……」
そう言われるとぐうの音も出ない。
区切り区切り言われると。
果たして送ったのが意味深なメールだったかどうかはともかくとしても、将来を誓い合った恋人のいる身で、誤解を招くような行動をするのは、本来差し控えるべきだったのかもしれない。
僕が月二回、神原の部屋という名の集積所を片付けに行っていることも、実のところ議論の対象にはなっているのである。
まあ、今回は『約束』ゆえに、止むを得なかったとは言え──
「それに阿良々木先輩、さっき私は、勢い余って二階ではなく三階の教室に行ってしまったのだが、机で作られたベッドが用意されていたぞ？
あれは阿良々木先輩が用意したものではないのか？」「え？
それは本当に心当たりがないんだが……ベッド？」
なんだろう。
僕の知らないうちに、この廃墟で誰かが寝泊まりしたんだろうか。
「またまたとぼけちゃって」
「またまたって言われても、別に僕、とぼける系のキャラじゃないんだけど……」
「既成事実婚ということで、もうこの際、阿良々木先輩は私の純潔を貰っちゃっていいんじゃないだろうか」
「だからだろわねえよ」
なんだよ、既成事実婚って。
どちらかと言えば事実無根だろ。
「だがな神原。
真面目な話、お前とは先輩後輩という壁同様に、男女という壁も越えたところで、僕は友情を結べていると思っているのだが」
男女間の友情とか言うと、笑う奴もいるかもしれないが、その辺が正直な気持ちだった。
「ふむ。
この身に余る、ありがたいお言葉だ。
そして阿良々木先輩、私もその話には、途中まではまったく同意だぞ」
「途中まで？」
「私の場合、結べているのは劣情だと思っている」
「じゃあお前がしてるのは僕がしてるのとは全然違う話だよ！」
「男女という壁を越えたところの劣情。
たとえ私が男の子だったとしても、阿良々木先輩には同じように劣情を抱いていたのではないかと。
これは運命なのではないかと、思わない日は一日もない」
「一年に一日でいいから冷静になってくれ」
だとすると、お前が女の子で本当によかったよ。
心底な。
「さて。
久し振りに阿良々木先輩と盛り上がって、熱くなってしまったな。
阿良々木先輩、上着を脱いでもいいか？」
「ああ、その辺に掛けとけ──って脱いじゃ駄目だ！
ジャージの下は素肌なんだろ！」
「ちっ、バレたか」
「今お前先輩に対して舌打ちをしたか？」
「していない。
したのは舌なめずりだ」
「そっちのほうが怖いわ」
「舌鼓なら打ったかもしれない」
「お前、僕を食うつもりなのか……？
とにかく上着は脱ぐな。
えっと……、それで、お前を呼び出した用件なのだが」
やっと本題に入る僕。
なんだか今更気分もあるが──なんだったらこのまま一晩楽しく神原と遊んでいたい気持ちもあったが、さすがにそういうわけにはいかない。
「ふむ。
何か訊きたいことがあるとのことだったな？」
「ああ、そうだ」
「てっきりその訊きたいことというのが、私の純潔に対する質問なのだと思っていたが、それはどうやら早とちりだったらしい」
「早い遅いの問題じゃなく、とちり通しだよお前は。
僕がお前にそんな質問をする機会はいつまでも来ない」
ちなみに僕が、本日の午前中、神原に送ったメールの内容はこうである。
『今晩九時二階のひとりで教室に来てくれ訊きたいことがある』──文面がやや乱れているのはご愛嬌だ。
なにせ送ったときの状況が状況だった。
「訊きたいことっていうのは……、つまり、お前に協力して欲しいことがあるんだけれど、手伝ってくれるかってことなんだ」
意識をシリアスモードに切り替えて、僕は言う。
「本音を言うと、この件、僕はお前には断って欲しいと思っているんだが……」
「断るわけがないな！」
溌剌と答える神原。
だろうと思った、言わずもがなの返答である。
「この神原駿河が、阿良々木先輩からの要請に応えないなど、あるはずがない！
たとえ天地が引っ繰り返ることがあろうともだ！」
どころか天地を引っ繰り返さんばかりの剣幕に、むしろたじろぐ。
「うん……まあ、必ずしも僕の要請ってわけじゃないんだが。
僕はあくまで仲介であって──しかも、協力して欲しいことの内容も、詳しくは知らないって言うか……」
「知らない？」
「うん。何にも知らない」
たぶんそれは、意図的に知らされていないのだと思う──知っていたら僕の段階でＮＧを出してしまうということもできたのだが、知らないのだから、神原の意志を差し置いて、僕が勝手に拒否してしまうということができない。
神原の意志に任せるしかない。
そうしなければならない事情もある。
だから、と僕は言う。
「お前がここで断ってくれたら、それでこの話がおしまいになるから、そっちのほうがいい──もちろん、お前があくまで手伝ってくれるっていうのであれば、お前の身に危険が及ばないよう、僕は全力を尽くすつもりだけれど」
「ははは、私の身など、阿良々木先輩が気にする必要はないのだ。
それでもどうしても気になると言うのであれば、身の体積のほんの一部、即ちおっぱいの辺りのことだけを考えてくれていればよい」
「よいわけあるか」
後輩のおっぱいの辺りのことだけを考えてくれてる先輩の、どこがよいんだよ。
んー、こいつは今日ノーブラだなー、とか？
……ノーブラというのが本当なのか冗談なのかが、そう言えば確認できないままに話が本題に進んでしまった。
十中八九冗談だとは思うのだが、こいつはそういうことをしかねない危うさもあるからな──だからこそ心配で、だからこそ目が離せないのだが。
おっぱいから目が離せないという意味ではなく。
「むしろそんな風に、阿良々木先輩から気を遣われてしまうことで、この神原駿河は悲しくなってしまうのだ。
具体的に言うと、好きなアーティストのベストアルバムに、自分の好きな曲が入ってなかったときくらい悲しくなってしまうのだ」
「本当に具体的じゃねえか」
「あー、このアーティストさんにとって、あの曲はベストじゃなかったんだ……って思う」
がっくり肩を落とす神原。
そのリアクションからして、最近の実話だな。
が、そこはさっぱりした気質の神原駿河、すぐに切り替えるように「まあ、本人も気付いていない魅力に私だけが気付いていると思えばいいか」と、顔を起こす。
前向きな奴だ。
前向きって言うか、向こう見ずなんだけどな。
「というわけで、私は嬉しいのだ。
私に対して何かと遠慮がちな阿良々木先輩が、こうして私に頼ってくれることが。
私は阿良々木先輩に無茶苦茶にされたい……、否、阿良々木先輩に無茶を言われたいのだから」
「訂正したところで、結局はあまりいい印象にはなっていないが……」
しかし、『無茶』という言葉を使ったところを見ると、ひょっとすると神原なりに、何か察しているのかもしれない。
よっぽどのことがない限り、こんな風に神原を──羽川や戦場ヶ原を差し置いて神原を呼び出すなんてことがないということを、彼女だって知っているはずなのだから。
そう。
あの古びた神社を訪れたときのように。
「もしも阿良々木先輩の訊きたいことがそれならば、私が万難を排してこの学習塾に駆けつけたことが、既に答だとは思わないか？」
「うん──まあ、そうだな」
「阿良々木先輩にご奉仕したくてしたくてしょうがない私なのだ。
今夜は読みたかった本があったというのに、阿良々木先輩のためにわざわざ来てやったのだぞ？」
「…………」
急にただの恩着せがましい奴になった。
本当、礼儀正しいのに失礼な奴だなあ。
読みたかった本って。
先輩の優先順位が本と競ってるじゃないか。
「いやでも、そう言われても、本は人類の叡智だからなあ。
いかに阿良々木先輩と言えど、人類の歴史に対して一人で匹敵しようというのは、いささか思い上がりが激しいのではないだろうか？」
「阿良々木先輩はそこまで思い上がってはないけれど、しかし神原、本なら今夜じゃなくても、いつだって読めるだろうが」
「阿良々木先輩の下にだって今夜じゃなくても、いつだって駆けつけられる」
条件はイーブンだ、と言う。
そんなご放恣なご奉仕があるか。
「読みたかった本とか言っても、どうせあれだろ、いつものＢＬ小説とかなんだろ？」
「おやおや、これはこれは、珍しいな。
阿良々木先輩が読みを外すとは。
話題が読書だけに読みを外すとは」「無理にうまいこと言おうとするな。
え？
お前、ＢＬ小説以外も読むの？」
「むろんだ。
私の読書は幅広いぞ」
そうなのか、正直言って意外だ。
こいつの部屋を片付けているときは、それこそＢＬ小説ばかりが発掘されるのだけれど──まあでもこいつ、戦場ヶ原の直系の後輩だからな。
濫読派である戦場ヶ原を見習って、色々読んでいても不思議ではない。
「バスケットボール部を引退した身の上だからな。
少しでも人間としての幅を広げようと、私も日夜努力しているのだ、阿良々木先輩」
「いやいや、それはお見それしたよ、神原後輩」
「こうやって引退以来髪を伸ばしているのも、少しでも変態プレイの幅を広げようという、涙ぐましい努力の結果だと思っていただきたい」
「確かに涙ぐましいよ」
先輩として涙なくして見られない。
しかしまあ、そうなると俄然、神原がどういう本を読んでいるのか、気になってきた。
そんなわけで僕は彼女の書見の詳細を訊くことにした。
「じゃあ神原、今夜はいったい何を読むつもりだったんだ？」
「山本周五郎先生に決まっておろう」
決まっているかどうかはともかく、確かに、思いのほかだった。
山本周五郎と言えば、あまり本を読まない僕でも知っている作家ではないか。
これは正直、神原を見くびっていたと認めざるを得ない。
僕程度では、なかなか山本周五郎作品とは張れないだろう。
しかし悔しい、不甲斐ないという気持ちはあまりなく、どころか神原がそんな風に、まともな読書もしているのだということがわかって嬉しいとさえ思えるのだから、僕の先輩ぶりもそこそこ板についてきた。
「ちなみに山本周五郎の何を読んでるんだよ。
お前が読んでる本なら僕も読みたい」
「え？
だったらお勧めのＢＬ小説もたくさんあるのだが」
「まずは山本周五郎からにしてくれ」
「そうか。
じゃあ」
と、神原は、今読んでいる本のタイトルを教えてくれた。
「『美少女一番乗り』と言うのだが」「嘘をつけ！」
僕は叫んだ。
「山本周五郎先生がそんなタイトルの本を書くか！」
「いや、でも実際に出ているんだから仕方ないだろう……まあ現状、品切れ重版未定状態ではあるが」
「…………」嘘ではないらしい。
思わず突っ込んでしまったが……。
いや、そう言えば山本周五郎が直木賞を辞退したという小説のタイトルも、『日本婦道記』とか、そんな感じだったような気が──そのバリエーションなのだろうか？
「『少女倶楽部』に連載された作品を集めた短編集だ。
『少女倶楽部』に」
「いや、いかがわしい雑誌に載ったいかがわしい小説みたいに言ってるけれど、違うんだろ？
たぶん、単に、ティーンズ向けの小説だってだけだろ？
今で言うライトノベルみたいな……」
「まあ今で言うライトノベルって、若干官能小説に近いところがあるけれどな！」
「官能小説って言うな」
他に山本周五郎の何を読んでいるか知らないけれど、お前の場合、『美少女一番乗り』も、タイトルで選んだとしか思えねえんだよ。
さては間違って買っちゃったんじゃないだろうか。
「ちなみに、完全に定着した今だから言えるけれど、ライトノベルをラノベと略すのには私は抵抗があるのだ。
ヘヴィメタルをヘヴィメタと略すのが、メタルファンから評判が悪いのと同じように」
「完全に定着してから言うなよ。
なんで完全に定着してから言うんだよ」
「論争はしたくないから」
「論争はしたくないんだ……。
ヘヴィメタが嫌っていうのとは、まあでも確かに近いかな……、じゃあノベルって略せばいいのかな？
それだと小説全般になりかねないが……」
小説と言えば、純文学も純文学で、『純文』と略されることを快く思わないファンはいるそうだ──元々、ライトノベルという言いかたも、嫌がる人は嫌がっていたんだが。
「あの国民的アニメも、もしもタイトルが『へびめた！』だったら、あれほどの人気はなかったかもしれないという話だ」
「桜高校軽音部はヘヴィメタじゃねえよ。
そしてその一番乗りっていうのも、馬に乗っての敵陣への一番駆けみたいな意味なんだろ？」
「まあたぶんそうなのだが、でも馬っていうのは、フロイト先生に言わせれば性的なモチーフだしなあ」
「フロイト先生に言わせれば大抵のものは性的なモチーフだろうが」
前言撤回。
嬉しいと思った気持ちを返して欲しい。
「謝れ。
そんな不純な気持ちで読もうとしていたことを、山本周五郎に謝れ」
「いくら阿良々木先輩からでも、読書の仕方をあれこれ指導されたくはないな。
作品とは発表された時点で読者のものなのだから、それをどういう気持ちでどういう風に読もうと、それは個々人の尊重されるべき自由なのではないか」
「それらしいことを言いやがって……」
「むしろ私がこうやって楽しく、親しみを持った視点から紹介することによって、阿良々木先輩がそうだったように、山本周五郎先生を、堅い小説を書いている小説家、賞の名前にもなっているような、ある種近寄りがたい小説家だと思っている若年層が、新しく手に取るかもしれないじゃないか。
『美少女一番乗り』を」
「言っていることはまさしくその通りなんだけどな……」
果たして『美少女一番乗り』から読み始めることが適切かどうかは、一冊も読んでいない僕が言えることではないのだが、まあ、それだって自由というものだ。
シリーズものを最終巻から読むという楽しみかただってあるだろう──推理小説を解決編から読むというのは、やや自由度が高過ぎるだろうけれど。
「どーんと売り上げが伸びるかもしれないぞ。
『美少女一番乗り』が再評価されるかもしれない」
「あまり知られていない本には、知られていないだけの理由があるんじゃないのか……？
だから品切れ重版未定なんだろ？」「ふっ。
しかし電子書籍化が進み、絶版が事実上なくなるこれからの時代、品切れ重版未定の本こそ、大切にしなければならないのだ。
直江津高校のビブリア古書堂とは私のことだ」
「直江津高校のビブリア古書堂、十八歳未満入店禁止なんじゃないのか？」
神原、お前が主役の本の帯は『栞子さん、未読！
──ビブリア古書堂では紹介されてません──』で決まりだよ。
「ふむ、しかし阿良々木先輩。
それで言うなら、いくらでもそのバリエーション、作れそうだけどな。
『本屋大賞、黙殺！
書店員でさえ勧めない一冊』とか」
「確かにちょっと読みたくなるが……」
「『誰一人戦慄させることのなかった心優しきホラー小説、刊行！
』とか、『ネットではまったく話題にならない怪作！
』とか、『ひとりの読者も泣かさなかった、感動の問題作、待望の文庫化！』とか」
「ネガティブな情報も言い様だけど……、問題作って言えばなんでもかんでも一通り許されるわけじゃないだろ。
ひとりの読者も泣かさなかった感動の問題作は、なんで文庫化されたんだよ。
世間が欲してねえだろうが」
「でもほら、阿良々木先輩、文庫も定期的に出さないと書店で棚を確保できないから……」
「出版社側の都合を述べるな」
「とは言えだな、神原ビブリア古書堂、略してカンブリア古書堂の品揃えはすごいのだぞ、阿良々木先輩。
将来的に法に触れかねない書物がいっぱいあるぞ」
「やっぱ。十八歳未満入店禁止じゃねえかよ。
焚書官に燃やされるぞ、カンブリア古書堂」
「でももしかするとあるかもしれないぞ、栞子さんと読子さんと私の鼎談」
「お前だけ名前に本関係ないじゃねえか」
「関係なくはないぞ。
漢字は違うんだけれど……、ほら、重版刷河ってことで」
「関係はできたが感じは悪いな……酷く悪いな」
漢字が違うだけにな。
「そんなことを言うんだったら阿良々木先輩も開店すればよいのではないか？
私立こよみ学園ビブリア古書堂を」
「いや、僕だって直江津高校の生徒だよ！
なんで古本屋を開くために転校までしなきゃなんねえんだよ！
そこまでして競合を避けなきゃいけなかったのかよ！」
え。
だけどなんだっけな、私立こよみ学園って。聞いたことがあるんだけれど。
「あ、あれだ。
『ＨＡＰＰＹ☆ＬＥＳＳＯＮ』の学校だ」
「大当たり。よくぱっとわかったな。
さすが阿良々木先輩だ」
「阿良々木先輩を試すな。
なんでアニメ・漫画系のクイズをいきなり出題されなきゃなんねーんだよ。
学校がマジックアカデミーになってんじゃねえか。
あと神原、『ＨＡＰＰＹ☆ＬＥＳＳＯＮ』については、昔にもう一回話題にしたんだよ」
「別に何回話題にしてもよいではないか。
ほら、私は母親を亡くしているからな。
学校の先生が五人のママになって家に押しかけてくるというあのストーリーには憧れるのだ」
「神原……」
普段強気な後輩が垣間見せたほろ苦い表情に、一瞬じんとしかけたが、ちょっと待て違うだろ。
母親の死とか、面白トークに感動を絡めるのは卑怯だぞ。
「ちなみに私は五人のママの中では四天王うづき先生が一番好きなのだが、阿良々木先輩は如何か？」
「トークを広げようとするな。
四天王先生って、見た目一番母性を感じない人だろうが」
「何から母性を感じようとそれは私の勝手だろう」
「お前の場合は身勝手なんだよ」「ん？
なんだどうした。
ひょっとして阿良々木先輩は、七転ふみつき先生派か？」
「七転ふみつきはママティーチャーじゃねえだろ」
トラップを混ぜるな。
「まあこうやってな。
草の根的に活動を続けていけば、いつかブルーレイボックスが発売されるかもしれないではないか。
ふふふ、神原ビブリア古書堂は、新作ビデオソフトも取り扱っておるのだ」
「言っとくけど、僕達にそこまでの影響力はないからな？」
えっと、何の話をしてたんだっけ？
美少年や美少女の話は、そろそろいい加減いい気がするのだが……。
ああそうだ。
神原が、事前の予想通りに、僕の頼みを断ってはくれなかったということだった──やむを得ない。
こうなると、僕も覚悟を決めるしかない。
大体。
思えば僕にこの件を停める資格はないのだ──資格と言うより能力がない。
もしも僕が神原を今回、遠ざけたところで、あの人は。
『あの人』は別のルートから、神原への接触を図るに決まっているのだから──ならば僕の目の届く場所で、その接触が行われるほうが、まだしも安心だ。
目が届いたところで、手が届くとは限らないので、果たして僕に何ができるのかという話でもあるけれど……。
「さて、神原。
その頼みごとなんだが──じゃあ、早速で悪いんだが、ちょっと一緒に来てくれるか」
「ん？
なんだ、ここに用事があるわけじゃないのか？」
「ああ、ここは単なるお前との待ち合わせ場所だよ」
「へえ……だったら別に、家で待ち合わせてもよかっただろうに」
神原としてはなんとなく呈した疑問だろうが、言われてみれば、その通りだった──あれ、なんで僕は、この学習塾跡を待ち合わせ場所に指定したんだっけ？
確か……。「まあ、構わん。
仔細は問わない──どこにでも行こう。
大丈夫、遺書はもう書いてきた」
「怖いことすんな！」
どうすんだよ、お前のお祖父ちゃんお祖母ちゃんが、その遺書をたまたま見つけちゃったりしたら！
「第一どんな遺書を書くんだ、未成年のお前が」
「『この手紙が読まれている頃には、私はもう、この世にいないだろう』という出だしから始まる」
「憧れの文面ではあるが……」
生きてたときの格好悪さが比類ねえな。
「まあ、今からそんな身構えなくとも、神原これから行くのもまた、ただの待ち合わせ場所だよ。
合流地点って言うのか──お前に会わせたい人がいるんだ」
「おやおや、まったく困った人だ、誰に対してどんな見栄を張ったんだ？
成績か人間関係か？モテ度か？」
「違う。
合わせたい話があるんじゃない。
会わせたい人がいるんだ。
お前を紹介して欲しいって言われてて……」
「ふうん。
まあいいや。
阿良々木先輩の言うことならまず間違いあるまい」
「できれば僕に対する信頼度を半分くらいに減らして欲しいのだが……でも、大丈夫だ」
僕は神原に気休めを言った。
本当、気休めだが。
「少なくとも男子や女子が、お前に告白するとか、そういう紹介とか仲介とかじゃないから」
「別にそういう紹介でも構わないぞ？
普通に断るし」
「…………」その辺の淡白さは戦場ヶ原先輩を引き継いでるなあ、こいつ。
誰に対しても僕にしているように接しているわけではないという事実は、それはそれで僕を追い詰めるものでもある。
そんな神原に『あの人』を紹介するというのは、まだしも男子や女子を紹介するほうが僕としては気が楽というくらいなのだから──なんなら僕のほうが、気休めを言って欲しいくらいだった。
「『紹介したい人は……僕でした！
』みたいな落ちならば、無論、話は別だが」
「隙を見ては僕と付き合おうとするな。どんな肉食系だよ」
「いや、付き合おうとはしていない。
肉体関係だけでいい。
肉食系だけに、一方的に捕食したい」
「ぞっとするぜ」
「私は精神的な繋がりなど信じない」
「お前の人生に一体なにがあった……つーか、お前一体何を考えて生きてるんだよ」
「私が何かを考えているように見えるんだったら、病院に行ったほうがよいな」
神原はにやりと笑ってそう言った。
なかなかお洒落な台詞だが、お洒落なだけだった。
もうちょっとこう、言うべき奴が言わないと締まらない……。
「閑話休題」神原が自ら言った。
閑話だという自覚があって何よりだ。
「オーキードーキー、阿良々木先輩。
委細承知。
では参ろうではないか、どこだかわからない場所に誰だかわからない人に会いに！」
「やっぱすげえな、お前……」
心強過ぎる。
こいつなら僕が圧倒されっぱなしだった『あの人』とだって、対等に渡り合えるんじゃないだろうかと思わされるほどに──
「でっぱつだ！」
と。
神原が包帯の左腕でガッツポーズを取った、そのときだった。
００３がん。がん、がん。
がん、がん、がん──と、扉を叩く音がした。
僕達が待ち合わせた、教室の扉を叩く音である──横開きの、まあ一般的な、廃墟らしく、開け閉めの際には軋む音がする二枚扉だ。
神原はどうやら、教室に這入ってくるとき、律儀にもその扉をちゃんと閉めていたらしい──こういうところに彼女の育ちのよさが窺えるけれど、しかし裏を返すと、それはよく考えれば、彼女はそんな風に教室の扉をちゃんと閉めたのちに、僕の顔面に、歯が砕けるような真空飛び膝蹴りを食らわしたということになるのだが、それはあとで問い詰める、むしろとっちめるとして、だ。
がん。がん、がん。がん、がん、がん。
扉を叩く音──乱暴に、ではない。
むしろ礼儀正しい──静かなる、規則正しいノックだ。
ただしその規則正しさに、僕は違和感を覚えずにはいられない。
そりゃあそうだ、どんなに立派な佇まいの紳士でも、会った場所が密林の奥では、むしろ不気味さが際立つだろう──夜中の廃ビルの中で聞こえる規則正しいノック。
緊張するには十分だった。
「ん？
なんだ、来客か？這入っていいぞ」
……神原がまったく緊張感のない調子でそう言った。
さすが全国大会経験者は、高二にして鉄のハートだった。
「え？
阿良々木先輩の知り合いが来たんじゃないのか？
私の他にも誰かを呼んでいたということではないのか？」
「いや、僕が呼んだのはお前だけで──」
来客？
なんだ、僕が神原と、楽しい無駄話をしているうちに、時間が思いのほか経過してしまって、焦れた『あの人』が迎えを寄越したとか……、そういうことか？
そう思ったが、とてもそうは思えない。
いくらなんでもそこまで神原と長話をしていたつもりはないし──無駄話ではあっても長話ではなかった──たとえそこまでの長話だったとしても、『あの人』が焦れるなんてことが、あるとはとても考えられない。
『あの人』は僕なんかとは、ものの考えかたのスパンが違うのだから──じゃあ、誰だ？
誰が今、この教室を訪ねてくる？
愚かなる僕は、ここで、ひょっとしたら忍じゃないかと期待した──現在、ペアリングが僕と切れている、切られている忍が、なんらかの手段で僕を探り当ててくれたんじゃないかと。
もちろんそんなことはなかったのだけれど──しかし、この発想自体は、ふたつの意味で、当たらずといえども遠からずだったことを、僕は後に知ることになる。
ともあれ。
神原から入室を許可され、軋む扉を開け、教室の中に這入ってきたのは──こちら側に這入ってきたのは、甲冑だった。
「…………！」
甲冑？
いや、甲冑だった──間違いなく甲冑だ。
表現するなら、甲冑で正解だ。
だが、甲冑の出現は、果たして正解なのか？
一体全体どういう脈絡で──どういう経緯で、鎧武者がここで登場するというのだ？
さっきまで神原と楽しく話していたところじゃないか──なのにどうして？
突如登場した甲冑の武者を前に、僕の思考は、こういうときの真っ当なルーチンとして、『時代錯誤なコスプレかなにかだろうか？
』なんて、一歩一歩呑気に、まるで亀の歩みか何かのように進み始めていたが──さすがは俊敏俊足で知られる神原駿河の思考は、兎のように素早かった。
いや。
正確に言うと、たぶん神原駿河は考えさえしなかった──扉を開けて、鎧武者ががしゃんと、教室に足を踏み入れたその瞬間に、既に彼女は動き出していた。
包帯に包まれていた左腕を振りかぶりつつ。
甲冑に向かって飛び出していた。
「か──神原っ」
「阿良々木先輩、伏せてろ！」
そんな風に、僕を慮るようなことも言いつつ──神原駿河は己が左拳を、甲冑の胴体、体幹の中心部へと叩き込んだ。
厳密にはその左拳は彼女の拳ではなく。
怪異の拳なのだが。
ゆえに、通常ならば甲冑を生身の拳で殴ったりしたら拳が砕けるところだが、この場合砕けたのは甲冑のほうだった──神原のストレートパンチを一撃受けて、鎧はバラバラになった。
即決即断。
それが何者であるかわからないうちに問答無用でいきなり殴りつけるというのは、行動としてあまりに過激な風にも思えたが、しかし現れた不審者に対するレスポンスとしては、神原のその動きは称賛に価する。
まあ、たとえどんな状況でも、鎧武者に殴り掛かる度胸なんて、僕にはないけれど──ただ、神原の要請（命令？
）に従って、その場に反射的に伏せた僕は（思わず頭の後ろに手を組んでしまった。
これでは軍に制圧された民間人だ）、直後、彼女の判断力以上に、驚くものを目にすることになった。
バラバラになった甲冑。
当然、それで甲冑を着ていた人物があらわになるのだと思った──それが何者であるにしても、その正体が明らかになるのだと思った。
だけれど──ならなかった。
鎧の中は──空っぽだった。
「…………」
さすがの神原も、これには絶句する──絶句して、僕のところへと、バックステップで戻ってきた。
バックステップと言うか、バック走。めっちゃ速え。
実際のところ、神原のフィジカルで特記すべきは、怪異の左拳の破壊力などではなく、彼女が己の意志で、頑強なる意志で鍛え上げた、その足腰のほうである。
「おいおい阿良々木先輩。
こんなときに私の腰つきに注目するのはやめてくれよ。
ちょっとは空気を読んでくれ」
「お前こそ心を読んでんじゃねえよ。
ちゃんと足腰って言っただろうが。
腰に特化してねえよ」
言い合いながら、僕も伏せた状態から起き上がる──もちろん、バラバラになった甲冑から、目を離すことなく。
一式揃った甲冑。
神原の一撃の下、四散したが──よく見れば、それぞれの部位が、傷ついたり壊れたりしたわけではない。
積み木が崩れたようなものだ。
神原の一撃がいかに強烈だったとしても、鎧があまりにたやすくバラバラになったと思っていたが、中身が空だったというのなら、むべなるかなだ。
「いや、阿良々木先輩。空と言うより、殻だったぞ──手ごたえがなさ過ぎだ。
空振りしたかと思ったくらいだ──なんなのだ、あれは？
阿良々木先輩の友達か？」
「僕に鎧の友達はいねえよ」
「ではどんな友達がいるのだろう」
「…………」
即答できないのだった。
思えば僕の友達で、神原が知らない奴はほとんどいなかった。
何にしても、中身もないのに動く甲冑なんて、僕は知らない──友達としても知らないし。
怪異としても。
知らない。
「ということは、少なくともこの鎧武者が、このたび阿良々木先輩が私に紹介したい人ではないということだな」
「ああ……いや、そんな可能性を考慮しながら、お前は一撃を叩き込んだのか……？」
それこそ本当に、あれが誰かのコスプレで、誰かのサプライズだったらどうするつもりなのだろう。
「どうするつもりって、そのときはまあ、ちゃんと謝るつもりだったぞ。
阿良々木先輩の御身を守るためには、あのときはあれが最善手だった」
「…………」
怖い後輩だなあ……。
悪びれないんだもんなあ。
しかし確かにこの後輩の判断力、及び戦闘力は頼り甲斐があった──『あの人』がいったい、神原に何を求めているのかは定かではないが、こいつが忍とのペアリングが切られている僕なんかよりもよっぽど使える若者であることは間違いがなさそうだった。
ともかくこれが何かの怪異だったとしても、恐るべき妖怪変化だったとしても、ことが始まる前に神原が畳んでくれたわけだ──畳んだというより、散らかしたという形だが。
さすが片付けられない女である。
僕が『あの人』から頼まれていることと関係あるのかどうかは知らないけれど……、一応、この件は報告しておいたほうがいいのかな？
「ん？」と、神原がそこで首を傾げた。
「あれ……おやおや？」
「？どうした神原」
「いや、一式揃った甲冑だと思っていたのだが、よく見たら、足りないな」
「足りない？」
「うん。
ほら、私の家にも甲冑は五、六個あるんだけれど──それと比べてみると、あの鎧武者には、肝心のものがない」
「…………」甲冑が五、六個あるって……どんな家だよ。
まあでも、神原の家は立派な日本屋敷だからな……、五、六個は行き過ぎにしても、神原が甲冑一式を知っていても不思議ではなかろう。
「でも、僕が見る限り、足りない部品なんかなかったように思うけれど──うーん、ああそうだ、神原。
甲冑への造詣があるって言うんだったら、あれをもう一回、組み直してみてくれるか？」
「え？
私がか？」
己が顔を指差し、きょとんとする神原。
あれだけ僕に忠誠を誓うみたいなことを言っておきながら、基本的に彼女は、誰かに使われることに慣れていなかった──そういう意味ではまったく、使える若者ではないスター様だった。
「だって僕には甲冑の組み立てかたとかわからないもん」
「じゃあ私が指示するから、阿良々木先輩が組み立てたらどうだろう」
「先輩を使うことに躊躇がないよな、お前は──まあいいけど。
僕がただ、言われるがままにうつ伏せになっているだけの男ではないところを見せてやろう。
うつ伏せだけじゃなく、仰向けにもなれるところを」
「尊敬する先輩が仰向けになっているところこそ、見たくないが……でも、なぜ組み立て直す必要があるのだ？」
「いや、組み立てたら、ひょっとしたらまた動き出すかもしれないじゃないか──」
神原と無事に合流できた以上、さっさと次の合流場所に向かわねばならないのだが、しかしこのままだと『無事に』とは言い難い。
正直、これ以上トラブルを抱え込むのは勘弁だから、この甲冑のことは見なかったことにして、放って行くという手もないではないのだが──しかしそんな風に、見て見ぬ振りで放っておいたトラブルの種が、その後どんな風に育つのか、僕は体験したばかりだった。
知識も知恵もあるわけではないけれど──せめて、できる限りのことはしておかないと。
神原が仕組みを知っているというのであれば、組み立てるのにそんなに時間はかかるまい。
「いや、時間はかかると思うぞ……、甲冑がどれだけ重いか、知らないのか？
プラモデルを組み立てるのとはわけが違うのだぞ」
「そうなのか……？
まあ、僕はそもそも、プラモデルを組み立てたことがないけどな」
「ん？
そうなのか？
多趣味の阿良々木先輩にしては珍しい」
「フォローせんがために僕を多趣味に祭り上げるな。
いや、手を出したことがないわけではないんだが、完成させたことがないんだ」
「うむ、わかるぞ。
私もプラモデルはよく買うが、箱から出したことがない」
「さすがにそんなのと一緒にするな」
と。
こんな会話をしている時間こそ、浪費だった──浪費ではあったが、しかし、結果として僕は、バラバラになった甲冑を（後輩の指示に従って）組み立て直すという労働に身を窶さずに済んだ。
むろんそれは、神原が自らやってくれたという意味ではない──スター様は働かない。
動いたのだ。
触れもしないのに──どころか、近寄りもしないのに、バラバラになった甲冑がそれぞれ、勝手に動いたのだった。
逆再生のように。
勝手に動いて──勝手に組み上がって行く。
空っぽだった鎧が、まるでそれ自体がひとつの生命であったかのように──がしゃがしゃと、我者我者と組成されていく。
蘇生するように──組成されていく。
兜が、畳胴が、直垂が、籠手が、筒脛当が、目下頬が、袖が、足袋が、草鞋が、貫が組み上がって──元通りの鎧武者が出来上がる。
電気も通っていない廃ビルの中、月明り星明りだけが頼りの室内で、さっきは登場とほぼ同時に解体された鎧武者をはっきり目視できたとは言い難かったが──改めて。
改めて見るに、それはド派手な甲冑だった。
真っ赤な甲冑。
赤備えと言うんだっけ──こういう鎧は？
いやしかし、まるでその甲冑の色は、赤を通り越して、血の色のような──信じられないものを目の当たりにするようでいて、その現象に唖然とするのは当然として、しかし、同時に僕はひとつ、新たなる発見をした。
新たなる発見というか、神原の言っていたことがわかったのだ──この鎧武者に足りないもの、足りない部品というのがなんなのか、こうしてその全身像を捉えることで、はっきりとした。
この甲冑に足りないもの。
中身が足りないというのは、むろんここでは棚上げするとして、装備一式として足りないもの、それは──
「……■■■■」
え？喋った？
空っぽで──殻で──中身のない鎧が？
いやいや、さすがにまさかだ、空洞の鎧の中を、風が通っただけだろう──声にしてはあまりにくぐもってい……、た……、
「下がっていろ、阿良々木先輩！」
し──と、僕の脳内シナプスの繋がりよりも速く、またしても神原が動いた。
敏捷。先刻と同じく、左腕を構えて──鎧の間合いに躊躇なく踏み込んで、その中心をぶん殴った。
中身もないのに動き、どころか自動的に組み上がりさえする甲冑には驚きを禁じ得ないが、しかし神原の、この異常事態に対する反応速度にも戦慄せざるを得ない、言われるがままに後ろに『下がっている』僕である。
こんな先輩をなぜ彼女が信奉するのかは大いに謎だが（釈明させてもらうと、鎧にブルって後ろに下がったわけではなく、身体が勝手に、神原の指揮に従ってしまったのだ──こっちのほうが情けないか？
）、ともかく神原は、危機にあたってアクセルを踏み込むことに、迷いのない性格だった。
だが。
今度は──鎧は砕けなかった。
バラバラにならず──衝撃を殺しきれなかったように、後ろにぐらつきこそしたものの、その場に踏み止まった。
否。
踏み止まっただけではない──鎧武者はぐわっと体勢を戻し、空っぽのはずの左腕で、神原につかみかかった。
ゆっくりした動作で。
上方から、神原の頭部につかみかかった──神原は決して、女子として背の低いほうではないけれど、しかし鎧武者の上背は、ゆうにそれを五十センチは超える。
そんな身長差にひるむことなく立ち向かった神原は、むろん反撃に伸ばされたその左手にもひるまない。
紙一重でかわし──かいくぐり、カウンター気味に、更に一撃を、今度は胴体ではなく、顎の辺りへと放った。
アッパーパンチではなく、下方からの直線的なストレートである。
もちろん、空っぽの鎧武者にとって、急所を狙う意味があるのかどうかは定かではないが──しかし神原駿河の、僕なんかよりもよっぽど喧嘩慣れしている動きは、『やべえ、これからは神原を絶対に怒らさないようにしよう。
先輩として絶対服従しよう』と、僕に誓わせるには十分だった。
なんでスポーツマンが喧嘩慣れしているんだと疑問を感じざるを得なかったが、まあ、ある程度の腕っぷしがないと、体育会系のトップには立てないのかもしれない……。
かつて僕は、まさしくこの教室で、怪異に毒された神原とバトルになったことがあったけれども──そう言えばあのときの動きも、相当にこなれたものだった。
ファイヤーシスターズの実戦担当ばりとまでは言えないだろうが──こういう状況で、ちゃんと身体が動くというだけで、未だ衝撃が抜け切らない僕をどこまでも感心させてくれる。
だが、感心している場合ではなかった。
当たり前だが。
甲冑の動きは鈍重であり、それに比すまでもなく神原の動きが俊敏なので、たとえ一撃で鎧をバラバラにできなくとも、二撃三撃と繰り返していくうちに、再びそれを砕けるのではないかと、僕はどこかでそんな風に考えてしまっていた。
甲冑一式に足りない装備があることも、その考えを助長させていたけれど──しかし、そうはならなかった。
つかみかかろうとする腕をかわしつつ、顎を殴っても、やはり兜が揺れるだけだった鎧武者に、その三撃目を食らわそうとした神原が──そこでいきなり、膝をついた。
がくん、と。くずおれた。
「!?神原!?」
「く──来るな！」
声の調子からして、神原自身もそれに当惑しているようだったが──しかしそれでも、彼女は僕に向けてそう言った。
そう言って、僕を釘付けにすると同時に、その片膝立ちの姿勢から、さながらクラウチングスタートのごとく、鎧武者の下半身へと特攻した。
ボディアタックではなく、タックルである。
殴っても倒れない甲冑を、強引に倒しに行った──確かに、バラバラにはできなくとも、床に転がしてしまえば、鎧は、それ自体の自重で四散するだろう。
神原の狙いは、そんなところだったのだろうが──しかし、神原の脚力によるロケットスタートに基づく両足タックルもまた、不発に終わった。
「…………！」
今度は──微動だにしなかった。
ぐらつきも、どころか揺れもしなかった。
足を前後に開くまでもなく──根っこでも生えているかのごとく、直立不動のままに、鎧武者は神原のタックルに耐え切った。
え……？
いや、なんかこいつ……。
だんだん頑丈になってないか？
最初は一撃で砕けて──次はぐらつく程度で──次は揺れる程度で──次は微動だにしない？
闘っているうちに、神原からの攻撃に慣れつつある、なんて理屈で片付けるには、あまりに性急な成長である。
それこそ、その鈍重な動きに見合わない。
だが厳然たる事実として、登場からわずか十分やそこらで──この鎧武者は、明らかに『強く』なっていた。
僕のこの理解は、しかし一面においては正しくはあったけれども、だがあくまでも物事の一面でしかなかった。
そしてこのときに限れば、もう一面のほうにこそ、僕は注目すべきだった。
「あ──」神原が。
神原駿河が──両足タックルの姿勢のまま、ずるずると、甲冑の足にすがりつくようにしながら。
「阿良々木先輩──」
しがみつくようにしながら、言う。
否。
鎧武者にしがみつくその手も空しく離れ──何をされたわけでもないのに、神原が、神原のほうが、床に倒れた。
「──逃げろ」
その命令だけは聞けなかった。
だんだん頑丈になる鎧武者──対照的に、神原がだんだん弱っていることに、僕は気付いていなかった。
最初に胴体に一撃を入れ。
また一撃を入れ──顎を殴ったところで、彼女は片膝をついた。
あの時点で、どうして神原がくずおれたのか不思議だったが──タックルでしがみついた直後に倒れた彼女を見て、僕は得心した。
今更のようにようやく気付いた──が、それは、もっと早く気付いてしかるべきことだった。
と言うより、気付かなかったことがおかしいのだ。
だって僕は、その現象を幾度となく目撃し、幾度となく体験していたのだから。
エナジードレイン。
そばに近付くだけで、触れるだけで、対象の体力・精力・精神力を吸い取ってしまう──僕達にとっては馴染みのある怪異現象のひとつ。
要するに両面だったのだ。
鎧武者がだんだんと頑丈になったことと、神原が徐々に弱っていったことは──これは神原の動きと、判断力の速さが裏目に出た形だった。
エナジードレインという怪異現象に気付く前に、神原はあまりに鎧武者に接近し、あまりに鎧武者に接触してしまっていた──これが僕だったら、精々吸いとられていて、一撃分と言ったところだっただろうが。
いや、どちらにしても避けようはなかった──エナジードレインと鎧武者は、どう頑張っても繋がらない。
僕だったにしても神原だったにしても、どちらかが倒れるまで、絶対の確信は持てなかったに違いない。
なんで？
どうして古風な、時代錯誤な鎧武者が──吸血鬼さながらのエナジードレインを使ってくる？
今、ここで何が起こっているんだ？
なんなんだ、あいつは？
しかしそれを考えている余裕はなかった──鎧武者のエナジードレインに気付いたからと言って、僕が取るべき行動に変わりがあるはずもなかった。
あの甲冑の足元に駆けつけて、倒れた神原を回収する──それだけだ。
あの甲冑のエナジードレインがどういう種類のものなのか、細かい発動条件は定かではないけれど、しかしそんなことに構ってはいられなかった。
左手に怪異を宿している神原と違い、忍とのペアリングが切られている今の僕は吸血鬼もどきでさえなく──強力なエナジードレインに当てられては、目も当てられないほどの一瞬で倒れてしまうかもしれないが。
吸い尽くされてしまうかもしれないが──最後の力を振り絞り、最後の声を振り絞ってまで、僕に逃げるよう促した神原駿河のために、その一瞬を使おう。
あの鎧武者がどうしてここに来たのか、どうしてここに現れたのか、正体については未だわからないままだが──神原がここに来たことには、僕に呼ばれたからという以外の理由は一切ない。
完全に巻き込んだ。
ここでもしも、神原にもしものことがあれば、僕は一生、戦場ヶ原に顔向けできない──僕は鎧武者へと駆け出した。
考えがあったわけでもないが、強いて言うならその足元を駆け抜けるように颯爽と、倒れている神原を拾い上げるというのが僕のイメージする、三秒後の僕の姿だった──が、大抵において僕の姿が、僕のイメージ通りに実現したことなどない。
皆さんご存じの通りだ。
だが、決して僕のモーションが無駄だったわけでもない──神原を眼下にする鎧武者が、僕の動きに反応したからだ。
もちろん、眼下も何も、鎧武者の仮面の中には、目ん玉などありはしなかったのだが──睨まれた気がした。
そしてあちらも動いた──神原のエネルギーを吸引したと思しき甲冑が取った動きは、奇しくも先程彼女が取ったのをなぞるようなタックルだった。
想像してみて欲しい、体感的には自分の倍くらいありそうなサイズの鎧武者が、正面からタックルを仕掛けてくるのだ──動作としては、それは両足タックルを仕掛ける動きだったのだが、なにせ彼我には相応の身長差がある。
ショルダータックルのように、それは僕の腹部に炸裂した──内臓が全部破裂したかと思うような衝撃が走った。
実際、そうなっていてもおかしくなかっただろう──吸血鬼としての回復力を持たない僕が、ここで絶死していたとしても、話のオチとして、何の違和感もなかっただろう。
しかし幸いだったのはむしろ、中途半端なパワーを、今の僕が有していなかったことかもしれない──瓦を十枚、容赦なく割るような拳でも、案外、ふわふわ空中を漂う薄絹を貫けはしないものだ。
寸毫も踏ん張ることができず、僕は後方に吹っ飛ばされたのだから。
僕はごろごろと、机や椅子を散らかしながら床を転がりつつ、全身に打撲痣を作りつつも、しかし恒例のように、上半身と下半身がぶっちぎれるようなことはなかった。
まったく僕のほうがバラバラになっていてもおかしくなかったが──くそう、いつの間にか、吸血鬼の不死性に慣らされてしまっていたか？
肉体隈なく走る鈍痛に、あちこちの擦過傷からの出血に、今更人間を感じる。
身勝手なものだ──春休み、吸血鬼と化したとき、あんなに人間に戻ることを切実に願った癖に、今はその力を欲している。
神原を守るために──そう思って、しかし立ち上がることもままならず、それでも、這ってでも神原のところに戻ろうとした僕だったが、結論から言って、その必要はなかった。
僕の無駄な足掻きなど、本当に無駄でしかなかった。
なぜなら床に倒れた神原の下を離れ、鎧武者はどうしてか、僕のほうへと歩んできていたからだ──一歩ずつ。
しかしその歩みは、さして先程までと変わらぬペースであるにもかかわらず、先ほどまでのような鈍重なイメージはない──重量のある甲冑にもかかわらず、むしろ軽快な風の足取りである。
衝突した際、僕のエネルギーも吸収したのか？
いや、現在人間である僕のエネルギーなんて、腹の足しにもなるまいが──なんてことだ。
素人なりに、短期間にも数々の怪異を相手取ってきたつもりの僕だったが、しかし戦えば戦うほど強化されていく怪異を前にするのは初めてのことだった。
戦えば戦うほど強くなるって。僕の天敵みたいな奴じゃねーか。
「■■■■──」
更に甲冑は何かを呟いたようにも思えた──しかし、それを解読することもできないうちに、一歩半の距離にまで、その具足は近付いてきた。
そのまま踏み潰されるかと思った。
蟻を踏み潰すのと、そんなに変わらない労力でそれは成せただろう──しかし鎧武者はそうせず、むしろ、立ち上がろうと足掻く僕の手助けをするように、軽く屈んで僕の胸ぐらをがっしとつかみ、テーブルクロスでも片付けるかのように、僕の身体を持ち上げた。
持ち上げて──視線を合わせる。
だから鎧武者に、目なんてないのだが──
「な──」
僕は言う。途切れ途切れ。
教室を転がり、全身に受けた打撲は──それに腹部への直接的ダメージは、致命傷ではないにしても、相当に大きかったらしく、僕はもうもがくことさえできなかった。
胸ぐらをつかむ甲冑の籠手を、つかみ返すことすらできない。
「な──なんなんだ、お前。
なんのつもりだ。
僕達に何の恨みがある──どうしてこんなことをするんだ」
必要以上に饒舌になるのは、今の僕にできることが、喋るくらいしかないからだ──そして、たとえ空気が甲冑の内部で反響し、笛のように音を立てているだけにしても、鎧武者が言葉を喋っているように見えたのは確かだ。
もしも本当に喋れるなら。
コミュニケーションが成立するなら──交渉の余地があるはずだ。
かつてこの建物で寝泊まりしていた、忍野メメのように、怪異と会話をすることができるとは思わないが──あいつなら、きっとこう言うことだろう。
いきなり切った張っただなんて元気いいなあ、何かいいことでもあったのかい──と。
そもそも先に手を出したのはこちらだ。
神原が僕を守るために動いてくれたことに疑いはないが、しかし見様によっては、ノックをして、礼儀正しく入室してきた鎧武者相手に、いきなり殴りかかったのはこちら側である。
鎧武者のほうから僕達に向けた攻撃と言えば、僕が食らったショルダータックルくらいであり、今だって、本当に助け起こしてくれたのだという見方も、できなくは──
「がっ!!」
──できなかった。
鎧武者は僕の胸ぐらからぱっと手を離し、重力に従って落下しようとした僕を、再びその手でつかんだ──僕が落下した分、つかむ箇所は胸ぐらから首元へと変わる。
片手で。
首を絞める。
加減されていることは感じたが、しかし容赦はなかった──僕の呼吸を封じようとしているのではなく、僕の首の骨を折ろうとしているのではないかと思うつかみかただ。
「ぐっ……が……がっ」
いや違う。
だから加減されているのだ。
鎧武者が僕の首をつかんだのは──僕のお喋りを止めるためなのだ。
今の僕に唯一できるお喋りを──ごちゃごちゃした僕からの質問を、話しかけを、首を絞めることで、鎧武者は封じた。
はっきりとした、それは、コミュニケーションの拒絶だった。
ただしそれだけではない消耗を感じる。
エナジードレイン。
つかまれた首から──失われていく。
奪われていく。
視界がぼやけていく──意識が薄れていく。
「…………」
と。
鎧武者の肩越しに──倒れていた神原が立ち上がろうとしているのが見えた。
立ち上がり、ふらふらしながらも、彼女の方は意志のある目で、僕にアイコンタクトを送ってくる。
さすがチームプレイでならした神原駿河だ──と言いたいところだが、そんなアイコンタクトを送っている場合か。
こっちに来るな。
動けるんならさっさと逃げろ。
そう言いたいが、首を絞められていてはそれも言えない──スポーツをまったくやっていない身でそれができるかどうかはわからなかったが、やむなく、僕も彼女にアイコンタクトを返した。
『逃げろ』
『逃げない』
あっさり返ってくるアイコンタクト。
目と目で会話できるレベルに神原と通じ合えていたというのはちょっとした衝撃だったが──出したサインを拒否されては、通じ合えても意味がない。
もっとも、先に逃げなかったのは僕のほうなので、この件であまり強くは言えないが……。
『私が後ろから膝かっくんを仕掛けるから、その隙をついて阿良々木先輩こそ逃げてくれ』
……なんでアイコンタクトでも馬鹿なんだ。
膝かっくんも何も、鎧の中には膝がないだろうが──それが僕の最後の思考になりかけた、間抜けにして決定的な、その刹那。
教室の床が火を噴いた。
埋められていた対人用地雷が炸裂したのかと思うくらいの、それは、火柱だった──火柱が、僕をつかむ鎧武者の籠手を焼いた。
焼き切れなかったのが不思議なくらいの、とんでもない火力だった──近しいところのたとえで言えば、中華料理店のガスバーナーを全開にしたような火柱だった。
僕の首を、喉仏を、その気になれば瞬間で握りつぶせていたであろう鎧武者の手が、その炎によって反射的に離される──自由になった僕は、勢いよく床に尻餅をつく。
だが、その解放感に浮かれている暇なんてなかった──咄嗟に、床から噴き出した火柱は、鎧武者の肘を狙って噴出したのではないかなんて己が身に都合のいいことも考えたが、そうではなかった。
たまたま、最初の火柱が、鎧武者の籠手を焼いたというだけのことだった。
次々と。
堰を切ったかのように。
連鎖するかのように──炎が階下から、床のあらゆる地点から、噴水のごとく噴き上がってきたのだ。
床を貫いて現れたその火柱は、そのまま勢い衰えることなく、天井をも貫く──その勢いなら、きっと三階から四階の天井も貫き、屋上まで昇っていることだろう。
炎ではあったが、これは物理的な破壊力を伴った撞木が、下から次々と突き上がってくるようでもあった──言うなら攻撃的なもぐら叩きだ。
尻餅をついた僕は、次から次に噴き上がってくる火柱をかわさんと、這うというより自ら転がり、神原のほうへと移動する──別に今、薄絹のごとき僕ごときが神原と合流したからといって何がどうなるというわけではなかったし、ここで鎧武者が僕を追ってきたなら、むしろ神原を危険に晒すことになりかねなかったのだが。
神原は神原で、ステップで火柱をかわしていた──何が起こっているか把握できているわけもないのにその回避力、やはりこういうときに身体が勝手に動くあたり、一流のアスリートである。
何が起こっているか。
当然ながら、この突き上がる多数の炎の槍を、僕は鎧武者が起こした、次なる怪異現象だと考えた──しかしそもそもこの火柱のお蔭で奴の拘束から解放されたことを思い起こせば、そうではないのかもしれない。
今だって、炎の柱で形成された檻が──間一髪、僕が潜り抜けた炎の柵が、鎧武者と僕達を分断していた。
こうなるとこれらの火炎は、まるで僕達を守る壁だが──しかし、そんな都合のいい風には、やっぱり考えにくい。
炎の檻のこちら側だって、十分に火まみれなのだ。
じゃあなんだ？
この火柱は。
「……羽川先輩」
と。
どうしてか、神原がそこで小さく呟いた──羽川？
どうしてここでいきなり羽川の名前が出てくるのだろうか。
火や炎に、羽川を連想する要素なんてないはずだが──ここで出てくるのはむしろ、僕の二人の妹、阿良々木火憐と阿良々木月火のファイヤーシスターズのほうなんじゃないのか？
しかしそれを問いただす余裕なんてなかった──こうしている今も、炎はあちこちから噴き出しているのだ。
足の踏み場もないほどに突き上がってくる──炎の槍が下から上へと昇り尽くせばそれで終わりというわけでもない。
当たり前だが、貫かれた穴から、炎は類焼していく。
廃墟というのは基本的には、燃えやすいものだらけだ──既に取り返しがつかないほどに、僕達のいる教室は、真っ赤に染まっていた。
先程までの薄暗さはなくなって、しかし、そんな炎の中でも──その甲冑の赤は、際立って映えていた。
消火活動が間に合うレベルの火事じゃない。
こうなると一刻も早く避難しなければならない──こういうときのために、小学生の頃から、毎年のように訓練を受けてきたんじゃないか。
さすがの僕もこの状況で『お・か・し』を、『幼い・可愛い・少女』の略だなんておちゃらけたりはできない──マニュアル通りの『押さない・駆けない・喋らない』だ。
しかし。押しも押されもせぬこの炎の中。
駆け出すこともできない、炎の柵を挟んでの睨み合いの中──喋った。
「ここらが退きどきかのう！」と。今度こそ、はっきりと。
鎧武者は──聞き取れるように、喋った。
「どうやら生半ならぬ邪魔が入ったようじゃ──虎の尾でも踏んだかのう？
今の拙者ではこれにはとても対処しきれぬわ！
どうやら時機が悪かったと見える、我があるじもおらぬようじゃし──ここは出直しじゃ！
おぬしも寄り道せず、まっすぐおうちに帰るがよかろう！」
急に流暢な口調になった。
流暢で、快活で、爽快でさえあった。
さっきまでのくぐもった、楽器のような音が嘘みたいな──驚きと共に、僕はその声に反応しようとした。
今の拙者？
時機？
我があるじ？
一体何を言っている？
矢継ぎ早に質問を重ねようとしたが──のどの痛みに、それができなかった。
……いや、違う。
のどの痛みとか、そういう話じゃない。
あの鎧武者は、僕の首を強くつかむことによって──僕の声を吸い取ったのだ。
エナジードレイン。
神原のタックルを再現したように。
今は僕の声を──再現した。
だとすれば、その流暢な口調にも頷けようというものだった──甲冑姿という古風どころか時代錯誤な出で立ちに引けを取らない、時代がかった喋りかたも。
だが、しかし。
鎧武者がどんな口調で喋ろうと、それは勝手と言うものだったが──次の台詞は、いくらなんでも看過しづらい。
そこまで和の雰囲気をまとっておきながら──よりにもよって横文字を口にするなんて、時代考証がなっていないと言わざるを得まい。
「キスショットと合流したら、伝えておけい！
もう少し回復したら拙者の大事な妖刀『心渡』を、返してもらいにいくと！
やはり刀が足りなければ鎧武者は締まらぬわ！
なにせ貸してから四百年でござる、延滞料は覚悟しておくがよかろうとな！
はははは！」
はははは、と。その声は、笑ってはいたが──甲冑の仮面の下顎は、まったく変わらず、憤怒の形を取っていた。
「は！「は！「はは！「ははは！
「はははは！「ははははは！「ははははは！「はははははは！「はははははははははははははははははははははははははははははは──！」００５
聞き捨てならない捨て台詞と、響き渡るような哄笑と共に、鎧武者がまるで、火事で生じた黒い煙と混じり合うがごとく、宣言した通りにその場から消えたところで──章が切り替わったところで、しかし、僕と神原とを襲う危機が、完全に去ったとは言い難い。
なにせ、ほとんど生身の僕と神原には、あの鎧武者のごとく、霧のように火中の渦中から逃れるなんて真似はできないのだから。
教室はいまや泳げそうなほど火の海で、扉、窓、あらゆる出口までのルートが閉ざされていた──僕達がこうして、立ち往生ならぬ座り往生していられるだけのスペースが残っていることが、今世紀最高の奇跡であるように思えた。
まあ、このままだと本当に立ち往生も座り往生もない、大往生をしてしまいそうだが──
「阿良々木先輩、なんだったんだ？
あの鎧武者は──甲冑が佩刀していないのはおかしいと思っていたが、しかし妖刀『心渡』って、確か──それに、キスショットって……」
「今は……後回しだ……、それは」
僕は切れ切れに言う。
奪われた喉が回復しないから、どうしてもしゃがれた声になるというのはあったが──まして立ち上る炎の中、湿度がほとんどゼロに近い空間の中、うまく喋れないというのもあったが、しかし、そうでなくとも、その辺りのことについては、後回しにしたかった。
正直、今は考えたくもないことだ。
それだけで僕の脳のキャパシティは破裂する──今、とにかく最優先で考えなければならないのは、神原を無傷でこの炎上するビルディングから避難させる方法だった。
轟々と燃え上がる学習塾。
仮に、今の僕にそれなりの吸血鬼性が残っていたならば、あるいは神原を庇いながら勇ましく炎を突っ切って、建物からの脱出を試みる場面かもしれなかったが──いくら考え足らずな僕でも、さすがにその程度の計算は立つ。
僕は教室の扉までも辿り着けないだろう──足への火傷を厭わなければ、この教室の窓までならばあるいはという風にも思えるが、しかし足を真っ赤に傷めた状態で、二階の窓からのダイブというのは、如何せんリスクが高過ぎる。
それでもリスクどころか、致死率の高いこの教室に留まり続けるよりは、ずっとマシかもしれないが──火事で死人が出る際の、死因のほとんどは窒息だと言う。
しかし今回は、その『ほとんど』の例外となるケースかもしれなかった──今だってまるで収まることなく、まったく留まることなくあちらこちらから炎の槍は突き上がり続けているのだ。
収拾がまったくつきそうにない──ただ、建物全体が炎に包まれたため、それが目立たなくなっているというだけで。
中にいるとわからないけれど。
たぶん、外から見れば、この学習塾跡自体が一本の、炎の槍のようであることだろう──天を貫く一本の槍。
ひょっとすると、階下から突き上がってくる炎の柱が開けた床の穴が脱出口になるというような、ドラマチックな展開もあるんじゃないかと期待したけれど、現実はそんなに甘くない。
確かに炎の槍は、人間一人が通れそうなサイズの穴を開けていたけれど、そこから覗いた階下は見るんじゃなかったというような、炎の地獄だった。
鉄筋コンクリートが煮え滾っている。
それで言うなら、天井に開いた穴は、あわよくば僕達の脱出口になってくれるのかもしれなかったが──しかし肉体が通常モードの僕では、天井まで手が届くはずもなかった。
踏み台として椅子を積もうにも、その椅子はもう真っ赤に灼けて、すっかり拷問器具みたいな有様である。
「いや……、待てよ。神原。
お前なら……助走なしでも、ワン・ツーステップくらい……で、なんとか天井まで……手が届くんじゃないのか？
よじのぼれるんじゃないのか？
で……、三階から、エレベーターシャフトを通って一階に──」
「それはいくらなんでも後輩を買い被り過ぎだ、阿良々木先輩。
私の脚力は、そこまでではない」
かすれた声でした僕の提案を、神原は即座に却下した。
いかにも話にもならないと言いたげだった。
「さすがの私も、年上の男子一人を抱えて天井まで飛べるほどのジャンプ力はない」
「……そっか」
まあ。
一人だけでここで逃げろと言って、逃げる奴じゃないよな──忠誠心が高い割に僕の命令をまったく聞かないこの後輩を、一人だけ助ける方法というのは、ならばないと考えるべきだろう。
人は一人で勝手に助かるだけという、忍野メメの言葉に真っ向から反する生き様の女子高生である……彼女の出自を思えば、それは十分にありうる思想なのかもしれないが、しかし思えば、三階の状況が一階や二階よりもマシなはずというのも、実のところ希望的観測でしかない……。
八方ふさがりという言葉があるが、八方が炎で閉ざされている状況なら、果たしてどう表現すべきなのだろう？
「阿良々木先輩」
「どうした神原」
「私の初めて、もらってくれないか」
「覚悟を決めるな！」
しかも覚悟の決めかたが怖いんだよ！
やめて、この状況で告白とか。
女の子アピールしないで。
「処女のまま死にたくない」
「カミングアウトをするな。
そんなことばっかり言ってるから、お前が主役の話、飛ばされたんだよ」
潔さが僕なんかとは、一段階も二段階も上過ぎて、ついていけない──このままだと無理心中に持ち込まれかねなかった。
お前、火事の最中くらいシリアスになれよ。
ここでシリアスになれなきゃお前一生シリアスになれねーぞ……まあこのままだと、その一生が終わってしまいそうなのだが。
「ふっ。まあいい。
これもまあ、悪い死に様ではあるまい──阿良々木先輩と共に死ねるなら、望むところだ」
「いや、すまん神原、僕、お前に対してそこまでは思えない」
「え？
それは傷つくな」
傷つかれてしまっても、それははっきりしておかなければならない本音という奴だった──どころか、恋人の戦場ヶ原とだって、心中はない。
五月のゴールデンウィーク、羽川のために死にたいと思い詰めた僕ではあるが、それだってあいつと一緒に死にたかったわけではないのだ。
僕が共に死にたいと思う相手は──ただ一人。
ただ一体の、金髪の怪異だけなのだ。
彼女は今、ここにいない。
だからこそ──この炎のビルディングから、僕達は生きて、脱出しなければならない。
「仕方ねえ……、覚悟を決めるしかねえか」
「ん？
私の初めてをもらう覚悟をか」
「そんな大それた覚悟は決められない。
このままここで焼け死ぬよりは、一か八か、窓から飛び降りるしかないだろう」
「そうだな……私もそれしかないと思っていた」
嘘をつけ。
お前が考えていたのはまったく別のことだ。
「案外、飛び降りた先に車が止まっていて、その屋根に着地できるかもしれないしな」
「そんな幸運に見舞われたことは、かつてないが……」
それは強いて言うなら、月火とかのキャラクターだよな。
炎の中からの脱出なんて、実にあいつらしい──不死鳥さながらだ。
しかしこの僕だって、あいつの兄なのだ──一生に一回くらい、そんな幸運に巡り会ってもいいではないか。
そもそも、この炎の中、窓まで辿り着けるかどうかからして怪しいのだが──こうして迷っている時間のほうがよっぽど惜しい。
まして神原との無駄話なんて、もっての外だ。
僕達はその場に立ち上がり、まるで二人三脚でもするように、どちらともなく肩を組む──炎と熱気で、前なんてロクに見えたものじゃないのだ。
窓まで走るにあたって、バラバラにならないようにという配慮でもあったし、床のあちこちに空いた穴に、足を取られたときの対策でもあった。
どちらかが階下に落ちそうになったら、どちらかがすぐに引き上げられるように。
「よし、１、１、２、３、５、８、13のリズムで行くぞ」
「なんでフィボナッチ数列のリズムで行くんだよ」
「私のペースに合わせてくれ」
「無茶言うな。遅いほうに合わせろ」
「間違うなよ、阿良々木先輩。右足からだぞ」
「いや、二人三脚と言っても足首は縛ってないから、出足はどっちからでもいいんじゃないのか……？」
「私から見て右だ」
「おんなじ方向向いてんじゃねえか」
「でも私は左利きゆえ、たまに右と左を間違うから」
「お前の感覚的なニュアンスにまで合わせられるか」
などと、この状況でも軽口を叩きあう僕達はさながらハリウッド映画のようだったが、しかしここからの脱出劇を思うなら、存外それも、相応しかったのかもしれなかった。
ともかく僕達は最初の一歩を踏み出す。
大火傷覚悟の決死行。
事前にあれだけ言っておいて、あっさり神原は左足から踏み出して、逆に僕は右足から踏み出したのだが──だが、しかし。
しかし踏み出せたのはその一歩だけだった。
僕達が脱出口と見做したその窓が──もとより窓枠もガラスもない、ただの四角い、長方形の穴とも言うべき穴が、一瞬で全方向へと拡張された。
その窓が。
壁一面へと広がった。
バックドラフト現象──火事が起こっている建物の内部に、ドアを開けたり窓が割れたりすることによって外部から一気に大量の酸素が流れ込んだとき、当然の化学現象として、炎の規模が倍加することを言うのだが。
それがまさしくこのとき起こった。
これまで、階下から垂直に突き上がっていた炎の槍を、『地雷のよう』と形容してきた僕だったが、それに倣って言うならば──バックドラフトはプラスチック爆弾だった。
そんな爆発が、これから一息に駆け抜けようという先の地点から、つまり真正面から起きたのだ──僕達が爆風から食らったダメージは、並大抵のものではなかった。
なるほど。
『押さない、駆けない、喋らない』の二項目もまた、あながち根拠のないものではなかったらしい──正面衝突もいいところだった。
だが、生じた炎による爆風のダメージを食らったのは僕と神原だけではなかった──炎自体もまた、その爆風によって掻き消えていた。
瞬間。
むろん、一時的にではあったが──バックドラフト現象によって、教室内の炎が力技的に鎮火させられていたのだった。
「ダイナマイト消火って言うんだよね、こういうのは──」
果たして。
そう言いながら──砕けた壁の向こう側から現れたのは、暴力陰陽師の人形式神、百年使われた人間の死体の憑喪神──斧乃木余接だった。
繰り返しになるけれど、ここは二階。
座標としては実に宙空。
しかしそんなことは、彼女には関係なかった。
僕が知る人外の中でも屈指の握力で、平面の壁を片手でつかんで自重を支えつつ、斧乃木ちゃんは──無表情の無感情で、僕に言う。
「──こんなところで死ねると思うな。
鬼いちゃんを殺すのはこの僕だ」
「…………」
今度は何キャラだ。
もちろん斧乃木ちゃんから殺されるほど憎まれる覚えもなく、彼女はごく普通の手順で僕と神原を、燃え盛るビルディングの中からレスキューしてくれた──バックドラフト現象とダイナマイト消火の衝撃で神原がぱたっと意識を失ってしまっていたので、僕が彼女を背負い、そして斧乃木ちゃんにしがみつく形になった。
まあ、バックドラフト現象やダイナマイト消火以前に、神原は例のエナジードレインで、既に限界を迎えていたのだとも言えよう──ふざけているようで、限界の限界まで気が張っていたのではと思えば、先輩として彼女をおぶうくらいはなんでもなかった。
なんで本当にノーブラなんだよ！
と激昂しそうにもなったが。
その火災の規模からすれば奇跡的に、僕達は火傷を負うこともなく、現場から脱出することに成功したというわけだった──その幸運に、胸を撫で下ろすことなんて、しかしとてもできそうもなかったけれど。
幸いにも、と、それでも言うならば──この火災が周辺に延焼することはなかった。
元々この廃墟は孤立したビルディングで、隣接した建造物がなかったのがよかったと言うべきか。
そして消防車が駆けつけてくるまでもなく、僕にとっては春休み以来、いいことも悪いこともあった、思い出深かった学習塾跡の廃ビルはすっかり燃え尽きた──蝋燭の炎のように立ち消えた、と言ってもいいかもしれない。
原形もとどめない燃えカスのようなものだけが現場に残っていて──僕はそれを、神原を横たえた傍でしゃがんで、立ち上がることもできず、ぼんやりと見上げていた。
喪失感。
いや、ここで喪失感を覚えるほどに、決して僕は、この思い出深い廃ビルに愛着を持っていたわけではないのだけれど──しかし、当たり前にそこにあったものが、何の前触れもなくなくなるというのは、とてもショックを隠し切れるものではなかった。
なんだか──そう。
建物そのものと言うよりも、かつてここを寝床にしていた専門家の男──忍野メメとの接点が、これで完全になくなってしまったかのような気がした。
あいつが帰ってくる場所が、なくなってしまったかのような──馬鹿馬鹿しい、あの風来坊に、そもそも帰る場所なんてあるはずがないのに。
この町にだってただ寄っただけで──漂っただけで、この廃ビルだって、あいつにとっては雨風しのぎの場でしかなかったのだから。
だけど。
だからと言ってたったの数分で──消えてなくなってしまっていい場所ではなかったはずだ。
焼けてなくなってしまっていいものでは。
なかったはずだ。
「感傷に浸っているところ悪いけれど、鬼いちゃん。いったい何があったのさ？」
と。
斧乃木ちゃんが僕の後ろから、無表情かつ無感情で言う──僕が今抱いているような複雑な感情の機微など、まるっきり知ったことじゃないと言いたげな、結論を急がせる言葉である。
「あの蝸牛の子のことで思いつめるのは仕方ないとは思うけれど、だからと言ってその辺の女と無理心中とか、やめてあげて欲しいな」
「誤解もはなはだしいわ」
その辺の女って言うな。
神原は可愛い後輩なんだよ。
「こいつが神原駿河だよ」
「ああ、そうなんだ。
この子が──」
臥煙さんの姪っ子か。
と、斧乃木ちゃんは、さして興味もなさそうに言う──たぶん、興味がないのだろう。
「旧姓臥煙駿河。
臥煙さんのお姉さんが籍を入れてからは神原駿河──」
「……斧乃木ちゃんこそ、どうしてここに？
きみは確か、僕がピンチのところに常に駆けつけて、常に僕を助けてくれる役割の子ではなかったはずなんだが」
「どうも最近、その役割を一身に担わされているようで勘弁して欲しいところだ。
副音声にもよく呼ばれるし」
「それは僕のせいじゃないな」
「鬼いちゃんのせいじゃなくとも、責任は取って欲しい。
鬼いちゃんは責任を取るためにいるんだろう？」
「責任者は責任を取るためにいるみたいなことを言ってんじゃねえよ。
僕をこの世のすべての責任者にするな」
「なに、たまたまだ。
鬼いちゃんを助けるつもりなんてなかった」
とらえようによっては冷たい台詞を、斧乃木ちゃんは言う──だが、冷たいも暖かいも、彼女にはない。
斧乃木余接に意志はない。
ただ事実を述べているだけである。
「僕は僕の仕事をしていただけだ──その仕事先で、鬼いちゃんが知らない女と無理心中をしようとしていたので、ひゃっほうこれは邪魔するしかないぜと思っただけだ」
「すげえ意志あるじゃねえか」
だから無理心中じゃないんだ。
しかも邪魔するしかないって。
「無理心中にしろロリ心中にしろ、とにかく鬼いちゃんが何かをしようとしていたら、邪魔するしかないぜと思っちゃうわけだよ、僕は」
「どんだけ僕を嫌ってんだよ」
「嫌ってはいない。
玩っ具うだけ」
「玩っ具うだけってどういう意味だよ。
新語を作るな」
あと流しちゃったけど、ロリ心中ってなんだ。
まさか八九寺のことを言ってんじゃねえだろうな……。
「むしろ鬼いちゃんのことは好きだよ。
あれ、今、どきっとした？」
「ちょっと会わない間に随分とむかつくキャラになってんな……」
わずか半日くらいの間に何があった……。
理由はどうあれ、斧乃木ちゃんに助けてもらったのはこれで何度目になるかわからないくらいなので、なんとかして感謝を表明したいところだったが、しかしなかなか、こちらにも気持ちというものがあるので、そんな態度を取られては難しい。
それでも、一応、今回は僕だけでなく神原のことも助けてもらったのだ──礼を言わずに済ませるわけにはいくまい。
「とにかく、ありがとう、斧乃木ちゃん。
きみには色々借りっぱなしだけど、いつか絶対に、この恩は返すから」
「なんだよ、そんな殊勝なこと言ったら、また僕にキスしてもらえるとでも画策しているのかい？」
斧乃木ちゃんの反応はそんな感じだった──礼の言い甲斐がないというか、あったな、そんなこと……。
「期待に応えられなくて申し訳ないけれど、あれは嫌がらせなので、期待されているときにはしてあげられない」
「じゃあ申し訳なくないだろうが」
やっぱり嫌がらせだったのか……。
考えたらその件は、そう言えばまったく解決を見ていなかった。
「で、鬼いちゃん。
だから恩返しというのであれば、本来ならば巨万の富を積んで欲しいところだけれど、今回は僕の質問に答えてくれればそれでいいにしてあげるよ。
いったい何があったのさ？」
「何が……」
「僕でよかったら、話、聞くよ？」
「人生相談に乗ってくれるみたいに言うな」
何を言ってもどう言っても棒読みなので、なんだか突っ込みを入れてもリアクションをとっても、僕だけムキになっているみたいで、悲しくなってくるというのが実情だった。
ただ、その悲しさは僕を強制的に冷静にもしてくれる──猛烈な火災に直面し、激しくなっていた鼓動は、どうやら静まってきた。
本来ならば『きみじゃよくない』と言いたいところだったが、仕事の途中だというのにこうして僕のトラブルについて聞いてくれようというのだから、ここは斧乃木ちゃんの厚意に甘えて──ん？
いや違うぞ？
言ったじゃないか、斧乃木ちゃんは僕を助けるつもりなんて更々なくて、仕事中の仕事先で火事を見かけたから──僕達が火災に襲われていたから、その食指を動かしてくれたというだけで。
だから、今、僕から『いったい何があったの』か、話を聞こうというのは、単なる彼女の仕事の一手順であって、別段、厚意ではないのだ。
まして好意などではありえない。
「ふう……危ない危ない。
もうちょっとで斧乃木ちゃんが僕のことを好いているんじゃないかと誤解するところだったぜ。
『こいつ僕のこと好きなんじゃね？』とか思っちゃうところだったぜ」
「だから好きだって言ってんじゃん。人の好意から逃げんなよ。臆病チキンが」
「…………」好いている割には口が悪かった。
どこまで本気か、わからな過ぎる。
「どうしても好意に応えられないというのであれば、行為に及ぶだけでも構わないよ。
まあ僕が死体だけに、本当に及んだら、ちょっとテレビで放映できないみたいなことになっちゃうけれど。
いいよね、もうアニメも大体終わったし」
「この半日で、きみはどこの誰とどんな会話を交わして、そんなキャラになっちゃったんだよ……」
キャラになっちゃったって言うより、やけになっちゃったみたいなキャラクター造形じゃねえか。青少年の心を闇雲に引っ掻き回しやがって。
何に応えてあげられないにしたって、せめて質問には答えてあげようと、僕は、何があったのかを説明した──ただし、わけがわからないという点においては、僕がほんのついさっき経験した一連の出来事にしたって、まるっきり引けを取らない。
まともに話せば頭がおかしくなったと思われるのが関の山だ──廃墟の中で待ち合わせをしていたらフルアーマー、全身甲冑姿の鎧武者が現れて、僕と神原を相手に散々暴れ倒した挙句、階下から炎の柱が次々と突き上がり、僕達は炎の檻に閉じ込められた──鎧武者は悠々と去って行った、なんて。
専門家の式神であり、彼女自身も怪異現象である斧乃木ちゃん相手だからこそ、気兼ねなく話せるような内容だった。
「ふうん。
わけわかんないね。
頭おかしくなったんじゃない？
鬼いちゃん」
「おい……」
「安心して、冗談だから。笑っていいとこだよ？
……ただ、わけがわからないというのは、満更嘘ってわけでもない……ふむ。
鎧武者？」斧乃木ちゃんが、念を押すように確認してきた。
「バラバラになっても自動的に組み上がる──エナジードレインのスキルを持つ鎧武者？」「……ああ」
そんな風に箇条書きで特徴を列挙されると、目撃し、一撃も喰らった僕自身も、その存在を疑いたくなってしまうような怪しさ満載だ。
だが、この場合、怪しいことは、存在を否定する材料にはならない。
怪しいからこそ、それは、怪異なのだから。
……ただし僕は、斧乃木ちゃんにすべてを告げてはいなかった。
別に、命の恩人に対して隠しごとをしようということではない──むしろここは、彼女にすべてを開示すべき場面だとわかっている。
僕なんかよりもよっぽどその方面に関する知識を持っているであろうこの式神に、全面的に頼るべき局面なのだ──変なプライドや見栄なんて、持っているだけ邪魔になる。
だけど開示できなかった──僕の心の中で、まだ整理がついていない事柄を、斧乃木ちゃんにパスすることが、どうしても躊躇われた。
キープしておきたかった。
整理がついていないと言っても、『わけがわからない』から告げなかったということではない──それについては、『わかってしまう』からこそ、告げられなかった。
鎧武者の捨て台詞。
ありえない横文字──キスショット。
僕ですらもう呼ばないその名を──呼んだ。
そして妖刀『心渡』……。
「…………」
斧乃木ちゃんが無言で僕を見下ろす。
決して身長が高いとは言えない、むしろ低い、童女デザインの彼女だが、さすがに蹲っている僕よりは視点が高い──なんだろう、無表情で無感情な彼女に、無言で見下ろされるというのは、結構精神的に来るものがあった。
何も悪いことはしていないのに、謝ってしまいそうだ。
「救世主に対し秘密を持つというのは悪いことなのでは？」
「いや……、それは……」
なんで無感情なのに、僕の感情の動きには敏感なんだ。
でも救世主って。
やはり言っておくべきなのかという迷いが生じるけれど、しかしどうしても、口にするのは憚られた──ひょっとすると僕は、逆にそれを言うのは、斧乃木ちゃんに対して嘘をつくようで嫌なのかもしれない。
だって──そんなわけがないのだ。
あの鎧武者の正体が、僕の思っている通りの、僕にわかっている通りの存在だったとして──だけど、そんなわけがないのだ。
『彼』が──今、この世界にいるわけがない。
そんな考え、そんな推理は間違っているはずなのだ──ならば迂闊なことは言えない。
僕の勘違いに決まっている。
これをもしも言うのであれば、せめて忍に確認してからだ──僕は誤魔化すように、話を変える。
いや、変えると言うより、この場合は進めると言ったほうがいいかもしれない。
「斧乃木ちゃん、心当たりはないのかい？
その鎧武者は──きみが今任されているという仕事と、何か関わりがあるのかい？」
今更な質問でもある──ないわけがない。
だからこそ、僕達は斧乃木ちゃんに、窮地を救ってもらえたのだから。
だが、聞いていた感じでは、あんな危険な怪異現象を、斧乃木ちゃんが単身追っていたとは、正直考えにくかったのだが……。
「そうだね」
頷く斧乃木ちゃん。
無表情。
「うん、そう──確かにそれは、その通り。
僕の職掌の範囲内ではあるけれど、しかし話を聞いていると、それは僕がフィールドワークの対象としていた現象とは、ほとんど別物と言っていい」
「？」「だから言ったでしょう？
わけがわからないというのは嘘じゃあない、と。
なんだか、僕が探っていたときよりも、数段、凶暴化している風だ。
数日の間になにがあったんだろう？」
そもそも僕が追っていた段階では鎧武者でさえなかったし──と、今度は斧乃木ちゃんは首を傾げる。
無表情なので、やはりそんなに不思議がっている風には見えない。
まあ、かくいう斧乃木ちゃん自身、たった半日の間にキャラが随分ブレていたりするので、彼女が追う怪異現象に変化があってもおかしくはないのだが──しかし、それにしたって、だ。
いや、そうじゃない。
あの鎧武者はあくまで特別なのだ──特例どころか特例外なのだ。
僕達とバトルになった、ほんの数分の間にも、あれだけ強化されていった。
最初はただの、鈍重な物体に過ぎなかった甲冑が、最後には哄笑しながら去って行った。
エナジードレイン……。
だとしたら──あの怪異現象を、斧乃木ちゃんが不思議がるほどに強化してしまったのは、他ならぬ僕と神原だということになってしまう……。
だとすると責任を感じざるを得ない──その件に関しては、確かに僕が責任者ということになるだろう。
だが……。
「……なあ、斧乃木ちゃん」
「なんだい、鬼いちゃん」
いつの間にかすっかり定着してしまった、その『鬼いちゃん』という呼びかけを受けて、僕は言った。
「降ろさせてもらっていいかな、今回」
「…………」
「ああ、いや、違う──僕はいいんだよ。
僕は構わないんだけど……、神原」
僕は、横たわる神原を指して言う。
やはり一流のアスリートは、休めるときには深く休むようで、むしろ気持ちよさそうに、すやすや眠っている風の彼女（幸せそうな寝顔をしてやがる）を気遣うようなことを言うのは、なんだか強い違和感もあるのだが。
「神原はもう帰してやってもいいだろ？」
「……何それ？」
斧乃木ちゃんは、しばし黙った後に、訊く。
棒読みの口調が、怒っているようにも聞こえるけれども、しかし、怒るなんて感情は、彼女にはない──ただ、理解できないことを訊いているだけだ。
「それはつまり、鬼いちゃん、臥煙さんとの約束を、反故にするってこと？」
「反故に……」
「その子を臥煙さんに紹介するという約束で、あなたは臥煙さんの知恵を借りたんだろう？
それが八九寺真宵を救うためには絶対に必要なことであって、事実上あなたに選択肢はなかったとは言っても、それでも約束は約束だ──いい度胸してるじゃないか、鬼いちゃん。
惚れちゃいそうだよ、臥煙さんとの約束を破ろうだなんて」
「約束を破るつもりは……ないよ」
むろん、結果としてそういうことにはなるが──けれど、正直言って、この時点でもう、約束は果たしたようなものじゃないのか？
そう思う。
「いい胸筋をしているじゃないか」
「僕の胸筋について触れるな」
「触りたいなあ」
「筋肉に並々ならぬ興味を示すな」
「僕は死体だからね。
肉に興味を示すのは本能みたいなものだ──理由は？」
「ん」「臥煙さんとの約束を破ろうという理由だよ」
「……神原を紹介すること自体は、やぶさかじゃあないよ、今だって。
でも、約束はそれだけじゃなかっただろう？
あの人は、神原にそちら側の仕事を手伝わそうとしていた」
僕が臥煙さん──専門家の元締め、忍野メメや貝木泥舟、影縫余弦の先輩でもある臥煙伊豆湖と交わした約束の全貌は、そんなところだった。
何でも知っていると豪語する彼女から知恵と知識を借りる代わりに、僕は神原を伴って、経緯はどうあれ、僕が邪魔してしまった形になる斧乃木ちゃんの仕事をフォローするという……。
臥煙さんは言っていた。
神原の『左手』──『左腕』が必要だと。
決して──生き別れの姪と再会したいなんて気持ちで、神原を紹介して欲しいと、僕に頼んできたわけではないのだ。
もちろん、臥煙さんから知恵と知識を借りたのは僕であって、神原は無関係なのだから、あくまでも神原が同意したらという前提条件あっての約束だったけれど──それがそもそもの間違いだった。
僕からの頼みごとを、神原が断るわけがないのは重々わかっていたことじゃないか──その結果、神原を考えられないような危険に晒してしまった。
完全に巻き込んでしまった。
先輩として、僕が断ってやらなければいけなかったのだ。「うん。
そこは鬼いちゃん、臥煙さんに騙されたみたいなところはあるよね。
誰にでもできる簡単なお仕事って言われたんだもんね」
「そんな短期バイトみたいな言われかたはされていないが……」
「お前にでもできる簡単なお仕事です」
「やかましいわ」
「けどまあ、臥煙さんのフォローをする義理もないけれど、あの人もあの時点ではまだ、ビル一棟燃えるような展開は、予想してなかったんだよ」
フォローする義理はないのか……。
この子はいったい、じゃあどういう理由で、臥煙さんの手となり足となり動いているんだろう──ただ、『何でも知っている』を自称する臥煙伊豆湖である。
本当に予想してなかったかどうかは定かではないだろう──いや、これはさすがに被害妄想が激しいか？
「特に、この仕事に初期段階から噛んでいた僕に言わせてもらえるならば、この火災は完全なるイレギュラーという気はする──話を聞いていると、この火災には鬼いちゃんは、救われたみたいなところもあるようだし」
「…………」
それはそうだな、確かに。
もちろん、最終的に焼け死にそうにはなったものの、鎧武者に首をつかまれていたあのとき、もしも床下から火柱が噴かなかったら──僕はあのまま、締め落とされていたのではないだろうか？
奪われていたのは。
声だけでは済まなかったの──では。
虎の尾──と、言っていたか？
「なーんて、そんなの釈明にもならないか。
事実として鬼いちゃんの後輩は、そうして死んでしまったわけだし」
「死んでねえよ」
「いや、今容態が急変して死んだみたいだよ？」
「え!?」慌てて神原の呼吸と脈拍を確認した。
瞼を開いて瞳孔までチェックする。
……普通に生きていた。「嘘ぴょーん。
やーい引っかかった引っかかった」
「ぶっ殺すぞてめえ」
童女かつ命の恩人の頭を両側からつかんだ。
見様によってはキスを迫っているような図だったが、どちらかと言えばこのまま頭突きをかましたいくらいだった。
「まあ、こうやって僕と鬼いちゃんがお喋りするときって、だいたいそばで誰か死んでるよね」
「そんな不気味な法則はないわ、限りなくそれに近いけれど」
「鬼いちゃんの気持ちはわかるよ。
だけど、それは諦めたほうがいいな。
お勧めできない」
急に本題に戻る斧乃木ちゃん。
僕に頭をつかまれたままであることなど、意にも介さない。
「これは友達としての忠告だ」
「きみと友達になった覚えがないが……」
「僕はもうとっくに、鬼いちゃんのこと、友達だって思ってるぜ？」
「…………」
時と場合と相手によっては、それは言われたらとても嬉しい台詞だったが……、この状況では若干微妙だな……。
いや、この状況でさえ、その台詞を嬉しいと思ってしまう僕の交友関係の狭さは、やや深刻味を帯びている感が否めないけれども。
「臥煙さんにはもちろん感謝しているし、できる限りの返礼はしたいと思うけれど、斧乃木ちゃん、きみの言う通り、既に前提条件が変わってるじゃないか──安全な仕事じゃなくなってる。
あんなの、神原じゃなかったら五、六回死んでたぜ」
「そして今もう一回死んだわけだ」
「そのジョーク受けてないから重ねて来ないで」
「でも死体の僕が言ってると思えば」
「より笑えない」
「とっくに、後戻りは利かない状態なんだよ」
斧乃木ちゃんは言った。
おもむろに。
まあ、彼女に脈絡を求めるほうが無体である──そうでなければ、あんな風にヒーローよろしく、脈絡なく助けに来てはくれないだろう。
「手遅れなんだ。
いや、別にさ、臥煙さんとの約束を破ろうとどうしようと、それは鬼いちゃんの勝手だ。
それで一生を台無しにする自由が、鬼いちゃんにはある」
「え……？
臥煙さんとの約束を破ることって、イコールで一生を台無しにすることなの……？」
正直、そこまでの覚悟があっての発言ではなかったのだが──僕は神原を、無事に家に帰してあげたいだけなのだが。
「ぼ、僕が神原の分まで働くつもりだけど、それでも駄目なのか？」
「思い上がりもはなはだしいね。
はなはだしくて、腹立たしいね。
鬼いちゃんに、臥煙さんの姪っ子の代わりが務まると思うのかい？」
「血統にそこまで負けるのか……」
「仮に務まるとしても──それであなたの目的は果たされない」
「僕の目的？」
「巻き込んでしまった後輩を守りたいんだろう？
わかるよ、僕もそうだった」
「格好いいだけの台詞を言うな」
きみに後輩はいない。
シリアスとギャグの境界線を、同じ鉤括弧の中に引くのをやめろ。
「確かに鬼いちゃんの話を聞く限り、臥煙さんの説明よりも、現在の状況は悪化しているようだけれど──だからと言って今更、その子を家に帰したところで、その子を守ることにはならないって、どうして思わないんだい？」
「ん……え？
どういう意味だ？」
「怪異というのは、見るだけで障る──遭うだけで呪う。
にもかかわらず、その子はその鎧武者に、触れてしまったんだろう？」
「…………」
……触れるどころか、殴った。
不発に終わったとはいえ、恐れ知らずにも両足タックルを食らわした──怪異をすべて神格とする考えかたに基づけば、その行為は罰当たりなんて言葉では片付くまい。
そうか。
もう神原駿河は──関わってしまったのだ。
臥煙さんとの約束ではなく、言うならそれは、世界との約束みたいなものだった──破りたくとも破れない、横紙破りが不可能な契約書だった。
「鬼いちゃん、正座して」
「ん？」「正座。早く」
「…………？」「とっとと。疾く疾く」
なんだろう。
童女に正座を要請されるという滅多にないシチュエーションでもない限り、そんないきなりの台詞に従う理由もなかったが、これは正にそのシチュエーションだったので、僕は抱えていた斧乃木ちゃんの頭部から手を離し、言われるがままに正座した。
両手は太ももの上に揃える。
「ちょっと待ってね。すぐだから」
言いながら斧乃木ちゃんは、片足を上げて、履いていたブーツとタイツを脱ぎ出した。
どうしてこのタイミングで、どうしてこの場で足回りを脱ぐのか不明だったが、その理由だけはすぐに知れた。
斧乃木ちゃんはブーツから抜いた足で、足の裏で、僕の顔を踏んできたのだった。
垂直の角度で。
僕の頬をぐりぐりと踏みにじる。
「……あの、斧乃木ちゃん」
「後戻りできるとか思ってんじゃねーぞ」
乱暴な口調、ではない。
相変わらず棒読みだ。
「八九寺真宵の件と言い──鬼いちゃんには覚悟が足りない。
ねえ、あなた、いつだって人生はやり直せるとか、思っちゃってるんじゃない？」
「…………」
「何を始めるにも遅いなんてことはないって、思っちゃってるんじゃない？
失敗しても、うっかりしても、取り返しはつくって思っちゃってるんじゃない？
やらかしても、取り戻せるって思っちゃってるんじゃない？」
「…………」ぐりぐりと。
スカートの端を上品につまんで、器用な角度で膝を挙げ、正座する僕の顔にかかとを押しつける斧乃木ちゃん。
神原の膝蹴りを食らった箇所を、今斧乃木ちゃんに踏まれてるわけだが……、僕のほっぺは女子の足の休憩所か何かか？
なんだろう、顔面を裸足で踏まれるというのは、後頭部を踏まれるのとはまったく違う味わいがあるな……反射的に閉じてしまいそうな目を開ければ、斧乃木ちゃんの足の親指と人差し指の隙間からスカートの奥が、見えそうで見えない。
その間、斧乃木ちゃんは片足で立ち続けているわけで、戦士たる彼女の体軸の強靭さはやはりなまなかではなかった。
「人生は最後にはプラスマイナスゼロになる──だって？はっ。
そりゃあ死んだらゼロになるのは当たり前だっつーの」
相変わらずの棒読み。
しかし棒読みだからと言って、何も考えず、何も思わずに発言しているわけではないらしい──僕の発言が、どうやら彼女の心の中の、柔らかいところに触れてしまったらしい。
むろん、人形に心があればだが。
「えーっと、何の話だったっけ？」
「さあ……」
「鬼いちゃんが夏場ブーツで蒸れ蒸れの僕の足に興奮しているという話だっけ？」
「蒸れ蒸れとか、具体的な描写をするのをやめて。夢がなくなるから」
「大丈夫。
死体だから蒸れない」
「そうなんだ……」
「そんながっかりすることないじゃない、やめてよ、そんな顔をされると心苦しいよ。
さて、だから今後の鬼いちゃんの行動の指針はだね……」
「ちょっと待て！
僕ががっかりした顔を本当にしたみたいにしたままで次の話題に移ろうとするな！」
「時は移ろう」
「時も話題も、そんな急に移ろうか！」
「ちゃんとついて来てよ、僕のペースに。
トロい奴に合わせてられないんだよ」
言って斧乃木ちゃんは、気が済んだらしく、僕の顔から足を離してくれた……、その間、ずっと無抵抗を貫いていた僕は、なかなかの懐の深さを世に示せたのではないかと思う。
実際問題、あのタイミングで斧乃木ちゃんが足による『例外のほうが多い規則』を発動させていたら、僕の頭部が消し飛んでいただろうことを思えば、より一層である。
「示せた深さは懐じゃなくて業だと思うけれど。
だから鬼いちゃん、その子のことを本当に思うのであれば、ここで家に帰すなんて無責任なことをせずに、むしろより一層臥煙さんのところに連れて行くべきだよ。
そして臥煙さんに保護してもらうべきだ」
「……臥煙さんに──」「そう。
約束を反故にせず、彼女を保護してもらうべきだ」
思いついたような駄洒落を言う斧乃木ちゃんだったが、しかしその取ってつけた感、取って出し感とは裏腹に、内容は示唆に富んでいた。
確かに。
無責任と言うなら、ここで神原を家に帰すほうがよっぽど無責任かもしれない──僕の、言うなら手前勝手な事情に巻き込んでおいて、ちょっと思っていたのと違うからといって、シャッターを下ろして家に追い返すような真似をするのが、決して正しいとは限るまい。
神原は行き遭った。
完全なる僕の巻き添えとは言え──あの鎧武者に行き遭い、ある種僕よりも深く、その現象に関わってしまった。
ならば斧乃木ちゃんの言う通り、神原を家に帰して、一人にしてしまうほうがよっぽど危険かもしれない──責任を論ずるのであれば、神原と最後まで行動を共にすることこそが、責任を全うするということではないだろうか。
だったら、まだ詳細もわからない頼まれ仕事を投げ出して、神原と一緒に僕も家に帰るというのが最善手であるようにも思えたが、しかし受験生の僕としては決して、臥煙さんとの約束を破って一生を台無しにする自由を欲してはいなかった。
それを差し引いても、約束は守りたい。
守るべきだ。
……いや、正直になろう。
あんな危険な鎧武者に、神原を関わらせたくないのは当然だったが──ならば、僕が関わりたくないかと言えば、決してそんなことはないのだと。
むしろ。
関わらずにはいられないのだと。
あいつは僕に──メッセージを託した。
『我があるじ』へのメッセージを。
ならば最低限、それを届けるまでは──僕はこの役割を投げ出せない。
あの鎧武者の正体が、僕が思っている通りのものなのだとすれば──そんなことがあるはずはないと思ってはいても、ほんのわずかでもその可能性があるというのならば。
それを捨てられない。
それを知るまで──僕は家に帰れない。
「…………」「結論は出たようだね」
やれやれ、友達って奴はまったく手間がかかるぜ、と言いながら、斧乃木ちゃんはタイツとブーツを履き直す──まあ、たとえ蒸れないとしても、夏場にブーツは見ていて暑そうだったが、個人の生活習慣には口出しすまい。
斧乃木ちゃんの場合は、個人というより故人だが。
……生前は一体どんな子だったのだろう？
前に聞いた話だと、性格や気質は、怪異として生まれた後に習得したものとのことだったが……。
しかし、たとえ式神で、仮に憑喪神だとしても、ここまで自律して駆動する仕様であるならば、どうして主人である陰陽師・影縫余弦さんは、もうひとつオプションとして、斧乃木ちゃんが表情を作れるようにしていないのかが不思議でもある。
僕としてはただ単純に、斧乃木ちゃんの、笑顔を見たいだけなのだが……。
「僕はこれから、鬼いちゃんが目撃したというその鎧武者の怪異を追うことにする──その消えかたからすると見つかるとは思えないけれど、無駄足を踏むのが僕の仕事だ」
「…………」「鬼いちゃんの顔と無駄足を踏むのが僕の仕事だ」
「言い直すな。
仕事で僕の顔を踏むな」
「だから鬼いちゃんはその姪っ子をお姫様抱っこして、臥煙さんと合流すればいいよ。
そして事情を説明するんだね」
「その言いかただと、神原が僕の姪みたいなんだが……」
そして神原くらいお姫様抱っこの似合わない奴って、なかなかいないよな……、さっきみたいにおんぶさせろ。
「ところで『となりのトトロ』のメイって……」
「それは妹だ」
「突っ込みで先回りして欲しくないな。
ま、誠心誠意、丹精込めて説明すれば、臥煙さんも無理にあなたたちに、危険な仕事を手伝わせようとはしないんじゃないのかな。
個人的には確かに、その鎧武者の情報を持っていくだけでも、十分に鬼いちゃん達は、臥煙さんに期待されていた役割を果たしているんじゃないかと思うよ」
「…………」
「なんにしても、僕も鬼いちゃん達も、そろそろここを離れたほうがいい──焼け跡を前に、いつまでも感傷に浸るのも結構だけれど、そろそろ消防や警察が駆けつけてくる頃合いだ。
痛くもない腹を探られたくないんなら、撤退のしどきだ」
退き引き加減の心得も、専門家に必須だぜ──そう言いながら、ブーツを履き終えた斧乃木ちゃん。
わざとブーツを履くのに時間をかけて、ぎりぎりまで僕と話す時間を作ってくれたようだ。
一貫して無表情。
……なんとか笑顔が見れないものだろうかと、僕は再び、斧乃木ちゃんの顔に両手を伸ばした──今度は怒りを込めてではなく、もちろんさっき頬を踏みにじられた仕返しをしようというわけではない。
ただ、表情筋を無理矢理動かせば、どんなに無表情な斧乃木ちゃんであっても、笑顔らしきものは作れるんじゃないかと企んだのである。
神原ともども命を救ってもらい、弱気になっていたところに貴重なアドバイスをくれた友達への、せめてものお返しのつもりだった。
「ふぁんふぁい。
ほふぃいふぁん」「…………」不気味だった。
００７ダイナマイト消火で思い出したが、かの爆破薬を発明したアルフレッド・ノーベルの遺言に基づき設立されたノーベル賞は、物理学賞、化学賞、生理学・医学賞、文学賞、平和賞、経済学賞の六部門からなるそうだが、なぜか数学賞がない。
並びからするとあってしかるべきにも思えるけれど、なんでもノーベルのかつての恋敵が数学者だったため、ノーベル数学賞は設立されなかったとか──真偽のほどは定かではない都市伝説だが、しかしながら、世界的に価値を認められるノーベル賞にさえ、そんな色恋沙汰が絡むというのは、なんだか考えさせられるものがある。
十代レベルの恋愛しか経験していない僕なんかが言っていいようなことではないけれども──そういう思いはそういう風に、死後まで引きずってしまうようなものなのだろうか？
人を好きだという気持ちは──何年たっても、消えてなくなったりはしないものなのだろうか？
思い出になったり、忘れたり、美化されたり、笑い話になったりせずに──いつまでもいついつまでも人の心に、世界の歴史に、残り続けるものなのだろうか？
思えば偉人の逸話には男女関係がどうしたって絡みがちだし、英雄は色を好むし──そういうあれこれから切り離されたところで語られる物語なんて、実はひとつもないのかもしれない。
さておき、しばらくは僕にされるがまま、ほっぺたを弄ばれるままだった斧乃木ちゃんは、いよいよ真顔（無表情）で「ふぃふぃふぁふぇんにふぃろうと（いい加減に素人）」と言って、キレ気味の動作で僕を鬱陶しそうに振り払い、足早に去って行った──仕事に戻った。
鎧武者を追ったのだろう。
どちらに向かったとかどこに行ったとか、僕の情報からではそれが推し量れるはずもないと思ったが、そこは専門家だからこそわかる判断材料があったのかもしれない。
『いい加減に素人』という言葉の意味は定かではないが（ほっぺたの扱いに玄人感がなかったということか、怪異に関して素人ということか）、ともあれ、彼女からの忠告には従うべきだった──学習塾跡の廃ビル、その出火原因が僕にあるわけではないにせよ、関係者として事情を訊かれるという展開になれば今晩は動きが取れなくなるし、家にも連絡が行ってしまうだろう。
親バレも妹バレも勘弁だ。
僕が燃やされてしまう。
火刑に処される。
そういう利己的な事情もあるけれど、もちろん斧乃木ちゃんの忠告を拡大解釈するなら、仮に僕が署（消防署？
警察署？
）に連れて行かれたとして、そこに迷惑をかけてしまう可能性はある──謎の鎧武者に行き遭ったのは神原のみならず、言うまでもなく、僕も同様なのだから。
はっきりとした考えがあったわけではないが、僕は神原を背負って、まずは斧乃木ちゃんが立ち去ったのとは逆の方向へと移動することにした──まあ、斧乃木ちゃんが鎧武者を追ったのであれば、その逆の方向に進めば、僕達は再び奴と相まみえることはないだろうというような、そんな浅い読みに基づく進行である。
吸血鬼としてのパワーに、完全に欠ける今の僕では、年下の女の子とは言え筋肉質なアスリートである神原を背負って移動するのに、ハイペースというわけにはいかない。
だからなるべく、たとえほんのわずかでも安全なルートを取って移動したかった──臥煙さんとの合流地点まで。
ここで本来の予定を話すと、僕は学習塾跡で神原と合流し、事情を説明した後、二人でその合流地点まで移動するつもりだったので、紆余曲折というより九十九折という感じではあるが、これでようやくプランが元のコースに戻ったということになるのだが──しかし、やはり同世代の人間を背負うというのは、妹とか幼女とかを背負うのとは、一緒にはできない。
変な緊張をしてしまう。
あまり長時間目を覚まさないようだったら不安だったけれど、しかししばらく歩き、学習塾跡が完全に見えなくなった辺りで、僕の後輩、神原駿河はその意識を取り戻したようだった。
「う～～ん……」
「お。気付いたか」
「う～～ん、無理だよ、阿良々木先輩……そんなプレイは……」
「気付け！なんだその寝言！
お前の夢の中の僕、どんな過激な個性の持ち主なんだよ！」
お前がたじろぐって、どんなプレイだ。僕の突っ込みに神原は「はっ！」
と、顔を起こして、きょろきょろと辺りを見回す──状況を咄嗟に把握できないようだ。
まあ、バックドラフトのときに失神したのだとしたら、どうしたって、僕におんぶされての町中移動、逃避行とは繋がらないだろう──いや、人は気絶する直前の記憶を喪失すると聞くから、ひょっとすると、神原の感覚としては、まだ鎧武者と交戦中かもしれない。
だとすれば、彼女と密着しているこの状況はいささかまずいが……裸締めで落とされかねない。
裸締め。
なんと神原に相応しい技名だろう。
「あ──阿良々木先輩！無事だったか！」
そんな僕の心配をよそに、神原は（不謹慎な寝言を除けば）第一声で僕の身を案じてきた──後輩の鑑みたいな奴だ。
「あ……あいつは!?
あいつはどうした!?
あの、額に『愛』って書いた兜をかぶってた奴！」
「いや、僕達は別に直江兼続とは戦っていない」やっぱり記憶は混濁しているようだった。だがまあ、そのくらいならすぐに復元されるだろう──僕は一旦足を止め、意識を戻した神原を背中から降ろそうとした。
降りなかった。
むしろしがみついてきた。
彼女の足から手を離した僕だったが、その足を僕の胴体に絡ませ、それこそ裸締めのようにしがみついて、神原は僕から降りようとしない。
僕がユーカリだとしたら神原はコアラだった。
「なんのつもりだね」
「状況はよくわからないが、この機会を逃してはならないと私の本能が告げている」
「すげーな、お前の本能……」
何を告げてんだ。
告げ口し過ぎだぜ。
「まだ歩けそうもない。
このまましばらくおぶってもらうことにした」
決定事項の通告を受けた。
お前の本能は僕にも告げるのか。
まだ歩けそうもない奴の足が、僕の胴体を蟹挟みして放そうとしないんだが……、神原の脚力があれば、そのまま僕の胴体を真っ二つにしてしまいかねない。
そして腕のほうは、片方が怪異である。
わがままを言うな、降りろ、自分の足で歩け──なんて言うわけもなく、「仕方ないなあ。
もうちょっとだけだぞ。
次からは甘やかしてもらえるなんて思うなよ」と、僕は先輩風を吹かせるのだった。
自分でも声が上擦ったことがわかったが……この先輩風はなかなかの空っ風だった。
「うわあ、阿良々木先輩の後頭部が滅茶苦茶近い……、生きていればこんないいことがあるのか」
「僕の後頭部に興奮するのやめてくれない？」
「つむじが格好いい」
「僕の把握してない僕の部位にたかぶらないで？」
「阿良々木先輩も、私も、初めて会ったときから考えたら、互いに髪が伸びたものだな」
「ん？まあ、そうだな」
夜道をおんぶで歩いて、すっかり打ち解けた風になっているけれど、思えば神原と交流を持ち始めたのは、ほんの数ヵ月前のことである──そのときはまだ、神原はショートカットだったし、僕の襟足も、今ほど長くはなかった。
「髪に髪を絡ませたいなあ。
もう少しお互いの髪が伸びたら、阿良々木先輩の髪と私の髪をもつれさせたい。
雑誌同士が引っつくみたいにならないだろうか」
「それは紙に紙を絡ませた場合の物理現象だろ。
理科の実験だろ」
なんだか変態性が高度過ぎて、お前の言っていること、もう何がいやらしいんだかよくわからなくなってきたよ。
髪と髪がもつれたら痛いだけじゃねえか。
「そうかな。
でもまあ痛みというのは重要なファクターだからな」
「お前、痛みが欲しいって言うんだったら、僕だってこのまま後ろ向きに倒れ込むくらいのことはできるんだぞ？」
「いや、阿良々木先輩。
今は勘弁して欲しい。
肉体的にはともかく、精神的に疲弊しているのは確かなのだ──なんだか、調子が悪い」
「調子が……？」
お前、調子が悪くてそのテンションなのかと、僕は戦慄を禁じ得なかったが、しかし、どこか悪くしているというのなら聞き捨てならない。
詳しく聞いてみると、
「なんだか、北白蛇神社を思い出す……」
とのことだった。
北白蛇神社──僕達の町にある、小さな山の頂の、廃れた神社である。
神社というより遺跡といったほうが正確かもしれないような荒廃ぶりで、僕と神原は六月だったか、一緒にその神社を訪れたのだった。
そうだ。
あのとき神原は体調を崩していた──神社の空気に当てられたかのように力をなくしていた。
あのときと同じ……？
えっと？
あのときは、どういうシチュエーションで、どういう理由で、神原は体調を崩していたんだっけ──僕のほうこそ記憶が混濁しているのか、咄嗟には思い出せなかった。
それよりも今は、一歩でも遠く学習塾跡から離れ、一分でも早く臥煙さんと合流したい気持ちが強かった。
その気持ちは焦りに近いものなので、本来、抑えるべき衝動なのだが。
「思い出すな……、あの神社の木の下で、阿良々木先輩と最初のキスをしたんだった」
「やっぱり記憶が混濁しているのはお前のほうのようだな」
「あれ？
二回目だっけ？
三回目だっけ？」
「一回目があったのは確かみたいに言わないで。
あと、お前と一緒に北白蛇神社に行ったときって、あの辺の木、ぶつ切りにされた蛇が磔にされてたからな？」
思い出してきた。
そうだ、僕は神原と、専門家・忍野メメからの頼まれ仕事で、当時、怪異以前の怪異現象──『よくないもの』が集う境内を浄化するために、北白蛇神社を訪れたのだ。
そのとき神原は、それら『よくないもの』の影響を受けて、体調を崩したのだった──忍の加護を受けていた僕は大過なく、忍野からの頼まれ仕事を果たしたという次第だった。
……あのときは忍野の依頼で動いていて、今回は忍野の先輩筋、臥煙伊豆湖さんの依頼で動いている──状況自体は似て非なるものとは言え、ほとほと、僕と神原のペアは、そういう宿命の下にあるのかもしれなかった。
ただ、そうなるとやはり、あのときと同じように不調だという神原の言葉は、看過しづらいものがある──まさか、僕におんぶしてもらい続けるためだけに、そんな嘘をつく奴でもあるまい。
「そうだそうだ、私が千石ちゃんと初めて会ったのがあのときだった──そう、大量の蛇が磔にされたあの木の下で最初のキスをした相手は、千石ちゃんだった」
「そこまで行くとお前の記憶に起こっているのは、混濁じゃなくて改変だからな？」
「確かに私は一部で、記憶のコンダクターと呼ばれている」
「なんだよ記憶のコンダクターって。
自由に記憶を指揮できるのか」
僕におんぶしてもらい続けるためだけに、神原が嘘をついている可能性が急速に高まってきた。
「でもこういう発言をしておくと、いざアニメ化されたときにイメージ図で私と千石ちゃんとのキスシーンが挿入されたりするわけだから」
「されないんだよ、ファイナルシーズンは。
ファイナルシーズンって言うか、お前の話は。
お前が登場する話は。
……参考までに訊きたいんだが、神原。
僕にはいまいちよくわからない感覚なんだけれど、されて嬉しいものなのか？
おんぶって」
「いや、バスケットボール部のエースとして、私にも立場というものがあったからな。
こうして堂々と先輩に甘えられるのはやっぱり嬉しいぞ。
中学生の頃、戦場ヶ原先輩におんぶされて以来だ」「…………」
戦場ヶ原の苦労が偲ばれた。
中学時代のヴァルハラコンビに、果たしてどんな番外編があったのだろう……なんにしても、凛としている割に、意外と甘え上手な神原だった。
対して僕は、結構な甘え下手である。
「ふむ、記憶のコンダクターとしては、だいぶん思い出して来たが、阿良々木先輩──今は、私に紹介したいという誰かのところに向かっている最中と言ったところか？」
「ああ……うん、そうなんだけど。
それについては、神原、僕はお前に謝らなきゃならない」
そうだった。
神原があまりに馬鹿過ぎて謝るのを忘れていた。
鎧武者の件といい、火災の件といい、僕の軽はずみな呼び出しが、神原を冗談でなく死地に招いてしまったことは間違いがないのだから。
「ふっ。謝罪など不要だ。
むしろ謝らないで欲しい。
阿良々木先輩に頭を下げさせてしまったなど、神原駿河の名折れだ」
「だとすればおんぶさせていることのほうがよっぽど神原駿河の名折れなのでは……折れてよれよれなのでは。
いや、真面目な話、もう帰りたいって思ってるかもしれないけれど、悪い、ここでお前を帰すほうが危険かもしれないんだ。
せめて事情がわかるまでは、僕と行動を共にしてくれ」
「まあまあ、寝床を共にしてくれというのであればやぶさかではないが」
「共にして欲しいのは行動だ」
「寝床を共にするのであれば、ある種行動を共にすると言えなくもなかろう」
「言えなくもありまくるよ。
お前は二十年くらい前のライトノベルによくいた発情ヒロインか」
「発情ヒロイン……、ときめく新語だな」
「ときめくな」
「もっとも、本当に発情ヒロインがよくいるのは純文学のほうだがな」
「風刺を利かすな」
考える。
風刺を聞かされたところで、考える。
少なくともこの時点で、僕が抱えている限りの情報くらいは提示しておくべきかと──斧乃木ちゃんにそうしたように、話せる限りのことは話しておくべきかと。
だが、今は一刻も早く臥煙さんと合流したい──というのもあったが、それ以前に、僕も全然、現状を把握していないのだから、神原に確信をもって説明できることなんて、ほぼほぼないと言ってしまってよかった。
何も知らないに等しい。
こんなことなら、僕のほうこそあらかじめ、臥煙さんから、仕事の内容を具体的に聞いておくべきだった──状況がそれを許さなかったとは言え、なんだか、目隠しをして迷路を歩いているような気分だった。
「この埋め合わせは必ずするから、今晩だけはなんとかこらえてくれ」
「今晩限りなんて寂しいことを言わないでほしい。
私は毎晩毎夜、阿良々木先輩からの呼び出しを待っている」
「それならできれば夜間以外も待っていて欲しいものだが……」
「私はいつでも阿良々木先輩からの頼みに、こう答えるまでだ」
いったん声を潜める神原。
「召し上がれ♪」
「やかましいわ！
そして可愛いわ！」
何を頼んだんだよ、僕は！
頼むと言うなら頼むから、この場に置いていきたくなるようなことばっかり言わないでくれ。
僕はお前をおぶって、姥捨て山に登ってるんじゃねえんだからよ。
「ただ、今どこに向かっているのかくらいは聞いておこうか、阿良々木先輩。
火事からの避難にしては、やや遠出が過ぎないか？
通報しなくともよいのか？」
通報されかねない女子にしては、なかなかしっかりした発議である。
「あの火災はもう鎮火したし、被害者はいないから大丈夫だよ……、今は、言ってた合流地点に向かっている。
えーっと、お前は知ってるかな」
今頃学習塾跡付近は、ちょっとした騒動になっているかもしれない──いや、民家から離れた、気付かれにくい場所にあるあの建物は、一瞬で焼け落ちてしまったので、案外、誰からも通報を受けていないかもしれないが……。
「浪白公園ってところなんだけど」
「ろうはく？」
「なみしろかもしれない」
正確な読みは、未だに僕は知らないのだった──ともかく、この町にあるやや大きめの公園だ。
僕が八九寺真宵と初めて会った場所であり、そして思えば、戦場ヶ原ひたぎから告白された場所でもある。
そういう意味では、あまり仕事の待ち合わせ場所にしたい公園ではないのだけれど……、ただ、これは臥煙さんからの指定なので仕方がない。
そう言えば『何でも知っている』臥煙さんなら、あの公園の正式名称を知っているのだろうか？
「ろうはく公園……なみしろ公園……うーん。
その公園にバスケットコートはあるか？」
「いや、なかったと思う」
「じゃあ知らないな」
「どんな基準だよ……ああ、でも忘れてるだけかもしれないぜ？
だって、あの公園の辺りって、戦場ヶ原の中学時代の縄張りだったはずだから」
縄張りという言い方はどうかと思うけれど、しかしこれは本人が使っていた言葉なので仕方がない──ともかく、だったらヴァルハラコンビ時代、戦場ヶ原と神原が、あの公園で遊んでいたなんて挿話もあったのかもしれない。
女子中学生が公園で遊んだりするかどうかは、その方面に暗い僕では確かなことは言えないけれど、まあ、少なくとも僕の妹の阿良々木火憐はよく遊んでいる。
ブランコで靴を遠くまで飛ばして遊んでいる。
……妹の将来がふと、心配になった。
「うーん、じゃあ見たら思い出すかもな。
戦場ヶ原先輩の昔の家か──ふふ」
神原が僕の背で、小さく笑う。
見方によっては、今よりも戦場ヶ原と昵懇にしていた時代のことを想起して、心が温まったのかもしれない。
僕は戦場ヶ原の昔の家を知らないので、その辺、訊いてみたくなった。
「やっぱり、家に招かれたりしてたのか？」
「うん。
お呼ばれしていた。
こぢんまりとしたいい豪邸だったぞ」
「…………」失礼な後輩だよ、本当に。
まあ、神原の住まう日本屋敷は豪邸という規模をも超えているからな──幼少期の育ちは、こうも人間性を決めつけてしまうのだろうか。
「いや、阿良々木先輩。
私は幼少期はなかなか貧しい生活を送っていたぞ。
なにせ両親が駆け落ちだったからな。
リアルな貧乏生活だった」
「そんなことを快活に言われても……」
アップダウンの激しい人生なんだな。
それもまた、神原駿河のパーソナリティを形成する根幹なのだとも思うが──両親の駆け落ち。
神原家の一人息子が、臥煙家の長女と、認められない結婚をして──みたいな話だったか。
その臥煙家の長女というのが、臥煙さんの姉……。
そして神原の両親が交通事故で亡くなったから、一人残された娘は、神原家に引き取られたということだった。
「なんにしても了解だ、阿良々木先輩。
今はその公園に向かっているんだな？
そこに、私に会わせたい人とやらがいるんだな？」
「まあ、そうだ」
会わせたいかと言われれば、正直もう、かなり会わせたくはなくなっているのだが──神原家と臥煙家の断絶関係を思えば、より一層──僕達が置かれている現状を思えば。
……臥煙さんともそうなんだが、個人的には僕は、忍と早く合流したかった──あいつとはここのところずっと一緒だったから、こんな風に分断されてしまうと、やっぱり心細い。
さっきの学習塾跡でだって、忍がいれば──いや、あの場に忍は、いないほうがよかったんだろうが……まあ何にしても、忍とのペアリングを回復してもらうためにも、僕は臥煙さんと合流しなければならないのだ。
「でも、だったら、阿良々木先輩」
神原が言った。
「方向、全然逆じゃないか？」００８逆。
そう言われて、僕は足を止めた──神原は、浪白公園の名前こそ把握してはいなかったけれど、先述の通り、その辺りに土地勘がないわけではない。
そもそも、戦場ヶ原と同中である神原の住まいは、地図上ではあの辺りからそう遠くもないはずだ。
だから、今、僕達が進んでいる方向が、正しいかどうかの判断ができたのだろう──もしも学習塾跡、今で言う焼け跡で神原と別れていたなら、僕はもっと遅くまで、下手をすれば夜明けまで、気付かなかっただろう。
自分が今──道に迷っていることに。
「え……あれ？
でも……」
僕は戸惑う。
確かに、最初期の段階で僕は、何はともあれ火災現場から離れることにだけ専念し、特に浪白公園を目指していなかった──十分に距離を取ったと思った辺りで、軌道を修正したつもりだ。
だから、多少の迷走は致し方ないと言えなくもないが……、けれど、もう軌道を修正してから随分になる。
縄張りという言いかたに倣うなら、浪白公園の辺りはまったく僕の縄張りではなく、そんなに足しげく通う場所ではないけれど、色々と思い出深い場所だ──思い出だけでなく、因縁もある場所だ。
そこを目指して道に迷うなんてことが、阿良々木暦にあっていいのか？
「普段、自転車にばかり乗っているから、たまに歩くと思い通りにいかないのではないか？
正直、どこに連れて行かれるのかと思っていたぞ」
「そうなのか……」
「いやいや阿良々木先輩、そっちにはデートスポットはないぞと思っていた」
「デートスポットにお前を連れて行く理由がないんだよ」
まあ、普段自転車にばかり乗っているからと言われてしまえば言葉もない──二台持っていたその自転車は、一台は五月に神原に破壊され、そしてもう一台もつい先日失ってしまったので、これからはしばらく徒歩生活を通さねばならない僕としては、こんなことではいけないのだが。
「ちょっと引き返して、ルートを修正するか……ごめん神原、こんなときに手間取ってしまって」
「なに、大過ない。
すべて任す。阿良々木先輩のいいようにしてくれ」「…………」
寛大な心を示してくれるのは嬉しかったが、こいつの、下からなのに上から来る感じは、本当にどうにかならないのだろうか。
こいつ、先生に対してとか、どんな風に喋ってるんだろう？
自分のために誰かが何かをしてくれることを当然と思っている者の立ち振る舞いである──今はさしずめ、おぶわれ振る舞いと言うべきか。
とにかく、任された先輩としては後輩のために張り切って、汚名返上名誉挽回を目論み、引き返してのルート変更である。
僕の携帯電話にはマップ機能やナビゲーション機能は搭載されていないので（されているかもしれないが、されていてもよくわからない）、道路標識や地図看板をその場その場で見ながらの行軍だ。
これならもう道に迷うことはないだろう、確認を怠って無駄な時間を費やしてしまったが、これで取り戻せるはず──と思っていたけれど。
しかし。
「……あれ？」
斧乃木ちゃんの言葉が思い出された──辛辣な言葉が思い出された。
取り戻せるなんて思っちゃってるんじゃない？
やらかしても。
一時間後──もちろん神原とあれこれ、馬鹿な雑談をしながらの一時間後だが、その会話をオールカットせざるを得ない結果を、僕は迎えていた。
僕達はすっかり、どこだかわからない場所にいた──もちろん、ジャングルとか荒野とかに迷い込んだわけではなく、そこが僕達の暮らす町の中であることは間違いなかったけれど、しかし奇妙なほどに。
不可思議なほどに──僕達は迷子だった。
「阿良々木先輩、方向音痴なのか？
それとも、一分でも長く私と一緒にいたいから、わざわざ遠回りをしているのか？」
「そんな迷惑なアプローチはしない……」
体力が持たない。
さすがに人一人を背負って歩き続けることに限界が来ている──なんだかんだで、もう、真夜中の零時を過ぎている。
日付が変わってしまった。
八月二十四日。
夏休みが終わって四日目だが、僕は一体いつになったら学校に行けるのだろう？
学校に行くと戦場ヶ原や羽川に無断欠席を咎められるかと思うと、行けるようになっても二の足を踏んでしまいそうだが……。
ただ、だからと言って今、ありのまま現状を報告するわけにはいかない。
既に神原を巻き込んでしまっているというのに、この上戦場ヶ原や羽川を巻き込むなんてこと、できるはずがなかろう。
神原と話していると楽しくなってしまって、うっかりすると忘れそうになるけれど、現状はぶっちぎりの非常事態なのだから──だが、迷子？
こんな非常事態に、僕は、何を呑気に道に迷っているのだ？
あまりに不似合いな、ある種牧歌的な己のミスに、苛立ちさえ覚えたが──しかしそんな僕を冷静にさせるのは、誰あろう、神原駿河だった。
「そう言えば阿良々木先輩、昔も道に迷ったことがあったとかなかったとかありそうでなかったとか、言っていなかったっけ？
ほら、八九寺ちゃんと……」
「ん……、あ」
ありそうでなかったとは言っていないが、そう言われてピンと来た──言われる前にピンと来るべきだった。
そうだ。
そうだった。
この現象は僕にとって、二度目となる現象だった。
三ヵ月前。
五月の母の日、僕は八九寺真宵、戦場ヶ原ひたぎと共に──道に迷った。
迷い牛。
そういう名前の──怪異だった。
「人を迷わす怪異──え？
でも、なんで今、このタイミングで迷い牛が……」
いや、待て待て。
安易に答に飛びつくな──確かにこんな風に、極めて不都合な時機を狙い澄ましたかのように道に迷ってしまったことに、ついつい合理的な説明をつけたくなってしまうのはわかるけれど、僕がただ、動揺して左右を見失ってしまっただけという可能性のほうがずっと高いだろう。
迷い牛はもういないはずじゃないか。
あの日、忍野メメが──解決してくれた。
この町で、十一年間、人を迷わせ続けたあの怪異は、もう誰も迷わすことはない──それを誰よりもわかっているのは、僕のはずだ。
僕が誰より、痛感している。
だから違うはずだ──神原の指摘は、的外れな回想でしかないはずだ。
……だが、どうしても思い出してしまう。
あの火災の中、哄笑と共に退避する鎧武者が遺して行ったメッセージを。
『おぬしも寄り道せず、まっすぐおうちに帰るがよかろう！
』そう言っていた。
いや、厳密には、あの甲冑が僕に伝えた『メッセージ』は、その後に続いた──だから言うなら、その前段階にあった言葉は、前置きとして聞き流してしまっていたところがあったが……、考えてみたら、おかしくないか？
どうしてあの状況であの鎧武者が、僕の帰り道について注意を喚起するようなことを言うのだ──あの炎が鎧武者によるものでないイレギュラーなのだとしても、直前まで僕を締め上げていた者の台詞ではない。
校長先生じゃあないんだから、家に帰るまでが戦いだなんて志があったわけでもあるまいし──もしもあの発言に、流していたあの発言に、裏の意味があったのだとすれば。
逆の意味があったのだとすれば。「…………」え？
いや、でもでも……、だとしたらあの鎧武者、やることがショボくないか？
こういう言いかたはなんだけれど、さっきまでのダイナミックな──頑強な現象としてのイメージに相反する。
バラバラに砕かれながらも復活し、こちらの攻撃をすべて受け切り、吸収し、僕の声を奪い──霧となって消えた。
高笑いと共に去って行った。
そんな奴が、こんな嫌がらせというよりはただの意地悪みたいな仕掛けを打ってくるか？
もしもあの鎧武者が、僕が思っている通りの相手なのだとしたら──尚更である。
武辺者のイメージとまったく一致しない。
それに、たとえこの『迷子』が、奴の仕業なのだとしても、その目的がわからない。
僕と神原を、道に迷わせて──迷子にさせて、どうしようというんだ。
それとも、僕なんかには計り知れない、深い考えがあってのことなのか？
考えなんてものが、あの甲冑にあったとしたらだが──
「……神原。一旦降ろすぞ」
「大根をか？」
「お前をだ」
強いて言うなら大根ではなくカモシカをだ、と僕は背負い続けていた神原を、背中から降ろした──今度はさすがに、神原もしがみついての抵抗は見せなかった。
ことの深刻さを理解したというよりも、一旦、という、次回を約束するような言葉が利いたのかもしれなかったが──ともかく両の足で地面に立った神原は、屈伸をしたりその場でジャンプをしたり、己のコンディションを確認する。
おんぶされるのも、決して楽なばかりではなかったようだ──甘え上手も大変である。
その間、僕は携帯電話を取り出した。
地図アプリもナビゲーション機能もない携帯電話をここで取り出した理由は、弱気な言いかたをするなら、早めのギブアップである。
早め早めのギブアップ。
だが、弱気と言われようとも自助努力が足りないと言われようとも、こうなると、臥煙さんに電話をかけるしかなさそうだった。
別れるときに、電話番号は教えてもらっていた。
五月、蝸牛に迷わされたときも、ヘルプを求めたものだったが、あのときは通信機器を持たない忍野が相手だったから、結構迂遠な手間をかけることになった──だが、今回は携帯電話を五台も持ち歩いている臥煙さんが相手なので、連絡自体は容易である。
ただし、一度助けられたことで、そのお返しで、こんな厄介な状況に追い込まれている身である──容易であろうと安易に、あの人に助けを求めたくはなくて、ここまで連絡してはいなかったのだが、こうなると、早め早めに対応したい。
斧乃木ちゃんに言わせれば、これでももう十分に遅かりし阿良々木暦なのだろうけれど……。
「なんだ、阿良々木先輩。
ははーん、戦場ヶ原先輩へのおやすみメールか。
ラブラブなんだから、お安くないなあ」
「お前の考えかたが安いんだよ……、なあ、神原……」
言いかけて、やめる。
細かいことだけれど、あの鎧武者は『まっすぐおうちに帰るがよかろう』と言うにあたって、主語を『おぬし等』ではなく『おぬし』と言った──ならばこの迷走があいつの仕掛けだとして、その対象は僕に限られているかもしれないのだ。
つまりここで神原と僕が別行動を取れば、神原だけならば、この閉じ込められたような奇妙な迷子から、脱出が可能かも──そう思って、そう促そうとしたのだが、しかし、どう考えてもこの後輩が、そんな提案に乗るわけがなかった。
燃え盛る火事の中からでさえ、僕を置いては脱出しなかった驚異の忠誠心を持つ後輩である。
道に迷ったくらいの出来事で、別行動を取ってくれるとは思えなかった。
うーん。
こう言っちゃあなんだけれど、高過ぎる忠誠心は、依存とそんなに変わらないな……神原との関係について、戦場ヶ原から愚痴を聞かされることがあるのだが、その裏付けが取れた感じだった。
この場合厄介なのは、僕よりも戦場ヶ原よりも、神原駿河の人間力のステータスは概ね高いということだった。
「ん？
どうした？
阿良々木先輩」
「いや、なんでもない……、ちょっと電話をかけるから、静かにしててくれるか？」
「よかろう。ご無理ごもっともだ」
「これに関してはそこまでの無理は言っていないはずだが……」
しかしまあ、目を覚ましているときは基本喋りっぱなしの神原に対しては、『静かにしてて』と言うのは、酷な要求なのかもしれなかった。僕は、
「ふうっ」
と、ネジを巻き直すように呼吸を整えてから、勇気を奮って、携帯電話のアドレス帳から、臥煙伊豆湖の名を選択した。
果たして。
呼び出し音が一回も鳴り終わらないうちに、
「やあ、こよみん──待っていたよ、待ち遠しかったよ。
そろそろ電話をかけてくる頃だと思っていたんだ」と。
あちら側から──返答があった。
真夜中とは思えない、底抜けに明るい声。
その声にまったくシリアス味を帯びないあたりは、なるほど確かに、神原の叔母だった。
臥煙伊豆湖。
何でも知ってるおねーさん。
忍野メメや影縫余弦、貝木泥舟の先輩にあたる、怪異関係の元締め的存在──その存在自体は各所からそれとなく伝え聞いていたが、僕が彼女に会ったのは、つい先日のことである。
忍野の先輩とはまったく思えない、年齢をまったく感じさせないファッションのおねーさんで、妙にフレンドリーと言うか、親しげな辺りも、コミュニケーション力に長ける神原の血縁だと、言って言えなくもない。
だが一方で、神原駿河の人好きのするパーソナリティとは大きく一線を画す雰囲気を持つおねーさんでもあった。
誤解を恐れずに言わせてもらえば、あまり仲良くしたいタイプではなかったし、あまり深入りしたいタイプでもなかった。
そういう意味じゃあいかにも、忍野や影縫さん、貝木の先輩といったところか……。
今、新たなる怪奇現象の渦中に置かれている身としては、携帯電話で外部と連絡が取れた僥倖を喜ぶべきなのかもしれなかったけれど──ジャミングがかかって、町中にもかかわらず圏外だったとか、そういう結果に終わっていたほうがよかったかもしれないと、そんなことを考えてしまうくらいである。
臥煙さんとの合流は、場所こそ浪白公園と決めてはいたけれど、明確な合流時刻は定めていなかった──神原との話（お喋り）にどれくらい時間を要するかわからなかったからだ。
だからいつ、僕が浪白公園に現れるか臥煙さんにはわからなかったはずだし、まして電話がかかってくるかどうかなんて予想できるはずもないのだが──しかし臥煙さんは、僕からの着信に、まったく動じた風もなかった。
言った通り。
待っていた風に。
「いやいや、別に、そんな人を超能力者みたいに言うのはやめておくれよ、こよみん──私はそんな大した奴じゃない。
余接から大体のところ、経過報告を受けたからね。
それで、電話があるだろうと思っていただけだ」「…………」
「色々大変だったみたいだね──でもまあ、無事なようで何よりだよ、こよみん」
「無事……、とは、あんまり、言い難いんですけれど」
文句を言いたくなる衝動を、なんとか抑える──ここで臥煙さんに怒鳴り散らしても何にもならないことはわかっている。
斧乃木ちゃんの言う通り、あんな事態は彼女にとっても想定外のものだったのだろうし……、これからアドバイスを求めようというのに、言葉を荒らげていいわけがない。
礼儀の面でもそうだが、単純な損得でも。
「無事だよ」
と、臥煙さん。
断定的な口調に変わりはない。
「生きてるだけで、人は無事と言うべきだ──よかったね、死ななくて。
いやいや、マジで言っているんだよ──ここできみに死なれていたら、さすがの私もメメに合わせる笑顔がなかったよ」
「…………」
なんか軽いんだよな、この人は。
発言のいちいちが。
合わせる笑顔って……愛想笑いか何かか？
まあ、その軽さに救われるところもあるのだが……。
「で？
今はどうなってるんだい？
臥煙おねーさんに教えておくれよ」
「えっとですね……」
「蟹かな？
蝸牛かな？
猿かな？
蛇かな？
猫かな？」
「え……？」
こちらの言葉を先回りするような振りに、僕は戸惑わざるを得ない──相談するために電話したのに、後ろから刺されたみたいな気分になった。
蝸牛──迷い牛。
「あ……あなたは何を知ってるんですか」
「私は何でも知っているよ」
ご存知の通りね。
と、臥煙さんは言った。
僕は黙る──黙らなければ、浮かび上がってくる文句ならぬ疑義を、抑え込むことができそうもなかった。
斧乃木ちゃんの言っていた『現状は臥煙さんにとっても予想外の展開』という言葉が、疑わしく思えて来たから。
斧乃木ちゃんがどんな報告をしたとしても、僕達が今迷子になっていることなんて──迷い牛に迷わされたがごとく、迷子になっていることなんて、離れた公園にいるはずの臥煙さんに、わかるはずがないじゃないか。
しかし、そんな僕の沈黙からでも、読み取れるものを読み取ったのか、
「あはは」と、臥煙さんは笑った。
「冗談だよ冗談──何をマジになっているんだい、こよみん。
こんなのただの、自分を大きく見せるためのトリックだよ。
五つも言えば、どれかは当たるだろう。
大人の汚いやり口さ」
「…………」
「で、どれだい？
おねーさんはまったく知らないから教えておくれよ──個人的には蝸牛だって予想するけどね」
当たってるじゃねえか。
五つ言えばどれかは当たるという説明には一定の説得力があったが、それを自ら台無しにする付け足しだった──この人は己にかかった疑いを晴らしたいのか強めたいのか、どっちなのだ。
単純に考えれば、僕をからかって遊んでいるだけなんだろうが──しかし、遊ばれているほうとしては、快いはずもない。
「なあに。ヘルプの電話をかけられるような余裕があるのは、蝸牛だろうと思っただけさ──類推だよ。
で、どうなんだい？」
「その通りですよ……、ええ。
今、神原と二人で──待ち合わせ場所の公園に向かっているところだったんですけれど、もうかれこれ一時間以上──」
「ははは」またも笑う臥煙さん。
こちらの深刻さが、まったく伝わらない感じは、先日と同様である。
「いったいどんな奴かと色々想像していたけれど──想定していた中じゃあ、一番小っちゃいなあ」
「…………？」
真意のわからない臥煙さんの発言に、僕は二の句が継げなかったけれど、しかし彼女の中では、どうやら懸念事項がひとつ片付いたようで、元々明るかったその声が、より一層明るくなって、
「こよみん」と、僕に呼びかけてきた。
「それは私にとってはどちらかと言えば吉報だ──恐らく、きみにとってもね。
実にめでたい。
蝋燭を立てたケーキを用意してあげたいくらいだ」
「ケーキ……？」
「冗談だ、気にしないで。
というわけで、早く合流してくださいな。
詳しい話を、顔を突き合わせて聞きたくなってきたよ。
余接から報告を受けたときは、正直軽くヤバいかもと思ったけれど、こよみんの情報で光明が差したよ」
「い、いえ、だから、その合流ができないって話をしているんですよ、今、僕は──このままじゃ、いつまでも道に迷い続けそうだから、あなたからアドバイスをいただければと──」
「私がアドバイスするまでもないよ。
それはただのちょっかいだ──そのくらいの苦境は独力で乗り越えてもらえないと困る」
冷たい口調でも、厳めしい口調でもなかったが、しかしそれは明らかな拒絶だった──明るい口調で明らかな拒絶。
困ると言われても、困るのはこっちのはずなのだが──そもそもこんな状況に僕達を引っ張り込んだのは臥煙さんのはずなのだが。
「いやいや、だからこそだよ、こよみん──私にアドバイスを求めるということがどういうことなのか、きみはもう知っているはずだろう？
私に助けられてしまったからこそ、きみは今、そんな苦境にいる──終わらない助け合いをいつまでも私と続けたいほど、こよみんは奇特でもあるまい。
私とのいい距離を見つけてくれ。
幸い、道に迷うのはこれが初めてというわけじゃあないんだから、こよみん、ここはメメの主義に従って、一人で勝手に助かっておくれよ」
否──と、臥煙さんは、そこで間を取った。
そして思わせぶりに言う。
「一人じゃあないか。
きみのそばには今、頼れる後輩がいるんだったね。
だったらその子に頼ればいいだろう」
「た──頼ればいいって……」
神原に？
既に、ここまで巻き込んでしまった神原に？
鎧武者の件に限らない、夏休みの最終日から続く、一連の出来事から考慮しても、まったく関連しない、ここで僕と共に道に迷わされる理由なんてなにひとつ持たない──完全に巻き添えの神原に、この上、頼れと言うのか？
「あ……、あなた、神原を何だと思ってるんですか。
神原は──」
「神原駿河は、私の姉の娘だよ」
臥煙さんは朗らかに答えた。
「眠らせておくには惜しい才能さ」０１０
折角繋がった電話は一方的に切られた──かけ直そうかとも思ったが、しかし、かけ直したところであまり意味はないと思った。
無視されるとまでは思わないけれど、同じ答が返ってくるだけだろう──何やら光明が差したという今回の仕事についての詳細も、臥煙さんはきっと語ってくれないに違いない。
まあ、それについては僕も、できれば顔を突き合わせて話したいところだったが……、僕は携帯電話を閉じて、神原のほうを向いた。
神原の柔軟体操、あるいはウォームアップは、しばらく見ないうちにヨガみたいなポーズに変化していた。
人間の身体はそんな角度まで曲がるのかと息を呑まされた。
「お。
電話は終わったか、阿良々木先輩」
マナーとして、僕と臥煙さんの会話は聞いていなかったらしい神原──マナーとしてなのか、それとも別に興味がなかったのかは、本当のところは判然としないけれど。
こいつ、興味ないことには本当に興味ないからな。
「そしてその表情。
あなたの奴隷に何か御用と見受けるぞ」
「僕に奴隷はいない……」
「では私の意見は必要ないか。
心強いなあ」
「いや、必要──」
アドバイスをくれなかった臥煙さん。
しかしそれでも、できる限り好意的にその発言を読み解けば、この苦境（というほどではないかもしれないが、謎の迷走状況）を脱出する鍵は、神原が握っているということになる。
僕には無理でも神原だったら、この堂々巡りから脱することができると、臥煙さんは教えてくれたのだということに──まあ、確かに。
繰り返しになるが、臥煙さんは別段、生き別れの姪と会いたいから紹介してくれと、僕に取引を持ちかけたわけではないのだ──彼女の仕事を達成する上で、神原の『腕』が必要だったから、僕達を助ける条件に、神原を絡ませてきたのだ。
その『腕』という言葉を、僕は額面通り『左腕』の、『けだものの手』のことだと受け取っていたけれども──もしも、才能という意味での『腕』という言葉だったのだとすれば、怪異現象への対処において、神原を頼るという考えかたには決して根拠がないわけではない。
さっきだって、鎧武者という怪異現象に対して、敢然と向かっていった神原だ──あれを向こう見ずと取るのか、器量と取るのか。
いずれにしてもここにおいて、先輩としての体裁を維持しようとする意味は最早ない──後輩でも奴隷でもないパートナーとして、神原と協力し、先へ進むべきだった。
「──必要だ。
神原、何か意見があるなら出してくれ」
「ほほう。しかし出すのは意見だけでいいのかな？」
神原はにやりと笑う。
「ご所望とあらばおっぱいでも出すぞ」
「ご所望じゃねえよ。
にやりと笑って何言ってんだ。
夜中だからって夜中のテンションになるな」
「否、阿良々木先輩から呼び出しのメールが来た時点で、これは今夜は深くなるなと予測して、学校でたっぷりと寝てから来た」
「じゃあ夜中のテンションじゃなくて、朝っぱらのテンションなんだ……」
それはそれできついなあ……、切り替えて。
僕は神原に、この状況から脱出するにはどうしたらいいか、何かアイディアはないか、問いかけた。
「迷子になったときは、その場から動かないというのが格率と聞くな」
と言いながら、ヨガのポーズを取りやめ、僕の後ろに回ってくる神原──演出として、名探偵のようにかつかつ円周歩きをしながら語るつもりなのかと思ったが、僕の背後で足を止めた神原は、そのまま僕の背に飛び乗ろうとしてきた。
避けた。「え？
なぜ避ける」
「お前こそ当たり前みたいに僕の背中に登ろうとしてんじゃねえよ」
「電話が終わったみたいだから」
「飛び乗ろうとできる奴が、なんでおんぶしてもらえるんだよ。
仮にもう一度おんぶを再開するとしても、せめて行動の指針が決定してからにしてくれ。
僕の背中はお前の指定席じゃないんだよ」
「そうだったな。
自由席だったな」
取りようによってはなかなか物騒なことを言って、神原は僕の背中を諦めてくれた──そして、「しかし目的地がある場合はその限りではあるまい」と、話を続ける。
「勘違いしているといけないので念のために訊いておくけれど、阿良々木先輩、この状況は阿良々木先輩がかつて経験したという迷子状態と似たようなものだと考えていいんだな？
単に阿良々木先輩が道に迷っているんじゃなくて、何らかの怪異現象なんだな？」
「ああ……そうだと思う」
まだ確証はないけれど、しかし、臥煙さんの反応からしても、そう決めつけてしまってよさそうではある。
「それにしたって、僕がかつて経験したのと、まったく同じってことは、ないだろうけれど……細部が違うと言うか……」
「んー。
ちなみに、五月のときは阿良々木先輩は、どんな風に対処したのだ？」
「えーっと……」
受験生でありながら、記憶力には自信のない僕である。
咄嗟に言われてもぱっとは出てこなかったけれども、さすがに思い出せた。
ただ、思い出したところで、その方法は今回は採用できない。
採用できない理由は多々あるけれど、その最たるものは、『最低でも戦場ヶ原クラスには、携帯電話（地図アプリ）を使いこなさなければならないから』だ。
僕も神原も、デジタル機器には非常に弱い──神原が今持つ携帯電話は僕と違ってスマートフォンだったが（新しいもの好きである）、熟達していなければ同じことだ。
それでも、何かの参考にはなるんじゃないかと思って、僕はそのときに取った、迷い牛への対処法を神原に説明した。
神原はしかつめ顔でそれを聞き終えて、
「んー」
と、横を向いた。
何か思いついたのだろうか？
いや、さすがにこの段階でそこまで期待するのは無茶振りというものか。
臥煙さんに煽られたが、あくまでも神原はバスケットボール選手であって、怪異の専門家というわけではない。
たとえ母親や親戚がどうだったとしても……。
『左腕』がどうだったとしても。
やはりここは、怪異現象については経験の多い僕が主導権を持って考えるべきかと何かを言いかけたとき、
「なあ阿良々木先輩、こんな話を知っているか？」
と言ってきた。
横を向いたままだ。
「お巡りさんが乗る自転車ってあるじゃないか。
あの自転車についてなのだが」
「ん……いや、たぶん知らないと思うけど。
お巡りさんの自転車についてのこぼれ話なんて」
「あの自転車、鍵がついていないんだ」
「え？
そうなの？
前輪にも後輪にも？」
「前輪にも後輪にも。
つまり、有事の際にすぐに動かせるよう、ロックをかけていないんだ──お巡りさんの自転車を盗もうなんて輩はいないゆえ、鍵をかける必要がないからこそできることだが」
「へえ……」
知らなかった。
だが、言われてみたらなるほどと思わされる。
よくできた話だ──しかしなるほどと思った次の瞬間、
「まあ、嘘なのだが」
と神原は続けた。
「嘘かよ！本当によくできた話なのかよ！」
「嘘に決まっているだろう。
お巡りさんの自転車なんて、盗まれて悪用されたら大変じゃないか。
何よりもガードしなくちゃいけない自転車だろう」
「…………」
なんで騙された僕のほうが怒られてるみたいな空気になるのだ……しかし完成された嘘だな。
これが自転車じゃなくてパトカーや白バイって言われてたら、さすがに嘘だってわかるもん。
「で、なんで今そんな話を？
まさか交番に行って道を訊こうなんて話じゃないよな？」
「いや、ふと全然関係ないことを思いついてしまったから、とりあえず話しておけば、忘れないかなって思って」
「僕を備忘録に使うな！」
そして今は全然関係ないことを思いつくな。
ただ迷子になっているだけだけど、緊急事態なんだってば！
「すまんすまん」罪悪感ゼロの笑顔で軽く謝られる。
「彌縫策が思いついて、暇だったものだから」
「暇だったにしても……え？
彌縫策を思いついた？」
「うん」と、頷いて。
神原は動いた──電柱、である。
間近にあった──町中ならばどこにでもある電柱に、彼女は手を伸ばしたのである。
いや、伸ばしたのは手だけではなかった──四肢だ。
それこそ猿のように、四肢を駆使して、神原は電柱をするすると登り始めたのだった。
「いや、阿良々木先輩。これは電柱ではなく電信柱だぞ？」
「どっちでもいいよ！」
「電柱だったら感電するかもしれないから、どうでもよくはない」
言いながら（つまり余裕で）神原は電柱──ではなく電信柱のてっぺんまで、上り棒のように登りきった──かと思うと、辺りを見渡して、神原はすぐに降りてきた。
あっという間の出来事だった。
終わってみれば、その行動の目的は明々白々だった──電信柱の頂上という高い位置から、この辺りの道路図をその目で確認したのだろう。
あるいは、電信柱の頂点まで登れば、目的地である浪白公園も確認できるかもしれない──ただ、それにしても、大の高校生が電信柱に登るというのは、通報されてもおかしくないレベルの奇行だ。
感電するしないにかかわらず、危険であることには変わりはなかろう。
高いところに登り風景を睥睨する姿が格好いいのは、あくまでもアニメの中の世界観である。
「よし、わかった。
こっちだぞ」
着地した神原は確認してきたらしい方向を示す。
「公園の場所は知らないが、それが戦場ヶ原先輩の昔の家があったあたりというのであれば、嗅覚で大体の方角はわかる──行くぞ」
「視覚じゃなくて嗅覚なのかよ……、い、行くって？」
電信柱に登るという発想こそなかったものの、目的地への方向を確認するという意味では、僕も道路標識や住宅地図で、同じことをやっている──それでも迷ったのだ。
地図やナビゲーションがいくら正確であろうとも、根本的に僕達の方向感覚が間違っているのでは、やはり目的地には辿り着けない──と。
僕が改めて言うまでもない事実を神原に告げようと思ったときには、神原はもう次の行動へと移っていた──今度はよじ登る必要はなかった。
軽く助走をつけたジャンプだけで、彼女は電信柱の後ろの、ブロック塀に飛び乗っていた──飛び乗ってターンし、こちらに手を伸ばす。
「ほら、阿良々木先輩」
「に……忍者かお前」
身軽過ぎる。
いや、神原が身軽であることは、重々わかっていることだ──問題はどうして、ここで神原が塀の上に飛び乗ったかである。
そして僕に手を伸ばしているかである。
まるでそれは、僕にも登ってこいと、言わんばかりだが……。
「え？
だって、阿良々木先輩。
その迷い牛という怪異は、人を道に迷わす怪異なのだろう？」
当たり前みたいな顔をして、神原はいかにもわかりきった、簡単な解答を告げるように言った。
「だったら、道を歩かなければいいじゃないか」
道を歩くから道に迷う。
ゆえに道なき道を歩けばよい──なんて、古めかしい雰囲気でそれっぽく言えばそれらしく響く神原発の解決案は、しかし彼女が言ったほど簡単にはいかなかった。
まあ、そんな意地悪クイズに対する答みたいな方法でこの苦境をクリアできてしまうほうが不安になるので、むしろ簡単にいかなかったことで、僕は安心したくらいだったけれど──結論から言えば僕と神原は、その後、臥煙さんとの合流地点である浪白公園に辿り着くことができた。
ただ予想以上に時間がかかっただけ──いや、素直に僕が神原の足を引っ張ったと言うべきか。
僕に塀の上を歩くようなバランス感覚はなかった。
僕の愛すべき妹であるところの阿良々木火憐嬢は、どんな地形の足場でも逆立ちで歩けるという特技を持つけれど、生憎と言うより幸い、僕はそうではない──まして今は吸血鬼スキルを失っている通常モードだ。
塀によじ登るときだけではなく、その後も神原に手を引かれるような形で、平均台の上を歩くような足取りで、おっかなびっくりよろよろと移動することになった。
年下の女子に手を引かれながら歩くって。
先輩としての威厳なんて欠片も残らない。
威厳のなさに際限がない。
それでなくとも、民家の塀なんて、ずっとどこまでも続いているわけでもない──浪白公園まで一直線に、壁がずっと続いているはずもない。
斧乃木ちゃんの主人であるところの暴力陰陽師・影縫余弦さんは、決して地面を歩かないという奇怪な主義を持ち、塀の上のみならずポスト上やら柵の上やら、それこそ電柱の上やら、あっちこっちをぴょんぴょんしながら移動するのだが、僕と神原もこのとき、それと似たようなことをする羽目になったわけだ。
いや、僕が何度となく地面に落ちているので、似たようなことと言ったら影縫さんに笑われるかもしれない。
力技と言うか力づくと言うか、あのとき、忍野が提案し、戦場ヶ原が実行した解決策のスマートさとも、そんな感じで程遠かったのだけれど──しかし、迷宮の脱出方法としては、『道を歩かない』というのは有効だった。
なんというか、紙に書かれた迷路をクリアするにあたって、あみだクジみたく線上をなぞってゴールするようなずるいやり口だけれど、しかし忸怩たることに、五月のときも今回も、それを思いつかなかった僕としては、ただただひたすら神原に感心するしかないだろう。
神社境内の、参道を歩かないようなものと理解すれば、まあ、それなりに実効性のありそうな案でもある。
もっとも、これは夜中だからできたことであり、不審人物そのもののこんなクリア方法、五月には絶対実行できなかっただろうが……八九寺はともかく、戦場ヶ原が塀の上を歩くところなんて、どんなに想像力を駆使してもイメージできない。
細かい解説をすると、塀の上が『道』ではなかったように、『側溝』だったり『空き地』だったりも『道』ではなかったし、また『道路』にしたって、横切るのであれば、カウントされないようだった──そんな、今後には役立ちそうにない学習をしながら、僕達は午前三時頃、ついに浪白公園に辿り着いたという次第である。
果たして臥煙さんが示唆した通りの活躍を、神原が見せたのかどうかは、正直判別しかねるが──影縫さんクラスとは言わないまでも、神原くらいのフィジカルがないとそもそも実行不可能な案だ──僕は何度か転んだし──しかし僕達は、待ち合わせ相手の手を借りることなく、目的地に到着したのだった。
もっとも。
手放しでは喜べないのだが。
いや、別に僕が塀の上から落下したときに腕を傷めたから手放しで喜べないなんて話ではなく（擦り傷くらいで済んだ）、その理由は別のところにふたつあった。
ひとつは、神原のお蔭でその、わけのわからない迷子状態からは脱出できたものの、しかし結局、僕達が道に迷った理由ははっきりしなかったからだ──その場をしのげたと言うだけだ。
あの鎧武者の仕掛けだったとしても、どうしてそんなことをされたのかが、まったくわからない。
いや、それを言い出したら、鎧武者の正体自体、目的自体が現時点では不明瞭ではあるのだが……、ともかく、僕達がしたことは、投げられたボールを避けただけであって、受け止め、分析できたわけではないのである。
単体問題としては解けていても、多体問題としては、ほとんど手をつけていないに等しい──だから手放しでは喜べない。
もっとも、それで言うと手放しで喜べない二点目の理由のほうがよっぽど肝要で、その二点目さえなければ一点目は、そんな、素人の癖に解析までしたかったというような、胴欲なことは言わずに済んだのだ。
つまり──玄人にその辺りの説明を求めることができていれば。
「…………」
いなかったのだ。
待ち合わせの浪白公園に、肝心の玄人・臥煙伊豆湖が。
「あれ……？」
ここに来るまで、思いのほか時間がかかってしまったから、臥煙さん、帰っちゃったのかな？
お帰りになられちゃったのかな？
でも帰るってあの人、どこに帰るんだ？
まあ都会的な雰囲気のある人だし、何より女性だし、忍野と違って野宿をするってわけにはいかないだろうが……、この辺、ホテルなんてないぞ？
隣町？
あの人のフレンドリーさからすると、その辺の民家に泊めてもらっている可能性も、結構高そうだけれど……。
「おいおい、そりゃあないぞ……、こんなところで梯子を外されても……」
神原を振り向くと、彼女は目を爛々と輝かせている。
まずい、神原の頭の中で『阿良々木先輩が私を騙して人気のない夜中の公園に連れ込んだ』説が、現実味を帯び始めている。
僕の名誉のためにも、なんとしてもなにがなんでも、臥煙さんにはこの公園内にいてもらわなくてはならないのだが……、しかしパッと見、付近は完全に無人である。
いやいや冷静になれ。
ここに来るまで手間取ったとは言え、いくらなんでも、さっき電話をしてからわずか三時間だ──それで焦れて帰ったりすまい。
臥煙さんがそんなせっかちだとは思えない──夜道に日は暮れないとばかりに待っていてくれるとまでは言わないにしても、どちらかと言えば、と言うより確実に、あの人は熟柿主義の人だろう。
きっと、どこかに隠れて、僕達を驚かそうとしているに違いない。
そういう茶目っ気のありそうなおねーさんだった（らいいのに）。
「でも阿良々木先輩。
普通の人間は夜中に三時間も待たされたら帰るだろう」
「そう言われればそうかもしれないけど、別に遊びに行くために待ち合わせしてたわけでもないんだから……」
遊びに行くためだとすれば、随分な夜遊びだけれど──釣り人にとっては、もう朝と言ってもいい時間帯である。
「ふうん……一体どんな人と待ち合わせをしているのだろうな、阿良々木先輩は。
あ、言わなくていい言わなくていい言わなくていい。
今、私の忠誠心が試されている」
「お前の忠誠心は今や試すまでもないんだよ……むしろどうしたらもうちょっと僕のことを疑ってくれるんだ、お前は」
一歩間違えばストーカーだぜ、と言いかけて、そう言えば初登場時、この後輩は僕のストーカーだったという設定を思い出した。
本当、色々紙一重だな、こいつは……。
ともあれ、臥煙さんには自分の口から説明してもらいたかったのだけれど、しかしいないとなると、さすがにそろそろ、待ち合わせ相手が彼女の叔母であることを告げたほうがいい気がしてきた──と言うか、臥煙さんに神原を保護してもらえないのであれば、最初に考えた通り、神原を家に帰すべきという流れになるのだが。
まったく、忍野の先輩だけあって一筋縄じゃあいかない人だ──と呆れかけて、そこで僕は別の可能性に思い至る。
そうだ。
何も、怪異現象に巻き込まれる権利を、僕だけが壟断できるわけではあるまい──僕が道に迷わされていたように、待ち合わせをしていた臥煙さんもまた、何らかの怪異現象に襲われ、それでここにいないというケースは考えられないか？
巻き込まれた──という言いかたが被害妄想じみているなら、まあ、助っ人として呼ばれた僕や神原と違って、臥煙さんは今回、本筋の仕事で、本業で専門家としてこの町を訪れているのだ。
そういう意味では、僕達よりも臥煙さんのほうが、怪異に遭遇する率は高いはずである。
そして専門家だからと言って、怪異から何の被害も受けない、どんな事態も平気のへいちゃらというわけではあるまい──あの忍野でさえ、ブラック羽川を相手にしたときは、ボロボロにされていたじゃあないか。
もちろん、元締めである臥煙さんと忍野を、同じようには語れまいが──僕達が塀の上で平均台ごっこをしている間に、臥煙さんがこの公園で、あの鎧武者の襲撃を受け、のっぴきならない状況へと追い込まれ、今はどこかで、僕の助けを待っているのかもしれない。
……『僕の助けを待っているのかもしれない』あたりで、完全にリアリティを喪失した想定になってしまったけれど、そうでなくとも、あんまり心配のし甲斐のないお人ではあった。
臥煙さんに何かがあったかもしれないなんて、隕石が落ちてきて頭を直撃するんじゃないかというような、極めて低い可能性の心配をしている気分だ。
かと言って、その可能性に思い至ってしまえば、パッと見でその姿が見当たらないから、直帰するというわけには行かないよな。
「神原。
お願いがある」
「召し上がれ♪」
「違う。
無駄かもしれないけれど、手分けして、公園中を隈なく探してみたいんだ」
「なんだ。
待ち合わせ相手がどこかに隠れて驚かそうとしている説は本気だったのか」
「違う」
「では、かくれんぼ説か」
「新説を唱えるな。
物陰とか、植込みの中とかに、誰かが倒れてたりするかもしれないから、そういうのを探してくれって話──何かあったら声を上げてくれ」
「悲鳴をあげればいいのか」
「悲鳴はあげないで。僕が捕まるから」
「了解仕った」
咄嗟に思いついたにしてはうまいことを言いながら、神原は駆け出した──気分が悪いと言っていたのはどうやら、完全に復調したらしい。
もちろん後輩だけを働かせるわけにはいかない、僕は神原が走って行ったのとは逆方向から──
「阿良々木先輩！いたぞ！」「…………」
先輩を働かせないつもりか。
さっきから一個も見せ場がないよ、僕。
しかも、僕が一歩を踏み出す前に神原はどうやら公園を約四分の三周したようで、そんな呼びかけの声がしたのは、僕の正面からだった。
遣る瀬無い気持ちと共に僕がそちらに向かうと、そこにあったのはブランコだった──ブランコの横に、神原が立っている。
ん？
いや──声高に僕を呼んだ割に、その付近には臥煙さんはおろか、誰もいるようには見えないのだが……。
「いやいや、阿良々木先輩。ほら。
よく見ろ」
言って神原は指差した──地面を。
より正確に言うなら、彼女が指差したのはブランコの真下である──あろうことか、そんなポジションで仰向けに寝転んでいる人影があったのだ。
ブランコの真下でのごろ寝。世界一危ないブランコの遊びかたをしていると思しきその人物に、指差されるまで気付かなかったのは、その人影が、探していたそれよりも小さかったから──臥煙さんの半分、いやそれ以下のサイズだったからだ。
その人影については、『小さい』と言うより、『ちっちゃい』と言ったほうが、より事実に近いかもしれない──だが、そんな大小は全然言いわけにならない。
すぐに気付かなかったのは、僕にとっては恥ずべきことだ──金髪金眼のその幼女は、誰よりも早く、誰にも先駆けて、僕が見つけなければならなかったのに。
「し──忍！」
「すやすや」
寝てやがる。
ともあれ僕は、臥煙さんとの合流予定地点だった浪白公園において、現在アクシデントによりペアリングが分断されている僕の一心同体のパートナーである元吸血鬼──忍野忍と、熱望の再会を果たしたのだった。
「おお──お前様か。
遅かったのう。
この儂を、夜の目も寝ずに待たせるなど、随分と偉くなったものじゃな」
「めっちゃ寝てたじゃねえか。
夜行性設定はどうなったんだ」
「今は昼夜逆転しておる」
「吸血鬼が昼夜逆転したら健康的になっちゃうだろ」
「むにゃむにゃ」
忍は目をこすりながら身を起こす──起こそうとして、頭上のブランコでごつんと額を打った。
「ぐあっ」と言って、再び仰向けに倒れる。
可愛いじゃねえか……。
神原は幼女のそんな動きを暖かく見守っているけれど（そう言えば、喋る忍との対面は、神原はこれが初めてのはずである）、しかし僕としては当然、それだけというわけにはいかない。
むろん、互いに生き死にのわからないような別れかたをしていたので、一応は感動の再会ではあるのだが──どうもタイミングがよくなかった。
速球を待っていたところに、スローカーブを投げられたみたいな気分だ。
見送ってしまいそう。
なんにしても、何を置いてもまず、どうして忍がここにいるのかを問いたださなければならない──もちろん、忍に対しても、僕にあれから、何があったのかを説明しなければならないけれど──僕はブランコを横にのけて、忍が起きるのを手伝ってやった。
「おい、忍……どうしてお前がここに」
「わかっとるわかっとる──慌てるな、我があるじ様。
ちゃんと説明する……ぐうぐう」
「説明する気ゼロじゃねえか、眠気しかないじゃねえか……ん？」
そこで気付いた──手を取って、間近で見て、ようやく気付いた。
忍の、透き通るような白い肌のあちこちに、なにやらひっかき傷のようなものがあることを。
ひっかき傷？傷？
まさかあの姿勢で、仰臥で、ブランコで遊んだ結果だろうか（だとしたらマジ説教だ）と思ったが──いや、ブランコで遊んでひっかき傷はできまい。
ならばこれは一体……まるでこの公園に至るまでに、ちょっとした戦闘でも体験してきたかのような痕跡じゃないか。
じゃあ、忍が夜中なのに寝ていたのは、ひょっとして、バトルからの疲労回復のため……？
「かかっ」
と、忍は笑い──そして神原のほうを向いた。
全身ひっかき傷まみれの割に不敵な笑みだ。
考えてみれば僕も打撲や擦り傷だらけなので、ペアリングが切られていても、ある意味一心同体感は出続けているかもしれない。
「猿──か。
ふん、手こずらせてくれたもんじゃ」
「…………？」
笑みと共に呟かれたその言葉に、僕は首を傾げる──はて、確かに神原の左手のことがあった際、当時は僕の影ではなく、忍野と共に学習塾跡を住まいとしていた忍の力を借りはしたけれど、しかし忍自身が直接、神原に『手こずった』ということはなかったはずだが……。
「ふっ。確かにこの子猫ちゃんは手を焼かせてくれたものだ」
神原が謎の妄想に基づく受け答えをした──ややこしくなるから、申し訳ないけれどもしばらくの間黙っていて欲しい。
子猫ちゃん呼ばわりされて忍がキレたらどうするつもりだろう、この幼女が吸血鬼だってことは知っているはずだよな？
しかし忍は、「猫のう──」
と、さして怒りもせず、笑みを深めるのだった。
ただ、そもそも僕以外の『人間』については、ほぼ興味を持たない忍である──本質的にはその辺りは、学習塾跡の教室の隅で、膝を抱えて無言で座っていたときと何も変わっていない。
さっきのやり取りも、神原と会話をしているようでいて、実のところはただの独り言である──忍は視界からあっさりと神原を外し、僕のほうに向きなおった。
半ば自業自得ではあるが、無視された形になる神原はぞくっ！
ぞくっ！と身体を震わせていた──変態はひとまず捨て置こう。
「いや、お前様──猿というのは、この娘のことではない。
レインコートに長靴であったが、こやつとは別人じゃ」
「別人？」
「別異と言うべきかの。
ともかく、さっきまでどこぞのほうで、儂が戦っておった怪異じゃ。
猫と一緒にの」
「え？
な……何の話？」
僕が怪異現象に迷わされていたとき、忍は忍で、何らかの怪異現象に遭遇していたということなのか？
そりゃあさっきも、怪異に襲われる権利を僕だけが有しているわけではないと思ったところだけれど──しかも猫？
猫ってなんだ？
いったい今、この町で何が起こっている？
「あ……じゃあ、その全身のひっかき傷って……その、猿っていうのにやられたのか？」
ここで言う『猿』は、神原の左手と関係ないというが──引っ掻くと言えば、やはり『猿』ということになるのか。
敵もさるもの引っ掻くものとはよく言ったものである。
僕の迷子が、厳密には五月に遭遇した蝸牛と違うように──しかし、まるでかつての焼き直しのごとく、似て非なる怪異にばかり遭遇するというのは、どういうことなのだ？
「似て非なる──というか、はっきり粗悪品じゃの。
まあ、細かく言うのであれば、儂のひっかき傷のうち半分は、猫の巻き添えを食ったようなもんじゃがな」
「猫の巻き添え……？
さっきから言ってることがわかりにくいんだけど、忍、猫っていうのも、どこぞでお前が戦ってたっていう相手なのか？」
「違う違う……、猫と一緒だったのは、儂のほうじゃ──色々と夢の競演じゃったの。
ま、この程度、かすり傷じゃ。
大過ないわい。
お前様のほうは、大丈夫じゃったのか？」
「あ──ああ。
お前と別れてから、えーっと、あの『くらやみ』の件だけど……」
神原の前ではその辺りは、まだボカしておきたい──そう思って僕は言葉を選ぼうとしたけれど、しかしこれはいらぬ配慮だったらしい。
忍は、「否」
と言った。
「その辺りはもう軽く聞いた──儂も色々、四百年以上、勘違いしておったようじゃの。
不細工な限りじゃわい」
「…………」四百年。
というそのスパンに、僕の記憶は、まったく違うものを連想する──あの鎧武者から託されている、忍へのメッセージだ。
四百年以上貸している妖刀……。
だが、今目配りすべきは、『軽く聞いた』という部分だった──聞いたって、誰から聞いたのだ？
臥煙さんか？
いや、臥煙さんと忍には、今のところ接点がないのだ──僕が臥煙さんと会ったのは、既に忍とのペアリングを切られたあとだった。
臥煙さんには、忍とのペアリングを再び繋いでもらう約束もしていたのだが──そうだ、どうして臥煙さんではなく、忍がこの浪白公園にいたのか、その理由も聞きたい。
「ふん。
言うまでもなかろう」
と、忍は下から視点で、睥睨するように僕を見上げた──見下げるように見上げた。
極めて嗜虐的な微笑みをたたえている。
「お前様を踏みつけた童女に聞いたのじゃ」
「僕を踏みつけた童女？？　？
？　はて、なんのことやらさっぱり……。
僕を裸足で踏んだことがあるのは、忍、お前だけだよ？」
「儂は裸足でとは言うておらんぞ」
「はっ！しまった！
問うに落ちず語るに落ちるとはこのことか！」
「落ちるところまで落ちたという感じじゃが……」
忍は呆れたように首を振る。
「ちゅーか、顔面に可愛らしい足跡がくっきり残っとるぞ」
「なんと！」
僕は確認するように神原を向いた。
神原は、「あ、うん」と、気まずそうに頷く。
「私が意識を失っている間に何かあったのかなという疑問を、ずっと密かに心に秘めていた」
「言えよ！気付いていたんなら！
お前そんな先輩におんぶされて悦に入ってたのかよ！」
「いくら尊敬する阿良々木先輩のことといえども、プライベートな性の嗜好にまで口出しできないし……」
「なんでそこだけ遠慮がちなんだよ！
腕まくりしろよ、お前のメインステージだろうが！
ウエルカムだよ！
そここそ土足で踏み込んで来いよ！」
「でも本当は裸足がいいんだろう？」
「違うってば！」
嘘だろ……、僕、ずっと顔面に足跡がついた状態で、町を徘徊していたのか……シリアスな空気、一個もないじゃないか。
どんだけ強く踏んでるんだよ、斧乃木ちゃん。
「まあ、ある種、活字ならではのスタンプじゃの」
「活字ならではとか言うな」
「ふん……まあ、本来ならばそんなマーキング、皮膚を剥いでやりたいくらいに業腹なんじゃが、しかしあの人形娘には不本意にも救われてしもうたからの──このたびだけは広い心で勘弁してやるか」
忍が聞き捨てならない、物騒極まりないことを言ったが、しかしより聞き捨てならないのは『救われてしもうた』という発言のほうだった。
斧乃木ちゃんに救われた？
話を聞いただけでなく？
「おいおい……本当に何があったんだよ、忍」
「じゃから、それを本当に聞きたいのは儂のほうじゃがの……。
いったい何があったら、ちょっと行動を別にしとる間に、童女の足跡が顔面に押捺されとるんじゃ」
「おっと、そろそろ部屋に帰って、真空管アンプで紙ジャケのＣＤを聞かないと」
「よくわからん格好のつけかたをするな、何が真空管アンプで紙ジャケじゃ。
お前様の頭の中が真空で、薄っぺらさが紙じゃろうが。
儂は足跡の理由を訊いておるんじゃ」
「それは正直、訊かれても僕にもわからない」
誤魔化しに思ったよりもアタリのキツい追及をされても、その足跡の件だけでなく、今起きていることのほとんどは、僕にはわからないのだが──だからせめて、忍に何があったのかは知りたかった。
「なに、言うほどのこともない──儂と猫が猿に襲われとったとき……、苦戦しておったとき、突如現れたあの人形娘が感心にも加勢に入ってくれたというだけのことじゃ。
なんじゃったかの、あの娘の必殺技、『例外のほうが多い規則』とやらで、猿の右半身をぶっ飛ばしてくれた」
「…………」
大活躍だな、斧乃木ちゃん。
西に東に。
つまり学習塾跡──焼け跡で、僕から話を聞いたのち、鎧武者を追った斧乃木ちゃんは、偶然なのか必然なのか、怪異現象に遭遇していた忍と邂逅したというわけだ。
忍と斧乃木ちゃんも、そう考えると変な縁があるよな──最初に会ったときは、ガチでバトった間柄だというのに。
その際は忍の圧倒的圧勝だったのだが、しかしそれはかなりギリギリまで強化されていた忍である──今の忍は僕とのペアリングも切られているし、戦闘においては、並の幼女とそんなに変わらない。
粗悪品と切って捨てた『猿』にも、苦戦したと自ら認めるのも、意地っ張りで見栄っ張りな忍にしてはかなり珍しいことだが……。
「で、救われたのち、斧乃木ちゃんから──あれからの話を聞いたってことなのか。
じゃあ……」
そこで『くらやみ』の件やらを聞いたとして、じゃあ、ならばその後の鎧武者の件も聞いたのだろうか？
いや──そういうわけではなさそうだ。
それを聞いていたら、『何があった』とは、重ねて訊くまい。
斧乃木ちゃんには、基本不仲な忍相手に、そこまで説明する義理合いもないだろうから──僕が向かった、臥煙さんとの合流予定地点、即ち浪白公園の場所を教えて、それでまた鎧武者を追って、探して、そそくさと去って行ったというところか。
まったく、あの働き者め。
斧乃木ちゃんのアクティビティに感心する一方で、忍にまだ、あの鎧武者のことが伝わっていないことに対してどういう気持ちになっていいものか、わからない自分も発見する。
もう斧乃木ちゃんが伝えてくれていたらいっそ楽だったという気持ちもある一方──たとえあのメッセージのことがなくとも、それを伝えるのは僕の役目だという、なんだか正体不明の自負みたいなものもあった。
「ま、お互い無事でよかったの。
否、無事、というわけではないのか──」
「…………」
まあ、生きているだけで無事──なんて、やっぱり臥煙さんの言い分でしかないよな。
「儂とお前様のペアリングを、アロハ小僧の師匠とやらが回復させてくれるそうじゃの？
じゃから合流すればよいと、人形娘は言っておったのじゃが……、到着してみればお前様も、その師匠とやらもおらんではないか。
じゃから」
「？『じゃから』ブランコの下で寝てたって言うのか？
どういう発想なんだよ、どういう発想の転換なんだよ。
思わぬバトルで疲れていたとしても、せめて寝るなら、もっと別の場所があるだろう。
どうして折角斧乃木ちゃんに救ってもらったにもかかわらず、戦い終わったにもかかわらず、わざわざリスキーな真似を──」
「お前様」
と。突然、忍が僕を制した。
嗜虐的な笑みが消えて、いきなり真剣味を帯びた。
「その話はあとでしょう。
残念ながら、まだ戦い終わってはいなかったようじゃ──まだ戦いは終わっていなかったようじゃ」
「うん？」
「儂らの戦いは、これからのようじゃの」
見れば。
忍が顎で示したほうを見れば──公園の広場のど真ん中に、『それ』はいた。
神原も既にそれを見据えていた。
鋭く。
なるほど、忍の言っていた通りである──レインコートを着た長靴の猿。
見覚えがあるようなないような、大柄な猿である。
ただし左半分だけだった。
斧乃木ちゃんの『例外のほうが多い規則』によって吹っ飛ばされたという右半身は──そちら側は、巨大な甲殻類。
『蟹』で──補われていた。
０１３左半分が猿で、右半分が蟹。
猿蟹合戦ならぬ猿蟹合体。
これこそ活字ならではの怪物だった──つなぎ目が一体どんな風になっているのか、まったくわからない。
実物を目の前にしても、虚像にしか思えない。
目の当たりにするそれを、受け止めきれない。
ただ伝わってくるだけだ。
その猿蟹が発する、僕達に対する敵意や害意のようなものが──研ぎ澄まされた攻撃衝動のようなものが。
伝播するだけ。
この場合の僕達というのは、しかし、僕と忍の二人に限られていた気がする──神原駿河という女子高生は、その対象内に入っていなかったように思える。
眼中に入っていないという言いかたも、無視されているという言いかたもできようが──金髪金眼の幼女にならともかく、あんな見るからに危なっかしい怪物にシカトされて喜ぶほどに、僕の後輩も変態性を帯びてはいない。
もちろん。相手にされなくてラッキー♪　と思えるような奴でもない──むしろそこで激昂するタイプだ。
僕よりも忍よりも早く、その左腕を構え、臨戦態勢に入っていたのがその証拠だ。
このときのことを思い返せば、浪白公園にまで現れた──忍を追ってきたのであろう怪異現象よりも、神原のその即戦性のほうを、よっぽど怖いと思ってしまったかもしれない。
今時の子供らしい厭戦感がまったくない。
いや別に、鎧武者にさえ勇敢に立ち向かった神原駿河に、ここでクリーチャーじみた化物を前にしたからと言って、怖気づいて、悲鳴をあげて逃げ出すなんて、そんなテンプレートなリアクションを期待していたわけじゃあないのだが──こいつは危機的状況にあたって、ビビったりブルったりしないんだろうか？
もちろんするのだろう──いくら全国区のスター選手であろうと、まだ高校生であり、まして怪異の専門家というわけでもない。
だが、この後輩は、その緊張を乗り越える覚悟を持って生きている──生きてきた。
小学生の頃。
猿に願い、その報いを受けた、その日から。
「私は右から行く。
阿良々木先輩は左から」
「あ、ああ……」
しかも指示が的確だった。
なんだかこうなるともう、僕が後輩みたいだ──一応戦力に数えてもらえたことを、嬉しく思っておくべきか？
「行くぞ！」
「は、はい！」
僕の返事が「はい」になってしまった──のはともかくとして、しかし、鎧武者のときと同様、先手を取ろうとした神原の出鼻は、今回はくじかれてしまうこととなった。
伏線はあった。
火災現場から脱出するにあたって、自分は左利きだから左右を間違うことがあると、確かに神原は言っていた──そして実際に、最初に踏み出す右足と左足を間違えていた。
あのときは足だったから大過なかったけれど、今回は方向である──彼女の号令で同時に動いた僕と神原は、その一歩目で衝突した。
左から行こうとした僕と、同じく左に行こうとした神原が交通事故を起こした。
一歩目からトップスピードに乗るその脚力ゆえに、格好よく言うと、ジャックナイフ現象を起こす神原──もつれ合うように、僕もすっ転んだ。
神原は持ち前の運動神経で、前転してすぐに起き上がったが、僕は無様に全身を強打した。
仕方なく右手で地面を叩き、柔道の前受け身を取った振りをするが、単に小石で手が痛いだけだった。
受け身を取った振りって。
誰に対して虚勢を張ったんだ、僕。
これについては左右を間違えた神原が完全に悪いけれど、しかし総合的には、共闘に不慣れな僕達の一般人っぷりが露呈した感じである──まあ、タッグマッチって、かなり高い技術を要するらしいからな。
バスケットコートでキャプテンシーを発揮する神原駿河も、その例外ではないということか……、改めて、忍との共闘は、ペアリングあってのものなんだなと思わされる。
で、その忍はと言えば、振り向けば、なぜかブランコに座っていた。
危機的状況に際して、即座に臨戦態勢に入った神原も尋常ではないが、どうして自分を追ってきた怪異が現れた途端、遊具に興じ始めてんだ。
尋常じゃないどころか非常識だろ。
まさか幼女の振りをして逃れようというつもりだろうか──言っておくが、猿蟹ほどではなくとも、真夜中の公園で、金髪金眼の幼女がぎこぎこブランコを漕いでいるだけでも、十分にホラーだからな？
と、僕が忍のブランコ遊びに気を取られているうちに、神原が再び動き始めていた──僕が立ち上がるのを待たない。
見捨てられた気持ちになったが、しかし実際には神原は、単身でクリーチャーに立ち向かったのだ。
ならば事実上倒れたままの僕を庇ったようなものである。
もちろん、僕達がこけつまろびつしている間、猿蟹合体の怪異も、ぼんやりそこで立ち尽くしてくれてはいなかった──的になってくれてはいなかった。
向こうは向こうでこちらへと動く──ただし、なにせ半身が蟹の横歩きなので、そんなにスピードは出ない。
ただ、見ているだけで目を逸らしたくなるような奇怪な動きなので、スピードはなくとも、それは予想のつかない、メンタルをかき乱されるフォームではあった。
あったが、しかし神原駿河の鉄のメンタルには、そのフォームはさざ波も立たせることができなかったようだ──僕だったら近付くのも躊躇するような怪異に対して、あっさりと彼女は懐に這入る。
そして続けざまに包帯の左手で作った拳を放つ──一回は鎧武者をもバラバラにした拳だ。
体育会系とは言え、火憐のように、空手を習っているわけでもない神原は、拳を放つにあたって気合いの発声などはしなかったけれど──遠目にもわかるような、本気の一撃だった。
だが。その拳はガードされた。
猿蟹の右半身、蟹の部分に──蟹の鋏に。「…………っ！」
ジャンケンだとして、これはグーがチョキに負けたような形だったが──思えば外骨格の蟹を殴りつけても、効果が薄いだろうことは予想してしかるべきだったかもしれない。
その辺、神原は考え足らずだった──単身攻撃するのであれば、あくまでも猿の側を狙うべきだったのだ。
だが、それにしたって、蟹の鋏の動きは歩みに比して、異様に俊敏だった──まるで重さなんてないがごとく、盾として、神原の拳を防いだ。
そして、神原が狙うべきだった左半分が、猿の部分が、反撃に動く。
猿の手が──神原を引っ掻きにかかる。
忍を傷だらけにしたその爪が──胴体をねじるようにして、その爪をすれすれで、紙一重でかわす神原。
紙一重、いやさ衣服一重。
ジャージが破れる。
まずい、今の神原はノーブラだ！
僕は痛む身体を押して立ち上がる──身体中が軋む。
今、もつれあって倒れたときの痛みだけではない、迷子から脱するにあたって負った打撲や、鎧武者から受けたショルダータックルのダメージも抜けていない。
ここ最近、どれだけ吸血鬼の不死身性に頼って戦ってきたのかを、ここでも改めて思い知らされる──だが、そんな反省は後回しだ。
今は何はなくとも──不死身でなくとも、神原に加勢しないとならない！
「待てよ、お前様」と、そのとき、後ろのブランコから声。
なぜか観客モードの忍だった。
何が待てよだ、あの猿蟹は、少なくともその左半分はお前を追ってきた奴だろうが、どうしてオーディエンスになってるんだ──と、一息で突っ込みを入れようとした僕に、
「使え」
そう言って忍は──放り投げて来た。
咄嗟に、何を投げられたのかわからず、僕は反射的に受け止めようとしたけれど──すんでのところでそれが何かを視認し、
「!?うおおおおっ！」
と、ぎりぎりで躱した──もちろん神原のようなスマートな避けかたではない、折角立ち上がったのに、再び僕は地を這う羽目になった。
神原が猿蟹の爪を衣服一重で避けたと言うなら、僕はそれを皮一枚で避けたといった感じだった。
それ。
つまり日本刀──大太刀を。
地面に突き立った抜き身の刀剣を。
「な、何すんだよお前！
本当に僕の皮膚を剥ぐ気か！」
「鬼だけになまはげかのう」
刀を放り投げたままのポーズで、ブランコに座ったまま忍は悪びれずに言う。
そして、
「使え」
と、重ねて言う。
そして僕は──気付く、その刀の正体に。
忍野忍が普段、その小さな体躯に納刀している妖刀『心渡』。
化け物退治のアイテム。
別名『怪異殺し』──である。「…………」
「躊躇せんでいい、『あれ』は怪異であって怪異でない──怪異以前の『よくないもの』じゃ。
斬ったところで罰は当たらんよ」
確かに──言われるまでもなく。
躊躇している場合ではなかった──僕は公園の地面に直立した大太刀の柄を握り、それを聖剣エクスカリバーのように引き抜く。
もちろん、そんなにいいものではない。
元をただせばこの太刀は、完全なるオリジナルではなく、ある人物が自らの血肉で骨身を削って作り上げたという──
──やはり刀が足りなければ──
──鎧武者は締まらぬわ──
──なにせ貸してから四百年でござる──
「おおおおおおおおおおっ！」
僕は、あらゆる迷いを振り払うように、大声を発して己を奮い立たせ、その刀を持って走り出す──これももちろん、自分でイメージしているほどには、速くは走れていなかっただろう。
なにせ重いのだ。
そして長くて扱いづらいのだ。
忍が戦線を放棄して、ブランコ遊びをするのも納得である──こんな長物、幼女の身長体格で、操り切れるわけがない。
「…………」いややっぱり納得いくかよ。
働けよお前も。
斧乃木ちゃんを少しは見習え。
神原とは違う意味で、他者を使うことに慣れている忍の下から、猿蟹のところへと辿り着くまで、要した時間は十秒くらい──その間、当然ながら神原は戦い続けている。
既にジャージのあちこちはボロボロだった。
あえて衣服一重で避けているんじゃないかと思わせる絶妙の破れかただったが、さすがの変態もそんな器用なことはできまい──背を向けていて、大太刀を持って駆けて来る僕に気付いている様子はない。
この妖刀は、怪異を斬るための刀であって人間を斬る刀ではないので、たとえこのまま神原ごと猿蟹を斬ってしまっても、彼女には傷一つつかないはずなのだが、頭でそれがわかっているからといって、それを実行できるかどうかは別問題だ。
たとえるならこれは、チョコレートは犬にとって毒だから自分も食べないと言っている愛犬家みたいなものなのかもしれないけれど。
いつぞやの猫のときとは事情が違う──あれ、そう言えばさっきの忍の話、言っていた『猫』についての説明が、なんだかどことなく不十分だった気がするけれど？
「神原、避けろ！」
僕は叫びながら刀を振りかぶる──完全に素人の手際だが、日本刀は案外、素人が使っても斬れるように作られている。
重さ自体で斬るからだ。
戦いに熱中している神原に、僕の言葉が果たして届くかどうかという不安はあったが、しかし、それは無用の心配だった。
バスケットボールにはノールックパスという、相手を見ずに出すパスがあるそうだが、ここで神原は、後ろから刀を持って迫る僕を、振り向きもせずに躱すという離れ業を見せた。
いや、振り向いていないので僕が大太刀を持っていることまではわかるまいが、たとえそれが見えていたとしても、寸分変わらぬモーションを見せたのではないかと思わせるほどに、妖刀『心渡』の軌道を見切った回避だった。
果たして、僕が振るった刀身は。
猿蟹の中心線をなぞった──体軸を斬った。
そこに切り取り線でもあったかのごとく、何の抵抗もなく、猿蟹を真っ二つにした──左右に。
左半分の猿と。
右半分の蟹に。
これぞ文字通りの一刀両断──これまで何度か、この大太刀を振るったことがあったけれども、このときは中でも綺麗に決まったと言っていい。
両断を通り越して、決断と言ってもいいほどに。
まあ、結局その、豆腐でも斬ったかのごとくの手ごたえのなさがたたって、僕は三度、公園の土に転んでしまった辺り、まったく決まってはいないのだが──たった一度の戦闘の中で三度も転んで、なんでまだ生きているのか我ながら不思議である。
刀はまたしても深々と、地面に突き刺さっていた──さながら地球を斬ろうとしたがごとしだ。
強く持ち過ぎて筋肉が硬直したのか、僕の両手は柄から離れない。
尻餅をついたまま、なんだか、スイカ割りに失敗したみたいなポーズだ。
「は……、はあ……はあ……」
そりゃあまあ、こんなチートなアイテムを付与されての戦闘参加なのだから、ある種このあっけない結末も当たり前と言えば当たり前なんだけれど……、しかし、小心者の僕としては、やはり胸を撫で下ろさずにはいられなかった。
一晩のうちにこうも立て続けに怪異現象に見舞われることなんて、そうはなかったことだし──そして、それはまだ、全然終わっていないかもしれないのだ。
終わっていない──
「阿良々木先輩、危ない！」
──本当に終わっていなかった。
真っ二つになっても、まだ猿蟹は終わっていなかった──否、猿蟹は終わっていたのだ。
だが、その尻尾が、まだ終わっていなかった。
これまで見えていなかった、その尻尾。
蛇。
双頭の蛇が──真っ二つにされるまでもなく、もとより二股に分かれていた蛇が、僕と神原、それぞれに牙を剥いたのだ。
鵺という妖怪は、頭が猿で尻尾が蛇だったと言うが──この怪異、猿と蟹の合わせ技というだけでなく、蛇まで引っ付いていたのか？
蛇。
蛇切縄。
僕の妹・阿良々木月火の友人、千石撫子を襲った毒蛇──吸血鬼の回復力すら無効化しかねない毒を有した、呪いのくちなわ──
己の身にも蛇の牙は向かってきたというのに、僕に注意を喚起した神原は、このときばかりは、回避行動を取れなかった。
言うまでもなく、僕も同じく。
僕の場合は恒例と言うべきか？
そして頼りの妖刀『心渡』は、その刀身がほぼほぼ地中に埋まっていて──先刻のように、咄嗟に引き抜くことは不可能だ。
感情のない蛇の目が僕達を捉え。
そしてその二本の牙が。
突き立──
「かかっ。
まあ上出来じゃの」
──尽きた。
今度こそ、猿蟹改め猿蟹蛇の存在は、尽きた。
いつの間にやら忍野忍が僕の影の上に立っていて、僕の首筋を狙った蛇、神原の左腕を狙った蛇の、それぞれの頭部をそれぞれ紅葉のような手でつかみ、そのまま容赦なくぐしゃりと握り潰したのだった。
そして言う。「六十二点」０１４六十二点。
受験生としては心がきりきり痛くなるような厳しい採点だったが、現実問題として、公園の広場で二度三度転んだだけとも言える僕に対する評価としては、至って妥当なところだろう──要するに忍がブランコに乗ってオーディエンスを決め込んでいたのは、現状、僕が一人でどこまでできるか見たかったからということらしかった。
見たかったというか、見極めたかったというか。
以前は数日にわたって土下座し続けないと貸してくれなかった妖刀を、道理で簡単に貸してくれたわけである。
「腕試しにはぴったりくらいじゃったろう」
というのが、彼女の言い分だった。
そんなコンセプトの出しどころじゃあないだろう、お前こそ斧乃木ちゃんに助けられたんじゃないのかよと言いたい放題言いたいところだったが、しかし、それもまた忍に言わせれば、見方の問題らしい。
素人であり、また知識もない僕から見れば、猿と蟹との合身キメラは、見るからに恐ろしく、見るからにおぞましいものがあったけれど、忍からすれば、出来合いの怪異現象の寄せ集めだった。
猿単体を相手に苦戦し、引っ掻かれまくった彼女だが、斧乃木ちゃんに半身を吹っ飛ばされ、その部分を他の怪異現象で補った『よくないもの』など、恐るるに足らず。
粗悪品の故障を、更に別の粗悪品を引っ付けて、なんとか動くようにした、凸凹のごった煮みたいなもの。
「実際、スペック的にも低下しておったようじゃぞ。
猿単体で儂にかかってきたときには、あやつ、『雨』を操っておったからの。
あれは厄介なスキルじゃった」
『雨』？
そう言えば、『蟹』の部分は、重力の縛りから解き放たれているかのような動きを見せていた──『重さ』。
それはなんだか、考えさせられるスペックではある──つまり僕からすると、『知っているけれど、知っているのと少し違う』というような。
蝸牛の件もそうだったが──ともかく、その『雨』を使うスペックさえ、半身の『猿』は失っていた。
斧乃木ちゃんの『例外のほうが多い規則』を受けて、弱体化していた。
言うなら、追ってきた面倒な現象の後始末を、忍は僕達に委ねたわけだ──否、後始末はむしろここからだった。
そしてそれこそが忍の担当である。
分断された猿と蟹、そして頭部を潰された蛇を、忍はむしゃむしゃと食べ始めたからだ──これはまあ、吸血鬼であり、怪異の王である忍にとってはあるべき栄養摂取とは言え、なかなか見るに堪えないものだった……。
さすがの変態、神原駿河も、忍のそんな様子からは目を逸らしていた──たとえるなら、子猫ちゃんが鼠を甚振って食っているのを見てしまったときみたいな気持ちだろうか？
まあ、吸血鬼の食事を凝視するのはマナー違反だという話もあることだし、そんな神原の気を逸らしてやるために、僕は、
「大丈夫か？怪我はないか？」と、問いかける。
見た感じ、猿の爪はすべて躱していたようだけれど、しかしジャージの被害は隠しようもない。
露出が多くなっても不思議とエロくならない辺り、健康美のスポーツ少女である。
とは言え、後輩にそんな格好をさせ続けるわけにもいかないので、僕は上着を脱いで貸してあげた。
これも元をただせば、忍に作ってもらったパーカーなのだが。
「うむ、怪我はない──ふふっ。
あったかい。阿良々木先輩の匂いがする」
「あの、ラブコメみたいなこと言わないでくれます？」
「具体的に言うと、阿良々木先輩の汗が染みついた匂いがする」
「具体的にも言わないで」
忍に作ってもらって以来、何日も着替えていないからな……そこは我慢してもらうしかない。
「でも、いいのか？私がこれを着てしまったら、阿良々木先輩が上半身裸じゃないか」
「上半身裸ではない。
活字だからって好きなことを言うな」
Ｔシャツだ。
まあ、とは言え、夏でも夜中だと、この格好はちょっと肌寒いかな。
「ふむ。では、ちょっと待ってくれ」
と、神原がパーカーの前を閉じて、何やらもぞもぞとしだした──袖の中に腕を引っ込めて、なんだか手品の準備でもしている感じだ。
していると、すいっと胸元から、中に着ていたジャージを抜き取った──器用にも、パーカーの下でジャージを脱いだらしい。
「体育会系の女子としては必須のスキルだな」
と言いながら、神原は脱いだそのジャージを、僕に「着てくれ」と手渡す。
なるほど、これで互いの上着を交換した形になるわけだ。
「阿良々木先輩はノーブラではないから、破れかぶれのジャージを着ても問題はなかろう」
「僕がノーブラではないからって言いかたに多少の問題があるな」
破れかぶれのジャージという言いかたにもたぶん問題はあるが、そちらは国語の問題なので、細かいことは言うまい。
女子用のジャージを着たことはなかったが、まあ、先にこちらの服を、半ば強引に着せてしまっているからな……、この好意を無下にするのは難しい。
正直、ちょっと照れてしまうところもあるが、まあスポーツマンの神原にしてみれば、ユニフォームの交換なんて、案外慣れっこなのかもしれない。
間接キスや直箸を恥ずかしがるような初心さを後輩に見せたくない小さな先輩としては、まったく抵抗のない振りをして、女子用ジャージに袖を通したのだった。
「おお。ロックスターみたいだぞ、阿良々木先輩」
「ロックスターはジャージを着ないだろう」
「えー。
でも高いんだぞ、そのジャージ」
神原が言うのだから、本当に高いのだろう。
その高価なジャージを破れかぶれ、もといビリビリにさせてしまったことを改めて反省する。
「本当ごめんな、神原。こんなことに巻き込んじまって。
そもそもバスケットボールプレイヤーは、喧嘩なんてご法度だろうに」
「くどいぞ、阿良々木先輩。そんな何度も謝られていると、本当に悪いと思っているのかどうか疑わしくなってくるくらいだ」
鷹揚なようでいて、意外とおごそかなことを言っていた。
「配慮はいらない。
私はバスケットボールプレイヤーである以前に、阿良々木先輩の親衛隊隊長だからな」
「ちょっと待て、お前いつの間にそんな謎の部隊を結成したんだ。
僕の知る限り、お前以外にいないんだよ、僕を親衛してくれる奴は」
戦場ヶ原からしてもう違うからな。
強いて言うなら最近の斧乃木ちゃんだ。
「いや、大丈夫。
私のファンクラブの会員は、自動的に阿良々木暦親衛隊に組み込まれることになっているのだ」
「恐ろしい仕組みだな。
だったらそれはお前の親衛隊じゃねえか。
お前の親衛隊の隊長をお前が務めてるのかよ」
今夜のお前の男前っぷりを見ていると、僕がお前のファンクラブに入りたいくらいだけどな。
我が妹・阿良々木火憐が参加しているというあの組織……でも非公式なんじゃなかったっけ？
「まあ、確かに暴力はまずかろうが、喧嘩というわけでもないしな──」
と、神原は忍のほうへと視線をやった──丁度、彼女が食事を終えたタイミングだった。
忍の体格の、三倍から四倍くらいあったと思しき猿蟹蛇は、綺麗さっぱりなくなっていた。
「生食でおなかを壊さなければいいけど」
的外れな心配をする神原。
「あ、生食と言っても、生理食塩水のことではないぞ」
「その注釈こそ的外れな心配だよ……おおい、忍」
「うむ」
振り向いた忍の身体からは、例のひっかき傷が消えていた──怪異を食したことによるエナジードレインで、回復させたらしい。
『食って治す』というのは、まあ、健康的なシステムではある……エナジードレイン、か。
最後に忍はデザートとばかりに、地面に突き刺さっていた妖刀『心渡』を、大きなかぶのように引き抜いて、それを自身の体内へと納刀した。
明らかに自分の身長よりも長い大太刀を、するすると呑み込んでいく──これも手品さながらだったが、しかし絶対に幼女に必須のスキルではあるまい。
いや。
本来それは、吸血鬼に必須のスキルでもないのだ──そもそも妖刀『心渡』は、鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼の武器ではなく。
化物退治の専門家が振るう得物なのだから。
本来忍野忍は、その大太刀で斬られる側の存在だったのだから──
「待たせたの。
おなかいっぱいじゃ」
「まあ、食いではあっただろうな」
「さて、ではお前様。話の続きじゃ」
「続きって……えっと、何の話をしてたんだっけ？」
「どうして忍ちゃんがブランコの下で寝ていたのかという話ではなかったか？」
横合いから神原が教えてくれた。
そう言えばそうだっけ。
「ちなみにブランコは漢字で書けば鞦韆だ」
「それは教えてくれなくてもいい」
「ちなみにブランコはアナグラムでブラコンになる。
だから兄妹がブランコで遊んでいるのを見ると私はどきどきする」
「もっと教えてくれなくてもいい」
「え？
あの子達、もしかして……？」
「もしかしない」
「ドキドキワクワク！」
「お前の発言にドキドキするよ。
欲にまみれてギトギトだしな」
「まあワクワクっていうのも、疑惑が湧く湧くなんだけども」
「殺意が湧く湧くだよ」
火憐が未だにブランコで遊んでいることについて、嫌な疑惑が出てくるようなことを言わないで欲しかった。
忍は僕と神原の会話が終わるのを待っている。
人間の神原を、お喋りの相手にしていない感じはさっきまでの通りだが、小粋なやり取りを待ってくれるくらいの気遣いはしてくれるらしい。
ただ、あんな（忍的にはどうあれ、僕的には）危険なバトルを経験したあとでは、正直、どうして忍がブランコの下で寝ていたのかなんて、どうでもよくなっているところもあるのだが……、ただ、一度訊いてしまっている手前、『それはもういい』とは言いにくい。
「じゃからペアリングじゃよ、お前様。
儂とお前様のペアリングを回復させねばという話じゃったじゃろう？
でないと、あんな怪異のできそこないみたいなものにも苦戦する羽目になる」
「ん……？
でも、それがどうしてブランコの下に繋がるんだ？
ペアリングの回復は──その、専門家の人に頼まないと」
「お前様。
こういうことは習うより慣れろじゃ──お前様自身が、あの位置で寝そべってみればよかろう」
「……え？」
「さすれば見えるものもあろうよ。
ほれ、行くぞ」
忍は言って、てくてくとブランコのほうへと向かう──今の忍は僕の影に縛られていないので、移動は自由だ。
しかしそんな風に先々いかれても、いや、やらないよ？やりませんよ？
ブランコの下で寝る遊びって、やって小二までだろ？
申し訳ないけれど、僕はもう十八歳なんだ。
そう思いながら忍の後を追うと、忍はまたしてもブランコの上に乗るのだった──『またしても』とは言ったものの、さっき僕と神原の戦いのオーディエンスを気取っていたときと違うのは、あのときは座り漕ぎだったが、今回は立ち漕ぎという点だった。
立ち漕ぎ。
あまり関係のないことかもしれないけれども、参考までに述べておくと、現在の忍は、ワンピース姿である。
スカートである。
その状態でブランコを立ち漕ぎしている──ぎこぎこと、結構な高さまで。
「阿良々木先輩、ここは私が」「いや、大事な後輩にそんなことはさせられない。
このミッションはお前にはまだ早い。僕に任せろ」
ブランコの下が取り合いになった。
さっきまで誰も入札していなかった土地の競争率が、急に上がった──もちろん二人での取り合いなので、倍率はたかが二倍と思われるかもしれないけれど、しかし、元がゼロだったことを考えれば、こんなすさまじいことはあるまい。
何をかけてもゼロになると言われるあのゼロを、１どころか２にするなんて、さすがは中世を生き抜いてきた吸血鬼の錬金術は底知れなかった。
「いやいや阿良々木先輩、無茶な呼び出しに応じたせいでわけのわからない戦いに巻き込まれた私に申し訳ないという気持ちがあるのなら、ここは私に譲るべきではないのか？」
「なんでここにきて急に主張が強くなるんだよ。
無私無欲の姿勢はどうしたんだよ」
「バーターを要求する。おいしい思いをしたい」
「欲の塊じゃないか。
いやでも僕のほうがひとつ年上なんだから、神原くん、ここは長幼の序を重んじるべきではないのかね？」
「長幼の序ではなく超幼女を重んじたい」
「超幼女ってなんだよ。
忍に変なキャッチコピーをつけるな。
わかった、ここはジャンケンで決めよう」
「ジャンケン。
それは殴ってもいいジャンケンか？」
「殴ってもいいジャンケンなんてあるか」
「ドラゴンボールで初期の頃、孫悟空が使っていたジャン拳」
「懐かしいけども」
一回くらいスーパーサイヤ人状態で使って欲しかったよな、あの技。
「わかった。
ではジャンケンで」「ああ。
恨みっこなしだぜ」
「それは難しいな」
「恨むのかよ」
「ジャンケン」
ポン。
神原がチョキで、僕がグーだった──神原のチョキは、当然、蟹の鋏とは違うので、僕の勝利である。
恨まれないうちに僕はブランコの下へすたこらさっさと、ディレードスチールで三塁に走った二塁ランナーのごとく、スライディング気味に潜り込んだ。
……うわ、めっちゃ怖え！
怪異より怖え！
何これ！
そんなスピードで漕いでいるわけじゃないのに、目前数センチを堅い物体が振り子で前後するのって、こんな迫力があるのか！
振り子の速度はその重さにかかわらず、その長さで決まると言うけれど、ブランコは鎖のどこをつかむかでそれをある程度コントロールできる──忍はわざと緩急をつけているようで、僕の視界を安定させない。
なんだか、方向こそ縦横がズレるが、斬首の鎌が振り子で揺れる処刑道具を思わせる──こんなもん、幼女も何も見えねえじゃん！
忍は一体、僕をこんな土地に送り込んで、何をさせたかったんだ、何をわからせたかったんだ──今更だけど、たぶん忍が言いたかった慣用句は、『習うより慣れろ』じゃなくて『百聞は一見に如かず』だったと思うのだが──ん？
と。
僕はそこで気付いた──顔面の間近を堅い物体が前後する恐怖と戦いつつも、動体視力をフルに発揮した僕ははたと、そこで気付いた。
このときの僕には人間並みの視力しかなかったことを思えば、大したものだと言えよう──腕試しは六十二点でも、視力は二・〇をもらえることだろう。
ブランコの裏。
そこに一枚のプリクラが貼られていた。
待ち合わせ相手である専門家・臥煙伊豆湖さんが可愛いポーズで写っている──若いなあ。
そしてそのシールには肉筆でこう書かれていた。
『変更　→　北白蛇神社』。
北白蛇神社──既に何度か触れた、僕達の町の小さな山の上にある廃れた神社である。
ぼろぼろに崩れた社や朽ちた鳥居が、未だ放置されたまま撤去されていないということは、逆説的にたぶんまだ、どこかの管理下にあるのだとは思うけれど、しかし、僕の見る限り、参拝客がひとりだっているとは思えない、完全に忘れられた場所である。
僕だって、忍野のお使いで行かなければ、ずっと知らないままだっただろう──そんな場所を指定してくるあたり、さすがは『何でも知ってるおねーさん』だ。
実を言うとつい最近──夏休みの最終日、僕と忍はその神社を訪れているので、これでそんなに日を開けずに再訪することになるわけだ。
夜の山、夜の神社。
肝試しさながらと言うか、あまり積極的に向かいたい場ではないけれども、ここまで来れば乗りかかった船だ──なに、きっと移動しているうちに、夜は明けることだろう。
そんな気持ちで僕こと阿良々木暦と、幼女こと忍野忍、そして変態こと神原駿河は浪白公園から、次なるステージを目指して移動するのだった。
神原がまたもおんぶを要求してきたらどうしようかと思っていたけれど、そこは忍に遠慮したのか、それとも体調が完全に回復したのか、案外けろっと忘れたのか、言ってこなかった──忍は忍で、いつものように肩車を求めも、影に潜りもしなかった。
影に潜らなかったのは、まだペアリングを回復させていないからだけれど、肩車を求めてこなかったのは、これは別段、神原に気兼ねしたわけではない──同行しながら神原をほぼ相手にしていない忍が、そこだけ神原の目を気にするはずもない。
そうではなく、たぶん、浪白公園を出る際に、僕がした話が尾を引いているのだろう──いや、彼女自身はそれを否定するだろうけれども、僕はそう思う。
僕がした話──即ち、伝令である。
正直、直前まで話すべきかどうか、ずっと迷っていたけれども──しかし、ことが既に、僕と忍の関係性だけに収まっていない現状を思うと、言わないわけには行かなかった。
あの鎧武者の思惑に嵌るようで癪ではあったが、学習塾跡が焼け、迷子になり、猿と蟹と蛇に襲われた今──奴の存在を、そのメッセージを、忍に伏せ続けておくことはできまい。
「『もう少し回復したら拙者の大事な妖刀「心渡」を、返してもらいにいく』──『貸してから四百年でござる、延滞料は覚悟しておくがよかろう』」
忍はそれを聞いて、物案じ顔で、そう反復した。
「そう言っておったのか？
その武者は」
「ああ……そしてそのあと、高笑いをして去って行った」
「どんな風に」
「え？」
「じゃから、どんな風に笑っておったのじゃ。
再現せい」
「…………」
再現せいってか。
そこそこの無茶振りだな……。
「は！「は！「はは！「ははは！
「はははは！「ははははは！「ははははは！「はははははは！「はははははははははははははははははははははははははははははは──こんな感じだった」「ふむ」
我ながら完成度の高い再現性だったと思うのだが、しかし忍のほうは笑いもしない。
むしろしかめ面。
ただ、黙って考える。
振った以上は責任を取れよという気分になった。
僕は沈黙に耐えきれず、「忍。
ひょっとしてなんだけど──」
と、真っ先に思いつく可能性、しかしありえない可能性に言及しようとしたのだが、忍はそれを制して、
「気にするな」
と言った。
「それはありえん。
ただの虚言じゃ」
「きょ……虚言って。
でも」
「あの男は四百年前に死んでおる──儂がこの目ではっきり目撃した。
たとえ天地が引っ繰り返ろうとも、夜が昼になろうとも、それだけは間違いはない。
馬鹿馬鹿しくて、論ずるにも値せんわ」
「いや、でも、忍……」
「莫迦莫迦しいと表記してもいいくらいじゃ」
「いや、それは確かに最近あんまり見なくなった表記だが……なんでそう表記してもいいくらいになるのかわかりにくいんだけど」
「仮にその武者が『それ』を装っておるのであれば、何らかの企図あってのことなのじゃろう」
「…………」「儂やお前様の動揺を誘う思惑なのかもしれん──じゃから気にするな。
是非に及ばずじゃ。
どういう狙いがあるにしても、儂はあの妖刀を」
怪異殺しを、と。
忍は言った──忍は笑った。
ようやく笑った。
「誰にも譲るつもりはない。
もしもそやつがあの猿共の黒幕じゃというのなら、今度は儂が直々にぶった斬ってやるわい──それ以上言うことはないな」
……それで話は終わった。
僕としては、もう少し深いところまで、その件について掘り下げたかったのだが、忍がそれを言外に拒絶した。
具体的には自身のあばら骨についての話を広げることによって僕の興味を逸らした──気が付いたら全然別の鳩首凝議になっていて、今更わざとらしく、鎧武者についての議論に戻ることはできなかった。
ただ、僕に『気にするな』と言えるほどに、忍がそれを気にしていないとは、どうしても思えなかった──肩車を求めてこないからというだけではなく、なんとなく。
決して口数が少なくなっているわけでも、態度がおかしくなっているわけでもないのだが、春休みからこっち、ここ半年くらい、ずっと忍との一心同体を貫いている僕だからこそ、特に根拠もなく、そう思う。
……だが、それを言うなら。
ひょっとするとあの鎧武者にだってそう思う権利はあるんじゃないのか？
特に根拠もなくそう思う権利が──それも、あるいは僕なんかよりも、ずっと強い権利が──
幸い、浪白公園からの移動中、それに北白蛇神社への登山中に、更なる怪異現象が僕達を襲うということはなかった。
蝸牛。
猿。
蟹。
蛇。
と来ているので、蜂や不死鳥が、僕達の行く手をこれでもかとばかりに妨げるなんてこともあるのではないかと身構えていただけに、ちょっと拍子抜けだったみたいなところもあったけれど──そういった障害はなかったということだ。
だとすると、ますます法則がわからなくなってくる──いったい何が起こっているのか、臥煙さんが僕達に何をさせようとしているのか。
元をただせば。
斧乃木ちゃんが一人で任されていたはずの仕事の全貌とは、どういうものだったのか──時間が経つにつれ、展開が広がるにつれ、登場人物が増えるにつれて、謎はひたすらわらわらと増殖し、すべてが不明になってゆく一方だった。
だが──しかし、それについては、もう考えなくてもいいのだ。
頂上に辿り着けば、今度こそ、今度の今度こそ臥煙さんと合流し、僕達は説明を受けられるはずだし──そして忍とのペアリングも、数日振りに回復させてもらえるはずなのだから。
謎が解けるときが、朝が、ついに来るのだ。
……というような風に、都合のいいことを考えると、またぞろ臥煙さんはそこにいない、なんて不都合にぶつかることになるのが今夜の僕なのかもしれなかったけれど──果たして北白蛇神社の荒れ果てた境内に、いた。
臥煙伊豆湖。
業界の泰斗。
専門家の元締めにして、忍野メメや貝木泥舟、影縫余弦の先輩にして、神原駿河の叔母にして、何でも知ってるおねーさん。
臥煙伊豆湖は──そこにいた。
先日、とある村で出会ったときからは着替えているけれども、だぶだぶのＸＸＬの上下や目深にかぶった帽子は、一目で彼女とわかるような、特徴的なファッションだった。
崩れた社の賽銭箱の前、階段のところに腰かけて、スマートフォンで何やら作業をしながら、臥煙さんは僕達三人を出迎えた──いや、あれはサイズ的に、スマートフォンではなくタブレットか。
僕達に気付き、朗らかな笑顔で、片手を挙げて、
「やあ、こよみん。待っていたよ」
と言った。
「こんばんは──じゃなくて、もうおはようと言ったほうがいいような彼誰時かな？
ようこそ、やっと合流できて嬉しいよ。
ちょっと待ってね、今、キリのいいところまでやっちゃうから」
近付いて見れば、臥煙さんがタブレットでしていた作業は、仕事関係の何かではなくソーシャルゲームだった。
……人がピンチのときに遊んでんじゃねえよ。
しかしそのプレイスタイルの手際の良さに、指捌きのスピードに、うっかりうっとり見とれてしまい、そんな通り一遍の文句は、まったく口をつかなかった。
「ふっ。はい、終わり」
何がどうなって、どう終わったのかはわからないままに、臥煙さんはアプリを終了した──そのタブレットを脇に置いたかと思うと、途端、彼女はズボンから別の携帯電話を取り出した。
そして今度はメールを打つ。
「余接に業務連絡──無事にこよみんと合流したってね。
だからこども携帯を持たせておいたんだ。
ははは、あの人形、らしくもなくきみの身上を気にしていたみたいでね──みたいって言うか、その顔を見ればはっきりしているけれども」
「顔？」
なんのことだ、と怪訝に思ったけれども、しかしすぐに思い当たった──うっかり忘れていたけれど、僕の横面には今、斧乃木ちゃんの足跡がスタンプされているのだった。
ひょっとして臥煙さんは、この足跡から僕と斧乃木ちゃんが楽しく遊んだとでも勘違いしたのだろうか……、事実は、僕が斧乃木ちゃんから、嬲られながら説教を受けたというだけなのだが。
「『こよみんは元気だよ』……と。
送信ー。はいはい、お待たせでした。
こんにちは、忍野忍さん、神原駿河さん」
メールを打ち終わった携帯電話を仕舞いつつ、臥煙さんはようやく身体ごとこちらを向き直り、両手を膝に置き、深々と頭を下げた。
今更そんな風に、礼儀正しい風に、畏まった挨拶をされても……と呆れたが、その直後呆れるでは済まない、とんでもないことを臥煙さんは言った。
「私は忍野伊豆湖という。
きみ達のよく知る、忍野メメの妹だよ」
あまりに堂々と発せられたその虚言に、僕は言葉を失った──いや、僕も決して正直者と言えるほどに、誠実な志の持ち主ではないけれど、人間はこうも大胆に嘘がつけるものなのかと、絶句した。
え？
いや、確かにそう言えば、その件、それとなく口止めされてはいたけれども、もしも僕が神原を呼び出すにあたって、既に臥煙さんの素性を告げているかもしれないとか、そういう可能性を危惧したりしないのか？
そんなつもりはなくとも、僕なんて、うっかり臥煙さんの名前を言ってしまうことくらいあるだろうに──ああそうだ、情報としては知っていたことだけれども、この人はあの不吉な詐欺師・貝木泥舟の先輩筋だった。
この町で、想像を絶するほど大規模なコンゲームを繰り広げたあの大嘘つき、かつて戦場ヶ原ひたぎをすら騙した男の上役である──生きざまに誠実さを求めるほうが、そもそも間違っていた。
ただ、強制的に僕を嘘の共犯者にするこのやり口は、見様によっては貝木よりもタチが悪いと言えた──なんてことだ、話を合わさざるを得ない。
ここで『いや違うでしょう、あなたの苗字は臥煙じゃないですか』と言えるメンタルは僕にはなかった。
もちろん、それも看破した上での、臥煙さんの物言いなのだろうが──気持ちのいい笑顔で僕を見ているが、それは言外に『わかってるよね？
』と、言い含めているようだった。
「ほう……あのアロハ小僧に妹がおったとは。言われてみれば似ておるのう」
「…………」……忍も騙されていた。
まあ、言われてみれば似ておるも何も、元々別種族である忍には、人間個々人の区別は、あまりつかないのだが。
ひょっとすると雌雄の区別すら怪しいかもしれないくらいだ。
名前も顔も、まったく憶えない──憶える気がない。
「はっはっは。よく言われるよ。
うん、きみ達には愚兄が面倒をかけたようで、申し訳なく思っているよ──」
まったく悪びれない臥煙さん。
真相を知っている僕からすれば、この人は本気で頭がおかしいと思わされるレベルに、自然な口調だった──彼女自身、本気で自分を忍野の妹だと思っているとしか。
……でも考えたら、臥煙さんは忍野の先輩なんだから、百歩譲って嘘をつくとしても、姉を名乗るべきだろう？
なんで妹なんだよ。
なんでそこでいらんサバを読むんだよ。
「私は神原駿河」
ともかく、真偽はともかく。
臥煙さんの自己紹介を受けて、神原は応える。
「職業は阿良々木先輩のエロ奴隷だ」
「お前本当に誰にでも言ってるのか、そのプロフィール！」
勿怪の幸いと言うべきか、勝手知ったる仲ゆえと言うべきか、こちらの発言には突っ込めた。
まあ、問題の根深さはこちらのほうが上とも言える。
「はっはっは、そうかい、エロ奴隷かい。
若いうちは奔放でいいよねえ」
理解を示す臥煙さん。
あんた自分の姪が大変なことになってるんだぞと言いたくなったが、叔母を名乗っていない以上、そんな側面を見せるわけにはいかないのかもしれない……。
似ている似ていないという話をするなら、血縁三親等内である神原と臥煙さんの風貌は、これははっきりと似ていない。
まあ、単純に僕が神原と仲がよ過ぎるから、はっきり区別がついてしまうということかもしれないけれど──少なくとも、パーツパーツのすべてが、神原と臥煙さんでは違うように思える。
僕は神原の母親の風貌を知らないけれど、彼女は単に父親似なのだろうか？
待て待て、好意的に考えよう。
なんとかして好意的に考えよう。
僕や忍、それに他ならぬ神原の現状を、これからこの人には漏れなく説明してもらわなくてはならないのだ──それがただの虚言癖の大法螺吹きではとても困る。
きっと何か、理由があるのだ（あって欲しい）。
身分を隠さねばならない理由──普通に考えれば、神原の母親、臥煙遠江は、様々な事情があって神原家からは絶縁されているから、神原の前では臥煙姓を名乗れない、とか……。
そうだよな、あくまでも臥煙さんは、生き別れの姪に会いたかったわけじゃなく、神原の『腕』が、仕事に必要だから呼び出しただけであって……忍野の血縁者を名乗れば、怪異関係のオーソリティとしての説得力は、少なくとも僕達の間では増すわけだし。
とすると、やっぱりここで、僕が臥煙さんの嘘を暴くというのはない……、ここは見に回るしかないか。
しかし、ならば僕だけでも、臥煙さんに対して、この朗々としたおねーさんに対して、警戒心は持っておかなければなるまい──どこで嘘ついてるかわかんねーぞ、この人。
清爽そうに見えて、滅茶苦茶だ。
世間知らずの高校生には刺激が強過ぎる。
「んじゃ早速本題に入ろうか、皆さん。
ビジネスの話だ」
臥煙伊豆湖は──忍野伊豆湖は、両手を広げて語り出す。
その動作は胸襟を開いていることのアピールかもしれないが、僕としては逆に、襟を正したいところである。
「まずはここまできみ達が体験してきた冒険譚を聞かせてくれたまえ──委曲を尽くしてきみ達の物語を聞かせてくれたまえ。
おねーさんは誰かの人生を聞くのが大好きなのさ」
「……えっと。じゃあ、既に斧乃木ちゃんから受けているだろう報告と、結構かぶっちゃうかもしれないんですけれど」
「構わないさ。
同じ話でも、視点が異なれば、それは違う物語になるだろうからね──それに、それを差し引いても余接の話からは感情の息遣いがまったく感じられないからね。
事実を列挙したところで、それは物語にはならないよ」
物語、という言いかたにこだわりがあるようだった──その辺りは、その妹を名乗るだけあって、先輩後輩として、忍野と通じるところがあるのかもしれない。
都市伝説。
街談巷説。
道聴塗説。もっとも、僕が今夜経験したものが、それに値するかどうかは定かではないのだけれど──いずれにしても、既に時局は収拾のつかない進退両難である。
ここまで来て、取り繕っても意味がない──僕はありのままに、今夜の出来事を語った。
もちろん、背後に神原が控えている場での発言なので、伏せるべきは伏せなくてはならないけれども──できる限りありのままに。
学習塾跡の教室に現れた鎧武者。
炎上する廃墟。
託されたメッセージ。
どこにもたどり着けない迷子。
猿蟹蛇の怪異キメラ。
専門家であろうと忍野の先輩（認識としては妹）であろうと、人間であることには変わりのない臥煙さんを相手取らないのは、神原に対するときと同じようで、忍は自ら彼女と話そうとしなかったので、忍が雨を操る猿と戦ったという件についても、聞いている限りで僕が説明することになった。
忍の話からではそのバトルの詳細までは、僕にはわからないのだけれど、まあ、その件にダイレクトに噛んでいる斧乃木ちゃんから報告が入っているのであれば、それについては外殻をなぞる程度で大丈夫だろう。
僕以外の人間と直接口を利かない忍の振る舞いは、こうしてみるとまるで王族のようだが、しかし臥煙さんはそれに気を悪くする風もない。
三十分くらいに亘った僕の話を、楽しそうに聞いていた──聞き終えた。
「さすが話し慣れているね、こよみん。
面白かったよ。
まるで講談師のようだったね。
好男子の講談師というわけだ」
臥煙さんはにこやかに頷く。
僕もシンプルな人格なので、そんな風に褒められたら嬉しくなるけれど、しかし思い返してみれば、別に褒められたくて話したわけでも、嬉しがりたくて話したわけでもない。
冒険譚を話し終えて、これでしゃんしゃんと、降壇するわけにもいかない。
話していると、一学期──何かにつけて怪異譚に遭遇するたび、あの学習塾跡へ自転車を漕ぎ、専門家・忍野メメに相談していた頃のことを思い出してしまい、少しだけ感傷的な気持ちにもなってしまったけれど、だいたい、僕は臥煙さんに今夜の体験を相談したくて、ここに来たわけではないのだ。
いやいや、忍とのペアリングを回復してもらわなくてはならないし、神原を保護してもらわなければならないという交渉ごとは確かにあるが、元をただせば、僕達は臥煙さんの仕事を手伝うために、ここにいるのである。
頼まれてここにいるのだ。
にもかかわらずトラブルに巻き込まれたり、待ち合わせ場所を急遽変更されたり、散々なのだ──その責任は取って欲しい。
「はっはっは。ケチ臭いことを言うなよ、こよみん──友達甲斐のない子だねえ。
友達なくすよ、そんなことだと」
「なくすほど友達がいませんよ」
格好いい台詞のつもりで言ったけれど、なんだかとても悲しい台詞になってしまった──話しているうちに、いよいよ空が明るみ始めた。
この分だと僕は、今日も学校には行けそうもない──僕はともかく、神原に学校をサボらせてしまうのは、先輩としては忸怩たる思いである。
一方忍は眠そうである。
夜行性設定は完全になくなっていないらしい──ブランコの下で寝てはいたものの、食事をして、おなか一杯になって、また眠くなったのかもしれない。
だが。その忍の目を覚ますようなことを──臥煙さんは言ってのけた。
「結論から述べるよ」
と。
あっけらかんと、重要度を感じさせない口調で。
「その鎧武者は四百年前、忍ちゃんの前身──伝説の吸血鬼、貴重種、鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼、怪異殺しの怪異の王、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが血を吸って作った、一人目の眷属だ。
つまり春休みに忍ちゃんに吸血され、二人目の眷属となった阿良々木暦くん、きみの先輩にあたるね。
初代怪異殺しという意味では、忍ちゃんの先輩にもあたるのかな」
「…………」「…………」「…………」
もちろん。
もちろん、勿体ぶって、演出されて、雰囲気込みで述べられていたとしても──その結論では、僕達はまったく驚かなかっただろう。
その件に関しては部外者であり、事情をよく知らないであろう神原でさえ、たぶん、もう想定していた解答である。
やっぱり。
としか言えない。
どうせそうだろうと思っていた、としか──だが同時に、僕はその結論に対して、否定的な気持ちを、湧き上がる衝動を、抑えきれなかった。
やっぱりとしか、どうせとしか言えないけれど──違う、絶対に違う、そんなはずがないと、なんとかして言いたかった。
僕はそんな説明が聞きたかったんじゃない。
そんな門外漢でも言えるような解説を聞きたくて、夜っぴて山を登ってきたんじゃない──専門家ならではの、目の覚めるような鋭い視点を求めていたのだ。
いや。
だから目の覚めるようなことを──言ってくれたのだが。
「……おい、お前様」
最初にリアクションを取ったのは、果たして、忍だった──しかしそれもやはり、臥煙さんに直接言うのではなく、僕に向けての発言だった。
「こやつ、とんでもない素人じゃぞ。
本当にこやつは、あのアロハ小僧の妹なのか？」
それは嘘だ。
本当ではない。
だが、忍だって、本当のところは、臥煙さんがそう言うだろうことはわかっていたはずだ──そう言われたときの台詞を準備していたはずだ。
なのに直接臥煙さんに反論しないのは──それは、人間を相手にしない高貴なる吸血鬼としての振る舞いと言うよりは、反論して、論破されることを危惧しているのではないか。
「言ってやれ言ってやれ、お前様。
ビシッと言ってやれ、サディスティックに。
このど素人の勘違いをただしてやるがよいわ」
「あ……ああ」
サディスティックにというのは無理な要求だけれど、しかし、忍が言わないのであれば、確かに僕が言うしかない──まさか神原に託すわけにはいかない。
僕は改めて臥煙さんに向き直る。
「で──でも、が──」
臥煙さん、と呼びかけかけた僕に、
「伊豆湖でいいよ」
と、機先を制するように言ってくる臥煙さん。
下の名前で呼べってか……まあ、仕方ない。
「伊豆湖さん」
「伊豆湖でいいって言ってるのに」
呼び捨てるわけないだろ。
忍野とは違うっての。
「伊豆湖さん。
でも、忍の最初の眷属は、既に死んでいるはずです──四百年前に死んでいるはずです。
他ならぬ忍が、それを目撃しています」
「うんうん」
「吸血鬼と化しながら、太陽の下へと身を投げての投身自殺──」
怪異退治の専門家でありながら、吸血鬼になってしまった不遇を嘆き──眷属でありながら己が主人と対立し──吸血鬼にとって天敵である太陽の光を全身に浴び。
燃え上がり。
灰塵と化した──だから。
「だから、もういないんですよ──いるはずがないんですよ。
あの鎧武者が、忍の一人目の眷属であることなんて、ありえない」
「どうして」
「え……いや、だから」
「どうして？
どうしてありえない？」
「…………」
そんな風に素朴に訊かれると、返答に窮する──『１足す１はどうして２なの？
』と訊かれているのと同じで、どう答えていいのかわからない。
しどろもどろになりながら、「だって、そりゃあ死んだんだから……」と、『そういう決まりだから、ルールだから』みたいな、まったく解答になっていない返答をする僕──そんな僕の後ろから。
同じく素朴に。
神原が言った。
「阿良々木先輩──でも、それを言うなら、死なないからこそ、不死身の吸血鬼なのではないのか？」「え？」
死なないから──死なないからこそ。
不死身？
いやいや、違うだろ……、そうじゃないだろ、だって、太陽の光は吸血鬼にとって絶対的な弱点であって……、大蒜とか、十字架とか、銀の銃弾とか、そういうのと同じなんだから……。
燃えて……、灰と化して……。
……ん？
でも、特性と言うなら、そうだ。
あの日、アイスクリームを食べながら、斧乃木ちゃんと話したじゃないか。
吸血鬼の不死身性は、幽霊や憑喪神とは一線を画す。
死なないのではなく。
死がないからこそ、不死身。
つまり──生き返るから不死身なのではなく。
なにがあろうと生き続けるから──不死身。吸血鬼。
「あ……ひょっとして……」
「そうだね、神原駿河さん──『猿の手』を動かせただけのことはある、卓抜してるよ」
臥煙さんは言った。
つまり、と。
「その投身自殺から四百年がかりで──身を焼かれ、灰塵と化して無に帰した、かの吸血鬼は見事甦ったということさ」
灰になっても骨になっても復活するとは。
さすがは伝説の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが選んだ初めての眷属と言うべきなんだろうね──と。
ずけずけと言った。０１７
「さてお立ち会い。
「結論から先に述べたところで、順を追って、タブレットのあざやかな画面で図に示しながら、年表通りに解説してあげるとしようかな──もちろん、太陽は吸血鬼の弱点だ。
「小学生だって知っている──鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードだって、それは例外じゃあない。
「いわんやその眷属をやだ。
「だけど大袈裟でなく世界中に名を馳せた怪異の王は、例外ではなくとも埒外だ──弱点が弱点として機能しない。
「実際、こよみんも春休みには、日の光を浴びて、燃え盛ったんだろう？
だけどその後、ちゃんと回復したんだろう？
「知っているよ。
「それと同じことが初代の身にも起きた。
「そういうことさ──もっとも、彼の場合はこよみんのように過失でではなく故意に、死のうと思って太陽の下に身を投げ出したのだから、自殺未遂ならぬ自殺ミスと言うべきかもしれない。
「……もちろん、復活にはちょっぴり時間を要したようだがね。
「ざっと四百年ほど。
「より正確に言うならば、自殺ミスから四百年かけても、現代に至っても、初代の彼は未だ完全復活を遂げてはいない。
「鎧武者と直接対峙したこよみんならわかっているんじゃないのかい？
その鎧武者のことを、徐々に強くなっていくと感じただろう──だが、正確に言えば、彼は強くなったんじゃない。
「回復している。
「快方に向かっているんだ。
「完全体に戻ろうとしている──きみや神原駿河さんを相手にエナジードレインを実行したのは、そう、『食べて治す』という奴だ。
忍ちゃんが怪異もどきに引っかかれた擦過傷を、怪異もどきを食べることでリカバリさせたようにね。
「感心な二代目と言うべきなのか、こよみん、きみは初代の迅速なる回復に手を貸してしまったということだよ──いやいや。
「これは今夜のことだけを言っているわけじゃなくてね──きみという個性の、ここのところの振る舞いすべてを指して言っている。「何を言っているかわからないかい？
大丈夫、すぐにわかるようになる。
「逆に言うと私としては、そもそも、こんなことになる前に始末をつけたかったのさ。
「余接一人でなんとかさせるつもりだった。
「色々計算違いがあったんだよ──何でも知っているからと言って、何でも思い通りになるわけじゃあない。
「特にこよみん。
「きみのような理屈で動かない、行動の読めない無軌道な若者を前にしてはね──だから私は、計算を間違ってしまった責任をとって自ら前線に出てきたのだし、きみに協力を要請したというわけだ。
「きみはひょっとすると、性格の悪いおねーさんが、きみを厄介な仕事に巻き込んだと思っているかもしれないけれど──おねーさんは、きみにチャンスを与えてあげているんだよ。
「己の仕出かした出来事の、責任を取る絶好のチャンスを──と言われても、すぐには納得できないだろうね。
「一生納得できないかもしれないけどね。
「だけどこよみん、きみはまったく考えたことがないのかい？
どうしてきみがここ半年ほど、毎月のように厄介な怪異現象に遭遇しているのか。
「不思議には思わなかったかい？
「どうして──伝説の吸血鬼。「キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが、春休み、世界の他のどこでもなく、きみの住まうこの町を訪問したのか。
「ただの偶然かい？
「蟹の女の子が、蝸牛の女の子が、猿の女の子が、蛇の女の子が、この町にいたことは。
「私でも手を焼く後輩、影縫が狙った──
「不死鳥の怪異がこの町で暮らしていたことも、ただの偶然だと思っていたのかい？
「猫──だけは、やや事情が特殊かもしれないけれど。
「だからこそ鎧武者はうっかり、『虎の尾を踏ん』でしまったんだろうね──いや、そういう意味では、きみは偶然に愛されていたよ。
「虎ねえ。ふふっ。
「一度全身火だるまになった初代の彼にとっては、火炎も火焔もトラウマだっただろうからね──そりゃあ、一旦の撤退を選ぶだろうさ。
「もしも羽川翼ちゃんと生きて再会できたら、ちゃんとお礼を言っておきなさい──ん？
これも何を言っているかわからないかい？
だったらまだ気にしなくていい──きみの友人は、意図せずともきみを守ってしまう、悲しい女の子だというだけのことだ。
「自分の身に起こったことは、他の誰の身に起こってもおかしくないというのが、どうやらこよみんのものの考えかたらしいけれど、奇跡を否定するその考えかたにはなかなかの恭謙の念を感じるとしても、ひとつ大きな瑕疵がある。
「きみを特別だと思ってくれる誰かのことを『お前は間違っている』と断罪してしまうという大きな瑕疵が──曖昧なことばかり言ってごめんね。
「きみみたいな元気のいい若人を前にすると、ついついおねーさんは人生を説きたくなってしまうのさ──メメお兄ちゃんなら『元気いいなあ、何かいいことでもあったのかい？
』で済ませてしまうんだろうけれど、憾むらくはこの私は、あの未熟者ほど寛容ではないんだよ。
「そう言えば、年表通りに解説するという約束だったね？
じゃあ約束を守ろうか。
結局のところ、約束を守ることが、結果を出すための一番の近道なのだ。
「まずは四百年前──現忍野忍、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが、それまで一切眷属を作らなかった吸血鬼が、初めての奴隷を作った。
「人の血を吸った。
「どうしてそこに至ったかという話は──それ以前の話は飛ばしていいよね？
別の場所で語られたことだし、それは昔の話だ。
「きみにとっても、彼にとっても。
「怪異退治の専門家から、退治される側になってしまった初代の彼は、しかしその境遇に耐えられなかった──己が化物になったという現実に向き合えなかった。
ゆえに自ら死を選んだ。
「太陽の下に身を投げ出した。
「灰となって、風に舞って消えた──はずだった。
「ハートアンダーブレードに、ありったけの恨みと、怪異殺しの妖刀『心渡』のレプリカを残して──めでたしめでたし。
「とは行かなかったのは先述の通り。
「彼は灰になっても、無になっても、死ななかった──消失はしても消滅はしなかった。
死んでも死にきれなかった。
「彼は。
「生き続けた。
「無となり、虚無となり、生き続けた。
「四百年かけて──気が遠くなるほどの、うんざりするほどの歳月をかけながら、少しずつ少しずつ肉体を回復させた。
「回復するたびに日に焼かれながら、構成するたびに砕かれながら、それでもめげずに、それでもくじけずに──回復した。
「私は不死身になった経験がないので実感を持っては言えないけれども、想像するに、地獄みたいな四百年だっただろうね──賽の河原みたいなものだ。
「鬼にいじめられる吸血鬼、笑い話にもならんが。
「小石を根気強く積み上げて。
「積み上げても積み上げても、金棒の一振りで台無しにされる。
日の光の一条で台無しになる。
「晴れ間から日が差せば、か細く成立したなけなしの結合も、それで一からやり直しなのだから──気が遠くなるほどの間、そんな不毛な回復の、トライアンドエラーが続いた。
「もっとも、灰塵と化した初代の彼には、はっきりとした意志なんてあるはずもないから、そんな回復は、吸血鬼としての生体反応と言うか、ただの反射動作でしかなかっただろうが……。
「こうなると、不毛というより不憫だね。
「いつまでもクリアできない、悲しき無限コンティニュー。
「なまじ伝説の吸血鬼の不死身性を引き継いでしまっているがために、死ぬことすらできないっていうんだから。
「本当の意味での不老不死だ──もしも余弦がその場にいたなら、見事往生させてみせただろうが、なにせ四百年前の話だったからね。
「ともかく。
「そんな、おひとり様で輪を閉じた輪廻転生みたいなことを延々繰り返しながら──永遠繰り返しかねなかった彼は。
「初代怪異殺しは──しかし。
「それでも並の執念ではなかった──伝説の吸血鬼が初めての眷属に選んだだけのことはあった。
ないはずの意志で。
「なけなしの意志で彼は。
「灰のままで──風に乗って。「バラバラになりながらもまとまって。
「一粒一粒根気強く。
「根性で──この町に帰ってきた。
「それが、今から十五年前のことだ」
「か……、帰ってきた？
この町に？」臥煙さんが、油紙に火が付いたように喋るのを妨げてはなるまいと、ここまで緘黙していた僕だったが、その言葉にとうとう我慢がきかず、反射的に口を挟んでしまった。
この町に帰ってきた？
だって？
この国へ──の間違いではなく？
「ああ、十五年前という、年表に書かれたこの数字は概ねであって、必ずしも正確ではないんだけれど、実のところ意味深だよ──当時大学生だった私が反魂法を使って百年使われた人間の死体から、斧乃木余接という不死身の式神怪異を作ろうと思い立ったのが、ちょうど十五年前だからね。
そして」
と、臥煙さんは僕を、それこそ意味深に見る。
「不死鳥が次の寄生木に止まったのも、まさしくその頃だ──だから彼が、初代の彼を構成する灰が、この町に集合したのは、その頃のことなんじゃないかと、おねーさんは愚考するねえ」
「…………」
十五年前。
僕が反応してしまったのは、決してその数字のほうではないのだが──しかし、十五年前と言えばもうひとつ、僕には連想できてしまうこともあった。
羽川翼が、羽川翼という名前になったのが──あいつが三歳だかの頃、即ち十五年前じゃあなかったっけ？
いやいや、さすがにそれは無関係か──穿ち過ぎか？
憑喪神。
不死鳥。
猫──いや、それを言い出したら、何も十五年前だけに、焦点を絞ることはないのだ。
そういう話なのであれば十五年前から今の今まで、瞬間ではなくスパンで考えていい。
十一年前から道に迷った──蝸牛。
七年前に願いを叶えた──猿。
三年前に重さを奪った──蟹。
わずか二ヵ月前の、蛇のことすら範疇。
「まさか……、この町で語られていた数々の怪異譚が、すべて、その灰とやらが風に乗って流れてきたせいだと言うんですか？」
「そんなわけないじゃん。
余弦達が余接を作ったのは、この町でのことじゃあないしね」
思いつめて訊いた僕を、あっさり否定する臥煙さん──ただ、その否定の軽さは、完全否定のそれとは思いにくい。
後でどうとでも引っ繰り返せるよう、含みを持たせているようにも感じる。
「遠困ってだけさ。
思わせぶりな符号とでも言おうかな。
怪異にはそれに相応しい理由がある──あくまでもその理由のひとつに過ぎない。
基本的に、きみ達が遭遇した怪異はきみ達のせいだ──責任逃れは許さない。
ただし」
臥煙さんは、忍を瞥見する──不思議とその視線には、温かみがあるような気がした。
「春休み、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードがこの町を訪れたのは──間違いなく、その灰ありきのことだっただろうがね」
「……馬鹿なことを言う」
とうとう。
忍が──直接、臥煙さんに向かった。
僕に任せておけなくなったのか、黙っていられなくなったのか──ほとんど殺意と言ってもいい眼光で、臥煙さんに照準を合わせる。
「それでもあのアロハ小僧の妹か」
だからそれは違うんだが。
「儂があのとき、この国を訪問したのは、富士山が見たかったからじゃぞ」
「ははは。
霊峰富士ねえ──確かに富士の樹海は自殺の名所ではある。
だけどこの山は富士山じゃあないよ。
ここは静岡県でも山梨県でもない──道に迷ったのかい？
三人の吸血鬼ハンターに追われて？
違うね、きみは道に迷ったのではなく導かれたんだよ──この町に」
「導かれ……」
「ま、わかりやすく紐つけるのであれば、今夜、学習塾跡で神原駿河さんと待ち合わせをしていたところに、鎧武者がふらりとやってきたのと同じようなものだ──作法に則って教室の扉をノックした時点では、まだ初代の彼には、意識も無意識もなかっただろうに」
「…………」
黙らされた形になる忍は、鋭い牙で歯軋りする──そんな風に怒りを隠そうともしないということは、臥煙さんの言うことに、まるっきり心当たりがないというわけではないのだろう。
僕が感じるのは、怒りではなく気持ち悪さだが。
なんというか──僕がこれまで振り回されてきたすべての出来事がその、たった一人の男に収斂していくような臥煙さんの語りが、気持ち悪い。
否。
単に不快なのか。
だがしかし、考えてみれば不快に思うようなことではないかもしれない──むしろ、『僕ばかりがどうしてこんな目に』という、常々持っていた疑問の、答のひとつが明らかになったのだとすると、それはどちらかと言うと喜ぶべきことだ。
なのになんだよ、この気持ちは。
僕が今、忍と行動を共にしていることが、初代の彼とやらのお膳立てだったとしても──それを不快に思う理由なんてないじゃないか。
そんなことで、肩身が狭い思いをする理由がどこにある。
まるでこれじゃあ──嫉妬しているみたいじゃないか。
するなと言われているのに。
「ありえん」
しばらく沈黙した後に、忍は言った。
迷いなく旗幟鮮明な、力強い口調である。
「ありえん──そんなことはありえんのじゃ。
あやつは死んだ──あの男は死んだ。
死んだのじゃ。
儂の説得にも耳を貸さず、自ら命を投げ打った大間抜けじゃ──うぬの言っておることは、ただのこじつけに過ぎぬ。
儂の方向音痴を馬鹿にするな」
「きみの方向音痴は馬鹿にされてしかるべきだと思うけれどね──ははは、随分と主張が強いじゃないか、忍ちゃん。
それじゃあまるで、初代の彼に生きてられたら困るみたいだよ？」
臥煙さんは、忍の迫力にも怖めず臆せず応える──いくら専門家とは言っても、忍の前身、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは取り組むにあたって決してたやすい相手ではないはずなのに、怯む気配がまったくない。
怯まないどころか、警戒心さえ持っていないようにも思える。
挑発的なことを次々と言う。
「きみの愛しい奴隷が生きていたとするなら、今まさに復活を遂げようとしているなら、むしろ大いに言祝ぐべきだろうに。
なんなら私がパーティの手配をしてあげてもいいんだよ？」
「……あまり踏み込むなよ、専門家」
忍は怒りに身体を震わすレベルで、挑発に乗せられていた──僕だって、臥煙さんの口調には心中穏やかではなかったが、しかし彼女がそこまで揺れているのを見ると、逆に冷静にもさせられた。
「儂のデリケートな部分に、踏み込むな。
うぬが四百年前の、いったい何を知っておると言うのじゃ」
「私は何でも知っているよ──私に知らないことはない」
断言して、
「待ち合わせ場所を、公園から神社に移したことにも、ちゃんと理由がある──」
と、ともすると今している話とはまったく無関係とも思えるようなことを、臥煙さんは言った。
しかしそれも、そう言えばそうだ──どうして臥煙さんは、待ち合わせ場所を変えたのだろう？
「……なんだか、さっきから蚊帳の外に置かれているようだが」
と。
冷静と言うなら、一番冷静に、あるいはひょっとするとぽかーんと、今の臥煙さんの語りを聞いていたであろう神原が、挙手して言ってきた。
「ひとつ質問してもいいかな、伊豆湖さん」
「いいよ、神原駿河さん」
「えっと」
神原のことだから、またもやここで馬鹿げた発言で場を茶化すのではないかと、先輩として心配になったけれども、しかしここで彼女が笑顔の臥煙先輩に放った質問はまともなもので、しかも意外と的確だった。
「そいつは四百年間、回復するたびに日光で、再び灰塵に化すというサイクルを繰り返していたのだろう？
つまり事実上、十五年前、この町に流れてきた時点でさえほぼ灰だったわけだろう？
だったら一体、何をきっかけにそのサイクルは終わり、ああして鎧武者として、阿良々木先輩の前に現れたのだ？」
……緊張とかしないのかな、こいつ。
初対面なのに流暢と言うか、社交的過ぎる。
あるいは無意識下で血縁を感じているのかもしれない──という希望をまったく持たせないのは、臥煙さんの姪に対する態度が、僕や忍を相手にするときと全然変わらないゆえだが。
「どうしてだと思うかな？
神原駿河さんは。
サイクルが終わった──初代の彼が不毛な輪廻から解放された、その理由の見当はつくかな？」
「見当はつかないが……、その理由が、待ち合わせ場所を変えたことと何か関係があるということだろうか？」
それは話の繋ぎかたがおかしいだろうと、僕は思ったけれども、しかし臥煙さんは、
「鋭いねえ」
と、ちろりと舌なめずりした。
「本当、野に放っておくには惜しい才能だ──まあそこは、あの変わり者の意志を尊重しておくがね」
「あの変わり者？」
きょとんとする神原に、臥煙さんは「安心しなさい」と言った。
「きみは蚊帳の外にはいないから。
それどころか、案外きみこそが、今回のことの中心にいるのかもしれない──私自身、先輩と呼ばれることの多い身分だからそう思うのかもしれないけれど、願わくは神原駿河さん、きみにはこちらの先輩を支えてあげて欲しいものだよ」
私の後輩はロクでもない奴らが多いからねえ、と、こればかりは冗談半分ではなく、真剣に嘆かわしいと言うように臥煙さんは肩を竦めた。
「？そりゃあもちろん、阿良々木先輩の下半身を支えるのは私の仕事だと思っているが……」
「できれば上半身も支えてくれ」
僕に言われて、神原は意外そうな顔をする……いや、言ってる意味がわからないわけないだろ。
「十五年前」
切り替えて。
臥煙さんは再び年表を開いた。
「初代の彼はこの町に帰ってきた──漂泊を終え、故郷となるこの町に流れ着いた。
永劫とも思えた地獄巡りは、ゴールを迎えた」
故郷？
いきなりとなるそんなワードを放ちながら、臥煙さんはそこには重点を置かず、話を続行する。
「そして流れ着いた灰の一粒一粒が集まったのが、町のエアスポットとなる地点……、当時からこの小高い山の頂上に建てられていた、ここ、北白蛇神社なのだよ」
「ご覧の通り、この神社は荒れ果てている──誰にも管理されていないがごとく、しっちゃかめっちゃかな有様だ。
だがもちろん、ずっと昔からこうだったわけではない──まあ、神社の出自や成り立ちについて話す会ではないから、それについては後日、また機会があれば語るとしよう。
「あればいいけどね。
「ともかく、十五年前の時点では、この神社はまだきちんと整備されていた──小さくまとまったいい神社だったそうだよ。
この場合、『小さくまとまった』というのは悪口ではなく、褒め言葉だ──小さくまとめなければならないんだ。
なぜならここは、エアスポットだからね。
「怪異のエアスポット。
「出やすい場所──集まりやすい場所。
「怪異以前の『よくないもの』が集結する場所。
「そして怪異が──終結する場所。
「こういうのは地理的条件が大きく作用してね──俗に言う『魔のカーブ』とか『自殺スポット』とかにも通じるけれど、まとめると『そういうことが起こりやすい場所』ってことだ。
そういうポイントポイント、要所要所を押さえれば、アクシデントを事前に防げる──回避できる。
メメお兄ちゃんの仕事は起こった怪異譚の蒐集だけれど、私なんかの仕事は、本来、こっちだね。
つまりことが起こる前に片付けるという予防──逆に、各地に点在するそれらのスポット……、要所要所を抑え込めなければ、アクシデントは防げない。
「ん？
違う違う、幼女幼女を幼え込めとか、そんなことは言ってない──なんだよ幼え込めって。
それ自体がとんでもないアクシデントだよ。
そこで先輩と後輩が呼吸を合わせるのはやめておくれ。
そのコンビネーションは別の機会に発揮しておくれ。
神原駿河さん、先輩を支えてくれっていうのは、そういう意味じゃないから。
「ま、専門的な話をしても込み入るだけだから大胆に簡略化して言うけれど、ここはそういう場所だったからこそ、かつて、私なんかとは比べ物にならないほどに名のある陰陽師が、社を建てて神様を祀って、抑え込みにかかったというわけだ。
「それは概ねうまく行っていた。
「きちんと防犯機能は働いていた──ここに寄り集められる、怪異の材料となるような『よくないもの』は、適度に散らされていた。
「いい神様がいたんだね。
「だけど何事にも限度がある──えーっと、こよみん、きみは今受験生だそうだけれど、じゃあお守りとか持っているかな？
「お守り。
「あれって消費期限があるの、知っているかな？
袋の中に入っている守り札が破れたときが期限切れ──霊験あらたかなアイテムも、無限の効能を持つわけではないという話で、この神社も、祀られていた神様も。
「十五年前──リミットを迎えた。
「いやでも、その件で、神社の管理者や、ましてや神様を責めるのは酷と言うものだ──さすがに想定外だよ。「伝説の吸血鬼の第一眷属が、その灰が、四方八方から集まってくるだなんて──ものの限度を超えている。「限界だ。
「故郷に錦を飾りに来たってわけでもあるまいにね──結果、十五年前、一度、この北白蛇神社は崩壊した。
「オカルト的にも、物理的にもね。
「灰の状態で神社をひとつ潰すとは、忍ちゃん、きみの眷属は本当、大したものだ──元が専門家だからというのもあるんだろうけどね。
「ん？
どうしたかな、こよみん。
何かに納得したみたいな顔をして──ああ、つい先日タイムスリップした過去の世界で、十一年前の北白蛇神社が今以上に荒れ果てていたことに、うっかり説明がついてしまったって感じかな？
「そうだよ、それは──初代の彼の仕業だ。
「要所を抑えたはずの神社は──吸血鬼の眷属を抑え込めなかった。
「参考までに言っておくと、その後一度ならず二度三度に亘り、この神社はリニューアルされようとしたそうなんだけれどね──神様がいない空っぽの神社なんて、補修したところで建設的な意味がない。
「リニューアルしようとするたびに崩れて──壊れて、荒れ果てた。
「厄介なのは、忍ちゃん──と言うか、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードや、その眷属となる初代の彼には、存在するだけで怪異を呼び込んでしまう誘蛾的な強力さがあるということだ。
「それこそ十一年前。
「きみ達がこの神社を訪れた際には、荒れ果てたこの境内には『よくないもの』が満ち満ちていたのだろう？
どうしてそこまでの濃度で集まっていたのか不思議だったと思うけれど、なんのことはない、それは初代の彼が、彼の灰が寄せ集めた怪異の材料だったんだよ。
「材料であり──食料。
「ここまで説明すれば、専門知識を持たないこよみんにも、だいぶん予想はついてきたんじゃないのかな──どうしてここに集まった初代の彼の灰が、輪廻のサイクルから脱したのか。
「そうだよ。
「この神社が『集まりやすい場所』で、初代の彼が『集めやすい怪異』だったとするなら──即ち、アクシデントが起こる条件が揃ってしまったということだ。
「アクシデントが──重なった。
「初代の彼は、この神社の境内で。
「神様のいない神社の境内で……ずっとずっと、体力を回復させるための食事を続けていた。
「もちろん微々たるものだ──霞とは言わないまでも、プランクトンを食ってるようなものだ。
眷属の彼の、しかも灰では、忍ちゃんが集めたようには『よくないもの』を、大量に集めることなんてできない。
この町で妖怪大戦争が起きかねないような規模での食材蒐集は無理だ──この町内で怪異現象がほんの少しだけ、起こりやすくなるくらいだ。
「五パーセントの確率が六パーセント、精々七パーセントになるくらいの違いだけれどね。
「まあ専門家から見るとこれは大きな違いなんだけれど──五パーセントの壁を越えられるとちょっとつらいんだけど、それは今はおくとして、ともかく彼の置かれる環境は変わった。
「微々たるものとは言え、食事ができるようになったんだからね──灰と無を繰り返す生活は、これで終わった。
「始まったのは、そこから十五年に亘る──悲劇的な彼の、復活劇だった。
「復活劇。
「ひょっとするとそれは──復讐劇だったかもしれないけれども」０２０復讐劇。
その強めの言葉に、僕は、息を呑まざるを得なかったけれど──しかし、臥煙さんの話には、腑に落ちる点がいくつもあった。
少なくとも、頭ごなしに否定するのは難しい。
じゃあ、さっき臥煙さんが、春休み、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが、この町を訪れた理由は道に迷ったからではなく、三人の専門家に追われたからでもなく、怪異を集める初代の眷属に導かれたからだと言っていたのは、そういう意味なのか？
怪異を呼ぶ彼が──吸血鬼を呼んだ。
己があるじを招待した。
自殺志願の吸血鬼を、己が根城とする町へと招いた──いや、あの鎧武者がはっきりとした意志を持ったのは、さっきの話だと、燃え落ちた学習塾跡の中においてとのことだったので、明確な志を持って、あいつが忍を呼んだということにはならないのだろうが……。
だが、そう仮定すると、それはひとつの示唆となる。
ただの灰としてこの町に流れてきた存在が、十五年の時を経て──朝露を飲んで生き延びるような生活を十五年間続けた末に。
とうとう伝説の吸血鬼を呼べるくらいにまで復調したということになる──むろん、主人と眷属という、主従関係があってこその『呼び出し』なのだとしても……。
この町で怪異現象が起こるパーセンテージが、十五年前から数パーセントアップしたとのことだったが、今年に入ってから毎月のように──切り取りかたによっては毎日のように、僕が怪異と遭遇するようになったのも、そのことと無関係というわけではないのか……？
そう思うと、落ち着かない。
本当に落ち着かない。
だが、そんな気持ちの一方で──ここで。
こんなさびれた神社で、神様も参拝客もいないような神社で、初代は、十五年に亘り生き続けていたのだと思うと──いやいや、それを言い出したら、四百年だ。
四世紀。
想像を絶するスパンである──長過ぎて、なにがなんだかわからなくなるくらいのスパン。
それは生き続ける、なんて表現じゃあ、とてもじゃないけれど追いつかない。
死に続けていたようなものだ。
拷問じゃないか──そんなの。
吸血鬼状態で太陽の下に、たった五秒出ただけでも、あんな壮絶な痛みを味わったのだ──それを四百年？
四百年って、五秒の何倍だ？
「そうきょろきょろしなくてもいいよ、こよみん──既に初代の彼は、この神社を立ち去っている。
ここにはいないよ」
臥煙さんがここで携帯電話を取り出した。
さっき斧乃木ちゃんに連絡を取っていたのとは別の携帯電話である──またどこかにメールをするのかと思ったが、どうやら時刻を確認しただけらしい。
気付けばもう、すっかり朝だった。
「ふむ……いい頃合いだなあ。
概ね説明は終えたつもりだけれど、こよみん、忍ちゃん、神原駿河さん、他に何かわからないことはあるかい？」
「い、いや、まだまだ全然わからないことだらけですけど……」
締めようとする臥煙さんに、僕は慌てて追いすがる。
「えー？あとは大体推断できるだろう？」
「そ、そもそも、僕達はこのあとどうすればいいんですか？
そもそも何をさせたくて、あなたは僕達に仕事を手伝わそうと──」
「責任を取ってもらうのさ、だから。
取らせてあげるのさ。
責任を、引き取らせてあげるのさ。
こよみんと──それに、忍ちゃんには」
ここでは臥煙さんは神原には触れなかった──神原も訊かなかった。
「……最初は、斧乃木ちゃん一人で片付ける仕事の予定だったって言ってましたよね。
今は計算外の状況だって──じゃあ、最初はどういう計画だったのか、教えてもらってもいいですか？」
「いいけど。
でも、もうどう考えても実行不可能な計画だから、言っても仕方ないよ──メメお兄ちゃんがどうしてこの町に来たか、憶えてる？」
「……忍が来たから、ですよね？
貝木も確か、同じ理由でした。
そして影縫さんは……、貝木から話を聞いてだったような……」
「そう──ひと癖もふた癖もある専門家達が、それぞれ、似たり寄ったりの理由でこの町を訪れたわけだが──その結果、その調査結果の報告が、私の元に届いた」
これでも偉いのでね。
と、臥煙さんは言う。
「その結果──それぞれから上がってきた情報を精査した結果、この町で十五年前から起こっている奇妙な連鎖を、風向きを、私は知ることとなった。
私が知ることになった──この何でも知ってるおねーさんが、さっきまで説明したような、四百年に亘る初代の彼の物語を、知ることとなった」
「…………」
「というわけで、私は余接を、再度この町に送り込んだ。
たった数パーセント上昇していた怪異の発生率を、下げるために。
仕事内容は灰掃除──簡単に言えば、神社の清掃かな」
不死身の怪異を専門とするツーマンセルの片割れ、斧乃木余接。
夏休みの最終日、街中で僕と遭遇したときの彼女は、まだ自分の任務を知らなかったみたいだが──あのあと、そんなシンデレラみたいな任務を与えられていたのか。
吸血鬼は不死身の怪異の代表選手みたいなところがあるから、その眷属の後始末というのは、確かに斧乃木ちゃんがやりそうな仕事だ。
なるほどこれくらいは、質問せずに察することができてもよかったはずだ──が、しかし結局、それは失敗したということだよな？
あの斧乃木ちゃんが任務に失敗するか？
たった一晩のうちに、僕と忍、その両方の命を救ってくれた、働き者の彼女が、だぞ？
「まあでも、斧乃木ちゃん、あれでド天然みたいなところもあるからな……、失敗することもあるのか……」
「他人事みたいに言ってやるなよ、こよみん。
余接の失敗はきみ達の所為なんだから」
「ぼ、僕達の所為？」
それは誰までが含まれる『僕達』だ？
そう思ったが、臥煙さんの視線を受ければ明らかだった──僕と忍の二人だけを、彼女は見ていた。
「ひょっとしてですけれど、このエアスポットに溜まっていた……忍野のお札で封じて、あとは散るのを待つだけだった『よくないもの』を、エネルギーとして、僕と忍が使ってしまったことと、何か関わりがありますか？」
根拠もなくそう言ってみる。
正直、僕達が何をやってしまったのかはまったく想像もつかないけれど、斧乃木ちゃんと会った夏休み最終日、僕と忍がやったことと言えば、それくらいしかない。
ホラーというよりＳＦめいた時間移動をするために、この神社に残っていた怪異以前の『よくないもの』を使用した。
それが何か裏目に出たのか？
いや、その軽はずみな行為自体は、既に十分裏目には出ていたのだけれど──あれ以上の何が？
「むしろこの神社に溜まっていた、初代の灰を復活させかねないエネルギーを横合いから使ったんだから、初代の甦りを遅らしこそすれ、加速させてしまうなんてことはないはずじゃあ──」
言いながら忍を振り返る──忍は爪を噛んでいる。
お前それ、イライラしているときの仕草じゃねえか。
何か思い当たることがあるのか？
神社に溜まっているエネルギーなら、十一年前から現代に戻ってくるときにも使用したが……、もしもその行為がまずかったのであれば、それはどういう意味を待ったのだろう？
「忍ちゃんは何もしていないよ」
と、臥煙さんは言った。
「何もしていない──何をするまでもなかったんだ。
この神社に来たというそれだけで、十分だった」
「…………？」
「ひとつ、誤解しているかもしれない点を正しておくと──初代の彼が忍ちゃんをこの町に導いたというのは、あくまでも四百年前に結んだ主従の縁によるもので、メールや電話で呼び出すみたいに呼び出したわけではない。
つまり、初代の彼はそれまで知らなかった。
まったく知らなかった──すぐそばに、己の主人が来ていたことを。
己を化物にした化物が来ていたことを、知らなかった」「…………」
「正直、メメお兄ちゃんが、どこまで事情を察していたのかは不明だ──あいつは多くを語らない男で、報告も最小限しか上げてこないしね。
確かなことはあいつが手持ちの札で、この神社に応急処置をしたというくらいだ──その応急処置のお蔭で、言うなら初代の彼に兵糧攻めを仕掛けた結果になったわけだが、そんな飢えた状態で、彼は」
再び極限に追い込まれた状態で。
そんな精神状態で、彼は。
「知った。
キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを──見た。
四百年ぶりに──目撃した」
はっ、と。
爪を噛むのをやめて──忍が顔を起こした。
瞠目し、その表情にはあからさまに、驚きが刻まれていた。
「一方的な目撃だがね。
忍ちゃんがここ、北白蛇神社にやって来たのは、そのときが初めてだったんだろう？」
そうだった。
そうだった──忍野のお使いで、神原と二人でこの神社を訪れた際には、それにその後、千石の件で再度訪れた際にも、まだ忍野忍は、僕の影に住んではいなかった。
だから忍が、このエアスポットに足を踏み入れたのは、あのときが最初で──
「つまり──」
神原が思案しつつ言う。
タイムスリップの話が出た頃から、なんだそりゃ、昨日見た夢の話かと、既についてこれなくなっていてもおかしくない彼女なのだが、しかし未だ足を止めずに同伴してくるあたりは、やはり頗るつきである。
「忍ちゃんを四百年振りに目視したことで力づけられ、鼓舞された初代が、灰の身でありながらも奮起して──飢餓状態にあったにもかかわらず甦った、ということなのか？」
「？
そんなロマンチックなこと、誰が言った？」
臥煙さんは、ここまで神原に対しては高い得点をつけていた彼女は、しかし──その意見にだけは、感心しなかったようである。
「そんなティーンのラブコメみたいな理由で灰が奮起するわけないだろう──単に、存在の近しい存在が、物理的に近い距離に現れたから、その影響を受けて初代の彼の怪異性が急速に励起したというだけだよ。
あれだ、磁石を鉄にしばらく引っ付けておくと、しばらくの間、その鉄は磁石と同じ働きを見せて、砂鉄を吸い寄せたりするだろう？
それとまあまあ、同じだよ」
「……そうか」
と、神原は頷いた。
その件についてはまだ言いたいことがありそうだったが、呑み込んだようである──腹蔵ない彼女にしては珍しい態度だが。
「でも、忍ちゃんがここに来たから、初代が励起……、起動したというのは、確かなんだな？」
「そう。
だから余接が任務を帯びてここに来たときには、この北白蛇神社は蛻の殻だった──はたきをかければそれで終わったであろう仕事の難易度が、やや上がった。
まずもって、ここから離れた初代の彼の行方を探さねばならなかったからね。
きみ達がそこの鳥居からタイムスリップして楽しく遊んでいる間に、こっちでは色々大変だったんだ」
「…………」
遊んでいたわけじゃない──けれど、そう思われても、仕方ない……よな。
「ここまで言えば、今度こそ私がこよみんに頼みたい仕事っていうのがなんだか、わかったよね？
初代の彼の捜索だよ──もちろん単純に、人手が欲しいからってわけじゃないよ？
ローラー作戦で当たれば、犠牲者が出かねないからね……、きみが二人目だから、一人目探しに適していたからだ。
一人目と二人目で、奴隷同士、引かれ合うはずだから」
心配しなくていいよ。
きみに灰掃除をして欲しいと思っているわけじゃあないからさ──と、臥煙さんは言う。
「まあ仕事の内容を話す前に、こよみんが初代と遭遇するというのは、いくらなんでも出来過ぎだったがね──かつ、成長させてしまうとは」
「成長……」
確かに──させてしまった。
僕と神原をエナジードレインすることによって、あの鈍重にのっそりと現れた鎧武者は、最終的に軽快に喋るようにまでなった。
責任が生じるというのなら、そこにこそ生じる──のか？
しかし、事前に説明を聞いてても、避けられたことだとは思えないし……。
「あ、ごめんごめん、責めるみたいな語調になっちゃったかな？
確かにきみ達の動きは概ねイレギュラーだったが、今となっては、むしろ私は感謝しているくらいだ。
お蔭でやりやすくなったみたいなところもあるからね──特に、意思疎通ができるようになったというのは大きい。
言葉が通じれば交渉ができるからね──硬軟織り交ぜられる」
「硬軟……」
嘘ばかりついている、いかにも貝木の先輩らしい振る舞いを見せていた臥煙さんだったが、その辺りは忍野の先輩か。
あいつは基本的には、退治という考えかたが嫌いな奴だったからな──ただし。
ただし──と、はっきりした、はっきりせざるを得なかった鎧武者のプロフィールを、僕は頭の中で列挙してみる。
この町で、ここ十五年くらい起こり続けていた怪異現象、そのすべての片鱗を使役する、吸血鬼の眷属。
伝説の吸血鬼の奴隷一号。
一人目──僕にとっては先輩にあたる。
そして──怪異殺しという称号を軸に考えるなら、忍にとっても先輩にあたる、妖刀『心渡』の元々の使い手。
何より。
不死身。
「……誰をおいても呼ぶべきは、どちらかと言えば影縫さんじゃなかったんですか？
斧乃木ちゃんの主人の、不死身の怪異を専門とするあの暴力陰陽師……」
忍野が非戦主義なら、影縫さんは血戦主義。
直接的な対決はとうとうなかったけれど、忍とだって十分張れたであろう戦闘技術の持ち主だった──が、臥煙さんは首を振って、
「あいつは制御できない」
と言った。
「一生脾肉の嘆を託っていてもらいたい」
……この臥煙さんにそこまで言わせるって、すごいな。
僕が知るあらゆる専門家の中でも、なんだかあの人だけは毛色が違うと思っていたけれど、やっぱり影縫さんは、特殊な人らしい。
「まあ、でも、戦闘要員は斧乃木ちゃんだけで十分なのか……」
「否。
昨日、その余接から経過報告を受けた時点で──つまり、こよみんが初代の彼と接触したという報告を聞いた時点で、私はもう一人、助っ人を呼んでおいたよ。
そろそろ迎えに行かなきゃいけないのさ」
それでさっき時間を気にしていたのか。
僕達の理解が遅いせいで、予定以上に時間を食ってしまったらしい──なるほど確かに、臥煙さんはどの人でも、すべてが思い通りに行くわけではないようだ。
まして僕をや──だ。
「で、でも助っ人って……斧乃木ちゃんだけじゃ駄目なんですか？」
「駄目だ。
おねーさんは今日中に決着をつけるつもりだから」
臥煙さんは言った。
相変わらずの緩い口調だったけれど──しかしここだけは、プロフェッショナルとしての決然たる意志を感じさせられた。
「意志を持ち、意識を持ち、最早エナジードレインを恣意的に使える彼は、放置すればするほどに強化されていく──倍々々々々々ゲームだ。
呑気に構えていると完全復活されてしまう。
そうなったら、手に負えない──そのときこそ、余弦を呼ぶしかなくなる」「…………」
影縫さんを非人道兵器みたいに言ってるな……。
数時間振りに、少しだけ笑いそうになってしまったけれど、しかし臥煙さんの口から続けられた言葉は、そんな笑いを引っ込めるのに、十分過ぎるものだった。
なんとしても。
「彼が人を喰う前に──殺してあげたい」
臥煙さんは「ではおねーさんは出掛けてくるから、お腹が空いたらこれで朝食でも買ってきなさいな、こよみん」と、僕に五千円札を渡して、その誰かしら『助っ人』とやらを迎えに行くため、山の頂上から降りて行った。
境内には僕と忍と神原が残された形である──結局臥煙さんは待ち合わせ場所を、浪白公園から北白蛇神社に変更した理由を明確には言わなかったけれど、たぶん、本来は僕に説明するつもりじゃなかったことを、鎧武者が本格稼働してしまったために言わざるを得なくなったから、説明しやすいように、僕達を現場に──現地に招いたというところなのだろう。
忍とのペアリングについては、現状、まだ戻してもらっていない。
当初臥煙さんとしては、合流してすぐに直してくれるつもりだったそうだが──僕の影に忍を押し込んでくれるつもりだったそうだが、初代怪異殺しが、はっきりと自我を持つレベルまで回復した今、それはもう少し状況が進行してから──あるいは、ことが済んでからにしたほうが無難とのことだった。
僕達が神社からタイムスリップした際にはまだ具体的な意識はなかったにしても、燃え盛る学習塾の中、僕に忍へのメッセージを託したということからして、既にあいつは忍がこの町にいることを知っているのだろうが──しかし、ここで忍の吸血鬼性を高めて、意図しないタイミングでこちらの居場所がバレるようなことがあってはならない、と。
例の磁石理論で言うなら、ペアリングが回復し、忍の吸血鬼性が増すことで、鎧武者の吸血鬼性もリンクして高まる可能性もあるし──そう、僕がそんな風に、僕の肉体の吸血鬼性を、コントロールしてきたように。
「大丈夫だよ、私は約束はちゃんと守る──引き延ばした挙句にきみ達のペアリングを回復させない、なんて意地悪はしない。
というか、専門家としてはきみ達のペアリングが回復しないほうが困るんだ──きみの影に封じられているという一点で、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは無害認定を受けているんだから」
とは臥煙さんの言い分──まあ、そこを疑ってはいないのだけれど、その件も含め、あれこれ中途半端なタイミングで臥煙さんが山を降りてしまった感は否めなかった。
そりゃあ、『助っ人』をピックアップしに行くのだから仕方ないけれども──しかし、臥煙さんと合流すれば保護してもらえると思っていた身としては、彼女の下山は期待外れの感もあった。
僕や忍はともかく、巻き込んでしまった神原の保護を、お願いしたかったはずなのだけれど──ただし、それについては心配はいらないと、臥煙さんは太鼓判を押した。
「だってもう太陽が昇ってるしね。
夜まではもう安全だよ──忍ちゃんが奔放だからその辺の感覚がブレているかもしれないけれど、吸血鬼は夜行性なんだ。
だから昼間は安全。
むしろこの間に休んでおくことだ──夜には働いてもらうことになるんだから。
だから別にこの北白蛇神社に留まっている必要もないよ、なんだったら一度家に帰って、着替えてきてもいいよ？」
と言われたが、さすがにこの状況で、いったん帰宅というわけにはいかなかった──神原に学校をサボらせてしまうのはやっぱり申し訳なかったが、それでも、今日の日中は、この境内に拠点を置いておくのが正解だろう。
かつてはエアスポットだったこの神社も、僕と神原が忍野に頼まれて貼った霊験あらたかなお札で浄化されているので、素人考えでは、なんとなく安全な気がするし……。
その際体調を崩していたのと、今回、神原が似たような疲労感覚を味わったというのは、ならば考えてみて当たり前なのか──あのとき、この境内には、鎧武者の灰もあったのだろうから。
その灰がもう一粒も残っていないのであれば──しかし先輩として、サボタージュの先輩として、神原の出席日数は心配だった。
「なに、阿良々木先輩。
安心してくれ、そんなことは気にしないでいい」
「ああ……まあ、普段からちゃんと授業に出てれば、一日二日の遅れは、すぐに取り戻せるか」
「うん。
それに、阿良々木先輩のためなら留年してもいい」
「そんな重い気持ちを僕に乗せないで!?」
罪悪感が増す一方だ。
直情径行過ぎる。
僕の口利きで、こんなところに連れてきたってだけでも十分、償いきれないと思っているのに。
「いやいや、いいのだって。本当に気にしないで欲しい。
ほら、『口利き』という単語の中には『ロリ』って入っているし」
「入ってたらなんなんだよ。
なんでそんなの見つけられるんだよ」
「ん？
その辺り、ロリ整然と説明しようか？」
「理路整然だろ。やめて、ロリを整然と並べないで。
お前の目から『ロリ』は逃れることができないのかよ。どんな視力だ」
「幼体視力」
「幼の体を視る力って……」
そして、ロリ、幼の体と言えば忍野忍。
彼女のほうは臥煙さんの話を聞き終えて──彼女が下山していくのを見ながら、しかし何の感想も述べなかった。
つれない態度だった。
ああも説明されてしまえば、さすがにもう、頭ごなしに『そんなことはありえない』とは主張できないようだったが……。
そんな様子を見ていると不安になって、僕はついつい、「どうするんだよ、忍」と、さもしくも訊いてしまったけれど、
「どうもこうもあるまい──」
と忍はつまらなそうに言うのだった。
「──イレギュラーはあったにせよ、ここから先はあの専門家のプラン通りに行くじゃろう。
そやつはどうあれ、今晩中に始末される。
完全体ならばともかく、半端なコンディションでは専門家を複数相手にすることなどできぬことは、儂が春休みに体現した通りじゃ──あの専門家はああ言っておったが、人形娘一人だけでも十分なくらいじゃと儂は見る」
「…………」「退治されて終わり。
終了。
それだけじゃよ──儂らがもう、何をするまでもあるまい。
儂が近付くことでパワーアップする可能性があるということじゃから、お前様はともかく、儂は顔を合わすこともないじゃろう。
儂の知らんところで、始末はつくよ。
……言っておくが、余計なことを考えるなよ、我があるじ様」
醒めた目で。
忍は僕に釘を刺すようなことを言ってきた。
「あの女が面白半分に煽るようなことを言っておったが──儂にとっては、眷属に一人目も二人目もない。
五百年から生きとる儂に、順番なんぞ関係あるか。
先日、昔話をしたときに、ちゃんと前置きしてやったはずじゃよな？」
「ま、前置きって」
「くだらん嫉妬をするな。
可愛い焼きもち程度にしておけ。
悩むな」
今の儂にはお前様しかおらぬ──と。
彼女はそう言ったのだった。
五百年（本当はほぼ六百年）生きている忍にとっては、それは確かに本音でもあるんだろうけれど、どこか僕に気を遣ったような言葉だった──神原はそれを黙って聞いていた。
ともあれ。
昨夜の九時から連綿と続いていた、僕にとってのクライシスは約十二時間が過ぎたところで、ようやく小休止を迎えたらしかった。
「小臼歯を迎える？
ベロチューみたいな話か？」
僕に歯磨きの秘奥義を教えた神原は、朝になっても馬鹿なことを言っていたが（僕との合流に際して寝てきたという話だったから、逆に今こそ、夜中のテンションなのかもしれない）、こうなると、緊張も緩む──緊張が緩むとお腹も減る。
そんなわけで僕は、臥煙さんから受け取ったお小遣いの五千円（これが仕事料だとは思いたくない）で、勧めに従って朝食を買いに行くことにした。
家にはまだ帰れないにしても、このまま夜まで絶食というわけにはいくまい──忍とのペアリングが切れている現在、僕も空腹に強いとは言えないし、後輩を飢えさせておくわけにもいかない。
「ドーナツを所望する」
というところだけは、いつも通りの忍だった。
できた後輩の神原は、「私がひとっ走り行ってこようか？」
と申し出て来たけれども、まあ、ここまでほとんど働いていない僕なので、買い出しくらいはさせて欲しかった。
「そうか？回復力がなかったのに膝蹴りをしてしまった件の謝罪をしたいのだが」
「ああ、その件な……それはもういいよ、気にするな、今更だし」
「ふむ。じゃあ気にしない」「…………」
さっぱりしてんなあ。
いいんだけど。
「わかった。
じゃあ私は忍ちゃんを見ておく」
「ん？」「私は忍ちゃんの面倒を見ておく」
「…………」
大丈夫かな……ほぼ初対面に近い忍と神原を二人きりにしてしまって。
しかし今の状況で、忍を連れて買物に行くわけにもいくまい。
昼間だから安全とは言っても、忍には大人しくしておいてもらうべきだろう。
スキルを失っている僕よりも、動ける神原がそばにいるほうが、案外忍の身は安全かもしれないし……。
なんにしても、神原がここではあっさり引いてくれてよかった。
「じゃあ阿良々木先輩。買い出しのついでに、図々しくて恐縮だが、ひとつお使いをお願いしてしまってもよいだろうか」「ん？
なんだよ、なんでも言えよ」
「本を買ってきて欲しいのだ。
今日発売の新刊なのだが」
「今日発売？
ふうん、いいよ、じゃあ買ってきてやるよ。
待ち時間ができちゃったからな、夜まで読めばいい」
「ライトノベルなのだが、いいだろうか？」
「おいおい、困るねえ神原くん、僕がライトノベルを退廃芸術扱いする連中の仲間に見えるのかい？
ばりばりの少女漫画だって、表紙を上にして買う男子高校生だぜ。
書物を買うのを恥ずかしいとか、思ったりしないって」
「それを聞いて安心した」
「で、タイトルは？」
「『鬼畜ギャルソン、ハーフボーイをハフハフ！
』」「それライトノベルのライトじゃない奴だろ！」
お前、先輩にどんな本を買わせるつもりなんだよ！
結局ＢＬ読んでんじゃねーか……、しかもなんだそのタイトル。
「小説はタイトルがすべてじゃないだろう。
昨今は文芸の世界もタイトルが重視されるようになってきたけれど、昔の名作なんて、本当に適当につけられたと思しきタイトルも多いぞ」
「まあ、確かに小説は内容だからな。
しかし、その本の内容は、期待していいのか？」
「よいよい。
特に今回発売されるシリーズ第二十一弾は有識者の間でも期待が高い」
「シリーズ続き過ぎだろ！
誰だよ有識者って！」
「最新刊ではいよいよ、一巻から提示されていたシリーズ最大の謎、鬼畜ギャルソンがギャルの孫なのかどうかが明かされるのだ」
「それは多分ギャルの孫だよ！
作者の人、そんな謎を二十巻も引っ張っちゃったのか!?」
「実は昨夜、私が阿良々木先輩に言った『召し上がれ♪』という台詞は、そのシリーズのメインキャラからお借りしたものだ」
「まさかボーイズラブの台詞だったとは！」可愛いって思っちゃった！
こんな三百代言があるか!?「えー。
買ってきてくれないのかー？
じゃあもう、帰ろっかなー」
「買って来るよ買って来ればいいんだろ！」
脅しをかけるな。
なんだその圧。
なんであれほど執拗に危機的状況を説明されたところで、決して帰ろうとしなかったお前が、これくらいのことで帰ろうとするんだよ。
まさか臥煙さんも、自分が渡したお小遣いがそんな使いかたをされるとは思わないだろうな……。
「ああそうだ、阿良々木先輩、できたらでいいから、ブラジャーを買ってきてくれないかな」
「それはできないから買ってきてくれないよ」
「大丈夫、阿良々木先輩ならできる」
「神原くんは何かにつけ阿良々木先輩に期待をかけ過ぎなんだよ」
「デザインは問わない。
阿良々木先輩のセンスで選んでくれ」
「センスを問わないで。ブラジャー選びの」
「なあに、ブラジャーの柄も千差万別だが、結局、大切なのは中身だ」
「いい台詞みたいに言うな」
「ノーブラの限界を迎えた。
本当に中身を大切にしたい。
何かにつけというか、今はブラジャーをつけたい」
「けじめをつけようよ」
まあ、そんな罰ゲームみたいな役目まで負わされつつ、僕が一人で下山したのは、忍や神原の安全面を考えてという気持ちが第一ではあったのだが──しかし、たとえば神原が買い物に行って、それで境内で、僕が忍と二人きりになるのが気まずいという気持ちも、なかったわけではないのかもしれない。
自分の小ささがつくづく嫌になる。
全然深刻じゃないことで、悩んでしまっている気がする──一人になって頭を冷やしたほうが、その意味でもよかっただろう。
いつだったか、戦場ヶ原ひたぎが言っていた彼女一流のアフォリズムを思い出す。
「強い者が弱い者を見下しているという考えかたは間違っているわ──彼らは大抵の場合、弱い者を見てさえいない」
……その舌鋒の鋭さから判断するに、言ったのはたぶん、更生前の頃合いだろうけれども、まあ、そうなんだろうと思う。
それこそ臥煙さん辺りからすれば、僕が今何を考え、何を悩んでいるかなんて、まったく意味不明だろう──それとも『何でも知ってるおねーさん』は、僕ごときの悩みすらも掌握しているのだろうか？
嫉妬するな。
くだらないことで悩むな。
忍の言う通りではあるが──でも、ならば忍は悩まないのだろうか。
悩ましくないのだろうか。
四百年前、死に別れたと思った初めての眷属が、四百年がかりで甦り、そして再び彼女の前に現れた──その件に関して、無感情でいられるものなのだろうか？
……それを言うなら、鎧武者のほうだって。
忍に対してどんな気持ちを持っているのかは、わからない──吸血鬼にされて、恨んでいたとはいえ、それまでは昵懇に、人間と怪異の壁を挟みながらも──仲睦まじく戦っていた忍のことを、意志を取り返した今、彼はどう思っているのだろう。
妖刀『心渡』を返してもらう。
そう言っていた。
そもそもその刀は、忍を斬り殺すために作り出したレプリカだったとか──「…………」
きっとこれも無駄な悩みなのだろう。
忍の言う通り、臥煙さんは忍を、初代怪異殺しに会わせるつもりはないだろうし──鎧武者が企んでいるのが復活劇であろうと復讐劇であろうと。
再会劇であろうと、それは成就しない。
あっけない幕切れを迎えるのだ。
鎧武者が専門家の対処を受ければ、これからこの町における怪異譚の発生率は数パーセント、下がるのだろうし──万々めでたし、万々歳。
僕の抱く違和感なんて、小さなものだ──悩みと同じくらい、小さなものなのだ。
悩んでいるうちに、悩む対象がなくなる。
そんなものだ。
僕の夏休みの宿題が終わらなかったところから、随分話が広がってしまったけれども──僕の高校生活最後の夏の思い出は、どうやらそんな風に終わりを迎えるようだった。
つらつら愚考を続けているうちに、山を降りて、町に戻った僕──頭の中の買い物リストに書かれているのは『朝食』『本』『ドーナツ』『ブラ』。
効率的に回るとしたら、『書店』→『スーパー』→『ミスド』→『ランジェリーショップ』の順で回るのがよさそうだ。
この順番だったらブラジャーを持っている時間は最小限で済むし、この辺りのお巡りさんの巡回ルート・パトロールのタイムテーブルを考えても、補導されずに神社に戻ることができるだろう。
幸いなのは平日の午前中ゆえに、戦場ヶ原や羽川は学校に行っているはずだから、彼女達に咎められるということはない。
……既にこちらの安否を知らせるメールを出してはいるけれども、心配させないように、もう一回くらい連絡しておいたほうがいいかな？
状況がある程度見えた今、巻き込まないよう細心の注意を払いつつ……。
そんなことを思いながら、僕はまず書店に入った──なんだっけな、神原に頼まれていた本のタイトル？
脳が覚えることを拒否した感じだったが……、確か、ギャルソンがどうとか。
そう言えば、サブカルチャーの世界では、メイドの対義語として執事がフィーチャーされることが多いけれども、語義的にはメイドの対義語はボーイではないのかと思う──そんなことを思いながら棚を探してみると、あった。
『鬼畜ギャルソン、ハーフボーイをハフハフ！』。
タイトル負けしないすげえ表紙だ……。
表現の自由以前の、人間の自由みたいなものを感じる。しかも上下巻同時発売だしよ。繋がる表紙だしよ。なんと上下巻で帯の惹句も繋がっていた──昨今の風潮もあるにしたって、いい加減繋がりを大切にし過ぎだろ。
これを先輩に買って来いとは、改めてなんて後輩だと胸を打たれる反面で、そういうところがあるから神原駿河は憎めないんだろうなあとも思える。
あの全国クラスのフィジカルで、あの真っ直ぐな性格で、あの強いメンタルで、その上で彼女が変態でなかったとしたら、そんなもの、そばにいるだけで死にたくなるほどの劣等感を味わうことになるだろう──そう考えると、この小説も愛すべきもののように思えた。
ただ、この本二冊だけを買うというのは、やっぱりちょっと照れるものがあるな……、店員さんにどう思われるか、そんなことを書店で気にしだしたらきりがないのだけれど。
本を買う際にカムフラージュの本を買うなんて男らしくないと思う僕ではあるけれど、しかしここでは逆に男らしさを発揮しないほうがいいようにも思える。
カムフラージュをするのが書店員さんに対する礼儀という気がする──封筒の中に白紙の便箋を一枚入れるようなものだ。
かと言って、擬装用の本を買うにしたって、今別に、欲しい本とかないしなあ？
この書店は、かつて千石が蛇の呪いについて調べていたり、また、僕は参考書を選んだりと、品ぞろえの幅広さについては、文句のつけようのない本屋さんなんだけれど。
とりあえず問題の本を手に取って、そう言えば、と考える。
忍とのペアリングも、思えば組まれてから長いけれども、今回、あの『くらやみ』によってそれが切られたことによって、久方ぶりに僕は、本当の意味で、一人で行動しているのだった。
自由行動。
フリーダム。
まあ、買い出しの途中ではあるが──ただ、この後臥煙さんにペアリングを回復させてもらうことを思うと、これはあくまでも束の間の自由である。
いくら貝木の先輩と言えど、あそこまで言っておいて、臥煙さんがペアリングを回復させてくれないということはないだろうし……。
ならばこの束の間の自由を、人の目も怪異の目も気にしなくていい間隙のロスタイムを、せめて満喫するべきではないのか──と、僕は閃き、着想を得、カムフラージュの本を求めて、久方振りにエロ本コーナーへと向かった。
「ふむ……」
さすがは町唯一の大型書店。
期待を裏切らないラインナップだった。
ただし、神原の小説の、表紙からうかがえる破壊力を中和できる一冊となると、ここではなかなかの選球眼を要求された。
もちろん、別に忍の前でも買うは買うのだが、あいつの前では見栄を張っちゃう節があるからな──折角のフリープレイ、格好つけずに選びたいところだ。
久々過ぎて勝手がわからないところもあったが、しかし棚を検分しているうちに、僕はひとつの基準を見つけた──軸となる思想だ。
口利きの中にロリが入ってるとか、ロリ整然とか、さっき神原が言っていたことを思い出したのである──どうも最近、忍や斧乃木ちゃん、八九寺と楽しく遊んでいることが多かったせいで、僕へのロリコン疑惑が、日に日に増していることと共に。
あのとき神原が、無理をして僕に話を合わせてくれていたのだとまでは思わないが、時勢も時勢、時節柄も時節柄、疑惑を晴らすためにも、ここは逆を打っておくべきだろう。
つまり熟女だ。
上下巻を渡す際、袋から取り出す際に、さりげなく神原に熟女本を見せて、阿良々木先輩は決してロリだけじゃないんだということを、きちんと示しておこう──見栄を張らない虚心なき阿良々木暦は熟女を欲するのだと知らしめよう。
なんだかこじらせてしまっている気もするが、そんな疑問を脇に捨て、僕は立てた軸に基づく精査に入った。
結局、その後も一時間ほど悩んだ末、臥煙さんに服装の雰囲気が似ていると言えなくもない女性が表紙を飾っている写真集を、二冊、手に取った。
熟慮に熟慮を重ね、熟女に熟女を重ねたわけである。
それを神原の上下巻の間に交互に挟んで、ＢＬと熟女のミルフィーユ状態にし、そしてやり遂げた気持ちでレジへと向かった。
三千八百五十円。
……結構な額になったな。
ドーナツを含めた三人分の朝食と神原のブラを、お釣りの千百五十円で賄わなくてはならなくなってしまった──しかも、時間的には、神社に戻ったときにはもうお昼時である。
やれやれ。
僕は買物もロクにできないのか……凹むぜ。
神原の、せめて半分くらいの器の大きさ、度胸が僕にあればよかったのに、だとすれば今だって、こんな風に悩んだりはしないだろうにと思いながら、レジを離れる僕──と。
僕のすぐ後ろに男の子がいて、ぶつかりそうになった──危ない危ない。
次に会計をするため、並んでいたのだろうか？
いや、それにしては距離が近かったが──
大体、手ぶらだった。
……と言うより、こんな昼間に、小学生くらいの男の子が、学校にもいかず普通に本屋さんの中にいるということに、そもそも激しい違和感を覚えるのだが。
長髪縦セタカプリパンツなるファッションなので、ともすると女の子のようにも見えなくもないのだが、ふふん、僕を前に性別を偽ろうなど五年遅い。
「…………？」なんだろう。
魅惑的とも言える僕の会計を、男の子らしい好奇心で覗き込んでいたのだろうか？
だとしたら気持ちはわからないでもないけれど、それはそれで五年早いぜと思いつつ、僕は少年の横を通り過ぎようとしたが、しかしながら。
しかしながら、そのとき。
「やあ、二人目」
と。
その少年は言ったのだった。
「キスショットに伝言は伝えてくれたかのう？」僕に似た声だった。
０２２一瞬で、劇的に緊迫する。
真昼間──もう日は高く、しかもピーカンな午前中に、いくら建物の中とは言っても、本来ありえないはずの遭遇に、僕は買った本を取り落しそうになる。
ぎりぎりこらえたものの──馬鹿な。
まさか。
夜になるまでは安全だと、臥煙さんが保証してくれたはずなのに──それに、この少年がもしもそうだとして。
この子が──『彼』だとして。
どうして、こんな少年の姿で？
はっきりとした年齢は聞いていないけれど、あの日の忍の昔話から推察する限り、初代怪異殺しは壮年の男だとばかり思っていたのだが。
あの空っぽだった鎧を、こんな紅顔の少年が着ていたというのか？
ただ、その二つの疑問に、同時に答を出す仮説を、僕はすぐに思いついた──何もこれは、僕が鋭いから、卓越した推理力があるから、思いついたというわけではない。
臥煙さんではないし、羽川でもないが。
単に知っていただけだ。
実例として知っていた。
日中であろうとほとんど構わず、幼女の姿で活動する伝説の吸血鬼のなれの果てを──それと同じ、ということではもちろんないのだろうが、サイズはともかく、いよいよ人の形を取れるところまで、あの鎧武者は回復したということか。
……だとすると。
あの学習塾跡で、燃え盛る廃ビルから立ち去ってからこっち──どれだけのエナジードレインを行ったというのだろう。
あの鎧武者は。
この少年は。
「…………」「ははははは」
怪異殺し少年は僕に背を向け、すたすたと歩き出した。
レジの前で渋滞を起こすのはよくないという常識に従ったのかもしれないが、だとすれば、どこでそんな常識を憶えたのか。
それともそれも、エナジードレインの成果なのだろうか？
体力や声のみならず、知識までもドレインできてしまうものなのだろうか？
「出よう。
一人目と二人目として──同じ吸血鬼に血を吸われた者同士として、二人きりで、腹を割って話そうではござらんか──おぬしとて、拙者に話がなくはなかろう？」
鎧武者として現れた昨夜には、笑おうと、あるいは首を絞めようと、まったくこちらに感情を感じさせなかった彼だが、しかし少年の姿を取り、表情を見せて喋れば、様相は違った。
ただ、僕を気安く店外へと誘うその振る舞いから、無邪気さのようなもの、子供っぽい奔放さのようなものを感じ取るのは間違っているだろう──忍が何歳の姿をとっても、本質的には六百歳の吸血鬼であるのと同じように。
この初代怪異殺しも壮年の──否。
四百歳を超える吸血鬼なのだ。
……その気になれば、この書店内にいる客も店員も、一瞬で吸い取れる実力の持ち主と考えてしかるべきなのだ。
僕は一言も発しないままに、しかし逆らうことも、反骨精神を発揮することもなく、怪異殺し少年の後ろについて店を出た。
少年がすたすたなら、僕の足取りはすごすごだ。
情けなくもあったが、しかしこの場合、他にどうしようもなかった──この後、どんな展開になるとしても、巻き添えは出したくない。
……落ち着け。
動揺するな──そして過度に悲観的になるな。
僕は呼吸を整える。
臥煙さんが安全だと言った日中に、こうして初代が登場したというのは、確かに僕にとって、心の準備をまったくしていない展開ではあったけれども、しかし決して絶望ではないはずだ。
吸血鬼にとって太陽が弱点。
それは絶対のルールだ。
破りようのない決まりごとだ──その下でこうやって活動し、公道を歩んでいるということは、少年の姿を象る今の初代怪異殺しは、吸血鬼としてのスキルをほぼほぼ封じられていると見ていいはずだ。
忍がそうであるよう。
見た目通りの、少年並の腕力しか発揮できないと見ていいはずだから──本当にそうか？
仮にそうだとしても、初代怪異殺しは、人間としても只者じゃなかった──駕籠に乗って現れるような名士だった。
怪異と戦うプロだった。
甲冑を着て、大太刀を振るって戦うような戦士だった──僕みたいな、スポーツもロクにしていない平和な時代の高校生が太刀打ちできる相手ではないのでは？
甲冑なんか着たら、僕はきっと動けない。
一人目と二人目。
そんな比較に意味はないと、忍は言ったが。
今の儂にはお前様だけじゃ──という言葉を、僕はどこまで鵜呑みにしていい？
どこまで本気にしていいんだ？
「そう不安そうな顔をするものでもなかろうよ、二人目」
と。
前をゆく一人目が、『二人きりで話す』のに相応しい場所を探しながら、こちらの不安を見透かしたようなことを言ってくる。
「取って食おうというわけではない」
「…………」「拙者は専門家でござる。
時代は違えど戦士として、同業の落款印を無視したりはせぬよ」
そう言って、両手をズボンの尻ポケットに入れて歩く少年からは、確かに、たとえば昨夜浪白公園であのキメラ怪異、猿蟹蛇が発していたような敵意のようなものは感じない。
僕と腹を割って話をしたいというのは、ならば本当なのかもしれない──だが、落款印？
落款印ってなんだ？
書道で名前の上に押す判子みたいな奴だっけ……？
僕の疑問が顔に出たのか、初代怪異殺しは振り向いて、ポケットから抜いた手で、『あっかんべー』でもするように、己の顔を指差すようにした。
左側を。
それでぴんと来た──というか、思い出した。
今の僕の顔面には、斧乃木ちゃんの足跡がついているのだった──いや、一晩経ったし、さすがにもう消えた頃だろうと思っていたのだけれど、その足跡、まだ残っていたのか？
スタンプ。
マーキング。
と、忍は言っていたけれど。
「『これは我が獲物だから手を出すな』──という意味合いの、言うなら専門家同士の目印じゃ。
それがあるうちは、おぬしは拙者にとって不可侵の存在じゃわ」
専門家としてのう、と怪異殺し少年は前に向き直った──抜いた手も、すぐにポケットに戻してしまった。
「その印がなければ……はは。
拙者が吸血鬼なんて、一瞬だって生かしておくものか」「…………」
僕を罵りながら、ぐりぐりと顔面を踏みにじってくれた斧乃木ちゃんだったが……、その裏には、そんな意図があったのか。
僕の顔に、縄張りの印を残すことで、専門家の手から僕の身を守ろうとした──式神の斧乃木ちゃんに、意図も意志もないのかもしれないが、少なくとも今、彼女の足跡が僕を守ってくれたことは確かなようだった。
例の『鬼いちゃんを殺すのはこの僕だ』発言が、まさか生きてくるとは……、だとすれば、童女にも踏まれておくものだ。
なるほど、あの説教は、顔に花押を押すという洒落でもあったんだ──童女に踏まれて、もとい、それを踏まえて考えてみるに、臥煙さんが『日中は安全』と言っていたのは、この印あってのことだったのか……？
日中、『専門家』としての存在性が高い初代怪異殺しは、マーキングされている僕には手を出さないと読んで……。
『その顔を見ればわかる』という言は、そういう意味だったのか──だったら言っておいてくれてもよさそうなものだが。
ただ、それよりも気になるのは、神原の小説と僕の写真集で、ちょうどいい具合に中和されていたはずの会計だったのに、買おうとする当の僕の顔面に童女の足跡があったとなると、趣旨が大幅にぶれた感じがある……、お金を払う際、僕は書店員さんにどんな風に思われたのだろう。
考えてみれば、着てるジャージもアバンギャルドにずたずただしよ。
しかもそんな奴が、謎めいた男児と一緒に店外に出て行ったのだ──もう僕、あの書店行けないんじゃないのか？
町で唯一の大型書店なのに。
ともあれ、先ほどの『拙者が吸血鬼なんて、一瞬だって生かしておくものか』というのは、軽口で言ったとしても、強い言葉だった。
いつぞやの吸血鬼ハンター達もそうだったが……、とすると、臥煙さんのような『防犯』を考える専門家や、忍野のような『調査』を主とする専門家と違い、初代怪異殺しはあの三人のように、怪異退治をメインに据える専門家と見るべきなのか。
だが、その彼自身。
今は退治されるべき怪異──吸血鬼なのだが。
一瞬だって生かしておかないという──だがしかし、こんな揚げ足を取るようなことを言っても、矛盾を指摘したことにはならない。
実際に彼は。
今は少年の姿を取るかの鎧武者は──自分を殺したのだから。
自殺したのだから──その後四百年間。
死に続けてきたのだから。
「ここがよかろう。ここならゆっくり話せそうじゃ」
しばらく歩いて、怪異殺し少年が足を止めたのは、用途のよくわからない謎の空き地だった──もう燃え落ちてしまったが、学習塾跡の廃墟とか、あるいは北白蛇神社とか、本当専門家は、この手の人目がない空間を見つけるのが上手なようだ。
目の配りかたが違うということかもしれないけれど──地理的条件がどうとか、臥煙さんは言っていた。
彼に続いて空き地に入った僕──後から思えば、あまりに無警戒だったかもしれない。
確かにここなら、関係ない人を巻き込むことはなさそうだが、しかしそれは裏を返せば、いざというとき誰からも助けてもらえないということなのに。
斧乃木ちゃんに守られているという感覚が、僕の気を大きくしていたのかもしれない──何も置かれていない、しかし広場と表現するにはやや狭いその空き地の地べたに腰をすとんと下ろす怪異殺し少年。
そうしているとただの行儀の悪い男児だったが、先入観がそう感じさせるのか、その振る舞いにはまるで隙がないようにも思えた。
格闘家が構えているのと大差ない風に……。
「阿良々木暦──と申したか」
名を呼ばれた──ざっくばらんに名を呼ばれた。
そりゃあ忍のことをキスショットと呼んだことにかけても初代の男だ、僕のことを名前で呼んだからと言って、驚くにはあたらない。
しかし、呼ぶ呼ばないではなく。
どうして僕の名を知っている？
学習塾跡で、神原が僕の名前を呼んでいたのを聞いていたのか……いや、あいつは僕のことを『阿良々木先輩』と言う。
苗字はわかっても、下の名前はわかるまい。
僕のことを調べた……一晩で？
いや……。
「阿良々木殿と呼ばせてもらおうかの」
「あ……ああ。構わないけど」
「では阿良々木殿」
あどけない笑みを浮かべて、怪異殺し少年は、どこから取り出したのか、ペットボトルのお茶を僕に差し出して来た──自分の分は反対の手に持っている。
「大丈夫、盗品ではござらん。
ちゃんとお金を払って、そこの自販機で買ったものじゃ。
拙者からのもてなしでござるよ。
拙者は戦う者にて、茶道の心得はないが、ま、一期一会の精神でやってもらいたい。
拙者とおぬしがこうして平和的に話すのは、これが最後じゃろうからな」
「…………」ペットボトルのお茶って……。
いや、茶道云々はともかくとして（そんな心得は、茶道部に入っている僕の妹にさえない）、四百年前から死に続け、昨日ようやく、意識を回復したはずのこの初代怪異殺しが、そんなここ最近できたようなポリエチレンテレフタレートボトルを、どうして当たり前みたいに扱えるのだ？
エナジードレインで知識まで吸収できるという仮説が、俄然真実味を帯び始めていた……そもそも、その服はどうした？
お茶が盗品じゃないのなら、服も盗品じゃないのだろうが……お金だってどうにでもなるだろうが、それにしたって、縦セタって。
履いている靴も最近のラバーサンダルだし……、どうして四百年前の人間が、そうもモダンなセンスを発揮する？
クルマを鉄のイノシシと、戸惑ったりはしないのか？
あたかも、なんでも知っている──風じゃないか。
不安になりつつも、僕はペットボトルを受け取り、彼と向かい合うように、その場に座った……平和的に話すのは、これが最後。
言い換えればそれは、彼のほうからの、最後の交渉ということなのかもしれない──それも専門家としての、交渉なのか。
僕はそう考えたが、しかし違った。
話し合いであったが、交渉なんて生易しいものではなかった──それは、優しく表現すれば、要請。
厳しく表現すれば命令。
そして実際のところは、宣戦布告だった。
「単刀直入に申しあげるぞ、阿良々木殿」
彼は言った。
まさしく刀のように。
「キスショットと別れて欲しい」
「…………」
「構わぬであろう？
というより、望むところであろう？
おぬしはこの春休み、たまたまキスショットと行き遭ってしまったばかりに──あの恐るべき吸血鬼と行き遭ってしまったばかりに、あれと相棒関係を結ばざるを得なかった。
だから、拙者がこうして復活した今、おぬしがそんな重い荷物を背負い込むことはない──違うかの？」
怪異殺し少年は僕を見据えて言う。
彼にとっては、後輩にあたる僕に言う。
「キスショットに眷属は二人もいらない──そうであろう？」
「……一人だっていらないだろ。
本来」
僕は応えた──これは、話を逸らしたようなものだったが、しかし、僕がずっと考えていることでもあった。
「僕もお前も──事故であいつの眷属になったようなものだろう。
あいつはそもそも、眷属を作るつもりなんてなかった」
「それはどうでござるかな」
と、怪異殺し少年は薄く笑う。
「まあ、それくらい孤高な奴ではあるがの」
忍について知ったようなことを言う彼に、不快感を覚えずにはいられなかったけれども、しかし考えてみれば、彼のほうが知っていて当たり前だ。
僕と忍との関係は、春休みからの半年そこそこのものだが、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードと初代怪異殺しとの、四百年前の付き合いは、数年に亘る。
初代怪異殺しから見れば、僕なんて新参もいいところだろう。
「もちろん事情は承知しておるつもりじゃ──おぬしとキスショットとが、切っても切れない、互いに互いを縛り合っている関係であることは、知っておるつもりじゃ」
「知って……」
僕と忍との関係。
一心同体の、ねじまがった主従関係。
そうだ、その意味じゃあ、僕と先代怪異殺しの、それぞれの忍に対するスタンスは同じではない──初代怪異殺しと忍との関係も、相当にねじくれてはいるけれど、それも僕と忍の関係ほどではないはずである。
イレギュラー度は僕のほうが高く──だからこそ僕が退くべきだと彼は言っている。
「でも、どうしてそれを知って──」
「この町で起こる怪異譚で、拙者の知らないことはない──こと怪異に関する限り、拙者はこの周辺では、全能に近い」
十五年前から、と言う。
十五年前──太陽の下に身を投げ出し、灰となった初代怪異殺しが、少しずつ少しずつ風に海に流れ、四百年がかりで収斂し、この町に集った。
以来この町では怪異現象が少しだけ起こりやすくなった──すべての怪異譚の遠因として、彼の存在があった。
蟹も。
蝸牛も。猿も。蛇も。猫も。不死鳥も。
ゆえに、意識を取り戻した彼が、それらをすべて把握したとするなら──なるほど、知識の仕入れ先は、そこか。
自らの灰で、現代のフィールドワークを終えたのか──ならばキスショットという単語に限らず、横文字だって、いくらでも使えることだろう。
どんどん強化されていくし、知識も際限なく増えていくし──こうなると一人目と二人目で、わかりやすく格差を見せつけられている気分だ。
一人目と二人目を比べることに意味はないと忍は言ったけれども、しかしそれどころか、これでは比べる意味がない。
比べ物にならないというのが正しい。
鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼の眷属──奴隷として相応しいのがどちらかなんて、そんなの話にならない、正解率百パーセントの易問だろう。
だが……。
「わからないな……忍とパートナーシップを結びたくて、お前は復活したのか？
お前はいったい、何がしたいんだ？
どういう目的で、僕に、忍と別れろなんて言う？」
「忍──忍野忍。
おぬしはキスショットを、そんな風に呼ぶのであったな」
彼は直接は僕の質問に答えず、そう受けた。
「どうして名前で呼んでやらぬのだ？
それは吸血鬼に対する侮辱ではござらんか？」
「……知ってるんだろ。
怪異について、全能だって言うんなら。
お前は、この町自体みたいなものだと言うんなら」
「拙者がこの町自体とまで言うのは言い過ぎじゃ──つくづく個性が違うのう、拙者とおぬしは。
一人目と二人目で、随分な差異がある」
僕に対して気を遣いながら喋っているとは思いにくかったが、しかし、彼としては本当は、『差異』ではなく、単に『差』と言いたかったのかもしれない──彼の立場に立って考えてみれば、まさか自分の後釜が、僕のような若造だとは、思ってもみなかっただろうし。
まあ、若造と言うなら、今の彼の姿は、その若造の僕よりもずっと年下なのだが……、ただ、少女と見まごうばかりのその繊細な風貌に、あざとさを感じてしまう気持ちは否定しにくい。
「拙者の目的は──キスショット」
と、あざとい見た目の彼は言う。
「おぬしが言うところの忍野忍との、仲直りにてござる」
「な──なか？」
「直り。
肉体が修復できた拙者は、次は関係の修復を望む。
その様子だと知っておろう？
拙者はキスショットと喧嘩別れしておる──一時的な気の迷いで、キスショットに心無い言葉を投げかけた。
そのことを謝って、許してもらいたい」「…………」
「そしてかつてのように──共に怪異と戦いたい。
女神のように美しい、背筋が凍るほど美しいあれの背を守り、刀となって戦いたい」
おぬしにはわからないだろうが──と、線引きするようなことを言われたが、しかし、実際僕には、わからなかった。
いや、忍が──かつて忍が、背筋も凍るほどに美しい鬼だったという点についてはまったく異論はないのだが。
刀となって戦いたい？
それは──専門家としての台詞か？
それとも吸血鬼の眷属としての台詞か？
怪異殺しの妖刀『心渡』の返却を要請していたのは──彼自身が刀となり、己が主人の右腕になりたかったから？
……僕にそのメッセージを託した時点では、まだ言葉足らずで、その真意までは伝わらなかった？
いや……、そんな真意を信じられるか。
それじゃあ神原の見方が正しかったみたいじゃあないか。
北白蛇神社に集った灰に過ぎなかった彼が。
境内を訪れた忍の存在を感知し、それゆえに、彼女に会うためだけに励起したという──一念発起したという──ただ、臥煙さんは否定的だったが、そう考えると辻褄が合うことが、ないでもないのだ。
磁石理論で励起したというのであれば、僕達が先日、タイムスリップして訪れた、十一年前の世界観でも、まったく同じことが起こっていなければおかしい。
だって、時間軸を、それこそ年表に書けば、忍が『初めて』あの場所を訪れたのは、あのときということになるのだから。
十一年前の世界観でそれが起こらなかったのは、その頃の『灰』は、まだエアスポットに到達して四年目であり、無意識下でさえ忍を認識できなかったから……と考えるべきではないのか。
そしてその上、あそこで忍が怪異の素材を使ってしまったから、あの時間軸では、その後初代が甦ることはなかったという理屈……。
ただ、だとすれば臥煙さんが、僕でもわかるそんな理屈を見逃すとも思えないけれど……。
「意外かの？阿良々木殿。
拙者がキスショットに、陳謝したいと思うのは」
「……意外というより、ただの嘘にしか聞こえない。
実際、お前は忍に、刺客を差し向けているじゃないか──猿もどきの怪異を」
「あれはおぬしに差し向けた刺客でござるよ──蝸牛もどきの怪異と同じじゃ。
ま、後輩に対する嫌がらせだのう……、安心するがよい、こうしておぬしの顔の落款印を見てしまったからには、もうこれ以上、あの手の怪異もどきを差し向けたりはせぬ。
おぬしにはもちろん、キスショットにも」
「……そう言ってうまいこと忍に近付いて、復讐するつもりだとしか思えない」
「復讐？
復讐とは何の復讐かのう？
拙者にあれを恨む理由があるとでも言うのかのう？
あれのことを、忍なんて呼ぶおぬしは？」
「恨む理由は……ある。
一時的な気の迷いなんて言葉で誤魔化すなよ。
お前は忍に、酷い言葉を投げかけた」
「拙者から見れば、あれを忍と呼ぶほうが酷いと思うがの──そんな平行線なやり取りはともかく、ああ、それ自体は否定せぬ。
だから謝りたいのだ。
直接会って、謝りたい」
「直接会って……会わせろって、僕に言うのか？」
「言わぬよ。
おぬしに、拙者とキスショットとの間を取り持ってもらおうとは思わぬ──おぬしにはただ、キスショットと別れてもらえばそれでよい」
彼女の眷属は一人でいい、と。怪異殺し少年は勝ち気に言う──僕に。
「拙者はキスショットの右腕になれるが──おぬしはキスショットの足枷にしかなれまい。
違うかの？
おぬしがキスショットを守ったことが、一度だってあると言えるかのう？」
「……忍を殺そうとしたお前は、じゃあ何を言うんだよ？
返せと言ってたあの妖刀にしたって、元をただせばお前が、忍を殺すために作った一振りなんだろう？」
「ああ、そうじゃ。
あの模造刀はあれを殺すためだけに作った大太刀でござる──拙者の血肉で、骨身じゃ。
それも否定せぬ──だがおぬしとて、あれを殺そうとしたことがあるのではなかったかのう？
その点においてのみ、拙者とおぬしは通じ合えると思っていたが、それは拙者の勘違いじゃたかのう？
一緒にして欲しくないと思うかの？」
「……案外、饒舌だな」
僕は言う。
「もっと寡黙な男を想像していたぜ。
甲冑姿のときはそうだった」
「黙っていられなくなったのでござる。
まあ、今に限れば、このちっぽけな身形に引っ張られているとも言えるがの……、阿良々木殿。
おぬしだって昔、キスショットを殺そうとした──でも今は和解して、仲良くやっているのでござろう？
拙者がそうなりたいと思うのは、図々しいかの？」
「…………」
「瀕死だった拙者を生き返らせてくれたのだ。
当時はおこだったが、今となっては感謝しておる──拙者の言っていることはそんなにおかしいかのう？」
おこと言っているのはおかしいと思うが、しかし、その発言自体を否定することは、僕ではできない──まったく同じことを言い、まったく同じことをしているようなものなのだから。
だが、発言は否定できなくとも、その発言の真意を、肯定できるかどうかは、それがはっきりするまでは別問題だ。
確かに言う通り、その一点においては僕と彼とは通じ合えるかもしれないが──それ以外の点があまりに相容れなすぎる。
こういうところが小さいと言われるのかもしれなかったが、しかし自覚している短所であれど、他人から指摘されれば不快に感じる、怪異殺し少年風に言うなら激おこになるのは、僕に限った話じゃああるまい。
正面から忍と別れてくれと言われて、はいそうですかと二つ返事で頷けるような人格者では、僕はない。
たとえ理屈では。それが正しいと思っても。
「別れたくないのかのう──だが、おぬしの代わりは誰にでもできるが、拙者の代わりは誰にもできぬよ。
なぜなら、拙者は特別だから。
選ばれた人間だから」
「……憧れるね、そういう台詞。
一度でいいから言ってみたいぜ──烏滸がましくてとても言えないけれど」
「ははは。そうむくれるものではござらん、二人目」
彼は清爽ぶって、そう言う。
一瞬、受け答えの意味がわからなかったけれど、たぶんこいつ、『烏滸がましい』を『おこ』の変化形だと思ってる。
……全能と言っても限度はあるのか。
ならば少しだけ、対等に渡り合える気になった──初代怪異殺しといえども、決して羽川のような、完全無欠ではないのだ。
むしろ、変に今時の言葉を使おうとして失敗している辺り、彼にとっては四百年後の未来人である僕へ向けた、対抗意識も感じた。
そうだ。
こいつだって──真剣なのだ。
切れ味の鋭い大太刀のように、真剣。
「おぬしはキスショットを助けた──あれのピンチにたまたま通りかかって、助けた。
だけどそれは、おぬし以外の誰だって、死に瀕した美女が倒れていたら、助けていたのではなかろうかの？」「…………」
「誰にだってできることじゃし、誰の身にだって起こることじゃ──この日本中の、どこでだって起こりうるありふれた事件じゃ。
ならば、拙者と代わってくれてもよいではないか。
いや……」
と、ここで彼は首を振った。
「こんな風に互いの欠点を、弱味を突き合っても意味はなかろう。
身供が火花を散らしても、誰の得にもならない──見るに堪えない内戦でござる。
結局こんなもの、一人の女を二人の男が取り合っているようなものなのだからのう──拙者にはおぬしのすべてが欠点に見えるし、おぬしには拙者のすべてが欠点に見えるというだけのことでござる。
夫婦喧嘩は犬も食わぬが、奴隷同士の喧嘩など、怪異も喰うまい」
奴隷根性を発揮し合っても、お互いいいことはあるまい──と言って、怪異殺し少年はぱんと手を打ち、そしてペットボトルのキャップを外した。
さっき、少年の身体になっているから饒舌になっているみたいなことを言っていたが、適当なところで息継ぎをするような間の取りかたは、元々彼が、少なくとも口下手ではなかったのであろうことを窺わせた。
「……じゃあ、どうするんだよ。
ここからは互いに褒め合うのか？」
ペットボトルから口を離すのを待って、訊いた僕に、
「それこそ目も当てられまい」と、当然の返事を言う初代怪異殺し。
「だから拙者はメリットを提示しよう。
阿良々木殿、おぬしがキスショットと別れてくれたら、おぬしにどんないいことがあるかを教えてしんぜよう──その間におぬしは、おぬしがキスショットと別れなければ、拙者にどんないいことがあるのかを考えてくれればよい」
「め──メリット？いいこと？」
なんだかとても状況に反した、まったく場違いな、限りなく間を外した単語を聞いた気がした──それは、どういう駆け引きなのだ？
「駆け引きではない。
拙者はおぬしがどうやらわかっておらぬだろうことを、懇切丁寧に説明するだけのことでござる。
もしもキスショットと別れてくれたなら、おぬしはキスショットから解放される──キスショットという縛りから解き放たれるということを。
互いに互いを縛り合う、こんがらがってもつれあった関係から自由になれるということを」
怪異殺し少年は言った。
「つまり、おぬしが現在、キスショットに対して負っている責任を、拙者が肩代わりしてやろうということに他ならぬ──なるほど、おぬしがキスショットに対してつけた折り合いは見事じゃ。
専門家として感心したくなるわい──誰が考えたんだか知らぬが、大したものじゃ。
しかし、おぬしがそれに対して代償を払っていないわけではあるまい？
おぬしの人生が歪んでいないわけではあるまい──その歪みを、拙者が担当してやろうと言っておるのでござる」
「……すべてにおいて」
僕は慎重に答える──相手が何を言おうとしているにせよ、迂闊なことは言えないと思った。
一人目と二人目の会話は確かに、そういうフェイズに入ったのだと。
「僕に成り代わろうって言うのか──お前は」
「拙者から見れば、拙者に成り代わったのがおぬしでござる。
おぬしは拙者を──乗っ取った。
拙者としては、だから返してもらいたいだけじゃ──刀を、そして立場を。
拙者ならおぬしになれるけれど、おぬしでは拙者になれない」「…………」
「それとも拙者よりもおぬしのほうが、キスショットに対して奉仕できると思うのかの？
素人のおぬしが──専門家の拙者よりも。
……拙者はこれでも、拙者のいない間にキスショットのそばにいてくれたおぬしを、立てておるつもりでござるよ。
もっと正直に言えば、キスショットにとってそれなりに大切であろう、おぬしを傷つけたくはない」
「……お前からのメッセージは、ちゃんと伝えたよ」
声を低くして、僕は言う。
そのメッセージに対する返事こそが唯一、今僕が、怪異殺し少年と対峙しうる根拠であるようにも思えた。
「お前に会うつもりは──ないみたいだぜ」
「そうか。
まあ、そうであろうな」
だが、彼はそれに応えた風もない──予想通りの答だと言わんばかりだ。
忍の言うことなんて、なんでもお見通しだと言わんばかり──
「だがまあ、キスショットがたとえどういうつもりであろうとも、貸しているものは返してもらわないと──な」
刀を、そして立場を。
と、まるで取立人みたいなことを言う。
「返り咲きたいのでござる、拙者は。
四百年を経て、もう一度輝きたいのでござる。
それがみっともないとは思わぬ──むしろおぬしは、二人目という立場にしがみつくおぬし自身を、みっともないとは思わぬのかのう？」
「……返り咲きたいのは、忍の眷属じゃあなくて、人間にじゃあないのか？
忍に会いたいというのは、復讐が目的じゃなかったとしても、人間に戻りたいからってことも──」
「拙者はもう人間には戻れぬ」
あっさりと言った。
「なにせ四百年じゃ──時間が経ち過ぎた。
そういう視点から見ても、拙者はおぬしとは違う。
まあ……、それを悲しいとは、もう思わぬよ。
間に合わないからこそ、拙者はこれからずっと、半永久的に、キスショットと共にいられるのだから」
「……それを純愛だって思っているのかもしれないけれど、お前みたいなのを……、現代社会じゃ、ストーカーって言ってるぜ」ん？
自分で言って、この台詞には違和感を覚えた──なんだ？
何を不自然だと、僕は今、感じた？
いや、不自然と言うより、そこに奇妙な符合を見たような──
「悪口の言い合いは、だからやめようではないか。
それよりも、何か思いついたかの？
おぬしがキスショットと別れないことによって、拙者には全体どんないいことがあるのかのう？」
僕がキスショットと一緒にいることで。
僕がキスショットと共にあることで──「…………」
もちろん、ひとつも思いつくはずがなく──たったひとつすら思いつくはずがなく、僕は、ただ間を持たすために、受け取っていたペットボトルのお茶、そのふたをねじる。
誰もが不幸になるための、一人残らず絶望するための、僕と忍との関係なのだから。
ペットボトルのお茶──それを飲んだからと言って、何か着想を得られるということはないだろうが、しかし、怪異殺し少年から追い詰められている気分から、一瞬でも逃れたかった。
ただただ解答権を回避するように、僕は、ペットボトルに、口を。
口を。口をつけ、つけ──
「!?」──つけられなかった。
破砕した。
のけ反る。
僕の目の前を、銀色の何かが高速で通過し──手にしていたペットボトルが、一瞬で、中身ごと砕かれた。
粉々に砕かれた──木端微塵になった。
だが、ペットボトルのかけらも、中身の一滴さえも、僕は浴びることはなかった。
それよりも早く、僕は尻餅をついて、格好悪くこけていたからだ。
躱すために反射的に後ろにのけ反ったというより、単純に高速物体が目前を通過するその暴力的な風圧で、後方に吹っ飛ばされたと言ったほうが正しいかもしれない。
もっとも怪異殺し少年のほうは意識的に、即座に立ち上がるように後ろに跳んで、それを躱したようだった──それを。
それを──銀色の巨大な十字架を。躱したようだった。
さながら墓標のように、空き地に深々と突き立ったその十字架は──ありえないほど大きな銀製のアイテムは、しかし、僕にとっては初見ではなく、見覚えのあるものだった。
印象強い、吸血鬼の弱点であり──
吸血鬼退治の武器だった。
「敵から出された飲み物を、疑問なく飲もうとしてんじゃねえよ。
その間抜けさに思わず助けちまった──どんだけ平穏な人生を歩んでんだ、お前。
聖水なんか飲まされたら、たとえペアリングが切れてる今のお前でも、ひとたまりもねーぜ──」
と。
そこにいたのは──金髪金眼。
白ランの若人だった。
「──超ウケる」０２４
エピソード。
春休みに、伝説の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを殺すため、彼女を日本まで追ってきた、三人のヴァンパイア・ハンターのうちの、一人である。
ヴァンパイア・ハーフの少年。
吸血鬼と人間、両方の特徴を持ち。
吸血鬼と人間、両方に敵対する。
吸血鬼を憎み、人間を恨む。
吸血鬼ではなく人間でもなく。
使命ではなく仕事でもなく。
私情で動く、プロフェッショナル。
好戦的で攻撃的なバトルスタイルを持つ、この吸血鬼退治の専門家は、伝説の吸血鬼の眷属となった僕とも、その際、戦っている──僕が一方的に翻弄されたと言うべきかもしれないが、しかし結果、忍野メメの機略と羽川翼の機転の結果、彼は目的を果たせずに、故国に帰っていったはずなのだが……、その彼が、どうしてここに？
僕を助けるために。
十字架を投げたのか？
ペットボトルの──聖水？
「……邪魔が入ったようでござるな、阿良々木殿」
と。
怪異殺し少年は、後ろに下がりながら言う──後ろに下がっても、そちらには壁しかなく、空き地の入り口にエピソードが立っている以上、ここは袋小路みたいなものなのだが。
「毒杯ならぬ聖杯を、ここでおぬしが呷ってくれていたら話は早かったのじゃがの──おぬしが自らの意志で勝手に浄化される分には、落款印を無視したことにもならぬしの」
何を言っているのか、咄嗟には理解できなかったが……、どうやら、最初に手渡されていた例のお茶には、何らかの仕掛けが施されていたようだ。
だとすると、自販機で買ったもの、というのは虚言だったのか。
もしも僕が彼との会話の重圧に耐え切れず、その中身に口をつけていたら──具体的にはわからないけれど、僕の身に不都合が起こるような。
あるいは怪異殺し少年に都合のいい何事かが起こるような──それはたとえば、忍との別れ、か？
この少年、敵対心ひとつ発さず内に秘めて、ごく当然のように、僕の暗殺を目論んでいたのか。
その悪意に、ぞっとする。
あんな風に僕と話しながら──怪異殺し少年は、虎視眈々と、僕が罠に嵌るのを待っていたというのか──僕が自ら、聖水を飲むのを心待ちにしていたとでも？
いや──悪意じゃなくて熱意なのか。
それほどにこいつは──忍を熱望していた。
僕がうじうじ悩んでいる間に、彼は迷わず、目的のために動いていた──
「くっくっくっく──超ウケる。
怒るなよ、ハートアンダーブレードの眷属──怪異退治の方法なんて、なんでもありなんだ。
騙し討ちも不意打ちも、立派な作法のひとつだぜ」
と言ったのは、僕をその窮地から、どうやら救ってくれたらしいエピソードである──いや、『らしい』なんてあやふやな言いかたをするべきではない、誰の目にも明らかに、僕は彼に救われている。
彼が、それ自体浄化されているこの巨大な──持ち主の数倍以上オーバーサイズの十字架を投擲していなければ。
僕は怪異殺し少年の思惑通り、あの水分を摂っていただろう──だが、彼から救われたという現実を、僕は咄嗟には受け止められなかった。
だって、忍も僕も、春休み、この専門家には散々苦しめられたのだから──この十字架は、僕を救うものではなく、僕を殺すための武器だったはずなのだ。
その中身の危険性を告げられたところで、それでも跡形もなく散らばったペットボトルよりも、地面に突き刺さったこの十字架のほうが、僕にとっては遥かに恐怖を喚起されるものなのだ。
十字架の持ち主も含めて……。
誰の目にも明らかなほどに助けられた僕だったが、ゆえに気持ちとしては、この場に新たなる敵が現れたみたいな感じだった。
どうしてここに。
そんな風に思わずにいられない。
同じ疑問を抱いたのか、
「おぬしは、現代の専門家かの？
では、拙者を退治しに来たわけかのう」
と、飄々と問いかける怪異殺し少年に、
「さてね。
今のお前は吸血鬼というより専門家みたいだが、しかし夜になればそれも変わるのかね」
と、エピソードが応じる。
「なんだったら、後遺症の残らない程度に殺してやってもいいんだけど──な」
僕なんかよりも、よっぽど怪異殺し少年と渡り合っている風のエピソードだったが──しかし、彼の睨みは僕にも利いているように思えた。むろん。
エピソードからみれば、僕も怪異殺し少年も、同じ穴のムジナなのかもしれない。
「一応、騙し討ちや不意打ちのつもりはなかったと、釈明はさせてもらうでござる──これもまた、挨拶代わりの嫌がらせみたいなものよな。
専門知識が少しでもあれば、あれが聖水だと、誰だって気付いていたはずであろう。
その程度の知識も持たない素人が、キスショットのそばにいたとは大きな驚きでござった」
「四百年前の抹香臭いやり口で怪異退治をしようって奴も、俺から見れば素人みてえなもんだけどな──超ウケる」
「…………」いったい何が起こっているのか、状況が把握できず、僕が二の句どころか、一の句さえも継げずにいると、更に後追い上乗せのごとく、
「どうやら間に合ったようだね、よかったよかった──初めまして、初代くん」
と、場違いに明るい声が、僕とエピソードと怪異殺し少年の三すくみに割り込んできた──臥煙さんの声だった。
軽い足取りで、エピソードの後ろのほうから携帯電話をいじりつつ、彼女は登場した──まさか臥煙さんの姿を見て安心するなんてことがあるとは思わなかったけれど、しかしそれでようやく合点が行った。
そうか──臥煙さんが言っていた『助っ人』とは、迎えるために山を降りて行った相手とは、ヴァンパイア・ハンター、エピソードのことだったのか。
思えば吸血鬼を相手取るのだ。
吸血鬼退治の専門家を呼ぶのは、言わば定石過ぎるほどの定石だった──しかしそれにしたって、よりにもよってエピソードとは。
他に人材はいないのか、と思わざるを得なかったけれども……逆に言えば影縫さんって、エピソードより敬遠されているのか……。
「おっせーぞ、臥煙さん」
と言うエピソードに、
「ごめんごめん」と、気さくに謝る臥煙さん。
「でもソード、きみも悪いんだよ。
私ばかりを責めないでほしいな、きみがナンパして遊んでるから、危うく遅刻しそうになったんだ」
「ナンパなんてしてねーっての……俺を何歳だと思ってんだ」
そのやり取りからして、どうやらこの二人は、以前からの顔見知りらしい。
まあ、臥煙さんは専門家の元締めだというから、海外ともつながりがあってもおかしくはないのか……。
怪異殺し少年のその風貌に、驚くこともなく臥煙さんは、
「私は臥煙伊豆湖。
何でも知ってるおねーさんだ」
と、彼のほうを向いて、ここではきちんと本名を名乗った──いや、臥煙伊豆湖が本名とは、ひょっとすると限らないのかもしれないが。
「きみと交渉しに来た」
「……これはさすがに分が悪いでござる」
昼間では。
と、怪異殺し少年は笑う。
余裕のある笑みではなかったけれど、しかしその表情は、このシチュエーションに張り合いを感じているようでもあった──さっきまでの、腑抜けたいち高校生を相手にしている状況よりは、よっぽどやり甲斐のある現状なのかもしれない。
「阿良々木殿。どうやら話し合いはこれまでのようじゃ──これにて御免。
拙者とおぬしでは、妥協点を見つけられなかった。
こうなると、拙者達の関係は、次なる段階に移行せざるを得ぬ」
「話し合いって……」騙し討ちをしようとしていた奴がよく言う。
しかし、次の段階？
次の段階って──
「決まっておる。
決闘でござる」彼は言う。手順のように。
「一人の女性を取り合って、二人の男が戦う──四百年前から変わらない伝統よ」
「…………」
「今夜、殺し合おう」
怪異殺し少年は僕に宣言した。
「細かい段取りはそちらの専門家陣に任せるわ──伊豆湖殿……だったかのう？
おぬしのいいようにしてくれ。
拙者は準備を整えて、そこに参る。
それまでに、拙者は拙者の状態をできる限り全快にしておくでござる──全開にしておくでござる。
阿良々木殿は、その顔の落款印を外しておくがよかろう。
拙者は逃げも隠れもせぬ──まあ、どうしてもと言うならば、おぬしは逃げも隠れもしてもよい」
だけどもしもこの決闘を受けるのなら。
キスショットに今生の別れを告げることをゆめゆめ忘れることなかれ──と言って、彼は踵を返した。
入口はエピソードと、そして臥煙さんに抑えられていて、この空き地に閉じ込められているはずの彼だったが、しかし、それは二次元的な物の見かただった。
飛び上がった──ジャンプした。
さながら斧乃木ちゃんの『例外のほうが多い規則』だった──かつて伝説の吸血鬼はその『片足ジャンプ』だけで、日本から南極大陸まで飛んだというが。
さすがにそれには及ぶべくはないにしても──真昼間、それも完全に回復したわけではない状態で行ったとは思えない怪異殺し少年のジャンプは、対人用に作られた壁など、悠々と超えた。
「に──」
逃げるのか卑怯者、と言いかけて、呑み込む──逃げも隠れもしない、と、既に彼は言っていた。
むしろ彼が今ここから、僕の前から去ってくれたことに、安堵している僕のほうこそ卑怯者で、臆病者だった。
これ以上、あいつと喋らずに済むことに。
向かい合わずに済むことに──安心している。
そんな小さな自分と向き合うほうが、まだマシと思えるほどに──胸を撫で下ろしている僕だった。
だが待てよ、僕はともかく、この場に現れた二人の専門家──エピソードと臥煙さんは、どうして彼を追わないのだ？
僕と違って二人には、彼の状況からの離脱を、ただ見過ごす理由はないはずなのに──臥煙さんにとっては、昼間に初代怪異殺しを捕らえられるというこの機会は、きっと望外の展開だったはずなのに。
なぜ追わない──そもそも彼らなら、怪異殺し少年をそもそもジャンプさせないことだってできたんじゃないのか？
上空への動作だって、封じようと思えば封じられたはず──あれじゃあまるで、わざと逃がしたみたいだぞ？
「……あ」
しかし、飛んで行く彼の姿が見えなくなったのを受け、僕は臥煙さんとエピソードを振り返って──そしてその疑問は解消した。
二人は追わなかったのではない、追えなかったのだ──足を止めざるを得なかったのだ。
エピソードが投擲した巨大な銀製十字架がペットボトルを破砕した際──その風圧に思わずのけぞった際、その破壊力そのものは、なんとかすれすれで躱すことができたけれど、ペットボトルと反対側の手に持っていたビニール袋を、僕は放り投げてしまったのだ。
テープの接着が緩かったのか、地面に落ちたその袋からは、中身がごそっとこぼれ出たのだ──ご丁寧に、同封されていたレシートまで一緒に。
跳躍した初代怪異殺しを追わんと、プロフェッショナルらしく瞬時の判断で動こうとした臥煙さんとエピソードは、踏み出そうとした地点にまろびでたそれらに、釘付けになったのだ。釘付けになった。
ビニール袋からこぼれた、四冊の本に釘付けに──それぞれ二冊ずつ、彼らは手に取って拾い上げ、自身の目を疑うように固まっている。
ヴァンパイア・ハーフの専門家、エピソードは『鬼畜ギャルソン、ハーフボーイをハフハフ！
』の上下巻を、臥煙伊豆湖さんはファッションセンスが明らかに自分似の熟女写真集二冊を左右の手に取って、それぞれ固まっていた。
「ち──違うんだ！」
特に違わなかった。
こうして僕達は、またも怪異殺しを──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの一人目の眷属を、捕獲し損ねたのだった。０２５
ある意味、怪異殺し少年との話し合いよりもよっぽど高度で難解なやり取りを、二人の青ざめた専門家としたのち（『阿良々木くん（呼び名がよそよそしくなってる）、こういうのはおねーさん、きみが思っている以上に本当に引くから本当にやめて』『これはまったくウケない』）、僕は単身、北白蛇神社に戻った──臥煙さんとエピソードは、『手続きに入る』とのことで、別行動だ（避けられたのではないと思いたい）。
思わぬ修羅場の連続を、しかも多角的に体験し、精神的にも肉体的にもへろへろに疲弊しつつ、ビニール袋を後生大事に抱えて神社に到着した僕を待ち受けていたのは、しかし次なる、しかし更なる修羅場だった。
「え……？」幼女がアスリートを押し倒していた。
罰当たりにも、神社の境内で。
仰向けになった神原駿河の胴体に、忍野忍が跨っていた──えええええ!?
何があった!?
何が起こってる!?
鳥居の向こうに見えるあの絡みはなんだ!?
神原が忍に跨っているのならともかく、忍が神原に跨っているだって──それは跨っているんじゃなくて、間違っているんじゃないか!?
昨夜の『美少女一番乗り』の話は、まさかの伏線だったのか!?
仲間に入れてもらおうと、否、問い詰めようと駆け寄ろうとした僕は、しかし、がっと腕をつかまれて、藪の中へと引きこまれた──まったく抵抗できないほどの、それは強い力だった。
「鬼いちゃん、しい」
と。
僕の手を引いたのは、果たして、斧乃木ちゃんだった──藪の中にかがんで、彼女はいた。
まずこんな間近で気配を消されていたことに驚いたが、まあ、ただでさえ短躯な彼女が膝を抱えて屈んでいたのだから、見つけられないか……。
生命の躍動感とかとは、まるっきり無縁の子だしな。
「お、斧乃木ちゃん」
「野火止でいいよ」
「誰だよ。本当に誰だよ。斧乃木ちゃんだろ」
半日会わないたびにキャラ変わるのやめて？
しかし思わぬ場所で思わぬ彼女との再会だった──しかも、火災の中から救ってくれ、別れている間にも、顔面のスタンプで僕の身を間接的に守ってくれていた斧乃木ちゃんとの再会。
これが喜ばしくないわけがない。
僕は跳びかかった。
「はぐっ！」
「ひらりっ」
避けられた──別にされるがままではないらしい。
座ったままで身軽に僕のクワガタ・ハンドを逃れた彼女は、それだけにとどまらず、背中で僕の足をすくうような動きをし、僕を綺麗に転ばせた──そしてそのまま折りたたむように、僕を座らせる。
今月の中頃、影縫さんに、さながら収納術のごとく身体全体を折りたたまれたことがあったけれど、さすが彼女の式神である斧乃木ちゃんも、似たようなことはできるらしい──いや、それって結構な驚きだが。
あんなハイパワーの、文字通り一撃必殺技を使える斧乃木ちゃんが、こんな合気道とか柔道とかみたいな古流の技まで使い始めたら、手に負えないじゃないか。
抱きしめられないじゃないか！
「僕を抱きしめることを前提にしないで。
さもないと剪定しちゃうよ」
「剪定!?こわっ」
「しいって言ってるでしょ。
口を閉じろボケ」
命令形だった──本当にキャラが読めない子だ。
この子はこの子で、あれからあっちこっち飛び回っていたのだろうと思われる──怪異殺し少年の口振りから判断する限り、残念ながら斧乃木ちゃんの探索活動は直接的には実を結ぶことはなかったようだが……、それで、臥煙さんと合流するために、この北白蛇神社に戻ってきたというところか？
試みに斧乃木ちゃんの動きをタイムテーブルに書いて整理するなら、『僕と神原を助ける（学習塾跡）』→『阿良々木暦にマーキング（足跡）』→『臥煙さんに報告（電話）』→『忍と一緒に猿と戦う（浪白公園を教える）』→『自身もその後、浪白公園に（待ち合わせ場所の変更を知る）』→『北白蛇神社（現在）』という感じかな。
本当によく働く式神だぜ……。
こんな忙しく動き回る子を、アイスクリームの恩だけで結構な長時間拘束してしまったことを思い出して、ちょっと申し訳ない気持ちになった。
「鬼いちゃんも、結構な激戦をクリアしてきたみたいだね──服がボロボロじゃないか」
「あ、いや、これは神原の……」
まあ、ジャージのことはともかく、激戦をクリアしてきていないというわけではないし、そしてたった今、古今稀に見る戦いを経験してきたところではあったが……。
「斧乃木ちゃんこそ、服がボロボロじゃないじゃないか」
「ボロボロじゃないよ。
何を求めてるんだ、僕の露出に……鬼いちゃんにも色々あったみたいだけれど、まあ、それはあとで聞くよ。
それより、今はあっちを」
斧乃木ちゃんは指差した。
境内で絡み合っている、忍と神原を──先程跨っていると言ったが、その姿勢は、どちらかと言うと格闘技の、マウントポジションという感じだった。
忍ががっちり、神原をロックしているというのか……、クワガタ・ハンドならぬクワガタ・レッグ？
だから、どうして忍が神原を？
これが逆だったなら、パズルのピースがばっちり嵌ったような、気持ちのいい図式なのだが。
「あっちを出歯亀しよう」
「出歯亀って……」
そう言えば、この子はつい先日、僕と忍との話も──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの昔語りもこんな風に、耳を欹てて聞いていたのではなかったか。
出会いが出会いだったから、ついつい戦闘タイプだとばかり思っていたけれども、案外この子はこんな風な調査行動というか、立ち聞きが得意なのかもしれない──座っているけれど。
「そうだね。
僕は専門家稼業の渉外係だからね」
「調査はできても、きみに渉外係は無理だろう」
「どうして。
こんな風に鬼いちゃんと、いい関係が築けているというのに」
「いやいや、あくまでもこのいい関係は僕が童女のプロだからであって、きみのコミュニケーションスキルは相当やばいぞ」
「童女のプロってなんだよ。
ほら」
怪異のプロは再び、忍と神原を指差す。
この子にとって『指差す』という行為は、ほとんどミサイルの照準を定めたようなものなので、その先に僕の知己が二名いるというのは、内心、はらはらしてしまうものがあったが……。
「僕が来たときにはもうああなっていた」
「ああなってたって……」
となると、斧乃木ちゃんがこの北白蛇神社にやってきたのは、今いまということらしい。
じゃあ、斧乃木ちゃんにも、どうしてあの二人がああなっているかはわからないということか……だからここで様子を窺っている？
「いやいや、でも斧乃木ちゃん、これは感心しないぞ。
人の営みを見ているだけじゃあ、いつまでたっても前には進めないぜ。
積極的に自らステージに登らないと」
「鬼いちゃんと一緒にしないで。
下世話な気持ちで覗いているわけじゃない。
何か事情がありそうなんだ」
「事情……？」
情事ではなく？
そう言われて、改めてそういう視点で、二人の絡みを見ると──確かになんだか、あの二人から生半ならぬ雰囲気を感じる。
なにか、言い合っているような……？
言い合う？忍が？
おかしな話だ──忍はほとんどの人間を、そもそも相手にさえしておらず、口を利くこともないし、まして取っ組み合うことなんてない。
僕の知る限り、春休み、専門家である忍野メメと喋っていたのと（あのときでさえ、羽川翼とはまともな会話をしていたとは言い難い）、この間、僕を挟んで影逢さんと話していたのと、──あとは今回、挑発されて臥煙さんと喋ったくらいしか、寡聞にして知らない。
そんな忍が──絞りかすとは言え元貴族の吸血鬼が、高潔なる精神を持つ怪異が、どうしてあんな風に神原と喋っている？
それも──言い合いを？
言い合いというより言い争い、ほとんど口喧嘩をしているような感じだが──しかし、マウントポジションで口喧嘩って、そんなの、口論の最終段階じゃあないか。
そこから先は殴り合いしかないという。
しかし待て、判断を慌てるな、あの神原がやっているんだ、そういうプレイだと考えるべきじゃないのか……いや、しかし。
「……駄目だ。
何を言っているのか、まったく聞こえない。
遠過ぎるぜ。
もっと大声で言い合ってくれればいいのに」
「だからもっと大声で言い合ったら、もう殴り合いでしょ」
「斧乃木ちゃんには聞こえるのかい？」
「当然。渉外係だから」
「…………」気に入ったのか、その肩書。
ぱっと聞くと、干渉外みたいだけど……。
式神怪異の斧乃木ちゃんは、視力や聴力も、人間の平均値からかけ離れているのかもしれない……、ただ、現在忍とのペアリングが切れている僕では、唇を読むこともできない。
くそう。
忍の唇を読むことができないなんて、阿良々木暦の沽券にかかわるぞ！
「斧乃木ちゃん、もうちょっと近くまで移動できない？
二人の話が、僕にも多少は聞こえるところまで……」
「なんだい。鬼いちゃんもノリノリじゃないか。このこのー。
人の喧嘩とか大好きなんだから」
「いや……このこのーって……」
僕がノリノリだとしたら、斧乃木ちゃんの場合は悪ノリだった。
これで無表情だってんだからたまらない。
「いや、展開がまずそうだったら止めたいんだけど……ただ」
ただ。
割って入るにしても、あまりに不可思議、奇妙奇天烈な組み合わせの取っ組み合いに、二の足を踏んでしまうというのが正直なところだ──喧嘩をしているとして、仲裁に入る前に、事情を知りたかった……むろん、殴り合いに発展しそうだったら、そんなことは言ってられないが。
もしも神原が忍に乗っているのであれば、これは何を置いても止めなければならないが、しかしポジショニングが逆であるなら……。
僕とのペアリングが薄れ、更に吸血鬼性が落ちている忍なら、あんな風に絡んでいても、基本的には幼女とじゃれているのと変わらないはずである──とは言え、神原自身は、彼女が吸血鬼のなれの果てであることを知っている。
にもかかわらずあんな風に、言い合えるというのは、彼女の豪胆さを痛感させられるけれど──だが、いったい、何を言い合っているのだろう？
何が彼女をああもムキにさせる？
想像もつかないけれども、なんだろう、カップリングの組み合わせか何かで揉めたのだろうか……、馬鹿馬鹿しい理由であればそれに越したことはないんだけれども、……ともかく、それを知るために、二人の声が聞こえる位置まで移動したい。
「移動したい。
ふむ」
と頷く斧乃木ちゃん。
「『例外のほうが多い規則』で？」
「あんな派手な移動方法で行くわけないだろ。
気付かれないように、だ」
「お願いしますはどうした」
「……お願いします」
「ふむ。
どうしようかな」
腕組みをして考える素振りを見せる斧乃木ちゃん──きみと会話をしているうちに、神原と忍との会話が終わってしまいそうなんだが。
「頼みかたがなってないな。
口先だけで言ってる気がする」
「なってないって……」
「何か面白いことしてくれたら、移動してあげてもいいよ」
「無茶振り過ぎるだろ」
「あとそろそろ、僕が鬼いちゃんにマーキングして身を守ってあげたことにお礼を言ってもいい頃合いじゃあないだろうか」
「…………」
お礼を要求された。
確かに感謝はしていたけれど、それは言葉のいらないやり取りだと思っていたのだが……別に、ずっと黙っているつもりでいたわけじゃなかったのか。
変に礼を言ったら、『なんのことだい？
知らないよ』と言いそうな雰囲気のある子だったけれど、意外と自己主張は強いようだった。
「まあ、今じゃなくてもいいよ。
だから鬼いちゃんが今度面白いことをしてくれたら、それを約束してくれるなら、ベストポジションに案内してあげるよ」
「ベストポジションって」
「砂かぶり席だよ」「砂かぶり席だったら気付かれるだろ」
どんな深刻な問題で揉めているんだとしても、その距離で見られていたらあの二人も、いったん止めるだろう。
「わかったわかった。
約束するよ。
今度、すげー面白いことしてやるから」
僕に今度があればだが……、そう約束すると斧乃木ちゃんは、「どーだろうなー、鬼いちゃんの面白さは、下ネタがきついからなー。
脱げば面白いって思ってるもんなー」などと、謎のキャラを見せつつも（この十二時間の間に本当に何があった）、顔だけはずっと無表情で、
「こっちだよ」
と僕の袖を引っ張った。
これまでずっと無感情無表情と言ってきたけれども、実はこの子はただ無表情なだけであって、実はすげー感情豊かなんじゃないかという疑惑が出てきた──ともかく、僕は引っ張られるままに、しかし抜き足差し足で、斧乃木ちゃんについていく。
渉外係、ではないにしても、既にこの北白蛇神社の調査を一通り終えているのであろう斧乃木ちゃんは、まるで自分の庭でも歩くかのように迷いなく、ベストポジションへと僕を導いた。
二人の声がぎりぎり聞こえ、二人の表情がぎりぎり見えて、かつ茂みに紛れ、向こうからは気付かれにくいという位置である──鋭敏な感覚を持つらしい斧乃木ちゃんにとってはさっきまでのポイントでも、条件はまったく同じだったのだろうけれど、人間モードの僕からすれば、これは段違いに大違いだった。
「…………」
聞こえるようになった声の調子──そして見えるようになったその表情からして、二人が、どうでもいいような馬鹿馬鹿しいことで揉めているという可能性はない、と、判断できた。
二人は、本当に──本気で。
言い合っている。
「……鬼いちゃん。
ところで、さっきから気になってるんだけれど、後生大事そうにそうやってずっと抱えているビニール袋の中身のエロ本は何が入っているんだい？」
「エロ本って中身言っちゃってんじゃねえか。
なんとなくわかっちゃってるんじゃねえか」
「まあ、袋、微妙に透けちゃってるしね。
僕の視力があれば、それなりには。
……しかし鬼いちゃんがボーイズラブにも造詣が深いとは知らなかった。
懐が広過ぎるでしょ」
「いや、違うんだ。
決してこういう形で懐の広さを示したくはないんだ。
これは神原に頼まれた買物で……」
そのせいで起こった先程のトラブルのことを思い出しつつそう言って──僕は感づいた。
買い出しに行こうとする僕に、神原が、ついでの買物を頼んだくだりのことだ──そう言えば、そもそも最初は自分が買い物に行こうと言っていた神原が、どうして、ついでの買物を、先輩に頼むようなことをしたのだろう？
神原らしい図々しさと言えばそれまでで、今の今までそれを不自然には考えていなかったけれど……。
どうなんだ？
あれは、プラスアルファの買物を僕にさせることで、僕の帰りを遅くさせて──忍と二人きりで話すためだったという風に見るべきなのか？
もちろん、書店で僕が怪異殺し少年と遭遇することなんて、神原に予想できるはずもないけれど……、怪異殺し少年と腹を割って話したように──神原駿河は、忍野忍と腹を割って話すために？
だが、話すと言うより言い合っている彼女達は、水掛け論のようで、声が聞こえるようになったこの距離でも、個々の台詞を精密に聞き取ることは難しい──双方、相当に感情的になっているようだ。
斧乃木ちゃんはじっと彼女達を見ているけれども、それも聞き取ることができるのだろうか？
「ねえ、斧乃木ちゃん……頼みたいことがあるんだけど」
「黙れって言ってるだろ、雑音。あまり聞きわけがないようだとキスで黙らすぞ」
なんと。
いくらキャラがブレ続けるキャラクターの斧乃木ちゃんといえども、そんな作法をいったい誰から覚えたのだろう。
できれば斧乃木ちゃんに二人のやり取りの翻訳をお願いしようと思ったのだけれど、この分だと難しそうだ──フィールドワークが仕事とは言っても、野次馬根性が強いだけのようにも思える。
と。
そこでようやく、二人の激しい口論にひと段落ついたようで──一瞬、神原と忍、彼女達の会話が停滞した。
それは騒がしい教室の中で、突如生じる刹那の沈黙のようなもので──ここが教室だったら、そのあとちょっとした大爆笑が起こりそうなものだが、ここでは当然、そんなことはなかった。
神原は口を一文字に結んで、下から忍を見上げていて──忍は歯軋りをするように牙を剥き出しに、上から神原を見下ろしている。
言い合いが終わり──睨み合いになったか。
ならばこのあとは殴り合いかと、僕はいつでも飛び出せるように構えたが──そこで。
忍が、「おい」
と、これまでよりは低めた──落ち着けた声で言った。
「うぬの度胸は認めてやる──この儂を相手に一歩も退かんその蛮勇は、なるほど我があるじ様の後輩といった感じじゃわい。
じゃから、ここは感情的にならず、五百年生きた大人として、ガキに寛容になってやる──さっきの発言を取り消すと言うのならば、ここでのやり取りはなかったことにしてやってもよい」
謝れば。
許してやる──と、忍は言った。
ここしばらく聞いていない、そんなドスの利いた忍の声に、飛び出せるように構えていた僕の身体が竦んでしまった。
そんな、ブルっただけの僕の動きを、介入しようとしたと過大評価したのか、
「落ち着いて、鬼いちゃん」と、斧乃木ちゃんが僕の手を取った。
とにかく僕とスキンシップを取ってくる子だ、ひょっとすると僕に恋しているのかもしれない──と思ったが、
「女子同士の喧嘩に、男子の出る幕はないでしょ」
と言うのだった。
女子同士の喧嘩……？
いや、そんなレベルじゃないだろ、忍のあんな迫力にあてられたら、気の弱い奴だったらそれだけで絶死しかねないぞ？
眼光人を射抜くとはあのことだ──しかし、今、その眼光を向けられている人物は。
神原駿河は。
それで射抜かれるメンタルの持ち主ではなかった──こと精神力という点においては、僕の知る限り、怪異そこのけの強さを持つ。
「取り消さない。
謝らない。
何度でも言う」
神原は言った。
それも落ち着いた声だった──ヒステリックに叫び合って、怒鳴り合って、それでようやく落ち着けたのか？
それが女子同士の喧嘩の作法なのだとしたら、確かに男子の僕が、そこには介入できる余地はない。
「忍ちゃん。きみは──会うべきだ」たぶん、ここまで何度も何度も繰り返したのであろうその台詞を──更にもう一回、忍に対して、重ねた。
「初代怪異殺しに会うべきだ」０２６がっ──と。
忍の手が動き、神原の顔面をつかんだ。
アイアンクローのような形だ──仰向けの神原にまたがった忍が、マウントポジションから更なる攻撃に出たようにも見える。
しかしあくまでも威嚇としてのアイアンクローのようで、その手に力は入っていないようだ──顔面をつかんでいるというより、顔面に触れているというくらいの強さだ。
だけど、怪異の蛇を握り潰したくらいの握力はある、吸血鬼もどきの手が顔面に触れて、さすがに冷静ではいられないだろう。
もちろん、怪異の蛇の頭と、人間の頭とを同じようには語れないだろうが──気持ち的にはあんなもの、巨大な熊に頭を撫でられているようなものだ。
神原が息を呑む音が聞こえた気もする。
それでも彼女は退かない。
退かない。
「四百年がかりで甦ったかつてのパートナーと、会わずに済まそうなんて──それは、よくないことだ。
とてもよくないことだ」
それは。
正しくない──と、神原は言った。「…………」
息を呑むのは僕も同じだった──神原の奴、僕のいないときに、忍を相手にそんな話をしていたのか。
どんな風に切り出したのか知るすべもないけれど、でも、ああして組み敷かれているという結果を見る限り、決して上手には切り出せなかったのだろう。
否。
上手には、切り出さなかったに違いない。
たとえ他の言いかたがあったとしても、言葉を選ばず真っ直ぐに直情径行で、はっきりと言ったのだろう。
きみは間違っている。
きみは正しくない。
そう言ったのだろう──そんな真っ直ぐさが、相手をどんな風に逆上させるのか、わかっていたとしても、他の言いかたをしなかっただろう。
神原駿河。
彼女は言葉を選ばずに、続ける。
「なにが五百年生きた大人だ──きみはただ、過去と向き合わずに逃げているだけの臆病者じゃないか」
顔を押さえられたままで。
はっきりと言う。
「私に謝れと言ったが──きみこそ、謝るべき相手がいるんじゃないのか？」
「……何を言っておるのか、さっぱりわからんな。
わけがわからん──意味不明じゃ。
普段から常々、頭のおかしい娘じゃと、我があるじ様の影の中から窺っておったが、どうも限度を超えておるようじゃな」
忍も神原のことは、頭のおかしい娘だと思っていたのか……、それはそれでよっぽどだが、しかし今、神原の言うことがわからないというのは、僕も同じだった。
初代怪異殺しに会うべき。
そして──謝るべき？
そう言っているのか──あの空き地で、怪異殺し少年と交わした会話を思い出す。
彼は言っていた──忍に謝りたいと。
謝るために会いたいと。
それがどこまで本当なのか、僕には計りかねたし、正直、たとえ本当だとしても、今更虫がいいと思わなかったわけでもないけれど──神原は、それと真逆なことを、忍に言っているのだった。
会って謝れ──どういう気持ちで、神原はそれを言っているんだ？
「私の頭がおかしいことは私が一番よくわかっている」
神原は言った。
……自覚があるのかよ。
「だけどそれは関係ない──おかしい頭でだって、きみが間違えていることはわかる」
「儂が何を間違えておると、じゃからさっきから訊いておるのじゃ──さっぱりわからん。
人間の分際で儂に説教をしたいと言うのであれば、少しくらい論理立てて喋れ」
「論理なんて知るか！」
神原はまた怒鳴った。
顔を押さえられた状態で叫ぶと、ほとんど忍の手のひらを食べているようにさえ見える──忍もそれで手を離したりはしない。
見様によってはシュールな構図でもある。
もしも表情が作れるのであれば、斧乃木ちゃんは笑っていたかもしれない──けれど、やっている二人は、真剣そのものだった。
「つべこべ言わず、会えばいいだろうが！
四百年がかりで、きみに会うためだけに復活した男だぞ──どうして会ってやらないんだ！」
「じゃからそれはうぬの誤解じゃと言っておろうが──そんなくだらんエモーショナルな理由で、あやつは復活したわけではないわ。
ただの生命力じゃ──ただの自然現象じゃ。
夏が来たり冬が来たり、雨が降ったり波が打ったり、朝が来たり夜が来たりするのと、何も変わらん。
散った灰が風で寄り集まって磁石のように励起しただけの、自然現象じゃ」
「誰かが誰かを好きになる気持ちだって、自然だろうが！」
神原は叫ぶ。
「誰かがきみを好きな気持ちを、否定するな！」
「だから……、わからん奴じゃなあ！」
忍も、抑えていた声を再び荒らげかける。
「どういう性格の奴なんじゃ、うぬは──なんでもかんでも、うぬの物差しで測ろうとするなよ！
そういうのではないんじゃって、吸血鬼の眷属は──吸血鬼の主従関係は！
好き不好きで語るようなものじゃないんじゃ、この──恋愛脳が！」
恋愛脳。
議論をそれで終わらせてしまいかねない強い言葉だったが、それでも神原は後に引かない──同じ語調で言い返す。
「主従関係は、好き不好きではない──それをきみは、阿良々木先輩の前でも言えるのか」
「…………」忍は黙った。
激昂しかけていた彼女は、黙った。
まあ、前でこそないが、ほぼ真横みたいな位置にまさしく僕はいたけれど、それを知っていたから、忍は黙ったわけではないだろう。
これがペアリングされているときだったら、この距離じゃあどんな巧妙に隠れていても、忍に知られずに潜むことはできないのだが……。
皮肉なものだ。
ペアリングが切れている今だからこそ、こんな風に、忍の気持ちに接することになるだなんて──
「……ふん。
だから、こうして、儂と二人になれる機会を設けたと言うつもりか？
ああ、そう言えば、儂が我があるじ様に、『会うつもりはない』と言ったとき、うぬは様子がおかしかったのう……それでなにやら、本やらブラジャーやらの買物を頼んでおったのか」
「いや、それは別に関係ない」
……別に関係なかったらしい。
「本当に買ってきて欲しかっただけだ。
正直今は、ブラの件をもっと強く頼んでおけばよかったと後悔している──冗談で片付けられて、買ってきてくれないんじゃないかと不安でしょうがない。
さっき激しく動いたから、胸元が痛くてたまらん。
私の速度に胸がついてこれなかった。
根本から千切れるかと思った」
「確かにダイナミックではあったが……」
「ちなみにバスケットボールではノーバウンドパスのことをノーバンと略すが、これって音がノーパンに似てて、つい多用したくなる」
「それで言うならうぬのノーブラはノープランじゃろうが」
「しかり。
ブラさえつけていれば、こんな風に押し倒しているのは私だった……しかし今こうして仰臥していると、楽で仕方ない。
重力から解放された気分だ」
「ふん。
今の儂にはない悩みじゃな」
と、忍は嫌そうな顔をした。
そのやり取りから端倪する限り、どうやら話し合いの、殴り合いのステージはもう済んでいるらしい──てっきり『話し合い』→『言い合い』→『殴り合い』と、事態は発展していくものだと思っていたが、女子同士の喧嘩の場合、まったく逆の経過をたどったようだ。
即ち『殴り合い』→『言い合い』──そしてようやく、『話し合い』。
いや、忍野忍と神原駿河を、代表例のように語ったら、全国の女子陣に失礼というものだが。
鎧武者や猿蟹蛇に対したときも思ったが、やっぱり神原は、相当手の早い奴なのだろう──だから、僕が買物をするために下山した直後、神原が例の調子で真っ直ぐに切り出し、そしてそれを契機にあっさりバトルになり、結果忍が神原にマウントポジションを取った。
言い合いになっているところに、僕や斧乃木ちゃんがやってきたということか。
最初のバトルがなければ、僕も斧乃木ちゃんも、こうして出歯亀を決め込むことはできなかっただろうが……まあ、神原に人払いの意志が、本当はあったにしてもなかったにしても、結果こうして破綻してしまっているあたりが彼女らしい。
その抜けているところも神原らしさだし。
吸血鬼相手に引かないところも神原らしさだった──相手が金髪の可愛い幼女姿であろうと、尊敬する先輩であろうと、言いたいことははっきり言う。
譲らないところは譲らない。
その頑固さは──あるいは母親譲りなのか。
左手のことだって……。
……ところで、経緯が判明した副産物として、神原が僕のパーカーを肌に直接、ノーブラで羽織ったままに、持ち前の最高速度で激しく運動していたらしいという事実もまた判明してしまったことは、僕の心を少なからずざわつかせた。
忍に作ってもらって、結構気に入ってたんだけれども、僕はこれからあのパーカーをどんな気持ちで着ればいいんだろう……。
と言うか、なんで胸の話をしているんだ。
「ちゅーか、なんで胸の話をしとるんじゃ」
「振ってきたのは忍ちゃんだ」
「えーっと……」
嫌そうな顔をしたまま忍は仕切り直す──神原にペースを乱されたとは言え、それが精神を落ち着かせる効果はあったと見えるが、しかし、そこは神原の指摘通り、本人は五百歳（本当は五百九十八歳）の大人を名乗っていても、今は幼女の姿に引っ張られている。
つまり大人気とは無縁だ。
たとえ話し合いが成立したと見えても、また何か言われたら、すぐに激昂するだろう──今だって、神原の顔に爪はかかったままなのだ。
「うぬが何を言いたいのかは、まあわかった──しかし、誤解もいいところじゃし、お節介の悪いところじゃ。
あのとき、我があるじ様に言うた通りじゃ──今の儂にとって、眷属と言える相手はうぬの先輩しかおらぬ。
今の儂には──」
「……忍ちゃんは私の言っていることがわからないと言うけれど、私にわからないのは、その辺だ──私が気に入らないのは、まさしくその辺なのだ」「んん？」
「まるで眷属が一人しかいちゃあいけないみたいな言いかたじゃないか──たとえば忍ちゃんと、阿良々木先輩と、その初代怪異殺しと、三人で仲良くやっていくという想定はないのか？」
「三人でって……」この神原の意見に、忍は戸惑ったようだった──そして僕も戸惑った。
確かに。そんな発想はまったくなかったからだ。
たぶん──初代怪異殺しにも、その案はない。
眷属は二人いらない、と言っていた──だけど、よく考えたら、二人いらない理由なんかないじゃないか。
なのにどうして、そういう発想が、僕達からはまったく出てこなかった？
まるで出会う前から──僕と初代怪異殺しが、忍を取り合って、対立することが目に見えているかのようじゃないか。
取り合って？
三角関係かなにかか？
確かに、それじゃあまるで──恋愛脳だ。
「……あの男は、儂を恨んで死んでいったんじゃ。
この儂に怨嗟の言葉を投げかけた──それを許せと？
いや──謝れと言っておったな。
謝る？儂の人恋しさで、あやつを吸血鬼にしてしまったことをか？
そして──なんじゃ、仲直りをすればいいと、うぬは吐かすのか？」
「仲直りをするかどうかはどうでもいい」
神原の語調には遠慮がまったくない。
先程の指摘に、やや弱ったと見える忍を、容赦なく責めたてる──それは、聞いている僕も、責めたてられているようなものだった。
「しなくてもいい。
相手のいることだし、できないかもしれない──もしも忍ちゃんが、初代怪異殺しよりも阿良々木先輩を選ぶと言うのなら、それでいいんだ。
だけど、それを相手に伝えるのは、忍ちゃんじゃなきゃならない」
伊豆湖さんや阿良々木先輩に、任せるべきじゃあない──と言った。
それを受けて忍は、忌々しそうに、「うぬが何を知っておると言うのじゃ」と返す。
「所詮他人事だったならなんとでも言えるじゃろうな──うぬは知らん。うぬは何もわかっておらん──儂とあやつとの関係性を。
経緯を。
勝手に幻想を抱かれても迷惑極まるわい。
いや、四百年前のことに限らぬ──今現在の、儂と我があるじ様の関係性さえ、うぬは知らないのではないのか？」
「確かに、知らない。
でも、私にはわかる」
神原は忍の言うことを、もっともなことを否定せずに、言う。
真剣な──そして切実な口調で、言う。
「初めての気持ちも、二番手の気持ちも」
「…………」
忍は黙った──僕も黙った。
斧乃木ちゃんは元より黙っている──斧乃木ちゃんが黙っているのは、単に神原のその発言の、真意がわからなかったからかもしれないが。
だが、僕にはわかった。
性格的にはともかく、忍とそう深い関係があるわけでもない神原が、どうして忍と、あんな風にやり合うところまで至ったのか、不思議でもあったが……、そうか、と僕は納得した。
どこかで、先輩思いのあの後輩が、僕の気持ちを忖度して、僕が言いにくいことを代わりに忍に言ってくれているんじゃないかなんて思ってもいた──けれど、そうじゃないのだ。
神原にとっては、僕よりも。
もちろん、忍よりも。
初代怪異殺しの気持ちのほうがわかるのだ。
純愛のごとき──偏執の気持ち。
「……くだらん感情移入をするなよ」
決して、人間の機微に聡くない忍にも、それは伝わったようで──複雑そうな表情になって、彼女は神原に言う。
「うぬにとっては、四百年前から甦ったあの男が、可哀想に見えるのかもしれん──同情してしまうのかもしれん。
じゃが」
「同情なんてしていない。
可哀想だとも思わない。
それが仕方のないことだともわかっている──だけど、このままだとあまりに救いがない。
その人が四百年前から甦ったことは、誰も予想しなかったような奇跡なのだろう？
きみも、阿良々木先輩も、伊豆湖さんも、きっと忍野さんだって──そんな奇跡には、それにふさわしい報いがあってしかるべきだ。
奇跡を無視して、確率的な現象扱いして、なかったみたいなことにして──それじゃああまりに、その人が報われないと思うだけだ」
「だからそれが、憐みなんじゃろうが……どうすれば、じゃあ、うぬは満足なのじゃ？
どうしてそんなに波風を立てたがる？
儂があやつに会わんのは、あやつのためかもしれんと思わんのか？」
忍の反論が弱くなる。
なんとなく、僕はそう感じた。
既に、自分の主張を喋っているというよりも、神原を説得するために喋っているというようにも聞こえた──揺らぎつつあるのか？
五百年生きた怪異が。
十七歳の少女に論破されつつあるのか？
「今更あやつに会ったところで、かけてやれる言葉なんぞないぞ──儂にとっては元より、あやつにとってもいいことなんてない。
現実を見ろ、猿娘。
あやつはもう、退治されるしかない──この町に不穏をもたらす存在で、今やこの町に蔓延する怪異譚そのものとさえ言えるあやつは、専門家の餌食になるしかない。
儂や、我があるじ様のような、無害認定など受けられるはずもない──皮肉にも、かつて多数の怪異を倒して来たあの男は、未来の同業者に倒される──それを救うすべはない」
「わかってる。
だから」
「だから？だから尚更会ってやるべき、だと？
何度も言うておるよう、あの男は儂を恨んでおるんじゃぞ──会えば、儂は殺されるかもしれん。
我があるじ様も殺されるかもしれん。
妖刀を返せと言っておるらしいが──その刀で斬られるのは、儂らだけでは済まんかもしれん。
それも全部含めて」
「それも全部含めて、会うべきだと言っている──だから理屈とかいいんだよ！
なんでみんな、そうやって人と会うことを拒むんだ──話にならない！
誰かと誰かが出会わなきゃ、話にならないだろうが！」
物語にならないだろうが！
と、神原は声を荒らげた──そして、顔をつかまれたままで、上半身を起こしにかかる。
忍がバランスを崩しかける──まさか、マウントポジションを取った状態から、腹筋だけで起きてくるとは思わなかったのだろう。
精神的にはともかく、肉体的には征圧したつもりでいたのだろうに──神原は起き上がろうとする。
しかも、怪異の左手の力を借りずに、だ。
「はっきり言えばいいだろう、忍ちゃん」
強い口調で、神原は言う。
「怖いって。
会うのが怖いって」「…………」
「会って話して、感情が乱れるのが嫌だって──なにが怪異の王だ、伝説の吸血鬼だ。
きみは見た目通りの──怪談に怖がる、ただの幼女だ」
「…………」
「きみは、彼に会うことが阿良々木先輩に対する裏切りのように思うから、操を立てるように、身持ちの固さを主張するように、彼と会わずにいるつもりかもしれないが──それは違うぞ。
彼を裏切っているわけでもない──きみが裏切っているのは、嘘をついているのは、偽っているのは、自分自身だ。
弱い自分を偽っている」「…………」
「言えばいいだろう。
言えよ。
言え。
四百年がかりで生き返ってくるような愛情は、重いって。
正直引くって。
阿良々木先輩と仲良くやっているところに、今更生き返って来られても困るって。
もう思い出になっていることを、蒸し返されてもウザいって。
ぐいぐい来る感じがキモいって。
お前の気持ちは迷惑だって──そのまま死んでればよかったって、言えよ。
それが言えないんだったら──」
主人だのあるじだの口にするな。
孤高でもなければ、高潔でもない。
きみはただの人見知りだ──と。
ついに上半身を完全に起こして、神原は言った。
「何が主従関係だ──きみには、奴隷を持つ権利も、主人を持つ権利もない」
「……か」
「きみには、関係を築く権利が、ない」「……かかっ」
忍は──笑った。
凄惨に笑った──彼女の手に力が入ったのがわかった。
止めに入るなら、このタイミングしかなかった──こうなると、確かにもう理屈ではなかったし、議論でもなかった。
こうなると、正しさも間違いもない。そこまで敵対的な台詞を言われて黙っていられる忍ではない──斧乃木ちゃんも、腰を浮かした。
言っていることがわからないなりに、戦士として、不穏な空気を察したのだろう。
だが。さっき斧乃木ちゃんが僕を引き留めたように、ここでは僕が、斧乃木ちゃんを止めた。二人に割って入ろうとする斧乃木ちゃんの手をつかんで、制止する。
「……なぜ恋人つなぎ」
「おっと、間違えたぜ。
戦場ヶ原と」
「サイテー」
つかみ直す。
「もうちょっとだけ待ってくれ、斧乃木ちゃん」
「なんで。やばいよ、もう」
「それでもだ」
わかっている──取り返しのつかないことになりかねない。
忍にとって、人間は基本的には十把一絡げで──神原が僕の後輩だから、それでどうなんてことはない。
あそこまで侮辱されて。
黙っていられる奴じゃない。
それでも──
「かかか──かかか。
遺言はそれでいいのか？
うぬのほうこそ──言いたいことを言えて、満足したか？」
「大いに不満だ。
言いたいことはまだまだある」
「それを聞いてやるほど、心の余白が儂にはないな。
すべてを台無しにしても、うぬの頭をこのまま潰してやりたい気分じゃわい」
「……やれよ、だったら」私は謝らない、と。
神原は言う──顔面をつかまれた指の間から、忍を睨み据えて。
「やって、今度は阿良々木先輩と気まずくなればいい。
きっと今、初代怪異殺しを避けているように、今度は阿良々木先輩を避けるんだろう。
今、彼を過去の話にしたように──将来、阿良々木先輩のことも、昔話にすればいい」
「ラッキーじゃったな──うぬの殺しかたが思いつき過ぎて、反射的に殺すのを、今、ためらってしまったわい」
そんなことを言いながら、忍は更に手に力を入れた──血が。
既に皮膚が裂け、血が流れるほどの力が、神原の頭部にかかっている──それでも、僕は動かない。
介入できない──してはならないと思う。
僕が割り込んで、それでこの場をまとめてしまうような──道化じみた終わりかたで、彼女達の会話を終わらせてはならないと思った。
たとえ──取り返しのつかないことになっても。
台無しになっても。
「じゃから最後にもう一度だけチャンスをやろう」
「いらない。
きみは一人目を捨てるように、いつか二人目も捨てる。
一人目に向き合えないきみが、二人目に向き合えるわけがない。
三人目も、四人目も、五人目も──永遠に人と別れ続けろ」
「永遠に……」
「不老不死なんだろう？
いつか言ってたよ、阿良々木先輩が──忍ちゃんが明日死ぬなら、僕の命は明日まででいいと。
だけどきっと、きみはそんなことは言わないな。
言ったとしても──同じことを、三人目にも言う。
四人目にも言う。
五人目にも言う──いつまでも言い続け、いつまでも生き続ける」
「…………」それは……。
不老不死に飽いて、自ら命を絶とうとしたことさえある忍にとっては、あまりに強い言葉だった。
「……誰もが己のように、社交的だと思うなよ？
さっき儂を人見知りとまとめてくれたが──誰かに会いたくないという気持ちだって、自然なものじゃろうが」
「それは不自然だ。
人と人は、合わないことはあっても、会わないことはない」
「儂は人ではない」
「かもしれないな。その様子だと」
平行線だった。
僕と怪異殺し少年との会話も、いい加減平行線だったが──忍と神原との会話も相当の平行線だった。
いや、喋れば喋るほどに乖離していく感じだった──だが。
ならば根元では交差している。
根っこは同じだ。
「……会ったところで、儂はあやつに、何を言ってやれるわけではないのじゃぞ？
憎み合って別れ、憎み合って死に別れた関係じゃ──よりを戻すつもりもなければ、三人で仲良くやっていくつもりもない。
一人目と二人目を、並べて語るつもりもない。
比べること自体、我があるじ様に失礼じゃと思っておる」
意外な言葉があった。
いや、忍の中に、僕に対して失礼という概念があったことではない──『憎み合って別れた』という言葉だ。
初代怪異殺しが忍を憎んで自殺したということは聞いていたが──忍が初代怪異殺しを憎んでいたという話は初耳だった。
当然。
忍も僕にすべてを語ったわけではないし、話しているときのテンションもあるから、そういうこともあるだろう──が。
確かなことがひとつあった──神原駿河は。
僕では引き出せなかった忍の感情を、引き出してみせたのだ。
……これか？
臥煙さんが神原を、今回の仕事にかませた本当の理由は──『駿河の「左手」が必要』という言葉もあったし、話した内容からして、神原の、臥煙家の血統を重んじてのことだと、今は考えるようになっていて──それで納得していたけれど、つまり今回の件に関して、神原が部外者、距離を置いた存在であるということは──あくまで巻き込んだ相手だという点は、そのままそうだと思っていたけれど、実のところ臥煙さんが神原を『巻き込んだ』のは、こんな風に、忍とぶつけるためだったのか？
僕にプラスアルファの買物を頼んだ神原の真意が、意図的だったにしろ、ただのあいつらしいミラクルだったにしろ、しかし元をただせば、僕に朝食を買いに行くよう──場を離れるようにそれとなく促したのは、臥煙さんだった。
あのタイミングで僕に五千円札を渡せば、僕が買物に行くことは目に見えている──臥煙さんの場合は、僕が一人で山を降りれば、初代怪異殺しと遭遇する可能性があることも、あるいはわかっていたかもしれないくらいだ。
……深読みか？
臥煙さんが神原を仕事に巻き込もうとした時点では、まだ初代怪異殺しが意志を持って復調するところまでは予想できるはずが──
「…………」
──できるはずが、あるのか。
私は何でも知っている。
何でも知ってるおねーさん。
案外僕が、熟女の写真集を買うところまで、彼女には想定済みだったのかもしれない──
「さすがにそれはないだろう」
その辺の事情を知らないなりに斧乃木ちゃんが突っ込んだ。
事情を知らないなりに突っ込まれるとは……。「鬼いちゃん、ここに来てボケを挟むとかやめて。
そろそろクライマックスみたいだし」
「クライマックスって……他人事だなあ」
「でもガン泣きするんだよ。
僕が」
「しないだろ。
そしてクライマックスは、泣くのがマックスって意味じゃねえ」
いずれにしても、生き別れの姪に会いたいという気持ちなんて──姉の娘に会いたいという気持ちなんて、臥煙さんには微塵もなかったことは確実だ。
だから──確かに臥煙さんには、知ってはいても、わからないことはある。
会いたい。
人と会いたいという気持ちが──わからない。
そうか、と。
それについては、僕はこのとき──十八年生きて、様々な経験をしながらも、初めて、わかったことだった。
愛すると会いたいは──違う気持ちだ。
「儂は何をしてやることもできん。
初代に会っても、何も──妖刀『心渡』にしたって、今更返せない。
儂と一体化してしまっておる」
忍は言う。
静かに。
「いいか、ここじゃ、重要なのは。
儂にメリットがないから、会わないのではない──あやつにとっても、会ってもいいことはないのじゃ。
儂と我があるじ様が仲良くしておるところを見せ付けて、それで何の意味がある？
今やあの男に、儂が何の気持ちもないことを見せつけて──どんな意味がある？
そんな残酷なことをしろというのか？」
「ああ。
残酷なことをしろと言っている。
昔の男を、傷つけるのがきみの仕事だ」
神原は言う。激しく。
「きみは人に好かれて、その上いい奴でいたいのか？
愛されたままで終わりたいのか？」
「うぬの言っておることは……、風化や摩耗させるくらいだったら、破壊してしまったほうがいいと言っておるようなものじゃぞ──」
「言っているんだ、だから」
「……あやつが儂を恨んで、殺そうとしておるのであれば、儂はあやつを殺し返すことになる──殺されてやることさえできん。
謝るべきことは確かにあるが、許してもらおうとも思っておらんからな。
それでもいいのか？」
「それでもいい。
そのときは、憎しみという気持ちに応えてやればいい──その思いを、断ち切ってやればいい。
だけど、謝って許してくれたなら、そのときは」
「そのときだって同じじゃ。
儂を許した直後に、あやつは専門家に退治される──それでもいいのか」
「それでもいい」
それでもいい、と神原は繰り返す。
忍は苛ついたように──馬鹿にされたとでも思ったのか、苛ついたように、手に込める力を更に……、ほとんど限界まで強めた。
神原の頭蓋骨が軋む音さえ、聞こえるようだった。
「うぬの阿呆な予想の通り、あの男が儂を想って復活したのだとしても──儂がその想いに応えることはないぞ。
儂があやつに会ってできることは、こっぴどく、手ひどく振るだけじゃ。
それでもいいのか」
「それでもいい」
「儂があやつに会って」
忍が再び、凄惨な笑みを浮かべる。
僕でさえ見たことがないほど。
その凄惨さは極まっていた。
「もしもその想いに応えたくなったら、どうする？
儂がうぬの先輩よりも──初代怪異殺しを選んだら、どうする。
それでもいいのか」
「それでもいい」
そのときは、と。
神原駿河は──血を流しながら道破した。
「そのときは阿良々木先輩ときっぱり別れて──彼と永遠に添い遂げるがいい」
だらん──と。
忍の手が、神原の頭をつかんでいた手が、だらんと落ちた──力なく、そのままぶらぶら揺れる。
腕だけではない、うなだれるように、忍の顔も、肩も、がっくりと落ちた。
口に出してそう言ったわけではない。
体勢としては、バランスを崩されつつもまだ彼女は神原に跨ったままで、忍のほうがよっぽど優勢である──血を流しているのは、神原のほうだ。
だけどはっきりわかった。
ああ。
忍野忍は今、負けを認めたんだと。
千年紀を半分以上生きている伝説の吸血鬼が、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが、自ら敗北を認めたのだと──しかも、ただの十七歳の女子高生に。
僕は。
忍野忍が一対一で負けたのを初めて見た。「……斧乃木ちゃん」
僕は言う──つかんでいた斧乃木ちゃんの手は、いつの間にか離していた。
「お願いがある」
「またかよ。
僕を便利アイテムみたいに使ってんなよ。いい加減にしろよ、てめえ」
「てめえって……、安心して、今回は、これが最後のお願いだから」
と言って、僕は自分の顔を指差す。
「このスタンプ、外してもらえるか？」
「…………？」
斧乃木ちゃんが、わからないというように首を傾げる。
「それを外しちゃったら、もうここから先、あなたの安全は保障できないよ？
足跡が恥ずかしいのはわかるけれど、今晩、一晩だけ我慢すれば済む話なんだから」
恥ずかしいのはわかった上で顔面に足跡をつけたのか……、その役割から察するに、相手に見えさえすれば別に顔面である必要も、足跡である必要も、たぶんなかったんだと思うけど……。
改めて、僕は言った。
目線は前を向いている──流血の神原駿河と、敗残の忍野忍を見据えたままで、僕は言った。
「決闘って奴、してみたいんだ」
後世の人がもしも判断するのであれば、神原の言っていることは、正しいと思うだろう──だが、同じ時代を、同じ場所で生きる者としては、彼女の意見は苛烈過ぎる。
どう考えても行き過ぎている。
中でも僕のような、あまり外向きではない人格の人間からすれば、社交免許皆伝とも言うべき彼女の生きざまは、完全に理解の外だ。
それなりにまとまっているところに、波風どころか荒風を立てられているようなものだ──こっちはそれがわかっているのに、どうして穏やかにまとめさせてくれないのかと、頭を抱えたくなる。
ぶつけられる正論に、すべてを投げ出したくなる。
なにせ、直江津高校に入学した当初、一学期の四月のうちに、クラスの女子全員の家に遊びに行ったという戦歴を持つ神原駿河である。
部活動に所属することさえできない僕なんかとは、人間関係に対する考えかたが、根本的に違う──思えば、忍は四百年前まで眷属を一人も作らず、たった一人で生きていたし、また、五百年生きて（本当は六百年）、たった二人しか眷属を作っていないというのは、身持ちが固いというよりも、コミュニケーション能力が著しく欠如しているとさえ言える。
まあ、忍の孤高と僕の孤立を同じように語ってはいけないだろうけれども──それを前提に考えれば、神原が言っていることを、僕や忍が、本当の意味で理解することは難しいし、また、神原のほうだって、僕や忍の気持ちを理解することはできないだろう。
わかり合えない。
根本的にわかり合えない。
だけど、それで言うなら──だからこそ僕達の中で一番、あるいは唯一、神原だけが、初代怪異殺しの気持ちがわかるのかもしれない。
中学時代。
神原駿河は戦場ヶ原ひたぎと、疑似的な姉妹関係を結んでいた──ヴァルハラコンビと呼ばれていたそれは、羽川に聞く限り、学校内でも有名な関係性だったという。
神原にとってそれは、永遠に続くと思っていた関係性だっただろう──だが、一学年上の戦場ヶ原は、一足先に高校に進学し。
そして高校で変わってしまった。
学力がやや足りなかったのに、持ち前の努力で頑張って直江津高校に入ってきた神原は、豹変した戦場ヶ原に、にべもなく拒絶されることになる。
聞くだに酷いことを言われた。
『あなたのことなんて友達とも思っていなければ後輩とも思っていない──今も昔も』──『あなたのような優秀な下級生と仲良くしておけば自分の評判が上がるから、そのために仲良くしてあげていただけ』──『面倒見のいい先輩を演じてあげていただけ』……それ以来、一年以上、戦場ヶ原と神原の間に交流はなくなる。
交流の再開も、神原にとっては決していい形では始まっていない──そこによくわからない、生きかたのふわふわした、思慮の足りない馬鹿っぽい男子が登場するからだ。
僕である。
阿良々木暦である。
変貌した戦場ヶ原ひたぎの、新たなるパートナーとして、僕という、なんだかよくわからない、誰とでも代わりの利きそうな男が登場したのだ。
そのときの神原の気持ちは想像を絶する。
『何の取り柄もない平凡な高校生』というプロフィールは、もうそれ自体が強い個性となって存在しているけれど、僕はそれでさえなかった。
そんな奴が、憧れの『戦場ヶ原先輩』を、横からかっさらっていったようなものだ──それに神原駿河は、耐え切れなかった。
耐え切れなかったから。
彼女は猿に願った。
それは真っ直ぐな彼女にとって、似気ない行為だったかもしれないが──しかし、その生きかたから逃げないためには必要な、実に彼女らしい行いだったのかもしれない。
そんな彼女だからこそ。
初代怪異殺しの気持ちがわかる。
初めての気持ちも──二番手の気持ちもわかる。
もちろん規模が違う──一緒にされたら、初代怪異殺しのほうが、気を悪くするかもしれない。
忍の孤高と僕の孤立をまとめるようなものだ。
神原と戦場ヶ原の断絶は、神原が進学するまでの一年くらいのものだったし、その後を含めても、およそ二年だ──四百年なんて規模ではない。
忍と初代怪異殺しの関係と、戦場ヶ原と神原の関係も、全然違うものだろう──それを言い出したら、初代怪異殺しと二代目怪異殺しの、正確な関係なんて、誰にもわからないのだ。
当時を知る者は、一人もいないのだから。
一人残らず『くらやみ』に呑まれたのだから。
だけど、それでも神原駿河は共感した。
同情するのでも、憐憫するのでもなく。
共感し──同調した。
だから忍に詰め寄った──会わずに、向き合わずに済まそうとする忍に、一言物申さずにはいられなかったし、そして一言では済まなかった。
……あれは、僕にはできないことだ。
僕はもう、忍と距離が近くなり過ぎて、あいつの考えかたや生きざまを、否定することができなくなっている。
あんな風にあいつと喧嘩することはできないし──言い合うこともできない。
意見をぶつけ合うことも、議論を戦わすこともない──それが一心同体という意味なんだから、仕方のないことではあったけれど、しかし本来、神原が忍に言ったようなことは、僕が言わなければいけないことだったのかもしれない。
元より、社交性皆無の僕じゃあ思いつきもしないことだけれど──まったく、僕はあの後輩に、どれだけ多くのものを背負わせているのだ。
かつてこの北白蛇神社でも、千石撫子の件で、蛇切縄と向き合ったときも、僕はあいつに、汚れ役を押し付けた。
ただでさえ、今回はコミックリリーフをほとんど彼女一人に任せてしまっているのだ──せめて、単身忍と向き合った彼女に報いるためにも、僕は初代怪異殺しと向き合わねばならない。
そう思った。
そう決意した。
「……別にいーんだけどな、お前が戦わなくても」
超ウケる、と言いながら。
夕刻頃、北白蛇神社を訪れたヴァンパイア・ハーフの専門家、エピソードは、境内に突き立てた巨大な十字架を背もたれにしつつ、微笑する。
……別にこの十字架は、妖刀や何かのように、普段異空間とかに収納できたりはしないようだ。
まあ、ものが十字架だし、吸血鬼としてのスキルを発揮できる対象ではないのかもしれない。
「決闘って状況まで持ち込めた時点で、臥煙さんの狙いは揃ってんだからよ──舞台を設定した場所に、初代怪異殺しを呼び出せた時点までで、ハートアンダーブレードの眷属、お前の役割はほとんど終わってるようなもんだ。
臥煙さんの想定じゃあ、あいつと戦うのは俺だったはずだぜ？
そのために俺を呼び出したんだと思うぜ？」
「……かもしれない。
でも」
「ああいや、いいんだよ──別にそこで議論をするつもりはねーっての。俺は傭兵だからな。
俺こそ、誰があいつを倒そうとどうでもいい──喜んで譲るよ、吸血鬼が一匹この世から消滅するならば。
なんなら、お前とハートアンダーブレードと初代怪異殺し、三人まとめて死んでくれたら嬉しいくらいだ」
そういう言葉は、さして軽口でもないのだろう。
無害認定が出ているし、彼は春休みに忍野が定めたゲームで敗北しているので、僕や忍に手を出せないというだけで、本音としては──私情としては、すべての吸血鬼が、彼の敵なのだから。
ヴァンパイア・ハーフ。
人間も吸血鬼も、等しく憎む。
「……手続きっていうのは、済んだのかい？」
おずおずとした僕の質問に、
「ああ──もちろん」と、頷く。
「そのあたり抜かりねーよ、あの人は。
あのあと、ちゃんと初代怪異殺しを追跡して、しっかり交渉している──忍野メメが俺達相手にネゴシエートしたように。
……まあ、臥煙さんは忍野メメほど、誠実じゃあないだろうがな」
「…………」
あの忍野が、誠実なんて形容をされることがあるとはついぞ思わなかったが、しかしまあ、臥煙さんに比べれば、そういうことになるのかもしれない──結局は、なんでも比較なのか。
比べ物にならなくとも、比べっこすべきなのか。
「そうか──しかし、あの空き地で初代怪異殺しを取り逃がしたときはどうなることかと思ったけれど、ちゃんと追いついたんだな。
さすがはプロフェッショナルだ」
「さすがプロフェッショナルって言うか、お前のミラクルが素人レベルじゃねーんだよ」
少なくとも俺ァ初めて見たわ、臥煙さんが敵を逃がすのを、とエピソードは言う──そう言われると悪い気もしなかった。
別に褒められたわけではないのだろうが。
「このあとの段取りとしては、夜を待って、一対一でお前と初代怪異殺しが決闘するってことになるわけだが──気を楽にするために言っておいてやるが、別にこの勝負は、負けてもいい」
「…………？」「お前が負けたら、そのときは俺が出るだけだし──いざというときは臥煙さんが動く。
それだけの話だ。
決闘のステージと銘打っちゃあいるが、そこは除霊の儀式の場みたいなもんだ。
今度こそ逃れようのない袋小路だ──卑怯だって思うか？」
先回りするように言ってくるエピソード。
「言ったろ。
怪異を祓うのに卑怯も何もねえ──それに、今回の場合は、相手も専門家だ。
わかってて乗ってきている──その結界を逃れる手は尽くしてくるに違いねえ。
言うなら知恵比べだな──決闘って言葉から想定されてるほどの、力任せ感はねえよ。
だから勝たなくてもいい──お前は死ななきゃそれでいい」
「死ななきゃ……？」
「お前が死んだらハートアンダーブレードが完全解放されちまうだろうが。忘れてんなよ」
「…………」忘れていたわけじゃあない。
ただ、もしも僕の身に、決闘の末、何かが起こったとしても、その心配はないとも言える──僕が負っている役割を、初代怪異殺しが負うというのであれば。
「いやいや、だから臥煙さんが恐れる可能性があるとすれば、それだろ──ハートアンダーブレードが、最初の眷属と、再びペアリングされてしまうことこそ、一番危惧する事態だ。
どう考えてもまずいだろうが──ハートアンダーブレードみたいなのが、二人もいたら」
自覚を持てよ、お前は世界を十回は滅ぼせる化物を抑え込んでるって自覚を──と、エピソードは言うが、それはなんだか、僕が無力で何もできない奴だから、忍の安全弁として働いていると言われているようで、さっきみたいないい気持ちにはなれなかった。
これじゃあまるでエロ本を撒くのが特技みたいな奴じゃないか。
エロ本を撒くって。
いったい何の儀式なんだ、それは。
「……そこまで期待されていないと、あまり訊く意味はないかもしれないけれど──もしもその決闘で、僕が勝ったら、あいつはどうなるんだ？」
「退治される。
俺に、あるいは臥煙さんに、後遺症が残らない程度に殺される──存在しないことになってる怪異だから、賞金がかかってねえのが残念だが、まあ報奨金は臥煙さんからもらえる。
だから気にするな──勝っても負けても、結果は変わらねえ。
あれだ、お前と初代怪異殺しの決闘は、前座っつーか、パフォーマンスっつーか……、始球式みたいなもんだ」
始球式。彼なりに僕の気を楽にさせようと思って言っているのはわかるのだが、しかし、そう言われてしまうと、気勢を削がれてしまいそうなものもあった──まあ。
始球式だとして、どちらがピッチャーでどちらがバッターなのかは定かではなかったし、また、この場合、投げられたボールをバッターが打ってしまう横紙破りも許されている点に、言うならせめてもの、僕と怪異殺しの見せ場もあるのかもしれなかったが……。
「……俺のよー」と。
説明を終えて、それまで背もたれにしていた十字架を引っこ抜いて、ひょいと肩の上に載せる──下手すれば一トンくらいあるんじゃないかと思われる銀製の十字架を、軽々と。
ヴァンパイア・ハーフ。
吸血鬼としてのスキルが半減する代わりに、吸血鬼としての弱点も半減し──昼間であれ、そのパワーを発揮できる白ランの専門家。
「俺のパパとママはよー、まあ、ご存知の通り、それぞれ、人間と吸血鬼だったわけだが」「…………？」
「そういう例があるからって、お前とかに、人間と怪異が絆を築けるとか、仲良くやっていけるとか、そういう風には思ってもらいたくはねーな。
むしろ俺の存在は、失敗例だと思って参考にしていただきたいね」
失敗例？
自分を表現するには、謙遜とも思えない、彼らしからぬ言葉だ。
「だって、俺のパパとママは、その後殺されてんだからよ──結局、結ばれて間もないうちに、人間に退治され、吸血鬼に喰われてんだからよ」
俺だって保護されてなきゃヤバかったぜ、と、彼はそれを、これまでと変わらない口調で言うが──それは一瞬、ほんの一瞬、目の前の男が、かつて殺し合った相手であることさえ忘れてしまうほどの衝撃の事実だった。
「超ウケるだろ？
そういうもんなんだって──だから変な希望を持つなよ。
ハートアンダーブレードとの関係に」
「……だけど、そんなことが」
僕はたじろぎながら、彼に向かう。
そんなことがあるなんて咄嗟には信じられなかった──それこそ、特殊例なんじゃないかと思った。
だが、エピソードが私情で動く専門家である理由も、ならば納得するしかなかった。
父親を吸血鬼に吸われ、母親を人間に殺されたなんて過去があれば、そりゃあ──
「ん？ああ違う違う、逆逆。
人間のパパが人間に『退治』されて、吸血鬼のママが吸血鬼に『喰われ』たんだっつーの。
それぞれ、それぞれの仲間から裏切者扱いされてな──まあ、責める気にはなんねーな。
裏切者だって、俺でもそう思うだろうぜ」
「…………」衝撃の事実……の、更に上を言ってくれる。
それに対するコメントなど、平和に育っている僕にあるはずもなく──ただただ、かつてはただの憎い敵にしか見えなかったこの白ランの少年が、急に身近で、だけど遥か遠い場所にいる存在に思えた。
「……お前を保護したのは、誰なんだ？
人間も吸血鬼も両方敵みたいなそんな状況から、お前を守ってくれたのは」
「守ってくれたってわけじゃあないだろうがな──色々思惑もあっただろうしよ」
と前置きをしてから、言うかどうか、少しだけ躊躇したのちに、「ギロチンカッターんところの教会だよ」と言った。
ギロチンカッター……。
春休み、忍を退治せんとこの町を訪れた、三人の専門家の一人……そして。
「じゃあ……お前は」
「いや、そういうんじゃねえ。
あの神変態が俺の親代わりとか、そういうことはねえ──ただまあ、私情で動くことを至上命題とする俺としちゃあ、今回の件、ハートアンダーブレードの味方はできねえな。
あいつがどっちつかずの状態に置かれて、進退極まって、俺はざまあみろって思ってるよ。
超ウケるってよ」
言いながら、北白蛇神社を後にしようとするエピソード──彼にも彼で、今夜のための準備があるのだろう。
危うくその背中を見送ってしまいそうになったけれど、僕は「ちょっと待って、肝心なことを聞いてないぞ」と、すんでのところで、十字架を背負ったその後ろ姿に声を掛ける。
エピソードにとっては、僕が決闘に参加するかどうかはどうでもいいことだったから、うっかり言い忘れたのだろうが……、僕としては、それを聞かないわけにはいかない。
「セッティングした決闘の場所っていうのは、どこなんだ？
僕は今夜、どこに行けばいい？」
「あー、それな」
彼は振り向いて、言った。
両親が殺された話も軽快に喋っていた彼が、しかしここでは、嫌なことでも思い出したような、仔細顔で。
「そこは前例を踏んでな。
お前にとっちゃあ馴染みのある場所だよ──俺にとっては因縁の場所って感じだが」
「因縁の──？」
「私立直江津高校のグラウンドだ」０２８
時系列としては順番が前後するけれど──神原駿河と忍野忍との、女子同士の喧嘩が終焉したのは昼頃のことだったわけで、ではその後、いったいどんな展開になったかと言えば、それは斧乃木ちゃんの言うところのクライマックス感とは、若干趣を異にする展開だった。
まず、神原からあれだけの叱咤激励を受けた忍の、次なる行動は、『拗ねて寝る』だった──彼女は神原の胴体から立ち上がり、たどたどしい足取りで、社の奥に引っ込んでしまった。
神原ももう、そのあとは追わなかった──もちろん夜行性の忍としては、眠気が限界だったというのもあっただろうが、女子高生に論破されたことが、思いのほか応えたということだろう。
『嫌なことがあったら寝る』というのは、思えば四百年前から続く彼女の処世術でもあるのだった──それを受けて、僕の隣で、神原と忍のやり取りをほぼ最初から見ていた斧乃木ちゃんは、
「はっ。しょーもな」
と言って（だからどんなキャラだ）、肩を竦めて立ち上がった。
「つまんねー喧嘩だったね。
鬼いちゃん、僕はもう行くよ。
この件を臥煙さんに報告しなきゃだから。
報告し終えたらこのつまんねー喧嘩のつまんねー記憶はデリートしよおっと」
「この十二時間にどんな経験してきたら、そんな性格になって帰ってくるんだよ。
あの、斧乃木ちゃん、聞いてた？僕の落款印……」
「落款印なんて昔風の言いかたしないでほしいな、僕の足形を。
お洒落にソゥルと呼んでほしい」
「靴の底のことを魂みたいな発音で言うな。
裸足だったし」
「わかったわかった。
夜になったら外してあげるよ。
それも含めて報告しといてあげるから」
「ああ、頼む。
そうだ、臥煙さんに会うんだったら──」
「ペアリングでしょ。
それも回復させなきゃ、鬼いちゃん、戦いようがないもんね」
そう言って斧乃木ちゃんは徒歩で、北白蛇神社から去って行った──階段を使わず、山を直接降りていく。
一人になった僕は、正直、どうしたものかという気持ちもあった──神原と忍とのあんなやり取りを間近で見ておいて、どんな顔をして境内に戻ればいいのか、もう一度山を降りたくなる気持ちもあったが、しかしそんなわけにもいくまい。
少量とは言え、出血している神原の頭部も診てあげたい──今の僕では治療してあげることはできないけれど、それでもだ。
僕は来た道を戻って、鳥居をくぐり直して、何食わぬ顔をして、不自然でない足取りで、しかしたぶんいつもよりは足早に──かなりの遠回りをして神原のところへと辿り着いた。
「あれ？
神原、どうしたんだ？
そんなところで寝転がって。
ん？頭から血が出てるぞ、大丈夫なのか？」
「え？
阿良々木先輩、さっきまでそこで見てたんだから、知ってるだろ？」
「バレてたのかよ！」
お前じゃあ僕が横にいるってことをわかった上で忍とあんな会話をしていたのかよ！
ハートの強さがもう病気レベルだろ！
気配の消しかたが完璧な（というか気配のない）斧乃木ちゃんの存在には気付いていなかったようだが、どうやら僕のことは、藪の中で姿は見えずとも、なんとなく察していたらしい。
アスリートのシックスセンス、半端ねえ……。
「大丈夫、忍ちゃんは気付いていなかった。
で、阿良々木先輩、頼んだ本は買ってきてくれたか？」
「いやちょっと待て、そんな軽く流していい出来事じゃないだろ！
もうちょっとさっきの件を話題の俎上に載せろよ！」
「？でも聞いてたんならいいだろ。
それより頼んだ本を……」
「頼んだ本にこだわり過ぎだ。
頼んだ本、どれだけ重要なんだよ。
せめて頭の傷を見せろ」
心配なのは中身のほうだが……。
「ん」と、神原が僕に頭部を突き出して来た。
不覚にも萌える仕草だった……、彼女が両手に、僕の買ってきてあげた上下巻をぎゅっと抱きしめていたからこその動作だったということを考慮しなければだが。
部活をやめて以来、めっきり長くなっている神原の髪をかき分けて、忍のアイアンクローによる皮膚の裂傷をチェックする。
うん……。まあ、大丈夫か……。
頭部は出血しやすいから、結構絵面的には大変なことになっていたけれど、その血をぬぐってみれば、安心できる薄手だった。
この分なら、吸血鬼スキルで治療しなくとも、放っておいたほうがいいくらいだろう……。
「阿良々木先輩に髪の毛をいじられながら読む小説は面白いな……」
「人があなたの具合を心配してるときに小説を嗜まないでいただけるかな、神原さん」
「このくらいの怪我はスポーツにはつきものだから気にしなくていい。
それよりもう少しの間そのまま髪の毛を触っておいてくれ」
「なんの意味があるんだよ。
えっと……」
なんだっけ。
こいつと何か話さなきゃいけないことがあった気がするんだけど……。
「……まあいいか」「ん？何がだ？」
「いや」
礼を言うのも変な話だし、神原に大した怪我がないのであれば、とりあえずは、よしだ……それ以上はない。
僕は神原の頭をくしゃくしゃとかき回す。
「なんでもねーよ。
さあ、昼ごはん食べようぜ、神原」
「うん。おなかぺこぺこだ。
では、私はこのまま本を読んでるから、阿良々木先輩が食べさせてくれ。
あーん」
「あーんじゃねえよ。
そこまで甘やかす先輩がいるわけないだろ」
「あれ？
なんだか量が少なくないか？」
「予算の都合が……、一応ドーナツも買ったんだけれど、忍は……」
どうしたものか、と社に目をやる。
まるで天岩戸状態だが……。
「……どうするつもりかね、あいつは」
「まあ寝ているのならば放っておけばよかろう。
忍ちゃんは夜行性だから、どうせ夜になれば起きてくるのだろう？」
「そうなんだけど……、え？
神原、気にならないの？
あれだけ言っておいて、かましておいて、忍のこれからの動向が気にならないの？」
「気になるもならないも、それは忍ちゃんの決めることだし。
私はもう言いたいことを言ったから満足だ」
今は鬼畜ギャルソンがハーフボーイをどうハフハフするのかのほうが気になる、と、神原は読書に没頭していた。
お前その鬼畜ギャルソンのせいで僕が大変な目にあってんだよと言いたくなったが、この辺も神原の神原らしさなのだろう。
こういう社交的な人間には、逆にどこかにあるらしい──自己と他者の間にある一線が。
逆に僕みたいに交友範囲の狭い人間は、必要以上に自分と相手を同一化して考えてしまうから、それがトラブルの元になってしまう。
忍も、その点では僕と同じかもしれない。
「で、阿良々木先輩、ブラは？」
「本題みたいに言うな。
買って来てやったよ。ほら」
「ブラ？」
「ほらだ！」
予算の都合でランジェリーショップではなく百円ショップで買った安い奴だが……、大切なのは中身である。
頭も胸も。
「では、私はこのまま本を読んでるから、阿良々木先輩がつけてくれ。
あーん」
「あーんの意味が変わっちゃってんじゃねえか……神原。
ところで、僕にはないか？」「ん？」
「身体を張ったアドバイスみたいなの」
「なんだ。
身体を張って欲しいのか」
「もとい、身体は張らなくていい。
口先だけでいい」
「それもどうかと思うが……、特にない」
「ないのかよ」
「小娘の身で年上の先輩にアドバイスなど、差し出がましくてとてもとても」
五百年以上生きた吸血鬼相手に一歩も退かずに言い合った小娘は、小説からまったく目を離さないままに言う。
そこまで熱中して読んでもらえれば、作者冥利に尽きるというものだろう……ついででいいから、できれば先輩冥利に尽きさせて欲しいものだが。
「あなたは、いつも通りの阿良々木先輩であればいい。
変に気張らず、いつも通り。
稽古は試合のつもりで、試合は稽古のつもりで。
アスリートの基本格率だ」
神原は、まるで大会前日、キャプテンがチームメイトに言うように、そんなことを言った。
「強いて言うならＤＩＹだ」
「ＤＩＹ？」「ドゥ・ユア・ベスト。ベストを尽くせ」
「…………」それを略したらＤＹＢであって、ＤＩＹは日曜大工だと思ったが、しかし、そこは突っ込まないことにした。
なぜなら、ドゥ・イト・ユアセルフ──『自分でやれ』と言うのは、今回の僕には、まったく相応しいアドバイスだったからである。
その後、僕は夜に向けてひと眠りした──社の中は忍が独占していたので、事実上の野宿みたいなものである。
肉体的に強化されていない今、睡眠は必須のはずだったが、それでもなかなか寝付けなかったのは、しかし、野宿のせいだけではあるまい。
神原はその間、ずっと小説を読んでいたという──スポーツマンの体力は無尽蔵かよ。
そして夕刻になり、神社にやってきたエピソードから、臥煙さんがセッティングした決闘の詳細を聞いたというわけである。
私立直江津高校のグラウンド。
僕や神原が籍を置く学校。
確かにそこはエピソードにとって因縁の場所だった──なぜなら、彼が追っていた伝説の吸血鬼の、その眷属と、かつて戦った場所だから。
そしてそこは同時に。
僕と忍が──阿良々木暦とキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが殺し合った場所でもあった。
なるほど前例を踏まえているし、相応しかった。
一人目と二人目の決闘に。奴隷同士の決裂に。
決着に──嫌になるほど相応しかった。０２９
「もしもし、戦場ヶ原」
「あら、こーくん」「そんなニックネームで呼ばれたことねーよ」
「どうしたの？
こうして電話をかけてきたということは、このたびのトラブルはもう解決したの？」
「いや……」
「私と羽川さんにとっちめられる心の準備はできたってことかしら？」
「……怖いなあ」
「自業自得でしょう。
どれだけ奔放に学校を休んでいるのよ……と、これは今の私が言えることではないけれど」
「？
まあ……、まだ終わってないんだけど。
終わるまで連絡するつもりはなかったんだけれど、ごめん、我慢しきれなかった。心細くって」
「そう……嬉しいことを言ってくれるじゃない。
神原といちゃついてて、私のことなんて忘れてるんじゃないかと思っていたわ」
「んなわけねーだろ。
怒るぞ。
まあ──今夜、全部決着がつくからさ。
うん、その辺のことも、帰ったらちゃんと説明するよ」
「そう。
まあ、羽川さんのことはこちらに任せておいて」
「ん？
羽川に何かあったのか？」
「……神原から聞いていない？」
「？何を？」
「いえ……、お互い、恐ろしい後輩を持ったものよね。
まあ、聞いていないのなら──帰って来てから、本人から直接聞けばいいわ。
そう思えば、無事に帰って来ようというモチベーションにもなるでしょう。
どうせまた無茶ばっかりしているんでしょうから、こーくんは」
「こーくんって呼ぶのやめてくれない？」
「コクーンと呼べばいいの？」
「なんで繭なんだよ」
「本当を言うと、今やっていることを全部投げ出して、放り出して、すぐ帰ってきて欲しいけれど……、そういうわけにもいかないんでしょうね」
「ああ。そういうわけにはいかない。
……帰ったら、色々話があるんだよ。
謝りたいこととか、言いたいこととか。
ちゃんと会って話そう」
「別れ話するみたいなフラグ立てないでくれる？
怖いんだけど」
「あ、ごめん、変な言いかたになって──なあ、戦場ヶ原」
「何よ、コクーン」
「コクーンで統一しないで。
……なあ、戦場ヶ原。
一個、教えて欲しいことがあるんだけれど」
「シャネルの五番よ」
「違うし嘘をつくな。
……一年前、神原が直江津高校に入学してきて、お前に会いに来たとき──正直なところ、どう思った？
一年間没交渉だった後輩が、お前にとって切り捨てた過去の友達が、今更お前に会いに来たとき──どんな風に思った？」「…………」
「ああごめん、変な質問だったな。
悪い、忘れてくれ──」
「いえ。今の質問で、コンクールが陥っている問題は、大体理解したわ」「すげえな！……コンクールって、僕のこと？」「コンソールでも可」「それが暦からの派生だとはもう信じられない」
「そうね、正直、重いって思ったわね──あの子の気持ちは」「…………」
「私に幻想を抱き過ぎだったしね、あの子は──ただ、ひとつだけ修正しておくと、あのとき、私にすがりつく神原を、私が一方的に拒絶したのかと言えば、決してそういうわけでもないのよ。
私のありかたについて、当時の現状について、私のほうも結構キツいこと言われてるから」
「……ああ。
今聞くと、そうなんだろうなって思う」
「当時の私にはまったく響かなかったけれどね。
あの子は特別で、選ばれた人間だから──そういうことが言えるんだって思ってた。
私みたいななんちゃってとは、違う天才なんだって」
「…………」
「『努力した者が必ず成功するとは限らないが、成功した者は必ず努力している』──って、成功した者は必ず言うじゃない？
たまたま成功したんじゃなくて自分の手柄なんだってアピールするじゃない？
その手の、成功者の努力アピールが嫌いでしょうがない年頃だったし」
「それは決して年頃だけの問題じゃあないと思うが……今だって言いそうだしな」
「けれど、あなたのお蔭で神原と和解できたとき、思ったわ。
そういうことじゃないんだって。
天才は悩まないわけじゃない」
「…………」
「誰だって悩んでる──当たり前よね。
特別な人間の『私は特別だ』って感覚を、私はずっとモノにしたかったけれど──そんなことに意味はないんだって知った」
「…………」「少し話が逸れちゃったかしら？
さっき、重いって言ったけれど──それは、あの子の重さに耐え切れない、私の軽さの表れでもあったでしょうね。
でも、私が神原と一緒にいたいのであれば、その重さに耐えられる自分でなければならなかったのでしょう──今だって、そう思いながら研鑽中よ。
これは、阿良々木くんに対しての私でもあるけれど。
努力しているのよ、これでも。
阿良々木くんのお嫁さんになるために」
「…………」「重い？」
「いえ、決してそういうわけでは」
「特別も普通も、本当はないのよ。
そんなのはただ、人と比べているだけ──そうでしょう？
大富豪の子供に生まれてきたら、そりゃあ特別なように思えるけれど、それを言い出したら、今の時代に、こんな平和な国に生まれてるってだけで、私の知ってる人、全員特別ってことになるし」
「……これが最後かもしれねーから、お前が怒るかもしれないこと、訊いていいか？」
「その不穏な前置きを削除するなら、答えてあげてもいいわ」
「僕よりも条件のいい奴がお前に告白してきたら、そのとき、どうする？」
「うわ、女々しい！何その質問、こわっ！」
「いや、うん、まあ、そうだと思うけども」
「私に嫌なことを言わそうとしてる！
どこまで言えば怒るか試そうとしてる！キモッ！決めた、明日別れよっと！」
「あの、答えたくなければ……その反応がもう答って気もするし……『明日別れよっと』はやめて」
「恥を忍んでの質問だと思うから、真面目に答えてあげるけれど、そのときは百パーセント乗り換えると思う」
「すげえな、お前……それが言えるってすげえな」
「絆に絶対なんてないことを、私は知っている。
両親を見て、学んでいる」
「戦場ヶ原──いや、それは」
「絶対的な絆なんて、考えてみたら結構怖いしね──だから乗り換えられないよう、努力しなさいという話でしょ。
特別な人間にはなれなくとも、誰かの特別にはなれるでしょ」
「……誰かの──特別」
「私は神原や阿良々木くんにとって特別な人間であろうと絶え間なく努力している──安心しなさい、阿良々木くん。
あなたは十分、特別な人間よ。
私にとっても、神原にとっても──忍ちゃんにとっても。
私達はあなたを選んでいる」
「本当に理解していたのか……すげえな」「彼女ですから。
電話してきてくれたこと、とても嬉しかったわ。
愛してる」「愛してる。
帰ったら、もうちょっと……、もっと、こういう話をしよう」
「ええ。
裸で待ってるわ」
「……神原の変態って、お前の影響強いよな？」
そして八月二十四日の夜、私立直江津高校のグラウンドに、役者は揃った──と言いたいところだったが、今のところ、何人かばかり欠けていた。
それについては後に触れるとして、しかし、夏休みが終わって四日目になる今日、僕はようやく、自分が通っている高校に登校してきたわけだ。
思えば登校日なんてシステムは我が校にはないので（あるのかもしれないが、少なくとも僕は知らない）、一学期の終業式以来、およそ三十七日ぶりの登校ということになる──それが生徒も教師も、学校関係者が皆、下校し終わった夜半だというのが、なんとも僕らしくあった。
そう言えば結局、夏休みの宿題はやってないままなんだよなあ──と、今更のように思う。
そもそもそれが夏休みの最終日から続く一連の出来事の発端だったのだが、この分だともう、僕が学校に行く頃には夏休みの宿題なんてうやむやになっているのではないかと思われる。
僕もなかなか度胸のある奴だ。
ともあれ、春休み同様に学校の敷地には結界を施工済みということで、部外者の侵入も第三者の介入も、心配いらない。
「じゃ、ちゃっちゃと始めてちゃっちゃと終わらそうか──」
と、臥煙さんが言う。
心なし僕から距離を取っているような気もするが、もちろん臥煙さんは理解力ある大人なので、気のせいに違いない。
臥煙さんの隣にいるのはエピソード。
北白蛇神社でしていたように巨大な十字架をグラウンドに突き刺すことなく（そんなことをされたら後の跡が大変だが）、肩に抱えている──それは、たぶん、臨戦態勢を意味しているのだと思う。
臥煙さんもエピソードも、根っこのところがそういう性格だからだろうが、この状況下でも気楽に構えているように見えるが──あるいはあまり気乗りせずにこの状況に際しているようにも見えるが、しかし、仕事に対するシビアさは、この二人に共通するものである。
貝木や影縫さんみたいに、仕事を途中で、余裕で投げ出すいい加減さとは、たぶん無縁だろう──詐欺師である貝木はともかく、そう考えると、影縫さんのイレギュラーさがここでも際立つ感じだった。
不死身の吸血鬼がからんだ事件であるにもかかわらず、臥煙さんが影縫さんを関与させなかったのは、そのあたりが理由か……彼女と直に戦った身としては、見逃してもらった身としては、さもありなんと言うしかないが。
これから行う決闘にしたって、あのとき、無謀にも影縫さんに立ち向かったことを思えば、ひょっとすると全然大したことではないのかもしれない──もっとも、あのときと今回とでは、大きく異なる条件がひとつあるのだけれど。
で、その影縫さんの式神である人形童女、憑喪神の斧乃木余接ちゃんについてだが──彼女は、今、ここにはいない。
馬鹿な！斧乃木ちゃんがいないなんて！童女不在なんて！
じゃあ僕は一体なんのためにここに来たんだ！
と叫びたくなるが（冗談）、どうやら彼女は、僕とのやり取りを臥煙さんに報告したのち、更なるお使いを頼まれ、どこかに旅立ったとのことだ。
更なるお使い……？
彼女のオーバーワークについてはもう触れないとして、しかし今夜、どう転んでも今回の仕事には決着がつくというのに、今更更にどこに何をしに行くというのだろう？
そう思って臥煙さんに確認してみたが、
「仕事が片付いた後始末について、だよ──仕事というのは、片付けて、それで終わりじゃない。
特に私のやりかたではね。
同じことが二度と起こらないよう、再現性を削除するのが私の手法──防犯予防を徹底する、起きてしまったら次回以降の参考にする。
そういうことだ」
とのことだった。
よくわからないが、なんにしても臥煙さんは、既に今夜のことが終わったのちの展開に、既に焦点を合わせているようだった。
まあ、彼女の立場からすればそれが当然なのかもしれないけれど、しかし腕組みをする振りをして胸をガードしながら喋るのはやめていただきたい。
そして僕がやろうとしていることを、消化試合のように扱うのはやめてもらい──消化試合じゃなくて、始球式だったか？
「そうだね。
大丈夫大丈夫、余接のスタンプは私が解錠してあげるから──ただし、ペアリングの回復については、本人がいないと無理かな……」
と、臥煙さんはややシニカルにそう言った。
そう。
そうなのだ。
この場にいないという意味では、斧乃木ちゃん同様、忍もいないのだった──忍野忍は、結局、社の中から出てこなかった。
神社を降りる時間になっても、呼びかけても、ノックしても、出てこなかった──それこそ天岩戸のように社の前で踊ってみたりもしたのだが、特に効果はなかった。
忍は結局、初代怪異殺しと会わないことを選択したのか──ならばそれは、尊重すべき選択だった。
そうだ。
僕の決意と忍の決心は、別であってもいいのだ。
ならば忍が初代怪異殺しと会わずに済むよう、僕は何を置いても決闘に勝利しなければならない──まあ、こんな風にわざとらしく気持ちを新たにしたところで、たとえ予定調和的に僕が負けても、臥煙さんとエピソードが、初代怪異殺しを忍には会わせまいが。
しかしそれでも、僕がやることに意味があった。
神原も、宣言していた通り、閉じこもった忍を社から引っ張り出そうとはしなかった──それは単に面白かったのか、しばらくは僕と一緒に踊ってくれていたが、
「じゃあそろそろ行こうか」
と促したのは、神原のほうからだった。
さっぱりした奴だ──こんなことも言っていた。
「大丈夫。
何かあったら私が阿良々木先輩を守るから」
……頼れる後輩である。
まあしかし、既に十分働いてくれた彼女に、これ以上の仕事をさせるのは心苦しい──その意味でも僕は張り切らねばならなかった。
この後輩の前で格好悪いところは見せられない。
そう思った。
と言うわけで、僕を含めたここまでの四人に対し──一番最後に登場したのが、一連の事態の中心にいた男。
初代怪異殺し。
キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの最初の眷属──四百年がかりで復活した吸血鬼。
古き時代の専門家。
彼はふいに──甲冑姿で現れた。「…………」
鎧武者──午前中に会った、少年姿とはまるで違う、現代においてはまったく異質な防具を纏い、彼は登場した。
一度男児姿を見ているからか、心なし、甲冑が一回り大きくなっているようにも思える──いや、実際に大きくなっているのだろう。
全開にしてくると言っていた──全快に。
あれから更なるエナジードレインとパワーアップを経て、彼はこのグラウンドに登場したはずだ──少年時代のような饒舌さは影を潜めていた。
彼はオンタイムの登場で何も言わず。
重厚な甲冑として、そこに立った。
……そして静かになったのは、彼だけではない。
彼の登場と時を同じくして、神原もやや、静かになった──それまで結構、この空気にもかかわらず、普段通り明るく喋ってもいたのだが。
それは初代怪異殺しが背負ってきた『よくないもの』の量に、毒気に当てられたのだろう──かつて北白蛇神社で、そして今回学習塾跡で、体調を崩したように。
いやそのときよりも更に、だ。
吸血鬼としての発祥を同じくする僕や、さすがにプロの臥煙さんやエピソードは特に、それで影響を受けるということはなかったが──怪異殺しが夜に向け、どれだけの入念なる準備をしてきたのかを、明に暗に示した形だった。
神原の身は、心は、先輩として心配ではあったが、ここで帰れと言っても帰る奴じゃあないしな……、どうしたものかと思っているうちに、ともあれ臥煙さんは、
「じゃ、ちゃっちゃと始めてちゃっちゃと終わらそうか──」
そう切り出したのである。
その口調には、特に姪っ子のコンディションを気にした様子はなかった──『ちゃっちゃと終わらそう』というのが、彼女を慮ってのことではないことは、別に僕でなくともわかっただろう。
「阿良々木くん、そして初代くん──きみ達の決闘を取り仕切らせてもらうのは、この何でも知ってるおねーさんだ。
いざ尋常に立ち会わせてもらうよ──きみ達も、ジャッジは私に委ねてもらう」
「……約束は」
初代怪異殺しは言う。
その声は、既に僕から奪ったそれではない。
彼自身のものと変わっている。
重厚で、ともすると聞き惚れてしまいそうな、渋い声だ。
「約束は守ってもらうでござるよ──伊豆湖殿。
おぬしが専門家として約束を破ったりはせぬ者だと、拙者は専門家として、信用する」
約束を破る気満々の臥煙さん相手に、それは悲しい台詞ではあったが──しかし彼のほうも、悲しい台詞を本気で言っているわけではないのだろう。
彼も海千山千の専門家。
平気で相手に、毒入りならぬ聖水入りのお茶を差し出してくる千三つ──
「ああ、もちろん。
おねーさんは約束を破ったことがないし、嘘をついたこともない。
誠実が看板の伊豆湖さんだ」
……一貫して苗字を名乗らないあたり、神原に対する身分の隠しかたが徹底している。
しかし、そこまで知られたくないことなのだろうか？
生き別れの姪であるということは、そりゃあ簡単に明かしていいことではないのかもしれないが、しかしここまで来ると、秘匿する意味を勘繰りたくもなるのだが……。
神原との関係性というより、臥煙さんは、神原の母親である実の姉との関係性に、何か歪みがあるようにも感じた。
……今考えるようなことではないが。
初代怪異殺しは、
「阿良々木殿」と僕にも言った。
「キスショットがおらぬようだが──おぬしとの決闘に勝利すれば、拙者はあいつに会えると考えてよいのかのう？」
「……好きにしろよ」
僕は応える。
既に間近で、冷静に見る圧巻の迫力に、心は呑まれているのだが──せめて虚飾を忘れない。
「お前との決闘に負けたあと、生きているつもりはない──好きなだけ会えばいいさ」
会えるものなら、という言葉は呑み込む──臥煙さんはそれを言うことを望んでいないだろうし、また初代怪異殺しにしても、言われるまでもないことだろうから。
会えるものなら。
……こうして直に前にしても、僕はこいつが、会って素直に忍に謝るつもりだとは思えない──神原の言うことは、その点、間違っているとは思う。
愛情じゃない。
感謝でもない。
忠誠でもない。
かと言って、まじりっけなしの憎悪や怨恨や反旗とも違うのだ──認めたくはないが、たぶんそれは、僕が忍に対して持っている気持ちに、非常に近いものなのだ。
ひょっとしたら同じかもしれないほどに。
その気持ちの名前は──愛憎。
愛しくて、憎い。
……だから実際のところ、初代怪異殺し自身も、直前までわからないんじゃないだろうか──忍に会うそのときまで、わからないんじゃないだろうか。
その際、己がどう振る舞うか。
愛すのか、殺すのか。
正直だったのか──騙していたのか。
そのときに決まるのではないだろうか。
……そのときなんて、訪れないのだが。
だが、それで同情したり、同調したりするのは、やっぱり違うのだ──僕がその騙しの片棒を担いでいるからというのもあるが、それだって、僕が決闘に勝利すれば、正直で、誠実だったことになるのだから。
可哀想と思うのは。違う。
四百年がかりで生き返ったような存在には、どうあれ敬意を示すべきなのだ──きっと忍野メメなら、そういうだろう。
「生きているつもりはないとか──超ウケる。
あんま物騒なことを言うなよ、ハートアンダーブレードの眷属……つーと、どっちもそうなのか」
そこで言いかたに苦慮した様子を見せるエピソード──たぶん、僕の本名を記憶していないのだろう。
臥煙さんが僕を今は（『こよみん』ではなく）『阿良々木くん』と呼んでいるけれど、そういうネームって、興味がないと入ってこないだろうしな……こっちだって彼のことは『エピソード』としか知らないので、お互い様だ。
初代怪異殺しの名だって。知らないままに終わるのだろう。
「そうだね、阿良々木くん」
と、エピソードの台詞を引き継ぐ臥煙さん。
「物騒だね。よくないよ──聞いていないのかい？
これから行うのは、儀式のようなものだ。
言うなら神に捧げる決闘だよ──どちらかが死ぬようなことはない」
おいで、と手招きする。
あの空き地でのアクシデントから時を経て、僕はようやく臥煙さんに近付くことを許されたらしい──臥煙さんは僕の顔に触った。
「はい。これでよし」
と言う。
感覚的にわかったわけではないが──おそらく、今、斧乃木ちゃんの足跡を僕の左半面から外したのだろう。
プロテクト解除。
僕を守っていた足形は、これでなくなった。
「準備完了。
これで阿良々木くんも、臨戦態勢だね」
「準備完了？
それで準備完了？
おいおい、しばし待たれよ──ペアリングはどうしたのでござる？
阿良々木殿」疑問を呈したのは初代怪異殺し。
「まさかそんな弱いままで──拙者と決闘する気ではなかろうな？」
「…………」
「やれやれ、どうやら拙者が心配していたほどに、おぬしとキスショットとの絆は強くないようでござる──従僕をそんな弱いままで、戦場に送り出すなど、信じられぬ」
鎧の面頬で見えなかったが、どうやら嘲笑されているようだった──まあ、そんな風に思われるのも仕方がない。
真に万全を期すのであれば、決闘に向けて、忍とのペアリングを回復させ、その上で忍に血を吸わせて、ぎりぎりまで肉体を強化して、僕はこの決闘場所に立つべきなのだ。
影縫さんと戦ったときとの違いが、ここにある──ここが違えば全然違うが、とにかく僕は、ほとんど人間のコンディションのままで、怪異に挑むことになるのだ。
……ここまでの戦力差でなんらかの勝負に臨むのは、初めてのことかもしれない。
だがなんだって最初は初めてだ。
忍が社に引きこもって、そこから出てこなかったことは確かだが、しかしそれだけがペアリングを回復していない理由じゃあないのだ──これはこれで、望むところなのだ。
だって僕は、忍の力で勝ちたいんじゃない。
勝って、忍の力になりたいのだ。
もちろん、勝算もプランもなしで臨んでいるわけじゃあない──何、相手だって、たとえ全開を名乗ろうと、それは全快からは程遠いはずなのだ。
それに──そうでなくとも。
どう転んでも──勝っても負けても、愛も憎しみも、絶対にその思いが叶うことがないのが決定している相手と決闘するのなら、せめてそれくらいのリスクは背負うべきだった。
人は負ける気もないのに、戦うべきじゃない。
吸血鬼はどうだか知らないが……。
「まあよかろう──だが伊豆湖殿、こうなると、ちゃんとハンディキャッピングをした上での決闘法を設けて欲しいものでござるよ。
聞き苦しい言い訳はごめんじゃ」
「もちろん。なに、古来より伝わる、普遍的な決闘法を採用するつもりだ──それなりに、きみ達が公平に競えるようにね」
言いながら臥煙さんは、朝礼台のほうへと歩いていく──そしてその上にあらかじめ準備してあったらしい棒状のものを持って帰ってきた。
それは竹刀だった。
剣道部が使っているあれだ。
「仮想、妖刀『心渡』と言ったところかな──もちろん、霊気を通してある。
うん、まあ、互いに有効なスタンガンみたいなものだと思ってくれ」
言いながら臥煙さんは──それを地面に突き立てた。
竹刀は構造上先端が丸まっていて、突き立てても地面に刺さるようなものではないはずなのだが──臥煙さんは片手でそれを、ペグのように地面に刺した。
その細腕で案外剛腕なのかと思ったが、たぶんそうではなく、通してある霊気とやらの効果なのだと思われる。
「まずはきみ達には、この竹刀を挟んで、背中合わせに立ってもらう。
そして私のカウントに合わせて、そこから十歩、前方に向かって歩く──十歩目を最後に、バトル開始だ。
この竹刀に駆け寄って、相手に一太刀浴びせたほうの勝ち」
いわば和風西部劇と言ったところかな──と、臥煙さんは、その竹刀から手を離した。
「──変則ビーチフラッグと言ってもいいがね。
もちろん、先に竹刀の柄を取られたからといって、諦めることはない──相手から竹刀を奪い取って、一撃を入れてもいい。
あくまでも勝負の基準は『一太刀勝負』だ──これなら、ある程度は公平だろう？
身長が低くて足の短い阿良々木くんより、歩幅の広い初代くんのほうが十歩の距離は遠くなるし、なにせその甲冑だからね」
「確かに、この鎧、軽くはない」
と、受ける鎧武者。
しかしそうは言っても、吸血鬼だ──甲冑の重さを含めても、敏捷であることは違いないだろうが……、そして何気に臥煙さんから、僕の身長が低いとか足が短いとか、甘く罵倒されている気がするんだけれど。
何か嫌われるようなことでもしたかしらん？
「確認するが──竹刀がかすった程度でも『一太刀』ではなかろうな？
あくまでも有効打のみが、勝敗を決定すると考えてよいのでござるな？」
「もちろん。
その辺は現代剣道の考えかただ──まあ、ルールはなんでもありだけど。
足を打っても『一本』だよ」
「……要するに」
鎧武者は肩を竦めて言う。
「さてはそれはあれじゃな──状況を公平にするというより、阿良々木殿が、決闘で死なないようにするための気遣いというわけじゃな──よく考えるものでござる」
「……まあ、メメお兄ちゃんに怒られたくないからねえ。
あいつ怒ると恐いんだよ」
臥煙さんは明確には否定せず、
「他に質問は？」
と、さっさと次の話題に移った。
「ない──そんな簡単な取り決めでは、文句のつけようもないわ。
まあ、がんじがらめの繁文縟礼よりは、そっちのほうがまだよかろう。
だが、たとえ竹刀でも──拙者が振るえば、阿良々木殿はかすっただけでも死にかねぬぞ。
それは有効打として認めてもらえるのでござるかな？」
「認めよう」
臥煙さんは間を置かず頷いた。
「きみにとってはそのほうが都合がいいんだろうしね──阿良々木くんは、それでいいかい？」
「いい、とは言いづらいけれど」
臥煙さんの振りに、僕は応じた。
「いい、と言わないわけにはいきません」
「重畳──阿良々木くんから質問は？」
「ルール自体に質問はありませんけれど……、僕は剣も戦いも素人なんで、せめて、その十歩分のランについて、専門家から教えを受けてもいいですか？」
「専門家？」
私？ソード？
と、臥煙さんは首を傾げたが、この場合の専門家とは、当然ながら、妖怪変化の専門家を指してはいない。
全力疾走の専門家。
一直進のアスリート。
短々距離走なら日本一──神原駿河だ。
……つまりそこで気分悪そうにしている後輩である。
「……オッケー。
それくらいのハンデは、追加してもいいだろう。
じゃあ今が七時半だから……、八時ジャストに、決闘開始だ。
ご両所とも、ウォーミングアップに励んでくれたまえ」
「……身長から推察するに、阿良々木先輩の歩幅は約七十二センチ。
つまり十歩分なら、七メートル二十センチだ。
マラソンにはマラソンの戦略が、百メートル走には百メートル走の戦略があるように、七メートルを走るには七メートルを走る戦略がある──ただ、この場合は余力の残しかたが課題かもしれない」
神原が僕の足をぐにぐに触りながら説明してくれる──その触りかたはウォームアップというよりはマッサージじみていたけれど、まあ、その辺は『専門家』に任せておくべきだろう。
「課題って？」
「走り切ってそれで終わりではないということだ──竹刀をつかんで、一太刀入れなければいけないのだろう？」
「ああ。そっか」
駆けっこに勝って竹刀の柄を先に握っても、そこで体力を使いきって倒れ込んでしまっては、お話になるまい──また同様に、スピードばかりに気を取られ、あまりに勢いが余ってしまうと、地面に刺さった竹刀をオーバーランしてしまう可能性も高い。
それでは何がなんだかわからない。
本末転倒というか、普通にずっこけたようなものだ。
「加速と減速を、わずか七メートルの間で使い分けるってわけか……、練習しておいたほうがいいかな？」
「いや、それはやめておいたほうがよい」
「？敵に手の内がバレるからか？」
ちらりと初代怪異殺しのほうを見る──彼は特に何をするでもなく、これから合戦に臨む武将のように、さっきまで竹刀を置いていた朝礼台に腰かけて、腕を組んでいた。
あの後ろに旗幟を立てて幕を張れば、完璧に戦国時代だ。
「……あまりこっちを見ている風じゃないが」
「手の内云々ではなく。
練習で全力疾走したら、本番で全力疾走できなくなるだろうが」
「あ、そっか」
「さっき歩幅が七十二センチと言ったが、これは歩いているときの歩幅であって、走行時は八十センチにはなると思われる──だから七メートル二十センチなら、ぴったり九歩で辿り着く。
走る際にカウントしながら走れば、目安にはなるだろう──あくまでも目安だが」
「うん。カウントな」
「１、１、２、３、５、８、13」
「だからなんでフィボナッチ数列なんだよ」
「６、０、８、６、５、５、５、６、７、０、２、３、８、３、７、８、９、８、９、６、７、０、３、７、１、７、３、４、２、４、３、１、６、９、６、２、２、６、５、７、８、３、０、７、７、３、３、５、１、８、８、９、７、０、５、２、８、３、２、４、８、６、０、５、１、２、７、９、１、６、９、１、２、６、４」「なんでサブライム数なんだよ」「なんでわかるんだ？」「むしろなんで言えるんだ」
「半分くらい適当に言ったんだけど、あってたか？」
「あってたよ。
すげえよ」
持ってるなあ。
無駄に持ってるなあ。
そんなお前がサブライムだよ。
とにかく九歩か──どこかで聞いたおぼろげな記憶だけれど、九歩というのは奇しくも、剣術家にとって、間合いとなる距離感だったはずだ。
「なので頭の三歩を加速、真ん中の三歩を全速、結の三歩を減速と、大まかに考えていればひとつの基準にはなるだろう」
「わかった……ちなみに、相手の距離は、七メートル二十じゃあないんだよな？
甲冑を着ているからわかりづらいけど、あのサイズだと、どれくらいの距離になるんだ？」
たぶん神原は身長から、僕の歩幅を推計したんだと思うけれど──午前中、少年時代の初代怪異殺しを見た限り、僕よりもその身長は低かったが、しかし、もちろん少年時代は参考になるまい。
四百年前の平均身長は今よりかなり低かったと思われるが、甲冑の丈から推察するに、かなりの大丈夫だ。
まさかあの甲冑の中身に、そのまま子供が入っているというわけもない──だけど見た限り、あの甲冑、余裕で二メートルを超えてるんだけど……。
ドラマツルギーくらいないか？
あの吸血鬼ハンターと戦ったのも、そう言えばこのグラウンドだったが……。
「えーっと」
神原が朝礼台のほうに向く。
そして目算。
「座っているからちょっとわかりづらいが……、まあ概算、歩幅は一メートル、走行時一メートル十と言ったところかな」
「歩幅一メートル──つまり十歩で十メートルか」
アドバンテージは三メートル。
あってないような距離にも思えるが、しかし短々距離走においては、結構な優位性だ──しかも相手は甲冑を着込んでいるのだから。
「むろん、小さな歩幅でちょこちょこ歩かれれば、その限りではないが」
「小さな歩幅っていうか、その行為、人間が小さいだろ」
まあ、わざわざ大きな歩幅で歩く必要はないだろうが……。
その辺は矜持か担保か。
「あとはそうだな、十歩歩いて、ターンするときに足をぐねらないよう気を付けることだな。
コツは体軸を中心に回転するのではなく、利き足の反対側の足を軸に回転することだ。
こんな風に」
言って神原は実例を示してくれた。
くるりん、と。
それは走法ではなく、バスケットボールの動きだったが、なるほど間近で見せられると参考になった──当然、朝礼台の鎧武者にもそのモーションは見られてしまうことになるが、甲冑を着てこの軽やかな動きはできまい。
「……と。
即興で授けられる知恵としてはその程度だが、しかし阿良々木先輩、重要なのは結局、竹刀を取ったあとのチャンバラのほうだと思うぞ。
阿良々木先輩が竹刀をとっても、一撃をかわされ、竹刀を奪われ、その後叩きのめされては、折角の努力も水の泡だろう」
「そうだが──まあ、それはなるようになるとしか言えないだろう。
そこまでお前を煩わすわけにはいかない」
「そうか？
ここから先も、代われるものなら代わってあげたいものだが」
「……忠誠心、本当高いなあ、お前」
確かに僕が今の僕なら、この決闘、神原に代わってもらったほうが、よっぽど勝率が高そうでもあったが──むろん、それはない。
そう言ってくれるのは嬉しいけれども──僕も。
変われるものなら変わりたいのだ。
「じゃあせめて、私のシューズを貸そうか。
サイズは同じだろう」
「ああ、ありがとう……」
「慣れない靴は本来ならば危険なのだが、阿良々木先輩が今履いている、謎の靴よりはましだろう」
「謎の靴って言うな」
「その靴紐の結びかたが特殊な靴よりは」
「靴紐の結びかたは僕の責任でしかないよ」
「はい」
言うが早いか、靴を脱いで僕に差し出してくる神原駿河──まあ、謎かどうかはともかく、今の僕が履いている靴よりはずっと走りやすそうなので、好意に甘えておくことにした。
神原のジャージ着てるし、神原のシューズを履くし、なんだかすげー無類の神原フリークみたいになってるな、僕。
もう火憐にファンクラブの入りかた、教えてもらおうかな。
「うわ、シューズの中、あったかい……」「温めておいた」「豊臣秀吉か」
「ふふーん、阿良々木先輩の謎の靴──」
「謎をフィーチャーするな」
僕をフィーチャーされても困るが。
「これを履いていると疲れが取れていく。
レベルアップしそうだ」
「僕の靴にそんな『しあわせのくつ』みたいな効果があるとは思えない……って言うか、お前のほうがひょっとしてサイズ大きくない？」
と、ラン法の教授とシューズの享受を終えたところで、ついでに一通り遊んだところで、時刻はそろそろ午後七時五十五分──決闘まであと五分。
そのタイミングで、僕の携帯電話が鳴った──通話着信ではなく、メール着信である。
「おいおい、マナー悪いな、決闘のときはケータイの電源切っとけよ」
と、遠くからエピソードが不快そうに言う──決闘に際してのマナーなんて聞いたこともないけれども、まあ、そう言われると一言もない。
今だからよかったようなものの、十歩を歩いている最中に鳴っていたら、それで負けが決まっていたところだ──火憐だろうか月火だろうか、家に帰ったらお仕置きだと思いながら、電源を切る前に届いたメールの内容を確認すると。
誰あろう、送信元は羽川翼だった。
「え……？
何これ？」
羽川翼からのメール。
しかし本文や表題は空白で、添付の写真が一枚だけという、それだけでも違和感ばりばりのメールだったが──携帯で自分撮りをしたとおぼしきその写真の異様さは、まことに筆舌に尽くしがたいものがあった。
あの羽川翼が。
僕の部屋で僕の服を着て自分撮りをしていた。
そんな一葉の写真だった──いや、携帯で撮った写真を葉で数えるべきなのかどうかは定かではないけれども。
「ぼ、僕がしばらく学校に来ていない間に何があったんだ……？」
委員長の中の委員長・羽川さんの私服を見たいという僕の念願が、まさかこんなわけのわからない形で叶うことになろうとは思わなかったが、しかし、これは喜んでばかりはいられない。
そもそも着ているのは見慣れた僕の私服なわけで……、これはこれでとも思うものの、いやさ、これはさすがに不思議さのほうが香り立つ。
どうして僕は、神原のジャージを着て神原のシューズを履いた状態で、僕のパーカーを着て僕の謎の靴を履いた神原を真隣に、僕の部屋で上下共に僕の服を着た羽川の写真を見ているんだ？
シチュエーションがカオス過ぎるだろ。
「羽川の身にいったい何があったんだ……神原、お前、何か知っているか？」
「いや、私にもさっぱりわからないが……、家が火事になって焼け出された羽川先輩が、戦場ヶ原先輩の紹介を経て、火憐ちゃんや月火ちゃんを頼る形で阿良々木先輩の家に滞在しているくらいしか思いつかない」
「たぶんそれ正解だろ！
……って、火事!?
焼け出された!?
何の話だよ、それ！」
「あ、そっか。阿良々木先輩は知らなかったんだ。
じゃあ簡単に説明するけど、二学期の始業式の日、羽川先輩の家が燃えたんだ」
すげえ簡単に説明された。
嘘だろう……夏休みの最終日からこっち、大変なアドベンチャーをしているつもりでいたけれど、羽川のほうがよっぽど大変なことになってんじゃねえか……。
しかし、僕の羽川信仰を知りながら、それをほぼ丸一日言わずにいたって、神原くん、きみ、マジですげーな……、戦場ヶ原が恐しいって言ってたのはこのことかよ。
ああそうか、神原と羽川の間は、繋がり結構薄いんだったな……、でもそう言えば、学習塾跡の中で炎に取り囲まれたとき、神原はそんなことを呟いていたようないなかったような……。
ん？じゃあその火事って、ひょっとして……。
「おやおや。あっちはあっちで佳境のようだねえ──どうする、こよみん？」
と。
僕の携帯電話を覗き込むように、久方ぶりに僕を『こよみん』と呼びつつ、臥煙さんが割って入って来た。
「え……佳境って、がえ」
じゃなくて。
「伊豆湖さん、何か知っているんですか？
羽川が──いや、そもそも羽川を知っているんですか？
それに、どうするって……何を」
「私は何でも知っている──だから虎だよ、こよみん。
きみを学習塾跡で、皮肉にも救った虎だけれど──煉獄の炎を司るその大虎と、翼ちゃんは、向き合う決心をしたらしい。
はは……、メメが怖がるわけだなあ。
こんな風に動くとは、おねーさんの予想外だ。
しかし……好都合でもある」
「こ、好都合って……」
虎？
いや、そう言えば──忍もさんざん猫と言っていたけれど──羽川サイドでは一体何が起こっているんだ？
知っていると言われ、説明されても、まったく見えてこない。
だが確かなのは。
羽川がこんな写真を僕に送ってくるというのは、かなりの異常事態があちらで勃発しているということである。
ＳＯＳ信号──いや、悲鳴に近い。
「そう、きみの大切な翼ちゃんがピンチだ──どうする？
こよみん」
「どうするって……だから、何をですか」
「何でも知ってるおねーさんがざっくり解説してあげるけれど、ピンチなのは実のところ、翼ちゃんだけじゃない──きみの彼女の戦場ヶ原さんも、同じくピンチだ」
「何？」
と、声を出して反応するのは神原だった──この忠誠心の高い後輩がもっとも推戴するのが戦場ヶ原ひたぎなので、それは無理もない反応だが、僕だってもちろん、驚かなかったわけじゃない。
だってあいつ、さっきの電話ではそんな様子はまったく……、見せて……なくも……、なかったか……。
……気付かなかった。
不覚過ぎる、これは。
僕の内心にかぶせるように、
「ひょっとすると、こうしている今にも彼女達は燃え盛っているかもしれない──助けに行くなら、一刻も早く、今すぐにでも行ったほうがいい。
こんな、さしてやる意味のない決闘を放棄してね」
と、臥煙さん。「…………」
「好都合というのはそういう意味だよ。
きみが決闘してくれないほうが、私としては助かるんだ。
きみに死なれたら困るからね──初代の彼も言っていたように、きみが死なないようにセッティングをしたつもりだが、それでもきみの死を確実に避けられるわけじゃあない。
私からルールを破るわけにはいかないから、きみが自らルールを破ってくれると、とても助かるのさ」
こよみんもよかったじゃないか、決闘を取りやめる絶好の理由ができて──という臥煙さんに、僕はぐうの音も出ないほどに緘黙する。
わかってはいたけれど、思っていた以上に、自分が望まれない戦いを行おうとしていることを痛感する──自己修養にもならない自己満足を、やろうとしていたことを理解させられる。
「選ぶんだね、こよみん」
臥煙さんが言う──意地悪な口調で。
「無為な決闘をするためにこのままここに留まるのか、翼ちゃんと戦場ヶ原さんを助けるために走り出すのか──忍ちゃんを選ぶのか、翼ちゃんを選ぶのか、戦場ヶ原さんを選ぶのか」
選ぶ。比べて、選ぶ。
人間関係の選択問題。
大事なものと大事なものを比べて──どちらが大事かを定義する。
点数をつけて、区別する。
「三人の中で──誰が一番好きなんだい？」
臥煙さんは冗談めかして言う。
「制限時間は五分、足らずか。
ま、答なんて五秒で出せると思うけれど。
忍ちゃんなんて、ここに来てさえもいないんだし、きみにとって翼ちゃんは恩人で、戦場ヶ原さんは恋人で──って、おや？」
僕は無言のままで、持っていた携帯を神原に手渡した──確かに、瞬時とは言えなくとも、これは五秒で出せる解答だった。
だけど簡単に出せる答が、楽だとは限らない。
そうか。
これが『選ぶ』ということか。
だったら『選ぶ権利』なんて──決定権なんて、欲しいもんじゃあないよなあ。
だけど選ばなければならないし。
決めなければならないのだ。
「神原。頼む」「頼まれた」
神原は即答する。
この解答は決して、戦場ヶ原を実姉のように信奉する神原にとって望ましいものではないもののはずだが──それでも、すぐに頷いてくれた。
助ける相手を間違えないでくれ、と。
神原にかつて言われたが──だけど、こんな問いに正解なんてないことも、彼女が一番わかっているだろう。
間違えないことが、正しさではない。
「阿良々木先輩の家に行けばいいんだな？」
「ああ。
その電話を自由に使っていいから、火憐に言って家に入れてもらってくれ──もう羽川はいないと思うが、何か部屋に残ってるかもしれない。
すぐに追いつくから、先に調べておいて欲しい」
委細承知。
と言うと同時に、もう神原は走り出していた──履いているのが僕の謎の靴だとはとても思えない、目にもとまらぬスピードで、地面をえぐらんばかりに、彼女は直江津高校のグラウンドから疾走していった。
「……正気かい？」
臥煙さんが、呆れたように言う。
呆れたと言うより、僕の判断が、心底理解できないという風に。
「考えられないよ──きみは、本当に目の前のことしか見えないのかい？
きみのこの決断を知ったら、翼ちゃんや戦場ヶ原さんが、どんな風に思う？
きみは今からでもあの子を追いかけるべきなんじゃないのかい？」「…………」
「確かに、きみよりよっぽど機動力のある神原駿河さんに走らせれば、どちらにも対応できるかもしれない──翼ちゃんなら、自力で困難に立ち向かうかもしれない。
ここで戦えるのはきみだけなんだから、きみがここに残るのは正しいかもしれない、だけど、そんなのは理屈だ──かもしれないというだけだ。
人には感情がある。
きみを信じて、彼女はメールを送ってきてくれたんじゃないのかな……その信頼を裏切るのかい？」
臥煙さんは淡々と続けたが、それは単純に、僕が決闘に臨まないほうが彼女にとって好都合だからというだけの理由ではないようにも思えた。
そう思うと、少しだけ穏やかな気持ちになった。
この人にもまともな部分はあるのだ、と──僕にはそんな部分、ないのかもしれないけれど。
「この裏切りで、きみは二度と彼女達から信用してもらえなくなるんじゃないのかい？」
念押しするように言う臥煙さん。
対して僕は、
「そうかもしれない」
と答える。
恬として恥じることなく、答える。
「だけど、僕があいつらを信じている。
羽川のことを、戦場ヶ原のことを、心から信じている」
わかってくれると信じている。
特別じゃない僕を、ああも特別扱いしてくれるあの二人ならば──何があろうと、絶対に僕の信頼を裏切らない。
僕にとって特別なあの二人なら。
羽川翼と戦場ヶ原ひたぎなら。
「阿良々木暦という男が、恩人や恋人よりも、時に幼女を優先する男だと──わかってくれると信じている」
幼女という表現が、いささか慣れないかたには刺激が強かったのか、臥煙さんはそれ以上何も言わず、無言で僕から離れて行った──否、厳密には一言、僕に聞こえるか聞こえないかくらいの声で、こうひとりごちていた。
「携帯電話をまるごと預けられるような感触で、いつか私も人を信じてみたいものだ」──そして直江津高校のグラウンドに立つ役者の数が更に一人減り、いよいよ訪れた午後八時。
決闘開始時刻──ひとつ、変化が起こった。
曇天の夜空から降ってきた──それは、『振ってきた』と表現したほうが、むしろ正確かもしれなかった。
だって刀である──大太刀である。
日本刀は降るものではなく振るものだろう──だがそれは明らかに、空高くから、一筋の雷鳴のように、グラウンドに落下してきた。
そしてその切っ先は、臥煙さんが先ほど突き立てた竹刀を直撃した──霊気とやらを通され、地面に突き刺さるほどに強化されていたはずの竹刀が、ビニールテープのように裂け、真っ二つになって左右に倒れる。
当然だ。
その大太刀の前では霊気など物の数ではない──臥煙さんが言うところの仮想・妖刀『心渡』など、物の数ではない。
仮想が本身に、敵うはずもない。
空から飛来してきたのは、そもそも最初は、それこそが怪異殺しと呼ばれていた、怪異退治の日本刀──本物の妖刀『心渡』である。
竹刀なんて最初からなく。
最初からずっと、そこにはその刃が突き立っていたかのような存在感で──決闘のスタートラインとなる一振りは、竹刀から本刀へとすり替わった。
僕は、それに鎧武者はばっと、同時に空を見上げるが──そこに何かが見えるということはない。
月も見えないし、蝙蝠一匹飛翔していない。
だけど、それでも。
この刀を現在、誰が所有していて──ならば、誰がこの刀を、僕と彼の間を目掛けて投げたのかが、わからないはずがなかった。
彼女自身もまた怪異殺しと呼ばれる、吸血鬼。
僕が忍野忍と呼び──彼がキスショットと呼ぶ彼女。
かつての鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼にして──現在、吸血鬼の絞りかす。
「……はは。
超ウケる」
と、エピソードが軽薄に笑う。
彼にはあるいは、どこかにいるであろう彼女の姿が見えているのかもしれない。
「奴隷同士の争いに、主人として道具立てくらいは用意しようってかい──いや、この場合は景品か？
勝ったほうが妖刀を授与されるとか、よ」
「かもね。
いずれにしても、私が折角用意した竹刀は真っ二つだし──本物を使うしかない。
こよみん、初代くん。
時間を少々過ぎてしまったが、始めてもらおうか──予定通り、その刀を間に、背中合わせになっておくれ」
と、臥煙さんは、ここではさして、意外な展開でもなかったかのように、僕達をそう促した──忍のこの行動も、彼女にとっては予想済みだったというのだろうか？
だとすれば、その思惑には乗らざるを得ない。
ああ、そうだ。
ただの竹刀じゃあ、盛り上がらないと思っていた──それに結局、やることは変わらない。
走って、柄を握り、一太刀浴びせる。
お互い、それだけだ。
それだけのはずなのに、さっきまでとはまったく違うレギュレーションで、決闘が行われるように思えた──それは初代怪異殺しのほうも同じだったようだが、しかし彼のほうは、僕とは印象が違うようだった。
元々彼にしてみれば、妖刀『心渡』は己の血肉から作った己の所有物だという認識が強いから、それを道具立てや、褒賞のように設定されても、特に心が動くことはないのかもしれない。
否。
甲冑の面頬で表情は窺えないが──この展開に明らかに、彼は不快感を覚えたようだった。
事実、刀を間に、向き合ったとき、初代怪異殺しは僕に言った。
「……すぐそばまで来ておきながら、どうして我があるじ──我らがあるじ、キスショットは姿を見せぬ？
頑なに？」「…………」
「そんなに、キスショットは拙者に会いたくないのかのう、阿良々木殿──どう思う？
拙者がやろうとしていることは、無意味なのでござるか？
拙者とおぬしとのいざこざは、キスショットにとっては、心底、迷惑なだけなのかのう？」
おぬしにとって──と、言う。
「おぬしにとっては、阿良々木殿、この決闘はどういう意味を持つ？」
「……僕にとっての意味は、お前にはわからないよ。
誰にもわからないかもしれない」
僕は応える。
これから刀を挟んで戦おうというときに、こんな言葉のやり取り、本当はするべきではないかもしれないが──ここから先、何がどうなろうと、これが彼との最後の会話になると思えば、何も言わないわけにはいかなかった。
「お前は特別で、選ばれた人間なのかもしれない──僕は特別じゃないし、選ばれてないかもしれない。
お前の代わりは誰にもできなくて、僕の代わりは誰にでもできるのかもしれない。
だけどな」
背を向けた。
妖刀を挟んで、僕は初代怪異殺しに背を向けた。
「お前は僕にはなれないよ。
僕の代わりはいくらでもいるけれど、僕は僕しかいないから」
「…………」
「お前は僕じゃないし、僕はお前じゃない。
そういうことだろ？」
一応、疑問文の形は取ったものの、相手からの返事はなかった──甲冑ががちゃがちゃと鳴る音だけが聞こえた。
僕に背中を向けたのだろう。
それは決闘に際してのポジショニングでもあったが──僕と初代怪異殺しの相容れなさの象徴でもあるように思えた。
一人目であり、二人目であっても。
共に眷属であり、奴隷であっても。
おんなじじゃあないし──わかりあえない。「いーち」
双方が背中を向けあったのを受けて、臥煙さんがカウントを開始した──僕は前方へと一歩を踏み出す。
背後でも、同時に初代怪異殺しが動いた気配がした。
「にー、さーん」
どこか気合いの抜けた声で数えているのは、わざとなのだろう──臥煙さんはこの決闘から、深刻味をなるべく削ろうと思っている。
忍野が春休み、すべての戦いをゲームにしたように。
「よーん」
ただ、すべてを知っているという臥煙さんだって、すべてが計算通りに行くわけではない──そこまで都合よく、人は人をコントロールできないし、まして怪異はその限りではあるまい。
どれだけ滑稽に決闘を演出したところで──結末が滑稽になるとは限らない。
「ごー、ろく」
しかし、それにしても──初代怪異殺しには、本当にわからないのだろうか？
忍が、刀を投擲できるくらいの距離まで来ながら、この場に姿を現さない理由が──いや、それは僕だって、今の今まで、わかっていなかったことではあるのだが。
社に引きこもって出てこなかったのは、単に初代怪異殺しと会いたくないとか、今更トラブルを抱え込みたくないとか、僕もそんな風に思っていたけれど──忍は初代怪異殺しに、会いたくないんじゃなく、会えないのかもしれない。
そう思った。
「なな」
そう、そこが僕とは違うんだ。
春休み、僕と初めて会ったとき、忍は既に瀕死で──その後も、完全なるキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの姿なんて、すれ違うようにしか見ていない。
だが、初代怪異殺しと接していた四百年前。
彼女は全盛期だった。
もっとも美しく、もっとも華やかで、もっとも輝かしく、もっとも荘厳で、もっとも強かった──そんな彼女だった。
だから──忍びないのだ。
力をなくして、弱々しくなった、幼い姿の自分を、かつてのパートナーであり、また因縁あるライバルでもあった初代怪異殺しに見せることが──言うなら、恥ずかしいのだ。
変わった自分を見られるのが恥ずかしい。
絞りかすとなった自分を見られたくない。
この町で起きた怪異現象の一環である、怪異現象の原因の一端である初代怪異殺しにはむろん、忍の幼児化自体は知識として伝わっているだろうが──直接、見られるのは、趣が違う。
……そんな当たり前の気持ちもわかってやれず、こうして抜け抜けと決闘に臨んでいる自分が情けなくもなる──だけどそれをわざわざ、初代怪異殺しに教えようというほどに、僕も器量が大きくはなかった。
教えたところで、たぶんあいつは、そういう気持ちはわからないだろう──あいつにとって忍は、もといキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは『特別』なんだ。
完全なんだ。
僕が知っている忍と、それは別人だ。
とことん、あいつと会話がかみ合わなかった理由がわかった気もする──言うなら推理小説で、まったく別の二人の人間を、同じ人間だと認識して話を進めているような叙述トリックの中で、僕達は会話をしていたのだから。
四百年。当たり前過ぎて、逆にまったくわかっていなかったけれども──改めてその時の長さを思い知る。
「はーち」
だが、そんな彼を時代遅れと、そんな彼を的外れと、誰が笑える？
そもそも忍を、今のような状態に縛っていること自体が、イレギュラーなのだ──忍の五百年を超える半生の中で、あんな姿で、あんな弱々しくあることが、例外的なのだ。
初代怪異殺しなら思うだろう。
彼女を戻したいと。眷属としてではなく──専門家として。
共に忍と、怪異退治に臨んでいたときのように。
……忍にとっては、一体何が幸せなんだろう？
春休み、僕は彼女を不幸に縛ったけれど──あいつはその不幸女に付き合ってくれているけれど、四百年前という過去を思い出したとき、あいつは同じ気持ちでいられるのだろうか？「きゅう」
あいつは神原に言われていた。
もしも初代怪異殺しに会って、僕よりも彼のほうに意識が傾いたなら──そのときは僕と別れて、彼と添い遂げるべきだと。
あれが言える神原は本当にすごい。
言えるだけじゃなく、それができるんだろう。
ならばそれをされないために──僕は忍にとって、特別な存在であり続けなければならない。
この決闘にどういう意味があると訊かれた、その質問に対する答は、およそそんなところか。
忍野忍の特別であり続けたい。
僕と共に生きることを選んでくれた彼女と。「じゅう！」
その声と共に、僕は振り返る──神原に教えてもらった通りに、七メートルの距離を駆けるため、右足を軸に反転する。
そして一歩を踏み出す。
グラウンドに突き立ち聳える大太刀を目指して加速する──と、そのとき、僕は衝撃の、まったく予想だにしていなかった光景を目にすることになる。
この決闘を成立させる大きな前提としてあるハンデは、大きく二点。
十歩分の距離が僕と初代怪異殺しでは違って、妖刀『心渡』まで、僕は七メートル、彼は十メートル。
僕には三メートルのアドバンテージがあり、彼には三メートルのビハインドがある──この差は数字の差であり、詰められることはない。
だがもう一点。
甲冑姿の鎧武者は徒競走において不利なはずという点については、実は実に簡単な詰めかたがあることに、僕は気付いていなかった──相手が、『怪異退治』に際して、なりふり構わない専門家だということも、忘れていた。
彼は。
初代怪異殺しは、僕に背を向け、臥煙さんのカウントに従い、十歩歩く間に──全身を包むその重厚なる甲冑を脱いでいた。
学習塾跡では空っぽだったはずのその中身には、青年総髪、長身痩躯の美丈夫が入っていて──妖刀『心渡』に向かって、僕を斬らんと目掛けて、駆け出していた。
あの怪異殺し少年が。
成年するとこうなるのか。
走る姿勢も格好いいじゃねえか、くそ！
こんな奴が伝説の吸血鬼の隣にいたら、さぞかし絵になると思われた──甲冑の中身に相応しくない洋装だった。
デザイン的には燕尾服に近く、あまり走るのに向いているファッションではなかったけれど、しかし甲冑を着込んでいたときからすれば、スポーツウェアみたいなものだろう。
十歩分、グラウンドに散らばった甲冑をまさか踏むこともなく、彼はもう、大太刀に手を伸ばそうとしている。
僕も名伯楽の指導に従い全力疾走の段階に入っているが、うわあ、全然間に合わねえ！
と言うか、目を逸らしていた事実だが、歩幅が広けりゃストライドもあるんだから、足が長い奴は足速いって！
その足枷となるはずだった鎧を脱ぎ捨てて走られては──今のコンディションの僕では、その競走に勝てるはずもない。
当然、彼の右手が妖刀を先につかんだ。
僕はまだ、七メートルの半分も走っていない時点でのことだった──むしろ僕の足が普通に遅いんじゃないかとさえ思った。
怪異殺し少年改め怪異殺し青年は、妖刀の柄をつかんで、それで足を止めたりはしない──そのまま速度を落とさず駆け続ける。
むろんそれはオーバーランなどではなく、その勢いに乗って、彼は僕を斬りつけるつもりだろう。
実力差に乗っかって、嬲るつもりも甚振るつもりもない辺りは、確かに彼は戦士なのだろう──逆に言えばそれは、僕からすれば、付け入る隙がないということでもあるが。
妖刀『心渡』。
怪異殺しの刀──怪異のみを殺す刀。
忍とのペアリングが切れていて、吸血鬼としてのスキルをほとんど失っている──人間並の脚力しか持たない今の僕だが、それでも完全に吸血鬼性をなくしているわけじゃない。
妖刀の刃は、十分に僕を斬るだろう──臥煙さんの用意した竹刀ならばまだしも、怪異退治のためのその大太刀は、それこそかすっただけも覿面に効果がある。
こうなるともう、負けに来たようなものだ。
ある意味いつも通りの展開とも言える──が、今回ばかりは負けるわけにも、斬られるわけにも、前に進む足を止めるわけにもいかなかった。
神原のシューズで更に踏み込む。
踏み込んだ拍子に、やはりややサイズが合っていなかったのか、片方脱げてしまったが、構わず逆の足も踏み出す。
前方に──大太刀を持った鎧武者に向かって。
いや、鎧を脱ぎ捨てた彼は今や鎧武者ではない──走りながらも大太刀を構えて突進してくる彼は、猪武者だ。
徒手空拳の僕は、ならばさながら落武者か？
距離は一気に狭まる。
僕が一歩駆ける間に、初代怪異殺しは三歩駆けていて──互いに間近で間合いだった。
彼は大太刀を大上段に振りかぶり──「は！」と、笑う。「は！「はは！
「ははは！「はははは！
「ははははは！
「ははははははははははははは──！」何がおかしいのか。
あるいは何が悲しいのか──大いに笑い。
振りかぶったその刀を、僕の肩口目掛けて振り下ろす──吸血鬼の眷属の、その膂力を容赦なく全開にして、振り下ろそうとする。
僕どころか。
グラウンドごと真っ二つにしようというような太刀筋だった──実際、そうなっていても、何も不思議ではなかった。
そうならなかったのが、不思議なくらいだ。
仮にそうならなかった理由があるとすれば。
彼が吸血鬼で。
僕が吸血鬼もどきだということだ。
四百年前吸血されて以来、今もなお吸血鬼であり続ける初代怪異殺しと、春休みの間、ほんの二週間だけ、吸血鬼であった僕との違い。
吸血鬼としてのキャリアの違いが、結果の違いを招いた──切り刻まれようと生き返る、灰になろうと生き返る、続けて続けて生き続ける、不死身の中でももっとも不死身な、問答無用の不老不死。
僕達二人の根幹である忍自身、かつて言っていたことだ。
吸血鬼の防御力は決して高くない──なぜならばその不死身性がそのまま防御になるから。
つまり、純粋な人間、純粋な戦士、純粋な専門家だった頃はどうだか知らないけれども──今の彼は。
吸血鬼としての、夜を生きる彼は。
夜を戦う彼は、防御にまったく気を遣わない。
己が身を顧みない。
実際学習塾跡でも、彼は神原のパンチも、タックルも、まったくかわさなかった──それは甲冑を脱いでも同じだった。
長大な大太刀を、思いの限り──グラウンドを真っ二つにせんと、振りかぶったのだ。
そんなことをせずともその妖刀なら、軽く小さく、僕を傷つけるだけでも、それで勝負は決まったというのに。
僕は。
大太刀を振りかぶったことでがら空きになった彼の胴体に──ぺたりと貼りつけた。
全力で走り込んだ勢いをまったく殺せていないから、駆け抜けざま、カウンターで掌底を食らわしたかのような形になったけれども──ともかく、北白蛇神社の社から剥がして来たお札を。
貼り憑けた。
「は──あ、は、は、はははああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああアアアアアアアアアアア!?」
哄笑が中途から悲鳴に変わる。
振り上げた大太刀を。
彼はあえなく取り落とす。
そりゃあそうだ、当然だ──僕の抱えていた五百万円の借金を、帳消しにするくらいの、霊験あらたかな一枚である──そして元をただせば初代怪異殺しの復活を封じる役目を帯びていた一枚だ。
それを直接身体に貼り付けられて。
効果がないわけがない──まして今、初代怪異殺しを守る鎧は、脱ぎ捨てられている。
「メメの……ああ、そういうことか」
臥煙さんの声。
さすがに専門家は、すぐに、何が起こったかを理解したようだ。
「驚いた──これは本当に想定外だ。
まさか一太刀浴びせたら勝ちという私の設定したルールを、ひとタッチ浴びせたら勝ちだと曲解してくるだなんて……！」
いや。
そういうんじゃないです、やめてください。
命懸けで頑張ってるんだから面白くしないでください。
ただ、北白蛇神社で、夜の決闘を待っている間──忍を社から出そうと神原と踊って遊んでいる間に、そこに貼られたお札に気付いたのは、もちろん、必然ではあった。
そのお札を神社まで貼りにきたのは、僕と神原の二人なのだから。
ただ──ひとつ。
違う時間軸においては──忍と共に旅した、違う歴史の中では、あの社に貼られていたお札は、別のものだった。
結果は同じだが、効果の違うものだった。
そのお札はいくらか過激な効能を持ち、怪異性を帯びた僕や忍では、触ることさえできないお札だった──ならばそれをあの神社に貼ったのは、神原の『右手』だったのだろう。
その意味を、僕は、あちらの時間軸では阿良々木暦は忍野忍と、こちらの時間軸のような関係を築けなかったからと理解していたが。
それがあちらの歴史の意味として。
仮にこちらの歴史の意味があるんだとすれば──お札の再利用が可能だということだ。
剥がして、別の場所に貼ることが。
もちろん、いくらあの見透かしたような男、忍野メメでも、こんな決闘状況までは想定できないだろうし──また、『これを剥がして持っていけば、何かに使えるんじゃないか？
』というアイディア自体、神原から出てきたものなのだが。
臥煙さんの考える決闘の方法次第ではまったく用途がなかっただろうし、当然、掌底ひとタッチで決着とするわけにもいかない。
僕は。
彼が落とした大太刀を──拾い上げる。
恐るべき怪異殺しの妖刀『心渡』──これで一太刀浴びせなければ、勝負は終わらない。
「ぐ、あ、あ、あ──キ──」
頽れながら。
崩れ落ちながら、彼は叫ぶ。
「──スショット、キスショット、キスショット、キスショット、キスショット、キスショット──キキキキ──」
叫ぶ──名を叫ぶ。
四百年前彼と出会い。
彼と戦い。
共に戦い。
彼を化物にした──化物の名を。
……声を荒らげる初代怪異殺しに対し、僕は何を言うこともできず、どころか、直視することさえできない。
だけど、疑いは晴れた。
完全に晴れた。
仲直りなんて口先だけで、忍に害をなすつもりなんじゃないかという疑いは──こいつは本当に、忍に会いたいだけだったんだと、その声を聞いて、ようやく信じることができた。
もちろん、そんなことはなんの慰めにもならず、彼は崩れ落ちた。
と言うのは、単にその場に倒れ落ちたというだけではない──彼の造形そのものが、崩れていく──崩壊していく。
人間の形を維持できず──人間の姿を維持できず。
溢れ出てくる。
長身痩躯の青年姿だった初代怪異殺しを、形成していた怪異の部品が──寄せ集めのあれやこれやが、バラバラに、ぐずぐずに、どばどばと、堰を切ったかのように、奔出する。
太刀の刃が毀れるように。
怪異殺し青年の中から、内から怪異が毀れる。
蟹が、蝸牛が、猿が、蛇が、猫が、蜂が、不死鳥が、虎が──犬が、熊が、豹が、縞馬が、瓢虫が、狐が、珊瑚が、駱駝が、海鼠が、牛が、獅子が、麒麟が、蝲蛄が、鮫が、駝鳥が、狼が、亀が、鹿が、山羊が、鶏が、兎が、馬陸が、粘菌が、狸が、蜥蜴が、蜘蛛が、土竜が、蚕が、栗鼠が、鯨が、蛸が、儒艮が、甲虫が、獺が、鶴が、栄螺が、尺取虫が、御玉杓子が、蟻喰が、鼯鼠が、一角が、蠍が、蚯蚓が、七節が、白鳥が、牡蠣が、象が、鯉が、喇嘛が、猟虎が、椎茸が、羊が、鰐が、蝉が、犀が、雲丹が、鼠が、海馬が、鸚鵡が、針千本が、馴鹿が、平目が、穿山甲が、水母が、孔雀が、蟷螂が──これでもかとばかりに毀れ出る。
ぐちゃぐちゃに混ざって。
混合して混交して混濁して。
何がなんだかわからないもの。
『よくないもの』そのものに成っていく。
戻って行く──回帰する。
社に貼るだけで、神社全体を清浄する効果のあったお札だ──それを直接本体に貼れば、こうなるのは必然と言えた。
それは狂気の地獄絵図だったが。
しかし一方で僕を安堵させてもくれた。
それが欺瞞であることも、それが偽善であることもわかった上で言うけれど──人の形をして、人の言葉を喋る相手に太刀を振るうことは、たとえ相手が怪異であることがわかっていても、それでもやっぱり、しょぼい精神の持ち主である僕あたりには過大なストレスでしかない……ましてそれが元人間であるとなれば、尚更だ。
そんな風に崩壊してくれれば、僕も一太刀いれやすい。
決闘に。
決着をつけやすい。
「キスショット──きすしょっと──きす──」
声も崩れていく。
自我も崩れていく。
意識も、記憶も崩れていく。
このままだとすべてが散り、すべてが塵、何も残るまい──もちろん崩壊する彼に一太刀入れたところで、それは変わらない。
決闘には勝てるかもしれない。
僕にとっての意味はある。
だけど彼にとってはまるで無意味だ──ここで灰塵に帰したところで、結局また、初代怪異殺しは、永劫の回帰に呑まれるだけなのだから。
絶対に死なない。
永遠に死なない。
不死身の中の不死身──それは臥煙さんにも、エピソードにも、どうしようもないことだ。
何をしても死なない相手なんて、手の打ちようがない。
その意味では、臥煙さん達がやろうと、僕がやろうと、結果は同じ──次に彼が復活するのはいつのことだろう。
また四百年後か。五百年後か──千年後か。
たとえ専門家が封じたところで、彼はその専門家よりも長生きしてしまうのだからどうしようもない──死ぬことができないから、自殺もできない。
本人でさえ消化できない不死身性。
「す、しょ──と、ととと──■■■■■■■■■■■■■──■■■■──■■■──」
もう言葉すら意味をなさない。
全身という全身が崩れ、あふれ、ほつれた彼の、最後に残った喉が、それでも音を発し続ける──そんな彼に僕は言う。
「まあ……、僕がいったい何歳まで生きられるのかわかんないけど──生きているうちに、また会えたら」
また会えたら。また会おう。
そして僕は持て余す長さの大太刀を構え、そして、何がなんだかわからない複合体に、それでもまだ、彼がまだ彼であるうちに、怪異殺しの血肉で作られた、怪異殺しの一太刀を──
「■■■■■──■■■■──■■■■■──■■■■■■■■■──■■■■■■■■■──■■■■■■■■■──■■■■■■■■■──■■■■」
「謝らんでもよい。
許した」と。
僕が一太刀を浴びせる前に、声にならない彼の声に、応える声があった──毀れ出て、零れ出て、今やグラウンドの大半にまで広がっていた怪異の群れをかき分けて、一切迷うことなく、唯一残っていた彼の喉に、その声は。
がぶりついた。
「儂のほうこそ悪かった──生死郎」
幼女。
この無価値な決闘を、これまでどこにいたのか、屋上か、それとも体育倉庫の陰あたりか、ともあれどこかから見ていたであろう、金髪金眼の幼女──元吸血鬼。
忍野忍は、その背後から──最早背後でもない背後から、怪異の破片に塗れながらも怪異の群れを泳ぎ切り、彼のその喉に食らいつき──牙を突き立てて、呼んだ。
生死郎、と。
人間の区別がつかないはずの彼女は、まったく憶えていないと言っていた、一度も呼んだこともないと言っていた、かつての眷属の名を呼んで──かつての戦友の名を呼んで。
喰う。
泣きながら──喰う。
ごくごくと飲み、がつがつと喰う。
初めての眷属のなれの果てを、彼がまだ彼であるうちに──喰って、己の血肉とする。
血肉とし、餌食とし、骨身とすることで──彼を、永遠の輪廻から解放する。
「会えて嬉しかった。もう会えないと思ってたから。だけどもう会わない──今の儂には、うぬより大事な者がおる。
今しばらくは、そやつのための儂でいたい」
広がった怪異もどきが──収束していく。
終息していく。
怪異殺しを構成していた部品が、いっときはこの町全体を覆っていた灰塵が──一粒残らず、幼女の腹に納まっていく。
どれだけ膨大な量であろうと、それを彼女はひとりで喰い尽くす。
顔も表情もない今の彼が、忍の言葉をどう聞いたのかはわからない──聞こえたのかどうかもわからない。
だけど、僕には僕の前任者が、少なくとも満足げには見えなかったし、悔いがないようにも見えなかった。
さっぱりせず、気持ちよくもなく、はっきり言ってくれたほうが却って楽にもならず、これといった救いもなく──だけども、それでも、実行から四百年の時を経て。
彼の自殺は、ようやく成功したのだった。
「はいはい。
それでそれからどうなったんですか、阿良々木先輩？
阿良々木先輩阿良々木先輩、ねえねえ阿良々木先輩？
後日談と言うか、今回のオチは──」
気になるなあ気になるなあ、それからどうなったのか気になるなあ──と、扇ちゃんが急かすように訊いてくる。
急かされたところで、しかし、もうここから先はないのだが──そんな風に詰め寄られると、期待に応えたくもなるけれども。
「そのあとは、もう前に話した通りだよ──ご存知の通りっていうのか、これできみの望み通り、話は繋がったんじゃないのかい？」
僕は言う。
「先行して僕の家に向かってくれた神原と合流して──羽川の虎の件に合流した。
僕は羽川の下に向かい、神原は戦場ヶ原の下へと向かった」「なるほどなるほど。
確かにそれは、聞きましたねえ──では、そちらも間に合ったんですね。
重畳です、私もその件、自分のことのように嬉しいですよ。
羽川先輩のことが大好きですからね、私は」
相変わらず適当なことを言っている扇ちゃん。
羽川とはめっちゃ不仲な癖に。
ぎすぎすの関係の癖に。
「そう言えば、旧ハートアンダーブレードと初代怪異殺しが恋人同士だったのではないかという羽川先輩の考えは、結局、正鵠を射ていたというわけですか──やっぱりあの先輩は何でも知ってるんですねえ」
「ん……あれ、その話、したっけ？」
「しましたとも。
阿良々木先輩が私に隠しごとをするわけがないじゃないですか」
「ふうん……そう言われるとそうかもしれないな」
「ま、羽川先輩なら、後回しにされたことについて、キレたりはしなかったでしょうね。
その辺の馴れ合い具合が、あの人の、私が嫌いなところですよ。
あれは？
阿良々木先輩が初代怪異殺しさんと戦っている間、別件を任されていた斧乃木さんの話はどうなりました？
いったい彼女は、臥煙さんから何を任されていたのでしょう？」
「ああ……だからそれは、千石の件と繋がるって言うか……、例のお札をゲットするために、遠出していたんだとか。
本当意外性の童女と言うか、八面六臂の大活躍だよな、あの子は……」
「そうですね、まったく意外ですよ。
まさか童女が阿良々木先輩と同居するなんて──童女と同居をかけてくるなんて」
影縫さんの存在を迷惑がっていた臥煙さんの気持ちも、わからなくもないですねえ──と、まるで臥煙さんと既知みたいなことを言う扇ちゃんだが、いや、会ったことはないはずだよな？
何にしても、臥煙さんも影縫さんも、別に童女と同居をかけるために、斧乃木ちゃんを現在、僕の家にホームステイさせているわけではないと思う。
「で、そのお札をもってして、更なる予防を目論んだ臥煙さんだったけれど、それは僕のミスで、残念ながら上首尾には運ばなかった……」
「でしたね。
千石ちゃんが悪用したんでしたね」
「悪用というと、印象が悪いけれど……」
「不死身の怪異をお札で退治するというのは、まるでキョンシーですが……使用したほうのお札は、社に貼り直したってことでいいんですよね？」
「ああ……、ただ、そんな風に再利用を繰り返したことが効果の低下に繋がって、千石の件に繋がったってのもあるのかな……」
「そちらのお札は、神社再建の際紛失したでいいんですよね？」
「うん、まあ、多分……」
「エピソードくんはその後、どうしたんですか？」「ん……？」
エピソードくん？
なんで親しげなんだ？
まあいいけれど。
「あいつはその後、いくつかの後始末を終えて帰国──まあ、結果として大嫌いな吸血鬼がまた一体、この世から『消滅』したわけだから、あいつとしては大満足な仕事だっただろうぜ」
「ふうん……そうですかそうですか。
いや、ありがとうございました、阿良々木先輩」
ぺこりと、扇ちゃんは僕に頭を下げた。
その頭を上げたときの笑顔と来たら。「これでパズルのピースが、すべて埋まりましたよ。
まあなんでしょうね、これまで聞いていた話と、若干細部が矛盾する箇所もありますけれど、まあまあ、よしとしましょう。
そういう矛盾の辻褄合わせも、あらゆる物語の聞き手こと私、忍野扇の楽しみでもあります」
「そりゃあありがたいね……、色々あり過ぎて僕にも何がなんだかわからなくなっちまってんだ。
きみが説明してくれるなら助かる」
「いえいえ。コヨミストとして当然のことです」
「コヨミストって何だよ。
シャーロキアンみたいに言うな」
「はっはー。
変に隠しごとをしようとするから、全体が綻びてしまうんですよ。
信頼できない語り手なんて、貝木泥舟だけで多過ぎです──まあ、シャーロキアンとはいきませんがね。できる限りのことはさせてもらいますよ」
「……きみがどうして、そこまで僕の話に興味を示してくれるのかが、僕にはよくわからないけれど」
できることなら、と僕は扇ちゃんに言う。
「きみの物語を僕に聞かせて欲しいものだね──それこそ、勿体ぶってないでさ」
「別に勿体ぶっているわけじゃあないですよ。
ものにはタイミングというものがあるよう、物語にもタイミングというものがあるというだけです──ピースが揃うまでは、ね。
私は慎重なんですよ」
「慎重……」
「若干の出トチリをしてしまった感がありましたしね、私の場合──ああそうだ、代わりと言ってはなんですけれど、ひとつふたつ、阿良々木先輩の話に、補足をして差し上げますよ。
放置されたままの疑問があるでしょう？」
「ん……？なんだっけ？」「どうして阿良々木先輩が、そもそも最初に神原先輩と待ち合わせを、学習塾跡でしたのかという件ですよ──どうしておうちではなく、人気のない廃墟で、待ち合わせをしたのか。
まだその件についての答が出ていないでしょう？」「ああ──そう言えば」
「それってたぶん、臥煙さんの計らいだったんじゃないですか？」
と、扇ちゃんは自然に言った。別段、謎解きという風でもなく。
「それとなく促されたんじゃないですか──八九寺さんの件で心が弱っていた阿良々木先輩を誘導するのは、難しいことじゃあなかったと思いますよ」
「……？どうして？
仮にそうだとしても、どうして臥煙さんが、僕にそんなことを促すんだ？
あそこを合流場所にしたからこそ、その後、大変なことになったんじゃないか」
「だから大変なことにしたかったんでしょ。
臥煙さんは決して、叔父さんみたいな平和主義者じゃあないんですから──要するに、最後の最後まで含めて、忍さんが初代怪異殺しさんを食べちゃうところまで含めて、計算通りだったんじゃないかという、これは推測ですよ」
「…………」
「ま、根拠はありませんけれどねえ──ただ、なんだかすべてが綺麗に、収まるべきところに収まったようなそのラストシーンに若干の違和感を覚えた私と致しましては、そんな風に考えたくもなるということです」
いずれにしても、と扇ちゃん。
その件についてはそれ以上触れるつもりはないようで、次の話題へとさっさと移行する──僕としても、その話運びに異論はなかった。
臥煙さんの予防策についての深入りは避けたいところだ──あのときは決して、千石の件に関しても決して、僕は彼女がプランニングした通りに踊れたとは思えないけれど、実際は、そうするのが一番ベストだったはずなのだ。
……本当、思う。
どうして僕は、その通りにできないのか。
「二学期以降、千石さんの件を除いては、阿良々木先輩があまり怪異譚に遭遇していないのは、そういう事情でしたか──町を覆っていた灰が消え去り、パーセンテージが低下したというわけですね」
「うーん……まあ、それについては単純にそうとは言い難いかな──」
臥煙さんが言っていた。
初代怪異殺しの消滅は、決して今後の平和を意味しないと──だからこそ彼女は、北白蛇神社に、新しい神様を据えようとしたのだから。
状況のコントロールというより、それは臥煙さんにとっては、なすべきリスクマネジメントといったところなのだろうが……。
「まあ、ひとつのけじめになったことは事実だけれど。
僕にとっても、忍にとっても」
「神原先輩にとってはどうだったんでしょうね？」「ん？」
「いえいえ、ですから神原先輩ですよ──ファンクラブにこそ加盟していませんけれども、私はあのかたのサポーターですからね。
その件に関する神原先輩の立場というものが、気にかかって気にかかってどうしようもないんですよ──結局のところそこまで深く物語に関与しながらも、神原先輩は『助っ人』以上の役割を負わなかったわけで──はっはー、なんだかんだで疑問は尽きませんねえ。
結局のところ、神原先輩は臥煙さんが自分の叔母だと、知らないままで終わったんですよね？」
「ああ──忍野の妹だと信じたまま、別れることになった……」
別れることになった、というより、直江津高校のグラウンドから走り去ったあと、神原と臥煙さんは再び合流することはなかった。
あれだけ世話になった後輩への嘘の共犯者になってしまったことについての罪悪感は今もあるけれども、しかしなんというか、あんな人が自分の近い親戚にいるということを教えるのが、神原にとっていいことだとは、ちょっと思いにくい……。
「結局、臥煙さんが神原の何を買って、あの仕事に引き入れたのかは、わからずじまいだったところもあるな──神原は随分貢献してくれたけれど、それが臥煙さんの計画通りだったかと言えば──」
「計画通りだったんだと思いますよ、私は。ただし」
と。
そこで意味深に扇ちゃんは──微笑んだ。
「計画違いもありましたね──実のところ、その産物が私だったりするんですけれど」
「？
え……？」
「いえ、この話は次巻、もとい次回に回しましょう。
さすがにおなかいっぱいですよ──休憩を挟みたいところです」
もっともそれは休憩ではなく求刑かもしれませんけれどねえ──言いつつ扇ちゃんは、腰を上げた。
申し遅れたが、僕の部屋である。
阿良々木家の二階、暦ルームである。
本日は──三月十三日。
僕の受験本番当日の、早朝だった。
……どういった経緯で、後輩が僕の受験日の早朝に、僕の部屋に遊びに来るみたいな展開になっているのかは、いまいち記憶が定かではないけれど、まあ扇ちゃんに関しては、その辺はもうどうでもいいという気が最近している。
とにかく神出鬼没なんだと理解しておこう。
朝起きたら僕のベッドで寝ていたとしても、この子だったらもう、驚かない。
「求刑……何年くらいなんだろうな、僕は」
「さあ。
死刑かもしれませんよ、ひょっとしたら」
冗談っぽく言う扇ちゃん──いや、冗談になってないんだけれど。
「じゃ、今日はもう帰りますね。
生きていれば、またお会いしましょう」
「うん……帰り道気を付けてね、扇ちゃん」
「言われるまでもなく」
そう言って部屋から出て行こうとする彼女は、ドアノブを手に取ったところで、ふと振り返り、
「あと一点」
と言った。
「阿良々木先輩──忍さんは、一人目の眷属を、結局のところ、食べ切ったんですか？」
「ん？
いや……それはそう言ったろ？」
「食べ残しなく？」
「ああ、食べ残しなく──」
「甲冑も？」「！」
「溢れ出た怪異の火種のような『よくないもの』だけでなく──決闘のさなか、脱いだ甲冑のパーツパーツも、……ちゃんと忘れずに食べましたか？」
「……食べた」
と、思う──かもしれない──けれど──、なんて、僕の言葉は、語尾に向かうにつれ、自信を失って行った。
憶えていない。
流れからして、食べていないはずがないと思うけれど……、ただ、甲冑のみで学習塾跡に現れたときならばともかく、あの時点では、もう甲冑はアーマーでしかなく……。
僕はちらりと自分の影を見て、そして訊き返す。
「……それが、何か重要なのかい？」
「重要かもしれませんし、重要でないかもしれません。
ただし需要はあったでしょうね」
扇ちゃんはにこやかに言う。
シリアスなことを論じているのではなく、あくまでも、親しい先輩とフリートークをしているだけという風だ。
そのスタンスを、決して彼女は崩さない。
「だって──その鎧もまた、初代怪異殺しの『血肉』であり、『骨身』でしょう？
だったら、その鎧をどろどろに溶かして、そしてその上で鍛造すれば、更にもう一振り、作れるかもしれないじゃあないですか──妖刀『心渡』が」
どころか、あわよくば。
小太刀『夢渡』も──と、扇ちゃん。……『夢渡』？
なんだっけ、それ……聞いたことがあるな。
『心渡』と対になる刀か何かだったっけ？
だけどそれも四百年前、もう失われて……、それに関しては忍も体内に収めてはいない……んん？
レプリカ？
「私がもしも臥煙さんだったら、忍さんに食べられてしまう前に、鎧は回収するでしょうね──案外、エピソードくんは、そのために呼ばれたのかもしれませんねえ。
『北風と太陽』ではありませんが、決闘のルールにしたって、初代怪異殺しに鎧を脱ぐよう促してると言えなくもないですし……ま、そういう想像の余地はあるということです。
どう思いますか？
阿良々木先輩。
ご意見を伺わせていただきたいですねえ」
「……臥煙さんがそんなことをする理由がないだろ。
僕は普通に、甲冑も忍が食べたんだと思うぜ。
うん、確かそうだった気がする」
「なるほどなるほど。
阿良々木先輩がそんな気がすると言うなら、きっとそうなんでしょうね──阿良々木先輩の気のせいほど、アテになるものはありませんからねえ。
いやはや、質問ばかりして申し訳ありませんでした。
きっと気分を害されたことでしょう」
「まさか。
扇ちゃんと話せて楽しかったよ。
いい気持ちで受験に臨めそうだ」
「そうですか──そう言ってもらえればこちらも気持ちが楽になりますよ。
では、せめてものお礼として、私のほうからもひとつだけ、阿良々木先輩の疑問にお答えしておきましょう」
「？僕の疑問？
僕の疑問って──何？」
「死屍累生死郎」と。
扇ちゃんは言った。
「それが初代怪異殺しのフルネームです──阿良々木先輩も、やっぱり恋敵の名前は、ちゃんと認識しておきたいでしょう？」
そして彼女は、僕の部屋を後にしたのだった。
紳士としては、横着せずに玄関までアテンドするべきだったかもしれないけれど、しかし突如投げかけられた『彼』のフルネームに、そのタイミングを逃してしまった。「…………」
死屍累生死郎……名前まで格好いいのかよ。
やれやれというより、やってらんねえなあ……。
いい気持ちで受験に臨めそうだという言葉は、別に取り立てて社交辞令でもなかったのだけれども、最後にとんでもない爆弾を放り込んでくれたものだ。
参ったな……。
こうなると、参りついでに参拝でもしておきたくもなってくる──今日くらいは控えようかと思っていた日課だが、扇ちゃんの早朝、どころか未明の来訪を受けたことで時間もできたわけだし、会場に向かう前に、北白蛇神社にでも登っておくか……神様のいない神社でも、験担ぎくらいにはなるだろう。
僕はそう考えて、出かける準備をする。
忍は最近は完全に復調したというか、夜行性にシフトしてるので、この時間はもう、僕の影の中で眠っている──その時間を見計らって、扇ちゃんは阿良々木家を来訪したようだが。
着替え終えて廊下に出ると（今までパジャマだった。
八月に羽川が着ていた奴だ）、斧乃木ちゃんが普通に立っていた。
彼女はまだ寝巻姿である。
月火の浴衣を、だぼっと着ている。
いや、濡れた髪にバスタオルをかけているところからすると、朝シャワーを終えたところという風だ──浴衣だけに、湯上がり童女というわけだ。
死体の癖に、つやつやたまご肌である。
……いや、って言うか、妹のぬいぐるみという触れ込みで阿良々木家に居候しているんだから、もうちょっとぬいぐるみらしく振る舞えよ。
なんで堂々と生活しているんだ。
「話は偶然聞かせてもらったよ」
「またかよ」
「大丈夫。あの子との遭遇は避けた。あの子が通るときは、天井に張り付いて逃れた。スパイダーマンみたいに。
スパイだけに」
「民家でやると余計目立ちそうだが……え？きみ、僕の家に潜り込んだスパイなの？」
「鬼いちゃん、あの子にはなんだか緩いよね──口、軽過ぎない？」
「そうか？
別にそんなことないと思うぜ？
むしろ伏せるべきところを伏せながら喋っているから、ちゃんと言いたいことが伝わったかどうか、不安になっているくらいだよ」
「鬼いちゃんがいいなら、それでいいんだけどね」
「今から北白蛇神社に行くつもりなんだけど、一緒にどう？」
「？
どこだいそれ？」
「忘れてんじゃねえよ。
色々忘れ過ぎだろ、きみは。
きみのご主人が行方不明になった場所だよ」
「ああ……。島根の」
「違うよ。出雲大社と間違うな。どんな記憶力だよ」
「出雲にしろ、もとい、いずれにしろ鬼いちゃんと朝デートなんてしない。
ただ、それで言うなら、僕にも教えて欲しいことがある」
「なんだい？」
記憶力の悪さ、と言うか忘却力のものすごさはさておき、阿良々木家で生活することで、最近のキャラクター性はやや落ち着きを見せている（残念ながら火憐と月火の影響だと思われる）斧乃木ちゃんからの質問だ、答えることにやぶさかではないけれど、どんなことを訊かれるのか見当もつかなかったので、にわかに緊張する。
ただ、投げかけられた質問には、さほどの意外性はなかった──というより、以前、聞いた覚えのある質問に類するそれだった。
もっとも、そのとき、質問の対象だったのは迷子の少女、八九寺真宵だったが。
「鬼いちゃん、吸血鬼になって、幸せ？」「…………」
「いやいや、つまりさ──初代怪異殺しがそんなことを言っていたじゃない。
鬼いちゃんが忍先生と共にあることで、俺にどんないいことがあるのかって──結局、その場で鬼いちゃんは、彼にとってのメリットを提示することはできなかったわけだけれども、その気持ちは今でも変わらない？
鬼いちゃんが忍先生と共にあることで、誰も幸せになっていないと、今も思ってる？」
「…………」忍のことを忍先生と呼んでいる彼女のメンタルに、一体何があったのかは果たして不明だが──その質問の意図は、理解できる。
不死身の怪異として作られた──人造怪異である斧乃木ちゃんにとって、不死身であること、怪異であることに対する自覚性は、何を置いても問いただしたいことなのだ。
数少ない、ぶれない彼女のアイデンティティなのだ。
だから真摯に答えなくてはならない。
「今も思ってる」
「…………」
「誰も幸せにならないし、誰も幸せになれない。
僕が吸血鬼であることで、僕が忍と一緒にいることで、みんなに迷惑しかかけられない──誰よりも、忍を不幸にしてしまっている」
だけど僕は。
たとえあいつを誰より不幸にしてでも。
自分が誰より不幸になっても──それでも、忍と一緒にいたいんだ。
「言い訳のようにも聞こえるけれどね」
と、無表情の斧乃木ちゃん。
「幸せにならないから勘弁してください、幸せになろうとなんかしないから、どうか許してください、どうか見逃してくださいと言っているようにも。
僕達はこんなに不幸なんだから責めるなよ可哀想だろって主張しているようにも。
ねえ鬼いちゃん、ひょっとしてあなた、不幸や不遇に甘んじていることを、『頑張ってる』と思っちゃってるんじゃないの？」
「ん……？」「そういうのを世間では『何もしていない』って言うんだよ──不断の怠けだ。
不幸なくらいで許されると思うな。
終わったくらいでリタイヤせずに、ハッピーエンドを目指すべきだ。
また顔を踏んであげようか？」
「……厳しいなあ、斧乃木ちゃんは」
これから人生をかけた受験に臨もうという僕を、応援してはくれないのかねえ？
それが許されようとしているということなのかもしれないけれども。
「不幸でい続けることは怠慢だし、幸せになろうとしないことは卑怯だよ」
そんなんじゃ自殺した先駆者も報われまい──と言って、斧乃木ちゃんは踵を返し、自分の部屋、もとい、妹達の部屋へと向かう。
僕はその背に、「聞いておくよ」と言った。
誰も幸せになっていない。
僕も、忍も、誰一人。
今はそう思っている──今もそう思っている。
だけどひょっとしたら今よりもずっと先、遥か遥か未来、たとえば四百年後とかには、その考えかたも少しは変わっているかもしれないと、そんなことを思いながら。
なあに、幸せではなくとも幸いなことに、時間はまだまだ腐るほどある。
時間だけは、考える時間も生きる時間も、うんざりするほど──死体が腐って灰になるくらい、僕達にはあるのだ。
だけどそんな時間がなくなるのも、あるいは時間の問題なのかもしれなかった。
あとがき
思えばこの物語シリーズに限らず、これまで僕も結構な冊数の本を書いてきたものですが、この間それら自作を読み返してみたところ、『ひょっとして？
』と思うことがありました。
それがどういう気付きかと申しますと、どうやらこの作者は『恋愛関係に発展しない男女のバディもの』に並々ならぬこだわりがあるらしいという気付きです──そんなもん一冊読めばわかると思われるかもしれませんが、まあお聞きください。
男女のコンビものというのは、物語の織りかたとしてはボーイミーツガールと同じくらいに普遍的なものなのですが、どうしても異性同士の組み合わせは、恋愛関係への発展を前提としがちというか、結果としてそうなるというよりは、ストーリーが展開する前からあらかじめそうなることが運命づけられているというような雰囲気が多いのです。
もちろんそういうのも好きで、そういう物語も書いて……きた……かな？どうだったかな？
とも思いはしますが。
まあ作者の好みがどうであろうと、究極的にはキャラクターの人生や人間関係はキャラクター次第なのですけれど、で、結局何を聞いて欲しかったかと言いますと、今回は阿良々木暦くんと神原駿河さんという、恋愛関係にまず発展しないであろうバディを多方面から書けたので、すげー楽しかったという話です。
というわけで、まさかの中巻です。
まさかと言っても、まったく意外性がなかったとは思いますが、少しでもサプライズになっていれば作者としては僥倖です。
ていうか、もう今更、物語シリーズを本書を含めてここまで十六冊、読んでくださった皆様には何をやっても驚いてもらえないかもしれませんが、それでも、そもそもはこの話、本来だったら『鬼物語』と共に、『傾物語』内に収まるはずだったと言ったら、少しくらいはびっくりしてもらえるのでは？
つまり『終物語』の中巻というより、構成的には『まよいキョンシー』『しのぶタイム』『しのぶメイル』で三部作だったのですよ。
三年以上越しですっかり諦めていた『一冊』を書き終えることができて、作者は勝手に感無量です。
そんな感じで『終物語（中） 第四話 しのぶメイル』でした。
今回、初表紙となる臥煙さんのイラストを描いてくださったＶＯＦＡＮさん、ありがとうございました。
阿良々木暦くんと忍野扇ちゃんも恋愛関係に発展しないバディと言えそうですが、そんなわけで今度こそ、次に書くのは『おうぎダーク』、『終物語（下）』でございます。
この二人のコンビを書くのも楽しそう！
ところで、次巻で物語シリーズは完結するのですが、その後、『続・終物語』が出るのはかねてからの予告通りですので、そこでは驚かないでくださいね。
扇ちゃんは悪くない。
西尾維新