八九寺真宵にもう一度会えるなら死んでもいい。
それくらいまで僕が思いつめていたと言えば、それは果たして意外になるだろうか──しかしそれが大袈裟な物言いなのかと言うと、実のところ、そうでもない。
あの陽気な彼女と再会できるのであれば命も不死身もいらないと、僕は一時、本気で思っていた──ならばどうしてそうしなかったのかと言えば、死んでもいいと思うのと同じか、あるいはそれ以上の割合で、僕は生きていたいと、僕には生きてなすべきことがあると、思っていたからということになるのだろう。
それは家族や恋人、恩人や友人の存在が前提となる気持ちであり、だから人の気持ちを、足し算や引き算、そして割合で考えるのははなはだ不謹慎であり不見識であると言われればまったくその通りではあるけれど、反論の余地もないけれど、しかし、人間は──少なくとも僕は、ただひとつの気持ちだけに殉じられるほどに、自律心の強い生き物ではない。
僕は視野が狭く、思いつめやすい割に、目移りしやすい。
前言をあっさり翻し、信念をたやすく捻じ曲げる──すべてを得ようとしてすべてを失う、それが僕だ。
阿良々木暦だ。
友達は作らない。
人間強度が下がるから。
そんな口癖を懐かしく思い出すくらい、今の僕は弱い──人間として薄い。
弱々しくて弱々しくて──何より弱いと思うのは、そんな弱々しくなった自分のことを、決して僕は、嫌いじゃあないからだ──憎からず思っているからだ。
何たる軟弱。小憎たらしくはあるけれど。これが僕なのだと宣言できる。
阿良々木暦だと断言できる。
恥じることなく──ではなく。
恥ずかしながら、言い切れる。
だけれどそんな、弱くなってしまった僕を許せない人もいるだろう──弱くなり、その癖、死にもせずに生きながらえている僕を、許しがたい罪人だと思う人もいるだろう。
春休みの地獄を経て。
それでも生き続ける僕を、死ねばいいのにと見つめる視線に、気付かない僕ではない──たとえば真っ暗な瞳で僕を見つめる転校生なら、きっとこう言うに違いない。
「まったく、愚かですねえ──阿良々木先輩」
ああ、まったく。馬鹿は死ななきゃ治らない。
逆に言うなら、死んで治る程度のものなら、馬鹿もそんなに、悪い病気じゃあないのかもしれなかった。
００２「は……はちくじ？」「はい」「八九寺？」
「はい。そうです」
「八九寺真宵？」「はい。八九寺真宵です」
「ハイ・八九寺真宵……それはなんだ、エルフに対するハイ・エルフのように、僕の知る八九寺からしてより高次の存在である上位形態の八九寺だという……」
「いえ、普通の八九寺です。
あなたがよく知る通りの、ありきたりの八九寺真宵です……今日びハイ・エルフって」
「八九寺真宵Ｚ？」
「いえ、だから無印の八九寺真宵ですってば。
工夫も衒いもありません。
ゼット？
確かにこれが最終巻だという事情を鑑みれば、一兆度の火の玉を放つかのゼットンと比肩するに恥じるところはありませんが」
「そこは恥じろよ。ゼットンって。Ｚとしてあまりに大御所過ぎるだろ……並べられたら恥じ入るばかりだよ。八九寺真宵Ｒ？」
「リターンズという意味でしたら、それはまあ、ええ、まさしく」
「…………」…………。いや、待て待て。慌てるな。素人判断を下すな──焦ってはいけない。
今まで僕の人生で、焦っていいことがひとつでもあったか？
いつだって酷い目に遭ってきただろう？
ぬか喜びをしては、手痛いしっぺ返しばかりを食らってきただろう？
まあ、別に焦らなくても手痛いしっぺ返しばかりを食らってきた気もするが……（どんな人生だ）、それでも異常事態に対しては、人は常に冷静であるべきだ。
今となっては遥か昔の、伝説上の出来事のようにも思えるが、かつてクールと呼ばれていた時代の阿良々木暦を思い出して、冷静沈着にこの状況に対処してみせようではないか。
僕ならできる。
僕の復権を目論むのだ。僕になろう。
そうだ、思い出せ──今は一体、どんなシチュエーションなのだっけ？
シチュエーションコメディを演じるにしたって、まず己の置かれているシチュエーションを理解しないことには、話が前には進むまい。
いわば恒例の『これまでのあらすじ』だ。
僕の名前は阿良々木暦──名もなき猫でもなければ、布団の中で目覚めた変な虫でもない、日本の地方都市在住の高校三年生だ。
受験生である。
そう、今日、三月十三日は、まさしく受験日だった──ぎりぎりで、降りるシャッターの下をかいくぐるようにセンター試験による足切りを逃れた僕にとっては、今日は人生のターニングポイントたる一日となるはずだったのだ。
しかしそれは、ちょっと前までの自分を思えば、それ自体、実に不思議なことでもあった──たとえば去年の今頃、二年生の三月には、自分が受験をすることになるなんて、まるで想像だにしていなかったのだから。
どころか、大袈裟でなく卒業さえ危ぶまれていた。
進学校である私立直江津高校に、ひょんなことからまかり間違って入学してしまったこの僕は、それが順路であり、それが正当なコースであるかのように落ちこぼれ、零落し、赤点に赤点を繰り返して、とことん没落した──その経緯は、右肩下がりというよりも直滑降だったと言ってもいい。
垂直降下と言っても。
老倉育に言わせるならば、これぞ『何もわかっちゃいないお前』ということになるのだろうけれども、ともかく、僕は人生の選択をそこで誤ってしまったのだと思った──うっかりにも程がある。
おとなしく、無理をせず、あるがままになすがままに、自分の学力に見合った高校に進んでさえいれば、そんなことにはならなかったのだと、言って言えなくもないのだから。
そんなことを思いながらの高校一年次、そして二年次が、どんな風かだったなんて、いくら重要な冒頭の回想とは言え、詳細を語りたくはない──詳しくは既刊を読み返してくれ、だ。
その落ちこぼれコース、真面目な委員長が言うところの不良街道からまたしてもコースアウトすることになったのが、それこそ去年の三月ということになるのだろう──ドロップアウトした先からドロップアウトしたというのだから、僕の蛇行運転もなかなか堂に入っていると言える。
と言うより、僕の運転するクルマには、ひょっとしたらハンドルがついていなかったのではないだろうか？そう。
僕は羽川翼と出会い──猫。
僕は忍野忍と出会い──吸血鬼。
僕は戦場ヶ原ひたぎと出会い──蟹。
僕は八九寺真宵と出会い──蝸牛。
僕は神原駿河と出会い──猿。
僕は千石撫子と出会い──蛇。
そして僕は、今の僕、この僕、受験勉強に身を窶す僕となったと言える──僕は僕になったと言える。
思えばそれは、不良高校生の理想的な更生とも言え、春休みの終盤だか始業式だかに、羽川の奴が言ってのけた、僕に対する『きみを、更生させてみせます』宣言が、見事に達成されていると言えなくもなく。
さすがは委員長の中の委員長。
神に選ばれし委員長。
もちろん、それを羽川翼一人の功績だと言ったら、一番怒るのは彼女自身だろう──僕の学力を飛躍的にアップさせてくれたのは、戦場ヶ原の献身的とも言える介護（前半はともかく後半は、指導と言うより、介護と言ったほうが適切な丁寧振りだった）あってのものだし、苦境の中僕をフォローしてくれた、忍や、妹達の協力もあってのものだ。
それを見過ごすほどに僕も狭量ではないし、いくらなんでもそこまで視野が狭くもない──と思いたい。
まあ、神原に関して言えば、あいつはマジで僕の勉強の邪魔しかしていなかった印象があるのだが……。
それでも千石の件で。
千石の、二度目の蛇の件で、僕が失敗してしまったときに──大に大を重ねた大失敗をしてしまったときに、それでも心が折れずに戦い続けることができたのは、まったく周囲からの支えがあってだったことを、忘れてはならない。
あのとき、結果僕は何もできなかったけれども。
それでも、みんながいてくれたお蔭で。
そう、僕は死ぬという取り返しのつかない失敗だけはしなかった──だから今の僕に至る。
今、ここに僕がいる。
三月十三日、受験をしに向かう僕がいる。
……ん？
いやいや、まだ大事なことを思い出せていない──それを思い出せていなければ何も思い出していないのと同じだ。
そうだ、僕は志望校、恋人である戦場ヶ原ひたぎが既に推薦合格を決めている大学の構内へと、試験を受けに向かう前に、寄り道をしたのだった。
それは例外的な寄り道ではなく、ここ最近、すっかり恒例となっている寄り道だった──僕は二月から日課のように、ほぼほぼ毎日、山登りをしているのだった。
別にトレッキングに目覚めたというわけでもない──その頃には既に僕の身体構成は、トレッキングなどするまでもなく、常に健常なコンディションを保つという、文字通りに人間離れしたそれに変貌していたのだから。
それについては現実逃避のごとく、考えずにさておくとして──だから、トレッキングではなく、僕が毎日毎日、町の小山の頂上にある、がらんどうの神社。
僕達にとっては因縁深い、忘れられた神社。
北白蛇神社に向かったのは──待ち合わせの約束を果たすためだった。考えてみればそれは一方的な待ち合わせではあったが──すっぽかされ続けておよそ一ヵ月。
そうだ、それで今日。
三月十三日──早朝。
待ち人こそ来たらなかったが、僕は神社の境内で僕を待つ、専門家の総領、臥煙伊豆湖さんと向き合うことになって──「………………」
で？で、どうして八九寺？
八九寺真宵さん？
頑張って思い出してみたものの、しかしまったく、それと今の状況が繋がらないじゃないか──あらすじの筋が通らない。
臥煙さんと会っていたはずなのに、それがどうしていきなり八九寺になる？
僕は改めて、目前の少女を見る。
ためつすがめつ、凝視する。
バランスの取れたツインテイル──小学五年生にしては育った身長に、それでも不似合なほどに大きなリュックサックを背負って、ぱっちりした目と、とぼけたような笑顔でこちらを見る少女。
間違いない。
間違えようがない。上下左右、どこからどう見ても八九寺真宵だ。
昨年の五月十四日、僕があの公園で出会った、迷子の女の子──羽川翼を除けば、たとえ誰を見誤ることがあろうとも、僕がこの少女を見誤るなんてことがあるわけがない。
たとえ八九寺が双子だったとしても、どころかクローン人間だったとしても、僕ならば看破する自信があると言っても過言ではない。
「はっはっは。それはつまり、アニメ第一期のオープニング映像の中からでさえ、阿良々木さんはわたしを見つけ出せるということですか。
それはなかなかの『ウォーリーをさがせ！』ですねえ」「…………」
そんなメタついたトークも、まさしく他ならぬ八九寺真宵ではあったが──しかしながら、こうなると、こうなってしまうと。
「……ふう」やれやれ、困ったことになっちまったぜ。
この展開からすると、どうせみんな、阿良々木暦は久し振りに会えた相手、と言うよりはもう二度と会えないと思っていた相手、意中の八九寺真宵に思いもよらぬ再会をすることができて、欣喜雀躍、感涙に咽び泣き、感動に打ち震え、わけのわからないことを言いながら喜び勇んで、何はともあれまずは彼女にハグしにかかると、期待しちゃってるんだろうな。
期待されちゃってるんだろうな、僕。
はあーあ、ほとほと重い期待だよ。肩が抜けそうだ。
いや、わかるよ？わかりますとも、その気持ちは。お察し申し上げますよ。僕もこの業界いい加減長いし、中堅として、流れってものはそれなりに把握しているつもりでいるからね──お約束とか、コードとかね。
だからそこを誤解して欲しくはないんだけれども、ただやっぱり、先述の通り、もう高校三年生にもなった身としては、しかも卒業を目前にした身としては、そんな何か、いちいち出来事に対して激しく心を動かされたりはしないわけですよ。
現象を現象のままに受け止めちゃうの。
ことあるごとに『！』とか『!?』とか、あとは何かこう『──────！
』みたいに音引きを多用したりするような情緒不安定さとは、もうすっかり無縁なわけだよ。ここはともすると、昔のライトノベルだったら、急に巨大なフォントで喋り出したり、太字になったりするようなシーンなのかもしれないけれども、ただもう時代は二十一世紀だし、特に僕は早熟なほうだから、気分的にはもう二十二世紀、鉄腕アトムではなくドラえもんの時代を生きているわけ。
感情なんて四次元ポケットの中に置いてきた。
だから今の気分をそのまま文章にするならば、
「あー、八九寺だー」
って思う、それだけ。
オンリーなんだよね。
冷たい奴って思われるかもしれないけれども、しかしそれが事実なんだから仕方がない──どう思われようと、嘘をつくことだけはできないから。
いやいや本当に誤解しないで欲しい、決して嬉しくないってわけじゃあないんだよ？
そんなことは一言も言っていない。もちろん嬉しい。嬉しいですとも。友達ではあったからね。一応、友達では。
うん、そこそこ楽しい思い出もあったしね？ほら、えーっと、ジュース飲んだりね？よく覚えてないけども。なんか名前かなんか噛んでたんだって？
そう聞いたことがある。
大人になった今から思えば全然面白くないやり取りだったけど、そういうの、当時はそれなりに楽しかったんだろうと思うよ、うん。ただもう二度と会えないと思って別れた知人友人、つまり心の中の区分としては旧知旧友になっていた奴が、突然目の前に現れても、やっぱりリアクションには困るよね。
当たり前の一般論として。
極々オーソドックスな話として。
僕は転校とかは一度もしたことがないからよくわからないけれど、なんていうか転校生あるあるみたいなので、お別れ会まで開いてもらったのに、転校が先延ばしになっちゃって気まずかった的なエピソードを聞くけれど、言うなれば丁度あんな気分なのかな。
子供向けの漫画だったりの最終回で、主人公の引っ越しが決まって『これでお別れだね』って言って別れたけれども、転居先は実は隣の家でしたとかなんとかで、これからも彼らの騒がしい日々は続くのです、みたいな感じ？
漫画だったらそれも許されるかもしれないけれども、いざ現実でそれが起こってしまうと、やっぱり戸惑いを隠し切れない。
一度区切りをつけた気持ちの整理がつかない。
部屋を片付け終わったあとに、段ボールがひとつ残っちゃったみたいな気持ちと言って差し支えがないだろう──分解したシャープペンシルを元に戻したら、部品が一個余っちゃったみたいな。
心のどこに収納すればいいんだ、この気持ち。
そんな比喩がしっくりくる。八九寺ねえ。えーと、名前八九寺であってるんだっけ？
八だったか七だったか、記憶が定かではないんだけれども、真宵だったか今宵だったか、若干失念しちゃったけれども、まあまあ、ここは仮に八九寺真宵だとしておこう、しかしねえ。
大人になって同窓会なんて開いたりして、小学校のときの友達と会ったりすると、印象が随分変わっちゃってて『こうじゃなかったよな』と思ったりするものらしいけれども、それとは多少は違うんだろうけれども、しかし今僕が感じている気持ちは、概ねそういうものなのかもしれないな。
これは仕方ない、僕が大人になっちゃったんだ。
成長を遂げちゃったんだ。
八九寺とさよならしたあの八月から、並々ならぬ精神的成長を繰り返した僕は、当時とはまったく違う僕に、往年とはまったく違う僕になってしまったということだろう。
確かそういう顛末だった。だから違和感というか、こういう再会において、どこかぎこちなくなってしまうのも、堅くなって、ぎくしゃくしてしまうのも、せんかたないと言えばせんかたないことなのだ。
人が成長する生き物である以上、これは避けられないことなんだ──人は変わる、変わらずにはいられない。
いつまでも同じままなんて、逆に気持ち悪いだろう？
町を歩き、八九寺を見かけてはロケットスタートで飛びついていたあの頃の、あどけなき僕はもういないのだ。
いたいけな僕は、もういない。
今となってはどうしてあんなことをしていたのか、あれの何が楽しかったのか、全然わからないというのが正直なところである。
少女を見かけてはダッシュで抱きつくって。
ただの犯罪者ではないか。
そんな奴が僕だっただなんて信じられないけれども、しかしある意味では、もうそんな奴は僕ではないのだ──阿良々木暦ではないのだ。
それが阿良々木暦だとすれば、彼はもう死んだのだ。彼・イズ・デッドだ。
そんな死んだほうがいいような阿良々木暦は、本当に死んだのである。
ふさわしき死を迎えた。
そして僕こと新生阿良々木暦としては、当時からまるで成長を遂げていない十歳の八九寺真宵を前にして、再会の喜びと共に、ある種の失望を禁じ得ないと言わざるを得ない。
僕と同程度というのは要求としてさすがに無茶な水準にしても、あの別れから半年も経過しているのである、多少のグロウアップは見せて欲しいところだった。
同じノリを要求されても困惑の一語である。
あの頃と同じような雑談を求められたところで、今となっては僕の語彙は哲学や倫理の方面にだいぶん偏っちゃってるから、かみ合わないんじゃないかという不安を隠し切れない──ちゃんと八九寺の幼さに合わせてあげられるかどうかに、いまいち自信が持てない。
話を合わせるって言っても、既に高尚なる精神ステージに移行してしまっている今の僕に可能な、考えうる限り一番俗な話題っていうのは、政治の話だからね。
どのレベルで話せばいいのやら。
極めてしまった者の悲劇とでも言うのか、現代の一般常識事情が、逆に見当がつかないぜ。
でもまあねえ、そうは言っても。
そうは言ってもだ（お待たせしました）。
かすかな記憶の糸を辿ってみる限り、僕も八九寺には随分と世話になったものじゃあないか──八九寺がいなければ、彼女と出会っていなければ、今の僕もまたいないわけなのだから、ここで忘八ってわけにも行くまい。仁義礼智忠信孝悌。
返すべき恩は返すべきだし、世話になった相手に、礼をもって接するのは当たり前のことである──見当がつかないなんて言わず、ここはできる範囲で構わないから相手のレベルに合わせて差し上げるのが、人として成長を遂げた阿良々木暦の、あるべきありかたということになるのではないだろうか。
そうと決まれば弥栄弥栄。儀式として。
イニシエーションとして、幼児返りをした気持ちで、そう、叔父さんが姪っ子のおままごとに付き合ってあげるような、そんな父性溢れる優しさをもってして、かつてのノリをもう一度、今一度だけ、繰り返してみるとしよう。
本当これが最後だからね。
期待薄というか、望むべくもないけれど、まあ新たなる発見もあるかもしれないし──えーっと、どうするんだっけな。
やりかたとかもううろ覚えだけれども、ま、やっているうちに思い出すだろう──思い出せなかったからと言って、それは別にちっとも大したことじゃないし。
じゃ、ぶっつけ本番でやってみようか。
練習とかいらないでしょ。
位置について、はーあ、用意。!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?「八九寺──────！」!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?!!!?
僕は飛びかかった。
太字の巨大フォントで跳びかかった。
大量の『!!』と『!?』を振りまきながら、『──────！』みたいに音引きで。「ぎゃー！」「八九寺ー！
八九寺ー！八九寺ー！」「ぎゃー！ぎゃー！」「お前なんでここにいるんだよどうしてここにいてくれちゃってるんだよ!?いや理由なんてどうでもいいお前がここにいてくれるだけでいい、この感動、言葉にならねえ、うわああああああああああああああああああああああああああああああああ！」
「ぎゃー！ぎゃー！ぎゃー！」暴れる八九寺。感涙のままに抱きつく僕。「ああこの手触り、抱き心地、僕の腕の中にすっぽり収まるサイズ感、まさしく八九寺だー！
ありがたやありがたや！頬擦れば頬擦るほどに八九寺だ！舐めまわせば舐めまわすほど八九寺だ！実るほど頭を舐める八九寺かな！
この眼球、この唇、このうなじ、この鎖骨、この乳房、この二の腕、このあばら、この太もも、この膝裏、このくるぶし！
触感も食感も、これぞ八九寺真宵だー！なんてすべすべなんだ、まるでワックスでくまなく磨いたかのようだ！
もう二度と離さないぞ、どこにも行かせないぞ、逃がさないぞ、一生このままの姿勢で、僕は今わの際までお前を抱きしめ続けるぞ！お前を生涯僕の腕の中に監禁してやる！ああ畜生、お前を抱くのに身体が邪魔だぜ！いっそお互い液体だったらどこまでも混ざり合えるのに！お前と別れてからなんだか辛いことばっかりでさー、もう色々限界だったんだよ！愚痴を聞いてくれ愚痴を、僕を癒してくれー！
ええい、もっと触らせろもっと抱きつかせろもっと舐めさせろー！」「ぎゃー！
ぎゃー！ぎゃー！ぎゃー！」「こら！暴れるな！お互い裸になりづらいだろうが！」
「ぎゃー！……がうっ！」噛みつかれた。
児童の全力で噛みつかれた。
「ぎゃー！」
今度は僕が悲鳴をあげる番である──その痛みに生涯離さないと誓ったばかりの腕があっけなく解かれるが、今度は八九寺の食い込んだ歯が、僕の手のひらから離れない。離れないって言うか、喰い千切られる！牙でも生えてんのかこいつ！「がうっ！がうっがうっがうっがうっがうっ！」
「痛い痛い痛い痛い痛い！何すんだこのガキ！」
だから──痛いのも。
何すんだこいつも、まったく僕だった。
ともあれこうして──細かい説明は一切抜きにして、およそ半年ぶりに、僕は。
親友・八九寺真宵と、ありえぬ再会を果たしたのだった。００３
「さて……、しかし一体、どういう状況なんだ？」
「切り替えないでください、変態さん」
「変態さん？
おいおい八九寺、それはどういう噛みかたなんだ？
阿良々木さんと共通点が一文字もないじゃないか、ブランクを感じるぞ。
汲めども尽きぬお前の語彙もさすがに尽きたか」
「噛んでません。一文字も共通点はありませんが、変態さんはあなたそのものです。
阿良々木さんと変態さんは同一です」「ふっ。
相変わらずきっついな、お前は」
「そんな格好いい台詞でまとめようとしないでください。全然まとまってないですからね。わたしの乱れた着衣とか」
しつこい奴だ。
章が切り替わったら前章のことはなかったことになるルールじゃないか──いくら幽霊とは言え、ルールを破るんじゃない。
思えばそのルールを破ったから、お前は大変なことになったんじゃあなかったのか──と、それは冗談の流れで語っていいようなことではないのだが。
「いえ冗談の流れとかじゃないですって。事件ですよこれ。法廷まで行きますよ。
それこそ、少しは成長を見せてくださいよ、阿良々木さん。
あなた、最終巻冒頭で何をやってらっしゃるんですか」「うるせえ。最終巻だからってしんみりと始まると思ったらそれこそ大間違いだぜ」
柄じゃないんだ、そういうの──これは阿良々木暦からの所信表明演説だと思っていただきたい。
最後の最後まで笑かしていくぜ。
「仕方のないかたですねえ。ま……、阿良々木さんらしくていいですけれどね、それもまた。
きっついですけど、相変わらず」
八九寺は肩を竦めて、そう頷いた。
理解者である。
それこそ格好よくまとめてくれる。
この辺りはブランクを感じさせないやり取りだった──さて、章が切り替わったところで正直な気持ちを言うと、こうして八九寺と再会できたことは理屈抜きでめっちゃ嬉しいんだけれども、しかし、疑問がまったく残らないと言えば、それは嘘になるだろう。
理屈は理屈で大切だ。
どうして八九寺真宵がここに？
成仏し、昇天したはずの八九寺が──なにゆえこの北白蛇神社の境内にいるのだろう。
あれが八月二十三日のことで、今日が三月十三日だから──えっと、正確には六ヵ月と二十一日前に、お別れしたはずの八九寺真宵が、どうして今、ここに帰ってきたのだ？
繰り返すが、それは嬉しい。
他のすべてがどうでもよくなるほどの、至上の喜びと言えよう──しかし今になって『実はあのとき成仏していませんでした』と言われてしまうと、それは看過不能の違和感を感じないわけにはいかない僕だ。
なんていうんだろう、たとえばあのときアドバイスをくれた臥煙さんが、なんらかの手を打って、八九寺を保護してくれていたのだ──なんて説を、とっさに組み立てることはできそうではあるけれど、しかしそういうのは専門家としては、見透かしたような男、忍野メメあたりがしそうなことであって、臥煙さんはむしろそういう手立て企てとは無縁の人のように思える。
色々と企む人ではあるし、その後の経緯を思えば、あのとき、彼女が八九寺の成仏に際して何らかの裏を持っていたとしても不思議ではないけれども──しかし、こんな類のサプライズを仕込む人だとは、とても思えない。
シビアと言うか、リアリスティックと言うか──今から思えば、おちゃらけているようでいてその実ロマンチストの側面もあった忍野とは、大学時代の先輩後輩の間柄とは言え、臥煙さんはやや傾向が違うのだ。
となると……、どういうことだ？
解釈としては、成仏した八九寺がこの世に戻ってきたという風に受け取るべきなのだろうけれども──しかし、僕もこの一年、様々な怪異譚に接してきたけれども、一度昇天した怪異が、再び現世に戻ってくるなんてことが、あっていいことなのかどうか、にわかには判断がつかない。
だって、もう帰って来れないから、不可逆だからこそ成仏というのだろう──いやまあ出家したところで還俗だってできるわけだし、それに思えば、盆やらの頃には、ご先祖様を迎えたりする行事もあるわけで……、戦場ヶ原も、盆には父方の実家に里帰りしてたりしたもんな？
今は全然季節じゃあない気もするけれど……、受験生でありながら不勉強な僕が知らないだけで、日本の年中行事のひとつが、今頃には行われるということなのかもしれない。
じゃあ、いいのか？
八九寺とこうして再会できても、いいのか？
こんな幸せで、こんな都合のいいことが──僕の人生にあってもいいのか？
「…………」「考え込んでますねえ、阿良々木さん。
心中お察しいたしますが……さっきなんか、暴走状態のときに仰ってましたよね。
わたしと別れて以来辛いことばっかりだったって。
なんですか、そういった経験を経て、齢十八にして若干の人間不信気味といったところでしょうか」
まあわたしは人間ではなく幽霊、怪異ですけれどもね──と八九寺は言う。
ふむ、その発言から読み解く限り、どうやら彼女は生き返ったというわけではないらしい──さっきの肌触りから判ずる限り、その可能性もあるとは思っていたのだが。
死んだ人間が生き返るはずがないというその常識が、きちんと働いているらしいことを思うと、少しだけ心の平静を取り戻せたような気持ちになれた──今の僕には、それすらも危うい薄氷のようにしか感じられないからな。
とは言え、待て。
待て待て──よく思い出せ。
まだ思い出せていないことが、きっとたくさんあるんだぞ？
そもそも僕の記憶は、色々回想したようでいて、まだまったく繋がっていないままなのだ──臥煙さんと会ったシーンから、今、八九寺と再会したシーンが、断絶したままじゃあないか。
臥煙さんが八九寺を保護していたなんて妄想じみた絵空事は、まあないにしても──しかし、彼女が何かを仕掛けたことは間違いがないのだ。
「いけませんねえ、阿良々木さん。
いくら発売時期がそこそこ開いてしまったとは言え、あんなことをされておきながら、それを綺麗さっぱり忘れてしまうだなんて。
生きざまが潔過ぎるでしょう」「…………」
メタ発言はともかくとして……。
臥煙さんの仕掛けで今があるのだとすれば、単純に八九寺との再会を喜んでばかりはいられない──喜んでばかりいたいところなのだけれど、しかし悲しいかな、喜んでばかりはいられない。
解釈しなければ。
僕は空を見上げた──天高く上る太陽。
ぎらぎらしたその日光を、心なし眩しく思いながら──少なくとも、受験開始にはもう間に合わなくなっていることを把握する。
遅刻……じゃあ、済まないよな、これ。
時計を確認するまでもなく、これは普通に受験資格の放棄だろう──欠席ではなく棄権だよな。
羽川や戦場ヶ原にしごかれ通したあの日々を、僕は見事棒に振ってしまったということになる。脱力というか、落胆というか……。やっちまったというか。ただどこかで、『やっぱりこうなったか』という気持ちがあるから、絶望までは至らないというのが、実のところ正直なところだったりもする。
そうだ。八九寺と別れて以来──辛いことが多過ぎた。
人間のみならず、すべてに不信を抱くほどに。何も信じられないほどに。だから僕の心は、きっと麻痺してしまっているのだろう──痛みにも、悲しみにも、きっと麻痺してしまっているのだろう。
どうやら喜びを感じる心は、まだ残っていたようだけれども──それさえも、このままだったら麻痺してしまうほどに、僕はすっかり、痛苦の中毒になってしまっていた。
毒された。
「なんっかさあ……、そうだよ。
お前と別れた後、忍の一人目の眷属が現れたり、老倉が戻ってきたり、千石がこの神社であんなことになったり、貝木と会っちまったり、僕が独自に吸血鬼化しちまったり、それに、斧乃木ちゃんに生みの親の一人を殺させちまったり……、ああ、それもこの神社でのことだったか。
そしてやっぱりこの神社で、影縫さんが行方不明になったりな。
立て続けに、酷いことばっかり起きて……あたふたしっぱなしで、そりゃあまったくいいこともなかったわけじゃあないけれども、でも、人間的な成長なんてまったく見込むべくもない、どころかマイナス成長ばかりの半年だったわけだよ。
春休みの二週間のことを、僕はずっと地獄のようだったと表現してきたけれども、真の地獄はむしろ、この半年だったのかもしれないと──」
それもこれも、八九寺を失ったところから始まっている──さながら座敷童に出て行かれた家が崩壊するかのように、僕の人生は瓦解してしまったわけだが、しかし贅沢を言うつもりはないけれども、こうして八九寺と再会できるのであれば、ちゃんと胸を張って会える僕でありたかったものだ。
もっと違う状況で。もっと違う僕で会いたかったものだ。
「違いますよ、阿良々木さん」
と。そこで八九寺は言った。
「違います、阿良々木さん」
「ん……え、何が？」「あらラッキーさん」
「裏を返せば半年のブランクがあるからこそ噛みかたも半年分溜まってるのかもしれないけれど、しかし八九寺、僕は今、どれだけ自分が不幸だったかって話をしていたところなんだ、どんな噛みかたをするにしたってそんな陽気でハッピーな噛みかただけはしないでくれ。
せめてアンラッキーさんにしてくれ。そして僕の名前は阿良々木だ」
「失礼。噛みました」
「違う、わざとだ……」
「噛みまみた」
「わざとじゃない!?」「噛みまみなみさみなみわみあみやみたみはみらみ」「よく噛まずに言えるなそんな台詞！そんなお前に僕は舌を巻かずにはいられないよ！」
「伊達に声優を目指していませんよ」
「そんな設定なかっただろ？
今更盛るな」
「違います、阿良々木さん」
改めて言い直す八九寺。
僕達の場合、会話の入りにある程度時間がかかるのはご愛嬌だ。
「違うのです」「違うって……何が違うんだ？僕、何か間違えたか？」
そりゃ色々間違えてはいるのだろうが。どうせ八九寺と再会するのであれば、できれば違う僕で会いたかったという気持ちに、間違いはないはずなのだけれども。
「ああ、違うのはそこではないです──気持ちとか、感情とか、そういうエモーショナルなことではなく、もっと現実的に違うというか、即物的に違うというか……、ありていに言うと、場所が違うのです」
「場所？場所って……」
「先刻から阿良々木さん、『この神社』『この神社』と仰っていますけれども、ここは北白蛇神社ではありませんよ」
「え？」
言われて──見る。
言われてみると──さっきから僕は、八九寺と、それに空の太陽くらいしか見ていなかったけれども、しかし言われてみると、ここは。
僕と八九寺が今いる場所は、まったくもって、北白蛇神社の境内などではなかった──山の頂上などではなかった。
ここは。
ここは僕と八九寺真宵が出会った場所。
浪白公園の広場だった。
「え……あれ、え？」
さすがにパニックになる。
八九寺に会えたということが、既に十分にありえない事態ではあったのだけれど、しかしこの身に覚えのない移動は──北白蛇神社から浪白公園へのテレポーテーションは、僕から完全に、平静な気持ちを失わせる。
取り戻しかけていた冷静さを。失う。「な……なんだあ？
どうして目が覚めたら全然違う場所に……あれ？
僕が寝ている間に、誰かが僕を、ここへ運んできたのか？」
八九寺……なわけないか。
僕もそんな大柄なほうじゃあないけれど、それでも小学生が一人で運べるほどに、身体がミニマムってわけでもない。
この北白蛇神社からあの浪白公園までは──違う、だから逆だ、あの北白蛇神社からこの浪白公園までは、結構な距離があるのだ。
そんな長距離を、八九寺が単身僕を運べるはずもない。しかし八九寺でないとしたら……臥煙さん？
ＮＯ、そんな力仕事をしそうな人には思えない──ならば候補としては、彼女に使役された斧乃木ちゃんということになるのだろうか？
彼女ならば腕力的には申し分ない。
しかし、だとしても目的がわからない。
「どうして斧乃木ちゃんが、僕をなみしろ公園に運んで……」
「それも違いますよ、阿良々木さん」「ん？
だとしたら違いまくってんな、僕……、斧乃木ちゃんが運んで来たわけじゃないってことか？
まあ、確かに……」
「ええ、斧乃木さんではありません。
そして『なみしろ公園』でもありません」
「？ああ、そうか。そうだった、この公園の名前、読みかたまだわからないままなんだよな……え？
八九寺、ひょっとしてお前、この公園の名前の、正しい読みを知ってるのか？
『なみしろ』じゃないんだとすればなんだ？
『ろうはく』か？」
「『ろうはく公園』でもないです」
「？」
『なみしろ公園』でも『ろうはく公園』でもない？
じゃあなんて読むんだ？
この公園の名前……いや、今、重要なのはそこじゃあないんだけれど。
「重要でないということはありませんよ──極めて重要です。
ただまあしかしそれ以前に、そもそも阿良々木さん、そっくりではありますし、つまり再現されてはいるんですけれども、厳密にはここは、私と阿良々木さんが出会った、あの公園でさえありませんよ」
「ええ？」混乱は増す一方だ。
一体何が真実なんだよ。
八九寺の発言に振り回されるのは、思い出してみればいつものことではあったけれども、しかしこれはいくらか度を越しているように思われた──一体彼女は何を言おうとしているのだろう。
ここが浪白公園でないとすれば、どこなのだ？
一体今、何が起こっているのだ？
「阿良々木さん。
落ち着いて聞いてくださいね」
八九寺は述べる。
その口調はさながら、クランケに罹患している難病を告げる熟練の医者のようでもあった。
「阿良々木さんはひょっとすると、と言うよりは確実に、成仏したはずのわたしが再び阿良々木さんの前に帰ってきたのだと思ってらっしゃるのかもしれませんけれど、しかし実は、事実はそうではないのです」
「なに？」
「わたしが阿良々木さんの前に現れたのではなく──阿良々木さんがわたしの前に現れたのですよ？」
「なになに？」
「端的に言いますとね、阿良々木さん。
できればご自分で思い出していただきたかったのですけれど──阿良々木さん、あなたは三月十三日の早朝、件の北白蛇神社を訪れて、そこで臥煙伊豆湖さんとお会いして」
そして殺されたのです。
と、八九寺真宵は告げた──真実を告げた。
その言葉に思い出す。
境内で──参道で。
臥煙さんに切り刻まれた──殺された。
『解決策はきみが死ぬことだ』
臥煙さんはそう言ったのだ。
『きみが死ねばすべてが解決する──すべてが終わる』
そう言って僕を輪切りにした──妖刀『心渡』で。
怪異殺しのあの刀で。
どうして臥煙さんが、伝説の吸血鬼が使用した──元を糺せば伝説の吸血鬼の第一の眷属が使用したその大太刀を持っていたのかは定かではないけれども、ともかく。
臥煙さんは僕を殺した。
無情にも。
阿良々木暦を惨殺した。
その結果が今だとしたら──え？
えっと、その結果として、僕が今ここにいるんだから──殺されはしたけれども、僕はその後生き返って……？
生き返って、僕のほうから八九寺の前に現れた？
いやいや、現れたというなら、そもそも八九寺はどこにいたのだという話になるだろう──読みかたはともかくとして、それはやっぱり、浪白公園ということになるのではないだろうか？
「惜しいところまで行きましたよ、阿良々木さん。
できればこのまま満額の解答を待ちたいところなんですけれど、でもまあ、あんまり最終巻だけ分厚くなるのも、往生際が悪い感じですからね、紙幅の都合で巻かせていただきます」
「上巻や中巻を発行しておいて今更感バリバリではあるが……まあ、でも、巻いてもらえるのであれば巻いてもらいたい。
そんなに自力で解答を求めたいわけじゃないし」
「受験生としてはそれはあまり望ましいありかたではありませんがね」
「解けない問題を早々に放棄するのも受験生の正しいありかただぜ」
「そうなると受験勉強というより受験戦争ですね。
向上心とは無縁です。
まあセンター試験も廃止され、高校生の学力の問われかたも変わってくるようではありますが」
「受験についての話を広げないで。今、僕がどういう状況にあるのかについての話を広げようぜ」
「傷口を広げるようで申し訳ないんですけれどねえ。
私と別れてから辛いことばかりだったという阿良々木さんなのに、私と再会してからも辛いことばかりになってしまうなんて、正直なところ、可哀想で見るに堪えません。
立て続けに悲劇にばかり見舞われたという阿良々木さんに、春休みではなくここ半年こそが真の地獄だと仰っていた阿良々木さんに、更に畳み掛けるようで申し訳がありません」
「おいおい、あんまり前置きをされると、怖くなってくるんだが……」
「ええ、存分に怖がってください」
ここはですね──と、八九寺は言った。
阿良々木さん、と。
「地獄です」
「はい？」
「地獄の中でも最下層の地獄──阿鼻地獄です」００４
「ぎゃあああああああああああああああああああ！」
僕は悲鳴を挙げた。
心の底からの叫びだった。
「地獄!?地獄!?阿鼻地獄!?」
「はい、そうです。
阿鼻地獄です。
叫喚地獄ではないので、そんな風に叫ぶのはやめていただいても構わないでしょうか、小うるさいです」
「いやいや、これが叫ばずにいられるか!?気持ちとしてはむしろ大叫喚地獄だぜ！」
「だから阿鼻地獄なんですってば。
そんな間違った情報を流していると非難を浴びますよ？」
「そんなこと言われても整わねえよ！」
地獄って……それもよりにもよって阿鼻地獄って。
ちなみに地獄豆知識（出典・羽川翼）。
八大地獄という考えかたがあって、これは下層に行くほど過酷な地獄ということになるのだけれど、上から順に、①等活地獄・②黒縄地獄・③衆合地獄・④叫喚地獄・⑤大叫喚地獄・⑥焦熱地獄・⑦大焦熱地獄・⑧阿鼻地獄──で、八大地獄である。
この他にも並列して八寒地獄というのがあるのだが、そちらについてはここでは割愛──最下層の阿鼻地獄というのは、なんでも、①から⑦までの地獄をすべて合わせた地獄よりもなお辛いと言われる、まさしく地獄の中の地獄、ヘル・オブ・ヘルなのだと言い伝えられる。
つまりは地獄に落ちるような咎人の中でも、もっとも罪深い咎人が落ちる地獄、言うなれば地獄における最高学府とも言える場所。
それが阿鼻地獄というわけだ。
「っておい！
そりゃあ僕はあまり褒められた人間でも称えられた人間性でもなかったかもしれないし、自分が天国に行けるようなキャラだとも思っていなかったけれども、しかしそれでも最下層の地獄ってことはないだろうが！
僕が何をしたって言うんだよ！
たとえ地獄に落ちるにしたって、せめて等活地獄レベルに抑えておけよ！
リアリティがなくなるだろうが！」
「地獄とか言っている時点で、相当にリアリティはなくなってますけれどね」
八九寺は陽気だった。
取り乱す僕を観察して楽しんでいるようだ──悪趣味な奴である。
まあ、パニックに陥っている奴を見れば、人は逆に客観的になれるものだとは言うけれども……。
「いやいや、でも最後だからって無茶をするなよ。
地獄って。
なに？
僕達の生きる世界って、地獄とか、死後の世界とか、そういうのがある世界観なんだったっけ？」
「怪異があるのに地獄がないと考えるほうが無茶だと思いますけれど……」
「…………」
昔、そういうの、忍にも言われたな。
怪異があるんだから時間移動だってあるだろうと──まあ、タイムワープよりは、地獄のほうがまだあるか……。
でもどこか、現代社会においては地獄や天国という響きには、オカルトよりもむしろファンタジックな響きがあることは否定しづらい。
あるいはその辺は色んな考えかたが混然一体となっている日本独自の宗教観なのかもしれないけれども……。
「でもありますよね、そういうの。
魔法がある世界観なのに、占いは信じないみたいな。
世界観と言いますか、世界設定のバランスの問題になってきてしまいますけれども、たとえば喋る動物がいる世界観で、人は肉を食べられるのかとか」
「まあ、その辺、言わんとするところはわからなくもないんだが……ただ出し抜けに地獄と言われても、信じがたいものがあるぞ。
だって……」
「細かいことを気にしますねえ。もっとおおらかな心を持ちましょうよ」そんなことを言われても。おおらかな気持ちで地獄に落ちてたまるか。「みっともなくわちゃわちゃ周章狼狽しない、状況に対する適応力が、阿良々木さんには必要ですよ。
そう、川原泉作品の登場人物のような」
「具体的な具体例をあげるな」
「なんですか、阿良々木さんは死後の世界否定派ですか。あれだけ奔放に死んでおいて」「いや……」思えば八九寺真宵のような『幽霊』という存在や、あるいは斧乃木余接のような『ゾンビ』の存在を認知しておきながら、しかし死後の世界を否定するというのも、確かに筋が通らなくもある。
そこは黙契があったとするべきか。
吸血鬼だけに限れば、生き返っているというよりは、厳密には死なずに生き続けているということになるらしいから、その辺の説明はつかなくもないのだが……。
「だけど、死んでもその先があるとなると、結構ブレちゃうところもあるよな……」
「ブレる？
何がですか」
「いやいや、生きることの意味が……。
人生がただの前説になっちゃうだろ。
天国にしても地獄にしても、死んでもまだその先があるとなると、必死に生きる意味が多少薄れてしまうと言うか……、生きることや死ぬことの厳しさが」
「いいじゃないですか、厳しさなんてブレちゃっても。
それとも阿良々木さんは『俺世の中の厳しさとか知っちゃってるぜだから書いちゃってるぜ』系の作品がお好きだとでも？」
「…………」何その作品。
ていうか何その言いかた。
「いや、あるじゃないですか、そういう作品。
がんがん人が死んだり女の子が酷い目に遭ったり子供が可哀想だったりガチ悪が出てきたり、残酷だったり理不尽だったりしたら、真実を書いてることになっちゃう系」
「言いたいことはわかるが、系っていう表現がもう悪意だから、正直なるべく反論したくならないんだけど……」
「学術的な分類ですよね」
「違う」
「こすっからい真実を描くよりも、とろけるような理想こそを描きましょうよという話です。
夢だっていいじゃない」
「だから川原泉っぽく言うな」
「今からでも遅くありません、目指しましょうよ、我々もあの世界観を」
「無理だー！」
手遅れだー！あと一冊じゃ無理だー！
百冊あっても無理だけれども！どうあがいても到達不可能だろ、あのクリーンな世界観には！
「そうですねえ。
クリーンかそうでないかの境目は、私のような少女を描写するときに、コロボックルと表記するか、ロリと表記するかの違いにあるのかもしれませんね」
「そんなところにあるものかよ」
「でもそういったところからこつこつ始めたほうがいいんじゃありませんか？
時代もこれからどんどん厳しくなってきますからね」
「その辺はどうせこれで最後だからいいんだよ。
それよりも僕が地獄に落ちたという件について、検証しようぜ。
もうちょっと議論を深めようぜ」
「深めようにも、生憎これ以上深い地獄はないのですが……」
その通りだった。
ここは地獄の最下層。
最深部──阿鼻地獄である。
「生憎と言うより皮肉だぜ。
まさか阿良々木の阿が阿鼻地獄の阿だったとは……、こうも初期から伏線が張り巡らされていたとは、思いもよらなかったぜ。
なにせ僕が生まれたときからだもんな」
「それはいささかこじつけが過ぎると思いますけれども……」
「阿鼻地獄は見渡す限り炎しかない地獄という話だが、そうなるとあの妹達、ファイヤーシスターズも伏線だったのかな」
ん？
いや、それにしては、この公園、別に炎にまみれてはいないのだけれども──それに、さっき、八九寺は再現と言っていたが。
どうして阿鼻地獄で浪白公園が再現されるのだ？
どういう書割なのだ。
……違う、それ以前にだ。
ここが阿鼻地獄だとして──大きな疑問がひとつ。
「大きな疑問？ああ、どうして阿良々木さんがそこまでの深き地獄に落ちてしまったのかということですね？
ええ、それは考えたらわかると思いますよ」
「考えたらって……」
なんだっけな。
出典・羽川翼の辞書をもうちょっと引かないと。
阿鼻地獄というのは大罪を犯した者の落ちる地獄ではあるのだけれども、その罪というのは具体的にはなんだっけ……、父母殺しとかだったっけ？
確かに僕は高校に入学して以降、落ちこぼれてからこっち、なかなかに親不孝な息子ではあったかもしれないが、しかしだからといって、殺したこともなければ殺そうと思ったことも、もちろんないんだけれど……。
「じゃなくて、ほら、阿良々木さんは吸血鬼化なさっているじゃないですか」
「ん」
「吸血鬼助けちゃったりしてるじゃないですか──まあ他にも色々問われるべき罪はありますけれど、こうして阿鼻地獄に落ちている主罪はそれですよ。
鬼を助けるって。
そりゃ地獄行きですよ」
亀を助けた浦島太郎が海の底の竜宮城へ連れて行かれたようなものです──と八九寺は言ったけれど、それは全然違うと思う。
例え話になってない。
「関係ありませんが、浦島太郎の話を男女逆転させた浦島花子さんのお話を考えてみると、ちょっと面白そうですよね。
イケメンの竜宮王にもてなされるんですよ」
「関係ない話をするな。竜宮王ってなんだよ。強そうだよ」
そうか、吸血鬼化か……。
そう言えば阿鼻地獄に落ちる理由のひとつに、聖人殺しというのもあった──間接的にとは言え、ギロチンカッターや手折正弦の死にかかわってしまっている僕が、ならば阿鼻地獄に落ちるのには、それなりの正当性もあるのかもしれなかった。
そんな風に考えたくはないけれど……。
「うわー。
しかしどんな理由があるにしたって、地獄落ちっていうのは凹むわー。
今までやってきたこと、全否定された気分だわー……」
「ご愁傷様です。
お悔やみ申し上げます」
「…………」
いや、凹む凹まないはおいといて。
ただ、僕が抱いた大きな疑問というのは、僕の大罪についてではない──僕のことはさておこうじゃあないか。
八九寺だ。
目の前の少女、再会の少女、八九寺真宵である。
ロリでもコロボックルでも、この際どっちでもいいのだが──ならばこいつはどうして、ここにいるのだ？
って、え？
いや本当だよ、なんでお前ここにいるんだよ！
「なんでと言われましても」
うろたえる僕を楽しげに見ていた八九寺は、話題が自分のことになると、ちょっぴり困ったような顔をした──困ったような顔というか、こまっしゃくれたような顔というか。
「そりゃあほら、わたし、地獄に落ちましたから」
でも、あっさり言った。
あっけらかんと、重みを持たせずに。だがそんなに重い発言もあるはずもなかった──わたし、地獄に落ちましたから。
重っ！
「ええ、ギャグとしては面白いですよね」
「面白くねえよ、重いだけだよ！」
「冒頭でゼットンで一兆度の火の玉とか言っていたのは、伏線だったのですよ」
「それこそこじつけだろ！
ええええええ？
嘘だろお前、あれだけ感動的に成仏しておきながら、その後地獄に落ちたの!?
マジで!?台無しじゃん！
何やってんのお前!?ありえないだろ!?」
「ありえないだろって言われても、落ちたものは落ちましたからねえ。
壮行会までして送り出したミュージシャンを夢見る先輩が、十年後、バリバリのビジネスマンをやっているのと出会ってしまったときのようなリアクションを取られてもビジネスマン的には挨拶に困りますよ」
「いやそんなありそうな話じゃないだろ、お前が地獄に落ちているって言うのは！
何ビジネスだ！
どんな転身だよ、思いもしなかったよ！
没落貴族もいいところだろ、あんな天真爛漫を売りにしていたお前が、どうして地獄行きなんだよ！
お前、生前、僕の知らないところですげー大罪を犯していたのか!?」
迷子として十一年間、町を彷徨っていたことはカウントされないはずだ──あれは死後の行いであり、地獄で裁かれるのはあくまでも生前の行いだけである。
ただ、十歳の女の子がどうやって地獄に落ちるほどの罪を犯すと言うのだ──いやでもまあ、地獄って案外、些細な罪というか、わけわかんないような理由でも落ちたりするらしいしな。
これも出典・羽川翼だが。
「大罪と言えば大罪なんですけれど」
どうどうと僕をなだめながら、八九寺。
「ほら、わたしも落ちるまで知らなかったんですけれど、子供って親よりも先に死ぬと、問答無用で地獄行きらしいんですよ」
「あ……」
先立つ不孝──か。
そうだ、賽の河原で石を積むって奴だ。
八九寺は母の日、お母さんに会うためにお父さんの家を出て──一人、お出かけをした末に、お母さんに会う前に交通事故に遭い、命を落としたのだった。
それが十一年前のことであり、今現在、八九寺真宵の両親がどうしているのかは定かではないけれども、しかし少なくともその時点で存命だったことは確かであり、つまり八九寺が父親よりも母親よりも早く、落命したことは間違いがないのだ。
ゆえに。
だからこその地獄行き──地獄落ち。
「……嘘だろ、おい」
しかし口をつくのは、結局そんな言葉だった。
そりゃあ理由としてはなるほど、わかったけれども、しかし理屈としてまったく得心いかない──いきっこない。
親よりも先に死ぬ子供が親不孝だとする風潮がかつてあり、また今もあるのだろうけれども、しかしその考えかたには、親よりも先に死ぬ子の無念に対する考えかたが欠けている。
八九寺は別段、望んで両親よりも先に死んだわけではないだろうに──それで石積み作業とは、あまりに罰が重過ぎる……もしもそんな罪があるとすれば、死んだ時点で既に十分罰せられていると言えるのでは──
「…………」「ん？
どうしました？
阿良々木さん」
「いや、納得できない理不尽に身を震わせているところではあったんだが……、でも、それでもちょっとした違和感に気付いてしまうのが、僕の名探偵としての悲しき業なんだけれども」
「あなたに名探偵的要素はありませんよ。
謎解きっぽいことやったときも、謎を解くのはいつも別のかただったでしょうが」
厳しいな。
その通りだけれども。
「で、何に気付かれたのですか？」
「あの感動的な別離の後にお前が地獄に落ちたという時点で僕はもう疑問を呈したいんだけれど、一兆度ならぬ一兆歩譲ってそこを一旦看過するとしてだ、それでもそれって、僕と違って阿鼻地獄にまで落ちる罪ってわけじゃあないだろう？
賽の河原での石積み──だろう？」
よく知らないけれど、記憶をフル動員して羽川の言葉を思い出す限りは、そうだったはずだ。
賽の河原というのは、確か三途の川の河原のはずで、言うなら地獄の入口も入口である。
父母のために石塔を作らんとし、そのたびに鬼に──吸血鬼ならぬ鬼に──崩されるという、子供を遇するにはもちろん厳しい地獄ではあるにしても、しかしながらそのうちに地蔵菩薩が助けに来てくれるという、言うならば救済措置つきの地獄。
甘めの地獄である。
たとえば獄卒に殺されては生き返るという苦しみを永遠に繰り返すという等活地獄の酷さを思えば、お仕置きと言っていいレベルのスイーツ加減だ。
吸血鬼としての阿良々木暦は、現世で既に散々死んでは生き返りのバトルを味わってきたゆえに、そういう意味では等活地獄が僕に対して生ぬるいというのはわかるけれども、しかしそれで言うなら、『親よりも先に死んだ』という罪を犯しただけの八九寺真宵が、この阿鼻地獄にいるのはおかしくないだろうか？
「さすがですね、お鋭くていらっしゃる、阿良々木さん。
名探偵要素はないと言ってしまいましたけれど、あなたはひょっとするとシャーロック・ホームズの生まれ変わりなのかもしれませんね」
「死んでるけどな」
そしてそこまで言われるほど鋭くはない。
考えれば誰だってわかることだ──たとえばそれこそ僕の知識の出典元である羽川翼だったなら、八九寺と対面した時点で気付いていてもおかしくないようなことだ。
まあ、羽川なら何をどう間違えても地獄に落ちるわけがないけれども──いや、わからないかな？
八九寺や僕が問答無用で落ちるような場所である、ブラック羽川状態のときに色々やってる彼女も、あながち天国行きの切符を予約しているとばかりは言いにくい。
「ひょっとしてここが阿鼻地獄というのはお前の悪い冗談であって、僕の罪も親よりも先に死んだというだけのことで、ここは賽の河原なんじゃないのか？」
まあ、ここは公園であって河原にも見えないが──しかし炎渦巻く地獄にも見えないわけだし。
「自分の置かれている状況を少しでもマシにしようとしないでください、隙を見ては浮上を試みないでください。
あなたの落ちるべき地獄はこの阿鼻地獄なのですよ」
「そこまで力強く言われると、まるで僕が地獄に落ちることは前提だったようだが……」
そこまでだったかなあ。
シリーズを十七冊も続けてきた結論がそれなのだとすれば、そんな悲しいことはないけれども。
「ええ、そうなんですよ、阿良々木さん」
八九寺は改めて、言った。
「ここが阿良々木さんの落下地点であることはわかっていました──あらかじめわかっていました。
前提でした。
だからわたしは、わたしのいるべき河原から出張してきて、ここにお出迎えに来ていたのですよ」
「お──お出迎え？」
「はい。
歓迎のセレモニーみたいなものです。
ハワイアンのごとく、花輪を用意してお待ち申し上げたかったところなのですが、面倒臭かったのでやめました」
「そんなメンタルな理由でやめたのか」
まあ、地獄に落ちたところを花輪で歓迎されても、どんな顔をしたらいいのかわからないしな。
彼岸花で花輪を作られても、こっちのリアクションこそ面倒臭いというものだ。
「なんか友達が近くまで来るみたいなんで、ちょっと今日の石積みお休みしまーす、って感じで抜けてきました」
「そんな気安い場所なのか、賽の河原って！」
「まあ、臨死体験したかたが気軽に来られたり、最近は観光地みたいなところもありますからね」
「あるかよ」
「まあわたし、獄卒には顔が利くので。顔パスなので。
おっと、地獄ではキラーパスと言うんですがね」
「地獄ジョーク、まだ僕の中で全然普及してないから使わないで」
どこまで冗談で言っているのかわからないが──ただ、あらかじめわかっていた、というのは気になる点だった。
もちろん、僕が来ることをあらかじめわかっていなければ、出迎えに来ることもできまいが……、あらかじめわかっていた？
「はい」
と、八九寺。
「わかっていた、と言うより──『知っていた』、ですけれども」
「知って？」
「はい。
阿良々木さんが臥煙さんに殺されて、『ここ』に落ちてくるだろうことを──知っていました」
「……知っていたって……お前が？」
「いえ、わたしがというより、わたしにそれを教えてくれた人が──ですけれど」
あのかたはなんでも。
何でも知っている──そうですから。
八九寺真宵は、かつての記憶を辿るように、そう言ったのだった。００５
「さて、すべての謎についての詳細な解説も済んだことですし、そろそろ向かいましょうか。
行きますよ、阿良々木さん」
「え？行きますよって……」
全然すべての謎について解説していないし、解説されたものについてもまるっきりざっくりした感じで、極端な話ここまでの会話は概ね雑談と言って差支えのない有様だったように思えるんだけれども！
解説センターの開設を要求したい。
「まあまあ、細かいことは道々話しますよ──こんな公園の広場で、いつまでも座り話でもないでしょう。
アニメの副音声じゃないんですから、ずっとじっとしている必要はありません。
本来わたしは子供として、一ヵ所に留まっているのは性に合わないのです」
「はあ……相変わらず、メディアを縦断しては横断する縦横無尽な奴だな、お前は。
いや、別にどこで話しても確かに構わないんだけれど」
「阿良々木さんとわたしと言えば、大体歩きながらのトークだったじゃないですか。
阿良々木さんは自転車を両方なくされたとのことでしたけれども、たまにはわたしと同行二人というのも悪くはないでしょう」
「…………」たまにはと言うか、久し振りにと言うか、それ自体には異論はなかったし、歩きながらでもそりゃあ話はできるわけで、だからそれについても構わないと言えば構わないのだが……、ただ、行くというのはどこに行くのだ？
「いえいえ、だから──ちょっとズレてしまったみたいなので、それを修正するというわけですよ。
それがわたしに課せられた役割です」
「役割？」
「ふふふ。
人を道に迷わせることを生業としていたこのわたしが、道案内を務めることになるだなんて、これもまた皮肉な巡り合わせと言えましょう」
よくわからないことを言って、大きなリュックサックを揺らしながら八九寺は歩み出す──ここが地獄というか、死後の世界だという仮説（二重の意味で往生際が悪い言い草だが）を取り入れるならば、どうやらこの少女はお気に入りのリュックサックをこちらまで持ち込んだようだ。
まあ、死に装束の八九寺なんて見たくもないから、その辺、細かいことは言うまい──僕も学生服だしな。
輪切りにされた跡もない。
臥煙さんに切り刻まれた跡も──ただ、その辺りが『治って』いるのは、僕が吸血鬼化しているからでも、吸血鬼性を帯びているからでもなく、ここが死んでも再生する地獄だからと見るべきなのだろう……。
死ぬたび着替えるというのも、地獄的にも手間に違いなかろう。「ん……そう言えば忍は一緒には来ていないんだな。
僕が死んだっていうことは、忍の奴はむしろ、本来の吸血鬼性を取り戻しているということになるのか……？」
「でしょうね。
まあそれもあのかたの目的の一つだったのだと思われますが」「あのかた？」
八九寺のあとを追いつつ、公園から外に出つつ、僕はその言葉を反復した。
公園から出ても、それは公園から出た歩道であって街路樹であって車道であって横断歩道であって信号であって──つまりはいつも通りの町の様子だった。
いつも通りと言えるほどに、僕は浪白公園の周囲周辺を知っているわけでもないけれども──少なくとも町としての風景に違和感はない。
地獄感、みたいなものはない。
強いて言うなら──通行人が一人もいないという点が違和感か？
「……確か、阿鼻地獄って入口のところで、二千年かけて炎の中を落下するという刑があるそうだな。
じゃあ、ひょっとすると咎人は全員未だ落下中で、この地獄には今はまだ誰もいないということなのか……？」
んなわきゃないか。
だって僕がここにいるんだしな。
ニュートン先生の実験に従うなら、僕が先行して落下するということもあるまい。
「ええ、その辺もすぐにわかりますよ──わからせてあげますよ。
大丈夫です、今のわたしは全知全能と言ってもよいです、大抵のことは、あのかたから聞いておりますから。
実を言うと阿良々木さんのここのところのご活躍も、あのかたからかすかに伝え聞いておりました」
「だから──あのかたって？」
「あのおかた」
「いや急にラスボスみたいになったけど」
「あのお館様」
「時代がかったぞ──あのかたって普通に言ってただろ。
誰だよ。
その──何でも知っているって人は」
いや。
その時点でもう正体見えちゃってるけどな。
仮に羽川でないとすれば、あの人に決まっている──僕を輪切りにした専門家の元締め、臥煙伊豆湖に決まっている。
しかし、成仏した──もとい、地獄に落ちた八九寺と、臥煙さんとの間に、果たしてどんな接点があるというのだろう？
「虎の威を借る全知全能です」
「そんな全知全能がありえるか。
鬼面人を威すにも程があるだろ。
八九寺、さっきから足取りに迷いがないけれど、まずは目的地だけでも聞かせてくれないか？
お前のお母さんの家に向かってる──ってわけでもなさそうだが」
「ええ。
お母さんはどうやら、まだ存命のようですからねえ。
家はなくなっていましたけれども、どうやら引っ越していただけというようです。
よかったよかった」
「…………」
「いえ、どこに向かっているのかという目的地を、向かっているその目的から言うとですね、阿良々木さんを生き返らせるのがわたしの仕事なのですよ」
先程『ズレてしまった分を修正する』と申し上げましたが、それは言葉の綾で、本当は『正しくなってしまった分をズラす』と言うべきでした──と、八九寺は、更にこんがらがるようなことを言った。
どうにもわからないな。
まあ、思えば最近の僕は、わかることのほうが少なかったくらいだけれども──周囲に振り回されるというか、巻き込まれ系というか……、要領のいい奴だったなら、そんなときにも上首尾に振る舞えたのだろうが。
「僕を生き返らせるって……え？
僕って生き返れるの？」
「そりゃそうでしょう。
死んでどうするんですか」
「でも……臥煙さんが」解決策は。
きみが死ぬことだ──と臥煙さんが言った。
臥煙さんが言ったのだから、それはそうなのだろうと思った。
もちろん、全然納得できるような話じゃなかったし、理屈が通っていたようにも思えない──臥煙さんが本当のところ何を考えていたのかはわからないけれども、それでも、それがたとえ僕にとって最大限に不利益なことであろうとも、あの人が行うことであれば、それは最大多数の最大幸福を考えてのことだということは──確信できる。
信用できる。
そして臥煙さんは、行った『正しさ』を自ら否定したりはすまい──僕を殺すことが解決策だったというのならば、それを撤回することはありえないのである。
「いやだから、しっかりしてくださいよ、阿良々木さん。
つまりは『殺して生き返らす』ところまで含めて、そのかたの計算通りだったということでしょうが」
「『殺して生き返らす』……？」
ところまで含めて計算通り？
なんだその不毛な計算は。
マッチポンプどころじゃない、２を掛けたあとで２で割るみたいな、何の意味もない行為じゃないか──僕がびっくりして終わりじゃないか。
地獄の存在でも立証したかったのか？
なぜこのタイミングで？
大体、もしもそんなものがあるのであれば、ずっと以前から臥煙さんはその存在をつかんでいただろうし──ん？
今八九寺は『そのかた』と言ったか？
『あのかた』ではなく？
……これこそ重箱の隅をつつくような言葉の綾だろうか。
「『２を掛けたあとで２で割る』じゃあないですよ」
僕の内心の疑問には取り合わず、八九寺は話を続ける──やっぱり歩きながら話すほうが性にあっているようで、心なし、なんだか饒舌になっているような気がした。
「引き算もされています」
「引き算？」
「まあそれもおいおいわかりますよ」
「…………」
なんだか、肝心なところは全部後回しだな……、もちろん、八九寺にも道案内役としての段取りというものがあるのだろうし、問い詰めてまで性急に聞き出そうとは思わないけれど……。
ただ、『生き返れる』と聞かされると、やはりざわつかずにはいられない──状況に流されるがままで、奔流に翻弄されるがままで、ここまでちゃんと考えられてはいなかったけれども──ついつい八九寺のことばかり考えてしまっていたけれども、しかしいざ『生き返れる』なんて言われても、なんと言うか、あまりぴんと来ないというのが虚飾のない僕の現状だった。
「どうされました？
阿良々木さん。
生き返れるんですよ、嬉しくないのですか？」
「いや……正直まだ、そこまで考えが進んでなかったっていうか……死んだこと自体にまだ納得していないから、生き返れる生き返れないのところまで、頭が回らないんだけれど……」
「はっはっは。
またあれですか、死んだ人間が生き返れるみたいな世界観を肯定してしまうと、生きる意味がブレるとか言い出すおつもりですか」
「そういうわけじゃないんだが」
そういうわけなのかな？
否、違う。
そうじゃなくて──僕にはどこか、『これで楽になった』みたいな気持ちがあったのだろう。
まるで漫画の台詞だけれど……。
「ふむ。
わからなくもありません。
阿良々木さんは常に命がけで戦ってらっしゃいましたから──連勝を続けるギャンブラーは、案外無意識に負けを望むものだと言いますしね。
勝ちに偏った人生を均したくなるのでしょうか。
楽になったというのが、格好つけではなく本音だというのは、信じてあげてもいいですよ」
「なぜ上から……」
「ただまあ、そんな本音を許してくれるほど、あのかたもお優しくはないでしょうからねえ──こっちですよ」
八九寺が角を折れた。
と、その途端、風景が変わった──いや、曲がり角はただの曲がり角である。
この場合、風景が変わったと言うのは、空の色が変わったという意味だった。
真昼間だったはずの風景が。
突然夜景へと変化した──先程までそこにあるだけだった街灯が、今は十分前からそうだったように、煌々と夜道を照らしている。
「…………？
なんだ？
誰かがラナルータでも使ったのか？」
「さて、どうでしょう──おや、阿良々木さん。
あそこで誰かがへたり込んでらっしゃいますよ？」
「ん？」
と。
天球の色の変化を、まあ地獄だと言うのだし、そういうこともあるのかと、なんとなく受け入れようとしたときにそう言われ、八九寺が指し示した方向へと目をやると、なるほど、街灯に寄りかかって、その街灯にピンスポットを当てられているかのように照らされている人物が確かにいた。
いや、確かではない──不確かだ。
そして人物ではなく、怪物だった。
そこに倒れているのは──血まみれの血だまりに倒れているのは、四肢を切断された瀕死の吸血鬼。
凄惨なるありさまの、伝説の吸血鬼。
鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードだったのである。
「し──忍！」
僕は駆け寄った──何を考えるまでもなく、それを視認するや否や、彼女の元へと駆け寄った。
どうしてそこに彼女がいるのか、また、どうして今、この地獄において、あの春休みにおける彼女との出会いが再現されたのか、そんなことに思いを巡らす余裕もなく──とにかく駆け寄った。
駆け寄って、どうするつもりだったのだろう？
後から思えば。
何はともあれ、何はなくとも、彼女に駆け寄って──その先のことを、何も考えていなかったなんて、正気だろうか？
僕はそのときの自分の行為を、酷く悔いたはずではなかったのか──その美しさに釣られて、考えなしに彼女を助け、その後どんな悲劇に見舞われたのかを、忘れたわけでもないだろうに？
だけど、とにかく僕は彼女に駆け寄ったのだ──正確に言うならば駆け寄ろうとしたのだ。
目が合った。
と、思った瞬間──凄惨な状態の彼女が、しかし己の状態よりも凄惨な笑みを浮かべたと同時に、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは、消えた。
消失した。
と、時を同じくして──彼女と共に歩み去ったかのように、空の闇も消えて、がらりと変わった風景はがらりと元に戻った。
彼女のためにしつらえられたかのような物々しい夜道が、ただの当たり前の道になった。
「…………」
幻覚？
錯覚？
蜃気楼？
いやいや……、地獄で幻覚もないだろう。
まして吸血鬼の幽霊なんて。
ひょっとすると忍もその後、臥煙さんに妖刀『心渡』で殺されたんじゃないか、その結果のあの有様だったんじゃないかとも思いかけたけれども……、吸血鬼そのものが、地獄に落ちるわけないんだったか。
獄卒としてならともかく……。
じゃあ、なんだったんだ？
今のは。
「身体が勝手に動いたという感じでしたか？
阿良々木さん」
先行した僕に、早歩きで追いついてくる八九寺。
さっきまでの異変に、あまり驚いた様子も見せない──まるで、こうなることはあらかじめわかっていたという風だ。
わかっていた。
それとも知っていたのか。
教えられて──いたのか。
「不思議ですね。
阿良々木さんは春休みに忍さんを助けたことをあんなに後悔してらっしゃったのに、どうして同じシチュエーションで、また同じことを繰り返そうとなさったんです？」
「それは……その、えっと、身体が勝手に動いたとしか……」
別段、八九寺の言葉にその行為を責めるような調子はなかったけれども、それでも自然、言い訳がましい口調になる僕だった。
「ま、まあ、駆け寄ったところで、春休みと同じように助けていたとは限らないぜ。
ひょっとするとむしろ僕は、あいつにとどめを刺すために駆け寄ったのかもしれないしな」
「子供でも見抜けるような嘘ですね……ここが地獄だということをお忘れなく。
嘘なんてついていると、舌を抜かれてしまいますよ？」
八九寺は悪戯っぽくそう言って、僕を追い越していく──そして僕を先導していく。
慌てて僕はそれに続いた。
「……まあ、とどめを刺すってのはないにしてもさ」
それによって、ひょっとすると『自殺志願』だったあの高貴なる吸血鬼は、救われたかもしれなかったとしても──それはないにしても。
「もしも、あそこで僕が忍をスルーしていたら……、血まみれの美女に怯えて逃げ出しちゃっていたら、どうなっていたんだろうと、今でも思うよ。
夢に見るよ」
地獄で見るとは思わなかったが。
地獄で仏ならぬ地獄で鬼か──そのまんまだが。
「考えてみればその時点でこの町には、忍の一人目の眷属が灰の状態で集まっていたって言うんだから──案外、ご主人様のピンチに反応して、忍が三人組の吸血鬼ハンターに殺されそうになったところで、あの鎧武者が復活を遂げていたのかもしれないよな。
そうなっていれば、四百年振りに再会した忍と初代は……、仲違いしたまま物別れになっていたあの二人は、和解の機会を得られていたのかもしれない」
「そりゃあ出来過ぎたストーリーですね」
「ああ。
その出来過ぎのストーリーを、僕は邪魔してしまったのかもしれない──そんな風に思うと、たまらないな」
「こっちでーす」
八九寺は、僕の話、というか僕の愚痴を聞いているのかいないのか、先々歩いていく──素性が素性だけに、あまり道案内には向かないキャラクターである。
そりゃあ僕を生き返らせてくれるというのならば、僕はその後ろをカルガモの子のようについていくだけなのだろうが、もうちょっと親切に誘導してくれないと、こちらとしては戸惑うばかりだ。
実際、八九寺がガイドに不向きなその証拠に、八九寺が足を向けた先は、町の中を歩いていては、およそ迷い込むはずのない場所だった──それは直江津高校の校舎内だった。
どんな風に歩けば、町の歩道がいきなり校舎の廊下と直結するというのだ──っておい、これは明らかにおかしいだろ。
迷子なんてレベルじゃない。
いや、昼夜逆転の時点で、既に十分おかしいのだけれども……。
「ここが阿良々木さんの通ってらっしゃる高校ですか──まあ、正確にはその再現ですけれども。
でも、あの町のあらゆる場所を彷徨い歩いた私にとっても、学校内というのは聖地ですからね。
高校の中に這入るのは初めてです。
先生に見つかったら怒られてしまうかもしれませんね」
「十歳の子供を連れ回しているところを先生に見つかったら、僕こそやばいが……受験どころではなくなるが……」
受験ではなく事件になる。
くわばらくわばらだ。
と言っても、どうやらこの阿鼻地獄には、咎人はおろか、獄卒もいないようなので、まして先生なんているはずもなさそうだが……、だけど、無人の地獄とはどういうことなのだろう。
システムが変わって、阿鼻地獄は今は、罪人に孤独を味わわせるという地獄なのだろうか。
だとすれば地味に嫌な地獄だが、しかし八九寺がこうして出迎えてくれた時点で、それはもうほとんど極楽みたいなもののようである……。
獄卒ならぬ極卒なのだろうか。
「だけどどうして、道が学校の廊下に接続しているんだ？
振り向いても、さっきまで来た道じゃあなく、ただの校舎内なんだけれど……」
「まあ、どこにでも続いているのが道ですからね」
「ふうん……でも」
「おや、阿良々木さん。変態が来ますよ、お気をつけて」
「変態が来る？
それは大変なことじゃないか、八九寺、僕の服の中、もとい背中に隠れろ」
「服の中って一回言っちゃってますよ」
やってくるという変態との遭遇を避けようと、咄嗟に近くの教室に逃げ込んだ僕達だったが、しかしてっきり無人かと思った校舎内を通り過ぎる変態のその姿は、僕自身だった。
阿良々木暦。
だったら変態どころか好男子ではないか。
八九寺の見間違いか？
そんな馬鹿なことを思っていると、その僕の隣を、更にもう一人、別の人物が並んで歩いていた──羽川翼だった。
それも初期バージョンだ。
眼鏡で三つ編みな羽川翼だった。
三つ編みが一本なので、初期も初期である──実際にはあんな風に、三つ編み一本の羽川翼と、阿良々木暦が並んで歩くなんて図は、直江津高校の校舎内では一度も実現しなかったはずだ。
春休みが明けて羽川は三つ編みを二本にしたし、今の羽川は眼鏡を外して髪を短くしたどころか、白黒の虎柄になっているし──まあでも、それでも羽川が羽川であることに違いはないが。
……つーか、なんっつーか。
阿良々木くん、きみは羽川さんと話しているとき、そんなゆるゆるの顔をしているのかね……、もっと凛々しく決めているつもりだったのだが、全然じゃねえか。
そう思っているうちに、二人の姿は見えなくなった──委員長と副委員長として何かの打ち合わせをしに、教室に向かったのかもしれない。
文化祭の打ち合わせとかかな。
「忍さんを助けたところから阿良々木さんの人生は波乱万丈になったと言えますけれど──それを言うなら、忍さんを助ける直前に、羽川さんと知り合ったことも大きいですよね。
巨大な影響を受けておられますよね。
それについてはどう思います？」
と、不意に八九寺が訊いてきた。
出し抜け過ぎて質問の意味を一瞬捉えかねてしまったけれども、なんだそりゃあ──つまり、羽川と知り合わなければよかったんじゃないかと、そういう意味の質問か？
「思えば忍さんの件を引っ掻き回してくれたのも羽川さんですし……、阿良々木さん自身も、ブラック羽川さんには二度に亘って、随分と酷い目に遭わされましたからねえ」
「…………」「もしも阿良々木さんが、羽川さんとさえ友達になっていなければ、その後、あんなに立て続けにトラブルに巻き込まれたりはしなかった──と思ってしまったとしても、それを責めるかたはいないんじゃないでしょうか」
「……まあ、色々と羽川のせいだってことは否定しないよ。
なんでもは知らない、知ってることだけのあいつが、暴かなくてもいい真実を片っ端から暴き、忘れなくてもいい真実を忘れてしまったがゆえに、僕達は無茶な近道とありえない遠回りをさせられてきたんだから──でも」
もしも八九寺以外の人間からそんな出題をされていたならば、ひょっとすると我を忘れて逆上していたかもしれないくらいの質問内容だったけれど、相手が八九寺だったから、不思議なくらい僕は冷静に、当たり前に答えることができた。
我を忘れず。
我のままに、答えることができた。
「それでもあいつと友達になってよかったと、僕は心から思うよ」
「…………」
「なんとなく、僕にもこの同行二人の趣向が読めて来たけれど……、なんだ？
これからはあの二人のあとを追えばいいのか？」
「んー。
別に厳密な順路があるわけじゃあないんですけれど、まあ、では、こちらに。
『不思議の国のアリス』で言えば、わたしは時計を持った兎です」
「不思議の国ねえ……」
確かに今のところ、地獄というより、これは不思議の国といった感じだ──まあ僕もはっきりと原作を覚えているわけじゃあないので、いい加減なことは言えないけれども。
再現、と言っていた。
浪白公園も──この直江津高校も。
再現、そして追体験。
春休みからこちらの──八九寺に続いて教室を出ると、もう阿良々木暦くんと羽川翼さんのコンビはいなくなっていて、どちらに行ったのかもわからなかった。
追うとするなら、階上だ。
何の打ち合わせをするにしても、三年生の僕達のクラスに向かったに違いない──そう思って僕は、なんとなく階段のほうへと視線を向けた。
と。
そこに空中で静止した女子生徒の姿があった──まるで空を飛んでいるかのような姿勢ではあるけれど、果たしてストップ・モーションの彼女は、僕のよく知る彼女だった。
「戦場ヶ原……」
「ここで足を滑らせた戦場ヶ原さんを、受け止めないという選択も、あったと思うんですよね──まあ、路地で倒れる瀕死の美女を助けるか助けないかというほど、切迫した選択状態でないことは確かでしょう。
落下してくる人体を受け止めるのは、普通に危なくもありますし──受け止めかたによっては、自分だけじゃなく相手にも怪我をさせてしまいかねないですし。
もしも避けていたとしても、この頃の戦場ヶ原さんには体重がほとんどないわけですから、たぶん、怪我はされなかったのではないでしょうか。
ほら、質量の軽い小動物や昆虫なんかが、高いところから落ちても案外無事みたいなものです」「…………」
「でも、阿良々木さんは」
「受け止めるよ──何度でも。
戦場ヶ原が降って来たなら」
あいつは言ってくれた。
あのとき、自分を受け止めてくれたのが阿良々木くんで本当によかったと──同じことを、だから僕も思おう。
あのとき戦場ヶ原を受け止めたのが僕で本当によかったと──それはたまたまだったし、偶然の産物でしかなかったけれども、だったらそのたまたまの偶然を、運命と呼ぶことも厭わない。
使命と呼ぶことさえも。
「……仮に」
八九寺が、落下中──落下静止中という極めて異様な状態にある戦場ヶ原を横目に階段を昇りながら、特に意味を含ませる風もなく言った。
「もしもこのとき、阿良々木さんが戦場ヶ原さんを受け止めていなかったら──そうですね、ここで仮に軽い怪我を負っていたとしても、まあ大過なかったとしましょう。
そして、その後も彼女はツンケンしたまま権高に突っ張って生きて行ったとします。
すると、もう少しするとこの町には、あの詐欺師のかたがいらっしゃるんですよね？」
「詐欺師──貝木泥舟」
「ええ。
戦場ヶ原さんと因縁のある──ひょっとすると、因縁の対決があったかもしれませんね。
夏休みに実現しかけた因縁の対決は、阿良々木さんが妨げたという形になっていますが……、もしもあのとき、阿良々木さんが邪魔立てしていなければ、彼氏が割って入らなければ、どんな展開になっていたんでしょうね？」
「どんな展開って……」
「元鞘ってこともあったんじゃないですかね？」
戦場ヶ原さんは隠そうとしているみたいですけれど、あの二人に昔なにかあったらしいことくらいは、阿良々木さんも察しておられるでしょう──と、八九寺。
僕も八九寺に倣って戦場ヶ原を通り過ぎる。
静止しているとは言え、見るだに危険な姿勢なので、ここから抱えて移動させたほうがよさそうな気もするけれど、どうだろう、触ったらその瞬間バランスを崩してしまいそうにも思う……。
「その場合、やけぼっくいに火がついていたかもしれないと思うと──人生ってのは、恋愛ってのは、誠にままならないものですよねえ」
「お前が恋愛とか語るなよ。説得力に欠けるぞ」
「おやおや。
それはわたしの恋愛遍歴を聞きたいという振りだと受け取りましたよ？
最近の小学生がどれほど進んでいるか、ご存知でないらしい」
「まあ、それは進んで知りたいことではないが……お前の恋愛遍歴とかまったく聞きたくねえよ」
「どうですか？阿良々木さん。
もしも戦場ヶ原さんと貝木さんのラブロマンスを邪魔してしまったかもしれないと想像すると」
「想像すると？そんなのはさすがに、ざまあみろとしか思えないよ」
初代の彼とはちょっと事情が違う。
まあ、これは戦場ヶ原とはできない話だが……。
「千石の件で、貝木には確かに世話になったようだけれども……それとこれとは話が別異だ。
全然別だ。
あいつとは会わないほうがよかったと、心から言えるぜ」「はあ。
もちろん、そういう人もいらっしゃるでしょうね──誰も彼もと仲良しこよしとはいかないでしょう。
では、最後に名前の挙がった千石さんのところを巡りましょうか。
レッツ・ボン・ボヤージュです」
「レッツ・ボン・ボヤージュって……、意味が伝わるだけに修正しづらいな。
ん……あれ？神原は？」
「はい？」
「いや、だから神原……神原駿河」
てっきり、浪白公園から始まる行く先も知れないこの弾丸ツアーは、いわゆる地獄における審判──浄玻璃鏡のようなものなのだろうと思っていたのだけれど。
生前の行いを映すというあの鏡だ（出典・羽川翼）。
ゆえに春休みからの僕の行状というか、僕の身に起こった出来事──僕の身を襲った出来事を振り返るような、いわばちょっとした巡礼の旅になっていたのだと思っていたけれども。
春休みのキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードから始まり、ゴールデンウィークの羽川翼、そして連休明けの戦場ヶ原ひたぎ。
八九寺真宵に関しては、もうここにいてしまっているわけだから、順番を飛ばすのはわからなくもないけれど、しかしもしも時系列順に辿るのであれば、千石撫子よりも先に会うべきは、神原駿河のはずなのだが。
閻魔大王は浄玻璃鏡を見ることで咎人の罪を裁くと言うから、つまり今、阿鼻地獄の有様がかくも大人しいのは、あくまでも刑が未決だからであって、つまり今の僕はまだ裁判中の身であるゆえに、阿鼻地獄を満たすという炎の裁きを受けずに済んでいる──というような解釈を、勝手にしていたのだけれど。
この解釈が正しいとすると、僕は巡礼の旅を終えたのちに二千年間炎の中を落下するという刑に処されることになるので、外れてくれていたなら、それはそれで願ったり叶ったりということにはなるのだけれども……？
「ああ、はいはい。
神原さんはですね、別枠です」
「別枠？」
「パスと言いますか、一回休みと言いますか──ほら、神原さんの場合は、若干他の皆さんとケースが違うじゃないですか」
「ケースが違う……？」
そういう言いかたをされるのは、むしろ八九寺が次に向かおうと提案してきた、千石撫子のほうなのだけれど。
神原は──彼女の左腕にある怪異は、怪異としてはどちらかと言えばスタンダードなものであって……。
「いえいえ、怪異現象かどうかで、この場合は測っていませんから。
阿良々木さんとのかかわりかたなのですよ、問題は──だって神原さんの場合は、阿良々木さんは関係性の回避のしようがないでしょう？」
「……と言うと？」
「神原さんは元々、持ち前の積極性で、勝手にあなたのことをストーキングし始めたのですし──その上で勝手にあなたを殺しにかかってきたんじゃないですか。
そんなもん、何千回同じシチュエーションが訪れたところで、しかるべく対応するしかないでしょう」
八九寺は呆れたように言った。
それともあなたの選択肢には『おとなしく殺されてあげる』という枠があったのですかと言わんばかりである──ふむ、そりゃそうだ。
実際のところは、ストーキングとか、殺しにかかってきたとか、あいつの行動はそういう言いかたにはさっぱり収まるものではなかったにしても──神原のように、コミュニケーション上位者からぐいぐい来るタイプの関係性は、初期の選択肢を多少いじくったところで、後の変化は見込まれまい。
主導権が神原のほうにあったのだから。
もちろん、もしも僕が戦場ヶ原と付き合うという道を選んでいなかったとしたら、神原のストーキングも必然始まらなかったけれども、何度でも足を滑らせた戦場ヶ原を受け止めるという決意を表明した以上、神原との関係性は、言うなら家族との繋がり同様に、変えようのないものである。
そういう意味では、千石が最後というのも納得だった──火憐や月火を巡ったところで、意味なんてないわけだしな。
ただ、そうは言ってもしかし、この流れで神原だけを飛ばすというのはなんとなく得心しかねるものがあるな──ちょっと違うんだろうけれども、大事な友達を、意に添わず仲間外れにしてしまったみたいな気分になる。
「でもまあやっぱり神原さんのパーソナリティは、阿良々木ハーレムの中では特異ですよね。
考えてみたら、阿良々木さんが彼女とどうしてあんな仲良くできるのか、摩訶不思議と言いますか。
対人鎖国の阿良々木さんと、対人タックスヘブンの神原さんとの間に、果たしてどのような繋がりがあるのでしょう」
「対人タックスヘブンって……」
天国ねえ。
しかし根本的には神原は、そこまで根明な奴ではないのだ──あいつはあいつで、色々と抱えている。
抱え込んでいる。
そうでなければ。
猿に願ったりはしないだろう。
「育ちも、特殊っちゃ特殊だしな」
「でしたっけ」
「うん。
話したことあっただろ？
あいつの両親は駆け落ちで──駆け落ち先で……」
だから幼少期の神原は、神原家の人間としても、臥煙家の人間としても育っていない──『家』を知らない。
叔母姪の関係であるはずの臥煙さんとの断絶の理由も、その辺りにあって。
昨年の八月、臥煙さんは己の仕事に神原を巻き込んだけれど、その際も彼女は、自分の素性を姉の娘に対して明かそうとはしなかった。
「ふむ。
ままならないものですよね。
神原さんほどのメンタリティやフィジカリティを持っていたところで、人生が思い通りになったりはしないのですから──だとすれば思い通りに生きている人って、実際のところ、世の中にはどれくらいいらっしゃるんでしょうね？」
「さあ……、そこまで話が壮大になってしまうと、いち高校生の身には重い議論になってくるけれど。
だけど多かれ少なかれ、みんなストレス抱えてやってんじゃあないのかな」
しかしこの感覚には、『上のほうにいる奴にもそれなりに苦しんでいて欲しい』という、やっかみにも似た願望が混じっていることは否定できない。
ただ、仮にそうであっても、『うわー、あと百億円稼がなきゃいけないのにうまくいかないなー。
つらいわー。
ストレス溜まるぜー』なんて言っている人の悩みと同調するのは難しかろう……。
「それを言い出したら、阿良々木さんの抱える悩みも随分と贅沢なそれに思われますがね。
受験生としては恵まれた、と言うより破格の待遇を、あなたは受けているわけですし」
「ま、そりゃそうだ。
一言もないよ」
「まあその辺りは生き返ってから考えてくださいよ。
時間はたっぷりありますから」
言いながら八九寺は踊り場でくるりと回転し、更に上の階を目指す──のだと思っていたら、いつの間にか僕達が昇っている階段は、直江津高校内のそれではなくて。
自然に囲まれた、険しい山の中の階段になっていた──最近に限って言えば、僕にとっては学校の階段よりも多く上り下りしている階段。
北白蛇神社へと向かう長蛇の階段である。
テレポーテーションと言うより、こうなるとワープだな──空間がねじれているかのようである。
ファンタジーと言うより、もっと本格的な幻想文学っぽい場面転換だ──もうそんなことには違和感を覚えなくなってきた。
麻痺した、と言うより馴染んできたのか。
地獄に馴染むというのも変な話だけれど──そうだ、僕はあの六月、この階段で、千石撫子とすれ違ったんだった。
……もしもこれが浄玻璃鏡云々の何かではないのだとすると、臥煙さんに斬られて死んだ僕が、死ぬその瞬間に、走馬灯のようにこれまでの人生を振り返っているだけなのかもしれない。
後悔と共に。
振り返っているだけなのかも。
……そうだな。
忍に関しても、羽川に関しても、戦場ヶ原に関しても、もちろん八九寺に関しても、僕は何度同じシチュエーションに遭遇しても、何度だって同じことを繰り返すんだろうけれども──だけども、もっとうまくやれたんじゃないかという気持ちは、どうしたって否定できない。
「十分うまくやっていると思いますよ、阿良々木さんは。
少なくともわたしに関して言うならば」
「そう言ってくれると、少しは救われた気持ちになるけれどな──だけど少なくとも千石に関して言うなら、僕は失敗した」
「でしたね。
そのフォローを、よりにもよって天敵の詐欺師さんにされてしまったというのも、なかなかの屈辱でしょう」
「うん、だから──」
と。
言いながら、階段を昇り続けていると──案の定と言うか、予定調和と言うか、考えていた通りに、頂上のほうから、千石が降りてきた。
帽子を目深に、深々とかぶった──ウエストポーチの小柄な女子中学生。
足早に急いで、まるで逃げるように山を降りようとしている──実際、このときの彼女の心境としては、そんな感じだろう。
逃げるようで。
逃げたい気持ちで、いるだろう。
……もっとも、僕がこの階段で──再現されたものではない、本当のこの山の階段で千石撫子とすれ違ったときには、その際には彼女が彼女だと、気付くことができなかった。
彼女の苦しみを理解してあげることができなかった。
仮に千石に対して『もっとうまくできていれば』と思う点があるとするなら、ひょっとするとその辺りなのか──
「どうでしょうねえ。
ご自身に要求する規準が、やや高過ぎると思いますけれど。
万能じゃあないんですから。
その辺は弁えたほうがいいですよ、羽川さんのように」
「羽川くらいになれば、謙虚に徹することもできるだろうけれども──僕レベルじゃあ、ついつい、多くを求めてしまうよ」
「このとき、千石さんは友達と揉めてらっしゃったのですよね？」
「うん、そういう話だった。
……詐欺師が薄利多売した『おまじない』がその根っこのところにあったとは言え」
いや。
『おまじない』はむしろ枝葉末節なのか。
根っこは、もっと根深く──
「もしも蛇の呪いをかけてくるような奴を、友達と呼んでいいならって話だけれどな。
忍野が言ってたっけな。
『だから僕は友達を作らないんだよ』って」
「それも随分なご意見ですけれどね──千石さんは失敗しましたけれど、小中学生時代のトラブルなんて、大人になったらいい思い出なんじゃないですか？」
「どうだろうな。
子供の頃の思い出ほど、むしろ大人になっても引きずるんじゃないか？
それはまだ僕が大人になっていないからなのかもしれないけれども、少なくとも……、老倉とうまくやれていなかった小中学生時代のことは、苦い思い出でしかないよ」
「老倉さん」
「ああ……、そっか。
老倉が学校に来るようになったのは、お前と別れて以降だったな。
その辺は、聞いていないのか？
『あのかた』から」
「いえ、まあ、それなりには──ただ、老倉さんについては、わたしからするとまったく接点のないかたのことですからね。
伝言ゲームでは今いち、実感を持っては理解できていません」
知っていることは、知っていることでしかないのですよ──と、八九寺はそれらしいことを言った。
それこそ羽川あたりが言えば決まりそうな台詞ではあったが、如何せん八九寺の場合は、付け焼刃感が否めなかった。
……しかし、伝言ゲーム？
もしも臥煙さんから直接聞いたのだとしたら、そういう表現にはならないように思うけれど……、更に間に誰かを挟んでいるというようなニュアンスを感じなくもない。
行間を読み過ぎかな？
「考えたら阿良々木さんの家庭環境も、なかなか特殊ですよね。
それも、聞くだけは聞きましたよ。
ご両親が、可哀想な子を家に保護することが多かったとか、そういう子達と共に過ごすことが多い小学生時代だったとか、なんとか。
そんな環境が、阿良々木さんやファイヤーシスターズの正義感を育てたのかもしれませんね」
「……案外、月火ちゃんにとって、千石ってそういう相手だったのかもしれないなって、今にして思うけれどな。
まあ、千石は家庭環境に問題があったわけじゃあないんだろうが……」
「まったく問題のない家庭なんて、ないんじゃないですか？
家の中なんて、中にいる人にしかわかりませんからね──言っておきますが、阿良々木さんと妹さん達の関係だって、第三者機関からすればドン引きですからね」
「第三者機関に審査させるなよ。
第三者からすればくらいの表現にしておけよ」
しているうちに、千石とは完全にすれ違った──千石は僕達に気付いた様子もなかった。
あくまでも再現なので、向こうからはこちらが見えないのかもしれない──どうなんだっけ、実際にすれ違ったときは、千石のほうは、僕に気付いていたんだっけ？
気付いていたとしても、あのシチュエーションじゃああいつのほうからは声を掛けられまいし、また、僕は神原と一緒にいたからな……。
ともかく。
ここで千石に声を掛けられなかったのも──『繰り返し』ではあるわけか。
僕はこののち、翌日だったか、書店で見かけた千石を追うことになるのだった──
「……まあ、失敗ではあったんだろうけれど、でも、それ以上の冴えたやりかたは思いつかないよな。
僕に直接的な危害が及んだわけじゃあなくっても、緊急性の高い事案ではあったし」
「でしたねえ。
『もしも人生をやり直せるとしたなら』なんて仮定は、してみると実は、同じことを延々繰り返すだけということなのかもしれませんね。
うまくすれば今はやりの、ループものの流れに乗れるかと思ったのですが」
「いや、ちょっと前だろ」
「ブームは繰り返しますよ。
それこそループですね。
歴史は繰り返すとも言いますし」
「僕のことばっかり言ってるけれど、ところでお前はどうなんだ？
お前だったら──人生をやり直せるとしたら、どのあたりからやり直したい？」
「さて、どうでしょう。
お父さんとお母さんの仲を修復したいという気持ちが、昔のわたしになかったわけではないんですけれども。
ただ、仲違いする二人を仲直りさせることが、どれくらい正しいことなのかって、考えたらよくわからなくなってきますよね。
一時的な気持ちで物別れするのは悲しいことですけれど、でも一時的な気持ちで仲良くするのも考えものです」
「……そんなことを言い出したら、人間関係なんて築きようがなくなってくるだろう」
「離婚するくらいだったら最初から結婚しなければよかったのにと、娘としては文句を言いたくもなりますけれど、でもそれを言っちゃうと、わたしが存在しなくなりますしね──極論ですけれど」
「…………」「まあ人間、今ある武器で戦うしかないという話なのかもしれません。
阿良々木さんだって、そのときそのとき、その都度その都度、全力で手を抜かずに戦ってきたんですから──だからこそこうして振り返ってみても、何度ループしてみても、同じことを繰り返すだけなのかもしれませんね」
最適手を打ってきたわけではなくとも。最善手を打っては来たのでしょう。
そう言った。
「それに……千石さんの件に関して言えば、外部からの干渉というのが大きかったんだと思いますよ。
揺り返し──と言いますか」
「……？
外部からの干渉って？
揺り返しって？」
「ああ、その辺りは阿良々木さんにはうまく把握できないんでしたね。
ではあまり気にしないでください。
単純に、無茶をしようとすると、反動もあるという話ですから」
「て言うか」
僕は不思議に思って訊いた。
「なんで山に登り続けているんだ？
最後だって言ってた千石とすれ違ったんだから、この同行二人の目的は、すべて果たしたんじゃないのか？
巡礼のゴールを迎えたんじゃないのか？」
「いえいえ。
八九寺真宵の八十九ヵ所巡りの目的は、言ったでしょう、阿良々木さんを生き返らせることですから。
ここで歩みは止められませんよ──どちらかと言うと、これまでのほうが寄り道です」
「寄り道」
「迷い道と言ってもいいですけれどね」
「…………」「ご心配なく。
これも必要な儀式みたいなものですよ──セレモニーと言うよりは、イニシエーションと言うべきかもしれませんが」
「生き返るっていうのは……、てっきり、妖刀『心渡』に対する小太刀『夢渡』を使ってのことなんだと思っていたけれど……違うのかな？」
臥煙さんが僕を切り刻んだ妖刀『心渡』。
それはかつては怪異退治の専門家が使用した、怪異のみを殺す刀である──本来は存在しない、存在するべきでない怪異を斬る刀。
それと対になるのがもうひとつの妖刀『夢渡』。
無理矢理言うなら『怪異生かし』。
『心渡』で殺した怪異を『生き返らせる』という力を持つ第二の妖刀──忍からはそんな風に聞いていた。
仮に、臥煙さんの目論見が、あの、らしからぬ蛮行の主眼が、僕を『殺したあとで生き返らせる』ことにあったのだとすると──僕を生き返らせる手段は、その『怪異生かし』に限られるとばかり思っていたのだが。
もちろん、四百年前に『くらやみ』に呑まれたはずのかの刀を、どのようにして臥煙さんが振るうのかという辺りの詰めが、この読みではまったくなされていないのだけれども……ん、それについては誰かが何かを言っていたかな？
記憶がどうもあやふやだが……。
「いえ、それであってますよ。
ただ、それは現世側の儀式ですから──地獄には地獄の流儀があるという話です」
「その言いかたは格好いいな……」
やっていることはただのお散歩だが。
共に歩いているだけだ。
八九寺とこんな風に歩くということはどうにも懐かしくて、ふわふわ、現実感がない感じもあった──地獄なのだから、現実感がないのは当たり前なのだが。
でも、だから地獄感もないんだよなあ。
「まあ、心配しなくとも、生き返るための試練とか、越えるべき難関とか、そういうのがあるわけじゃありませんよ、阿良々木さん。
振り向いちゃ駄目とか、そういうお決まりの引っ掛けとかもありません。
生き返れることは確実に確定していますから、安心してどーんと構えておいてください」
「…………」「ん。
どうしました？
冴えない顔ですね」
「冴えない顔って……」
それを言うなら浮かない顔だろうが。
いや、冴えない顔でもあながちそう間違えているわけでもない──少なくとも、冴えない気分であることは間違いないのだから。
なぜなら、こうして北白蛇神社に向かう階段を登っていると、うすらぼんやりとしていた記憶も多少は繋がってくるからだ──僕が臥煙さんに輪切りにされた、三月十三日の早朝と。
とすると、流れとしては、このまま北白蛇神社まで登って、到着した先には臥煙さんが待っていて、そこで彼女から妖刀『夢渡』で再び輪切りにされることで僕は蘇生できるとか、そういう話なのだろうか──もう一度輪切りにされるだなんて、あまりにもぞっとしないけれど。
地獄の流儀とやらの詳細が気になる。
「そう言えば」
と、八九寺が言う。
「斧乃木さんは元気ですか？」
「ん」
「身内だからですかね。
逆に、あのかたの話の中では、彼女については控え目にしか語られていなかったのですが、わたしは『くらやみ』の件に際して、斧乃木さんにはお世話になりましたから、阿良々木さんと会ったら、是非是非お訊きしたいと思っていたのです」
「斧乃木ちゃん……」
そう言えばそうだったな。
八九寺と斧乃木ちゃんの接点は、逆に言ってしまえば、その『くらやみ』の件に際しての数日だけではあったのだが、ただ、ああいう行軍を共にすればそこに絆が生まれるものなのだろうか、あるいは同世代の怪異同士のシンパシーでもあったのだろうか、割と八九寺は彼女と仲良くしていた印象がある。
忍が斧乃木ちゃんとは不仲なのと対照的に。
……斧乃木ちゃんはなかなかの不思議系なので、仲良くなったと言っても、油断できる相手ではまったくないが──そもそも、何度も何度も助けられているからついつい忘れがちになってしまうが、初対面のときは、僕と彼女は思いっきり敵対していたのだ。
敵愾心を失わない忍のほうが、本来的にはとても正しい。
にもかかわらず、事実上の同居生活を送っている僕のほうが、よっぽどおかしいのだ──異常と言われてしかるべき。
叱られるべき。
「まあ、元気だよ──元気って言ってもあの子は死んでいるからな。
あまりその表現が正しいとは言えないけれど……とにかく、健在ではある」
「そうですか。
それは彼女を後任に指名した者として、胸を撫で下ろしたくなる気分です」
「斧乃木ちゃん、お前の後任者だったの？」
「はい。
公認の後任です」
きっと阿良々木さんと小気味のいいやりとりを繰り広げてらっしゃることでしょう、と八九寺は、あながち冗談でもなさそうに言う。
「あの険しい行軍の最中、わたしにもしものことがあれば阿良々木さんをお頼み申し上げますと、よろしく言っておいたのでした」
「まさかそんな経緯があったとは……」
必ずしも斧乃木ちゃんがそんな頼みを聞く義理はないのだけれど、しかしもしもその『お願い』が有効だったとするのなら、八九寺の想像以上に、その後の斧乃木ちゃんはよく働いてくれているということになるだろう。
やりとりのみならず。
「……そう言えば、斧乃木ちゃんも含んでいないんだな。
この八十九ヵ所巡りに際しては」
「時間の都合もありますからね」
「時間の都合かよ」
「はい。八九寺の苦渋の判断です。
まあ斧乃木さんはアニメで結構クローズアップされたからいいじゃないですか」
「そんなところでバランスを取られてもな……」
バランス。
ふと、口をついたその言葉に引っかかった。
いや、引っかかったというのは少し違う──なんというか、『ぴんと来た』。
八九寺から『生き返れる』『生き返れない』の話をされたときには来なかった『ぴん』が──巡りを終えて、生き返るときが刻一刻と近付いてきても、まったく実感がわかず、現実感もなかった『ぴん』が、その言葉が口をつき、思いついたときに、今更のように遅れてやってきた。
そうか。
それが気になっていたのか、僕は──バランス。
「思えば本当に恵まれていますよね、阿良々木さんは。
お綺麗な彼女さんがいらっしゃって、優しくて賢い友達がいらっしゃって、優秀な後輩がいらっしゃって、元気いっぱいの妹さんがお二人もいらっしゃって、今は頼れる童女と同居してらっしゃると言うのですから」「…………」
「憧れですよ。
栄耀栄華を極めてますよ。
そういう立場にいらっしゃるかたが、あんまり自虐的なことを言わないほうがよいと、わたしなんかは思っちゃいますけれどね──謙遜も行き過ぎると嫌味ですからね。
それこそ『百億円稼げない。死にたい』って言ってるみたいなものですよ」
別に斧乃木ちゃんと同居していることを、羨ましがる人はいないと思うけれどな……まあ、それでも色々各種、恵まれているというのは、実際だ。
しかし、だからこそ。
僕はバランスを欲しているように思う。
心のバランス。
バランス設計──元はと言えば、それを提唱していたのは忍野メメだったか？
世界を放浪する計画を立てる羽川翼が、あの中年男からよくない影響を受けていると懸念する僕ではあったが、案外僕もまた、あいつの思想に毒されているのかもしれなかった。
「……正しいことを」
「はい？
なんですか？
阿良々木さん」
「いや、いつか正義を標榜するファイヤーシスターズと、そんなような議論をしたことがあったと思ってさ──不意に思い出しちまった。
ここが地獄だからかな、考えたくもない、正義について考えてしまうぜ」
「ふむ。
まあ、もうすぐ山頂ですので、話したいことがあるのならば手短に。
たぶんそれがわたしとの最後のトークになりますから」
「え……？」
じゃあ違う話にしたいな。
だけど、地獄の中でこそ思い出した正義の話だったし、八九寺の意見を聞いてみたいところだったので、僕はそのまま続けることにした。
「正しいことをするって、難しいよなって話」
「難しい。
その場合、正しいこととは、何を指すのですか？
正しい正しくないの基準も、結構色々とございますけれども」
「この場合、そういう基準の俎上に上げなくてもいいくらいの、シンプルな正しさでいいんだよ──反対意見の起こりようもないような正しさでも、案外、僕達は実行できず、実現できなかったりするものだろう？
相対化するまでもなく──」
「ほっほう。
人間の本質は『悪』みたいな話ですね。
好きですよー、そういうの」
「いや、そういう思春期に嵌っちゃいそうな対話展開に持ち込みたいわけでもなく……、なんて言えばいいのかな、悪とかじゃなくて、普通に僕達は未熟だよなってくらいの話」
「未熟──ですか」
「だからこそ、ファイヤーシスターズみたいな活動に、多かれ少なかれみんな精を出してしまうのかもしれないなって、思ったんだ。
いや、ファイヤーシスターズは若干極端から極端に走ったところがあるけれども……、でも、大抵の人は、正しいことをするよりも、間違いを正すことのほうに躍起になるだろう？」
「……正しいことをするのと、間違いを正すことは違いますか？」
「似て非なると言うか、当たらずといえども遠からずと言うか──それこそ間違いを正すように正確に言うならば、この場合の漢字は『正す』じゃなくて『糺す』なのかもしれない」
「…………」
口で言っても伝わりにくいですねえ、と八九寺は曖昧な表情をする──確かに、その表情の意味ほどに、伝わりにくいかもしれない。
伝わりにくいのは漢字ではなく、きっと僕の言いたいことなのだろうが──正義や悪、正しさについて語っているにもかかわらず、決して深くない、浅いところでちゃぷちゃぷ議論をしている感じだから、逆に真意が伝達しないのかもしれなかった。
「要するには、正しいことをしようとするよりも、そういう人の言動の揚げ足を取って、批難するだけのサイドに、人は走りがちというようなことですかね？」
「んー、まあ、そんな感じかな？」
ちょっと違うんだけれど。
しかし概ねそんなところではあった。
そこで肝要になってくるのは、『間違いを正す』という行為は、人を『正しいことをしている』気分にさせてくれるということだ──だから区別が難しく、あやふやになってくる。
本人だけではない、周囲にも。
第三者機関の審判を経たところで、『正しさ』と『正す』を、はっきり分類することはできないとさえ言える──
「どう思う？八九寺」
「どう思うとは？
今のところ、その話からは、『阿良々木さんが久し振りにひねたことを言ってらっしゃるなー、通常運転だなー、元気そうで何よりだなー』としか思えませんが」
「お前の中における僕のキャラクター像がやや心配になるが……」
「もしも批判的な気持ちでそういうことを仰っているのであれば、『間違いを正す』を正義と取り違えている人達の『間違いを正すこと』で、阿良々木さんは正義を振りかざしているという矛盾を、指摘しないわけにはいきませんね」
ややこしいことを言ってきた。
こんがらがる。
まあ、本当にそうだったとすれば確かになかなかの自家撞着だったが、しかしながら幸いなことに、僕の言いたい主眼は、決してそんなところにあるわけではなかった。
批判的ではなく。むしろ肯定的だ。
「間違いを正し続けていけば──ミスを一つずつ潰していけば、いつかはそれは、真っ白な正しさになるんだろうか。
どちらかと言えば真っ黒な正しさになりそうだけど、ともかく、煎じ詰めれば、僕が知りたいのはそういうことだ」
「…………」「八九寺、お前がああやって、現世に留まり続けていたことは、間違いというか……、やってはいけないことだったんだろう。だから自然の摂理みたいなものから」『くらやみ』から。
「しっぺ返しを食らった──危うくお前は、天国にも地獄にも行けない、彷徨える魂になるところだった」
「って言うか、消滅するところでした。
危ないところでしたね」
あっけらかんと言うが、それは本当に大変なことだったのだ──斧乃木ちゃんに恩義を感じるのも無理はないくらい。
「あー、いやいや。
斧乃木さんに感謝しているのは、阿良々木さんとちゅーするときに肩車をして協力してくれたことが一番大きいんですけれどね」
「デリカシーのないこと言うなよ！」
触れないようにしていたのに！
それについてはなんとなくふわっとさせておくという暗黙の了解があったんじゃあなかったのか！
「その考えかたは、あれですね。
成功するよりも失敗しないほうが、出世街道を歩みやすいというか、ステップアップに繋がるというような、日本的思想ですね」
「…………」
海外でも案外そうだけどな。
「減点式の試験に対応しなければならない受験生の阿良々木さんが、そういった思想に惹かれがちになるのはわからなくもありませんし、また、わたしはその考えかた自体を否定する者ではありませんが、ただ、そのやりかただと、本当に欲しいものは手に入りませんよね」
「手に入らない……本当に欲しいもの？」
「誰かに評価されることが前提じゃあないですか。
それでは、人がくれるものしかもらえませんよ。
もちろん、それが悪いというわけではありませんが──阿良々木さんみたいに、手に余るものや身に余るものを求めた場合は、そのやりかたでは無理でしょうね」
いっぱい間違って。
いっぱい失敗して。
やり直して、繰り返して。
二の足を踏んで、地団太を踏んで。
トライアンドエラーを繰り返し。
批難囂々の末に──
「──成功するしかないんじゃないですか？」
「別に……取り立てて僕の話をしたかったわけじゃあないんだけれどな。
でもまあ、そうなのかもな──いや、そうであるべきなんだろう」
「『間違いを正す』ばかりの生きかたは、知らず知らず、他人や世の中に間違いを求めかねませんからね──そこまで行き着くとはっきりと危険思想ですよ。
褒められません」
「ふむ……」
「ご自身の話をなさっているのではないと仰いましたね。
では、どなたの話をなさってらっしゃったのですか？」
「…………」そう言われると、返答に困る。
正義の味方・ファイヤーシスターズだろうか？
いや、あいつらは、そんな議論の対象にもならない──考えなしなのだ。
だとしたら忍野の話──だったのだろうか？
バランスを重んじ、正しさと間違い、善と悪、こちらとあちらの仲立ちであろうとしたあの男の──人は一人で勝手に助かるだけと言い切った、あの男について、話したかったのか？
違うな。
たぶん、今、僕が言いたかったのは。
話したかったのは──彼女。
転校生。
忍野メメの姪。
忍野扇だ──彼女についてだ。
どうして今まで、その名が脳裏を過ぎらなかったのか、彼女のことを思い出せなかったのか、不思議じゃあないか──彼女こそ、僕のこの一年の、後半における最重要人物だったというのに。
……扇ちゃんもまた、この巡礼の旅の例外なのだろうか？
八九寺からは、まったく名前が挙がる気配はないけれど。
まあ、扇ちゃんの、僕に対するスタンスも、戦場ヶ原や羽川とは随分違うからな──あの子もあの子で、控え目なようでいてぐいぐい来るタイプだし、そういう意味では、扱いは神原と同類項なのかもしれない。
……神原と同類項？
思ってもみなかったが……、そうか、扇ちゃんは神原と同じカテゴリなのか……、神原の信奉者だと言っていたから、それは彼女にとって喜ばしいことではあるのだろうが。
扇ちゃんについて、ここで突っ込んで話してみようかと、僕は切り出しかたを考えてみたが、しかしいい言いかたを思いつく前に、どうやらタイムアップだった。
階段は終わった。
北白蛇神社の鳥居を、僕達はくぐった。
鳥居をくぐったところで、またも別空間に誘導される──というようなことはなく、北白蛇神社は北白蛇神社のままだった。
ただし、建て直される前の北白蛇神社だった。
ぼろぼろに荒れ果て、朽ち果て、枯れ果てた──忘れ去られた状態の、見るも無残な、そうと言われていなければ、そうとはわからない神社の境内。
僕が神原と一緒に、初めてこの神社を訪れたときと、ほぼほぼ同じ状態と言っていい──違いは、周辺の木に、蛇が磔にされてはいないというくらいだろうか。
さっき千石が階段を降りてきていた以上、その辺が完コピじゃないのは瑕疵なのかもしれないけれども、まあ蛇の磔なんて見て気持ちのいいものではないので、そこを省略してくれたのであれば、助かったという気持ちだった。
そうでなくとも、建て直された──と言うより、一から新築されたと言ったほうがいいけれど、とにかく今の北白蛇神社を見慣れてしまっていただけに、久々に見るこの、荒廃した北白蛇神社の有様には、それでもなお、鬼気迫るものがあった。
八九寺と楽しくお喋りをすることで緩んでいた気が、改めて引き締まる。
別空間、別次元に繋がっていなかったということは、浪白公園から始まる、わけのわからない散歩道の終着は、この北白蛇神社ということらしい。
ズレた場所を修正。
いや、正しくなってしまった分をズラす、というような、わけのわからないことを八九寺は言っていたけれど──そろそろその辺も説明してもらえるものなのだろうか？
と。
参道の先。
崩れた本殿の手前──賽銭箱の辺りに、誰かがいた。
誰かが僕達を待っていた。
これまで見てきた、忍や戦場ヶ原、羽川や千石とは一風変わって──その人物はこちらを見据えていて、明らかに、僕達を待っている風だった。
神社に誰かがいるだろうことは、しかし、予想していた──それは予想ではなく予感だったかもしれない。
あるいはデジャブか。
三月十三日。
こうして階段を昇り、行き着いた先で、僕は文字通りに待ち構えていた臥煙さんに切り刻まれたのだから──いや、一方で僕は、誰もいないんじゃないかとも思っていた。
先月、影縫さんに会おうと──約束通りに会おうと、待ち合わせ先だった北白蛇神社を訪れた際、僕はすっぽかしを食らったのだから。
影縫余弦。
あの暴力陰陽師は未だ──行方不明だ。
斧乃木ちゃんはあんな性格だから、それに対して特にコメントらしいコメントはしていないのだけれども──そもそもあの子には性格なんてあってないようなものだ──約束が宙ぶらりんになっている僕としては、それに斧乃木ちゃんという彼女の式神を預かっている身としては、彼女の安否を気にしないわけにはいかなかった。
だから僕は。
地獄の中の書割であろうと、この北白蛇神社に、誰かが待ち構えているだろうというような予感も、あるいは誰もいないんじゃないかという予感もしていた──どちらの予感もしていたのであれば、そりゃあどちらかは当たるだろうという話ではあるけれども、しかし。
しかしそれでも、僕は衝撃を受けざるを得なかった──そこで僕を待っていた人物の正体に、驚きを禁じ得なかった。
﨟長けて、中身が毀れ出そうなほどに、歪んで軋む賽銭箱──その上に座っていたのは、臥煙伊豆湖でもなく、はたまた影縫余弦でもなかった。
彼女達同様の専門家。
けれど同様ならぬ専門家。
……死んだはずの専門家。木端微塵になって死んだはずの人形使い。
手折正弦だった。
「こんにちは──阿良々木くん。
待っていたよ」
「なっ……」
と、思わず後ずさる──後ずさった勢いで、危うく階段落ちをやらかすところだった。
八九寺とからまって落下でもしたら、身体が入れ替わってしまうところだった。
「ど、どうしてお前がここに──」
お前は死んだはずなのに。
斧乃木余接の『例外のほうが多い規則』をその身に食らい、報いを受けて、肉片一つ現世に残さない、壮絶な死に様を晒したはずなのに──その驚愕に、僕は言葉を失った。
だが、考えてみればこの反応はおかしい。
オーバーリアクション。
なぜならここは地獄なのだ。
死んでいると言うなら、僕のほうこそ死んでいる──死んだ彼がここにいるというのは、つまり死んだ彼とここで再会を果たすというのは、まったく自然なことである。
専門家である彼が果たして阿鼻地獄に落ちるだろうかという疑問は残るけれども、しかし、彼の場合は専門家は専門家でも、臥煙さんのネットワークからも外れた、はぐれ専門家であって……、神原や月火や火憐に、彼がしたことを思えば、阿鼻地獄でさえ生温いと、個人としての僕からは思わざるを得ないところはある。
しかし、なんだろう？
この違和感。
地獄の底で八九寺と会ったのとは、まったく違う違和感を、彼との再会からは感じる──違和感というより、なんだか、パズルのピースが予想だにしない意外な形に収まったときのような、変な納得感（？
）のような……。いや。
結局、わけがわからないってことなんだが。
「そんな顔をするものではないよ、阿良々木くん。
表情豊かなのはいいことだが──まあ、きみとは色々あったが、生前のことだ、水に流して欲しい」
飄々と、そんなことを言う正弦。
なんだか、それこそ生前とはイメージが違う──あのときは事態も状況も切迫していたから、今と印象が違うのは当たり前なのかもしれないが、しかし今の状況、地獄の底というのも、なかなか切迫したシチュエーションだとは思うのだが？
どうして彼は──そう。
疑問はそこか。
どうして彼は、こうも馴染んでいるのだろう。
僕が彼と、現世において会ったのも──向かい合ったのも（新築されたあとのとは言え）北白蛇神社だったけれど、あのときよりもむしろ自然に、彼はその賽銭箱の上に座っているように思う。
崩れかけで、上に立つには頼り甲斐のある賽銭箱には見えないのだけれど……。
「お互い地獄に落ちた身だ、仲良くやろうじゃないか──なんてね。
冗談だよ」
と、おどけるようなことを言うくらいの余裕も見せている──冗談？
だけど冗談というのはどういう意味だ？
今の台詞のどこが冗談だ？
どこまでが冗談だ？
まあ全文、悪質な冗談みたいなことを言ってはいたけれど……元々、忍野や貝木の、大学時代のサークル仲間というだけあって、案外、ユーモア精神には富んでいるのかもしれない。
それを地獄で発揮されてもたまったものじゃあないが──忍野や貝木と、少なからず言葉を交わしたことのある、経験者の身としては、そんな彼を問い詰めたところで生産的な意味はないと判断せざるを得ず、ならば僕の脇に立つ、小学五年生に助けを求めるしかなさそうだった。
「おい、八九寺」
「なんでしょう、あああ木さん」
「シンプルでいいけれど、人の名前をＲＰＧの主人公の名前を適当につけたみたいな呼びかたしてんじゃねえ。
僕の名前は阿良々木だ」「失礼。
噛みました」
「違う、わざとだ……」
「噛みまみた」
「わざとじゃない!?」
「かかかかみました」
「そっちも適当につけてんじゃねえよ!?
どういうことなのか説明しろ。
なんであいつがここにいるんだ──手折正弦があそこにいるんだ。
お前が言ってた『あのかた』ってひょっとして、正弦のことだったのか？」
「いえいえ、それは臥煙伊豆湖さんであっています。
大丈夫、そのあたりは以心伝心、通じ合っておりますよ、我々は」
「……じゃあ、どうして」
改めて正弦を見る。
正弦はなんというか、僕達の会話というか、僕の混乱の様子を慈しむように見ていた──そんな目で見られる覚えはないのだが。
確か、貝木が金銭欲のためにのみ動く専門家であるように、正弦は『美的好奇心』に基づいて動くタイプの専門家だという話だったけれど、ならば僕の恐慌状態から、あるいは八九寺の余裕の態度から、それともそんな二人のやりとりから、なんらかの美しさでも見出してくれているのだろうか。
「『あのおかた』というのは臥煙さんで正解なのですが、しかし」
「また『あのおかた』になってるぞ」
「『あのおかた』の御意志を、もとい、『あのかた』の意志をわたしに伝達してくれたのが、あちらにいらっしゃる手折さんなのです」
「で──伝達？」伝言ゲーム。
そう言っていた──そういうことか？
え、でも、なんかそれって……時系列がおかしくならないか？
いや、おかしくなるのは時系列だけじゃあなくて、もっと根本的に色々と、様々な系列がおかしくなってくる。
そもそも正弦は臥煙さんのネットワークの外にいる専門家であり、臥煙さんからの伝令を八九寺に伝えるなんて役割を、負う立場にはないはず……。
「だからそんな顔をするなって、阿良々木くん──私はあの先輩とは違ってなんでも知っているわけじゃあないから、すべてつまびらかにとはいかないけれど、私にわかっている範囲でよければ、ちゃんと一通り、説明してあげるからさ。
きみから見れば同類なのかもしれないけれども、私は忍野や貝木よりは、いくらか親切だよ──利害が絡まない限りは」
「……利害は、絡んでいるんじゃないのか？」
親しげに、いっそ迎合するような口調で、僕にそう言ってきた正弦に、むしろ僕は警戒心を強めてしまったが──八九寺を庇うように、さっき下がった一歩分を前に出た。
「お前は、だって、不死身の怪異の退治を専門とする専門家──なんだろう？
お前にとって、僕は、存在そのものが許せない敵。
言うなら不快害虫みたいなものなんだろう？」
「不快害虫という言いかたは、いささか自虐が強過ぎるんじゃないかな？
まあ、乗っからせてもらうと、大枠を外してはいないけれども──でも、阿良々木くん。
その辺を心配しているのであれば、今は心配しなくてもいいよ」
「え？」
「だって今のきみは──吸血鬼性をまったく帯びていないのだから。
どちらの意味でもね」
普通の人間だ。
地獄に落ちた。
普通の人間だ──と、正弦は言った。
「きみからは吸血鬼性が──引き算されている」
「引き算……」
ああ……そうか。
さっき八九寺が言っていたのは、そういう意味だったのか──『掛けて割る』だけじゃあなくて、『引き算』もされるという……。
引く数字は。
吸血鬼性だったのか。
僕自身からすれば、僕のありかたというのは常に自然なそれなので、現世にいようと地獄にいようと自分の身体に違和感なんてないのだけれど──怪異が地獄に落ちる法がないのであれば、つまりはここにいる現状の僕には吸血鬼成分がまったく含まれていないということである。
つまり──人間。
人間そのものであり、ゆえに、専門家・手折正弦の退治する対象には含まれていない──そういうことか。
「…………」
でも、だからと言って、ここで彼を信用して、迂闊に近付いていいものかどうかというのは、まったく別問題でもある。
何がどうなっているのかわからないけれど。
少なくとも彼が、僕の後輩や妹に、危害を加えた男であることには間違いがないのだから──
「大丈夫ですよ、阿良々木さん」
と、僕の背後から八九寺がぽんぽんと、僕をなだめるように叩きつつ、言った。
「お気持ちはお察ししますが、ここで立ち止まられますと、わたしのツアーの進行に支障を来しますので、このままお進みください。
阿良々木さんに人間として生き返っていただくためには、必要なことですので」
「…………」
「そうでないと折角引き算した意味がなくなって、わたし、斧乃木さんに合わせる顔がありません」
なんでそこで出てくる名前が斧乃木ちゃんなんだよ、とは思いはしたが──しかし、思えば僕とは小気味よくやり取りをしている八九寺だが、根っこのところでは割と人見知りでもある彼女が、こう言っているのだ。
手折正弦。
会話するくらいなら──大丈夫か？
とにもかくにも、このままの緊張状態を保ち続けていても、二進も三進もいかないわけだし……、ツアーの進行がどうとかは置いておいても。
先に進まないと、先に進めない。
僕は八九寺に、
「前に出るなよ」
と言って、彼女を庇うようにしたままで、参道を歩んだ──地獄で神社というのも、なんだか目茶苦茶な構図ではあった。
今更八九寺を庇うようにしたところで、八九寺は彼の指示の下で僕を迎えに来ていたというのだから、あまりに無意味という気もしたけれども、ただ、どうしても気分的に、僕としてはこうせざるを得ないのだった。
「まるで王子様だね、阿良々木くん──まあここは白蛇を祀る神社だから、乗るのは白馬ではなく白蛇ということになるのかもしれないけれど」
うまいことを言おうとしているのか、それともまるっきり別の意図があるのか、とにかく正弦がそんなことを言うのを聞きながら、僕達は距離を詰めていく。
その間に、彼のプロフィールを、もう少し細かいところまで思い出そうと僕は試みた──なにぶん殺されたというショックが大きくて、かてて加えてここが地獄だというショックも大きくて、どうにも記憶がまだあやふやなままだし、そんなことをしてもこの先益があるのかどうかもわからないけれども、しかし、なんでもは知らなくとも、知っている限りのことは、知っているべきだろう。
今ある武器で戦うしかない──のだから。
人は。
手折正弦、専門家の人形使い。
仕事にあたっては折り紙を使用する。
出自を辿れば、貝木や忍野のサークル仲間──オカルト研究会のメンバーで、そのサークルには他に、影縫余弦、そしてサークルの長としてなのだろう、学生時代の臥煙伊豆湖がいた。
そして彼らは在学中。
斧乃木余接という『人形』を制作する。
百年生きた人間の死体を使用して、式神童女を作り上げる──その所有権を巡って、特に影縫さんと、正弦は決裂したとの話だったか？
その後、正弦は臥煙さんとも袂を分かつことになって──全員が専門家としての道を歩みはしたものの、正弦だけは他のメンバーとは違う方向へと向かった……。
僕が彼と相まみえることになったのは、僕自身の身に異変が起こったときと、時を同じくしてのことだった──忍とは無関係に僕の身体が吸血鬼化を始めた、あのとき……。
そして彼は、争いの末、自身が作り出した人形に殺害された──自業自得と言えばそれまでなのだが、しかし因果応報の一言で片づけるにはあまりに壮絶な死に様だった。
半端な吸血鬼でも再生できないんじゃないかというような、さながら松永弾正のような死に際だっただけに、こうした再会に戸惑いを覚える僕だったが……漫画やなんかではよくある台詞だが、これが『地獄で会おうぜ！
』って奴か。実現してみると、当たり前だがあまり気分のいいものではないな……。
ただ、どうやら単純に、死んだ仇敵同士が、地獄で再会したということでもないらしい──もしもこの再会が、臥煙さんの計らいなのだとすれば、一体どういうことになるのだろう？
これからしてくれるという説明で、僕は本当に、ちゃんと納得できるんだろうか？
しつこいくらいの繰り返しになるが、僕が地獄に落ちたという点から、既に僕は納得できていないのだけれども。
間近で話すのにはそれでもやっぱり抵抗があり、僕はある程度の、五歩分くらいの距離を保ったところで、足を止めた。
八九寺もそれに倣う──正弦は、それを受けて、
「余接は」
と言った。
「元気にしているかな？
私を殺したことを、気に病んでなければいいんだけれど」
「……生みの親の一人なんだから、知ってるだろ。
あの子は何も気にしたりしないよ──普通にアイスクリームとか食べてるよ」
「だろうね。
もちろん、私は生みの親の一人……、生産者の一人だから、知っている。
ただまあ、これは老婆心というよりは親心だ──いつまでたっても、たとえ的外れでも心配なものなんだよ」
なにせあの子は事情を知らされていなかったからねえ──と、正弦は言った。
事情？
「事情って……なんだ？」
「うん。
命令に従うだけの式神だから、事情を知らなくても命令通りに動く。
それが彼女のいいところだ──利点だ。
もっとも、それは余弦の奴も同じだがね──あいつの場合は、細かい事情を考慮しないというべきか。
そういうアンコントローラブルな存在を、どうコントロールするかというところこそ、我らが臥煙先輩の腕の見せ所だったのだろうな」
「……事情を説明するつもりがないのか？」
チャラかった忍野とは比べるべくもない、きっちりした格好をしている手折正弦だったが、しかしこの真意の読めない話しかたはどうにも、あの専門家を想起させた。
あいつと話しているときも、こんな風に苛々してばかりだった気がする──過去の記憶は美化されていくものだけれども、だから専門家としての忍野に気持ち高い点数をつけてしまっている僕ではあるけれども、しかしその辺の記憶ばかりは一向に美化される気配がなかった。
「するよ。
早くきみを生き返らせないと、臥煙先輩に怒られてしまうかもしれないからね──怒ると怖いんだよ、あの人は」
「…………」
「端的に言うなら──あの場面で、ああやって余接に殺されることこそが、あのとき、私に課されていた本当の役割だったということだ」
正弦は言った。
至極真剣な面持ちで言った。
「余接に殺されることで、先に地獄に落ちておいて──きみを生き返らせる準備を整えておくことが、プロの専門家としての、私の仕事だった」
００８「……は？」
一瞬、何を言われているのかまったくわからなかったし、その一瞬が終わったあとの一秒も、一分も、何を言われているのかまったくわからなかった。
かろうじて、正弦の言葉の意味を理解できたと思えるところまで来るのに、たぶんたっぷり五分はかかった──正弦も八九寺も、そんな僕の理解力の遅さを、根気強く待ってくれていた。
ただ、待たせておいて申し訳ないが、さんざ頭を捻って僕が出した受け答えは、
「……し、死んだ振りってこと？」
だった。
我ながらなかなかのがっかりだ。
死んだ振りも何も、ここは地獄なのだ──死んだ振りで来られるような場所ではあるまい。
ただまあ、常識や経緯と照らし合わせて出した結論だという点を慮れば、大抵の人の答はこれと似たり寄ったりにはなるんじゃあないだろうか。
こんな盤根錯節をいきなりつきつけられて、打てば響くような見事な答を返すことができる奴なんて、そうそういるはずもない。
いても羽川くらいのものだろう。
「死んだ振り──というのは少し違うな」
と。律儀に採点してくれる正弦。
逆に性格が悪いとも言える──まあ、忍野や貝木のサークル仲間に、性格を期待するほうがどうかしているけれども。
「なにせ私は実際に死んでいるのだから。
ただし、それほど的を外しているわけでもない。
意味合いとしては、死んだ振りみたいなものだしね──熊と行き遭った際みたいなものだしね」
「く……くま？」
「悪魔と言ってもいい」
駄洒落のようなことを言って、正弦は先を進めた──深い意味があるのかとも思ったが、しかし若く見えるけれど、数えれば彼も余裕で三十を超えているはずなので、単に好きで駄洒落を言っただけなのかもしれない。
悪魔と言えば……。
「何から、どう説明したものかな──口達者な忍野や口八丁の貝木とは違って、私はあまり人と話すということがないからね。
お人形さん相手に一人遊びをしてばかりいる子供だったから」「…………」
「まあ、それでも張り切って、わかりやすいところから説明させてもらうと、だ──人間として語るときに、私という個人は、かなり昔の段階で既に死んでいたんだ」
さらりと言う──内容と併せて考えるその口調からすると、口下手とは言わないまでも、説明下手なのは本当のようだ。
お人形さんで一人遊びばかりしていたから人形使いになったのだとすると、そんな悲しいエピソードもないけれど、それはさておくとして──
「既に死んでいた？
え……それは」
「あのとき、余接が殺した私は、私の操る人形だよ──人形使いならばおなじみの、身代わりというか、変わり身というか、だ」
「…………」「ん？
この辺りでもうちょっと突っ込んだ質問が来ると予想していたけれど、黙り込まれてしまったな。
やっぱりフィギュアとお話しするみたいにはいかないか」
人形で一人遊びしているというのと、フィギュアとお話ししているというのは、似たようでいて印象が随分違う話になってくるが、それもまたさておくとして──僕がここで黙ったのは、当然、絶句したからである。
ここですぐに、正弦の言うことにリアクションが取れると思われていたのであれば、申し訳ないがそれは期待のされ過ぎというものだ──人は予想だにしない事態に直面すれば、大抵の場合は身じろぎもできず、口も利けなくなるものである。
ただ。
漫画やアニメ、テレビ番組といった、昨今のエンターテインメントを愛する、ごくありふれた高校生の一人としては、言われてしまえばその可能性に、これまで一度も思いを巡らしたことがなかったというのは、愚かと謗られても、反応ならぬ反論の難しいところではあった。
身代わりの人形。
人形使いならば、定番のやり口じゃあないか。
ならば、彼があの場でしていたことは、死んだ振り──ならぬ、生きた振り？
殺されるために生きた振りをしていたと言うこと？
「斧乃木ちゃんは……それを知らなかったって、言ってたよな？」
「うん、そうだ。
余接だけじゃない、余弦も知らなかった──あいつの場合は、知ろうともしなかったというべきかもしれないけれど。
強度ばかりを求める彼女は、貧相な私に、そこまでの興味がなかったんだろうね──悲しい恋だったよ」
「恋？」
「ああ、昔の話だから気にしないで。
おっさんの過去話、一方的な恋愛譚なんて、若人が聞いても退屈するだけだから。
貝木がどうだったかは、なにせあいつは嘘つきだから定かではないんだけれども、私のこの手法を知っていたのは──臥煙先輩と、そして、忍野メメだけだ」
「…………」なんでも知っている──臥煙さんと。
見透かしたような男、忍野だけ。
そう言われれば、そういった他人の秘密めいた事情には気付きそうな二人ではあるのだが──問題は正弦が、どの時点からそんな秘密を抱えていたのかということだ。
それは僕に無関係のことじゃない。
彼の専門家としての立場がどのようなそれであったかが、根っこから引っ繰り返されるその事実を聞かされれば、つまりは二月十三日、ちょうど一ヵ月前の夜に起こったあの出来事の意味もまた、根本的に違ってくるのだから。
あの誘拐事件が──脅迫事件が。
あの決闘が、あの悲劇が。
これで果たして、どう書き換えられる？
「人形が人形を破壊した。
あれは、ただそれだけのこと──だから阿良々木くん。
さっき余接のことについて触れたけれど、もしもきみがあの件で、私の死に間接的に関わってしまったことを気に病んでいるのであれば、その煩いはここで解消しておいてもらっていい」
「……そんな簡単な話じゃないだろ」
いや、正直に告白すれば、そういう気持ちがないわけではない。
あの事件の目的が、仮にそこにあったのだとすれば──間接的どころか、僕は正弦の死に、直接的に関わっていたことになる。
それを気に病んでいなかったと言えば嘘になるし、あのとき粉々に散ったのが人形だったと聞かされて、安堵とは言わないまでも、どこか気が抜けてしまったような気分になっていることも否定できない。
だけど、だったらなんでそんなことをしたんだという疑念と、そしてそれでも結局、お前は地獄にいるじゃないかという詰問の台詞は、ぬぐい難い──それが払拭されるまでは、気煩いは気煩いのまま、僕の内腑に沈着したままだ。
「だったら……、いったいなんだったんだ？
あの茶番は。
どういう意味があったんだ？
僕の大事な人間を三人もかどわかして、あのときお前は何がしたかったんだ？」
「茶番か。
私としては十八番なんだが」
正弦は微笑む。
「死んだり生き返ったりは、ね。
ある観点からすれば、吸血鬼以上に、得意技だとも言える」
「得意技……」
「まあ、厳密には生き返ってはいないんだけれどね。
人形に憑依して、媒体を経て、現世に回帰しているだけだから──私の本体は、常にこちら側にいるんだ」
こちら側。
というのは、地獄においての発言である以上、いわゆる『あの世』ということになるのだろう──こそあどの指示語が、ややややこしくもなるが、だが、彼の振る舞いが、あまりにこちらに馴染んでいる風に見えたのは……その辺りが主たる理由だったのか。
本体が常にこちらにいるというのなら、彼にとっての『この世』は、こっちなのだから。
「ああでも、言っておくけれど、私は阿鼻地獄の住人ではないからね？
地獄に落ちることよりも、地獄に落ちるような奴だと人に思われるほうが、実際のところ凹むよね」
「まあ、その気持ちは僕もついさっき、我が身で体感してきたところだが……今も絶賛体感中だが」
「普段の私は天国で悠々自適に暮らしている」
「…………」
気煩いの気持ちが一気に消し飛びかけたが……。
八九寺のような子供が、あれだけ感動的に成仏したのちに地獄に落ちているというのもなかなかのがっかり感だったが、しかしだからと言って、幸せいっぱいの天国の存在を想定してしまうと、それはそれで生きるモチベーションが削がれていくものがあった。
だったら下手に生きて罪を犯すよりも、さっさと死んだほうが得じゃんという話になってきかねない……、正弦にしろ、どこまで本気で言っているのかはわからないけれど。
「……いつから？
いつの時点から、お前はそんな、悠々自適の──なんだろうな、この世とあの世を行ったり来たりするような生活をしているんだ？」
「生活ではなく、労働だよ」
正弦は応える。
「出稼ぎみたいなものかな──単身赴任と言ってもいいけれど。
心配しなくとも、大学生の頃はまだ健全なる肉体に健全なる魂を宿す、顕然とした人間だったよ。
人形使いになるのは──余接という人形を作り、彼らと決別した後のことだ」
「個人的な事情も絡んでいそうだから、どこまで訊いていいのかわからないんだけれど……、お前が人形使いになったのは、斧乃木ちゃんを作ったこと、それに斧乃木ちゃんを影縫さんに譲る結果になったことが、動機なのか？」
「動機というとまるで犯行動機のようではあるけれど、まあ、そうであると言っても虚言というほど事実からは外れない──私の言い分ではね。
臥煙先輩や余弦は、また違う意見を持っているかもしれない──おっと」
と、そこで正弦は空を見上げた。
つられて僕も上を向くけれど、特に何かが見えるというわけではない──空模様は、昼と夜の丁度境目といった風で、いわゆる誰彼時といったあたり。
雲一つない空──鳥一匹いない空。
なので正弦が何を見ようとしたのかわからなかったけれど、彼はその目で何かをその空に見出したようで、
「急かされているようだな──私がどうして人形使いになったのか、懇切丁寧に説明している暇はなさそうだ。
それについては劇場版のスピンオフを待ってもらうしかない」
と言った。
スピンオフはともかく劇場版を狙うなよ。
どんな壮大な過去編をやるつもりだ。
「なので今は端的に説明しよう。
もしもどうしても気になるようだったら、生き返ったのちに臥煙先輩に訊いてくれ──あの人はなんでも知っているから、ひょっとすると私よりも詳しく開示することができるかもしれない。
教えてくれるかどうかは別だがね……大学をやめて、この道に入った私だが、なにせ臥煙先輩に睨まれている身だからね、なかなか思うようにはいかない。
商売が軌道に乗らない。
そこで私が短絡的に発想したのは──今となっては愚かだとは思うが、いわゆる禁断の手法だった。
専門家としては禁じ手、というより禁呪に近い」
「禁呪……」
呪い。
そんな言葉もどこかで聞いた。
「己自身の怪異化と言うべきかな──当然、この発想の根幹には、学生時代に作った人形、斧乃木余接の存在があった。
百年使われた人間の死体を怪異化できたように、手折正弦という人間の死体もまた、怪異化できるのではないかと私は思ったわけだ」
私は、手折正弦という人形怪異を作ろうとした。
私の死体を使って──私の人形を作ろうとした。
「……成功したのか。
それが」
だとすればとんでもない話だ。
それができるのであれば、不老不死を単身で作り上げたようなものじゃあないか──それこそ元人間の吸血鬼が実在する世界観なのだから、不老不死を絶対不可能と切って捨てることはできないにしても……、人間の怪異化を成し遂げたなんて話は、少なくとも人間の所業とは思えない。
何が彼をそこまでさせた？
美的好奇心？「失敗した──その結果がこの有様だ。
私はこの世とあの世の狭間を漂う、半人半妖のような存在となった──いや、狭間を漂うと言うより、この世とあの世の間に挟まって動けなくなったと言うべきかな」
「……まさかそれで逆恨みをして、不死身の怪異が許せないとか言ってるんじゃないよな、お前は」
「そういう側面も無きにしも非ずだ」
「無きにしも非ずなんだ……」
「わたしならば無き西も東とボケるところですね」
と、僕の後ろから八九寺が発言した──お前、久し振りの発言がそれなのかよ。
別に場のギャグ濃度を保とうとしなくていいから……、地獄に落ちても義理堅い奴だ。
「ま、失敗とは言え、人形を通じては生きていられるわけだし──その後、人形の量産化には成功したから、不老不死と言えば不老不死、怪異と言えば怪異だ。
生霊──もしくは半霊とでも言うべきかな。
精々その特異体質を活かして、商売に励むことにした」
「…………」
そういう特異体質があったからこそ、臥煙さんのネットワークの外でも、彼はこれまでやってこれたということ……とでも、理解しておけばいいのだろうか。
「ここまでが私、手折正弦の素性といったところだが……、こんなものでいいかな？
阿良々木くん。
それとも私の半生に、もっと興味があるかな？」
「えっと……」
正直そこまでの興味はない──とは、本人を目の前にさすがに言いにくいものがあるけれど、しかし、彼の特異体質についての概要は十分に理解した。
なるほど、だ。
もちろん、彼が人形使いとして完成するまでは、その後も様々なドラマが、紆余曲折があったことは想像に難くないけれど、しかし、僕にとっての興味──問題意識はその先にあるのだった。
「じゃあ、再確認だけれども、あのとき斧乃木ちゃんに木端微塵に吹っ飛ばされても、お前には大事なかったってことでいいんだな？」
「大事がなかったとは言わないけれどね。
大事な人形を一体失ったわけだし──ただ、生命という意味では、心配には及ばない。
なにせその前から、私は半分死んでいるようなものだった」
「じゃあ、どうして、死んだ振りなんか──」
もとい、生きた振りなんか。
なんだったんだ、あの茶番は。
「だから茶番ではないよ──既に言ったよう、余弦と余接は何も知らなかったしね。
私にしてみれば、リハなしのテスト本番といった感じだった。
ひとまず遡れば、先月のことだった」
正弦は言った──視線はまだ、空を見上げたままだ。
そこにいったい、彼は何を見ているのだろうか？
「専門家としての私に、ひとつ依頼が舞い込んだ──阿良々木くん。
きみの住んでいる町で起こっている異変を解決して欲しいという依頼だった」
唐突に本題に入られた──ような気分になったが、思えば正弦は、最初からずっとその話をしていたのだろう。
彼は、それを話すために、ここで僕を待っていたのだから──八九寺に僕を連れて来させたのは、その話をするためでしかないのだから。
まさか僕と久闊を叙したいわけでも、あのときのことを謝りたいというわけでもあるまい──ただ、ここまで話しているうちに、僕のほうにあったわだかまりのような気持ちも、だいぶん霞んだのも確かではあったが。
「僕の町で起こっている異変……？
それって北白蛇神社の……いや、そうじゃないな。
先月の時点では、それはもう解決していたわけで……」
より厳密に言うなら、解決したのではなく、解決状態から未解決状態に戻したということになるのだが、その辺について、わざわざ揚げ足を取る必要はないだろう。
「そうだね。
その依頼の内容はもっと単純に、きみや旧キスショットを的にしたものだった。
臥煙先輩のネットワーク内では無害認定されているきみ達ではあったが、私にはそんなことは関係なかったから──むしろネットワークで保護されている怪異など、私にとっては最優先で狙うべき、依頼がなくとも動くべき対象だった」
「…………」
そういう話だったな。
こいつは僕と忍を標的に、そのために、二人の妹と後輩を一人、人質に取るなんていう、およそ考えられない悪辣非道な真似をしてのけたのだ──それが茶番ではなかったと言うのならどういう事情があったのだろうと身を乗り出して聞いていたのだけれど、しかしその話だと、依頼があったというのは、これまで思っていた通りではないか。
その依頼を受けて、僕と忍を退治せんと動いたというのであれば、茶番ではなく十八番、テスト本番だという彼の口振りには、一切の偽りがなかったことになるが──
「うん、そうだね。
その通り」
飄々と、悪びれもせずに頷く正弦。
種明かしを楽しむ手品師のようでもある──いや、種明かしをするような手品師は、手品師失格だろうけれども。
「もしも事前に手が打たれていなければ──その通りだっただろう。
いや、もっと酷いことになっていただろうね。
きみの妹達や後輩が、果たして無事で済んでいたかどうか……」
「……怖いことを言うなよ」
「これを言っていて怖いのは私だよ。
まさか神原駿河が、臥煙家の娘だったとは……何も知らずに危害を加えていたらと思うと、身震いを禁じ得ない。
先に聞いておいて本当によかった」
「…………？」
まあ、神原は臥煙さんの姪ではあるから──それを知らないから誘拐したんだろうというのが僕達の読みだったけれど──それでも、ちょっと身震いを禁じ得ないというのは言い過ぎな気もする。
臥煙さんは、相手が姪だからといって可愛がったりするような人ではなかったし──それとも『娘』という言いかたからして、彼が恐れているのは、故人である神原の母親だろうか？
「先に聞いておいて──とか、事前に手を打たれていなければ──とか、その辺の言いかたからすると、正弦、お前は依頼が来る前に、臥煙さんから何かを聞いていたってことなのか？
僕達の町で起こっていることについて──」
ありえる話だ。
臥煙さんが自ら出張って仕事をすること自体が、実は相当珍しいそうなのだが──ともあれ彼女が僕達の町でしようとしていたのは、町の平定というか、経綸というかであり……。
そのためにあの危険な専門家・エピソードの助力さえ得た彼女なのだから、その際にネットワークの外にいる旧知の存在、手折正弦に話を振っていたとしても──
「いや、それはありえない話だ。
確かに私は現在、臥煙先輩と呉越同舟の状態にはあるけれども、しかし私と彼女が接触するのは、私が事情を聞いて以降のことだ。
私にアプローチを持ちかけてきたのは──私と臥煙先輩との間を仲立ちしたのは、別人だよ」
「…………」仲立ち。
という言葉に、ひとつの直感を得た。
それは受験生に特有の山勘のようなものではあったが──けれど不思議と、確信を持てる直感ではあった。
百の理屈よりも雄弁に、その直感は僕に、ある男の名を告げていた──
「……忍野？」
僕は言った。考えもなく。
「お前に先に事情を聞かせた奴って──事前に手を打った奴って……忍野メメ？」
００９別の可能性ももちろんあっただろう。
たとえば、僕が把握しているだけでも、事情を知っている者というのであれば、貝木という線だってあったはずだ──仲立ちという言葉ひとつから、その行為から連想するのは、論理の飛躍にしたって、ちょっとハードルが高過ぎる。
だけど正弦は「ご名答」と言った。
「そう、あの見透かしたような男が、だ──臥煙先輩のネットワークの幹部クラスでありながら、ネットワークの外にいる私に接触を取ってくるとは、相変わらず自由自在な男だと思ったよ。
まあ、あの男ほどに、幹部という言葉が似合わない奴もいない……」「…………」
それを言ったら臥煙さんの『元締め』だって大概不似合いだけれどな──そんな大仰に言うより、単に昔からの腐れ縁と言ったほうが正しそうだ。
だけれどそれを言うなら、忍野と正弦だって、同じような腐れ縁なのだから──会いに行ったとしても、そんなおかしな話にもなるまい。
時期的には、忍野がこの町を去ってから、その後の出来事ということになるんだろうが──具体的にはその際、忍野は正弦に何を言ったのだろう？
あの見透かしたような男が。
事前にどういう手を打った？
「臥煙先輩のネットワークの外にいる私だからこそ、できることがあると言っていたね、あいつは──反則みたいな裏技が何より得意であるあいつならでは、だが」
「…………」
「もっとも、それは近道をしようという横着心とは縁遠かった。
打てるだけの手を打ち、掛けられるだけの保険を掛けるというスタンスだから、むしろその心がけの大半は無駄に終わるという、知恵の浪費と言うか、もったいない精神の対極に位置するような専門家だった──あいつにしてみれば、私に出番が回ってくるような展開は、二重保険の先のレアケースだったのだろうね」
まあ、その辺はわかる。
僕の経験で言えば、あいつは別の時間軸からやってくる僕や忍の可能性までフォローしていたほどだ──試験において山を張るなんて姿勢とは無縁だろう。
あのチャラそうな外見に反して、意外とまめな男だったのかもしれない。
「それに、多くを語る奴ではないからね。
具体的に言う男でもない。
私のところに会いに来たのも、その時点ではただの雑談をしに来たのだと思ったよ。
相変わらずとぼけた奴だと思っただけだ──本来、念のため以上の意味はなかったのだろう」
「……忍野の仄めかし癖については、僕も色々言いたいことはあるんだけれど──ということは、その際にお前は、あいつから雑談交じりに、神原の出自やらをあらかじめ聞いていたってことか？」
神原の出自については、そう言えば忍野は気にしていた──あいつにとっては、先輩の姪っ子に会うというのは、さすがに意外な出来事だったはずなのだ。
神原の母親の名前を確認していたりしたし。
「うん。それに、阿良々木くん。
きみの話も出た──きみ達の話、と言うべきかな」
「僕達……僕と……」
誰だ？
この場合は──忍か？
「まあそれゆえに、私は依頼を受ける前に、既にこの町のあれこれを把握していた──わかっていた。
そのときは、忍野が一体、私に何を言おうとしているのかわからなかったんだけれど──しかし今から思うと、あいつはきみ達の安全性をアピールしていたんだな」
「…………」「そういう伏線だったんだ。きみ達が人形をひとつ無駄にするには及ばないコンビだと──忍野はそんなことを言いに来たんだ。
ちなみに私の正体が人形だと、あいつが見透かしていたことを知ったのはそのときだった──いや、今から思うと脅されたのかもしれないな？
僕の友達に手を出したら、きみの正体をバラすぞ、と……」
皮肉そうに笑う正弦。
そんなことを言われても言葉に困ると言うか、なんと言っていいかわからない──あいつが、来たるべき事態に備えて、手を打ってくれていたなんて。
無害認定がネットワークの外には及ばないことがわかっていたからこそ、外部に対しても、そんな風に僕と忍を保護するための手を──あいつにしてみれば、それはしかるべき対価を受け取った仕事の後始末ということになるのかもしれないけれど、だとしてもその手厚いアフターフォローには、胸が熱くなる。
僕にはできないこと、できなかったことだ──って、いや待てよ？
でも結局、こいつは僕の町にやってきて、僕と忍を狙って──んん？
あらかじめ忍野が根回しをしておいてくれたという情報が明らかになったところで、それでもまだ繋がっていないぞ？
その後一体、何があったんだ？
「だから保険だよ──あいつの言っていたことは、だからほとんどが火のついていない煙草を咥えての仄めかしだから、今から言うのは私なりの解釈ということにはなるんだけれど、それでよければ聞いてくれ。
これできみの疑念は概ね、解消するはずだ──思い残すことなく生き返れるはずだ」
「思い残すことなく生き返れるって……」
「現世の土産に持って行って欲しいものだね」
と、正弦。
「あいつの言い分はこうだった──『阿良々木暦と忍野忍。
彼らは今、基本的には無害だ』──『手を出さなければ、何も問題はない』。
『ただし、基本から逸脱するケースがないわけでもない──それは阿良々木くんが忍ちゃんと結託し、吸血鬼化を繰り返した場合だ』」
「…………」
「つまり、阿良々木くんが旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードとは無関係に、独自に吸血鬼としての道を歩み始めた場合は、シチュエーションは忍野が申請した無害認定の限りではなくなるということだ」
「それは──」
それはまさしく。
今僕の身に起きていることだった──なんてことだ。
じゃあ、この事態もまた、見透かしたような男、忍野メメの予想通りだったということなのか。
「予想通りではなく、予想のひとつということかな？
もっとも、それについては用心に用心を重ねての伏線というよりは、むしろはっきり危惧しているようでもあったが」
「危惧って……、僕が考えなしに、忍の力を多用するだろうことを危惧していたってことか？
いや……」
違うな、そうじゃない。
そんな可能性を危惧していたのであれば、あいつは忍を僕に任せて、町を去ったりはしなかっただろう──むしろそれはないと思ってくれたからこそ、信じてくれたからこそ、何も言わず、例によって別れの言葉も言わずに、あいつは黙って次の町へと旅立ったのだとばかり、僕は思っていたけれど。
「そう。
だからケースとしては、阿良々木くんがそうせざるを得ないような状況の来訪を、あの男は危惧していた──そのために私を訪ねてきたと見るべきだろうね。
もちろんあの男とて、予知能力者じゃない。
実際……、その後、きみ達の町を襲ったあれこれの中には、忍野の予想外だったことも多かっただろう……きみが無茶をしなければならない状況に追い込まれる事件の勃発についても、決してわかっていたわけではあるまい。
ただ、そういった状況に際して、きみが無茶をすることを厭わないことはわかっていたようだ」
「……わかられてもな」
ついつい悪態をついてしまう。
僕も相当素直ではなかった。
「そういう展開になった際に、私になんらかの依頼が来るかもしれない──と、あいつは言っていた。
私を引き入れる依頼。
吸血鬼退治の依頼が、だ。
そうなったら積年の恨みを忘れ、昔年のわだかまりを捨てて、臥煙先輩と接点を持ってくれ──そのとき、臥煙先輩はきみからの連絡を待っているはずだ。
立場のある臥煙先輩からは動けないから──そのときは、何を言っているのかよくわからなかったけれど……、実際にその通りの展開になったというわけだ」
予知能力者ではなくとも透視能力者かってくらいに見透かすよなあいつは、と正弦は言った──どうやら恩恵を被ったらしい者としてはこんなことを言うべきではないのかもしれないけれども、その感想にはまったく同意である。
「だから、私のところに、まさしくきみ達を退治すべきだという依頼が舞い込んできたとき──ぞっとしたものだよ。
と、同時に不思議でもあった。
この展開を危惧していたのであれば、どうして忍野は自分でなんとかしようと思わないのだろう──人は一人で勝手に助かるだけと言っている男が、まるで旧知を頼って頼みごとをするようなことを？
その辺りが興味になった──だからここはあいつのはからいに乗ってやることにした。
私は臥煙先輩に連絡を取った」
そして茶番劇の幕は開いた。
というわけだった──しかしそれがどういう意味を持つのか、まだ僕にはわからない。０１０
正弦が、いつからか下ろしていた視線を再び空へと向けた──だんだん日が沈んで、暗くなってきているので、それを受けて一番星でも探しているのかというようにも見えたが、今度は、つられて見上げた僕にも、彼が何を視認しているのかが、はっきりと見えた。
いやはっきりと見えたは言い過ぎた──まだ薄ぼんやりとしか見えないけれど、しかしはっきりと、それが何かはわかった。
空から──というより、天から。
するすると、一本の紐が垂れてきているのだ。
「紐ではなく、糸と言うべきかもしれませんね、阿良々木さん。
あれがお迎えですよ。
お迎えと言うと、死後の世界に連れて行かれるようですが、しかしこの場合は現世からのお迎えですよ」
八九寺が説明してくれたが、しかし、僕が連想するのはお迎えというよりは、あれだ、糸というなら、御釈迦様が極楽から地獄に垂らしたという蜘蛛の糸だ。
まあ蜘蛛の糸って、宇宙工学にも利用されるほど、かなり丈夫だと聞くから、それを頼りないとは思わないけれど……、カンダタだったっけ？
垂らされた蜘蛛の糸を昇って極楽に行こうとしたら、他の罪人もついて来ようとして、彼らに「下りろ」と言った途端、蜘蛛の糸はぷつりと切れたとか、なんとか……。
そういう意味では、人間の試される糸とも言える──それを垂らしているのが臥煙さんなのかもしれないと思うと、より強く、そう思ってしまうけれども。
「本当に時間がなくなってきてますよ。
あの糸を逃したら、阿良々木さんは本当に阿鼻地獄で永遠に焼かれ続けることになります。
全身に八十九個目のある鬼に苛め抜かれます」
「八十九個の目？
それお前じゃねえのか？」
「間違えました。
六十四個です」
「どっちにしろ怖いが……」
なかなかの両極端だな。
「というわけで手折さん、申し訳ないんですけれども、もうその話、ここでやめてもらってもいいですか？」
「いや待て八九寺、そんな切り上げかたがあるわけないだろ。
こんな中途半端なところで話をやめられてたまるか──正弦。
ネットワークの外にいるお前だからできることっていうのは、つまり、そういうことだったのか？
僕や忍を退治するという依頼を受ける──受けた振りをする、という？」
天からの糸（？
）が、神社にまで降りてくる前に、僕はできる限りのことを正弦から聞き出そうと、彼の話を先回りするように言った。
聞き手としてあまり褒められたことではないけれども、しかし、この場合はまぐれ当たりだったようで、
「そういうことになるのかな──生きた振りに受けた振り。
忍野の意図がどこにあったのかを、私が正確に語ることは難しいけれども」
とのことだった。
「こうなると影縫余弦がネットワークの中にいながら、臥煙先輩にとってアンコントローラブルな存在であってくれたことが、あつらえたような人選となるわけだ──あいつなら容赦なく、まったく情にほだされず、不法な行為に出る私と対決してくれるだろうから。
だから臥煙先輩はきみの身体の不調に際して、彼女達を出動させた──」
「…………」『鏡に映らなくなる』という、僕の肉体を襲った異変を、臥煙さんは相談する前から把握していたかのように、影縫さんと斧乃木ちゃんを派遣してきた。
当時、僕はそれを、臥煙さんの『何でも知っている』の一環だと思い、その千里眼にぶるぶる戦慄したものだけれど──種を明かされてみれば何のことはない、あらかじめそういう流れが、その時点では既に、彼女のタイムテーブルには組み込まれていたということだったらしい。
もちろん、タイミングがあまりに良過ぎたのは、彼女らしいと言うべきだろうが……。
「だけど、なんのためにそんなことを……？依頼を普通に断るっていうんじゃ駄目だったのか？」
「断る理由がないし、また、仮に断ったとしても、他の専門家に依頼が行くだけかもしれない──ここは『敵』の思惑に乗っておくのがいいというのが、私と臥煙先輩の出した結論だった」
「て──敵？」
依頼人──じゃあないのか？
この場合、正弦に僕と忍の退治という依頼を持ち込んだ人物のことを、それは指しているのだろうから──それを敵と言えるのは、あくまでも僕と忍だけなのでは？
「そうでもない。
少なくともきみ達の町で、貝木泥舟が行方不明になっている──それに対して無感情でいられるほど、私も臥煙先輩も、冷たくはない」
「貝木が……？」
そう言えば、臥煙さんがそんなことを言っていたような──情報が錯綜していて、何が真実なんだかわからないとか、なんとか。
あいつは殺しても死なないような奴だと僕は思うし、それをより強く思っているのは、かつての仲間である臥煙さんや正弦のほうなのだろうが……、ただ、そんな事態が起こったとなっては、やはり看過はできまい。
「思惑に乗っておくのがいいと言ったものの、その思惑が何なのか、はっきりわかっているわけではない──それを探りたくてやっていることだ。
そしてまた、同時にきみの吸血鬼化の進行を止めるために必要な処置でもあった。
私がこうして、こちら側に来て、きみを誘導するという──嫌われ者を演じた直後のことだったので、その辺は、そこの八九寺ちゃんにも協力してもらうことになったがね」
「協力させていただきました」
と、八九寺。
「（友情出演）です。
エンドロールの最後のほうに出る奴です。
阿良々木さんと再会できるということで、是非ともと、ノーギャラで頑張らせていただきました」
「この件でお前がギャラもらってたら、そんながっかりなことはねえよ……地獄に落ちたことよりもがっかりだよ」
いったん殺してリセットして、僕の肉体の『人間』の部分だけを生き返らせる──か。
そうだったとするなら、事前に言ってくれてもよさそうなものだけれど、言わなかったということは。
事前に言えない事情もあったのだろう。
その辺りが、敵に対する戦略なのか。
僕の視点からではわかりようもないが。
「もっとも、妖刀『心渡』で殺したきみを妖刀『夢渡』で生き返らせたら、吸血鬼としてのきみがそのまま生き返りかねなくて、それでは元の木阿弥だからね。
そうしないために地獄側から、私という専門家の横入りが必要になったというわけだ」
そう言って正弦は賽銭箱から飛び降りた──目を離したわけではなかったのだが、着地するときには、彼の着ている衣装ががらりとドレスチェンジされた。
勢いドレスチェンジと横文字で表現してしまったけれど、変わった衣装は思い切り和のテイストだった──しかも場にそぐっている。
それは神主の格好だった。
……そんな一瞬で、しかも恣意的に着替えることができるとは、霊体というのは結構便利なシステムのようだ──羨ましいとは思えないが、悠々自適というのは、案外嘘ではないのかもしれない。
「その点を修正しないことには、敵に対して手の打ちようがないというのも、私と臥煙先輩の共通した結論だ。
……あれだけ対立した先輩と、こうも意見が合うというのは、おかしな気分ではあるが、まあここは素直に仲介人としての忍野の腕を褒めておこう」
「……疑問は解けたのか？」
色々、他にも訊きたいこともあったが──現時点で一番訊きたいのは、そこだった。
「忍野の意図がわからないからこそ、あいつの計らいに乗ることにしたと言っていたけれど──それが決め手だと言っていたけれど、その件についての結論は出たのか？」
「残念ながら。
ただし仮説はある──私の仮説というのはおこがましい、それに限っては臥煙先輩だけの仮説だ。
臥煙先輩はこう考えているようだ──忍野が今に至ってなお、姿を現さない理由。
私達から見て、雲隠れしている理由。
それは、余弦が姿を消し、消息不明になってるのと同じ理由──ではないのか、と」
「…………？」
なんだそれは？
それじゃあトートロジーで、何も言っていないのと同じでは？
影縫さんが、忍野同様に消息を絶っていることは、言われるまでもなくわかっていることで──ん、いや、そうじゃない。
それを言うなら貝木だって行方不明なのだ。
だったら同じように語ってもいいはず──だけど貝木は例の外であって、忍野と影縫さんだけが、同じ枠でくくられる。
そこに活路がある──少なくとも臥煙さんは、そこに活路を見出そうとしているのか？
何と戦っているのかもよくわからない現状の中、彼女が見出そうとしている解決策とは──
「臥煙先輩の考えと私の考えは、そういう点ではやはりズレているんだがね。
だから私はあのとき、言ったろう？
忍野を探せ──と。
その様子だと、成果はなかったようだが」
「……友達が、探してくれてはいるんだけどな」
と言うより、未だ忍野を探すための手練手管を持っているのは、羽川一人という言いかたをしたほうが正確だ。
僕とか戦場ヶ原とか、その辺のコネクションは既に使い果たしている──あいつがどこで何をしているのか、そもそも生きているのかいないのかも、まったくわからないというのが現状である。
諦めていないのはあいつだけだ。
ありえない可能性だと決めてかかっていたけれど、こうなると羽川が捜索している海外くらいしか、本当に可能性は残っていない……。
「……でも、つまりあの台詞だけは、演技じゃあなかったってことか。
斧乃木ちゃんに殺された風に見せかけるというのは、茶番だったとしても──」
「あの台詞だけ、ということはない。
殺されたのは人形でも、あのとき言ったのは、概ね本音だよ。
私も腹芸が得意なほうじゃあないからね──人形使いでありながら、誰かに操られているような、キャスティングボートを誰かに握られているような屈辱は、味わって気持ちのいいものではないよ、やっぱりね。
嫌な役目を負わされたものだと──出来過ぎの展開だと、そんな風に思ったものだ。
もっとも、その気持ちの半分は、見透かしたような男、忍野に向けられたものだったかもしれないが」
「…………」
「余弦の奴には、謝りたいとも思っているんだがね。
嫌われ役を演じたのは私だが、嫌な役目をさせてしまったのはあいつだ。
式神を使役して私を殺したことを、あんな奴でも少しは気に病んで──気に病んで──」
語尾を濁す神主だった。
まあ、その件についてはノーコメントだ。
影縫さんのメンタリティについては、ちょっと素人の高校生には触れづらいところがある……。
それでもあえて正直な気持ちを言うなら、あの人の場合、下手をすれば斧乃木ちゃんよりも気にしていない可能性もあるくらいだった。
「……それは、バラしちゃってもいいのか？」
「ん？」
「斧乃木ちゃんと、それに……、消息が判明したなら、影縫さんにも。
お前が人形使いで、実際にはあのとき死んでいないというか……、死んだ振り、生きた振りをしていたというのは。
察するに、あんまり明かしたくないことなんだろう？」
「それはそうだが、まあ、こうなってしまうと、どうせバレるからね。
潮時というか、年貢の納め時って奴だ。
きみから謝っておいてもらえると助かる」
「無茶言うな」
なんで僕が謝らなきゃならないんだ。
よくある台詞ではあるけれど、『あいつに謝っておいてくれ』って、考えたら無茶苦茶な頼みごとをしていると思うんだよな。
それこそ身代わりじゃないか。
「謝るなら自分で謝れよ──お前は生き返ることはできなくとも、人形を使えば、好きに現世に戻れるんだろ？」
「生憎、そう簡単なものでもない──死ぬというのは、やっぱり咎として重いんだよ。
地獄に落ちるじゃあ済まないほどにね。
罪には罰を──か」
「…………」
じゃあ、僕が思っているほど、その辺り簡単な仕組みではないということか──あそこで己の宿った人形を一体、木端微塵に砕かれるというのは、当たり前だが正弦にとっても、苦渋の決断とは言わないまでも、決してイージーな選択肢ではなかったらしい。
「妖刀『夢渡』でインスタントに生き返ることのできるきみは、だから相当に幸運なんだよ──臥煙先輩がきみを、きちんとその辺りを説明せずに惨殺したことについては、大目に見てやってあげてくれと、後輩からはお願いしておこう。
きみに事情を言い含めるには、地獄のほうが都合がよかったのでね……」
「……まあ、ろくに説明を受けないまま翻弄されることは、いつものことだからいいんだけれど。
ただ」
「心配しなくとも」
何かを言いかけた僕の、心配を先回りして打ち消すように、正弦は言う。
「生き返ったきみに、臥煙先輩が無茶な仕事への協力を要請するというような展開が、この後に待ち構えているというようなことはない──臥煙先輩が私に語った狙いに嘘がなければ、人間として生き返るところまでで、きみは役割を果たしているはずだ。
この地獄巡りはきみにとって、吸血鬼性を抜くための短期入院だったと思ってくれればいい──病み上がりのきみを、臥煙先輩もこき使おうとは思うまい。
敵との対決を前にして、憂患を取り除こうというのが臥煙先輩の目論見だ──いや、悪意のある読みかたをするならば、妖刀『心渡』と『夢渡』の試し斬りという側面もあったのかもしれないが」
「…………」
それくらいの思惑はありそう……、と言うより、臥煙さんの場合は、それくらいの思惑があってくれないと、逆に不安になるくらいだ。
だが、僕が言いかけたことは、まったく違うとは言わないけれど、そういうことではなかったのだが……。
賽銭箱から降りた神主は、そのままゆったりとしたペースで歩き、天から垂れてくる糸の真下へと移動したところで足を止めた。
そして僕を手招きする。
「行きましょうよ、阿良々木さん」
八九寺も僕を後押しした──そうされると、僕も動かざるを得ない。
そう、動かざるを得ない──気持ちとしては、正にそんな感じだった。
糸はもう、ジャンプすればつかめるくらいの高さまで降りてきていた──と言うか、紐ではなかったそれは、糸でもなかった。
それは、白い蛇だった。
蛇の尻尾が垂れてきていたのだ。
……これをつかめと言うのか。
頭の側じゃなくてまだよかったという感じではあるけれど、そうか、まあここは、白蛇を祀る神社だしな……蜘蛛よりは蛇であるべきなのかもしれない。
「どうしました、阿良々木さん。
怖気づいている風ですよ。
蛇にびびっちゃったんですか」
「そりゃあ、びびってないと言えば嘘になるが……、蛇ってもう、僕にとってはトラウマみたいになってるからな」
「千石さんの件を気に病んでらっしゃるのでしたら、そこまで自虐的になることはないと思いますよ？」
僕がここで言ったトラウマとは、あくまでも蛇の毒牙でさんざ噛まれ、さんざ瀕死に追いやられたことについてだったのだが、八九寺はそんなことを言ってきた──僕の心の、より深いところに触れてきた。
「結果として千石さんの心を救ったのは件の詐欺師さんということになるのでしょうが、彼の関与がなかったとしたら、もう少し時間はかかったとしても、やっぱり阿良々木さんが千石さんを助けていたのではないでしょうか。
わたしはそう信じますね」
「…………」
「その件については、だから手柄を横取りされたくらいに思っておけばいいんですよ──大丈夫、わたしが保証します。
阿良々木さんは最強です」
別に強さを競っているつもりはないのだが……、また、そもそも勝ち負けの問題や、手柄云々の問題でもないのだが──八九寺にそう言ってもらえたのは、いい気休めだった。
蛇を握ってもいいくらいには。
僕は手を伸ばし──白蛇の尻尾をつかむ。
びくんと動いた。
生きてんじゃねえかよ。
「その件については、私もその説を支持するよ阿良々木くん──むしろ『敵』としては、そうなることを望んでいただろう。
千石撫子を助けることというよりも、もう少し時間をかけるという点において。
貝木の介入で予定が狂ってしまったからこそ、イレギュラーに私へとお鉢が回ってきたと言える。
本来はきみが千石撫子と、もっと長期間、戦い続ける予定だったのだと思う──彼女を救わんと、吸血鬼化を続ける予定だったのだと思う。
私の出陣は、忍野にとって保険だったが、敵にとってもまた保険だったのだろう」
僕の隣で正弦が言った。
この距離で話すと、さすがに違う緊張がある。
「……そう言えば、まだ聞いてなかったな。どうしてズレたんだ？」「はい？」と、八九寺。
「いや、お前の道案内が必要になった理由だよ。
どうして現世で、北白蛇神社で斬られたはずの僕が、地獄ではあの公園で目覚めたんだ？
ズレを修正する──修正してズラすって言っていたけれど、それは結局、どういう意味だったんだ？」
「んー。時間もないし、もういっそそれは説明しなくてもいいかと思っていましたけれど、それ、そんなに気になりますか？」
「気になるというほどでもないが……」
いや。
わかっている、僕は先延ばししているのだ。
この白蛇を昇ることを──生き返ることを。
先へ先へと、送っている。
「でも、気になるかな。
ズレ云々は、まあどうでもいいや。
それはお前のお蔭で修正できたって言うんだから──だけど、あの公園の名前を、知ってるって言うんなら教えて欲しいもんだ。
お前と最初に出会った公園だけれど、未だちゃんとした読みを知らないんだ」
浪白公園。
『なみしろ』なんだか、『ろうはく』なんだか。
どちらでもないと言われてしまったが、正直、それ以外に読みかたなんて思いつかない。
国語の試験だとしても、この読み書きは難易度が高過ぎるだろう──あと、強いて読めるとするなら、『ろうびゃく』とか、『なみはく』とか……。
「しろへび公園」
と。答えたのは正弦だった。
「しろへび公園と読むのが正しい、元を糺せば」
「……え？
しろへび──白蛇？」
「虫偏ではなくさんずい偏だよ。
『蛇』ではなく『沱』と書くほうのスネイクだ。
『滂沱の涙』の『沱』──『沱白』。
それがかつての、あの辺り一帯の地名だ──どこかで書き間違えられて、『沱』が『浪』になったのが、難読になった理由だよ」
「『沱』と『浪』……」
似てる……と言えば、似てるか。
書き間違えることはなくとも見間違うことはありそうだ。
少なくとも、電子辞書で手書き検索を試みれば、並んで候補に挙がるくらいには、『つくり』の造形は類似している。
二字熟語としての読みかたが、上の漢字と下の漢字で引っ繰り返るのは、ままあることだし──そもそも左から右に読むというのも、最近になってからの風習だ。
時を経る中、その辺でこんがらがるのは、あり得る話だとして──しろへび？
白蛇って……。
「北──白蛇神社」
「うん。そういうことだ。
元々北白蛇神社は、あそこにあったんだよ──だからズレた。
この神社が移築されたものであるという話は、聞いたことが……あるかな？」
「ああ、それは……」
誰から聞いたんだったかは忘れたけれど、そういう話だった──それが確か接続ミスであり、歪みの原因にもなったとか、なんとか……。
「そうだね、接続ミスもいいところだ──海の神を山に持ってきたようなものなんだから。
厳密には海ではなく、湖──だが」
「湖？」
「だから虫偏ではなくさんずい偏なんだよ」
そうまとめられてしまったが、しかし僕は別のところで引っかかった──湖？
それも、どこかで誰かに聞いたような……。
だけどそれを思い出す前に、
「じゃあ、そろそろ出発しようか阿良々木くん」
と、正弦に促される。
「臥煙先輩によろしく──そして余接によろしく。
こんなことは余弦にはとても言えないけれど、私の分まで余接を可愛がってやってくれ」
「ああ、わかった──」
と、反射的にとんでもないことを安請け合いしてしまったところで、僕はいよいよ差し迫って、本心を言うに至ったのだった。
「──でも、僕なんかが生き返っていいのかな」
０１１「ていやっ！」
殴られた。八九寺真宵に殴られた。
ジャンプ一番、リュックサックを背負ったまま助走なしで跳ね上がった八九寺が、握りしめたその拳で僕の頬を打った。
なまじ小学生だけに、手加減抜きで撃ち抜かれたその拳の威力はなかなかにぶっ飛んでいて、少なくとも蛇の尻尾を握っていた僕をぶっ飛ばすには十分だった──こらえようと反射的に握りしめてしまった蛇の尻尾がちぎれるんじゃないかと思ったが、幸い伸縮性（？
）があったようで、僕がよろめいた分、尻尾は長くなっただけだった。
「今のはわたしの分です！」
着地と同時に八九寺は言い放った。
お前の分なのかよ。
それじゃあただ殴っただけじゃあないか。
正弦が目を丸くしている──案外、八九寺のこういうアクティブな面を知らなかったのかもしれない。
猫をかぶってやがったか。
「ちょ……八九寺」
「ご心配なく。
わたしの拳は無事です」
ぐーぱーする八九寺。
そこを心配してねーよ。
確かにあの勢いで殴れば、拳の作りかたをちゃんと知らない者なら、骨折しかねなかっただろうが──なにせ、ここは地獄。
皆が不死身である。
殴られた僕にしても、頬の痛みはさほどでもなかった──金棒で殴られても再生するような環境なのだから、いわんや小学生の拳をやである。
しかし。
月並みな言いかただが、その拳は身体よりも心に響いた──頬よりも、痛いのは胸のほうだった。
「このあと、戦場ヶ原さんの分、羽川さんの分、神原さんの分、千石さんの分、妹さん達の分、ご両親の分、老倉さんの分、血洗島さんの分が続きますよ」
「さっきまで知らなかったであろう老倉のことまで気に掛けてくれるのは個人的には嬉しいんだけれど、でも最後の奴のことは僕が今もってまったく知らないんだが、誰？」
「あと忍野さんの分と貝木さんの分と影縫さんの分と……」
指折り数える八九寺──一回開かれたと思った手がもう一度拳の形を作っていく。
って言うか貝木の分まで殴られるのか。
「斧乃木さんの分は……生き返ったあとに、ご本人から殴られてください」
「斧乃木ちゃんに殴られたら跡形も残らないだろうが。
あの子の破壊力は文字通りに屈指なんだってば」
「僕なんかが生き返っていいのかなとは、なんという言い草ですか」
言いながら握った拳で本当に僕の腹を殴る八九寺。
ぼすぼす。
とは言え、今度はいくらか手加減されていた。
……あるいは、『わたしの分』だけ本気で打ったのかもしれないが。
「そんな弱音を聞いたのがわたしでよかったですね。
戦場ヶ原さんだったら、更生前に逆戻りして、文房具の舞ですよ」
「…………」
ぼすぼすぼすぼす。
殴られまくる。
人数分はもう超えている気がしたが、僕は殴られるがままになっていた。
「羽川さんだったら……、例によっておっぱい揉ませてでも鼓舞なさったことでしょうが、私はそこまで阿良々木さんを甘やかしたりはしません」
「いや、例によってって、羽川がそんなことをしたことは一度もないけれど……過去には慣例としてそういうことがあったみたいな言いかたをするのは、あいつの名誉のためにも僕の名誉のためにもやめてくれる？」
それに近いことはあったけれどな。
「なんですか、阿良々木さん。
怖気づきましたか。
生き返って、大変な思いとかしたくないですか。
疲れちゃいましたか」
ようやく殴る手を止め、訊いてくる。
大変な思い──そりゃあ、そんなものはしたくない。
正弦は、僕が生き返っても、臥煙さんが無茶な仕事を要請してきたりはすまいと言っているけれど、実際にはそんなことはないようにも思えるし（あの人の、他人を使うスキルは異常な高さを見せている）、また、臥煙さんのことを差し引いても、生き返ってから僕がやるべきことの多さを思うと、うんざりせざるを得ない。
大学受験だってそのひとつだが。
今更生き返っても試験には間に合うまいし、また、この地獄体験で、暗記科目用に詰め込んでいた知識は全部吹っ飛んでしまった感がある。
ただ、そういうことではない。
うんざりはしても、それに怖気づいたというわけではない──どちらかと言えば、『疲れちゃった』というほうが近いけれど、それでもない。
「そう言えば最初に『これで楽になった』というようなことを仰ってましたよね。
だからもう、これ以上しんどい思いはしたくありませんか？
コンティニューにノーですか？
連コイン禁止ですか？」
「いや、張りつめていた糸が切れたような気持ちは、確かにあって──」
と、握りしめたままの蛇の尻尾を見つつ──それが繋がっている天上を見つつ、僕は言う。
自分の今の気持ちを、正しく説明できるとは思えないけれども、それでも言葉を尽くす。
「──『やっと死ねた』って気持ちも、ないじゃあないんだ。
だからコンティニューに際して躊躇してしまう気持ちが、ないわけでもない。
今更感って言うのか、倦怠感って言うのか──」
地獄や天国、あの世の存在を知って、生きる意味がブレてしまった──ってわけでもないのだけれども。
「つまり阿良々木さんとしては、このまま幽霊となって、みんなの活躍を空から見守るポジションに落ち着きたいと？」
「ポジションって……、いや、そういうわけでは、まったく」
「地獄の苦しさを知らないからそんなことを言えるんですよ？
時間があれば賽の河原一日体験でもして欲しいものです。
生き返れるというだけで、本当、相当な幸運だというのに」
「…………」幸運。そう──それだ。
最初に口をついて出た言葉が、そのまんま本音だ。
たぶん、僕は今、『生き返りたくない』んじゃあなくて──『僕なんかが生き返ってもいいのか』と思っている。
そんな資格が、僕にあるのかと。
「なんていうか……僕じゃなくて、他に生き返るべき奴はもっといると思うのに、僕が生き返っていいのかって気持ちかな。
生き返りたくないってわけじゃあないんだけれど、でも、横入りというか横取りというか、横紙破りというか──やっちゃいけない順番抜かしをしている気分になる」
ここまでの地獄巡りで見てきた通りだ。
忍を助けるのは死屍累生死郎のほうがよかったはずだ。
羽川を助けるのは彼女自身──ブラック羽川で問題はなかった。
戦場ヶ原には貝木がいた。
八九寺はああ言ってくれたけれど、千石のことだって、僕が余計な手出しをしなければ、そもそもは、友達同士のいさかいで済んでいたのかもしれないし──そうでなくとも、同世代のファイヤーシスターズに任せておくほうが、結果としては正解だったかもしれない。
神原の言うところの──二番手感。
それを僕は、この半年で痛感した。
手柄を横から奪ってきたのは、案外、僕なのかも。
代打と言ったら自分に対して言い過ぎになるのかもしれないけれども──『僕じゃなくともよかった』という気持ちが、すっかり植えつけられた。
思うんだ。
それでも僕は、彼女達を助ける役を譲らないだろう──一番手や初代の彼らに譲ることなく、同じ局面が訪れれば、同じことをする。
だったら、そんな無理を通して道理を引っ込める前に──僕は地獄に引っ込んでおくべきなんじゃないかと、どうしても思ってしまう。
一度は伝説の吸血鬼に命を捧げようとして。
一度は羽川のために死のうとした僕だ。
戦場ヶ原だって、改心した今──僕が死んでも、その後も生きていけることだろう、だったら。
だったら僕は身の程を弁えて。
このまま大人しく──死んでおくべきではないのだろうか。
「ありますよ」
と。八九寺は言う。
「生き返る資格は、あります。
それくらいの資格は阿良々木さんにはあります。
だってそれくらいのことはしてきたじゃないですか！
ええ、してきましたとも、わたしがようく知っています！」
「…………」
「わたしとお別れしてからの半年間、色々とお辛かったのだとは思いますが、それで心が折れるあなたでもないでしょう。
あなたが生き返らなきゃ誰が生き返るって言うんですか。
文句なく、あなたが一番手ですよ！」
あんまり弱気なことばかり言っていると、嫌いになってしまいますよ──と、八九寺はそこで大きく深呼吸する。
それは長ゼリの準備だった。
僕もそれを聞く覚悟を固めた──それがどんな手厳しい、どんな手酷い説教であろうと、受け止める覚悟。
「いいですか、阿良々木さん。
わたしの知る阿良々木さんは、少女が好きで、幼女が好きで、童女が好きで、スカートの裏地が好きで、女子の腰つきが好きで、大きなおっぱいが好きで、雑に扱われるのが好きで、大きな妹が好きで、小さな妹が好きで、熟女が好きで、上半身裸が好きで、ブルマが好きで、スクール水着が好きで、委員長が好きで、僕っ子が好きで、猫耳が好きで、スポーツ少女が好きで、包帯少女が好きで、パンツが好きで、眼球を舐めるのが好きで、土下座して踏まれるのが好きで、エロ本が好きで、肩車するのとされるのが好きで、恋人に虐げられるのが好きで、後輩の部屋を片付けるのが好きで、女子の髪を切るのが好きで、一緒にお風呂に入るのが好きで──」
「ちょっと待って、待って待って待って待って、心がそろそろぽっきり折れそうなんだけれど」
覚悟以上の物量が来た。
どんな変態だそいつ。死んだほうがいいんじゃないのか。
叱咤激励しようとして、より生き返りたくなくならせてどうする──そこまで言った以上、ちゃんと最後に引っ繰り返してくれないと、僕もなかなか翻意ができないぞ。
頼むぞ、おい。
そう思ったが、しかしその期待に反し、八九寺がその長ゼリの最後に持ってきたのは、思いのほか肩透かしというか、拍子抜けとなる、あっさりとした──僕としては当たり前みたいな好みであり、当然ともいうべき嗜好だった。
「生きるのが大好きな人だったじゃないですか」
だが──それでよかった。
当たり前のことを、当たり前に言ってくれた。
それだけでよかった──それだけで十分。
当たり前過ぎて忘れていた。
何度も何度も死にかけて──そのたび、九死に一生を得ることで、すっかり忘れてしまっていた。
生きててよかったと。
いつも思っていた癖に。
どれだけ自虐ぶっても、可哀想ぶっても、生きることを我慢できるほどに──謙虚なんかじゃない癖に。
「そうだよな……生きていなければ、少女を愛でることもできないものな」
「あ、いえ、わたしが言いたかったのはそういうことではないんですけれども」
八九寺が引いた。
押し引きのはっきりした奴である。
でもまあ、そういうことでもあるだろう。
地獄があろうと天国があろうと。
生きる意味は決して、なくなったりしない。
「生きる意味がブレるなんてよく言ったもんだ──生きてるだけで、十分に意味はあったじゃないか。
生きてることが好きなら、それだけでよかった。
色んな物を、色んな人を好きになれたんだから」
「この文脈で言うといささか語弊がありそうですけれどね」「ふむ」
と、僕は改めて蛇の尻尾を握り直す。
両手で握る。
それから、すっかり待たせていた正弦に、
「まさかこれをよじ登っていくって話じゃあないよな？」
と訊いた。
「さすがにそんな懸垂能力は、僕にはないんだけれど」
「ご心配なく。
生き返るための試練なんてないって、聞いているだろう？
私がこちらから合図を送れば、あちらから臥煙先輩が引っ張り上げてくれるイメージだ。
きみは蛇の尻尾を離さないよう、しっかり握っていればいい──それでもチャンスは一度きりだから、うっかり手を滑らさないよう、気をつけては欲しいな」
「……もしも手を滑らせたら？」
鱗の方向だから、滑りやすそうと言えば滑りやすそうなんだけれど……。
「さあ。
落下することになるのかな。
炎の中を二千年間落下し続けることになるのかな──だから両手でしっかり持って、決して離さないで」
「わかった。
……世話になったな、正弦。
……正弦さん」
「今更畏まることはないよ──それに、私にとって不死身の怪異が私怨ある敵であることに変わりはないんだ。
きみがキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを保護しようとし続ける限り──きみは私の敵だよ」「…………」
それでも、と僕は言った。
「今回のことでは世話になった。
……お前とこんな風に話せるだなんて思ってなかったから。
いつか時間があるときに、もうちょっと腰を落ち着けて話したい」
「……殺し合いながらでもよければ」
「うん……、八九寺」
と、僕は視線を八九寺に戻す。
「お前は、これからどうするんだ？」
「はい？」
とぼけるように首を傾げる八九寺。
「わたしですか？
わたしは、これで仕事納めですので、阿良々木さんを見送ったら、賽の河原に戻って石積みの毎日ですよ」
「……石積み」「はっはっは、そんな同情しないでくださいな。
楽しくはないですし、正直、こんなことをさせられる覚えはない、罪と罰が杓子定規過ぎると思わなくはないんですけれども、まあ、人間時代の行いではないとは言え、私には十一年間彷徨ったという負い目がありますからね。
その罪滅ぼしだと思ってお勤めを果たしますよ──罪を滅してみせますよ。
大丈夫です、そのうち地蔵菩薩に救済してもらって、幸せに転生させてもらいますから」
罪滅ぼし……と言っても、十一年間に及ぶ八九寺の迷子は、裁きを受けなければいけないようなものではなかったはずだ。
と言うより、その十一年間のほうが、賽の河原よりもよっぽど、十歳の少女にとっては地獄的な時間だったのではないか……。
「ひょっとすると阿良々木さんと戦場ヶ原さんの子供として、転生することになるかもしれませんね」
「それは重いな」
「重いですか。
具体的には５０００グラムくらいですか」
「いや、新生児の体重について言っているわけではなく……」
「まあもしもわたしが転生するよりも先に阿良々木さんが地獄に落ちてきたときは、そのときはまた一緒に遊びましょう」
「僕が地獄に落ちることを前提に語るな……」
既に一度落ちている以上、それはほとんど決定事項のようにも思われるが──まあ、死んだら地獄に落ちるということが決定しているというのは、逆に生きる励みになるかもしれなかった。
「では」
と、八九寺が手を振る。
「本当でしたら前回のようにちゅーで見送って差し上げたいところなのですが、斧乃木さんがいないので身長が足りません」
「だからそういうことを言うな……」
正弦が怪訝な顔をしているじゃないか。
僕の品格が疑われる。
それを誤魔化すようにではないが、今更ながら急かすように、
「いいぜ」
と、僕は言った。
「いつでも送ってくれ。合図を。
そして僕を」
「ああ。
訊きもらしたこともそこそこあるとは思うけれども、その辺は生き返ったあと、臥煙先輩に補充してもらってくれ。
じゃあ、カウントダウンで行くよ──10・９」
正弦はどこから取り出したのか、それともそれもドレスチェンジの一環なのか、大幣を左右へと揺らすタイミングに合わせて、秒読みを開始する。
そんなことをされると、なんだか天上から垂らされた蜘蛛の糸というよりも、逆バンジーみたいな気分になってくる──案外、こうして手で握るのではなく、腰に結わえてしまったほうがよかったかもしれない。
まあ、カウントダウンも、読みかたによってはお祓いの一種となるのだろうが──
「８・７・６・５・４・３・２・１──点火」
最後だけなぜか、ロケットの発射コードのようで──実際、僕はそれくらいの勢いで、真上へと引っ張られる。
本当に手を滑らすところだった──足が浮く。
思い出すのは斧乃木ちゃんの『例外のほうが多い規則』だった。
いや、あれである程度、慣らされていたからこそ──浮き上がるその瞬間のショックにも耐えられたのだと思う。
耐えられて。
そのとき、八九寺と目が合ったのだと思う。
「……あ」
笑顔で僕を見送る八九寺。
やり遂げたという、満足そうな顔をしている。
仕事を完遂したからか──だけど仕事？
ノーギャラだと言っていた。
言いかたはともかく、つまり八九寺は、何のメリットもないのに、こうして僕の蘇生に協力してくれたのだ──彼女自身が生き返れるわけでもないのに、だ。
そうだ。
八九寺は生き返るべき一番手は僕だと言ってくれたけれど──少なくとも、八九寺をさしおいて、僕は生き返ってしまうのだ。
「は」
八九寺真宵と別れるのは。
これで何度目になるのだろう。
「は──八九寺い────！」
そう思ったと同時に、足が出ていた。
両足。
深い考えがあったわけではないし、鋭い読みがあったわけでもない──蜘蛛の糸の説話から着想を得て、その逆を行こうとしたというわけでも、決してない。
強いて言うなら。
ちょっと僕の足が長かっただけだ。
「え？ぎゃ、ぎゃー！」八九寺が悲鳴をあげた。
そりゃあ不意打ちで、胴体を蟹挟みにされれば、少女でなくとも悲鳴をあげようというものだった──しかもそのまま、遥か天上に向けての逆バンジーに巻き込まれようというのだから、尚更である。
かくして大きなリュックサックを背負ったツインテイルの少女を足に絡みつけた僕は、そのまま上空へと引き上げられる──あっと言う間に北白蛇神社が、そして僕達の町が、航空地図のようになっていく。
「ああ、阿良々木くん、ひとつだけ！」
と。
遥か地上から声がする。
正弦の声だ──もう姿は見えないが、どういう理屈か、声だけは届いた。
常人を超える声量の持ち主なのか、それとも半人半妖の技なのか。
「もうひとつだけ──私からだ！
私に、吸血鬼化したきみとキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの退治を依頼した、『敵』の名前を、私から教えておこう！」
僕は。
両手に白蛇を握り、両足に少女を抱きながら、その名前を聞いた。
ドップラー効果のように、その名前は奇妙に反響した。
「扇──忍野扇──」
後日談というか、今回のオチ。
落ちというより上昇だし、どころか後日も何も、一日だって経っていない──北白蛇神社の境内で覚醒した僕がすぐさま時計を確認したところ、僕がここで臥煙さんに斬られてから、一分も経過していなかった。
三月十三日。
早朝七時過ぎ。
「まったく……八九寺ちゃんを連れてくるだなんて──憑れてくるだなんて、こよみん、きみって奴はいつだって私の期待を遥かに超えてくれるものだ。
無事内に生き返ったら、邪魔されたくないからきみにはもう引っ込んでおいてもらおうかと思っていたんだけれど、こうなると更なる期待をさせてもらわざるを得ないね」
飄々とした、聞き覚えのあるその口調に振り向いてみると、はたせるかな、そこにいたのは僕を殺害した実行犯、臥煙伊豆湖さんだった。
ただ、のんびりとした口調ほどには彼女の置かれている状況は安穏とはしていなかった──その首には爪の長い指が十本、右手左手とかかっていたからだ。
本殿の階段の部分に、胡坐をかいてにやにや笑顔で座っている臥煙さんの後ろには──刹那で彼女の喉笛を切り裂ける姿勢で構えている、長身白皙の吸血鬼がいた。
美しいにも程がある金髪金眼。
ゴージャスなドレスから出る長い手足。
鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼。
怪異殺し──六百年生きた化物中の化物。
キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード──その完全版だった。
「とりあえずこよみん、この怖い美女に、爪を引っ込めてくれるようお願いしてくれないかな？
きみを絶対に生き返らせるという条件で、私は処刑の執行を待ってもらっているんだけれど……」
いやあこの子がこんなに怒るとは思わなかったよ──と、そんな絶体絶命のピンチにありながら、余裕の態度を見せる臥煙さん。
忍──と言っていいのかどうかはわからないけれども、まあ忍も、起き上がった僕を見て、
「よう。お前様」
と、極上に凄惨な笑みを浮かべた。
……そうだったな、僕から吸血鬼性が、完全に『斬られた』というのであれば──必然、忍野忍は完全なる吸血鬼性を取り戻すことになるわけか。
ペアリングが切られたことも、互いの吸血鬼性を限界より高めたこともあったけれど──やっぱりこうして見る完全なる忍は、迫力が違った。
影に基づくペアリング云々ではなく。
主従関係そのものが、完全に切れたのだ。
それでもどうやら彼女は僕を『お前様』と呼んでくれるようだけれど……、ただ、ほぼ春休み以来となる完全なるキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの姿に、僕のほうが緊張してしまうな。
緊張。
それは緊迫と言い換えてもいいのかもしれないが。
「か──かか。
どうした、お前様。
いつものように、儂のあばらで遊んだりはせんのか」
「いや、それはさすがに絵面的に……、じゃない、そんなことは一度だってした覚えは」
「ふん。
まあ、無駄な殺生も無益な切傷もせずには済んだか──のう。
『夢渡』の発動を見るのは初めてじゃったが……」
と。
忍は臥煙さんの喉から手を離した。
僕が生き返っていなければ、本当に臥煙さんを殺すつもりだったと見える……、やっぱ野放しにはできないな、こいつは。
忍はそのまま大股で僕のところまで歩いてきて──心なし、胸を強調するようなモデルウォークで歩いてきて、
「阿呆が。
心配させおって」
と、僕の頭をくしゃりと撫でた。
……忍のほうから頭を撫でられるのは、そう言えばこれが初めてのことだった気がする。
「しかも心配させた結果、少女をひとり地獄からかどわかしてくるとは……、無茶苦茶じゃのう」
「い、いや、これは、思わず手が出たというか」
「この世で一番、思わず手を出しちゃ駄目な存在じゃろう、少女は」
そう言われると一言もない。
まあ、出したのは足なのだが──と、僕は、がっちりと挟んだままの八九寺に視線を落とす。
逆バンジーの衝撃に耐え切れなかったのか、少女はぐったりと気絶していた。
逆境に弱いのは相変わらずのようだ。
って言うかどうしよう……。
地獄から連れて来ちゃったよ。
「なあ忍、これって、どう考えてもまずいよな……」
「当たり前じゃろ。出頭するなら一人で行けよ」
「冷たくしないで。そうじゃなくって、これでまた、八九寺は『くらやみ』の発動条件を満たしてしまったんじゃ……」
「そこがこよみんのファインプレーだと言っている」
妖刀を腰のベルトに二本差しにして。
臥煙さんがやってきた──妙に様になるファッションである。
「本来、きみをあちらに送り込んだことは、きみから吸血鬼性を取り除く、病巣パージ以上の下心はなかったのだがね──こよみんのミラクルのお蔭で、ここから先の勝負をいくらか優位に進められそうだよ。
迷子の少女──欲しかった駒だよ」
「…………」「駒という言いかたは失礼かな？
深い意味はないんだけれどね──まあ、武器と言い換えてもいい、戦うための武器と。
だからいくらお礼を言っても言い足りないのだが、……しかしこうなった以上、こよみんにも、そして旧ではないキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードにも、もちろん八九寺ちゃんにも、私はもう少しだけ協力を要請しなければならないだろうね」
とりあえずは、と彼女は言った。
「こよみんには受験に向かってもらおうか」
「じゅ、受験とか……」
いや、吸血鬼と幽霊少女と二本差しの専門家がいる神社で、そんな風にいきなり日常に帰されても。
「学生の本分は勉強だからね。
今からなら余裕で間に合うだろう。
頑張ってね」
「ま、まあ──頑張りますけれど」
僕が地獄にいる間、こちら側では時間がまったく経過していないというのは、発想の外だったが……、間に合うというのであれば、是非もない。
戦場ヶ原や羽川に鍛え上げられた学力を、できる限り発揮させてもらおう。
コンディションがいいとは言えないけれど──
人は今ある武器で戦うしかないのだ。
「こよみんには明日から動いてもらうことにする──なあに、卒業式までにはすべて、終わっているよ。
武器は揃った。
今日まではやられっぱなしだったが、ようやく準備が整った。
決着をつけようじゃないか、こよみん──奇しくも明日はホワイトデーじゃあないか。
かつて白蛇が君臨したこの町の物語を終えるには、ちょうどいい頃合いだろう」
臥煙さんは。
らしからぬ好戦的な笑みで言った。
「反撃開始だよん」
第六話 ひたぎランデブー
戦場ヶ原ひたぎを愛している。
臆面もなくそう言える──どうしてそう言えるのかと言えば、そうだからだ。
他に言葉は必要ないし、他に理屈は必要ない──いちいち説明するのが馬鹿馬鹿しくなるくらいに、それは明白な気持ちだった。
しかしながら、この僕がそんな風に誰かのことを思うことがあるだなんて、一年前にはまったく、思いもよらないことだった──吸血鬼の存在を信じるよりも、地獄の存在を信じるよりも、それは信じがたいことだっただろう。
もっと踏み込んで言えば、許しがたいことだったかもしれない。
誰かを愛する僕なんて、都市伝説よりも嘘っぽかった。
誰かを好きになったり。
誰かを愛することを──僕は恐れていた。
誤解を恐れずに言うのであれば、そんな事態を招くことを、僕は忌避してさえいた──人間関係を築くのが、未だに下手っぴである僕だけれど、しかしそれを、意図して他人を避け続けていたという表現を選ぶのであれば、それなりに上首尾にやり遂げていたということが、できなくもない。
ではなぜ、そんな風に、誰かを愛することに臆病であったかと言えば、これは簡単明瞭な話、自身が可愛かったからだと思われる──その可愛い自身を失うことが怖かった。
変わるのが怖かった。
変えられるのが怖かった。
そういうことなのだと考える──言っておくけれど、この気持ち自体については、今もそんなに変わらない。
人と人がかかわるということは、そういうことなのだと理解している──誰かを愛するということは、誰かを憎むということと同じくらいに、そういうことなのだと考えている。
土台、自己愛を放棄しなければ。
自分以外の誰かを愛することなんてできやしない。
この点については、むしろ僕よりも戦場ヶ原ひたぎのほうが、強くそう思っているかもしれない──そしてそれでいいのだと思う。
彼女の愛情は──たぶん。
己一人に向けるには重過ぎる。
僕と分けっこするくらいで丁度いい。
自分だけで持ち上げる気がなければ、二人がかりでも持ち上がらないなんて言うけれど、きっと彼女の愛は、そんな風にシェアすべきものなのだろう──と。
そうイメージしたところで、はたと思う。
僕は戦場ヶ原ひたぎを愛していて。
臆面もなくそう言えて──だけどその分。いつからか、自己愛を失ってしまったんじゃないのだろうか──果たしてあいつを愛するように、僕は自分を愛せているだろうか？
もしもそうでないのなら。
僕は人として、死んでいるも同然だろう。００２「デートをします」
と。
戦場ヶ原ひたぎはそう言った──いや、これではお話の出だしとしていささか唐突過ぎて、何を言っているのか伝わらないかもしれないので、もう少しだけ詳細なト書きを付け加えよう。
それは三月十三日。
つまり僕が、生前の行いがたたって地獄に落ち、そして直後に普段の行いの甲斐あって復活を遂げた日──更に言うならばそんなへろへろのコンディション（妹の火憐ならばこれをベストコンディションと言い切るのだろうか）で志望校の入学試験を、『とりあえず解答欄は全部埋めたぜ！
』的にやり遂げた日の、夕刻のことである──直江津高校に入学するとき以来の『お受験』に疲労困憊、こんな目に遭うくらいだったらもう一度地獄に落ちたほうがマシだと思いかねない程のほうほうの体で帰宅した僕を、阿良々木家の前で待ち受けていたのが、戦場ヶ原ひたぎである。
僕の彼女である。
ちなみに戦場ヶ原とは、この日会うのはこれが初めてではない──朝にも一度、行動を共にしている。
と言うか、僕が余計なトラブルに巻き込まれないように、志望校までさながらＳＰのごとく、彼女は僕に付き添って送っている。
その際、右腕を常にポケットに入れていたのは、決してそこに武器を携帯していたからではないと思いたいところだが……それに、そもそも彼女がボディガードとしてつく以前に、僕は臥煙さんから輪切りにされるという、まあないトラブルに巻き込まれてはいたのだけれども、しかし、戦場ヶ原が送ってくれたお蔭かどうかはともかく、僕が道中、更なるトラブルに巻き込まれることはなかった──先述の通り、解答欄を全部埋めることくらいはできたのだった。
思えば戦場ヶ原には、羽川と共にこの約一年、勉強の面倒を見てもらっていたわけで──根本的な話、『卒業できればいい』が口癖だった僕の、大学受験に対するモチベーションの九割は『恋人である戦場ヶ原と同じ大学に行く』だったので、そういう意味でも僕は、彼女のお蔭で試験を受けることができたのだと言って、わざとらしいおべっかになるはずもない。
だからどれほど疲れていようとも、メンタルが死んでいようとも、帰宅したらまず、戦場ヶ原に電話しようと思っていたのだけれど──あにはからんや、あたかも先手を打つように、一歩先んじるように、彼女は僕の家の前に、佇んでいたというわけだ。
後に聞いたところによると、戦場ヶ原自身はこのとき、忠犬ハチ公的な心づもりだったらしいのだけれども、僕から見たら、まるで山賊の待ち伏せだった。
と言うのも、その目に宿った光が、どの角度から見ても、『お疲れ様、阿良々木くん！
』ではなく、『てめえ帰ってきやがったな』感を爛々と放っていたからだ──僕が自宅を前に怯んだのも、むべなるかなと言ったところである。
なんだろう、まだ話していなかった、朝の地獄落ちの件がどこかから伝わったのだろうか……、臥煙さんがツイッターで呟いたのだろうか（やってそうだ）。
心配をかけてはいけないから、と言うよりこれは単純に怒られそうだから、試験が終わってから言おうと決めて、朝の段階では言っていなかったのだが……、まあ恋人という立場から見れば、彼氏が地獄に落ちたというのは、なかなかショッキングなものがあるだろうから、その厳しい表情もわからなくもない。
腹を決め、
『もう一戦だ……』
と、意気込んで、釈明という名の謝罪のプランを慎重に練りながら近付いて行った僕に、そして戦場ヶ原は、視線と同じくらいにシビアな口調で。
あるいはかつて、それが彼女のスタンダードな口調であったイントネーションやアクセントと無縁な平坦な口調で、
「デートをします」
と言ったのだった。
いつか聞いた言葉でもあった。
そう、六月に、戦場ヶ原と初めてのデートをしたときも、こんな風に彼女は僕にモーションをかけたのだった──
「違うわね。
こうじゃないわ」
と、続けたのも、憶えている限り、まるっきりの再現だったかもしれない。
「ち、違うって？」
どぎまぎしながら応対する僕。
いつまでも新鮮な反応を失わない阿良々木くん。可愛いものだ。
「いえ、なにせこんなちゃんとした出番が久し振りなものだから、自分のキャラを忘れたわ」
「…………」
斧乃木ちゃんみたいなこと言ってんな。
あの子の場合は、出番があっても自分のキャラを失うという、珍しいタイプのバイプレイヤーなのだが……。
どっちのほうがいいのかね。
出番のあるバイプレイヤーと出番のない主演。
「私ってどんな奴だっけ」
「重い台詞だな……」
「確か、ホッチキスとカッターナイフを振り回す、クールビューティーだったかしら」
「そこまで遡って再現されるとなると、受験を終えた僕としては、今からお前という難関への傾向と対策を練らなければならないのだが……」
受験の話題に触れてしまったので、てっきり僕はここで戦場ヶ原が、『ああ、ところで受験はどうだった？
手応えあった？
』と訊いてくると思い、それに対して、まあ今更ネガティブなことを言っても仕方がないので『やるだけのことはやったよ』と答えよう、そしてお礼を言おうと、心中でシミュレーションを進めたのだけれど、しかしそんな計画通りの会話運びにはならなかった。
戦場ヶ原は、まるで僕の受験のことなど知ったことではないとばかりに、
「デートしろ」
と繰り返した。
繰り返したというか、口調が変わっている──ハードになっている。
更生前の、それこそホッチキスとカッターナイフを振り回していた、今だったら若干規制がかかりそうなそんなキャラクター性だった頃にも使っていなかった暴虐な言葉遣いである。
デートしろって。
ただの脅迫じゃん。
「キャ、キャラが迷走していないか、戦場ヶ原さん」
「明日よ」
僕の突っ込みを、つまりは恋人のよくわからない謎の発言をギャグとして引き取ってあげようという、言葉遣いに対する心遣いは、あっさりと無視され、無為に帰す。
明日、と戦場ヶ原は言う。
「明日という日を全力で活用して、半年分のデートをするわよ、阿良々木くん──私が何を言っているか、わかる？」
「いや、残念ながら全然……」
彼氏彼女といえども、なかなか以心伝心とはいかなかった──パートナーシップを取る相手として、戦場ヶ原は未だ難易度が高い。
それは話していて飽きない相手という意味でもあって、本来ならば歓迎すべき事柄でもあるのだが、こうも場が緊迫した状況においては、マイナスに働くアクシデント因子となるのだった。
「ならば解説してあげるわ。
副音声のように」
「…………」
僕はあんまりそっち方面には参戦していないので知らないけれど、副音声はそれほど本編の解説をできていないと、風の噂に聞いているのだが……。
そしてできることなら、僕が現在、お前に解説して欲しいのは、僕が受けてきた試験の、答合わせだったりするのだけれど──とてもそんなことを言い出せる空気ではなかった。
空気というより、冷気を感じる。
三月とは言え、まだ寒い……。
しかしながら、戦場ヶ原としても別に、僕の大学受験についての記憶をまったく喪失していたというわけではなかったらしく、
「まずはお疲れ様でした、阿良々木くん」
と、ここでようやく、僕をねぎらってくれた。
ねぎらってくれたにしては、どうにも皮肉めいた響きがそこにはあり、なんだか怒っているようにさえ思えたが……。
「今日まであんなに頑張ったんだから、たとえ結果に繋がらなかったとしても、恥じることはないわ。
あなたは既にやり遂げたのよ」
「落ちるのが前提みたいな進行はやめてくれないか。
それ、労りじゃなくて慰めだから。
慰めの伏線を張らないで。まだ何も言ってないだろ。
結果が出るまではまだ終わってないだろう」
「いえ、もう終わったのよ」
頑なに彼女は言った。
進むべき方向が戦場ヶ原の中では完全に決定していて、それに関するコース変更は僕が何を言おうとありえないようだった──ならばここは『見』で通すしかなさそうである。
何を言っても無駄なときは、人は黙るべきだ。
「あなたの戦いは、ここまで」
「…………」
「と言うわけでここ半年ほど自粛していたデートを活動再開したいと、私は所望しているのよ、阿良々木くん。
たまったポイントをすべて使うわ。
奇しくも明日は三月十四日。
ホワイトデーです。
デートにはうってつけのアニバーサリーです」「…………」
「今、アニバーサリーは嫌いだとか思ったでしょう」
なんで無言でも伝わるんだよ。
こんな一方的な以心伝心があるのか。
しかしこれでようやく、くたくたになった僕の思考にも、話の筋が見えてきた──なるほど、そういうことだったのか。
決して戦場ヶ原は突飛なことを言い出したわけではなかったのだ──むしろ極めてまともな要求を、僕に直訴してきたのだ。
受験終了からまったく間を開けずに、その要請を出してくるというあたりは、更生前から変わらない彼女の機敏性と言うべきだろうが──そう、昨年の五月から付き合っていると言って、家庭教師やら何やらで、共に過ごした時間は長いとは言っても、実のところ僕と戦場ヶ原は、いわゆるデートらしいデートというのは、数回くらいしかしていないのだった。
それも大半が一学期の話であって、具体的に言うならば、僕が受験勉強を本格化させて以来は、なんと一度もない。
二学期以降、僕達は高校生同士のカップルとしては、相当にストイックなお付き合いをさせてもらっていたと言っても過言ではない。
まあ、だから家庭教師やら何やらで、学校でも家でも、同じ場所に一緒にいる時間は長かったのだけれども──どこかに遊びに行ったとか、旅行に出かけたとか、そういうことは一切なかった。
僕は受験生の立場として、戦場ヶ原は出来の悪い彼氏兼教え子を教導する立場として、互いに我慢の子だったわけだ──加えて言うなら、二学期の中盤以降は千石の件があり、僕の命も戦場ヶ原の命も、極めて危険に晒されるという、デートなんて望むべくもない状況が長く続いたというのもある。
その異変が（気に食わない詐欺師の手によって）解決したと思った矢先に、僕の肉体が独自の吸血鬼化を始めたわけで……、息つく暇もないトラブルのラッシュに、受験勉強の息抜きの余裕など、まったくなかったわけである。
「私達の卒業式は明後日よ、阿良々木くん」
戦場ヶ原は言った。
「つまりこのままだと私達は、花の高校生活を、ほとんどデートをすることなく、終えることになってしまうのよ──そんなの、悲し過ぎるじゃない」
「まあ、そう言われてしまうと……」
「三学期は学校もほとんどお休みだったからね。
あっと言う間だったわ。
一月は行く、二月は逃げる、三月は去るとはよく言ったものよ」
「確かに、三学期はあっと言う間だったな」
「四月は疾走、五月はＧＯ、六月は向かう、七月はなくなる、八月は早い、九月は駆動、十月はジョギング、十一月は縦走、十二月は師走とはよく言ったものよ」
「ちょっと待て十二月がズルいぞ！」
「私達はお付き合いをしていながら、恋人同士らしいことをそんなにしないまま、高校を卒業してしまっただなんて、いつか生まれてくる娘にどう話せばいいのよ？」
「問いかけが重いよ。娘って」
「あら？
阿良々木くんは男の子のほうがいい？」
「いやいや、一姫二太郎とかいう話じゃなくて」
「もう名前も決めているのに」
「本格的な重さだな……」かつて体重がないという悩みに苛まれていた彼女とは思えないほどの、重量級の発言であった。
「ちなみに訊いてみようか。
どんな名前だ」
「翼」
「重い重い重い重い重い！」
羽川だってきっと重いって言う！
女同士の友情の、発揮のさせかたを間違えてる！
「だから」
と、戦場ヶ原はさらっと話を戻す。
この辺のセンスは彼女独特のものだ。
「明日一日で、一気にここ半年分のデートをするのよ、阿良々木くん──いわばダイジェスト版よ。
私達の高校生活の、総集編を執行するのよ」
「総集編って……」
本編が存在しないものをどうやってダイジェストするんだと思わなくもないけれども、しかしやろうとせんことはわかった。
簡単に言えば、ずっと自粛していたデートを、受験が終わった今こそしたいということで、ならばホワイトデーである明日にこそ満を持してと言いたいのだろう。
「ネタはあがっているのよ、阿良々木くん」
「え？」
ここでの『え？
』は、『ネタとは一体なんだ』というよりも、『その言いかたは一体なんだ』という意味だったのが、前者の意味で解釈したらしく、戦場ヶ原は、
「阿良々木くんの肉体、どうやら復調したみたいじゃない」
と発言の意図を説明してくれた。
「……？
ああ、いや……」
一瞬、復調という言葉を捉えかねてしまった僕だったけれど、さすがにこれはすぐに、僕が一度地獄に落ちることで、人間状態へと戻った、例の不可逆だったはずの吸血鬼化のことを言っているのだとわかった。
自分の身体のことだ、わからないはずもない。
だけど戦場ヶ原はなんでわかったんだ？
「だって、大学まで阿良々木くんを送っていくとき、阿良々木くん、道路の角とかの鏡にちゃんと映っていたもの」
目端の利く奴である。
あとで説明しようと黙っていたわけだけれど、戦場ヶ原は戦場ヶ原で、これから受験に臨もうという僕に対して今するべき話ではないだろうと、それを問い詰めることなく黙っていたらしい──お互い、意外と気を遣うタイプだった。
「つまり阿良々木くんの懸案は、受験のことも肉体のことも、終わったということでしょう？
完結した、ということでしょう？
ならば私とデートをすることに、躊躇する理由はないはずよ。
絶デート状態を解消するなら今だわ」「絶デート状態って……」
よくそんな語呂の悪い言葉をさらっと言えるな。
初デートとかかっているのだろうか。
しかし……、懸案が終わったかどうかと言えば、その二件に関しては確かに終わってはいるのだけれど……いや。
そんなことをここで言っても仕方がない。
躊躇する理由はないとか、そんな話じゃない──僕だって戦場ヶ原とデートをしたいという気持ちは、相当強いのだ。
健全な高校生ながら、それをずっと抑えてきたわけである──なんだったら、今から、ここからだってデートに出発したいくらいである。
実際にそう誘われたら、さすがに今日は休ませてくれと言うかもしれないけれど（へとへとな状態である上、今の僕には吸血鬼性がまったく欠けており、つまり体力の回復が著しく遅い──もとい、普通なのである）、明日だったら、つまり一晩休ませてもらえるのであれば、どこにだって行きたいというのが本音だった。
臥煙さんのこと。
影縫さんのこと。
八九寺のこと。
キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードのこと。
そして──『彼女』のこと。
考えるべき懸念は、実のところ、まだまだごろごろあるようにも思えるし、またあるいは、家に帰るまでが遠足であるよう、受験の結果が出るまでは受験生としての気持ちを切ってはならないというスタンスもあるようには思えるが、高校生という身分があるうちに高校生らしいことをしたいという気持ちは、大切にしたかった。
そう決意してしまうと、いつまでも僕も、判断を渋ってはいられない──男の中の男さながらに、彼女の気持ちに応えなくてはなるまい。
「というわけで、私とデートをしなさい、阿良々木くん」
適切な言いかたはこうだったとようやく思い出したかのように、戦場ヶ原は、改めてそう言った──いやその言いかただって、決して適切ではないのだけれども、僕の気持ちとしては付き合いたての頃を思い出して、結構アガる感じではあった。
「デートをしないと、この場で私は自分の舌を噛み切るわよ」
「…………」ばりばり下がるな……。
「二度と私とベロチューできなくなるわよ」
「舌を噛み切ったら、たぶん、それどころじゃ済まないだろ……」
しかしまあ、昔だったら、ここで噛み切ると脅す対象は僕の舌だったわけで、そう考えると本当に、戦場ヶ原ひたぎも可愛らしくなってしまったものである。
単純に丸くなったというわけではないのだろうけれど──なるほど、僕も彼女も、いつまでも同じ位置に立っているわけではない。
卒業しなければいけないし。
前に進まなければならない。
アニバーサリーが嫌いなのは、本当に嫌いなのだけれど、明日に限ってはそういうことを言うまい──恐らくは高校生活最後のデートになるのだから、精々、高校生らしく振る舞わせてもらうとしようじゃないか。
「わかったぜ、戦場ヶ原。
総集編というより、総仕上げだ──明日という日をフルに使って、半年分のデートをしようじゃないか」
「あ、ごめんなさい。フルっていうのはちょっと。
夜には私、所用があって」
がく。
と、崩れ落ちそうになる肩透かしだった。
「なので、朝早くから、夕方までくらいの感じで。
大丈夫、すべてのプランは、もうここにあるわ」
そう言って戦場ヶ原は自分のこめかみのあたりをとんとんとつつく。
頭のよさそうな仕草ではあったが、戦場ヶ原のデートプランというと、一抹の不安を隠し切れない僕がいなくもなかった。
だって初デートのとき、とんでもないことになったからな……かと言ってもうあると言うプランの変更を申し出るのも、彼女の気持ちを無下にするようで申し訳ないし、ならばその辺も『可愛らしく』なっていることを、期待せざるを得ない。
まあ、そういうことであれば、明日の夜以降は僕も、予定通りに行動するとしよう。
そう、予定通りに。
「了解了解……阿良々木了解。
ところで、夜にある所用ってなんなんだ？」
軽い気持ちで訊いたのだが、
「ほら、明日ってホワイトデーじゃない？」
と、戦場ヶ原は今更言わずもがなのことを言って、
「だから夜はお父さんと食事に……」
そう続けた。
「…………」これもまた、受け止めるには如何せん、重い答である。
「デート？明日？
おいおい、そういうことはもっと早く言ってくれないと、急なんだよね。
こっちにも都合っていうものがあるんだから。
でもまあ仕方ない、鬼のお兄ちゃんのためだもの、なんとか時間を作ってみるよ」
「いや、なんでついてくる前提なんだよ。きみは一体どういう立場なんだよ」
立ち去る戦場ヶ原を見送って、ようよう阿良々木家の中に、のたのた二階の自分の部屋に帰った僕を、またも待ち構えていたのは同居人、現在阿良々木家の居候である式神童女・斧乃木余接ちゃんだった。
人形の彼女は、妹のぬいぐるみという設定で我が家に居ついているはずだったのだが、最近は随分おおっぴらに動き回っているご様子で、今日も自由に僕の部屋で、僕のベッドの上で、僕が買った漫画を僕より先に読んでごろごろとくつろいでいた。
時間を作るもなにも、その様子はそもそも世界一暇な童女に見えるのだが。
なんか変な女が家の前で鬼いちゃんを待っていた風だから放っておいたけれどなんだった？
と訊かれたので、ありのままに応えた僕だったのだが──しかし影縫さんが彼女をこの家に置いたのは、それこそ僕のＳＰとしての役割を課してのことだったはずなので、家の前に変な女がいたなら放っておくべきではないのだけれど。
というか、今の僕には斧乃木ちゃんに対して言うべきことが結構あるのだった──いのいちにデート決定の報告をするのもおかしな話だ。
しかし何をどこまで話したものか……、臥煙さんは特に口止めをする様子もなかったし、正弦に至っては代わりに謝っておいてくれとまで言っていたけれど……、僕がここで、今朝体験した地獄巡りをすべて斧乃木ちゃんにつまびらかにしたら、臥煙さんが現在立てているであろう計画に、支障を来すのではなかろうか？
という不安はどこかに残る。
ただ、それでも当事者として、正弦についてのあれこれは、斧乃木ちゃんは知っておくべきことという気もするし……、さて、どうしたものやら。
「？
なんだい？
鬼のお兄ちゃん。
略して鬼いちゃん。
僕の顔をじっと見て。
僕の顔に何かついている？
憑喪神だけに」
「いや、ちょっと……」
意を決して、僕は言う。
斧乃木ちゃんがあんまり面白いことを言う前にだ。
すべての懸念を払拭するのは不可能にしても、明日のデートに備えて、やっぱり済ませられることは先に済ませておくべきだろう。
「斧乃木ちゃん。
真面目な話があるんだけど、いいかな？」
「僕はいつだって真面目だよ。
真面目な話以外はしたことがない。
真面目が昂じて卍固めと言われているよ」
無表情の棒読みでそう言われてもまったく真剣みは帯びなかったし、卍固めと言われている時点でまず不真面目だし、そうでなくともそもそもが完全なる虚言と言えたが、そこはスルーして、僕はまずは手短に、さわりの部分だけ、今朝、北白蛇神社を訪れたところから始まる一連のアドベンチャーを、斧乃木ちゃんに話したのだった──いきなり全部語ればあまりに長い話になるからという配慮をしたつもりだったが、まとめてみると、意外と話自体はすぐに終わった。
僕にとってはそれこそ二千年にも及ぶような旅路の体感であっても、まあ事実上、瞬間の出来事だったわけだし、他人に話すときはそんなものなのかもしれない──思い入れは決して、時間に比例するものではないのだった。
「へー」しかも斧乃木ちゃんのリアクションは薄かった。
冒険譚の話し甲斐のない聞き手である。
「ぬいぐるみに話し甲斐を求められてもね。
こちらとしても、鬼いちゃんを放し飼いにしていたら、またトラブルに巻き込まれていやがるぜという感想くらいしか抱けない」
「いやいや。きみの作り手の一人である正弦の話とか聞いて、何か思わないの？
よろしく言うよう、言われてるんだけど」
「別になんとも。
言ってるでしょ？
僕にそんな人間的感情を求めないでよ。
あいつが元から死んでいようと、ある意味不死身だろうと、生き人形だろうと、それで僕のやったことの意味合いが変わるわけじゃあないよ」
斧乃木ちゃんは肩を竦める。
「鬼いちゃんにとっての意味合いはね」「…………」
「ま、鬼いちゃんとしては、色々思うところもあるだろうし、救われたって気持ちになるのかもしれないけれど……、それでもあえて感想を言うなら、そうだね、個人的には、キナ臭い話だなあと思うばかりだよ」
「ん？キナ臭いって？」
キナ臭いという言葉の意味がちょっと正確にはわからない感じだったが（キナってなんだ？
）、あまりそれがいい言葉でないことくらいはわかる──斧乃木ちゃんは無表情で、つまり表情が読めないので、会話に高いコミュニケーションスキルを要求される。
「別に。
どこまでが臥煙さんにとっての計算通りだったのかなあと思うってこと。
僕は臥煙さんとは、お姉ちゃんを介しての付き合いがほとんどだから、あの人の計算高さを本当の意味では知らないからさ……、鬼いちゃんが、ハッチーを連れてくるところさえも実は思惑通りで、驚いた振りをしただけかもしれないって」
「ハッチーって」
みんな副音声に引っ張られ過ぎだろ。
やめろよ、僕の知らないところで盛り上がるの。
「まあぶっちゃけ今や副音声のほうが本数多くなっちゃってるからね」
「やめろ。ぶっちゃけるな」
「そもそも僕は地獄なんて概念を信じていないしね……、単に鬼いちゃんが、死の際で見た幻覚なんじゃないのかな」
「幻覚？臨死体験ってことか？
でも……」
「あるいは、臥煙さんに見せられた幻覚──とかね。
色々考えると、怖くなって来ない？」
「…………」
怖くなっては来るけれど……、なんでわざわざ怖くなるようなことを言ってくるのだろう、この子は。
僕をビビらせて何が楽しいのだ。
「んー、でも人がビビってる感じって、基本的にはそれだけで楽しくない？」
「性格が悪過ぎるだろ。ふざけんな、怒るぞ」
「人が怒ってるときっていうのが、一番楽しいよね。
テンション上がる。
説教されてるときとかさ、うわ、この人怒ってんなー、理性失っちゃってんなー、って、殊勝な顔しながら、内心は笑顔だよね」
「きみくらい怒り甲斐のない奴はいないな！」
殊勝な顔も笑顔もしない癖に。
無表情どころか、死後硬直の癖に。
困った子である──しかし困った顔をしても、きっと楽しませてしまうのだろう。
「ともかく、逆に言うなら、いつかまた正弦に会えるのかもしれないと思うと、それを取り立てて嫌だと思うほどでもないよ。
だから教えてくれたことにはお礼を言おう」
「そうか……まあ、お礼を言ってくれたら、僕としては報われるよ」
「大儀であった」
「そんなスペシャルサンクスがあるか」
「だけども僕にとっての重要な事柄は他にある」
そう切り替える斧乃木ちゃん──確かにそうかもしれない。
斧乃木ちゃんの『作り手』の一人である正弦の話をするのであれば、同じく『作り手』の一人であり、式神としての彼女のご主人様である影縫さんの話をしないわけにはいかない。
そして彼女の行方は目下不明。
地獄にさえいなかったのである。
ならばとても、晴れがましい気分にはなれまい──と、僕は斧乃木ちゃんの心中を察したのだが、その察しはまったくの的外れだった。
斧乃木ちゃんは、
「キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが完全復活したという話について、詳しく聞かせてもらおうか」
と言ってきた。
「それは僕の身の安全に直結する話だ」「…………」
「絞りかすの幼女だと思っていたから散々奴に悪態をついてきたけれど、完全体となったのならば、その態度を豹変させなければならない。
鬼いちゃん、敬語の使いかた、教えてくれない？」
なるほど。
確かにビビってる奴というのは、見ていて心躍るものがあった──それが生意気盛りの式神童女ともなると、尚一層である。
「その影の中に、ハートアンダーブレードさまは聞し召すのかな？」
「聞し召すの使いかた間違ってるよ」
本当に敬語の使いかたがわからないらしい。
影の中にいるのか、って訊いているんだろうけれど──まあ、意味が伝われば、細かい言語上の違いなんて、どうでもよかろう。
もう受験生ではない身としてはそう思う。
「いや、いないよ」
僕は答えた。
もう少しビビらせてあげようかと思わなくもなかったが、あんまり意地悪をしても始まるまい。
「忍は、八九寺と一緒に臥煙さんのところだ。
これからに向けてのミーティングというか、ディスカッションというか」
「ディスティネーションというか」
「普通の言葉の意味まで間違うな。
わからないのはせめて敬語くらいにしておけ」
「意味を間違うも何も、ディスティネーションの意味はまったくわからない。
運命的な、みたいな意味かな」
「それはディスティニーだ」
ディスティネーション。
目的地、という意味である。
……受験で身についたこういう知識って、実生活ではどこで使えばいいんだろうと思っていたけれど、意外と使いどころがあるものだった。
「これからに向けて、というのは気になるな。
折角鬼いちゃん、普通の男の子に戻れたっていうのに、何、まだこれから何かするつもりなの？
それが臥煙さんの手のひらの上だとしても？」
「いや、別にその件について、はっきり返事をしたつもりはないけれど……」
ただ。
ここで頬かむりをして知らぬ顔の半兵衛を決め込むというわけにはいくまいとは思っている──それにこれから先、どうするにしたって、八九寺や忍の件を処理するにあたっては、臥煙さんの力を借りなければならないのだ。
借りっぱなしという方法論は、臥煙さんに対しては成立しない──返せる借りは、できる限り返しておくに限る。
「……それに、影縫さんのこともあるしな」
斧乃木ちゃんが一向に影縫さんのことを訊いてこないので、やむなく僕は自分からおずおずと、彼女の名を出した。
本当、気を遣うな……。
なんで人形相手に気を遣っているのか謎めいてはいるけれども、しかし影縫さんの件に関しては、僕も無関心ではいられない。
どころか今、一番の関心ごとと言ってもいい。
影縫余弦。
そして──忍野メメは、今どこに？
「忍野のお兄ちゃんに関して言うなら、単にいつも通りの放浪生活をしているだけなんじゃないの？
僕はそう思っているけれど」
「いやあ、そんな気楽に構えられる段階は、とっくにもう終わってるんじゃないかな……、だって、これだけ手を尽くして探しても未だ見つからないんだぜ？
あの羽川が探して見つからないんだぜ？」
「ああ。
何でもは走らない彼女」
「何でもは知らないだ」
「別にその人だって、人探しのプロってわけでもあるまいに──まあ、鬼いちゃんの考えかたに口出しするつもりはないよ」
斧乃木ちゃんはそして、
「ちなみにお姉ちゃんに関しては、僕は武者修行の旅に出たと推理している」
と言って、再び漫画に戻ろうとした。
いや、それで話を終わろうとするな。
ニルアドミラリにも程があるぜ。
忍がこの場にいないとわかった途端、興味なさ過ぎるだろ──言っとくけれど、全盛期のあいつ、その気になればテレポーテーションばりの一瞬で世界中のどこにだって行けるんだからな？
「僕は自由だぜ。
言っておくけれど、僕はお姉ちゃんの指示なしでは何にもできないから、これから何をするにしたって鬼いちゃんの力にはなれないから、そのおつもりで」
「…………」
言っておかれるまでもなくその通りなんだが、なぜわざわざそんな不愉快な言いかたを選ぶ……。
「それでもどうしてもと言うならば、明日のデートに同行してあげなくもないけれどね」
「なんできみはそうまで人のデートについてきたがるんだよ。
人の恋路を邪魔しようとするな。
久し振りのほのぼのしたエピソードなんだから」
厳密に言うとほのぼのとしたエピソードを期待しているところなのだが……、戦場ヶ原プロデュースのデートにどこまで望んでいいのか、不明というのが正直なところだった。
「えー。だって他人のデートってすげー受けるじゃん。
人の恋路くらいの馬鹿話はないでしょ」
「きみの現在のそのキャラクターは、まず間違いなく僕の妹の影響だとは思うから、一概に責めれたものではないんだが……」
しかし、あんな性格の持ち主が、更にもう一人増えた現況は、辛いというよりも悲しいものがあった……、兄としてどう教育を間違った結果、あんな妹が仕上がってしまったのだろうか。
二人共だけれど、特に斧乃木ちゃんの持ち主である、ちっちゃいほうの妹は、日を追うにつれて悪化していると言えよう。
「なんて言うんだろうね。
はたから見てたらちゃんちゃらおかしいことに躍起になってる人って、すごく面白くない？
お前はマジになってるかもしれないけれど、それ、僕にとってはどうでもいいことだよ？
ってときが、僕は一番テンションが上がる」
「影縫さんからきみを預かっている身としては、きみを一刻も早く妹から引き離すべきなんじゃないかと思えてきたよ。
……斧乃木ちゃん、ちなみにきみは、何に対してならマジになるの？」
影縫さんは専門家として、不死身の怪異を専門とし、不死身の怪異の退治に対してはかなりの真剣味を持って臨んでいて、斧乃木ちゃんもそれと行動を共にしているから、ついつい斧乃木ちゃんも同様に、不死身の怪異に対する敵愾心を持っているのかと思ってしまいそうになるけれど──彼女自身が不死身の怪異であることを鑑みると、そこにモチベーションがあるとは考えにくい。
ならば何が、この子をマジにさせるのだろう？
「したいこととか、欲しいものとか、ないの？」
「ないない」
「ないは一回だ」
「僕はお姉ちゃんの言う通りに戦うだけの戦闘機械だよ。
その辺、鬼いちゃんは既に痛感したはずでしょ？」
斧乃木ちゃんは漫画を読みながら言う。
本当に妹を相手にしている気分だ……。
「今の鬼いちゃんの質問は、マグカップは、コーヒーを入れられたときと紅茶を入れられたとき、どっちのほうが嬉しいかを問うたようなものだ」
「…………」たとえ話が下手なんじゃないか？
言わんとすることはわかるが、ちょっとわけがわからなくなった感があるぞ。
「なんにしても、今回の僕は低徊趣味に徹させてもらうから。
精々踊るがいいよ、鬼いちゃん。
臥煙さんの手のひらの上なのか、それとも他の誰かの手のひらの上なのか、それは定かではないけれどもね」
「……もちろん、僕個人には、斧乃木ちゃんを煩わすつもりは、元よりないけどさ」
しかし、この際だからひとつ確認しておきたいことがあった──彼女の意志を、もしも人形に意志などないと言うのであればその機能を、ここで確認しておきたかった。
「だけど斧乃木ちゃん。
もしもこのまま、影縫さんが戻って来なかったらどうするの？
影縫さんが、きみを迎えに来なかったら」
取りようによっては残酷な質問ではあったし、訊いていて心苦しくもあったけれど、しかしいつかは訊かなくてはならないことではあった──当の斧乃木ちゃんは澄ました顔で、
「そのときは」
と、棒読みで応える。
「この家でずっと過ごすしかないだろうね。
当然ながら、鬼いちゃんが結婚して家を出るようであれば、その先についていくけれども」
「とんでもないライフプランを立ててんじゃねえよ。
何が当然ながらだ」
「愕然ながらのほうがよかったかい？」
振り向いて、驚いたようなリアクションを、しかし無表情で取ってみせる斧乃木ちゃん──シュールな画だ。
なんでそこまでいいリアクションを取ってくれる癖に、表情だけはずっと無表情なんだよ。
ポーカーフェイスにも程があるぜ。
「しかし鬼いちゃんの監視が、今の僕に課せられた任務だからね……、それが解除されるまでは、離れるわけにはいかないのさ。
つまり、お姉ちゃんがこのまま帰って来なければ、鬼いちゃんと僕は、一生のお付き合いということになる」
「一生……」
「おいおい、引かれても困るぜ。
そんな任務を与えられて困惑しているのは僕のほうだ。
猛獣の檻に入れられる気分なんだから」
「それは僕のほうもまったく同じ気分なんだけど……気が合うね」
やっぱり影縫さんの、一刻も早い帰還が待たれるところだった──そうだよなあ、やっぱりいつまでもこのままってわけにはいかないよなあ。
僕の未来のためにもだ。
「ところで鬼いちゃん。
ところでところで鬼いちゃん。
受験のほうは一体全体どうだったのさ？
それなりに気に掛けてあげているんだけれど」
「気に掛けてくれていたのか……上からの言いかたが気がかりだけれど、まあ、心配してくれたのは嬉しいよ」
戦場ヶ原は結局、試験の出来不出来に関してはまったく触れることなく帰っていったからな──それは果たして信頼と受け取るべきか否か。
「まあやるだけのことはやったよ。
きみには世話になったね、ありがとう」
本来は戦場ヶ原や羽川に対して言うべき台詞を、なぜかまず斧乃木ちゃんに言うことになってしまった──まあ、同居人として斧乃木ちゃんは、受験生の僕にそこそこ気を遣ってくれていたこと自体は確かだろうから、彼女に謝意を示すのは、決して間違えているわけではない。
「どういたしまして。
ふむ、それじゃあ早速答合わせを始めようか。
どんな問題が出たか言ってご覧？
検算してあげるから」「…………」
絶対できないだろ。
専門知識についてはともかく、申し訳ないが、きみの学力は、見た目通りの十二歳レベルだと思われる。
「受けた試験の答合わせはその日のうちにしないと、身につかないぜ」
「聞いた風なことを言うなよ……」
「来年のための準備は、一日でも早く始めたほうがいいと思うよ」
「来年も受験することを前提にするな」
どいつもこいつも。
僕の身の振りかたを気にしないでくれ。
「実際、具体的にはどうだったの？
朝、そんな大仰な地獄巡りをした鬼いちゃんは、結構バッドなコンディションで試験に臨むことになったんじゃないの？」
「否定しないけれども、まあ、それについては試験を受けられただけでも僥倖だったと言うべきだろう……」
「記念受験みたいなこと言ってるなあ──受験するのだってタダじゃあないんだから。
あんまりお父さんとお母さんに迷惑をかけないようにね」
「いよいよ親の立場に立って苦言を呈するなよ。きみが。
ただ、口幅ったいようではあるが、結構自信はあるつもりだぞ。
数学以外の教科も、それなりに……」
「ふうん」
「まあ、戦場ヶ原や羽川に面倒を見てもらうという、極めて恵まれた環境で勉強しておいて、全然成果が上がらなかったってんじゃ格好悪過ぎるからな……、あいつらの顔に泥を塗らない程度には、頑張ったつもりだよ」
「泥んこレスリングも、それはそれで楽しいものだけれどね。
発表は、卒業式のあとなんだっけ、前なんだっけ？」
「あとだ」
「ふむ。
じゃあデートを早目にしておくというのは、いい案なのかもしれないね。
片方が落ちてからじゃあ、やっぱり行きづらいものね」
そんな意図で戦場ヶ原は、デートの日程を明日に設定したわけではないと思いたいが……。
「ホワイトデーだからだって？
そんな建前を鵜呑みにしたのかい？」
「いや建前じゃないだろ。
本音中の本音だろ」
「確かに三倍返しを求めるのは女子の女子らしさと言えなくもない」
「三倍返し？
ああ、そう言えばあるんだったな、そういう風習が」
アニバーサリー自体に興味がないので、ホワイトデーの詳細をよく知らないのだ──だが確かに、僕は先月、戦場ヶ原から本音ならぬ本命チョコレートを受け取っているのだった。
三倍返し。
わずか一ヵ月で、思えばかなりの利率だが、それがルールであるのなら、あえて逆らうわけにもいくまい……、そんな気骨はない。
しかし、となると僕は明日までに何かを買って用意しなければならないということか？
「アメとかマシュマロとかを贈ればいいんだっけ？」
「僕はアイスクリームでいいよ」
「いや、きみからは先月、チョコレートを受け取っていない。
ゼロは三倍したってゼロだ」
「本当にそうか？
試したことあるのか？」
「……えっと」
そう改めて問われると、一瞬不安になってしまうのは数学好きの悲しい性だった。
まあ試すまでもなく明白にゼロなんだけどさ。
「お返しを買いに行くとして、明日は午前中に待ち合わせだから、となると今日中に買いに行くしかないんだが……、さすがに疲れてるから、休みたいよなあ」
「そうだね。
可哀想に、そんなときにベッドは僕に占領されてるんだもんね」
「それは力技でどけるから問題にしていない。
……どうしよう。
妹にでも頼んで、代わりに買ってきてもらおうかな」
「それじゃあ気持ちがこもらないんじゃない？
やっぱりプレゼントは自分で選ばなくちゃ」
「そう言われると、その通りだが……」
むしろホワイトデーの準備くらい、もっと前からしておけという話なのかもしれないけれど、受験に専念しろと言っていたのは戦場ヶ原だしな──夏休み以来解放されていたあいつも随分、ここ数ヵ月は抑圧されていたというところか。
それだけに、お返しには気を配りたいところだが──さてはて。
「別にこれって、お菓子にこだわることはないんだよな？
ハローウィーンじゃないんだから」
「アイスにこだわることはあるかもしれない。
ラクトアイスと氷菓の違いを厳密に」
「それはきみの好みだ」
「ハーゲンダッツの直売店がなくなるってありえなくない？
カップもいいけれど、でもあのおいしいコーンはいったいどこに行ったら食べられるの？」
「知らないよ……海外かな？」
しかし思えばハローウィーンも、いつの間にやら普及したものである──僕と違って、そういう儀式的なアニバーサリーを重んじる忍野あたりにとっては、喜ばしいことなのかもしれなかった。
まあ斧乃木ちゃんに相談してもあまり生産的な結論は得られそうにないので、僕は彼女をどうやってベッドの上からのけようか、相撲の決まり手四十八手の中の、どの技を使って投げ飛ばそうか、そういう算段に入ったのだが、そのとき、突如彼女が、突っ伏した。
漫画を読んでいた手を離し、がくんと、まるで電池が切れたかのように、うつ伏せに大の字に、ベッドに沈んだ。
まるで見えない敵に、顎に強烈なのを一発入れられたみたいな倒れかただった──相撲を取ろうと思っていた僕だったが、斧乃木ちゃんは見えない敵と、ボクシングでもしていたのだろうか？
もちろんそんなわけもなく。
式神怪異として、通常の人間よりも──つまりは今の僕よりも、数百倍は鋭い感覚器官を持つ彼女は、この部屋に近付いてくる誰かの存在を、僕よりも早く気取ったというだけのことだった。
要するに斧乃木ちゃんは、ここで『ぬいぐるみの振り』モードに入ったのである。
直後、
「お兄ちゃんー！」
と、さながら特殊部隊のようにドアを蹴っ飛ばして、僕の部屋に突入してきたのは、果たしてちっちゃいほうの妹、即ち阿良々木月火だった。
和装姿の超ロングヘア女である。
風呂上がりには妖怪にしか見えないくらいの恐るべき髪の長さ──うっかりすると自分で自分の髪を踏んで転びかねないほどだ。
「また私の部屋からぬいぐるみ持ってったでしょー！
あ、あった、やっぱり！
もう、やめてよね、勝手に部屋に這入るの！」
今まさに、僕の部屋に勝手に這入っている彼女は、そんな風に怒り心頭だった──まあ、妹の部屋に勝手に這入ることがないわけではないが、今回については、ぬいぐるみのほうが勝手に僕の部屋に這入っていたのだが。
当の斧乃木ちゃんは、完全にぬいぐるみぶっている。
意志ある人体には不可能な体勢で倒れ伏している。
「ベッドの上に寝かせたりして。変なことに使ってたんじゃないでしょうね、お兄ちゃん。
私の大切なぬいぐるみを」
「いや、むしろもてなしていたと言っても過言ではないのだが……」
「私って、そんなにぬいぐるみとか持つほうじゃないんだけれど、不思議とそのぬいぐるみにはシンパシーを感じてるからね。
だから持ち出し禁止だって何度も言ってるじゃない」
「シンパシーねえ」
まあ、彼女自身も知らない彼女の事情を知っている身から見ると、阿良々木月火と斧乃木余接の間の共通項というのははっきりしていて、だからシンパシーを感じるのなら、それは誠にいい勘をしているとしか言いようがないのだが。
もっとも、それもまた彼女自身は忘れてしまって知らない現状だけれど、月火は一度、斧乃木ちゃんに殺されかけているので、本来勘を働かせるのならば、そちらに向けて働かせるべきだと思うのだが。
「しかし月火。
ぬいぐるみ、ぬいぐるみって言うけれども、大切に思っているぬいぐるみなら、せめて名前をつけてやればどうだ？」
「ん？
いやいや、名前をつけたら情が移っちゃって、捨てるときにためらっちゃうじゃない。
シンパシーを感じるからこそ、シンパシーがなくなったときのことを考えておかないとね」
「…………」この妹……。
斧乃木ちゃんはただでさえ無表情で、しかも今は『ぬいぐるみモード』を保っているので、何を思っているのかは定かではないけれども、現在の所有者であるところの月火の意図を聞き、心なし引いているようにも見えた。
見る側の気持ちが入っているのかもしれないけれども……。
「まあ私からのお下がりでよければ、そのときは、捨てずにお兄ちゃんにあげてもいいけれど」
「そういうのもお下がりって言うのか……？
上がって来てるけれど」
「お兄ちゃん、帰ってたんだね」
と、怒り心頭だった月火は、ここで急に平静になった──この辺りのピーキーさは、他に類を見ない独特なキャラクター性である。
「受験が終わって、これからは遊び放題だね！
お兄ちゃんも来月からは大学生かー！
これはお祝いだね！
お祝いの準備を進めるよ！
今晩は、地元の女子中学生を全員集めてパーティだ！」
「前向きだな……」
意外なことに、この妹が一番兄の受験に対して、信頼を置いてくれているようだった──万が一、以上の確率で、落ちていたときのダメージが計り知れないので、地元の女子中学生全員集めてパーティを開くのはご勘弁を願いたいところだが。
「火憐ちゃんも来月からは高校生だしねー。
私は一人だけ取り残されたみたいな気分になっちゃうよ。
あーあ、飛び級制度でも利用しよっかなー」
「そんな気軽に利用できる制度なのか？それ」
そもそも日本にはない気がする。
月火の学力があれば、できるのかもしれないけれども。
「冗談抜きで、どう？
お兄ちゃん。
明日あたり、久し振りに兄妹水入らずで、お兄ちゃんの進学祝い＆火憐ちゃんの進学祝いで遊びまくるというのは」
「ふむ。
悪くない提案だが、残念ながら明日は先約があってな」
つい三十分前に成約した先約なのだが。
「だが、今月中のどこかでというのならば、時間を作ってやってもいいぜ」
斧乃木ちゃんの口振りが移ってしまった。
月火から強い影響を受けている斧乃木ちゃんの影響を受けて月火と喋るとか、なんだかウロボロスの蛇じみた構図である。
「おー。お兄ちゃんも心の余裕が出てきたじゃない。
ちょっと前までは妹から遊びに誘われたら、その場でパンチだったのに」
「そこまで強烈な兄だったか!?」
身に覚えがない。
ただまあ、二人の妹達と、昔ほど不仲でなくなったのは確かである──やっぱり人間も、人間関係も、いつまでも同じままではないということなのだろうか？
特にこの一年は色々あった。
火憐とも、月火とも──だ。
特に月火は、夏休みに……と、僕は斧乃木ちゃんのほうを向いたが、彼女はベッドの上で死んだように動かない。
死んだように、というか、死んでいるのだが。
「じゃ、今月中どっかでってことで」
「おう。プランニングは任せるぜ」
勢い言ってみたものの、遊びのプランを月火に一任するというのは、デートプランを戦場ヶ原に一任するのと同じくらいの不安を感じなくもなかった──戦場ヶ原と月火って、どっか通じるところがあるからな。
「大まかに言って、お兄ちゃん、山か海、どっちに行きたい？」
「海の中の山に行きたい」
「海底鬼岩城かよ」
気持ちのいい突っ込みが入った。
「そうかー。でもお兄ちゃん、明日は戦場ヶ原さんとデートかー。
いーなーアツアツで。
私なんか、蝋燭沢くんとは付き合い長くなってきて、落ち着いてきちゃったって言うか、ホワイトデーどっか行こうよって誘われたのに、なんとなく断っちゃったもんなー」
「…………」妹が彼氏と別れるのは時間の問題と見えた。なんとなくって……さすがに相手が哀れだった。
「って、あれ？
先約の相手が戦場ヶ原だって、言ったっけ？」
「言わなくても大体わかるよ。
三月十四日に先約となれば、それは恋人かアインシュタインが相手だって」
「アインシュタインが相手だったら大変なことだろ。
その事件が記念日になっちゃうだろ。
もしも話が通じるのであれば、話してみたい人ではあるが……」
アインシュタインの最後の言葉はドイツ語だったため、ナースさんには聞き取れなかったというエピソードがあるけれど、たとえ言語上の不都合がなかったとしても、僕ごときと話が通じるとは思えなかった。
老倉だったら、オイラーと話したいと言いそうだなあと思いつつ、
「まあ、正解だよ」
と僕は言った。
「一応お前にも……お前に訊いておきたいんだけれど、月火ちゃん、ホワイトデーのお返しって、何をもらったら嬉しいものなんだ？」
「愛情のこもった、お金」
「…………」なかなか貪欲な妹だった。
参考にならねえ。
ただ、それは本当の答を言う前に挟んだ前菜としてのボケというわけではなく、心からのメインだったようで、月火は切り替えて、
「よーし、じゃあ私は明日は、撫子ちゃんのお見舞いに行こうっと」
と言った。
「退院はしたけれど、あの子、まだ自宅療養中だからねー。
学校には新学期から行くんだってさ。
家で一人でこもってたら寂しいだろうから、私が行って騒がしくしてあげよう！」
「……結構、足しげく通ってるな、お前」
僕は率直な感想を述べる。
腹を割った感想だ。
「正直、意外だけど。
友達って言っても、お前と千石、そこまで仲がいいイメージがなかったから」
「そんなことないよー。
大親友だよー」
へらへら笑って言う月火からは真剣さはまったく感じられなかったけれど、しかしあれだけの事件を経た千石が、曲がりなりにも社会復帰できるところまで来たのは、まぎれもなく月火のお蔭なのかもしれなかった。
詐欺師の手柄ではないし。むろん、僕は何もしていない──できなかった。
立派なものだ。
まあ、伊達にこの妹、ファイヤーシスターズの参謀役として、地元の中学生からの支持を一身に集めているわけではない──と言ったところか。
「こないだ、秘密も教えてもらったしねー」
「秘密？
なんだそりゃ」
「秘密なんだから言うわけないじゃん」
「…………？」「まあまあ、撫子ちゃんのことは私に任せて、お兄ちゃんは戦場ヶ原さんとラブラブしてくればいいよ！
アリバイ工作はばっちりだよ！」
「いや、アリバイ工作を頼むつもりはないけれども……」
「電車をいっぱい乗り換えて！」
「時刻表トリックを駆使しろと言うのか……」
どんなデートだ。
しかし鉄道マニアならば、そういう遊びもするものなのかもしれない──戦場ヶ原が鉄道マニアかどうかは知らないけれど。
「ちなみに火憐ちゃんは、明日はどうしているんだ？
えーと、何とかくん」
「瑞鳥くん」
「そう、その何とかくんとデートか？」
「妹の彼氏の名前を一向に憶えようとしないね……。
んー、いや、火憐ちゃんは明日は、道場だって言ってたよ。
それは進学祝いじゃなくて、卒業祝いってことになるのかな？
道場主のお師匠様の粋な計らいで、百人組手をやらせてもらえるとか」
「なんでホワイトデーにそんなことやってんだ、あいつは」
色気の欠片もない妹達だな。
こうなると兄が一人で浮かれているみたいだ。
火憐の件はともかく、月火が千石を見舞う件を思うと、いささか心苦しいと言わざるを得ない……。
「百人組手は、前にもやったことがあるらしいけれど、今度は全勝を目指すそうだよ。
全勝したら、お師匠様と真剣勝負をさせてもらえるんだって」
「ストーリーのあることやってるなあ……」
あいつが主人公でいいんじゃないのか。
僕と来たら、状況に翻弄される一方で、ストーリーもほとんどアドリブの、即興劇の役者みたいな感じなのだが。
「まあ、お兄ちゃんも火憐ちゃんも、着実に成長しているようで、前に進んでいるようで、最年少の妹としては誇らしい限りですよ」
月火はそんなことを言った。
「なーんにも変わらないのは、私だけかあ」
００４そんなわけで翌日。
三月十四日。
ホワイトデー、もしくはアインシュタインの日。
高校生活最後のデートの日。
ひょっとすると知らないかた、もしくは忘れているかたもいるかもしれないのでこれを機に念のため注釈しておくと、どうして僕がこんなにも、戦場ヶ原の立てるデートプランに対して不安を感じているのかと言えば、六月に実行された、彼女がプランニングした初デートは、父親同伴という衝撃の内容だったからである。
デートの目的地まで遠出をしなければいけなかったので、車の運転手役を父親に頼んだというのが戦場ヶ原の弁、理由づけだったが、車中という密室空間で、恋人と、初対面である恋人の父親と、三人きりという状況が、どれほどの圧迫面接だったかは、わざわざ言葉を尽くして説明するまでもなかろう。
三人きりどころか、一度はお父様と、二人きりにまでなってしまったし──あのときのことを思い出すと、今でも背筋が寒くなる。
もちろん悪いことばかりの初デートではなかったし、むしろ総合的にはいい思い出になったと言っていいのだけれども、しかしどこかトラウマになってしまっているのも確かなのだった。
まあ、あの戦場ヶ原が同じプランを重ねてくるとは思わないし、仮にそんなサプライズを仕掛けてきたとしても、既にその後、僕はお父様とも何度か顔を合わせ、会話も交わしているので、あのときよりはうまく立ち振る舞える自信はあるのだ。
そう、成長している。
僕だって戦場ヶ原とのデートを禁じていた半年の間、寝ていたわけじゃあないのだ──たとえ今回も父親同伴であろうと、なんならおじいちゃんおばあちゃんが同行する家族ぐるみのデートであろうとも、平気の平左で乗り越えてみせようではないか。
戦場ヶ原ひたぎ何するものぞ。
そういう心意気で僕は三月十四日の午前九時、戦場ヶ原ひたぎの現在の住居であるところのアパート、民倉荘に到着したのだった──僕が所有していた自転車は二台とも廃車にされているので、徒歩でだからかなり余裕を持って出発したし、また斧乃木ちゃんの尾行を警戒しながらの道中だったので、ここまでも結構時間がかかってしまった印象があるけれど、本日の本番はここからなので、家を出るまでの経緯は省略しよう。
ちなみに百人組手に挑む火憐は僕よりも早く家を出ていて、月火は午後から千石の家に向かうとのことだった。
阿良々木家の兄妹が、西に東に大忙しの日と言うこともできる──ともあれ、民倉荘に、覚悟を持って到着した僕だから、そのアパートの前に見覚えのない自動車が停められているのを見ても、別に動揺はしなかった。
ナンバーから判断するに、レンタカーである。
「…………」動揺はしなかったが、沈黙はした。
やれやれ……今回のデートもただならぬことになりそうだ、と改めて身構える。
だが、それを受け止められる包容力を見せて、ここのところ、格好悪いところばかり見せている戦場ヶ原に、惚れ直してもらうとしよう。
惚れ直してもらうためには前提として、まず惚れてもらっていなければならないのだが、まあ、たとえどんなデートをセッティングされていようとも、それくらいの信頼は置きたいところだった。
しかし実際のところ、戦場ヶ原がどうしてあの日、あのときあの公園で、僕に交際を申し込んで来たのかは、今でも計りかねるところがあるからな……。
僕は素知らぬ顔で、つまり見て見ぬ振りをして、その四輪駆動車の脇を通り過ぎて、二階の二〇一号室、戦場ヶ原家の扉をノックする（インターホンはついていない）。
「素敵な今日へようこそ」
そんな謎に気取った台詞と共に登場した戦場ヶ原は、なかなかのおめかしをした風貌だった──白を基調としたトータルコーディネート。
夏休みにきっかけあって髪をロングヘアからショートへと変えた彼女だったが、しかしその髪もまた時相応に伸びてきて、今日は久しぶりに見る、お下げ頭だった。
お下げの、しかも三つ編みである。
新鮮！
「昔の羽川さんを意識してみたんだけれど」
「だからお前の友情感、ちょっと重いんだって」
「阿良々木くん的にも私が羽川さんに寄せていったほうが嬉しいんじゃないかとも思って」
「その発言も重いな……」
あまり深入りしたくない。
あまりにもディープな世界観だ。
「今日はハメを外して楽しみたいのでね。
発言についても、そこそこのフリーダム、ノーフューチャーを醸し出していきたいのよ」
「フリーダムはいいけれど、ノーフューチャーはやめてくれないかな……。
僕達、これから未来に向かって歩み出そうってときなんだから」
「それは阿良々木くんが大学に受かったらの話でしょう？
そうでなければ、私達は過去に向かう可能性だってあるのよ」「…………」
特に何のトラブルもなく、推薦で大学合格を決めた奴の当てこすりは、結構な味があった。
「いいじゃない。
こんな軽快な受験ジョークで楽しめるのも、合格発表までのわずか数日くらいなんだから」
「本当に落ちていた場合、冗談じゃ済まなくなるだろうが。
受験ジョークが受験ショックになるだろうが」
「さて、出発よ。
夜七時までにはここに帰ってこないといけないから、お父さんとの待ち合わせに遅れるわけにはいかないので、気持ち巻いていかないと。
ことは一刻を争うわ」
「あの、夜のお父さんとのディナーのほうを今日のメインに据えないでくれる？
据えてもいいけれど、口には出さないで」
「ふっ。
ならばキスで黙らせてみなさいよ」
「…………」
本当に黙らせてやろうかな……。
と、そう思ったものの、その言い振りの裏を読んでみると、ややこれまでの読みとの不協和が起こる──帰って来ないと？
待ち合わせ？
だとすると、この先に待ち構えているのは、表に停めてあるあの車で、戦場ヶ原父と同伴でどこかに出掛ける──という展開ではないのか？
最悪、日中は三人でお出かけし、夕食を食べる段になったら僕だけ退場するというケースも想定していたのだが……そうではない？
では、表に停めてある車はまったくの無関係、このアパートに住む他の住人のものなのだろうか？
まあ、そう考えるのが妥当ということになりそうだけれど──しかしそこは戦場ヶ原ひたぎ。
更生したと言っても意外性の女である。
僕の想定する最悪のケースを、更に超えていく──部屋から出てきた彼女は、クルマのキーをくるくると、指先で回していた。
だとすると、やっぱりあのクルマで出掛けるということか──ならば、そのキーでクルマを転がすのは、一体誰なのだろう？
「さあ、助手席に乗って」
そう言って戦場ヶ原は運転席に乗った。運転席に乗った。
そしてシートベルトを締めた。
なるほど交通法規を守る、立派なドライバーである──ああ、確かにキーを持っているのが彼女だったのだから、運転席に座るのも彼女だろう。
そんなことは察するべきだった。
しかし！しかしだ！
「ええ？えええ？えええええ!?待ってヶ原さん、待って待って待って待って。ひょっとしたらひょっとするかもしれないんだけれど、ひょっとして今日は、お前がクルマを運転するってこと!?
お前がハンドルを操作するってこと!?
ドライバーヶ原ひたぎ!?」
「はい」
端的に頷かれた。
明らかにそれ以上会話を広げるつもりのない返事ではあったが、ここでああそうですか、じゃあ今日は安全運転でよろしくお願いしますねと引っ込むようであれば、ここまでのオーバーリアクションで驚いたりはしない。
ある意味地獄に落ちたときより衝撃的だ。運転？お前が？まだしもそれ、お父さんが運転するって展開のほうが受け入れる心の準備があったけれど！
「何をそんなに慌てているの。シートベルトはちゃんと締めているわよ」「いや、ハメを外し過ぎだろうと言いたいのだ！」動揺のあまり口調がおかしくなった。
決めていたはずの覚悟が、雲散霧消していくのを感じる──車内には他に誰もおらず、つまりデート自体は二人きりで行われるようであったが、今となっては、第三者の登場、つまり別のドライバーの登場を切実に望みたい心境だった。
「無免許運転でデートとか、どれだけハメを外すつもりなんだよ！
冗談だよな、これはあくまでも僕を驚かそうという、ウエルカムドリンクのようなサービス精神の発露であって、今からクルマを降りるんだよな！
高校生らしく健全に、バスに乗って出かけるんだよな！」
「私は冗談が嫌いだということは、阿良々木くんが一番ご存知でしょう」
いや。
冗談が、それも悪趣味な冗談が大好きだということならば、たぶん僕が一番ご存知だとは思うけれども……。
「それに無免許運転だと決めつけられると不愉快だわ」
「え？」
「じゃんじゃじゃーん」と。
自前の効果音と共に戦場ヶ原はポケットから一枚のカードを取り出した。
それは運転免許証と呼ばれる物体だった。
戦場ヶ原ひたぎ。
という名前と共に、彼女の顔写真が印刷されている──ＡＴ限定でもない、普通車免許である。
これを所持している者は、道路交通法に従って公道を運転してよいという意味のカードだった。
「ふふっ、驚いた？
阿良々木くんが受験勉強に躍起になっている間、私は私で、自動車免許取得のために、試験勉強を頑張っていたというわけよ」
「………………！」
驚いたかと問われれば、そりゃあ驚いた──言葉が、受験勉強で詰め込んだ知識が、すべてすっ飛ぶくらいの衝撃を受けた。
運転免許取得って！
僕に隠れてそんなことをやってたのか、こいつ！
「一発合格」
にんまりと、誇らしげに言う。褒めて褒めて！
という思いが全身から溢れている──いや、僕もできることなら彼氏として、恋人の達成した成果を褒めてあげたいし、また受験に関して、戦っていたのは僕だけではなかったのだと、互いの苦労を分かち合いたいところなのだが、残念ながらここは常識のほうが先に立つ。
いやいやいやいや！それだったらまだ無免許運転のほうがマシだ！
「お、お、お前、校則って知ってるか！」
「もちろん知っているわよ。
筆記試験満点だったんだから。
信号がない、主として有料の自動車専用道路のことよね」
「いや、僕は今道路交通の基礎知識を試したんじゃない！」
それは高速道路だ。
直江津高校の校則では──と言うか、進学校なら大体そうだとは思うのだが、運転免許の取得は厳格に禁じられている。
確かに高校三年生であり、七月七日生まれである戦場ヶ原は現在十八歳であって、それは自動車運転免許を取得できる年齢ではあるのだが……、だが、だからと言って在学中の身でそれを取得するデンジャラスが、わからないわけでもあるまいに。
推薦で決まってる大学の合格が取り消されるどころか、卒業も危うくなるレベルの蛮行である──なんてこった、こんなことする奴、本当にいるのかよ。
そしてそんな奴が僕の彼女なのかよ。
なんだろう、更生した更生したとくどいくらいに繰り返してきたけれど、なんだろうなんて言うか、この女、僕なんて及びもつかない本物の非行に走ってるじゃないか。
「えー。本気でノーフューチャーじゃねえか。
僕だけ大学に行くことになりかねないじゃないか。
なんだか、一周回ってバク転して、感心さえしてきたけれど、そもそも戦場ヶ原、お前なんでそんなことをしたの？」
「だって、三学期、学校に行かなくてよかったから、暇で暇でしょうがなかったから……？」
首を傾げながら応える戦場ヶ原。……小人閑居して不善を為すという言葉が示す通りの実例が、僕の恋人のようだった。
「それに、ほら。
阿良々木くんが、免許を取得できないだろうから、先回りしておこうかなと思って──まあ、結果それは余計な気苦労になってしまったようだけれど」
「？」
言っている意味がよくわからなかった。
僕には運転免許が取れないとはどういう意味だろう、失礼な──と思いかけたけれど、しかしすぐにその意味はわかった。
僕はつい昨日まで、肉体の吸血鬼化によって、写真に写らないという症状を呈していたのだった。
つまりそれは、運転免許証の発行ができないという意味であり──その辺に戦場ヶ原は、戦場ヶ原なりに気を回してくれた、ということらしい。
そう思うと、叱りにくい非行だった──って、いや、そんなわけあるか。情にほだされると思うな。愛情にだってほだされねえぞ。
それにしたって、在学中に免許を取るというのは、判断が早すぎるだろう……、お前が卒業できなくなったら、本末転倒じゃないか。
「そのときは阿良々木くんと別れて神原と仲良くするから大丈夫よ」
「僕と別れてとか、さらっと言うな。そして神原だってさすがに面喰うだろ。お前と同じクラスになったりしたら」
「あの子は無邪気に喜びそうだけれどねえ」
反省の色なくそんなことをのたまう戦場ヶ原──というか、彼女をこの件で反省させるのは不可能と見るべきだろう。
僕が折れるしかなさそうだ。
卒業式まであと一日……。
なんとか、学校側にバレずに済むことを祈るばかりである──こんなスタートでそれが可能なのかどうかはわからないけれども、今日はもう、今日を楽しむことだけを考えよう。
これは思考の放棄でもあったが、放棄したくなるような思考だって、世の中にはままあるということである。
「阿良々木くん。
あなたこそシートベルトを締めるのを忘れないでね」
「ああ、わかってるよ……。
僕だって、若葉マークのクルマにベルトなしで乗るほどの度胸はないよ。
いつもは猛牛と呼ばれる僕も今日ばかりはチキンだよ。
できることならチャイルドシートに乗りたいくらいだぜ」
僕は言って、ふと思いつき、
「ところで今回は、目的地については先に聞かせてもらえるんだろうな？」
と質問する。
「お前を信用しないわけじゃあないが、この間の天文台くらいの遠出をするつもりだと言うのであれば、やはり全力で阻止せざるを得ないぞ。
そのハンドルを破壊せざるを得ないぞ」
「レンタカーなのだから破壊されたら困るわ。
大丈夫、そこまでの遠出をするつもりはない──昼に天文台に行っても、仕方がない死ね」
「仕方がない死ね？」
「仕方がないしね」「…………」フリーダムな発言が、ちょくちょく怖いな……。
自暴自棄になっているのではなかろうか。
「で、目的地はどこなんだ？
ディスティネーションは」
「プラネタリウム」
もっと勿体ぶるかとも思ったが、あっさりと戦場ヶ原は教えてくれた──どうやらそれは、ナビに目的施設名を入力しなくてはならないから、隠し続けることはできないという事情があったようだが。
「プラネタリウム？」
「そう。
天象儀」
受験英語では聞いたこともないようなプラネタリウムの和訳を言いながら、そして戦場ヶ原はアクセルを踏んだ。
そんなわけで。
恐怖のドライブデートの始まりだった。
恐怖の、と銘打ってみたものの、幸いなことに、一発合格を自慢にするだけあって、戦場ヶ原のドライビングテクニックに不備はなかった──少なくとも助手席に座って見る限り。
不備はない。
と言うより、完備と言ったところか──羽川が間近にいるせいでわかりづらいけれど、そして第一印象が強烈過ぎてそうは思いにくいけれど、そもそもこいつはこいつで結構なスペックを有する完璧超人なのだった。
ギア入れる仕草めっちゃ様になってるし。
オートマじゃなくてＭＴ車をレンタルするあたりに強い自己主張を感じるところが、さしずめ、控え目謙虚の羽川との違いと言ったところか。
如才ないという意味では、詳しく訊いてみると、あんなことを言いつつも、運転免許証の取得が学校側にバレたときの対策も、戦場ヶ原はまったくしていないわけではないらしかった──具体的には有事の際は『貧しい家計を助けるために』という大義名分を振りかざすつもりらしかった。
己のコンプレックスも利用するそのしたたかさは、正直、僕から見れば非常に好感度の高いそれだった……僕のほうが惚れ直してどうするんだという話だが。
運転中はあまり話しかけないほうがいいかと思って、助手席で静かにしていた僕だったが、戦場ヶ原は運転中に話しかけられることは苦にならないようで（その辺も優等生だ）、むしろ向こうのほうから話を振ってきた。
「緊張がほぐれるから、どちらかと言えば話しかけてくれたほうが助かるわ、ワトソンくん」
「ワトソンくんって……、まあ助手席に座ってはいるけれども、しかしお前の冒険譚を記述する役目を負いたくはないな。
お前にはまったくホームズ要素もないし」
「まあ確かに、ホームズは私ではなく、羽川さんなのかもね──ああ、そう言えば、阿良々木くん。
昨夜、羽川さんから電話があったわよ」「え？
そうなの？」
「ええ。
卒業式にはなんとか帰れそうだという話だったわ」「ふうん……」
羽川翼。
僕と戦場ヶ原の共通の友人である彼女は、現在、海外放浪中である──全国トップクラス、と言うより世界有数の頭脳を誇りつつも、漫然と無目的に大学へ進学することをよしとせず、卒業後はあてのない旅に出る予定の彼女は、三年生に登校義務が免除された三学期のほとんど、正確に言うなら二学期の途中あたりから、そのロケハンに精を出しているのだった。
……ロケハンって。
頭が良過ぎてこじらせちゃったみたいな将来設計の危うさは、あるいは戦場ヶ原の免許取得以上のアナーキズムとも言えた。
と言うか、本来一番アナーキストであったはずの僕が、存外一番まともに進学校的進路を歩んでいるというのは、皮肉である。
何に対する誰の皮肉なのかはわからないが。
もっとも羽川の旅路は、同時に忍野メメを探す旅路でもあったわけで、その意味ではほぼ僕のための旅路であるとも言えて、ならば他ならぬ僕が止める言葉を持つわけもなかった。
まあ、千石の件についても、僕の吸血鬼化についても、現状なんとか解決を見たわけで、忍野探しはもうしなくてもいいと、言えなくもないのだが……。
ただ、正弦曰く。
この先も忍野がキーになる──
「もうなんだか随分長い間羽川に会っていない気がするな──海外にいるのなら迷惑になるかと思って、あんまり連絡取ってないんだけれど、何？
これはつまり、お前には電話があったけれど、僕のところにはなかったということになるの？」
ショックだ。
卒業式に帰ってくると言うのであれば、教えて欲しかったけれど……なんとなく、もう卒業式にも出ないんじゃないかと思っていたけれど。
「そうね。
どうして羽川さんは阿良々木くんには電話をしなかったのかしら。
ひょっとしたら私が、阿良々木くんには私から言っておくと言ったからかしら」
「それ以外考えられないだろ」
「具体的には、阿良々木くんには電話をしないでとお願いしたからかしら」
「そこまで言ったのか。そこまで具体的に言ったのか。なんでそんなことをするんだ」
「心配しないで。
阿良々木くんの吸血鬼化が解除されたことについては、私から話しておいたから」
「心配はしないが説教はしたくなるな……自分で言いたかったなあ。
受験を無事終えられたことについても、僕としては羽川にもお礼を言いたかったんだけれど」
「それはさすがに言っていないから、卒業式で会ったときに言ってあげて。
……ああ、そうそう。
羽川さんからの伝言を承っていたのだったわ」
「承って？」
謎の敬語だ。
敬語の使いかたがわからないのは、斧乃木ちゃんだけではないということか──いやまあ、僕が羽川に更生させられたよう、戦場ヶ原を更生させたのも羽川の手柄と言えなくもないので、僕達的には、彼女のことをどれほど敬っても敬い切れないくらいではあるのだが。
僕に至っては更生というか、あいつに構成要素を全部とっかえられたみたいなところがあるからな──そう考えると羽川翼、かなり怖い女である。
ああいう奴は、一体将来、どんな大人になるのだろうか。
「で、その伝言って何？」
「忍野さん見つかったんだって」
「ふうん……はあ!?」
一瞬、聞き流しそうになった。
運転しているのが僕じゃなくてよかった──今僕がハンドルを握っていたなら、間違いなく自損事故を起こしていただろう。
対する戦場ヶ原は澄ましたもので、今や片手ハンドルだった──いや、なんでお前、その重大なニュースを、昨日のうちに僕に伝えようとしなかったんだよ。
報道はスピードが命だろうに。
「マジで？」
「マジよ。
まあ、正確に言うと、忍野さんが潜伏している場所がわかったという話だったかしら……よく覚えてないけれど」
「頼むから思い出してくれ。全力を尽くしてくれ」
潜伏ってまた、犯罪者みたいな言いかたをするな……つまり、まだ居場所がわかっただけで、発見したというわけではないということか──それでも十分すごいけれど。
「卒業式までに連れて帰って来れるかどうかは、時間的に微妙らしいけれど……まあ、今更忍野さんを連れて帰って来られても、してもらうことは特にないから、無理をして連れてくることはないかもしれないけれどね」
そんなことを言う戦場ヶ原。
まだ戦場ヶ原には、昨日の朝あったあれこれを──僕の地獄巡りを説明していないので、彼女としてはそういう感覚なのかもしれない。
デートの早い段階でそれは説明しておいたほうがいいかもしれない──僕は恐らく臥煙さんの仕事に、またぞろ巻き込まれることになるという話を、どう優しく説明したらいいかは、迷ってしまうところだけれど……。
ただ、巻き込まれるという被害者めいた言いかたは、それこそ忍野ならばしないところだろう──僕が当事者であることは間違いないのだから。
しかしながら、斧乃木ちゃんに指摘されてみると、臥煙さんに元々、僕を計画に引き入れるつもりがあったのかどうかは、確かに判断の分かれるところだろうが──さすがの臥煙さんも、ここで羽川が忍野を見つけるという線までは、読んでいなかったのではないだろうか？
羽川と臥煙さんの間にも、確執とは言わないまでも、若干緊迫した空気があったと聞いたことがあるけれど──果たして、これは羽川が臥煙さんに、一矢報いたという形になるのだろうか。
もちろん、戦場ヶ原の話を聞く限りにおいて、まだ忍野を捕捉したというわけではないようだし──ならばアテが外れるということもあろう。
その辺を訊いてみると、
「そうね。
まだ確実というわけではないらしいわ──ただ、推理を重ねてみると、もう忍野さんの居場所は、二ヵ所に絞られると言っていたわ」
と、戦場ヶ原は答えた。
「二ヵ所……？」
「ええ──興味がなかったから詳しくは訊かなかったのだけれど、確かそう言っていたわ」
「…………」興味を持ってくれ。
と、振り返ってみれば、そもそも戦場ヶ原は忍野のような性格の人間が嫌いなのだった──ならば、必要性がなくなったと思われる現在、そういう冷淡とも思えるスタンスは、彼女としては当然のものなのかもしれなかった。
二ヵ所……どことどこだろう。
卒業式までに連れて帰れるかどうかわからないというのは、候補がまだふたつあるからという意味だったのだろうか──当然ながら、どちらも外れというケースだってあるだろうし。
「推理を重ねたねえ……、確かに、名探偵さながらだな」
しかも足を使うタイプの探偵である。
今時珍しい。
「それがどことどこなのかっていうのは、言ってなかったってことなんだな？」
「うん。
でも誤解しないであげてね、阿良々木くん。
それは名探偵風にもったいぶったっていうことじゃなくって、羽川さんは普通に話そうとしたんだけれど、私が興味ないから別に教えてくれなくていいって言ったの」
「そう言われたときの羽川のリアクションが気になって仕方ないよ」
名探偵冥利に尽きないにも程があろう。
電話をする相手を間違えてるよ、羽川さん。
僕だったらさぞかしいいリアクションを取ってあげられたのに──いや、僕は僕で受験勉強（と、斧乃木ちゃんの相手）で、疲れ果てていたから、案外リアクションは戦場ヶ原と似たりよったりだったかもしれない……。
僕の試験の結果も、さすがに海外からではわかるまいし、羽川としては気を遣って、戦場ヶ原から連絡し、そして僕への電話を止められたという流れなのかな──だとすれば羽川は今頃、僕が受験に失敗したと誤解している可能性もあった。
昔から、意外と思い込みの激しい彼女でもあるのだ。「なんだったかしらね──逆だったって言ってたわ」
さすがに僕の落ち込みが激し過ぎるのを見て取ったのか、戦場ヶ原が、才媛としてのその記憶力をフル動員して、羽川の言葉を一部だが、思い出してくれた。
「逆？」
「ええ。
アプローチが逆だった、と──思わせぶりなことを言うわよね、あの子」
「お前が話をちゃんと聞かなかったせいで、結果として思わせぶりになってしまっただけじゃないか。
……逆？
どういう意味だろう……」
推理小説的な解釈をするなら、灯台下暗しみたいな解釈でいいのだろうか？
海外まで探しに出たけれど、案外、忍野は国内……、しかも、この町の近くにいたとか、そういう推理か？
いや、そんな単純な意味だとは思いにくい。
と言うか、あれだけ探していなかった男が、実はこの町に潜んでいたなんて話だったら、僕は怒るぞ──それに、だったら羽川は、すぐさま帰ってくればいいだけであり、卒業式に間に合うか間に合わないかみたいなジレンマには陥るまい。
「ディスイズアペンとかなんとか仰ってらしたけど」
「仰ってらしたけどって……ディスイズアペン？」
なんだその構文……受験英語でもあるまいし。
うーん。
色々考えるところはあるし、また心配ではあるけれど、今の僕にできることはなさそうである──羽川の自立性に期待するしかないか。
ただしこの件は、臥煙さんには伏せておいたほうがいいだろう。
何でもは知らない羽川翼。
何でも知っている臥煙伊豆湖。
両者の接点は、できる限りの最小限に抑えたほうがいいというのが、何も知らなくともとりあえずは双方を知る僕の、さしあたっての判断である。
「まあ、友達としては二重遭難にならなかっただけ、よかったと思うべきなんだろうな。
羽川だったら万が一はないだろうと思いつつも、やっぱり心配だもんな、女の子の一人旅なんて」
「そうね。
……阿良々木くん、ところで迷子になったときの鉄則って、知ってる？」
「迷子になったときの鉄則？
迷子を捜すときの鉄則じゃなくて？」
今の忍野の現状、あるいは影縫さんの現状を、『迷子』と評していいのかどうかはわからないが。
「ええ。それも、羽川さんが思わせぶりに言っていたのだけれど……」
「だからあいつの発言が思わせぶりになったのはお前のせいなんだってば」僕は言う。
「迷子になったときの鉄則と言えば、『その場から動かない』なんじゃないのか？
それこそ、二重遭難を避けるために」
「そう。
そう言われているけれど──実際はそんなに単純なことは言えないというような話だったわ。
連れ合いとはぐれたときは、意外とお互いにお互いを探し合ったほうが、早く合流できることもあるのだとか」
「？
そうなのか？
効率が悪そうに思えるけど」
「そりゃあ、お互いにランダムに探し合ったら、効率は酷く悪いけれども──実際には人間は、あてどなくではなく、『相手がどこにいるのか』を考えながら、つまり類推しながら探すでしょう？
つまり、お互いを探す範囲を狭く絞って捜索するわけだから、互いに動いたほうが合流は早い──みたいな話をしていたわ」
だけどこれも、相手の居場所について的外れな推理をしないことが前提の話よね──と、戦場ヶ原は言った。
確かに。
それができないから迷子になっているんだという言いかたもできそうだしな──逆アプローチというのは、ならばそういう意味なのだろうか？
まあ、それも推理であり。
そして僕ごときがいくら推理したとしても、羽川の思考に追いつけるわけがないけれど──それこそ、この場でじっとして、卒業式の、羽川の帰りを待つのが、僕にできる関の山と言うべきか。
「他にどんな話をしたんだ？
羽川とは。
忍野のこと以外、何か言ってなかったか？」
「電話代が高いから、あまり込み入った話はできなかったのだけれど──そうね、今日のデートプランについて相談したわ。
白状してしまうと、実は、まずはプラネタリウムに行けばいいというのは、羽川さんの案よ」
「そうなの？」
「ええ。私が立てた当初のプランでは、火口を見に行く予定だったのだけれど」「…………」
火口に興味がないわけではないけれど、それは羽川に感謝だな……とんでもねえ計画を立ててやがった、こいつ。
「言ったら止められるだろうと思ったから、私がクルマを運転するということは伏せておいたわ」
「できればその件についても羽川に相談しておいて欲しかったが……」
「羽川さんが色々と、お勧めのプラネタリウムを教えてくれたから、その中からセレクトしたわ。
だから大丈夫よ、阿良々木くん。
そんな不安そうな顔をしなくとも、ここから先には、それほどのサプライズは用意していないから。
ちゃんと羽川さんの検閲を受けているから」
検閲って……。
デートにはおよそ相応しくない言葉だが、しかし羽川のチェックを受けていると聞けば、確かに僕も少しだけ、心が安らぐというものだった。
「結構怒られたりして、凹んだりして。
怒られれば怒られるほど、運転免許のことは言いだせなくなっていったわ」
「気持ちはわかるが、そこは将来のためにも、お前は怒られておくべきだったのでは……」
「個人的にはプラネタリウムって、普段から行くことも多い場所だから、私にとってはイベント性に欠けちゃうのだけれどね。
でも、阿良々木くんと共に行くというのも乙なものだわ」
「ふむ……、でも、そうは言ってもお前にとっては面白味のないデートになるんじゃないのか？」
以前神原も、プラネタリウムは好きだと言っていたが、じゃあヴァルハラコンビは二人で一緒に遊びに行っていたりするのだろうかと思いつつ、そんな風に訊いてみると、
「まあ、私がプラネタリウムに行くときは、遊びに行くというよりも、お勉強に行くという側面を帯びがちだからね──たまには気構えずに作り物の星々に臨みたいものよ。
乗り気でないなんてことはないから、そこも安心しておいて」
と応えた。
「お勉強に行くという側面？
……あ、そっか、お前確か、理科の選択科目で、地学を選択するという、我が校の生徒としてはなかなかアクロバティックなことをしていたんだったな……」
僕からすれば、地学とは何を勉強する学科なのかわからないくらいなのだが……、小さい頃、家族で天文台に通っていた思い出を大切にしている戦場ヶ原にとっては、天体というのはやはり、特別な思い入れのあるものらしい。
僕も星々の話が嫌いというわけではないのだが、戦場ヶ原ほど身を入れて星空を見ているわけじゃあないからな……。
「ええ。
だから本来想定していたデートコースの火口というのも、露頭観察のつもりでもあったのよ」
「そんな本来があるか。
完全に勉強しに行ってんじゃねえか。フィールドワークじゃねえか。
受験を終えた僕をどんなデートに誘うつもりだったんだよ」
「でも面白いわよ。
確かに羽川さんのお蔭で、デートコースはまともかつ健全にはなったけれど、そのせいで面白味が消えてしまったのも否めないわ。
私に振り回されることを至上の悦びとする阿良々木くんにとっては、ひょっとすると刺激が足りなくなってしまったかもしれないわ」
「せめて悦びという漢字遣いをやめろ」
「慶び？」
「それも違うな……」
「七転び？」
「そう言うならせめて八起きまで言え」
「ただし、プラネタリウムというのは科学館と併設されがちで、これから向かう場所もそうだから、お勉強をしに行くという見方も、これはこれでできなくはないわね──まあ、阿良々木くんもいきなり勉強をやめたりしたら心臓に悪いかもしれないから、最新鋭の科学に触れるくらいから、ゆっくりとクールダウンをしていったほうがいいかもしれないわね」
「いきなり勉強をやめたら心臓に悪いという発想が、僕にはなかったけれど……」
なるほど羽川の考えるデートプラン。
科学館とは、遊びと勉強を兼ね備えたコースである──高校生らしさとは一体全体何だろうと考えさせられなくもないが、しかし僕や戦場ヶ原のような、遊び下手の人間には、実に適切な選択かもしれなかった。
その上で戦場ヶ原独自のアレンジ（自動車運転）も加わっているのだから、心配されなくとも刺激不足ということはまったくなかった。
いくら戦場ヶ原の運転技術が信頼に足るとは言っても、やっぱり慣れないクルマというだけで、緊張はしてしまうものだしな。
「私は普段は科学館には寄らないから、そこは楽しみだわ。
どんな空飛ぶクルマがあるのかしら」
「科学館にかける期待が大きいな……」
確かに空飛ぶクルマ自体は、存在しないわけではないらしいが。
「でも、空は飛ばないにしたって、今時のクルマもすげーんだろ？
このクルマに装備されているかどうかは知らないけれど、危険を感じたら勝手にブレーキがかかるとか、センサーが全方向に向いていたり、それに自動運転とか」
「そうね──十分未来のクルマよね」
バギーちゃんよね、と付け加えなくていいことを付け加える戦場ヶ原。海底鬼岩城。
「いつか、ナビに目的地を入力すれば、それでそこまで連れて行ってくれるシステムもできるのかもしれないわね──離着陸だけマニュアルで行う飛行機みたいに、駐車と発進だけを人力で行うみたいな」
「入力と人力か。
そうなってくれると、しばらくは受験を勘弁して欲しい僕としては、免許を取らずに済んで助かるな……」
仮にそんなクルマが実現したとしても、法律の整備がなかなか追いつかないだろうけれど。
科学技術の進歩に人間社会が追い越されていく感覚。
僕がスマホの使いかたとか全然わからないのも、その一例とは言える。
クルマも最新科学の集約なので、この先僕には無縁の乗り物になっていくのかもしれなかった。
「何を言っているの。
阿良々木くんには是非とも春休みの間に免許を取得して欲しいわ。
そして今度は阿良々木くんが私をドライブに連れて行って欲しいわ」
折角写真に写るようになったのだから、と戦場ヶ原は言う。
「自分で運転できるのに、僕に運転させようと言うのかね、戦場ヶ原さん」
「女子としてはやっぱり憧れなのよ。
彼氏の助手席っていうのは」
なんだか乙女っぽいことを言い出した。
「逆ハーと同じくらいの憧れなのよ」
「それも乙女っぽい憧れではあるが、しかしそれと同じと言われると、どうだかな」
「阿良々木くんの運転で、いつか火口に露頭観察に行きたいものね」
冗談抜きで言っているのかもしれないけれど、しかし、『そうだな、行きたいな』とは応えづらい同意の求めかただ……。
「ちょっと知りたいんだけれど、戦場ヶ原、地学ってどういうことを学ぶの？
単純に、天体のことばかりを学ぶってわけでもないんだろ？」
「厳密には地球科学の略よ。
つまりメインは天体としての地球を学ぶということになるのかしらね──私の興味はどうしても、宇宙全体に向いてしまうけれども。
いつか完全なる宇宙地図を描いて、二代目伊能忠敬と呼ばれるのが私の夢よ。
私が大学でやりたいことよ」
「……二代目伊能忠敬って」
「まあ、伊能忠敬は北海道はよく知らないままに全国地図を描いたという残念エピソードも聞いたことはあるけれど、そこは私は手抜きなしで行きたいわね。
宇宙の隅々まであますところなく露頭観察に行って、地図を描きたいものだわ」
「そこまで行くと露頭観察でも何でもないだろ」
伊能忠敬じゃなくて異能高々だ。
……別に伊能さんも、手抜きしたわけじゃあないだろうし。
しかし初めて聞いたけれど、僕の彼女は宇宙飛行士を目指しているのか……本当かなあ、この場限りの軽口っぽいけれど。
「って言うか、宇宙地図って何？そんなのあるの？
よく見るあれのこと？
太陽の周りに惑星が並んでる感じの……」
「あれは違う、あれはイメージ図だから。
そうじゃなくて宇宙全体を描く地図……まあ、地学を選択していないと、馴染みは薄いかしら」
「うん。
聞いたことがない」
「宇宙って、ほとんどが真空で、その中にまばらに銀河、星々の集まりがあるって配置なのよね──なんとなく確率的には、真空に均等に星がばらけてそうに思えるけれど、実際にはそんなことはなく、星々は塊となって、偏って存在しているの。
それを図に描いたものが宇宙地図──ふふ。
星も人間同様、寂しがり屋ってことなのかしらね」
「教訓っぽいことを言われても、その宇宙地図自体を見たことがないから、まったくぴんと来ないんだけれど」
「ちなみに宇宙地図は、世界地図や日本地図のような四角形ではなく」
扇の形をしているわ。
と、戦場ヶ原は平坦に言った。
扇。
その言葉に僕は──反応しない。
「はいはいこんにちはですよ、阿良々木先輩。
忍野扇です。
では今日は、星座についてのお勉強をしましょうね」
扇ちゃんはにこにこしながら、手にしたレーザーポインターで半球状のドームに映し出された満天の星を指し示す──どうして直江津高校一年生、来年度からは二年生の彼女が科学館の職員としてプラネタリウムに勤めているんだと怪訝に思ったが、すぐにこれは夢なのだと気付いた。
クルマの機能に頼ることなく、科学館の駐車場で見事な縦列駐車を決めた戦場ヶ原と共に、無事に併設のプラネタリウムに入ったのだが、やはり昨日からの疲れが出てしまったのだろう、それに今日の早起きもたたったのだろう、デート中の男子としては決してあるまじきことだが、どうやら僕は真っ暗になったプラネタリウムの中、うとうとしてしまったらしい。
船を漕ぐという表現に乗っかるならば、プラネタリウムだけに、宇宙船を漕いでしまったということだろうか──駄目だ、夢の中でもまだ眠くって、全然うまいことを言えない。
「寝ないでくださいねー、阿良々木先輩。
チョーク投げちゃいますよー。
チョークは持っていないから、レーザーポインター投げちゃいますよー」
やめて欲しい。
そんなもんぶつけられたら、意識を失って目を覚ましちゃうよ……。
「はっはー。
そして起きたところで思うわけですね。
戦場ヶ原さんとデートしている今が現実なのか、それとも私といちゃついているさっきまでが現実だったのか。
自分は人間なのか蝶なのかを迷う、胡蝶の夢という奴ですね」
扇ちゃんは夢の中でも通常運転だった。
「さて、それでは見識を深めましょうか」
夢と現実の区別という話で言えば、たぶん、今現実でも──現実のプラネタリウムでも、似たような話がされているのだろう。
それが、浅い睡眠の中で聞こえているから、こうして夢に影響が現れているのか──まあ、起きた際、戦場ヶ原に言い訳ができる程度の解説を、だったら扇ちゃんには期待したいところだ。
「ご存知のように、地球から見る全天には、八十八の星座があります──聖闘士星矢でおなじみですね。
ちゃんと全部言えますか？」
いや、無茶言うな。
聖闘士星矢にも八十八人全員は出てきてないだろ。
「ですね。
それに日本住まいの阿良々木先輩からすれば、南天の星座は厳しいでしょうね──私のライバルである羽川先輩は、ひょっとしたら今頃オーストラリアあたりでご覧になっているかもしれませんが」
と、扇ちゃんは楽しそうに言う。
笑顔ではあるものの、羽川との対立を、今や隠そうともしない。
「いや本当、南半球には馴染みのない星座がたくさんありますから、面白いものですよ。
あちらにはカメレオン座とかありますからね」
カメレオン座？
それはすごいな……。
「あとは画架座とか、帆座とか──」
レーザーポインターで、それぞれの星座を示す扇ちゃん──なかなかナビゲーター役が板についている。
元々、この手の演説が得意というのもあるのかもしれない──誰かに何かを説明するのが、好きなのかもしれない。
いや、これが夢だとするなら、僕が無意識下で、扇ちゃんのことをそういう風に思っているというだけなのだろうけれど──
変わった星座──いや、南半球では当たり前の星座なんだろうが、扇ちゃんはそんな風に五月雨式に、覚えの薄い星座の名前を上げて行ったあと、
「水蛇座、というのもありますねえ」
と言った。
水蛇。
さんずい偏の──它。
「こちらで言うところの海蛇座でしょうかね──これはご存知ですよね、海蛇座。
八十八の星座の中で、最大の星座です」
ドーム内の星空の様子が一変した。
一変し、見覚えのある空になる。
海蛇座のあたりを示す扇ちゃん。
「ま、星座の大きさをどういう風に計るかというのも、難しいところですけれどね。
立体的に捉えると、割とバラけちゃいますし。
ただ、海蛇座のこの存在感は、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを連想させますよね──」
星座の説明に、怪異の説明が混ざり始めた。
これは現実にリンクしているとは思えない──まさか科学館のプラネタリウムが僕のよく知る吸血鬼、昨日完全復活を遂げた、鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼の名を、こうもあっけなく上げてくるわけもない。
これも、扇ちゃんならそういう話をするだろうという、僕の無意識下の印象なのだろうか？
ならばある種、現実とのリンクが強まったとも言えるが──
「そもそも海蛇座、海蛇とは言いますが、これは伝説上、ヒドラのことを示しているのです──わかりますか？
ヒドラ。
不死身と言っても過言ではない、斬っても斬っても再生する怪物です。
日本で言うところの、ヤマタノオロチ伝説みたいなものですかね──そのヒドラを退治するのは、スサノオノミコトではなく、有名な、勇猛な、ヘラクレスなのですが」
ヘラクレスがいくら首を斬ろうとも、次から次に、斬った先から再生するのが、その海蛇でした──と、扇ちゃんは語る。
楽しそうに語る。
不死身の怪異の倒しかたなら影縫さんが詳しいだろうが、ならば英雄ヘラクレスは一体、どのようにしてその海蛇を──ヒドラを退治したのだろう？
まさか倒せずに、戦いは徒労に終わったなんてオチではあるまい。
「いえ、倒しかたは極めて正統派ですよ。
このやりかたではキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは倒せないでしょうが──ヒドラの九つある首を順に斬り、切り口を炎で焼いて塞ぎ、再生できないようにしたのです。
そうやって順番にすべての首を斬り落とし──ヘラクレスは海蛇を退治しました」
確かに正統派だった。
傷口を炎で焼く。
扇ちゃんは、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードには通じないとは言ったけれど──実際に通じないかもしれないけれど、しかし『焼いて退治する』というのは、吸血鬼に対する正しい対処であるようにも思える。
不死身の怪物は。
炎で焼かれるべきなのだ。
僕が四方八方炎しかないと言われる地獄、阿鼻地獄に落ちたように──
「伝説の吸血鬼を倒すのは、伝説の英雄しかありえないのかもしれませんね──余談ですが」
と、扇ちゃんは付け加えた。
「この海蛇とヘラクレスとの戦いの際、海蛇の味方をしてヘラクレスを攻撃したのが、蟹座の蟹なのです──例の大きな鋏で、ヘラクレスに切りつけました」
蟹座──蟹？
「もちろん、蟷螂の斧ならぬ蟹の鋏が、伝説の英雄であるヘラクレスに通じるはずもなく、あっさり返り討ちに遭ったんですけれどね。
ぐしゃりと踏み潰されました──その衝撃で、蟹は平べったくなったとか、なんとか」
もっとも、ヘラクレスに挑んだその勇気を女神からたたえられ、蟹は空に星座として、その名を残すことになったんですよね──と、扇ちゃんは言った。
言いながら蟹座を大きく示す。
この辺りの融通の利き具合が、プラネタリウムのいいところなのだろう──実際の星空では、一度に、あるいは一季節に見られる星座の数は限られているけれど、プラネタリウムならば操作ひとつで、南天でも北天でも、夏の星座でも冬の星座でも、夜更けの星座でも明けがたの星座でも、見放題だから。
「小さな武器で大きな敵に挑む姿勢は、まさしく戦場ヶ原先輩そのものですね──目が覚めたらこの辺りのエピソードを戦場ヶ原先輩に話して、是非とももててくださいよ」
もててくださいって……。確かに興味深いエピソードではあったけれど、しかしどうあれ蟹が踏み潰された話をされて、戦場ヶ原が喜ぶとは思えない……。
どこまで現実のプラネタリウムとこの夢が繋がっているのかは定かではないけれど、もしも蟹座についてのこんな解説が現実でも行われているのだとすると、戦場ヶ原は果たしてどんな気持ちで、それを聞いているのだろう──まあ別に、彼女は蟹の怪異に囚われていたというだけであって、蟹好きというわけでも、蟹に強い思い入れがあるわけでもないだろうが。
でも、七月七日生まれの戦場ヶ原は。
蟹座──ではあるのだった。
ただしそれを暗示的と取るのは、いささか、強引が過ぎると言うものだ──僕が憶えている限り、戦場ヶ原がキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード……つまり忍野忍の味方をしたことは、一度もないと言っていい。
逆に、忍が迷子になったときも、戦場ヶ原だけは忍探しに参加しなかったくらいである──更生前も更生後も、子供が嫌いという姿勢は一貫している彼女なのだ。
仮に忍がピンチに陥っている現場に遭遇しても、戦場ヶ原が彼女に、踏み潰されるリスクを冒してまで助勢するとは思えない……。
「そうですね──私はよく知りませんけれど、千石ちゃんと対立したときに、身を挺して戦場ヶ原先輩が庇ったのは、あくまでも阿良々木先輩であり、旧ハートアンダーブレードはついでのオマケでしたからねえ」
と、扇ちゃんは頷く。
「興味深いところですよね──あのときの蛇神、つまり北白蛇神社に君臨していた頃の千石撫子と、現在完全復活を遂げた、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードとが対決した場合、どちらが勝っていたのか。
順当に考えれば、世界も滅ぼし得る怪異殺しのほうなのですけれど、不死身性という意味では、蛇神も負けず劣らずですからねえ──こちらは海蛇ではなく、陸上の蛇ですが」
蛇対海蛇。
どちらも毒を持つのなら、それは蠱毒のような話だが……、扇ちゃんは、それがまるで夢のカードであるかのように語るけれど、ただそれは夢のカードというより、不死身同士の不毛な泥仕合にしかならないようにも思えた。
永遠に終わらない共食いみたいなものだ。
「そうですね。
海蛇座ならぬ蛇座のほうも、ヒドラでこそありませんが、不死身性の象徴ではありますからね──」
と、またドームの夜景が切り替わる。
レーザーポインターで示されるのは蛇座である。
「なにせ、この蛇座というのは全天八十八星座の中でも、唯一と言っていい、変わった特徴を持っていますからね。
なんだかご存知ですか？
阿良々木先輩」
知らない。
と、僕は思った。
だがこれが夢だとするなら、思えば僕の知らない知識を扇ちゃんが説明するというのは奇妙な話である──睡眠学習で聞こえる現実のプラネタリウムの放送内容にしては、話が怪異寄りになり過ぎているようにも思うし。
そんなプログラムだったっけ？
蛇座の特徴。
決して地学を選択しているとは思えないけれど、扇ちゃんは知っているのだろうか。
「私は何も知りませんよ──」
扇ちゃんは黒く微笑んで言う。
「あなたが知っているんです──阿良々木先輩。
御存知のはずですよ、本当は。
ほら、こういう風に」
と、扇ちゃんはレーザーポインターの光を、大きく左右へと──方角で言うなら、大きく東西へと振った。
「蛇座は東西に分断されて存在する、ただひとつの星座なのです。
蛇として──ぶつ切りにされている」
そう言った。
「上半身が西に、下半身が東に、離れて存在するのです──つまりこれは、見るからに不死身ですよね。
身体を真っ二つにされても生きているだなんて……、まあ阿良々木先輩もよく、身体を真っ二つにはされるようですが」
真っ二つどころか、昨日も輪切りにされたところだった──それはさておき、蛇座が空で、両断された形で存在していたというのは、初耳だったし、驚きでもあった。
どうしてそんな形状で空に上げられてしまったのだろう──そこにも蟹座のようなエピソードがあるのだろうか？
蟹が平べったくなったように、蛇がぶつ切りにされた伝説とか──僕のそんな疑問に応えるように扇ちゃんは、「ええ」と言う。
「実を言いますと、分断されたその狭間には、別の星座が描かれているのですよ──これは絶対に阿良々木先輩はご存知だと思いますが、蛇遣い座です」
蛇遣い座。
十三星座のあれか。
昔、その話をして神原に大爆笑されたのを、よく覚えている──というか、記憶に新しい。
今でもたまに、神原がその話題を持ち出して来て、僕を嫌な気分にさせてくれるからな。
「蛇遣いが、蛇の上半身と下半身を、左腕右腕でそれぞれ持っているという図になるのですよ、全体的には──伝説味に欠ける細かい裏事情を説明してしまいますと、元々蛇座があったところに、蛇遣い座が割り込んだという経緯らしいですね」
蛇としてはいい迷惑でしょう、と扇ちゃんは言った──確かにそれでは、遣われるというより、上塗りされて殺されたようなものではないか。
いや、それでも殺されないからこその、不死身性なのか──神として崇められるほどの神秘性を帯びる生物であり。
生物であり、化物なのか。
そう言えば、東西に分断されているという蛇座の特徴は寡聞にして知らなかった僕だが、蛇遣い座についての知識は、多少持っていた──そうそう、確か、あの蛇遣いは医聖と呼ばれるアスクレピオスなのだっけ？
「そうですね、さすが阿良々木先輩、博識でいらっしゃる」
という扇ちゃんの言葉は、若干皮肉めいていたけれど、ともかく正解だったらしい。
「だから蛇遣いとは言いつつも、どちらかと言えばアスクレピオスは、蛇に学んだというところがあるのですよね──死にかけの蛇の復活劇を見て、アスクレピオスは医学の道を、本格的に歩み出したという流れですから」
そうなのか。
そこまでは知らなかった。
「それがたたって──ということでもあるのですよ。
不遇、と言いますかね──才能に押し殺されたとでも言いますか。
アスクレピオスの医術の技は、めきめきと洗練され、しまいには死人さえも蘇らせるレベルにまで達したのです。
死人を生き返らせるというのは、いわば究極の再生医療ですけれど──これはやり過ぎだった」
やり過ぎ。と、扇ちゃんは要点を繰り返す。「ルール違反。
世の理に反すると言いますかね……、冥王ハーデスの怒りを買い、アスクレピオスは雷に打たれて、文字通り天に召されたというわけです。
彼は不死身の蛇を見たせいで、命を落としたと言ってもいいのかもしれません。
こうなるとまるで知恵の実のごとくですが……」
知恵の実。
楽園を追放されるのと、星座にされるのとでは、どちらがマシとも言えないが……。
だけど医者としての本分という意味では、再生医療は決して理に反してはいないと思うのだが──冥王ハーデスはいったいどうしてそんなに怒ったのだろう？
怪異性の不死身と、医療の不死身は、また違うものだと、実際に地獄からの復活を遂げた直後の、僕は思うけれど……。
「そりゃあ、死人が全員生き返るとなれば、冥界が空っぽになりますからね──阿良々木先輩の落ちた地獄にも、誰もいなかったんでしたっけ？
でも、誰もいなきゃあ、そこは地獄ではなくゴーストタウンですよねえ」
まあ雷に打たれたアスクレピオス自身は不死身ではありませんでしたが、人を生き返らせるというのは──不死身を量産するというのは、結構な罪ということですよ。
扇ちゃんはふとそこで思い出したように、
「斧乃木余接ちゃんも」
と付け加える。
「死後に生き返らされた一人ではありますが──彼女を生き返らせた当事者は全員、そのしっぺ返しで、その身に呪いを受けましたからね」
ん？
何の話だ？
呪い？
影縫さんが地面を歩こうとしないのは、あれは呪いの一種だと正弦が言っているのを、聞いたような覚えがあるが……。
「ま、呪いを受けるのと雷を受けるのと、どちらがいいのかという話でもあります──しかし、となるとどうなんでしょうねえ。
阿良々木先輩を地獄から復活させた臥煙さんは、今後一体どんな報いを受けることになるのでしょうねえ──阿良々木先輩は、彼女の思うがままにされている現状を、あまり快くは思っていないかもしれませんけれども、しかし、あの人も決してリスクを負っていないわけではないということを、忘れないでおいてあげてくださいね」
どうして扇ちゃんがそんなことを言うのだろう。
扇ちゃんが、臥煙さんを庇うようなことを。
もちろんそれを言い出したら、どうして扇ちゃんが、僕が地獄に落ちたことや、臥煙さんがそれを復活させたことを知っているのかという話になってくるけれども──
「はっはー」
と、笑って扇ちゃんは、レーザーポインターをポケットに仕舞った──そして僕の席へとゆったりと歩み寄ってくる。
そして僕の隣に座ろうとする。
現実のプラネタリウムは、午前中からほぼ満席御礼だったが、夢の中の客は僕一人だった──だからがらがらなのだが、扇ちゃんは僕の隣に座ろうとした。
「扇ちゃん。
座るなら左側に」
「？
どうしてです？」
「そこは戦場ヶ原の席だから」
「おやおや。
これはお安くありませんねえ。
まあ、ご心配なく。
私はメインヒロインの座を脅かそうというつもりは毛頭ありませんよ。
妹キャラくらいなら目指してもいいところですが──しかし火憐ちゃんはともかく、月火ちゃんとは競いたくはありませんかねえ」
言いながら、促された通りに僕の左側に座る扇ちゃん──プラネタリウムの職員役は、どうやらもうあがりのようだ。
「ところで阿良々木先輩は何座でしたっけ？」
と、だからなのか、天体のエピソードというよりはただの世間話みたいなことを振ってきた──まあ、僕的にもそれくらい砕けた話のほうがやりやすい。
「ん……、えっと、牡牛座か牡羊座だったと思うけれど」
「曖昧ですね」
「星占いに興味がなければこんなものだよ──自分の血液型だって、知らない奴は案外知らないもんだろ」
「ですかね──阿良々木先輩は、あまり占いは信じませんか？」
「どうだろうな……、元々否定的ではあったけれども、でも、怪異の存在や地獄の存在を認めておきながら、占いだけは認めないってのは筋が通らない気もするな……」
「はっはー。
それは推理小説で言うと、超能力探偵を認めているのに、超常現象は認めないみたいな矛盾をはらんでしまうということですかね」
扇ちゃんは、彼女らしくミステリーでたとえた──まあ、そのたとえが一番わかりやすいかもしれない。
「阿良々木先輩のことですから、きっと地獄に落ちた際は、死後の世界があるのなら生きている意味がなくなるとか、そんなことを思われたのではありませんか？」
「そこまでは思っちゃいないけれど……、まあ、似たようなことは考えたな。
だけど……」
「ええ。
そうじゃないと思ったからこそ、生き返って来られたのでしょう？
……まあ、愚か者は大抵、生き汚いものですよね」
私から見れば、間違いを大間違いで糊塗したようなものですがね──と扇ちゃんは、僕の左で、ドームに映された星空を見上げながら言う。
「恥の上塗りならぬ間違いの上塗りです」
「…………」
「もっとも、その間違いの上塗りによって、臥煙さんは私を誘っているのでしょうけれどね──見え見えの引っ掛けですけれど、しかしその罠には、反応せざるを得ません。
本能に訴えかけられているようなものです。
さすがは専門家、色々考えますよねえ──」
くすくす笑う扇ちゃん。
その仕草は、高校一年生の女子、そのものだ。
だけれど彼女は──彼女の正体は。
手折正弦は言った。
地獄の底で僕に教えてくれた。
彼は、僕や忍の退治を依頼したクライアントの名を──
「阿良々木先輩。
正しさってなんだと思います？」
今や完全に星空の話を離れ──
僕にそう問うてくる扇ちゃん。
いや、あくまでもこれは、夢の中の会話であり、実際の彼女と会話しているわけではないのだが──だけれど実際の彼女とはなんだ？
僕は忍野扇の何を知っている？
忍野メメの姪。
専門家の家系。
神原駿河に紹介された、転校生──
「いえ、あんまり真面目に考えなくともいいんですよ。
正しさの意味なんて、ころころ変わるものですしね。
正義は必ず勝つなんて言っても、実は結構負けますしね。
かと言って、勝てば正義だなんて言葉も、思いのほか浅いものです。
『正しさ』と言うから微妙なのであって、『正しみ』くらいに抑えておけば、議論もしやすいのかもしれませんが」
しかしそう言われても僕にはわからなかった。
正しさとか、あるいは正しみとか、間違いとか誤りとか、普段からそんなことを考えながら生きているわけじゃあないからな──だけどだからこそ、今みたいな状況に、僕は陥っているという側面はどうしたって否めない。
僕がもしも普段から徹底して、正しさとか、あるいは賢さとか、美しさや格好よさを重んじる判断ばかりを、ここまでしてきたならば──こんな込み入った状況には絶対になっていない。
そっちのほうがよかったとは思わないけれど。
仮にそうだったら──と思わないわけではない。
「正しいことをするというのは、難しいですからね」
と、扇ちゃん。
「特に、『正しいことだけをする』というのは、とても難しいです──正しいことをしようとすると、付属して、間違ったこと、正しくないこともしなくちゃあならなくなったりします。
正義を追い求めるあまりに不正に手を出す例など、新聞をめくればいくらでも載っていますよね──正義は必ず勝つという言に乗っかるならば、そうですね、勝つためには、絶対にどこかで負ける必要があるという話です。
全戦全勝なんて、ありえない──」
それは臥煙さんも言っていた。
将棋にたとえて言っていた──どんな名棋士であろうとも、どんな初心者を相手にしようとも、駒を一枚も取られることなく勝つことはできないとか、そういう話だった。
そう言った直後に、彼女は僕を輪切りにしたので、僕こそが、臥煙さんにとっての『負けどころ』だったのだと思ったけれど……。
「だからですね、阿良々木先輩。
正しい自分である上では、正しいことをするべきではないんですよ──結局、正しいことをしようとすれば、必ずそこに間違いが伴うというのであれば、結局差し引きゼロになってしまいますからね」
では、どうすればいいのだろう。
僕はまったく正しく、ここまでやってこれなかったけれど──それだけに、正しさに対する強い憧れはあるのだ。
たとえば影縫さんのように。
あるいはファイヤーシスターズのように。
己の正しさを信じ、真っ直ぐにそれを貫ける生きざまに、まったく憧れないと言えば嘘になる。
「そうですね──ええ、ですから、影縫さんやファイヤーシスターズが実践している生きざまは、彼女達自身は正義を名乗っていますけれど、決して『正しいことをしている』わけではありません。
彼女達は正しい自分であるために、正しいことをするのではなく」
間違いを正す。不正を正す。そういう生き方を選んでいるのです。
扇ちゃんはそう言った。
それは──八九寺と、地獄でした話の延長線だった。
延長線であり、延長戦だった。
「糺す、あるいは問い質す──とも言いますがね。
つまり、敵の敵は味方ではありませんけれど、悪の敵となることで、悪の対義語となることで、己に正義を任ずるということですかね。
一歩間違えば、気に食わないものに文句をつけているだけになってしまいますけれど──それでも正義感に酔うことはできます」
正義感に酔う、か。
それこそファイヤーシスターズに対して、僕がよく言うことではあるが……、確かに彼女達の正義としての活動は、詐欺師を代表例とする『悪い奴』の退治、あるいは『悪いこと』の後始末に終始することが多い。
火憐にしても月火にしても、そして影縫さんにしても、性格的に正義ということは──それに正しいということはまったくない。
その意味での正しさを持っていたのは、かつての羽川翼ということになるのだろうが──となると、確かに扇ちゃんの言う通り、羽川はその正しさを維持するために、ブラック羽川という怪異を作らざるを得なかったのだ。
正しくあるために。間違えざるを得なかった。
その間違いを正すことは、僕にはできなかったのだけれど──むしろ僕は、羽川が間違いを間違いのまま、維持することを選んだのだけれど、ならば──だからやっぱり、あのときの僕は、正しくなかったということになるわけだ。
扇ちゃん曰く。
「そして私もまた、間違いを正すタイプの正しさを追い求める者です──ルール違反をした者に退場を命じるのが、私の役割です」
ルール違反。
退場。
その言葉に何かを連想しかけて──しかし夢の中だからか、僕の思考はまとまらない。
拡散する──霧散する。
「もっとも、私も鬼ではありませんからね──吸血鬼でもなければ、地獄の鬼でもありませんからね。
一度や二度の不正で退場を命じたりはしませんし、時間的な猶予も与える心算はあるのですけれど。……阿良々木先輩。
そろそろプログラムが終わります。
目を覚ましたほうがいいですよ？」
そう言われ、反射的に時計を見る。
夢の中で見る時計にどれくらいの信憑性があるのかはわからないけれど、確かに、プログラムの開始時刻から、三十分が経とうとしていた。
「館内が明るくなったときにすやすやとおねむ状態だったら、戦場ヶ原さんががっかりしてしまいますよ。
折角のデートで居眠りなんて、振られてもおかしくありません。
ですからそろそろ起きましょう」
そう言って扇ちゃんは手を伸ばしてきて、僕の身体を軽く揺らす──女子にしては随分と気安いスキンシップを取ってくれるが、しかしそれは僕を起こそうという気遣いなのだから、注意するにはあたるまい。
「恋する相手とのデートを、この後も精々楽しんできてくださいよ──でも、折角ですから阿良々木先輩。
正しさってなんだと思うかという問いの答は、暇潰しに考えておいてください──現実世界で会ったときに、それについてお話ししましょう」
うん、わかったよ。
起きて憶えてられたらね。
僕は心の中でそう答えた。
そしてついでとばかりに──答をまったく期待しないまま──僕は扇ちゃんに訊いた。
だけどきみは本当に何者なんだい？
「それも、またお会いしたときにお話しさせてもらいますよ──阿良々木先輩と遊んだこの数ヵ月は、なかなか楽しかったですけれど、残念ながら、楽しむことが私の存在意義ではありませんからね。
まあでも、今、言える限りのことを強いて言うなら」
私は。
宇宙の法則ですよ。
しれっと、しかし壮大な返答を、扇ちゃんはしたのだった。
宇宙地図。
扇の形。
真っ黒な真空に──偏った銀河。
「これも深く考えないでください。
地獄から蘇り、今や完全なる人間に戻った阿良々木先輩とは、案外私は、これ以上関わらずに済むかもしれませんから──あわよくば」
ですから。
お願いですから、臥煙さんの口車に乗らないでくださいね──と、扇ちゃんは言った。
「完全体となったキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードや、成仏しておきながら、またもこの世に舞い戻った──迷い戻った八九寺真宵について、今度こそ『見捨てる』という正しい判断をされることを、私は心から期待しますよ、阿良々木先輩」
目が覚めた。目が覚めた？
しまった、うとうとしてしまっていた──いくら疲れていようと、そして心地のよいプラネタリウムという環境であろうと、デート中に寝るだなんてありえないぞ。
僕としたことが、否、たとえ僕といえども。
丁度プログラムが終わったタイミングで、どうやら起床できたようだが、しかし、どんな投映がされたのか、どんな星空がドームに映し出されたのか、まったく記憶にない。
夢も見ずに眠ってしまった。
恥ずかしい。
これは僕の右隣に座る戦場ヶ原に対して、どう振る舞うべきだろう──ちゃんと起きていた風に話を合わせるべきか、それとも正直に寝落ちしてしまったことを話し、久し振りのデートを台無しにしてしまったことを謝るべきか。
決めかねたまま僕は彼女のほうに身体を向けたのだが、
「…………」戦場ヶ原も寝ていた。
寝息も立てずに寝ていた。
一瞬、死んでいるんじゃないかと思うような、生体反応に欠けた睡眠っぷりである……何気に、戦場ヶ原の本気寝を見るのは、僕にとってこれが初めての経験となるのだったが、こいつ、こんな寝方をするのか……。
正直、怖いぞ。
眠りの森の美女感や白雪姫感はまったくないが、しかしそう言ってもいいんじゃないかというくらいに、仮死状態めいて見える。
って言うか、まさか本当に死んでいるんじゃないだろうな……。
「戦場ヶ原……」
「寝てないわ」
ぱちりと。
前触れなく彼女の左右の瞼が同時に開いた。
起床というより覚醒みたいな起きかただった。
一秒で起動するパソコンみたいだ。
「全然寝てない。全然寝てない。目を瞑って考え事をしていただけ」
「…………」ベタな言い訳だが、そんな真顔で言われると、本当にそうだったんじゃないかと思ってしまうな……。
しかし小さく呼びかけただけで起きるとか、睡眠浅過ぎだろ。
まあ、彼女が過去にした経験を思うと──それに、常に危機感に苛まれながら生きてきた期間の長さを思うと、その野生動物のような睡眠の癖が抜けていなくとも、わからなくはないが。
「ごめんなさい。
本当は寝ていました」
さすがに誤魔化しきれないと思ったのか、戦場ヶ原が素直に謝罪してきた──謝れるようになったあたりは、しかし当時よりも、本当に素直である。
昔は謝るくらいなら死ぬって奴だったからな。
キャラクター性強過ぎるだろ。
今でも信じられないのは、僕が戦場ヶ原と付き合うことを決心したのは、その当時のことであるという点だが……。
まあ、戦場ヶ原が寝てくれていたお蔭で、僕の居眠りが相殺された感もあるので、どちらかと言えば感謝したいくらいだったが……、でも、ここで僕だけ気が楽になって、戦場ヶ原だけが罪悪感に苛まれるというのも、何か違う話なので、
「大丈夫、僕もちょっと寝ちゃってたから」
と白状しておいた。
ちょっとというか、本当はがっつり寝てしまっていたけれど、そのくらい小盛りにする程度の可愛らしさはご寛恕いただきたいところである。
「そう。
お互い疲れていたということかしら──さすがに昨日の今日でデートというのは、突貫工事過ぎたわね」
と、戦場ヶ原は伸びをする。
決してシートの寝心地がよかったわけでもないらしい──僕も真似をして伸びをした。
「気が緩んだというのもあると思うわ。
阿良々木くんの受験と肉体の吸血鬼化、どちらの問題も同日中に解決したというのだから」
「そう……だな」
それに関しては、僕よりも気に病んでいたのは、戦場ヶ原のほうなのかもしれない──思えば戦場ヶ原には、ここ半年、随分と心配ばかりかけたものである。
駄目な彼氏だ。
確かに僕は五月、階段から足を滑らして落ちてきた戦場ヶ原を受け止めて、彼女がずっと抱えていた悩みを解決する一助となれたかもしれないけれど──それを戦場ヶ原は、恩に感じているのかもしれないけれど、しかし差し引きで言うなら、僕のほうがよっぽど戦場ヶ原の世話になっているのかもしれなかった。
三倍返しをされたのは僕のほうかもしれない。
だとすれば、そんな釣り合わないカップルもいないわけだ──マシュマロくらいでは、まったくお返しにはなるまい。
「どうする？
阿良々木くん。
プランは崩れてしまうけれど、二人共寝ちゃったのであれば、もう一周しておく？」
「いや……」
僕は首を振った。
「これからいくらでも来る機会はあるんだから、またにしようぜ。
それより今日は、お前の考えたデートプランをまっとうすることに注力しよう」
これから、という点を強調して言ってみた──その意図が通じたのかどうかはわからないが、戦場ヶ原は、「そうね、今からだと次の回の席が取れるかどうかわからないものね」と言って、すっと立ち上がった。
つい数分前まで眠りについていたとは思えない、きびきびとした動きである──僕も見習わなくてはならないと、彼女に続く。
「で、ここから先はどういう予定になっているんだ？」
「車中で言った通り、併設の科学館で現代の最新鋭の科学を学ぶのよ。
空飛ぶクルマがあるかどうかはともかく、色んな体験学習もできるみたいだから」
「ふむ。
まあ、確かに、勉強する姿勢を失っちゃあいけないよな……、大学に入ってからも、勉強は続けなければならないんだから」
「そうね。
宇宙飛行士になるために」
戦場ヶ原は微笑んで言う。
微笑んで言われると、どこまでマジで言っているのか、本当にわからないのだが──ただ、まだ合格が決まったわけではないが、いよいよ大学生ともなると、そういうことも考えなくてはならないのかもしれない、と思う。
将来って奴だ。
僕の場合、やりたいことがあって大学に行くわけではないので、それを探すための四年間になるのだが──しかし未来を何度も失いかけたこの一年のことを思うと、きっと、夢のような四年間と言うべきなのだろう。
「阿良々木くんは、将来の夢ってあるの？」
僕の心中を見て取ってか、プラネタリウムから外に出つつ、戦場ヶ原がそんなことを訊いてきた──将来の夢。
こそばゆい言葉ではある。
「いや、そういうのはあんまり……」
「憧れの職業とか」
「ないなあ。
野球選手になりたいって思ったこともないし……、職業に対する憧憬心みたいなものを、あんまり育まれる環境で育たなかったからな」
「まあ、阿良々木くんのご両親の職業、結構特殊だものね──私も人のことは言えないけれども。
……羽川さんみたいに、忍野さんに憧れた挙句、妖怪退治の専門家になるなんてのは、個人的にはやめて欲しいところだわ」
戦場ヶ原は控え目ながら、そんな主張をした。まあ仕方あるまい。戦場ヶ原は怪異関係の専門家については、五回にわたって酷い目に遭わされているので、どうしたってその方面に対する不信感は否めないのだ。社会復帰にあたって忍野の力を借りてはいるけれど、しかしそれと個人的な感情は別ということだろう。「まあそれもあるのだけれど、私の天使である羽川さんに悪影響を与えたという点において、忍野さんは許しがたいのよ。
羽川さんがロケハンとか行っちゃうから、本年度の後半は羽川さんとほとんどいちゃつけずに終わっちゃったわ」
「…………」それは逆恨みでは……。私の天使って。
それに、卒業後に海外を放浪するという将来設計についてはともかく、在学中にロケハンに行くという羽川の行いについては、忍野に責任があるとは言い難い。
それは同じ忍野姓ではあっても、どちらかと言えば、忍野扇の──そうだ。
今となっては明らかだ。
忍野メメの不在同様、羽川翼の不在期間を縫うようにして──数々の出来事が起こっているということは。
「羽川さんの件はもう手遅れだとしても、できれば阿良々木くんには、ああいう生きかたをして欲しいとは思わないのよ」
「まあ……ああいう生きかたが、僕にできるとも思っていないけれど」
なんとなく曖昧な返事になってしまうのは、今後の一生、怪異と無関係に生きて行くということが、僕にはとても難しいこと、というより絶対に不可能なことだと思えるからだ。
忍野忍のことがあるだけで。
あいつとの関係性を考えれば、僕は怪異と縁を切るわけには行かない──たとえ死後、地獄に落ちることになろうともだ。
「あんな生きかたを阿良々木くんにされるくらいだったら、阿良々木くんは働かなくていいわ。
私が一生養ってあげるわ」
「……そういうの世間では紐って言うんじゃなかったっけ？」
「そして私は包容力ある女と呼ばれるのよ」
「いや、たぶんそんないいようには呼んでもらえないと思うぞ？
僕も相当駄目だけれど、お前も駄目って言われるぞ？」
「いいじゃない。
紐と干物女のカップル、お似合いじゃない」
「たとえ似合ったところで……」
破れ鍋に綴じ蓋感満載じゃねえか。
ふーむ。
そうか、大学受験という目的を（仮に）果たしたところで、やっぱりその後も、色々考えるべきことは考えなくてはならないのか──人生にあるのはチェックポイントばかりで、ゴールラインなんてないんだなあと、改めて思う。
だからこそ、勝ち続けることは難しく、どこかでは負けなければならない──ん？
なんだっけ、これ？
臥煙さんの言葉？
いや違う、さっき、夢で見たような──だけれど、どんな夢を見たのだっけ？
夢も見ずに寝たはずでは……。
「科学館を一周したあとは、昼食よ。
まあこれはファーストフードではないにしても、軽食だと思ってください。
なぜなら、あまり昼に食べ過ぎてしまうと、夜の会食に差し支えるから」
再びデートプランの説明に戻る戦場ヶ原。
注目すべきは夜の会食というのはお父様との会食であって、戦場ヶ原はそのために、彼氏とのランチを抑え目にしようと、当たり前みたいに考えているということである。
……まあ、それもやむかたない。
と言うより、僕としては応援すべきことなのだ。
六月の初デートの時点では、まだぎくしゃくしていた戦場ヶ原と戦場ヶ原父との関係が、そこまで快方に向かったというのであれば、多少蔑ろにされるくらいのことは、彼氏として喜んで耐えたいところである。
昨日、月火も言っていたけれど、僕自身、あんまり仲がいいとは言えなかった妹達と、一緒にお出掛けできるくらいのところまでは関係が修繕されて、それを悪しからず思っているのだから、よくわかる──家族が和気藹々としていられる有難さは。
戦場ヶ原にもそうあって欲しい。
特に、母親を既に失っている彼女にとって、父親との絆は、大切にしてしかるべきものだ──いや、そうは言っても、遺憾の思いを完全に払拭することは難しいが。
そこまで物わかりよくもなれない。
なので午後のプランには、ランチを軽く済まされたことを取り戻せる内容を期待したいところだった──夜に向けて、疲れたらいけないから、午後の内容も抑え目にしてあるとか言われたら、さすがに人目も憚らず、脇目も振らずに暴れ出したいところだった。
しかし、高校生であるうちに高校生らしいデートを体験したいという戦場ヶ原の希望に嘘はなかったらしく、
「午前中はお勉強プランだったから、午後は遊びをメインに据えているわ」
と説明した。
「クルマでちょっと町まで出て、前半はボウリング、ティータイムを挟んで、後半はカラオケよ」
「おお……」感じ入る。
ボウリングはともかく、カラオケというのはあまり戦場ヶ原のイメージになかったので、たじろいでしまった。
「ええ。まあ、ボウリングは私の案なのだけれど、カラオケというのは羽川さんからのアドバイスを取り入れたのよ」
「アドバイス」
「なんでも羽川さんの話によれば、阿良々木くんは羽川さんとカラオケによく行くそうじゃない？
そこはなんでしょうね、彼女として、いくら羽川さんが相手でも負けたくないという気持ちがあるわけで」
「…………」だとしたら、それは決してアドバイスを受けたわけじゃあないな……。
そんな気持ちを乗せてカラオケに行こうと提案されると、多少楽しみにくいものがあるけれど……、まあ、戦場ヶ原の歌というのも聞いてみたいので、いいとしよう。
「ボウリングっていうのは？
お前、ボウリングとかやる奴……なのか？」
「高校生になってからはやっていなかったけれど、中学生のときは、神原や、陸上部の打ち上げとかで、ならしたものよ。
芸術的なスコアを刻んだものよ。
なので、久し振りに初心に返ってみようと思って。
阿良々木くんは？」
「ん？」
「ボウリング。
ハイスコアは？」
「いや、ボウリング自体初心者で、たぶんやったことないと思うんだけど……だからできれば、ご教授願いたいところではあるんだけれど」
「わかった。
負けたら罰ゲームね」
「僕が初心者と判明してから罰ゲームを設定するな」
「敗者は勝者の命令に絶対服従」
「罰ゲームが重いよ！」
まとめると。
本日戦場ヶ原が立てたデートプランは『車移動→プラネタリウム→科学館見学→昼食（軽食）→車移動→ボウリング→移動→ティータイム→移動→カラオケ→解散』というタイムテーブルらしい。
食事は軽食でも、おなかいっぱいになるくらいの、ハードスケジュールだった。
「本当はもっと行きたいところもやりたいことも、いっぱいあったのだけれどね……、仕方がないわ、愛情は無限でも、時間は有限だもの」
父親との会食を、更にその後に入れているにもかかわらず、しかし自身で立てたそのハードスケジュールには不満を残しているらしい戦場ヶ原は、そんな風に呟く。
「まあいいか。
高校生活のデートはこれで最後だけれど、これから先、いくらでもデートし放題なんだし。
毎日毎晩、朝から夜まで、夜を徹してデートし放題なんだし。
そうよね？阿良々木くん」「…………」
そんな風に訊かれて、僕がこう応えないはずもなかった。
「ああ、そうだな。
もちろんだ」
だけれどしかし、口で言うほどの確信を、このとき僕が持てていたわけでもない──これからのことを思うと。
忍野扇のことを思うと。
確かなことは何も言えなかった。
００８プラネタリウムで寝てしまうという、あるまじき不覚をとってしまったものの、その後は大きなポカをすることもなく、僕と戦場ヶ原は──少なくとも僕は、楽しい時間を過ごすことに成功した。
科学館に関して言えば、初期段階における期待値が比較的ゼロに近かったからというのももちろんあるのだろうが、意外と楽しめたというのが卒直な感想だった。
こういった施設はその性質上、高校生というよりは小中学生（もしくは家族連れ）を対象とした内容であることが多いから、僕や戦場ヶ原のような十八歳は、味わうには一番中途半端な年齢ではないかという不安もあったのだが、しかし、さすがは羽川のアドバイスあってのデートプランと言うべきなのか、かなり充実した館内だった。
こうなるとますます、プラネタリウムでの睡眠が悔やまれる感じだったが──あれに関して言えば、戦場ヶ原の貴重な寝顔が見られたというだけで、僕はどんな星空にも勝るものを見たのだと解釈しておこう。
むろん、僕が一人で勝手に充実していたという話でもなく、その戦場ヶ原も、結構はしゃいでいた──まあ、理系女子らしい振る舞いであるとも言えたが、昔は絶対に腹を割らない奴というか、人前や、公共の場において（どころか彼氏である僕の前においてさえ）、はしゃぐということ自体なかった彼女なので、そんな姿が見られたことそのものが、僕にとっては大いなる喜びと言えたかもしれない。
「もう一周しましょうか！」
と、プラネタリウムとは違う姿勢で、結構強めに言ってきたのには、さすがにＮＯを出さざるを得なかったけれど……、プランを立ててきた割に、そのプランをあまり守ろうとしない戦場ヶ原のスタンスは、即決即断、判断の速さを売りにする彼女の一長一短、あるべき裏側と言うべきなのかもしれなかった。
その場のノリを優先して、そこで乗ってしまうのもありと言えばありだったのかもしれないけれども、健全な高校生としては、一日を閉館まで科学館で過ごすというのはあまりに健全過ぎるとしか思えなかったので、そこはなんとか説得した。
今日はもう定番の台詞、と言うより鉄板の台詞となっている、
「これからいくらでも来られるんだから」
で、戦場ヶ原も折れて──そして昼食。
軽食と言われていたので、ここでも期待のハードルを控え目に設定しておいたのだけれど、しかしそれが果たして戦場ヶ原の作戦だったのだろうか、結構いい目の雰囲気のお店に連れて行かれた。
ファーストフード店ではないと言ってはいたが、突っ込みどころとしてはやや女性向きのカフェであったくらいで（客層は僕以外全員若い女子だった）、食事はおいしかったし、値段も非常にリーズナブルだった。
ちなみにデート内で生じた支払いは、完全に割り勘である──これに関しては今日に限ってのことではなく、メンズとして、僕が全額持つべきなのかという風に思わなくもないのだが（戦場ヶ原の家庭事情も加味して考えれば、尚更である）、しかし戦場ヶ原は、相手が誰にしろ、施しを受けることを非常によしとしないタイプの自我の持ち主だった。
どうやら察するに、その性格には、とある詐欺師との付き合いかたが影響を与えているようだった──存外、羽川が忍野から受けている以上の影響を、彼女はあの専門家（もどき）から受けているのかもしれなかった。
それは反面教師という意味なのだろうが。
ともかく、一円単位とまでは言わないまでも、戦場ヶ原との支払いは折半だった──レンタカー代やガソリン代のことを考えると、出費は彼女のほうが多いかもしれない。
それは僕が紐となる前触れかもしれないと思うと、気を引き締めてかからねばと、決意せざるを得ない展開である。
まあ、今のところ戦場ヶ原に干物女のイメージはないのだが──ともかく、興味なさそうに見えて、女子はやっぱり、こういう店を押さえているんだなあと思うカフェ飯だった。
そして午後。
遊びパート。
前半、ボウリングの部──恐るべきことに例の賭けは実行されたのだけれど、しかし、結果から言うと、僕が勝ってしまった。
「おのれ……まさか阿良々木くんが私に嘘をつくなんて……全然初心者じゃないじゃない……」
恨み言を吐かれた。
戦場ヶ原から恨みがましく見られると、それはそれで表情が豊かになった彼女のことを微笑ましくも思えるのだが（人が怒っているのを見るときが一番テンション上がると言っていた斧乃木ちゃんの言葉が想起される）、やっぱり基本的には、昔を思い出して怖かった。
別に嘘は吐いていないのだけれど。
僕が初心者──どころか、ボウリング素人であることは、偽りのない事実であり、にもかかわらず、勝ててしまっただけの話──いや、正直、そんな睨まれるんだったら、負けておきたいくらいだったっつーの。
いらないよ、お前に対する命令権とか。
というか、それに関しては戦場ヶ原の自滅と言えた──どうも彼女の過去の記憶が美化されていたらしい。
芸術的なスコアとか。
美化、もう少し厳しく言えば、いいところしか覚えていなかったと言うべきか。
否、実際、第一フレームから第五フレームあたりまでは、見事な腕前だった。
マイボールを持っていないのが不思議なくらいの、パーフェクトピッチングだった。
なんと言うのか詳しくは知らないけれど、ストライクとかターキーとか、ともかく十本のピンを一投で一気に倒す結果が、ゲームの半分まで連続した。
お前マジの奴じゃねえかと突っ込みつつも、まあここまで見事な美技を見せてもらえたのだから、命令のひとつくらい聞いてやろうと鷹揚な気持ちになっていたものだけれど（ちなみに僕は戦場ヶ原の裏側で、可もなく不可もなく、すごくもなく面白くもなくという、非常に平凡なスコアを刻み続けていた）、しかし第六フレーム以降、彼女のプレイは一転した──一変した。
簡単に言うと、戦場ヶ原ひたぎのスコアは、第六フレーム以降、全部ガーターだった。
最後のあたりはボールがレーンの端まで行かないんじゃないかというくらいの、へろへろの投球をしていた──そう。
要するに戦場ヶ原は疲れたのである。
腕が痺れたらしい。
元々がスプリンターだから、持久力や耐久力には欠ける──というのもあるだろうけれど、根本的に筋力不足だったようだ。
途中、左手で投げるという機転を利かそうともしたものの、ボールはその機転ではうまく転がらなかった。
結果、地味に数字を積み重ねていた僕が彼女のスコアを追い上げ、最終的には追い抜いたという試合展開だった。
メイクミラクルというか。
筋書きのないドラマは、別に野球だけの専売特許ではなかったらしい。
「いいわ。負けを認めるわよ」
さすがあの神原の直系の先輩だけあって、なかなかの負けず嫌いな性格を見せた戦場ヶ原だったけれど、しかしそこはこれから（免許取得が学校側にバレなければ）大学生になる身として、最終的には自らの敗北を受け入れた。
「なんでも命令するがいいわ。
さあ、どんなエッチな要求をしてくれるのかしら？
期待は高まるばかりだわ」
無茶振りだった。
ちなみに戦場ヶ原が勝っていた場合は、どんな要求をするつもりだったのかを、参考までに訊いてみると、
「当然、エロい要求をするつもりだったわよ！」
と、逆切れ気味に言われた。
じゃあそれ、どっちにしてもお前には同じことなんじゃないかと言わざるを得なかった──いつかもこんなことがあったようななかったようなと思いながらも、じゃあティータイムまで腕を組んで歩こうという辺りで手を打った。
科学館を離れたところで一貫して、今日のテーマは『健全』のようだ。
ティータイム。
英国風に言うならアフタヌーンティー。
値段の話からするのは恐縮だけれど、予想外なことに、昼食よりもこちらのほうがお高かった──そういうものだと言われればそういうものなのかもしれないが、戦場ヶ原的には、だからこちらのほうがメインだったらしい。
優雅にお茶を嗜みながら、お洒落なお菓子を楽しみつつ、そしてこのタイミングで僕は、昨日あった出来事の詳細を──どうして進行していた吸血鬼化に歯止めがかかったのか、不可逆だったはずの進行が可逆になったのかを、戦場ヶ原に告白した。
むろん、言えないこともあったので、すべてを開示するというわけにはいかなかったが、話せる限りの概ねの事情は、ここで共有した。
「ふうん……まさか受験日当日に、そんなアドベンチャーを繰り広げていたとは、意外と言うか、阿良々木くんらしいと言うか……、何をやっているんだと言うか」
やっぱり、軽く怒りを買ったらしい。
まあ、自分の教え子が、そんな奔放な姿勢で受験に臨んでいたのだと聞いて、いい気分になる家庭教師もいないだろう。
しかしつい昨日、こともあろうか地獄に落ちてきた人にあまり厳しいことを言うのもなんだろうと思ったのか、
「お疲れさまでした」
と言うにとどめてくれた。
同情されても、それはそれで対応に困るのだが。
それに、お疲れさまとねぎらわれても、まだすべてが終わったわけではないことも、言わなくてはならないだろう──臥煙さんの詳しい計画は、まだ聞いていないけれども、僕はそこで何らかの役割を果たさねばならないはずなのだ。
「そうね──金髪のロリ奴隷や八九寺ちゃんのことを思うと、きっとそうなるのでしょうね。
特に八九寺ちゃんに関して言えば、事実上臥煙さんに人質に取られているようなものだもの」
その言いかたはどうかとも思うが（ロリ奴隷という言いかたもどうかと思うが）、しかしそう言われてみれば、まさしくその通りでもあった。
さもありなんと言うべきか。
「まあ、貸し借りの問題で言えば、阿良々木くんは現状、借りている状態なのでしょうから、そのお返しはしなければならないでしょうね……私が、どれほど嫌いでも、忍野さんに代金を支払ったように」
本当、どこまで嫌いなんだ。
嫌い過ぎるだろ。
むしろ昔よりも嫌いになっているように思う──羽川がロケハンに行ってしまったことが、そんなにも寂しいのだろうか。
だとすれば、もう神原とじゃなくて、羽川とコンビ組んでるようなものじゃないか──何コンビなんだよ。
「でも、貸し借りの問題はあくまで貸し借りの問題として……、わからないことがあるわね。
いったい臥煙さんというそのかたは、何をしたいわけ？
どういう目的で動いているのかしら──お仕事でされているのでしょう？」
改めて訊かれると、返答に窮する質問ではあった──むろん、答を知らないということではない。
臥煙さんの目的、と言うより、目的意識については、彼女からも、彼女の周囲の人間からも、何度となく聞いている。
ただ、その目的意識が高過ぎて。
ある意味では高尚過ぎて、僕辺りにはよくわからないところもあるのだった──端的に言うと、怪異にあふれるこの町の平定を目論んでいるということになるのだろうが、しかし、それじゃあまるで正義の味方である。
正義。
正しさ。
そして正しさゆえに生じる──間違い。
犠牲。
……なんだろう、最近、それもごく最近、そんな話をしたような？
「私が、危機管理意識を持って……、リスクマネジメントの精神で日常に臨んでいた頃の経験から言わせてもらえれば、世の中っていうのは、目的がわからない人が一番怖いのよね。
どんな人でも、どんな要人でもどんな悪人でも、なさんとする目的が……、その欲求や欲望がはっきりしているのなら、対処のしようもあるのだけれど」
単純に私達がきんちょとは、視点が違う大人ということなのかもしれないけれど──と、戦場ヶ原は心配そうに言った。
未だに心配をかけている。
という事実は、僕としては心苦しいものだった。
彼女に心痛を与えているという事実が、僕にとっての心痛である。
かと言って、怪異関係に関してはできるだけ秘密を持たないという約束をしているので、隠しごとをするわけにもいかないし。
僕みたいな奴と付き合わせてしまっているがために、えらい迷惑をかけてしまっている──なんて言いかたをすれば、自虐的が引っ繰り返って、被害妄想みたいになってきそうだけれど。
「臥煙さんが何と戦っているのかは定かではないけれども……、ひょっとしたら、それは阿良々木くんを相手に戦っているのかもしれないわよね」
ん。
それはどういう意味だろう？
「いえ、意味と言うよりは直感なんだけれども……、目の前のことしか見えない阿良々木くんの姿勢とは、どうしたって臥煙さんの巨視的なスタンスは、対立しそうだなって。
対立──もう少し厳しく言うならば、敵対、かしら」
……そう言われてしまえば、それは否めない可能性……というより、既に起こった事実だった。
神様のいない空っぽの北白蛇神社に、当初、忍を神様として据えようとした臥煙さんの方針に、僕は反旗を翻した──その結果、無関係な中学生であった千石を巻き込んでしまったのだから、あれを僕と臥煙さんとの敵対の構造だと判断するならば、完全なる阿良々木暦の敗北、しかも尾を引く敗北なのだが……。
しかし、だからと言って今回もまたそういうことを臥煙さんが企んでいるのだとすれば──完全体となったキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードをかの神社に据えようと目論んでいるのだとすれば、やっぱり僕は同じように、反旗を翻すことになるだろう。
……その線は大いにある。
そもそも北白蛇神社の前身が、あの浪白公園にあって、しかもその頃の地名が白沱──だったというのであれば。
それは水蛇を意味し。
また海蛇がヒドラを意味するというのであれば、それは暗示や符合というよりは、単なる歴史を顕わしていて……。
だとしたら。
ん……いや、海蛇がヒドラを意味するという知識は、どこで仕入れたものだっけ？海蛇とヒドラは、全然違う生物のはずなのに……何の話だ？
「……まあ、私は阿良々木派だから、その辺について多くは語らないけれども。
でも、励ますつもりで言っておくと、臥煙さんの鳥瞰的に、全体を見渡す考えかたのほうを大抵の人は支持するのかもしれないけれど、でも、そういう考えかたが必要なのと同じくらい、人には短期的な視点というのも必要だと思うわ──今日のご飯を食べずに、来年の正月の迎えかたを考えても、それは妄想と言うべきでしょう」
励ましというより慰めのような言葉だったが、そう言ってもらえると心強く、前向きな気持ちで対決に臨めそうでもあった──それこそ、僕が何と対決することになるのかは、まだ茫洋として、はっきりしないところがあるけれども。
「さて、紅茶も嗜んだところで、カラオケに行きましょうか、阿良々木くん。
言っておくけれど、料理の注文とかしないでね。
お父さんとのデートに差し支えるから」
とうとうお父様との夜の予定も、デートになってしまった──どんなダブルデートだ。
ダブルデートと言うか、そこまで行くとただのダブルブッキングのようにも思える。
「私的にはダブルヘッダーだけれどね」
女子にしては珍しく、野球用語を使ってきた戦場ヶ原だったが、しかし僕達がそこから向かうのは、バッティングセンターではなく、カラオケルームである。
戦場ヶ原と薄暗くも狭い部屋で二人きりという時点で、ちょっとどぎまぎしてしまうあたり、僕も初心を忘れていないという気がしたが、それはともかく、ここで注目したいのは戦場ヶ原の歌唱力である──ちなみに、世界のチェアマンとの呼び声も高い羽川の歌は、激ウマだった。
ＣＤを聞いているのかと思った。
勉強をパーフェクトに乗りこなすだけでなく、遊戯まで意のままに行う羽川に、こいつとは迂闊な気持ちで遊べないなと思わされたものである。
まあでも、ただのデートであのレベルを期待するのは酷だし、また、戦場ヶ原だって羽川とカラオケに行ったことくらいあるだろうから、それと競おうとは思っているはずもない……。
と、油断していたのだけれど、迂闊な気持ちで遊べないのはむしろ戦場ヶ原のほうだった──リモコンを明らかに不慣れな手つきで操作して、カラオケマシーンを『採点モード』にした。
なぜ自分を追い込むような真似を……！
客観的な数字を出そうとする！
……機械採点と、感覚的な歌の上手下手っていうのは、意外と一致しないものでもあるらしいので、一概には言えないけれど──それでも数字で結果が出てしまえば、フォローするのは難しいぞ。
と、思っていると、
「二時間対決して、総合得点で負けたほうは勝ったほうに絶対服従ね」
またもそんな条件をつきつけてきた。
僕が対立しているのはお前だったのか。
そんなに勝負好きな奴だったかな……と言うか、さっきのボウリング対決で懲りていないのか、この女は。
その挑戦的な姿勢からは学ぶべきものがありそうだったが、しかしこうも挑戦状ばかり叩きつけられるものをデートと呼んでいいものかどうかは疑問だった。
夜に控えたお父さんとのデートの、練習台にされているんじゃないかという疑問も沸々と湧いてくるが、ともかく戦場ヶ原から挑まれたリベンジに、僕としては応じないわけにもいかなかった。
負い目というか、弱味があると、本当に弱いな。
それは惚れた弱味と言うべきかもしれないが。
「先攻私。
聞くがいいわ」
マイクを手に取る戦場ヶ原。
なんだかその姿勢は自暴自棄になっちゃった人にも見える。
「何を言うの、阿良々木くん。
私の挑戦を受けて立った勇気は評価するけれど、後悔することになるわよ。
私がいったい、アニメ版の主題歌を、何度歌ってきたと思っているの」
それはアニメ版の設定だ。
残念ながら活字には反映されない。
さすがに本書まではアニメ化されないからな。
ちなみに戦場ヶ原の選曲は、ガチだった──支障があるかもしれないので曲名は伏せるけれども、大口を叩いている割に、しっかりキー的にもペース的にも無理のない、歌いやすそうな曲を選んでいた。
どれだけ僕を絶対服従させたいのだ。
ボウリングで負けた悔しさまで乗っけているような気がしないでもない──そしてその結果は。
「82点」普通だった。
いや、僕はこれまで採点モードって使ったことがなかったから、82点が普通なのか、それともいい点数なのか悪い点数なのか、判断がつきかねるところがあったが。
しかし当の本人にしてみれば、かなり不甲斐ない結果であったようで、愕然としていた。
「嘘……82点って、赤点じゃない。
生まれて初めて八十点台前半を取ったわ」
優等生……。
82点が赤点って、どんなテストだよ。
「阿良々木くんは、高校生活の大半をこんな気分で過ごしてきたの……？
八十点台前半を取るとこんな気分になるんだ。
信じられない。理解してあげられてなかったわ。
もっと優しくしてあげなきゃいけなかった。
私はなんて酷いことを阿良々木くんに言ってきたんだろう」
酷いことは今言ってる。
ひょっとしたら今までで一番酷いことを言っているかもしれない……八十点台前半でさえ、高校生活の大半で、僕は滅多に取れてなかったけれど。
真の赤点ばかり取っていた。
まあ、カラオケマシーンによる機械採点はともかく、戦場ヶ原の歌唱力には、取り立てていじるべき部分はなかった──なんでもそつなくこなすという点において、決して彼女の才覚は、やはり羽川に劣るものではないのだ。
なのでそのまま感想を伝えたら、
「存恤なんてお呼びじゃないのよ」
と、思わぬ拒絶を受けた。
知らない言葉で拒絶された……、存恤ってどういう意味だ？
なんにせよ、勝負ごとにはマジになる戦場ヶ原さんだった──続いて僕の手番だったが、その辺はこの際割愛してもいいだろう。
自分の歌唱力を自分で語るほどお寒い話もないだろうし、結果としての点数だけを、マシーンのように表示すればよかろうだ。
82点。だった。
デート中のアベック的には、同点というのは味わい深いものがあり、その事実から微笑ましい意味を見出すことも可能かもしれなかったが……、実際僕は何かを言いかけたのだが、マジ顔で歯噛みをしている戦場ヶ原の顔を見たら何も言えなくなった。
勝負に対する姿勢が真剣過ぎる……。
それとも勝負そっちのけで、教え子である僕と点数が一致してしまったこと自体が腹立たしいのだろうか。
なんにしても、僕と戦場ヶ原の歌唱力は、機械の判断に委ねる限り、どっこいどっこいといったところらしい。
一ターン目だけに限らず、二ターン目以降の結果も、もちろん綺麗に引き分け続きとは行かなかったけれども、似たり寄ったりの点数を、僕達は重ね続けることになった。
これがスポーツだったら抜きつ抜かれつの好勝負と言えなくもないのだが、なにせやっていることはカラオケ勝負なので、展開的には不毛なばかりだった──誤差で決着がついてしまうという遣る瀬無さである。
で、誤差の結果。
勝ったのはまたも僕だった。
三点差だった──接戦にも程があった。
「馬鹿な……この私が阿良々木くんに、一日のうちに二度も負けるだなんて……」
そんな台詞から、僕は結構恋人から見下されていたらしいということが判明した──まあ、情けない姿ばっかり見せているから、そりゃそうだろうという話でもあるけれど。
だったらもういっそ引き分けでもいいぞと申し出た僕だったが、しかしそこは勝負の鬼として戦場ヶ原は、自らの敗北を譲らなかった。
「さあ、何でも命令するがいいわ」
と言った。
潔い。
だからお前の潔さは自暴自棄と紙一重なんだってば……。
「先攻を選べば、時間の都合上、私が歌ったところでタイムアップになるかもしれないなんて阿漕なことを考えていた罰が当たったのね」
さりげなく悪辣な企みを暴露していた。
そりゃあ本当に罰が当たったのではないだろうか。
神は見ておられるのだ──いや、神もそんなショボい企みを、いちいち見たくもないだろうけれども。
それに。
それを言うなら、この町は現在、神不在の町なのだったが──ともあれ。
デート終了のお時間だった。
高校生活最後のデート。
午後に勝負を二つ重ね、しかも僕が二連勝という結果に終わってしまったので、若干険悪になってしまった空気もあったけれど、予定通りにやり終えたという意味では捗が行ったというか、達成感と満足感はあった。
「待ちなさいよ阿良々木くん。
何終わったみたいな感じにしようとしているの。
まとめないでよ。
まだ私に命令を下していないでしょう。
私を絶対服従させてみなさいよ」…………。
まあ、約束は約束だからな……。
こんなのを引きずるのも馬鹿らしい話である。
かと言って、『腕を組む』以上の要求で、かつ健全となると、僕のボキャブラリーの中に探すのはなかなか難しそうだ。
「駐車場までお姫さま抱っこっていうのはどうかしら？」
絶対服従する側からの提案があった。
だからそれだと、お前は勝っても負けてもおんなじじゃないかという疑問があるのだが、しかしそのくらいが妥当なのかもしれなかった。
「確認しておくけれど、私が阿良々木くんをお姫さま抱っこするんじゃなくて、阿良々木くんが私をお姫さま抱っこするのよ？」
当たり前だ。
逆だとお姫さま抱っこというより、女王様抱っこではないか、とんだ罰ゲームだ──いや、お姫さま抱っこでも十分に罰ゲームなのだが。
ただし負うダメージでは戦場ヶ原のほうが大きそうなので、よしとしよう。
「重いって言ったら殺すからね」
久々に戦場ヶ原の口から『殺す』というワードを聞いた……なかなかロマンチックにならないなあ。
戦場ヶ原の体重はともかくとして、吸血鬼性を完全に喪失している今の僕の腕力にはいささか不安があったため、落としたら大変なので、首に手を回すように言ってから、駐車場までの数百メートルを、僕達はお姫さま抱っこで移動した。
「さすが阿良々木くん。
普段から幼女を抱っこし慣れているだけのことはあるわね」
その表現は誤解を招く。
やめていただきたい。
「でも、忍ちゃんがぼいんぼいんサイズになったっていうのであれば、これからは抱っこもおんぶも肩車も容易ではないわけよね。
阿良々木くんも、身体を鍛えておかないと」
さすがに完全体の忍を、そんな風に持ち運ぶことはないと思うが……、想像したらえらい画だった。
そんなことを話しながら、そして好奇の視線に晒されながら、僕と戦場ヶ原は、午後にレンタカーを止めておいた駐車場に到着した──この駐車料金くらいは出させてもらった。
「ふう。
恥ずかしかった」
運転席に着くや否やの戦場ヶ原の発言。
それがお姫さま抱っこの感想かよ。
そりゃあそうだろうなと言わざるを得ないが……。
「地獄を見たわ」
そこまで言うか。
まあ、地獄よりも地獄的だったと言っていい。
そして今度こそ、あとは帰るだけだった──戦場ヶ原が運転している様子を見ると、言われたからというわけではなく、僕も免許を取ろうかなあという気にさせられた。
楽しそうに運転している風なのは、運転が楽しいのではなく、この後の彼女の予定である、お父さんとのデートに心躍っているだけかもしれないけれど……。
ただ、免許だけあっても、クルマがなければ、自在に出かけられるというわけにもいかないだろうが……レンタカーをいちいち借りるのもなあ。
あとは帰るだけ──とは言っても、しかし、帰る前に言っておかなければならないことがあったのを、僕はぎりぎりで思い出した。
これは当初、本日、最初に戦場ヶ原に言わなければと思っていたことだし、また最初に言わなければならなかったことなのだが、いかんせん戦場ヶ原ひたぎの免許取得という事件に圧倒され、言うタイミングを完全に逸していたことだ。
向こうからは何も言い出さないので、このまま言わずに済ませることもできるんじゃないかという邪心も一瞬心を過ぎったが、もちろん、そういうわけにはいかない。
「戦場ヶ原」矢庭に、僕は切り出した。
「大事な話があるんだが」
「結婚の申し込みならＯＫよ」
「いや、そこまで大事な話じゃない。
そしてふたつ返事過ぎる。
実は、バレンタインデーに頂いたチョコレートのお返しの件なんだが……、用意できてないんだ」
言いかたも色々考えたけれど、結局こういうことは、正直に言うしかなかった。
「ごめんなさい。
用意する時間がなかった。
考えているうちに考え過ぎてしまって……、頑張れば出来合いのマシュマロとかで、間に合わせられなくもなかったのだが、それもどうかと思って……考え過ぎているうちに考え過ぎ過ぎちゃって、身動きが取れなく……」
今日、隙を見て買うという案もあったのだが、しかし、その隙がなかった──土台、戦場ヶ原の隙を探ろうなんて、無茶な話である。
唯一あったとするなら、プラネタリウムの中だったが……だけどあのときは僕も寝ていた。
「なので二、三日待ってはもらえないだろうか。
もちろん、その分の利息は上乗せするから」
「なんだ、そんなことを気に病んでいたの。
そんなこと、全然気にしなくていいわよ。
利息って。
阿良々木くんのアニバーサリー嫌いについては、ちゃんと理解しているから」
こちらの意気込みとは裏腹に、戦場ヶ原の反応は非常に淡泊だった。
「期待していなかったと言えば言いかたが悪いけれども、何かあると思っていたわけじゃあないから、今日一日、デートしてくれただけでも十分よ。
気が向いたら何かくれるくらいでいいわよ──私はお返しを期待してチョコレートを作ったわけではないわ」
貸し借りにうるさい戦場ヶ原の意見とは、にわかには思えなかったけれど、しかし本来、贈り物とはそういうものなのかもしれなかった。
「そもそも阿良々木くんがアニバーサリー嫌いだったからこそ、私は阿良々木くんと、今の関係を築けたようなものなのだから──憶えている？
阿良々木くんと私が付き合うようになったのって、母の日のことでしょう？」
「ああ、そう言えば……」
それは憶えている。
しかし、更に思い出してみれば、そもそもあの日、僕は母の日を祝う祝わないの問題で妹と喧嘩をして、家を飛び出していたのだった。
今から思えば幼い真似をしたものだが……、その先の公園、浪白公園で、戦場ヶ原と、偶然遭遇したのだった。
そしてその後、戦場ヶ原に告白された。
そうか。
だから、母の日に対する苦手感があったからこそ、戦場ヶ原と付き合うようになったという言いかたは、確かに成立して──同時に、人間関係の奇妙な縁みたいなものも、感じざるを得なかった。
妹との喧嘩が、そこまでの重要性を帯びて来るとは……、今、妹とある程度仲良くできてる現状を思えば、どうして昔からこいつらと仲良くできなかったんだろうと反省することもとみにあるのだが、そうしていたらあの日、戦場ヶ原や、あるいは八九寺と出会うこともなかったわけだ……。
つくづく奇妙なものだ。
正しさを貫こうとすると間違いが不可避だとしたら、間違いがあったからこそ、正しさに辿り着くということもあるわけか。
……これも、どこで聞いた考えかただ？
「いいのよ、私は彼氏に、アニバーサリーを強要するようなウザい女にはならない……記念日なんて、私が一人で憶えていればいいのだから。
阿良々木くんに受け止められたのが五月八日だったこととか、告白して付き合うようになったのが五月十四日だったこととか、初デートと初キッスが六月十三日だったこととか、初めてべろちゅーしたのが……」
「十分ウザいだろ！」
ウザいっていうか、怖いだろ。
戦場ヶ原としては、ただの暗記力の問題かもしれないけれど。
「残念なのは、一年生のときから同じクラスだった割に、阿良々木くんの第一印象っていうのがないことよね……、老倉さんとよく喧嘩していたってことしか憶えていないわ。
なんとか記憶を改変して、あの頃から私は一途に阿良々木くんのことが好きだったってことにしたいんだけれど、うまい方法はないかしらね？
日記を偽造しようかしら」
「僕は一年生のときのお前を、よく憶えてるけどな……、深窓の令嬢っぽくて」「何。
一途に私のことを好きだったと言うの」
「そこまでは言わないが……」
まあ、過去は変えようがないので、それも未来に期待といったところである──ともかく、文句を言われる、怒られるくらいならまだしも、プレゼントを用意できなかったことで戦場ヶ原を傷つけてしまうかもしれないという恐れを抱いていただけに、ほっとした。
「ホワイトデーの贈り物はお父さんからもらうから大丈夫よ」
という発言に、いささかの不安を禁じ得なかったけれども、それでも、それを含めてもなお、トラブルに発展せずに済んでよかったと言えよう。
気が向いたらと言われても、もちろん気を向けないわけにはいかないので、猶予がもらえたことはありがたい──実のところ、羽川からも義理チョコを頂いているので、僕はそのお返しも考えなくてはならないのだが（義理チョコでも三倍返しなのだろうか？
）、羽川が卒業式に帰ってくるというのであれば、それまでに、戦場ヶ原の分を用意しなくてはならないから、猶予ができたと言っても、あくまでも一日二日のことではあるけれど。
「ん」
と。
僕が気を緩めた瞬間のことだった。
戦場ヶ原がそこで何かを閃いたようだった──閃いてしまえば彼女の動きはとにかく素早く、すぐにブレーキを踏んで、車を路肩に止めた。
ただ、何を閃いたかは、助手席からではわからない──短兵急、怒濤の展開に、僕は息を呑んだ。
「阿良々木くん」
戦場ヶ原は言う──口調が変わっていた。
低く、低く、低く、低い。
さっきまでの心広げな感じがゼロだ。
「許せないわね」
「え？」
「あろうことか恋人達の三大イベントのひとつであるホワイトデーに、ラバーに対して何も用意していないだなんて、私に対する愛情を疑わざるを得ないわ」
「え？ええ？」
「付き合いだした途端、そんな風に女子に対する気遣いをしなくなる男がいるとは聞いていたけれど、まさかそれが阿良々木くんだったとは。
がっかりだわ、落胆を隠し切れないわ、今日一日、阿良々木くんはいったいどんなサプライズを用意してくれているんだろうと、どきどきはらはらわくわくしていたのに、何の準備もなかっただなんて、肩透かしもいいところよ。
てっきり、クルーザーの一台くらいプレゼントしてくれるのかと思っていたのに」
「そ、それは期待がメガサイズ過ぎないかい？」
「あーあ、自殺しよっかなー」
ハンドルにしなだれかかる姿勢を取る戦場ヶ原──ここまで演出が入ると、ただの寸劇にしか見えなくなってくる……。
迫真の茶番を僕に見せた、正弦を見習えと言いたい。
何を閃いたら、そんな小芝居一人芝居を始めることになるのだろう……そう思いつつも、まあ放置し続けるわけにも行かず、
「ご、ごめん、だから謝ってるじゃん」
と応対する。
「自殺はしないでください。
じゃ、じゃあ、どうすれば許してくれる？
クルーザーは用意できないけれど、できる限りのことなら……」
まあ、どうして一度許すと言ったことを翻して来たのかは不思議でならないけれども、基本的にこの件に関しては、全面的に僕が悪いことに間違いがないので、米つきバッタのごとく、頭を下げるのみだった。
「できる限りのことをするって言った？
今」
食いつく戦場ヶ原。
狙い通りと言わんばかりだ。
今日一番嬉しそうなんだが……。
ここで一番嬉しいんだったら、今日一日はいったいなんだったんだ。
「絶対服従って言った？」
「い、いえ、言ってませんけれど……」
「…………」「言いました。言いました。
絶対服従と、まさにこの口で言いました」
ちなみに「…………」のときの戦場ヶ原の顔は、泣きそうだった……ここまで表情が豊かになると、もう百面相みたいだな。
しかしそうか、戦場ヶ原はそこまで、僕を絶対服従させたかったのか──ボウリングでもカラオケでもなせなかった試みを、ここをチャンスと、切り込んできたらしかった。
腕を組むというのはともかく、お姫さま抱っこに関して言えば、お前の望みが叶ったようなものだったと思うんだけれど……、そうまでして、一度許すと言った発言を取り消してまで、僕にしたい要求があるというのだろうか……恐ろしい執念だ。
エロい要求をするつもり？
いや、あれは今から思えばただの、その場限りの冗談だったのだろうが……。
「そう。
さすが阿良々木くん、その度量の広さ、私が惚れた男ね。
惚れ直したわ」
「…………」
今日、恋人から惚れ直されるという目的は、どうやら最後の最後に来て達成できたようだったけれど……、ことによると最後が最期になりかねないと思うと、それを単純に喜ぶことはできそうもない。
「何を要求されるかもわからないのに、一生、私のお願いに絶対服従してくれるだなんて」
「一生!?」
一生絶対服従にさせるようなお願いは、もうお願いというレベルではないんじゃないのか？
奴隷契約というのか、白紙委任状というか、とにかくとんでもない決定権を、戦場ヶ原に委ねてしまうことに……、い、いや、信じるんだ。
戦場ヶ原ひたぎを、自分の恋人を信じるんだ。
彼女はもうかつての彼女ではない。
無茶な要求はして来ないはず！
一生従えと言っている時点で、既にかなり無茶な要求ではあるけれど……。
「お、おう、一生だな。
わかった。
僕は何をすればいいんだ」
「名前で呼んで」一生。
と、戦場ヶ原は言った──その表情は。
ただ、赤らんでいた。
「私のこと、名前で」
「……え？呼んでるじゃん。戦場ヶ原って」
「じゃなくて、下の名前で。
呼び捨てに」
「…………」それは。
初デートのとき、達成できなかったことだったのだろう──そして高校生のうちに、達成したかったことなのだろう。
恋人同士として。
ゆえに、ボウリングやカラオケで、罰ゲームを設けようとしていたのか──それを言うきっかけを作ろうと目論んでいたのか。
確かに高校生活の思い残しで。
確かに今更照れくさくって。
こんなきっかけでもなければ、言えないことだったかもしれない──一生、絶対服従。
一生、その名を呼び続ける。
こちらとしても──望むところだった。
願うところだった。
「ひたぎ」
ありがとう、暦。
僕が何を言うまでもなく、ひたぎのほうもこちらの意を汲んで──僕をそう呼んでくれたのだった。
後日談と言うか、今回のオチ。
ひたぎを自宅まで見送って──というか、僕は助手席に座っていただけなので、事実上僕がひたぎに送られたようなものだけれど──そして、すっかりあたりも暗くなった中、阿良々木家にまで歩いて帰ってきた僕だけれど、そこでデジャブを体験することになった。
昨日もこんなことがあった──という感覚。
もう少し言うと、阿良々木家の玄関の前で、僕を待ち伏せする影があったのだ──暗くて人着の判別はつきかねたけれども、しかしもちろん、そこにいるのは先頃別れたひたぎであるはずもなく。
なんだろう、僕を心配して家から出てきた斧乃木ちゃんだろうか、それとも妹達だろうかと思いつつ近付いて見ると。
まっくらな影は──忍野扇。
扇ちゃんだった。
「やあ、阿良々木先輩──お待ちしておりましたよ。
待ちくたびれました。
待つだけでくたびれました」
そんな言い振りは、彼女の叔父にそっくりだった──軽妙とも軽薄とも言えるにやにや笑いも、またそっくりである。
「いかがでした？
戦場ヶ原先輩との、最後のデートは楽しめましたか？
一応気を遣って、現実世界での割り込みは控えておいたんですけれど」
感謝していただきたいものですねえ──と、扇ちゃんは肩を竦める。
「感謝はする……、ただ、最後のデートっていう言いかたは、誤解を招くな。
あくまでも、高校生活、最後のデートだ」
「です、か。
ええ、だったらいいですよねえ──お二人に、未来があればいいですよねえ」
「…………」「いえいえ、心からそう思っているんですよ？
どうか曲解なさらないでください。
私は、これでも。
ただ、そのためにはいくつか、不安要素もあるんじゃないかなと、愚考するばかりでして──ね。
いずれにせよ、これで思い残すことはないでしょう」
はっはー、と言って。
扇ちゃんは、
「ねえ、阿良々木先輩」
と続けた。
「ひとつ、参考までにお伺いしたいんですけれど──あなた、これからどうするおつもりなんですか？」
「……？どういう意味だい？」
「いえ、そのまんまの意味ですよ。
深く考えないでください──正しさとは何かという問いの変化形というか、変化球というか、更なる延長線上でもあるんですけれど」
「延長……」
「そして延長戦ですかね」
正しさとは何か。
そうだ。
そんなことを訊かれた──続きは次に会ったとき、とも言われた。
いったい、どこで言われたのだったか。
現実世界でないとするなら──夢の中か？
それとも地獄か？
「……扇ちゃん。
きみは、僕を退治しようとしたの？
そんなことを、専門家に依頼したの？」
「おや、誰かから聞きましたか？
そんなデマを。
しかしそれは悲しい誤報ですね──釈明させて欲しいところです。
私が阿良々木先輩を、害するようなことをするわけがないじゃありませんか」
扇ちゃんは言う。
まったく動揺した様子もなく、平然と言う。
「だから言ったでしょう？
阿良々木先輩が正しい判断をして──臥煙さんの口車に乗ることなく、退いてくれることを期待します、と」
「……言ったっけな」
まあ。
言ったと言うのなら言ったのだろう。
それに、たとえ言ってなかったとしても、ここで返すべき答は決まっていた。
それが正しかろうと誤っていようと、答はひとつだった。
「だけど、ないぜ──忍や八九寺のことを見捨てるなんて選択肢は、僕には。
選択の余地はない──僕の心に余りはない。
正しさが何かなんてわからないけれど、自分の選ぶべき道はわかっている」
「そう結論を急がないで欲しいものですけれど──でもまあ、そうですね。
私としても、駄目元で訊いてみただけです」
とは言え残念です。
と、さほど残念でもなさそうに言う扇ちゃん。
「私としては、阿良々木先輩にはここらでご勇退願いたいんですけれどね──あまりそれを促すのも、領分を出てしまいますか。
……ねえ、阿良々木先輩。
ひとつ、あなたが勘違いされているかもしれないことを訂正させてくださいよ」
「勘違い？
勘違いって……、何？」
「私は『くらやみ』ではありませんよ」
「！」
驚き──は、隠し切ったと思う。
だが、平常心を保つことは難しかった。
発言の内容そのものよりも、扇ちゃんのほうからそんなことを言ってきたことが、僕にとっては衝撃だった。
これまでも十分、際どい発言の多い後輩ではあったが──この発言は明らかに踏み込んでいる。
まるで宣戦布告のように。
戦いを告げる合図のように。
しかし当の扇ちゃんは、別段重要な発言をしたというような自覚はないらしく、
「ところで阿良々木先輩」
と、あっさり話を変えた。
先の発言は僕の聞き違えだったのではないかというくらいの、手際のいい話題転換だった。
「私にはないんですか？」
「ん……え……、ないって、何がだよ」
「ホワイトデーのお返し。
ほら、チョコレートを差し上げたじゃないですか。
ゴディバの」
「ゴディバ……？」
そんなお高いものを、もらったっけ？
覚えがないが……、しかし、扇ちゃん本人がくれたと言っているのだから、きっと僕が忘れているだけなのだろう──チョコレートをもらったことを忘れるとは、これは男子としてあまりに情けないと言うべきだろう。
「はっはー。
その様子だと、ご用意はないようですねえ──残念です」
これは本当に残念そうに言う扇ちゃん。
その様子に心が痛む。
「では、私も戦場ヶ原先輩同様に、お返し代わりに、お願いをひとつ聞いてもらいましょうかね──如何です？」
いつの間に、そんなカップル間の取り決めを知ったのかわからなかったけれど、そう言われれば断りにくい。
その内容がどうあれ、忽せにはできまい。
しかしもしもここで、勇退を願われたならば、僕はもちろん一蹴するつもりだった。
だが、扇ちゃんが言ったのは、それとはまったく種類を異にするお願いだった──いや、その線上ではあったのかもしれないけれども、しかし線を伸ばす方向が、僕が考えていたのとはまったく正反対だった。
「阿良々木先輩には、地獄に落ち、デートもして、もう思い残すことはないかもしれませんけれど──私には現在、ひとつ、この町で思い残していることがありましてね」
「……思い残していること？」
「思い残していること。
思いを残していること──それをするために、私は生まれてきた。
私には確固たる目的と、目的意識がある」
意外かもしれませんけれどね、と扇ちゃん。
僕は黙って聞く。
彼女の目的を。
目的意識を。
「それをやり遂げるためなら死んでもいいし──それをやり遂げたら死んでもいいという目標が、阿良々木先輩にはありますか？
私にはあるのです。
あとひとつだけ、あるのです。
だから何をおいてもそれをしなければならないのですけれど──だからこそ、専門家の元締め、臥煙伊豆湖が罠を張るとすれば、そこなのでしょう。
ええ、わかっています。
わかっていても、その罠には引っかかるしかない──その反撃を、私は甘んじて受けるしかない」
「…………」
「つまり、私はこれから、正面切って誤魔化しなく、何でも知ってるおねーさんと戦うことになるのですけれど──阿良々木先輩。
そのときは、私の味方をしてくれませんか？」
私を助けてください。
忍野扇は、澄ました笑顔でそう言った。
第七話 おうぎダーク
忍野扇がいてくれたから、今がある──あの謎めいた、正体不明を正体不明でくるんだような彼女が僕達の町にいてくれたからこそ、僕は、そして僕達は、今に辿り着けた。
今があり──先がある。
そんな風に思えるときが、いつかきっと来るのだろう──今はまだ無理だけれど、彼女がやったことを考えれば、彼女が仕出かしたことを考えれば、とてもそんな日がくるとは思いにくいけれど、それでもこの先、僕はそんな風に、彼女のことを思い出すに違いないのだ。
僕はそういう奴で。
彼女はそういう者だ。
忍野扇。
彼女は僕の青春の象徴だと──僕は彼女を思い出す。
そう──将来、高校生時代の阿良々木暦を回想するとき、まず一等最初に思い出すのは、戦場ヶ原ひたぎでも羽川翼でも神原駿河でもなく、忍野忍や八九寺真宵でもなく、忍野扇の笑顔なのだろう。
何を考えているのかわからず。
何を面白がっているのかもわからない。
目的も経歴もわからない。
にやにやとした彼女の笑顔。
とは言え、彼女がいったい、どうしてあんなに笑っていたのかは、それは今、現時点の現在地点でも、既に明白でもあった──彼女にとっては、僕の愚かしさが面白かったに違いないのだ。
いつまで経っても彼女の正体に気付かない、僕という愚か者が、大いに笑えたに違いないのだ──実際、失笑を禁じ得ないものがある。
僕自身、笑ってしまう。大笑いしてしまう。
ならば結局、笑い話だったのかもしれない。
僕が過ごした青春は。
僕が過ごした高校生活最後の一年間は。
伝説の吸血鬼との遭遇から始まった一年間は──辛くもあり、悲しくもあり、苦くもあり、醜くもあり、どうしようもなくもあった一年間は、それでも、いつか思い出すとき。
誰かに話すとき、皆に伝えるとき。
語るときは──笑顔で語るべき、他愛のない自愛に満ちた、笑い話だったのかもしれない。
「しれない？
いいえ、知っているはずですよ──私は何も知りませんが」
扇ちゃんなら、きっとこう言う。
「あなたが知っているんです──阿良々木先輩」
そう。
僕は知っていた──忍野扇の正体も、最初からきっと、知り尽くしていたのだ。
笑えることに。
目を閉じて思い起こしてみれば、この一年に遭遇した、様々なるシュールな画がいくつも脳裏に浮かぶ──ここに来て今更、そのすべてをつぶさに枚挙するつもりはないけれども、しかし本日、つまり戦場ヶ原ひたぎとのデートを終えた三月十四日の夜半に、日が暮れたその後に僕が直面することになった光景は、シュールの総仕上げとして、まったくそれらに引けを取らないものだった。
浪白公園。
である──長らく読みかたのわからなかったこの公園の名前が、時代の中で起こった読み違えや誤字を遡って『ろうはく』でも『なみしろ』でもなく、『しろへび』──沱白公園だとわかったのは昨日、地獄の底でのことだったけれど、ともかく、その公園の広場における光景である。
野球だった。
まあ、人数が全然足りないので、野球ではなくあくまでもそれは野球ごっこと言うべきなのかもしれないが──ともかくピッチャーとバッター、それにキャッチャーという役振りで、三人の人物がベースボールに興じていた。
公園で野球。
それそのものは至って健全な光景と言えようが、しかしプレイ中のキャラクターと、道具立てがシュールだった。
リアリティに欠けたシュールレアリスムだった。
ピッチャーが臥煙伊豆湖さん。
野球帽めいたキャップこそかぶっているものの、アスリートの対極を行くような、だぼだぼの緩いファッションに身を包んだ、その上細身で、しかし若く見えても年齢的には公園で無邪気に遊ぶことはまずない立派な大人のおねーさんである。
バッターが忍野忍。
先日までの幼女姿でやっているのならばともかく、今は長身長躯でゴージャスなドレス姿の金髪ロングの、眩しくて逆に目をそむけたくなるくらいの絶世美女、しかも足下はピンヒールという彼女が、金属バットを握って一本足打法でボールを待っているのだから、手術台の上のミシンもかくやという構図である。
ミシンの上に手術台が乗っているかのようなアンバランスさだ。
ひとつ間違えた。
迂闊にも間違えた。
バットではない、彼女が今、船を漕ぐように持っている長物は金属バットではない──大太刀の日本刀だった。
素人が見てもわかる業物。
銘を『心渡』、通称『怪異殺し』という。
まさしくそれは『鬼に金棒』と言ったところだった──純正吸血鬼であり、その性質を完全に取り戻している彼女は、夜においては健康にして軒昂、実に爽やかにナイターに興じていた。
とは言え、この怪異の王、昨日の朝、北白蛇神社の境内では割と平気そうにしていたので、貴重種であり伝説種であり最強種である吸血鬼──鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼の完全体は、防御をがっちり固めてしまえば太陽の光にも、意外と耐えられるらしいが。
「へいへーい。
ピッチャービビってますよー」
そしてなぜかキャッチャーという恋女房役でありながら、ピッチャーに対して攻撃的な野次を飛ばしながらミットを叩いているのが、唯一、年齢的には公園で野球をしていてもおかしくない少女、ツインテイルの少女──八九寺真宵だった。
スカートなのにキャッチャーを務めて、膝を開いてしゃがみ込んでいるので、普通にパンツが丸見えだった。
油断し過ぎと言うか。全然嬉しくないパンツだった。
そもそも根本的な帰属として、野球をしているときくらいは、背負っているリュックサックを下ろすべきだと思った──それとも、あのリュックサックで不安定な姿勢のバランスを取っているのだろうか。
この時点で既にシュールはシュールとして完成しているのだけれど、更にこれを超シュールにしているのは、ボールとして使っているのが、手ごろなサイズの石だということだった。
石って。石を投げて刀で打っているのか……。
どんな野球だ。
野球と言うより野試合みたいなスポーツだった。
なんだか、善良なるいち市民である僕としては、目撃した瞬間、いち早く通報したくなる光景ではあったが、知り合いが混ざっているので──と言うか、知り合いしかいないので、せめて見て見なかった振りをして、踵を返して帰ろうか、何なら戦場ヶ原の父子デートに合流しようかとも思ったくらいだったけれども、
「駄目」と、隣の童女。
斧乃木余接ちゃんに引き留められた──服の裾をちょんと握るという、可愛らしい引き留められかたをされては、勇猛で鳴らしたさすがの僕も、留まらざるを得ない。
でなくとも、斧乃木ちゃんは可愛らしいお人形さんの外観に反して剛力かつ強力なので、服の裾をちょんと握るだけでも、それは杭で打ちつけられたかのような引き留め力を持つのだけれど。
「ケリつけるんでしょ。
今夜で」
「まあ、そうだけど……」
「お姉ちゃんがいない今、僕は何の力にもなれないけれど──鬼いちゃんの戦いを見届けるくらいのことはしてあげるよ。
だから」
さっさとあの輪に入ろう、と斧乃木ちゃんは言うのだった──あの輪に入るのには生半ならぬ勇気が必要とされそうだが、しかし中身はともかく、外見的には自分の半分くらいの身長の女子にそんなことを言われて、臆するわけにもいかなかった。
僕はグラウンド──ではなく、公園の広場へと踏み込む。
「おお！お前様ではないか！
我があるじ様！」
最初に気付いたのは忍だった。
美しくて麗しくて綺麗で輝いていて──とにかく、美辞麗句をどれだけ並べても追いつかない、スタイル抜群のブロンド美女が、無邪気な風に僕に手を振って（というか刀を振って）、そんな風に呼びかけて来るので、照れるというか面喰らう。
「遅かったのう！
待ちかねたぞ──暇じゃったから、今、皆でクリケットをやって遊んでおったところじゃ！」
クリケットだったのか……。
野球の原型だと言うが、クリケットがどういうスポーツなのか、僕はまったくと言っていいほど知らなかった。
「は！「はは！「はははは！」と。
駆け寄ってきた忍が、僕を抱き上げてぐるぐると回した──ジャイアントスイングというか、まるで大人が子供をじゃらしているかのような振る舞いだったが、今の僕と忍の身長差は、それが可能なくらいにあるのだった。
体格の逆転現象。
つーかテンション高いな、忍さん。
春休み以来のテンションと言ってもいい。
あのときも、完全体に戻った嬉しさから来るハイテンションだったと記憶しているが……やっぱり嬉しいものなのか、完全体は。
そんな風に、僕が忍に文字通り振り回される様子を、八九寺と斧乃木ちゃんが、なんとも言えない味のある表情で見ていた。
彼女達的には、普段、僕から遭わされている目に、僕が扱われている図というのは、単純にざまあみろと思う以上に、もの悲しい映像なのかもしれなかった。
怖い先輩が更に怖い先輩にペコペコしている様子を見た感じだろうか……、しかし、そういう意味ではこの扱いは、忍から僕に対する、適切な復讐と言えるのかもしれなかった。
痛快なる復讐劇。
されていて気持ちいいくらい。
まあ、僕が普段からしていた幼女忍に対する扱いを思うと、このままおんぶや抱っこのフルコースをされてしまっても、文句の言えないところではある。
しかし、完全体となった忍は、見た目通りの大きな器があるのか、しばらく思うがままに堪能したのちに、僕を解放してくれた。
外見年齢に引っ張られると言っていたから、僕としては非常に寂しい限りだが、幼女状態と同じようには、やっぱり今の忍は語れないのかもしれなかった。
……まあ、外見年齢二十七歳で、中身がそのまんま幼女だったら、超シュールどころではすまなくなるけれど。
そんな奴はいないんだけれども、テンションの高い従姉妹と夏休みに会った、みたいな気分だった。
「は、八九寺……」
さんざ振り回され、賞翫され尽くされ、平衡感覚を総じて失いながらも、僕はそこにいる少女に手を伸ばした──思えば、地獄から無理矢理拉してきた直後は八九寺は気を失っていたので、現実世界で彼女とこうして向き合うのは、実に半年ぶりのこととなった。
目が回っていて、恒例の抱き付きができないのが、極めて無念だった。
「いや、それはもう地獄で散々やったからいいじゃないですか、バラガキさん」
「いや、格好いいけれども、八九寺、人を土方歳三の少年時代みたいに言わないでもらおうか。
名前負けもいいところだぜ。
僕の名前は阿良々木だ」「失礼。
噛みました」
「違う、わざとだ……」
「かみまみた」
「わざとじゃない!?」
「屈みました」
「確かにキャッチャースタイルだったけれど！」
こちらのやり取りに関しては、幸い、ブランクを感じさせない出来だった。
これも地獄でやったけれどな。
「もう噛みかたのヴァリエーションも尽きたんじゃないかと思ったけれど、意外といくらでもあるもんだな……」
「いえでもやっぱり、リアル世界でやると、実感が違いますよね」
「現実のことをリアル世界って言うな」
なんで地獄がヴァーチャル扱いなんだよ。
本屋さんをリアル書店っていう今時感覚か。
歓迎できないぜ。
「斧乃木さんもお久しぶりです。
その節はお世話になりました」
「うむ。
きみの帰還を嬉しく思うよ」
斧乃木ちゃんはそんな風に応えた。
どういう立ち位置からの返答なのかわからない（上からなのかどうかさえ不明だ）──そうか、斧乃木ちゃんと忍と八九寺が、こうして一堂に会するのも、丁度半年ぶりになるのだった。
その当時は、童女と幼女と少女が勢揃いしたと大はしゃぎした僕だったが（どんな僕だ）、今は忍のコンディションが急成長を遂げているので、そのときとは様子が違っているけれども。
……ところで、そういうことで言えば、気になる──チェックしておくべき事柄があった。
本来それは、昨日の段階でしておくべき確認事項だったのだが。
僕は八九寺の胸へと手を伸ばした。
逃げられた。
「どうした八九寺」
「あなたの脳こそどうしましたか。
なぜおもむろに、わたしの成長過程の乳房をわしづかみにしようと試みたのですか」
「いや、今のお前って、どういうコンディションなんだろうと思って──思わず地獄から引っ張ってきちゃったけれど、お前も僕みたいに生き返ったってことなの？
それとも……」
「それとも、のほうだね、こよみん」と。
僕達の寸劇をそれまで、大人な態度で見守っていた臥煙さんが、マウンドの上から──別に盛り土はされてないけれど──割り込んできた。
位置的には牽制球を投げられた気分だ。
「残念ながら、八九寺ちゃんの場合は肉体が火葬されているからね──あはは、これが土葬だったなら、もうちょっと悲惨な絵画になっていたかもしれない。
ゾンビというか、キョンシーというか──まあ、今の彼女のコンディションは、きみがこの公園で初めて会ったときと同様の、幽霊状態だよ」
ゴーストだ。
と言って、手にしていた石をそのまま地面に落とした。
「もしかしたらという線もあったから、その辺は日中、ちゃんと精査している。
こよみん、きみが戦場ヶ原さんとラブデートをしている間にね」
「ラブデートって……」
すげえ表現だな。
そんな甘々な感じではなかったし。もうちょっと鬼気迫っていたし、奇々怪々だったし。
でも、そうか──さすがにそんなうまくはいかないか。
いや、考えようによっては、ここで八九寺が生き返ることが、よかったのか悪かったのかという話でもあるのか──十一年前に死んでいる彼女にとっては、今更生き返っても、居場所がないという点では、幽霊である今と、何も変わらない。
逆に肉体に縛られる分、生き返っていたほうが、身の置きどころがなかったかもしれないくらいである。
それでも。
地獄よりはマシ──なのか？
「……でも、ごめん。八九寺」
そう思いつつも、僕は頭を下げた。
うなだれた、と言ってもいいのかもしれない。
「考えなしに連れて来ちゃったけれど──思えば僕は、お前が半年間、石を積んでいた労働を無にしちゃったんだよな。
そのまま頑張っていれば、地蔵菩薩だかがお前を転生させてくれたはずだったのに……」
それなのに。
僕が見ていられなかったというだけの理由で八九寺を脱走させてしまった──その罰を受けるとしたら、僕ではなく八九寺になってしまうというのに。
その罰は、今度は身から出た錆でさえない。
「いいんですよ、阿良々木さん。
お気になさらないでください──その辺については、既に臥煙さんと話がついていますので」
「？
話がついている？」
臥煙さんと？
それは、にわかに不安を掻き立てられる話ではあった──僕は思わず臥煙さんを振り返るが、彼女はとぼけるように肩を竦めるだけだった。
「助けられて迷惑だなんて思いませんよ」
と、八九寺は続けた。
「地獄はまさに地獄でしたからね。
実際、天から救いの糸が垂れてきたときには、本音のところ阿良々木さんを押しのけてでもわたしがそれを昇ろうかと思ったくらいでした」
「とんでもねえことを思ってやがったな」
カンダタより酷い。
まあ、冗談で言ってくれているのだろうが──そう言われても、心苦しさを完全に払拭するのは難しかった。
「まあまあ、そういう話も含めて、ブリーフィングを開始しようじゃないか──こよみんも来てくれたことだしね。
今日ですべてを終わらせるんだから、手早く進行させよう。
さしあたってこよみん──成長したきみの美女奴隷に命令して、私の後輩の式神をいじめるのを止めさせてもらっていいだろうか」
見れば。
忍野忍が斧乃木余接を脈絡なく、しかも無意味に締め上げていた──斧乃木ちゃんが恐れていた、夏に浴びた数々の暴言の仕返しの最中らしい。
前言撤回。
完全体になろうと大人になろうと、どうなろうとどうあれ、僕のパートナーの性格は結構陰湿のようだった。
呉越同舟と言えば言い過ぎだろうが、烏合の衆という感は否めなかった──しかし揃っている面子の凄まじさを思うと、本来多士済々と言ってもいい組み合わせでもある。
なのに雑多な感じがどうしても生じてしまうのは、互いに──互い違いに、食い合わせの悪さがあるからだろう。
忍野忍──海外から飛来した伝説の吸血鬼の完全体。
八九寺真宵──地獄から復活した幽霊。
斧乃木余接──主が逐電した式神の死体人形。
臥煙伊豆湖──怪異退治の専門家、その元締め。
そして僕こと阿良々木暦は、元人間で元吸血鬼の現人間だった──利害関係があるようでないようで、意識が一致しているようでしていないようで、まあ、客観的に見れば、変な連中が公園にたむろしているようにしか見えないだろう。
「結界を張ってあるから大丈夫だよ、その辺の配慮はぬかりない。
部外者立ち入り禁止。
しばらくは貸し切りだ」
と、臥煙さんは朗らかに言う。
結界か……、その表現にも結構慣れたな。
一同、広場からベンチへと移動した。
臥煙さんは膝には斧乃木ちゃんを載せている。
無表情なのでわかりにくいけれど、斧乃木ちゃんは若干居心地が悪そうにしている──人形に気持ちがあるのかどうかは定かではないけれど、その気持ちは僕にはよくわかった。
今、同じように、成体忍の膝の上に抱えられている僕としては。
……如何せん僕が今まで散々忍にしてきたことなので、この体勢を拒絶する口実が見つからないのだけれど、しかし、もう高校を卒業しようという年齢でありながら、こうして年上の女性に抱きかかえられるというのは、照れるというか恥ずかしいというか、やめて八九寺そんな目で見ないでという感じだった。
忍のほうは当たり前みたいに僕の胴体に腕を回して、がっちりホールドして、僕を取り落さないようにしている──僕の頭の上に、自分の顎を載せるような形だ。
臥煙さんが斧乃木ちゃんを抱え、忍が僕を抱え、そして八九寺だけは単体でベンチに座っていた──まあ、この場にいるのが五人なので、二人組を作っていけば一人余ってしまうのは仕方ないのだが、こうなると僕としては、抱かれている僕の膝の上に、更に八九寺を抱きたいくらいだったけれども、むしろそれを警戒してなのか、仲間外れをこれ幸いと、彼女は少し離れた、身動きの取れない僕からは届かない位置に腰かけていた。
ただでさえ変な集団なのに、その配置も極めて奇妙であり、確かに結界でも張っていなければ、即座に然るべき機関に連絡がいってしまいかねなかった。
「さて、これからおねーさんが、昨日今日で頑張って立てた計画をきみ達に開示する──その通りに動いてくれると嬉しいけれど、もちろん強要はしない。
その前に確認しておきたいんだけれど、こよみん、言ったものは持ってきてくれたかな？」
「……持ってはきました。
ですけれど臥煙さん、あくまでも、元々『あれ』は臥煙さんの持ち物だったから、返すために持ってきたのであって……あなたが何を考えているのかはわからないですけれど、その考えに賛成して持ってきたわけではないということは、承知しておいてください」
僕は言いながら、取り出した長封筒を臥煙さんに渡した──実のところ、何度も破り捨てようとしたものだけれど、しかしできなかった。
その度胸もなかったし、また実力もなかっただろう。
あるいは、完全体となった今の忍ならば、その封筒の中身を『喰う』ことはできるのかもしれなかったけれど──しかしそれも畏れ多い話である。
なにせ『あれ』に封じられているのは。
『神様』──なのだから。
「うん。
こよみんはそれでいいよ。
きみのそういう理の通らないミラクルに、私は期待しているわけだし」
何でも知っているおねーさんは、そんな風に知ったようなことを言いつつ、封筒の中身を取り出した──お札である。
蛇の絵が描かれたお札。
ただのお札ではない、その効果は折り紙つきの実証済み──かつて何の変哲もない中学生、千石撫子を蛇神にまで祀り上げた、霊験あらたかなお札なのだから。
夏休み明けの事件を終えた直後、臥煙さんが僕に託した一枚──僕はそれを使い熟すことができなかった。
あえて使わなかったという言いかたをすれば格好いいけれども、実際のところは、ブルってしまって、怖気づいてしまったという言いかたをするのが正しい。
「うん、確かに──いい保存状態だね。
大事にしてくれていたみたいじゃあないか」
臥煙さんは取り出した札を、そのまま自分のポケットに押し込んだ。
扱いが雑である──大事にしてくれていない。
まあ、専門家の彼女なら、それに怖じたりはしないのだろうけれども……いや、専門家だからこそ、そういうものにはもっと敬意を払うべきなのでは？
本当わかんないな、この人のスタンス。
「ふん」と、忍が息をつく。
やや気分を害した風でもある──幼体の頃、忍はあのお札では痛い目を見ているから、それを思い出したのかもしれない。
そう思ったが、どうやらそうではなかったらしく、彼女は、
「まったく──言われてみれば、その通りじゃったのう。気付かんほうがどうかしておったわい。
なにせ随分昔のことじゃったからな──それに、思い出したいことでもなかった」
と、よくわからないことを言った。
どうやら今日、僕がひたぎとデートをしている間に臥煙さんと『話がついて』いるのは、八九寺だけではないらしい──こうなると、蚊帳の外感もなきにしもあらずだ。
仲間外れはむしろ僕か。
斧乃木ちゃんも同じ感想なのではないだろうかと思ったけれど、彼女はあくまで無表情で、いっそぼんやりしているようにも見えた。
どうでもいいのかもしれない。
「安心せい、お前様──儂らもすべてを聞いておるというわけではない。
さわりを聞いただけで──特に、この専門家がこれからどう動くつもりなのかというような細かい話は、お前様と合流してからということにしておいたよ」
と、僕の抱いた疎外感を読み取ったようなことを言う忍──既にペアリングが切られ、肉体的にも精神的にもリンクが外れているのにもかかわらず。
「そうだね。
日中の段階では、私の軍略もまだ建設段階だったから、話せなかったというのもある──八九寺ちゃんや忍ちゃんから事情を聞いて、プランニングが終わったのは、ついさっきのことだったし」
臥煙さんはそう言うけれど、残念ながらそれは信じかねた──これから開示するという『昨日今日で立てた計画』にしたって、本当にそうなのかどうか、疑わしいものだ。
本当は、八月の段階から彼女はそのつもりだったと言われても、もう驚かない──と、僕にそんな風に思わせたのは、扇ちゃんだったか？
忍野扇。「忍野扇」
と。
臥煙さんは切り出した。
「それが私達が、今から向かい合う『敵』だ──戦うべき相手だ。
退治すべき対象で、憎むべき対象だ──そうだよね？
こよみん」「…………」
敵、とはっきり言われてしまうと、そこに違和感を抱かずにはいられなかった──僕の中での彼女は、やはり、一人の後輩というイメージを脱しない。
正弦に何を言われようと。
それに──本人がどう言おうと、だ。
「驚かんようじゃの、お前様。
やはり、最初からわかっておったのか？」
と、忍が僕を後ろからぎゅっと抱きしめながら言ってきたけれど、これは残念ながら的外れだった──買いかぶりだ、僕は扇ちゃんを疑ったことなど一度もない。
ただ。
ひょっとすると知ってはいたかもしれないけれど。
何も知らない僕は。
扇ちゃんのことは知っていたかもしれない。
背中に忍を感じながら、そう思う。
「…………」と、沈黙を保っているのは斧乃木ちゃん。
臥煙さんという、己の持ち主の先輩にあたる人物の膝に抱えられている今、身分を弁えて控えているということなのかもしれないけれど……、ただ、斧乃木ちゃんはそういう性格でもないよなあとも思う。
特に、僕の奔放な妹のキャラクター性から強く影響を受けている今の斧乃木ちゃんなら、たとえ臥煙さんの膝の上に載っていようとも、僕達の話に遠慮なく茶々を入れて来そうなものだったけれども。
「もっとも、ここが重要なポイントだけれども……、忍野扇という名前は、あくまでも便宜上のものであることを忘れてはならない。
極めて適当な偽名だ──いや、偽名という言いかたは正確ではないけれど、名前で縛られることを避けるために設定された、ユーザーＩＤみたいなものだよ」
名前で縛られる？
それは──聞いた話だ。
キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが、その存在を失ったとき──与えられた新たな名が忍野忍であり、その名によって、彼女は雁字搦めに縛られたのだとか。
その縛り自体は、再び存在を取り戻した今も、どうやら有効なようだけれど……。
「忍野扇の本質は、正体不明にこそあるからね──正体を失うことこそが、彼女の持つ唯一の彼女らしさなのだから。
……いや、『彼女』という言いかたも、この場合代名詞としてしか、意味らしい意味を持たないのだけれども」
「……まるで、知っている人みたいに扇ちゃんを語りますけれど、臥煙さんは扇ちゃんに、会ったことはないんですよね？」
僕は訊いた。
かねがね訊きたかったことだ。
これまでの経緯を思う限り──それに、扇ちゃんの話を聞く限りは、二人の間に、直接的な接点はないはずだ。
もちろん、何でも知ってる臥煙さんなら、そんな風に扇ちゃんのことを語って然るべきなのかもしれないけれど──なんだか、自分の知り合いについて、自分以上に知った風に語られると、なんというか、やや気持ち悪くなるのも否めない。
この感情は、どちらかと言えば、僻みに近いのかもしれないけれど。
「ないよ。
避けられているからね──と言うより、私のように、己の職分の本筋を外さずに生きている者の前には、ああいった存在は現れないからね」
「…………？」
「ただし、会ったことはないけれども、知らない仲ではない──その辺りも含めて、私がこよみんに説明しなきゃいけないことがたくさんあるけれど、まずは順を追っていこうか。
時間もないし、一度しか説明しないから、よく聞いてね」
そう言って臥煙さんは、やや小さめのタブレットを取り出した。
例によって、それに板書しながら、プランとやらを説明してくれるらしい。
八月のことを思い出す。
あのときは、北白蛇神社の境内で、忍の第一の眷属についての説明を受けたのだっけ──だが今回は、それにもまして、複雑で、ややこしく、更に壮大な講釈を受けることになりそうだった。
「ディスカッションは手短に終えて、なる早で『現場』に向かいたいところだ。
ま、世の中、そんなに計画通りにはいかないことも、私は知っているんだけれど……、しかし基準となる線は、どこかに引いておかなくっちゃいけないからね」
「……ひとつ、確認しておきたいんですけれど。
って言うか、確認させて欲しいんですけれど。
扇ちゃんが今夜中に動くっていうのは、確信があるんですか？
扇ちゃんにどんな罠を仕掛けるにしたって、彼女が動かなければ、それまででしょう？」
「動くね。
それは確信があるというよりは、ただの事実だ──今夜しかない。
ここで動かないなら、むしろ彼女じゃないと言える。
脅威は消滅するともね──」
迷いなく応える臥煙さん。
その根拠は伝わって来ないけれど、つまり肝心なことは何も言っていないけれど、しかしそれでも追及する気がなくなるくらいの堂々とした態度である──臥煙さんの一番突き抜けたところは、その知識量や情報量ではなく、そういった自身に対する自信なのではないかと思われた。
反論を許さないほどの強烈な自負。
緩い雰囲気とは裏腹である。
……まあ、この件に関しては、質問を投げかけてはみたものの、僕にも確信があった──扇ちゃんが、今日、三月十四日に動くということには、揺るぎない確信がある。
だって。
本人がそう言っていたのだから。
ついさっき──ここに来る前、阿良々木家の門扉の前でだ。
──阿良々木先輩。
──私の味方をしてくれませんか？
──私を助けてください。
「…………」「ん？どうしたのかな、こよみん。
複雑そうな顔をして──そんな気負わなくとも、別に難しい話をしようってわけじゃあないよ。
大学受験を乗り越えたきみには、むしろ易しい長文読解だ。
複雑怪奇だった状況を、明白に説明しようってだけなんだからね──答合わせと言ってはなんだけれど、言うならミステリー小説の謎解きみたいなものだよ」
ミステリー小説の謎解き。それこそ──扇ちゃんの役回りだ。
あるいは羽川翼の役どころなのかもしれなかったけれど、彼女はここにはいない──羽川翼は解決編には間に合わなかった。
忍野メメの発見までの道筋をつけたというだけでも、相当に名探偵的ではあるのだけれど──ともかく、本来ならば後輩発見の可能性は、臥煙さんに告げるべきだったのかもしれないけれど、なんだかそれは憚られた。
ぬか喜びさせてしまうかもしれないから──という建前はあったけれど、しかし本質的には、臥煙さんを警戒しての秘匿である。
別に扇ちゃんの味方をしよう──ということではなく。
「さて」
と言い、臥煙さんは微笑む。
名探偵のように笑う。
「じゃあまずは、この公園と、北白蛇神社の関係からでも、語るとするかな。
今の悲劇に到る濫觴から。
北白蛇神社の前身、沱白神社を襲った、四百年前の悲劇から──」
「とは言え、地獄の底──らしき場所で、未熟者の正弦からある程度のレクチャーを受けているだろうこよみんなら、ひょっとするとある程度のアタリはつけられているかもしれない。
この公園の正式名称を聞いただけでも、勘のいい者ならば、正解に辿り着けそうなものだ。
「ただし、勝手な憶測で推断されて、それがあらぬミスに繋がってしまうと、この瀬戸際ではたまったものではないからね──一応、一から説明させてもらうよ。
ともすると、この辺りのくだりは忍野扇とは無関係に思えるかもしれないけれど、ことの起こり、すべての発端でもあるわけだから、それなりに注意深く聞いて欲しいものだ。
「四百年前。
「と言えば、何があっただろう？
「さすがにこの出題に対する答を誤るほどに、こよみんも抜けていないだろう──そう、伝説の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの訪日だ。
今だったら空港が大変な騒ぎになるであろう一大イベントだけれども、生憎当時の日本に空港はない。
「とは言え、これはふざけ半分の比喩でもない──実際に彼女は、その大航海時代に海路を使わず、遥々空路でやってきたのだから。
「経緯は既に本人から聞いているよね──本人がここにいるのだから、その口からもう一度説明してもらってもいいんだけれど、まあここは色々骨を折った私に、その栄誉を譲っておいてもらおうか。
忍ちゃんとしても──もとい、忍さんとしても、あまり進んで話したいことでもないだろうからね。
「梗概としては……、当時、約二百歳だったキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは、退屈を持て余して、世界各地を巡る旅に出ていた。
まあ、二百歳くらいというのが、不死身の吸血鬼が一番、生きることに飽くタイミングなのも関係しているのかな。
「彼女の一通りでないところは、世界旅行に際して、南極大陸に行きついた点だ──まあ、しかしこれは自滅の道でもあった。
「なぜなら南極には、彼女という怪異を認識できる存在がいなかったからだ。
怪異は、人間に認識されることでしか、存在できないからね──南極大陸という巨大な無人島の中では、長時間の存在が不可能だった。
いかに例外的な吸血鬼であるハートアンダーブレードも、その例外にはなりえなかった。
「だから慌てて彼女は南極大陸を脱出した。
「レバー入れ大ジャンプで脱出した。
「このとき、らしくもなく焦った彼女は、着地点のことを考えずに飛んだ──普段ならばそんな迂闊はしないだろうけれど、まあ、なにせ己の存亡にかかわる緊急事態のエマージェンシーだからね。
それに、たとえ火口に着地しようと、絶対的不死身の彼女にとっては大した問題じゃあないからね。
人間でたとえるなら、慌てて沓脱ぎに、裸足のまま出ちゃったくらいの話だよ──あるいは逆に、忘れ物を取りに戻るとき、室内に土足で入っちゃうとか、その程度で済む『足場』の問題でしかなかった。
「はずだった。
「いや、実際にそうだったんだ──だけれど、着地される側にとってはたまった問題じゃあない。
たまった問題じゃあないと言うか──溜まっていたものを、派手に散らす結果になった。
「そこにあった、日本という国の。
「一地方に溜まっていた水を。
「湖を散らした──蹴散らした。
「確率的にはすごい確率だったと思うよ。
回転させた地球儀にダーツを投げたら、それがたまたま日本の、しかも湖に刺さったようなものなんだから。
普通に考えたらダーツの針は海に刺さるだろうし、陸地に刺さるとしても、アメリカ大陸とかユーラシア大陸とか、その辺だろうに。
「まあ、引きが強いと言っていいのかな。
「さすがはハートアンダーブレード。
「更に言うなら、その湖が、ただの湖ではなかった──その地方の信仰を一身に集めていた、神聖なる湖だったというのだからすさまじい。
「いわば神域だった。
「それを蹴散らしたというのだから、杯盤狼藉もいいところだが……、罰当たりもいいところだが、実際その後、結構な罰がハートアンダーブレードには下ったのだから、世の中ってのはうまくできている。
「バランスが取れている。
「南極大陸からジャンプして、まるで大陸間弾道ミサイルのごとく地球を半周ほどした挙句に、神聖なる湖に落下したハートアンダーブレードは──その湖を完全に破壊した。
「干上がらせた。
「彼女はもちろん、怪我ひとつしなかったが──したとしても、即座に回復したが、着地されるほうにとっては、着弾されるほうにとっては万々迷惑な話だ──と、さっき言ったけれど、しかしこの杯盤狼藉は、オカルト的な意味では罰かぶりだが、実際的には、地域に恩恵も与えたのだよ。
「着弾の衝撃で舞い上がった、湖の水は、そのまま、当時旱魃状態にあった現地に降る、恵みの雨となったのだから。
「湖を信仰していた現地の者達にしてみれば、奇跡が起こったように思えただろう──毎日毎晩繰り返していた『神頼み』が実っての慈雨。
そして干上がった湖の底からは、見目麗しい金髪の美女が登場したというのだから。
「登場というか、誕生というか。
「神が顕現なされたと思っても──不思議ではない。
「むしろそう思わないほうが不思議だろうね。
「結果、西洋の怪異である吸血鬼──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは、現地の信仰を乗っ取ることになった。
「言うなら神を蹴散らし、神の立場を乗っ取った。
「ハートアンダーブレードは、怪異殺しと呼ばれる前に、既に神殺しでもあったというのだから、こうして語っていて、衝撃もひとしおだよね。
「こよみんも、この辺りの話は既に繰り返し聞いていて、もう飽きているかもしれないけれど、このエピソードをそういう視点で読み解いてみたことはあるかな？
ハートアンダーブレードが期せずして神扱いされることで、神の座を追放された誰かしらがいるという視点。
「感じるところはあるだろう？
「おいおい忍さん、そんなにこよみんを強く抱きしめるものじゃないよ、彼は今、ただのか弱い人間なのだから、そんなに締めたら胴体が真っ二つになっちゃうよ？
「別に責めちゃあいない。
昔々のその昔──の話だしね。
何を言おうと今更だ。
あえて言うなら、きみは、神扱いされながらも神になることを拒んだという……、その、怪異にあるまじき自我の強さが、事態を悪化させたというところ。
「事態を悪化させ。
「『くらやみ』を招いたというところを、指摘したいかな。
「その結果、ハートアンダーブレードは現地から再び、南極大陸に追いやられることになるわけだが……、その後の話は、省略だ。
「今すべき話は、神が蹴散らされ、偽神が追放されたのちの、土地の話──つまり、出来上がってしまった、神不在の土地の話だ。
「恵みの雨は降ったし、またその後も、偽神によって雨が降り続けた土地ではあったが──それもなくなったし、そして『くらやみ』によって人口が激減し、荒らされ果てた土地。
「まあ、それでも人は増えるし、人は生活はしなくてはならない──生きるために信仰は必要だった。
いや、あながち時代のせいとも言えない。
今だって、生きるためには何かを信じなくてはならないだろう？
「何も信じずに生きるのは、この私だって無理だ。
「生きる以上。
「人として生きる以上、何かは信じなくてはならないし、誰かは信じなくてはならない──ま、それが神なのか、常識なのか、悪魔なのか、非常識なのかは、人それぞれということになるだろうが。
「こよみん、きみの場合は何だろうね？
「怪異を知り、吸血鬼を知り、地獄さえも知ったきみなら、何を信じて、今後生きて行くのだろうね──何を信じたら、生きて行けるのかな？
「ともあれ、信仰すべき湖を失い、神を失った彼らは──新たなる神を見つけなくてはならなかった。
「否。
「新たなる神を作らなくてはならなかった。
「そのために──神社を移築した。
「河岸を変えた。
「それこそが瑕疵だった。
「なにぶん昔の話なので、こればっかりはタイムスリップでもしないと、確かなことは言えないんだけれど……、どうやら、信仰も人口も失った現地の皆さんは、近場の土着信仰と合流することで、生き延びる道を探ったようだね。
「その土着信仰というのは、それまで信じられていた湖水信仰とはある種対照的な山間信仰だった。
だから、無責任な未来から無責任な指摘をさせてもらえるなら、湖のものを山に持っていくなんて、やっていることは無茶苦茶だ。
とんだ接ぎ木もあったものだ──もっとも、湖水を、つまりハートアンダーブレードを信仰していた住民はほぼすべて『くらやみ』に呑まれていたからね。
「湖はそのときには干上がっていたわけだし。
「神の住まいを移築した者達は、詳しいことを知らなかったのだろう──ある種そこで、伝統も伝承も、途絶えていたのだ。
「よくわかっていない後進が、信仰を──効果があったらしい信仰を再現するためにした努力を、愚かと笑うことは、私にはできないね。
「それに、まるっきり的外れだったというわけでもない──接ぎ木をするための鎹はあったんだ。
「鎹。
「軸──山と湖を繋ぐ紐はあった。
「それは紐ではなく、縄と言うべきかな。
「クチナワ──つまりは蛇だ。
「干上がっているだけに底を割って話すと、湖で信仰されていた神の、その神体の具体的な姿は水蛇でね──そして山間部での小さな土着信仰における神体の姿は、山蛇だった。
「水蛇と山蛇。
「蝿繋がり。
「海千山千という言葉があるのはご存知かな？
海に千年、山に千年住んだ蛇は、竜になるという伝説のことだが──奇しくもそんな構図が、ここで出来上がってしまったということさ。
「もっとも、その近場の土着信仰も、いい加減廃れていたからね、合併したところで蛇さながらに、細く長い信仰が成立しただけだった──やっぱり無理があったんだよ、理に適わない接ぎ木には。
「似たような色だからと言って、無理矢理押し込んだパズルのピースみたいなものだ。
一見成立していても、やはり歪な感は否めない。
「その歪さは、アンバランスさは、一種のエアスポットを生んだ。
『よくないもの』を集める、エアスポットを。
そういう副作用と反作用こそあったものの、そんな信仰は、現地ではその後、細々と約四百年に亘って続いたというわけさ──ま、大袈裟に大仰に、ドラマチックに語ってはみたものの、こんな些細な瑕疵は、実のところよくある話でね。
「なにせ人間のやることだ。
「ミスはある、当然だ。
「それにいちいち目くじらを立てていたんじゃあ、立ちいかないよ──ミスが嘘じゃあなければ、偽りじゃあなければ、見過ごすに値する。
「具体的に言うと、ハートアンダーブレードが神を偽ったことは『くらやみ』の許すところではなかったが、湖と山との紐つけに関しては、『くらやみ』の職掌の範囲外だったみたいな話かな。
「と。
「この辺りの詳細について語れば切りがないというか、汲めども尽きぬ湖みたいなところはあるけれど、しかし昔話はこのくらいにしておこう。
要するに、こよみん。
「忍ちゃんのレバー入れ大ジャンプの結果、跡形もなくなった湖が昔あった跡地がこの浪白公園であって、信仰が移築された先の山の神社というのが、北白蛇神社だったというわけなんだよ」
まとめかたがあまりに急過ぎて、一瞬、筋を見失いかけたけれど──確かにそれは、正弦から話を聞いた時点で、ある程度は見通しの立っていた話ではあった。
蛇の持つ不死身性。
その信仰を、同じく不死身性を持つ吸血鬼が乗っ取れたことは、理に適っている──海蛇の正体はヒドラで、英雄ヘラクレスから、斬られても斬られても再生したという伝説を、どこかで聞いた覚えもある。
整合性は取れる。
ただ。
忍が意に添わない神扱いをされていたという話と、北白蛇神社とを関連付けて考えることを、これまで僕はまったくしていなかったのも事実だ──と言うより、正弦から話を聞くまでは、全然別の挿話同士なのだと思っていた。
だって、そうなると忍は、四百年前に一度、既にこの町を訪れていたということになるのだから──そんな話は聞いたことがなかった。
なかった？
本当か？
忍の第一の眷属──死屍累生死郎の故郷がここだという話を、八月の段階で、僕は既に聞いていたのではなかったか？
彼の故郷がここだったとするのなら、必然、忍が四百年前来日した土地も、この辺りだったということにはなる理屈だ。
だがしかし、忍自身、そんなことを言ったことは一度もなかったはず──と、僕は、僕を抱きかかえる忍を振り返ったが、妖艶な彼女は幼さの消えた表情で、
「??」
と首を傾げていた。
……首を傾げてんじゃねえよ。
なまじ幼さが消えているだけに馬鹿みたいだ。
見た目が大人になり、中身も同様に成長を遂げているはずだったが、しかし根本的な性格というのは、そうそう変わるものでもないらしい。
三つ子の魂百までという奴か。
特にこいつの場合は、脳に手を突っ込んで、自在に記憶を消去できるという荒業を使えるので（しかも回復可能）、嫌なことや忘れたいことは、本当に憶えていないというのはあるかもしれない。
「ちなみに」
と、臥煙さんは補足するように言う。
「細々と、しかも先細りしながら継続していた沱白神社改め北白蛇神社は、約十五年前に滅んだ──この辺りは前にもう話したね。
忍さんの第一の眷属である『彼』が……、『彼』の『灰』が里帰りを遂げ、結果神社の境内に集まっていた『よくないもの』を、神様ごと喰ってしまったからね──代役を任されていた蛇神は、そこで死滅した。
吸収され、『彼』の復活の一助となった──もっともこれも、その後の遠因となるのだけどね」
「……話はわかりますけれど、にわかには信じられないですね」
僕は正直な感想を言った。
いや、本当に話がわかっているかどうかは、自信がない──僕は未だに何もわかっていないかもしれない。
疑問が残るというわけでは、決してないのだ。
むしろ辻褄は合っていると思う。
だが、その辻褄が合っていく感じがもぞもぞして気持ち悪いのだ──なんだか、誰かの手のひらの上で遊ばれているような気味の悪さがある。
斧乃木ちゃんにも言われたけれど、仮にこれが手のひらの上だとして、しかし誰の手のひらの上だというのか──臥煙さんか、それとも扇ちゃんか、もっと別の誰かか？
「きみの気持ちは察するけれど、こよみん、それは考えかたが逆だよ。
きみから見れば、自分達の住んでいる町に、かつてハートアンダーブレードが来日していたというのは、信じがたい偶然に思えるかもしれないけれども──しかし私のような第三者から見れば、ハートアンダーブレードがかつて来日した町だったからこそ、ありふれた必然として、今のような状況が出来上がっている風に見える。
もちろん、それだって一概には言えないけれどね」
「…………」それも前に聞いたか。
忍がこの町を訪れたのは、灰となった死屍累生死郎に呼ばれたからだと──ならば確かにそれは必然であり、僕と忍が、この町で出会ったこともまた、必然となる。
四百年も経てば、さすがに町並みも一変するから、たとえ忍が注意深い性格だったとしても、ここがかつて訪れた土地だと気付くのは無理な話なのか──湖の痕跡なんか一個もないもんな。
「そういった経緯があったからこそ、眷属の彼の件が片付いたあと、私は忍さんを、北白蛇神社の新たなる神として、据えようと思っていたんだよね」
臥煙さんは、先ほどポケットに突っ込んでいたお札を取り出して、そう言った。
「元々信仰されていた不死身の水蛇に、成り代わったのが彼女だったのだから──その責任を取る意味でも、適材適所というか、非常に適役だと思っていたんだ。
とにかくあのエアスポットを埋めない限り、この町における騒動は、いつまでも連鎖して終わらないからね。
メメの奴は臭いものに蓋をしての放置を選んだようだけれど、調査ではなく予防を重んじる専門家の私としては、もっと根本的な工事をしたかった。
滅んだ神社の再建に、柱を一本──神様を一柱、立てたかった」
固辞されたけれどね。
と、からかうように臥煙さんは言う。
からかうように言われても、その件については今でもまったく、冗談になっていないのだけれど……僕が忍を神様にすることを拒んだせいで、出た被害の大きさは計り知れない。
「最初から、そこまで理を尽くして説明してくれていたら……」
と、言いかけたけれど、たとえ理を尽くして説明されたところで、別に僕は、そのお札を忍に使おうとは思わなかっただろう。
忍が神様に向かないから──ではない。
向き不向きで言うなら、短期間で、しかも偽物とは言え神を務めた忍ならば、十分にその資質はあるという言いかただってできるだろう。
単に僕が、忍を神にしたくなかっただけだ。
なりたがっていない忍にそれを強要してまで得られる町の平定に意味なんてない──と、勝手な理屈を並べ立てたわけだ。
そしてその勝手な理屈は、今だって変わらない。理を尽くして説明されたところで、僕は無理を通すのだろう──こうして実際に話を聞いても、全然、じゃあ忍にはそのお札を飲み込んでもらおうとは、まったく思っていないのだから。
「だろう？
こよみん」
「……でも、じゃあどうするんですか？
って言うか……、だったら、どうして今更、そんな話をしたんですか？
話しても無駄だって、思っているんなら──」
「平たく言えば、話しても無駄じゃあなくなったからなんだけれどね──こよみん。
ここで一旦休憩を挟んで、お互いの意見をはっきり表明してみないかい？」
「表明？
お互いの意見を？」
「目的と言ってもいいけれどね。
目的意識と言っても」
「…………」
ひたぎが昨日言っていたことを思い出す。
目的のわからない人間が一番怖いと。
臥煙伊豆湖は、正にそうだと──その目的を、彼女のほうから語ってくれるというのだろうか？
それは願ってもない話だけれど──願ってもない話過ぎて、警戒心のほうが先に立つ。
決して敵対しているわけでもないのに、どうしてこんなにはらはらしながら会話をしなければならないのだろう？
臥煙さんは僕の敵ではないはずなのに。
しかし、臥煙さんの続く説明を受けて、やや得心が行った。
それはこんな説明だった。
「たぶん、こよみんのそれと私のそれはかみ合っていない──忍さんの意識も、そして八九寺真宵ちゃんの意識も、決して統一されてはいない。
こうして膝を突き合わせて話をしているものの、私達は決して協定を結んでいるわけではない。
私としては、きみの起こすミラクルに期待して、こよみんをプランに組み入れたものの……、それが更なる災厄を引き起こす危険性も否定できない。
忍さん、当時は忍ちゃんをどうするか、こよみんに委ねてみたら、まさか無関係の女子中学生が神様に祀り上げられるなんて結末に辿り着いちゃったみたいにね」
「……それを言われるとぐうの音も出ません」
つまり、臥煙さんの腹積もりとしては、彼女のほうこそ、僕という信用ならない人間の目的というか、心中を知っておきたいらしい。
いや、何でも知っている彼女が、僕の心中ごときを知らないわけがないから──言わせたいのだろう。
口に出したことくらいは。守れと言いたいのだろう。
「じゃあ言いますけれど……、僕の目的は……」
改めて言葉にしようとして、しかし、この場合、僕の目的は何になるのだろうという問題に直面した。
何がどうなれば──僕はそれを嬉しく思うのだろうか？
「とりあえず……、八九寺と忍のことを、なんとかしたいと思っています。
特に八九寺は、このままだと『くらやみ』に呑まれかねない──訊きたいんですけれど、成仏って、し直せるものなんですか？」
「し直せなくはないけれど、し直したところでまた地獄に落ちるだけだろうね。
逃亡罪もくわわって裁かれるかもね──阿鼻地獄とは言わないまでも、賽の河原で済むかどうかは私には保証ができない」
その辺で、きみはどうなれば満足するのかということになる──と、臥煙さん。
もちろん僕としては、八九寺が再び地獄に落ちることを、よしとは思えない──思えるはずもない、極めてわろしだ。
しかし、だからと言って、じゃあどうするのだ？
『くらやみ』に呑まれるほうが、地獄よりもマシと判断すればいいのか？
この件に、満足なんてルートが、あるとは思えないが……。
「まあ、八九寺ちゃんのことについては私に腹案があると言っただろう──だから次は忍さんについての心配を聞こうかな。
忍さんのことをなんとかしたいというのは、こよみん、具体的にはどういう意味だい？」
「だから……、今、こうして、こうなって」
と、僕の背後の忍を示す。
完全体の忍野忍──化物。
忍野忍と言っても、もうこれは事実上、鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードそのものである。
とすると、それは即ち──現在彼女が受けている無害認定が外れることを意味するわけであって、再び忍は、吸血鬼退治の専門家達を相手に、血風の中を歩むことになる。
それは──そんな生活に飽いて、自殺志願の身上となった彼女にとって、決して望ましいことではない……、と、僕は勝手に思うのだが。
しかしこれについては、忍がどう思っているかはわからない。
忍自身は、幼女姿で僕の影に封じられている生活よりは、まだそっちのほうがマシだと考えるかもしれない──と言うか、普通ならばそうだろう。
完全体に戻ってご機嫌のようだし。
ただ、それは同時にやっぱり、危うさでもあるのだ──なにせ完全体の彼女は、十日もあれば世界を滅ぼせるだけの、恐るべき影響力の持ち主なのだから。
少なくとも臥煙さんは見逃すまい。
それに──臥煙さんよりも問題になるのは、今、その臥煙さんに抱えられている死体人形、斧乃木余接のご主人様、影縫余弦である。
不死身の怪異を憎む彼女にとって、そんな朗報はないわけであって──いや。
しかし影縫さんは現在行方不明……。
「忍野や影縫さんの所在が知れないことも、もちろん、気にかかっていて……」
忍野に関しては羽川が既に筋道を立てているのかもしれないけれど、影縫さんについてはその限りではない……、羽川と影縫さんに接点がまったくないため、さすがに『知ってることだけ』の彼女では、影縫さんを見つけることはできまい。
「その辺りもすっきり解決しないことには、こよみんとしては切り替えて大学生活に入ることはできないかな」
合格していればの話だけれども。
と、臥煙さんは言って、
「相変わらず、目の前のことばかりだねえ──」
そう笑った。
「羨ましくもある。
いっそね。
私も随分自由に生きているつもりだけれど、しかしどうしても、立場はあるから──そんな自由なことは言えない。
私の目的は、この町の平和だ。
何度も繰り返しているよう、霊的に乱れているこの町を平定したい。
それ以外にはない」
「…………」あまりに壮大過ぎる目標からは、下手をすれば人間的感情が失われているようにも思われるものだが──燕雀安んぞ鴻鵠の志を知らんや──臥煙さんの言うことは、まさしくそんな感じだった。
しかし、これだけ会話を重ねていると、さすがに僕にも、臥煙さんの心中がほんの微量くらいはわかってくる──彼女にとっては、町一つを平定するくらいは、まだ小さい目標のうちなのだろう。
「そりゃあ、僕だって、自分の住む町が平和であればいいとは思いますが……ただ、それを目的に据えられるほどの一人物では、僕はありませんよ。
僕に考えられるのは、精々、身近な知り合いの進退くらいのものです」
「それが私にとっては危険だと言っている──が、それなら折り合いもつけられる。
少なくとも、今回はね」
「……？
と、言うのは？」
「きみが気にしているのは、身近な人々と言えど、結局は他人のことばかりだということだ──きみが自分の身をまったく案じていない以上、今回は私と折り合える」
そう言った──安堵した風でもあるけれど、しかしその安堵の意味がわからない。
自分の身？
既に肉体の吸血鬼化という問題が解決された僕には、そもそも、自分の身に及ぶ危機、心配はないはずなのだが……。
「しつこいようだがしつこいくらいに確認させてもらうけれど、私がこの町を平定すること自体に、きみは反対はしないんだよね？
むしろ、条件が整えば、協力してくれるんだよね？」
「……もちろん、それは」
「忍さんは？」
まだ僕の返答は途中だったのに、臥煙さんはそこで対話の相手を、僕を抱きしめる金髪美女、忍野忍へとチェンジした。
「きみの目的は？
忍さん、きみは今、何を考えている？
何をどうしたいと思う？」
「儂は、ご主人様に従うまでじゃ。
我があるじ様がうぬに協力するというのならそうするまでじゃし──我があるじ様がうぬと対立するというのならそうするまでじゃ」
忍は即、そんな返答をした。
はっきりしている。
僕のようにぶれていない──しかも、なんだか。
「なんだか、忍さん、成人してこよみんに対する忠誠心がアップしてないかい？
それは計算外だなあ……、ペアリングが切れ、主従関係も切れた今、きみがこよみんをブチ殺すという線が、実は一番濃厚だったんだけれど」
それが一番濃厚だったのか。
だからこそそれを防ぐ手立てを練っていたということなのだろうけれど、明かされてみると恐ろしい話だ。
「かか。
主従関係は別に、血によってのみ結ばれるものではあるまい──と言うより、専門家。
言わせてもらえるならば、儂の希望としては、できることなら」
忍は言った。
僕の耳元で。
「幼女に戻して欲しいもんなんじゃがの」００６
問うまでもなく、八九寺真宵と斧乃木余接には、この会議における目的はない──あるはずもない。
八九寺は完全に巻き込まれて、言うなら僕のとばっちりで、無理矢理地獄から連行されてここにいるわけだし、斧乃木ちゃんに至っては、目的意識どころか、意識があるのかどうかも怪しい人形である。
強いて言えば八九寺は、地獄に戻るわけにもいかず、かといってこのままここに留まり続けるわけにもいかないという、前門の狼後門の虎状態、二進も三進もいかない立ち往生という立場から、脱せるものなら脱したいと言ったところか。
言ったところかと、他人事のように言っても、だからその責任は概ね僕にあるのだが……。
「では、全員のスタンスが出そろったところで、これからの具体的な動きの説明に入ろう。
こよみんの目的と私の目的、それに忍さんの目的と八九寺ちゃんの目的を同時に果たすための最低条件の説明だ」
臥煙さんは、まるで決まっていた手順のようにそう言ったが、しかしそんな条件があるとは思いにくかった──最低条件というからには、他にも条件はいくつかあるのかもしれないけれども……。
「最低条件は二つ。
ひとつは北白蛇神社に新たなる神を据えること──そしてもうひとつは、忍野扇の退治だ」
退治。
という言葉をはっきりと言われて、僕は少しばかり緊張する──その緊張が顔に出ないように気を付けたつもりだけれども、しかし、僕を抱いている忍には、骨伝導で伝わったかもしれない。
助けてください。
と、先刻、扇ちゃんに言われたことが、伝わったかもしれない。
ただ、今この場で、忍のことを思って言うのならば、問題にすべきは二つ目ではなく、まず一つ目の条件のほうだった。
「臥煙さん。
忍を神に据えようって話だったら──」
「そのつもりだったんだけれどね。
だからこそ、当初、こよみんには生き返った時点で退いてもらおうと思っていたんだけれどね──しかし、こよみんが地獄から八九寺ちゃんを連れてきたことで、状況が変わった。
半ば強引にでも、忍さんを北白蛇神社に据える必要がなくなった──ある意味では忍さん以上に相応しい神の代理が……、否、神の跡継ぎが、現れたのだから」
「神の──跡継ぎ……？」
「八九寺ちゃんだよ」
と。臥煙さんはさっきからあまり会話に参加してこないツインテイルの少女を指差した──指差されても、八九寺はさして驚きもしなかった。
つまり。
話がついている──のか、既に。
しかし初耳の僕は、もちろん、驚かざるを得ない──八九寺を？
八九寺真宵を──あの神社に？
「い、いや！そ、そんなの、もっと駄目でしょう！
だって八九寺は──」
「八九寺は？」
と、先を促されても、しかし出てくる言葉はなかった──それは駄目だ、ありえないと決めてかかったものの、具体的に何が駄目で、どうありえないのかと問われれば、ぱっと答が出てこない。
意外過ぎて、つい咄嗟に反対してしまったものの……、いや、反対する理由は確かに思いつかないけれど、しかし、賛成する理由だって、やっぱり思いつかない。
何も失うことを恐れて、過度に保守的になっているわけではない──はずだ。
一度八九寺を失った経験が、刻まれているわけでは。
忍自身は、八九寺にそこまで思い入れがあるわけではないだろうが、しかしそうは言っても、事実上、自分の後釜候補選出の話である。
無関心ではいられないようで、
「まあ、資格はあるのかもしれんがの──」
と、可否の姿勢は鮮明にしないままに、会話に参加してきた。
「──地獄から復活してくるという時点で、その迷子娘は、文句なくひとつの奇跡を果たしておるわけじゃし」
確かにそうだ。
『死後の復活』というのは、あからさまな奇跡であり、奇跡を起こすことが神の必要条件だとするならば、八九寺はそれを満たしていると言える。
しかしそれなら、そんな条件は僕だって、あるいは斧乃木ちゃんだって満たしているわけで──いや、僕や斧乃木ちゃんに神様が務まるなんてまったく思えないけれど、それは八九寺だって同じはずであり──
「同じじゃないよ、違うよ。
八九寺ちゃんときみや余接とでは、復活したと言っても条件が違う──きみ達は肉体を持って復活しているが、八九寺ちゃんは、幽体だ」
「肉体を持っていたら、神様にはなれないってことですか？」
「違う。
千石撫子ちゃんがなれたように、違う。
神には現人神という形もあるし──違いは、ここで神様にならなければ、八九寺ちゃんは『くらやみ』に呑まれるということだ」
そうだった。
そもそも八九寺は例の『くらやみ』に追われて、成仏の道を選んだのだ──肉体を持って復活したのならまだしも、幽体のまま現世にい続けるのであれば、追手がかかるのは必然である。
つまり三択だよ、と臥煙さん。
「①もう一度地獄に帰る。
②『くらやみ』に呑まれる。
③神様になる──だ。
まあ、神様になると言うと、なんだか大袈裟だけれど、実際には、怪異としてジョブチェンジするというだけの話だ。
怪異なんてみんな神様みたいなものなんだから。
この点も、きみや余接が神格化するのとはわけが違う。
北白蛇神社に祀り上げられることで──八九寺真宵は、現世への存在を許されることになる」
市民権を得る。
住民票を得る──というわけだ。
「だから八九寺ちゃんにとっては、基本的にはいいこと尽くめではある……もちろん、仕事はしてもらわなくちゃあならないけれども、しかしエアスポットの管理さえしてくれれば、それだけで十分に予防策にはなる。
私はそれ以上贅沢を言うつもりはないし、無茶を要求するつもりもないよ」
「だそうです」
と、八九寺が短く言った。
その表情を窺う限り、内諾は済ませていて、しかも意見を変えるつもりはないようで──八九寺がそれで納得しているのなら、僕も文句を言いづらいのだけれど。
と言うか、そういう話であるのなら、それは八九寺を無理矢理地獄から拉致してきた僕の考えなしの行為を完全にフォローしてくれているアイディアであって、感謝こそすれ、文句を言う筋ではないはずなのだが……なにせことが八九寺のことだけに、慎重論を唱えずにはいられない。
たぶん僕の中で、少女八九寺と、神様という単語が、うまくマッチしないというのもあるのだと思うが──そうだ、マッチしないと言えば。
「だ……だけど、蛇を祀る神社ですよね？
蝸牛の怪異である八九寺をそこに祀るとなると、また歪みが生じることになるんじゃあ……」
「そこが、こよみんが考えなしだったというのが信じられないくらいのミラクルなんだよね──それがなければ、私も八九寺ちゃんを神に据えようとは思わなかったかもしれない。
こじつけであれなんであれ、北白蛇神社の神体となれる理由付けがなければならなかった──蛇繋がりで湖のものを山に持ってきたように、不死身性繋がりでハートアンダーブレードが偽神を名乗ったように。
それと同程度か、あるいはそれ以上の理由が必要だった」
「で、でしょう？
だったら」
「蝸牛」
臥煙さんは言う。
「は、蛇の上位互換だ」
「……え？」
「いや、上位互換という表現は我田引水が行き過ぎて、言い過ぎかな──だけどこよみん、三竦みくらいは聞いたことがあるだろう？
専門家でなくとも、一般常識の範囲内だろう？」
「三竦みって……」ジャンケンなどを意味する言葉でもあるけれど。基本的な原義としては、そりゃあ。「蛇と、蛙と──蛞蝓が」
蛇は蛙を食って、蛙は蛞蝓を食べて、蛞蝓は蛇を食むという意味の、いわゆる緊張状態を意味する言葉──蛞蝓？
どこかで聞いたよな。
「ああ、そうだ。
蛞蝓豆腐──貝木が、千石に施していた偽物の怪異……」
「そう。
蛇に有効な怪異──蛞蝓」
そして、と臥煙さんは続けた。
「蛞蝓と蝸牛は近縁種だ」
「あ」
そうだ。
盲点だった──三竦みの話が出た時点で、臥煙さんの言わんとすることに気付くべきだった。
殻があるのが蝸牛で、殻がないのが蛞蝓──蝸牛から殻が退化したのが蛞蝓だと考えて、概ねのところは外していない。
ならば蝸牛は蛇と関連がないどころか。
蝸牛は蛇を──抑え込める。
千石のように暴走することなく、千石のように蛇に呑まれることなく──逆に、蛇を呑み込める。
「ナメクジ真宵というわけですね」
うんうんと頷きながら八九寺は言った。
それこそ──出来過ぎた言葉遊びだが。
「もちろん理想を追えば、蛇に蛇を繋ぐのが何よりベストなんだけれどね……、しかし、ある意味ではそれ以上の理想を叶えられる形であるとも言える。
いわゆる逆打ち──だ」
「…………」
そんな風に言われると、この浪白公園で──即ち、北白蛇神社の前身である沱白神社の跡地で、八九寺と出会ったことさえ、宿命的に思えてくる。
これもまた──こじつけだろうが。
だが、そんなアクロバティックなこじつけを大量に経て、曲芸めいた経験に曲芸めいた経験を重ねて、ようやく今の僕達はあるのではなかったか──奇跡的に。
「強いて言えば、八九『寺』なのに『神社』に住むことになるというのが専門家的にはネックなんだけれど……、そこは神仏習合ということでスルーするとしよう。
改名するわけにもいかないしね……まあしかし、八九寺ちゃんの旧姓は、綱手──なんだっけね」
大らかなようで、意外と仕事となると、細かいところにこだわる臥煙さんだった──裏を返せば、素人の僕が思いつくような問題点なら、既に熟慮に熟慮を重ね、きっちり考察を終えているということである。
それに今、臥煙さんは『住むことになる』と言った──住む、と。
むろん、僕を説得するために、わざと言った言葉であるのは明白だったが──しかし、その策略には、引っかからざるを得ない。
社であろうと寺であろうと。
十一年間道に迷い続けた八九寺真宵にとって──その後も、河原で石を積み続けるという謎の不遇を味わう羽目になった彼女にとって、住むべき、帰るべき『家』ができるということが、どれほどの救いになるのか、僕にわからないわけがない。
三択問題と言っても、選択の余地はなく。
かつ、第四の選択肢を探す時間もない。
ならば僕がうだうだ言っても、何も生産的ではないのだ──だが、
「八九寺、お前は本当にそれでいいのか？」
と、それでも訊かざるを得なかった。
ここまで、臥煙さんとばかり話して、直接八九寺に問い質すことを避けていたが──とても避けきれるものではない。
「ええ、いいですよ。
神様。
アガるじゃないですか」
金髪美女に抱きしめられているという、若干シリアス味に欠けるポジショニングであるとは言え、僕は僕なりに真剣に、重みを持って訊いたつもりだったのだが、八九寺の答は軽く、あっけらかんとしていた。
アガるって……。「失礼。
神ましたというわけですね」
「そんな風に言うとギャグみたいになるからやめて。
ギャグで引き取ろうとしないで、こんな重大なことを」
「二階級特進どころではない、大出世ですよ」
「いや、わかってないってお前、たぶん……」
その応対だと、心配が的中という感じなのだが。
じゃあそういう僕には何がわかっているんだと言われるかもしれないけれど、しかし、その立場に立つことで抜き差しならぬ酷遇に追いやられた例をふたつ、知っている。
キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード。
千石撫子。
この並びに八九寺真宵を置きたくないというのが、やっぱり、僕の本音だった──いくらそれしか解決策がないと言ってもだ。
「わかってますよ、ちゃんと」
八九寺はしかし、そう言う。
自信ありげというか、最早自負のある態度だった。
「そうなのか……？
神様になるという行為の責任や意味、重みや役割を、ちゃんとわかっているのか？」
「いえ、そういうのは全っ然わかってないんですけれど」
「わかってないのかよ！」
「ただし」
と、彼女はにかっと笑った。
極めて八九寺らしい笑顔だった。
「そうなれば、これからも阿良々木さんと楽しく遊べることだけはわかりますよ」
八九寺とこれからも遊べると聞いて、僕がここで反論をやめたとは思って欲しくはないのだけれど、しかしその言葉に感じ入って、思わず絶句してしまったのは事実だった。
その絶句のタイミングを逃す臥煙さんではなく、
「まあ、これで条件のひとつは満たされたということさ──八九寺ちゃんがこのお札を呑み込めば、北白蛇神社に新たなる神様の誕生というわけだ」
と、一つ目の条件についての話をまとめにかかった──いや、そんなに簡単にまとめるには、重要過ぎる話なのだが。
「ああ、呑み込めばって言うか、八九寺ちゃん風に言うなら、『噛んで含めれば』ということになるのかもしれないけれど」
「そういう細かい言い回しを問題にしているわけではなく……」
あやふやなまま結論に持って行かれそうになるのが、嫌なのだ。
だが、どうしたってこの件について、完全に納得することが難しいことも、わかっている。
「こよみんが八九寺ちゃんを『くらやみ』に呑ませたいと言うのならば、まあそこはこよみんの判断に任せるけれどね──私としては手段の問題だ。
こればっかりは、こよみんが代わってあげることのできないことだよ」
「そうじゃの……まあ、あくまで儂はお前様の判断に乗るまでじゃが、折角地獄から連れてきたお前様好みの児童が『くらやみ』に呑まれるというのは、寝覚めが悪かろう」
忍はそんなことを言いながら、抱いている僕に足もからめてきた。
僕の身体を軸にして胡坐をかいているような姿勢で、大人がするには行儀が悪い──はずなのだが、今の忍がやると、男前で格好いいポーズになるのがなんだかズルかった。
僕が忍を抱いているときは、絶対にこんなにスタイリッシュになっていなかったはずである。
まあ、忍にそう窘められてしまっては、ますます反論はしづらくもなる──そもそも反論の根拠を、今僕は完全に見失っているのだ。
忍や千石が、神として『失敗』したのには、それに足る理由があるわけであって──そこを専門家の臥煙さんがレクチャーするというのであれば、この単元にまったく不備はない。
「そうだよ、鬼のお兄ちゃん。
ごちゃごちゃ言ってんじゃねえよ。
お前人のやることにうるさく文句だけつけてりゃそれで格好いいと思いやがって、代案がないんだったら黙ってろ。
できることはできる奴の足引っ張るだけか」
「いや、斧乃木ちゃん、きみに言われたら、反論は山ほど出てくるんだけれど」
口悪いな。
キレたときの月火を思わせる。
「八月にも散々そういう話はしたでしょ」
と、口の悪さをやや修正して、僕同様に臥煙さんに抱かれている斧乃木ちゃんは（人形だと思うと、腹話術よろしくだ）、続けた。
「こうしてまごまごとままごとみたいな議論をしている間にも、八九寺さんが『くらやみ』に呑まれたらどうするのさ」
「あ……そうだ」
別に、斧乃木ちゃんに言われたから反論を思いついたわけではなかったが、臥煙さん、忍、そして斧乃木ちゃんと、三人続けてその名前を出したことから、思い出したことがあった。
いや、それ自体はずっと意識していたけれども、言い出すタイミングがなかった──ここに来る前、家の前で扇ちゃんと会ったことを隠しているから、連鎖的にそれも黙ってしまっていたけれど、しかしその点に関しては、むしろもっと早い段階で告げておくべき事実だったかもしれない。
事実かどうかを判断してもらうためにも。
遅かりし──否、言うなら今が、二つ目の条件の話に、即ち忍野扇を対象とした話に臥煙さんが移行しようとしている今こそが、意外とベストなタイミングかもしれない。
「臥煙さん」
「なんだい、こよみん」
「その……『くらやみ』の件なんですけれど──ひょっとしたら僕達は、とんでもない勘違いをしていたのかもしれません」
潜めた声調子で、僕は言った。
「忍野扇は『くらやみ』ではない──のかもしれません」
「知ってる」
即答だった。
潜めた声調子が、あまりに空しい。
傍点まで振って、馬鹿みたいじゃねーか。
空振り三振というよりは、バントでファールフライでアウトになったみたいな気分だった──クリケットでもそういうのはあるのだろうか？
「マジで？」
と、驚くにしても、結構軽いノリで驚いたのは斧乃木ちゃんだった──と言っても、斧乃木ちゃんは元々臥煙さんと行動を共にしているわけでもないので、そこで意見の統一がされていなくとも、至極当然の流れではあるのだが。
「違ったの？うっそー。
てっきりそうだと思い込んで、僕、あちこちにそういう伏線を張りまくっちゃったよ」
「…………」だとしたら余計な真似をされたものだ。
意図的に伏線を張ろうとしないで。
迷惑なキャラクター性、というか、迷惑なキャラクターだった。
そして忍は黙っている。
たぶん忍もそういう風に考えていた側のグループに属するのだと思うのだけれど……、それを露呈させないために、迂闊なことは言わない作戦なのかもしれない。
八九寺は、そもそも扇ちゃんをよく知らないので──扇ちゃんが直江津高校に転校してきたのは、八九寺が成仏したあとだ──、どのような考えもあるはずもなく、きょとんとしている。
「そもそも、どうしてそう思ったんだい？
忍野扇が『くらやみ』だって」
「いや、だって……」
「ああ、訊きかたがまずかったね、誤解しないでくれ、こよみん。
責める意味で言ったわけでも、笑う意味で言ったわけでもない。
むしろそんな風にこよみんが思うのは当然なんだ」
と、まさしく当然のように言う臥煙さん──この会話の流れも、彼女にとっては計算通りと言わんばかりだ。
だが、これが計算通りだとすれば、ここに来る前にした扇ちゃんとの会話を、そばで聞かれていたとしか思えなくなるのだが……。
「そんな風に思うのは当然って……どういうことですか？」
「どういうことかは後で説明する」
と、ここでも臥煙さんは段取りを優先する。
「先に私が訊きたいのは、どの段階でこよみんがそんな発想に至ったかということなんだ。
それによって、もしかすると対応が変わってくるかもしれないからね……、と言っても、実は大体、予想はつくんだけれど」
「……いつってことはないです。
彼女の言動を見聞きしていたら、自然、そんな風に……実際あの子、八九寺を探してたりしましたし。
千石の件だって、正弦の件だって」
それに、一等最初。
忍野扇、最初の事件。
転校してきて初めて会った際の、老倉育にまつわる一連の件についても──露骨と言えばあまりに露骨だった。
いや、結局のところ僕はそういう情報の積み重ねではなく、むしろ感覚的に、そう思ったのだ──だって、彼女の黒々しい雰囲気は。
『くらやみ』そのものだったじゃないか。
ルールを重んじる、暗黒。
バランスを奉る、漆黒。
「だけど、僕がそんな風に思うのは当然ということは──扇ちゃんが、僕にあえてそう思わそうとしたということですか？
僕をミスリードしようと……」
ありえる。
そのくらいのことは、やりそうな子だ。
単なるお茶目でもやりそうな子だ。
もちろん、単なるお茶目で正弦に、僕達の退治を依頼するということはないだろうが──
「いや、違う」
しかし、臥煙さんは僕の見積もりに首を振った。
ここでも。
「というより、彼女自身、最初は自分のことをそう思っていたんじゃないのかな──今だって、そういう任を、彼女が自分に課していることは確かだ。
忍野扇は『くらやみ』でこそないが、しかし『くらやみ』と同じことをしている」
同じ役割を負っている。と言う。
「『くらやみ』と同じ役割……」
かつて、偽の神として崇められたキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを──存在意義を失いながらも現世にい続けた八九寺真宵を襲った『自然現象』。
『くらやみ』。地域によってはブラックホールとも暗黒体とも呼ばれるそれは、言うなら道に反した怪異を取り締まる現象であり、また概念である。
八月、それが八九寺を襲った際には、狼狽のほうが先に立って深く考えることはできなかったけれども──その後、及ばずながら考察してみて、決してそれは怪異に対する天敵でも、まして制裁機関でもないのだろうと僕は結論づけた。
世界のルール。
たとえば重力とか、作用反作用とか、自然淘汰とか適者生存とか、あるいは数式とか、そういった法則のようなものであって──逆らえずに従わされるだけのものであって、決して、空間に浮かぶ真っ黒な何かに、『何か』があるわけではないのだと。
そう。
忍野扇に会うまでは──そう思っていたのだ。
実在する彼女に会うまでは。
……結局、それにしたって、いつも通りの僕の勘違い、僕らしい早とちりであって、僕はまったく的外れなところで、前を向いたり後ろを向いたり、足踏みをしていただけだったわけだ。
「いやいや、そんな風に自分を卑下することはないんだって──だから言っただろう？
忍野扇は、『くらやみ』と同じ役割を負っていたのだから、言ってしまえば『くらやみ』と同様だと考えたとしても、そんなに的外れというわけでもないんだ。
念のために整理しておくと──」
と、臥煙さんは八九寺を見る。
「八九寺ちゃんをこの状態のままで放置しておくと、またぞろこの町に生じるかもしれないと、さっきまで心配していた『くらやみ』は掛け値なく本当の『くらやみ』──ハートアンダーブレードを襲ったのと同じ、八月に八九寺ちゃんを襲ったのと同じ、正真正銘の『くらやみ』だ」
対して、仮に八九寺ちゃんを北白蛇神社の神様に仕立て上げ、祀り上げたところで、やっぱり八九寺ちゃんを襲うかもしれないのが──『くらやみ』と同じ役割を負う、忍野扇なんだ。
臥煙さんはそう言って八九寺から目を切り、僕のほうに向き直ったけれど、しかしそんな風にまっすぐに見据えられても、言われたことも話の流れも唐突過ぎて、すぐにはリアクションを取れない。
精々、その言葉を繰り返すだけだ。
「祀り上げたところで──襲う？」
え？
反復して、やっと意味を理解すると──なんだそりゃあという気分になる。
臥煙さんにとってはそれが目的ではないにしても、『くらやみ』を避けるために八九寺を神に祀るという話だったのに、祀っても襲われるというのであれば、祀る意味が完全に喪失するじゃないか。
何のために、という話だ。
僕と遊ぶことも、もちろんできないじゃないか。
「いや、だから最低条件はふたつあると言っただろう──八九寺ちゃんを神に祀り上げるだけじゃあ、足りないんだ。
それで半分、残り半分。
忍野扇を退治しないと、話はまったくまとまらない」
「退治、退治って……そう繰り返しますけれど」
とうとうたまりかねて、僕は言った。
臥煙さんとしては、いつも使っている用語を、大して深い意味もなく使っているだけなのかもしれないけれど、しかし、たとえ敵対していようと、たとえその正体が『くらやみ』でなかろうとなんであろうと、自分の後輩を、しかも女の子を、そんな風に言われるのは、僕にとっては耐え難い。
たまらない。──味方をしてくれますか？
──助けてください。
という、彼女の言葉に引っ張られるわけではないけれど──これは単に、言葉遣いの問題だ。
「それ、やめてもらっていいですか──退治なんていう言いかたをしたら、まるで扇ちゃんが、怪異みたいじゃないですか」
「そうだよ」
これも即答だった。
「彼女は普通の──化物だ」
気付けば時間は経過している。
その経過も、果たして臥煙さんの計画通りなのかどうかはわからない──着実に事態は収拾に向かっていて、かつ、真相も暴かれつつあるにもかかわらず、しかしながら僕としては、事態が悪化の一途をたどり、真相はますます薮の中に陥っているような感を否めない。
化物。
普通の──化物。
細かい言葉遣いの話をするならば、化物である時点でもう普通ではないはずなのだが、しかし、伝説の吸血鬼である忍野忍の完全体や、人造怪異の斧乃木余接、これから神に祀り挙げられようとしている八九寺真宵というイレギュラーな面々が勢揃いしているこの場においては、必要な形容なのかもしれなかった。
だからそれはいっそ看過するとして。
「扇ちゃんが──怪異？」
いや。
言われればそれは、そんなに不自然なことでもないのか……？
ついさっきまで、彼女の正体を『くらやみ』と、半ば決めつけていた僕が言うのもなんだけれど……、彼女のあまりな神出鬼没振りは、確かにもののけじみてはいる。
少なくとも彼女に対して『くらやみ』であるという疑いを持つのであれば、同じように怪異であるという疑いを持つことは、何ら不体裁ではない。
化物、とか。
まるで今更、原点に返らされた印象だが……。
いくら初心忘るべからずと言っても、だけど化物が、つまり怪異が、高校に転校してきたりするか？
学校に通って、授業を受けて、勉強をしたりするか？
「おいおいこよみん。
別にきみは、彼女が学校に通って、授業を受けて、勉強をしている場面を目撃したわけではないだろう──あくまでも彼女とは、学校を中心に接点を持っていたというだけだ」
「…………」
それは──そうだけれど。
ちょっと待った、こうなると考えかたを抜本的に変えなくちゃいけないから、一旦冷静になりたい。
できることなら、一度家に帰って寝て来たいくらいだった──もちろん、そんなわけにはいかないが。
思い出してみる。
これまでの扇ちゃんとのやり取りを──だがしかし、記憶は上滑りするばかりで、まったく道筋を辿れない。
思い出そうとすればするほど。
記憶がぼやけていくようだ。
いや、これは今に限った話でもない──扇ちゃんと向き合っているときは、いつだってそうなのだ。
彼女と話していると、記憶が乱れる。
思い出したくもないことを思い出さされ、そうかと思うと、考えていたはずのことを忘れさせられ、ありもしなかった記憶を植え付けられもする。
まるで──人外の所業だ。
だが……。
「扇ちゃんが仮に怪異だとしても、正体不明過ぎませんか？
『くらやみ』と言ったほうが、それだったらむしろわかりやすいように思えますけれど……何を根拠に、臥煙さんは扇ちゃんを、化物だなんて呼ぶんです？」
「ならばきみは、何を根拠に忍野扇を、扇ちゃんなんて呼ぶのかな？」
「？」
ちゃん付けが気持ち悪いという意味だろうか。
今やはっきりとした対立構造が成立した相手を、そんな風に、ある種なれなれしく呼ぶのは、それこそまさに言葉遣いとして間違っていると……、しかし、そんなことを言われても、呼びかたなんて急に変えられないしな。
──ひたぎ。
う。昨夜のことを思い出して、ちょっと、思い出し笑いならぬ思いだし照れをしてしまった。
「何赤面してんだよ、気持ち悪い」
斧乃木ちゃんはこういうぽかを逃がさない。
性格が悪い、とことん。
きみをちゃん付けで呼んでるのも、考えてみれば、本来おかしいんだけどな……ただ、臥煙さんの言わんとする本分はそこにはなかったようで、
「彼女が忍野扇と名乗ったから、それを鵜呑みにして、彼女を『扇ちゃん』と呼んでいるだけなんじゃあないのかい？」
と、朗々と続けた。
「……彼女が僕に、偽名を名乗ったって言うんですか？」
「だから、偽名と言うか、仮名と言うか──いや、そういった意味にさえ辿り着かない、ただの思いつきみたいな、適当極まる名前だよ。
そう名乗られたとき、こよみん、きみは笑ったってよかったはずなんだ。
私だったら大爆笑していたかもしれない」「…………？」
そう言われても、忍野扇という名前のどのあたりが笑いどころなのか、僕にはさっぱりだった。
奇矯な名前であるということならば、同姓の忍野メメや、彼に名付けられた忍野忍のほうが、文字面としては小気味いいくらいだけれど……。
「らしくもなく勘が鈍いですね、阿良々木さん」
そこで八九寺が説明を買って出た──八九寺の中で僕は勘のいいキャラだったのかと意外に思ったけれど、しかし、この件に関してのみは、僕はもっと早く気付くべき点だったかもしれない。
あれだけ『名前』について、八九寺と丁々発止やりあってきた身としては、という意味で。
ただ、扇ちゃんについての知識を、ほとんどこの場で出てきた話題くらいでしか知らないはずなのに、それを言い当ててきた八九寺は、さすが歴戦の勇者だった。
「察するに、その忍野扇さんというかたは、神原さんから紹介されたのですよね？
バスケットボール部の元スター、神原さんのファンとして、彼女から紹介されたのですよね？」
「ああ……そういう流れだった」
「ファン。
つまり扇でしょう」
意識を失いそうになる他愛無さだった。
確かにそれは偽名なんて、大それたものではない──『ああああ』とか『かかかか』とか、あるいは『１２３４』とか、そんなやる気のないユーザーＩＤのような、いい加減で愛情に欠けた、聞く人にとっては、瞬間で嘘だとわかるような名乗りかただった。
逆に大それているくらいの大胆さではあるが……。
「え……、でも、じゃあ苗字のほうはどうなる？
忍野っていう……、ああ、そっか、忍野の姪っていうのも、そうなると嘘になるのか……？」
「忍野姓についてはもう少し込み入った事情もある。
遠回りな事情と言うべきだけれど……しかし、メメの姪というのが嘘であるのは確かだ。
先輩として私が把握する限りにおいて、あの男に姪なんていない──はずだ」
もちろんメメだって木石じゃああるまいし、生物学上の血縁者はいるのだろうけれど、私の知る限り、あの後輩は天涯孤独の身の上だよ。
と、臥煙さんは断言した。
「じゃあ……忍野の姪を名乗れば僕達から信用を得られるという考えかただったんですか？
でも、どうして──何をしたくて、そんな風に身分素性、人品骨柄を偽ってまで、扇ちゃんは僕達の前に現れたんでしょう？」
怪異。
にはそれに相応しい理由がある。
『くらやみ』と違って、問答無用ではない。
ならば忍野扇という怪異は、どういった必然性を持って、直江津高校に現れたのか──僕達の生活をあれだけかき乱したのか。
「忍野扇が、忍野扇ではないのだとすれば──じゃあ、あの子はいったい、何なんです？
あの子の正体は──なんなんですか」
説明ばかりを求める、すっかりみっともない奴になっているけれど、しかし扇ちゃんが怪異だと言われても、すぐには受け入れられない。
納得させて欲しい、僕を。
「正体不明というのが、今のところの彼女の正体だ。
だからこそ、退治の手段は明確である。
……当初のプランでは、忍野扇の退治にあたっては、妖刀『心渡』を使うつもりだった。
しかしそれは適切な手段とは言えなかった──むしろ緊急避難的と言うべきか、あるいは反則的と言うべきか。
まあ、どんな怪異でも切り裂く太刀なんて、専門家としても相当な反則手だよね。
さすがは、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの最初の眷属になるだけのことはある……ただ、そんな彼だからこそ、歪んだ結末に辿り着いてしまったという皮肉は否めない」
「……扇ちゃんを、怪異殺しで斬るつもりだったんですか？」
「おいおいそう睨むなよ──きみはいったいどっちの味方だい？」
さして含意のあるでもない、軽口のような調子ではあったものの、そういう言われかたをするとどきりとした。
張りつめた気分を針で刺されたような気分だった。
ただ、どっちの味方と訊かれて、臥煙さんの味方とは言い切れないところはある──たとえ、昨夜の扇ちゃんとのやりとりがなくっともだ。
「怪異殺しで怪異を斬る。
本来、何の矛盾も生じない話だ──専門家としてはなすべきことだ」
「……そのためにあなたは、妖刀『心渡』を、作ったんですか？」
北白蛇神社で輪切りにされた際には、どうしてそれを臥煙さんが持っているのか、疑問に思ったものだったが──しかし、今となっては、その製造工程は明らかだ。
最初の眷属──死屍累生死郎が着用していた甲冑、八月に行方知れずとなっていた、あれを打ち直して作り上げたのだ。
……そんな推理が、僕のどこから出てきたのかはわからないけれど、確信はある──しかし、となると臥煙さんはあの時点から、扇ちゃんを斬ることを目論んでいたのだろうか？
そんな馬鹿な。
怪異であるにしろ転校生であるにしろ、扇ちゃんが僕達の前に姿を現したのは、十月のことである──だから八月の時点で、臥煙さんが怪異殺しを作らんとする理由はなかったはずなのだ。
その時点では扇ちゃんは、退治されるようなことを何もしていないのだから──
「それとも、『何でも知っている』がゆえに、八月の時点で、臥煙さんのスケジュール帳には、三月十四日、今日ここで会議をする予定が書き込まれていたとでも言うんですか？」
「まさか。
この歳でスクールカレンダーは使っていない」
ずれた返答だった。
別にスケジュール帳が、一月始まりか四月始まりかの話をしているわけじゃあない。
「何でも知っているというのは、別に予知能力とは違うよ。
友達の期待に応えられないのはとても気が重いけれど、さすがの私も、八月の事件の際に、その後の展開をすべて予想できるほど、超越していない。
誤解されることが多いけれども、私は全知ではあっても全能ではないよ」
「……でも、だったら」
「忍野扇を斬ろうと思っていたわけではない──ただし、忍野扇の登場は予期していた。
そういうこともあるだろうと思っていた──だから初代の彼の甲冑を回収しておいた。
もちろん、最悪の事態を想定してのことだがね」「ふん。
火事場泥棒みたいな真似をしおってからに。
どうりで食いでが足らんかったわけじゃ」
と、忍が不機嫌そうに言った。
やっぱり耳元で急に喋られるとびっくりするな──息遣いが温もりをもって伝わってくるみたいで、どぎまぎする。
「そう言うなよ、だからもうきみに返したじゃないか、忍さん」
と、臥煙さんは言う。
その発言から察するに、さっきクリケットに使用していた妖刀『心渡』は、忍のものではなく、臥煙さん製のレプリカだったらしい。
僕を抱きかかえる前に、忍はそれを普通に呑み込んでいたけれど、では今、彼女の中には二本の妖刀があるわけだ──恐らくはセットで渡されたであろう『夢渡』も合わせれば三本か？
「もう必要がなくなったからね。
こよみんの協力を仰げるとなれば、強硬手段に出る必要はなくなった──妖怪退治の専門家として、真っ当な手段で、スタンダードな方法で、忍野扇を退治できる」
「……扇ちゃんの登場を予期していたっていうのは、どういう意味ですか？」
真っ当な手段、スタンダードな方法というのがどういうものなのかを問い質すよりも先に、気になったのはそちらだった──登場を予期していたというのであれば、結局それは、当時から扇ちゃんを斬るつもりだったというのと、変わらないのでは？
「いや、それは単なる経験則だ──忍野扇と同じ……、とは言わないまでも、似たような怪異を、かつて私は見たことがあってね」
そういうことか。
そこはさすが、専門家の元締めとして、経験豊富ということなのか──僕にとっては青天の霹靂とも言うべきことでも、臥煙さんにとってはワンオブゼムに過ぎないわけだ。
と思ったが、しかし、そうではなかった。
「私がそれと遭遇したのは、小学生の頃だったね──だから変な言いかただけれど、今回のことは懐かしくもあるよ」
「小学生……？」
臥煙さんのロリ時代なんて、まったく想像できないけれど──しかしさすがに、小学生の頃から元締めだったということはあるまい。
まさかその頃から『何でも知っている』臥煙さんだったわけでもないだろう。
「うん。
厳密に言うと、経験したのは私ではなく、私の姉だった──臥煙遠江だった。
きみのよく知る神原駿河、その母親だ」
私は妹として、姉の体験を間近で見ていた。
案外それが、私の原初体験だったかもしれない。
臥煙さんは本当に懐かしむようにそう言った。
「私の姉が──正体不明の怪異に遭遇した。
……ところでこよみん、私の姉については、具体的にはどれくらい知っている？」
「いや、詳しくは……、神原に『猿の手』を遺したってくらいしか……」
あまり神原とは、そういう真面目な話はしないからな……馬鹿な話ばっかりしている。
神原家の一人息子と駆け落ちをして、神原を産み、その後、交通事故で亡くなった──んだったか？
そういう事実関係についてはおぼろげに聞いているけれども、その人自身がどんな人だったのかと言えば、まったくわからない。
性格的に神原に似ているのだろうか──神原に似ている性格というのを、あまり想定したくないけれど……。
「『薬になれなきゃ毒になれ。
でなきゃあんたはただの水だ』」
と。
臥煙さんは声色を変えて言った。
「実の妹に、そんなことを言う姉だった。
まあ、正直に言うと、苦手な姉だったよ」
苦手、という、家族に対する感想を聞いて。
初めて臥煙さんの、人間らしい部分に触れた気がした──もっとも、そんなことを言う人物、又聞きでもちょっと怖いくらいだったが。
しかし、心中同意を示したと同時に、
「ある種、こよみんに似ていた」
と言われてしまったのだから、僕もいい面の皮である。
「私の姉は、鬼でこそなかったものの、鬼みたいな人だった──だから吸血鬼のこよみんと似ているという意味ではないが、小学生ながら、この姉はやばいと思った。
危険人物だと痛感していた。
なんて言うんだろうな……、化物ではないが、化物じみていた」
「…………」
「自分に厳しく、他人に厳しい。
厳しければ厳しいほど、それを善だと思っている。
そういう人だったよ──まあ、機会があれば、今度駿河に詳しく聞いてみるといい。
幼少期に死別しているとは言え、彼女も娘として感じるところはあったはずだ──しかし、それはまあ、余談だ。
私の姉のパーソナリティを紹介したいわけではない。
今はただ、私の姉のそういう性格は、こよみんを連想すると言いたいだけだ」
自分に厳しく他人に厳しい……？
そんな性格だっけ、僕。
ここで誰よりも怪訝な顔をしているのが、八九寺だというのがやや笑えたが、臥煙さんはそれについてはそれ以上語らず、
「だからこそ」
と話を進めた。
「だからこそ、こよみんはいつか、私の姉と同じ道を辿るんじゃないかと予期した──危惧したと言ったほうがいいかな。
八月に、きみと一緒に仕事をした時点でね。
姉と同じような怪異に、いずれこよみんは遭遇するんじゃないかって──ま、その不安は的中したわけで……、用心はしておくものだよ」
「……用心、ですか」
そのレベルで用心しながら生活していたら、僕だったら神経がやられてしまいそうだけれど──そんな不用心な僕だから、こんな目に遭っているという因縁なのかもしれないとも思う。
「参考までに、その際はどうしたんですか？
もちろん、妖刀『心渡』なんてあったはずもないでしょうし──」
「だから、そのときは正攻法だよ。
今回も同じ手で行きたい──私の姉と同じことをこよみんにやってもらう」
「……？僕がやるんですか？
臥煙さんじゃなく？」
「きみにしかできない」
臥煙さんは頷く。
力強く。
「私がやったんじゃあ意味がない。
忍さんがやるのでも──これに限っては、メメや余弦がやるのでも、意味がない。
きみにしかできないし、また、きみがやらなければならない」
きみが一人で。
やらなければならない。
臥煙さんは『一人で』を強調してそう言った。
「人は……一人で勝手に助かるだけって奴ですか？」
「それはメメの主義だったね。
私の主義ではないけれど……、まあ、こういうタイミングで使ってみると、心に響く言葉でもある。
確かにこの件については、私ができる手助けは、まったくないと言っていい」
「…………」
扇ちゃんと一対一で対決しろ──と、促しているとも取れる臥煙さんの発言だったが、しかし出し抜けにそんなことを言われても戸惑うばかりだ。
死屍累生死郎との対決。
そういうのならわかりやすいし──また、この一年、様々な対決、それも命がけの対決を、僕は散々繰り返してきた。
口幅ったいが、僕の自己採点としては、降りしきる弾丸の嵐の中を生き抜いてきたと言っても過言ではない──僕を今抱え、あばら骨に指を這わせてきた妖艶の美女の前身、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードと殺し合った春休みから数えて、潜り抜けた死地の数は、数え切れないくらいだ。
しかし、そんな僕だからこそ、扇ちゃんと対決と言われても、まったくぴんと来ない──笑いどころのわからない小話を聞かされてしまった気分で、まったく中身を感じられない。
対決とか、決着とか、命がけとか……言葉面は派手だけれど、しかしその実情が隈なく空虚だ。
「ふむ。たとえるならオープンエンドががっつり作り込まれている五分アニメを見せられたみたいな気分でしょうか、阿良々木さん。
本編が一分ないっていう」
「八九寺さん、混ぜっかえさないでください」
不覚にもわかりやすい比喩ではあったが、そういう話をしているわけではない。
たぶん、ここで僕が抱く違和感の理由は、扇ちゃんが正体はどうあれ、まったく戦闘タイプの高校一年生ではないという点に起因する。
得体のしれないところはあるが、見た目可愛らしい女子高生を大太刀で一刀両断してぶっ殺すとか、事件性が高過ぎる。
「だから使わないってば。
それはもう死んだプランだよ──こよみんのお蔭で、使わずに済む。
私だって女子高生の形、というか、人間の形をしたものを斬るのには抵抗がある」
「…………」
斬ったよな。
あんた、人間の形をしている僕を、神域とも言うべき神社の境内で、元の形がわからなくなるほどの無残な輪切りにしたよな。
ウィットなのか素なのか、今ひとつ判断しかねるが、しかし済んだことを今更詮議しても仕方がない──どうしてそのプランを、『僕のお蔭』で使わずに済むのかは興味深いところだけれど、ここで訊くべきは、先ほど聞き逃してしまった、『使うプラン』のほうだ。
僕が一人でそのプランを実行しなければならないというのであれば、尚更だ──僕にだって、できることとできないことがある。
できることのほうがむしろ少ないけれど、たとえば大太刀で扇ちゃんを斬るというのと同じくらい難しいことを要求されるのであれば、いくら八九寺や忍の件で骨を折ってもらうことになるとは言っても、断らざるを得ない。
「難しいことを頼むつもりはないよ。
むしろシンプル極まる。
やるだけだったら誰にでもできる──きみがやらなければ効果がないというだけだ」
「……なんだか、勿体ぶりますね。
簡単そうに言う割に、結構な難題を僕に吹っかけようとしていませんか？」
「何。
十何年か前、私の姉がやったことを、今回はきみにやってもらうだけだよ」
「だからそうやって簡単そうに言いますけれど、あなたの姉はとんでもない人だったって話を、さっきしたところでしょう？
自分に厳しく、他人に厳しい、鬼のような人──そんな大それた人と同じことが、僕にできるとは思えないです」
「いやいや、ある意味じゃあ、姉よりもこよみんのほうが、たやすくそれを為せるだろう──なにせきみは、瀕死の吸血鬼を助けるために、自らの命を投げ出せるような男の子なんだからね」
「…………？」
話の繋がりがよくわからなかった。
僕が春休みに忍を助けたエピソードが、ここでどうして出てくるのだろう？
まさかあのときと同じように、怪異である扇ちゃんを助けろと言うのだろうか？
それじゃあまるで──
──助けてください。
と、乞われたまんまじゃないか。
だが、臥煙さんがそんなことを言うはずもなかった──そういう甘ったるさとは、彼女は極めて無縁である。
緩いおねーさんのような風貌に騙されてはならない。
専門家としての彼女のポリシーは。
シビアなまでに最適解を求めるのみなのだ。
千石撫子が北白蛇神社に祀り挙げられたとき、一応、彼女は彼女で手を回してくれていたらしいけれども、それはあくまでも、千石が神様として不適格だったからという話に過ぎない。
「正体不明の怪異である忍野扇の脅威はね──究極的には、正体不明であるという一点に尽きる」
そして臥煙さんは言った。
僕のやるべきことを。「だからその正体を暴けば、瓦壊する」
「瓦壊……？」
「対消滅と言ってもいいけれど──ここで重要なのは、彼女は自らのあるべき姿を偽る偽物であるという点だ。
あろうことかあるまいことか、大嘘つきだという点だ。
その嘘が暴かれたらどうなるか──忍さんや八九寺ちゃんは、よく知っているはずだよね」
知っている。
僕も、それは知っている。
「『くらやみ』──」「──『くらやみ』──」「──『くらやみ』」
と、三人が異口同音に言う。
「そう。
己のありかたを偽った怪異は、闇に呑まれる──特に彼女は、己をそのもの『くらやみ』として、偽った。
そのルール違反に対する制裁は、熾烈を極めることになるだろう。
自業自得という奴だ──ここ半年ほどこよみんの周辺で繰り返してきた振る舞いを──振るった猛威を、今度は彼女自身が浴びることになる」
臥煙さんはにやりとした。
気さくなおねーさんにはあるまじき悪巧みの表情である──しかし、それは自業自得と言うよりも、単純に滑稽なラストシーンとも言えた。
まるでおとぎ話の結末だ。
正体が知れる。
ただそれだけのことで、その存在が終わってしまう──正体不明を旨としてきた忍野扇にとっては、しかし必然的な弱点でもあった。
「まあ、怪異というのは本来、そういうものだ──だから私は、忍野扇を『普通の化物』と呼ぶ。
こよみんは、最初に出会った怪異が貴重種の吸血鬼、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードであり、その後も命がけのバトル展開を数多く経験してきた上、しかも影縫余弦という世界でも類を見ない暴力陰陽師を知ってしまったから、怪異とは、戦えばなんとかなるという危険思想に染まってしまっているかもしれないけれど──基本的に化物とは、『化ける物』だ。
狐や狸のごとくだよ。
正体を暴けば消滅する。それだけだ」
「…………」
「怪異現象を科学で解明すれば、ただの迷信になるだろう？
それと同じだ。
私達のような専門家は、こよみんみたいな今時の若者から見れば骨董品みたいに見えるかもしれないけれど、その実、調査した都市伝説を、無粋にも無骨にも、徹底的に解剖して、無効化してしまうというのが仕事だったりする。
世の中にはまだまだ科学では解明できないことがある──と言うのではなく、科学では解明できないことをどんどん減らしていくのが商売だ。
説明不可能なことに説明をつけて、誰にでもわかりやすく説明しちゃうのが飯の種だ。
そういう意味では、いつかは私達のような職種も、消滅するだろう」
蛸が自分の足を食ったようなものだけれどね、と臥煙さんは自嘲気味に言った──戦うばかりで物事を解決しようなんて乱暴だと、忍野からもかなり早い段階で言われていたことを、僕は思い出した。
──考えかたが乱暴だなあ、阿良々木くんは。
──何かいいことでもあったのかい？
そんなことを言われたものだ。
なるほど。
臥煙さんの論に則って言うならば、僕がするのは、扇ちゃんとの一対一の対決などではなく──一方的な退治なのだ。
後味の悪さという点では。
大太刀で女子高生を一刀両断するのと、確かにさして変わらない気もする──けれど同じくらい確かに、それはこの町の現状を解決するための最適解であり、ベストプランであるようだった。
「臥煙さんのお姉さんは、そうやって、扇ちゃんに似た怪異──『くらやみ』ならぬ『くらやみ』もどきを退治したんですか？」
「うん、そう。
姉は専門家ではなかったし、当時こよみんとそんなに変わらない年齢だったんだけれど、独学で見事、その状況を切り抜けた。
本当──強い人だよ」
強い人だったよ。
と、過去形で言い直した。
「まあ、そんな強い人も交通事故には勝てないという話なんだけれどね。
この辺は、八九寺ちゃんには、耳の痛い話かな？」
「はあ……、でもまあ、自動車って便利ですしね。
あれがなかったら、現代社会、回りませんし」
十一年前、青信号で轢かれて落命した少女、八九寺真宵はとぼけた答を返した。
本当にとぼけてるな……トラウマにとかなれよ。
「こよみん。今言った、『くらやみ』もどきという単語は、思いつきで言ったのかもしれないけれど、実にポイントを押さえているよ。
わかりやすくて最高だ。
だけどただし、『もどき』という言葉から、劣化版だと思っているのだとすれば、それは大きな勘違いだと指摘しておく。
むしろ本物ではない偽物だからこそ、本物よりも厄介だ──不肖の後輩、詐欺師・貝木泥舟いわく、偽物のほうが本物であろうという意志がある分、本物よりも本物らしい」
「……八九寺を北白蛇神社に祀れば、こいつの前に本物の『くらやみ』が現れることはないけれど、しかし偽物、『くらやみ』もどきは、現れるかもしれない……という意味ですか？」
「そう。
私の見るところ、『くらやみ』よりも『くらやみ』もどきのほうが危険度は高い。
そんなご都合主義の解決は許さない──みんなが幸せになるような答はズルでしかない、という姿勢を示すことだろう」
「…………」
「だから、是が非でも今日、今夜中に決着をつけなくてはならないということさ──私の仕事とこよみんの希望、両方を満たすための二つ目の条件、忍野扇の退治。
それを為さないことには、一つ目の条件が無効化される──と言ったのは、そういう意味だ」
──助けてください。──私の味方になってくれませんか？
──助けてください。
扇ちゃんの言葉が、否が応でも反芻される──どういうつもりで扇ちゃんがそう言ったのかは、わからない。
本心で言ったのか？
それともそれは『正体不明』、『くらやみ』もどきとしての発言だったのか──だが、どちらにしたところで、あるいは全然違う意図があったところで、その要請に、僕は応じることができそうもなかった。
臥煙さんにいいように言いくるめられたのかもしれない──大人の話術に乗せられているだけかもしれない。
だけどどうあれ、八九寺が呑まれるような結末を。更なる悲劇が、僕の周辺を襲う可能性を。
放置するなんて──できるわけもなかった。
それほどにこの半年は、色んなことがあり過ぎた。
是が非でも。
否が応でも──僕は。
忍野扇を退治しなければならないのだ。
彼女がどのような微笑みを浮かべようと──である。
ちらりと、僕は忍を振り向いた。
忍も金色の目で、静かに僕を見つめている。
かつて僕は、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードからの願いを蹴ったことがあった。
助けて。
と乞われて──こう応えた。
僕は、お前を助けない。
そう、応えなかった。
そのときと同じ答を、扇ちゃんにも言おう。
「わかりました。
僕は忍野扇を助けません──だから」
決意を込めて、僕は問う。
「だから教えてください、臥煙さん。
謎の転校生、忍野扇の正体を」
「あの子の正体は──」
即答だった──あくまでも。
臥煙さんは何でも知っていたし。
僕は結局、何にも知らなかった。
阿良々木月火は怪異である。
阿良々木家の末女であり、来年度から三年生になる中学生であり、ファイヤーシスターズの参謀役であり、髪型をよく変える女の子であり──不死鳥である。
細かく分類すれば──生物学上ならぬ化物学上で細かく分類すればホトトギス、『しでの鳥』ということになる。
ホトトギスは現世と冥途を行き来する鳥であり、言うなら不死性の象徴でもあり──実際、阿良々木月火は不死身の怪異としては、吸血鬼以上に完成している。
吸血鬼以上に不死身で、ゾンビ以上に蘇り、幽霊以上に永続する──病気で死ぬことも、毒で死ぬことも、事故で死ぬこともない。
怪異性に付随する特殊能力などとも極めて無縁で、あくまでも人として生き、本人も自覚がないまま寿命を全うし、そして何食わぬ顔をして次なる生命へと生まれ変わる。
転生する。
不死鳥は炎の中から蘇ると言うけれど、そういう派手さとは無縁な、言うなら徹底して地味な怪異性ではあるのだけれど、それでもやはり怪異であることには違いがなく、ゆえに八月には、彼女を『退治』すべく、専門家の陰陽師がこの町を訪れた。
影縫余弦。斧乃木余接。
不死身の怪異を専門に相手取る二人組が、何をやっても死なない怪異である阿良々木月火を、果たしてどう『退治』するつもりだったのかは今となっては定かではない──結果だけ述べれば、彼女はそこで、専門家達の御目こぼしをもらった。
それも本人の与り知らぬところだが。怪異であり続けることを。人であり続けることを。阿良々木家の一員であり続けることを、阿良々木月火は見逃された──阿良々木暦の妹であり続けることを認められた。
認識された。
認識されることが──怪異の本分。
そして今の彼女がある──今日の彼女がいる。
三月十四日、水曜日の阿良々木月火がいる。
「行ってきまーす！」
と、午後一番で阿良々木月火は家を出たけれど、しかし、一番と言ってもこの日、阿良々木家を出発するのは彼女が最後だった──共働きの両親は普通に仕事に出掛けていたし、受験を終えた兄は彼女との高校生活最後のデートへと、朝食を食べてすぐに出立していたし、来年度から高校生になる姉もまた、意気揚々と百人組手に出掛けていた。
阿良々木月火にしてみれば、知らない間に二人とも出発していたわけだが、奔放な性格である彼女は、特に兄姉の動きをいちいち注視してもいなかった。
そもそも兄妹の中で、一番動向が不明で、かつもっとも心配されているのは、この末の妹である──放っておいたら何をするかわからない危うさがあるとして、札付きだ。
この日も、既に春休みに入っている彼女のスケジュールとして家族に告げていたのは文面上『療養中の友達のお見舞い』だったけれど、これも実は正確な予定ではない。
彼女は嘘を吐いている。
特に罪悪感もなく、家族を騙している。
とは言え大枠のところは事実に反しておらず、この日彼女の向かった先は、兄にも告げた通りの、千石家である──小学校時代の友人・千石撫子の家である。
中学からは別になり、疎縁になったけれど、昔はニックネームで呼び合うくらいの仲だった──兄を通じて最近、付き合いが復活した。
昨年末から数ヵ月に亘り、神隠しに遭ったその友人を心配して、退院したのちも頻繁に見舞いに行っている──というのが名目なのだが（もちろん阿良々木月火は、千石撫子が神隠しに遭ったどころか、神そのものになっていたことは知らない）、実際のところ、既に完全に健康を回復している千石撫子を、少なくとも週三という頻度で、見舞う意味はなかろう。
千石撫子に会いに行っているのは本当なのだが、だからその目的は、彼女を労わることではないのだった──阿良々木月火は、千石撫子が現在行っている作業を手伝うために、ホワイトデーである今日も、千石家を訪ねるのだった。
では、果たしてその作業とは。「ありがとう、月火ちゃん。
お蔭で締切には間に合いそうだよ」
千石撫子にそう言われ、阿良々木月火は「なんのなんの」と応じた──千石家の二階、千石撫子の部屋において。
文机に向かい、漫画原稿にベタを塗っている最中のことである──機嫌次第では、何かをやっているときに声をかけられるとキレかねないピーキーさを持つ阿良々木月火ではあったが、ここでは鷹揚な態度だった。
お礼を言われて上機嫌だったというより、友人の変化が嬉しかったのかもしれない──ちょっと前までの千石撫子では、こういうシーンではさだめし『ありがとう』ではなく、『ごめんなさい』と言っていたことだろう。
そんな弱々しい態度に苛々していたものだ。
友人でなければ殴っていただろうし、友人だからこそより殴りかねなかったくらいだったが、神隠しから帰ってきた幼馴染は、少し、変わったようだった。
何があったのだろう。
などとは阿良々木月火は心配しない。
そんなありきたりなことはしない。
ただ目の前の作業──月末の新人賞締切に向けた、千石撫子の漫画原稿製作のお手伝い、つまりアシスタントに集中するのみである。
神隠しから帰還し、入院していた病院を、そのときは純粋な見舞いで訪ねた際に明かしてくれたのだが、千石撫子は漫画を描くのが趣味だったそうだ。
そのときは、なんで今まで秘密にしていたんだと怒ったくらいだったが、しかも激怒したくらいだったが、画材を買ってきてほしい、そして制作を手伝ってほしいと頼まれて、嫌な気はしなかった。
そしてなし崩し的に今に至る。
千石撫子のほうにしてみても、まさか高名なるファイヤーシスターズの参謀役が、つまり結構多忙なはずの阿良々木月火が、ここまでがっつり、長期間に亘って漫画製作を手伝ってくれるとは思っていなかったようで、そういう意味では若干、押しつけがましい迷惑さもあったようだけれども。
ただ、あくまでも阿良々木月火の視点から言うならば、今まで判で押したような、手応えのない関係性しか築けなかった千石撫子に、主導権を握られたクリエイティブな作業というのは、新鮮で面白かった。
面白くアシストに徹していた。
むろん、退院したのちも、まだ学校に通うところまでは回復しない千石撫子が気にかかり、様子を窺うという気持ちもまったくないわけではないのだが（千石撫子の通う公立七百一中学校で起こったトラブルについては、地元中学生の顔役である阿良々木月火は当然把握している）、ただし、現在仕上げ作業中の原稿内容を見る限り、その辺は無用の心配であるようにも思われた。
色々、吹っ切れたのだろう。
と思っている。
その表れの一つが、千石撫子の現在のヘアスタイルだった──以前は、というより小学生時代から一貫して、伸ばした前髪で顔を隠すようにしていた、照れ屋とか恥ずかしがり屋とか、あるいは人見知りとか言うよりも、いっそ対人恐怖症であった彼女の今の髪型は、ベリーショートだった。
退院してすぐ美容院に行った──昔の彼女なら、そもそも美容院に行くことすらできなかっただろう。
それまで、一回の例外を除いて常に親に髪を切ってもらっていたという千石撫子に、行きつけの美容院を紹介して欲しいと頼まれたとき、だから阿良々木月火はとても面喰ったものだった。
紹介料も手に入るので断る理由もなかったが、そこでベリーショートを希望するのを（隣の席で）聞いたときは、さすがに彼女の正気を疑った──とは言えなにせ素材がよいので、イメージは一新されたものの、変にはならなかった。
少なくとも、阿良々木月火がかつて、暴力的に千石撫子の前髪を切ったとき（一回の例外）とは比べ物にならない可愛らしさだったけれど、しかし可愛らしさを求めていたわけではないらしく、単純に、漫画を描くのに長い髪は邪魔だという、極めて合理的な理由でのスタイルチェンジだった。
まあ、インクで汚れてもいい、学校指定のジャージで作業をしている今日の姿を見る限り、その理由に嘘偽りはないのだろうけれど、ヘアスタイルについては強いこだわりを持つ阿良々木月火の見るところ、『失恋による断髪』という側面だってあるんじゃないかと、勝手に思っているが。
思っているだけで、おくびにも出さないが。
なんでもかんでもずけずけ言うのを信条とする阿良々木月火ではあったけれど、まるっきり無神経というわけでもないのだ。
「私、漫画とかよくわかんないんだけど」
この発言は無神経ではあるが。
「撫子ちゃん、どれくらい自信あるの？
これ。
受賞したら賞金とかもらえるんでしょ？」
「んー、わかんない」
と、振り向いて、困ったような笑みを浮かべる千石撫子──そんな表情も、昔は髪に隠れて見えにくかったものだ。
「自信とか、そういうの、考えるのやめたから」
「ふうん」
「才能があるんじゃないかって、言ってくれた人もいるけれど──才能のある人でも、こういうのって、うまくいかないときはうまくいかないわけだし」
「自分の才能を信じられないと一流にはなれないよ。
努力できなくなったときに、支えとなる軸がなくなるから」
頑張るだけの人は、頑張れなくなったときに挫折する──と、阿良々木月火は思ったことをそのまんま言ったけれど、昔だったらそんな意見に折れていただろう千石撫子は、「信じるって言うか、騙されるって感じなんだけど」と、ちゃんと投げかけたボールを受け止める。
「漫画家になれるかどうかなんて、それこそいつか月火ちゃんが言ってたみたいに、宝くじを買うようなものなのかもしれないけれどね」
「言ったっけ？そんなこと。
……まあ、いいんじゃないの？
宝くじも誰かが買わないと、当籤した人に払う賞金が集まらないわけだし」
フォローになっているんだかなっていないんだか、よくわからない──たぶんなっていないことを言う阿良々木月火に、千石撫子はそれでも微笑む。
「やりたいことをやるだけだよ。
どれだけ不恰好でも、恥ずかしくても。
月火ちゃんだって、そうじゃないの？」
そう訊き返されて、むしろ言葉に詰まったのは阿良々木月火のほうだった──意外なことに、周囲が思っているほど、『やりたいことをやっている』という意識は、彼女にはないからだ。
だからその気持ちも、そのまんま言葉にした。
「私には、あんまりやりたいこととか、目標とか、そういうの、ないんだよねー。
ゆえにこうやって、人のやってること応援するのが好きっていうのはあるかな？
ファイヤーシスターズって、正義の味方っていうよりも、元々は中学生同士の互助組織っていう性格が強かったわけだし」
「ふうん……？」
不思議そうな顔をする千石撫子。
これまであまり触れてこなかった友人の一面に、ペン入れの手を一旦止めた。
「私から見れば、月火ちゃんくらい、生きるスタンスがはっきりしている子って、いないんだけど」
「はっはっは。そう言ってもらえると光栄だね。
月火ちゃん冥利に尽きるよ。
尽火ちゃんだよ──って、燃え尽きてどうする」
おどけてそう答えつつ、『昔撫子ちゃんは、自分のことを「撫子」と言ってたような』と、懐かしく思い出した──そんな指摘をした覚えがかすかにあるけれど、はてさて、いつから『私』になったのだろう？
「だけど、もーちょっと私は、虚無的っていうか、破滅的っていうかだから。
何かをやりたい人に、引っ張られちゃうところはあるなー」
「火憐さんや……、暦さんのことを言ってるの？」
『暦さん』の発音がおかしかった。
おかしい、そしてぎこちない。
が、あえて指摘しない。
からかうにはまだデリケートだと判断する。
「まあそうだねー。
それに、こうやって撫子ちゃんの仕事を手伝ってるのも、撫子ちゃんのやる気に引っ張られてる感じかなー」「仕事……」
赤面する千石撫子。そりゃあ機械ではないので、『吹っ切れた』とは言っても、はにかみ属性が完全になくなっているわけではないらしい。
「仕事じゃないけどね。
まだ、全然」
「私みたいな奴は、将来どうなるんだろうね？」
イントネーションによっては重くもなりそうな問いかけを、阿良々木月火は持ち前の性格で、さばさばとした。
「大抵のことはできるんだけど、できることはむしろやりたくないくらいの気持ちになるんだよね。
できることやってもつまんないもんねー。
そういうわけにもいかないから、何をやるかは他人任せにしちゃうっていうか──」
「何もしたくないってわけじゃないんだよね？」
かつての自分と照らし合わせているようなことを言う千石撫子──これもかつての彼女だったら、ここまで踏み込んだことは言って来なかっただろうというような内容だ。
「うん。
何かはしたい。
活動したい。
活発に動きたい。
だからちょっとでも興味が湧いたことは何でもしてみる。
けれど何でもすぐ飽きる──すぐ退屈になっちゃう。
自分がどういう奴なのか、私にはよくわからない。
なんだろうな、ぴちぴちしてる今はいいけれど、大人になったらくだらなーい夢を語るしょーもない男に引っかかって、大変なことになりそう」
「リアルな話だね……」
「そうならないためにも、今のうちに将来設計、考えないといけないんだよねー。
火憐ちゃんも高校生になるし、お兄ちゃんも大学生になるし。
小学六年生のとき以来二年振り二度目の、置き去りにされる気分を味わう今だからこそ、自分がどうしたいのか、何になりたいのか、決めたいよね」
撫子ちゃんみたいに、と言った。
月火ちゃんにそんなことを言ってもらえただけでも、頑張っている甲斐があるなあ──と、千石撫子は相好を崩して、そしてペン入れの作業に戻ったのだった。
「人間、たとえ幸せにはなれなくっても、いいことはあるんだよね──生きてたら」
「ふむ。
まあ、そうかもね」
慰められたのかな？
と思いつつ。
結局、そんな雑談を交わしながらベタ塗りを続け、しっかり夕飯までいただいて、すっかり夜になった頃に阿良々木月火は、次の作業の日取りを決めて（原稿完成までは手伝うと確約している）、千石家を辞した。
「おや、そこにいるのは阿良々木先輩の妹ちゃんじゃあないのかな？」
と。
千石家を辞したその直後──直帰するか寄り道するか、一瞬生じた心の迷いをつくかのように、夜の闇に紛れるように、心の隙間に忍び込むかのように、声をかけられた。
誰かに。
見れば、兄の高校の制服を着て自転車にまたがった、女子高生がそこにいた──周囲の街灯が一気に停電したんじゃないかと一瞬錯覚するくらいに、爛々と輝く黒い瞳。
怪しげにたたえた微笑。
妖艶と言うには幼いが、あどけないとはまさか言えない風貌の、不気味な雰囲気を全身からそれとなく醸し出す女子高生だった。
スタイリッシュな自転車に乗っている割に、健康そうな印象がまったくない。
「昨日も会ったね。こんにちは」
「……こんにちは」会ったっけ？
と思いつつ、とりあえずぺこりと頭を下げる。
何にせよ兄の関係者だというのならば、失礼があってはならないという咄嗟の判断である──それを受けて相手は、
「私は忍野扇と言うんだよ」
と言った。
「お兄さんからきみのことはよく聞いているよ──自慢の妹だってね。
いやあ、阿良々木先輩がお兄さんだなんて羨ましいなあ」
「はあ……」
そんなことを言われても挨拶に困る。
あと、兄はたぶん自慢の妹なんて言ってないと思う──私の兄は口が裂けてもそんなことを言わないと確信する阿良々木月火だった。
「もう遅いし、送ってあげるよ。
後ろに乗りなー」
と、忍野扇は自転車の後部を示した──初対面（昨日も会ったの？
）の人間を気安くニケツを誘ってくるとは、あの兄の友達にしては、随分とさくい人だとやや驚く。
千石家と阿良々木家の位置関係は、わざわざ送ってもらうほどの距離ではないけれど、わざわざ断るほどの申し出でもない──そう思って阿良々木月火はありがたくそうしてもらおうとしたけれど、よく見れば、忍野扇が示した後部には、座席がない。
ＢＭＸは一人乗りだった。
「大丈夫大丈夫、棒があるから──二人乗りするための棒」
言って、一旦自転車から降りた忍野扇は、手早く二人乗りのための準備を始める──手早くというか、手際がよい。
「はい、準備完了。
乗って乗ってー。
私の肩に手を置いて、バランスを取ってね」
「別に置かなくてもバランスは取れますよ？」
「はっはー、まさかそんなことが」
できる。
実際にやった。
一つ年上の姉、体幹が世界クラスの阿良々木火憐に隠れる形で、あんまり露見してはいないけれど、彼女のフィジカルも決して、人後に落ちるものではないのである──後輪に装着したバーに足を乗せ、両腕を左右に広げた状態で（長過ぎる髪がホイールに巻き込まれないよう、両腕に絡めている）、阿良々木月火は忍野扇の殿を務めたのだった。
後ろに乗っているだけだが。
ただでさえ危うい二人乗りのリスクを、意味もなく更に上げている辺り、とても彼女らしいと言えた──背中でそんな、曲乗りめいたことをされては操舵士としても気が気ではないだろうが、しかし忍野扇は澄ましたものだった。
むろん、阿良々木月火も、この曲乗りを楽しんでいる──楽しいことはとことん楽しむのが彼女の主義だ。
「お兄ちゃんが好きそうー、こういう自転車」
「ああ、阿良々木先輩は自転車好きだったね、そう言えば──事情あって、二台ともなくしてしまったみたいだけれど。
うん、だから私がこうして自転車に乗っているというのはある」
「うん？
どういう意味ですか？」
「あまり意味はない──暗喩みたいなものだよ。
適度に気にしておいてくれたら、あとでいいことがあるかもしれない」
「ふうん……？」
「千石ちゃんは、元気だったかな？」
どうやら兄だけでなく、千石撫子とも知り合いのようで、忍野扇はそんなことを訊いてきた──ひょっとして、撫子ちゃんの様子を見ようと、この人はあの辺にいたのだろうか、私はそこに横入りしてしまったのだろうか、と阿良々木月火は考える。
別にそれをどうとも思わないのは彼女らしい。
横入りや順番抜かしを自らしないだけのモラルはあるが、結果としてそうなったことに罪悪感を覚えるほどの自己批判精神は、彼女にはない。
「その辺がお兄さんとの違いかな？」
「え？何がですか？」
「なんでもない。
なんでもないよ。
それより千石ちゃんの健康状態だよ。
彼女の心電図はどんな感じだった？
死んでんず？
それとも死んでないず？」
「……元気と言えば元気ですよ」超元気！
と言いかけたが、なにせ友人は学校を休んでいる身なので、それもまずかろうとアリバイ作りをしてあげる──この辺り、気の回る少女である。
賢い上に、ズル賢い。
「死んではないです。
死んでたのは、むしろ今までのほうだったんじゃないかな」
「かもねえ。
うん、まあ、可愛いだけの人間なんていないって話だ──私が思うに、ああいう子は可愛げがないほうが、可愛いよ」
よくわからないことを言う。
しかし忍野扇の中では、これはとことんまで論理的な話柄らしく、特に細かい説明もないまま、
「よかったよかった」
と一人腑に落ちたようだった。
「プリティ・ガールであることは、千石ちゃんにとっては、己を傷つける刃にしかならなかったという話だ──そういうのって、悲しいよね」
「悲しい？
可愛ければラッキーじゃないんですか？」
素朴な、と言うよりは無神経な疑問を呈する阿良々木月火に、
「たとえば人は生まれてくるとき、家柄を選べない。
高貴なる家柄に、素封家に生まれた者を、だから羨むけれど、しかしそんな家系に生まれた身にしてみれば、生まれた瞬間、重い荷物を背負うことにもなる──たとえば漫画家になりたくとも、許されないかもしれない。
それはアンラッキーだろうね」
と、忍野扇は説明したが、これは阿良々木月火には──というより、まだ十四歳の少女には、ぴんと来ないものだったようだ。
それを察したようで、「人の将来を決定づけるのは、『何ができるか』ではなく、『何ができないか』によるという理屈でもある──できることが多過ぎると、集中力が散ってしまうからね」と、少し話をズラした。
「一生分の恥をかいて、他に何もできなくなってしまったからこそ、千石ちゃんは夢を不乱に追うことが可能になった──って話だ」
「…………？」
「千石ちゃんにとっては可愛さは、自分を縛る鎖でもあっただろうが、それでも自分で切り離すには、惜しい才能だっただろうからね──荒療治が必要だったんだよ」
「荒療治？
って、なんのことですか？」
「さあ。
知らない」
忍野扇は両手を広げた。
つまりは手放し運転である。
二人乗りで二人とも、両手を自由にした状態──交通事故を起こす自由を手にしているとも言えた。
「私は何も知らないんだよ──阿良々木先輩が知っているんだ」
「…………？」
「荒療治というより、それは反面教師だったかもしれないね。
しかしまあ、あの詐欺師には悪いことをした……あそこまでするつもりはなかったんだが。
反省したところで、阿良々木先輩は許してくれないだろうな──」
と、その辺りでハンドルを持ち直し、
「千石ちゃんは、将来漫画家になりたいみたいだけれど」
忍野扇はペダルを回す速度を上げた。
「阿良々木月火ちゃん。
きみはどうなりたい？」
「どうって……」
そんな話をさっき、撫子ちゃんともしたなあと思いながら、
「そういうのは、私はあんまりないです」
と言った。
撫子ちゃんは、漫画を描いていることをかなり頑なに秘密にしているはずだけれど、そう言えばこの人には話したんだろうか。
「今が楽しきゃいいって感じです。
そういうのが繋がって、将来になるのかなーって」
「きみは何でも知っているというタイプではないけれど、それでも何でもできるタイプだからね。
全知ではなくとも全能ではあるきみには選択肢が多過ぎて、目標が分散するというのはあるだろう。
だからいつも、ナンバー２の座に甘んじる。
きみにとっては、誰かに牽引されるのが一番生きやすいのだろう──将来と言っても」
やけに知った風なことを話してから──お兄ちゃんはこの人に私のことをどこまで話しているのだろう？
──忍野扇は、
「きみの将来は、あまりに遠大だが」
と、苦笑しながらの言葉を漏らした。
「……？
私は依存心が強いって意味ですか？」
将来が遠大という言葉の意味は、よくわからなかったのでスルーした──ただ、ナンバー２云々あたりが気にかかり、そこを掘り下げてみたくなった。
それも千石撫子の部屋で話したことの、延長線上かもしれないが。
「さあて、どうだろう。
元々ホトトギスの、托卵の性質を思えば、依存というよりそれは寄生なんだが……、そんな性質を帯びていながら、きみ自身の個性が、やや特殊というのはある。
ひょっとしたらそれはお兄ちゃんからの影響なのかな？」
「ホトトギス？」
「月火ちゃん。
きみが、周囲からの支えによって生きているのは──生かされているのは確かだよ。
お兄ちゃんやお姉ちゃんの気遣いがなければ、きみは夏休みに死んでいてもおかしくはなかった」
「……？
夏休みに？」
なんだろう。
それも比喩だろうか。
自分なりに解釈し、「人は一人では生きていけないって奴ですね」と、ありふれたことを言ってみたけれど、
「人はひとりでに生きていくものだよ」
忍野扇はさらりと否定した。
「ひとりでに生きていけないのは──化物だ」
私やきみがそうであるように。
と、忍野扇は言う──意味不明である。
兄の友達にしては珍しい人種だと思ったけれども、こうして話してみると、結構らしいと言うか、あの兄にしっくりくるミステリアスさだった。
「……って、あれ？ちょ、忍野さん──」
「扇さんでいいよ」
「扇さん、全然違う方向来てますけど？」
変わった姿勢の二人乗りをして、風景が違って見えたせいで──というわけでもないだろうが、迂闊にも気が付かなかったけれど、千石家から阿良々木家へのルートを、いつの間にか大きく外れている。
そもそも、こんなに長話ができるほどの距離は、両家の間にはない──どこだここは？
「おっと。
ごめんごめん、道に迷ってしまったみたいだね──一旦停めて、スマホで地図でも確認しようか」
さして悪びれるでもなく、忍野扇は自転車を停めやすい場所を探す──ほどなく、とあるビルディングの前を選んで、足でブレーキをかけた。
ただ、決してここが駐輪するにうってつけの場所だとは、阿良々木月火には思えなかった──人気のない荒れ果てた、と言うよりはうらぶれたような地域で、そのビルディングにしたって、見るからに現在は使われていない、廃ビルだった。
もしも忍野扇が女子でなかったら、兄の友人を名乗るけしからん不届者に誘拐されたのかと危ぶむところだが（その場合、ただでは済まないのは不届者のほうだ）、スマホをいじるその様子からは、少なくともその手の危険を感じなかったので、阿良々木月火は好奇心と共に、廃ビルを見上げる。
まあ、あまり見るものではないし。
道に迷いでもしない限り、そうそう来る場所でもない──そう思うと、興味があっさり固着してしまうあたり、常に今を生きる少女である。
「……ん？あれ？」
しかし、ここで思い当たった。
不思議なことに、その廃ビルに見覚えがあったのだ──初めて来る場所で、初めて見る建物のはずなのに。
「あ……そうだ。
これ、八月くらいに、火事で焼けたビルじゃなかったっけ……？」
ニュースで見たのである。
ファイヤーシスターズとして、己に町の治安維持を課している彼女には、その手の情報は自然に集まってくる──あの頃、町でボヤが多発していた中でも、建物全焼という大きな火事で、印象深い一件だった。
全焼前と全焼後。
両方の写真を見た。
種を明かせば、放火とか、そんな危なっかしい話ではなく、ただの自然発火だったらしいが──それでも、柱一本残らない大被害には違いなかったはずだ。
なのに、どうして、焼け果てたはずのビルディングが、こうして堂々と建っているのだ？
再建されたのか？
いやいや、再建するのなら、わざわざ廃ビルを再現すまい。
「月火ちゃん、道はわかったよ。
今度はもう間違えないから大丈夫。
なんだったらきみが運転してみるかい？
このＢＭＸは後ろにも進めてエキサイティングだよ──おや？
おやおや？
どうしたんだい？
こんな、何の変哲もない建物を、不思議そうに見上げちゃって」
「いえ……、あの」
阿良々木月火は説明した。
もちろん、ここに迷い込んだだけの忍野扇に質問したところで、焼けたはずのビルがこうして存在していることの理由がわかるはずもないのだが、とりあえず気持ちを共有したかった。
「へえ──奇妙だねえ。
つまりこれは、建物の幽霊って奴なのかな。
ちょっと這入ってみよっか」
言うが早いが、自転車をその辺の木にチェーンでくくりつけ（スタンドがないので、本体は木にもたせかけるしかない）、ビルディングの敷地内に這入っていく忍野扇──行動が速い。
何かと考え過ぎな兄と違って、剽悍な個性らしい──阿良々木月火も阿良々木月火で、こういうときに臆する性格ではないので、そんな彼女を目送することなく、間をあけずすぐについて行った。
「扇さんって、廃墟マニアなんですか？」
その軽やかな足取りから、なんとなくそう類推して訊いてみた。
「いや、廃墟そのものには、さほど心惹かれないよ。
女子として普通にブルっちゃうね。
ただ、こういういわくありげな場所を考覈するのは、まあ、私の仕事みたいなものでね」
「仕事──ですか」
千石撫子がその言葉にはにかんでいたのを想起しつつ、阿良々木月火は相槌を打つ。
そういうバイトをしている、という意味でもなさそうだけれど。
「うん」
そして廃ビル内に足を踏み入れる。
厳密に言えば不法侵入なのだろうが、しかし持ち主、ないしは管理者がいるとは思いにくいレベルで、ビルディング内は荒れていた。
足場は最悪と言え、時間も時間なので採光も期待できず、転ばないように気をつけないと大怪我をしかねない。
「学校……いや、塾、だったみたいですね」
そんな中、目を凝らして観察し、阿良々木月火はそう結論を出した──エレベーターは当然のごとく壊れていたので、階段を昇りながら。
「ふむ、そのようだね。
おやおや、勢い殴り込んでみたものの、あっさり正体が割れてしまったか──正体がわかってしまうと、怖くもなんともないねえ」
最初から怖がっている風には見えなかったけれど、階段の踊り場を折れながら、忍野扇は言う──探索は、最上階から順番にするつもりらしい。
箪笥の中身を物色するときは下の段から探すと効率がいいという理屈の、逆みたいなものか。
「結局、そういうものだよね──なんであれ、怖いのは、正体不明で、得体が知れないからなんだ。
将来のことを考えて不安になるとすれば、それは将来の自分がイメージできていないから。
はっきりとしたヴィジョンを持つ者は、成長を恐れない」
「…………」
「シュレディンガーの箱は、開けてしまえばただの箱──箱の中の猫が生きているか死んでいるかわからないなんて、箱が閉じていたら当たり前の話だったと、思い知ることになる。
推理小説でもそうだよね──どきどきはらはらしながら読むのは、犯人がわからないからだ。
謎が謎でなくなり、容疑者が一人に絞られてしまえば──はっきり言って、そのあとは興ざめだよね。
謎解きのシーンなんて、一行で終わってくれていい」
正体がばれれば。
恐怖も面白味も、消滅する──そういうものだ。
言いながら、忍野扇は昇る。
上へ上へ。
含蓄のある言葉を言う──お兄ちゃんの友達には頭のいい人が多いなあと珍しく素直に感心しながら、しかし何か感心ごとがあった際には、必ずいちゃもんをつけたくなるのは彼女の業だった。
「そうですかね？」
「ん……なんだい、反論かい？
あるなら聞きたいな。
私のためにも、きみのためにも」
「反論、って言うか……、いや、推理小説だったらそうかもしれませんけれど、現実だったら、犯人が捕まったあとのほうが怖くないです？
それまで怖いと思っていた対象の、実在を確認できちゃったわけですから」
「……ほう」
「正体が割れることで話が始まっちゃうって言うか……、実際、犯人が逮捕されてからの手続きのほうが長いでしょう？
裁判とか、懲役とか」
やや話が筋道を逸れてしまった感はあるけれど、しかし忍野扇にとって、その意見はどうやら新鮮だったようで、饒舌な彼女が少し黙る。
そこに更に阿良々木月火は、
「それに、正体って言っても、それが正しいとは限らないでしょう。
実は更なるどんでん返しが待ち受けているかも。推理小説的には」
「それは、そうかもね。
なるほど、正しい体と書いて、正体か──体は所詮、体でしかない。
これは一本取られたよ。
さすがは阿良々木先輩の妹だ」
もっともその意見は、きみのためにはなっても私のためにはなりそうもないね──と言ったところで、忍野扇は最上階に到達した。
四階分の階段を昇ったのに息ひとつ乱れておらず、結構な健脚である──もっともそれは、すぐに追いついた阿良々木月火も同じである。
健康は売るほどある。
生命力も。
それが阿良々木月火だった。
「月火ちゃんは、その正体を受け入れられて──あるいは、面白がってもらえるかもしれないけれども、私はそうはいかないだろうからね。
私の正体は──醜い」
「…………？」
「酒に溺れた鬼みたいにね。
もっとも、鬼は神様と同じくらい、お酒が好きなものだけれど」
「『酒』の隣に『鬼』と書いて、『醜』いですか？
でもそれだと、さんずい偏が余っちゃいません？」
「余っていいんだよ。
そのさんずいは水を暗示する──湖を。
あるいは、沱をね」
説明されて、ますますわけがわからなくなる──説明する気がないとしか思えない。
「月火ちゃん」
このフロアにある三つの教室のうち、一番左端の扉へ向けて歩きながら、忍野扇は呼びかけた。
「きみには残念ながら、およそ将来と呼べるようなものはない──将来どうなるかわからないんじゃない、将来がないんだ。
今をどれだけ積み重ねても、将来には繋がらない。
きみにあるのは永遠の今だけだ。
それでもきみは──将来を気にせず、未来にとりあわず、今を生きていられるかな？」
「まあ、たぶん」
その質問の意味も大してわからないまま、阿良々木月火は軽い気持ちで答えた。
「私って、生きるの結構、得意ですから」
「……それが言えるのは、素晴らしいことだ。
羨ましいよ」
羨ましいよ。だから、そんなことを言われても挨拶に困るのだが──そう言って、忍野扇は扉に手をかける。
軽やかにノブを捻って。笑顔で開けた。
「遅かったね、扇ちゃん」
そして──僕は言う。
開けられた教室の中、それまで座っていた椅子から立ち上がって、彼女がかつて自分の叔父と呼んだ、あの男を模して言う。
「待ちかねたぜ」
「月火ちゃん、自転車乗ってっちゃっていいから、悪いけれど一人で先に帰ってもらえるかな──私はこれから、お兄ちゃんと大切な話があるから。
チェーンの暗証番号は『１２３４』だ」
扇ちゃんはそう言って、月火をこの場から退場させた──その適当な暗証番号は、今となっては彼女らしい。
二人きりになった教室。
かつてはこの廃ビルの中で、僕は忍野と何度となく向き合っていたものだが──まさか忍野の立場で、誰かを迎えることがあろうとは思わなかった。
と言うより、焼失したこの学習塾跡に、再び踏み入ることがあるだなんて、まったく予想だにしなかった展開だ──あるいはすべての始まりとも言えるこの場所で、これからすべてを終えようというのは、いささか出来過ぎでもあった。
演出過剰とも。
「扇ちゃん。この廃ビル、どうやって作ったの？
初めて会ったとき、一年三組の教室を再現したのと、同じ理屈？」
「いいえ、あのときとは少し、法則が違いますかねえ──むしろあのときのほうが工夫していました。
この廃ビルに関して言えば、単なる物質具現化スキルですよ。
キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード──忍野忍がよくやってる奴です」
言いながら扇ちゃんは、教室中に転がっている机や椅子を検分し、潔癖性の彼女が座るに足る椅子を取り上げると、それをずるずると引きずって、僕のそばにやってくる。
「細部の作り込みは甘いと言いますか、バリがあちこち残ってる感じだとは思いますけれど、何分突貫工事でしたから、その辺は見逃してやってくださいな。
手作り感あふれるハリボテからぬくもりを感じていただければ。
……そうそう、忍ちゃんと言えば、彼女、今どうしているんですか？
完全体に復帰したはずですけれど、ご一緒ではないんですか？
影の中に潜まれているとか？」
「それは、まだだよ。
ペアリングの回復は──再び、お互いでお互いを縛り合うのは、すべてが終わってからにしようということに決めた」
「ふうん？」と、僕と対面する形で扇ちゃんは椅子に、内股に座る。
「なるほどねえ──私が質問した意味は、純粋にここにいるのかいないのかというだけの意味でしかなかったんですけれど、そうですか、忍ちゃんは、元の木阿弥になることを望みましたか。
そして阿良々木先輩は──折角、地獄巡りをしてまで厄払いをし、吸血鬼化に歯止めをかけたのみならず、完全なる人間に戻れたというのに──再び、人間もどきの、出来損ない吸血鬼になろうと言うのですか。
忍さんと縛り合おうと言うのですか。
マゾヒスティックですねえ」
「幼女が好きなだけさ」
僕は答える。
意味のない会話だと思いながら。
「幼女のために人生を棒に振りますか──厄払いも、厄介払いにはなりませんでしたか。
で、少女のほうは、どうなる運びに？」
「北白蛇神社に祀られる──それもまた、すべてが終わってからの話だけどな」
「ふむ。くっつくべきものがくっついて、収まるべきところに収まったという図ですか。
あの神社を──この町に開いた大穴を果たしてどうするかというのは、やはり課題でしたが、都合よく解決したものですねえ」
「課題──きみの仕事というわけかな？」
「まあ、そうです。
いつか言いましたね、そんなこと──でも、そんなのいちいち、あまり本気にされても困りますけれど」
はっはー、と扇ちゃんは快活に笑う。
この状況でも彼女のスタンスは、特に変わらないらしい──通常運転の忍野扇だった。
十月に初めて会ったあのときから、一貫してぶれない、生きざまだった。
「仕事と言うなら、僕の妹」
僕は、どう話を繋げたものか迷いながら、探りを入れるように、先に帰った阿良々木月火に、触れてみることにした。
「あいつとはどんな話で盛り上がったんだ？」
「話は全然途中でしたよ──仕掛けを打つところまで届きませんでしたから、ご心配なく。
残念無念、私の仕事は中途半端で終了したわけです」
「悪いことをしちゃったかな」
「正しいことをしたんですよ。
私も、正しいことをしようとしたんですけれど──未遂となりました。
でもまあ、どっち道、無駄だったでしょうね。
ここまでの道中、多少の言葉は交しましたけれど、ありゃあ手ごわい。
さすがは不死鳥、手に負えませんね。
影縫余弦は、いったいどうやってあんな長命種を退治するつもりだったんだか」
「化物は──正体を暴けば退治できるんだろ？」
「だから、あの子は正体を暴いても退治できそうもないと言っているんですよ──正体を知りながらも、しつこく愛してくれるお兄さんがいらっしゃるわけですからね」
「…………」「ん。
だからこそ影縫余弦は投げ出したのかもしれませんが──まあ、私ではとても、そういうわけにはいかないでしょうね」「…………」「そうでしょう？
私はここで、阿良々木先輩に正体を暴かれて退治される。
そういう流れなんでしょう？」
そう言って扇ちゃんは、僕を見据える──黒く黒い瞳で、諦めきったような発言とは裏腹に、値踏みするように。
「いいところまで行ったんですけれどね──いや、月火ちゃんの件で失敗することが見えていたのであれば、やり損ねたことはあっても、やり残したことはないと言えるのかもしれません。
だとすれば私にも、生まれてきた意味があったのかも……すみません、念を押すようで恐縮なんですけれど、忍野忍は、ここにはいないんですね？」
「いないよ」
「斧乃木余接は既に無力化しているとして──八九寺真宵もまだ神格化されたわけではないのであれば省きますが……、肝心要の、臥煙伊豆湖もいらしてないのですか？」
「もちろん──」
という言いかたも変だけれど、ともかく、ここにいるのは僕一人だ。
扇ちゃんが確認したいのはそういうことだろうけれど──
「一対一での決闘ってわけだ」
心にもないことを僕は言った。
扇ちゃんはそれを受けて、
「そりゃあ心躍りますねえ」
と破顔する──破顔も何も、彼女の表情はスタンダードで、ずっと微笑んでいるのだが。
それを僕は、ずっと余裕の笑みだと思っていたけれども、しかし案外、諦めを湛えた笑みなのかもしれないと、このとき思った。
無常観や厭世観を含んだ。
そんな切ない顔色なのかもしれないと。
「歴戦の勇者、阿良々木暦と対決できるだなんて、身に余る光栄ですよ──やれやれ。
あくまでも臥煙伊豆湖が妖刀『心渡』を手に、私の前に立ちはだかるという線もあったし、そうしてくれていたら私の勝ちもあったんですけれど。
重要なところを友達にやらせるというのは、きっとあの人なりの処世術なんでしょうね」
「そういう側面も、確かにあるんだろうけれど。
だけど今回は、僕がやらなきゃいけないことだと思っているよ。
僕にしかできないことだと──僕が一人でやりたいことだと」
「やりたいこと……ねえ？
大人に言いくるめられて、そう思っているだけじゃないですか？
阿良々木先輩は忍ちゃんや八九寺ちゃんのために身を粉にしているつもりかもしれませんが、それって惰性と何が違うんです？」
扇ちゃんは「愚かですねえ」と言った。
「失いかけたものには過度な価値を見出しがちですけれど──そういったノスタルジィに縛られていたら、いつまでたっても将来に辿り着けませんよ。
あ、一応言っておきますけれど、これ、命乞いですから」
「……命乞い？」
「だから言ったでしょう？
私の味方をしてくれませんか、って。
私を助けてください、って──どうやらその頼みは、はかなくも無下にされてしまったようですけれど」
私に魅力が欠けていましたかね、と扇ちゃん。
楽しそうでもある。
その楽しそうな振る舞いが、今は悲しくもあった。
「まあそれが正解ですよ、阿良々木先輩──それが正しいです。
なんだ、正しいこともできるんじゃないですか──残念ながら、断って欲しかったんですよ、私は。
えーっと。
阿良々木先輩、このあと、何かあります？」
「言っただろ。
忍を影に戻して、八九寺を祀り上げる手続きを見守って──他にもするべき後始末はいっぱいあるから、臥煙さんとディスカッションしなきゃいけない」
「そうですか。
お暇なようだったら、ご一緒に食事でもと思ったんですが──では、ご多忙のようですし、宴もたけなわではございませんが、阿良々木先輩に締めてもらいましょうか」
「……ああ、そうさせてもらうよ」
変に嬲るようなことはしたくない。
それじゃあ逆に残酷だ。
一撃で──一言で、彼女を締めるべきだろう。
味方になってあげることも、助けてあげることもできなかった彼女のために、僕にできることがあるとすれば、それくらいだ。
「ああ、そうそう。阿良々木先輩。
私のほうからひとつだけ。
大学受験の件なんですけれど……、阿良々木先輩的には手応えがあったと思ってらっしゃるかもしれませんが、あなたの得意教科である数学。
解答欄、途中から一個ずつズレてましたよ」「何!?」
「色々あって、慌ててたんでしょうね──ご愁傷様でした。
得意教科の数学でそんな事故があっては、合格は絶望的でしょう。
来年一年間、また頑張ってくださいね」
意地悪く言う扇ちゃん。
一矢報いられた気分だったが──同時にまた、文面通りの激励の言葉であるようにも思えた。来年。
僕には、それがある。
「扇ちゃん。
きみの正体は──」そして僕は言った。
忍野扇と出会ってから起こったすべての出来事を、あまねくまざまざと思い出しながら。
「きみの正体は、僕だ」
０１１「忍野扇の正体は阿良々木暦だ。
「と言われても、こよみんにしてみれば突飛過ぎて、受け入れがたいかもしれないから、もちろん細かく説明する。
何、それほど複雑な話じゃない──雑な説明では済みそうにはないがね。
「入り組んでいて、入り混じっていて。
「解きほぐすにはある程度の手順が必要だ。
「実際、忍野扇の正体を暴こうとしたところで、彼女自身が入り組んでいて、入り混じっている感があるからね──からまったコードのように雑多であり、雑種だ。
こよみんが色んな人の影響でできているように、忍野扇の正体も、単純にイコール阿良々木暦と言ってしまうのは、やや乱暴だ。
「しかしながら、一番わかりやすく解釈しようとすれば、こう言ってしまうのが手っ取り早い──忍野扇は、阿良々木暦が生み出した怪異だと。
「私の姉、臥煙遠江が、レイニー・デヴィルなる怪異を作り上げたようにね──ここでいう『作り上げた』というのは、かつて私達が大学で、余接を『作り出した』のとは意味合いが違う。
「むしろ羽川翼ちゃんが、ブラック羽川や苛虎を『作り上げた』のに近い──だからこそ私は、八月の時点で、こうなることをやや危惧していたのだが。
翼ちゃんを心の師と仰ぐこよみんなら、そういうこともあるかもしれない、とね。
「ま、前例から話そうか。「身内の恥を晒すようでなんだが、私の姉の話だ。
「説明もなくレイニー・デヴィルの名前を出してしまったけれど、こよみんなら憶えているよね？
姉の娘で私の姪の、神原駿河が願った怪異……『猿の手』の、正式名称だ。
「だがそれは元々、『猿の手』でもなければ、レイニー・デヴィルでもなかった──姉は自身が生み出した正体不明の怪異に、レイニー・デヴィルという『正体』を与えることで、ミイラ化したんだよ。
「元々はもっと、よくわからない怪異現象だった。「謎の出来事の集大成だった。
「手短に話すとだ──姉はよく、物をなくす人だった。
気が付けば、姉の周りから、色んな物がなくなっている──厳しいことを言っている割に粗忽な人だなあと、小学生の私が思うくらいの頻度で。
「しかしある傾向に気付いた。
「姉がなくすものは、取り留めもなくバラバラのようでいて、ひとつだけ傾向があった──なくなるのはすべて、娯楽用品や嗜好品だったということだ。
「ゲームや本やお菓子、ポケベル。
質素とは言えないお洒落な服や高めの鞄、ファッショナブルな靴など。
「簡単に言うと、『必要じゃないけど、欲しいもの』かな──あるいは『やるべきことの邪魔になるもの』かもしれない。
「厳しい親が子供から取りあげたがるようなものばかりだった──姉もほどなくしてそれに気付いた。
まるでブラックホールにでも呑まれているかのように、そういった所有品がなくなっていく理由にも、同時に気付いた。
「なくしているのではなく、捨てているのだと。
「犯人は姉自身だった。
「自分に厳しくあろうという心が、正しくないものを許さない『くらやみ』を作り上げた──正確に言うと、『くらやみ』もどきの何かをね。
「思春期らしい、女の子らしい、『遊びたい』という気持ちを、抑圧するために自身で生み、自身で育んだ怪異──小学生だった私にはよくわからない話で、なんだその自作自演はと思ったものだけれど、今こうして振り返ってみると、自分に厳しいあの姉らしいと考える。
「言うなら原因不明の怪異現象。
「臥煙遠江の作り上げた正体不明の怪異は、彼女の自制心が形になったものだった──収まりが悪いと思うので、一応その後の話もしておくと、それまではさすがに混乱していたようだけれど、正体さえ知れてしまえば姉の独壇上で、峻厳な姉は、自身の自制心が勝手に働くことを許さず、己の厳格さにさえ容赦せず、その『くらやみ』もどきを退治した。
「制御不能な抑圧心を捨てた。
「西洋の怪異、『レイニー・デヴィル』という形に整理することで、決着をつけた──己の裏側を泣き虫の悪魔と名付けることで、物語を終わらせた。
「めでたしめでたし。
「ざっくりと話したものの、そのブラックホールは姉の友達を呑み込もうとしたり、当時のボーイフレンドを呑み込もうとしたりもしたので、姉がそうして始末をつけていなければ、結構大変なことになっていただろうね──興味があるようなら、そんな番外編もいつかは教えてあげてもいい。
「結果残ったミイラの一部を実の娘に、代々受け継がれてきた家宝のように遺すあたり、私の姉は本当に厄介な性格をしているなあとしみじみ思うわけだ──さておき。
「姉にとっての『レイニー・デヴィル』がこよみんにとっての忍野扇だと考えてもらうとわかりやすい。
「言うなら忍野扇は。
「阿良々木暦の自己批判精神だ。
「……そんな嫌そうな顔をするなよ、本当のことを言っただけなんだから。
自己否定と言わなかっただけ、気遣いを感じて欲しい。
「大体、そう考えれば腑に落ちることも多いだろう？
忍野扇はあまりにきみの抱える悩みや事情、人間関係について知り尽くしていた。
きみが忘れていたことや、伏せていたこと、思い出したくもないことも──知っていた。
「何も知らないと言いながら。「阿良々木暦のことなら何でも知っていた。
「あなたが知っているんです、阿良々木先輩──意味深なその言葉の意味は、そのまんまの解釈でよかったんだよ。
「知った上で、それを責めていた。
きみの嘘や、誤魔化しや、曖昧や、あやふやや、中庸や、いい加減を──そんなことでいいのかと、叱責し続けた。
「八九寺ちゃんが神様になるという都合のいい結論を、本物の『くらやみ』ならば看過してくれるだろうが、『くらやみ』もどきの忍野扇は看過しないというのは、そういう意味だ。
八九寺ちゃんを地獄から連れて帰ってきてしまった己の勝手を、そうもとってつけたように解決してしまう安易さを、受け入れられないというきみ自身の気持ちが──きみ自身の厳しさが、忍野扇を動かすだろうから。
「もちろん、先述したよう、彼女はきみの自己批判精神だけで出来上がっているわけじゃあない──それならきみの言うような、可愛らしい後輩が出来上がるはずもない。
「言ったろ？
もろもろ混ざってるし。
「厄介な経緯もあるんだって。
「それに関してはこの臥煙おねーさんにも責任の一端がないわけではないので、ここだけは粛々と語りたいところだ。
「でもまあ、そうだろう？
「羽川翼や、私の姉くらい逸脱していたらともかく──怪異なんてそうそう、一介の高校生に生み出せるものじゃあないんだから。
「千石ちゃんが『クチナワさん』を生めなかったように──ね。
「実際のところ、忍野扇が生まれるまでには、幾人かの登場人物と、不可避だった出来事が、因縁めいてかかわっている──要素がひとつでも欠けていたら、こよみんの高校生活のラスト半年は、もうちょっと華やかなものになっていただろうね。
「しかし根本的にはやっぱりきみの蒔いた種でもある──種が蒔かれたのは、昨年八月のことだ。
「私とこよみんが共闘した事件──の、前段階。
「八九寺ちゃんが『くらやみ』に襲われた事件。
「こよみんがそれで『くらやみ』を知ってしまったことが第一フェイズ──『間違いを修正する』現象を。
「駄目なものは駄目。「間違っているものは間違っている。
「そう裁いてくれる存在を知ってしまった。
「当然ながら、愛すべき八九寺ちゃんを呑もうとした、そんな現象はきみにとっては許しがたかっただろうが──同時に、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードの無害化から始まる、己の欺瞞を罰してくれる可能性を持った『くらやみ』は、自罰的傾向の強いこよみんにとっては、心惹かれる対象でもあった。
「こういう考えかたも、またある。
「八九寺真宵が許されないのに──この僕が許されるはずがない。
「八九寺ちゃんと同じように罰されたい。
「あれが駄目なのにこれがいいわけがない、一が駄目なら十まで駄目──目の前のすべてを守ろうとするこよみんであるがゆえに、ひとつ物事がうまくいかなければ、全否定したくなる、そういう気持ち。
「そんな気持ちが──植え付けられた。「まあ、この辺りは心の問題だ。
「いくら内心でそんなことを思ったからと言って、誰もが怪異を生めるわけではない──ただ、こよみんを一介の高校生と言い切ってしまうのは、いささか語弊があるよね。
きみは伝説の吸血鬼のなれの果てを影に飼う、人間もどきなのだから。
「さて、第二フェイズは当然直後にあった、その伝説の吸血鬼の一人目の眷属、初代怪異殺しとの対決だ。
この辺りが、私が責を負うべきところなのだが──駿河。
「ここで私の姪が絡んでくる。
「初回遭遇時に、駿河が『レイニー・デヴィル』の左腕を、初代の彼にエナジードレインされているだろう？
「その際、『猿の手』の効力を吸われているんだよ──元々、初代の彼には、この町の怪異の総合体みたいなところがあったから、相性もよかったんだろうが。
「だが、ここで『レイニー・デヴィル』ではなく、私の姉が作った『正体不明』の原液が、初代の彼に混ざってしまったことが、どんな結末を招くのか──いや、関係のない話はしていないよ。
「初代の彼をライバル視するきみの気持ちもわからないではないが、しかしハートアンダーブレード──忍野忍を通じて、彼ときみは、通じ合っているんだから。
「どころか、忍ちゃんが初代の彼を『食べて』しまっているからね──食物連鎖で私の姉の遺産の一部が、忍ちゃんを通して、きみの中に流れ込んでしまった。「前例。「と言ったろう？
「のみならず、私が専門家の元締めなら、初代の彼は怪異現象の元栓みたいなところがあった──この町においては、ね。
結果、この町で起きた怪異現象及び、それにまつわるエピソードを備えた『正体不明』が、生まれるに至った。
「その性質上、由来上、きみの言う通り忍野扇は戦闘タイプではないのだろうが──それでも、ハートアンダーブレードの持つ物質具現化スキルくらいなら、使い熟すだろうよ。
「大抵の怪異現象を引き起こせる、お化けのハイブリッドだ──手も足も出なかったからと言って、別に恥じることじゃない。
「この町の怪異そのものとも言えた初代の彼を経て生まれた彼女は、知識の面でも化物級だっただろう──もっとも、あまりにスペックが飛び抜け過ぎていたため、彼女自身、それを使い熟すまでには、相応に時間がかかったようだけれど。
「ところで、扇という名前が、神原駿河のファンというプロフィールからつけられた適当な名前だという話は既に八九寺ちゃんがしたけれども、忍野という苗字については、説明を後に譲っていたね──今がその説明をするときだ。
「つまり、忍野姓は、忍野メメに由来するものじゃあなくて、忍野忍に由来するものなんだよ。
一心同体であることを鑑みれば、忍野扇は、こよみんと忍野忍の、共同制作と言ってもいいからね。
「いっそ阿良々木扇とでも名乗ってくれていたらわかりやすかったんだけれど、まあ、さすがにそんなバレバレな話はないか──忍野メメの姪を名乗るというアイディアのほうは、私が迂闊にも、八月に奴の妹を名乗ってしまったのが悪い先例になったのだろう。
「ごめんね。
「とか、謝ってみたりして。
「細かいことだけれど、どうして神原駿河のファン──彼女の後輩として、こよみんに紹介されるという登場の仕方をしたのかと言えば、元をただせば彼女の左腕にあったエレメントだからね。
「それが必然だったのだろう。
「もちろん駿河は何も知らなかった。
「知るすべもなかった──あの子はほとんど、母親のことも知らないからね。
知らないほうがいいんだろう──姉もそれを望んでいた。
「だからこそ私はあのとき、偽名を名乗り、メメの妹を名乗ったわけだが──決して悪戯心ではなかったんだよ？
──それが裏目に出るだけ出たと言ったところだ。
「まあ済んだことを今更あれこれ言っても仕方がない──なんて開き直ってみるのも面白そうだけれど、しかしこよみん、ここまでなら何も、まだ特別なことじゃあない。
「物質具現化スキルをここまで散々披露してきた忍さんが、怪異を創造しようと、女子高生を創造しようと、それはそれで『あり』な話だよ。
「先に例としてあげた羽川翼ちゃんのブラック羽川や苛虎と比べて、私の姉が作った怪異が原点としてあるだけ、理屈としてはわかりやすいし──また、そのもの『レイニー・デヴィル』の左腕で、己の無意識を顕現化した神原駿河や、怪異とまではいかなかったとは言え、『クチナワさん』という妄想を自分の内側に生んだ千石撫子もいる。
「何もこよみんが特別、変わったことをしたわけじゃあない。
しかし、そういった彼女達に比べて、こよみんが特異だったのは──私の姉同様に特異だったのは、作り出した怪異が、己自身を攻撃する怪異だったということだ。
「自己中心的ではなく。「自己批判的だった──見方をひとつ変えれば、自家中毒とも言えるほどに。
「老倉育に関する件で。
「八九寺真宵に関する件で。
「千石撫子に関する件で。
「戦場ヶ原ひたぎに関する件で。
「忍野忍に関する件で。
「斧乃木余接に関する件で。
ブラックならぬダークとして、忍野扇はきみを執拗に責めたてた──きみを窮地に追いやり続けた。
そんなことでいいのか、それで自分を許せるのか、本当に解決したのか、誤魔化しじゃないのか、一生そんな風に生きて行くつもりか──ずっと耳元でそう囁き続けた。
「モノローグではなくダイアローグとして。
「彼女はきみに寄り添い続けた。
「……と言えば、まるできみの内なる精神が、自分を律しようとしているという風に聞こえ、大層ご立派な印象も受けなくはないけれどね。
私の姉だってそうだったのだと思うが、何、これは平たく言えば結局、自分に言い訳をしながら生きているようなものだ──なりふり構わず他人を助け、常に他人のために動く、人助けが生き甲斐みたいなこよみんの、一種の限界が生んだ心の歪みだよ。
「褒められたことじゃあないし。
「ぶっちゃけ、遠回しな自傷みたいなものだ。
「きみはとにかく、反省したいし、責められたい──春休みからこっち、どこか心中に、身体中に、ズルをしているという自覚があった。
「キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを、同情心で助けてしまった──その報いを受けたかった。
「羽川翼と友情を築いた──だけど彼女の気持ちに応えられなかった自分にその資格があるのか、ずっと悩んでいた。
「戦場ヶ原ひたぎを長年の悩みから救った──その後彼女と付き合うことになったのを、どうしても『弱味に付け込んだ』んじゃないかと考えてしまう。
「神原駿河を尊敬する──あんな真っ直ぐな生きかたができないことが、コンプレックスだ。
「千石撫子を助けたけれど──あのとき本当に助けたかったのは、千石撫子だけじゃあなかった。
「忍野忍となし崩し的に和解してしまったけれど──それは許されることなんだろうか？
許されると言えば、初代の彼は八月に忍ちゃんから『許されて』いるけれど──未だ忍ちゃんを許せない自分は、心が狭いんじゃないのか？
そして自分も、許されたいって、思っちゃってるんじゃないのか？
「恋人や恩人よりも、幼女を選んだあのときの決断を、迷っていない振りをして、やっぱり未だ引きずっているんじゃないのか？
「そもそも不死身の力を自由に使い熟すって、卑怯じゃないのか？
報いがあるべきなんじゃないのか？
「僕は。
「人として最低じゃないのか？
「……八九寺ちゃんの話を聞くと、こよみんは地獄でもそんなことを、愚痴愚痴並べていたそうじゃないか──そういった、自身に対する批判精神があますところなく発露した姿が忍野扇であり、ダークこよみんとも言うべき彼女であり、だから彼女は『くらやみ』のごとくひとつひとつ、老倉育の件をたたき台にして、ある意味地道に、潰して行った。
「加えて言うなら忍野扇は独立した精神体だからね、こよみんだけを相手にしてはいない──こよみんを責めたてるための環境づくりにも余念がなかった。
「忍野メメと影縫余弦。「それにたぶん、千石撫子の件を片付け終えたあとの貝木泥舟もだな。
「彼らをこの町から締め出した──言うまでもなく、彼らプロフェッショナルの『仕事』は、己の『仕事』の邪魔になるからだ。
「いや、これはそんなに難しいことじゃない。
今、私がこの公園に対してしているのと同じことだ──結界を張ればいい。
「その上で、彼らを道に迷わせてしまえば、こちらからの手引きもできない──道に迷わせる怪異現象は、初代の彼が起こしていたよね？
ならば出自の近い忍野扇に、できないはずがない。
「だから安心したまえ、こよみん。
「メメと余弦はおそらく無事だ。
「貝木については保証できないし、また細かい手続きがどうあったのかは定かではないが……、きみは彼らを心配していたようだけれど、彼らが今ここにいないのは、きみ自身が専門家の助けを拒絶した結果というだけの話なんだよ。
「今はどこにいるか所在が杳として知れなくとも、もしも忍野扇を退治すれば、普通に発見できるだろうさ。
「ん？ああ。
私がこうしてここにいられるのは、専門家としての格が高いから──ではもちろんなく。
「怪異に対する究極のルール違反。
「妖刀『心渡』で結界をぶった切って這入ってきたからに決まっているだろう──『くらやみ』もどきが生まれた場合、それを斬るために必要だと思って打った刀だったが、思わぬ形で役に立ったわけだ。
「と言うより、妖刀作りが間に合ったから、このタイミングで私が登場できたというわけだが──ぎりぎりだったよ。
「予想通り？
違う違う。
「仮にこよみんが『くらやみ』もどきを生んだとしても、もう少し小規模なものだと思っていた──そういう意味では私は阿良々木暦を侮っていた。
「ここまでの事態になるとわかっていたら、もっと早い段階で、もっと別の手を打っていた。
「だから、やられっぱなしだったんだよ。
「あまたいる専門家達が、こよみん、きみという素人相手にね──自慢したければしてもいい。
「ただし──忍野扇の退治を終えたあとでね。
「きみの自己批判精神は、場合によっては褒められるべきものだし、あるいは万人に奨励されるべきものかもしれないけれど──神様不在の町でそんな不安定なことをされちゃあ、たまったものじゃあない。
「昨日も言ったけれど、受験を終えたこよみんの今後の動きはまったく読めない──つまり忍野扇の今後の動きも読めなくなる。
「だから罠を張る。
「彼女を退治するための策を巡らす──柵を巡らす。
「忍野扇の動きを、今のうちに先読みして、待ち伏せする──その辺りはもう説明した通りだ。
彼女が動くとすれば、今日だ。「今夜だ。
「こよみんの予想外の動きを避けたいのは、忍野扇のほうも同じ気持ちだろうし──合格発表までの期間、あるいは卒業式までの期間というのが、彼女が仕事をなすためのタイムリミットと見るべきだろう。
「わかるよね？
「もしも忍野扇が阿良々木暦の、自己批判精神だとするならば……、世間様に対する罪悪感の表層化だとするならば、彼女にはまだ、やり残していることがある。
「やり遂げていない仕事がある。「そう、阿良々木月火──きみの妹。
「妹であり、妹でなく。「不死身の怪異──しでの鳥。
「影縫余弦と斧乃木余接のターゲットとされながらも、きみがなりふり構わずに理屈抜きで庇うことで、今も変わらず生き延びている──人間に擬態したまま生き延びている彼女を、本当にこのままにしていていいのかという気持ちが、阿良々木暦、きみの中にないわけがない。
「妹を庇うきみの気持ちに迷いはなくとも。
「そこで迷わない自分を責めずにいられるほど、はっきりとした思想がきみの中にあるわけでもないんだから。
「だからここで、私はきみの妹を囮に使う。
「きみの妹に危害を加えようとする忍野扇の犯行現場を押さえ、その場で正体を暴くという手続きだ──忍野扇がよく引き合いに出すという推理小説で言うなら、証拠がないから現行犯逮捕を目論むって奴だね。
「うん。
「そうだ、証拠はない──今言ったことは、すべて推測に過ぎない。
そう考えれば色んな不可思議に、辻褄が合うというだけのことだ。
だから、もしもこよみんがここで、『いや、そんなはずはない。あの子が僕だなんて信じられない』と反論すれば、私はきみを説得することはできない。
「だけどわかっているはずだろう？
「知っているはずだろう？「きみが誰より知っている。
「忍野扇の正体を──だからこそ彼女の正体を暴くのは、きみでなければならないんだ。
「私じゃあ駄目なんだ。
「……もしも、忍ちゃんを神様に据えるという当初の計画を強引に実行していたら、こよみんの協力は仰げなかっただろうけれど、こよみんが地獄から八九寺ちゃんを連れて来てくれたことで、私は安心して、事の始末をきみに委ねることができる。
「安心して。「いや、本当に安心して──だよ。
「自己批判を、自己否定を、怪異として生み出すほどに自分に厳しい阿良々木暦が──大嫌いな阿良々木暦自身を、退治できないはずがない。
「自分との闘いに勝利したまえ。
「簡単なことだろう？
「これまで。
「キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードのために、羽川翼のために、戦場ヶ原ひたぎのために、八九寺真宵のために、神原駿河のために、千石撫子のために、阿良々木火憐のために、阿良々木月火のために──原点に返れば老倉育のために、何度となく何度でも、死線をくぐってきたきみだ。
「己を犠牲に。
「己を殺してきたきみだ。
「殺し続けてきたきみだ──果ては地獄にまで落ちたきみだ。
「はた目からは頭がおかしいと思うくらいに、他人本位で利他的な阿良々木暦だ──そんな阿良々木暦にとって、阿良々木暦自身である忍野扇を退治することは、赤子の手を捻るよりも簡単だ──自分の手を捻るくらいに容易いことだ。
「他人を救うために自分の命を、ゴミか何かのようにいとも簡単に投げ出してきたきみは──考えることと同時に放り投げてきたきみは、今回も同じように、何も考えることなく、自分を殺せばいい。
「自傷し、自殺すればいい。
「他人のために自分を殺す。
「きみが毎日やっていることだ。
「難しいことは何もない。
「自分を殺すという最大にして、しかしいつも通りの自己犠牲精神を見せてくれればいい──きみがこれから向かい合うのは、女子高生でもなければ後輩でもない、まして恩人の姪でもない──他でもない、きみ自身だ。
「きみがもっとも憎む、阿良々木暦だ。
「だから──終わらせなさい。
「きみの手で、きみが終わらせなさい。
「それがきみの──青春の終わりだ」
０１２「きみの正体は、僕だ」
きみは、僕だ。
忍野扇は──阿良々木暦だ。そう言った瞬間。
そう喝破した瞬間に──『それ』は現れた。
見覚えのある『それ』──だが、見えているとは、本当のところ、言いにくい。
そこにあるのはただの暗黒であって、すべてを吸い込む穴であって、ひたすらのまっくらであって、そして暗闇であって──暗闇でしかなかった。
くらやみ。
『何もない』がそこにあった。
虚無であり、絶無であり。
しかし空白とは言えないほど、真っ黒。
世界の書き間違いを、上書きしてぐちゃぐちゃに塗り潰すような──黒々しい黒。
黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒黒。
異を呑む──黒。
「あー、随分と早いですねえ──もう真打のご登場ですか。
ついた嘘の、犯した罪の大きさゆえですか？」
かつての逃走劇を思い出して、そのフラッシュバックに絶句する僕とは対照的に、扇ちゃんはクールなものだった──薄笑いさえ浮かべている。
もちろんわかっていたことだ。
言われていたことだ。
僕が忍野扇の正体を暴けば──換言すれば、僕が僕の欺瞞を暴けば、そこに『くらやみ』が現れ、彼女を呑み込むであろうことは、臥煙さんの計画通りである。
だから心の準備はできていたはずだった──けれど、こうして改めて向き合う『くらやみ』は、驚倒するに十分な唐突さを持って、僕達の前に現れたのだった。
「こんなものを演じようとしていたなんて──我ながらどうかしていたとしか思えませんねえ。
本物よりも厳しい規準で動いていたつもりでしたが……、全然でしたね。
物真似にもなってませんでした。
世界の法則よりも厳然としようとするなんて、宇宙の法則とか名乗ったところで、土台、無理な話だったんでしょうかねえ？」
暗黒物質でありたかったところですが、と。
教室内に、遠近感を狂わさんばかりの圧迫感を持って現れた『くらやみ』から目を離せない、一杯一杯な僕だったけれど、扇ちゃんのほうは容易く目を切って、僕を向き、話しかけてくる。
その余裕は、暗に。この期に及んで、僕の弱さを批判しているようでもあった。
「ご心配なく、阿良々木先輩。
私は逃げも隠れもしませんよ──なにせ私は、推理小説の愛読者ですから。
潔くない真犯人ほどみっともないものはないと思っています──ついでに言えば、推理小説のラストは、犯人の自殺によって終わるべきだと考えている、古風な読者ですよ」
「…………」「ああ、だからと言って、余裕綽々というわけじゃあないんですよ？
真相をつきつけられても余裕がある犯人って、それはそれで興覚めというか、はっきり言ってムカつきますからね。
これから消滅するとなると、私も内心ブルブルです。
物質と反物質の衝突による、対消滅ですね。
阿良々木先輩の前だから精一杯虚勢を張って格好つけているだけです──いやはやどんな感じなんでしょうね、消滅って？
地獄に落ちるよりもいくらかマシなんでしょうか？」
はっはー、と笑う扇ちゃん。
腰を浮かせている僕に対して、彼女は椅子から立ち上がりもしない。
「自殺……」
僕は、それこそ震える声で扇ちゃんに問う。
「だけど、きみにはこうなることがわかっていたんじゃないのか？
きみが僕だと言うのなら──僕がここで待っていることも、僕がもう、きみの正体を見抜いていたことも。
なのにどうして、ここに来たんだ？
月火ちゃんの件を『批判』するのをやめて、逃げることだってできたんじゃないのかい？」
「逃げるって、どこに逃げるんですか？
無駄だと思っても、やるべきことをやるだけですよ──言ったでしょう？
やり残したことはあっても、思い残すことはありません」
そういう意味ではまったく自殺ですね。と、扇ちゃんはにこやかに言う。
「負け戦でも、戦わなくちゃいけないときはあるんですよ。
私の意見と、阿良々木先輩の意見が一致することは、まあないわけですけれど──それでもあえて遺言めいたものを言わせてもらえるならば、私は私なりに、阿良々木先輩の人生を矯正できたと思っていますよ。
いい感じに──たった半年のことで、たった半年の積み重ねを修正しただけですから、人生と言うといささか大袈裟ですかね？
では、青春と言い換えましょうか──阿良々木暦の青春を、よりよくはできなくとも、より正しくはできたのではないでしょうか」
「これが正しいって言うんだったら……、僕は正しさなんていらないんだよ。
いったい、どれだけの人に迷惑をかけたと思ってるんだ」
責めるようなことは、言わないようにしようと決めていた──なにせ、彼女にそんなことをさせたのは、僕自身なのだから。
しかし口をついて出る。自己批判精神に対し、批判的に構えてしまう。
すべてを呑み込む『くらやみ』は、すぐそこにあるというのに──非存在はそこに存在しているというのに。
扇ちゃんと言葉を交わす余裕は、もう数十秒もないというのに。
「戦場ヶ原にも、神原にも、千石にも、羽川にも、忍にも、忍野にも、影縫さんにも、斧乃木ちゃんにも、……貝木にも──どれだけ迷惑をかけたと思ってるんだ。
皆に満遍なく、どれだけ被害を与えたと思ってるんだ」
「もしも被害を受けたのだとしたら、それは報いと言うべきですよ。
私が何をしたというわけでもありません──本当はあなただってわかっているでしょう？
迷惑も、被害も、不幸も、そう簡単に、割り切れるものじゃないんだって。難しくなら、より割り切れるものじゃないんだって」
「……正しさなら、割り切れるのかい？何が正しくて何が間違っているかを、きみなら切り分けられるのかい？」
「無理ですよ、そんなこと──だから阿良々木先輩と一致団結して、ことにあたってきたんじゃあないですか。
何が正しいかは決められなくとも、どっちが正しいかは決められるでしょう？」「…………」
「老倉育の件では、私が間違ってました。
千石撫子の件では、私が正しかった。
手折正弦の件は、痛み分けですかね──手折正弦と臥煙伊豆湖が繋がっていることはわかっていたんですけれど、単体の勝負としては勝てると思っていたんですけれどね──斧乃木余接とあなたの間には、狙っていたほどの溝は生じませんでしたし」
勝負。という言葉を扇ちゃんは使った。
なるほど……彼女と僕の対決は、出会ったときから既に始まっていたというわけか──今上げた三戦だけではなく、きっと、会話のひとつひとつが、決闘みたいなものだったのだろう。
何が正しいかではなく。
どちらが正しいかを試す決闘。
それが彼女の『正しさ』……、確かにそれは、間違いを正す正しさよりは、正しさに近いかもしれなかった──しかし。
「トータルの戦績はどんな感じだったんだい？
結局のところ扇ちゃん、僕ときみのどちらが正しかったんだ？」
「こうして私が消滅するんだから、阿良々木先輩、あなたのほうが正しかったということでしょう──おめでとうございます、阿良々木先輩」
ここでようやく。
扇ちゃんは椅子から立ち上がった。
「これまであなたがしてきたことは、間違いじゃあなかった」
正しかった。
そんなことを言われても──しかし、何の慰めにもならなかった。
むしろ傷口に大量の塩をすり込まれているようだった。
幸せにならないことで、許されようとしているんじゃないか──と、僕に手痛い指摘をしたのは、斧乃木ちゃんだった。
こんなに可哀想なんだから批難するなよと、主張しているんじゃないかと──もしも僕のそんな姿勢が生んだのが、これほどに猛威を振るった扇ちゃんだったとするなら、僕は大いに間違えたようなものである。
猛威を振るったという言いかたは、しかし、よくない──正しくないのかもしれない。
彼女は彼女で、この町を平定しようとしていた。
北白蛇神社に神様を据えようとしていたという意味では、臥煙さんと何ら変わらない──目の前のことしか見えない僕を叱責するように、扇ちゃんの視点は広かった。
僕の間違いを正し続けてくれたとするなら、むしろ扇ちゃんには、僕はお礼を言うべきなのだ──だが、それはできない。
たとえこれでお別れでも。
永遠にさよならでも。
僕が彼女に感謝することは、あってはならない──阿良々木暦と忍野扇は、対立し、批判し合うことでしか、存在しえないのだから。
相手の存在を否定することでしか、己が存在を肯定できないのだから。
その存在も。もう消滅する。
消えてなくなる──罪滅ぼし。
『くらやみ』もどきは──『くらやみ』に呑まれる。
「青春の終わり、ですね。あるいは物語の終わり、ですか。
何、こんなことは大したことではありません──人生の終わりってわけじゃないし、世界の終わりにも全然足りない。
あなたの物語の、数あるひとつが終わるだけです──最終回でもなんでもない。
こうして、あなたが卒業する前に、消滅できてよかった」
最後に、少しよくわからないことを言って──扇ちゃんはぺこりと頭を下げた。
「お疲れ様でした。
さようなら、阿良々木先輩」
「さようなら、扇ちゃん」
そして忍野扇は。
神原駿河の後輩として登場し、僕の二学期以降をかき回すだけかき回し、町の道々で暗躍し、行間紙背に潜り込んでは埋めていた伏線を掘り起こし、済んだことを蒸し返し、自覚と償い、自罰と噤みを要求し、対立を恐れず、敵対に怯まず、なあなあで済まそうとするすべてを嘲笑うかのように何も許さず、誰も許さなかった忍野扇は。
まるで影のように、僕がいるところ、どこにでも現れた忍野扇は──どこにでもいて。
いつでも会えた忍野扇は、正体を暴かれた廉で、自身を偽った罪で、これまで彼女が断罪してきた数々の欺瞞と同じように、しかし元から何もなかったかのように、何もないも同然の真の『くらやみ』に呑まれて──影も形も残さず、消滅する。
彼女の正しさと僕の間違いが。
僕の間違いと彼女の正しさが──対消滅する。
消えてなくなる──いなくなる。
彼女のやってきたすべてが、今、終わるのだ。
だからもう一度言おう──口が裂けてもお礼の言葉を言えない僕は、せめて重ねて、お別れの言葉を唱えて、僕自身を見送ろう。
さようなら、忍野扇。
さようなら、僕の青春──
「……って、やっぱり無理！」僕は跳ねた。
身じろぎもできなかった人間の身体を反応させ、人間の脚力で椅子から立ち上がり、人間のように体重を稼働させ、人間のように走って──つまり人間のように、あるがままに。
忍野扇に跳びかかって、押し倒した。
彼女まであと数センチの距離まで迫っていた『くらやみ』をかわすように、女子高生を廃墟の割れた床へと押し倒した──動いているとも動いていないとも知れない『くらやみ』は、果たして僕の頭上を通過する。
僕は。
忍野扇を助けた。
「あ──阿良々木先輩!?な、何を……」初めて。
ここに来て初めて──扇ちゃんは慌てたような声をあげた。
いや、本当に動揺した扇ちゃんを見るのは、振り返ってみても、これが初めてかもしれなかった。
「何を考えているんですか、あなたは──！」
いや。怒っているのかもしれなかった。
ただ、そんな怒り──そんな批難に対して、僕は応えることができない。
自分の気持ちをうまく言葉にできないから、ではない。
痛みに声が出ないからだ。
「…………ぐっ」先程『くらやみ』をかわすように、と言ったものの、実際にはかわせていなかった──右腕がかすっていた。
かすっただけで、ごっそり持っていかれた──僕の二の腕から先が、最初からそこにはなかったかのように、消滅していた。
流血が止まらない。
もちろん、再生もしない。
今の僕は、人間そのものなのだから。
痛みの度合いで言うなら吸血鬼性を残していた頃とさして変わらないはずで、耐性という意味では慣れた痛みでもあるはずなのだが──喪失感がまったく違った。
身体の一部をもぎ取られたような気分だった──そのまんまの比喩だが。
「不死身でもない癖に、他人を助けようとするなんて──」
扇ちゃんの憤懣は留まるところを知らない。
押し倒されたままで、黒い瞳で僕を睨みつける。
「け……結局、あなたはそうなんですか。
他人のために、簡単に命を投げ出してしまうんですか。
あなたを批判するだけだった、あなたを責めたてるだけだった、私みたいな奴まで助けちゃうんですか。
ここで死んでどうするんですか、死んでどうなるんですか。
ここで私を助けることにどんな意味があるんです──やっぱり、あなたは間違っている。
あなたは、人として間違っている。
あなたは人として最低だ──」「他人を……」
出血で、朦朧としかけた意識を、その厳しい叱咤によってなんとか保ちつつ、僕は扇ちゃんに途絶え途絶え、言う。
「助けたんじゃない。
僕は今、自分を助けたんだ」
臥煙さんの眼鏡違いだった。
すべてを知る彼女が、それこそ、間違えたのだ。
自分に厳しく、他人に厳しい？
そんな奴は、僕じゃあない。
自己犠牲的で、自己批判的で、自罰的で。自分以外の誰かのために命を投げ出し続けた僕が──今、初めて、自己中心的に。
自分本位に。自分を助けた。
誰の都合も考慮せず、手前勝手に、なりふり構わず、欲望のままに、本能のままに──自分を助けたんだ。
メッキが剥げたのである。
思えば、とんだ自作自演。だけどそれだけのことだった。
僕はそんな立派な奴じゃない、大した奴じゃない。
だけどそんな弱っちい僕だからこそ。
僕が助けなきゃ──僕が死んじゃうじゃないか。
「ひたぎ……が」
うわ言のように、僕は言う。
「羽川が……、忍が……、斧乃木ちゃんが……、みんなが、助けてくれた……みんなが助けてくれた僕を、僕が助けないなんて……、そんなこと、あっていいわけないだろう……」
「…………」扇ちゃんが、黙って。
饒舌な彼女が黙って、僕の傷口にそっと触れた──それで止血が終わった。
死屍累生死郎から受け継いだ、あるいは臥煙遠江から受け継いだ、どんな怪異の力を使用したのかはわからないが──ともかく、出血は止まった。
それもまた、意味のないことかもしれない。
僕が彼女に、覆いかぶさっているのと同じくらいには──いくら初撃をかわそうと、もう身動きの取れない僕は、このまま扇ちゃんと一緒に、『くらやみ』に呑まれるしかないのだから。
身体のどこにも、力が入らない。
今から考えを翻し、強く厳しい心に目覚め、扇ちゃんを見捨てて逃げようとしたところで、もう手遅れだろう──手遅れでよかった。
裏を返せば、僕のために一生懸命働いてくれた彼女と、一緒に呑まれてやることくらいはできるということなのだから。
「やれやれ。
自殺のつもりが、心中になってしまいましたね──阿良々木先輩。
言っておきますけれど、私は幼女じゃないですよ？」
「構わない……。
それでも……、生後半年の……、生まれたての赤子……みたいなものだろ」
僕が扇ちゃんを退治するなんて、赤子の手を捻るよりも簡単だ、と臥煙さんは言った。
だけど赤子は手を捻るものじゃなくて。
こうして、守るべきものだろう。
「これまで僕がしてきたことが間違いじゃなかったと言うのなら──今、こうしていることも、きっと間違いじゃないはずだ」
僕は言った。
「僕は、間違えてない」
そう。
きみが間違えていないように。
止血がよかったのか、奇跡的にはっきりとした発音で、そう言えたのを受けて、扇ちゃんは、その表情に笑みを取り戻した。
否。それもまた、初めて。
彼女がこれまで、一度も浮かべたことのない種類の──照れたような、どこか恥ずかしがるような笑みだった。
「まったく──愚かですねえ」
「そうでもないさ」
と。そのとき、信じられない声がした。
僕の声でも扇ちゃんの声でもない、第三者の声である──その方向、つまり扇ちゃんが教室内に這入ってくるときに開けた扉の方向を見ると、そこにいるのもまた、信じられない奴だった。
最初は月火が戻ってきたのかと思ったけれど、しかしそこにいたのは、一応外見的には可愛らしい女子中学生である妹とは、似ても似つかない──アロハ服。
アロハ服を着た、中年のおっさんだった。
「馬鹿にできない。やっと、自分のために戦ったんだね──僕はきみを尊敬するよ、阿良々木くん」
火のついてない煙草を咥えたまま、軽妙に彼は。
忍野メメは──そう言った。「…………！」
幻覚かと思った──ここにいるはずのない男の幻を、死の際において、見ているのだと思った。
だけれど、僕の身体の下で扇ちゃんもまた、びっくりしたようにそちらの方向を向いているのだから、これは決して都合のいい妄想などではない。いや。
僕と扇ちゃんが同一人物であると言うなら、極限状態において、同じ幻覚を見るということもあるだろう──砂漠にオアシスを求めるように、都合のいい蜃気楼を見ることもあるだろう。
だが、かの不良中年の背後から、よろよろと、さながら生まれたての小鹿のように──もとい、死にかけの小鹿のように足を震わせながら現れた第二の人物を目視して、これは都合のいい妄想でも都合のいい蜃気楼でもなく、単なる順当な努力の結果なのだと知った。
努力の結果。
今にも突っ伏しそうで、顔色も悪く、この距離でもわかるくらいに目の下に隈が刻まれ、厚着している衣服も千々に乱れ、とにかくどこもかしこもへろへろのぼろぼろに消耗している、まだらの髪の女子──羽川翼の、常軌を逸した努力の。
「さすがに十日連続の徹夜はキツいや──」
と言って、しかし羽川は僕の下敷きになっている扇ちゃんに向けて、最後の力を振り絞って無理矢理に勝ち気な笑みを浮かべ、挑発的に指を突きつけて、
「私の勝ち」
そう言ってぶっ倒れた。
死んだんじゃないかというくらいの強烈な倒れかただったけれど──どうやら、眠りに落ちただけのようである。
「嘘みたい……、羽川先輩、本当に連れて来たんだ……南極大陸から」
どんな交通手段を使ったんだよ。
聞こえるか聞こえないかくらいのか細い声で、ぼそりと小さく、扇ちゃんが呟いた──んん？
南極大陸？南極大陸。
例外的怪異、全盛期のキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードでさえ存在できなかった、避難せざるを得なかった、極寒の土地──怪異が絶対にいない場所。
つまり専門家なら絶対に行かない場所。
逆アプローチって……、そういうこと？
僕達は、忍野がいそうな場所ばかり探していたけれど──そうではなく、忍野がいなさそうなところを探すべきだったという意味だったのか？
木を隠すなら森の中──ではなく、木を海底に隠すような、そんな正当性。
正当性だけど、しかし確かに、木を探すなら森に探してしまうのは人の心理だ──まさか海を浚おうとはすまい、羽川でもなければ。
絶句しながら僕は思う──ひたぎ、だとしたらそれはディスイズアペンではなく。
デペイズマン──だ。
じゃあ、候補地の二ヵ所って、南極大陸と、その反対側、北極って意味だったのか──二分の一の確率を見事引き当て、忍野メメを探し当て、しかも一日巻いて、帰国してくるとは。
「頭おかしいよ、あの人」
それは白と黒をないまぜにしたような、まだら色のことを言っているのではないだろう──忍野扇から羽川翼に向けた敗北宣言とも言えた。
思えば最初から、扇ちゃんは羽川のことを警戒していた──羽川のすごさを誰より知っているのは僕なのだから当たり前だが。
ブラック羽川に対するダークこよみんだったとするなら、彼女達の不仲もしっくりくる。
扇、という名前は、ファンから来ているというのが、臥煙さんと八九寺の読みだったけれど──こじつけじみた読みだったけれど、しかしそれはこじつけというより後付けで、推理小説で言うところのミスディレクションで、正しくは『羽』に『戸』を立てて『扇』だったんじゃないかと、今更ながら僕は気付いた。
そんな警戒心も、立てられるだけ立てた対策も、効果こそあったものの時間稼ぎにしかならず、こうして空しく突破されたわけだ──羽川翼。
どこまで羽川翼なんだ、お前は。
「阿良々木くん」と、真横で倒れた羽川には目もくれず、しばらくぶりに会う忍野メメは、にやにやしながら言うのだった。こんな人気のない場所で、と。
「僕の可愛い姪っ子を乱暴に押し倒して、何をするつもりだよ──まったく、阿良々木くんは元気いいなあ、何かいいことでもあったのかい？
恋人のいる身で、学校の後輩にいかがわしいことをするもんじゃないよ」
こんなときに何をふざけたことを言っているんだ、そういう場合じゃないことくらいわかるだろう──と、かつてこの教室で丁々発止していたように、突っ込みかけたが、しかし。
僕がそういう前に、消滅した。
扇ちゃんが、じゃあない──『くらやみ』。
僕達を今にも呑まんとしていた自然法則が、綺麗さっぱり消えたのだ──元々見えも、感じもしなかった存在、非存在が。
『何もない』が、なくなった。
「あ──」姪っ子？そう言った。扇ちゃんのことを。
忍野メメが、そう言ったのだ。
つまり、親戚として、忍野メメが忍野扇を認知したのである──それが何を意味するかと言えば、忍野扇の実在である。
ここにいる彼女が。嘘偽りじゃあなくなった。
だから──『くらやみ』は消滅した。
「…………」言葉もなく、呆然としている扇ちゃん。
自らの正体を隠匿するために結界を張り、帰還を拒絶したはずの相手に、こんな形で救われるなんて、いかにすべてを見透かしたかのように振る舞う彼女でも、思ってもいなかっただろう。
だけど忍野メメはそういう奴なのだ。
本家本元。
見透かしたような男なのである。
「助かったよ……忍野」
僕は絶句した扇ちゃんの代わりにそう言った──扇ちゃんの代わりということは、つまり僕の気持ちをそのまま言ったということだが。
「別に助けてないよ。
きみが一人で勝手に助かっただけさ、阿良々木くん」
よくやった。そう言われたところで。
限界が来て、自重を支え切れなくなって、僕はがくりと崩れ込んだ──その重みを全部受け切ることになってしまった扇ちゃんが、「ぐえ」と唸る。
そんなリアルで可愛くないうめき声は、彼女の実在の──実体の証明だったかもしれない。
正体の割れた彼女は、その瞬間、実体となった。
忍野扇は、忍野扇となった。
こうして僕、阿良々木暦の青春は終わった──己を犠牲にしてまで誰かを救おうと思っていた、自分を大切にしないことが他人を愛することだと信じていた、薄くて弱い陶酔に溢れた、優しい欺瞞の時代は終わりを迎えた。
しかしながら、僕と扇ちゃんとのまったく互角な、熾烈を極める陰惨な戦いは、これが始まりだった。
明白に自己を肯定せず。
さりとて無闇に自己を否定せず。
考えることをやめないで、行動することを恐れずに、試行錯誤をとことんつきつめて繰り返し、嫌になるほどやり直すことをまったく躊躇しない、重箱の隅をつつくように反省と後悔をしまくる、けれどもそれ以上にチャレンジとギャンブルを続け続け、失う都度にその三倍を取り返す、幸せになるための終わりなき戦いが──今ここに、火蓋を切ったのだった。
後日談。
翌日、三月十五日。
卒業式の朝、いつものように二人の妹、火憐と月火に叩き起こされ、僕はこれっきり最後となる通学路を歩む──いや、自転車を漕ぐ。
ペダルを踏む、うむ、この感触。
扇ちゃんが月火に貸したＢＭＸである。
もちろん返さねばならないので、乗れるのは今日限りなのだけれど、久方ぶりに乗る自転車の乗り心地は、なんだか、とにもかくにも今日という未来に到り、こうして高校卒業を迎えた僕に対する芳醇なご褒美のようだった。
ちなみに月火は、昨夜の『焼け落ちたはずの学習塾が復活していた』という事件について、朝起きて会ったときには忘れていた──お前マジか、どんな記憶力だよ、と思ったが、より正確に言うと、『生きていれば色々ある不思議な出来事のうちのひとつ』として片付けてしまったらしい。
どうやら僕のちっちゃいほうの妹は、僕が思っている以上に、日々をトラブルに彩られているらしい──リスク度の低いひとつひとつにかかずらわってはいられないとでも言うのか、中高に火憐と分断される、来年度からの彼女が、本気で心配だった。
大学入学後は下宿、それもひたぎとの同棲なんて甘い夢も見ていたけれど、どうもあの妹のことを思うと、僕はすぐに家を出るというわけにもいかないらしい。
月火の『不死鳥』の件にしたって。
実のところ、何も解決していないからな。
ひたぎもまだ、父親から離れたくはないだろうし──それに、そういった話は、合格発表のあとになるだろうけれど。
そもそも解答欄がズレていたという扇ちゃんの話がある以上、僕は家を出られるはずもないのだ──ひょっとするとそのまま、就職活動という線もありえるのだった。
まあ、受験失敗の結果、両親によって家から叩き出されるという可能性も、なきにしもあらずなのだが……。
「そう言えば月火ちゃん。お前の願掛けって一体なんだったの？
その髪についてなんだけれど」
人のことは言えないけれども、いつからか伸ばしっぱなしになっている彼女の髪について、出発するときに話題にした。
回収し損ねた伏線のひとつだ。
何かの願掛けで伸ばしているという話を随分前に聞いてはいたのだが、そう言えば何の願掛けかは聞いていなかった──未だ伸ばし続けているということは、まだ満願成就していないということなのだろうけれど。
「あー。そっか。
これはもう切っていいのかな──そもそも願掛けしていたことを忘れていたよ」
「本当にどんな記憶力なんだよ」
「実はお兄ちゃんの大学受験と、撫子ちゃんの件を、お願いしてたんだよね──髪のことだけに、神様に」
いたらだけれど、と月火は言った。なんと。
僕の件かもしれないというのは薄々感じてはいたけれども、千石のことも含んでいたのか──やっぱこいつのそういう友情感は、兄として見習わなくてはならないのだろうな、僕は。
「お兄ちゃんの受験はともあれ終わったし、撫子ちゃんも、今んところ元気になったしね──ふむ。
神様はいるのかもしれない」
「ああ。昨日からな」「ん？」
「いや、なんでもない」
「あっそう」
あっさり納得する妹。
思わせぶったのに、どうでもいいのかよ。
ちっちゃい癖にスケールあるなあ。
「お兄ちゃんの合格発表を待って、撫子ちゃんとお揃いにしよっかな──ファイヤーシスターズも解散だし、これからは撫子ちゃんと組んで……、お兄ちゃんは髪、切らないの？」
「ああ、僕は……」
曖昧に言葉を濁した──首筋の後ろ、うなじのあたり、そこに深く刻まれている、牙の痕を触りながら。
まあ結局、月火が伸ばしまくった髪を切るのかどうかは、僕の入試の結果如何によるわけだが──今日はその件については忘れよう。
今日は卒業式だ。
一時は真面目に中退まで考えた僕が、こうしてこの日を迎えられた、今はそれだけでも、胸が一杯になる気分だった。
……そう言えば今朝は火憐とも話した。
兄妹間の会話が多いのはいいことである。「兄ちゃん兄ちゃん。
あたしももう来月からは高校生だからさ、今までみたいにいちゃいちゃできなくなるから、最後に口移しで食事しようぜ！」
「…………」こいつはこいつで心配な妹だった。
百人組手で殴られ過ぎたのかもしれない。
ちなみに全勝できたかどうかは訊いていない。
これ以上妹に怯えたくない。
「そしてお互い、歯を磨き合おうぜ！」
「お前が磨くべきは知性だ……、えっと、なあ、火憐ちゃん。
お前、高校生になってからも──栂の木二中のファイヤーシスターズ解散後も、正義の味方としての活動を続けるつもりなのか？」
「是非もなし！」
そう言って、近頃とみに大きくなってきた胸を張る妹だった──こいつも胸が一杯なのだろうか。
たぶん正しくは、『是非もなし！』ではなく『是が非でも！
』と言いたかったのではないかと思われるが……。
正しくは、ね。
「火憐ちゃん。じゃあとりあえず一区切りというか、ここらで中学三年間の総括しておけよ。
お前にとって、正しさって、結局なんだった？」
「うにゃ？」「正しさ。
正義。
それってなんだ？」
正しいことをすることか。
間違いを正すことか。
どちらが正しいかを決めることか。
扇ちゃんから投げかけられた問いを、そのまま妹にトスする──次の世代へと投げかける。
ファイヤーシスターズの正義は詩的正義、『悪い奴を倒すこと』だというのが僕の見立てではあったけれど、本人達は、果たしてどういうつもりで彼女達なりの正義を行っていたのか──これからどうしていくつもりなのか、訊いてみたかった。
「人助け」
火憐は、僕の質問の意味をきっと把握しないままに、反射的にそう答えた──端的でわかりやすく、反論は難しいが、しかし行うことも難しそうな答だった。
彼女の答だった。
「そっか」と。僕は近くにあった椅子に登り、手を伸ばして火憐の頭を撫でた（椅子に登らないと手が届かないのだ）。
吸血鬼的には服従の証になってしまうけれど、まあこれは、出来の悪い妹を可愛がっている以上の意味はない。
「じゃ、まずは自助努力から始めてみろ」
お前も。
そんな会話をしたのだった──どうあれ、あのでっかいほうの妹ならば、僕のような高校生活を送ることはないだろう。
願わくば、阿良々木火憐が正しさにめげない彼女であり続けてくれますように──
と、僕が慣れない自転車を嬉しげにきこきこ漕いでいると、行く手に、一目で誰かわかる人影があった──大きなリュックサックを背負った、ツインテイルの小学五年生である。
仮にそれが後ろ姿だったならば、ここでまた、きっちり五ページに亘って逡巡するような振りをしてから抱き付きにかかるという、僕の名人芸を披露することができたのだけれど、残念ながら、こちらに歩んでくる形の彼女は正面向きだった。
これでは阿良々木くんも手の打ちようがない。
「よう、八九寺」
と、普通に声を掛けるしかなかった。
八九寺はそれに対して露骨に眉をひそめ、
「話しかけないでください。
わたし、もう神様ですから」
と言った。
増長してんじゃん！初期の初期までリセットされてる！
「どうしても話しかけたいと言うのであれば、二礼二拍手一礼したのちにお賽銭を渡し、ちゃんと神を遇するように話しかけてください」
「誰がそんな奴に話しかけるんだよ。こっちからシカトだよ」
そもそも神様になったと言っても、見る限り、八九寺に変化はない──特に巫女服を着ているということも、和装に変化したということもなく。
まあ、今後そういうこともあるのかもしれないけれど、いきなり変われはしないのは、人間も怪異も同じなのだろう。
ゆっくり変わる。「しかし、どうして神様が町中をうろうろしているんだよ。
ひょっとして迷子か？」
「馬鹿なことを。
今やわたしは皮肉抜きで迷える者を救う側です」
「馬鹿なことをはこっちの台詞だけど、確かに大躍進だよな……」
「まあ、うろうろと言われるのは心外ですが、下界で下々の生活を見回るのも、神としての取るに足らない仕事のひとつですからねえ」
「本気で神様こじらせちゃってんじゃねえか。わずか一日でそこまで変わるな。ゆっくり変わるって話をしてるんだよ」
「阿良々木さんは今日、卒業式ですか？
お勤め、ご苦労様でした」と、八九寺はそこでようやく、僕をねぎらうようにぺこりと頭を下げた。
「本来ならば卒業式に出席してお祝いして差し上げたいところなのですが、まあ神が行くと凡俗を騒がせてしまうかもしれませんから、気を遣っておきますね」
「お前の神社誰も参拝しないよ。また神不在の町になっちゃうよ」
「はっはっは。まあそんなことを言わず、いつでもいらしてください。
北白蛇神社は自由参拝ですので、本当にいつでも遊びにきてください」
「ああ。いつでも遊びに行くよ」
お前の家に。
僕はそう言った。
「はい、わたしの家に」
そう言って、八九寺は僕の来た方向へと歩いていった──町の見聞という点に限っては、どうやら冗談ではなかったらしい。
「…………」と、僕は彼女を目送する。
まあ、家で大人しくしてるってタイプじゃないか──あいつとのこういうやりとりも、懐かしいものではあったが、しかしまた、当たり前のものであるようにも思えた。
苦労の末に手に入れた、当たり前だった。
ともあれ、八九寺真宵を神に据えるという臥煙さんの滅法乱暴な企みは、どうやら上首尾に終わりはしたようである──そんな強引な解決が成立するのかどうか、実のところ不安はあったけれど、そこはさすが、専門家の元締めの手腕発揮と言ったところか。
「手腕を発揮してくれたのは、むしろこよみんのほうだけれどね──本当、予想外の結末だよ。
頼むから、マジでお願いだから、こんなでたらめな結末を、私が最初から目論んでいただなんていい加減な噂を流さないでおくれよ」
……昨夜、そう言っていたけれど。
そこまで言わなくても、と思う。
「本当、こんなにショックを受けたのは、若い子に寄せていったつもりでノストラダムスの大予言の話を振ったら、『一九九九年にはまだ生まれてません』と答えられちゃったとき以来だよ──私も歳を取ったものだ」
「……よく意味がわかりませんけれど」
「意味は特にない。
あのとき終わらなかった未来に、私達はいるというだけの話だ」
「はあ……でも、臥煙さん。
でたらめな結末に辿り着いたのは、羽川の手柄が大きいとも思うんですけれど」
それがなかったら、正直、僕と扇ちゃんが心中して終わりだったのではないだろうか──なんの面白味もない終わりかただ。
「そうだね、未熟者の後輩を見つけてくれた件については、翼ちゃんには礼を尽くさねばならないだろうね──私も彼女には白旗だよ。
本当にすごいのは見つけたことではなく、見つけて、連れて帰ってきたことだろうけれど」
「……結界を突破したってことですか？
でも、元々この町の住人である羽川に、結界は無意味でしょう──迷い牛の迷子は、家に帰りたいと願う者には通じないはずですから」
僕の素人考えに、臥煙さんは「いや、そうじゃなくって」と首を振る。
「忍野メメを、その気にさせたってことだ」「…………」
「私の知る限り、（友情出演）するような男じゃあないんだがね──私の知る限りと言うことは、そうだということなんだがね。
……ところで、本当にいいのかい？忍さん」
そう言ったところで臥煙さんは、僕のそばに立つ金髪金眼の幼女──ならぬ妖女に、声をかけた。
「正直に言えば、きみの決断は専門家である私にとってありがたいそれではあるのだけれど──こよみんの影に再び封じられたいというきみの望みは、理解しにくいものでもある。
何か考えがあるのなら、ここで明かしておいて欲しいものだ」
「考えなどない──それに戦いに飽いた儂が、再び無害認定を受けられる立場になりたいと望むことは、専門家的には、そう理解しがたいことでもあるまい？」
幼女から妖女に。そしてまた幼女に戻りたい。
「かかっ──」
凄惨な笑顔でそう述べる忍が、嘘をついてはいないことは、ペアリングされる前の段階でも、僕にもわかった。
「むろん、吸血鬼成分を完全に取り除くことに成功した我があるじ様が、人間もどきの吸血鬼もどきという曖昧な存在に再び戻ることを嫌がると言うのならば、儂は自分の願いを引っ込めるがの──その腕を治したのち、どこかの山にでも引っ込んで、隠棲するわい」
「させるかよ」
臥煙さんが何かを言う前に、僕が言った。
「山ん中にミスタードーナツの支店はないぜ、忍」
「そうじゃったの」
そんなやり取りを経て──吸血行為ならぬ給血行為のやり過ぎによる、僕自身の吸血鬼化という失敗をもう二度と繰り返さないと、もちろん誓わされた上で、僕と忍とのペアリングは、三度回復させられた。
春休み以来の完全体となったキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは、再び忍野忍として、八歳の無害な子供として、僕の影へと封じられたのだった。
春休みのように、選択の余地なく──ではなく。
自らの意志で。
自らの存在を封じた──そこには嘘も偽りもなかった。
四百年前、神であることを拒絶した彼女は、その四百年後に──幼女であることを選択したのだった。
いや、やっぱり選択の余地はなかったのかもしれない。
少なくとも僕には、忍と共に過ごさない未来など、あるはずもなかった。
もちろん、それでも僕達は、お互いを許したわけでもない──四百年もすれば、許せるときも、忘れるときも来るのかもしれないけれど、なれ合いと言われようとじゃれ合いと言われようと、惰性と言われようと妥協と言われようと、今のところ、僕達はそんな関係だった。
「お前が明日死ぬのなら、僕の命は明日まででいい──お前が今日を生きてくれるなら、僕もまた、今日を生きていこう」
「お前様が明後日死ぬのなら、儂は明々後日まで生きて──誰かに、お前様の話をしよう。
我があるじ様の話を誇らしく、語って聞かせよう」
学校に到着。
卒業式仕様に飾り立てられた門扉をくぐり、駐輪場に向かう──そこに待っていたのが、羽川翼だった。
優等生は体力においても優等生なのか、昨夜見たへろへろの状態から、少なくとも外面は、完全に回復しているようにも見える──目の下の隈まで消えているのだから、大したものだ。
「おはよう、阿良々木くん」
「おはよう、羽川──卒業式、出られるんだな。
今日はもう、一日死んでるかと思ったけど」
タフと言うか……。
案外、一番不死身なのはこいつなのかもしれなかった。
「どうして自転車置き場に？」
「もちろん、阿良々木くんを待ってたんだよ──色々、話しておきたいことがあったから」
「うん？」
「私、卒業式が終わったら、その足で出発しなきゃなんないから、まあ、二人で話ができるタイミングって、ここくらいしかないかって」
「…………」
アクティブだなあ。でも、そういうことで言うなら、僕も羽川とは話しておきたいことがあった──山ほどあった。
話しておきたいことと言うか、答合わせみたいなものなのだが。
「飛行機の予約の都合か？
すぐに出発しなきゃいけないっていうのは」
「ん。
んん。それはねー」
ちょっと言いにくそうにする羽川。
一学期に切ったときから考えたら、随分伸びた髪をかきあげながら──校内なので黒一色に染めていて、さすがにまだらではない。
「忍野さんを南極から連れて帰ってくるにあたって、ちょっと頭脳を売ったから」
「頭脳を売った？」
何それ。
不穏当な響きだけど。
「ジェットセッターって奴？
まあそれくらいしないと、戦闘機はチャーターできなかったからね──大丈夫。
比較的良心的な機関に販売したから」
「…………」海外でどんな冒険してきてるのよ、お前。やっぱ世に出るとすごいな、こいつ。
そもそも、制服を着て学校にいることが、かなり違和感な奴なのだ──そんな制服姿も、今日で見納めなのだが。
そう思うとじろじろ見ておいたほうが良さそうだ。
じろじろ。
「張っ倒すよ」
「こわっ」
これも海外で鍛えた防衛意識だろうか。
羽川が戦えるようになっちゃったら、それはもう、完成じゃん。
「戦えると言えば……、影縫さんは北極にいるらしいことが判明したぜ。
忍野の所在を知った臥煙さんが五分で調べたんだけど」
「そっか──なんとなくの勘で大陸側を選んだんだけれど、じゃあたとえ北極を選んでいたとしても、別に外れではなかったんだね」
羽川は肩の力が抜けたように言った──まあ、そこだけは本当にギャンブルだったんだろうからな。
ただ、仮に忍野と影縫さんを分断させようとしたならば、影縫さんが北極に配置されるのは必然だった──だってあの人は、地面を歩けないのだ。
ならば扇ちゃんとしては、地面ならぬ氷上である北極の側に、影縫さんを送らざるを得まい。
「斧乃木ちゃんが迎えに行こうとしたんだけれど、今、ホッキョクグマと戦うという、どこかで聞いたような武者修行に興じているから、いいって言ってるらしい」
「すごい人だね……そっちに行かなくて本当によかった。え、じゃあ斧乃木ちゃんは？
今、どうしてるの？」
臥煙さんや忍野さんと一緒に、町を出たって感じ？と訊かれて、僕は首を振る。「まだ僕の家にいる」「それは……」
微妙な表情をする羽川。
気持ちはわからなくもないが。
そう言えば、影縫さんは武者修行の旅に出たという斧乃木ちゃんの予測は、つまり当たらずといえども遠からずだったわけで、結局あの子が一番、真実に近いところにいたのかもしれない。
認めたくないなー。
「まあ、臥煙さんや忍野のほうが、急出発過ぎるっていうのもあるんだけどな──色々忙しいみたいだぜ、大人は」
あっけないものだった。
八九寺を北白蛇神社の神に据え、忍を僕の影に封じたのち、「んじゃ、ばいばーい」くらいのノリで去って行った臥煙さんはまだしも、忍野はまたも別れの言葉もなく、いつの間にか、いなくなっていた──まるで扇ちゃんが組み立てた廃ビルと一緒に、消え去ったかのようだった。
それこそ幻か何かみたいに。
ふらっといなくなった──フラットに。
懐かしむ間もない再びの別れではあったけれども──まあ、南極まで離れてもああして再会できたのだから、またいずれ、遠からず、会うこともあるだろうと思えもする。
正弦のことも含め、お礼を言う暇も与えずに去っていったことは、やっぱりちょっと許せないけどな。
そんなわけで、と言うとどんなわけかわからないけれども、斧乃木ちゃんは、しばらくの間──影縫さんが修行を終えて帰ってくるまで、僕が預かることになったのだった。
臥煙さんが忘れていったのでなければ、それは監視の継続ということなのかもしれない。
だとしてもやむを得ないことでもあった。
僕はそれだけのことをしてしまったのだから。
僕としては、それだけのことをなし遂げたというつもりだけれど──世の中そんな風に見てくれる人ばかりではあるまい。
誰より、彼女が──僕自身が。
「大人って……、明日から私達もそうなるんでしょ？」
「僕やひたぎはまだ学生だよ。
大人になるのはお前だけだ」
「ひたぎ？」
格好よく決めたつもりだったが、しっかり失言をしていた僕だった──羽川は嬉しそうにそこに食いついてきた。
「へー。そうなんだ。そうなんだ。
私がいない間にそんなことが」
「待て待て待て。判断を慌てるな。もしかするとお前が思っているほどのことは起きていないかもしれないぞ」
「よかったよかった──これで心置きなく、出発できるや」そう言って羽川は歩き出す。日本を再度出る前に、僕と二人で話したかったのは、ひたぎのことだったのだろうか？
だとすれば、友達思いと言うか……、何かと本当、気苦労の多い奴だった。
今回の件──どころか八月から始まるすべての件も、思えば結局、羽川が一人で解決したようなものなのかもしれない。
手柄が大きいどころか、全部こいつの手柄かも。
ちょうど今から一年前。
羽川と出会っていなければ──僕の高校生活最後の一年は、どんな風だったんだろうと、感傷的に思ってしまう。
友達は作らない。
人間強度が下がるから──そう言い残して、僕は静かに一人、卒業していったのかもしれない（卒業できなかったのかもしれない）。
それはそれでありだったのかもしれないけれど。
今となってはこれ以外考えられない、な。
「ああ……そっか」「ん？
どうしたの？阿良々木くん」
「いや、今更だけど、気付いたことがあって……、臥煙さんが、扇ちゃんが月火ちゃんに対して活動する時期を、三月十四日だと決めつけていた理由なんだけど……」
扇ちゃん自身もそんなことを言っていた。
僕が卒業するまでに決着をつけたかったのだと──それは僕の青春が終わる前にという意味で、読みだったのだろう。
高校生のうちに、達成したかったこと。
もちろん僕のスケジュールの間隙を突くという以上に、月火の隙を待つことも扇ちゃんには必要だったのだろうが……基本あいつは隙だらけだからなあ。
何もせずにしっかり生き残るところは、それでもさすがは不死鳥って感じか。
羽川と並んで、教室に向かう途中──校舎の入り口に、そして戦場ヶ原ひたぎがいた。
僕と羽川を視界にとらえると「くっ」と、一瞬悔しそうな顔をする──どうも、待ち伏せ場所において、羽川に先んじられたことを察したらしい。
友達同士で変な争いするなよ……。
ぎすぎすするじゃん。
まあ、ひたぎの羽川に対するコンプレックスというのは、どうにも取り除きがたいものがあるのだとは思うけれど、しかし、羽川はもう、僕達の及びもつかない領域に飛翔してしまっているので、そういう感情はちょっとずつ抑えていったほうがいいと、個人的には思う……。
もっとも、それについては僕も人のことは言えないのか──羽川を信奉するようなことを言いながら、羽川を毛嫌いする扇ちゃんを生み出してしまった僕の中にも、彼女をライバル視する気持ちは、確かにあったのだろうから。
「おはよう、阿良々木くん」
「え？
暦って呼ばないの？」
僕が返事をする前に羽川が問う。
世界に揉まれて、ちょっと性格が悪くなっている。
ひたぎは、抵抗は無駄だと思ったのか、ちょっと照れたように頬を染めて、「おはよう暦」と言い直した。
「そしてお帰りなさい、翼」
どさくさに紛れて羽川の呼びかたも変わっていた──羽川は、ここではびっくりしたような顔をしたけれど、そこはさすがの才覚で、
「ただいま、ひたぎちゃん」と応じた。
ひたぎちゃん……可愛らしい呼びかただ。
ひたぎには女子同士、あとでゆっくり言うつもりなのだろう、卒業式のあとすぐに日本を出発するというようなことをここでは言わず、僕達はそこから三人で、教室に向かう。
なんとなく、学校の雰囲気もいつもと違う気がする──心の持ちようの問題か。
「暦。神原が私達に卒業祝いにプレゼントを用意してくれているそうよ」
「そうなのか？
神原からのプレゼント……、不安を煽られるな」
「いえ、さすがにここで変なものを用意してくるあの子じゃあないわ。
探りを入れてみたところ、普通に花束みたい」
「花ねえ」
探りを入れているあたり、ひたぎにも不安がなかったわけでもなさそうだが──そんな話をしつつ、彼女は相変わらず、何も訊かない──昨夜、僕に何があったのか、どういう風に片がついたのかを、訊こうとはしない。
僕から話すのを待っている。
まあ、あまり格好つかないというか、自分から言うようなことではないのかもしれないけれど──でも、一連の話を、彼女に聞いてもらわないわけにはいかないだろう。
笑い話になっていればいいのだけれど。
笑顔で話せればいいんだけれど。
「そう言えば阿良々木くん」と、羽川が言う。
「入学試験、満点までどれくらい足りなかった？」
「…………」そんな質問聞いたことねえよ。まあ、さすがに冗談だろうけれど。
僕はどうも、数学の解答欄が一個ずつズレていたらしいという話をした──羽川はそれを受けて、ちょっと考えるようにし、
「それはないと思うよ」
と言った。
「同じ大学の数学科を受けた、おい……受験生のツテを辿って、阿良々木くんが受けた試験問題がどんなのだったかはもう聞いたけれど、解答欄がズレるタイプの解答用紙じゃなかったし」
行動的過ぎる。どこまで僕のことを気に掛けてくれてるんだよ。しかし……ズレるタイプじゃない？
確かに、あの問題数でズレるのはおかしいと、僕も思っちゃあいたが、じゃあなぜ、扇ちゃんはあんなことを……。
扇ちゃんが言うのだからそうなのだろうと思ってしまっていたけれど。
「扇さんらしい、ただの意地悪でしょ」
と、ひたぎ。
「阿良々木くんだったら、絶対に言いそうもない冗談だけどね」
そうだろうか。
いや、言いそうもないからこそ、彼女はそれを言ったのかもしれない──僕にできないことや、僕がしないことをするのが、彼女が自分に負わせた役割なのだから。
これまでも、たぶん、これからも。
僕達に花を用意してくれているという神原のことを、ここでふと、考えた──忍野扇の誕生の遠因である神原駿河。
彼女は『くらやみ』を直接は知らないけれども、しかし自身を律する心という意味では、僕なんて比にならないほどの資質を備えている。
そして何より臥煙遠江の直系だ。
どういう形を取るにせよ、怪異を生む資質それ自体はやはり臥煙の家に代々受け継がれてきたものだろう。
ならば──いつか彼女も青春の只中を、体験するのかもしれない。
神原の前に、神原にとっての忍野扇が現れることがあるのかもしれない──そのとき、僕は力になってやることができるだろうか。
羽川が僕にしてくれたように。……まあ、自分にできることをするしかない。
僕は、所詮僕でしかないのだから。
忍野のようにでもなく、羽川のようにでもなく、僕のように、誰かの力になろう。
誰かが一人で助かるための力になろう。と、悟ったようなことを格好つけて思いつつ、階段を昇り切った、そのときだった。
僕達は一人の女子生徒とすれ違う──僕達には目もくれず、そのまま階段を降りていく女子生徒。
スカーフの色から判断すれば一年生だった。
おそらく卒業式に出席するために登校してきているのだろうが、どうして一年生が、三年生の教室があるエリアを歩いている？
そんな疑問も捻じ伏せるほどに、その女の子は青ざめた顔をしていた──体調が悪いというよりも心調が悪そうな、頼りのない、ふらふらとした足取りだった。
とても疲れている風であり。
何かに憑かれている風だった。
そう考えつつ──僕は足を止める。
ひたぎと羽川は、そんな僕を振り向いて、仕方なさそうに肩を竦める。
シンクロした動きで、まったく、仲のよろしいことだった。
「行ってらっしゃい」そういう声も、異口同音だった。
「ああ。卒業証書は、代わりに受け取っといてくれ」
行ってきます。と言って、僕は手にしていた鞄をひたぎに渡し、昇ってきた階段を全段飛ばしで飛び降りる──すれ違った一年生を追う。
着地して踊り場でターン、僕の背中を見送る二人の視線を感じながら、更に階段を駆け下りる。
彼女が向かったであろう方向を探りつつ、一年生の教室がある廊下を駆けていく途中で、僕は一人の生徒を追い越す──真っ暗な瞳の少女だった。
暗闇のような少女は冷笑しながら、言う。
「変わりませんねえ、阿良々木先輩」
いいや。
変わるさ。
だけどどんなに変わろうと、僕は僕のままなんだ。
「昔々あるところに、阿良々木暦という変な奴がおったそうじゃ──そしてそやつは、今もおる」
めでたしめでたし。共に走る影から、そんな朗読が聞こえた。
続きが気になる物語だった。あとがき
えーっと、『取り返しのつかない失敗』という表現がありますけれども、よくよく考えてみると『取り返しのつく失敗』というのが、なんだかよくわかりません。
失ったり敗れたりしたことは、その後何か成功らしきものをなしたところで、別になかったことにはならないのでは──ただ、後悔しようと反省しようと、失敗が仮になかったことにはならないとしても、しかし、人は忘れることはできるんじゃないかという意見には一考の余地があるように思えます。
つまり『取り返しのつく失敗』というのは、かつて犯した失敗を忘れられるほどの成功を収める、という意味なのでは？
不幸な過去をバネにする成長譚というのは、それは不幸を幸福の糧としているわけでは決してなく、過去を忘却できるだけの未来を積み重ねたということなのかもしれません──逆に言えば人間、今ある幸福が台無しになるほどの不幸を積み重ねてしまう可能性もあるわけで、実際には幸福と不幸の間には、そんなに因果関係がないようにも思えます。
対義語じゃねー、みたいな。
だんだん話が込み入ってきたので整理しますと──というより、成功や失敗、幸福や不幸の定義を、勝手にこねくり回しているだけなんですけれど──幸不幸は気の持ちよう、なんじゃなくて、ただの記憶の問題なんじゃないかって話をしたいのです。
つまり人間の最強の能力って、実は『忘れる』ことなんじゃないかと。
ただしその能力も、使えばいいってものじゃあないのは、阿良々木暦くんや戦場ヶ原ひたぎさん、羽川翼さんが作中で一年、現実で十年かけて、証明してくれたのではないかと思います。
というわけで物語シリーズファイナルシーズン事実上の最終巻、『終物語』の下巻です。
思えば小説現代増刊メフィストに『ひたぎクラブ』を掲載していただいたのが、２００５年９月号でした──本当はその一作だけでまとまる短編小説だったはずが、それを２０１４年現在まだ書いているというのですから、信じられないというよりはただただびっくりしますよね。
十年間読み続けてきてくださったかたも、また昨日全巻読んだというかたもいらっしゃるとは思いますが、読者の皆様に支えられて、ここまで『化物語（上）（下）』『傷物語』『偽物語（上）（下）』『猫物語（黒）（白）」『傾物語』『花物語』『囮物語』『鬼物語』『恋物語』『憑物語』『暦物語』『終物語（上）（中）（下）』と、十七冊のシリーズを書き切ることができました。
このあと、ファイナルシーズンの再終巻、『続・終物語』を可愛らしく出版していただいて、物語シリーズの真の完結ということにできればと思います。可愛らしくね。
というわけで『終物語（下）』、第五話『まよいヘル』、第六話『ひたぎランデブー』、第七話『おうぎダーク』でした。
表紙はプラネタリウムの中にいる三つ編みの戦場ヶ原さんです。素晴らしい。ＶＯＦＡＮさんに感謝です。何を忘れようとも感謝の気持ちだけは忘れることなく、これからも大いに頑張っていきたく思います。
ご愛読ありがとうございました。
西尾維新