阿良々木暦にまつわる物語はご存知の通り、終わりを告げた。
それについてつけ足すことは特にない。
色々解決したし、色々解決しなかった。
将来へと持ち越したものもあるけれど、それだって一区切りついたことに変わりはない。
光があれば影が差すよう、始まりがあれば終わりがある。
そして終わりがあるから、また始まりもあるのだ──影があるとき、必ずしもそこに光があるとは限らないけれど。
その場合は影ではなく、あるいは闇と言うべきか？
まあ、いずれにせよ一寸先が闇であるなら、既にそこは闇だろう。
とは言え、始めるよりも終わるほうが難しいというのも世の習いで、一旦気軽に始めてしまったものを、終わらせるために払わなければならない労力はなかなか生半ではない。
実際僕も、春休み、死にかけの吸血鬼を気軽に助けてしまったところから始まる数々の物語に終止符を打つために、死ぬような思いをした──と言うか、本当に、何度となく死んだ。
決して要領よく振る舞えたとは言えないし、まったく綺麗にまとめたとも言えないけれど、でもまあ、阿良々木暦のひとつの時代を閉じたことだけは間違いない。
数々間違えたけれど、それだけは。
間違いない。
間違えなかった。
というわけで、これから始まるのは終わりの続きだ。
本来なかったはずの世界観。
ありえなかった未来。
吸血鬼のなれの果て、忍野忍。
猫に魅せられた委員長、羽川翼。
蟹に挟まれた少女、戦場ヶ原ひたぎ。
蝸牛に迷った幽霊、八九寺真宵。
猿に願った後輩、神原駿河。
蛇に巻き憑かれ蛇を呑んだ蛇、千石撫子。
蜂に刺された妹、阿良々木火憐。不死鳥そのもの、阿良々木月火。
死体人形、斧乃木余接。
帰って来た幼馴染、老倉育。
専門家連中──放浪中年・忍野メメ、詐欺師・貝木泥舟、暴力陰陽師・影縫余弦、元締め・臥煙伊豆湖、人形使い・手折正弦。
そして忍野扇。
彼ら彼女らの物語の──続き。
言うならオマケみたいなものだけれど、しかしオマケというのもなかなか馬鹿にできないものだ──人は勝利よりも敗北から、より多くを学ぶものだから。
だから。精々──勉強させていただくとしよう。００２
翌日、いつものように二人の妹、火憐と月火に叩き起こされ──なかった。
僕は愛すべきあの愚妹達から、
「兄ちゃんももう高校生じゃないんだから、明日からは朝は一人で起きてよね」
「そうそう、火憐ちゃんの言う通り！」
との宣告を受けていたのだ。
その宣告はどんな遅くとも、僕が中学校に進学する前にしておくべき類のものじゃないのかと思ったし、またどうして月火が火憐の腰巾着みたいな感じになっているのかがいささかミステリアスだったが、ともかく僕は、翌日。
つまり今朝、一人で起きることになったのだった──昨夜は夜遅かったこともあり、そしてもう早起きの必要がないこともあり、久々の朝寝坊という奴だ。
違和感ばりばり。
なのは、別に妹達が起こしてくれなかったからではなく──しかしまったく無関係かと言えばそういうわけでもなく、僕が今、こうして感じている変な気持ちの正体ははっきりしていた。
「ああ……そっか」
と、開口一番、僕はぼんやりと。
感慨を込めて呟く──そっか。
僕はもう、今日から『直江津高校三年生』じゃあないんだ、と──当たり前のことであり、当たり前のことでしかないのだけれど、それがこれまで経験してきたどんな不可思議な怪異譚よりも、奇妙な出来事であるように思われた。
納得できないくらい不思議だった。
それこそ中学校に進学するときには、あるいはその中学校、公立七百一中学校から私立直江津高校に進学するときには、こんな違和感とはまったく無縁だったけれども──それだけ、僕にとって私立直江津高校で過ごした高校生活が、色濃かったと言うべきだろうか。
特に最後の一年だ。ラスト・ワン・イヤー。
春休みの地獄から始まり、最後には本当の地獄にまで至った一年間を体験し、それでもなお、こうして生きて、生きながらえて、高校を卒業できた奇跡を、僕は今、噛みしめているのだ──いや、そんな綺麗で、エモーショナルな感覚じゃあ、これは全然ない。
色々あったと言うなら、中学校でだって色々あったわけだし、小学校時代だって、生半じゃあなかった──老倉とのことを思い出してから、連鎖的に思い出した数々のトラウマは、僕を毎夜のように後悔の海で溺れさせる。
あっぷあっぷだ。
水面下で溺死しそうだ。
もしも今日こうして生きていることに感動するなら、昨日生きていることにだって感動すべきだったのだ──しかしそう言われても、さすがの十代でも、毎日毎日感動しながら生きていけるものか。
そこまで情緒豊かじゃ、たとえ吸血鬼でも死んでしまう。
第一、僕は昨日、直江津高校の体育館で執り行われた卒業式には出席していないのである──高校生活最後を締めくくる記念行事をボイコットしただなんて言うと、なかなかアナーキーで、ともすると後輩達に憧れられてしまうかもしれないけれど、しかしその後、僕が職員室で決めた軽やかな土下座をエピソードに添えれば、百年の恋も冷めようというものだ。
こういうことを言ってはなんだけれど、最後の最後であの高校は、僕にとって二度と近付きたくない禁断の地になってしまった。
どんな伝説作ってんだよ。
最悪の締めくくりだ。できれば首をくくりたい。
まあだから、と言うのも変だし、負け惜しみめいてしまうけれど、それでも言ってしまうと──だから、高校を卒業したこと自体、高校生でなくなったこと自体には、思うところはほとんどないというのが正直なところだ。
精々、これから妹達に起こされなくなって清々するというくらいである。
妹達よ、お前達は用済みだ！
基本的に『ええ格好しい』な僕にしてみれば、卒業式とか、そういうので湿っぽくなったり、締めっぽくなったりするのは御免なのだ──土下座したいくらい御免なのだ。
ただ、今回の『卒業』がこれまでの『卒業』と明確に違うのは、『卒業』のその先がまだ定まっていないということである。はなはだ不確か。
小学校を卒業する時点で、僕は七百一中学校への順当な進学が決まっていたし、七百一中学校を卒業するときには、僕は憧れの直江津高校（当時）から合格通知をいただいていた──つまり、これまでの卒業は、僕にとってはシンプルに、肩書きが変わるだけのことだったのだ。
言うならただの移動であり、異動でしかなかった。
今回はそうじゃない。
直江津高校を卒業したものの、僕はこの先、僕とかいう奴がどうなるのかさっぱりわからないのだ──有り体に言うと、志望大学の入試の合否が、三月十六日現在、まだ出ていないのである。
将来が未確定で。
未来が不確定。
そんなのは誰だって、何だってそうだと言ってしまえばもちろんその通りなのだけれど、しかし、これまで名前と並列のように、あるいは同列のように、当たり前のごとく肩書きを有していた僕にとっては、当たり前のごとくそれが消滅するというのは、変な気持ちだった。
どうしたって違和感を禁じ得ない。
ただただ肩書きが剥奪され、何者でもない自分。
ありのままの自分。
高校生でもない。
受験生でもない。
大学生でもなければ浪人生でもない。
むろん、働き手でもない。
無印の、ただの阿良々木暦である──大事なものは失ってみて初めてわかると言うけれど、身分保障がなくなるということが、高度に発達した現代社会において、こんなにも不安定なものだとは思ってもみなかった。
在学中は、はっきり言って、中退まで覚悟した直江津高校を、決して僕は好きだったわけでもないし、こうして振り返ってみても、あまり満たされた高校生活だったとはお世辞にも言えないのだけれど、しかし──いざ、その肩書きが失われてしまうと、変に開放的だ。
開放的で、心許ない。
神原風にたとえるならば、すっぱだかで往来を出歩いているような気分だ──そっか、今の僕は僕でしかないんだ、と。
どんなに着飾ろうが、どんなに変わって、どんなに成長しようが、自分は自分なはずなのだけれど──阿良々木暦は阿良々木暦でしかないはずなのだけれど、やっぱり、気に食おうと気に食うまいと、周囲も環境も、自分を形作る何かであることには違いがないようだ。
今もしも、お巡りさんから職務質問を受けたなら、僕はいったいなんと答えればいいのだろう──なんて。
そこまで考えて、失笑してしまった。
おかしさに、おかしくなる。
やっぱりこれは、高校を卒業して感傷的になっているだけだろう──そんな子供みたいなのが気恥ずかしくって照れくさいから認めたくなくて、理屈をぐにゃぐにゃこねくり回しているだけだ。
あるいは、大学入試の結果待ちが精神的につらくて、真なる悩みから目を逸らそうと、現実逃避をしているだけなのだ──うん、僕もずいぶん、自分を客観的に見られるようになったものだ。
だいたい、僕ごときの立場でそんな、アイデンティティの喪失みたいな悩みを抱えるなど、極めておこがましい──女神、じゃなかった、羽川なんて、卒業式が終わったその日の内に、何者でもないまっさらな自分として、華々しく世界に向けて旅立ったのである。
職務質問どころか、軍隊に声をかけられかねない地域から回ると言っていたので（なぜそんなことをする）、笑顔で見送るはずだった僕が最後にすがりついて泣きながら止めたのだが（大袈裟に誇張された表現ではなく、マジ泣きだ）、しかし旅立つ彼女のほうが笑顔だった。さらっとかわされたとも言える。
たわいなくいなされたとも。
……まあ、こういう風に言って、わざわざ寂しさを旧に倍する必要はないとも思うのだけれど、これから先、あいつにとって僕やひたぎと過ごした高校生活は、たぶん、取るに足らないものになっていくんだろうなあ。
と、思う。
しみじみ思う。
対する僕達は、羽川以上の逸材というのには今後、なかなか出会えないだろう──いつだったか、ひたぎが言っていた、『羽川さんは本物よ。
私達とは物が違う』という言葉の意味を、遅まきながら最近になってようやく理解してきた僕だった。
物が違うというか。
物語が違うというか。
とにかく──違う。
しかし彼女に対する僕のそんなコンプレックスが、高校生活の終盤を大変な色に塗り潰したことを思えば、そんな弱音をはいてばかりもいられない──寝起きの違和感など、顔でも洗ってさっぱり払拭しなければならない。
今日という日を無駄に過ごしてはならないのだ──幸い、妹達に起こしてもらえなかったことで文字通り不覚にも寝坊気味だったとは言え、まだ午前中である。
人生を一日でたとえればまだ正午にもなっていない、と壮年期の大人は自分を奮い立たせたりするらしいけれど、こちとらリアルに正午にもなっていない──受験勉強から解放されたからと言って、それでぼんやり、庭でも眺めながらお茶を飲むには、この阿良々木暦は若過ぎる（そりゃそうだ）。
活動しようじゃないか。
わずか数日の、それこそ振り返ってみれば瞬きほどの瞬間でしかない『肩書きのない自分』を楽しんでみよう──なあに、もしも職務質問を受けたらこう答えればいい。
「阿良々木暦。見たまんまの男さ」……連行されるな。
応援を呼ばれるかもしれない。
包囲されるかもしれない。
そんなことを思いながら、まあ今更朝ご飯って時間でもないし、とりあえず外に出かけてしまおう、例のＢＭＸだって、いつまでも借りているわけにもいかないし、そうだ、目的地のないサイクリングに出かけよう──と、僕は寝間着から着替える。
癖で危うく学生服を着そうになってしまったのはご愛敬と言うものだ──今頃は海外の地に降り立っているであろうかの『本物』にあやかる意味も込めて、八月だったかに、羽川に貸していたジーンズを穿き、シャツに袖を通した。
それで一気に引き締まったような気持ちになり、僕は部屋を出た──両親はもう、とっくに仕事に出かけている時間帯だが、さて、妹達はどうしているだろうか？
あいつらも学校は、もうお休みになっているはずだけれど……、階段を降りる前に妹達の部屋を覗いてみようかと思ったけれど、すんでのところで思いとどまった。
朝起こしてくれなくなったから子供っぽく拗ねている、というわけじゃあないけれども、あいつらだってもう、小学生じゃないのだ──僕のほうこそ、妹に対して、適切な距離を取れるようにならないといけない。
ようやく不仲が解消され、まともに会話ができるようになったところなのだから、ここでまた距離を取るようなことをするのも寂しい話だけれども、まあしかし、兄離れ妹離れは、兄妹の必然とも言える。
もしも大学に合格していても、しばらくはここから通うつもりだけれども、それでもいつかは僕も家を出て行くであろうことを思うと、ひと足先に大人になった兄としてはあいつらの自立を促すべきだろう──自立というか、自活というか。
僕なしでもやっていけるように。
……余裕でやっていけそうだが。
どうやら火憐のほうが、来月から高校生ということで、最近は『お姉ちゃん』の自覚が芽生えてきているようなので（ひょっとするとその反動で、月火のほうがあんな腰巾着みたいになっているのかもしれない。
だとすると差し引きゼロだぞ）、心配はいらないだろうけれど──そう思いながら、僕は妹達の部屋をスルーして、階下へと降りた。
……ちなみに妹達の部屋には、ふたりの妹以外にもう一人、というかもう一体、なんだかよくわからないぬいぐるみが無表情の居候面していやがるのだけれど、それについては、もっと根本的なところでスルーである。
変に声をかけたら、あの童女、サイクリングについてくると言いかねないからな──あの子にきっかけを与えてはならない。
一応、僕の監視役という任務を負っている以上、それはあのぬいぐるみにとって、果たすべき正当な仕事と言うべきなのだろうが。
だとするとむしろ、気付かれないよう抜き足差し足で出発しないとなるまいと考え、実際にそんな足取りで、僕は洗面所に向かった。
風呂に誰もいないことを確認してから（火憐あたりがジョギングの汗を流そうと朝風呂に入っているケースが想定された）、顔を洗う。
着替えたことでもう完全に目は覚めていたけれど、やっぱり顔面に冷水を浴びると、さっぱりした気持ちになる──これだけでピッと何かを切り替えられたような気持ちになるのだから、我ながら単純なものだ。
去年の春休みから一度も切っていない髪は、一年の時を経ていい加減長くなり過ぎて、顔を洗った周辺被害で濡れてしまい、乾かすのにドライヤーが必要な感じだったが、まあ、洗顔は豪快にするべきである。
「……ふうっ」と。僕は正面を向いた──洗面台の鏡を見た。
そこには僕がいる。
阿良々木暦がいる。
鏡面に、左右が反転して、阿良々木暦が映っている──当たり前のことを言っているようだが、しかし、これはつい先日まで、当たり前のことじゃあなかった。
本来、本人である僕にしてみれば見飽きたような顔だけれど、しかし、こんな風にじっくりと見るのは、実は久方ぶりなのだ。
わけあって。
二月からこっち、阿良々木暦は鏡に映らなかったのである──こんな風に鏡と向き合っても、何かの特撮技術のように（クロマキーだったか？
）、ただ背景が映し出されるだけだったのだ。
さながら伝説の吸血鬼のように。
僕は鏡に映らなかった。
……なんだっけ、ナルシストの語原で、泉に映る自分の姿に見とれて水に落ち、溺れ死んでしまうってお話があったけれど、そのエピソードから何の教訓も得られないくらいに、僕はこのとき、鏡を凝視してしまった。
見入ってしまう。大切なものは目に見えないというけれども、やっぱり目に見えるものも大切だよなあ、なんて、即物的なことを思う。
「……ん？」
まあ、とはいえ、これからいくらだって見られる顔なのだし、また、いくらよんどころない事情があるとは言っても、たとえ高校を卒業しようとまだぎりぎり思春期の男子として、ずっと鏡を見続けているという姿はあまりみっとも格好いいものではないので（それこそ、こんな姿をかのぬいぐるみ童女にでも目撃されたら、一生ネタにされる）、僕はすっと、鏡の中の僕から視線を外した。
しかし。
鏡の中の僕は──僕から視線を外さなかった。
「え……あれ？」なんだ。
修行の結果、僕の動きが光の速度を超え、結果、鏡像の動きがついてこれなかったのか──と戸惑ったが、そうではなかった。
そもそも僕は修行などしていなかったし、仮に僕の中の眠れる力がいきなり目覚めたのだとしても、しかし、二度見した僕の動きも、鏡像はトレースしなかった。
映さなかった──映らなかった。
ただ、僕を見つめている──見据えている。
鏡を通して、僕が僕を見ている。
その目は、まるで──
僕は無意識に、鏡に手を伸ばした──馬鹿げている、何を確認しようとしたのだろう。
この鏡が実は窓ガラスで、これまで自分だと思って見ていたのが、外にいる誰かだったとでも？
双子の弟？
今になって？
今更そんな設定を盛ろうというのか？
それはさすがに無理筋だろう──後付けが過ぎると言うものだ。
だいたい、ミステリーのトリックとかならともかく、現実に窓ガラスと鏡とを見間違うなんてことがあるわけがない。
実際、もちろんのこと、洗面台に備え付けられているそれは、窓ガラスなんかじゃなかった──しかし、触れてみれば、鏡とも言い難かった。
なぜなら──どぶん、と。触れた指先がその表面に食い込んだからだ。
食い込んだというか──沈んだというか。
まるで、泉のように──否。
泥沼のように。
「……し──忍！」
足下に向かって叫んだが、もう遅かった。
鏡が。
さっきまで鏡だったはずのそれが、正体不明となったそれが、その瞬間、一面、鏡面、紫色に染まって──
染まって──僕は洗面所にいた。
普段から使っている、阿良々木家の洗面所である──そこに尻餅をついていた。
「……あれ？」あれ？
すぐに立ち上がり、鏡を確認してみるも、そこにあるのは一面、特に何の変わりもない鏡である──変わり映えせず、変わらず僕が映っている鏡である。
映っている僕は、ちゃんと左右反転して、僕の動きをトレースする。
まさしく鏡だ。
気持ち素早く動いてみても、ちゃんとそのモーションについてきた──もちろん、紫色に染まってなどいない。
そんな配色の鏡などあるものか。
眺めてみても撫でてみても、あくまでもどこまでも、ただの平凡な鏡である。
……確か、学校の視聴覚室にあるみたいなオーバーヘッドプロジェクターで、スクリーンに同じ写真をずっと映し続けると、その光が焼き付いてしまって、電源を落としたあともスクリーンから消えない、みたいな現象があるらしいけれど、さっきのはひょっとすると、その類だったのだろうか？
あるいはただの目の錯覚か。
夢うつつか。
しかし、羽川の幻覚を見ることはあっても、僕の幻覚なんて見るものか？
顔を洗って目を覚ましたつもりでも、意外とまだ寝ぼけているのかもしれない──そう思って僕はもう一度、とどめとばかりに念入りに洗顔しておくことにした。
冷たい水でさっぱりと──と。
思ったのだけれど、しかしひねる蛇口を間違えてしまったようで、熱湯で顔を洗ってしまった。
期せずしてバラエティ番組みたいな目に遭ってしまったが、冷水で顔を洗う以上に目が覚めたのでよしとしよう。
ふむ。
そして顔をあげてみれば、そこにあるのはやっぱりただの鏡である──鏡は鏡であり、鏡である。
ひょっとするとまたぞろ何らかの怪異現象に遭遇してしまったかとどぎまぎしたが、そんなドラマチックなことが、そうそうあるわけもないか。
そう思うと、拍子抜けというか、ほんのちょっぴりがっかりしてしまうような気持ちもないではないけれど、ようやく扇ちゃんとの件が一区切りついたのだから、せめてしばらくは平穏に過ごしたいところである。
意味もなく忍を呼んでしまったが、幸い、夜行性の彼女を起こさずには済んだようで、影からは何の反応もない。
よかったよかった。
あのわがまま幼女を意味もなく呼びつけちゃったりしたら、あとでどれくらいのドーナツをご馳走しなきゃいけなかったかわからないぜ。
頼りになるが何かと代償の大きい幼女である。
なんにせよ、幽霊の正体見たり枯れ尾花。
枯れ尾花どころか、鏡に映った自分にびびってりゃあ世話がない──一年間にわたって数々の怪異と死闘を繰り広げてきた阿良々木くんも、尾羽打ち枯らしたものである。
やれやれと、自分で自分に呆れながら、タオルを手にとって髪の毛をごしごし拭く──当然、鏡の中の自分も、まったく同じ動きをして、彼が左手を、そして僕が右手を、引き出しのドライヤーに伸ばしたとき、
「あ、兄ちゃん。
起きたんだ」
と。
戸が開く音に続いて、風呂場のほうから声がした──上の妹、火憐の声だった。
おや？
顔を洗う前に確認したつもりだったけれど、火憐が入浴中だったのか──そのでっかい身体を、どこに隠していたのだ。
アニメ版と違って、我が家の風呂はあくまでも普通サイズなのに──さては湯船に潜水でもしてやがったか。
前言撤回、いつまでも子供だぜ。
そう思ってそっちを向くと、
「……え？」
と、僕は絶句することになった──いや、納得したと言ってもいいのかもしれない。
なるほど、『それ』ならば、湯船でなくとも、バスルームのどこかに隠れることができたかもしれない、と、納得したと言ってもいいのかも──この兄の身長を追い抜き幾星霜、今や百八十センチに迫り、なおかつ成長中である妹、阿良々木火憐。
阿良々木火憐の頭部が。
僕よりも遥か下にあった。
「兄ちゃん、タオル取ってよ」
言葉を失っている僕に対して、特になんと言うこともなく、火憐は棚の上のほうにあるバスタオルを指さした──その指の位置が、ようやく僕の顔くらいだ。
背伸びをすれば届くだろうけれど、立っているものは兄でも使えの精神らしい──いや、頭部が僕より遥か下は言い過ぎにしても。
これ、百五十センチも、ないんじゃないのか？
月火よりちっちゃい……千石くらい？
「なんだよ、兄ちゃん。
あたしの顔に何かついてんのか？」
僕からの、品定めするような視線にようやく不審を感じ取ったようで、火憐は湯上がりの身体をよじるようにする──僕は、
「あ、いや」
と、返答に困りつつ、とりあえずは言われた通りに、タオルを取ってやった。
「さんきゅー」
受け取った火憐は身体を拭き始めるが、なにせ表面積が少ないので、あっという間にその作業は終わった。
「パンツとブラ取って」
「あ、ああ」
まるで召使いのように従う兄。
着せてと言われたらそれにさえも従ってしまいそうだが、しかしながらいつまでも混乱してはいられない──僕は、
「あの、火憐ちゃん……だよな？」
と、下着を渡しつつ、質問した。
「？ああ、そうだよ。
火憐ちゃんだよ。
火憐ちゃんじゃなかったら、あたしはどこの誰ちゃんなんだよ」
わけがわからないというように答える彼女──阿良々木火憐。
うん、そうだ。
たとえ身長が変わろうと、サイズが変化しようとも、家族を見誤るわけもない──ただ、それを重々承知した上で言わせてもらえるならば、身長が高くなることはあっても、低くなるっていうのは、十代ではそんなにないことだと思うのだが。
それもたった一夜でだ。「…………」
さすがにそれは僕には命令せず、自分でブラジャーから着け始める火憐を眺めながら、僕は嫌な可能性に思い至る──確か、小学生の頃の火憐が、これくらいの身長だったんだよなあ。
小学校高学年の火憐が──いやいや。
馬鹿な。
ありえぬ。
ロリ火憐なんて、どこに需要があるというのだ。
まさしくいつまでも子供じゃないか──その役目は、お前じゃない誰かだろ。
そう思いながら、
「火憐ちゃん、お前、今度の誕生日で何歳になるんだっけ？」
と、さりげなく僕は訊いた──火憐はブラジャーのホックを留めつつ、誕生日プレゼントを期待する目で（心が痛む）、
「十六歳だよ」
と答えた。
ふむ。
どうやらロリ火憐ではないらしい──まあ、火憐がブラジャーを着け始めたのは中学生になってからだし、身長はともかく身体つき、脚や胴回りの肉のつきかたがおよそ小学生のそれではなかったので、なんとなくそれは質問する前からわかってはいたけれど、ともかくこれで、すわタイムスリップしたんじゃないかという嫌な可能性を、とりあえず消去することができた。
よかった。
タイムスリップなんて荒唐無稽なことは、一度すれば十分である──本当は一度だってすべきじゃなかったのだから。
が、荒唐無稽さで言えば、長身の妹が一夜にして縮んだ、三十センチも小さくなったというのも、タイムスリップとどっこいどっこいのいい勝負である。
どう考えてもまともじゃない。
何かあったとき、それを全部怪異のせいにする考え方は感心しないと、散々忍野に言われていたし、先程もそんな自分を反省したところだけれど、またこの妹が、都市伝説の被害者になっているんじゃないかと思わざるを得ない──けれど、それを口に出すことははばかられた。
「？」
と、不思議そうに見ている僕の視線をこそ不思議がっていることからして、本人にはまったく、その自覚がないようだし……。
絶句から立ち直ったところで、やはり迂闊なことは言えない──そもそも火憐は、前回の蜂のときだって、自分が怪異の被害に遭ったという認識はないはずだし。
さりげなく阿良々木家が妖怪ハウスになりつつある現状にまったく気付いていない妹の精神は、健全なままに保ってあげたい──けれど、そんなのあるのか？
身長を縮める怪異……。
僕みたいな小柄な男子からしてみれば、世界一怖い妖怪変化かもしれないけれど、普通に考えたらそれの何が怖いのかよくわからない。
見越入道とか、でっかくなる化物の話なら、どこかで聞いたことがあるが……。
「兄ちゃん、今日はどうするつもり？
戦場ヶ原さんとデートとか？」
「い、いや、特にそういう予定はないのだ……ので、一人でサイクリングにでも行こうと思っていたところだけれど」
「ふうん。
あたしと月火ちゃんは、これからショッピングさ。
ファイヤーシスターズの解散祝いの準備ってところかね」
「あ、ああ……、やっぱ解散なんだ。
そうだよな、お前ももう、いよいよ満を持して、花の高校生だもんな」
「うん。
ま、あたしって言うより、月火ちゃんの心境の変化って気もするけどな──色々思うとこあるみたいだぜ」
「へえ……？」
月火の『思うところ』というのは（悪い意味で）気になる話だけれど、それはさておき、会話はきちんと成立するようだ。
コミュニケーションが取れるのであれば、怪異はそう怖がらなくともいいと、誰かが言っていたっけ……。
気のせいか、なんとなく火憐の声が反転しているようにも思うけれど、それはきっと風呂場が近いので、反響しているだけだろう。
声が反転ってどんなんだよ。
どう表現するんだよ、それ。
「ふー。
って言うか兄ちゃん、出てけよ。
妹が下着姿なんだよ」
今更、火憐が言った。
パンツを穿き終えたところで。
裸はよくても下着は駄目みたいな複雑な乙女心なのかもしれなかったが、言ってくれて、こっちが安心したくらいの気持ちだった──僕はいつまでここにいるんだと思っていた。
へいへい、と、平然とした風を装って、僕は洗面所の外に出た。
髪を乾かし損ねてしまったけれど、しかし、それはもう気にしていられなかった──その足で僕は階段を昇り、先程スルーした妹の部屋の扉を、ノックせずに聞けた。
「わ、お兄ちゃん。
起きたんだ」
「お前達は僕を茨姫か何かだと思っているのか」
第一声で火憐と同じようなリアクションをした彼女、阿良々木月火は──果たして、阿良々木月火だった。
阿良々木月火ちゃん。
いや、それを言うなら阿良々木火憐だってあくまでも阿良々木火憐だったのだが、しかし少なくとも月火は、身長が高くなったり低くなったりしていない。
高低差は生じていない。
ノーマルサイズである。
１／１スケール阿良々木月火である。
くるぶしまである長髪も、昨日のままだ──これからショッピングに出かけると火憐は言っていたが、月火はまだ、家着の浴衣姿だった。
「何？
一人で起きられるようになって偉いねって、誉めてもらいにきたの？」
そんな風に笑う月火からは、何の違和感も感じ取れない──強いて言えば、やはり声の調子が少し変な気もするけれど、それはきっとこちら側の疑心暗鬼の結果だろう。
どこがおかしいかと言われたら、全然わからないしな。
「なあ……月火ちゃん。
火憐ちゃん、ちょっとおかしくなかった？
さっき、風呂場で会ったんだけど……」
「あ、火憐ちゃん、お風呂あがったんだ。
じゃ、次私ー。
私、汗っかきだからねー、朝風呂はかかせないんだよー」
こちらの話をまったく聞かず、質問にも答えず（代わりに訊いてもいないことに答えている）、僕の脇をすり抜けていく月火──いや、その台詞から察する限り、彼女は火憐の身長について、何の疑問も覚えていない風である。
同じ部屋で寝起きして、あの変化に気付いていないってことはないだろうし……、じゃあ、僕の見間違い？
風呂場の湯気で、光が屈折して、普段より小さく見えたとか……、理屈をつけるとすれば、そんな感じだけれど、いやいや、やっぱり無理があるだろう。
全然理屈がついていない。
理解も追いつかない。
「つ──月火ちゃん」
思わず引き留めてしまったけれど、
「ん？
何？
お兄ちゃん」
廊下で足を止めて振り返る彼女に、しかし、するべき質問はなかった。
火憐ちゃん、なんかちっちゃくなってない？
しかも、お前よりも。
と、訊くべきなのかもしれないけれど、僕の勘違いなのだとすれば、これは正気を疑われかねない文面である。
なので僕は苦し紛れに、「……また浴衣の着方、間違ってるぞ」と指摘するにとどめた。
「およ。そうだっけ。
どっちが正解なんだか、すぐにわからなくなっちゃうや──まあ、このあとすぐに脱ぐからいいし」
言いながら、まだ風呂は遠いというのに早くも帯を解きながら、階段を降りていく月火だった──お転婆にも程がある。
火憐の話では、ここのところ心境の変化があったはずの彼女なのだが、しかしあの振る舞いを見る限り、やっぱり成長も変化もしていないように思う……。
あいつだけは扇ちゃんに何とかしてもらったほうがよかったかもしれない、なんて物騒なことを思っていると、
「鬼のお兄ちゃん」
と。
無人となった妹の部屋の片隅に、飾られていたぬいぐるみが声を発した──言うまでもなく、斧乃木余接。
死体人形。
専門家達の置き土産──である。
「前巻で数々の伏線を回収して、なんとなく綺麗にシリーズをまとめたみたいな空気を出してるけど、お姉ちゃんと同じで、一生地面を歩けない呪いを受けているはずの手折正弦が、普通に神社の境内を歩いてなかったっけ？」
「…………」
月火がいなくなった途端、開口一番繰り出されたそんなメタついた物言いは、普段通りの斧乃木ちゃんのようでもあったけれど──しかし、その口調は、まったく普段通りではなかった。
いつもの棒読みではなく。
そして──いつもの無表情でもなかった。
死体人形、死後硬直の斧乃木余接は。
なんとキメ顔でそう言っていたのだ。
正弦が神社の境内を普通に歩いていた件については、あそこは地獄で、死後の世界だから『一生』のうちに入らないので別に歩いてもいいんだという解釈でまとめるとして、「さすがにうまくつじつまを合わせますな。
まあまあ、その件についてはそれでいいことにしておいてあげましょう。
お情けでね。
応援してるから今回もその調子で頑張って」とキメ顔のまま語る斧乃木ちゃんは、格好も普段通りではなかった。
いつもは似合いもしないドレープスカートを穿かされている彼女だったが、今日はご主人様（斧乃木ちゃんが言うところの『お姉ちゃん』）を思わせるようなパンツルックだった──思いの外似合うし、それについてはドレッサーの月火が着替えさせただけかもしれないけれど、しかし、口調と表情については、月火の『着せかえ人形』じゃあ、説明がつかない。
まさかフィギュアみたいに顔のパーツが取り替えられるというわけではあるまい。
僕はなお、
「あと、あのラストシーンから花物語にどう繋がっていくのかがちょっとわかりづらかったと思うんだけど……」
と、高い視点から突っ込み続ける斧乃木ちゃんを残して、家から外に出た──いや、冷静に考えれば、明らかに異様な、火憐どころではなく突っ込みどころ満載な斧乃木ちゃんを、むしろこちらから聴取すべきなのかもしれなかったけれども、残念ながら、彼女のキメ顔が、ちょっと常識では考えられないくらい苛つく顔だったので、喧嘩にならないように家を出たというのが正直なところだ。
無表情キャラが初めて表情らしい表情を浮かべるときは、もっと魅力的になるものだと思っていたけれど、現実はなかなか、そんなドラマツルギーには則らないらしい。
まあ、火憐ともあのようにかみ合わなかったし、異常が生じている本人から事情を聞いたところで、欲しい答が得られるとも思えない──いくら斧乃木ちゃんが怪異の専門家だと言ってもだ。
自分の部屋に戻るのではなく外に出たのは、この時間ならば屋外のほうが、影がくっきりと生じるからである──さっき、洗面所で呼んだときには目覚めなかったようで、そのときはそれでよかったと思ったけれど。
しかしこうなると忍の力に頼らざるを得ない──僕の影に棲む、あの怪異殺しの吸血鬼の知識に頼らざるを。
正確には吸血鬼のなれの果て。
鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼の絞りかす──旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードにして、現、忍野忍の名を、僕は再び、声を大にして呼んだ。
……吸血鬼を呼び出すのに太陽の下に出るというのも、いい加減矛盾を感じるけれども（斧乃木ちゃんに手痛く突っ込まれそうだ）、とにかく僕は、自分の影に呼びかけた。
しかし返答はなかった──無反応だった。
どうやらよっぽど深い眠りについているようである──無理もないか。
昨日、卒業式をサボったときにあの幼女には相当な無茶をさせているし、また、一昨日までだって、僕はあいつに頼りっぱなしだった──あいつに頼らなかったことなんてなかなかない。
随分と迷惑をかけたものだし、ようやく一段落ついたというか、一息ついた今日、彼女がちょっとやそっとで起きないくらいの睡眠状態にあるのは必然だ。
頼らざるを得ないと思ったけれど、家の外で、影に呼びかけ続けるのも世間体を考えると限界がある……大切なパートナーである彼女を、休ませてあげたくもある。
ただ、だったら起きるまで待とうと言うには、突如として我が家を襲った異変から、彼女が影響を受けていないという保証がなかった。
火憐に異変があったように、斧乃木ちゃんに異変があったように、忍の身にも何かが起こり、それでこのように反応がないのかもしれないと思うと、鳴くまで待とうほととぎすとか、あまりのんびりしたことは言っていられない……幕府を立ち上げるプランなんて僕にはないのだ。
果報は寝かして待てでもあるまい。
月火が何の影響も受けてないところを見ると、それは心配のし過ぎなのかもしれないが。
そこまで考えて、では僕はどうなのだろう、と思い至る──体感する限り、あるいは鏡を見た限り、異変はないようにも思うが、しかしこの場合のセルフチェックほど、当てにならないものはまずあるまい。
火憐や斧乃木ちゃんには、自身の変化に対する違和感はまったくなさそうだった──自覚症状はゼロだった。
どころか、昔から自分の身長はこれくらい低かったし、昔から自分のキメ顔はこれくらいムカついたと言わんばかりだった。
僕も、自分では気付いていないだけで、実は昨日までの僕とはすっかり変わってしまっているのかもしれない──疑い始めたらきりがないけれど。
高校生という肩書きを失っただけでなく、もっと大切なものを失っていて、それに気付いていないのかも──たとえば僕は本当はもっと身長が高かったとか、もっと筋肉質だったとか、もっと肩幅が広かったとか、もっと頭がよかったとか、そういうことはありえるんじゃないのか？
ありそうな話だ、実にありそうな。
極論、僕は昨日まで羽川翼だったかもしれないじゃないか……いや、もしも僕が昨日まで羽川だったのだとすれば、今日阿良々木暦になってしまうような最悪の不手際は犯すまいから、その可能性だけはないにしても。
ただ、朝起きたら別人どころか、変な虫になっていたというグレーゴル・ザムザ氏の例もある……ところで『変身』の作者であるフランツ・カフカ氏はと言うと、その略歴によれば、死後、自分の小説を処分することを親友に頼んだけれど、そのお願いに反して親友が作品を発表したことで、今のように有名になったそうだ。
そんなことをする人物を果たして親友と呼んでいいのかと思ったものだが、しかし、その後カフカのややこしそうな性格を知るにつけ、『処分して欲しい』というのは、『でも、わかってるよね？
』という意味だったのかもしれないと思うようになった──その意を汲んだのだとすれば、なるほど彼は親友である。
セリヌンティウスばりだ。
ともかく、『変身』が妹萌え小説であるか否かについては議論があるとは思うけれど（ねえよ）、今は国語の時間ではない──あれ、海外文学も国語でいいんだっけ？
駄目だ、思考が散ってしまう。
混乱している証拠である──今からでも家の中に取って返して、専門家である斧乃木ちゃんの意見を仰ぐべきだろうか。
だが、あの業腹なキメ顔と高慢ちきな口調に、どれだけ耐えられるか、人間ができていない僕は自信がない……。
高校を卒業したくらいでそこまで大人にはなれない。
無表情と棒読みのキャラクター性で、なんだか上手に中和されて不思議系みたいなポジションに落ち着いていたけれど、やっぱりいざ同じ土俵に上ってみると、あの子、普通に性格が悪い嫌な子供だよな……。
それに、やっぱり、はっきりと、見た目にわかる異変が起こっている斧乃木ちゃんに相談して、正しい答が得られるとは思えない──医者の不養生ではないけれども。
かと言って、忍野も臥煙さんも、もうこの町にはいないのだし、影縫さんに至っては北極にいる──専門家に頼ることはできない。
厳密に言うと、臥煙さんから教えてもらっている電話番号はまだ生きているとは思うんだけれど、しかし、『何でも知ってる』あの人の場合、現時点で電話がかかってきていないということは、自分で何とかしろという意味にも受け取れる──下手に助けを求めると、『本当？
』っていうくらい、とんでもない対価を要求されることがあるしな。
こういう場合、何でもは知らなくとも、知っていることは知っている友人を頼るというのも一方策ではあるのだが、しかし海外にいる彼女に電話をかけるというのは身構えてしまう。
電話代という意味ではなく。
そもそも羽川がいまいる国に、携帯電話の電波が届くのかどうかもわからない。
かと言って、そうなるともう、このまま忍が活動を開始する夜を待つくらいしか思いつかない。
忍野から英才教育を受け、専門的な知識をいくらか有している、怪異殺しの彼女の目覚めを待つくらいしか──それとも神頼みでもしろってか？
「ん……あ、そっか」
と、僕は遅まきながら気付いた。
専門家と言うわけではないし、専門的な知識を持っているとも思えないけれど、今、この町には神様がいるじゃあないか。
八九寺真宵大明神がいるじゃあないか──いや、大明神ではないのだろうけれど、町の異変を治めるために、北白蛇神社に新たにまつられたかつての幽霊少女は、御柱としてあの山の上に立てられるにあたって、臥煙さんからそれなりのレクチャーを受けているはずである。
何か知っているかもしれない。
いや、今起きているこの異変自体が、あいつを、半ば強引に神様へと据えた副作用ということも考えられるじゃあないか──僕の突発的な行動から偶発的に生じた、混乱を収束させる冴えたアイディアにも思えたけれど、やっぱり冷静に考えれば、神社が空っぽなのをいいことに、一度は地獄に堕ちた少女を神様に据えるというのは、無理のある解決策ではあったからな。
八九寺が神様になることで火憐の身長が縮むとか、斧乃木ちゃんに表情が生まれるとか、その因果関係はまったくわからないし、原因は他にあるのかもしれないけれど、しかし、何の手がかりもない現状、あいつに話を聞いてみるというのは、決して無価値な行動ではないだろう。
異変のことはさておいても、北白蛇神社におけるあの少女の神様っぷりを、一度からかっておいてやれという計画もあったし。
あまり調子に乗ってるようなら、戒めてやらねばなるまい。
親友としてな！
奇しくも、サイクリングの目的地が決定してしまった感じだが──そう決めるが早いか、僕は扇ちゃんから借りっぱなしになっているＢＭＸにまたがり、北白蛇神社を戴く山へと漕ぎ出した。
山を自転車で登ることはできないが（階段を登れるというこのＢＭＸならできるのかもしれないけれど、僕にそのスキルがない）、神社への入り口までならば、坂道もあるけれど、自転車で行ったほうが早い。
と、当たり前みたいにそう考えたのだが、気ばかりせいてしまったのか、それとも乗り慣れない自転車ゆえか（数ヵ月のブランクもある）、思いの外到着まで時間がかかってしまった。
自転車の乗りかたは一度覚えたらもう忘れない説は嘘だったのか。
何度も転びかけたし、道も間違いかけた──山に結界を張ったなんて話は聞かないのだけれど、ひょっとすると神様が降臨した神域として、現在北白蛇神社は、怪異的性質を帯びている僕が近付きにくくなっているのかもしれない。
だとすると、あまり気軽に訪ねられないが……影に吸血鬼を宿しているのだから当然なのかもしれないけれど、神域から弾かれるって、結構、凹む話だな……。
そう思いながら、僕は停めた自転車にチェーンを巻いて（盗まれたら扇ちゃんに、どれだけ嬉しげに責められるかわからない）、今やすっかり慣れた山道を──僕が通い詰めることによって、半年前に比べて格段に歩きやすくなったと言っても過言ではない山道を（獣道ならぬ僕道だ）、登るのだった──トレッキングを終え、鳥居をくぐる頃には、ちょうど太陽が真上にあった。
正午を迎えたわけだ──もっとも怪異が登場しそうもない時間だけれど、まあ、すべての怪異が夜行性というわけでもあるまい。
昨年建て直された北白蛇神社の、清掃の行き届いた境内には、誰もいなかった──神様がいようといまいと、なかなかこんな辺鄙な場所にある神社に参拝しようという者はいないか。
そのあたりは何らかの対策を打たないと、結局また、信仰が廃れていくことになりそうだ……、僕にできることがあるとも思えないが、八九寺が神様になった経緯を思うと、なんとか力になりたいものである。
おみくじでも販売してみればどうだろう。
八九寺おみくじ。
語呂はいい。
語呂がよければなんだと言われるかもしれないけれど、八九寺にとっては大切な要素である。
今回の件を相談するついでに、八九寺とはそんなミーティングをしてもいいかもしれない──って言うか、その肝心の、八九寺真宵もいないんだけど……社の中かな？
昨日も町中で会ったところだし、あちこち見回り中というか、散歩中かもしれない……お出かけ好きの神様というのも、えらく威厳がないというか、フットワークが軽過ぎる気もするけれど……。
「八九寺ー。
おーい」そんな風に声かけをしながら、賽銭箱の前に立つ。
たとえ社の中にいるんだとしても、勝手に這入っちゃあ、さすがにまずいだろうな……。
影に怪異を宿している身で今更何を恐れるかという話だが、しかしやっぱり罰が当たりそうで気遅れする──その罰を当てるのが八九寺だと思うと、手心を加えてもらえるよりは、逆に容赦がなくなりそうである。
あ、そうだ。
賽銭箱にお金を入れてみたらどうだろう。
出会いの頃を思い出してみれば、あいつは金に対して現金な少女だったからな……ふふふ、賽銭箱にお金を入れることで神様を呼び出そうだなんて斬新なアイディアは、なかなか出てくるものではあるまい。
僕も成長しているぜ。
聞けばあの不愉快な詐欺師も、正月からこの神社に通いつめていたらしいけれど、こういうところでかようなオリジナリティあふれるアイディアが出てくるかどうかが、あいつと僕をわける壁だと言えよう。
そう思いながら財布を取り出す──家を出るときに咄嗟につかんで、ポケットにつっこんできたものなので、いくら入っているか定かではないが……まあ、言ってもお賽銭だからな。
ご縁がありますように、五円玉でいいだろう。
と思ったが、その五円玉がなかった──一円玉が四枚あったので、これで代用しておくことにした。
４という数は縁起が悪くも思えるけれど、『少女』の『シ』だと考えれば、そう悪い数字でもあるまい。
枚数が多くてお得な気分にもなれるし。
一瞬、何かが間違っているんじゃないかというような気分にもなったけれど、気丈な僕はそんな気のせいには取り合わず、一円玉を四枚、賽銭箱に投げ入れた──二礼二拍手一礼だったかなんだか、そんな作法を教えられた気もするけれど、ちゃんとは思い出せなかったので、せめて気持ちだけは伝えようと自己流のお辞儀をし、がらんごろんと気持ち多めに鈴を鳴らした。
特に何も起こらなかった。
社の戸が開いて、中から勢いよく神様が登場するとか、そういうことはなかった──返金を要求したい気分になったけれども、しかし訴える相手もいない。
やっぱりお散歩中か……。
神様になろうと地獄に堕ちようと、あいつはおとなしくしているってタイプの奴じゃあないからな──となると、これから山を下りて、あてもなく町中を散策するくらいしか手はないか。
軽く落胆しつつ、でもまあ、神様になった八九寺が、ある種これまで通り、活発に活動しているのであれば、それはそれでよしとすべきか、なんて思いながら、僕が踵を返そうとしたその瞬間──
「阿良々木くふぅ─────ん！」
と。
背後から体当たりをするように、誰かが僕に抱きついてきた──まったく予想だにしていなかったそのボディアタックに、僕はそのまま押し倒され、パニックのままに寝技に持ち込まれた。
「ぎゃー！」
と、悲鳴をあげる僕だったが、あっという間に関節技を決められる──なんだこの軍隊式格闘技みたいな極め技。
全身の関節が全部固定された気分だ。
抵抗するも、逃れられない。
体格は同じくらいの相手なのだが、まったく練度が違うというか、身動きを取れそうな隙間がどこにもなかった──真空パックでもされたがごとき、効果が全身に及ぶ関節技だった。
「会いに来てくれたんだ、嬉しいー！」
「ぎゃー！」
いや、その極め技自体はともかくとして、密着した状態で加減なく頬ずりをしてくるその人物の動きが気持ち悪くて、僕は悲鳴をあげる。
さながらナメクジに全身を這われているようだった。
だ、誰？
何？
いったい何が起こってるの？
混乱の極みにある僕に構わず、犯人──そう言って支障ないだろう──は、更に僕にぐいぐい密着してくる。
「嬉しい、嬉しい、嬉しいー！
えーん、寂しかったよー！
神様になったはいいけど、さっぱりお客さん来てくれないしさー、もー、おねーさん、神様なんてやめて山を下りようと思ってたんだー！
ええい、もっと抱きつかせて、もっと愛させて、舐めさせてー！」
「ぎゃー！ぎゃー！」「もう、暴れないでってば！
全部おねーさんに任せてくれればいいから！
優しく奪ってあげるから！」「ぎゃー！」
って。
おねーさん？
断片的に聞こえた言葉を拾って、ぎりぎり首を動かしてみると──首も回らないので、厳密には動かせたのは目線のみだ──確かに、神域において僕を押し倒し、全身をからみつけてくるその人物は女性だった。
パワーからすると相当に筋肉質なようだが、しかし、言われてみれば、柔らかさもしなやかさも感じる──いや、それより痛みのほうがずっと強いのだけれど。
……ていうか、この人、知ってるんだけど。
「がうっ！」「いやんっ！」
顔の前にあった耳たぶを噛んでみると、そんな（黄色い）悲鳴をあげて、果たして彼女は僕から離れた──立ち上がればすらりとした長身。
後ろでひとつにまとめた髪に、先ほどまでの変態的な行為をまったく感じさせない、整った顔立ち──そう。
僕はこの人に、会ったことがある。
違う時間軸で──会ったことがある。
「は──八九寺、真宵さん？」「うん」
と、彼女は笑顔で答えた。
腕組みをして、成長した胸を強調するように。
「八九寺真宵おねーさん、二十一歳だよ」００５
言うまでもなく。
僕の知る八九寺真宵は、確かに十歳の少女であり、二十一歳の変態女ではない──失礼、おねーさんではない。
ただ、目前に立つおねーさんが八九寺真宵であることも、また確かなのだった──それを僕は知っている。
十一年前、もうほとんど十二年前になるけれど、交通事故で命を落とした八九寺真宵が、もしもその事故を回避できていた場合──たどり着いた未来の姿が、このおねーさんだ。
たくましく、滅んだ世界の中でも生き抜いていた彼女の姿を、僕は見てきた──多少雰囲気は違うように思えるけれど（つーか性格が全然違う）、しかしながら単純な外見は、まさしくこのイメージだった。
「なに？
阿良々木くふぅん。
そんな風に私に、熱視戦を送って。
駄目だよ、おねーさんはもうみんなのおねーさんなんだから、阿良々木くん一人のものにはならないんだよ？」
「とりあえず、僕のことを阿良々木くふぅんと呼ぶのをやめてください」
えーっと。
と、僕は考える。
考えると言うか、頭を抱える。
なんとなくわかってきた気もするんだけれど、どうも整理がつかない……、火憐の変化、斧乃木ちゃんの変異、そして八九寺の……、つまり、阿良々木家だけの、個々人の問題ではなく、世界そのものが……だけど、それなら月火はどうなる？
あいつには何の変化もなかったぞ？
それとも僕が気付かなかっただけか？
「阿良々木くん」
と、八九寺が……八九寺おねーさんが、ややトーンを変えて、僕にそう呼びかけてきた。
「どうやら、なんだか今日はシリアスみたいだね。
困りごとがあるなら、もちろんおねーさんは相談に乗るよ？」「…………」
そんな風に言われると、やっぱりこの人は八九寺なんだという確信を得られる──優しくされると頼りたくなってしまう。
ただ、斧乃木ちゃんに頼れなかったのと同様、ここで、異変が起こっている八九寺自身に何かを訊いたところで、得られるものがあるかどうかは怪しい……。
だが、世界そのものに異変が起こっているというのであれば、誰を相手にするにしても──極論、夜になって忍が起きてきたとしても──こうなれば、同じことだとも言える。
ならば覚悟のギアを、もう一段あげたほうがよかろう。
「……確認させて欲しいんですけれど」
八九寺相手に丁寧語というのもなんだか違和感があるけれど、二十一歳であるのなら仕方がなかろうと、僕は言葉を選びながら言う。
「神様……なんですよね？
真宵おねーさん」
「そうだよ？
今更何言ってんの？
阿良々木くんが私を神様にしたんじゃない──一昨日の今日なのに、もう忘れちゃったの？」
「…………」その辺の認識は、一致しているらしい。
事実関係もおおむね変わっていないようだ。
ならば目前の八九寺おねーさんは、生きているわけではなく、怪異なのか──考えてみれば十歳で命を落とした八九寺が、二十一歳まで生き続けた場合の『イフ』は、世界の滅亡と引き替えみたいなところがあったのだ。
自転車で山まで駆けてきた風景を窺う限り、僕達の町は無事だった──背の低い火憐を前にしたときにも思ったことだが、少なくともあの時間軸に再び飛んできたという線は、やっぱりない。
ただまあ、神様として見たときにも、千石の例がある──現人神というか、生き神というか、死んでいなくとも、そういうパターンも考えられた。
うーん。
かと言って、生きているか死んでいるかを、目の前の人物に正面切って質問するのも、なんだかはばかられるな……さっき抱きつかれたときの肉感から判断することもできそうだけれど（耳たぶも噛めたし）、しかし、別に幽霊少女のときだって、普通に触れたことを思うと、それは判断基準にならないようにも思える。
「本当、どうしたの？
阿良々木くん。
まさか自己採点したら、受験、全然駄目だったとか？
よしよし、だったらおねーさんが手取り足取り慰めてあげよう」
「いえ、じゃなくて……えーと……」
逡巡した挙句。
僕は結局、八九寺おねーさんにすべてを打ち明けることにした──すべてというのは、今朝から続く一連の異変のすべて、だ。
火憐の体格の変貌、斧乃木ちゃんの表情・口振りの変貌（あと、ついつい忘れがちになってしまうが、さりげに服装も変わっていた）──そして八九寺の、僕が知る八九寺からの変貌。
声をかけても忍が起きてこないこと。
あとは、それは関係ないとは思うけれど、顔を洗うとき、鏡に映る自分に違和感を感じたことも付け加えておいた──僕の精神状態を測る上では参考になるかもしれないと思ってだ。
……なんだか頭で考えているときは、それこそ深刻味を帯びていたようにも思えた一連の事態だったが、しかしいざ口に出してみれば非常に滑稽というか、単なる僕の錯覚というようにも感じた。
少なくとも、僕が誰かからこんなふわふわした話を聞かされたら、『思春期にはよくあること』で済ませてしまったかもしれない──なんだっけ、ジャメヴって言うんだっけ？
昔から当たり前に知っているはずのことを、初めて知ったように思ってしまう感覚──火憐の身長は昔からああだったのかもしれないし、斧乃木ちゃんのキャラクターも昔からああだったのかもしれないぞ。
八九寺だって、僕が十歳だと思っていただけで、実は二十一歳だったのかも……いや、これは本当にそうとも言えるのだが。
では、忍は？
以前、こんな風にいくら呼びかけても忍が影から出てこなかったときは、『くらやみ』によってペアリングが切られていたという事情があったけれど──あれ以来ずっと忍とのペアリングは切れっぱなしだったとか？
だとすればいくらなんでもうっかりし過ぎだし──それはそれで十分僕にとっては歓迎できない話だが、ただ、デジャヴでもジャメヴでもないのだとすれば、現状を合理的に説明する術が、ひとつもないでもない。
不合理を説明する合理。
その仮説もその仮説で、受け入れがたいものではあるのだが──まさかと思わされるそれではあるのだが、果たして。
「うーん、阿良々木くん」
と。
果たして、僕からの話を聞き終えた八九寺おねーさんは、難しい顔をして、それから言った（難しい顔をすると意外と理知的になる）。
「確認させてね。
背の高い火憐ちゃんが、背が低くなってたんだよね？
無表情の斧乃木ちゃんが、表情豊かになっていて──旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが呼びかけに応えてくれなくて、それで、子供のはずの八九寺ちゃんが、真宵おねーさんになっているんだよね？」
「は、はい……そうです」
「つまり──みんな、何らかの形で逆転している。
そう考えていいんだよね？」
「逆転……まあ」
そういう言いかたもできるのか？
いや、でも、忍の件はまだわからない（寝ているだけかもしれない）としても、『みんな』というには、月火には何の異変もなかった──『逆転』なんてしていない。
それが却って事態をややこしくしているとも言えるけれど……。
「そうだね。
それはあとで考えるとして、でも、月火ちゃんだって、着ていた浴衣が逆だったんじゃないの？」
「？逆って──ああ」
左前。
に、なっていたのだった──それは死人の着方だと。
和服好きを気取っている癖にいつまで経ってもまともな着付けを覚えられない奴だと、単純に軽侮していたが、それがあいつに生じている異変なのだとすれば……。
だとすれば、ある種、一番わかりやすい。
逆転──というか、反転？
まるで鏡に映したように──反転。
錯覚ではなく──反射角。
左右が逆に──そして、だとすれば、いくら呼びかけても忍が反応しないのも、さもありなんと言うところだ。
だって──吸血鬼は鏡に映らないのだから。
それは僕がこれまで体験してきたことで──つまり。
「つまり、阿良々木くん。
みんなが変わったのでも、世界が変わったのでもない──もちろん、きみ自身に変化があったわけでもない。
ただ単に、きみが『こちら側』に、やってきただけなんだ」
八九寺おねーさんは言った。
神様からのご宣託である。
「きみは鏡の中に来たんだよ」
「…………！」僕は。
実のところ僕の中でもとっくの昔に出ていたそんな結論を、真っ正面から突きつけられて──思わず言った。
「そ、そんなゆるい企画で大丈夫なんですか!?」
ゆるかろうとゆるくなかろうと、大丈夫であろうと大丈夫でなかろうと、企画は企画として──もとい、事実は事実として受け入れるべきだ。
言われて神社の、鳥居のところにある表記を確認してみれば、それは『北白蛇神社』と、まさしく左右反転していたし、また、まさか取り出して確認するわけにはいかないけれど、思い起こしてみれば、お賽銭を賽銭箱に投げ入れるときに感じた『間違っている感』は、硬貨の数字部分の凹凸が、左右逆になっていたから感じたものなのだろう。
この山に来るのに乗ってきた、ＢＭＸをうまくコントロールできなかったのも、自転車の構造が『左右逆』になっていたからか──左ブレーキが前輪、右ブレーキが後輪となるだけでも、勝手は随分違ってしまうだろうし、また、町の地図も反転しているのであれば、道に迷ってしまうのも道理だ。
それをかつての迷子少女、八九寺真宵から教えられるというのも、なんだか反転した感じだが。
顔を洗うとき、水と熱湯を間違えたのも、蛇口の位置が逆になっていたから……そしてみんなの声が、なんだか反響、ならぬ反転して聞こえるような気がしたのも──そのためだったんだ。
なるほど、振り返ってみればあちこちに手がかりは散見していて、『のび太と鉄人兵団』好きを標榜する身としては、もっと早く気付いてもよさそうなものだった──鏡の世界。
さかさまの世界。
火憐が、斧乃木ちゃんが、八九寺が──反転した世界。
忍が影に『いない』のも、だったら納得するしかない──鏡に映らない吸血鬼は、この世界には存在しないのだ。
世界観が違うのである。
……月火については、浴衣が左右逆だったというだけで、やっぱりよくわからないけれど。
「で、でも……、扇ちゃんと、現世と地獄を行き来しながらあれほどの死闘を繰り広げた直後だというのに、こんなゆるい……」
しつこく言う僕に八九寺おねーさんは、
「いいんじゃない？
ほら、昨今ゆるキャラとかはやってるし、ゆるワールドがあっても。
ユールドがあっても」
と、励ますようににっこり笑った。
励まされても。
あとユールドって。
絶妙なダサさがある。
……ちなみに八九寺おねーさんのこの台詞も、この後の台詞も全部反転したままなのだが、さすがに読みづらいと思うので、語り手の特権を駆使し、ここからは翻訳して記述する。
「扇ちゃん、ねえ？」
八九寺おねーさんは、そんな風に意味深に呟いたかと思うと、
「そして勢い『鏡の中』って言っちゃったけれども──どうなのかな」
と、肩を竦めた。
「私達にしてみれば、こっちが当たり前の世界観だから、そっちこそが『鏡の中』なんだけど──阿良々木くんの認識にあわせて言うなら、ね。
ただ、フォローしておくと、阿良々木くんが思っているほど、これってゆるい状況でもないんじゃない？
切羽詰まってるんじゃない？」
「ど、どういうことですか？」
ゆるくないと言われればそれはそれで慌ててしまう。
「だって、阿良々木くんが言うところの、元の世界に帰る方法がないじゃない」
「…………」
帰る方法？
そうだ、企画のゆるさに気を取られて、まだそこまで考えが及んでなかった──ここが異世界だと言うのであれば、当然、僕は僕の世界に帰らねばならないという展開になるはずだが……その方法がとんと思いつかない。
阿良々木家の洗面台の鏡。
洗面所にあるあの鏡に触れたとき、『こちら側』に引き込まれたのだと仮定するなら、そこから帰ることもできそうなものだけれど、しかし、鏡に異変を感じた直後、僕は確認している──あれがただの鏡であることを。
あるいは、ただの鏡に『戻って』いたことを確認している──単純に、あの鏡面に触れれば、行ったり来たりできるわけではないのだ。
一時的に開いていた門が閉じたのか、それとも一方通行の門だったのか──にわかに不安になってきた。
羽川ではないけれど、見知らぬ外国に一人、取り残された気分である──たとえそれが陽気な観光地であったとしても、やはり異文化の土地というのは不安なものだ。
それこそ、かつて時間移動やら地獄やら、違う世界観に送り込まれたことはあったけれども、今回は世界の法則が違う……。
ルールの違う世界観。
知っている人物のキャラクターが違うというのは、なんというか、僕がしっかりしていればいいという問題でもない。
たとえば火憐が僕より背が低いという一点だけを取り上げても、僕という人間を形成してきた要素（妹に身長を抜かされたというコンプレックス）が崩壊し、僕自身、自己や自我を保てなくなる。
……まあ、なんだろうな、八九寺真宵の成長した姿に、こんな形でとはいえ、再び出会えたというのは、嬉しくなくもないのだが──と。
その八九寺おねーさんが、
「えい」
と、僕を引き寄せた──さっきみたいに乱暴にハグしてくるのではなく、優しく、僕の頭部を抱きしめるようにした。
「大丈夫大丈夫。
そんな怖がらなくても。
阿良々木くんは大丈夫だって、おねーさんが保証してあげるよ」
根拠はないけれど、神様のお墨付きだよ──と、僕の頭をぽんぽんと叩く八九寺おねーさん。
なんだか授乳されているみたいで照れくさい──そんな風に慰められるような歳ではない、こちとら昨日高校を卒業してきたのだとふりほどこうと思ったけれど、考え直して、されるがままにしておいた。
異世界であり、言うならば鏡に映った幻のようなものなのかもしれないけれど、それでも、八九寺が成長した姿というのは、それだけ僕にとって感慨深かった──二十一歳の彼女からすれば、僕は弟のような存在なのだろうけれど、十歳の彼女を一番よく知っている僕からすれば、娘の成長を見たようだった。
そういう意味では気持ちが完全にすれ違っている現状ではあるのだが──まあでも、十歳の八九寺にだって、僕はずっと慰められ通し、助けられっぱなしだったのだから、それと大差ないと言えば大差なかった。
「……とは言え、実際どうしたもんだろうねえ」
ようやくのこと僕を解放し、八九寺おねーさんは境内をうろうろする──なんだか落ち着きのない神様である。
うろうろというか、ぐるぐると僕を中心に円周を描きながら、
「以前、阿良々木くんが交通事故に遭う私を助けるために、十一年前にタイムスリップしたことがあったよね──そのときって、どうやって行って、どうやって帰ってきたんだっけ？」
歩調をゆるめないまま、そう訊いてきた。
十一年前の交通事故とか、その辺の歴史は、そのままらしい──ということは、この八九寺おねーさんは、やっぱりそのときに亡くなっているのだろうか。
ちなみに正確に言うと、十一年前にタイムスリップしたのが八九寺を助けるためだったというのは、飛ぶ時間帯を間違えた故の後付けであって、本当は一日前くらいに戻って、夏休みの宿題をするためだったのだが、そこはあえて訂正する必要はないだろう。
「どう、って言うか……あのときは、この神社の鳥居をゲートにして……いや、ゲートがこの神社だったことには、そこまでの意味はないんですけれど……」
当時廃神社だった北白蛇神社に集まる霊的エネルギーを利用して、忍がゲートを開いたのである──その行為はのちに、町全体を巻き込む大騒動へと繋がっていったが、それはタイムスリップ自体とは無関係である。
「ふうん……」
と、思案顔の真宵おねーさん。
ファーストインプレッションがファーストインプレッションだったので、ふざけたおねーさんというイメージが強かった彼女だけれど、そうして真面目に考えてくれている様子は、堂に入っていてなかなか頼り甲斐がある──かつて、滅んだ世界で出会った彼女と通じるものがあった。
「じゃあ、同じ理屈が通じるかどうかはわからないけれど、そのゲートを作ったら帰れるんじゃないの？」
「いえ、それは……」
ゲートを作ったのは僕ではなく忍だ、と、言わずもがなのことを言おうとしたけれど、ここは鏡の中である──だとすれば、忍野忍、つまり旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは、元々存在していないということになるのではなかろうか。
八九寺おねーさんを相手に忍の名前を出しても、『それはどちら様？
』という話になるのでは──でも先刻、『旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード』と、やや他人行儀ながらも、彼女の名を口にしていたよな？
いや、突き詰めるとやっぱり、僕のこれまでの人生が否定されていくようで、これはゆるい展開とは言い難い。
だが、忍がもしも存在しないのであれば、僕があの公園で八九寺と知り合うこともなかったはずなのだが──その辺りのつじつまは、どういう風に合っているのだろう。
「つじつまは」
と。
僕の心中を見透かしたように、八九寺おねーさんは言った。
「合わなくていいんでしょうね──この場合」
「…………」「この場合──というか、この世界。
鏡の中にはパラドックスはないのよ──いえ、むしろ、すべてがパラドックスになると言ったほうがいいのかもしれない」
論理学よね、と八九寺おねーさん。
八九寺の口から論理学なんて言葉が登場すること自体が一つのパラドックスという気もするけれど、ともかく彼女は続けた。
「『阿良々木くんはロリコンである』という言葉は真でも、それを反転させた『ロリコンは阿良々木くんである』『阿良々木くんでなければロリコンではない』という言葉が偽になるように──パラドックスも矛盾も、あっていい。
もちろん、さかさまにしても成立する命題もあるでしょうから、『すべてがパラドックスになる』は言い過ぎなんでしょうけれど、でも、基準となる世界からやってきた阿良々木くんにとっては、たぶん相当数の出来事が、『つじつまが合わない』ように感じるんじゃないかしら」
たとえば私には自覚できないけれど、阿良々木くんから見れば私って、もう結構な矛盾に満ちた存在なんじゃない？
八九寺おねーさんはそう言った。
そう言われると、まさしくそうだ。
八九寺が二十一歳まで成長しているのなら、それまでは生きているということになるのに、十一年前の事故は『あった』ようだし、生き神なのだとしても、その場合僕と知り合う機会はなかったはずなのに、僕のことを知っている風である。
矛盾の固まりのようなおねーさんだ。
つじつまはひとつも合ってない。
それでいて──確実に存在している。
……あとたとえ話が酷い。
阿良々木くんでなければロリコンでないってなんだよ。
「つじつまが合わなくていい世界──なんだかんだと帳尻を合わせることで物事を解決してきた阿良々木くんにとっては、ゆるいどころか、ちょっとハードな世界観かもね。あはは」「…………」
陽気に笑うことで、鼓舞してくれているのかもしれなかったが、言っていることはまさしくハードだった。
情報が足りない今、せっせと仮説を組み立てることにどれだけ意味があるのかわからないけれど、あえて定義してみるとするなら、僕が今朝、あの鏡を見たとき──鏡の中と動きが連動しなくなったあの瞬間に映されていた『世界』が、ただ反転しただけで、歴史まで遡って反転するわけじゃあない、と言ったところか……？
「そんなところかもね。
だって私、阿良々木くんが言うところの忍野忍さん──旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードのことは知っているもの。
だけど同時に、この世界には吸血鬼がいないことも知っている──存在しない怪異の名前を知っていて、しかも、こうして話していても、そのことを『おかしい』と思えない。
『命を大切に』と言いながら、食事を毎日いただくように、平気で矛盾を飲み込めている──どちらが嘘ということもなく」
「…………」矛盾がありの世界観。
……作家にとっちゃあ、夢みたいな世界観だな。
斧乃木ちゃんからあのような突っ込みを受けずに済むとなれば──しかし同時に、却ってややこしそうでもある。
オズマ問題って言うんだっけ？
右と左の違いを、宇宙人に口頭で説明する難しさ、とか──しかし完全な球体がこの世に存在しないように、厳密な左右対称なんてものも、この世には存在しないはずだから、僕が知る世界と、今いるこの鏡の国では、すべてが食い違っているということになる……。
「いえ、そういうわけでもないんだと思うよ、阿良々木くん。
すべてがひっくり返っているわけでもない──それで厄介さはより増しているという言いかたもできるけれど」
「？
どういうことですか？」
「たとえば火憐ちゃんを例に取れば、すべてが『逆』になるのなら、『妹』じゃなくて『お姉ちゃん』や『弟くん』になっているべきでしょう──風呂場にいなかったはずの彼女が、風呂場から現れたのは『逆』だったからかもしれないけれど、お風呂からあがって、タオルで身体を拭くというのは至極まっとうじゃない。
これも厳密に逆になるなら、タオルに浸かってそのあと水を浴びるべきだもの」
「べきではないと思いますが……」
奇行どころの騒ぎじゃない。
さすがにそんなことになっていれば、僕もその時点で黙っちゃあいられなかっただろう──火憐の正気を問いただしたはずだ。
すべてが逆になっているわけではない。
ならば、『何』が逆になっているんだ？
反転する基準がわからない──自転車の構造や、蛇口の位置、文字の反転を考慮すると、景色は一律、逆になっているようだけれど、キャラクターに関して考えると……。
「阿良々木くんのもう一人の妹であるところの月火ちゃんに変化がないというのが、どうやらひとつのキーになりそうではあるけどね──知識的なところはどうなんだろう。
ねえ、阿良々木くん、１足す１は？」
「十進法で答えましょうか？二進法で答えましょうか？」
「ほざくなガキ、さっさと答えろ」
すごまれた。
年上のおねーさんにすごまれた。
「私は真剣に訊いてるんだから、阿良々木くんも真剣に答えてくれないかな」
そして優しくたしなめられた。
アップダウンにやられそうだ。
十歳の八九寺真宵が相手だったら、このくらいの軽いジャブから始まって、三時間くらい話していられるのだが、まあ、十一年も経過しているのだから当たり前だけれど、僕の知る八九寺の、いわゆる八九寺らしさからは、このおねーさんはもう脱しているらしい──一回も『阿良々木くん』を噛まないし。
むしろ（耳たぶを）噛んだのは僕のほうだった。
それについては一抹の寂しさはあるものの、二十一歳にもなって、まだあの頃と同じ振る舞いをしていたらマジで心配なので、これはこれで。
「…………」
いや、それもまた、ひょっとすると、八九寺の性格が『反転』しているところなのかもしれない──考えれば考えるほど、ずぶずぶ深みにはまっていくようだった。
「２です。１足す１は」いずれにせよ、僕は工夫なく答えた──恥ずべきことだが。「ふむ。じゃあ、１００引く50は？」
「50」「９かける７、９割る３は？」「63、３」加減乗除をひとつずつ試された。
算数の法則は、どこの地域でも必ず一致するというけれど……果たしてこの鏡の国でもそうだったようで、
「うん。
じゃあ、算数以外も質問するね」
と、真宵おねーさんは言う。
「はい、どんと来てください」
「とりあえずは理科系がいいかな」
「ええ、わかりました」
「タツノオトシゴは何類？」
「いや、知らないですよ」
もうちょっと一般的な質問にしてください。
「太陽系で一番大きな星は？」
「土星」
「そうなんだ。
うちでは太陽なんだけど」
「引っかけ問題を出すな！」
「え？
年上のおねーさんに対してその口の利きかたはなんなの？
私は阿良々木くんのために色々、尽くしてあげてるのに」
「…………」やりづらい……。
実は知っている意地悪クイズだったので、答が太陽であることはわかった上で、十歳の八九寺を偲ぶ意味で乗ってみたのに、全然会話が弾まない。
会話する上で年齢差って、やっぱりとても大切なんだなと思い知らされる。
「あと、意地悪クイズだとしても、うちでの答は木星なんだけど」
「そうだった！」
わざと引っかかった上で、しかも間違っていた──これは発表を待つまでもなく、受験の結果もしれたものだ。
元の世界に戻りたいというモチベーションが殺がれる感じだった──いや、こんな矛盾だらけの世界に骨を埋めるつもりはないが。
とは言え、その後も八九寺確認を続けてみた限りでは、知識、一般常識の面で、大きな差はないようだ──『右に出る者はいない』とか『左うちわ』とか、そういった慣用句も、別段、逆になっていたりはしなかった。
僕から見れば、多くの人が左利きになっているように見えても、それは『左利き』を『右利き』と言う理屈らしい──うーむ、まさしくオズマ問題である。
「まあ……因果関係と言うか、物理法則の辺りまでがひっくり返っているってわけじゃないのは、僥倖って感じです。
『○○をしたら××になる』って読みや推理までがひっくり返っちゃうんじゃ、ここから先の対策の打ちようもない」
「油断しないでね？
あくまで確認した限りはってところなんだから──でもまあ、あまり用心深くなり過ぎても、それはそれで『逆』効果か」
真宵おねーさんはそう言って、僕の髪に触れてくる──なんだかスキンシップが過剰だな、このおねーさん。
年頃の男子としてはこそばゆくもある。
「ま、ここまでの話を一旦まとめる限り、阿良々木くんが元の世界に戻る方法は、ひとつしかなさそうね」
「ひとつしかない？
いきなり絞りましたね」
もっと広範に可能性を考慮して欲しいものだけれど、しかし神頼みに来た身としては、贅沢も言っていられない。
思えばたった四円の賽銭で、図々しくも御利益をいただこうというのだから、黙って拝聴するしかあるまい。
唐突に異世界に迷い込んでしまい、途方に暮れる気持ちもある一方で、僕はこのとき、不謹慎にも少し楽しみでもあった──異世界であれなんであれ、新人の神様（新神？
）である八九寺にとって、これは初仕事となることだろう。
拝聴というか、お手並み拝見といきたい。
さあ。
八九寺おねーさんは僕をどう助けてくれるのかな!?
……人は一人で勝手に助かるだけ主義の忍野メメに聞かれたら軽蔑されかねないことを思った罰でもあたったのか、しかし、八九寺おねーさんが述べたアイディアとは、
「旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードにゲートを開けてもらうしかないでしょうね」
だった。
「…………」「何よその不満げな顔。私が知っている限り、あの怪異殺しは何でもありの反則キャラだったんだから、鏡の国に出入り口を作ることくらいはできるでしょう」
「いや、まあ、そりゃあ……できなくはないでしょうけれど」
わからない。
時間移動はまだ、膨大なエネルギーがあれば、物理的に可能とする学説もないではない……らしいけれど、しかし異世界への移動は、物理の授業じゃあ習わないだろう。
しかし時間移動も、一種の世界間移動だとするならば、あるいはあの、貴重種であり、怪異の王であり、例外的存在である怪異──が、もしも全盛期だったら、可能だったかもしれない、くらいのことは言える。
全盛期のあいつって、魔人ブウくらいなんでもありだったからな。
しかしそれは、つまり幼女状態の今では、どうあっても不可能ということではあるのだが──それはなんとかするとしても、そもそも、
「この世界に忍はいないじゃないですか」
と、僕は改めて言った──彼女の不在を告げた。
「鏡の国なんですから、吸血鬼は存在できません。
ひょっとすると、忍の眷属である僕になら、同じことが自力でできるんじゃないかと考えているのかもしれませんけれど、無理ですよ。
ここに僕がいるということは、ペアリングが切られているのに限りなく近い状態のはずです。
地獄に堕ちたときと同じで、忍と切り離されている今、僕はただの人間みたいなものです」
「阿良々木くんにそんな無茶を求めちゃいないわよ──ゲートを開けるのは、あくまでも旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードよ」
いちいちフルネームで言う割に、やはりまったく噛まない八九寺おねーさんだった。
「で、でも、だから忍は、こっちにはいない──」
「こっちにいなくとも、向こうから開けてもらえばいいじゃない」
と。
神様は言った。
「こっちにいないってことは、向こうにいるってことでしょ？
で、阿良々木くんと切り離されているってことは、かの伝説さんは、今、縛りから解き放たれて、全盛期のパワーを取り戻しているってことにならない？」「…………」
非の打ち所のない名案──とは言うまい。
詰めなければならない細部はあるだろう、しかし、それが僕では思いつけなかった、冴えたやりかたであることは確かだった。
僕のお願いにしっかり答えてくれた。
なんだこいつ。
僕が心配するまでもなく、しっかり神様やってくれてるじゃないか。「はっはっは。
これぞ、『たったひとつの冴えたやりかた』ってわけよ。
ＳＦ三大格好いいタイトルのひとつ」
読んだことはないけどね、と、ちゃらけた風に言う辺りに、かすかに十一年前の八九寺の片鱗も見ることはできそうだが。
「……ちなみにあとの二つは？」
「『月は無慈悲な夜の女王』と『アンドロイドは電気羊の夢を見るか？』。
どっちも未読」
「どっちも未読なんですか……」
読めよ。
僕が陥っている現状が、ＳＦなのかファンタジーなのかはともかくとして、しかし、一筋の光明を得たのは確かだった──忍に向こうからゲートを開けてもらう。
取り残された忍にしてみれば、僕が何らかの異変に巻き込まれたらしいことはすぐに察せられるだろうし、吸血鬼ゆえに鏡の国に入ってくることはできなくとも、全盛期に戻っているならば、門を開くくらいのことは可能だろう。
おっきくなったりちっちゃくなったりを繰り返させてしまい、近頃本当に迷惑ばかりかけているけれど──となると問題はどうやって、そのアイディアを、別世界にいるあいつに伝えるかだった。
家に帰って、あの鏡をどんどん叩けばいいのかな？
ノックすればいいのかな？
いや、あの鏡はもうただの鏡に戻っていたし、よしんば、あの鏡自体に何かがあるのだとしても、必ずしも忍がその前に立っていてくれるとは限らない……。
全盛期に戻ったというのなら、今のあいつは鏡に映らないわけだし、あえて鏡を見たりはしないのではないだろうか──鏡に吸い込まれる直前、僕が呼びかけた声がもしも届いていたなら、また違ってくるだろうが。
でもあいつが最近、正しくおっきくなったりちっちゃくなったりで、疲れていたのも本当だからな……、あれで起きなかったとしても、それは順当である──目が覚めてみたら、いきなり僕がいなかったでは、ただ混乱するだけで、まさか僕が鏡の国の阿良々木（語呂悪し）になったとは思うまい。
となると、パワーがありすぎるがゆえに、決して頭脳派とは言えず、また長生きし過ぎたせいでメンタルもすっかり磨耗しているあいつは、ただパニックになるだけで、僕の行方を辿ることなんてできないかもしれない──困った。
「手紙を書いて机においておけば、向こうでそれが届くなんてことはないの？」
「いえ、別に向こうの動きとこちらの動きが連動しているわけじゃあないみたいなんです……切り取られたのは、あくまでもあの一瞬……」
それを言うなら、どうしてあの瞬間、阿良々木家の洗面所の鏡が、異世界へのゲートとなったのか──である。
何か理由があるのか？
怪異にはそれに相応しい理由がある──と専門家は言うけれど、あまりにも唐突で、それに必然性があったとは思いにくい。
偶然の超常現象でそうなったと考えるほうが、まだ可能性は高そうだ──いわゆる『神隠し』って奴か。
神隠しに遭った僕がこうして神頼みに来ているのだから、皮肉な話だが……忍と連絡を取る方法、ねえ？
眷属として、テレパシーでも使えれば手っ取り早いのだが。
「……まあ、焦らず行こうよ、阿良々木くん。
別に、すぐに命に関わるってわけでもないんだからさ。
知ってるのと違っちゃってる妹さんを見るのが辛いって言うんだったら、ここで寝泊まりしてくれてもいいから」
八九寺おねーさんは気遣うように、そんなことを言ってくれた──いや、まあ、ちっちゃな火憐を見ていて辛いということはないのだが（むしろちょっと面白い）、しかし、あまり長期戦になるのは、正直歓迎できないのだ。
仮に大学に合格していた場合、入学手続きというのがあるからな……僕は少なくとも、あと数日以内には帰らなければならない。
「ああ、そうだっけ……勉強、頑張ってたもんねえ。
じゃあ……、うーん、忍ちゃんに頼るのは諦めて、入ってきたっていう洗面台の前で、もう一度ゲートが開くのを根気よく待ち続ける……とか？」
「…………」
冴えたやりかたとは言えないけれど、それも方法ではある──一度起こったことは、二度起こり得ると考えて。
ただ、その二度目が、数日以内にくるとは限らない──ひょっとすると千年後かもしれないというところがネックで、そのネックは致命的だ。
八九寺おねーさんが最初に除外していたのもわかろうだ。
それに、現実的に、あの洗面台の前でずっと張っているなんてことができるわけもない。
だって、バスルームへと繋がるあの洗面所は、家族全員が使うのだから。
家族が風呂を浴びる際には、今朝のように追い出されるに決まっている──妹達が相手ならなんとか粘れても、両親となると、出て行かざるを得まい。
その間にゲートが開く可能性だってあるのだから、作戦として穴だらけだ。
そうでなくとも、二十四時間洗面所で目を皿のように見張るなんてことは不可能だろう──忍と切断され、ただの人間状態にある僕は、食事だって睡眠だって取らなければならないし、そんな風呂場に住むような真似ができるものか。
まあ、疲れたときにすぐ湯船に浸かれるという利点はあるが、そんな利点が一体なんだと──
「あ！」「きゃあ！」
僕が閃きの声をあげたら、それに驚いた八九寺おねーさんがめっちゃ可愛らしい悲鳴をあげた──その可愛さに思わず得た着想を忘れかけた僕だが（思い起こせば少女時代の八九寺からは『ぎゃー！
』という悲鳴しか聞いたことがなかった）、ぎりぎり小指一本、案の尻尾を手放さなかった。
「な、なに？
阿良々木くん。
急に大きな声をあげたりして」
「神原の家です」
と。
僕は前置きもなく、勢い込んで説明した。
「神原の家の檜風呂が、確か──」
要は、おまじないのようなものである。
それも、小学生の女子がやるような、たわいもないおまじない──見るからに歴史の長い神原家なのだから、そんな伝承のひとつやふたつ、むしろないほうが不思議というものだ。
聞いたのはもう一年近く前になるので、僕もはっきりとしたことは言えないけれど、それは確か、こんな話だった──あいつの家の檜風呂、その水面には時として、将来結ばれる異性の姿が映し出されるとか、なんとか。
野暮な突っ込みを入れるのもためらわれるほど、それは可愛らしい言い伝えで、そんなものに救いを求めるのはどうかと、自分でも思うけれど──しかし、その伝承に神原駿河の母、そして臥煙伊豆湖さんの姉である、臥煙遠江が絡んでいるとなると話は別だった。
様相はまったく違ってくる。
既に故人であるけれど、彼女がストーリーラインに絡んでくれば、物語はそれまでとはまったくありかたを異にする──実際、僕が高校生活で経験した怪異譚の半分以上には、彼女が何らかの形で絡んでいたと言っても過言ではないのだ。
その言い伝え自体は神原家のそれであっても、しかしながら、かつて神原の父親が、臥煙遠江のヴィジョンをその水面に見たことがあるというのであれば──その檜風呂には『何か』があると見てもいいはずだ。
何か。
少なくとも、試してみる価値はある。
それこそ鉄人兵団では、のび太くんはしずかちゃんの家のお風呂を出入り口にしてたりしていたけれど、しかし、その檜風呂が元の世界に繋がるゲートになるんじゃないかというのは期待のし過ぎにしても──ひょっとしたら連絡を取れる通話口くらいにはなりうるのではないか？
その水面をのぞき込んだとき、そこに僕以外の誰かが映ったならば、メッセージを伝えることができるんじゃあないか、と……。
将来結ばれる相手が映る、というのであれば、是非ともひたぎに映って欲しいものなのだけれど、パートナーという意味では、いっそ忍がそこに映るかもしれない──そうなれば話は早い。
もちろん、誰も映らないかもしれない。
水面に自分の間抜け面が映っておしまいかもしれない──ただ、自分の家の洗面台を見つめ続けるよりは、いくらか生産的なアイディアだろう。
「うん、じゃあ、阿良々木くんは駿河ちゃんの家を訪ねてみて──私は私で、念のために、ほかの心当たりをあたってみるよ。
私が出せるアイディアはもうないけれど、他の神様なら、もっと違うアイディアがあるかもしれないから」
八九寺おねーさんも、そう賛成してくれた──神様のネットワークまで駆使してくれようとは、いやはや成長しようと異世界だろうと、八九寺はいい奴である。
ただ……、神原の奴、この鏡の国では、八九寺に駿河ちゃんって呼ばれてるんだ……まあ年齢差的には正しいんだろうけれど、本当、つじつまとか気にしてられないなあ。
というわけで僕は下山して、一人、神原の家を目指してＢＭＸを漕いだ──そう遠い距離でもないので、目的地にすぐに到着。
左右が逆になっているのだと認識してしまえば、自転車もいい加減、乗り慣れてきた──左右反転した風景も見慣れてきたし、人間、何にでも慣れてしまうようだ。
ただ、鏡の国になじんでしまっては、元の世界に戻ったときにややこしい──鏡文字しか書けなくなってしまって、ニックネームがレオナルド・ダ・ヴィンチになってしまうぜ。
万能天才と呼ばれたらどうしよう。
照れてしまう。
神原家。
と言うか、いっそ神原邸と言ってしまいたいくらいに立派な日本屋敷である──一説によれば、テレビが十一台くらいあるらしい。
僕は月に二度くらいの頻度で、神原の部屋を片づけるため、この『邸』の中にお邪魔しているのだが（件の檜風呂も、何度か借りている──だからこそぎりぎり記憶がつながった）、こうして門の前に立つたび、気後れしてしまう。
人間、慣れないものもあるということだろうか──もちろん、門も左右逆になっていて、インターホンも逆側についていた。
逆。
まるっきりの鏡の世界である。
事情を説明するのは難しいけれど、しかし人の家のお風呂に勝手に踏み込むわけにもいかないので（いくら勝手知ったる他人の家といえど）、神原の許可をもらいたいのだが……しかし、いざインターホンを押そうという段になっても、僕は気後れしてしまったままだった。
許可をもらおうと言っても、よく考えたら、この鏡の国における神原駿河は、僕の知る神原駿河とは、まったく違うキャラクターなのかもしれないんだよな……。
これまでの統計を見る限り、月火みたいな、変化のないケースのほうが少数派みたいだし──気心の知れた神原を頼るのに、あまり抵抗なくここまで来てしまったけれど（困った先輩だ）、この世界観の中、神原があんなさっぱりした、僕が困っていたらいつでも助けてくれるような、男気あふれる奴だとは限らないのだ。
「阿良々木先輩のことは尊敬してますけれど、お風呂を貸すとか、そういうのはないです」
とか。
感情なく言われてしまう恐れだってある──神原からそんなことを言われたら、頭では異世界のこととわかっていても、立ち直れないぞ。
一生引きずるぞ。
そう思うとインターホンを押す指が止まってしまうが、そこで僕は、
「ふっ」
と笑った──何をいらない心配をしているのだ、僕は。
月火以外の彼女達は──火憐にしても斧乃木ちゃんにしても八九寺おねーさんにしても、確かに僕の知る彼女達とは違っていたけれど、だけど彼女達の根本的な人間性までは、変わっていなかったじゃないか。
成長した姿になろうと、今だって八九寺は、僕のために動いてくれている──表情豊かになることで性格の悪さが露見した斧乃木ちゃんにしたって、元のままと言えば元のままだ。
反転しようと逆転しようと、彼女達は彼女達じゃあないか──神原だって、きっとそうに決まっている。
それくらいの信頼関係はあるつもりだ。
そして、どうしてわざわざネガティブに考える？
むしろ神原の、『これはちょっとどうかなー』と思う点が、反転することで帳消しになっているかもしれないじゃないか。
エロくない神原駿河。
マゾじゃない神原駿河。
はしたなくない神原駿河。
文学のみを嗜み、下着をきちんと着用し、しずしずと道を歩き、才なき者に優しく、人見知りする相手にぐいぐい行かず、常に慎み深い神原駿河──誰だよそれって話になるが。
しかし、ボーイッシュな神原が好きな僕だけれど、こういう機会でないと見れないであろう、たおやかな振る舞いを見せる彼女の姿というのも、拝見してみたいものだ。
そう考えるといっそ楽しみでもある。
いったい神原駿河は、果たしてどんな神原駿河なのか──そうだよな、あんまり考え過ぎてもつまらない。
僕、推理力とかあるからうっかり当てちゃうかもしれないし。
ここのところ、ずっとシリアスな戦いが続いていたのだから、こういうゆるーい展開を楽しむくらいの、心の余裕は欲しいものだ。
異世界にワープしちゃったなんて、思えばとんでもない目に遭っているけれど、こういうピンチを楽しめる度量を持つ男になろうではないか──銃弾が飛び交う中、軽口を叩けるような。
宇宙海賊コブラを目指すのだ。
そう決意して、僕はサイコガンで、ではなくただの指でだけれど、神原家のインターホンを押した──押した、と思う。
ただ。
押し返されてしまった。
「…………!?」刹那。
もちろん何が起きたのかわからない──そりゃそうだ、インターホンに押し返されるなんて経験をした者が、現代の日本にいるだろうか？
いつの時代の、どこの世界にだっていないだろうけれど、しかし、僕だってこれまで、遊び半分で場数を踏んできたわけではない。
かの名作、『幽★遊★白書』のキャッチコピーで言うなら、『伊達にあの世は見てねえぜ！
』だ。
戦闘能力はまったくと言っていいほど身につけていなくとも、しかし、危機回避能力──有り体に言うところの逃げのスキルについては、生半ならぬものがあると自負している。
自負しているっていうか、ただ負けているんだけれど、ともかくこのとき、咄嗟に後ろに飛ぶくらいの機転は、利かすことができた──そうでなければ、きっと右手の人差し指を突き指していたところだろう。
って、突き指では済むかよ。
骨折──それも粉砕骨折だ。
なぜなら、僕の指を押し返してきたのは、厳密にはインターホンそのものではなく、その後ろの門柱だったからだ──いや、門柱でもない。
インターホンも門柱も、正しくはただ、『ぶっ壊れた』だけである──内側から加えられた圧力によって。
果たして、粉々になった門扉の向こう側から突き出てきたのは──『拳』だった。
「あ──」
本来、人間の視力でとらえられるような速度ではないその『拳』を、僕が認識できたのは、その『正体』を知っていたからだろう。
拳──手。
その『猿の手』を知っていたから──「──ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ！」
断っておくが、これは僕の悲鳴ではない。
正直、絶句のあまり、僕には悲鳴を上げる余裕もなかった──つまりこれは、『猿の手』と共に、門の内側から登場した『彼女』の鳴き声である。
鳴き声であり──泣き声。
「れ……」
ようやくのこと、僕は言う。
門扉を突き破って登場した、雨も降っていないピーカンだと言うのに、フードをかぶったレインコートに長靴姿の、『彼女』の名を呼ぶ。
「レイニー・デヴィル──！」否。
それでも僕は、呼ぶべきだっただろうか。
『彼女』を神原駿河、と。
「あ──ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ！」
咆哮を上げるレイニー・デヴィル──あるいは神原駿河。
そしてかつてのように、彼女は言う。「に──憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い──」
「…………！」風呂どころじゃない。
むしろこのままでは、僕が血の風呂にされてしまう、と、いまいちうまく言えないままに、僕はＢＭＸにまたがった──なんてこった。
何がゆるい企画だ、ふざけんな。
こんな真っ昼間からありえない、超弩級にデンジャラスな怪異が出現しやがったじゃないか──去年の五月、この猿の悪魔に、僕が一体どれだけボコボコにされたと思っているんだ。
あのとき愛車も一台失っている──借り物のＢＭＸを失うところまで再現するわけにはいかないと、僕はペダルを回した。
一目散に逃げるのだ──畜生！
なんて世界観だよ！
よりにもよって、神原駿河が『反転』することによって、あのレイニー・デヴィルが再登場するだなんて──
「に──」
背後から、遠ざかったはずの声が、
「──憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い！」
と、近づいてくる。
振り向いちゃあ駄目だ、前に進むことだけに専念するのだと頭ではわかっていても、ついつい、恐怖から振り向いてしまう──そして当然のように、見るんじゃなかった、と思う。
いわゆる壁走り。
レイニー・デヴィルは、神原邸を囲む塀を直角に走りながら、僕とＢＭＸを追って来ていた──『彼女』が一歩を踏み出すたびに踏みつぶされ、その白塀は破壊されて、さながら小麦粉のように粉々になっていく。
おそるべきパワー系。
救いがあるとするなら、彼女は今、長靴だということか──ランニング用のスニーカーよりは、まだ、スピードが乗らない。
ただ、左右逆のＢＭＸの全速力よりはそれでも速いようで、両者の距離はだんだんと縮まってくる──やばい、あの『猿の手』の一撃に耐えられるようなタフネスは、忍とのペアリングが切られた状態で、吸血鬼性を持たない今の僕には皆無だ。
このままでは僕は大学の合否の結果を知ることもなく、わけのわからない異世界で命を落とすことになる──まったく、つじつまが合わないにも程があるだろう！
レイニー・デヴィルのままで、どうやって神原は今日まで日常生活を送ってきたというのだ──八九寺おねーさんも、この神原を『駿河ちゃん』なんて呼んでいたのか!?
八つ当たりのように毒づきつつ、僕はハンドルを切る──このスピードで曲がるのは至難の業だが、壁を走る神原から離れるように曲がれば、すぐには追ってこられまいという読みだった。
幸い、ＢＭＸはこの手のアクロバットに向いている自転車である──直線スピードで負けている以上、こちらは曲芸で対抗するしかない。
と、思ったのだが、浅はかだった。
考え違いをしていた。
神原駿河の『脚力』の本質は、実のところスピードではなくジャンプ力だということを、僕は知っていたはずなのに──カーブした僕を追うように、レイニー・デヴィルは、神原家の塀を『蹴って』、地面に対して平行に『飛び上がる』ことによって──あくまでも直線的に僕を追ってきた。
視点を変えれば、垂直跳びである。並ばれた──追い抜かれた。「憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎い憎──！」増幅する憎悪を。
ありったけ詰め込んで、僕の前方にまで『ジャンプ』した神原駿河は、空中のままに、拳の形にしたその左手を僕にふるった──左手？
あれ？
ブレーキをかけるのも忘れ、あるいはハンドルから手を離して自分の急所をガードすることも忘れ、僕は呆気にとられる──左手だって？
いや、確かにそうだった。
神原が、かつて願った猿の手は──『左手』だった。
本家本元の『猿の手』は、右手だということだったが、彼女の母親、臥煙遠江が娘に残したその忘れ形見は、ともかく『左手』だった。
だから神原は、いつもいつだって左手に包帯を巻いていて──その下には、怪異に願った代償としての、毛むくじゃらの、けだものの手があったのだった。
レイニー・デヴィルとなったときもそうだった──レインコートと長靴に身を包んだ彼女の『左腕』が、僕の身体と、僕のマウンテンバイクを破壊したのである。
その印象が強過ぎて、これまで気付かずにいたけれど……いや、おかしいだろう？
この『鏡の国』においては、神原駿河が反転してレイニー・デヴィルになっているというのは、まあ納得するとしても──だとしたらその神原の、『猿の手』は右手であるべきなんじゃないのか？
右手左手。
鏡は──左右反転するのだから。
元が左手なら。
反転して右手になるべきなのだ。
「──に！く！いいいいい！にくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくい──！」……考えられたのはそこまでだった。
ドップラー効果なのか、徐々に破綻していく神原の咆哮を聞きながら、僕は自ら、その不可解な『左手』につっこんでいく──門扉を木っ端微塵に破壊したその破壊力は、僕の胴体を粘土細工か何かのようにたやすく砕くことだろう。
「はっ……」
笑ってしまった。
やれやれ、あれだけ扇ちゃんにたしなめられたというのに、僕って奴は、心底、どうしようもない──この期に及んで。
神原駿河。
死ぬのは嫌だけれど、まあ、お前に殺されるんなら悪かねえかって、そんなことを思ってしまっている──まったくもって、笑ってしまうほど、泣きたくなるほど、阿良々木暦は救えない。
きみの言う通りだ、扇ちゃん。
でもさあ──たとえこの期に及んでも、たとえ異世界においてでも、神原駿河って後輩は、僕にとって──どこか憎めない奴なのさ。
「にくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいにくいに──」「──にゃははははははははは！」と。
そのとき、猿の鳴き声に、猫の鳴き声が重なった。そして僕は──自転車ごと、掬われた。
００８サバンナで肉食獣が、獲物をかっさらうがごとし──だったのだと思う。
かっさらわれた僕からしてみれば、神原の左手が僕の心臓部に食い込む寸前に、ぎりぎり横から掬い取られたというような感想だけれど、それを為した張本人からしてみれば、鼻歌交じりの余裕で、よそ見をしながらの横取りだったのだろう。
張本人というか──超本人というか。
あるいはただの、一匹の猫と言ってもいいのだけれど──とにかく、自転車走行中に横合いから食らった衝撃、その目眩から覚めてみれば、僕はまったく違う場所にいた。
僕がまったく違う場所にいた。
まったく違う場所に拉致されていた──しかし、見覚えのある場所だった。
それはあくまで左右反転していることを含めなければの話だけれど──ここは。ここは浪白公園だった。
先日、ついにようやく、正しい読みかたがわかった、僕にとって非常になじみのある公園──その広場に、大の字になって僕は横たわっていた。
その隣では、からからとＢＭＸの車輪が回っている──よかった、扇ちゃんの自転車もとりあえずは無事らしい。
だが、自転車はともかく、僕は無事とは言いがたかった──いや、別に神原の拳がかすっていたとか、そういうことではない。
怪我はない──だけど、全身を覆う、このすさまじい疲労感。
レイニー・デヴィルの追撃から逃げるため、自転車を全力で漕いだせい──でもない。
さすがにそんなに柔ではない。
そうではなく、これは、かっさらわれた際に、『吸い取られた』結果だった──そう、猫の。
障り猫という怪異の特性──エナジードレインである。「にゃはははは──」と。
自転車とは反対側、右側というべきか左側というべきかはわかりにくいけれど、とりあえず僕から見て僕の感覚的に右側に、四つん這いの姿勢で、おかしそうにこちらを見ているのは──勿体ぶる必要も、今やあるまい。
ブラック羽川である。「…………」
疲労困憊でも眼球くらいは動かすことができて、僕は彼女の姿を確認する──背中まで伸びた真っ白い髪に、大きな猫耳。
そして下着姿。
意外と実在を確認するのは難しい水玉模様の、しかもストラップレスのブラジャーに、大きめのフリルに前後を彩られた、白と黒のストライプ柄、厚手の生地のショーツだった。
上下が食い違っているところに、揃っているときとは違う味わいがある──いや、下着の種類を細かく描写している場合ではなく。
このブラック羽川は、どう表現すればいいのだろう──最初期のデザインの、ブラック羽川？
文化祭前のブラック羽川でも、夏休み明けのブラック羽川でもなく、ゴールデンウィークの悪夢のときの、もっとも凶暴で手の付けられなかった頃のブラック羽川……。
そう認識すると、彼女の前にこうして大の字に寝転んでいる状態が、非常に危険であることに気付く──まな板の上の鯉と言うか、猫にいたぶられる鼠である。
レイニー・デヴィルの追撃からは逃れられたようだけれど、しかしピンチはまったく去っていない──
「あと、猫の前で寝転んでるなんて、駄洒落としてもレベルが低過ぎる……」
「にゃっははははは！」
……しかし、笑いの沸点が低いブラック羽川は、僕の呟きに大爆笑していた──あの、羽川の身体で、下着姿で、ひっくり返って爆笑するのはやめていただけませんか。
「いやあ、面白いにゃあ、人間──本当ハイセンスだにゃあ、お前」と。
ひとしきり笑った後で、ブラック羽川は立ち上がり、横たわる僕を見下ろすようにした──羽川の胸のサイズでそういうことをされると、こちらからは顔が見えないのだが。
「ところで、まだお礼の言葉を聞いていにゃいぞ？
ありがとうございましたくらいは言ったらどうにゃん？」
「…………」僕は一瞬、躊躇したのちに、
「……ありがとうございました」
と言った──まあ、助けられたことは間違いないしな。
たとえどういう意図があり、このあと僕がどんな目に遭うにしても。
なんかこの視点だと双胸にお礼を言っているみたいな画だが……。「にゃははは。
礼には及ばにゃいにゃん」お礼を強要しておきながら、嬉しそうにそんなことを言うブラック羽川──これについては性格が悪いのではなく、頭が悪いのである。
どうやら僕の知るブラック羽川と、知能レベルは変わらないらしい──それをどう判断したらいいのかはわからない。
ブラック羽川の場合、その頭の悪さはつけ込める隙というよりも、説明を求めても無駄という天然の要塞だからな……。
アプローチの仕方がわからない。
「つーか、いつまで寝てるつもりにゃんだよ、人間。
触ったときにエニャジードレインしたっつっても、ほんの一瞬のことにゃん。
大したダメージにはにゃっていにゃいはずにゃん」「…………」
本気で言っているんだとすれば、猫よ、お前は目測を誤っている……、僕は別にお前を油断させようと寝転んだままでいるわけではなく、掛け値なく指一本動かせないのだが……。
猫をかぶっている羽川は、僕をさんざ買いかぶっていたもので、その辺は実はブラック羽川にも共通するみたいだった。
だが、肉体的にはともかく、精神……、頭の中のほうは、随分クリアになってきた。
これは、ブラック化しているとは言え、間近に羽川翼が下着姿で立っていることから得られる恩恵と言えよう。
エナジードレインならぬエナジーインジェクト──しかし、クリアになることで脳内に乱舞するのは、感嘆符ではなく疑問符である。
「ブラック羽川！どうしてお前がここに！」
ではなく、
「ブラック羽川？
どうしてお前がここに？」
である──？
？？？？いや、だって、おかしいだろう？
ブラック羽川はあのとき──夏休み明けのあのとき、羽川翼の心の内に迎え入れられ、そして永遠に消滅したはずじゃないか。
えーっと、待て待て……。
あらゆる意味で、この状況で冷静になるのは難しいけれど、順当に考えれば、神原駿河の反転した姿がレイニー・デヴィルだったように、羽川翼の反転した姿が、ブラック羽川なのだと考えるべきなんだろう……が。
が、しかし。
そもそも羽川は海外に旅立ったはずでは？
そんな『事実』さえも、この『鏡の国』では、反転しているのだろうか──うん、それだって十分に考えられることだ。
何でもありで、何でも考えられて、矛盾していい世界──
「にゃはは。
いろいろ考えてるみたいだにゃあ、人間──だけど、お前は考え過ぎにゃんだよ。
あるがままを、見たままを受け入れりゃあそれでいいってのに、よお」「……見たままを」
ブラック羽川の言葉を、意味もなく繰り返しながら、僕は彼女を見上げる──見上げたつもりでも、目にはいるのはやっぱり、巨大な下乳だけだった。
こんな見たままを受け入れてどうしろと言うのだ。
もうちょっと離れた位置に立ってくれないとシリアスな雰囲気にはなれねえよと思ったが、しかしながら、そのとき、僕は気付いた──いや、気付いてみれば、今まで気付かなかったことが異常なくらいである。
珍しいデザインのブラジャーが目くらましになっていたことなんて何の言い訳にもならない──これは羽川翼の信奉者として、恥ずべきことだった。
いや、通常はそれで正解なのだから、ここで反省をし過ぎることは、決して未来には繋がらないのだけれど──胸。
胸である。
ブラック羽川、つまりは羽川翼の乳房──それをひとくくりにとらえるのではなく、左乳房と右乳房に区分して観察したとき、右乳房のほうがわずかに大きい。
通常、心臓が左側にある関係で、女性は左胸のほうが発達しやすいそうなのだが、たぶん勉強で利き腕ばかりを酷使している関係上だろう、羽川は右胸のほうが左胸より一回り大きいのだ──極わずかな違いではあるが、僕の目は節穴ではない。
そんなことを羽川に言ったら僕の目を節穴にされてしまいかねないけれど、それはともかく、その左右差が、今、そのままだった──『鏡の国』であるにもかかわらず、だ。
神原の『左手』と同じく。
反転していない──逆転していない。
「待て待て、慌てるな……視認では限界がある。
この胸騒ぎを収めるためには、騒ぎの大元である胸を触って確認しないと確かなことは言えない」
「お前、今のコンディションで俺の胸に触ったりしたら、マジで死ぬぞ。
マジの胸騒ぎになるぞ」
そう言ってブラック羽川は、一歩後ろに下がった──ようやくその顔がはっきりと見えた。
「…………」ちょっと安心した。
なぜなら、穏やかな顔立ちである。
デザインこそ凶暴で凶悪だった、ゴールデンウィークのときのブラック羽川だけれど、しかしその雰囲気が一番近いのは、夏休み明けのブラック羽川のようだ。
そこもちぐはぐと言うか……。
つじつまが合わない感じだけれど。
ならば素直に、助けられたと思ってもいいのだろうか──
「……なあ、ブラック羽川」
僕は言った。
ようやく呂律が回るようになってきた。
「ひとつだけ、質問に答えてくれるか？」
「いいぜ。俺に答えられることにゃらにゃ」
「お前の場合、その前置きがガチだからなあ……えっと。
確認なんだけれど、ここ、『鏡の世界』でいいんだよな？」
するとブラック羽川は、
「さあにゃ」
と、韜晦するように笑った。
「答えられにゃくはにゃいけれど──でも、この世界の住人である俺に訊いても、お前が欲する答が得られそうににゃい質問だにゃあ。
俺がにゃにを言っても、にゃにも証明できそうもにゃい」「…………」
「ので、その質問にゃー返事はできにゃいけれど、代わりにひとつだけ、忠告しておいてやるにゃん。
あの猿の家には近づくにゃ──お前がどういうつもりであの家を訪ねたのかは想像がつくけれど、あの『猿の手』を、お前じゃあかいくぐれにゃいよ」
それは言われるまでもない忠告だった。
が、言われてしまったことで、疑問符の数は更に増えた──僕がどういうつもりで神原家を訪ねたのか、それがどうしてブラック羽川に、『想像がつく』のだ？
それこそ、この世界の住人であるブラック羽川に──
「……忠告は却下する、ブラック羽川」
「忠告って却下できるもんにゃのか？」
「僕はどうしても、神原の家の風呂に乗り込まなくちゃいけないんだ」
「そこだけ切り取ると、かにゃり謎めいた台詞だにゃあ」
「だから、質問を変えるぞ。
ブラック羽川──お前、いったい誰に頼まれて、僕を助けてくれたんだ？」
「おいおい。どうして誰かに頼まれたと決めつける？」「…………」
そう質問を返されると、根拠はなかった。
的外れなことを言った気になってしまう。
ただ、このブラック羽川がどの時代のブラック羽川であるにしたって、こいつが僕を積極的に助けるというのは、やっぱりあり得ないと思っただけだ──仮にそういうことがあるなら、誰かの意図が噛んでいるのではなかろうか。
「にゃはは。
その質問もパスだにゃん──そして拒否されたアドバイスの代わりに、追加のアドバイスをくれてやるにゃん。
これなら受け入れられるだろ──どうしても、あの家に入る必要があるんだとするにゃら、一人ではいかにゃいことだ。
相棒と一緒に行け」「相棒……？」
「おっと、俺に期待すんにゃよ──お察しの通り、俺はお前のことが大嫌いにゃんだからよ、阿良々木暦」
と。ブラック羽川は僕の名を口にした。
覚えている限り、怪異である彼女が僕という人間の名前を口にしたのは、これが初めてのことだった──こちらの世界観では、それが当たり前なのかもしれないが。
「猫──いや、羽川。
教えてくれ。お前はいったい……何を知っているんだ？」
「にゃんでもは知らにゃいにゃあ──知ってることだけ、にゃん」
にゃはははは、と。
結局、僕からの質問にはひとつも答えず、僕の回復を待たず。
そんな風にブラック羽川は、浪白公園から去っていった──一瞬、目が合ったあとの野良猫のように、しなやかに去っていった。
ちょっと考え直さなければならない。
認識を改めなければならない。
そんなことをしていると、また考え過ぎだとブラック羽川に笑われるのかもしれないけれど、しかし、あいつくらい考えずにいることは僕には無理だ──考えてしまう。
吸血鬼としてのスキルを使えない現状の僕にできることは、精々、考えることだけなのだから。
八九寺真宵大明神に、『ここ』が鏡の中だと言われたときに、僕は驚きつつもそれを受け入れたけれど──どうやら、単純にそうとは言い切れなくなってきた。
神原の左手。
羽川の右胸。
の、ことだけを言っているのではない──僕が立て続けに遭遇したあの二人の『反転』の仕方は、これまでの例とは一線を画している風があった。
つーか、怪異化してるじゃねえか。
怪異ってるじゃねえか。
なんだよそれって話だ。
猿に猫。
レイニー・デヴィルに、ブラック羽川──それに、そうだ、やっぱり月火の件がおかしい。
これまで会った中で、阿良々木月火にだけ異変がないのは、どういう理由なんだ……？畜生、こうなると自分の人付き合いの悪さと言うか、知り合いの少なさが恨めしい。
たとえば道行く人々を見ても、その人達の元を知らないから、どんな変化をしているのか──あるいは変化をしていないのか、判断できない。
持つべきものは友達だという言葉のありがたみを、まさか持っていない側からの視点で理解することになろうとは……悲し過ぎる。
そう思ったところで（ようやく身体が動くようになってきたところで）、僕は次の指針を定めた──いや、意地やらなにやらはさておいても、この状況でブラック羽川のアドバイスを容れるのは危険だとも思うけれど、しかし、空手で再び神原家に挑むというのは、無謀を通り越してただ愚かだろう。
神原家に向かう前に相棒を探せという言葉の意味はわからない──僕の相棒と言えば、誰をおいても忍野忍だろうけれど、その相棒とコンタクトするためには、神原家の檜風呂に辿り着かねばならないのだから。
ただでさえその推理も危うくなってきているのだ、ここが『鏡の国』だとしても、前後のつじつままで合わなくていいわけではあるまい。
だからアドバイス自体はさておいて──しかし、現状認識というか、戦況評価を改めてやり直すため、本屋さんへ向かおうと思ったのだ。
なぜ本屋さんかと言えば、当然、ブラック羽川の身体を見て欲情した僕がエロ本を買うため──ではもちろんなくて。
現実世界において友達の少ない僕ではあるけれど、歴史上の人物ならば、受験勉強の甲斐もあって、多少は知っている──彼らに関して記述されている本を調べれば、『人間がどう反転しているのか』がわかるんじゃあないかと思ったのだ。
サンプル数を増やそうという算段だ。
なにも大仰な歴史書を紐解かなくとも、小学生向けの参考書でもいい。
織田信長や徳川家康、ナポレオンやリンカーンに関する記述が、僕の知るそれからどう変わっているかを知れば、この世界観を知る上での一助となるはずだ。
八九寺おねーさんとの『知識の確認』をするときは、主として理数系のことばかりに寄ってしまったから盲点だったけれど、人格や体格が『反転』するのであれば、歴史自体は変わらずとも、人物のキャラクターは変化しているはずだ。
中には、神原や羽川のような変化を見せている者がいても……、いや、それは期待のし過ぎだろうが（まあ、怪異化した歴史上の人物もいるっちゃいるが）、これまでとは更に違うパターンが見られるかもしれない。
そう思って僕は、自転車を起こし、一応、壊れていないことを再確認してから、この町唯一の大型書店を目指して、ふらつきながらもペダルを漕いだ──ブラック羽川のエナジードレインから回復するまでに数時間を消費してしまったので、それを取り戻すように、気持ちだけは急いた僕だったけれど、しかし、結論から言うと、この行動はまったくの空振りというか、空回りというか、無意味な調査となってしまった。
いや、偉人について調べようという発想自体は無意味じゃあなかったのだろうけれども、しかしその答を書物に求めようとしたのは失敗だった──入店して、さてどの本を買えばいいだろうと審議に入ってみたら、字が全部左右反転していて、読めなかったのだ。
あくまで鏡文字なので、一文字一文字を解読することはそんなに難しくはないのだけれど、しかし文意を理解するとなると、これが難しい──頭にまったく入ってこない。
本を読むことでエナジードレインされるようだった──消耗感が半端ではない。
僕は早々に、この方面からのアプローチを辞めた。
諦めたところで、次に打つ手があるわけでもないのだが……、北白蛇神社に戻ろうか？
いや、八九寺おねーさんはまだ帰っていないだろう……ならば彼女と合流する前に、もうひとつふたつ、チャレンジをしておきたいものだ。
そうなると……、まあ、気が進まないと言うか、嫌で嫌でしょうがないけれども、阿良々木家に帰り、そして妹の部屋でふてぶてしく鎮座しているかのぬいぐるみ童女、つまりは専門家にお伺いを立てるという、本来ならばいの一番に選ぶべきだったコマンドを実行するしかないか……。
キメ顔と口調がムカつくという点が勝ち過ぎているし、また異変が起こっている当人である彼女に何を訊いてもあてにならない、と思っていたが、ほぼ全員が反転している世界観ならば、それで相談相手を選ぶ意味はなかろう。
何。
キメ顔がむかつくならば見なければいいのだ──斧乃木ちゃんの性格が悪いのは、考えてみれば決して今に始まったことじゃない。
性悪なのではなく、生意気な女の子なのだと考えることで処理しようと心に誓い、僕は針路を我が家にとった──火憐と月火、妹達はとっくにショッピングに出ているはずなので、はばかることなく斧乃木ちゃんと会話ができるのは、午前中よりもいい条件だと言えた。
最悪殴り合いの喧嘩になったとしても、被害を最小限に抑えられる──と思っていたのだが、うまくいかないと言うか、どうやらこの『鏡の国』の世界観でも、僕の行動のすべてが思い通りにいかないのは、元の世界と一緒らしい。
いや。
それにしたって『これ』は、展開としてつじつまが合わな過ぎると言うか、言葉を選ばずに言うならば、悪趣味だとさえ言えた──帰宅して、ＢＭＸを停めて、玄関から家に這入ってみると、妹達が出かけて、ぬいぐるみ一体を除いて無人のはずの屋内に。
僕が玄関を開ける音に反応したのか、二階から階段を降りてきた、誰だかわからない女子がいた──本当に誰だかわからない。
ショートパンツにノーブラのキャミソール。
下着姿でこそないけれど、露出度的にはほとんど下着姿みたいな格好をした、シャギーショートの女子だった。
妹達が家に招き入れたお客さんにしては、あまりに家着過ぎる──家着を通り過ぎてルームウェア、生活感が丸出しだ。
なんだよ、この世界観には、僕には三人目の妹がいるというのか？
でっかいほうの妹、ちっちゃいほうの妹、そしてついには、ちゅうくらいのほうの妹が？
でっかいほうの妹がちっちゃいほうの妹よりもちっちゃくなって、ただでさえややこしいというのに、ここで三人目が登場するなんて──いや、年齢感で言えば、この子が長女だろうか？
ぱちくり。と、彼女は混乱のただ中にいる僕を見やって、
「なあんだ、暦か。
どきどきした」
と言った──ほっとしたような声だった。
どういう心理でほっとしたのか、一瞬計りかねたけれど、靴脱ぎに火憐と月火の靴がないところを見ると（代わりに、朝は気付かなかった初見のサンダルがある──これが彼女の靴？
）、一人で留守番しているところに、泥棒が這入ってきたわけではないことに安心したようだ──しかし、留守番？
だとすると、やっぱり三人目の妹……、でも、僕を『暦』と呼んだ？
じゃあ『姉』だろうか？
そう言えば、八九寺おねーさんが、火憐が反転して『姉』になるケースを仮定していたけれど……。
いや、待て。
見知らぬ女子だと思ったけれど、この声には、聞き覚えがあるような気もする──あまり女子の声を判別するのが得意なほうじゃあないけれど、ただ、僕はこの声を、もっと違う発音のニュアンスで聞いていたような──浴びていたような。
「ん？
どうしたのよ、暦。そんなところで立ち尽くしちゃって」
不思議そうにそう言いながら、ショートパンツ女子は階段をリズミカルに降りてきて、あっさり距離をつめてきて、そしてぐいっと僕の腕を取り、框へと引きずる。
及び腰で、一日家から出ようかとも思っていた僕だったけれど、その強引かつ積極的な態度に、慌てて靴を脱ぐ羽目になった──強引と言ってもそんな強い力で引っ張られたわけじゃあないのだが、流されがちだ。
こ、この圧迫される感……身に覚えが……。
「んー？あれ？暦、どこにでかけたのかと思ってたけど、本屋さんに行ってたの？」
めざとく、反対側に持っていたビニール袋に気付いたようで、ショートパンツ女子はそう言う──そしてにんまりと笑い、
「さてはまたいやらしい本買ってきたんでしょー、しょうがないなー」
と言った。なぜバレた！
描写は始終省略したのに、写真集ならば鏡文字とかあんまり関係ないからと、僕が『世界の猫耳委員長』を買ってきたことが、なぜバレた！
この勘の良さ、やはり妹か！
「失礼しちゃうなー。
同じ屋根の下で、もう十年近く、こんな可愛い女の子と暮らしているっていうのに、本のほうがいいだなんて。
もう！
でもまー、もう家族みたいなもんだし、それもしょうがないのかなー」
「……家族、みたいなもの？」
つまり、家族じゃない？
え？じゃあ本当に何なの、この子？
斧乃木ちゃんみたいな居候……？
でも、この子、怪異でも、ぬいぐるみでもなく、明らかに人間……だよな？
でも、十年近くって……。
「ほらほら、暦。
エロ本を楽しみたいのはわかるけれど、一人お留守番で退屈を持て余していた私に、お茶の一杯くらいはつきあってよ。
お茶菓子に、丁度いい数学パズルがあるんだってば」
そう言って、僕をずるずると、リビングへと連行するショートパンツ女子──くそう、なぜか抵抗できない。
まったく逆らえない。
エナジードレインから完全に回復できていないからというのもあるけれど、どうもこの子に対して本能的に逆らえないというか、覚えのある声に、苦手意識を喚起されるというか……数学パズル？
…………。………………。…………………………。「って、お前老倉育!?」
「わっ、びっくりした！」
ショートパンツ女子は覚えのある声で──かつて、僕に罵声ばかりを浴びせていたその声で、僕以上に驚いたように、言った。
「小学生の頃からずっと一緒に暮らしてる私を相手に、今更何言ってんの、暦!?」
０１０悪趣味だよ、だから……。
イメージが違い過ぎて、これは全然わからなかった──けれど一度そうと気付いてしまえば、なるほど、老倉は、あの老倉以外の誰でもなかった。
老倉育。
髪型も違うし、僕の知る老倉は、脚や腕をこんな風にむき出しにはしなかったし──何より、目つきが違い過ぎる。
呪いでも受けているかのような濁った目をしていた彼女は、僕を見るときに、呪いでも発しているかのようだったのに──今はこの通り、
「ね！ね！
すごいでしょ、このパズル──このパズルもすごいし、これを解いた私もすごいでしょ！
とっても難しそうに思うけれど、見て見て、ダイヤグラムを引いてみたら、答は一目瞭然なの！
こういうのっていいよね、謎がぐわっと、一気に解ける感じ！」
と、陽気な限りである。
まるで汚物にでも接するように、僕の周辺一メートル以内には近寄ってこなかったあの老倉が、ソファに隣り合って座って、僕と接するどころか、実際に肩と肩を触れ合わせながらはしゃいでいるのだから、こんなもん、同定できるわけがない。
ただの別人だ。
……そんな別人老倉、ショートパンツ女子の、言葉の端々から得られる断片的な情報から判断する限り、彼女はわけあって、阿良々木家に預けられて、もう八年になるらしい──以来、僕とは兄妹のように、あるいは姉弟のように、仲良く育ってきたのだとか。
「そ、そうだな、育……」
違和感しかないが、僕は彼女を、下の名前で呼んだ……幼なじみどころか、同居人だと言うのであれば、苗字で呼ぶのはさすがに不自然だろう──どう呼んだって、あまりにこういう状況に不慣れ過ぎて、上手に発音できないけれど。
「さすがお前だ。
こんな難問を解いてしまうだなんて、僕は完全に帽子を脱ぐよ」
高校一年生のときに刻まれたトラウマが深過ぎて、老倉の性格がどう『反転』していようと、僕がこいつの機嫌を取るようなことを言ってしまうのは、どうやら変わらないらしい。
が、僕の知る老倉だったら、こんなあからさまなお為ごかしを言われたら、いちいち本気でぶち切れていたものだけれど、こちらの老倉は、
「へっへー！暦に誉められちゃった！
わーい！」と、素直なものだった。
もしも僕の知る老倉、オイラーと呼ばれたがっていたかの気難し屋が、こんな明るく楽しい、愉快な老倉さんを見たら、本気で暴れるかもしれないな……。
と言うより、正直、僕が本気で暴れたいくらいだった──僕が恥ずかしがるのもおかしな話なのだが、とにかく老倉と、こんな風にコミュニケーションを取れるなんて考えたこともなかったから、そう、ありえない妄想でもしているかのようで、とにかく気恥ずかしい。
「あれ？
どうしたの、暦。
顔赤いよ？
風邪でも引いてるんじゃない？」
ぴと。
と、隣り合い、すぐそばにあった額同士を、当たり前みたいにひっつけてきた老倉──やめろお！
決して嬉しいわけじゃないのに、顔がにやついてしまう！
「んー。思ったよか平熱？」
言いながら、パズルを解く手を止めない老倉──左手で数字を書いているけれど、しかし、老倉の利き腕がどちらだったかを僕が覚えていないので、それは参考にはならなかった。
そこで僕は思いつき、
「なあ、育……育の尊敬する数学者って、オイラーだっけ？」
「え？何言ってんの？
そりゃ、オイラー先生は偉大な数学者だけれど、私がいっとう尊敬してるのはガウス先生だよ。
知ってる癖にー」「…………」
違いが微妙過ぎてわからねえ。
それ反転してることになるのか？
というか、根本的に違い過ぎて、初対面の人間の自己紹介を受けているという印象しかない──本当にわけわかんなくなってきた。
なんなんだ、この世界。
あの老倉を、どう反転させたらこんなキャラになるんだよ。
不仲だった、と言うか、かなり一方的に嫌われていた相手と、こんな風に身内的な、穏やかな関係を結べているというのは、ある種、これもゆるい展開と言えばゆるい展開なのだろうけれども、しかしあまりにこういうのに慣れてなさ過ぎて、どう振る舞えばいいのかがわからない。
ゆるさを受け入れきれない。
こんなヒロイン見たことねえ。
「暦、じゃあさ、この問題、一緒に解こうよ。
私もいい線まで行くっていうか、一応答は出したんだけど、どうも力業っぽくてさー。
総当たりは美しくないよねー。もっとスムーズに解く方法があると思うんだよねー」「お、おう……、育」
書かれた数字も鏡文字だから、無意味に難易度があがっているのだが、しかし『仲のいい兄妹（姉弟）みたいな関係』としては、無下にもできない──二階に行って斧乃木ちゃんに相談するという案を、まったく実行できずにいる僕だった。
つーか、もしも斧乃木ちゃんに見られたら格好の餌食にされてしまいそうな図だ──あの、絵にも描けないキメ顔をされてしまう。
いや、こちらの世界ではこれが当たり前なのだから、そんなことはないのか？
当たり前の阿良々木暦の振る舞いなのだから──
「……ん？」
なんだ？
ちょっと、引っかかった。
今、何か変な感じだったんだが……なんだっけ？
それこそ、この状況を、スムーズに解決できるヒントを、つかみかけたような──
「暦のお茶、ちょっともらうね」
と、自分の分をもう飲み干してしまったらしい老倉が、僕の前におかれていた湯飲みをとって、中身を上品にすすった──いや、別にそれ自体はいいのだが、
「へっへ。暦と間接キッスー！」
とか、あっけらかんと言われると、非常に戸惑う。
そういう冗談めかした身内感を、老倉にやられると、ふわふわした気持ちにさせられて、考えがとにかくまとまらない。
なんだろうな、誰が相手でも、言い合いをするような人間関係ばかりを築いてきてしまったから、こういういちゃいちゃする感じに、まったくなじめなかった。
つかみかけたものを完全に逃してしまった。「……はあ」
嘆息した──まあ、いいのか。
パラレルワールドってわけじゃないんだろうし、また、矛盾だらけのつじつまの合わない世界観だとしても、こういう老倉が、一人くらいいても──それが僕の知る老倉にとって、決して何かの救済になるわけではないけれど、家族に恵まれていたとは言えないあいつと、こうして家族のように過ごす機会があっても、いいのか。
ほとんど諦念の境地みたいな気持ちだったが、僕はようやく、今更のようにそんな風に思った──今もどこかで、幸せになるために戦っているだろう僕の幼なじみに対して、そう思えた。
「なあ……育。
月火ちゃんについて、質問があるんだけれど」
そう思えたことでどうやら踏ん切りがつき、そして吹っ切れたようで、僕は本題に入った──いや、本来は斧乃木ちゃん相手に入るべき本題なのだが、しかし十年近く同居しているというのであれば、言っても最近我が家に入居してきたばかりの斧乃木ちゃんよりも、あのちっちゃいほうの妹について詳しいだろう。
「んー？月火ちゃん？
月火ちゃんなら火憐ちゃんと一緒に買い物に行ったよ。
誘ってくれたんだけど、私は暦に、早くこのパズルのこと教えてあげたかったからさー」
当たり前だが、僕の質問の意図は伝わらないようで、月火の現在位置を教えてくれる老倉──僕は重ねて、
「あいつって、最近、変わったことあった？」と訊いた──いや、この問いかけじゃあ駄目だな。
仮にあいつが、僕が気付かなかっただけで何らかの『変化』──『反転』していたとしても、それはこの『鏡の国』においては、以前からの月火なのだから。
「あいつって、どんな奴だったっけ？」
「どんな奴って……、不思議なこと訊くねー、暦。
まあ、わかるけどね、月火ちゃんが心配っていうの。
私も心配だもん。あの子、あの性格でこれからどうやって生きていくのかって」
老倉はそんな風に苦笑しながら、彼女の認識する阿良々木月火の印象を語ってくれた──女子同士から見る採点の甘さや厳しさはあったけれど、それは概ね、僕の知る阿良々木月火の印象を、強く裏切るものではなかった。
だとすれば、やっぱり、月火には変化がない……変化がある奴と変化がない奴がいるのか、それとも、月火だけが例外なのか？
あいつだけが例外って言われると、それはそれで、納得できなくもないのだ……、と言うか、かの女傑・老倉育をしてこの体たらく（失礼）なのだから、大抵の人間は『反転』していると考えたほうがいいと、僕は思ってしまう。
こういう老倉が、一人くらいいてもいいかと思う反面で、こんな老倉を見たくなかったという気持ちも、絶対僕の中のどこかにはあるからな。
「…………」反面。
ねえ？「はー。すっごいなー、暦。全部解いちゃったじゃん。
成績は私のほうがいいはずなのに、こういうことやらせたら、やっぱり敵わないや。
でも嫌みがないって言うか、全然悔しくないんだよねー。……はーあ」と。
一通り、用意された数学パズルを解き終えたところで、老倉がぽすんと、僕の肩に自分の頭を委ねるようにした──それは、何というか、やや妹や姉といった身内感から、逸脱した動作であるようにも思えた。
「おい、育……」「なんだかなあ、不思議なの」
さすがに窘めようとした僕を遮るように、そのままの姿勢で、老倉は言う。
「ずっと、こうしていたはずなのに──ずっと、こうしていたいって思うの。
変でしょ？」
「…………」「どうかしちゃったのかな、私。
暦がいて、火憐ちゃんがいて、月火ちゃんがいて……、おじさんやおばさんがいて、みんなすごくよくしてくれて、仲良しで、家族みたいで、私、とっても幸せなのに──」
そのとき、不意に老倉育が。
老倉育のように言った──なんでかな、今。
「──こんなの、全部嘘だって思ってる」０１１
結局僕は、斧乃木ちゃんに相談できないままに、北白蛇神社に戻ることになった──いや、老倉が全問パズルを解いても、僕をリビングから解放してくれなかったというわけではない。
むしろ隙はあった。
なんだかテンションおかしいから、シャワーでも浴びてさっぱりしてくると、彼女は風呂場に向かったのだ──そこをついて、僕は妹達の部屋に向かった。
ちなみにその際、「暦もなんだか調子悪そうだし、一緒にどう？」
とからかうように誘われたが、さすがにその一線は越えられないと固辞した。
怖過ぎる。
そもそも『さっぱり』しようと顔を洗ったところから、今回の異変は始まっているのだ──一応そのやりとりの際、それとなく洗面所の鏡を確認してみたけれど、案の定、それはただの鏡でしかなかった。
そして向かった妹達の部屋に。
斧乃木余接は──いなかった。
……それについて、解釈はいくらでもあるだろう──どうとでも取れるだろうが、しかしあの気まぐれな童女が、一人散歩に出かけただけだと判断するのが、もっとも一般的な仮説だと思われる。
しかし、僕はその仮説を採らなかった。
どうとでも取れるだろうが、採らなかった。
キメ顔がムカつこうと、高慢ちきな口調であろうと、斧乃木ちゃんは斧乃木ちゃんだった──曲がりなりにも専門家である。
その専門家が、この現状において『姿を消した』というのは、ただならぬことだと、僕は思う──こんなことは口が裂けても本人には言いたくないけれど、彼女の仕事に対するあのフットワークの軽さ、そしてあの責任感は、格好いいとさえ思っていたのだから。
だから、何かがあって、何かが起こって、だから彼女は動いたと見るべき──畜生。
こんなことなら、腹立ちなんて抑えて、意地でも午前中に話を聞いておくべきだった──そう思いながら、僕は家を出た。
洗面所に舞い戻って、磨りガラス越しのシルエットから判断するに頭を洗っているところだったとおぼしき老倉に、「ちょっと出かけてくるよ、育」と声を掛けてから、僕はＢＭＸを走らせた──北白蛇神社へ。
もう八九寺おねーさんも戻っていることだろう──認識を改めて、対策を練り直さなければならない。
急転直下。
ゆるい企画だなんて言った僕が間違っていた──まだ全然よくわからないけれど、しかし、今起きていることは、僕がかつて経験したこともないほどに、やばい事態なのかもしれなかった。
不安で、不穏当な。
実態の伴うリスクなのかも。
そうだ。
ここはきっと、『鏡の国』なんかじゃない。
ＳＦなんだかファンタジーなんだかと言ったが、考えてみれば、怪談にだって、鏡にまつわる話はたくさんあるじゃあないか。
都市伝説。街談巷説。
道聴塗説。
たとえば──あのとき、確か、鏡は紫色に染まったよな？
くそう、二十歳を目前にして、思い出してしまったぜ──紫の鏡。
二十歳まで覚えていたら死ぬという、呪いの呪文だかなんだか──呪いを解除する呪文もあったはずだけれど、それがなんだか忘れてしまった。
ポマードポマードポマードだっけ？
違うなあ。
まあ、それが関係あるとは思えないけれど──僕みたいな無知蒙昧な輩でも簡単に例が出せるくらいに、鏡の『怪異』は枚挙に暇がない。
ならば──この世界は、ただただ理不尽な、つじつまの合わない『鏡の国』ではなく、それに相応しい理由を持つ、怪異現象の産物なのかもしれないじゃないか。
双六で言えば振り出しに戻るという気持ちで、僕は北白蛇神社を戴く山の麓へと到着した──はっ、双六だったら嫌な出目だけれど、まったく、戻りたいもんだぜ、振り出しに。チェーンを巻くや否や、駆け出すように山登り──とんだトレイルランだった。
こうして短期間に、山を何度も登り降りしていると、ちょっと前を思い出すぜ──もちろん、あまりいい思い出ではないけれども。
そりゃそうだ。
なぜならあのとき、頂上の北白蛇神社にまつられていた神様は、八九寺ではなく──と。
鳥居をくぐって、僕は本当に振り出しに戻ってしまったのかと思った──いや、振り出しに戻ったは言い過ぎにしても、五マスくらい戻らされたのかと思った。
「やっほー、阿良々木くん。真宵おねーさんだよーん。
その様子だと、あんまり首尾は芳しくなかったみたいだね。
でも安心して！
そんなこともあろうかと、阿良々木くんのために、阿良々木くんのために、阿良々木くんのために！
真宵おねーさんがコネを駆使して、頼りになる助っ人を呼んできたから！」
社の前に陣取った八九寺大明神が、押しつけがましく、まこと押しつけがましくそう言って僕に紹介してくれたのは──紹介してくれた『神様』は、果たして。
二度と会うことはないと思っていた少女──果たして。
僕が傷つけてしまった彼女──果たして。
果たして、千石撫──「しゃしゃしゃしゃっ！
いよお暦お兄ちゃん、俺様だぜ！
久し振りじゃねーかよ、その後ご機嫌だったかい、ああんっ!?」
「…………」
千石、誰子さん？０１２
ここにきて今更登場人物紹介でもないだろうが、しかしそれでも一応念のため、八九寺おねーさんがコネを駆使して連れてきてくれた千石撫子について──彼女は下の妹、阿良々木月火の小学生のときからの友人である。
途中、一度没交渉になっているのだけれど、最近付き合いが再開された──その再開は、僕と千石との再会から始まっているのだけれど、しかし現在皮肉なことに、僕と千石との関係のほうが、とある詐欺師の計らいによって、再び没交渉になっている。
それは先の年末年始頃、いち女子中学生だったはずの彼女が、この神社にまつられる『神様』──『蛇神様』となっていたことに起因する。
いや、もっと大本の原因をたどれば、僕の因果応報ということになるのだけれど、そここそは省略しておきたい──その辺りは、もう取り返しのつかないことだ。
反省はひとりですればいい。
問題は今、僕が絶縁したはずの千石が、目の前にいるということだった──こんなニアミスはあってはならないのに、おねーさん、いったい何ということをしてくれたのだ。
八九寺、お前は異世界でまで僕を翻弄するのか──と、言いたいけれど、ぎりぎりのところでぐっとその言葉を飲み込んだのは、当然ながら、ここが異世界だからに他ならず。
邪悪というか、蛇悪というか、ともかく大口をあけて「しゃしゃしゃっ！」
と（何がおかしいのか）高らかに笑う千石誰子さんが、たとえ誰子さんであるにしても、僕の知っている千石撫子ではないからだ──いや、こんな千石撫子は、僕は本当に知らない。
僕が知っている千石は、強いて挙げても二種だ──ガチャガチャだったら簡単にコンプリートできる数である。
まずは基本形というか……、僕がこの神社に向かう階段ですれ違った、あの少女──前髪で顔を覆って、俯きがちにぼそぼそと喋る、内気な中学生ヴァージョン。
髪型や服装にぶれはあるけれど、これは普通に生きていれば普通にあることだろう。
もう一種は、先に触れた蛇神版──このときの姿がすさまじく、十万本以上の髪の毛がすべて白蛇で、さながらメドゥーサのごとくであり、表情は基本形からは考えられないほどに解き放たれていた。
この千石には、何度となく殺されかけ、また殺されたわけだけれど、その辺りも割愛しよう。長くなるし、嫌になる。
ただ、今、八九寺おねーさんの隣で、不遜な態度で構えている千石は、そのどちらでもないと言うか──一応、公立七百一中学校の、特徴的なワンピースの制服を着てはいるのだけれど、髪型がベリーショートで、真っ白で、けれど蛇ではなく、しかしその表情は大上段から僕を丸呑みにしかねないほど傲岸な、そして磊落な、野性的なそれだった。
なんというか、『間を取った』風でもあり、『未熟』であり、『中途半端』なようでもあり──あるいは、『何かが変わろうとしている途中』であるようにも思えた。
そう、たとえるなら卵の中で、生命が発生していく過程のような──
「わかるとは思うけれど、別の世界から来たきみは知らないかもしれないから、紹介するね、阿良々木くん。
私の先輩──ってか、私の先代の神様。
クチナワさんだよ」
「……はあ」クチナワさん。
僕は一応、八九寺おねーさんの言葉に頷いてみるものの、その言葉は頭に入ってこない──いや、単純に、絶縁したはずの千石と、こんな形で唐突に会ってしまったことに対する困惑というのは、もちろんある。
だが、それはここが『鏡の国』であることを含めれば、いいことでは決してないけれど、ノーカウントにはなるはずだ──だから僕をそれ以上に困惑させたのは、
『どうやら違うらしい』
ということだった。
というのも、僕は山を下りてからの経験を踏まえて、ひょっとするとこの世界は、僕の妄想の産物なんじゃないかとも思っていたのだ。
妄想と言えば言葉が悪いが。
要するに夢でも見ているんじゃないか、と──ほっぺをつねりこそしなかったものの、そんな風な推理をしながら、山に帰ってきた。
とにかく悪趣味としか言えない老倉のあの変わり果てた姿は、本人にばれたらしばかれかねない、僕のいかがわしい夢──実は僕は、妹達が起こしてくれなくなったことで、起きたつもりで実はまだ布団の中ですやすや眠っていて、まだ布団の中にいるのではないか。
そう考えれば、つじつまの合わなさとか、とりとめのなさとかに説明がつく──説明がつかないことに説明がつく。
夢。つまり夢落ちである。
ストーリーテリングの上では反則手らしいけれど、いいじゃないか、一回くらいそういうことがあっても──ルールは破るためにあるとも言う。
だいたい、『……という夢を見ました』というのと、『……という「鏡の国」に来ました』というのとじゃあ、どう考えても前者のほうが説得力のある仮説である。
面白味についてはともかく。
神原がレイニー・デヴィルだとか、海外にいるはずの羽川の、消滅したはずのブラック羽川とか……単純に『鏡の国』における左右反転とは言いにくい事例も、多く観察されてきたことだし──しかしながら、これが夢だという仮説こそが、どうやら僕の、都合のいい妄想。
希望的観測であるようだった。
だって、レイニー・デヴィルとブラック羽川ならば、僕は『知識』として知っているし……、老倉のあの姿は、まあ、僕が望んだものだと強く言われれば、反論の難しいところである。
だが──知らない。知らない。
こんな姿の千石撫子を、僕は知らない──人でもなく神でもなく、その中間のような、しかし『先』に向かっているような千石を、僕は知らず、そして、知る権利さえ持っていない。
つまり。
夢が脳に蓄積された記憶や思いで構成される以上、僕がこんな千石を、夢に見るはずがないのだ。
ベリーショートの千石撫子なんて、誰が想像するよ……そんなことがあるはずがないんだから、これが夢であるはずもない。
「…………」じゃあ、本当になんなんだよ、この世界。
今までで一番わけがわからない上に、その自己記録を更新し続けようと言うのか──クチナワさん？
その名前だけは、でも、聞いたことがあるような、ないような。「しゃしゃっ！
なるほど」と。
千石誰子が楽しげに笑う──声色自体は千石のそれなのだが、口調が乱暴というか下品というか、全然違うので、双子くらいの別人風味だった。
まあ、僕はこれまでの人生で、まだ双子に会ったことはないのだが……。
「考え過ぎてやがるぜ──猫の言ってた通りだ」
「……え？」猫？猫って……ブラック羽川のことだよな？
あいつも僕のことを、『考え過ぎてる』と言っていたし……だけど、それも僕の知る限りのことではあるけれど、千石とブラック羽川の間には、何の関係もないはずだが？
僕はばっと、八九寺おねーさんを見た。
八九寺おねーさんはウインクを返してきた。
じゃねえって。
あとウインク下手だって。
僕は八九寺おねーさんに見切りをつけ、千石誰子のほうに向き直った──こっちはこっちで、意思疎通が離しそうなのだが。
「ああん？
なんだよ、暦お兄ちゃん。
俺様の言っている意味がわかんねーのか？伝わってねーか？
ま、そうだろうな。
しゃしゃっ！」「…………」
「睨むなよ、からかって遊んでるってわけでもねえ──こちとら、これでも一時はこの神社にまつられてた神様だ。猫よりはいくらか協力的だぜ」来いよ、と。
手招きする千石誰子──クチナワさん。
その手の動きが蛇のようであり、蛇の舌のようでもあり、近づくのに躊躇する感じはあったけれど、怯えていても始まらない。
僕は慎重に一歩一歩、クチナワさんと、八九寺おねーさんに歩み寄っていった──「えいっ！」
と、彼女達まで残り数メートルになったところで、おねーさんのほうが僕に飛びついてきた──脈絡もなく僕を押し倒す。
神社の中で、何回僕を押し倒す気だ、この人。
それとも毒蜘蛛でもいたのかと驚いて見れば、八九寺おねーさんは、「こーら」
と、笑顔だった。
「なーにシリアスな顔しちゃってんのよ。
そういうとこが、考え過ぎって言われてんじゃない？
『鏡の国』なんてなかなか来られるものじゃないんだから、いっそ楽しむくらいの余裕を持ちなさい、この少年」
「……わかりました」
ふざけたら真面目になれと言うし、慎重になると楽しめと言うし、勝手なおねーさんだ──だが、言われてみればその通りだった。
元の世界の千石の印象を、こちらの世界の千石に持ち込むべきではないし、用心は怠るべきではないにしても、それで変に頑なになるべきではない──楽しむくらいの余裕。
そうだな。
二十一歳の八九寺にまたがられたなんて話は、きっといい土産話になることだろう──僕はその姿勢のままクチナワさんに、
「よろしくお願いします」と、今更のように言った。
「ああん？
おう、まあ、お願いされてやるさ。
神様だからな──ま、俺様は別に、そういう意味で考え過ぎって言ったわけじゃあねえがね」
「あ、そうなんだ」と、クチナワさんからの否定に悪びれもせずにそう言って、八九寺おねーさんは僕を組み敷いたまま（なぜどかない）、
「でも、このクチナワさんは頼りになるんだよー、阿良々木くん。
今、阿良々木くんが頼るべき神仏と言えば、どの神様をおいてもクチナワさんなんだよ！」
と言うのだった。
「どの神様をおいても……？
どうしてですか？」
さすがにそれは言い過ぎなんじゃないかと思ったけれど、しかし八九寺おねーさんはその過大広告を撤回せず、
「だってさ、蛇と言えば、鏡の専門家だもん」そう言った。「え……？蛇って、鏡の専門家なんですか？」
僕は言いながら、クチナワさんのほうを見る──寝転がった姿勢から見上げてしまったので、ワンピースの中身が見えてしまった。「ん？
ああ、そうだぜ。
なんだよ、俺様を見た瞬間に、それ、ピンと来てなかったのか？
じゃあ暦お兄ちゃんは、なんで真宵おねーさんが俺様を呼んだと思ってたんだよ、じゃあ」「どうしてって……」
神様になったばかりで知り合いが少ないから、手に余る事態にあたっては先輩──先代を呼んだとか、そういうニュアンスで理解していたけれど……それだけじゃないのか？
「あのね、阿良々木くん」
八九寺おねーさんが教えてくれた。
さも、自分の手柄のように。
「『鏡』の語原は、蛇の目──『蛇目』なんだよ。
知らなかった？」
もちろん知らなかった。
蛇の異名が『かか』だという知識など、受験には必要なかったのだ──往生際が悪いようだけれど、これもまた、今僕が体験している出来事が夢でないことの証拠となるだろう。
海蛇と例えられる忍野忍の笑いかたが『かかっ！
』であることが、ひょっとすると意識の根底にあって、それが夢に繋がっていると考えられなくもないけれど、さすがに伏線の回収の仕方として強引過ぎる──ともかく、ここに来て、神様だろうと女子中学生だろうと、『鏡の専門家』の登場は、願ってもないことだった。
「おなかすかない？阿良々木くん。
話聞いてたら、朝からきみ、何も食べてないじゃない。
食べながら話そうよ。クチナワさんも、ほら、一緒に」
言われてみれば、僕が今日口にしたものは、老倉が淹れてくれたお茶くらいのものだった──あいつの姿を見ただけでおなかいっぱいになっていたので、あまり意識していなかったが、吸血鬼性の消えている現在の僕は、適切に栄養を摂取しないと、倒れてしまう。
というわけで、僕は初めて北白蛇神社の社の中に招き入れられ、八九寺おねーさんが用意した食事を前にしたのだった。
「……って言うかこれ、お供えものじゃないんですか？」
「うん。
お供えものだよ」「…………」
僕以外にこの神社に参拝する奴はいないはずだから、クチナワさんのほうのお供えものかな？
と言うか、お供えものって、食べてよかったっけ。
僕が逡巡しているうちに、八九寺おねーさんとクチナワさんは、いただきますも言わずに食べ始めてしまったので、和を乱すわけにもいかず、僕もご相伴に与った。
ていうか、改めて言うことでもないけれど、すごい状況だよな、これ──僕、神様二人と車座になってご飯食べてるよ。
何者なんだよ。
僕が今朝まで暮らしていた世界では、千石撫子が神様でなくなることにより、八九寺真宵が神様となった──つまり、二人の在位が重なることはなかったのだが、こちらではその辺りもちぐはぐというか、つじつまは合わないようだ。
「ごくごくごくごく」「ごくごくごくごく」
神様二人が、同じく奉納品だと思われる酒瓶を、喇叭飲みしていた──二十一歳の八九寺おねーさんはともかく、クチナワさんは見た目、女子中学生なのですごい絵面だ。
「暦お兄ちゃん──お前、鏡は左右逆に映るものだって思ってねえか？」
本題、クチナワさんに入ったいきなりだった──じゃない、いきなり本題に入ったクチナワさんだった。
あまりの唐突さに、地の文で噛んでしまった……もう噛まなくなっているとはいえ、八九寺真宵の前で、恥ずかしい。
「え、えっと、何？
もう一度言ってくれ」
「鏡は左右逆に映るものだと思ってねえか──って訊いたんだよ。ああん？」
絡むようなしゃべりかたなので、圧迫面接でも受けているようだった──だからと言うわけではないけれど、質問の内容はわかっても、意味をはかりかねた。
鏡は左右逆に映るもの──だと、そりゃあ、僕は思っている。
そんなのは小学生でも知っている常識じゃあないか。『どうして鏡は左右逆に映ると思う？
』という質問ならばまだ、どこか哲学的な意味も含まれていて、受けるにやぶさかではないけれども、その質問は哲学どころか禅問答だろう──まさか左右逆なのは僕達のほうであって、鏡に映る姿こそが真実であるとでも言い出すつもりだろうか？
いや、待てよ。
小学生では知らないだろうけれど、ひたぎや老倉のような奨学生なら知っているであろう『鏡』の性質として、厳密に言うと、あれは左右ではなく前後を逆にしているのだという話があったな……、そういうことか？
でも、それは言いかたの問題であって、見えているものは──見えている『逆』は同じはずである。
「三面鏡とかの鏡を、直角にしてその合わせ目を見れば、そこでは左右が正しくなるって話を聞いたことがあるけれど……、そういうことを言いたいのか？」
あるいは、うまく反射を利用することで、平面でも左右を正しく映す鏡もあったんじゃなかったっけ……この世界のレイニー・デヴィルはどうだか知らないけれど、新しいもの珍しいもの好きの神原の部屋を掃除したときに、そんなグッズを見たような覚えがある。
「違う違う──しゃしゃ。
そうじゃなくってよ、鏡を見たときに、ぱっと、左右が逆だって思うかいって話をしてんだ」
「それは……思うよ。
僕が右手をあげたら鏡像は左手をあげるし、僕が左足をあげれば鏡像は右足をあげるだろう？」
「なんだ。暦お兄ちゃんは鏡の前でＹ字バランスをしてるのかい。変わってるな」
「ただの例だ。そんなことするか」
それをするのは火憐である。
この世界でもやっているだろうか。
「とにかく、鏡像は僕とは左右逆に動くだろう」
「本当にそう思ってるか？」
執拗に。
クチナワさんは僕にそう詰め寄った──蛇は執念深いイメージがあるけれど、そのイメージを地でいく感じである。
「みんながそう言ってるから、そう思ってるだけじゃねーの？」
「ば、馬鹿な。僕が常識に縛られるような男に見えるのか」
しかし鏡が左右逆に──あるいは前後逆に映るというのは、確かに常識であり、つまりは先入観でもある。
たとえば鏡という物体を説明するときには、僕はやっぱり、そういう風に説明するだろう──覚えてはいないけれど、僕が誰かから鏡を説明されたときには、そういう風に説明されたはずだ。
そして理解しただろう。ああ、これは。現実を左右逆に映す板なのだ、と。
「……クチナワさん、実際は違うって言うのか？
八九寺おねーさんはどう思います？」
「私の意見は最後に述べよう。
ひとまず話をそのまま続けてくれたまえ」
威厳たっぷりに言うおねーさん。
重鎮っぽい。
しかし僕は彼女の十歳の頃の姿を知っているので、マジで言っているのかふざけているのか、それとも意見がないことを誤魔化したのか、判断が難しいところだった。
「鏡映認知ってあるよな？
動物に──たとえば蛇に鏡を見せたとき、それを自分だとわかるかどうか。
でもあれって、相手が左右逆に──つまり対になって映るからこそ、『自分の映像だ』って気付くと思わねえ？
もしも左右を同じく動かされたら、違う動きをしている、違う奴だと思う──かも、な。
しゃしゃ」
「……いや、でも、実際左右は逆に動くわけだから……」
「どの道蛇の場合、手も足もねーから、暦お兄ちゃんのたとえじゃあ納得できないね──だいたい、鏡はそれ自体が発光しているわけじゃなく、入ってきた光を反射して、それを『映っている』と、見る側が勝手に判断しているんだぜ？
そう思うと、決して鏡自体の機能じゃーねーやな」
「……じゃあ、クチナワさん」
なんだか翻弄される──と言うより、からかわれているような気分になってきて、僕は相手が神様だということも忘れ、やや強めの口調で尋ねてしまった。
「鏡が左右逆に映すものじゃないとすれば、いったい、何を映すんだよ」
「真実」
クチナワさんは言った。
「……いや、さっきお前が言ったみてーな、『どっちの左右が正しいのか？』って話じゃねーぞ、暦お兄ちゃん？
古来鏡は、そういうものとして扱われてきたって話さ──神聖な霊具だったんだ」
「ああ……何々の鏡とか、よく聞くな」
「シンデレラの母親が見ていた奴ね」
八九寺おねーさんが訳知り顔で言ったが、しかし、白雪姫と間違えていた──でもまあ、たとえ話としてはわかりやすい。
今でこそ無粋にその仕組みを解析されてしまったけれど、昔は相当不可思議な『写り込み』だっただろうから、そこに意味を付与したくなるのは当然で──だから、鏡にまつわる怪異は数あるのだろう。
真実を映す、か……。
「真実を映された結果、メドゥーサは石化する羽目になったんだがな──まあ髪の毛が蛇になってる奴みたら、そりゃあびっくりするよな。しゃしゃ！」
クチナワさんがそう笑ったのは、あるいはスネイクジョークだったのかもしれないけれど、しかし、実際にその姿だった蛇神千石を知っている僕としては、まったく笑えない……こちらの世界観では、そんな千石はいなかったのだろうか？
「真実を映す──いや、それ自体は含蓄のある言葉だけどよ、クチナワさん。それがどうしたって言うんだ？僕はその話から、どういう教訓を学べばいいんだ？」
教訓、なんて言うとあの詐欺師のようだけれど、しかし、今のままでは『歴史を振り返るのはためになるなあ』以上の感想を持てない。
下手をすれば、真実ったって逆向きになってるじゃないかと、因縁をつけたくなってしまうくらいだ──八九寺おねーさんには四円の賽銭を支払ったけれど、無償で、友情出演でここに来てくれたクチナワさん相手に、そんな態度はいただけない。
……今から思えば、八九寺おねーさんに支払った四円のお布施は、払わないほうがましなくらいの金額だった。
急に申し訳ない気持ちになる──心の中のこととは言え、今まで乱暴につっこんでごめんなさい。
「あー、まだわかんねーかなー。暦お兄ちゃん。
俺様は、お前から見れば左右逆なこの世界も、決して『逆』なわけじゃねーっつー話をしてんだけよ──どっちかが正しいんじゃなくて、どっちも正しいっつーかよ」「え……」どちらも──正しい？
真実？「お前から見れば滅茶苦茶で、つじつまの合っていないこの世界も、お前の世界同様に、そこそこ痴女立っているって話だ」
「そこそこ痴女立っている……」
シリアスに受けてしまったけれど、いや、僕の世界では、痴女はそんなに立っていないぞ。
「間違えた。秩序だって、だ」「そんな間違えかたがあるか。
秩序と痴女を言い間違えるな。それこそ対極みてーな言葉の並びじゃないか」
「対極、ねえ──しゃしゃ」
僕のたわいのないつっこみを、まるで深い含蓄がそこにあったかのように、反復するクチナワさん──ん？
「いや、まあ、まとめるとよ──お前がこの世界であった知り合いの皆さん。
妹達やら友達やら後輩やら幼なじみやら──それに、俺様や真宵おねーさんもそうだが、別に左右逆になってるわけじゃねーんだよ。
それはもうなんとなく、わかってきてたんだろ？」
「…………」「そう、逆になってんじゃあなくて──これはこれで、立派に俺様達なんだ。
鏡像ではあっても、幻像ではない──しゃしゃ！
さっきから視線を読む限り、暦お兄ちゃんの知る俺様は、俺様とは全然違って、同一人物とはとても思えないようだが──生憎だな、これも俺様」
千石撫子なのさ。と、クチナワさんは言った。つまり千石撫子は言った。
……鈍い僕にも、なんとなく言わんとすることはわかってきたけれど──しかし、それでも今ひとつ、腑に落ちないな。
それは生理的なものなのだろうか。
鏡に映った存在は同一人物であり、本人自身であるという理屈は、そう、羽川翼とブラック羽川については納得してもいいけれど、しかし、その他の人物については頷きかねる。
たとえば一番最初に会った火憐とか、身長が低くなったら、アイデンティティが崩壊しちゃってるじゃないか。
「背が高い奴が、必ずしもそれを望んでいるとは限らないって話さ──背が低いことをコンプレックスに感じる奴もいれば、背が高いことをコンプレックスに感じる奴もいる。
妹ちゃん、まだ中学校を卒業したばかりなんだろう？
その身長に追いつくほどに──中身は育っているのかよ？」「中身……？」
いや、まあ、そういう言われかたをされると、確かにあいつは、身体ばかり大きくなって、中身はすっかすかと言うか、まだまだ子供──だとは思うけれど。
「…………」と、すると？
月火の場合──斧乃木ちゃんの場合──八九寺の場合──神原の場合──羽川の場合──老倉の場合──千石の場合。
そういう視点で見るなら、これまでちぐはぐに見えていた『左右逆』に、ようやくひとつ通る共通項が──でも、だとすると？
「しゃしゃ。
だいぶん整理できてきたところで、さっきの話に少し戻ろうか、暦お兄ちゃん。
右手をあげたら左手が動くから、鏡は左右逆に映ると、暦お兄ちゃんは言ったな──しかしそのたとえは、手足のない蛇には使えない。
蛇の場合は何をもって、『左右逆』だと思えばいいかな？」
お前ならどうやって。
俺様に鏡は『左右逆』を説明する？
「それは……えっと、鱗の形とか、並びかたとか……」
「マジで蛇で考えるなよ、馬鹿かお前は。
要は、『左右』の概念がない奴に、どうやって『左右逆』を説明するか、だ」
「そりゃあ……」オズマ問題のパターン違いみたいだな。
簡単に思えて、意外と難しい。
たとえ身体ごとでも、右に動けば相手は左に動くだろう──しかしこの問題の肝は、『左右』という言葉を使わずに、『左右逆』を説明しろってことだろうからなあ？
「オズマ問題って、オズの魔法使いの問題みたいだね」
と言っている八九寺おねーさんのことは一旦忘れて（心の中でもつっこまないと決めたことが、こうなるとただの冷たい奴みたいだ）、僕はしばし悩み、そして思いついてみれば、簡単な答に至った。
「そうだ。
字を映せばいいじゃないか」
「しゃしゃ。字を」「ああ。
アルファベットだと左右対称のものも多いから、平仮名や片仮名、漢字がいいかな？
それを映せば、左右逆になって映るんだから、鏡の性質は説明できるだろう」
『阿良々木暦』なら『阿良々木暦』と映り。
『クチナワさん』なら『クチナワさん』と映る──僕を本屋さんで挫折させた、いわゆる『鏡文字』である。
それを見れば、ただのガラスを覗いているわけじゃあないし、現実をそのまま映しているわけじゃあないことは、一目瞭然だろう。
「そう」
それだぜ、と、クチナワさんは言った。
その表情からは、『正解！
思ったよりも頭いいじゃねーか、暦お兄ちゃん』ではなく、『やっと俺様の欲しい答をひねり出しやがったか、手間をかけさせやがって』といった傾向が見て取れた──だったら最初からもう、すぱっと答を、箇条書きで教えてくれよ。
あまり直接的な宣託はできないという、神様には神様のルールがあるのかもしれないけれど、あの学習塾跡で、忍野から怪異の蘊蓄を聞かされていたときを思い出すくらい、鏡についての云々を聞かされて、その上でそんな顔をされるというのは辛過ぎるぜ。
……そういえば、僕の世界観においてはもう存在しないあの学習塾跡は、こちらの世界ではどうなっているのだろうか？
今まで見たところ、建物や風景には、デザインが反転している以上の変化はないようなんだけれど……。
「では、暦お兄ちゃん。次のステップだ」
「……まだ続きがあったのかよ」
「安心しな、これで最後だぜ──これが終わったら、真宵おねーさんの意見を聞こう」「え？」
クチナワさんの振りに、素で驚いた風の八九寺真宵──さっき自分で言ったことを忘れているらしい。
だとすると、やっぱりあれは、その場凌ぎのごまかしだったのか。
ともかく、今はクチナワさんの次の──最後のステップだった。
「仮にお前が、今、まっさらな状態にあったとして、鏡に映った『阿良々木暦』ではなく、紙に書かれた『阿良々木暦』という文字を見せられたら、どう思う？」
「……？僕が蛇役？
別に、知能は蛇にあわせなくていいんだよな？」
「ああ。背伸びしなくていい」
酷いことを言う──いや、蛇の神様なんだから、クチナワさんが蛇を贔屓するのは当たり前か。
えーっと。
「まあ、鏡文字だって、普通に思うんじゃないのかな」
「だがお前は鏡を知らない。
当然、鏡文字も知らない」「……？
じゃあ鏡文字だとは思えないだろうけれど、でも、それは言葉を知らないっていうだけで、結局はそれを『左右逆』だと思う──」
ん。いや、違う。
鏡文字を『左右逆』だと思うのは、通常、鏡を前にしたときだけだ──例の大型書店で、なんとか、歴史の教科書を読もうと努力したときのことを思い出せ。
そうだよ。
あのとき僕はページを反対側から、透かしてみようとした──その試みは失敗したけれど、つまり、紙に書かれた鏡文字を見たときは。
きっと、その紙を裏返す。そう。
鏡は、左右を逆にするのではなく──
「人を──裏返しにする」
わかった。
この世界に来て、初めて、何かがわかった──ここは『鏡の国』なんかじゃない。
いや、理解としてはそれでまったく正しいのだが──僕が見た彼女達は、決して左右逆に反転しているわけじゃあなかったんだ。
彼女達は──裏返っているのだ。裏が表になっている。
そうか……月火だけが、服装を除けば、何の変化もなかったのは、そういう理由か──いや、服装だって、あいつはやっぱり、普通に間違えていただけかもしれないけれど、ともかく、あいつは、ああいう奴だから。
裏表のない奴だから──阿良々木月火は、鏡の中でも裏の顔が出て来ない。
そう。
鏡面を越えたここは、裏面だったのである。０１４
用語の説明を先に済ませてしまうと、裏面とは、コンピューターゲームで言うところの『クリア後の世界』を意味していたこともある──今の主流はゲーム自体にクリアを設けないシステムなので、あまり一般的ではないかもしれないのだけれど、まあ、難易度の高いステージだったり、あるいはボーナスステージだったりする。
ただしこの場合の裏面というのは、単純に、『表の裏』という意味であり、表裏一体という意味であり──『裏返しの世界』という意味である。
ここまで、僕はほとんど丸一日にわたって勘違いしていた。
もちろん、『左右逆の世界』と『裏返しの世界』に、どれほどの差があるのか、言っていることは結局おなじなんじゃないかと思うところもあるけれども、風景についてはともかく、しかしこと人間性に関する限りは、そうではない。
やはり羽川翼の例を引くのがわかりやすいだろう──ブラック羽川は、羽川翼ではないけれど、じゃあ別人なのか、そんな奴は現実には存在しない虚構なのかと言えば、決してそうではないのだ。
ゴールデンウィークに現れたかの怪異は、障り猫という伝統的な妖怪変化であると同時に、それでも羽川翼自身だった。
聖人めいた彼女が抑圧してきた。
痛みを押しつけてきた彼女自身。
羽川翼の裏側──である。
ブラック羽川なんて、忍野が名付けたけれども、猫のほうを羽川翼と呼び、羽川をホワイト羽川と呼んだところで、本来、何の違和感もないのである──そして、『裏返し』という視点に立つならば、これは羽川以外にも適用できる。
ちっちゃい火憐は斬新で、いかにも新機軸であり、僕にとっては新大陸発見くらいの衝撃があったけれど──クチナワさんの言うように、火憐自身は己の背の高さを気にしていたし、また、身体の成長についていかない精神は、ギャップとして彼女の中に存在しただろう。
実在しただろう。そんな火憐の裏側が顕在化したならば──ああいう姿を取りもしよう。
あの姿は、決して新しくもない。
火憐のバランスの悪さの表れだった。
斧乃木ちゃんの場合は、あの子は式神としての性質上、無表情で無感情、口調にも抑揚のない人形のような外側だけれども、しかし、以前本人から聞いたことがある、表に現れないというだけであって──表現できないというだけで、彼女自身は決して無感情でも無表情でもないのだと。
手折正弦の証言もそこに加味して考えるならば、外側に対する内側が──表に対する裏が、見える化されたのだと言えなくもない。
実際、斧乃木ちゃんに対する印象は、『性格が変わった』ではなく『性格の悪さが露見した』だった──八九寺真宵の場合は、考察するのはもっと簡単である。
かつて十歳の少女という姿をとって僕の前に現れた八九寺は、しかし十数年前に命を落とした幽霊であり、順当に年齢を重ねていれば二十一歳になっていたのだ。
表面の少女姿に対する裏面として、成人女性の資質を備えていた──幽霊が成長しない、怪異に時間は蓄積しない、単純な精神年齢を計算できないと言っても、十一年に亘って道に迷い続けてきた彼女の経歴自体は、地獄に堕ちようと神様になろうと、決して消えてなくなったりはしていないのだ。
僕にはそういうのはよくわからないけれども、少女少女可愛い可愛いと、あいつをもてはやす神原みたいな奴には見えないであろう裏面が、八九寺にはあって──その裏面がひっくり返れば、ああいう姿を取るだろう。
その神原、神原駿河の場合は、実のところ、少し複雑だ──彼女の場合は、母親である神原遠江や、叔母の臥煙伊豆湖を外して考えるわけにはいかない。
しかし、その辺りをあえて切り離して、表と裏という視点だけに限定して語るならば、そもそも彼女の『左手』──『猿の手』は、『持ち主の願いの裏を読んで叶える』というもので、存在自体が裏技みたいな怪異だった。
レインコートを着て、長靴を履いた。
レイニー・デヴィルとしてのあの姿は、神原駿河の裏側であり──先輩として僕を慕ってくれる気持ちに嘘はない反面で、しかしあいつの中にある阿良々木憎しの感情を、完全に消し去ることは不可能だろう。
いないものが現れたわけじゃない。
それはずっと、そこにあったし、そこにいた。
逆ではなく裏なのだ、と言えば、まるで数学の定義のようだけれど、もっとシンプルな問題として、レイニー・デヴィルは神原駿河自身なのである──数学と言えば、あの目も当てられない老倉育の場合、だ。
正直なことを言えば、彼女のあの姿についてはまだ整理がついていないところもあるのだけれど、その片鱗さえ僕に見せなかったあの解放された性格や、阿良々木家になじんだ身内関係は、僕が望ましいと妄想する以上に、彼女にとって、願ってもないものだった──はずだと、僕が思いたい。
あんな、嘘臭い幸せを。
心の底では、老倉育が望んでいたのだと信じたい──とげとげした性格や、攻撃的な言動の裏側で、あんな風な彼女もいたと考えることは、やはり何らかの救いになるようにも思えるのだ。
老倉については我田引水が過ぎるのかもしれないけれど、しかし幼なじみである彼女を論理だけで語るのは、僕には無理である。
それに較べれば千石撫子のケースは、もう少し説得力を持ってわかりやすく裏付けできる──クチナワさん、という神様は、北白蛇神社にまつられていた土着の神として、彼女が彼女の中に生んだものなのだから。
二重人格とはどこか違うのだろうけれど、僕は忍と一緒に、『クチナワさん』と会話する千石を一度だけ見たことがある──かの神様は、僕にも忍にも見えない、千石の裏側に巣喰う蛇だった。
あの乱暴な口調、ぞんざいな態度。
それもまた、千石撫子──本人が言うところの同一人物。
妹の友達としてしか彼女を見ていなかった僕には、認めにくいことだけれど──後悔と共に認めざるを得ないところだけれど、大人しくて、内向的で、可愛いだけの千石撫子なんて、いないのである。
大人しさの裏には子供っぽさが。
内向的の裏には外攻的が。
可愛さの裏にはふてぶてしさが──あった。
いつ爆発しても、いつ破裂してもおかしくない千石撫子が、千石撫子の裏にはあった──そういうことだ。
僕が『この世界はおかしい』と思ってきたここまでの冒険の書を読み返してみると、なんのことはない、僕はただ、裏返った彼女達を見てきただけだったのだ。
つじつまの合わない矛盾が許される世界──なのは、ここが『鏡の中』だからではなく、彼女達が『心の中』の登場人物だったからなのだ。
内心の自由。
って奴か──そう思って見れば、不安定で不確かにしか思えなかったこの世界に、一本軸ができたようで、単なる左右逆にしか見えなかった風景の見えかたも、変わってくるようだった。
そういえば、鏡の語原を『蛇目』と説明してくれた八九寺おねーさんだけれども、当然ながらそれには諸説あって、『鏡』は『影見』とも言うらしい──人の影を見る装置。
光があれば影があるよう。
表があれば裏もあり──人は誰しも裏がある。
クチナワさんは、割と唐突な感じだったけれど、まあたぶん僕にわかりやすくするためだろう、漫画でたとえてくれた。
「漫画って右向きの顔、左向きの顔を描くのに利き腕で癖が出るもんらしくてな──苦手な顔の向きを描くときは、鏡でチェックしたり、作者によっちゃあ、裏面に左向きの顔を描いて、表に描き直すんだってよ。
そう、表裏は得手不得手でもある──本質的には同じでありながら、その様相をまったく変えてしまったりする」
……漫画の比喩はわかりやすいんだけれど、なぜか、作者側からの視点だった。
ふむ、しかし確かに、反転にも色んな反転があり、それゆえに僕は、大きな誤解をして、ここまでのうのうと過ごしていたようだ。
クチナワさんの霊験あらたかといった感じで、相談した甲斐があったというものだった──が、しかしこの解釈は同時に、『だからどうした』という話でもあった。
ここが異世界であり、僕にとっては異境の地であり、ふるさとへの帰り道に、まったく算段が立たないというシチュエーションは、まったく変化せずにここにあった。
なるほどね、鏡っていうのは、人の真実を裏側から射抜くんだねと、鏡の専門家に教えて貰ったところで、『だったらこうすればいいんじゃん！
』はないのだ。
僕の知る彼女達とは違っていても、それもまた彼女達の一側面なのだから、無下にしてはいけないという心構えはできたものの、どうすれば元の世界に帰れるのかとか、どうしてこんなことになったのかとか、そういう問題に対する解決策、問題に対する解答は得られていないのだ。
……否。
厳密に言えば、どうしてこんなことになったのかについては、ひとつ、仮説とは違うのだろうけれど、慧眼と言える指摘を、僕は受けていた──これはクチナワさんではなく、八九寺おねーさんからの指摘である。
驚くなかれ、『私の意見は最後に言う』というのは、はったりではなかったのだ──彼女はひとつ、疑問を持っていた。
クチナワさんの話とは無関係に、昼間、僕と別れたあとに抱いたクエスチョンだったそうだが。
「いや、ここが『鏡の中』だろうと『鏡の国』だろうと、異世界であろうと異次元であろうと、それはともかくとして──阿良々木くんの知り合いが、いるわけじゃない？
家族だったり友達だったり、後輩だったり幼なじみだったり」
「ええ、そうですけれど……そういう意味じゃ、まったくの未知の地に、放り出されたというのとは違うかもしれませんが、それが？」
「阿良々木くん自身はどこにいるの？」
八九寺おねーさんはそう言ったのだ。
……僕？
「阿良々木くんは、阿良々木くんと会っていない──これって変じゃない？
私やクチナワさんを含め、みんな阿良々木くんを知っている──それぞれが阿良々木くんとの関係を持っている。
中には駿河ちゃんみたいにきみを襲った子もいるけれど、それだって関係には違いない。
でも、それはつまり、この世界には元々──きみが来る以前からずっと、が存在したってことだよね？」
「…………」「だったら、その阿良々木くんはどこへ行ったの？
きみの性格や振る舞いは、私達にはなじむものだけれど……でもきみはこの世界の阿良々木暦じゃないんでしょう？
きみ以外にもうひとり、阿良々木くんが──阿良々木くんの裏側が、この世界にはいてしかるべきなんじゃないの？」
ああ──それか。
老倉と話していたとき、思いつきかけていた、発想というか手掛かりというか──当たり前の阿良々木暦。
忍とタイムスリップしたときに、タイムスリップにはスリップした先に本人がいるパターンと本人がいないパターンがあるというような話をしたけれども、この場合、考え方は一通りしかない。
彼女達が僕を知っている以上、僕がいなければおかしいのだ──今、いないのだとしても、かつていなければ。
今朝、鏡を見たときに。僕の動きに連動しなかった、あの鏡像。
僕を睨むようにしていたあの目──
「阿良々木くんと入れ替わりに、阿良々木くんはあちらの世界に行っちゃったのかな？そして同じように『わけのわからない、つじつまが合っちゃう世界』に混乱しているとか……、はは、だとすればあっちのほうが大変そうだけど」
「……だとすれば、こっちのほうだって大変になりますよ。
元の世界に帰るとき、向こうと呼吸を合わせなくちゃ行けなくなる」
ああ、でも、『忍のいる世界観』に、僕ではない僕がいるなら、話が早そうでもある──神原家の檜風呂を利用せずとも、あちらの世界と意思疎通ができるかもしれない。
……否。
仮に、そういうことがあったとしても──この世界の僕が、僕と入れ替わりに向こうの世界に引き込まれたのだとしても、そんなうまくことは運ばないだろう。
息を合わせてコンビネーションプレイができるはずもない──同一人物だからと言って、あるいは表裏だからと言って、決して同じ考えかたをするわけじゃあない。
遺伝子は同じでも、双子は指紋が違うというのと同じだ、行動のタイミングが合うわけもない──という、以前の問題だ。
なぜなら。
なぜなら、順当に考えて──ブラック羽川やレイニー・デヴィルの例を見る限りにおいて、この世界にいたと仮定される僕は、阿良々木暦は。
阿良々木暦の裏面は──僕の天敵。
忍野扇以外に考えられないからだ。
もしも今回の出来事が扇ちゃんの計らいだとしたら、きみ、リベンジしてくるの早過ぎるだろ、どんな逆襲の鬼だ、昨日の今日でこそないけれど、一昨日の今日だぞと文句を言いたくなるが、この場にいない人物に、憶測でものを言っても仕方がない──しかし、神出鬼没が売りな彼女が、今日に限って僕の前に姿を現していないというのは、とても違和感のある話でもあった。
僕と入れ替わりに、この世界の扇ちゃんがあちら側に送り込まれたのだとすれば、向こうには扇ちゃんが二名、存在することになってしまって、それは何というか、想像するだに恐ろしい。
僕の帰るべき世界は闇に包まれるぞ。
扇ちゃんが二人だなんて……対処法がにわかには思いつかない。
そこに立ち会わずに済んでよかったとさえ思える。
「まあ、やること自体は変わらないというのは阿良々木くんの言う通りよ──駿河ちゃん家のお風呂になんとか侵入して、向こうの世界とコミュニケーションを取る。
レイニー・デヴィルの監視をかいくぐるのは生半じゃあないだろうけれど」
「はあ……まあ、そうですね」
「繰り返しになるけれど、焦ってもしょうがないって……今日はもう、休みなさい。
今の阿良々木くんには、人並みの体力しかないんだから、休むのも目標に向けての前進。
どうする？このまま、この社に泊まってく？」
「いえ、ありがたいですけれど、やっぱり家に帰ろうと思います……そうなると、確認したいこともありますし」
「そ。まー、引き続き私やクチナワさんも動いてみるから、明日も夕方くらいに、もう一回来てよ。
……もちろん、向こうに戻るチャンスがあったら、それを逃しちゃだめだからね。
そのときは、手紙でも書いて残しといて」
「わかりました……ご迷惑おかけして申し訳ないです」
「迷惑なんてかけられてないよ──それに、この町を平定するのが、今の私の仕事だしね」
八九寺おねーきんは、貫禄たっぷりにそう言った──この世界でも彼女は神様になったばかりのはずなのだが、なぜか板についたその態度は、心強かった。
百万の味方を得た気分とはこのことである──クチナワさんは、「俺様は迷惑だけどな。
引退したはずなのに引っ張り出されて」なんて毒づきつつも（毒蛇だけに）、
「しかしまあ、猫の動きは気になるから──」
と意味深なことを言って、黙ってしまった。
そう言えばブラック羽川とクチナワさんの関係については出なかったけれど、その話になる前にクチナワさんが一足先に帰路についてしまった……話す気がそもそもなかったということか。
そこが重要だとも思えないが……。
僕を嫌うブラック羽川が僕を助けるからには、そこに第三者の意図が噛んでいるはず、というのも、思えば理屈だしな──理屈はこの世界じゃあ、意味をなさない。
「でも、長期戦に構えるにしても、あんまり長居するわけにはいかないんですけどね……前にも言いましたけれど、大学に合格していた場合は、入学手続きがありますから」
「まあ最悪の場合は、元の世界に戻ってから、忍ちゃんに過去に戻してもらうって手があるわね」
「そんなドラえもんみたいな解決策……」
「ところで、ドラえもんがのび太くんの未来を変えたことで、のび太くんはしずかちゃんと結婚できたわけだけれど、本当は出来杉くんと結婚できるはずだったのに元々馬鹿にしてたのび太くんと結婚する羽目になったしずかちゃんの気持ちって、どこにもっていけばいいのかしら」
「…………」おねーさんらしい物の見方だった。
男子としてはコメントに窮する。
そんなわけで僕は山を下り、ＢＭＸに乗って阿良々木家に帰宅した──このＢＭＸの持ち主は、今どこに。
この世界観にこの自転車が存在するということは、扇ちゃんは少なくとも一昨日の時点まではここにいたのだと思われるが、確かなことは言えない……やっぱり、つじつまが合わなくていい世界観って、暮らすには厄介だな。
理論推論が根こそぎ骨抜きにされる。
決してお利口さんとは言えない僕だけれど、これまでの困難は、僕なりに知恵を放ることで切り抜けてきたのだ──英知が役に立たないというのは、武器を封じられた気分である。
たとえそれが大した英知でなくともだ。
僕の知らない千石撫子が登場したから、ここは僕の夢じゃないという考えかただって、ともすれば考え過ぎとも言える──知らない知識が夢に出てくることがないとも限らないじゃないか。
僕の夢の中じゃあないにしても、これが他の誰かの夢の中というケースは、考えられるかもしれない──そうなると、またもやＳＦじみてくるが。
……ふと、この世界での戦場ヶ原ひたぎは、どんな風になっているのか、気になった。
ただ正反対に変化しているだけなら、老倉の例もあるし、そんな悪趣味なものはむしろ見たくないけれども、裏面が表に浮き出ている戦場ヶ原ひたぎが、どんな風になっているのか。
興味がないと言えば嘘になる。
だが、やっぱりそれはそれで悪趣味だろう──たとえそこに、この世界を脱するヒントがあるとしても、それは口実を設けて、恋人の内心を覗き見しようとしているのと同じだ。
携帯チェックに匹敵する悪行である。
元の世界に帰ったとき、ひたぎの顔をまともに見られなくなるようなことは避けよう──そんな決意をしているうちに、僕は自宅に到着した。
まあ、想像するくらいは自由だろうから遊び半分でイメージしてみれば、うん、ブラック羽川に拉致された浪白公園のそばにかつてあったという豪邸に、今も暮らしているひたぎというのも、いていいかもしれない。
ヴァルハラコンビも、断絶することなく中学時代から続いていて──レイニー・デヴィルと繋がらなくなってしまうけれど、そこのつじつまを考えなくていいのが、この『鏡の国』である。
そう思うと、僕にとって厄介でしかないこの世界も、案外悪いものではないのかもしれないと思えもした──ここでなら、忍野にあざ笑われた、『みんなが幸せになる』未来だって、成立する余地があるのだろうから。
が、まあ、そんなのはどこまでも希望的観測であり、うまくいくことばかりでは当然ないようで、僕が自宅でしたかった『確認』は、空振りに終わった──『裏』が『表』に現れているというクチナワさんの仮説（神説？
）は、仕事から帰ってきた両親と会えば、更にはっきりすると思っていたのだけれど、仕事が長引いて、二人とも今日は帰ってこられないとのことだった。
タイミングが悪い……、一応、それとなく妹達や老倉から情報を集めてみたけれど、両親も月火同様、僕の知る両親像からそう変わらないようだった。
実際に会ってみないと何とも言えないけれど、まあ、二人とも、月火ほどではないにしても、裏表のあるタイプじゃあないか……大人だから、親だから、というのもあるんだろうが。
たとえ表裏がひっくり返ったところで、その上から『大人』で着飾ってしまえば、同じ風にしか見えまい……ひたぎほどではないにしても、親の裏側なんて進んで見たいものでもないので、どこかほっとしている僕もいたが。
しかしこんなことなら八九寺おねーさんの親切を素直に受け取っておけばよかったと、僕は後悔することになる──そこまでしてもらうわけにはいかないという遠慮の気持ちの他に、実のところ、十歳の少女時代ならともかく、さすがに二十一歳の八九寺と、寝泊まりを同じくするわけにはいかないという良識を働かせたというのがあった。
成年未成年の壁は大きいとは言え、数字だけで見ればたったの三歳差である──八九寺真宵を女性として見るのは僕にはもう難しいのだけれど、それでも、一線は引いておくべきだろう。
身持ちが堅い僕なのだ。
と思っていたのだが、風呂上がり、洗面台の鏡はやっぱり何事もないことを確認し、落胆したのち、まあ今日は寝よう、起きたら全部解決しているかもしれないし、とか、楽観を装いながら左右逆転した自分の部屋に戻ってみると、
「あ、暦ったら。頭、ちゃんと乾かさないと風邪引いちゃうよー？
水も滴るいい男だけども！あはは！」
と、二段ベッドの上で、ハートマークが大量にあしらわれたパジャマ姿の老倉が、数学の問題集を読んでいた。
……思えば、こちらの世界に来てから自分の部屋に這入ったことはなかったけれど、しかし、考えたらわかりそうなものだった。
老倉が同居していると言うのであれば、部屋の数が有限である以上、僕・火憐・月火・老倉は２：２でシェアルームにならざるを得ないのだ──状況から判断する限り、僕と老倉がペアらしかった。
年上の八九寺おねーさんとの寝泊まりを同じくすることを避けた結果、タメ年の老倉と、二段ベッドで寝ることになってしまった……。
さりげなく一階のソファへの逃亡計画も立案したのだが、
「えー？なんでなんでなんで？何か私悪いことした？
暦、怒ってるの？
やめてよそういうよそよそしいことするの！なに暦、私のこと、意識しちゃってるの!?」
と、老倉だか誰だかわからない人に強く引き留められ、計画は失敗に終わった──長期戦は本音では勘弁して欲しいけれど、未だ元の世界に戻れる目処が立っていない以上、怪しまれるような行動は慎むべきだった。
老倉のこんなはしゃいだ姿を見るのは申し訳ない気分なのだが、しかし、この世界が『裏側』であり『裏面』であるという説に、若干の疑問を残す彼女のありようからは、目をそらすべきではないかもしれないという、極めて実際的な事情もある……、話してみると、どうやら同じ部屋で生活しているとは言え、さすがに最低限、着替えやらのときのプライバシーは尊重されているようなので、僕は抵抗を諦め、二段ベッドの下側に入ったのだった。
悲しいことに、久々の二段ベッドにテンションがあがった……子供の頃は妹相手に上の段にこだわったものだけれど（二段ベッドの上下とシングルベッドという三つの寝台を、火憐・月火と毎日取り合っていた）、下の段も、これはこれで面白い。
自分の真上で誰かが寝ているというのは変な気分だ──それが老倉であることは関係なく。
「なあ、おいく──育。
鏡について、何か知ってることってない？」
毒を食らわば皿までではないけれど、こうなってしまえば、頭のいい老倉と話す機会を有効活用すべきだと思った僕は、部屋の電気を消してから、そんな風に、真上へと話しかけた。
言えないことが多過ぎるがゆえにかなりざっくりした質問になってしまったが、変わり果てているとは言ってもさすがは老倉、左右が逆とか、そんな通り一遍の答は返してこなかった。
「鏡は決して、像を正確に映さないって話があったかな、そう言えば──」
眠そうな口調で、老倉は言った。
「──ほら、鏡って光のいわゆる反射だけれど、光を全部反射するのは無理だから。
一般的な鏡で、反射率が八十パーセントくらいなんだっけ？
いくらかはどうしても、鏡面が吸着しちゃうのよね。
だから──鏡像は、現物よりも、ぼやけて見える」「…………」
「私達は鏡で自分の姿を認識するけれども、でも、ぼんやりとしか見ることはできない……、ぼんやりとしか知ることができない。輪郭がぼやけて、正確さに、欠ける……」
……興味深い話だったので、もっと聞きたかったけれど、しかしその辺で老倉は眠ってしまったようだった。
鏡は像を精密には反映しない。
その情報は解決の糸口になるかもしれなかったし、ならないかもしれなかった──ボロを出したくないのであれば、ただ単に迂闊な質問だったかもしれない。
しかし、限界を感じているというのもある……、八九寺おねーさんやクチナワさんという神頼みも、行き過ぎるとまずいという気もするし、この際、明日は老倉と一緒に、神原家を訪ねるとか……、いや、それはやっぱりまずいか。
相棒を探せ。
ブラック羽川はそう言っていた──だけどそのパートナーが、この世界にはいないのだ。
こういう状況で、何も考えずに……、相手の迷惑さえ考えずに頼れる相手は、結局僕にとってはあいつしかいないんだと、改めてそんなことを感じているうちに、ほどなく、僕も眠りについた。
僕はもう忘れていて、思い出すことはできないのだろうけれど、小学生の頃、一時期阿良々木家に預けられていたという老倉と、ひょっとするとこんな風に穏やかに寝たこともあったのかもしれないと──そんな夢みたいなことを思いながら。
０１６すぐ起こされた。
寝入った瞬間を狙い澄ましたかのように。
一瞬寝たんだか起きたんだか、夢かうつつか、何がなんだかわけがわからなくなるあれだが、しかし今回は、一瞬が過ぎ、目がさえたあとでもわけがわからなかった。
「しー」
と、口の前でひとさし指を立てて、電気をつけないまま、ベッド脇に立っていたのは、誰あろう、目下行方が知れなくなっていた式神童女・斧乃木余接だった。
斧乃木ちゃん。
いや、それだけだったら、ここまで混乱はしなかっただろう──このくらいの奇行（そして嫌がらせ）は、普通にする子だ。
出かけていたのが無事に帰ってきたようでよかったよかったと、思うくらいの余裕も、普段だったらすぐに生まれたかもしれない──けれど。
そうならなかったのは、
「鬼のお兄ちゃん、こっそり、音を立てずに起きて。
育のお姉ちゃんを起こさないように。
出かけられるよう、着替えて」
という斧乃木ちゃんの口調が、抑揚なく、感情もない、棒読みで発せられたからだ──電気の消された暗い部屋の中でもはっきりわかるほどに、無表情で口にされたからだ。
無表情、無感情、棒読み、棒立ち。
服装こそ例のパンツルックのままだけれども、それはまごうことなく、僕のよく知る斧乃木余接のありかただった。
「…………？」どういうことだ？
どうして？
やっとこの世界に慣れ、わからないなりに解析もできてきたところで、どうしてまた、こんな例外的なケースが──表情豊かに感情を込めて喋る斧乃木ちゃんはどこへ行った？
そんな斧乃木ちゃんはしかも更に、僕の混乱に拍車をかけるようなことを言ったのだった。
もちろん棒読みで。
抑揚なく、しかし極めて衝撃的なことを言ったのだった。
「黙って僕についてきて、鬼いちゃん。
そうすれば、忍に会わせてあげるよ──この世界に存在する、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードに」
「言っておくけれど……、あまり期待されても困る。
僕だってぎりぎりだ、すべてを理解しているところからはほど遠い」
夜道をてくてく歩きながら、斧乃木ちゃんは言う──目的地がどこであるにしても『例外のほうが多い規則』でひとっ飛びすればあっという間なのだろうが、しかし今の僕では、その移動法にはついていけないのだ。
あんな暴力的な交通手段、生身の人間は死んでしまう。
ゆえにＢＭＸではなく、徒歩での移動である──たぶん斧乃木ちゃんの身体能力ならば、僕が自転車でフルスピードで走っても併走できるだろうけれど、まあ、『例外のほうが多い規則』ほどではないにしても、乗り慣れない、しかも構造が変わってしまった自転車で真夜中の移動をするのは、非常に危険である。
「……斧乃木ちゃん」
「なんだい鬼いちゃん」
「いや、えーっと……」
振り向きもせずマイペースで、棒読みでそう応える斧乃木ちゃん──まさしく僕がよく知る斧乃木ちゃんである。
寝込みを襲われて……、ではないが、寝込みを起こされて、老倉や妹達を起こさないよう家から連れ出され、もうだいぶん歩かされているけれども、それでも、まだ慣れない。
いや、だから、慣れているというのならば、これは僕が慣れ親しんだ斧乃木ちゃんなのだけれど──どうして彼女がいきなり、そんな風に『反転』したのか。
『裏返った』彼女が、もう一度『裏返った』理由が、まったくわからない──それをまったく説明してくれない感じも、まさしく斧乃木ちゃんなので、まっすぐ訊くのもはばかられ、こうして唯々諾々と連れ回されているというわけだが。
そう言うと、しかし、あまりに主体性がなさ過ぎる感じだけれど、斧乃木ちゃんから出されたあの名を、無視するわけにもいかない──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード。
『鏡の国』であるこの世界には存在しないはずの吸血鬼──いや待てよ、ここが単純な『鏡の中』ではないのだとすれば、吸血鬼がこの世界観にいても、おかしくないのか？
だけど、さすがにそれは解釈として無理筋にも思える──ただ、斧乃木ちゃんがもしも本当に、僕を忍のところに連れて行ってくれるのであれば（用心深過ぎる言いかたと思われるかもしれないけれど、僕の知る斧乃木ちゃんは、そんな悪意のある嘘を平気でつく）、事態は一気に解決に向かうのではないだろうか──あちら側の忍と、手を尽くして連絡を取る手間が省ける。
こちら側からこちら側の忍に、ゲートを開いてもらえば、僕は元の世界に帰れる──展開は一気に簡単になる。
そう思うと心が躍り、夜中に起こされただけのことはあると言えそうだが、なんだろうな、これまでの僕のキャリアを振り返ってみて、そんな都合のいい展開は僕にはないという風に考えてしまうのが、悲しいところだった。
自然と構えてしまう。映画を見ていて、時間的に、どう考えてもこれは中盤の山場だとわかる感じと言えば近いかもしれない──もっとも僕の場合、中盤でもぶつ切りに脱落するかもしれないので、油断は禁物である。
いずれにしてもいつまでも、黙りこくっていても始まらない──斧乃木ちゃんの変化に気後れし、下手をすればあまりにめまぐるしく変わる展開にやる気を失っているところもあったが、これでは幽霊の正体見たり枯れ尾花ではなく、落ち武者は薄の穂にも怖ずだ。
僕は切り出した。
「その服、似合ってるよね」
……遠目から切り出した。
まあ、どんな有能なボクサーでも、まずはジャブから放つものさ。
「ありがとう」
と、意外なことに斧乃木ちゃんはお礼を言った──そんなにお礼を言う子ではないので、棒読みとは言え、驚いた。
「ただ、これはこれで違和感なんだけれどね──僕はもっと、かわいらしい服を着ていたような気がする。
もっとも、こればかりは仕方がない……どっち道僕の趣味じゃない。
いや、僕の趣味なのかな……趣味であり、悪趣味なのかな」「…………」
「ああ、説明して欲しいんだよね？
わかってるわかってる。
鬼のお兄ちゃんの思考は、幼女から童女まで、全部理解している」
「そんな狭いレンジで理解するな。それは思考じゃなくて嗜好だろう……嗜好でもないしな!?」
「これでも僕はプロなのでね」と、斧乃木ちゃんは言う。
「鬼のお兄ちゃんは、今朝、僕を見て、僕と話して、この世界に、確定的に違和感を感じたようだったけれども……しかし、そんな鬼いちゃんの態度から、僕は違和感を感じ取った」
深淵を覗くものはまた深淵からも覗かれている──と、斧乃木ちゃんは、なんだか大仰な台詞を引用してきた。
わかりやすく言うと、驚いた僕を見て驚いたということのようだが、しかし僕としては平静を保ったとは言えないまでも、うまくその場を切り抜けたつもりでいたので、やはりプロの目は鋭いものだと己の素人ぶりを痛感する。
「あれ？
あの鬼いちゃんが、僕のパンツを脱がせもせずに去っていった？
ありえない。
……そんな疑問が僕の出発点だった」
「そんなところからスタートしないでくれ。パンツっていうのは、ズボンのことか、下着のことか、どっちのことだ」
「さあね。
自分の胸に訊いてみたら？
……胸と言えば、僕の胸を使ってやるいつもの奴も、そのときやらなかったことも、気がかりだった」
「きみの胸を使ってやるいつもの奴ってなんだ。僕がきみの胸を使ってやるいつもの奴ってなんだ」
「不安要素を放っておけないのが僕の難儀な性格でね。
鬼いちゃんが去った後に、僕はセルフチェックを行った──僕のコンディションの何が、鬼のお兄ちゃんを驚かせたのか……、壁ドンさせたのかを考えた」
「壁ドン？そんなことはしなかったはずだが」
「間違えた。ドン引きだった」
「全然違うじゃねえか。間違うか」
まあ、実際に壁ドンなんてされたら、女子は間違いなくドン引きだろうが……。
「メンテナンスの結論として、鬼のお兄ちゃんがどうして僕にドン引きしたのかはとうとうわからなかったけれども、しかし少なくとも今の僕のありようが、パフォーマンスをフルに発揮できる状態でないことはわかった。
お姉ちゃんに仕える化物として、式神として、不完全であることがわかった──なので」
性格を作り替えた。
そう言った──斧乃木余接はそう言った。
それこそ棒読みで、さらりと言ったからなるほどそうなのかと、たやすく納得しかけたけれども、いやちょっと待て、今、なんと言った？
性格を作り替えた？
「つまり、キャラクターをぶらした──ブラッシュアップした。
うまくできたかどうか、僕自身はわからなかったけれども、今こうして、鬼のお兄ちゃんの反応を見る限りは、おおむねうまくいってるみたいだね」
「…………」壮絶ではある……が、そうだった。
言われてみればそうだった。
そう言えば斧乃木余接という人工怪異の性能として、そのキャラクター性が一貫しない、常に周囲の影響を受け、ぶれ続けるというのがあった──それこそ鏡のように、周りの人間を反映し、そして反射する。
どちらかと言えば、特性と言うよりは欠点に近い特徴だったと思うけれど、まさか、それがこんな風に生きてくるとは……。
万華鏡のようにくるくる変わる彼女の性格にはずいぶんと振り回され、痛い目を見せられてきたものだけれど、我慢してきた甲斐があった──まあ、あんなキメ顔や口調では、実際、仕事には支障を来すだろうから、それがセルフチェックにひっかかるというのは理に適っている。
適っているが……、しかし、この世界観の中、『理に適う』ということが、どれだけの難事業かをすでに体験している僕は、それを独力で成し遂げた斧乃木ちゃんに、舌を巻かずにいられなかった。
「何、そんな誉められるようなことでもない。
鬼いちゃんの協力があってこそだよ。だからお礼を言ったんだよ。
鬼いちゃん、あのとき、僕のパンツを脱がさないでくれてありがとう」
「なあに、当然のことをしなかったまでさ」
いや。本当にしちゃ駄目だろう。本当に当然だ。
……もっとも、それはそれで、考え出すと新たな疑問がでるところでもある──もしもこの世界に存在したであろう『阿良々木暦』が『忍野扇』だったとするならば、さすがにそんなことをするはずもないからだ。
僕もしないけれど、扇ちゃんはもっとしないだろう──扇ちゃんが毎朝、ぬいぐるみを裸に剥いて遊んでいるなど、それこそキャラ崩壊である。
見ていられない。
そのあたりにもまだ、解明されていない謎がありそうだが……ともかく、斧乃木ちゃんがキャラクター性において、僕の知る斧乃木ちゃんになったことは、心強かった。
「……まあ、着せ香え人形のようにキャラクターを着替えられる斧乃木ちゃんにしか、これはできないことだけどな」
裏表のない月火だからこそ、月火は月火のままだったというのとは真逆で、斧乃木ちゃんの場合は裏も表もあり過ぎたがゆえに、裏返した姿も、変化可能だったという話だ。
老倉が言っていた鏡の反射率で言えば、斧乃木ちゃんは最初から輪郭がぼやけているがゆえに、像が固まっていなかったわけか。
「最初に言ったけれど、僕にだってちゃんと理解できているわけじゃないよ──と言うか、相当無理をしている。
このレベルでキャラクターを変化させるのは、怪異としてやっていいことの範囲を、結構逸脱している。
……『くらやみ』が生じてもおかしくない」「！」
その単語にぞくっとする──生理的に反応してしまう。
そうか、こちら側にもあるのか、その概念。
闇そのものである『くらやみ』は、光の反射で構成される『鏡の国』には、吸血鬼以上に存在できないんじゃないかとも思えるが、元々が非存在だから、それは関係ないようだ。
僕にとっては蛇神以上のトラウマなのだが、しかし斧乃木ちゃんは澄ましたもので──そういう性格に自身を作り替えているからだが──、
「そんなわけで鬼いちゃん、僕にできることには限りがある。
あんまりはしゃぎすぎると、消滅の危機なのでね」
と言った。
「鬼いちゃんといつか、海を見に行く約束を、果たす前に消滅するわけにはいかない」
「…………」そんな格好いい約束してんのか、僕。
毎朝パンツを脱がそうとしている一方で。
とにかく、斧乃木ちゃんのキャラクターが、僕の知るキャラクターになった理由は、これでわかった──斧乃木ちゃんにとって、棒読みで無表情な状態がベストコンディションであり、ベストパフォーマンスであるというのは、それはそれで意外ではあるけれど、しかし構えない自然体というのは、そういうものなのかもしれない。
格闘技でも、究極の構えは構えないことだと言うものな──個性を消した人形だからこそ、どんな風にでも遊べる。
自由奔放に見える斧乃木ちゃんが、思いの外プロに徹していることを、ここで改めて認識することになる僕だった。
「……で、それからどうしたんだ？
僕が異変を相談するために北白蛇神社に行ったように、斧乃木ちゃんは調査に乗り出したということかい？」
「鬼いちゃん、北白蛇神社に行ってたんだ……ふうん。
あとでその辺の話は聞かせてね」
「なんだ、僕の動向を知ってたわけじゃないんだ」
当たり前みたいに忍の名前を出してきたので、僕の今日の行動は、すべて斧乃木ちゃんには筒抜けだったくらいの気持ちでいたけれども。
「だからそこまで多くを望まないでってば。
人格形成に無理をし過ぎたせいで、頭の中、結構しっちゃかめっちゃかなんだから──もちろん、鬼いちゃんは何か動いているだろうとは思ったけれど、でもそれと同じくらい、単に育のお姉ちゃんへのプレゼントを買いに行った可能性も考えていたよ」
「どんな可能性だ」
「だってすごいお願いされてたからね。
『暦ー、買ってよ買ってよー。お願い！うんって言うまで放さないよ！』って」
「すごく甘えられてるな、僕……」
何をねだられたんだ。
そして斧乃木ちゃんのパンツを脱がそうとしている一方、誕生日でもないのに（確か違ったはずだ）老倉のそんなお願いを聞いてあげようというこの世界の僕は、本当にいったい、どういう奴なのだろう……。
「あーあ。がっかりするだろうなあ、育のお姉ちゃん」
「やめろ、プレッシャーをかけるな。
あいつをがっかりさせることは、僕にとってすごくつらいことなんだ。
今の僕にこれ以上のタスクを課すな。
……で、町を調査した結果、斧乃木ちゃんは、僕と忍を引き合わすことを決めた……のか？」
「そういうことだ……、ただ、その辺は直接会ったときの鬼のお兄ちゃんのリアクションを見て楽しみたいから詳しくは言わないけれど、もちろん、その旧ハートアンダーブレードは、鬼いちゃんの知る旧ハートアンダーブレードとは、違うから……そのあたりは覚悟しておいてよ」
「ああ、わかってる……、今、僕のリアクションを見て楽しみたいからって言ったか？」
「言ったが、それがどうした」
「開き直るほどの台詞じゃねえよ」
ふう。
斧乃木ちゃんとは別に、向こうの世界でも仲がよかったわけではないというか、因縁もいざこざもある仲だったけれど、しかしやっぱりこんな風な『元通り』なやりとりができるというのは、僕の気持ちをなごませた。
ただ、忍が『変わっている』だろうという点に関しては、必要なのはただの覚悟ではなく、警戒かもしれないと、僕は考えている──忍の裏側、忍の裏面が、どんな風であるか、僕にはまったく想像がつかないでもないからだ。
忍がこの世界にいるのであれば、ゲートをこちら側から開けてもらって丸く収まる──というのは、実のところ、その辺の問題を無視した楽観的な見方である。
『鏡の国』でこそないが、かつて別の時間軸で、別パターンの忍──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードという怪異に、僕は遭遇したことがある。
彼女は僕を恨み──僕を忌み嫌い。
結果、世界を滅ぼしさえした。
……あれが直接、忍の裏側ということにはならないだろうけれど、しかし、ああいう可能性が忍の中に内包されていないと、断言できる者はいないだろう。
なにせ、約六百年生き続ける彼女である。
様々な『裏側』を抱えていることは確かであり──それを受け止めきれるかどうか、はっきり言って自信はない。
ただ、そんな情けない弱音を吐いていられる状況でもない……、神原家の檜風呂を猿の悪魔が守っている以上、ほかにアプローチの方法があるのだったら、それにすがるべきなのだ。
「僕はそちら側の事情を知らないけれど……」
と、斧乃木ちゃんは言った。
「そっちの僕は、お姉ちゃんと仲良くやっているかい？」
「ん？いや、えーっと……」口ごもる僕。
訊かれても、よくわからないんだよな、影縫さんと斧乃木ちゃんの関係は──影縫さんに訊いても、珍しくはぐらかされてしまったのだ。
「ふうん。ま、そんなところだろうね」
斧乃木ちゃんは僕の無言を答と受け取ったようで、そんな風に肩をすくめた──思うところがあるのだかないのだか、表情がないので読みとれない。
それでこそ斧乃木ちゃんなのだが。
ちょっと申し訳ない気持ちにもなった──思えば、こちらの世界で、ぬいぐるみとして平和に、表情豊かに暮らしていた斧乃木ちゃんを、無表情で棒読みな、人形めいた人形に変えてしまったことも、僕は反省すべきかもしれない。
プロ意識の表れではあるのだろうが、『鏡の国』が理屈に合わないことに気付いたところで、別に斧乃木ちゃんは何もしなくたってよかったというのに──
「で、鬼いちゃんは今日は、どこで誰のパンツを脱がせていたの？」
「きみを思って感傷的にさせろよ、少しは。
今日の僕の動向が知りたいのなら、普通に訊いてくれ」
「まずは真宵さんのパンツを脱がせに、北白蛇神社に向かったんだっけ？」
「罰当たり過ぎるわ。その場で天罰覿面だわ」
そんなやりとりを経て、僕は斧乃木ちゃんに本日のあらましを説明した──結構長くなりそうなので、話しているうちに目的地（まだ教えてもらっていない。
それも僕のリアクションを見たいからだろうか）に到着しているんじゃないかとも危惧したけれど、しかし、それは杞憂だった。
まあ、起こった出来事としては、神原の家で門前払いを食らって、ブラック羽川に助けられたという二点だけだからな──知り合いと会ってその差異に驚くというのは、あくまでも僕の内心の問題である。
「ふむ。
つまり鬼のお兄ちゃんは今日、真宵さんと猿のお姉ちゃんと猫のお姉ちゃんと蛇のお姉ちゃん、それに育のお姉ちゃんのパンツを脱がせたというわけだ」
「もう完全に下着のニュアンスで言ってんじゃねえか」
「おっと、ファイヤーシスターズを数えるのを忘れていた」
「数えなくていい」
「へえ、さすがは鬼のお兄ちゃん。妹のパンツなんてものの数じゃないと言うんだ」
「もっと違うところで僕に対してさすがって言ってくれないかな。
僕の話を聞いての感想がそのさすがじゃあ、さすがに悲しくなってくるよ」
「まあ、僕にとっては、当たり前の人達の当たり前のありようだからね──しかしながら、ある一点において、僕は鬼いちゃんと意見を同じくする」
「へえ？どこだよ」
「初めてあなたと意見が合ったね」
「凸凹コンビみたいな台詞を言うな。
意見が合ったことくらいはこれまでいくらでもあるよ。どこだよ？」
改めて尋ねると、
「ブラック羽川が、鬼いちゃんを助けたという点だ──それは僕の彼女に対する認識からすると、およそありえないことなんだ」
と、斧乃木ちゃんは答えた。
そうか……、『裏返った』ゆえに、ブラック羽川の持つ好悪にも変化が生じているかもしれない可能性もあったけれど、この世界の斧乃木ちゃんが、プロの視点でそう言うのであれば。
では、やっぱり最初に推理した通り、誰かに頼まれての助勢だったのだろうか？
さっきまでは、ひょっとすると斧乃木ちゃんが頼んだのかも、と思っていたけれど、話の流れからして、それはなさそうだし。
「ただ、思い当たらないんだよな。
僕を助けるよう、ブラック羽川に依頼するような奴を」「そうだね。
鬼いちゃんを助けようなんて奴、聞いたことがないもんね。
僕だってまず助けないし」
「そこまでの意味じゃない、ブラック羽川に依頼するような奴って意味だ。僕だってまず助けないしって。僕を無闇に傷つけるなよ。
今、こうして助けてくれてるじゃないか」
「そう思わせてぎりぎりのところで見捨て、そのときの表情を観察しようという算段なのさ」
「信じられないくらい性格が悪いだろ。もう一回最初からキャラを作り直せ」
なんにせよ、ひょっとしたら何かヒントをもらえるかと思ったけれど、しかし斧乃木ちゃんにも心当たりはないようだった──そこは尚、謎のままか。
ま、それを言ったら、謎だらけはずっと謎だらけなんだけれど──斧乃木ちゃんとこうして話せるようになったところで、実は前進するのは、これからなのである。
「……忍は、僕が来ることを知っているのか？
訊くなって言うならあんまり訊かないけれども、つまり、アポを取ってるのかどうか……」
「取ってるよ。
ご心配なく。
そちらの世界ではどうか知らないけれど、僕とあの女は、この世界じゃあ仲良しだからね」
「いや、絶対仲良しじゃないだろ。あの女っていう言いかたには、どう考えても悪意入ってるだろ。
……ん」と。
さすがにこのあたりで、僕は斧乃木ちゃんが向かっている先がわかった。
本来ならばもっと早い段階でわかりそうなものだったが、なにぶん夜のこと、それに道順が左右逆になっていることもあって、気付くのが遅れてしまった──一年前から、何度となく通った場所だというのに。
流浪の専門家・忍野メメが根城とした廃墟──この道の先にあるのは、学習塾跡の廃ビルディングだ。
……僕の知る世界観では、去年の夏に火事に遭い、全焼して跡形も残っていない建物なのだけれど、こうして僕をそこに連れて行こうというのであれば、こちらではあの廃ビルは、まだ無事なのかもしれない。
いや、ひょっとするとこちらでは、忍は僕の影に棲んでいるのではなく、忍野と共にあそこで暮らしていた頃から引き続き、ずっとあの教室で暮らしているのかも……。
だとすれば、やっぱり僕に対して……、というか、『阿良々木暦』に対して、あまり好意的ではないと予想できる。
斧乃木ちゃんもいるし、命の危険は、まあないとは思うけれど……、もう少し警戒レベルをあげておいたほうがいいかもしれない。
「どうしたの？鬼いちゃん。
急に静かになって。
死んだの？」
「いや、別に……死ぬか。
考えごと……まあ、各方面多方面から考え過ぎって言われたんだから、あまり考えないほうがいいかもしれないけれど、でも無理だよな、考えないなんて」
「カンガルーじゃない、蛙なんだって奴だね」「それを言うなら考えるな、感じるんだだろ」
「どちらも跳ねるという点で共通している──つまり必要なのは、飛躍だよ。
発想の飛躍。
元々この世界の住人である僕にはわからないことだけれど、そうじゃない鬼のお兄ちゃんになら、適度なポイントが見つかるかもしれないさ。
……ひょっとすると鬼のお兄ちゃんは、こんな風に僕を巻き込んでしまって申し訳ないと、僕に土下座して足を舐めたい気分かもしれないけれど」
「申し訳ないとは思っているが、ごめん、そこまでじゃあない」
「何、こちらも申し訳ないからお互い様だ。
鬼いちゃんに足を舐められるのは嫌だ」
「僕がきみの足を舐めたがってる意味が変容しているじゃないか」
「そこはあまり気にしなくていい。
いつかこんな日が来ると思っていた」
「…………？」なんだ？
それもまた、凸凹コンビの言いそうな格好いい台詞のシリーズか？
いつかこんな風に、一緒に戦う日が来ると思っていた、みたいな──それについてもっとつっこんで訊こうとしたとき、しかし、遅かりし。
僕たちは目的地に到着したのだった。
……だけど、僕の予想は、半分当たっていて、半分外れていた──いや、これは自己採点として、身贔屓が過ぎると言うべきだった。
客観的事実を述べれば、九割方外れていた、となるだろう──僕が言い当てることができたのは、せいぜい、場所だけだったのだから。
逆に言うと、場所だけはなんとか正解することができたわけだが……、忍野メメが根城にしていた学習塾跡の廃墟──があったところ。
それはあっていた。
というのは、しかし、この世界でも僕の世界と同様に、かの学習塾跡は火事になっていて、跡形も残っていなかった、焼け野原になっていたという意味ではない。
そうではなく。
そこにまったく別の建物が建っていた。「ぽかーん……」
口に出してそう言ってしまうくらい、ぽかんとなった──否、もしもここで同じ場所に建っていたのがただ別の建物だったならば、それがビルであれ家であれ、商店であっても、僕はここまで驚きはしなかっただろう。
更に重ねて言うなら、ここがどこであっても──学習塾跡でない町の中のどこであっても、自分の知っている場所に『こんなもの』が建っていたなら、僕は同じくらい、驚いたに違いない。
「…………」
忍野メメが根城にしていたその土地には。
なんと、本物のお城が建っていた。
お城と言っても、それは日本でいう名古屋城とか、熊本城とか、ああいうお城ではなく、西洋風のお城だ──巨大な建築物が土地面積いっぱいに建てられていて、天を衝いている。
そびえ立っている。
適当なことを言わせてもらえれば、文化財レベルに立派な巨城である──こんなものが日本の一地方都市、田舎町に屹立しているというのだから、シュールな映像にもほどがあった。
下手な合成写真みたいだ。
ＣＧのほうがまだしもリアリティがありそうな、受け入れがたい現実だった──感じる風格や、古色蒼然とした雰囲気からすると、あの廃ビルの跡にこの城を建てたのではなく、遥か数世紀前から──たとえば六百年前から、これはここに建っていたのではないかとさえ思わされる。
「…………」これは……初めてのパターンだな。
人間の、あるいは怪異のありようが違うというケースを、今日一日でずいぶん見たけれども、しかし、建物や風景が、『左右反転』以外の変化を見せているというのは、こちらに来てから初である。
その現象から何をくみ取るべきかは、まだわからないけれど──僕の冒険は、更に次の局面に入ったらしいということはわかる。
「忍は……この中にいるんだな？
この城に住んでいるんだな？
斧乃木ちゃん」
「うん。そうだよ、鬼のお兄ちゃん。
彼女はここにいる──ここに住んでいる。
ハートアンダーブレード──旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード。
そして忍野忍と呼ばれる彼女は今、お城忍と呼ばれている」
「嘘を言うな。堂々と嘘を言うな。
さすがにそんなわけあるか」
「ま、放っておいてもこれほどの名城だ、鬼いちゃんならいつかは見つけただろうけれど、それでも僕が仲介してあげたほうがいいと思ってさ……さ、這入ろう」
「は、這入るって、でもこれ、勝手に這入っていいのか？」
「こんなお城にインターホンなんてあるわけないでしょ」
確かに。
そんなものがあれば失望しよう──どちらかと言えば衛兵がいそうな荘厳さだけれども、しかし、そちらも不在のようだった。
そうしてみると、やはり文化財というような有様で、このお城は、人の住処という感じではなかった──まあ、吸血鬼の住処なのだとすれば、さもありなんという風にも思える。
吸血鬼にされてしまったとは言え、案外その手の知識が薄い僕は、彼らがどんな城に住んでいるのかに詳しいわけではないのだが、このお城には伝説のヴァンパイアが住んでいると言われれば、そうなのかと納得してしまいそうだ。
それがこんな田舎町に建設されていることに、大いなる違和感があるが──ともかく、僕は斧乃木ちゃんに案内されるままに、城内へと這入った。
中に這入ってしまうと、廊下も階段も薄暗く、荘厳さよりも不気味さが勝ってきた──電気が使われていない？
中世を再現しているのだろうか……再現というか、そのものというか。
「そう言えば、斧乃木ちゃん」
「なんだい、鬼のお兄ちゃん」
「さっき話した僕の冒険譚とも繋がってくるんだけれど……、僕はてっきり、忍はこの世界にはいないものだと思っていたんだよ。
吸血鬼は鏡には映らないんだから、鏡の中にはいないんだって。
それは、八九寺おねーさんもそう言っていたし……、いや、はっきりとそう言ったわけじゃあないけれど、その辺は事実として内諾している感じだった。
なのにどうして、忍がここにいるんだ？
城を築いて住んでいるんだ？」
「やや誤解があるようだ……、そして真宵さんも、誤解しているところがある。
あの人は神様になって間がないからね。
完璧とはいかない。
でもまあ、僕から見ればまだまだ未熟だけれど、あれでも真宵さん的には精一杯頑張っているんだよ」
「どんな上からだよ。どの程度の高みからなんだよ」
「ただ、そのあたりがこの世界の、つじつまの合わないところなんだけれど……、僕、鬼のお兄ちゃんのこと、鬼のお兄ちゃんって言うよね」
「おう。
いつからか、そんな名称が定着している」
「なんでそんな風に呼ぶか、わかる？」
「なんでって……そりゃあ、まあ、わかるけれど」
「そう。僕にはわからない」
と。
斧乃木ちゃんは言った──わけのわからないことを言った。
「…………？それって、どういう」
「鏡面世界──裏面世界か。
そう説明されれば、なるほどという気はするよ。
もっとも、僕あたりから見れば、そちらはそちらで窮屈そうだ。
裏の裏は表──って言うけれど、裏の裏は、やっぱり裏なんだよね」
斧乃木ちゃんは棒読みで言う──怪異である彼女には暗闇は関係ないようで、足取りは外を歩いていたときとそう変わらない。
「表があれば裏がある、とも言う……しかし、両Ａ面ってことはありそうだ。
建前や綺麗ごとで裏を隠したがる、そちらの世界より、鬼のお兄ちゃん、こちらのほうがよっぽど正当という気もしないかい？」
「……それは、いや、えっと」
馬鹿なことを。そんな気なんてするものか。
と、言い掛けたけれども、この世界の住人である斧乃木ちゃんを相手に、あまりこの世界そのものを否定するようなことは言うべきじゃあないという良識が働く──しかし、これこそが斧乃木ちゃんの言うところの『建前』であり、本音とは違う表面なのだろう。
表と裏。
そんな対立構造で語ってしまうと、言葉のイメージからして表がよくて裏が駄目という風に思えてしまうけれど、必ずしもそうではあるまい──表面だけ取り繕うこと、上っ面であることが、正しいはずもない。
ただ、ならば裏が本物で表が偽物なのかと言えば、そういうことでもないだろう──たとえばクチナワさんの乱雑さ、ぶっきらぼうさは、千石撫子の内側であり、彼女自身ではあるのだろうけれども、僕が知っていた、俯きがちな彼女が千石撫子ではないのかと言えば、あれはあれで、ちゃんと彼女自身なのだと思う。
表も裏も、どちらも自分。
『本当の自分』なんて言い始めたら、それこそ自分を見失う──自分探しの旅に出るのもいいけれど、しかし自分がいなければ、まず旅に出ることもできないだろう。
……忍の場合は、どうなのかねえ。
ここまで、ついつい僕との関係ばかりを考えてしまっていたけれども、そうではない部分における彼女の『裏面』というのも、気になると言えば気になる……。
「こっちだよ。
旧ハートアンダーブレードは、寝室であなたを待っている──もっとも、この言いかたも、どうなのかな。
お城忍じゃあないにしても、忍野忍という言いかたも」
「……？それは、今のあいつは『旧』じゃあないって意味か？」
「いい勘してるね。
僕の楽しみが一つ減った」
楽しむな。
きみの楽しみはゼロにしろ。
おいおい、それはつまり、今のあいつは──この世界のあいつは、吸血鬼としての特性を失っていない状態、全盛期状態であるということじゃあないか。
旧キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードではなく、忍野忍ではなく──純正のキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード？
あの幼女状態ではないだろうということは、なんとなく予想がついていたけれど、しかし……、そうなると本当に、違う時間軸で世界を滅ぼした、あの忍を思い起こさせる。
一層気を引き締めてかからねば。
そう思った僕だったが、けれど斧乃木ちゃんに案内された末に到着した寝室──と言うにはあまりに広過ぎる──の、豪華絢爛なベッドで、僕を待っていた彼女の姿は、僕の覚悟の、更に上を行った。
この世界にはどうやら、僕の『思った通り』は存在しないようである──いや、思った通りでこそなかったものの、信じられない、とても受け入れることができないというような展開ではなかった。
見れば、それと納得できる。
ただ──正確には見てはいない。
寝台は薄手のカーテンに包まれていて、中身はうっすらとしか見えない──だけど、そのシルエットを見るだけで、僕は察した。
すべてを察した。
「ようこそいらしてくださいました、阿良々木様。
初めまして──と言うべきでしょう。
わたくしが、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードでございます」
と、時代がかった挨拶をしてきた彼女は。
麗しき彼女は、しかし、このとき。
吸血鬼ではなく──人間だったのだ。０１９
なるほど、だったら──である。
だったら。
吸血鬼は鏡に映らない──ゆえに、吸血鬼は鏡の中には移れない。
そんな風で、僕は忍が現在、僕の影の中にいないことに理屈をつけていたけれど──僕の相棒がこの世界にいないことを受け入れていたけれど、しかし、その理屈には穴がある。
穴というより突破口が。
僕が、吸血鬼性を削除された状態で、この世界に存在していることが、そのまま答でもあった──忍にも同じ現象が起こっていれば、忍はこちら側に存在できるのだ。
いや、この表現は誤解を招く。
僕の知る忍野忍、斧乃木ちゃんが言うところの旧ハートアンダーブレードは、やっぱり向こうの世界に置いてきてしまったのだと思う──だが、それはイコールで、この世界には忍野忍がいないという意味ではない。
でっかい火憐はいなくとも、ちっちゃい火憐がいたように──この世界にはこの世界の、忍野忍がいたのだ。
斧乃木ちゃんが言っていた、謎の台詞の意味がわかった──どうして彼女は、僕のことを鬼のお兄ちゃん、鬼いちゃんなどと呼ぶのか。
向こうの世界ではそれは明確だった──かつて吸血鬼の眷属であった僕のことを、『鬼』と言い表すのは、礼儀としてはどうかと思うけれど、しかし理には適っている。
八九寺おねーさんもクチナワさんも、僕をそういう風にとらえていた──けれども、吸血鬼が存在できない世界なら、吸血鬼の眷属だって、存在できないはずなのだ。
だから、そこのつじつまが合わなくなっている──僕を吸血鬼の被害者であることを知りつつも、しかし吸血鬼なんて知らないという矛盾が、みんなの中にはあった。
実際、この世界には吸血鬼はいない──僕を鬼と呼ぶ必然性はないのだけれど、だが、吸血鬼がいない、イコールで忍野忍がいない、ではなかった。
僕自身、今の今まで意識していなかったけれども、今から一年前の春休みに聞いた話では、鉄血にして熱血にして冷血の吸血鬼、怪異殺しのキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードは、元人間の吸血鬼だった。
六百年前。
彼女は人間だった。
大層な家柄の──それこそ、お城にでも住んでいるような、城を己の一部とするような、お姫様だった。
それが──彼女の裏側。
忍野忍の裏面──
「どうか、そう緊張なさらないでくださいまし。面をあげてください、阿良々木様」
面をあげてください。
と言われて、初めて、自分がそんな考察を、ひざまずいてしていたことに気付く──なんてことだ、カーテンの向こうから発せられる、吸血鬼ではなく人間の放つ高貴なオーラに、反射的にひざまずいてしまっていた。
僕は決して礼儀作法に通じた人間ではないのだけれども、そんな僕でさえ、立っていることができない圧力……いや、圧力なんて、乱暴な表現をするべきでもないだろう。
恐ろしいことに、それはもっと優しいものだった──カーテンの向こうにいる彼女は、僕を優しくひざまずかせたのだった。
カリスマとでも言うのか？
求心性？
その声に顔を上げはしたものの、『おそれ多い』という気持ちが胸いっぱいに広がった。
……さすがの斧乃木ちゃんは、僕の真横で直立している。
ただ、それでも彼女をして、そこから先に近づかせないような結界が、ベッドの周辺には張られているようでもあった。
怪異ではない。人間だ。
一人の人だ。
カーテンの向こう側にいるのは、人間の、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードだ──吸血鬼としての全盛期だった頃どころか、下手をすれば幼女時代よりも、単純な力は下のはずである。
にもかかわらず。
僕の知るどの時代のあいつよりも、人間であるはずの彼女は、高貴で、近寄りがたかった──理屈抜きで、敬意を払わずにはいられない。
まるで魔法でもかけられたみたいだ。
「このまま、カーテン越しで失礼いたします。
顔も見せずにお話しする不作法をお許しください」
と、彼女は言ったけれど、それはむしろこちらを気遣ってのものだろう──そりゃそうだ、カーテン越しでもこうなのだから、直に対面なんてしたら、僕は耐えられないかもしれない。
自分の矮小さに我慢ならず、会話にならないかもしれない──ひざまずいているとは言え、こうしてなんとか自我を保っていられるのは、僕が忍野忍を知っているから、吸血鬼としてのキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードを知っているからに他ならない。
そうでなければ、今、どんな行動に出ていることやら──人間である彼女が僕の影に棲んでいないのはそりゃあ当然としても、しかし彼女がこんな風に、町の外れで一人で暮らしている理由が、わかった気がする。
こんな高貴な空気を、ただの町中で発せられてはおよそたまったものではあるまい。
豪奢なお城には似つかわしくない言葉だけれど、彼女はこの世界では、こうやってひっそりと隠棲しているのだ。
そのあたりが、八九寺おねーさんやクチナワさんが、彼女を把握していなかった理由か……、斧乃木ちゃんは、専門家として知っていたというところか？
いや、調査の結果かもしれない。
そのあたりの事情は、あとで問いただそう──会った瞬間ひざまずくというリアクションを見て、斧乃木ちゃんも十分満足しただろうから、訊けば教えてくれるだろう。
今は忍との対話だ。
気後れせずに、というのは無理な話だろうが──
「あなた様は、異世界からいらしたそうですね。
異世界からいらした阿良々木様……つまり、わたくしの知っている『あのかた』とは、同じであり、違うかたなのだと。
確かですか？」
「は、はい」そんな風に頷くだけで精一杯。鏡に映しているわけでもないのに、声がひっくり返りそうだった。
この世界の『阿良々木暦』は、『あのかた』とか呼ばれているのか……斧乃木ちゃんのパンツを脱がそうとしたり、老倉のおねだりを聞いてあげたり、キャラクターがまったく読めない。
それが僕の裏面なのか？
扇ちゃんじゃないのか？
「縁あってこうして、異世界との交流が実現したのです。
ゆっくり、お茶でもご一緒しながらお話しさせていただきたいところなのですが、生憎時間がありません──阿良々木様。
今、あなた様が置かれている状況を、わたくしにもわかるようにどうか説明してくださいませ。
あなた様にとってのわたくしは、初対面の信用ならない相手に違いありませんけれど、どうか心をお許しください。
保証はできませんけれど、お力になれるかもしれません」
「は──はい」熟慮もせずに頷いてしまう。
一年前の春休み、死にかけていた吸血鬼の頼みを聞いてしまった僕だけれど、しかし、そのときに感じた以上の強制力を、彼女からは感じる──強制力というのとは本当は違うのだろう。
自発的に、彼女に従いたく思う。
危険過ぎる。
というか、もうこれ、左右逆でも裏面とかでもなく、ただの別人という風に思う……、あの幼女、心の中に、こんな自分を持っていたのか？
セルフイメージが高過ぎるだろ。
だが、そんな突っ込みを入れられるような状況ではないし、むろん、目前の彼女には何の責任もないことだ──僕は言われるがままに、今朝からの一連の出来事を、さっき斧乃木ちゃんに語ったときよりも丁寧に説明した。
その際に揃えて、向こう側の世界観というものも、ある程度話した──高貴オーラを前に生じてしまう全部を話してしまいたい衝動をこらえて、『ある程度』に絞ったのは、僕の自制心のなせる業というよりは、『あなたは異世界において、幼女になってドーナツを食べて日がなごろごろして満足そうです』と教えることに躊躇したからである。
異世界の彼女が吸血鬼であることは。
隠しようがなかったが。
……ただ、話しながら、それでもこの忍野忍が──キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード様が、僕ごときの助けになってくれることはないだろうと、僕は冷静な部分で判断していた。
どれほど高貴で、どれほど偉大であろうとも、人間は人間である──同じ人間とは言えないにしても、違っても人間である。
幼女であろうとも吸血鬼であったからこそ、忍野忍は異次元へのゲートを開くことができるのだ──そんなスキルが、人間であるこの人にあるとは思えない。
斧乃木ちゃんから忍に会わせてあげると聞いたときから、だからと言って急転直下の解決があるとも思えなかったけれど、その予想は的中したようだ……、こうして話して相談してみても、神様が二人がかりでも打開策を見いだせないこの状況を、あくまで人間である彼女が、どうこうできるとは思えない。
まあ……、でも、だからと言って人の好意を無にするものではないし、こうして話しているだけで、楽にもなろう。
ただ、さっき姫様は何気なく言っていたけれど、『時間がない』というのはどういう意味だろう？
こちらはもう、長期戦を覚悟し始めていたのだけれど……、単に姫様のほうに、あとの用事があるということだろうか？
そんなことを考えながら、僕はひざまずいたまま、ここまでのあらすじを話し終えた。
「ありがとうございます。
あなた様は面白い世界からいらしたのですね」
そんな感想を、姫様は言う──礼儀として言ったのではなく、どうやら本当に、僕の話を楽しく聞いてくれたらしい。
なんだか、長い旅から帰ってきた冒険家が、王族に旅の様子を報告したみたいな感じだった──褒美に金貨でもいただいて帰れるかもしれない。
しかし、面白い世界、か。
八九寺おねーさんやクチナワさんは、神様ゆえのおおらかさというのか、ほとんど僕の世界には興味を示していなかったけれど、確かに、こちらの住人から見れば、僕の住む世界のほうが異世界なわけであって、そう、『人間』としては、興味の尽きないところなのかもしれない──特にこんなお城で、一人暮らしていれば、そういう風にもなるだろう。
「あなた様にしてみれば、わたくし達の世界はまやかしのようなのでしょうね──しかし、わたくしが吸血鬼とは。
……なりたいものですね、鬼に」「…………」
返事をしないことは不敬にあたりそうでもあったけれど、しかし、そんなことを言われてもなんとも言えない──ええ、いいですよ吸血鬼って、なんて気軽に言えるわけもない。
「ただ、それこそがわたくしにとってのまやかし──わたくし達はお互い、まやかし同士なのでしょうね」
斧乃木ちゃんがここまでの道中で言っていたようなことを言う姫様──いや、それよりも含む意味は、やや深く、重いかもしれない。
裏面よりも表面のほうがまやかしで、幻想で、本当は存在しないものだと言われたら、やっぱりその通りなのだから──ありのままであり続けることが、別に正しいとは思わないけれども、しかし色々と偽って、僕達が日常生活を送っていることは確かだろう。
「さながら水面に映った月のように──」
詩的なことを言うお姫様。
うちの忍さんはそんなこと、絶対に言わない。
ただ、水面に映るというのは本当にいいたとえだった──今の僕はそれを求めて、神原家への侵入を目指しているのだから。
それが本当に、元の世界への帰還に繋がるかと言われれば、そういうわけでもないのだが……、今はそれくらいしか規準がない。
「残念ながら、そちらの世界のわたくしと違って、人の身であるこのわたくしには、異世界への扉を開くような業はなせません」
と、姫様は申し訳なさそうに言った──なんと恐れ多い。
姫様にそんなことを言わせてしまうなんて、僕のほうが申し訳ない、責任をとってそんな話をしたこの喉を潰すべきか。
……なんだこの考えかた？
なんで喉を潰さなきゃならないんだ。
「しかし、知恵を出すことはできると思います──世間知らずの戯言だと思いながら、どうかお聞きくださいませ」
「は、はい。
かたじけないです」
かたじけない？
そんな語彙が僕の中にあったとは……。
「ハートアンダーブレード。
思ったよりももっているほうだけれど、鬼のお兄ちゃんもそろそろやばいみたいだから、急いで。
鬼のお兄ちゃんに耐性があるのに比例して、あなたの影響力も大きくなっているみたい」
斧乃木ちゃんが横合いから言った。
言っている意味はわからなかったが……、姫様に対してなんと無礼な口の利きかたとも思ったが、この子にしては珍しく、僕の身を慮ってくれているようだった。
「わかったわ、斧乃木」
と、姫様は言った。
それは僕に対するよりも、くだけた物言いである──斧乃木ちゃんのことを名前で呼んでるし。
僕の知る二人は非常に不仲で、家の中ですれ違っても口も利かないような有様だけれど、こちら側では案外、そうでもないのか……、さっき言っていたのは本当だったのか。
となると、心の内では、忍と斧乃木ちゃんは認め合っているということなのかもしれない。
それはいい話のようでもあるけれど、しかし、だとすれば、それをこんな形で知りたくはなかったな……。「阿良々木様。
あなた様は一刻も早く、ご自分の世界に戻られたほうがよいでしょう──八九寺様はゆるやかに構えられることを促されたようですが、それは神の御身からの視点であり、人のありようにはそぐわないものです」
先刻、『時間がない』との言葉を受け、僕が考えたようなことを、姫様は仰った。
姫様と思考が一致するとは、なんという光栄なことだろう──いや、姫様のお考えを恐れ多くも読んでしまったなど、万死に値する礼を失した行為かもしれない。
……だから、なんだこの考えかたは。
別に僕はこの人の配下ではないのだが……吸血鬼の眷属にされたときでも、忍に対してこんな風には思わなかったものだが？
「と、言うのは、あなた様がこの世界に存在することで、この世界に多大な影響が出ているからです。
影響……悪影響と言ってしまってよいかもしれません。
失礼を承知で申し上げますが、阿良々木様、あなた様はか弱きこの世界に来襲された災害にございます」「…………？」
悪影響とか、来襲とか、災害とか。
姫様の丁寧で綺麗な言葉遣いには不似合いな、本当に言葉を選ばない罵詈雑言だったけれど、不思議とショックはなかった──ただ、単純に不思議だった。
僕としてはむしろ、僕こそ、なんらかの大きな災害に巻き込まれた被害者みたいな気持ちでいたのだけれど──ふと、忍野メメのことを思い出した。
──被害者面が気に食わねえ。
あの男がよく言っていた言葉だ。
何かがあれば、それをすぐに怪異のせいにして、責任を常に己の外に求めるようなやり口を、あの専門家は嫌悪していた──そんなつもりはなかったけれど、いつの間にか今回、僕はそういう考え方をしていたのだろうか？
姫様はそれを指摘してくれたのだろうか。
なんとありがたい。
「あなた様から見ればまやかし──矛盾に満ち、理に適わないこの世界も、この世界なりのバランスを持って成立しております。
そのバランスを、あなた様は危うくさせている。
事実……、そこの斧乃木は、あなた様から見れば正しく、わたくし共から見れば異様に、変質してしまいました」
「！」そう言われて僕は、反射的に斧乃木ちゃんのほうを向いた──斧乃木ちゃんは横ピースをしていた。
なんでだよ。
しかし、姫様の指摘はその通りであり──斧乃木ちゃんは『いつかこんな日が来ると思っていた』なんて言っていたけれど。
そして、その言いかたからすれば、これから斧乃木ちゃん以外にも、僕はそんな『変質』を与えてしまうということか？
「そこまでは申しませんが、ただ、どうしたって無理は生じます。
阿良々木様は阿良々木様でありながら、阿良々木様ではございません──しかしあたくし共は、そんな阿良々木様を阿良々木様として受け入れる。
同一人物なのですから──そこに生じる無理は、わたくし共の世界を根底から壊しかねません」「…………」
世界とか……なんだか壮大な話になってきていた。
いや、元々世界の話はしているのだ。
ただ、僕はそのことに対する自覚がなさ過ぎた。
火憐や月火、それに老倉に、僕が異世界から来た阿良々木暦だとばれないように接しているものの、しかし彼女達の中の阿良々木暦像と、僕とが一致するわけがないのだから（月火のように裏表がない人間である自信はない）、斧乃木ちゃんが僕に違和感を感じたように、『なんだか様子がおかしい』と思っているはずなのだ。
事実老倉はそんなことを言っていたし──だからこそ出てきた台詞が、『全部嘘だって思ってる』なのかもしれない。
それでも、彼女達はあくまで僕を阿良々木暦として認識する──だって、僕は他ならぬ阿良々木暦なのだから。
どれほどかけ離れた姿になろうと、今、僕の前にいるのが、忍野忍であるように──
「世界が認知的不協和を起こす前に、あなた様は元の世界に帰らなければなりません──この世界はただでは済みませんし、もちろん、あなた様自身もただでは済みません。
ただならぬことになりましょう。
事実、わたくしにもすでに影響は現れております──わたくしの知る阿良々木暦様がどういうかただったか、早くもぼやけ始めている」
「……僕は」
僕はこの世界で、どんな奴だったのでしょうか。
初めて、僕から姫様に質問を投げかけた──それは、それが知りたかったからというよりも、何か喋っていないと、『やばい』と思ったからだ。
油断したら自ら首をかっきりそうなほど、今の僕は、罪悪感に苛まれていた──どうして？
確かに僕がこの世界に被害を与えているらしいことはわかったが、まだ、取り返しがつかないわけではないのに、どうして性急に、命をもって償おうというところにまで思考が向かう？
姫様の持つ阿良々木暦像を崩したことを、そこまでの罪と思うのか？
「それは──教えて差し上げられません」
姫様は言った。
「そ、それは……、話せないほどに、もうお忘れになられたということですか」
「いえ、まだその段階ではありません──このままでは、そうなる恐れもありますが。
教えて差し上げられないのは、それを知ることが、あなた様への悪影響となりかねないからです。
斧乃木。
あなたも余計なことは言わないように」
「もちろん一言も言ってないよ」
斧乃木ちゃんは堂々と嘘をついていた。
パンツを脱がすとか、教えてくれたのはきみなのだが……、それともあれは冗談だったのだろうか？
だとすれば悪質過ぎる──冗談じゃなかったほうが悪質だけど。
「で、でも……一刻も早く帰りたいのは、そりゃあ僕だってそうなのでございます」
なんだこの口調。
年貢が払えなくて直訴にでも来たのか。
「しかし、お話しいたしました通り、打つ手がなく──唯一の光明である神原家の大浴場に、仮に近づけたとしても、そこから先、本当に向こう側と連絡が取れるかどうか」
そうだ。神原家の檜風呂にはそういう伝承があるなんて言うのも、所詮はたわいのないおまじないにすがっているようなものだ。
神原遠江が絡んでいるからと言っても、伝承自体は神原家のものであって臥煙家のものではない──真面目な話、そんなものをあてにしていていいのだろうか？
そんなことで姫様を煩わすくらいだったならば今すぐこの場で命を絶つことがまったく正しく──だからなんでそんなに死にたがる！
「駄目。
忍、もう限界」
横から斧乃木ちゃんが、僕の首根っこをつかんだ──無理矢理立たされた。
なんだ？何を言っている？
「タイムアップ、連れて帰る。
だからあと一言で言って」
姫様になんという無茶を！
その無礼は僕が死ぬことで──いや、姫様を前に許しもなく立った僕の、下僕の身こそが罪深く、死ぬ、死ぬ、死ななければ──
「わかったわ。
世話をかけるわね、斧乃木」
「構わない。
いつものことだ」
……なんか格好いいな、斧乃木ちゃん。
その立場、ずるくねえ？
「阿良々木様。
あなた様の進んでいる道は間違っていません。
しかし、それだけでは足りません。
一人で為そうとするのではなく、どうか、助勢を募ってください。
あなた様がわたくしの光となってくれたよう、この世界でも、誰かの光に──」
「『例外のほうが多い規則』」斧乃木ちゃんが言った。
そしてジャンプした──カンガルーじゃない、蛙なんだ。
０２０「鬼のお兄ちゃんの世界の忍は、違うみたいだけれど……あのお姫様は、長く話していると危険なんだよ。
簡単に言うと、その威光にあてられて、死にたくなってしまうっていうのかな。
最初に言ってたでしょ？
時間がないとか、ゆっくりしてられないとか」
言っていた。
それは、僕に、早く元の世界へと帰るよう促していたのだと思ったけれど、あの時点での発言の意味は、そういうことだったのか。
しかしながら、それはさておき、斧乃木ちゃんの『例外のほうが多い規則』の威力は、こちらの世界でも健在らしい──いや、正直言って、性能はこちらの世界のほうがずっと上かもしれない。
なにせ、寝室からいくつもの天井を突き破り、忍が住まうお城から脱出、その上で近くの道路に着地と、僕の首根っこをつかんだままのアップダウンを敢行したにもかかわらず、僕の脳は、言うほどには揺れていなかった。
かつて『ただの人間状態』で、『例外のほうが多い規則』に振り回されたときには、高山病みたいになったり、ブラックアウトしたりで大変だったものだが──どうやらここまでの道中で使わなかったのは、単に道中の時間を利用して僕から話を聞くためであって、こちらの世界では、『例外のほうが多い規則』のスピードを、彼女はコントロールできるらしい。
いや、向こうでだって、決してできないわけじゃあないのだろうが、この正確さはなかろう──たぶん、正確ではなく性格の問題なのだとも思う。
あちらの斧乃木ちゃんとパフォーマンスを同じくするために性格を改造したこちらの斧乃木ちゃんだが、あくまでも応急処置であり、完全に一致しているわけじゃあないだろうからな……逆に言えば、あちらの斧乃木ちゃんほどの、吹っ切った威力を発揮することはできないのではないだろうか。
何事も一長一短である。
今回はそれに救われたわけだが。
「威光にあてられて死にたくなるって……そりゃあ、思わずひざまずいてしまったりしたけれど。
そこまで行くと笑えないな。だからああやって、カーテンの奥から出てこないのか」
「そう。
彼女の美しさを直接その目で見たりしたら、鬼のお兄ちゃんなんか、その場で自分の腸を引きずり出すよ」
「なんでそんな凄惨な自殺の仕方を選ぶんだ。もっと楽に死なせろ」
姫様には悪いが、あの場から離れられたことは、多大な解放感を僕にもたらし、僕は斧乃木ちゃんにそんな風につっこんだ──が、彼女に指摘されたことを思うと、こんな掛け合いも、本来はあってはならないことなのだと思う。
世界のバランスを崩している。
斧乃木ちゃんが斧乃木ちゃんでなくなり、そしてその変化は連鎖する──ちょうど、オセロで『ここ！
』という場所に石を置いたときのように、連鎖して裏返り続ける。
「詳しくはアニメ版のファンブックに掲載されている『うつくし姫』っていう童話を読んでもらえればわかりやすいと思うんだけれど」
「わかりやすいけれど、なんで人が真面目に考えているときにそういうことを言うんだ、きみは。これからはきみにつっこむのを控えようと思っているんだから、ボケるな」
「そこはもう気にしなくていいって言ったでしょ。
なんて言うのかな、意識されてもやりづらい。
小学校の頃からよく遊んでいた女子が、ある日ブラジャーをつけていることに気付いた男子みたいなリアクションしないでよ」「なんだそのたとえ」
「仕事なのでね。
僕の場合は、頑張ればそのうち、変化させた性格だって直せるというのはある──というか、元の形なんてないんだから、鬼のお兄ちゃんを向こうに送り返したら、のんびり戻すさ」
「……それならいいんだけれど」
「話を戻すよ。
ファンブックが見つからない場合はお近くの書店で注文してもらえれば」
「宣伝を続けるな。どんな話の戻しかただ。書店に行っても字が裏返っていて僕には読めないんだよ。
……人間だったとき、忍ってあんな風だったんだな。
本物のお姫様だったんだ」
いやまあ、そういう話は聞いたことがあったけれど、正直、半信半疑だったからな……。
「必ずしもそうじゃないと思うけれどね。
鬼いちゃんの仮説を採るなら、あくまでもあれは『裏側』であって、真実を映しているわけじゃあないんだから。
本人も言っていた通り、水面に映った月のようなものだ」「…………」
「ま、でも、この世界じゃあ、忍のあの影響力はあまりに多大過ぎて、こうして一人、隠棲しているという見立てはその通りさ。
謁見するだけで人を殺す高貴さなんて、革命につながりかねないからね──人間でありながら、人間の範疇を越えている」
貴重種と呼ばれたキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードが、吸血鬼でありながら吸血鬼の範疇を越えていたように、彼女は人間でありながら、人間の範疇を越えているということか──改めて、とんでもない奴なのだな。
つくづく、僕みたいなのとは釣り合わない奴だ──危うく異世界で自殺するところだった。
しかし、どこの世界でも、忍のために死ぬというのは、僕の運命なのかもしれなかった。
それはともかく。
斧乃木ちゃんのお蔭で窮地を脱したわけだが（……考えてみれば、斧乃木ちゃんが事前にちゃんと説明してくれていたなら、限られた対面時間をもうちょっと有効に活用できたのではないかと思わなくもないが、仕方ない、彼女は僕がひざまずくリアクションを見たかったのだ──自殺するところが見たいとかじゃなくて本当によかったと思うべきである）、それは同時に、姫様からたまわったお言葉が（まだ影響が残っている）中途半端になってしまったという結果でもあった──えっと、なんて言ってたんだっけ？
「進んでいる道は間違っていない……つまり、神原家の檜風呂が突破口になるという考えかたは、間違っていないってことかな？」
「そうなのだろうね。
だけど、助勢を頼まなきゃ駄目だとも言っていたね。
一人じゃ何もできないとか」
ふむ。
忍野と逆のこと言ってるな。
突き詰めればそのアドバイスは、ブラック羽川が僕にした『相棒を探せ』にも通じるところがありそうだが……、だが、相棒と言えば最初に思いつく忍に、それと同じことを言われてしまったのでは、逆に身動きが取れなくなってしまった感がある。
「意中の女子から『早く彼女作ればいいのにー。好きな子いないのー？』って言われたときみたいな気持ちかな」
「だからなんでさっきからちょくちょく小学生の恋愛事情でたとえてくるんだよ」
「真宵さんも忍もあんな感じで、今回、子供成分が足りないって思ってさ」
「余計な気を回すな。きみ一人で頑張れ」
たとえブラック羽川が、忍のことを言っていたのだとしても、ああも高貴な姫様と行動を共にすることは不可能だ──あの自殺衝動は、下手な怪異などよりよっぽど危険である。
僕のことを災害とか、悪影響とか言っていたけれど、それは彼女自身が、自分のことをそう思っているからこその発言なのかもしれない。
一人で世界を滅ぼせる力を持つから。
世界の脆弱さを、彼女は知っている。
「……ただ、だとしても、また城内に戻って、真意を問いただすってわけにもいかないよな」
「うん。鬼いちゃんの自殺ポイントは、もうぎりぎりまで貯まっている。
ほとぼりが冷めるまでは会わない方がいい──ほとぼりが冷めるまで待ってもいられないだろうけれど」
「自殺ポイントってなんだよ。なごまねえよ、そんな生活感のある表現をされても。
……確かに、ほとぼりを冷ましている場合じゃ、ない」
助勢、ね。
確かに神原の家に侵入するにあたり、神原の気を引いてくれる誰かがいてくれれば、そんなにありがたいことはない。
神原──つまり、レイニー・デヴィルを、仮に五分でも引きつけてくれる誰かがいれば、その隙をついて僕は檜風呂を調べ、そこが外界へのルートになりうるかをチェックすることができるだろう。
だが、言うまでもなく、これは難題である。
そんな協力者を、この異境の地において求めるなんて──そうでなくともレイニー・デヴィルは、僕が知る怪異の中でも、その凶暴さにおいてはおよそ比類ない。
あんな怪異、普通の人間には五分どころか、一分だって足止めできまい──逃げ切るのだって、ああしてブラック羽川に助けてもらわなければ無理だっただろう。
姫様のアドバイスを、どこまで鵜呑みにしていいものかはわからないが、しかし……助勢を頼もうにも、その助勢に、心当たりというものがまったくないのだ。
神様に戦闘を促すわけにはいかないから、八九寺おねーさんやクチナワさんを頼るわけにはいかないだろうし……。
「斧乃木ちゃん、どうだい、きみには心当たりはないかな？
レイニー・デヴィルを足止めできるキャラクターに」
「そうだね、うーん」
と、斧乃木ちゃんは腕を組む。
「レイニー・デヴィルに匹敵する破壊力と戦闘力を持ち、かつ今回の件の事情を知っていて、鬼いちゃんの立場に対して理解を示し、危機感も共有し、ゆえに解決にむけて動こうというモチベーションを備えていて、もちろん専門的な知識を少なからず持つ、更にいざというときの脱出方法も持っているキャラクターか……そんな奴いるのかな」
「お前だよ！」
斧乃木ちゃんだった。
その後、僕は家に帰って（帰りは『例外のほうが多い規則』でひとっ飛びだった。
楽ちん）、老倉に気付かれないように二段ベッドの下に潜り込み、斧乃木ちゃんは火憐や月火に気付かれないように妹達の部屋に戻った。
思わずギャグみたいに処理してしまったけれども、神原の家を再訪するにあたって、斧乃木ちゃんに頼るというアイディアは、おそらくブラック羽川や忍が僕に促したかったものとはまったく違うのだろうと思う。
向こうの世界では何度となく共闘しているし、また幾度となく助けられてはいるけれど、斧乃木ちゃんを僕の相棒と呼ぶのはそぐわない──なぜならば彼女には、式神として仕える主人がいるからだ。
より相棒らしい相棒がいる。
僕の世界観では今頃北極で白熊と戦っている暴力陰陽師が──彼女がこちらではどうしているのか知らないが（南極でペンギンと戦っているかもしれない。
ペンギンって結構強いらしいし）、あの人を差し置いて、僕が斧乃木ちゃんを相棒とすることは、筋が通らないというものだ。
そして忍と謁見している時点では、斧乃木ちゃんはある程度、もう僕の味方であると言えた──忍が斧乃木ちゃんのことを暗示したかったのであれば、あの場面で改めて『助勢を求めるべき』なんてアドバイスが、必要だったとも思えない。
彼女達は、いったい誰のことを言っているのだろう……？
そんなことを考えながら、しかし答は見つけられず、僕はそのまま、今度こそ眠りについた──起きたら全部夢だったという夢落ちパターンにまだかすかな望みをかけていたけれど、しかしその期待は空振りに終わった。
「こっよみー！
朝だ朝だー！
起きろこのねぼすけさんめー！」
と、僕をボディアタックで陽気に起こしてくれた老倉に、やっぱりこんなの夢なんじゃないか、僕の恥ずかし過ぎる都合のいい妄想なんじゃないかと思ったけれど。
そうか、この世界の阿良々木くんは、妹達ではなく、老倉に毎朝起こされているのか……朝起こしてくれる幼なじみに憧れていた僕の望みがかなってるじゃねえかよ。
しかも冷酷な妹達と違って、高校を卒業しても、その慣習は続いているようだった。
「ほらもー、私着替えるんだから、外に出てよねー。
それとも私が着替えるとこ、見たいの？
あー、暦ってえっちなんだー。
でもいーよ、暦だったら。ちらっ」
「や、やめろよ馬鹿、気持ち悪い」
と言いながら慌てて部屋を出る僕──気持ちが悪いというのは身内に対してでも強過ぎる言葉のように思えるが、今回のゆるい企画で一番割を食ってる老倉を、見たくないのは本当だった。
どんな裏側なんだよ。
しかしふと、ドアを閉めるときに振り返ってみると、老倉はこちらに背を向け、両脇から頭を抱えていた。
『私ってこうだっけ……？
』と、自分の振る舞いに疑問を感じているかのようだ。
忍が言うところの、僕がもたらす悪影響──同居し、同じ部屋で、数字の上ではもっとも僕と長く時間を過ごしている老倉は、それをもっとも強く受けるのかもしれなかった。
だとすると、本当に急がなければ。
僕は見てられないけれども、幸せな家庭の中で明るく陽気に過ごしている老倉の人生を、滅茶苦茶にしたくない──老倉の人生を滅茶苦茶にするのなんて、三度もやれば十分だ。
階段のところで、
「あ、兄ちゃん、おはよー」
と、火憐とすれ違う。
背の低い火憐と、階段の上下で対面したので、より小さく見えた。
どうやら風呂上がりらしいが、衣装は外着だ──今日もこれからお出かけだろうか？
「うん。
今日は育ちゃんと遊びに行くんだぜー」
「そうなんだ……まあ、楽しませてやってくれ」
「なにそれ。兄ちゃん、育ちゃんのなんなんだよ」
苦笑する火憐だったが、僕はそんな火憐を見て、同様の苦笑いを浮かべそうになってしまった──いや、失礼な話である。
制服以外では、いつもジャージ姿だった火憐が、たとえスカートを穿いていても、それは自由というものだ──というより、これもまた火憐の『裏側』なのだろうか？
がさつな彼女が、実は女の子らしい格好に憧れていただなんて、まるで漫画だが……首尾よく元の世界に帰れたら、もうちょっと火憐に優しくしようと、僕は心に誓いつつ、
「じゃあ」
と、そのまま火憐とすれ違い、階下に降りた──まあ火憐の場合、見た目やファッションは変わろうと、根本的な性格はそんなに変わっていないところが、老倉よりも救いがあると見るべきか。
それを思うと、いったい老倉は、どれくらいの感情を押し殺しながら、どれほどの裏を持ちながら、生きていたというのだろう。
……あいつ、今頃どこでなにやってんだろうな？
大丈夫だろうかと、ふと心配になってしまった──そう言えば、別の町に旅立った老倉や、海外に旅立った羽川が、どうしてこの町にいるのかを、改めて検討する必要があるかもしれない。
単に『左右逆』になっているから、出て行った彼女達が、『逆』にまだここにいるのだというようになんとなく考えていたけれど、クチナワさんの『裏返し』説をとるならば、その解釈では済まないかもしれない。
果たして『何』を裏返した結果、ブラック羽川や同居人育さんは、この町にいるのだろう……そんなことを考えながら、僕は洗面所に入る。
顔を洗うため、そしてもちろん洗面台の鏡をチェックするためだったのだが、そこでは月火が裸だった。
常に誰かが裸なのか、この家は。
どんな家に住んでいるんだよ、僕。
残念なことに、これは異世界とか関係なく、元の世界でも抱くべき疑問かもしれないが……、火憐に続いて、これから月火が朝風呂に入ろうというところだったようだ。
「あらお兄さま、ご機嫌うるわしゅう」
そんな挨拶に、一瞬月火にも変化が生じたのかと思ったけれど、しかしあの妹の裏側がこんな上品なわけがないので、いつも通りふざけているだけだと判断できた。
「ご機嫌うるわしゅうねえよ」
「なに？
歯磨き？」
「いや、洗顔……」
言いながら鏡を確認する──斜めの角度から見たので、そこにはパンツ一丁の月火が映り込んでいて、あまりシリアスな気分では見られなかったけれど、とにかくただの鏡である。
老倉が言っていた反射率というものを、ここで考える──鏡に映った月火の裸と、実際の月火の裸を見比べてみると、確かに、それは決して、同じものではないようだった。
漫画を電子書籍にすると、インクの色がはっきりと出て、書籍のときより綺麗に見えると言うが、そんな感じの違いだろうか？
反射率。
妙に気になる単語だった──いや、老倉が言っていた言葉だから、ついつい贔屓して考えてしまっているのかもしれないが。
基本的にはただの、鏡に対する雑学だろう。
……一般的な鏡は反射率八十パーセントくらいだと言っていたけれど、一般的でない鏡なら、どうなのだろう？
反射率百パーセントの鏡もあるのかな？
もしもその鏡を通して、この世界にきていたなら、またここは違うありようだったのだろうか……そんな風に思うのは、僕がここをつじつまの合わない、細部の作り込みが甘い、完成度八十パーセントの世界だと思っているからかもしれないが……。
「お兄ちゃん、どうしたの？
顔洗うんじゃなかったの？
お兄ちゃんが顔を洗ってくれないと、私、いつまでたってもお風呂に入れないよ」
「なんでだよ。
別に入れるだろうが。
むしろお前が風呂に入ってくれてからのほうが、僕は顔を洗いやすいんだよ」
「わかったわかった、皆まで言いなさんな。
お兄ちゃんはかわいい妹に、顔を洗って欲しいんだね。はい、じゃあ構えて」
「どんなじゃあだ。自分で洗うに決まってるだろ」
言いながら僕は、妹を押し退けるようにして、洗面台の前に立つ──後ろから妹が二人羽織のように、僕の肩の上から手を回してきた。
「私じゃ駄目か……？」
「なんで少女漫画風なんだよ。そして僕がヒロインサイドなんだよ」
「のしかかりー」月火は子泣き爺のように、全体重を僕の背にかけて来た──そのまま僕の両腕をフックする。
バックブリーカーでも決められてしまいそうだったが、火憐と違って格闘技の心得のない月火がそんなことをするわけもなく、彼女は蛇口をそのまま捻った。
豪快に捻ったので、なかなかの水量である──さすがにこの世界の住人らしく、僕のように捻る蛇口を間違えたりはしなかった。
「はい、綺麗綺麗しましょうねー」
言って月火は両手ですくった適温の水を僕の顔に浴びせた──二人羽織の割に、意外と丁寧な手つきだった。
こういうところ、本当に器用な奴である。
自分のものではない手で、というか、自分のものではない指で自分の顔に触れられるというのは、変な気持ちだった。
頭蓋骨に張り付いている肉と皮を、何度もぐにぐにと動かされる──うーん。
「髪の毛邪魔だね。切れば？」
「お前が言うな。
たぶん今、僕達の姿を後ろから見たら、ほぼ妖怪だぞ」
後ろから見なくともほぼ妖怪だろうが。
「くっ。お兄ちゃんが邪魔で石鹸が見えない。
お兄ちゃん、石鹸置きにある石鹸を口でくわえて私の手に石鹸を落として」
「なんで邪魔って言われてまで石鹸を取ってやらなきゃならないんだ、しかも口で」
言いながらも、しかも口で取ってあげる優しい兄だった──月火は手の内でそれを泡立てて、僕の口に戻す。
僕の口を石鹸置きにするな。
吐き出した石鹸は、洗面台の中に落ちた──溜まった水が自然に泡だって、石鹸水が渦巻いていく。
「目を閉じててね？
失明の恐れがあるから」
「そりゃあ石鹸も行き過ぎたらそうなんだろうけれども、たかが洗顔でそこまでの警告をするな」
「いや、人の顔を洗うなんて私も初めてだから、私の爪がお兄ちゃんの眼球に刺さるかもしれないって意味だよ」
「そんな警告だったなら、するのが遅い」
「泡を食らえ！」
そんなかけ声と共に月火は僕の顔面に泡を塗り込んできた──豪快なかけ声の割には、先ほどまでより更に柔らかな手つきだ。
初めての割には上手だと思ったが、しかし月火には出来に不満があるようで、「うーん、いまいち」と言う。
「育ちゃんの洗顔フォーム、勝手に借りちゃおっかなー」
「いや、それは駄目……がふっ、ごふっ」
本当に泡を食わされた。
妹に顔を洗われる最中に喋るものではない──何せ妹に顔を洗われるという体験をしたことがなかったので。
「よーし、まあ、今日のとこはこんなもんにしておいてやるか。
顔を洗って出直してきな！」
そう言って月火は、僕の顔の泡を落としにかかる──その間、水は出しっぱなしだったので、薄目を開けてみると、洗面台の中にはたっぷりと水が溜まってしまい、今にもあふれんばかりだった。
できることなら僕がこの手で蛇口を締めたかったけれど、月火に両腕を封じられているので、それはできない──仕方ない、今度は口で蛇口をくわえるか。
実行する──
「……がふっ!?」
泡はもう、おおむね洗い流されていたというのに、僕はそんな声をあげてしまった──まさしく、泡を食ってしまった。
目を見開いた。
真下──洗面台の中に溜まった水。
僕が蛇口を締めたことにより、水面に立った波は収まり、そして僕が口から落とした石鹸で石鹸水となることにより、溜まっている水の透過率が下がって──反射率が相対的にあがる。
つまり、そこに、妹に洗われている僕の顔が、不完全ながら映り込んでいたのだが──その顔が。
にたりと──笑ったのだ。
なんだこれは、いったいどういうことだ、鏡ではなく、水面に──そう思って目を見開いたとき、まさしく月火の爪が僕の目に突き刺さった。
毎回のことながら、肝心のところでやらかす女だった。
「私悪くないもん。私ちゃんと注意したもん。なんでお兄ちゃん、言われた通りにできないの？」
そう言って彼女は、僕の顔洗いの仕上げを放棄し、早々にバスルームへと逃げ込んだ。
お前みたいに生きたいよ、僕は。
マジで羨ましいよ。
再び洗面台に目を戻したときには、石鹸水はもうすべて、排水口に吸い込まれたあとだった──突如目の前に現われたヒントを失ってしまったような気分だったが、しかしまあ、顔を洗われる気持ちよさに、気付かず綻んでいた僕の顔が、ただ映り込んでいただけかもしれないので、あまり落ち込んでも仕方ないか……。
おのれ月火め邪魔しやがってという気持ちもあるけれど、しかし、そもそも月火が僕の顔を洗うなんて言い出さなければ、見られなかった映像でもある──いってこいでとんとんだと考えよう。
その後、火憐と月火、そして老倉が出かけるのを待ってから、妹達の部屋から斧乃木ちゃんを持ち出して、神原家へと向かった。
昼間のことで人目もあるので、『例外のほうが多い規則』ではなく、ＢＭＸでの移動──二人乗りは法規に反するが、斧乃木ちゃんは厳密には人形なので、ぬいぐるみを肩車して走っているのだと思えば、法的問題はクリアできるはずだ。
「……肩車というのが、ぬいぐるみだとしても相当の奇行だと思うけれど」
さすがに斧乃木ちゃんがつっこむ側に回ったが、まあ、扇ちゃんは二人乗り用の棒までは貸してくれなかったので、仕方がない。
「色んなキャラを肩車するね、鬼いちゃんは。
あと、肩車したことのないキャラって、誰？」
「肩車したキャラのほうが多いみたいに言うな。
言ってもきみを含めてまだ四人くらいだよ」
「僕と、忍と、上の妹と、あと誰？」
黙秘権を行使した。
まあ、斧乃木ちゃんはこの世界観でパンツルックなので、そんなに素晴らしいことにはならないのだが、普段、影縫さんを指の上で支えているだけのことはあって（？
）、バランス感覚は優れているようだった。
自転車の操縦に、まったく支障を来さない──というか、髪の毛をハンドルのように持たれているので（僕がツインテイルみたいになってる）、なんだか僕が操縦されているみたいだった。
今日、神原家でどうするかという打ち合わせは昨夜のうちに済ませていて、変更は今のところないのだけれど、しかし一応、今朝あった出来事については、斧乃木ちゃんに報告しておくことにした。
「へえ、そうなんだ。
でもまあ、水が流れちゃったものは仕方ないよね。
あんまり関係なさそうだし、気にしなくていいんじゃない？
……っておい」
斧乃木ちゃんが乗りつっこみを見せた。
僕の肩の上に乗っているだけに。
「すごく大事なことなんじゃないの、それ？
異世界へのゲートは、やっぱり猿のお姉ちゃんの家じゃなくて、僕達の家の洗面所にあるんじゃないの？」
「僕達の家ってさらっと言うな」
「その言葉、育のお姉ちゃんにも伝えておくよ」
「やめろ。
老倉をこれ以上追いつめるな。
……でも、本当一瞬だったし、見間違えだったかもしれないし──再現もできなかった。
何がきっかけなのかもわからない」
「確かに、一度目は鏡で、二回目は水鏡……、場所こそ同じだけれど、意味合いが違っているよね。共通項は、鬼いちゃんが顔を洗っていたことかな？鬼いちゃんが顔を洗うことが、鏡面が異世界とつながる条件なのかもしれない」「どんな条件だよ。
その条件でいいなら、顔なんて風呂でも洗ってるし。
……それに、どちらにしても、映った僕が笑うとか、動きが連動しないとかは、あまり重要なことじゃないんだ──帰還を目標とするなら、忍とか、忍にコンタクトを取ることのできる奴が映ってくれないと」
「ふむ、それはそうだ。
となると、やはり今日のミッションが重要になってくるわけだ」
「ああ、できれば今日、終わらせてしまいたい──日をまたいでしまったことは、かなり不本意だ。
さっきちらっと言ったけど、老倉あたりにはもう悪影響が出始めているようだし」
「…………」ん？なんでそこで沈黙？
急に黙られると、怒らせちゃったんじゃないかと思ってどきどきするんだけれど……、まあ、洗面所での機会を逃したことは、説教をされても仕方のないものではあるのか？
「鬼いちゃん。
実はひとつ、今回の異変における簡単な解決策があることに、気付いているかな？」
「簡単な解決策？」
「うん。
超簡単な超解決策」
「……超簡単はともかく、超解決策っていうのは、ちょっと響きが怖いんだけど」
その言いかただと、『死ねば楽になる』みたいなメソッドが予想できる──が、あると言われれば、聞かないわけにはいかない。
僕は「なに？」
と、別にそんな案を聞くことにちっともビビってないよ？
というような素っ気なさで、聞き返した。
「一種のコペンハーゲン解釈なんだけど」
「コペンハーゲン解釈？難しいことを言うなあ……、なんだっけ、量子力学だよな？」
現在を完全に把握することはできず、ゆえに未来を確定的に予想することは不可能だという考えかた──それがこの状況で、僕にどうかかわってくるのだろう？
「つっこんでよ。
コペルニクス的転回の言い間違いだってば」
「わかるかい！そんな近距離で言い間違えるな！」
「コペルニクス的転回とコペンハーゲン解釈は、別に近距離じゃないと思うけれど……」
自分で間違えておいて、そんな風に僕を非難してくる斧乃木ちゃん──さておいて、
「一種のコペルニクス的転回なんだけれど」
と、取り直した。
「鬼いちゃんが元の世界に帰るのを諦めて、この世界に骨を埋める覚悟を決めればいいんだよ」
「なるほど！
その手があったか！
冴えてるぜ斧乃木ちゃん、となればもう神原家の風呂への侵入を試みる必要なんてない、今からハーゲンダッツに向かおうじゃないか、いくらでもご馳走してやるぜ！
……っておい」
僕も僕で自転車に乗っているので、慣れないなりに一応乗りつっこみをしてみたが、斧乃木ちゃんからの返しは、
「ハーゲンダッツの直売店は、日本にはもうないんだよ……」
だった。
マジか。
この世界限定の話じゃなくてか。
……じゃなくてだ。
「どうしてそれが解決策なんだよ。
いやさ、超解決策にしてもだ、何も解決していないじゃないか。
僕がこの世界にい続けたら──」
「それは帰ろうとするから、つまり鬼いちゃんのほうがこの世界になじむ気がないからだよ。
転校生が一人ずっと地元自慢を方言で喋り続けて、クラスの雰囲気悪くし続けてるみたいなものだ」
「なんだよ、その感じの悪いたとえ」
「強いて言えば僕は、クラスで浮いているその子に声をかけてあげる優しいヒロインだね」
「小学生ラブコメたとえの続きだったのか……」
「鬼いちゃんが諦めて、この世界に心を開けば、世界のほうから鬼いちゃんが影響を受けて、圧力を受けて、元通りにならされるんじゃないのかな──僕達から見た元通りだし、また、厳密には間を取るような形にはなるんだろうけれど……、でも、基本的な多数決を取って、僕達の影響力のほうが鬼いちゃんに負けるってことはないと思うんだよね」
「…………」
ギャグではなく、本気の提案のようだ──主観を外して考えるならば、確かに、斧乃木ちゃんの言う通りかもしれなかった。
僕が諦めれば。
帰還を放棄し、この世界で生きる覚悟を決めれば──何というのだろう、斧乃木ちゃんに倣ってたとえるならば、海難事故に遭い、漂流した先の異国で、生きる決意を固めるという感じだろうか？
「悪い提案じゃないと思うよ。
この世界のバランスを保つためっていうだけじゃなくって、鬼いちゃんのためにも。
だって、気付いていないかもしれないけれど、鬼いちゃん、帰ろうとさえしなければ、身の危険はないんだよ？」
斧乃木ちゃんは今や常に棒読みなので、別に強く説得しようという気もない風なのだが、僕を後押しするようなことを言う。
「神原家に近付きさえしなければ、猿のお姉ちゃんは別に自発的に襲ってきたりはしないようだし。
鬼いちゃんの決意ひとつで、明日からは育のお姉ちゃんとのいちゃいちゃ生活が始まるんだ」
「それが主たる目的みたいに言うな。
老倉といちゃいちゃし続けるために、僕がこの世界に残る決意をするみたいに言うな。
……ふう」
一考に値する案──なのかもしれない。
いよいよとなればそれも仕方がないのかもしれない、とも──しかしあくまで主観を排せば、そう思うという程度であって、今のところは、一顧だにする必要もない案だ。
考えてくれた斧乃木ちゃんには申し訳ないけれども、こちらの世界に骨を埋めるには、僕はあちらの世界に、あまりにも多くのものを残してきている。
希望がある限りは、それを追求する──たとえ、命を危険に晒すことになろうともだ。
「命を危険に晒すのは、僕もなんだけどね」
「そ、それはその……」
「いいよ、どうせもう死んでるんだし。
訊いてみただけさ──訊いてみたかっただけさ。
それに、この案にも穴がないわけじゃないしね」
斧乃木ちゃんは言う。
「鬼のお兄ちゃんがすっぽり、今のままのポジションに収まったとしても──いつ、本物の阿良々木暦が現れないとも限らないものね」
「本物って。
まあ、君達にとっては本物なんだろうけれど、僕を偽物みたいに言うな」
「同じ人物が二名いる、ドッペルゲンガー現象は、それはそれで世界を不安定にするだろうしね……どこに行ったんだろうね、阿良々木暦。
やっぱり鬼いちゃんと入れ替わりで、そっちの世界に行ったのかな」
「…………」
だとすると恐れていた通り、あちらの世界に忍野扇が二人いることになりかねない──まあ、こちらの世界における阿良々木暦が、忍野扇の姿を取っていたと仮定しての話だが。
でも、そう考えると、僕と老倉が同じ部屋だったことにも、説明がつくような気がするんだよな──いくら身内感が強くても、常識的に、高校生の男女を同じ部屋で暮らさせないと思うのだ。
プロの専門家である斧乃木ちゃんを除けば、老倉がもっとも『僕』に違和感を感じているらしいのは、阿良々木暦と阿良々木暦に男女差があるからというのもあるのではないか……僕もさすがに、恋人のいる身で、老倉とのあの距離感はおかしいのでは？
「うーむ……」
向こうで扇ちゃんと扇ちゃんが殺し合うような不毛な展開になってなければいいのだが──なにせ、自己否定感の塊みたいな子だからなあ。
こうなると、戦場ヶ原ひたぎがこの世界観において、僕とどういう関係性にあるのかを、知っておく必要があるのかもしれない──いや、そんな危惧は、今日、これからのミッションが失敗してから考えればいい。
まずは注力しよう──レイニー・デヴィル、その回避に。
退治に、ではないところが弱気だけれど、まあ、猿の手ならばともかく、まさか神原駿河そのものを退治してしまうわけにもいかないので、それくらいの志でちょうどよかろう──と、僕がちょうど、そんな風に考えたとき、
「着いたよ」
と、斧乃木ちゃんが言って、前方を指さした──その指先の方向には、粉々に砕けた塀があった。
昨日、神原が壁走りをした結果だが、つじつまが合わなくていい世界観と言っても、別に破壊が勝手に修復されたりはしないらしい──その先に見える神原家の門扉も、もちろん木っ端微塵になったままだった。
「んじゃ、あとは予定通りに。
適当に時間稼いどくから、屋敷内をゆっくり捜索してきてよ。
なんだったら、ひとっぷろ浴びてきてもいいよ、鬼いちゃん」
「そんな精神的余裕があるか」
「でも、時間的余裕はあるさ。
僕だったら、五分と言わず、五時間は時間を稼げるから」
そんなに風呂に入ったらのぼせてしまう。
なんて返しをしようと思ったが、それはできなかった──というのも、砕けた塀のあちら側、すなわち神原家の敷地内からこちらに向かって、砂塵をあげながら一直線に駆けてくる、レインコートが目視できたからだ。
さっきまであんな遠くにいたはずなのに、もうこんな近くまで──昨日、その必要があったとも思えないのに、どうして僕を追うときに壁走りをしていたのか不思議だったけれど、立派な、立派だった日本庭園を駆けてくる彼女を見て、僕は得心した。
地割れを起こしながら走ってくる彼女を見て──そりゃあ、破壊するなら、地面よりは、まず壁だろう。
とすると、理性や判断力がまったくないわけでもないようだが──それを考えている場合でも、もうなかった。
「そのまま行って、鬼のお兄ちゃん。
『例外のほうが多い規則』──」
斧乃木ちゃんは僕の肩から飛び降りながら、粉々の壁を指さした指を、そのまま肥大化させ、破壊力へと変質させる──それを正面衝突させるように、直進してくる神原駿河へと向ける。
指の破壊を足の破壊へと向ける──斧乃木ちゃんの両手を自由にする、そのための肩車でもあった。
かくして、猿と死体との戦いが始まったのだった。
死闘が始まったかたわらをこそこそとすり抜け、そして僕の神原家へのスニーキングミッションの、第一段階はとりあえず成功した──当然、レイニー・デヴィルは僕を追おうとしたけれど、斧乃木ちゃんが見事にそれを遮った。
あの形になってしまえば、もう大丈夫だろう──さすがに五時間というのは大袈裟だろうが、防戦に特化すれば、レイニー・デヴィルより斧乃木ちゃんが劣るということはあるまい。
唯一心配があるとすれば、斧乃木ちゃんがレイニー・デヴィルにうっかり勝ってしまう、つまりうっかり退治してしまうというパターンだけれど、僕の世界の斧乃木ちゃんはまだしも、この世界の斧乃木ちゃんは加減というものを知っているようなので、よっぽどのことがない限り、そんな展開にはならないだろう。
違う言いかたをすると、よっぽどのことがあれば、そんな展開になりかねないということだし、また、たとえ殺されそうになってもレイニー・デヴィルに致命的なダメージを与えるなとは、僕は命令できる立場じゃないので、となるとやっぱりのんびりはできない──早く檜風呂を調べないと。
そう思っていた癖に、まず僕は道に迷ってしまった。
広過ぎるんだよ、神原家──それに左右が逆になっていることを忘れていた。
庭の方向から聞こえる大工事のような音を聞きながら、僕は右往左往（左往右往か？
）した挙句に、ようやく目的の檜風呂を発見した。
「ふう……」
と、僕はひとつ、息をつく。
北白蛇神社の境内で、ここに来ることを閃いてから、実際に来るまで、十時間前後かかってしまった……なんだかやり遂げたみたいな気にもなっているが、実はまだ、何もしてはいないのである。
今までは、マラソンのスタート前に、あちこちで走るコツを聞いていたようなもので、僕は今ようやく、号砲を聞いたのだ。
……そう言えば、神原と同居している神原の祖父母とは会わなかったが……、一応、あの人達が出掛けてそうな時間を狙ったのが、効を奏したのだろうか？
まあ、レイニー・デヴィルでさえなければ、たとえ会ってもどうということはなかったけれども、しかし会わずに済むのであれば、そっちのほうが当然いい。
僕はその時点で僕の部屋より広い脱衣所から、横開きの木戸を開けて、流し場へと入った──幸い、お湯は張られていた。
この規模の風呂に、一からお湯を入れるとなると、十五分や三十分では済まないだろうから、これはラッキーだった──あのレイニー・デヴィルも、火憐や月火のように朝風呂を浴びたのだろうか？
そう思ってみると、後輩女子の残り湯を窺っているようで、なんだか背徳的だが……、ともかく、僕は早速、その風呂の水面を、光が全反射するように斜めから角度をつけて見るのだった。
「…………」
改めてこうして、目的を達成してみると、なんだかものすごく馬鹿馬鹿しいと言うか……、自分の行動に疑問を覚えざるを得ないな……。
斧乃木ちゃんまで巻き込んで、いったい何をやっているんだという気持ちを抑えきれない。
当然のように、水面には何も映らないしな。
強いて言うなら、風呂場の天井が映るばかりだった──こんなの、斧乃木ちゃんにどう報告すればいいんだよ。
元々、ダメ元のつもりだったし、藁にもすがるような気持ちだったと言えばそうなのだけれど、しかし、失敗に終わってみると、『なんで藁になんかすがっちゃったの』である──わらしべ長者か何かのつもりですか。
ぱちゃぱちゃと、水面に波を立ててみても、単に波紋が広がっていくだけだった──そんな風に水遊びをしているうちに、どう巧妙に説明すれば、斧乃木ちゃんに馬鹿にされずに済むだろうかというところに、徐々に僕の思考はシフトしつつあったけれど、そこで、
「ああ」
と思い出す──前にここに来て、神原から聞いた話の、正確な文面を思い出したのだ。
そうだ、風呂の水面に将来結ばれる相手が映るのは、入浴中なのだった。
細かい違いかもしれないけれど、流し場から、服を着た状態で眺めてみても、それは伝承とは違うシチュエーションと判断されるのかもしれない──うーん。
毒を食らわば皿までというなら、もう皿は食べてしまったのだけれども、いっそフォークやナイフ、いやさ、テーブルまで食べてしまうべきなのだろうか？ここまで来て手ぶらでは帰れない……いや、それをしたところで、やっぱり手ぶらで帰ることになるのかもしれないけれど、しかしだからと言って、できる限りの手を尽くさない理由にはまったくならないだろう。
決してノーリスクではないのに、その上大した得になるわけでもないのに、僕のために凶暴な怪異、レイニー・デヴィルと戦ってくれている斧乃木ちゃんのためにも、僕は脱衣する！
ひとっぷろ浴びる！
幸い、さっき手を入れてみたところ、まだ温かかった──そう遠くにはいっていない、ではなく、追い焚きをかける必要はない。
僕は脱衣所に戻り、手早く裸になって、風呂場に戻る──人の家で裸になるというのは、やっぱり落ち着かない気持ちだが、しかし、なるだけ急ぐべきだと言っても、マナーは守らねばならない。
身体を洗ってからでないと、湯船には這入るべきでなかろう──いや、マナーとか言い出したら、人の家のお風呂に勝手に入る以上のマナー違反は、なかなかないだろうが。
耳を澄ませば時折結構な破壊音が響いてくる──バトルは続いているようだ。
斧乃木ちゃんが戦っている以上、僕が投げ出すわけにはいかないと、身体を泡立てるという戦いを続け、シャワーで洗い流す──準備完了。
そうして僕は檜風呂に入った。
入浴した。
ふう、気持ちいい──じゃねーよ。
結論から言えば、裸になって入浴し、そして角度をつけて水面を見たところで、別に何も変化はなかった──正直なところ、さもありなんという気持ちにしかならなかった。
うん。
そんな都合のいいことはないよな。
なんでこれを名案だと思ったのだろう、恥ずかしい。
どうかしていたとしか思えない。
さ、別の方法を考えよう──やっぱり、この世界にいたはずの、もうひとりの『阿良々木暦』を探すところから始めてみようかな？
扇ちゃんだとは思うけれど、扇ちゃんじゃなかった場合は──と。
カラスの行水にもほどがあるが、肩まで浸かって百数えるのを待たずに、僕が、立ち上がろうとしたそのときだった。
がらり。
と、風呂場の木戸が開けられた──馬鹿な、まさかレイニー・デヴィルが、斧乃木ちゃんを倒して僕を追って現れたのか。
しかしそんなはずがない。
斧乃木ちゃんがそう簡単に負けるわけがないという信頼もあるけれど、それ以前に、レイニー・デヴィルの状態にある神原駿河が、理性的に扉を開けたりするわけもない。
表の門扉をそうしたように、悪魔にとって扉は開けるものではなく壊すものだ。
事実、扉の向こうに立っていたのは神原駿河ことレイニー・デヴィルではなかった──かと言って、うっかり彼女を倒してしまった斧乃木ちゃんでもなかった。
さりとて、実はでかけていなかった神原の祖父母でもなかった──こんな持って回った言いかたをしても、この先に意外な落ちが待っているわけでもない。
なぜなら、まったく知らない人だった。
初対面の誰かが。
全裸でそこに立っていた。
見たことない人が、見たことない裸で、そこに立っていた。
「ん？
誰だお前？」と。
その人は、一糸まとわぬその肢体を、まったく隠そうともせずに言った──片手にタオルを手にしているのに、それは肩にかけたままで、動揺した風もなく。
裸のその人は、裸の僕の正体を問うた。
「ふっ……人に名を訊くときは、まず自分から名乗るものだぜ」
対する僕は動揺しまくりで、身体を隠すのに必死だった──一糸まとわぬ必死だったが、それでも無理をして、全身全霊で惜しげなく一生懸命、そんな虚勢を張った。
何せ入り口に立たれているので、その人を押し退けないと風呂から出られない、逃げることもできない──まさかこの状況で本名を名乗るわけにもいかず、名前を聞き返すくらいしかすることがなかったというのもあったのだが、するとその人は、あっさりと、
「私は臥煙遠江だぜ」
と、答えた。
「で、誰お前？
次答えなかったら、成仏させるぜ？」
０２４臥煙遠江。
すでに何度も名前が出ているけれど──まさか登場するとは思っていなかったので、ちゃんとは紹介していなかった。
神原駿河の母である。
臥煙伊豆湖の姉である。
神原駿河に『猿の手』を遺した人物であり、また何でも知っている臥煙伊豆湖がこの世で唯一畏敬する人物である。
そして──故人である。
故人……、そう、伴侶である神原家の長男と共に、交通事故で死んだはず……その彼女がどうしてここに？
どうして今、僕と一緒に入浴中？
「いやー、ごめんごめん、脅してごめん。
駿河の先輩だとは思わなくってさー。それならそうと早く言ってくれればよかったのに」
そう言って、さばさばした風に、豪快に笑う遠江さん──さばさばしていると言うか、この人、未だに身体かくさねーよ……。
おっぱい丸出しだよ。
成り行き上、風呂場から出ていけなくなった僕は、湯船に浸かり直すことになった──遠江さんとは対照的に肩まで浸かって、なるべく身体を隠す僕である。
男らしくないと言わば言え。
裸に自信があるタイプじゃないんだよ。
「阿良々木くんだっけ？
駿河の奴、学校じゃあどうよ？
あいつ馬鹿だから馬鹿ばかりやってるでしょ、どーせ」
「は、はあ……」
学校じゃあ、というか、今は庭で馬鹿みたいなバトルをやっている──ことを、遠江さんは知らないのだろうか？
この世界の住人のつじつまの合わなさに、今更何をかいわんやという感じでもあるが──しかし、後輩の母親と混浴するなんて経験をする心構えまではできていなかったので、僕は混乱しっぱなしだった。
っていうか。
神原のかーちゃん、若過ぎない？
人の年齢を判断するのに、意外と重要なファクターである『衣服』がない状態なので確かなことは言えないけれども……えっと、何歳なんだっけ？
臥煙さんより五つ六つ年上……とか、いつか聞いたような……？
すっぱだかですっぴんの状態で判断する限り、そんな風にはとても見えない──でもまあ、臥煙さんも、三十歳を過ぎているとは思えないくらいのベビーフェイスだし、お姉さんも、そうなのかもしれない……そもそも僕は、裸である裸でないにかかわらず、女性の年齢を見極めるのがとても苦手な奴なのだ。
あるいは。
僕の世界で八九寺真宵がそうだったように、交通事故で亡くなったときのままの姿なのかもしれない──もしも目前の遠江さんが幽霊だったら、そういうこともあるだろうが……。
くそう、うまく頭が回転しない。
思考が繋がらない──目の前に裸の女性がいれば、そりゃ誰だってそうだろうとは思うが、しかし、そんなことを言ってられないのに。
「…………」
とりあえず、テストをわかる問題から解いていくように、僕は、わかりやすそうなところから手をつけていく──まずは、この人が本当に、神原の母親、臥煙遠江なのかどうか、からだ。
こんなつじつまの合わない世界観で、個人を特定するのは難しいから、基本自己申告を信じるしかないだろうが……。
まあ……。
似ている……といえば、似ているかな？
臥煙さんにも、神原にも。態度こそ、彼女達とは一線を画す豪放磊落なそれではあるけれど、体格的には彼女達に近い──小柄で細身である。
どちらかと言えば、臥煙さんの方に似ているかな──姉妹のほうが、そりゃあＤＮＡ的にはそうなるか。
でも、意志の強そうな目とか、眉とかは、神原に受け継がれているようにも思う──
「なに、お前すげーな。
そんな堂々と凝視するかね。
どれだけ女に飢えてんだよ」
「え？
い、いや、違います、顔を」
僕の視線を誤解したようで（誤解だ）、遠江さんがさすがにそんなことを言ってきたので、僕は慌てて釈明した。
「顔を見ていたんです。
か、神原と、似てるなーと思って」
「ふうん？
駿河が私に、似てる、ねえ──くくく。
そうか、駿河の胸も、こんなに大きくなったか」
「あ、いえ、だから顔が」
神原のおっぱいなんて見たことないよ。
ぎりぎり見たことない。
……ん？
あれ、今のやりとり、ちょっとおかしかったような──まるでそれじゃあ、神原の胸が、大きくなったことを知らなかったようだが？
「…………」「んー。はは。
知ってるとか知らないとか、そういうのはどーでもいいんだよ、阿良々木くん」
僕の感じた疑問をくみ取ったのか、遠江さんはそんなことを言った──それは妹の臥煙さんとは、また違う価値観だった。
価値観というには、なんというか、あまりにゆるすぎるけれど……、妹が『何でも知ってる』って言ってるのに、姉がそれを『どーでもいい』なんて言ったら、いろいろ台無しである。
と言うか、だんだん思い出してきたけれど、臥煙さんから聞いていた姉像と、この人、ずいぶん違うぞ……？
非常に自己批判精神の強い、禁欲的な人だと言っていたはずなのだが……、今のところ、その片鱗はわずかにも窺えない。
気さくなお母さんという風だ──いや、気さくなお母さんでも、普通は娘の先輩と、入浴したりはすまいが。
もっとも、そうでなければ警察に突き出されても仕方のない不法侵入者である僕だったので、ここでまさか『あなたはおかしいですよ』と厳しく指摘するわけにもいかない。
まあ、身内の評価って、外部からのそれとはズレることもあるからな──それに、思えば臥煙さんは、僕のこともストイックだとか、姉と一緒だとか、そんな的外れなことを言っていた。
すべてを知っている割に、あの人案外、人を見る目はないのかもしれない。
「いやいや、私がこうもゆるくなったのは、結婚して以降のことだね──要は男作ったら変わったってだけだよ」
遠江さんは、またも僕の疑問をくみ取ったように、先回りしてそう答えた──って、おい。
これはさすがにくみ取り過ぎだろ。
さすがにこんな踏み込んだことを訊くつもりはなかったのだが……顔に出てしまったのだろうか？
だとしたら僕の顔、雄弁に語り過ぎだ。
「ま、ゆるくなったっつっても、今回の企画ほどじゃないから、見逃してよね──大人になると色々あんのよ。
遠江ちゃんは昔からちっとも変わらないねって言われるのは嬉しいかもしれないけれど、そんなことはないんだって」
「はあ……え？」
ゆるい企画？
それは僕が八九寺おねーさん相手に言った面白い台詞であって、そんなことを遠江さんが知っているはずがないのだが……なんだあ？
さっきから、心を見透かされているような。
いくら文字通りの、裸のつきあいの真っ最中とは言え、そんなに心中を透視されてしまうものなのか──こちらからは遠江さんの『つもり』がまったく読めないというのに？
サトリの妖怪か何かか、この人。
「あ、あなたは──何を知ってるんですか」
「だ・か・ら。
知ってるとか知らないとか、そーゆーのはどーでもいいんだって。
大事なのは、理解するかどうか。
知ってようが知ってまいが、その知識を活用できなければ宝の持ち腐れだし、変に知らないからこそ感覚的に理解しやすいこともあるしな」
遠江さんはにやりと笑う。濡れた髪をかきあげる。
「だってほら、知らないことでも、見てりゃだいたいわかるようになるじゃないか」
「…………」
超天才肌だ。
忍野や、やっぱり妹の臥煙さんと同タイプなのかと思ったが、その物言いを聞くと、全然違うな……つまり、風呂場に這入ってきた時点では何も知らなかったけれど、僕の様子や、言動を観察するにつけ、何を言ったわけでもないのに、僕が置かれている現状におおまかな予想を立てたとでもいうのか？
いや、わからない。
そこまで思うのは、僕の買いかぶりかもしれない……単に、こうして混浴をするのを、ゆるい企画と表現したのかもしれない。
確かにゆるさで言うなら、ここまでゆるい温泉レポートはなかなかないわけであって……。
「私の世代じゃー、サスペンスものは、ちょうど真ん中のあたりで、絶対に温泉湯煙コーナーがあったもんだけどなー。
くくく。今はそういうの、規制かかっちゃってんのかねえ。
なかなかテレビでトップを見ることはなくなっちゃったよね」
「トップって……、いえ、あの……」
話があらぬ方向に逸れそうになったので、僕はなんとか軌道修正を図る──いや、今重大なのは、この状況をどう切り抜けるかということなのだ。
切り抜けるべきは僕のサスペンスだ。
……いや、待てよ？
臥煙さんの姉であり、また神原に『猿の手』を遺したこの人は、専門家でこそなくとも、怪異に対するエキスパート……いや、ジョーカーであるはずだ。
こちらの世界観ではどうだか知らないが、あちらの世界では、結構な頻度で、この人の影響力というものに遭遇した──扇ちゃんの誕生は、明らかに僕の責任に依るものなのだが、そこにこの人が噛んでいたのも、やっぱり事実なのだ。
ならば……どういう理由で、この人がここにいるのかわからないが──いくら神原の母親といえど、遠江さんは神原家とは折り合いが悪く、この屋敷の敷居をまたぐことは許されなかったはずだ──こうして出会えた機会を、僕は逃すべきではないのではないか？
水面に通話口を求めるというアイディアは空振りに終わりつつあるけれども、その失敗を経たことで、遠江さんと遭遇できたというのであれば、ダメもとを結果オーライに転化することができるやもしれぬ……。
「ん？何だよ、またじっと見て？」
と、遠江さんは、再び僕の視線──品定めをするような僕の視線に、敏感に反応する。
仕方なさそうに両手を頭の後ろで組んで、「わかったわかった」と言う。
「あとで抱いてやるから私の部屋に来なさい。
いいか、駿河には内緒だぞ」
「違うっつの！」
いいかって言うなら、駄目だって！
別に、見たものを何でも理解できるわけではないらしい──いや、ただの冗談かもしれないが、だとしたら相当悪趣味だ。
どういう人なんだよ。
別にこれが、僕の世界観における臥煙遠江さんとイコールというわけじゃあないんだろうが……、まあ、これでこの世界が僕の妄想説、あるいは夢説は、完全に消えた。
元気のいい千石やはしゃいだ老倉は、潜在的な僕の願望として、見たかったのかもしれないと言われれば強く否定しづらいものもあったが、いくら僕でも、後輩の母親と混浴したいなんて欲求があるわけもない。
どんな無意識だ。
「はは……なーんか、面白いことになってるみたいで、何よりだ。
ま、歳取ると色々あるよう、若いうちも色々あるだろうけれど、頑張りたまえや、青少年」
「……そんなざっくりしたアドバイスをいただきましても」
「なんだよ。
アドバイスが欲しかったのかい？
ま、そんなとこだろうけどな──でも私はねえ、阿良々木くん。
人にものを教えられるような人間じゃあないわけよ」「…………？」
「これは、様々な意味でそうなんだが……、きみの状況を慮ると、きみが駿河にしてくれたことを思うと、力になってあげたくなくもないんだけれども、でも頼まれもしないのに、そこまでお話に噛んじゃうのもどうかなって思うし」
なんだか、さばさばしている割に、曖昧模糊なことを言う──どう解釈すればいいのだろう？
僕が神原にしたことというのは……この世界のことか？
それとも、向こうの世界のことか？
わからない……し、わかっていいものなのかどうかも、わからない。
質問を矢継ぎ早に繰り出したいところでもあるのだけれど、しかし、僕がこの世界に与える悪影響みたいなものを考えると、それも迂闊にはできない。
ただ、この人の場合、積極的に──ではないのだろうが、自発的に僕の様子から、事情を読みとってくるところがあるようなので、もしも影響を与えたくないのであれば、さっさと風呂をあがり、斧乃木ちゃんと共に撤退するというのが最善手であるように思われる。
ただ、この場から逃げるということは、つまり裸で逃げるということであり、タオルも持っていない僕は、どうしたって遠江さんに尻を晒すことになってしまう。
恥ずかしい！
羞恥心をさておいても、世話になっている後輩の母親に尻を向けるなど、そんな失礼な真似をするわけにもいかない。
先にあがってくれないかなー、と期待するけれど、ハンドタオルを頭の上に置いた遠江さんは、長風呂の構えである。
これくらい堂々としていたいものだ。「…………」
「さっき、知ってるとか知らないとか、そういう話をしたけどさ……、ことはそう単純じゃあないよな、阿良々木くん」
「は、はい？」
黙っていたら、向こうから話しかけられた──こちらから質問を投げかけなくとも、向こうから話しかけられたら結果は同じなので、方針を固められていない今、僕はリアクションに迷う。
ただ、遠江さんは僕の迷いなんて、それこそ『どーでもいい』ことのようで、そのまま続ける。
「『知ってる』と『知らない』は、決して二元論じゃない──妹は『知らない』を排除して『知ってる』を追求したし、きみの友達である羽川さんは『知ってる』と『知らない』を己の両輪にしていたけれども、二人とも、大切なことを見落としている。
つまり、知識の中には『間違えて知っている』ことも、多々あるってこと──知ってるつもりで、勘違いしていることもある。
だから、物事には理解が重要だ──」
「……羽川のこと、知ってるんですか？」
それは、この世界の、ブラック羽川のことなのか──僕の知る、日本から飛び出した羽川翼のことなのか、どちらなんだ？
『何も知らない』を標榜する扇ちゃんには言及しなかったけれど、それは『知らない』からなのか、それとも──駄目だ、考えれば考えるほど、うだってきた。
風呂に入っているからというわけではなく、のぼせあがりそうだ。
「知ってるとは言えないね。
少し理解しているだけだ──お前はどう思う？
阿良々木くん。
友達のことを、どれくらい理解していると思う？
……海外へ旅立った友達の考えかたを、お前は本当のところは、全然わかってあげられてないんじゃねーの？」
「…………」
海外、なんて単語がでてきたら、もうそれは、僕の知る羽川でしかない──確信した、風呂に入ってきた時点では何も知らなかったはずのこの人は、今や完全に僕の事情を把握した。
どの時点から鎌を掛けられ、反応をうかがわれていたのかわからないが……、ものが違い過ぎる。
こうなると、変に遠慮することは、逆効果でしかないだろうと、僕はむしろ諦めの境地と言うか、隠し立てするのをやめることにした──隠し立てって言うのは無論身体のことではなく、内心のことだ。
今更白状しても、別に遠江さんは、驚きもしないだろうが。
どうして僕が今、この檜風呂に入っていたのか、そののっぴきならない理由を詳らかにする──斧乃木ちゃんを『変えて』しまったように、この人に与える影響のことを忘れたわけではないけれど、たぶんこの人には、そういうのはあまり関係ないんじゃないかという気がした。
勘だけれど。
僕から影響を受けるような人じゃない──影響下におけない、強いて言うなら影響上に行く人だ。
飲み込んでしまうだろう。
「ふうん……、そんなおまじないを信じて、ここに来たんだ。
乙女だねえ」
話を聞き終えて、遠江さんはおかしそうにそう頷いた。
「私の教え子にも、そういうのがいたなあ。
おまじないが好きっつーか、呪いが好きっつーか。
……でも、そのアプローチは諦めたほうがいい。
このお風呂は」
ぴちゃん、と。
遠江さんは水面を手のひらで叩いた。
「ただのお風呂だよ──仮にここに何かが映るとすれば、それは見る側の気分の問題」
「……ですか」
うん。
わかっていたことではあるんだが。
それでも、臥煙遠江が関与する形でエピソードを聞いていたので、もしかしたらという気持ちがあったのだけれど、しかし改めて、ご本人からそう言われてしまうと、馬鹿馬鹿しさもより一層際だつという感じだった。
「いやいや、恥ずかしがることはないって──悪かったね、私が何か、期待させたみたいになっちゃって」
遠江さんはそう言ってくれるが、ここまでそれに躍起になっていたことを思うと──斧乃木ちゃんに戦わせてしまっていることを思うと、やっぱり含羞の思いは拭えない。
その上僕は裸なのだ。
恥ずかしくないわけがない。
「妹や忍野くんが、私のことをなんだかんだ喋ってくれたみたいだけれど、伝説なんて出会ってみりゃあこんなもんだぜ。
あれよ、偉人のエピソードを調べてみたら、案外スキャンダルにまみれていたり、その人よりも偉い人がいたりするようなもんよ。
ごめんね、こんな普通のおばさんで」
身も蓋もないことを言う──それを言えてしまうあたり、やっぱりただ者じゃあない雰囲気はあるんだけれど。
どうなんだろうな。
話に噛むつもりはない、と最初に明言されているので、すべてを白状したところでアドバイスをもらえるとは思っていない──ただ、それでもここで、遠江さんにすべてを話すという工程は、必要なものだったのだと、話し終えてみて思った。
これまでは、相手にわかってもらうために事情を話してきたという感じだったが、今回に限っては、僕は自分のために、考えを整理したというような気持ちだった。
「ま、私から言えることはほとんどないけど」
と、やはりそんな風に受ける遠江さんだったが、
「でも、そこまで話してもらって何もしないっていうのも、あまりに愛想がないからね。
よし、阿良々木くん、背中洗ってあげるよ」
と、立ち上がった。
ざっぱーん、と立ち上がった。
色んな意味での恥ずかしさに襲われている僕に対し、相変わらず恥じらいのかけらもない遠江さんだった──そのまま流し場に出る。
「ほら、早く。
なかなかないよー、臥煙家の人間に背中を洗ってもらえる機会なんて」
臥煙家に限らず、誰かに背中を洗ってもらう機会がないと思う。
早くもタオルを泡立て始めている遠江さんに、しかし僕は、
「い、いえ、結構です。
もう身体は洗いましたから」
との辞退を申し出るも、
「いいからいいから」
と、遠江さんは有無を言わせぬ口調で言った。
「背中はきちんと洗えてないだろう。
ま、任せておいてとは言えないけれどな。
私、旦那の背中だって洗ってあげたことないから」
「そんな重大なことを、初対面の人間にしちゃいけませんよ、お母さん」
「初対面じゃないし」
と。
遠江さんはさらっと言った。
「私の『左手』が──お前に会っているだろう」
「…………」
「その話は、まだ聞いていないよな、阿良々木くん──お前は知りたいんじゃないのかい？
どうして私が願いを叶える『猿の手』を娘に……、駿河に遺したのか」
そうか。
鏡というのは『左右逆』であり、『前後逆』であり、『裏返し』であり──どう表現しても結局は同じことなのだろうけれど、こうして見ると、やっぱり『ガラス越し』なんだよなあと思う。
流し場で、遠江さんに背中を洗っていただくにあたり、座った椅子の正面にある鏡を見て、そう思う──まあ、名前だけは聞いていても、ほぼ知らない人に背中を洗ってもらう緊張に、鏡を見つめるくらいしかすることがなかったゆえに気付いたことなのだが。
たとえば鏡に手のひらを当てて、鏡の中の自分とハイタッチをしているように装っても、よく見ればガラスの厚さ分、手と手の間には隙間がある。
触れ合えない。
僕の姿が映っているのは、鏡面は鏡面でも、ガラスの向こう側なのだ──それは強いて言えば、『鏡の裏面』に、鏡像は映っているということになる。
してみると鏡の本質は、塗布された銀膜にのみあり、それ以外はただの透き通ったガラスと見るべきなのか──鏡を見ているのかガラスを見ているのか、それともやっぱり『自分』を見ているのか、そうなってくれば、わかりにくい……僕達は鏡に向かうとき、いったい何を見ているんだろう？
光の反射、か……。
そんなことをつらつら考えても、現状の打破には繋がっていかないだろうが、とりあえず現実逃避には役立った。
「引き締まったいい背中してるねえ。
さすが男の子」
「いえ、自分がどんな背中をしているかなんて、知らないですけど……それに僕の場合、吸血鬼化したことが、肉体作りのコツでして……」
「吸血鬼？
ああ、さっき言ってたな。
便利な健康法だねえ。
私なんて、このスタイルを維持するのにどれくらい苦労していることやら……」
言いながらごしごし、タオルで僕の背中をこする遠江さん──背中を洗われていると言うより、削られている感じだ。
本当にタオルか？
束子か何かでは？
まったく、どういう世界観なんだよ……朝は自分の妹に顔を洗われて、昼は後輩の母親に背中を洗われて……夜はいったい、誰に何を洗われるんだ？
勘では、老倉あたりが危険だ……となると、なんとか夜までに事態を解決したいところである。
老倉育は僕が守る！
……攻撃しているのも僕なのだが。
「こうやって背中を洗っていると、なんだか孫の手って感じだけれど、聞きたいのは確か『猿の手』の話だったよな？
阿良々木くん」「は、はあ」
そうだった。
そのために今、こんな謎の状況に甘んじているのである──ただ、そうなると、聞きたいことはもうひとつある。
僕が背中を洗われているのが、僕達にとってのキーアイテムである『猿の手』の話を聞くためだというのはいいとしても、どうしてそんな取引めいた条件を持ち出してまで、僕の背中を洗おうとしたのだろう？
さっきの話を信じるならば、まさか青少年の背中を洗うのが好きというわけでもあるまいが……、八九寺や忍、斧乃木ちゃんといった少女・幼女・童女と楽しく遊んできた僕ではあるが、己自身もまた、法律上で分類すれば少年にあたる年齢であることを思い知らされる感じだった。
「ええ……口幅ったいことを言うようですけれど、僕から見れば……、あくまでも僕の価値観、世界観なんですけれど、あの『猿の手』を遺されたことが、神原にとっていいことだったのかどうか、わからないんですよね」
いや、ことは僕の世界観には限るまい。
どういう経緯があったにせよ──あるいはなかったにせよ、この世界観においても、神原がレイニー・デヴィルになっているということは、『猿の手』の悪作用があったのではないかと思われる……。
「いやあ、別に、はっきりとした意図があって遺したわけじゃないんだよ──娘の助けになると思ったわけでも、逆に娘に嫌がらせをしてやろうと思ったわけでもない。
……と、思うよ？
そっちの私も」
「…………」
微妙な言いかたである。
今、ここにいる遠江さんが、生きているのか死んでいるのかが、曖昧だ──だが、ひとつ、確かなことがあった。
僕の正面にある、神原家の風呂場の壁に埋め込まれた鏡──鏡の『厚み』みたいなことについて考える契機になったその鏡だが、そこに映っているのが、僕だけだという現実。
背後に──遠江さんがいない。
遠江さんの裸体は、鏡に映っていない──期せずして明らかになったその確かさを、僕は、果たしてどう解釈すべきなのだろう？
かつて妹と風呂に入ったとき、そのときは互いに洗髪をしあったものだが、鏡に映らなかったのは僕の姿だった──そのことで僕は、自身の吸血鬼化が、閾値を越えて進行していることを知ったわけだが……、遠江さんも、こうして鏡に映らないということは、吸血鬼なのだろうか？
いやいや、それはない。
この世界観には『吸血鬼』はいないのだ──『鏡の中』はこちら側なのである。
つまり解釈は逆で。
僕から見れば元の世界、こちらから見れば向こうの世界における遠江さんの不在が、こういう結果として現れているのだと思われる──結局、向こうの世界では臥煙遠江は死んでいて、こちらの世界では生きている、ということなのか？
それとも遠江さんは、鏡の中にだけ存在する幽霊なのかもしれない──そういう怪談話も、なくはなかったはずだ。
まあ、相手が幽霊だと思うと、逆に気が楽にもなった──肉感を持つ生身の後輩の母親に背中を洗われていると思うよりは、いくらか気楽だ。
「ご存じの通り、『猿の手』……の元である、レイニー・デヴィルの正体は、私の分身だ。
私の裏面だった──私自身を攻撃する、私の裏面。
臥煙家っていうのは、代々そういう家系でね。
化物作りの専門家だった」
「化物──作り」
「不肖の妹が仲間とつるんで、ひとつ、死体の怪異を作り上げたことを、知っているだろう？
あれもそのバリエーションと言える──あいつは否定するだろうけれど、臥煙家の人間としての才能を色濃く受けついでいたのは、やっぱり妹のほうだったよ。
色々あって、あいつは化物退治の道を選んだようだが」
そちらでも。
と、遠江さん。
そちらでも、ということはこちらでも臥煙さんは、妖怪退治の専門家──の、元締めみたいなことをやっているのか。
それはなんだかほっとするというか……、数少ない、この世界とあの世界の共通項を見つけたような気持ちになれる話だった──臥煙さんがその道を選んだ経緯を思うと、単純にいい話とは言えないのだろうが。
「自分の裏面とどう向き合うかってことなんだよ。
裏面だからって、背中合わせになってちゃ駄目なんだ。
私はそう思う──自分の背中をどう見るか」
そう言って、遠江さんは僕の背中を更に強くこする──いつの間にかタオルではなく、手で直接洗っていた。
月火がしてくれたような優しい手つきではもちろんなく、背中をがりがり引っかかれている気分だった。
僕の背中でガリ版でも刷る気だろうか。
「背中……背中を見ようと思えば、よっぽど首が長くない限りは、鏡を使うことにはなりますよね」
「そう。
鏡ってのは結局、色んな角度から自分と向き合うための装置なんだよ──私にとっての鏡は、レイニー・デヴィルだった」
「……でも、そう名付けることで退治したんじゃなかったでしたっけ？
向き合うどころか、退治しちゃったんじゃ……」
「神原家に引き取られたとは言え、駿河が臥煙家の血を引いていることは間違いないことなのでね──いつかは私や妹と同じに、自分と向き合うことになるだろう。
その一助となればいい、くらいのことは思ったかもね──所詮、『左手』なんて、レイニー・デヴィルの一部に過ぎない。
使い道がなければ滅ぶだけだよ」
「そう言えば……いつだったか、忍野が──忍野メメが気にしてましたけれど、レイニー・デヴィルの残りの部分は、どこに行ったんですか？
神原が受け継いだのは、えーっと、少なくとも僕の世界では、左手だけなんですけれど」
「あちこちに散ったよ。
散らしている限りは安全だからね──ただ、集まったら危険かもしれない。
なにせ、私の分身だから」
「……さらっと怖いこと言わないでくださいよ」
「いやいや、言ってももう、ミイラで、言うなら怪異の死体みたいなものだよ──毒にも薬にもならない、ただの死体。
ほとんど気にするまでもないとは思うが、もしも見かけたら処分しておいてくれ。
親の因果が子に報い──と言っても、親がなくとも子は育つ。
……駿河にも、機会を見計らって伝えてくれ。
そんなものを、後生大事にする必要はないと──私がお前に言いたかったことは結局、たったひとつだ。
私のようにはなるな──だよ」
「……とても、伝えられない言葉ですね。
それは。
母親が娘に言う言葉じゃありませんよ」
「おやおや、阿良々木くん。
十八歳の坊やが母親を語るじゃないの。
お前にいったい、母親の何がわかるんだ？」
からかうようにそう言われると、返す言葉がない──母親になったこともなければ、なることもない僕だし、その上、僕は母親とわだかまりのある身だった。「…………」「くくく、ごめんごめん。
託すには、確かに重いメッセージだったな。
今のは取り消す……だけど、もしも駿河が自分と向き合い、そして行き詰まっているときには、力になってあげてくれたまえ」
今や完全に遠江さんは、『あちら』のスタンスで語っていた──本当に不思議な人だ。
臥煙さんが、あの臥煙さんが姉について語るときだけは、慎重になっている様子だった理由が、こうしてみるとわかった気がした。
遠江さんは僕の頭越しに手を伸ばして、シャワーヘッドを手に取り、僕の背中を洗い流しにかかる──拷問の時間は終わったらしい。
なんだか麻痺していたけれど、背中がすごくひりひりする──お湯がしみる。
出血してんじゃねーの、これ？
「薬になれなきゃ毒になれ。
でなきゃあんたはただの水だ」
遠江さんは、水音混じりに言った。
「そんなことを言いながら、私はあいつを育てたけれど──どれくらい私の真意は伝わっていたのかね。
私はあいつに言っているようでいて、実は自分に言っていただけなのかもしれない。
あいつから見たら私は親だっただろうし、妹から見たら私は姉だっただろうけれど、私から見たら私は──ただの泣き虫の悪魔だった」
弱虫だった、と。
さばさば言うからわかりづらかったし、僕が勝手にそう思っただけかもしれないけれど──その台詞はどこか弱音のようにも聞こえた。
「私はその悪魔を、排除することしかできなかったけれど──阿良々木くんは、自分の分身を守る道を選んだんだな。
だったら、最後までそれを貫くことだ。
それが闇であれ光であれ──お前の相棒であることに違いはない」
「……相棒？」
その言葉に、僕は振り向いた。
相棒。
を、探せと、ブラック羽川から僕は言われていて──単なる偶然の一致だとしても、しかし、このタイミングで使われたその言葉の真意を問いたださずにはいられなかった。
いられなかったが、しかし、問いただすことはできなかった。
振り向いたとき、そこには誰もいなかったからだ──鏡に映っていたのと同様、今、この檜風呂にいるのは、僕だけだった。
いつからそうだったのか。
それとも最初からそうだったのか。
臥煙遠江は、タオルだけ残して消えていて──シャワーヘッドは床に転がっていた。
「…………」
と、僕は無言で、シャワーヘッドをフックに戻し、流れっぱなしになっていた水を止め、タオルを拾い上げる。
一応、このタオルが、さっきまでの会話が、水面に通話口を求めるアイディアが不発に終わり、斧乃木ちゃんに言い訳するために考えた僕の妄想ではないことの証明と言ったところか──いや、強いて言うならもうひとつ、僕の背中の痛みも、証拠になるのかな？
本当に出血しているんじゃないかというくらいずきずきする……背中と向き合うには鏡が必要という、それこそ遠江さんとのさっきのダイアローグではないけれど、僕は自分の背中を確認しようと、立ち上がって鏡で確認した。
と。そこで僕は──息を呑む。
首を捻って視認した、鏡に映った僕の背中は、出血こそしていなかったものの、鞭打ちの刑にでも処されたようにあちこちミミズ腫れになっていて──それが文字を形作っていた。
ご丁寧に、鏡文字で。
鏡に映せば──ゆえにたやすく読みとれた。
『ナオエツコウコウ』
そう書かれていた。
どうやら僕の、次なる目的地が決まったらしい。
「お前ふざけんなよぶっ殺すぞトンチキ野郎」
斧乃木ちゃんに事情を説明すると、すごく汚い言葉で罵られた──向こうの世界でもこちらの世界でも、斧乃木ちゃんからここまでのグレードの罵倒を受けたのは初めてだった。
ぎりぎり無表情棒読みを保ってはいるが、この世界にいた本来の斧乃木ちゃんであれば、キメ顔どころではなかっただろう。
「本当に風呂に入る奴があるか。それも人妻と。未亡人と」
「いや、未亡人ではないのでは……」
幽霊だとしたら、旦那共々、もう死んじゃってるしな。
そもそも未亡人という言葉は、男女差別的要素をはらむ熟語なので、使いかたには気をつけなければなるまい──同性同士では、桃園の誓いとか、刎頸の交わりとか、あるんだけども。
既に神原家から離れ、僕達は浪白公園に移動していた──別に浪白公園である必然性はなかったのだが、昨日はここに移動することでレイニー・デヴィルをかわせたので、そのパターンを踏んだのだ。
風呂をあがった僕は庭に出て、自転車に乗って神原と斧乃木ちゃんのバトルに割って入り、それを合図に斧乃木ちゃんは、
「『例外のほうが多い規則』──」
と、飛翔したのだった。
見る限り、レイニー・デヴィルはレインコートの端々がちぎれている程度で、大したダメージを受けていない様子だった。
斧乃木ちゃんは見事、『相手を怪我させないように加減しながら、時間稼ぎを目的として戦う』というミッションを成し遂げたらしい──さすがはプロフェッショナル。
だけれど僕だって、素人ながら頑張ったのだと、公園の広場で、檜風呂で体験した怪異譚を語った──そして冒頭の罵声へと繋がったのである。
「やれやれ……、ご主人様に誉めてもらおうとネズミを捕って届けたらすげえ怒られた猫ちゃんの気分だぜ」
「そんないいものじゃない」
「このたとえがいいものなんだ……」
基本的に猫が苦手な僕からすれば、自分を猫にたとえることは結構なショックを表しているつもりなのだが。
「あと、僕をご主人様にたとえるっていうのもどうなのかな。
信義則に反しているんじゃないのかな。
お姉ちゃんから見て、孫式神みたいになっちゃうよ、鬼いちゃん」
「孫式神って。
正式な用語なのか、それ。
影縫さんの配下に入るのは嫌だな……」
言いながら、公園を見渡す僕──幸い、目撃者というか、僕と斧乃木ちゃんとのやりとりを見る人の目はなかった。
結果として、そこそこの長風呂になってしまったようで、時間は午後になっていた──今日の夜には、もう一度北白蛇神社を訪ねる予定になっているので、それまでに、どうやらあとワンアクション取れそうである。
「なので斧乃木ちゃん。
次は、ナオエツコウコウ……直江津高校に行ってみようと思うんだけど、どうかな」
「うーん……まあ、他にアテがないんであれば、そうするしかないだろうね。
正直な気持ちを言うと、臥煙さんの姉からのアドバイスに従うというのは、あまり気が進まないんだけれど」
気持ち、とか、気が進まない、とか。
なにやら斧乃木ちゃんらしからぬ表現である。「アドバイスじゃあないよ、たぶん。
アドバイスはしないって言ってたから──これは示唆と言うか、審査と言うか……、使っても使わなくてもいいヒントみたいなものだろう」
思うに、その辺りが彼女のラインだったのではないだろうか──忍野が人助けに一線を引いているように、遠江さんも、どこまで意図的なのかはともかく、その反則的な才能を、人のために使うことに制限をかけている。
そんな印象を受けた。
「『これ』って言うけど、鬼いちゃん。
まだ僕、そのスティグマを見せてもらってないんだけれど」
「え？
見るの？
ここで服を脱げって言うの？
それはちょっと恥ずかしいな……」
「なんで一人前に照れてるんだよ、鬼いちゃん。
そもそもの話が嘘っぽいのに、見もせずに信用できるわけないだろう。
何も見つけられなかった言い訳に、適当なことを言っているんじゃないの？」
「ば、馬鹿な。
僕がそんな、自らの不手際を隠蔽するようなことをするわけがなかろう」
頭をひねってはいたが。
そんなことを考えているうちに、人妻に背中を洗われる展開に繋がったのだ。
「はい、背中向けて」
お医者さんみたいなことを言う斧乃木ちゃん──人形からお医者さんごっこをされるというのも、変な気分だった。
シャツをまくりあげられる。
「おいこら」
「え？何？その口調も、内容も、何？」
「何もないぞ。
ただの筋肉質のいい背筋だ」
「筋肉を誉められても……マジで？」「マジで」「そんな……」
首を捻ってみるが、当然、自分の背中は見えない……が、あんな派手なミミズ腫れを、斧乃木ちゃんが見落とすわけもなかろう。
そう言えば、いつからか痛みも消えているし……、風呂場で鏡を見たときは、この爪の痕ちゃんと消えるんだろうなと不安だったものだが、どうやら遠江さんは、その辺にもちゃんと配慮してくれていたようだ。
しかし、配慮してくれたのだとすれば、傷が消えるのがやや早過ぎる……。
「い、いや、あったんだよ、さっきまで。
この背中に書いてあったんだ、ナオエツコウコウって、片仮名で、鏡文字で」
「やれやれ。必死だね。
可愛い文通相手がいるって嘘をついて後に引けなくなった男子くらい必死だね」
「小学生ラブコメでたとえないで、ギャグじゃないから。
本当だよ、斧乃木ちゃん、この目を見てくれ！
この目が嘘をついている目か!?」
「本当にそんな台詞を言う人、初めて会ったよ。
マンガじゃないんだから、目を見てわかることなんかないよ。
ただのにらめっこだよ。
あっぷっぷだよ」「この瞳孔を見てくれ！」
「瞳孔を見せ出したらいよいよ挙動不審だよ。
僕は眼科医じゃないんだよ。
どうせなら漢字で書かれていたらよかったのに」
「怖いこと言うな！」
漢字で傷をつけられてたまるか！
『津』が特に地獄だ！
「……ん。
ということは、信じてくれるのかい、斧乃木ちゃん。
斧乃木ちゃんがレイニー・デヴィルと戦っているのと同時進行で繰り広げられていた、僕の冒険譚を」
「それを冒険譚と言っていいのかどうかは定かではないけれど……、まあ、つくならもっとマシな嘘をつけ」
「え？怒られた？」「間違えた。
つくならもっとマシな嘘をつくだろう……と言おうとしたのさ。うっかり本音が漏れてしまった」「それが本音なら、今のは建前だな」「どの道、他に指針もないしね……、だから僕が気にするのは、そのアドバイス……ヒントだったね、それをくれたのが、臥煙さんの姉だってことだ。
それさえなければ、僕だってごちゃごちゃ言わないよ」「…………」
向こうの世界でもそうだったけれど、こちらの世界でも臥煙遠江の名前は、そういうものとして通っているようだ。
直に会ってみた者の感想としては、まあ、そうだろうな、という感じではあるけれど……そして、それを差し引いても、僕だって別に、進んで直江津高校に行きたいというわけではないのだ。
と言うより、できれば行きたくない。
もう二度と行かないとさえ思った場所である──卒業式に職員室で土下座したような母校に、いったい、どの面を下げて乗り込めというのか。
でも、もう時間的には放課後かな？
……だとすれば、校内にそんなに人もいなくなっている頃か。
忍び込むには、チャンスと言えばチャンスだが……ＯＢとは言え卒業し、もう部外者である僕が学校に忍び込んだら、すごく怒られそうな気もする（怒られるで済めばまだマシか）。
「そうだな……となると、僕はともかく、斧乃木ちゃんは、目立っちゃうか……」
「確かに、僕の可愛さはどこでも注目を一身に集めちゃうね」「…………」
そういう意味ではなく、高校の中に童女がいたら嫌でも目立つという意味なのだが……、冗談にしても、あまり斧乃木ちゃんが言いそうにない冗談なので、やっぱりこの斧乃木ちゃんと僕の知る斧乃木ちゃんとには、多少の誤差はあるのだろう。
さっきマジ切れしてたのも、そのバリエーションだと思いたいところだ──さて、どうしたものかと考えていると、
「そうだ。
じゃあ、手分けしようか」
と、斧乃木ちゃんが提案してきた。
「レイニー・デヴィルが絡まない、つまりバトルになる心配がないのであれば、僕が鬼いちゃんに同行する必要はないでしょ。
鬼いちゃんが直江津高校に向かっている間に、僕は僕で別ルートにあたってみるよ」
「別ルート？」「うん。
まあ、今思いついたんだけど……、臥煙さんの姉の言う通りにしたくなくてしたくなくて、なんとか直江津高校に行かずに済む口実はないものかと考えた末に、やっと思いついたんだけれど」
「そこまで行くと、警戒とかじゃなくてただ嫌いなだけじゃないか。
どれだけ直江津高校に行きたくないんだよ」
「僕はブラック羽川にあたってみるよ」
そう言った。
「あたってみると言うか、探してみると言うか……、やっぱりどうしてブラック羽川が鬼いちゃんを助けたのかというのは、大きな疑問だからね。
それは解消しておこう」
「ど、どこにいるのか、心当たりがあるのか？」
「ないけど、まあ、ないからと言って探さないのも怠慢だろう。
猫探しもたまには悪くない。
探偵の仕事っぽい」
「まあ……」
遠江さんのヒントを拒絶するための理由としては、十分有効なそれではあろう──直江津高校に行っても何があるかはわからないけれど、ブラック羽川とコンタクトが取れれば、それは間違いなく大きな前進となる。
仮に見つけられたとしても、あいつから話を聞き出すのは相当、骨が折れるだろうけれど……あいつが誰に頼まれて僕を助けにきたのかは、できればはっきりさせておきたい。
「それから、これはまあ、無駄足にはなると思うけれど、その前にもう一度、僕は忍を訪ねてみようと思う」
「え。
それは心配だな……大丈夫なのか？」
「まさかお前に心配される日がこようとはな」
「だからなんで凸凹コンビなんだよ。
なんで凸凹コンビか小学生男女の二択なんだよ。
たとえ話のバリエーション、少なすぎるだろう」
「大丈夫。
見てたでしょ？
僕には忍のオーラは、通じにくい……あくまで通じにくいであって、決して通じないわけじゃあないんだけれども、まあ、鬼いちゃんが行くよりはマシでしょ。
尻切れになった話の続きを聞けるかもしれない……、本人でないと話さないと、あの意外と主張の強いわがままなお姫様は言うだろうけれど──だから昨夜、真夜中に鬼いちゃんを起こしたんだけれど──そこをなんとかと、逆土下座をしてお願いしてくるよ」
「そうか、すまないな、僕のために頭を下げさせてしまって……逆土下座ってなに？」
「主に身体を後ろに反らす、後屈という奥義だ」
「姫様を前にそんな威張ったポーズを取るきみは、いったい何者なんだ。
……それは、どれくらいうまく行きそうなんだ？
心当たりがないとか無駄足になるとか言ってたけれど、もしも直江津高校に行くよりもそっちのほうが成功率が高そうなんだったら、僕も……」
「これは僕が、その直江津高校に行きたくないばかりに考えた案だということを忘れないでほしい……ここで同行されたら、お礼にあとで直江津高校にも同行し返さなきゃならなくなるじゃないか」
堂々とそんなことを言われても。
どれだけ遠江さんのこと嫌いなんだよ。
「僕はそのために、わざわざ鬼いちゃんが同行しにくそうな案を考えたんだ。
ブラック羽川を追うのには、機動力のない鬼いちゃんは邪魔で、忍を訪ねると、鬼いちゃんは干からびるという……どうだ、参ったか」
「参ったよ」
理路整然である。
やりたくないことをやらないための、その理屈のつけかたは見習いたい──言い訳ではなかったけれど、これに比べれば風呂の水面にはなにも映らなかったがその代わり神原の母親に会って、混浴した末に背中にメッセージをいただいたという僕の報告は、さぞかし意味不明なものだったに違いない。
「では、三時間後くらいにここで集合して、北白蛇神社に向かうってことで。
現地集合より、ここで集まって僕の『例外のほうが多い規則』でジャンプしたほうが、ぎりぎりまで時間を有効を使えるでしょ。
鬼いちゃんは直江津高校へ柴刈りへ、僕はブラック羽川と忍を洗濯に行くよ」
「たとえ話のパターンを増やそうとして失敗するな。意味わからなくなってるじゃねえか。
……まあ、僕のほうには危険はないと思うけれど、斧乃木ちゃんは気をつけてな。
忍はともかく、ブラック羽川は、この世界でも十分危険だろう。
あいつ、エナジードレイン使うし」
「エナジードレインは、僕にはあまり意味がないよ。
死体だからね」
「あ、そうなんだ。
それは知らなかった」
「危険と言えば、鬼いちゃんのほうが危険だと、僕は思うよ──バトルはないだろうけれど、臥煙さんの姉の指示通りに動いて、ただで済むとは思えない──何かはあると思う」「…………」
正直、僕にはそこまでの危機感はないのだけれど……、斧乃木ちゃんがそこまで警戒する何かが、遠江さんにはあるのか。
しかしその強い警戒は、別の角度から見れば高い評価とも取れる──バトルがないというなら、一人でも行ってみる値打ちはあるだろう。
「となると、一旦家に帰って、学生服に着替えて行ったほうがいいかな……？
高校生の振りをしておいたほうが」
もう二度と着ることがないと思っていた制服をもう一度着ることになるわけだ……老倉は妹達と出かけているはずだから、部屋に戻っても遭遇はない。
「そうだね。
じゃ、送っていくよ。
見捨てるようで申し訳ないから、それくらいはさせてもらう」
「見捨てるようで申し訳ないことを、できればしないでもらいたいんだけど……」
まあそこは、斧乃木ちゃんと臥煙さんとの関係性にもかかわるところだし、元々厚意で協力してくれていることだ。
ブラック羽川の恐ろしさを知っている僕は、「じゃ、送りだけ痛むよ。
だけど斧乃木ちゃんも無茶はしないでね」と、改めて念を押して、ブリーフィングを終え、意識を次へと切り替えた。
だが、僕はこのとき、もっと深く、もっと重く、斧乃木ちゃんの危惧を受け止めておくべきだったのだ──臥煙遠江の恐ろしさを、僕はまったくわかっていなかった。
彼女の指示に従って、この後、直江津高校に向かう僕は──数々の怪異譚を、命からがらながらも切り抜けてきた僕は、しかしながら、かつて経験したこともない、身の毛が弥立つ最上の恐怖というものに、直面することになる。
……と言っても、その恐怖と直面したのは、遠江さんに指し示された直江津高校においてのことではない。
その前段階での出来事だった。
斧乃木ちゃんに運んでもらって、一旦帰宅した阿良々木家の、暦ルーム、もとい、暦＆育ルームにおいて、恐るべき事態にぶつかったのである。
なんだろう、ボス戦を前にして装備を揃えておこうとか、回復アイテムを補充しておこうとか考えたら、武器屋の主人に襲われてゲームオーバーになったみたいな気分である──いや、あらかじめ言っておくと、老倉が酷い目に遭うのが好きという老倉ファンには申し訳ないけれど、あいつはいなかった。
あいつは幸せに、火憐や月火と買い物に行っていた──阿良々木家は無人だった、そこまでは調子がよかったのだ。
イケイケだったのだ。
問題は僕が、自分の部屋のクローゼットを開けて、神原家に続き、直江津高校へのスニーキングミッションを強行するための衣装──即ち学生服を取り出そうとしたそのときに起こった。
学生服がなかったのだ。
あれ？
もう処分されちゃったのかな？
そんな馬鹿な……。
それとも、老倉のクローゼットのほうに混ざってしまっているのだろうか。
でも、いくら同じ部屋で暮らしている身内だと言っても、勝手にクローゼットを開けるわけにも行くまい……と、思いながら、端から順番に一着ずつ、吊されている服を確認していくと、果たして──見つけた。
否。見つけたのは学生服ではない。
わからない、学生服と言うと、どうしても僕は自分が三年間着てきた、いわゆる詰め襟の学ランをイメージしてしまうから、『それ』を学生服と表現する文化を持っていないだけで、『これ』は『これ』で、学生服なのかもしれない──少なくとも学生が着る服なのだから、学生服と表現することに、本来まったく支障はないだろう。
セーラーブラウス。スカート。
女子は『これ』を学生服と呼んでいるのかもしれない──ただ、ここに生じるハードプロブレムは、呼称によりはしないのだと思う。
「……そうかそうかそうか」
そういうことか。
こういうことか。
いや、もしもこの世界が『左右逆』なのではなく『裏返し』なのだとして──羽川翼がブラック羽川になっていたよう、阿良々木暦が忍野扇として、ここで生活していたのであれば、こういうこともあるだろう──制服もまた、男子用から女子用になっていることもあるだろう。
新入りのメジャーリーガーに対する洗礼として、ロッカールームにコスプレ衣装が用意されているなんて話を聞くけれど、これがこの『鏡の国』からの、異邦人に対する洗礼なのだろう──これまではジーンズやＴシャツ、パーカーといった、言うならいつも通りの格好ばかりしていたから気付かなかったけれども、どうやらこれで、この世界の『阿良々木暦』が、『忍野扇』だったことが確定したとも言えた。
老倉と同部屋であることや、遠江さんが混浴にためらいがなかったことは、そのあたりのつじつまのずれというか、矛盾の表れなのかも……、いや、遠江さんのほうに関しては、ただのパーソナリティという気もするが、ただ、老倉のあの打ち解けた、いちゃいちゃしてくる感じは、元々、女子が相手だからしていたことだとすれば、やはり納得がいかないでもない。
着替えるとき、部屋の外に追い出されたけれども、初日は冗談めかして、風呂に誘われたりもしたしな。
「くっ……」僕は歯噛みする。
着るしかないのか……、長くシリーズを続けてきて、これだけは避けてきたはずなのに。
これだけは、と。
調子に乗っていたっていうことなのかな、僕は違う、幼女とか熟女とか歯ブラシとか、いろいろやってはきたけれども、それでも僕は、こういうのはしない側なんだと思っていたけれどね。
僕は口だけのタイプだと思っていた。
戯言遣いとか、シスコン中学生とか、無刀の剣士とか、伝説の英雄とか、あの辺の主人公連中とは別種なんだと思っていたけれども、どうやら僕もバラエティ班だったらしい。
わかった、こうなればくよくよしない。
さっさと着よう、さくさく進行しよう。
残りページもいい加減押している。
こういうのには、抵抗しないという抵抗が、最大の抵抗になるのだ。
僕は直江津高校の女子制服を着にかかった──その辺のつじつまはどう合っているのか、いくら僕が小柄だとは言っても、扇ちゃんと僕とではサイズが全然違うはずなのだが、その制服はあつらえたようにぴったりだった。
あつらえているのかもしれない。
幸い、これまでの冒険の中、女子の服には何度か触れる機会があったので、着かたがわからないということはなかった──人に着せるのと自分で着るのでは、それこそ左右が逆になるので、若干手間取りはしたものの、形にはなった。
扇ちゃんがストッキング派だったのが幸いだった──ファッションセンスに欠ける僕の数少ないこだわりとして、足がむきだしになるのはあまり好きじゃないのだ。
男の生足ほどみっともないものはないぜ。
よし、お色直し完了。
学ランに着替えてすぐに折り返すつもりだったけれど、思いの外時間を食ってしまった──僕は一段飛ばしで階段を降りて、阿良々木家を後にした。
その際鏡は見なかった。
見たくねえよ。
なまじ髪が伸びてるから、本気みたいに見えるんだよ。
外に出てみると、こんな不安な服はないと思った──いや、単に初めて着る服だからということではなく、スカートって、こんなに防御力が低いのかと、唖然となる。
風でダメージ食うんだけど。
女子はこんな防具で高校生活を送っていたのかと思うと、尊敬せずにはいられなかった──特に羽川に謝りたい。
しかし今は、スコットランド文化に理解を示している場合でもない──ともかく僕は、ＢＭＸにまたがり（スカートだとこんなにもサドルにまたがるとき気を使うものだと、初めて知った──こんな機会でもなければ知ることはなかっただろう。
なるほど、確かに遠江さんの言う通り、知ってるとか知らないとか、そういうのはどうでもよいことだ──大切なのは、理解することであろう）、直江津高校へ向けてペダルを回し始めた。
もう二度と──というのは実際大袈裟にしても、少なくともしばらくは、こんな風に通学路を走ることはないだろうと思っていたけれど、たった中一日で走ることになろうとは予想だにしなかった。
更にそれを女子の制服で走ることになろうとはもっと予想だにしていなかったけれど、しかしまあ、どっちにしてももう、これは僕にとって通学路ではないのだ。
そう思うと、もの悲しくもあった。
どうあっても僕は──男子の制服を着ようと女子の制服を着ようと、自転車に乗ろうと徒歩だろうと、もう高校生ではないのだ。
肩書きなき自分。
どこにいようと、ならば僕は異世界にいるようなものなのかもしれない──そんな物思いにふけりつつ自転車を漕ぐのは、しかし危険なので、僕は意識的に意識を切り替える。
切り替えて考えてみれば、少しおかしいとも思う──そうだ、おかしい。
少しじゃなく、相当におかしい。
変だ。
この世界に阿良々木暦がいたならば、それは扇ちゃんであるという思いこみがあるから、制服が女子用になっていることを、そう違和感なく受け入れてしまったけれど、でもその理屈で言うなら、すべての服が女子用であるべきだ。
ジーンズやＴシャツ、パーカー、それに寝間着あたりはまあ、男女共用だから──と、先ほど納得したけれど、下着のことを見落としていた。
もしも服が全部、女子用になっていたとするならば、昨夜、風呂からあがった時点でそれに気付かなければ理に反する。
扇ちゃんのパンティーを穿いた時点で、あるいはインナーでブラをつけた時点で、僕はそのことに気付いていたはずだ──これはどうしたことだ？
もちろん、この世界で、あまり理を求めるほうが間違っているのだろうが──僕が扇ちゃんの位置に収まること自体に無理があるのだから、真剣につじつまを合わせようとしないほうがいいのだろうが、けれどこれは、ちょっと考えたほうがいいんじゃないかとも思う。
なぜなら──逆だからだ。
裏向きだからだ。
斧乃木ちゃんや老倉、忍の例を引いて考えてみれば、僕が抱いた奇妙な感覚の『正体』は、はっきりする。
たとえば斧乃木ちゃんは、異世界から現れた僕に奇妙な違和感を感じ取り、それに対応しようと自己改造を施した──改めて言うととんでもないことをしている童女だけれど──ともかく、そうやって、僕の知る斧乃木余接に近づいた。
老倉は、異世界からの客人である僕に、そうとは知らず『いつも通り』に接することから生じる不具合に苦しんでいるようである──元々聡い彼女であるから、徐々にことの真相に気付きつつあるかもしれない。
忍も、もうこの世界の『阿良々木暦』の記憶が、ぼんやりとしてきているというようなことを言っていた──彼女の中の常識が、僕の常識に入れ替わりつつあるのだろう。
それが世界に対する悪影響。
異分子である僕が与える影響──だが、昨日の時点ではまだ、僕のものばかりだった僕の衣服が、今日になったら、扇ちゃんのそれになっているというのは、おかしくないか？
ベクトルが逆向きじゃあないか？
昨日、扇ちゃんの下着を穿いて、今日、学ランを着るというのであれば、変化の方向性として、ありうることだ──だが、学ランがスカートになるというのは……。
「…………」
見過ごせないほどおかしい──ような気もするけれども、それくらいの矛盾は別にもういいんじゃないかという気もする。
どうでもいいんじゃないかと。
後輩のお母さんとお風呂に入るような奴が今更そんな細部にごちゃごちゃ言っても、説得力に欠けると、我ながら思う──僕自身、もうとっくに理に適った行動を取っているとは言い難いのだ。
そう、それ。
つまり──僕のほうから世界に影響を与えているのと逆で、世界のほうから、僕も影響を受けているということか？
僕が扇ちゃんになりつつある……？
服装だけじゃなく、この先、あんな風な……なんというか、性格が悪いというより、性格が嫌な女子に、なってしまうのか？
そんな馬鹿な、と思う反面、それは十分にありうることだった──と言うより、そのほうがよっぽど正当なのだ。
温度は高いほうから低いほうへと移動する。
ゆえに僕が世界に与える影響が高い──のだとしても、しかしたった一滴のお湯が、プール一杯の冷水に与えられる影響なんて、所詮は微々たるものだろう。
あっという間にならされて。
僕も冷水の一部になる。
ただの水になる。
だとすれば忍の言うように──一刻も早く、本当に一刻も早く、僕は元の世界に帰らなければならない。
でなければ──喪失する。
そして、消失する。
何があろうと僕は僕のままであるはずの、その僕が失われていく。
僕がなくなる。
卒業し、肩書きが失われたように。
阿良々木暦が消えていなくなる。
それこそが──身の毛も弥立つ、最上の恐怖だった。
その頃、僕と別行動中の斧乃木余接はと言うと、忍野忍──と言うかお城忍、全盛期は全盛期でも人間時代の全盛期、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードとの謁見を終えて、城外へと出たところだった。
僕が制服を着るや着ざるやで迷っている間に、随分な行動力である──この辺のアクティビティは、僕の知る専門家・斧乃木余接と寸分違わぬものだった。
性格の悪さを補って余りある有能さ──とは言え、謁見から得るものがあったかと言えば、それはなかったと言わざるを得なかったらしい。
後に斧乃木ちゃんが語ったところによれば、
「まあ、あんな風に大物ぶっていても、あくまでも彼女は化物ではないからね。
特異性はカリスマ性に限られる──全知全能ってわけじゃない」
ということである。
死体ゆえに影響を受けづらいとは言っても、キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードのあの『ご威光』が、まったく通じないというわけではないだろうから、途中で話を切り上げざるを得なかったので、得るものがなかったという見方もできる──得るものがなかったというのは残念だが、しかしもっとも、斧乃木余接の、この別行動の主たる目的はあくまでも『臥煙伊豆湖の姉の指示通りに動かない』という点にあったゆえ、それはそれで構わないとも言えた。
僕からすればふざけんなという話だけれど、まあ、斧乃木余接相手に何を言っても、そんな益のないことはない。
ルートから逸れて仕事をサボっているというのならまだしも、ちゃんと仕事自体は前に進めているのだから、文句を言う筋ではない──どころか、これは仕事かどうかも怪しいのだ。
「さて」
と、斧乃木余接は、成果の上がらなかった謁見のことはさっぱりと忘れて、次なる行動へと移る──つまり、ブラック羽川探しである。
彼女は『何か』を知っている。
知っていることだけかもしれないが──知っている。
ならばそれを問いただすべきだ。
彼女の居場所については手がかりがまったくないので、町中を虱潰しに探すしかない──いや、心当たりがひとつ、ないでもなかった。
僕が語ったことである。
クチナワさん──この世界における千石撫子が、ブラック羽川のことを知っているように語っていた、それは手がかりと言っていいはずだ。
クチナワさんがその辺りについて語るつもりがなかったようなので、千石撫子相手に強く出にくい僕としては深く突っ込めなかったけれど、その辺のしがらみは、斧乃木余接には一切ない。
いくらでも突撃できる。
それに、クチナワさんが答えてくれるかどうかはわからないけれど──それに、クチナワさんの所在もわからないけれど。
ただ、クチナワさんの『友人』と言うか……、『次代』の居場所ならば、これ以上なくはっきりしていた。
既に斧乃木余接にとっても、何度も訪れた、馴染みのある場所と言ってもいい──北白蛇神社である。
ゆえに最早座標を定めるまでもない、
「『例外のほうが多い規則』──」と。
無感情に、無表情に彼女は言って──飛翔した。
今回は背負っている邪魔者、僕こと『荷物』はない、最高速度で飛行し、そして十数秒後には、北白蛇神社の境内へと着陸した。
衝撃を体内──死体内──へと吸収し、着地点を破壊しない、環境に優しい着陸はさすがと言うべきでだったが──そのとき、
「ん」と、斧乃木余接の無表情が、ぶれた。
笑ったわけでも、キメ顔をしたわけでもなかったが、任務に向けて定めたはずの、固めたはずの無表情が、わずかに崩れた。
突貫工事での性格作りだったとは言え、完全なる仕事モード中のこと、斧乃木余接が驚いたのは、むしろ自分にそんな感情の乱れがあったことのほうだが、それはまあ、ここが『異世界』であり、自分が『異世界側』だからだとして──改めて、目の前の風景を見やる。
フォローしておくと、別にこれは、斧乃木余接でなくとも、誰だって驚く図だっただろう。
八九寺真宵大明神と、クチナワさん。
この二名、もとい二柱がそこにいた、それだけならば、むしろただ喜ばしいことだ──八九寺おねーさんに話を聞いて、クチナワさんを探して、という、これから踏むべきステップを省略できたのだから、いささか都合のいい展開に警戒することはあっても、それを受け入れられないということはない。
だが、彼女達二名と一緒に酒盛りをしていた第三の人物──と言うか、幼女。
三つ編みに眼鏡の小学生を見れば、誰だって絶句する──小学生が酒盛りに参加していたら、そりゃあ誰だって絶句するだろう。
「馬鹿な……今回の幼女成分は僕一人に一任されていたはず……」
斧乃木ちゃんは深刻そうに（棒読みではなく）呟きながら、照れているわけでもないのに顔を赤らめている幼女に対して誰何する。「ん？んにゃ？」と。
呂律の回らない感じに、幼女はだらしのない笑みを浮かべて答えた──
「羽川翼にゃん？にゃはは」「…………」それで却って冷静になる。
むろん、斧乃木余接は羽川翼の、六歳の頃を知らない──と言うか、彼女自身には、羽川翼との接点がほとんどない。
ブラック羽川のことだって、あくまでも僕からの話で聞かされている程度の知識しかもっていないのだ。
だから、酔いどれの幼女が羽川翼だと聞かされることで、逆に納得したくらいだった──まあ、少なくともただの幼女が酔っぱらっているよりは、事件性が低くはなるだろう。
と言ったところで、
「八九寺さん。
これ、どういうこと？」
と、年齢的に言えば、唯一この場で合法的に飲酒しているおねーさんへと質問を投げかけた──彼女も彼女でいい感じにほろ酔いだったけれど、
「ん？
ああ」
と、意外と理性的に答える。
地べたに胡坐をかいている姿は、まあむしろ神様っぽいおおらかさがないと、言って言えなくもなかった。
「羽川翼ちゃんには、きみほどじゃないにしても、複数の裏があるって話だよ。
幼少期の頃のことだって、彼女にとっては立派に裏側であり、表側──もっとも、今のところ例の虎ちゃんが登場していないことを思うと、それについては、きっちり解決してみせたってことなのかもしれない」
「…………？」
一応の説明らしいものを受けて、斧乃木余接は首を傾げる──羽川翼にまつわる事件の外側にいた斧乃木余接には、それでは伝わらなかった。
何を言っているのかわからない。
ただ、わからないことをスルーするのは、斧乃木余接の得意技──必殺技とも言えた。
どの道、酔っ払いから正しい情報を適切に聞き出せるとも思えないので、要点だけを改めて確認することにした。
「ともかく、ブラック羽川──羽川翼の別パターンってことでいいんだよね？
もう僕は鬼のお兄ちゃんに調教された結果、この世界を正しく把握することはできないけれど」
調教とか、物騒なことを言ってくれているが、実際それは、切実な事態だっただろう──この世界の『当たり前』を、最早斧乃木余接は、『当たり前』として受け入れられなくなっている。
論理と理屈を重んじる性格に。
自身を改造してしまっている。
「ああ、それであってるぜ──しゃしゃっ！」
と、頷いたのは、やはり酔いどれのクチナワさんだった──千石撫子とも、斧乃木余接は直接の接点がなかったが、しかし彼女に関しては結構な因縁がないわけではない。
あくまでも、僕の知る世界での出来事だが──その辺りの記憶は、あって、かつ同時になかったりもする──この場合は、どうなのだろう？
「羽川翼の場合はモノホンの多重人格だったからな──俺様と違って。
しゃしゃしゃ──」
「そう……」
頷きつつも、斧乃木余接は、これはこれで無駄足だった、と、冷静に判断しつつあった──クチナワさんどころか、目下捜索中だった羽川翼を、一足飛ばしに発見できたことは、都合がいいを通り越して出来過ぎの展開だったけれど、しかし酔っ払いしかいないこの状況では、むしろルートを絶たれたようなものである。
まだお酒が入ってなかったなら、ブラック羽川の更なる分身とも言える六歳羽川から話を聞くこともできたかもしれないけれど──いや、相手が六歳では、酔っていても酔っていなくとも、同じようなものか……。
この辺の判断は少し甘いと言うか、羽川を知らない斧乃木余接としては致し方のない誤断だったが（六歳だろうと酔っていようと、羽川は羽川なので、何かを訊いていれば、それに対するレスポンスはあったはずだ）、とは言えこのまま手ぶらで帰るわけにはいかないので、車座になったその三名の輪に加わる形で、そこに腰を下ろした。
むろん、酒盛りに参加するつもりで座ったわけではない──死体である彼女には、アルコールなんてただの保存溶液でしかない。
もしも第三者機関が審査するところの、このシーンにおける斧乃木余接の適切な行動を仮想するなら、別行動を切り上げて、直江津高校に向かっている僕と合流する──なのだろうけれど、四肢を裂かれてもそれだけは絶対に避けたいと考えている斧乃木余接は、その選択肢に気付かない振りをした。
あるいは本当に気付かなかったのかもしれない。
嫌過ぎて。
「呑気なものだね。鬼いちゃんが大変なことになっているというのに、みんなで酒盛りなんて」
人間、後ろめたいことがあるときは他人を責めがちになるけれど、それは死体になっても同じようで、斧乃木余接は、三名（うち二人は神）に対して、苦言を呈した。
彼女も神と言えば神なので（式神だ）、この辺の上下関係は、別に不敬には当たらないのかもしれないけれど。
「ああ、大丈夫みたいよ。その辺は」
と、答えたのは八九寺おねーさんだった──酔っぱらっているので、裏返っている声が更に裏返っている感じだったが、しかし、芯のところでは、妙にはっきりとした口調だった。
「私もさっき、この子、翼ちゃんから聞いたところなんだけれど……それで今、祝杯をあげているわけさ」
「祝杯。にゃははは」
何が面白かったのか、笑う幼女。
クチナワさんもまた、そこで「しゃしゃしゃしゃしゃ──」と笑う。
なんだか、まとまってしまっている空気感にうまく入っていけず、斧乃木余接は居心地の悪さ、座り心地の悪さを感じずにはいられなかったけれど（感じるのだ）、だからと言って空気を読んで立ち去るわけにはいかない。
そんなことをしたら、直江津高校に行かなくてはならなくなってしまう──たまったものではない。
「色々、勘違いをしていたってことよ──私も、みんなも──もちろん、阿良々木暦くんも」
と、八九寺おねーさん。
「きみも……なのかな。
いや、そうじゃなくって──もっと言えば、この世界自体が、多大なる勘違いの産物と言うのかな」
「よく、わからないけれど」
斧乃木ちゃんは、どこまで酔っ払いの意見を聞いていいものか判断しかねつつ、相手の言うことを翻訳して、自分なりに解釈する。
「こう考えていいのかな。
あなた達の、落ち着いた……、と言うか、羽目を外したその態度からは、こう。
既に事態は……、事件は終結している──と」
「正しくは、終結に向かっている──にゃん」
六歳羽川が答える。
口調はまったく定かではない。
「向かっているのは、もちろん、阿良々木くん本人にゃんだけどにゃ──元々、それだけのことと言えば、それだけのことだったんにゃん。
阿良々木くんが、自覚するまでの物語──俺達は、彼の気付きを待っていれば、それでよかったんにゃん」
「気付き……？」
「相棒の存在に気付けば──もっとも、その相棒が、手違いで閉じ込められちゃったのが、事態をちょっぴりややこしくしたにゃん……そうでにゃければ、初日で終わっていたようにゃ、終わりの続きにゃん。
だから俺が、うにゃうにゃうにゃ、ちょこまか動くことににゃったんにゃん……ごろごろ」「…………」
結構重要なことを言ったようにも思えたけれど、しかしやっぱり要領を得ない──ただ、それでもにゃんとにゃく。
もとい、なんとなく──自分の仕事は終わったのだ、と、斧乃木余接はこのとき、直感し、そして実感した。
あとはただ、ここで。
直江津高校を経由した阿良々木暦が戻ってくるのを、この三人の酔っ払い達と一緒に待っていればいいのだと──理解した。
その理解は、ひと仕事終えた達成感とはまるっきり縁遠く──どころか、獲得しかけた何かを失ったような、喪失感の伴う実感だった。
まあいい。
いつかこんな日が来ると思ってはいた。０２９
直江津高校に到着し、自転車置き場にＢＭＸを停め、校内を歩いてみると──なんだか、雰囲気が一変しているように感じた。
それは単に、左右逆転しているからということではなく──もうここは、僕が来るべき場所ではないと、ゆるやかに拒絶されているような気がした。
気持ちの問題なのだろうが。
卒業するというのは、こういうことなのだろうか──そう実感する。
僕は高校を卒業して、どこか清々したような心構えでいたけれど、なんだろう、こうしてみると、ところてんみたいに、順番が来たから追い出されたようなものなのかもしれない。
以前、扇ちゃんと中学校を訪ねたときも似たようなことを考えたけれども、たった中一日でも、こんな風に感じてしまうものらしい──寂しいというのとも違うし、空しいというのとも違うけれど、やっぱりこれは、気持ちの問題なのだろう。
そんなことを思いながら、僕は校舎の中に這入る──遠江さんは僕の背中に『ナオエツコウコウ』としか書かなかった。
それでも随分具体的な座標ではあるのだけれど、しかし、直江津高校は決して狭い学校でもないので、この先の動きを定めかねる──とは言え、まず足を向けるべきは、やっぱり僕が最後に使った教室だろう。
戦場ヶ原ひたぎや羽川翼と過ごした教室。
そこに何があるのか、あるいは誰がいるのか、わからないけれども──僕は階段を昇って、最上階へと到達する。
幸い、その間誰ともすれ違わなかった。
放課後になって、生徒たちは皆はけていったのだろう──レイニー・デヴィルこと神原駿河は、出席さえしていないようだが、あいつ、この世界では大丈夫なのか？
そもそも学校に通っているのかどうか怪しいけれど……、遠江さんの言葉からすると、その辺のつじつまは、合わなくてもいいのか。
そんなことを思いつつ、僕は、まだ懐かしくもなっていない教室の扉を開けた──結論から言うと、その教室には何もなかった。
綺麗に掃除された教室の雰囲気から、それまで以上の拒絶感を感じたというだけで──もちろん、誰もいなかった。
「…………」
空振り、ということなのだろうか？
いや、遠江さんが示した場所に、何もないなんてことがあるはずもない──ならば、別の場所？
これまでに使ったことのある教室とか……、体育館とか、土下座した職員室とか──あるいは、何度か怪異バトルの舞台となったグラウンドとか、思い当たる箇所がないでもないけれど、どれもぴんと来ない。
しっくりこない。
そもそも遠江さんは、別に、僕にとってなじみのある場所に何かがあるというようなことは言っていなかった──だが、相棒を探せという言葉の意味を含めて考えると、やはり阿良々木暦がらみのどこかを、彼女はヒントとして示したのではないかと予想できる……。
でも、だとしても二年次、一年次に使っていた教室という線はないだろうな──既に僕が使わなくなって、後輩達が使って一年二年が経つのでは、僕との因縁は、この教室よりも更に薄い。
ここが違うのであれば、その辺りもまず違うだろう……、可能性が高そうなのは、やはり怪異が絡んだグラウンドか？
それとも、体育倉庫。
あそこは怪異と因縁があるというより、羽川と因縁のある場所だけれど……、だとすると、いきなりそこを探索するのは、なんとなくではあるが、ちょっと気後れするな。
と。
そこで僕は、まったく違う可能性に気付いた──因縁と言うならば、僕にとって、この三年次に過ごした教室よりも、よっぽど因縁深い教室があることに気付いた。
僕が、あまり華やかとは言えない高校生活を送ることになった原因とも言うべき教室であり──時の止まった場所。
そしてそうだとすれば、そこにいるであろう人物も、はっきりしていた──いきなり答を突きつけられた気分だった。
老倉の好きな数学パズルじゃよくある話だ、難解に見え、解答不可能に思えるような問題でも、ある瞬間、不意に出題者の意図に気付けば、すぐに解けてしまうときの、あの感じ。
なるほど。
としか思えない。
僕は教室を出る──もう、僕の教室ではない教室を出る。
驚くほどあっさりと彼女はそこにいて、
「やあ、遅かったですね──すっかり待ちくたびれてしまいましたよ、阿良々木先輩」
と、叔父さながらの台詞で僕を出迎えた。
忍野扇。
扇ちゃん。
直江津高校一年生の、僕の後輩──
叔父、つまり忍野メメのようになぞったのは、先日の意趣返しかもしれない──だとしたら随分と様になっている。
さすが親類。である。
「って言うか、なんですかその格好？
やめてくださいよ、私のコスプレとか」
「そういうきみも、僕のコスプレをしているようだけれど……？」
問い返す──扇ちゃんは直江津高校の学生服、つまり学ランを着ていた。
そんな格好で、教室の机の上に座っていた。
一年三組の机である。
ただし、現在の一年三組でもないし──そしてまた、現存する一年三組でもない。
僕がかつて在籍し、その後、後輩達が使った教室でもない──そうではなく。
扇ちゃんが転校してきて間もない頃、僕と彼女が迷い込んだ、そして閉じ込められた、見取り図を見る限りは直江津高校には本来存在しない、教室の幽霊──一年三組の亡霊。
強いて言うなら。
阿良々木暦と忍野扇の始まりの場所──
「まあ、『これ』はただの冗談ですよ。
『それ』もただの冗談だったんですがね……」
と、扇ちゃんはおかしそうに言う。
頬を膨らませて、吹き出すのを堪えている風だった──僕のコスプレ姿が、そんなにおもしろいのだろうか？
「ここまで誰もつっこんでくれなかったのですか？
それとものりつっこみの最中でしたか？
阿良々木先輩──別に制服が私のものと入れ替わっていたからと言って、それを着てくる必要はまったくなかったでしょうに」
「あ」
「『あ』じゃないですよ。
まったく、愚かですねえ──ま、それがあなたの美点とも言えますが。
ご心配なく、そんなに酷いことにはなっていません」
フォローになってねえよ。
と、思いつつ、僕は自分の席を──当時使っていた自分の席を探して、そこに座った。
時計を確認すると、左右反転こそしているものの、あのときと違って、その針は動いていた──あのとき動き始めた時間は、その後、止まってはいないらしい。
他に誰もいない、扇ちゃんと二人きりなのは、あのときと同じだが──いや、二人きりではなく、一人きりと言うべきか？
扇ちゃんは、僕の分身なのだから。
僕の影であり、僕の写し身なのだから──鏡に映った僕自身なのだから。
忍野扇──つまり。
彼女こそが、僕の相棒である。
「……って、あれ？
おかしくないか？」
「おや。
何がですか、阿良々木先輩？
おかしいことなんてなにもありませんよ」
扇ちゃんが小首を傾げる。
とぼけているときの動作だ。
「いや……、きみがこの世界の阿良々木暦なんだとして……、きみがいないから、僕がきみのようになっていくんだ、世界からのそういう圧力があるんじゃないかと思っていたけれど……、きみがここにいるのであれば、どうして僕の制服が女子のものに変わっていたんだ？」
なんとなく、この世界の扇ちゃん──つまりこの世界の『阿良々木暦』は、元の世界へと、僕と入れ替わりで行ったのでは、みたいなことを考えてもいたけれど、ここにいるということは、そうではなかった？
いや、扇ちゃんは、こういう言いかたもどうかとは思うけれど、この世界観以上になんでもありだから、二人いようと三人いようと、ありうることなのかもしれない……一人が元の世界へ行き、一人がこうしてここに残っているとか……。
「色々考えてますねえ、阿良々木先輩──だから考え過ぎなんですよ。
ブラック羽川さんにも、そう伝えたはずなんですが」
「え……伝えた？
ブラック羽川に？
それはどういう──」
どういう意味もこういう意味もないだろう。
あの猫に、僕の救出を依頼したのが、扇ちゃんだったというだけのことだ──なにせ僕自身のことだから、一旦そうだと思ってしまえば、疑問の余地なく納得できた。
羽川と扇ちゃんは不仲どころではなかったから、その可能性をこれまで考えなかったけれど、世界観が裏返っているというのであれば、そこに協調の余地はあるだろう。
「……考え過ぎ、か。
そうかもしれない。
だけど考えなしもまずいだろう？
適度に考え、適度に理解しなけりゃあ──」
「それは遠江さんのご意見ですか？
しかし、理による解には、どうしたって限界がありますよねえ──私が言うのもなんですけれど」
扇ちゃんはにやにや笑う。
底知れない笑みだ。
「いえ、ご安心ください、阿良々木先輩。ここがゴールですよ。ここから先、更なる目的地があるなんてことはありません──ねえ、阿良々木先輩」「なんだよ」と、警戒しながら応える僕。
もしも彼女がこれから答え合わせをしようと言うのであれば、そりゃあ警戒する──相棒を探せという、これまで何度も聞いた言葉の意味が、まんま犯人を探せという意味であったならば。
扇ちゃんの早過ぎるリベンジ説は、別に否定されていないのだ──これから始まるのは謎解きではなく、犯人の自白かもしれないのだ。
「夢落ちだって思いませんでした？」
「え？ああ、それは……」警戒していたところにタイミングを外すようなことを言われ、僕は拍子抜けしたようになる──なんだ、もったいぶろうというのか？
「そりゃ、思ったよ。
一度となくな。
……っていうか、こんな状況で、そう思わない奴がいるのか？
理屈に合わない、矛盾しまくった、因果関係無視の世界……明晰夢って言うんだっけ？
今だって、ただの夢なんじゃないかと思っているよ」
「そうですねえ。
神原先輩の母親と混浴したり、私の制服を着たり、夢のような夢ですものねえ」
「いや、それらを僕の願望みたいに言わないで」
「地獄から火を取りに来たような老倉さんが、あんな風に陽気に暮らしている姿は、それでも見たいと思っていたんじゃないですか？」
「地獄から火を取りに来たような老倉さんって……」
その慣用句を活用する奴、初めて会ったよ。
まあ、事実上僕だけど……また、これ以上なく老倉に似合う言葉だな。
「ただ、夢だとしたらいまいち説明がつかないと言うか……、望んでいるわけじゃないことだって起こるし、僕の知らないことが、あまりに多過ぎる」
「ふふふ。でも、どうでしょう。
知らないことは夢には出ないと言うのも、実は無根拠ですよ。
人は悪夢だって見ますしね──」
「それも思ったけど……、じゃあ、やっぱりこの世界は、僕の夢だって言うのかい？
僕は家のベッドで眠っていて、未だ起きられずにいるってこと？
妹達に起こされないと、僕はこんなにも起きられないものなの？」
「あるいは、卒業式の帰り道、私のＢＭＸに乗って機嫌よく駆けていたら、八九寺ちゃんや遠江さんのように交通事故に遭って入院し、今は生死の境をさまよっている最中──これは死の際で見ている夢──」
「…………」
「ま、そんな事態になったら、忍さんがあなたを助けないわけがないんですがね。
こういうのを考え過ぎというのです」
例示ですよ、と扇ちゃん。
相変わらず、言っていることは明確でも、何を言いたいのかが謎めいている女の子だ──これが僕の相棒であり、また分身だというのだから、なかなか受け入れがたい。
ブラック羽川を受け入れてみせた羽川の偉大さを、改めて知る僕だった。
「では、こういうのはどうでしょう？
扇ちゃん的には、結構有力な仮説なのですが」
「なんだよ。
こうなったらとことん聞くぜ」
「大丈夫、そう構えなくとも、仮説はこれで最後です──阿良々木先輩。
今から二年前、あなたはこの教室で、老倉育と決裂しましたよね？」
「……ああ」
まあ、幼なじみであった彼女とは、それよりもずっと以前から、決裂していたようなものだけれど──決定的だったのは、あの日、あのときだ。
「ええ、ええ。
そしてキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードと出会ったのが、今から一年前の春休み──それから色々ありましたよねえ。
羽川先輩とご縁ができて、戦場ヶ原先輩と恋仲となり、真宵ちゃんと友達になって、神原先輩と遊んで、千石ちゃんと旧交を温め──叔父さんや影縫余弦、貝木泥舟に斧乃木余接、手折正弦、それに死屍累生死郎、色んな名前と色んなところで出会いましたよねえ」
「……それがどうした？
今更総集編かい？
卒業式を終えて、今更サイン帳でも作ろうと言うのかい？
それとも寄せ書きの色紙でも？」
「その」
扇ちゃんは僕の、慣れない軽口を無視して、そんな風に言った──僕に最後の仮説を提示した。
「そのすべてが夢だったとしたら──どうします？」
今回の物語ではなく。
これまでの物語がすべて──夢落ちだったなら。
０３１キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードと殺し合い。
忍野メメに助けられて。
羽川翼──ブラック羽川と向き合い。
戦場ヶ原ひたぎを階段の下で受け止めて。
八九寺真宵を家に送り届け。
神原駿河と恋の鞘当て。
千石撫子をおまじないから解き放ち。
ブラック羽川と再度向き合う。
忍野忍と和解し。
貝木泥舟を追放し。
斧乃木余接と戦い。
影縫余弦に見逃され。
羽川翼に告白され。
八九寺真宵を救い損ね、別れ。
死屍累生死郎と対決し。
老倉育と再会し。
千石撫子を、やはり救い損ね。
手折正弦に狙われて。
そして、忍野扇と決着をつけた。
そんな一年間が──一年にわたる僕達の物語が、すべて夢だった？
僕は異世界に迷い込んだのではなく──ただ、目が覚めただけ？
多くの人が、毎朝そうしているように。
ただ、起きただけ？
あの悲しみや、喜びや、寂しさや、悔しさや、苦しみや、楽しさや、笑顔や、泣き顔や、言葉や、強さや、生や死が──すべて僕が見た、ただの夢？
このつじつまの合わない矛盾した世界こそが真の世界であり──元の世界であり、僕が本来、存在していた世界？
どちらにとっても、どちらもまやかし──そんな風に忍は言っていたけれど、しかし、まやかしだったのは、僕の世界のほうだけだった？
僕のみがまやかしであり。
世界はずっと普遍的だった。
翌朝──僕はいつものように目を覚ます。
「……そのすべてが夢だったのなら」
僕は。
阿良々木暦は答えた。
「とってもいい夢を見たって言って伸びをして──幸せな気分で、今日一日を生きられるに違いないぜ」
「夢のような答ですね」
ではこの仮説は撤回しましょう。
と、扇ちゃんは肩を竦めた──なんだって？
「いえ、だから仮説の撤回ですよ。
これはないなって。
では、雑談はこれくらいにして、そろそろ本題に入りましょう」
「雑談!?」
いやいやいやいや！結構マジな感じだったじゃん、今の！
あんな感じで前作綺麗に締めておいて、こうひっくり返すんだ、台無しにしちゃうんだみたいな危うさが演出されてたじゃん！
「はっはー。さすがの扇ちゃんも、そこまでの度胸はないですよ」
「こんな悪質なフェイントをかける時点で、相当の度胸だよ……え、じゃあ違うんだな？
今までの物語が全部夢だったっていう落ちじゃないんだな？」
「保証しますよ。
今までのが全部夢だとしたらいったいどれくらい長い夢を見ているんだって話でしょう……そう言えば、この間、お話ししましたっけ。
胡蝶の夢のこと。
人間の私が蝶になった夢を見ているのか、それとも、蝶の私が人間になった夢を見ているのか──果たしてどちらが夢落ちなのか」
「ああ……まあ、夢落ちも、そういう風に語られたら、示唆に富んじゃあいるけどな」
「でも、阿良々木先輩。
このお話、確かに示唆に富んじゃあいますけれど、決定的な穴があると思いません？」
「穴？」
何千年も前から語られているような有名なエピソードに、穴を見つけたというのだろうか……、そりゃあ大胆だ。
「史実に挑むというのも、歴史ミステリーの一環ですよ。
古文書に記されているからといって、エピソードは絶対ではありません──本能寺の変は本当にあったのか？
とかね」
「で、胡蝶の夢は本当にあったのか？かい？」
「なかった、というのが私の結論です──あれは古代における哲学者の、一種の思考実験でしょう。
それこそ仮説で、たとえ話ですよ。
つまり、こういうことです。
『夢を見ていた。
私は夢の中で一匹の蝶であり、花から花へと飛び移っていた──目が覚めた。
私は人間であった。
だがふと思う、これは蝶の私が、人間になった夢を見ているだけではないだろうか──』」
「矛盾はないと思うけれど。
少なくとも理論上は否定できない」
「感情に任せて否定するならこうです──『蝶になった夢なんて見ねえよ！
』」さすがは僕の分身。
僕そっくりの口調、僕そっくりのつっこみだった──一拍おいて、
「どんな荒唐無稽な夢の中でも、自分が自分でないなんてことはありませんよねえ──それともありますか？
阿良々木先輩。
蝶になった夢をごらんになったこと。
蝶でなくてもいいですけれど、犬とか、鳥とかになった夢」
と、扇ちゃんは言った。
……ないな。
うん、確かにない……。
これまでの人生、色んな夢を見てきたけれども、視点は常に自分だった──自分が自分でなかったことなど、ない。
仮に、百歩譲って蝶になった夢を見たとしても、それは『蝶になった自分』でしかないだろう──そもそも、人間になった夢を見るほどの思考能力が、蝶にあるとも思えない。
「ですね。
夢とは常に、本人による一人称視点です。
蝶には鏡映認知はできないでしょうね──ま、ゆえに比喩の一種ですよ。
わかりやすくするために、蝶とかたとえてみたのでしょう。
いわば誇張の夢ですよ」
と、扇ちゃんは言った。
「夢落ちが禁じ手とされる理由は、卑怯だからではなくて、リアリティがないからですよ。
説得力に欠ける──これまでのすべてが夢だと言われても、阿良々木先輩は納得できないでしょう」
「……まあ、そりゃな。
でも」
今更、扇ちゃんのこういう悪ふざけに腹を立てても仕方がないのだが、しかし、あまりにも真に迫った大嘘に、何か言ってやりたくなる──先輩としても、相棒としても。
何をどうしたいんだよ、この子は。
いたずらに僕を混乱させるな。
「だったら、いったい今回、僕の身には何が起こっているんだ？
こっちが夢ってこともないんだろう？
あちらの世界、こちらの世界。
鏡の中、鏡の国──左右逆で裏返しで、ちぐはぐで、頭がどうかなりそうだぜ。
きみが何かを知っているんなら、是非とも教えてほしいもんだ。
扇ちゃん、きみはいったい何を知っているんだい？」
「私は何も知りませんよ──あなたが知ってるんです、阿良々木先輩」
そして理解するのも、あなたの仕事なのでしょうね──と、扇ちゃん。
「理解が遅いから、そんな風に無様に、私のコスプレとかする羽目になるんですよ」
「あ……そうだ」
無様は言い過ぎだろうと思いつつも、それについては返す言葉もなく、ほとんど照れ隠しのように、僕は誤魔化すように質問した。
「この世界がたとえどういう世界であれ、きみがここにそうしている以上、僕のクローゼットの学生服が女子用に変化する理由はないと思うんだけど、まずはそこを説明してくれないか？」
「説明すべきはそこからではないと思いますよ……そして、その点についてはもう、説明したじゃあないですか」
「え？
いや、された覚えはないぞ？」
「『それ』は冗談だって言ったでしょう。
最初に」
「…………？」
言われたっけ？
ああ、言っていた。
だけど意味をちゃんと理解してはいなかった──僕が扇ちゃんのコスプレをしていて、扇ちゃんが僕のコスプレをしていることが、まるで悪い冗談のようだという意味だと思っていたけれど……。
「言わずもがなと言いますか、それでは、野暮を承知の上でその点、詳細を解説させていただきますと、あまりに阿良々木先輩がのんびりと、老倉先輩といちゃいちゃしながらこの世界を楽しんでらっしゃるようだったので、腹が立ったのでからかって差し上げようと、制服を私が入れ替えておいたのです」
「言わずもがななわけあるか！」
そんな能動的な行動が、あの一言から読めるわけないだろ！
だとすればなんなんだ、この無意味なドレスチェンジ！
「そんなに怒らないでくださいよ。
いえ、私も予想外ではあったんですよ？
学生服に変化があるのを見れば、阿良々木先輩が少しは焦ってくれるかなあという期待があったのですけれど、焦るどころか、まさかストッキングまでお召しになるとは……着ないでしょう、普通」
焦ったのは私ですよ、慌てて学校全体に結界を張りました──と、扇ちゃんは言った。
どうやら僕が校内で、誰にも見つからず、誰とも遭遇せずに済んだ理由は、単に運がよかったからではなかったらしい。
要するに、制服の変化──逆ベクトルの変化は、扇ちゃんのいたずらということで、片がつくようだった。
「ちなみに、ついでに白状してしまうと、月火さんに顔を洗われているとき、洗面台の中に見えた顔が笑った云々というのも、私の仕業です」
「ついでに白状するようなことじゃないだろう……え？
そんなこともできるの、きみ？」
「ええ。
ま、阿良々木先輩と私は同一人物ですから、それくらいのことはできますよ。
というより、この教室に閉じ込められていた私にできることは、それくらいでしたね。
どちらもそれも阿良々木先輩の危機感をあおるためだったんですが……」「…………」
そうか……と、扇ちゃんへの憤りの一方で、とりあえずほっとする。
僕が僕でなくなるとか、阿良々木暦が失われるとか、少なくとも今のところは、そういうことはないようだった──だが、それは僕が世界から圧力を受けないというだけであって、僕が世界にかける圧力までが、なくなったわけではない。
扇ちゃんが僕を『焦らそうとした』というのは、つまり『さっさと帰れよ』という含意であり、願意なのだと解釈すべきだろう。
そう思うと、このいたずらを糾弾すべきではないだろう──たぶん、そんなインジュリータイムもない。
「でも、帰れって言われても、どうすれば帰れるのかがわからないんだよ、扇ちゃん。
それともきみなら、忍みたいに、ゲートを作ることができるのかい？
いや、そもそもきみは、僕のダブルとしての扇ちゃんなのか、それともこの世界の阿良々木暦としての扇ちゃんなのか、どっちなんだ？
ひょっとすると、あるいはその両方なのかもしれないけれど……」
「私は阿良々木先輩のダブルですよ」
思いの外あっさり、この質問には答えてくれた──扇ちゃんが質問に一問一答で答えてくれることなんてまずないので、僕は面食らってしまった。
あっさり答えてくれた理由があるとすれば、先が長いからだろうか……、雑談は終わりだと言った扇ちゃんだったが、もう本題には入っているのだろうか？
それともまだ助走中なのだろうか──せめて序章中くらいではあってほしいところだ。
「あなたの忍野扇です」
「その言いかた、やめてくれるかな……ただでさえ、きみの正体が判明して、距離感が難しくなったところはあるんだ」
「冷たいですねえ──阿良々木先輩、意外かもしれませんけれど、私はこれでも感謝しているんですよ？
あなたが身を挺して、『くらやみ』の裁きから私を救ってくれたことに対して──報いたいと思っているのです」
白々しい口調で言うからまったく信じられないけれども、そんな風に言われてしまうと、無下にもできない。
本当に意外だけどな。
「僕のダブル……しかし、ということは、僕と一緒に、この鏡の国にやってきたと言うのかな？
まあ、吸血鬼の忍と違って、きみならばきみのままでこちらに来ることもできるかもしれないけれど……だとすると、また消えていた問題が復活するよね。
この世界にいたであろう、裏返しの阿良々木暦は、いったいどこにいるんだ？」
「…………」おや。
扇ちゃんが、質問に素直に答えないのは通常運転だとしても、無言というのは、これはこれで珍しい──叔父と同様、ひょっとしたら叔父以上に、とにかく喋りまくる子なのに。
「扇ちゃん？」
「鏡の反射率の話……誰かから聞きましたか？」
僕が呼びかけると、扇ちゃんは、そう言って僕を見据えた──例の、吸い込まれるような黒い瞳である。
「誰かからって……、きみが僕のダブルなら、僕の動向は全部把握しているんだろう？
老倉から聞いたよ」
「誤解があるようですね。
別に私は、阿良々木先輩のすべてを把握しているわけじゃあありませんよ──そうでないと、存在する意味もありませんし。
重なりつつもズレているから、私は私の批判者たりえるんですよ」
老倉先輩ですか。
まあらしい役柄ですね、と笑う。
「ええ、鏡の反射率は一般的に約八十パーセント──その分ぼやけている、なんて表現をしますけれども、別の表現をするならば、約二十パーセントが、反射する際に削られる、言うなら『死刑』に処されるという意味でもありますよね」
「『死刑』──」
そうだ。
割合が大きい分、どうしても八割のほうを主体に見てしまうけれど、残る二割のほうを主体に見るならば──いや、見えないのだ。
そこに光がないのだから。
吸収され──跳ね返ってこないのだから。
「……じゃあ、つまり……この世界には元々、阿良々木暦は、いない……？」
僕は『いない側』の二十パーセントだと言うのか？
だとすれば、いくら探そうと見つからないわけだ。
あるものを見つけようとすることは、ないものを見つけようとするよりはたやすい──ある者を見つけようとしても、いなければ見つけられるはずもない。
僕は鏡に吸収され、反射しない個の光だったのか──いや待て。
そんなことはないだろう。
昨日、鏡の中に吸い込まれる前に、僕は鏡に映る自分の姿を確認しているし、それがあったところから、今回の物語は始まっているのだ──仮に、僕の吸血鬼性が増大して、鏡に映っていないときにそうだったと言うのならばまだしも、そうではなかった。
そしてもしも、その辺の理屈はさっ引いて、とにかくあなたは鏡に反射しない二十パーセントの側なんですと言われるのであれば、そこは納得してもいいけれど──それでも、究極的には『だからどうした』という話である。
鏡に吸収される光だから、鏡の中に吸い込まれたというわけでもあるまい──それじゃあ吸い込まれるのは、僕だけに収まるまい。
「……それもまた、仮説かい？
扇ちゃん」
「いえいえ、阿良々木先輩の早とちりですよ。
仮説をこれ以上組み上げるつもりも、阿良々木先輩の気持ちを汲み取るつもりもありません……そうですね、なんて言うのでしょうね。
正に早とちりなんですよ」
扇ちゃんのそんな言葉に、僕はもどかしい気持ちにかられる──早とちり。
確かにそれを繰り返した結果の今なのかもしれないが──早とちりばかりを繰り返してきた、高校生活なのかもしれないが。
「でも、私は阿良々木先輩のそういう性急さも、決して嫌いではないのですがね。
阿良々木先輩の優しさ、と言うか……切り捨てられる二十パーセントに、同情してしまうようなところも」
「…………？」
ちょいちょい、と、そこで扇ちゃんは僕を手招きした──先輩を呼びつけるとはなんという後輩だ、と思ったけれど、この手の行為は神原から受けて慣れているので、どうということもない。
僕は席から立って、扇ちゃんのところに移動する──今気づいたが、彼女の座っている席は、当時、老倉が座っていた席だった。
まったく、いちいち演出好きな後輩だ。
「へーい」
近づいた僕に、そんなかけ声と共にハイタッチを要求してくる──なんなんだ。
応じた。
ぱん、と心地よい音がする。
「……で、何これ？」
「いえいえ」
と、扇ちゃん。
「私と阿良々木先輩は、鏡写しの同一人物──『裏返し』ではありますけれど、しかし間に鏡面を挟んでしまえば、このように手と手を合わせることはできませんよねえ？」
「…………」どこかでそんなことを考えたな。
どこだっけ。
鏡面とは、厳密にはガラスを挟んだ『裏側』に塗布されている銀膜のことを指すから、鏡像と手を合わせようとしても、ガラスの厚さ分、隙間ができる──
「遠江さんに背中を洗われているときですよ。
何をその衝撃の事実をなかったことにしようとしているんですか」
「ああ、そうだっけ。
シチュエーションはそんなに重要じゃあなかったからすっかり抜け落ちていたよ。
……ガラスの厚みが重要なのかい？」
「重要なのではなく重厚なのですよ。
つまり、鏡の中に這入ろうとするならば──『鏡の国』に旅立とうとするならば、まず、ガラスを物理的に、すり抜けなければならないのですから」
まずもって通りぬけフープが必要になるのです──と、扇ちゃんはドラえもんのひみつ道具でたとえてきた。
鏡の中に入るというファンタジーな行為に、そんな物理現象を持ち込むというのも変な感じだが……。
「水面やら、磨かれた鉄に直接映り込んでいるのならともかく、鏡となると、まずガラスが城門となって立ちはだかるってことか……まあ、言うことはわかるけれど……それがどうかしたの？」
「どうかしたのと問われれば、それが答だと、申し上げるしかないですねえ──以前この教室に閉じ込められたとき、私、言ったじゃないですか」
「ん？
……色々言われたとは思うけれど、どれのことだ？」
「吸血鬼は」
吸血鬼は許可なく部屋に這入れない。
ああ、言っていた──だから閉じ込められたのだとか、出られなかったのだとか。
そしてその特性からすると、吸血鬼性を帯びている僕にとっては『鏡の中に這入る』以前に、『ガラスをすり抜ける』という行為のほうが遥かに難しい……。
鏡の中に這入ることは、吸血鬼性を『向こう側』に置いてくることで可能だったとしても、ガラスをすり抜けるというのは、人間にだって無理……それを言ったらすべてが無理だけれど。
この子は何を言おうとしているんだ？
結局、今でも仮説をもてあそんでいるだけに思えるけれど……それとも、もう解答は間近に迫っているのか？
「考え過ぎはよくありませんが、考えなしもよくありません──これについては仰る通りですよ。
そして、考えかたが逆なんですよ、阿良々木先輩」
「ん？」
「ガラスの向こう側にすり抜けることはできなくとも、ガラスのこちら側に引き込むことは、吸血鬼にだってできますよね」
「さっき、もしも夢落ちだったらって言ったじゃないですか──まあ、それはないわけですけれど、でも、どうでしょう。
『ここ』が本当の世界だっていう点までは、まだ否定できないと思いませんか？」
扇ちゃんの言うことがわからない。
いつの間にか、また話が変わっている気がする──戻ったのか？
「いやいや、扇ちゃん……、『ここ』が本当の世界だとすれば、それはやっぱり、『向こう』が、まやかしの世界ってことになるだろう。
夢の中にしろ、鏡の中にしろ」
「あちらを『鏡の中』と考えるのではなく、こちらを『鏡の外』と考えればいいんですよ──わかりませんか？」
「わからないよ。
益々わからないよ──中だろうと外だろうと、そんなのは同じことじゃないのか？」
こちらが『鏡の外』だとするなら、結局、僕がいた世界は、『鏡の中』だったということになるじゃないか──いや、まだ考慮していない可能性がひとつだけある。
僕からは出てこない可能性だが、扇ちゃんに促されることで生まれる可能性──夢落ちの逆だ。
僕が元々、鏡の国の住人であり、今回、鏡の外に追い出されたのだとしたら──でも、それだって結局、価値観の問題でしかないだろう。
それだって、僕が僕であることには変わりはないし──扇ちゃんの質問にはまるで応えていない。
僕がガラスを透過できない以上、『鏡の国』には、這入ることも出ることも──引き込む？
藁をもつかもうとする溺れる者を、引っ張り上げる？
僕自身は泳ぐことはできなくとも、水温でも確かめるように、ばちゃばちゃ水面で遊ぶくらいのことは──いや。
仮に、水面から。
ガラスを挟んだ鏡面から、『向こう側』を引き込めるとして──僕がいったい、何を手引きしたと言うのだ？
「二十パーセント」
ですよ、と。
扇ちゃんは言った。
「本来、吸収されて跳ね返ってこなかった光を──あなたは掬いあげ、救いあげた。
ゲートを開いて、こちら側へと救出した──阿良々木先輩、結果あなたはこの世界を、『鏡の国』に『した』んです。
『鏡の国』に来たのではなく──『鏡の国』を引っ張ってきたんですよ。
まるで国引き物語のようにね」
と、いうのももちろん冗談です。
扇ちゃんがそう続けてくれるのを期待したけれども、しかし、そんな続きはなかった──扇ちゃんは、「一歩間違えば大惨事でしたよ、まったく」と、脅すようなことを言ってくる。
楽しそうだ。
「鏡の国にあなたが巻き込まれたのではなく、あなたが鏡の国を巻き込んだのですよ、阿良々木先輩」
「…………」
「ま、国とか世界とか言っても、影響があったのは、精々この町ひとつくらいですがね──でも、これからは気をつけてくださいね、阿良々木先輩。
ご自身に、どれくらいの自覚があるのかわかりませんけれど、あなたは伝説の吸血鬼を従えて、神様とも友好的な関係を築き、かつ、ありとあらゆる怪異のあらゆる要素を持つこの私と同一人物でらっしゃる──私を何でもありと言いましたけれど、あなただって相当何でもありです」
犯人は、扇ちゃんじゃなく。
僕だったというのか──いや、どちらにしたって、それは阿良々木暦であり、これまで通りの一人相撲、その続きではある。
あるけれど。
「……既に大惨事なんじゃない？
別の時間軸の、世界を滅ぼした忍といい勝負だろ。
町をひとつ、滅茶苦茶にしちゃうなんて──」
「いえいえ、所詮はまやかしですよ。
国引きと言っても、物理的に物体を引っ張り出したわけではなく、気持ちの上の問題ですからね。
あちらもまやかしなら、こちらもまやかし──忍さんの仰った通りです。
町全体に『気のせい』をもたらしただけです。
事実、過去の出来事は『歴史』として変わらなかったでしょう？
失われていた光を、見失われていた光を、いじましく救済しただけ──忘れられていた者達を、置き去りにされていた気持ちを、ほんのちょっぴり、みなさんに思い出させただけです」
危ういところだったのは確かですけれどね、と扇ちゃんは僕を励ますように言う──実際は励ましているのではなく、ただの意地悪だろうが。
「今から適切に対応すれば、ノープロブレムですよ。
そうですね、阿良々木先輩風に言うならば、みなさん、ちょっといい夢をみたくらいのものです」
「……適切に対応、ね」
僕は一気に力が抜けたようになりながら、席につく。
「そのためには色々、教えてもらわなくちゃいけないことがあるみたいだけれど」
「ええ。
もちろんそのために私がいるんですよ──なに、専門家の手をわずらわすほどのことではありません。
即座に反応した斧乃木余接はさすがでしたが、十分に身内で処理できる範囲の怪異譚ですよ。
……でも、これからは本当に気をつけてくださいね？
私達は、専門家連中から目を付けられている監視対象だということをお忘れなく」
「…………」
確かに……ぞっとするな。
今回の件が、臥煙さんにバレたらと思うと──いや、すべてを知っている臥煙さんのことだから、既に掌握されているかもしれないけれど。
一連の事件を解決し、ようやく平定された町にまたも騒動を起こしたとなると、どれだけ怒られることか……怒られるでは済まないかもしれない。
「いえ、掌握はされているかもしれませんが、怒ることはできないと思いますよ、あの人も。
臥煙遠江の存在を、この町に置いていったのは彼女でしょうしねえ──それが効を奏したとも言えますが、さすがにわざとやったわけではないでしょう。
でも、遠江さんがいなければ、阿良々木先輩がこの教室にたどり着くまで、もうちょっとかかったんじゃないでしょうか」
「よく、わかんないな……そんなに僕を焦らせたかったのなら、扇ちゃん、こんな教室に潜んでないで、うちに会いに来てくれればよかったのに」
「だから閉じ込められちゃったんですよ──この教室が私の居場所として設定されちゃったがゆえに。
ここが私の心残り──手違いというか、不運というか……場所取りに失敗しました。
だから遠回しにちょっかいをかけることくらいしかできませんでした──私は何でもありかもしれませんが、万能からはほど遠くてね」
「…………」
「臥煙さんが遠江さんを置いていったのは苦い記憶だからでしょうけれど、羽川先輩の場合は、単なる心残りでしょうね。
よっぽど皆さんとさよならするのがつらかったと見える。
まるで六歳の子供ですねえ。
ま、それゆえに連動できたと言えますが……」
そのくせ笑顔で去っていくのだから、まったくあの巨乳は愚かの極みですよねえ、と扇ちゃんは笑う──相変わらず、羽川のことは嫌いらしい。
が、鏡の国でもなかったのに、今回、その羽川と共同戦線を張ったということは──それでも、彼女にも変化は生じているということか。
僕が変わったように。
扇ちゃんも変わるのか。
「羽川が……そんな気持ちで出て行ったなんて。
友達なのに、全然わかってあげられてなかったな」
「友達だからって全部見抜かれるほうが、あの巨乳先輩も嫌でしょうよ。
隠し事、秘め事の多いかたなのですから──老倉先輩だって、この町を去るにあたって、『もっと阿良々木くんと仲良くなりたかった』という気持ちを、見抜かれたいとは思わなかったでしょう」
「…………」
「人間だった時代のキスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレードや、生前の斧乃木余接といった残滓──阿良々木火憐の『女子らしさ』に対するコンプレックス。
大人になれなかった八九寺真宵──千石撫子や神原駿河の、うちに秘めたる凶暴性。
忘れたものだったり、忘れたいものだったりするでしょうね──置き去りにされたそういうものを、あなたは『こちら側』に持ってきた。
そして作った──『鏡の国』を」
光のマジックみたいなものですけどね、と扇ちゃんは軽口を叩く──私が黒魔法を使うなら、阿良々木先輩は白魔法を使うというわけです、と。
なるほど、扇ちゃんが闇属性なら、それと対立する僕は光属性というわけか──自分が光属性なんて、口幅ったいと言うか、まったく場打てのする感じだが。
「鏡はあくまで触媒ですよ──触発というべきかもしれませんが、ただのきっかけです。
まあきっかけが鏡だったゆえに、その影響で世界の風景は反転してしまったわけですがね」
「鏡の国に巻き込まれたんじゃなくて、僕が鏡の国を巻き込んだって言うのなら──ゆるい企画どころじゃなかったな。
ん……、じゃあ、斧乃木ちゃんや老倉が、世界に違和感を感じていたのは、異邦人である僕の悪影響とかじゃなくて、世界の不完全さゆえだったのか？」
「不完全さではなく、過剰さですね。
鏡の国から二十パーセントを引っ張って来ちゃったんですから、こちら側が百二十パーセントになってますからね──容量オーバー、溢れちゃいますよ。
ま、どちらにしても、阿良々木先輩との接触はあまり関係ありません。
なので、阿良々木先輩がそのおつもりでしたら、いくらでもあの老倉先輩と、いちゃいちゃし放題です」
もっとも彼女は遠江さんやブラック羽川さんと同様、実体ではありませんけれどね──と言う。
そりゃあほっとする話だった──と言うか、だとすれば老倉が何かの間違いでこの町に戻ってくる前に、事態の収拾を図らねばならない。
「図らねば……って言うか、じゃあ……、元通りにできるんだな？
この、つじつまの合わない世界を、つじつまの合う世界に」
「元通りにというのとは少し違いますね。
二割増しで──前進する感じでしょうか。
みんながそれぞれ、一時的にとは言え、失っていたものを取り戻しましたから、もちろん、多少の影響は残りますよ。
阿良々木先輩が影響を与えるとしたら、むしろそちらですか──たとえば神原先輩はこの先しばらく、遠江さんの夢でも見るんじゃないですか？
その程度です」
「……その程度で済んだと思って、いいのかな？」
扇ちゃんが、僕をフォローしてくれようとしているのか、それともいたぶっているのか、まったくわからないけれど……、しかし、皆に迷惑をかけはしたものの、被害を与えたわけではないということ自体には、とりあえずほっとした。
忍が幼女に身をやつしてまで受けた無害認定が、僕のせいで取り消されるというのでは、まったく申し訳のない展開である。
「はっはー。
と、言うより、いいテストケースになったんじゃないですか？」
「テストケース？
何のだよ」
「阿良々木先輩は愚かにも、『くらやみ』に吸収されるはずだった私を、助けてくださったじゃあないですか──叔父さんはその考えを支持してくださいましたけれど、専門家連中が全員、諸手をあげて賛成してくれるわけじゃあありませんからね。
私なんて危険分子は消えていればよかったと、そう考えるお歴々も決して少なくないでしょう」
ちなみに私もそう思う一人ではありますがね、と、扇ちゃんは自虐的なことを言う──謙遜めいた発言の多い彼女ではあるけれど、これは単に、本当に自虐的に聞こえた。
「でも、今回こうして、私はあなたの安全弁として働いた──阿良々木先輩が私を生かしておいた意味があったということです。
無害認定はむしろ、これで確定的になるでしょう。
監視のレベルはいささか上がるかもしれませんがね」
「…………」監視のレベルね。
居候は斧乃木ちゃんだけで十分なのだが。
「もちろん……このまま、この状況を放置したら、全力で潰しに来られるでしょう。
臥煙さんも、さすがに覚悟を決めて、お姉さんと対決しにいらっしゃることでしょう──そうしますか？
いっそ、それもありだと思いますが。
このつじつまの合わない世界で、永遠に暮らすのも」
「変な誘いをかけるなよ……そんなこと、望むわけがないだろ。
早く帰りたい……、じゃあ、ないか。
もう帰ってきているんだから。えっと……」
なんて言えばいいんだ？
引っ張ってきてしまった二割の光を、鏡の中にリリースする？
どうやればそんなことができるのだ？
そもそも引っ張ってきた方法もわからないのに……。
「早く前に進みたい──かな」
「はっはー。
だから私がいるんですって──阿良々木先輩の不始末は、私が処理するんです。
私の不始末を、阿良々木先輩が処理するようにね」
「若干釣り合っていない和親条約な気がするけれど……」
いや、一概にそうは言えないか。
今回は本当に大惨事になっていてもおかしくなかったのだ──まやかしだと、扇ちゃんも忍も言ったけれど、長く照射され続けた光はスクリーンに焼き付くものである。
もしも扇ちゃんの、さっきの誘いに応じていたら──本当にこの世界が永遠になりかねなかっただろう。
それをすんでのところで制止してくれた扇ちゃんには、しばらく頭が上がるまい──リベンジが早過ぎると思っていたが、そうではなく、早かったのは恩返しだったようだ。
裏返しからの、恩返し。
大してうまくも言えないが。
「えーっと、ちょっと待ってくださいね。
今、取り出しますから」
そう言って扇ちゃんはもぞもぞと、学ランの中に手を突っ込んで、むき出しのＢＤを取り出した──そんなものをどうしてむき出しで学生服の内側に入れておくんだ、傷がついたらどうするんだと思ったが、いや、ＢＤじゃあない。
なぜなら真っ黒だった。
闇のように、真っ黒。
ＢＤなら、少なくとも一方は、鏡のように映り込む銀色であるはずだろう──扇ちゃんが、指紋がつかないように縁を持つ、手のひらサイズのその円盤状の物体は、両面ともに、吸い込まれるような黒色だった。
「えーっと……、プレイステーションーのソフトが、そんな感じだったっけ……？」
「よくご存知で。
でも、これはプレイステーション１のソフトでもありませんよ──どうしてもというのであれば、うちにＰＳＸがありますから、それで遊んでさしあげてもよいのですが、これでは無理です。
だって」
と、扇ちゃんは僕に、それを、サイドスローで、フリスビーみたいに投げてくる──この近距離で受け取りにくい投げかたするなよ、こっちは犬じゃないんだから、と思いつつ、胴体を壁とすることで、なんとかキャッチした。
「ほら」
と、扇ちゃん。
ほら、の意味はすぐにわかった──中心に穴が開いていない、これではゲーム機にインすることはできないだろう。
数学の教科書にでも載っていそうな、完全なる円である──それに、真っ黒であっても、ゲームソフトなら多少は映り込みそうなものだけれど、この円盤には何も。
過剰なまでに何も、映っていなかった。
ペンキでも塗ったようなベタ塗りの黒。
まるで光を、すべて吸収しているかのように──暗闇。
「…………」僕はおっかなびっくり、爆発物でも扱うように、その黒い物体を、扇ちゃんに返す。
扇ちゃんは、「そんなびびることはないんですけれどねえ」と言いながら、受け取ったそれを掲げるようにして、
「反射率ゼロパーセント──吸収率百パーセントの鏡ですよ」
と言った。
……鏡？
そんな黒くて？
いや、だから──反射率ゼロパーセントか。
「教室に閉じ込められて暇でしたからね。
これくらいの工作は、有り合わせのものでできました──そこの黒板を使って」
「黒板？」
見れば……、よく見れば、黒板の隅っこのほうが欠けていた。
どんな道具を使って、そしてどんな技術を使って黒板を円盤にしたのかは謎だが……大したＤＩＹである。
僕が固定してしまったこの教室の幽霊、一年三組のその一部が、まさかこんな形で継承されていくとは思わなかったが……甲子園の土みたいなものか？
「ま、そうですね。
甲子園の土と同じくらいには、霊験あらたかではありますよ。
阿良々木先輩、このあと、北白蛇神社にお参りする予定なんですよね？
だったら、これを社に奉って来てください──いわゆる神具という奴です」
「神具……」
そう言えば、鏡は真実を映すアイテムとして、古代より神聖視されることもあるという話だった──神具どころか、時に神体そのものにさえなる。
扇ちゃんのハンドメイドのその鏡──黒鏡も、そういう道具立てだということか。
「八九寺ちゃんへの神様就任祝いと言ったところですかね──さすがにこじつけで神様にされた彼女では、今回の事態には対処しきれなかったようですけれど、でも、そもそも筋論を言うなら私ではなく彼女こそが、町を守る神様として、すべてを治めなければならないのですから、ここはあの子に手柄を譲りましょう」
「……町の中心地であるあの神社に、この鏡を置けば、どうなるんだ？
反射率がゼロってことは、何も映さないどころか……、光が吸い込まれちゃうんだろう？」
「だから、阿良々木先輩が案内してきた、失われていたはずの二割の光を、この中に吸い込むんです──本来ならばぼんやりと消えてしまっていたはずの心残りなのですが、そういうのを受け入れるのも、神様の仕事でしょう。
……北白蛇神社は、怪異の素材を呼び込むエアスポットでもありますし、生死郎さん亡き今、そういう雑念を吸い込むサポート器具も必要でしょうよ」
確かに。
成り行きで、なし崩し的に神様になってしまった八九寺一人に任せるには、町ひとつの平定というのはいかにも荷が勝ち過ぎていた──うまく行き過ぎのつじつま合わせに、隙というか、心配事があるとするなら、そのあたりだった。
臥煙さんのフォローはもちろんあるだろうけれども、彼女だってこの町のことばかりを気にしてもいられない……だからひとつくらい、そんな神具というか、反則アイテムを持っていてもいいだろう。
「わかった。
じゃ、奉納しておくよ」
「よろしくお願いします。
ちなみに、この鏡が真っ白くなったら取り替えどきです」
「そんなフィルターみたいなものなの？
……どれくらい持つんだ？」
「普通に考えれば数百年は……でも、なにせ、この町のことですからね。
かつて伝説の吸血鬼が来襲し、今、阿良々木先輩がおわすこの町のことです──案外、数ヵ月も持たないかも」
「……怖いこと言うなあ」
今度は丁寧に差し出された黒鏡を、僕もうやうやしく受け取る──そういうことなら、やっぱりこれを奉納すればすべてが安心ということはなさそうなので、北白蛇神社には足繁く通ったほうがいいか、なんて考えながら。
……ん？
「？
どうされました？
阿良々木先輩」
受け渡しにあたり、僕と扇ちゃんが共に鏡を持つ構図になったとき。
反射率ゼロパーセントのそれではあるけれど、ともかく鏡を挟んで──どちらが表でどちらが裏なんだかわからない黒鏡を挟んで、僕と扇ちゃんが向き合ったとき──待てよ、と。
疑問が再燃した。
いや、扇ちゃんの流れるような語り口に、ついついすべての謎が解決し、それに善後策も整ったように考えてしまったけれど──ひとつだけ、肝心の点がうやむやにされている。
僕があのとき、鏡の向こう側から、失われた二十パーセントを掬い取ってしまったというのはわかった──けれどそもそも、どうして僕がそんなことをしてしまったのかということが、不明のままだ。
消滅していく哀れな心残りを救済し、顕現化させたと言えば聞こえはいいけれど、しかし僕はそんな崇高な志を持ってなんていなかった。
そもそも僕は反射率云々の話なんて、老倉（の、残留思念？
）から教えてもらうまで知らなかったのだから。
僕が昨日の朝、鏡面に手を差し伸べたのは、そう、鏡の中の僕に違和感があったから──鏡に映った僕が。
止まったから。
「……水面に浮かんだ僕とは違って、あれは、扇ちゃんじゃないんだよね？
じゃあ、一体──」
「それくらいは自分で考えてくださいよ。
考えて、反省してください」
「反省しなきゃいけないようなことなのかい？やっぱり？」
「ええ、まあ。
大いに猛省してください。
……とは言え、ここで考えられ過ぎても振り出しですので、先人を見習って、ヒントくらいは差し上げますがね」
と、扇ちゃんは黒鏡から手を離した。
そして言った。
「あなたは、一体誰ですか？」
おいおいあれを言えってか──僕は渋い顔になったけれども、しかしそう振られてしまえば、そうと応じないわけにもいかない。
ゆるい企画も、最後くらいは、そりゃあそれなりに締めなければならないだろう。
だから、僕は答えた。
真っ黒い鏡を覗き込みながら。
「阿良々木暦。
見たまんまの男さ」
そして僕は理解した。
なるほど。
あれは──僕の残した、心だったのか。０３３
後日談、と言うより今回は当日談か？
ともかく翌朝、二人の妹、火憐と月火に起こされることなく、僕は一人で目を覚ます──厳密に言うと目覚まし時計の力を借りたけれど、それくらいは許容範囲内というものだろう。
もちろん僕は一人部屋で、幼なじみの同居人などいない──背の高い妹や、まるっきりいつも通りの妹とすれ違ったり、無表情な人形のスカートをめくったりしつつ、出かける準備を済ませ、仕上げに洗面台の鏡に向かい、ヘアスタイルを整えているあたりで、インターホンが鳴った。
戦場ヶ原ひたぎだった。
約束の時間から一秒もずれていない──彼女が持っているのは時計ではなく、ストップウオッチではなかろうか？
ともかく僕は、「んじゃ、行ってきます」との挨拶と共に、玄関から外に出た──
「おはよう、暦」
と、僕に向けて門扉の向こうから手を振るひたぎは、果たしてツインテイルだった。
ずっこけた。
ずっこけつつも更に詳細を語ると、戦場ヶ原ひたぎはツインテイルにミニスカで、身体のラインが妙に強調される、サイズが小さめのＴシャツの上にショールを羽織っていた。
なんだか墜落してきた天女みたいだ。
すわ、またどこか次元でもねじくれたかと危機感を覚えた僕だったが、
「いつまでも羽川さんの後追いをしていても悲しくなるばかりなのでね。
思い切ってイメチェンを図ってみたのよ。
どう？
イケてる？」
とのことだった。
イケてるかイケてないかで言えばイケてないし、どうして高校を卒業した途端、ファッションが子供っぽくなるのかは謎だったが、聞いてみると、
「女子高生ではなくなってしまった今、大人っぽいという言葉がこれからはほめ言葉ではなくなってしまうから、若作りしてみました」
との次第だった──高校を卒業したことで、ひたぎはひたぎで思うところがあるらしい。
何を思っているのだと思うが、女子にしてみれば大いにシリアスな問題なのかもしれない。
「でもひたぎ、スカート、短過ぎない？
お前過剰に足が長いから、結構えぐい感じになってるよ？
彼氏は心配しているよ？」
「えぐいとは失敬ね。
大丈夫、これはスカートに見せかけて、実はショートパンツの周囲をスカート風の布であしらっているというデザインなのよ。
かわいいスカートを穿きたい、でもパンツは見せたくないというレディースの欲望に応えた、見事な衣服だわ」
「そんな服があるんだ……」
知らないことばっかりだなあ。
扇ちゃんのスカートを穿いて満足していては、どうやらいけないようである。
「ランニングスカートみたいなものかな。
しかし、本当、なかなかのイメージチェンジだぜ」
「ふふっ。
まあ、阿良々木くんが大学に合格していたときに最高潮を迎えるであろう私のテンションを考えると、露出度はもっとあげてもよいくらいよ」
「それ、落ちてたとき地獄じゃね？」
まあ、出会い頭にそんなことを話して場を暖めながら、僕達は出発する──どこへかと言えば、戦場ヶ原ひたぎが一足先に合格を決めている、僕の志望大学に向けてだ。
この言いかたは本当は逆で、戦場ヶ原ひたぎの志望大学を、彼女と同じ学校に通うために、僕が目指したと言うのが正しいのだが……、順逆というものは、簡単にひっくり返る。
今日、僕が門前払いを食らえば、ひっくり返るのは僕だしな。
「で」
と、バス停までの道中、歩きながら、ひたぎが水を向けてきた。
「暦、今回はどんな調子だったわけ？
私でよかったら、話、聞くわよ？
きっと話せば楽になるかもしれないわ」
「……決しておいしくはないけれども、しかしいいポジションを見つけたな、お前」
老倉あたりとは才覚が違った。
僕もいつかそんな風に、安全圏から人の冒険譚を聞くだけの立場になりたいよ。
「まあまあ、私はほら、刑事コロンボでいうところのウチのカミさんを目指しているからね」
「いいポジション過ぎるだろ」
もう危ないことは決してしないと決めた、殿堂入りした役者さんか──とは言え、コロンボのカミさんも、一度命を狙われたりもしているのだが。
「この町の神様は八九寺ちゃんに譲ったけれど、暦のカミさんのポジションは譲らないというわけよ」
「嬉しいことを言ってくれているようで、まさかお前が一時は神様を目指していたとは……」
戦慄この上ない事実だった。
ともかく、僕はここ二日間ほどのあらましをひたぎに語った──語るまでもなくこの二日、彼女もそれを体験していたはずではあるが、火憐や月火、斧乃木ちゃんから聴取したところ、その辺りの認識は、みな、茫洋としているようだった。
町全体に光が溢れ、異世界と見紛うような混沌が作り出されたというのに、それを誰も不思議と思っておらず、なんとなくやり過ごして、誰もが今日に向き合っているようだった──ほんの少しだけ、昨日までより前向きに。
さすがは、理詰めの世界観と言うか。
その辺は適当につじつまが合うらしい──扇ちゃんが言っていたように、所詮は気持ちの問題なのかもしれないけれど、しかし、逆にいい加減だという感想を否めない。
ゆえに当事者である僕としては整理がつかないところもあったので、確かに、ここでひたぎに話すことによって、多少なりとも楽になった。
「お疲れさまでした」
と、聞き終えたひたぎは、そんな笑みと共に拍手をした──拍手と言うか、頭の左上あたりで二回手を鳴らすというモーションで、フラメンコのようだった。
あるいは忍者でも呼んだのかもしれない。
「なかなか聞き応えのある怪異譚だったわよ。
高校を卒業して迎える最初の事件ということもあって気負っているのか、いささかメッセージ色が強いのが難だけれど」
「メッセージ色なんかねえよ。
終わってみれば、スラップスティックコメディもいいところだったよ」
「暦のその、浮気か浮気じゃないかのぎりぎりのラインを強気に攻めてくる感じ、決して嫌いじゃないわ。
その調子で、私をはらはらさせ続けてよね」
「どんな女なんだよ、お前……そんなお前にこそはらはらするよ。
そして話の論点はそこではないんだが……ちゃんと聞いてた？」
「もちろんよ、暦の話を聞き逃す私ではないわ。
暦も一年前に較べて、本当に成長したものね。
助勢を借りつつも、女性達の助勢を借りつつも、事実上一人でそんな事態を解決したようなものじゃない」
「一人、とは言えないが……」
扇ちゃんはどうカウントすればいいのかなあ。
相棒だし、本人だし。
まあ、そうでなくとも、皆のお蔭だ。
「またまた謙遜して。
成長したわよ。
これからはお父さんって呼んでいい？」
「ふざけるな、なんだその成長は」
「鏡は左右は逆に映るのに、どうして上下は逆にならないのかっていう疑問があるじゃない？」
と、ひたぎ。
ラインというなら、話の変えかたのライン取りが、相変わらず完璧だ。
「ああ、うん……床に鏡を置いてその上に立てば、上下も逆になるって奴だろ？」
「ええ。
つまり、上下左右なんて、ものの見方って話なのだけれど──でも、その見方にしても、よくわからないところはあると思わない？
暦もまだ、理科の知識を失ってはいないと思うけれど、ほら、人間の目のものの見方って、眼球がレンズになっていて、光を取り込むとき、像を網膜に、逆さまに映すじゃない？」
「ああ……うん」
受験知識ではなく、小学校か中学校あたりで習う人体生理だが、言われれば思い出す──鏡は鏡でも、レンズのほうか。
「それが？」
「いえ、子供心に謎だったのよ。
網膜に像は逆さに映っているのに、どうして景色は逆さに見えないのか」
「……ああ、えーっと」えーっと？
それはなんでなんだっけ？
教科書ではなく、雑学本で読んだことがあるような気がするけれど……左右同様、上下もまた相対的なものだから、逆さに見えていても、脳が勝手にアジャストする──んだっけ？
「要するに、慣れの問題よね。
ほら、暦って左利きに憧れて、時計を右腕に巻いたり、左手で字を書く練習をしたりしてたじゃない？」
「なかなか忘れてもらえないものだな……」
個人的にはそれは、二十パーセントのほうに含めておいてもらいたい振る舞いだ──時計は今でも右手首に巻いているけれども。
今や癖になってしまっている。
癖ではなく、慣れなのか。
「で、結局、ことの発端はなんだったの？
少し抽象的でわかりづらかったんだけれど、暦の鏡像は、どうして鏡の中で止まったの？」
「だから──心残りだよ。
その象徴だ。
高校を卒業して、肩書きをなくして、次に進もうとする僕が──置いていこうとした、僕自身」
「…………」
「要するに、僕が昨日に置き去りにしようとした心残りさ──それが惜しくて、つい手を伸ばしてしまったということだ。
失われた二割を救済しようとか、そんなのはやっぱり結果で──副産物でしかなく、僕があのとき、久しぶりに鏡に映った自分を見て、しようとしたのは、ただ忘れそうになった何かを、思い出そうとしただけなんだ」
それ以外のすべては、巻き添えだ。
僕が僕のためにやったことの、巻き添え。
扇ちゃんの言う通り、猛省すべきである。
僕の感傷に──鏡面世界への干渉に、町をまるごと、二日間もつき合わせてしまったのだから──
「そうね。
でも、みんな結構楽しかったんじゃない？
命に別状があったわけでもあるまいし」
ひたぎは適当なことを言う。
ことの重要さをあまり受け止めているとは言い難い──さすがは無責任な観客である。
「道を歩いてすれ違うだけでも、人間、周りには影響を与えちゃうんだから、気にし過ぎてもねえ。
私も随分、人に迷惑をかけながら生きてきたものだけれど、きっとみんな、私にかけられた迷惑を乗り越えることで人間的に成長したのだと信じているわ」
「そんな勝手な言い分があるか」
「いつか彼らが、あのとき私に迷惑をかけられたから今の自分があるんだと語ってくれると信じている」
「それ言われたら負けの奴だろ」「意外とタフよ、みんな」
ひたぎはそう言って、
「すべてが『裏返し』──そういう世界観の中、私がどんな風になっていたのかは興味深いところだけれど」
と、実を言うと僕にとっても興味深いところに触れた。
「うーん、結局、会わなかったからな。
ま、言わぬが花ってところだろ」
「別に会えばよかったのに。
気を遣ってくれるのは嬉しいけれど、もう少し私のこと、雑に扱って欲しいものね。
贅沢な悩みかしら。
……でも、具体的にはなんだったの？
暦の心残りって──それは果たせたの？」
「果たせたから、事態は収拾できたんだって扇ちゃんは言ってたよ。
だからこそ扇ちゃんは黒鏡を作ることができたんだとか……でも、それがなんだったのかは、僕にもわからない」
「え？
そうなの？」
「うん……だからこその『忘れ物』なんだって。
僕が疑似的な『鏡の国』で経験した出来事のうちどれかが、僕の心残りだったのだろうって──あるいは複数かもしれないけれど」
あれらは、彼女たちの心残りであると同時に──僕の心残りでもあったのだと、扇ちゃんは言った。
彼女達の二十パーセントであり、僕の二十パーセントであり。
失われた、置き去りにされた気持ちだった。
昔、火憐のスカート姿を笑ったことを、謝りたかったのかもしれない。
斧乃木ちゃんに、手折正弦を攻撃させたことを悔いる気持ちは、それが人形だったところで、なくなりはしなかったのかもしれない。
八九寺を助けられなかったこと、彼女を神に祭り上げてしまったこと。
神原の左腕を、在学中にどうにかしてやれなかったこと。
老倉をもっと早く、助けてやれなかったこと。
千石のことは言うまでもなく──それに、忍を影に縛りつけていること。
一年三組──他にも色々。
心残りは山ほどある。
とても、すっきりした気分で卒業したとは言い難い──それを果たしたとも、本当のところは言えないだろう。
ただ、思い出して、向き合っただけ。
……たぶん、そのくらいでいいのだ。
全部は背負えないし、持っていけない。
羽川でも老倉でもないが、旅の荷物は、最小限にするべきなのだ──持ち運べるトランクの大きさには、限りがあるのだから──でも。
たまに思い出すくらいなら、構わないだろう？
「そう……そうね。
まあ、心を残すと書いて、残心。
ヘンゼルとグレーテルのように、歩いてきた道に少しずつ、心を置いていくのも、懐しく振り返るときに便利かもね」
「残心って、たぶんそういう意味じゃないけどな。
……いや、そういう意味でも、いいのかもしれない」
「でも、わからないとなると気になるわね。
暦の心残りって、どれだったのかしら。
認識のズレてた皆の中の阿良々木暦像がヒントになりそう。
理想の阿良々木暦と──鏡像の阿良々木暦。
なんてね。
……神原のお母さんと混浴するというのが心残りだったとしたら、私、こんな幼いツインテイルとかしてられないけれど」
「たぶんそれは違うから大丈夫。
……それに、ひとつだけ、確かなことが言える」
と。
僕は隣を歩くひたぎの肩に手を回して、ぐっとこちらに引き寄せた。
「お前に関する限り、僕に心残りはなかったってことだ。
これからもずっと一緒なんだから」
「……そういうのは合格発表を見てからにしましょう。
落ちてたらバラバラなんだし」
現実的というより無惨なことを言うひたぎだったが、しかし、僕の手を振り払ったりはしなかった──結構勇気を出しての行為だったので、その点、ほっとした。
話しているうちに、いつの間にか結構歩いていた。
あとひとつ横断歩道を渡れば、そこが目的のバス停である──もちろんそこは目的地ではなく、あくまでも途中地点であり、僕達はそのあとも、電車に乗ったり、また歩いたり、階段を昇ったり、歩道橋を渡ったり、エレベーターに乗ったりエスカレーターに乗ったり、また歩いたり、しなくちゃならないのだが。
「そう言えば……八九寺ちゃんが神様になった理由のひとつでもある、三竦みって、そもそもは蛞蝓じゃなくて、百足なんですってね」
信号が赤だったので、並んで足を止めたところで、ひたぎが言った。
「百足？
そうなのか？」
「ええ、理由は忘れたけれど、最初は蛙・蛇・百足の三竦みだったのが、時代を経て蛙・蛇・蛞蝓になったのだとか……まあ、蛇が苦手にしそうってことなら、百の足を持つ百足なのかもしれないわね」
ふむ。
蛇足に対して、百足というわけか。
わからなくもないな。
「まあ、蛇だろうと蛙だろうと蛞蝓だろうと百足だろうと、見かけたら竦んじゃうけれどね」
「本当かよ。
割とお前、そういうの平気そうだけど」
「女の子ですよ？」
おどけるようにひたぎは、ツインテイルをそれぞれつかんで、ぴこぴこ動かしてみせた。
可愛いじゃねえか……。
ところで、竦むと言えば。
それに百足と言えば……。
「あくまでたまになんだけれど、昔から、横断歩道で、こんな風に信号待ちをしていると」
と、僕は言った。
「いざ、信号が青になったとき、どちらの足から踏み出したものか、わからなくなることがあるんだよな。
第一歩は右足なのか、それとも左足なのか──いっそジンクスのように、どちらの足から踏み出すか、決めておけばいいんだけれど」
考えてしまうと、迷ってしまう。
そんなのは考え過ぎであり、さっさと歩き出せという話なのだろうけれども、しかし、それができれば苦労はないという話でもある。
考え過ぎは発想の飛躍に繋がらないと、さんざん言われはしたけれども、しかし考えないなんて、人間には無理だ。
前に進まなきゃいけないと頭ではわかっていても、足がわかってくれない。
それこそ、身が竦んだように。
足が竦んだように──歩きかたを忘れてしまった百足さながらにこんがらがって、一歩も前に踏み出せなくなる。
そんなことで運命が左右されるはずもないと知っているけれど、それでも右も左もわからなくなって。
心ではなく、身体を残すことになる。
「なーんだ、そんなこと」
ひたぎはそう言って、けらけらと笑った。
かつてはそんな風に、快活に笑う奴ではなかったのだが──いまや言われるまでもなく、元気な女の子だった。
「右か左か、どちらの足から前に進めばいいかわからないというなら、こうすればいいじゃないの」
信号が青になったのを確認し。
左右の安全を確認してから──ぐっ、と。
戦場ヶ原ひたぎは、一旦重心を低くしてから、
「えいっ」
と、両足を揃えてジャンプした。
カンガルーじゃない、蛙なんだ。
彼女の肩を抱いていた僕は、元陸上部の強靭な脚力に引っ張られ、置いて行かれないよう慌てて後に続き、前に進む──二割増しで前進する、光の差す方向に飛躍する。
ずっと続いてきた物語を終えて。
思い出を思い、心残りを残し。
余韻と余白を余らせて。
僕達は次なる物語へと、ひとっ飛び。
あとがき
これまでの人生で『したこと』と『してないこと』の物量の配分を考えてみると、圧倒的に後者のほうが多いんですけれど、でもこれは考えてみれば当然で、『何かをしているとき』というのは、結局『他の全てをしてないとき』なのです。
もっと言えば『努力しているとき』は、『他の全てをサボってるとき』です。
偉人伝を読んでいると、天才達の常軌を逸した努力に絶句することもしばしばですけれど、でもよく考えたらこの人達人生の結構な部分をないがしろにしてるぞと思わざるを得ません。
結局全部はできない、何かは諦めなきゃいけないって話でしょうか？
ある幸せを選択することは、他の幸せを犠牲にすること──幸福の対義語は不幸ではなく、他の幸福って感じですか？
成し遂げた！
と思うとき、大事な何かを大量に失っていることもままあることで、そういうことを繰り返しているうちに、取り返しのつかない位置まで物事が進行していて、後戻りができなくなっているとか、なんとか。
だからと言って、色んなことをちょっとずつやるというのも現実的じゃあないと言うか、それではあんまり実りませんしね。
とは言え一流の道はすべてに通ずとも言い、ある道を徹底的に究めてしまえば、それが他の分野にも応用が利いたりもしますので、何かをするというのは、もちろん何もしないよりは全然マシなんですけれど。
でもそうなると、『する』と『できる』の違いも、結構顕著なので、『したこと』と『できなかったこと』がイコールになると、割と辛そうです。
なんかやればやるほど、後悔することや反省することが増えていくのだとすると憂鬱ですけれど、『あのとき、ああしてればなあ』って気持ちって、案外次に繋がっていく気もするんですけどね。
というわけで本書は物語シリーズのオマケです。
泣きの一冊です。
シリーズの事実上の最終作は前作『終物語（下）』なので、今回は読書の原点と言うか、『読んでも読まなくてもいい』一冊を目指しました。
そんな感じで内容は、色々と見過ごせない矛盾に満ちあふれています。
伏線の回収とか考えなくていい世界観、これはこれで楽しいですね。
こればっかりだと困りますけれど。
そんなわけで未練の一冊、『続・終物語 最終話こよみリバース』でした。
ああ、そう言えば、今更ですが副題変わりました。
『こよみブック』って、どう考えても『暦物語』の副題だと思い返しましたので。
表紙は幸せな老倉育さんです。
可愛い！
結構無理を言って通した案なのですが、ＶＯＦＡＮさんが見事に仕上げてくださいました。
ありがとうございました。
物語シリーズ計十八冊を、ここまで読んでくださった皆様にも、最大級の感謝を捧げます。
読んでも読まなくてもいい本を読んでいただけたことが、何より嬉しい。
お疲れさまでした！
西尾維新