２月末。
羽島伊月の部屋に、税理士の大野アシュリーがやってきた。
この時期に税理士が自営業者の家を訪れる理由といえばもちろん、確定申告のためである。
伊月は去年初めてアシュリーに確定申告を依頼したのだが、還付金の金額が自分で確定申告をやっていたときの数倍にもなった。
またエロゲーやＡＶの内容をすべて説明させられるという恥辱を味わうのかと思うと少し躊躇いを覚えたが、有能なのは間違いないので今年も依頼したのだ。
「きょ、今日は宜しくお願いします。
その……お手柔らかに」
「くふふ、任せておきなさい」
伊月に艶然と微笑み、アシュリーが部屋に上がり込む。と、
「あ。マッサージが好きなアシュリーさん。こんにちは」
にこやかに、しかしアシュリーにだけは伝わる毒を含んだ声をかけられ、アシュリーの顔がひきつった。
声の主は炬燵に入っていた千尋で、前には領収書と出版社の支払い明細などを整理したファイルが置いてある。
「く、くふふ、こんにちは、千尋クン」
動揺を誤魔化しつつ挨拶を返すアシュリーに、千尋はさらに、
「昨日の夜もマッサージしてたんですか？」
「え、ええ……まあ……」
千尋の目がまったく笑ってないことに気づき、アシュリーが目を泳がせる。
先週千尋がアシュリーの事務所の掃除をしたときに、テレビ台の下でピンクローターを発見したのだが、これは何かと訊かれたアシュリーは咄嗟に「マッサージ機」だと嘘をついた。
既に新しいものを購入していたので、そのローターは千尋が持ち帰ったのだが……。
「……もしかして、真実を知ってしまったのかしら？」
「……」千尋に冷たい目で見つめられ、アシュリーはゾクゾクしてしまう。
「……使ってみた？」
「つ、使うわけないでしょう！」
おずおずと訊ねたアシュリーに、千尋は怒りと羞恥に顔を赤らめる。
それから再び無表情に戻り、
「……マッサージもほどほどにしてくださいね」
「あ、はい……」
見損なってる感を隠そうともしない千尋に、アシュリーは冷や汗を浮かべた。
「千尋、さっきからマッサージってなんのことだ？」
伊月が不思議そうに訊ねる。
「最近ワタシがマッサージにハマっているというだけの話よ！さあ伊月クン、確定申告を始めましょう！」「はあ……」
顔を赤くして強引に誤魔化すアシュリーに、伊月は釈然としない顔で頷いた。
もともと千尋が領収書や支払い明細を種類ごとに細かく整理しており、今回はエロゲーなどの内容を無駄に細かく訊くというアシュリーのお楽しみプレイもなかったので、作業はすぐに終わった。
千尋の用意した大福と熱い緑茶で一息つきながら、アシュリーが切り出す。
「今期の確定申告はこれでいいとして……来期はどうしようかしらね」
「どう、というのは？」
伊月が首を傾げる。
「アナタの作品のアニメが７月から放送されるでしょう？
それで収入が一気に跳ね上がることになったら、領収書をかき集める今のやり方では限界があるわ」「はあ。
じゃあどうすれば……」「一般的なのは平均課税を使うことね」
「平均課税……なんか聞いたことあるような」
「収入の変動が極端に大きい職業……スポーツ選手と漁師と作家とミュージシャンくらいしか有効活用できないと言われている制度よ。
その年の所得と過去２年の所得を平均化することで、所得税を安くできるの」
「ふむふむ……」
よくわからんという顔をした伊月にアシュリーは苦笑して、
「とにかく、一気に収入が跳ね上がった年に有効な制度があるということよ」
「じゃあ来年はそれを使う感じですか？」
「今のところそう考えているけれど……もう一つ定番の税金対策があるわ」
「ほう」
「法人化……つまり会社を作るということよ」
「会社を作る……？」
キョトンとする伊月に、アシュリーは淡々と説明する。
「会社を作って、印税や原稿料を会社の収益にするの。
個人の場合、累進課税で所得が多くなればなるほど税率が上がっていくのだけれど、法人税の税率は一律だから、所得が一定のラインを超える場合は会社の収益にしたほうが税率が下がるというわけ」
「なるほど……」
「でも所得が一定のライン以下……税率が法人税の税率を下回る所得しかない場合は、逆に税金が高くなってしまうわけ。
会社を作るのはそれなりに手間がかかるし、収入が少ない年は会社を畳んで多いときだけまた法人化する、なんてことはできないわ。
だから法人化というのは、所得が増えた年だけでなくその後何年も安定して高い収益を上げられる見込みがある場合に限り、有効な手段なの。
目安としてはそうね……大体１０００万くらいかしら。
毎年安定して１０００万円以上稼げるのなら、所得が増えたその年にしか使えない平均課税よりも、法人化のほうが有効な節税になるわ」
「毎年安定して１０００万円以上……」
伊月は言葉に詰まる。
アニメが放送される今年は、おそらく年収１０００万円以上にはなるだろう。
しかし来年以降も常にそれだけ稼げるかと言われると、なんとも言えない。
もちろん、可児那由多と並び立つような作家になるなら毎年１０００万円くらい余裕で稼げなくては話にならないとは思う。
「俺なら絶対に大丈夫です！
すぐにでも法人化しましょう！」
と言い切ってしまいたい。
しかしこの業界は、一生懸命いい作品を書き続けていれば絶対に売れ続けるという保証などどこにもない。
流行り廃りもあるし、作家自身の好不調もある。
最近はアニメの評判と原作の売り上げが連動しないケースも多く、アニメ化しても原作がほとんど伸びない作品もあれば、アニメの評判がイマイチなのになぜか原作の売り上げが跳ね上がる場合もあり、とにかく動きが読みづらい。
「うーん……」
悩む伊月に、アシュリーは穏やかな口調で、
「作家の先の読めなさはよく知っているから、すぐに答えを出さなくていいわ。
とりあえずアニメ化直前の新刊の部数や、アニメ放送合わせの既刊重版の部数が具体的に見えてきたら改めて相談しましょう。
ワタシとしては、伊月クンにははやく、何の憂いもなく法人化できるくらい安定した売れっ子作家になってほしいのだけど」
「……はい。
じっくり考えてみます」
伊月が真面目な顔で頷き、アシュリーは優しげに微笑む。
「……アシュリーさん、ただの昼間からお酒飲んでるマッサージ好きの人じゃなかったんですね」
千尋がチクリと毒を吐き、アシュリーの頬を冷や汗が伝った。
青葉のころ
３月初旬。
ギフト出版社ビルの会議室にて、一人の新人作家とその担当編集者による打ち合わせが行われていた。
作家の名前は笠松青葉。
『ソラノキオク』という作品で第１５回ＧＦ文庫新人賞の優秀賞を受賞した、１６歳の少女である。
学年は高校１年生で、来月から２年に上がる。
編集者の名前は山県きらら。
年齢は２８歳。
眼鏡をかけた小柄な女性で、ＧＦ文庫を代表する作家・可児那由多の担当でもある。
青葉と山県はお互い口をまっすぐに結び、睨むような視線を向け合っている。
もともと微妙にキツい印象を受ける顔立ちの２人だったが、現在はさらにその印象が強まっており、部屋には重苦しく険悪な空気が漂っていた。
「……何度も言ってますよね。
こんな小手先の改稿ではなく、根本的な見直しが必要だと」苛立ちのため息をつきながら山県が言うと、青葉はますます不機嫌な色を強め、
「だから、どこをどう直せばいいのかもっと具体的に言ってくださいと、私も何度も何度も言ってるじゃないですか」
対抗して「何度も」を強調する青葉に、山県はさらに嘆息し、
「ですから、具体的にどこをどうというものではないんです。
この作品全体から漂ってくる可児那由多フォロワー臭をどうにかするには」
「だから！それが意味わからないってずっと言ってるじゃないですか！
そもそも、可児那由多先生と同じ『本物』の感性に従って作品を書いたら、雰囲気が似通ってくるのは必然なんじゃないですか!?」
──「本物」の感性、ね……。
山県は言葉を飲み込んで小さく息を吐く。
山県が青葉の担当編集となり、『ソラノキオク』出版のための改稿作業に入ってから、これで７回目の打ち合わせとなるのだが、その進捗は芳しくなかった。
ＧＦ文庫では、誰がどの新人を担当するかは基本的に立候補で決める。
山県も『ソラノキオク』の応募原稿を読んで、この作者を担当したいと立候補した。
可児那由多っぽい引き込まれる文章。
可児那由多っぽい緻密なストーリー。
可児那由多っぽい瑞々しい感性。
しかしすべて、可児那由多には明らかに劣る。
だからこそ、自分がこの作家を担当し、協力して改稿することで、『ソラノキオク』を可児那由多のデビュー作『銀色景色』にも勝る傑作に仕上げたい。
そう思ったのだが……現実は上手くいかなかった。
今のまま『ソラノキオク』を世に出しても、新人賞の選考会で審査員の海津真騎那や不破春斗が指摘した通り、間違いなく「可児那由多の劣化コピー」と言われるだけだ。
しかし青葉はそれを理解してくれない。
自分の才能が、自分の作品が、可児那由多と同等の「本物」だと頑なに信じている。
そして山県には、それを論理立てて青葉に理解させる能力がない。
なぜなら、可児那由多の才能は文字通り「言葉にできない」ものだから。
言葉にできないような本物の才能に、具体的にどうすれば追いつけるのか、具体的に何が足りないのか、明確な言葉にすることが山県にはどうしてもできなかった。
だから自然と改稿の指示は曖昧なものとなり、当然ながら青葉もそれに納得せず、表現を多少変えたりキャラの設定を微妙にいじったりという、小手先の修正を繰り返すばかり。
「いつまでこんな意味のないことを続ければ……！」
恐らく無意識だろう、青葉が小さく吐き捨てるように呟いた。
その声音には苛立ちと、そして焦りの色があった。
『ソラノキオク』はもともと３月──つまり今月に刊行される予定で、イラストレーターも既に決定し表紙も上がっているのだが、改稿の遅れが理由で発売が延期となっている。
他の同期受賞作は、１月に相生初の『朝起きたら異世界で魔王になっていたのでとりあえずハーレムを作ってみた』、２月に木曽義弘の『剣聖のツルギ　─SWORD OF SENGOKU─（受賞時のタイトルは「戦国剣風伝」）』、神坂蒼真の『魔剣大戦』が発売済みで、柳ヶ瀬慎の『女神におしおき！
～世界を救ってやるからとりあえず尻を出せ～』と加茂正の『弁護士のカルマ（受賞時のタイトルは「イリーガルトライアル」）』も今月の発売が確定している。
第１５回新人賞の受賞者の中で、青葉だけが未だに足踏みしているのだ。
彼女が焦る気持ちは山県にもわかる。
──こんな意味のないこと、ですか。
たしかに……これ以上改稿作業を続けるのは意味がないのかもしれない。
ならば……。
「……出版しますか？
このまま」淡々とした山県の言葉に、青葉はハッと目を見開いた。
「出版……できるんですか？」
「……あなたがこの原稿を、本当に可児先生の作品にも劣らないものだと確信しているのであれば、出版して世に問うてみてもいいと思います」
「……っ」青葉は一瞬鼻白んだのち、すぐに強く断言した。
「もちろんです！すぐにでも出版したいです！」
「……わかりました。
では入稿作業を進めます」
山県は努めて感情を殺し、頷いた。
このまま出版することで『ソラノキオク』という作品が、笠松青葉という作家が、世間でどう評価されるか、山県は半ば確信している。
荒療治になるが、青葉に現実を理解してもらうにはこうするしかない。
かくして『ソラノキオク』の発売は、４月に決定したのだった。
クリエイター２人とルームシェアすることになった女子大生の悩み
「ただいまー。…………ハァ……また……」
３月中旬のある夜。
アルバイト先の編集部からマンションに帰ってきた京は、玄関から中の様子を見てため息をついた。
廊下には服や下着が脱ぎ散らかされており、床がびしょ濡れになっている。
落ちていた衣類を回収して脱衣所の洗濯機に放り込み、バスタオルを持って廊下を拭く。
リビングに入ると、全裸の那由多が床にうつ伏せになっていた。
全身が濡れており、身体を中心に水が広がっている。
「あ～、みゃーさん～。
お帰りなさ～い」
京に気づき、力の抜けた声で那由多が言う。
「お帰りなさ～い、じゃないでしょ」京は少し険しい視線を那由多に向け、「お風呂から出るときはちゃんと身体を拭きなさいって何度も言ってるでしょうが」
咎める京に、那由多は反省の色のない気の抜けた顔で、
「にゃ～ん。
だって～、のぼせちゃったので～」
「ほら、さっさと身体拭いて。風邪ひいちゃうわよ」
嘆息し、京は脱衣所から新しいバスタオルを取ってきて、那由多の身体を起こし濡れた髪や身体を拭いていく。
「にゃはは、くすぐったいですみゃーさん」
「おとなしくしなさいって」
猫のように身をよじる那由多の身体を乱暴に拭きながら、「なにやってんだろあたし……」と心の中で呟く京。
と、そこへ、
「お待ちしておりました、みゃー様！」
勢いよくドアを開け、奥の部屋から蚕がリビングに入ってきた。
仕事中らしく、顔にはパンツをマスクのように被っており、パンツの隙間から覗く目の下には濃いクマができている。
「え……また何か用？」
警戒しながら訊ねる京に、蚕はテンション高く頷く。
「はいっ！
またモデルをお願いしたいのです」
「ええー……」
京は顔をしかめる。
蚕は羽島伊月原作の『妹のすべて』のコミカライズを手がけているのだが、京の体型が『妹すべ』のメインヒロインである赤月一華のものに近いため、難しいポーズの絵を描くときはしばしばモデルを頼まれる。
「……で、今回はどんなポーズをすればいいの？
下着？
裸？」渋々といった口調ながらまったく断ろうともせず訊ねた京に、蚕は要望を伝える。
「格好はブラジャーのみです。ええと、壁に手をついて胸を壁に押しつけ、お尻を突き出すような感じでお願いします」
「……こう？」手早く服を脱ぎパンツを脱いでブラジャーのみの姿になり、蚕に言われたとおりのポーズをする。
「そのまま右足をお尻の高さより上まで上げてください」
「ん、わかった」
「さすがみゃー様！
身体やわらかいですね！」
「う……け、けっこうつらいけどね……」
引きつった笑みを浮かべる京。
大学生になってからは運動する時間が極端に減り、３年生からは共通科目の体育の授業さえなくなったので、高校時代より身体がすごく硬くなっているのがハッキリとわかる。
「そのままお待ちくださいね！」
蚕が急いで部屋に戻り、シャープペンと原稿用紙を取ってきてスケッチを始める。
「おおー、みゃーさん大胆ですねー」
那由多が近寄ってきて、京をなめ回すように見ながら言った。
京は顔をかあっと赤らめ、
「ちょっと！なゆはジロジロ見ないでよ！」
「ふひゃー、このアングルは凄いですよ。写真撮ってもいいですか？」「絶対ダメだから！」「動かないでくださいみゃー様！」
「うう……」血走った目の蚕に真剣な声で注意され、涙目になる京。
そのまま５分ほどポーズをとり続け、上げっぱなしの右足がかなりきつくなってきた。
「ねえ、あとどれくらいこのままでいればいいの？
このポーズかなり疲れるんだけど……恥ずかしいし……」
「もうちょっとです！
あ、でも別の角度からの構図も試してみたいのであと１５分くらいはお願いします！」
「ええ!?」
蚕の容赦ない指示に、京はプルプル震えながら悲鳴を上げた。「ふう～……」
蚕のマンガのモデルが終わり、そのまま風呂に入ることにした京は、湯船に浸かって深く息を吐いた。
京が那由多と蚕とルームシェアを開始してから、かれこれ１か月になる。
はじめのうちは全員初めての共同生活ということで遠慮もあり、リビングもキッチンもトイレも風呂も綺麗に使っていたのだが、家具が一通り揃って「自宅らしさ」が整ったあたりからだんだん気が緩み始めた。
特に那由多は酷い。
家事が一切できず生活は不規則、伊月の部屋から朝帰りすることもしばしば。
部屋では基本全裸で、外から帰ってきて服を脱いだら脱ぎっぱなし、風呂上がりに濡れたまま歩き回る、トイレのドアを閉めないなど、共同生活に不適格なことこの上ない。
蚕は一人暮らしに備えて家事や料理の練習をしていたらしく、スキルは人並みにあるのだが、雑誌連載の仕事が忙しくて家事をする余裕がないことが多い。
生活は那由多以上に不規則で、３日徹夜して仕事を終えたあと２４時間寝ていることもあるし、しょっちゅう夜中にマンガを描きながら奇声を上げる。
そのためいつの間にか、洗濯や掃除、食事作り、ゴミ出しなど、京がほとんど一人でやるようになっていた。
京はもともと家事も料理もそれほど得意ではなかったのだが、このひと月で随分とレベルアップした。
ルームシェアとしてこの状態があまり良いとは言えないのは間違いない。
けれど、これを喜んでいる気持ちも京の中に確かにあるのだ。
自分で稼いだお金で家賃を払っている２人と違い、京は親に仕送りをしてもらっているし、京一人ではこんな良いマンションに住むことは絶対にできなかった。
そう考えると、家事くらいどうということはない。
それに……。
──あたしがいなくなったら、なゆも蚕もすっごく困るんだろうな。
自分はいま間違いなく、那由多と蚕に必要とされている。
飛び抜けた才能を持つ２人の天才クリエイターが、平凡な女子大生の自分がいなければまともに生活することもできないのだ。
そのことに京は昏い満足感を抱き──そんな自分に、嫌悪感も覚えてしまう。
──イヤな子だな、あたし。
かっこわるい。情けない。
ネガティブな気持ちを拭い去るかのように、京は両手でお湯をすくい、思いっきり自分の顔にぶつけるのだった。
来年の桜
３月下旬のある日のこと。
ギフト出版のビルや伊月のマンションからほど近い場所にある公園にて、お花見会が催されていた。
面子は伊月、那由多、春斗、京、千尋、土岐、アシュリーという去年の面々に加えて、三国山蚕、相生初、海津真騎那。
千尋が作った料理や、各自が持ち寄った食べ物やビールや日本酒を、思い思いに飲み食いしている。
「春斗先輩、どうぞ」
「あ、う、うん」初が春斗のコップにビールを注ぐ。
『ビーケン』という、蜂蜜が使われているのが特徴のベルギービールで、ラベルには蜂の格好をした女の子のイラストが描かれている。
初の服は胸元が大きく開いたセクシーなもので、隣に座ってビールを注がれるとどうしてもそこに視線が行ってしまう。
──なんというハニートラップ……！
深い谷間やチラチラ見えるブラジャーに春斗が顔を赤くして視線を逸らすと、近くに座っていた京が冷ややかな目で春斗を見ていた。
「み、京ちゃん、これは違……っ！」
「……あたし、べつに何も言ってませんけど？」
そう言って春斗から視線を外し、料理を食べ始める京。
そんな京に、初がビーケンの瓶を持ったまま近づいていく。
「さ、白川さんもどうぞ」
「あ、はい……ありがとうございます」瓶を差し出す初に、京も自分のコップを手に取り、ビールを注いでもらう。
「ええと……相生先生もどうぞ」
今度は京が瓶を手に取ると、
「『先生』はよしてください。
わたしなんてまだデビューしたばかりの新人ですし……それに白川さんとは、編集と作家という関係でもありませんし」
「……そうですね。
じゃあ、相生さん、どうぞ」
初の含みのある言い方にはあえて触れずに、京は愛想笑いを浮かべて初のコップにビールを注ぐ。
「ありがとうございます」
初が微笑み、コップを口に運ぶ。
「ふふ、蜂蜜のビールって初めて飲みますけど、あまり甘くはないんですね」
「そうですね。
でも微妙に蜂蜜っぽいかも」
京もビールを一口飲んで答えた。
蜂蜜の風味が上品な旨みを引き立てており、すっきりした味わいなのに飲み応えがある。
京と初は新人賞の授賞式で少しだけ顔を合わせたことがあり、お互いに名前は知っているのだが、面と向かって話したことはこれまでになかった。
春斗が京を好きだということを初は察しており、京もまた、露骨にアプローチしてくる初に対して春斗の心が揺れていることになんとなく気づいている。
「白川さんはどうしてＧＦ文庫でバイトを始めたんですか？」
「えっと、伊月の担当の土岐さんに紹介してもらって、ほんとは夏休みの間だけのつもりだったんですけど、その後もちょくちょく手伝いを頼まれて、そのまま続いてる感じです」
「なるほど。
やっぱり将来は編集者を目指してるんですか？」
「うーん……興味はあるんですけど、まだ迷い中です。
……相生さんは小説の専門学校に通ってたんですよね」
「はい」
「専門学校ってどんなことを勉強するんですか？」
「そうですね……」
初は少し考え、
「文章の基礎からキャラクターの作り方、プロットの作り方、アイデアの出し方など、いろいろですね。
書いた作品をプロの作家さんや編集さんに読んでもらって具体的なアドバイスをいただいたりもしましたし、ソーシャルゲームのシナリオのお手伝いをさせてもらったりもしました」
「へー。なんかすごいですね。
プロ目指して一直線に進んでるって感じで」
素直に感心する京に、初は苦笑する。
「みんながみんなそういうわけではありませんけどね」
「え？」
「やりたいことが見つからなくて、なんとなくアニメやライトノベルが好きだから入学したという人もいますし、小説を書くどころかほとんど読んだこともないのに入学する人もいます。
ですから途中から授業に出なくなる人もたくさんいますし、卒業後、エンタメ業界とは何の関係もない仕事に就く人も多いです」
「そういうものなんですか……」
専門学校というからには、その道のプロになるというはっきりした目標を持っている人たちばかりが通うものだと思っていたが、そうでもないらしい。
なんとなく大学に進学した自分とそんなに変わらないのかもしれない。
「ちなみに白川さんは、最近読んで面白かった本はありますか？」
「そうですね……最近は編集者が主人公のマンガとか小説が気になってよく読んでます。
『編集ガール』とか『重版出来！』とか」
「ああ、なるほど。
私も作家モノの作品はつい気になってしまいますね。
やっぱり自分と近い立場の人が主人公だと親近感が湧きますし」
「ですよね」
……それから京と初は、小説やマンガ、映画や雑誌の話、食べ物の話などで盛り上がったのだが、どちらも決して春斗の話題を出すことはしなかった。
こういう女子同士の腹の探り合いみたいな会話って、過去に何度も経験したことあるけどやっぱり苦手だな……と京は思う。
──でも、これが普通なのよね……。
那由多のように初対面のときから恋敵になりそうな相手に直球で向かっていくなんて、普通はできない。
……普通じゃないから、那由多は見事、想い人の心を掴むことができた。
いっそ「あたしは不破さんのことなんてなんとも思ってないですから、告白するなりご自由にどうぞ」と言い放ってしまいたい。
だがそれは、こんな他にも人がいるお花見の席で言うことじゃない。
それに……自分が本当に春斗のことをなんとも思っていないかというと、そういうわけでもない。
初にアプローチされてデレデレしている春斗を見ると、モヤモヤするものを感じるのは確かなのだ。
将来のことに友達のことに恋愛のこと──悩みが多くて目が回る。
一方の初も、にこやかに京と会話しながら緊張に身体が震えるのを必死に隠していた。
新人賞の受賞の連絡が来てから春斗との再会に備えて必死にお洒落を勉強してどうにかイメチェンに成功したのだが、コンタクトレンズには未だに慣れないし、油断するとすぐボロが出そうになる。
専門学校時代の初は、特徴と言えば胸くらいの地味な学生だったので、遊ぶ間も惜しんで小説の勉強に励んでいたから、人と雑談をすることに慣れていない。
ましてや京のように華やかな感じの女子大生など、専門学校にはいなかったタイプなので話しかけるだけで緊張した。
京が編集部でバイトしており業界や本の話題が通じる、という取っかかりがなければどうしようもなかっただろう。
互いに自分を隠しながら、当たり障りのない会話を交わす京と初。
そんな２人を、春斗は少し離れたところでハラハラしながら見守っていた。
去年と同じく二徹明けだった土岐健次郎は早々に酔いつぶれ、伊月もすぐに寝てしまい那由多の膝の上に頭を乗せている。
那由多の隣では、蚕がすごい勢いで料理を食べている。
このお花見に参加するために昨日から飲まず食わずで仕事していたため、ものすごくお腹が減っていたのだ。
千尋と海津はガンプラ談義に花を咲かせ、その横でアシュリーがひたすら日本酒とツマミに舌鼓を打っている。
日本酒は『おんな泣かせ』。
女性向けに作られた、少し甘みがある円やかな味わいの純米大吟醸である。
ツマミは「りゅうきゅう」という大分県の郷土料理で、醤油と味醂を１：１で混ぜたタレ（比率はお好みで）に、魚の刺身と刻みネギとゴマを半日ほど漬け込めば完成。
刺身はなんでもいいが、ブリのような脂の乗った魚や鯛などの白身魚が特に合う。
今回使われている魚はイナダ（ブリの成長過程での呼び名の一つ）で、ネギのシャキシャキした食感とゴマの香ばしい風味、タレが染みこんだ魚の旨みが合わさってとても美味しい。
ご飯や日本酒との相性が抜群で、無限に箸が進む。
アシュリーもまた、そんな魔力に取り憑かれてしまった。
「……これは大変だわ。
たいへん。
おいしすぎる。
すごいわ。やばいわ」
知能が低下しているアシュリーが、いつになくハイペースでりゅうきゅうと日本酒を交互に口に運ぶ。
「……おいアシュリー。
ちょっとペース早すぎじゃないか？」
海津が少し不安そうに声をかけるも、アシュリーは気持ちよさそうに笑い、
「くふふ、へいきよへいき。
だってワタシはもうおとなだもの」「意味がわからん」
海津は嘆息し、千尋に苦笑を向ける。
「普段外面はしっかりしてるヤツなんだがな……。
今日はよっぽど気が緩んでいるらしい」
「そうみたいですね」と千尋も曖昧に笑った。
日が落ち、花見会もお開きの時間となった。
「ぐがー……ぐがー……」
「眠い……もう動きたくない……」
「ほら頑張れ伊月ー」「大丈夫？
兄さん」
毎度のことながら土岐は樹の下に放置され、伊月は春斗に肩を借りて家路につき、千尋も伊月たちとともにマンションへ向かう。
「ををを……ぎもぢわるいです……」
「ちょっと蚕、ここで吐かないでね!?
家のトイレまで我慢してよ!?」
「みくさんがここで吐いたら、伊月先輩の本が好きなクリエイターは宴会でげぼを吐くというイヤなジンクスができてしまいます！」
食べ過ぎ＆飲み過ぎた蚕は京と那由多に付き添われている。
「春斗先輩、本日はお誘いありがとうございました。
白川さんも、またお会いしましょう」
ぺこりと頭を下げて、初が言う。
京と初は連絡先も交換したのだが、２人の関係が今後どうなるのか、今はまだ誰にもわからない。
「ふにゃにゃ……」
最終的に日本酒３本（２１６０ml）を飲み干してしまったアシュリーは、起きてはいるものの完全に酔っ払い、ふらふらしながら立っている。
「……おいアシュリー、ちゃんと帰れるのか？」「はーい。
かえりぇまーしゅ。
わらしはもうおとななのでー」
呂律も回っていないアシュリーに、海津は呆れ顔で嘆息する。
「しょうがない……タクシーで家まで送ってやる」
「あー？
よけーなおしぇわよー」
「……ったく」
顔をしかめながらタクシーを呼び止め、アシュリーを車内に押し込んで自分も乗る。
車が走り出して間もなくすると、アシュリーは座席で丸くなり、海津の膝に頭を乗せて寝てしまった。
「…………来年の桜も……みんなで見られるといいわね……」
寝言を呟くアシュリーの目元に光るものを見つけ、海津は無言で目を逸らし──ミラー越しにタクシーの運転手と目が合った。
「…………」「……？」
運転手の、不審を隠そうともしない眼差しと表情に海津は訝り、
「…………」自分の今の状態を冷静に考える。
不健康そうな外見の中年の男と、完全に酔い潰れている未成年にしか見えない女。
……犯罪の匂いしかしない。
「い、いや、これは違うんです……！」
焦って自分から弁明を始める海津に、運転手の目がますます厳しくなる。
アシュリーが本当は３３歳で、自分にやましいところはなにもないのだと運転手にわかってもらうまで多大な労力を要し、海津は二度と酔っ払ったアシュリーとタクシーには乗らないと誓うのだった。
二日酔い
お花見会の翌朝、目を覚ましたアシュリーは死にそうな顔で身体を起こした。
二日酔いで頭がガンガンする。
翌日に残るほど飲み過ぎてしまったのは久しぶりだ。
「……あら……？」
自分が一糸纏わぬ全裸であることに気づき、首を傾げるアシュリー。
……なぜワタシは服を着ていないのかしら？
痛む頭を押さえつつ、昨日のことを思い出してみる。
酔い潰れ、海津にタクシーで家まで送ってもらったアシュリーは、そのまま寝室まで運ぶように要求し、海津は心底嫌そうな顔をしながらもお姫さまだっこでアシュリーをベッドまで運んだ。
ベッドに横たわったアシュリーは「あ～～～～つ～～～～い～～～～～」と駄々っ子のように宣い、自ら服を脱ぎ捨てたのだ。「なんてことを……」アシュリーの顔面が蒼白になる。しかしそれ以降の記憶がどうしても思い出せない。……も、もしかしてマキナと一線を越えてしまったの……？自分の下腹部やベッドの周りを見回すが、そういう痕跡らしきものは見当たらない。
サイドテーブルには愛用のピンクローターとアシュリーのスマホが置いてあり、スマホには海津からのメッセージが届いていた。
『冷蔵庫に経口補水液とサンドイッチを入れておいた。
酒とオモチャ遊びはほどほどにしておけよ』
羞恥に顔を真っ赤にしながら、とりあえず下着と部屋着を身につける。
ふらつく足取りで寝室を出て、台所の冷蔵庫から経口補水液のペットボトルを取り出して喉に流し込む。
飲み物は他に酒しか入っていなかったから、非常にありがたい。
ありがたいが……このソツのない気配りに何故かイラッとしている自分がいる。
とはいえ、大人としてお礼はきちんと言っておかねばなるまい。
ペットボトルを飲み干したあと、アシュリーは海津宛にメッセージを打つ。
昨夜は迷惑をかけてしまってごめんなさい。
後日お礼をするわ。
余計なことは書かず、これくらい簡潔な内容にしておくのが無難だろう。
しかしどうもこれでは自分のモヤモヤした気持ちが収まらない。
ここはもう少し、大人の女らしい言葉でからかってやるとしよう。
アシュリーは少し考え、一文を付け足す。
……べつに、手を出してくれてもよかったのよ？
送信したあと恥ずかしくなってきたが、海津の動揺した顔を想像すると愉快だ。
と、十数秒ほどで海津から返事が返ってきた。笑
「……ッ！
どういう意味よ！」
アシュリーは叫び、スマホをベッドに投げつけたのだった。
新人作家とお兄ちゃん先輩
４月下旬──ＧＦ文庫の４月の新刊が発売されて１週間が経った。
新刊の中には、笠松青葉の『ソラノキオク』も含まれている。
１７歳の現役女子高生作家で、本のパッケージも可児那由多の『景色』シリーズの雰囲気と近いものだったため、新人のデビュー作にしては世間の注目度も高く、売れ行きはかなり好調であった。
しかし売れ行きと反比例するように、読んだ人々からの評価は芳しくなかった。
『可児那由多の劣化コピー』
『期待外れ』
『可児那由多に勝っている部分が何一つとして見つからない』
『可児那由多のあとに同じ新人賞からこんな作家をデビューさせる意味がわからない』
『可児那由多に便乗してＪＫ作家を売り出そうという出版社の魂胆が透けて見える、非常に商業主義的な作品』
『大好きな「景色」シリーズを汚された気分です』
担当の山県が予想していたとおり──いや、予想を超えて酷評が目立った。
冷静に作品単体としてみれば、『ソラノキオク』は決して出来の悪い作品ではなく、優秀賞の名に恥じない完成度は間違いなく備えている。
しかし、可児那由多という空前の天才と比較されることで、読者の中で実像以上の悪印象を与えてしまったのだろう。その酷評は当然、物心ついたときからネット環境に馴染んできた世代である笠松青葉本人のもとにも届いていた。はじめのうちは、「この作品の素晴らしさがわからないなんて、これだから凡人たちは」と憤りながら強気に構えていた青葉も、連日同じような言葉を浴び続けるうちに、さすがに現実が見えてきた。自分の才能は、自分の作品は、可児那由多のような「本物」には到底及ばない、ただの紛い物に過ぎないのだと……。陰鬱な面持ちでスマホのツイッターアプリを眺めながら、青葉はギフト出版社ビルへと向かう道を歩いている。
今日は編集部で、山県と次の本の打ち合わせなのだ。
売れ行き好調ということで『ソラノキオク』の続編を書くのか、それとも新作を考えるのか、山県には青葉の意思を尊重すると言われている。
しかし青葉は、どちらを選ぶのか決めかねていた。
どちらを選んでも、また今回と同じように叩かれる未来が待っているだけのような気がする。
だったらいっそ、このまま筆を折るというのが最善なのかもしれない……。
そうこうしているうちに、出版社の前まで到着してしまった。
ビルの中に入ろうとして、足が竦む。
これまでの自分の言動がフラッシュバックし、恥ずかしくて涙が出る。
授賞式での痛々しいスピーチ。
先輩作家への無礼な言葉。
同期の作家への攻撃的な発言。
担当編集への反抗的な態度……。
……無理だ。
入れない。
山県や他の編集部員、中にいるかもしれない他の作家と合わせる顔がない。
申し訳ありませんが、風邪をひいてしまったので今日の打ち合わせはキャンセルさせてください。
ビルの入り口の前で山県にメールを送り、青葉は踵を返した。
「あれ？
笠松さん」
「!?」俯きながらとぼとぼと駅に向かって歩いていたところで前から声をかけられ、青葉はびくんと肩を震わせた。
顔を上げると、立っていたのはジャージ姿の中性的な美少年──羽島千尋だった。
手にはスーパーの袋をぶら下げている。
千尋とは去年の１２月、同期の相生初に誘われて行った親睦会で知り合った。
学年は青葉よりも１つ上。
愛想のない青葉とは正反対の、気配りができてコミュ力が高い、いかにもクラスの中心にいそうな好人物で、青葉のことをわざわざ駅まで送ってくれたりもした。
普通の女子ならばこんな美少年に優しくされたらコロッと恋に落ちてしまうのかもしれないが、あいにく青葉が抱いたのは劣等感と、「でもこの人は所詮普通の高校生、私はプロの小説家だから自分の方が偉い」という歪んだ優越感だった。
しかし今は、青葉を支えてきたその歪なプライドすら折れかけている。
「今日は編集部の打ち合わせの帰り？」
「……そんなところです」
朗らかに訊ねてきた千尋に、青葉は気まずさを覚えながら答える。
「……羽島さんはなんでこんなところに？」
「兄さんの家がこの近くなんだ。
これからご飯を作りに行くところ」
『兄さん』
羽島千尋は、作家の羽島伊月の弟だという。
新人賞を受賞するまでまったく興味のなかった作家だったが、授賞式のプレゼント抽選会で「新しい時代はこの俺が創る！」
と宣言した彼に、青葉は「新しい時代を創るのは私ですから！」
と噛みついた。
その後、親睦会で伊月が可児那由多の恋人であると知り、興味を持った青葉は彼の作品を読んでみた。
そしてハマった。
最初はアニメ化が決定している伊月の代表作『妹のすべて』。
続いてもう一つの現行シリーズである『妹法大戦』。
妹のためならどんな無茶でもする暴走高校生の赤月一真に、帰りを待つ妹のために過酷な戦いの日々を送る暗黒騎士ジーク。
どちらの主人公もすごく魅力的で、自分にもこんなかっこいいお兄ちゃんがいたらなあと思った。
両親が共働きで、３人きょうだいの長女で昔から弟と妹の面倒をみてきた青葉は、自分を大事にしてくれる兄という存在に密かに憧れを抱いていたのだ。
羽島伊月の作品は、そんな青葉の秘めた願望に綺麗に突き刺さった。
『ソラノキオク』が発売され酷評を受けて以来、青葉はあれほど大好きだった『景色』シリーズを読み返すことができなくなっていた。
代わりにずっと読んでいたのが羽島伊月の作品だ。
かっこいい兄の活躍を読んでいるときだけは、つらい気持ちを紛らわせることができた。
「あ、あの！」
「はい？」
「羽島伊月先生に会わせてもらえないでしょうか！」
彼にかつての無礼を謝りたい。
自分のような才能もない紛い物が、大きな口を叩いてすみませんでしたと謝罪したい。
震えながら懇願する青葉に、
「えっと、大丈夫だと思うけど、一応兄さんに確認するね」
怪訝な色を浮かべながら、千尋はスマホを取り出した。
今から笠松青葉さんを連れて行ってもいい？
千尋からそんなメッセージを受け取り、伊月は微妙に顔をしかめた。
……あの生意気な新人か……。
春斗が開いた合コンに青葉が参加していたのは知っていたが、千尋と一緒に家に来るという展開は予想していなかった。
自分に何の用だろう。
ただでさえこれまで親交のなかった相手といきなり会うのは得意じゃないのに、相手は授賞式で自分に宣戦布告してきた新人だ。
また突っかかってくるのかもしれない。
いや、そもそも作家としての用件で会いに来るとは限らない。
もしかしたらいつの間にか千尋と付き合っていて、その報告に来るとか……。
それはそれで、どう応対したらいいのかさっぱりわからない。
まずは来訪の目的をはっきりさせるべきか……。
いや、それだと後輩作家相手に警戒している感が伝わってしまうかもしれない。
ここは先輩作家としても、千尋の兄貴としても、堂々と迎えるべきだろう。
そんなふうにゴチャゴチャ考えたのち、伊月は「いいぞ」という素っ気ない返事を送る。
それからほどなくして、緊張しながら待っていた伊月の部屋に、千尋と笠松青葉がやってきた。
「フハハよく来たな生意気な新人よ。俺は逃げも隠れもしないぞ」
炬燵に座り、腕組みして胸を反らす伊月。
堂々としているふうを装おうとして、逆に小物っぽい感じになっていた。
そんな伊月の対面に座った青葉は、「……あ……お、お久しぶりです……羽島先生……」と縮こまって挨拶したのち、頭を下げる。
「……授賞式では無礼な態度をとってしまい、申し訳ありませんでした……」
「え？
お、おう……？」
去年とは別人のような青葉の様子に、伊月は面食らう。
「……なにかあったのか？
以前の香ばしさ……じゃなくて、元気がないようだが」
伊月が訊ねると、青葉の目にじわりと涙が浮かぶ。
「私の本が出たんです。
１週間前に、ようやく」
「……そういや４月刊だったな」
最近忙しくてあまり本を買っていないのだが、ＧＦ文庫の新刊くらいはチェックしている。
「……私の本、すごく叩かれてます」
「あー……」そういうことか、と伊月は納得する。
新刊発売直後に作家が落ち込む理由なんて、初動の売れ行きが悪かったか、読者の評判が悪かったかの２つくらいだ。
「……授賞式であんな大きなこと言ったのに……私はただの、自分が見えてないだけの無能作家でした。
可児那由多先生のような本物の才能なんてない、紛い物の劣化コピーに過ぎませんでした」
訥々と話す青葉に、伊月は昔のことを思い出す。
今からおよそ５年前……自分のデビュー作『黙示録ノ妹』が発売された当時のことを。
『とにかくなにもかも気持ち悪い小説』『童貞の妄想が詰め込まれただけのゴミ』
『キャラが全員キ●ガイで誰にも感情移入できない』
『日本語で書かれているはずなのに内容が何一つ理解できないし理解したくもない』
『人に読ませるような内容じゃない。
オナニーなら１人でやってろ』
『こんな本を推薦するなんて、関ヶ原先生の良識を疑います』
などなど……。
もっと酷い言葉もたくさんあった気がするが、思い出してもムカついてくるだけなので強引に思考をねじ切る。
ともあれ、伊月のデビュー作は少数の読者には熱狂的に支持されたものの、基本的には酷評の嵐だったのだ。
おまけに父親からも「こんなものを書いていたのか」と吐き捨てるように言われ、ますます関係が悪化した。
……そういえば当時の伊月も、今の青葉と同じ高校２年生だった。
まるで過去の自分を見ているようだ。
さらに、可児那由多という神に選ばれた天才作家への挑戦という意味では、現在の自分とも重なる。
「で、笠松青葉。
お前はこれからどうするんだ？」
言葉に熱が籠もりそうになるのを抑え、伊月は努めて平静に語りかける。
「どうする、って……？」
顔を上げて首を傾げる青葉に、
「デビュー作をボロクソにぶっ叩かれて傷ついた。
次に考えることは、小説を書き続けるのか、もうやめるのか。
それだけだろう」
「……私には才能がありませんでした。
可児那由多先生に憧れていただけの、紛い物でした。
そんな私に作家を続ける資格なんて──」
「資格とか才能とか、そんな話はしていない！」
鋭い声で言った伊月に、青葉はびくんと身体を震わせた。
伊月は再びトーンを落とし、
「お前はこれからも小説を書き続けたいのか。書きたくないのか。どっちなんだ？」
「……ひっく……」と青葉が嗚咽を漏らす。「……ぇぐ……で、でもぉ……私の小説に、価値なんて、ひっく……だから、書き続けても意味が……ぇっく……」
「価値とか意味の話もしていない！」
ぴしゃりと断言する伊月。
「お前のデビュー作がどれだけ叩かれてるのかは知らんが、お前自身は自分の作品のことをどう思ってるんだ？
好きなのか、嫌いなのか。面白いと思っているのか。
愛しているのか。
本当に大事なのはそれだけだ」
５年前、伊月も自分の作品の世間の評判に苦しんだ。
たまたま新人賞を受賞できたけど、やっぱり自分には小説の才能なんてなくて、主人公になることなんてできないのだろうかと苦悩した。
それでも書き続けようと思ったのは、同期作家の春斗や担当の土岐の励ましもあったけれど、結局のところ、自分は自分の書く小説が好きだったからだ。
誰に何を言われようとも、自分の小説を嫌いになることができなかったからだ。
「…………わ、わだしは」笠松青葉が絞り出すように答えを口にする。
「……私は……ひっく……私の小説のことが好き、です……。……ううう……！
私の小説は、面白いでず……っ！ぐずっ……。……わだじは……わだじはぁ……！
自分の小説を、愛していまず……っ！うう……ううぅぅ……！」
伊月はそんな青葉に、過去の自分を見つめるような優しい苦笑いを浮かべ、
「だったら書き続けろ。
才能も資格も価値も意味も必要ない！
……だいたい、劣化コピーだったらどうだと言うんだ。
書き続けていればいつか本物を超えるかもしれないだろう。
……紛い物が本物を超えるなんて、主人公みたいで超かっこいいじゃないか」
自分自身にも向けて言った伊月の顔を、青葉は救われたように見つめた。
これまで担当編集や無数の読者に劣化コピーであることを責められ続け、凍り付いていた青葉の心を、伊月の言葉は優しく溶かした。
「……才能がなくても、書いていいんですか？
劣化コピーでも、紛い物でも……私は小説を書いてもいいんですか？」
「当たり前だ!!」
己自身の決意も込めて力強く断言した伊月に、青葉は大粒の涙をこぼし、泣きじゃくった。
それから青葉は、伊月と千尋と一緒に夕飯を食べることになった。
食事中、青葉が伊月の作品を読んでファンになったことを伝えると、伊月は舞い上がった。
「ほほう！たしかに俺の作品の主人公たちは、男の俺から見てもかっこいいと思う！
魅力的な妹をさらに輝かせるためには、魅力的な兄の存在が必要不可欠だからな！」
「ですよね！
主人公の愛情たっぷりな視線を通して描写されているからこそ、読者の目にもヒロインたちが輝いて見えるのだと思います！」
「フハハそのとおりだ！
しかしこのさりげなくも高度なテクニックに気づいてくれる読者はなかなかいない。
やるじゃないか後輩！」「えへへ……」
伊月に褒められ、青葉がはにかむ。
険が取れて素直に笑う青葉は、相当な美少女だった。
上機嫌の伊月は酒をかぱかぱ飲み、酔ってさらにテンションが上がっていく。
「あのクソアンチめ、なぁにが『オナニーなら１人でやってろ』だ！
貴様のアマゾンレビューこそ書店の店先でやってるはた迷惑な公開オナニーではないか！
いいかぁ後輩！
そもそも、創作なんてものは突き詰めれば全て作者のオナニーだ！そしてプロ作家とは、大勢の人間が金を払っても見たいと思うようなすごいオナニーをするヤツのことなのだ！
俺のオナニーには金を払う価値がある！
俺はいつか、世界中をあっと言わせられるような超すごいオナニーを見せつけてやるぞー！」
「わ、私もこれから一生懸命オナニーします！
先輩！」
かつて授賞式のスピーチで尻とかエッチなものに対して嫌悪感を示していた青葉が、目をキラキラさせて伊月に追従する。
「おう！最高のオナニーを見せてやれ！」
「はいっ！
先輩のようなすごいオナニーができるように頑張ります！」
「もう！
２人とも大きな声でオナニーオナニー言わないでよ！」
顔を真っ赤にして千尋が叫ぶも、伊月たちの耳には届かない。
「あ、あの、羽島先輩！」
「んー？
なんだ後輩！」
「私、今日先輩とお話しできて、蒙が啓かれた思いです！
先輩のこと、師匠って呼んでもいいですか!?」
大まじめな青葉の顔を見て伊月は少し考え、
「いや、ダメだ！」
「そんなぁ……」
「俺のことは『師匠』ではなく『お兄ちゃん』と呼ぶがいい！」
完全に酔っ払って調子に乗っている伊月の妄言に、しかし兄という存在に憧れていた青葉は嬉々として従った。
「ハイ！
お兄ちゃん！」
「ちょ、ちょっと笠松さん！なに言ってるの!?
ていうか兄さんもバカなこと言わないでよ！」
千尋が慌てるも、
「フフッ……『お兄ちゃん』……やはり最高の響きだ……」
「これからも宜しくお願いします、お兄ちゃん！」
「いいぞ、もっとだ！
もっと呼んでくれ！」
「お兄ちゃん！
お兄ちゃん！お兄ちゃん！」
「うぇへへへへ……」
伊月はデレデレと相好を崩し、青葉は嬉しそうにお兄ちゃんと連呼する。
そんな２人に、千尋は拗ねたようにむくれるのだった。
「むー……。
兄さんのちょうスーパーばか……」
ヤバいトラブル（何がヤバいってこのレベルがよくある話なのが一番ヤバい）
４月下旬の昼過ぎ。
伊月が部屋で仕事をしていると、担当の土岐から電話がかかってきた。
──原稿の催促……ではないよな。
６月に発売予定の『妹のすべて』６巻の原稿は初稿が書き上がっているし、７月発売予定の『妹法大戦』８巻の執筆も、電●や富●見ならアウトだがガ●ガやＧＦ文庫ならまだ慌てるような時間じゃない。
ならば恐れることはない。
「よし」
頷いて、伊月は通話ボタンを押し、土岐と話を始める。
『……急で悪いが、今日の夜、編集部に来てくれないか。
アニメ制作側から連絡と相談があるらしい』
「アニメ側から……？
何の用だ？」
『詳しいことはまだ聞いていないが……俺の勘だと、トラブルの予感がする』
土岐の言葉に、伊月は顔を引きつらせた。
そして夜９時。
伊月はギフト出版の会議室を訪れた。
部屋には土岐と編集長の神戸聖、アニメ『妹のすべて』監督の垂井宗典、プロデューサーの大島勤、脚本家のひるがのまさひこが揃っていた。
「お久しぶりです、先生」
垂井監督が普段どおりの穏やかな表情で挨拶した。
伊月がアニメ制作陣と顔を合わせるのは、およそ２か月ぶりのことだ。
２月の下旬に全１２話の脚本がほぼ完成し、その後のアニメ関連のやりとりはメールで行っていた。
土岐から聞いていた話では、現在は絵コンテの作業が進んでいるということだったのだが……。
ちらりと、伊月はひるがのに視線を向ける。
脚本の作業は終わったはずなのに、緊急で集められたこの場に脚本家の彼がいるのが引っかかる。
猛烈に嫌な予感を覚えながら、伊月は席につき、説明を待った。
大島Ｐが、引きつった表情を浮かべながら口を開く。
「……えー、端的に申し上げますと、制作スケジュールに大幅な遅れが生じることがほぼ決定的になりました」
「な……!?
ど、どういうことですか……!?」
伊月が動揺し、同じく事情を聞いていなかったのであろう土岐と神戸も険しい顔を浮かべた。
「……説明していただけますか」
神戸がヤクザ顔＆ドスのきいた声で先を促し、大島の額に汗が浮かんだ。
代わって垂井監督が淡々と告げる。
「制作進行の山田くんが逃げました」
「は？」
何を言っているのかよくわからず、伊月は間抜けな声を上げてしまった。
「制作進行の山田くんが逃げました」
山田駆。
年齢は３０代前半、日に焼けたスポーツマンっぽい長身の男で、重要な打ち合わせには必ず出席していた。
伊月と直接話したことはあまりないので、人となりはよく知らないのだが、いつも疲れた顔をしていたのを覚えている。
制作進行というのがどういう仕事なのか伊月は詳しく知らないが、各セクション間の調整・連絡をしたりアニメーターから絵を回収したりロケハンのセッティングをしたりと、文字通り制作を進行させるためにとにかく色々やる重要な役目ということはわかる。
「あの……逃げた、というのは？」
「ここ２週間ほど連絡が一切つかず、自宅にも戻っていないようで、行方不明です。
恐らく逃げたと考えるべきでしょう」
「いやいやそんな冷静に！なにか事件に巻き込まれたりしてるんじゃ……!?」
慌てる伊月に、垂井は相変わらず落ち着いた顔で、
「もちろんその可能性もなくはないですが……制作進行が逃げるのは割とよくあるんですよ」
「よくあるんですか!?」
すると垂井は「はい」と頷き、大島とひるがのも目を閉じて「よくあります」「ちょくちょく聞きますね」と小さく首を振った。
土岐と神戸も苦い顔を浮かべている。
編集者にとっても、作家やイラストレーターが逃亡するのは割とよくあるトラブルだ。
他人事の気がしないのだろう。
「マジですか……」
絶句する伊月に、垂井は淡々と、
「現在は他の人たちに山田くんの仕事を引き継いでもらっていますが、スケジュールの遅れはもうどうにもなりません」
「もうどうにもならないって……ふざけるな！
それじゃ困るんだよ！」
「わかっています」
思わず声を荒げた伊月に、垂井監督は真剣な目を向け、さらに続けた。
「このまま行くと、どう頑張っても予定どおり全１２話を作ることはできません。
そこで先生とひるがのさんにご相談なのですが……間に１回、総集編または特別番組を挟み、本編を全１１話として再構成したいのです」
「……なるほど。
１話休むことでスケジュールの遅れを取り戻すということですか」と土岐。
「そうです」と大島Ｐが頷き、「このタイミングならギリギリで……本当にギリギリなんですが、調整が間に合います」
「むむ……むむむ…………」
伊月が唸りながら考える。
たしかに、このままどう頑張っても間に合わないスケジュールで進行して、途中で作画が崩壊したり放送が間に合わない話数が出てくるよりは、最初から１話減らしてしまう方がマシなのかもしれない。
だがアニメ版『妹すべ』全１２話の構成は、伊月とひるがのと垂井が何度も何度も話し合い、ときには感情的な言葉のぶつけ合いもして、ようやく完成させたものだ。
「……現在の構成は、原作を尊重しつつアニメとしてもしっかりまとまった、これ以上ないものだと思っています」
難しい顔で言ったのは伊月……ではなく、ひるがのだった。
「それを変更するとなると、話の完成度は当初の想定よりも確実に落ちます。
それでも、どうしても変更しなくてはいけませんか」
「はい。
お願いしたいです」
ひるがのの視線を正面から受け止め、垂井は頷き、
「……さらに申し訳ありませんが、１から４話については既に絵コンテ作業が進んでいるため、変更することができません」
伊月とひるがのはさらに顔を歪めた。
１２話を１１話にするには、１話から少しずつ内容を詰めていくというのが常道だが、それもできないらしい。
長い沈黙ののち、ひるがのが意を決したように口を開いた。
「前半が変えられないとなると、１２話分の内容をそのまま圧縮するという形で再構成することは物量的に不可能ですね……。
だとしたら……」
「だとしたら……？」伊月が唾を飲む。
「……アニメは、オリジナルの終わり方にするしかないですね」
「オリジナルエンド……！」
伊月と土岐が苦い顔をする。
伊月が初めてアニメスタッフと顔を合わせたとき、ひるがのが持ってきた最初の構成案は、原作を雑に継ぎ接ぎしつつ最後はオリジナルのボスキャラを登場させてそれを倒すというまとめ方だった。
それに伊月が猛反発して、そこから原作者、脚本家、監督による熱心な構成の打ち合わせが始まったのだ。
「……また……振り出しに戻るというのか……」
伊月の口から思わず脱力した声が漏れた。
しかし。
「振り出しに戻るわけじゃありません。
絶対に」
どこか熱の籠もった口調でそう言ったのは、ひるがの当人だった。
「自分で言うのもアレですが、最初に僕が作ったような雑な構成には絶対にしません。
あれから原作を何度も読み込んで、今では全巻ほとんど暗記しているくらいですし、妹愛についても理解できるようになりました。
最近はよく妹たちと一緒にお風呂にも入っています」
「最後のは聞きたくなかった」
伊月がジト目で呟き、そしてフッと小さく笑った。
「だが、たしかにそうですね。
振り出しに戻るわけじゃない……！
やってやろうじゃないか、再構成！
原作ファンをあっと驚かせるような最高のオリジナル展開を考えてやる！」
「はい！やってやりましょう羽島先生！」
伊月とひるがのが立ち上がり、決意を表明する。
そんな２人に垂井監督は静かな笑みを浮かべ、
「……では、今からさっそく新しい構成案を考えましょう。
とことんまで付き合っていただきますよ」
かくて構成会議が再び始まり、伊月たちは活発に意見を交わし合った。
妹愛に目覚めたひるがのは、リアルに４人も妹がいるということもあって、１００％空想頼みの伊月からは出てこないような視点も持っており、伊月は非常に刺激を受けた。
打ち合わせは夜明けまで続き──。
その結果、原作２巻をベースにした５～９話でちょくちょく伏線を張りつつ、１０話は３巻の前半をなぞりながらも大きく展開を変え、１１話でオリジナルの敵キャラを倒して終わる……そんな構成になった。
１０話と１１話は完全に書き直すことになるのだが、長くともあと１０日以内に脚本が完成しなくてはスケジュール的に間に合わない。
ひるがの一人で期限内に両方を書き上げるのは厳しいため、一応原作がベースの１０話をひるがのが、完全オリジナルとなる１１話を伊月本人が同時に執筆することになった。
「綱渡りのスケジュールですね……胃が痛くなりそうです」
出版社のビルを出て、朝日の眩しさに目を細めながら、伊月が呟く。
すると垂井は微かな笑みを浮かべた。
「アニメの現場ではよくあることです。
正真正銘の『万策尽きた』という状況が１０とすれば、今回のはせいぜい２か３くらいでしょうね」
柔和な表情で飄々と語る垂井の姿が、伊月には数々の修羅場をくぐり抜けて、ある種の境地に至った歴戦の勇者のように見えた。
ちなみに彼はこれから、家には帰らず制作スタジオに直行するらしい。
──アニメ業界、ヤバすぎる。
改めてそう思い、伊月は戦慄に身体を震わせるのだった。
もしもの話５月上旬のある日。
千尋はいつものように伊月の部屋で夕飯の支度を終え、伊月と一緒に食卓についた。
今日の献立はシーフードカレーにエビとアボカドのサラダ、エビの殻で出汁を取ったポタージュスープ。
特にスープが自信作である。
「兄さん、最近忙しそうだね」
伊月の目の周りにはうっすらとクマができており、無精髭が伸びている。
見るからに疲れている様子だが、伊月は妙に覇気のある微笑を浮かべた。
「まあな。アニメの脚本は小説書くのとだいぶ勝手が違うからな……。
前にやったドラマＣＤの脚本とも違うし……。
でもまあ、ようやく感じが掴めてきた。
あとはこのまま一気に書き上げるだけだ」
「頑張ってるんだね、兄さん」
「ああ。アニメの内容がちゃんとしたものになるかどうかの正念場だからな。
ひるがのさんも必死で頑張ってるし……しかもあっちは俺が書いた脚本の手直しもやってくれてるからな。負けてられん」
伊月は真剣な目をして言った。
「ひるがのさんって、アニメの脚本家の人だよね？」
「ああ」と伊月は頷き、それからふと、
「千尋には話したっけか？
あの男、リアルに妹が４人いるのだ」
「５人兄妹ってこと？すごいね」
「ああ。
……前に写真を見せてもらったんだが、４人とも兄と顔が全然似てなくてめちゃくちゃ若くて美人だったし……！
さらに妻は妹声優の白鳥小姫神ときた！
しかもあの野郎、『妹すべ』というか俺に関わったおかげで妹愛に目覚めたらしくて、最近よく妹たちと一緒に風呂に入っているらしい……！
うおおおなんなんだあのリアルエロゲー主人公は！
ぢくじょおおおお……！うらやまじ……！」
喋りながらヒートアップし、血の涙を流しそうな勢いで悔しがる伊月。
「お、落ち着いて兄さん！」
「……ハァ、ハァ、ハァ……」伊月は呼吸を整え、
「……まあ、妹愛に目覚めてくれたおかげで『妹すべ』の脚本家としてはこれ以上ないほど頼りになる男になってくれたわけだが……それはそれとして、俺はあの妹セレブには絶対に物書きとして負けたくない。
リアルの妹に俺の妹ジネーションが負けてたまるか！」
信頼と敵愾心が絡み合った複雑な声音で、伊月はそう言った。
そんな伊月に千尋はおずおずと、
「と、ところで兄さん」
「うん？」
「もしも……もしもの話だよ？
もしも兄さんに、本当に妹ができたらどうする？」
「うーん……」
千尋の問いに、伊月はしばし考え、
「実際にリアル妹ができてみないことにはわからんが、超可愛がってリアル妹ライフを満喫するのは間違いない。
……だが、今のようにガツガツと究極の妹目指して創作に打ち込んだりはできなくなるかもしれんな」
へらへらした微苦笑を浮かべながら、僅かに真剣味を孕んだ口ぶりでそう答えた。
伊月の言葉に、千尋は曖昧な笑みを浮かべる。
……やっぱり今はまだ、伊月に本当のことを告げるべきじゃない。
自分の存在は、兄の道の邪魔になる。
──でも。
……妹として、伊月に超可愛がられたい。
そんなふうに思う気持ちも、千尋の中には確かにあるのだった。
「ま、そんなもしもの話をしてもしょうがない。
今はアシュリーさんや青葉に『お兄ちゃん』と呼んでもらうだけで満足するとしよう！」
「もう……」
照れ隠しのようにおどけた調子で言った伊月に、千尋は苦笑を浮かべながらも、内心、少し本気で苛立ちを覚えた。
天使降臨
５月上旬、時刻は午後４時。
世間は連休中なのだが、伊月は昼過ぎからギフト出版ビルにてアニメの脚本会議に出てひるがのたちと侃々諤々やり合い、それから３０分ほど土岐と小説の打ち合わせ（主に締め切りについての交渉）を行ったあと、エレベーターでビルの１階に下りた。
交渉が上手くいかずに不機嫌な顔をしたまま、ビルの出口のほうを向いた伊月の目に、１人の男の姿が映る。
武芸者を思わせるがっしりした体躯の、和服姿の老人。
──あのかっこいいじいさんは確か……。
名前は木曽義弘。
３月にデビューした新人作家で、土岐健次郎が担当をしている。
担当編集が同じで、６０代後半の老人がどんなラノベを書いたのだろうという興味もあって、彼のデビュー作『剣聖のツルギ　─SWORD OF SENGOKU─』を読んでみたのだが、精巧な文体に躍動感のある戦闘描写、ヒロインのつるぎをはじめとする生き生きした登場人物たちが魅力的で、年齢という色眼鏡を抜きにして素直に凄い新人だと思った。
とはいえ伊月本人は木曽とは喋ったこともないので、すれ違いざまに軽く会釈をするに留める。
しかし、
「失礼ですが……羽島伊月先生ですかな？」
木曽のほうから声を掛けられ、伊月は驚いた。
「え、あ、はい、そうです。
……えっと、もしかしてご挨拶したことが……？」
恐る恐る訊ねると木曽は首を振り、
「いえ、授賞式のときにお見かけして、こちらが一方的に見知っていただけです」
……たしかに抽選会のときに壇上で名乗りはしたが、まさか顔と名前を覚えられているとは思わなかった。
「私は去年の新人賞にて佳作をいただき、今年３月にデビューいたしました、木曽義弘と申します。
先生と同じく土岐さんにお世話になっております」
木曽が丁寧に自己紹介して、深々と頭を下げる。
年配の人にここまで畏まって接された経験がないので、伊月は慌てる。
「あ、ど、どうも、羽島でござります。
えっと、デビュー作拝読させていただきました。
メッチャ面白かったと存じます」
「先生にそう言っていただけるとは光栄です。
浅学非才の身ですが今後ともご指導ご鞭撻のほど宜しくお願いいたします」
「は、はい、こちらこそ」
ガチガチに固まっている伊月に、木曽は再びお辞儀して、
「では、私はこれから土岐さんと──」
木曽が言いかけたそのとき、
「あー！
おじーちゃんいましたー！」
オフィスビルのエントランスには似つかわしくない無邪気な声が響いた。
木曽と伊月がビルの入り口の方を振り向くと、１人の少女がこちらに駆け寄ってくるのが見えた。
見た目は小学校中学年くらい、緑を基調にした華やかな模様の振り袖を着ている。
サラサラの薄い金髪に、サファイアのような蒼い瞳の、とんでもなく可愛い少女である。
彼女はそのまま木曽に抱きついた。
「えへー」木曽がこれまでの精悍な表情を崩して、困り顔を浮かべる。
「撫子……。
どうやってここまで来た？」
「電車できました！」
少女が輝くような笑顔で答えると、木曽は困り顔のまま口元を緩ませ、
「１人で電車に乗れるなんて撫子はお利口さんだねえ。
でもなあ、勝手についてきちゃダメって言っただろう？」
「だって撫子もしゅっぱんしゃ行きたかったのです！」
「うーむ……」
と、そこで木曽がぽかんとしている伊月に気づき、
「ああ、これは失礼を。
この子は私の孫です。
私が受賞してからというもの、作家や出版社に興味津々でしてな。
勝手についてきてしまったようです」
「は、はあ……」
少女が木曽から離れ、伊月に向き直って可愛くお辞儀をした。
「こんにちは！
木曽撫子、小学４年生です！」
年配の人だけでなく小学生にも慣れていない伊月は、これまた慌てる。
「あ、はいこんにちは。
羽島伊月、２１歳です」
そんな伊月の顔を、彼女──撫子は真っ直ぐに見つめ、
「おにーさんもおじーちゃんと同じ作家の人ですか？」
「は、はい、そうです」
すると撫子の瞳がさらに大きく開き、花が咲くような笑顔が浮かぶ。
「わー！作家の人だー！すごいー！
まだ若いのにたいしたものですねー」
「い、いやあそれほどでも……へへへ……」
幼女にキラキラした目で見つめられ、照れる伊月。
「しかし困りましたな……。
これから土岐さんと打ち合わせがあるのですが……」と木曽。
「うちあわせー！撫子もうちあわせ行きたいです！」
「それはダメだ。
……むう、１人で家に帰……いや、それは危ない……」
孫を心配する普通のおじいちゃんらしく苦悩する木曽に、伊月はおずおずと提案する。
「あのー、よかったら打ち合わせしてる間、うちで預かりましょうか？
ここから徒歩５分くらいなんで」
「いやいや、羽島先生にご迷惑をお掛けするわけには……。
たしか社内に仮眠室が……ダメだ、勝手にビルの中を探険しかねん……」
「撫子、作家の人のおたくをはいけんしたいです！」渋い顔をする木曽と、目を輝かせる撫子。
「まあ、特に面白くもない普通のワンルームなんですが……ゲームとかマンガならわりと揃ってるので、ちょっと時間潰すくらいなら大丈夫だと思います」
「そうですか……ではご厚意に甘えるとしましょう」
木曽はなおも心配そうに言い、
「撫子、いい子にしてるんだよ」
「はーい！」
「お前はいつも返事だけはいいねえ……」
元気に返事する撫子に、木曽は嘆息しながらも相好を崩した。
「……羽島先生、撫子を宜しくお願いします」
「はい」
「おにーさん、はやくいきましょー？」
そう言って撫子が伊月の手を握ってきた。
……小さくてとても柔らかい。
未知の感触に思わず頬を緩ませた伊月に、木曽が鋭い声で告げる。
「羽島先生。
万一にでも撫子に不埒な真似をすれば……」
「す、すれば……？」
「首を刎ねる」
「く、首……!?」
恐怖に表情を凍らせた伊月を、木曽はしばらく睨み続け、ぽつりと、
「冗談です」
「……ア、ハイ」
微塵も笑えず、伊月は引きつった顔を浮かべたまま、撫子に手を引かれ歩き出した。
撫子は木曽義弘の次女の子で、父親はスウェーデン人らしい。
生まれも育ちも国籍も日本で、日本を出たことは一度もなく、言葉も日本語しか喋れない。
「ふーん……カニ公と同じような感じだな」
マンションへの道すがら撫子のプロフィールを聞いた伊月は、そう呟いた。
「かにこー？」
可愛く小首を傾げる撫子に、伊月の頬が緩む。
「可児那由多ってヤツがいるんだが、父親がロシア人なんだ。
髪は銀髪で目は青い」
「おー、撫子のおとーさんとおかーさんと一緒ですねー。
こくさいけっこん！
かにこーも作家の人ですか？」
「ああ」
「へえー。撫子、かにこーに会いたいです！」
「まあ、機会があったらな」
「やったー！
その日がくるのをおまちしてますー！」
喜んでぴょんぴょん跳ねる撫子に、伊月の心もぴょんぴょんしてしまう。
……なにこの天使。
伊月は連日の修羅場で荒んでいた心が浄化されていくのを感じた。
「ただいまー」
マンションに戻ると、千尋がキッチンで夕飯を作っているところだった。
「あ、お帰り兄さ──」
「ここがおにーさんのおうちですか？」
「そうだよ」
伊月に続いて部屋に入ってきた撫子の姿を見て、千尋が言葉を失う。
「ああ千尋、この子は……千尋？」
わなわなと震えている千尋に、伊月が訝る。
「兄さん……信じてたのに……。
書いてる作品はちょっとアレでも、ちゃんと彼女だっているし、現実でやっていいことと悪いことの区別はついてると思ってたのに！」
「いや千尋、お前なにか勘違いしてないか!?」
「……一緒に警察に行こう？
僕、ずっと待ってるから……」
「ハハーン、さてはお前、俺がたまたま見かけた見知らぬ金髪ロリをたぶらかして『おにーさん』などと呼ばせた挙げ句、家まで連れてきたと思ってるな？」
「うん」「ンなわけあるか！」
完全に真顔で肯定され、伊月は激しくツッコんだ。
「……本当に違うの？」
「当たり前だ」
なおも疑わしげな千尋に、伊月はジト目を向けて事情を説明した。
「……というわけで、木曽さんの打ち合わせが終わるまで預かるだけだ」
「……なるほど。
そうだったんだ……」
「お前に犯罪者扱いされて俺は割と本気で悲しいぞ」
伊月の言葉に千尋はしゅんとなり、
「……ごめんね。
最近ちょっと人が信じられなくなってて……」
「お、おう……なにがあったんだ……？」
かなり深刻に落ち込んでいる様子の千尋に、伊月もばつが悪くなってしまう。
そこで撫子が無邪気な顔で、「あのー。
おねーさんはおにーさんのいもーとですか？」「ふぇえっ!?」急な問いに千尋が動揺する。伊月は苦笑し、「こいつは千尋。俺の弟だよ」
「やや、おにーさんでしたかー。これはしっけい」「あ、う、うん……そうなんだ、僕は男なんだ」千尋は引きつった笑みを浮かべながら言った。「わー！ここが作家の人のおへやですかー！」
キッチンからリビングに入り、撫子は部屋の中を目を輝かせながら見回した。
そして、
「すごいふつうです！」
「だから普通って言っただろ」と伊月が苦笑する。
「でもおじーちゃんのおへやは、刀とかよろいとかありますよ？」
「……イメージどおりすぎる」
想像し、思わず真顔になる伊月だった。
「おにーさんの本はどれですかー？」
撫子がちょこちょこと本棚の前に行き、伊月に訊ねる。
「俺の本はね──」
自分の本を一冊手に取ろうとして、伊月はハッとする。
伊月の作品はすべて妹モノなのだが、それは別にいい。
問題は、ほぼすべての本の中に、女の子が全裸になっているイラストがあるということだ。
９才の少女に見せてしまっていいものか……。
木曽義弘はラノベを読んで研究しているようだし、エッチなもの＝悪と断ずるような偏狭な男ではないと思うが、しかし孫に見せていいかとなると話は別かもしれない。
そもそも伊月自身、この天使のような幼女にエロいものを見せるのには抵抗がある。
激しく悩んだのち、伊月は、
「こ、これが俺の書いてる本だよ」
本棚から『あやかしがたり』の１巻を取り撫子に渡した。
撫子は嬉しそうに本を受け取り、まじまじと表紙を見つめる。
「……わた……ふね……？」
「渡航。
それが俺のペンネームなんだ」
伊月は胸を張って大嘘をぶっこいた。
「えー？おにーさんの名前は、はしまいつきってゆうんでしょう？」
鋭い指摘に伊月は顔を引きつらせながら、
「羽島伊月というのは俺の本名なんだ。
撫子のおじーちゃんはどうやら本名で活動しているらしいが、作家として本を出すときはペンネームといって別の名前を使う人が多いんだよ」
「ほえー、そうなんですかー。
ぺんねーむって自分でつけたんです？」
「そうだよ」
「おにーさんは、なんでわたりわたるってゆう名前にしたんですか？」
他の作家のペンネームの由来なんて知らねえよ！
と思いながら、伊月は必死で考える。
「渡航というのは海を渡るという意味なんだ。
広い海を越えて、世界中の人に愛されるような凄い作家になるという決意を込めてこの名前にしたんだ」
「おー！おにーさんかっこいー！
そうだいなやぼうですねー！」
「お、おう、そうだろう？」
尊敬の眼差しを向けられ、伊月は引きつった笑顔を浮かべる。
そんな伊月を、キッチンに立つ千尋が冷たい目で見ていた。
「じゃあこれからおにーさんのこと、わたりわたるせんせーって呼んでもいいです？」
「そ、それはマジでやめてくれ！
…………伊月お兄ちゃんでお願いします」
「わかりましたー。
いつきおにーちゃん！」
「うぇへへ……」
だらしなく頬を緩める伊月に、千尋が包丁を握る手に力を込めた。
伊月の本（だと思っている『あやかしがたり』）をパラパラとめくったあと、撫子の興味はボードゲームの棚に移った。
なにか遊んでみたいと言うので、小学生でも楽しめそうなものは……と伊月が選んだゲームは『ねことねずみの大レース』だった。
「あっ、ネズミさんです！
かわいー」
箱に入っていた木製のネズミ駒を手にとって、撫子が顔をほころばせ、「かわいーなあ……」と伊月が撫子を見ながら満たされた笑みを浮かべる。
『ねことねずみの大レース』はドイツ製のボードゲームで、ダイスを転がして複数のネズミのコマを進めていき、チーズのある部屋までたどり着いてチーズを手に入れ、より多くのチーズを獲得したプレイヤーが勝利。
チーズ部屋は複数あり、スタート地点から遠くにある部屋のほうが大きなチーズを獲得できるのだが、チーズ部屋に入ったネズミはそれ以降動かせない。
そのためなるべく多くのネズミを遠くの部屋に向かわせたいところだが、ダイスには猫が追いかけてくる目があり、猫に追いつかれたネズミは脱落してしまう。
簡単なルールだが、決してダイスの出目だけがすべての運ゲーではなく、近くの部屋のチーズを集めて手堅く稼ぐのか、猫に捕まるリスクを侵した上で遠くの部屋を目指すのかといったジレンマが楽しい、「大人と子供が一緒に遊べるゲーム」の代表とも言える名作である。
「うおおおお俺のネズミがまた食われたァ！」
「おにーちゃんは無理しすぎですよー？」
「おにーちゃんには、無謀だとわかっていても戦わねばならんときがあるんだよ」
「そうゆうものですかー。
でもネズミさんがつかまっちゃったらかわいそうです……」「……！
……うんうん、そうだねえ……撫子は優しいねえ……」
悲しそうな顔をする撫子に、伊月は兄というかお爺ちゃんの顔になって撫子の頭を撫でる。
「くすぐったいですよー？」
と撫子が笑う。
伊月と撫子は２人でゲームをしているのだが、伊月の両足の間に挟まるようにして撫子が座っている。
ナチュラルに自分の前に座られたときは動揺したものだが、この体勢はものすごく素晴らしい。
撫子が動くたびに、いい匂いのするサラサラの金髪が顔をくすぐり、得も言われぬ多幸感が押し寄せてくる。
……天国はここにあったのか……。
長谷川昴先輩や九頭竜八一先輩の気持ちが今ならわかる。
「小学生って……最高だな……」
伊月はしみじみと呟いた。「えー？
なんですかーおにーちゃん？」
「ええー？
なんでもないですよー？」
デレデレと笑う伊月を横目で見ながら、千尋がアジの頭を包丁で力強く切断した。
午後６時を過ぎたところで、木曽義弘が土岐とともに撫子を迎えにやってきた。
撫子が玄関先で木曽に抱きつく。
「おじーちゃん、おつかれさまですー！」
「うんうん。
撫子、いい子にしてたかい？」
「はーい！
いつきおにーちゃんにいっぱい遊んでもらいましたー！」
木曽が、名残惜しそうな顔をしている伊月に目を向ける。
「羽島先生、本日はありがとうございました。
後日改めてお礼に伺います」
「い、いえそんな、お礼なんていいです！
むしろずっといてほしいくらいで……！」
つい漏れてしまった伊月の本音を、木曽は笑って流した。
「そ、そうだ、せっかくなのでうちで夕飯を一緒にどうですか!?」
かなり必死な感じで食い下がる伊月に、木曽はゆっくり首を横に振り、
「いやいや、そこまで甘えるわけには参りません。
さ、撫子、羽島先生にお礼を言いなさい」
「はーい！」
と撫子が伊月に向き直る。
この天使ともうお別れなんて、泣きそうになってしまう。
「おにーちゃん、ありがとうございました！
またゲームしにきていいですか？」
「も、もちろんだとも！
いつでも来てくれ！
次までに小学生向けのボドゲをもっと仕入れておくから！」
「わーい、楽しみですー！
じゃあおにーちゃん、さようならー」
「うう、またな……撫子またなぁ……！」
手を振って木曽とともに部屋を出て行った撫子を、伊月は玄関から出て姿が見えなくなるまで手を振って見送った。
「ハァ……行ってしまった……。
ハァ…………んじゃ、夕飯にするか……」
肩を落とし、魂が抜けたような声で呟いた伊月に、千尋は不満げな表情をはっきりと浮かべながら、料理をテーブルに並べ始める。
アジのフライが乗った皿が「がちゃん」と音を立てて置かれ、伊月は怪訝な顔をする。
「……千尋、なんか怒ってるのか？」
「べつに！」
「……やっぱり怒ってるだろ」
「怒ってないし！
……兄さんは、自分のことをお兄ちゃんって呼んでくれる女の子だったら誰にでもデレデレするんだねっていうだけ！」
むくれ顔で言われ、伊月は少し考え、
「……ぶっちゃけ、そうかもしれん」
大真面目に肯定した伊月に、千尋はますます不機嫌な顔になった。
知ってしまった事実
ゴールデンウィークが明けて数日経ったある日。
千尋は俯きがちに伊月の部屋へと向かう道を歩いていた。
四月末に行われた、高校３年生になって最初の実力テストの結果が帰ってきたのだが、その成績が芳しくなかったのだ。
上位ではあるものの、入学以来常にトップクラスだった千尋としては低い点数で、担任の教師や両親にも「何か悩みでもあるのか？」
と心配された。悩みは──ある。
伊月にいつ、自分の秘密を打ち明けるべきか。
打ち明けてもいいのか。
それだけでなく、伊月が後輩作家の笠松青葉や、小学生の木曽撫子に「お兄ちゃん」と呼ばれてデレデレしているのを見ると、すごくモヤモヤする。
本当なら、あんなふうに兄に甘えられるのは妹である自分のはずなのに。
あの子たちは、他人だからこそ遠慮なく妹みたいに甘えられて、伊月もまた、他人だからこそすんなり疑似妹プレイが楽しめるのだ。
「……なんか、私だけ損してる気がする」
思わず不満の言葉が口を突いて出てしまった。
そのとき。
「ああーっ!!」
前方から大きな声がして、千尋はハッと顔を上げた。
そこにいたのは派手な髪をした小柄な少年──若き画家、パブロ・プリケッソであった。
迂闊だった。
彼と出くわさないように、伊月の家の近くに来たときは周囲を警戒しながら歩くようにしていたのに、ぼんやりしていた。
当然のように猛ダッシュでこちらに走ってくるパブロ。
「ひ……っ！」
千尋は逃げようとして踵を返し──
「ひゃんっ」食材の入ったレジ袋が重くてバランスを崩し、足をもつれさせて転んでしまった。
袋から落ちたジャガイモが道に転がる。
「大丈夫ッスか!?
ケガしてないッスか？」
パブロがジャガイモを拾いながら、心配そうに声を掛けてくる。
「だ、大丈夫です……」
言いながら立ち上がった千尋に、パブロが「ならよかったッス！」
とジャガイモを差し出してきた。
「あ、ありがとうございます……」
千尋は慌ててジャガイモをレジ袋に入れ、ぺこりとお辞儀した。
「いやいやー、礼を言うのは自分のほうッス！」
「え？」「こないだキミに半ケツ見してもらったじゃないッスか！
おかげで自分の絵、すげーレベルアップしたんスよ！
ほんっっっとに、ありがとざしたっ！」
「ご、合意のもとで見せたみたいな言い方しないでください！」
勢いよく頭を下げるパブロに、千尋は顔を赤くして強く抗議した。
しかしパブロの耳には入らなかったようで、
「で、改めてお願いがあるんスけど！」
「イヤです！」
「まだなんも言ってないじゃないッスか！」
「どうせ、今度はその……お、お尻を、全部見せろとか言うんでしょう？」
「それもあるッスけど、今の最優先は違うんスよ！」
「え？」
訝る千尋に、パブロは大真面目な表情で言う。
「自分にキミのケツを、叩かせてくれないッスか!?」
「はあ!?」これまで以上に意味のわからない台詞に千尋は素っ頓狂な声を上げてしまう。
「お、お尻を、叩く……!?」
「今回は脱がなくてもいいんで！パンツ越しでいいんで！
や、できればもちろん生ケツが一番いいんスけど、叩いたときの感触とか音とか振動とか、そーゆーのを知りたいんス！」
言っている意味はこれっぽっちも理解できなかったが、パブロが大真面目であることだけはわかった。
「……やっぱりそれも、絵のためなんですか？」「もちッス！
柳ヶ瀬センセーのパねえ情熱に追いつくためには、自分もケツを叩いてみるしかないんス！」
真剣な眼差しで見つめられ、千尋は怯む。
先日公園で観たパブロの絵を思い出す。
彼の絵が凄いということは、美術に詳しくない千尋でもわかった。
才能と、本気の情熱がなければ決して描けない絵だ。
パブロもまた、伊月と同じように、自分の道を真っ直ぐに歩んでいる表現者なのだろう。
兄の足枷になりたくない。
だから……妹だとは言えない。
「でもお断りします！」
千尋的に、パブロのほうはべつにどうでもいいのであった。
「そこをなんとか！」
「絶対にイヤです！」
「１発だけ！１発だけでいいッスから！」
「ダメです！」
……これは、いつものようにパブロが強引に千尋の尻を狙って襲ってくる流れだ。
そう感じた千尋は、ダッシュするために足に力を込め、呼吸を整え、意識を集中させる。
しかし。
「……わかったッス。
今日のところは諦めるッスよ」
「え？」
パブロの言葉に、千尋は意表を突かれた。
パブロはフッと微苦笑を浮かべ、
「やっぱ、無理矢理ってのは良くないッスからね。
自分、キミがちゃんと納得してケツ見せてくれるように努力するッス！」
「は、はぁ……」
そこでパブロは勢いよく頭を下げる。
「だからお願いッス！自分に、キミの名前と連絡先を教えてくれないッスか!?」
真剣かつ切実な声音に、千尋の心が揺れた。
──そういえば、名前も教えてなかったんだっけ。
だがやはり、この少年に個人情報を教えるのは抵抗がある。
「連絡先はイヤですけど……名前は千尋です」
とりあえず下の名前だけを教えると、それでもパブロは喜びに顔を輝かせた。
「千尋ちゃんッスか！いい名前ッスね！」
「ありがとうございます……」
パブロの言葉に複雑な感情を覚える千尋。
自分の名前のことは別に嫌いじゃない、むしろ気に入っている。
でも、たまたま「千尋」という男でも女でも通じる名前であったことも、伊月に本当の性別を隠すことが可能になってしまった理由の一つなのだ。
それを思うと、本当に「いい名前」なのかどうか悩んでしまう。
「えっと……パブロさんっていうのはペンネームなんですよね？」
自分が名乗ったのだから、彼にも本名を教えてもらいたい。
そう思って言った千尋の言葉に、なぜかパブロは不思議そうに首を傾げた。
「パブロ？？？」「……？
パブロ・プリケッソっていうペンネームなんですよね？」
「あー！」
と彼は得心がいったように頷いた。
「そういやそんな名前だったこともあったッスね！
でも自分、キュビスムはもうやめたんでその名前も捨てたッス！
やっぱ自分は可愛い女の子のイラストが一番ッスから！」
「はああ？」呆気にとられている千尋に、彼は快活な笑顔を浮かべて名乗った。
「自分、本名恵那刹那！
ぷりけつって名前でイラストレーターやってるッス！」
その言葉に、千尋の表情は凍り付いた。
千尋の焦り
パブロ──ではなく恵那刹那と別れたあと、千尋は顔に焦燥を浮かべながら伊月の部屋に向かった。
恵那刹那──ペンネーム・ぷりけつ。
まさかあの少年がそうだったとは微塵も考えていなかった。
羽島伊月の２作目『新世界の創妹記』のイラストレーターで、兄とはウマが合うらしく、シリーズが完結したあとも親交があり、一緒に旅行に行くほどである。
刹那が伊月の部屋に遊びに来る頻度は、平均すれば月に１回かそこらなので、これまで千尋と刹那が鉢合わせすることはなかった。
しかしこれはあくまで幸運な偶然に過ぎない。
今後も千尋が伊月の部屋に通い続ければ、いつか伊月の部屋で千尋と刹那が遭遇する可能性は極めて高い。
刹那はスマホを持ち歩かず、伊月の部屋にもいつも連絡なしで突然来るらしいから、彼の来訪を事前に察知することは不可能だ。
だとしたら……伊月のいる前で突然刹那と鉢合わせして自分が女の子だとバラされてしまうよりは、あらかじめ刹那に伊月と自分の関係を打ち明けておき、秘密を守ってくれるよう協力してもらうほうがいいだろう。
もう一度刹那に会って話をつけておかないと。
さっき刹那と連絡先を交換しておかなかったことが悔やまれるが、彼は現在もＧＦ文庫で仕事をしているし、向こうも自分に会いたいはずだから、このあたりをうろついていればいずれ会える可能性は高い。
しかし会って事情を打ち明けたとして、彼は素直に協力してくれるだろうか？
千尋の頭に、ゲス顔をした刹那の姿が浮かぶ。
『ゲヘヘ、秘密をバラされたくなければ、わかってるッスね？』
『わ、わかりました……１回だけお尻を叩かせてあげればいいんですね……？
』怯えた顔で訊ねる千尋に、刹那は下卑た笑みを浮かべ、
『グヒヒ、それだけじゃあ割に合わないッスねえ……。
パンツを脱いで、ケツを全部見せてもらうッス』
『うう……』
恋人でもない男の人にお尻を見せるなんて絶対に嫌だ。
でも兄のためには言うことを聞くしかない。
千尋は羞恥と屈辱感に涙を浮かべながら、ゆっくりと自分のパンツを──。
「って、なんて想像してるの!?」
顔を真っ赤にしてぶんぶん首を振り、頭に浮かんだイメージを振り払う。
……とりあえず、明日から刹那を捜してみるとして、今日はいつものように伊月の部屋で食事を作ろう。
「おじゃましまーす」
千尋が合鍵で伊月の部屋に入ると、玄関に女物の靴が一足あった。
可児さんか京さんかな……と思いながらリビングに行く。
炬燵で伊月と喋っていたのは笠松青葉だった。
「おう千尋」と伊月。
「お邪魔してます、千尋くん」
青葉が素直な笑顔で千尋に挨拶する。
「あ、はい……。
来てたんですね、笠松さん」
千尋の微妙な表情には気づかず、青葉は嬉しそうに、
「さっきまで編集部で打ち合わせだったので寄らせてもらいました。
山県さんからキャラも文章も前より断然生き生きしてるって褒められたんですよ！
これもお兄ちゃんのおかげです！」
お兄ちゃんという言葉に千尋はますます微妙な顔になった。
伊月が機嫌よく、
「フハハ、その調子だ青葉。
……ああそうだ、こないだお前のデビュー作を読ませてもらったが、まあたしかにカニ公の影響が表に出過ぎている感はあったな。
だが文章は上手いし展開もよく練られていて、最初から最後まで面白かったぞ」
褒められたにもかかわらず、青葉は微かに顔を曇らせる。
「ありがとうございます、お兄ちゃん。
……相変わらずネットでは酷評ばっかりですけどね。
アマゾンでも☆１ばっかだし……」
「ふん、アレに☆１とか付けてるヤツは全員脳がカニ味噌だから気にするな。
そもそも、批評を公表することによってジャッジされるのは、批評された作品や作者の価値などではなく、批評者自身の知性や見識や感性だ。
そんな大前提すらわかってないエセ批評家どもの言葉に惑わされる必要などない！
……あんなアホどもではなく、正真正銘の天才作家であるこの俺が保証してやる。
お前には間違いなく才能がある。
だから迷わず進み続けろ！」
相変わらず自分自身に対しても言い聞かせている伊月の言葉に、またしても青葉は大いに感銘を受けたようだった。
「はい！
頑張ります、お兄ちゃん！」
それから青葉は今日打ち合わせしてきたという２作目──『ソラノキオク』の２巻ではなく完全新作──のプロットと序盤の原稿を伊月に見せてアドバイスを求めた。
伊月はそれに対して真摯な意見を述べる。
青葉は伊月の言葉を素直に受け入れるだけではなく、納得いくまで突き詰め、異論があるときははっきりと言う。
プロの作家同士の真剣な意見交換に、千尋が口を挟める余地などなく、少しふてくされた顔をしながら３人分の夕飯を作るのだった。
夕飯の支度が終わり、青葉を交えて３人で食卓を囲む。
そこで千尋はおずおずと切り出した。
「あの……兄さん。
僕、明日からしばらくこっちに来れないから……」
「なに!?」
と伊月が目を見開く。
千尋がこの部屋に通うようになって４年、たとえ期末試験の時期でさえ週に１回は来ていたので、伊月にとってこれはかなりの衝撃だった。
「……何かあったのか？」
「えっと……ちょっとテストの成績が悪くて、しばらく勉強に集中したいなって……」
本気で心配する伊月に、千尋は嘘をついた。
本当は、もう一度刹那と会って話をつけるまで、伊月の部屋に行くのはやめたほうがいいと判断したのだ。
「そうか……高校３年だしな……。
勉強頑張れよ」
「う、うん。まあ、なるべく早くなんとかするから、それまではどうにか頑張ってね。掃除とか食事とか……」
「お、おう……」
目を泳がせながら頷く伊月。
掃除は高性能お掃除ロボット様のおかげでなんとかなりそうだが、食事は千尋に頼り切りだったので正直不安だった。
「……まあ、しばらくは外食とコンビニメインの生活かな……」
「あの、お兄ちゃん！」
ぽつりと言った伊月の呟きを聞きつけて、青葉が口を開いた。
「よかったら私がご飯を作りにきましょうか!?」
「ええ!?」
と千尋が悲鳴を上げる。
「お前、料理できるのか？」
「子供の頃から夕飯の支度は私の仕事だったので。
そこまで得意というわけではないですが……まあ、これくらいのものならササッと」
食卓に並んだ千尋の料理に目を向けながら、青葉が言った。
「マジか！」
と伊月が喜びの色を浮かべる。
ちなみに今日のメニューはそら豆と春キャベツとベーコンのペペロンチーノ、アスパラとジャガイモの肉巻き、ポテトサラダ。
そこまで難易度の高いメニューではないが、ちゃんとしたものをこの部屋の狭いキッチンで短時間で作ろうと思ったらかなりの手際が求められる。
「へ、へえー……ササッとできちゃうんだ……？」
千尋は引きつった笑みを浮かべ、
「ま、まあ、今日のはちょっと時間がなくて僕も手を抜いちゃったっていうか、いつもはもっとちゃんとしたものを作ってるんだけどね!?」
「そうなんですか！
千尋くんは料理が得意なんですね！」
「う……」対抗心を剥き出しにする千尋に対して嫌味なく賞賛する青葉に、千尋は引け目を感じる。「千尋くんの料理には及ばないかもですが、それでもコンビニ弁当よりはちゃんとしたものをお出しできると思います！私にご飯を作らせてくださいお兄ちゃん！」
「おう！こっちこそぜひお願いしたい！」「はい！お兄ちゃんのために精一杯頑張ります！」伊月に歓迎され、青葉はやる気に溢れた声を上げた。
千尋はますますモヤモヤして唇を尖らせながらも、今さら「やっぱり明日からも普通に来るよ」と言うわけにもいかず、黙って受け入れるしかなかった。
……こうなったら、一刻もはやく刹那を見つけて話をつけるしかない。
たとえお尻を見せてでも……。
憧れの人
笠松青葉が伊月の部屋に食事を作りに来るようになって１週間ほど。
青葉は１日おきに来てくれているのだが、彼女の料理の腕前は自分で言ったとおり千尋にも引けを取らないレベルだった。
おかげで伊月は千尋が来られなくなっても美味しい食事で力をもらい、仕事に集中することができている。
しかし。
夕方、伊月と青葉が一緒に夕飯を食べていると、部屋のインターフォンが激しく連打された。
「誰だよピンポンピンポン！」
伊月が怒ってドアを開けると、そこに立っていたのは可児那由多だった。
走ってきたのか、顔は紅潮し玉の汗が浮かんでおり、荒い息をついている。
「ど、どうしたカニ公。そんなに慌てて……」
伊月の問いにも答えず、那由多は視線を足下のほうに落とした。
そして青葉の靴を目にとめると、彼女の顔から表情が消えた。
「……………………」
「お、おい、カニ公……？」
「ふぎぎィッ！」
靴に目を落とし立ち尽くしている那由多に伊月が声を掛けると、那由多は無表情から一転して憤怒の形相を浮かべて伊月を睨み、靴を脱ぎ捨て部屋に上がり込む。
乱暴な足取りでリビングに突入し、訝しげな顔で見ている青葉に叫ぶ。
「この泥棒猫!!」
「は!?
え!?
ええ!?な、なんなんですかあなたは!?」
困惑の色を浮かべる青葉。
ちなみに那由多は雑誌などに顔出ししておらず、去年の授賞式も欠席だったため、青葉は那由多の顔を知らない。
「伊月先輩の彼女です!!」
……那由多はつい先ほどまで編集部でメディアミックス関係の打ち合わせを行っていたのだが、それが終わったあと、山県が「……念のため、確認しておきますが」と切り出した。
その内容は、新人作家の笠松青葉が最近羽島伊月の部屋に出入りしているとのことだが、承知しているのか？
というものだった。
寝耳に水だった那由多は、大慌てで伊月の部屋にやってきたというわけだ。
「彼女……？」
那由多の言葉を青葉は反芻し、そしてその目を大きく見開いて立ち上がった。
「も、もしかしてあなたが、可児那由多先生ですか!?」
「そうですけど」
敵意に満ちた顔で答えた那由多に、青葉は「あ、ああ……あぁ……」と声にならない声を漏らし、やがて感極まって涙を零した。
「え？ちょ、え!?」
青葉の反応の意味がわからず、那由多が狼狽する。
「お、お会いしたかったです、可児那由多先生……！
わ、私、可児先生の小説を読んで感動して……それで小説を書き始めて……賞をもらって……でも、えっぐ……うぇっぐ……ぶびゃあああああん！」
「ちょ、ちょっと！ほんとになんなんですか!?」
大泣きしてしまった青葉に、那由多は困り果てて周囲を見回す。
そこへ伊月が、
「要するに、こいつはカニ公の大ファンだってことだ」
「だ、大ファン……」
どう受け止めていいのかわからず、那由多は口をモゴモゴさせながら、伊月と青葉の間で視線を彷徨わせるのだった。
青葉が落ち着いたあと、伊月と青葉は那由多に事情を説明した。
那由多は釈然としない顔で、「むー。
たしかに千尋くんが来れなくて困るのはわかりますけど……でも、やっぱり男の人の家に恋人でもない女の子が出入りするというのはどうかと思うんですけど……」
「お前も付き合う前から２年くらいこの部屋に出入りしてたわけなんだが？」
「私は生まれたときから先輩と結ばれる運命だったのでいいんです！」
伊月の冷静な指摘を、那由多は強引にねじ伏せた。
そこで青葉が、
「安心してください可児先生！
私、お兄ちゃんのことは作家としてとても尊敬していますが、恋愛感情は全然これっぽっちもありませんから！
よしんば、万が一お兄ちゃんに対してそういう気持ちが芽生えたとしても、可児先生の恋人に手を出すような真似は絶対にしません！
命賭けます！
なんならここで誓約書を書きます！
可児先生を裏切るような真似をしたときは死をもって償います！」
完全にガチな目の青葉に那由多は少し引きつつ、
「べ、別に命なんて賭けなくていいです！
というか！その『お兄ちゃん』というのはなんなんですか！」
那由多の指摘に伊月と青葉は顔を見合わせ、
「いや……なんかノリで呼ばせてみたら気持ちよくなって……」
「私もずっと誰かを『お兄ちゃん』と呼びたかったのでつい調子に乗りました。
可児先生が不快に思われるようならやめます」
「そうしてください！」
と那由多は語気を強めた。
伊月が「えー」と不満そうに唸ると、
「そんなに『お兄ちゃん』って呼んでほしいなら私が呼んであげますから！」
すると伊月は照れくさそうに頬を赤らめ、
「いや……お前は妹じゃなくて、彼女だから……そういうのは違うというか……」
「そ、そうですか……そですね……えへへ……」
那由多も伊月の反応に顔を赤くする。
そんな２人を青葉はうっとりと見つめる。
尊敬する作家同士が仲睦まじくしているのが、純粋に悦ばしいといった様子だ。
「お二人は本当に愛し合っているのですね……！
お似合いで羨ましいです……」
青葉の言葉に那由多が上機嫌で笑った。
「にゃは～。
あなたよくわかってるじゃないですか。
いいでしょう、特別に先輩のことをお兄ちゃんと呼ぶことを許可してあげます」
「マジで!?」
と伊月が喜びの声を上げる。
「にゃはは、今さら妹系キャラが一人や二人増えたところで、私と先輩の愛が揺らぐことなどあり得ないですからね！」
「ありがとうございます！
はぁ～、私も可児先生とお兄ちゃんのように素敵な恋がしたいなぁ……」
「にゅふふ……恋はするものではなく落ちるもの、ですよ……！」
どこかで聞いた言葉をそのままパクってドヤ顔する那由多に、青葉は目をキラキラさせる。
「わぁ～！
さすが可児先輩、深い！
深いですね～！」
「ふ、ふふふ。
そうでしょう」
調子に乗って鼻をひくつかせる那由多。
「やっぱり先生自身の恋愛経験が作品に生かされていたりするんですか!?」
「ふむ～ん、そうとも言えるし、そうでないとも言えますね……」
「どういう意味ですか!?」
「経験だけでも、想像だけでも、いい小説は書けないということですよ……」
「はぁ～……深い……」
実のところ深みなど皆無の那由多の言葉を、青葉は勝手に深読みして感銘を受ける。
「『景色』シリーズのこと、もっと聞かせていただいてもいいでしょうか!?」
「ええ～？
どうしよっかな～。
ほら私って、語るべきことは全部作品の中で語る主義じゃないですか～」
「そんな主義だったか？」
と伊月が小声でツッコむ。
「そこをなんとか！お願いします！」
「しょうがないですね～。
まあ、特別にちょ～っとだけならいいですよ」
「あ、ありがとうございます！
感激です！」
……天才作家として大勢の読者から熱狂的な支持を受ける那由多だが、サイン会などでファンと直接交流したことはなく、伊月や山県は内心で激賞しつつも面と向かってはあまり褒めないし、映画やアニメの監督やキャストなどのメディアミックス関係者もファンではあっても仕事ということで線引きをしっかりしている。
デビュー作を酷評され伊月と出逢って心を入れ替える前の青葉は、那由多と自分を同等の作家だと認識していたから、那由多と会ってもこんなふうに素直に好意を表に出すことはなかっただろうが、今の青葉にとって可児那由多は目標ではなく純粋に大好きな作家である。
那由多にとって、純粋に一人のファンと直接向き合ったのは、これがほとんど初めてだったので……彼女は大いにのぼせ上がった。
「あ、そうだ。
青さん、このあと私のうちに来ませんか？
現役女子高生の生活とか詳しく聞きたいので」
すっかり青葉に気を許した那由多が、料理を食べながら青葉を誘う。
「可児先生のお宅にですか!?
は、はい、ぜひお邪魔したいです！」
青葉は感激して即答した。
……小一時間後。
青葉は那由多の部屋で一緒に全裸になり、さらには新しいモデルを探していた三国山蚕に隅々まで観察されることになるのだった──。
アフレコ
５月中旬、今日からいよいよアニメ『妹のすべて』のアフレコが始まる。
場所は去年の１１月にドラマＣＤを収録したのと同じ、都内某所のスタジオ。
第１回ということで、アフレコ開始前に原作者の伊月、垂井監督、音響監督の乗鞍拓郎、プロデューサーの大島がレコーディングブースでキャストの前に立って挨拶をしたのだが、内容はドラマＣＤの収録前に言ったことと大体同じである。
「それじゃ、まずはアバンとＡパートテストいきます」
挨拶を終え、コントロールルームから乗鞍が合図すると、モニターに映像が流れ始め、テストが始まる。
アフレコは通常、本番前にテストを行う。
一度流しでキャストの芝居を聴き、キャラの感情や演出プランに合っているか確認してディレクションを行い、それから実際にアニメで使用される音声を収録する本番となるのだ。
内容は、多少台本に誤字や誤植はあったが、脚本から特に改編されていることもなく、良い出来映えだと思う。
これは当たり前のことのようだが全然そうではない。
脚本を元にして絵コンテが作成され、絵コンテを元にしてアフレコ用の台本は作られるのだが、絵コンテで脚本が（ほとんどの場合は脚本家に無断で）変えられることなど当たり前のように発生する。
プロの脚本家や監督や原作者が何度も打ち合わせを重ねて完成させた『決定稿』とは一体なんなのかを考えずにはいられない。
……さらに、コンテが脚本どおり描かれていたとしても、これを実際のアニメの尺に合わせて編集する際に尺が足りなくて、（これまた脚本家には特に相談もなく）１つのシーンが丸ごと削られたりということも頻繁にある。
『妹すべ』ではひるがのが一人でシリーズ構成と全話脚本を担当し、今日のアフレコにも立ち会っているのだが、全体の数話だけを担当した脚本家がアニメのオンエアを観て初めて「自分が書いた脚本と全然違う内容になってるぅぅぅ!?」
と驚くのもよくある話だ。
台本は上々。
キャストの芝居も、ドラマＣＤの収録から半年ほど経っているのでキャラを忘れている人が何人かいたが、実力のある人ばかりなのですぐに修正できるだろう。
「…………これでコンテ撮でさえなければな……」
Ａパートのテストが終わり、音響監督がブースのほうへディレクションに向かったあと、伊月の口から思わず嘆きが漏れた。
アフレコ時、モニターに映し出されていたのは滑らかに動く色鮮やかなキャラクター達……などではなく、モノクロの絵、しかも誰が誰だか画面に名前が表示されていなければ判別できないほど簡略化された絵が、アニメーションすることなくぶつ切りで切り替わっていく映像だった。
絵コンテ撮影──絵コンテを繋げて作成された映像である。
春斗の『絶界の聖霊騎士』でも、１話のアフレコからコンテ撮だったらしいという話を思い出し、ますます暗澹とした気持ちになる。
「１話からコンテ撮というのは全然珍しいことではありませんよ。
むしろアフレコ時に色が付いていることのほうが少ないです」
伊月の言葉が耳に入ったらしく、垂井監督が苦笑を浮かべて言った。
「そうなんですか？
スケジュールが超ヤバいっていうイメージだったんですが……」
素直に不安を口にする伊月に、
「余裕がないことは否定しません」といつもの飄々とした口ぶりで言いつつ、「ですが、コンテ撮での収録自体は一概に悪いものではないです。
役者さんの芝居に合わせて後から絵を作ることができますし、調整ミスで絶対に尺に収まらない台詞があったとき、台詞を変えるのではなく映像のほうを調整することもできますから。
絵が完成していると、あとから修正するのは難しいですからね」
「おお、なるほど……」
具体的にメリットを説明され、伊月は少しホッとする。
「声優さん的にも、最初からカッチリ映像があるよりもコンテ撮のほうが、自分の解釈で芝居ができてやりやすかったりするんですかね？」
「そこは人によると思います。
……まあ、尺はともかく、誰が誰だかわからない映像よりは、ちゃんと色が付いた絵のほうが芝居はしやすいと思いますけどね。
我々の精神的にも、せめて最初の３話くらいはアフレコ前に映像が完成していたほうが圧倒的に安心できます」
「……やっぱりコンテ撮ってマズいんじゃないですか？」
垂井の言葉に、伊月は顔を引きつらせた。
ともあれ、その日のアフレコはＡパートの本番、Ｂパートのテスト、Ｂパートの本番、次回予告、テレビＣＭのナレーションと、つつがなく終わった。
不安は大いにあるのだが、いま伊月にできることは何もなく、垂井監督たちアニメスタッフの奮闘に期待するしかない。
祈るような気持ちで伊月はスタジオを後にした。
千尋の人生相談
千尋が伊月の家に通うのをやめて２週間が過ぎた。
あれから毎日１時間ほど、ギフト出版の近辺や以前刹那と遭遇した路地や公園、繁華街などにも足を延ばして刹那を捜しているのだが、彼を見つけることはできないでいた。
手がかりもなく１人の人間を捜すには、この街は広くて人が多すぎる。
そもそも刹那が今この街にいるかどうかも不明なのだ。
──ハァ……なにやってるんだろう、私。
不意に泣き出しそうなほどの心細さを覚え、以前お花見をした公園のベンチに座ってため息をつく。
２か月前にはピンク色の花が満開だった敷地内の桜は、今は若葉が青々と繁っている。
何もかも変わっていく。
変わらないために足掻くのは、無意味なことなのだろうか。
物憂げに新緑の桜を見つめる千尋に、不意に声が掛けられた。
「千尋くん？」
「ひゃっ!?」
慌てて振り向くと、いつの間にかベンチの横に不破春斗が立っていた。
「不破さん……」
「どうしたの？こんなところで。
最近伊月の家に行かなくなったって聞いたけど……」
訝る春斗に、千尋は曖昧に笑い、
「えーっと……いつもの習慣でつい兄さんの家の近くまで来ちゃって、せっかくなので気分転換に散歩してたところです」
「そっか」
かなり苦しい言い訳だったが、春斗は深く突っ込むことなく微笑み、千尋の隣に腰を下ろした。
「千尋くん、学校の成績のことで悩んでるんだって？」
「あ、はい……」と千尋は頷く。
一応、嘘ではない。
目下最大の悩みは刹那のこと、ひいてはそれによって伊月に自分の秘密がバレることなのだが、テストの点数が悪かったことに思うところあるのも事実なのだ。
「まあ高校３年だからね……。
受験勉強とか大変だよね」
「受験……」と千尋は呟く。
「あの、不破さん」
「ん？」「大学って、なんのために行くんでしょうか……？」
千尋の言葉に、春斗は意表を突かれた顔をした。
「はは……まさか千尋くんの口からそんな疑問が出るとは思わなかったよ」
微苦笑を浮かべる春斗に、千尋は馬鹿にされたような気がして唇を尖らせた。
……実力テストの結果が芳しくなくて、教師や両親に心配されたとき千尋が思ったのは、「点数が下がってショック」とか「もっと頑張らないと」とか「大学入試に対する不安」などではなく、「そもそも、テストの点数が悪かったらどうなの？」
とか「勉強ってなんのためにするの？」
といった、根本的というよりは初歩的な疑問だった。
これまで当たり前のように真面目に学校で勉強してきて、当たり前のように優秀な成績を収めてきた千尋は、普通の高校生が──いや、小学生や中学生ですら当たり前のように考え、自分なりの折り合いを付けているような悩みを、今回初めて抱いたのだ。
「千尋くんは、将来なにになりたいの？」春斗に問われ、千尋は少し考えて、「……特に決まってないです」
「だったらとりあえず大学に行って、その間にやりたいことを見つけるのもいいと思うよ」
「うーん……」と千尋は唸り、「……目標もないのにとりあえず大学に入るのって、お金や時間がもったいなくないですか？」
「それ言われると多分日本の大学生の８割くらいがダメージ受けるからやめてあげて」と春斗が苦笑いを浮かべた。
「兄さんは大学すぐにやめちゃったし……なんとなく大学に通うくらいなら、兄さんみたいに自分の力でお金を稼ぐほうがいいんじゃないかって……」
「なるほど、たしかに身内にそういうヤツがいると考えちゃうかもね……。
じゃあ千尋くんも、高校出たらすぐに働きたいのかな？」
「はっきりとそう思ってるわけじゃないんですけど……。
でも、先生やお父さんに言われるまま大学に行くよりは、そっちのほうがいいような気がします……」
「千尋くん。漠然と就職するのも漠然と進学するのも、ぶっちゃけ同じようなものだと思うよ」
断言した春斗に、千尋はショックを受けた。
「そう、でしょうか？」
「うん。ついでに言うと、作家とか芸能人みたいな特殊な職業でもない限り、生涯で稼げるお金は基本的に高卒より大卒のほうが多い。
就ける職業の選択肢もね。
伊月みたいにはっきりと自分の道が見えてないなら、とりあえず大学に行っておくのは全然悪いことじゃない」
春斗は淡々と語り、不意に戯けた口調になる。
「──とまあ、将来の保険のために大学に進学したオレなんかはそう思うのでした」
「……不破さんは、大学は卒業したんですか？」
「一応ね。
……オレは高３の夏に新人賞受賞の連絡が来たんだけど、この先ずっと作家としてやっていける保証なんてなかったから、ちゃんと大学は出ておくことにした。
受験勉強に集中するために、受験が終わるまで小説はお預け」
「高校生のころからしっかりしてたんですね」
「臆病なだけだよ」
素直に感心する千尋に、春斗は少し自虐的に笑った。
「……で、無事に大学に合格してから『絶界の聖霊騎士』の続きを書き始めて、ＴＲＰＧサークルに入ったりして大学生活を謳歌。
在学中にシュヴァリエのアニメ化が決まって、ようやく専業作家として生きていく覚悟ができたから就活はしなかったけど、とりあえず卒業はしたよ」
懐かしげに語る春斗に、千尋はさらに問う。
「……大学で勉強したことって、今の生活で役に立ってるんですか？」
「うーん……共通教育科目のドイツ語と歴史は多少役に立ってるけど、他は今のところあんまり、かな……。
現実世界にこだわりすぎると話が作れなくなっちゃうし。
特にラノベだとね。
狩りゲーとかＴＲＰＧで遊んだ経験のほうがまだ役立ってるくらい」
「プロの小説家でもそうなら、普通のサラリーマンの人とかはもっと使い道がないんじゃないですか？」
「専門分野を生かせる職業に就く人だっていると思うけど、まあ、そうじゃない人のほうが圧倒的に多数派かもね」
だったらやっぱり、大学なんて無駄じゃないのか……。
そんな顔をした千尋に、春斗は優しく笑って言う。
「でも、楽しいよ」
「え？」
「……小説との両立は大変だったし、サークル活動でもまあその……めっちゃ辛いこととかあったけど……でもまあ、振り返ってみるとやっぱ、楽しかったよ。
サークルも授業も友達と遊ぶのも」
「……楽しいかどうかなんて……」
「大事だよ」
納得いかずに呟いた千尋に、春斗は断言した。
「千尋くんがすげえ真面目なのは知ってるけどさ。
将来役に立つかどうかも大事だけど、楽しいかどうかで何かを選んでもいいと思う。
まだ若いんだし。
失敗したっていくらでもやり直せるわけだし。
だから自分から選択肢を狭めるようなことはしなくてもいいんじゃないかな。
……あれ。
なんかオッサンくさい言い方になっちゃったな……オレもまだ若いのに……」
照れくさそうに苦笑する春斗。
春斗の言葉を、千尋は頭の中で噛み締めた。
「ちなみに千尋くんは理系文系どっち？」
「理系です」
「へー。どうして理系を選んだの？」
「……理系のほうが就職に有利って言われたので」
千尋は正直に答えつつ、小声で付け加える。
「……あと、ロボットに興味があったから……」
千尋の言葉に、春斗は小さく噴き出した。
「わ、笑わないでください！」
顔を赤くして千尋が抗議する。
「ごめんごめん」と春斗が謝り、「いいじゃんロボット。
オレの小説もファンタジーだけど一応ロボットものだから、理系に進んどきゃよかったなーって思うことあるよ」
「……不破さんの本、ロボットの描写がリアルですよね。
だから僕、不破さんはてっきり理系だと思ってました」
『絶界の聖霊騎士』は剣や槍などの武器が巨大ロボットに変化するというファンタジックな世界観なのに、変化後のロボットの動きや武装のギミックにはリアリティがあり、千尋はそこが特に気に入っていた。
「ちゃんとそれっぽい描写をするために、いろんな本読んで調べたからね。
でもやっぱ、独学だと限界があるから工学部の友達に話を聞いたり、教授を紹介してもらったりしたよ。
その人たちには、今でもたまに世話になってる」
「へえー……」
「そういう意味でも、大学に行ってよかったかな」
感心する千尋に、春斗は笑った。
千尋は真剣な表情を浮かべ。
「僕……視野が狭かったです。
大学の勉強がどう役に立つのかしか考えてなくて、楽しいかどうかとか、サークルとか、出逢う人たちのこととか、全然頭にありませんでした」
そんな千尋の頭を、春斗は少し乱暴に撫でる。
「ふえっ!?
ふ、不破さん!?」
「だーかーらー、マジメすぎるんだって千尋くんは。もっと気楽に！
まあ、伊月ほど後先考えないのは心配だけどさ、半分……いや、４分の１くらいは兄貴を見習おう」
「は、はい……」
顔を赤くして、千尋は頷いた。
と、そのとき春斗の鞄の中でスマホが鳴り始めた。
「ん？」
と春斗はスマホを取り出し、画面を見て顔をしかめたあと、渋々といった様子で通話を開始する。
「……あー？
ああ、今帰るとこだよ。
……いや、まだ。
……はあ？
やだよめんどくせえ」
普段の春斗らしからぬぞんざいな口調に、千尋が目を丸くする。
漏れ聞こえる声から判断するに、相手は女性のようだ。
「ああ!?……わーった。
わーったっつーの……。
豚になっても知らねーぞ。
……うるせー怒鳴るなバカ！
……へいへい、売り切れてたらシュークリームな。
……あーもう、しょうがねえなあ……。
……はいはい、ありがとよ……」
大きくため息をつき、春斗が通話を終える。
「えっと、今のって……？」
「妹」とうんざりした顔で春斗が答える。
「帰りに駅ビルで新作のロールケーキ買ってこいってさ。
あの店いっつも並んでるんだよなあ……」
……それでも、ちゃんと買いに行くらしい。
「妹さんと仲がいいんですね」
千尋の言葉に、春斗が顔をしかめた。
「いや全然よくないから……。
ほんとクソワガママなクソ妹で嫌になるよ……」
──私は、兄さんにワガママを言ったことなんてないのに。
会ったこともない春斗の妹のことが、羨ましくて……少し妬ましい。
「じゃあ千尋くん、オレは駅に行くよ」
春斗がベンチから立ち上がる。
「あ、はい。
……ありがとうございました。いろいろ参考になりました」
お礼を言った千尋に、春斗は「どういたしまして」と軽く答え、
「また伊月の部屋で千尋くんの料理が食べられるのを楽しみにしてるよ」
「は、はい……頑張ります」
春斗が公園から去って行ったあとも、千尋はしばらくベンチに座っていた。
シュウカツ！
「ただいまー……」
６月初旬の夕方。
リクルートスーツ姿の京は、気落ちした顔で那由多たちとルームシェアしているマンションに帰ってきた。
「あ、みゃーさんお帰りなさーい」
リビングの大きなテレビでゲームをやっていた那由多（全裸）が、小走りに寄ってきて京のスーツを脱がし、ごく自然に下着まですべて脱がして全裸にしてしまう。
全裸の京はそのままソファに倒れ込み、深いため息をついた。
「お疲れですか？
みゃーさん」
「疲れてるわけじゃないんだけどね……ちょっと落ち込んでるだけ」
「面接、うまくいかなかったんですか？」
「……うん」
京は短く答えた。
６月になり、企業の採用選考がはじまった。
京も他の大学４年生たちと同じように、３月ごろからエントリーシートを送っており、今日は初めての一次面接があったのだ。
面接を受けたのはとある地方銀行。
京が通っているのは経済学部で、金融系、保険会社、証券会社など、数十ものエントリーシートを送ったのだが、メガバンクはすべて書類選考で落ち、金融系以外も大手はほとんどが書類で撥ねられた。
京の大学のランクは中の上といったところで、過去の卒業生の就職実績を見ても人気企業が望み薄なのはわかっていたけれど、エントリーシートだけで半分以上撥ねられてしまうとさすがに凹む。
とはいえ落ち込んでいてもしょうがないので、気を取り直して面接に向かったわけだが、自分の準備不足を痛感させられた。
今日はグループ面接で、質問内容は「なぜ当行を選んだのか」「学生時代に頑張ってきたこと」「自分の長所」など、面接マニュアルに載っているようなお馴染みの質問ばかりだったのだが、他の就活生たちがよどみなくしっかりした答えを返すなか、京は何度もつっかえてしまった。
振り返ってみると他の人たちだって相応に緊張していたと思うのだが、そのときは自分以外全員がものすごく優秀な人のように見えていた。
『あなたの長所はなんですか？
』『は、はい！えっと……ま、前向きで物怖じしないところ、だと思います』
物怖じしないどころかガチガチに緊張している京に、面接官たちが小さく笑ったのを思い出し、顔から火が出そうになる。
「みゃーさんはどこの会社を受けたんですか？」
ソファに腰掛け、那由多が訊ねた。
「●●銀行」「はー。
聞いたことないです」
那由多が小首を傾げた。
「……地方銀行だからね。
東京には支店が１つあるだけだし」
「みゃーさんは銀行の人になりたかったんですか？半沢直樹みたいな」
「べつにそういうわけじゃないけど……」
大学の同期たちがみんな銀行にエントリーシートを送っていたので、京もそれに倣っただけだ。
そもそも経済学部を選んだのだって、文系の中では比較的つぶしがきいて就職に有利そうというだけなのだが、あの頃から自分は何も成長していない気がする。
なんとなく大学を選び、なんとなく就職活動をしている。
けれどそんな自分にも、今たしかに興味を持っているものがあって──。
「悪い上司相手に倍返しするみゃーさんも想像すると素敵ですけどー。
私はやっぱり、みゃーさんは編集者がお似合いだと思いますよ」
何気ない口ぶりで言った那由多に、「いや、仮に銀行に入れても倍返しとかしないから」とツッコミを入れたあと、
「…………一応、出版社にもエントリーしてるわよ」
「ほんとですか!?」
那由多が目を輝かせる。
「じゃあぜひ私の担当になってください！」
「それは無理。
だってギフト出版にはエントリーシート送ってないし」
「えー？」残念そうな那由多に、京は一瞬微苦笑を浮かべたあと、表情を翳らせる。
就職活動が始まり、真剣に自己分析をしてみた結果、いま自分が一番やりたいと思えるのは、編集者の仕事だった。
ＧＦ文庫編集部のアルバイトは楽しいし、土岐をはじめとする他の編集部員たちの仕事を見ていると、ものすごく大変だけどやり甲斐があると思う。
だが、ギフト出版にはエントリーしなかった。
編集部員たちには良くしてもらっているし、編集長の神戸には編集部に入るよう何度も勧められている。
だからこそ、ギフト出版だけは受けられない。
いま京がＧＦ文庫編集部でバイトしているのは、たまたま大学で伊月と知り合い、その伝手で土岐と知り合えたおかげだ。
神戸が京を編集部に入れたいのだって、一番の理由は京が那由多と親しいからで、京自身の能力を評価してのことではない。
ギフト出版にエントリーしている人たちの中には、京よりはるかに優秀で、京よりはるかにたくさん本を読んでいて、京よりはるかにライトノベルを愛していたり、京よりはるかに出版業界への情熱を持っている人たちがたくさんいるはずなのだ。
そんな人たちを差し置いて、たまたま売れっ子作家と友達というだけの自分が採用されるのは何か違うと思う。
──あたしはきっと、自分の力だけで何かを掴みたいんだ。
「……さてと、明日も面接あるから勉強しておかなきゃ……」
「頑張ってくださいね、みゃーさん」
立ち上がった京に、那由多は無邪気な顔で応援の言葉をかけてきた。
その数日後。
今日は初めての、出版社の面接である。
ライトノベルや漫画も出版している中堅出版社で、京が伊月に借りて読んだことがある本も何冊か出している。
過去のヒット作やいま最も推されている作品にも目を通しておいたし、予習はバッチリだ。
京は揚々と試験会場へと向かう。
案内のメールに「平服でお越しください」と書かれていたので、スーツではなく、私服姿で。
しかし面接会場に着いてみると、ほとんどの就活生はスーツ姿だった。
──「平服で」って書いてあったわよね……？
不安を覚えながらも自分の番号が呼ばれるのを待ち──やがてそのときがやってきた。
今回もグループ面接で、京は他の６人の就活生と一緒に面接室に入る。
面接が始まるやいなや、真ん中に座っていた、カッチリしたスーツ姿の初老の面接官と目が合った。
彼は一瞬京に侮蔑するような眼差しを向けたあと、口を開く。
「……えー、昨今はドラマや漫画などの影響もあり、出版社の社員というのは風変わりな人間が多く、ともすれば社会人としての常識が必要ないように思われがちなのですが、決してそんなことはありません。
世の中に広く受け入れられる作品を創っていくためには、むしろ他の職業以上に、一社会人、一会社員としての常識が求められると言えるでしょう。
たとえば……服装などは最も基本的なところです」
……面接官は京のほうを見てはいなかったが、彼の言葉が京に向けられたものであることは明らかだった。
さらに数日後。
今日京が面接を受ける出版社は、雑誌なども出版しているが、自費出版をメインビジネスにしている。
自費出版とは著者が自分で費用を出して本などを出版することで、会社のウェブサイトによれば、流通に強いので全国の書店に本が並び、ベストセラー作家になることも夢ではないらしい。
面接室は狭く、今回はグループ面接ではなく面接官との一対一。
面接官はキッチリしたスーツ姿の中年の男で、親切そうな笑みを浮かべている。
「白川京です。
宜しくお願いします」
「はい、ようこそお越しくださいました」
京の挨拶に男は柔らかな口調で答えた。
面接が始まるとまずは「学生時代頑張ったこと」とか「自分の長所」といったお決まりの質問を幾つかされ、それから面接官は、クリップで留められたコピー用紙の束を３つ、机の上に置いた。
それぞれ文章が印刷されている。
どうやら小説の原稿のようだ。
「白川さんが弊社で働くことになったら、この３本のうちのどれを出版すればいいと思いますか？」
「え？」
予期せぬ質問に京は戸惑い、少し考えたあと、
「……読んでみてもいいですか？」
すると面接官はにこやかに、
「もちろん……と言いたいところですが、あいにく時間がないのでざっくりと説明します。
この３つはどれも最近弊社に持ち込まれた原稿ですが、これはとあるミステリーの新人賞で最終選考まで残った作品。
こっちは１次選考通過の歴史小説。
これは自伝」
「自伝？
誰のですか？」
「もちろんこの原稿の著者です」
「有名な方なんですか？」
「いいえ。
ごく平凡な人生を送ってきた５０代の男性で、何の面白味もない出来事が淡々と、てにをはすら怪しい文章で書かれています」
「ええ……？」
京は戸惑いながらも、右の、最終選考まで残ったミステリーを指さした。
「……これ、ですよね？」
３本の中なら、どう考えてもこれ一択だろう。
しかし面接官は、
「ざーんねん。ハズレです」
「ええ!?」
驚く京に、彼は妙にいやらしい笑みを浮かべる。
「正解は、３つとも出版する、です」
「え、でもそんな……」
明らかにレベルの低い原稿を本にしてどうするのか……。
困惑する京に、男はニヤニヤと笑いながら、
「我々の仕事は、お客様の原稿をそれっぽく組版に入れて装丁をそれっぽくデザインしてそれっぽく本にして、お客様の思い出作りのお手伝いをしてさしあげることです」
「お、思い出作り？」
反射的に繰り返した京に、「ええ。
『自分は出版社から紙の本を出版した』『作家になった』という、いい思い出です」
自分のお金で（見た目は）立派な本を作り、それで本人が満足しているなら、別に問題はないのかもしれないが……釈然としない。
「……作者の人と一緒に、内容や文章を改稿したりはするんですよね？」
「弊社はお客様の作家性を第一に考え、基本的にお客様が望まれるそのままの形で出版しています」
悪びれもせず面接官は答えた。
……てにをはすら覚束ない文章に、作家性もなにもあるかと思うのだが。
「ＤＴＰソフトさえ使えればお客様の夢を叶えることができる楽しい仕事です。
白川さんも一緒に頑張ってみませんか？」
その言葉に京はハッとする。
一介の就活生に対して、やけに深いところまでペラペラ話してくれると思ったが、どうやらこの会社は既に京の採用に乗り気だったらしい。
ここに出したエントリーシートには、那由多たちプロの作家との親交については一切書いていないが、編集部でのバイト経験があり、ＤＴＰソフトが使えることは書いた。
ＤＴＰ──デスクトップパブリッシングとは、パソコンで印刷物のデザインやレイアウトを整えることで、京はバイトの空き時間にＧＦ文庫の編集者に教わってＤＴＰソフトの使い方を覚えた。
原稿に手を加えずそのまま本にするだけなら、ＤＴＰさえできればいい。
むしろ編集者としてのプロ意識など邪魔ですらある。
原稿を持ち込んできた客をちやほやしてその気にさせやすい、若い女ならさらに好都合……。
そんなところだろう。「…………」
無言で睨む京に、面接官は薄笑いを浮かべ、
「今回はこれまでにしておきましょう。
お疲れ様でした」
「……ありがとうございました」
面接室を出て、京は憂鬱な気分で家路についた。
その翌日。
京はＧＦ文庫の山県きららに、昨日面接を受けた出版社についてそれとなく話を振ってみた。
すると山県は少し顔をしかめ、
「あぁ……あそこは出版業界では有名よ。
悪い意味で」
「そうなんですか？」
「ええ。『全国の書店に自分の本が流通する。
人気作家になれる』なんて触れ込みで本を自費出版させるけど、実際は提携している幾つかの店舗に１冊か２冊ずつ配本されるだけだから、利益が出るほど売れる可能性はほぼ皆無。
今は同人誌でも市販の本と遜色ないクオリティのものが作れるから、好きなように本を作りたいだけならそっちのほうが全然安上がりね。
本当に全国流通させる価値がある作品ならどこかの新人賞には通るでしょうし、もしもダメなら今は個人でもアマゾンに出品したり電子書籍を売ることだってできるわ。
利益目的じゃないなら『なろう』って手もあるし。
……要はあそこは『出版社から紙の本を出した』という虚飾の栄光を売っているだけなのよ。
当然のように訴訟もたくさん抱えてるって話だし、そのうち潰れるんじゃないかしら」
山県は冷ややかな口調で説明し、
「……でも白川さん、どうして突然あんな会社のことを？
……まさか、あそこを受けるつもりじゃないでしょうね？」
「ま、まさかー。こないだネットで広告を見かけて気になっただけですよー」
訝る山県に、京は顔を引きつらせた。
山県は深くツッコまず、
「そう……ならいいけど。
うちもあまり他社のことは言えないけれど、あそこ、ノルマを達成できなかった社員にはペナルティがあるっていう正真正銘のブラック企業だから絶対に入っちゃ駄目よ」
「へ、へえー……そうなんですねー……」
冷や汗を浮かべ、目を泳がせる京だった。
見えてきた道
６月下旬──初めての面接から３週間ほど。
京のもとには、白川京様の今後のご活躍をお祈りするメールが続々と届きはじめた。
今のところ、金融系、保険会社、証券会社はほぼ全滅。
保険会社が１社だけ２次に残っている。
出版関係は、例の自費出版の会社のみ２次面接（これが実質的な最終面接らしい）の連絡が来たが、丁重にお断りした。
私服で行って失敗した最初の出版社とブラック出版社以外にも、２つの出版社の面接を受けたのだが（勿論ちゃんとスーツで行った）、実はお祈りメールが届く前から、京自身も多分ダメだろうという予感はあった。
編集者という職業に対して漠然とした憧れはあっても、具体的に自分がどんな本を作りたいのかとか、どんな編集者になりたいのかというビジョンが京にはない。
自然、面接官への回答も面接マニュアルに書いてあるような通り一遍のものになってしまった。
作家と協力して作品を創り上げていく編集者。
作家が苦しいときに支えてあげられる編集者。
作家の才能を引き出せる編集者。
手がけた作品を確実にヒットさせられる編集者。
そういう編集者を素晴らしいと思う気持ちは決して嘘ではないが、しかしそれらが京の憧れる姿を的確に言い表しているかというと違う気がする。
一次面接で落とされたのは、自分の言葉の軽さを、面接官に見抜かれたからだと思う。
「はぁ～……話には聞いてたけど、就活って心が削られるわね……」
浴室にて、全裸の京はため息混じりに言った。
すると京の身体を洗っていた蚕が、
「みゃー様、もし就職先が見つからなかったらうちに来るといいですよ」
「あは、それは無茶でしょ。あたしマンガ描いたこともないし」苦笑する京に、
「いえ、わたくしのもとではなく、わたくしの実家のほうです」
「蚕の実家って、養蚕業者だっけ？」
「はい。
お父様が、みゃー様ならぜひうちで働いてほしいと言っております」
以前蚕の父が編集部に乗り込んできたときのことを思い出す。
コワモテの頑固親父という雰囲気の人物だったが、蚕のことを本当に愛しているということはよくわかった。
「って言っても、あたし養蚕のこととか全然知らないし」
「養蚕業者と言っても、会社の主な収入源は昭和に入ってから始めた製糸業ですね。
いくつか特許も取得していて、海外にも工場があります。
そこで得た収益で、斜陽である国内の養蚕業の復興のために力を尽くしているのです。
国とも協力してお蚕様の品種改良や養蚕設備の開発をしたりとか。
まだまだ道は険しいようですが、とてもやり甲斐のある仕事だとお父様は常々申しております」
蚕の言葉からは、彼女が本当に父やその仕事のことを尊敬しているのだと伝わってきた。
そしてそんな父の反対を押し切ってまで、マンガ家という道を選んだ蚕。
自分も、蚕や彼女の父のように、「これこそが自分の仕事だ」と思えるような仕事に就けるのだろうか……。
「……ありがと。就職先がどうしても見つからなかったらお世話になるかも」
京はとりあえずそう言った。
その翌日。
ギフト出版社ビル内の自販機の前で土岐がコーヒーを飲んでいるのを見かけた京は、彼になぜ編集者になろうと思ったのかを訊いてみた。
「私も京さんと同じで、大学時代に編集部でアルバイトをしていたのですが、そこで当時の編集長や今のボスからこのまま編集部で働くよう誘われたので、ありがたくそうさせてもらったという感じですね」
「なるほど……。
やっぱり土岐さんは昔からライトノベルが好きで、自分でも本が作りたいって思ってたんですか？」
「いいえ。バイトを始めるまでは本なんてマンガしか読みませんでしたし、出版業界に対する興味もまったくありませんでした」
「え!?」
意外な答えに京は驚く。
「……じゃあ、どうしてＧＦ文庫でバイトしようと思ったんですか？」
すると土岐は遠い目をしてコーヒーを一息に飲み干し、
「……少々恥ずかしい話になりますが、いいですか？」
「え？
あ、はい」
「私……大学時代はヒモをやっておりまして」
思った以上に直球で恥ずかしい話がきた。
ジト目を向ける京に、土岐は懐かしそうに語る。
「大学に入って一人暮らしを始めた直後にＦＦⅪ……オンラインゲームにハマって、授業もほとんど出ずに一日中ヴァナ・ディールで過ごしていたのですが、そこで同じように一日中ログインしているプレイヤーと意気投合しましてね。
リアルでも会うようになったんです」
「へー、そういうことって本当にあるんですね」「ええ。
……彼女は３０代半ばくらいのマンガ家で、当時は活動を休止してネトゲ三昧の日々を送っていました。
ペンネームは絶対に教えてくれなかったのですが、かなりの売れっ子だったようです。
授業に出てないことが両親にバレて仕送りを止められてしまい、家賃が払えず住むところをなくした私は、彼女の住む高級マンションでお世話になることになりました」
「…………」京の冷ややかな視線に気づかず土岐は続ける。
「私と彼女は１年ほど、一日中ゲームしたりイチャイチャして暮らしていたのですが……あるとき急に彼女が『またマンガ描きたくなったから出て行って』と言い出したのです……！」
土岐が拳を握りしめ、持っていた空き缶が音を立てて潰れる。
「私は土下座して、僕を捨てないでくれと必死にお願いしました。
しかし彼女の意思は変わらず、また自分と会いたいなら大手出版社の編集にでもなれなどと言われました。
大学もドロップアウト気味のアホ学生に対して、あまりにも無慈悲だと思いませんか。
……終いには警察を呼ばれそうになり、私は仕方なく彼女の家をあとにしたのです……。
その後私はとりあえず両親に土下座して仕送りを再開してもらい、また安アパートで一人暮らしを始めたのですが、あるとき書店で、彼女の部屋で見たことがある雑誌を発見しました。
その雑誌の名はコミックギフテッド……もしかすると彼女はこの雑誌で描いているマンガ家かもしれない。
そう思った私はいても立ってもいられず、ギフテッド編集部のアルバイトに応募したのですが、ギフテッドのバイトはもう埋まっていました。
しかしどうしても諦められなかった私は土下座して頼み込みました。
そして警備員を呼ばれてつまみ出されそうになったところを、たまたま通りがかったボス……当時はまだ副編だった神戸さんに声を掛けられ、ＧＦ文庫でバイトすることになったというわけです……」
なにやらとても大切な思い出のように語られてしまったが、相当しょうもない話だった。
土下座してばっかだなこの人……と思う京。
「……それで結局、その昔の彼女さんには会えたんですか？
ていうか、ギフテッド編集部に入ってどうするつもりだったんですか？」
「さあ……」と土岐は苦笑する。
「当時の自分がなにを考えていたのか、私にもよくわかりません。
べつに縒りを戻してもらおうと思っていたわけではないのは確かですが。
……彼女とは未だに再会できていません。
出版社のパーティーでも見たことはないですし……そもそもギフテッドのマンガ家という確証もありません。
まあ、今となってはどうでもいいことです。
リアルの恋愛なんてクソですよ。
風俗の後腐れのない関係が一番です」
納得顔でうんうんと頷き、土岐は空き缶をゴミ箱に捨てて歩き去った。
果てしなく微妙な気分になりながら、京は思案する。
土岐が編集者になった経緯は、思いのほかしょうもないものだった。
しかし、京から見て今の土岐はとても優秀な編集者だし、情熱を持って仕事をしていると思う。
案外、始まりなんて大した問題ではないのかもしれない。
コネ入社だろうが元カノへの未練からだろうが、仕事を続けていくうちに、それが自分の天職と呼べるものになることも、あるのかもしれない。
土岐の話を聞いて、京は少し、気持ちが楽になったような気がした。
……と、そのとき。
自販機から数メートル先のドアが開いて、２人の人物が出てきた。
１人は金ラメスーツ姿のヤクザ顔──ＧＦ文庫編集長、神戸聖。
そしてもう１人は、年は十代半ばほどの線の細い少年。
──たしかあの子って……。
授賞式のとき少しだけ話したことがある。
第１５回ＧＦ文庫新人賞で佳作を受賞した、新人作家の神坂蒼真だ。
泣いたあとなのか蒼真の目は赤く、沈んだ表情で俯いている。
そんな彼に、神戸が淡々と語りかける。
「……編集部としても、こんなことになってしまったのは残念だ」
「…………」無言のまま肩を震わせて俯いている蒼真の目から涙がこぼれ、嗚咽が漏れる。
そんな彼に、神戸は険しい顔のまま小さく嘆息する。
見ているだけで伝わってくる深刻な雰囲気。
「……せっかく……せっかくここまできたのに……」
蒼真の口から掠れるような声が聞こえた。
弱々しく泣いている少年の姿に、京はいても立ってもいられなくなり、恐る恐る近づいて声をかけた。
「あの……なにがあったんですか？」
「君には関係のないことだ」と冷たい声で神戸。
蒼真は顔を上げて京を見て、慌てて袖で涙を拭い、か細い声で自嘲するように、
「……ＧＦ文庫を追放になりました」
「は？え、追放？
どういうことですか？」
意味がわからず聞き返す京に、神戸は苦々しい顔を浮かべる。
「……今後彼の作品は、うちでは出せない。
そういうことだ」
「はあ？」京はますます混乱する。
「えっと、新人賞受賞作家の神坂蒼真先生、ですよね？
３月にデビューした」
「……はい」と蒼真が頷く。
彼のデビュー作『魔剣大戦』は２月に発売となったが、他の編集者から、売れ行きはあまり芳しくないと聞いている。
「え、１冊で打ち切り……ってことですか？」
「……そうだが、それだけではない」と神戸。
「それだけじゃない……？」
神戸は蒼真にちらりと目をやり、重々しい口調で、
「……『魔剣大戦』は売り上げ不振により続刊を出すことが難しくなった。
担当がそれを伝えた数週間後、彼は他社に営業をかけたのだよ」
「営業をかける？」
「新作の企画を、うちではなく他社に持ち込んだということだ」
「……？」
ピンときていない京に、神戸は小さく嘆息し、
「『３年縛り』という言葉を聞いたことはあるかね？」
「……ないです」
「新人賞を受賞した作家は、３年間は他社で仕事してはならないという慣例があるのだ」
「どうしてですか？」
「毎年新人賞を開催するために、かなりのコストがかかるのはわかるな？
受賞作を改稿して、商業的に出版できるレベルにするために、さらにコストがかかる。
新人がデビューしてすぐに他社に移れば、賞金だけでなくその作家を発掘し育てるために費やしてきたコストが無駄になるのだ。
さらには、『すぐに新人に出て行かれたレーベル』として、レーベルや新人賞の評判にも傷が付く」
「…………」こうして説明されると、たしかに理屈は理解できる。
できるが、
「……でもそんなこと、新人賞の応募要項に書いてありましたっけ？
３年間はよそのレーベルで書いちゃダメって」
「……あくまで慣例だからな。
明文化されてはいない」
少しばつが悪そうに神戸が答えた。
「神坂先生は知ってたんですか？
３年縛り」
「……知りませんでした」
蒼真が小声で答えると、京は再び神戸に顔を向けた。
「知らなかったで済む問題ではない。
これは常識の問題だ」
「……！」
神戸のその言葉に、先日の面接のことが頭をよぎる。
最初に受けた出版社──「平服で」と案内に書いてあったから平服で行ったら、常識がないと侮蔑されたあのときの自分の姿が、いま泣いている蒼真と重なる。
「……常識？」京の声が震える。
「こんな狭くて閉鎖的な業界の、明文化もされてないようなお約束を破ったら一発アウトで退場って、そんなのおかしくないですか!?
そりゃたしかに、常識を知らなかったりルールを破ったらダメなのはわかりますけど！
だったらちゃんと教えてくださいよ！
そんなこと言われたって知らないものは知らないんだから！
空気読めとか察しろとか自分で調べとけじゃなくて！
なんのために言葉があると思ってるんですか！
ここは出版社でしょう!?
言葉を使うプロが揃ってる会社でしょう!?」
感情的に叫び、涙目で神戸を睨む京。
その視線を神戸は無表情で受け止め、
「……君がなにを言おうと、神坂くんの処分は変わらん。
ＧＦ文庫では、過去に同じことをした新人には例外なく同じ処分を下してきた。
彼だけ特別扱いすれば、他の作家への示しがつかん」
冷徹な眼差しで睨まれ、京は怯みながら、
「だ、だったら……例えばですけど、なゆ……可児那由多先生が、仮に他の出版社に持ち込みをしたとしたらどうするんですか!?」
「なに……？」
「たしかあの子もまだデビューして３年経ってないですよね。
そしたら同じように追放するんですか!?」
「屁理屈を……」と神戸が顔をしかめる。
「答えてください！」
神戸は苛立たしげに息を吐き、
「……仮に可児先生が他社に営業をかけたとしよう。
ＧＦ文庫編集部は全力をもってそれを阻止するし、たとえ他社から新作を出すことは止められなかったとしても、可児先生と縁を切るということはあり得ない」
「それじゃあ筋が通らないじゃないですか！」
「ああ通らんよ！」
神戸は開き直るように強く言い放った。
「可児先生には、筋を曲げてでも、ルールを破ってでも引き留めておく価値がある。
神坂くんにはそれがない。
そういうことだ。
……失礼する」
「待──っ！」踵を返す神戸を、京は呼び止めようとした。
しかし、
「──もういいです」
蒼真が、どこか吹っ切れたような声で告げた。
「でも！」
「いいんです」
蒼真は泣き腫らした顔に、明らかに強がりだとわかる笑顔を作った。
拳を固く握りしめながら肩を震わせ、それでも強がる彼に、京はなにも言えなくなる。
「もともと、担当さんのやり方に不満があって他に持ち込みしたわけで、許してもらえてもこの先気まずいですし。
……持ち込みしたレーベルにはあっさり断られちゃいましたけど、他のところにも当たってみます。
それでもダメだったら、また新人賞から出直します」
「神坂先生……」
京の目から涙が零れる。
そんな京に、
「……あの、名前を教えてもらっていいですか？
授賞式のときに会ったと思うんですけど、覚えてなくて……すいません」
小さく頭を下げる蒼真に、京は答える。
「白川京です」
すると蒼真は、今度は強がりではない穏やかな笑みを浮かべ、
「ありがとうございました、白川さん」
「え……？
な、なにが？」
「僕のために泣いてくれた編集さんがいたことを、僕はずっと忘れません。
いつかあなたと一緒に作品が創りたいです」
その言葉に、京は雷に打たれたような衝撃を覚えた。
立ち尽くす京に、蒼真は「それじゃ、失礼します」と一礼して廊下を歩いていく。──僕のために泣いてくれた編集さんがいたことを、僕はずっと忘れません。
──いつかあなたと一緒に作品が創りたいです。京の頭の中には、蒼真の言葉がいつまでも響き続けていた──。
その２日後。京はまた、とある出版社で面接を受けていた。
１年ほど前に元大手出版社の編集者が独立して立ち上げた小さな会社で、社長の人脈を生かして人気作家の新作を出版したりアニメのメディア展開に携わったりしているが、まだ自社で代表作と呼べるほどのコンテンツは持っていない。
「あなたはどんな編集者になりたいですか？」
訊ねられた京は、息を整え、面接官の顔を真っ直ぐに見て答えた。
「作家さんと一緒に泣くことができる編集者です」
「ふむ……？
もっと詳しくお願いします」
「はい。
……作品の評判が悪かったり、作品が打ち切られてしまったり、メディアミックスが失敗してしまったり、他にもなにか理不尽な目に遭ったりして作家さんが悲しんでいるとき、作家本人と同じくらい悲しんで、一緒に泣いて、悩んで──それから、一緒にまた立ち上がって前に進んでいけるような編集者になりたいと思っています」
京の答えを聞いて、まだ３０前後であろう若い面接官は、少し意地の悪い笑みを浮かべた。
「青いですね」「……」
「基本的に編集者は、ただ一人の作家を担当するわけではなく、同時に何人もの作家と付き合っていかねばなりません。
あなたはその一人一人の悲しみに寄り添い、我がことのように背負っていくつもりですか？
それでは心が持ちませんよ？」
京はそれに動じることなく答える。
「はい。
編集者にとっては何人もいる担当作家のうちの一人でも、作家さんにとってはただ一人の担当編集ですから」
「だから背負うしかないと？」
「はい。そうです」
京ははっきりと肯定し、
「悲しいことも、二人で背負えば半分になります。
だからきっと大丈夫です。
それに、悲しみだけを背負うわけじゃないですし。
嬉しいことも楽しいことも、作家さんと同じくらい感じられる編集者になりたいです」
「…………わかりました。
本日はありがとうございました。
面接の結果は後日ご連絡します」
「はい。
ありがとうございました」
京が席を立ち、面接室を出て行ったあと、
「……危ういねえ……」
面接官の男は呟いた。
彼女の考え方は、作家に寄り添いすぎている。
編集者──会社員である以上、担当作家の気持ちよりも会社の論理を優先させねばならないことはいくらでもある。
あまりにも青くて、甘くて、危うい理想。
「……だがそれがいい」
株式会社ブランチヒル社長・城ヶ峰信長は、整った顔に柔和だがどこか底知れぬ笑みを浮かべた。
コロニーを落としたくなる気持ちが理解できちゃいますね
京が就活で自分の人生について悩んでいたころ、伊月のアニメ『妹のすべて』の制作は着々と進行していた。
といっても伊月は進捗状況を詳細には把握しておらず、アフレコのときに監督やプロデューサーから漠然とした状況を聞いているにすぎないのだが、いまのところ先日のメインスタッフ逃亡レベルの大きな問題は起きておらず、第１話はほぼ完成間近ということらしい。
アフレコは、急に１週間延期になったことが一度あったものの、順調に進んでいる。
相変わらず映像はコンテ撮だったが。
そして６月中旬、第４話のアフレコ終了後のこと。
「あー、監督、先生。すみませんがちょっとご相談が」
コントロールルームから出ようとしていた伊月と垂井監督を、プロデューサーの大島勤が呼び止めた。
「……なんですか？」
嫌な予感がして訊ねる伊月に、大島は気まずそうな顔で、
「お察しのとおり、問題発生です。
といっても、そこまで大きな問題ではないのですが……」
「なにがあったんですか？」
と垂井。
「……昨日、局への確認出しが戻ってきました」
基本的にテレビ番組は、放送前に放送局が内容を確認して、放送してはいけない部分がないかどうかをチェックする。
「……それで、１話のあるワードがチェックに引っかかりまして」
「引っかかった？
どこですか？」
垂井が聞き返すと、大島は淡々と、
「おちんちんです」
「おちんちん……ああ、ありますね、おちんちん」と垂井。
伊月も１話の内容を思い出してみる。
たしかにヒロインの赤月一華の台詞に『ふふ……兄さんのおちんちん、こんなにおっきくなってるじゃない……』というのがある。
一華は普段は優等生なのだが、兄の一真の血を定期的に吸わないと男女問わずエロいことをしたがるスーパービッチに変貌してしまう。
また、血を吸った直後も淫乱になり、件の台詞は一真の血を吸ってエロキャラ化したときのものである。
「え、放送できないんですか、おちんちん」
動揺する伊月に、垂井は頷く。「はい。
局からは全部ピー音をかぶせるか、『ち』の部分を伏せるように指示されました」
「伏せ字処理ですか……」
垂井が顔をしかめた。
「コミカルなシーンならともかく、あそこでピー音はちょっと……」
「ですよね！」
伊月も強く同意する。
例のシーンは、これまで真面目な優等生キャラで、兄の一真に対してだけはツンケンした態度をとっていた一華が、血を吸った途端淫乱なキャラクターに変貌するという、『妹すべ』の最も重要な設定を視聴者に提示する箇所であり、かなりシリアスで妖艶な雰囲気のシーンになる（予定だ）。
そんな場面で『ふふ……兄さんの（※ピ──ッ！
※）、こんなにおっきくなってるじゃない……』だの『ふふ……兄さんのお（キンという甲高い金属音）ん（キンという甲高い金属音）ん、こんなにおっきくなってるじゃない……』などと耳障りな音を被せられたら、雰囲気がぶち壊しになってしまう。
「なんとかそのまま放送することはできませんか」
「……残念ですが」
首を横に振る大島に、垂井はなおも食い下がる。
「しかし私の記憶では、過去におちんちんという単語をそのまま放送していたアニメがあったはずです」
「あ、俺も覚えてます！
半年前くらいに放送してたアニメで、女キャラがピー音なしでおちんちんって言ってたの、確かに聞きました！」
伊月が言っているのは去年の秋に放送されていたライトノベル原作のアニメで、放送局も『妹すべ』のアニメと同じテレビ局だったはずだ。
「あっちが大丈夫で『妹すべ』がダメなのは納得がいきません！」
語気を強める伊月に大島は淡々と、
「チェック担当者が半年前と変わったのです」
「……は？」
意味がわからず、伊月は首を傾げた。
「どの表現がＮＧかどうかは、テレビ局に明確なガイドラインがあるわけではなく、担当者の感覚で判断されます。
まあ、最近はテレビ業界全体が、半年前と比べて性的な表現に厳しくなっているというのもあるでしょうが」
「そ──」伊月は顔を引きつらせ、声を荒げる。
「そんな曖昧な理由で作品を台無しにされてたまるか！しかもこんな土壇場になって！駄目なら駄目って最初から言っておけよクソが！」
「……大島さん、テレビ局ともう一度交渉していただくことはできませんか？」
垂井の言葉に大島は首を振り、
「……残念ですが私の経験上、テレビ局の決定が覆ることはまずあり得ません。
それどころか、下手に食い下がったりすると目を付けられて、今後ますますチェックが厳しくなる可能性すらあります」
「ちくしょうが……！」
伊月が吐き捨てると、
「……テレビ局は国から放送免許を与えられて番組を放送しているわけで、問題のある内容を放送すると免許が剥奪される可能性があります。
他のメディアより表現に対して敏感になるのも無理からぬことでしょう」
大島の淡々とした物言いが、伊月をさらに苛立たせる。
「というか大島さん！あんたはなんでそんな冷静なんですか！
大事なシーンが理不尽にぶち壊しにされるってのに、そんな他人事みたいに！
やっぱクリエイターじゃない人には、表現を踏みにじられる痛みはわかんないんですかね！」
「お、おい伊月……さすがに言い過ぎだぞ」
八つ当たり気味に声を荒げた伊月に、隣でずっと聞いていた土岐が注意する。
と、
「それなら今すぐに、すべての大衆に英知を授けてください」
静かな怒りの籠もった低い声で、大島がシャア・アズナブルのようなことを言った。
「な、なに？」
大島の得も言われぬ迫力に、伊月がたじろぐ。「……失礼しました」
大島は咳払いして、淡々と続ける。
「テレビというメディアは、本やゲームといった他のメディアに比べて、見るためのハードルが非常に低いぶん、どうしようもない馬鹿の目に触れる可能性も非常に高いのです。
たまたまテレビをつけたら目に飛び込んできた刺激的な映像に対して、前後の文脈など考えもせず、そこに差別や反社会的な意図があるかどうかなど関係なく、脊髄反射で非難しクレームを入れる馬鹿は大勢います。
そしてテレビ番組は、主にスポンサー企業からの資金で成り立っている以上、視聴者からのクレームに非常に弱い。
……たまたまチャンネルを合わせた暇人が、退屈しのぎで正義を振りかざす……テレビ業界は常にそんな馬鹿げた理不尽に晒されているのです。
テレビ局にいる友人からの受け売りですが……テレビとはメディアの王様であると同時に、暇人の奴隷なのですよ。
当たり前ですがテレビ局の人間だって、積極的に表現を規制したいと考えているわけではないのです。
誰が好き好んで、自分たちが放送する番組の質をあえて下げようなどと思うのですか」
大島の言葉には、長年テレビ局側と作り手側の間に立ってきた者の重みがあった。
直接やりとりをして、テレビ局で働いている一人一人が自分たちと同じように、プロとしての誇りや苦悩を抱えた人間だと知っているから、気軽に彼らを『悪者』にすることができないのだ。
「メディアの王様であると同時に、暇人の奴隷……」
伊月は大島の言葉を反芻し、ふと気づいた疑問を口にする。
「……おちんちん以外の言葉は大丈夫なんですか？
たとえば奴隷で思い出しましたが、一華の『私を兄さんの雌奴隷にして』という台詞。
普通に考えて女性差別的だし、『奴隷』というのは歴史的に見ても気軽に扱っていい概念じゃないと思うんですが」
「雌奴隷は特に引っかかりませんでした」
大島の答えに伊月は脱力感を覚える。
「……おちんちんなんて、ただの身体の部位の名称じゃないか。
雌奴隷を素通ししておいて人類の半数についてるモノの名前を言っちゃ駄目ってどういう理屈だ……！」
吐き捨てる伊月に、大島もどこか虚しそうに、
「ですから、理屈ではないのです。
要は視聴者が問題だと思うかどうか。
この国では、陰惨な殺人事件や奴隷制度よりも、生殖行為を描くほうが問題だと思う人が多い……少なくともそういう『空気』がある。
そういうことです。
……テレビを見る可能性のあるすべての人間がロジックで物事を判断できるなら、こんな規制は必要ないのでしょうね……」
そこで垂井が口を開く。
「さて……おちんちんの規制はどうにもならないことがわかったところで、どうするかを考えましょうか」
「どうするか……ですか？」
伊月が聞き返すと、
「１つはテレビ局の指示どおりピー音などを被せ、パッケージ版ではそれを取る。
オンエア時はシリアスなシーンが台無しになりますが、作品を気に入ってパッケージを購入してくださった方には、作り手側が本来意図したシーンをそのまま見せることができます」
垂井は続ける。
「２つ目は、例の台詞をおちんちんではない別の単語に変更して録りなおす。
たとえば『兄さんのその部分』や『兄さんのソーセージ』などでしょうか。
この場合、シーンの雰囲気は壊さなくて済みますが、インパクトは薄くなります」
「……オンエア時のことは割り切るか、規制されない言葉に変更するか……ですか」
「はい」
垂井は頷き、
「どちらにするかは先生が選んでください。
『兄さんのおちんちん』というのは原作の重要な台詞ですから、先生に決めていただくべきだと思います」
伊月は無言で熟考し。
１５分以上ひたすら考え続け、ついに結論を出した。
「……台詞を変えましょう」
伊月が選んだのは後者だった。
自分自身の満足度を優先するなら、間違いなく前者だ。
しかし、
「……『妹すべ』は若い読者が多いから、金がなくてどうしても円盤が買えない奴らもたくさんいると思う。
それに……アニメを楽しみにしている読者に、ぶち壊しになったシーンなんて見せたくない」
伊月は、より多くの読者に少しでも楽しんでもらう道を選んだ。
これが正しいのかどうかは正直わからない。
熱心なファンの中には、「表現をマイルドにするくらいならアニメ化なんてしなくてもいい！」
と怒る人だっているだろうし、安くないお金を出してアニメのパッケージを買ってくれるのは恐らくそういう人たちなのだから。
「……わかりました。
ではその方向で」
垂井が頷き、大島も反対しなかった。
……この先も『妹すべ』のアニメ制作では、テレビ局による『おちんちん』以外の言葉の規制のほか、エッチなシーンや暴力的なシーンの規制にもたびたび悩まされることになるのだが──残念ながら、これはテレビでは珍しくもないことらしい。
おめでた
京が就活で、伊月がアニメ制作でそれぞれ苦悩していたころ、千尋のもとでも新しい事件が起きようとしていた。
６月中旬──千尋が恵那刹那を捜し始めて１か月以上が過ぎたが、未だに彼には会えず、伊月の部屋へ行くことも出来ないでいた。
「最近いつもうちで夕飯を食べるけど、伊月くんと何かあったの？」
一緒に夕飯を食べていた母が、少し心配そうに訊ねてきた。
これまで３日に一度は伊月の部屋で夕飯を食べていたから、母の疑問はもっともだろう。
「う、うん。大丈夫。
そういうわけじゃないから」
「そう？」
笑って答える千尋に、母はなおも気遣わしげな目を向けていた。
羽島棗。それが千尋の母の名前だ。
１８歳のとき家族の反対を押し切って父──千尋の実の父親のことだ──と結婚したのだが、結婚して間もなく夫は交通事故で帰らぬ人となった。
夫の死後も実家には戻らず、お腹に宿っていた千尋を出産し、女手一つで育ててきた。
５年前、働いていた店で伊月の父・啓輔と知り合い結婚。
専業主婦となり今に至る。
母は兄のことを『伊月くん』と呼ぶ。
啓輔と棗が結婚して、伊月が家を出ていくまでの間、伊月はずっと家族との交流を拒絶していたから、母と兄の間に距離があるのは仕方がないのだが、やはり悲しい。
まずは伊月と父に仲直りしてもらって、いずれ母とも本当の母子のような関係になってほしい。
そうすれば、千尋が切望していた本当の家族が完成する。
そんなことを考えながら夕食を食べていると、
「……っ！」急に母がお腹を押さえて小さな悲鳴を上げた。
「お母さん!?」
慌てる千尋に、母は優しく微笑み、
「だ、大丈夫よ。
ちょっとお腹が痛くなっただけ」
母は苦しそうな表情のまましばらく深呼吸を繰り返して、
「……最近ちょっと体調が悪くて、もしかしてとは思ってたけど、この感じは多分……」
「お母さん？」
「……千尋、これから病院に行ってくるわ」
「病院!?え!?
ど、どこの!?」
慌てふためく千尋に、母は笑って答える。
「産婦人科」
本人の予想どおり、羽島棗は妊娠していた。
千尋から連絡を受けて病院に駆けつけた啓輔は、妻から妊娠を告げられると、一瞬惚けたような顔をしたあと、柔らかな笑みをこぼした。
「そうか……」
言葉はただそれだけだったが、普段は仏頂面の啓輔がこんなにも優しい顔をしたのを千尋が見たのは、これが初めてだった。「もう。
他にないの？」
不満の言葉を口にしながらも、棗の表情も啓輔と同じように喜びに満ちたものだった。
幸せそうに寄り添う２人を、千尋は病室の中の少し離れた場所で見つめていた。
……お母さんとお父さんの間に、新しい命が生まれる。
……自分に、弟か妹が生まれる。
……兄に、血の繋がった本当の弟か妹ができる。
喜ばしいことのはずなのに、千尋の心は曇っていた。
笠松青葉や木曽撫子の存在によって元々ぐらついていた自分の足下が、今度こそ決定的に崩れてしまったような感覚。
居場所がなくなってしまうという、泣きたくなるほどの不安。
──僕は／私は──いったいどうすればいいんだろう。
千尋の焦燥は、限界に達しつつあった。
シロバコ
６月下旬のある日。
ＧＦ文庫編集部の土岐健次郎のもとに、１枚のブルーレイディスクが届いた。
白いディスクには『妹のすべて　１話』という文字がプリントされている。
関係者に届けられる、アニメの完成映像を収録したディスク──いわゆる「白箱」というものである。
翌日、土曜日の真昼。
伊月の部屋にて、届いた白箱をみんなで観る上映会兼第１話完成おめでとう会がさっそく開かれることになった。
土岐は編集部用に届いたものを既に観たが、伊月はまだ観ていない。
１人だけで観るのが不安だったというのもあるが、これまで自分を支えてくれたみんなと一緒に観たいと思ったのだ。
面子は土岐健次郎、可児那由多、不破春斗、白川京、三国山蚕、大野アシュリー、そして羽島千尋。
千尋が家に来るのは約１か月半ぶりくらいになる。
「勉強が大変かもしれないが、今日だけはどうしても来てほしい」と頼んだ。
笠松青葉も誘ったが今日は家の用事があるということで欠席。
『妹すべ』原作イラストレーターの干し芋は、家が遠方のため不参加。
刹那にもメールをしておいたが、いつものように放置しているらしく返事は来なかった。
久しぶりに千尋が腕によりをかけて作った料理がテーブルいっぱいに並べられ、伊月が各自のグラスにビール（未成年の那由多と千尋はジュース）を注ぐ。
ビールは日本のクラフトビールメーカーの老舗、サンクトガーレン社の『感謝ビール〈金〉』。
その名のとおり感謝の気持ちを伝えるために生み出されたギフト用ビールで、奇を衒わないストレートな美味しさの、黄金色のエールビールである。
全員に注ぎ終わると、伊月が瓶を置いて挨拶をする。
「あー、いろいろトラブルもあったが、どうにかアニメ『妹のすべて』第１話が完成した！
俺の小説がここまで来ることができたのは、ここにいるみんなのおかげだ！
本当に、ありがとうございました！」
「伊月、珍しく素直じゃない」
京が笑いながら茶々を入れ、
「まったくだ。
普段からその調子でいればいいものを」と土岐も追従する。
「う、うるさいな！」
顔を赤くして伊月が叫び、咳払いする。
「とにかく！
みんなありがとう！
これからもよろしく頼む！乾杯！」
伊月の音頭で一同が乾杯し、思い思いに飲み食いを始めた。
昼食が一通り片付き、ほどよく酔いもまわったところで、いよいよ白箱の上映を始めることになった。
伊月が恐る恐るプラスチックケースからディスクを取り出し、ゆっくりとブルーレイプレイヤーに挿入する。
テレビの電源を入れ、ブルーレイの再生ボタンを押す。
ほどなくして、『妹のすべて』のアニメの映像が流れ始めた。
上のほうにはタイムコードの数字が表示されている。
「始まった……！」
伊月が緊張の面持ちで呟き、みんなして画面に集中する。
最初に映ったのは一真と一華の通っている学校の外観。
カメラがどんどん校舎に寄っていき、教室の中が映し出される。
授業中の風景──優等生らしく教師からの出された難問を簡単に解いてクラスメートから賞賛を受ける一華と、そのすぐ上の教室で、居眠りをして叱られている一真という対照的な兄妹の姿。
アニメ用のキャラクターデザインは確認していたが、動いている赤月兄妹の映像を観るのはこれが初めてだった。
干し芋の原作イラストそのままとは言えないが、特徴を捉えて上手くアニメ用にデザインされた一真と一華が、動き、喋っている。
なんてことない日常シーンだというのに、伊月の胸にこみ上げるものがあった。
画面に見入っている伊月の横顔を見て、春斗が羨むように小さくため息を吐いた。
本編が終わり、エンディングや次回予告が流れ、しばらく真っ黒な画面が表示されたあと、ディスクの再生が終わった。
伊月はそれからも画面を見つめ続けていた。
そんな彼に、自然と一同の視線が集まる。
やがて伊月はぽつりと、「……うん」短くそう言って小さく頷いた。
それからみんなのほうへ振り返り、
「なかなか良かったと思う」
目を細め、はにかみながら言った伊月に、みんなから安堵の息が漏れた。
アニメ『妹のすべて』第１話のクオリティは、決して「すごく良い」と呼べるようなものではなかった。
全体の作画も、アクションシーンもエッチなシーンも、これより優れたアニメが他にいくらでも思い浮かぶ。
しかしそれでも、「ああ、これは間違いなく『妹のすべて』だ」と原作者の伊月が納得できるものではあった。
一華や有希子は可愛かったし、一真や信悟はかっこよかった。
アクションシーンは作画枚数は控えめながら、単調にならないように工夫されていたし、エッチなシーンは大事な部分が見えそうで見えないギリギリのアングルで一華の全裸を描いていた。
原作だと「兄さんのおちんちん」だった台詞が「兄さんのズボンの下」に変更されていたり、キャラが多いシーンの作画が怪しかったりと、ところどころ残念な部分はあったが、それでも、これはちゃんと『妹のすべて』のアニメだと伊月は自信を持って言える。
他のアニメ企画がポシャった代役として急遽決まり、座組みも動かせず、制作スケジュールも厳しく、ともすれば『絶界の聖霊騎士』の二の舞になる可能性だって少なからずあったことを考えると、およそ期待できる最高のデキだと言っても過言ではないだろう。
垂井監督やひるがのたちアニメスタッフが、そして伊月自身が、必死で足掻いた成果だ。
──これが、アニメ化か。
この充実感。
この高揚感。
自分の未来が一気に拓けたかのような興奮。
どこまでも進んでいけそうな圧倒的全能感。
小説を一冊書き終えたあとは毎回似たような感覚を覚えるのだが、これほどのレベルの感動は恐らく、新人賞受賞の連絡をもらったとき以来だろう。
土岐からのアニメ化決定の連絡。
コミカライズ決定。三国山蚕との出逢い。
スタッフとの初めての顔合わせ。
脚本会議。
キャストオーディション。
ドラマＣＤのアフレコ。
アニメ化発表のお漏らし事件。緊急のトラブル。
最終話の脚本執筆。アニメのアフレコ──。
アニメにまつわるこれまでの経験が走馬燈のように蘇り、それらが自らの血肉となったのをはっきりと感じる。
オーソドックスなＲＰＧでは、経験値が一定まで貯まるとレベルが上がるけど、あれはきっとこういう感覚なのだと思う。
蓄積されてきた経験が、ある瞬間に一気に花開く。
羽島伊月は、レベルが上がった！
──『妹すべ』のアニメ化企画、ぜひとも進めてほしい。
……たとえどんな結果になろうとも、アニメにならないと見えない景色がきっとあるんだと思う。
春斗や関ヶ原先生も見たそれを、俺も見たい。
見なければならない──
アニメ化を許諾したときの自分の判断は間違ってなかった。
俺はもっと進める。
もっともっと上に行ってやる。
そしていつか、可児那由多に並び立つ領域まで──。
「うん──良かった！」
万感の思いを込めて、伊月がもう一度呟く。
その目から一筋の、熱い涙がこぼれ落ちた。
クロニカクロニクル最終章　～そして爆発へ～
白箱の上映が終わったあと、仕事が残っているということで蚕は帰って行った。
「やっぱり連載マンガ家さんは大変ですねー」と那由多が言い、「さて、じゃあ私たちはなにして遊びましょうか」
当然のように遊びの提案をする那由多に、春斗は苦笑しつつ、
「昼から集まるってことで実はＴＲＰＧの準備をしてきたんだけど……。
プレイヤーが伊月と京ちゃんとなゆちゃんと千尋くんで固定されてるんだよね……」
ちらりとアシュリーと土岐に目をやる。
春斗、伊月、那由多、京、千尋の５人は、春斗が作ったオリジナルＴＲＰＧを何度かプレイしているのだが、過去３回にわたる連続した物語が展開しているため、初見の人が入ることが難しいのだ。
「ああ、私は気にしないでください。
酒でも飲みながら見学していますよ。
担当作家さんがＴＲＰＧのリプレイ企画に参加するときに付き添いで見学したこともありますし、観るだけで十分楽しめますから」
と土岐が言って、アシュリーのほうは、
「あら、じゃあワタシは仲間はずれなの？
春斗クン」
からかうように笑うアシュリーに、春斗は顔を引きつらせ、
「それじゃ、アシュリーさんもプレイヤーとして参加しますか？」
「え？
ちょっと困らせようと思っただけなのだけれど、本当にいいの？」
「実は今、ちょうど展開的に、パーティーが分かれちゃってるのでまあ大丈夫です」
「そう？じゃあ参加させてもらうわ」
「ちなみにアシュリーさんはＴＲＰＧの経験はあるんですか？」
「ないけど、どんなものかは知っているわ。
他の作家が楽しかったと言っているのを聞いて、やってみたいと思っていたの」
どこか懐かしげに、アシュリーは微笑んだ。
「それじゃ、初参加のプレイヤーもいるし、けっこう久しぶりのセッションだから、これまでの展開を復習してみようか」
伊月たちにキャラクターシートを配り、マスター用の資料を参照しながら、春斗がこれまでのあらすじを説明する。
「えー、物語の舞台は剣と魔法のファンタジー世界、クロニカ大陸。
大陸には複数の国があり、戦争の火種が燻っている。
祖国ミッドフィールド王国の権力争いに嫌気がさした４人の姫、白川京演じるミヤコ・ミッドフィールド、羽島伊月演じる月子・ミッドフィールド、羽島千尋演じる千・ミッドフィールド、可児那由多演じるデスマスク・ミッドフィールドは、国を出奔して冒険者になった。
大陸西端に位置する辺境の国、ガガギア王国にて国を揺るがす陰謀に巻き込まれたミッドフィールド４姉妹は、軍事大国ホーンリバー帝国の魔の手が大陸全土に及ぼうとしていることを知る。
ここまでが第１章」
「……これはひどい」
クロニカ大陸の地図を見ながら春斗の説明を聞いていた土岐が苦笑混じりに呟いた。
春斗は爽やかな笑みを浮かべたまま、
「え？なにがですか？
このゲームはフィクションであり実在の団体や出版社とは一切関係がありませんよ？」
「そ、そうですか」
春斗の抱える闇を垣間見た気がして、土岐はそれ以上のツッコミをやめ、ちらりと千尋に目をやる。
「……４姉妹ということは、千尋くんも女性キャラなんだね」
「あ、はい。
４姉妹の３女で、兄さん……月子姉さんの妹です」
妙に弾んだ声で答えた千尋に、土岐は冷や汗を浮かべる。
土岐は刹那に、彼の求める「１０００年に１人の神ケツを持つ少女」の似顔絵を描いてもらい、千尋が本当は女性であることに気づいている。
厳密に言えばまだ確証はないのだが、「伊月の弟である」という思い込みを排して見ると、千尋が女性であっても何の違和感もない。
むしろ男にしては華奢だし、もう高校３年生だというのに声は初めて会ったときからずっと高いままだし、男性だというほうが不自然だ。
「いつかホーンリバー帝国と戦えるよう力をつけることにした４姉妹は、酒場でニナという名の凄腕の元女騎士と出逢い、彼女のもとで修行することになった」
春斗があらすじの説明を再開する。
「ニナのもとで苦しくも楽しい日々を送る４姉妹だったが、あるときニナを狙ってホーンリバー帝国の刺客が襲ってくる。
ニナは元帝国の将軍だったのだ。
なんとか刺客を撃退することに成功したものの、ニナを庇って月子が死亡してしまう。
最愛の姉を失ったショックでデスマスクは一人いずこかへ消えてしまい、ミヤコと千は月子を蘇らせる方法を求めて旅に出るのだった。
ここまでが第２章」
「……ノンプレイヤーキャラを庇って死亡って、なんでそんなことをしたんだ？」
土岐が伊月に訊ねると、
「ニナには生き別れになった、７つ年の離れた妹がいるのだ。
たとえＮＰＣとはいえ、妹を悲しませるような展開はあってはならない」
「そのせいで自分の妹たちが悲しむことになったけどね」
春斗がツッコみ、あらすじを続ける。
「そして第３章。
ミヤコと千は、死者を蘇らせる秘術の使い手がいるという、ナロー族と呼ばれる超人たちの集落へ向かった。
強力な魔物が棲息するエルカディア山脈を越え、ナロー族の長であるオーバーロード的な人との対面を果たしたミヤコと千は、彼の秘術によって死者の国へ向かった。
無事に月子を救い出し、３人は死者の国から脱出したのだが、彼女たちが死者の国に行っていた数時間の間に、現世では３年の月日が流れていた。
その間に、大陸では大きな異変が起きていたのだった。
ホーンリバー帝国の属国だったライトニング公国が、突如帝国に反旗を翻し、帝国の都市を次々に攻め落とし、急激に領土を拡大。
帝国の侵攻に苦しんでいた諸国もライトニング公国の動きに呼応し、各地で戦火が上がっている。
この動乱の黒幕の名はデスマスク。
彼女はエッチなテクニックと巧みな話術で公国の中心に入り込み、公国を意のままに操っているのだ……」
「あー、そうだった！
そういう展開だったわ！
なにやってんのよデスマスク！」
あらすじを聞いて前回のセッションの内容を思い出し、京が声を上げた。
「ふふふ、愛する月子お姉様を奪ったこの世界を滅ぼし、私は魔王としてこの世界に君臨してやるのです！」
邪悪な笑みを浮かべる那由多。
「えっと、じゃあ今回は、闇堕ちしたデスマスクさんをやっつけるってことでいいんですか？」
「そういう展開になるかもしれないし、ならないかもしれない」
千尋が春斗に訊ねると、春斗は曖昧にぼかした。
そこで京が、
「ていうか、そもそもプレイヤー同士が戦うなんてアリなんですか？
どっちかが死んじゃったりすることだってあるのよね？」
「ＴＲＰＧというのは、プレイヤーが主人公となって物語を紡いでいくゲームです。
たとえ悲劇的な結末になろうと、旅の目的が果たせなかろうと、主人公たちが全力で生きた結果ならそれは最高の物語であり、セッションとしては成功なのさ。
……もっとも、大抵はゲームマスターがそこまで話が暴走しないようになんとか誘導するんだけど、今回オレは君たちの選択を最大限尊重するよ」
※１巻のＴＲＰＧの説明で「物語の主人公となり、シナリオのクリアを目指す」と書きましたが、あれは厳密には正しくありません。
すいませんでした。
「そういえばこういう展開、『グランクレスト』のリプレイでも見た気がします」と千尋。
『グランクレスト・リプレイ　ファンタジア×ファクトリー』という人気作家たちが集まった傑作リプレイでは、主人公の一人プロテアが黒幕の目的にガチで賛同してしまい仲間を裏切るという展開があり、レベルアップによる成長でも対人戦を想定したスキルを取得したりと、他のプレイヤーを殺る気満々であった。
当時ダークサイドに堕ちていたプロテア役の作家は、今は反省している。
「姉妹同士で争わねばならないとは……なんという悲劇！
だが正直、闇堕ちしたかつての仲間と戦うという展開には燃えてしまう俺がいるぞ……！」
妹ラブコメ作家とバトルもの作家としての二律背反に陥り、伊月が拳を震わせる。
「それじゃ、オレはなゆちゃんとちょっと相談してくるから。
アシュリーさんはその間に、このサンプルをベースにキャラクターを作っておいてください」
アシュリーにキャラクターシートを渡し、春斗と那由多がリビングから出て行った。
１５分ほどで春斗と那由多が戻ってきて、アシュリーのキャラメイクも完了したので、いよいよセッション開始となった。
ＧＭ（春斗）：それじゃ、新しい物語をつくろう。
エルカディア山脈の山麓の村でデスマスクの話を聞いた月子、ミヤコ、千の３人は、これからのことを話し合う。
ミヤコ（京）：決まってるじゃない。デスマスクを連れ戻すわよ！
千（千尋）：でもデスマスクさんはライトニング公国のトップになっちゃったんですよね。
そう簡単に会えるんでしょうか……。
月子（伊月）：まずは行ってみなければ始まらん！ライトニング公国に乗り込むぞ！
千：もう。
相変わらず直球だなあ姉さんは。
行くにしても、まずは情報収集しないとね。
３人は、一番近くの大きな街で情報収集に励むことにした。
デスマスクの現在の居場所、そこへの行き方、彼女に会うための方法……。
運良く事情通の商人に会うことができた３人は、彼から情報を引き出すことにする。
ＧＭ：「へへへ、話してやってもいいが、タダってわけにゃあいかねえな。
お嬢ちゃんはかなりの上玉だから、一晩おじさんの相手してくれるなら教えてやってもいいぜ」
ミヤコ：だ、ダメに決まってるでしょ！
千：そこをなんとか、教えてもらえませんか？
ＧＭ：それじゃ、みんな話術で判定してみてくれるかな。
月子：話術は３Ｄだから……で９だ。
ミヤコ：あたしも３Ｄで、で１０。
千：僕は話術が低いので２Ｄですね……。
で８です。
ＧＭ：うーん、残念。
説得を試みた３人だったが、商人の態度を変えることはできなかった。
「グヘヘ、３人まとめて優しく可愛がってあげるからさあ……」
ミヤコ：……！この変態オヤジ！
月子：ええい、こうなったら力ずくでも情報を吐いてもらうぞ！
千：暴力はよくないけど、目的のためなら仕方ないよね……。
ＧＭ：「や、やる気か!?
野郎ども、このお嬢ちゃんたちを可愛がってやりな！」
「お待ちなさいな」
商人が雇った腕利きの護衛たちとの戦闘に入りかけた直前、突然店に謎の美女が入ってきた。
長身で巨乳の、男女問わず惑わしてしまうほどの圧倒的な色香を纏ったセクシー金髪美女である。
彼女こそ、大野アシュリーが作成したプレイヤーキャラであった。
シュリ（アシュリー）：旅の僧侶、シュリよ。
年齢は２３歳。
自分以外の巨乳を滅ぼすために旅をしているわ。
最近世間を騒がしているデスマスクとかいう小娘が巨乳だと聞いて、彼女を始末しようと思っているの。
「２３歳……」
「巨乳美女……」リアルのアシュリーと、シュリのキャラクター設定を見比べて、千尋と伊月がなんとも言えない微妙そうな顔をした。
「リ、リアルのプレイヤーとゲーム内のキャラクターを比べるのはやめるんだ！
現実とは違う自分になれるのがＲＰＧの醍醐味なんだし！
ていうか、伊月と千尋くんだって現実の自分から性別まで変えてるだろ！」
春斗のフォローに、アシュリーは微妙に恥ずかしそうに顔を赤らめ、伊月は「まあ、それもそうだな」と納得し、千尋は動揺して顔を引きつらせた。
ＧＭ：とにかく、突然現れたその美女に、商人たちは動揺する。
シュリ：くふふ、情報を教えてくれたら、このセクシーなワタシがアナタの相手をしてあげてもいいわ。
ＧＭ：「ほ、本当か！
教えます！
いくらでも教えますとも！」
興奮した商人とシュリが、宿屋の個室に消えていく。
さて、残された月子たちはどうする？
ミヤコ：ど、どうするもこうするも……。
千：アシュ……シュリさん、いやらしいです……。
月子：とりあえず、一晩待つしかあるまい……。
ＧＭ：それじゃ、場面はシュリのほうへ移るよ。
……ええとアシュリーさん……本当にその、情報と引き換えにこの商人の相手をするってことでいいんですか？
シュリ：そんなわけないじゃない。
そのへんの淫乱巨乳女と違って、こう見えて身持ちが堅いのよ、ワタシは。
まずはこの商人にスリープの魔法を使うわ。ＧＭ：了解。
商人に状態異常の抵抗力はないから、ダイス判定なしの自動成功でＯＫ。
商人は一瞬で深い眠りに落ちてしまった。
千：え、でも眠らせちゃったら情報も聞き出せないんじゃ……。
シュリ：眠っている商人にユニークスキル《夢魔の束縛》を使うわ。
千：どういうスキルなんですか？
シュリ：睡眠か混乱状態の相手に自由に命令することができる能力よ。
月子：おお、それは強い……！
シュリ：くふふ……アナタの知っている情報をすべて教えなさい。
ＧＭ：商人は目を閉じたまま、命じられるままに喋り始めるよ──。
そして一夜が明けた。
月子たちがシュリに会いに行くと、彼女は３人に同行を申し出、商人から得た情報をあっさり教えてくれた。
「アシュリーさん、なんでそんな俺たちに協力的なんですか？
なんか企んでないですか？」
伊月が怪しむと、アシュリーは悪戯っぽく微笑み、
「くふふ、何も企んでなどいないわ。
ワタシは胸の小さな女の子の味方なのよ」
アシュリーにからかうような視線を向けられ、千尋は慌てふためいた。
「ええ!?ちょ、ちょっと！
あ、アシュリーさん！」
「ああ、なるほど。
たしかになんとなく、千は貧乳ってイメージがあるな」
「そうだね。
弓使いで身軽な盗賊系だし、オレも千ちゃんはスレンダーなイメージだった」
伊月と春斗が納得顔を浮かべて言うと、千尋はハッとして全力で何度も頷き、
「そ、そうなんだ！
僕は千！胸が小さい女の子なんだよ！
ハハハ！」貼り付いたような笑顔で胸を張りヤケクソ気味に笑う千尋に、アシュリーは笑いをこらえ、土岐はそんな千尋を見ながらダラダラと冷や汗を流すのだった。
それはさておき。
シュリの話によると、現在デスマスクはホーンリバー帝国の要衝、魔界都市スプリングツリー攻略のため、自ら前線に出てきているらしい。
デスマスクの身辺の警備は当然のように厳重だが、ライトニング公国軍は連戦に次ぐ連戦により戦力がいくらあっても足りない状態で、傭兵を常に募集している。
特に優れた戦士にはデスマスク自ら褒美を与え、自分に忠誠を誓わせているという噂があり、スプリングツリー攻略戦で大きな手柄を立てれば、デスマスクに直接会えるかもしれない。
シュリがパーティーに加わり、４人は一路、魔界都市スプリングツリーへと向かう。
ＧＭ：魔界都市スプリングツリーは、各国へと繋がっている街道が交わる場所に存在する巨大な城塞都市で、交易の要であると同時に、最も重要な軍事拠点でもある。
万一ここが落ちれば、帝国は周辺諸国から一斉に攻め掛かられることになるだろう。
デスマスク率いるライトニング公国軍は、都市を取り囲むように陣を敷き何度も戦いを仕掛けているが、攻略は難航している。
そんな状況のなか、月子たちは公国軍の陣地に辿り着いた。
街道を歩き陣に近づくと、見張りの兵士たちが呼び止める。
「待て、現在この道は封鎖中だ」
千：あの、僕たちは傭兵募集のお知らせを見て来たんですけど。
ＧＭ：「そうなのか。
ならば来い、案内してやる」兵士に案内され、君たちはデスマスクのいる本陣から最も遠い一画に案内された。
無数の天幕が並び、統一感のない格好をした大勢の傭兵たちが酒盛りをしたり武器の素振りをしたりしている。
月子：ふむ、信用できない者はとりあえず陣の隅っこのほうにいろということか。
ＧＭ：「そういうことだ。
だがデスマスク様は気前のいいお方だ。
手柄さえ立てれば褒美は出し惜しみしないし、特に優秀な者は破格の待遇で仕官することだって夢じゃない。
せいぜい命がけで励むことだな」……君たちを空いている天幕に案内したあと、兵士は去っていった。
今日はこのまま休んでもいいし、傭兵たちに話を聞いて回ってもいい。
どうする？
ミヤコ：やっぱり情報収集じゃないかしら。
手柄を立てるにしてもどんな敵がいるのか知っておかないと危険だし。
月子：ほう、脳筋のミヤコがそんな冷静な判断をするとは。
ミヤコ：誰が脳筋よ！それはあんたでしょ!?
……でもまあ、あたしもいろいろあったのよ。
就活でね……。
月子：お、おう……。
就活か……学生デビュー作家、いや、元公女で冒険者の私にはよくわからない概念だ……。
一行は手分けして、他の傭兵たちから情報を集めた。
それによると、スプリングツリー防衛軍を率いているのは『四天王』と呼ばれる４人の強力な将軍らしい。
彼らは魔物の力をその身に宿しており、自ら前線に出て戦い、公国軍の兵士や名だたる戦士たちを何人も屠っている。
四天王を一人でも討ち取ることができれば、その者の名は間違いなくデスマスクの耳にも入るだろう。
とりあえず四天王討伐を目標に定めた一行は、陣に出入りしている隊商から買い物をしたりアイテムの調合をしたりして準備を整え、眠りにつく。
そしてその翌日、さっそく傭兵たちに出撃命令が下った──。
ＧＭ：出撃の支度をしている君たちのところに、公国の兵士がやってきた。
「これは飲んだ者の戦闘力を飛躍的に高める魔法の薬だ。
これを飲んで戦いに臨むがいい」そう言ってなにやら怪しげな液体の入った小瓶を差し出してくる。
周囲を見回すと、他の傭兵たちにも同じ薬が渡されていた。
月子：おお！
そんなすごい薬があるのか！これはありがたい！
千：ちょっと姉さん！こんなの怪しすぎるよ！
ミヤコ：そうよね。
こんな薬、飲むわけないじゃない。
ＧＭ：じゃあミヤコちゃんは直感、千ちゃんは知識で振ってみてくれるかな？
ミヤコ：え？はい。
……えっと、です。
千：です。
ＧＭ：おっとミヤコちゃんが決定的成功！
……えー、何度もデスマスクと肌を重ねたミヤコにならハッキリとわかる。
この薬にはデスマスクの体液が混ぜられており、飲めば次の戦闘中、《堕天使の献身》と同じ効果が得られる。
薬の知識を持つ千ちゃんの目から見ても、この薬は純粋なパワーアップアイテムで、状態異常などに掛かる心配は特にない。
ミヤコ：た、たしかにあたしはデスマスクに何度もパワーアップしてもらったけど……。
ＧＭ：さあ、君たちはこの薬を飲んでもいいし、飲まなくてもいい。
「デ、デスマスクの体液入りの薬か……。
《堕天使の献身》と同じ効果は正直すごいが……」
「うぇへへー、月子お姉様～♥　はやく飲んじゃってくださいよ～。
ゴクッと」
抵抗の色を浮かべる伊月に、那由多がニマニマと笑みを浮かべて言った。
シュリ：それじゃ、ワタシは遠慮なくいただくわ。
月子：むう……わかった！
私も飲むとしよう！
ミヤコ：ま、いっか……直接あの子にエッチなことされるよりは全然マシだしね……。
千：うーん……。僕はやめておきます。
ていうか、そもそもこの薬って多分、ポーションとかと同じマジックアイテムですよね。
僕が触ると破壊しちゃいますし。
ＧＭ：薬を飲んだシュリ、月子、ミヤコは、身体の中から力がわき出るのを感じた。
３人は次の戦闘中、ＨＰ、ＭＰ、移動力以外の全てのパラメータが１・３倍、全耐性が２倍になり、アクションの威力判定時にダイスが自動的に１つ増える。
「おお、これなら四天王も楽勝だな！」
「そうね！」
「くふふ、敵を蹂躙するのが楽しみだわ」
大幅なパワーアップを遂げて意気が上がる３人を見て、千尋が「あはは……」と少し羨むような苦笑を浮かべる。
……そんな千尋を見て那由多が「しまった……！」
という悔恨の表情を浮かべていることに気づいたのは、マスターの春斗だけだった。
ともあれ一行は、他の傭兵たちと共に戦場に出撃した。
公国軍から傭兵たちに与えられた指示は「とにかく目の前の敵を倒しまくれ」というだけ。
寄せ集めの傭兵たちに統率など期待できないため、好き勝手暴れさせるのが一番という判断だろう。
一行は帝国兵を次々に蹴散らし、ついには四天王の一人、業火将軍フェニクスと対峙。
激戦の末、これを討ち取ることに成功したのだった。
ミヤコ：はー、やっと倒せた。
これまで戦った中で一番の強敵だったわねー。
デスマスクの薬でパワーアップしてたのにここまで苦戦するなんて！
数えてないけど３０ターンくらいかかったんじゃない？
シュリ：くふふ、月子ちゃんの【ブレスシールド】がなければ、今頃みんな【焦魔炎熱煉獄衝】で丸焼きにされていたところだったわね。
月子：【焦魔炎熱煉獄衝】……あれは恐ろしい技だったな……。
しかしそれを言うなら、シュリさんの回復魔法がなければ間違いなくジリ貧になって押し負けていただろうし、薬でパワーアップしたミヤコのアホみたいな火力がなければ奴の体力を削りきることもできなかっただろう。
この勝利はみんなで勝ち取った勝利だ。
千：…………うう……ごめんね僕、ほとんど役に立てなくて……。
勝利を喜ぶ３人とは対照的に、がっくりと落ち込む千尋。
薬で大幅にパワーアップしていた３人と違い、千の攻撃は敵のボスにほとんど効果がなかった。
それならばと敏捷性を生かして囮役になろうとするも、ダイスの出目が悪く敵の攻撃を回避できずに何度もピンチに陥り、完全なお荷物状態だったのだ。
月子：気を落とすな千。お前が無事でよかった。
私はお前をちゃんと守り切れたことが、戦闘に勝てたことよりも嬉しい。
千：に……姉さん……。ミヤコ：……あんたってほんとに、妹に対してだけはイケメンよね。
あ、今はメンじゃなくてお姉ちゃんか。月子：フッ、当然だ！
我が名は月子・ミッドフィールド！
妹をあらゆるものから守る騎士だからな！
千：姉さん……僕、姉さんの妹でよかったよ。
月子：ふぇ!?
お、おう……へへへ……。
ミヤコ：なに赤くなってんのよ月子。
月子：う、うるさいな、姉め……。
ＧＭ：そんな月子たちのもとに、公国軍の使者がやってきた。
「あなたがたのおかげで、ついに四天王の一角を崩すことができました。
これで我が軍は優位に戦いを進めることができるでしょう。
つきましては、デスマスク様が是非あなたがたとお会いしたいと仰せです」
ミヤコ：ようやくデスマスクとの対面ね！
月子：まったく、手のかかる妹だ。
まあ、そこが可愛いのだがな。
千：…………。
ＧＭ：４人は戦場には似合わない立派な馬車で本陣まで案内された。
本陣の最奥には、ナロー族の高度な技術によって作られたコンクリート製の屋敷があり、周囲は大勢の兵士によって守られ、魔術を防ぐ障壁が張り巡らされている。
デスマスクはここに住んでいるらしい。
屋敷の中に入ると、美しいメイドたちが並んで一行を出迎えた。
熟練の冒険者である君たちは、彼女たちが全員相当な使い手であることが一目でわかった。
「メイド軍団……これは単にお前の趣味だな？」
「い、いいだろべつに！メイドは男のロマンだ！」
伊月が言うと春斗は語気を強め、物語の進行に戻る。
ＧＭ：「ご主人様がお待ちです。
こちらへどうぞ」メイドの一人に案内され、君たちは謁見の間へと通される。
中に入ると、玉座を思わせる派手な椅子に、１人の少女が座っていた。
「皆さん、ようこそいらっしゃいました。
私がライトニング公国魔導大元帥、デスマスク・ミッドフィー──」
厳かな口調で名乗ろうとした少女の声が途中で途絶え、その顔に驚愕の色が浮かぶ。
「お姉様!?月子お姉様!?それにミヤコお姉様と千ちゃんも！」
「フッ、久しぶりだなデスマスクよ」
「お姉様！お姉様あ！」
デスマスクが立ち上がり、月子の胸に飛び込んできた。
「生きてたんですね月子お姉様！」
「いや、死んだが、ミヤコと千が死者の国から私を連れ戻してくれたのだ」
「月子お姉様ぁ……」
３年の月日の間に身長が伸び、胸もさらに大きくなったデスマスクが、歓喜に瞳を潤ませて月子の唇にキスをする。
「ん……んちゅ……ンぁ……ンはぁ……」月子は抵抗せずにデスマスクの舌を受け入れ、恍惚の喘ぎを漏らす。
ミヤコ、千、シュリはその様子をしばらく見つめていたが、
「ふ、２人とも！そろそろ離れてよ！」
千が無理矢理２人を引き剥がした。
月子とデスマスクの口の間を唾液の糸が伝う。
ミヤコ：さてと、それじゃデスマスク。
一緒に帰るわよ。
デスマスク：帰る？
どこにですか？
ミヤコ：どこってわけじゃないけど……また一緒に冒険者をやるんじゃないの？
デスマスク：残念ですがそれはできません。
月子：なに？
どういうことだ。
デスマスク：私はライトニング公国を使って、月子お姉様を殺したホーンリバー帝国を滅ぼします。
ミヤコ：月子は生き返ったんだから、そんなのもういいじゃない！
デスマスク：ホーンリバー帝国を滅ぼしたあとは、他の国も全部滅ぼして、この大陸を統一します。
そして私は月子お姉様と結婚し、この世界の王として君臨するのです！
月子：正気に戻れデスマスク！私はそんなことは望んでいない！
デスマスク：ふふふ……お姉様の意思など関係ありません。
私はもう止まれないのです。
これまでに数え切れないほどの人々を殺し、数え切れないほどの人気作家……じゃなくて、ライトニング公国の有力な将軍や大臣のおちんちんをしゃぶってきました。
私の魂はもう罪と白濁液に穢れています……。
私がどんなふうにこの地位まで上り詰めたのかを知れば、月子お姉様は私を軽蔑するでしょう。
ですがどれだけ軽蔑されようとも、世界の支配者である私には逆らえない……。
ふふふ……月子お姉様はずーっと私のモノになるのですよ……。
「……ダメだこいつ、悲劇に酔ってやがる」
うっとりとした顔で長台詞を吐く那由多に、伊月がジト目になった。
月子を喪ってからの３年間、ライトニング公国で上り詰めるためにあらゆる手段を使い、誰も信用せず孤独な戦いを続けてきたデスマスクの心は、すでに壊れていた。
ここにいるのはかつての無邪気なロリビッチではなく、愛の妄執に囚われた邪悪な魔導師であった。
ミヤコ：こうなったら、あんたをぶん殴ってでも連れて行くんだから！
シュリ：くふふ、やっぱり巨乳は邪悪ね。
ワタシが始末してあげる。
千：デスマスクさん、覚悟してください！
デスマスク：ふふふ……ミヤコお姉様、千ちゃん、あとなんか知らない金髪の人……私に刃向かうというのですか？
だったら手加減はしませんよ？
私には月子お姉様さえいればいいのです。
月子：デスマスク……私はお前のモノなんかじゃない！
ＧＭ：一行は武器を構え、戦闘態勢に入る。
デスマスクも４人から距離をとり、玉座に立て掛けられていた物々しい錫杖を手に取った。
その錫杖の名前は【電撃の錫杖】。
デスマスクが身に着けている【天神の法衣】【三本の木の紋章】と並ぶライトニング公国に伝わる至宝で、３つを同時に装備すると、この世界に存在するあらゆる魔法をＭＰ無消費で使用できるチートスキル【天神の威光は遍く】が発動する。
ミヤコ：それはちょっとズルすぎない!?
ＧＭ：電撃なら仕方ない。
月子：ああ……電撃なら仕方ないな……。
ミヤコ：そういうものなの!?
ＧＭ：さらに、部屋の中にいたメイドたちが一斉に武器を構えた。
数は５体。
武器はそれぞれ剣、ナイフ、斧、モップ、杖。
千：あの、武器がモップっていうのは？
ＧＭ：ロマンです。
千：は、はあ……。
ＧＭ：というわけで戦闘開始だ！
行動順は千、メイド（ナイフ）、月子、メイド（剣）、ミヤコ、メイド（杖）、メイド（モップ）、シュリ、メイド（斧）、デスマスク。
千はまず、恐らくは魔法使いタイプであろう杖メイドに睡眠薬を塗った矢を放った。
矢は見事に命中し、ダメージを与える。
「続いて睡眠の判定だ」
春斗がマスタースクリーンの裏で１０面ダイス（０から９までの目がある）を２個振る。
１０の位のダイスが５、１の位のダイスが９で、５９。
杖メイドの睡眠耐性は７０なので、出目が７０未満なら睡眠状態になる。
ＧＭ：……かくん。
睡眠薬の効果で、杖メイドは眠りに落ちてしまった。
千：やった！
シュリさん！
シュリ：ええ、わかっているわ。
メイドたちと月子、ミヤコがそれぞれ手近にいた相手を攻撃し、シュリの順番が回ってくる。
「くふふ、《夢魔の束縛》」
シュリの目が怪しく光る。
すると眠っていたメイド（杖）がむくりと起き上がり、虚ろな表情で「私は……シュリ様のしもべ……」と呟いた。
シュリ：これでこのコはワタシのものよ。
月子：さすがシュリさん！
この調子でどんどんメイドたちを操っていけば……！
デスマスク：杖メイドに魔法【オールリフレッシュ】を使います。
ＧＭ：了解。
この魔法はすべての状態異常を治療する。
「は!?私はなにを!?」
杖メイドは正気を取り戻した。
シュリ：な……！
千：また操ればいいだけです！
千が今度は痺れ薬を塗った矢を杖メイドに放つ。
杖メイドは身体が痺れ、動けなくなってしまう。
そして再びシュリが《夢魔の束縛》を使用し、杖メイドを操り人形にする。
「……うーん。
そのスキルは面倒ですねえ」
デスマスクは思案顔を浮かべ、
「ちょっと痺れててもらいましょうか。
【パラライズ】」錫杖の先端から、シュリに向かって光が放たれた。
シュリは光を避けようとしたが失敗。
身体が麻痺して動けなくなってしまう。
「く……っ、このワタシの身体の自由を奪うなんて……。
動けなくなったワタシの豊満な肉体を、好きなように弄ぶつもりなのね？」
「なんでちょっと嬉しそうなんですか」
微妙に興奮しているアシュリーに、春斗がツッコんだ。
ミヤコ：あたし万能薬持ってるから次のターンで使うわ！
月子：わかった。
しかしあらゆる魔法が使えるというのは厄介だな……。
恐らくもっとヤバい魔法もあるはずだ。
千：だったら僕が！
デスマスクさんに【挑発】を使います！
デスマスク：挑発？
ＧＭ：挑発が成功すると、攻撃のターゲットが自動的に千ちゃんになる。
命中判定はダイスだけど、とりあえず千ちゃん、デスマスクちゃんに何か言って挑発してくれ。
千：ええ!?
デスマスク：フフフ、いい子の千ちゃんからどんな悪口が飛び出すのか楽しみですねえ。
千：えっと……じゃ、じゃあ………………でぶ。
デスマスク：はあああああああああ!?
で、デブじゃないですぅ～！
おっぱいが大きいだけですぅ～～～！
ＧＭ：おおっと、まだダイス振ってないけど明らかにめっちゃ効いてるぞ！
月子：……たしかにお前、最近腹回りの肉づきが明らかに……。
ミヤコ：そりゃ太るわよね……あたしがいないときピザばっかり頼んでるし、夜中にお菓子食べてルートビア飲んでるし、生活不規則だし運動しないし。
デスマスク：ぐぬぬ……まさかこうも的確に私の心を抉ってくるとは……千ちゃん、恐ろしい子……。
千尋くんが普段私のことをどう思っているかよくわかりました。
千：ち、違いますよ！
たまたま思い浮かんだだけで、べつに可児さんがデブだなんて思ってないですから！
デスマスク：ギニャー！
またデブってゆった！
月子：そこまで気にしてるなら痩せろデブマスク。
デスマスク：フンギャー!?
伊月先輩まで!?
ＧＭ：はいはい、じゃあ千ちゃんは話術＋１０の命中判定、デスマスクちゃんは精神で抵抗してくれ。
千：＋１０の２０です。
デスマスク：……で１７です。
ＧＭ：というわけで【挑発】は成功。
デスマスクちゃんは千ちゃんしか攻撃のターゲットに選べなくなった。
デスマスク：むぐぐ……！
【挑発】に成功した千は、月子たちが魔法攻撃に巻き込まれないよう移動し、デスマスクと対峙する。
月子はメイドが千を狙わないように、ナイフメイドを挑発。
ミヤコはシュリの麻痺を万能薬で治療。
シュリは杖メイドに命じて他のメイドに攻撃魔法を使わせ、続いて月子のＨＰを魔法で回復した。
「塵になりなさい！アルティメットフレア！」
挑発状態のデスマスクは、千に向けて最強の攻撃魔法を放つ。
しかし、
「その幻想を破壊します！」
敵を跡形もなく焼き尽くすほどの魔炎は、千の手に触れた瞬間に霧散した。
千のユニークスキル《偽神の御手》はあらゆる魔法を無効化するのだ。
「むーん、やっぱり駄目ですか……。
反則すぎませんかそのスキル」
「ポーションとかも壊しちゃうからデメリットも大きいし、魔法しか無効化できないけどね。
でもまあ、今のデスマスクちゃんにとって唯一の天敵なのは間違いない」
春斗が苦笑しながら言った。
「次は僕の番です！」
千が痺れ薬を塗った矢をデスマスクに放つ。
矢は命中しデスマスクは負傷したものの、麻痺が効く様子はない。
「ふふふ、この【天神の法衣】はすべての状態異常を無効化するのです！」
「くっ……！」それからデスマスクは自分のステータスを上げる魔法をかけ、【電撃の錫杖】で千に殴りかかる。
「魔法が駄目なら物理で殴るだけです！」
「僕だって負けません！」
千のほうも調合しておいた薬で耐久力と攻撃力と敏捷性をアップさせ、デスマスクに対抗する。
デスマスクと千が物理で殴り合っている間に、他の３人とメイドたちとの戦いは進み、ついにはシュリが操っている杖メイドを除く４人のメイドを倒すことに成功した。
月子：さあ、残るはお前一人だデスマスク！
ミヤコ：もう降参しなさい。
そしたらお尻ぺんぺんだけで許してあげるから。
デスマスク：むーん……さすがに４人に攻められたら敵いませんし、どうやら絶体絶命のピンチみたいですねぇ……。
肩を竦めるデスマスク。
しかし彼女の表情には何故か余裕があった。
「仕方ありません。
奥の手を使いますか」
「奥の手、ですか？」
聞き返す千にデスマスクは妖しく嗤い、首からぶら下げた【三本の木の紋章】を手に取り、紋章に口づけしてさらにねっとりとなめ回した。
「──《堕天使の過剰な愛玩》」
紋章から桃色の光が迸り、次の瞬間。
「な、なんだ!?
か、身体が……動かない……！」
月子、ミヤコ、シュリが膝をつき、苦悶の声を上げる。
「どうしたのみんな!?」
慌てる千に、デスマスクは艶然と微笑む。
デスマスク：これが私の奥の手です。
【三本の木の紋章】の力によって生み出された２つ目のユニークスキル、《堕天使の過剰な愛玩》──この能力は、過去に《堕天使の献身》を受けたことがある人の身体を自由に操ることができるのです。
ちなみにステータスは《堕天使の献身》と同じようにアップした状態になります。
月子：私は《堕天使の献身》を受けたことなど……まさか！デスマスク：今朝戦場に出撃する前に、私の体液が入った薬を飲んだでしょう？
月子：クッ、やはりあんな薬に頼るんじゃなかった……！
ミヤコ：解除する方法はないの!?
ＧＭ：一応、毎ターン解除判定があるよ。
かなりの低確率だけどね。
デスマスク：ふふふ。覚悟してくださいね、千ちゃん。
……魔法使いのミヤコお姉様は千ちゃん相手だと役に立たないので、そのへんで裸踊りでも踊っていてください。
月子お姉様と巨乳の人は千ちゃんに攻撃をお願いします。
デスマスクの命令で、ミヤコは全裸になって裸踊りを始め、月子とシュリが千に向かって攻撃を仕掛ける。
「クッ、避けてくれ千！」
「ごめんね千ちゃん。
身体が操られているから仕方がないの！」
「なんでシュリさんはノリノリなんですか！」
必死で支配に抗おうとしながらも千に斬りかかる月子と、妙に嬉しそうな顔で全力で殴りにかかるシュリ。
とりあえず千は最後の痺れ薬を使ってシュリを麻痺させるも、すぐにデスマスクが治療してしまうだろう──と思いきや、行動順が回ってきてもデスマスクは何もしなかった。
「……実は《堕天使の過剰な愛玩》の発動中は自分は動けないのです。
私を守ってくださいね、お兄ちゃん♥」
那由多が笑顔で伊月にしなだれかかる。
その光景と「お兄ちゃん」という言葉に、千尋の心はひどくざわついた。
「く、くっつくなカニ公！
というか、今の俺は月子お姉ちゃんだ！」
「えへへ～、どっちでもいいじゃないですかそんなの～」
「よくないです！」
思わず本気で声を荒げてしまった千尋に、那由多たちが驚き、怪訝な視線を向ける。
「え、千尋くん？」
「あ、いえ、ええと……ほら、ＴＲＰＧなんですから、ちゃんと設定は守らないと」「はあ。
まあ、そうですね、気をつけます」
誤魔化す千尋に、那由多は不可解そうな顔をしながらも素直に頷いた。
そして再び戦闘が始まる。
裸踊りを踊っているミヤコと、麻痺してぴくぴくしながら転がっているシュリ、動けないデスマスク。
「ていっ！」
千はデスマスクに向かって矢を放つ。
しかしその矢は月子の盾によって弾かれる。
月子が強制的に【庇う】のアクションをさせられたのだ。
月子がいる限り、デスマスクに攻撃を加えることはできない。
しかし千の力では、大幅にステータスが上がっている月子を倒すことはまず不可能。
千にできることはただひとつ──。
「正気に戻ってよ！姉さん！」
月子の支配が解けるまで、耐えしのぐしかない。
「千、すまない、千……ッ！」
悲痛な表情で千に向かって剣を振るう月子。
ステータスが上がっている月子の攻撃は非常に重く、薬で耐性をアップしているにもかかわらず、一撃食らうだけで致命傷となる。
「うぐっ……！
し、信じてるから、姉さん……」
致命傷をペニシリン（ナロー族の集落で医者に作ってもらった薬。
このゲームにおいては一瞬でダメージを完全回復させるチート性能。
魔法の薬ではないので千にも扱える）で回復し、千はひたすら耐え続ける。
「で１８、回避成功！」
「でクリティカル！回避成功！」
「、回避失敗、残りＨＰ４、ペニシリン投与！」
「、回避成功！」「、回避成功！」
「、クリティカル！」「、回避成功！」
「、クリティカル！」
「、回避失敗、残りＨＰ３、ペニシリン！」
「月子姉さんがクリティカル！
残りＨＰ４、ペニシリン！」「、回避成功！」
「、クリティカル！」「、回避成功！」
「、回避失敗、残りＨＰ４、ペニシリン投与……くっ……もうペニシリンがない……！」
「ふふふ、どうやら限界みたいですねぇ、千ちゃん。
ここまでよく持ちこたえたと褒めてあげましょう」
デスマスクが邪悪な笑みを浮かべた。
ペニシリンを使い切り、満身創痍の千。
もう一度月子の攻撃を受ければ、死ぬ。
「避けてくれ、千……！」
「僕は兄さんを信じる……！」
伊月と千尋が強く念じながらダイスを振る。
２人の祈りが届いたのか、２つが出て千は回避に成功した。
そして次のターン。
「おっ、達成値９７！
おめでとう、ついに月子の身体は、デスマスクの呪縛を打ち破ることに成功した」
ＧＭの言葉に、月子が歓声を上げる。
「よっしゃあああああああ！私は正気に戻ったぞ！」
「姉さん……よかった……」
「くっ、私の愛が破れるなんて！」
目に涙を浮かべて喜ぶ千と、悔しげに呻くデスマスク。
月子は身体を反転し、デスマスクに剣を向ける。
「さあ……観念しろデスマスク」
デスマスクは深いため息を吐き、両手を挙げ、
「ハァ……どうやらこれまでのようですね。
あーあ、世界征服したかったのになー」
動けないデスマスクに勝機はなく、あっさりと降参した。
ミヤコは未だに裸で踊り続け、シュリは床に転がってぴくぴくしている。
ＧＭ：というわけで、戦闘は終了！
君たちは見事、魔導大元帥デスマスクとの戦いに勝利したのだった。
「はぁ……やったぁ……」
千が──いや、千尋が、目に涙を浮かべて笑みを漏らした。
額には大粒の汗が滲んでいて、呼吸は荒い。
今の千尋の姿は、まるで本当に激しい戦いを経験してきた後のようで、春斗は「お疲れ様、千尋くん」と微笑んだ。
セッションに本気でのめり込み、こんなふうになった経験は春斗にも何度かある。
「お疲れ。
今回の戦いの主役は完全に千だったな」と伊月。
京も、
「そうね。
あたしは最後踊ってただけだったし……ほんとに頑張ったわね、千ちゃん」
「えへ……ありがとうございます」
はにかむ千尋に、伊月は笑って、
「ああ。
お前こそ最高の妹だ」
その言葉に、千尋の頬が紅潮し、心がぱあっと浮き立つ。
青葉や撫子の存在によるモヤモヤや、将来への漠然とした悩み、母の妊娠に対する複雑な思いが浄化され、一気に晴れやかな気持ちになる。
「ありがとう……兄さん」
そんな千尋に、那由多が少し拗ねたような顔で、
「『兄さん』じゃなくて、『姉さん』でしょう？
設定は守らないとって自分で言ったんじゃないですか。
……今回は千ちゃんに勝ちを譲りましたけど、いつか絶対に月子お姉様を独り占めしてみせます」
その言葉を、舞い上がっている千尋は鼻で笑い、「ふふっ。
本物の妹に、ゲームの中だけの妹が勝てるわけないじゃないですか」
それを聞いた土岐の顔から汗がぶわっと噴き出し、アシュリーは今にも笑い出しそうになるのを必死で堪えてピクピクと身体を震わせた。
「にゃはは、なにを言ってるんですか千尋くん」
当然だが冗談だと受け止め、那由多が笑う。
「千尋くんだって、ゲームの設定上だけの妹じゃないですか～」
「……ッ」
那由多の言葉は、舞い上がっていた千尋の心に冷や水をぶっかけた。
悪気など微塵もない、この場にいる者たちにとってはごく当たり前のツッコミだったからこそ、千尋の心を深く抉った。
千尋の全身がかあっと熱くなる。
脳が煮え、何も考えられなくなる。
ゲームの設定上だけの妹なんかじゃない。
弟なんかじゃない。
「わ、」
私は、
「私は、兄さんの本当の妹だもん!!」
沈黙が部屋を支配する。
ぽかんとしている那由多、春斗、京──そして、伊月。
顔を引きつらせている土岐と、震えているアシュリー。
そんな周囲の反応に、千尋の脳がようやく正常な働きを取り戻す。
……あ。言っちゃった。
（終わり）
あとがき
言っちゃった♥
８巻のあとがきで「どれを爆発させようか迷ってしまいますね」などと書きましたがアレは嘘だ。
最初からこういう展開にするつもりで、ＴＲＰＧという「伊月の前で千尋が本当の自分になれる唯一の世界」はこのための舞台でした。
そんな感じでついに千尋爆発の第９巻。
京やアシュリーの物語にも新しい展開があり、正統派のロリキャラ撫子ちゃんも登場と、盛りだくさんでお送りしました。
楽しんでいただけたら幸いです。
ちなみに土岐健次郎の過去については実際の人物とは一切関係ありません。
担当編集の岩浅さん、貴重なお話を聞かせていただきありがとうございました！
このシリーズは業界ネタや全裸やお酒にゲームなど、自分が好きな要素をほとんど全部盛り込んでいるのですが、唯一幼女だけが足りなかったので、これでようやく完全体になりました。
本当に自分の趣味全開で書いているので、この作品に登場するすべての要素が最初から全部好きだという人はそれほど多くないと思います（いたらぜひ小説を書いてください）が、『妹さえ』をきっかけに小説を書いてみたとかクラフトビールを飲んでみたとかボードゲームやＴＲＰＧで遊んでみたという人も大勢いらっしゃるようで、とても嬉しいです。
これからも好奇心を刺激するような作品になるよう頑張ります。
さて、このあとがきを書いている数週間前、テレビアニメ『妹さえいればいい。』全１２話がどうにか無事に放送を終えました。
シリーズ構成、脚本その他諸々で全力で関わらせていただき、間違いなく自分の子供として一生愛していけるであろう、大切なアニメになりました。
最終回で伊月が言った「それでも、面白いからここにいる」という台詞は原作にはないものですが、作家モノとしての本作を総括する言葉だったと思います。
楽しいことばかりではないしむしろ辛いことの方が多いけど、結局のところ根本はそこだよな……という。
だから僕も面白いうちはこの仕事を頑張ろうと思います。
読者の皆さんにとっても、見終わったあと前向きな気持ちになれるようなアニメであったなら、とても嬉しいです。
そんな『妹さえ』のテレビアニメですが、ブルーレイボックスの上巻が２０１８年１月２６日に発売されており、下巻が３月２３日に発売予定です。
伊月たちの楽しくも心に刺さる日常を、思う存分に楽しんでください。
ところで今巻作中でもネタにしていますが、テレビというのは大変めんどくさいメディアで、半年前とか数か月前には普通に放送できていた単語が放送できなかったり、ちょっと過激な表現に対する規制が急に厳しくなったりといったことがしばしば起きます。
『妹さえ』のアニメも、ギリギリを攻めるつもりで脚本や映像を作っていたのですが、脚本執筆当時は放送可能だろうと考えられていたものがことごとく引っかかってしまいました。
おちんちんなんてただの部位の名称だろ！
……アニメ自体には満足していますが、テレビ放送されたものについては正直不本意な箇所が多々あるので、ぜひパッケージ版で本当の姿を視聴していただきたいです。
ブルーレイボックス上下巻ともに、特典の一つとして、原作者書き下ろし脚本のドラマＣＤが付いてきます。
上巻は、風邪で寝込んでしまった伊月のもとに千尋、那由多、京、蚕、アシュリー、春斗の妹、アリス、土岐健次郎といった美少女たちが入れ替わり立ち替わりお見舞いに訪れる『お見舞いオールヒロイン』。
バイノーラル録音というすごい未来のすごいテクノロジーにより、まるでその場にいるかのようなすごい臨場感が味わえます。
登場キャラからお察しのとおりオチはまあ夢オチなのですが、そんなことはどうでもよくなるすごい破壊力です。
下巻は、『大野アシュリールート・ダイジェスト版』と『三国山蚕ルート・ダイジェスト版』の２本。
ギャルゲーのようにアシュリー、蚕と伊月がガチで恋愛的に結ばれるストーリーです。
小説本編ではアシュリーも蚕もそれぞれの物語を生きる主人公の一人で、伊月という単一の主人公を中心とした「ルート」という概念は存在しないのですが、そもそもがパラレルワールドであるアニメ版のオマケという形でなら、こういう物語があってもいいかな……と思って書きました。
デレたアシュリーは最高に可愛くて、蚕はどんな世界線でも頭がおかしくて、執筆もアフレコもとても楽しかったです。
しかもアニメ未登場の蚕の父役は中田譲治さん。
超イイ声でパンティをクンカクンカスーハースーハーします。
お楽しみに。
なお、タイトルに「ダイジェスト版」とあるのは単に尺の都合で話を圧縮しているという意味で、今後ダイジェストではない完全版が出たり小説でアシュリー・蚕ルートが書かれることは絶対にありません。
他にもキャラソンＣＤや、現実に存在してもおかしくないクオリティの『景色』シリーズや『妹さえいればいい！
』といった作中作の資料など、豪華な特典が盛りだくさんです。
ご期待ください。
■質問コーナー
【Ｑ】関ヶ原幽先生の出番は今後ありますか？
【Ａ】本編では未定です。
オマケのＱ＆Ａコーナーで普通に登場させてもいいのですが……台無しになるのではないかと迷っています。
してほしいという声が多ければ出します。
【Ｑ】『妹さえいればいい。』の世界の中での平坂読先生は、『はがない』完結後はどうしているのですか？
【Ａ】さあ……？
作家を引退して岐阜で遊んでいるか、別の作品を細々と書いているのではないでしょうか。
【Ｑ】伊月たちみたいに旅行はよく行かれるんですか？
【Ａ】伊月たちほど身軽ではないですが、箱根など近場にフラッと行くことはあります。
【Ｑ】京は幸せになりますか？
【Ａ】なにをもって幸せと呼ぶのかはわかりませんが、迷いながら自分の道を探している現在の京も、あとから振り返ると幸せなのかもしれません。
【Ｑ】アシュリーさんのようにお客さんと親しく付き合う税理士さんは本当にいるんですか？
【Ａ】僕が頼んでいる税理士さんとはちょくちょく一緒にご飯を食べるので、もっと親しく付き合っている人もいなくはないと思います。
年は離れていますが出身高校が同じなので、話題は母校の悪口が多いです。
【Ｑ】『妹さえ』アニメでの苦労話を教えてください。
【Ａ】脚本、特典ドラマＣＤ、アフレコなど自分が直接関わった部分は概ね順調に進んだので、そこまで苦労した記憶はないです（プロデューサーや編集部はいろいろ大変だったようですが）。
とにかく監修物が大量に届くので忙しくはありましたが、「ちゃんと原作者に確認させてくれる」ことのありがたさを知っていたので、苦ではなかったです。
【Ｑ】アニメ２期を願っています！
【Ａ】アニメの主題歌『明日の君さえいればいい。』の、「願うだけで叶った夢なんかない」というフレーズが僕は好きです。
あなたの力が必要です。
好きなキャラクターの項目では、５巻で京が１位だった以外は７巻までずっと那由多がトップだったのですが、８巻で千尋が初めて１位になりました。
基本的に１～５位までは那由多、京、千尋、伊月、幽がかなりの接戦を繰り広げており、アシュリー、春斗、初、海津が６位争いをしている状態です。
別にアンケートの結果で本編の展開が変わったりはしないのですが、毎回密かに楽しませてもらっています。
それでは、１０巻やブルーレイをお楽しみに！
２０１８年１月上旬　銀髪全裸美少女作家・平坂読
平坂　読Yomi Hirasaka
第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。９２０１８年２月23日　電子書籍版発行著　者　平坂　読発行人　立川義剛編集人　野村敦司編　集　岩浅健太郎発行所　株式会社　小学館〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１s-ebook@shogakukan.co.jp底　本　２０１８年２月25日　初版第１刷発行ⒸYOMI HIRASAKA 2018　ISBN978-4-09-451719-4※製品版の巻末についている『ガ報』の情報は底本発行日時点のものです。※ご注意本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。ガガガ10周年電子特典　カバーイラスト