小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。
平坂　読
イラスト　カントク目次
人間力主人公ズ男友達ちんこ
新たなるケツ路那由多の景色白川京さん送別会クロニカクロニクル④
キャストオーディション
パブロ・プリケッソ妬心
新人賞授賞式二次会その頃の彼女メインヒロインあとがき人間力
９月半ばのある日の夕方。
──あたしはあんたが好きってこと！
いい加減に気づけ、バカ！
──前からあんたのことが好きだった
ギフト出版ＧＦ文庫編集部でアルバイトしている女子大生・白川京は、彼女の大学の元同期にして小説家・羽島伊月に、ずっと抱えていた想いを爆発させた。
そんな彼女の告白に対する伊月の答えは、
──すまん
──俺は他に好きな奴がいる
迷いのないきっぱりした回答。かくして白川京は失恋した。
……まあ、当然の結果と言える。
伊月が誰を好きなのかは知っていたし、伊月の気持ちが自分にはまったく向いていないこともわかっていた。
そもそも直前まで告白するつもりなんて毛頭なかったのに、伊月の「俺の作品のために頑張ってくれて、本当にありがとう」という的外れな言葉に腹が立って、勢いで告白してしまっただけだ。
これで上手くいくほうがおかしいし、上手くいったらいったで困ったことになる。
京を姉のように慕ってくれる可児那由多に対してどう説明すればいいのかわからないし、不破春斗の告白に対する返事だってまだしていないのだから。
「あー……なにやってんだろう、あたし」
伊月の部屋を出て、夕暮れの街をとぼとぼと歩きながら京は独りごちた。
胸は痛み、瞳には涙が浮かんでいる。
しかしそれなのに──「告白なんてしなければよかった」という後悔は、不思議と微塵も湧いてこなかった。
伊月に異性として認識すらされずモヤモヤした気持ちのまま時間が過ぎるのをただ待つよりは、痛くても苦しくても悲しくても、自分から先へ進むほうがずっといい。
──学校やめた──フハハハハ！
やはりオリコントップ１０ランカーの天才売れっ子作家である俺に大学など時間の無駄でしかないと悟ったまでだ！
伊月が大学を辞めたことを突然知らされたあのときの無力感や焦燥感、「時間の無駄」という言葉の痛みを、京は今も覚えている。
今の自分があのころの自分よりどれだけマシになれたかどうかはわからないが、少なくともただ置いていかれるだけの存在ではない……と思いたい。
そんなことを考えながら歩いていると、「──あれ？
京さん？」
不意に横から名前を呼ばれた。
声をかけてきたのは、重そうな買い物袋を持った、整った顔立ちの小柄な少年──伊月の弟の羽島千尋だった。
「あ……千尋くん」
千尋は柔らかく微笑みながら、ぺこりと小さく頭を下げ、
「お疲れ様です京さん。
アルバイトの帰りですか？」
「あ、う、うん。
そうなの」頷きながら、内心気まずい思いを抱く京。
告白して振られた直後に、その相手の家族とどんな顔をして話せばいいのかわからない。
そんな京に千尋は、
「僕はこれから兄さんの部屋にご飯を作りに行くんですけど、よかったら京さんも一緒に夕飯どうですか？」
「えっ!?
あ、えーと……きょ、今日は遠慮しておくわ」
慌てて答える京に、千尋は訝しげな顔を浮かべる。
「あれ……京さん、なんだか目が赤いような……」
「な、なんでもないわ！
それじゃ千尋くん、またね！」
誤魔化すように会話を切って、京は逃げるように歩き出した。
「え？
あ、はい」千尋は戸惑い顔を浮かべて、京の後ろ姿を見送る。
一方その頃。
京を振った羽島伊月は、京が部屋を出て行ったあと、炬燵に突っ伏して悶々としていた。
京が自分のことを好きだったとは、まったく気づかなかった。
京はコミュ力が高くて誰とでも仲良くなれるリア充大学生で、異性の友達も多そうだったから、てっきり自分もそのうちの一人に過ぎないと思っていた。
色恋沙汰抜きに気軽に付き合える異性の友達──そう思っていた。
……いや、そう思おうとしていただけ、なのか……？
京とのこれまでの遣り取りをよくよく思い返してみれば、たしかにそれっぽい言動はあった気がするのだ。
顔を赤らめたり、ムキになったり、悲しそうな顔をしたり……。
自分は、白川京という人間を「コミュ力高いリア充女子大生」という枠の中に押し込めて、彼女の本当の姿を見ようとしてこなかったのではないか？
だって、そのほうが自分にとって都合がいいから。
『ラノベやアニメなどに詳しくない、見た目も性格もいい女の子が、自分に特別な気持ちを抱いている』という物語よりも、『コミュ力超高いリア充が、数多い友達の一人として自分とも付き合ってくれている』ほうが、わかりやすくて、自然で、現実的で、納得できるから。
頭の中で手前勝手な物語を作り上げて、そこに他人を押し込めた。
……これでは、自分の小説を読んで人格ごと否定してきた連中と同じじゃないか。
「あ～～～～～～～～～クソッ！」
ごん、と額を炬燵の天板に打ち付ける。
「……くそ……なんだって俺はこう……アレなんだ……」
言葉でははっきりと言い表せない苛立ちを吐き出す。
もっとちゃんとしなきゃいけない……なんというかこう、人間的に？
「ああクソ……」
自分の気持ちさえ明確に言葉で表現することができない。
まがりなりにもプロの小説家のはずなのに。
「……なんて不甲斐ない」
伊月が自嘲気味に顔をしかめたそのとき、
「こんばんは～」
玄関の扉を開け、柔らかな声とともに千尋が部屋に入ってきた。
炬燵に突っ伏している兄の姿を見て、千尋は不思議そうな顔をする。
「どうしたの兄さん？
おなか減ったの？」
「……そんなところだ」
顔を上げずに沈んだ声で答える伊月に、千尋は苦笑を浮かべた。
「待っててね。急いでご飯作るから」
京が向かったのは、伊月の部屋から十数分のところにあるビジネスホテルの一室──可児那由多が長期にわたって滞在している部屋だった。
「あ、みゃーさん！」
京の顔を見ると、全裸の那由多はいつものように歓迎の笑顔を浮かべて京を部屋に通し、
「さ、どうぞどうぞ」
いつものように京の服を脱がそうとしてきた。「あ、うん……」
いつものように那由多にスカートのホックを外され、スカートを下ろされたところで、京はハッとする。
「って、今日は全裸になってる場合じゃない！」
慌てて下ろされたスカートをはき直し、キョトンとしている那由多に向き直る。
「どうしたんですかみゃーさん？」
不思議そうに立ち上がった那由多の目を、京は真剣な表情で見つめる。
「なゆ、あたし……っ」
言葉に詰まる。
今から自分は、この娘を傷つけてしまうかもしれない。
深呼吸。
傷つけてしまうかもしれない。
それでも、言わないわけにはいかない。
那由多の好きな人への恋心を胸に秘めているだけならまだしも、実際に告白までしておいて──抜け駆けのような真似をしておいて、それを隠しているなんて、絶対にできない。
そんな人間に、彼女の友達でいる資格などないのだから。
自分はこれからも那由多と友達でいたい。
だからこそ、傷つけ、拒絶されるかもしれなくても、正直に打ち明ける。
「あたし、伊月に告白した」
目に涙を浮かべながらも、京は那由多の目を真っ直ぐに見つめ、はっきりとそう言った。
那由多は目を丸くした。
「告白、ですか？」
京は頷き、
「好きだって、伊月に言った」
那由多は目を丸くしたまま、硬い声で問う。
「みゃーさん、伊月先輩のことが好きだったんですか？」
「……うん」
頷き、鼻声になりながら、京は続ける。
「１年くらい前から。
なゆと知り合う前から、ほんとはあいつのこと好きだった」
「みゃーさん……」
那由多が泣きそうな顔をする。
──白川さんは先輩のこと好きなんですか？
京が那由多と初めて出逢ったとき、那由多は京にそうねてきた。
その問いに対して、京は否定した。
嘘をついた。
あのときからずっと、京は那由多を騙し続けてきたことになる。
「ごめんね。
ずっと嘘ついてて」
「ふぇぇ」
那由多の目から涙がこぼれ、顔が歪む。
その泣き顔に、京は胸を突き刺されるような痛みを覚えた。
那由多は「ぐずっ、ぐずっ」と洟をすすり、ぽつりと、「…………ぞれで？」「え？」
「……それで、いづきぜんぱいの返事はどうだっだんでづか？」
伊月の反応を思い出し、京は我知らず苦笑を浮かべた。
「……あっさりフられたわ。
ほんとにあっさり……ほとんど即答で、『他に好きな人がいるから』ってね」
「…………」
那由多の口元がへの字に曲がる。
「……あの、みゃーさん」
「うん？」
「たいへん申し上げにくいのですが、その先輩の好きな人というのは実は……」
那由多の顔が再びくしゃりと歪み、
「私です」
那由多の言葉に、京は一瞬呆けた顔になった。
「私です……って、知ってたの？」
「前に先輩とヤリチン王子が話してるのを聞いちゃったんです」
なんてことだと京は思う。
伊月が那由多に好意を抱いていることは態度からもなんとなくわかったし、京は以前沖縄に旅行に行ったときに伊月自身の口からそれっぽいことも聞いていたのだが、那由多本人もはっきりと言葉で聞いていたとは。
「ごべんなざい、みゃーさん」
泣きながら那由多が言った。
京は慌てて、「え!?
な、なんでなゆが謝るのよ!?」
「だっでぇ、ぜんばいは、私のだがら……！
ぜっだいに、ゆずれないので」
「ええと……」
困惑しながら京は考える。
「……それってつまり、伊月がなゆのこと好きなせいで、あたしが振られちゃって、だからゴメンナサイって、そういうこと？」
こくん、と那由多は頷く。
「わだし、みゃーざん、ずきなのにい……みゃーざんに、幸ぜになっでほじいのにい、邪魔しちゃっでごべんなざい……！」
顔をくしゃくしゃにして大粒の涙を流し、洟をすすりながら謝る那由多に、京はため息をこぼした。
「バカねえ……あんたはなにも悪くないじゃない」
嘘をついていたのは自分だ。
抜け駆けしたのは自分だ。
自分は間違いなく、那由多に酷いことをしたのだ。
だからどれだけ罵られても、嫌われても、絶交されても仕方ないと思っていた。
それなのに那由多は、怒るどころか、京を気遣っている。
なんていい子なんだろう。
ふと、かつて那由多に聞かされた、彼女の過去のことを思い出す。
詳細まではっきりと聞いたわけではないが、那由多が高校１年のときイジメに遭ったのは、恋愛絡みのトラブルがきっかけだったらしい。
ある女子がある男子に恋をしたのだが、その男子は別の女子──つまり那由多に好意を寄せていた。
よくある話だ。
中高生のころ京の周辺でも何度か発生していた憶えのある、ごくありふれた三角関係。
中高生時代に京が当事者になった経験はないものの、今まさに春斗、伊月、自分という三角関係の真っ最中だ。
しかし、そんなよくあるトラブルによって深く傷つけられ、引きこもりになるほど追い詰められた那由多にとっては、今回のことはまるで、高１のころの事件の繰り返しのように感じられるのかもしれない。
それに思い至るやいなや、京は那由多を両腕で抱きしめていた。
「ふゃ!?」「大丈夫だから！」京は涙を流しながら力強く断言する。「なゆは絶対に何も悪くないし、謝る必要なんてないから！」
「で、でもぉ、みゃーざん……」
「あたしはなゆのことを嫌いになったりしない！逆恨みしたりしない！」「…………ほんとに？」
京の腕の中で、か細い声で那由多はねてきた。
「ほんとに！絶対に絶対！」
抱きしめる力を強くして京は叫ぶ。
「…………じゃあ、これからもびゃーざんは、わだじとながよくじでぐれますか？」
「当たり前じゃない！
ていうか、それはどう考えてもあたしからお願いすることでしょ！
なゆこそ、あたしのこと許してくれる？
これからも友達でいてくれる？」
京の胸に顔をうずめ、那由多は強く頷いた。
「ごれがらも、ながよぐじでぐだざい、びゃーざん」「うん……！これからもよろしくね、なゆ」
泣きながら京は言って、抱きしめていた腕をほどいた。
すると今度は、那由多が勢いよく抱きついてきた。
「ぶびゃあああああああん!!びゃーざん!!びゃーざん!!びゃーざあああん!!」
子供のように泣きじゃくる那由多の頭を、京は優しく撫でる。
「びゅびぇぇぇぇぇぇん!!びゃーざんだいじゅきぃぃぃぃぃ!!」
本当にいい子。
可愛くて優しくて、妹みたいに愛らしい。
那由多と仲違いすることにならないで本当によかった。
京は心の底からそう思うのだった。
……その夜、京は那由多と一緒に夕食を食べ、一緒にお風呂に入り、そして同じベッドで抱き合って眠った。
もちろん、全裸で。
「……ときに千尋」炬燵に座って千尋と一緒に夕飯を食べながら、伊月は躊躇いがちに切り出した。
「なに？」
「……た、例えばの話だが……友達だと思っていた女子から急に好きだと言われたものの即行で断ってしまった場合、これまで通りの関係を続けることは可能だろうか」
「えっ、もしかして京さんに告白されたの？
しかも即行で断ったの？」
千尋が驚きの表情を浮かべてねた。しかし伊月のほうがもっと驚いていた。
「な、ななななななぜわかった!?」
「やっぱりそうなんだ……」
千尋が顔を赤らめて呟いた。
「……もしかしてお前、前から京の気持ちに気づいてたのか？」
おずおずとねる伊月に、千尋は気まずそうに小さく頷いて、
「確信があったわけじゃないけど、なんとなくそうなのかなって……」
千尋の答えに伊月は愕然とする。
「…………なんてことだ……地球上で一番バカで鈍感な種族と言っても過言ではない男子高校生に、洞察力で負けた……」
「そこまで落ち込まなくても……ていうか男の子のことをそこまで言わなくても……」
困った顔で笑う千尋に、伊月は反論する。
「なにを言う。
俺がお前くらいのころなんて、他人に対して都合のいい幻想を押しつけるばっかりで、人の心の機微なんてサッパリわからなかったぞ。
……いや、それは今も同じか……つまり男子高校生がバカで鈍感なんじゃなくて、俺がバカで鈍感なだけですかそうですか……生まれてきてすいません……」
どんよりと落ち込む伊月に、千尋は慌てて、
「そ、それより京さんのことだけど！」
「お、おう」
千尋は少し考えて、優しく諭すような口調で語る。
「兄さんがこれからも京さんと友達でいたいなら、そうなるように努力するしかないと思うよ。
もちろん気まずくなっちゃうこともあるかもしれないけど……でもきっと、京さんだって兄さんとこれっきりお別れなんてことにはなりたくないと思うし。
両方がこれからも仲良くしていきたいって望んでて、そうあるように努力するなら、きっと大丈夫だと思うな」
「…………なるほどなぁ」
千尋の言葉を傾聴し、伊月は感心の吐息を漏らした。
……これまでどおりの関係が自動的に続いていくのではない。
関係が続いていくように、自らが努めることこそが肝要、か。
伊月は深く納得しながら、
「……しかしお前、ほんとに人間力高いな……。
そんなことではハーレムラブコメの主人公になれんぞ？」
拗ねたように言う伊月に、千尋は小さく苦笑した。
「べつになりたくないよ、そんなの。
ハーレムなんかより、普通でいいから幸せな家庭を作りたいかな、僕は……」
「……変わってるな。
それとも最近の男子高校生はそういうものなのか？」
だとしたら、男子中高生向けの小説を書いている伊月としては、認識を改めないと時代に取り残されてしまう。
「うーん、どうだろ？
一般的な最近の男子がどうなのかはよくわからないけど、僕を参考にするのは間違ってると思うよ……きっと……ぜったいに」
どこか自嘲的に断言する千尋に、伊月は首を傾げるのだった。
主人公ズ
──もしよかったらオレと付き合ってください
不破春斗からの告白に対して京が返事をしたのは、告白を受けた日から一週間後。
京が伊月に告白して玉砕した日の、翌々日のことだった。
ビアバーで告白され、駅前で春斗と別れた直後から、京は春斗の気持ちを受け入れるかどうかを真剣に考えてきた。
異性から告白されたのは初めてではなく、中学や高校時代はかなりモテた。
友達だと思っていた男子から告白されたことも何度かある。
そのすべてを京は断ってきたのだが、人の好意を──特に普段から交流のある人の好意を拒絶するというのは、少なくとも京にとっては非常につらく胸が苦しいことだった。
その痛みは何度経験しても慣れるものではなく、高校２年の中盤あたりからは男子との交流をなるべく避けるようになり、大学に入ってからも合コンの誘いなどはすべて断ってきた。
だから現在の京にとって、普段から親しく交流している男性といえば伊月と春斗、ついでに千尋の３人くらいしかいない。
春斗のことは断じて嫌いじゃない。
見た目は垢抜けたイケメンだけど意外と純朴だし実は童貞だし、内側に情熱を秘めているところは伊月と通じるものがある。
アニメ化は残念なことになったけど小説家としては十分成功を収めていると言っていいし、伊月や那由多と違って締め切りをちゃんと守るし、土岐やその他ＧＦ文庫編集部員たちのように酔っ払って脱いだり暴れたりもしないし、京の身近にいる誰よりも社会人としてしっかりしていて、尊敬できる。
それに、
──オレあのとき、本気で救われたんだ。
あのとき京ちゃんが泣いてくれたから、オレはギリギリのところで踏みとどまれたんだと思う
──かっこいい奴らばっかじゃ、世界はきっと生きにくすぎると思うんだよ。
京ちゃんみたいに、誰かのために泣いてくれる優しい人がいるから、かっこいい奴らだって頑張れるんだ
告白される直前に春斗が言ってくれた言葉。
あの言葉は正直、グッときた。
自分は空っぽなんかじゃないと、真心を込めて伝えられ、京のほうこそ救われた気がした。報われた気がした。
かっこよくて優しい人。
……言葉にしてしまうと陳腐な感じだが、京にとって春斗はまさにそういう人だった。
そんな春斗と恋人同士になって、これから一緒に進んでいくというのは、とても素敵なことだろうと本心から思う。
春斗と自分が付き合ったら、多分上手くいくんだと思う。
もしかしたら、伊月と付き合うよりも幸せになれるかもしれない。
だけど。
「ごめんなさい。
不破さんとお付き合いすることはできません」
バイトの時間が終わった京は、打ち合わせで編集部に来ていた春斗と出版社近くの喫茶店で合流し、告白の返事をした。
緊張した面持ちで微かに震えながら京の返事を聴いた春斗は、小さく嘆息したあと、
「…………そっか」
その答えを覚悟していたように、少し切なげに微笑んだ。
「……ごめんなさい」
京は目に涙を浮かべてもう一度謝った。
春斗もまた、明らかに強がりとわかる笑みを浮かべ、
「こっちこそ困らせちゃってごめんね。
返事、聴かせてくれてありがとう」
さらに春斗は無理矢理捻り出した軽い声で、
「いやー、この１０日間ずっとドキドキしっぱなしでさー。
仕事も全然手につかなくてまいったよ。
これでようやく一段落だ。
まあ結果は残念だったけど、ホッとしてるっていうのも正直な気持ち」
「そう、なんですか」
「うん。
実はオレ、恥ずかしながら告白ってやつをしたのがアレが生まれて初めてだったんだけど、世の中のカップルたちはみんなこんなのを乗り越えてきたんだなーと思うと、マジで尊敬しちゃうよ。
これからは気軽にリア充爆発しろとか言えないねハハハ……」
「あは……」京はとりあえずの愛想笑いをして、
「……あたしも一昨日、生まれて初めて告白しましたよ」「は？」
空元気で笑っていた春斗が、目を丸くした。
「告白したんです、伊月に。
……で、一瞬で振られちゃいました」
あはは……と京は乾いた笑いを漏らした。
「お、おおう……そ、そうなんだ……」
春斗は頭がついていかないという様子で目を瞬かせる。
京は真顔になり、
「……不破さんに返事をする前にそんなことするなんて、最低ですよね、あたし……」「え？
あ、いや、べつにそれはいいんだけど……」
春斗は京をまじまじと見つめ、
「なんていうか、思い切ったことしたね……。
だって京ちゃん、伊月が誰を好きなのか、気づいてたよね……？」
「……はい。
でもなんか、勢いで」
春斗は噴き出した。
そして、心から納得したという様子で、
「勢いかー……ならしょうがない。
ていうか、オレだって京ちゃんが伊月のこと好きだって気づいてたけど勢いでコクっちゃったわけだしね」
「え!?知ってたんですか!?」
驚愕する京に春斗は苦笑を浮かべ、
「あ、うん」
「え、な、なんで、知っ」
「見てたから。
京ちゃんのことを」
春斗は優しく微笑んで答えた。
「なるほどー……」
京は少しばつが悪くなって目を逸らした。
見てたから、知っていた。
好きだから、見ていた。
……京が伊月の気持ちに気づいていたのと同じ理屈だ。
春斗はどこか意地悪な笑みを浮かべ、
「本命に振られたから、気持ちを切り替えて次の恋に行こう……なんてふうには思わないんだ？」
京は苦笑する。
「あはは、そうですねー。
……多分そっちのほうが建設的なんでしょうけど……もうちょっとだけ、頑張ってみようかなって」
「そっか……まあオレ的には残念だけど、一途なのはいいことだと思うよ。
アニメとかギャルゲーでも、失恋してもすぐに立ち直って次の恋に進んでいけるキャラより、たとえ主人公が他の女の子とくっついてもいつまでも主人公のことだけを想って一生誰とも恋愛しないようなキャラのほうが人気あるしね」
冗談めかして言う春斗に、京は真顔で、
「アニメなら人気があるって言われても、全然嬉しくないです」
「はは、そりゃそうか」
「ていうか、『すぐには立ち直れない』くらいならともかく、『一生誰とも恋愛しない』ってそれ、さすがに重すぎじゃないですか？
想われる主人公とか主人公とくっついた子だって困っちゃいますよ」
素で引いてしまっている京に、エロゲー大好きの春斗は思わず反論する。
「いやいや、そういう一途なのがいいんだってば！」
「いやそれ『一途』なんてレベルを通り越して正直怖いですよ！
……え、ひょっとして不破さんもそういう女の子が好きなんですか？」
半眼で見つめられ、春斗は目を逸らした。
「…………に、二次元キャラならね？」
「ほんとですかー……？」
「ほ、ほんとだって！だって現実だったら、京ちゃんにはさっさと伊月への気持ち振り払ってオレに振り向いてほしいし！」
勢い込んでそう言ってから、春斗はハッとして赤面した。
京も、「そ、そうですか……」と顔を赤くしてうつむく。
二人はしばし無言で、探り合うように視線を交わしたのち、
「ぷっ……」「あは……」
どちらからともなく噴き出した。
京と春斗はしばらく小さく笑い合い、
「……ままならないねえ、現実は」
しみじみと春斗が言って、京も「そうですね……」としみじみ頷いてから、「……でも」と続ける。
「でも負けない。
ぜったい」
涙をこらえ、噛み締めるように京が宣言した。
「オレも」
春斗は柔らかな表情で、しかし瞳には炎を宿して頷く。
こうして。
白川京と不破春斗の新しい物語は始まった。
時は２日前に遡る。
伊月に告白したことを那由多に告げた夜、京は那由多と裸で抱き合ってベッドに入った。
那由多の柔らかな身体を全身で堪能しながらウトウトと微睡んでいると、不意に那由多が話しかけてきた。
「ところでみゃーさん」
「んー？」「……伊月先輩のことは、もう完全に諦めるんですか？」
那由多の問いに、京の心臓が跳ね上がった。
正直なところ、京自身もそれは決めかねていたのだ。
京は伊月に告白して玉砕した。
伊月は那由多のことが好きだ。
……しかし、両想いとはいえ伊月と那由多はまだ付き合っているわけではない。
一度振られたからといって諦めずにアタックし続ければ、伊月が京に振り向く可能性も決してゼロではないと思う。
「……なゆはどうしてほしい？」
努めて淡々と、京は逆に那由多にねた。
今後伊月が京に振り向く可能性もゼロではない。
とはいえ、かなり難しいだろう。
せっかく那由多と仲違いせずに済んだというのに、わざわざそんな分の悪い挑戦をして、今度こそ那由多と決裂してしまったら最悪だ。
「みゃーさんの好きにすればいいと思います」
穏やかな声音で那由多は京の問いに答えた。
「……本気で言ってる？」
「はい」京の目を真っ直ぐ見つめ、那由多は肯定した。
「伊月先輩は絶対に誰にも渡しません。
これはもう決まっていることなので、みゃーさんは好きなだけ告白でも誘惑でもエッチなご奉仕でもすればいいと思います」
「いや、誘惑とかエッチなご奉仕なんてするつもりないけど……」
京は赤面しつつ、
「……でも、そうね。
諦めるのはまだ早いかな」
「そうですか」
「……ほんとにいいのね？
伊月のやつ、案外あっさりあたしに転ぶかもしれないわよ？」
「みゃーさんはとても素敵な人なので、もしかしたら本当にそうなるかもしれないですが……そうなったらまた奪い返すだけです。
何度でも」
穏やかに、しかし強い意志を込めて断言する那由多に、京は小さな笑みを浮かべた。
「……生意気言ってくれるじゃない。
負けないわよ、なゆ」
那由多もまた笑みを浮かべて、
「先輩のためなら、みゃーさんにだって勝ってみせます」
このとき、京は初めて、那由多と対等に向き合えた気がした。
社会的地位も年齢も才能も関係なく、一人の恋する女の子同士として。
……このときのやりとりがなければ、２日後、京は春斗の告白を受け入れていた……かもしれない。
しかし影響があったのは京の未来だけではなく──この会話は、那由多の未来をも大きく変えることになる。
……翌日の昼下がり、ギフト出版ＧＦ文庫編集部の山県きららのもとに、一本の電話がかかってきた。
「え!?」ディスプレイの通知を見て山県は思わず声を上げて驚いてしまった。
可児那由多。
山県の担当作家ではあるが、那由多のほうから山県に連絡してくることなど、これまでほとんど──というか、過去に一度もなかった気がする。
些か緊張して電話に出た山県に那由多が口にしたのは、メディアミックスについての話だった。
「前に、私の本のメディアミックスの話がいくつか来てるって言ってたじゃないですか。
まだ生きてる話があったら詳しく聞かせてもらえませんか」
前にいくつか──というか、現在進行形でいくつも来ている。
アニメ化、コミカライズ、ゲーム化、舞台化、実写映画化、連続ドラマ化、スピンオフ小説、ゲームや他の小説や飲食店やファッション誌とのコラボ……およそ『小説のメディアミックス企画』として考えられるあらゆるオファーが来ていると言ってもいい。
そのすべてを那由多は一顧だにせず断ってきたのだが、なかには何度断られても諦めずオファーを続けてくる相手や、「可児先生の気が変わるまで何年でも待ちます」という姿勢の相手もいる。
「……どういう心境の変化ですか？」
山県はそうねずにはいられなかった。
すると那由多は、柔らかだがどこか闘志を感じさせる声音で、
「……私もちょっと頑張ってみようかなって思ったんです」
山県はそれ以上は追究せずに、とりあえず、急ぎ編集長を交えて、那由多と直接会って話すことを決めた。
『景色』シリーズのメディア展開は、ＧＦ文庫編集部、いや、ギフト出版にとって極めて重大な案件だ。
慎重に進めていかねばならない。
「ふう……」
通話を終え、山県は大きくため息をつく。
と、「どうかしたんですか？」
たまたま近くにいたアルバイト──白川京が怪訝な顔をした。
「なんでもないわ」と誤魔化す山県。
目の前にいる彼女が、今回の那由多の心変わりの原因になったなど、山県には知る由もなかった。
男友達
９月下旬の夜。
伊月は、久しぶりに部屋にやってきた春斗と一緒に夕飯を食べていた。
料理は昨日千尋が来て作ってくれた、山菜とサンマの炊き込みご飯、ナスのおひたし、舞茸とほうれん草とベーコンのバター炒め。
酒は春斗が近くのコンビニで何本か適当に買ってきた日本のラガービール。
別に嫌いではないのだが、いつも春斗が持ってきてくれる海外の珍しいビールを期待していた伊月としては少し残念に思う。
特に今日の料理は秋の味覚全開という感じなので、度数高めのエールビールが欲しいところだ。
最近面白かった本やゲームのこと、お互いの仕事のことなど、いつもどおりのとりとめのない会話をしていると、
「そういえば伊月」
不意に春斗が何気ない調子で切り出した。
「んー？」
ビールをゴクゴク飲んでいる最中だった伊月は、口を閉じたまま聞き返す。
「……オレこないだ京ちゃんにコクって振られた」
「ぷ──ッ!!」伊月は口に含んでいたビールを思い切り噴き出した。
「いいリアクションどうも」
春斗が悪戯っぽく笑って、伊月にタオルを差し出す。
「……狙ったのか」
ムスッとしてタオルを受け取り、伊月は噴き出したビールを拭き取る。
「ささやかな嫌がらせだよ。ごめんな」
春斗が軽い調子で言って、伊月はますます不機嫌な顔を浮かべる。
「……振られたのはお気の毒だが、俺に八つ当たりされても困るぞ」
「はは、まあ許してくれよ。
お前も無関係ってわけでもないんだし」
「？どういう意味だ？」
「京ちゃんのこと振ったんだろ？」
さらりと春斗に言われ、伊月は動揺し小さく呻いた。
「なぜ知っている……」
「京ちゃんから聞いた」
「あいつもなぜ言うんだ……」
困惑する伊月に、
「今後も友達として付き合っていくなら、黙ってるほうが気まずいだろ」
「……それもそうか」と、伊月は一応納得する。
春斗は嘆息し、伊月のグラスにビールを注いだあと、自分のグラスを手に取りビールを呷った。
「はー……ぶっちゃけ結果はわかってたとはいえ、やっぱり結構しんどいなー」
振られた直後の京との会話で、ままならない現実に対し立ち向かっていこうというポジティブな決意を固めたものの、やはりそう簡単に心機一転気分一新というわけにはいかなかった。
今は大分マシになったとはいえ、あの日から数日は家でずっとため息ばかりついていて、妹にたいそうウザがられた。
「……結果はわかってた？」
伊月が春斗の言葉を聞き咎め、その意味を推察する。
「……もしかしてお前、京がその、俺を……って、気づいてたのか？」
「まあね」春斗が苦笑いを浮かべて肯定する。
伊月は「いつから──」とねようとして、不意に思い至る。
５月に伊月と那由多と春斗と京の４人で遊園地に出かけたことがあった。
そのとき伊月は、春斗と京との仲をサポートする約束をしていた。
しかし帰り際に春斗は突然、今後は自分のペースでやるから伊月のサポートはもういい、と言ってきたのだ。
「……遊園地のときか」
伊月の呟きに、春斗は目を見開く。
「お前は変なところで察しがいいな……」
「そうでもない」
伊月はしかめ面で言った。
春斗は小さく苦笑し、
「でもなー、あんまり察しが良すぎると、ラブコメの主人公にはなれないぜ？」
以前自分が千尋に対して言ったのと同じような台詞を言われた伊月は、「ふん」と小さく鼻を鳴らし、
「バカめ。
俺はラブコメの主人公になりたいんじゃない。
俺が理想とする超かっこいい物語の主人公になりたいんだ」「ハードル高いな」
春斗が笑い、そして深々と嘆息した。
「伊月……お前って好きな女の子に振られたことある？」
「…………」
春斗の質問に伊月はしばし押し黙ったあと、
「…………ある」苦々しい顔でボソリと呟く伊月。
「そっかー……。
……そのときどうやって立ち直った？」
過去の失恋の記憶など思い出したくもなかったが、春斗の声が妙に真剣だったので、伊月は仕方なく真面目に答える。
「妹モノの小説とか漫画とかギャルゲーに没頭して現実逃避」
「伊月らしいな」
春斗は苦笑し、
「……ちなみにどれくらいで立ち直れた？時間的に」
「なにをもって『立ち直れた』と言うのかは知らんが、ゴミカスだった自分からちょっとはマシな自分になれるまで、だいたい一年くらいだった気がする」
「一年……長いな、もっと手短にサクッと立ち直りたいんだけど」
「そんなことは知らん」
伊月はしかめ面になりながら、中学３年のとき三田洞彩音に失恋してグダグダになった自分がどのようにマシになったか、さらに思い出してみた。
「…………小説を書く」
ぽつりと言った伊月に、春斗が「え？」
と聞き返す。
「小説を書くのだ。
失恋の苦い感情とか、『こうだったらいいのに』という痛々しい妄想とか京に対する歪んだ欲望とかを、全部小説にぶちまけろ。
仕事も進んで一石二鳥だ」
「べつに京ちゃんに対して歪んだ欲望とか持ってねえよ！
……でもま、一理ある」
ツッコんだあと納得しつつ、しかし春斗は首を振った。
「……あるけど、オレには向いてなさそうだな、それ……」
現実の自分自身の経験や心情をダイレクトに作品に反映させるというのは、主に純文学──芸術の作法である。
もちろん、多かれ少なかれ純文学的な要素を含んだエンタメ小説は数多く存在するし、羽島伊月や可児那由多の作品もその類なのだが……不破春斗は彼ら芸術家タイプの作家とは違い、自分自身と作品とをしっかり分離する、職人的な作家なのだ。
『絶界の聖霊騎士』というヒロイックファンタジーの中に現実の春斗の失恋した経験や心情を反映させようものなら、間違いなく不協和音が生じる。
「じゃあ知らん」
伊月は素っ気なく言って、春斗も小さく嘆息する。
「やっぱ自分でなんとかするしかないか……」
と、そのとき。
部屋にチャイムの音が鳴り響いた。
「宅配便か、カニ公か……」
呟きながら立ち上がり、伊月は玄関のドアを開けた。
訪ねてきたのは髪を３色に染めた個性的な格好の少年──恵那刹那だった。
「ちーっすセンセー」
刹那は軽い調子で挨拶してきた。「おう。
こんな時間に来るのは珍しいな」
携帯電話を持ち歩かない刹那が伊月の部屋を訪れるときは、いつも連絡もなく突然なのだが、昼過ぎから夕方の時間帯が多く、日が沈んでから来たことはほとんどない。
「ケンケンさんと夜にメシ食う約束してたと思ってたんスけど、なんかそれ昨日だったみたいで今日編集部行ったら留守だったんスよ。
せっかく高いとこ連れてってくれるって言うんで楽しみにして朝からなんも食ってなかったのに」
「１００％お前が悪いな」
伊月は呆れつつも、「じゃあうちで夕飯食べるか？」
と提案した。
「うぃッス！」
刹那は笑顔で頷いてから、足下に視線を落とし、
「誰かお客さん来てるっぽいスけど、いいんスか？」
「作家の不破春斗……会ったことあるか？」
刹那は少し考え、
「多分ないッスね」
「授賞式来ないからな、お前」
「なんか毎回忘れるんスよね」
普段交流のない作家とイラストレーターが知り合う機会は、飲み会や同人誌即売会を除けば、新人賞授賞式や謝恩会など出版社が催すパーティーくらいしかないのだが、刹那が出席したことは一度もなかった。
「……まあ春斗もぷりけつさんと会ってみたいとか言ってたし、別にいいだろう」
そう言って伊月は刹那を部屋に上げた。
春斗は人当たりが良いし刹那も人見知りしない性格なので、初対面にもかかわらず２人はすぐに打ち解けた。
「自分、サンマの炊き込みご飯って初めて食ったんスけど、超美味いッスね！」
「だよね。
オレも塩焼きより好きかも」
刹那は料理を勢いよく食らいながら、春斗はビールをハイペースで飲みながら語り合う。「失恋ッスかー。
そりゃーつらいッスねー」「ああ……。
刹那くんも失恋したことあるの？」
「フられたことなら何度もあるッスよ。
でもまー、そこまで本気で好きになったことないんで、駄目だったらすぐ次に行く感じッスね」
「おおー、恋愛上級者っぽい」
感心する春斗に、刹那は「あ、でも」と続ける。
「恋愛じゃないんスけど、どーしても諦められないコはいるッスね」
「ほうほう」
「どうしてもそのコのケツを見たくてずーっと捜してるんスけど、全然見つからないんスよ」「へ？
ケツ？」
「お前まだ諦めてなかったのか」
伊月が呆れ顔をした。
刹那が『千年に一人のケツを持つ少女』とやらに遭遇したのは３月末のことだから、もう半年近くも捜していることになる。
「千年に一人のケツを持つ少女かー」
相変わらず早いペースでビールを飲みながら刹那の説明を聞いて、赤ら顔の春斗はしみじみ頷いた。
「それが、刹那くんにとっての本当の恋なのかもしれないね……」
明らかに酔っている春斗に、伊月はジト目を向ける。
「……お前テキトーに言ってないか？」
「言ってないよー。
ちょー真面目だよー」
……こいつ、自分の京に対する気持ちが、ケツへの執念と同じで本当にいいのだろうか……と思わざるを得ない。
しかし刹那は妙に納得した様子で、
「恋……そう言われるとそんな気がしてきたッス！
自分のあの娘のケツへの想いは、まさしく恋ッス！」
「そっかー。報われない恋……つらいね……」
「つらいッス！」
涙ぐむ春斗と刹那に、伊月は「もう勝手にやってろ」と冷ややかな視線を向けた。
と、そこで刹那が唐突に、
「そうだ不破センセー！旅行いきましょう！」
「え、旅行？」聞き返す春斗に刹那は、
「凹んだときはどっか旅に出て気分転換するのが一番ッスよ！」
「旅行か……たしかに最近行ってないなあ。
アニメもいろんな意味で終わったことだし、行こうかな……！」
乗り気の春斗に刹那は笑顔を浮かべ、
「よっしゃ、決まりッスね！
じゃあどこ行きましょうか！」
そう言って刹那は伊月のほうを見た。
「ん!?え、もしかして俺も行くのか」
慌てる伊月に刹那は「もちろんッス！」
と頷き、春斗も「たまには男だけで旅行ってのもいいんじゃね？
行こうぜ」と誘った。
「……まあ、べつにかまわんが……ああでも、１泊か２泊くらいしか無理だぞ。
毎週アニメの脚本会議あるし。
あとネット繋がらないところも駄目だ」
アニメの制作が進行しているとき、原作者のもとには設定などの監修依頼が頻繁にやってきて、しかも期限が非常に短いことが多い。
伊月自身はまだ経験したことはないが、酷いときは深夜にメールが来て朝までに返信しなくてはいけないこともあるという。
「んー、それなら近場のほうがいいな」
伊月の言葉を聞いて春斗が言った。
「温泉とかどうッスか」と刹那。
「いいね！」
春斗が賛成するも、
「……お、温泉か……」
以前刹那と二人で混浴の温泉旅館に行ったときの恐怖体験を思い出し、顔を引きつらせる伊月。
あの体験のおかげで臨場感のあるシーンを書くことができたとはいえ、軽くトラウマになっているのだ。
「どうした？伊月」
「……温泉はいいが、混浴は絶対にやめよう」
「えー」
今回も混浴に行くつもりだったらしい刹那は、少しガッカリした顔をした。
「近場で温泉となると……箱根はどうだ？」
「いいッスね！」
「箱根……って近いのか？」
首を傾げる伊月に春斗は、
「エヴァの聖地だから高校のころ行ったことある。
たしか新宿から電車一本で行けたはず。
２時間くらいで」
「ほー、それなら気軽に行けるな」
行き先は箱根に決まり、春斗はさっそく宿を調べて予約する。
というわけで、翌日は男３人で箱根旅行に行くことが唐突に決まったのだった。
ちんこ
昼過ぎに新宿駅で待ち合わせ、伊月、春斗、刹那の３人は特急券を購入し小田急ロマンスカーに乗り込んだ。
のんびりと駅弁を食べながら電車に揺られていると、大都会然としたビルだらけの景色が、小一時間ほどでのどかな田園風景へと変わった。
「……新宿から１時間でこんな辺境の地に辿り着いてしまうのか」
「辺境とか言うなよ……」
驚き感心する伊月に、春斗が苦笑してツッコんだ。
車窓からの眺めは田園風景とやや栄えた街並みが繰り返され、１時間３０分ほどで列車は箱根湯本駅に到着し、土産物屋が並ぶ駅構内を歩き外へ出た。
えゔぁ屋を軽く覗いてから、歩いてホテルへと向かう。
「ふむ、次の『妹すべ』では温泉街を舞台にするのもいいな」
いかにも温泉街といった風情のある街並みを写真に撮りながら、伊月は上機嫌で言った。
それを聞いた春斗が少し羨ましそうに、
「現代日本が舞台だと、旅行の経験とか生かしやすいからいいよなー」
「ファンタジーだと取材とかどうしてるんスか？」
刹那がねると、
「本当はヨーロッパまで取材旅行に行きたいところだけど、本とかネットとかグーグルアースさんとかで中世ヨーロッパっぽい街並みを探して参考にしてるかな。
あとはファンタジーの映画とかアニメとかゲームとか。
旅番組もよく観るよ」
「俺もファンタジーもののときはそんな感じだな」と伊月が言って、「というか、俺たちは文章だからどうとでも誤魔化せるが、イラストレーターこそどうやって取材してるんだ？
お前背景も上手いよな？」
刹那がイラストを担当した伊月の『新世界の創妹記』は、近未来とファンタジーが融合したような世界観だったのだが、刹那は伊月の頭の中に漠然としてあったイメージを見事に絵の中に表現してみせた。
写実的で圧倒的なリアリティを持ちながら、この世のどこにも存在しない不思議な雰囲気の街並み──１巻の初稿を書き終えたあとで上がってきた刹那のイラストを見たことで、伊月の中で作中世界のディテールがはっきりと浮かび、大幅に改稿して本文の完成度は格段に上がった。
仮に改稿前に刹那の絵がなかったら、内容の完成度が低いままで出版することになり、１巻だけは絵の力で売れただろうが、２巻以降大きく売り上げを落とすことになっていただろう。
「背景ッスか。
わりとテキトーッスね」
軽い調子で刹那は答えた。
「テキトーってお前……」
「あんま考えてないんスよ。
文章読んでなんかこんな感じかなーって思ったのをそのまま描いてく感じッスね」
「……なるほどわからん」
伊月は理解するのを放棄した。
春斗も苦笑いを浮かべながら「これが天才か……」と呟いた。
ホテルにチェックインしたあと、３人はさっそく温泉に入ることにした。
「楽しみッスねー露天風呂！」
脱衣場にて刹那は着ているものを豪快に脱ぎ捨て、あっという間に全裸になった。
小柄ながらもしっかりと筋肉のついた、しなやかな肉体。
その下半身が視界に入り、春斗は思わず目を見開いて絶句した。「んな……!?」
「んじゃ、センセーがた、自分お先に行ってるッス！」
「あ、うん……」
鼻歌を歌いながら浴場へと歩いていく刹那の後ろ姿を、春斗は呆然として見送る。「…………なあ伊月」
「……おう」
春斗が絶句した理由を悟りながら、伊月は返事をした。
「……刹那くん、チンコめっちゃでかくね？」
「……やはりお前もそう思うか」
以前刹那と２人で温泉に来たとき、伊月もまったく同じショックを受けたのだ。
他人のチンコをよく観察したことなどないが、学校の修学旅行などで見た同級生たちのチンコや、脱衣所にいる他の宿泊客たちのチンコと比べても、刹那のチンコは明らかに際立っていた。
「…………」「…………」
春斗と伊月は無言で服を脱いでいく。
やがてパンツ一枚だけになったところで、２人とも手が止まる。
「……ちなみに伊月。
お前のチンコってどれくらい？」
「ふ、普通くらい…………だと思う」
「そうか……オレも多分、普通、かな……」
牽制するようにチラチラと横目でお互いの下半身に視線を向けながら、なかなかパンツを脱ごうとしない２人。
「……ま、まあ、仮に俺のチン長がやや低めだったとしても、そもそも俺は身長が低いから、それは致し方ないことなんだろうなあー」
前もって言い訳する伊月に、春斗は、
「い、いやー、それはどうだろう？
身体の大きさとチンコの大きさは比例しないんじゃないかな！
ソースは刹那くん」
「ぐ……」伊月と春斗はさらに何度かチラチラと視線をぶつけ合い、
「……せーの、で脱ごう」
「……わかった」
春斗が提案し、伊月も覚悟を決めて頷いた。
「せーの！」
春斗のかけ声で２人は同時に自分のパンツを下ろした。
そして自分と相手のチンコを見比べる。
「…………」「…………」
……目測では、２人のチンコの大きさは同じくらいに思われた。
「……どうする？
ちゃんと比べるか……？」
真顔で提案する春斗に、伊月も真顔で、
「……やめよう。
どういう結果になっても虚しさしか残らない気がする」
「そうだな……。
どっちにしろ刹那くんとは比べものにならないし……」
２人はため息をつき、タオルで股間を隠し、重い足取りで浴場へと向かう。
源泉かけ流しの広くて立派な露天風呂で、春斗と伊月はひたすらチンコについて思いを巡らせたのだった。
新たなるケツ路翌朝。
ホテルで朝食をとったあと温泉に入り、しばらく部屋でくつろぎ、箱根湯本駅近くのそば屋で昼食をとったあと、３人は彫刻の森美術館へと向かった。
彫刻といえば全裸である。
ホテルの部屋にあった観光ガイドをパラパラとめくっていた伊月がこの美術館の紹介に目を留め、「２次元のエロい全裸もいいが、たまには芸術的な全裸も鑑賞したい」などと言い出し、特に予定も決めてなかったので春斗と刹那も賛成したのだった。
箱根登山鉄道の彫刻の森駅で、３人は電車を降りる。
「お、思ったより寒いな」
「さみーッスね！」
半袖の伊月と刹那が身震いした。
現在の天気は快晴なのだが、山の上のため気温がかなり低いのだ。
「だから半袖で大丈夫かって言ったのに」
上着を羽織ってきた春斗が涼しげな顔で言う。
「まあそのうち慣れるッスよ！」
刹那は平気な顔で笑い、歩き出した。
箱根彫刻の森美術館は日本で初めての野外美術館で、箱根の山々を見渡せる緑豊かな広い庭園に、たくさんの彫刻が展示されている。
自然の中で作品たちは、天候や時間、季節などによって様々な表情を見せてくれる、とのこと。
「この人、なかなかいいケツしてるッスね！」
全裸で弓を引いているヘラクレス像の引き締まったケツを見て、刹那が楽しげに笑う。
美しいケツなら老若男女２次元３次元有機物無機物問わず大好きな刹那にとって、ここはまさにケツの楽園であった。
「ふむ……なかなかいい全裸だ。
快晴の空の下で全裸になっている美女たち……このイメージは『妹法大戦』でも使えそうだな……！」
写真を撮りながら呟く伊月。
全裸好きの伊月にとっても、ここには見応えのある作品が多かった。
リアルな彫像ではなく抽象的な作品であっても、伊月と刹那は全裸とケツでさえあれば楽しめる。
一方、伊月や刹那ほど全裸やケツに執着がなく、２次元の着エロが好きな春斗は、普通の彫像にはあまり興味を惹かれない。
……ヘラクレス、チンコの大きさは普通だな……とか、どっかにメイドさんがパンチラしてる彫像とかないかな……などと益体もないことを考えながらぶらぶらと歩く春斗だったが、ある巨大な彫刻に目を奪われた。
「……すげえなこれ、ゲームのラスボスにいそう」
『断絶』というタイトルの、何人もの人体が絡み合ってネオエクスデスみたいな形状になっているその作品は、芸術の素養に乏しい春斗にとっても非常に刺激的で、否応なく中二心をくすぐられる。
他にも巨大だったり派手だったり綺麗だったり、前衛的すぎてなんだかよくわからなかったり、よくわからないけどなんとなくカッコイイ作品がいくつもあり、いつしか春斗もそれなりに楽しんでいた。
そんなふうに作品を鑑賞しながら進んでいくと、『ピカソ館』という建物が見えてきた。
名前のとおり、ピカソの作品を展示してあるらしい。
「ピカソってなんか聞いたことある気がするッス！」
「そりゃあるだろうな」
刹那の言葉に伊月が呆れ顔をした。
ともあれ、３人はピカソ館の中も観ることにする。
館内には『ゲルニカ』のような誰もが知っている超有名作品はないが、素描や陶芸作品などが多数展示されていた。
芸術やピカソに対する知識がほとんどない伊月と春斗は、「ほー」とか「へー」とか、わかったようなわからないような反応をしながらそれらを順に観て回る。
「……タイトルは『腸詰と卵』……お、おう……」
「そのまんまだな……」
皿の中に黒いソーセージと目玉焼きとフォークが描かれた陶芸作品を見て、伊月と春斗は微妙な顔をする。
２人にはこの作品をはじめ、皿に魚やら昆虫やらが描かれた作品のなにが凄いのか、サッパリ理解できなかった。
「……これ、ピカソが孫と一緒に夏休みの工作とかで作ったやつなんじゃないか？」
「ぶぐ……っ！」
真顔で言った伊月に、春斗は思わず噴き出した。
正直、本当にそんな感じだと春斗も思ってしまった。
他にも木によくわからない絵が描かれた作品や、金属の板を加工して作られたよくわからない作品や、人間の顔らしき抽象的な絵などを頭に疑問符を浮かべながら観ていき……ついに伊月は口に出してしまう。
「もしかして……ピカソは芸術がわかってないのではないか？」
「お前すげえこと言うな!?」
春斗は思わずツッコんだが、しかしそれは内心春斗も薄々思っていたことではあった。
このおじいちゃんが孫と一緒に作ったような作品のすごさが自分たちにサッパリ理解できないのは、自分たちの感性に問題があるのではなく、実はピカソがそんなに大したことないからじゃないか……と。
「ぶっちゃけこんなもん俺でも作れそうだぞ」
「ほんとにそうなんだよなあ……芸術の世界はよくわからん……」
伊月の言葉に春斗は頷き、
「ちなみにプロのイラストレーターの刹那くんから見てこれ──あれ？」
刹那に話を振ろうとして、近くに刹那の姿がないことに気づく。
伊月と春斗が館内を見回して刹那を捜すと、少し離れたところで作品を食い入るように見つめている刹那を発見した。
刹那が熱心に観ていたのは、対象を解体し切り子細工のように表現した、抽象的な絵画群──キュビスムの作品コーナーだった。
「おい、刹那さん？」
「…………」
「ぷりけつせんせー？」
伊月が声をかけても刹那は真剣な表情で作品を見つめ、気づきもしない。
仕方ないので軽く肩を叩くと、ようやく刹那は振り返った。
「……あ、センセー」
「えらく熱心に観ているが、その絵がどうかしたのか？」
伊月がねると、刹那は熱に浮かされたような様子で、
「センセー、ピカソってマジパねえッスね……！」
「え、お、うん？」
さっきまでピカソをディスっていた伊月は、少しばつが悪くなりながら曖昧に答えた。
刹那はさらに興奮した様子で続ける。
「デッサンとか彫刻もパねぇんスけど、特にこのキュビスムってやつマジパねぇッスよ！
こんなパねぇのが世の中にあったんスね！
自分、マジモンのパねぇゲージュツをついに見つけたッス！」
「そ、そうか。よかった、な……？」「ッス！
自分、これからキュビスムやるッス！」
「なぬっ!?」
「は!?」
刹那の宣言に、伊月と春斗が慌てる。
「キュビスムやるって……自分の作風をこういうのに変えるってことか？」
「ッス！」
「駄目だろそれは！」
ぷりけつは主にライトノベルのイラストで活躍し、圧倒的な人気と実力を併せ持つスーパーイラストレーターである。
キャラクターの可愛さやカッコよさが最も重視されるライトノベルのイラストに、キュビスムは根本的に合わない。
「いいか刹那さん。
お前の作風は今のままで最高に魅力的だ。変える必要などない」
「そうだよ刹那くん。
大勢のファンが君のイラストを楽しみにしてるんだ。
これまでどおり、イラストレーターぷりけつ先生として大勢の読者を萌え萌えブヒブヒさせてほしい」
ぷりけつの作風がキュビスムになるのは、業界にとって大きな損失である。
本気で説得にかかる伊月と春斗に、刹那も真剣な顔で首を横に振った。
「でも自分、真のゲージュツに目覚めちゃったんスよ……！
たとえセンセーたちでもこの気持ちは止められないッス！」
「刹那……」
刹那の情熱的な眼差しに、伊月と春斗はそれ以上なにも言えなかった。
押し黙る２人を横目に、刹那は再びピカソの作品を熱心に見始める。
「……これ、とんでもないことになったんじゃないか？」
冷や汗を浮かべる春斗に、
「な、なあに、イラストとキュビスムでは方向性が違いすぎる……そう簡単に作風を変えることなんてできないだろ……そのうち飽きていつものぷりけつに戻るに違いない……」
希望的観測だと知りつつ、伊月はそう言うしかない。
……これが、のちに一部でパブロ・ピカソの再来と賞される流浪の天才画家、パブロ・プリケッソの誕生であった。
那由多の景色
男たちがチンコについて考えたりキュビスムに衝撃を受けたりしているころ、ギフト出版では可児那由多の『景色』シリーズのメディアミックス企画が、極秘裏かつ急ピッチで進められていた。
メディアミックスに前向きな意思を担当の山県に伝えてから一週間ほど、那由多は毎日出版社を訪れ、山県や編集長の神戸、コミックス事業部や商品企画部の偉い人たちとともに膨大な量のオファーを精査していた。
この案件は極秘のため、もちろんアルバイトの京にも秘密だ。
「なゆ、あんた最近よく編集部に来てるけど、なにやってるの？」
「えへへ、内緒です」
会社で顔を合わせた京にかれたときは、このように適当に誤魔化している。
可児那由多の行動原理は、１００％羽島伊月への愛である。
これまでメディアミックスのオファーを突っぱね続けてきた那由多が急に心変わりした理由も、当然ながら『愛』だった。
伊月は、那由多に相応しい自分になるまで、那由多の気持ちに応える気はないという。
その感覚が那由多にはよくわからない。
感性のおもむくままに書いた小説がいきなり受賞してプロになり、デビュー作は出版されたとたんに世間でものすごく受けて大ヒット。
プロになった後の作品もことごとく凄まじい支持を得ているが、那由多自身の執筆スタイルや意識には特に変化はなく、マイペースに書きたいことを書きたいときに書きたいように書いているだけだ。
可児那由多は、小説家として苦労したことがない。
だから那由多には、小説家として高みを目指そうという伊月の気持ちがわからない。
コミカライズやアニメ化が決まり、メディアミックスの仕事に追われている伊月は、大変そうだがとても輝いて見える。
編集部のアルバイトで苦労したり、恋や友情に悩んだりしている京は、とても魅力的に思える──自分よりもずっと。
自分も、伊月や京のように輝きたい。
伊月や京が見ている景色を自分も見たい。
那由多がメディアミックスをやってみようと思ったのは、要は「自分を磨くため」なのだった。
検討を重ねた結果、『景色』シリーズ初のメディアミックスは、劇場アニメと実写映画、コミカライズの３本立てに決定。
他の仕事をキャンセルしてでも『景色』シリーズの映画に関わりたいという者は多く、数多くの賞を受賞している有名映画監督や、幾つもの人気アニメを担当した敏腕脚本家、国民的人気を誇る若手俳優をはじめ、綺羅星のごとき一流の人材が呆気ないほど簡単に集まった。
スポンサーもこれまたあっさり集まり、潤沢な制作費を確保できた。
コミカライズも、既にオリジナル作品が何百万部も売れている、現時点では那由多以上の超大物作家が自ら名乗りを上げた。
その裏で、急遽スタッフやキャストの都合がつかなくなったり、急にスポンサーが降りたりして、進行中だった多くの企画が縮小、延期、中止の憂き目に遭った。
大勢の人間と膨大な金を動かして、たくさんの夢や希望や未来を知らないうちに踏み潰して、天才少女の自分磨きが始まる。
すべては愛のために。
白川京さん送別会
９月末日。
今日は白川京のＧＦ文庫編集部アルバイトの最終日で、業務が終わったあと、夜７時過ぎから出版社近くの店で京の送別会が催された。
店は編集部員行きつけの安い居酒屋ではなく、ギフト出版の社長が有名作家や取引先との接待によく使う料理屋で、新鮮な魚とこだわりの日本酒が売りらしい。
集まったのはＧＦ文庫編集部の８人全員と、今日たまたま編集部に来ていたマンガ家の三国山蚕と、彼女の担当であるギフテッド編集部の徳山。
「白川くん。
２か月間よく頑張ってくれた。
今夜は遠慮なく飲み食いしていってほしい。
今後の君の活躍を心から祈っている。
お疲れ様でした」
京の対面に座っている、まるでヤクザのようなコワモテの男──編集長の神戸聖が口上を述べ、参加者が口々に「お疲れ様ー」と言いながら、京のグラスに自分のグラスを軽く当てる。
「あは、ありがとうございます」
京は照れ笑いを浮かべてウーロン茶を飲み、続いて編集長が注いでくれた日本酒『醸し人九平次　純米大吟醸　別誂』をちびりと飲む。
フルーティな味わいに炭酸のような仄かな酸味が舌に心地よい。
お通しで出てきた鯛の煮こごり、湯葉、酢だこ、アジのなめろう、イカの塩辛のどれとも抜群に合う。
お通しの一品一品もレベルが高く、料理への期待も否応なく高まる。
「はぁ……美味しい」
「相変わらずいい飲みっぷりだ」
神戸編集長が機嫌よく笑う。
通常、編集部員が異動や退職するならともかく、アルバイト（しかも２か月という短期）が辞めるときにわざわざ編集部総出で送別会が開かれることなどまずない。
可児那由多の原稿を取ってきたり『妹のすべて』のアニメに貢献したりと、バイトの域を超えた大きな功績があったというのもあるが、そうした目に見える結果だけでなく、積極的に働き、細かいことによく気がつき、遅刻も無断欠勤もせず、連絡を怠らず、わからないことがあればすぐに質問し、ミスをしたら誤魔化さず正直に謝る……そんな仕事に対する誠実さこそが、編集部の皆に信頼された最大の理由だった。
社会人としては当然のことのようだが、しかし本職の編集者であってもそれらができない者は意外といる。
具体的には元●●の●口とか。
京の誠実な仕事ぶりは、編集部全体の雰囲気にも良い影響を与えた。
「みゃー様のおかげでマンガ家を続けることができました。
本当にありがとうございます」
隣に座っていた蚕が深々と頭を下げ、京のお猪口に酒を注いだ。
「あたしはべつになにも……お父さんを説得できたのは、蚕自身の力よ。
これからも頑張ってね」
京は優しくそう言って、蚕に酒を注ぐ。
蚕は一口でそれを飲み干し、
「みゃー様、アルバイトを辞めてもマンガのモデルになっていただけますか？」
「もちろんよ。
必要なときはいつでも呼んで」
「ありがとうございます、みゃー様」
蚕は目を潤ませ、可憐に微笑んだ。
その様子を見ていた神戸が、ワルい顔で呟く。
「……作家やマンガ家からの信頼も厚い……やはりこのまま手放すには惜しい」
「え？なんですか？」
小首を傾げる京に、
「白川くんはもう卒業後の予定は決まっているのかね？」
「いえ、まだ全然……そろそろ就活始まるし、考えなきゃいけないんですけど……」
「ではうちに来なさい」
悩みながら答えた京に、神戸は単刀直入に言った。
「うちにって……編集部にですか？」
「ああ。過去にもバイトから正社員になった者はいるし、人事に手を回すことも可能だ」
「それいいですね！」
「だな。
ぶっちゃけ京ちゃん、並の新入社員より全然使えるし」
聞いていた他の編集者たちが口々に言う。
「あたしが編集者……」
思わぬ話に、京は戸惑う。
編集部のアルバイトはとても充実していたし、伊月や那由多のいる世界を内側から見ることができて嬉しかった。
もしかしたら自分は編集者に向いてるのかもしれない……と思ったことも正直ある。
だが、こんな降って湧いたような話に飛びついてしまっていいのだろうかとも思う。
向いているものとなりたいものは違う。
自分は本当に編集者になりたいのか？
真剣に悩む京に、神戸は凶悪な顔に微かな苦笑を浮かべる。
「まあ、今すぐ答えを出す必要はない」
「あ、はい……考えさせてください」
安堵する京に、山県が横から口を挟んできた。
「白川さん。
これから授賞式やコミケなどで臨時のバイトが必要になることがあります。
そのときにはまた来ていただけますか？」
「あ、はい！
ぜひ働かせてください」
京の返事に、神戸は微かに口の端を釣り上げる。
「うむ。
働きながら考えるといいだろう」
「ではまたご連絡します」
山県は淡々と言って、料理を食べ始める。
どうやら京とＧＦ文庫編集部との縁は、まだ続きそうだった。
「うぇへへー。
みゃー様ー、よかったですー」
そう言って蚕がいきなり抱きついてきた。
その顔は赤く、目はトロンとしている。
「蚕あんた酔ってるの……？」
「酔ってないれしゅよー」
「いやどう見ても酔ってるし……」
「ふひひー。
みゃーさまぁ～今どんなパンティー穿いてるんですかー？」
「セクハラオヤジか！」
どうにか蚕の腕から逃れる京。
ふりほどかれた蚕は、今度は神戸に向かって、
「へんしゅーちょーはー、今どんなパンティー穿いてるんですかー？」
「……職質されたことは数あれど、パンティーをねられたのは生まれて初めてだ」
戸惑いを浮かべながらも、神戸はどこか機嫌良さそうに凶悪な笑みを浮かべ、
「問われたならば答えよう……！
私が穿いているのは金のボクサーパンツだ……！」
誰も得しない情報に、京は顔を引きつらせる。
しかし蚕は嬉しそうに、
「うふふー、さすがはへんしゅーちょー！
それは自分に自信がある屈強な益荒男にしか穿きこなせませんー」
「くくく……そうだとも……！」
蚕はさらに、他の編集者にも穿いているパンツをいて回る。
「山県様はさっきトイレで確認したのでー……土岐様はどーれすかー？」「赤のボクサーパンツでぇぇぇぇす!!」酔っ払っている土岐健次郎がノリノリで答えた。
「いやーんセクシ～～～！そっちの人はどーですかー？」「え、ぼ、僕は無地のトランクスですけど……」「うふふ、パンティにはその人のすべてが表われますー。あなたは無地のトランクスのような人なのですね。そこのあなたはー？」
「し、白ブリーフです！」
「白ブリーフは穢れなき魂の象徴……美しい心の持ち主なのですねー」
「三国山せんせー、俺のヒョウ柄パンツも見てくださーい！」
「俺なんてドラゴン模様だぜ！」
酔っ払った編集者の一人が脱ぎだしたのを皮切りに、他の編集者も脱ぎ始める。
編集長も彼らを止めることなく「ヌハハッ、貴様らの自慢のパンツを見せてみよ……！」
と煽る。
「最低……」と山県と京が顔をしかめるも、始まった乱痴気騒ぎは止まらない。
いつもの安居酒屋での飲み会と同じノリで騒ぎ出す編集者たち。
……この騒ぎが原因でギフト出版関係者（と蚕）はこの店に出禁となり、神戸編集長は社長に大目玉を食らうのだが、それはまた別の話。
クロニカクロニクル④
１０月上旬の日曜日の昼下がり。
伊月、那由多、京、春斗、千尋の５人が、伊月の部屋に集まった。
京がこの部屋を訪れるのは、伊月に振られてから初めてのことである。
アニメの脚本会議で編集部を訪れた伊月と顔を合わせることはあったのだが、軽い挨拶を交わす程度だった。
那由多や春斗に「振られたけどこれからも頑張る」と宣言したはいいが、やはり振られたばかりの相手と普通に接するというのは難しい。
春斗ともたまに編集部で会うことはあったが、こちらも告白の返事をした日以来、あまり話せていない。
伊月も、京とこれからも友達として付き合っていきたいという意思はあるのだが、いざ顔を合わせるとどうしても気まずさを感じてしまう。
千尋に言われたように「関係を維持するための努力」をしようと頑張ってはみたものの、もともとコミュ力が低い伊月では、せいぜい自然体を装ってちょっと挨拶するくらいが関の山だった。
春斗も京＆伊月と同じような感じである。
９月で京のアルバイトも終わってしまったので、これからは編集部で顔を合わせる機会さえなくなる。
会わない期間が長くなるほど元の関係に戻るためのハードルは上がり、どんどん疎遠になり、やがて友達からただの他人になってしまうかもしれない。
そんなのはイヤだ──これは３人共通の想いだった。
となれば、自分の意思で会うしかない。
なるべく早めに……それも挨拶程度ではなく、ちゃんと腰を据えて一緒に酒を飲んだり遊んだりしなくてはならない。
しかし伊月たちは基本的に、何日の何時に一緒に飲もうとか一緒に遊ぼうと示し合わせて集まることがほとんどなく、なんとなく伊月の部屋に集まって、流れで一緒に食事をしたりゲームをしたりしてきた。
改めて約束して会うとなると、どうしても不自然で身構えてしまう感は否めない。
なるべく自然に、気負うことなく集まれる理由がほしい。
そう考えた３人の頭に、同じ考えが浮かんだ。
──テーブルトークＲＰＧ！
継続的に遊んでおり、前回のセッションも「次回へ続く！」
という幕引きだったＴＲＰＧは、ちゃんと約束して集まるための格好の理由となる。
それに、「キャラクターを演じる」という体ならば、現実での人間関係からいったん離れて告白前と同じように交流することができる……かもしれない。
近々ＴＲＰＧの続きをやらないか？
先月、ＴＲＰＧ会にそなえていろいろ準備してるって言ってましたけど、進捗のほうどうでしょう？
楽しみにしてますね
春斗のもとに伊月と京からそんなメッセージが届いたのは、偶然にも同じ日のこと。
春斗が次のセッションに向けてのシナリオやデータの準備を終えたのも、まさに同じ日のことだった。
かくて３人の思惑は完全に一致し、ＴＲＰＧ会が開かれることになった。
ＧＭ（春斗）：というわけでお待たせしました。
これより第４回目のセッションを始めたいと思います。
プレイヤーたち：よろしくお願いします。
ＧＭ：３か月ぶりのセッションだから、軽く前回までのおさらいをしておこうか。
月子（伊月）：フッ、そうだな。
実は前回の内容がうろ覚えで困っていたところだ。
千（千尋）：に……姉さんったら……。
ＧＭ：えー、君たちミッドフィールド４姉妹は、ほかの冒険者と戦っていたところをニナという凄腕のウェイトレスに助けられ、彼女のもとで修行を積んだ。
しかし元ホーンリバー帝国の騎士だったニナを始末するために、帝国からの刺客がやってくる。
なんとか刺客たちを倒した一行だったが、刺客のボスの凶刃からニナをかばって、月子が死んでしまった。
「そうだ俺死んでるんだった！」
素に戻って伊月が叫んだ。
「あたしも忘れてたわ……！」
京も焦りの色を浮かべる。
今回の２人の大きな目的は、ゲーム内での気軽なトークを通じて現実の人間関係を修復することである。
しかし伊月演じる月子・ミッドフィールドは死んでいる。
これでは気軽なトークもクソもなかった。
「ＴＲＰＧってプレイヤーが死んだらどうなるんですか？」
那由多が春斗にねる。
「シナリオとかゲームシステムによるね。
ドラクエみたいに蘇生魔法とかお金払って生き返らせてもらえることもあれば、ゲーム終了まで永久に脱落って場合もあるし、別のキャラクターを演じてもらうこともある」
「別のキャラクター、ですか？」
と千尋。
「たとえば容姿とステータスがまったく同じ双子の兄弟が駆けつけてくれたり、宝箱の中に特に理由もないけど容姿とステータスがまったく同じキャラが入っていてそのまま仲間になってくれたり」
「なるほど！そういう手があるのか！」
伊月が感心し、
「じゃあ春斗、そのへんの宝箱の中に月子の生まれ変わりを入れておいてくれ」
「……プロ作家のオレにそんな雑すぎる展開をやれと……？」
春斗は本気でイヤそうな顔をして、
「ちゃんと伊月の復帰については考えてあるから、しばらく大人しくしてろ」
ＧＭ：月子の死にショックを受けたデスマスクは、パーティーを離れ一人どこかへ行ってしまった。
一方、ミヤコ、千、ニナの３人は、エルカディア山脈に向かう。
ニナの話によると、エルカディア山脈にあるナロー族の集落に、死者を蘇らせる秘術を使える者がいるらしい。
果たしてミヤコたちは、無事に月子を生き返らせることができるのか──。
ミヤコ（京）：デスマスクとは本当に別行動なんですか？
ＧＭ：どっか行っちゃったからね。しょうがないね。
デスマスク（那由多）：しょうがないですね。
ふふふ……。
千：なにを企んでるのか不安なんですが……とにかく最初は僕とミヤコさん、ニナさんの３人パーティーで進むってことですね。
ＧＭ：そういうこと。
それじゃ、新しい物語を始めようか。
エルカディア山脈はクロニカ大陸の北方に広がる峻険な山脈で、厳しい環境の中で生き残るため進化を遂げた強力なモンスターが数多く生息している。
女性３人だけでの冒険は困難を極めたが、ＮＰＣのニナがめっちゃ強かったのでまあなんとかなった。
また、千尋がモンスターの肉やそのへんの植物を料理するスキルを修得していたため、食事も困らなかった。
しかしニナは、６本の腕を持つ恐るべき熊の魔獣──アシュラグリズリーとの戦いで瀕死の重傷を負ってしまう。
僧侶のデスマスクがいないため、回復魔法で治療することもできない。
ミヤコと千は、重傷のニナと月子の死体を守りながら必死に山道を駆けた。
ＭＰも回復アイテムも使い尽くし、満身創痍になりながら２人は進み続け──。
ＧＭ：険しい山道を抜けると不意に視界が開け、人工の建造物が立ち並ぶ広場に出た。
どうやらここがナロー族の集落、ベータポリスらしい。
千：や、やっと着いたんですね……。
ミヤコ：あと一回敵に遭遇したら絶対に全滅してたわよね……。
千：ミヤコさんのライトウイングがなかったら逃げることもできなかったと思います。
ミヤコ：そうね。
覚えておいてよかったわ。
ＧＭ：さて、無事に集落にたどり着けたけど、君たちはこれからどうするのかな？
千：蘇生の秘術を使える人を探す前に、まずはニナさんの怪我を治してもらわないといけませんね。
集落の様子をもうちょっと詳しく聞かせてもらっていいですか？
ＧＭ：ＯＫ。
えー、その集落は、建物の数こそ少ないが、作りは非常に近代的で、整備されたアスファルトの道にコンクリート製の低いビルが整然と並ぶ様子は、まるで現実の日本に迷い込んだようだった。
高地で気温はかなり低いというのに歩いている人々の服装はみんな軽装で、見た目は中世ヨーロッパ風ながら中世の技術では生産できないような、丈夫で暖かい生地が使われている。
人々の外見は多種多様で、黒人白人黄色人種、エルフに獣人、リザードマンやゴブリンやスケルトンまでいる。
ビルには漢字で「道具屋」「武器屋」「宿屋」などの文字が書かれた看板がある。
ミヤコ：え？
ここってホントにファンタジー世界なの？
千：ナロー族というのは何者なんですか？
ＧＭ：じゃあ「知識」で判定してみてくれるかな。
ミヤコ：４Ｄで……２０です。
ＧＭ：高い……それならミヤコはナロー族についてある程度の知識を持ってるね。
ナロー族とは、特定の民族や種族ではなく、この世界とは違う世界から転生してきた存在なんだ。
「チート」と呼ばれる様々な特殊能力を持ち、常人離れした魔力や身体能力を持つ者が多く、この世界のレベルを遥かに超えた知識や技術を持つ者もいる。
彼らはエルカディア山脈にある《ゲート》からこの世界に出現し、そこに集落を作った。
彼らの中には他の国に仕官したり冒険者になる者もいて、例外なく大活躍している。
「……要するに異世界転生モノの主人公の集まりというわけか。
ヤバすぎるだろこの村」
ＧＭの説明を聞いた伊月が思わず苦笑した。
異世界転生モノとは小説投稿サイト『小説家になろう』を中心に昨今非常に人気があるジャンルで、基本的には、現実世界で死亡した主人公が、現実世界での記憶を保持したまま異世界の住人として生まれ変わり活躍する物語である。
赤ん坊として生まれたり、その世界で元々生きていた人間の中に意識が宿ったり、はたまたモンスターや動物、剣や自動販売機などの無機物に生まれ変わるなど、『転生』のパターンは様々。
ユニークな特殊能力やその世界の常識を遥かに超えたスペックを持って転生することが多いが、特別な能力はなくても現代人の知識や料理や医療などの専門技術で活躍するという話も多い。
主人公がどのような能力を持つか、その能力で人や社会や世界とどう関わっていくかは作品によってまったく異なり、一口で『異世界転生モノ』といってもその内容は非常にバラエティに富んでいる。
千：とにかく今はニナさんを助けられる人を捜しましょう。
お医者さんとか回復魔法の使い手とか。
ミヤコ：そ、そうね！
千とミヤコは集落の人に診療所の場所を尋ね、急いでニナを連れていった。
ニナの傷はポーションや回復魔法が効かないレベルの深手であったが、大沢たかおにそっくりな医師の神業のような外科手術により、ニナは奇跡的に一命を取り留めることができた。
「あのー、ヤリチン王子。
仁先生は異世界転生主人公ではないのでは？」
「……なんのことかよくわからないな。
この人はただの大沢たかおに激似のスーパードクターだよ」
那由多のツッコミに、春斗はすっとぼけた。
ミヤコ：あの、もしかして、あなたが死者を蘇らせる秘術が使えるっていう人ですか？
ＧＭ：「残念ながら私の医療技術は魔法ではないので、死んだ人間を生き返らせることはできない。
死者を蘇らせる秘術はこの集落のリーダーにしか使えないのだ」
千：その人はどこにいるんですか？
医師からリーダーの屋敷を聞き出した千とミヤコは、急いで屋敷へと向かった。
２人を出迎えたのは、強大な魔力を秘めた宝石がちりばめられた立派なローブに身を包んだ、一体のガイコツであった。
その圧倒的な威圧感は、通常のスケルトンの比ではない。
「えっと、あなたがこの集落のリーダーさんですか？」
千が問いかけると、声帯もない筈の彼の口から、重々しい声が響く。
「うむ。
我は死を超越せし者──人呼んでオーバーロード的な人である」
どういうわけか春斗の声がとてもしっくりくる感じだったのだが、そこは別にどうでもいい。
千とミヤコは、オーバーロード的な人に月子を生き返らせるよう頼んだ。
彼の答えは、
ＧＭ：「危険な山脈を越えわざわざこんなところまでやってきたのだ……お前たちの力と勇気に敬意を表して、黄泉返りの秘術を使ってやってもよい」
千：ありがとうございます！
ＧＭ：「しかしこの術には危険が伴う」
ミヤコ：危険？
ＧＭ：「死者を黄泉返らせるには、お前たちが自ら死者の国へ赴き、かの者の魂を連れ戻さねばならん。
死者の国は亡者どもの巣食う危険な場所。
失敗すればお前たちも命を落とすことになるだろう。
それでも行く勇気があるか？」
ミヤコ：当然よ！
ＧＭ：「よかろう。
ではさっそく死者の国への門を開くとしよう」
千：あ、ちょっと待ってください。
ＧＭ：「うん？」
千：死者の国ってアイテムは持ち込めますか？
ＧＭ：…………持ち込める、ということにしよう。
でないと服とか武器も使えないし。
千：じゃあ準備をしたいので待ってください。
ＧＭ：「お、おう……しっかり準備するといいよ……」
ミヤコ：相変わらずあたしの妹は優秀すぎるわね……。
デキる妹の千は、山脈のモンスターから手に入れた爪や毛皮などの素材をすべて売り払い、回復アイテムやミヤコの《神雷の魔弾》に必要なミスリル銀貨を買い集めた。
さらに千は大沢たかおに激似の医師と交渉し、彼が調合した傷薬や、この世界で頑張って生成した抗生物質──ペニシリンを譲り受けた。
千のユニークスキル《偽神の御手》はポーションなど魔力を帯びたアイテムをすべて破壊してしまうのだが、譲り受けた薬品に魔力は一切使われていないため問題なく扱える。
回復魔法やポーションのような即効性こそないが、千が回復手段を得たことで、パーティーの安全性は飛躍的に向上した。
万全の準備を整えたあと、千とミヤコは宿屋で一泊してＨＰとＭＰを完全回復させ、ようやく再びオーバーロード的な人のもとを訪れる。
「ようやく来たか。
……たしかに的確な行動だけど、姉の命がかかってるのに君ちょっと冷静すぎない？」
「絶対に失敗できませんから」
待ちくたびれた様子の髑髏の男に、千は凜然と答えた。
「……フ、まあいい、では今度こそ死者の国へ旅立つがいい」
オーバーロード的な人が杖を振りかざすと、千とミヤコの足下に魔法陣が浮かび上がり、２人の体は不気味な黒い霧に包まれ、意識が遠のいた。
「う、う～ん……」
「あれ、ここは……？」
意識を取り戻し目を開けたミヤコと千の周囲には、荒涼とした岩場が広がっていた。
あたりには赤紫色の不気味な霧が立ちこめ、空には深い闇が広がっている。
どうやらここが死者の国らしい。
呆然としていた２人の耳に、懐かしい声が飛び込んできた。
「千！ミヤコ！」
そこにいたのは、黒髪ロングの凜々しい顔立ちをした女剣士──月子・ミッドフィールドだった。
「に……姉さん！」
千が感極まって月子に抱きつき、月子はそんな可愛い妹の頭を優しく撫でる。
「ふひひ、千ちゃんは甘えん坊さんですね」
那由多がからかうように笑うと、千尋は顔を赤くし、小声で呟く。
「い、いいじゃないですか……ゲームの中くらい甘えても……」
月子：久しぶりだな。
まさかまたお前たちに会えるとは思わなかったぞ。
ミヤコ：ほんと大変だったんだからね！
まったく、世話の焼ける妹なんだから。
ほら、さっさとここから出て生き返るわよ。
千：そうですね。
でも、どうすれば出られるんですか？
ＧＭ：じゃあ月子、知識で振ってみてくれ。
目標値はそうだな……１２点ってことで。
月子：私の知識は９だから２Ｄだぞ……２個とも出さないと失敗じゃないか。
ＧＭ：いや、死者の国の住人となった月子は、ある程度この場所に関する知識があるから、自動的に４点の補正が入ることにしよう。
月子：ふむ、それならなんとか……。
よっと……で８……よし、ギリギリで成功だ！
ＧＭ：じゃあ月子は現世に戻る方法を知っている。
……ここから少し行ったところに現世へと繋がる洞窟があり、そこを無事に抜けることができれば現世に戻れる。
千：死者の国の洞窟ですか……すごく危険な予感がしますね。
月子：安心しろ。
この私が絶対に妹を守ってやる。
千：あ、ありがとう……姉さん。
ミヤコ：ちょっと！
姉のあたしはどうなのよ！
月子：姉は自分でなんとかしろ。
ミヤコ：はあ!?
月子：フッ、冗談だ。
姉も妹もまとめて私が守ってやる！
こうして３人は、現世へと続く洞窟へと足を踏み入れた。
洞窟の道幅は広く、壁がうっすらと青白い光を放っており、意外と視界は悪くない。
しかし遠くから何かの呻き声や悲鳴が断続的に聞こえてきて、恐怖心を煽り立てる。
曲がりくねった一本道を小一時間ほど歩き続け、
ＧＭ：じゃあ、ここで全員、直感で振ってもらおうか。
月子：……なにが起きるんだ？
とりあえずで１１。
ミヤコ：で８。
千：僕はダイス４個だから……の１７です。
ＧＭ：高い！
しかも決定的成功だね。
じゃあしょうがない……千は異変に気づいた。
前方の壁がよく見ると不自然に蠢いており、３人が警戒していると、壁の中から人間のような形をした何かが何体か這い出てきた。
肉は爛れ、ところどころ骨が見えている。
明らかに死体だがその眼は爛々と光り、口からは不気味な呻きを漏らしている。
彼らはそれぞれ武器を持っていて、その動作はまるで熟練の戦士のようにキビキビしたものだ。
ミヤコ：……敵、ですよね？
ＧＭ：うん、敵だよ。
千が気づいたおかげで、君たちは横から奇襲されるのを免れた。
彼らを倒さなければ先へは進めない。
というわけで戦闘開始だ。
月子：よし、かかってこい亡者ども！
亡者の数は９体……こちらの３倍である。
とはいえ個々の戦闘力は、エルカディア山脈の魔獣たちと比べれば大したことはない。
「貴様らの攻撃など、この私がすべて防いでやる！」
月子が壁役となって敵を引きつけている間に、「えいっ！」
「エナジーボルト！」
山脈で魔獣相手にひたすら逃げ回るしかなかった鬱憤を晴らすかのように、千が毒を仕込んだ弓矢、ミヤコは攻撃魔法で、次々に亡者を始末していく。
ミヤコ：やっぱり壁役がいると戦いが楽になるわね！
千：はい姉さん、傷薬使って。
月子：ああ、助かる。
ミヤコ：じゃあ残る一匹は、せっかくだから大技で決めましょうか！
レールガンを使うわ！
ＧＭ：レールガンじゃなくて《神雷の魔弾》ね、一応。
ミヤコ：命中判定、＋１０で１７です。
ＧＭ：はい、じゃあ命中しました。
ダメージロールをお願いします。
ミヤコ：ダメージは……＋３４の５８です。
ＧＭ：が２個出てるからボーナスで２０プラスで……な、７８ダメージ。
完全にオーバーキルだね……。
千：すごいですミヤコさん！
ミヤコ：千ちゃんがミスリル銀貨を買ってくれたおかげよ。
ＧＭ：えー、というわけで最後に残った亡者Ｉは、圧倒的な電撃に灼かれ跡形もなく消滅しました。
おめでとう、君たちの勝利だ。
その後も何度か亡者の群れに襲われたが、千の機転のおかげでアイテムが充実していた一行は、危なげなく戦闘を切り抜けた。
「……けっこう厳しめのバランスに調整したつもりだったのになあ」
あまりにスムーズな進行に、春斗が苦笑する。
「フッ、さすがは俺の弟……いや、妹だ！」「えへ……」
伊月の言葉に、千尋は照れ笑いを浮かべた。
そして一行はついに、現世へ戻るための出口へとたどり着く。
眩しい光の差し込むその門をくぐれば、月子は黄泉返ることができるのだ。
３人は互いの顔を見て頷きあい、手を繋いで門の先へ足を踏み出した。
視界が目映い光に包まれ、そして──。
ＧＭ：君たちが眼をあけると、そこはオーバーロード的な人の屋敷だった。
「どうやら無事に戻ってきたようだな」
月子：貴様がオーバーロード的な人か。礼を言う。おかげで再び姉妹と会うことができた。
ＧＭ：「礼にはおよばん。……貴様らが死者の国にいる間に、なかなか面白いことが起きているようだぞククク……」
含み笑いをするオーバーロード的な人の言葉に不穏なものを感じつつ、月子たちはとりあえず、ニナに会うため診療所へと向かった。
しかし、診療所にニナの姿はなかった。
大沢たかおに激似の医者に尋ねると、彼女は妹を捜すために旅立ったとのことだった。
命は助かったとはいえ、すぐに動ける状態ではなかった筈なのだが……。
すると医師から、さらに驚くべき話が飛びだした。
この集落に里帰りしていたナロー族の傭兵から、ニナの妹ティナの目撃情報がもたらされたのは、１年前のことだという。
なんとミヤコたちが死者の国にいた数時間の間に、現世では３年以上もの歳月が流れていたのだ。
千：どうする？
ニナさんを追いかける？
月子：いや、それよりもデスマスクのことが気になる。
一刻も早くあいつを捜さなければ。
「そんなにも私のことを想ってくれるなんて、嬉しいです先輩！」
那由多が喜色満面の笑みを浮かべ、伊月に抱きついた。
「ち、違う！
心配しているのはデスマスクだ！中の人じゃない！」
伊月は真っ赤になって那由多をひきはがす。
「でもなゆ……っていうかデスマスク、ほんとに今どうしてるのよ？」
京が言うと那由多は悪戯っぽい笑みを浮かべ、
「ふふふ、それはお楽しみです」
ナロー族の集落にいてもデスマスクの情報は集められそうにないので、ともかく３人は山を下りることにした。
来るときは非常に苦労したのだが、オーバーロード的な人の魔法によって一瞬で山麓へと転移させてもらえた。
３人は近くの村に宿をとり、この３年間の情報を集める。
すると行商人からこんな話を聞くことができた。
「１年前、ライトニング公国が急にホーンリバー帝国に宣戦布告したんだ。
帝国の都市を次々に攻め落とし、急激に版図を拡大している」
「ライトニング公国が……!?」
衝撃を受ける一行。
ライトニング公国は、ホーンリバー帝国の属国でありながら完全な自治を認められ、大陸最強と謳われる雷光軍団を擁している。
帝国の急進的な征服活動には非協力的で、複数の軍団による合同作戦にも参加しないことが多い。
帝国の侵略に苦しんでいた各国も、このライトニング公国の動きに呼応し、大陸の至る所で戦火が上がっている。
この動乱の中心となったのは、３年前に公国に現れた一人の幼女だという。
巧みな話術とエッチなテクニックを駆使して、瞬く間に公国の重臣たちを籠絡し、兵士や国民を扇動し、公国を意のままに操っている稀代のトリックスター。
その名は、デスマスク・ミッドフィールド──。
ミヤコ：デスマスクあんたなにやってんのよ！
デスマスク：『話術全振りの私が世界の覇権を狙ってみた』──ふふふ、なろう小説のタイトルみたいですね。
ＧＭ：……実はデスマスクちゃんとは、昨日スカイプで簡易的なセッションをやったんだ。
で、こうなったってわけ。
かなり厳しめに判定したんだけどクリティカル連発されて……。
月子：電げ……ライトニング公国を乗っ取るとは、とんでもないな……。千：レベルアップのときに話術に全振りだったのはこれをやるためだったんですね。「お姉ちゃんを殺されて闇落ちした幼女が、世界を滅ぼす魔王になる……こういうの燃えませんか、先輩？」
「……ふん……まあ、たしかにわりと好きな展開だ」
微笑む那由多に、伊月は渋々ながら頷いた。
ＧＭ：というわけで、今回のシナリオはここまで！
３年の歳月を経て変わってしまったデスマスクに対して、姉たちが選ぶ道とは……!?
このあとレベルアップの処理をして、今日のセッションは終了となった。
最後に那由多が全部持っていったとはいえ、セッション中は伊月も京も春斗もこれまでと同じように和気藹々と喋ることができた。
そのあとは５人で食卓を囲み、気まずさもなく、今回の内容や今後の展開について盛り上がった。
伊月、京、春斗の抱いていた密かな目的は、十分に果たされたといえる。
「あ、そうだ先輩」
食事が終わって帰り際、玄関口で那由多が何気ない調子で口を開いた。
「私の本が今度アニメと実写の映画になってコミカライズも始まるので、これからちょっと忙しくなると思います」
「な……!?」
絶句する伊月。
近くで聞いていた京、春斗、千尋も同様だ。
『可児那由多作品のメディアミックス決定』がどれだけ大きなニュースかは、この場の誰もが──正確には、当事者である那由多以外は──わかっている。
「私があんまり部屋に来られないからって、みゃーさんに浮気しちゃダメですよ」
唇を尖らせ上目遣いで言う那由多に、伊月は「お、おう……」と呆けたような反応しか返せなかった。
こうして。ゲームの中での衝撃展開など軽く吹っ飛ばすような爆弾をリアル世界にぶちまけて、稀代のトリックスター、可児那由多は帰っていった。
キャストオーディション
１０月中旬某日。
新宿のとあるスタジオにて、アニメ『妹のすべて』のキャストを決めるためのオーディションが行われようとしていた。
今回決めるのは主人公の赤月一真、メインヒロインの赤月一華、主人公の親友でもう一人の主人公とも言える鬼崎信悟、その妹の鬼崎有希子のメインキャラ４名。
それ以外のサブキャラクターのキャストは、目の前で演じてもらうのではなく録音した音声データを聴いて選ぶテープオーディションや、監督や音響監督や原作者などの希望によって決め打ちで選ばれる。
担当の土岐健次郎とともに、緊張しながらスタジオへと入る伊月。
言うまでもなく、キャストとはキャラクターに命を吹き込む非常に重要な役割である。
一応事前に原作者のキャストのイメージをかれたとき「○○さんとか××さん」と具体名を上げたり「●●の役をやっている人」などと回答し、その人たちはなるべくオーディションに呼ぶようにするとのことだったが、それ以外に誰が受けに来るのかは直前までまったく知らされていない。
スタジオの中を進むと、「テレビアニメーション『妹のすべて』キャストオーディション」という貼り紙のついた扉があった。
ここがオーディション会場らしい。
部屋の中は各種録音機材が設置されたコントロールルームと、マイクが置かれている収録ブースが、防音ガラスによって仕切られている。
分厚い扉を開けて伊月たちがコントロールルームのほうに入ると、中には監督の垂井宗典、プロデューサーの大島勤、制作進行の山田駆のほか、何人かのスタッフがいた。
「おはようございます」と挨拶すると、口々に「おはようございまーす」という返事。
ちなみに現在の時刻は午前１０時過ぎなので今は特に違和感はなかったが、アニメ業界では昼だろうが夜だろうが挨拶は常に「おはようございます」らしい。
「先生、本日は宜しくお願いします」
垂井監督がソファから立ち上がって声をかけてきた。
「あ、はい。お願いします」
「オーディションは長丁場ですからね。頑張ってくださいよ」
気さくな調子で垂井監督は言う。
脚本会議で毎週顔を合わせているので、監督とは打ち解けている。
「ちなみにこれが、今回オーディションを受けてくださるキャストさんのリストと資料です」
監督がテーブルの上に置いてあった紙束を手に取り、伊月に手渡す。かなり分厚い。
最初の数枚には時刻の横に声優の名前がずらりと並んでいる。
この時間にこの人がオーディションを受けに来る予定ということだろう。
オーディションは今日と明日の２日間にわたって行われ、今日の分に書いてある名前は大体５０人くらい。
その次の数枚には、一番上にキャラクター名があり、その下に声優名がずらりと並んでいる。
各キャラ３０名くらいだろうか。
名前の横には所属事務所が書いてある。
それ以外はすべて声優一人一人の資料で、顔写真、年齢、出身地など簡単なプロフィール、特技、過去の出演作品および配役などが書かれている。
ざっと見ていくと、声優にそれほど詳しくない伊月ですら知っているような大人気声優の名前がちらほらある。
「え、●●さんが一華役受けてくれるんですか!?
●●●さんとか●●さんまでいる……うおっ、この人●●役の人じゃないか！
なんだこれ、マジかすげえ！」伊月の反応に、監督は愉快そうに微笑み、
「テンションが上がってきましたか？」
「はい！」
イイ笑顔で答える伊月に、監督はどこか含みのある眼差しを向け、ぽつりと「そのテンションが続くといいですね」と呟いた。
と、そこで、スイッチがたくさん並んでいるなんかすごそうな機械を操作していた男が立ち上がり、伊月たちのほうを向いた。
「ご挨拶させていただいても？」
年は４０歳前後だろうか、髪の長い細身の男性で、黒いジャケットがよく似合っている。
なんとなくミュージシャンっぽいなと伊月は思った。
男は淡々とした口調で、
「はじめまして。今回のアニメで音響監督をやらせていただく、乗鞍です」
名刺には「音響監督・録音　乗鞍拓郎」と書かれていた。
伊月も「原作者の羽島です。
宜しくお願いします」と名刺を渡した。
続いて伊月のもとに近づいてきたのは、気難しそうな顔をした４０代半ばくらいの中肉中背の男。
髪型は七三分けで黒縁の眼鏡をかけている。
「キャスティングマネージャーを担当させていただく朝倉です。
宜しくお願いします」
「原作者の羽島です。
……すいません、キャスティングマネージャーっていうのは……？」
「キャストさんのスケジュールを調整したり各事務所と交渉したり、キャストに関する諸々を上手く回していくための役割です」
名刺には「輪之内事務所　第一営業部　朝倉正樹」とあった。
他にも音響スタッフやテレビ局の映像事業部の人などと名刺交換して、監督や土岐と雑談したりオーディション資料を読んだりして１５分ほど時間を潰していると、
「それじゃ、そろそろ時間ですので始めましょうか」
乗鞍が言って、朝倉が扉を開けて外に出ていく。
しばらくすると、部屋の入り口に若い女性が現れた。
「ナガラプロダクションの一之瀬美佳です。
宜しくお願いします」
部屋の入り口でそう言ってお辞儀し、彼女はその場から一旦去った。
伊月の知らない名前だったが、よく通るいい声だなと思った。
顔もかなり美人だと思う。
プロフィールの紙を読んでみると、デビューしたのは５年ほど前で、何本かのゲームやアニメに出演しているが、あまり重要なキャラを演じたことはないようだ。
ほどなくして、収録ブースのほうの扉を開けて、先ほどの彼女が入ってきた。
彼女がマイクの前に立つと、乗鞍が録音機材に付いたマイクをＯＮにして指示を出す。
「では最初、お名前と所属、役名からお願いします」
『ナガラプロダクション所属、一之瀬美佳です。
赤月一華役をやらせていただきます』
スピーカーを通して、彼女の音声がコントロールルームの中に響く。
続けて、彼女が台詞の印刷された紙を手に、一華の役を演じる。
『クラス委員の赤月一華よ。
困ったことがあったら何でも言ってね』
「おお……」
伊月は思わず感嘆の声を漏らした。
自己紹介のときと同じ声でありながら印象が全然違い、まさに面倒見がいい溌剌とした女子高生という感じだった。
……これが、プロの芝居というものか。
『ちょっと！
人前で馴れ馴れしくしないでっていつも言ってるでしょ！
』『あんたなんかがあたしの兄さんだなんて、絶対に認めないんだから……！』
『うふふ……ねぇ……あたしと、えっちなコト、しない……？
』『あぁんっ！
に、兄さん、ダメぇっ、そんなっ、やぁんっ、き、気持ちいい……』
兄の一真に対してだけ向けるツンケンした声。
兄への好意に素直になれない複雑な感情のこもった声。
血に飢えてスーパービッチになってしまったときの淫靡な声。
兄の血を飲んで発情したときの愛情と欲望が入り交じる喘ぎ声。
……目の前で美人の声優さんに自分の書いたエッチな台詞を読まれるというのはとても恥ずかしく、伊月は顔を赤くした。
ともあれ、一之瀬美佳の演技は見事なものだった。
感情表現の幅が広くて上手いだけでなく、どの台詞も赤月一華のキャラクターを的確に捉えている。
もしかすると、オーディションのために原作を読んで研究してきたのかもしれない。
もうこの人でいいんじゃないかな、と思い、伊月は一華役を受ける声優リストの一之瀬美佳の名前の隣に赤のボールペンで◎を付け、「いい！」
とメモを書いた。
「はい、いただきます。
ありがとうございました」
乗鞍が伝えると、一之瀬は「ありがとうございました」とコントロールルームのほうにお辞儀して部屋を出ていった。
続いて、コントロールルームの入り口に違う女性が現れた。
「南宮事務所の牧田梓です！
宜しくお願いします！」
年齢は一之瀬よりも若く、伊月と同じくらいだろう。
垢抜けた感じの美人だ。
名前は知らなかったが、プロフィールの資料を見ると芸歴は５年くらいで、伊月も観ていたアニメのメインキャラを４人ほど演じている。
「へー、あの声の人なのか……」
挨拶のあと、彼女が収録ブースへと入ってくる。
先ほどと同じように乗鞍が指示を出し、所属、氏名、役名を言ったあと牧田梓が一華の演技を始める。
『クラス委員の赤月一華よ。
困ったことがあったら何でも言ってね』
『ちょっと！
人前で馴れ馴れしくしないでっていつも言ってるでしょ！』
『あんたなんかがあたしの兄さんだなんて、絶対に認めないんだから……！
』『うふふ……ねぇ……あたしと、えっちなコト、しない……？』『あぁんっ！
に、兄さん、ダメっ、そんなっ、やんっ、き、気持ちいい……』
……これまた上手い。
一之瀬の演技よりもちょっと明るい印象だが、これはこれで一華のイメージに合っていた。
それになんとなくだが、一之瀬よりも堂々と、自信を持って演じている印象を受ける。
伊月は牧田梓の名前の横にも◎を付け、「←より明るめ。
これもいい」と書いた。
その次にやってきたのは３０歳くらいの男性声優で、受けるのは赤月一真役と鬼崎信悟役の２役。
現在放送中のライトノベル原作アニメでも主役をやっている人気声優で、伊月も名前を知っていた。
彼の芝居は当然のように上手く、「●●とか●●の中の人が一真と信悟の台詞を喋ってくれた……！」
と伊月は興奮し、名前の横に◎をつけ、「すばらしい」と書いた。
続いて現れたのは、アニメファンなら誰もが知っているレベルの人気女性声優。
受けた役は一華で、その芝居は、彼女が以前演じたツンデレキャラのイメージが色濃く出ていた。
おそらく原作を読んではいないのだろう。
しかし一華のキャラとはズレがあるものの、演技力自体は一之瀬や牧田よりも上手に思えた。
「先生、どう思いますか？」
垂井監督が伊月にねてきた。
「うーん……なんか一華とは違うような……ありがちなツンデレキャラみたいになってる感じがします」
「ですよね」と垂井は頷き、「えーと、今だとちょっと元気すぎるというか、若干ヤンキーっぽいので、もう少し真面目な感じでやってもらっていいですか？」
垂井が乗鞍にそう言うと、乗鞍は少し考えてブースの中の声優に、
「眼鏡をかけてる感じでやってみてください」
その指示に伊月やスタッフたちが思わず噴き出した。
しかしなんと、声優には意図がちゃんと伝わったらしく、２度目の彼女の演技は最初より格段に一華のイメージに近くなっていた。
すげえ……と瞠目する伊月。
バッチリ修正してきた彼女もすごいが、こちらの要望を噛み砕いて伝える音響監督もすごい。
これがプロの現場か……と伊月は感動を覚えるのだった。
それからも次から次へと、人気があったり有名だったり上手かったり美人だったりイケメンだったりする声優たちが、伊月の生み出したキャラクターの芝居をしては帰っていった。
なかには演技云々ではなく声の質が根本的にそのキャラと合っていない人もいたのだが、それ以外のほとんどの人に伊月は◎か○を付けていた。
２０人くらいのオーディションが終わり、いったん休憩となった。
伊月は声優の資料を読みながら、コンビニで買ってきたおにぎりとサンドイッチで遅めの昼食をとる。
「どうですか？
羽島先生」
垂井監督がコーヒーを飲みながら話しかけてきたので、伊月は小さく深呼吸してから答える。
「なんというか……すごいですね、みんな」
「あまり声優に興味がない原作者さんだと、ずっと同じ台詞を聴かされ続けてうんざりしてくるという方もいらっしゃるんですが、先生はどうです？」
「え、俺はかなり楽しいですよ。
いろんな声優さんが『兄さん』とか『お兄さま』って言ってくれて最高です」
「はは、さすが羽島先生ですね」
本心から答える伊月に、垂井は笑った。
「このオーディションのデータってあとでもらえるんですか？」
「ええ」
「よっしゃ！」
伊月は思わず小さく叫んだ。
「……オーディションデータは、声優好きにとっては垂涎モノですからね。
噂によると『下ネタという概念が存在しない退屈な世界』のオーディションなんて、すごかったと聞きますよ。
女性声優がセックスとかオマ●コとか連発だそうで」
「マジですか！
すげえ……。
下セカの原作者羨ましい……！」
伊月は驚き羨みながら、
「ていうか、オーディションって、めちゃくちゃ有名な人でも普通に受けに来るんですね。
びっくりしました」
垂井は頷き、
「そうですね。
有名な人だと名指しでオファーが来ることも多いですが、基本的にはオーディションで役を取り合うことになります」
「はぁ……なんというか……大変な世界ですね。
小説の世界だったら、毎回新人賞に応募しなきゃ本が出せないようなもんでしょう？」
伊月は戦慄を覚える。
たとえば最初に来た一之瀬美佳だって、伊月としては一華役をやってもらっても全然問題ないくらい上手いと思った。
しかし彼女はデビュー以来有名な役を一つもやっておらず、彼女よりも上手い人が今回のオーディションに何人も来ていたわけで。
超上手いベテランや大人気声優が普通にオーディションに来る中で、たった一つの役を勝ち取る──これは途轍もない難易度だと思う。
「ええ……怖い世界だと思いますよ、本当に」
伊月の言葉に、垂井はしみじみと頷いた。
１日目のオーディションが終わったのは、午後８時をまわった頃だった。
休憩時間を含め、９時間以上も続いていたことになる。
その翌日も、同じようなスケジュールでオーディションは行われた。
１日目のはじめの数時間は、有名な人や上手い人が登場するたびにテンションが上がっていた伊月だったが、だんだん気力、体力ともに消耗してきて、２日目の後半になると、どれだけ有名な人が来たり素晴らしい芝居を聴いても、淡々と名簿に記号や簡単なコメントを書き込むだけになっていた。
しかし、リアクションは薄くなったものの、ちゃんと真剣に、台詞の一音たりとも聞き逃さないよう集中して聴いている。
自分の作品のキャラクターの声を決めるための大事な作業だからというのもあるが、オーディションを受けに来た声優一人一人にとって、これは真剣勝負なのだ。
選ぶ側も、気を抜くことは絶対に許されない。
『ありがとうございました』
２日目のリストの最後に載っている声優がブースを出て行き、乗鞍が「はい、これで以上ですね」と言うと、スタッフ一同から安堵の吐息が漏れた。
時刻は午後９時過ぎである。
「な、長かったー……」
伊月の口から思わず本音が漏れた。
ともあれ、これでようやく終わりだ。
ホッとしてソファにもたれかかる伊月に、隣に座っていた垂井監督が少し意地の悪そうな笑みを浮かべ、
「いえ、我々にとってはこれからが本番ですよ」
「え？」
「今から、１００人以上の中からたった４人を選ぶんですから」
「そうだった……」
監督の言葉に、顔を引きつらせる伊月だった。
用意された弁当で遅い夕食を済ませたあと、収録ブースの中に椅子を並べて、キャスティングについての話し合いが始まった。
参加しているのは原作サイドの伊月と土岐、監督の垂井、音響監督の乗鞍、プロデューサーの大島、キャスティングマネージャーの朝倉の６人。
「それでは、まずはメインヒロインの赤月一華と鬼崎有希子を決めてしまいましょう」
朝倉が淡々と言った。
「主人公よりヒロイン２人が先ですか？」
伊月がねると、
「ヒロイン役の２人にはユニットを組んでオープニングとエンディングも歌ってもらい、ラジオ番組なども担当してもらいますから、最優先で今日中に決めておきたいのです」
「なるほど……」
伊月は了解したものの、主題歌のことやラジオのことなんて、たった今初めて聞いた。
伊月の内心の戸惑いに気づくことなく、朝倉は淡々と進めていく。
「ではまず先生のイメージとしてはどうですか？」
ねられ、伊月は手元の一華役を受けた声優のリストを見ながら、彼女たちの芝居を思い出していく。
◎を付けているのは１０人ほど。この人たちなら正直誰が一華役になっても上手く演じてくれるだろうとは思いつつ、なかでも特に上手かったり印象に残っている３人の名前を挙げた。
「なるほど……」と監督が頷き、コントロールルームのほうを向いて、「ちょっとその３名の方のを流してもらえますか」
監督の言葉に防音ガラス越しに音響スタッフが頷いたのが見えた。
どうやらこちらの会話はすべて向こうにも聞こえているらしい。
ほどなく、伊月が挙げた３名の音声が順番に、ブースのスピーカーから流れる。
……うん、やはり素晴らしい。
聴きながら伊月は小さく頷いた。
一人は１５年以上も第一線で活躍している人気声優で、経験に裏打ちされた確かな技量を感じさせる。
年齢は３５歳だが、その声は１７歳の女子高生そのものだった。
もう一人は芸歴７年くらいで、伊月も観ていた人気アニメをはじめ、多くの作品でメインヒロインを務めている。
最後の一人はデビューして３年ほどで、年齢もまだ２０代前半ながら多くのアニメでメインキャラを演じる実力派である。
「……うん、いいですね」
目を閉じて聴いていた監督が呟いた。
「うーん、実績ある実力派ばかり、という感じですね……」
なぜか微妙に困った顔をしながら大島Ｐが言った。
実績も実力もあるなら何の問題もないじゃないかと伊月は不審に思う。
「では次、監督のイメージはどうでしょうか？」
「そうですね、僕は──」
朝倉に促され、監督も３名の声優を挙げる。
一人は伊月が２番目に挙げたのと同じで、あとの２人も伊月が◎を付けていた人だった。
伊月が挙げなかった２人の音声を流してもらい改めて聴くと、たしかに他の３人と比べて遜色ないように思われた。
「どっちもいい感じですね」
さすが監督、わかってるな……と垂井への信頼を深め、伊月は言った。
そこで乗鞍が、
「僕もこの５人ならどなたでも問題ないと思います。
先生と監督がどちらも推されている横屋美土里さんが第一候補という感じでしょうか」
こうしてメインヒロイン、赤月一華役がすんなり決まったのだった──と、思いきや。
「うーん、横屋さんねぇ……」
曖昧な苦笑いを浮かべ呟いたのは大島Ｐだった。
「私も大変上手い人だとは思うんですが、ちょっとその、イベントが難しいんですね」
「難しい？」
聞き返す伊月に、朝倉が淡々と、
「横屋美土里はイベントで歌がＮＧです。
役者志向が強く、声優は歌やイベントの出演ではなく芝居をするのが仕事だ、というタイプですね。
キャラソンの収録までなら一応大丈夫だと思いますが、イベントで生歌を歌うのは間違いなく断られます。
ラジオやテレビ出演も最近は滅多に受けていただけません」
「…………」
声優は芝居をするのが仕事だ、というスタンスは好ましく思えたが、最近の声優の仕事がそれだけではないことくらい伊月も知っている。
歌やイベントや番組宣伝を任せられないとなると、たしかにメインヒロインとして起用しにくいのは理解できる。
「ふむ……では横屋さんについては保留ということで。
他の４人はどうでしょうか」
監督がねると、大島はまたも困ったような苦笑いを浮かべ、なんと４人全員について難色を示してきた。
一人は今回のアニメの座組に入っている音楽会社とは違う会社からアーティストデビューしているため、主題歌やイベントでの歌唱に面倒が生じる。
一人はアニメ『妹のすべて』の放送と同じ７月スタートの番組で既にレギュラーが何本か（そのうち２本はライトノベル原作）決まっており、スケジュールの調整が難しい上に、ライバル番組とメインキャストが被るのは避けたい。
一人は年齢が３０代前半で、容姿があまり良くない。
一人はメインヒロインと主題歌を担当した、『妹すべ』と同じ制作会社の、今年の春に放送されたアニメのＤＶＤ・ＢＤ（初回特典にイベント参加チケット封入）が全然売れず、社内で「客を呼べない声優」扱いされていること……。
…………。ふ　　ざ　　け　　る　　な　　ッ　　!!
大島の述べた理由を聞いて、伊月は声を荒げるのを必死にこらえた。
四者四様、いずれも彼女たち自身には何の責任もない理由だ。
主題歌を歌ってもらうのが難しいなら、そもそも無理に歌わせる必要などないと思う。
仕事が何本も決まっているのは実力がある証明だ。
声優の仕事に容姿や年齢を求める今の風潮はクソッタレだ。
「客を呼べないから」など責任転嫁もいいところで、パッケージの売り上げの責任を声優に押しつけるなど頭がおかしいんじゃないか。
伊月が憤りを抑えていると、大島は取りなすように、
「先生や監督が実力派のキャストを推す気持ちもわかるんですが、ユニット活動やイベント稼働も難しいですし、新鮮味も薄い。
ここはどうでしょう……もっとフレッシュな人たちを起用するというのは」
で、出たー！フレッシュー!!
大島の言葉に、伊月の顔が引きつった。
伊月は数日前、キャストを決めるオーディションが近々あることを春斗に話し、アドバイスを求めた。
そのとき春斗は、真剣な顔でこう言ったのだ。
──くれぐれも『フレッシュ』って言葉には気をつけろ。
「フレッシュ？」
聞き返した伊月に、春斗は苦々しげな表情を浮かべ、
「他のキャラのイメージが付いてない人のほうが視聴者に新鮮なイメージを与えられるとか、ユニット組ませてライブイベントやったりテレビやラジオに出演してもらったりしやすいとか、たしかにメリットもあるんだ。
最近の声優さんの仕事は声の芝居だけじゃなくて、歌やラジオやイベントも重要だってことはオレだって知ってたよ。
でもな、いくら新鮮だからって実力が足りない人を使って作品自体の質が下がったらなんの意味もない」
春斗の『絶界の聖霊騎士』のアニメでは、メインの女性キャラ４人のキャストにまだ代表作のない新人声優を起用した。
彼女たちにユニットを組ませ、エンディングテーマを歌わせ、ラジオやテレビで宣伝活動を行ってもらい、ライブイベントを何度か開催したのはいいが、芝居も歌も下手で散々な結果に終わった。
「……新人の育成のためには経験を積ませてやることが重要で、それが業界にとって必要なことだって言われて、そのときは納得もしたんだよ。
でもよく考えたらさ……それ、べつにオレの作品でやらなくてもよくね？
なんで自分の大事な作品を、新人声優の育成道場にされなきゃいけないんだ？
てめえらにとっては数ある企画の一つでも、オレにとっては人生に一度あるかないかの大舞台だったのに……！」
春斗は悔恨の色も露わに唇を噛みしめる。
「……伊月もフレッシュには気をつけろ。
無名だけどちゃんと実力や才能がある声優を本気で推してるなら一考の余地はあるが、単に売り出したい新人をねじ込みたいだけなら喧嘩してでも阻止するべきだ。
……それがオレの意見だ」
春斗の言葉を思い出し──伊月はすうっと呼吸を整えた。なるべく感情を表に出さない淡々とした声音で、大島にねる。「フレッシュというと……たとえば誰ですか？」
大島は「そうですね……」と少し考えるような素振りを見せ、
「たとえば福島沙織さんや清水結衣さんはどうでしょう」
記憶に残っていない名前だったので、伊月は手元のリストでその名前を捜した。
福島沙織には△印で「やや棒読み」というコメント、清水結衣には何もチェックを付けていない。
プロフィールを読んでみると、福島は今年専門学校の声優科を卒業して事務所に所属したばかりの新人で、出演履歴はモブ役で２作品だけ、年齢は１９歳。
清水は年齢は１７歳、声優ではなくグラビアアイドルらしく、出演作品はない。
どちらも顔は可愛かった。
「……とりあえず聴かせてもらえますか」
垂井監督がわずかに眉をひそめて言った。
音響スタッフが、福島、清水の順に流していく。
福原の芝居は「やや棒読み」という自分のメモどおりの印象で、声質は一華にバッチリというほどではないが、なくはないといった印象。
清水は端的に言って酷く、演技は完全な棒読みで、声質もハスキーで一華に合うとは到底思えない。
……ありえない。
伊月が口に出すより早く、大島は先回りするように、
「ま、まあ、新人ですのでオーディションでの芝居は多少ぎこちないと思いますが、それはこれから指導していけばいいわけですし。
なにより若くてフレッシュで、ルックスも良くステージ映えすると思います」
「……まあ、新鮮な印象は与えられるかもしれませんね」
音響の乗鞍の呟きに、大島は「そう、そのとおりです」と頷いた。
──無名だけどちゃんと実力や才能がある声優を本気で推してるなら一考の余地はあるが、単に売り出したい新人をねじ込みたいだけなら喧嘩してでも阻止するべきだ。
伊月は、大島勤を後者だと判断した。
だから伊月は、これ以上大島に喋らせて主導権を握られないよう強い口調で言い放つ。
「この２人が一華というのは絶対にありえないと思います」
「ぜ、絶対、ですか？」
大島が顔を引きつらせる。「絶対に駄目です。
だって完全に棒読みじゃないですか」
「いえ、ですからそこは今後の成長に──」「すみませんが僕も先生と同じ意見ですね」
なおも言い募ろうとした大島の言葉を遮り、垂井が言った。
すると大島はいったん引き下がり、「そうですか……では──」と、別の『フレッシュ』な声優を３名挙げてきた。
音声を流してみると、演技のレベルは福原沙織よりはややマシという程度だった。
伊月と垂井は即答で却下したが、大島は食い下がる。
説得が無理だと悟ると、またべつのフレッシュを提案する大島。
「イベントでの稼働を考えると、やはりフレッシュな人を選ぶべきだと思います」
大島の主張に、伊月は、
「イベントのことよりも、まずは本編をいいものにすることを最重視するべきだ」
垂井監督も伊月の意見を支持し、さらに、
「……たしか今回の座組は＊＊専門学校がスポンサーに入っていましたね？
大島さんが推す人にそこの卒業生が多いのはそれが理由ですか？」
垂井の指摘を大島はあっさりと認める。
「ええ、それもありますよ。
メインでなくともレギュラーにはマストです。
ですがそうでなくても、フレッシュな人を選ぶべきだというのは私自身の意見です」
伊月と垂井も、最初に挙がった５人以外にも実力優先の候補を挙げ、大島はフレッシュさ優先で候補を挙げていく。
音響監督の乗鞍は「誰に決まったとしても僕は求められる仕事をするだけですから」と中立の姿勢。
キャスティングマネージャーの朝倉は「●●は生歌ＮＧです」「○○は同クールでレギュラーが決まっています」「××は事務所がうるさいです」など淡々と情報を提示するのみだが、基本的にその情報は、実力や人気のある人を推す伊月たちに不利に働く。
「極論だと承知の上であえて言わせていただきますが、いいアニメというのは利益が出るアニメのことです。
どれだけクオリティが高かろうと、最終的に赤字ならそれはいいアニメではありません」
「大多数の視聴者にとって、イベントなんてどうでもいいことだ！
イベントのために本編のクオリティを落とすなど本末転倒だ！」
大島の発言に伊月が声を荒げると、
「本当に大切にするべきは、テレビ放送を観るだけの９９％の視聴者より、実際にお金を払いＢＤやＤＶＤを買ってイベントに来てくださる１％のお客様です」
「ですがそのお客様だって、本編を好きになったからこそ、パッケージにお金を出してくれるのではないでしょうか」
穏やかに、しかし熱意のこもった声音で垂井が語るも、
「原作が何百万部も売れていて予算も潤沢にある、放っておいても観てもらえるような大作アニメなら本編のクオリティさえ高ければ利益が出るかもしれませんが、この作品は違うでしょう。
本編以外の付加価値を高め、宣伝もどんどん──それもなるべく安く──やってもらわなければ、人知れず埋もれていくだけです」
クリエイターとして、とにかく本編を良いものにしたい伊月と垂井。ビジネスマンとして、総合的な利益を最優先に考える大島。
どちらが間違っているということではなく、両者ともお互いの意見の違いが立場の違いによるものだとも理解している。
しかし理解しているからといって、譲れるものでもない。
議論は延々と続き、一華役を受けたほぼ全員の音声を聴き直すことになり、最終的な妥協点として──。
年齢は２５歳、芸歴は４年くらいで何本かのアニメやゲームでメインキャラを演じた経験はあるがいずれの作品もパッとしなかったため人気が出ることもなく、顔はそこそこ美人で歌もそこそこ上手くユニットを組んだ経験もありイベントやラジオの出演もＯＫの、中堅どころの女性声優が赤月一華役に決定した。
……伊月のリストには「○」が付けられており、「ちょっと幼い印象」とメモしてあった。
続いて鬼崎有希子役も、ユニットを組む際のバランスを考えて一華役と同程度のキャリアを持つ中堅どころの人に決まり、赤月一真と鬼崎信悟役にはどちらも２０代前半で、最近メインキャラを演じることが増えてきた男性声優が選ばれた。
総じて、フレッシュとは言い難いが新鮮味がなくもなく、豪華キャストとは言い難いが知る人ぞ知る感じの、そこそこ無難だがやや地味なキャスティングである。
……ちゃっかり有希子役に朝倉の所属する輪之内事務所の声優が収まっているのが、彼の意図したものなのかはよくわからない。
果たしてこのキャスティングが正解なのかどうか、知る者はまだ誰もいない。
ともあれ、丸２日間もの長丁場となったアニメ制作における重大イベント、キャストオーディションは終了したのだった。
パブロ・プリケッソ
１０月下旬のある日、羽島千尋は伊月の部屋に向かっていた。
実家からバスで約２０分、兄の住む街のバス停で下車した千尋は、注意深く周囲を見回す。
春先にいきなりケツを見せろなどと意味のわからないことを言って襲ってきた変態に遭遇したのだが、４か月ほど前、その変態の姿を再びこの近くで見かけてしまったのだ。
以来、千尋はこの街を歩くとき、常にあの変態がいないか警戒するようにしている。
バス停からスーパーへと向かう道沿いに、わりと大きな公園があり、千尋はその敷地内へと足を踏み入れた。
緑豊かで広々とした公園をゆっくり歩くのは気分がいいので、時間に余裕があるときはたまに寄り道している。
敷地内にはフットサル場やバスケットコート、クライミングウォールもあり、いつも若者たちで賑わっている。
楽しそうに汗を流す彼らの姿を見ていると、自分も思い切り身体を動かしたくなる。
運動神経抜群の千尋だが、これまで部活やスポーツクラブに入ったことはない。
母が再婚するまでは家に金銭的な余裕がなく、家事や母の内職を手伝っていたのだが、現在は何も不自由していない。
それでも千尋が部活などをやらないのは、今は何より、新しい家族のことを大事にしたいからだ。
……あれ？
公園の中を歩いていると、多目的広場になにやら人だかりができているのが見えた。
たまにミュージシャンが演奏したりストリートパフォーマーが芸を披露していることがあるので、多分その類だろう。
興味を持って千尋が近づいていくと、ギャラリーたちの「なんかよくわかんねーけどすげえ」「なにこれ、ピカソ？」
「オーラがやべぇ。
ビンビンくる」といった、戸惑い交じりの感嘆の声が聞こえてきた。
千尋は背伸びして人だかりの中心を確認し──思わず小さな悲鳴を上げそうになった。
そこにいたのは例の変態だった。
ベレー帽を被っていて後ろ姿しか見えないが、あの特徴的な髪は間違いない。
彼の前には大きなキャンバスがあり、彼は絵筆をキャンバスに叩きつけるように、しかし迷いのない繊細なタッチで線を引いていく。
キャンバスに描かれているのは一見するとよくわからない、樹のような人間の身体のようなものだった。
キャンバスの向こうには樹の下のベンチでいちゃついている複数のカップルの姿があるので、もしかするとあの光景を描いているのかもしれない。
学校で習う以上の美術の知識を持っていない千尋には、彼の技量や絵の良し悪しを判断することはできなかったが、なぜか惹きつけられる。
写実性など皆無でありながら妙に生々しく、絵の中から飛び出してきそうなリアリティがあった。
他のギャラリーたちと同じように、千尋が彼の絵に見入っていると、不意に彼が手を止め、絵筆を置いて伸びをした。
「ん～～～、今日はこれくらいにしておくッスかね～。
……んあ？」自分のうしろに人だかりができていることに気づき、彼が不思議そうな顔をした。
……まずい！
千尋は慌てて踵を返し、その場を離れようとしたのだが、その動きが逆に彼の目を引くことになった。
「あ～～～～～～～～!!」千尋を指さし、変態が叫ぶ。
「ひ……!?」千尋はダッシュで逃げようとした。が、
「すいませんでした────ッ!!」
大声で叫びながら千尋のほうに跳躍し、ズザァァァ──ッ、と手と頭を地面にこすりつけるように着地する変態。
いわゆるジャンピング土下座であった。
「え？ええ!?」
千尋は逃げるのも忘れて戸惑い、足を止めてしまう。
変態は土下座したまま再び謝る。
「あのとき無理矢理パンツ脱がそうとしてほんとすいませんでしたッス！」
大声で叫ぶ変態の言葉に、ギャラリーがざわつく。
「え、パンツ？」
「無理矢理脱がせる？」
「痴話喧嘩ってこと？」
千尋は顔を真っ赤にして、
「そ、そんなこと大声で言わないでください！
ていうか、土下座もやめてください！」
すると変態が顔を上げ、
「自分、どうしてももう一度キミに会いたかったッス！
あのときのことをちゃんと謝って、そんでもう一度お願いしようと思ってたんスよ！」
「お、お願い？」
「ケツ見せてほしいッス！」
「イヤです！」
即答し千尋は早足でその場を離れる。
しかし変態はどこまでも追いかけてきた。
「しつこいですね……」人通りが少なくなったところで足を止め、千尋は仕方なく振り返る。
「ケツ見せてほしいッス！」
「だからイヤですってば！」
千尋は嘆息し、
「……どうしてそこまで僕の、その……お、お尻なんて見たいんですか？」
「キミのケツが千年に一人の神ケツだからッス！」
「意味がわからない……」
困惑する千尋に、彼は真っ直ぐな眼差しを向けて言う。「キミのケツをモデルにできれば、自分は絵描きとしてサイキョーにレベルアップできると思うんスよ！」
「絵描き……プロの人なんですか？」
「一応絵でお金もらってて本とかも出てるッス！」
……たしかに彼が公園で描いていた絵には、素人の自分ですら引き込まれた。
プロの画家だというなら納得できる。
もしかするとすごい有名人なのかもしれない。
「お名前はなんて仰るんですか？」
「パブロ・プリケッソっす」
顔立ちは明らかに日本人なので、多分ペンネームだろう。
イラストレーターはペンネームで活動する人が多いのは知っているが、画家もそうだったのか。
「……つまりパブロさんは、僕のお尻の絵を描きたいということですか？」
「そうッス！」
「……どうしてお尻なんですか？」
「ケツが好きだからッス！」
迷いのない答えだった。
……なんて澄んだ目をした変態だろう……兄さんみたい。
「パブロさんは今おいくつなんですか？」
千尋は興味を抱き、ねてみた。
「１６ッス。
来月１７」
見た目どおり、自分とほぼ同い年らしい。
「高校はどうしてるんですか？」
「行ってないッス！」
「やめたんですか？」
「や、べつに行かなくていっかなーって思ったんで、最初から入ってないッス」
伊月がいきなり大学を中退したときも驚いたものだが、世間の多くの人が大事だと思っているものを簡単に切り捨ててしまうなんて、自分には真似できそうにない。「……なんだか羨ましいです。
そうやってやりたいことをやって生きていくのって」
「そッスか？
キミもやりたいことやればいいじゃないッスか」
「……簡単に言わないでください。
人の事情も知らないで」
思わず険のある言い方になってしまったが、パブロは気にした様子もなく、「それもそッスねー」と、どこまでもカルい調子で流し、
「ところでそろそろケツ見せてくれないッスか？」
「なにが『そろそろ』なんですか!?」
慌てる千尋にパブロは不思議そうに、
「や、だって打ち解けてきたから見せてくれるかなーって」「打ち解けてません！」
「マジすか!?
じゃあどうしたらケツ見せてくれるんスか!?」
「どうしたらもなにも、お尻なんて見せません！」
「そこをなんとか！」
相変わらずの真っ直ぐな眼差しをこちらに向けて食い下がってくるパブロに、千尋は一瞬怯みつつも、
「絶対にイヤです！」
「お金払うッスから！」「いりません！」「なんでもするッス！」「けっこうです！」「一瞬パッて見せてくれるだけでいいんで！」「一瞬でもイヤです！」
「じゃあ半ケツ！半分だけならいいッスよね!?」
「半分だけでもイヤです！」「なんでッスか！
海とかにローライズの水着の半ケツ女子とかいっぱいいるじゃないッスか！
それと同じッスよ！」
「僕はそんな大胆な水着着ません！」
「お願いしまッス！このとおりッス！」
パブロが再びジャンピング土下座を決める。
「だ、だから土下座なんてされても無駄ですから！僕もう行きますね！」
そう言って千尋は踵を返し、パブロから逃げようと走り出した。
「ま、待つッス──ッ!!」
必死の形相でパブロが手を伸ばし、千尋のジャージのズボンのウエスト部分を掴んだ。ジャージと、その下に穿いていたパンツがずり落ち、千年に一人のケツの上半分ほどが露わになる。
「～～～～～～～!!」「おお……」目を見開き法悦の表情を浮かべるパブロと、羞恥に顔を真っ赤にする千尋。涙目の千尋はパブロの手を叩き落としてズボンを上げ、
「この……変態ッ！！！！」
怒りを込めた回し蹴りをパブロの頬に叩き込んだ。「ギョボフォ──ッ!!」
悲鳴を上げ、パブロの身体が地面に叩きつけられる。
「二度と近づかないでください！」
叫び、千尋は急いでその場を走り去った。倒れたままその後ろ姿を見つめるパブロの顔には、なおも恍惚とした笑みが浮かんでいた。
「ついに……究極のケツを見たッス……」
呟き、パブロは意識を失った。
後日、パブロが公園に置きっ放しにしていったキュビスムの絵が通りすがりの画商の目にとまり、作者不明のまま数百万円の値がつけられ一部で話題になるのだが、パブロ・プリケッソこと恵那刹那がそれを知ることはなかった。
妬心
１１月上旬のある日の夕方。
約１か月ぶりに可児那由多が伊月の家にやってきた。
「にゃは～、お久しぶりです先輩！」
部屋に上がるなり抱きついてきた那由多に、伊月は顔を真っ赤にする。
「は、離せカニ公！」
「うぇへへ、せんぱ～い。１か月も私に会えなくて寂しかったですか？」
「ふん、馬鹿を言うな。
おかげで仕事に集中できた」
本当はかなり寂しかったのだが、伊月は強がって言う。
「ほんとですか？
ぜんぜん寂しくなかったですか？」
「…………そりゃまあ、多少は」
上目遣いでいてくる那由多に、ボソリと呟く伊月。
これまでは最低でも週に２回以上は部屋に来ていたので、那由多と過ごす時間は完全に伊月の日常の一部となっていた。
「どれだけ邪魔くさいヤツでも、急に来なくなればそりゃあ多少は気になるというか落ち着かなくなるのは当然というものだ！野良猫とかと同じでな」
早口で言い訳する伊月に、
「にゃ～ん。ちなみに私はものすごく寂しくて毎晩先輩のことを想って何度も何度も自分を慰めてました。
だからとりあえず思いっきり先輩分を補充させてください」
「そ、そんな謎の成分などない！」
匂いをかぎながらシャツに顔をこすりつけてくる那由多を、伊月は強引に引きはがし、
「……とにかく飯にするぞ」
伊月と那由多は、千尋が作り置きしてくれた野菜とエビがたっぷりのカレーを温め、２人で食べ始めた。
いつもはモソモソとゆっくり食べる那由多だが、今日はやけにペースが早い。
「今日はよく食べるな」
伊月が指摘すると那由多は少し頬を赤らめ、
「朝からなにも食べてなかったのでお腹がすいているのです」
那由多の言葉に伊月は顔をしかめ、
「……食事は３食ちゃんと食べろ」
「先輩、もしかして心配してくれてるんですか？」
「……そうだよ」
伊月は不機嫌な顔で、小声でボソリと答えた。
「……わかりました。ちゃんとご飯は食べるようにします」
那由多は顔を赤らめ、再び早いペースでカレーを食べ始める。
「……ちなみに先輩も最近は忙しいんですか？」
「まあな」と伊月は頷き、
「今はドラマＣＤの脚本を書いているところだ」
「へー、ドラマＣＤやるんですね」「ああ。
１月発売の『妹すべ』６巻で、ドラマＣＤ付きの特装版を作る」
ちなみにドラマＣＤとは、ＣＤに音声のみのドラマを収録したものである。
原作のないオリジナル作品もあるが、メディアミックスの一環としてよく制作される。
比較的低コストかつ短期間で作れる上、原作がそれほど有名でなくても出演者のファンによる購入がある程度見込めるため、採算が取りやすい。
大ヒットは難しいがリスクが低く、原作者の負担も少ないので、世の中には「アニメ化やゲーム化は御免だが、ドラマＣＤだけはぜひやりたい！」
という原作者すら存在するほどだ。ローリスクでみんな楽しい素敵メディアミックス、それがドラマＣＤ化なのである。
（※編註。個人の感想です）
「脚本書くのって大変なんですか？」
那由多がねると、重々しく頷き、
「……地の文書かなくていいから小説より簡単に書けるだろうと高を括っていたが、台詞と効果音だけで状況を説明しなければならんのが地味に難しい」
「それはたしかに難しそうですね。
でも先輩のオリジナル脚本なら楽しみです」
微笑む那由多に、
「当然だ。
原作者ならではの超面白い話を書いてやる」
伊月はふてぶてしい笑みを浮かべて言った。
「声優さんはもう決まってるんですか？」「ああ。
先月メイン４人のオーディションがあって、サブキャラもレギュラー陣は大体決まった」
「アニメも同じ声優さんなんですか？」
大人の事情でドラマＣＤ版とアニメ版でキャストが違うというのはよくあることで、基本的にドラマＣＤのほうがキャストにあてられる予算や収録スケジュールなどの融通がきくため豪華キャストであることが多い。
「もちろんだ」と伊月は頷き、
「６巻のオビでアニメ化が発表される。
今回のドラマＣＤはアニメの前哨戦でもあるのだ」
「おー、責任重大ですね。
ちなみに６巻の本編はどうなんですか？」
伊月はサッと目を逸らし、
「……どうにか間に合うように頑張るしかない」
ドラマＣＤや小冊子付きなどの特装版を出すときは、付録や特装版用のパッケージを作らなくてはならないため、通常よりも原稿の真・デッドラインが大幅に早まるのだ。
しかも通常より関わる人の数が大幅に増えるため、延期が絶対に許されない。
伊月のように毎回締め切りをギリギリまで引っ張る作家にとっては、特装版はものすごく危険な賭けなのである。
「はー……先輩も頑張ってるんですね。
……私も頑張らないと」
妙にしみじみと呟いた那由多に、伊月は驚く。
「カニ公が仕事に前向きな発言をするとは……」
「むむ、失礼ですね。
私はいつもお仕事すごい頑張ってますよ」
心外そうに言う那由多に、「嘘つけ」とジト目を向ける伊月。
超売れっ子の那由多だが、刊行ペースはかなり遅い。
やる気が出たときに一気に書き進めるタイプなのだが、エンジンがかかるまで非常に時間がかかり、しかもすぐに気力が尽きる。
この半年ほどカンヅメという名目でホテル暮らしをしているのだが、伊月の部屋に遊びに来たりゲームをしたりで、仕事をしている時間はとても短い。
「む～、今はほんとに頑張ってるんですよう」
頬を膨らませる那由多。
……たしかに、１か月この部屋に遊びに来なかったのは事実だ。
「メディアミックスの仕事、忙しいのか？」
自分自身もメディアミックスでかなり苦労しているため、少し心配になってねる伊月に、
「んー、まあ忙しいといえば忙しいですね。
アニメ映画版と実写映画版の脚本の打ち合わせがちょくちょくありますし、マンガのネームも確認してますし」
「……俺よりも大変そうだな」
「あ、でも打ち合わせ自体は別にそんなに大変じゃないんですよ。
スタッフさんがみんなすごい優秀ですし」
「ほう……どういう布陣なんだ？」
「えっとですねー……」那由多はコミカライズを担当するマンガ家と、アニメ映画の監督と実写映画の監督、アニメの脚本家２人と実写の脚本家１人の名前を挙げた。
「…………なんだその『ぼくのかんがえたさいきょうのスタッフ』は……」
伊月は唖然とする。マンガ家は、現時点では那由多以上の圧倒的人気を誇るカリスマ作家。
アニメ映画の監督は昨今ヒット作を連発している俊英。
実写監督の監督は、映画に疎い伊月ですら知っているビッグネーム。
アニメの脚本家は２人とも、大ヒットシリーズを複数持ち、かつて伊月が「仮に自分の作品がアニメ化するなら脚本はこの２人のどちらかがいいな」と妄想していたこともある敏腕。
実写映画のほうは、去年放送していた連続テレビドラマで視聴率４０％を叩き出した気鋭の脚本家。
天才作家の初メディアミックスに相応しい、まさに最強の布陣であった。
「すごいんですよ。みんな作者の私よりも私の小説に詳しいんです。
ものすごく読み込んでくれてるみたいで、アニメのほうでよく脚本家さん２人が意見の違いで対立するんですけど、議論のレベルが高すぎて私にはついていけないくらいなんです。
ご飯を食べる順番が普段と違うことによる感情の機微なんて、私そんなこと考えて書いてないですよー」
楽しそうに語る那由多。
伊月は『妹すべ』のアニメスタッフと顔合わせしたときのことを思い出す。
原作を雑に改編した構成案に伊月が激怒したところ、脚本家のひるがのに「原作がつまんねえからだよ！」
と逆ギレされた……。自分と那由多の境遇があまりにも違いすぎて、少し泣きたくなる。
「あとこないだ実写の主演の俳優さんとも顔合わせしたんですけど、やっぱり私より原作に詳しくてびっくりしました。
あんなに忙しいのに脚本じゃなくて原作までしっかり読み込んでくれるものなんですね」
「……ちなみに主演は誰なんだ？」モヤモヤする気持ちを抑えながら、伊月はねた。
「高科勇真っていう人です」
「マジか……」
高科勇真といえば若手ナンバーワンの呼び声も高い、シリアスもコメディもアクションもこなせる超人気俳優である。
年齢は現在、那由多と同じ１９歳。
幼い頃から子役として活躍し、伊月も観ていたドラマで主演していたこともある。
プロ意識の高さに定評があり、イケメンでありながら映画の役作りのために体重を２０キロ増やし、その次の作品のために３か月で元の体型に戻したというエピソードを聞いたときは、世の中にはすごい男がいるものだと素直に尊敬したものだ。
「聞いてみたらプライベートも全部役作りやトレーニングに費やしてるそうです。
私イケメン俳優なんて全員ヤリチン大魔王だと思ってたんですけど、あんな人もいるんですね。
オーラすごかったです」
「……そうか」
自分ではないイケメンのことを笑顔で話す那由多に、伊月は胸がちくりと痛むのを感じた。
そんな伊月の胸の内には気づかず、
「スタッフさんや高科さんに負けないように、私も頑張って小説書かなきゃなーって思います。
私、いま仕事するのが楽しいんですよ。
こんなのデビューしてから初めてです」
恥じらうように頬を赤らめて可愛くはにかむ那由多。
気まぐれな天才小説家・可児那由多が、仕事に対して本気になっている。
那由多のやる気に火をつけたのが、自分ではなく他のクリエイターや役者だということが、伊月にはたまらなく悔しかった。
だからつい、対抗するように言ってしまう。
「うちの現場もけっこう熱いぞ。
毎週脚本会議でぶつかり合いになるんだが、監督も脚本家もめちゃくちゃ原作を読み込んでくれてるから、こっちも戦い甲斐がある。
原作書いてるときには気づかなかったことを気づかされることも多くて、毎週刺激になる。
こう、激しいぶつかり合いの中から新しいものが生まれてくるケミストリー的な？」
「ほへー。それはそれで楽しそうですね」
那由多は素直に感心の表情を浮かべる。「ああ。
……アニメ化が決まったときは正直不安のほうが大きかったのだが、今は良いアニメになるという手応えを感じている」
これは紛れもなく伊月の本音だった。
少なくともシナリオに関しては、『絶界の聖霊騎士』のような悲惨なことにはならないだろうという自信がある。
「楽しみです」と那由多は微笑み、「ちなみに声優さんは誰なんですか？」
「一真役が東谷誠治……●●で主役やってた人だ」
「ほー……」
主役を演じた最近のアニメのタイトルを挙げたものの、那由多はあまりピンときていない様子だった。
「……一華役が友江舞。
ええと……ゲームでメインキャラを何本かやってる」
「友江舞……たしかに見たことある名前のような……」
那由多はスマホを取り出して、「友江舞」のウィキペディアのページを開いた。「あ！
やっぱり！●●の●●ちゃんの人じゃないですか！」
那由多がゲームのタイトルとキャラ名を挙げたが、今度は伊月がそのゲームを知らなかったのでピンとこなかった。
たしか携帯ゲーム機で発売されたＲＰＧだったような気がする。
ともあれ、那由多が知っていてくれたのはよかった。
「ふーん……この人が一華役なんですね……」
「おう」那由多はウィキペディアを離れ、画像の検索を始める。
「………………むー……」難しい顔で唸り始めた那由多を、伊月は訝しむ。
「おーい？カニ公？」
「…………美人ですね」
不機嫌そうな声音でぽつりと那由多が言った。
「は？」
「なんですかこの人、すごい綺麗じゃないですか。スタイルいいしおっぱいも大きいし……なんで声優さんなのにこんな美人なんですか？」
伊月が那由多のスマホを覗き込むと、友江が何かのイベントに出演したときの写真が表示されていた。
「…………実物のほうが美人だった気がするな」
写真と自分の記憶を比較し、伊月はぽろりと口に出した。
写真に映っている友江もまあ美人なのだが、オーディション現場で見た彼女はもっと綺麗だった気がする。
「なんというか、実物のほうがもっとオーラがあったというか、輝いていたというか……」
「むー」と那由多がふくれ面になり、
「……先輩は、こういう人がタイプなんですか？」「そ、それは違うぞ！」
伊月は慌てて否定する。
「この人もまあ美人だとは思うが、オーディション受けに来てた声優の中にはもっと綺麗な人たくさんいたし、あえて顔で選ぶとしたら俺は友江舞よりも──」
那由多の顔がどんどん不機嫌そうになっていくことに気づき、伊月は言葉を止めた。
「…………もっと綺麗な人がいっぱいなんですか」「オ、オーディションを受けに来た人の中には、って話だぞ？
ほとんどアイドルみたいな人もいるし、本物のグラビアアイドルもいたし、そりゃ美人が多いのも当然だろ」
「……じゃあ、有希子役の人はどうなんですか？」
「赤池美穂って人だ」
那由多はさっそくスマホで「赤池美穂」の画像を検索する。
「……美人ですね」
「……まあな」彼女が美人なのは紛れもない事実なので、気まずさを感じつつも伊月は頷いた。
那由多は唇を尖らせ、
「……アフレコが始まったら、こんな美人の声優さんたちと毎週毎週会うんですね。それでせんせーせんせー言われてちやほやされるんですね」
「そりゃ毎週会うことにはなるだろうが、ちやほやはしてもらえるのか……？」
首を傾げる伊月に、那由多はなおも、
「……アフレコが終わったら一緒にご飯を食べに行ったりお酒を飲んだり、演技指導と称してエッチな台詞を言わせたり、『ゲヘヘ舞ちゃん、ちょっとこのシーンの一華の気持ちをシミュレーションしてみようか』などと宣いながらおっぱいを揉んだり……！」
「あ、あるわけないだろそんなエロゲーみたいな展開！」
顔を赤くして那由多の妄言を否定し、伊月は大きなため息をついた。
それから、少し険しい表情を作り、那由多を見据える。
「……あのなカニ公。
俺は声優が美人だろうがそうじゃなかろうが、そんなことはどうでもいいんだ。
俺は、この人たちなら俺の大事な一華や有希子を任せてもいいと思ったから選んだんだ。
……たしかに、リアルで見る声優さんはみんな輝いてた。
だがそれは多分、外見の良さだけじゃなくて、本気で役を勝ち取ろうとしてたからだと俺は思う。……本気で頑張ってる人たちに、顔だけ見てどうこう言うのは……なんか、その……やめろ」
那由多は神妙な表情で伊月の言葉を聞いていた。
ついついガチ説教をかましてしまい、伊月はばつが悪くなって目を逸らす。
「……わかりました」
那由多がどこか拗ねたような表情で、小さく言った。
「……おう」と伊月も曖昧に頷き、再びカレー食べ始める。
「…………私も輝かなきゃ……」那由多の焦燥を孕んだ呟きは、伊月の耳には届かなかった。
新人賞授賞式
１１月中旬のある日のこと。
白川京は、ギフト出版のビルから徒歩で２０分程度の場所にあるシティホテルの地下２階に来ていた。
今日は地下の大宴会場にて、第１５回ＧＦ文庫新人賞ならびに第１０回コミックギフテッド新人賞の授賞式と、受賞記念パーティーが行われる。
新人賞授賞式とはその名のとおり、新人賞を受賞した作家たちを表彰し、その門出を祝うためのもので、基本的には懇親会を兼ねた記念パーティーとセットになっている。
レーベルによって異なる部分も多いが、受賞者と審査員、過去の受賞者のほか、そのレーベルで仕事している作家、メディアミックス関係者など、大勢の人が出席する。
地方在住だったり兼業作家だったりで普段あまり顔を合わせる機会がない作家たちとも会える貴重な場でもあり、「また１年間この業界で生き残ることができた」と、自分や同業者の頑張りを確認する場でもある（厳密に１年周期で行われるわけではなく、都合により初秋だったり年末だったりすることもあるのだが）。
ＧＦ文庫新人賞はコミックギフテッド新人賞と合同で授賞式を行うため、マンガ家のアシスタントなども参加し、参加者の人数は５００人を超える。
準備もかなり大がかりなものとなり、基本的に人手が足りない。
そのため京も、編集部から連絡を受け、臨時のアルバイトとして授賞式の準備に加わることになったのだ。
午前中から会場の設営を手伝い、１７時、ホテルに到着した新人賞受賞者たちを控え室へと案内する。
「受賞者の皆さんはこのリボンを付けてください」
スーツ姿の京が一人一人に、受賞者であることを示す赤いリボン胸章を手渡す。
リボンにはそれぞれ名前が入っている。
京が着ているスーツは大学の入学式のときに買ったリクルートスーツで、着るのは入学式以来である。
胸元には主催者側であることを示す白のリボンが付いている。
ＧＦ文庫新人賞の受賞作家は６人で、年齢、性別はバラバラ。
服装も、パリッとしたスーツの人もいれば、詰め襟の学生服、ブレザー、和服、セクシーなドレス、パーカーにスウェットパンツというラフな格好とバラバラ。
京も新人賞の選考会に居合わせたので、いったいどんな人たちなんだろうと興味を持っていたのだが、なかなか個性派揃いな感じがする。
「では式の開始までこちらでお待ちください」控え室を出て、京は会場前のロビーに向かう。
他のバイトや編集者と話していると、続々と人が増えてきた。
式の開始は１８時で、受付が始まるのは１７時３０分。
クロークルームに上着や手荷物を預けたあと、出席者たちは受付に並び、名札を受け取る。
受賞者たち同様、出席者の年齢性別はバラバラで、服装はスーツやジャケットなど比較的フォーマルなものが多いが、かなり派手な格好をした人や、明らかに普段着で来ている人もわりといる。
……これが受賞パーティーなのね……。
この手の大きなパーティーに出席したことのない京が感心していると、
「あれ、京ちゃん!?」
声をかけてきたのは不破春斗だった。
隣には伊月もいる。
春斗は堅すぎずユルすぎずのジャケット姿。伊月は黒のスーツ。
審査員の春斗の胸元には赤いリボン記章。
受賞者のものとは違い名前は付いておらず、下に名札を別に付けている。
伊月は名札だけだ。
「京ちゃん、まだバイト続けてたの？」
「いえ、今日だけ臨時です」
「なるほど」
春斗は頷き、京の姿をまじまじと見つめる。
「京ちゃん、スーツ似合うね」
伊月も頷き、「ああ。
なんかビッチじゃないように見える」
「あたしはビッチじゃないっての！」
京は声を荒げ、伊月の上から下まで視線を動かしたのち、
「……そういう伊月はスーツ似合わないわね。
ていうかそのスーツ、サイズ合ってないんじゃない？」
京の指摘に伊月は赤面した。
「う、うるさいな……大学の卒業式でも着られるように大きめのサイズを買ってしまったが、入学式以来体格がまったく変わらなかったのだ……」
「へー、じゃああんたのスーツも大学の入学式のために買ったやつなんだ」
「……ああ。今となっては完全に無駄な買い物だったがな」
ふて腐れた顔でぼやく伊月に、京は反論する。
「無駄じゃないわよ」
「は？」
「……大学に入ったおかげであたしとあんたは出逢えたんだから、無駄じゃなかったって言ってるの」
顔を赤くして京は言った。
「お、おう……まあ、それはそうかもしれんな……」伊月も少しばつが悪そうに頬を赤らめた。
と、そこへ春斗が引きつった笑みを浮かべて口を挟む。
「はいはい、オレの前で甘酸っぱいやりとりするのはやめてもらおうか」
「い、今のはべつにそんな深い意味はなくて……！」
京はさらに顔を赤くして、誤魔化すように周囲を見回す。
「そ、そういえばなゆはどこにいるんですか？」
「カニ公は来てないぞ」と伊月。
「え、なんで？」
「人がたくさんいるのは苦手だから、らしい」
「なゆちゃんは去年も来なかったからね」と春斗は苦笑し、「人混み苦手ってのは本当だろうけど、アレがトラウマになってるんじゃないかな」
「アレ？」
「ゲロ」首を傾げる京に春斗は端的に答えた。「あー……」
京が納得し、伊月が「思い出させるなよ……」と顔をしかめた。
那由多が受賞した２年前の授賞式において、極度の緊張で気持ち悪くなった那由多が伊月にゲロをぶちまけたエピソードは京も聞いている。
「そういや今年の受賞者に１人、思いっきりなゆちゃんのフォロワーがいるんだけど、どういう人か知ってる？」
春斗が京にねた。
「受賞者の人たちならさっき控え室に案内しましたけど、あんまり喋らなかったし、誰がどの作品の人かはわからないですね……。
年齢と性別はわかりますか？」
「んー、ペンネームは男か女かわからない感じだったような……」
受賞作のタイトルとあらすじ、受賞者のペンネームは文庫の折り込みチラシやネットでも公開されているのだが、年齢や性別は非公開なのだ。
「まあいいや。どうせこのあとわかるんだし、そのときのお楽しみにしよう」
伊月と春斗はしばらく京と立ち話をしていたが、京が他の編集者に呼ばれて行ってしまったので２人は会場の中に入った。
入り口でスパークリングワインを受け取り、適当なテーブルの側に行く。
受賞記念パーティーは立食パーティー形式で、宴会場内にはいくつかの丸テーブルが配置され、中央にある長いテーブルに料理が並んでいる。
前方にはステージがあり、上から『第１５回ＧＦ文庫新人賞授賞式　第１０回コミックギフテッド新人賞授賞式』と書かれた横長の垂れ幕がぶら下がっている。
その下には大きなスクリーンがあり、毎年ここでは新人賞受賞作の紹介映像や、その年にアニメ化されたＧＦ文庫もしくはコミックギフテッド作品の映像が流れる。
ちょうど今流れているのは、今年の４月からアニメが放送された『絶界の聖霊騎士』のオープニング映像であった。
「…………オレも今年は来なければよかったな……」
スクリーンを見て春斗は死んだ目になって言った。
「毎年恒例とはいえ、出版社も残酷なことをする……」
伊月は哀れに思いつつ、来年あそこに流れるのは『妹すべ』のアニメなのだと思うと、早くも緊張を覚えるのだった。
と、そこへ一人の男が近づいてきた。
猫背で目の下に隈のある不健康そうな痩身の男──海津真騎那。
新人賞審査会で着ていたのと同じよれよれのジャケットに、赤いリボン胸章。
手にはウーロン茶のグラスを持っている。
「……やあ……お二人さん……」
陰気な声で挨拶した海津に、春斗と伊月も挨拶を返す。
「あぁ……お疲れ様です海津さん」「お疲れ様です」
「久しぶりだねぇ羽島くん。元気にしてるかい？」
「まあ、それなりに……」
「健康診断行ってる？」
「……行ってないです」
伊月の答えに海津は眉をひそめる。
「それは良くないな……。
不破君はあれから健康診断行ったかい？」
「いえ、まだです……」
「では今度２人一緒に行くといい。
なんならいい病院を教えよう」
「え、あ、はい。
じゃあお願いします」
戸惑いながら伊月が頷くと、海津は２人のメールアドレスに、おすすめの病院のＵＲＬを転送した。
なんでも人間ドックや健康診断を専門にやっている病院らしく、設備は最新で検査もスピーディーらしい。
「ネットでも予約できるが、電話のほうが融通がきくのでおすすめだ。
明日にでも電話して予約したまえ」
「あ、はい」
思わず頷いてしまう伊月。
海津が他の作家に健康管理の話をするのはいつものことなのだが、伊月に対しては特にお節介を焼いてくるのだ。
──俺はあの人とは違うんだけどな……と思いつつも、気にかけてくれるのは素直にありがたい。
「必ずだよ」
伊月に念押ししたあと、海津は今度は春斗の顔を見てニヤリと笑い、
「ところで不破君。
あれから京ちゃんとはどうなったのかな？」
「……………………振られましたよ」「…………」
春斗が短くぽつりと答えると、海津は無言で目を逸らし、
「……あー……今度なにか奢ろうか？」
「同情なんていいですから！」
春斗はスパークリングワインを一気に呷り、「……それにオレ、まだ諦めたわけじゃないんで」
春斗の言葉に海津は感心した様子で微笑む。
「くくく……その意気だ。
なぁに、諦めない限り可能性は消えないものさ」
「うッス！頑張ります！」
春斗は勢い込んで言った。
そうやって３人で雑談していると、やがて授賞式の開始時刻となった。
『それではこれより、第１５回ＧＦ文庫新人賞・第１０回コミックギフテッド新人賞の授賞式、ならびに受賞記念パーティーを開催いたします』
ステージ左手側の司会者台に２人の若い男女が立ち、よく通る声で式を進行する。
２人は今年の夏に放送されたＧＦ文庫原作のアニメに出演していた声優らしい。
最初にステージに登壇したのはＧＦ文庫編集長の神戸聖だった。
「えー、高いところから失礼いたします……ＧＦ文庫編集長の神戸です」
ドスのきいた声により、式が始まっても小声で雑談していた参加者たちがいっせいに静まりかえった。
神戸の話の内容は、新人賞が１５周年を迎えられたことへの喜び、昨今のライトノベルやマンガ業界およびアニメ業界の情勢、今年も多くの新人を送り出すことができる喜び、この場にいる作家たちへの感謝などであった。
……どこのレーベルの授賞式でも毎年大体同じような話をされると思うので、もっと詳しく知りたい人は新人賞を受賞してください。
続いて、受賞者の表彰に移る。
まずはＧＦ文庫新人賞の受賞者たちが一斉に登壇し、ステージ右側に並べられた椅子に座った。
受賞者の数は６人。
そのあと贈呈者であるギフト出版の社長が登壇。社長の名前は岐山芳文。５０代前半の中肉中背の男で、伸ばした口髭があまり似合っていない。『ＧＦ文庫新人賞、大賞受賞。相生初様』
司会の男性に名前を呼ばれ、大賞受賞者が立ち上がり、社長の前に進み出る。「おお……」「ほう……」「おおう……」
男性を中心に少しざわめきが起きたのは、受賞者が２０代前半くらいの若い女性で、しかも美人でとてもおっぱいが大きく、胸を強調するようなセクシーなイブニングドレス姿だったからだ。
「あの作品の作者が女性ってのは意外ですね……」
春斗が呟く。
大賞を受賞した作品は、主人公が複数の美少女にモテモテで、ちょっとエッチなシーンも多くある、完全に男性向けの作品だったのだ。
「くくく……やはり俺の目に狂いはなかった……あの子に『俺が君の作品を大賞に推してあげたんだよ～』とアピールしまくらねば……！」
「……そうでしたっけ？消去法で仕方なく選んだ感じだったような……」
ゲスい表情を浮かべる海津に、春斗はジト目を向けた。
社長が露骨に彼女の胸元を気にしながら、賞状を読み上げる。
「えー、賞状。
第１５回ＧＦ文庫新人賞、大賞、相生初殿。
あなたの作品『朝起きたら異世界で魔王になっていたのでとりあえずハーレムを作ってみた』は、頭書のとおり優秀な成績を収めましたので、これを賞します」
……相生が賞状を受け取って頭を下げたとき、できた谷間に社長の視線が吸い寄せられていた。
彼女が席に戻り、次いで優秀賞の作者の名前が呼ばれる。
『優秀賞受賞。笠松青葉様』
受賞者が立ち上がると、またしてもざわめきが起こった。「ふーん……やっぱり女子高生だったか」と海津。
一見してどこかの学校の制服だとわかる、ワインレッドのブレザーにチェックのスカート。
年齢は１６歳くらいだろう。
長い黒髪を後ろで結んでいる。
かなりの美少女なのだが、緊張からか強張った表情をしている。
不機嫌そうにも見えた。
「……あれがカニ公フォロワーの新人か？」
伊月が小声で春斗に尋ねると、春斗は「ああ」と頷いた。
「賞状。第１５回ＧＦ文庫新人賞、優秀賞、笠松青葉殿。
あなたの作品『ソラノキオク』は、頭書のとおり優秀な成績を収めましたので、これを賞します」
笠松が賞状を受け取り、もう１人の優秀賞受賞者が進み出る。
３０歳くらいで、眼鏡にスーツ姿の真面目なビジネスマンといった印象の男である。
「賞状。第１５回ＧＦ文庫新人賞、優秀賞、柳ヶ瀬慎殿。あなたの作ひブフォッ！」
賞状を読み上げようとした社長がいきなり噴き出し、ハウリングが起こった。
「し、失礼しました。……えー、あなたの作品『女神におしおき！
～世界を救ってやるからとりあえず尻を出せ～』は、頭書のとおり優秀な成績を収めましたので、これを賞します」
口元をひくつかせながらも頑張って真面目な表情を取り繕い、どうにか最後まで読み上げる社長。
「とりあえず尻を出せ」と言ったとき、会場でも笑いが起きた。
……インパクトの強いタイトルだと、たまにこういうことがあるのだ。
例えば第６回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞最優秀賞の表彰のときも同じような感じであった。
社長も大変だなあと伊月は思う。
受賞者の柳ヶ瀬はむっつりとした表情で粛々と賞状を受け取り席に戻った。
続き、『魔剣大戦』で佳作を受賞した神坂蒼真が賞状を受け取る。
高校１年生くらいの、少し気弱な印象を受ける中性的な少年で、服装は学ラン。
同じく『戦国剣風伝』で佳作を受賞した木曽義弘は、６０代後半のがっしりした体格の老人で、和服と相まって、まるで作品の世界から抜け出してきた剣客のような印象だった。
最後は『イリーガルトライアル』で審査員特別賞を受賞した加茂正。
年は２０代後半。
服装はパーカーにスウェットパンツで完全に普段着。
痩せぎすで無精髭を生やしている。
壇上では常にオドオドしており、賞状をもらいに前に出るとき躓いて転びかけた。
加茂に賞状が渡されたあと他の受賞者もステージ中央に集められ、司会が「未来のＧＦ文庫を背負って立つ新人作家の皆さんに、盛大な拍手をお願いします！」
と促した。
業界の先輩たちから拍手を送られ、新人たちがお辞儀してステージを降りる。
「くくく……果たしてあの中の何人が生き残れるかな……？」
「おいおい……」
拍手をしながら邪悪な笑みを浮かべて不吉なことを言う伊月に、春斗は苦笑する。
新人がデビュー後も作品を発表し続け、何年もプロとして活躍し続けられる確率は、あまり高くない。
第１０回ＧＦ文庫新人賞の受賞者は５人いるのだが、今日ここに来ているのは伊月と春斗の２人だけだ。
「……あっさり後輩に追い抜かれないようにしないとな」
「ふん、抜けるものなら抜いてみるがいい……！」
肩をすくめる春斗に、ふてぶてしい笑みを浮かべる伊月。
彼らは同じ新人賞出身の後輩であると同時に、同じレーベルで戦う戦友でもあり、そして同じ業界で競い合う敵でもあるのだ。
「はぁ……また今年も才能ある新人作家が生まれてしまった……。
ますます俺の肩身が狭くなる……彼らの本があまり売れないといいなあ」
海津がため息をついて憂鬱そうにこぼすと、春斗はからかうように、
「でも海津さん、受賞者の作品全部買ってますよね。
オレたちの本も。しかもデビュー作は３冊ずつ」
すると海津は陰気な笑みを浮かべ、
「才能ある後輩の本なんて、一刻も早く店頭から消滅させてしまいたいんだよ……」
「店頭から消滅したら重版かかるだけですけどね」と春斗は苦笑する。
要するにただのツンデレなのだ。
ＧＦ文庫新人賞の受賞者がステージを降りると、今度はコミックギフテッド新人賞の受賞者４人が登壇する。
贈呈者は引き続き社長だ。
ちなみに受賞者の中に、『妹すべ』のコミカライズを担当している三国山蚕はいない。
ギフテッド編集部は新人賞以外にも随時持ち込みを受け付けており、蚕は持ち込みからのデビューなのだ。
なぜマンガ編集部は持ち込みＯＫで小説編集部は新人賞のみなのかといえば、大きな理由は小説は読むのに時間がかかるからである。
『これからのコミックギフテッドを背負う新人マンガ家の皆さんに、もう一度盛大な拍手をお願いします』
拍手を贈られながら新人マンガ家たちがステージを降りると、司会の女性が、
『それでは皆様、これより暫しご歓談ください。また、中央にはお食事もご用意してありますので、どうぞお召し上がりください』
これからは食事をしたり知り合いと喋ったり、初めて会う人に名刺交換や挨拶したりする時間となる。
ぶっちゃけ多くの参加者にとって新人のことなんてどうでもよく、これが本日のメインと言える。
「それじゃ俺たちもメシを取りに──」
春斗が言いかけて怪訝な顔をする。
「あれ、海津さんは？」
「ん？あれ？」
伊月もキョロキョロと辺りを見回すが、近くに海津の姿は見当たらなかった。
さらに周囲を見渡すと、
「あ！」
長テーブルを囲む、料理を取りにきた人たちの列。
その一番前に海津の姿はあった。
片手に一番大きな皿を持ち、その上にトングでローストビーフを何枚ものせている。
「い、いつの間に……」
春斗と伊月は唖然としながら、自分たちはとりあえず列が空いてから行くことにした。
スパークリングワインを飲みながら料理周辺の様子を窺っていると、海津が戻ってきた。
違う料理同士の汁が混ざるのもお構いなしで皿にはどっさり料理が盛られ、寿司までもが汁に浸かっている。
「ふふふ……今年もスタートダッシュに成功したぞ……」
満足そうな海津に、伊月と春斗がジト目を向けると、
「……これはすべて俺のものだ。あげないよ」
「いりませんよ……」と春斗は嘆息し、
「そろそろオレたちも取りに行くか……」
「ああ」
２人して料理を取りに向かう伊月と春斗だったが、ローストビーフ、ステーキ、寿司、キャビア、フォアグラ、カニ、オマール海老など人気の料理は既にほとんど取り尽くされていた。
しょうがないのでパスタやピラフ、パエリアなどの大量に用意された炭水化物系をメインに取り、テーブルに戻る。
「ふふふ……立食パーティーは戦いなのだよ」
戻ってきた２人に、海津がドヤ顔で言った。
いつの間に取ってきたのか皿がさらに２枚増えており、１枚はケーキやイチゴなどデザートがメイン、もう１枚は生ハム、カナッペ、春巻き、タンドリーチキンなど、「大人気というわけではないがわりと人気があるメニュー」を中心に集められていた。
「……なるほど……人気のあるものばかりをスタートダッシュで確保したあと、悠々と２軍の料理を取りに行き、序盤の段階ではあまり狙われないデザートも今のうちにさっさと確保しておく……これがプロか……！」
「くくく……立食パーティーの狼となって１５年……君たちとは年季が違うのだ」
愕然とする伊月に海津は誇らしげに笑い、春斗は「なんのプロだよ……」と小声でツッコんだ。
と、そこへ、
「あの……不破先生」
「ん？……!?」後ろから名前を呼ばれて何気なく振り向いた春斗は、そこにあった巨大なおっぱいに思わず目を奪われた。
胸元が大きく開いたセクシーなイブニングドレス姿の美女──今回の新人賞で大賞を受賞した、相生初だ。
「あ、えーと、相生さん、ですよね。
はじめまして、不破です」
目のやり場に困りながら春斗が挨拶すると、相生はなぜか少し寂しそうな顔をしたのち、思わず見とれてしまうような柔らかな笑みを浮かべ、
「このたびはわたしの作品を大賞に選んでいただき、ありがとうございました」
すると海津が春斗の横に進み出て、「うぉっほん！えーと、審査員の海津です！実はあなたの作品をぜひ大賞にと強く推したのはこの僕でありまして──」
「わたしがこうして受賞できたのは、不破先生のおかげです」
海津の存在を完全に無視して、相生は頬を紅潮させ春斗を見つめて言った。
「へ？」戸惑う春斗に相生は、
「やっぱり覚えてはいらっしゃらないのですね」
「え、えーと、すいません……どこかでお会いしましたか……？」
春斗は記憶を掘り起こそうとしたが、どうしても思い出せなかった。
こんなセクシー美女、会ったことがあれば記憶に残っていると思うのだが……。
「はい。
専門学校で不破先生がゲスト講師に来られたときに１度だけ」
「専門学校……？」
たしかにデビューして半年くらいのときに１度だけ、先輩の作家に頼まれて、専門学校のノベルス科でゲスト講師をしたことはあった。
けれどこんな美人の生徒なんて記憶に……──いや待て！
顔には覚えがないが、このでっかいおっぱいには見覚えがあるかもしれない！
春斗がゲスト講師をしたクラスに１人、クソ生意気な黒髪眼鏡で服も黒ずくめの地味な女（しかし巨乳）がいた。
講義を全然聞かずにずっと本（ブギーポップだった）を読んでいたので注意したところ、「私はあなたの作品みたいな最近の流行に乗っかっただけでオリジナリティの欠片もないテンプレ俺ＴＵＥＥＥ異世界ラノベじゃなくて、古き良き時代のライトノベル例えばブギーポップのようなもっと個性に溢れた素晴らしい作品を書きたいんです」などと抜かしたので、ついカッとなった春斗は、いかに彼女の知識が浅薄で技術的にも全然駄目でプロの域に到底及ばなくて、君は流行に乗らないんじゃなくて単に流行を見極める分析力がなくて乗れないだけ、ついでに言えばブギーポップは今も新刊が出ているので古き良き時代のラノベの例に挙げるには不適切なんだよバァァァカというようなことを淡々と論理的に説明し、ついに泣いてしまった彼女にドスのきいた声で「ラノベなめんなよ」と告げたところで終業のチャイム。
あとで学校の職員や先輩にとても怒られた。
……あのときはオレも若かった。
デビューしたばかりで余裕がなくて、他人からの悪口に敏感になっていたのだ。
でも間違ったことは言ってないと今でも思う……それはともかく、「……え。
もしかしてあのときの……」
春斗が思い至ると、相生の表情がぱあっと明るくなった。
「そうです！
あのとき不破先生に激しく攻められて泣かされてしまった生徒がわたしです。
先生ったら、わたしが『もうやめてください……』と懇願しても許してくれなくて……。
あのあとわたし、教室でしばらく足腰が立たなかったんですよ。……ふふ、何も知らない子供だったわたしを、不破先生が大人にしてくれたんです……」
「そ、その言い方は誤解を招くような……!?」
うっとりと頬を紅潮させる相生に、しどろもどろになる春斗に、伊月と海津が冷ややかな眼差しを向ける。
「……お前、やっぱりヤリチン王子だったんじゃないか……」
「……不破くぅぅぅん……ちょっと屋上へ行こうか……久しぶりに……キレちまったよ……」
「だ、だから誤解──」
冷ややかな目を向けていたのは伊月と海津だけではなかった。
春斗たちの近くにスーツ姿の女子大生──京がいつの間にか立っていた。
「み、京ちゃん!?」
「……あたし、不破さんのことを少し誤解してたみたいですね」
「いや誤解してないよ!?誤解してたってのが誤解なんだって！」
淡々と言って踵を返し去っていく京を、春斗が慌てて追いかけていった。
「ちょっとした冗談のつもりでしたのに……思わぬ成果を挙げてしまいましたね……」
相生がぽつりと呟いた。
京を見つめる相生の目には、微かな闘志の炎があった。
「信じてよ京ちゃん！オレは童貞！本当に童貞なんだ！」
「わ、わかりましたから、そんな大声で童貞童貞言わないでください！」
そんなこんなでどうにか春斗が京の誤解を解いて、他の作家と喋ったり名刺交換したりしていると、司会の男性がマイクをＯＮにした。
『ご歓談中のところではございますが、ここでＧＦ文庫新人賞の審査員を務められました不破春斗先生より、今回の新人賞の総評をいただきたいと思います』
……ついにこのときが来ちゃったか。
春斗は小さくため息を吐き、ステージのほうへと向かう。
新人賞の総評は３人の審査員のうち、編集長の神戸を除くクリエイター審査員２人のどちらかがやらなければならないのだが、海津とじゃんけんをして負けたので今回は春斗がやることになった。
『不破先生は第１０回ＧＦ文庫新人賞にてデビューされました。その受賞作「絶界の聖霊騎士」は今年テレビアニメ化もされた大人気シリーズとなり、まさにＧＦ文庫を代表する作家と言えるでしょう』
ギャーッ！やーめーてーくーれーっ!!
司会の紹介に春斗は叫びたくなった。
ＧＦ文庫には他にも人気シリーズがたくさんあるし、なにより可児那由多というぶっちぎりのトップランカーがいるのだ。
それを差し置いて「ＧＦ文庫を代表する作家」などと、おこがましいにもほどがある。
羞恥を抑えながら壇上に立ち、ポケットからカンペを取り出して喋り始める。
「えー、ただいまご紹介にあずかりました、今回のＧＦ文庫新人賞で審査員をさせていただいた不破です。
私のような若輩者が審査員など恐れ多いとは思いましたが、レーベルを代表する他の先生方が誰も引き受けてくれなかったらしくて、仕方なく私がやる羽目になりました」
春斗の挨拶に、会場でクスクスと笑いが起きる。
なんとかウケを取ることに成功し、春斗は総評へと移っていく。
話の内容は公式ホームページでも公開されている総評とほとんど変わらないような当たり障りのないもので、要約すると「全体的なレベルは高いが、既存の作品の影響が強いものが多く見られた。
個性的な作品もあったが、こっちはこっちで作者の独りよがりになっている印象が強い。
今後は自分ならではの武器を模索しつつも、読者のことをしっかり意識した作品を書いてほしい」というような内容である。
「……はい、そんなどこのレーベルの新人賞でも毎年誰かが言っているような、オリジナリティのないフツーの総評ですみませんでした」
冗談めかした口調で言うと、狙いどおりまた笑いが起きる。
春斗は内心ホッとしつつ、ステージの右手方向に集まっている受賞者たちのほうを向き、
「受賞者の皆さん、改めておめでとうございます。
皆さんの作家人生はここからがスタートです。
ここにいる大勢の先輩がた全員をライバルだと思って、追い抜くつもりで頑張ってください。
それが結果的に、ＧＦ文庫、ひいては出版業界全体の発展へと繋がります。
……ご静聴ありがとうございました」
受賞者に向かって一礼し、さらに正面に向かって一礼すると、会場から拍手が起きた。
春斗は額に浮かんだ大粒の汗を拭う。
どうにか最後まで噛まずに軽妙な調子で喋ることができたが、こんな大勢の前に立つなんて初めての経験だったので、めちゃくちゃ緊張していた。
実は家で何度も練習したのは秘密だ。
……ステージを降りる途中で相生と目が合い、艶然とした微笑みを向けられたが、気づかないフリをした。
「くくく、お疲れさん」
わざわざ前のほうに出てきて聴いていた伊月が、ニヤニヤしながら春斗に声をかけた。
「……ほんとに疲れた。もうやりたくねえ……」
苦笑して、心の底から言う春斗だった。
『続きまして、受賞者の皆様にお言葉をいただきたいと思います。
ＧＦ文庫新人賞受賞者の皆様はご登壇ください』
司会者に促され、６人の新人が再びステージに上がる。
最初は大賞受賞者の相生初で、「専門学校時代に、ある人からプロの厳しさを教えられ、気持ちを入れ替えて勉強し、受賞することができた」という話を、チラチラ春斗のほうに視線をやりながら語った。
春斗はいつ自分の名前が出てくるんじゃないかと冷や冷やして聴いていたが、彼女がはっきりと春斗の名前を挙げることはなかった。
次にマイクの前に立ったのは優秀賞の柳ヶ瀬慎。
見た目どおり本業はサラリーマンであるらしい彼は、見た目どおり実にしっかりした、『とりあえずケツを出せ』という作品のインパクトと比べてまったく面白味のない真面目なコメントをした。
続いて、同じく優秀賞の笠松青葉がマイクの前に立つ。
表彰のときと同じように、どこか不機嫌そうな表情の彼女は、最初に「……このたびは優秀賞をいただきありがとうございました」と淡々と言ったあと、
「ですが私は今回の賞に納得がいきません」
語気を強めて言い放った。
伊月を含め退屈そうにしていた出席者たちが、興味を惹かれて彼女に注目する。
笠松は形の良い眉を吊り上げ、ステージ右側で椅子に座っている相生をキッと睨み、
「異世界で魔王になってハーレムを作るなんていう流行に乗っかっただけのテンプレ小説よりも、私の作品のほうが絶対に大賞に相応しいと思います！」
正面きってディスられた相生は一瞬面食らった顔をしたのち、苦笑を浮かべた。
笠松はさらに続ける。
「ハッキリ言いますけど、審査員の人たちの見る目がないとしか思えません！
もしかして自分たちが書いてる作品もオリジナリティの欠片もない流行に乗っかっただけのテンプレラノベだから、同じようなテンプレ作品を大賞に選んだんじゃないですか!?
それから、私の作品と同じ優秀賞がお尻がどうのという下品な作品なのも非常に不愉快です！そんなレベルの低い人たちが審査員をやっているから、最近のライトノベルはますますテンプレばかりになってどんどんレベルが落ちていくんです！」
「……なんだ、あのツイッターとか２ちゃんねるに１０００万人くらいいそうなアホは」
伊月が呆れ顔で呟いた。
不快とか怒りとかではなく、純粋に呆れている。
春斗も苦笑しながら、ちらりとステージ上の相生初に目をやると、彼女は耳まで真っ赤にして俯き、プルプルと震えていた。
……春斗と出逢う前の自分を思い出して、羞恥に悶えているのだろう。「今こそ！
私の作品とか……そう、可児那由多先生の『景色』シリーズのような、志の高い『本物』の作品こそ大々的にプッシュして、今のラノベ業界の商業主義に塗れた悪しき潮流を改めるべきなのです！
私が作家デビューした暁には、必ずや可児那由多先生に並ぶ小説界のトップランナーとなり、萌えとかエッチとか異世界転生とかハーレムとか妹とか魔王とか俺ＴＵＥＥＥといったくだらない作品ばかりが跋扈するこの時代を終わらせ、深いテーマ性を持った本当に良い作品が評価される時代を築くことを誓います！
以上です！」
春斗をはじめ、この場にいる出席者たちの中にも、萌えとかエッチとか異世界転生とかハーレムとか妹とか魔王とか俺ＴＵＥＥＥな小説やマンガ、アニメを創っているクリエイターはたくさんいる。
笠松青葉のスピーチは、会場全体をまるごとディスるような暴言だった。
……しかし。
眉をひそめている者もそれなりにいるものの、多くの出席者が彼女に送ったのは、拍手と生温かい微笑みだった。
なぜなら、この場にいる大勢のクリエイターたちにも同じような時代があったからだ。
自分の価値観が普遍的なものだと思い込み、好き嫌いと正誤優劣の区別もなく、自分の好きなものこそが他と比べて価値があるのだと信じて疑わなかった、青く痛々しい時代が。
そしてその青さが、創作の衝動としては一概に悪いとは言えないことも皆知っている。
今の流行が気に入らない──だから自分の作品で時代の流れを変えてやる。
そんな青い炎が、いつか本当に時代を変えるような傑作を生み出し得ることを、ここにいる者たちは皆知っているのだ。「え？
ふぇ？」
ブーイングを想定していたのか、笠松は会場の反応に対してあからさまに戸惑いを浮かべ、ぺこりと可愛くお辞儀して、そそくさと席に戻っていった。
「……あのガキ、カニ公に会わせてみたいな。
あいつ多分深いテーマ性とか何も考えてないぞ」
意地の悪い顔を浮かべる伊月に、「同感だ」と春斗は昏い笑みを浮かべた。
崇高な志も訴えたいテーマも何もなく、ただ天才であるがゆえに天才的な作品を創り上げてしまう本物の天才を前にして、あの意識ばかりが高い、今のところ紛い物でしかない少女は、一体どんな反応をするだろうか──。
佳作の２人と審査員特別賞の受賞者のスピーチは（ウケを狙おうとしてスベったり、声が小さすぎてよく聞こえないといった場面はあったものの）穏便に終わり、ギフテッド新人賞の総評や受賞者のスピーチもつつがなく終了し、最後はプレゼント抽選会となった。
出席者は全員受付のときに番号の書かれた紙を渡されているのだが、見事抽選で自分の番号が当たると景品がもらえるのだ。
景品は大型テレビ、最新ゲーム機、ロードバイク、ロボット掃除機、ウォーターオーブン、高級ホテルの宿泊券など豪華なものだが、用意されているのは全部で１５個ほど。
参加者の数から考えるとまず当たらないので、伊月は酒を飲んだり料理を食べたりして、番号の発表は聞き流していた。
しかし何度目かの抽選のとき、
『１２６番の方、いらっしゃいませんかー？』
当選者が名乗り出ないらしく、司会者が声を上げた。
「おい伊月、オレ１２５番なんだけど、お前オレの次に受付してなかったか？」
春斗に言われ、伊月は自分の番号を確認してみる。
……１２６番だった。
「うおっ!?当たってる！ハイハイ！１２６番です！」
伊月が慌てて手を挙げてアピールすると、司会者が笑顔で、
『おめでとうございます！
では前へどうぞ！』
伊月は意気揚々とステージの上へと向かう。来年アニメ化を控えた自分にとって、こういうのは幸先がいいと思う。
伊月が当選したのは最新のロボット掃除機だった。
自動的に床を掃除してくれるというアレで、従来の機体では掃除できなかったような狭い箇所もちゃんと綺麗にしてくれるらしい。
……これがあれば、いつも部屋を掃除してくれる千尋に楽をさせてやれるな。
置き場に困るロードバイクや大型テレビではなく、自分の生活にバッチリ役立つものだったので、ますます嬉しくなる伊月。
『ではお名前をどうぞ！
』ステージに上がった伊月は、マイクに向かって自己紹介する。
「第１０回ＧＦ文庫新人賞でデビューした羽島伊月です！
今は『妹法大戦』と『妹のすべて』の２シリーズを刊行中！
新しい時代はこの俺が創る！
これ以上新人にあっさり追い抜かれてたまるか！」
テンションが上がってつい大きなことを言ってしまった伊月に、歓声と拍手が送られた。
抽選会が終わると、いよいよパーティーも終了の時間となった。
締めの挨拶をしたのはギフテッド編集部の編集長。
話の最後に、毎年恒例で、今後のＧＦ文庫およびコミックギフテッドの今後の発展を願い、出席者一同で一丁締めをする。
一斉に「パン！」
と手を叩き、拍手して授賞式および受賞パーティーは終わった。
このあとは各自、帰宅するなり仲の良い作家同士で集まって飲むなりカラオケに行くなり、自由である。
「伊月ー。
オレはこのあと海津さんたちと飲みに行くけど、お前も来るだろ？」
春斗に誘われ、伊月は首を横に振った。
「いや、今日は帰る」
「マジで？なんかあるのか？」
「６巻の原稿がけっこうヤバい」
……それに、那由多だって今小説を書いているはずだ。負けていられない。
「そっか。じゃあまたな」
「おう」春斗が海津たちのほうへ歩いていく。
集まっている人数は１０人程度で、その中には相生初をはじめ、数名の新人もいた。
「羽島伊月さんですよね」
横から刺々しい声をかけられて振り向く。
制服姿の女子高生──笠松青葉だった。
彼女は気の強そうな眼差しで伊月の顔をキッと見据え、
「新しい時代を創るのは私ですから！
……失礼します！」
ぺこりとお辞儀して、足早に歩き去っていく笠松。
伊月は彼女の後ろ姿をしばらくぽかんとして見送り、やがて口元に笑みを浮かべる。
「……やってみろよクソガキ」
可児那由多と並び立つ存在になるのはこの俺だ。
笠松青葉にも、他の新人たちにも、他のあらゆる作家にも、負けてたまるか。
生意気な新人作家のおかげで、いい感じに心に火がついた。
今のこの熱い気持ちを、急いで原稿にぶつけよう。
闘志を燃やしながら、伊月は授賞式会場をあとにするのだった。
二次会
新人賞授賞式＆受賞記念パーティーが終わったあと、春斗は海津や他の作家たちとともに二次会へと向かった。
出版社によっては二次会も編集部が開催してくれるところもあるのだが、ＧＦ文庫のパーティーに二次会はない。
とはいえ一応慣例のようなものはあって、基本的に新人たちは審査員に同行し、新人同士で親睦を深めたり、先輩作家に業界のことや仕事の心構えを聞いたりする。
未成年である笠松青葉と神坂蒼真は帰ったが、残る４人は春斗たちについてきた。
二次会の場は深夜まで営業している居酒屋の個室で、他の部屋との壁も厚く、落ち着いて話をするのにぴったりである。
そのため、作家が部外者に聞かれてはいけない愚痴を吐き出す場としてもよく利用される。
春斗、海津、新人４人、それに海津や春斗と親しい男性作家４人の、計１０人。
春斗が席に座ると、移動中ずっと春斗の後ろを歩いていた相生初が、ササッと春斗の隣に座った。
どうやらずっと春斗の隣を狙っていたらしい。
正直ちょっと怖い。
海津とか他の作家たちの視線も怖い。
全員が席につき、飲み物が届いたところでとりあえず乾杯する。
春斗が頼んだのはヒューガルデン・ホワイトで、相生も同じものを頼んだ。
「不破先生、改めてあのときはありがとうございました」
「いや、ほんとにオレはなにも……」
相生の言葉に、春斗は小さく首を横に振る。
謙遜ではなく、それは春斗の本音だ。
専門学校で春斗に言われたことが奮起のきっかけになったのだとしても、彼女がここまで来られたのは紛れもなく彼女自身の努力の成果だと思う。
「その話、俺にも聞かせてほしいなぁ～。
不破くんがどうやってフラグを立てたのか、じっくりとねぇ……」
海津が陰気な笑みを浮かべて話に入ってきた。
「いやフラグって。そんなんじゃないですから……」
困り顔で春斗が相生にちらりと視線を向けると、彼女は少し頬を染めて意味ありげに微笑んできた。
「不破先生との出会いは──」
相生が海津に春斗との出会いを詳細に説明すると、
「……俺も専門学校の講師になるわ……そして女子生徒相手にマジギレした挙げ句に耳元で『ラノベなめんなよ（イケボ）』とか囁いてフラグを立ててやるぞ……」「べ、べつに耳元で囁いたわけじゃないですから！」
春斗は顔を真っ赤にした。
思い出すだけで恥ずかしい過去なのに、こうやって改めて他人に言われると恥ずかしさのあまり爆発しそうになる。
「ほ、他の皆さんはどうなのかな!?ほら、作家になろうと思ったきっかけだとか、影響を受けた作品とか!!」
春斗は爽やかな笑顔を取り繕って強引に話を逸らそうと試みる。
「柳ヶ瀬さんはどうですか？」
とりあえず、ちょうど向かいの席に座っていた柳ヶ瀬慎に話を振る春斗。
真面目なサラリーマン風でありながら、『女神におしおき！
～世界を救ってやるからとりあえず尻を出せ！～』というタイトルも内容もぶっ飛んだ作品を書いた男である。
「私ですか」
話を振られた柳ヶ瀬は見た目通りの生真面目な口調で、
「私があの作品を書いたのは、スパンキングが好きだからです」
ストレートにアレな回答がきた。
「あ、へ、へー……そうなんですね……。ええと……じゃあ──」「少々語っても宜しいですか？」
次の人に話を振ろうとした春斗の言葉を遮り、柳ヶ瀬が言った。
ダメと言うわけにもいかず、「あ、はい。
もちろん」と春斗は続きを促した。
「ではお言葉に甘えて」
柳ヶ瀬は眼鏡のブリッジをクイッと持ち上げ、
「私が初めて女性の尻を叩くことに性的興奮を覚えたのは、１５歳の誕生日を迎えた日の夜のことでした──」
……まるで会社でプレゼンテーションをするかのように、明朗な口ぶりで論理的に、ときに情熱的に、個人的な体験談や他のスパンキング愛好者のデータを提示しながら、スパンキングの魅力について語る柳ヶ瀬。
１５分以上にも及ぶスパンキング談義が終わり、春斗たちは思わず彼に拍手を送っていた。
ついていけないところはあったが、彼の熱い想いは伝わった。
「ありがとうございます」
おしぼりで額の汗を拭い、柳ヶ瀬はむっつりした顔で一礼した。
それからぽつりと、
「……引かれることも覚悟していたのですが……皆さん懐が深いようで」
「いや、引きはしたよ。
だが、他人の趣味を無闇に否定する人はここにはいないさ」
海津が言うと、
「そうですか。
…………小説を書いてみてよかった」
柳ヶ瀬は、口元に微かな笑みを浮かべて小さく呟いた。
「ええと、じゃあ次は木曽さん、どうですか？」
木曽義弘。
『戦国剣風伝』で受賞した、剣豪のような雰囲気を持つ６７歳の老人で、歴代受賞者の中でも一番年齢が高い。
「退職し、暇に飽かせて書いた小説を、たまたま締め切りが一番近かった公募に送った……それだけのことです」
渋い落ち着いた声音で木曽は言った。
「えーと、ライトノベルの賞だということは知ってたんですか？」
「いえ。
ライトノベルという言葉を受賞後に初めて知りました」
「マジですか……」
衝撃を受ける春斗。
「……じゃあ、次回作とかはどうなさるんですか？」
「この年でまったく未知の世界に足を踏み入れることになったのも、何かの巡り合わせでしょう。
どこまでやれるかはわかりませんが、力尽きるまでこのライトノベル業界で戦い抜く覚悟はできております」
……なにこのお爺さん格好いい……。
達観した木曽の態度に、春斗は感銘を受けた。
「じゃあ加茂さんはどうですか？」
加茂正。無精髭を生やした３０前後の男で、受賞作は『イリーガルトライアル』という法廷モノ。
キャラやテーマ性は高く評価されたが、粗も多い作品だった。
「あ、え、あの……まあ……自分、無職なんで……」ボソボソとどもりながら答える加茂。
「……お金なくなって、最後の賭けみたいな感じで……送りました……」
それきり加茂は押し黙り、ビールを飲み始めた。
スパンキングに対する情熱を秘めたむっつりサラリーマンに、飄々とした老人に、無職。
巨乳の美女と意識高い女子高生のインパクトに気を取られてしまったが、他の新人たちも彼女たちに負けず劣らずの個性派らしい。
せっかくデビューしたんだし、できれば全員、長くこの業界で生き残ってほしいと春斗は思うのだった。
終電が近くなり二次会はお開きとなった。海津と木曽は帰宅し、柳ヶ瀬と加茂、他の４人の男性作家はこのまま朝まで飲むらしい。
春斗も帰るつもりだったが、店を出たところで相生に呼び止められた。
「不破先生……もう少しご一緒しませんか？
……その、２人で」
仄かに赤くなった頬、潤んだ瞳、そして大きな胸。
思わず意識を吸い寄せられそうになるも、春斗はグッとこらえて正気を保つ。
「すいません、今日は帰ります」
「そうですか……」
相生は残念そうに、艶めかしい吐息を漏らした。
「……それでは、連絡先を交換していただけませんか？」
「え、は、はい……わかりました」
名刺を交換し、電話番号とＬＩＮＥも交換する。
駅で海津や相生たちと別れ、１人電車に揺られる春斗のスマホに、さっそく相生からメッセージが届いた。
内容は、改めてプロになれたことへの感謝に、今日再会できた喜び、今後とも先輩として宜しくお願いしますという挨拶、また会いましょうというお誘い──
……ぐいぐい来るなあ。
春斗は苦笑しながら長いメッセージを読み──最後の一文に顔を引きつらせる。
──あの可愛い編集部の女性には負けませんよ♥
……果たしてオレは耐えられるだろうか。
彼女の猛攻に……。
不破春斗（童貞）は、新たなる物語の予兆に戦くしかなかった。
その頃の彼女
もっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないとともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑張らないともっと頑
メインヒロイン
１１月下旬のある日、時刻は１６時頃。
都内某所のアフレコスタジオにて、『妹のすべて』６巻特装版に付くドラマＣＤのアフレコが行われようとしていた。
来年１月発売の６巻のオビにて『妹すべ』のアニメ化が発表される予定で、同時にメインキャストも発表される。
キャストは全員ドラマＣＤと同じ。
つまり今回のドラマＣＤは、アニメの前哨戦とも言えるのだ。
今日の役作りがアニメのアフレコにもそのまま反映されるし、ドラマＣＤのデキが良ければアニメへの期待も高まるが、悪ければアニメの前評判も下がってしまうだろう。
アフレコのあとは、キャスト、スタッフ、原作サイドを交えての打ち入り（※打ち上げの逆で、制作が本格的にスタートする際に行う、結束を強めるための飲み会のこと。
打ち上げは多くの現場で行われるが、打ち入りは特にやらない場合もよくある）も予定されている。
そのため今回の収録には、垂井宗典監督をはじめ、脚本家のひるがのまさひこ、プロデューサーの大島勤、制作進行の山田駆、キャスティングマネージャーの朝倉正樹などアニメのメインスタッフも集まっており、音響スタッフも音響監督の乗鞍拓郎をはじめアニメと同じメンツ。
レコード会社やテレビ局の人間もいる。
原作サイドからは、原作者およびドラマＣＤの脚本を担当した伊月はもちろん、担当の土岐健次郎、神戸聖編集長、それからコミカライズ担当の三国山蚕、蚕の担当の徳山耕平、ギフテッドにアフレコのレポートマンガを描いてくれる若い男性マンガ家。
それほど広くはないコントロールルームに十数人もの人間が集まっているため、室内はとても窮屈な感じになっている。
反対に収録ブースのほうは、今回の出演者は７人だけなので広さには余裕がある。
防音ガラス越しにキャストたちの様子を見ると、脚本のチェックをしたりスマホをいじったりコンビニのおでんを食べたりと、全員無言で思い思いに過ごしている。
「あ、あのう……こういう待ち時間のときとかって、声優さん同士仲良くお喋りしたり脚本の読み合わせをしたりしないんでしょうか？」
レポートマンガ担当のマンガ家が、おずおずとねた。すると音響監督の乗鞍が、
「それは現場によりますね。
今日のキャスト陣はあまり一緒に仕事したことがない組み合わせですから、最初はこんなものでしょう」
「収録を重ねていけば、だんだんキャストさん同士も打ち解けてきますよ。
……作品にもよりますが」
垂井監督が妙に含みのある感じで付け加えた。
「は、はあ……そうなんですか……。声優さん同士が仲良くキャッキャしている様子をマンガにしたかったんですが……」
マンガ家が残念そうに言うと、徳山が、
「いえ、レポートマンガでは『キャストさんたちは収録前から皆さん和気藹々としていて、早くもチームワークはバッチリって感じでした！』みたいな感じに描いてもらいます」「ええ!?そんなの大丈夫なんですか!?」
驚くマンガ家に神戸編集長が有無を言わせぬ声音で「……世の中とはそういうものだ」と言うと、気圧されたマンガ家は「は、はい……」と押し黙る。
「……なんだか世の中の裏側を見てしまった気がしますね」
蚕が苦笑しながら伊月に話しかける。
しかし伊月の反応はなく、真剣な顔で脚本を読んでいる。
誤字脱字やキャラの台詞やストーリー展開におかしな点はないか、ギリギリまでチェックしているのだ。
伊月の今回のドラマＣＤに懸ける意気込みをひしひしと感じ、蚕はそれ以上伊月に話しかけるのをやめた。
ちなみに脚本はＡ４用紙約２０枚で、文庫本だと４０ページ程度に相当する。
この分量の脚本だと、時間的には５０～６０分くらいのドラマになる見込みらしい。
そうこうしているうちにアフレコの開始時間となる。
アニメ準拠のアフレコということで、開始前に垂井監督と大島プロデューサー、そして伊月が収録ブースに入り、キャストに挨拶する。
監督とプロデューサーはさすがに慣れたもので、「力を合わせていいアニメにしましょう。
そのために、まずは今回のドラマＣＤを成功させましょう」的なことを、普段と変わらない落ち着いた調子で話した。
一方、伊月はしどろもどろになりながら、「……あーっと……げ、原作者の羽島伊月です。
初めてのアニメ化で、アフレコも初めてなので、正直わからないことだらけなんですが……え、えーと……とりあえず原作者として一生懸命頑張ります。
……お、俺の大事な子供たちを、皆さんの力でもっともっと輝かせてやってください。
よ、宜しくお願いします！」
伊月が頭を下げ、キャストたちが「お願いします！」と返してくる。
挨拶を終えてコントロールルームに戻り、伊月は冷や汗を拭った。
「……まあ、少し挙動不審だったが、まともな挨拶で安心したぞ」
土岐が小さく笑い、伊月は唇を尖らせた。
「……それでは、とりあえずテストで１枚目から１０枚目の五行目、章が分かれているところまで通しでやってみましょうか」
乗鞍がマイクでブース内に指示を出し、キャストたちが「はい」と返事をし、最初に台詞がある２人が脚本を持ってマイクの前に立った。
いかにプロの声優とはいえ最初からイメージピッタリに演じられるとは限らないので、アフレコでは一度途中まで演じてもらい、それを元に演技の方向性を決めていくのだ。
キャストの準備が整ったのを見て乗鞍が機械を操作すると、収録ブースの壁に付いていたランプが光った。
あれがスタートの合図らしい。
『兄さんのバカァァァァァ────ッ!!』
マイクの前で一華役の声優がいきなり声を張り上げる。
一華が兄の一真に裸を見られて激怒するという、本編ではおなじみのイベントである。
『待つんだ一華。そんなはしたない格好で動き回るな』
『兄さんがお風呂を爆破しちゃったからこんなことになってるんでしょうが！』
伊月の一華役の声優に対するオーディションのときの印象は「ちょっと幼い感じ」だったのだが、現在の芝居はあのときよりも随分と一華のイメージに近づいている。
元々の声質が高めなのでどうしても少し背伸びしている感はあるが、喋り方などは完璧で、原作を読んでよく研究してきたんだなと伝わってくる。
対して一真役の声優の芝居は、落ち着きすぎという印象である。
見た目はクールな美形だがエキセントリックな言動が多いキャラなので、もう少しコミカルさが欲しい。
そんなことを考えつつ、気になった部分を脚本に書き込んだり、台詞を間違えて読んでいた箇所にチェックを入れたりしながら、声優陣の芝居を聴いていく。
「はい、ここまでです。ありがとうございました。しばらくお待ちください」
脚本１０枚目の５行目までのシーンが終わると、乗鞍がブースからの音声を切り、伊月と垂井監督のほうを向いた。
「さて、イメージ的にどうでしょう？」
「そうですね……まず先生のほうからどうぞ」「あ、はい」
垂井に促され、伊月は自分の意見を述べた。
一華はこのままでも問題ないが、可能ならもう少しだけ低めにしてほしい。
一真はもっと感情を出してギャグのときはさらに弾けてほしい。
有希子は高飛車な印象を受けてしまうのでもっと控えめに。信悟は──……
伊月の意見を聞き終えると、今度は垂井が、
「一華、一真、信悟は僕も先生と同感ですね。
有希子については、僕はこの方向性でいいんじゃないかと思うんですが」
「え、そうですか？」
監督の見解に伊月が疑問を呈すと、
「これ以上芝居を控えめにしてしまうと、他のキャラに完全に飲まれて全然目立たなくなってしまうと思うんですよ」
「うーん……それはそうかも……いやでもやっぱり、現状だと違和感があるんですが……」
「そうですね、僕も今だと少し高飛車に聞こえるように思います」
口を挟んできたのは脚本家のひるがのだった。
「とはいえ控えめにするとキャラが薄くなっちゃうのは監督のおっしゃるとおりですし、控えめとは違う方向性で修正していくというのは……」
「なるほど」「ふむ……」伊月と垂井が考え込む。
「パンティーを変えてみるのはどうでしょう？」
唐突に謎の提案をしたのはもちろんパンツマンガ家の蚕だった。
「今の有希子さんは黒い総レースショーツのようなお芝居でしたが、ここはちょっと冒険してスキャンティーを穿いているという想定で演じていただくのは？」
「意味がわからん」伊月と垂井とひるがのが、一様に戸惑いの表情を浮かべた。
しかし、
「ああ、なるほど。
一度それでいってみましょう」
納得顔で乗鞍がそう言って、キャストにディレクションを始める。
有希子役の声優に対する指示は本当に「上品なレースショーツではなく、密かに大胆なスキャンティーを穿いているようなイメージでお願いします」であった。
「では、回していきます。
とりあえず前と同じ、１枚目から１０枚目の５行目までやっていきましょう」
ディレクションが終わり、乗鞍が合図を出し、いよいよ本番が始まる。
一華の演技はテストのときよりさらに良くなっている。
一真の演技も一度の修正指示で格段にイメージと近くなった。
そして伊月たちには意味不明なディレクションを受けた有希子役は、
『──このわたくしが、相手をしてさしあげます。
お覚悟を！』「……なぜだ……」
伊月は思わず唸った。
……どういう理屈か本当に謎だが、前より断然良くなっている。
まさに伊月の中の有希子のイメージぴったりである。
ちらりと垂井を見ると、満足そうに頷いている。
ふと蚕と目が合うと、彼女はドヤ顔を浮かべてきた。
……まったく釈然としないのだが、結果的に良くなったのだから納得するしかない。
１０枚目の５行目までのシーンを録り終え、演技に問題があったり台詞を間違えていたりノイズが入ってしまったりした箇所を録りなおし、いったん休憩となった。
コントロールルーム内の緊張した空気が弛緩し、収録ブースの中でも声優たちが、開始前までの静まりかえった様子とは対照的に、和やかに喋っている。
伊月は他の現場を見たことはないが……いい雰囲気だと思う。
音響監督もやり手のようだし、キャストが決まった段階では不安だった声のイメージも演技力も問題ない。
棒読みだらけだった『絶界の聖霊騎士』とは違って、少なくとも音声に関しては『妹のすべて』は大丈夫そうだ。
まずはこのドラマＣＤを全力でいいものにしよう。
伊月が決意を新たにしたそのとき、神戸編集長のスマホが震え、通話のため部屋の外に出て行った。
しばらくして戻ってきた神戸は、険しい顔をしていた。
まあ普段から怖い顔なのだが、いつもよりさらに険しく、珍しく露骨に焦燥の色を浮かべている。
「……急用ができた。ケンケン、あとは任せる」
「は？」
突然そう言われ、驚く土岐。
神戸はひどく慌てた様子で、自分の鞄に脚本や筆記用具を詰め込み、ここから出ていく支度をする。
「ボス、なにがあったんですか？」
土岐に問われ、神戸は暫し逡巡を浮かべたのち、
「──可児先生が倒れた」
神戸の言葉は、伊月の耳にも届いた。
瞬間、目の前が真っ白になった。
「なゆ様が!?」
と蚕が動揺の声を上げる。
「…………カニ公、が……？」
伊月は呆然と呟き、そして神戸に詰め寄る。
「ど、どういうことですか！カニ公の様子は！無事なんですか!?」
神戸は険しい表情で、
「……詳しいことはわからん。救急車で病院に運ばれ、今は検査中だそうだ。
打ち合わせの時間になっても連絡がつかず、山県がホテルまで行ったら、部屋の中で倒れていたらしい。
私もこれから病院に行く」
「俺も一緒に行きます！」
伊月は反射的にそう叫んでいた。
「なにを言っている伊月！いまお前がここを離れたら──」「わかってる！」
咎める土岐に伊月は声を荒げる。
今回のドラマＣＤは、アニメの前哨戦とも言える極めて重大なものである。
原作をよく知っている土岐や蚕、垂井やひるがのが現場にいるとはいえ、原作者であり脚本執筆者でもある伊月がいなくなれば、どうしても細部に行き届かない部分が出てきて、確実にドラマＣＤのクオリティは下がる。
それは将来、アニメにも悪影響を及ぼすかもしれない。
しかし、それでも。
「でもしょうがないだろ！
ドラマＣＤのデキより、あいつのほうが心配なんだから！」
血を吐くような伊月の言葉に、土岐は押し黙る。
垂井たちアニメスタッフはなにも言わず様子を見守っている。
「行ってあげてください、羽島さん」
優しい口調でそう言ったのは蚕だった。
「愛する人がそばにいてさしあげれば、なゆ様はきっと大丈夫です。
あとのことはわたくしたちにお任せください！」「蚕さん……！」
そこで神戸が小さく嘆息し、「……来なさい。急ぐぞ」
「ありがとうございます……！」
伊月は神戸に礼を言い、垂井監督に真剣な顔で告げる。
「すいません。急用ができました。あとはお任せします」
垂井はいつもの飄々とした調子で、
「はい、任されました」
伊月は深々とお辞儀し、神戸とともにコントロールルームをあとにした。
羽島伊月には、大切な人と死に別れたことが過去に２度ある。１人は母親。
もう１人は、伊月が作家を目指すきっかけとなったあの人──『妹さえいればいい！
』の作者、関ヶ原幽。──そうだった。人は、死んでしまうのだ。
大切な人が急にいなくなるということは、決して遠い世界の出来事などではなく、ましてやフィクションの話などではなく──現実の誰の身にも起こり得ることなのだ。
忘れていたわけじゃない。
忘れていたわけじゃないのに……なぜ俺は、待っていてもらうなどと考えていたのか──。
病院へと向かうタクシーの中で、伊月は震えながら拳を強く握り歯噛みした。
スタジオから那由多の搬送された病院までは、タクシーで３０分ほどかかった。
神戸が山県に連絡し、山県がロビーにやってくる。
「……可児先生の容態は？」
「３日ほど入院が必要ですが、命に別状はないそうです」
山県の言葉に神戸が安堵の息を吐き、伊月はその場でへたりこんでしまった。
「……過労と睡眠不足、それに軽い栄養失調だそうです。
私の不行き届きです。申し訳ありません」
山県は淡々と言って、神戸に頭を下げた。
「可児先生の病室は？」
と神戸。「７０２号室です」
そこで神戸は伊月を見て、
「私は少し山県と話してから行く。
すまないが先に見舞いに行ってくれないか」
神戸の言葉にハッとして、伊月は立ち上がる。
「ありがとうございます、編集長……！」
礼を言うが早いか、伊月はほとんど走るような早足で入院病棟へと向かった。
「カニ公!!」７０２号室の病室を見つけると、伊月はノックもせず勢いよく扉を開けた。「ひゃあっ!?」
リクライニングベッドの背もたれを上げて座っていた那由多が、驚いて悲鳴を上げる。
病衣を着て、左腕から点滴をされており、右手にはスマホを持っている。
やつれているようだが、顔色は悪くない。
伊月は小さく安堵の息を漏らす。
「せ、先輩……？
なんで……？」
「……見舞いに来た」
足をベッドから下ろして伊月に向き直り、不思議そうな顔をしてねる那由多に、伊月はぶっきらぼうな口調で短く答えた。
「でも先輩、今日はドラマＣＤのアフレコだったんじゃ？」
「抜けてきた」
「抜けてきたって……いいんですか？」
「……まったくよくはない。
だがそれより！」
強引に伊月は話を変える。
「なにがあったんだ。なんで倒れた？」
すると那由多は気まずそうに目を逸らし、曖昧な薄笑いを浮かべた。
「いやー……前にゲームやって３徹したことあったので、ちょっとくらい寝ないで仕事しても平気かなーって思ってたんですが、無理だったみたいです。
私ももう若くないですね、あはは……。ご飯もたまにコンビニでお菓子買ってきて食べてましたけど、あれってあんまり身体によくないんですね……お医者さんに叱られちゃいました」
「当たり前だバカ。
……ん？」
伊月は顔をしかめ……ふと那由多の右手のスマホに目をやる。
近づいて那由多の手を掴み、スマホの画面を確認すると、文章作成アプリに小説が書かれていた。
どうやらここでも仕事していたらしい。
「……お前なあ」
伊月は手を放して那由多を睨み、
「……なんでそんな無理して仕事するんだ。こんなのはお前のキャラじゃないだろ。
そんなに……認められたいのか。
映画のスタッフとか……その…………主演俳優とかに」
不機嫌な顔で、吐き捨てるように伊月が言うと、那由多は血相を変えて叫んだ。
「違います！私が認めてほしいのはいつだって伊月先輩だけです！」
「はあ？」何を言ってるんだと伊月は思う。可児那由多のすごさを誰よりも認めているのは俺だ。
俺のほうこそ、可児那由多と対等だと認められたくて足掻いているのに。
「だっでぇ……」
那由多の顔がくしゃりと歪む。
「……伊月先輩、小説だけじゃなくて、マンガとかアニメの仕事とか、すごい頑張ってるし。
みゃーさんもバイトすごい頑張って、かっこよくて素敵で、輝いてて……あんな素敵な人に好きって言われたら、誰だって好きになっちゃうに決まっでるし……ぐずっ……うぅ～……」
那由多の目から涙がこぼれた。
「だがら、わだしも、頑張らないとって思っでえ、頑張ったんですよう……。
だっで、いづきぜんばいは、頑張ってないわだしのことなんか、見でくれないもん！
みゃーざんに負けないぐらい輝きだくてえ、頑張ってみようと思いまじだ！
すごい作家のわだしじゃないと、いづきぜんばいは好きになってぐれないがらぁ……！ぶびゃああああああああああん！」
子供のように大泣きする那由多に、伊月はばつが悪そうに視線を彷徨わせ、
「ああもう！」
声を荒げ、髪を掻きむしり、そして伊月は、真っ直ぐに那由多の顔を見た。
「いいかカニ公！よく聴け！」「ぶぁい？」
「俺が好きなのはお前だけだ！
たとえお前が頑張ってなかろうと、かっこ悪かろうと、輝いてなかろうと！仮にお前がすごい作家じゃなかったとしても！俺はお前が好きだ！」
顔を真っ赤にして伊月は叫んだ。
涙目の那由多はしばし呆けた顔をして、ボッと耳まで真っ赤になった。
伊月はそんな那由多の両肩をむんずと掴み、自分の顔を近づける。
紅潮した伊月の顔に浮かんでいるのは、恥じらいや恋心といった甘酸っぱく柔らかな感情では決してない。
怒りだ。
愛の告白にはまったく不似合いな、剣呑な形相。
それは自分の信念や決意を今ここで曲げてしまうことへの怒り。
そうせざるをえない、不甲斐ない自分自身への怒りだ。「俺と付き合え。ずっと俺のそばにいろ」
──今はまだ何者でもない俺が、カニ公と対等の主人公になったとき……そのときは俺のほうから、あいつに好きだって言う。
あいつには悪いが、それまで待っていてもらう
かつて春斗の前で語った伊月の決意は、今ここに折れた。
自らの夢に刃を突き立てる痛みに、胸がはち切れそうになる。
それでも。
決意を曲げてでも、信念を殺してでも、可児那由多とずっと一緒にいたい。
誰にも渡したくない。
死ぬまで離れたくない。
アニメの成功なんかより、自分自身の成功なんかより、この恋心のほうが大事。
夢を失うことよりも、彼女を失うことのほうが怖い。
……父親を非難できないな、と伊月は自嘲気味に思う。そんな伊月の告白に対する那由多の答えは、ずっと前から決まっていた。
「はい」
右手のスマホが床に落ちる。
那由多が右腕と、点滴に繋がれた左腕をゆっくりと伊月の背中に回し、顔を伊月の胸に埋める。
それから不安そうな声音で、
「……でも、ほんとにいいんですか先輩……？」「なにがだ」
「私……けっこうめんどくさい子ですよ……？」
「そんなことは知っている」
「それにあの……たぶん、すごい、重いですよ……？」
「あ？
なにが。
体重か？」
「愛が」
そんな那由多の言葉に、伊月は目を細め、泣いているような優しい笑みを浮かべ──
「俺の物語のメインヒロインだぞ。
重いくらいでちょうどいい」
伊月は那由多の身体を両腕で強く抱きしめる。こうして、羽島伊月と可児那由多は恋人になった。
A new story begins.
あとがき
ヒロインだと思ったらラスボスだったと思ったらやっぱりヒロインだった──そんな感じの可児那由多でした。
というわけで『妹さえいればいい。』６巻、楽しんでいただけたなら幸いです。
作者的にはようやく一つ目のマイルストーンに到達することができて、とりあえずホッとしています。
一人の主人公の学園ラブコメならここで完結でもおかしくないのですが、本作は青春群像劇……俺たちの青春はこれからだ！
千尋という爆弾もあるし。
５巻６巻と真面目な仕事エピソードの比重が多かったので、次の巻では久しぶりにボードゲームをやったり鬼畜税理士が出てきたりする予定です。
予定です。
恋愛も仕事も遊びも全部大事にしていくスタイル。
現実でもこうありたいですね（できるとは言ってない）。
■質問コーナー
【Ｑ】那由多、千尋、京、三国山、三田洞と、女性キャラの名前に数字が入っているのは何故ですか？
【Ａ】偶然です。
指摘されて初めて「そういえば！」と気づきました。
【Ｑ】平坂先生は一か月に何冊くらい本を読みますか？
【Ａ】忙しい月と暇な月で全然違いますが、平均すると大体春斗と同じくらいです。
【Ｑ】ヤクザみたいな顔の編集長なんて実際にいるんですか？
【Ａ】神戸レベルではないですが、コワモテの編集長はいます。
【Ｑ】ＴＲＰＧをやってみたいのですがオススメはありますか？
【Ａ】思いっきり個人の好みや一緒に遊ぶ面子によるので、リプレイ本やルールブックなどを読んでみて、世界観やシステムなどがピンとくるものを選ぶのが良いのではと思います。
なお、作中のセッションは、調整能力に長けたプロ作家の春斗が（たまにダイスの目をこっそり変えたりしつつ）全力で接待プレイをしてどうにか成立しているだけなので、最初からオリジナルのルールで遊ぶのはあまりオススメしません。
【Ｑ】登場するお酒は全部飲んだことがあるものですか？
【Ａ】飲んだことがあるものの中から、美味しかったものを選んで登場させています。
■宣伝『妹さえいればいい。』のグッズが発売されます。
カントクさん描き下ろしのベッドシーツ、バッジ、グラスなどです。
詳しくはムービックさんのホームページにて。
成人の読者さんはぜひ、妹グラスでビールを飲んでみてください。
それではまた７巻でお会いしましょう。
２０１６年１１月中旬　銀髪全裸美少女作家・平坂 読
平坂　読Yomi Hirasaka第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。
小学館ｅＢｏｏｋｓ
妹さえいればいい。６２０１６年12月28日　電子書籍版発行著　者　平坂 読発行人　立川義剛編集人　野村敦司編　集　岩浅健太郎発行所　株式会社　小学館〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１s-ebook@shogakukan.co.jp底　本　２０１６年12月25日　初版第１刷発行ⒸYOMI HIRASAKA 2016　ISBN978-4-09-451646-3※ご注意本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。