小学館ｅＢｏｏｋｓ
妹さえいればいい。３平坂　読
イラスト　カントク目次ラブコメ（仮）プレゼントを考えよう
あらすじを考えよう探求者
２１歳遊園地動物園アルバイトクロニカクロニクル設定資料水族館
主人公になりたい番外編　羽島伊月の誕生
あとがき
ラブコメ（仮）
４月中旬のある日。
秋葉原の某ファミレスにて、２人の作家が食事をしながら話をしている。
羽島伊月と不破春斗。
今日は２人の新刊の発売日であり、様子を見るために秋葉原の書店をいくつか巡ってきたところだ。
結果としては、先日テレビアニメの放送が始まったばかりの春斗の『絶界の聖霊騎士』は、最新巻だけでなく既刊の売れ行きも絶好調で、アニメの出来が悪くてどん底まで落ち込んでいた春斗の精神状態はどうにか持ち直した。
一方、伊月の新刊『妹法大戦』の売れ行きは普段どおりといった感じで、それなりには売れている様子だったのだが、春斗との人気の差をまざまざと見せつけられ、伊月は不機嫌になってしまった。
今日秋葉原に様子を見に行こうと誘ったのは伊月で、それは塞ぎ込んでいる春斗を励ますためだったのだが、いつの間にか役割が逆転し、春斗が伊月をなだめるようになっていた。
食事を奢ることでどうにか機嫌をなおした伊月に、春斗はさも何気ない世間話をするかのように装いながらこう言った。
「──京ちゃんって、彼氏とかいるのかな？」
春斗の言葉に、伊月は意表を突かれて目を瞬かせたのち、
「え、さあ？どうなんだろうな？」
小首を傾げてそう答えた。
京──白川京は伊月と春斗の共通の友人で、女子大生だ。
伊月の大学の同期生で、伊月が中退したあともちょくちょく伊月の部屋にやってきて、レポートや試験勉強をしたり暇つぶしにゲームしたり本を読んだりしている。
伊月もたまに京に女子のファッションや流行っているものを教えてもらったり、執筆中の原稿を読ませて意見を聞かせてもらったりしている。
春斗とは二か月ほど前、ＴＲＰＧのセッションをしたときに知り合った。
「春斗お前、京のことが好きなのか？」
ストレートに訊ねる伊月に、春斗は平静を装うとするも、顔が赤くなるのは抑えられなかった。
「……あー、まあ、なんていうか、ちょっと気になって」
１０日前、春斗の『絶界の聖霊騎士』のアニメ第１話を、春斗は伊月、京、それから作家の可児那由多と一緒に観た。
アニメのあまりの出来の悪さに涙を流す春斗を、伊月と那由多はただ、いたたまれない気持ちで見つめることしかできなかった。
春斗と同じプロの作家である２人には、アニメ化ではこういう悲惨な事態も起こりえるのだという現実も知っており、それで心が折れてしまった同業者が過去に何人もいることも知っていて、そこには直接関わっていない者には知り得ないどうしようもない事情があることも想像できてしまう。
だからこそ、事情も知らぬ無関係な自分たちが安易に同情することは躊躇われた。
しかし京は違った。
泣いている春斗を見て、躊躇いなく同情し、我がことのように悲しみ、顔をくしゃくしゃにして泣きじゃくった。
友達が悲しんでいるとき、一緒になって悲しむ──。
そんな、簡単なようで決して誰にでもできるわけではないことを、普通にやってのけた。──頑張ったけどダメだったら悲しいってことぐらい、わがります！
この１０日間、春斗はずっと部屋で鬱々としていたのだが、心が闇に呑まれそうになるたびに、京の泣き顔が頭をよぎった。
ようやく少しだけ前向きになれた今思うと、自分がどうにか潰れる寸前で踏みとどまっていられたのは、あの涙のおかげだったと思う。
自分と一緒に泣いてくれた人がいる。
そのことが、ダメージを致命傷寸前のところで食い止めてくれたのだ。
「いやほら、めっちゃいいコじゃん、京ちゃんって」
顔を赤くして早口で言う春斗に、伊月は「まあ、そうだな」と頷く。
京がめっちゃいい奴だということに、伊月も異論はない。
「京に彼氏か……聞いたことはないが……」
伊月と京は気軽に話せる友達として付き合っており、プライベートについて踏み込んだことを話したことはあまりない。
が、
「……たしかカニ公が、『みゃーさんはすごい経験豊富なオトナのオンナなんですよっ』とかキラキラした目で言ってたな……」
ちなみにそのあと「私もはやくみゃーさんみたいになりたいです。
だからエッチしましょう先輩！」
と続いた。
「……す、すごい経験豊富なオトナのオンナなのか……」
想像してしまい、春斗がゴクリと唾を飲み込む。
「らしいぞ」
努めて素っ気なく伊月は頷いた。
正直、友達のそういうことはあまり考えたくないのだった。
「すごいって、どれくらいすごいんだろう……？」
「そんなことは知らん！
……まあ、あいつに今彼氏がいるかどうかは知らんが、いても不思議ではないな」
伊月は大学での京のことを詳しくは知らないが、いかにもリア充といった印象の（伊月としてはちょっと苦手なタイプの）華やかな女子たちといつも一緒にいたし、きっと男友達だって何人もいるだろう。
「そっか……まあそりゃそうだよなあ……。
あんな可愛くて性格もいい子、他の男がほっとくわけないよなあ……」
春斗は小さく嘆息する。
そんな春斗の前で、伊月はスマホを取り出して操作を始める。「？
なにやってるんだ？」
「……いや、あいつに直接訊こうと思って」
そう言って春斗にスマホの画面を見せる伊月。
ＬＩＮＥのアプリが立ち上がっており、メッセージ入力欄には、
お前今彼氏いる？
「ばっ、おまっ、ちょっ、いきなりストレートすぎるだろ！」
慌てる春斗に伊月は不思議そうな顔で、
「だってこんなもん、本人に訊くのが一番手っ取り早いだろう」
「そりゃそうだけど！もっとこう段取りとか話の流れとか心の準備ってもんが！」「気にするな」
そして伊月はあっさりと送信ボタンを押した。
「あああ……!?」
愕然とする春斗。
メッセージにはすぐに「既読」の文字が付いた。
「届いたようだな」
「……伊月……お前ってけっこう大胆だな」
拗ねたように言う春斗に伊月は呆れ顔で、
「そう言うお前は意外とチキンだな。ヤリチン王子のくせに」
「だからオレはヤリチンじゃないっつーの」
と、そこで「しゅぽっ」という音とともに、京からのメッセージが届いた。
２人してスマホの画面をのぞき込む。
いないけど。なんで？
「そっか……いないのか……」
春斗がホッと安堵の息を吐く。
伊月は少し困った顔で、
「……『なんで？』か……どう答えよう？
なんかもう面倒だし『春斗がお前のこと好きだってさ』とか返していいか？」
「いいわけねえだろアホか！唐突に彼氏いるのかなんて訊いたらそりゃ『なんで？』って返されるに決まってんだろアホ！」
「……アホじゃないし」
ムスッとして呟きつつ、伊月はとりあえず『なんとなく気になっただけだ。
気にするな』と返した。
「……『気にするな』って言われて、気にせずにいられるものなのか？」
春斗は釈然としない顔をし、
「つーかどう考えてもこれ、お前が京ちゃんに気があると思われるんじゃ……」
「なに……!?」
伊月は驚愕に目を見開き、それから数秒ほど考え、
「言われてみればたしかに！」
「やっぱりお前アホだろ……」
ジト目を向ける春斗に、伊月はばつが悪そうに目を逸らし、
「……むう……こうなったらやはり正直に、お前が京に気があるということを伝えるしか……」
「それはやめろマジで！」
「むー……」伊月はしばらく悩んだのち、京に追加のメッセージを送った。
勘違いするなよ！別にお前のことなんてなんとも思ってないんだからな！
「よしっ、これで大丈夫だろう！」
「そ、そうかぁ……？」
やり遂げた顔の伊月に、激しく疑問の表情を浮かべる春斗。
「ビックリマークまで付けて強調したのだ。完璧だろう」
「そうかぁ？
逆にツンデレっぽくなってない？」
「ツン……デレ……？」
指摘され、伊月は文面をまじまじと見つめ、
「ああっ!?たしかに！」
「お前なあ……」
「むむむ……どうやって訂正すればいいんだ……これ以上言葉を重ねても余計にツンデレっぽくなるだけの気がするぞ……」
悩む伊月に、春斗は嘆息する。
「ハァ……お前はこれまでどおりフツーに京ちゃんに接すればいいよ。
メッセージのことは適当にすっとぼけてな」「ふむ」
「そんで……近いうちにオレが告る」
「おおー」
頬を赤らめながら決意を込めた目で宣言した春斗に、伊月は感嘆の声を上げた。
「やるぜー、オレはやってやるぜー。
京ちゃんに告白して──そんで、絶対に幸せになってやる！」
熱い台詞を吐く春斗に、伊月は少し戸惑う。
「お、おう……いつになく熱いな春斗……」
「……アニメがこけたからね」
春斗はいきなりどんよりと表情を曇らせた。
「……今がきっとオレの人生の底辺なんだ。
そう思わなきゃやってられない。
……どん底まで落ちたなら、あとは上がっていくだけだろ」
口元を釣り上げて無理矢理に笑みを作る春斗に、伊月も「そうだな」と小さく呟き、どこか寂しげな笑みを浮かべた。
伊月の脳裏をよぎったのは、ある先輩作家の言葉だ。
売れた作家は、絶対に幸せにならなければならないのだ。
成功したはずの人間が、読者ですらない者たちに好き放題サンドバッグにされ、石を投げつけられても何の抵抗も許されず、心折られて消えていく──そんな世界に未来などありはしない。
必死に足掻いてようやく頂まで登り詰めた者が幸せになれない──そんな業界にいったい誰が憧れる。
誰が上を目指して頑張ろうと思う。
幸せになること──それは義務だ。
家や高い車や高い服を買うのもいい。
いいものを食べ、いい酒を飲むのもいい。
アイドル声優と結婚するのもいい。
サイン会やイベントでファンにちやほやされるのもいい。
インタビューや講演会で文化人を気取るのもいい。
リスクが大きいので私はおすすめしないが、編集部相手にわがまま放題するのもいいだろう。
いっそしばらく働かずに遊んで暮らすのもアリかもしれない。
幸せでありさえすれば、それがどんな低俗な欲望であってもかまわない。
作家でも漫画家でも歌手でも芸人でもスポーツ選手でも何でも、その世界の頂にまで登り詰めてしまった全ての人間には、あとに続く者たちに幸せな姿を示し続ける義務があるのだ。
……もっとも、これを言った『あの人』は、結局幸せにはなれなかったのだが。
伊月は、春斗がどれだけ頑張ってきたかを知っている。
本の締め切りは一度も破らず、コミック版も入念に監修し、アニメの打ち合わせには毎回参加し、漫画やアニメのために自ら膨大な資料を準備して丁寧にまとめ、宣伝や取材にも全力で協力し、特典の書き下ろし小説も書き上げた。
愚痴ひとつ──少なくとも伊月の前では──こぼさずに。
業界の未来のためとか、そんなことはさておき、もっとシンプルに。
頑張った人間は、報われるべきだと伊月は思う。
……それにまあ、近い将来自分も当然アニメ化するし、いずれはこの業界で天下を獲ってやる予定なのだ。
春斗には身近なところにいるライバルとして、これからも元気でいてもらわなくては困る。
だから伊月は言った。
「頑張れよ。
俺も応援する」
９割の優しさと１割の照れ隠しで、そんないろんな意味で残酷な言葉を。
一方その頃。
お前今彼氏いる？
「ええ……!?」
大学帰りの電車の中で伊月からのメッセージを見た京は、思わず声を上げて驚いた。か、彼氏いる？
って……。
伊月はいったいどういうつもりで唐突にこんなことを訊ねてきたのだろう。
激しく動揺しながらも、とりあえず急いで返事をする。
いないけど。なんで？
ドキドキしながら返事を待っていると、少し間が空いてメッセージが届いた。
なんとなく気になっただけだ。気にするな
気にするなって言われても!!
京は叫びそうになるのを必死でこらえて脳内でツッコんだ。
気にするななんて言われても、気になるに決まっている。
どうして伊月が自分に彼氏がいるかどうか気になったのだろう。
本当に「なんとなく」なのだろうか？
京は伊月と、恋愛についての話をしたことがあまりない。
伊月は京の大学の友人たちが経験しているような生々しい恋愛話があまり好きではなさそうだし、実は京もそういう話題が苦手で、友人間でそういう話になったときは適当に話を合わせてやり過ごすことが多い。
伊月が理由もなく唐突に、自分に彼氏がいるかどうか訊いてくるなんて、どう考えても妙だ。
理由……もしかして、伊月があたしのこと……？
それはない、と脳裏をよぎった考えを振り払う。
３か月ほど前に伊月と那由多と３人で沖縄に行った日の夜。
『なんとも思ってなくないから、余計にタチが悪いんだ』
那由多への気持ちについて、伊月は顔を真っ赤にしてそう言った。
あの表情を思い出すと、京の胸はきゅんと切なくなる。
伊月は間違いなく那由多のことが好きなのだと思う。
好きだけど、それだけじゃないから両想いでも付き合わない。
まだ自分の在り方を定めていない京にはその感覚を正確に理解することはできないけれど、恋よりももっと大事なものが伊月にはあるのだろう。
も、もしかして……なゆとは付き合えないから、あたしを彼女にするつもりとか……!?
伊月の性格を考えると非常に不自然だが、「別に好きじゃないけど、とりあえず恋人が欲しいから手近な異性と付き合ってみる」なんてのはよくある話だ。
妹キ●ガイとはいえ伊月だって健全な男の子だし、エッチな本やゲームも持ってるし人並みにスケベである。
常日頃から那由多のような（おっぱいの大きい）美少女に激しく迫られて、悶々としないわけがないのだ。
つ、つまり、あたしをその悶々とした感情をぶつける捌け口に……!?
具体的に想像して顔を真っ赤にする京のもとに、さらにメッセージが届いた。
勘違いするなよ！別にお前のことなんてなんとも思ってないんだからな！
え……ええー……？
京はますます混乱する。
額面通りに受け取れば、さっきのメッセージが変な勘違いを生むものだと気づいた伊月が「勘違いするなよ」と念を押してきたということだろうが──しかし京は漫画やライトノベルでこういう台詞を何度か見たことがあった。
そう、ツンデレというやつだ。
素直になれない美少女キャラ（男性キャラの場合もある）が、顔を赤らめながらこういう台詞を言って、読者はニヤニヤしながらそれを楽しむのだ。
そして羽島伊月はプロのライトノベル作家である。
この文面がツンデレっぽいということが伊月にわからないわけがない。
つまり伊月は、わざと京にツンデレているとしか思えない。
ってことはやっぱり伊月のやつ……あたしと、つ、付き合いたいってこと……!?
京の顔がますます赤くなる。
付き合うなんてそんな、なゆに悪いし、世間では普通のことでも好きじゃない人と付き合うなんてあたし的にはよくないと思うし……伊月に、よ、欲望の捌け口にされちゃうなんて絶対イヤ……けっこうイヤ……ちょっとだけイヤ、かも……で、でも、なゆほどじゃないにしても、あたしのことだってちょっとは好きなのかも……？
混乱し電車の中で百面相をしている京に、周囲の乗客が胡乱な眼差しを向けるが、京は気づかない。
と、とりあえずこのメッセージにどうやって返事をしよう？
「ちょっと考えさせて」「ＯＫ」「ごめんなさい」……いや、はっきり付き合ってくれと言われたわけでもないのにこんな台詞は変だ。
「勘違いなんてするわけないでしょバカ！」
とか「お前のことなんてとはなによバカ！」
とか怒ってみる……？
それとも「はいはいツンデレツンデレ（笑）」とか余裕ぶってからかってみる？
どうやって返しても正解ではない気がする。
言葉とはなんて不便なツールなのだろうと思う。
そうして京が悩んでいるうちに、電車は京が降りる駅まで到着してしまい、結局京は言葉ではなく、笑っているようにも困っているようにも見える曖昧な表情のスタンプを送った。
プレゼントを考えよう「サプライズパーティーを開きたいのですが」
伊月と春斗が秋葉原に行った日から３日。
伊月の部屋の炬燵でタブレットをいじっていた那由多が、唐突にそんなことを言った。
可児那由多──銀髪碧眼の美少女で、伊月たちが仕事している出版社でナンバーワンの人気を誇る天才作家。
彼女は最近、ここから徒歩十数分のホテルに、カンヅメ（作家や漫画家などが集中して仕事をするためにホテルや出版社の部屋などにこもること）という名目で、出版社のお金で長期滞在しており、物理的な距離が近くなったため伊月の部屋に来る頻度も増えた。
「あー？
サプライズ……？」
パソコンに向かってダラダラとエゴサーチ（インターネットで自分や自分の作品の評判などを調べること）をしていた伊月が、訝しげに聞き返した。
その顔には覇気がなく、瞼が眠たげに半開きになっている。
新刊が発売された直後の作家は大概、本の売れ行きや評判が気になって仕事どころではなくなり、お客さんが買ってくれるのを確認するために連日書店の新刊コーナーに張り付いたり、ひたすらエゴサーチに没頭したり、あるいは連日飲み会を開いたりゲームしたりテレビを観たり、寝て起きたらソシャゲのログインボーナスをもらってまた寝るという毎日を送ったりと、仕事ができる状態になるまでダラダラと過ごす。
その期間は人それぞれで、さらには同じ作家でも、発売された本に費やした労力、思い入れ、自信、発売直後の反響、新シリーズの１巻目あるいはシリーズ最終巻かどうか、その巻の売れ行きで打ち切りがかかっているかどうか、他の仕事の迫り具合などによっても変動し、発売日当日からすぐに仕事に復帰する超人もいれば、数か月以上無気力状態が続く場合もある。
一つだけ言えるのは、自分の作品の反応がまったく気にならない作家などいない（多分）、ということだ。
行動原理のすべてが伊月ラブの可児那由多でさえ、新刊の発売直後は落ち着かなくなり自慰行為の回数が増える。
しばしば言われるように、作品とは作家にとって子供のようなものであり、子供のことが気にならない親などいないのだ。
羽島伊月は複数の作品をそこそこ早いペースで発表していることもあり、比較的すぐに仕事に復帰するタイプなのだが、今回発売された『妹法大戦』５巻はこれまでで最も難航した本で、その苦労の甲斐あって伊月としては自分の最高傑作になったと自負している。
それゆえに思い入れも過去最高に強く、どうにか発売できたことによる安堵と、それに伴う脱力感、そして売れ行きや評判の気になり具合もまた過去最高なのであった。
「サプライズパーティーです先輩」
「……お前の口からそんなリア充くさい単語が出てくることがわりとサプライズだった。
で、誰の何をサプライズするんだ」
気の抜けた声で訊ねた伊月に、那由多は、
「もちろんみゃーさんの誕生日です」
「京の誕生日……っていつだ？」
「４月２９日です」
「……そうだったのか」
京とは知り合って約２年になるが、誕生日なんて知らなかった。
４月２９日──約１週間後だ。
「……じゃあ開くか……さぷらいずぱーちーとやらを。
要するに、京に内緒でパーティーの準備をすればいいんだろう？」
ここ数日ダラダラしているだけで、そろそろ気持ちを切り替えなければまずいとは思っていたので、ちょうどいいかもしれないと伊月は乗り気になった。
那由多は嬉しそうに頷き、
「会場はこの部屋を使わせてもらっていいですか？」
「おう。面子は春斗と千尋でいいか？」
「そうですね……私たちとみゃーさんの共通の友達って他にいますか？」
「強いて言えば俺の担当と税理士の先生だが、別に友達ではないな」
「じゃあヤリチン王子と千尋くんだけで」
「ああ。連絡しておこう」
「あとは……プレゼントですね」
「プレゼントは各自適当でいいだろう」
「そうですね。
……じゃあ先輩、プレゼント選びに何かアドバイスください」
やけに真剣な顔で言う那由多に、伊月は怪訝な顔をする。
「なぜそんなアドバイスを俺に求める。
あいつの喜びそうなプレゼントなんて、同性のお前のほうがわかるんじゃないか？」
すると那由多は少し声を落とし、
「私、誕生日プレゼントをあげるような友達がいなかったので……」
「お、おう、そうか……」
伊月は一瞬気まずい顔をしたのち、
「……だが、誕生日プレゼントをあげる友達がいなかったのは俺も同じだぞ。
友達の誕生パーティーとか都市伝説だと思ってたし」
「でも伊月先輩は超面白いラブコメも書いてるじゃないですか。
だったら女の子が喜ぶプレゼントも詳しいんじゃないですか？」
「フハハ馬鹿め、俺のラブコメ作品のヒロインは『主人公が一生懸命考えて選んでくれたプレゼントなら、仮にそれが犬のうんこでも嬉しい』という都合のいい女ばかりだからな！
現実の女が喜ぶプレゼントなんぞ見当もつかん！」
伊月はなぜか偉そうに胸を張って断言した。
「わ、私も、先輩が一生懸命考えて選んでくれたプレゼントなら、仮にそれが犬のうんこでも嬉しいです！」
頬を赤らめて言う那由多に伊月は半眼になり、
「……一生懸命考えて選ばれたプレゼントが犬のうんこな時点で、脈がないどころかもはや完璧に嫌われていることに気づけ」
「犬のうんこでも喜んでくれるなんて、この娘はどれだけ俺のことが好きなんだろう……きゅん♥　ってなりませんか？」
「いやまったく。
ただのキ●ガイだと思うだけだ」
「それが妹だったとしても、ですか？」
「妹に犬のうんこをプレゼントするとかふざけるな！
むしろ俺が妹に犬のうんこプレゼントされたいわ！」
「先輩だってキチ●イじゃないですか……」
「そ、そんなことは──」
反論しようとして伊月ははたと冷静になり、
「……なんで俺たちは犬のうんこの話なんてしてるんだ……？」
「先輩が言い出したからです」
「お前がただの例え話に変な乗っかり方をしてきたのが悪い」
伊月は小さく嘆息し、
「……京が欲しがってそうなもの、何か心当たりはないのか？」
那由多は少し考え、ハッとする。
「あ！あります！」
「なんだ？」
「ちょっと前に、『運転免許が欲しい』って言ってました！」
「だからどうしたたわけ。
……他人があげられるもので何か思いつかないのか」
「……残念ながら」
「……ならもう、本人に直接欲しいものを訊くのが手っ取り早いな」
「それはダメです！」
スマホに手を伸ばそうとした伊月を、那由多は強い口調で止めた。
「……なんでだ？」
「だって今欲しいものなんて訊いたら、誕生日プレゼントのことだって絶対気づかれちゃうじゃないですか」
「まあ、それはそうか……サプライズなぱーてーだしな……」
「そうですっ。だから素敵なプレゼントを自分で考えないといけないのです……！」
やたら真剣な様子の那由多に、伊月は小さく苦笑する。
「……お前ほんとに京のこと大好きだな」
「え？」那由多は一瞬きょとんとして、
「あ、はい、みゃーさん大好きです。
えへへ」少し頬を赤らめて、照れながらはにかむ。
その微笑みがとても可愛くて、伊月は思わずドキッとした。
「……前から少し気になっていたが、なんでそこまで京に懐いてるんだ？」
伊月の問いに、
「みゃーさんはですね……優しくて、甘えさせてくれて、いろんなことを教えてくれて、私のために怒ったり泣いたりしてくれて……なんていうか……お姉ちゃんみたいなのです。
みゃーさんは私の憧れです」
那由多はそう言って恥ずかしそうに「にゃー」と鳴き、ますます幸せそうに笑みを深めた。
そんな那由多に、伊月は心臓を撃ち抜かれたような衝撃を受けた。
──い……妹属性、だと……！
『マリア様がみてる』という小説がある。
主人公たちの通う私立リリアン女学園高等部には、清く正しい学園生活を受け継ぐため、指導役の先輩と後輩が一対一で『姉妹』という特別な関係を結ぶ慣習が存在するのだが、『姉妹』として導き導かれ、お互いに影響を与え合いながらともに輝かしい青春を過ごす彼女たちの絆は、時に血の繋がった実の姉妹よりも強いものとなるのだ。
『姉妹』──その美しい関係性に魅了された読者は数多く、伊月もその一人であった。
そして、たとえ実際に姉や兄がいなくとも、人は誰もが妹になれる可能性を持っている──『マリみて』を読んだ伊月はそんな真理を見出だした。
血の繋がりなどなくとも、人は、慕い敬い憧れ寄り添い追いかけるべき人物に出逢うことができたとき、誰もが妹となるのだ。
京を慕う那由多の様子は、まさに『マリみて』の世界で描かれる清らかで美しい姉妹の姿に通じるものがある気がする。
ただでさえ可愛いと思っているのに、これで妹属性まで付いていたらもう、絶対に勝てないじゃないか……と伊月は愕然とした。
「それで先輩、みゃーさんへのプレゼントですが、どんなのがいいと思いますか？」
「お、おう……そうだな……」
内心のドキドキを悟られないようにしながら、伊月は真剣に考える。
妹の相談は真剣に考えてやらねばならない。
これは全人類の義務である。
「……自分が欲しいもの、とか？」
「！
なるほど！」
那由多はハッと目を見開き、
「私が欲しいもの……伊月先輩のおちんちん！」「黙れ」
予想どおりの答えだったので伊月は眉一つ動かさずに冷たく言った。
しかし那由多はめげずに続ける。
「他には伊月先輩のパンツとか伊月先輩の靴下とか伊月先輩の汗が染み込んだシャツとか伊月先輩の使用済みティッシュとか伊月先輩の爪とか伊月先輩の毛とかいろいろありますが、やっぱりなにより欲しいのは伊月先輩の愛ですね！」
しかし伊月はなおも冷淡に、
「……で、そんなものを京にプレゼントしてどうするつもりだ。
嫌がらせか」
「むーん……たしかに伊月先輩だけは、いくらみゃーさんでもあげるわけにはいかないですからね……」
那由多は口をへの字に曲げ、上目遣いで、
「……でも、私が本当に欲しいのは伊月先輩だけなので……」
「う……」あまりに明け透けな物言いに、ついに伊月は動揺し、誤魔化すように早口で、
「だ、だったらランクを下げよう！」
「ランクを下げる？」
「考えてみれば、本当に心の底から欲しいようなものは自分で買うなり手に入れるなりするだろう。
ならば狙い目はもっと欲求度低めのもの……『欲しいかと問われればまあ欲しいが、自分で買うほどではない』レベルの品だ」
「なるほど！
たしかに『自分で買うほどでもないけどちょっとイイかも』と思っていたものをプレゼントされたら、それは嬉しいですね！」
伊月の意見に那由多が賛同する。
「うむ。ではそのランクのプレゼントを考えるぞ。
カニ公、貴様のそういうなんか微妙な感じの欲しいモノはなんだ？」
「私は……そうですね……」
那由多は数秒ほど考え、
「……バーチャルボーイ、でしょうか」
「…………そういやお前、古いゲーム好きだったな」
バーチャルボーイとは、１９９５年に任天堂が発売した、立体映像のゲームが遊べる夢の３Ｄゲーム機である。
ゴーグル型の専用ディスプレイを使用し、左右の画面に異なる映像を表示することで立体的な映像を実現している。
「赤と黒の未来的デザインが超カッコイイ、早すぎた名機！
ファミコンとかの名作ソフトはバーチャルコンソールや他機種での復刻版で遊ぶことが可能なのですが、バーチャルボーイのゲームはその特性上バーチャルボーイ本体がなくては遊ぶことができないのです。
噂によればなかなかの粒揃いとかで、ぜひ体験してみたいと常々思っていました！」
那由多は目を輝かせてまくし立てたのち、ふっと真顔に戻り、
「……でもまあ、自分で買いたいかというと微妙ですね。
なにせソフトが全部で２０本しか出てないですし、今は３Ｄ対応のゲームもたくさん出てますし、ヘッドマウントディスプレイすらご家庭で手に入る時代ですから……」
『スペランカー』をはじめレトロゲームを愛好する那由多だが、あくまでも遊ぶのが好きなのであって、コレクターの気質はあまりないのだ。
「……どっちにしろ京にバーチャルボーイはないな。
もしかすると存在すら知らない可能性もある」と伊月。
「ですよねー」と那由多は頷き、「じゃあ先輩の『どうしても欲しいわけじゃないけどプレゼントされたら嬉しいモノ』はなんですか？」
「俺か……」伊月はしばらく考え、
「…………ス●ンダートーン」
少し恥ずかしそうにぽつりと答えた。
「……スレンダー●ーン……ってなんですか？」
「……腹に巻いて電気ショックで腹筋ブルブルするやつだ。
腹筋が鍛えられるらしい……」
「あー、なんか通販番組で見たことある気がします。
……先輩、腹筋鍛えたいんですか？」
伊月は小さくコクンと頷く。
「なんでまた？」
「……ちょっと前に刹那さんと２人で温泉に行って……そこでちょっとな……」「!?」
『２人で一緒に温泉に行った』という言葉に、那由多は敏感に反応した。
「……刹那さんってたしか、創妹記のイラストのぷりけつさんですよね」
「ああ」
「……もちろん男の人、ですよね？」
「いいや？
刹那ちゃんは『エロマンガ先生』の紗霧神が三次元に降臨したかのような１３歳銀髪碧眼のハイパー美少女イラストレーターで俺のことを『お兄ちゃん』と呼んでことあるごとに全裸で甘えてくれ…………たらよかったのになあと思ってるが、もちろん実際はチャラチャラしたアホ系男子です、はい」
ちょっとからかうつもりで冗談を言ったのだが、那由多から表情が失われ眼の瞳孔が開いて怖かったので、慌てて本当のことを言う伊月だった。
「よかったです。
安心しました」
「あ、ああ……俺も安心した……。
……で、その刹那さんの体格が、パッと見では俺と同じような感じなのだが、温泉で脱いだらなんか、腹筋割れててすごかったのだ……」
「なるほど。それで先輩も筋肉つけたいと思ったんですね」「ああ。
……身体を鍛えたいが地道に運動したりジムとか行くのもしんどいし、なるべく楽してマッチョメンになりたい。
しかし通販番組の宣伝文句を真に受けてスレン●ートーンに飛びつくのもちょっと恥ずかしい……しかし他人からのプレゼントということなら、心おきなく腹筋ブルブルできるというわけだ」
「……私、先輩にはあんまりゴツゴツしたマッチョメンなんかになってほしくないんですけど……でも激しいエッチをするときにそれなりの筋力は必要ですよね……」
「……？なにをブツブツ言っている？」
「いえべつに。
……じゃあ先輩の誕生日には●レンダートーンをあげることにします。
頑張って筋肉をつけてください」
真顔で言う那由多に伊月も淡々と、「おう。
それなら俺も貴様の誕生日にはバーチャルボーイをくれてやる」
「わーい」と棒読みで那由多が歓声を上げた。
「……だが実際、べつにスレ●ダートーンでなくてもいいが、筋トレグッズや健康グッズというのは女子も喜ぶんじゃないか？」
伊月の言葉に、那由多は難しい顔をする。
「うーん……みゃーさんスタイルいいですし、そういうの必要ない気がします。
みゃーさんの全裸すごく綺麗なんですよ。
肌もすべすべで裸でくっつくと気持ちいいです」
「……それを俺に言ってどうするつもりだ」
伊月は頭に浮かびそうになったイメージを慌てて振り払った。
「……さて……筋トレグッズの他には……」
再び考え始める伊月に、
「いったん『欲しいけど買うほどでもないもの』から離れませんか先輩」
「ん？」
「たしかにいい考えだとは思うのですが、なんていうか……もっと特別感が欲しいって思います。
誰にでもあげられるものじゃなくて、私ならではの特別なプレゼントがいいなって」
「わがままだな。
……だがまあ、気持ちはわかる」「えへへ」
可愛く照れ笑いをする那由多に、伊月は提案する。
「ならサイン本とかどうだ？
京が好きな作家の」
「なるほどー。
いいかもしれないですね」
ライトノベル業界は狭い世界である。
大抵の作家が『知り合いの知り合い』の範囲内にはいるため、たとえ違う出版社で仕事している面識のない作家であってもサインを手に入れることは大抵は可能だ。
誰でも簡単に手に入れられるわけではないし、まさに京の「作家をやっている友達」という立場ならではのプレゼントといえよう。
「先輩、みゃーさんの好きな作家って知ってます？」
「ＴＲＰＧやったときに禁書目録が好きとか言ってたな。
あと劣等生も面白かったらしいし、俺妹マリみてノゲノラ落第騎士デアラ俺ガイルＳＡＯはがないエロマンガ青春ブタ野郎ストブラ犬ハサ魔技科さくら荘ワルブレ黒歴史チャイカ神装機竜──……俺が薦めて好評だった本ならたくさんあるのだが……好きな作家となるとよくわからんな」
「好きな作品」と「好きな作家」は基本的にイコールではない。
特にライトノベルにおいては、ファンは主に作品やキャラクターにつき、作者の名前など覚えられもしないという場合が多い。
そのため、ヒット作を出した作家の新作がいまいち売れなかったり、逆に長年ずっと無名だった作家の新作が突然ヒットするということもしばしば起きる。
だからこそ、同じ作家の作品をずっと追いかけてくれるファンというのは本当に貴重で、その作家にとっては神のようにありがたい存在だともいえるのだが。
アニメ化もしていないのに固定ファンが一定数ついていて、新作を出すたびに安定して売れる羽島伊月のような作家は、実は例外中の例外とまではいかないまでもそこそこ稀少だったりするのだ。
「……先輩がみゃーさんに薦めたのが可愛い妹系キャラが出てくる作品ばっかりなのは今更ツッコまないですよ」
那由多はそう言いながら、スマホを取り出してＬＩＮＥアプリを立ち上げた。
「これはみゃーさんに直接訊くしかなさそうですね」
これくらいなら誕生日プレゼントのことだと悟られることもないだろうと考え、那由多は京にメッセージを送る。
みゃーさんの一番好きな作家って誰ですか？
「っ!?」大学の講義中に那由多からのメッセージを読んだ京はビクッと身体を震わせた。
い、一番好きな作家……って……。
反射的に頭に浮かんだ名前は「羽島伊月」だったが、京は慌ててそれを振り払う。
……落ち着け。
訊ねられてるのは「好きな人」じゃない。
「好きな作家」だ。
こんなの、ただの世間話だろう。
一番好きな作家……そういえば誰だろう？
京は真剣に考えてみる。
好きな本は幾つも思い浮かぶけれど、好きな作家となるとあまり出てこない。
大好きな作品だって、その作者の別のシリーズまで追いかけてるわけじゃないし。
京が唯一、デビュー作から最新作まで全部読んでいる作家は、羽島伊月だけだ。
そう考えると、京が一番好きな作家は伊月ということになってしまうが……。
──べつに、好きな人を訊かれてるわけじゃないから、問題ないわよね。
伊月の本、たまについていけないのもあるけど基本的には面白いと思うし……。
意を決し、京は講師に気づかれないようにこっそり返信メッセージを送る。
しいていえば伊月かな。
ぜんぶ読んでるし。
しいていえばだけど！
「…………みゃーさんの一番好きな作家は伊月先輩らしいですよ」
「なに!?」
那由多は少し困った顔で、スマホの画面を伊月に見せる。
京のメッセージを読んだ伊月は、顔を「にへら～」とだらしなく緩ませた。
「ククク……なんだぁ……そうだったのか……ククク……フヒヒヒ……あいつ俺の大ファンだったのかククク……それならそうと早く言えばいいものをククク……あいつも素直じゃないなぁフヒヒ……デヘヘ……」
嬉しそうにニヤニヤする伊月に、那由多はムスッとした顔で、
「……『しいていえば』ですけどね。
好きな作家なんて特にいないけど、伊月先輩の本は一応全部読んでるから消去法であえて誰か選ぶなら──ということだと思いますけど？」
「ククク……なんだカニ公、もしかして妬いてるのか？」
「……や、妬いてないですし」
拗ねたように唇を尖らせる那由多に、伊月はニヤニヤと笑いながら上から目線で、
「ククク……まあたまにはこういうこともある。
気を落とすなよカニ公……ぷぐっ……フ……フハハハハ！
さーて、それじゃあさっそく京の一番好きな作家であるところの俺様が、貴様のプレゼントのために特別にサインを書いてやるとするかなー！」
上機嫌の伊月に、「……いです」
「ん？」「べつにいいです。
私のプレゼントは別のものを考えます。
先輩のサインは先輩がプレゼントすればいいんじゃないですかねっ」
そう言って、那由多はぷいっとそっぽを向いてしまった。
……これは可児那由多が、これまで盲信的に全てを愛してきた羽島伊月という作家のことを、初めて「自分と同じ世界で競い合っている同業者」として認識した瞬間だったのだが──当の本人がそれに気づくのは、もっと先のことになる。
あらすじを考えよう
『「妹すべ」４巻のあらすじの締め切りが今日までだが、できているのか？』
「…………あらすじ、だと……？」
那由多にサプライズパーティーの提案をされた翌日の夕方。
担当編集者である土岐健次郎からの電話に、伊月は顔を強ばらせた。
伊月は現在、先日最新巻が発売された『妹法大戦』の他にもう一つ、『妹のすべて』というシリーズを書いている。
『妹法大戦』がシリアスなバトルファンタジーなのに対して、『妹のすべて』は現代が舞台のドタバタラブコメだが、ヒロイン（もちろん妹）のためならばどんな困難をも乗り越える主人公の熱さは『妹法大戦』に通じるものがある。
シリーズは現在３巻まで発売されており、４巻が２か月後に発売予定……なのだが、
『……さてはあらすじ考えるのを忘れていたな？』「そ、そんなわけないだろう！ちょうど今、最後の推敲をしていたところだ！」
冷たい声で図星を突かれ、咄嗟に嘘をつく伊月。
『本当か……？』
「ほ、本当だ！間違いなく今日中には送るから安心して待っているがいいフハハハ！」
『……わかった。それじゃあ待ってるぞ』
「あ、ああ。……ふう……」
電話が切れ、ひとまず安堵の息を吐く伊月に、
「なにかあったの？兄さん」
部屋の片付けをしていた中性的な顔立ちの美少年──だと伊月は思っているが実は女の子──、伊月の義弟の千尋が声をかけてきた。
「……すぐに『妹すべ』４巻のあらすじを考えねばならん」
「あらすじを……考える？」
不思議そうな顔をする千尋に、伊月は説明する。
「ここで言う『あらすじ』というのは、本の裏表紙とか出版社のホームページとかネット書店の商品ページとか書店向けの案内とかに書かれる、その作品の内容をおおまかに説明した文章のことだ」
「ああ、あれ……」
千尋は伊月の本の背表紙を思い出し、納得の色を浮かべる。
「ああいうのって作家さんが自分で書くものなんだ？」
「いや、編集者が書いている場合が多いが、俺は自分で書いている」
デビュー作のあらすじだけは担当編集の土岐が書いたのだが、そのあらすじが気に入らなかったので、伊月は「次からあらすじは自分で書く」と申し出た。
編集者によっては「あらすじを書くのは編集者の仕事」だと頑として譲らない場合もあるというが、土岐は「上手く書けるほうが書くのが作品のためだ」という合理的な考えだったため、特に揉めることなく伊月の作品のあらすじは伊月自身が書くことになった。
「兄さんの次の本って６月発売だったよね？あと２か月も先なのに、もうあらすじが必要なんだね」
「まあ、告知やら宣伝に必要だからな。
大体発売日の２～３か月前には用意する必要がある。
……たとえ小説の本文ができ上がっていなくても、あらすじだけは前もって用意しなければならないのだ」
「……できてないの？
本文」「……５分の２くらいはできてる」
気まずい顔で答える伊月。
「本当なら今頃はもう最後まで書き上がっている予定だったのだが、今回は『妹法大戦』の執筆が難航したからな……『妹すべ』に遅れが出ている」
「だ、大丈夫なの？」
心配そうな千尋に伊月は真剣な顔で、
「原稿のデッドラインはまだ先だ。問題ない。
俺の計算によればギリギリ十分間に合う」「ギリギリなのか十分なのかどっちなの？」
「……十分だ。
少なくとも今回の妹法大戦のような悲惨なことにはならん。
本文は、な……」
「それならいいけど……って本文は？
あらすじは？」
伊月の頬に冷や汗が伝う。
「……今日中にあらすじを考えねばならん……が、それが難しい」
「どうして？
原稿全部はできてなくても、この巻でなにが起きるかとかはもう考えてあるんじゃないの？」
「フッ……それが考えてないんだな……」「ええ!?」驚く千尋に伊月はなぜか得意げに、
「『妹法大戦』のほうはプロットをしっかり作ってから本文の執筆に入るのだが、『妹すべ』では何が起こるか予想できないライブ感を大事にするために、あえてプロットをまったく作らずにいきなり本文に取りかかっているのだ。
よって４巻でなにが起きるのか、作者である俺自身にもわからん！」
「そんな行き当たりばったりなんだ……」
「い、行き当たりばったりとか言うな！キャラクターが自由に動き物語を紡いでいくライブ感を大事にしているのだ！」
呆れ顔の千尋に、言い訳する伊月。
しかし実際のところ、『妹のすべて』のテンポよく予想外の出来事が次々に起きるストーリー展開は、「唐突」とか「行き当たりばったり」といった批判もあるが基本的には好評を博している。
結果を伴っている以上、この執筆スタイルが間違っているとは言えない。
「ライブ感はいいけど……それであらすじはどうするの？」
「どうしようかなあ……まあ、どうにかでっち上げるしかないのだが……」
気乗りせずにぼやく伊月。
正直なところ、本文が完成していようがいまいが、あらすじを書くという作業自体が伊月は好きではない。
かといって土岐に丸投げして自分の意に沿わないものになってしまったら、それはそれで自分のテンションが落ちることがわかっているので、自分で書くしかない。
「あらすじって１ページもないんでしょう？
そんなに難しいの？」
純粋に不思議に思って千尋が訊ねた。
「……うちのレーベルの場合だと、分量的には３５文字×７行の最大２４５文字だな。
たしかに文字数は少ないが、だからこそ普通に小説本文を書くより気を遣わねばならんのだ」
「気を遣う……って、たとえば？」
「まず、作中の重大なネタバレはＮＧだ。
推理小説で犯人やトリックをバラすのは当然ＮＧだし、バトルものだったら勝敗はもちろんのこと、敵がどんな能力を持っているのかとか、主人公がどんな必殺技を会得するのかとかも要注意だな。
恋愛ものなら誰が告白したり誰と付き合うことになるのかとか……。
そういう『読者の楽しみ』を奪うようなことを書くのはＮＧなのだが、同時に、それとなく期待を煽る必要もある」
「期待を煽る？」
「あらすじというのはパッケージングの一部だ。
新シリーズの１巻のあらすじが表紙イラストに次ぐほど重要なのは言うまでもないが、続刊であっても、あらすじを読んで期待できなかったら買うのをやめてしまう読者もいる」
「なるほど……ただ中身を説明するだけじゃなくて、できるだけ面白そうに書かないといけないんだね」「ああ。
どこまで具体的な内容に触れていいのかは非常に難しいところだが、たとえばどんな驚くべき事件が起きるのかとか、どんなとんでもない強敵と戦うことになるかとか、誰とデートすることになるかとか、読者が読みたくなるようなことを書かねばならない」
「……つまり、読む前に知りたいことと、実際に読んで知りたいことのラインを見極めないといけないってこと？」
「そういうことだ」伊月は頷き、さらに続ける。
「気をつけねばならないことは他にもあって、これは１巻ではなく続刊の話だが、『あらすじを目にするのは、既刊を読んでいる読者に限らない』ということだ」
「どういうこと？」
「あらすじは本の背表紙の他に、出版社のホームページや新刊の発売告知ポスターやチラシにも載せられる。
つまり、まだそのシリーズを読んだことがない人間もあらすじを目にする可能性があるのだ。よって、できるだけ既刊のネタバレも避けねばならない」
「既刊のネタバレっていうと？」
「具体的にはそうだな……最初は敵として登場するＡというキャラがいるとしよう。
しかしその後の新刊のあらすじで『主人公とＡは一緒に任務に行くのだが～』などと書かれていたら、Ａがそのうち仲間になることが読む前からわかってしまう」
「あー、たしかにそうだね。そのあらすじを先に見てたら、Ａさんが名乗った瞬間に『あ、これあとで仲間になる人だ』ってわかっちゃう……」
「他には『●●の死を乗り越えて～』とか書いてあったら前の巻で●●が死ぬことがわかってしまうし、『××と付き合って初めてのデートをすることになり～』と書いてあったら××と付き合うことがわかってしまう。
……実際にあった酷い例では、ミステリ要素が売りになっているファンタジー小説の１巻ラストで犯人が逃亡するのだが、２巻のあらすじに堂々とその犯人の名前が書かれていた。
あれを書いた奴は本気で殴りたい……！」
「１巻を読む前に２巻のあらすじを読んじゃったんだね……」
「……あのあらすじを書いた奴と『ヴィ●ランド・サガ』８巻のオビを書いた奴と『ペルソナ４』の犯人をネタバレした奴は絶対に許さない」
伊月はどんよりした顔で吐き捨て、
「アニメやドラマで興味を持ったり、面白いという評判を聞いてシリーズを読み始める読者や、発売されて数年後に何気なく手に取る読者だっているのだ。
ネタバレとはそんな未来の読者の楽しみを奪い作品や作者を踏みにじる下劣な蛮行であり、ネタバレを不特定多数にぶちまけるような輩は文明人と呼ぶに値しない蛮族だと言っても過言ではない！
ましてやそんな愚行を公式で行うなど業界の風上に置けぬくそたわけであり３年間肥溜めの中で暮らして猛省しろ阿呆め！
『ボクチンはネタバレとか気にしない人だから～』!?
ふざけるな！
自分が気にならないから他人にうんこぶつけてもＯＫとでも言うつもりか糞が！
『本当に面白い作品は展開がわかっていても面白いもの』!?
だったら展開を知らずに読んだらもっと面白いだろうが！
そんなこともわからん愚物ごときが『本当に面白い作品』の楽しみを１ミリでも奪う権利があると思っているのか！マミれ！」
過去に踏んでしまった致命的なネタバレの数々を思い出してヒートアップする伊月に、千尋は困った顔をする。
そんな千尋の視線に気づき、伊月は呼吸を落ち着け、
「……あー、つまりあらすじとは、重大なネタバレを避けつつもそれとなく展開を匂わせて読者の期待を煽り、それを規定の文字数内に収めねばならない。もちろん短すぎてもダメだ。
作品の雰囲気が伝わるように、台詞を入れたりわざとくだけた表現を使ったりポエムみたいにしたり堅めの文章にしたりと、いろいろ工夫する必要もある。
これには小説を書くのとはまた別の技術が必要で、実際、カニ公はあらすじ書くのが苦手で担当に任せているらしいし、逆に春斗みたいにセルフプロデュースが得意な奴はあらすじも上手い」
「じゃあ兄さんは？」
「べつに得意でも苦手でもないが、単純にめんどくさいから嫌いだ」
そう言いながらも、伊月はパソコンに向かいあらすじを書き始める。
千尋に話すことで考えが整理できたし、本文執筆モードからあらすじモードへと気持ちを切り替えることができた。
理解が早くて聞き上手なので、気持ちよくなってつい喋りすぎてしまったような気もするが。
ともあれ伊月は、千尋が夕食を作っている間にどうにかあらすじを書き上げることができた。
衝撃の告白から一週間。
散々悩み抜いた末、一真はついに己の答えを決める。
一方、自分の気持ちを自覚した一華も、一真にそれを伝えようと決意するのだ
が、二人の関係をよく思わない者たちが密かに動き出して……。
「一華、僕はお前が──」「あたし、お兄ちゃんのことが──」すれ違う兄妹の関係は果た
してどこへ向かうのか！そして信悟と有希子、もう一組の兄妹の関係は！？
赤月家の秘密もついに明かされるかも！
？　羽島伊月の贈る超大人気兄妹ラブコメディ、衝撃の第４弾！
誰も見たことがない愛の形がここにある！
！「へえー……」完成したあらすじを読んで、千尋が関心の声を上げた。
千尋は『妹のすべて』を３巻まで読んでおり、そんな一読者の目から見て、このあらすじは本編がとても気になるものだったのだ。
「衝撃の告白」の内容も知っているし、「二人の関係をよく思わない者たち」のことも読者ならば察しがつく。
「……一真と一華、すれ違っちゃうの？」
気になって、目の前で美味そうにカレーを食っている作者に訊ねてみると、
「え？さあ？」
伊月はきょとんとして首を傾げた。「さあ？って……」
「……まだ書いてないが、まあすれ違うのは確かだ。気持ちがすれ違うのか廊下ですれ違うのかはわからんが」
「廊下ですれ違うって……そんなのただのよくあることじゃない！だって一緒の家に住んでるんだし！」
「……嘘は書いてないし」
「むー。
……それじゃ、有希子と信悟にはなにが起きるの？」
「なにか起きるのかもしれないし、起きないかもしれない」「そんな！こんな思わせぶりに書いておいて！」
「関係はビックリハテナと書いてあるだけだろう。
関係は……特に変化しない！という可能性だってあり得る」
「ええー……」釈然としない顔をする千尋。
「……でも、１巻から引っ張ってきた赤月家の秘密はようやく明かされるんだね。
楽しみ」
「……よく読むのだ。
『明かされるかも!?』だ、『かも』。
明かされるかもしれないし、明かされないかもしれない」
「そんなあ……」本気でがっかりした様子の千尋に、伊月も罪悪感を覚え、
「……まあ、もちろん明かされるように努力しようとは思っているし、一真と一華も頑張ってすれ違わせるために善処したいし、有希子と信悟の関係にもなにがしか起きるよう前向きに検討したいと思う」
「ほんとに期待してるからね……」
「……おう」
上目遣いでじっと見つめる千尋から、伊月は目を逸らした。
「……ところで、最後の『超大人気』とか『待望の』っていうのも自分で書いてたんだね」
「……まあな」
「兄さんの他の本だと『奇才・羽島伊月』とか『妹萌えの到達点』なんてのもあったっけ……」
「…………なにか問題が？」
素っ気なく、しかし微かに顔を赤く染める伊月に、千尋は「べっつにー」とからかうような口調で返した。
探求者
あらすじをでっち上げて土岐に送った翌日。
伊月は気分転換も兼ねて、近所の書店へ行き、ファッション誌や音楽雑誌、ゲーム雑誌、アニメ雑誌、旅行ガイドブックなど、作品の資料やネタ集めに使えそうな本を適当に１０冊ほど購入した。
本棚に入りきらないため漫画や小説は電子書籍で買うことが多い伊月だが、この手の雑誌やムック本は最初から順番に読んでいくのではなく適当にパラパラとめくって読むため、紙のほうが都合がいいのだ。「ん……？」
買い物を終え、散歩がてらちょっと回り道して歩いていると、知っている顔を見つけた。
髪を派手に染め独特なファッションをした小柄な少年──恵那刹那。
「ぷりけつ」というペンネームで活動しているイラストレーターで、伊月の２作目『新世界の創妹記』のイラストを担当した縁で、今でも遊んだり旅行に行ったりする仲である。
どこかへ行く途中なのかと思いきや、交差点のあたりをウロウロしながらキョロキョロと周囲を見回している。
誰かと待ち合わせでもしているのだろうかと考えながら、とりあえず伊月は近づいて声をかけた。
「刹那さん」「あっ、センセーじゃないッスか！ちーッス！てか、なんで『さん』付けなんスか？」
「いやまあ……こ、こんなところで何をしてるんだ？」
伊月の問いに、刹那は妙に真剣な声音で、
「ケツを捜してるんスよ」
「…………ケツ？」何を言っているのかよくわからなくて訝しげな顔をする伊月。
刹那は周囲を見回し続けながら説明する。
「１か月くらい前に、このへんでパねえケツのコを見かけたんス！そのコをずっと捜してるんスよ」
「……パねえケツ……？」
「百年に一度……いや、千年に一度くらいのパねえケツッス！」
「…………」説明されてもやっぱりさっぱりわからなかった。
「センセー、心当たりないッスか？」
「……そんなことを言われても、ケツの善し悪しなどわからん」
「見れば一発だと思うんスけどねー……なんつーか、光り輝いてるんスよ！」
「……ケツが？」「ケツが！」
「そんな人類がいてたまるか！」
力説する刹那に思わずツッコむと、
「もちろん例えッスよ例え！なんつーかズボンの上からでもビシビシ感じるオーラ的なアレが出てるんスよ！自分は『ケツ力』って呼んでるッス！」
「ケ、ケツ力……？」
おそらく『ドラゴンボール』における『気』やその他フィクションに登場する『魔力』や『霊気』のように、普通の人間には感知できない不思議パワーなのだろう。
ンなアホな……と思うも、稀代の天才ケツ絵師であるぷりけつ先生の言葉となると、あながち否定もできない。
「あのコのケツを見れば、自分はすげーレベルアップできる気がするんスよね……」
真剣な──クリエイターの顔になって刹那は言う。
刹那とはいつかまた一緒に作品を創りたいと伊月は思っている。
刹那のレベルアップに繋がるとなれば、自分に関係ないとは言えない。
「はー、やっぱ警戒されちゃってるんスかねー」
深々とため息をつく刹那。「警戒？」
「やー、初めてそのコに逢ったとき、自分コーフンしちゃって無理矢理ズボン下ろしちゃったんスよ。
パンツまでは下ろせなかったッスけど」
「無理矢理ズボン下ろしてパンツ見ただけでも十分犯罪だ馬鹿野郎。
……たしかにそんな目に遭ったら、普通はしばらくこのあたりには近づかないだろうな。
というか通報されててもおかしくないぞ」
心底呆れて冷たい目を向ける伊月に、
「……反省してるッス」
そう言って刹那はしょんぼりとうなだれる。
どうやら、反省しているというのは嘘ではなさそうだ。
「あのコに再会できたら、まずは無理矢理脱がそうとしたことを謝りたいッス。
そんで今度は無理矢理じゃなくて、もっとしっかり頼み込んで合意の上でケツを見せてもらうッス」
……どれだけ頼み込んだところで、彼氏でもない男にケツを見せてくれるものだろうかと思う伊月だったが、しかしぷりけつ先生ならばそんな無茶も実現してしまうかもしれない。
「……ふむ……まあ、刹那さんのレベルアップに繋がるのなら、俺も捜すのを手伝ってさしあげたいところだが……ケツ力とか言われてもな……。
ケツ以外になにか手がかりはないのか？
顔とか服装とか」
刹那は少し考え、
「そッスねー……たしか顔はけっこう可愛かったッス！
ケツのことで頭いっぱいになって、あんま覚えてないッスけど」
「なんの参考にもならんな……」
「トシは多分自分と同じくらいだと思うんスよねー……あっ、そうだ！服装はジャージだったッス！」
「ふむ……１６歳くらいの可愛い女の子でジャージ姿……」
１６歳くらいの可愛い女の子などいくらでもいるが、ジャージとなるとちょっと珍しいかもしれない。
「それだと部活とかスポーツクラブの帰りだったという可能性が高いのではないか？」
「あっ！なるほどっ！」
伊月の言葉に、刹那は目を見開いた。
「……まあ、これで絞り込めたとは到底言えないが……少なくともあてもなくぶらつくよりは、このあたりの高校やスポーツクラブを当たってみるほうがまだ望みはあるだろう」
「たしかにそうッスね！あざッス、センセー！さっそく行ってみるッス！」
「お、おう……あまり無茶するなよ」
「うッス！そんじゃセンセー、また！」
駆け出していく刹那を、伊月は微妙な表情で見送り、自分の部屋に向かって歩き出した。
……そういえば、千尋はよくジャージを着ているな……。
ふとそんなことを思ったが、千年に一度のケツを持つ少女とやらの話とまったく結びつかず、すぐに伊月の頭から消え去った。
２１歳
４月２９日の夕方。
５日ほど前に『春斗たちとゲーム会をやるから来い』と伊月に誘われたので、京は彼の部屋へと向かっていた。
今日は京の２１歳の誕生日である。
わざわざこの日を指定してきたということは、もしかして誕生日を祝ってくれるつもりだろうか……と少し期待しながらも、しかしあの伊月がそんな気の利いたことをするだろうか、そもそも伊月に誕生日を教えたこともないし……と思い直す。
ちなみに、昨日は大学の友人たちに誕生日を祝ってもらった。
今日はゴールデンウイークの始まりでもあるため、彼女たちは地元に帰省したりバイトやデートで忙しく、集まることができなかったのだ。
伊月の部屋にたどり着きチャイムを鳴らすと、扉を開けて伊月がぬっと顔を出した。
「来たか。
上がるがいい」「ん。
……お邪魔しまーす」
促され部屋に入ると、美味しそうな匂いがした。
キッチンを過ぎ、京がリビングに足を踏み入れた瞬間、ぱんっ、ぱぱんっ、とクラッカーが鳴らされ、
「「「「ハッピーバースデー！」」」」
伊月と、部屋の中で立っていた３人──可児那由多、不破春斗、羽島千尋が声を揃えて言った。
「え……!?」
少しだけ期待していたとはいえ、突然のことに京は目を丸くする。
「お誕生日おめでとうございます、みゃーさん。
……驚きましたか？」
那由多が上目遣いで、少し不安そうに訊ねた。
「え、あ、うん……驚いた……」
素直にそう答えると、那由多がぱあっと表情を輝かせた。
「えへへ……サプライズ成功です」
「このパーティーはカニ公の提案なのだ」
微かに笑みを浮かべて伊月が言う。
「そうなんだ……ありがと、なゆ」
京が那由多の頭を撫でると、那由多は「えへへ……」と気持ちよさそうにはにかむ。
本当に可愛いなあこの娘は……と、京の顔も自然とほころぶ。
そんな、まるで仲むつまじい姉妹のような２人の様子を、男子２人が微かに頬を赤くして見つめる。
伊月は那由多に。
春斗は京に視線を向けて。
「？
どうかしたんですか？」
春斗の視線に気づき、京が小首を傾げる。
「い、いや、なんでもないよ。
誕生日おめでとう京ちゃん。
ささ、主役はお誕生日席に」
「あ、はい」
春斗に促され、京は６人掛けの炬燵の窓側の席──ＴＲＰＧ会のときは春斗が座るお誕生日席に腰を下ろした。
その両隣に那由多と春斗が座り、那由多の隣に伊月が、京の対面には千尋が座った。
炬燵の上には昨日ファミレスで行われた誕生日会とは比べものにならないほど手の込んだご馳走がずらりと並べられており、京は軽い感動を覚える。
グラタン、ほうれん草のキッシュ、ミートパイ、シーフードパスタ、クリームシチュー、シーザーサラダ──。
「あの、これ、もしかして全部千尋くんが作ったの？」
「一応、そうです。
……ちょっと作りすぎちゃったかもしれません」
少し照れた様子で千尋が頷く。
「すごすぎるわね……あたし完全に女子力で負けてる……」
「な、ないです女子力なんて！」「へ？
あ、うん、ご、ごめん？」
不自然なほど取り乱した千尋に、戸惑う京だった。
「ささ、どうぞ」
春斗がさくらんぼの描かれた瓶を持ち、京のグラスに注ぐ。
ルビーのような濃い赤色の液体を、柔らかなピンク色の泡が閉じこめる。
リンデマンス・クリーク。
ベルギーの一部の地方でのみ棲息する野生酵母を使って１～２年かけて熟成させ、そこにさくらんぼの果汁を加えてさらに熟成させるという、非常に手間と時間をかけて作られたビールで、アルコール度数は低めながらしっかりとコクがある。
全員のグラスに飲み物が注がれると、
「それではみゃーさん、ハッピーバースデー！」
那由多の声に伊月と春斗と千尋が続き、京は「ありがとね」と少し照れながらグラスを口に運ぶ。
さくらんぼの甘みとほどよい酸味が口の中に広がる。
あまりにも飲みやすかったため、一気に半分ほど飲んでしまった。
「あー、美味しい！」
「気に入ってもらえてよかったよ」
春斗がホッとして微笑んだ。
ビールを飲みながら千尋の作った料理を堪能していると、春斗が２本目のビールを持ってきて京のグラスに注いだ。
瓶にはリンデマンス・クリークと同じようなさくらんぼの絵が描かれている。
「またさくらんぼのビールですか？」
「こっちはブーン・クリーク。
まあ飲んでみて」
少し悪戯っぽい微笑みを浮かべて春斗が言い、京は素直にグラスを呷る。
同じようなデザインの瓶で色も同じように綺麗な赤だったので、きっと同じように甘くて飲みやすいのだろうと思いきや、「!?
酸っぱっ!?
…………あ、でもこっちも美味しいです」
リンデマンスは甘みが主体だったが、こちらはまず酸味が先にあり、そこへほどよい甘さが追いかけてくる。
まったく違う味わいに意表を突かれながらも、京は満足げに「ほうっ」と息を吐いた。
「よかった。
今日はクリーク系をいろいろ持ってきたから飲み比べてみてよ」
どぎまぎしながら言う春斗に、伊月がボソリと、
「…………さくらんぼのビール……チェリーのビール……お前のチェリー……」
「…………」意味深な伊月の呟きに、春斗は聞こえないフリをして目を逸らした。
ゆっくりと食事を楽しんだそのあとは、プレゼントの時間となった。
プレゼントは各自が用意したため、誰が何をプレゼントするかは伊月たちも知らない。
「よし、まずは俺のプレゼントをありがたく受け取るがいい！」
やけに自信たっぷりな態度で伊月が名乗りを上げた。
「へー、なにをくれるの？」
京は内心ドキドキしながらも平静を装う。
「俺のプレゼントは……これだ！」
伊月が紙袋から取り出したのは、サインらしきものが書かれた色紙だった。
隅には小さく今日の日付と「白川京へ」という文字が書かれている。
「ふっ……」「サイン色紙……？
誰のサイン？」
受け取り、色紙を見ながら首を傾げる京に、
「俺のサインに決まっているだろう」
「あんたの……？」
そう言われても、崩しすぎて『羽島伊月』という文字の原形をとどめていないのでよくわからなかった。
「……これって自分で考えたの？」
「ふっ、もちろんだ。
デビュー前どころか投稿作を書き上げる前から考えていた歴史あるサインだ」
「気が早すぎだろ……」
得意げな伊月に、春斗が苦笑した。
「ふーん……」
京は微妙な顔をして、
「……で、これがなに？」
訊ねる京に伊月は胸を張り、
「これが俺の誕生日プレゼントに決まっているだろう。
貴様が一番好きな作家であるところの羽島伊月の直筆サイン！こんな素晴らしいプレゼントはあるまい！」「…………」
「……どうした？
感動して声も出ないか？」
「いや、どうしたっていうか……」
「ん？」
「……誕生日プレゼントに自分のサイン色紙贈る人って、どうなのよ……」
心の底から呆れた顔をする京。
この態度が決して照れ隠しとか感動しすぎて反応できないとかではなく、完全に純度１００％で呆れているのだということは、伊月にもビンビンに伝わった。
「え……あ、あれ……？」「……ハァ……」
「…………もしかして、俺は少しだけイタいだろうか……？」
冷や汗を浮かべ恐る恐る呟いた伊月に、春斗と那由多は「……かなり」「わりとすごく」と呟き、千尋はサッと目を逸らした。
「そんな……バカな……」
「……ハァ……まあ一応もらっといてあげるけど……どうしようコレ……」
ため息をつき、困った顔で色紙を鞄にしまう京に、伊月は拗ねたように、「……ふん……いらないならヤクオフにでも出せばいいだろう」
「しないわよそんなこと。……一応、あんたがちゃんと考えて選んでくれたプレゼントみたいだしね」
そう言って京は小さく笑った。
続いて、
「えっと……僕からはこれです。
大したものじゃなくてすみません」
千尋がおずおずと可愛いラッピングがされた小さな紙袋を差し出した。
「ありがとう千尋くん。……開けてみていい？」
「はい」と千尋が頷いたので、京は丁寧に袋を開ける。
中に入っていたのはハンカチだった。
カラフルだが派手すぎない絶妙なデザインで、京の好みにぴったりだった。
「えっと、ハンカチなら何枚あっても困らないので、他の人と被っても大丈夫かなって……」
「ありがとう！
これすごい好き。
大事に使わせてもらうわ」
本心からそう言って、
「千尋くんは女の子の心がわかってるわねー。
お兄ちゃんも見習ってほしいわ」
すると千尋は「そ、そんなことないです！
ぜんぜんわかりません女の子の気持ちなんて！」
と赤面し、伊月はムスッと仏頂面を浮かべた。
「さて……俺からはコレなんだけど……」
緊張した面もちで春斗が渡したのは、コルクで蓋をされた小瓶だった。
中には液体が入っており、一瞬「香水かアロマグッズかな？」
などと思った京だったが、水の中には細い木の根のようなものが入れられ、底には砂が沈殿し、小さな水槽のようになっていた。
そしてそんな小瓶の中を、何か小さい生き物が３匹ほど機敏に泳ぎ回っている。
「え、なにこれミジンコ？」
戸惑いながらもよく見てみると、その生き物はどうやら体長１センチ弱の小さなエビのようだった。
「……これは……エビ、ですか？」
「そう、エビ」「へー、ちっちゃくて可愛い！」
顔をほころばす京。
小瓶の中をすばしっこく泳ぎ回るエビたちの姿は、不思議と癒やされるものがあった。
那由多、千尋、伊月も興味深そうにのぞき込み、「ほへー」「ほんとだ、可愛い……」「ほう…………いいなエビ……」などと口々に歓声を上げている。
「ピクシーシュリンプっていうエビの一種でね。
水草に付いた藻とか、脱皮した自分の抜け殻を食べるから特にエサをやらなくてもＯＫ。
前に作家の志瑞祐先生が、入院したエビ好きの作家のお見舞いでこれをあげたら、看護師さんや女医さんに大ウケで、用もないのにわざわざ病室にエビを見に来るほどの人気だったらしい」
説明する春斗だが、京たちは可愛い可愛いとはしゃいで聞いていない。
ま、いいけどね……と小さく苦笑する春斗。
先輩作家を参考にしたとはいえ生き物をプレゼントするのには不安もあったのだが、京の様子を見ると成功だったようで、春斗は内心でホッとする。
……が、一番エビにはしゃいでいるのは京ではなく、
「おおー、可愛いな……いいなーエビ……食べたら美味いだけでなく飼っても可愛いとは……なんという優秀な生物だ……」
身を乗り出して京の持つ小瓶に顔を近づけ、目を輝かせてエビを見ているのはエビが好物の伊月だった。
「可愛いなーエビ……俺もこれ買おっかなー……」
「……お前が一番食いついてどうする……」
苦笑する春斗に、那由多が真剣な顔で訊ねる。
「ヤリチン王子！これのカニ版はいないんですか！
ちっちゃくて世話しなくても長生きしてくれるカニは！」
「たしか３センチくらいのカニはいたけど、楽に飼えるのは知らないな……」
「むー……先輩にカニ可愛い可愛いって言ってほしいのに……」
「……それで満足できるなら、ペンネームをエビに変えるのが手っ取り早いと思うよ」
エビの盛り上がりが一段落し、最後に那由多がプレゼントを渡す。
「これが私のプレゼントです」
可愛い封筒の中に入っていたのは、一枚のＳＤカードだった。
「なにが入ってるの？」
「……小説です」
京が訊ねると、那由多は照れ笑いを浮かべながら答えた。
「小説？」
「はい。
みゃーさんを主人公にした小説を書きました。
本当は印刷して渡したかったのですが、文庫本１冊くらいのボリュームになっちゃったのでデータで」
「あたしが主人公の小説……」
嬉しさが２割、驚きと戸惑いが８割といった京だったが、それ以上に大きく反応したのは伊月と春斗の作家２名だった。
「カニ公の小説だと!?」
「なゆちゃん書き下ろしの小説って……それ出版したら確実に数十万部は売れるね……」
「おい！俺にもそれを読ませろ！」
真剣な顔でせがむ伊月だったが、那由多は困った顔で笑い、
「ダメですよー。
この小説はみゃーさんのためだけに書いたものなので。
それにジャンルも初めて書いたファンタジーですし、恥ずかしいです」
「か、可児那由多初のファンタジーだと……!?クソッ、どういう話なのかますます気になるだろうが……！」
「お、落ち着いて、兄さん」
もはや怒りに近いほどの激しい雰囲気を纏い歯噛みする伊月を、千尋がなだめる。
「…………ふうー…………」
伊月は深呼吸し、気持ちを落ち着ける。
垣間見た伊月の激情に怯んでしまった京も、ホッと安堵し、笑みを作って那由多に礼を言う。
「とりあえずありがと、なゆ。
楽しみに読ませてもらうわ」
「はいっ！」
と那由多は屈託のない笑顔を浮かべた。
プレゼントの時間が終了し、５人でお酒やジュースを飲みながら『ヘックメック』や『髑髏と薔薇』など軽めのボードゲームを幾つか遊んだあと、最後にバースデーケーキを食べることになった。
ケーキは千尋の手作りではなくケーキ屋さんで作ってもらったもので、中央には『おたんじょうびおめでとう　みやこちゃん』と書かれたプレートが乗っかっている。
そのケーキに２１本のロウソクを立て、火をつけ、明かりを消す。
伊月、春斗、那由多、千尋がハッピーバースデーの歌をうたい、京が「ふうっ」と一息で全てのロウソクの火を吹き消した。
再び明かりをつけ、千尋がケーキを器用に五等分する。
ケーキを食べながら、
「ところでみゃーさん、どうですか？
２１歳になった今のお気持ちは」
「え？
気持ちって……」
那由多の問いに、ちょっと飲みすぎたのか顔が赤くなっている京は、フォークを口に運ぶ手を止めて少し考え、
「うーん……そうね……」
自然と小さな苦笑が漏れる。
「２０代って、もっとオトナだと思ってた、かなぁ……」
京の言葉に、伊月と春斗が「ああー」と心底納得した顔で頷いた。
「俺も２０歳になったときにまったく同じことを思ってた気がするぞ！
あと高校卒業したときとかも！」
酔っ払っている伊月が陽気に言って、春斗も続ける。
「オレもオレも！ていうか、今もちょくちょく思うし。
高校卒業して成人してオレは大学も卒業して、世間的にはもう立派なオトナのはずなのに、なんか全然そんな気しない」
「……不破さんでもそうなんですか？」
とろんとした眼差しを春斗に向けて訊ねる京。
「まあね。
毎日会社にも行かず小説書いて、アニメ観てゲームやってマンガやラノベ読んで平日の昼間から友達と酒飲んでボドゲやって……全然ちゃんとしてる気がしないよ。
一応、それなりに税金払ってるはずなんだけどね」
春斗が苦笑し、「まったくだ」と伊月が笑った。
「つーか２１歳っていったら、『アイマス』の三浦あずささんとか『リリカルなのは』３期のなのはさんより上なんだぜ？
ラノベとかアニメだったら口さがない奴らにババア呼ばわりされる年齢じゃん……いやもちろん京ちゃんがババアってわけじゃ全然ないんだけどね？」
「……一年戦争時点のシャアとかグリプス戦役時点のハマーン様とかも、たしか２０歳だった気がする……」
「２０歳（ＣＶ・池田秀一）とか２０歳（ＣＶ・榊原良子）とか字面的な違和感がすげえな！
いやまあ若くても渋い声の人は実際にいるけどさ」
「……ラノベや漫画に出てくる、世界や宇宙を救ったり超ドラマチックなラブストーリーを繰り広げた主人公やヒロインたちの大半よりも、年上なんだな俺たちは……。
認めたくないが、傍から見れば俺たちはわりとダメ人間ではないだろうか……」
「だな……。
いや、でも待ってくれ、オレたちはこれでもまだマシなほうだと思うんだ。
先輩の作家には、部屋にでかいミニ四駆コース置いて毎日のようにレースしてる人たちだっているんだぜ。
もう３０代半ばだっつーのに」
「部屋にミニ四駆コース!?なんだそれは羨ましいな！」
「だよな！オレも正直めっちゃ羨ましい。
一人暮らし始めたらミニ四駆コース置きたい」
「よし、早く一人暮らしを始めてミニ四駆コース買え春斗。毎日走らせに行く」
盛り上がる男２人を横目に早いペースでビールを飲んでいた京は、ぽつりと、
「……作家はいいわよね……そういうなんていうか……子供っぽさだって、ちゃんと仕事に繋がってるんだから……。
てゆうか、自分がダメ人間とか言ってるけどねぇ……アンタたちだってあたしから見ればちゃんとしてる側の人間なんだからね……あんまり自分のことダメとか言わないでよぉ……それならあたしはどうなるのよ……」
「…………」少し呂律の回っていない京の声音に切実な色を感じ取り、伊月と春斗は押し黙る。
京は深いため息をつき、
「ハァ……小学生とか中学生の頃って、２０歳ってすごいオトナだと思ってたんだけどなー……将来の目標がしっかり決まってて、それに向かって努力してて……あと、恋愛とかもバッチリこなしちゃって……」
「みゃーさんは恋愛経験豊富なオトナの女性じゃないですか」
自嘲気味に笑う京に那由多が言うと、
「ごめんね。
それ嘘」
淡々と京は白状した。「え？」
きょとんとする那由多に、
「恋愛経験豊富なんて嘘なの。
ホントは男の子と付き合ったことなんて一度もないし、もちろん……エ……エッチだってしたことないし……」
突然の告白に那由多が混乱の色を浮かべる。
そんな那由多に対して申し訳ない気持ちでいっぱいになりながらも、京は「やっと本当のことが言えた……」と安堵を覚えた。
自分のことを姉のように慕ってくれて、何十万人ものファンが新作を待ちわびている大人気作家でありながら自分だけのために小説を書いてくれた、こんな可愛すぎる妹みたいな少女に対して、これ以上嘘をつき続けることが、京にはどうしてもできなかった。
「みゃーさん、ビッチじゃなかったんですか……」
「……いや、ビッチじゃないとは前から言ってるわよね……」
京の目にじわりと涙が浮かぶ。
「……ごめんね、なゆ。
これまで嘘ついてて。
あたし、あんたの憧れるようなオトナの女じゃないの」
「みゃーさん……」
悲しげな目で自分を見つめる那由多に、京は罪悪感で押しつぶされそうになる。
「……ごめんね。
嫌いになった？
すごいプレゼント嬉しかったけど、あたしにはこれを受け取る資格なんて──」
「嫌いになんてなるわけないじゃないですか!!」
那由多が声を荒らげた。
「え……？」戸惑う京に、那由多は怒るというよりは子供を叱りつけるような声音で、
「私がみゃーさんを好きになったのは、みゃーさんがビッチなオトナの女だからじゃありません。
みゃーさんがいい人だからですっ！」
「なゆ……」
「……ビッチだろうと処女だろうと、みゃーさんは私の大好きなお姉ちゃんです」
優しく微笑む那由多に、
「なゆ……！
なゆぅ……！」
京は感極まって泣き出して、那由多に抱きついた。
那由多の柔らかな胸に顔をうずめ、
「あーもう！
あんたホントにいい子ね！
あたしも大好きぃ！なんかもうちゅーしたいくらい！」
「……してもいいですよ」
「え？」
驚いて顔を上げる京。
「……私、みゃーさんになら、ちゅーされてもいいです」
顔を赤らめ、目を潤ませて那由多は言った。
そんな可愛い妹に京は小さく笑い、
「しないわよ。
あんたの唇は伊月のものでしょう？」
「えへへ……そのとおりです」
はにかむ那由多と、どこか切なさを帯びた優しい眼差しで微笑む京。
そんなゆりゆりな美しい光景を、伊月はドキドキしながら見つめながらも、
「……いや、勝手に俺のものにするなよ」
小声で一応ツッコんだ。
パーティーが終わり、自宅に帰ってきた京は、さっそく那由多にプレゼントされたＳＤカードをパソコンに差し込んだ。
中には「１」「２」「３」……というように番号だけが振られたファイル名のテキストファイルが入っていた。
初めて読む、可児那由多の小説。
しかも世界中で誰も読んだことがない、自分のためだけに書かれた作品。
緊張でマウスを握る手が震えそうになりながらも、京は「１」のファイルを開き、読み始める。
……小説の内容は、とある王国の姫として生まれた京が若き騎士と恋に落ち、ひたすらセックスしまくるというものだった。
「ファンタジー小説っていうか……エロ小説じゃないの！」
衛兵や国王や大臣の目を盗んではスニーキングセックス。
関係がバレて投獄された騎士を助けに行き、逃げる前に牢屋の中でプリズナーセックス。
追っ手から逃げながら馬の上でアクロバットセックス。
宿屋で、馬小屋で、森の中で、洞窟の中で、火山の火口で、湖の中で、濁流に流されながら、空飛ぶ箒に乗りながら、流氷の上で白熊をベッド代わりにして、眠っているドラゴンの目の前で、ドラゴンの胃の中で、魔王の城の中で、精神世界で、いたるところですっぽんぽん！
あらゆるシチュエーションで、あらゆる体位でひたすらセックスセックスセックス！
最後は遥か時空の彼方で概念と成り果てた２人が、もはやなにをやっているのか想像もつかない哲学的概念セックスを繰り広げ、新たなる世界が創造された。
……エロ小説だと思ったら、なんと神話だった。
基本的なストーリーラインはシンプルだが超展開の連続で、普通に考えればセックスばっかりやってるトンデモ系エロ小説でしかないのだが、世間で『魔法』とまで称される可児那由多の表現力が物語に圧倒的な説得力を持たせ、作品世界に京を引きずり込む。
「わーわー！なにやってんのよ（小説の中の）あたしー！」
と顔を真っ赤にして身悶えながらも、読み進めるのを止められない。
しかももう一人の主人公である騎士は明らかに那由多自身の好みが反映されており──すなわち羽島伊月がモデルになっており──名前も逸輝（「つ」は促音）。
伊月によく似た男と自分がひたすらセックスを繰り広げる、稀代の天才・可児那由多の紡いだ世界に唯一つの神話。
──こ、こんなの読まされたら……変な気持ちになっちゃうじゃないの……！
官能の奔流に溺れながら貪るように一気に最後まで読み終えたあともしばらく作品世界から抜け出せず、京は一晩中ムラムラして過ごす羽目になった。
遊園地
「なあ」京の誕生日パーティーから数日後のある日。
伊月の部屋の炬燵でダラダラしていた春斗が、仕事中の伊月に声をかけてきた。
「なんだ」
ノートパソコンに目を向けたまま伊月が聞き返す。
「……前に秋葉原のファミレスで言ったこと覚えてる？」
伊月は少し考え、
「…………俺の作品のほうがお前のより面白い、みたいなことか？」
「いや、そういう真面目系の話じゃなくて……もっとチャラチャラした浮わついた話題……」
「……あー、お前が京に気があるという話か」
「そう、それ」少し顔を赤くして春斗は頷いた。
「あのときお前さ……『俺も協力する』とか言ってなかったっけ」
「……言ったような言ってないような……」「言ったんだよ。
……だからオレ、ちょっと期待してたんだぜ」
「期待？」
「こないだの京ちゃんの誕生日会。なんかお前のアシスト的なものが、なにがしかあるんじゃないかなーって、さ……」
「……そうだったのか」
「ああ」「…………実を言うと、忘れてた」
「だと思ったよ！」
素直に言った伊月に、春斗は叫んだ。
「……あの誕生会、京ちゃんとなゆちゃんがなんか百合百合な空気になっちゃったし……まあ、あれはあれですげードキドキしたけどさ」
「…………俺もだ」抱き合う京と那由多の姿を思い出して、伊月も頬が熱くなった。
「……というか、そもそもあれはカニ公が企画したパーティーだったからな。
そこでお前のサポートをするのも違うだろう」
「……それもそうか。
じゃあ、別の機会があったら今度こそサポート頼むぜ」
「ふっ、いいだろう」
伊月は鷹揚に頷いたのち、
「…………ところで、恋愛の手伝いって具体的に何をすればいいんだ？」
「え……」問われて春斗も言葉に詰まる。
見た目はイケメン好青年の春斗だが、容姿に気を遣うようになったのは大学に入学してからで、それまではラノベやゲームやアニメを愛好するごく普通のオタクだったのだ。
しかもせっかく大学デビューしたというのに入ったサークルはＴＲＰＧ同好会で、サークル内の色恋沙汰で痛い目に遭ったあとは浮いた話は一つもない。
在学中に新人賞を受賞してプロデビューしまとまったお金が入るようになってからは、『資料』という大義名分を得て気兼ねなくエロゲーや同人誌を買い漁るようになり、いわゆるモテ系からはいっそう遠ざかった。
妹がいるしＴＲＰＧで磨いた話術があるので女性の前で挙動不審になったりこそしないものの、恋愛となると完全に素人だった。
「……た、たとえば……飲み会とかでそれとなく２人きりになれるように誘導してくれたり、とか……？」
フィクションで得た知識を総動員し、自信なさげに言う春斗。
「ふむ……」
春斗の言葉に伊月はしばし沈思し、ハッと思いつく。
「よしっ！
それなら遊園地に行くぞ！」
勢いよく立ち上がり、叫ぶ伊月。
「ゆ、遊園地……!?」
「面子はお前と京と俺。
あとはまあ……カニ公もついでに誘ってやるか……。
ちょうど今書いている原稿で主人公とヒロインがデートするシーンがあってな。取材に行きたいと思っていたのだ」
「……なるほど……遊園地でダブルデートってわけか……」
「デ、デートじゃない！俺はあくまで取材だからな！」
照れる伊月に、春斗は「はいはい」と苦笑し、
「たしかに遊園地だったら２人きりになりやすいし、いいと思う。
たしか『俺ガイル』でもそういうのあったし」
「そういえばそうだったな。
ガイルさんに書いてあるなら間違いないだろう。
あれには世界の真実が書かれているからな」
「よっしゃ、それじゃ行こうぜ遊園地！」
そういうわけで、伊月はさっそく京を遊園地に誘うためメッセージを送った。
「ひゃあっ!?」
那由多のプレゼントしてくれた小説を印刷してベッドで読み返していた京は、突然スマホが震えて驚きの声を上げた。
明日遊園地に行かないか
い、一緒に遊園地って……。
ここ数日、何度も那由多の小説を読み返し、今もまさにそういう場面を読んでいるところだったので、どうしても頭が激しいピンク色の妄想を繰り広げてしまう。
ま、まさかあたしと……エ、エッチなことをするつもりじゃないでしょうね!?
エロ小説みたいに！
小説の中の逸輝と京のように……観覧車で、お化け屋敷で、メリーゴーラウンドで、ティーカップで、ジェットコースターで、フリーフォールで、ありとあらゆるアトラクションで、ありとあらゆるプレイをイタしてしまうのでは……!?
…………ってそんなわけないか……。
頭の中のいやらしい妄想を振り払い、京は伊月に確認のメッセージを送る。
案の定、デートの誘いなどではなく小説のための取材目的で、しかも春斗と那由多も一緒らしい。
「……ハァ……やっぱりね」
安堵と落胆の混じったため息をつき、京は了解の返事を送った。
そして翌日。
伊月、春斗、京、那由多の４人は、都内にある遊園地へとやってきた。「……混んでるな……」
入場券売り場に行列ができているのを見て、伊月がげんなりした顔で言った。「ゴールデンウイークだし、仕方ないんじゃない？」「そうだったのか……」京の言葉に驚いた顔をする伊月。
「そうだったのか、って……知らなかったの？」「完全に忘れてた」「……私も忘れてました」伊月の言葉に那由多も続いた。春斗が苦笑し、
「さすがにゴールデンウイークくらいは把握しておこうよ。
……まあオレも、普通の祝日は忘れがちだけどさ……」
専業作家は、（締め切りさえ守れば）時間の使い方を自分の裁量で自由に決められる。
土日だろうが祝日だろうがぶっ続けで仕事をすることもあれば、一週間ずっと休み続けることもある。
そのため日付の感覚がなくなりやすい。
春斗はアニメの放送スケジュールや週刊少年ジャンプの発売日で曜日だけは把握しているが、祝日のことはつい失念しがちになる。
伊月や那由多は曜日すら曖昧である。
「いい加減なのね……」
呆れ顔の京に、作家３人は返す言葉もない。
ともあれ４人は行列に並んで入場券とアトラクションのフリーパスを買い求め、園内へと入った。
「はー。
これが遊園地ですか。
はー……」
周囲をきょろきょろと見回しながら、那由多が目を輝かせた。
「なゆ、もしかして遊園地来るの初めてなの？」
「子供の頃に家族で来たことがありますが、あんまり覚えてないです。
だからとても楽しみです」
「そうなんだ……それじゃ、まずはなゆの乗りたいものから乗りましょうか」
京の提案に、伊月と春斗も異論はなかった。
「ありがとうございます、みゃーさん。
それじゃあ──」那由多が最初に選んだのは、この遊園地の名物である大型ジェットコースターだった。
「……おいカニ公、考え直さないか」
ジェットコースター乗り場の入り口にて、伊月が顔をひきつらせて言った。
遊園地の外からもよく見えるバカ高く長大なレールだが、近づくとさらにその大きさに圧倒されそうになる。
あんな高さからハイスピードで急降下するなんて正気とは思えない。
ガガガ!!
という勢いと実力を兼ね備えた派手な音と乗客の絶叫が断続的に聞こえてきて、容赦なく恐怖を煽ってくる。
「なんだこのジェットコースターは……ガガガりすぎだろう……」
「おや？
先輩、もしかしてジェットコースター苦手なんですか？」
悪戯っぽい笑みを浮かべる那由多に、「……苦手というか……絶叫マシンに乗ったことがない。
子供の頃家族で遊園地に行ったときは身長が足りなくて乗れなかったし、高校の遠足で行ったときは一人でゲームコーナーで時間潰してたし……」
伊月が苦々しい顔で答えると、那由多はやけに嬉しそうに、
「そうだったんですか！
じゃあ私と一緒に絶叫マシン初体験しましょう！」
「ぜ、絶叫マシンに挑戦するのはいい！
だが最初からこんな一番ガガガってるヤツに挑戦することはないだろう！」
「私、ゲームでは最初から難易度マックスで挑戦して、どう考えても無理だと思ったら難易度下げていくスタイルなので。
『スーパーマリオブラザーズ』も２を最初にクリアしましたし」
「ゲームと現実を一緒にするんじゃない！」
「一緒になんてしてませんよ。
とりあえず乗ってしまえば確実にゴールには辿り着けるぶん、ゲームよりヌルいです」
「クッ……」
助けを求めて春斗と京に目をやると、
「……まあ、あたしも絶叫系そんな得意じゃないけど、なゆが乗りたいって言うんだし」
「大人しく諦めろ伊月」
「クッ……好きにするがいい！」
伊月はついに観念し、投げやりな気持ちで行列に並ぶのだった。
３０分ほど並び、ついに伊月たちの番がやってきた。
伊月は死んだ目で列車に乗り込み、那由多が幸せそうな顔をしてその隣に座る。
「えへへ、ドキドキしますね先輩」
「……覚悟はできている。
さあ殺せ」
一方、春斗と京はその後ろに乗り込む。
「……あたしも緊張してきました」
「……はは、オレもいろんな意味でドキドキしてる」
安全バーが下ろされ、列車が発車する。
「クッ……！」
伊月はバーに全力でしがみつき、ぎゅっと目を閉じた。
列車はガタンガタンと不吉な振動とともにゆっくりと上昇していき──そして不意に、強烈な浮遊感が襲いかかってきた。
「ひ……ッ!!」
伊月は悲鳴を上げようとして──
「ん……!?」
瞑っていた目を開ける。
初めて体験する圧倒的浮遊感がむしろ心地よい。
顔に激しく吹き付ける空気も、凄まじい速度で目まぐるしく変わっていく景色も、身体を激しく揺さぶる振動も、吹き飛ばされそうな遠心力も、なにもかも爽快だ。
「んんっ!?おっ!?おっ!?おおおお────っ!?」自然と笑みが浮かび、口から歓声が漏れる。
「あはははは！ひゃーっ！にゃーっ！」隣で笑い声がしてそちらを向くと、髪をなびかせて笑っている那由多の顔があった。
──あ、ジェットコースター楽しい。
そう思った伊月は那由多に負けじと笑う。
「フハハハハハハハハ!!」「にゃははははははは──！」
伊月と那由多が笑いながら快感に身を任せていると、やがてスピードは落ちスタート地点まで戻ってきてしまった。
夢心地でぽーっとしたまま列車を降り出口から出る。
そのうしろを歩きながら、春斗が呆然として呟く。
「……や、やっと終わった……なんだあれ……やばい……」
春斗の顔には恐怖が張り付き、足取りはふらついている。
隣を歩く京も涙目で、
「……うぅ……怖かった……もうやだもうやだ死ぬかと思ったぁ……」
そんな２人とは対照的に、那由多と伊月は興奮した面もちではしゃぎだす。
「はー、おおお面白かったですねー！
ガーってなってビューってなってなんかすごかったのでとてもいいと思います！」
「ああ……！
ジェットコースターがこんな楽しいものだったとは知らなかった！」
「次はどの絶叫マシンに乗りましょうか！」
「どれでもいい。
なぜならどうせ全部乗るしな！」
「ヒャッハー！さすが伊月先輩は話がわかるッ！」
「フハハハ!!」
「……お前らなんでそんな元気なんだ……」
信じられないものを見るような目で言う春斗に、伊月と那由多は不思議そうな顔をする。
「どうした春斗。
早く次に行くぞ」
「ま、待った。
ちょっと休もうぜ……」
「あたしも頭ガンガンする……絶叫系はもうやだ……」
「えー」と那由多が不満そうな声を上げた。
「ごめんね、なゆ」
京が弱々しく微笑む。
と、そこで春斗はハッとなった。
もしかしてこれは京と２人きりになれるチャンスなのではないか。
春斗はチラッと伊月に目配せする。
「……？
どうした」
ダメだ、伊月には伝わっていない。
サポートするとはなんだったのか。
仕方なく、春斗は自分で提案する。
「……あー、そんじゃ、オレと京ちゃんはそのへんで休んでるから、お前らは２人で絶叫マシンめぐりでもしてこいよ」
努めてあっさりした口調で言って、京の反応をうかがう。
京は春斗の思惑に気づいた様子はなく、
「そうですね……。
なゆ、伊月と２人で遊んできたら？」
那由多は京と伊月を交互に見て、
「伊月先輩と２人きりで……!?
せっかくなのでそうしましょう先輩！」
頬を紅潮させ、伊月に向かってそう言った。
伊月も少し顔を赤くしながら、
「…………仕方ないな……まったく、あの程度で音を上げるとは情けない……」
ブツブツ言いながらも了承した。
「わーい！」
と那由多は歓声を上げ、伊月の手を握る。
「それじゃ行ってきます、みゃーさん！」
「ん。
行ってらっしゃい」
微笑んで手を振る京。
那由多が伊月の手を引っ張って早足で歩いていく。
伊月も渋々といったように装いながら、手をふりほどくこともなく歩いていく。
２人の後ろ姿を見送り、京は手を振るのをやめた。
そしてぽつりと、
「……ほんっと……お似合いですよね。
伊月となゆ。
さっさと付き合っちゃえばいいのに」「そ──」
そうだね、と同意しようとして、春斗は言葉を引っ込める。
小さくなっていく２人の背中を見つめる京の眼差しが、あまりにも切なそうだったからだ。
ああ……そういうことか……と、春斗は悟ってしまった。
その日、伊月と那由多は遊園地の絶叫マシンを全部制覇して、最後にもう一度、最初のスゴいジェットコースターに乗った。
春斗と京もゲームコーナーやお化け屋敷、軽めの絶叫系を一緒に回って楽しんだのだが、２人ともどこか無理に笑っているような空々しさがあった。
そして夕暮れの帰り際。
遊園地を満喫して上機嫌の伊月が、春斗にだけ聞こえる声でぽつりと訊ねてきた。
「……で、進展はあったのか？」
「……ッ！」伊月の言葉に春斗は思わず拳に力を込め、しかしすぐにその手を緩める。
「……はは……何もなかったよ」
「なんだ、不甲斐ないな」
「はは……」
春斗は誤魔化すように笑い、
「……まあ、これからも自分のペースでやってみるさ……。
だからもう、お前のサポートとかはいいから」
京と上手くいく手助けを伊月がする──そんなの、彼女にとってあまりにも残酷すぎる。
「……？
そうか……？」
怪訝な顔をしながらも、伊月はそれ以上追及しなかった。
「……それより伊月。
お前今日は取材も兼ねてたんだろ？
絶叫マシンばっかり乗っててよかったのか？」
「……ッ！
あああああ!?」
春斗の指摘に、伊月は悲鳴を上げた。
動物園
遊園地に行った翌日、伊月は『妹のすべて』４巻の遊園地でデートするエピソードを１日で書き上げた。
当初の予定ではいろんな乗り物に乗ったり、お化け屋敷で抱きついてしまったり、観覧車の中でいい雰囲気になったりといった、嬉し恥ずかしドキドキ的なデート話になるはずだったのだが、ふらふらになるまでひたすら絶叫マシンに乗りまくる話になってしまった。
まあ、ベタベタな遊園地デート話も楽しいが、これはこれで面白いエピソードになったのでいいとして……、
「むう……少し困ったな……」
この遊園地デートで主人公とヒロインの仲をもうちょっと深めたかったのだが、色気のまったくない絶叫マシンデートになってしまったので、あまり仲が深まってくれなかった。
どうにかして挽回したいところだが……。「ふむ…………」
伊月は数秒ほど考えて、
「よし！
もう一回デートさせよう！」
そんな、最も安易な手段を選ぶことにした。
遊園地以外で定番のデートスポットとなると、動物園か水族館あたりだろうか。
とりあえず明日動物園に行ってみようと思い、
「……おい、起きろカニ公」
炬燵に入って横になっていた那由多に声をかける。
「ふにゃー？」
「明日動物園に行くぞ」
「！
はい！」
眠そうな顔から一瞬で覚醒し、目を見開いて那由多は即答した。
そして翌日。
伊月と那由多は２人で動物園にやってきた。
ゴールデンウイークが終わり今日は平日のため、客は少ない。
「ふむ、やはり出かけるのは平日に限るな！」
「ですねー」
機嫌よく言う伊月に、那由多も笑う。
「私、動物園に来たのも久しぶりです」
「俺も子供の頃に家族で来たきりだな……」
子供の頃。
まだ伊月と千尋が兄弟になる前──伊月の母親が生きていた頃だ。
「それじゃあ先輩、さっそく檻に入れられ飼い慣らされた全裸の動物たちを見物してまわりましょう！」
「イヤな言い方をするんじゃない！」
２人が最初に向かったのは、この動物園の一番の人気者であるパンダのところだった。
休日は大勢の人々が詰めかけ、ゆっくり見ることができないらしいのだが、今は伊月と那由多の他に数組の親子連れしかいない。
屋外放飼場の真ん中に笹が山盛りになっており、一頭のパンダがどっかりと座り込んでそれをむさぼり食っている。
伊月たちのいる通路側を向き、足を大胆に広げているため、股間についているモノも丸見えである。
「…………おおー、でっかいですね、先輩」
股間を凝視しながら那由多が感嘆の声を上げた。
「……ああ。でかいな……」
人間のソレとは比べものにならない、下手すれば顔と同じくらいデカいのではないかというレベルの特大玉袋に、どうしても目がいってしまう。
「ままー、ぱんだかわいいー」
「そうねー、可愛いねー」
伊月たちの近くにいた幼女とその母親が無邪気な歓声を上げた。
「……幼女の前であんな大胆にちんちんをおっぴろげて……人間だったら完璧に猥褻物陳列罪ですよね」
「ああ。
とんでもないなパンダ……」
幼女にかわいいかわいいと言われても、パンダは気にすることなく笹を食べ続けている。
「……先輩、なんかパンダって……人間のおじさんみたいですね」
「……俺もそう思っていた」
手で器用に笹を持ちモリモリと食べるその様子は、野球中継を見ながらビール片手に焼き鳥を食らう太ったオッサンの姿に非常によく似ていた。
「先輩、このパンダ、人間でいうと３０歳くらいらしいですよ」
説明書きを読んで那由多が言った。
「働き盛りじゃないか……なにやってるんだお前……」
伊月はパンダに呆れた眼差しを向けた。
「働いてないわけじゃないんです。
このおじさんは、昼間からちんちんをご開帳してダラダラとご飯を食べるのがお仕事なんですよ。
勤務時間外はお部屋で休むそうですが、プール付きで床暖房完備だそうです」
「ほんとにいいご身分だな！」
「しかもこの人、動物園で一番の売れっ子なんですよね」
「全裸で飯食ってるだけで客が来るんだから、そりゃ動物園もＶＩＰ待遇するわな……」
「私も全裸の先輩だったら一日中見ていたいです」
近くの幼女は、なおもかわいいかわいいと喜びながら全裸のおっさん……じゃなくてパンダに手を振っている。
軽い感動さえ覚えながら、２人はパンダ舎をあとにした。
「動物園、案外楽しめるものだな……」
園内を一通り回って全裸の動物たちを堪能し、食堂でコーラフロートを飲みながら伊月はしみじみ呟いた。
ライオン、キリン、ゾウ、カバ、シマウマなど定番の動物たちも実物を見ると迫力があって、人気があるのも頷けた。
珍しい鳥がいろいろ見られたのもよかった。
特に伊月はフクロウが好きであり、那由多が嫉妬するほどに熱心に見つめていた。
意外と楽しかったのはコウモリで、活発に飛び回りエサを取り合ってケンカしたりしてよく動くので見ていて飽きない。
笹を食ってるだけのパンダと違って、ちゃんと頑張ってる感じで好感が持てた。
「……私はずっとカンガルーが気になっています」
コーラフロートのアイスをつつきながら、真剣な顔で那由多が言う。
「カンガルー？」
「はい。
カンガルーのゴールデンボールって、股間から振り子みたいにぶらんと垂れ下がってたじゃないですか」
「……そうだな」
「あの状態で飛び跳ねたりしたら、ゴールデンボールが千切れて飛んでいってしまうのではないでしょうか」
「怖いこと言うなよ……」
「しかもカンガルーって雄同士で決闘するらしいじゃないですか。
あんな股間無防備状態でキックボクシングをやるのかと思うと心配になります」
「…………たしかに。
あんなノーガードどころかお互い急所剥き出しで戦うのだとしたら、人間の格闘技などお遊びに思えてくるな……」
伊月は「もしも自分の金玉がカンガルーのように振り子状にぶら下がっていたら」と想像し、身震いした。
「ライオンとかゾウさんもみんなちんちんぷらんぷらんでしたね。
いっぱい写真撮っちゃいました。
見ますか？」
那由多がスマホの写真フォルダを伊月に見せる。
カンガルーの睾丸をはじめ、ライオン、ゾウ、パンダ、カバなどたくさんの動物の局部ばかりがアップで写されていた。
「……お前なにやってるんだ」
呆れる伊月に那由多は少し照れながら、
「……ふふ、あとは人間のおちんちんの写真をこのコレクションに加えたいところですね……チラッ、チラッ」
「俺の顔を見るな」
「チラッ」
「俺の股間も見るな！」
「むーん……やっぱり人間のおちんちんはガードが堅いですね。
少しは動物さんたちを見習ってほしいものです」
「アホか」と伊月は小さく嘆息し、
「……なんであいつらあんな無防備で生きてるんだろうな」
「しかもみんな全裸ですよ」
「恐ろしすぎるな……。
動物園の中ならまあ安全だろうが、厳しい自然の中でよく生きていけるものだな……全裸で」
「そう考えると動物園の動物たちってみんな勝ち組ですよね。
他の動物に襲われる心配もなく、なにもしなくてもご飯が食べられるし、病気や怪我をしたら治療してもらえるし、場合によっては結婚相手まで世話してもらえるんですよ」
「至れり尽くせりだな……」
伊月は頷きながらも、
「……だが、自分がそんな檻の中で飼い慣らされた生き方をしたいかというと違うな。
厳しい世界であっても己の力で生きていきたい」
「全裸で？」
「……服は着る」
那由多はくすくすと笑い、
「それじゃあ私は、そんな野生の先輩に食べられちゃう子豚さんになりたいです。
全裸の」
「野生動物にも食べ物を選ぶ権利はある」
「むー。
ひどいです」
素っ気なく言う伊月に、那由多は拗ねたようにストローでコーラをぶくぶくした。
アルバイト
５月上旬の、土曜日の昼下がり。
羽島千尋は一人、とある雑居ビルを訪れた。
６階建て、築１０年くらいの小綺麗なビルで、館内の清掃も行き届いている。
エレベーターに乗って５階で降りると、目の前に黒い扉があった。
その扉に掛けられた木製の看板には赤い文字でこう書かれている。
『大野税理士事務所』
作家関係に強いことで知られ、羽島伊月の確定申告も担当した、税理士・大野アシュリーの事務所である。
「お、おじゃまします……」
恐る恐る扉を開け、事務所の中に入る。
事務所の中は全体的に赤と黒の２色で統一されていた。
赤地に黒い薔薇の刺繍が施された絨毯。
昼間だというのに締め切られた黒い遮光カーテン。黒いテーブル、赤いソファ。黒塗りの本棚。
奥には黒いデスクと、赤を基調に派手な装飾の施された立派な椅子。
そんな貴族趣味の椅子に腰掛ける、ドレスを纏った金髪の女──大野アシュリー。
……ぜ、税理士事務所だよね？
ここ……。
他の税理士事務所を見たことはないが、いわゆる『事務所』というイメージからはかけ離れた内装に千尋が面食らっていると、
「くふふ……よく来たわね、千尋クン」
幼い顔に妖艶な笑みを浮かべてアシュリーが口を開いた。
「こ、こんにちは……アシュリーさん。
えっと……今日からよろしくお願いします」
「ふふ……こちらこそ宜しくお願いするわね」
千尋がアシュリーのもとを訪れた理由──それは、アルバイトのためである。
先日伊月の部屋の近くの公園で行われたお花見で千尋の作った料理やお酒のおつまみを気に入ったアシュリーが、千尋に「うちの事務所でアルバイトしない？」
と持ちかけた。
空いた時間に簿記の勉強も教えてくれるということで、千尋は迷った末、土曜日だけアルバイトをしてみることにした。
アルバイトをすることに両親は初め難色を示したが、税理士事務所といういわゆるお堅い職場であることが功を奏し、どうにか認めてもらえた。
仕事内容は片づけや食事作り、書類整理といった雑用で、普段家や伊月の部屋でやっていることと変わらない。
そのうえ勉強まで教えてもらえて、バイト代もかなりいい。
「それじゃあ、さっそく働いてもらおうかしら」
「あ、はい。
……ところで、他の人はいないんですか？」
現在事務所にいるのはアシュリーだけで、疑問に思い千尋は訊ねた。
「１２月から３月あたりの忙しい時期は手伝いを頼むのだけれど、基本的にはワタシ一人よ」
「そうなんですね……」
「くふふ、ワタシと２人きりで不安かしら？
安心なさいな……食べたりしないから」
怪しく微笑むアシュリーに、「はは……」と愛想笑いを返す千尋。
「あ、あの、それでまずはなにをすればいいんですか？」
「まずはお掃除をお願いするわ。
台所の」
「台所、ですか」
アシュリーが指さした方向をよく見ると、壁紙と一体化していて目立たないが、奥へと続く扉があるのに気づいた。
「ここはワタシの事務所であると同時に住居でもあるの。
奥が台所や寝室になっているわ」
「そうなんですか」
千尋は奥の扉を開け──
「ひっ……!?」
思わず顔をしかめて小さな悲鳴を上げた。
扉の先にあったのは６畳ほどのダイニングキッチン。
部屋の中央に置かれたちゃぶ台にはスープの残ったカップ麺の容器と飲みかけの日本酒の瓶とコップが置かれ、床には１０本以上の空き瓶やチータラやさきいかの袋、コンビニ弁当の容器、脱ぎ散らかされた下着などが散乱していた。
恐る恐る流し台を確認すると、洗ってない食器が乱雑に放り込まれ、黒々とした水垢でシンク全体がぬめっていた。
よく見れば床のあちこちに醤油かソース、あるいは酒をこぼしたような跡があり、しっかり拭き取らなかったためかベトついている。
「依頼人を通すオフィスルームはどうにか片づけているのだけれど、なかなかこちらまでは手が回らなくて」
少しだけ恥ずかしそうにアシュリーが言った。
手が回らないとかそういう次元ではないと千尋は思う。
この人、もしかして私生活はダメダメなんじゃあ……？
「あは……」
一人暮らしを始めたばかりの伊月の部屋がこんな感じだったことを思い出し、千尋の口から変な笑いが漏れた。
「……アシュリーさん」「なあに？」
「……ちょっと本気を出してもいいですか？」
「え、ええ……もちろんよ」
どこか鬼気迫る雰囲気で訊ねた千尋に、アシュリーは少し怯みながら頷いた。
約５時間後。
「……見違えたわ」
すっかり綺麗になった部屋を見て、アシュリーが感嘆の声を漏らした。
散乱していたゴミは全て捨てられ、床や流し台はピカピカに磨かれ、シンクのぬめりも除去され、窓ガラスや桟の汚れまでも綺麗になっている。
ダイニングキッチンだけでなく、千尋は寝室、廊下、バスルーム、トイレに至るまで徹底的に掃除した。
アシュリーの許可を得て近くのホームセンターで掃除に必要な道具を購入し、床にはワックスまでかけた。
途中ゴキブリが３匹ほど出現したが、微塵も慌てることなく手慣れた様子で、丸めた新聞紙で叩いて始末した。
『汚部屋』と呼ぶに相応しかった大野税理士事務所の生活空間は、今やアシュリーがここに住み始める前の輝きを取り戻していた。
「……ここまでやってもらえるとは思わなかったわ」
「いえ……久しぶりに本気で掃除ができて楽しかったです」
清々しい笑みを浮かべて、額の汗を拭う千尋。
「汗をかいているわね。
よかったらお風呂を使ってちょうだい」
「お風呂……」
５時間にもおよぶ清掃で、さすがの千尋も汗だくで疲れていた。
それにこの事務所の浴室はかなり広くて、掃除しながら羨ましいと思っていたので、
「ありがとうございます。
それじゃ、使わせてもらいます」
千尋は脱衣場に行き、さっそく服を脱いだ。
と、そこでいきなり脱衣場の扉が開かれ、
「ああ、千尋クン、タオルはそこの──」
「…………!?」「……あら……？」
絶句する全裸の千尋を見て、アシュリーが訝しげな顔をした。
胸元、それから視線が下のほうに移動し、
「…………アナタ、女の子だったのね」
５分後。
アシュリーと千尋は、なぜか一緒にお風呂に入っていた。
「……仕事上、変わった人にはたくさん会ってきたけれど、アナタはその中でも上位に来るわね、くふふ……」
言葉とは裏腹にさして驚いた様子もなく、アシュリーは愉しげに笑った。
千尋はアシュリーに、自分が伊月に性別を偽っていることを伝えた。
「……男だと思っているのは家族の中では兄さんだけです。
学校にも、普通に女子として通っています。
編集部の土岐さんとか、兄さんの知り合いには弟で通してたんですけど……」
「ワタシにバレてしまったわね……ふふふ……」
「あの、このことは兄さんには……」
「さあ……どうしようかしら……」
「お、お願いします！」
嗜虐的な笑みを浮かべるアシュリーに、泣きそうな顔で懇願する千尋。
「ふふ……大丈夫よ。
胸の小さな女の子をいじめる趣味はないの」
そう言ってアシュリーは微笑んだ。
「あ、ありがとうございます……！」
釈然としないながらもホッとする千尋に、
「……でも、いつまでも隠しておけるような秘密ではないでしょう？」
「……わかっています。
いつかはちゃんと、兄さんに本当のことを伝えます」
「……そのとき、伊月クンはどうするのかしらね……？
妹大好きな彼が、自分に実は妹がいたなんて知ったら」
「……」アシュリーの言葉に、千尋はきゅっと唇を噛みしめた。
「伊月クンはワタシのお気に入りのオモ……いえ、大切なお客様だもの……くふふ……気になるわぁ……くふふふふ……──」
クロニカクロニクル設定資料
■世界観概要
・オーソドックスな中世ヨーロッパベースの剣と魔法のファンタジー。
・マスターの都合により細かい設定は随時変化。
【クロニカ大陸】
物語の舞台となる大陸。
複数の国が存在し、ここ２０年ほどは国家間の大きな戦争は起きていない……と最初は説明したが、それはなかったことにしてほしい。
本当は大国ホーンリバー帝国が侵略戦争を繰り返しており、情勢は非常に不安定である。
【ガガギア王国】
大陸の西端に位置する小国。
国土面積自体はそれなりに広いが、山地や森が多く人が住むのに適した場所は少ない。
土地は痩せており農業にも向かない。
洞窟や遺跡が数多く点在し、モンスター退治やお宝探しにやってきた冒険者相手の商売が主要産業となっている。
モンスターや屈強な冒険者たちの起こすトラブルに対処する必要があるため、兵士は総じて精強で、武将も癖はあるが粒揃い。
首都は王都レオイルガ。
【エイジスの街】
王都レオイルガから徒歩で３日ほどの距離にある辺境の街。
王家の縁戚であるボーゲン伯爵が領主を務めているが、高齢かつ病床のため長男ロイドと長女シルヴィアとの間で水面下で後継者争いが起きていた。
プレイヤーの働きによりロイドは投獄され、シルヴィアが後継者の地位についた。
【ミッドフィールド公国】
かつては有能な人材が多数仕えており、小国ながらも優れた外交戦略と高い軍事力で周囲の国々と互角以上に渡り合っていたが、３年前にホーンリバー帝国による裏工作により、戦わずして帝国に併呑された。
君主であったランドルフ・ミッドフィールドはそのまま帝国の臣下として領土の統治を認められたが、自分たちの与り知らぬところで国を売られた家臣や国民には不満を抱く者も多い。
功臣の下野・亡命も相次ぎ、特に２年前の騎士叙任式におけるホーンリバー帝国宰相ノーウェ公爵による「ＭＦの人々はホーンリバーのために献身的に尽くしてくれている」との発言が大きな反発を呼び、宿将ハグァーヌイのガガギア王国への亡命事件などを引き起こした。
そんな混乱の陰で、醜い争いに嫌気が差した４人の公女（プレイヤーパーティー）が出奔したことを気に留める者は少ない。
首都は公都ロゼッカ。
【ホーンリバー帝国】
大陸最大の軍事国家。角靴軍団、突脳軍団、幻想軍団など多くの強力な軍団を擁し、圧倒的な武力で次々と他国を征服している。
しかし急激な勢力拡大により組織編成が追いついておらず、各所で混乱が発生している。
首都は帝都スズヤミ。
【ライトニング公国】
ホーンリバー帝国の属国の一つ……でありながら、帝国最強の雷光軍団を擁し完全な自治を認められており、たとえ皇帝であろうともこの国を自由に動かすことはできない。
帝国の急進的な統一事業には非協力的で、複数の軍団による共同作戦にも参加しないことが多い。
大陸中に名を知られる英雄クラスの武将が多数所属しており、その結束も固く、口さがない者たちに『ライトニング教』と揶揄されるほど。
首都は公都レキ。
【ゴドワン王国】
卓越した魔導技術を誇る小国。
１年前にホーンリバー帝国と政略結婚により同盟を締結した。
勢いに乗ったときの爆発力には凄まじいものがあるが、煽りに乗りやすいよくも悪くも直情的な国民性のため「ひとつになって、いいことだらけ！」
と同盟を喜んでいたら、いつの間にか帝国に実権を完全に掌握されていた。
首都は王都カゲーロ。【オバラ共和国】
ミッドフィールド公国の旧臣たちが中心となって建国した新興国家。
勢力は小さいが多彩な戦術でホーンリバー帝国や周辺諸国相手に健闘している。
首都はガルグリム市。
【スパーダ首長国】
大陸の南に位置する経済大国。
領内に巨大な金山を有し、無茶な戦略も強引に可能にする圧倒的な資金力を持つ。
首都は交易都市ジャンプール。
【グランアビス王国】
独自の情報網を持ち、情勢に合わせて柔軟に立ち回るのを得意とする。
人材も粒揃いで、近年勢い盛んと評判である。
首都は王都フォニポリカ。
【エルカディア山脈】
大陸の北方に広がる峻険な山脈。
近年、その奥地より『ナロー族』と呼ばれる異世界の住人が現れるようになった。
ナロー族の外見は多種多様だが、いずれも常人を遥かに超えた強靱な肉体や膨大な魔力、そして極めて強力な特殊能力を持つ者が多い。
ナロー族の中には冒険者になったり他国に仕官する者もおり、ほぼ全員が目覚ましい成果を挙げている。
国ではないので首都はないが、ベータポリスと呼ばれるナロー族の集落が存在する。
「……んん～～～～！」自作ＴＲＰＧの世界観を練っていた不破春斗は、肩が凝ってきたので伸びをした。春斗がマスター、伊月、那由多、京、千尋の４人がプレイヤーとして遊んでいるこのＴＲＰＧだが、最初は必要最低限の設定だけ作ってスタートしたため、今後も続けていくためにいろいろ追加や修正をしていく必要があるのだ。
世界観やキャラクターの設定が終わったら、次はシステムも練り直さねばならないし、２度のセッション結果を参考にしてバランスも考え直さねばならない。
実を言うと以前のセッションのとき、マスタースクリーンでダイスが隠されているのをいいことに、春斗はたまに出目を偽っていた。
もちろん基本的には出たダイスの目に忠実に判定しており、偽ったのはどうしてもマズい場合だけだが。
ぶっちゃけ、春斗が出目の調整を行っていなければ、プレイヤーは４回くらい死んでいる。
プレイヤーは４人とも初心者だし、あまりシビアなバランスにはせず、ほどよい緊張感を持って楽しんでもらいたい。
マスターが出目を操作なんてしなくても自然とそういうプレイができるようなバランスが望ましいのだが、難しいものだ。
「……でもま、頑張りますか」
──人に楽しんでもらうことは、楽しい。
ヒットしたいとか評価されたいとか他の作家に負けたくないという気持ちも紛れもない春斗の本心だが、「楽しんでもらいたい」──これこそが、不破春斗という作家の原点だった。
ＴＲＰＧの準備は、それを思い出させてくれる。
バランス調整の参考にするため、春斗はセッション終了後に回収した各プレイヤーのキャラクターシートを読む。
嫌いなものの項目がビッシリ埋め尽くされて枠外にまで文字が書かれている伊月のキャラクターシート。
好きなものの項目に書いてあるのは妹、ファン、ベルギービール、エビ、ジンベエザメ、ふくろう、深海魚、鮎の塩焼き、春巻き、カニ。
しかしセッションで自己紹介をしたとき、伊月は「カニ」だけは口に出して言わなかった。
あいつのツンデレにも困ったもんだ……と春斗は苦笑する。
続いて京のキャラクターシートに目をやる。
【好きなもの】頑張ってる人
【嫌いなもの】
頑張ってる人を馬鹿にすること
この欄を見ていると、自然と笑みがこぼれる。
白川京……なんていいコなんだろう。
現在、『絶界の聖霊騎士』のアニメは６話まで放送された。
相変わらず出来はとんでもなく酷くて、最新話が放送されるたびに、ネットではアニメ版だけでなく春斗が魂を込めて書いた原作ごと嘲笑の渦に巻き込まれる。
それを見ていると死にたくなるほど辛くなる。
世の中なんてクソッタレだ、世界なんて滅べばいい、お前ら全員死ね、そんな凶暴な思念に取り憑かれそうになる。
それでも、世の中には京のような人間もいるのだ。
頑張っている人間を、ちゃんと応援してくれる人が。
だから春斗はまだ倒れずに頑張れる。
「ハァ……やっぱ好きだなあ……」
キャラクターシートを見つめながら、春斗はため息を漏らすのだった。
水族館
５月中旬の、ある日の夕方。
千尋がスーパーで食材を買って伊月の部屋を訪れると、ちょうど伊月が部屋から出てくるところだった。
「あれ？
兄さん、出かけるの？」
「ああ。
水族館に行く」
「え、今から？」
伊月の言葉に驚く千尋。
「ああ。
これから水族館のシーンを書くのだが、その前に一応実物を見ておきたくてな」
「水族館なら沖縄で行ったんじゃないの？」
千尋のスマホには、伊月が沖縄の美ら海水族館で買ったお土産であるジンベエザメのストラップが今も付けられている。
「美ら海ではちょっと立派すぎて、今回出てくる水族館のイメージにそぐわないのだ。
なんかもうちょっとしょぼめのところを見たい」
「しょぼめって……ちょっと失礼だね」
千尋は苦笑し、
「でも水族館かー……いいなー……」
羨ましそうな千尋に、伊月は少し躊躇いながら、
「……それなら一緒に行くか？」
「いいの？」
「ああ」
「じゃあ行く！」
ぱあっと表情を輝かせる千尋に、伊月はなぜか顔が熱くなるのを感じた。
千尋の持ってきた食材をとりあえず冷蔵庫に入れたあと、２人は駅へと向かう。
「……兄さんと２人で出かけるの、これが初めてだね」
「……そういえばそうだったな」
頬を赤らめて隣を歩く千尋に、伊月もぎこちなく頷いた。
２人が兄弟になってから３年が経つ。
父親が再婚した直後、伊月は家にいるときはほとんど自分の部屋にこもっていた。
新しい母親とも新しい弟とも、なにより、実の父親と顔を合わせたくなかったのだ。
毎日高校の図書館で勉強したり小説を書いたり、書店で立ち読みして遅くまで時間を潰し、食事も家族と一緒にはとらず、会話も必要最低限しかしなかった。
千尋もそんな新しい兄に遠慮したのか、なるべく伊月とは距離を置いているような節があった。
しかし伊月が一人暮らしを始め、千尋が伊月の部屋にやってくるようになってから、２人の関係は大きく改善した。
もともと千尋に対しては、赤の他人と突然家族にさせられた者同士として親近感はあったので、戸惑いこそあれ決して嫌っているわけではなかった。
一緒にゲームをしたり自分の小説を読んでもらったりしているうちにいつの間にか打ち解け、今では普通の兄弟と同じくらいには良好な関係を築いている……と思う。
少なくとも伊月は、羽島家の中で千尋だけは大切な家族だと思っている。
駅にたどり着き、電車に乗り込む２人。
夕方の帰宅ラッシュで混雑しており、ほとんど密着して立つことになった。
「……大丈夫か？顔が真っ赤だぞ」
千尋が耳まで真っ赤になっているのに気づき、伊月が心配して訊ねると、
「だ、大丈夫……ちょっと苦しいだけ……」
千尋はうつむいてそう答えた。
２人が水族館に着く頃には日も沈んでいたが、入館時間には間に合った。
美ら海水族館のジンベエザメの大水槽のようなスゴい名物こそなかったが、こじゃれた内装で展示されている魚の種類も多く、水中トンネルや美しく光るクラゲのエリアなど、見所はたくさんあった。
エサやり見学やイルカショーなどのイベントは終了していたが、そのぶん客数も少なく、のんびり好きなように見て回ることができた。
「わー……すごい……」
大小様々な種類の魚が泳ぐ大水槽を、千尋は目を輝かせて見つめる。
「あっ兄さん！ほらあれ、イワシ！
こないだ僕あれ焼いたよ！
あとハンバーグも作ったよね！」
「お、おう。美味かったぞ」
「あのマグロすごいなー……何食分あるんだろう……。
あっ、鯛も大きい！
いいなー、すごいなー……あっ、ヒラメ！
サメもいる！
サメも料理してみたいなー。
知らない魚もいっぱい……どうやって食べるのかな……」
「基本的に食材扱いなんだな……」
はしゃぐ千尋を、伊月は苦笑しつつも温かい眼差しで見つめるのだった。
閉館間近まで満喫し、２人は水族館を出た。
「はー、楽しかったー」
「そうだな」
千尋が満面の笑みを浮かべ、伊月もつられて微笑む。
と、千尋はふと心配そうに、
「小説の取材だったんだよね？
僕、邪魔じゃなかった……？」
「いや、大丈夫だ。
むしろお前のおかげでネタができた」
「ネタ……？」
と千尋は不思議そうに首を傾げる。
「ああ」
水族館の魚を完全に食材として見るというのは面白いと思う。
ヒロインに今日の千尋みたいな言動をさせてもいいし、新キャラのキャラ付けに使うのもいいかもしれない。
「……あと、お前もはしゃぐことがあるんだとわかって安心した」
伊月の言葉に千尋は頬を赤らめ、
「し、仕方ないじゃない……あんまり遊びに連れて行ってもらったことないから……」
「……そうか」
伊月は数秒ほど押し黙り、
「……それなら、今度またどこかへ行くか。
取材とか関係なしに」
「ほんとにっ？」「ああ」
「ありがとうっ。
約束だからね」
「ああ」花が咲いたような千尋の笑顔に、伊月は照れくさくなって目を逸らす。
そうこうしているうちに、２人は駅に着いた。
「今日はもう遅いから、帰るね。
明日またご飯作りに行くから」
「ああ」しかし駅構内に入ると、改札前が人でごった返していた。
「……なにかあったのかな？」
「ふむ……」駅のアナウンスに耳を傾ける。
どうやら人身事故が発生して電車が止まっており、復旧までしばらく時間がかかるとのことだった。
「『しばらく』って、どれくらいかな……」
「さあな……５分や１０分じゃないことは確かだろうが……」
伊月は少し考え、
「よし。タクシー使うぞ」
そう決めるが早いか踵を返し、電光掲示板を見ながら突っ立っている千尋を呼ぶ。
「なにをしている。
行くぞ」
「え？僕も？」
「とりあえずこれだけあれば足りるだろう」
伊月は財布から一万円札を取り出し、千尋に渡そうとした。
「い、いいよ。
僕は電車が動くのを待ってるから……」
「……それだと遅くなるし超満員だぞ」
「大丈夫だって」
「むう……」
千尋を残して自分だけタクシーで帰るというのも気が引ける。
かといって、いつ動くかもわからない電車を待つのも御免だった。
伊月はスマホの地図アプリを立ち上げて、現在地および伊月のマンション、そして羽島家の実家の位置関係を確認する。
ここから羽島家へは車で２０分程度の距離で、かなり回り道にはなるが一応伊月のマンションと同じ方向と言えなくもない。
はぁ……とため息をつき、
「……仕方ない。ついでだ。
一緒に乗っていけ」
「……！」
千尋は少し驚いた顔をしたのち、「うんっ」と嬉しそうに頷いた。
タクシーの中で、伊月と千尋は水族館の話で盛り上がった。
「食える魚系以外では何がよかったんだ？」
「うーん……クラゲかなー。
綺麗で可愛かった」
「たしかにクラゲコーナーはよかったな」
「あとチンアナゴも可愛かったね」
「チンアナゴか……名前的にもビジュアル的にもカニ公が喜びそうな魚だったな」
砂の中からニョキっと突き出たチンアナゴのビジュアルを思い出し、伊月は苦笑した。
「そうかも……」
千尋は少し表情を硬くしたが、伊月は気づかない。
「この前あいつと動物園に行ったときも、パンダの股間やらカンガルーの股間にばかり注目していた。
困った奴だ」
「へ、へえ……そうなんだ……」
千尋は顔を赤らめ、
「女の子がそういう……下品なことばっかり言うのはどうかと思うんだけど……」
「まあ、そうだな」
伊月は頷きながらも、
「……だがまあ、遠慮なく下ネタ話ができる女子というのは、俺はいいと思う」
「ふーん……」
千尋は少し不満そうに唇を尖らせ、
「やっぱり兄さんは、可児さんみたいな人が好きなの？」
「べ、べつにそういうわけじゃない……」
顔を赤くして、伊月は外を向いた。
いつの間にか窓の外が、見覚えのある景色になっている。
ほどなく、タクシーが目的地に到着した。
閑静な住宅街にある三階建ての一軒家で、敷地面積はそれほど広くないが小さな庭とガレージもある。
ステンレス製の表札には『ＨＡＳＨＩＭＡ』と彫られている。
ここが伊月の生まれ育った実家であり、現在は千尋とその母親と伊月の父親が３人で暮らしている。
そんな生家を、伊月は険しい目で睨みつける。
伊月がここに戻ってきたのは、一人暮らしを始めるようになって以来初めてだった。
「……今日は泊まっていかない？
兄さんの部屋はそのままにしてあるし……」
「いや、帰る」
おずおずと提案した千尋に、伊月は即答した。
「そう……」
千尋は悲しげな表情を浮かべるも、すぐに笑顔を作り、
「それじゃ、送ってくれてありがとね」
千尋がタクシーから降りようとしたそのとき。
羽島家の玄関の扉が開かれ、中から一人の男が出てきた。
「……！」
伊月が顔をこわばらせる。
男のほうも、タクシーの中にいる伊月の姿に気づくと、険しい表情を浮かべた。
年は４０代半ばほど。服装はワイシャツにスラックス。
目つきが鋭く厳めしい顔立ちをした細身の男。
「お父さん……」と千尋が呟く。
羽島啓輔──伊月の父親だった。
「ち……」伊月は舌打ちし、硬い声で、
「千尋、はやく降りろ」
「で、でも──」
千尋が躊躇っていると、啓輔はつかつかとタクシーのほうへ歩いてきて、
「伊月」
どこか刺々しい印象のある低い声で息子の名を呼んだ。
「…………」伊月は不機嫌な顔をして、無言で父親の顔を見る。
すると啓輔は唐突に、
「土産、ありがとう」
起伏のない事務的な声音でそう言われ、伊月は一瞬面食らう。
そういえば沖縄と北海道に行ったとき、一応実家への土産として泡盛と白い恋人を千尋に渡した。
もう３か月以上も前のことなので、すぐには思い出せなかった。
「……べつに」
素っ気なく答える伊月。
その反応に啓輔も眉一つ動かさず、用件はそれだけだと言わんばかりに踵を返した。
美味かったかどうかといった感想もなく、土産を貰ったことに対し純粋に義務として礼を述べただけ──そんな印象だった。
「お、お父さん！
久しぶりに会ったんだし、もう少し兄さんと話し──」
制止しようとする千尋の声を無視し、歩いていく啓輔。
「もう……」
悲しげなため息を漏らし、千尋は伊月のほうを向き、
「……それじゃ、また明日ね、兄さん」
「……ああ」
千尋がタクシーを降り、ドアが閉められる。
伊月が運転手に自分のマンションの場所を伝え、タクシーが発車する。
後ろを振り返ると、千尋が愁いを帯びた眼差しで見送っているのが見えた。
主人公になりたい
「うおおおお終わったああああああああああ!!」
千尋と水族館に行って数日後の夕方。
ついに『妹のすべて』４巻の原稿を最後まで書き終え、伊月は椅子の背もたれに身体を預け、両腕を万歳のように上げて叫んだ。
今回は『妹法大戦』５巻のときのような真・デッドライン寸前のド修羅場にはならず、締め切り（仮）をたったの３回破ってしまっただけで済んだ。
書き上がったばかりでテンションが上がっており冷静な判断はできないが、内容的にも満足している。
……まあ、一冊の中に遊園地と動物園と水族館に行くエピソードが全部入っているのは多少バランスが悪いような気もするが、美味しいイベントを惜しみなく投入した贅沢な仕上がりともいえる。
「おー、おめでとー」
「おめでとうございまーす」
炬燵でくつろいでいた春斗と那由多がぱちぱちと拍手をした。
伊月は早速原稿のファイルを担当の土岐宛てに送付し、
「フフフ、発売日の１か月も前に原稿を書き上げてしまうとは、なんという優良進行！さすが俺！」
「いやお前それ普通にギリギリだからな」
得意げな伊月に春斗はツッコみつつ、
「……まあ、たしかに前回のめちゃくちゃな進行よりはマシだけどさ。
つーか、改めて考えるとよく発売できたな『妹法大戦』５巻……」
ちなみに同日発売だった春斗の『絶界の聖霊騎士』１３巻は、発売日の３か月前に書き上がっていた。
伊月はふてぶてしい笑みを浮かべ、
「フッ……たとえどんな凶悪な締め切りが来ようとも、絶対にこの俺が打ち破ってみせる！」
「おおー！
伊月先輩かっこいー……くないですね」
那由多が苦笑し、「破っちゃダメだろ」と春斗が呆れ顔をした。
「でもとにかくお疲れ様でした先輩。
ご褒美に私の身体を好きにしていいですよ」
「そんなことより飯と酒だ！」
「そんなことよりって……」
椅子から立ち上がり冷蔵庫を空ける伊月に、那由多は不満げな顔をした。
「んじゃ、俺も手伝うかな」
春斗も立ち上がり、食事の準備をする。
冷蔵庫には春斗の持ってきたビールやツマミが多く入っており、伊月よりも春斗のほうが中をしっかり把握しているほどだ。
「この皿のって、千尋くんが作り置きしてくれたやつか？」
「ああ、ポテトサラダだ。
あとコロッケとハンバーグもある」
「この箱に入ってるのは？」
「んーと……たしかふるさと納税で届いたソーセージの詰め合わせ」
「おっ、いいね。
オレらも食べていい？」
「ああ」「よっしゃ。
……ポテサラにコロッケ……ジャガイモとソーセージときたらドイツビールで決まりだな」
「おお、それは最強の組み合わせだな！」
「じゃあオレはソーセージ焼くから、お前はハンバーグとコロッケをチンしておいてくれ」
「わかった！」
一緒に冷蔵庫の中身を物色する男２人を、那由多は拗ねたような顔で見つめて、
「……なんなんですかね、この選ばれし者しか喜ばないような釈然としない光景は……」
炬燵の上に料理と飲み物が並べられ、宴が始まる。
アンチョビで味付けされたポテトサラダに、明太子入りのコロッケ、魚肉ハンバーグ。
そして５種類ほどのソーセージ。
「では、『妹すべ』４巻の完成を祝って乾杯！」
「おつかれー」「にゃー」
伊月と春斗と那由多が、飲み物が入った同じ形のグラスを軽くぶつける。
伊月と春斗のグラスにはビール、那由多のはオレンジジュース。
本日のビールはフランツィスカーナー・ヘーフェ・ヴァイスビア。
酵母を濾過しないため白く濁っており、きめ細やかでボリュームのある泡が美しい。
グラスもフランツィスカーナー専用の細長いもので、見た目を引き立てる。
バナナを思わせるフルーティーな香りがあり、その香りの印象どおり、炭酸の刺激は弱く苦みもそれほど強くなく、ほのかな甘みがあって非常に爽やかで飲みやすいため、ビールが苦手でもこれは美味しいという人は多い。
ソーセージの国ドイツのビールだけあって、当然のようにソーセージとの相性も抜群であり、パリッとソーセージを囓ってとろけるような肉汁が口の中にあるうちにビールを口に流し込むと、お互いの味が引き立て合い最強のコンビネーションを生み出す。
「おおおおドイツー！俺は今ドイツになった！」
勢いよくビールを飲んで早くもテンションが上がった伊月が意味不明なことを口走る。
「このポテサラとコロッケも超美味いぞ。
やっぱ千尋くんすげえわ」
伊月と同じようなペースでビールを飲みながらも、じっくりと味わいながら食べる春斗。
「むー、私も早くドイツになりたいですはむはむ……」
那由多はソーセージとポテトサラダやコロッケを一緒に食べて頬を緩ませる。
「はむん……伊月先輩のソーセージ美味しい……かぷっ、んちゅっ、んはっ……ふふ、先端からとろ～りとした濃厚な汁が溢れてきましたよ、おやおや、こんなぐちょぐちょになってしまって、いやらしいソーセージですねぇフフフ」
「その食べ方、ジャーマンポテトみたいで美味そうだな。俺もやってみよう。はむはむ、ゴクゴク、ぷはーっ」「」那由多の下ネタを完全にスルーして、伊月はひたすら飲み食いする。原稿がヤバいときは満腹で眠くならないように食事の量を少なめにするため、久しぶりに心置きなく食べられるのだ。
「はふ～～～～～～～」
千尋の作り置きしてくれたものを全部食べ、ツマミとして買い置きしてあったムール貝の白ワイン蒸しやオイルサーディンの缶詰を空け、たっぷりと腹を満たした伊月は満足げに息を吐いた。
ソーセージもビールもツマミもまだあるが、いったんペースを落とす。
「さて……とりあえずひと息ついたし、なんかゲームでもやるか？」
春斗が提案した。
「いいな」と伊月が賛成する。
ビールを飲みながらゲームに興じるというのは、まるでヨーロッパの酒場のようで伊月も春斗も好きだった。
使われるのは酒場のテーブルではなく炬燵だが。
「私はどんなゲームでもいいですよ。
酔っ払いをけちょんけちょんにしてあげましょう」と那由多。
「面子が作家３人か……それならこれはどうだ？」
そう言って春斗が棚から取り出したのは、『ワンス・アポン・ア・タイム』というカードゲームだった。
「ふむ……」「へえ……」伊月と那由多の顔が真剣なものになった。
「むかしむかし」というタイトルが示すように、プレイヤーが語り部となって物語を創っていくゲームである。
各プレイヤーには「人物」「場所」「物」「様子」「出来事」の５種類の物語を構成する要素が書かれた「物語カード」数枚と、「こうしてみんな幸せに暮らしました」「こうして誰もいなくなりました」といった物語の結末が描かれた「結末カード」１枚が配られる。
物語カードに書かれた要素をすべて使い切り、最後に手持ちの結末カードに書かれた文章に上手く繋げて物語を閉じることに成功したプレイヤーが勝利となる。
プレイヤーは、他のプレイヤーが語り部として物語を語っている最中に、自分の持っている物語カードに登場する要素が出てきたとき──たとえば自分が「怪物」というカードを持っているときに、物語中にオバケやモンスターが出てきた場合など──、自分が語り部から物語を乗っ取り、新たな語り部となることができる。
そうやって物語の語り部の立場を奪い合いながら、自分の望む結末へと物語を導いていく……それがこのゲームの趣旨である。
語り部が話に詰まって一定時間が経過したり、それまでに語られた物語と矛盾した展開を語ってしまったり、あまりにも無茶苦茶な展開をしてしまった場合には他のプレイヤーから異議を出され、ペナルティとして物語カードが１枚増えることになる。
とはいえそのジャッジは厳密なものではなく、その場のノリによっても変わる。
つまり基本的には、みんなでワイワイ楽しみながらお話を作っていくというパーティーゲームの類いで、アメリカの小学校で発想力を養うための教材として採用されているほどに平和的なゲームであり、老若男女を問わず誰にでもおすすめできる。
……ただし作家を除く。
このゲームもまた、『ウミガメのスープ』や『キャット＆チョコレート』と同様に、作家がプレイする場合はお互いのプライドをかけたガチゲーへと変貌するのだ。
「……それじゃ、配るぞ」
春斗が物語カード７枚と結末カード１枚を各プレイヤーに配布する。「む……」「むーん……」
配られたカードを見て、伊月と那由多が難しい顔をする。
「この結末に持っていくのか……ろくでもない話になりそうだな……」
「むーん……使いづらそうなカードが多いですね……」
手持ちの物語カードと結末カードを見比べて物語の筋道を考え始める２人。
「さて……それじゃ、始めよう。
最初の語り部は誰にする？」
「原稿が終わって調子に乗ってる伊月先輩でいいんじゃないでしょうか」
「ふ……いいだろう」
那由多の言葉に伊月が頷き、春斗も反対しなかったので、伊月が最初の語り部となって物語を語り始める。
「えー……むかしむかし──」
伊月が最初に出したのは『街』という場所カードだった。
「……あるところに小さな街がありました」
「ふむ」「ほむ」と春斗と那由多が聞き入る。
「街は高い壁に囲まれていました」
語りながら伊月は２枚目のカード──『壁』という物カードを出した。
「どっかで聞いたような話だな」と春斗。
「なぜ街が高い壁に囲まれているかというと、この街は昔から──」
冷や汗を浮かべながら伊月が出したのは、『巨人』という人物カードだった。
「……この街は昔から、巨人の襲撃に苦しめられてきたからです」
「『進●の巨人』じゃねえか！」
春斗が即座にツッコんだ。
「さ、さあ……なんのことだ……？
しんげ……きょじ……？
なんだそれは全然まったく聞いたこともないな……」
「……まあ、パクリでも別にルール違反じゃないけどさ……プロとしてそれはどうよ？」
空々しくとぼける伊月にジト目を向ける春斗。
と、そのとき那由多が、
「あ、私ここで割り込みますね」
那由多が出したのは『怪物』の人物カード。
「巨人というのはつまり怪物と言っても問題ありませんよね？」
割り込む際は、まったく同じキーワードでなくても、ほぼ同じ意味だったり似たような存在だったりすればＯＫである。
「……まあ、そうだな」「ＯＫ」
伊月と春斗が同意し、語り部が那由多に替わる。
物語を乗っ取られた伊月は、物語カードの山札から１枚を引いて次の機会を窺う。
「巨人の襲撃に怯えながら暮らす街の人々の中に、一人のみなしごが暮らしていました」
那由多が『みなしご』の人物カードを出す。
「そのみなしごの名前はイツキくんといいます」
「なんでだよ！」
伊月がとりあえずツッコむも、登場人物の名前を決めるのは語り部の自由のためそれ以上文句は言わない。
「みなしごのイツキくんは、街一番のワルとしてブイブイいわせていましたが、あるとき彼のことを憎む敵によって呪いをかけられ、ちんちんの長さが１メートル以上の超ビッグサイズになってしまいました。
エッチなことを考えるともっと大きくなってしまいます」
「アホか！」
と伊月が叫び、「ぶっ」と春斗が噴き出した。
那由多が『敵』の人物カードと『呪われた』の様子カードを出し、さらに続ける。
「あまりのちんちんの大きさに親からも恐れられたイツキくんでしたが──」
「待て」「待った」
『親』の人物カードと『怖がった』という様子カードを出したところで、伊月と春斗が同時に異議を唱えた。
「イツキくんは孤児なんだよね？
なんで親がいるのかな？」「っ！」
春斗の指摘に那由多はハッとしながらも、
「そ、それはその……イツキくんのちんちんが大きくなったので、親が怖がって捨てた……ということです」
「ダメだな。
貴様の話しぶりだと、もともと孤児だったイ……イツキくんが街でブイブイいわせていたところを敵に呪われたという時系列にしか聞こえなかった」
「だな」
伊月の言葉に春斗も同意すると、那由多は「むー」と唸って『親』と『怖がった』のカードを回収し、さらに山札からカードを１枚引いた。
異議が成立したため、語り部は那由多から時計回りで春斗に移る。
「えーと……そんなちんちんがでかいクソガキのイツキくんでしたが、彼には一つ、とても大事にしているものがありました」「妹か!?」
「ちんちんじゃないですか？」
「ちげえよ。
……それは、孤児院の前で拾われたときに握っていたという指輪です」
春斗が『指輪』のカードを出す。
「イツキくんはその指輪をとても大事にしており、常に自分のズボンのポケットの中に入れていました」
「異議あり！」
と那由多。
「え、なんで？」
「……イツキくんのちんちんのサイズは１メートルもあるのです。
そんな特大のちんちんを隠しておけるようなズボンなど存在しません！
イツキくんは常にフリチン状態で生活していたと考えるべきです！」
「くっ、なるほど……」
那由多の言葉に納得する春斗に、伊月が叫ぶ。
「『考えるべき』じゃないし『なるほど』でもない！
なんかこう……オーバーオールみたいな服ならチンコも隠せるはずだ！」
「んー……言われてみるとそうかもしれないけど、まあいいや。
なゆちゃんの異議を受け入れてイツキくんは全裸で生活してることにしよう」
「な、なにぃ!?」
唖然とする伊月を横目に、春斗は笑ってカードを１枚手札に加えた。
「くっ、なんてことを……」
ともあれ語り部となった伊月は、手札を見ながら物語の続きを考える。
「仕方ない……ええと、指輪を大事にしているイツキくんは、肌身離さずその指輪をつけていました。
常に全裸ですが、指輪だけはつけているのです」
「見上げた変態だな」「変態ですね」
「お前らがそんな設定にしたんだろうが！
……えー、呪われたり全裸だったりするみなしごイツキくんはそれでも強く生きておりました。
しかしそんなある日、悪い老人に騙されてイツキくんは一文無しになってしまいます」
伊月は『悪い』と『老人』のカードを出した。
「老人はイツキに『金が欲しければその指輪をわしに売るのだ』と言いましたが、イツキは断ります。
そしてイツキは、金を稼ぐためにこの街で一番危険な仕事をすることにしました。
そう、巨人と戦う仕事です」
「つまり『進撃の●人』ですね」
「だからなんですかそれ知りません。
……イツキが巨人と戦うイェーガーに志願したちょうどそのとき、壁の外に巨人が出現したという報告が入りました。
動ける兵士たちは全員出撃せよという命令が下され、イツキも出撃することになります。
イツキは戦闘訓練を受けたこともありませんでしたが──」
伊月はそこで１枚の手札を睨み、やがて意を決してそのカードを場に出す。
──『剣』。
「……イツキは自分の巨大なチンコを剣のように使って戦うことができました」
心底嫌そうに語った伊月に、「「ぶっ」」と那由多と春斗が同時に噴いた。
伊月は顔を真っ赤にして物語りを続ける。
「イツキは他の兵士たちと一緒に壁の外に出て巨人を迎え撃ちますが、圧倒的な巨人の力によって仲間の兵士たちは次々に殺されていき、ついにイツキ１人だけになってしまいました。
イツキは恐怖に震えながらも股間の剣を──」
「はい、割り込みます」
そう言って那由多は、先ほど異議が出て引っ込めた『怖がった』のカードを出した。
「ああっ!?しまった！」
「ふふふ」
失策を悔しがる伊月から語り部の座を奪い取り、那由多は話を続ける。
「恐怖に震えるイツキくんに、巨人が襲いかかってきます。
しかしイツキくんのちんちんはとてもすごい武器でした。
通常モードではリーチ１メートルの普通の剣ですが、伸縮自在のムチにもなり、膨張時はガッツのドラゴン殺しやクラウドのバスターソードばりの大剣にもなり、さらには２本に分裂して二刀流で戦うこともできるのです伊月先輩すごい！」
「その化け物は俺じゃない！」
「イツキくんはちんちんをムチのように樹に巻き付けてテナガザルのように自在に空中を跳び回り、巨人を翻弄します。
そして天高く跳び上がり、巨人の頭上で一気にちんちんを巨大化させました。
そして上からズバッと斬りつけ、巨人に大ダメージを与えました。
さらに二刀流ちんちんで宮本武蔵のごとく怒濤の攻撃を加えると、ついに巨人が大きな音を立てて地面に倒れます。
……倒れた巨人にイツキくんがトドメを刺そうと近づくと、なんと巨人が口を開き、人間の言葉で喋り始めたではありませんか」
そこで那由多が『喋れる』の様子カードを出した。
「『その指輪はもしかして……』と言う巨人に、イツキくんは驚きながらも『この指輪を知っているのか？
』と訊ねます。巨人は続けます。
『間違いない、それは私が生まれたばかりの子供に持たせたもの。
つまり私はお前の父だ！
』」那由多が『親』の人物カードを出す。
「「ええー!?」」
伊月と春斗はまさかの展開に驚愕し、ぽかんとしながら話の続きを待つが、
「………………えっと、パスで」
思いつかなかったので、那由多は山札からカードを１枚めくり、語り部を降りた。
「ここでパスされても……」
語り部となった春斗が、自分の手札やこれまで場に出されたカードを見ながら、難しい顔をして考える。
「ええと……そうだな……。
巨人は語ります。
『私はもともとは人間だったのだが、呪いによって巨人の姿に変えられてしまったのだ』。
呪いという言葉に、イツキはハッとする。
『もしかして俺のチンコをこんなふうにしたのと同じ奴なのでは』と。
父は身体全体を巨大化させられ、自分はチンコを巨大にされた。
きっと同じ呪いに違いない！」
「いやその理屈はおかしいような……おかしくないような……？」
釈然としない顔をしながらも、伊月は異議を唱えなかった。
「かつてイツキのチンコを巨大化する呪いをかけたのは、美しい王女でした」
春斗が『美しい』と『王女』のカードを出す。
「イツキがブイブイいわせてた頃、この街にお忍びでやってきた王女の大事にしていた馬を盗んだことがあり、イツキは王女に憎まれたのです」
春斗がさらに『馬』と『盗まれた』のカードを出した。
と、そこで伊月が口を挟む。
「憎しみのあまり人に呪いをかけるようなその王女の心は、とても醜いといえるな？」
「ん……？
まあ、そうかもな……」と春斗が頷いたので、
「では割り込む」
伊月はすかさず『醜い』のカードを出した。
「うっ、もうちょっとだったのに……」と悔しがる春斗。
「さてと……。
あー、父親だと判明した巨人は、イツキに『すまなかったな……』と言って事切れました。
これがあっけない親子の別れでした」
どこか冷ややかな声音で語りながら、伊月は『別れる』の出来事カードを出した。
「……えー、そしてイツキは、自分の父親を巨人にし、自分のチンコを巨大化させた憎き王女を倒し、さらには自分にこんな理不尽な人生を歩ませたこの王国そのものを滅ぼすことを決意します。
こうしてイツキの復讐の旅が始まったのでした」
「割り込みます」
そう言って那由多が出したのは『旅』のカードだった。
「……王女を倒すための旅に出たイツキくんでしたが、お金がなかったので途中で行き倒れになってしまいました。
そこを通りかかった親切な村人に助けられました。
『世の中は嫌なことばかりじゃないなあ』とイツキくんは思うのでした。
……それからも旅の途中でイツキくんは大勢の人の優しさに触れ、いつしか憎しみに支配されていた心が解きほぐされていくのを感じるのでした」
那由多の物語を聞きながら、伊月は顔をしかめる。
「……カニ公……貴様さては、この物語をハッピーエンドにしようとしているな？」
伊月の指摘に那由多は困った顔で、
「……そういう先輩は、どうやらバッドエンドにしたいようですね……」
各プレイヤーの持つ結末カードには、『おとぎ話でよくありそうな結末』が書かれているのだが、そこには『こうして２人は幸せに暮らしました』みたいなハッピーエンドもあれば、『村は滅んでしまいました』というようなバッドエンドも含まれている。
配られる結末カードはランダムなので、プレイヤー同士で相反するタイプのエンディングを目指さなければならない場合もよくあるのだ。
ちなみに現在、伊月の持っている結末カードの内容は『炎は燃え盛り、この邪悪な場所は滅ぼされました。
』
対して那由多の結末カードのほうは『そして彼は彼女を許し、ふたりは結ばれました。』
どうにかして破滅的な展開に持っていきたい伊月と、王女（名前はナユタと決めている）と和解する方向へ持っていきたい那由多の思惑は決して相容れない。
春斗は春斗で『みなさんも仲間を選ぶときには気をつけたほうがいいということです。
』という、いわゆる「教訓オチ」の結末カードのため、どうやって他の２人に完結させないようにしつつこのオチに持っていくかをずっと悩み続けていた。
「──突然うしろから矢を撃ってきたのは、なんとかつて行き倒れていた自分を助けてくれた村人でした。
優しい人たちだと思っていたらそんなことはなかったぜ！
俺はもう二度と人間など信じない！
と、イツキは王国を滅ぼす決意を固くします」
「──誤解が解け、今度こそイツキくんは村人たちを信用します。
そしてこう思うのです、もしかしたらナユタ王女も不幸なすれ違いから誤解しているだけで、本当は心優しい人なのでは？」
「──あやうく騙されそうになりましたが、他人のチンコを巨大化させるような最低の呪いをかける人間が心優しいわけがないのでした」
「──もしかすると健気で純真なナユタ王女は、イツキくんのおちんちんを他の女に奪われたくなかっただけなのかもしれません」
「──だからって人のチンコを巨大化させていい理由になるかくそたわけがァッ！
……と思うイツキなのでした」
伊月が善人になりそうな主人公の心を闇に堕とそうとして、そのたびに那由多が救いを用意して主人公に希望を持たせる──。
そんなことが何度も繰り返された。
このゲームの恐ろしいところは、物語が長引けば長引くほど、ぐだぐだになって収拾がつかなくなる、ということである。
話が続けば続くほど登場人物や設定が増えていき、やがて語り部であるプレイヤーたちも把握できなくなってくる。
矛盾や超展開が頻繁に発生するようになり、前の語り部による無茶な展開を解決するために次の語り部がまた無茶な展開を重ね、どんどんおかしくなっていく。
そんな負のスパイラルに、ようやく終止符が打たれる。
「──みなさんも仲間を選ぶときには気をつけたほうがいいということです」
２時間以上にもわたるぐだぐだ展開の末、どうにか無理矢理物語を締めることに成功したのは春斗だった。
イツキのちんちんにナユタ王女の魂が乗り移り、オーバーソウルナユタＩＮチンコはイツキの頼れる仲間として巨人軍団相手に無双するのだが、イツキが他の美少女に心惹かれたことに嫉妬して暴走。
蛇のように伸びたちんちんにイツキが絞め殺される──そんなあまりにも酷すぎる結末で物語は幕を閉じた。
「はふう……やっと終わりましたね……」
「ほんっっとに、酷い話だったな……」
「……というか、なんでせっかく原稿から解放されたばかりだというのに物語作りで苦しまなければならんのだ……」
勝利した春斗に喜びはなく、伊月と那由多にも負けたことへの悔しさは特に湧いてこない。
あるのはただ、「やっと終わった……」という投げやりな達成感のみ。
「無駄に壮大な話だったし……文庫本１冊分くらいあったんじゃないか？」
「伏線もちゃんと全部回収したし、究極奥義『八岐大蛇』を習得するという燃え展開もあったし、登場人物全員に一応決着をつけたしな……悪い老人とかまで……。
この労力を無駄にしないために、小説にして出版するべきかもしれん。
そしてアニメ化を狙おう」
「いいなそれ」
伊月の妄言に春斗が笑い、そして自嘲的なため息を漏らす。
「……こういう何の思い入れもないどうでもいい作品なら、クソアニメになっても素直に笑えそうだし……。
バトルシーンとか無駄にグリグリ動かしてもらおうぜ」
「主人公の武器がちんちんですけど、大丈夫ですか？
放送倫理的に」
「はは……大丈夫なわけないよね」
那由多の言葉に、春斗は苦笑した。
「誰だ主人公の武器をチンコにしたバカは。アニメにするとき困るだろう」と伊月。
「剣のようにして戦うとか最初に言い出したのは伊月先輩ですよ？」
「……そうだった。
いや、そもそも主人公にそんな呪いをかけたキ●ガイ王女が悪い」
「先輩が素直に私の愛を受け入れないのがいけないんです」
「チンコを１メートルに伸ばしてくるような愛はちょっと……」
「私、先輩のだったら１メートルのおちんちんでも受け入れる覚悟はあります」
「そんな覚悟は捨ててしまえ」「むー……」
那由多は不満げに唸り、それから不意に大きな欠伸をした。
「ふああぁぁ……」
とろんとした目つきになった那由多は、
「…………じつは昨日寝てないので急に眠くなってきました……」
「……徹夜でゲームでもしていたのか？」
那由多は首を振り、
「珍しく徹夜で仕事してました」
「ほんとに珍しいな！」
目を丸くする伊月に那由多は小さく苦笑して、
「いやー、出版用の原稿を放置してみゃーさんへのプレゼント用の小説を書いたり、ホテルから近いのをいいことに伊月先輩の部屋に入り浸ってたことが担当さんにバレちゃいまして。
今朝までに半分以上の原稿を送らなければもうカンヅメさせてあげないって言われたので、仕方なく頑張りました。
……担当さんって本気で怒るとあんなに怖いんですにゃー……」
「……編集部の金でホテル暮らしをしておいてまったく仕事してなかったら、さすがにカニ公相手でもキレるか……」
那由多は再び大きな欠伸をして、頭をふらつかせながら、
「……とゆうわけでわらしはもう限界でふ……ホテルに戻る気力もないので寝ましゅ……」
「……寝るならベッド使え」
本当に限界のようだったので、伊月はそう言った。
「うぃーしゅ……」
よろよろと立ち上がり、那由多はベッドに俯せに倒れ込んだ。
「ふにゃー……」
そして３秒とたたないうちにすやすやと寝息を立て始めた。
「限界まで遊んで寝てしまうとか、完全にガキだな……」
呆れながらも優しげな眼差しで那由多を見下ろし、伊月は毛布をかけてやる。
春斗はそんな伊月を微笑ましげに見つめながら、
「んじゃ、オレらは飲み直すとしますか」
グラスを洗いソーセージを温め直し、春斗と伊月は再びビールを飲み始めた。
「はー……美味い」
ソーセージを食べながらビールを喉に流し込み、しみじみと深く息を吐く伊月。
飲んでいるのはヴァイエン・ステファン・ヴィタス。
先ほどのフランツィスカーナーと同じく白ビールで、フルーティーな香りや苦みが弱く甘さ主体の爽やかな味わいは似ているのだが、アルコール度数が７・７％と高く、濃厚でリッチな飲み口がとても素晴らしい。
「味はサッパリしたものがいいけど飲みごたえも欲しい」というワガママを満たしてくれる逸品である。
幸福感に包まれながらまったりと飲んでいた伊月と春斗だったが、
「なあ伊月」
不意に春斗が真剣な声で言った。「んー？」
「……お前、なゆちゃんと付き合っちゃえよ」
伊月は戸惑いの色を浮かべ、
「なんだ唐突に……」
「いい娘じゃん、なゆちゃん。可愛いしおっぱい大きいし面白いしエロいし」
淡々と言う春斗に、伊月は硬い声で、
「……ずっと前にハッキリ断ったって、お前に言ってなかったっけか？」
「それは知ってるよ」
「……だったら終わった話を今更蒸し返すなよ……」
すると春斗はばつが悪そうにビールを呷り、
「……こっちにも事情があるんだよ」
小声でぼやいた。
「……事情って？」
「……事情は事情だよ」
「……よくわからんが、なんで俺がお前の事情のためにカニ公と付き合わねばならんのだ」
少し不機嫌な顔になった伊月に、
「でもお前、なゆちゃんのことめっちゃ好きだろ？」
「…………」伊月はムスッとして数秒ほど押し黙り、
「…………べつに」
なおも素直にならない伊月に、春斗は呆れ顔でため息をつき、
「……好きならいいじゃん。付き合っちゃえば。
つーか、あんだけ熱烈にアプローチしてんのに生殺しじゃ、なゆちゃんも可哀想だろ。
どうしても付き合うのがダメなら、改めてもっとはっきり拒絶して、お前から解放してやれ」
「……うるさいな。
こっちにも事情があるんだよ」
「……事情って？」
今度は春斗が訊ね、
「……事情は事情だ」
春斗と同じ答えをそのまま返す伊月。
「いいから教えろよ、その事情とやらを」
「……やだ。
そもそも別に俺はカニ公のことなんてなんとも──」
「そういうのはいいから」
「む……」と伊月は口をつぐみ、「……今日はどうしたんだお前。
さすがにしつこすぎじゃないか？」
「……そうかもね」
「…………」苛立ちを通り越して心配になってきて、伊月は細目で睨む。
春斗はそれを真っ直ぐに見返す。
根負けして、伊月は大きなため息を吐き、グラスを置いて仰向けになった。
「…………あーはいはい、認めますよ。
俺はカニ公のことが好きだ」
「だったら──」
春斗の言葉を遮り、
「──好きだし付き合いたい。
他の男とあいつが付き合うなんて死んでも嫌だ。
俺だけのものにしたい。
実を言うとお前が『なゆちゃん』とか馴れ馴れしく呼んでるのがムカつくほどだ」
「マジでか」
「マジだ。
つーかぶっちゃけ、結婚したいと思ってるからな。
……だがダメだ。
今はまだ」
「……今はまだ？」訝る春斗に、伊月は恥ずかしそうに顔を赤くして続ける。
「……仮に今、俺とカニ公が結婚したとしよう。
するとどうなる」
「おめでとう」
「うるさい。
……カニ公が結婚したことは、ニュースになるよな？」
「……まあ、公表したら大きく取り上げられるかもな。
大人気作家だからね。
しかも弱冠１８歳の女の子。
メディアに顔出しはしてないけど話題性は抜群だ」
春斗の言葉に伊月は仰向けのまま小さく頷き、
「それで、カニ公結婚のニュース記事にはこう書かれるわけだ。
『大人気女性作家の可児那由多さん（１８）結婚!!
お相手は２歳年上の同業者の男性』」
「…………まあ、そうかもな」
想像し、春斗は伊月の言葉に同意した。
「……俺は羽島伊月ではなく、２歳年上の同業者の男性なんだ……今はまだ。
ラノベ専門のニュースサイトあたりには羽島伊月の名前もチョロっと載るかもしれんが、本質的にはなにも変わらん。
あくまで今の俺は、『可児那由多さんのお相手の、２歳年上の同業者の男性』。
……天才美少女作家・可児那由多を主人公にした物語の、脇役でしかない。
……それが俺には我慢できない」
ギリ……と伊月は歯噛みして、
「…………主人公になりたいんだ、俺は」
掠れるように切実な声音で。
誰にも言ったことがなかったその想いを、伊月は初めて口にした。
「……今はまだ何者でもない俺が、カニ公と対等の主人公になったとき……そのときは俺のほうから、あいつに好きだって言う。
あいつには悪いが、それまで待っていてもらう」
「……なるほどね……」
伊月の本音を聞き、春斗はため息をついた。
「……じゃあ、しょうがないな」
伊月と那由多には、さっさと付き合うなりキッパリ別れるなりしてほしかった。
そうしなければ京が前に進めないし、その京が好きな自分も動けない。
けれど……「そういうことならしょうがないな」と春斗は心の底から納得してしまった。
なぜならその想いは、春斗の胸の中にも確かに存在し燃え続けているからだ。
それはきっと大人になるにつれて多くの人間が捨ててしまう感情だが、しかしこれを簡単に捨ててしまえるのなら、春斗も伊月も最初から作家になどなっていない。
『主人公になりたい』
わかる者には痛いほどによくわかるだろうが、わからない者にはさっぱり理解できないだろうし、わかる必要もない──。
しかしこの切実な渇望は、時に可愛い女の子と恋愛してイチャイチャしたいという欲望を凌駕するほどに強いのだ。
「……でもさ伊月」
「……ああ」
「……なゆちゃんと並び立つ存在になるって……正直めちゃくちゃ厳しいぜ？
それこそ一生かけて足掻いても実現できるか怪しいくらい」
「……わかってる」
天井の明かりを睨みつけながら伊月は答えた。
そんな伊月に春斗は嘆息し、
「……そもそも他の作家と『対等になる』とか『超える』とかって、具体的にどういうことなのかもわかんねーしな。
現時点だって、なゆちゃんの本よりお前の本のほうが好きだって読者も結構いるだろうし、その人たちにとってはなゆちゃんよりお前のほうが上なわけで。
まさか売り上げなんていうしょっぱい基準で勝負するつもりじゃないだろうが、でもどっかで基準を作らなきゃ、多分お前、じーさんになっても納得なんてできないぞ」
「……わかってる」
伊月は噛み締めるように呟き、むくりと起き上がった。
「……だからひとまずは、カニ公と結婚したときに『お相手は２歳年上の同業者の男性』とか言われないレベルを目指そうと思う。
そのための足がかりとして、とりあえずテレビアニメ化だな。
やはりアニメが一番宣伝にはなるし……そこに到達して新しく見えてくる景色もあるのだろう？
カニ公への向き合い方は、そのとき改めて考える」
「……『ひとまず』『足がかり』『とりあえずテレビアニメ化』ね……。
言ってくれるじゃねえか……」
春斗の口から思わず苦笑が漏れた。
アニメ化が決まったばかりの有頂天になっていた頃の自分に、今の伊月の言葉を聞かせてやりたい。
こいつはアニメ化がゴールだなんて微塵も考えちゃいない。
今は少しだけ春斗のほうが上を行っているかもしれないが、目指している場所の高さからすればそんなものは誤差に過ぎない。
──負けたくないな。
目の前の友達に対し、春斗は改めてそう思い、グラスの中身を一気に飲み干した。
伊月も対抗するようにビールを呷り、しかしひと息で飲み干すことはできず、「けぷ」と妙に可愛いげっぷをした。
……ベッドでうつぶせになっている那由多の顔が、耳まで真っ赤に染まっていることに、伊月も春斗も気づかなかった。
その翌日の昼前。
春斗と那由多が帰宅し、伊月が寝ていたところへ、担当編集の土岐健次郎がやってきた。
「んー……」
髪もボサボサで眠たい目をこすっている伊月に、土岐は淡々と、
「４巻原稿、面白かった。
問題ない。
あれで入稿を進める」
「んー……がんばれー」
「……」まだ半分以上寝ており欠伸混じりでテキトーに返す伊月に、昨日原稿が送られてきてからずっと徹夜で仕事していた土岐は少しイラッとする。
しかしどうにか気持ちを落ち着けて、
「……それからお前に一つ報告がある」
「んんー……？」
土岐は努めて淡々と、重大な報告を告げる。
「──一応おめでとう。
『妹のすべて』のテレビアニメ化が決定したぞ」
（終わり）
番外編　羽島伊月の誕生
羽島伊月が小学６年生のとき、母が病気で入院した。
父・啓輔は多忙で夜遅くまで帰れないことが多かったため、家政婦を雇った。
４０代前半のふくよかな女性で、炊事洗濯なんでも手際よくこなす有能な人だったのだが、少しおせっかいなところがあった。
伊月に学校はどうかと訊いてきたり、もっと外に出て遊ぶようにすすめてきたり、何度嫌いだと言っても料理にニンジンやピーマンをたっぷり使うのをやめてくれなかったり。
ことあるごとに彼女が話しかけてくるのが煩わしくて、
「……三田洞さんは家政婦なのですから、僕にかまわず自分の仕事だけをしていればいいのではないでしょうか」
と伊月が言ったところ、
「伊月くんのことをよろしくってお父さんに頼まれてるからね！
だからこれもおばちゃんの仕事なのよワハハ！」
と豪快に笑った。
「……それは多分、僕がちゃんと勉強をしているか監視してほしいという意味だと思います。
宿題は毎日やっていますし、先日のテストの点もよかったので、父に文句を言われることはないでしょう。
だからこれ以上僕に気を遣っていただく必要は──」「子供が遠慮なんかするもんでないよワハハ!!」
「いえ、遠慮とかではなくですね……」
「こんなオバちゃんにまで気を遣ってくれるなんて、伊月くんは優しいねえ」
「いえ、断じて優しさなどではなくて……」「そんな優しい伊月くんのために、今夜はサービスで野菜大盛りにしてあげるからね！」
「!?い、いいえ結構ですおかまいなく！」
「ワハハ、遠慮しなくていいの！」
「だから遠慮じゃないって言ってるだろ！
僕は野菜が嫌いなんです！
そもそも一日に採るべきとされている野菜の量を考えると食事でそれを賄うのは明らかに無理があり野菜ジュースやサプリメントでも飲んでいたほうがよっぽど効率的で──」
「たくさん食べないと大きくなれないよ！」
「うぐ……」
有無を言わさぬ一言に、御託を並べていた伊月は口ごもる。
同年代の男子に比べて身長その他諸々の発育が悪いことが伊月の悩みの種だった。
同じクラスにはすでにチン毛ボーボーの奴もいるというのに。
「……せめてハンバーグにピーマンとニンジンを混ぜるのはやめてもらえませんか」
せめてもの抵抗を試みる伊月に、彼女は「ワハハ」と豪快に笑った。
もちろんハンバーグからピーマンとニンジンがなくなることもなかった。
伊月が中学２年生のとき、ずっと入院していた母が亡くなった。
伊月は塞ぎ込み、家政婦の三田洞さんが元気づけようとしても言葉を返すことすらほとんどなかった。
常に陰気な雰囲気を漂わせている伊月に友達ができることはなく、学校ではいつも独りぼっちで、授業が終わるとすぐに家に帰り、部屋でずっと本を読んでいる毎日だった。
読むのは主にライトノベルである。
父親はゲームや漫画は買ってくれなかったが、小説を買うためのお金なら惜しみなく出してくれたのだ。
小学生の頃は児童文学や昔の文学小説などを好んで読んでいた伊月だったが、アニメ版を観て興味を持った某人気小説を読んだのをきっかけに、いつしかライトノベルばかりを買うようになった。
辛い現実を忘れるほど常に読書に没頭していたかというと決してそうではなく、基本的にはせいぜい気晴らしや気分転換、暇つぶしといった程度の役割でしかなかったが、たまにものすごく面白い作品に当たったときは夢中になれたし、自分とさほど年も違わない主人公たちが恐るべき強敵や理不尽な現実に抗ったり悩んだり苦しんだりする姿に自分を重ね、励まされたり勇気づけられたりもした。
もちろん、エッチなシーンも無条件に好きだった。
特に全裸のシーンで挿絵があると、そこだけページをめくる速度が１０分の１くらいになった。
現在のように重度の妹キ●ガイというわけではなかったので、ツンデレ委員長、幼なじみ、お姉さん、メイドさん、女騎士、ダークエルフなど様々なタイプの魅力的な美少女キャラを好きになったのだが、中でも妹キャラを気に入ることが特に多かった。
自分は恐らく『妹萌え』というやつなのだろうと自覚してからは、キャラクター紹介ページを見て、妹が出てくる作品を優先的に買うようになった。
しかし妹キャラはみんなとても可愛くて物語に彩りを与えてくれるのだが、主人公と恋愛関係になる可能性のない、いわゆる『サブヒロイン』あるいは『マスコット』的な役割であることが多く、読んでいて「メインヒロインよりこの妹のほうが可愛いのになあ……」と不満を抱くことがしばしばあった。
それが高じて「自分が作者ならこうするのに」という妄想をすることもあったのだが──自分で小説を書くまでには至らなかった。
小説を読むのが好きだからこそ、小説を一本書き上げるというのはきっとすごく大変なことに違いないという畏敬にも似た思いがあって、自分にも書けるとはどうしても思えなかったのだ。
その一方で伊月の妹好きは、いろんな妹キャラと出逢えば出逢うほど、順調に磨かれていった。
９月半ばの、ある日曜日のこと。
いつものように伊月は部屋で本を読んでいた。
日曜日だというのに父は会社で、三田洞さんも日曜日は来ないので、家には伊月１人だ。
母が亡くなってからというもの、もともと仕事人間だった父は以前にも増して仕事に没頭するようになり、休日もほとんど家にいることがなくなった。
母の死を悲しむ様子すらほとんど見せず、むしろ負担が減って仕事に集中できると言わんばかりの父親に、伊月は内心で反発を覚えていた。
そんなおり、不意に家のチャイムが鳴らされた。
小説の世界から引き戻された伊月は苛立ちを覚えながら、無視して読書を続ける。
どうせ何かの勧誘だろうし、荷物だったらあとで再配達の依頼をすればいいだけだ。
しかし。
ピンポーンという音が再び鳴り響いた。
なおも無視すると、さらにまた鳴った。
４回目、５回目……さすがにしつこい。
勧誘でもこれだけ鳴らして反応がなかったら普通は諦めると思うのだが……。
チャイムの音はなおも鳴り続ける。
「ああもう！しつこいな！」
伊月は怒って部屋から出て、モニターで玄関の様子を確認する。
そこにいたのは見覚えのない一人の少女だった。
自分よりも明らかに年上──恐らく高校生だろう。
髪の長さはミディアム。
垢抜けた感じのかなりの美人で、意志の強そうな大きな瞳でカメラをじっと見つめている。
……あと、おっぱいがかなり大きいのがカメラ越しからでもわかった。
知らない高校生のお姉さんがどうしてうちを訪ねてきたのか。
しかもなぜ誰も出てこなくても諦めずにチャイムを鳴らし続けているのか。
正直、かなり恐怖を感じる。
伊月が怯えながら観察している間にもチャイムが連打され、ついに伊月は根負けして受話器を手に取った。
「ど、どちらさまですか」
すると、
『あ、やっと出たわね！』
見た目の印象どおりの快活な声で彼女が言った。
『あたしは三田洞彩音！
家政婦のおばちゃんの娘よ！
』「三田洞さんの……？」
『そ！
』彼女の顔をよく見てみるが、正直、家政婦の三田洞さんと似ているとはまったく思えなかった。
とはいえ、うちに来ている家政婦の名前など、父と伊月のほかは紹介所の人、あとは三田洞さんの家族くらいしか知らないだろうし、嘘だとも思えない。
「……父は留守ですけど」
恐る恐る伊月が言うと、
『キミ、羽島伊月くんでしょう？』
「……そうですけど」
『お父さんじゃなくて、キミに会いに来たの！
』「僕に……？」
そう言われると会わないわけにもいかない。
仕方なく、伊月は緊張しながらも玄関の扉を開けた。
「はじめまして！
三田洞彩音、高校１年生よ」
屈託のない笑顔を向けられ伊月は赤面する。
間近で見た彼女はモニター越しの顔よりもずっと綺麗で、そして伊月はこんな美人のお姉さんと１対１で話したことなんて一度もなかったのだ。
「……羽島……伊月です。
……あの。なんのご用でしょうか？」
どぎまぎしながら訊ねる伊月に彩音は笑って、
「キミと遊びに来たの！」
「あ、遊びに……？」
意味がわからず困惑する伊月に、
「キミ、最近元気ないんだって？だから元気出してもらおうと思って！
なにする？
なにが好き？
バスケ？卓球？
ゲーセン？ボウリング？カラオケ？お姉さんがおごってあげる！
あ、部屋でゲームとかでもいいよ！」
笑顔で提案してくる彩音に対して、伊月の心は急激に冷えていく。
どうやら彼女は、三田洞さんに頼まれて伊月を元気づけるためにやってきたらしい。
あのおばさんのおせっかいにはもう慣れたと思っていたが、これはさすがに行きすぎだ。
鬱陶しいを通り越して腹が立つ。
「……勤務時間外に雇われ先の家の子供を連れ出すというのは、家政婦さんの領分を超えていると思いますが」
冷ややかな声で言う伊月に彩音は、
「お母さんは関係ないよ。あたしが勝手に来たの」
「え？」
「お母さんに伊月くんのことを聞いたのはたしかだけど、今日ここに来たのはお母さんには内緒なの」
「……なんでわざわざ……。
会ったこともないのに」
「だってお母さん、家で伊月くんの話ばっかりするんだもん。
伊月くんがテストで１００点とったーとか、伊月くんは宿題ちゃんとやって偉いねーとか。
たしかに会ったことはないけど、あたし、ことあるごとに伊月くんと比べられてさ、なんかキミのこと、デキがいい弟みたいに思ってたんだよねー」
「そ、そんなこと、勝手に思われても困ります」
赤面する伊月に、彩音は笑って、
「あー！赤くなった赤くなった！」
「……なってませんし」
「なってるよー」
「なってません」
「なってるって」
「なってないって言ってるだろ！」
思わず声を荒らげてしまい、伊月はさらに赤面した。
そんな伊月に彩音は優しく微笑み、
「……とにかくさ。そんな弟みたいに思ってた子が、最近元気ないっていうじゃん。
そしたら心配になるじゃん？
だから来ちゃった！」
「だから来ちゃったって……」
……正直、戸惑いは拭えない。
しかし、伊月の中の彼女への悪感情はいつの間にか消えていた。
会ったこともない相手のために行動できる──それはなんというか、ライトノベルの主人公やヒロインのようだと思ったのだ。
ゲームセンターやカラオケボックスに行くのは父親に禁止されていたし、身体を動かすのもあまり得意ではなかったので、とりあえず伊月は彩音を自分の部屋に上げた。
広さは５畳ほどで、勉強机とベッド、そして大きい木製の本棚が２つ。
テレビやゲーム機はなく、遊び道具といえば母が存命の頃に買ってもらったトランプ、オセロ、将棋、モノポリー、ドンジャラくらいしかない。
本棚には教科書、児童文学、図鑑、学習漫画などが１割程度で、あとの９割はすべてライトノベル。
「へー、これがキミの部屋なんだー」
興味深そうに無遠慮に室内を見回す彩音に、伊月は恥ずかしくなる。
女の人を部屋に入れるなんて、母と家政婦さん以外では初めてだ。
「お母さんに聞いてたとおり、綺麗に片付いてるねー。
あたしの部屋なんて足の踏み場もないくらいなのに」
「……片付いているというか、散らかすようなモノがないだけです」
感心する彩音に、謙遜ではなく本心から言う伊月。
「漫画の本がいっぱいあるねー」
本棚を見ながら彩音が言った。
「漫画じゃなくて小説です……一応」
「そうなの？」
彩音は少し驚いた顔で、本棚に手を伸ばし適当な文庫本を１冊取り出した。
よりによってその本の表紙はヒロインのパンツが丸見えになっており、巻頭にはお風呂シーンのカラーイラストがあった。
「へー、こういう小説もあるんだね」
パンチラやエッチなイラストのことは特に気にした様子もなく、パラパラとページをめくりながら彩音が言った。
平然とした様子の彼女とは対照的に、伊月は恥ずかしさで顔が真っ赤だった。
「そ、それはそういう本の中でも特にアレなやつで……！」
「あ、こういうの見られるの恥ずかしい？
気にしなくていいのに。
あたしも友達からちょっとエッチ系の漫画借りて読むし」
「そ、そうなんですか……」
「うん」頷き、彩音は本を本棚に戻し、また別の本を手に取った。
今度のはサービスシーンもない戦記ファンタジーで、表紙の絵柄も水彩画っぽいタッチの綺麗なものだった。
ホッとする伊月の前で彩音はさっきと同じようにパラパラと本をめくりながら、
「小説いっぱい読んでるからキミ、国語の成績がいいの？」
「え……まあ、関係はあるかもしれません」
伊月は小学生の頃から、国語の成績だけはまったく勉強しなくても優秀だった。
どれだけ平易な文章で書かれた小説であろうと、月に何十冊も読んでいれば文章を読むスピードは自然と上がるし、語彙力や漢字の知識も増える。
「あたし昔から小説読むの苦手でさー、教科書に載ってる短いやつでも、読んでるとなんか眠くなっちゃうのよ」
苦笑いをしながら彩音が言う。
「あたしもこういうのちょっと読んでみよっかな……なんかキミのオススメの本、貸してもらっていい？」
「え……い、いいですけど」
戸惑いながら伊月が頷くと、「ありがとっ」と彩音は華やかな笑顔を浮かべた。
「……じゃあ、ちょっと待っててください」
伊月は本棚の前に立ち、ずらりと並んだ小説の背表紙を見ながら真剣に考える。
小説読むのが苦手でライトノベルも読んだことがない女子高生に読ませる最初の一冊……これはとても難しい。
１つのエピソードが短いのでちょっとずつ気軽に読める『キノの旅』や『しにがみのバラッド。
』や『ポストガール』などの短編連作や、『ある日、爆弾がおちてきて』『きみにしか聞こえない』などの短編集がいいだろうか。
ゲームをやるようなら、『ゼロの使い魔』や『ロードス島戦記』や『スレイヤーズ』などのファンタジーＲＰＧのような世界観の作品もアリかもしれない。
世界観への入りやすさやキャラクターへの共感しやすさを考えると、『とらドラ！』や『上等。
』シリーズや『学校の階段』といった、現代を舞台にした青春モノを選ぶべきかもしれない。
小説に苦手意識があるのなら、『えむえむっ！
』や『バカとテストと召喚獣』のような抱腹絶倒のギャグ作品で、まずは「小説は難しい」という先入観を壊すことから始めるのも手かもしれない。
女の子だし、主人公が女の子の『マリアさまがみてる』や『流血女神伝』や『彩雲国物語』だと感情移入しやすいかもしれない。
「……もしもメカがイケるならフルメタは絶対面白いし……禁書とかシャナは最高にアツいし……ううん……難しいな……」
自分では気づかずにブツブツと呟きながら検討を続ける伊月に、彩音は苦笑して、
「べつにそんな難しく考えなくていいよー」
「いえ、そういうわけには。
万一選んだ小説が合わなかったら……」
「そのときはまた違うの貸してよ」
「……わかりました」伊月は内心ホッとして頷く。
これで少しは気が楽になった。
とはいえ、最初の１冊で今後の読書へのモチベーションが違ってくる可能性を考えると、やはり一冊目が重要なことに変わりはない。
「とりあえず最初は、キミが今一番ハマってるやつが読みたいな」
「……僕が今一番ハマっている作品ですか……？」
「うん」「…………」
本当にコレでいいのか？
ラノベ初心者に……というか、自分が他人に薦める最初の１冊がコレで……。
躊躇いながらも、伊月は最近読んだ中で一番続きを楽しみにしている作品を本棚から取り出した。
『妹さえいればいい！
』　著・関ヶ原幽
２か月ほど前に発売されたばかりの本で、まだこの１巻しか出ていない。
知らない作者だったが、このあまりにも潔いタイトルに何かを感じてあらすじも読まずに購入したところ、これが大当たりだった。
内容はタイトルからわかるようにヒロインは妹──このタイトルで妹がヒロインじゃなかったら詐欺のようなものだ──で、主人公とその妹を中心に、兄妹の家族や２人を取り巻く個性的な少年少女たちの騒がしくも輝かしい日々を描いたラブコメディだ。
この作品が２巻、３巻と続いていけば、いずれ間違いなく１つの時代を築くほどの傑作となる──特に根拠はないが、伊月はそれを確信している。
そういうなんかオーラ的なものがあると思うから。
ぜひとも多くの人にこの素晴らしさを知ってもらいたい。
だから、今はまだ少ないであろう、この作品のすごさに気づいている選ばれし目利き読者の一人としては、応援のため他の人に積極的に薦めたい。
薦めるべきだ。
しかし──、「……妹さえいればいい……伊月くん、妹がいるの？」
伊月から本を受け取った彩音は不思議そうに首を傾げた。
「……いません」
「じゃあ、妹が欲しいの？」
「………………まあ、少しは」
ばつが悪そうに答える伊月。
……この本を他人に薦めるのを伊月が躊躇った理由の最たるものがコレだ。
すなわち、タイトルだけで自分が妹萌えの人だとバレてしまう。
伊月にはリアル妹がいないのでまだ大丈夫だが、現実に妹がいる人がこの本を買って、その妹が兄の本棚でそれを見つけてしまったら果たしてどうなるのか──想像するだけで恐ろしい……いや嘘だ、ちょっと笑える。
「……でも、僕はべつに妹キャラが好きだからその本が好きだというわけではなくて純粋に物語の内容が秀逸だと思いますしエキセントリックながらも地に足のついたキャラクター造形のバランス感覚は見事の一言ですし要所で見られる奇抜な表現はともすれば稚拙に思えるかもしれませんが名作『スレイヤーズ』やＳＦの巨匠アルフレッド・ベスターや筒井康隆の系譜に連なるものであることは明らかで単に視覚的なインパクトだけでなくリーダビリティの高さにも一役買っており玄人好みの作風でありながら初心者にも十分に薦められるものであると僕は思っています」
言い訳がましく説明する伊月に彩音はくすりと笑い、
「それじゃ、これ借りていい？
来週までに絶対読んでおくから」
「……来週も来る気ですか」「ダメ？」
「……べつにいいですけど」
わざとぶっきらぼうな口調で伊月は言った。
それから伊月と彩音は２時間ほど、トランプをやったりオセロをやったり人生ゲームをやったりして遊んだ。
最新の遊びに慣れていそうな彩音はこんなゲームを（しかもよりによって自分なんかと）やっても楽しくないだろうと伊月は思ったのだが、彩音はちょっとしたことで一喜一憂して盛り上がった。
そんな彩音を見ていると伊月もなんだか楽しくなってきて、やがて自分も声を出して笑うようになった。
──こんなふうに人と会話して笑ったのは何年ぶりだろう……。
そう考えて、伊月は楽しい反面、自分の普段の生活がどれだけ暗いものだったかと痛感し、やるせなくなった。
１週間後。
三田洞彩音は本当にまた伊月の家にやってきた。
「……はい、羽島です」
モニターで彩音の顔を確認し、伊月はあえて声のトーンを落として言った。
『あ、伊月くん？
彩音お姉さんだよー』
「……少々お待ちください」
努めて他人行儀な口調で言って、伊月は早足で玄関に向かい彩音を出迎える。
「こんにちは伊月くん！
１週間ぶりだね！元気してた？」
「……普通です」
先週と同じように、伊月は彩音を家に上げた。
と、
「あ、ちょっと洗面所借りていい？」
「え？
あ、はい」
伊月は少し不思議に思いながらも了承し、洗面所に案内した。
「ちょっとお化粧直したいから、伊月くんは部屋で待ってて」
「あ、はい」
お化粧という言葉にドキっとする。
美人のお姉さんが、伊月しかいない家でお化粧を直す──なんか、すごい大人って感じがする。
エロい。
言われたとおり伊月がソワソワしながら自分の部屋で待っていると、「お待たせー！」
扉が開き、彩音が部屋に入ってきた。
「あ、はい……ええ……!?」
彼女の姿を見て伊月は絶句する。
丈の短い黒のワンピースに、フリルの付いたエプロンとカチューシャ──いわゆる、メイド服という格好をしていた。
「……な、なんですかその格好は」
開いた胸元と白い太ももが眩しすぎて視線を泳がせながら、伊月は混乱して訊ねる。
「友達のお姉ちゃんがこういうコスプレ？
の服とか作ってる会社で働いてるから、頼んで貸してもらったのよ。
オタクの人ってみんなメイド服が好きなんでしょ？」
「ぼ、ぼぼ僕は別にオタクじゃないですし！」
ストレートな物言いに伊月は動揺する。
「そうなの？」
「そ、そうです！
そもそもオタクというのは単にアニメやラノベが好きな人を意味するのではなくそのジャンルを真剣に愛し応援し研究しお金を使って貢献する人のことで僕なんかせいぜい月にラノベの新刊を１０冊くらい買うだけであとは古本屋とか図書館で済ませたりもしてますし僕ごときがオタクを名乗るのはおこがましいというか──」
「ふーん……じゃあキミはべつにメイド服好きじゃないんだ……」
残念そうに言う彩音に、
「…………いえ、べつに、その……す、好きじゃないわけでは、ないです……」
伊月が目を逸らして小声で言うと、彩音は「じゃあよかった！」
と笑顔を浮かべた。
「……あの、それでどうしてメイド服なんて着てるんですか？」
「ん？
それはねー、キミに借りた本がすっごい面白かったから、なにかお礼をしなきゃなって思って！」
「……っ！」彩音のその言葉は伊月にとって、綺麗なお姉さんのミニスカメイド服姿が見られた眼福よりも遥かに嬉しいものだった。
自分でも意外なほどに気持ちが浮き立つ。
自分が薦めたものを相手が気に入ってくれることが、こんなに嬉しいとは知らなかった。
「伊月くん、なにかこのメイドさんにしてほしいことある？
なんでもいいよー」
「なんでも!?」
伊月は反射的にクワっと目を見開いた。
危険を感じたのか、「あ、エッチなことはダメだからね」と彩音が苦笑する。
「そ、そんなこと考えてません！」
伊月は恥ずかしさで顔を真っ赤にして、
「そ、それじゃあ……そうですね……。
…………これからも、たまにメイド服を着てもらっていいですか」
伊月のお願いに、彩音は一瞬きょとんとした表情をして、
「あはは、もーっ！やらしーんだからー！」
少し頬を赤らめて、照れ隠しをするようにわしゃわしゃと伊月の髪を撫で回した。
三田洞彩音が伊月の家に来るようになって数か月が過ぎた。
読んだ本の感想を言い合ったり、ゲームをしたり。
父親に内緒で買った携帯ゲーム機で一緒にモンハンをやったり、こっそりカラオケやボウリングやゲームセンターに連れて行ってもらったりと、父や家政婦の三田洞さんにバレたら叱られるようなこともいろいろした。
伊月が彩音にライトノベルを貸す一方で、彩音が伊月にオススメの漫画を貸してくれることもあった。
伊月の願いどおりたまにメイド服も着てくれたし、バニーガールとかナースとか婦警さんとか涼宮ハルヒのコスプレを披露してくれたりもした。
……どうもメイド服を着たのをきっかけに、コスプレをするのが好きになってしまったらしい。
決してコミュ力が高いとはいえない羽島伊月の女性に対する免疫力は、この時期に培われたと言っていい。
ともあれ。
毎週自分に会いに来てくれて、一緒に遊んだり本の貸し借りをしたりしてくれて、コスプレまで披露してくれる、美人でおっぱいの大きい年上のお姉さん。
そんな彼女に中学生の羽島伊月が恋をしたのは、ごく自然の成り行きだった。
中学３年生に進級し、伊月はついに、彩音に告白しようと決意する。
最初は元気がない伊月を励ますために家に来てくれた彩音だが、伊月がすっかり笑顔を取り戻してからもずっと交流を続けてくれている。
伊月のことが嫌いだったら、そこまでしてくれるわけがない。
つまり彼女も伊月のことが好きである。
なんの破綻もない完璧な論理だ。
きっと上手くいくに違いない。
彩音と恋人同士になったあとのことをあれこれ妄想しながら、伊月は告白するタイミングをうかがっていた。
しかしある日。
いつもと違って元気がなく、ため息が多く話しかけても上の空の彩音に、伊月が心配になって何かあったのか訊ねると、
「あ、ごめんね、心配かけちゃった。
伊月くんに心配されちゃうなんて、お姉さんもダメダメだなあ……」
苦笑を浮かべ、深々とため息をつく彩音。
未だに子供扱いされていることに不満を覚えながらもそれを払拭するような気の利いた言葉も思い浮かばず、伊月は「いえ、べつに……」と呟くしかない。
そんな伊月に、彩音は目に涙を浮かべながら口の端を釣り上げて無理矢理笑顔を作り、
「いやー、こないだ好きな人に告白したら見事に振られちゃってさー。
失恋したショックからまだ微妙に立ち直れてないってワケなのよ、あはは……。
ごめんね、心配かけて」
その言葉に、伊月は一瞬目の前が真っ暗になるのを感じた。
「…………す、好きな人、ですか」
掠れた声で聞き返す。
「うん」
「…………ど、どういう人なんですか？」
「えー、それ訊いちゃうの？」
彩音は苦笑して、訥々と話し始めた。
「……同じクラスの男の子でね。
去年から同じクラスで、今年も同じクラスになって。
そんな目立つ感じじゃなくて、イケメンってわけでもなくて背も低めで、ちょっと……ううん、かなり地味な感じの人で、図書委員で、バドミントン部で……。
きっかけは、去年の１０月くらいに、帰りのバスの中でラノベを読んでるのを見かけてちょっと気になったの。
……キミに借りて読んだことがあるやつだったから」
「……！」ナイフで刺されたような痛みが伊月の胸に走った。
「……それからなんとなく目で追うようになったんだけど、文化祭の準備とかでクラスの他の男子が遊んでても一人だけ真面目に作業してたりして、掃除とかみんなテキトーなのに一人だけいっつも丁寧で、でも自分の担当場所が終わったら他の人が終わってなくても帰っちゃうこともあって……空気読めって文句言ってる子もいたけど、良くも悪くも周りに流されないっていうかさ……なんかそういうのが、すごくいいなって思って──」
「もういいです！」
振られたというのにどこか嬉しそうに頬を染めてその男のことを語る彩音をこれ以上見ていたくなくて、伊月は強い口調で遮った。
「キミが訊いてきたんじゃない……」
彩音は少し困った顔をして笑った。
そんな彩音の顔を伊月は睨むように見つめ、
「……僕、彩音さんのことが好きなんですけど」
「え？」
まったく予想外だと言わんばかりにキョトンとする彩音。
伊月は顔を真っ赤にして、目から涙が溢れそうになるのをこらえて続ける。
「だから、僕はあなたが好きです。
僕と付き合ってください」「…………」
伊月が本気だと悟ったらしく、彩音は真剣な眼差しで伊月を見つめ、気遣うような優しい声音で告げる。
「……ごめんね」
伊月の頭にかあっと血が上る。
「……なんでですか。
僕は絶対にその人よりもラノベをたくさん読むし、背が低くてイケメンじゃなくてかなり地味だと思いますし、でも周りに流されないことにかけては自信があります。
この前だって放課後クラスのみんなで親睦を深めるためにカラオケに行こうという話になったときに一人だけさっさと帰ってきました」
「んー……そういうんじゃないんだよねー……」
涙を浮かべ鼻声で頑張って自己ＰＲする伊月に、彩音は優しい苦笑を浮かべ、フッと真剣な顔になり、「……ごめんね伊月くん。
あたしはキミのこと、ずっと弟みたいって思ってた。
……そしてこれからも、弟としか見れそうにないわ。
ほんとにごめん」
心の底から申し訳なさそうに謝る彩音。
彼女だって失恋したばかりで辛いはずなのに、気を遣われている──。
自分と彼女は対等の男女ではなく、彼女にとって自分はあくまでも気遣うべき『弟』なのだ……そんな事実をまざまざと突きつけられた気がして、伊月の目からついに涙が溢れた。
「…………ごめんね」
彩音は再び心底申し訳なさそうに謝った。
「…………今日はもう帰るね」
そう言った彼女に、伊月は涙を服の袖で乱暴に拭い、
「もう来ないでください！」
涙で滲んだ視界で彼女を見据え、拒絶の言葉を叫んだ。「え……」
彩音の顔が悲しみに歪んだ。
彼女にそんな顔をさせてしまった自分に心底嫌気が差しながらも、伊月は彼女を睨み言葉を紡ぐのを止められない。
プロ作家としてそれなりに成功した現在の伊月なら、あるいは「今は弟扱いでも、近いうちに必ず１人の男として意識させてやる！」
と啖呵を切ることもできたかもしれない。
しかしこの時の伊月には、悲しいほど自分に自信がなかった。
だからせめて己の臆病な自尊心を守るため、相手を拒絶し壁を作ることしかできなかった。
「僕に姉は必要ありません」
「伊月くん……」
彼女の悲しい眼差しから目を逸らすと、ベッドの枕元に置いてあった、大好きなシリーズの最新巻の表紙が目に入った。
「……僕には──妹さえいればいい、ので」
「……でもキミ、妹いないじゃない……」
彩音の儚げなツッコミに、伊月は無言でなにも返さない。
「……クラスの親睦会は出るべきだと思うよ」
それだけ言って、彩音は伊月の部屋を出ていった。
伊月は倒れ込むようにベッドに横たわる。
「…………地味で目立たないけど真面目で読書好きな男子高校生に想いを寄せる巨乳美少女ってなんだよ！
ラノベかッ!!」
しかもその男子高校生は彩音を振りやがったという。
他に好きな人でもいたのか。
人知れず街を守っている魔法少女とか、異世界からやってきた金髪エルフとか、世界を裏で牛耳る大財閥のご令嬢とか、魔族と戦う美少女剣士とか、千年を生きる吸血鬼のロリババアとか、そういうレベルのウルトラスーパーヒロインと出逢ったとでもいうのか。
伊月にはそれを知る由もない。
三田洞彩音は伊月にとって、ライトノベルの主人公やヒロインのような存在だった。
そんな彼女も、その男の物語の中では脇役に過ぎなくて、ならば伊月は脇役どころか端役ですらない。
主人公に振られた少女の母親が働いている家の子供など、きっと物語の中ではほんの一言の描写にすら値しないちっぽけな存在なのだろう。
世界の大きさに、自分の小ささに、気が遠くなりそうだ。
「……ちくしょう。
…………主人公になりたい」
その痛切な願いは、自然と伊月の口をついて出た。
それから何度も彩音からメールや電話があったが、伊月がずっと無視しているとやがて途絶えた。
家政婦の三田洞さんは相変わらず羽島家で働いていたが、娘と伊月のことは何も知らないようで特に変わりはなかった。
失恋以来、伊月はますます妹モノの小説や漫画、ゲームに傾倒するようになり、学校の成績は目に見えて落ちていったが、学歴に重きを置く厳格な性格だったはずの父は、なぜかそれを強く咎めることはなかった。
あっという間に月日は流れ、高校受験ではどうにか中の上程度の公立高校に合格した。
卒業式も終わり、中学生でも高校生でもない時間を、これまでどおり無為に過ごすなか。
アニメ化も決定済みの大ヒットシリーズに成長した『妹さえいればいい！
』最新巻の巻末に載っていた、新人賞の募集告知がふと目に留まった。
その審査員の中に、この本の作者である関ヶ原幽の名前を発見した伊月は、なんとなく、唐突に、まるで天啓を得たようにこう思い至った。
──小説を書いてみよう。
妹キャラがとにかく大好きで妹がメッチャ欲しいという愛や欲望や幻想を、甘酸っぱい慕情を、苦々しい失恋を、痛々しい失敗を、普通のことが普通にできない劣等感を、大嫌いな自分への苛立ちを、ままならない現実への憤りを、不条理な世界への怒りを、鬱屈した思春期の迸りを、主人公になりたいという渇望を、願望を、あらゆる理不尽を叩き潰す圧倒的な希望を、夢を、祈りを、叫びを！
自分の中にあるすべてを小説にぶつけてみよう。
上手くいけば、憧れの関ヶ原幽先生がいるのと同じ世界に行ける。
たとえ上手くいかなくても、なにがしか見えてくるものはある気がする。
少なくとも、家や学校で空想ばかりしているだけの毎日からは抜け出せるはずだ。
幸い、クソみたいな毎日の中、なんとなく頭の中でぼんやり考えていたネタだけはたくさんある。
まずは一作。
書き足りなければもう一作、さらに一作。
小説を書くなんて自分には無理だと思って諦めていたけれど、今ならきっと書ける。
いくらでも書ける。
そんな根拠のない確信がいつの間にか伊月の中に芽生えていた。
高校受験終了後にもらった、父のお古のレッツノートを立ち上げる。
パソコンが起動する鈍い音が、自分を導く祝福の歌声のように思えた。
見ていろ世界。
僕が──いや、俺が主人公だ。
小説家・羽島伊月はこうして生まれた。
あとがき
どうにか３巻も無事に発売することができました。
担当岩浅ちんこもげろ。
楽しんでいただけたなら幸いです。
ところでこの作品の登場人物たちは、成人していたり学校に通っていない人が多いです。
僕はこれまで学生が主人公の作品ばかりを書いてきたのですが、学校というのはたとえ特殊な設定のない普通の高校であっても、話を創る上でかなり大きな存在です。
学園モノの場合、主人公たちが活動できる時間が学校のスケジュールに影響されますし、例えばヒロインに告白されたりといった大きな事件があっても翌日が土曜日だと強制的に２日空いてしまうことになります。
前作『僕は友達が少ない』なんかは、カレンダーにイベントを書き込んでいくと一か月ほぼ埋まっているような時期もありました。
どんだけリア充なんだよ。
……本作では学校に縛られず比較的自由なスケジュールで話を創れるのですが、修学旅行や学園祭といった物語的に栄える便利なイベントが使えないのが悩みの種です。
学校が主な舞台ではないという、ラブコメラノベには珍しい特徴を生かしつつ、面白い話を創っていけたらと思っておりますので、今後とも応援宜しくお願いします。
２０１５年１０月下旬　銀髪全裸系美少女作家・平坂読
※いただいた質問にいくつかお答えしていきます。
【Ｑ】登場人物にモデルはいますか？
【Ａ】僕自身や実在の作家を一部参考にしている人物はいますが、基本的には実在の人物とは関係ありません。
【Ｑ】作中に存在するアニメや小説は現実と同じなんですか？
【Ａ】『妹さえいればいい。
』以外の現実に存在する作品は、基本的に全てこの作品の世界にも存在すると考えていただいて結構です。
【Ｑ】今後新しいキャラクターが登場する予定はありますか？
【Ａ】作家、漫画家、編集者など、個性的な新キャラが控えておりますのでお楽しみに！
【Ｑ】カンヅメ部屋って実在するんですか？【Ａ】しま……すん。
※作中で伊月たちが『ワンス・アポン・ア・タイム』をプレイする場面がありますが、本来のルールでは、一文で複数のカードを同時に出すことはできません。
本編ではテンポを重視してああいう形になりましたが、実際にプレイする際はご注意ください。
（これまで他の作家たちとプレイした時に素でルールを間違えていて、今回権利元のホビーベース様に許諾を取ったときにルールミスを指摘され初めて気づいたのは内緒）
※サンデーＧＸの１２月１９日発売号から、い～どぅ～先生による『妹さえいればいい。
』のコミカライズが連載開始になります。
１巻冒頭の伊月のキ●ガイ小説も完璧に再現されているので、ぜひ小説ともども楽しんでください。
平坂　読
Yomi Hirasaka第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。３２０１５年11月27日　電子書籍版発行著　者　平坂　読発行人　立川義剛編集人　野村敦司編　集　岩浅健太郎発行所　株式会社　小学館〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１s-ebook@shogakukan.co.jp底　本　２０１５年11月23日　初版第１刷発行ⒸYOMI HIRASAKA 2015　ISBN978-4-09-451580-0※ご注意本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。