１２月２４日の夜──クリスマスイヴ。
ギフト出版ＧＦ文庫で活動している２人の小説家、羽島伊月と可児那由多が激しく愛し合っていたころ、ＧＦ文庫編集部は通常営業だった。
時刻は２３時を回るというのに、編集部員たちは全員、恋人や家族がいる者でさえ、誰一人としてクリスマスを楽しむことなく疲れた顔で仕事している。
編集者にクリスマスなどない。
年末進行＆冬のコミックマーケットの準備と、この時期こそ編集者にとっては毎年もっとも忙しい時期なのだ。
編集者・土岐健次郎の隣の席では、山県きららがかれこれ３０分ほど電話で印刷所と延期の交渉をしている。
うしろでは別の編集者が、１５分おきにイラストレーターに催促の電話をかけている。
その他にも、真・デッドラインを越えるか越えないかの瀬戸際で必死に足掻いている同僚たちが数名。
編集部のボスである神戸聖も、そんな彼らの様子を見ながら、元々の悪人面をさらに凶悪に歪めて座っている。
幸い、土岐の担当している１月刊の作品は既に入稿を終えているので、同僚たちほど切羽詰まった状況ではないのだが、これから今夜中に担当作家やアニメやグッズ関係者へのメールを７０件ほど送らなくてはならない。
「ふう……やるか……」今日５本目となるエナジードリンクを一気に飲み干し、土岐は気合いを入れ直す。
と、そこへ、「土岐さん、これ、宣伝部からの確認物です。明日までにって」
そう言って封筒に入った書類を土岐に渡してきたのは、アルバイトの白川京だった。１２月半ばから臨時のバイトとして働いてもらっており、年末のコミックマーケットも手伝ってもらうことになっている。
「ああ、了解……」
新たに増えてしまった仕事を、土岐は疲れた顔で受け取る。「だいぶお疲れですね。コーヒーでも入れてきましょうか？」
心配そうに言う京に、「いえ、大丈夫です」と答え、
「今日もありがとうございました白川さん。
その……本当にこんな日まで働いてもらってよかったんですか？」
土岐の言葉に京は一瞬だけ表情を凍らせ、しかしすぐに笑みを浮かべ早口で、
「全然大丈夫ですよ！今日は大学の友達もそうじゃない友達もみんな予定があってあたしだけフリーだったので、むしろ働かせてもらって気が紛れました」
明らかに強がりだとわかる笑顔。
そうじゃない友達、というのは可児那由多のことだろう。
……直接確認したわけではないが、京が羽島伊月に好意を抱いていることは、土岐もなんとなく察していた。
「そうですか」と土岐はこれ以上この話を広げるのをやめ、
「そろそろ終電の時間ですし、白川さんはもう上がってください」
「あ、はい。じゃあ、お先に失礼します」
申し訳なさそうに京が言う。こんな時間まで残ってもらって、申し訳ないのはこちらだと土岐は思う。
勤務態度は真面目だし、細かいことによく気がつくし、気配りもできるし、雑用を頼んでも嫌な顔を欠片も見せずにやってくれる。
京のおかげで明らかに編集部全体の雰囲気が良くなっており、この修羅場の中で清涼剤的な役割まで果たしてくれている。
以前、編集長の神戸聖が京に、正式に編集部で働かないかと誘ったことがあるのだが、そうなってくれたら本当に助かる。
しかし一方で、彼女をこんなところに就職させてしまって本当にいいのかという懸念も強くある。
生活は不規則で何日も家に帰れないこともざらにあるし、突発的なトラブルは日常茶飯事だし、担当作家やイラストレーター、その他の仕事先との人間関係はとにかくストレスフルだ。
小学館などの大手出版社ならともかく、ギフト出版は給料もそこまで高くないし。
あまり大きな声では言えないが……ブラックかそうでないかと問われれば、間違いなくブラックな職場だと思う。
やり甲斐や達成感だけは本当にたっぷりあるのだが、やり甲斐や達成感といった形のないものを魅力として挙げること自体、典型的なブラック企業の特徴である。
とてもではないが他人にオススメできる職業ではない。
実を言うと土岐自身、「こんな仕事やめてやる！」と思ったことは数え切れないほどあったりする。
それでもかれこれ５年近く──アルバイト時代を含めれば７年以上も編集部で働き続けているのは、やはり、この仕事や、この会社で作っている作品、一緒に仕事をしているクリエイターや同僚たちが好きだからだろう。
作家と比べれば収入面や生活保障はまだ安定しているとはいえ、編集者もまた作家同様に、「好きでなければやってられない職業」なのだと土岐は思う。
もしも編集者になったとして、京は果たして、この仕事を好きになれるだろうか？
そもそも自分自身が、これからもずっとこの仕事を好きで居続けることが出来るのかどうか判らないのだ。
他人の未来など判ろうはずもない。
──今はただ、目の前の仕事を片付けていくだけだ。
土岐は嘆息すると、京が持ってきた封筒を開け、中の書類を取り出すのだった。
コミケにて
１２月末、不破春斗は冬コミに参加するため有明の東京ビッグサイトに来ていた。
コミックマーケットは毎年夏と冬に開催される世界最大規模の同人誌即売会で、漫画やアニメやゲームといったいわゆるアキバ系の同人誌の他にも、音楽、グルメ、寺社仏閣めぐり、ガーデニングといった非常に多種多様なジャンルの作品が展示・頒布される。
毎回数十万人もの人々が集まり、そこで動く金もまた膨大。プロとして活動している漫画家やイラストレーターの中にも、商業誌やゲームの仕事よりもコミケのほうがメインの収入源になっている人は大勢いる。
同人サークルだけでなくゲーム会社や出版社などの企業も数多く参加しており、グッズの販売や新作の発表を行ったりする。
一般参加者として訪れた春斗は、朝から長い行列に並び、他の参加者たちとともに会場に入った。
手には知り合いへの差し入れのペットボトルとお菓子が入ったビニール袋。
背中には大きめのリュックサックを背負い、その中には丈夫な紙袋が幾つか入っている。
春斗は高校時代から基本的には毎回参加しており、好きなアニメや漫画やゲームやラノベの同人誌やグッズを購入している。
今日も勿論それらを手に入れるつもりなのだが、しかし一番の目的は自分の作品である『絶界の聖霊騎士』の同人誌だ。
……まあ、そんなに多くはないんだけどな。
春斗は自虐的に笑う。ネットやコミケのカタログを調べて、『聖霊騎士』の同人誌を作っているサークルはチェック済みなのだが、その数は１０に満たない。
今年の８月に開催された前回のコミケでも『聖霊騎士』の同人誌は２０冊くらいで、７月までアニメが放送されていた作品としては正直寂しい。
しかしだからこそ、それほど人気のあるわけでもない──つまり同人誌を作っても儲かる見込みが少ない──自分の作品で二次創作をしてくれた人たちへの感謝の気持ちは大きい。
各サークルのブースを回り、自分の作品の同人誌を保存用と鑑賞用の２冊ずつ購入する。
春斗は雑誌やネット番組などで顔出ししているため、サークルの人に原作者だと気づかれることもあった。
そのときはお礼を言って、他に並んでいる人がいなければ少し話もする。
「原作者さんからお金なんていただけません」とタダで本を提供しようとしてくれたときは、辞退してちゃんとお金を払う。
自作品の同人誌をすべて入手したあとは、他の作品の同人誌を購入しつつ、知り合いのイラストレーターやマンガ家、小説家のブースへ挨拶をして回る。
めぼしいサークルを一通り回り終えたあとは、別のホールにある企業ブースへと向かう。
ＧＦ文庫も出展しており、春斗の担当である川辺も売り子をしているらしい。
主な商品は人気作品のイラストを使ったポスターやタペストリー、クリアファイル、Ｔシャツなどで、『絶界の聖霊騎士』や可児那由多の『景色』シリーズのグッズもある。
伊月の作品のグッズはないが、次のコミケでは間違いなく『妹のすべて』のグッズが作られることだろう。
人気アニメやゲームの限定グッズなどもある企業ブースは、大勢の人でごった返しており、春斗は人混みを縫うようにしてＧＦ文庫のブースに向かう。
──ええと、たしかこのへんのはずなんだけど……。
「あ」上に大きくＧＦ文庫のロゴが描かれた看板を掲げたテントブースを発見し、安堵の息を吐きつつ近づいていく。
ブースの前にはそれなりの数の人が並んでおり、ＧＦ文庫のロゴがプリントされたＴシャツを着た川辺が列の整理をしている。
タイミングを見計らって「お疲れ様です」と川辺に声をかけると、
「あ、お疲れ様です。
戦果はどうですか？」
「まあ、それなりに。
……差し入れ持ってきたんですけど、大丈夫ですか？」
春斗がビニール袋をひょいと掲げる。
「おお、ありがとうございます！」
川辺は嬉しそうに笑い、
「白川さんたちも喜ぶと思いますよ」
「は？」
川辺の口から唐突に出てきた名前に、春斗は虚を衝かれる。
「不破さんも知ってますよね、バイトの白川さん。
売り子をやってもらってるんです」
「……マジすか」
驚きながらブースを凝視すると、客と客の間に売り子の姿が見えた。
３人いる売り子のうち、２人はＧＦ文庫のロゴが入ったＴシャツを着た編集者。
そして一人は、白川京。
しかもその京の格好は、
「アヴァロン聖霊騎士団の制服じゃないか……！」
『絶界の聖霊騎士』のヒロインであるランスロットやガウェインが所属する、《聖霊剣》に選ばれた者のみで構成されたアヴァロン王国最強の騎士団、それが聖霊騎士団である。
その制服は一応軍服っぽいデザインながらスカートの丈は短く、腕は肩まで露出しており、おへそが丸出しになっている。
一応「騎士団の制服に、聖霊に舞を奉納する踊り手の衣装を組み合わせたもの」という設定なのだが、実はイラスト担当のＯＫＩＮＡ氏のデザインに合わせて作った後付け設定で、元々の文章では「白を基調にした制服」としか書いてなかった。
そんなフィクションの世界にしか存在しないであろう、露出度の高いエッチな制服を、京が着ている。
「え、え、な、なんで!?京ちゃんなんで!?」
「コスプレグッズのサンプルが編集部に余ってたから着てもらったんです」
混乱する春斗に川辺が説明した。
たしかに、アニメ化に伴い様々なグッズが作られ、その中にコスプレ用のコスチュームもあり、１着は春斗の家にも届いた。
女性キャラのコスプレ衣装なんて貰っても使い道がなかったから、部屋の押し入れの奥にしまってある。
それがまさかこんなところで、しかも京が着ているのを拝むことができようとは。
──やばい、泣きそうだ。
自分の好きな女の子が。
自分の作品の衣装を着てくれている。
今年はアニメを中心にいろいろ大変なことも多かったけれど、京のあの姿を見られただけで、すべての苦労が報われた気がした。
春斗が感激の表情で京の姿を見つめていると、不意に京と目が合った。
春斗に気づいた京はギョッとした顔をして、恥ずかしそうに頬を赤らめて春斗から顔を逸らした。
「せっかくなので、差し入れ直接渡しますか？」
「は、はい！そうですね！
ぜひ！」川辺の言葉に、春斗は全力で頷いた。
「不破さん、なんか鼻息荒くないですか？
まあいいですけど……ではこちらへどうぞ」
川辺に案内され、春斗はテントブースの裏手から中に入った。
「不破先生から差し入れでーす！
白川さん、僕が代わりますから少し休憩入っても大丈夫ですよ」
川辺に言われ、しばらくして京がテントの奥にやってくる。
「お、お疲れ様です、不破さん……」
「う、うん……お疲れ、京ちゃん」
恥ずかしそうにスカートの裾を押さえながら京が挨拶し、春斗も顔を赤らめて挨拶を返す。
「……なんていうか……すげえびっくりした。
まさか京ちゃんがオレの作品のコスプレしてくれるなんて……」
「へ、編集さんにどうしてもって頼まれたんです！
……ホントはこないだまでやってたアニメの衣装でって言われたんですけど、せめてあたしが知ってる作品の衣装のほうがマシだと思ったから……」
「そ、そうなんだ……。
ええと……ええと……」
春斗は茹だった脳味噌で必死に言葉を探し、
「超イイね！感動した！ありがとうございます！」
そう叫んで深々と頭を下げた。
「も、もう！
からかわないでください！」
と京が慌てる。
「からかってないって！マジで本気！最高にいいと思う！」
「もう……」京は困った顔で自分の着ている衣装に視線を向けた。
「まあ、最初は恥ずかしかったんですけど……ていうか今もかなり恥ずかしいんですけど、売り子やってるうちにちょっとは慣れてきました。
こんな服、普段絶対着ないから、意外と楽しいですし」
「マジか……！
京ちゃん、実はコスプレ好きの素質があるのかも」
「な、ないですそんなの！」
京は慌てて否定し、しかしハッと何かを思い出したような顔で「あー……でもホントにそうなのかも……なゆと蚕にもっと恥ずかしい格好させられたし……」とブツブツ呟き、苦笑いを浮かべた。
それから京はブースの外へと視線を向け、
「それにしても凄い人ですね。
ニュースとかで見たことはあったんですけど、実際に現場で見ると改めてびっくりしました」
「だよねえ……なにせ日本中のオタクが集まるわけだから」
何度も参加している春斗でも、毎回コミケの人の数には圧倒される。
「不破さんもいろいろ買ったんですか？」
京が春斗の持っていた紙袋やリュックサックに視線を向ける。
エロい同人誌もたくさん入っているため、春斗は紙袋をそっと後ろにやり、
「あ、ああ、うん、マンガとか小説とかね」
「小説？小説も売ってるんですか？」
意外そうな顔をした京に、春斗は頷き、
「小説を出してるサークルもあるし、プロの作家にも、コミケにサークル参加してる人はけっこういるよ」
「へー、そうなんですか」
「うん。森田季節先生とか十文字青先生とか、合同で本作ってる人たちもいるし」「へー」
京が感心した顔で頷き、
「不破さんは同人誌作ったりはしないんですか？」
「サークル参加したことは一度もないけど、作ってみたいとはずっと思ってるよ。
できればオレ一人でじゃなくて、伊月とかなゆちゃんとか海津さんとか、仲良い作家たちと合同でやりたいかな」
「実現したら面白そうですね。
あ、でも、伊月とかなゆから原稿取ってくるのは大変そう……」
京が苦笑し、春斗も嘆息する。
「そうなんだよ。
合同だと自分が書き終わったらオシマイってわけにはいかないんだよね。
やるとなったら言い出しっぺのオレが代表になると思うけど、絶対大変なんだよなあ……。
けっこう前にＭＦの作家１７人が合同で作った『みみっく！
』っていうとんでもない同人誌があるんだけど、代表の三浦勇雄先生は原稿集めるのに死ぬほど苦労したらしいし」
「１７人って……一人から原稿もらうのだって大変なのに……」
編集者たちの苦労する姿を間近で見てきたからか、京は顔を戦慄に引きつらせた。
「どうせやるならあんな伝説をオレも打ち立ててみたいとも思うけど、アレは三浦先生の人望がなきゃ成立しなかった企画だろうからね。
とりあえずは３人か４人くらいが現実的かな。
あと、ゲームも作ってみたい」
「ゲームって、ボードゲームですか？」
訊ねる京に春斗は笑って頷く。
「そうそう。
『ゲームマーケット』っていう、コミケのボドゲ版みたいなイベントがあって、大勢の人が自分の作ったオリジナルのボドゲとかＴＲＰＧを発表してるんだ」
「へー、そっちも面白そう！」
「同人誌と比べると作るのにコストがかかるから、ドイツのボドゲみたいにパッと見で凄そうなゲームは滅多にないんだけど、しょぼいコンポーネントでもアイデアが光ってたり、普通に商品化できそうなレベルのゲームも転がってて楽しいよ。
ラノベ作家だと志瑞祐先生とかがオリジナルのゲーム作ってるんだけど、小説の作風とは全然違うガチな戦国時代ウォーゲームでびっくりしたなあ……」
「作りたいゲームのアイデアはあるんですか？」
「ネタはいくつかあるんだけど、どれも上手くまとまらない感じ。
どうしても既存のゲームの劣化コピーみたいになっちゃう。
でもまあ、とりあえず試作品作って実際に遊んでみたら何か見えてくるかも。
そのときはテストプレイ協力してくれる？」
「いいですよ。
……ボードゲームじゃなくて、スマホとか普通のゲーム機でやるゲームのシナリオ書いたりとかはしないんですか？
最近ラノベ作家さんがシナリオ書くことも多いって聞きましたけど」
「もちろんそういうのもオファーが来たらぜひやってみたいよ。
最初から声や音楽とか綺麗なグラフィックとか派手なバトルとか前提で話が作れるなんて超楽しそうだし。
それにアニメの仕事やってて思ったけど、やっぱ他の人と一緒にモノを作るのって楽しいんだよね。
チャンスがあればアニメだってまたやりたいし、脚本も書いてみたい。
あと作詞もやってみたいし漫画原作もやってみたいし──」
浮かれたように饒舌に語る春斗。
これから小説以外にどんなことをやってみたいかなんて、担当編集の川辺や伊月にさえ言ったことがなかったのに。
そんな春斗を見て、京は微笑みながらもどこか物憂げな顔を浮かべた。
「あっ、ごめん、ちょっと長々と喋り過ぎちゃったね」
慌てる春斗に、京は首を振り、
「あ、いえ、全然気にしないでください。
やりたいことがたくさんあるって、なんか……すごくいいですね。
あたしもちゃんとしなきゃなー……いよいよ就活もしなきゃだし……」
しみじみとそう言って、京は深いため息をついた。
新しい１年の始まり
１月１日の朝。
羽島伊月は自分の部屋で一人、重箱に詰められたおせち料理を食べていた。
義弟の千尋が作ってくれたもので、伊月の好みに合わせて海老料理が多めに入っており、甘煮や塩焼きだけでなく海老チリと海老フライもある。
千尋のおせち料理は絶品でどんどん箸が進むのだが、食べながらふと、伊月の胸に罪悪感がよぎる。
千尋は伊月に毎年、大晦日と正月は実家に帰ってきて家族で過ごそうと言っているのに、今年もその願いには応えなかった。
父・啓輔と千尋の母親が再婚した当時と比べると、父に対する感情は和らいでいる──というより、もうほとんど憤りなど抱いていない。
しかしそれでも、実際に父と顔を合わせたら気まずくなってしまうのは目に見えている。
いずれ結婚したいと考えている相手が出来たこともあり、いつまでも実家と疎遠のままではいけないことはわかっているのだが、どうしても、自分から積極的に歩み寄ろうという気持ちにはなれないでいた。
常々もっとちゃんとしたい、ちゃんとしたいとは思っているのに、なかなか思うようには進めない。
──結局、俺はまだまだガキってことなんだろうな。
自虐的な気持ちを振り払い、おせち料理をぱくつく。
せっかく千尋が作ってくれた料理だから、ネガティブなことは考えず、心から美味しくいただこう。
午前１０時ごろ、那由多が伊月の部屋にやってきた。
可児那由多──伊月と同じレーベルで活躍する人気作家にして、１か月ほど前に付き合い始めたばかりの、伊月の恋人。
「あけましておめでとうございます、先輩」
はにかみながらぺこりとお辞儀した那由多に、伊月はまともに返事もできず、「お、おぉ……ぉぅ……」と、惚けた顔で言葉にならない声を漏らした。
那由多の格好は、着物姿だった。
ピンクを基調とした花柄の、華やかな着物。
銀髪碧眼しかも巨乳という、和風とはほど遠い容姿の那由多だが、着物姿が驚くほどよく似合っている。
そんな恋人の、初めて見る可憐な姿に、伊月は言葉を失うほど見惚れてしまったのだ。
「あ、あけましておめでとう。
こ、今年も宜しくたのむ」
ようやく新年の挨拶を返した伊月に、那由多は微笑み、
「にゃはは……どうですか先輩？
着物」「……かわいい」
思った言葉をそのまま口にした伊月に、今度は那由多が頬を赤らめた。
「そ、そう素直に言われると照れますね……。
身体が火照ってきちゃいました。
今すぐにでも脱ぎたいです！」
「脱ぐなバカ」
伊月は軽くツッコみ、
「それじゃ、行くか」
ジャケットにスラックスという普段よりは多少小綺麗な服装の上からコートを羽織り、伊月は那由多とともに部屋を出た。
伊月と那由多が向かったのは、伊月のアパートから徒歩数分、ギフト出版のビルのほぼ目の前にある神社だった。
このあたりはオフィス街のため正月には田舎に帰省している住民が多く、近辺にもっと大きくて有名な神社もあるため、参拝客の数はそれほど多くない。
とはいえ社から道路にはみ出る程度の列は出来ており、２人はその最後尾に並ぶ。
「たこ焼きとかりんご飴のお店とか出てないのはちょっと残念ですね」
那由多の言葉に伊月は、
「露店が並ぶようなメジャーな神社だと１００％混雑してるからな。
近所の小さいところで落ち着いてお参りするほうがいいだろ」「ですね。
でも屋台をいろいろ回って食べ歩きするデートもしてみたいです」
はにかむ那由多の顔を見て伊月は少し頬を赤らめながら、
「ま、まあ、そういうのは夏祭りとかにとっておこう」
「ですね。そのときは伊月先輩も浴衣でお願いします」
「お、おう…………考えておく」
浴衣姿の那由多と２人で夏祭りや花火大会に出かける様子を想像し、伊月は口元が緩むのを抑えられなかった。
そんな伊月の耳元で、那由多が囁く。
「じゃあ、今日のところはサクッと初詣を済ませて、先輩のおうちで姫始めですね」
「するか！」
伊月が顔を真っ赤にして言うと、那由多は不満そうに唇を尖らせた。
「えー？
せっかく着物プレイができると思って楽しみにしてたのに……。
着付け大変だったんですよ？
まあ、お母さんにやってもらったんですけど」
「……それだと脱いだら元に戻せないだろ。
せっかくだから今日は帰るまで着物でいろ」
「私としては動きにくいので早く脱ぎたいんですけど……先輩がもっと着物を褒めてくれたら我慢します」
「その着物超似合ってる。可愛いぞ」
顔を赤らめつつ棒読みで伊月が言うと、那由多は「もっと心をこめて言ってくださいよ～。
でも嬉しいです、えへへ……」と可憐に微笑むのだった。
そうこうしている間に列は進み、２人の番がやってきた。
コートを脱いでから神前に進み出て、並んで小さく一礼したあと、伊月は賽銭箱に５円をそっと入れた。
５円は「良いご縁があるように」という意味を持つのだが、縁とは恋愛的な意味だけでなく、仕事やその他の様々な縁を含んでいる。
恋愛的な縁はもう必要ない伊月だが、仕事の良縁はいくらでも欲しい。
ふと隣を見ると、那由多が５００円玉を手にしていたので、
「カニ公、賽銭に５００円はあんまり良くないぞ」
指摘すると那由多は「なんでですか？」
と首を傾げる。
「最高額の硬貨だから、『これ以上の効果（硬貨）がない』という意味になる」
伊月が参拝のマナーに詳しいのは、以前小説で書くために調べたことがあり、憶えていたからだ。
べつに信心深いわけではないのだが、せっかく知識があるのだから験を担いでおくに越したことはない。
「へー、なるほどー」
那由多は納得顔で頷いたのち、そのままひょいと５００円を賽銭箱に投げ入れた。
「なるほどと言いつつなんで入れた!?」
ツッコむ伊月に那由多は微笑み、
「だって私、今マックス幸せなので。
これ以上ないほどの幸せをありがとうございますって、神様にお礼のつもりです」
「お、おう……」
可愛い。俺の彼女が可愛すぎる！
那由多の言葉に、伊月は胸がときめくのを抑えられなかった。
人目がなければ今すぐ抱きしめたい。
伊月は誤魔化すように鈴緒を手に取り、気持ちを落ち着けて軽く慣らし、那由多に縄を渡す。
那由多は楽しそうに勢いよく縄を振って、じゃらじゃらと鈴を鳴らした。
「えーと、このあとどうするんでしたっけ？」
「２回お辞儀してから２回拍手。
そのあと手を合わせて祈って、最後に１回お辞儀だ」
那由多が小声で訊ねると、伊月はすらすら答えた。
伊月は２回続けて深々とお辞儀し、２回手を打ち鳴らす。
そして目を閉じ手を合わせ、神に願うのではなく、誓いを立てる。
この夢は、誰かに叶えてもらうのではなく、自分の力で実現しなければ意味がないのだ。
──俺は絶対に、可児那由多に相応しい主人公になってみせる。
──そして絶対に、那由多を幸せにする。
強い気持ちを込めて誓ったあと、目を開けて一礼する。
それから隣の那由多を見ると、彼女はまだ目を瞑ってなにやら熱心に祈っていた。
那由多の祈りが終わるのをたっぷり２０秒ほど待ち、２人は神前を離れた。
「……随分熱心に祈ってたみたいだが、どんな願い事をしてたんだ？」
なんとなく訊ねてみると、那由多は少し照れたようにはにかみ、
「えへへ……聴きたいですか？」
「……そりゃまあ、興味はある」
すると那由多は、伊月に小声で耳打ちしてきた。
「……先輩と幸せな家庭が築けますように」
「気が早い！」
顔を真っ赤にして即座にツッコむ伊月だった。
その夜。
伊月はパソコンに向かい、原稿を書いていた。
仕事の調子は悪くない……しかし良くもない。
今日神に誓ったように、今の伊月の仕事へのモチベーションはかなり高い。
正月から仕事をするなんて、プロになってから初めてのことかもしれない。
しかしどうしても、１００％原稿に集中するモードには入りきれない。
──いよいよ、今月なんだよな……。
キーボードを打つ手を止め、伊月は思う。
今月１８日──『妹のすべて』の最新刊である第５巻（ドラマＣＤ付き特装版も同時発売）が発売され、それに合わせていよいよテレビアニメ化の発表がされるのだ。
アニメの公式サイトもその日に公開となり、アニメのＰＶ第１弾のほか、伊月が書いたアニメ化記念の短編や、原作イラストレーターの干し芋による描き下ろしイラスト、コミカライズ担当の三国山蚕による描き下ろし漫画も公開され、原作サイド、アニメサイド、漫画サイドが力を合わせ、大々的に『妹のすべて』という作品を盛り上げる。
伊月の小説はもう書き上がっているが、アニメスタッフ、干し芋、蚕は発表に間に合わせるべく今も作業中のはずだ。
作家にとって一生に一度あるかないかの晴れ舞台。
その嚆矢となるのが、アニメ化発表というイベントである。
読者の反応はどうだろうか。
読者じゃない人たちの反応はどうだろうか。
他の作家や業界人はどうだろう。
家族や親戚、昔の知り合いたちの目にも入るのだろうか。
……いくらアニメ化が夢のための通過点に過ぎないとはいえ、どうしたって発表の日が近づけば緊張するし、気もそぞろになってしまう。
原作者にとってアニメ化発表とは、アニメ本編のオンエアと並ぶくらい大きなイベントと言えるのである。
「ふぅ……」
小さく嘆息し、伊月はいったん一太郎（ワープロソフト）を最小化して、ツイッターのアプリを立ち上げる。
気分転換にちょっとエゴサーチでもしよう。
検索窓に「妹のすべて」と打ち込む。
まあ、新刊発売前だし、新しい感想なんてほとんど上がってないだろうが……。
特に期待もせず検索結果を見た伊月の目に飛び込んできたのは──
「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」
「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」
「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」
検索で出てきた無数のツイートのほぼ全部に、「羽島伊月『妹のすべて』がテレビアニメ化決定！」
という同じ文字列があった。
「な……な……？」伊月は目を見開き、しばし唖然とし、言葉を失い、そして、
「なっんっじゃこりゃあああああああああ!!
!!」夜中だということも忘れて、全力で絶叫した。
お漏らし編集者
担当編集者の土岐健次郎とＧＦ文庫編集長の神戸聖が、揃って伊月の部屋へ謝罪に訪れたのは、１月４日のことだった。
『妹のすべて』のアニメ化の件が漏れたのは、「アニメ化決定」と書かれた『妹すべ』５巻ドラマＣＤ付き特装版の書影がネットにアップされたのが原因だったのだが、なんとその書影の出所は、ギフト出版の公式ウェブサイトであった。
過去にも他の作品のアニメ化に際し、ネット通販サイトのミスだったり、書店向けの案内が流出したり、印刷所や流通の関係者が新刊の写真をアップしたりすることで、想定外のタイミングでアニメ化がバレることは何度もあったのだが、今回のように出版社自らがやらかしたケースは珍しい。
ギフト出版の公式サイトでは、基本的に毎月１日にその月に発売される新刊の書影が公開されるのだが、オビにアニメ化発表など未公開の情報が掲載されている場合は、書影のアップを遅らせる。
各編集部には、次の更新でどの本の書影をアップしていいかという確認が回ってくる（１２月２４日の夜に京が土岐に手渡した書類がそれだ）。
そのチェックをするのは担当編集者と編集長の役目なのだが、土岐はうっかり『妹すべ』５巻特装版の書影を「掲載可」にしてしまい、編集長もそのミスを見落としてしまった。
それが今回、『妹のすべて』アニメ化が予期せぬタイミングで漏れた経緯だった。
１００％不注意による人為的ミス。
ネットでアニメ化決定のニュースを見た直後、伊月はすぐさま土岐に電話した。
そのときは土岐も何故こんなことになったのかわからず、大慌てで会社に連絡して対応を試みたのだが、正月のためウェブ担当者と連絡がつかず、ようやく事態の真相が明らかになったのは３日の午後のことだった。
公式サイトにアップされた書影も昨夜まで放置されており、アニメ化決定のニュースは拡散されるがままになっていた……。
「……この……お漏らし編集者が……ッ」
土岐と神戸から説明を聞いた伊月は、不機嫌な顔でボソリと吐き捨てた。
この３日間まともに眠れなかったため、目にはクマができている。
土岐は目を瞑り、神妙に頭を下げる。
「……本当に、申し訳ありませんでした」
土岐に続き神戸も、
「今回のことは完全に我々の失態です。
羽島先生、申し訳ありませんでした」
２人に敬語で謝罪され、伊月はばつが悪そうに嘆息した。
「はぁ……。
まあ、こうなってしまったものは仕方ない。
幸い、読者たちは喜んでるみたいだしな……」
アニメ化バレの件を土岐に連絡したあとも伊月はエゴサーチを続けていたのだが、原作読者からの反応は「いもすべアニメ化マジで嬉しい！」
「原作めっちゃ好きだから楽しみー」「あんな全裸だらけの小説がアニメになるとか最高かよ！」「羽島先生おめでとー！」
「デビュー作から追いかけてるけど、まさか羽島伊月がアニメ化するとは感慨深い」といった、好意的なものが多かった。
もちろん、「またクソラノベアニメか」「読んでねーけどどうせゴミなんだろ」「妹モノとかキモすぎ」といった読者でもない連中からの恒例のクソ発言や、「ＧＦ文庫のアニメ化か……絶界の聖霊騎士の二の舞になるんじゃ？」
「妹すべのアニメ化で妹法大戦の刊行ペースが遅くなるのは勘弁」「アニメは楽しみだけど変なアンチが沸くのは嫌だな」といった不安の声、「私の迷惑やプライバシーを無視した漫画やアニメを作るのはやめろ」といった謎の電波などネガティブな言葉も数多くあったのだが。
「そ、そうなんだ！
ファンはみんな喜んでくれている！」
伊月の言葉に乗っかるように土岐は言った。
しかし伊月は顔を歪め、
「そうだな。
まったく……原作者の気も知らないで無邪気に喜んで、可愛い奴らだ。
本当に……あいつらのことが俺は大好きだ。
だからこそ……ッ！」
伊月は悔しそうに歯噛みし、拳を握り締める。
「……だからこそ、読者にはこんなダサい形じゃなくて、もっとちゃんとした、俺たちが心を込めて準備したやり方で、アニメ化のニュースを届けたかった」
「…………」再び表情を曇らせた伊月に、土岐は押し黙るしかなかった。
伊月の部屋をあとにした土岐と神戸は、今度はアニメの制作会社へと向かった。
会議室に通されてしばらく待っていると、アニメ『妹のすべて』の監督である垂井宗典と、プロデューサーの大島勤が部屋に入ってきた。
垂井は普段どおりのどこか飄々とした様子だったが、大島は明らかに不機嫌そうな顔をしていた。
「……このたびは本当に申し訳ありませんでした」
ことの詳細はすでにメールで伝えてあるので、神戸はさっそく謝罪の言葉を述べ、土岐と２人揃って深々と頭を下げた。
「はぁ～……」
大島が聞こえよがしに大きなため息をつき、
「本当に、勘弁していただきたいですね……。
いろいろ準備してきたのが台無しです」
「……お怒りはごもっともです。
本当にすみませんでした」
土岐の謝罪に大島は「ふん」と小さく鼻を鳴らし、
「……本当に理解しておられますか？
こういう『お漏らし』が具体的にどのような損害をもたらすのか」
「具体的に、ですか……？」
土岐がオウム返しに聞き返すと、
「……当たり前のことですが、アニメの公式サイトを作るのにもコストがかかるのです。
基本的に公式サイトが最も注目されるのはアニメ化発表の直後ですから、公式サイト設立前にアニメ化がバレてしまうと、せっかくお金をかけて作ったサイトへの誘導が難しくなります。
ニュースサイトや雑誌での情報公開だって、たくさんの会社と事前に調整して、お金もかけて行うわけですが、その大事な情報が丸ごとまとめサイトの小遣い稼ぎに利用されてしまったのです。
公式とはなんの関係もないまとめサイトのＵＲＬが、何百、何千とリツイートされているわけですよ。
それらは本来、公式サイトや真っ当なネットメディアへ行くはずだったお客さんたちです。
プロデューサーとしてこんなに悔しいことはありません」
大島が怒りを滲ませた声で淡々と語った。
まとめサイトというのは、匿名掲示板やツイッターなどネット上の発言を文字通り勝手にまとめて記事にしアクセス数を集め、アフィリエイト広告で報酬を得ているサイトのことで、中には年間２０００万円以上の広告収入を稼ぐサイトも存在する。
出版社やアニメ会社などから正式に情報提供を受けているニュースサイトとは異なり、不正に入手した情報だろうが根拠のないデマだろうが、アクセスを集めるためならお構いなしに記事にして、センセーショナルな見出しで大衆を煽り立てるようなサイトが多い。
エンタメ業界を蝕む癌として業界内外から忌み嫌われており、あまりに悪質なものに対しては訴訟を起こしたりと業界でも対応が試みられている。
「……も、申し訳……ありませんでした」
土岐は掠れた声で謝罪を繰り返すしかなかった。
作品の宣伝展開を練り実行するのは、プロデューサーの重要な役割の一つだ。
今回の土岐の失敗は、大島の仕事を邪魔したばかりか、業界の敵を利することにもなったのだ。
「……はぁ……」大島が再び大きなため息をついた。
と、そこで監督の垂井が口を開く。
「まぁ、起きてしまったことは仕方ありません。
べつにこういう『お漏らし』は今回が初めてというわけでもありませんし……現場が外部要因による不測の事態に振り回されるなんて、よくあることですから」
柔和な笑みを浮かべて言った垂井に、大島は「……それを言われると、私もあまり強くは出られないですね」とばつが悪そうな顔で嘆息し、土岐は少し安堵の色を浮かべた。
しかし垂井はスッと目を細め、
「ですが──よくあることだからと言って、我々現場の人間がなにも感じないとは思わないでいただきたいですね」
口調こそ穏やかながら、垂井の言葉には底冷えするような迫力があった。
「…………肝に銘じます」
土岐はそう言って、再び頭を下げた。
アニメ関係者への謝罪を終え、夕方になって編集部に戻ってきた土岐は、椅子に腰を下ろして深々と息を吐き、それからパソコンを立ち上げた。
久しぶりに大失敗をしてしまった。
伊月やアニメ関係者には心の底から申し訳なく思う。
今回のことはよく反省し、二度とこんな失敗をしないよう気持ちを入れ替えて仕事に励む。
そう思いながらメールをチェックすると、イラストレーターの干し芋からメールの返信が届いていた。
『妹すべ』のイラスト担当である干し芋にも、今朝、今回のアニメ化バレの件を説明し謝罪するメールを送っておいた。
これはその返事だろう。
土岐がメールを開く。
そこに書かれていた言葉は──
すいません。
心が折れました。
もう描けません。
「…………マジ、ですか…………」
編集者、土岐健次郎。
２７歳のお漏らしの後始末は、まだ終わらない。
干し芋
干し芋は、５年ほど前からライトノベルや美少女ゲームなどで活躍しているイラストレーターである。
性別は男。
２７歳、三重県在住。
美少女の全裸イラスト、特に尻の質感に定評があり、『妹のすべて』のイラストレーターを選ぶ際も尻の美しさが決め手となった。
美少女以外……特に大人の男性を描くのが苦手だったり、メカやファンタジー世界の武器など現実に存在しないもののデザインがかなり微妙だったり、カラーに比べてモノクロのイラストのクオリティが低いといった弱点があり、世間の評価や人気という点ではぷりけつよりいくらか落ちる。
とはいえ干し芋には、ぷりけつを圧倒的に上回る長所があった。
それは、速度とクオリティが非常に安定しているということである。
決められた納期までに、求められているクオリティのイラストを確実に上げてくれる。
これは仕事を依頼する側にとっては何よりもありがたいことであり、業界内での干し芋の評判は非常に良い。
そんな干し芋が「心が折れました。
もう描けません」という……これは尋常なことではない。
メールを見てすぐに、土岐は干し芋に電話をかけた。しかし繋がらない。
焦燥感を覚えながら１０分おきに電話をかけ続け、６回目でようやく繋がった。
『…………はい』
電話越しに疲れた声が聞こえてきた。
「干し芋先生！メール読みました。
一体どうなさったんですか？」
土岐が訊ねると、
『……メールに書いたとおりです。
アニメ化記念イラストの作業中にアニメ化バレの件を知って、なんか……心が折れちゃったんですよね……』
「その件は本当に申し訳ありませんでした。
すべては私の責任です」
相手からは見えないにもかかわらず、その場で頭を下げる土岐に、
『……いやまあ、正直なところ、結果的にアレが最後の一押しになったってだけなんですけどね……』
「……と、言いますと……？」
干し芋は今にも消え入りそうな声でぽつぽつと説明を始める。
今月に発表される予定のアニメ化記念イラストの作業がまだ終わってないということからも判るように、もともと干し芋のスケジュールはかなりギリギリの状態だった。
昨年は『妹すべ』５巻のイラスト作業に、冬コミでＧＦ文庫から発売するグッズのイラストと自分の同人誌、他社のシリーズのイラストに追われ、今年も既に『妹すべ』関連でコミックスへの寄稿やコミックギフテッドの描き下ろしイラスト、アニメのブルーレイや主題歌ＣＤのジャケット、フィギュア化のための描き下ろしなど何十件もの仕事が入っており、しかも今後さらに増えることがほぼ確定している。
依頼した土岐としても、さすがに仕事を振りすぎではないかという認識はあったのだが、干し芋も初めてのアニメ化ということで張り切っているようだったし、「まあ、干し芋先生ならきっとなんとかしてくれるだろう」と甘く考えていた。
『……この機会に、スケジュールを一度見直したいと考えています。
本当にすみません』
「……そうですね。
たしかにその方がいいと思います」
気落ちしている様子の干し芋に、土岐はそう言うしかなかった。
それからもしばらく電話で話し合い、とりあえず、アニメの公式サイトに掲載する予定だったイラストは中止となった。
「アニメ側にはこちらから話を通しておきます」
『すみません……すみません……すみません……』
半泣きでひたすら謝る干し芋に、土岐も「いえ、こちらこそ本当にすみませんでした……」と謝るのだった。
「ふぅ～……」
干し芋との通話を終え、土岐は深いため息を吐いた。
……「描けないものは描けないから仕方ない！」
と開き直られたり、「お前がこんなミスをしたから悪いんだ！」
と責められるのもつらいが、干し芋のようにひたすら謝られるのもそれはそれで心が苦しい。
パターンは色々あるが、仕事の調子が良くないときの作家やイラストレーターとの会話は、基本的にいつも大変なのだ。
「ケンケン、なにかあったのか？」
そばを通りかかった編集長の神戸が話しかけてきた。
土岐が干し芋のことを話すと、神戸は悪人面をしかめ、
「……アニメ化発表のイラストについては了解した。
はやく干し芋先生が調子を取り戻せるといいが……」
「ですね」
「だが、普段から真面目でしっかりしている人ほど、一度調子を崩すと立ち直るまでに時間がかかる傾向があるからな。
くれぐれも気を配っておけ」
神戸の言葉に、土岐は寒気を覚えた。
「わ、わかりました。
とりあえず今度お詫びを兼ねて、干し芋先生の家に行ってきます」
「……頼むぞ。担当作家のメンタルケアも編集者の仕事だからな」
６７歳の新人作家
『妹すべ』のアニメ化バレ絡みの対応で年明け早々から忙しい土岐健次郎だったが、彼の仕事はもちろんこれだけではない。
１月６日、１５時。
今日は編集部の会議室にて、担当作家との打ち合わせが入っていた。
予定時間の５分前に編集部を訪れたのは、和服姿の老人である。
『戦国剣風伝』で第１５回ＧＦ文庫新人賞にて佳作を受賞した新人作家、木曽義弘。
木曽義弘というのは本名で、この名前でデビュー予定。
年齢は６７歳──歴代の新人賞受賞者の中でぶっちぎりの高齢で、現在ＧＦ文庫で活躍しているすべての作家の中でも最年長である。
眼差しは鋭く、背中はぴんとしており、衰えを知らぬ歴戦の武士のような貫禄があった。
会議室で彼と向き合って座るだけで、土岐は身が引き締まる感じがする。
土岐が机の上に『戦国剣風伝』のプリントアウトした原稿を置き、打ち合わせを始める。
「ええと、木曽先生。
改稿お疲れ様でした。
読ませていただきました」
「はい」
渋い声で、木曽が短く返事をする。
土岐は緊張を覚えつつ、
「……率直に申し上げますが…………とても良いと思います」
『戦国剣風伝』は新人賞応募当時、実在の剣豪・塚原卜伝が多くの武士と出逢いながら旅を続けるという非常に硬派な時代小説だったのが、ここにある原稿は４回の大きな改稿を経て、もはや別物と呼べるくらい変わっていた。
もともと高く評価されていた戦国時代の空気感や深みのある人物造形はそのままに、淡々として盛り上がりに欠けていた物語展開は、戦闘描写を強化することで起伏がつき、高い表現力で紡がれる食事の描写は、いわゆる「飯モノ」としても十分通じるレベルとなっている。
しかし最も大きく変わった点は、応募原稿には存在しなかった、ヒロイン格の美少女・つるぎが登場することだろう。
武甕槌神に仕える巫女であるこの少女は、卜伝の行く先々に現れて彼の手助けをしたり惑わせたりと、作品の雰囲気を一気に華やかなものにしている。
「そうですか」
表情を変えず、やはり短く答える木曽に、
「正直驚きました。
つるぎちゃんが前回よりはるかに可愛くなっています」
つるぎが登場したのは前回の改稿からだったのだが、そのときはかなり不自然な造形で、物語の雰囲気から完全に浮いてしまっており、原稿を読んだとき「やっぱりこの作品に萌えキャラを登場させるのは無理があったか……」と後悔したほどだった。
それが改稿でここまで化けるとは……木曽の成長ぶりには舌を巻くしかない。
「萌えますか？」
鋭い刀のような眼差しで土岐を見据え、木曽が訊ねた。
「はい。
めちゃくちゃ萌えます」
土岐が真顔で頷くと、木曽は「そうですか」と僅かに表情を緩め、
「土岐さんにお借りした資料のおかげです」
木曽の担当となって３度目の打ち合わせのとき、木曽から「萌え」というものを理解したいと相談され、土岐は「萌え」とは何かとか、オタク文化について真面目に考察した評論や、美少女がたくさん出てくる漫画やラノベやアニメを幾つも木曽に貸した。
これからライトノベル作家として活動していく上で「萌え」について知っておくことは必要だと思ってのことだったが、土岐は『戦国剣風伝』にそれを生かしてもらおうとはまったく考えていなかった。
木曽に「萌え」を勉強してもらうのは、あくまでも今後のためで、『戦国剣風伝』については、硬派な時代小説のまま出版しようと考えていたのだ。
男しか出てこない時代小説などまず間違いなく売れないと思うが、こういう作品を出版することは、レーベルや新人賞、さらにはライトノベル市場そのものの多様性を世に示す上で意義はある。
しかし木曽は、デビュー作から既に本気でライトノベルという戦場を見据えていたらしい。
応募原稿にいなかった美少女キャラを追加するという提案も、実は木曽からのものだったりする。
「お役に立てたなら何よりです。
……ちなみに、どの本が特に役に立ったとか教えてもらってもいいでしょうか？
今後の参考にしたいので」
土岐が訊ねると木曽は、
「……私の経験不足もあるのでしょうが、はじめに読んでみた評論系の本は、書いてある理屈は理解できても、どれも感覚的にはあまりしっくりきませんでした。
大いに参考になったのはアニメですね。
自分の孫を見たときのような、無条件にこの娘が可愛いと思ったあの感覚は、今も忘れがたい」
「なるほど……」
神妙に頷く土岐に、木曽はどっしりとした渋い声で、
「萌えとは、心がぴょんぴょんするものと見つけたり。
……いかがでしょうか、土岐さん」
「まったくそのとおりだと思います」
真顔で土岐は頷き、同時に歓喜で心が浮き立つのを感じた。
──この作家は、逸材かもしれない。
木曽義弘は受賞の連絡をするまで「ライトノベル」という言葉さえ知らなかった、６７歳の老人である。
受賞作もカテゴリーエラースレスレだし、ラノベ作家として将来性があるとは到底思えなかった。
しかし木曽は、あっという間に「萌え」を体得し、それを作品に反映させてみせた。
人生経験豊富な老人ならではの世界や人物描写の深みと、未知の概念をすぐに吸収する柔軟な感性と、それを作品に馴染ませる高い技量。
担当編集者として、この作家の成長を支えたい。
心からそう思える作家と出逢うのは久しぶりのことだった。
「……どうかされましたか」
興奮で鼻息を荒くしていた土岐に、木曽が訊ねる。
「ああ、いえ」
土岐は少し赤面し、
「……実は新年早々、大失敗をやらかして落ち込んでたんですが、気を引き締めて頑張ろうと思いました」
「大失敗、ですか」
「はい。
お恥ずかしい限りですが……」
土岐は木曽に、『妹すべ』アニメ化のお漏らしの件を簡単に説明した。
「……羽島先生やアニメのスタッフさんに謝りには行ったんですが……やはりまだお怒りのようで……。
こういうとき、木曽先生ならどうしますか？」
新人作家ではなく、人生の先達と思って土岐は訊ねた。
木曽は定年で退職するまで、造船系の企業で重役を務めていたらしい。
なにか良いアドバイスがもらえるかもしれない。
問われた木曽は重々しい口ぶりで、
「日本男児が責任を取る方法など、昔から決まっております」
「……と、言うと？」
「切腹です」
「……………………」
土岐の頬を冷や汗が伝う。
「は、腹を切るのはちょっと……」
「もちろん冗談です」
まったくの真顔で木曽は言った。
「すいません、まったく冗談に聞こえませんでした……」
「そうですか。
……『笑い』についても今後勉強する必要があるようです」
険しい顔で木曽は呟き、
「当たり前のことですが、仕事の失敗は仕事で挽回するしかありません。
まあ、どうしても謝意を形で示したいのであれば、切腹のほかに、小指を落とす、髪を剃るなどがありますね」
小指を落とすのもちょっと……と土岐は思った。
出逢ってしまった２人
１月７日、ギフト出版４階エレベーター前。
今日も土岐健次郎は、打ち合わせの相手を待っていた。
予定時刻から遅れること約１０分、ようやくエレベーターからその人物が姿を現した。
頭を派手な色に染めた小柄な少年──イラストレーター・ぷりけつこと恵那刹那であった。
「ちーッス──って、ぷっはっ!!どうしたんスかケンケンさん、その頭！」
土岐の顔……というか頭を見るなり、刹那はいきなり噴き出した。
土岐の頭は、丸刈りになっていた。
今日会社に来る前に理容室に寄って、頭を丸めてきたのだ。
「……気持ちを入れ替えるためです」
少し顔を赤らめつつ、ボソリと答える土岐。
昨日、木曽との打ち合わせで責任の示し方について「切腹」「指詰め」「剃髪」の３つを教示され、切腹と指詰めは無理でも剃髪くらいはと思い、実行した。
髪を剃ったところで伊月やアニメスタッフにとっては何の意味もないことは知りつつも、自分自身がケジメをつけたかったのだ。
丸刈りなんて中学生のとき以来で、同僚の編集者たちからも笑われたが、気持ちは引き締まった気がする。
「へー、けっこう似合ってるッスよ。
でも寒くないッスか？」
「……寒いです」
刹那の問いに素直に答える土岐。
１月の冷気に丸坊主はけっこうつらい。
「そういや自分、さっきまで羽島センセーんトコいたんスけど、やらかしちゃいましたねーケンケンさん」
「う……」何気ない世間話のように言った刹那に、土岐は心臓を刺されたような気分になる。
「あっ、もしかして坊主にしたのってそれの反省ッスか？
あはは、反省で坊主って今時珍しいッスねー」
「う、うるさいな！」
容赦なく笑い飛ばしてくる刹那に思わず声を荒げ、ゴホンと咳払いし、
「……俺のことはもういいでしょう。
先生がお待ちです」
そう言って、土岐は刹那を連れて会議室へと向かった。
会議室で２人を待っていたのは、眼鏡にスーツ姿の真面目そうなビジネスマンといった出で立ちの男だった。
「お待たせしました、柳ヶ瀬先生」
柳ヶ瀬慎、年齢は３０歳。
『女神におしおき！
～世界を救ってやるからとりあえず尻を出せ～』で第１５回ＧＦ文庫新人賞の優秀賞を受賞した新人作家である。
「はじめまして、柳ヶ瀬と申します。
宜しくお願いいたします」
柳ヶ瀬が刹那の前に進み出て丁寧に挨拶し、名刺を差し出す。
「あ、どうも、ぷりけつッス。
自分名刺持ってなくてすいませんッス」
「いえ、お気になさらず」
刹那のいい加減な態度にも眉一つ動かさず、柳ヶ瀬は生真面目な口調で言った。
ともあれ挨拶を済ませた２人は、会議室の席に向かい合って座る。
土岐は柳ヶ瀬の隣の椅子に座った。
柳ヶ瀬慎とぷりけつ。
今日は、小説家とそのイラストを担当するイラストレーターの初顔合わせなのだ。柳ヶ瀬のデビュー作となる『女神におしおき！
』はファンタジー世界を舞台にしたコメディ色の強い冒険活劇なのだが、その最大の特徴は、主人公の勇者が、ヒロインである女神シッティアの尻をいい感じに叩くことによって彼女の力を引き出して戦うことである。
言葉で説明しても意味がわからないかもしれないが本当にそうなのだから仕方がない。
スパンキングという非常にマニアックな題材をメインにした冒険ファンタジー。
応募原稿を読んだときから、土岐は「この作品のイラストレーターは、ぷりけつしかいない」と思っていた。
正直、ぷりけつには伊月の『新世界の創妹記』や先日打ち切りとなった『ＳＩＬＬＩＥＳ』で散々苦労させられたので、土岐としてはあまり積極的に起用したいイラストレーターではない。
だが、ぷりけつの絵の素晴らしさは誰よりも認めており、『女神におしおき！
』ほどぷりけつの絵と相性がいい作品もそうそうない。
柳ヶ瀬にぷりけつの絵について訊ねてみたところ「あれほど魅力的な尻を描ける人は他にいないと思います」という絶賛の評価が返ってきたため、意を決してぷりけつにオファーをしたというわけだ。
「柳ヶ瀬センセー。
小説、読ましてもらったッス」
刹那が口を開き、柳ヶ瀬が顔に緊張の色を浮かべる。「『女神におしおき！
』という新作のイラストを担当してほしい」という依頼は、「いいッスよー」というカルい返事で引き受けてくれたものの、刹那に実際にその原稿を読んだ感想を聞くのは今回が初めてなのだ。
まだ正式に契約を交わしたわけではないため、刹那の性格上、「合わなかったんでやっぱナシで」というのは普通にあり得る。
そんな刹那の感想は──
「すっっっっげー良かったッス！」
その言葉に、柳ヶ瀬が目を見開く。
刹那は笑顔で目を輝かせてさらに続ける。
「自分、スパンキングってよく知らなくて、ぶっちゃけ最初は、せっかくの綺麗なケツをなんで叩いちゃうのかって正直意味わかんなかったんスけど、ただ叩くんじゃないんスね！
大事なのはハートなんスね！」
「そう……そのとおりです……！」
柳ヶ瀬が感動に声を震わせ、興奮した面持ちでまくし立てる。
「勘違いされがちですが、スパンキングとはただ尻を叩いて気持ちよくなるだけの底の浅い行為ではありません。
音、触感、手や鞭の軌跡、尻肉の震え、紅に染まる尻、恍惚の喘ぎ、苦痛と快楽の入り交じる悲鳴、飛び散る汗、滴り落ちる愛液、興奮の吐息、飛び交う言葉──それらが複合的に絡み合って織り成す総合芸術なのです！
美しいスパンキングは、叩く側のパートナーに対する深い理解と、叩かれる側のパートナーに対する深い信頼があって初めて成り立つもの！
つまりスパンキングとはハートとハート、愛と愛のぶつかり合いなのです！」
「あ、あの、柳ヶ瀬先生、落ち着いてください」
土岐が引きながら言うと、柳ヶ瀬はハッとした顔をして眼鏡のブリッジを持ち上げ、落ち着いた口ぶりに戻り、
「……欧米では大変メジャーで、ほとんどのカップルが日常的に行っている（※嘘です）スパンキングですが、日本ではまだ市民権を得られているとは言いがたい状態です。
私は小説を通して、日本にもスパンキングの魅力を広めたいと思っています。
そしてそのためにはぷりけつ先生、あなたの力が必要なのです。
あなたの描くシッティアや他のヒロインたちの、赤く染まった美しい尻の絵が……！」
「光栄ッス！」
刹那は童顔に本気で嬉しそうな笑みを浮かべ、自分の鞄から２枚の紙を取り出した。
「ためしにシッティアの絵を描いてきたんスけど、どうッスかね？」
刹那にイラストを渡され、土岐と柳ヶ瀬は目を見開いた。
１枚目はヒロイン・シッティアの全身イラスト。
まさに『女神』と呼ぶに相応しい神々しさと、どこか隙があって親しみやすそうな雰囲気が両立されており、作中のイメージにぴったりだった。
「こ、これです、これが女神シッティア様です……！」
柳ヶ瀬が目に涙さえ浮かべて言った。
ラノベ作家にとって最も嬉しい瞬間というのは人それぞれではあるが、仮にランキングをしたとき間違いなく１、２を争うのが「自分の小説のキャラクターがイラストになったのを見たとき」である。
特に初めてこれを経験するデビュー前の新人作家にとっては、その感動はひとしおだろう。
しかし、１枚目以上に凄いのは２枚目である。
紙面いっぱいに描かれた、ケツのアップ。
写実的でありながら１枚目のイラストと同じ画風を保ち、生々しいのに品がある、まさに女神のケツに相応しい美しさ。
べつに特殊な加工が施してあるわけではないのに、土岐にはなぜか、このケツが神々しく輝いているように見えた。
「おおおお……！シッティア様……尊い……尊い……尊い、尊い、尊い尊い尊い尊い尊いィィィィ……！」柳ヶ瀬は本物の女神と邂逅した信徒のように涙を滂沱と流しながら、今にもケツの絵を拝み出しそうな勢いで感激している。
「……ぷりけつ先生、なんか……前よりパワーアップしてませんか？」
土岐は刹那にそう言った。
１枚目のキャラデザは相変わらずのぷりけつクオリティで素晴らしいのだが、ケツの絵のほうは、それよりもさらに凄まじい。
土岐が最後にぷりけつの絵を見たのは『ＳＩＬＬＩＥＳ』の最終巻が出た去年の９月だが、そのときよりも格段に進化している。
素人が３か月でそこそこ描けるようになるならともかく、ぷりけつクラスのプロでこの伸びは聞いたことがない。
「へへへ、そうでしょ？」
刹那は少し得意げに笑った。
「何があったんですか？正直、この進化は尋常じゃない」
「実はッスね……自分ついに、千年に一人のケツを見ることに成功したんスよ」
「千年に一人のケツ……？」
訝る土岐に、刹那は説明する。
去年の３月に『千年に一人のケツを持つ美少女』と遭遇した刹那は、それ以来ずっと彼女を捜し続けていたのだが、ついに１０月に彼女と再会し、その生ケツを半分だけ拝むことに成功した。
それにより覚醒した刹那は、これまで以上のケツが描けるようになったらしい。
「まだ半ケツしか見れてないんで、いつか全ケツを見せてもらいたいッス。
そしたら自分、完全体になれる気がするッス」
「か、完全体……」
唾を飲み込む土岐。
現時点でも十分凄まじいというのに、さらにこの上があるというのか。
お前はフリーザ様かと言いたくなるが、完全体になったぷりけつの絵を見たいという気持ちが抑えられない。
千年に一人のケツを持つ美少女……いったいどこの誰なのかは知らないが、ぜひとも刹那に丸出しのケツを見せてやってほしい。
なんなら編集部で賞金を懸けて捜し出すことだって本気で検討する。
素晴らしい本を作るためならば、無理矢理女の子のパンツを下ろすことさえ厭わない──それが編集者だ。
「ぷりけつ先生、その少女の顔は憶えてないですか？」
「うーん、ケツに比べるとうろ覚えッスけど、大体憶えてるッス」
刹那の答えに土岐は、
「でしたら似顔絵を描いてもらうことはできますか？
編集部のほうでも捜してみますので」
「マジっすか!?
じゃあちょっと描いてみるッス！」
そう言って刹那は早速スケッチブックとシャープペンを取り出し、「うーん、たしかこんな感じだったような……」などと呟きながら、似顔絵を描き始めた。
待つこと十数分、
「できたッス！この娘ッス！間違いないッス！」
「どれどれ──……んん……!?」
刹那の描いた似顔絵を見て、土岐は眉をひそめる。
短い髪に、大きな瞳、細い眉。
少し怒った表情をした、美少年でも美少女でも通るような、中性的で端正な目鼻立ち──。
……これ、千尋くんじゃね？
似顔絵に描かれていた少女は、羽島伊月の義弟で土岐とも知り合いの、羽島千尋にそっくりなのだった。
「どうッスかね？」
刹那に訊ねられ、土岐は「あ、ああ、いや、うん……」と曖昧に誤魔化し、
「念のため訊きますがぷりけつ先生。
……この娘は、本当に女の子なんですか？」
刹那は一瞬不思議そうな表情を浮かべ、
「うッス！
間違いないッス！
てか、自分が男のケツと女の子のケツを間違えるわけないじゃないッスか！
パンツも女物だったし！」
「な、なるほど……」パンツが女物だったのなら、さすがに間違いなく女の子なのだろう。
──いやしかし、どう見てもこの娘は……。
土岐の頬を冷や汗が伝う。
自分が今、とんでもない情報のごく至近距離にいるという直感。
サスペンスドラマとかだったら、これを誰かに伝えようとした直後に何者かに殺されるような、そういう類の。
「どうしたんスか？ケンケンさん」
刹那に怪訝な顔をされ、
「い、いや、なんでもない！
ふ、ふーむ、これが千年に一人のケツを持つ少女かあー。
まったく心当たりはないが、俺も捜してみることにしようー」
動揺を必死で隠しながら、土岐は言った。
かなり不自然になってしまったが刹那はそれを気にした様子もなく、「んじゃ、よろしくお願いするッス！」
と笑顔で頼んだのだった。
デビュー作発売
１月１８日。
今日はＧＦ文庫１月の新刊の発売日である。
『妹のすべて』５巻をはじめとする６作品と、『妹のすべて』のドラマＣＤ付き特装版が、今日から全国の書店に並ぶ。
不破春斗は、そんなＧＦ文庫の新刊を買うため、オタクの街・秋葉原を訪れた。
千葉県の地元の書店でもライトノベルは扱っているのだが、春斗は市場調査も兼ねて、毎月ＧＦ文庫の新刊が出たら秋葉原へ行くことにしている。
今やネットを使えば業界の流行は概ね把握できるし、通販で同人ゲームでも同人誌でも有名どころは大体手に入るのだが、通販では扱ってないような少部数の同人誌や同人ゲームの中には思わぬ掘り出し物があったりするし、ライトノベルやコミックスでも、オタク系ショップ限定の店舗特典が付くことが多い。
しかしそうした利点を抜きにしても、秋葉原という街自体が春斗は好きだった。
そこかしこにあるオタク系ショップに、ゲームやアニメの巨大な看板、チラシを配っているメイド服姿の女の子、そして街を歩くたくさんのお仲間たち。
雑多で騒がしいのに妙に心が落ち着くのは、自分が根っからのオタクだからだろうと春斗は思う。
同業者の伊月なんかは、店舗特典や同人誌にはあまり興味がないらしく、「人が多いから嫌だ」と秋葉原には来たがらない。
伊月は本も電子書籍で買うことが多いし、モノに対する執着が薄いところがある。
──妹キ●ガイで言動も厨二病のくせに、意外とオタク気質は薄いんだよな、伊月……。
コミケにも興味ないって言うし、彼女いるし……童貞じゃないし……。
軽い劣等感のようなものを覚えながら、春斗はマンガやライトノベルを数多く取り揃えるオタク系ショップに入った。
ライトノベルのフロアの新刊コーナーには、ＧＦ文庫の新刊がずらりと平積みされていた。
中でも目立つのは『妹のすべて』５巻で、ドラマＣＤ付き特装版と合わせてかなりの数が積まれている。
さすがはアニメ化決定作品といったところだろう。
店員による手作りポップもあり、『妹ガチ勢店員のイチオシ作品がついにアニメ化決定だってばよ!!
これを読まずして今年の妹ラノベは語れないぜ!!
!!』という熱いコメントが、手描きのイラストと一緒に書いてある。
伊月の作品には熱心なファンが多いが、この店の店員もその一人らしい。
『妹すべ』の新刊は数日前に作者本人から貰ったので手には取らず、春斗は他の新刊に目を向ける。
シリーズものの新刊が４本と、新作が１本。
５作品とも並んでいる冊数は同じくらいだろう。
新作というのは第１５回ＧＦ文庫新人賞大賞受賞作の『朝起きたら異世界で魔王になっていたのでとりあえずハーレムを作ってみた』１巻で、作者は相生初。
新人賞の審査員を務めた春斗のもとには、既に出版社からこの本の見本誌が届いているのだが、同じく審査員のベテラン作家・海津真騎那に倣い、応援の意味を込めて自分でも購入することにする。
春斗が『朝起きたら～』を手に取ったそのとき。
「あ……っ！」近くで小さく歓喜の声が上がった。
「？」怪訝に思った春斗がそちらを向くと、すぐ側の棚の陰に隠れるようにして、一人の女性がこちらを窺っていた。
帽子をかぶり眼鏡をかけ、大きめのマスクで顔を半分ほど隠しており、かなり怪しい。
あと、コートの上からでもわかるほど胸が大きい。
春斗と目が合うと、彼女は目を丸くして、
「春斗先輩……!?」
……もしやと思ったが、やっぱりそうだった。
彼女の名前は相生初──春斗が手にしている本の作者である。
「な、なにやってるの？
相生さん……」
顔を引きつらせて春斗は彼女に近づき、訊ねる。
「こ、これはええと、その……じ、自分の本がちゃんと売れるかどうか気になって……」
初は耳まで真っ赤にして、しどろもどろになって答えた。
「あー、なるほど」
納得し、春斗は笑った。
「す、すみません……おかしいですよね、こんな恥ずかしいこと……」
羞恥に俯く初に、春斗はさらりと「いや、べつに？」
と答えた。
「え？」「新刊が出たときに書店で張り込みする作家なんて珍しくないと思うよ。
ていうか、オレもたまにやるし」
「そうなんですか？」
「うん」初が驚きの表情を浮かべ、春斗は頷いた。
春斗の言葉はれっきとした事実である。
ライトノベルの新刊コーナーを長時間ずっと観察している怪しい人間がいたら、それは十中八九、新刊の売れ行きを確かめに来た作者だと思って間違いない。
本の売れ行きというのは時間帯や書店の客層によって全然違うし、たまたま全然売れない日もあれば特に理由もないのに何故かよく売れる日もあるので、一つの店に一日張り付いていてもほとんど参考にはならないのだが、それでも気になって見に行ってしまうのが人情というものなのだ。
だから通報しないであげてくださいお願いします。
「よかった……わたしだけじゃなかったんですね」
ホッとする初に、春斗は苦笑し、
「まあ、その格好はどうかと思うけどね。変装？」
「は、はい。
一応、作者だとバレないようにと……」
「……相生さん、ネットとか雑誌に顔出ししてたっけ？」訝る春斗。
授賞式の写真や新人の顔出しインタビューをネットや雑誌に掲載したりするレーベルもあるのだが、ＧＦ文庫にそういうのはなかったはずだ。
「いえ、していませんが──……あっ」
初が間の抜けた声を上げた。
メディアに顔を出してないなら、変装する必要などないことに気づいたらしい。
小さく噴き出した春斗の前で、初は恥ずかしそうにマスクと眼鏡を取った。
紅潮した頬や潤んだ瞳が妙にエロくて、春斗の胸が高鳴る。
「そ、それで、誰かお客さん買ってくれた？」
誤魔化すように春斗が訊ねると、初は表情を曇らせる。
「いえ……３０分くらい見ていたのですが、手に取ってくださったのは先輩だけでした。
だから嬉しくて思わず声を……」
「そっか……まあ、今日は平日でお客さんも少ないからね。
夕方になって学校や会社が終わってからが本番だよ」
これは決して気休めの言葉ではなかったのだが、
「……『妹のすべて』や他の新刊は何冊も売れていったのですが……」
初の言葉に春斗は曖昧な笑みを浮かべつつ、
「ま、まあ、新作だからね。
既にファンが付いてるシリーズ作品と違って、評判を見てから買う人も多いから……」
「そういうものですか……」
初は小さくため息をついた。
と、そのとき。
新刊コーナーを見ていた客の一人が、『朝起きたら～』を手に取った。
大学生くらいの青年である。
「「!!」」初と春斗は思わず顔を見合わせ、彼の動向を見守る。
青年は本をめくり、カラーイラストのページを開いた。
あられもない格好をした３人のヒロインが主人公に身体を寄せている、とてもエッチなイラストである。
彼はしばらくそのページを見つめていた。
そんな青年に初が熱い視線を送っていると、不意に彼がこちらを見た。
初の視線に気づいた青年は、顔をかあっと赤くして、本を置いてそそくさとフロアから立ち去ってしまった。
「ああ……惜しかったです……」
「いや惜しくないから！明らかに君のせいだから！」
残念そうに言った初に、春斗は思わずツッコんだ。
エッチなイラストを眺めているところを可愛い女の子に凝視されたら、普通は気まずくなって逃げる。
「気になるのはわかるけど、あんまりジロジロ見るのはやめたほうがいいよ」
「わ、わかりました……怪しまれないように気をつけます」
顔を赤らめてそう言うと、初は棚に面陳してあった本を取り、適当なページを開いて読むフリを始めた。
視線はじっと新刊コーナーに向かっている。
春斗もそんな初の近くをうろうろしながら棚を眺める。
棚にびっしりと並べられた、何千冊もの文庫本。
しかしここにあるのは、これまでに出版された作品の中のほんの一握りに過ぎないのだ。
毎月１００作を超える新刊が発売され、ライトノベルの品揃えが良いこういう店でさえ、売れなかった本はどんどん返品され、書店から、そして市場からいつの間にか姿を消してしまう。
近年は文庫だけでなく大判サイズで出版されるライトノベルも増え、ちょっとネットを探せば面白い小説がいくらでも無料で読める。
こんな状況で、無数の作品の中から自分の作品を選んで買ってもらえるというのは、本当に奇跡的なことだと春斗は思う。
ましてや実際に自分の本を買ってくれる現場を目にできるなんて、それ以上の奇跡である。
だから──。
こっそり新刊コーナーの観察を続けること、さらに３０分。
３人のお客さんが『朝起きたら～』を手に取り、しかし買わずに台に戻した。
だが４人目。
２０代前半くらいの男性客がついに、他の新刊数冊と一緒に『朝起きたら～』を手に取り、そのままレジへと持って行った。
「あ、あ、ああ……！」その光景を目にした初は、目に涙を浮かべて声にならない声を漏らした。
自分の本を買ってくれる現場を目にできるのは、奇跡的なことだ。
だから、その光景を見た作者が思わず泣いてしまうほど感激するのも、無理はない。
「よかったね」
自分まで嬉しくなった春斗が、安堵の息を吐いて言うと、
「はいっ！」
初は満面の笑顔を浮かべて頷いた。
その笑顔は、これまでに見た彼女のどんな表情よりも、彼女の豊かなおっぱいよりも断然魅力的で、春斗は心臓を撃ち抜かれたような衝撃を覚えた。
男性客が本を購入してフロアを去ったあと、春斗も『朝起きたら～』と他のＧＦ文庫の新刊を購入して、初と一緒に店を出た。
「お付き合いいただいてありがとうございました、先輩」
ぺこりと頭を下げる初に、春斗はどぎまぎしつつ、
「い、いや、オレも自分が大賞に選んだ本の売れ行きは気になってたし。
……よかったね、買ってもらえるところ見られて」
「はいっ」
初は可憐に微笑む。
そんな初に春斗は、少し真面目な口ぶりで、
「初めて自分の本が売れるのを見たときの気持ちは、ずっと憶えておくといいよ。
いつか心が折れそうになったとき、きっと支えになってくれるから」
実感のこもった春斗の言葉に、初は真剣な顔で頷いた。
「はい。ありがとうございます、先輩。
今日のこと、わたしは一生忘れません」
「ん」と春斗は短く頷き、
「じゃあ、オレはそろそろ……」
立ち去ろうとした春斗を、初は少し頬を赤くして呼び止める。
「あ、あの、先輩！
もしお時間があれば一緒にお茶でも──」
「ごめん、今日はこれから予定があるんだ」
初の言葉を遮るように春斗は言った。
予定があるというのは本当で、夕方から伊月の部屋で『新刊発売とアニメ化発表おめでとう会』をするのだ。
「そうですか……」
初はがっかりした表情を浮かべたあと、すぐに笑みを作り、
「では春斗先輩、お疲れ様でした。
またお会いしましょう」
「う、うん。
じゃあ、またね」
予定が入っていてよかったと、春斗は心底思った。
……これ以上初と一緒にいたら、惚れてしまいそうだったから。
２代目ヤリチン王子
秋葉原を後にして、春斗は伊月のマンションを訪れた。
チャイムを鳴らすと、伊月が扉を開けて春斗を出迎える。
部屋の中からは美味しそうな匂いが漂ってきて、春斗の食欲を刺激した。「うぃーっす」
「おう」
春斗が軽く挨拶すると、伊月も表面上はなんでもない感じで軽く返してきた。
１０日ほど前──『妹すべ』のアニメ化お漏らし事件があって間もなくの頃に一度伊月と会ったのだが、そのときは明らかに気落ちした様子だった。
もう大丈夫なのか？とはあえて訊かず、春斗は部屋に上がる。
玄関には伊月以外の靴が何足かあった。
既に他の面子は揃っているようだ。
キッチンには千尋がいて、鍋で料理を作っていた。
「明けましておめでとう、千尋くん」
挨拶すると千尋も春斗のほうを向き、笑顔でぺこりとお辞儀する。
「明けましておめでとうございます、不破さん」
丁寧だが、どこかくだけた気安い口調。
知り合ったばかりの頃はあくまで「友達の弟」に過ぎず、挨拶くらいは交わすけれど積極的に交流を深めたりはしない間柄だったのだが、去年３月のＴＲＰＧ会を皮切りに、千尋も一緒にゲームで遊ぶようになり、先月などは一緒に合コンまで行った。
もはや伊月とは関係なしに、春斗の大事な友人である。
いい匂いのする鍋の中をちらっと覗くと、鮮やかな赤色のスープに、肉やソーセージ、ニンジンやジャガイモなどが煮込まれていた。
「……なんか、めちゃくちゃ辛そうだね」
春斗が言うと、千尋は笑って、
「ボルシチなので辛くはないですよ。
赤いのはテーブルビートっていうカブの色です」
「へー、ボルシチかぁ……そういや食べたことないな。
楽しみ」
「はい、期待しててくださいね」
自信ありげに千尋は言った。
リビングの炬燵では京と那由多が２人用ボードゲームで対戦しており、春斗は二人にも新年の挨拶をする。
「明けましておめでとう。今年も宜しく」
「……あ、はい。
おめでとうございます」
「おめでとうございまーす」
京と那由多は意識を盤面に向けたままおざなりに挨拶し、ゲームを続ける。
「う～～～～～～～～～～ん…………。
じゃあ、これ！」
京が悩んだ末に円筒状の駒を那由多に手渡すと、那由多がそれを４×４マスのボードの上に置き、
「はい、クアルトです」
「ええ!?
……あ……っ！しまったぁ！」
見落としに気づいた京が悲鳴を上げる。
現在２人がプレイしているゲームは『クアルト！』。
「色」「形」「高さ」「穴の有無」のいずれかが揃った駒を先に４つ並べたプレイヤーが勝ちというシンプルなルールなのだが、自分のターンに使う駒を相手が選ぶというのが大きな特徴である。
運の要素がゼロで、しかも自分が渡した駒によって勝負がついてしまうため、負けたときは一切言い訳ができない。
「にゃはは、また私の勝ちですね」
「い、今のはほら……ちょっとうっかりしちゃっただけだから！」
「おやおや……みゃーさんは戦場で首を落とされても同じことを言うつもりですか？」
悔しそうに言い訳する京に、那由多は少し芝居がかったシニカルな口ぶりで言い、
「というわけでみゃーさん、これでみゃーさんのおっぱいを好きに出来る権利が５回になりましたね」
「京ちゃんのおっぱいを好きに出来る権利だって!?」
那由多の発言に、春斗が目を見開く。
そこで伊月が嘆息しながら説明する。
「クアルトの前にも幾つかゲームをやっていたのだが、京があまりに弱すぎて、めんどくさくなったカニ公が、負けた方の乳を好きにするという条件を出したのだ。
んで、ムキになっていた京はそれを飲んだ」
「うう～……なんで勝てないのよぉ……」
「頭に血が上った人間が、運要素ゼロのゲームで勝てるわけないだろ」
涙目で呻く京に、伊月は呆れ顔で言った。
那由多が邪悪な笑みを浮かべ、
「うぇへへ～、今夜は久しぶりにみゃーさんのおっぱいを味わうとしましょうかね。
取材という名目もなく、純粋にただの娯楽としておっぱいを揉む……これが……愉悦……！」
「み、京ちゃんのおっぱいを……好きなように……」
春斗が唾を飲み込み、「その勝負、オレも参加させてもらおうか！」
「だ、ダメに決まってるじゃないですか！」
京が顔を真っ赤にして叫ぶが、春斗はなおも食い下がる。
「京ちゃんが勝ったらオレのおっぱい好きにしていいから！」
「そんなの好きにしたくありません！
なにバカなこと言ってるんですか不破さん！」
「ふふふ、みゃーさんのおっぱいを好きにしたければこの私を倒していくことです」
「いいだろう。
オレも本気でいくよ……」
那由多の言葉に、春斗は真剣な声で応じる。
那由多と春斗のボードゲームの戦績はほぼ互角だが、那由多は運や勘が重要なゲームがやたらと強く、逆に春斗は運要素が少ないゲームのほうが得意だ。
『クアルト！』ならば春斗に分があるだろう。
「では勝負ですヤリチン王子」「ああ！
京ちゃんのおっぱいはオレがもらう……！」「だからあげませんってば！いい加減にしなさいよ２人とも！」
涙目で抗議する京に、春斗はちょっと悪ノリが過ぎたと反省する。
まるで学園コメディのスケベ男子キャラのような春斗の振る舞いは、自分が好きなのは初ではなく京なのだと、繰り返し好意を口に出すことで自分自身に確認するためでもあった。
まあ、おっぱいを揉みたいのは紛れもない本心なのだが。「ごめんごめん。冗談だって。勝ってもおっぱいなんて要求しないよ」
「ほんとですか……？」
疑わしげな京に春斗は爽やかに微笑み、「ほんとほんと。
だって京ちゃんのおっぱいを揉む権利は、ゲームの賞品なんかじゃなくて、ちゃんとした方法で手に入れたいからね」
「…………爽やかに言ってもそれセクハラですからね」
「ヤリチン王子、普通に気持ち悪いです」
京と那由多が春斗に冷たい目を向けて言った。
ともあれこうして京のおっぱいを賭けたゲームは立ち消えとなり、伊月も交えて『クアルト！』で競い合った。結果、１位は全勝した春斗、２位が２勝１敗の那由多、３位は１勝２敗の伊月、京は全敗。
その後那由多が春斗に再戦を挑むが、春斗の勝利に終わった。
「むー……やりますね……ヤリチン王子なだけに」
「はは、これが実力ってヤツだよ。……ていうか今更だけど、いい加減そのあだ名なんとかしてくれないかな……？」
悔しがる那由多に、春斗は苦笑する。
そうこうしているうちに千尋が料理を作り終え、『新年会兼妹すべ５巻発売＆アニメ化発表おめでとう会』が始まった。
「あー……年明け早々に担当のくそたわケンケンがお漏らしするというトラブルもあったが、とりあえず今日無事に新刊が出てアニメの公式サイトも公開された。
まだあんまり感想は上がってないが、ＰＶやドラマＣＤの声も好評っぽい。脚本も順調に進んでいる。
そんなわけでこれからも頑張るから、今年も宜しくお願いします！かんぱーい！」
伊月がビールの入ったマグカップをかかげて乾杯の音頭をとった。
カップからは湯気が立ちこめており、熱い中身がこぼれると危ないので、乾杯で直接カップをぶつけることはしない。
伊月、春斗、京のカップに入っているのは、リーフマンス・グリュークリーク。
色は黒っぽい赤色で、ホットワインを思わせる。
冬場に温めて飲むために製造された珍しいビールで、冷やして飲んでも甘酸っぱくて美味しいのだが、７０度ほどに熱すると酸味が和らぎチェリーの濃厚な甘さが引き立つようになり、優しく身体を温めてくれる。
「へー、美味しい。
こんなビールもあるんですね」
そう言って京がほぅと息を吐く。
「にゃー。なんかいい匂いします。私もそれ飲みたいです」
伊月の隣に座っている那由多が、伊月のカップに顔を近づけ匂いをかいだ。
「我慢しなさい。お酒は大人になってからよ」
京の言葉に那由多は不満そうに唇を尖らせ、
「私はもう大人ですよぅ。エッチなことだってしてますし」「ぼぶっ！」
伊月が飲んでいたビールを噴き出した。
春斗、京、千尋も顔を赤くする。
多分そうなんだろうなという予想はしていたのだが、こうして本人にはっきりと言葉にされたのは初めてだった。
「カ、カニ公！そういうことを言うのはその……マジでやめろ」
伊月が羞恥で顔を真っ赤にして小声で呟き、春斗たちもばつが悪そうに伊月と那由多から目を逸らす。
４人の反応に那由多も反省の色を浮かべ、誤魔化すように曖昧に笑った。
「そ、それはそうと今日の料理も超美味いなー！」
気まずい空気を打ち破るように春斗が努めて陽気に言う。
ボルシチのほか、ビーフストロガノフに、挽肉や魚介類やジャガイモやチリソースなど具が違うピロシキ数種類。
ホットビールとの相性も良く、身体が芯から温まる。
「ありがとうございます、不破さん。ロシア料理ってあんまり作ったことなかったので、口に合ってよかったです」
照れ笑いを浮かべる千尋に、
「何度も言ってるけど、そのへんの店の料理よりも断然美味いよマジで」
「さすがにそれは言い過ぎだと思いますけど……。
こないだのイタリアンのお店とか、すごく美味しかったですし」
「あー、たしかにあの店はどれも美味しかったね」そんな千尋と春斗の会話に、伊月が反応する。
「前に行った店……？
……あぁ、例の合コンの話か」
そこで京がぴくりと眉を動かす。
「合コン？
え、不破さんと千尋くんが一緒に合コンに行ったの？」
「ご、合コンじゃないよ！単に他の作家たちと交流するための食事会っていうか……！」
焦る春斗に、京はジト目を向ける。
「……他の作家さんとの交流会になんで千尋くんを？」
「そ、それはホラ、人数合わせ的な……」
「人数合わせが必要ってことはやっぱり合コンじゃないですか？」
「ち、違うよ全然違うよ！やましい目的なんてこれっぽちもない純粋な飲み会だったよ！ねえ千尋くん!?」
「え？あ、はい」
春斗に同意を求められ千尋は頷くも、
「……あ、でもアシュリーさんは『クリスマス前の最後のチャンスだから絶対に男を捕まえる』ってすごく張り切ってましたよ」
「は、ははは……あのババアなにを勘違いしちゃったんだろうなー」
なおも誤魔化そうとする春斗に京は冷ややかな目を向け、千尋に訊ねる。
「ちなみに他には誰がいたの？」
「男性は作家の海津さん、女性は新人作家の相生さんと笠松さんです」
「……うん、やっぱりそれは普通に合コンじゃない？
もしもそのシーンをラノベのカラーピンナップにしてキャプションを付けるとしたら、多分ほとんどの編集さんが『合コン』って付けると思うわ」
淡々と言う京に春斗は必死な顔で、
「お、オレは尊敬する先輩作家の海津さんに合コンをセッティングしてくれって頼まれて、どうしても断れなかっただけなんだ！」
すると京は少し不機嫌そうに目を逸らし、
「ていうか、べつに不破さんが合コンに行こうがあたしには何の関係もないんですけど。
……でもなんていうか、あたしにその……そういうことを言っておいて合コンに行くっていうのは、ちょっとどうなのかなって思うだけです」
「!?みゃーさん、それはまさかヤキモチですか!?」
那由多が目を丸くして言うと、京は顔を赤くして、
「ち、違うわよ！あ、あたしはただ、そういうのは良くないと思うだけ！あくまで一般論としてね！」
「信じてほしい！オレは今でも京ちゃん一筋です！」
「だ、だからそういうこと大きな声で言わないでください！」
真剣な顔で言う春斗に、京はますます顔を赤くして叫んだ。
そこへ千尋がおずおずと、
「あの、京さん。
不破さんはほんとに、他の女の人にデレデレとかはしてませんでしたよ。
新人の作家さんに真面目な話をしたりとか、あとは僕や海津さんとずっとガンプラの話をしたりしてました」「千尋くん……！」
千尋のフォローに、春斗は救われた表情を浮かべた。
「へえ……そうなんだ」と京。
「合コンで男たちでガンプラの話ってどんだけ残念なんだ」
伊月がボソリとツッコんだ。
「……僕が帰ったあとのことは知りませんけど」
そう付け加えた千尋に、春斗は微かに顔を引きつらせる。レストランを出て千尋と青葉が駅に向かったあと、すぐに海津とアシュリーも２人で消えてしまったので、初と２人で喫茶店に入ることになったのだ。
まあ、喫茶店でも色気のある話ではなく、作家同士の真面目な話をしたのだが……。
「なるほどー。ヤリチン王子ってあんまりヤリチンっぽくないですよね」
那由多の発言に、春斗は即座にツッコむ。
「だからそれはなゆちゃんが勝手に言ってるだけだろ!?
オレが童貞野郎ってことももうバレちゃってるわけだし、いい加減そのあだ名やめてくれないかな！」
「むーん……そう言われると、確かにそうかもしれないですね……」
那由多が思案顔を浮かべる。そこで京が、
「そもそもなんでなゆは不破さんのこと、その……や、やりちんなんて呼ぶようになったの？
……見た目？」
「あれ？そういや京ちゃんはコレの由来知らないんだっけ」
「はい」
春斗の言葉に京が頷く。
「僕も知らないです」と千尋。
春斗は苦笑を浮かべ、
「きっかけはゲームだったんだよ」
「ゲーム？」
京が聞き返し、春斗は説明する。
「まだなゆちゃんがデビューしたばっかの頃かな。
作家同士交流を深めようってことで、オレと伊月となゆちゃんと、なゆちゃんの同期２人と一緒に『モテねば。』ってボドゲをやったんだよ」「へー」
「そのゲーム、簡単に言うと『学園生活で一番モテたやつが勝ち』って内容なんだけど、それでオレ一人が大勝ちしちゃってさ。
それ以来ヤリチン王子とか呼んでくるようになったわけ」
「あれは酷い戦いだった……」
当時のことを思い出し、伊月がしみじみと言い、那由多も恨めしそうに、
「私が狙っていた女の子を全員ヤリチン王子に寝取られた屈辱は忘れられません……」
「ゲームの話じゃん！それでこんなロクでもないあだ名を付けられるんだから、理不尽にもほどがある」
「なにを言うのですか。
ゲームの中でも恋愛は真剣勝負です」
苦笑する春斗に、真顔で那由多が言った。
「まあ、たしかにアレはついマジになっちゃうけどさ」
「そんなゲームがあるんですね。
ちょっとやってみたいです」
春斗たちの話を聞き、千尋が興味を示す。
「『モテねば。』ならこの部屋にあるぞ。
…………じゃあ久しぶりにやるか？」
伊月の言葉に、春斗と那由多の目が真剣なものになる。
「……そうだな。
いいゲームだし、久々にやりたいな」
「ヤリチン王子にあのときの恨みを晴らすときが来たようですね……」
「えー……なんか酷いことになりそうなんだけど……」
不安そうな京の言葉はスルーされた。
テーブルの上を片付けたあと、『モテねば。
』の箱を開け、プレイの準備をする。
まずは春斗がルールを説明するため、説明書を読み上げる。
「えー……『元来人間とは、高校生活の３年間でモテねばなりません。
』」「元来!?」「『人間とは』って……」
京と千尋が書き出しの文章に驚きを返す。
「何度聞いてもインパクトありますねーその文章」
「『元来人間とは』だからな……問答無用で『そうなのか……』と納得してしまうようなパワーを感じる」
那由多と伊月も苦笑を浮かべて口々に言った。
「『学力、運動、オシャレ、トーク、財力といったモテ要素で女子たちにアプローチ！
学園内のモテトレンドを把握し、磨き、時にはコントロールして、ライバル達よりモテましょう。
卒業を迎える時、もっとも女子たちにモテているのは果たして誰でしょうか……!?』」
春斗が読み上げた文章にあるとおり、『モテねば！
』は、学校の女の子に様々なアプローチをしてハート（点数）を獲得し、最終的にもっとも多くのハートを手に入れた（＝モテた）プレイヤーが勝利となる。
ゲームに登場する女の子は７人（１４人の中から、その回のプレイで登場する女の子を７人選ぶ）。
各プレイヤーは「学力」「運動」「オシャレ」「トーク」「財力」の５つのモテ要素を表すキューブをそれぞれ複数持っており、モテ要素キューブを女の子カードの周囲に置いていくことで女の子の好感度を上げることができる。
女の子からの好感度が高いプレイヤーは、毎年度終了時にハートが貰えるというわけだ。
女の子によって貰えるハートの数は違い、好感度上位３名までハートをくれる娘もいれば、一人にしかくれない娘もいる。
「点数の高い女の子に集中してアプローチするか、保険のために複数の女の子にアプローチするかはプレイヤーの戦略次第だよ」
「複数の女の子に同時にコナをかけるなんて最低ですね」「そ、ソウデスネ……」
京が非難がましく言い、春斗が焦りを浮かべた。
すると伊月が、
「女のほうだって、上位３人までハートくれるヤツもいるからな。
これはいわゆる『キープ』というやつだろう？つまりどっちもどっちだ」
「そうかもしれないけど……むー、やっぱりなんかヤだ」
「そう思うなら、京ちゃんは一人に絞ってアタックし続ければいいよ。
……でもこれはゲームだからね……あんまり感情移入しないほうがいいと思うよ」
「……そうかもしれないですけど……」
春斗が忠告を付け加えたが、京はやはり納得いかない様子だった。
春斗は苦笑し、さらに説明を続ける。
「ちなみに、５つのモテ要素には学園内でトレンドがあります。
トレンドが上位のモテ要素ほど、女の子へのアピール効果が強く、逆に下位のトレンドではほとんど女の子の心を掴むことはできません」
「今の学園では『運動』ができる人が一番モテて、『学力』にはほとんど価値がないってことですか？」
千尋がモテのトレンドを表すエリアを確認して言った。
現在のモテトレンドは『運動』『トーク』『オシャレ』『財力』『学力』の順となっている。
「そういうことだね」と春斗が頷き、「ただしこの『モテトレンド』は、プレイヤーが自分のモテ要素キューブを使うことで変動させることができる」
「裏工作みたいなことをしてるんでしょうか」
「多分『これからは知的男子の時代！』みたいな噂を流したりしてるんじゃないかな。
知らないけど。
……まあとにかく、これまで女の子に行ったアピールは消えないから、価値の低いアピールを続けていたプレイヤーが、トレンドの変動でいきなりモテモテになることもあり得るんだ。
モテキューブをトレンドに使ったら、そのぶん女の子にアピールするチャンスが減っちゃうし、同じモテ要素を多く持ってる他のプレイヤーを利することにもなるから、注意が必要だけどね」
５人プレイのとき、プレイヤーが最初に持っているモテ要素キューブは６個。
それを順番に１個ずつ女の子かモテトレンドへ配置していき、全員がすべてのキューブを使い終えたら（つまり６ターンが経過したら）１年が終了。
女の子からの好感度が高いプレイヤーはハートを獲得し、再びキューブを取って次の年度が始まる。
これを３年の終わりまで繰り返し、最終的にハートを最も多く獲得したプレイヤーが勝利となる。
「じゃ、始めようか」
ルール説明が終わり、いよいよゲームが開始される。
スタートプレイヤーから時計回りで手番が移るのだが、
「学生時代に一番早く登校してた人がスタートプレイヤーだってさ」
「なんかボードゲームってそういう変な決め方多いですよね」
春斗の説明を聞いて京が言い、伊月も、
「たしかに、最も学園生活を楽しんでいた奴からとか、最も最近旅行に行った奴からとか、最も古くまで家系をたどれる奴からとか、最もお腹が減ってる奴からとかもあったな」
「誰が一番お腹が減ってるかどうかなんてどう判断するのよ……」
「こういうのは開発者の遊び心だからね」春斗は苦笑し、「で、この中で一番早く登校してたのは誰かな？」
「俺は始業時間ギリギリに登校していた」
「引きこもりでした」
「朝は色々やることがあるので、登校するのは始業１０分前くらいですね」
「オレも１０分か１５分前くらいだったかな」
伊月、那由多、千尋、春斗がそれぞれ登校時間を申告し、最後に京が、
「じゃああたしが一番かな。
部活で朝練あったから」
というわけで、１年目は京がスタートプレイヤーとなり、以下、時計回りに春斗、那由多、伊月、千尋の順番。
順番にモテ要素キューブを獲得していき、全員が６個のキューブを手に入れたあと、アクションフェイズが始まる。
「女の子にアプローチするか、モテトレンドに働きかけるのよね……」
京がターゲットとなる女の子を確認する。
・三つ編みで本を持っている【ミツキ】──好感度が１番高いプレイヤーに♥６、２番目に♥４
・ユニフォーム姿でバレーボールを構えている【コハル】──１番目に♥４＆イベントカード（特殊な効果があるアイテム）、２番目に♥４
・トランペットを吹いている【カオル】──１番目に♥６、２番目に♥２、３番目に♥２
・黒髪ロングの【レイコ】──１番目に♥８
・お菓子をどっさり持っていておっぱいが大きい【フミ】──１番目に♥５、２番目に♥３、３番目に♥２
・眼鏡をかけて猫を持っている【チズル】──１番目に♥５＆イベントカード、２番目に♥３
・垢抜けた印象でリップクリームを塗っている【サキ】──１番目に♥３＆イベントカード、２番目に♥３、３番目に♥２
以上７人が、今回のゲームに登場する女の子である。
「じゃああたしはこの娘にしよ。
他の娘と違って一途みたいだし」
京が『運動』のキューブを置いてアピールしたのは黒髪ロングのレイコちゃんだった。
７人の中で彼女だけは、好感度が最も高いプレイヤーにしかハートをくれない。
「大丈夫ですかみゃーさん？
この娘、ちょっと重そうですよ？
なんとなく見た目も『はがない』の夜空ちゃんっぽいですし」
那由多が言うと、
「いいの！
あたしはこういうコと仲良くなりたい」
「……やっぱりゲームでもみゃーさんはみゃーさんですね」
京の答えに、那由多は優しい笑みを漏らした。
続いて春斗のターン。
「さて、オレは誰狙いでいくかな……」
春斗が７人の女の子を見比べながら思案していると、伊月がぽつりと、
「……そういえばこのサキってキャラ、ちょっと京っぽくないか」「……!?」
春斗および他の３人の視線が、サキちゃんに集まる。
髪の色は明るく、スカートの丈は短く、鞄にはぬいぐるみのストラップを付け、リップクリームを塗っている、垢抜けた感じの女子高生。
「……似てますかね？」
と那由多が小首を傾げる。
すると京が苦笑して、
「あー、たしかに高校のときこんな感じの格好だったわ。
鞄にぬいぐるみ付けてたし」
「そ、そうなんだ……これが京ちゃんのＪＫバージョン……！」
春斗がサキを凝視して呟いたのち、伊月を睨んで悔しげに呻く。「くっ……！」
春斗は自分の『運動』キューブでサキちゃんにアピールした。
正直なところ、もらえるハートの数や他のプレイヤーとの戦力差などをよく吟味して、誰を狙うべきかを厳選したかった。
けれど京に似ているキャラがいる以上、春斗はその娘を狙わざるを得ない。
これこそが『恋愛』をテーマにしている本作ならではの現象で、たとえばこれが女の子ではなく農作物の交易や建物への投資だったら、純粋に自分が利益を得るための最適な行動を迷わずとることができる。
しかしこのゲームの対象は女の子。
名前とビジュアル以外には特に設定は決められてないとはいえ、プレイヤーごとに好みがあるし、公式設定がないからこそ「京に似ている」とか「重い」といった設定をプレイヤー側が自由に考えることができる。
対象が女の子であるがゆえに生まれる複雑な葛藤、それが『モテねば。
』のプレイ感覚を独特なものにしているのだ。
続く那由多のターン、
「みゃーさんをヤリチン王子なんかに渡しませんよ！」
力強く言って、那由多もサキちゃんに『運動』キューブでアピールした。
「やっぱり来たか……！」
春斗が顔を引きつらせる。
「サキちゃんが京に似ている」という設定がプレイヤー間で共有されてしまった以上、那由多も彼女を狙ってくるという予感はしていた。
「クックック……貴様らはそうやって潰し合っているがいい……！」
この状況を仕組んだ張本人である伊月が悪い笑みを浮かべ、
「さーて、俺は誰を狙おうかなー」
伊月はキューブを手に、余裕の表情で女の子を見比べる。
すると那由多が伊月の耳元に顔をそっと近づけ、
「……『俺の物語のメインヒロインだぞ。重いくらいでちょうどいい』」
「～～～～～～～!!」
囁かれたその言葉に、伊月の顔が耳まで真っ赤になる。
「お、おまっ、お前、カニ公ッ！
そ、それはお前、ず、ずるい……！」
「ふふふ、ずるいのはお互い様ですよ……」
そう言う那由多の頬も赤かった。
「くっ、お前、うぐぐ……」
「にゃははー」
春斗、京、千尋が、２人のやりとりの意味がわからず、不思議そうに見つめていると、
「あーもう！俺も一途なヤツが好きだ！重くてもな！」
やけくそ気味に叫び、伊月はレイコちゃんにアピールした。
「伊月!?
ちょっと、あたしのレイコに手を出さないでよ！」
「残念だがレイコは俺のものだ」
「わ、渡さないんだからね！」
「レイコを解き放て。お前にレイコが救えるのか」
「あんたこそ、半端な気持ちでレイコに手を出すんじゃないわよ」
レイコをめぐって言い争う伊月と京。
「伊月先輩とみゃーさんが私以外の女子を取り合って争ってる……。
う～、なんかモヤモヤします……」
自分がそう仕向けたにもかかわらず、那由多は唇を尖らせた。
「それじゃ、次は僕の番ですね」
千尋がキューブを手に取り、少し考えた末にチズルちゃんにアピールした。
両手で猫を持ち上げている、眼鏡をかけた少女である。
それを見て伊月はニヤリと笑い、
「ほほう、千尋はこういう眼鏡っ娘が好みなのか」「え？
違うけど」
キョトンとした顔で千尋は否定した。
「６点の２人と迷ったけど、とりあえずイベントカードを貰っておきたいかなって」
「お、おう……そうか……」
実に合理的な理由に、伊月は鼻白んだ。
「ちなみに千尋くん、そういうゲーム的な事情抜きだったら、この中で誰が好みなんですか？」
「好み、ですか……？」
那由多が興味津々に訊ねると、千尋は女の子のイラストを見比べ、考え始めた。
「うーん……運動が好きそうなコハルさんとは一緒にバレーやりたいですね。
フミさんはご飯を美味しく食べてくれそうなのでとてもいいと思います。
ミツキさんには本のことを教えてもらいたいです。
サキさんもお洒落で可愛いと思います」
「じゃ、じゃあ、付き合うとしたら誰がいい？」
微妙に冷や汗を浮かべつつ、京も訊ねた。
千尋は首を傾げ、
「ええと……すいません、付き合うとかよくわからなくて……。
みんなで一緒に遊ぶほうが楽しいと思うんですけど……」
「せ、先輩！
千尋くんから、いつも美少女たちに囲まれてるにもかかわらずおちんちん一つ勃たないハーレム系ラノベ主人公の臭いがします！」
「そ、草食系男子ってやつなんだろう……」
顔を引きつらせて伊月。
「草食系男子ってマスコミが適当に作ったうんこみたいな概念だと思いますが、草食動物っていざお腹が減ったら肉食動物よりもモリモリ食べますからね。
森一つ消滅させるくらいモリモリ。
それを考えると言い得て妙かもしれません」
「……そのうち千尋も飢えたゾウやキリンのようになるということか……」
「な、ならないってば！
もう……」
千尋が赤面し、拗ねたように唇を尖らせる。
と、そこで春斗がどこか遠い目をして、
「誰かと付き合うより、みんなで遊んでたほうが楽しいって気持ちはオレもわかるよ。
マジであるから、そういうの、現実に……」
「お、おう……元サークルクラッシャーの言葉は重みがあるな……」
「も、元サークルクラッシャーとか言うなよ！」
伊月の言葉に、春斗は強く抗議した。
春斗が大学時代に所属していたＴＲＰＧサークルは、男女関係のもつれにより崩壊してしまったのだが、そのきっかけとなったのは唯一の女性メンバーだった先輩を春斗が振ったことであった。
当時の春斗は恋愛するよりもサークルの仲間とゲームをしていたほうが断然楽しいと本気で思っていたのだが、好きな人ができた今でも、こうして伊月たちと一緒に遊んでいる時間は、恋愛と同じくらいかけがえのないものだと思っている。
ともあれこうして全員の手番が終わり、再び京に手番が回った。
京は迷わず再びレイコちゃんにアピール。
続く春斗は、戦術的には他の女の子にもアピールしておきたい気持ちをグッと我慢しながら再びサキちゃんにアピールし、那由多もそれに対抗する。
伊月も京に対抗してレイコちゃんにアピール。
千尋だけは１ターン目とは違い、バレー部のコハルちゃんにアピール。
６巡するまで手番を繰り返し、１年目が終了した。
辛くもサキちゃん争奪戦を制したのは春斗。
「よっしゃあああああああ！」
思わず歓声を上げるほどに喜ぶ春斗に、サキちゃんからハート３つとイベントカードがもたらされる。
「むー……しかし勝負はまだこれからですよ」
悔しがる那由多も、サキちゃんからハート３つを獲得。
「春斗が本命で、カニ公がキープということか」
「……そういうことですね。
はぁ……気が多い困った子猫ちゃんです」
那由多が伊月の言葉に頷き、京に視線を向けながらため息をついた。
「な、なんであたしを見ながら言うのよ!?
その娘はあたしじゃないから！」
顔を赤くして抗議する京。
そんな京と伊月によるレイコちゃん争奪戦は、京が勝利した。
最初に持っていた運動キューブの数が京に劣る伊月は、モテトレンドを操作して自分の手持ちのモテ要素の価値を上げようとしたのだが、それでキューブ１個を費やしたぶん、僅差で京に追いつけなかったのだ。
京はレイコちゃんから８つものハートを獲得し、敗者の伊月は一つももらえない。
「クソッ、これだけ貢いだのに何もくれないとは……！」
徒労感に肩を落とす伊月に、那由多がやたらと優しい笑みを浮かべ、
「まあまあ先輩。
諦めずにアタックし続ければきっと振り向いてくれますよ。
どんなにすげなくされてもしつこく粘り続けた結果、私が先輩のハートを掴んだみたいに」
「だ、だからそういう恥ずかしいことを言うんじゃない！」
顔を真っ赤にして叫ぶ伊月。那由多と伊月のじゃれ合いを、京は複雑な表情で見つめるのだった。
そしてそんなふうに４人がゲームと現実の恋愛とのせめぎ合いで雁字搦めになっているなか、ひとり純粋にゲームで勝つための行動をとり続けた千尋はというと、
「えっと……チズルさんからハート５とイベントカード、コハルさんからハート４とイベントカード、ミツキさんからハート６、カオルさんからハート６、フミさんからハート６で、２７点とカード２枚ですね」
争奪戦の起きているサキちゃんとレイコちゃん以外のすべての女の子にコナをかけ、必要最低限のコストで凄まじい成果を上げていた。
「「「「…………」」」」ごっそりとハートチップとカードを持っていく千尋に、他の４人がジト目を向ける。
「ハーレム野郎だ……ハーレム野郎がここにいるぞ……」と伊月。
「モテモテだね千尋くん……」
春斗が苦笑すると、
「ち、違いますよ！
この娘たちはただの友達です！」
千尋は慌てて浮気が見つかった男のような言い訳をした。
「千尋くんこそ真のヤリチン王子だったんですね」
那由多の言葉に千尋は顔を真っ赤にして、
「だ、だから僕はチンなんか無──じゃなくて、僕はヤリチンなんかじゃありません！」
うっかり致命的な告白をしそうになり、慌てて言い直す千尋だった。
千尋のヤリチン王子っぷりによって「これは現実のしがらみに囚われてる場合じゃない」と目を覚ました他の４人は、２年目、不毛で非効率的な争奪戦をやめ、自分がモテることを優先した行動を取り始めた。
「あたしもけっこうバレー好きなのよねー。
バレー部入ろっかなー」
京がコハルちゃんにアピールし、
「ミツキちゃん、作家志望なんだって？
実は高校生プロ作家のオレが、ちょっとアドバイスしてあげよっか」
と春斗。
ちなみに作家志望というのは春斗が勝手に言っているだけで、ミツキちゃんにそのような公式設定は特にない。
「不破さん、今の発言、相生さんに教えてあげてもいいですか？」
「マジで勘弁してください！」
からかうように言った千尋に、春斗は全力で懇願した。
「カオルさん、トランペットを吹くのが得意なんですね。
私の股間のトランペットもくわえてくれませんかねぇグヘヘ」
ゲス顔で那由多がカオルちゃんにアピール。
「運動ができるだけの脳筋バカがモテる時代はもう終わった！
これからは金の時代だ！」
財力キューブを多く持つ伊月が、モテトレンドの財力の価値を引き上げる。
「フハハ女子高生どもよ、アニメ化作家の財力の前にひれ伏せ！」
これにより、レイコちゃんのハートは京から伊月へと傾いた。
「ええ!?
あたしのレイコがお金なんかに屈するなんて！」
「フハハ！これが札束ビンタの威力だ！」
哄笑する伊月だったが、
「僕も財力キューブけっこうあるからよかったー」
千尋が微笑み、チズルちゃんに財力でアピールする。
「な!?
しまった……！」
「お金の力で無双する……ますます真ヤリチン王子に相応しくなってきましたね……」
伊月が悔やみ、那由多は焦りの色を浮かべた。
その後も４人はどうにか千尋に追いつこうと奮闘するも、まったく追いつけないまま２年目が終わり、３年目に春斗が多少の追い上げを見せるも、イベントカード（キューブを一つ他のプレイヤーのものと交換したり、モテトレンドを操作したりと強力な効果がある）で再び差を付けられ、ゲームは千尋の圧勝に終わった。
「あー、悔しい！
せめて全員で協力して千尋くんを追い落としにかかればワンチャンあったかもしれないのに……！」
春斗が悔しがりながら京と伊月を見る。
「しょ、しょうがないじゃないですか……レイコだけは守らなきゃって思ったから……」
「自分の心に従った結果だ。悔いはない！」
３年目、もはや千尋の勝ちは揺るがないと諦めた２人は、せめてレイコちゃんのハートだけは自分がいただこうと再び泥沼のアピール競争を始めてしまい、春斗からの共闘の誘いに乗らなかったのだ。
このゲームに勝つには非合理的な投資は潔く中断する「損切り」が重要なのだが、株や先物取引やギャンブルではなく「恋愛」であるがゆえに、損得だけで割り切って行動することが心理的に難しい。
「やはり千尋くんこそ、真のヤリチン王子の名にふさわしいですね……」
那由多が感嘆の息を漏らした。
春斗も頷き、
「おめでとう千尋くん。
君にヤリチン王子の称号を譲ろう」
「欲しくありませんそんな称号！」
顔を赤くして拒否する千尋に、伊月は、
「このゲームの勝者はヤリチン王子と呼ばれるルールなのだ。
だが、もしもどうしても嫌だと言うのなら……」
「嫌なら……？」
「大勢の女子に追いかけられているラブコメ主人公のようなポーズをしながら、『もうハーレムはこりごりだよ～！
』と叫ぶのだ。そうすればヤリチン呼ばわりは見逃してもらえる」
「そ、そんなルールがあるの？」
「ああ」
真顔で頷く伊月。
「本当なんですか……？」
千尋が不安そうに春斗を見ると、春斗も苦笑しながら「うん」と頷いた。
「うぅ……わかりました……」
千尋は立ち上がり、恥ずかしそうにその場で万歳のようなポーズを取った。
「も……もうハーレムはこりごりだよ～……」「もっと大きな声で！」か細い声で言った千尋に、伊月が容赦なくダメ出しする。
「もうハーレムはこりごりだよ～～～!!」
「おー、よく言った」
顔を真っ赤にしてやけくそ気味に叫んだ千尋に、４人から生温かい拍手が贈られ、
「まあ、そんなルールないんだけどね」
春斗が笑いながら白状すると、
「やっぱり！
もう……！」
千尋はムスッと拗ねた顔をして再び腰を下ろし、伊月たちはそんな千尋の様子に声を上げて笑うのだった。
『モテねば。
』を片付けて、５人がデザートのケーキを食べていたところで、インターホンが鳴った。
「ん、誰だ……？」伊月が立ち上がり、玄関の扉を開けると、よく見知った顔の男が、見慣れない頭をして立っていた。
坊主頭の土岐健次郎である。
「ひえっ!?」
伊月は思わず驚きの声を上げ、
「ど、どうしたんだその頭……」土岐が頭を丸めたあと伊月の前に姿を見せたのは、これが初めてだった。
「アニメ化バレの失態を反省するために、頭を丸めた」
「お、おう、おおう……」
伊月は唖然としつつも、やがて不機嫌な表情を作り、
「……ま、丸刈りにしたところで、あのお漏らしがなかったことになるわけじゃない」
ボソリと言った伊月に、土岐も神妙に頷き、
「わかっている。
これはあくまで俺の自己満足だ」
「……わかってるならいい。
じゃあ今日は何の用なんだ？」
「これだ」
伊月が訊ねると、土岐は手に持っていた紙袋を差し出した。
お詫びの菓子折でも持ってきたのか？
と思いながら伊月が中を見ると、クリアファイルに一枚の紙が挟まっていた。
クリアファイルを手に取る。
紙にプリントアウトされていたのは、『妹のすべて』のメインキャラクターたちが笑顔で万歳しているイラストだった。
上のほうには大きく「祝！
アニメ化決定！」
という言葉が書かれている。
「これはまさか、干し芋さんの……」
目を見開いてイラストを凝視する伊月に、土岐は頷く。
「ああ。
本来ならアニメ公式サイト公開と同時に発表されるはずだった、干し芋先生のアニメ化記念イラストだ」
「だが、それは中止になったんじゃ……」
戸惑う伊月。
アニメ化のお漏らし事件のせいで干し芋の心が折れてしまい、アニメ化記念イラストは中止になったと、以前土岐から連絡を受けていた。
しかし今ここにあるイラストは、とても心が折れたイラストレーターが描いたものとは思えない、それどころかこれまでの『妹すべ』のイラストの中でも間違いなく最高のクオリティに仕上がっていた。
「どうにか干し芋先生には復活していただいた。
このイラストは明日公式サイトで公開される予定だ」
「復活していただいた……って、何をしたんだ？」
伊月が訊ねると土岐は微妙にばつが悪そうな顔をして、
「干し芋先生を東京にお呼びして、俺が知る限り最高のおもてなしをしてさしあげた」
「最高のおもてなし？」
「………………風俗だ」
「？」
「俺でも滅多に相手してもらえない最高級の嬢を、必死で頼み込んで呼んでもらった。
俺がプラチナ会員でなければ絶対に無理だっただろうな」「…………」
冷ややかな目を向ける伊月に、土岐は慌てて、
「そ、そんな目で俺を見るんじゃない！
風俗は経費で落ちないから自腹だったんだぞ！
まあ半分はうちのボスが出してくれたんだが……。
ちなみにどんな娘かというと──」「聞きたくない！」
詳しく説明しようとした土岐の言葉を遮り、伊月は嘆息する。
「ハァ……まあ、それで干し芋さんが立ち直ってくれたならいいんだが……」
アニメ化記念イラストに目を向ける。
過去最高のクオリティで、特に女性キャラの色気がこれまでの干し芋のイラストよりもパワーアップしている。
これも風俗のおかげなのかと考えると、非常に複雑な気持ちになる。
しかし何はともあれ、心配していたイラストレーターも復活し、アニメ化記念イラストも少し遅れたが無事に完成した。
アニメ化発表のお漏らしで曇っていた伊月の心は、今ようやく完全に晴れた。
「よし！
それじゃあ改めてアニメ化発表祝いに飲み直すか！ケンケンも上がれ！」
笑顔で言った伊月に土岐も微苦笑を浮かべ、
「今日はこれを渡すだけのつもりだったんだが……そうだな、お邪魔させてもらうか」
土岐が部屋に上がり、彼の頭を見て京たちが驚く。
「え……!?土岐さん!?」
「どうしたんですかその頭!?」
「寒そう……でも意外と似合ってますね」
「まあ、私もまだまだ未熟ということで……」
照れ笑いを浮かべた土岐に、
「土岐さん、なにかおつまみでも作りましょうか？」
「……！」
千尋が声をかけると、土岐はビクッと身体を震わせた。「…………」
緊張した面持ちで千尋の顔、胸、腰のあたりで視線を彷徨わせる土岐に、千尋が怪訝な顔をする。
「あの、土岐さん？」
「ああいや、ええと、そ、そうだね。
なにか作ってもらえると嬉しいな」
「……？」上擦った声で答える土岐に、千尋は不思議そうに首を傾げながらキッチンへ向かった。
土岐はその後ろ姿──主にケツを、冷や汗を浮かべながら見つめるのだった。
──今日も楽しかったな……。
夜９時をまわったあたりで他の面子よりも早めに伊月の部屋をあとにした千尋は、バスの中で今日のことを回想して小さく笑みを浮かべた。
土岐の様子がおかしかったのが少し気になるけれど、今日は特に楽しかった。
春斗や京や那由多と初めて一緒に遊んだのは、去年の３月のＴＲＰＧ。
それ以来ちょくちょく千尋もゲームに交ざるようになり、今日なんて「ヤリチン王子」などとからかわれた。
あんなふうに遠慮なく容赦なく接してもらえるのは、「伊月の弟」ではなく千尋個人がちゃんと仲間として受け入れられているようで嬉しい。
特に春斗とは伊月なしで一緒に合コンに行き、ガンプラの話をするようになった。
学校の友人たちの中にはガンプラ好きがいないので、春斗と喋るのはとても楽しい。
自分がとんでもない爆弾を抱えていることもついつい忘れて、浮かれた千尋は幸せそうに微笑むのだった。
父
伊月たちがアニメ化発表のお祝い飲み会をしている頃。
一人の男が、会社帰りに書店に立ち寄った。
彼は１週間に１回程度の頻度で書店を訪れ、ビジネス書や話題の新刊のコーナーを見て興味のある本があれば手に取り──そしてついでに、ライトノベルコーナーの、柿色の背表紙の本──ＧＦ文庫が並んでいる棚をチラっとだけ見てからレジに行く。
今日は１月１８日──新刊発売日ということで、ＧＦ文庫の１月の新刊は、ライトノベルコーナーの一番目立つ場所で平積みにして並べてあった。
同時に発売された６作品の中でも最も多く並んでいたのが、『妹のすべて』の５巻だった。
男は「羽島伊月」という著者名を見て複雑な表情を浮かべたのち、本のオビに大きく書かれていた「テレビアニメ化決定！」
という言葉に目を丸くした。
「…………テレビ……アニメ……？」
思わず手に取ってまじまじと見つめ、無意識のうちに小さくそう呟いてしまうほどに、男は驚いていた。
男の名は羽島啓輔。
４７歳の会社員にして、彼がいま手にしている小説『妹のすべて』の著者、羽島伊月の父親である。
しばしその場で立ち尽くしたのち、啓輔は『妹のすべて』５巻を持ってレジに向かった。
彼が息子の小説を買うのはこれで２冊目──デビュー作『黙示録ノ妹』以来であった。
家に帰宅してスーツを脱ぎ、啓輔は夕食をとる。
今日の食事は妻が作ったもので、金平牛蒡、ぶり大根、湯豆腐と、啓輔好みの和食が並ぶ。
かつては料理がほとんど出来なかった妻だが、再婚して専業主婦になってから娘に料理を教わって、正真正銘の料理上手である娘のレベルにはまだ追いついていないものの、なかなかの腕前に成長した。
そんな妻は、今はリビングでテレビを見ている。
「ただいまー」
啓輔が食事をしていると、娘が帰ってきた。娘の名前は千尋。
再婚した妻の連れ子で、妻に初めて彼女を紹介されたときから、愛想があるとは言い難い啓輔に対しても明るく友好的に接してくれている。
おかげで啓輔も、すぐに千尋とうち解け、再婚の決心をすることができた。
性格は温厚でよく気がつき、学校の成績も優秀で、料理上手で家事も万能。
親の贔屓目を抜きにしても非の打ち所のないほどよくできた娘である。
「…………あー、千尋」
そんな娘に、啓輔は少し躊躇いがちに声をかけた。「なに？
お父さん」「…………」
啓輔は切り出す言葉を考え、しかし上手い言い方が思いつかず、隣の椅子に置いてあった書店の紙袋を破って、中に入っていた本を千尋に向けて差し出した。
「……これのこと、なんだが」
その本──『妹のすべて』５巻を見て、千尋は驚いた顔をした。
「え？
お父さんそれ、お父さんが買ってきたの？
兄さんの本」
「……まあな」仏頂面で啓輔が頷くと、千尋は顔をほころばせた。
「そ、そんなことより、これだ」
啓輔は早口で言って、オビの部分を指で指す。
「これ？」
「ここだ。
テレビアニメ化、と書いてあるが」
「そうだね」
「……テレビアニメになるのか？
伊月の本が？」
「そうだよ」
千尋は柔らかく微笑んで頷いた。
啓輔は眉をひそめ、
「……テレビアニメ、というのはあれだろう……『サザエさん』のような、テレビでやるマンガの」
「あ、うん……『妹すべ』は多分深夜アニメだと思うけど……」
啓輔は険しい顔で首をひねり、
「……伊月の書いた本がサザエさんに……？むぅ……」
「うん、すごいよね。
サザエさんになるわけじゃないけど」
「………………あいつ、騙されてるんじゃないか？」
真顔で言った啓輔に、千尋が慌てる。
「そ、そんなことないよ！
兄さん、毎週アニメのスタッフさんたちと脚本の打ち合わせしてるし、アニメのための資料作ったりいろいろ頑張ってるんだよ」
「むぅ……だがな……」
啓輔の疑念は晴れない。
「……マンガになるということは、相当人気がないといけないんだろう？」
「うん、だから、人気あるんだよ、兄さんの本」
「伊月の本が、なぁ……」
疑わしげに首を捻る啓輔に、千尋は少し語気を強め、
「ほんとだってば！
コミカライズ……ええとほら、テレビのアニメじゃなくて、『ジャンプ』みたいな紙の雑誌に載ってるマンガにはもうなってるし……えっと、ドラマＣＤっていう、プロの声優さんが声を当ててくれる朗読みたいなのも出てるんだよ」
コミカライズだのドラマＣＤだの言われても、啓輔にはピンとこなかった。
厳しい家庭で育った啓輔は、子供の頃マンガは全然読ませてもらえず、アニメも『サザエさん』とジブリ映画くらいしか知らない。
しかし、伊月の作品がどうやら本当に人気があるらしいというのは理解できた。
人気がある──つまり、
「……世間で認められているのか。
伊月の本が……」
啓輔にとって、それは心の底から驚嘆すべきことだった。
啓輔はかつて１冊だけ、伊月の小説を読んだことがある。
羽島伊月のデビュー作である『黙示録ノ妹』──あの本を読んだときの衝撃は、凄まじいものがあった。
「わけがわからない」「登場人物の思考回路が誰一人として理解できない」「話の流れが理解できない」「文章表現が理解できない」「気持ち悪い」「不愉快」「恐ろしい」「おぞましい」「とにかく妹というものに特別な感情を抱いていることだけはわかった……わかってしまったがゆえの、猛烈な嫌悪感、恐怖、拒絶感」「こんな酷い小説を書いた作者が、気持ち悪くて、不愉快で、理解不能で、怖くて、おぞましい」……そんな、ひたすらにネガティブな感情の渦に心が飲み込まれた。
そして、この小説の作者が自分の息子であるという事実に、本気で目の前が真っ暗になった。
『黙示録ノ妹』は、選考委員を務めた天才作家・関ヶ原幽をして「得体の知れない迫力がある」「本物の天才かただのキ●ガイのどちらか」と言わしめ、買って読んだ読者の８割が拒絶反応を示し、しかし波長の合った残りの２割は大絶賛という、歴代ＧＦ文庫新人賞受賞作の中でも屈指の奇作である。
子供の頃からマンガやライトノベルどころか娯楽作品全般にほとんど触れたことがなく、耐性がまったくなかった羽島啓輔には、あの作品は衝撃が大きすぎた。
……息子に新しい家族など──妹など絶対にできてはいけないと、強く思ってしまうほどに。
自分が子供の頃、自由に娯楽作品に触れさせてもらえなかった辛さをよく憶えていたから、息子には同じ思いを味わわせたくないと思い、小説については学校の成績を落とさない限り、望まれるまま買い与えてきた（マンガやゲームは実家の両親──つまり伊月の祖父母に当たる──がうるさいので買ってやれなかった）のだが、そのことを激しく後悔した。
マンガみたいなイラストが付いた妙ちきりんな小説など、自由に読ませるべきではなかった。
自分は、息子の育て方を間違ってしまったのだ──啓輔はそう痛感した。
親にトラウマ級のショックを与えるほどの作品を処女作で創ってしまったというのは、ある意味、伊月の作家としての非凡さを証明しているとも言えるのだが……これによって、啓輔と伊月、父子の溝はますます深まり、その結果、千尋にとんでもない『嘘』を背負わせることになってしまったのだ。
しかし、今。
伊月の小説は、テレビアニメになるほど大勢の人々の支持を得ているらしい。
『黙示録ノ妹』を読んだときは、伊月が小説の賞をもらったなどなにかの間違いで、小説家なんて続けられるわけがないと思っていた。
実際、『黙示録ノ妹』は啓輔だけでなく大勢の人間に酷評され、売り上げもサッパリだったらしいし。
──そのうち現実に気づき、普通に大学を卒業して就職するだろう。
啓輔はそう思っていたのだが、伊月は親に無断で勝手に大学を辞めてしまい、デビューから４年と半年近く、プロ作家として何十冊も本を出し続けている。
『黙示録ノ妹』のトラウマは未だに拭えないが……いい加減、伊月が一人前の社会人になったことは認めざるを得ない。
「…………伊月は、元気でやっているのか？」
啓輔の問いに、千尋の顔がぱあっと明るくなる。
千尋からそれとなく伊月の様子を話すことはあっても、啓輔のほうから伊月を気遣うような言葉が出るのは、伊月が勝手に大学を辞めて激怒したとき以来初めてだったのだ。
「う、うんっ！
兄さん、すごく頑張ってるよ。
それに最近彼女ができて──」
言いかけて、千尋は慌てた様子で言葉を切った。
どうやら嬉しさのあまり口が滑ってしまったらしい。
しかし啓輔は、千尋が言いかけた言葉を聞き逃さなかった。
「……伊月に、彼女か」
伊月が真っ当な恋愛をしている。
妹への愛などという、啓輔にとっては心底理解不能で気持ち悪い本を書いた伊月が。
伊月が今出しているシリーズのタイトルを見る限り、「妹」という題材自体は変わっていないようだが……少なくとも、あの小説のような常軌を逸した妹愛と、現実の伊月の恋愛感情は別のところにあることが証明されたわけだ。
「そうか……」
啓輔の口から、無意識に安堵の吐息が漏れた。
小説家として社会で認められており、恋人もいる。
自分の息子は、本気で近親相姦を望むような頭がおかしい変態などでは、なかったのだ。
だったら、
「千尋。
……そろそろ、伊月に本当のことを明かすときかもしれんな」
そんな父の言葉に、千尋は──……
新人マンガ家の自立とその余波
１月２５日。
マンガ家、三国山蚕は落ち着かない気持ちでこの日を迎えた。
小説『妹のすべて』５巻の発売から遅れること１週間。
今日はいよいよ、蚕が月刊コミックギフテッドで連載している『妹すべ』コミカライズの、単行本１巻が発売される日なのだ。
蚕にとって、これが生まれて初めての単行本である。
雑誌に自分のマンガが掲載されるのも勿論とても嬉しいことなのだが、自分の名前で単行本が出ることはそれ以上に感慨深い。
下世話な話だが、作品が雑誌に掲載されたときに支払われる原稿料など微々たるもので、アシスタント代や画材代などであっという間になくなってしまう……それどころか赤字になる場合さえある。
連載を重ねて原稿のストックが貯まり、単行本が出版されて初めて、マンガ家はまとまった金額の印税が得られるのだ。
既に蚕のもとには、数日前に単行本の見本誌が届いている。
そのうちの一冊を、蚕は愛おしげに抱きしめる。
この本が全国の書店に並び、読者のもとに届くことで、ようやく自分は本当の意味で「プロのマンガ家」になれるのだと思う。
連載用の原稿やアニメ公式サイト用のマンガ、それに学校（短期大学）の試験勉強もする必要があって死ぬほど忙しかったのだが、この本のため自分にできることは全部やった。
表紙は今の自分が描ける最高のものになったと自負しているし、単行本の描き下ろしも２０ページ以上描き、雑誌掲載時の原稿から修正を施した箇所は大小合わせて数百に及ぶ。
店舗別の特典イラストも、すべて一切妥協することなく全力で描いた。
この単行本は、今の自分のすべてが込められた、渾身の一冊だ。
アニメ化発表に合わせての１巻発売ということで、原作小説との連動キャンペーンもあり、ギフト出版の新人マンガ家のデビュー単行本としてはかなり強気な部数を刷ってもらえた。
人事は尽くした。
あとは天命を待つのみ。
「フゥゥゥゥ～～～～……」蚕は単行本を机に置き、粛々と顔にパンツをかぶった。
今の自分がやるべきは、コミックギフテッド来月号のための原稿を描くことだ。
最高のパンツマンガ家になるために、三国山蚕は進み続ける。
担当編集の徳山耕平から、単行本の緊急重版の連絡が来たのは、それから１週間後のことだった。
コミックギフテッドに第１話が掲載されたときから、『妹すべ』コミカライズのクオリティが非常に高いということは一部のマンガファンの間で話題になっていたのだが、単行本が発売されたことでその評判が一気に広まった。
原作小説を知らない人にも売れているらしく、この勢いが続けばいずれ原作を追い抜く可能性すらあるとか。
「おめでとうございます、三国山さん……！
マンガ、大好評ですよ！」
涙ぐんでいるらしく、電話越しの徳山の声は鼻声だった。
「ありがとうございます。
今後とも宜しくお願いいたします……っ」
蚕も目に涙を浮かべ、徳山には見えないにもかかわらずその場で頭を下げた。通話を切り──蚕の目に決意の炎が宿る。今こそ、これまでずっと考えていたことを実行するときだ。「お父様、お母様。お話があります」夕食後、蚕は居間でテレビを見ていた父と母にそう切り出した。
いかめしい顔立ちの、昔気質の職人といった風貌の父と、柔和な笑みをたたえた、蚕が年を重ねたような和風美人の母。
蚕がマンガ家になりたいと告げたとき、２人は猛反対し、説得を諦めた蚕は両親に内緒で出版社にマンガを持ち込み、雑誌連載を勝ち取った。
しかし蚕のマンガが掲載されたコミックギフテッドの見本誌が、「三国山蚕」というペンネーム宛で家に届いたとき、それを母（旧姓：三国山）が開けてしまい、蚕がマンガ家デビューしたことが明るみになった。
激怒した父は出版社に乗り込み、蚕にマンガ家をやめさせようとしたのだが、蚕は懸命に自分の夢を語り、どうにか父を説得することができた。
そのあと母にも認めてもらい、今では２人とも、蚕のことを応援してくれている。
夜食を作ってくれたり、打ち合わせで遅くなったとき車で迎えに来てくれたり、近所の人や取引先にコミックギフテッドを配ってアンケート葉書で蚕のマンガを応援するよう頼んでくれたり。
両親の協力には本当に感謝している。
しかし。
「──お父様、お母様。
わたくし、東京に行こうと思います」
強い意志を込めて蚕が告げると、
「ん、いつだ？
明日なら駅まで乗したるぞ」
「あんまり遅くならないようにしなさいね」
父と母はなんでもないような様子で返してきた。
「え……？
あ」自分の言葉が上手く伝わってないことに気づいた蚕は慌てて、
「そ、そうではありません！
東京で部屋を借りて生活したいということです！」
今度こそ、両親は目を丸くした。
……ずっと考えていたのだ。
群馬県にあるこの家から東京のギフト出版まで、電車で片道２時間。
駅までの移動時間や電車の待ち時間を考えるとさらに３０分以上増える。
簡単な打ち合わせなら電話かスカイプでもどうにかなるが、担当と顔を突き合わせて実際の原稿を見ながらの打ち合わせが必要になることはそれなりにある。
そのたびに移動で往復５時間を費やすのは肉体的にも精神的にも大変なのだ。
それに東京なら、アシスタントも探しやすい。
蚕は現在、アシスタントを使わず１人で仕事をしている。
蚕の筆は速いほうで、連載は月刊誌に一本でコミケなどの即売会にも出ていないので今はなんとかなっているが、いずれはオリジナルの作品も、コミカライズと平行して描きたいと思っている。
そうなると、どうしてもアシスタントは必要だ。
また、自分が他のマンガ家のもとに手伝いに行って、勉強することもできる。
以前徳山に他のマンガ家のヘルプを頼めないか相談されたことがあったのだが、遠方を理由に断ってしまった。
自分がマンガ家としてさらに羽ばたき、一流のパンツマンガ家──パンツマンガ先生になるためには、東京に出る必要がある。
学校がほぼ卒業式を残すのみとなったこのタイミングで単行本の重版が決まったのは、運命が蚕の背中を後押ししてくれたように思えた。
だが、
「いかん！東京で一人暮らしなど許さん！」
東京に出る必要性を蚕が懇々と説明し、そして今こそがそのときなのだと熱心に語って聞かせても、両親は許してくれなかった。
「だいたい、箱入り娘のお前に一人で生活などできんだろう！」
「一人暮らしに備えて、料理も家事も人並みにはできるようになりました！」
「最近やけにお手伝いをしてくれると思っていたら、このためだったのですね」
父の言葉に蚕が反論すると、母が驚いた顔をした。
「だ、だが、東京は家賃も物価も高いぞ！」
「これまでにいただいた原稿料はほとんど貯金してありますし、それに今回の印税を加えれば、この先１年間はたとえまったくの無収入でも十分に暮らしていけます」
「金の問題じゃあない!!」
「お父様が家賃と物価が高いと仰ったのに……」
理不尽な物言いに蚕が唇を尖らせると、父は一瞬怯み、
「う……と、とにかく、東京は危ない！
夜はいかがわしい連中がそこら中におるし、痴漢も出るし！」
「打ち合わせのあとすぐに帰れる場所に家があれば、夜の街を歩いたり電車で痴漢に遭う危険はむしろ少なくなりますよね。
大体、このあたりだって、よく暴走族の皆さんがピーヒャラやっておられますし、コンビニの前にはヤンキーの方がたむろしておられますし、治安はこちらのほうが悪いのでは？
たまに猪が山から下りてきますし」
「自然がたくさんある証拠だ！ヤンキーと暴走族も野生の猿のようなもんだろう！」
「あなた、それは無理があります」
冷静にツッコんだのは母だった。
理屈では蚕に分があると悟ったらしい母は、
「……大事な一人娘が親元を離れて一人暮らしをするのがとにかく心配なのです。
その気持ちがわかりませんか？」
理屈ではなく情に訴えてきた。
ずるい、と蚕は思う。
両親が自分のことを心から愛してくれているのは痛いほどわかっているし、蚕もそんな両親のことを本当に大事に思っている。
その気持ちを人質にされては、蚕は何も言えなくなってしまう。
じわりと蚕の目に涙が浮かび、しかし泣くのをグッと堪える。
ここで泣いたら、ますます両親に「やはり一人暮らしなどさせられない」と思わせてしまう。
泣いてる場合じゃない。
自分の夢のため、できることを必死で考え──、
「…………では、一人暮らしでなければいいのですね？」
「なんですって？」
蚕の言葉に母が訝る。
「一人暮らしを始めるのではなく、誰か信頼できる人とルームシェアするのであれば上京を許してもらえますか？」
「む……」と両親が小さく呻く。
「家事の負担も半分になりますし、治安の良いところでセキュリティのしっかりした物件を借りることもできるでしょう。
もちろん定期的にうちには連絡をいたしますし、月に一度は帰ってきます。
どうでしょうか」
「むぅ……」と父が唸り、母は、
「たしかにそれなら私たちの心配はだいぶ軽くなります。
ですが絹恵、ルームシェアしてくれる、信頼できるお友達の当てはあるのですか？
見ず知らずの方といきなり一緒に住むなんて許しませんし、もちろん男性などもってのほかですよ」
「そ、それは……」
問われ、蚕は一瞬言葉に詰まった。
短大の友人たちはみんな地元の企業や公共機関に就職が決まっており、東京に出る予定の娘はいない。
しかし。
「い、います！とても頼りになるお友達が！」
「……ではまず、そのお友達と相談して、ルームシェアすることに合意が得られたら、改めて話をしましょう」
「はいっ！」
返事をして、蚕は自分の部屋に戻り、スマホで彼女に電話をかける。
「もしもしみゃー様！わたくしと一緒に暮らしてください！」
開口一番そう言った蚕に、電話の相手──白川京は、「はあ？」
と混乱した声を上げた。
「いきなりそんなこと言われても……」と困惑していた京だったが、蚕が「頼れるのはみゃー様しかいないのです！」
と３分ほど誠心誠意お願いすると、「……とりあえず、親に相談してみるわ」
それから３０分ほど経って、京から蚕に電話がかかってきた。
「うちの親、ＯＫだって」
「さすが、みゃー様の親御様は話がわかりますねッ！」
……わかりすぎて、自分がお願いしたにもかかわらず心配になるレベルだった。
「あのう、いくらなんでも話が早すぎませんか？」
「まあ、編集部のバイトで夜遅くなることも多かったし、それなら近くに帰れる部屋があったほうがいいんじゃないかって。
社会に出て一人暮らしするときの訓練にもなるし」「…………」
京の言葉に、親にもいろんな考え方の人がいるんだなぁと思う蚕だった。
ともあれ、無事に京の合意を得たので蚕は部屋を出て、再び自分の両親と向き合う。
「…………あの娘か」
京のことを話すと、父は険しい顔で呟いた。
父と京は面識がある。
父が編集部に乗り込んだとき、京が蚕を助けるために駆けつけ、父と真っ向からやりあってくれたのだ。
そのおかげで蚕も覚悟が定まり、父に自分の想いをぶつけることができた。
「どんなお嬢さんなのですか？」
と母が父に訊ねる。
「友のために立ち上がる勇気を持った、最近珍しいほど気骨のある娘だった。
養蚕に興味があるなら、ぜひうちで雇って、ゆくゆくは儂の後継者に育てたいほどだ」
顔と口調こそ険しいものだったが、ベタ褒めであった。
「あなたがそこまで褒めるなんて珍しいですね」
母が小さく笑い、父は重々しい声で言う。
「……あの娘と一緒なら、お父さんは絹恵の上京を認めてもいい」
「お父様……！
はいっ、京様は素晴らしい人なんです！」
蚕は歓喜の表情を浮かべ、次いで母の顔を見る。
母は小さくため息をつき、
「あなたと絹恵がそこまで言うのでしたら、私もその娘を信じましょう。
……ですが絹恵。
夢のために家を出る以上、必ず大望を成し遂げなさい。
挫折して帰ってくるなど決して許しませんよ」
そんな厳しくも温かい母の言葉に、蚕は涙ぐみながらも、
「はいっ！
お母様！」
母の目をしっかりと見据え、力強く返事をした。
その翌日。
京とルームシェアについて具体的な話し合いをするため、蚕はＧＦ文庫編集部近くの喫茶店を訪れた。
京は既に到着していて、その隣にはなぜか、可児那由多の姿があった。
「あたしと蚕がルームシェアするって言ったら、なんかこの娘もついて来ちゃって」
「はあ」
少し困った顔で言う京に、蚕も困惑の色を浮かべる。
那由多はそんな蚕に、
「みくさん、私も一緒にルームシェアさせてください！」「ええ!?」
戸惑う蚕に、那由多は事情を説明する。
「伊月先輩の家の近くに住みたいのですが、こないだ病院に運ばれちゃったせいで、お父さんとお母さんが絶対にカンヅメも一人暮らしもさせないって言うんです」
「それはまあ、そうでしょうね」那由多は去年、長期間このあたりのホテルでカンヅメ（と言う名目の一人暮らし）をしていたのだが、過労と栄養失調と睡眠不足により倒れ、病院に運ばれた。編集長のもとに那由多が倒れたという連絡が入ったとき、蚕もちょうどそこに居合わせたのだが、あのときは気が気ではなかった。
那由多の両親がすぐにホテル暮らしをやめさせ、今後も許さないというのは、無理からぬことだと思う。
「ですがなゆ様、それでしたらいっそ羽島さんと同棲をされては？
お付き合いされているのでしょう？」
「同棲……あは……あはは……」
蚕の意見に、那由多はなぜか遠い目をした。
「なゆ様……？」
「……もちろん先輩に一緒に住みましょうって何度も言いました。
でも絶対にイヤだって断られてしまうのです」
「そうなのですか？」
正直、それは意外だった。
伊月の那由多への想いの強さは、蚕も知っている。
なにせ大事なドラマＣＤの収録を抜け出して病院に駆けつけるほどだ。
「……やっぱり初エッチで先輩がマジ泣きするまでおちんちんを貪ってしまったのが良くなかったんでしょうね……。
あれ以来、部屋で私と二人きりになることさえ警戒するようになっちゃったんです……。
最近はなんとか欲望を抑えられるようになってきたんですが、ちょっと気を抜くと押し倒してしまいそうになります」
生々しい告白に蚕と京は顔を赤くし、
「……た、たしかに、同棲はしばらく待ったほうがよさそうですね。
羽島さんも今は大事な時期ですし、ケダモノと一緒では身が持たないでしょう」
「性欲モンスターですいません……」
さらりと辛辣なことを言った蚕に、那由多はしゅんとうなだれた。
そこへ京が、
「でもまあ、３人でルームシェアっていうのは悪くないと思うのよね。
大学も編集部も近いから、部屋を借りるならこのへん一択なんだけど、ちょっとネットでこのあたりの物件を調べてみたら思ってた以上に高いのよ」
「都心ですからね……」と蚕は頷く。
「うん……伊月の部屋なんかは立地のわりには広いし家賃も安いんだけど、けっこう古いしバストイレ一緒でオートロックもないじゃない？
女子だけで住むとなると、セキュリティはもっとちゃんとしてないと不安よね」
「ですね……最低限オートロック付きで２階以上でないと、わたくしの両親は納得してくれないと思います」
「うん。
蚕がアシスタントを呼ぶことも考えると、寝室のほかに広めの仕事部屋も必要でしょ？
そうなると正直、２人でも予算が心許ないのよね」
「一緒に住まわせてくれるなら、家賃は全部私が払ってもいいですよ」
那由多が言うと、
「それは駄目です」「それはダメ」
蚕と京の声がハモった。
「一緒に住むんだったら、誰か一人に負担をかけるようなことはしたくない。
お金のこともだけど、料理とか家事とかゴミ捨てもちゃんと分担しましょう」
「みゃー様の言うとおりです」
「にゃー……元ひきこもりにはハードル高いです……」
不安そうな顔をする那由多に、
「この機会になゆも料理とかできるようになればいいじゃない」
京はそこで少し切なげな笑みを浮かべ、
「ほら……将来伊月と結婚するときのために」
那由多は目を丸くして、ぱあっと表情を輝かせる。
「たしかに！
みゃーさん、私頑張ります！」
「うん、その調子。
じゃあとりあえず、部屋の条件を話し合いましょうか。
不動産屋さんに行くにしても、条件が決まってないとどうしようもないし」
「はーい」
「わかりました。
……やはりみゃー様は頼りになりますね」
こうして、蚕、京、那由多の３人の部屋探しははじまった。
ルームシェア
３人が話し合って出した部屋の条件は、
・ルームシェア可
・家賃：月２１万円以内（できれば共益費込み）
・蚕の仕事部屋（８畳以上）
・京と那由多の部屋（可能であれば別々のほうがいいが、２人で同じ部屋でも可）
・オートロック
・ギフト出版のビルから徒歩圏内（自動的に伊月の部屋や京の大学も徒歩圏内となる）
・２階以上
・治安の悪い場所はＮＧ
・バス、トイレ別
・洗濯機は室内
……とりあえず以上となる。
現在は２月上旬。
この時期は４月から始まる新生活のために部屋を探す人が多く、不動産屋の繁忙期である。
良い物件はすぐに埋まっていってしまうため、そう簡単に条件どおりの部屋は見つからないだろう。
ある程度の妥協も必要になるかもしれない。
──と、蚕たちは覚悟していたのだが、あっさり見つかった。
ギフト出版と京の通う大学からちょうど同じくらいの距離にある、築８年の１０階建てマンションの５階。
家賃は月２０万円（共益費込み）。
３ＬＤＫの洋室で、リビング＆ダイニングキッチン１２畳と、８畳、６畳、６畳の３部屋で、全部屋にエアコン付き。
隣は２階建ての一軒家で、ベランダの日当たり良好。
宅配ボックスあり。
２４時間ゴミ捨て可能。収納スペースも多い。
周辺環境は静かだが、少し歩けばたくさんの店が並ぶ大通りに出られ、大きめのスーパーまで徒歩５分。
敷金・礼金なし。
契約から１か月はフリーレント。
鉄筋コンクリート造りで、外壁はタイル張り。
もちろん事故物件というわけでもなく、前の入居者が付けた傷などは修繕済み。
……３人の希望する条件を完璧に満たすどころか、このあたりのマンションとしては破格の優良物件であった。
３人で喫茶店で話し合った３日後。
不動産屋に案内され、蚕、京、那由多はその部屋を訪れた。
「にゃはは～、これが私たちの新しいお城ですか」
「ここなら仕事が捗りそうです……！」
「ホントにいいのかしら、こんなところ住んじゃって……」
部屋の中を見て回りながら、那由多と蚕が喜び、京が戸惑いの色を浮かべる。
「では、ご契約の手続きを進めさせていただくということでよろしいですか？」
「は、はい！宜しくお願いします」
不動産屋に訊ねられ、京は反射的に答えた。
３日前。
不動産屋をめぐったりネットで物件を探す前に、京はＧＦ文庫編集部の山県きららに連絡をとった。
彼女は出版社の近くに住んでおり、なにか参考になる意見が聞ければと思ったのだ。
「ちょ、ちょっと待っててくださいね白川さん。
しばらくそのままお店にいてください」
京が那由多と蚕と一緒に出版社近くで部屋を探していると聞いた山県は、大急ぎでそれを編集長の神戸聖に報告した。
可児那由多はＧＦ文庫のナンバーワン作家で、三国山蚕は最近デビューしたマンガ家の中でも超有望株。
そんなギフト出版にとって絶対に手放したくない２人の作家が、会社の近くに引っ越してくれるという。
近所に住んでいれば打ち合わせや親睦を深めるための食事会も頻繁に行えるし、それになにより、仕事がヤバいときに逃げられにくい。
出版社にとっては非常に都合がいい話である。
「白川京……やはり彼女は我が編集部に幸運をもたらす天使だったか……」
神戸は強面に凶悪な笑みを浮かべて呟き、内線で電話をかけた。
通話先はギフト出版が発行している雑誌『プロセス』の編集部。
タウン情報誌である『プロセス』は東京都内を中心に幅広い情報網を持ち、不動産業界との繋がりも強い。
その繋がりをフルに活用し、神戸は京たちの希望する条件に合う中でも、特に掘り出し物の物件を幾つかリストアップした。
ネットの不動産サイトには載っておらず、普通の客には紹介されない、基本的には所有者が親類縁者や得意先にのみ貸し出している特別な物件。
そのうちの１つが、いま京たちがいる部屋なのであった。
リストアップされた物件はどれも甲乙付けがたかったので、京たちは『プロセス』編集部のアドバイスに従い、最終的に名前で決めた。
マンションの名前というのは意外と大事で、音声だけでも伝わりやすくて、書くときに漢字や外国語のスペルで迷わないような名前が良いらしい。
たしかに、例えば『鳳凰ヶ淵CELESTIAL BREEZE』とか『Avenir四月朔日』（※特に元ネタはなく適当に考えたものです）みたいな名前だったら、電話で宅配ピザとか頼みにくいし、旅行先から荷物を送るときメモを見ないで書けるか怪しい。
本のタイトルもマンションの名前も、作り手側の自己満足ではなくお客さんの目線に立つことが必要なんだな……と京は思った。
「若い女の子がルームシェアして住むような物件ではないので……」などと難色を示した貸し主のもとに、神戸が直々に出向いて脅迫説得したのは秘密である。
入居手続きは滞りなく進み、内見から１週間後には鍵の受け渡しが完了し、いつでも入居可能になった。
蚕はさっそく実家から荷物を運び込み、今日からここに住む。
京と那由多は実家にもちょくちょく帰るので、自分の部屋から調度品一式持ってくるわけにはいかず、これから必要なものを随時買い揃えていくのだが、なんとＧＦ文庫編集部が引っ越し祝いとして、京と那由多の部屋のベッドと、リビング用のテーブルセットを買ってくれることになった。
「い、いくらなんでもそこまでしてもらうわけには……！」
神戸からその申し出を受けたとき、京はさすがに遠慮しようとしたのだが、神戸はドスのきいた声で、
「気にすることはない。
これはれっきとした必要経費だ。
ぜひとも末永くここに住んでいてほしい」「末永くって……。
あの、まだ全然未定ですけど、もしここから遠い場所にある会社に就職することになったら、あたしは出て行きますよ？」
京が言うと神戸は真顔で、
「うちに就職すれば問題なかろう。
前にも言ったが、きみならば大歓迎だ」
「……お気持ちはありがたいんですけど、やっぱりもう少し考えさせてください」
以前誘われたときと同じように、京は返事を保留した。
「わかった。
だが、引っ越し祝いは受け取ってもらおう。
可児先生はもちろん、きみも既に我が編集部の重要な戦力としてカウントされている。
体調を崩さないよう住環境を整えることはこちらにとっても必要なことなのだ」
「……わかりました。
そういうことならありがたくいただきます」
かくて、リビングにはテーブルセットが。
京と那由多の部屋にはベッドと寝具が運び込まれた。
いずれも京の家にあるものよりグレードが高く、本当にもらってしまっていいのかという気持ちがますます強まる。
「にゃははー、新しいベッド～」
那由多はなんの躊躇いもなく嬉しそうに自分の部屋に置かれたベッドに飛び込み、猫のようにごろごろと転がる。
「このベッドで先輩と……うぇへへ……」
「え、まさかなゆ、伊月をこの部屋に連れ込む気!?」
ギョッとして訊ねた京に、那由多は不思議そうに、
「え、ダメですか？」
「つ、連れてくるだけならいいけど……そういうのは……」
自分の部屋と壁一枚挟んだ隣の部屋で、伊月と那由多がそういうことをしているのを想像してしまい、京は顔を赤くするのではなく、胸の痛みに顔をしかめた。
「え、ええと……あの……う～ん……ダメってわけじゃ……ない、けど……」
「……わかりました」
そんな京に、那由多は僅かに申し訳なさそうな苦笑を浮かべた。
「この家で先輩とエッチなことはしません！
約束します！」
京もまた、申し訳なさそうな微苦笑を浮かべ、
「あ、うん。
そうしてくれると助かる。
…………ごめんね、なゆ」
「いえいえ～」
那由多は京の「ごめんね」の意味を深く掘り下げることはせず、努めて暢気な口調で返した。
と、そこへ、
「あ、みゃー様、なゆ様、こちらでしたか」
蚕が部屋に入ってきた。
蚕は京たちが来るよりも早くにこのマンションにやってきて、引っ越し屋に荷物を運び込んでもらったあと、自分の部屋で荷ほどきをしていた。
とはいえ机や本棚などの大型家具を除くと、蚕の荷物は段ボール６箱だけで、１箱は画材やペンなどの仕事道具、２箱は資料や趣味の本。
残る３箱に詰まっていたのは全部下着だった。
「あ、蚕。荷ほどきは終わった？」
「はい。
たった今終わりました」
そう言って、蚕は充実した顔で額の汗を拭う。
「お疲れ様」と京は苦笑交じりにねぎらう。
京はベッドとテーブルが届いたあと、蚕に荷ほどきを手伝おうと申し出たのだが、下着を丁寧にクローゼットにしまっていた蚕は、「いえ、この子たちはわたくし自身の手で、仲良しグループごとに分けなくてはいけませんので」と言って断った。
なにを言っているのか意味がわからなかったのだが、詳しくツッコむのも怖いので京は何も聞かなかった。
「それじゃ、ちょっと早いけど晩ご飯食べに行こっか。
引っ越し初日だし、やっぱりお蕎麦よね」
京が言うと蚕は、
「すみません、その前にシャワーを浴びてきてもよろしいでしょうか？」
「そっか、汗かいてるもんね。
タオルとか石鹸はある？」
「あっ！
そういえば持ってくるのを忘れました。
すぐに買ってこないといけませんね……」
「ああ大丈夫。
あたし持ってきたから使っていいわよ」
「ありがとうございます！
さすがみゃー様です」
蚕が尊敬の眼差しを浮かべた。
そこへ那由多が、
「じゃあせっかくなので、みんなで一緒に入りませんか？」
「いいですね！」
と蚕が賛成するが、京は、
「一緒に……？
お風呂けっこう広かったけど、３人はさすがに狭くない？」
「ですが引っ越し初日の一番風呂ですし。わたくしがいただいてしまうのは申し訳ないです」
「そんなこと気にしなくていいって」
「いいえ、ここは３人で入りましょう！
わたくし、みゃー様のお背中をお流ししたいです！」
力説する蚕に那由多も同調し、
「はいっ！
じゃあ私はみゃーさんの前を洗います！」
「お任せします！」
「あんたたちねえ……」
京は困った顔で嘆息するも、結局いつものように２人に押し切られ、３人でお風呂に入ることになったのだった。
「どうですか、みゃーさん。
気持ちいいですかー？」
「みゃー様、痒いところがあれば仰ってくださいね」
泡まみれの那由多と蚕が、京の両側から裸身をこすりつけてくる。
腕に押し当てられた柔らかな胸の感触が気持ちいいのだが、
「……ねえ、なんでこんな洗い方なの？
普通にタオル使うんじゃダメなの？」
これではまるで、土岐がよく行くお店のプレイのようだ。
具体的にどういうことをするのかは知らないが、なんとなくイメージ的に。
「人肌は人肌で優しく洗うのが一番なのです」と蚕が断言し、
「みゃーさんを洗うのと同時に自分の身体も洗えて一石二鳥ですね」と那由多。
「そうかしら……」
釈然としないまま、京は２人のされるがままになる。
ときどきくすぐったかったり、那由多と蚕が京の胸を揉んできて、たまに変な声を漏らしたりしながら、泡まみれタイムは続く。
なにやってんだろう、あたし……。
今のこの状況もアレだが、そもそもこのルームシェア自体にも思うところはある。蚕に頼まれて流されるままこんな立派なマンションに住むことになったのだが、実は蚕と那由多と違って京は家賃を親に出してもらうことになっている。
大学卒業までここの家賃を払えるくらいの貯金はあるし、編集部のバイトにも行きやすくなるので、最初は自分で払おうと思っていたのだが、両親にその貯金は将来のためにとっておくようにと説得され、両親に甘えることにした。
両親だけでなく、神戸たちギフト出版の人たちにも大いに甘えてしまった。
蚕のように自分がマンガ家として自立するために引っ越したわけでもなく、那由多のように家賃のことなんて微塵も気にしなくていいレベルでお金を持っているわけでもない。
……一緒に住むからって、自分が那由多や蚕と対等になったわけじゃない。
まだ学生だし、現在の日本では京の年齢で自立している人間のほうが少数派とはいえ、どうしても蚕や那由多に対して劣等感を禁じ得ない。
……神戸や土岐たちギフト出版の人間から信頼され、那由多や蚕には姉のように慕われ、不破春斗には好意を寄せられ、京本人は知らないことだが養蚕業者社長の蚕の父親からも一目置かれているにもかかわらず──京の自己評価は低い。
京が己の本当の価値を自覚し、自分の道を見つけ出すのは、もう少し先のことである。
ナユラトホテプ
那由多たちがルームシェアを始めたことを伊月が知ったのは、引っ越しが終わった翌日のことだった。
伊月の部屋で夕飯を一緒に食べ、２人用のボードゲームを幾つかプレイしていたのだが、終電の時間が近づいてきても那由多がいっこうに帰る気配がない。
「おい、そろそろ終電の時間じゃないか？」
伊月がそう言うと那由多は、昨日ここからすぐ近くのマンションに引っ越してきたことを告げた。
「んな……!?」
寝耳に水の話に驚く伊月。
「よくお前の両親が一人暮らしなんて許したな……」
「一人暮らしじゃないですよ」
「は？」
……さらに話を聞くと、京と蚕と一緒にルームシェアをしているらしい。
ここ１０日ほど那由多に会えてなくて少し寂しいな……なんて思っていたら、まさかそんなことになっていたとは。
「驚きましたか？」
悪戯っぽく笑う那由多。
「……そりゃあ驚いたに決まっている」
「にゃははー、これで同棲しなくてもいつでも好きなときに先輩と会えますね♥」
「……そうだな」
複雑な顔で伊月は答える。
ホテルでカンヅメしていたときのように、また那由多が近所に住んでくれて嬉しくないわけではない。
家では基本全裸だという那由多と一緒に住むとなると、自分の理性も体力も持ちそうにないので、同棲は断固として拒否したわけだが、まさかこんなふうに物理的な距離を詰めてくるとは思わなかった。
「お前はほんとに、簡単に人の想像を超えてくるなあ……。
お前のそういうところはなんというか……まあ、好きだな」
そう言って優しく笑う伊月に、那由多は頬を赤らめ、照れ隠しのように元気に、
「さーて、それでは先輩！
終電の心配もなくなったことですし、久しぶりに朝まで愛し合いましょうか！」
そう言ってあっという間に服を脱ぎ捨てる那由多。
「照れ隠しで全裸になるな！」
慌てる伊月に、全裸の那由多は肉食獣のように這い寄る。
「にゃはは～、いただきまーす」
その夜、伊月はまたしても力尽きるまでいただかれた。
今回さすがに下ネタが多すぎるんじゃないかと反省しています
２月中旬の土曜日。
千尋がバイト先である大野税理士事務所のリビングを掃除していると、テレビ台の下によくわからないものが落ちていた。
スイッチとツマミのついた長方形の板に、卵形のものが線で繋がっている。
「アシュリーさん、これはなんですか？」
とりあえずそれを拾い、千尋は事務室で仕事していたアシュリーに訊ねた。
「うん？」
アシュリーが振り向き、
「──ッ!?」千尋の持っていたソレを見てギョッと目を見開いた。
「ち、千尋クン、ソレはどこにあったのかしら……？」
「テレビ台の下の奥の方に落ちてました」
「そ、そう……見つからないと思ったらそんなところにあったのね……」
冷や汗を浮かべて呟くアシュリーに、千尋は首を傾げ、
「なんなんですか？
これ」
無造作にソレを差し出してくる千尋に、アシュリーは目を泳がせる。
千尋が持っているソレは、身体の敏感な部分に押し当てることで快感を得るオトナのオモチャ──ピンクローターであった。
「それは……ええと………………マッサージ機よ」
「そうなんですか。
変わった形ですね」
アシュリーの言葉を疑いもせず受け入れ、千尋は興味深そうにマッサージ機……ではなくローターを見る。
「ちょっと試してみてもいいですか？」
「た、試すの!?
千尋クンが!?」
慌てるアシュリーに、千尋は首を傾げる。
「駄目ですか？」
「だ、駄目ではないけれど……アナタにはまだ早いんじゃないかしら……若いうちから道具の刺激に慣れすぎてしまうのはどうかと思うし……」
「？」
小声でブツブツ言っているアシュリーに不思議そうな顔をしながら、千尋は無造作にコントローラーのスイッチを押した。
ブゥゥゥゥゥンという低い音を立てて、ローターが振動する。
千尋は、毎晩のようにアシュリーの身体を慰めていたソレを、自分の肩に押し当てた。
「これで強さを調節するんですよね？」
千尋はツマミで振動を最も強く設定し、しばらくローターを肩に当て続け、
「うーん……ちょっと弱いような……」
「……本来はもっと敏感な部分に当てるものですからね」
「え？
なんですか？」
「な、なんでもないわ」
「そうですか」
千尋は少し怪訝な顔を浮かべつつ、
「……うちにもお父さんが使ってる電動マッサージ機があるんですけど、これよりもずっと強力でしたよ」
「そりゃあそうでしょうね……」とアシュリーは呻き、「わ、ワタシはまだ若いから、それくらいの刺激でも十分に効果があるのよ」
「あ、なるほど」
素直に納得し、千尋はローターをＯＦＦにした。
「ところでこれ、どこにしまえばいいですか？」
「そうね…………不燃ゴミの袋に捨てておいて頂戴」
アシュリーの言葉に千尋は驚き、
「え!?もったいないですよそんなの」
「なくしたと思って、もう新しいモノを買ってしまったのよ」
ちなみに新しいモノの使い心地はこのローターよりも気持ちよく、より細かい調整ができて音も静かである。
もう古いほうには戻れない。
「そうなんですか……」
千尋はローターを見つめ、
「それならこれ、僕にくれませんか？」
「ええ!?も、もしかして千尋クンが使うのかしら……？」
「あ、はい。
体育のあった日とか、たまにちょっとだけ筋肉痛になることがあるので、ちょうどいいかなって」
「そ、そう……。
あげるのはべつに構わないけれど、親御さんに見つからないように注意することをおすすめするわ……」
「？どうしてですか？」「え？
ええと…………ほ、ほら、若いのにマッサージ機なんて使っていると知ったら、千尋クンは疲れているのかなと心配なさるでしょう？」
「なるほど、たしかにそうかもしれませんね」
アシュリーの苦しい説明に、千尋は納得してしまった。
こんな素直ないい子に……アダルトグッズを与えてしまった。
アシュリーは罪悪感と、そして背徳的な興奮を覚えるのだった。
職業病
２月下旬──『妹のすべて』のアニメ化が公式に発表されてから、既に１か月以上が経過したある日。
ギフト出版社ビルの一室にて。
「ではとりあえず、定例の本読みは今日で終わりということで、皆さんお疲れ様でした」
アニメ監督の垂井宗典が落ち着いた口調で言うと、会議室にいた他の面子──作家の羽島伊月、ＧＦ文庫編集部の土岐と神戸、脚本家のひるがのまさひこ、プロデューサーの大島勤、制作進行の山田駆──が口々に、一様に安堵の色を滲ませて「お疲れ様でしたー」と返した。
ここ数か月間、毎週この場所でアニメ『妹のすべて』の脚本会議が行われていたのだが、ついに今日、１２話、つまりアニメ最終話の脚本が決定稿（仮）となった。
今後も細かい修正は随時していく予定だが、定例での打ち合わせは今回で終了となり、原作者の伊月がガッツリとアニメの内容に関われる段階はここまでということになる。
「あの……なんていうか、頑張ってください」
伊月が垂井に向けて言うと、垂井はいつもの穏やかな顔のまま、
「期待に応えられるよう、精一杯やらせていただきます」
どこか強い決意を感じさせる声音で、そう答えた。
午後１０時近く。
脚本会議のあと、編集部近くの居酒屋でアニメスタッフたちと打ち上げを行い、伊月は自分の部屋に帰ってきた。
「ふぅ～～～」椅子の背もたれに体重を預け、大きな息を吐く。
とりあえず原作者としての大きな仕事は一段落した。
あとは垂井監督をはじめとするアニメスタッフを信じて、自分は原作の執筆を頑張ろう。
パソコンを立ち上げ、アニメ放送直前の発売となる『妹すべ』６巻の原稿に取りかかる。
……と、その前に。
伊月は立ち上がり、トイレへと向かった。
打ち上げでたくさん食べたせいか、うんこがしたい。
便器にまたがって踏ん張り──……
めり……ッ！そんな擬音が伊月の脳内に響くと同時に、肛門に鋭い痛みが走った。
「～～～～～～～～!?」
悲鳴を上げそうになるのを必死でこらえ、何事かと思って便器の中を確認する。
赤。
今しがた伊月の尻から排出された便の先の部分に鮮やかな赤色が混じり、便器の中の水にもそれが滲んでいた。
「ひ……ッ!?」
恐怖で小さな悲鳴を漏らす伊月。
血便。
聞いたことはあったが体験するのは初めてで、自分の尻から血が出てきたという衝撃は凄まじいものがあった。
恐る恐るトイレットペーパーで尻を拭いてみると、やはり真っ赤な血が付いている。
もしかしてヤバい病気なのでは……？
アニメ化が決まって以来ずっと忙しかったし、そのせいで生活サイクルも乱れがちだったから、いつの間にか自分の身体が病魔に侵されていても不思議ではない。
尊敬する関ヶ原幽をはじめとして、若くして病気で亡くなったクリエイターの名前が何人も脳裏に浮かび、伊月は顔を蒼白にして立ち尽くす。
……ふざけるな……！
俺にはまだやるべきことがたくさんある。
可児那由多を超えるという野望も、究極の妹を創造するという夢も、まだまだ遥か先にある。
それに何より、最愛の人を、那由多を幸せにしなければならない。
自分にもしものことがあったら、あいつはどうなってしまうのか。
想像するだけで恐ろしい。
絶対にこんなところで倒れるわけにはいかない……！
トイレを出たあとパソコンのインターネットブラウザを立ち上げ、顔に冷や汗を浮かべながら、恐怖に震える手で「血便　原因」でググる。
出てきたサイトには、便の色や血の色、痛む場所やそれ以外の様々な症状に応じた血便の原因が書いてあり、伊月が自分の症状と照らし合わせた結果──どうやら『切れ痔』の可能性が非常に高そうだという結論に落ち着いた。
「な、なんだ……ただの痔か……」
伊月の口から思わず安堵の声が漏れた。
とはいえ、まだ完全に切れ痔だと確定したわけではない。
とりあえず今日は椅子に座って仕事するのはやめて、明日念のため病院で診てもらおう。
不安の拭えないまま伊月はシャワーを浴び、すぐに床についたのだが、悪夢に魘されあまり疲れはとれなかった。
「切れ痔ですね」
翌日、朝イチで病院の肛門科に行った伊月は、医師にそう診断された。
手術の必要はなく、恐らく数日もすれば治るらしいのだが、長時間の座り仕事はなるべく控えるようにと指示された。
とりあえず重い病気ではなかったことに安堵しつつ、塗り薬と飲み薬をもらって家に帰り、便意をもよおしたのでトイレに入る。
排便時、再び「めりっ」という痛みとともに血便が出た。
「あぐっ……！」
と小さな悲鳴を上げる伊月。
重い病気でないとわかっても、毎回うんこするたびにこの痛みはキツいものがあるし、血便のビジュアルは心臓に悪い。
早く治らないかなあと心の底から思いながら、風呂場のシャワーで丁寧に尻を洗う。
痔のときは紙で拭くだけでなく、なるべくシャワーなどで尻を清潔に保つことが重要らしい。
なおシャワートイレは水の勢いや温度によって痔を悪化させる可能性があるため注意が必要。
ついでに気分をすっきりさせるため、尻だけでなく頭からシャワーを浴びる。
風呂場を出て身体を拭き、肛門に痔の薬を塗って着替えを終えたところで、恋人が部屋にやってきた。
那由多は伊月の髪が濡れていることに気づき、
「先輩、シャワー浴びてたんですか？」
「ああ」「うぇへへ、そんな準備万端で待っててくれるなんて嬉しいです。
じゃあさっそく先輩の期待にお応えして──」
服を脱ごうとした那由多を、慌てて止める。
「待て！違う！そうじゃない！」
「またまた～。
今更照れなくてもいいじゃないですか」
「ほんとに違う！いいから聞けこの性欲デスマスクが！
……実は──」
伊月は羞恥心からその続きを口にするのを躊躇し、しかし那由多が服を脱ぐのをやめる気配がないので仕方なく、
「痔になった！」
顔を赤くして告白した。「……？
痔、ですか？」
「……昨日うんこしたとき血が出て、念のため今朝病院に行ったら切れ痔と診断された」
説明すると、なぜか那由多は愕然として、
「……せ、先輩……まさかヤリチン王子にお尻の処女を奪われて……!?」
「ンなわけあるか馬鹿！
……痔は作家の職業病みたいなものだからな。しょうがない」
「たしかに、基本的に一日中座りっぱなしですからね……」
那由多は納得顔を浮かべた。
痔の主な原因の一つは血行不良で、長時間同じ姿勢でいると肛門の静脈が鬱血し痔になりやすい。
その他、運動不足、過労、ストレス、タバコ、アルコールも痔の原因となるのだが、最近の伊月の生活を振り返ると、タバコ以外全部当てはまる。
「なんと言いますか……とりあえずお大事にしてください」
「あぁ……」ため息混じりに伊月は頷き、
「ちょうど昨日脚本会議が終わって次の締め切りまで猶予もあるし、痔が治るまで仕事はセーブするか……」
その言葉に、那由多の耳がぴくりと動いた。
「それなら先輩、温泉に行くのはどうでしょう」
頬を上気させ、微妙に興奮した様子で那由多は言った。
「なるほど温泉か……たしかに痔に効くっていうな。また箱根にでも行くか……」
箱根には去年の９月に春斗と刹那と３人で出かけたのだが、日本有数の温泉地でありながら新宿から電車で１時間半弱と、非常に気軽に行ける。
「箱根！いいですね！
それじゃさっそくホテル予約しましょう！」
嬉々として言う那由多に伊月は眉をひそめ、
「ん!?
もしかしてお前も一緒に行くつもりか？」
「当たり前じゃないですか！
にゃはは～、先輩と初めて２人で温泉旅行～」「…………」
伊月としても、そのうち２人きりで旅行に行きたいとは思っていた。
しかしこんな急となると、心の準備ができていない。
「……お前、仕事は大丈夫なのか？」
とりあえず訊ねてみると、
「大丈夫です！
ホテルでやります！」
すごくイイ顔で那由多は答えた。
「…………」「ほんとですよー。
ちゃんとポメラも持って行きます」
「うーむ……」
なおも疑わしげな目で那由多を見つめ続けるも、那由多は一切動じずに笑顔を崩さない。
伊月は根負けし、
「……わかった。
それじゃ行くか……箱根。
２人で」
伊月の言葉に、那由多は仄かに頬を赤らめ、心の底から幸せそうな笑顔を浮かべた。
箱根の温泉には二十数種類もの泉質があり、それぞれ効能が違うのだが、痔には基本的にどの泉質でも有効らしい。
つまり温泉さえあればホテルはどこでもいいわけだが、那由多のたっての希望により、内風呂付きの部屋を選んだ。
前回は１泊で帰ってきたが、今回は痔の治療のために何度も温泉に入りたいので、日数はとりあえず２泊。
無事にホテルの予約を済ませ、那由多はいったんマンションに戻って荷物を準備し、駅で再び合流して電車で新宿へ。
新宿駅で弁当を購入し、ロマンスカーでのんびりと箱根湯本駅へと向かう。
駅からタクシーに乗り、１０分ほどでホテルに到着した。
２人が通された和室は内風呂付きでお値段も高めということもあり、以前春斗たちと泊まった部屋よりも広く、テレビも大きく、ついでに冷蔵庫の中身はすべてサービスらしい。
さっそく障子と掃き出し窓を開けてベランダを見ると、湯を張った檜の浴槽が設置してあった。
それほど大きくはないが、２人なら余裕で入れる広さがある。
前方には箱根の山々が広がっており、下には綺麗な川が見え、水の流れる音が聞こえてくる。
「は～～～～～」
内風呂を見て那由多が感激の表情を浮かべた。
それから伊月に向き直り、
「いい感じのお風呂じゃないですか！
さっそく入りましょう先輩！」
興奮に鼻をひくつかせて言う那由多に伊月は顔を赤くし、
「と、とりあえずは普通の大浴場からだ！」
那由多は「えー」と不満そうな声を上げるも、
「……まあいいです。
お楽しみはあとにとっておきましょうかね、ふひひ……」
とりあえずは納得してくれたようなので、２人は浴衣に着替え、男女別の大浴場へ向かうのだった。
大浴場には温度の違う大きな浴槽が２つに、サウナ、水風呂、寝湯。
外には露天風呂のほか、大きな壺にお湯が入った「つぼ風呂」、木製の箱の中に蒸気が立ちこめている「箱蒸し風呂」という変わった風呂もある。
伊月は身体を洗って普通の浴槽にゆっくり浸かったあと、初めて見た箱蒸し風呂を試してみることにした。
棺桶を思わせる木製の箱に、首だけを外に出して座る。
蓋を閉めると、外からはまるで晒し首のように見える。
奇妙な気持ちになりながら、じっと箱の中にいると、だんだん蒸気で身体が温まってきた。
……おお、これはけっこう気持ちいいな……。
一人用のミストサウナという感じで、普通のサウナが苦手な伊月でも、これならば長時間入っていられそうだ。
１０分ほど箱蒸し風呂に入ったあと、続いて露店風呂、つぼ風呂、寝湯を堪能し、伊月は風呂から上がった。
心なしか、ケツの調子が良くなった気がする。
大浴場は１４時から翌１０時までの時間帯自由に入れるらしいので、何度も繰り返し入りたい。
脱衣場で浴衣に着替え、身体から湯気を立てながら伊月が浴場から出ると、那由多が浴場前の広間でマッサージチェアを使っていた。
「うにゃ～～～～～～～。せんぱ～～～～～～～～い」
伊月に気づいた那由多が、全身を揉みほぐされてフニャフニャになりながら伊月を呼んだ。
「おう。待たせたな」
「い～～～え～～～。私もさっき上がったところで～～～～す」
「そうか。
いい湯だったな」
「ですね～～～～。
お尻の調子はどうですか～～～～？」
「まだわからんが、なんとなく良くなった気がする」
「それはよかったです～～～～～～～」
目を閉じ、口を半開きにして恍惚の表情を浮かべている那由多。
「そんなに気持ちいいのか？マッサージ」「にゃ～～～～。
私もだいぶ身体がこってたみたいです～～～～」
「そうか」
自販機でフルーツ牛乳を買い、それを飲みながら那由多のマッサージが終わるのを待つ。
一緒に部屋に戻ったあとは、しばらくのんびりくつろぎ、ゲーム機を貸してくれるサービスがあったのでWiiを借りてマリオカートで対戦し、１８時に館内のレストランに行き、豪華な夕食に舌鼓を打つ。
酒を飲みたいところだったが、痔にアルコールは良くないらしいので我慢した。
夕食を終えて部屋に戻ると、布団がご丁寧にぴったりくっつけて敷いてあった。
「それじゃあ先輩、いよいよ一緒にお風呂に入りますか」
期待に目を輝かせて那由多が言った。
伊月も仕方なく覚悟を決め、「……そうだな」と小さく頷く。
浴衣の帯をほどき、浴衣を脱ぎ、下着も脱いで、２人は生まれたままの姿になってベランダに出た。
「にゃはは……こうやって全裸で外に出ると、なんだかすごくいけないことをしている気分になりますね」
ヘアターバンで髪をまとめながら、少し恥じらいの色を浮かべて那由多がはにかむ。
伊月も顔を赤くしながら「そうだな」と頷き、２人揃って浴槽に入る。
全裸の伊月と那由多は向かい合ってお湯に浸かり、しばし無言で見つめ合う。
伊月の部屋の風呂は狭いため、那由多と一緒に入ったことはない。
裸は何度も見ているのに、なぜか普段よりもドキドキする。
風呂に入るという日常的な行為が、那由多がいるというだけでものすごく特別なことのように感じる。
「あ、あんまりまじまじ見ないでください……」
恥ずかしそうに那由多が言った。
「お、お前が一緒に入ろうと言ったんだろうが」
「それはそうなんですけど……」
那由多が顔を半分お湯に沈めてぶくぶくと息を吐き、再び顔を出す。
「なんでなんでしょうね……えっちしてるときよりも恥ずかしい気がします」
「……奇遇だな。
俺もだ」
「たぶんお風呂って、普段の生活の中で最大級にプライベートなものじゃないですか。
これ以上となるともう、トイレくらいしかないみたいな」
「……まあ、そうだな」
「それを共有するっていうのは、自分の一番パーソナルなところに相手を受け入れるということだと思うんですよ。
だから当然恥ずかしいですし、緊張しますし、怖いですし、でもすごく嬉しいっていう……」
「……まあ、なんとなくわかる気がする」
顔を真っ赤にして語る那由多に、伊月は同意した。
「はぁ～……こんな幸せでいいんでしょうか」
独り言のように呟き、うっとりした笑みをこぼす那由多。
その笑顔に見惚れ、思わず「結婚しよう」と言ってしまいそうになるのをこらえ、伊月はぷいと顔を背けた。
内風呂から上がり、布団の中でズッコンバッコン大騒ぎしたあと、２人は眠りについた。
伊月は翌日午前５時に目が覚めたので、朝風呂を浴びた。
朝食のあとうんこをしたところ、多少の痛みはあったものの血は付いていなかった。
「おおお……！温泉すげえええ……！」
思わず感激の声を上げる伊月だった。
……まあ、肛門科でもらった薬が効いただけなのかもしれないが。
そのあとさらにもう一度風呂に入り、ホテルを出てガラスの森美術館を見学し、レストランで昼食をとり、箱根湯本で温泉まんじゅうやたまねぎ棒や塩辛コロッケを食べ歩き、１４時くらいに再びホテルへと戻ってきた。
一緒に内風呂に入り、ゲームで遊び、夕食前に大浴場で入浴し、夕食後にまた大浴場に行き、そして内風呂に入ってイチャイチャイチャイチャ。
久しぶりに丸一日遊び倒し、心地よい疲労感とともに眠りについた伊月だったが、脳が興奮状態だったのか、夜中に目が覚めた。
スマホで時間を確認すると深夜２時半。
せっかくなので真夜中の露天風呂にでも行くかと思い上体を起こしたところで、隣で寝ていたはずの那由多がいないことに気づく。「……？」
部屋を見回すと、障子の先、広縁にうっすらと明かりがついている。
内風呂に入っているのだろうか。
そう思って耳を澄ますと、カタカタという小さな音──伊月にとっては非常に耳に馴染みのある音──、キーボードをタイプする打鍵音が聞こえてきた。
……カニ公……？
訝りながら伊月は立ち上がり、そっと障子を開けて広縁を覗いてみた。
電球の弱い光に照らされた、銀色の髪と白い肌。
全裸の可児那由多が椅子に座り、机の上に置かれたポメラのキーボードを、一定のペースでリズミカルに叩いている。
普段ころころと表情が変わるその顔からは一切の感情が消え失せ、碧い瞳は真っ直ぐに画面だけを見つめ、ひたすらに文字を打ち続ける。
那由多はかつて、「全裸じゃないと小説が書けない」と言っていた。
以前過労で倒れたとき、病室でスマホを使って書いていたことはあったが、あのときはあまり集中できなくて、ほとんど書けなかったらしい。
つまり今のこの姿こそが、可児那由多の執筆光景なのだろう。
伊月が初めて目にする、彼女の小説家としての姿。
しかしこれは……。
──集中している、なんてレベルじゃないぞ……!?
伊月の全身が総毛立ち、頬に冷や汗が伝う。
伊月にだって、絶好調でノリにノって執筆が進んだことや、周囲が見えないほど原稿に集中できた経験は何度もある。
恐らくほとんどの作家がそうだろう。
だが今の那由多の様子はそれとは明らかに違う。
無表情で、まったく同じテンポでキーボードを叩き続ける。
ノっているのでも、集中しているのでもなく……これはまるで、自動書記のように降ってきた言葉を淡々とアウトプットしているだけのような。
巫女がトランス状態で神の言葉を告げるように、小説の神様とでも言うべき存在が那由多に憑依して、彼女の身体を使って物語を書かせているかのような。
彼女の書く小説のごとく、文字通り、神憑かっている。
その光景は途轍もなく美しく、神秘的で、しかし伊月をはじめとする彼女の同業者にとっては、酷く恐ろしいものだった。
──こんな作家に。
──神を降ろして小説を書くような作家に、どうやって対抗しろというのか。
伊月の身体が戦慄に震え、口の端には知らず知らずのうちに笑みが──「こんな作家に勝てるわけがない」と諦めてしまった負け犬の笑みが浮かび。ギリィィィ……ッ！
しかし伊月は、その笑みを噛み殺した。
下唇を強く噛み締め、口の中に血の味が広がる。
こんなところで心折れてたまるものか。
可児那由多に並び立つと俺が決めた。
主人公になると俺が決めた。
神くらい倒せなくて、何が主人公だ。
地道に経験を積んで成長する以外の具体的な方法なんて何一つ思いつかないけれど、それでも、諦めない限りは負けてない。
最愛の人にして最強の敵の姿を見つめながら、伊月は泣きそうな顔で、それでもふてぶてしく笑みを作ってみせた。
秋葉原デート
２月下旬の日曜日。
千尋はＪＲ秋葉原駅の昭和通り口で、春斗と待ち合わせをしていた。
数日前に春斗からＬＩＮＥで「日曜日にアキバのヨドバシに行くんだけど一緒に行かない？」
という誘いがあり、千尋は二つ返事でＯＫした。
アキバのヨドバシ──正式名称ヨドバシカメラマルチメディアＡｋｉｂａといえば、電化製品だけでなく、スポーツ用品や雑貨、ゲームにＣＤ、書籍、そしてプラモデルなど様々なものが売っている複合商業施設である。
千尋は秋葉原に来ること自体今日が初めてで、駅の構内にアニメやゲームの看板がたくさんあったり、改札前の電飾看板でライトノベルの宣伝がされている光景に驚きを覚えた。
「や、千尋くん」
「おはようございます、不破さん」
千尋が到着してから５分ほど経った、待ち合わせ時間の約１０分前に、春斗が改札から出てきた。
「話には聞いてましたけど、すごいところですね、秋葉原駅って」
「ん？
千尋くん、もしかしてアキバ来るの初めて？」
「はい」千尋が頷くと、春斗は少し思案顔で、
「そっか……今日は家電見たあとプラモ見て、昼飯食べて帰ろうと思ってたんだけど、他にもどっか案内しようか？」
「いいんですか？」
「もちろん。
秋葉原はオレの庭みたいなものだからね」
冗談めかして春斗は言った。
とりあえず、二人は駅の改札のすぐ近くにあるヨドバシＡｋｉｂａに入り、エスカレーターで５階の家電フロアに向かう。
「不破さん、今日はなにを買うんですか？」
「うーん、実はまだ決めてないんだよね」
「決めてない？」
春斗の答えに、千尋は意味がわからず首を傾げた。
「今日は京ちゃんたちの引っ越し祝いを買いに来たんだ。
冷蔵庫と電子レンジと炊飯器と洗濯機とテレビは買ったらしいけど、他には何もないって言うから、なにか贈ろうと思って」
「なるほど、そうだったんですか」
春斗の説明に、千尋は納得する。
「千尋くんだったら、どんな家電がいいと思う？」
「家電ですか……」
千尋はしばし真剣に考え、
「……ロボット掃除機はどうでしょう」
去年伊月がビンゴの景品で最新型のロボット掃除機を当てたのだが、悔しいことにヤツはとても優秀で、千尋の掃除の手間を大幅に減らしてくれた。
京たちが引っ越してきたマンションのリビングはかなり広いらしいので、伊月の部屋以上にロボット掃除機が力を発揮してくれることだろう。
「ロボット掃除機か……いいね！」
千尋の案を検討し、春斗は笑みを浮かべた。
というわけで２人はさっそくロボット掃除機のコーナーへ向かったのだが、
「……あの子、こんなに高かったんだ……」
伊月の部屋にあるのと同じロボット掃除機を見つけ、その値段を見て千尋は衝撃を受ける。
「１０万オーバーか……思ってたよりいい値段するね……」
春斗も苦悩の色を浮かべる。
「でも、もっと安いのもありますよ」
千尋が他のロボット掃除機を指さす。
しかし春斗は首を振り、
「いや、この最新型のやつにするよ。
こいつの優秀さは伊月んちでオレも見たし、ずっと使ってもらえるはず。
京ちゃんの生活の役に立てるなら、１０万くらいどうってことない！」
そう言って、春斗は近くにいた店員に声をかけ、購入と配送の手続きを頼んだ。
そんな春斗を、千尋は苦笑を浮かべ見つめるのだった。
ロボット掃除機を購入したあと、２人は６階、ゲームや玩具のフロアに向かった。
プラモデルのコーナーには数多くのガンプラが揃っており、ガラスケースの中には店員が作ったらしいプラモが幾つも展示してある。
「わぁ……！」千尋が目を輝かせてガンプラコーナーを見て回る。
近所の小さな模型屋や、デパートのおもちゃ売り場などとは比べものにならないほどに売り場面積が広く、品揃えも素晴らしい。
「千尋くんはたしか量産機系が好きなんだっけ」
ＭＧジム改の箱を手にとって熱心に見つめる千尋に、春斗が声をかける。
「あ、はい」
先日の合コンで好きなモビルスーツの話になったとき、千尋はザクやジム、ジンやティエレンやジェノアスなど、量産型の機体が好きだと話した。
作品を盛り上げる脇役的な立ち位置も好みだし、デザイン的にも主人公たちが乗る特別な機体より目立たないように控えめに設計されていることが多く、そこがまた良い。
地上用とか宇宙用とか砂漠用とか、バリエーション豊富な機体が多いのも魅力だ。
「でも兄さんはガンダム系とかライバル専用機ばっかり買うから、あまり組み立てたことはないんですけどね」
千尋が作ってきたガンプラは、伊月が一人暮らしをはじめたとき部屋に残していったものと、それ以降にも買うだけ買って結局放置してあったキットばかりで、千尋が自分で購入したものはない。
近所の模型屋に行っても、キットではなく塗料やデカールを買うだけで帰る。
まだ作ってないキットがあるのに新しいものを買うのは勿体ない気がしてしまうのだ。
「たまには自分の好きなものを買って作るのもいいんじゃない？」
「そうですね……」
春斗が言って、千尋は大量のガンプラの箱を眺めながら考え、
「うーん、でもやっぱり新しいのを買うのは、今あるのを全部作り終えてからにします」
「しっかりしてるねえ……オレも見習うべきかな……」と春斗は苦笑する。
春斗も伊月と同じように……というか世の中のガンプラビルダーの多くがそうであるように、作る数よりも買う数のほうが多く、どんどん積みプラが増えていく状態なのだった。
「あ、それより僕、買いたいものがあるんです」
楽しそうに千尋が手に取ったのは、ニッパーだった。
ただのニッパーではなく、プラモデル専用に開発された超薄刃のニッパーで、研ぎ澄まされた圧倒的な切れ味によりプラスチックの白化（切断面が白くなってしまうこと）を最小限に抑えることができる。
「おっ、それ買うの？
オレも持ってるけど確かに切れ味すごいよ」
「やっぱり評判は本当なんですね！」
と千尋は少し興奮する。
「前から欲しかったんですけど、昨日アシュリーさんにバイト代をもらったので思い切って買うことにしました」
そのニッパーの値段は４０００円を超える。
高性能なぶん、通常のニッパーより値段も高いというわけだ。
春斗は少し考え、
「よし、じゃあそのニッパー、オレがプレゼントするよ」
「ええ!?い、いいですよそんな！」
慌てて遠慮する千尋に春斗は笑い、
「千尋くんのおかげで引っ越し祝いが決められたしね。
それに、さっきロボット掃除機買ったときに付いたポイントだけでそのニッパーは買えるんだ。
つまりロボット掃除機についてきたオマケをあげるようなものだから、気にすることはないよ」
「その理屈はおかしい気がしますけど……」
春斗は困った顔を浮かべる千尋の頭にポンと手を乗せ、軽く撫でる。
「ひゃっ」
「千尋くんにはいつも美味しいご飯をごちそうになってるしさ。たまにはお返しさせてよ」
千尋は頬を赤らめ、
「は、はい……。
じゃあ……ありがたくいただきます」
ニッパーを手に、２人はレジに向かう。
会計を済ませ、春斗が商品の入った袋を千尋に手渡す。
「ありがとうございます。
大事にしますね」
「大事にするより、ガンガン使ってたくさんのプラモを作ってほしいかな」
可憐にはにかむ千尋に、春斗は小さく笑って言った。
それからゲームと本を見て回り、２人は８階レストランフロアにある回転寿司に入った。
回ってくる皿を適当に取って食べながら、
「そういや、こないだ伊月、痔になったんだって？」
「もう……食事中ですよ」
春斗の発言を千尋は咎める。
「えっ？あ、ごめん」
気を抜いていた春斗は、食事中にするには汚い話だったと気づき謝る。
男同士で喋っているときの春斗は、あまり下ネタとかデリカシーとか気にしないのだ。
「それで、伊月の尻の具合はどう？」
「今はもう完全に治って、また原稿頑張ってるみたいです」
「そっか。
じゃあまた近々遊びに行くかな。
そのときはまた美味しいご飯よろしく」
「はい」と千尋は笑って頷き、
「……不破さんも気をつけてくださいね」
春斗は苦笑し、
「痔は作家の職業病だからなあ……。
一応家ではいい椅子使ってるけど、それでも伊月みたいになるときはなっちゃうみたいだし」
「そうですよね……」
伊月の部屋のワークチェアは、人間工学の粋を凝らして設計されたという、２０万円くらいの高級品なのだ。
「……まあ、オレの場合は痔よりも腰のほうが心配かな……」
「腰？」
「うん……ファミレスとか喫茶店の固い椅子で仕事することが多いから。
知り合いの作家にも最近ぎっくり腰になった人がいてさ、その人まだ２５歳くらいだったから、若くても油断できないみたい。
しかも一度ぎっくり腰やっちゃうと再発しやすくなるらしいし」
「ほんとに気をつけてくださいね」
心配そうに言う千尋に、春斗は頷き、「そうだね……マッサージ機でも買おうかな……」それを聞いた千尋は、ふと思い出す。
「あ、そういえば鞄の中にマッサージ機が入ってます」「は!?なんで!?」
意外すぎる言葉に春斗が間抜けな声を上げる。
「こないだアシュリーさんにもらったんですが、鞄の中にずっと入れっぱなしにしてあるんです」
そう言いながら、鞄の中を探る千尋。
「あ、これです」
鞄の中から千尋が無造作に取り出して春斗に見せたのは、ピンクローターであった。
「ぶばっ!?」春斗は思い切り噴き出した。
「ニッパーのお礼に、よかったら差し上げます」
１００％善意の笑みを浮かべて、オトナのオモチャを差し出してくる千尋。
春斗は慌てて周囲を見回し、人が見ていないか確認する。
店内はブースで区切られているため、幸い誰かに見られた様子はなかった。
「ふぅ……」昼食にこの店を選んだことを幸運に思いつつ、春斗は千尋に向き直り、「……あー、千尋くん。ソレがなんなのかわかってるのかな……？」
「？マッサージ機ですよ？」
本気でそう信じ込んでいる千尋に、春斗は頭が痛くなりそうだった。
「……アシュリーさんにもらった、って言ったね」
「はい」
「……マジでなに考えてるんだあのババア……」
低い声で呻き、春斗は逡巡ののち、スマホを手に取り、ブラウザの検索窓に「ローター　使い方」と打ち込んで出てきたページを開き、千尋にスマホを手渡す。
「……千尋くん、ソレの本当の使い方がここに書いてある」
「本当の使い方？」
不思議そうな顔をしながら千尋はそのページを読み始め…………みるみるうちに千尋の顔が真っ赤に染まっていく。「え？
え……ええ……!?
そんなふうに……!?
え、なかに直接入れても……!?
嘘……！こんなっ、ひっ！
～～～～～～～～～～ッ！」
顔から湯気が出そうなほど真っ赤になった千尋は、頭をテーブルにつけてダウンした。
そんな千尋からスマホとローターを回収し、急いでローターを自分の鞄に放り込む。「……こいつはオレが適当に処分しておくから……」
「はい……ありがとうございます……」
涙目で千尋は言った。
そんな千尋に、春斗は思わず笑みが浮かんでしまう。
伊月や那由多から話には聞いていたが、本当に全然こういう知識がないんだな……と呆れるよりむしろ感心してしまう。
今の時代、ネットを使えば１８歳未満だろうが簡単にアダルトなものにアクセスできてしまうし、そうでなくても昔から男の子は、同級生やら学校の先輩やらにエロ本やエロゲーを貸してもらったり、卑猥なトークをしたりして、いつの間にかそういう知識を身につけていくものなのに。
かといって単なる世間知らずというわけではなく、コミュ力は高いし料理上手だし、ボードゲームの強さを見る限り駆け引きも巧い。
……いったいどんな環境で育ったらこんなアンバランスな少年になるのか、興味が出てきた春斗だった。
羽島千尋ピンクローター事件のあと、ヨドバシＡｋｉｂａを出た２人は、気を取り直して秋葉原の街をめぐることにした。
とらのあな、アニメイト、ゲーマーズ、ガチャポン会館、ホビー天国といった有名どころを押さえつつ、春斗がデスクトップパソコンを自作するときに利用したＰＣパーツショップなど。
千尋はどこに連れて行ってもすごく新鮮そうに目を輝かせてくれるので、春斗も案内のし甲斐があった。
千尋が特に喜んだのは鉄道高架下にある商業施設「ちゃばら」内の「日本百貨店しょくひんかん」で、日本全国の有名な特産品や珍しい食品が販売されている。
お酒も充実しており、春斗もたまにここで日本のクラフトビールを買ったりする。
「こんな素敵なお店があったなんて……」
心底感動した様子で千尋は店内を隅々まで見て回り、散々悩んだ末に珍しい調味料の瓶を５つほど購入した。
ちゃばらを出ると、既に日が暮れかけていた。
駅はすぐ近くなので、２人はそのまま駅へと向かう。
歩きながら、
「今日はありがとうございました、不破さん」
瓶詰めの入った袋とニッパーの入った袋を楽しそうに揺らしながら、千尋がお礼を言った。
「や、オレも楽しかったよ。
千尋くんは案内のし甲斐があるし。
伊月と来ても、アイツすぐに疲れたから帰ろうとか言い出すから」
「たしかに、兄さんは人混み大嫌いですからね」
春斗の言葉に千尋は笑う。
「また誘っていい？」
「はいっ、もちろんです」
嬉しそうに頷く千尋に春斗も嬉しくなり、冗談めかして、
「あーあ、千尋くんがオレの弟だったらよかったのにな。
そしたら家で一緒にガンプラ作ったりできるし。
うちの妹と交換してほしいよマジで」
「あ……あはは……」千尋は顔を引きつらせ、愛想笑いをする。
「はぁ～、やっぱ妹なんかより男の兄弟のほうがいいよなー」
「……！」
気楽な調子でぼやいた春斗の言葉に、千尋の胸がズキリと痛んだ。
その痛みを表に出さぬよう堪えながら、千尋は曖昧な笑みを浮かべるのだった。
少女「千尋。
……そろそろ、伊月に本当のことを明かすときかもしれんな」
１月１８日──『妹のすべて』のアニメ化が公式に発表された日の夜。
父・羽島啓輔にそう言われた千尋は、
「ま、まだ早いんじゃないかな！」
咄嗟にそう答えていた。
「……そうか？」
怪訝な表情を浮かべる啓輔に、千尋は努めて冷静な口ぶりで、
「うん。兄さん、アニメの仕事とか小説の原稿とかで今すごく忙しい時期みたいだし。
そんなときにいきなり本当のことを言ったら、きっとすごく混乱させちゃうと思うから……」
すると啓輔は「そうか」と短く答え、
「……千尋が言うならそのとおりなのだろう。
伊月に本当のことを打ち明けるタイミングは、お前に任せよう」
「う、うん……」
頷きながら、千尋は自分の言ったことに自分でも動揺していた。
はやく伊月に本当のことを……自分が本当は女の子だと、本当は妹なのだと打ち明けて、偽りのない、本当の家族になりたいと思っていたはずなのに。
お父さんと、お母さんと、伊月と、自分の４人で、この家の食卓を囲む……そんなごく普通の家族になることだけが、自分の夢だったはずなのに。
伊月の部屋に足繁く通い、伊月の友人たち──春斗や、京や、那由多と一緒に食事をしたりゲームをしたりしているうちに、いつしか伊月以外の人たちと一緒に過ごす時間のことも、千尋にとって大切なものになってしまっていた。
自分が女の子だとわかったら、戸惑うのは伊月だけじゃない。
きっと春斗たちとも、これまでと同じようには付き合えなくなる。
そう考えると、胸がとても苦しくなる。
家族さえあればいいと思っていたのに……どうしてこんなことになっちゃったんだろう。
──僕は／私は──いったいどうすればいいんだろう。
羽島千尋、１７歳。
容姿端麗、学業優秀、スポーツ万能、料理上手で家事も完璧、性格は温厚かつ朗らかでコミュニケーション能力が高い完璧超人にして──……
……──未だ初恋すら知らない、この物語の主人公達の中で最も未成熟な少女。
そんな少女が抱えるには、この秘密はあまりにも重すぎたということに、千尋本人も気づいてはいなかった──。
（終わり）
あとがき
２０１７年４月１３日、なにげなくツイッターでエゴサーチしていた平坂読の目に飛び込んできたものは、「妹さえいればいい。
アニメ化決定！」という７巻ドラマＣＤ付き特装版の画像付きツイートであった──。
読者の皆さんの中にもご存知のかたが大勢いらっしゃると思いますが、『妹さえ』のアニメ化は公式発表の１か月近くも前に、小学館のサイトに手違いで特装版の書影がアップされたことで多くの人にバレてしまいました。
作家やイラストレーターの心が折れてしまったりといったことは特にありませんでしたが、お漏らしの経緯はほぼ作中そのままとなります。
本当は伊月のアニメ化絡みのトラブルには別のネタを使う予定だったのですが、せっかく絶妙なタイミングで出版社がこんなネタを提供してくれたので、これは作品に生かさないわけにはいかないと思い、８巻はこういう話になりました。
ありがとう小学館ガガガ文庫編集部、ありがとう担当岩浅。
だが二度目はない……。
アニメ化お漏らし話以外のところでは、今回ようやく千尋が主人公の一人に相応しく動いてくれるようになりました。
爆弾の数もますます増加し、どれを爆発させようか迷ってしまいますね（邪悪な笑い）。
ところで１０月から、いよいよテレビアニメが放送スタートします。
既に発表されているように、今回僕はシリーズ構成および全話の脚本を担当しています。
原作の刊行ペースに影響が出るのではないかとご心配されるかたもいらっしゃると思いますが、脚本作業は非常に順調に進み、今年の２月には全話書き終えておりますので、アニメ関連の他の仕事はさておき少なくとも脚本の仕事が直接的に原作に影響するようなことはありません。
なお、アニメとして綺麗な形でまとまるように、原作のエピソードの時系列をいじったり、設定を変更している部分がそれなりに多くあります。
原作の雰囲気やテーマ性は崩していないと思いますので、原作読者のかたは安心しつつも新鮮な気持ちでお楽しみください。
原作とアニメ版の違いとしては、
・物語スタート（第１話）の時点で、京、那由多、春斗、千尋はお互い既に顔見知りになっています。
・物語スタート時点で、那由多がホテルでカンヅメをしています。
・伊月の書いている作品は原作だと『妹のすべて』と『妹法大戦』の２本ですが、この２つを統合したような内容の『妹法学園シリーズ』がアニメ版での伊月の作品となっています。
エピソードを入れ替えた結果、２シリーズ同時進行させると話がわかりにくい上に時系列的に無理が出てしまうためです。
・テレビでは放送できないようなネタは、極力カットするのではなく、他のもっと酷いネタに変更したりしています。
特に『ワンス・アポン・ア・タイム』の話は原作のまま放送することができないことが最初から（アニメ化が決まる前から）わかっていたので、まったく違う酷い話になっています。
でもちんちんは出ます。
・海外のお酒が大人の事情により一切アニメに出せなかったため、すべて日本製のものになっていますが、登場するのはいずれも原作のお酒に引けを取らない美味しいものばかりです。
アニメ版のお酒にもぜひ注目してみてください。
……原作を熟読してくれている人ほど混乱しそうな部分はこんなところでしょうか。
伊月たちの作品の表紙を第一線で活躍されているイラストレーターの方々に描いていただいたりとか、アニメという大きなプロジェクトならではの魅力もたくさんありますし、原作通り全裸も非常に多いです。
『いいアニメ』になるよう作り手サイドは全力で取り組んでおりますので、アニメを観て気に入ってくださったかたは、お友達に薦めてあげたり、円盤やグッズを購入したりと、『幸せなアニメ』になれるよう力を貸していただければ大変ありがたいです。
円盤の書き下ろし特典も面白いものになるよう頑張りますので、続報をお待ちください。
その他にも、コミックスと原作小説との連動キャンペーンとか、『ラノベ作家の人生』のボードゲーム化とか（!?
）、ここでは書ききれないほど様々な企画が行われる予定ですので、アニメやガガガ文庫の公式サイトや公式ツイッターをぜひチェックしていてください。
ここまで来られたのは応援してくださった読者の皆さんのおかげです。
一緒にこのお祭りを楽しみましょう。
■質問コーナー
【Ｑ】関ヶ原幽の『妹さえいればいい！』は１３巻で完結となっていましたが、もしかしてこの作品も１３巻までという伏線ですか？
【Ａ】特にそういうことはなく、１３巻よりもっと長く続くかもしれないし、もっと短く終わるかもしれないです。
【Ｑ】伏せ字を使っているネタとそのまま書いているネタの線引きはどこにありますか？
【Ａ】作品名やキャラクター名などの場合は、文脈、シチュエーション、法律、その他諸々の要素を総合的に鑑みて、問題になる可能性が高いかそうでないか。
キ●●イなどの単語の場合は小学館のレギュレーションに準じています。
■アンケートはこちらから。↓　（申し訳ありませんがアンケートページは日本語のみとなります。登場人物への質問は、誰に対するものか指定していただくと答えやすいです）　７巻のアンケートでは関ヶ原幽が「好きな登場人物」の２位にランクインしていて驚きました。※同じ端末からは一度しか回答できませんので、ご注意ください。https://creativesurvey.com/ng/reply/4d4fe96e75636dfb26e903bbce4757/それでは９巻もアニメもお楽しみに！
２０１７年８月中旬　銀髪全裸美少女作家・平坂読
平坂　読Yomi Hirasaka
第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。８２０１７年９月29日　電子書籍版発行著　者　平坂　読発行人　立川義剛編集人　野村敦司編　集　岩浅健太郎発行所　株式会社　小学館〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１s-ebook@shogakukan.co.jp底　本　２０１７年９月25日　初版第１刷発行ⒸYOMI HIRASAKA 2017　Ⓒ2017 Taikikennai Games.ISBN978-4-09-451697-5※製品版の巻末についている『ガ報』と『ガガガ文庫ＰＲ』の情報は底本発行日時点のものです。※ご注意本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。ガガガ10周年電子特典　カバーイラストガガガ文庫ＰＲ