羽島啓輔は、岐阜県のとある資産家の三男として生まれた。
厳格な両親のもと、幼い頃から英才教育を受け、関東にある中高一貫の私立中学に進学。
親元を離れ学生寮に入っても勤勉な日々を送り、一流大学にストレートで合格。
大学卒業後は一部上場企業に就職という、絵に描いたようなエリートコースを歩んできた。
２４歳のとき、お見合いで出逢った３歳年下の女性と結婚。
羽島家と古くから付き合いのある名家の娘で、名前は和花。
美人というわけではないが笑顔が魅力的な女性で、些細なことでもよく笑う。
とはいえ良家の令嬢らしく立ち振る舞いには品があり、花嫁修業をしっかり行ってきたため家事も完璧。
そんな彼女のことを、啓輔は心から愛した。
夫婦仲は良好で、結婚して１年ほどで、長男の伊月が誕生。
長男誕生と同時期に一戸建てのマイホームを購入し、休日は必ず家族で過ごした。
伊月は利発だが内向的で、外で遊ぶよりも家で本を読んでいるほうが好きな子供だったが、母の作ったお弁当を持って３人で出かけるときは子供らしく元気にはしゃいだ。
実家の両親が伊月の教育方針についてあれこれ口うるさく言ってくるものの、基本的には親子３人、順風満帆で幸せな日々──。
しかし、伊月が小学校に入学したあたりから、和花は頻繁に体調を崩すようになり、ついには入院することになった。
多忙で夜遅くまで家に帰れないことが多かった啓輔は家政婦を雇って伊月の世話をさせ、仕事の合間を縫っては和花の見舞いに行った。
しかし和花の容態は悪化の一途を辿り──入院から約２年、息を引き取った。
妻を亡くしてからというもの、啓輔は取り憑かれたように仕事に打ち込むようになった。
仕事に集中している間は、多少なりとも悲しみを紛らわすことができた。
一周忌を終え、どうにか悲しみには慣れてきた──慣れただけで、決して癒えたわけではない──ものの、啓輔のワーカホリックぶりはますます酷くなっていた。
そんなあるとき、啓輔の常軌を逸した働きぶりを心配した数人の部下たちが、かなり強引に、残業中だった啓輔を飲みに誘った。
「いい店があるので、一緒に飲みに行きませんか？」
「上司が残業してるのに自分たちだけ遊んでるのは気が引けるんですよ」
「そうそう。俺たちを助けると思って、付き合ってください！」
和花が亡くなる以前から、愛想はないが同じ部署の誰よりも働き、部下が失敗しても必要以上に責めることなく「これは上司である自分の役目だ」と常に自らの手で失敗をカバーする啓輔は、部下たちからの人望が非常に厚かったのだ。
妻が元気だったころは家でよく晩酌をしていたのだが、彼女が亡くなってからは取引先との接待の場以外では酒を断っていた。
悲しみを忘れるために酒に逃げたら、際限なく溺れてしまいそうな気がしたのだ。
自分にはまだ、伊月という守るべき家族がいる。
しかし、
「……少しだけなら付き合おう」
部下たちが心から自分を心配してくれていることが伝わってきたので、啓輔はとりあえず彼らの誘いに応じることにした。
──やっぱり来るのではなかった。
啓輔は後悔する。
啓輔が部下たちに連れて行かれたのは、普通の居酒屋やバーではなく、テーブルに女の子がついて話し相手をしてくれる店──いわゆるキャバクラであった。
プライベートは勿論、接待をするときもされるときもこの手の店を使ったことがなかったので、今日が初めてのキャバクラである。
最近は風営法も厳しくて、ほとんどのキャバクラが別にいかがわしい店ではないことは知っているのだが、なんとなく苦手意識があった。
そもそも、亡き妻以外の女性と楽しく会話したいとは思えない。
ともあれこれが、のちに啓輔の妻となる女性──棗との出逢いだった。
啓輔たちのテーブルについたのは、『なつ』『りりか』『めぐ』という３人の嬢。
『なつ』は柔らかい笑みをたたえた落ち着いた雰囲気の美人で、この店の一番人気らしい。
『りりか』は化粧が濃いめで露出度が高い服装の、啓輔がイメージする典型的なキャバ嬢といった印象。
『めぐ』は目鼻立ちは非常に整っているのだが、妙に笑顔がぎこちなく、どこか取っつきにくい印象を受ける。
前もって部下が話を通していたらしく、啓輔の隣に座って主に相手をしてくれたのは『なつ』だった。
最初は仏頂面で焼酎のお湯割りを飲みながら、部下と女の子たちの会話にたまに相づちを打つだけだった啓輔だが、『なつ』に積極的に話を振られているうちに、次第に気持ちがほぐれてきた。
一番人気だけあって『なつ』の話術は大したもので、決して啓輔を蚊帳の外にして盛り上がることはせず、しかし啓輔が鬱陶しく感じないギリギリのラインまでしか踏み込まない。
酒の力や、『なつ』の柔らかい笑顔が和花の笑顔を思い起こさせたこともあって、いつしか啓輔は、すっかりリラックスして『なつ』との会話に興じていた。
こんなに楽しい気持ちになったのは、和花が入院して以来、初めてのことだった。
それから２週間後。
啓輔は再び、部下たちに誘われてキャバクラを訪れた。
またしても『なつ』がテーブルにつき、楽しく酒を飲む。
前回は仕事の苦労話や会社での出来事が主な話題だったのが、今回は自分の学生時代の話や田舎のことを話した。
『なつ』の生まれ故郷も啓輔の地元と同じくらいの田舎だったらしく、田舎のあるある話に花を咲かせた。
その２週間後。
啓輔は、部下と一緒ではなく一人でキャバクラに入り、『なつ』を指名した。
その１週間後も、さらに１週間後も、啓輔は『なつ』に会うためにキャバクラに通った。
酒を飲みながら『なつ』と取り留めのない話をしていると、日々の疲れが消えていくような気がした。
また、『なつ』のほうも啓輔に気を許したのか、自分の身の上話をしてくれた。
彼女は十代で結婚したのだが、結婚してすぐに夫は交通事故で帰らぬ人となってしまったという。
夫の忘れ形見である娘は数年前から病気でずっと入院しており、医療費を稼ぐために昼も夜も働いている。
結婚を親に反対され、勘当同然で家を飛び出したため、親を頼ることもできない……。
いつも笑顔の『なつ』だが、この話をしたときはどことなく辛そうだった。
「あっ、ごめんなさい……。
楽しくない話をしてしまって」
「いえ……」
愛する人に先立たれ、子供のために必死で働く──自分と同じだ。
……『なつ』の境遇に共感を覚え、ますます彼女に入れ込んでいった啓輔だが、しかし同伴やアフターには決して誘わなかった。
──自分はあくまで、この店に気分転換に来ているだけ……。
妙な下心など一切ない。
後ろめたさを誤魔化しながら、啓輔のキャバクラ通いは続いた。
そんなあるとき。
いつもは飲み過ぎないよう自制している啓輔だったが、今夜は入店した直後からハイペースで酒を呷っていた。
昨夜、中学３年生の息子の伊月と揉めた。
もうすぐ受験本番だというのに部屋でゴロゴロしながら本を読んでいた息子に「ちゃんと勉強しなさい」と注意したところ、「はいはい」という生返事をされた。
ムッとした啓輔が、高校受験のことや将来のことをどう考えているのか強く問い詰めたところ、伊月はさらに投げやりな態度をとってきた。
「べつにどうでもいい」
「高校なんて、てきとうに行けるところに行けばいい」
「いい学校行っていい会社に入ったところで、幸せになれるわけじゃないし」
極めつけは、
「僕は……お父さんみたいな生き方したくないし」
伊月の言う『お父さんみたいな生き方』というのがどういう意味なのか、正確にはわからなかったが、かあっと頭に血が上り、目の前が真っ白になるような感覚を覚えた。
誰のために毎日夜遅くまで働いてると思っている。
最愛の妻を喪っても泣き言一つ言わず、必死で悲しみを堪えて頑張ってきたのに。
そんな風に怒鳴り散らしてぶん殴ってやりたいと思う気持ちをどうにか抑え、啓輔は一言「とにかく勉強だけはちゃんとやれ」とだけ告げて伊月の部屋を立ち去った。
一晩経ってもささくれ立った気持ちは消えず、間の悪いことに夕方からは苦手な相手との接待が入っていた。
取引先の重役である横柄な男に下手に出ながら美味くもない酒を飲んだあと、気分を晴らすためいつもの店に入り、こうして飲み直しているというわけだ。
『なつ』は他の客の相手をしていたため啓輔のテーブルには他の嬢がついていたが、『なつ』のように会話上手ではなく、とりあえず話題に困ったら酒ばかり勧めてくる。
普段は『なつ』が来られないときはすぐに帰るのだが、今日は勧められるまま酒を呷った。
啓輔は深夜１時の閉店時間まで飲み続け、ふらつく足取りで帰路についた。
すぐにタクシーを拾えばいいものを、酔い醒ましに少し歩こうなどと濁った頭で考えてしまい──方角すら覚束ない状態で２０分ほど歩いたあたりで電柱に肩をぶつけ、そのまま電柱に寄りかかるようにして意識を失った。
啓輔が意識を失ったころ。
仕事が終わった棗は、勤め先のキャバクラを出て家路についた。
棗の住んでいるアパートは、駅から距離があり繁華街からも外れた場所にあるため、薄暗く人通りが少ない道を歩かなくてはならない。
一応防犯グッズを用意してはいるが、女性一人で歩くのには不安がある。
できればタクシーを使いたいところだが、そんな金銭的余裕はない。
足早に歩き、アパートまであと少しというところまで来た。
と──。
不意に視界に、電柱に寄りかかって座り込んでいるスーツ姿の男が映り、棗はぎょっとして身体を震わせた。
注意深く男の様子を窺う。どうやら気を失っているらしい。
恐らく酔っ払いだろう。
酔いつぶれたサラリーマンが道ばたで寝ているのは、珍しくもない光景だ。
人通りの多い場所であれば巡回の警官や親切な誰かがなんとかしてくれるのを信じて、見なかったことにするのだが……。
とりあえず声をかけてみて、起きないようなら警察に通報しよう。
そう考えて棗は男に近づき、彼の顔に見覚えがあることに気づいた。
「羽島さん？」
数か月前から店によく来るようになった客で、誰もが知っているような一流企業に勤めているらしい。
今夜は『りりか』が彼の相手をしており、勧められるままハイペースで酒を飲んでいるのを見て不安を覚えたのだが……案の定こうなってしまったようだ。
「羽島さん……羽島さん」
呼びかけながら身体を揺すってみるも、彼が目を覚ます様子はない。
どうしよう……と棗は思案する。
泥酔して警察を呼ばれたとあっては、彼の経歴に傷が付くかもしれない。
タクシーを呼んでも目を覚ましてくれないとどうしようもない。
今は１２月──夜中に放置しておくと風邪をひくどころか下手をすれば凍死もあり得る。
愛想はないけど悪い人でないことは知っているし──
「はぁ……」
仕方ない、と棗は嘆息し、自分の家まで羽島氏を運ぶことにした。
棗の部屋はアパートの１階で、羽島氏の身体が小柄で痩せていたこともあり、運ぶのにそれほど苦労はしなかった。
小鳥の鳴き声で啓輔は目を覚ました。「う、ん……？」
身体を起こすと頭がぐらぐらして、背中や腕の関節が痛かった。
ここはどこだ……？
少なくとも自宅ではない。
痛みと寒さに顔をしかめながら周囲を見回す。
小さな窓がある薄暗い４畳ほどの狭い和室。
壁際には衣類などの入ったプラスチックの収納ケースがいくつも積まれているほか、豆苗のプランターが何個か置かれている。
啓輔が寝かされていたのは薄い敷き布団で、薄汚れた毛布が２枚重ねて身体に掛けられていた。
枕元には啓輔のコートとスーツと鞄が置かれている。
腕時計で時間を確認すると、午前７時過ぎだった。
と、不意にいい匂いが鼻腔をくすぐり、啓輔はそれに引き寄せられるようにして立ち上がり、襖を開けた。
狭いキッチンに立って料理をしていたのは、一人の小柄な──というか子供だ──ミディアムの髪を下のほうで二つ結びにし、スカートを穿いている。
そんな１０歳くらいの女の子が、火のかけられた鍋をお玉でゆっくりかき混ぜていた。
鍋からは湯気と、味噌汁の匂いが立ちこめている。
戸惑いながら啓輔がしばらくその後ろ姿を見つめていると、少女が火を止め、こちらを振り返った。
目の大きな、とても整った顔立ち。
啓輔と目が合うと、少女は怯えたような顔をした。
戸惑いながら啓輔は何か言おうとするが、何を言えばいいのかわからない。
「あ……ええと……」
すると少女がぺこりとお辞儀して、
「おはようございます」
上目遣いにこちらを見ながら挨拶してきたので、啓輔も「あ、ああ……おはようございます」と返し、
「ええと……君は……？」
「加納千尋です。
１１歳です」
「……ここはその……どこ、でしょうか？」
少女──千尋が、この場所の住所を告げる。
キャバクラを挟み、啓輔の家とはまったくの別方向だった。
「夜に家の近くで倒れていたので、お母さんが運んできたそうです」
おぼろげながら昨夜の記憶が蘇る。
泥酔するくらい酒を飲み、あまつさえ路上で意識を失うなど、我ながらとんでもない失態だった。
自己嫌悪と羞恥心で顔が熱くなる。
「……その……では、お母さんはどこに？」
「お母さんはいま着替え中です」
千尋が指さしたほうには、扉があった。
どうやら洗面所か何かなのだろう。
「そ、そうか……」
着替え中のドアを開けるわけにもいかず所在なく立ち尽くす啓輔に、千尋がおずおずと、
「お味噌汁飲みますか？」
「……あ、はい……ではいただきます」
食欲はまるでなかったが、とりあえず頷いた。
「わかりました。
じゃあそこに座って待っててください」
千尋に言われるまま、啓輔はちゃぶ台の横に置かれた座布団に腰を下ろした。
千尋が流し台に置かれた水切りかごからお椀を取り、鍋から味噌汁をすくってよそう。
「どうぞ」
千尋が箸と味噌汁を啓輔の前に置く。
「あ、ありがとう」
味噌汁には豆苗と殻付きのしじみがたっぷり入っていた。
「……いただきます」
お椀を手に取り、汁を口に含み──啓輔は思わず目を見開いた。
しじみの旨みが汁にしっかり溶け込んで、とても美味しい。
食欲がなかったにもかかわらず、するすると喉に入っていき、身体の芯から温かくなる。
よく見ると豆苗に交じって、細かく刻まれた生姜が入っていることに気づいた。
啓輔がたまに食べるインスタントの味噌汁とはわけが違う、二日酔いの身体に染み入るように優しく温めてくれる味噌汁だった。
しじみに含まれる栄養素は肝臓に良いらしいし、もしかして自分のためにこの味噌汁を作ってくれたのだろうか？
少し感動さえ覚えながら味噌汁を飲み干し、ちゃぶ台にお椀を置いた啓輔の前に、そっと新たな皿が置かれた。
皿に盛り付けられていたのは、カレーである。
小さく刻まれた肉と豆苗が入っていて、スパイシーないい匂いがする。
「昨日の残り物ですけど、よかったらどうぞ」
千尋が言った。
啓輔はカレーと千尋の顔を交互に見て、
「……ありがたいですが、今はあまり食欲が……」
しかしそのとき、啓輔のお腹が大きく鳴った。
千尋がくすっと可愛い笑みをこぼす。
「二日酔いのときはカレーが一番って、いつもお母さんが言ってます」
「そういうもの、なんですか……？
まあたしかにカレーはウコンが入っているか……」
呟きながら、とりあえず啓輔はカレーをスプーンで口に運んだ。
やや辛めで、濃厚で奥深い味わいが口の中に広がる。
肉とシャキシャキした豆苗の相性もよく、食欲が刺激される。
「…………美味い。
とても……美味しいです」
啓輔が素直な感想を漏らすと、千尋は嬉しそうにはにかんだ。
「えへ……よかったです」
「……このカレーは、君が作ったんですか？」
「あ、はい」
「相当に手間がかかっているのでは？」
「普通のカレールウにネクターってゆう桃のジュースを混ぜると簡単にコクが出るんです。
いつかはスパイスの調合とかも色々試したいんですけど」
「なるほど……。
ところでこの肉は何の肉ですか？
豚でも牛でもないような……」
「お豆腐です。
お豆腐を冷凍すると水分が抜けてお肉みたいな食感になるんです」
「豆腐……これが……」驚きながら、啓輔は二口、三口とカレーを口に運び続ける。
カレーを飲み込むたびに、弱っていた身体が元気を取り戻していくようだ。
思えばこんなにまともな食事を摂るのは久しぶりのような気がする。
コンビニ弁当やレトルト食品ならまだマシなほうで、普段はブロックやゼリーで済ますことが多い。
キャバクラでは酒と簡単なおつまみだけだ。
啓輔が夢中でカレーを食べていると──
「ああ……目が覚めたんですね」
淡々とした美声が耳に入り、啓輔はスプーンを置いてそちらを見て、固まった。
「……！
……君は……」
洗面所から出てきたのは、見覚えのある一人の女性だった。
行きつけのキャバクラで働いているキャバ嬢で──部下たちと一緒に初めてあの店を訪れたとき、『なつ』と一緒にテーブルについた、２人の嬢のうちの一人。
美人だが笑顔がぎこちなく、『なつ』の指名ができなかったときに何度かテーブルについたこともあったが、会話が弾まずすぐに帰った。
今は笑顔を作ろうとすらしておらず、どこか不機嫌そうな表情を浮かべている。
「……『めぐ』さん？」
啓輔が彼女の名を呼ぶと、『めぐ』は少し顔をしかめ、
「子供の前で源氏名で呼ぶのはやめてください。
本名は加納棗です」
そう言って『めぐ』──ではなく棗は、啓輔と向き合うようにして座布団に腰を下ろす。
「じゃ、お母さんのカレー温めてくるね」
千尋が言うと棗は、
「待った。
千尋はちょっとだけ部屋に行っててくれる？」
「はーい」
返事をして、千尋は扉を開けてキッチンから出て行った。
啓輔は棗としばらく無言で向き合ったのち、
「……このたびは大変ご迷惑をお掛けしました」
深々と頭を下げる啓輔に、棗が嘆息する。
「本当に気をつけてくださいね。
下手したら凍死しててもおかしくなかったんですよ」
「……本当に面目ありません。
後日改めてお詫びとお礼にうかがいます」
「いえ、お詫びもお礼もべつにいいです」
棗は再び小さく嘆息し、
「……というか、もうキャバクラ通いはやめたほうがいいと思いますよ。
あなたには向いてないと思います」
ストレートな物言いに、啓輔は鼻白む。
「……まさかキャバ嬢にそんなことを言われるとは思わなかった」
「ここはお店じゃないので」
顔をしかめて言う啓輔に、棗は淡々と返した。
「……自分でも、らしくないことをしている自覚はあるのです。
しかし他に息抜きの仕方を知らないもので」
「スポーツでもやればいいんじゃないですか？
健康的ですし」
「……それは……そうかもしれませんが……」
口ごもる啓輔に棗はさらりと、
「『なつ』さんのことなら心配しなくていいと思いますよ。
羽島さん以外にも常連さん多いですし、お金には不自由してないはずです」
心の中を言い当てられ、啓輔は動揺し、
「で、ですが彼女には病気の娘さんがいて……」
「あれは嘘です」
「は？」
間抜けな声を上げてしまった啓輔に、棗は少しばつが悪そうな表情を浮かべた。
「……これをバラしてしまうのはマナー違反なんですけど……それはお互い様かな」
「ええと……？」「『なつ』さんが羽島さんにした身の上話は、ほとんど私のプロフィールの丸パクリです。
羽島さんの奥さんが亡くなられたことを前もって聞いていたので、それに合わせたんですよ。
あ、娘が病気で入院してるっていう部分だけは違いますけど」
衝撃の事実を明かしたあと、棗は不機嫌な顔で小さく続ける。
「……お客さんに夢を見せるのが仕事だから、作り話をするのが絶対に悪いとは思わないけど……人のプライバシーを勝手に利用するのはちょっとやりすぎかな……」
啓輔は呆然としてしまい、後半部分はほとんど聞こえていなかった。
「……そう、だったのですか」
しばらくして我に返った啓輔。
その顔に浮かんだのは──安堵の笑みだった。
棗が不思議そうな顔をする。
「羽島さん？」
「……そうか……病気で入院している娘さんはいなかったのか。
……よかった」
大切な人が病気で苦しんでいる姿を見つめ続ける辛さや不安や恐怖、それを支え続けなければならない大変さを、啓輔は身をもって知っている。
だから、『なつ』に病気の娘などいないことを知って真っ先に感じたのは、心からの安堵だった。
安堵以外の──騙されていたことへの怒りなどは不思議と微塵も湧いてこなかった。
折れそうだった自分の心を、『なつ』が救ってくれたのは紛れもない事実なのだから。
そんな啓輔に棗はしばしぽかんとした表情を浮かべ、「──ふふっ」
と、小さく噴き出した。
初めて見る棗の自然な笑顔に、啓輔は思わず見惚れそうになった。
棗は笑いながら、
「あはは、そんなベタな台詞を本当に言う人がいるなんて思わなかったわ。
騙されてたのに……どれだけいい人なんですか！」「……む……。
仕方ないだろう……本当にそう思ってしまったんだから」
笑い続ける棗に、啓輔は顔を赤くした。
その翌日。
啓輔はいつもの店を訪れ──『なつ』ではなく『めぐ』を指名した。
テーブルについた棗は、キャバ嬢らしからぬ露骨に不機嫌な表情で、
「……もう来ないほうがいいって言いましたよね？」
「言われましたが、来ないと約束した覚えはありません」
啓輔は普段どおりの仏頂面で返した。
「……もしかして、私の家庭の事情に同情でもしてるんですか？」「いいえ。
ただ、あなたともう少し話をしたいと思っただけです」
「……私はこの店で一番愛想がなく、一緒に飲んでいてつまらないとよく言われますよ」
「奇遇ですね。
私も会社で、話しかけづらいとよく言われます」
「…………」
棗はしばし啓輔をじっと見つめたあと、諦めたようにため息をついた。
それから啓輔と棗は２人でゆっくりと酒を飲み始めた。
無理に話題を作ることなく、たまに短く言葉を交わすだけ。
他のテーブルで客とキャバ嬢たちが盛り上がっているなか、ここだけ明らかに空気が違った。
しかし啓輔は気まずさを覚えるどころか、この時間をとても心地よく感じるのだった。
啓輔が棗こと『めぐ』を指名するようになって、１か月ほど。
浴びるほど飲むわけでもなく会話が盛り上がるわけでもなく、静かに１時間か２時間ほど飲んで帰って行く啓輔と、彼の隣で愛想笑いの一つもしない棗。
そんな２人に疑問と不快感を覚えたのは、『なつ』であった。
自分の常連だった客が、いきなり他の嬢に乗り換えたのだから、『なつ』の反応は当然と言える。
店が終わったあと、帰り際に『なつ』が棗を問いただしたところ、棗はあっさりと、『なつ』が語った身の上話が本当は自分の話だったことを啓輔に教えた、と白状した。
「アンタねえ！どういうつもり!?」
憤る『なつ』に、棗は淡々とした口調でこう言った。
「なんかノリでゆっちゃった。
べつにいいよネ」
これは、かつて『なつ』が啓輔に嘘の身の上話をしたことを棗が咎めたときに『なつ』が言ったのとまったく同じ台詞だった。「……っ！」
『なつ』は怒りの形相で棗を睨み、「……こういうことして、ただで済むと思ってないよね？」
と告げて店を出た。
その翌日から、『なつ』の棗に対する嫌がらせが始まった。
足を引っかけられたり、客にあらぬ噂を流されたり、靴を隠されたりドレスを汚されたり。
他のキャバ嬢たちは『なつ』に従うか、巻き込まれるのを嫌って見て見ぬふりをした。
一応店長に相談してみたところ、彼は店で一番人気の『なつ』の肩を持ち、逆に棗のほうを注意してきた。
棗は１か月ほど耐え続けたが、結局店をやめることにした。
逃げ出すようで癪だが、戦っても１円の得にもならない。
もともとあまり人気もなく、この仕事が向いてないとは前々から思っていたし。
……また娘に倹約生活を強いることになるのと、仏頂面の常連客に対してだけは、申し訳なく思った。
棗が店を辞めたことを啓輔が知ったのは、１週間後のことだ。
いつものように『めぐ』を指名しようとして、店員にそれを伝えられた。
「すいません。
彼女、こないだ辞めちゃったんですよ」
聞くが早いか、啓輔は店を飛び出し、走り出していた。
１０分弱の全力疾走の末、汗だくで荒い息を吐きながら、棗の部屋のチャイムを鳴らす。
髪も乱れ、知らない人が見たら完全に不審者である。
ドアが開かれ、中から棗が姿を現す。
「……こんばんは」「ハァ、ハァ、ハァ……ご……ごんばん、わ……ゲフォッ！ゲフォォッ！」
「ちょ、ちょっと！大丈夫ですか!?」
噎せる啓輔を玄関に上げ、棗はとりあえずコップに水道水を汲んで出した。
水を飲んでどうにか落ち着いた啓輔に、
「……どうしたんですか？
こんな時間に」
棗に訊ねられ、啓輔はしばらく考えたあと、ばつが悪そうな顔になり、
「……いや……君が店を辞めたと聞いて、気づいたら走り出していた」
その言葉に、棗は小さく噴き出した。
「ほんとにあなたは……不意打ちで笑わせてきますね」
「べつに笑わせようとしたつもりは……」と心外そうに啓輔は呻き、「……急に店を辞めた理由を訊いてもいいだろうか」
「自分がキャバ嬢に向いてないことに気づいたからです」
「これまで気づいてなかったのか!?」
素でツッコんでしまった啓輔に、今度は棗が心外そうな顔をした。
「嘘です。……お店の人間関係が上手くいかなくなっただけ」「人間関係？」「よくあるキャバ嬢同士のトラブルです」
「……あの、それはもしかして、私に『なつ』さんの嘘を教えたのが原因では……？」
「す、鋭いですね……」と棗が驚きを浮かべた。
「……申し訳ありません」
「羽島さんが気にすることはないです。
自分のプロフィールを利用されて腹が立っただけですから」
「……これからどうするんですか？」
「貯金は多少あるので、昼間のパートだけでしばらくは十分やっていけると思います」
「いずれはまた夜の仕事も……？」
「はい。
でも、キャバ嬢はもうやらないと思います。
……それ以外となると、肉体労働系になりそうですが」
「……大変そうですね」
「……でもやるしかないので。
生きるのって大変ですね」
儚げに微笑む棗。
「そうですね」と啓輔も苦笑し──
「私と結婚しませんか」
その言葉は、ごく自然に、まるでいつもの世間話のように啓輔の口をついて出た。
唐突にもほどがあるそのプロポーズを、言われた棗のほうも不思議と驚くことなく、ごく自然に受け止めた。
「いいですよ」
こうして結婚を決めた２人だったが、お互いに子供がいるので、すぐに入籍して同居を始めるわけにはいかず、ひとまずは結婚を前提にした交際ということで様子を見ることになった。
棗の娘である千尋とは一度顔を合わせていることもあって、啓輔が棗の家に通うようになるまでに、さほど時間はかからなかった。
千尋は小学６年生とは思えないほどによくできた子で、料理上手で心優しく、仏頂面の啓輔に対しても怖がることなく接してくれる。
この子となら家族として上手くやっていけるだろうと、啓輔は早々に確信することができた。
問題は啓輔の息子、伊月のほうだった。
母が亡くなったころのように塞ぎ込んだ様子は見られなくなり、どことなく顔に覇気が出てきたような気もするが、高校生になっても内向的な性格は変わっていないようで、部活にも入らず、休日は自分の部屋にこもりきりで何やらノートパソコンをいじっており、そもそも父である啓輔とすらあまりコミュニケーションが取れていない。
このままでは新しい家族を迎えるどころではないので、啓輔はどうにか伊月との距離を縮めようと試みた。
高校の授業について訊いてみたり、友達はできたのか訊いてみたり、宿題はちゃんとやったのか訊いてみたりと、なるべく頻繁に話しかけるようになった。
しかし伊月は「べつに」とか「普通」とか鬱陶しそうに答えるばかりで、こちらとコミュニケーションしようとしない。
愛想がないにもほどがある……いったい誰に似たのか。
伊月との関係を改善できないまま月日は流れ、９月のある日の休日。
啓輔と伊月が黙々と夕食を摂っていると、唐突に伊月がボソリと、「俺、プロの小説家になる」と告げた。
啓輔は突然のことに戸惑ったものの、伊月が自分から啓輔に話しかけることは珍しく、しかもそれがただの学校の連絡事項ではなく「将来の夢」という実に前向きな話であったので、内心とても嬉しく思った。
「プロの小説家……？……まあ、挑戦してみるのはいいことだ」小説家など誰にでもなれる職業ではないだろうが、小説を書くというのは趣味として悪くないと思う。これで伊月の毎日に張りが出るのならいいことだ。そう思って啓輔は肯定的な言葉を返したのだが、伊月はそれに対して訝しげな表情を浮かべ、それから少し慌てた様子で、
「あっ、違う、そうじゃなくて」
「？」伊月はばつが悪そうに、しかしどこか誇らしげに、
「今から目指すんじゃなくて……なることが、決まった」
今度は啓輔が訝る番だった。「は？
どういうことだ？」
わけがわからずに訊ねた啓輔に、伊月が説明する。
なんと伊月が書いた小説が出版社の新人賞で入賞し、出版されることが決まったという。
連絡を受けたのが数日前で、２か月後くらいに授賞式があり、賞金も５０万円もらえるらしい。
本来なら未成年の場合、作品を投稿するときに保護者の承諾が必要なのだが、伊月は啓輔に黙って投稿していた。
そのことが担当編集者にバレ、「保護者の承諾なしで仕事することはできない」と言われたため、仕方なく今、啓輔に打ち明けたらしい。
「……そういうことだから。
……あっ、そうだ。
賞金とか印税振り込むための口座がいるって言われたんだった。
たしか俺のお年玉保管するための口座作ってあっただろ。
それ使うからカードと通帳くれ」
一方的に告げられ、しばらく唖然としていた啓輔だったが、思考が整理されてくると今度はむくむくと怒りがこみ上げてきた。
こんな大事なことを親に黙っているなんて何を考えているのか。
どこの出版社なんだ。本当に信用できる会社なのか。
どんな小説を書いたんだ。
いつの間に小説なんて書いていたんだ。
そんなことを厳しい口調で問い詰めると、伊月は苛立たしげに、
「うるさいな。
関係ないだろ」
「な……!?
関係ないとはなんだ！
親に向かって！」
「べつに……。
プロになったら自分の力だけで生きていくし」
「本気で言ってるのか。
一生小説で食っていくつもりか！」
「そうだよ」
「そんなことができるのは、特別な才能がある一握りの人間だけだろう」
その言葉に、伊月は啓輔をキッと睨み、
「……だから、なるんだよ、俺は……！
特別な、一握りの…………主人公に……！」
噛み締めるようにそう言って、伊月は席を立ち、自分の部屋に行ってしまった。
ダイニングに取り残された啓輔は、自分勝手な息子に対する怒りや苛立ち、親として心配に思う気持ち、いきなりの予想外の事態に対する動揺など、様々な感情が綯い交ぜになったまま、その場を動けなかった。
このときを境に、距離はあったがそれでも世間によくある父子の関係ではあった啓輔と伊月に、はっきりと不和が生じた。
棗にそのことを相談すると、
「……息子さん、反抗期なのかしら」
「だとしたら伊月もいずれ素直になってくれるのか……？
中学生のころから反抗的だったのが、もっと悪化したような気がするのだが……」
啓輔が調べたところでは、伊月が書いた小説は彼が部屋でよく読んでいる、マンガみたいなイラストが表紙の「ライトノベル」と呼ばれるジャンルの小説らしい。
受賞したのはギフト出版という出版社の新人賞で、情報誌や一般文芸、マンガ雑誌なども出している、業界的には中堅どころの、ちゃんとした会社のようだ。
賞の等級は佳作──新人賞の中で一番下の賞だ。
ライトノベルどころか娯楽作品をほとんど知らない啓輔だったが、最近の出版業界が不況であるということは知っている。
一番下の賞に引っかかっただけの作家が、ずっとプロとして生活していくことなどできるわけがない。
今は自分が特別だなどと調子に乗っている伊月も、すぐに現実を知って、真っ当な道に戻らざるを得なくなるだろう……。
「あのう。
お兄ちゃんにはいつ会えるんですか？」
啓輔と棗が話していると、お茶を運んできた千尋が、期待の色を浮かべて訊ねた。
千尋は棗と啓輔が結婚するつもりだということを既に知っており、そのことを歓迎してくれている。
生まれつき父親がおらず、母と２人で暮らしてきた千尋は、父親のいる一般的な家庭に対する憧れがとても強かった。
さらに啓輔に高校生の息子がいることを知ると、「お兄ちゃんができるんですね!?」
と嬉しそうにはしゃいだ。
棗は一日中働いていて、幼い頃から誰にも甘えられなかったから、兄が欲しいとずっと思っていたらしい。
「……千尋ちゃん。
もう少し待っててね」
啓輔は目を細め、優しい声で言った。
とりあえず、今の伊月は冷静に話ができる状態ではない。
小説が出版されれば少しは落ち着くだろうから、再婚の話を切り出すのはそれからにしようと、啓輔は棗と相談して決めた。
伊月の小説が出版されるまでは、啓輔が思っていたよりもずっと時間がかかった。
啓輔は知らなかったのだが、作品は受賞してすぐに本になるのではなく、担当編集者と話し合い、改稿という作業を経てから出版されるらしい。
さらにライトノベルの場合、文章だけでなくイラストが必要なため、そのための時間も必要になる。
伊月の作品の改稿作業およびイラスト作業は、同じ回の他の新人賞受賞作と比べて相当難航したようで、受賞の連絡が来た９月から９か月ほども経った翌年の６月に、ようやく伊月の受賞作『黙示録ノ妹』は出版された。
「……本当に、本になったんだな」
部屋で『黙示録ノ妹』の文庫本を手にしてニヤニヤしていた伊月に啓輔が話しかけると、伊月は途端に仏頂面になって、「ああ」と短く答えた。
「どんな小説なのか、読ませてくれないか」
「……やだよ。
どうせ読んでもわかんないから」
拒絶され啓輔はイラっとしたが、大人しく引き下がった。
それからすぐに、夜中まで営業している書店に行った。
息子の本が本当に書店に並んでいるのを見て、少し誇らしい気持ちになりながら、『黙示録ノ妹』をレジに持って行く。
家に帰り、啓輔はさっそくリビングで『黙示録ノ妹』を読み始めた──……。
「ふぅ…………」どうにか本を最後まで読み終え、啓輔は引きつった顔でページを閉じた。
全身に冷や汗が浮かび、手は微かに震えている。
──これを、本当に伊月が？
こんな……
と、ちょうどそのとき、伊月が階段を下りてリビングに入ってきた。
ちらりと啓輔に目をやり、父が持っている本に気づく。「え!?
なんで……」
「……さっき買ってきたのだ」
固い声で啓輔は言う。
「ふ、ふーん……」
伊月はばつが悪そうな、照れたような顔を浮かべた。
そんな伊月に、啓輔は絞り出すようにして言葉を吐く。
「お前……こんなものを書いていたのか」
啓輔の言葉に込められた否定的なニュアンスを感じ取り、伊月の顔が険しくなる。
「……だから言っただろ。
どうせ読んでもわかんないって」
「当たり前だ……！
誰が理解できるか、こんなもの！」
啓輔が声を荒げ、伊月が少し怯む。
伊月はそれを誤魔化すかのように、
「だから理解なんてしてくれなくていいんだよ！
これが……俺だ！
俺の全部を込めた、俺の小説だ！」
その言葉に、啓輔は愕然とする。
「……本気で言っているのか……？
こんな……おぞましいものが」
「……っ！」伊月の顔が怒りでかあっと赤くなり、
「もういい！
クソッ！」乱暴な足取りで、再び階段を上がっていく。
伊月の部屋のドアが乱暴に閉じられる音が響いたあと、啓輔は『黙示録ノ妹』を床に叩きつけた。
数日後。
啓輔は沈痛な面持ちで、棗の家を訪れた。
「結婚の話は……なかったことにしてほしい」
啓輔にそう切り出され、棗は驚いて事情を訊いた。
──息子の伊月が、『妹』という存在に対して異常な愛情を抱く変態だった。
啓輔が持ってきた『黙示録ノ妹』を、棗も実際に読んでみた。
キャバクラの客にもアニメやマンガが趣味の人はいたから、棗は啓輔よりはオタク文化に馴染みがあった。
その棗から見ても、この小説で描かれている妹への愛は、たしかに常軌を逸している感があった。
「……でも、あくまで小説の話だし、息子さん自身がこの主人公と同じことを考えてるとは限らないんじゃ……」棗が言うと、
「……だが、伊月ははっきりと、この小説には自分の全てが込められていると言ったんだ……。
これが自分なのだと……」
「そう、なのね……」
押し黙る棗に、啓輔は重々しい声で絞り出すように告げる。
「きみと結婚して、千尋ちゃんが伊月の妹になったら、取り返しのつかないことが起きるかもしれない。
……だから……すまないが──」
「やだあっ!!」啓輔の言葉を遮って、千尋が隣の部屋から飛び出してきた。
「ち、千尋ちゃん……」「聞いてたの、千尋……」
慌てる啓輔と棗に、千尋は目に涙を浮かべて訴える。
「お母さんには羽島さんが必要なんです！
私も羽島さんに、お父さんになってほしい！
家族になりたいです！」
「それは私も同じ気持ちだ……。
だが、きみを危険な目に遭わせるわけにはいかない」
「私はお兄ちゃんにならどんなことをされても平気です！」
「いやいや千尋ちゃん、さては自分がなにを言ってるのかよくわかってないだろう!?」
とんでもないことを口走る千尋に、啓輔は慌てる。
「父親として情けないが、私は……伊月が怖い。
何を考えているのか本当にわからない。
あいつに妹ができるなど、絶対にあってはならんのだ」
「じゃあ私、男の子になります！」
「は!?」
「なにを言ってるの？
千尋」意味のわからない発言に、啓輔と棗が唖然とする。
「……私は、お兄ちゃんの前では男の子のフリをします。
弟なら、お兄ちゃんは普通にしてくれると思います」
「いやいや、男のフリって……そんな非常識な……」
「私は本気です！
だからお願いします……！
結婚をやめるなんて言わないでください」
「う……」
千尋に切々と訴えられ、啓輔は怯んだ。
棗と千尋と家族になりたいと、啓輔だって心の底から思っている。
千尋に伊月の前で、男のフリをしてもらう──あまりにも無茶で非常識なアイデアだが、検討くらいはしてみてもいいかもしれない。
「……考えてみましょうか、啓輔さん」
棗にもそう言われ、啓輔は千尋のアイデアを現実に実行可能かどうか、真剣に考えることにした。
一番の問題は体型だが──千尋の胸は中学１年生ということを差し引いても非常に小さい。
棗も、棗の母親も小さかったらしいので、恐らく遺伝だろう。
今後胸が急成長しない限り、どうにか誤魔化せる可能性はある。
次は声だ。
今は変声期前ということで問題ないが、今後もずっとこのままでは違和感は出るだろう。
とはいえ世の中には変声期が来なかったり、女性のように高い声の男性も存在する。
名前はどうだろう。
『千尋』というのは男でも女でもあり得る名前だ。
服装の問題はどうか。
千尋が啓輔の家に住むことになったときに編入先となる予定の中学校は、私服通学だ。
いろいろ検討した結果──啓輔と棗と千尋が３人で協力すれば、家の中で伊月に千尋の性別を偽ることは決して不可能ではない、という結論に達した。
もちろん、一生男のフリをしたまま過ごすことなどできないだろう。
そう遠くないうちに、気づかれる日はやってくる。
それまでに伊月がまともになってくれると信じるしかない。
ネットで『黙示録ノ妹』の評判を調べたところ、啓輔と同じような拒絶反応を示している人が大半だった。
なにかの間違いで新人賞に引っかかってしまったが、このぶんでは伊月がプロの小説家を続けていくことなどできないだろう。
現実を知り、普通の高校生活、普通の大学生活を送り、普通の恋愛をするうちに、『妹への愛』などという歪な欲望も収まっていくだろうと、啓輔は希望的観測をする。
「……本当にいいのかい、千尋ちゃん」
啓輔の問いに、千尋は真剣な顔で頷いた。「はい。
私は……いえ、僕は──家族がほしいです」
こうして、のちに伊月だけでなく多くの人間を巻き込むことになる『秘密』は生まれた。
啓輔も棗も基本的には理知的な人間で、普通ならこんな子供の無茶な思いつきに手を染めるなどあり得ないのだが……『黙示録ノ妹』を読んだせいで、２人とも少し頭がおかしくなっていた可能性は否めない。
千尋が父の再婚相手の『息子』として、伊月と顔を合わせるのは、それからひと月後のことである──。
俺の弟が妹だった件について
「私は、兄さんの本当の妹だもん!!」
６月下旬のある日。
羽島伊月の部屋にてテレビアニメ『妹のすべて』第１話の白箱上映会が行われ、それからいつものメンバーにアシュリーを加えた６人でＴＲＰＧをプレイすることになった。
激戦の末、那由多演じるデスマスクとの戦いに勝利した千尋（千）だったが、那由多の「千尋くんだって、ゲームの設定上だけの妹じゃないですか～」という言葉が引き金となって、これまで色々溜まっていたものがついに爆発。
自分の口から、ずっと抱えていた重大な秘密をぶちまけてしまった。
千尋の叫びに、それを聞いた面々はそれぞれ異なる反応をした。
以前から千尋の性別を知っていたアシュリーは笑いをこらえて身体を震わせ。
確証はないが気づいていた土岐は波乱の予感に顔を引きつらせ。
那由多、春斗、京は「何を言っているんだろう？」
と唖然とし。
そして伊月も、那由多たちと同じく呆けたような顔を浮かべ、
「え？千尋……お前なに言って……」
問いただそうと口を開く伊月に、千尋は──
「あ、え、えっと……な、な……」
「な？」「なーんちゃって！」
にっこりと笑みを浮かべ、誤魔化した。
「え？
あ？」混乱に目を白黒させる伊月に、千尋はへらへらと笑いながら、
「や、やだなー。ちょっとした冗談だよ冗談。
もう、本気にしないでよー兄さん。
皆さんも、はやくツッコんでくださいよー！」
「え、あ……あー、なるほど、冗談ね！」
京が笑う。
「千尋くんの声が真剣だったからちょっとびっくりしちゃった！」
「そうそう。
今のはちょっと唐突感あったかな！
ボケるならもっとわかりやすくしてくれないと！」
春斗がダメ出しをすると、千尋は照れ笑いを浮かべ、
「あ、あはは……すいません。
こういうの慣れてなくて、えへ……」
「にゃはは、驚かせないでくださいよー」と那由多も笑い、
「実はほんとに妹なのかも!?って信じちゃうところだったじゃないですかー」
「あはは、そんなことあるわけないじゃないですか可児さん！」
京、春斗、那由多が「冗談」だと認識し、伊月も、
「じょ、冗談……？
そ、そうか、冗談かー！」
まだ動揺が抜けきれないものの、３人と同じように冗談として受け容れようとした。
──あ、あぶなかったー……！どうにか笑顔を取り繕いながら、千尋は自分の心臓が破裂しそうなほど激しく鼓動するのを感じていた。と、そのとき。部屋にインターフォンの音が鳴り響いた。「うん？宅配便か？」
伊月が立ち上がり、玄関に向かう。「うぃーっすセンセー」ドアを開けると、そこにいたのはイラストレーターの恵那刹那だった。「おお刹那。来てくれたのか！」
「さっきメール気づいて急いで来たッス！」
伊月は今日の上映会に刹那も誘っていたのだが、刹那はパソコンのメールしか連絡手段を持っておらず、何日もメールチェックしないことも多い。
だから今日も連絡がつかず不参加だと思っていた。「センセー、改めましてアニメ化おめでとーッス！」「おう、ありがとな。
まあとにかく上がれ上がれ。
ちょうどゲームが一段落したところだし、白箱もう一回観よう」
「うぃーッス」
伊月に促され、刹那が部屋に上がる。
「ちーッス、イラストレーターのぷりけあ────────ッ!?」
挨拶しようとした刹那が突如言葉を切り、千尋を指さして叫んだ。
「あああああ!?」
千尋のほうも刹那の姿を見て驚愕に目を見開き、悲鳴を上げる。
「い、いきなりどうしたお前ら!?」
伊月が驚いて訊ねる。
「え、えっとその、うあ、あぅ……」
どうにか冗談ということで誤魔化せたと安堵していたところで不意打ちを食らい、千尋はしどろもどろになって言葉が出てこない。
刹那のほうは興奮に鼻息を荒くし、「センセー！
このコが自分がずーっと捜してた『千年に一人の神ケツの持ち主』、千尋ちゃんッスよ！
やーマジびっくりッス！
え、え、つーかマジでなんで千尋ちゃんがここにいるんスか!?
センセー、千尋ちゃんと知り合いだったんスか!?」
──こ、この××××の×××××～～～ッ！
口止めする間もなく致命的な台詞をペラペラ喋る刹那に、千尋は脳内で、彼女にあるまじき汚い言葉で刹那を罵り、般若の形相で睨んだ。
「え、えーと、千尋……？」
冷や汗を浮かべ、伊月が千尋と刹那の顔を交互に見比べる。
「は、はじめまして～。
兄さんのお知り合いですか？
誰かと勘違いしてるみたいですね」
にっこりと笑って最後の悪あがきを試みる千尋だったが、
「は？
なに言ってるんスか千尋ちゃん？」
と刹那が首を傾げ、
「さすがに無理があるだろ……千尋って名前も呼んでるし……」
伊月が引きつった顔でツッコむと、ついに観念した千尋は「うぅ……」と小さく呻き、拗ねたように唇を尖らせ、
「……はいはい、僕ほんとは妹でした。
これでいいんでしょ」
「なんで逆ギレしてるんだ……」
困惑全開で伊月は言い、それから何度か深呼吸し、千尋の近くに座る。
千尋の顔や身体をなめ回すように見つめ、
「う～～～～～ん。
…………それでお前……本当に、女なのか？」
凝視され、千尋は顔を赤らめて頷く。
「うむむむむむ…………にわかには信じられん……」
「……それって、女の子には全然見えないってこと？」
複雑な顔をする千尋に、
「違う……見た目のことじゃなくて……。
だって一人暮らし始めるまでは一緒の家に住んでたんだぞ……気づかないなんてことがあり得るか……？」
「兄さんは家にいるときほとんど部屋にこもりきりだったから……」
「それはそうだが……う～～～～ん……」
なおも受け容れられない様子の伊月に、千尋はおずおずと、
「じゃあ、えっと……証拠、見せようか？」
「しょ、証拠ってお前！そんな大胆な！」
顔を赤くして慌てる伊月に千尋もハッとして、
「ちょっと、なにを想像してるの兄さん!?」
「そりゃ女だって証拠なんておっぱいか、もしくはおま──」
「へ、変な勘違いしないでよ兄さん！
証拠っていうのは学生証のことだよ！
学校には普通に女子として通ってるから……」
言いながら千尋は鞄から学生証を取り出し、
「あ……性別書いてない……」
千尋の学生証に「性別」が書かれた欄はなかった。
顔写真は載っているが、女子の制服を着ているわけでもなく髪型も今と同じなので意味はない。
「そ、それじゃあ明日にでも戸籍謄本を取ってきて──」
「くふふ……そんなことをしなくても、千尋クンが女の子だということはワタシが保証してあげるわ」
テンパる千尋に、アシュリーが笑いながら言った。
「アシュリーさん……知ってたんですか？」
と伊月。
「ええ。
事務所でたまたま千尋クンの裸を見てしまったことがあって」
「待った。
どうしたら税理士事務所でバイト学生の裸を見ることになるんですか？」
「細かいことはいいのよ」
アシュリーは伊月の疑惑を力ずくで流し、
「とにかくワタシが保証するわ。
千尋くんにペニスはついていないと！」
「そ、そんなはっきり……！」
千尋が赤面し、アシュリーに恨めしげな視線を向けた。
「……うーむ……まあ、アシュリーさんに証言されなくても、千尋がそこまで言うんなら本当にそうなんだろうな……。
刹那がケツの性別を間違えるわけもないし……。
むう……信じるしかないか……」
ついに受け容れた伊月は、深々と嘆息し、
「はぁ……。
性別を偽るとか……どうしてそんなわけがわからんことになったんだ？」
努めて冷静な声音で訊ねる伊月に、千尋は俯きがちに話をする。
「……お父さんとお母さんが結婚しようとしてたとき、ちょうど兄さんのデビュー作が発売されて……。
それを読んだお父さんが……その……僕のことを心配して……それで、結婚をやめにしようって言い出したんだ」「うん？
ちょっと待て、話の流れがよくわからん。
俺の本を読んだ親父が、千尋のことを心配？
なんで？」
しかし千尋の話に不可解な反応をしたのは、伊月一人だけであった。
「あー……」「ああー」「なるほど」「そりゃそうだ」
京、土岐、那由多、春斗が納得顔を浮かべ、伊月はますます困惑する。
「なんでみんなして納得してるんだよ!?」
すると春斗が、
「お前のデビュー作、ラノベオタのオレから見てもぶっ飛んでたからなー。
伊月の親父さんってたしか、ラノベとかマンガ全然読まないガチガチの一般人なんだろ？
耐性ない人がいきなりアレ読んだら……」
「あんたの小説全部読んでるけど、あれが一番意味わかんなかったわ」
「『黙示録ノ妹』は選ばれし者にしか理解できない神作品なんです！」
京と那由多も口々に言った。
そこで土岐が難しい顔で、
「激しく賛否が分かれるのは応募原稿の時点でわかっていたし、ＧＦ文庫としては、刺さる人にだけ深く刺さればいいと覚悟して出版した。
ただ……当たり前だが、作者の親御さんが読んでどう思うかまでは考慮してなかったな……」
「……ぐ、ぐぬぬ……まさかプロになって５年も経ってから、デビュー作のことをあれこれ言われるとは思わなかった……」
口々に言われ、伊月はふてくされたような顔で呻いた。
そこで千尋が再び口を開く。
「えっと、それでお父さんが結婚はやめにしようって言い出して、本を読んで、お母さんもそれに納得しそうになって……。
それで僕、お父さんとお母さんに、兄さんの前では男の子のフリをするって提案したんだ」
「え!?
千尋が自分から言い出したのか!?」
「そうだよ」
「なんでそんな……馬鹿なことを……！」
「……家族がほしかったから」
震える声で千尋は答えた。
「……生まれたときからお父さんがいなくて、子供のころからずっと普通の家族に憧れてた……。
お母さんがいて、お父さんがいて、できればお兄ちゃんがいて、一緒のテーブルでご飯を食べるような、そんな家族にずっと憧れてたんだ」
「……だから、嘘をついてでも──家族の一人を騙してでも、それを手に入れようと思ったのか？」
「……！」
淡々とした、まるで断罪するような伊月の言葉に、千尋は肩を震わせる。
「新しく家族になる人間を騙しておきながら、お前はそれで、本当の家族になれるとでも思ったのか？
なんて……浅はかな」
「ちょ、ちょっと伊月──」
京がなにか言いかけて、やめた。
伊月が怒るのは至極もっともだと皆が理解しているから、誰も何も言えない。「ぅぅ……」
千尋の目から、大粒の涙がこぼれ落ちた。
「……ごめん、なさい……兄さん……。
……ごめんなさい……嘘ついてて……騙してて、ごめんなさい……ごめんなさい、ごめんなさい……」
俯き、泣きながら謝罪の言葉を繰り返す千尋。
伊月はそんな義弟──いや、義妹の姿を見つめ、
「よし、許す!!」はっきりとそう言い切った。「ふぇ……？」
千尋が不思議そうに顔を上げ、赤い目で伊月の顔を見た。
伊月は口の端を吊り上げ、ふてぶてしく微笑んだ。
「許す。
だからもう気にするな」
「え……。
ほ、ほんとにいいの？こんな酷い嘘をついてたのに……」
まさかこうも簡単に許されるとは思わなくて、千尋は安堵よりも戸惑いを覚える。
伊月は小さく嘆息し、
「……そりゃまあ当然、言いたいことは色々あるし、こんなふざけた嘘に乗っかった親父と義理の母に文句もあるが、そのおかげで千尋と出逢えたのは事実だしな……。
これまでいろいろ世話になってきたし、実は女だとわかったところで、お前との思い出が消えるわけでもない。
それに──」
伊月は満面の笑みを浮かべ、声を弾ませる。
「『実は妹がいた』なんてイベント、この俺が喜ばないわけがないだろう！
フハハまったく今日は最高に嬉しい日だな！
さあみんな！記念すべき日を祝して、改めて乾杯しようではないか！」
テンション高くはしゃぐ伊月に、千尋はしばし呆然としていたが、やがてその顔に笑みが浮かんだ。
「ありがとう……兄さん……。
それじゃ、えっと……これからよろしくね」
「おう！
よろしく頼むぞ──妹よ！」
妹、という言葉に千尋は目を丸くし──
「うんっ！」
歓喜に満ちた可憐な笑顔で、頷いた。
というわけで、アニメ『妹のすべて』白箱上映会は、『祝！俺の弟が実は妹だった記念飲み会』へと変わった。
千尋が作った料理のほか、ホットプレートを炬燵の上に持ってきて肉や海老を焼く。
酒も昼間に飲んだ感謝ビール以外に、ベルギービールや日本酒も出して、飲み食いする。
伊月はひたすらハイテンションではしゃぎ、千尋が実は妹だったことがいかに嬉しいかを語り、ぎこちなかった千尋も、伊月のテンションに釣られ、素直に楽しくなってきた。
──こんなに歓迎してもらえるなら、もっと早く打ち明ければよかった。
「ほら千尋！
肉が焼けたぞ！」
「ありがとう兄さん。
……あ、お酒ついであげるね」
「おう！
いや～、妹についでもらった酒は最高だなー！」
「もう……お酒の味なんて変わらないでしょ？」
一方、伊月以外の面子……特に千尋が女だと知らなかった京、春斗、那由多は戸惑いが大きかった。
まず困ったのは呼び方だ。
「ねえ千尋……くん？
ちゃん？
……これからどうやって呼べばいいの？」
京が千尋に躊躇いがちに訊ねると、
「どちらでもいいですよ。
学校の友達はあだ名で『ちっひー』って呼びますし、なんなら呼び捨てでも……」
「うーん……じゃあ、とりあえず『ちゃん』で。
慣れるのに時間かかりそうだけど……」
「ならオレも千尋ちゃん……って呼ばせてもらおうかな。
……あー、なんか変な感じ。
こんなことが現実にあるなんてな……」
春斗が曖昧に笑う。
「それじゃ、私はちーちゃんって呼びますね！」
那由多が言うと、京は、
「あっ、じゃああたしもちーちゃんでいいかしら。
あだ名のほうがすぐに馴染めそう」
「いいですよ。
えへ……なんか急に呼び方が変わると照れますね……」
そう言ってはにかむ千尋に、京と那由多は同時に「か、かわいい……」と呟いた。
「にしても、まさか千尋ちゃんがセンセーの妹だとは思わなかったッス！
センセーからも、千尋ちゃんが自分にケツを見せてくれるように頼んでくれないッスか!?」
刹那が真剣な顔で伊月に頼み込む。
「アホか！
いかに刹那とはいえ大事な妹のケツを見せられるか！」
「千尋ちゃんの、千年に一人の神ケツを拝むことができたら、自分はイラストレーターとしてめっちゃレベルアップできるんスよ！」
刹那の言葉に伊月は唸り、
「うーん……たしかにお前のレベルアップには協力してやりたいが……でも駄目だ！
たとえお前がレベルアップすることで何百万人もの人間が喜び、ソシャゲのセールスランキングは爆上げで本も爆売れして経済的に何億円もの影響が出ることになるのだとしても、千尋のケツを見せるわけにはいかん！」
「に、兄さん……嬉しいけど、ちょっと重い……！」
刹那の頼みをきっぱりとはねのける伊月に、千尋は感動しながらも苦笑する。
そんな伊月と千尋の様子を見守りながら、土岐健次郎は内心で不安を覚えていた。「…………」
千尋が女性であったことは、大した波乱もなく、伊月たちの間にすんなりと受け容れられていった。
妹だとわかったことで伊月と千尋の関係が決定的に変化してしまうようなこともなく、あくまでこれまでの関係性の延長で親密度が増しただけ──のように見える。
──だがどうしてだろう。
胸騒ぎがする……。
どうか杞憂であってほしいと土岐は思う。
しかし残念ながら、土岐のこの予感は的中することになる。
彼女の不安
千尋が実は女の子だったという衝撃の事実が明かされた飲み会が夜の９時くらいにお開きとなり、千尋、京、春斗、土岐、アシュリーが帰ったあと。
可児那由多は伊月の部屋に残っていた。
伊月の隣に寄り添って座りながら、
「それにしても驚きの展開でしたねー」
「そうだな……驚いた」と伊月。
「いやー、これは恐るべきライバルが出現してしまいましたねー」
努めて何気ない口調で──しかし内心はひどく緊張して、ちらちらと伊月の顔を窺いながら、那由多は言った。
すると伊月はきょとんとした顔で、「ライバル？」
と聞き返した。
「だって妹だったんですよ。
ちーちゃんと結婚したいとか思わないんですか？
……私じゃなくて」
みんなが帰るまで平気なフリをしていたが、千尋が妹だと告白してから、那由多の心は不安でいっぱいだった。
そんな那由多に、伊月は苦笑を浮かべる。
「青葉のときも言っただろうが。
妹は妹、彼女は彼女だ」
先日、伊月が女子高生作家の笠松青葉に『お兄ちゃん』と呼ばれて懐かれたとき、家に乗り込んできた那由多に対して、伊月はたしかに、妹と恋人をはっきりと分けるような考えを示した。
「でも……あくまでも妹系キャラに過ぎない青ちゃんと、れっきとした『妹』のちーちゃんは違うんじゃ……」
なおも不安を見せる那由多に、
「むしろ単なる『妹系』じゃなくて正真正銘の『家族』だからこそ、俺が千尋を恋愛的な目で見ることはない。
この先、絶対にだ」
伊月は強く断言する。
「リアルと小説は違うんだよ。
俺の現実のメインヒロインは、お前だけだ」
「先輩……！」
目を潤ませ、那由多は感極まって伊月に抱きついた。
「お、おいカニこ──」そのまま伊月の唇をふさぎ、口の中に舌を入れる。
伊月もそれに応え、舌を絡めてきた。
呼吸が苦しくなるまでたっぷりと濃厚なキスを交わしたあと、那由多は情欲に蕩けた眼差しで伊月を見つめ、甘い声で囁く。
「しぇんぱい、だぁい好き……。
……妹とはできないこと、いっぱいしよ？」
マンガ家は妹キ●ガイ
那由多と伊月がイチャイチャし始めたころ。
京がマンションに戻って風呂に入っていると、同居人の三国山蚕が眠気覚ましにシャワーを浴びに浴室へやってきた。
「あ、蚕。
お疲れー」
「みゃーさま。
お戻りだったのですね」
蚕も白箱の上映会には参加していたのだが、仕事が終わっていなかったため、一足先に家に帰った。
そのため、千尋が秘密を告白した場面には立ち会えなかったのだが──
「クキャ──────ッ!!あううううううう!!三国山蚕、一生の不覚です!!
うううううううう!!ぎゅええええええええええん!!」
京から千尋が実は女の子だったという話を聞いた蚕は、血の涙を流しそうな勢いで悔しがった。
蚕は伊月と対等に妹談義が交わせるほどの、大の妹好きである。
『男だと偽っていた妹が、兄に秘密を打ち明ける』という歴史的イベントを見逃してしまったなど、いくら悔やんでも悔やみきれない。
「なぜわたくしは今日、仕事を優先して帰ってしまったのでしょうか！
あああ馬鹿馬鹿、わたくしの馬鹿ああああああああ!!」
全裸の蚕が、頭を抱えて浴室の床を転げ回る。
「……プロとして立派だと思うわよ？
なゆにも見習ってほしいくらい」
京の言葉にも、蚕の後悔が鎮まることはなかった。
「せめて今からでも、妹になった千尋さんを見に行かなくては！」
「やめなさいって！
ていうかちーちゃんももう家に帰ったから！」
「羽島さんにご実家の住所を聞けばいいだけです！」
「実家まで押しかける気!?絶対やめなさい！」
全裸のまま飛び出して行きそうな勢いの蚕を、京は慌てて羽交い締めにして止める。「い～～～～や～～～～～～～！行～～～～～～く～～～～～～の～～～～～～～～！」「子供かアンタは！」暴れる全裸の蚕を、全裸の京は必死で抑える。「ていうか、ちーちゃんに会ってどうするつもりなのよ!?」
「剥きます！」「剥く!?」「剥いてまずは今つけている下着を確認したのち絵のモデルになっていただき、それからすっぽんぽんに剥いて違う構図を描いたあと、下着をプレゼントしてその場で下着ファッションショーを開催します！」
この子は馬鹿なのかな？
と京は素で思った。
「あんた馬鹿なの？」
「妹に下着をプレゼントするのがわたくしの長年の夢だったのです！」
「ちーちゃんは別にあんたの妹じゃないわよ!?」
京のきわめて真っ当な指摘を受けても、蚕は泰然と、
「妹は公共財産です！
羽島さんの妹はわたくしの妹も同然！」
「そんなわけないでしょ！」
「ううう～！
羽島さんだけずるいです！
わたくしも同じくらい妹を愛しているのに、どうして羽島さんにだけ妹ができるんですか！
妹独占禁止法違反で訴えますよ！」
「なにその法律……」
「うう～……わたくしも妹がほしいです……。
羽島さんのおこぼれでいいので、わたしにも妹をくださいよぉぉぉ……！
おこぼれくださいよぉぉ、おこぼれ～……」
ついに意味のわからないことを言いながらマジ泣きをはじめた蚕に、
「しょうがないわね……。
あんたが今描いてる原稿が終わったら、ちーちゃんが来てるときに一緒に伊月の家に行ってあげるから……」
「ほんとうですか!?」
「うんうん。
だから今は仕事頑張ってね」
「はいっ！」
どうにか蚕をなだめることに成功し、京はため息をついた。
とりあえず、蚕を千尋の半径１メートル以内に接近させないように自分が気を配っておこうと思う京だった。
原風景
羽島千尋が初めて「お兄ちゃんがほしい」と思ったのは、たしか小学校に上がる前のことだったと思う。
母が仕事用の服を買うためにデパートに行くということで、一緒に連れて行ってもらった。
べつに何か買ってもらいたかったわけではなく、母と一緒にお出かけできるということ自体が喜びだった。
母と二人でぶらぶらと店内を巡ったあと、ちょっと買い物に時間がかかるということで、千尋は一人、待合広場のベンチに座って母が戻ってくるのを待つことになった。
一人で待つことには慣れている。
行き交う人々──休日のデパートなので親子連れが多かった──を、特に何らかの感情を抱くこともなくぼんやりと眺めながら、じっと母が戻ってくるのを待つ。
と。
近くで子供の泣き声が聞こえてきた。
視線を向けると、千尋と同い年くらいの小さな女の子が床に座り込んで大泣きしている。
その傍らには少女よりも何歳か年上と思しき男の子が、困った顔で立っている。
どうやら迷子の兄妹らしい。
お母さーん、お父さーんと泣きわめく妹に、千尋は少し苛立ちを覚えた。
──静かにしてくれないかな。
私と同じくらいの年なのに、みっともない。
千尋（幼稚園児）がそう思って見ていると、不意に兄が座り込み、妹に顔を近づけ、顔全体をぐんにょりと歪め、変な顔をした。
妹は一瞬ぽかんとしたあと、また泣き始めた。
兄は慌ててまた違う変な顔をするも、効果はなかった。
それでも兄は必死で妹を泣き止ませようと、辛抱強く笑顔で話しかける。
そうこうしているうちに、ついに妹は次第に泣き止み、差し出された兄の手を取って立ち上がった。
立ち上がり、心細そうな顔をしながらも歩きだそうとした兄妹。
その２人の表情が、同時にぱあっと明るくなる。
妹が兄の手を放し、駆け出す。
その先にいたのは両親と思しき、優しそうな夫婦。
抱きついて大泣きする妹を、母親がしっかりと抱きしめる。
ややあって、兄が両親のそばにやってくる。
どこか照れくさそうな顔をしている兄の頭を父親が撫でると、兄の顔が突然くしゃりと歪み、その目から涙があふれ出した。
彼もきっと、ずっと泣きたかったのだろう。
それでも、泣いている妹を励ますために一生懸命泣くのをこらえて笑顔を作っていたのだ。
千尋はそれを、とても崇高で美しいもののように感じた。
あれが、『お兄ちゃん』か。
妹、母、兄、父。
幸せそうな４人家族の背中を見つめながら、自分が涙を流していることに、千尋は気づいていなかった──。
朝起きて、千尋は自分の顔に涙の跡が残っていることに気づいた。
──ああ、そっか。
あのときに自分は「お兄ちゃんがほしい」「普通の、幸せな家族がほしい」と思ったのだ。
羽島啓輔と母・棗の再婚の話がなくなりそうだと知ったとき、あんなにも必死で、子供心にもどうかと思うような提案をしてまで、それを止めようとした理由。
あれほどまでに「家族」に、「兄」に焦がれていた理由。
自分の始まりの景色を思い出して、千尋は笑った。
トラウマや原体験と呼ぶにはあまりにもささやかな、取るに足らない、ありふれた家族のありふれた光景。
どうしても欲しかったそれに手が届くまで、あと少しだ──。
妹のいる生活
自分が女の子であることを伊月に告白した翌日の夕方。
千尋は食材が入った買い物袋をぶら下げ、浮かれた足取りで伊月の部屋へ向かっていた。
今日、千尋は初めて『妹』として兄の部屋に行き、料理を作る。
服装は半袖にハーフパンツという普段とさほど変わりないユニセックスな格好。
スカートを穿くことも考えたが、いきなり完全に女の子の服装になることには抵抗があった。
髪型だけは少し冒険して、子供のころにしていたように、後ろで２つに結んでいる。
千尋自身としてはそれほど大きく印象が変わったとは思わないのだが、学校の友人たちは「ついにちっひーがお洒落に目覚めた！」
と大騒ぎだった。
──兄さんはどんな反応するかな……。
伊月の部屋の前まで来て、千尋は少し緊張しながらドアを開ける。
出迎えた伊月は、千尋の顔を見ると驚いたように目を見開き、
「お、おう千尋。
髪型変えたんだな。
似合ってるぞ」
そう言って微笑んだ。
千尋は頬を赤らめ、「あ、ありがとう」と答える。
「今日はなにを作ってくれるんだ？」
伊月に問われ、千尋は買い物袋を少し開けて見せながら、
「じゃがいもをたくさん買ってきたから、今日はとりあえず肉じゃがとポテトサラダの予定」
「なるほど、妹の作ったイモ料理というわけだな」
「う、うん……そういうこと」
『妹』に引っかける意図でじゃがいもを買ったのは事実なのだが、改めて駄洒落を指摘されると恥ずかしい。
「楽しみにしてるぞ、妹のイモ料理」
「も、もう！
あんまり連呼しないでよ」
にこやかに言う伊月に、千尋は照れ笑いを浮かべた。
夕食はこれまでと同じように始まり、伊月はいつもと同じように千尋の作った料理を美味しそうに平らげていく。
千尋のほうはと言うと、そんな伊月の様子を窺いながら、あまりにもこれまでと変わりない兄の様子に少し、戸惑いや不安、そして不満を覚える。
──せっかく妹だって判明したんだから、もう少し何かあっても……。
何かとは具体的に何かと訊かれると困るのだが、まったく何も変わらないのは寂しい。
千尋は無言で伊月を見つめ──
「お、お兄ちゃんっ！」
「げふっ!?」千尋の言葉に、伊月が派手に噎せた。「はぁ、はぁ……。
いきなりどうした……!?」
呼吸が落ち着いたあと、伊月が訊ねる。
千尋は顔を赤らめて、
「なんとなく……兄さんは『兄さん』よりも『お兄ちゃん』って呼ばれるほうが嬉しいのかなって。
ほら、笠松さんとか撫子ちゃんとかに『お兄ちゃん』って呼ばせてたし」
「そ、それはええと、たしかにそんなこともあったが……俺はべつに『お兄ちゃん』呼びのほうが好きというわけじゃないぞ、決して」
「そうなの？」
「俺の作品のヒロインにだって『兄さん』呼びの妹はたくさんいるだろう。
『いもすべ』も『妹法大戦』もそうだし」
「そういえば……」
「だから俺にとっては、どっちが上とか下とかはない。
一番大事なのはキャラに合っているかどうかだ」
断言する伊月に、千尋はおずおずと訊ねる。
「じゃあ、私はどっちのほうが合ってると思う？
『兄さん』か『お兄ちゃん』か」
「千尋の場合は……正直どっちでも合うと思うが、いきなり呼び方を変えられると落ち着かないからこれまでどおりにしてくれ」
「わかった……じゃあこれまでどおり『兄さん』にするよ」
少し残念に思う千尋に、伊月は怪訝な顔をして、
「……もしかして『お兄ちゃん』呼びに変えたいのか？」
「そういうわけじゃないけど……」千尋は恥ずかしそうに俯き、「せっかく本当のことが言えたんだし、何かもっと妹らしいことがしたいなって」
「妹らしいこと？」
「うん……兄さん、何かしてほしいことない？
妹の私に」
「うおぐっ……！」
小首を傾げる千尋に、伊月は悶絶するように呻いた。
「な、なんという破壊力だ……」「え？」
「な、なんでもない。
妹らしいことか……そうだな……食事とか身の回りの世話とかはもうしてもらってるし……今でも十分お前は完璧な妹だと思うぞ」
「あ、ありがとう……」
千尋は照れつつも、
「でもそれじゃ今までと変わらないから……もっと何かない？」
「もっと……じゃあ俺の作品みたいな……」
伊月は千尋の顔をじっと見て、急に顔を赤くした。
千尋も、伊月の書いている小説の内容を思い出して慌てる。
伊月の小説の妹は基本的に『メインヒロイン』──すなわち恋愛対象のため、デートとか添い寝とか一緒にお風呂とかキスとかセックスとか、年頃のリアル妹とするには明らかに不適切なことをたくさんやっているのだ。
「え、えっちなことは駄目だからね!?」
「わかってる！」
伊月は答え、それから真面目な顔で、
「……ここはリアルに妹がいる奴のことを参考にしよう」
「え？」「聞くところによると、春斗の妹はことあるごとにウザいとかキモいとか言ってきて、すぐに手が出るらしいぞ」
「あー、そうみたいだね。
そういえば前に不破さん、妹さんに頼まれてお菓子を買いに行ったこともあったっけ……」「ああ。
兄を罵倒しつつパシらせる、そういう妹の形もあるということだ。
いや、むしろ妹が兄のためになにかをしてあげるのではなく、兄のほうが妹に尽くすというほうが自然なんじゃないか？」
伊月の意見に千尋は神妙に頷き、
「そっかー……。
じゃあ試しに不破さんのところを参考にしてみようかな」
「おう」「うん。じゃ、じゃあ…………いくよ？」
「お、おう」伊月が唾を飲み込む。
千尋はそんな伊月にゴミ虫でも見るかのような視線を向け、
「兄さんってさぁ、存在自体があますところなく気持ち悪いよね……。
潰れたゴキブリのほうが動かないぶんマシなくらい。
なんで恥ずかしげもなくのうのうと生きてられるの？」
「いきなりハードすぎないか!?」
抗議の声を上げる伊月に、
「え、だってアシュリーさんが、『最初から全力で相手の心を折りにいくのが交渉で優位に立つコツよ』って言ってたから……。
銀行員とか税務署の役人はエリートが多いから、理不尽な罵倒に弱いんだって」
「あの人は悪い大人だから真似してはいけません」
伊月は真顔で言った。
「じゃあ、もうちょっとマイルドにしてみるね」
「おう」
「……こっち見ないでよ、気持ち悪い」
「あ、はい……すいません」
「喋らないでよ、耳が汚れるでしょ？」
「…………」
「ハァ……勝手に同じ部屋の空気を吸わないでほしいな」
「…………も、もう少しだけマイルドになりませんかね」
顔を引きつらせて言う伊月。
「うーん……加減が難しいなあ……」
千尋は頭をひねりながら、空になっていた伊月のグラスにビールを注ぐ。
「お、サンキュー」
「べ、べつに兄さんのために注いだんじゃないんだからね！」
「自分から注いでくれたのにその言い草は意味がわからんぞ……」
「だよね……。
うーん、反抗的な態度って難しい。
不破さんの妹はすごいなあ」
千尋は本心から感心して言い、
「……でも、普通の兄妹だったら喧嘩するくらいは当たり前なんだよね……」
「そうだな……」と伊月は頷き、
「じゃあ兄妹喧嘩の練習でもしてみるか」
「うん、挑戦してみたい」と千尋も同意する。
「でも兄妹喧嘩って具体的にどうするの？」
「そうだな……とりあえずお互いの悪口でも言い合ってみるか」
「じゃあ僕はさっき言ったから、今度は兄さんからお願い」
「わかった」
伊月は頷き、しばらく真面目な顔で考え、
「………………特に思いつかないな。
料理が上手くて家事万能で成績優秀で、同性だったらその完璧超人っぷりが鼻につくところだが、それが自分の妹となると誇らしい気持ちしかない。
ありがとう千尋、お前が俺の妹でよかった」
それを聞いた千尋は真っ赤になり、
「も、も～～～～！
そんな恥ずかしいこと言わないでよ！」
「お前の悪口なんて何も思いつかないんだから仕方ないだろう！」
「もうっ！
兄さんのばかばかばか！」
言いながら、千尋は拳で軽く伊月の肩を叩く。
「ちょっ、やーめーろーよー。
このぼうりょくいもうとがー（棒読み）」
「に、にいさんがわるいんでしょー（棒読み）」
千尋がしばらくポカポカ叩き続けたあと、２人は無言で見つめ合う。
「うーん……兄妹喧嘩ってこういうのでいいのか？」
「いいんじゃない？
ちゃんと悪口を言ったり暴力を振るったりしたし……」
伊月の疑問に、千尋は答えた。
「そうか……なんか恥ずかしいな」
「そうだね……」
「俺たちには兄妹喧嘩は向いてないのかもしれん。
春斗はよくこんな茶番を毎日やってるな」
「繰り返すうちに慣れてくるんじゃない？」
「そうかもな。
……でもまあ、やはり兄妹は仲がいいに越したことはないだろう」
「うん。
私もそう思う」
二人して苦笑し、伊月と千尋は食事を再開する。
──無理に他の兄妹の真似をすることはない。
──自分たちは、自分たちのペースで、自分たちなりの『兄妹』になっていけばいい。
少なくとも千尋のほうはそう思ったのだった。
義妹ＶＳ妹キャラ
さらにその翌日、月曜日の夕方。
千尋が伊月の部屋に行くと、中からいい匂いが漂ってきた。
昨日自分が作った料理の匂いではない──他の女（の手料理）の匂い！
キッチンに立っていたのは制服姿の女子高生作家──笠松青葉だった。
一月半ほど前、千尋は刹那と顔を合わせるのを避けるため、しばらくこの部屋に来るのを控えることにしたのだが、そのとき千尋の代わりに料理作りを買って出たのが青葉だった。
青葉と顔を合わせるのは、その日以来となる。
「笠松さん……」
「あ、えーと、お久しぶりです……千尋……さん？」
千尋が声を掛けると、戸惑い気味に挨拶を返してきた。
「う、うん……久しぶり……。……もう聞いてるんだね……私のこと」
「あ、はい。
さっきお兄ちゃんから」
『お兄ちゃん』という言葉に千尋の眉がぴくりと動く。
青葉は伊月のことを「お兄ちゃん」と呼んで慕っているのだ。
千尋はどうにか笑顔を作り、
「笠松さん、私の代わりお疲れ様。
これからはまた、妹の私が兄さんの食事を作るから、もう大丈夫だよ」
すると青葉は「あの、ちょっと待っててくださいね」と言って油の中から唐揚げをすべて取り出したあと、千尋に向き直り、
「私、これからもご飯作りに来ますよ」
「え!?」
青葉の言葉に慌てる千尋。
「お兄ちゃんには小説のことで相談に乗ってもらっているので、お礼がしたいんです」
「お礼……」青葉は自分のデビュー作がバッシングを受けて弱っているときに伊月と会って励まされ、それ以来伊月のことを師匠のように仰いでいるのだ。
伊月のアドバイスは実際に有効だったようで、新作の執筆は順調に進んでいる。
そのお礼がしたいというのは真っ当な言い分で、千尋としては拒否しづらい。
それでも、
「お、お礼なんてけっこうですから！」
「それを決めるのは千尋さんではないのでは？」
「う……」
冷静に返され、千尋は怯む。
「それに千尋さんは３年生ですよね。
そろそろ受験勉強が忙しくなるんじゃないですか？」
「受験なんて全然余裕ですから！」
「ほんとですか!?
それはすごい自信ですね……なかなか言える台詞じゃないです」
勢い任せに言ってしまった千尋に、青葉は驚きの顔を浮かべた。
と、そこへ、
「……なにを話してるんだ？」
リビングにいた伊月が扉を開けて顔を覗かせた。
「あ、兄さん！
これからはまた兄さんのご飯は私が作るからね！」
「いえ、受験生の千尋さんに負担をかけるわけにはいきません。
お兄ちゃんの食事はこれからも私が引き受けましょう」
早口でまくし立てた千尋と、落ち着いた調子で話す青葉。
２人の言葉を聞いた伊月は少し考え、
「たしかに青葉の言うとおり、受験生に面倒かけっぱなしというのは良くないよな……」
「兄さん！
受験勉強なら全然大丈夫だから！」
「でもお前、この前テストの点が下がったって言ってただろ」
「そ、そのことならもう解決したから！」
嘘ではない。
先日テストの点数が悪かったとき、勉強や進学することの意味について悩んでしまったのだが、春斗に相談に乗ってもらい解決した。
テストの点数が下がったそもそもの原因である、伊月に性別を偽っていることに対する悩みも解決したし、勉強についての不安はもうない。
「ちなみに千尋さんはどこの大学を受けるんですか？」
「え、一応今のところは──」
青葉に問われ、千尋は第一志望の大学と学部を告げる。
「マジで!?」
「すご……!?」
千尋が言ったのは理系でもトップクラスのところで、伊月と青葉は目を丸くした。
「はぁ～、千尋さんってすごく頭よかったんですね……」
「それを聞いたらますますお前に甘えるわけにはいかなくなったな……」
伊月の言葉に千尋は慌てて、
「だ、大丈夫だよ！
あくまでも第一志望だし、無理そうだったらほかのところに変更すればいいし……」
その言葉に、伊月の顔が険しくなる。
「そんないい加減な考えでどうする。
お前の将来がかかってるんだぞ」
すると千尋は唇を尖らせ、
「兄さんだって、受験勉強なんて全然してなくて志望校もてきとうに選んだじゃない」
「お、俺は高校のときもう作家デビューしてたし、本当は大学に行くつもりすらなかったんだ。
親父があまりにもうるさいから、とりあえず勉強しなくても入れるところに入っただけで。
お前は俺みたいに、受験よりも大事なことがあるわけじゃないだろ」
「……」千尋はしばし押し黙り──
「……受験勉強より、今は兄さんと一緒にいたい」
ぽつりと言った千尋に、伊月が「え？」
と怪訝な顔をする。
「受験勉強よりも、今は少しでも兄さんと一緒にいたいって言ったの！せっかく本当のことが言えたんだから」
「千尋……」
伊月は困った顔で千尋を見つめ、千尋はその視線をまっすぐに見返す。
伊月はふっと目を逸らし、
「……気持ちは嬉しいが、それでお前が志望校に落ちたりしたら、俺はめちゃくちゃ後悔するだろう」
「そうならないようにちゃんと勉強も頑張るし、もしそうなったとしても、それは全部私の責任だから！」
「それでも責任を感じてしまうのが、お兄ちゃんというものなんですよ……」
青葉が諭すように言った。
「いや、俺の台詞を取るなよ……」
伊月が青葉にジト目を向け、
「……だがまあ、青葉の言うとおりだ。
兄としては、妹の足を引っ張るようなことは絶対にしたくないんだよ」
「…………」
ずるいなあ……と千尋は思う。
千尋がこれまで必死に、一度は刹那に尻を見せる覚悟をしてまで秘密を隠し通そうとしてきたのは、伊月の創作の邪魔をしないためだ。
同じ理屈で来られると、千尋は何も言えなくなってしまう。
……なってしまうが、それでも言う。
「でもやっぱり、兄さんのことを笠松さんに任せきりにするのはやだ」
「千尋……」
ますます困惑の色を強める伊月。
と、そこへ青葉が、
「では当面の間、私と千尋さんが交代で食事を作るというのはどうでしょう。
もしもテストの点数が悪くなったら、それ以降は受験勉強に集中するということで」
「ふむ……」「うーん……」
青葉の提案を伊月と千尋はしばし吟味し、結局、２人ともそれに同意した。
「なかなかやるじゃないか青葉」
伊月が褒めると、青葉は得意げにはにかむ。
「私には弟と妹がいるので、きょうだい３人のそれぞれの要望の落としどころを考えるのはいつも私の役目なのです」
「お前、実は姉属性だったのか……」
伊月がますます感心の色を強めた。
千尋のほうはというと、同意はしたものの、なんだか青葉に上手くしてやられたようで少し面白くない。
が、不満を表には出さない。
青葉のほうが年下なのに冷静で、これ以上ごねると自分がすごく子供に思えてくる。
「はい、では今日のところは私が食事担当ということで。
もうすぐ準備できますから千尋さんは食器を出しておいてください」
「あ、うん……」
渋々ながら青葉の指示に従い、やがて夕食の準備が整う。
山菜の炊き込みご飯に、オクラとトマトのサラダ、オクラの味噌汁、鶏の唐揚げ。
青葉の料理を千尋が食べるのは今回が初めてだったが、炊き込みご飯は米にしっかり味が染みていて、二度揚げされた唐揚げは、中がジューシーで外はカリッとしている。
オクラはまあ、とてもオクリッシュだ。
味、量、コスト、栄養バランスともに、悔しいがケチの付けようがない。
複雑な気持ちで食事する千尋を横目に、伊月と青葉は、青葉の新作について話している。
青葉が料理をしている間に伊月は原稿を読んでいたらしく、料理を食べながら真面目な顔で感想を述べる。
「後半の展開は意外性があって良かったが、理事長のキャラ付けが弱い気がするな。
主人公サイドが個性的なぶん、余計にテンプレ悪役感が強い」
「気持ちよくやっつけられるように、あえてわかりやすい悪人にしたんですが……」
「うーん……気持ちよさが売りの話ならそれもいいが、この作品の雰囲気には合わんと思う」
「なるほど、たしかに……」
２人の真剣な話し合いに入る余地はなく、千尋は少しむくれながら食事を続けるのだった。
その２日後。
千尋が食事を作りに行くと、伊月は金髪のロリと戯れていた。
「わーい、ゴリラさんそろいましたー！」
「撫子はすごいねえ。天才かな？」
「えへへー」伊月の足の間に挟まるようにして座っている振り袖姿の幼女は、木曽撫子。
６７歳の新人作家・木曽義弘の孫で、小学４年生。
祖父を追いかけてギフト出版にやってきたときに伊月と出逢った。
天真爛漫で人なつっこい彼女に伊月は一瞬で虜になり、「おにーちゃん」と呼ばれてデレデレしている。
千尋も撫子のことは可愛いと思うのだが、幼女にメロメロになっている兄の姿には複雑なものを感じる。
「こんにちは。来てたんだね、撫子ちゃん」
「あ、ちひろおにーさん。こんにちはー」
千尋が挨拶すると、撫子は笑顔で元気に挨拶を返してきた。
そこで伊月が、
「撫子。千尋は実はおにーさんじゃなくておねーさんだったんだ」
「エエーっ！」
撫子が目を丸くして千尋を見つめる。
「ほんとーですか!?」
「あ、うん……本当だよ」
「どうしてそのようなじたいになったのですか!?」
「うん、まあ……複雑な事情があって」
「ふくざつなじじょうってなんですか!?」
目を輝かせてぐいぐい来る撫子に、千尋はたじろぐ。
「それはその……家庭の事情で……」
「はー。ふくざつなことがあったのですねー。
心中おさっしします」
「あ、うん……そこまで複雑ではないけど……」
千尋は曖昧に笑い、話題を変える。
「今日はなんのゲームをやってるの？」
「イチゴリラです！撫子が３れんしょう中です！」
『イチゴリラ』はトランプの神経衰弱をアレンジしたようなゲームで、「ニンジン」なら２枚、「ヨット」なら４枚と、絵柄によって必要な枚数が違う。
トランプよりも絵柄の種類が少なく、絵柄ごとの枚数のバランスも良いため、神経が衰弱することなく楽しく遊べる。
記憶力のいい千尋はこのゲームが得意で、ほとんど負けたことがない。
「撫子は記憶力がいいねえ」
伊月が撫子の頭を撫でる。「えへへー。
いつきおにーちゃんももっと頑張ってください」
「いやー、撫子にはかなわないよ。撫子は世界一強いんじゃないかなー？」
「えー？
ほんとですかー？」「ほんとほんとー」
だらしなく笑う伊月に、千尋は少しイラッとして、
「それじゃ、次は私と勝負しようか撫子ちゃん」
「いいですよー」
──ちょっと大人げない気もするけど、一回くらいは敗北を教えてあげよう。
そんなことを考えながら、千尋は伊月と撫子の対面に腰掛け、タイルをすべて裏返して混ぜる。
と、そこで伊月が小声でボソリと、
「……撫子マジで強いぞ。
リアル天才少女だと思う」
「あはは……」冗談だと思った千尋が少し笑って伊月の顔を見ると、その頬には一筋の冷や汗が伝っていた。
「え……ほんとに？」
「じゃー始めましょう、おねーさん。
……さーいしょはぐー！じゃんけんぽんっ！」
じゃんけんで先攻後攻を決め、ゲームが始まる。
伊月の言ったとおり、撫子はめちゃくちゃ強かった。
一度表になったタイルの絵柄は完璧に記憶し、確実に獲っていく。
『イチゴリラ』では通常の神経衰弱と違って、タイルを獲得したら手番が終わるのだが、千尋も撫子もまったくミスをしないので、「いかに一度もめくられていない高得点のタイルを偶然当てられるか」という、運と勘が頼りの勝負になった。
「……俺の知ってるイチゴリラと違う……見てるだけで神経が衰弱しそうだ……」
伊月が戦慄の表情で呟く。
接戦の末、僅差で勝利を収めたのは撫子だった。
「え……負けた……？」
「わーい！
勝ちましたー」
呆然とする千尋と、無邪気に喜ぶ撫子。
「強いですねー、おねーさん」
「も、もう一回やろう撫子ちゃん！」
「いいですよー」
２戦目も極めてハイレベルな試合となり、今度は千尋が勝った。
「ふう……勝った……」
「ほわー、撫子はじめて負けました！
もー１回やりましょう！」
負けたというのに笑顔で撫子が言う。
そして始まった３戦目は、撫子の勝ち。
「はー、いいたたかいでした！」
「……うん、ようやく昔の勘が戻ってきたからもう１回やろうか」
満足そうな撫子に、千尋が努めて余裕の表情を作り、４戦目を申し込む。
４戦目も撫子が勝った。
「勝ちましたー！」
「……ふう、それじゃあ、そろそろ本番だね」
そうして始まった５戦目は、どうにか千尋が勝利した。
「やっぱりおねーさん強いですねー。
楽しかったです！」
「そうだね。
じゃあ次の準備をしようか」
箱にタイルを片付けようとする撫子に、千尋は貼り付けたように穏やかな笑みを浮かべて言った。
「まだやるのか!?」
と伊月が驚く。
「今のところ２勝３敗だからね。あと２回は勝たないと」
「勝ち越すまでやるつもりか！」
「撫子、そろそろ違うゲームやりたいです……」
少し疲れた様子で撫子が言った。
「さすがに大人げないぞ千尋……」
伊月に窘められ、千尋はようやく冷静さを取り戻す。
「ごめん……ちょっとムキになっちゃってた……」
「まあ、得意なゲームで小学生に負けたらショックなのはわかる」と伊月が苦笑する。
ムキになってしまった理由はそれだけではないのだが、千尋は曖昧に笑って誤魔化す。
「じゃあ撫子ちゃん、次はどのゲームで遊ぼうか？」
千尋が訊ねると、撫子は立ち上がってゲームの棚を見回し、一つのゲームを手に取る。
「これならおじーちゃんと一緒にやったことあります！」
撫子が選んだのは『どうぶつしょうぎ』。
将棋を普及するために女流棋士によって開発された、将棋を極限まで簡略化したゲームで、駒には可愛い動物の絵が描かれている。
「ふーん……どうぶつしょうぎ、自信あるんだ？」
と千尋が小さく呟き、伊月が「げ……」と顔をしかめた。
見た目はカジュアルで盤面は３×４と小さく駒は各自４つとシンプルだが、通常の将棋と同じく、運の要素がなくガチな読み合いで勝負する二人零和有限確定完全情報ゲームである。
ちなみに、千尋はこのゲームでも負けたことがなかった。
「じゃあやろっか、撫子ちゃん」
「はい！おねがいします、おねーさん！」
和やかな雰囲気で対局が始まり──「こう、こう、こう、こう、こう、こうこうこうこうこうこうこうこうこうこう────」「こう……こう……こう……こう……こう……こうこうこうこうこうこうこうこう──！」
運要素のあったイチゴリラの時よりもはるかに真剣に、鬼気迫る顔でボードを注視し、白熱した勝負を繰り広げる千尋と撫子。
「熱い！なんという凄い戦いなんだ！
具体的にどう凄いのかと言われると困るが、なんとなく熱い！まるで将棋だな！」
戦いを見守りながら伊月が雑な実況ごっこをすると、
「兄さんちょっと黙ってて！」
「おにーちゃん、しーっです」
「あ、はい」
……１時間近い戦いの末、勝負は千尋の勝利に終わった。
千尋は大きく息を吐き、勝利の喜びを噛み締める。
と、ちょうどそこで、打ち合わせを終えた木曽義弘が孫を迎えにやってきた。
「いつきおにーちゃんさようなら！
ちひろおねーさん、また勝負してください！」
ぺこりと可愛くお辞儀して撫子が伊月の部屋を去っていき──
「ところで千尋、今日の夕飯は？」
伊月に言われ、千尋はようやく、撫子との勝負に夢中になるあまり食事の支度を完全に忘れていたことに気づいた。
「……たまにはピザでも頼むか」
「……ごめんなさい、兄さん」
ゲームでは勝ったものの、とんだ失態を犯してしまい、千尋はしょんぼりとうなだれるのだった。
京の選択
６月下旬──『妹すべ』１話の白箱上映会から２日後のこと。
伊月と千尋だけでなく、京の人生にも大きな転機が訪れようとしていた。
パソコンのメールボックスに届いていた一通のメールに、京の心臓は跳ね上がった。
件名は『採用内定のご連絡』
差出人は、『株式会社ブランチヒル代表取締役社長　城ヶ峰信長』
ブランチヒルは、１週間くらい前に面接を受けた小さな出版社である。
震える手でクリックして内容を確認すると、そこには件名のとおり、内定が決まったという旨の文章が書かれていた。
メールの差出人が社長というのが少し気になったが、人事部もない小さな会社なのでそういうこともあるのだろう。
ともあれ、辛かった就職活動からこれでようやく解放されるのだ。
「や、やった────っ!!」
京が思わず歓声を上げると、
「どうしたんですか？
みゃーさん」全裸の那由多が、部屋の扉を開けて訊ねてきた。
「ついに内定が取れたの！」
京は満面の笑みで答える。
「おおー、おめでとうございます。
どこに決まったんですか？」
「ブランチヒルっていう出版社」
「ブランチヒル……聞いたことがあるようなないような……」
「できたばっかりの小さい出版社だからね」
「なるほどー。
でもこれでみゃーさんも来年から編集者ですね。
私とも一緒にお仕事しましょうよー」
無邪気に言う那由多に、京は一瞬戸惑う。
「あんたはＧＦ文庫の作家でしょ」
微苦笑を浮かべて京が言うと、那由多はきょとんとして、
「べつに社員というわけでもないですし、みゃーさんが誘ってくれたらそっちの会社でもお仕事しますよ」
「……」
あっけらかんとして言った那由多に、京は先日──ブランチヒルの面接を受けた２日前の出来事を思い出す。
デビュー間もない新人作家の神坂蒼真が他社に営業をかけ、ＧＦ文庫から縁を切られてしまった場面に、京はたまたま出くわした。
どうやらライトノベル業界では『３年縛り』という暗黙のルールがあり、新人賞受賞作家がデビュー後３年経たないうちに他社で仕事するのは御法度とされているらしい。
新人賞を開催したり新人作家を育てるコストなどを考えると、そのルール自体は妥当なものかもしれないが、応募要項や出版契約書のどこにも明文化されていないルールを知らなかったせいで作家が切られてしまうことが、ひどく理不尽に感じられた。
「なゆってデビューして何年だっけ？」
「えーと……たしか最初の本が出たのが１２月なので…………２年半くらいですね」
「ふーん、そっか……」
ということは、京がブランチヒルで働く頃には、那由多の３年縛りは解かれている。
慣習上は問題ないとはいえ、ＧＦ文庫のナンバーワン作家を引き抜いたら、神戸や他の編集部員たちはどんな顔をするだろう……。
ふとそんなことを考えてしまう。
「みゃーさん？」
怪訝な顔をする那由多に京は慌てて、「え？
あ、うん、えーと……そうね。
あたしが編集者になれたら、そのときは声をかけるかもしれないわ」
「はいっ。
楽しみにしてます！」
無邪気に笑う那由多に、京の胸がちくりと痛んだ。
翌日。
京はブランチヒルの内定が出たことを、編集長の神戸聖に伝えた。
神坂蒼真の件で神戸とは心理的に距離ができてしまっていたが、ギフト出版に入社するよう何度も誘われていた手前、報告しないわけにはいかない。
「……よりによってブランチヒルか……」
京の報告を受け、神戸はヤクザ顔をさらに険しくしかめ、苦々しげに呟いた。
「……考え直すつもりはないかね？」
「ありません」
はっきりと答えた京に、神戸は嘆息し、
「あそこはまだ支柱となるコンテンツもなく、数年後に存続しているかどうかすらわからん新興出版社で、給料も労働条件もうちのほうが上だ。
にもかかわらず働き慣れたうちではなく、わざわざリスクの高いところへ行く意味がどこにある。
……そんなに先日の神坂君の件が気に入らなかったのかね」
「それは関係ありません」
京は断言した。
「ではどうしてだ」
京は少し躊躇ったあと、答える。
「……あたしは、自分だけの何かを掴みたいんです。
たまたま伊月やなゆと友達だったから手に入ったものじゃなくて、自分の力で道を切り拓いていきたいんです」
「青いな」
「……そうですね」
「ブランチヒルでなら、それが成せるというのかね？」
「……わかりません。
でも、誰にも甘えられない場所で自分を試してみたいんです」
湧き上がってくる迷いや怯えを抑えながら、京は宣言した。
神戸は諦めたように小さく嘆息し、
「……せいぜい頑張りなさい」
不機嫌そうな声でそう言った。
その日の夜、バイトを終えて家に帰ろうと廊下に出たところで、京は土岐健次郎に声を掛けられた。
「ブランチヒルに内定が決まったそうですね。
とりあえず……おめでとうございます」
「ありがとうございます」「ボスはだいぶ落ち込んでましたけどね」
「神戸さんが？
怒ってるんじゃなくて、落ち込んでる、ですか？」
「はい。
コワモテなのでわかりにくいですが」
にわかには信じがたいが、付き合いの長い土岐が言うなら間違いないのだろう。
「入社を断られたのはともかく、白川さんに嫌われてしまったのがショックなようです」
「べつに嫌ってるわけじゃ……。
神坂先生のことは今でも理不尽だと思ってますけど」
複雑な顔をして言う京に、土岐は小さく苦笑を浮かべた。
「神坂先生の件は、私が知る限り彼のほうにも問題はありましたよ」
「え？」
「彼が他社に営業をかけたのは、本が売れなかったことに加えて、担当との折り合いが悪かったのが原因ですが……受賞が決まって担当がついてから、神坂先生は自分の要求を一方的に告げるばかりで、担当からの修正案などにほとんど耳を貸さなかったようです」
「そうなんですか？」
「まあ、それでもどうにか上手くやっていくのが担当の役目と言われればそうなんですが……編集者も人間ですからね……。
ともあれ神坂先生と担当は最初から致命的にコミュニケーション不足で、普通ならデビュー前に伝えるべき『３年縛り』のことも言いそびれてしまったわけです」
「……」
「とはいえ伝えなかった担当にも非があるのは事実ですから、神坂先生の他社への営業が発覚したとき、ボスは最初、今回は見逃す方向で考えていたのです。
先方には断られているので、厳密には『他社と仕事をした』というわけでもないですし」
「そうだったんですか？」
「はい。
ですがそれを聞いた神坂先生は、他社に営業をかけたことを謝罪することもなく、担当を代えてほしいと申し出てきました。
ボスは編集部内で新しく神坂先生を担当する人を募ったのですが、私を含め誰も手を挙げることはなく、担当替えの要望は却下することになりました。
しかしそれが神坂先生にどうしても受け容れてもらえなかったため、やむなくうちと縁切りになったわけです」
土岐の話に、京は複雑な思いを抱く。
この話が本当なら、蒼真は少なくとも自分が思っていたように、「知らなかったルールによって理不尽に処分された」というわけではないらしい。
──僕のために泣いてくれた編集さんがいたことを、僕はずっと忘れません。
──いつかあなたと一緒に作品が創りたいです。
蒼真の涙と、去り際に京に告げた言葉は、今も京の心に深く刻まれている。
蒼真に対して同情的な気持ちが消えたわけではないけれど、あのときは理不尽な社会の権化のように見えた神戸にも、事情はあった。
『可哀想な若手作家と冷酷な編集長』なんて単純な構図ではなかったのだ。
世の中の複雑さを垣間見た気がして、京はため息が出そうになる。
「……でもやっぱり、またこういうことが起きないためにも暗黙のルールは明文化する必要があると思います」
「それはそれで不都合があるんですよ」
不満げな京に、土岐は微苦笑を浮かべて言った。
「不都合？」
「３年縛りをルールとして明文化してしまうと、たとえば１人の作家が同時に複数の新人賞を受賞したとき困ります。
応募者は賞を厳選する必要が出てきて、出版社にとっても応募者にとっても都合が悪い。
３年間他社で書いてはならないと厳格に定めるのは、要するに専属契約になるわけですから、新たな仕組みを色々作る必要もある。
作家にとっても、どれだけ出版社に不満があろうと３年間は絶対に逃げられないというのは不利益が大きいです」
『３年経たずに他社で仕事をしたら縁切りされる』という慣例は、『縁切りされる覚悟さえあれば、他社と仕事をしてもよい』という自由の裏返しでもあるのだと、京は気づいた。
「明文化されてない、あくまでも『慣例』だからこそ、助かってる部分があるってことですか……」
「はい」と土岐は頷き、
「３年縛りだけではありません。
ルールをガチガチに固めることは、出版社側にとって都合が悪いことも多いですが、どちらかと言えばクリエイター側のほうがもっと困ることになると思います。
一番わかりやすいのは『締め切り』ですね。
普通の会社なら、納品が遅れたら違約金や損害賠償が発生するわけですが、これを作家やイラストレーターに適用すると……」
「……悲惨なことになっちゃいますね」
締め切りを破る作家やイラストレーターはゴロゴロいるし、酷いときはどこかへ逃亡して連絡すら取れなくなるケースもある。
特に可児那由多のような売れっ子作家の新刊が発売延期になったら、出版社の被る損害は相当なものになるはずだが、出版社が彼女に賠償を求めることはない。
契約で縛っていないせいで那由多は平気で締め切りを破るのだが、契約に縛られていないおかげで那由多はのびのびと素晴らしい小説を書ける──。
「他業種から出版社に転職した人なんかが、出版業界のいい加減さにショックを受けるという話はよく聞きますが、よくも悪くもファジーな口約束の世界だから成り立っている部分も確実にある業界なんですよ。
とはいえ最近では、クリエイターの権利を守るためにこれまでなあなあだった部分を見直す動きもあるのですが……どうなることやら」
「……いろいろあるんですね、出版業界って」
神妙な顔をする京に、土岐は曖昧に笑って、
「いろいろない業界なんてないと思いますよ」
「……ですよね」
土岐の言葉に、京はしみじみと頷いた。
いろいろない業界なんてない。
世界にも、社会にも、業界にも、人間にも、京個人の脳や視点では到底把握しきれないほどに、いろいろなことがあるのだろう。
来年から自分は、そんな現実に、社会人として立ち向かっていかなければならない。
ようやく垣間見えてきたモノの途方のなさに、頭がくらくらしそうになる京だった。
２０歳
７月初旬。
都内某所の映画館にて、実写映画『銀色景色』の完成披露試写会が行われた。
監督は海外でも賞を獲っている大物で、主演は若手ナンバーワンの呼び声も高い演技派俳優。
その他のキャスト、スタッフも一流どころが揃った、近年の邦画界でも最高クラスに力が入った作品である。
伊月と春斗と京も那由多に招待されて関係者席で鑑賞したのだが、原作の独特な雰囲気を見事に映像化することに成功していた。
「なゆぅ～！
よかった！
すっっごいよかったぁ！」
劇場を出たあと、喫茶店で京が目に涙を浮かべながら那由多に感想を述べる。
「うぇへへ……。まぁ原作者的にはちょっと違うかなー？って思うところもなくはないんですけどー。
結構ちゃんと作ってあったと認めてあげてもいいでしょう」
素直に全肯定はしない那由多だったが、その顔には満足げな笑みが浮かんでいる。
「実写映画化って微妙なコスプレ映画になることが多いけど、『銀色景色』はすげー良かったよ。
もともと実写向きの話だったってのもあるんだろうけど、キャラの外見や服装を下手に似せようとするんじゃなくて、もっと本質的な部分を再現したのが上手いね。
スタッフが原作のことをちゃんと理解した上で映画に最適化してた」
春斗はそんな賞賛ののち、小さく呟く。
「……やっぱ、いい作品にはいいスタッフがつくのかな……。
スタッフに敬意を払ってもらえるかどうかも、作品の力なのかも……」
それを聞いた伊月も神妙な顔で、
「……また、差が開いてしまった」
ぽつりとそう呟いた。
「でもお前のアニメだって──」
春斗は言いかけてやめた。
まだ１話しか観ていないが、伊月の『妹のすべて』のアニメの出来はかなり良かった。
自分の『絶界の聖霊騎士』と比べたら雲泥の差だ。
けれどそんなことは、何の慰めにもならない。
世の中には酷いメディアミックスがいくらでもあるとか、制作費が全然違うのだから比べること自体がナンセンスとか、そんなことは原作者にとって何の救いにもならない。
負けたと思ってしまったという『心』の問題は、どれだけ客観的なエクスキューズを並べたところで簡単に誤魔化せるものではないのだ。
その数日後の深夜。
テレビアニメ『妹のすべて』の第１話がついに放送された。
伊月は自分の部屋で、担当の土岐健次郎と２人、パソコンとスマホにかじりついて反応を調べていたのだが、
『原作を丁寧に再現してる』『エロい』
『面白かった。２話も期待』
『低予算アニメの割には頑張ってる感ある』
『ノーマークだったけどけっこう良かった』
……などなど、全体的に好評な印象だった。
オンエアが終わりネットのリアルタイム感想も落ち着いてきたところで、２人は同時に大きく安堵の息を吐く。
「……とりあえず、よかったな」
「ああ……」
土岐の言葉に伊月が頷く。
事前に白箱を観て、原作サイドとしては良いデキだと思ってはいたものの、やはり実際にオンエアされ直接視聴者の反応を見るまでは安心できなかった。
「アニメで『妹すべ』を知った人が原作に手を出してくれるといいんだが……とりあえずまだアマゾンランキングは変化なし、か」
スマホを見ながら土岐が言う。
アニメ自体の評判も大事だが、少なくとも出版社の人間にとって最も重要なのは、アニメ化の影響で原作の人気がどれだけ上がるかだ。
アニメの評判が良ければ原作が伸びることが多いのは間違いないが、原作ファンからの評価は最悪でもどういうわけか原作の売り上げが跳ね上がるケースもあるし、原作読者からも未読の視聴者からも好評だったのに原作がほとんど伸びないケースもよくある。
放送時期、時間帯、宣伝、放送局、市場の流行、景気、同時期に放送された他作品の影響、読者層と視聴者層の違いなど、アニメ本編のクオリティ以外の要素も複雑に絡み合うため、「アニメ化で確実に原作を伸ばす」ことはほぼ不可能と言っていい。
アニメ化によって『妹すべ』の原作が伸びるのかどうか、現時点ではまったくの未知数。
ただ一つ確かなのは──
「……俺たちにできるのは、最新刊をできるだけ面白くすることだけだ」
伊月の言葉に、土岐は満足そうに笑う。
「わかってるじゃないか」
「ふん、当たり前だ」
「まあ正確には、最新刊をできるだけ面白くして、確実に刊行することだがな」
「あ、ああ」
『妹のすべて』の最新７巻は、アニメが放送終了した翌月の１０月に刊行が予定されている。
ちなみに６巻は、先月に発売されたばかりだ。
アニメの放送直前に原作を１冊、放送中もしくは放送終了直後にもう１冊新刊を出すのは、ほぼ必須であるとされている。
さらにコミック版の単行本や関連書籍の新刊など、盛り上げるための商材は多くあればあるほど良い。
アニメ化で原作が絶対に伸びるとは限らない。
が、店に商品が並んでいなければ可能性はゼロなのだ。
原作サイドとしては、少しでも多くの人が興味を持ってくれることを期待して新刊を出し、店頭での存在感をできる限り大きくして、作品を盛り上げるため力を尽くすしかない。
「……ちなみに７巻の進捗はどんな感じだ？」
「も、もちろん順調だとも」
土岐に訊かれ、伊月は少しどもりながら答えた。
「そうか。
それならいい」
土岐はそれ以上追及せず、伊月の部屋をあとにした。
それからさらに数日経った──７月１０日の夜。
伊月の部屋にて、伊月と那由多は２人で食卓を囲んでいた。
白身魚のラザニア、ミートパイ、海老フライ、シーザーサラダ、ポタージュスープ。
今日の夕飯は青葉が作ってくれたものだが、彼女は料理を終えると那由多が来る前に部屋を出て行ってしまった。
どうやら気を遣って２人きりにしてくれたらしい。
今日は、可児那由多の２０歳の誕生日なのだ。
「にゃはは、美味しそうですねー。
青ちゃんすごいです」
「たしかにいつもより豪勢だが……ほんとにうちでよかったのか？」
笑顔の那由多に、伊月が訊ねる。
せっかくの誕生日だから、どこか高級レストランでも予約しようかと提案した伊月に、那由多はこの部屋で２人きりで食事をしたいと言った。
「いいんですよ。
先輩、はやく乾杯しましょう」
那由多が自分のグラスを伊月に向ける。
「わかった」
伊月はそのグラスに、ゆっくりとビールを注ぐ。
２０歳の誕生日。
今日から那由多はお酒が飲める。
ビールは『ヒューガルデン　禁断の果実』。
ルーベンスの『アダムとイヴ』を下絵にした、全裸の２人がビールを呑んでいるデザインのラベルが特徴で、冷蔵庫にあったビールの中から那由多自身が「ラベルがエッチなので」という理由で選んだ。
自分のグラスにもビールを注ぎ、
「それじゃ……誕生日おめでとう」「ありがとうございます」
軽くグラスを合わせて乾杯し、ビールを一口飲む。
同じ醸造所で作られている『ヒューガルデン・ホワイト』は日本でも非常にメジャーだが、『禁断の果実』はフルーティーで爽やかな味わいの『ホワイト』とは全然違い、やや甘みが強く濃厚でスパイシー。
美味しいが初心者向けとは言い難い。
「ひょわ～、なんか口と鼻がモワってしました！
モワって！」
那由多が嬉しそうにはしゃぎ、
「はー、これがビールなんですねー」
グラスを揺らしながら中のビールを眺め、感慨深そうに言う。
「私、こうやって先輩と一緒にお酒を飲むのがずっと夢だったんです」
未成年の那由多は、京や春斗たちと食事するときもずっとソフトドリンクだった。
去年沖縄でルートビアというソウルドリンクに出逢ったものの、お酒が飲めなくて寂しいという気持ちはずっとあった。
「これでやっと本当に大人のオンナになれた気がします。
これからは一緒にいろんなお酒が飲めますね、先輩」
「お、おう……そうだな。
楽しみだ」
心の底から嬉しそうに満面の笑顔を向けられ、伊月は赤面し、それを誤魔化すようにビールを呷った。
青葉が那由多のために腕によりをかけて作った料理を頬張りながら、いろんなビールを飲んでいく。
那由多の好みの傾向としては、スッキリした味わいのものや酸味が強いものよりも、『禁断の果実』のように濃厚で甘みがあるビールのほうが合うらしい。
基本的にそういうビールはアルコール度数が高く、那由多に合わせて飲んでいた伊月は次第に酔いが回っていった。
那由多のほうは、少し顔が赤くなっているだけで平然としている。
やがて伊月に限界がきて、仰向けになってしまう。
「ん～～～～～～～」「あらら……」
目を閉じて唸っている伊月に、那由多が近づいて膝枕をする。
「大丈夫ですか？
先輩」
「ん～～～……だい、じょぶ……」
「……どうやら私、けっこうお酒強いみたいですね。
お父さんがロシア人なので多分飲んだら強いんだろうなーとは思ってましたけど」
「ぅん…………おそ、ろしあ…………」
しょうもない駄洒落に那由多は苦笑する。
「にゃはは……。
……このぶんだと、食事のあとのえっちなことはお預けですかね……」
「…………すまんな……かにこう……」
「気にしないでください。
別の日に今日のぶんまでたっぷり愛してもらいますので」
しかしどうやら、伊月は那由多の言葉に応えたわけではないらしい。
「…………すまんな……」
伊月はうわごとのようにもう一度謝り、
「…………ふがいなくて、すまん…………いつまでも待たせて…………」
「……！」那由多が目を見開き、涙が浮かんでくる。
「伊月、先輩……！」
「…………いつか……かならず…………お前……」
那由多は柔らかな笑みを浮かべ、優しく語りかける。
「……いいんですよ。
私は今も十分に幸せですから。
いつまでも待ってます」
伊月が寝息を立て始める。
那由多はいつまでも愛おしげに、その顔を見つめ続けていた。
妹と買い物
７月中旬の土曜日。
羽島伊月は突然、税理士の大野アシュリーから「急用がある」と言われて彼女の事務所へと呼び出された。
土曜日は千尋がアシュリーの事務所でバイトをする日でもあるので、事務所の中には千尋もいた。
「あれ、兄さん？どうしたの？」
事務所に入ってきた伊月に、千尋が驚いた顔をする。
「いや、アシュリーさんに呼び出されたんだが……」
「くふふ……来たわね伊月クン」
伊月と千尋が戸惑っていると、奥から大野アシュリーが姿を現した。
部屋着姿ではなく、余所行き用の赤いドレスを着ている。
「あれ、着替えたんですかアシュリーさん」と千尋。
「なんですか急用って」
伊月が訊ねると、
「大きな仕事が一段落したから、これから千尋クンと一緒に買い物に行くの。
伊月クンも一緒に来なさい」
「え!?」
千尋も聞いていなかったらしく、驚いた声を上げる。
「買い物？
まあ、いいですけど……どこに行くんですか？」
「千尋クンに可愛い服を買ってあげるのよ。
アナタが」
「ちょっ、アシュリーさん!?」
「俺が!?」
驚く兄妹に、アシュリーは幼い顔に拗ねたような表情を浮かべ、
「だってせっかく千尋クンがお兄ちゃんに妹だと告白できたのに、千尋クンのファッションが変わらないのだもの。
新しい服も特に買ってないって言うし。
だから伊月クンが千尋クンのために女の子らしい可愛い服を買ってあげなさい」
妹だと発覚してからも、千尋はいつものユニセックスな服装かジャージ姿だった。
伊月の部屋に来るときだけでなく、実家や学校、バイト先のここでも同じだ。
「千尋に可愛い服、か……わかりました。
買いましょう」
「い、いいよ兄さんそんなの！」
遠慮する千尋にアシュリーは、
「あら、前に言ったじゃない。
いつかお兄ちゃんに可愛い服を買ってもらいなさいって。
今がそのときなのよ」
「そうでしょうか!?
まだ早いんじゃないでしょうか！」
「くふふ……髪型を変えたということは、これまでより可愛い格好をしたいという意思はあるのでしょう？」
「そ、それは……」
千尋は言葉に詰まりつつ、
「で、でも、やっぱり兄さんに悪いし……」
千尋がなおも固辞しようとすると、
「いや、プレゼントさせてくれ千尋。
春斗のやつもしょっちゅう妹になんか奢らされてるらしいし、これはとても兄っぽいと思う。
……金のことなら気にするな。
お前の兄は、こう見えてもアニメ化作家様なんだからな！」
笑顔で言う伊月に、千尋も微かに笑みを浮かべ、
「兄さん……。
それじゃあ買ってもらっちゃおうかな……」
「おう、なんでも買ってやるぞ！」
そんな伊月にアシュリーが蠱惑的に微笑み、
「ねえ伊月お兄ちゃん。
ワタシも新しい服が欲しいわ」
「自分で買ってください」
にべもなく断られ、アシュリーは拗ねたように唇を尖らせた。
そんなわけで３人が出かけたのは、ちょうど１年ほど前にアシュリーと千尋が訪れたのと同じ百貨店だった。
行きつけのショップに入り、千尋に片っ端から可愛い服を着せるアシュリー。
千尋は兄の前ということで恥ずかしがりながらも、店員やアシュリーに勧められるがままガーリィな服に着替える。
「ど、どうかな……兄さん」
「お、おう……似合ってる」
兄妹揃って顔を赤くしながら、千尋の着せ替えショーは続く。
「やっぱり千尋クンは何を着ても似合うわ！」
アシュリーがはしゃぎ、「これをお願い……これもいいわね」と、次々と店員に気に入った服を渡していく。
さすがに全部買ってもらうわけにはいかないと、千尋が慌てて３着に厳選し、購入したうちの１着に着替えて店を出た。
それから３人は、百貨店内の喫茶店で休憩する。
「ありがとう兄さん……こんなにたくさん買ってもらって」
「き、気にするな。
もっと買ってもよかったんだぞ」
「くふふ……顔が赤いわよ伊月クン。
可愛くなった千尋クンに見とれてしまったのかしら？」
「そ、そういうわけじゃ……」
悪戯っぽくアシュリーが言って、伊月は慌てる。
今千尋が着ているのは、フリルが付いたピンクのワンピースという、ちょっとあざといくらい可愛さ全開の格好で、これまでの千尋とのギャップがすごい。
「あはぁ……ほんとに可愛いわぁ千尋クン……まるでお人形みたい……」
どこか恍惚とした表情を浮かべるアシュリーに、千尋が戸惑う。
「どうしたんですかアシュリーさん……。
いつもよりさらにおかしくないですか？」
「だって……実はワタシ、可愛い格好をした胸の小さな女の子が大好きなのよ……」
「ええ!?」「くふふ、冗談よ」
「ほんとですか……？」
完全にガチな目だった気がして、千尋は警戒心を抱くのだった。
「ところで千尋クン、下着は可愛いのを着けてたわね。前はスポーツブラだったのに」
「な、なんでチェックしてるんですか……！」
と千尋は赤面し、
「こないだ蚕さんにもらったんです。
資料用に買ったのがたくさん余ってるからって」
急に大量の下着を持って伊月の部屋にやってきたので驚いたが、千尋以外だとアシュリーくらいしか使えないサイズだったので、ありがたくいただくことにした。
「そ、そういえば兄さんは、可児さんとこういうところに買い物に来たりするの？」
千尋が下着の話題を変えるために話を振ると、
「いや、カニ公は服とかは基本、京と一緒に買いに行ってるから……」そこで伊月は少し顔を赤くして、
「だからカニ公と一緒に来たことはないが……まあ、ちょうどつい最近、一人でここに来たことはある」
「え、兄さんが一人でここに？
なんで？」
「カニ公の誕生日プレゼントを買うためだ」
「へえー……兄さんがこんなオシャレなデパートに一人で……頑張ったんだね」
温かい眼差しを向ける千尋に、伊月はジト目になる。
「お前は俺をなんだと思ってるんだ。
百貨店くらい一人で入れる。
家族と一緒に来た普通のオッサンとかもいるから、渋谷のリア充ビルよりは全然ハードル低い」
「それで、プレゼントに何をあげたの？」
「ブレスレットだ。
誕生石の」「わー、いいなー！
……可児さん、すごく喜んだだろうね」
千尋が感心して目を輝かせた。
「デパ地下で売ってた極上タラバガニとどっちにするか迷ったんだがな……値段的にはカニのほうがちょっと高かったし」
「ぜったいブレスレットにして正解だったと思う」
断言する千尋。
そこでアシュリーがからかうように、
「ふーん……伊月クン、ちゃんと真っ当にカレシをやってるのね。
少し意外だわ」
「たしかに以前の俺なら、ネタに走ってタラバガニを選んでいた気もするが……もっとちゃんとするって決めたから……。
ところでアシュリーさんはそういう相手いないんですか？」
何気ない伊月の言葉に、アシュリーの顔が引きつる。
「い、今はいないわ」
「……そういや前のお花見会のとき、海津さんと一緒にタクシーで帰ってましたよね」
「……だから何だと言うのかしら？
……マキナとは特に何もないわ……何もね……」
そこで千尋が伊月に小声でこっそりと囁く。
「兄さん、それ地雷地雷」
「え？」「本当に全然なんにもなくて、あれから３か月、特に連絡もないのが不満みたい。
べつに海津さんのことが好きってわけじゃないんだけど、全然相手にされてないのは腹が立つんだって」
「複雑な乙女心というやつか……」
「え、乙女？」
「……なぜ疑問符を付けたのかしら千尋クン？」
聞こえていたアシュリーが、額に青筋を浮かべながらにっこり笑った。
「そういう千尋クンは、誰かクラスに気になる人とかいないのかしら？」
「お。
それは俺も興味があるな」
アシュリーの話に伊月も乗っかった。
千尋は慌てて、
「い、いないよそんな人！」
「学校では普通に女子として通ってるんだろう？
告白してくるヤツとかいないのか？」
「されたことは何回かあるけど……全部断ってる」
「どうしてだ？」
「恋とかそういうの、まだよくわからなくて……」
「もしかして、初恋もまだなのかしら？」
アシュリーが訊ねる。
「はい……多分ですけど。
……具体的にどういうものなんですか？
恋って」
「その人とセックスしたいと思うことよ」
「え、セ……!?」
千尋の顔が赤くなった。
伊月が顔をしかめ、
「うちの妹に３０代の荒んだ恋愛観を教えないでください」
「だったらお兄ちゃんが教えてあげなさいよ」アシュリーがむくれて言った。
「ええと……その相手のことを考えると胸が苦しくなるとか、一緒にいるとドキドキするとか、四六時中そいつのことを考えてしまうとか……」
照れくさそうに伊月が言うと、千尋は、
「それだったら、今は兄さんのことを考えてることが一番多いかな」
「ふ、不意打ちでそんなこと言うなよ……恥ずかしいだろうが」
ストレートな言葉に、伊月の顔が赤くなる。「これは相当ね……。
……でも、そういう『今は恋愛なんて興味ありません～』なんて澄ました顔をしている子に限って、将来平気な顔で人の彼氏を寝取ったりするのよ……」
「なんかあったんですか？
アシュリーさん……」
怨念の籠もった声でアシュリーが呻き、伊月は顔を引きつらせた。
「なんでもないわ。
……ちなみに、妹大好きな伊月お兄ちゃんとしては、もしも妹に将来カレシができたらどうするのかしら？」
「どうするもなにも……」
伊月はしばし考え、
「…………相手によりますね。
ろくでもない男だったらブチ殺します」
「もう、兄さん……」
真顔で言った伊月に、千尋が困った顔で笑う。アシュリーはスッと目を細め、
「それはつまり……相手がちゃんとした人だったら歓迎するということかしら？」
「そりゃまあ、千尋が幸せになるなら兄としては認めるしかないでしょう」
「ふーん……」アシュリーは伊月の顔を、値踏みするような目で凝視して、小さくため息をついた。
「…………なんだか、つまらないわね」「……？」
そんなアシュリーの様子に、伊月と千尋は不思議そうに顔を見合わせるのだった。
砂漠７月下旬のある日の夕方。
不破春斗は担当編集の川辺との打ち合わせのため、ＧＦ文庫編集部を訪れていた。
「それでは、締め切りは８月末ということで」
「はい」
打ち合わせはつつがなく終わり、ほどなく雑談が始まった。
話題はアニメが放送中の『妹のすべて』のことや、その他今期のアニメの話、最近話題になっているマンガやラノベ、それから、第１５回ＧＦ文庫新人賞を受賞してデビューした６人の新人たちのこと。
新人の話で真っ先に話題に上ったのは、神坂蒼真が縁を切られた一件である。春斗もその話を知ってはいたが、詳しい経緯は知らなかった。
「……せっかく発掘した新人なんだし、もうちょっとなんとかならなかったんですかね」
川辺からことの次第を聞いた春斗は、いたたまれない気持ちになって言った。
春斗は作家なので、蒼真に問題があったと知っても、どちらかと言えば彼の肩を持ちたくなってしまう。
今回の件に限らず、作家と編集部が揉めて、縁を切ったり切られたりするまでこじれるケースはたまにあるのだが、そういうことが起きるたびに春斗は「なんとかならなかったのかな……」と思ってしまうのだ。
「担当替えが認められないなら出て行くと言い出したのは神坂先生のほうらしいですから……」
「それでも、もっとしっかり話し合ってほしかったと思いますよ、オレは……。
まだ高校生なんだし、頭に血が上って冷静な判断ができなかったのかもしれないですし」
春斗の言葉に、川辺は淡々と反論する。
「プロである以上年齢は関係ないですし、問題があることに目を瞑ってまでうちに留めておく価値を見いだせなかった……ということでしょう」
「自分たちでデビューさせておいてその言い方は……いえ、やめましょう」
憤りの言葉を春斗は途中で飲み込んだ。
蒼真の担当は川辺ではないし、最終的に縁を切る決断を下したのは神戸編集長だ。
川辺に文句を言っても仕方ない。
「不破さんのその冷静さが神坂先生にもあれば、ああいうことにはならなかったんでしょうね……」
どこか悲しげに言う川辺に、春斗は苦笑を浮かべる。
……言いたいことを勢いに任せて吐き出す無鉄砲さも、作家には必要なんじゃないか。
伊月の『妹すべ』のアニメを見ていると、そう思ってしまうのだ。
「神坂さん以外の新人の調子はどうですか？」
春斗は話題を変え、川辺もそれに乗る。
「断トツで売れているのは『弁護士のカルマ』ですね」
「あー、ランキングとか見ると、かなり好調っぽいですね」
「はい。実はもうコミカライズが決定してますし、まだ正式に決まったわけじゃないですが、アニメ化のオファーも来てるみたいですよ」
「マジですか!?まだ２巻しか出てないのに……。
でもたしかに別物みたいに良くなってたからなー……」
『弁護士のカルマ』──作者は加茂正で、受賞時のタイトルは『イリーガルトライアル』。
キャラと題材と基本的なストーリーラインは非常に魅力的だったが、粗も多かったので審査会では高い評価を得られず、審査員特別賞となった。
しかし粗が多いというのは、「直すべきポイントがわかりやすい」とも言える。
春斗も出版された１巻を読んだが、応募原稿時の欠点が見事に改善され、文句なしに面白い作品に仕上がっていて驚いた記憶がある。
他のレーベルの新人賞でも、審査員特別賞や銀賞、佳作、あるいは最終選考落選からの拾い上げの作品が、大賞や金賞を受賞した作品よりもヒットするケースはままあるが、完成度が低いぶん、伸びしろも大きいというのが一因なのだろう。
「『カルマ』には担当がものすごく力を入れてましてね……プロの弁護士や裁判官への取材や監修を手配したりとか、法廷モノの名作を片っ端から加茂先生に送りつけて、徹底的にブラッシュアップしたそうです。
それにきっちり応えた加茂先生も立派ですが、カルマの成功に関しては７割方担当の功績だと思います」
「そりゃすごい……」
感心すると同時に、複雑な気持ちにもなる。
同じ新人賞からデビューしたのに、担当の全面的な協力を得て無職から一気に売れっ子作家になった男がいれば、担当との不仲が起因となってレーベルから切られた高校生もいる。
この業界の不条理を感じずにはいられない。
「カルマの次に売れたのは『ソラノキオク』ですが、続編は書かずに次は完全新作で行くようです」
その情報は伊月から聞いていた。
なんでも、いつの間にやら青葉は伊月のことを「お兄ちゃん」と呼んで慕うようになったらしい。
どうしてそうなったのか、意味がわからない。
「『女神におしおき！』はぷりけつ先生のイラストのおかげで１巻はかなり売れたのですが、２巻で急落しましたね。
それでもなんとか５巻くらいまでは出せそうですが……」
「……やっぱりスパンキングはラノベ市場では厳しかったですか」
「というか、ラノベでなくても厳しいと思いますよ。
僕は好きなんですけどね……アレ」
「オレもです」
スパンキング自体には興味がなくても、作者のスパンキングに対する溢れるほどの情熱は怖いくらい伝わってきた。
とはいえ、興味のない題材でも「斬新」とか「ぶっ飛んでいる」といった理由で楽しめるのは作家や編集者といった作り手サイドの人間や一部のコアな読者層だけで、大多数の読者にとっては「題材に興味がない」というのは致命的なマイナス要素なのだ。
残念ながら『女神におしおき！』には、ぷりけつのイラストを除けば、そのマイナスをフォローするための工夫が欠けていたと思う。
「不破さん、おしおきのアマゾンレビューを見たことありますか？」
「いえ、ないですけど」
「なんかもう、凄まじいですよ。
世の中のスパンキング愛好家たちからの情熱的な絶賛レビューがたくさん集まっています」
「……刺さる人にはちゃんと刺さったってことですね」
「ええ。
５巻までは出せそうだという見通しが立つのも、イラストの力だけでなく、熱心なファンが付いていてこの先も大きく落ちることはなさそうだからですし」
伊月のデビュー作『黙示録ノ妹』を思い出す。あの作品も、ほとんどの読者には理解されなかったが、一部の人間には熱狂的に支持された。
えてして作品というものは、尖れば尖るほど万人受けはしづらくなるが、ツボに入ったときの破壊力は大きくなる。
また、幅広い読者に受け容れてもらおうとマイルドにしすぎて、誰の心にも刺さらない凡作と化した作品も数多い。
個性と汎用性のバランスについては大勢の作家が頭を悩ませており、春斗の中でもはっきりとした正解は出ていない。『女神におしおき！
』だって、内容をもっとマイルドにしていたら売り上げは伸びたかもしれないが、スパンキング愛好家たちから今のように熱狂的な支持を得られたかどうかはわからない。
大ヒットは期待できなくても新刊を出すたびに必ず一定数のファンが買ってくれるというのは、プロ作家として間違いなく大きな強みであり、長期的に考えると、より多く売るための工夫をすることが必ずしも最適な戦略とは限らないのだ。
マニアックな方向に突き進んでいくのか、メジャーな方向へと軌道修正するのか……デビューシリーズの結果を経て、柳ヶ瀬慎がこの先どんな作家を目指していくのか、興味深く思う春斗だった。
「ええとあとは……『剣聖のツルギ』は来月発売の３巻で終了です。
実際に読んだ人たちからの評判はすごくいいんですが……１巻の初動で伸び悩んで、それを挽回するには至りませんでしたね」
「そうですか……」
どれだけ内容が面白くても、パッケージでお客さんの気を惹けなければ、勝負の土俵に立つことすらできないまま打ち切られてしまう。
これもまた、よくある話だ。
「それから……大賞の『朝起きたら～』は、まさに今日、４巻で打ち切りが決まりました」
「……！」川辺の言葉に、春斗は動揺した。
大賞受賞作『朝起きたら異世界で魔王になっていたのでとりあえずハーレムを作ってみた』
３巻が数日前に発売されたばかりで、まさにその数日のデータから、これ以上続けるのは厳しいと判断されたということだろう。
１巻から売れ行きがあまり良くなかったことは知っているが……はっきりと言葉にされてしまうと、他人の作品とはいえショックだった。
作者の相生初は専門学校時代に春斗の叱責を受けて発奮し、新人賞で大賞を受賞するまでに至った。
その来歴もあって、春斗は初の作品のことは特に気にかけていたのだ。
彼女がどれだけ自分の作品を大切に思っているか、本人から聞いたこともある。
１巻の発売日に、意味のない変装をして書店の新刊コーナーをずっと観察していた彼女と遭遇したこともある。
あの日、初めて目の前で自分の本が買われていくのを見て感激の涙を流した彼女の顔が脳裏に浮かび──春斗は胸が締め付けられるような痛みを覚えた。
川辺との雑談を終えて編集部をあとにし、春斗はエレベーターでギフト出版ビルの１階に降りた。
と、エントランスの壁に寄りかかるようにして、独りぽつんと立っている相生初の姿が目に入った。
初も春斗に気づき、目が合う。
「相生さん？」
春斗が近づいていくと、初はぺこりとお辞儀した。
「お疲れ様です、春斗先輩」
「あ、うん……」笑顔で挨拶してきた初に、春斗は戸惑う。
初の両目は赤く、周りには涙の跡が残っていた。
「今日担当さんと打ち合わせがあって、ちょうど春斗先輩もいらしていると聞いて、ここで待っていたんです」
「そっか……」
打ち合わせの内容は、聞くまでもなく察しがついた。
「もしよろしければ、夕飯をご一緒していただけませんか？」
あからさまに無理のある笑顔で、初が言った。
「いいよ」
努めて軽く、春斗は答えた。
このあとは伊月の家に寄るつもりだったのだが、キャンセルすることにする。
２人はギフト出版ビルを出て、繁華街のほうへ向かって歩き出した。
「私の本、次で打ち切りになることが決まりました」
太陽が沈んだ直後の街を、言葉もなく並んで歩くことしばし。
初がぽつりと言った。
「……ああ。
今日うちの担当さんから聞いたよ」
「そうだったんですね……」
初は今にも泣き出しそうな顔で笑みを作り、
「４巻の原稿、ほとんど書き上がってたんですけど……完結させるために大幅に書き直さないといけなくなっちゃいました」
「…………」
完結巻を書かせてもらえるだけマシだよ……と言いかけて、やめる。
売り上げ不振による打ち切りの場合、明らかに次の巻に話が続く感じだったのにそれきり新刊が出せないことも多く、曲がりなりにもエンドマークを打たせてもらえるのは恵まれているほうではある。
だが、「もっと酷いケースもある」なんてことは、当事者にとっては何の慰めにもならないのだ。
「打ち切りって、こんなに辛いんですね……」
「……そうだね」
春斗が相づちを打つと、初はどこか皮肉っぽい苦笑を漏らした。
「……春斗先輩はデビュー作からアニメ化じゃないですか」「……」
……打ち切りを経験したことのない春斗に、打ち切りの辛さはわからない。
暗にそう言われているのだろう。
「たしかにオレは、自分の作品が打ち切られたことはないけどさ」
それでも、と春斗は続ける。
「それでも、頑張ったけどダメだったら悲しいってことくらい、わかるよ」自然と口をついて出てきた言葉。
それはかつて、春斗自身が救われた言葉だった。
『絶界の聖霊騎士』のアニメが酷い出来で心がボロボロになったとき、泣きながら京に言われた言葉だ。
あの言葉に救われたから、自分はまだこうして立っていられる。
「…………っ」かつて春斗を救ってくれた言葉は、初の心にも響いたらしい。
初は小さな嗚咽を漏らし、やがて大粒の涙を流し、人目もはばからず声を上げて泣き始めた。
「うぅ……ぇう……うううう……！ぁぁ……！あああああ!!」「…………」周りの人の視線に気まずさを覚えながらも、春斗は初が落ち着くのを待った。
「…………頑張ったんです、私。
専門学校時代から、脇目も振らずに小説を書いて読んで勉強して、たくさんの賞に応募して落ち続けて……何度も心が折れかけて、それでも……あなたと同じ場所に辿り着くために、必死で頑張ったんです」
「……ああ、知ってる。
よく頑張ったね」
「でも」
初の目から再び涙があふれ出す。
「……必死で頑張って、自分の全部を懸けて辿り着いた場所は、ゴールなんかじゃありませんでした。
……私よりもはるかに才能がある人たちが大勢いて、そんな人たちですら、必死で努力してそれでも生き残れるかもわからなくて……。
……まるで、砂漠にいるみたいです……どこにあるかもわからないオアシスを探して、歩き続けて、倒れていく……」
「砂漠……」言い得て妙だと春斗は思った。
知識や技術や特別な才能がなければ、確実に遭難する。
あったとしても、どれだけ生き延びられるかはわからない。
オアシスはあるかもしれないし、ないかもしれない。
アニメ化というオアシスに辿り着いたと思ったら、ただの蜃気楼だったという場合もある。
偶然オアシスに辿り着ける幸運な者もいれば、埋まった宝物を手に入れて一生遊んで暮らせる可能性もなくはない。
歩くことをやめればすぐに忘れ去られ、足跡一つ残らない。
「……そうだね。
この業界は砂漠だ」
いなくなってしまった大勢の同業者たちや、今も必死で足掻き続けている同業者たちのことを思い起こしながら、春斗は実感をもってしみじみと頷いた。
と、そこで初が突然、春斗の身体に寄りかかってきた。
「あ、相生さん!?」
初の柔らかい感触に、動揺する春斗。そんな春斗を、初は潤んだ瞳で見つめる。
「春斗先輩……私はもう、頑張れません…………」
弱々しく言って、初は目を閉じた。「……！」
彼女が何を求めているのか、童貞の春斗でもさすがにわかる。
柔らかそうな唇に目を奪われる。
服越しからもわかる魅力的な女性の感触が、春斗の理性を溶かしていく。
しかもここは都心の繁華街である。
路地を一つ曲がれば、彼女を慰めるのに適した建物がいくらでも建っている。
しかし。
春斗は欲望に流されそうになるのを必死でこらえて、初の身体を両手で突き放した。
「春斗先輩……」
悲しげな声を漏らす初に、春斗は曖昧な微苦笑を浮かべる。
「……君が今、すごく辛いのはわかるよ」
「はい……心が引き裂かれそうです」
「もう頑張れない、諦めて楽になりたいって気持ちもわかる」
「……だったら……」
縋るような目をする初を、春斗はキッと睨み、
「それでも頑張れ」
その言葉に、初の顔がくしゃりと歪む。
「好きなんです！先輩のことが！」
こうしてはっきりと言葉にされるのは初めてで、春斗は内心激しく動揺するも、それを表に出さないように必死で顔の筋肉を制御する。
「ありがとう。でもそれを言うのは今じゃないよね」「……っ！」
「……君が今やるべきことは、男に慰めてもらうことじゃない。
４巻の原稿を、最終巻として相応しいものにするために全力で改稿することだ」
「そんなこと……そんなこと言ったって……！」
悲痛な表情を浮かべる初に、春斗の胸が痛む。「思い出せ。
自分の本が買われていくのを初めて見たときの気持ちを」
「あ……」初が目を見開く。
春斗は優しく微笑み、さらに続ける。
「この業界はたしかに過酷な砂漠みたいなものだけど、それでも、歩き続けていれば嬉しいことや楽しいことだって絶対にあるんだ。
そしていつか、これまでのすべてが報われるような喜びにだって出逢えるかもしれない」
「……春斗先輩は、経験したことがあるんですか？
その、すべてが報われるような喜びを」
おずおずと訊ねた初に、春斗は頷く。
「あるよ」
「……それは、いつですか？」
春斗は照れくさくなって鼻の頭を指先で触れながら答える。
「去年の年末……冬コミのＧＦ文庫のブースで、京ちゃんがアヴァロン聖霊騎士団のコスプレ制服を着て売り子をやってるのを見たとき、かな」
初はキョトンと呆けたような顔を浮かべた。
「なんですか、それ……」
春斗は照れ笑いを浮かべ、
「……本当のことだから仕方ないだろ。
アニメを筆頭に『絶界の聖霊騎士』にはしんどい思い出もたくさんあったけど……本当にあの瞬間に、そのすべてが報われた気がしたんだ。
……この作品を書いてよかった、作家になってよかったって、心の底から思えたんだ」
初はそんな春斗をしばし呆れたように見つめ、そしてぽつりと訊ねる。
「……私にも、そんな瞬間がやってくるでしょうか」
「きっと来る。
あきらめずに歩き続けていれば、きっと」
根拠なんて何もないけど、それでも春斗は断言した。
「そう、ですか……」
初は小さくため息をつき、今にも泣き出しそうな笑みを浮かべて、
「私が誰よりも信じている不破春斗先生が言うなら、きっとそうなんでしょうね。
それなら……もう少しだけ、頑張ってみます」
「ああ……頑張れ」
初がぺこりと一礼して、駅の方角に向かって歩き出す。
春斗はその場で立ったまま、彼女の背中が見えなくなるまで見つめていた。
春斗と別れ、自分の家に帰ってきた初は、まずは洗面所に行き、顔の化粧と口紅を洗い落とした。
鏡の中に、そばかすのある地味な顔が映っている。
髪をほどいて灰色のスウェットに着替え、コンタクトレンズを外して野暮ったい黒縁眼鏡をかける。
「……よし」
数分前とは別人のように変わり果てた自分の姿に、初は満足げに呟いた。
やっぱりこっちの姿のほうが落ち着く。これからはもう、無理してお洒落を頑張るのはやめる。
頑張る必要が、なくなったから。
好きな人が自分の作品のコスプレしているのを見たときに全てが報われた──そんなことを言われたらもう、諦めるしかないではないか。
「……春斗先輩のばーか」
大切な作品の打ち切りが決まり、恋にも破れたというのに、初の心は晴れやかだった。
この分厚いレンズのダサ眼鏡と、学生時代から愛用しているネズミ色のスウェットが、自分にとっての戦闘服。
洗面所を出て机に向かい、ノートパソコンを立ち上げて原稿のファイルを開く。
小説家・相生初が、再び砂漠へと足を踏み出した。
謝謝台湾
８月中旬のある日、伊月は空の上にいた。
羽田空港から台湾の松山空港へと向かう飛行機の中である。
席はビジネスクラスで、隣にはマンガ家の三国山蚕が座っていた。
同じ飛行機のエコノミークラスに、土岐健次郎と蚕の担当の徳山耕平も乗っている。
伊月と蚕は、台湾で開催されているイベントにゲストとして招待されたのだ。
毎年この時期に、マンガ、アニメ、ライトノベルなどの複数の出版社やアニメ会社が共同で開催している非常に大規模なイベントで、毎回日本から声優、アニソン歌手、マンガ家、小説家、ゲームクリエイターなどが大勢ゲストとして呼ばれる。
イベントの開催期間は５日間で、伊月と蚕は４日目にあたる明日、会場でサイン会を行う。
ゲストの人選は主催者側が行い、日本の出版社や芸能事務所が売り出したい人を選んで出演させるというようなことは基本的にできない。
つまりこのイベントに招待されるということは、「台湾でも人気がある」という太鼓判を現地の人直々に押されたようなもので、非常に名誉なことなのだ。
過去、ギフト出版からも関ヶ原幽をはじめとして１０名ほどの作家やマンガ家が招待されている。
那由多にもオファーが来たことはあったが、彼女は断った。
春斗に声がかかったことはなく、伊月はとても羨ましがられた。
「うう～……緊張して食事が喉を通りません……」
一流フレンチレストランのシェフが監修したという豪華な機内食をばくばくと平らげながら、蚕が呟いた。
「本当にわたくしのような新人がゲストでいいのでしょうか……」
「どちらかというと俺のほうが蚕さんのオマケだと思うぞ」
伊月は苦笑を浮かべる。
今回のイベントのオファーが来たのは、『妹すべ』のアニメ化が発表された１か月ほど後のこと。
アニメ化発表と同時に刊行されたコミック版『妹すべ』の１巻は、発売直後から評判となり、急激に売り上げを伸ばしていった。
コミックが原作の発行部数を追い抜くのも時間の問題だろう。
日本での発売とほぼ同時に台湾でも翻訳版が発売され、そちらも絶好調だという。
「いえいえそんな……羽島さんの原作あってのわたくしです。
アニメもあちらで人気らしいじゃないですか」
「ほんとかねえ……」伊月は首を傾げる。
『妹すべ』のアニメは、日本での放送とほぼ同時に海外でもネット配信されている。
日本のアニメは、ご丁寧に翻訳された字幕まで付いてすぐに違法アップロードされてしまうため、最近では多くのアニメが、正式に契約した配信サービスから翻訳版を迅速に配信するようにしているのだ。
先日アフレコのときにアニメプロデューサーの大島勤から聞いたところによれば、『妹すべ』のアニメは海外でも好評らしい。
特に中国での人気は、日本を含む他の国と比べても突出して高いらしく、今期アニメの中でベスト３に入るほどの勢いだという。
伊月は小説を書くとき、自分の作品が海外で翻訳出版されるということは把握しながらも、海外の読者を意識して内容を調整したりしたことは一度もない。
日本の読者に向けた作品を、全力の日本語で書いてきた。
だから自分の作品が海外で人気だと言われても、正直半信半疑なのだった。
日本ですら賛否両論なのに、海外で人気があるわけがない……。
翻訳の人がよっぽど上手く訳してくれたのだろうか？
だったらそれは自分の作品じゃなくて、翻訳した人の作品なのでは？
……なんてことも思う。
不安を抱えた伊月を乗せて、飛行機は順調に台湾へと近づいていく。
羽田から松山まで、飛行時間は約３時間半。
沖縄に行くのとさほど変わらないのだ。
飛行機は１５時くらいに松山空港に到着した。
空港では今回伊月たちを招待した台湾の出版社の編集者２人と、ギフト出版海外事業部の人（日本人男性）が待っていた。
今回の旅ではこの３人が伊月たちをアテンドしてくれる。
台湾出版社の２人は、一人は２０代半ばくらいの細身の女性で、名前は洪。
もう一人は３０代前半くらいの長身の男性で、名前は溫。
彼は出版社のライトノベル部門の編集長らしい。
２人とも日本語が堪能で、海外事業部の人は当然中国語も日本語もペラペラなので、コミュニケーションで困ることはなさそうだ。
軽く挨拶を済ませたあと、まずはホテルに向かうために空港の外に出る。
「うぉっ……あ、暑……っ！」
じっとりした熱気に襲われ、伊月が声を漏らす。
夏の台北の気温は東京と同じくらいだが、湿度が高いため体感的には東京よりもさらに蒸し暑く感じる。
暑いのがとても苦手で、夏場は基本的にエアコンの効いた部屋で過ごし、できるだけ外に出ないようにしている伊月にはかなり堪える。
急いでワゴン車に乗り込み、一行はホテルへと出発する。
車の窓から台北の景色を眺めていると、街並みは日本とあまり変わりないのだが、やたらとバイクが多いことに驚く。
道路を走っている数も多いが、商業施設の前の路肩などいたるところに、ずらりとバイクが並んで停められている様子は壮観ですらあった。
台湾はバイクの普及率が約１・８人に１台という世界一のバイク社会で、ヘルメットの専門店や排気ガス対策用のマスクの専門店まであるらしい。
「日本と似ているようで違うこの感じ、面白いですねー」
蚕が感心しながらデジカメで何枚も写真を撮る。
いつかマンガの作画資料として使えるかもしれないので、蚕は必ずカメラを持ち歩くようにしているのだ。
日本では見られない光景に新鮮さを覚えながら、車で移動すること十数分。
伊月たちが宿泊するホテルへと到着した。
台北でも屈指の高級ホテルで、海外の人気俳優や有名アーティストが利用することもよくあるという。
「……ほ、本当にこのホテルで間違いないのか……？
もしかして俺たちを宮野真守とか水樹奈々とかと勘違いしてるんじゃないか？
アイアム・ただのジャパニーズ・ライトノベル作家、ＯＫ？」
広く煌びやかなエントランスをきょろきょろと見回しながら、伊月が混乱する。
「誰がお前を宮野真守と間違えるんだ。
しかし他の編集から聞いてはいたが、たしかに凄いホテルだな……。
うちでは絶対に経費では泊まれないぞ……」
ツッコミながらも土岐が驚きの色を浮かべる。
これまで土岐の担当作家が台湾に呼ばれたことはなかったので、今回が初の台湾出張なのだ。
「こうなったら、わたくしが実は水樹奈々ではないと気づかれてしまう前に写真を撮っておかなくては！」
そう言って蚕がデジカメで写真を撮り始めた。
ヨーロッパのお城を想起させる豪奢な内装は、ファンタジー作品の資料としても使えそうだ。
伊月と蚕の心配をよそに、溫編集長が問題なくチェックインを終え、伊月、蚕、土岐、徳山の４人はホテルの職員に部屋へと案内される。
部屋も非常に広く、ダブルベッドが２つもあり、立派なソファにテーブルなど調度品も充実しているにもかかわらず、それでもスペースには余裕があった。
しかも部屋割りは一人一部屋である。「……俺の部屋より広い……」
伊月の住んでいるワンルームマンションだと、ここにあるベッドを一つ置いたら他に何も置けなくなりそうだ。
ますます場違い感を覚えつつ、とりあえず荷物を置き、伊月はスケジュールを確認する。
滞在は２泊３日で、今日は１時間後に再び台湾出版社の人たちと合流して台北１０１を見学後、夕食。
そのあと龍山寺を見学し、夜市に行ってからホテルに戻る。
明日は昼食を摂ったあと、１３時からイベント会場でサイン会。
そのあと台北市内の書店をいくつか巡り、夕方から台北のアニメイトで再びサイン会を行う。
夜は台湾の出版社の社長と会食。
それから足つぼマッサージを受け、ホテルに戻る。
３日目は朝から故宮博物院を見学し、空港に向かい日本へ帰国。
伊月が普段旅行に行くときはその場の気分で行き先や食べるものを決めることが多く、こんなふうにきっちりスケジュールが決まっているのは高校の修学旅行以来かもしれない。
ホテルの部屋でしばらく休んだあと、伊月が部屋を出てエントランスに向かうと、既にアテンド役の３人と蚕たちが集まっていた。
さっそく車で台北１０１へと向かう一行。
台北１０１は地上１０１階建て、高さ５０９・２メートルという超高層ビルで、２００７年にドバイのブルジュ・ハリファに抜かれるまでは世界一高いビルだった。
ホテルの窓からもはっきりと見えていたが、近づくにつれその高さに圧倒される。
中に入り、まずは展望台へと上がることにする。
地上１階から展望台のある８９階に直通のエレベーターは、時速６０キロ以上の速さで一気に上昇し、世界最速のエレベーターとしてギネスブックにも認定されている。
「おお……エレベーターでこんなにテンションが上がったのは生まれて初めてだ！」
８９階に到着し、伊月は普通のエレベーターでは味わえない感覚に興奮してはしゃぐ。
遊園地の絶叫マシンのようなスリルとは全然違うが、エレベーターにあるまじきスピード感はクセになりそうだった。
「このビルで働いている人たちは毎日こんな楽しい思いをしているのですね！」
蚕も伊月と同じように興奮している。
「げ、元気ですね２人とも……。
私は高いところが苦手なのでこれはキツいです……毎日出勤しろと言われたら死んでしまいますよ……」
徳山が冷や汗を浮かべて言った。顔色も少し悪い。
「徳山さん、飛行機に乗るときも震えてましたもんね」
土岐が苦笑を浮かべて言った。
それから伊月たちを見て、
「前々から思ってましたが、伊月と三国山先生は感性がそっくりですね」
「そうですねえ……」と徳山も頷く。
もしも何かの歯車が少しズレていれば、羽島伊月と三国山蚕が結ばれるようなこともあったのかもしれない。
そんなＩＦの世界が楽しめるドラマＣＤが付いたブルーレイボックスが好評発売中です。
展望台からの眺めを楽しんだあと、中央の吹き抜けに設置された巨大な動吸振器や、８８階の宝石珊瑚の展示を見て、ショッピングモールで買い物をする。
地下１階から地上６階には世界各国のファッション、コスメ、時計、ジュエリー、珊瑚、スーパーマーケット、コンビニ、台湾土産など、非常にバラエティ豊かな数多くの店舗が入っていて、フードコートやレストランも充実しており、買い物好きなら一日中いても飽きることはないだろう。
伊月は千尋や春斗たちへの土産を購入し、蚕は家族や京たちへの土産のほか、ブランドものの下着を大量に購入した。
「さすが蚕さん……ブレないな」
感心する伊月に蚕は笑い、
「千尋さんにプレゼントするパンティーも買いましたよ。
ちょっとセクシーなデザインですが、それを恥じらいながら穿く千尋さんの姿を想像すると興奮します」
「人の妹で変なことを考えるんじゃない！」
夕食に北京ダックや上海蟹、海老チリなどの本格中華料理を満喫したあと、一行は龍山寺を訪れた。
「これまた……派手だな……」
ＬＥＤの光で眩しく輝く寺院を見て、伊月たちは唖然とする。
日本の寺社仏閣の自然と調和した侘しい佇まいとはまったくイメージが違い、金メッキや緑や赤などの鮮やかな色がふんだんに使われた建物で、それが夜の闇の中でピカピカにライトアップされているため、とにかく派手である。
屋根に飾られた龍の像も存在感バッチリで中二心をくすぐり、日本の寺よりも伊月好みだ。
本尊は観世音菩薩なので一応は仏教の寺院ということになるのだが、道教や儒教など様々な宗教の神が１００以上も祀られている。
一気にいろんな神様にお参りできるので大変便利であり、外国人観光客だけでなく地元の人たちからも人気が高い。
伊月たちはとりあえず日本でも有名な商売の神、関帝（三国志の関羽が神格化されたもの）にお参りした。
蚕は他に縁結びの神として人気が高い月下老人にも参拝し、縁結びのお守りを２つ購入する。
１つは自分用で、もう１つは京へのお土産らしい。
「蚕さん、誰か気になる相手でもいるのか？」
伊月が訊ねると、蚕は恥ずかしそうに首を横に振り、
「いえ、そういうわけではありませんが……。
毎日幸せそうななゆ様を見ていると、わたくしにも素敵な人が現れないかなと憧れはします」「なるほど……」
「どこかにわたくしの趣味を理解してくれて、わたくしと一緒に夢を追いかけてくれる人がいないでしょうか……」
そこで蚕はハッと気づいたように目を見開き、
「よく考えると羽島さんはわたくしの理想に近いですね」
「いや俺にはカニ公がいるから」
少し慌てる伊月に、蚕は笑って、
「わかってます。
わたくしもなゆ様の恋人を奪おうだなんて思いません。
……ですがもしも出逢う順番が違っていたりしたら、わたくしは羽島さんのことを好きになっていたかもしれませんね」
「まあ、平行宇宙のどこかにはそういう世界もあるかもな」と伊月も笑った。
もしもの話に意味はない。
だからこそ素直に笑える。
今の自分は、可児那由多を選んだという現実を進んでいくしかないのだ。
ところで伊月と蚕がくっつくＩＦの世界を描いたドラマＣＤが（略）
龍山寺をあとにして、一行は車で１５分ほど行ったところにある夜市へと向かった。
龍山寺のすぐ近くにも２つの夜市があるのだが、初心者にはお勧めしないらしい。
夜市とは夕方から真夜中に営業する屋台、露店、雑貨店などの集合体で、昼間の暑さを避けて人々が夜に行動することが多い熱帯や亜熱帯地域を中心に昔から発展してきた。
特に台湾の夜市は観光客にも人気が高い。
まるでお祭りのように大勢の人で賑わっており、あちこちから色々な食べ物の匂いが漂ってくる。
スパイシーだったり甘ったるかったり磯っぽかったりなんか臭かったり、種類の違う匂いが混ざり合って嗅覚が混乱しそうになる。
ボリュームたっぷりの夕食を食べてからそれほど時間が経っていないので、お腹はほとんど減っていないのだが、興味を惹かれた食べ物はとりあえず買って、みんなで分け合って少しずつ食べる。
クリエイターたるもの、引き出しを増やすために色々なものを吸収しなくてはならない。
食べ物は特に重要で、実際に食べたことがあるかどうかで描写の説得力が違ってくるのだ。
名前もよくわからないフルーツを食べ、餃子のような違うようなものを食べ、海老の入ったベビーカステラのようなものを食べ、台湾名物のマンゴーかき氷を食べ、もっちりしたお好み焼きのようなものを食べ、カエルの唐揚げを食べ、カエルの卵ドリンクだと言われてタピオカミルクティーを飲み、胡椒餅を食べ、臭豆腐を食べ、鶏の足（モモ肉ではなく、その先にあるモミジと呼ばれる部位）を揚げたものを食べる。
食べるのにかなり勇気が必要だったものもあるが、土岐と徳山、そして蚕も付き合ってくれた。
「三国山先生、女の子なのに根性ありますね……」
鶏の足を平然と囓る蚕の姿に、土岐が感心したようなドン引きしたような顔をする。
「わたくし、グロテスクなものは割と平気なのです。
虫も食べたことありますし」
「さすが群馬県民……」伊月がおののくと、蚕は顔を赤くして、
「ぐ、群馬は関係ありません！
というか岐阜県民なんて蜂の幼虫が主食じゃないですか」
「それは一部の地域だけだ！
（※岐阜県の東濃地方で蜂の子を炊き込みご飯にして食べるのは事実ですが、別に蜂の子を主食にしているわけではありません）」
そんな２人の様子に、溫編集長が、
「もしかしたら龍山寺近くの夜市のほうがよかったかもしれませんね」
「例の、初心者向きではないという場所ですか？」
と土岐。
「はい。
あちらでは毒蛇や鼠なども食べられますよ。
蜂の子もあります」
それを聞いた伊月が顔を青ざめさせ、
「い、いえ、この夜市でよかったです！
お気遣いありがとうございました！」
「わ、わたくしも毒蛇と鼠はちょっと……」
蚕も引きつった笑みを浮かべて言った。
食べ物の屋台だけではなく、服や雑貨など店も見て回る。
日本のキャラクターグッズも多く売られているのだが、その中には明らかに非公式のグッズもちらほら見かけた。
「この青くて丸い猫のようなキャラクター（※都合により表現を変更しています）の人形、明らかにパチモンだな……」
土岐が苦い顔で言い、伊月が笑って、
「残念だ……俺が小学館ガガガ文庫の作家だったら、気づかなかったフリをして写メを撮って、『夜市でド●●●●グッズ発見！
さすがド●●●●、台湾でも大人気なんですね～』とかツイートするのに」
「無駄にトラブルを招くような真似はやめろ」
土岐は真顔で注意した。
それからも、お腹がはち切れそうになるまで夜市で食べ歩き、伊月たちはホテルに戻ったのだった。
翌日。
中華料理、フレンチ、和食、イタリアンなどが豊富に取り揃えられたビュッフェ形式の朝食を食べ、しばらく部屋で休んだあと、伊月たちは迎えにきた台湾出版社の人たちと合流してホテルを出る。
向かったのは世界的に有名な点心料理店、鼎泰豐。
店の前には行列ができていたが、出版社の人が朝から並んで整理券を手に入れてくれていたため、すぐに入店することができた。
看板メニューである小籠包は、スタンダードなものの他、トリュフ入り、蟹みそ入り、エビ入りなど様々な種類があり、どれも絶品であった。
特に蟹みそ入り小籠包は、濃厚な蟹みそがスープと溶け合い、最高のハーモニーを奏でている。
小籠包以外の、餃子、焼売、ワンタンなども非常に美味しく、またしても腹一杯になるまで食べてしまった。
台湾に招待された作家たちはみんな口を揃えて「とにかくアホみたいにたくさん食べさせられる。
そしてどれも美味い」と言うのだが、伊月は心の底から納得した。
鼎泰豐を満喫したあと、いよいよ伊月たちはイベント会場へと向かう。
広いホールに数多くのブースがあり、日本の出版社やアニメ会社、フィギュアメーカーなども出展している。
物販のほか、トークショーやサイン会、ミニライブもあちこちで行われており、場内は熱気に包まれていた。
「コミケの企業ブースみたいだな……」
「そうですね」
土岐の言葉に徳山が同意する。
コミケに行ったことがない伊月と蚕は、興味深そうにきょろきょろとあたりを見回しながら、先導する溫編集長たちについて歩く。
「うん？あれはなんのキャラだっけか？」
伊月が指さしたのは、出版社ブースの壁に貼ってある大きなポスターの１つだった。
日本で大ヒットしているライトノベルのヒロインたちのポスターに並んで、何枚か伊月の見たことがないキャラの絵が描かれたものがある。
「ん……？
いや、なんだろう、俺も見覚えがないな……」
伊月よりもラノベに詳しい土岐も首を傾げる。
すると台湾出版社の洪が、「あれはうちが出版しているオリジナル作品のキャラクターです」と説明した。
台湾では日本のラノベが翻訳されているだけでなく、台湾人作家によるオリジナル作品も多数出版されている。
ポスターに描かれているイラストのクオリティは、日本の人気作品のイラストと並んでもまったく引けを取っておらず、日本でも人気が出そうだった。
サイン会の会場は出版社ブースのすぐ近くで、伊月たちは関係者入り口から中に入る。
楽屋の中からこっそり会場を覗いてみると、ステージの上で『妹すべ』のヒロインである赤月一華のコスプレをした綺麗なお姉さんが、マイクを握って客席に語りかけていた。
言葉はわからないが、おそらく注意事項やサイン会の流れなどを説明しているのだろう。
客席は大勢の人で完全に埋まっていて、伊月と蚕はその光景に顔を引きつらせた。
司会のお姉さんが何か呼びかけて、客席から大きな歓声が上がる。
「め、めちゃくちゃ盛り上がってるんだが……サイン会、のはずだよな……？」
伊月が上擦った声を漏らす。
サイン会というより、まるでライブ会場のようだ。
蚕も緊張に震えながら、
「や、やはり声優さんのライブイベントか何かと勘違いされているのでは？
こうなったらやはり水樹奈々のフリをして出るしか！」
「よしわかった、じゃあ俺はT.M.Revolutionということにする！
一緒に革命をレッツシャウトするぞ！」
「了解しました羽島さん……いえ、西川さん！」
「２人とも落ち着け」
錯乱して馬鹿なことを口走る伊月と蚕を、土岐が冷静に宥めた。
「そんなこと言われても……！
めちゃくちゃ人多いし……というか何人いるんだ？」
「３００人だ」
「「さんびゃく!?」
」伊月と蚕が同時に絶句する。
ちなみに伊月と蚕はどちらもサイン会を行うのは今回が初めてである。
販促用にサイン本を作ったことはあるが、せいぜい一度に１００冊くらいだ。
「安心しろ、途中で休憩を挟むから」
「そういう問題じゃない……」と伊月は唸る。
と、そこで洪女史が、
「もうそろそろ始まりますので、先生がた、準備お願いします」
伊月と蚕はゴクリと息を呑み、
「……覚悟を決めるしかありませんね」
「そうだな……」
蚕が言って、伊月は頷いた。
伊月は鞄の中からマスクとサングラスを取り出し、身につける。
今回のサイン会の様子は撮影され、台湾のメディアに掲載されるので、ネットや雑誌などに顔出ししていない伊月はとりあえず顔がわからないようにするのだ。
蚕のほうは、仕事をするときと同じように、頭につけていたパンツを外し顔に被った。
「天啊！」「ハァッ!?」
「先生なにやってるんですか!?」
アテンドの３人が蚕の奇行に驚きの声を上げる。
「あー、気にしないでください。
これが三国山先生の正装なんです」
徳山がいろいろ諦めた感じで説明した。
ステージのほうで、司会のお姉さんがひときわ大きな声を上げる。日本語だ。
「ハシマセンセー、サイコー！
イモート、サイコー！」
すると３００人のお客さんが同じく日本語でコールを繰り返す。
『ハシマセンセー、サイコー!!
イモート、サイコー!!
』「ミクニヤマセンセー、サイコー！
イモート、サイコー！」『ミクニヤマセンセー、サイコー!!
イモート、サイコー!!』
伊月と蚕の胸に、嬉しさと恥ずかしさが同時にこみ上げてくる。
「こ、これは最高に恥ずかしいな……！」
「ですね……最高に緊張してきました……！」
「ほら、出番だぞ」
土岐に促され、伊月と蚕は楽屋からステージへと向かう。
土岐と溫編集長と洪女史も、サイン会のサポートのため２人に続く。
司会者のお姉さんは蚕の顔を見て一瞬ギョッとした顔を浮かべて絶句したものの、すぐにまた笑顔になり、客席に拍手を促す。
さすがプロだ。
盛大な拍手に迎えられ、伊月と蚕はステージの中央へと進み出た。
お姉さんにマイクを手渡され、
「ダ、ダケホー。ヲォーシー、イゥダオイィユエ」
「ヲォーシー、サングオシェンツァン」
カタコトの中国語で２人が名乗ると、さらに歓声と拍手がわき起こった。
あまりの盛り上がりに、「やはり声優さんか誰かと勘違いしているのでは……」という疑惑が再び頭をよぎったが、ステージの壁には『妹妹的一切』小説１巻とコミックス１巻の表紙の巨大なポスターが貼られ、『羽島伊月老師　三國山蠶老師　簽名會』という垂れ幕がぶら下がっていた。
伊月と蚕が会場に用意された席に座り、いよいよサイン会がはじまる。
サインの流れは、まず伊月が色紙に今日の日付とサインを書き、続いて蚕が宛名とサインを書く。
色紙は二つ折りの大きくて立派なもので、表には赤月一華の顔のアップが描かれ、サインを書く面の隣面には蚕が描き下ろした鬼崎有希子のイラストが印刷されている。
サインする面は黒色で、金色のペンでサインを書く。
間違いなく、文庫本やコミックスの値段よりもこの色紙のほうが高い。
今回のサイン会に参加するには、『妹すべ』の関連書籍やグッズを一定額以上購入する必要があるのだが、色紙代や伊月たちの旅費や接待費を考えると、どう考えても採算が取れるとは思えない。
せめて心を込めてサインを書こうと伊月は思う。
最初に色紙を持って伊月の前に来たのは十代後半くらいの少年だった。
「シェシェ」と伊月が言うと、
「羽島先生！６巻とても面白かったです！アニメもとても素晴らしいです！」
流暢な日本語でそう言われ、伊月は意表を突かれた。
「シェ、シェシェ……」と反射的に言ったあと、慌てて日本語で「あ、ありがとう！」
と返し、サインを書く。
サインの書かれた色紙を受け取り、彼は満面の笑顔で「これからも頑張ってください！」
とやはり日本語で言って、右手を差し出してきた。
その手を握り返し、「ありがとう。
頑張ります！」
と答える伊月。
最初の少年だけでなく、なんとほとんどの人が日本語で応援の言葉を告げてくれた。
なかには翻訳版が出ていない伊月の作品を、日本から取り寄せて原書で読んだというファンもいて、伊月を大いに驚かせた。
伊月と蚕がサインをしている間も、司会者のお姉さんがクイズを出したりじゃんけんをしたり、事前に伊月と蚕が答えたアンケートの内容を喋ったりと、ずっと客席を盛り上げてくれていた。
途中で休憩を挟んで３００人分のサインを書き終えると、お客さんから伊月と蚕への質問タイムとなった。
「羽島先生！一華ちゃんを僕にください！」
「断る！
一華はみんなの妹だ！」
ファンからのお願いに伊月が即答し、それを洪女史が翻訳して伝えると、客席は大いに盛り上がった。
２時間半以上の長丁場だったのだが、ひたすら賑やかで楽しく刺激的で、体感的にはあっという間にサイン会は終了した。
最後にステージ上で写真を撮ることになり、テンションが上がった伊月は司会のお姉さんと蚕の肩を抱き、両手に花状態でドヤ顔を浮かべた。
この調子こいた伊月の写真は台湾のニュースサイトに記事とともにアップされ、日本のネットでも話題になるのだが、顔にパンツを被っている蚕のインパクトが大きすぎて、伊月が叩かれることはあまりなかった。
三国山蚕に「パンツマンガ先生」という異名が定着するのはこのときからである。
会場をあとにして次のサイン会の会場であるアニメイト台北総店へ向かう途中、伊月たちはいくつかの書店に立ち寄った。
「レーベルが違う作品が同じ棚に並んでると変な感じがするな」
書店のライトノベルコーナーの棚を見ながら伊月が言った。
棚には日本でも馴染み深い人気タイトルが多数並んでいるのだが、翻訳版は台湾の各出版社がレーベルごとではなく作品ごとに契約を結ぶため、たとえば『我的朋友很少（日本ではＭＦ文庫Ｊ）』と『農林（日本ではＧＡ文庫）』と『笨蛋、測驗、召喚獸（日本ではファミ通文庫）』が同じ出版社の棚に並んでいたりするし、日本では同じレーベルから出版された同じ作者の作品でも、『幽靈戀人』や『骷髏戀人』は東立出版、『我的朋友很少』は尖端出版というように発売元が異なる場合もある。
「日本の文庫よりも手触りがいいですね」
蚕が『妹妹的一切』を手に取って、表紙を撫でる。
台湾版のライトノベルは日本の文庫よりも判型が一回り大きく、カバーがマット加工されていたり、作品によってはキャラやタイトルが少し浮き上がっているような特殊な加工がされていたりと、ちょっと豪華な装丁になっていることが多い。
その分値段も日本円換算で１００円くらい高いが、所有したときの満足感は間違いなく台湾版のほうが上だろう。
イラストが大きいのもポイントが高い。
また、本にオマケが付いていることも多く、例えば作中のカラーイラストが使われた金属製のしおりとか、温めるとヒロインが全裸になるイラストカードとか、全体的にクオリティが高い。
卓上カレンダーやキーホルダーなど日本にはないグッズが付いた特装版が作られることもあり、日本のファンばかりか作者本人が「日本でも作ってほしい」と羨望するほどである。
イベント会場でポスターを見かけた、台湾オリジナルの作品も売られていた。
内容はわからないが、パッケージのクオリティは日本のヒット作品と比べてもまったく遜色がない。
「うーん……実にいい仕事をしている……」
土岐が台湾ラノベの一冊を手に取って、色んな角度からまじまじと見つめて言った。
伊月が神妙な顔で、
「そのうち、台湾のラノベが翻訳されて日本でヒットする日も来るんだろうか……」
「可能性は十分にあるだろうな」
「……ライバルがどんどん増えるな」
毎年次々とデビューする新人たちに、『小説家になろう』などのネット小説出身の作家、さらに海外のプロまで。
油断していたら、あっという間に前線から取り残されてしまう。
「わたくしも気を引き締めなければ……」
蚕も真剣な顔をする。
マンガ業界はラノベよりももっと熾烈で、数多くの海外作品が日本でも人気を博しており、『魔技科の剣士と召喚魔王』のように海外のマンガ家がラノベのコミカライズを担当して成功を収めた例すらあるのだ。
書店で刺激を受けたのち、伊月と蚕はアニメイト台北総店でのサイン会に赴く。
こちらでも熱烈な歓迎を受け、１５０人の読者にサインを書いた。
それからレストランで台湾出版社の社長と会食。
燕の巣のスープやフカヒレの入った点心などの高級料理に舌鼓を打つ。
その後、台湾式足つぼマッサージの店へと移動。
足つぼマッサージは思わず悲鳴を上げるほどに痛かった。
へとへとになってホテルに戻り、ベッドに入ると伊月はすぐに眠ってしまった。３日目。
朝食後、早めにホテルをチェックアウトして故宮博物院へと向かう。
台湾最大の博物館で、約７０万点の美術品や古代中国の人工品が所蔵されている。
展示物は器物、書画、図書文献に大別されて配置されており、どれから見て回ろうかと伊月たちが迷っていると、混雑する前に一番の目玉を見ておくべきだと溫編集長に提案されたので、そうすることにした。
故宮博物院一番の目玉は翠玉白菜──翡翠で作られた白菜の彫刻である。
作者は不明。
高さは約１９センチで、葉の部分にはイナゴとキリギリスが彫られている。
本物の白菜のように緑と白にしっかりと色分けされているが、これは原石の色をそのまま生かしているらしい。
「うん……まあ……白菜だな……」
まじまじと鑑賞しながら伊月が感想を述べる。
綺麗だし細かい細工が凄いと思うし原石の色を生かしているのも面白いと思うが、それ以上の感想が特に出てこない。
なぜ翡翠で白菜を作ろうと思ったのかはちょっと気になる。
「蚕さん、プロのイラストレーターから観てこの白菜はどうなんだ？」
真面目な顔で白菜を見つめている蚕に訊ねてみると、「え？
………………その、なんといいますか…………綺麗な白菜ですね、としか……」
首を傾げながら蚕は答えた。
それから白菜以外の主要な展示も見て回ったのだが、蚕の反応は薄かった。
「精巧な彫刻や絵画に対して素直に『凄い』とは思うのですが……魂から震えたりはしないというか……」
そんな蚕に伊月は、
「前に刹那と一緒に美術館のピカソコーナーに行ったことがあったんだが、あいつピカソの絵とか彫刻にめちゃくちゃ感動してて、一時期作風がキュビスムになったくらいだ。
蚕さんはそういうのないのか？」
「ぷりけつ先生がピカソに？」
蚕は意外そうな顔をしたあと、
「美術品では経験がありませんが、マンガと下着のデザインに衝撃を受けたことは何度もありますよ」
「そう言われると、俺も小説なら憶えがあるな……」
その筆頭は可児那由多の『銀色景色』を読んだときの衝撃だが、それ以外にもキャラクター造形や文章表現、伏線の張り方、構成力、リーダビリティや挿絵と文章の相乗効果など、技術面で衝撃を受けることはたびたびある。
「凄さを理解するにも素養が必要ということなのでしょう。
ぷりけつ先生はイラストだけでなく芸術方面にも高い感性をお持ちなのですね……」
そう言う蚕の顔は、少し悔しそうだった。故宮博物院のレストランにて台湾での最後の食事を楽しんだあと、伊月たちは空港へと向かった。
国際線のロビーへと続くエスカレーターの前で、溫編集長たち３人とはお別れだ。
「羽島先生、三国山先生、お疲れ様でした。
ぜひまたいらしてください」と溫。
「こちらこそお世話になりました。
ありがとうございました」
伊月が心からお礼を言った。
３日間つきっきりでアテンドしてもらったおかげで、外国とは思えないほど快適に過ごすことができた。
こんな楽ちんな海外旅行を経験してしまったら、今後アテンドなしで海外に行ったときが大変な気がする。
「また招待していただけるよう、これからも頑張ります。
ありがとうございました」
蚕も微笑みを浮かべてそう言い、深々とお辞儀をした。
土岐と徳山も別れの挨拶を交わし、伊月たちは彼らに手を振りながら、エスカレーターで上の階へと上がる。
売店でお土産を追加で幾つか買ったあと、ラウンジで時間を潰し、時間になったので飛行機に搭乗した。
席は行きと同様、伊月と蚕はビジネスクラスで、土岐と徳山はエコノミーである。
「いいところでしたね」
窓の外を見つめながら、蚕が少し寂しげに笑った。
「そうだな」と伊月。
「ぜったいにまた来ましょうね。
もちろんゲストとして」
「ああ」伊月は力強く頷く。
何年後になるかはわからないが、業界の第一線で存在感を発揮し続けていれば、いつかまた呼んでもらえる日も来るだろう。
決意を胸に、伊月と蚕は台湾をあとにしたのだった。
……ちなみに帰国後、サイン会のときの写真について伊月は那由多に厳しく問い詰められ、蚕は自分の写真がネット上で（ある意味）大人気になり、実写版変態仮面に登場している画像とか下セカの表紙になっている画像とかＦＧＯのサーヴァントとして召喚されている画像とか、大量のコラ画像が作られているのを見て卒倒することになる。
秋葉原デート２
台湾でのサイン会から数日後の夕方。
春斗が伊月の部屋を訪れ、伊月が台湾で買ってきたカラスミを肴にして酒を飲んでいた。
「へー、カラスミってこういう味なんだ」
「なんかモッチリしてるな。
ちょっとチーズっぽい」
春斗と伊月が感想を言う。２人ともカラスミを食べるのは初めてだった。
「でもめっちゃ美味いよ。さすが千尋く…ちゃん」
「私も食べたことなかったので、ネットで調べたとおりに作っただけですけどね」
春斗に言われ、千尋がはにかむ。
メニューはカラスミを軽く炙ってスライスしたもの、すり下ろしたカラスミをふんだんに使った和風パスタ、スライスしたカラスミを薄切りの大根で挟んだもの。
カラスミの魅力をしっかり味わえる王道の食べ方である。
「どんどん酒が進むな。
これはやばい」と伊月。
酒は『獺祭　磨き三割九分』のスパークリング。
濃厚で塩気が強いカラスミには、ビールよりも日本酒が合う。
獺祭のスパークリングは、獺祭本来のフルーティーな味わいが炭酸によって強まっており非常に飲みやすいのだが、アルコール度数は１４％と普通の日本酒と変わらずしっかりした飲み応えもあり、和食にも洋食にもマッチする逸品である。
「サイン会というよりまるでトークイベントみたいな感じだったな。
ホテルも超豪華で自分がスターにでもなった気分だった。
日本じゃ考えられん」
食べながら、伊月は台湾の土産話をする。
「噂には聞いてたけど、マジでいいところだな台湾。
オレも招待されたい」
「フハハ、羨ましいだろう」
「ああ……本気で羨ましいよ」
機嫌よさそうに笑う伊月に、春斗は微苦笑を浮かべて言い、
「……頑張らないとな……マジで」
小さくそう呟いた。
「不破さん？」
と千尋が怪訝な顔をする。
それを春斗は笑って誤魔化し、
「そういや伊月。
オレ明日アキバにＧＦ文庫の新刊買いに行くけど、一緒に行くか？」
春斗は毎月、ＧＦ文庫の新刊が出ると秋葉原に行き、買い物がてら業界の流行をチェックしたりしているのだ。
春斗の誘いに伊月は、
「いや、秋葉原は先月行ったからいい」
「え、誰と？」
「一人で」
「お前が一人でアキバ行くなんて珍しいな」
伊月は人混みが嫌いで、本やゲームのショップ限定特典などにも興味がないので、あまり秋葉原には行かず、春斗が誘っても来ないことのほうが多いのだ。
「『妹すべ』がタワー積みされてると聞いてな。さすがに見ておこうと思って」
「あー、たしかに滅多にあることじゃないからな」
タワー積みとは、本をまるでタワーのように高く積み上げて陳列することである。
絶対にお客さんの目に留まるであろうインパクト絶大の陳列方法だが、書店員の技術だけでなく広いスペースと大量の在庫が必要なため、よほど強くプッシュされている人気作品しかタワー積みされることはない。
アニメ放送中の作品であっても必ずタワー積みされるとは限らず、書店員の愛と、「この本は絶対に売れる」という確信の両方を得た本だけが、その栄誉に与れるのだ。
ちなみに春斗の『絶界の聖霊騎士』は、アニメ放送中もタワー積みされているのを見たことはない。
「あの、秋葉原に行くなら私も行きたいです」
千尋が言った。
「秋葉原になんか用事でもあるのか？」
伊月が訊ねると、
「特に用ってわけじゃないけど、プラモデル見たり全国の特産品がいろいろ売ってるお店があるからまた行きたいなって」
「いいよ。
じゃあまたヨドバシとかちゃばらに行こうか」
「はいっ」
春斗の言葉に、千尋が声を弾ませた。
そんな２人を見て伊月は、なにか言いたげな顔を浮かべながら酒を一口飲んだ。
そして翌日の午後。
春斗はＪＲ秋葉原駅の電気街口で千尋を待っていた。
夏休みなので高校生や中学生と思しき少年少女が多い。
スマホでネット小説を読みながら、たまに改札のほうに目を向けて千尋が出てこないか確認する。
しかし、
「お待たせしました」
「うわ!?」すぐ近くで呼びかけられるまで、春斗は千尋に気づかなかった。
正確には、視界には入っていたのだが、それを千尋だと認識していなかった。
今の千尋の服装は、膝上丈のスカートにノースリーブのサマーニット。
春斗がスカートを穿いた千尋を見るのはこれが初めてだった。
思わずまじまじと見つめてしまった春斗に、千尋は恥ずかしそうに頬を赤らめる。
「あ、あの、不破さん？」
「え？
あ、いや……千尋く、ちゃんのそういう格好、初めて見たから新鮮で」
「この前兄さんに買ってもらったんです」
「へえー……」
春斗は感心して、再び千尋を上から下まで眺め、
「…………ほんとに女の子なんだなあ……」
思わずそんな言葉が口をついて出た。
衝撃のカミングアウトから約２か月。
伊月や那由多や京たちは意外なほどすんなり千尋が女だということを受け容れたようだが、春斗には未だに戸惑いがあった。
春斗にとって千尋は、友達の弟というだけでなく、春斗自身の友達でもあった。
伊月抜きで出かけたり、一緒に合コンをしたこともある。
そんな友達が実は女の子だったのだから、困惑は非常に強い。
呼び方を「千尋くん」から「千尋ちゃん」に変えるのも未だに慣れない。
とはいえ、今の千尋はどこからどう見ても１００％女の子である。
さすがにもう受け容れるしかない。
「……すみませんでした。
不破さんにも嘘をついてて」
申し訳なさそうに言う千尋に、春斗は慌てて、
「事情が事情だから、気にしなくていいって。
それに、千尋く……千尋ちゃんが女の子でも、オレにとってキミは大事な友達だよ」
春斗の言葉に千尋は「ありがとうございます」とはにかみ、
「あの、呼びにくかったら『くん』付けのままでもいいですよ。
アシュリーさんは今も『くん』付けですし」
「そう？
だったらそうさせてもらおっかな」
春斗は安堵の笑みを浮かべ、
「じゃ、まずはとらとかメイトに行こうか、千尋『くん』」
「はいっ」秋葉原の書店のライトノベル売り場には、どこへ行っても『妹のすべて』が全巻平積みで並んでいて、アニメの映像やＰＶを流している店もあった。
「やっぱりアニメ化ってすごいことなんですね」
千尋が感嘆すると、春斗は少し含みのある顔で、
「……最近は、アニメ化した作品なら絶対に書店で大々的にプッシュされるってわけじゃないけどね」
「そうなんですか？」
「１クールに何十本も新しいアニメが始まるから、その全部を平等に推すのは物理的にも難しいし、アニメ化しても原作が伸びなかった作品はすぐに別の作品に棚を奪われるんだ。
放送開始から２か月くらい経つのに変わらずに推されてるってことは、推すだけの価値があるって認められてる証拠だよ。
実際、『妹すべ』は既刊全部に緊急重版もかかったし……最近のラノベのアニメ化の中だと、かなり成功してる部類じゃないかな」
「へえー……兄さんすごいなあ……」
「ああ……すごいよ」
並べられた大量の『妹すべ』を見て、春斗は複雑な表情を浮かべた。
書店でラノベやマンガを１０冊ほど買い、それから『ＳＡＶＥ　ＴＨＥ　ＣＡＴの法則』や『感情類語辞典』といった文筆業向けの実用書を何冊か購入したあと、春斗たちはヨドバシカメラに入った。
例によってプラモデルのコーナーを見て回る２人。
書店のラノベコーナーと違って、前に来たときからラインナップがそれほど大きく変わっているわけではないが、数多くのプラモのパッケージがずらりと並んでいる壮観な光景は、どれだけ見ても飽きる気がしない。
「あ、そうだ不破さん。
たしかまだ言ってなかったと思いますけど、私、大学に行くことにしました」
歩きながら千尋が言った。
「それはよかった」と春斗。
少し前に千尋は、具体的な目標もないのになんとなく大学に進学するよりは、高校卒業後すぐ就職したほうがいいのではないか……と悩み、それを春斗に話したことがある。
そのときの春斗のアドバイスによって、千尋は進学を決意したのだった。
「具体的な将来の夢とかはまだ決まってないんですけど……いろんなことを勉強して、じっくり考えていこうと思います」
「うん。
いつか本当にやりたいことが見つかるといいね」
そう言って無造作に春斗は千尋の頭に手を伸ばし──触れる直前でやめた。
千尋が男だと思っていたときは気軽に頭を撫でていたのだが、自分の妹でもない女の子の髪を勝手に触るのはまずい気がする。
行き場に迷った手はなんとなく、プラモデルが陳列された棚へと伸びる。
伸ばした手が掴んだのは、レーバテインのプラモデルの箱だった。
ロボットものライトノベル『フルメタル・パニック！』の主人公機である。
レーバテインの箱を手に取り、真剣な目で見つめる春斗。
「あ、フルメタの」
箱を見て千尋が言った。
「千尋くんもフルメタ知ってるんだね」
「はい。大好きです」
『フルメタル・パニック！』の１巻が発売されたのは１９９８年で、２０１１年に最終巻が発売された。
何度もアニメ化、コミカライズされ、『スーパーロボット大戦』にも参戦し、作中に登場する機体がキット化され、完結後に外伝小説も発売された、まさにロボットものライトノベルの金字塔である。
「すげえよなあ……フルメタ」
凄すぎてため息が出る。
『絶界の聖霊騎士』もアニメが大人気になっていれば、フィギュア化やプラモ化の可能性もあったかもしれないのだが、今となっては夢幻だ。
春斗はレーバテインの箱を棚に戻し、
「オレさ……『絶界の聖霊騎士』を完結させたら、次もロボットものに挑戦しようと思ってるんだ」
担当の川辺にもまだ言ってないことを、春斗は初めて口にした。
「そうなんですか？」
千尋が興味深そうな顔をする。
「うん……それもシュヴァリエみたいなファンタジー世界じゃなくて、近未来かガンダムみたいな宇宙が舞台のやつ。
担当さんは多分反対すると思うけどね」
川辺と次回作について雑談レベルで話したことはあるのだが、『聖霊騎士』と同じ方向性の作品か、バトル要素少なめの異世界ファンタジーや学園モノを提案された。
ライトノベルでロボットものは売れにくいと言われており、実際、ロボットものを書きたがる作家が多いので作品自体はけっこうな数出ているのだが、ヒット作となると数えるほどしかない。
美少女がパワードスーツで戦う系や『聖霊騎士』のような不思議パワーのファンタジーメカではなく、春斗が書きたいＳＦ色の強いガチなメカものとなるとさらに厳しい。
競争率が高い上に成功率は低い──市場を分析して堅実にヒットを狙う『職人』タイプの作家がおいそれと手を出せるようなジャンルではない。
「でも挑戦するつもり」
春斗はきっぱりと宣言した。
「絶対に面白い作品にする」
伊月に負けていられない。
初に偉そうなことを言った以上、自分も作家として、勇気を出して進まなくてはならない。
「超面白い作品を創って大勢の読者に届けて、アニメ化やコミカライズもして、そして自分の考えたメカをプラモにしてもらう。
それが今のオレの夢なんだ」
「夢……」
「うん」
目を大きくして繰り返した千尋に、春斗はどこか憑き物が落ちたような、晴れやかな顔を浮かべる。
伊月の成功や新人たちの明暗、自分の作品やこれからの作家人生についてなど、最近色々ゴチャゴチャと考えていたけれど、言葉にするとスッキリした。
結局のところ、シンプルに、夢に向かって全力で頑張るしかないのだ。
「よし、決意の証としてレーバテインを買っていこう！」
子供のような笑みを浮かべて、春斗は棚に戻したレーバテインを再び手に取る。
……そんな春斗の横顔を見つめる千尋の頬が少し紅潮していることに、春斗も千尋自身も気づいてはいなかった。
墓参り２
春斗と千尋が秋葉原にいるとき、伊月は羽島和花──自分の生母の墓参りに訪れていた。
お盆は台湾に行っていたので、例年より少し来るのが遅くなってしまった。
墓前に手を合わせ、心の中で母に報告する。
この一年もまた色々なことがあったけれど、やはり断トツで大きいのは千尋が実は女の子だったことだろう。
初めての恋人ができたり、アニメが放送されたりと、大きな出来事は他にもあるのに、それらを軽く上回るとんでもない事件だ。
自分の父親がそんな非常識なことを許容する人間だったことも驚きだった。
無愛想で、堅物で、妻が亡くなったというのに涙一つ見せなかった冷たい男──それが伊月の中の羽島啓輔だった。
とはいえ、いきなり再婚すると言って元キャバ嬢を家に連れてきたりと、よく考えたら突飛なところもたしかにあった。
いい加減、父とも向き合わなければいけないのだろう。
千尋が妹だと判明してから、父と直接話をしようとはずっと思っているのだが、結局まだ一度も実家には帰っていない。
人として、男として、もっとちゃんとしたい──そう思っているのになかなか成長できていない自分が不甲斐ない。
しかし今は──父のこと以上に、どうにかしなければならない問題もある。
「……ままならないな、まったく……」
去年と同じ言葉を呟いて立ち上がる。
来年こそ、もっとまともな自分になって会いに来られますように。
そう祈りながら、伊月は墓地をあとにした──。
最終回
９月下旬のある日の深夜。
テレビアニメ『妹のすべて』最終回である第１１話のオンエアを、伊月は那由多と２人で観ていた。
本編が終わり、最終回らしい特殊エンディングが流れ、Ｃパートにて一真や一華たちの新たな物語の始まりを匂わせるシーンが挿入され、エンドカードと一緒に「『妹のすべて』、最後までご視聴ありがとうございました！」
というメインキャストたちによる感謝の台詞が流れ、これにてアニメの放送は完了した。
「はああああ～～～～～～～～～～」
伊月が大きく安堵の息を吐く。
「お疲れ様でしたー」
那由多がそう言って、空になっていた伊月のグラスに『グーデンカロルス・ケイゼルレッド』を注ぎ、続けて自分のグラスにも注ぐ。
「それじゃとりあえず、お疲れ様のかんぱーい」
那由多がグラスをこちらに向けてきたので、伊月もグラスを手に取って軽くぶつけ、ビールを口に含む。
「にゃはー……いいアニメでしたねー。
原作ファン的にも満足です」
既にかなりの量を飲んでいて酔っている那由多が、気持ちよさそうに笑いながら言った。
「ああ……いいアニメだったと思う」
伊月も微笑んで素直に肯定した。
『妹すべ』のアニメは、大きく作画が崩れたり放送が中止になったりといった大きなトラブルに見舞われることなく、高品質とまではいかないまでも安定したクオリティで、最初から最後まで走り抜けた。
もちろんその裏には、監督の垂井宗典を中心とするアニメスタッフたちの、原作者には窺い知れないような凄まじい努力があったのだろう。
スタッフの一人一人に直接会って感謝したいくらいだ。
伊月が感慨に浸っていると、
「ねー、せんぱーい」
不意に那由多がグラスを置いて伊月の肩にしなだれかかってきた。
「なんだ？」
那由多は甘えるような声で、
「そろそろー……考えてもいいんじゃないですかー？」
「なにが？」「結婚とかー」
「い、いきなりなにを……」
慌てる伊月に那由多は、
「だってー、アニメも評判よくて、原作もすっごい売れたんでしょう？」
「まあ、一応な」
アニメ１話が放送されてからの約３か月で、原作は重版を重ね、『妹すべ』シリーズの累計発行部数はアニメ放送前の３倍にまでなっていた。
もともとの部数がそこまで多くなかったとはいえ、素晴らしい伸びであることは間違いない。
「だからそろそろー……釣り合いが取れたんじゃないですかー？」
「…………俺お前に、対等になるまで待っててほしいとかって話したっけ……？」
伊月が首を傾げる。
──今はまだ何者でもない俺が、カニ公と対等の主人公になったとき……そのときは俺のほうから、あいつに好きだって言う。
あいつには悪いが、それまで待っていてもらう。
那由多の言葉は、かつて春斗の前で言ったあの言葉を踏まえてのものに思えた。
「にゃははー、細かいことは気にしないでくださいー」
決して細かいことではないのだが、深くツッコまないことにする。
「売れたと言ってもまだまだ『景色』シリーズには遠く及ばないし、映画の評判だってめちゃくちゃいいだろうが」
７月に封切りとなった『銀色景色』の映画は、邦画としては異例の大ヒットとなり、内容の評判も非常に良く、興行成績を伸ばし続けている。
実写映画とテレビアニメでは単純比較はできないものの、評判という意味では間違いなく『銀色景色』のほうが上だろう。
「でもでもー、『妹すべ』は中国での数字が凄いって聞きましたよー？」
「……それは……たしかにそうだが」
視聴者からの評判がいいとはいえ、国内での『妹すべ』アニメの人気は今期だと「中の上」くらいで、パッケージの予約数も大したことはない。
しかし中国で最大手の動画配信サイトでは、今期アニメの中で２位という凄い人気となっている。
欧米や中国以外のアジア圏での人気は日本と大差なく、中国での人気だけが突出しているのだ。
単純に人口が多いこともあり、日本を含む他の国と比べて、文字通り桁が違う視聴者数となっている。
プロデューサーの大島曰く、中国は一人っ子政策の影響で、アニメのメイン視聴者層に一人っ子が多く、妹モノの作品が人気になりやすいらしい。
とはいえ、ここまで大きく他の国と差が出るとは大島も思っておらず、いい意味で予想を裏切られたと喜んでいた。
国策がアニメの人気に影響を与えるというのは、なかなか面白い話ではある。
「私の本は日本以外の人気は普通ですしー。
ワールドワイドに考えるとー、伊月先輩のほうが人気があると言えるんじゃないでしょうかー？」
「うーん……」
たしかに那由多の本の魅力は文章表現に寄るところが大きく、海外での評価は日本ほどには高くないが、それでもちゃんと人気はある。
台湾の溫編集長や洪女史も、『景色』シリーズは大人気だと言っていた。
しかし現在の世界全体での知名度で考えると、那由多の言うとおり、アニメが全世界で配信されている伊月のほうが上かもしれない。
いずれ『景色』シリーズの映画やアニメが海外で配信されたらまた一瞬で抜かれるだろうが──少なくとも、今この瞬間においては、羽島伊月は可児那由多と『対等』と言えなくもないのかもしれない。
この機を逃せば、那由多と並び立つ日はまた遠ざかる。
下手したらそんな日はもう一生訪れないかもしれない。
羽島伊月という作家が、これまでで一番評価されている今──。
プロポーズするには、またとないタイミングなのかもしれない。
だが。
「……いや、まだだな」
考えた末に、伊月は苦笑と一緒に短く否定の言葉を吐いた。
「にゃーん」
那由多は少し残念そうに唸り、それから大きな欠伸をした。
「ほれじゃ……もうしばらく待ってまふ……」
伊月に寄りかかったまま目を閉じて、寝息を立て始める那由多。
愛する彼女の呑気な寝顔を見つめながら、伊月は今にも泣き出しそうな、悲痛な表情を浮かべた。
主人公になりたかったのに
１０月中旬──ＧＦ文庫、１０月の新刊の発売日。
今月の新刊の目玉は、なんといっても先月アニメが好評のうちに最終回を迎えた、『妹のすべて』の７巻である。
アニメ放送終了直後の新刊というのは、アニメ化による原作の伸びをただの一時的なブーストで終わらせないための極めて重要な一冊であり、ぶっちゃけ出版社にとってはアニメ本編の評判や売り上げよりも、この新刊のほうがはるかに大事だったりする。
極論すれば、アニメのデキがどれだけ良かろうと、ここで新刊を出せなければ出版社にとってアニメ化プロジェクトは失敗と言っても過言ではない。
もちろん原作者にとっても、今後の作家人生を大きく左右する、絶対に落とすことなど許されない一冊。
その絶対に落としてはいけない新刊を、羽島伊月は落とした。
『妹のすべて』７巻の発売は延期──それも来月に延びたとかではなく、刊行予定はまったくの未定。
なぜなら、７巻の原稿はまったく書けていないからだ。
『妹すべ』と平行している『妹法大戦』シリーズの新刊のほうも、同じく１ページも書けていない。
伊月はデビュー以来、締め切りを破ったり担当編集から逃亡することはあっても、なんやかんやで真・デッドラインには原稿を間に合わせ、発売延期になったことはこれまで一度もなかった。
その伊月が、よりによって一番大事な一冊を落とした。
それも原稿が間に合わなかったというレベルではない──そもそも小説を書くことがまったくできなくなっていた。
メールやＬＩＮＥの文章を打つことは問題なくできる。
しかし一太郎を立ち上げ、物語を書こうとすると、頭が真っ白になり、指が震えて動かなくなる。
こんなことは小説を書き始めてから初めてのことだった。
異常が起きたのはおよそ４か月前──千尋が妹だと発覚した翌日。
アニメ１話が良いデキだった喜びが冷めないうちに７巻の執筆に取りかかろうとしたのだが、まったく文章が浮かんでこない。
コンディションは良いはずなのに書けないというのは妙だと思ったが、まあ、原稿がまったく書けないこと自体は珍しくないので、その日は夕方に千尋が来るまでゲームをやったり本を読んだりしてのんびり過ごしていた。
そんな日々がしばらく続き……アニメ第１話放送日、土岐に原稿の調子を問われ、咄嗟に「順調だ」と答えてしまったものの、内心かなり焦っていた。
自分でも言ったとおり、次の新刊がどれだけ大事かは重々承知している。
もしかしたら、そのことがプレッシャーになっていて書けないのかもしれない……そう考えたりもしたのだが、本当の理由は自分でも薄々気づいていた。
７月中旬に入っても原稿はまったく書けず。
そしてアシュリーに呼び出されてデパートで千尋に可愛い服をプレゼントした日。
──やっぱり妹というのは可愛いものだな。
──兄として、妹をこれからも大切にしてやらなくては。
伊月は本心からそう思った。
千尋のことを妹として本当に可愛く思い──どれだけ千尋が可愛い服を着たり、ちょっと露出度の高い大胆な格好をしたとしても、性的な目で見ることが一切なかった。
８月になってもスランプは続き。
いよいよ本格的に危機感を覚えてきた伊月は、創作意欲を取り戻すきっかけになるかもしれないと考え、自分の本を読み返すことにした。
まずは現行シリーズの『妹のすべて』と『妹法大戦』。
それから順に過去の作品へと遡っていき、刹那と組んだ２シリーズ目の『新世界の創妹記』まで読み終わり。
最後はデビュー作『黙示録ノ妹』。
いずれも自分が全身全霊を込めて書いた、自分が心から面白いと思っている傑作ばかり──のはずだった。──キモチワルイ
伊月が自分の本を読みながら常に襲われていたのは、その感情だった。
程度の差こそあれ、いずれの作品も主人公の兄が自分の妹に対して、恋愛感情を向けている。
気持ち悪い。
なんだろう、この気持ち悪い主人公たちは……。
どうして自分はこんな主人公に共感していたのかわからない。
家族の一人を異性として見ているような男なんて、気持ち悪いに決まっているだろうに。
自分が書いたはずの文章の一文一文字がすべて気持ち悪い。
特にデビュー作の『黙示録ノ妹』のおぞましさときたらどうだ。
中学校を卒業したばかりの根暗な少年の鬱屈した欲望が、濃縮されたヘドロのように詰め込まれている。
──お前……こんなものを書いていたのか。
あのときの父の言葉と表情に込められていた気持ちがよくわかる。
自分の息子がこんな小説を書いたと知ったら、不安になるに決まっている。
男のフリをさせるという非常識な手段を採ってまで、父が千尋を守ろうとしたことが心の底から納得できてしまう。
関ヶ原幽や土岐健次郎が認め、可児那由多が感銘を受けた奇才・羽島伊月の才能が、伊月自身の心を蝕んでゆく。
『妹モノを心から愛している小説家』という伊月のアイデンティティはここに崩壊した。
スランプはさらに悪化し、原稿を書こうとすると目の前が真っ白になって指が震えるようになった。
そしてついに伊月はそのことを、担当の土岐に告白した。
千尋の秘密が明らかになったとき伊月に何らかの変調が起きることを予感していた土岐は、１０月に新刊が出ないことが出版社にどれだけ不利益をもたらすかを承知しながらも、伊月にしばらく休んではどうかと勧めてくれた。
しかし土岐のその優しさが、逆に伊月を意固地にさせた。
「ちょっとスランプになっただけで大げさな！
そろそろ台湾でサイン会もあるし、海外旅行で気分転換すればじきに良くなる！
７巻は絶対に書き上げてみせるから、大船に乗ったつもりでいるがいい！」
そして迎えた台湾でのサイン会。
異文化と触れ合って大いに刺激を受け、美味しいものをたくさん食べて、バッチリ気分転換できた。
大勢のファンと直接会って、大いに励まされた。
応援してくれるファンの気持ちに応えるためにも、これからもっと頑張っていこうと、心の底から決意した。
そんな最高のモチベーションで帰国して、いざ原稿と向き合い。
そして「やはりまったく書けない」という現実に直面し、伊月は絶望に打ちひしがれた。
アニメの評判は毎回良くて、エゴサーチをすれば「面白い」という言葉が数えきれないほど目に飛び込んでくる。
書店では『妹すべ』が平積みどころかタワー積みされている。
アフレコ現場では垂井監督や大島プロデューサー、出演声優さんたちが、「新刊楽しみにしています」と応援してくれる。
土岐からは重版の報告メールが届き、部数がついにアニメ化前の３倍になったことを教えられる。
主人公になりたい。
その一心で、自分はこれまで必死で頑張ってきた。
その必死で頑張った結果として今、大勢のファンや仲間たちが自分に期待し、応援してくれている。
それは間違いなく、とても素晴らしいことなのだ。
それなのに。
──僕は──俺は、自分の力で主人公になった、はずなのに。
自らの手で掴み取ったはずのすべてが、「弟だと思っていた千尋が実は妹でした。」
という破壊的な物語を前に、塵芥に変わってしまったような感覚。
主人公になりたいという望みと、人として男としてちゃんとしたいという想い。
才気溢れる妹バカ小説家の羽島伊月と、恋や家族に悩む繊細で真面目な青年の羽島伊月。
妹がいないことによって成り立っていた奇跡的なバランスは、完全に崩壊してしまった。
──『実は妹がいた』なんてイベント、この俺が喜ばないわけがないだろう！
フハハまったく今日は最高に嬉しい日だな！
さあみんな！記念すべき日を祝して、改めて乾杯しようではないか！
千尋が妹だと発覚したあの日。
内心の動揺を全力で殺しながら、気を抜けば溢れ出そうになる自分でも意味不明な涙を堪えながら、あらん限りの空元気でハイテンションを装って叫んだ言葉を思い出す。
あのとき溢れそうだった涙の意味が、今ならよくわかる。
１０月中旬、ＧＦ文庫の発売日──本来なら新たなる栄光への一歩を踏み出す、記念すべき日になるはずだった今日。
今なお白紙のままのページを力なく眺めながら、伊月は魂が抜けていくような声を漏らす。
「妹がいて嬉しい？
……………………そんなわけねえだろ」
（終わり）
あとがき
２０１１年の夏に台湾でサイン会をさせていただいたとき、日本と比べて若い読者さんが多いのが印象的だったのですが、台湾の出版社のかたに「台湾は兵役があり、そこで一度オタク趣味的なものはリセットされてしまう」という話をうかがって、貴重な時間を自分の作品のために使っていただいていることを感謝すると同時に、それに相応しいものを創らなくてはと身の引き締まる思いがしました。
現在は状況が変わっているので本編ではこのエピソードは使用しませんでしたが、娯楽作品を存分に楽しめる時間が有限なのは、今も、そして日本でも他の国でも同じだと思います。
貴重な時間をこの作品に使ってくださった皆さんのおかげで、ついにこのシリーズも１０巻目です。
これからもお付き合いいただければ幸いです。
■補足など
・お気づきかもしれませんが今回は後半まで、伊月の心理描写を「笑った」といった目に見える部分にとどめ、「～と思った」というように明言することを基本的には避けて話を進めています。
目に見える言動の裏側で伊月が本当はどう思っていたかを想像しながら読み返すと、全然違う印象になるかもしれません。
・この巻に収録されている、啓輔と棗＆千尋の出逢いのエピソードですが、８巻『父』内での描写と若干矛盾する部分があります。
啓輔ももういい年なので、記憶がちょっと曖昧になっている……ということにしておいてください。
また、このエピソードは３巻収録の『羽島伊月の誕生』と対になっています。
読み返してみると、伊月と啓輔のすれ違いっぷりがいっそう浮き彫りになると思います。
・ライトノベル市場に詳しい方の中には、今巻のロボットもの作品についての記述で「おや？」
と思った方がいらっしゃるかもしれませんが、本作の１巻開始段階での時間設定が２０１５年の１月で、この巻ラストの段階で２０１６年の１０月になっており、基本的には当時の情勢に合わせて書くようにしています。
とはいえあまり厳密ではなく、小ネタやギャグなどはリアルタイムなネタも普通に使っていますし、当時の日本には入荷していないはずのお酒やゲームが紛れ込んでいるかもしれません。
９巻では青葉の人気が急上昇し、待望の正統派ロリ撫子ちゃんも好評でした。
さすが妹キャラつよい。
それでは、また次の巻でお会いしましょう。
２０１８年６月下旬　銀髪全裸美少女作家・平坂読
平坂　読
Yomi Hirasaka第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。10２０１８年７月27日　電子書籍版発行著　者　平坂　読発行人　立川義剛編集人　野村敦司編　集　岩浅健太郎発行所　株式会社　小学館〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１s-ebook@shogakukan.co.jp底　本　２０１８年７月23日　初版第１刷発行ⒸYOMI HIRASAKA 2018　ISBN978-4-09-451742-2※製品版の巻末についている『ガ報』の情報は底本発行日時点のものです。※ご注意本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。