小学館ｅＢｏｏｋｓ
妹さえいればいい。４
平坂　読
イラスト　カントク
目次
小説家は妹キ●ガイⅢ６月６日
コミカライズ
顔合わせ
マンガ家ＶＳイラストレーターニアミス逆襲の全裸
妹が可愛いわけがない税理士の気晴らし
クロニカクロニクル③予兆
ぼーなすとらっく　ラノベ作家の人生
あとがき
小説家は妹キ●ガイⅢ
朝、「チュンチュン、朝だよお兄ちゃん」という妹鳥の鳴き声で目が覚めた。
眠た目をこすりながら「もっと一緒にいようよお兄ちゃん」という妹布団の誘惑を断ち切って妹ベッドから起き上がり、「お兄ちゃん乱暴に開けちゃらめぇ」という音を立てて妹カーテンを開けると、妹窓から妹太陽の光が差し込んできた。
「おはようお兄ちゃん」
「ああ、おはよう。
今日も輝いてるね」
いい天気、今日も絶好の妹日和だ。
妹ドアを開けて部屋を出て、妹階段のぷにぷにした肌の感触を一歩一歩踏みしめながら下りてリビングに行くと、妹テーブルに朝食が並べられていた。
「ごはんできてるよ、お兄ちゃん」
妹の目玉焼きに妹のウインナー、妹パンに妹サラダ。
朝食の前に洗面所に行き、妹蛇口から出てきた冷たい妹水で顔を洗う。
「目が覚めた？お兄ちゃん」と妹鏡が訊ねてきたので、「うん」と頷く。
「お兄ちゃん、はやく私を使って顔を拭いて！ゴシゴシとお兄ちゃんの液体を私の全身にこすりつけて！」
「ああ」妹タオルで顔を拭き、食卓の妹椅子に座る。
「たっぷりの妹を召し上がれ、お兄ちゃん」
「いただきます」
妹フォークで妹のウインナーを刺し、口に運んで咀嚼する。
「やあん、お兄ちゃんの口の中でくちゃくちゃにされちゃってるよお」
妹のとろけるような肉汁が口の中に広がり、幸福感で満たされる。
今日の妹料理も最高に美味しい。
続いて妹の目玉焼きにナイフを入れると、半熟のトロリとした妹が溢れてきた。
目玉焼きの下にはこんがりジューシーな妹のベーコンがあり、妹卵と妹ベーコンを一緒に口に入れる。
妹卵のまろやかな味わいと塩味のついた妹ベーコンの味が絶妙なハーモニーを奏で、まるで口の中で２人の妹が全裸で踊っているかのようだ。
「お兄ちゃんのお口の中で私とベーコンちゃんが混ざり合って溶けちゃってるよお」
「んぎもぢいひぃぃ！
私たち、お兄ちゃんのために美味しくなったんだよぉぉぉ！」
しばし口の中で妹たちのダンスを堪能したあと、妹のジャムを妹パンにたっぷりと塗りたくっていただく。
「クッ、お兄ちゃん以外の人と肌を合わせるなんて、なんたる恥辱」
「うふふ、我慢なさいパンちゃん。これもお兄ちゃんに美味しく食べてもらうためよ」
「クッ、やめるのだジャム！わ、私の身体べとべとにしちゃらめぇ！」
妹ジャムの濃密な味わいとサクッとした絶妙な焼き加減の妹パン、このコンビネーションも最高であり、あっという間に妹パン１枚が僕の胃の中に消えてしまった。
妹たっぷりの朝食を食べたあとは妹制服に着替え、妹鞄を持って妹家を出る。
「「「「「行ってらっしゃいお兄ちゃん！」
」」」」万物に宿る妹たちの祝福を受けながら、妹コンクリートの道路を歩く。
僕の妹に満ちた日常はこうして始まる。…………。
…………以下３０ページほど、延々このような頭のおかしい日常の描写が続く。
「………………………………ふうぅぅ…………」なんとか最後まで読み終えた編集者・土岐健次郎は疲れた顔で深いため息を吐き、原稿の束を炬燵の上に置く。
土岐の前にはこの部屋の主である一人の青年が正座して、土岐の様子をうかがっていた。
彼の名は羽島伊月──小説家である。
「ククク、どうだ？」
いつにも増してふてぶてしい笑みを浮かべ、伊月が訊ねてきた。
「……どうだ、と言われてもな。
いつもどおり、『なんだこれ』としか言いようがない」
「なん……だと……？」
「なぜそこで意外そうな顔をする……」
土岐の回答に本気で驚愕している様子の伊月に、土岐のほうまで驚いてしまう。
土岐が読まされたのは、伊月の新企画『妹のいる生活』の序盤だった。
あらゆるものが妹となった世界というよくわからない設定で繰り広げられる純愛ストーリーらしいのだが、実際に読んでみてもやっぱりわからなかった。
というか、純愛というより軽くホラーだった。
伊月が実際に書いたのはこの序盤だけで、まだこの企画が通ったわけではないのだが、企画書で説明されるだけでは作品の雰囲気が伝わりにくかったりする場合、このようにとりあえず序盤を書いてみたり、山場のシーンの文章サンプルを作ったりすることがある。
「…………では、今回の企画も……？」
沈んだ声音で言う伊月に、土岐も重々しく頷く。
「……ああ。
ボツだ」
伊月はここ数か月、たびたび新作の企画を出しているのだが、さっぱり通らない状態が続いていた。
「クッ、またしても……。
だが次こそは必ず圧倒的な妹小説で貴様をねじ伏せてくれる！」
「いや俺をねじ伏せてどうする。
お前が作品を届ける相手は編集者ではなく読者だろう」
土岐は真っ当な指摘をしつつ、
「……新企画を考えるのも結構だが、今はそれよりも『妹すべ』に集中すべきじゃないか？
『妹法大戦』もあるし」
羽島伊月は現在、『妹のすべて』と『妹法大戦』という２つのシリーズを並行して進めているのだが、つい先日、『妹のすべて』のテレビアニメ化が決定した。
まだメインスタッフも決まっておらずアニメ化発表も当分先なのだが、アニメ関連の仕事が入ってきて本格的に忙しくなる前に、クオリティを落とさないのは当然として、さらに面白くなるよう今後の展開を考えたり、これまで曖昧にしてあった設定を煮詰めたり、刊行ペースが落ちないよう『妹法大戦』のほうも含めて原稿を書きためておいたり、やることは多い。
「なにを言う」
土岐の言葉に伊月は反論する。
「アニメ化で勢いに乗っている時こそ新作を発表して、もちろん『妹法大戦』も超面白くして盛り上げて、『妹すべ』という作品だけでなく『羽島伊月』という作家の存在を世界に知らしめるのだ！」
「ふむ……」
伊月の言葉にも一理ある。アニメ化で作者自身への注目度が上がっているときに別のシリーズも一緒に盛り上げていくというのは有効な戦略である。
「……お前、ちゃんと考えて生きてたんだな」
「……どういう意味だそれは」
本気で意外そうな土岐に、伊月は不満げに顔をしかめた。
土岐は小さくため息を漏らし、
「そういうことならまあ、新企画を考えることを止めたりはしないが……だが本当に大丈夫なんだな？
わかっていると思うが、メディアミックスの仕事をこなしながら３本のシリーズを同時に走らせるというのは、相当大変だぞ」
すると伊月は、
「フッ、任せておくがいい！妹への愛さえあれば俺に不可能はない！」
やたら自信たっぷりな笑みを浮かべ、伊月はそう断言した。
「……いやお前、妹いないだろ」
土岐は呆れ顔を浮かべながらも、「たしかに妹への飽くなき欲求がある限り、伊月の勢いが止まることはないのかもしれないな……」と、どこか安心感を覚えるのだった。
伊月の妹好きは担当の自分すら引いてしまうレベルだが、それでプロ作家になり一定の支持を得て、ついにはアニメ化にまで到達したのは本当に大したものだと素直に思う。
伊月に妹がいなくて、本当によかった。
心の底からそう思う土岐であった。６月６日
今日、６月６日は、羽島伊月の２１歳の誕生日である。
先月は仲間内で白川京の誕生日を祝うサプライズパーティーをしたのだが、伊月とその友人たちが普段集まっている場所が伊月の部屋なのでサプライズを準備するわけにもいかず、普通に部屋で誕生日を祝うことになった。
炬燵の上には千尋が作った、エビチリや南北春巻きや海鮮炒飯といった伊月の好物ばかりがずらりと並べられ、食欲をそそる匂いが部屋中に満ちている。
しかし今日祝うのは伊月の誕生日だけでなく、
「伊月先輩、お誕生日＆テレビアニメ化決定おめでとうございます！」
「「「おめでとう！」」」
那由多に続けて、春斗、京、千尋が声を揃え、伊月とグラスを合わせて乾杯する。
「フハハ、ありがとう諸君！新たなる俺の時代の幕開けに乾杯だ！」
上機嫌で伊月がビールを呷る。
今日のビールは特別な日に相応しい高級ビール、グーデンカロルス・キュヴェ・ヴァン・ド・ケイゼルレッド。
不破春斗の『絶界の聖霊騎士』アニメ第１話の上映会で飲まれたのと同じビールである。
あの日は残念ながら悲しい思い出になってしまったが、今日はまだアニメ化の「決定」を祝うだけだから、そんなことにはならないだろう。
「ふはー……、やっぱり超美味いなーケイゼルレッドさんは……」
苦い記憶を打ち消すように春斗は勢いよくビールを飲み、明るく笑った。
ちなみにこの場には、炬燵を囲んでいる伊月や春斗たち５人のほか、税理士・大野アシュリーと編集者・土岐健次郎もいる。
それほど広くない部屋に７人もいるのでかなり手狭で、アシュリーはベッドの上にちょこんと座っており、土岐はリビングと台所の間の扉に背中を預けて立っていた。
「くふふ……これで伊月クンの収入もさらに増えるわけね。
税理士の腕の見せ所だわ」
アシュリーが怪しげな笑みを浮かべて笑う。
「ほんとに兄さんの作品がテレビで流れるんだね……すごいなあ……」
「そうね。妹バカの変態もここまで来れば大したものだと思うわ」
千尋と京がアニメ化についての感慨を語る一方、
「んふふー、２１歳になって一皮むけた先輩のおちんちんを味わうのが楽しみです」
那由多がルートビアをがぶ飲みしながら、どこか浮かれた調子で言った。
以前から伊月の部屋にいるときは常に、酒も飲んでないのに酔っぱらっているかのようなふわふわした幸せそうな雰囲気を纏っている那由多だが、『妹のすべて』４巻の原稿が書き上がった日あたりからさらにそれが濃くなった。
「ねえ、アニメ化が決まるってどういう気持ちなの？」
京の質問に、伊月は「ふむ……」と真面目な顔になり、
「そうだな……まあ、たまたまこうなっただけだからな……あまり浮かれてもいられない」
「へー、意外と謙虚じゃないの」
感心する京に、伊月は口の端を笑みの形に吊り上げ、
「ふっ……まあな……。
こんなのは偶然の産物だ……。
そう、たまたま……この俺が、時代に選ばれてしまっただけ……！」
「は？」
「ククク……たまたま大きな宿命を背負わされてしまった選ばれし者として、これからも驕らず謙虚に！決して調子に乗ることなく！自らの使命をまっとうすることにしようフフフ……ククッ……フハハハハハハハハハハハハハァァァァ────ッ!!」
「うわ……ウザいわ……感心して損した」
「兄さん……」
謙虚どころか完全に調子に乗りまくって哄笑する伊月に、京と千尋が呆れ顔になる。
「ひゃっはー、さすが伊月先輩！
先輩こそ新時代の担い手！
エンタメ業界に降り立った救世主！
世界の文学史は羽島伊月以前と以後に分けられることでしょう！」
「くふふ、さながら『時代の寵児』といったところかしら。
シェイクスピアを過去にする存在がついに誕生したのね」
「フハハハハ！いいぞもっとホメてくれ！しかし『時代の寵児』はやめてくださいそれは逮捕フラグだフハハハハ！」持ち上げる那由多とアシュリーに、さらに上機嫌で笑う伊月。「…………」
しかし他の６人がみんな楽しそうにしている中、土岐だけは険しい顔をしていた。
「……公式発表があるまでは、アニメ化のことは関係者以外には秘密なのだがな……。それをペラペラと喋りやがって……」
土岐に睨まれ、伊月はへらへらと笑いながら、
「まあそんな気にするな。ブログとかツイッターに書いたわけでもないし！」
「少しは反省しろバカが……！」眉間に皺を寄せる土岐に、春斗が苦笑し、
「そういやオレもアニメ化が決まったときは嬉しくて、口止めされてたのについ伊月に話しちゃったなあ……」
「不破先生もですか……まったく……」土岐は嘆息しつつも、
「……まあ実際、ほとんどの作家はアニメ化が決まったら速攻で誰かに教えてしまうらしいからな……気持ちはわかるんだが……」
ツイッター上などで、誰かが自分の作品のアニメ化を発表したとき、他の作家が祝福のメッセージを送っている光景がときどき見られるが、祝福している側の作家はとっくにその情報を知っていた場合がほとんどである間違いない。
なぜなら、もしも本当に公式発表まで知らなかったのなら、羨ましさと妬ましさのあまり祝福のコメントなど送れるわけがないからだ。
事前に聞いていたからこそ、彼らは落ち着いた気持ちで「おめでとう！」などと白々しい言葉を発することができるのだ。
（※編註／あくまで個人の見解です）
「フハハそのとおり！作家が秘密など守るわけがないだろう！だから気にするな！」
伊月が笑いながら問題発言をし、
「だからってそうやってまったく反省の色もなく開き直られると腹立たしいんだよ！」
土岐は声を荒らげビールを一気に呷った。
「ククク、まあこれからも俺のために宜しく頼むぞケンケン」
伊月が土岐のグラスにビールを注ぎ、土岐も、
「ふん……言われなくても付き合ってやる。
……お前もこれからどんどん忙しくなるからな……覚悟しておけよ」
そう言いながら伊月にビールを注ぎ返した。
そんな２人の様子を見ながら京が、
「……なんだかんだで仲いいですね伊月と土岐さんって。
作家と担当さんってみんなこんな感じなんですか？」
春斗と那由多がそれに答える。
「んー……オレは担当さんとあそこまでざっくばらんに言い合ったりしたことはないかなあ……お互い敬語だし」
「私と担当さんも敬語ですね。そもそも打ち合わせ自体あんまりしませんし」
「この部屋が編集部から近いからってのもあるだろうけど、土岐さんみたいに担当作家の誕生会に参加する編集者ってのも珍しいんじゃないかな」
「へー、そういうものなんですね」
２人の話に、京は興味深そうに頷いた。
「もしかして京ちゃん、編集者に興味あったりするの？」
「まあ、ちょっとだけ……」
春斗の問いに京が答えると、那由多は目を輝かせて、
「じゃあぜひ編集者になってください！
みゃーさんが私の担当になってくれたらとても嬉しいです！」
京は苦笑し、
「んー……出版社ってすごい倍率なんでしょ？
あたしなんかじゃ無理じゃないかな……」
「あー、たしかにオレの大学の同期にも出版社受けてた奴が何人かいたけど、みんな落ちてたっけ」と春斗は言い、ちらりと土岐に目をやる。
「……編集者って基本的に、いい大学出てとんでもない倍率の競争をくぐり抜けてきたエリート……のはずなんだよなあ……」
そのエリートさんはというと、早くも酔いが回ったらしく、伊月となにやら激しく言い争っている。
「だからー！
最近のお前の出してくる企画は妹萌えとかそういう次元を逸脱してるんだよ！」
「萌えを超越した素晴らしさ？フハハよくわかってるじゃないか！」「褒めてるんじゃない！最近のお前の書く妹はもう世間一般で言う妹じゃない！
もっとおぞましい何かだ！」
「!?貴様俺の妹をおぞましいと言ったな!?
竜宮城で深海魚みたいな女とお楽しみだったくせに！」
「お、おおお思い出させるな馬鹿野郎！高い料金払ったのに写真と全然違う深海魚みたいなババアが出てきてチェンジ不可と言われマットの上で無心になって時間が過ぎるのを待った俺の気持ちがお前にわかるか!?」
「わかってたまるかくそたわけ！風俗なんて行くのが悪い！」
「行ったこともないのに否定するのはやめてもらおうか童貞作家め！よーしわかった、２１歳になった記念に今度お前を風俗に連れて行ってやる！」
「ふ、ふざけるな絶対に断る！」
「まあそう言うな！
風俗はいいぞー……ただしちゃんとした店に限るが……特に俺が会員になっている渋谷の──」
「うるさい黙れ聞きたくない！」
「いきなりソープに行くのが恥ずかしいなら洗体という手もある」
「せんたい？」「体を洗うと書いて洗体だ。
文字通り女の子に体を洗ってもらえる」
「結局風俗だろうが！」「ちがう！
洗体は決してヌき目的ではなくあくまで体を洗ってもらって気持ちよく──」
「い、いい加減セクハラで訴えるぞこのゲテモノ食い編集者がッ！」
「好きでゲテモノを選んだわけじゃない！
料金がもったいないから仕方なく最後まで頑張っただけだ！」
大声で下劣な話をする土岐に、京、那由多、春斗の３人が冷ややかな眼差しを向ける。
「不潔……未成年もいるのに……」「……あれがいい大学を出て熾烈な就職戦争を勝ち抜いてきたエリートの姿ですか……ケンケンちんちんもげればいいのに」
「ま、まあ、編集者って大変な仕事だしさ……特に土岐さんは伊月以外にも問題児を抱えてるし……たまに酒でアレな感じになることくらいは大目に見てもいいと思う……。
それにほら、世の中クズだけど仕事できる人も多いし、学歴と人間性は別物だし……」
「不破さんもさりげなく酷いこと言ってませんか？」
なおも伊月に風俗について熱弁を振るう土岐を、ゴミを見るかのように眺める３人だった。
酒と料理を堪能し、参加者それぞれが伊月に誕生日プレゼントを渡した。
春斗のプレゼントは妹キャラの抱き枕カバーだった。
表にはメイド服を着て微笑む姿が描かれ、裏側では乳首こそ描かれていないものの８割ほどメイド服をひん剥かれたあられもない姿で恥じらいながらもどこか嬉しそうな顔をしている。
「……もしかしてこれ、エロゲーの特典でついてきたやつじゃないか？」
伊月の指摘に春斗は微妙に気まずそうな笑みを浮かべ、
「いいじゃないか。オレは好きなキャラのじゃないからいらないけど捨てるには忍びなかったグッズを処分できて、お前は非売品の妹グッズを手に入れる。ＷＩＮＷＩＮだろ？」
「……そう言われても俺、このゲームのことをまったく知らないんだが」
釈然としない顔で半裸の妹キャラを見つめながら、とりあえず後日ソフトを買ってやってみようと思う伊月だった。
京のプレゼントは、漢字で『妹』と書かれたマグカップ。
「雑貨屋さんで見つけたから買っておいてあげたの。
買うのちょっと恥ずかしかったんだから、感謝しなさいよね」
「お、おう……」伊月は戸惑いながらマグカップを見つめる。
「……たしかに妹という設定さえあればどんなキャラでも愛せる俺だが……妹という文字に対して同じ気持ちを抱けるだろうか……今俺は新しい境地に至れるかどうか試されている気がするぞ……」
千尋のプレゼントはフクロウのイラストが描かれたＴシャツ。
絵柄や構図がポップでお洒落な感じだ。
「おおー！これはいいな！」「よかった、気に入ってもらえて」と千尋がはにかむ。
「……生地もしっかりしてるし、Ｔシャツとはいえ結構高かったんじゃないか？」
「あ、えっと……兄さんの誕生日プレゼントを買いたいってお父さんに言ったら、お小遣いをもらえたから……」
千尋の言葉に伊月は一瞬顔をしかめ、「……そうか」と呟き口をへの字に曲げ、
「……ところでなんでプレゼントにＴシャツなんだ？
俺ほしいとか言ったっけ？」露骨に話を変えてきた伊月に、千尋は少し申し訳なさそうに上目遣いで、
「…………怒らない？」「……？
どういう意味だ？」
千尋は小声でおずおずと、
「…………一緒に歩いても恥ずかしくないように、って思って……」
「……こないだ水族館に行ったとき、お前は内心で『こんな残念Ｔシャツの奴と一緒に歩くのは恥ずかしいな』とか思ってたのか」
素でショックを受ける伊月に千尋は慌ててフォローする。
「ちょ、ちょっとだけだから大丈夫だよ！
べつに我慢できないほどじゃないし！
慣れればぜんぜん平気だし！」
「…………我慢……慣れれば平気……」
「あぅ……だ、大丈夫だよ！ぼ、僕だって普段ジャージだし、人のことなんてぜんぜん言えないから！」
「……そうだな……俺はお前と違ってジャージすらファッショナブルに着こなせてしまうイケメンじゃないからな……これからはお前の隣を歩かないように気をつける……」
「兄さん……」
拗ねた調子で言う伊月に、千尋は悲しそうに顔を曇らせた。伊月は苦笑し、
「……冗談だ。
今度一緒に服でも買いに行くか」
「え……あ……う、うんっ！ぜったい行く！」ぱあっと表情を輝かせる千尋に、伊月も微笑むのだった。
「私からはもちろん約束どおりスレ●ダートーン……ではなくこれです」
那由多が渡してきたリボン付きの小さな袋に入っていたのは、一枚のＳＤカードだった。
「ま、まさかこれは……！」
伊月が目を見開く。先月の京の誕生日プレゼントに、那由多は京のためだけに小説を書いた。
だとしたらこのＳＤカードに入っているのは伊月のためだけに書かれた──
「中身は私のエッチな写真の詰め合わせです。自分で撮ったのでぼやけてますが全裸の写真もあるんですよ」
もじもじと頬を赤らめて言う那由多に、伊月は無表情になり、「ハァ……」と心の底からガッカリしたため息をついた。
「な、なんですかその反応は!?」
「いやべつに……ありがとうございますカニ公さんたいせつにします」
めちゃくちゃテンション低く棒読みで言う伊月に、
「むーん。だったらこれは回収して、あとでスレンダー●ーンでもあげますよ」そう言って那由多がひょいと伊月の手からＳＤカードを奪った。「あ……」
伊月が一瞬残念そうな顔をしたのを、那由多は見逃さなかった。
「おやー？伊月先輩いま残念そうな顔しましたよね？」
「し、してないし」
顔を赤らめる伊月に、那由多はニヤニヤ笑みを浮かべ、
「私のエッチな写真が見たいなら素直に言えばいいのに。ほら、これが欲しいんでしょう？私の破廉恥な姿がたっぷり収められたコレが！」
「べ、べつにそんなものいらん！ス●ンダートーンのほうが１００倍欲しい！」
「ほんとにいらないんですか～？ガマンは身体によくないですよ～？
ほらほら、１８歳のピチピチハレンチな姿がいっぱいですよ～？
実用性ばつぐんですよ～？」
挑発的にＳＤカードをひらひらさせる那由多に、
「……そうか。
そこまで言うならもらってやる」
伊月は不意に真剣な顔になって言った。
「ふぇ？」
那由多が目を丸くして戸惑う。
「どうしたカニ公。そのＳＤカードをもらってやると言ったのだ。はやくよこせ」
「え、えーと……本気ですか？」
先ほどまでの余裕が嘘のように、那由多は動揺する。
「もちろん本気だ」
伊月が頷き、那由多の顔がかあっと赤くなる。
「私のえろえろな姿ですよ？
ちょっとこう……本気で人前では言えないようなコトをしちゃってるんですが……」
「そうか。せっかく貴様がそこまで頑張ってくれたのだ。使ってやるとしよう」
「つ、使うって……私のエッチな姿をですか……？」
だらだらと冷や汗を流しながら上目遣いで確認する那由多に、伊月は顔を真っ赤にしながらも真顔で頷いた。
「さあよこせカニ公。
貴様の破廉恥な姿が収められた猥褻ＳＤカードを！はやく！」
「え、えーと、そのう……」
「どうした。それを俺にくれるんじゃなかったのか」
「で、でもその、もしかすると色々問題があるかもなーって思って……」「問題？」
「ほ、ほら、最近はリベンジポルノ！リベンジポルノとか流行ってるじゃないですか！
リベンジでポルられちゃったりすると大変なので！」
「……貴様、俺がそんなことをする人間だと思っているのか？」
「そ、そういうわけじゃないんですケド……うぅ～……」
那由多はしばらく目を泳がせたのち、おそるおそるといった様子でＳＤカードを伊月に差し出そうとして、
「や、やっぱりまだダメです！」
急に叫び、ＳＤカードを両手でパキッと割ってしまった。それから恥ずかしそうに炬燵の布団で顔の半分を隠し、
「もう……なんで今日はそんな強気なんですか……」「逆襲されてヘタレるくらいなら最初からやるなよ……」伊月は呆れながらも、小さく安堵のため息をついた。
伊月としても、本当に那由多のエッチな写真を入手してしまったら扱いに困っていたところだ。
……好きな女の子のエッチな写真なんて、欲しいに決まっている。
決まっているが、そんなものが手元にあったら日々悶々として仕事にも支障が出るのは間違いないのだ。「……なんだこの茶番」
伊月と那由多のやりとりを見ていた春斗がジト目で小さく呟き、それを聞いた京が「ほんとですよ……」と複雑な顔で言った。
残るプレゼントは土岐とアシュリーだったが、土岐は泥酔し、湯の入っていない浴槽の中で服を着たまま膝を抱えて横になっていびきをかいていたので放置。
アシュリーは、
「生憎、プレゼントを用意するのを忘れてしまったのだけれど……そうねぇ……」
少し考え、アシュリーは穿いていた靴下をおもむろに脱ぎ、ベッドの上から素足を伊月に向け、手にした靴下をひらひらさせながら、
「靴下と素足、どちらがお好みかしら？お兄ちゃん？」
「ど、どちらが、とは……？」
ゴクリと唾を飲みながら伊月が問う。
「この脱ぎたての靴下をプレゼントするか、足を舐めさせてあげるわ」
「な……！」
「くふふ……どうするの、お兄ちゃん？」
「妹の靴下か生足か……なんという鬼畜な選択だ……！」
「落ち着け伊月！その人は妹じゃなくて３２歳のバｂ……なんでもありません」
アシュリーに冷たい視線を向けられ春斗は黙った。
結局伊月は靴下を選んだ。
プレゼントのあとはバースデーケーキを食べ、パーティーはお開きとなった。
那由多、京、千尋、アシュリーは帰宅し、部屋には伊月と春斗の２人きり。
土岐は今も浴槽で寝ている。
料理の残りをちびちびとつまみながら、まったりとビールを飲む伊月と春斗。
「……『妹すべ』、いいアニメになるといいな」
ぽつりと春斗が言った。「……ああ」
パーティーの最中の調子こいたハイテンションではなく、噛み締めるように微かな声で伊月は頷いた。
アニメ化が決定したことは本当に、心から嬉しい。
嬉しいが──しかし、不安もある。
あるに決まっている。
思い出すのは、土岐からアニメ化決定の報告を受けたときのことだ。
「──一応おめでとう。
『妹のすべて』のテレビアニメ化が決定したぞ」
土岐の言葉の意味がよく理解できなくて、伊月は「は？
なん？」
と間の抜けた言葉を返してしまった。
「アニメ化が決まった。『妹すべ』の」
「…………マジで？」
「マジだ」
アニメ化決定──その言葉を噛み締め、脳内に行き渡ると、「フ……」自然と笑みがこぼれた。「フフフフ……フハハハハハ！
そうか……ついに俺もアニメ化作家の仲間入りか！これからは俺の時代が始まるというわけだなフハハハハハ！」
舞い上がった伊月に冷や水を浴びせるように、土岐はどこか不穏な声音で、
「……あー……これはお前に伝えるべきかどうか迷ったんだが、その浮かれっぷりを見ると、やはり伝えておくべきだな……」「ああ？なにがだ？」
「……実は今回のアニメ化は、元々は別の作品がなる予定だった」
「…………」伊月の表情が険しくなる。
「……うちのレーベルで出しているラブコメなんだがな。
アニメ化がほぼ決まりかけていた時期に出た新刊で、突然売り上げが急落してしまった」
その情報で土岐の言っている作品がなんなのか察しはついたのだが、今それは重要ではないので、伊月は無言で続きを促す。
「……その作品をアニメ化しても売れる見込みは極めて薄い。
しかし関係各社の調整も進んでいるこの段階でプロジェクトを白紙に戻すことになれば、今後のうちのアニメ化企画全体に支障が出る」
「……だから、その作品ほどではないがそこそこ売れている『妹すべ』に、代役として白羽の矢が立ったというわけか」土岐は無言で肯定した。
「……俺の作品がアニメ化するとしたら『妹法大戦』のほうだと思っていたから驚いたが……そういうことか……」
重たい口ぶりの伊月に、土岐はあえて事務的に問いかける。
「今言ったとおり、今回のアニメ化企画は元々別の原作のために動いていたもので、座組みも既にほぼ決まっている」
「座組み？」
「スポンサー、放送局、制作会社などの組み合わせのことだ。いわゆる『製作委員会』というやつだな。
これにより参加するスタッフやキャスト、主題歌を歌うアーティスト、予算、表現の制約など様々なことが違ってくる」
「…………」「改めて言うが、今回の座組みは『妹すべ』ではない別の作品のために組まれたものだ。
お前の意に沿わない部分もあるかもしれない──いや、思い通りになる部分などほとんどないと言ってもいいかもしれない。
その上で言うぞ」「…………」
「アニメ化が決定したと言ったが、実は厳密にはまだ完全に決まったわけじゃない」
「なに……？」
「原作者の許諾だ。
これがない限り企画を正式にスタートさせることはできない」
「…………」
「言い換えれば──今ならまだ、アニメ化を拒否することができるということだ」伊月の目を真っ直ぐに見つめて土岐は言う。
土岐の眼差しには紛れもない誠意があった。通常、担当編集が作家に「今ならアニメ化を拒否できる」などとアドバイスすることはほとんどない。
出版社がアニメ化企画を進めることを決定したのであれば、サラリーマンである編集者は、その企画を成立させるために作家を丸め込むのが仕事なのだ。
「……不破先生の『聖霊騎士』のこともある。
お前も知ってのとおり、アニメ化はいいことばかりじゃない。
それどころか、アニメ化が直接的・間接的原因となって潰れてしまうクリエイターも大勢いる。
特に今回は、通常のアニメ化に比べて原作者にとって不本意な結果になるリスクが高い。
それでもお前は──」
「やる」
土岐が言い終わるのを待たず、彼の目を見据え、伊月は強い意志を込めて断言した。それから、
「……一応訊くが、俺がここでアニメ化を拒否したとしたら、どうなる？」
「……恐らくは別のラブコメ作品──そうだな……『きらこい』や『風君』あたりが代わりにアニメになるだろうな」
土岐は淡々と答えた。
２つとも、『妹のすべて』と同じくらい売れている作品だ。
「やはり……代わりはいる、ということか」
噛み締めるように呟き、そして伊月の顔に凶暴な笑みが浮かぶ。
「……上等だ」
「なに？」
「『妹すべ』のアニメ化企画、ぜひとも進めてほしい。
……たとえどんな結果になろうとも、アニメにならないと見えない景色がきっとあるんだと思う。
春斗や『あの人』も見たそれを、俺も見たい。
見なければならない」
──今はまだオンリーワンではなく、他に代わりがいる程度の作家である自分が、もっと先へ進むために。
「……そうか」
土岐は困った顔で短くため息を漏らし、小さく笑みを浮かべる。「それなら仕方ない。
担当編集者として地獄まで付き合ってやる」
「ふっ……頼りにしてやろう」
ふてぶてしい笑みを浮かべ、伊月は笑った。
こうして原作者の伊月がＧＯサインを出したことで、『妹のすべて』のアニメ化が正式に決定したわけだが──。
あのときはアニメ化の話を聞いた直後で到底冷静に考えられる状態ではなかった。
土岐が部屋を去り、一晩が過ぎ、一日経ち、それからさらに時間が経つにつれ、次第に高揚よりも不安のほうが大きくなっていった。
それを誤魔化すように、伊月はここ数日、努めてテンション高く振る舞っていた。
しかし千尋や京やアシュリー、土岐や那由多の前でどれだけはしゃいでみせようとも、自分の心の奥底までは偽れない。
今まさに自分の作品のアニメ化が現在進行形で大失敗中の春斗の前でだけは、伊月も正直に不安を見せられるのだ。
「……いいアニメになってほしいよ。マジで。ほんとに、心底さ」
春斗は繰り返して強調した。
そんな春斗に伊月は、
「……本当か？」「ん？
どういう意味？」
「……仮に『妹すべ』のアニメがめちゃくちゃいい出来になってくれたとして……お前の聖霊騎士のアニメはほら……なんか……アレだったわけだし……」
「あー、自分のアニメがクソだったのにお前のアニメが成功したら、悔しかったり妬ましかったりして、素直に祝福なんてできないんじゃないかって？」「……ん」
的確に言い当てられ、伊月は小さく頷いた。
すると春斗はフッと小さく笑い、
「そんなもん、するに決まってんだろ。嫉妬」どこか清々しさを感じさせる声音で、そう言い切った。
「……やっぱりそうなのか」「ああ。
まあ実際にそのときになってみなきゃわかんねーけど、きっと悔しくて妬ましくてたまらなくなるんだと思うよ。
なんでオレのはアレだったのにお前のは──ってさ」
でも、と春斗は言葉を続ける。
「……それでもやっぱ、いいアニメになってほしいんだよ。
お前の『妹すべ』だけじゃなくてさ……これからメディアミックスされる全部の小説やマンガやゲームやその作者やファンが、みんな幸せになってほしい。
悲しいアニメ化は、『絶界の聖霊騎士』で最後になってほしい。
……もちろん、どうせそんなわけにはいかなくて、これからもクソみたいなメディアミックスはいっぱい出てくるんだろうし、それで心が折れちゃう作家や悲しむファンも大勢いるんだろうけどな……」
それでも、せめて祈るくらいは許されてもいいだろう──と春斗は思う。
いつか、ありとあらゆる作品とその作者や関係者、そしてファンが、みんな幸せになれるような最高の未来が訪れることを、せめて夢見ることくらいは許されてもいいじゃないか。
毎週アニメが放送されるたびに心ない誹謗中傷の嵐に巻き込まれている春斗は、心の底からそう思う。
春斗の言葉を真剣な顔で聴いていた伊月は、ぽつりと呟く。
「…………お前、いい奴だな」
「だろー？」
照れ隠しのように春斗は笑って、グラスに残っていたビールを飲み干した。
春斗が帰ったあと、伊月はすぐに眠りについた。
翌朝、浴槽の中で変な姿勢で寝ていた土岐健次郎は身体の節々が痛むのをこらえながら、酒の臭いを漂わせたヨレヨレのスーツ姿で会社に行くのだが、編集者にはよくあることなので別に怒られたりはしなかった。
同じ頃。
「う～～～にゃ～～～！
や～～ら～～か～～し～～た～～～～！」
滞在先のホテルに戻ってきた可児那由多は、着ていたものを全て脱ぎ捨てベッドに倒れ込んで身悶えた。
伊月の誕生日プレゼントに自分のエロエロな写真の入ったＳＤカードをプレゼントしようとしたものの、急に恥ずかしくなってＳＤカードを破壊してしまった。
伊月にならどんなはしたない姿を見られてもかまわないと常々思っているし、自分の裸をオカズにしてもらえたら嬉しいと本気で思っていたはずのに、土壇場で自分があんなふうにヘタレるなんて想定外だった。
２週間ほど前、伊月と那由多の仕事が両方とも一段落して、春斗も交えた３人でご飯を食べて『ワンス・アポン・ア・タイム』で遊んだあの日。
眠気が限界に達した那由多は伊月のベッドで寝入ってしまったのだが、眠りそのものは浅かったらしく、ほどなく伊月と春斗の話し声で目が覚めた。
はじめのうちはぼんやりしていて、会話の内容もほとんど頭に入ってこなかったのだが、
──あーはいはい、認めますよ。俺はカニ公のことが好きだ。
その一言で那由多の眠気は完全に吹っ飛んだ。
伊月は那由多のことがものすごく好きらしい。
好きだけど、今はまだ那由多と対等ではないから付き合わない。
いつか自分が那由多と並び立つ存在になったとき、自分から那由多に告白する──。
伊月の胸のうちを聞いて、那由多は全身が燃えるように熱くなるのを感じた。
伊月がただの妹キ●ガイの俺様キャラなどではなく、根は真面目で熱いものを秘めていることは当然気づいていたが、自分のことを異性としても作家としても、あれほど強く想ってくれていたとは思わなかった。
デビュー作を読んだときから大好きで、実際に会ってますます好きになったけど、伊月のことを知れば知るほど際限なく愛おしくなる。
そんな伊月と自分が両想いだった。こんなに嬉しいことはない。
今すぐに付き合うことができないのがもどかしいが、そんなめんどくさい純真さも愛おしい。
──今はまだ何者でもない俺が、カニ公と対等の主人公になったとき……そのときは俺のほうから、あいつに好きだって言う。
あいつには悪いが、それまで待っていてもらう。伊月の想いを那由多は正確には理解できない。
那由多にとって伊月は最初からかけがえのないオンリーワンの作家であり、伊月に憧れてプロになったわけだし、伊月の作品は全部大好きで、自分が伊月よりも作家として優れていると思ったこともないし、そもそも『作家としてどうか』という観点で伊月と自分を比べたこと自体がなかった。
ただ、伊月の那由多に対する好意が『小説家としての可児那由多』込みのものだということだけは確信できる。
例えば那由多がわざと手を抜いた作品を書いて落ちることで「ハイこれで対等になりました」などと言ったら、伊月に失望されるどころか本気で怒りを買うだろう。
伊月に好かれる自分であるためには、可児那由多は小説家として進み続けるしかない。
しょうがないから頑張って小説を書こう。
しかしそれはそれとして、伊月が告白してくれる時をただ我慢して待つだけなのはつらいので、伊月の心を溶かすべく積極的なアプローチは続けていく。
両想いなのだから、これまで以上に過激なことでも大丈夫なはずだ。
そう考えて制作したのが例のセルフポルノ入りＳＤカードだったのだが、肝心なところで自分がヘタレてしまった。
「はぁ……ン……ぁはぁ……伊月先輩、好きぃ……らいしゅきぃ……」
下腹部に指を伸ばしながら、全裸の那由多は切なげな吐息を漏らす。
「……しぇんぱいとえっちしたいよぉ……めちゃくちゃにしてくりゃしゃい……♥」
全裸の伊月の股間から伸びる八岐大蛇のように８本に枝分かれした全長１５メートルを超えるちんちんにメチャクチャにされる妄想を捗らせながら、溢れんばかりの愛欲を発散させる那由多だった。
コミカライズ
伊月の誕生日パーティーから数日後。
伊月と春斗と那由多が部屋で遊んでいるところへ、土岐健次郎がやってきた。
「……今日はなんの用だ？」
警戒しながら伊月が訊ねると、土岐は社名の入った紙袋からクリップで綴じられた紙の束を取り出して炬燵の上に置いた。
「……それは？」
「『妹すべ』コミカライズの担当作家を選考するための資料だ」
「……！コミカライズ……！」
伊月の目が見開かれ、春斗と那由多も「へー」と興味深そうに紙束に目をやる。
コミカライズとは要するに、小説をマンガにすることだ。
メディアミックスの一環として人気小説のコミカライズは現在数多く行われており、昨今では『変態王子と笑わない猫。
』『聖剣の刀鍛冶』『ラノベ部』など非常にクオリティの高いコミカライズも増え、場合によっては原作小説よりもコミック版のほうが売れている作品もあるほどである。
また、『僕は友達が少ない』という小説のコミック版は、国内での評判もさることながら、コミカライズを手がけるいたち氏の作風とアメリカのコミック文化との相性がよく非常に高い評価を受けており、北米で『ＨＡＧＡＮＡＩ』といえば小説でもアニメでもなく、ＩＴＡＣＨＩ氏によるＭＡＮＧＡである。
このように現在では、コミカライズとは単なる原作ファンのためのグッズではなく、マンガ文化における重要な地位を担っているのだ。
伊月たちの活動している出版社では『月刊コミック　ギフテッド』というコミック誌を刊行しており、不破春斗の『絶界の聖霊騎士』をはじめ同社の人気小説は大抵ギフテッドでコミカライズされている。
伊月の作品も、どれも売り上げ的にはコミカライズされてもおかしくなかったのだが、タイミングや内容など色んな事情によりこれまで実現されなかった。
しかし今回、『妹のすべて』のアニメ化が決定したため、原作にさらに勢いをつけるべく、ついに初のコミカライズが決まった。
土岐およびコミック誌の編集部によってコミカライズを担当するマンガ家候補がリストアップされ、彼らに『妹すべ』のキャラクターやサンプルシーンを描いてもらったのが、この場にある資料である。
「干し芋先生にも同じ資料をメールで送って、既に返事をもらってある。
お前と干し芋先生、編集部の意見が合えば、晴れてコミカライズ担当作家が決定するというわけだ」
ちなみに干し芋とは『妹すべ』のイラストレーターで、全裸イラストの美しさに定評のある人気作家である。
遠方に住んでいるため伊月とは会ったことはないが、スケジュール管理がしっかりしており、締め切りを必ず守ってくれる上にクオリティも安定しているため、業界内での評判も非常に良い。
「ふむ……」伊月は緊張した面持ちで資料を手に取り、クリップを外す。
「我々で絞った候補は４人だ。
最初の人は個人サイトでずっとマンガを発表している人で、ウェブマンガのほうの単行本化も決定している。
マンガ家本人の人気との相乗効果で注目を得られるだろう」
土岐の説明を聴きながら、伊月は資料を真剣に見る。
原作に比べてキャラクターデザインを簡略化しすぎているような印象はあるが、サンプルシーンは勢いがあるタッチで惹き付けられる。
主人公が妹のために無茶をするシーンなどにはピッタリ合いそうだ。
「オレたちも見ていいですか？」
春斗が土岐に訊ねると、「たしか不破先生も可児先生も『妹すべ』を読まれているんでしたね」
「はい！
先輩の作品は全部読んでます！
私こそが宇宙一の原作信者だと言っても過言ではありません」
どこか誇らしげな那由多の言葉に土岐は苦笑し、
「ではぜひ原作ファンとしての意見を聞かせてください」
春斗と那由多が伊月の後ろから資料をのぞき込む。
「うーん……ちょっとキャラデザが雑じゃないですか？」
「でも構図はセンスあるしマンガとしてはいいんじゃないかな？
ただ正直、女の子があんまり可愛くないのはラブコメ的に厳しいかもね」
どうやら那由多と春斗の感想も、伊月とほとんど同じらしかった。
「悪くはないが……とりあえず保留だな」
伊月は１人目の資料を天板の上に置き、次に移る。
「次の人はイラスト投稿サイトで人気のある人だ。
干し芋先生のフォロワーらしく、絵柄はこの中でもっとも原作に近い」
「ふむ……」「たしかに絵は綺麗ですね」
「うん。
めっちゃ干し芋さんっぽいね。女の子も可愛いし」
「だが……マンガとしては読みづらいかな……」
伊月の言葉に、那由多と春斗も「ですね」「だな」と頷いた。
原作そっくりの絵柄で一コマ一コマ丁寧に描かれているのはいいが、コマ割りが不自然で読みづらく、キャラクターの動きにも勢いが感じられない。
「だが絵が上手いは上手いんだよなあ……」
「『紅』のコミカライズみたいに、作画とは別にネーム作る人を加えたら上手くいくんじゃないか？」
「なるほど……」
とりあえずこれも保留にする。
「３人目はうちのコミック新人賞で大賞を受賞した新人だ。
『ギフテッド』で読み切りを１本発表済みで、読者の評判もよかった」
「お、おう……？」
「え？」「ん～？」
土岐の説明を聞きながらキャラクターデザインに目をやり、伊月たちは一様に戸惑いの表情を浮かべた。
髪型や目つきなど特徴的な部分は残っているものの、そうと言われなければ『妹すべ』のキャラだとわからないレベルでアレンジされている。
しかし『妹すべ』のキャラだと考えなければ、個性的かつ魅力的で、ともすれば原作の干し芋のデザイン以上に、思わず目を惹く『華』がこのキャラクターたちにはあった。
マンガのサンプルページも同じ印象で、構図やコマ割りは大胆でありながら読みやすく工夫されており、１ページ見ただけで「このマンガは面白そうだ」という魅力を感じる。
しかし、
「……これは『妹すべ』ではないだろう……」
デザインの段階で別物だったキャラはさらにアレンジされ、キャラの口調も違う。
戸惑う伊月に土岐も苦笑いを浮かべ、
「ま、まあ、実力は間違いなくある人だから、原作サイドでしっかり監修すればちゃんと描いてくれるはずだ……」
「ふむ……」伊月は悩む。
マンガとしては間違いなく魅力的で、この人に任せればもしかすると原作以上の人気を得ることさえ可能かもしれない。
しかしそれは果たして『コミカライズ』といえるのか……？
「あの」
那由多が口を開いた。
「このマンガ家さんがスゴい才能あるのは私でもわかるんですけど。……この人は本当に、コミカライズをやりたがってるんですか？」
「…………」土岐はしばらく押し黙り、
「……本人は自分のオリジナル作品を描きたがっているらしいが、まずはコミカライズで連載経験を積ませじっくり育てたいというのがギフテッド編集部の意向だ」
「……そういうことか」
伊月は顔をしかめ、
「……まあ、いいマンガになるのであれば編集部の思惑などどうでもいいとは思う。
だが……そもそもこの作家は、『妹すべ』のことがそんなに好きではないのではないか？」
伊月や那由多が資料を読んで感じた最も大きな問題点──端的に言えばそれは『原作に対する愛をまったく感じない』ということだった。
自分のマンガは凄いのだという強烈な自己主張はバシバシ伝わってきて、たしかに実際に凄そうで、これがオリジナルの作品だったら大きな『魅力』となっていただろう。
しかしこれはコミカライズなのだ。
一つのマンガ作品としての完成度を高めるのもいい。
自分の個性を追及するのもいい。
その結果として原作の再現度が低くなっても構わない。
……しかし最低限、コミカライズを担当する人には、原作のことを好きであってもらいたい。
伊月はそう思うのだった。
「……正直なところ、俺もお前と同感だ。
コミックのほうの担当にも、この人にはオリジナルを描かせてあげてほしいと提案してみよう」と土岐は困った顔で小さく笑った。
そして伊月は４人目の資料へと目を向ける。
その１枚目、主人公の赤月一真とヒロインの赤月一華のキャラクターデザインを見た瞬間に、伊月は目を見張った。
「これは……！」
２枚目、主人公兄妹に次ぐ重要キャラである鬼崎兄妹、マスコットキャラであるフクロウのシロガネ。
３枚目、主人公たちに振り回される女教師、クラスメートたち、悪役である教頭と学園長。
その一人一人のデザインを、伊月はたっぷり時間をかけて凝視した。
干し芋のイラストを完全に再現しているかといえばそうではない。
似ているかどうかなら２人目の候補者のほうがはるかに似ている。
しかしこのデザインには、作者の個性がはっきりと表れていながらも、キャラクターの特徴を完璧に捉えており、原作のデザインを見事に自分のキャラクターとして再構成することに成功していた。
高揚感に手を震わせながら、伊月は作画サンプルを見るべく紙をめくる。
そこには、『妹のすべて』の登場人物たちが生きていた。
このキャラは走るときこんな感じで走る。
このキャラは叫ぶときこういう格好になる。
このキャラは驚くときこんな顔をする。
このキャラは笑うとき顔以外の部分がこんな感じになっている。
原作の描写を忠実に再現するどころか、原作の文章には書かれていないような細やかな仕草に至るまで、作者の伊月からみて一切の違和感なく、キャラクター一人一人が個性ある人間として生き生きと描かれていた。
特に妹キャラである赤月一華と鬼崎有希子の存在感は半端ではない。
背景やモブキャラに至るまで全体的に非常に高いクオリティを保ちながら、妹の作画にはそれ以上の力を入れることで、予備知識がなくてもこの作品で最も大事なのが誰なのかわかるようになっている。
それは伊月が小説で、妹の描写に特に力を入れるのに通じるものがあった。
「やば……なんだこれ……」
瞳の奥から熱いものがこみ上げてくるのを感じて、伊月は慌てて目を瞬かせた。
イラストレーターの干し芋さん以外に、自分の創り出した世界をここまで完璧に表現できる人がいるなんて……心の底から感激する。
「へえ……」「すごいな……」と、那由多と春斗も呆然としている。
そんな３人の反応を見ながら、土岐が説明する。
「４人目の人は３か月ほど前にコミック編集部に持ち込みにきた女子大生だ。
同人活動もしておらず、他誌での掲載経験もないまったくの新人。
妹モノのマンガやラノベが好きで伊月の作品も全部読んでるらしいから試しにコミカライズの話を振ってみたが、我々も正直ここまでとは思わなかった」
「……なるほど。
ということは編集部としてイチオシは──」
「ああ。この人だ。
ちなみに干し芋先生も同じ意見だった」
土岐の言葉に伊月は小さく笑い、
「そうか。
なら満場一致だな」
「……女子大生というのが気になりますが、私もこの人なら『妹すべ』を任せるのにやぶさかではありません」
那由多がなぜか上から目線でそう言って、春斗も「いい人が見つかってよかったじゃん、マジで」と笑った。
こうして『妹のすべて』のコミカライズ担当作家が決まった。
彼女のペンネームは三国山蚕。
妹モノの作品を愛する１９歳の女子大生にして、才能溢れる新人マンガ家。
初めてのコミカライズが素晴らしい逸材に恵まれたことに、伊月は心の底から歓喜し──彼女が大きな波乱をもたらすことなど、想像もできなかった。
顔合わせ
『妹のすべて』のコミカライズ担当作家が決まって３日後の昼下がり。
羽島伊月と土岐健次郎は、マンガ家・三国山蚕との初顔合わせのために、編集部の近くにある喫茶店にやってきた。
伊月たちが来てほどなく、１組の男女が席に案内され、伊月たちの向かいに座る。
３０代半ばほどの小太りな男のほうは、以前伊月と挨拶したことがある。
名前は徳山耕平。
月刊コミックギフテッド編集部のマンガ編集者だ。
もう一人の女性が今回のコミカライズを担当するマンガ家──三国山蚕だろう。
年は伊月と同じくらい。
さらさらの長い黒髪が印象的な、柔和な顔立ちの和風美人で、緊張しているらしく少し顔が強ばっていることもあり、どこか気弱そうな印象を受ける。
白を基調にしたゆったりした服を身に纏っており、服の上からだとわかりづらいが、胸はなかなか大きい。
頭には大きめのリボンがついたカチューシャ。
２０歳前後の女性がつけるには少し幼い印象があったが、お嬢様っぽい彼女には似合っていた。
「お久しぶりです、羽島先生。
本日はお忙しいところありがとうございました。
……三国山さん、こちらが原作者の羽島伊月先生です」
徳山が挨拶し、蚕に伊月を紹介する。
原作者の羽島伊月先生──マンガ編集者にそう呼ばれ、改めて自分が『原作者』、すなわち『メディアミックス作家』になったことを伊月は実感した。
「よ、宜しくお願いします」
鈴の鳴るような声で蚕が挨拶し、名刺を差し出してきた。
白地にたくさんのリボンが描かれた可愛らしい名刺で、『マンガ家　三国山蚕』という肩書きとメールアドレスが控えめに小さく書いてある。
「こ、こちらこそ」
伊月も少し緊張して蚕に名刺を差し出す。
伊月の名刺は黒地に黄色のフォントで情報が書かれており、表面には『小説家　羽島伊月』という名前が真ん中に大きく書かれ、その下にメールアドレス、電話番号、住所。
裏面にはこれまでに出版された著作のリストが載っている。
蚕と土岐も名刺交換を終え、再び徳山が口を開く。
「えー、というわけで今回私たちが『妹のすべて』のコミカライズをさせていただくことが決まりまして、改めて宜しくお願いします、羽島先生」
「あ、はい。こちらこそ」
徳山と蚕が頭を下げ、伊月と土岐も一礼する。
「それで今日は、原作者の羽島先生とコミカライズの三国山さんの顔合わせということで。
お二方とも、訊いておきたいこととか、伝えておきたいことなどありましたら、ぜひこの場でお願いします」
伊月と蚕がお互いの顔に視線を向ける。
伊月と目が合うと、蚕は少し頬を赤らめて目を逸らした。
伊月と交流のある女性──那由多や京やアシュリーにはない感じの可憐さに、伊月も少し動揺し顔が熱くなった。
と同時に、本当にこんな大人しそうな美人が、けっこうエッチなシーンもたくさん出てくるドタバタラブコメである『妹すべ』の世界をマンガにできるのか？という疑問も浮かんだ。
とはいえ、資料としてもらったサンプルが完璧だったのは事実だ。
「あ、あのっ、羽島先生」
上目遣いで蚕が口を開く。
「先生はいかがでしたか？わたくしのマンガ……。どうか率直なご感想をお聞かせ下さい」
「そ、そうですね……ええと……あれは正直……完璧だったと思います。
文句ないです」本心からの感想を伊月は述べた。
「ほ、本当ですか？」
どこか自信なさそうな蚕に、伊月ははっきりと頷く。
「本当です」
「……こいつは無礼なくらい言いたいことをはっきり言う奴なので、信じてもらっていいと思いますよ」と土岐が口を挟んだ。
「無礼は余計だ」土岐を睨んでから再び蚕に視線を向け、「……キャラデザも完璧だったしマンガとしてのクオリティも申し分なかったです。
特に一華と有希子の可愛さは最高でした」
伊月の言葉に、蚕は花が咲くように表情を綻ばせた。
「そう言っていただけると光栄です。
一華さんと有希子さんは、先生の深い愛情を少しでも表現できるよう、特に力を入れて描かせていただいたので……」
伊月の目が見開かれる。
「ほう……俺が一華と有希子の描写にはとりわけ気合を入れていることに気づきましたか」「もちろんです。
一華さんと有希子さん……いえ、先生の作品すべてにおいて、妹への深い愛情には感服するばかりです。
特に『妹のすべて』４巻の、一華さんが裸足で階段を上る場面での指の描写など、わたくし驚嘆を禁じ得ませんでした」
「あのシーンを挙げてくるとは……！」
蚕の挙げたシーンは伊月がものすごく気合を入れて書いたシーンなのだが、土岐には「無駄に長い」と言われ、読者の感想では「いくらシスコンの一真でも、ここまでねっとり妹の足を凝視するのは正直引く」などと言われていた。
サンプルを観たときから感じていたが、この人はちゃんと、自分が作品で大事にしているものをわかっている。
伊月はそう確信した。
ぜひともこの人の描くマンガで、自分が力を入れたあのシーンを観たい。
「あの、そういえば三国山先生も妹が好きだと聞いたのですが」
「せ、先生だなんておやめください……わたくしはまだデビューしてもいない新人なのですから……どうか、蚕とお呼び下さい」
頬を赤らめる蚕に、伊月もどぎまぎしてしまい、「で、では俺も先生はナシで。
……か、蚕さん」
「は、はい、わかりました……羽島さん」
「……お見合いか」
二人して照れている伊月と蚕に、土岐が呆れ顔でツッコんだ。
「……で、蚕さん。
妹についてですが」
「あ、はい。
そうですね……わたくし、一人っ子なのですけれど、年下の女の子が自分を慕ってくれるということに昔から憧れを抱いておりまして。
そのようなキャラクターの登場するマンガや小説を読んでいるうちに、いつしか妹を愛するようになったのです」
「なるほど」
「特に羽島さんの作品は、書いた人が本気で妹に愛情を注いでいることが伝わってきて、心の底から共感できるのです」
「あー、たしかに妹好きの読者を釣りたいがために、別に妹好きでもないのに脇役として妹を登場させる作家も多いですからね」
伊月の言葉に蚕は目を大きく見開き、「そうなのですっ。
しかし困ったことに、そのようなあざとい意図が透けて見えるような妹であっても、わたくしは妹であるだけで愛してしまうのです……」「わかります！
なんか同じような妹キャラ過去に３０人くらい見たぞ……と思っても、その妹に罪はないわけで、むしろその不憫さでより愛しくなったりとか！」
「さすがです羽島さん……！」
「ちなみに蚕さんの最近特に良かった妹は誰ですか？俺の作品以外で」
「そうですね……ありきたりの回答で申し訳ないのですが、やはり『エロマンガ先生』の紗霧さんでしょうか」
「おおー、いいですね紗霧神！めちゃくちゃ可愛いけど一筋縄ではいかない妹を書かせたら、伏見つかさ先生の右に出る者はいないですよ」
「たしかに、伏見先生といえば前作『俺の妹がこんなに可愛いわけがない』の桐乃さんも凄かったですね」
「ですね！一般読者を突き放すかのような造形でありながら、いつしか好きになってしまうというあのギリギリのバランス感覚……伏見先生にはいつか直に会って教えを請いたいです」
「他には『落第騎士の英雄譚』の珠雫さんも大好きです」
「俺もです！あの一心に兄を想う健気さ……しかし兄のほうは（ネタバレなので省略）」
………………。…………。
それから伊月と蚕は、担当２人をそっちのけで妹萌え話で大いに盛り上がった。
「……えーと、先生がた、そろそろこのへんで……」
徳山に苦笑交じりで制止され、興奮し頬を紅潮させて喋っていた蚕はハッと我に返った。
「わたくしったら……つい夢中になってしまって……申し訳ありません」
「いえ、妹について俺とここまで話が合う人は初めてです」
恥ずかしそうな蚕に伊月は笑って、彼女の目を真っ直ぐに見て真剣な声で言う。
「三国山蚕先生。
今日会って確信しました。
あなたになら安心して『妹のすべて』を任せられます。
どうか……俺の可愛い妹たちを宜しくお願いします」
蚕は伊月の言葉を噛み締めるようにしばらく沈黙し、やがて、
「はいっ、お任せください」
華やかな微笑みを浮かべ、力強い声でそう答えた。
「というわけで、蚕さんは素晴らしい人だった。
『妹すべ』のコミカライズは間違いなく超素晴らしいものになるだろうフハハハハハ！」
「…………ふーん。そですか」夕方。
部屋に来た那由多と一緒に夕飯を食べながら、伊月は上機嫌で三国山蚕との顔合わせのことを話した。
蚕が伊月の周囲にはいない感じの清楚で穏やかな和風美人であったこと、伊月の作品の良さを理解してくれていること、妹萌え話で大いに盛り上がったこと──。
「……楽しそうでよかったですね」
見るからに不機嫌そうな那由多に伊月は怪訝な顔をして、
「どうした。
さては蚕さんにヤキモチを焼いてるのか？」「……」
こくん、と唇を尖らせたまま那由多は頷いた。
「そ、そうか」
素直に肯定されて伊月はばつが悪い顔をする。
「……私のほうがぜったい、伊月先輩のこと好きですし」
ぽつりと言う那由多に伊月は赤くなり、
「か、勘違いするな！
蚕さんが好きなのはあくまで俺の作品だからな！」
「……でも私、正直先輩の妹トークにはついていけません」
「趣味が合うからといって、それが即恋愛感情に結びつくわけではない」
「……じゃあ先輩、その三国山さんのこと、女の子としてはなんとも思ってないんですね？」「あ、ああ」
なぜこんな、まるで浮気を責められるような感じになっているのだろう？
と伊月は疑問に思う。
実は両想いとはいえ、べつに自分と那由多は付き合ってるわけじゃないのに。
「ほんとですか？ほんとにまったく少しも、三国山さんにグッときたりとかしなかったんですか？」
「…………そう言われると……まあ……ちょっと……いいなー、くらいは……」
冷や汗を垂らして目を逸らす伊月に那由多はむくれる。
「やっぱり！」「び、美人だったからしょうがないだろう！男ならみんなそうなる！」
「ふにゃー！」「だ、だいたい俺が蚕さんに惹かれようが、お前には関係ないだろう！」
「関係あります！私は先輩の未来の妻ですから！」
「そんな未来は絶対にない！」
伊月が強い口調で断言すると、「……むー……そんな力強く否定しなくてもいいじゃないですか……」
拗ねた那由多の声音に、どことなく本気で悲しそうな色を感じ取り、「……じゃあ、絶対ではなく……９９・９％ない」
本当に少しだけ可能性を訂正すると、
「つまり私と先輩が結婚する可能性は０・１％というわけですね！０・１％ならもう、１００％みたいなものじゃないですか！」
「どういう理屈だそれは……」
呆れ顔の伊月に、
「マンガとかアニメだったら、作戦成功率０・１％なんて絶対に成功するフラグですよ」
「……それはそうだな」
伊月は納得顔を浮かべたものの、
「……だがそれはフィクションの話だ。
実現率０・１％の未来を１００％確実に掴むなんてことができるのはな……物語の主人公くらいのものだ」
「……！」……こっそり伊月の「主人公になりたい」という吐露を聞いていた那由多にとって、その言葉は──「お前と結婚したい」と直接言われたようなものだった。
「にゃは～～～」「……？」
頬を赤らめ、うっとりと顔を蕩けさせる那由多に、伊月は釈然としない顔をした。
マンガ家ＶＳイラストレーターマンガ家・三国山蚕と伊月の初顔合わせから約１週間後。
土岐がコミック版『妹のすべて』の第１話のネームを持ってやってきた。
ネームとは小説におけるプロットと同じく『マンガの設計図』のようなもので、原作者が話の流れや台詞をチェックする際は、大抵このネームの状態で行う。
「……ほら、これが第１話のネームだ」「おお！ついに来たか！待っていたぞ！」
紙にプリントアウトされたネームの束を喜色満面で受け取り、さっそく読み始める伊月。……ネームを手渡した土岐の表情が硬いことには気づかなかった。
ネームをどこまでしっかり描くかは（その時のスケジュールにもよるが）マンガ家によってまちまちで、コマ割りや台詞が最低限把握できるだけのものもあれば、ほとんど完成原稿と言ってもいいレベルの丁寧なネームを上げてくる人もいる。
三国山蚕のネームは後者、このまま雑誌に載せられるくらい丁寧なものだった。コンペ用のサンプルからさらにクオリティが上がっており、蚕の気合のほどが窺える。「おお……おお……！
さすがだ……」
読みながら無意識に感嘆の声を漏らす伊月。
原作では約２０ページ使って説明していた主人公とヒロインの設定やキャラクター像を、わずか数ページで、台詞や構成を変化させつつ動きのある絵で違和感なく表現していた。
「さて……」
伊月はゴクリと唾を呑む。
この次のページから始まるのは、原作における最初の見せ場──シャワーを浴びている最中に発情してしまった妹の一華に、主人公の一真が自分の血を与えるという、単なるサービスシーンではなく『背徳的ラブコメディ』である『妹すべ』を象徴するような重要なシーンだ。
小説１巻のカラーイラストにもなっており、伊月や原作ファンの脳裏には、干し芋氏の美しくも淫靡なイラストが鮮烈に焼き付けられている。
このシーンをマンガでどう表現するかで、今回の『妹すべ』コミカライズ版の真価が問われると言っても過言ではない。
だが三国山蚕なら、きっと素晴らしいシーンに仕上げてくれているに違いない……！
大きな期待と微かな不安を抱きながら、伊月は紙をめくり──「……………………………………………………………………………………あ？」
１ページ丸ごと使って大々的に描かれた一華の姿を観た伊月は、目が点になった。
なにがなんだがわからない。
顔、表情は完璧。
今にも一華の苦しげな喘ぎと艶めかしい吐息が聞こえてきそうなほどだ。
剥き出しの白い肩や腕、太ももの質感は見事と言うほかなく、髪の毛一本一本、シャワーの水飛沫や身体を滴るお湯の一粒一粒まで丁寧に描かれ、小説の挿絵としても十分に通用する凄いクオリティ。
なのだが。
しかし。
なぜか。
この一華は、下着をつけていた。「はあああああああああ～～～～～～～～～～～!?」
ネームを顔に近づけて穴が空くほど見つめ、どうやらそれが幻覚などではないと理解した伊月は、巨大な疑問の叫びを上げた。
一華がつけている下着──皺、陰影、細かい刺繍が一切の妥協なく丁寧に描き込まれ、モノクロでありながら本物以上の圧倒的な質感・存在感・輝きを放つ、凄まじく見事なパンツとブラジャーである。
この下着にマンガ家の並々ならぬ熱情が込められているのはわかる。
しかし原作のこのシーンでは、一華はもちろん全裸である。
シャワーを浴びていたのだから当然である。
というか、べつにシャワーを浴びているシーンじゃなくても、たとえ学校の屋上とか体育館とか洞窟の中とか雪山であっても、一華が発情したときは必ず全裸である。
サービスシーン＝全裸。
それが『妹のすべて』の、いや、羽島伊月作品すべてにおける絶対不変の大原則なのだ。
「そ、それを、おま、この、おま、これ、おま、ふ、ふ、ふざけるなあああああああああ!!」我を忘れてネームを引き裂こうとした伊月を、土岐が慌てて抑える。「お、落ち着け伊月！」「フンギャアアアア!!」「どうどう！はい、怖くない、怖くない……」
「フゥ～、フゥ～、フゥ～……」「……よぉし……いい子だ、そのまま……そのまま……」「ふぅ………………はぁ……」宥められてどうにか正気に戻った伊月は、力なくネームの束を炬燵の上に置いた。
それから胡乱な眼差しを土岐に向け、
「…………で、どういうことなんだコレは……」
「……俺もネームを見て驚いた」
ばつが悪そうに土岐が答える。
「すぐにギフテッドの徳山さんに問い合わせたんだがな……どうやら彼女、三国山先生は……その……大の下着フェチらしい」
「し、下着フェチ、だと……？」
蚕の清楚可憐な印象と『下着フェチ』という変態ワードが噛み合わず、伊月は戸惑う。
「ああ。下着を描きたくて描きたくてたまらずに、全裸のシーンでもつい下着を描いてしまったらしい」
「描いてしまったらしい、じゃないだろう！だったらすぐに修正してもらえ！」
しかし土岐は、
「……彼女は下着が好きすぎて、下着が描きたいがためにマンガ家を目指したような人間だ。
そんな彼女に下着を禁止すれば、モチベーションが大きく下がるのは間違いない。
もしも原作者の許可さえもらえるなら、これからもサービスシーンでは下着を描かせてもらえないか……というのがギフテッド編集部からの提案だ」
「ふざけるな！却下だ却下！どうしても下着が描きたければ自分のオリジナルでやれ！俺の作品のサービスシーンは全裸！そう決まっている！」
にべもない伊月に土岐は、
「……それだと最悪の場合、三国山先生がコミカライズを降りることになるかもしれないが、それでもいいのか？」
「む……」と伊月は言葉に詰まる。
「三国山先生がお前の作品を心の底から好きなのは紛れもない事実だ」「……ああ。
それはマンガを見ればわかる」
「彼女以上に『妹すべ』の世界をマンガで表現できる作家を探すのは恐らく不可能だろう」「……ああ。
あれほど俺の作品を理解し、妹を愛している人間を他に知らない……」
だが、と伊月は苦悶の表情を浮かべる。
「だが……やっぱり俺は全裸が見たい……一糸も纏わない一華の姿をマンガで観たい……！」
かなり時間をかけて悩んだのち、伊月は、
「……とりあえず、もう一度蚕さんと話をさせてくれ」
……というわけで翌日、伊月の部屋にて。
『妹のすべて』コミカライズについて、原作者とマンガ家の打ち合わせが急遽行われることになった。
伊月と土岐、蚕と徳山が、向かい合って炬燵に座っており、４人とも表情は硬い。
天板の上にはコミック版第１話のネームの束が無造作に置いてある。
「あー……蚕さん」
「は、はい」
少し険のある声音で伊月が言うと、蚕は緊張に声を震わせながらも真っ直ぐに伊月の目を見据えてきた。
伊月はネームを手に取り、問題のシーン──ヒロイン・一華が下着姿になっているページを開いた。
「……どうして一華が全裸ではないのか、説明してもらおうか」
「編集さんからお伝えしたとおりです。
わたくし、下着が大好きなのです。だから描きました」
「だから描きました、じゃない！」
悪びれることなく堂々と答えた蚕に、伊月は声を荒らげた。
「あんたは俺の作品が好きなんじゃなかったのか!?だったらどうしてこんな原作レイプのようなことをする！」
伊月の言葉に、ぴくりと蚕の眉が動いた。
「……たしかにわたくしは羽島さんの作品を愛しています。しかしただ一つだけ残念な部分があると常々思っていたのです」
「残念……？まさか……」「はい」
伊月に力のこもった眼差しを向け、蚕は言い放つ。
「どうしてあなたは、せっかくの可愛らしい妹たちをすぐにすっぽんぽんにしてしまわれるのですか!?わたくし、そこだけが常々不満だったのです。このキャラクターの下着姿が観たいと思っても、あなたは必ず一糸纏わぬ姿にしてしまう……。
可憐な妹には彼女に相応しい可愛い下着をつけさせてあげるべきなのです」「ハッ！
愚かな！」
蚕の言葉に伊月は猛然と反論する。
「可愛い妹のすみずみまで余すところなく観たいと思うのが兄心というもの！
下着など所詮はただの布ではないか！そんな小汚い布きれごときが妹の神聖なる全裸を妨げるなど愚の骨頂！
天に唾を吐くにも等しい蛮行と言えよう！
妹はありのままの姿が一番美しいのだ！全裸を否定しパンツやらブラジャーなどというゴミをありがたがるなど、真の美というものをなにもわかっていない！」
「ゴ、ゴミ……？
ゴミとおっしゃいましたか……？」蚕の身体がわなわなと震え、すうっと大きく息を吸い、
「ありのままの姿!?そんなものは野生の獣と変わらないではありませんか！ヒトは下着を纏って初めて人間と成るのです！全裸至上主義など類人猿の価値観です！
美しいものには美しい下着を！それこそが人間にのみ許された美の探求ではないでしょうか！」
「バカめッ！
美しいものはただそれだけで美しいのだ！余分なオプションを付け足す必要などない！なぜなら全裸こそが至高のファッション！野生の獣と変わらない？それの何が悪い！妹とは人類を含めたすべての動物の頂点に君臨する、この世で最も美しい野生の獣なのだ！」
「全裸がファッションですって!?
下着の美しさも解せぬお猿さんごときが、江戸時代より続く群馬の養蚕業者に生まれ、赤ん坊の頃より美しい下着に囲まれて育ってきたこのわたくしにファッションを語りますか！」「奇遇だな！家の自慢などしたくはないが、俺の祖父の家は錦鯉の養殖で財を成した岐阜の富豪で、俺も赤ん坊の頃から存分に一流の美に触れてきたのだ！錦鯉はありのまま自由に泳ぐ姿が最も美しいように、妹も全裸が最も美しい！
貴様のやっていることは魚に服を着せる愚行に外ならない！」「ふふっ……岐阜（笑）。
道理で山猿のような価値観をお持ちだと思いました」
「ハッ、群馬（笑）。たしかに服という概念が発明されて間もない秘境の蛮族であれば、殊更に下着を神聖視するのも納得だな！」
顔合わせのときの意気投合ぶりが嘘のように、互いの価値観を貶し合い、ついには互いの出身地までディスり合う伊月と蚕。
そんな２人に、担当の土岐と徳山はげんなりしてため息をついた。
「……もうどっちでもいいじゃないか……全裸でも下着でも……」
「いいわけないだろう！」
「いいわけないでしょう！」ぽつりと呟いた土岐に、伊月と蚕は同時に叫んだ。
「だ、だが実際、三国山先生の絵のクオリティなら、全裸でも下着でも、どちらでも読者は喜んでくれると思うぞ……？」
怯みながらも述べた土岐の見解を、伊月と蚕は一蹴する。
「馬鹿めッ！俺はこれまで読者を喜ばせるために妹を全裸にしたことなど一度もない！
俺の作品の全裸シーンは読者サービスなどではなく、俺自身が妹の全裸を見たいから特に必然性もなく全裸にしているのだッ！」
「胸を張って言うようなことか!?」
「わたくしも羽島さんと同じです。
わたくしは読者のために下着を描いているわけではありません。
わたくし自身が可愛い妹の可愛い下着姿をどうしても観たいがために描いているのです。
でなければ原作の描写を勝手に変更するような暴挙を行うはずがないでしょう」
「暴挙だという自覚はあったんですか！」
考え方が同じであるがゆえに相容れない２人に、土岐は途方に暮れてため息をつく。
「はぁ……どうすればいいんだこれは……」
と、そのとき。ピンポーンと、チャイムの音が鳴り響いた。「…………」
伊月は不機嫌な顔のまま立ち上がり、蚕をキッと睨んでから玄関の扉を開けた。「うぃーっす、センセー」
そこにいたのは派手な髪をした小柄な少年──イラストレーターの恵那刹那だった。
「すまんな、今取り込み中だ」
伊月が言うと、刹那は残念そうに「そッスか。
んじゃまた」と帰ろうとしたが、
「あっ、待ってくださいぷりけつ先生！」
咄嗟に呼び止めたのは土岐だった。
振り返る刹那に土岐は炬燵から立ち上がって近づき、
「……『ＳＩＬＬＩＥＳ』のことは申し訳ありませんでした。
これも俺の力不足です」
深々と頭を下げる土岐に、
「やー、しょーがねーッスよ。こういうこともあるッスから」
刹那は少し困った顔で苦笑した。
２人の会話で伊月は事情を察する。
「……『ＳＩＬＬＩＥＳ』、やはり打ち切りになるのか」
「うッス」
寂しげに肯定する刹那。
『ＳＩＬＬＩＥＳ』とは刹那がイラストを担当しているシリーズで、１巻から４巻まではかなりの人気を誇っていたのだが、３月に発売された５巻で売り上げが急落してしまった。
理由は明白で、４巻の後半でメインヒロインが実は男だったことが判明し、主人公が性別の壁をあっさり乗り越えてヒロイン（男）とイチャイチャするようになったからである。
それもかなり濃厚に。
後半のイラストがヒロイン（男）のケツばかりだったのも駄目押しになったかもしれない。
「自分、イラストやってたシリーズが打ち切りになるのって初めてなんスけど、けっこー悔しいもんッスねー……」
「ぷりけつ先生が責任を感じることはありません。
俺が北方先生の暴走を止められていればこんなことには……」
しかし刹那は土岐の言葉に首を振り、
「や、自分もヒロインが男ってどーなんスかねって思ったんスけどね……でも、自分が超スッゲーいいケツを描けば、男のケツでもみんな受け入れてくれるんじゃないかって、実はちょっと自信あったんスよ……」
「俺も『読者が本当にこの人物を愛してくれているなら、性別など些細な問題に過ぎない』と力説されてそのときは納得してしまったんですが……女性人気のある作品ならともかく、読者の９９％が男性のエロコメで男のケツ推しは無謀でしたね……」
「……ッスね……」気落ちしている刹那の姿に、伊月は複雑な思いを抱く。
土岐の口から直接聞いたわけではないが、状況から推測するに、現在『妹のすべて』が代わりに収まっている枠でアニメ化がほぼ決定していた作品というのは、『ＳＩＬＬＩＥＳ』で間違いないだろう。
友人であり恩人でもある刹那の作品が打ち切られるのは残念に思うが、『ＳＩＬＬＩＥＳ』の売り上げが急落しなければ『妹すべ』のアニメ化はなかったと考えると、伊月としては幸運だったのだ。
「んじゃ、自分はこれで。またあのコ探しに戻るッス」
今度こそ帰ろうとした刹那を、
「お、お待ち下さい！」
炬燵から立ち上がり、緊張した声音で呼び止めたのは蚕だった。
「あの、ぷりけつ先生って、もしかして、あのぷりけつ先生ですか？
『新世界の創妹記』のイラストを担当された……」
「あー、そッスよー」
軽く答える刹那に、
「ど、どうしましょう！まさかぷりけつ先生にお会いできるなんて……！」
頬を紅潮させ、瞳を潤ませる蚕。
刹那のイラストはプロのマンガ家やイラストレーターの間でも評判で、刹那のことを尊敬している人間も多いという。
彼女もその一人だったのだろう。
「あ、も、申し遅れました、わたくし、今度羽島さんの『妹のすべて』のコミカライズを担当させていただく、三国山蚕と申します！」
「蚕ちゃんッスか。よろーッス。
つか、『妹すべ』マンガになるんスか？
おめっとッス、センセー」
「おう」と伊月は小さく頷き、険のある声で付け加える。
「……この女がコミカライズ担当になるかどうかはわからんがな」伊月の言葉に蚕が「う……」と呻く。
「あれ？
なんか揉めてる感じッスか？」
刹那の問いに、伊月は炬燵の上に置いてあった例のシーンのネームを取り、刹那に渡す。「へー、すげー上手いッスね──あれ？
ここって……」
違和感に気づいた刹那が怪訝な声を漏らすと、
「……この女、一華の全裸のシーンを下着姿にしやがったのだ」
伊月の言葉を聞いた刹那は、
「はあああああああああ～～～～～～～～～～～!?」
伊月がそのページを観た時と同じように、目を丸くして驚愕の叫びを上げた。
そして蚕に詰め寄り、
「はあ!?
はあああ!?
はああああああ～～～～～!?
ちょっ、なに考えてるんスかあんた!?全裸の女の子にパンツはかせるなんて、なんでそんな酷いことするんスか!?
これあれッスよね！
原作レイプってやつッスよね！」
「そのとおりだ。さすが刹那さん、よくわかってるな。この原作レイプ魔に世界の真理を教えてやってくれ」
伊月が深々と頷く。
隣で土岐と徳山が「なにを言ってるんだこいつらは……」という顔をしていたが２人ともなにも言わない。
対して蚕は手をわなわなと震わせて、
「……ぷ、ぷりけつ先生、あなたも全裸至上主義などという邪教の信奉者だったのですか……。
わたくしはただ、美しい女の子に美しい下着をつけてあげたいだけなのです……！」
「ありえねーッス！『妹すべ』のこのシーン、自分ほんと好きなんスよ！
干し芋さんの絵のケツ力爆発って感じで！
なんでパンツなんてはかせちゃうんスか！
ブラジャーはともかくパンツは脱がせるべきッスよ！」
刹那の主張に、今度は伊月が目を剥く。
「お前もなにを言っている!?
パンツもブラジャーもどっちもいらん！
一糸纏わぬ完全なる全裸！それ以外にあり得ない！」
「ブ、ブラジャーだけだなんて……なんてはしたないことを！
ぷりけつ先生がそのようなお方だとは思いませんでした！」
と、蚕もよくわからない怒り方をする。
「つーかこの際、一華が正面向いてるシーンはこのままでいいッスから！後ろ向いてケツ丸出しのところだけはパンツ脱がしてほしいッス！」
「そ、そのような不自然なこと、できるわけがないでしょう！
ブラジャーもパンティーも完備！それこそが一華さんを最も輝かせる絶対的正解なのです！」
「あんたに一華（のケツ）のなにがわかるんスか！センセー！
こんなヤツに『妹すべ』のマンガを任せるわけにはいかないッス！」
刹那の言葉に伊月は反射的に同意しそうになるも、しかし葛藤の表情を浮かべ、
「……そうしたいのは山々だが……この全裸のシーンを除けば、この女の描く『妹すべ』のマンガは文句の付け所のない素晴らしさで、この女以上にコミカライズ担当に相応しい人間はいないのだ……。
……クッ……本当になんで、それだけの才能を持ちながら下着フェチの変態なのだ貴様は……！」
「羽島さんこそ、なぜわたくしに匹敵するほどの妹愛を持ちながら全裸至上主義などという邪悪な思想に染まってしまわれたのですか……」
本気で悲しそうな伊月と蚕に、
「だったら自分が描くッス!!」
急に刹那がそんなことを言った。
「な、なにを言ってるんだ！
ぷりけつ先生には他の仕事が──ぁ」
土岐が言いかけてやめる。
「うッス。
ちょうど『ＳＩＬＬＩＥＳ』終わるんで時間はあるッス」
「ふむ……刹那さんが俺のコミカライズを……」
伊月は真剣に考える。
刹那とは、伊月が作家としてもっと成長し、いずれ『究極の作品』を世に送り出すときにまた組みたいと思っていた。
だが、『イラストレーター』ではなく『コミカライズ担当作家』として刹那と組めるのであれば、ぜひとも一緒に仕事したい。
それに伊月の出世作である『新世界の創妹記』のコンビ再結成となれば読者からの注目度も高く、「原作だけ読めばいいや」という層をもコミック版に引き込むこともできるかもしれない。
「……だが刹那さん。
お前、マンガ描けるのか？」
ふと気づいて訊ねる伊月に刹那は相変わらずの軽い調子で、
「描いたことないッスけど多分できるッス！
小説の挿絵でマンガのコマ割りっぽい絵も描いてるし」
「むむ……」と伊月はしばし考え、
「よし……そういうことなら俺も腹をくくろう」
真剣な顔で土岐と徳山のほうに向き直る。
「……刹那──いや、ぷりけつ先生と蚕先生で、もう一度コンペをさせてほしい。
それでもし蚕さんが刹那さんに勝てたら、全裸に下着を描くことを認める」
「い、いや、勝手にそんなことを言われましても」
徳山が困惑の声を上げるが、蚕がそれを遮り、
「わたくしはかまいません。
いえ、ぜひやらせてください。
ぷりけつ先生と競うことができるなんて、絵を描く者としてこの上なく光栄ですから」
蚕は強い意志を宿した眼差しで刹那を見つめる。
「……ほんとにいいんスね？
あんたの仕事を奪っちゃうッスよ？」
珍しくシリアスな声音で問う刹那に、蚕は少し怯みながらも、
「……負けません。
ぜったいに」
そしてさっそく、この場にて刹那と蚕のマンガ対決が行われることになった。
蚕は画材を持ってきており、刹那は基本的にはデジタル作画だが、鉛筆やシャープペンでもまったく問題なく描くことができる。
描いてもらうのは今回問題となった、一華が全裸で発情しているエロいシーンで、刹那は原作どおり一華を全裸で、蚕は下着姿にして描いてもらう。
ジャッジは伊月、土岐、徳山で、原作者の伊月のみ２票を持つ。
重要なのは、これは「どちらのマンガが優れているか」ではなく「どちらにコミカライズを担当してもらうべきか」を選ぶということだ。
現段階でのマンガ家としての力量だけでなく、今後の可能性や本人のネームバリューなど総合的に考えて判断される。
伊月だけでなく土岐と徳山も「原作が全裸である以上、やはりマンガ版も全裸にするにこしたことはない」という考えの上、無名の新人ではなくぷりけつがコミカライズを担当することのメリットもよくわかっている。
審査員の心証的には刹那が圧倒的に有利。
しかし刹那は『妹のすべて』のイラストを描いたことはなく、マンガも素人。
対する蚕は絵柄は満点の評価を得ており、すでに同じシーンを一度描いている。
マンガ家としての自力では上回る蚕が、「原作と大きく違う」という不利をはねのけて審査員に「それでも刹那より蚕に描いてほしい」と思わせることができるか──そういう勝負だ。
刹那と蚕が炬燵で向き合って座り、２人の前にマンガ用の原稿用紙が置かれる。
無言で睨み合う２人を、伊月と土岐と徳山が立ったまま見守る。
「……では両者、準備を」
伊月の声で刹那はシャープペンを手に取り、指先でくるくると回し始めた。
蚕はバッグからシャープペン、消しゴムの他に、Ｇペン、インク、ホワイト、スクリーントーン、カッターなど、マンガの画材を取り出す。
「……下書きで対決してもらうつもりだったのだが……ペン入れまでやる気か？」
「ええ。
わたくしのすべてをこの原稿にぶつけるつもりです」
伊月の問いに、気合に満ちた表情で頷く蚕。
「ま、お手並み拝見ッスよ」と刹那はペンを回しながら笑った。
「……まあいい。
では２人とも準備はいいか？」
伊月が言うと、
「いえ、お待ちを」
そう言って蚕は、なぜか頭に着けていたカチューシャを外し、さらにカチューシャについていたリボンを抜き取った。
「……？」
怪訝に思う伊月たちの前で、蚕はそのリボンを広げて見せた。
「んな……!?」
驚愕する伊月たち。
なぜならずっとリボンだと思っていた『それ』は──一枚の女物のパンツだったのだ。
「……パ、パンツ……？」
「パンツ……ッスよね……」
唖然とする伊月や刹那に、
「ええ、パンティーです」
愛おしげにパンツを優しく撫でながら、うっとりするほど可憐な微笑みを浮かべる蚕。
「あ、あんた……こ、これまでずっと、パンツを頭に乗せていたのか!?」
「そのとおりです」
「変態！変態！
変態！」ドン引きして叫ぶ伊月に、
「失敬な……パンティーをリボンの代わりにしてなにがいけないというのですか」
「いいわけがな──いや、いけなくは……あれ……？
……いけなくはない、のか……？」
あまりにも蚕が平然としているため、伊月は自分の常識が正しいのかどうか自信がなくなってしまった。
「……そ、それで、なぜいきなりパンツを頭から外したんだ……？
ああ、さては現物を見ながら描くとか──」
「違います」
伊月の推測を否定し、
「その場に現物がなくても、わたくしの頭の中には、ありとあらゆるパンティーが質感を伴って生きているのですから」
気持ち悪っ！
伊月は反射的にそう思ったがどうにか口には出さなかった。
「……で、ではそのパンツはなんのために……」
なにかさらに恐ろしいことが起きるような予感をひしひしと感じながら、恐る恐る訊ねる伊月の眼前で、
「──三国山蚕、これより《マンガ家》となります」
厳かな口調で言うが早いか、蚕はなんと、おもむろにそのパンツを、まるで仮面のように装着したではないか。
「「「「はあああああああああ!?」」」」
『変態仮面』、あるいは『雪原の青』のごとき狂態に、伊月、刹那、土岐、徳山が揃って混乱と驚愕の悲鳴を上げた。
「……さあ、勝負をいたしましょう」
蚕はシャープペンを手に取り、まるで決闘に臨む騎士のようにペン先を刹那のほうに向け、涼やかな声で言い放った。
「待て待て待て！なんだその格好は!?」
伊月が慌ててツッコむと、
「これがわたくしがマンガを描くときの正装です。
なにか問題が？」
「うっ、せ、正装……？」鋭い眼光に射貫かれ、伊月は言葉に詰まる。
たしかに仕事のとき作務衣や甚平、ジャージなどを着て気持ちを切り替える作家は割と多いし、ゴスロリやボンデージファッション、あるいは登場キャラのコスプレをして描くマンガ家の話も聞いたことがある。
伊月の身近にも可児那由多という全裸で執筆する変態がいるし、そう考えると普段は頭にパンツをつけ、マンガを描くときにはパンツを顔に被るお嬢様がいても……おかしく……おかしくは……な、ない……気がする。
「ま、まあいいだろう……では今度こそ準備はいいな……？」
無理矢理自分を納得させ、伊月が２人に訊ねる。
「問題ありません」
「うぃッス。
こんな変態に負けないッス」
平静を取り戻した刹那も頷き、
「……では、スタート」
伊月の合図で、蚕と刹那は一斉にペンを走らせ始めた。
既に一度ネームを仕上げている蚕だけでなく、刹那の線にも迷いがない。
刹那が伊月の作品のことを好きだと言っていたのは、決してお世辞ではなかったのだなと確信し、伊月は嬉しくなった。
やはりこの男とはぜひもう一度コンビを組みたい。
髪を派手に染めたチャラい少年と顔にパンツ被った変態が向かい合って絵を描いている様は、一見ひどくシュールだが、原稿用紙を睨む眼差しは２人とも真剣そのもので、鬼気せまるものがあった。
刹那と蚕、間違いなく『天才』と呼ぶに相応しい力量を備えた２人の対決を邪魔しないように、伊月は炬燵を離れて机で原稿を、編集者２人もノートパソコンで自分の仕事をやり始めるのだった。
そして約２時間後。
「っしゃー！とりあえず下書きはできたッス！」
３ページの下書きを完成させ、刹那が叫んだ。
シャープペンのみで描かれた下書きとはいえ刹那の表現力がフルに込められており、パッと見ただけで心奪われるような凄みがある。
「おお……」
原稿用紙を手に取り、伊月は興奮で身体が震えた。
一糸纏わぬ一華の姿は、可愛いのに途轍もなく淫靡で、思わずしゃぶりつきたくなる。
「はふぅ…………やっぱりお前の描く全裸は最高だな……」
無意識に伊月の口から零れた賞讃の言葉に、刹那は汗を拭いながら「へへ」と照れ笑いを浮かべた。
「さーて、蚕ちゃんのほうはどうッスかね？」
そう言って刹那は蚕に目を向け、訝しげな表情になる。
蚕の原稿は全部で５ページ。
シャープペンでの下書きは既に描き上がっており、相変わらずこのまま雑誌に載せられるクオリティ。
最初の１ページはペン入れまで終了し、蚕は現在、２ページ目をＧペンで清書しているところだった。
刹那が下書きを終えたことにも気づかず、蚕は一心不乱に原稿に向かっている。
「フシュ～、フシュ～……」
呼吸は荒く、目は原稿のみを見つめ、パンツを被っていて暑いせいもあるのか、顔は湯気が見えそうなほど真っ赤に上気していた。
「……すげえ集中力ッスね……」
感心した様子で刹那は言って、蚕の横に置かれた１枚目の原稿を手に取る。
伊月もその原稿に視線を落とし、
「「は……!?」」
２人は同時に驚きの声を上げた。
一華の危機を察知した一真がシャワー室に入り、発情した一華と遭遇するシーン。
原作では全裸で、蚕が最初に描いたネームではブラとパンツを身に着けていたシーン。
しかしこの原稿での一華は──なんと、制服を着ていた。
お湯に濡れた白いシャツの下に透けて見えるブラジャー。
まくれたスカートからほんの少しだけのぞく白いパンツ。
「ろ……露出度が……下がっている、だと……？」
全裸のシーンで勝手に下着を描いたせいで今コミカライズの仕事から降ろされかけているというのに、さらに上から服を着せてきた。まったく意味がわからない。
困惑しながら伊月は蚕が現在ペン入れしている原稿に目をやる。
一真が苦しそうな一華を助けるため、丁寧にシャツのボタンを外し、徐々にブラジャーが見えていく様子が、途轍もなく精緻な筆致で１ページフルに使って描かれている。
さらに続けて、床に置かれた３枚目の原稿を手に取る。
発情した一華が一真に迫り、ボタンの外れたシャツがさらにはだけ、スカートも少しだけずり落ちてパンツが僅かに顔を出す。
ブラジャーとパンツの描き込みは相変わらず凄まじい。
４枚目、シャツが腕に引っかかっているが上はほぼブラジャーだけ。
下はスカートがさらに下にずり落ち、パンツが半分ほど見えている。
５枚目、ついにシャツが完全に脱げてスカートも床に落ち、ようやく最初のネームと同じ下着姿となった一華が、淫らに、激しく、愛らしく、チロチロと一真の首筋から流れる血を嘗め取り、徐々に穏やかな表情に変わっていく──。
５枚すべて読み終わった伊月は、はたと「自分は今、このマンガに夢中になっていたのだ」という事実に気づき愕然とする。
自分がものすごく力を入れて執筆した全裸のシーンで、下着ばかりか服なんぞを着せられてしまったというのに！
一華の服が徐々に脱げていき、次第に下着が見えてくる様子に、あろうことか、全裸至上主義者の自分が、興奮してしまった。
もっと観たいと。
ブラジャーとパンツをもっと見せてくれと、餓えた獣みたいに、貪るようにして原稿を読み耽ってしまった。
小説の挿絵のように１枚のイラストではなく、マンガという連続した一繋ぎの絵だからこそ表現しうる、『物語性のある下着描写』に、伊月は夢中になってしまったのだ！
「──いかがでしょうか」
豚のように四つん這いになって原稿を見つめていた伊月は、頭上からの声にびくんと身体を震わせた。
顔を赤くして慌てて立ち上がり、蚕に向き直る伊月。
「……ちょっと見してくださいッス」
刹那が伊月の手から原稿を取り、険しい表情で見つめる。
「なるほどー……こういう描き方もあるんスね……」
感嘆と悔しさを滲ませた声音で刹那はぽつりと呟き、
「……羽島センセー。
蚕ちゃんの原稿が完成するまで待つ必要ないんじゃないッスかね」
「と、おっしゃいますと？」
蚕が首を傾げる。
「……センセー、ぶっちゃけ、このマンガどうッスか？」
どことなく沈んだ様子の刹那の問いに、
「……あー……まあ……なんというか…………」
伊月はぽつりと、ひどくばつが悪そうに、
「…………下着も、案外悪くないな……って思った」
全裸至上主義であった伊月を、蚕のマンガは下着で興奮させてみせた。
この世界に素晴らしい作品や面白い作品は数あれど、読んだ人間の価値観をも揺るがす力を持った作品はどれだけあるだろう。
たとえそれが「全裸サイコーだと思ってたけどやっぱり下着もけっこうイイネ！」
というちょっとアレなものであっても、伊月は今、紛れもなく自分の価値観を変えられたのだ。
刹那のマンガもたしかに素晴らしいし、感動した。
が、コマ割りや吹き出しの使い方など不自然なところもあり、マンガとしての完成度は実はそれほど高くない。
刹那のマンガはあくまで、イラストレーター・ぷりけつの圧倒的な画力を、無理矢理にマンガという媒体に押し込めたに過ぎないのだ。
元々が凄すぎるためマンガにしても十分に凄く、連載の際には刹那がマンガの描き方に慣れるまでネーム専門のスタッフを加えるという手もあるのだが、刹那の絵の魅力を存分に発揮できるのは、やはり『イラスト』なのだろうと伊月は思った。
そしてそれはどうやら、刹那自身も同じらしい。
「ハァ……んじゃ、判定してもらっていいッスか？」
刹那が諦めたような苦笑いを浮かべて確認すると、
「わたくしは問題ありません」
蚕が頷き、伊月や編集者たちも同意した。
結果──伊月、土岐、徳山は、３人とも、蚕のマンガを選んだ。
「ありがとうございます！」
満面の笑みを浮かべて蚕が被っていたパンツを勢いよく脱ぐと、キラキラした汗の粒が飛び散った。
「それでは羽島伊月先生。
今後とも宜しくお願いいたしますね」
汗でぐしょぐしょに濡れているパンツを大事そうに握りしめて、蚕は丁寧にお辞儀をした。
ニアミス
「んじゃセンセー、自分はこれで失礼するッス」
蚕とのマンガ対決が終わって間もなく、刹那はそう言った。
「待て。
そろそろ弟が夕飯を作りに来てくれるから、一緒にどうだ？」
伊月の誘いに、刹那は少しだけ迷ったあと首を横に振り、
「や、今日はいいッス。
センセーの弟には一度会ってみたいんスけどねー」
いつもフラっとやってきてチョロっと遊んで帰っていく刹那は、伊月の弟と顔を合わせたことがない。
「……そうか。
じゃあ、またな」
「うぃッス」どこか気遣わしげな伊月に軽い調子で挨拶して、刹那は伊月の部屋を出た。
そして、
「は～～～～～～～～～～～～。負けた～～～～～～～～～～～～」
がっくりとうなだれて、深々と嘆息する。
マンガ初心者の自分がプロのマンガ家に挑むなど、よく考えなくても無謀だったのだが、それでも負けたのは悔しい。
マンガという不慣れな媒体とはいえ、自分が最も得意とする美少女のケツの絵を全力で描いたというのに。
もっと凄いケツが描けるようになりたい。
イラストとかマンガとか絵画とか、そんな媒体の違いなど易々と超越できるような、圧倒的に素晴らしい『神のケツ』を。
そのためにはやはり、あの少女にケツを見せてもらい、絵描きとして一つ上の次元にレベルアップするしかない。
数か月前にこの街で出逢った、千年に一人のケツを持つ少女。
彼女にもう一度逢うために、あれ以来たびたびこの近辺を捜し回っているのだが、未だに巡り逢うこと叶わないでいる。
伊月のアドバイスで近所の学校やスポーツクラブも当たってみたのだが、『ケツ力』という概念は一般人には意味不明なものらしく、「ケツ力が超スゴイ」ということ以外には顔や名前もわからない少女の情報を得ることはできなかった。
せめて顔を覚えていれば似顔絵を描くこともできたのだが、彼女の姿はケツとそこから伸びる足がしなやかであったこと以外、完全に刹那の脳内から消失していた。
「はぁ……やっぱ諦めるしかないんスかねえ……」
『ＳＩＬＬＩＥＳ』の打ち切りに、マンガ対決の敗北、見つからない少女。
悩める少年恵那刹那は、とぼとぼと街を彷徨うのだった。
同時刻。
「……っ！」伊月の家から最寄りのバス停に降りた羽島千尋は、目の前を通り過ぎていった少年の顔に驚き、思わず声を上げそうになった。
あの３色に染めた特徴的な髪は忘れようがない。
体格も兄の伊月と同じくらい小柄だし、間違いない。
──な、なんであの変態がここに!?
慌てて近くの細い路地に駆け込み、千尋は心臓を落ち着かせる。
数か月前、伊月やその仲間たちとお花見をしたあの日──千尋が１人で歩いていたところ、いきなりケツを見せろとかわけのわからないことを言われ、千尋が当然断ると無理矢理ズボンを脱がせてきた変質者。
あのときは蹴飛ばして気絶させて逃げ、それから一度も遭遇することがなかったので安心していたのだが、まさかまだこのあたりをうろついているなんて。
……もしかしたらあいつはこの近くに住んでいるのだろうか。
それとも蹴飛ばした自分に仕返しするために捜しているのだろうか。
どちらにせよ、二度とあいつとは遭遇したくない。
これからはこのあたりを歩くときは、周囲をよく警戒することにしよう。
固く心に誓い、早足で兄の部屋に向かう千尋だった。
逆襲の全裸
刹那と蚕のマンガ対決の翌日、伊月の部屋。
那由多が炬燵でまったりくつろぎ、伊月は仕事机でパソコンに向かっている。
「ふむ……ふむ……へえ…………」
なにやらネットで調べ物をしているらしく、真剣な顔でパソコンの画面を見ている伊月に、那由多はこっそり炬燵から出て近寄り、うしろから画面を覗き込んだ。
「んー……？
にゃっ……!?」
伊月の見ている画面を見て那由多が驚きの声を上げた。
「うおっ!?
お、おどかすなカニ公！」
抗議する伊月に、那由多は真剣な顔で、
「それはこっちの台詞です！」
「はあ!?
な、なにが？」
「なんで伊月先輩が下着のサイトなんて見てるんですか！」
伊月が見ていたサイトは、女性用下着の通販サイトだった。
ブラジャーやパンツ単体の写真のほかに、スタイルのいい外国人モデルの下着姿の写真がたくさん掲載されている。
「し、調べ物をしているだけだ！
べつにやましいことなどない！」
顔を赤くして伊月が叫ぶも、那由多は半眼で伊月の顔と画面を交互に見つめ、
「……調べ物って……下着のことをですか？」
「ああ。
小説で下着の描写をするためにな」
すると那由多は目をクワッと見開き、
「だからどうして先輩の小説で下着のことなんて調べる必要があるんですか！
いつものように『白いパンツ』とか『ブラジャー』とかテキトーに一言書くだけでいいじゃないですか！」
那由多の言うように、伊月の小説はデビュー作からすべて、下着の描写が非常にぞんざいで、色が書いてあればマシなほうというくらいである。
「……それではいけないと思ったのだ」
真面目な声音で伊月は答える。
「……俺はこれまで、下着についてあまりにも不誠実だったと思う。
ブラジャーにもパンツにもそれぞれ多くの種類があって、それぞれに色や模様や装飾、形、素材など豊かな個性があるというのに。
どんな下着をつけているのかというのは、その人物の個性を表現する上でとても重要だということに、俺はようやく気づいたのだ……」
「ど、どうしちゃったんですか先輩……」
那由多は悲しげに唇を歪ませた。
「どんな下着をつけていようが、どうせ下着が見えた次の行で脱がされたり風で飛ばされたり魔法で粉々に砕け散ったりして全裸になるんだからどうでもいいじゃないですか！」
「……たしかにこれまではそうだった。
だがこれからは、全裸ではなく下着姿でのサービスシーンも書いてみようと思っている」
「そんな!?なんで急に!?」
狼狽のあまり倒れそうになる那由多に、伊月は仏像のように穏やかな顔で話す。
「『妹すべ』のコミカライズ担当の三国山蚕さんが、俺に下着の素晴らしさ、奥深さを気づかせてくれたのだ……」
那由多の顔から表情が消える。
「……なるほど……三国山蚕……それが先輩をおかしくした『蛇』の名前ですか……」
底冷えのする声で那由多は呟いた。翌日。
新人マンガ家・三国山蚕は、編集部の最寄り駅から徒歩１０分くらいの場所にあるビジネスホテルへとやってきた。
担当の徳山が言うには、ＧＦ文庫随一の売れっ子小説家がいきなり、大至急蚕に会いたいと言い出したらしい。
その売れっ子作家──可児那由多がしばらく前から滞在しているのが、このホテルというわけだ。
那由多の小説を読んだことはないが、熱狂的なファンが大勢いることは知っている。
そんな人気作家が自分になんの用だろう。
那由多と蚕に面識はなく、そもそもまだデビューもしていない蚕の存在を那由多が知っていること自体が謎である。
緊張した面持ちで一人ホテルの廊下を歩く蚕。
なぜか一人で来るようにとのことだったので、担当の徳山も今日はいない。
那由多の滞在している部屋の前に辿り着き、恐る恐るノックすると、
「……はい」
部屋の中から女の声が返ってきた。
「あ、あの、三国山蚕と申します。
可児那由多様のお部屋でしょうか？」
蚕が答えると、ゆっくりとドアが開き、中から銀髪の少女が顔を出した。
非常に可愛い顔立ちなのに、なぜか怒っているようなしかめっ面をしている。
「……どうぞ」
「し、失礼します」
少女に促され部屋に入ると、中にはもう一人、蚕と同じくらいの年頃の、垢抜けた感じの女の子がベッドに腰掛けていた。
「えーと……？」
蚕を見て、そのオシャレ女子は怪訝そうな顔をした。
「なゆ、この人は？」
オシャレ女子が銀髪少女に訊ねる。
すると銀髪少女は不機嫌そうな声音で、
「彼女はマンガ家の三国山蚕さんです。
この人が伊月先輩の『妹すべ』のコミカライズを担当するそうです」
「へー、マンガ家さんなんだ……」
興味深そうにしげしげと見つめられ、蚕は思わず赤面して顔を背ける。
「あ。
あたしは伊月の大学時代の同期で、なゆの友達の白川京っていいます」
オシャレ女子──京が立ち上がって自己紹介したので、
「……これはご丁寧に。
三国山蚕と申します。
宜しくお願いいたします」
そして蚕は銀髪少女に視線を向ける。
「ええと、それではあなたが……」
「自己紹介が遅れました。
私は可児那由多。伊月先輩の妻です」
「つ、妻!?」
驚いてまじまじと那由多を見つめる蚕。
人気作家の可児那由多がこんな浮き世離れした銀髪美少女だということも驚きなのに、その彼女がまさか羽島伊月と結婚していたとは。
羽島伊月──自分に匹敵するほど二次元の妹に対する愛を持ちながら、ちゃっかりリアルでも可愛い女の子と結婚していたなんて……少し裏切られた気分だ。
「こらなゆ。初対面の人に真顔で嘘つかないの」
呆れ顔で京が咎めた。
「いいじゃないですかみゃーさん。
いずれ先輩と結婚するのは決まってるんですから」
「そ、それは……まだわかんないじゃない……」
那由多の言葉に、京は微妙に言葉を濁した。
「あの……嘘、というのは？」
蚕がキョトンとして訊ねると、京は苦笑して、
「んー……このコはなんていうか、伊月のこと大好きなのよ」
「は、はあ……」
どう反応していいかわからず、とりあえず曖昧に相づちをうつ。
そこで京が那由多に、
「それでなゆ、今日はなんの用なの？
緊急の用っていうから来たけど……」
どうやら京も、理由も聞かされず那由多に呼び出されたらしい。
「だって初めて会う人と２人きりって怖いじゃないですか……」
那由多が微妙にばつが悪そうに小声で答え、それからキッと蚕を睨み、
「聞いてくださいみゃーさん。
その人が伊月先輩をたぶらかしたんです！」
「た、たぶらかっ!?」
「わ、わたくしが!?」
京と蚕が同時に顔を赤らめて驚く。
「い、いったいなんの話でしょうか？
わたくしは『妹のすべて』のコミカライズを担当させていただくだけで、羽島さんとそれ以外の関係になるつもりはこれっぽっちもございません！」
「先輩をよからぬ道に誘惑したくせに！」
弁明する蚕に、那由多はビシッと指を突きつけた。
「よ、よからぬ道、ですか？」
「原作を勝手に変更したらしいじゃないですか！」
「ああ、そのことですか……たしかに、それはそのとおりです」
「変更って？」
京が小首を傾げ、那由多は鼻息を荒くして説明する。
「この人は！こともあろうに！原作でメインヒロインが全裸になっているシーンを、勝手に下着姿にしてしまったのです！」
「へー」「へーって！
なにをそんな平然としているのですかみゃーさん！」
不満そうに頬を膨らます那由多に、京はピンとこない顔で、
「そう言われても……それってそんなに問題なの？」
「大問題です！
全裸のシーンを下着にするなんて原作レイプもはなはだしいです！」
「……たしかに、羽島さんにも同じことを言われました」
落ち着いた声音で蚕が言う。
「……ですが最終的には羽島先生も下着の素晴らしさを理解し、全裸のシーンを下着姿に変更することを了承してくださいました」
「伊月がＯＫしたの？
だったらべつにいいじゃない」
「よくないです！」
京の言葉を那由多は猛然と否定し、
「先輩はこの人に惑わされて頭がおかしくなってしまったのです！
先輩、小説でも下着のシーンをもっとしっかり描写しようなんて言い出したんですよ!?」
「あー、たしかに伊月の小説って下着の描写すっごいテキトーだもんね。
しっかり書くようになるならいいことじゃない？」
「そんな！
みゃーさんは先輩が全裸至上主義から下着愛好家に宗旨替えしてもいいというのですか!?」
「その２択しかないならどっちでもいいっていうか正直どっちもイヤっていうか……」
困り顔で言った京に、那由多は愕然とする。
「そ、そんな……ゼンラスキビッチのみゃーさんはどこに行ってしまったのですか……」
「あたしはそんな変態になった憶えはないわよ!?」
「沖縄の海で一緒に全裸で遊んだじゃないですか！」
「そ、それは……そうだけど……」
「この部屋で一緒に全裸になりましたし！」
「あ、あれはあんたがどうしても脱げって言うから！」
「街中で一緒に全裸になって公然猥褻罪で逮捕されたこともありましたよね！」
「それはゲームの話でしょうが！」
「……なにをやっているのですかあなたたちは……」
心の底から呆れた眼差しを向ける蚕に、京は顔を真っ赤にして弁明する。
「ち、違うから！あたしは絶対に全裸好きの変態なんかじゃないからね！」
「そんな……みゃーさん……全裸仲間だと思ってたのに……」
雨の中の仔猫のような目で見つめられ、京は「う……」と気まずそうな顔をする。
すると蚕が、
「ふふふ、どうやら全裸至上主義などという悪しき思想に染まっているのはあなた一人のようですね」
「ふぐぐ……」
悔しそうに歯噛みする那由多に、蚕は勝ち誇った顔で、
「やはり全裸などという非文化的姿ではなく、下着こそが人類至高の美なのです！
作品に裸など不要！
シャワーを浴びるときもお風呂に入るときもセックスをするときも寝るときも食事をするときも学校に行くときも、日常生活のあらゆる場面において美少女は常に下着姿であるべきなのです！」
「いやあんたの考えも十分変だから！」
全力でツッコんだ京に、「なん、ですって……？」
と蚕は愕然とした。
と、そこで那由多が、
「とにかく！
あなたに先輩の作品のコミカライズを任せるわけにはいきません！」
「そのようなことを仰られましても、わたくしは既に羽島さんから認められているのです。
それに……わたくしは、わたくし以上に『妹のすべて』の世界をマンガで表現できる人間など、この世に存在しないと自負しています！」
強い意志を込めて言い放った蚕に、那由多は一瞬怯みながらも、
「そ、そんなことないです！
あなたなんかより私のほうがはるかに上手く表現できます！」
「……ッ！
そ、そこまで言われてはわたくしも黙ってはいられません。
では勝負いたしましょう！
わたくしが勝ったら、わたくしをコミカライズ担当として認めていただきます！」「いいですとも！」
受けて立ってしまった那由多に、京が小声で、
「なゆ、あんたマンガも描けるの？」
「まかせてください！」
「へえ……すごいわね……」
自信満々に断言した那由多に、京はどこか羨望の色を浮かべて呟いた。
「……」
一方の蚕は、泰然としながらも那由多の態度に内心では焦っていた。
自分こそが『妹すべ』のコミカライズに最も相応しいという自信があるのは間違いないが、相手は出版社を代表する天才小説家だ。
先日のぷりけつのように、専門外の分野であっても凄まじい技量を発揮する人間は存在する。
もしかしたら彼女も本当に、凄いマンガが描けるのかもしれない。
──それでもわたくしは、負けるわけにはいかないのです。
子供の頃から両親には内緒で下着がたくさん出てくるマンガを描き続けてきた。
１年前、出版社にマンガの持ち込みをしてすぐに実力を認められ担当がついたので、ついにマンガ家になりたいということを両親に打ち明けたのだが、「そんな不安定な職業なんて」と猛反対された。
だから今度は、編集者ではなく世間に実力を認めさせる。
就職活動が始まる前に結果を出して、プロのマンガ家としてやっていけることを証明し、今度こそ両親に認めてもらう。
もちろん──自分の愛する下着マンガで、だ。
コミカライズで原作を勝手に変えることがどれだけの暴挙かという自覚はある。
しかしそれでも、自分は力ずくでこの道を進む。
全身全霊で挑んだ結果、あの天才イラストレーター・ぷりけつにも勝利し、全裸至上主義の原作者に下着を認めさせることにも成功したのだ。
もう少しだ……たとえ相手が出版社一の売れっ子作家だろうと、こんなところで躓くわけにはいかない！
「…………」
那由多が瞳に闘志の炎を燃やしながら、部屋に備え付けのボールペンとメモ用紙を手に取る。
そんな天才小説家を全力で迎え撃つべく、蚕は鞄からマンガの画材を取り出し、そしてパンツを顔に装着した。
「──それでは、勝負をはじめましょう」
「私と先輩の未来のために、絶対に負けませんから」
蚕が宣言し、那由多が真剣な顔で応じる。
かくて、ツッコむのも忘れて唖然としている京をよそに、那由多と蚕の戦いが始まった。
５分後。
勝負は蚕の勝利に終わった。
どう考えても勝負にならないと気づいた京が、勝負開始５分で戦いをやめさせたのだ。
「………………なゆ、絵は下手だったのね」
どこか安堵した様子で京が言った。
那由多のマンガは小学生の落書きのような酷さだった。
かろうじて人の姿に見えなくもない真っ黒な何かが、奇妙なポーズをとっている。
長時間見ていると不安になってくるような不気味さを感じる。
「うう～……どうして上手く描けないんですか……私はこう見えても幼稚園のときに『のびのびと描けていますね』と褒められたことがあるほどの才能の持ち主なのに……」
自分の描いた絵に愕然としながらうなだれる那由多。
「わたくしの勝ちですね。
それではお約束どおり、わたくしをコミカライズ担当として認めていただきます」
顔のパンツを外して淡々と告げる蚕に、
「ま、待ってください！
今のは練習！練習なので！本番は３回勝負です！」
「往生際が悪いですね……」
蚕は嘆息しながらも、
「べつに何度でもお付き合いしますが……何度やっても同じことですよ？」
「そ、そんなことないですぅ～！」
目に涙を浮かべながら強がる那由多に、京が諭すように声をかける。
「……もう諦めなさいよ、なゆ」
「みゃーさんまで……！」
「あたし素人だけど、この人のマンガが凄いってことはあたしでもわかるもん。
そんな人に伊月の小説をマンガにしてもらえるんだから、ここは素直に応援するべきでしょ」
すると那由多は激しく首を振り、
「私だってこの人のマンガが凄いことはよくわかってます！
でもいくら凄くても、全裸を下着に変えるような人は絶対にダメなんです！」
「頑固ねえ……。
そこまで全裸にこだわらなくてもいいじゃない……」
嘆息する京に那由多は切実な顔で、
「これは『妹すべ』のコミカライズだけの問題ではないのです！」
「っていうと？」
「これは私の人生設計に関わる大問題なのです！」
「そんな大げさな……」
「……あの、どうしてわたくしのマンガがあなたの人生に関わるのですか？」
京が呆れ、蚕は不思議そうな顔で訊ねる。
すると那由多は涙を拭いて、
「……だって私、先輩と結婚するじゃないですか」
さも自明のことのように語る那由多に、蚕は「はあ」と気のない返事、京はどこか切なげな苦笑いを浮かべた。
そんな２人に那由多は涙目のまま鼻息を荒くして捲し立てる。
「そして私は家で基本全裸です！
先輩の前で私は常に全裸で生活して、むらむらして辛抱たまらなくなった先輩と欲望のおもむくままにエッチするのです！
エッチして寝て起きてエッチしてご飯食べてエッチしてテレビ観てエッチしてゲームしてエッチして本読んでエッチしてお風呂入ってエッチして、気が向いたときに好きなだけエッチして、わけがわからなくなるまでエッチして、四六時中ずーっと気持ちよくて、心も身体もとろっとろに溶けちゃうような、そんな愛に満ちた結婚生活が私の将来の夢なのです！」
「捨てなさいそんな夢！」
「捨てておしまいなさいそんな夢！」
京と蚕が顔を真っ赤にして叫んだ。
那由多は悲痛な表情で、
「だから──先輩に全裸以外の性癖に目覚められては困るんです！
全裸の私に先輩が欲情してくれなくなったらどうするつもりですか!?」
「下着をつければいいのでは!?」
蚕は怒ったように叫び、
「ともかくわたくしは、コミカライズの下着路線を変更する気はありませんから！
失礼いたします！」
「ま、待ってください！」
那由多は帰ろうとする蚕の前に回り込み、
「かくなる上は──」
一瞬の躊躇ののち、那由多は勢いよく服を脱ぎ捨て、スカートもパンツもブラジャーも脱ぎ、あっという間に一糸纏わぬ姿になった。
「な、なななななにをしているのですか破廉恥な!?」
慌てて那由多に背を向ける蚕に、同じように顔を赤くした那由多は、
「こうなったら是が非でもあなたに全裸の素晴らしさを知ってもらいます！」
そう叫ぶが早いか、蚕をうしろから抱きしめた。
「な、なにをなさっているのですか……!?」
「あなたにおっぱいの感触を教えてあげます！」
「そ、そんなもの、わざわざ教えていただかなくても自分ので間に合っています！」
「ほんとですか～？」「ひゃんっ!?」
耳元で囁かれ、蚕が甘い悲鳴を上げた。
「……三国山蚕さん。
実はあなた、他の女の子の生おっぱいの感触を知らないんじゃないですか？」「……！
そ、それがどうしたというのですか……！」
図星を指され、蚕は動揺しながら聞き返す。
那由多の顔に、ゲームで超強いモンスターの攻略法を発見したときと同じ笑みが浮かぶ。
「くふふ……ちょっぴりエッチなラブコメ作品のコミカライズを担当する人が、女の子のおっぱいの感触も知らなくていいと思ってるんですか？」
「で、ですから、胸なんて自分のもので確認すればいいだけの──」
那由多が蚕の耳に息を吹きかけ、蚕は再度「ひゃんっ！」
と悲鳴を上げる。
「私も最近知ったのですが、自分で自分の胸を揉むのと他の人のおっぱいを揉むのは全然違うんですよ……」
「え……!?」「あれぇ？
まさかそんなことも知らないで、温泉で一華と有希子が洗いっこしたり、『またおっぱい大きくなったんじゃなぁい？
』などと言いながらお互いのおっぱいを揉み合うシーンを描くつもりだったんですかぁ？」
「あ、あのようなこと、現実でやっている女性などいません！
どうせファンタジーなのですから想像で描けばいいのです！」
「どうせファンタジーだから？
それを言うならお風呂場で下着姿の妹と遭遇するのもファンタジーですけど、あなたはそんないい加減な気持ちであのシーンを描いてたんですか？」
「そ、そんなことはありません！
現実の下着の感触や匂いや味を脳内に完璧に刻んでいるからこそ、精緻な下着が描けるのです！」
「味て」
京がジト目で呟くが那由多と蚕の耳には届かない。
「三国山さん……」
那由多がおもむろに蚕の服の中に手を突っ込んだ。
「ひゃんっ!?な、なにを……!?」
「あなたの描く下着はたしかに凄いと思います。
先輩が惑わされちゃうのもわかります」
「あふっ……て、手を抜いてください……」
「その技量で全裸を描けば、先輩も原作読者も１００％大満足なのに……どうして下着しか描いてくれないんですか？」
那由多の手が蚕のブラジャーの下に侵入する。
「ひっ……や、やめ……」
「……私はべつに、下着を描くなと言っているわけではないんですよ？
脱衣所とか自分の部屋とかで下着姿なのはいいと思いますし、パンチラもブラチラも好きなだけ描けばいいでしょう。
でも……お風呂では全裸になりましょうよ……ね？」
揉む。「ひゃあんっ！」
蚕の口から大きな嬌声が漏れた。
「下着もたくさん描いてくれていいんです。
でも、全裸も描いてくださいよぅ……」
片手で胸を揉みながら、那由多はもう片方の手で蚕のスカートをずりおろす。
「それとも……もしかして、描けないんですかぁ？」
「……！」蚕の顔が引きつる。
「生のおっぱいやお尻を触ったことがないからぁ……描けないんじゃないですかぁ？」
「ぅっ……くぅ……っ」
那由多の言葉がじわじわと蚕の心を浸食していく。
蚕も、おっぱいや尻の絵を描いたことはある。
『妹のすべて』のキャラクターデザインを作成するときも、原作の絵を参考に全裸の設定画を作った。
……しかし、自他共に認める超絶クオリティの下着の絵と比べて、おっぱいや尻の絵はどうしても見劣りしてしまうのだ。
鏡の前で自分の胸を揉みながらスケッチしてみたこともあったのだが、「上手なおっぱいの絵」は描けても、下着のように「思わずしゃぶりつきたくなるほど魅力的なおっぱい」を描くことはどうしてもできなかった。
蚕自身はこの原因を、『愛情の差』だと思っていた。
自分は下着を心から愛しているが、おっぱいや尻には大して思い入れを持っていない。
だから下着ほど凄い絵が描けないのだ、と。しかしもしも那由多の言うように、単に『他人のおっぱいや尻を触ったことがないから描けない』のだとしたら。それは『愛情の差』などではなく、単なる自分の経験不足、知識不足、勉強不足、努力不足なのではないか……!?
「──あなたは下着を選んだんじゃなくて、全裸から逃げただけなんじゃないですかぁ？」
「くぅ……っ」那由多の言葉の毒が、蚕の衣服とアイデンティティを剥ぎ取っていく。
自らの存在に悩み悶える蚕に、那由多は邪悪な笑みを浮かべながら、ついに蚕のブラジャーを外そうとして、
「……させません……！」
蚕は那由多の手首を握り、自分の下着とアイデンティティを守った。
──証明しなければならない。
自分は魅力的な裸が描けないから下着を描いているのではない。
全裸からの逃避ではなく、下着マンガ家の道を自らの意志で選び取ったのだ。
おっぱいやお尻のことも熟知し、その上で、やはり下着こそ至高なのだと、胸を張って言わなくてはならない。
自分の下着愛が本物だと証明する！
そのためには……！
蚕の瞳に強い意志の光が宿る。
那由多の腕から逃れ、蚕は振り向きざま、眼前にあった那由多の大きな双丘を両手でむんずと鷲掴みにする。
「はひゃっ!?」
今度は那由多が甘い悲鳴を上げる番だった。
蚕は那由多の胸をじっくりたっぷり、ときに優しく、ときに激しく揉みしだく。
「にゃっんっ……りゃ、りゃめぇ……」
頬を紅潮させ潤んだ瞳で那由多が喘ぐ。
「あっ、ひゃんっ、あっ、やぁっ……」
どうやら自分が攻められるのは弱いらしく、蚕が指に力を加えるたびに那由多は敏感に反応し、口から可愛い嬌声が漏れる。
「なるほど……たしかに自分の胸を揉むのとは違いますね……」
仄かな興奮を覚えながら、得心して蚕は頷いた。
単に自分と他人では胸の形や大きさが違うというだけの話ではない。
自分で自分の胸を揉む場合は、揉む感覚と揉まれる感覚が混ざってしまうのだが、今は純粋に手の感覚に集中できる。
そして美麗で繊細な絵を生み出すプロマンガ家の手は、常人の手よりも遥かに鋭敏な感覚を持っている。
那由多のナマチチを直揉みすることで得られる情報量は膨大だった。
那由多が身をよじったり、喘いだり、震えたり、予想できない反応を返してくるのも、自分だけでは決して得られない新鮮な経験だった。
「ンッ……はぁ、はぁ……あ、あなた、どうして……はぁ、そんなに、やっ……おっぱい揉むのが、う、上手いんですかぁ……!?」
艶めかしい吐息を漏らしながら、泣きそうな顔で那由多が言う。
「マンガ家だからです」
蚕は至極当然のことのように答えた。
「んぁっ……ま、まんがか……しゅごぃぃ……も、もぅゃめてくりゃさぃ……」
「まだまだ、この程度では終わりませんよ」
手は乳を揉み続けたまま、視線を那由多の全身に這わせ、マンガ家の卓越した観察眼でその白い裸体を隅々まで凝視する。
「み、見ないでくださぃ……」
恥ずかしそうに目を瞑り、那由多が泣きそうな声を漏らす。
「そうはいきません。
せっかくの機会ですので、あなたの全身をくまなく観察させていただきます。
マンガ家を本気にさせてしまったらどうなるか、教えてさしあげましょう」
興奮に目を血走らせながらも、蚕の脳内は極めてクリアだった。
胸を揉みながら、普段下着に対して行っているのと同じように、顔を那由多の身体に近づけ、匂いをかぎ、舌で味を確かめる。
これが女の子の裸──。
手と舌で那由多の胸を味わいながら、蚕は感嘆する。
認めざるを得ない──これは、いいものだ。
……となれば、こちらも本気でこれと向き合わねばならない。
手と舌だけではなく、本気で。
覚悟を決めた蚕は、手を那由多の乳から離し、自分のブラジャーを外した。
ぷるん──と、那由多のそれに匹敵する豊満かつ形の良いおっぱいがまろびでる。
「にゃ、にゃにを……？」
とろんとした顔で戸惑いの声を上げる那由多の乳に、蚕は無言で自分の乳を押しつけた。「ふにゃあっ!?」
那由多が悲鳴を上げ、蚕も「んっ……くっ……」と喘ぎが漏れそうになるのを堪える。
超一流の下着愛好家である蚕の乳は、プロマンガ家の手と同じかそれ以上に優れた感覚を備え、『利きブラ（※目隠しをしてブラジャーを着け素材や銘柄を当てる、群馬県の伝統遊戯）』において百発百中の精度を誇るほどである。
蚕は乳に全神経を集中し、那由多の乳を解析する。
上質の下着とはまったく違う肌触りでありながら、それに匹敵する心地よい滑らかさ。
乳に吸い付き、優しく包み込むような抱擁感は、何か月も愛用し身体に馴染んだお気に入りのブラジャーに勝るとも劣らない。
すごい……これは……すごい……！
驚嘆と興奮に息を荒くしながら胸の感触を十分に堪能し、続いて蚕はお尻の感触を確かめることにする。
顔を近づけると那由多は抵抗したが、先ほど発見した特に敏感な部分をプロマンガ家の卓越したテクニックでいじってやると、ぐったりと大人しくなった。
那由多の尻の手触りもまた、乳と同様に素晴らしい。
さらに入念に調べるべく、蚕はしゅるりとパンツを脱ぎ、一糸纏わぬ姿になった。
蚕は『利きブラ』だけでなく『利きパンツ（※目隠しをして略）』においても抜群の能力を有するのだ。
普段パンツの感触を堪能するために使用されている超人的な皮膚感覚が、那由多の尻の全てを解き明かしていく。
「にゃぁん……っ……お、お願いしましゅ……も、もぅ……許してくりゃさぃ……」
「だめです」
艶っぽい喘ぎを漏らしながら懇願する那由多に、蚕は無慈悲な声で告げた。
……数十分後。
尻を十分に分析したあと、色んなところに自分の胸や尻をこすりつけてみたり、自分の全身で絡み合って、那由多の裸体をくまなく調べ尽くした蚕は、びくんびくんと痙攣しながら蹲っている那由多を見下ろしながら、
「……たしかにあなたの言う通り、全裸とは挑戦する価値のある題材のようです」
「そ、そうでしょう……？」
涙目で恍惚の吐息を漏らしながら、那由多が苦しそうに言った。
「……全裸に目覚めたばかりのわたくしがどこまでやれるかはわかりませんが、とりあえず一華の全裸を描いてみることにします」
全裸の蚕の宣言に、那由多の顔に安堵の笑みが浮かぶ。
「あはっ……やったぁ……やったよぉ……伊月しぇんぱい……♥」
そんな那由多に、
「……ですが１つ問題があります」
「もん、だい……？」
「わたくしが知っている胸は自分とあなたのものだけです。
しかし……一華の胸のサイズはそれほど大きくありません」
那由多も蚕もかなりの巨乳である。
しかし『妹のすべて』のヒロイン一華はスレンダーな体格で、そのおっぱいは小さくもないが決して巨乳ではない平均的なサイズなのだ。
せっかく隅々まで調べ尽くしたというのに、那由多の全裸では一華の裸体を表現することができない。
「ふふ……問題、ありません……！」
那由多が苦しそうに喘ぎながら立ち上がる。
「一華の全裸の参考にするのにぴったりな人がいるじゃないですか……そこに」
那由多の視線の先には、これまで美少女２人の痴態を呆れ顔で、しかし制止することなくドキドキしながら見ていた、白川京の姿があった。
「ああ──たしかにそのとおりですね」
蚕の顔に凄絶な笑みが浮かぶ。
「な、なに……？」
危機を感知して京が顔を引きつらせる。
「えへへ、みゃーさん♥」
全裸の那由多が京に抱きつき、逃げられないようにしっかりホールドする。
「ちょっ、え、な、なゆ!?」
「脱いでください、みゃーさん。
いつものように！」
「い、いつも脱いでるみたいな言い方しないでよ！
あたしは全裸好きの変態なんかじゃないんだから！
雰囲気に流されて脱いだりしないんだからねっ！」
抵抗する京に、全裸の蚕も歩み寄る。
「お願いします白川さん。
わたくしのマンガのために……全裸になってください」
「絶対ヤダ!!
あたしはもう全裸になんか絶対ならないんだからっ!!」
「大丈夫ですみゃーさん、すぐに気持ちよくなりますから！」
「なりたくない！」
全力で拒絶する京だったが、那由多と蚕が２分ほどかけて誠心誠意頼み込むと、「まったくもう……しょうがないわね……」と渋々ながら全裸になり、マンガ家の恐るべき触覚に身を差し出したのだった。
その１週間後。
伊月のもとに、コミック版『妹すべ』第１話の新しいネームが届けられた。
基本的な構成は前回のものと同じなのだが、パンチラやブラチラのシーンが大幅に増えている。
そして件のシャワー室でのシーンでは、徐々に制服から下着姿になっていく濃密な描写は前回と同じで、しかし下着だけになった次のページには、なんと一華の全裸が堂々と描かれていた。
原作では特に描写されていないサービスカットの補完と、原作を変更しての精緻な下着描写。
その上で、原作の全裸ファンも納得の見事な全裸シーンが加えられたことで、コミック版『妹すべ』は新規読者も原作ファンも下着フェチも全裸スキーも、誰もが喜ぶであろう完璧なコミカライズとなっていた。
「ふふ……ぐふ……ぎゅふふふ……下着もいいとは思ったが、やはり全裸こそが究極だなあぎゅふふふふふ……うぇへへへへへ……」
気持ち悪い顔をして全裸のシーンを嘗め回すように見つめる伊月の姿を見ながら、那由多は幸せそうに微笑むのだった。
妹が可愛いわけがない
６月下旬のある日の深夜、１つのテレビアニメが最終回を迎えた。
そのアニメのタイトルは『絶界の聖霊騎士』。
原作は同名のライトノベルで、第１話から作画は崩壊し、脚本、キャラクターデザイン、メカデザイン、キャストの演技、あらゆる要素が余すところなく低調であり、『今期ワーストワンクソアニメ』として、実際にアニメを観ていない者たちにまで知られ、叩かれ、嘲笑の的となっている。
その原作者──不破春斗は、アニメの最終回を自分の部屋で一人で観た。
第１話のときのように伊月の家にみんなで集まってワイワイ騒ぎながら観ることも考えたのだが、いたたまれない空気になるのが目に見えているのでやめた。
アニメ化が決定して昇り調子の伊月に冷や水を浴びせることにもなりかねないし、それに何より、また京の前でみっともない姿を見せたくなかった。
最終回も相変わらずの酷さで、一応中ボス的な存在を倒したものの多くの謎や問題が放置されたままの、消化不良な感じが強い終わり方だった。
アニメの続編のことを考えてこういう終わり方になったのだが、この出来ではＤＶＤやＢＤなど売れるわけもなく、アニメ２期などあり得ないだろう。
……よしんばアニメ２期の話が持ち上がったとしても、春斗は拒否するつもりだが。
とりあえずツイッターに『アニメ最終話、観てくれてありがとう！
スタッフ＆キャストの皆さんお疲れ様でした～！
ＢＤ＆ＤＶＤもよろしくね！
』と元気なメッセージを書き込み、すぐにパソコンの電源を落とす。
フォロワーからの反応が怖かったのだ。
「はぁ……とにかくこれでやっと……終わったな……」
魂が抜けたような声で呟き、椅子の背もたれに身体を預ける。
担当編集者にアニメ化の決定を知らされてから約１年半、アニメは春斗の精神と生活の両面で大部分を占めていた。
監督や脚本家やプロデューサーなどメインスタッフとの顔合わせ、打ち合わせ、飲み会、キャストオーディション、脚本会議、監修作業、アフレコ、インタビュー、特典小説の執筆……そしてオンエア。
結果的に、完成したアニメは最低のクオリティになってしまったけれど。
それでも春斗には、スタッフやキャストを恨む気持ちや責める気持ちは湧いてこなかった。
──だって大変だったけど……やっぱり……楽しかったんだもんなあ……。
オーディションで自分の書いた台詞を大勢の声優が読むのを聞いたときの何とも言えない気恥ずかしさ、キャラクターデザインやメカデザインが上がってきたときの興奮、主題歌やＢＧＭを聴いたときの高揚感、脚本会議で複数の人たちと意見をぶつけ合う充実感、アフレコでキャラクターたちに命が吹き込まれていく喜び。
子供の頃から親しんできた『アニメ』というメディアに、中心スタッフとして参加しているという幸せ。
アニメの制作に関わっている真っ最中、春斗は間違いなく楽しかったのだ。
……それに引き替え、この３か月の放送期間中は本当に辛くて、毎週毎週心が引き裂かれそうだった。
それでも、楽しかった思い出まで否定してはいけないと思う。
楽しかった思い出と辛い体験が不可分だから、それはとても難しいことなのだが。
「……いっそアニメは作るだけ作って、放送しなけりゃいいのにな」
そうすればスケジュールに追われることもなく作る楽しみだけを堪能して、客ですらない連中の無責任無神経な誹謗中傷と無縁でいられるのに。
ふと浮かんだ益体もない考えに、春斗の口元に苦笑が浮かぶ。
「……３０分アニメを１話作るのにかかるのが、だいたい１千万から２千万円くらいだっけ……？
１クール１２話なら２億円あれば……いや、クオリティを求めるなら最低３億はほしいな……最低３億って……はは…………ハァ……」
『絶界の聖霊騎士』の本の印税と、アニメやグッズなどの原作使用料を全部足しても全然足りない。
「……よっしゃ、あと１０倍くらい売れる作家になって、３億円貯まったらポケットマネーで自分のためだけにアニメ作るか」
２割くらいは本気の冗談を呟き、苦笑いを浮かべ、春斗は椅子から立ち上がった。
頭の中がぐちゃぐちゃで眠れそうにないし、かといって仕事ができる心境でもない。
こんなときは酒を飲むに限る。
１階に下りて台所の戸棚から取り出したのは、ビールブロムの甁だ。
「ビール」とついているがビールではなく、蒸留酒──ジンである。
ビールの原料として使われるホップの生花を使っているため「ビールの花」と名付けられた。
リビングのテーブルの上にグラスを置き、甁から酒を注ぐ。
複数のハーブの華やかな香りとともに、トクトクという耳に心地よい音を立てて、アルコール度数４０％のトロリとした透明な液体がグラスを満たしていく。
グラスの半分くらいまで入れたところで注ぐのをやめ、氷を数個入れる。
氷が溶け始める前に、グラスを口に近づけ、舌先で嘗めると、まろやかな舌触りとは対照的に、度数の高い酒ならではの「熱さ」が口内に広がる。
普段度数５～１０％程度のビールばかり飲んでいる人間にはかなり刺激が強く、以前伊月に飲ませてみたときは「気をつけて飲めよ」という春斗の忠告も聞かず普通のビールと同じような調子で飲んで盛大に咽せていた。
春斗も普段あまり度数の高い酒は飲まないので、柔らかな甘さとアルコールの暴れるような刺激を混ぜ合わせるように舌先で転がしてから、慎重に嚥下する。
熱いものが喉から全身へと広がっていく感覚を楽しんだのち、鼻から酒精混じりの爽快な息を吐き出す。
そして再びグラスを傾けて少量を口に含み──
「なにやってんの」「ぼふっ！」
いきなり後ろから声をかけられて酒を噴き出しそうになるのを慌ててこらえ、勢い余って飲み込んでしまう。
「～～～ッ!?!?!?!?　げほっ！あがっ！かはっ！」気管が焼けるような刺激に、盛大に咽せる春斗。
「ちょっ、だ、大丈夫おにぃ!?」
声をかけてきた人物──春斗の妹が慌てた声を上げる。「げほげほっ、んげほっ！けほっ、………………はぁ、はぁ、……ふぅ～～～～」
しばらく咽せていたのち、ようやく落ち着いた春斗は、タオルで口元を拭いながら妹に恨みがましい視線を向けた。
「～っ、ったく……いきなり驚かすんじゃねえよ馬鹿……」
文句を言われ、妹は顔を赤くして睨んでくる。
「はぁ!?
おにぃが勝手に驚いただけでしょ！
人のせいにしないでよね！」
「うっせーな。
つか、こんな時間になんで起きてるんだよ」
「べ、べつにいいでしょ！
ちょっと眠れなかったからお茶でも飲もうと思っただけ！」
「そうかよ。
飲み過ぎてまたおねしょすんなよ」
「はぁ!?するわけないじゃないおねしょなんてバッカじゃないの!?」
「中２でおねしょしてたヤツが言っても説得力ねえな」
意地悪っぽく春斗が言うと、妹の顔がますます真っ赤になった。
「あ、ああああのときはジュース飲みすぎちゃっただけだし！中学入ってからはその１回だけだし！」
「１回だけでもお前が中学生にもなって小便漏らしたのは事実だろ」
「うぅ、それは……うう～～、うううううう～～～～～！」
冷静に春斗が指摘してやると、妹は言い返せずに目に涙を浮かべた。
もっといじめてやろうかとも思ったが、やめておく。
「はぁ……とにかく茶飲んだらさっさと寝ろよ」
「わかってるし！おにぃのバーカ！」
荒々しく冷蔵庫を開けてペットボトルのお茶を取り出しコップに注ぎ、それからなぜか妹は春斗の隣の椅子に腰掛けた。
「……なんでわざわざ座るんだ？」
怪訝に思って訊ねる春斗に、
「べ、べつにいいでしょ！
座って飲みたい気分なだけ！」
「……そうかよ」
言って、春斗はちびちびと酒を飲み始める。
氷が溶け始めているので先ほどよりは口当たりも柔らかいが、まだまだキツい。
隣の妹は、冷たいお茶なのになぜか春斗と同じようにちびちびと飲んでいた。
クソ生意気な妹とはいえ、その仕草はどことなく小動物のようで多少は可愛いと思わなくもなかった。
「……そーいえば」
コップに視線を向けたまま妹が口を開いた。「あ？」
「おにぃの小説のアニメ、最終回さっきやってたよね」
「……観たのか？」
春斗の表情が強ばる。
妹は頬を赤くして春斗のほうを向き、
「た、たまたまテレビつけたらやってたの！
それでなんとなく観ちゃっただけなんだからね！」
「そーかよ」
春斗は嘆息し、自嘲気味に、
「……クソみたいな出来だっただろ」
「うん、ゴミみたいだった」
即答した妹の声には、はっきりと怒りが滲み出ていた。
「……アタシ、おにぃの本なんてぜんぜん好きじゃないから、べつにアニメがゴミでもどうでもいいんだけど」
「おい……？」「……なにあれほんっとゴミ。
作画ずっと崩壊してるし全然動かないし声優棒だしキャラもメカもモンスターも原形留めてないし台詞日本語になってないし会話繋がってないし話もブツ切りだし視聴者ナメるのもいい加減にしろって感じ！
関係者全員死ぬべき！」
「そこまで怒らなくてもいいだろ……」
戸惑いながら春斗が言うと、
「ハァ!?
べつに怒ってないし！おにぃのアニメなんて興味ないし！
てゆうかあんなのおにぃのアニメって認めてないからどうでもいいし！」
語気を荒らげ、妹は一気にお茶を飲み干した。
「あーもう思い出したらますますムカついてきた！
だいたい１話からなんであんな全然原作と違うのよ意味わかんないし！
あんなテキトーな台詞じゃ浅男の心の動きが全然わかんないしランスロットが浅男を認める理由もわかんないからただの尻軽ビッチにしか見えないじゃないの！」
興味ないとかどうでもいいとか言いながら、細かい部分まで実に的確に指摘して怒る妹に、春斗の口元に笑みが浮かんだ。
──こいつ、本当は『絶界の聖霊騎士』のこと好きなんじゃないか？
「なに笑ってんのよおにぃ！おにぃがそうやってヘラヘラ笑ってばっかだから、あんなふうにメチャクチャにされちゃったんじゃないの!?」
「う……」
自分でも「もしかしたらそうかもしれない」と思っていたことをズバリ指摘され、春斗は口をつぐむ。
それからも妹はアニメの内容やスタッフ、そして春斗に対する怒りや不満を延々とぶちまけ続けた。
耳の痛い、心に突き刺さるような容赦ない言葉の数々だったが、不思議と怒りや苛立ちは湧いてこない。
それどころか、春斗は自分の心が軽くなるのを感じていた。
この感覚は３か月前、アニメ第１話をみんなで観たとき、白川京が春斗と一緒に泣いてくれたときに感じたものと似ていた。
もしかしたら妹は今、原作者でありアニメの関係者という立場上、感情的に怒りをぶちまけることができない春斗の代わりに、言葉を飾ることもなく感情を剥き出しにして怒っているのかもしれない。
自分の作品のことで誰かが自分以上に怒ってくれるというのは、一緒に泣いてくれるのと同じくらいに救われるんだな──と、春斗は初めて知った。
無意識のうちに、春斗は妹の頭に手をやり、少し乱暴に撫で回していた。
「な、なにすんのよバカおにぃ！」
「ん、ああ、いや……」
春斗は慌てて手を離し、そして強い決意を込めて言い放つ。
「……待ってろよ。
次はもっと上手くやる。
もう二度とあんな酷いことにはさせない」
「…………」
妹はしばらく呆けたように春斗を見つめ、その顔を急に赤らめて、
「～～～っ！
あ、当ったり前でしょ！
今度あんなゴミアニメ作ったら承知しないんだから……だ、だから…………次はもっとがんばんなさいよねっ！」
ぷいっと顔を背けて席を立ち、リビングを出て行ってしまった。
そんな妹の後ろ姿を見つめながら、春斗は少し戸惑い気味にこう思う。
──妹なんてろくなもんじゃない……はずなのになあ……。
税理士の気晴らし
６月末の土曜日。
羽島千尋がバイト先のダイニングキッチンの掃除をしていると、ちゃぶ台の上にノートパソコンを置いて仕事していた税理士・大野アシュリーが大きく伸びをした。
「ふぅ……ようやく終わったわ……」
アシュリーの事務所は住居と兼用になっており、ダイニングの隣には凝った内装の事務室があるのだが、ごてごてした装飾の施された高級椅子の座り心地が悪いらしく、長時間の座り仕事は専らこちらの部屋でやっている。
来客予定があるとき以外は基本的に、上はＴシャツ下はジャージという服装で、黒縁の眼鏡をかけ、髪をゴムでタマネギのようにまとめている。
千尋が最初にアシュリーのこの姿を見たときは衝撃を受けたが、締め切りに追われているときの兄もこんな感じなのですぐに慣れた。
「お疲れ様でした」
千尋が熱い緑茶を淹れ、こぼさないよう慎重にちゃぶ台の上に置く。
「くふふ……ありがとう」
言いながらアシュリーはノートパソコンを閉じ、眼鏡を外し、ゴムも外して髪を下ろす。
「疲れたわ……ええ、本当に疲れたわ……」
アシュリーは薄笑みを浮かべ、小さなため息をついた。
「そんな大変な仕事だったんですか？」
と千尋が訊ねると、
「……そうね……片付くまでに、かれこれ１０か月近くかかったことになるわね……」
「ど、どんな仕事だったんですか？」
「……遺産相続よ」
ひどく苦々しげにアシュリーは答えた。
「……亡くなった資産家の息子２人の仲がとても悪くて、申告書を提出する寸前になって揉め始めたの。
それからはもう泥沼よ……。
『先生はどっちの味方だ？
』、じゃないわよ莫迦なのかしら……。
ワタシはどちらの味方でもないわ……強いて言えばお金の味方……国に奪われる税金を少しでも助けてあげるのがワタシの仕事なのにねぇ……」
「た、大変だったんですね」
「ええ……今回は亡くなったのが昔お世話になった方だったから仕方なく引き受けたけれど、遺産相続の仕事は絶対に受けたくないわね。
ワタシの経験上、６割以上は揉めるから」
「そんなに揉めるんですか……」
「揉めるわ。
さすがに今回ほどの泥沼になるケースは多くないけれどね」
千尋は表情を曇らせる。
「お金のために家族が争うなんて、なんか悲しいですね……」
するとアシュリーは「くふっ……」と嗤い、
「優しいわね千尋クンは。
……そうねぇ……家族の仲は良いに越したことはないわね」
「はい……ほんとに、そう思います」
千尋は真剣な顔でそう呟いた。
それから約１時間後。
アシュリーと千尋は、事務所からタクシーで１５分ほどの場所にある百貨店の前に来ていた。
大きな仕事が終わったあとは、パーッと散在するのがアシュリーの習慣なのだ。
ちなみに今のアシュリーの格好は余所行きの赤いドレスで、髪もちゃんと整えている。
「くふふ……今日はどこから回ろうかしら」
アシュリーが愉しそうに嗤い、それからふと、落ち着かない様子で視線を彷徨わせている千尋を見て小首を傾げる。「……？
どうしたの？千尋クン？」
「あ、えっと……僕、デパートってあんまり来たことがないので少し緊張しちゃって……」
「そうなの？」
頬を赤らめる千尋をアシュリーはまじまじと見つめ、
「そうねぇ……それならまずはアナタの服を見繕うことにしましょうか」
「ええ!?」
戸惑う千尋を、アシュリーは店内の若者向けフロアへと引っ張っていった。小洒落たセレクトショップで服を眺めながら、「ちなみに千尋クン、普段はどういう服を着ているの？ずっとジャージというわけでもないのでしょう？」ちなみに現在の千尋の格好は、飾り気のないジャージ姿である。
「えっと、兄さんの家に行くときとバイトのときはジャージですけど、普段は普通のです」
「女物の格好ということ？」
「女物っていうか……ユニセックスのが多いです。
下はだいたいジーンズで」
「スカートは？」
「持ってないです」
「１つも？」
「はい。
昔は幾つか持ってたんですけど、お母さんが再婚したときに処分しちゃって……」
「……学校の制服は？」
「うちの学校は私服通学なので……」
千尋の答えに、アシュリーは「そう……」と難しい顔になり、
「ちょっとアナタ」
近くにいた女性店員を呼び、
「このコに思いっきりガーリーな服を幾つか見繕っていただけるかしら？
うんと可愛くしてあげて頂戴」
「ええっ!?」
いきなりのことに目を見開く千尋。
店員はそんな千尋の頭から靴の先まで視線を移したあと、笑顔で力強く頷いた。
「かしこまりました。
これは腕のふるい甲斐がありそうですね……！」
「くふふ、そうでしょう？」
そう言ってアシュリーは悪戯っぽく嗤った。
小一時間ほど着せ替えファッションショーをしたのち、千尋とアシュリーはフロアをあとにした。
「３年分くらいの可愛い格好をまとめてした気がします……」
ベンチに座って疲れた顔で言う千尋に、アシュリーは微笑み、
「でも愉しかったでしょう？」
「それは、えっと……はい……」
千尋は頬を赤らめて頷く。
最初は戸惑っていたものの、普段着ることのないヒラヒラした服を着たりスカートを穿いたりするうちに気分が高揚し、やがて自分から色んな服を試着させてもらうようになった。
「とても似合っていたわよ。
まだまだ色んな服を着せてあげたかったわ」
アシュリーの言葉に千尋はばつが悪そうに、
「さすがにあれ以上は……お店の人に悪いですし……」
「そう思うのなら、遠慮せずに奢られればよかったのに」
千尋が試着して気に入った服をアシュリーが全部まとめて買おうとしたので、千尋は慌ててそれを止めたのだった。
「そういうわけにはいかないです。
バイト代までもらってるのに……」
「それとこれとは関係ないわよ。
ワタシが千尋クンに可愛い服をプレゼントしたかっただけなのだから」
「……それでも、特別な理由もなく誰かに奢ってもらうことはできません」
きっぱりと言う千尋に、
「アナタ、税理士よりもお金にしっかりしているのね」
アシュリーは小さく苦笑し、
「それなら可愛い服はいつか、お兄ちゃんに買ってもらいなさいな」「…………」
千尋は暫し押し黙り、小さく「……はい」と頷いた。
クロニカクロニクル③
７月初旬の日曜日。
伊月、春斗、京、那由多、そして千尋の５人が伊月の部屋に集まり、久々にＴＲＰＧ会が行われることになった。
「それじゃ、これが前回のレベルアップを踏まえた今の君たちのステータスね」
マスターの春斗が、レベル２に上がったキャラクターシートを配布し、プレイヤー４人は自分のデータを確認する。
パラメータが全体的にアップしたほか、伊月演じる月子・ミッドフィールドは、ユニークスキル《幻想鍛冶》で複製可能な武器が増えた。
千尋演じる千・ミッドフィールドは、食材やモンスターの肉、そのへんの植物などを料理する技能を得た。
京演じるミヤコ・ミッドフィールドは、移動能力をアップする魔法を習得した。
那由多演じるデスマスク・ミッドフィールドは、防御魔法を新たに習得した。
「ククク……パワーアップした俺の力を見せてやろう……」
「料理が役立つといいなぁ……」
「新しい魔法もいいけど、今度こそレールガン撃ちたいわね。
前の冒険でミスリル銀貨も手に入れたし」
「私は今度こそ月子お姉様とエッチしたいです」
強くなった自分たちのデータを見ながら、新しい冒険への期待を口にするプレイヤーたちに春斗はほくそ笑み、
「それじゃ、新しい物語をつくろうか」
ＧＭ（春斗）：まずは前回のあらすじ。
ガガギア王国のはずれにあるエイジスの街で領主の娘シルヴィアの依頼を受け、君たちは領内を荒らすオークの群れを退治した。
事件の黒幕はシルヴィアの兄ロイドで、彼は軍事大国ホーンリバー帝国の侵略から王国を守るため、軍事力を増強するべくオークを使った実験を行っていたのだ。
ロイドは捕らえられ、シルヴィアが次期領主の座に就くことになった。めでたしめでたし。
月子（伊月）：めでたくない！妹が兄を捕らえるなど、そんな悲劇は起きてはならないのだ！
デスマスク（那由多）：そのとおりです！ホーンリバー帝国が世の中を乱さなければこんな事件は起こらなかったのです。だから悪の元凶ホーンリバー帝国を倒しましょう。
千（千尋）：倒すって言っても……相手は国だよ。
ミヤコ（京）：そうよねえ……あたしたちがどうにかできる相手じゃない気がするわ。
デスマスク：ちなみに私たちの力はこの世界の中でどれくらいなんですか？
ＧＭ：君たちはミッドフィールド公国の公女で、武術や魔法の訓練を受けているから、レベル１の状態でも一般人よりは全然強い。
ただ、冒険者としてはまだまだ新米だし、下の上ってところかな。
月子：下の上か……。
ちなみにホーンリバー帝国軍はどれくらい強いんだ？
ＧＭ：それはピンキリだけど、少なくとも隊長クラス以上だと新米冒険者ではまず敵わないだろうね。
デスマスク：私たちの力で太刀打ちできる相手ではなさそうですね。
仕方ありません……諦めてエッチしましょう月子お姉様。
月子：諦めるのが早すぎるだろう!?
デスマスク：いいじゃないですかゲームの中くらいエロエロな日々を送っても！
千：いつかは帝国と戦うにしても、まずは力をつけるしかないんじゃないでしょうか。新しい魔法を覚えたり強い武器を手に入れたりとか……。
ミヤコ：そうね。やっぱり千ちゃんはしっかりしてるわね。
月子：ああ、さすがは私の妹だ。
千：ぼ、僕は妹じゃ──あ、えっと、う、うん、今は妹だったねそういえば……ありがとう、に、ね、姉さん……。
ＧＭ：ちなみに君たちがいるのはまだエイジスの街だ。
シルヴィアにもらった報奨金で、当分は生活には不自由しないだろう。
デスマスク：たしか近くには遺跡とか洞窟がたくさんあるんですよね。
それならしばらくこの街を拠点にして稼ぐのがいいんじゃないでしょうか。
デスマスクの提案に皆も賛成し、まずは周辺の遺跡について情報を集めることにした。
冒険者たちの集まる酒場に向かい、昼間から酒盛りをしていた冒険者のパーティーに話しかけたのだが──。
ＧＭ：それじゃ、情報収集のために誰か代表して『話術』でダイスを振ってみてくれ。
ミヤコ：誰が振る？
月子：たしか数値が６上がるごとにダイスが１つ増えるんだったな。
私の話術が１０、千が８、ミヤコが１１でそれぞれダイス２個。
デスマスクだけ１２で３個か。
デスマスク：この中では私が一番コミュ力があるということですね。
月子：……激しく釈然としないがゲームの設定なら仕方ない。
デスマスク：ふふふ、では交渉はコミュ力のある私に任せてください。
そしてデスマスクがダイスを振り、冒険者に話しかけた結果──、
「ああ？
手頃な遺跡の情報を教えろだ？やなこった！」
出たダイスの目はで合計４。
情報収集は完全なる失敗に終わった。
なお、１が複数出たとき『致命的失敗』となるＴＲＰＧは多いが、このゲームにはファンブルはなく、単純に「とても低い数値」として判定される。
ミヤコ：ちょっと！自慢のコミュニケーション能力はどこに行ったのよ！
デスマスク：た、たまにはこういうこともあります。
ＧＭ：口げんかを始めた姉妹を見て、冒険者たちはゲラゲラ笑い始めるよ。
「お前らみてえな乳臭いガキどもは家でミルクでも飲んでな！」
デスマスク：……仕方ありません。
言われたとおり帰って月子お姉様のおちんちんミルクを飲むことにしましょう。
月子：だから諦めるのが早すぎる！というか、私におちんちんなどない！
ＧＭ：そんな月子に、冒険者たちは下卑た視線を向ける。
「おっ、よく見ればお前、なかなかの上玉じゃねぇか！お前が一晩相手してくれるってんなら、とっておきの情報をやってもいいぜ！」
月子：ふ、ふざけるな！誰が貴様らごとき下劣なクズどもに身体を許すか！
貴様らのような醜悪な豚はオークのエサにでもなるのがお似合いだ！
千：い、言い過ぎだよ、に……姉さん……！
ＧＭ：「なんだとこのアマァ！」「生意気な小娘に現実を教えてやるぜ！」
月子の言葉に冒険者たちは逆上し、襲いかかってきた。
酒場の中で、酔った冒険者６人との戦いが始まる。
「オークの砦を落とした我らの力を見せてやる！」
力強く叫んで斬りかかる月子だったが、その剣は冒険者の盾にあっさりと弾かれた。
「な、なにっ!?」「えっ、この人たち、強い……!?」
千が驚愕の声を上げる。
千の弓、デスマスクの打撃、ミヤコの魔法もほとんど効果がなく、四姉妹はあっさり冒険者たちに追い詰められてしまった。
ＧＭ：「ゲヘヘ、こう見えても俺たちはドラゴンを退治したこともあるんだぜ。
お前らみたいな小娘に負けるかよ」
デスマスク：こんなどう見てもやられ役みたいな人たちが実はすごく強いなんて……こういうのはちょっとどうかと思います！
月子：クッ、殺せ……！
ＧＭ：「ゲヘヘ、覚悟しな。一晩中ヒィヒィ言わせてやるぜぇ」
デスマスク：このままでは男たちに月子お姉様が陵辱されてしまいます！
汚らしい男たちの肉棒がお姉様の穴という穴に……でゅふふ……。
月子：なんで嬉しそうなんだ！
ミヤコ：こうなったらあたしのレールガンで１人だけでも……！
ＧＭ：……ミヤコが必殺の《神雷の魔弾》を放とうとしたそのときだ。
「……いい加減にしてもらおうか、お客様がた」
千：え？
ミヤコ：誰？
ＧＭ：喧噪の中でもよく通る冷ややかな声を発したのは、酒場のウェイトレスだった。
年は２０代半ばほど。
金髪碧眼、クールな顔立ちの美人で、腰にはカタナを下げている。
店の制服は胸元が大胆に開いたデザインで、大きな胸に星形のアザがある。
スカートの丈も短くて、健康的な太ももが剥き出しになっている。
月子：……巨乳の武装ウェイトレスとか……いかにも春斗が好きそうな感じのキャラだな。ミヤコ：へー。
不破さん、こういうセクシーなキャラが好きなんですか？
ＧＭ：ノ、ノーコメントで！
今のオレは不破春斗じゃなくてゲームマスターだから！
……と、とにかく、謎の美人ウェイトレスさんが戦いを止めようと割り込んできたわけだ。
もちろん冒険者たちは「うるせえ！引っ込んでろ！」
などとウェイトレスに怒鳴る。
千：えっと、危ないので下がっていてください。僕たち、すぐに出て行きますから……。
千がウェイトレスにそう言うと、彼女は無表情で、
「……その必要はない。
店を出て行くのは彼らのほうだ」
言うが早いか、ウェイトレスは目にもとまらぬ速さでカタナを抜き、冒険者たちの武器や防具をあっという間に切り刻んでしまった。
「な、なんだこの女……とんでもない凄腕だぞ……」
「──次は腕か、足か、それとも首がいいか？」
ウェイトレスがカチャッと音を立ててカタナを構えると、冒険者たちは一目散に逃げていった。この引き際の良さは、さすが腕利きの冒険者といったところか。
「あ、ありがとうございました。
おかげで助かりました」
お礼を言う千にウェイトレスは冷ややかな声で、
「相手の力量も見抜けずケンカを売るなど、愚か者のすることだ。
命があるうちに冒険者などやめて故郷に帰るべきだろう」
「……私たちに帰るべき故郷などない」
悔しげに歯噛みして月子が言う。
「……私たちの故郷ミッドフィールド公国は、戦わずしてホーンリバー帝国の傘下に入った。
帝国の者たちが好き勝手に国を牛耳り、公国の貴族や騎士たちは帝国での地位を得るため身内同士で争っている。
あそこはもはや私たちの愛したかつてのＭＦではない」
月子の言葉に、ウェイトレスはなにやら思うところありそうな表情を浮かべたのち、
「……そうか。ではこれからどうするのだ？
お前たちの力では、遺跡に向かったところでモンスターのエサになるのがオチだ」
「そ、そんなことはない！
私たちはオークの群れも倒したんだぞ！」
「砦に火をかけて焼き討ちにしたんだけどね……」
千が小声でボソリと言った。
ＧＭ：「……正面から戦ってオークの群れを撃ち破ったのならともかく、そんな方法では力の証明にはならないな。
やはり冒険者など諦めて他の生き方を探すことだ」
デスマスク：じゃあお姉様とエッチするだけでお金がもらえる簡単なお仕事がいいです。
ＧＭ：「……その年で娼婦になるつもりか？」
デスマスク：いえ、私がエッチするのは月子お姉様だけです。
ＧＭ：「そんな仕事があるわけないだろう」
デスマスク：やっぱりそうですか……。
ミヤコ：なんで本気でしょんぼりしてんのよ……。
ていうか、あなたは何者なんですか？ただのウェイトレスじゃないですよね。
ＧＭ：すると彼女は遠い目をして、「昔、戦いの世界に身を置いていたことがあるだけだ……」
千：なにか深い事情がありそうだけど……聞いちゃダメ、ですよね……。
ミヤコ：そうね。あんまり根掘り葉掘り訊くのも失礼だし。
デスマスク：でもあえて深く突っ込みますよ私は。
ミヤコ：ええ!?
デスマスク：もっと情報を引き出すために『話術』で判定してもらっていいですか？
月子：お前容赦ないな!?
デスマスク：だって明らかに重要キャラじゃないですか！この人の過去もあとあと大事になってくるに違いありません。
ＧＭ：はは、まあ判定するのはいいけどさ……お察しのとおりストーリーに関わる重大な秘密だから、難易度は相当高いよ。
そうだな……じゃあ１６以上で成功ってことで。
ミヤコ：ダイス３つで１６って……たしかにすごい厳しいわね。
デスマスク：今度こそ私の真のコミュ力を見せてあげましょう。
……えいっ！……あ、で１７です。
ＧＭ：なにいっ!?
千：すごい……。
デスマスク：ふふふ、これが本来の私のコミュ力なのです！
たしか６が２つ出ると決定的成功なんですよね。それでは喋ってもらいましょうか。
ＧＭ：くっそー、ダイスはたまにこういうことがあるんだよなあ……。
……えー、デスマスクちゃんの巧みな話術によって、謎めいたウェイトレスはいつの間にか洗いざらい自分の正体を喋っていた。
月子：なんてチョロい謎めいた女なんだ……。
謎めいていると思ったがべつにそんなことはなかったぜ……。
ＧＭ：謎のウェイトレスの名前はニナ。
年齢２６歳、身長１６７センチ、体重４３キロ、スリーサイズは上から９０、５４、８６。
ミヤコ：……その体型でその体重はありえなくないですか？
ＧＭ：い、いいんだよファンタジー世界だから！
デスマスク：なるほど。
実は内臓が入ってないとか肉体が人類とは別の物質で構成されているといった伏線ではなく、単にヤリチン王子（童貞）の妄想の産物ということでいいんですね？
ＧＭ：ああそうだよそのとおりだよ！
月子：スリーサイズなどどうでもいい。大事な情報を言え。
ＧＭ：はいはい。
えー、ニナはなんと、数年前までホーンリバー帝国に仕える凄腕の騎士だったらしい。
デスマスク：聞いたことがあります……幾つもの城を落とし、女子供も容赦なく殺すことから、《鮮血のニナ》の異名で恐れられた帝国の女将軍……！
月子：お前テキトーに言ってるだろ。
デスマスク：はい。
ＧＭ：……でもまあ、大体そんな感じで合ってるよ。
彼女はそんな殺戮の日々に嫌気がさして帝国を出奔し、今はこの酒場でウェイトレスをしている。
月子：なぜあえてウェイトレスに……。
ＧＭ：十代前半の頃からいかつい鎧を着て戦いに明け暮れていたニナは、可愛い服に憧れていたんだ。
だから制服が可愛いこの店で働くことを選んだ。
月子：深いようで割と浅い理由だな。
デスマスク：制服が可愛かったから。
元女騎士（２６歳）。
ＧＭ：なんか文句あんのかそこが萌えるんだろうが!!
ミヤコ：ふ、不破さん……？
ＧＭ：あ、いや、なんでもない……。
と、とにかく、ニナは寂しげな笑みを浮かべて言う。
「ふふっ……私としたことが、少し喋りすぎてしまったようだな……」
月子：ほんとにそのとおりだな。
いらんことまでペラペラと……。
ＧＭ：「そ、それはそうと、どうしても冒険者を続けるつもりか？」
ミヤコ：もちろんよ！
ＧＭ：「やれやれ、仕方ない。
これも何かの縁だ。お前たちに少しだけ、戦いの手ほどきをしてやろう」
そんなわけで、四姉妹は元帝国騎士ニナのもとで修業することになったのだった。
「……なるほど、この人は師匠的なポジションのキャラだったんですね」
那由多の言葉に伊月が頷く。
「そのようだな。
俺たちが独り立ちできるくらい強くなったとき、なんかイベントが起きて死ぬ役回りだろう」
「たぶん帝国に殺されちゃうんでしょうね」
「ああ。
そうすることでプレイヤーが帝国と戦う動機を強めるわけだな」
展開予想する２人に、春斗はぴくぴくとこめかみを引きつらせ、
「だから！プロ作家が展開予想するのは禁止だって前のセッションのときに言っただろうがッ!!」
「お、おう、すまん……」「ごめんなさいでした……」
本気で怒ってしまった春斗に、伊月と那由多はばつが悪そうに謝るのだった。
ともあれこうして、四姉妹の修業の日々が始まった。
ニナはカタナだけでなくあらゆる武器に精通し、魔法の心得もあり、４人はそれぞれ新しい技や魔法をニナから教わった。
モンスター退治や難易度の低いダンジョンを攻略といった実地訓練もこなし、四姉妹は次第に冒険者としての力をつけていった。
具体的にはレベルが２から３に上がった。
そんなある日の夜。
ニナの家で千の作った料理を５人揃って食べていると、ニナは微かな笑みを浮かべてぽつりと呟いた。
ＧＭ：「……こうしていると、幼い日のことを思い出す。
私にも家族がいたのだが、あるとき他の街へ行く道中、盗賊に襲われて両親は殺され、まだ赤ん坊だった７つ下の妹はさらわれてしまった。
たまたま通りかかった騎士団に助けられ、そのまま雑用係として働くことになった私は、やがて戦いの才能を見出され騎士となった。
それから各地を転戦しながら妹を捜していたのだが、結局見つからなかった……。
もしもお前たちが旅先で妹のティナに会うことがあれば、私がここにいることを伝えてほしい」
ミヤコ：さらわれたとき赤ん坊だったんでしょう？
生きてても向こうは覚えてないような……。
千：なにか妹さんの手がかりはないんですか？
ＧＭ：「私と同じように、胸元に星形のアザがある」
月子：胸元に星形のアザがある１９歳の女で名前はティナだな。
よしわかった。あんたの妹は私たちが必ず見つけ出して再会させてやる！
ＧＭ：「ふっ、ありがとう、月子」と、そのとき。
ニナの顔が急に険しくなった。
月子：ニナ？
ＧＭ：「……どうやら囲まれているようだ」
ニナの言葉を証明するかのように、窓が割られ、部屋の中に数人の黒装束の者たちが突入してきた。
全員顔を隠し、年齢や性別もわからない。
「な、何者だ貴様らは!?」
叫ぶ月子に、黒ずくめの一人が無言でナイフを投げつけてきた。
しかしその一撃はニナの剣によって弾かれる。
カタナを構え、ニナは険しい表情で淡々と語る。
「……恐らくこいつらは、ホーンリバー帝国の刺客だ。まさかこんな大陸の端まで追いかけてくるとはな……」
「帝国は裏切り者を決して許さない……」
刺客の１人が、くぐもった声で言った。
「月子、千、ミヤコ、デスマスク、逃げろ！こいつらの狙いは私だ！」
ニナの言葉に、しかし四姉妹は首を振る。「ぼ、僕たちも戦います！」
「こんな奴らに師匠をやらせはしないわ！」
千とミヤコが叫び、
「……かまわん、皆殺しにせよ。──新しい物語のために」
「「「「「新しい物語のために!!」」」」」
リーダーと思しき男が命じると、刺客たちが一斉に唱和し、襲いかかってきた。
ニナと四姉妹も武器を構え、戦闘が始まる。刺客の数は全部で６人。
全員かなりの手練れであったが、
「流し斬り！」
「えいっ！」
「アイスニードル！」
「ホーリーライト！」
月子は剣、千は弓、ミヤコとデスマスクは攻撃魔法で集中攻撃を行い、一人ずつ着実に倒していく。
「フッ、強くなったな、お前たち」
リーダーと切り結びながらニナが賞讃する。
敵も四姉妹に攻撃を仕掛けるが、デスマスクの防御魔法で強化された月子が味方への攻撃を受け止め、その隙に千とミヤコが反撃する。
いつしか敵の数は１人減り２人減り、ついにはリーダー一人が残るのみとなった。
しかし──、
「ふん……使えぬゴミどもだ」倒れ伏した部下たちに一瞥をくれることもなく、リーダーは酷薄な声で呟きニナとの戦闘を続ける。
ニナの実力は修業で強くなった四姉妹を遥かに上回る。
しかしそんなニナも、刺客のリーダーには防戦一方だった。
ニナの斬撃も魔法もほとんど躱され、逆に刺客の凶刃はニナの守りをくぐり抜け彼女の身体を切り刻む。
全身血まみれのニナは、それでも気丈にカタナを振るい続けた。
ＧＭ：「クッ、まだまだ……！」
月子：師匠を援護するぞ！
ミヤコ：わかったわ！
ＧＭ：「来るな！
お前たちが束になってもこいつには勝てない！
私が時間を稼いでいるうちにお前たちは逃げろ！」
月子：なにを言う！そんなことができるわけないだろう！
千：そうですよ！妹さんのことはどうするんですか！
ＧＭ：そんな君たちに、ニナはとても穏やかな微笑みを浮かべてこう言う。
「ふっ、お前たちのことを、本当の妹のように思っていたよ……」
月子：だからそんな露骨な死亡フラグを立てるんじゃない！
ＧＭ：「いいから行け！
私はもう二度と、目の前で妹を失いたくないんだ！」
叫ぶが早いか、ニナは刺客に突撃し、再び激しい攻防が始まる。
「……行きましょう、お姉様。
師匠の覚悟を無駄にしてはいけません」
静かにそう言ったのはデスマスクだった。
「う～っ」「……」
妹の言葉に、ミヤコと千は悔しげに歯噛みしながらも、この場から逃げる覚悟を決める。
自分たちがあの刺客に敵わないことは、四姉妹の誰もがわかっているのだ。しかし。
１人だけ、なおもニナを助けることを諦めていない者がいた。
「──新しい物語の礎となるがいい」
「させるかあああああああ!!」
瀕死のニナに向けて刺客の放った無慈悲な刃を、割って入った月子が『庇う』のアクションでニナの代わりに受けた。
刺客の剣は月子の鎧を易々と貫き、たった一撃でＨＰの半分以上を刈り取った。
「月子！」
「姉さん！」「お姉様！」
ミヤコ、千、デスマスクが悲鳴を上げる。
「おのれ、邪魔をしおって……！」
忌々しげに吐き捨てる刺客に、身体を血で濡らしながらも月子はふてぶてしく笑い、
「さあ、反撃の時間だ……！」
「なに……!?」
月子が意識を集中すると、彼女の左手が魔力の光を放ち始める。
自分が冒険中に見たことのある武器を複製し、その武器固有のアクションを行う月子・ミッドフィールドの奥の手──《幻想鍛冶》だ。
「な、なにをする気だ……!?」
動揺する刺客に向け、月子は叫ぶ。
「《幻想鍛冶》──いでよ、ローパーの触手!!」
月子の手から出現したのは、粘液でてらてらと輝きながらうねうねとうねる、無数の太い触手だった。
それは前回の冒険において湖で月子たちを襲った、ローパーというモンスターの触手で、対象を絡め取り、動きを封じる。
触手も武器といえばまあ一応武器なので、《幻想鍛冶》によって複製が可能なのだ。
「ぬおっ!?
くっ、離せ！」月子の手から伸びた無数の触手は、刺客の身体をあっという間に絡め取り、ぬるぬるの粘液まみれにしてしまった。
「今だ！ミヤコ！」「わ、わかったわ！」
月子の合図で、ミヤコは刺客に向け《神雷の魔弾》を発射した。
ミスリル銀貨を夢も未来さえ置き去りにする超高速で撃ち出す、ミヤコの必殺技。
四姉妹の持つ全攻撃スキルの中でも段違いの威力を誇るその一撃は、触手に拘束された刺客に直撃し大きなダメージを与えた。
「ぬわ──ッ！」さしもの刺客も苦悶の声を上げ、よろめいた。
ニナがすかさずその隙を突き、トドメの一撃を放つ。
「帝国式抜刀術奥義、角竜閃!!」
ズシャアアアアアアアアア!!
ニナの放った高速の斬撃が刺客の身体を逆袈裟に斬り裂き、わずかに遅れて激しい血飛沫が上がった。
月子：やったか!?
ＧＭ：たしかに、このニナの攻撃で刺客のＨＰはゼロになった。
千：ということは、本当にやったんですね！
ＧＭ：……だが。
デスマスク：嫌な予感！
ＧＭ：致命傷を負いながらも刺客はまだ倒れない。
「任務は果たす……新しい物語のために……！」刺客の最後の一撃が、瀕死のニナめがけて放たれた。
ミヤコ：ええ!?
そんなのズルいじゃない！
デスマスク：いわゆる死に際カウンター……最後のあがきというやつですね。
私もゲームで何度か悔しい思いをしたことがあります。マスターはどうあってもここでニナさんを殺しておくつもりなのでしょう。
ＧＭ：悪く思わないでくれよ。
それじゃ、一応ダメージ判定のダイスを……。
月子：庇う!!
ＧＭ：な……!?
正気か!?
月子の残りＨＰじゃこの攻撃はまず耐えられないぞ!?
月子：それでも庇うのが私だ！
ニナが死ねば妹が悲しい思いをすることになる。
たとえ会ったこともない妹だろうと、妹が悲しむようなことは絶対に許さない！
それがこの私、月子・ミッドフィールドだ！
ＧＭ：……あのな月子ちゃん、いや伊月。
この際ぶっちゃけるけど、この刺客の死に際カウンターは、威力３Ｄ＋１０の防御無視ダメージなんだ。
ミヤコ：３Ｄ＋１０って……。月子の今のＨＰっていくつ？
月子：１５だ。
つまりダイスが合計４以下なら生き残れる可能性があるということだな！
ＧＭ：そりゃ可能性がなくはないけどさ！
月子：大丈夫だ！
妹への熱い想いが奇跡を起こしてくれる！
ＧＭ：なんなんだその根拠のない自信は!?……ああもうわかったよ！マジでどうなっても知らないからな!?
覚悟を決め、春斗はダイスを３つ転がす。
……奇跡は起きなかった。
最後の力を振り絞って放たれた刺客の一撃は、ニナをかばった月子の身体を斬り裂き、致命的な大ダメージを与える。
「お、おのれぇ……」
任務を果たせなかった刺客が無念の呻きとともに事切れ、
「月子おおおおお！」
大量の血を流して倒れる月子を、ニナが背中から抱きかかえた。
ＧＭ：「なぜだ月子……なぜ私なんかを庇って……！」
月子：むう……やはりダメだったか……だが後悔はしていない……。
千：姉さん！
ミヤコ：月子！デスマスク：お姉様！
ＧＭ：姉妹たちが駆け寄ってきて、ニナは月子の身体をそっと床に横たえた。
……それじゃ月子、なにか言い残すことはあるか？
月子：……すまない、私はこれまでのようだ。
千：そんな……イヤだよ姉さん！
月子：私の代わりにニナと妹を再会させてやってくれ……。
……ミヤコ……千とデスマスクを……たのん、だ、ぞ…………。
そう言って月子はゆっくりと目を閉じた──。がくっ。
ミヤコ：え……。
あの、月子、ほんとに死んじゃったんですか？
ＧＭ：うん。
ミヤコ：こんなことってアリなんですか!?
ＧＭ：まあＴＲＰＧだからね。プレイヤーキャラだろうが死ぬときは死ぬよ。
ミヤコ：生き返らせる魔法とかアイテムとかは……。
ＧＭ：ないよ。
千：そんな……。
デスマスク：嘘……こんなの嘘です月子お姉様！デスマスクは泣きじゃくりながら、愛する姉の亡骸に縋りつくが、月子が再び口を開くことはなかった。
やがてデスマスクは、泣きながら弱々しい足取りで小屋を出ていく。
呆然と立ち尽くすミヤコと千には、妹を追いかける気力もない。
「…………許さない……。
月子お姉様を殺したホーンリバー帝国、絶対に許さない……」
夜の山道を彷徨うデスマスクの目には、昏い復讐の炎が燃え盛っているのだった──。
一方。
小屋に残されたミヤコ、千、それにニナの３人は、ニナの手当てが終わったら急ぎこの街を発つことを決めた。
ここにいては、また帝国の刺客がやってくるかもしれないからだ。
姉妹を失った悲しみに胸が張り裂けそうになりながらも急ぎ旅の準備をするミヤコと千に、ニナの口から一つの希望がもたらされる。
「……そういえば私が軍にいた頃、ある噂を耳にしたことがある。
エルカディア山脈にあるナロー族の集落に、死者を蘇らせる秘術を使う者がいるという……」
「！じゃあ、もしかしたら姉さんを生き返らせることが……」「……ああ、できるかもしれない」
ミヤコと千の目に輝きが宿る。
こうして、千とニナは月子の遺体を持って一路エルカディア山脈へ向かうことに。
ミヤコは朝になっても戻ってこないデスマスクを捜し、合流してから千たちを追いかけることになった。
ミヤコ：あのコ、どこに行っちゃったのかしら……。
千：待っててね、姉さん。
絶対にまた一緒に冒険しよう。
ＧＭ：突然おとずれた月子の死。
月子を生き返らせるため旅立つ千とニナ。
そして夜の闇に消えたデスマスクと、彼女を捜すミヤコ──。
果たしてミッドフィールド四姉妹の旅はこれからどうなってしまうのか……ほんとにどうするんだよこれ！
ＧＭの春斗が素の悲鳴を上げ、今回のシナリオは閉幕となった。
最後にレベルアップの処理をして、セッションは終了となる。
レベルアップ後の各人の能力は以下の通りだ。
死亡した月子以外のレベルアップ処理が完了し、春斗はキャラクターシートを回収してチェックする。
「えーと、千ちゃんは堅実にバランス良く能力アップ、ミヤコちゃんは新しい魔法を習得。
デスマスクちゃんは……ボーナスポイントを話術に全振り……あはは……イヤな予感しかしないんだけど……」
苦笑する春斗。
「……なゆ、あんたなにするつもりなの？」
「秘密でーす」
訝る京に、那由多はすまし顔で答えた。
ともあれ、波乱の予感を孕みつつも久々のＴＲＰＧセッションは幕を閉じた。
ミッドフィールド四姉妹──現在は三姉妹──の物語がどこへ向かっていくのか、もはやマスターの春斗にもまったく想像がつかなかった──。
to be continued.
予兆
「……にしても、まさかノンプレイヤーキャラを救うために命を捨てるプレイヤーがいるとは思わなかったよ」
「フハハ、言っただろう！
たとえ会ったこともない妹キャラであろうと、妹を悲しませるようなことは絶対にさせない！それがこの俺だ！」
ビールを飲みながら呆れ顔で言った春斗に、伊月も飲みながら得意げな顔で答える。
ＴＰＲＧのセッション終了後、そのまま伊月の部屋で夕食兼飲み会となった。
魚介と野菜たっぷりの海鮮焼きそばに、海鮮チヂミ、しらすのサラダ、生春巻き。
これらを作ったのはもちろん千尋だ。
ビールはヒューガルデン・ホワイト。
オレンジピールの爽やかな香りが漂う白ビールで、苦みはほとんどなくフルーティでさっぱりしており非常に飲みやすい。
ベルギービールの中では日本で一番売れており、人気商品だけあってスーパーやコンビニのお酒売り場でも扱っていることが多く、飲みやすく手に入れやすいので海外ビールの入門にはもってこいといえる。
「……ニナさんの妹を悲しませずに済んだのはよかったけど、代わりに本当の妹が悲しむことになっちゃったんだけどね」
空になった伊月のグラスにビールを注ぎながら、微妙にトゲのある口ぶりで千尋が言った。
「そ、それはまあ……悪かった……」
ばつが悪そうに伊月が謝ると、
「これからは本当の妹のことももっと大事にしてね、兄さん。
あっ、も、もちろんゲームでの話だけどっ」
「ああ、大事にする。
……といっても、俺はもう死んだけどな」
「大丈夫。僕がぜったいに生き返らせてあげるから」そう言って柔らかく微笑む千尋の顔があまりに可憐だったので、伊月は思わず見惚れて顔が赤くなってしまった。
４か月ほど前に初めて一緒にＴＲＰＧをやって以来、千尋はすっかり、那由多や春斗や京と同じ、伊月の遊び仲間の一員となった感がある。
兄弟の間に以前のようなぎこちなさはなくなり、千尋はよく笑い、よく喋り、たまに甘えてきたり拗ねてみせたりもして、完全に打ち解けている……はずなのだが。
どういうわけか、伊月は千尋に対して、薄皮一枚隔てているような奇妙な違和感が拭えないでいた。
それは２人がまだぎこちなかった時期には感じなかったもので、仲良くなればなるほど、距離が近づけば近づくほどに違和感は強くなっていく気がした。
……やはり本当の兄弟ではないからだろうか……。
そんなことを考え、少し切なくなる。
と、そのとき。
チャイムが鳴り、新たな人物が伊月の部屋を訪れた。
「また飲み会をやっていたのか……」
呆れ顔で部屋に入ってきたのは、担当編集の土岐健次郎だった。
「べ、べつにいいだろう。仕事はちゃんとやってるし」
伊月が言うと土岐は苦笑し、
「まあ、そのとおりなんだがな。お前にしては珍しく『妹すべ』も『妹法大戦』も両方順調に進んでるし……相変わらず新企画のほうはぶっ飛びすぎてわけがわからんが……」
言いながら土岐が鞄から取り出したのは、プリントアウトされたマンガの原稿だった。
「……！まさかそれは！」
伊月が目を見開く。
「ああ。『妹のすべて』コミカライズ第１話の完成原稿だ。
問題が見つからなければ、これが来月そのまま雑誌に掲載されることになる」
「おおー……」
土岐に原稿を手渡され、まじまじと見つめる。
ネームの段階で既に相当な完成度を誇っていたのだが、この完成原稿はネームの状態より、キャラクターの一人一人、背景の一つ一つ、下着の一枚一枚の存在感が格段にアップしており、改めて三国山蚕というマンガ家の底知れぬ実力が窺える。
「はは……いろいろあったが、ついに完成したんだな……！」
伊月の口元が自然にほころぶ。
いつもの芝居がかったふてぶてしい笑い顔ではなく、少年のように純朴な笑みだ。
「先輩！
私たちにも見せてください！」
那由多が言うので、伊月は座って炬燵の上で原稿を広げてみせた。
「へえー、めっちゃいい感じじゃん！」「ほんとに兄さんの本がマンガになるんだね。
すごいなぁ……」
春斗と千尋が素直に賞賛の声を上げ、
「ふむ……やっぱりいい仕事しますねえ蚕さん……さすが私が認めただけのことはあります」
なぜか上から目線で那由多が評した。
みんなでページを読み進めていき、そしてついに波乱を引き起こしたシャワー室のシーンへと突入する。
最初濡れた制服姿だった一華の服が徐々に脱げていき、最終的には見事すぎる全裸が披露される。
その一連の流れは、まさに芸術と呼んでも過言ではなかった。
「おー、なんだこれ、めちゃくちゃエロいじゃん！」
と春斗が素直に感嘆し、千尋が恥ずかしそうに顔を背けた。
「フハハハハハ！そうだ！これこそが、俺が脳内で思い描いていた一華の全裸シーンそのもの！
はははっ、これだ～！これが観たかったんだ俺は！ひゃ～、エロいなぁ～！」
伊月が目に涙を浮かべて狂喜する。
そんな男性陣の反応に、京の顔がかあ～っと真っ赤になった。
……ううぅ……めちゃくちゃ恥ずかしい……。
マンガの一華の全裸は、京の全裸が大いに参考にされている。
特におっぱいは、ほぼ京のおっぱいを二次元に移植したものといってもいい。
ということはこの状況は、伊月たちに自分の全裸をじっくり観られているのと同じことなのではないか……？
「ほ、ほら、もういいでしょ？はやく次のページに行きましょうよ！」
焦って京が言うと、「え？
京ちゃん大丈夫？顔が真っ赤だよ」
「あ、ほんとだ。どうかしたのか？
まさか今更全裸の絵が恥ずかしいとかいうわけじゃないよな？」
春斗と伊月が心配そうな顔をする。
そこで土岐が、
「そういえば三国山先生が、可児先生と白川さんに非常に力になっていただいたと仰っていましたが、一体なにがあったんですか？」
「い、言えるわけないじゃないですかそんなこと！」
クワッと目を見開いて叫ぶ京に、土岐が怯む。「そ、そうですか本当に一体なにが……？
と、とにかく、あれだけ下着にこだわっていた三国山先生がいきなり全裸も描くと決めたときは俺も驚きましたが、おかげで素晴らしいコミカライズになりました。
ありがとうございます」
丁寧に頭を下げる土岐に続いて伊月も、「……？
なんかよくわからんが、俺からも礼を言っておこう。
感謝する」
口調はいつもの不遜な感じだったが、その言葉には間違いなく真心がある気がした。
京の顔が、今度は羞恥ではない別の感情で熱くなる。
そして、改めてマンガのページをしっかりと観てみる。
素人の京から観ても、このマンガが素晴らしいものであることは十分にわかった。
全裸になってあちこち観察されただけだが、自分がこの作品に関わったことが誇らしくさえある。
自分には、伊月や那由多のように小説を書く能力はないし、絵も下手だ。
そんな自分でも、すごい作家と関わり、すごい作品を世に送り出す手助けをすることならできるのかもしれない。
それはけっこう……かなり……素敵なことなのかもしれない。
「うぇへへー、やっぱり先輩の作品は全裸ですよねー。えいっ」
那由多がマンガのページを見つめながら、いきなり京の胸を揉んできた。「ひゃっ!?
ちょっ！なにすんのよ！」「にゃはー。
私もみゃーさんのおかげですごく助かってます。
みゃーさんが担当になってくれればいいのに」
「はいはい。いつか機会があったらね」
胸を揉まれるがまま、京は苦笑した。
そんな京の様子を見ながら、土岐が不意に、
「……それなら白川さん、一度編集部で働いてみますか？」
「へ？……ええ!?」
驚く京に、土岐は真面目な声音で淡々と、
「ちょうど今アルバイトの募集をしているので、もし興味があれば。
ああ、もちろんいきなり作家の担当をしていただくわけではなくて、雑用がメインなんですが」
「や、やりますっ！
働きたいです！」
……気づけば、京はそう即答していた。
「わーい」と那由多が喜び、「京ちゃんが編集部に……!?」
と春斗が驚きつつも笑みを漏らし、伊月は「物好きな……」と半眼で呟いた。
飲み会が終わり、皆が帰ったあと。
伊月はベッドの上で一人、『妹のすべて』のマンガ原稿を眺めながらニヤニヤしていた。
「うぇへへ……ふふふ……」もう何十回と読んでいるのに、全然飽きることがない。
何度読んでも素晴らしい。
自分の作品が、自分以外のクリエイターの手によって再構築され、原作にはなかった新しい魅力を獲得する──これが、メディアミックスというものか。
伊月の初めてのメディアミックスは、間違いなく最高のものになった。
この調子でアニメも最高のものになってほしい。
心の底からそう思うものの、それがかなり難しいことはよくわかっている。
先日最終回を迎えた『絶界の聖霊騎士』アニメ版の惨状が不意に脳裏をよぎる。
もしも『妹のすべて』があんなふうになってしまったらと想像するだけで辛くなる。
春斗はアレを、一体どんな気持ちで観ていたのだろう。
今日も一緒にＴＲＰＧをやって表向きは楽しそうにしていたけれど、あいつは本当にアレのダメージを乗り越えられたのだろうか。
今から失敗したときのことを考えても仕方ない──が、心の準備だけはしておくべきだろうと思う。
俺は本当に、乗り越えられるだろうか？
と伊月は自分に問う。
「……大丈夫だ。
乗り越えられる」
一華の全裸を嘗めるように見つめながら、伊月は無理矢理ふてぶてしい笑みを作った。
アニメなど通過点に過ぎない。
俺の目的は、未だ見ぬ究極の妹小説を創造すること。
飽くなき妹への渇望がある限り、俺の歩みが止まることはない。
そしてこの渇望は、決して満たされることはないのだ。なぜなら俺には、リアルの妹がいないから。
妹がいないがゆえに、究極の妹という幻想を求めてどこまででも進んでいける。
ある日突然妹が出現したりでもしない限り、俺は絶対に大丈夫だ。
そんな確信を抱きながら、伊月は眠りにつくのだった──……。（終わり）
ぼーなすとらっく　ラノベ作家の人生
このぼーなすとらっくは、『妹さえいればいい。』４巻ドラマＣＤ付き限定特装版のドラマ脚本を小説の形式にリライトしたものです。
改稿に際し、音声とは若干異なる部分があることをあらかじめご了承ください。
ちなみにもちろんこの作品はフィクションです。実在の人物および団体とは一切関係がありませんので、そこのところくれぐれも宜しくお願いします。
１「うおおおおおお!!すーすーまーねええええ!!」ある日の夕方。
仕事机でパソコンに向かっていた伊月が、いきなり叫び声を上げた。「だ、大丈夫？
兄さん……」夕食の準備をしていた千尋が心配そうに声をかけると、伊月は淡々と、
「……ん、ああ……安心しろ千尋。
原稿がさっぱり進まないのはよくあることだ」
「え、それって大丈夫じゃないんじゃ……？」
すると炬燵に入っていた那由多が、
「大丈夫ですよ千尋くん。
どれだけ苦戦しても最終的に締め切りに間に合えばいいんですから」
「フハハそのとおりだカニ公！まだ焦るような時間じゃない……というわけで今日はもう仕事はやめだ！」
「それじゃあ先輩、いつものように私と夕飯前のエッチをしましょう」「いつ俺がお前とそんなことをした!?」
顔を赤くして叫ぶ伊月に、那由多は悪戯っぽく笑う。「ふひひ、こう言っておけば私と先輩が既にそういう関係なんだと誤解してくれる人もいるかなーって思いまして」
「意味がわからん！」
と、そこで那由多と向き合って炬燵に入っていた京が、
「ハァ……なにバカなこと言ってんのよ、なゆ。ほら、次はあんたのターンよ」
那由多と京は、昼過ぎくらいからずっとボードゲームで対戦している。
『アグリコラ　牧場の動物たち』『ガイスター』『どうぶつしょうぎ』『パッチワーク』『ロストシティ』『バトルライン』『ブルームーン：レジェンド』……気軽に遊べるものからガッツリやり込めるものまで、いずれも２人プレイ専用ゲームの名作である。
「むー、だってみゃーさんと対戦するのもさすがに飽きてきちゃいましたし……これでもう私の７連勝ですよ？」
うんざりした顔で言う那由多に京は頬を赤らめ、
「い、いいじゃないべつに。せめて１回あたしが勝つまで！」
「にゃー……」そこへ伊月が口を挟む。
「今日もまた京のボロ負けなのか。お前ほんとゲーム弱いな」
「う、うるさいわね！こういうなんか駆け引きとか読み合いとかするゲームは苦手なのよ！
他のゲームだったら負けないんだからね！」「ふっ、どうだかな……」
「そういう兄さんだって、こういう対戦ゲームあんまり強くないよね？」「う……そ、そんなことは……」
千尋に指摘され、口ごもる伊月。
と、そこでチャイムの音が鳴り響いた。
「あ、誰か来たみたい。僕出ようか？」
千尋が言うと、
「いや、俺が行く。
もしも担当だったら居留守を使わねばならないからな」
「兄さん……やっぱり原稿が大丈夫じゃないんじゃ……」
伊月は魚眼レンズを覗き込んで外の様子を窺う。
「ええと…………」
外にいたのは担当の土岐ではなく、友人作家の不破春斗だった。
「ふう、なんだ春斗か」
安堵し、伊月は扉を開ける。
「うぃーっす伊月」
「おう」「おっじゃまっしまーす」
爽やかに挨拶して春斗は部屋に入り、
「……おっ、千尋くんとなゆちゃんと京ちゃんもいるのか。だったらちょうどよかった」
「なにがちょうどいいんですか？」
京が訊ねると、
「今日新しいボードゲーム買ったんだよ。
プレイ人数５人くらいがベストらしいから、今からやらない？」
「おお、それはいいな。
やろう」と真っ先に賛成する伊月。
「あの、兄さん、原稿は……？」
「……げん、こう……？
なんのことだ……？
なにも思い出せない……ううっ、頭が……！」
「まったくもう……」
呆れる千尋に、那由多は小さく笑って、
「いいじゃないですか。
息抜きですよ息抜き」
「そのとおり！息抜きはとても大事だ」
伊月が激しく同意すると、那由多はさらに、
「……それに仕事をさぼってやるゲームはとても楽しいのです」「完全にダメ人間の発言ね……」
呆れ顔を浮かべる京だった。２
「というわけで、今日プレイするゲームはこれだ」
春斗が紙袋から取り出したゲームの箱を、ドン、と炬燵の上に置いた。
大きな長方形の紙箱に原稿用紙の模様がプリントされており、巨大なフォントで『ラノベ作家の人生』というタイトルが書いてある。
「……『ラノベ作家の人生』……なんてピンポイントにイヤなタイトルだ……。
パッケージはなんか安っぽいな」
伊月が顔をしかめながら言って、春斗が頷く。
「ああ。
多分同人ゲームかな。
店の棚の目立たないとこで埃かぶってたのを偶然見つけたんだけど、激しく地雷くさいとは思ったんだ……。
でも、こんなタイトルをつけられちゃ、買わざるをえなかった……」
すると那由多がしみじみと、
「まあ、気持ちはわかります。
クソゲーの予感がしながらもつい買っちゃうんですよねー。
私はデジタルゲーム専門ですけど」
「そうそう。
んで、プレイしたあと『なんでこんなもん買っちゃったんだろう……』って後悔するまでがワンセット」
「……遊ぶ前から萎えさせること言うなよ……」
那由多と春斗の言葉に、伊月がジト目でツッコんだ。
「それで、これはどんなゲームなんですか？」
千尋が訊ね、春斗は説明書を取り出して読み始める。
「……ふむ……ふーん…………ええと、『このゲームではプレイヤーはライトノベル作家の人生を体験することができます』」
「そんなものゲームで体験してどうするんだ」
「現実で間に合ってますよね」
伊月と那由多が真顔になり、千尋は少し嬉しそうに、
「ぼ、僕はちょっと興味あるかも……作家さんの人生って」
春斗はさらに説明書を読み進める。
「……えーと、『途中で現れる数々の選択肢を選びながら、作品を書いてお金を稼ぎ、作家として生きていきましょう。
幸福ポイントを集め、最終的に幸せになったプレイヤーが勝者です』……うん、要するに人生ゲームとかと同じような、すごろく系のゲームだな。
さいころを振って進み、要所要所の分岐点でルートを選んでいく、と。
他にも幾つか特殊なルールがあるみたいだけど、それはプレイしながらでいいか」
「へー、すごろく系ならあたしも勝てるかも！」
京が目を輝かせた。
「……んじゃ、さっそくやってみようか」と春斗が言って、みんなして箱からゲームボードやプレイヤーコマ、お金カードなどを取り出す。
「各プレイヤーとも最初の所持金は５０万円。
幸福ポイントはゼロ」
言いながら春斗が各人に紙製のお金カードを配布する。
「金ではなく、幸福ポイントというのをためるのが目的なんだな？」
と伊月が確認し、
「お金と幸せは別というのがリアルですね……」
那由多が神妙な顔で呟いた。
全員のプレイヤーコマがスタートマスに置かれ、準備は完了。
「ちなみに順番は年の若いプレイヤーかららしい」と春斗。
「ということは、千尋、カニ公、俺、京、春斗の順番か」
「それじゃあ千尋くん、さっそくどうぞ」
那由多に促され、千尋はダイスを手に取る。
「それじゃあ行くね。
……あれ？
スタート地点からもう分岐がある……。
『作家になるためにはまず新人賞に応募しなければならない。
ダイスを振る前に、どの新人賞に応募するかを選ぼう』だって」
「なるほどー。
最初はみんなまだプロじゃないんですね」
「……ええと、選択肢Ａ：業界最大手のイナズマ文庫新人賞、賞金１００万円。
Ｂ：中堅のＧＭ文庫新人賞、賞金２００万円。
Ｃ：新興のガガーリン文庫新人賞、賞金３００万円」
「大手より新興レーベルのほうが賞金が多いのね」
京が意外そうに言った。
「まあ、新しいところのほうが人材を必要としてるからね」と春斗。
「選択肢Ｄ：新人賞には応募せずネットにアップする。
賞金ゼロ……」
「そんな選択肢まであるのか……」と伊月が顔をしかめる。
千尋はしばらく悩んだのち、
「うーん……なら僕は中堅のＧＭ文庫新人賞に応募しようかな。
ええと、『ダイスを振って３以上なら新人賞を受賞しデビュー。
Ｂのルートへ』」
「出目がよくないとデビューすることもできないのね……」
京が難しい顔で唸った。
「３以上、３以上……えいっ」
千尋がダイスを振る。
出た目は──。
「やったっ。
５でデビュー成功です」
「おおー、デビューおめでとう千尋くん」
「おめでとうございます！」
「おめでとう」
春斗、那由多、京が口々に祝福する。
「えへへ……ありがとうございます。
それじゃ、Ｂのルートにコマを進めますね」
千尋は木製のプレイヤーコマを進め、マスに書かれた指示を読み上げる。
「ええと、賞金の２００万円を受け取って手番終了、と」
千尋がお金カード２００万円分を受け取り、那由多へと手番が移る。
「それでは、次は私の番ですね。
んー……じゃあ私はあえて新興のガガｇ──ガガーリン文庫新人賞に応募してみますね。
ダイス２以上でデビュー成功……えいっ」
出た目はだった。
「はい、６で余裕のデビューです」
「期待の新人あらわるって感じだね」と春斗。
那由多がコマを進めて賞金を受け取り、続いて伊月がダイスを手に取る。
「……よしせっかくだから俺はあえて電げ──イナズマ文庫に送るか。
ふむ……５以上でデビュー成功……さすが最大手、デビューの難易度も高いな……。
だがこのアニメ化作家の俺ならば……！」
気合を入れて転がされたダイスの目は、
「２ね」
「箸にも棒にも引っかかりませんでしたね」
京と那由多が淡々と言った。
「ぬおぅ……この俺を落選させるとは……イナズマ文庫めぇ……！」
と、そこで春斗が説明書を読みながら、
「あ、ちなみに毎ターン生活費として１０万円が減っていくらしいぞ。
お金がマイナスになると即ゲームオーバーだ」
「なに!?」
「はやめにデビューしないとヤバいってことだな」
「よかった、１回目でデビューできて……」
千尋が安堵の息を吐く。
「ちなみに、結婚すれば所持金を共有することができるらしい」
「結婚ですか!?」
那由多が激しく食いついた。
「あ、ああ。プレイヤー同士の結婚は自由。
性別による制限は特になし」
「結婚しましょう伊月先輩今すぐに！」
「断る！」
「私と結婚すれば先輩がデビューできるまで……いえ、デビューしてからも一生養ってあげます！」
「妙に生々しい提案はやめろ！
俺はすぐにイナズマ文庫作家になってみせる！」
那由多の誘惑を拒み、決意を強くする伊月だった。
「……それじゃ、次はあたしね。
……んー、まだお金に余裕はあるし、ダメもとでイナズマ文庫に送ってみよっかな。
えいっ」京がダイスを振ると、
「あ、５。デビュー成功」
「なぜだあああ!!」
伊月は思わず叫んだ。
「これで京ちゃんもイナズマ作家様かー」
「処女作がイナズマ大賞受賞なんてすごいですね、みゃーさん」
京は照れ笑いを浮かべ、
「えへへ、まーね。
それじゃお先にね、伊月」
「ぐぬぬ……」
京の手番が終わり、春斗の番になる。
「さてと、オレはどうしよっかな……せっかくだし、まだ誰も進んでないＤのネットにアップするルートに行ってみようか。
このルートだと、ダイス振る必要もないみたいだな。
んじゃ、小説をネットにアップ、と。
目指せ、オーバーロード！」
春斗がネット小説家ルートにコマを進め、手番終了。
「じゃあまた僕の番ですね。
ここからは普通にダイスを振って進むんですよね」
千尋がダイスを振り、出た目はだった。
「３つ進んで……『受賞作が重版、５０万円手に入れる』、えへへ、やった」
「次は私ですね。
……４です。
４つ進んで……あ、私も『受賞作が重版、１０万円手に入れる』……同じ重版なのにこの差はいったい……」
釈然としない顔をする那由多だった。
「……よし、今度こそデビューしてやるぞ……」
伊月は気合を入れてダイスを振り──
「ぬおおおまた落選！厳しいぞイナズマァァァァ！」
続く京の手番では、
「あれ？
あたしも受賞作が重版だって。１００万円手に入れる」
「１００万円ですか!?」
「同じ重版でもこの格差……！
イナズマおそるべしですね……」
千尋と那由多が驚きの声を上げた。
「うーん……ルートによってもらえる金額が全然違うみたいですね」
それぞれのルートを確認して千尋が気づく。
さらに春斗が、
「お金がもらえるマスの数自体にも差があるね。
イナズマルートは重版マスいっぱいだけど、中堅のＧＭ文庫と新興レーベルは飛び飛びだし、ネット小説家ルートなんて何か書かれたマス自体がほとんどないし」
言いながら春斗はダイスを振り、
「んー……イベント何もなし、か……。
んじゃ、オレは地道に小説をネットにアップし続けるよ」
そして再び千尋に手番が戻る。
「……僕も今回はなにもなしです」
「んー、重版ですが１０万円……月の生活費で消えちゃいますね」と那由多。
「よし、今度こそイナズマ作家に……！」
伊月が強い念を込めてダイスを転がすも、
「んがー！１！１次選考落選レベルということか！」
頭を抱える伊月。
一方イナズマルートを進む京は、
「あ、また重版で１００万円ゲット」
「すごすぎる……」
春斗は唖然としながらダイスを振る。
「ええと、オレは相変わらずネットに小説をアップ、と……。
これ実質的には伊月と同じ無職なんじゃ……？」
「む、無職とか言うなよ……」
ちょっと拗ねて口をへの字に曲げる伊月だった。３
「んがあああ４ッ！
これで５回連続デビュー失敗！所持金ゼロ！
なぜだ……なぜ俺を受賞させてくれないイナズマァ……！」
５回目の手番を終えても、伊月は未だにデビューすることができないでいた。
「先輩、もうイナズマはあきらめたほうがいいんじゃないですか？
次も落選したらゲームオーバーですよ？」
心配そうに那由多が言うも、伊月は歯を食いしばり、
「まだだ……まだあきらめないぞ……。
というかカニ公、お前だってプロになったはずなのに所持金カツカツだろうが」
「だって収入があっても生活費で消えていっちゃうんですよ！
最初にもらった賞金３００万円のおかげでまだなんとかなってますけど……このままじゃジリ貧です……」
嘆く那由多に続いて千尋も、
「僕は一応黒字だけど……でも京さんと比べたら全然……」
「みゃーさん、今所持金おいくら万円なんですか？」
すると京は手元のお金カードを数え、
「んー、一千万ちょいかな」
「一千万!?」
と伊月が目を剥く。
「クッ、俺だっていずれはイナズマで……」
「んふふー、はやくデビューできるといいわね伊月」
「ぐ……！」
「さーて、次の重版は何百万円かなーっと」
悔しがる伊月を横目に、京は余裕の表情でダイスを振り──
「４ね。
えーと……あれ？
珍しく重版じゃないわ。
ええと、『締め切りが大ピンチ。
ダイスで４以上を出せればギリギリ間に合う』……うーん……とりあえず振るわね」
出た目はだった。
つまり締め切りには間に合わなかったことになる。
「あーあ、締め切り守れなかったー！
でもま、１回くらい破っちゃってもいいわよね！」
あっけらかんと言う京に、那由多と春斗が唖然とする。
「みゃ、みゃーさんがすごくダメな作家になっています……」
「伊月となゆちゃんっていう締め切り破りの常習犯を身近で見てきたせいじゃないかな……」
京は危機感の欠片もなくマスの指示を読むのだが、
「……ええと、締め切りを守れなかった場合は５回休みで幸福ポイントマイナス３……ってペナルティきつくない!?
５回休みって！」慌てる京に那由多が淡々と、
「聞いたことがあります。
たしか大手のレーベルは作品が多いので出版枠争いが激しく、一度原稿を落とすと発売が半年とか１年も先になってしまうらしいですよ」
「１年!?」
「俺たちのレーベルじゃ考えられんな……」と伊月が戦慄する。
「うちは延期どころか無理矢理にでも出版させられますからね」と那由多。
「大手は大手で厳しい競争があるってことだね……っと、オレの番か。
オレも所持金ヤバいんだよなあ……」
春斗が苦笑いを浮かべながらダイスを転がす。
「えーと４、ね……。
おっ!?
『ネットで連載していた小説が大手出版社から出版されることになった！
初版印税５００万円を獲得！』」
「ネット小説すごいな！」
と伊月が目を見開く。
「いやー、地道にコツコツ書き続けていた甲斐があったよ……」
春斗が笑い、
「よく見たらヤリチン王子のこのマスから先のルート、とんでもないことになってませんか」
「あ、ほんとだ！
重版で１００万円、新刊が発売されて３００万円……って新刊発売のマス多すぎ！」
那由多と京が春斗のルートを見て驚きの声を上げる。
「これまで書きためてた分が何十冊分もあるからねー」
「ネット小説おいしいな……俺もなろう作家になって一発逆転を狙うか……」
「はやまるな伊月！
貯金ゼロから始めるなろう作家への道は危険すぎる！」
真顔で検討する伊月を、春斗は本気で止めた。
「むう……だが、このままイナズマを狙い続けても……」
なおも悩む伊月だったが、
「……はっ!?」不意にすごい閃きを得て春斗に向き直り、「春斗！
俺と結婚してくれ！」
「ふにゃっ!?」
「ええ!?」
「い、いきなりなに言ってるの兄さん!?」
那由多、京、千尋が驚く中、春斗だけは冷静に、
「なるほど……結婚すればお金が共有できるから当分は安泰ってわけか」
「ああ……！
春斗、俺がイナズマ作家になれるまで、俺を養ってくれ！」
「あんたそれ完全にヒモじゃないの！」
京が叫び、それから不満そうにブツブツと、
「……ていうか、まだあたしのほうがお金持ってるんだから、不破さんじゃなくてあたしに頼むのが先じゃないの……？」
「そうか！
なら京でいい。
俺と結婚してくれ！」
「な……！
い、イヤよバカ！」
あっさりと求婚され、京の顔が真っ赤になった。
そのやりとりを見た那由多は、
「先輩！それなら私と結婚しましょう！
私のお金全部好きなように使っていいですから！」
「断る」
「むー、ひどい……」と拗ねる那由多。
そこへ千尋までもが、
「あ、あの、兄さん……僕でよかったら……いいよ……け、結婚……。
収入は少ないけど安定してるし、ちょっとなら貯金もあるし……２人で頑張ればきっとなんとかなるよ」
仄かに頬を染めて照れながら告げた千尋に、伊月も顔が熱くなり、「お、おう……。
……それじゃするか……結婚……」
「う、うん……」
すると那由多が割り込んで、
「だめです！
兄弟で結婚なんて不健全です！」
「落ち着けカニ公。
これはあくまでゲームだ」
「だったら私と結婚してくれてもいいじゃないですか！」
「それは断る。
……お前との結婚はちゃんと現実で……とにかくＮＯだ！」
顔を赤くしながら伊月は拒絶した。
「それじゃ、伊月と千尋くんが結婚したってことで」と春斗が言って、「今誰の番だっけ？」
「あ、僕です」
千尋がダイスを転がす。
出目はだった。
「えっと、分岐点みたい。
『担当が変更になった。
ダイスの目が奇数だったらＡルートへ、偶数だったらＢルートへ進む』」
「担当さんのイラストも描いてあるけど……うーん……」
京がそれぞれのルートに描いてある担当編集者の絵を見て苦笑する。
Ａの担当は眼鏡にスーツ姿の真面目そうな男で、手には手帳とタブレット。
Ｂは見るからに軽薄そうなチャラ男で、手には赤鉛筆と競馬新聞を持っている。
「奇数になりますように……」
祈るように千尋がダイスを振るも、出た目はだった。
「うう、偶数……」
「はは……まあ人は見た目によらないし、Ｂのほうが優秀な可能性も──」
「Ｂルートの１マス目は……『新担当が原稿を紛失した。
３回休み』」
「ダメ編集だ！」
励まそうとした春斗が一瞬で真顔になって叫んだ。
「……でも、さすがにこれは適当すぎますよ。
原稿をなくす編集さんなんて現実にいるわけが──あれ、どうしたんですか？」
不満そうに言う千尋に、伊月と那由多と春斗がサッと顔を背けた。
「ね、ねえ……千尋くんのルートにあるマス、どれも酷すぎるんだけど……」と京が言って、伊月たちもボード上を確認する。
「……んー、なになに？
『イラストレーターへの連絡ミスで発売が延期になった。
３回休み』『無理矢理メディアに顔出しさせられ、ネットで叩かれて心が折れた。
幸福ポイントマイナス３』『担当に文章を勝手に書き換えられた。
幸福ポイントマイナス２』『担当が強引に直させた内容が大不評でシリーズ打ち切りになった。
４回休み＆幸福ポイントマイナス５』……」
「ひ、ひどすぎる……」と春斗。
「あの、これはさすがに現実じゃないよね……？
こんな酷いことが現実にあるわけ──」
千尋が恐る恐る伊月たちのほうを見ると、
「はは……」「はは……」「あは……」
プロ作家３人は揃って乾いた笑いを浮かべていた。
「本当にあるんだ……」
「ていうか大丈夫なの？
ライトノベル業界……」
京の言葉に伊月は、
「さすがにここまでアレなのは極めて稀だから安心しろ。
運悪くその編集者に当たった作家にはご愁傷様としか言えんが……」
「うう……生き残れるかな僕……」
「どのルートも大変ですね。
ラノベ作家は地獄だぜーというやつです。
さて、私は……」
那由多がダイスを振ってコマを進める。
「新刊発売で３０万円獲得です。
……なろう作家さんの新刊との差が激しすぎて、さすがにくじけそうになりますね……」
「それでもデビューできただけお前らはマシだ……！
今度こそ、今度こそ俺はイナズマ作家に──うがああああ４！
いつになったらデビューできるんだ俺はー！」
伊月の叫びが部屋に響き渡った。４
それから何ラウンドが過ぎただろう。
「はぁ……はぁ……はぁ……」やつれた顔で弱々しく伊月はダイスを振った。
「お？」「え？」「あ！」「あれ？」
──出た目は、だった。
「～～～～っ！ろ……ろ……ろ、６だああああああああ!!」
目に涙を浮かべて歓声を上げる伊月。
「おめでとう兄さん！」
「ああ……つ、ついに……ついに、やっと！
俺はイナズマ作家になったぞ～～～～～～!!」
雄叫びを上げる伊月に、春斗たちも祝福の拍手を送る。
「フハハありがとう！
おめでとう俺！
新人イナズマ作家羽島伊月の活躍にご期待ください！
そしてこれまで俺を支えてくれた妻に感謝を！」
「そんな……僕はべつに……兄さんが頑張ったからだよ」
千尋が赤面してはにかむ。
「むー、兄弟でいちゃつかないでください」
那由多が拗ねたように呟き、京はどこか冷ややかに、
「……でもま、デビューしてからが大変なんだけどね……」
「お、おう……ここ１０ターンくらいずっと本を出せないでいる白川先生の言葉は説得力があるな……」
「う、うるさいわね！
締め切りを破ったくらいで本を出してくれない出版社が悪いのよ！」
「京ちゃんがどんどんダメな作家に……」
京のアレな発言に春斗がショックを受ける。
「ったく……本が出せなくてお金は入らないのに生活費はどんどん出ていくし……。
……ねえ、もしかして……本を出せない作家って、無職と同じなんじゃない……？」
「はは……」と春斗が乾いた笑いを漏らし、伊月と那由多も、
「気づいてしまったか……」
「さすがみゃーさん、天才ですね……」
「小説家って大変な仕事だったんだね……」
千尋はしみじみと言って、それから無表情で淡々と、
「はぁ……この担当さんは何度僕の原稿をなくせば気が済むのかな……どうしてイラストレーターさんやデザイナーさんと毎回毎回トラブルを起こすのかな……？
もしかしてわざとやってるのかな？
重大なミスでアニメ化企画を潰しておいて、どうしてまだのうのうと会社にいられるのかなぁ……？」
「度重なる担当のやらかしでついに千尋くんがダークサイドに!?」
那由多がびびり、
「おーい、もどってこーい千尋ー」「はっ!?
僕はなにを……」
伊月の呼びかけで千尋はどうにか正気を取り戻した。
そこへ春斗が、
「もうちょっとの我慢だよ千尋くん。
ほら、あと２コマ先に『ついに担当編集者がクビになった』ってマスがある」
「ほ、ほんとだ……！
やっと……やっとこの人から解放されるんですね……！」
その様子に伊月は、
「おおう……あの温厚な千尋が目に涙まで浮かべて……。
ダメ編集者は本当に作家の未来をへし折ってくるんだな……」
「いやー大変だねプロ作家たちは。
その点オレは趣味でネットにアップした小説を売るだけの簡単なお仕事だから……ていっ」
気楽な調子で春斗がダイスを振る。
「６マス進む、と。
ええと……『なんか本の印税がっぽがっぽ入って生活にも不自由しなくなったし、毎週ネット小説更新するのに飽きちゃったからやめることにした。
これまで応援ありがとうございました！
またどこかでお会いしましょう！
スタート地点に戻る！
』……じゃねええええ!!
マジかよこいつ作品を完結させずにエタりやがった！」
「ヤリチン王子最低ですね」
那由多が春斗にジト目を向けた。
「えたる……ってなんですか？」
首を傾げる千尋に、春斗が説明する。
「エターナる。
ネット小説とか自作ゲームによくある現象で、作品を最後まで完成させないまま途中で放置しちゃうことだよ。
ハァ……マジですか……まさかここまで来てまた新人賞選択からやり直しなのか……」
「飽きちゃったとかいう理由で作品を放り投げちゃいましたからね……。
ファンは激おこでしょうから、名前を変えて出直すしかないですね」
那由多は淡々と言った。
「お金はたくさんあるけど心が折れそうだ……」
そんなわけで春斗のコマはスタートマスに戻り、
「えっと、僕ですね……」
千尋がダイスを振り、ついにダメ編集者ルートを抜け出した。
「はあ～～やっとダメな担当さんルートが終わった～～！」
心の底から嬉しそうな千尋を、那由多と京がねぎらう。
「おめでとうございます」
「お疲れ様。
ほんと、見てるだけで辛くなってくるルートだったわね……しかも無職の夫を支えながら」
「無職の夫とか言うな！
これからはイナズマ作家の俺が千尋を支えていく」
「うん、一緒に頑張っていこうね、兄さん」
そんな羽島夫婦を見て、那由多は拗ねた調子で、
「はいはい皆さん大変ですねー。
私は相変わらずマイナーレーベルのガガーリン文庫で地道に売れない小説を書き続ける日々です──よっ、と」
那由多のコマが、分岐点へと到着した。
「うーん？１が出たらＡルート。
それ以外ならＢルートに進む……じゃあ振ってみますね」
指示に従って那由多がダイスを振ると、が出た。
「……１、出ちゃいましたね。
じゃあＡルートに行きます。
……さて、どんなアレな道のりがあるんでしょうね……って、ええ!?
ちょっとこれすごいですよ！」
何気なく先のマスを読み、那由多が驚愕の声を上げた。
伊月と京も確認し、
「なに……？……うおっ!?
なんだこのルート!?」
「ええと、『レーベル始まって以来の大ヒット！重版で２００万円獲得！』『コミカライズ決定！
２００万円獲得！』『アニメ化決定！５００万円獲得！』、コミックが大ヒット、新刊が大ヒット、シリーズ全巻大重版、アニメが大ヒット、このライトノベルがヤバい３連覇、ＳＵＧＥＥ ＪＡＰＡＮ大賞受賞、作者のキャラソン発売!!」
那由多が興奮して捲し立てる。
「つまり、これまでは知る人ぞ知るマニアックな存在だったガガｇ──ガガーリン文庫に、ついに俺ガイルが誕生したわけですね！
これはガガーリン文庫が一気にラノベ界のトップレーベルに躍り出るまでありますよ！」
「ま、まずいわね……あたしもはやく本を出さないと抜かれちゃいそう……」
「クッ、こうなったら期待の新人イナズマ作家の俺がいきなりソー●・アー●・オ●ラインを世に出すしかない！てやっ！」
期待の新人羽島伊月がダイスを振るも、
「い、１……ええと……『受賞作がいまいち売れなかった。
２回休み』……どうやら俺は、●●●にはなれなかったようだ……」
ともあれ全員がデビューに成功し、それぞれの作家道を進んでいくのだが──。
「アニメが絶好調で２００万円獲得、と。
えへ、最近うちのレーベルすごく調子がいいみたい」
嬉しそうに千尋が笑う。
「新シリーズが大ヒット、２００万円獲得です」
絶好調の那由多が機嫌良さそうに言う。
「……担当編集のステマがバレてネットで炎上。３回休み……」
どうにかデビューできたものの、トラブル続きの伊月。
「実写ドラマ化決定！
５０万円獲得、３回休み、幸福ポイントマイナス３……どういうことなの……」
真顔で首を傾げる京。
「アニメが放送開始……１話目から作画崩壊と圧縮しまくりのクソ脚本で幸福ポイントマイナス１０……なんだ、ただのオレの現実か……」
春斗が絶望的な声で呻く。
それぞれの作家道を歩み始めた５人だったが、その格差は非常に激しかった。
「クッ、ステマするならもっと上手くやれ無能編集者め！
くそっ、どこかに一気に１００億部くらい売れるマスはないのか！どうにかして逆転しなければ……」
「……そろそろゲームも終盤みたいね。
はやくゴールしたい……」
焦る伊月と、気力を失いつつある京。
「たしかこのゲームって、幸福ポイントで勝敗が決まるんでしたっけ」と那由多。
「そうだったわね。
今って誰が勝ってるの？」
京が訊ね、それぞれが自分の幸福ポイントを申告する。
春斗がマイナス１６、伊月がマイナス２０、千尋がマイナス２６、那由多がマイナス７、
「……で、あたしはマイナス１４……って、全員マイナスじゃないの！」
「幸福ポイント、どのルートを進んでもちょくちょくマイナスされるのに、プラスになるイベントがほとんどありませんね」
「どうすればいいのよこれ……」
千尋が言って、京は首を傾げる。
すると伊月は、
「作家は簡単に幸せになどなれないということだろう……。
しかしそれでも俺たちは進み続けるしかないのだ……」
「幸せって、なんなのかな……。
えいっ」遠い目をして千尋がダイスを振る。
「ええと、ここで選択肢……『ずっと仕事してきたレーベルが業界最大手の出版社に８０億円で買収され、幸福ポイントマイナス５。あなたはこれに不満を抱いた担当編集と一緒に新しい出版社に移籍してもよいし、同じレーベルに残り大手の犬として働き続けてもよい。移籍する場合はＡのルートへ。
残る場合はＢのルートへ』……どうしよう……僕たちの●●●●●●●●●●がなくなっちゃった……」
あまりの出来事に愕然とする千尋に、春斗と伊月は口々に、
「うわぁ、これまで大手出版社に負けないように必死でコツコツ頑張ってきたのにこれはキツいね……」
「ああ。もしも現実にこんなことが起こったら多くの作家や編集者の心が折れてしまい、大手出版社的にもせっかく調子よさそうだから買収したというのに急に業績が低迷して期待はずれで、誰も得しない買収劇になっていたところだろう。
ああよかった、これがゲームの出来事で」
「ほんとですねー」と那由多も棒読みで頷いた。
「うーん……どうしよう……ダメ編集の呪縛から僕を救ってくれた今の担当さんとはこれからも一緒に頑張っていきたいけど、違うレーベルに移るのは不安だし……。
兄さん、どうしたらいいと思う？」
「お前のしたいようにするがいい。
どんな道を選ぼうとも俺はお前を支え続ける」
悩める妻に、伊月は素っ気なくも優しい言葉を告げた。
「やだ伊月……ちょっとかっこいいじゃない」
「う～、その台詞、私が言われたかったです」
赤面する京と、むくれる那由多。
千尋は感激に目を潤ませて、
「兄さん……ありがとう。
……うん……よしっ、決めたっ！
僕は担当さんについていくよ！
ホーンリバー帝国の犬になんてならない！」
「よく言った！
それでこそ俺の弟──いや妻だ！」
伊月と千尋が盛り上がる一方で、那由多が邪悪な笑みを浮かべる。
「くふふ……最近調子に乗っていた中堅出版社が買収劇で混乱している隙に、ついに私率いるガガーリン文庫が天下を獲る日がやってきましたよ！
ていっ！」
ダイスを転がしコマを進め──
「んんー？
え……著作権侵害で訴えられた？
裁判が泥沼化し所持金マイナス３００万円、幸福ポイントマイナス５、さらにまだ判決が出ていないにもかかわらずネットでは完全に犯罪者扱いされて住所や顔写真もさらされ、さらに追加で幸福ポイントマイナス５、心を病んで５回休み……フンギャー！」
「これはひどい……」と春斗が冷や汗を浮かべ、伊月は淡々と、
「著作権侵害はガガーリンじゃなくて●●●●の話だろう。
……おっと、このゲームはフィクションであり実際の業界とは関係なかったな」
理不尽なトラブルに那由多は怒りに声を震わせ、
「ふぐぐ……いったい誰ですか私を犯罪者に仕立て上げようなんてお馬鹿さんは……！この私を誰だと思ってるんですかね……天下の俺ガイルの渡航様ですよ……！
●●●●●●●も●●●●●●も●●●●●も、全員まとめてぶっ殺してやりますよッ！」
「いやあんた渡航先生じゃないから！」
「ていうか渡航先生でもあのへんに喧嘩売ったらヤバいからね！」
危険すぎる発言に京と春斗がツッコんだ。
那由多はがっくりうなだれ、
「ううぅ……どうしてこんなことに……」
「……担当編集が権利元に許諾を取ってなかったとかじゃないか？」
と伊月。
「だからって人気絶頂のこんなタイミングで……これは陰謀の臭いがしますよ……ホーンリバー帝国のしわざに違いありません」
「たしかにホーンリバー帝国ならやってもおかしくないな……」
「伊月先輩、あとはまかせました……私にかわってホーンリバーを……ぐふっ」
「そう言われても俺はイナズマ作家だからな……」
「そうでした……先輩もみゃーさんもホーンリバーの犬でしたね……」
「犬とか言うな！
……まあとりあえず振ってみるか……」
伊月が進んだ先のコマに書いてあったのは、
「ええと、おっ？
『イナズマ文庫が親会社から独立！
新しい出版社を立ち上げることになった。
あなたは新しい出版社に移籍することもできるし、このまま大手出版社に残ることもできる。
また、他のプレイヤーが別の出版社で仕事している場合、伝手を使ってその出版社ルートに移ることもできる』」
「え、兄さん、これって……！」
「ふむ……他のプレイヤーのいる出版社に移籍か……」
「先輩、それならぜひガガーリン文庫に！」
「……あの、僕と同じ出版社に来るといいんじゃないかな……」
「うちのレーベルだってアニメが当たるとデカいぜ？
オレのは爆死したけど……」
那由多、千尋、春斗がそれぞれのレーベルから誘いをかけると、
「ふむ……そうだな……どうも大手とは肌が合わないと思っていたところだし、俺は千尋のいるレーベルにオーバーラップするぞ！」
「やった！
兄弟──じゃなくて、えっと、ふ、夫婦で一緒に頑張ろうね」
「ああ、ともにホーンリバー帝国を滅ぼそう！」
こうして伊月は千尋のいる新興レーベルへと移籍した。
「……で、あたしの番ね……」
延期に次ぐ延期でついに伊月に抜かれてしまっていた京が、さっきの伊月と同じマスに止まる。「あっ。
あたしもイナズマ文庫独立だって。
どうしよかっな……本全然出してもらえなかったし……それじゃ、あたしも伊月と千尋くんのところに移籍しちゃおっと！」
続いて春斗も、先ほど千尋が止まったマスに辿り着く。
「……オレもレーベル買収されて担当と出ていくか犬になるか選べってさ。
オレも……犬にはならないぜ！」
こうして４人が同じレーベルに所属する仲間となった。
最後に残った那由多も、
「仕方ありませんね。
私も糞袋状態が終わったらすぐにそっちのルートに行きます！」
「よし、これからは全員同じレーベルでともに戦う仲間だ！
力を合わせてこの地獄のようなラノベ業界を生き抜くぞ！」
「「「「おー！」」」」
伊月が言って、４人が声を合わせた。
かくして同じ作家道を歩むことになった５人だが、その道のりは決して平坦なものではなかった。
「『新作が２巻で打ち切りが決まった。幸福ポイントマイナス２、２回休み』……」
「あっ！久しぶりに重版かかりました！
……５万円獲得……生活費で消えます……」
「……『アンチにＡＭＡＺＯＮＥＳで嫌がらせレビューを書かれた……幸福ポイントマイナス１』……むう、実害はほとんどないとはいえ、鬱陶しいな……」
「『お気に入りのヒロインと結ばれなかったことを恨んだ読者からストーカーされた。
幸福ポイントマイナス３、３回休み』……ストーカーって……こんなこと本当にあるの……？」
「コミカライズの企画がポシャった……マイナス３０万円……そろそろ貯金も底を尽きかけてるのにこれはきついなあ……」
千尋、那由多、伊月、京、春斗──それぞれに苦難が降りかかる。
「うう……また打ち切り……もう読者がなにを求めてるのか僕にはわからないよ……」
「私もまた新作の企画が通りませんでした……本を出せるって……ありがたいことだったんですね……」
「普段のカニ公からは考えられないような発言が飛び出したな！」
しみじみと言う那由多に、驚く伊月。
千尋が弱々しく、
「もうゴール間近だけど……みんな満身創痍な感じだね……」
「ああ……無事にゴールまで辿り着けるのか……？」
苦悶の色を浮かべて伊月がダイスを振る。
「……ええと、『友達が結婚した。
結婚式のご祝儀で所持金マイナス５万。
さらに独身だった場合妬ましくて幸福ポイントマイナス３』……ってこれ作家の生活と関係ないだろうが！」
「結婚しててよかったね、兄さん」
続く京は、「……『人間ドックで引っかかった。
所持金マイナス１０万、３回休み』……あー、作家って不規則な生活してるもんね……昼間からお酒飲んでるし……」
「オレ肝臓大丈夫か不安になってきた……。
ええと、『一発逆転のチャンス、２が出れば万馬券で所持金１０倍』……１０倍か……今の底辺生活から脱出するにはこれしか……！」
「ま、待て春斗！はやまるな！」「ていっ！」
伊月が止めるのも聞かず、春斗はギャンブルに手を出してしまった。
「……うわああああ競馬で全財産スったー！」
「これまたリアルのお前からは考えられないようなダメ発言だな……」
「悲報。アニメ化作家の不破春斗さん、競馬で全財産スる」
那由多が淡々と言った。
「……イケると思ったんだけどなー……」
「……なぜそう思ってしまったのか問いつめたい」
「しかし参ったな……このままじゃ所持金マイナスでゲームオーバーだ……」
すると伊月はさらりと、
「誰かと結婚して財産を共有すればいいんじゃないか？」
「おお、その手があったか！
えーと」
春斗が那由多に視線を向けると、
「私はお断りですよ。
ゲームだろうと私が結婚するのは伊月先輩だけです」
「だろうね……それじゃあ……」
春斗と目が合うと、京は半眼で、
「お金目的で結婚なんて……不破さん……」
「う……京ちゃんにそんな目で見られるのは辛い……。
よーしわかった！」
「なにがだ？」
と伊月が首を傾げる。
「どうやらオレはここまでみたいだ。
金目当てで女の子に近づくようなクズ野郎になるくらいなら、オレは潔く退場する！」
「おー、ヤリチン王子のくせに男らしいですね。
ちょっと見直しました」
「というわけで──」
「あーもう、待ってください！
してあげます！」
春斗のリタイヤ宣言を遮り、京が言った。
「え？」
戸惑う春斗に、京は少し照れながら、
「……だから、してあげますよ、結婚」
「ええ!?」
「……せっかくここまで５人で頑張ってきたのに、脱落する人が出るなんてイヤじゃないですか。
だから私が結婚してあげます」
「さすがみゃーさん、優しいです」
「京ちゃん……！
ありがとう……！」真剣に感動する春斗に、京は苦笑する。
「ちょっ、そこまで大げさに喜ばなくてもいいじゃないですか」
「あ、ああ、それもそうだね」
伊月は春斗にだけ聞こえる声で、
「くくく……よかったな春斗」
「……ああ。
たとえゲームでも……」
「……？」
小さくガッツポーズをする春斗に、京は不思議そうな顔をするのだった。
「それじゃ、改めて全員でゴールを目指しましょう！」
そう言って千尋がダイスを振り、
「……うっ……『体を壊して入院した。
マイナス５０万円、３回休み』……」
「だ、大丈夫か妻よ！」
「えっと、『さらに結婚している場合はその相手も３回休み』だって……。
ごめんね兄さん、迷惑かけて……」
「なにを言う！
辛いときこそ支え合うのが夫婦だろう！」
「兄さん……」「う～～！
だからそういう台詞は！弟じゃなくて私に言ってほしいんですけど！」
那由多が心の底から羨みながらダイスを振ると、
「あ！私も病気になりましたよ先輩！
マイナス３０万円、２回休み……結婚している場合はその相手も２回休み、してない場合は幸福ポイントマイナス３……うう……独りぼっちはつらいです……」
本気で泣きそうな那由多に、京が同情する。
「うーん……ちょっと可哀想になってきたわね……」
「だけどみんなもう結婚しちゃってるしなあ……あれ？
待てよ……？」
なにかに気づき、春斗が説明書を取り出した。
「どうした？」
「いや、このゲーム、複数の人と結婚するのはアリなのかなって。
説明書によると、特に制限はないみたいだ」
その言葉に、京は少し首を傾げながらも、
「うーん、なんか釈然としないルールだけど……それじゃあなゆ……」
「はい？」
「……あたしと結婚する？
そしたら幸福ポイント減らさなくて済むし」「みゃーさん……！
はいっ、私、みゃーさんと結婚します！」
感極まった様子で、那由多は京に抱きついた。
「ひゃっ!?
あーもう、離れなさいって！」
「えへへ……みゃーさん好きー。幸せにしてください」
「はいはい、幸せにするする」
イチャイチャする２人に、伊月は少しだけ嫉妬の色を浮かべながら、無言でダイスを転がしてコマを進めた。
「……おっ？
『結婚している場合、子供が生まれる。
自分と相手の幸福ポイントプラス１０、ご祝儀で所持金プラス３００万』！」
「ぼ、僕と兄さんとの間に子供が!?」
千尋の顔が真っ赤になった。
那由多は頬を膨らませ、
「むー、私も先輩の赤ちゃんほしいです……。
みゃーさん、私たちも先輩たちに負けないように子作りしましょう！」
「なにとんでもないこと言ってんのよあんたは……」
と、そこで伊月が冷静な声を上げる。
「いや、ちょっと待て。
結婚できる人数に制限はないんだったな？
だったら全員と結婚すれば５人とも幸福ポイントと金が手に入ってお得なんじゃないか？」
その言葉に京と千尋と那由多は、
「伊月……」
「兄さん……」
「その発想はさすがにどうかと思います……」
３人の冷ややかな眼差しに伊月は慌てて、
「おいやめろそんなクズを見るような目で俺を見るな！
俺は純粋にみんなでゴールするためのアイデアをだな──」
「でもそれだと、全員が高得点でゴールしちゃって勝負にならないんじゃないか？」
「た、たしかに……」
春斗にツッコまれ伊月は口ごもるが、
「いや、ちょっと待て！
春斗、説明書を見せてくれ！」
「おう」
説明書を受け取り、伊月は目を皿のようにして隅々まで読む。
「……ほう……ほう……ククク……なるほど……やはりそういうことか……！」
「……どうしたんですか？
先輩」
「説明書にはこう書いてある……『幸福ポイントを集め、最終的に幸せになったプレイヤーが勝者です』と。
だが、幸福ポイントをより多く集めた奴が優勝とか、そんなことはどこにも書いていないのだ！」
「え、つまりどういうこと？」
と京。
「要するに、『順位など関係なく、幸福ポイントがプラスの状態で無事にゴールできたプレイヤー全員が勝者』……つまりこのゲームは、実は『対戦ゲーム』ではなく、プレイヤー全員でクリアを目指す『協力型ゲーム』だったというわけだ！」
伊月の言葉に、那由多たちもハッとなる。
「なるほどー……！道理で鬼畜すぎる難易度だったわけですね」
「結婚もせず他のプレイヤーと違ったルートを１人で突っ走ってたら、まずゴールできないようなバランスになってるわけか……」
「ったくまぎらわしいわね！
協力ゲームだったら説明書にそう書いておけばいいのに！」
京の言葉に伊月は苦々しい顔で、
「恐らく、そこに気づけるかどうかも攻略の鍵なのだろう。
作者の性格の悪さが伝わってくるようだ」
「ってことは、結婚システムについて曖昧な説明しかないのも、意図的かもしれないな……。システムの穴を突くのが前提になってるんだ」と春斗。
「よし、そういうことなら話は早い！
やはり全員で結婚するぞ！
みんなまとめて俺の嫁にしてやる！」
「伊月先輩、ハーレムラブコメの主人公みたいですね」
「男が２人いるけどね」
「あはは……」
春斗が苦笑しながら言うと、千尋は誤魔化すように笑った。
「うーん……なんか釈然としないけど、クリアできないのはもっと癪だし、しょうがないから不破さんとなゆごとあんたの家に嫁いであげるわ！」
京が宣言し──こうして伊月のもとに、那由多、京、春斗という新しい嫁がやってきたのだった。
それから数ラウンド、伊月と４人の嫁の快進撃は止まらない。
「我が家に１５人目の子供が生まれました！
これでご祝儀３００×５、幸福ポイントも全員プラス１０です！」
那由多がとんでもない台詞を叫び、京が少し呆れながら、
「財政難だったのが嘘みたいにお金持ちになったわね。
幸福ポイントも全員マイナスからプラスになったし。
……作家の生活と全然関係ない気がするけど」
もちろん順風満帆というわけにはいかない。
しかし、
「うおっ、原稿がピンチだ！
しかし同じレーベルで書いているプレイヤーがいれば手伝ってもらって乗り切ることができる！」
続いて京の手番、
「うっ、『編集部とケンカし６回休み』……。
あ、でも『賛同するプレイヤーが３人以上いれば、ともに新しいレーベルを立ち上げることができる』……だって」
「おー、ついに独立するんですね。
一生ついていきます、みゃーさん」
「ああ、俺たちは仲間であり家族だからな！」
「ありがと。
それじゃ……独立するわよ！
この腐ったライトノベル業界にあたしたちが風穴を空けてやるんだから！」
そして５人は独立し、新たなレーベルを立ち上げて走り出した！
病気に怪我、人材不足、書店での冷遇、他の出版社からの妨害など幾つもの問題に見舞われつつも、力を合わせてそれらを乗り越え、ついに全員、ゴール手前のマスまで辿り着く。
このマスは、同じルートを進む全プレイヤーが揃うまで進めない。
最後に辿り着いた春斗が、マスの指示を読み上げる。
「……『レーベルを挙げての大プロジェクト始動！
レーベルに所属する作家の累計発行部数が１千万部以上なら成功』……ってことは……成功だな！」
伊月が胸を張る。
「フッ、ここには元イナズマ文庫作家や超人気ウェブ小説家、そして渡航先生がいるからな！」
「プロジェクトは大成功して……いよいよ次でゴールだね」
千尋が微笑み、とりあえずダイスを振って最後の１マス──ゴールへコマを進める。
「えっと……『幸福ポイントが２５以上のプレイヤーはハッピーエンドへ。
０～２４ポイントのプレイヤーはノーマルエンドへ。
マイナスのプレイヤーはバッドエンドへ』だって」
「俺の幸福ポイントは５４だ」と伊月。
「４９」春斗。
「１３４です」那由多。
「あたしは５７」京。
「僕は７２ポイントだから……みんなハッピーエンドですね！」
「やったー！」
と京が歓声を上げる。
「ハッピーエンドだとどうなるんですか？」
那由多が首を傾げ、千尋はゴールマスの横に描かれた大きな本の絵に目をやる。
「えっと、こうかな？」
本の表紙の部分がめくれるようになっていて、下にはメッセージが隠れていた。
伊月がそのメッセージを読み上げる。
「ふむ……『あなたたちはついに、様々な困難を乗り越え、ラノベ作家として激動の時代をとりあえず生き抜くことができました』」
春斗が続ける。
「……『たび重なる理不尽に、何度もキレそうになったかもしれません。
しかしそれらは決してゲームの中だけの誇張された出来事ではなく、現実にあなたが作家として世に出たとき、あなたの身に降りかかるかもしれないことなのです』……たしかに」
「……『ですがここに辿り着いたあなたはもう、こんな不条理な世界で生き抜くために必要なことを知っている筈です』」
「……『あなたが作家として世に出て、理不尽な現実に直面しても、同じ世界でともに戦う仲間や愛する人がいれば、どんな困難もきっと乗り越えられるはずです』」
京と那由多が読み継ぎ、最後に千尋が、
「……『このゲームはこれでおしまいですが、あなたたちの戦いはこれからも続きます。
信頼できる仲間や愛する人と支え合いながら、この過酷な世界を生き抜いてください……おわり』」
………………。…………エンディングメッセージを読み終わり、５人はしばらく無言だった。
が、その沈黙を那由多が破る。
「……なんか……最後は綺麗にまとめられちゃったような気がしますけど……」
「ああ……このゲームは……」
伊月が頷き、
「完っっっっっ全に、クソゲーだったな！」
「完全にクソゲーでしたね！」
「すごいクソゲーだったよね！」
「ぜったいクソゲーだと思う！」
伊月、那由多、春斗、京が同時に叫んだ。
千尋も、
「や、やっぱりそうですよね！
ちょっと騙されそうになっちゃったけど！」
「こんなもん持ってきて正直悪かった……」
心底申し訳なさそうに謝る春斗に、京が苦笑して、
「うーん、でも、これを買ったのが不破さんでよかったのかもしれませんね」
「え？」「だってこんなゲームを作家に憧れてる中高生とかがやったら、夢を壊されちゃうかもしれないですし。
あたしとか千尋くんはまあ、作家の実態をある程度知ってますけど」
「たしかに被害者を減らせたのは不幸中の幸いかもしれないですね」と那由多。
「もっとも、それで俺たちにクソゲーをやらせた罪が消えるわけではないがな」
伊月が言うと春斗は小さく笑って、
「わかってるよ。
実はもう一つ新しいゲーム持ってきてる。
こっちはドイツで賞を獲って評判もすごくいいガチな良作だ」
「おお！
では口直しにそれをやるとしよう！」
「……あの、兄さん、原稿は大丈夫なの？
このゲームだと締め切りを破ったら酷いことになったよね？」
千尋が心配そうに言うと、
「安心しろ！ゲームは所詮ゲームだ！
現実の業界はあそこまで酷くはない！」
笑顔で胸を張って伊月は断言した。
「ほんとかなあ……」
なおも不安そうに千尋が言った、そのとき。
ピンポーンというチャイムの音が部屋に鳴り響いた。
「ん？
誰か来たようだ……」
伊月は魚眼レンズ越しに外を窺い──、
「……っ」
息を呑み、振り返って叫ぶ。
「やばい！編集者だ！
逃げろ!!」ＥＮＤ
あとがき
『妹さえいればいい。』第４巻、いかがでしたでしょうか。
今回は僕が過去に書いてきた作品の中で、（他のシリーズやゲームシナリオを含めても）一番頭の悪いお話になったような気がします。
ちょっとでも笑ってもらえたら幸いです担当岩浅ちんこもげろ。
また、今回はドラマＣＤ付きの特装版も作らせていただきました。
かなり攻めた内容になっているので、どこかから怒られないか本当に心配です。
ちなみにキャストさんは全員僕のイメージで選ばせていただき、個人的にはバッチリだと思っていますが、実際に聴いた皆さん的にはどうでしょうか。
アンケートにドラマＣＤ感想用の項目がありますので、ぜひ感想を聞かせてください。
ところでこのあとがきは台湾のホテルで書いています。
台北國際動漫節に招待していただき、サイン会で大勢の読者の方にお会いできて、たくさんの元気をもらいました。
台湾の皆さん、本当にありがとうございました。
サイン会だけでなく観光もさせてもらったので、いずれ作品の中でも台湾旅行のエピソードは書こうと思います。
それではまた５巻でお会いしましょう。
２０１６年２月中旬　銀髪全裸美少女作家・平坂 読
※いただいた質問への回答です。
【Ｑ】三田洞彩音はまた登場しますか？
【Ａ】します。
【Ｑ】パンチラとパンモロどっち派ですか？
【Ａ】全裸が好きです。
【Ｑ】好きなボードゲームはなんですか？
【Ａ】色々ありますが、『村の人生』というゲームが特にお気に入りです。
ドラマＣＤで伊月たちがプレイしている『ラノベ作家の人生』とは全然違うのでご注意ください。
【Ｑ】平坂読先生の編集者に対する気持ちを教えて下さい。
【Ａ】ちんこも──とても感謝しています。
※最後に宣伝です。
『チェインクロニクル』というスマホゲームのＫＡＤＯＫＡＷＡコラボにて、メインシナリオ＆何人かのキャラクターエピソードを担当させていただきました。
通常のコラボと違って期間限定ではないので、これからゲームを始めても大丈夫です。
平坂　読Yomi Hirasaka
第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。４２０１６年３月25日　電子書籍版発行著　者　平坂　読発行人　立川義剛編集人　野村敦司編　集　岩浅健太郎発行所　株式会社　小学館〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１s-ebook@shogakukan.co.jp底　本　２０１６年３月23日　初版第１刷発行ⒸYOMI HIRASAKA 2016　ISBN978-4-09-451598-5※ご注意本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。