３月中旬のある日。
第一志望だった某一流大学の工学部に見事合格し、高校の卒業式も終えた羽島千尋は、高校の友人たちと卒業旅行で三重県のナガシマリゾートに来ていた。
日本最大級の温泉施設に、複数のホテル、遊園地、アウトレットモールなどが併設された、東海地方随一のレジャーランドである。
東京駅から新幹線と直通バスを利用して約３時間と、都内からのアクセスも良好で、卒業旅行の行き先としても人気が高く、千尋たち以外にも大勢の若者の姿があった。
絶叫マシンの宝庫として西日本にその名を轟かせる遊園地・ナガシマスパーランドでたっぷり遊んだあと、隣接する温泉施設『湯あみの島』で疲れを癒す。
湯あみの島は内湯、露天風呂ともに非常に充実しており、内湯には数種類のジェットバス、炭酸風呂、電気風呂などがあって存分に全身をほぐせる。
露天風呂は、男湯のほうは富山県の黒部峡谷、女湯は青森県の奥入瀬渓流をイメージした複数の風呂で構成されており、美しい自然の中で入浴が楽しめる。
ちなみに露天風呂と露天風呂の距離がそこそこ離れているのだが、当然ながら風呂から風呂へと移動する際は全裸で歩くことになる。
屋外を裸で歩くことに千尋は多少の抵抗があったのだが、同じく裸の友人たちと一緒に、渓流や木々に囲まれた美しい景観の中を全裸で歩いていると、解放的な気持ちになってくる。
湯につかって火照った身体に、３月の少し冷たい風が心地よい。
全裸が大好きな兄の恋人の気持ちが今なら少し理解できるような気がしたが、理解してはいけないと思い直し必死でそれを打ち払う。
でも気持ちいい……。
千尋の葛藤はともかく、ここでは特に重要なイベントは発生しないので、カントク先生による女子高生たちの素敵な屋外全裸シーンを純粋にお楽しみください。
↓新人編集者、白川京
株式会社ブランチヒル。
２年ほど前に、やり手として知られていた大手出版社の編集者が独立して立ち上げた会社で、現在は主に社長が以前から担当していた有名作家の新作や新装版を出版したり、作家のマネジメント業務を行ったり、他社と提携して映像作品のメディア展開を手がけている。
社員数４０人ほどの会社で、今年度の新入社員は５名。
その中に、白川京の名前もあった。
４月初旬、入社初日の午前１０時。
築４０年以上の、４階建てのビル。
１階はビルのオーナーが趣味で経営している喫茶店になっており、２階から４階がブランチヒルのオフィスである。
入社式はなく、京は入社初日から直接自分の仕事場に向かう。
ビルの３階にある『エンタメ総合編集部』──それが京の配属先だった。
ブランチヒルは固有のレーベルを持っておらず、小説、マンガ、画集、情報誌など、会社のあらゆる出版物をこの部署で手がけているらしい。
エレベーターで３階に上がり、すぐ近くの鉄の扉をカードキーで開けると、４０平米ほどの部屋が広がっていた。
パーティションで幾つかのブロックに区切られており、ブロックごとに数台の事務机が並べられている。
ＧＦ編集部や他の多くの出版社と同じくフレックスタイム制だからか、室内には数人の社員しかいない。
──ええと、どうしたらいいんだろ……。
京は戸惑いつつ、まずは挨拶をしてみる。
「今日からこちらで働くことになりました、新入社員の白川です！
よろしくお願いします！」
部屋中に届くよう声を張り上げると、パソコンで作業していた社員たちが顔を上げて京へと目を向けた。
と、そのうちの一人──若い女性が椅子から立ち上がり、こちらに寄ってきた。
「あ、待ってたよー新人ちゃん」
２０代半ばくらいの、人懐っこい雰囲気のある可愛い系の美人だ。
首からぶら下げた社員証には、『エンタメ総合編集部　三田洞彩音』とある。
彼女は人好きのする笑顔を浮かべて京に語りかける。
「あたしが白川さんの教育係を任されてる三田洞です。
よろしくね」
「は、はい！よろしくお願いします！」
初めての『上司』相手に緊張しながら京がお辞儀をすると、彩音は「そんな畏まらなくてもいいよー。
歳も近いんだし」と軽い調子で言った。
「まずはあなたの席に案内するね」
彩音に案内されたのは、彼女が座っていた席の隣の机だった。
まだ何も置かれていないスチールデスクとオフィスチェア。
ギフト出版でアルバイトしていたときにはなかった「自分専用のスペース」に京が感慨を覚えていると、
「白川さんにはこれから、あたしのサポートとして仕事を覚えてもらうね。
とりあえず、何か訊きたいこととかある？」
彩音が自分の椅子に座って訊ねた。
「あ、えーと……」
京は室内を見回しながら少し考え、
「この編集部って、全部で何人くらいいらっしゃるんですか？」
「全体だと白川さん入れて１２人かな。
マンガ専門が３人で、あとは基本的にみんな何でも屋なんだけど、あたしと他４人は今ラノベ専門でやってるの。
だから白川さんもラノベチームってことになるわね」
「わかりました。
えっと……あたし以外にも新人っているんですか？」
「今年から編集部配属になった人はいるんだけど、みんな他の出版社からの転職組だから、もうバリバリに働いてもらってる」
「じゃあ、新卒はあたしだけですか？」
「うん。
他の部署には新卒も入ったんだけど、沖縄だしなー」
「へ？
沖縄？」唐突に出てきた単語に、京が首を傾げる。
「うちの会社、このビルのほかに沖縄に営業所があるのよ」
「沖縄に、ですか？」
「うん。
あっちは土地代が超安いからね。
今はネット使えばどこでもやりとりできるし、サポートセンターとかウェブ担当は沖縄にあるの。
あとでっかい倉庫も」
「なるほど……」
こういう会社もあるんだ……と京は感心した。
とはいえ、オフィスに同期の新人が一人もいないというのは不安だった。
それが顔に出ていたのか、彩音は励ますように笑い、
「大丈夫！悩みがあったらお姉さんが聞いてあげるから！
聞くだけだけどね！」
「あはは……」
京は釣られて笑う。
同期がいないのは不安だが、上司は話しやすそうな人でよかった。
「えっとー、そういえば白川さんって、出版社でバイトしてたんだよね？」
「あ、はい」
「どこの会社？
ラノベ系？」
京は履歴書に出版社でのバイト経験があることは書いたのだが、それ以上に詳しいことは書かなかった。
ＧＦ文庫の編集者たちに良くしてもらっていたことや、那由多、伊月、春斗、蚕たちとの繋がりを積極的にアピールしていけば、もっと就職活動を有利に進めることもできたのだろうが、それでは自分の力で勝ち取ったことにはならないと考えたのだ。「ＧＦ文庫です」「ＧＦ!?へえー、そうなんだー！」
京の答えに、彩音は思いのほか大きなリアクションを見せた。
「どうかしたんですか？」
「あ、うん。
あたしの知り合いがＧＦで書いてるんだよね」
「へー。誰ですか？」
「ほら、こないだアニメ化した『妹のすべて』の羽島伊月先生」
「はっ!?」今度は京が驚く番だった。
「あ、もしかして会ったことある？
羽島先生」
「はい……」
会ったことがあるどころではなかった。
「いつ──羽島先生とは大学の同期だったんです。
あたしがＧＦ編集部でバイトするようになったのも、羽島先生がきっかけだったっていうか」
「へえー！
世の中意外なとこで繋がってるんだねー。
あ、もしかして伊月くんと付き合ってるとか？」
「ち、違います！
ただの友達です！」
やたら食いついてくる彩音に、京は赤面しつつ戸惑う。
──……伊月くん？
「え、ええと、三田洞さんは伊月とはどういう関係だったんですか？」
「実はあたしが編集者になったのも、元はと言えば伊月くんがきっかけだったんだよねー」
「ええ!?」
驚く京に、彩音は懐かしそうに目を細める。
「あたしのお母さんが伊月くんの家で家政婦をしてた縁で知り合ってね。
それで伊月くんにラノベを貸してもらったのが、この世界に入る始まりだったのよ」
「へ、へえ……」
京は内心複雑な気持ちになる。
伊月と出逢ったことでラノベと出逢い、そして編集者になった──。
自分と同じ道を辿った人が他にもいたなんて。
しかも年上の美人。
伊月への恋愛感情はもう本当に完全に吹っ切れているのに、なんだかモヤッとする。
それはきっと、自分の人生がどこまで行ってもオンリーワンではないのだと突きつけられたことへの痛みだ。
少し前にある小説を読んで以来、京の中で一つの想いが強くなっていた。
それは──
「あ、ところでさ、ＧＦ文庫といえばもしかして、可児那由多先生にも会ったことある？」
京の内心に気づかず、彩音が話を変えてきた。
……これまた、会ったことがあるどころではない。
「はい、あります」
「ええ～～～！いいな～～～～！」
伊月の話題のときとはまた違うハイテンションで、彩音は心底羨ましそうに言った。
「……やっぱり三田洞さんも好きなんですか？
『景色』シリーズ」
「もちろん！
あたしが一番好きな作家よ！」
「そ、そうなんですか」
ＧＦ文庫で那由多を担当している山県きららをはじめ、那由多には出版業界の中にも熱心なファンが数多くいる。
彼女もまたその一人らしい。
「いつか可児先生と一緒に仕事してみたいなーって思ってるんだけど、ＧＦのガードが固くて取り次いでさえもらえないんだよねー。
まあ、仮にあたしがＧＦの担当だったとしても同じように全力でガードするだろうけど！」
「そ、そうなんですね、はは……」
京は乾いた笑いを浮かべる。
もしも自分がいま那由多と一緒に住んでいると言ったら、この人はどんな顔するだろう。
「ね、可児先生ってどんな人なの!?
『実は男性』とか『ベテラン作家の変名だ』とかって噂は基本デマで、若い女の子っていう公式情報がホントに事実らしいってことは知ってるんだけど、業界関係者でもそれ以上のことを知ってる人が全然いないのよね」
「えーと、そうですね……」
どこまで伝えていいのかわからず、それに京自身の気持ちとして、那由多の話で上司の歓心を買うことに抵抗を覚え、
「すごく可愛い女の子ですよ。ほんとに」
それだけ言って、「あの、そろそろ仕事のことを教えてほしいです」と彩音を促した。
まずは彩音のサポートとして編集者の仕事を教わるということだったが、基本的な仕事内容はアルバイト時代とさほど変わらなかったため、京はすんなりとこなすことができた。
彩音にも「初めての新卒採用だから実はちょっと不安だったんだけど、普通に即戦力じゃん！」
と喜ばれた。
もちろんビジネスメールや企画書の書き方を教わったり、バイト時代には経験しなかった仕事もあり、その最たるものが「新レーベル立ち上げの準備」である。
現在ブランチヒルでは新たにライトノベルのレーベルを立ち上げるために動いており、三田洞彩音がそのプロジェクトリーダーを務めている。
新レーベル立ち上げのために何より大事なのは、やはり作品を集めることだ。
現在、社長の城ヶ峰や彩音たち編集部員が以前から付き合いのあった作家を中心に声を掛けている状態なのだが、作品の確保には苦戦しているらしい。
新レーベルが業界で存在感を示すためには、単純に頭数を揃えればいいというわけではなく、当然ながら作品のクオリティも非常に重要だ。
そのため、勧誘するのはある程度実績のある作家が多くなるのだが、そういう作家は別の作品で忙しいことが多く、その作品を出版している会社のガードも固い。
『小説家になろう』や『カクヨム』、『アルファポリス』といった投稿サイトにも当然目を向けているのだが、ネット小説の書籍化ブームの昨今、人気の作品にはあらかた他社からのオファーが来ており、まだ影も形もない新レーベルをあえて選ぼうというウェブ作家もなかなかいない。
「というわけで、よかったら白川さんも、まだどこからも声がかかってなさそうな面白いネット小説を探してみてね。
もちろんＧＦ文庫の作家さんに伝手があるなら教えてほしいんだけど、ずーっとそのレーベルで書いてる生え抜きの作家とか、デビューしたばっかりの新人とかは揉めるから注意！」
彩音の言葉に、一人の作家のことが頭をよぎる。
神坂蒼真。
ＧＦ文庫新人賞からデビューしたものの売り上げが芳しくなく、担当との関係も上手くいかず、デビュー間もないのに他社に営業をかけ、ＧＦ文庫から干されてしまった新人作家。
──いつかあなたと一緒に作品が創りたいです。
彼は今どうしているのだろうか。
そんなことを考えつつ与えられた仕事をこなしていると、１７時頃、彩音から「今日はもう上がっていいよ」と言われた。
彼女はこれから打ち合わせが入っているらしく、京は一人家路につく。
マンションに帰ると、同居人の那由多と蚕が出前をとって、簡単な『新社会人一日目お疲れ様会』を開いてくれた。
実を言うと、そんなに疲れてはいない。
ついに社会人になったのだ、という確かな感覚さえまだない。
今日はバイト時代と同じような仕事をこなしただけだ。
──もしもなゆを新レーベルに誘ったら、書いてくれるかな。
おそらく、快諾してくれそうな気がする。
そして自分は彩音たちに大喜びされ、ギフト出版の神戸や山県からは大いに恨まれることだろう。
目の前にぶら下がっている大きなドラマに飛びつきたくなる衝動を抑えながら、京はビールを喉に流し込むのだった。
城ヶ峰信長京がブランチヒルに入社して１週間が過ぎた。
彩音の仕事のサポートをしたり、たまに作家との打ち合わせに同席させてもらったり、暇を見つけてウェブ小説を漁ったりと、アルバイト時代とほとんど変わらない日々を送っているうちに、だんだん京の気持ちも緩みつつあった。
そんなとき、
「ねー京ちゃん、今夜って空いてるかな？」
彩音がスマホの画面を見ながら唐突にそう言った。
「今夜ですか？
特に予定はないです」
「じゃあ一緒にご飯行かない？歓迎会ってことで」
「え？歓迎会ならもう……」
編集部メンバーが集まっての新人歓迎会は、３日前に近所の居酒屋で行われた。
エンタメ総合編集部では、それぞれがまったく違う仕事を自分の裁量で行っていることが多く、編集者同士の交流があまり多くない。
全員が同じ時間にオフィスに集まることも稀で、中にはほとんど出社してこない編集者もいる。
年齢、国籍もバラバラで、編集者同士の身内意識も薄い。
そのためか、飲み会もＧＦ文庫編集部のような体育会系ノリの馬鹿騒ぎにはならず、各自落ち着いたペースで酒を飲みながら語り合っていた。
これが大人の飲み会なんだなと感心したものの、ＧＦ文庫のバカなノリを少し懐かしく感じたのを覚えている。
「ふふふ、今日の歓迎会は別口～」
「……？
わかりました、じゃあ行きます」
悪戯っぽい笑みを浮かべる彩音に、京は戸惑いながらも頷いた。
夜７時過ぎ。
彩音に連れられて京がやってきたのは、会社からほど近いところに佇む小さな焼き鳥屋だった。
席はほとんど埋まっており、焼き鳥の香ばしい匂いが食欲を刺激する。
「予約した三田洞です」と彩音が店員に伝えると、２人は奥の個室へと通された。
個室には先客がいた。
長袖のアロハシャツを着て眼鏡を掛けた細身の男。
年齢は３０歳くらい。
端正な顔に、どこか稚気のある微笑みが浮かんでいる。
──え、この人って……。
京がブランチヒルの面接を受けたときの、面接官の男だった。
面接時の服装はスーツだったので印象はかなり違うが、あのときのやりとりは京の記憶に深く刻まれており、彼の顔もはっきり憶えているので間違いない。
「お疲れ様でーす」
彩音が軽い調子で男に挨拶すると、彼も「お疲れ様です」と返した。
それから戸惑っている京に顔を向け、
「お久しぶりです、白川京さん。
僕のことを憶えていますか？」
「あ、えっと、はい。
面接のときの……」
「京ちゃん、この人がうちの社長ね」
さらっと彩音が言って、京は反応するのに少し時間がかかった。
「…………。…………社長？え、社長ですか!?」
「はい、社長です」
目を丸くする京に、男は可笑しそうに微笑み、
「改めまして、ブランチヒル代表取締役、城ヶ峰信長です。
これからよろしくお願いしますね、白川京さん」
「は、はい！こ、こちらこそ！」
城ヶ峰信長の名前と評判は、京もＧＦ文庫の編集者たちから聞いて知っていた。
大手出版社の営業部からライトノベル編集部に転属されるやいなやヒット作を連発し、落ち目だったそのレーベルを一気に立て直した救世主。
そのままいけば次期編集長就任も間違いなしと目されていたのだが、２年ほど前に突如として会社を辞めて独立し、ブランチヒルを立ち上げた。
いわゆる『名物編集者』と呼ばれる人種とは少し異なり、彼は編集者としてあくまでも裏方に徹しており、ＳＮＳなどで自ら発信することもなかった。
そのため「すごい編集者がいる」と業界内で名前を知られてはいても、顔や人柄を知る者は少なく、噂だけが一人歩きしている状態だった。
まさか、あのときの面接官がその城ヶ峰信長本人だったなんて。
驚きと緊張で京が固まっていると、
「とりあえず注文しちゃおっか。
飲み物どうする？」
彩音に訊かれ、「あ、じゃあウーロン茶で……」と京は答えた。
テーブルの端末で彩音が注文を済ませ、間もなく飲み物が運ばれてくる。
彩音はカルピスサワー、城ヶ峰はハイボールだ。「では、改めて。
白川さん、ようこそブランチヒルへ」
城ヶ峰の音頭で３人はグラスを軽くぶつける。
ハイボールを一口飲んだあと、城ヶ峰が京に訊ねる。
「白川さん、そろそろ仕事には慣れてきましたか？」
「あ、はい。
彩音さんのおかげで……」
「やー、京ちゃん超優秀ですよー。
ＧＦさんが色々仕込んでくれてたみたいで、あたしが教えることなんて全然ないし、細かいことに気がつくし真面目だし、マジ即戦力のスーパー新人って感じです」
「いえそんな……」
彩音に褒めちぎられ、照れる京。
「いやいやー、あたしが新人の頃なんてほんとにダメダメだったからね。
すごいよ京ちゃんは」
「たしかに、当時の君はポンコツでしたね」
穏やかな顔で毒を吐く城ヶ峰に、彩音の頬が引きつる。
「た、たしかにあたしがポンコツ新人だったのは事実ですけど、社長にソレ言われるとムカつきますね……！
ていうか、あんな無茶苦茶な新人教育されたらあたしじゃなくても参っちゃいますよ！
下手したら辞めててもおかしくなかったですからね。
あたし今、社長を反面教師にして京ちゃんに接してるトコありますから」
「そうだったんですか。当時の経験が役に立っているようでよかったです」
彩音の文句を、城ヶ峰はさらっと受け流した。
「あの、もしかして社長が彩音さんの教育係だったんですか？」
「そうだよー」と彩音は頷く。
「前の会社での話だけどね」
「前の会社？」
「あたし、元々は社長が前にいた会社に新卒で入ったのよ。
そのときの教育係がこの人。
もーほんとしんどくて、いつか殺すって毎日思ってたわ」
城ヶ峰は苦笑を浮かべ、
「まあ、あのころは独立する直前で、会社を辞める前にせめて新人を一人前にしようと私も焦ってましたからね」
「だからってド新人に●●●●を担当させるのは無茶すぎ！」
彩音が挙げたタイトルは城ヶ峰が前の会社で担当していた作品で、アニメ化やゲーム化など複数のメディアミックスもされた大ヒット作なのだが、作者がいわゆる「難アリ」として有名で、その悪評は京も知っていた。
「あのときの地獄は忘れたくても忘れられないわー……。
最初に任された仕事が●●●●の原稿を取ってくるっていう超高難度ミッションで、クズ──じゃなくて●●先生を追いかけて日本中飛び回って、改稿やイラストの打ち合わせから校了まで全部ほとんど一人でやらされて、デッドラインギリギリで校了して印刷所に謝りに行って、他の仕事もいっぱいいっぱいで心も体もボロ雑巾になってるときに、この人に編集部近くの居酒屋に呼び出されたの。
午前３時に。お酒でも奢って労ってくれるのかなーって思って店に行ったあたしに、この人は開口一番こう言ったの。
『お前は編集の仕事をなめている』って。
これで完全にメンタルがブレイクしちゃってね……もうボロ泣きよ。
お店の中で泣き叫んじゃったわ。
『あたしのどこが編集をなめてるって言うんですかー！』って」
「『この鬼畜眼鏡ブッ殺してやる』とも叫んでましたね」
「あれ１００パー本気の言葉でしたからね。
あのとき首を絞める体力が残ってたら間違いなく殺ってました」
「なるほど。
命拾いしました」
「あたしも犯罪者にならなくてよかったです」
にこやかに殺伐としたやりとりをする社長と上司に、京は引きつった笑みを浮かべるしかない。
と、そこで彩音は嘆息し、
「でもまー、あの経験が今のあたしを支えてるのは間違いないのよねー、悔しいことに。
普通の仕事じゃ物足りなくなっちゃったくらい」
「だから彩音さんもブランチヒルに移ったんですか？」
京の問いに、彩音は「まあ、そんなとこかな」と頷く。
「前の会社で１年くらい働いてたんだけど、あるとき社長から熱烈に誘われちゃってね」
「優秀な社員が家庭の事情で辞めてしまって、急いで編集経験者を補充する必要があったのですが、さすがにベテランを引き抜くのは角が立ちますし、入社１年足らずのポンコツ新人だったらそれほど戦力ダウンにもならないのでちょうどいいかな、と」
「え、あたしを誘ったのってそんな理由だったの!?
初耳なんですけど!?」
城ヶ峰の言葉に、彩音が目を丸くした。
「……とはいえ、実を言うと本当に来てくれるとは思いませんでした。給料も安いのに」
「だいぶ悩んだんですけどね。
たしかに給料半分になるし。
でもまあ、社長のところのほうが面白いことできそうかなって思って。
意外と福利厚生は大手並みにしっかりしてますし、お給料安くてもなんとかなるかなーと」
「そこは会社を立ち上げるとき特にこだわりましたから」
ブランチヒルの基本給は、彩音たちがいた大手出版社どころかギフト出版よりもかなり低いのだが、たしかに福利厚生に関しては充実している。
というか、ＧＦ文庫がブラックなのかもしれない。
「あの……そもそもどうして社長は、独立しようと思ったんですか？」
京はかねてから気になっていた疑問を城ヶ峰にぶつけた。
彼の回答は、
「なんとなくです」
京は耳を疑った。
「な、なんとなく……ですか？」
「はい。
あるときフッと、独立して自分の会社を創るのも面白そうだな、と」
「え、ええー……？
あの、ホントにそんな理由なんですか？」
「はい」
「昔から会社を興すのが夢だったとか、大手出版社では自分のやりたい仕事ができないからとか、社内政治に巻き込まれて辞めなきゃいけなかったとか──」
「ああ、そういうのは一切ありませんでしたね」
「い、一切ですか？」
「ええ。
三田洞に殺意を向けられていた以外は、職場の人間関係も良好でしたし」
彩音が苦笑を浮かべて、
「辞めるときもまったく同じこと言ってましたよね社長。
会社からめちゃくちゃ説得されてて、給料倍にするから残ってくれとまで言われてたような」
「引き留められるのが予想できたので、ギリギリまで起業することを隠してたんですよ」
「おかげで編集部は大混乱でしたよ。
作家さんからも問い合わせが殺到するし」
「いやー、ご迷惑をおかけしました」
特に申し訳なさそうな様子もなく、城ヶ峰は言った。
そんな彼に京は、
「ええと、だったらその……ブランチヒルにはなんか、目標っていうか、夢っていうか、理想、みたいなのはないんですか？」
「理想……ですか。
あると言えばありますし、ないと言えばないですね」
妙な回答に、京は眉をひそめる。
「ええと、どういうことですか？」
「私が考えているのは昔から単純に、『面白いことがしたい』ということだけなんです。
しかし私一人が自分のやりたいことをするだけなら、わざわざ会社を作って他の人を集める必要なんてないでしょう？
前の会社でも十分に自由にやらせてもらってましたし。
……私はブランチヒルという会社を、社員一人一人が自分の面白いと思うことをするための場所にしたいと思っているんです。
もちろん、会社として利益は出してもらわないと困りますが。
面白い人間が面白いことをしているのを、近くで観る……それが私の目下の趣味ですね」
「しゅ、趣味……」
「今あたしがやってる新レーベル立ち上げプロジェクトも、会社の方針じゃなくてあたしがやってみたいって言ったから始まったわけだしねー」
「そうだったんですか!?」
彩音の言葉に京は驚く。
城ヶ峰は「ええ」と頷き、
「私自身は、あえてラノベ専門のレーベルを作らなくても、これまでどおり出版部門の一環としてラノベも出していけばいいと考えていたんですが」
「だってー、せっかくなら獲りたいじゃないですか、天下。
ラノベ業界で。
そのためにはやっぱり文庫のレーベルっていう『顔』が必要かなって」
あっけらかんとした調子でとんでもない野望を語った彩音に、京は驚愕の目を向けた。
そんな京に、城ヶ峰はどこか底知れない笑みを浮かべ、「白川さん。
君は面接のとき、『作家と一緒に泣くことができる編集者になりたい』と言っていましたね」
「は、はい」
「その気持ちは今も変わっていませんか？」
その問いに京は少し迷いながら、
「……はい、基本的には」
先日那由多が書かなくなったとき、作家に寄り添うだけでは駄目なのだと思い知らされたものの、その想い自体は変わっていない。
「だったら君は、そういう編集者になればいい。
この会社が、君が理想の編集者になれる場所であればいいですね」
城ヶ峰の言葉は、京の胸をざわつかせた。
この会社では、自分の理想を目指すことが許されている。
青臭い理想を持つことが肯定されている。
言い換えればそれは、「こういう編集者になれ」「これが正しい仕事のやり方だ」と強制してはもらえないということだ。
誰かに導かれることなく理想を目指すためには、確固たる自分自身が必要となる。
未だ迷いのさなかにある自分に、その資格があるのだろうか──。
つい考え込んでしまった京を、城ヶ峰と彩音はどこか微笑ましげに見つめていた。ワードウルフ
４月下旬の日曜日の夕方。
羽島伊月、可児那由多、白川京、不破春斗、羽島千尋の５人が伊月のマンションに集まっていた。
テーブルには千尋の作った手料理とベルギービールが何種類か並べられている。
「こうして集まるのもなんか久しぶりだね」
ビールを飲みながら春斗が言った。
仕事、就職、進学と、最近はそれぞれ多忙で、５人が集まるのは久々のことだった。
千尋の入学祝いと京の就職祝いを兼ねて集まろうと言い出したのは春斗で、京がブランチヒルに入社してギフト出版を訪れることがなくなり、このままでは疎遠になってしまうという不安からの行動だった。
「京ちゃん、仕事にはもう慣れた？」
春斗の問いに京は頷き、
「慣れたっていうか、今のところアルバイト時代とほとんど変わらないですね。
まだ担当してる先生もいないですし」
「たしか新レーベルを立ち上げるんだろう？」
伊月が言った。
以前坊主にした髪は４か月の間にすっかり元に戻っており、僧侶のコスプレもやめている。
「そうだけど……なんで知ってるの？」
新レーベルのために彩音たちが声をかけている作家に、伊月は含まれていないはずだ。
那由多や蚕にも新レーベルの話をしたことはない。
「まあ、知り合いから聞いた」
伊月は微妙にばつが悪そうな顔をした。
「知り合い？
あ、もしかして彩音さん？」
「……ああ。
お前、あの人と仲良いのか？」
「うん、まあ。
あたしの教育係だし。
……伊月、彩音さんと連絡取ってるんだ？」
「ムム……先輩にまた新しい女の影ですか？」
那由多が口を挟んできた。
髪の長さは以前バッサリ短くしたときのままだ。
頭が軽いのが気に入って、この長さを維持している。
「ちょっと前に実家に帰ったときたまたま会っただけだ！
一応名刺はもらったが連絡も取ってない」
少し慌てた様子で言う伊月。
伊月が今さら那由多以外の女性に目移りするなど、京も那由多もまったく疑っていないのだが、伊月の態度から彩音に対して何か思うところがあるのは察した。
「ブランチヒルの新レーベルかー。
京ちゃんが担当してくれるならオレも書くのに」
春斗が半ば本気の顔で言った。
「私もみゃーさんが担当なら書きます」
那由多まで続き、京は苦笑を浮かべる。
……声を掛けたら本当に書いてくれそうだったから、那由多にはこれまで新レーベルのことを言わなかったのだ。
「不破さんとなゆを引っ張っていったら神戸さんに殺されちゃうから……。
あ、そういえば不破さんの新作絶好調みたいですね。
おめでとうございます」
「ありがと」と春斗。
春斗はアニメ化もされたデビューシリーズ『絶界の聖霊騎士』を２月に完結させ、その翌月に新シリーズ『リヴァイアサン・リヴァイブ』の１巻を刊行した。
宇宙を舞台にしたロボットバトルもので、キャラクター担当とメカ担当でイラストレーターを２人起用し、設定考証に専門家を迎えるなど非常に力が入った作品である。
ＧＦ文庫も発売前にテレビＣＭを流すなど、大々的に宣伝している。
その甲斐あって売り上げは絶好調で、発売して１日で重版が決定。
読者からの評判も上々で、前作同様のキャッチーなキャラクターと良く練られたストーリーに加え、作り込まれた世界観がＳＦファンからも注目されているという。
「『リヴァリヴァ』、ほんとに面白かったです」
そう言ったのは千尋だった。
最近髪を伸ばし始め、結ぶのもやめてストレートにしている。
以前より大人っぽくなった千尋に、春斗は少し戸惑う。
千尋と春斗が顔を合わせたのは、去年千尋が春斗に告白したとき以来だった。
スマホで連絡は取っていたのだが、妹の栞が生まれてから千尋はこの部屋にほとんど来ていない。
伊月が栞に会うためにちょくちょく実家に帰ってくるようになったので、千尋から伊月を訪ねる必要がなくなったのだ。
「ああ、うん……ありがとう、千尋ちゃん」
「っ！」春斗の言葉に、千尋がハッと驚いた顔をした。
「どうしたの？」
すると千尋は微かに頬を赤らめ、
「えっと……不破さんに『ちゃん』付けで呼ばれたの、初めてだったので」
「そ、そうだっけ？」
「はい」と千尋は確信を持って頷く。
千尋が本当は女の子だと知ってからも、なかなか馴染めずにずっと「千尋くん」と呼んでいた春斗だったが、髪型や服装も変わりすごく可愛くなった、自分に告白までしてきた彼女を男の子のように見ることはできなくなり、自然と「千尋ちゃん」と呼んでしまったのだが……千尋にとっては特別なことだったらしい。
そんな千尋の様子に、京も何かを感じ取った。
──あれ？
もしかしてちーちゃん、不破さんのこと……？千尋が既に春斗に告白して振られたことを、京は知らない。
「そ、そうだ、大学生活はどう？」
微妙な空気を誤魔化すように春斗が訊ねた。
「あ、はい。
１年なのでまだ専門的なことは全然ですけど、それでも新しいことがたくさん勉強できて楽しいです」
「勉強が楽しいとか、すごいなーお前は……」
伊月が感心した様子で言った。
「あんたは授業そっちのけでずーっと小説書いてたもんね」と京。
「兄さんはそのときもうプロの作家になってたんだよね。
そっちのほうがすごいよ」
「それは言えてるかもね……」
千尋の言葉に京も同意する。
「あたしが大学１年のころなんて、ホントになんとなく通ってただけだったからね……。
ちーちゃんみたいに勉強が好きってわけでもなかったし」
「１年のときなんてみんなそんなもんだって」
苦笑を漏らす京に、春斗が擁護するように言った。
「まあ、そうなんですけどね……」
たしかに今の自分は、当時と比べればいくらかマシにはなったと思う。
編集者になるという夢を見つけ、出版社にも入社できた。
それでも胸の中にある迷いは、未だに消えてはくれないのだ。
「そういや、サークルには入ったの？」
と春斗。
「あ、はい。
ＴＲＰＧ研究会に入りました」
「マジで!?」
春斗が声を弾ませた。
春斗も大学時代、ＴＲＰＧサークルに入っていたのだ。
そのサークルは残念ながら春斗が２年生のときに崩壊してしまったが、ＴＲＰＧは今も大好きだ。
毎週のようにセッションをした日々は、作家としての糧にもなっている。
「もうセッションはやった？」
「はい」
「何をやったの？」
「『クトゥルフ神話ＴＲＰＧ』と『アリアンロッド』です」
「おおー、いいねー！」
ぐいぐい食いついてきた春斗に千尋は苦笑を浮かべ、
「ここでみんなでやってたＴＲＰＧより、だいぶ複雑でびっくりしました。
キャラメイクだけで２時間くらいかかって」
「はは……アレはすごくシンプルに作ったからね」
ここにいる５人で何回か遊んだＴＲＰＧは、初心者の伊月たちにとりあえずＴＲＰＧというものに馴染んでもらうために春斗が作ったオリジナルゲームで、プレイヤーキャラクターもあらかじめ用意したものをアレンジしてもらった。
シンプルなぶん粗も多く、マスターの春斗が時にはこっそりダイスの判定を誤魔化したりして、全力で接待プレイすることでどうにかゲームを成立させていたのだ。
「で、楽しかった？
サークルでのセッションは」
「はい！
部活とかサークルに入るのって初めてなんですけど、すごく新鮮です」
「勉強にサークル活動に、ちーちゃんの大学生活は充実してますねー」
那由多が少し羨ましそうに言った。
那由多は高校１年のときにいじめに遭って学校を中退した。
学生時代を惜しむ気持ちなど微塵もないが、それでも心底学校生活を楽しんでいる千尋の姿は眩しく映る。
「ちなみにもうカレシとかはできましたか？」
那由多の言葉に千尋は顔を赤らめる。
「で、できませんカレシなんて！」
「ちーちゃんならいくらでも作れそうですけどね。
まあ、いくらモテても好きな人に振り向いてもらえないなら意味ないかもですけど」
なにげない言葉に、千尋は「う……」と顔を引きつらせた。
「いいですよー恋は。
ねー先輩」
「お、俺に振るな！」
くっついてきた那由多に、伊月は慌てながらも彼女を振り払おうとはしなかった。そんな２人を見ながら千尋は小声で、
「……そりゃ、私だっていつかは……」
チラリと春斗に視線を送り、春斗はさりげなく千尋から目を逸らす。
──うーん、やっぱりちーちゃん、不破さんのことが……。
ていうかこれ、不破さんも気付いてない……？
千尋と春斗の様子に、京の胸にモヤモヤしたものが浮かんだ。
「と、ところで妹の様子はどう？
大きくなった？」
春斗が露骨に話題を変えた。
すると千尋はぱあっと表情を輝かせ、
「はい！喋れるようになりました！」
「ええ!?さすがに早くない!?」
春斗が目を剥き、京と那由多も驚く。
伊月と千尋の妹、羽島栞が生まれたのは２月１１日のことだ。
生後３か月未満で喋れるようになるなど聞いたことがない。
「喋れるって、まだ『あー』とか『うー』とかだけだろ」
伊月が冷静にツッコんだ。
すると千尋は、
「でもしーちゃん、ぜったい私の言葉わかってるよ！
話しかけてあげると喜ぶし！」
「まあ、たしかに、なんとなくコミュニケーションっぽいものが取れてるように感じることはあるな……さすが俺の妹だ」
栞の姿を思い浮かべ、伊月はニヤニヤと笑った。千尋も同じようにはにかみ、
「笑った顔がすごく可愛くてー、寝てる顔も可愛くてー、泣いてる顔まで可愛いんだよねー♥　しーちゃんはホントに天使なんじゃないかな!?」
「ああ間違いない。
栞は本物の天使だ」
「……こないだまで撫子ちゃんのことを天使とか言ってたくせに」
京がジト目で指摘すると、
「うーん、撫子もまあそれなりに天使なんだが、やっぱり本物の天使はうちの栞だな」
「だよねー。
しーちゃんが一番可愛いよねー」
伊月は悪びれもせずに言い切り、千尋もそれに同意した。
兄バカ、姉バカっぷりを晒す羽島兄妹に春斗は苦笑しながら、
「ま、生まれたばっかりの妹が可愛いってのはわかるよ。
……だがそれがいつまで続くかな？」
「永遠に続くに決まってます！」
「そのとおり！
栞は永遠に俺たちの天使だ！」
不穏な言葉にムキになる兄妹に、春斗は「十年後も同じこと言えたら褒めてやるよ」と意地の悪い笑みを浮かべた。
「ねえ、写真とかないの？」
京が言うと、
「もちろんあります！
動画もたくさんあります！
見ますか!?
見たいですよね！」
千尋がスマホを取り出し、京に妹の写真や動画を披露する。
「わ～、可愛い……！
たしかに天使って言うのもわかるわ……」
愛らしい栞の姿に、京も頬を緩ませた。
「なゆも見てみなさいよ。
赤ちゃん超可愛いわよ」
しかし那由多は苦笑を浮かべ、
「私は先輩に散々見せられてるので結構です」
せっかく縒りを戻すことができた伊月と那由多だが、伊月は１週間の半分以上を実家で過ごし、デート中もことあるごとに妹の写真や動画を那由多に見せてくる。
恋人を取られたようで不満の気持ちはあるものの、生まれたばかりの妹を大事にするのは仕方ないし、いずれ自分にとっても妹になるのだからと、今の状況を受け容れている那由多だった。
それぞれの近況を話したり羽島兄妹の妹自慢を聞きながら飲み食いを続けていると、テーブルの上の料理もだいぶ片付いてきた。
グラスに残っていたビールを飲み干し、春斗が「ふうー」と満足げに息を吐く。
そして、
「お腹も膨れてきたし、なんか軽いゲームでもやろうか」
「いいですね」「賛成ー」「お、いいな」「やりますか」
千尋、京、伊月、那由多がそれぞれ賛成する。
ここにいる全員が、このやりとりにどこか懐かしさを感じていた。
「で、なにをやる？
あんまり道具とか使わないやつだよな……」
伊月が言うと春斗は、
「最近知ったちょうどいいゲームがある。
『ワードウルフ』っていう、紙とペンだけでできるゲーム」
「ワードウルフ、ですか？」
千尋が聞き返し、春斗は説明をはじめる。
「ワードウルフは、その名のとおり『人狼』系……正体隠匿系のゲームです。
各プレイヤーに、ある１つの単語が伝えられるんだけど、その中に１人だけ、別の言葉が伝えられているプレイヤー、つまり人狼が存在するんだ。
プレイヤーはお題について会話することで、誰が人狼なのかを探る。
ちなみに人狼自身も、自分の伝えられている単語がみんなと同じものなのかどうかはわからない」
「自分が人狼だってわからないってことですか？」
「そういうこと。
会話が終わったあと、各自人狼だと思う人を一斉に指さし、最も票を集めた人が本当に人狼だったら多数派プレイヤー、つまり村人サイドの勝利。
間違っていたら人狼の勝利。
ただし、人狼が最多数の票を集めて人狼だと発覚しても、人狼が村人側のキーワードを言い当てることができれば人狼の逆転勝利になる」
「それじゃあ、人狼にお題がバレないように会話を進める必要があるってことですね」
「そのとおり」
千尋の言葉に春斗は頷いた。
「うーん……なんか難しそう……」
「たしかにみゃーさんの苦手そうなやつですね」
京が難しい顔で言って、那由多が笑った。
「２つの単語はどうやって決めるんだ？」
と伊月。
「アプリも出てるけど、せっかくだから自分たちで考えようか。
誰か一人がマスターとして２つの単語を考えて、紙に書いて配るんだ。
誰がどっちの単語を持ってるかはマスターにもわからない。
最初はとりあえずオレがマスターをやるよ。
伊月、ペンとコピー用紙とハサミ貸してくれ」
「わかった」
伊月が春斗にペンとコピー用紙とハサミを渡し、春斗は紙をハサミで１０枚くらいに切り分けた。
そのうちの４枚に、他の４人に見えないようにキーワードを書いていく。
３枚に村人用の言葉。
１枚に人狼用の言葉を。
「よし、書けた」
春斗は単語の書かれた４枚の紙を２つに折り、伊月たちにランダムに配布した。
「じゃ、それぞれ他のプレイヤーに見えないように自分のキーワードを確認してくれ」
４人が自分に手渡された紙を開き、単語を確認する。
「ふむ……」「へー……」「なるほど……」「ふーん……」
「よし、それじゃあみんなで議論して、誰が人狼なのかを探り当ててくれ。
制限時間は３分。
３分経ったら、誰が人狼だと思うかの投票をする」
春斗がスマホのタイマーをセットし、「じゃ、ゲームスタート」と宣言した。
「ええとそれじゃあ──皆さんはこれ、好きですか？」
口火を切ったのは千尋だった。
「もちろん大好きですよ」と那由多。
「あたしも好き」と京。
「俺も好きだぞ」と伊月。
「なるほど……全員好きなんですね。
もちろん私も好きです。
あ、そうだ不破さん、確認なんですけど、嘘を言うのはＯＫなんですか？」
千尋が春斗に訊ねると、
「会話の内容は基本的に自由だよ。
つまり人狼が自分の正体を隠すためにあえて嘘の発言をすることもある」
「了解です。
……えっと、じゃあ、これのどういうところが好きですか？」
千尋が言うと、那由多は、
「まずはちーちゃんは、どういうところが好きなんですか？」
「私ですか？
……私はやっぱり……味、ですね」
躊躇いながら千尋は答えた。
もしも自分が人狼で、他の人のキーワードがそもそも食べ物ですらなかった場合、一発で炙り出されてしまう回答である。
「まあそうですよねー。
美味しいですし」
「うん。
あたしも味が好き」「俺もそうだ」
那由多が言って、京と伊月も頷く。
「ふむ……どうやら美味いものであることはみんな共通しているようだな」伊月は言って、「ちなみに、食べ方はどうするのが一番好きなんだ？
俺は……鍋かな」「え？
そうなんだ」と千尋が少し驚いた顔をする。
「おう、実はそうだ」と伊月は頷き、「千尋はどうなんだ？」
「私はどんな料理でも美味しいと思うけど、基本的には火を通す方が好きかな」
「私はナマで食べるのが一番好きです」と那由多。
「あたしはなんていうか……揚げる系？」
と京。
４人はそれぞれの回答を反芻しながら、誰が多数派で誰が人狼なのかを思案する。
ちなみに。
春斗が書いたキーワードは「エビ」と「カニ」である。
多数派がエビ、人狼がカニだ。
誰が人狼なのか、これまでのやりとりから春斗は既に目星がついていた。
「ところで兄さん。
兄さんはこれ、どれくらい好き？」
千尋が伊月に訊ねた。
「どれくらい、とは？」
「一番とか二番とか……ランク的に」
「むむ……そうだな……一番好きとも言えるし、そうじゃないとも言える……」
「なにその曖昧な答え？」
と京が訝る。
「ちなみに私はこれが一番好きです」と那由多。
「あたしはまあ、普通に好きってくらいかな」「私も京さんと同じ感じです」
京と千尋が言ったとき、スマホのアラーム鳴った。
どうやら３分経ったらしい。
春斗がアラームを止め、
「はい、それじゃ議論終了。
各自、一斉に人狼だと思う人を指さしてください。
せーの！」
合図と同時に、４人が誰かを指さす。
伊月が那由多を指さして、他の３人は伊月を指していた。
「伊月が３票だね。
さて、それじゃあ本当に伊月が人狼なのか確かめてみよう。
伊月、紙を開いてみせてくれ」
「……ああ」
伊月が自分のキーワードの書かれた紙を開き、テーブルの上に置いた。
書かれていた単語は──「カニ」。
それを見た春斗は、
「うん、みんなの推測どおり、人狼は伊月でした」
「やったー！」
と村人サイドの３人が歓声を上げる。
しかし春斗は、
「だが待ってほしい。
もしも伊月が他の３人のキーワードを言い当てることができたら、人狼の逆転勝利になる」
「あっ、そうでした……！」
千尋が焦った声を上げる。
伊月は自信ありげな笑みを浮かべ、
「フフフ……どうやら最後に笑うのはこの俺のようだな。
村人サイドのキーワードはずばり、『エビ』だろう！」
見事にキーワードを言い当てられ、３人は悔しそうに自分の持つ『エビ』と書かれた紙を開いてテーブルに置いた。
「はい、お見事。
というわけで今回は人狼の逆転勝利です。
村人は全員食い殺されてしまいましたとさ」
春斗がゲームの決着をアナウンスした。
京は残念そうに、
「なゆが『一番好き』って言ったときにハッとしたのよねー……。
なゆが仲間ってことは確信できたけど、人狼にもわかっちゃったんじゃないかって」
「すいません……やらかしちゃいました」
那由多の一番好きな食べ物がエビであることは、この場の全員が知っているのだ。
「そういう京の発言も結構ヒントになったぞ」と伊月。
「え？」「好きな食べ方を『揚げる系』と言っただろう。
カニの食べ方で揚げ物が一番好きな人間など、この世に存在しないからな。
俺とは別のお題だと確信できた」
「存在しないは言い過ぎでしょ！
カニクリームコロッケとか美味しいし、カニは天ぷらが一番だって人もいるわよ！」
「兄さんが『鍋で食べるのが一番好き』って答えたときに、兄さんが人狼ってことは察しがついたのに……」
千尋が小さく嘆息し、それから不思議そうに、
「ところで、『一番好きとも言えるし、そうじゃないとも言える』っていうのはなんだったの？
兄さんが一番好きな食べ物もエビだよね？」
「一番好きな食べ物は、たしかにエビなんだが……」
どこか恥ずかしそうに、伊月がちらりと那由多に視線を向けた。
カニ那由多に。
その意味を察し、千尋が「あっ！
あー……そういう……」と頬を赤らめ、那由多が「うぇへへ……」と照れ笑いを浮かべた。
「はいはいごちそうさま。
じゃ、次の試合に行こうぜ」
春斗が苦笑して促した。
「次のマスターは誰がやる？」
「あ、じゃああたしがやってもいいですか？」
京が立候補し、春斗から４枚の紙とペンを受け取る。
「うーん……どうしよっかなー……」
部屋の中を見回しながらしばらく考え、思いついたお題を紙に書く京。
書き終わると他の４人に配り、タイマーをセットして議論をスタートさせる。
最初に発言したのは今回も千尋だった。
「えっと……美味しいですよね、これ」
すると、
「は？」
「え？」
「えっ」伊月、那由多、春斗が、一斉に驚いた顔をした。
なにかまずいことを言ってしまったと察した千尋は、慌てて誤魔化そうとする。
「あ、えーと、まあもちろん人によって好みもありますけど！」
「好みとかそういう問題か……？」
と伊月。
「どうやら既に人狼が発覚してしまったようですね」と那由多。
「これはもう投票タイムに移っていいんじゃないかな。
話を続けて人狼にヒントを与えるのもアレだし」
春斗の提案に伊月と那由多も賛成し、タイムリミットを待たずに投票タイムとなり、千尋が３票を集めた。
「うう……」
千尋が無念そうに自分のキーワードを公開する。
紙に書かれていた言葉は「ラーメン」だった。マスターの京が、
「うん、ちーちゃんが人狼で間違いないわ」
「じゃあ千尋ちゃん、村人のキーワードは何だと思う？」
と春斗が訊ねる。
「全然わかりません……。
みんなが不味いと思うもの……青汁とかですか？」
「不正解です。
こうして、人狼は無事に処刑されましたとさ」
春斗が言って、村人サイドの３人がキーワードを公開した。
書かれていた言葉は──「ライトノベル」。
「食べ物ですらないじゃないですか！」
声を上げる千尋に春斗は苦笑し、
「まあ、こんなふうに人狼が初っ端から致命的なことを言って瞬殺ってパターンもあるある。
でも今回は、お題が良くなかったかもね」
「え？」
と京。
「あまりにも関係がないものだと人狼が不利すぎるから、お題は同じジャンルとか共通点が多いものが望ましいんだよ」
「あー、なるほど……ごめんねちーちゃん」
「いえ、お気になさらず」
京が謝り、千尋は柔らかく笑って答えた。
「それじゃ、次は私がお題を作っていいですか？」
那由多が立候補し、紙とペンを手に取る。
ほどなく書き終わり、他の４人に紙を渡す。
「な……」「え……」「ええ……」「う、うーん……」
伊月、京、千尋、春斗はキーワードを確認し、一様に戸惑った顔をした。
伊月、京、千尋の紙に書かれていたキーワードは「セックス」。
春斗のキーワードは「すもう」。
つまり春斗が人狼である。
「それじゃ、みなさんお題について話し合ってください」
那由多がタイマーをセットしてにこやかに言った。
躊躇いがちに口火を切ったのは伊月だった。
「えーと……お前らはこれを……やったことはあるか？」
「な、ないよ！」
「ないわよ……」千尋（セックス）と京（セックス）が少し頬を赤らめて言った。
春斗（すもう）は、
「オレも……実際にやったことはない」
「そ、そうか。
まあそうだろうな……ちなみに俺は……あるぞ」
恥ずかしそうに言った伊月に、京と千尋は内心で「それは知ってる」と思う。
春斗（童貞）も、伊月が子供のころに相撲をとったことがあっても別に不思議じゃないな……と納得し、
「ちなみにオレは……これのマンガが好きで単行本も集めてる」
「ブッ」春斗（すもう）の発言に京（セックス）が噴いた。
──い、いきなりなんてこと言い出すの不破さん……！
春斗が生粋のオタクであることは知っているのでまったく驚きはないが、「エロマンガが好きで集めている」なんて、そんな堂々と言わなくても……と呆れるセックス派の３人だった。
ちなみに春斗が言っているのは『火ノ丸相撲』や『バチバチ』のような超アツい相撲マンガのことで、もちろんエロくない。
「俺もまあ……マンガはたまに読むかな。
傑作と呼ぶに値する作品もあるし」と伊月（セックス）。
「あ、あたしはあんまり……。
読んだことなくはないけど……」と京（セックス）。
「わ、私もあんまりよく知りませんけど……で、でも、ちょっと興味はあります！」
意を決したように千尋（セックス）は言った。
千尋には、性的なことに対する知識が乏しいという自覚がある。
いつか恋人ができてそういうことをするときのために、ある程度は学んでおきたいという気持ちはあるのだ。
「え、マジで？千尋ちゃん興味あるの？」
春斗が嬉しそうに目を見開く。
好きな人にまじまじと「セックスに興味あるの？」と訊ねられた千尋は、顔を真っ赤にしながら「は、はい……」と頷いた。
「え、ちーちゃん、ほんとに……？」
驚いている京に千尋は、
「じゃ、じゃあ京さんはどうなんですか？
まったく興味ないんですか？」「え!?
そ、そりゃ……あたしだって興味がなくはないけど……」
「マジで!?京ちゃんも!?」
春斗が声を弾ませ、
「そっかー。じゃあ今度２人に貸そうか？オススメのマンガ」「はあ!?」
「な、なに言ってるんですかー！」
「貴様は人の妹になにを読ませるつもりだ！」
叫ぶ京と千尋と伊月に、春斗は怪訝な顔をして、
「なにって、オススメのマンガを──あ……」
ここで春斗はようやく、自分が他の３人と噛み合ってないことに気づいた。
しかしそれはセックス派の３人も同じだった。
「……これ、確実に不破さんが人狼っぽいですね。
あれ？
でもそうするとちーちゃん……」
「千尋……？」伊月と京に「セックスに興味あるの？」
という視線を向けられ、千尋は顔を真っ赤にして俯いた。
気まずい沈黙が訪れ、それを打ち破るようにアラームが鳴る。
「は、はい、そ、それじゃ投票タイムでーすぷぐぐ……！」
４人の噛み合わない会話を聞きながらずっと笑いを堪えていたマスターの那由多が、アラームを止めて言った。
投票で人狼だと指摘されたのは春斗で、「すもう」と書かれた紙を広げる。
キーワードを見て、セックス派の３人は「ああ……！」
と得心のいった顔を見せた。
「はい、正解です。
人狼はヤリチン王子でしたー。
ではヤリチン王子、村人側のキーワードはなんだと思いますか？」
「……まあ、きっとアレだよね……。
…………セックス？」
恥ずかしそうにボソリと春斗が答えると、那由多が「だいせいかーい！
というわけで、人狼の逆転勝利になりましたー！」
「わーい」と春斗は苦笑しながら棒読みで言った。
それからちらりと、未だに顔を真っ赤にしている千尋に目を向ける。
今にも泣きそうな顔をしている千尋に、春斗はおずおずと、
「え、えーと……ちなみに相撲マンガには興味あるかな？
オススメのやつ貸そうか？」
「あ、はい……お願いします」
消え入るような小声で千尋は答えた。
「よ、よーし！
それじゃ次は俺がマスターをやろう！」
場の雰囲気を変えるために伊月が勢いよく宣言し、紙にお題を書き始める。
「よし、じゃあ配るぞ」
書き終えた伊月が紙をランダムに配り、４人は自分のキーワードを確認する。
春斗、那由多、千尋の紙に書かれていた村人キーワードは「姉」。
京の紙に書かれていた人狼ワードは「兄」であった。
──『姉』か。
だったらもう１つの単語は伊月のことだから『妹』だろうな。
──『姉』ですか。
となると伊月先輩のことだから、もう１つの単語は『妹』ですね。
──『姉』……。
それじゃあ兄さんのことだから、きっともう１つは『妹』だよね。
──『兄』かー……。
どーせ伊月のことだから、もう１つの単語は『妹』よね。
自分のキーワードを見た瞬間、４人は同じことを考えた。
問題は、自分が人狼なのか村人なのかだ。
「それじゃ、議論スタートだ」
タイマーをセットして伊月が宣言する。もう１つの単語を『妹』だと思い込んでいる４人は、とりあえず当たり障りのない会話で探りを入れることにした。「えーと……人気あるよね、これ」
「そうですね。
ありますよね人気」
春斗の発言に千尋が追従する。
「昔から根強い感じですよね」
「うん。
ラノベにも多いわよね」
那由多と京も発言し、４人はうんうんと頷き合う。
「ちなみにみんなはこれ、好きかな？」
春斗の問いに、
「私は好きですよ」と千尋。
「私も割と好きです」と那由多。
「あたしはまあ、普通かな……」と京。
３人の発言を聞いた春斗は、どうやら『妹』が多数派の可能性が高そうだと考え、
「そうなんだ。
オレは……正直あんまり、かな」
あえて本心とは違う発言をした。
春斗はお姉さんキャラが好きだ。
しかし自分がこれを好きだと言ったら、自分のキーワードが『妹』ではないとバレてしまう。
春斗が妹を苦手としていることは、ここにいる全員が知っているのだから。
その春斗の「嘘」により、他の３人は間違った確信を抱く。
・リアル妹を溺愛している千尋→好き。
・妹モノ作家の信者である那由多→好き。
・妹萌えが正直よくわからないと言っている京→普通。
・リアル妹の文句をよく言っている春斗→あんまり。
これらの情報を総合すると、多数派のお題が『妹』で、少数派は自分なのだ──と。
「たしか今期のアニメでもありますよね、これがヒロインの作品」
そう言ったのは京だった。自分の持つ単語が『妹』なのだと偽装するために。
「なんていうか、伊月先輩らしいお題ですよね」
「私、最近になって素晴らしさを知ったんですよ」
「中国でも大人気の属性らしいね」
那由多も千尋も春斗も、みな口々に『妹』について語り、誰かが何か言うたびに「だよねー」とか「そうですよねー」などと同意し合う。
「これ、もしかしてさ……人狼にお題バレてるっぽくない？」
自分こそが人狼であり正体を完璧に偽装できていると思っている春斗が、困ったフリをして言った。
「ですよねー……完全にステルスしちゃってますよ……」
自分こそが人狼であり正体を完璧に偽装できていると思っている那由多が、同じように困っている風を装う。
「うーん……具体的に喋り過ぎちゃったかもね……」
「これはまずいですね……」
自分こそが人狼であり正体を完璧に偽装できていると思っている京と千尋も、内心でほくそ笑みながら困惑の表情を浮かべた。
それからも４人は、「困ったなー」「どうしたらいいんでしょう」「これ詰んでますね」などと白々しい台詞を吐きながら、タイムアップを待ち──。
ピピピ──……。
３分経ったことを知らせるタイマーが鳴り響き、伊月が音を止める。
「あー、駄目だ、これ負けた」
「負けましたね……」
春斗と千尋が口々に嘆いた。
「それじゃ、投票タイムだ。
せーので人狼だと思う人を指させ。
……せーの！」
伊月の合図で、自分が人狼だと思っている４人は自分の勝利を確信しながら、適当に自分以外の人間を指す。
春斗が京、那由多が春斗、千尋が那由多、京が春斗を指した。
「それじゃ、２票入った春斗がとりあえず人狼候補ということだな」
「やれやれ、オレは人間なのに……」余裕の顔でそう言いながら、春斗は「ほら」と自分の紙を開いてみせた。「「「え!?」」」
紙に書かれた『姉』というキーワードを見て、那由多、千尋、京が驚いた顔をした。
書かれているのは『妹』という単語のはずなのに。３人の反応を怪訝に思う春斗。
なにを驚いているのだろう？
──まあいいか。
とにかくオレが村人側のキーワードを当てて逆転勝利だ。
「残念。
春斗は村人だった」
「な、なに!?」
マスターである伊月の言葉に、春斗は素っ頓狂な声を上げた。
「それじゃ、全員自分のお題を公開してくれ」と伊月。
那由多、千尋、京が自分の紙を開き、４人は他の人のお題を確認し──
「な……!?」
那由多、千尋、春斗が京の紙に書かれた単語を見て絶句する。
「あ、『兄』……ですと……！」
「京ちゃんが人狼だったのか……」
那由多と春斗が呻き、伊月が苦笑を浮かべながら告げる。
「はい、つーわけで今回の勝者は人狼の京だ。
村人は全員食い殺されてしまいましたとさ。めでたしめでたし」
「え……あたしが勝ったの？」
想定外の事態に頭がついていかず、勝った京も呆然としていた。
伊月は呆れ顔を浮かべ、
「まったく……。
お前ら４人とも自分のことを人狼だと思い込んで、村人のフリをしようとして喋ってるんだもんなー。
おかげで誰が人狼なのか俺にも全然わかんなかったぞ」
「マジかー。
なんて茶番だよ……」
春斗ががっくりとうなだれる。
「自分以外のお題は絶対に『妹』だって思ってたのに……」と千尋。
「ていうか、なんで『妹』をキーワードにしなかったんですか！」
責めるように言う那由多に伊月は困った顔で、
「俺が『妹』って書くと勝手に思い込んでたお前らが悪いんだろうが」
「だって伊月先輩ですし」
「伊月だしなー」「兄さんだし」「伊月だし」
口々に言われた伊月は眉間に皺を寄せ、
「ふん、いつまでも俺イコール妹ってわけじゃない。
新作だって妹モノじゃないしな」
「新作？
え、企画通ったのか？」
春斗の問いに、伊月は「ああ」と頷いた。
伊月は現行シリーズである『妹のすべて』と『妹法大戦』を書きながら、新作の企画を考え続けてきたのだが、ずっと決まらないでいた。
しかし先月、ついに新しい企画が通り、プロットにもＯＫが出たのだ。
いま取り組んでいる『妹のすべて』と『妹法大戦』の原稿が上がったら、すぐにでも新作の執筆に取りかかる予定だった。
「……伊月の新作、妹モノじゃないんだ」
京が複雑そうな顔をして言った。
伊月は吹っ切れた顔で笑い、
「俺にはもう、妹をヒロインとして書くことはできん。
だがそのぶん、妹じゃない大勢のキャラをめちゃくちゃ魅力的に書く。
進化したネオ俺を見せてやろう」
２か月前、那由多ただ一人に向けた小説を書き上げたことで新たな境地を垣間見た伊月だったが、妹を異性として好きになる小説にかつてのような情熱を注ぎ込むことは結局諦めた。
幸い、計算尽くで書かれた『妹のすべて』の新刊は多くの読者に好評だったので、『妹すべ』と『妹法大戦』は職人的に計算して最後まで書き上げることにした。
那由多にそれを伝えたところ、「だったら私はもう、その２作は読みません。
新作に期待します」という答えだった。
熱心な読者を一人失ったことは残念だが、計算尽くで書くことが間違っているとか劣っているとは思わないし、この執筆スタイルでの経験値も、自分がさらに高みへ登るためには必要だと確信している。
「新作、成功するといいな。オレみたいに」
春斗がどこか挑発的に言った。
「ふん、発売の暁には『リヴァリヴァ』など一瞬で抜き去ってやる」
ふてぶてしい笑みを返す伊月に、春斗は「やってみろよ」と軽い調子で、しかし目の奥に炎を宿して言った。
それからも何度かお題を変えてワードウルフをプレイし（千尋がマスターのとき出したお題は『ガンダム』と『エヴァンゲリオン』だった）、他の軽めのゲームもいくつか遊んで、今日はお開きとなった。
那由多だけは部屋に残り、春斗と京と千尋はマンションを後にする。
春斗の少し先を、京と千尋が並んで歩く。
「ねえ、ちーちゃん」
千尋にだけ聞こえる大きさで京が言う。
「はい」
少し固い声で千尋が答える。
「……不破さんのこと、好きなの？」
「はい、好きです。
告白して振られましたけど」
きっぱりと肯定する千尋に、京は少し怯みながら、
「多分だけど……まだ諦めてないよね？」
「……はい」
挑むような視線で千尋は京を見た。
「そっかー……すごいなー……」
ついそんな言葉が口を突いて出た。
振られても、諦めずに挑み続ける。
那由多も、千尋も、春斗も、みんなすごい。
まるで物語の主人公やヒロインのようだ。
「セックスに興味がある」といった、これまでの千尋らしからぬ言動の数々も、アピールの一つだったのだろう。
「ほんとすごい……」
心から尊敬の念を抱いて京は呟いた。
しかし千尋はそれを聞いて不満げに唇を尖らせる。
「……余裕ですね、京さん」
「え？ごめん、べつにそういうわけじゃ……」
「……私、負けたくありません」
小さな声で千尋は言った。
彼女らしく控えめではあったが、それは京への宣戦布告だった。
千尋が早足で京から離れていく。
前にもこんなことがあったな……と京は既視感を覚える。
──今度はちーちゃんかー……。
かつて相生初から一方的にライバル視され、気まずい思いをした。
当時の初とはほぼ他人同士だったが、千尋は違う。
伊月の妹である以上に、京自身の大事な友達だ。
そもそも「負けたくない」ってなんだろう。
振られた人は全員敗者で、恋が実ったら無条件に幸せで大勝利なのか。
失恋から得られるものだってきっとあるし、好きな人と結ばれることだけが幸せじゃない。
なんでみんな、恋愛が絡むと友達にさえ敵意を向けられるのだろう。
「余裕ないなー、あたし……」
誰にも聞こえない声で呟く京。
よりによって千尋に対して苛立ちを覚えてしまったことに、自己嫌悪を感じる。
春斗のことをなんとも思ってないわけじゃないし、恋愛がしたくないわけでもない。
恋愛と友情。
恋愛と仕事。
恋愛と夢。
どっちを大事に思うのが世間で多数派なのかは知らないが、少なくとも今の京にとって、一番は恋愛じゃない。
まずは編集者として一人前になりたい。
何者かになりたい。
主人公になりたい。
２か月前、伊月が那由多のためだけに書いた小説を、京も読ませてもらった。
──ねえ、これあたしも読んでみていい？
──べつに構わんが、たぶんカニ公以外の奴が読んでもクソだと思うぞ。
伊月はああ言ったが、実際に読んでみたら決してそんなことはなかった。
たしかに那由多一人に向けた熱烈なラブレターではあったが、それと同時に、一人の青年が母の死、失恋、家族との軋轢、挫折、敗北、劣等感などと向き合いながら主人公に相応しい男へと成長していく、正統派青春小説としても非常に素晴らしいものだったのだ。
その物語は、京の心にも深々と突き刺さった。
伊月の作品の中で一番……それどころか、京がこれまでに触れてきたすべての物語の中で、最も心に刺さった。
タイトルもないあの小説を読んだときから、京の中にあった「主人公になりたい」という渇望が明確な形を持った。
人の想いは物語を通して伝染する。
自分の書いた小説によって新しい主人公が生まれたことを、伊月は知らない。
作家転生
５月上旬のある日。
京は編集部の自分の席に座って、パソコンでネット小説を読んでいた。
三田洞彩音率いるラノベチームの面々は、新レーベルで出版するための作品を探すため、毎日のようにまだ書籍化されていないネット小説を漁っている。
京もゴールデンウィークの間、ほぼずっとネット小説を読んでいた。
ネット小説は基本的にはプロでない人間が書いたものであるため、クオリティは玉石混淆なのだが、中にはそこらの商業作品よりレベルの高い作品も数多くある。
京が現在読んでいる小説は、先日伊月の部屋に集まったときに春斗から教えてもらったもので、未書籍化作品の中では彼がいま最も注目している作品らしい。
ネット小説にも詳しい春斗が薦めるだけあって、誤字脱字が多かったり文法上の間違いが目立つものの、生き生きしたキャラクターやテンポの良いストーリーに引き込まれる。
なにより、作者自身が楽しんで書いているのが伝わってきて京も好印象を抱いた。
「京ちゃん、今なに読んでるの？」
隣の席の彩音がひょいと画面を覗き込んできた。
「『国を追われた英雄は暗黒騎士になって自由に生きます』っていう小説です」
「あー、いま勢いあるみたいねそれ。
面白い？」「はい、面白いです」
そこで彩音は少し申し訳なさそうな顔を浮かべ、
「でもその小説、実はちょっと前にうちの瀬戸さんが書籍化の打診して断られてるんだよね……」
彩音の言葉に、京はがっかりする。
「そうなんですか……。
やっぱりもうどこかで書籍化が決まってるんですか？」
「それが違うみたい。
なんかこの作者さん、どこからも出版するつもりはないらしくって、うち以外の出版社のオファーも全部断ってるんだって」
「へー。なんでですか？」
不思議に思う京。書籍化すれば印税も入るし、プロのイラストレーターによるイラストも付く。
より多くの人に作品を届けられるし、いいことずくめだと思うのだが。
「理由は知らないけど、まー書籍化したものの売れ行きが悪くて刊行打ち切り、それで作者のモチベーションが下がってネットでもエタる、なんてパターンもけっこうあるからねー。
売れたら売れたでそのぶんノイズも増えるし、趣味として好きなように書きたいから書籍化はしないって人もいるでしょ」
「なるほど……ネットで小説を発表してる人の全員が、プロの作家になりたいわけじゃないんですね」
「そゆこと」と彩音は言って、「でもまあ、ダメ元でもう一度オファーしてみるぶんには止めないけどね」
「わかりました！あたし、この人にオファーしてみます！」
声を弾ませる京に、彩音は微笑む。
間違いなく断られるだろうが、これも新人教育の一環だ──。
彩音としては、そんな軽い気持ちだった。
小説をキリがいいところまで読み進めたあと、京はさっそく、作者のプロフィールページに載っていた連絡先へとメールを送ることにした。
作者名は「漬物ステーキ」。
……この作家に限らずネット小説の文化なのか、ペンネームはあまり人名っぽくない変わった名前が多い。
拝啓　漬物ステーキ様
突然のご連絡失礼いたします。
株式会社ブランチヒル、総合エンタメ編集部の白川京と申します。
このたびは御作『国を追われた英雄は暗黒騎士になって自由に生きます』の件でご連絡させていただきま（略）
大真面目にビジネスメールを書き上げ、送付。
漬物ステーキから返事が返ってきたのは、その日の夕方のことだった。
書籍化の件、前向きに検討させていただきます。
一度会ってお話させてください。
メールを読んで、京は「え!?」
と思わず声を声を上げた。
「どしたの？」
と彩音が画面を覗き込み、同じく「え!?うそ!?」と驚きの声を上げる。
「なんでいきなり気が変わったんだろ……？
とにかく京ちゃん、お手柄だよ！」
「あ、はい……」
戸惑いながらも、京はさっそく返信し、漬物ステーキと会う約束を取り付けたのだった。
そして３日後。
夕方、都内のとある喫茶店で、京は漬物ステーキを待っていた。
彩音は他の打ち合わせが入っていたため、今日は京一人だ。
バイト時代もブランチヒルに入社してからも、伊月たち以外の作家に会ったことはあるのだが、面識のない作家と一対一で会うというのは今回が初めてだった。
待ち合わせ時刻になっても漬物ステーキは現れず、京がさらに５分ほど待っていると、
「すいません、ホームルームが長引いちゃって」
「いえい──え？」
声をかけてきた人物を見て、目を丸くした。
学生服姿の、整った顔立ちをした線の細い少年。
京は彼のことを知っている。
「神坂先生……!?」
第１５回ＧＦ文庫新人賞作家、神坂蒼真。
彼は少し恥ずかしそうにはにかみながら、「えへへ……。
どうもお久しぶりです、白川さん」
「えっと、じゃあもしかして……」「はい……僕が漬物ステーキです」
ペンネームを名乗るとき、さらに恥ずかしそうに小声になる蒼真。
なぜ名乗るのが恥ずかしいようなペンネームにしたのかとツッコむのはやめておく。
「えっと、じゃあこっちも改めて……ブランチヒルの白川です。
宜しくお願いします」立ち上がり、蒼真改め漬物ステーキに名刺を手渡す。「……メールもらって驚きました。白川さん、ブランチヒルに入ったんですね」
席に座って店員にコーヒーを注文したあと、名刺を見つめながら漬物ステーキが言った。
「はい。あたしもすごく驚きました。
まさか漬物ステーキさんが神坂先生だったなんて。……あの、どうして漬物ステーキっていうペンネームにしたんですか？」
京の問いに漬物ステーキは顔を赤らめ、
「投稿用にアカウントを作った日、たまたまそういう料理があるってテレビで紹介してたので……。
別に誰かに名乗るわけじゃないし、適当でいいかって思って……」
「そうなんですね」と京が苦笑する。
「こんなことならもっと真面目なペンネームを考えればよかったです」
そもそも神坂蒼真という名前のままでは駄目だったのか──と言いかけてやめる。
ただでさえ、プロ作家がネットに投稿するのは色眼鏡で見られがちだ。
新人賞を受賞したものの一冊で打ち切られ今後ＧＦ文庫から本を出せなくなったなど、知られてもプラスにはならないだろう。
「まあ、なゆ──可児那由多先生も、その日の夕飯がたまたまカニだったからペンネームにしたらしいので、別にいいと思いますよ」
「ほんとですか？
可児先生と被ってるならちょっと嬉しいです」
そう言って漬物ステーキは微笑んだ。
それから、京はひとまず彼の近況を聞いた。
現在１７歳の高校３年生。
ＧＦ文庫を出禁になって以来、しばらくは小説を書くのをやめて普通の高校生活を送っていたのだが、同期受賞者で同い年の笠松青葉の２作目がヒットしたのをきっかけに再び小説を書き始め、投稿サイトにアップするようになった。
春斗たち審査員からは「他の作品の影響が露骨すぎる。
もう少し捻ってほしい」などと評された彼だが、良くも悪くも自分の願望や好きな作品からの影響をストレートに表現する作風と、ネット小説界の流行が上手く噛み合い、高い人気を得た。
すぐに複数の会社から書籍化のオファーが来たが、すべて断ってきたという。
「実はギフト出版からもオファーがあったんですけど、これは即ゴミ箱行きでした」
「はは……」と苦笑する京。
まあ彼の気持ちを考えると仕方ないと思う。
「でも、うちからの書籍化の件は前向きに考えてもらえるんですよね？」
おずおずと訊ねた京に、漬物ステーキは微笑んで頷いた。
「はい。担当は白川さんなんですよね？」「え……」
「え、違うんですか？」
答えに詰まった京に、漬物ステーキは怪訝な顔をする。
「あ、ええと、もちろんあたしが担当したいとは思ってるんですけど、なにぶん新人なので自分の一存では……。
それにまだあたし、一人も作家さんを担当したことないですし……本当にあたしでいいんですか？」
「白川さんが担当じゃないなら、書籍化はお断りします」
漬物ステーキはきっぱりと言い切った。
正直なところ、不安は大きい。でも、
──いつかあなたと作品を創ってみたいです。
あのときの彼の言葉が本心だったことが、とても嬉しくて光栄に思う。
なんとしてでも彼の期待に応えたい。
「わかりました。
あたしに漬物ステーキ先生を担当させてもらえるよう、上に掛け合ってみます！」
京の言葉に漬物ステーキは表情を輝かせて「ありがとうございます！」
と言ったあと、
「……あとやっぱり漬物ステーキって呼ばれるの恥ずかしいので、本名の『和泉』でお願いします」
「いいよー」
編集部に戻った京が彩音に、漬物ステーキの担当を自分に任せてもらえないかと相談したところ、すんなりＯＫされた。
「本当にいいんですか？」
「だって京ちゃんが担当じゃないと書籍化しないって言ってるんでしょ？
だったら選択の余地ないじゃん」
「それはまあ、たしかに」
「それに、京ちゃんが入社してもう１か月だし、そろそろ誰か担当してもらおうって思ってたからね」
「え、そうなんですか」
「うん。
……最初はあたしが担当してる作家さんの中から、あんまり手のかからない人を引き継いでもらおうと思ってたんだけど……作家さん本人の希望なら仕方ないね。
……ちょっと心配ではあるけど」
「そうですよね……」
表情を曇らせる京に、彩音は首を振り、
「ああ、違う違う。
京ちゃんじゃなくて、漬物ステーキ先生のほうに不安があるってこと」
彩音には、漬物ステーキの正体が神坂蒼真というプロデビュー済みの作家だったことを報告してある。
たしかに編集部を出禁になった作家というと難アリな印象があるので、彩音の心配ももっともかもしれない。
「それは大丈夫だと思います。
ＧＦを追い出されたのは担当さんとの相性とか、いろいろすれ違いがあっただけで、いい人だと思いますし」
「ふーん……」彩音はまだ少し不安げな色を浮かべていたが、
「ま、京ちゃんを信じるよ。
初担当、頑張ってね！」
「はい！」
憂いを振り払うように、努めて力強く京は答えた。
オタサーの姫
京が初めての担当作家を受け持ったころ、千尋は大学のＴＲＰＧ研究会でオタサーの姫になりつつあった。
最近はニコニコのリプレイ動画などの影響で女性プレイヤーも増えているとはいえ、ＴＲＰＧの男女比率は男性が圧倒的に多い。
千尋の入ったサークルも、全１５人の会員のうち女性は千尋だけである。
また、何故か伝統的に工学部の学生が多い。
学内でもトップクラスに可愛くて、人当たりもよくて、頭の回転が早く、ＴＲＰＧという日本ではマイナーな遊びに興味を持ち、ときどき手作りのお菓子を持ってきてくれて、ガンダムやロボットの話もできる新入生。
他の大学のＴＲＰＧサークルの人間に話したら「ついにゲームと現実の区別がつかなくなったのか？」と哀れまれそうなほど、ＴＲＰＧ好きオタク大学生にとって理想的な存在──。
そんな千尋がほどなくサークルのほぼ全員から好意を向けられるようになったのは、当然の流れと言えた。
毎週セッションのたびに千尋がどのグループに入るかで（千尋の知らないところで）争奪戦が行われ、マスターはいかに千尋に楽しんでもらうかを最優先目標にしてシナリオを作るようになった。
とはいえ、サークルメンバーたちもそれなりに人間関係の機微には聡く、誰か一人が千尋と付き合おうものならサークル崩壊の危機を招きかねないとわかっているため、「抜け駆け禁止」という暗黙のルールができ上がっていた。
しかし。
「ねー羽島さん、いま付き合ってる奴っていんのー？」
暗黙のルールをあえて破って千尋にそう訊ねたのは、２年生の糸貫だった。
金髪で軽い感じの喋り方のイケメン風男子だが、どこかオドオドした雰囲気から彼が大学デビューであることは周囲の皆にバレており、入学して間もなくできた初めての彼女にもすぐ振られた。
それはともかく糸貫の行動に、部屋にいたサークルメンバーたちがざわつく。
ついに来てしまった……と千尋は思う。
複数のメンバーから好意を向けられていることは、千尋もなんとなく気づいていた。
糸貫の問いに「いない」と答えたら、次はきっと「自分と付き合ってほしい」となるだろう。
そして、断ったとしても多かれ少なかれ何らかの痼りは残る。
さらには、糸貫以外のメンバーからも同じことが続く可能性もある。
ＴＲＰＧは楽しいし、メンバーもいい人ばかり。
なにより、部活にも入ったことがない千尋にとっては初めての、純粋に自分の趣味で参加した場所。
この空間の雰囲気が自分のせいで悪くなるのはイヤだ。
だから千尋は、ずるいとは思いつつ嘘をついた。
「あ、はい。いますよー。
３年間付き合ってる彼氏が」
ポーカーフェイスで、さも当たり前のことのように。
「そ、そうなんだ……」
糸貫はショックの色を隠せない。
しかし彼はすぐに改めてチャラ男モードを装い、
「ちなみにー。どんな人なん？
うちの大学？」
糸貫も千尋と同じ工学部なのだが、千尋が彼氏らしき男と歩いているのを見たことはなかった。
もしかすると嘘をついているのかも……と、希望的観測込みで疑っている。
「いえ、違います」
千尋はさらりと否定した。
「ふ、ふーん……。
じゃあどこの人？」
千尋はなおもポーカーフェイスで乗り切ろうと試みたが、自然と頬が熱くなっていくのを抑えられない。
「えっと、大学生じゃなくて社会人で……歳は２４、だったかな……」
「にじゅうよんさいしゃかいじん……！」
千尋の言葉に、糸貫と、こっそり聞き耳を立てていたサークルメンバーたちが絶句する。
基本的に奥手で、中学・高校時代は勉強ばかりしていた彼らは、軒並み強い衝撃を受けた。
千尋に彼氏がいるかもしれないという覚悟はしていたのだが、まさか６歳も年上の社会人と付き合っているとは誰も想像していなかった。
こんな温厚で清純そうな娘でも、社会人のカレシとやることやっているのだ。
やっぱり女の子ってこわい。俺たちとはべつの生き物……。
糸貫くんもショックの度合いは他の男たちとさして変わらなかったのだが、それでも多少はまだ冷静さが残っていた。
「あれ？
３年付き合ってるってことは、付き合いはじめたとき羽島さんまだ１５だよね……。
で、彼氏は２１歳……？」
その言葉に、他の男子たちも千尋に訝しげな視線を向ける。
や　ば　い　。
と思う千尋。
見栄を張って３年間付き合ってるとか余分な嘘を付け足すんじゃなかった。
１５歳なんてほぼ中学生だ。
オタク業界では多少認識が違ってくるが、世間一般では１５歳の少女と付き合う成人男性など立派なロリコンである。
「わ、私が無理を言って付き合ってもらったんです！
もちろん彼はとても紳士的なので、いかがわしいこともしてません！」
「うーん……」と困った顔で唸る糸貫。
「ロリコン……」「ロリコンだよなぁ……」という囁きが耳に届き、千尋の顔がかあっと熱くなる。
「彼は本当に素敵な人なんです！
皆さんも会えばわかります！」
「だったら会わせてくれないか」
そう言ったのは糸貫ではなく、会長で４年生の高木だった。
「羽島くんがそこまで言うほどの人物……後学のために会ってみたい」
「あ、オレも会いてーっす！」
と糸貫も追従した。「え……。
えっと……わ、わざわざ皆さんの時間を取らせるのも悪いなーって……」
誤魔化そうとする千尋に、高木会長は険しい表情で、
「そういうわけにもいかない。
同じサークルの仲間として……そう、あくまでも仲間として、きみのことが心配なんだ」
「そーそー！心配なんだよ！
そんなロリコンの変た──」
変態、と言いかけて糸貫が口をつぐむが、遅かった。
「だからロリコンの変態なんかじゃありません！
わかりました、会わせてあげます！」
激高した千尋は、つい宣言してしまったのだった。
……バカなの？
千尋が春斗にＬＩＮＥで「ちょっと相談があるんですけど」とサークルでのことを報告し、「というわけでみんなの前で彼氏のフリをしてくれませんか」とお願いすると、そんな短くもキツめの一言が返ってきた。
けっこう大きなダメージを受けつつも、デフォルメされた動物が「ウエーン！」
と泣いているコミカルなスタンプを送る。
続けて「やっぱりダメですよね。
ごめんなさい…」というメッセージを送ると、
一度だけなら……
「!!」千尋は目を丸くして、「ほんとですか!?」
と返す。
春斗からは「やれやれだぜ」というアニメキャラのスタンプが送られてきた。
それから２人は、通話モードで恋人のフリをするための打ち合わせを始める。
どんなふうに出逢ったのか、付き合うに至るまでの流れなどを設定し終え、
『にしても彼氏のフリなんて、そんなラブコメマンガみたいなイベントを実際にやることになるとは思わなかったよ……』
苦笑する春斗に千尋は、
「私としては、フリじゃなくなってもいいんですけど」
『お、オレはよくないよ！
』動揺する春斗の言葉に、ちくりと胸を痛めながらも千尋は笑い、
「あ、そうだ。
大事なことを決め忘れてました」
『え、なに？』
「呼び方です。
恋人同士だったら、親しみのある呼び方のほうが自然だと思います」
『あー、たしかにそうだね』
「不破さんのこと、なんて呼べばいいでしょう？」
『うーん……』
春斗は少し考え、
『なゆちゃんみたいに「先輩」でいいんじゃない？』
「私は不破さんとは違う学校という設定なので先輩は変ですよ」
『あ、そっか……』
春斗は兄の大学時代の友達で、家に遊びに来たときに千尋と知り合ったという設定だ。
現実とそれほど大きな違いはない。
千尋は少し顔を赤らめ、
「あの……な、名前で呼んでもいいですか？
……『晴彦さん』とか」
サークルメンバーに紹介するときは、ペンネームの「不破春斗」ではなく本名の「松尾晴彦」を使い、作家であることも隠すと決めてあった。
もしも６歳下の女子大生と付き合っていることがＳＮＳなどで拡散されてしまったら、不破春斗という作家のパブリックイメージにマイナスの影響が出そうだからだ。
『……っ！』千尋に名前を呼ばれ、スマホ越しに春斗が動揺する気配が伝わってくる。
『きゅ、急に本名で呼ばれると変な感じだね。
家族以外に本名呼ばれるの久しぶりだし……』
「ダメ、ですか？
じゃ、じゃあ……『ハルくん』とか……」
『晴彦でお願いします！
』慌てた声で言う春斗に、千尋は微笑む。
「わかりました。
……晴彦さん」
『ち、千尋ちゃんのほうはどうしよっか！特に変えなくてもいいかな？
』「できれば変えてほしいですけど……」
『うーん……なら「ちーちゃん」とか？』「～～～～～！」
春斗にそう呼ばれた瞬間、千尋の顔がボッと熱くなった。
「や、やっぱり変えなくていいです！」
呼ばれるたびに頭が沸騰しそうになってしまう。
『わ、わかった。
じゃあこれまでどおり『千尋ちゃん』で』
「はい、お願いします」
『うん。……これでもう大丈夫かな？』
「あ、はい。
そうですね」『ああ。
じゃあおやすみ』「はい。
えっと……本当にありがとうございます。
こんな無茶なお願い……」
すると春斗は小さく苦笑して、
『……まあ、サークル崩壊の危機って聞いたら断れないよ』
「え？」
『いや、こっちの話。それじゃ、当日よろしく。千尋ちゃん』
「はい……晴彦さん」
通話を切ったあとも、千尋の顔には笑みが浮かんでいた。
「晴彦さん……えへへ……晴彦さん……うぇへへ……」
ベッドに倒れ込み、浮かれた様子で足をバタバタさせる千尋。兄もアシュリーも那由多も初も、それに京も、みんな彼のことをペンネームで呼ぶ。
自分だけが本名、しかも下の名前で呼ぶという特別感に興奮が抑えられない。
部屋のドアが開いていて、妹を抱いた母がニヤニヤした顔で見つめているのに気づいた千尋が悲鳴を上げたのは、それから５秒後のことだった。
そして数日後。
春斗は千尋に案内され、大学のＴＲＰＧ研究会へと向かった。
部外者だが特に問題なく構内に入り、せっかくなので資料としてキャンパスの写真を撮りながら歩く。
部室として使われている多目的室は、週に２日間だけＴＲＰＧ研究会の部室になり、他の曜日は別のサークルが使っている。
そのため私物を置いておくことはできず、ゲームに使うものはセッションのたびに各自が持ってくる。
春斗が入っていたＴＰＰＧサークルの部室も同じような感じだった。
大会があるわけでもない完全な趣味サークルには、専用の部室などもらえないのだ。
「ここです」
「あ、うん」
千尋が部室の扉を開け、春斗は少し緊張しながら部屋に入る。
中には１０人以上の男子学生がいて、一斉に春斗に視線を向けてきた。
「ええと、羽島さん、その人が……」
糸貫が口を開いた。
顔がやや強張っている。
「あ、はい。
えっと……私のお付き合いしている人です」
恥ずかしそうにはにかみながら千尋が言うと、男子たちがざわつき、ヒソヒソと「イケメンだ……」「やっぱりイケメンか……」「クッ、顔は負けた……」などという囁きが漏れる。
春斗はそんな彼らに内心で苦笑しながら、
「千尋ちゃんの彼氏の松尾晴彦です。
よろしく」
人当たりの良いイケメンスマイルを浮かべてそう挨拶した。
「晴彦さん、とりあえず座ってください」
「ああ、うん」
千尋と春斗が並んで椅子に座り、その対面に会長の高木と糸貫が座る。
他のサークルメンバーたちが春斗たちを取り囲むように立つ。
「ええと、松尾さん？」
高木が口を開いた。
「なにかな？」
春斗が爽やかな表情を崩さずフランクに聞き返すと、会長はたじろぎながら、
「その……本当に羽島くんとお付き合いされているので？」
「もちろん、本当だよ」
「えへへ……」春斗の答えに、隣の千尋が照れ笑いを浮かべる。
あくまでも彼氏のフリだってことを忘れてないかな……と春斗は不安を覚える。
「そ、その、随分と歳が離れているようですが？」
「ああ、６つ違いだね。
でも、６歳差のカップルなんて世間じゃ珍しくもないでしょ？
こないだも、１０歳以上離れてる芸能人が結婚したってニュースでやってたし」
「そ、それはそうかもしれませんが。学生ではあまり聞かないような……！」
「つーか、羽島さんが１５のときから付き合ってたんスよね？
さすがにヤバいっしょ！」
糸貫が口を挟んできた。
春斗は「ですよねー」と内心で同意しつつ、
「オレも最初はそう思ってたんだけどね。
でも付き合っているうちに、彼女が大人にも引けを取らない立派な女性であることに気付いたんだ。
付き合い始めたのは彼女に強引に押し切られた形だったけど、今ではオレのほうがすっかり彼女に夢中さ」
暗記した設定をそのまま喋っただけなので若干棒読みになってしまったが、糸貫たちは特に気にならなかったようだ。
千尋も頬を赤らめてうっとりしている。
……あくまでそういう設定だということを忘れてないだろうかと心配になる。
「と、とにかく、オレは真剣に千尋ちゃんのことを愛しているんだ。
愛があれば年の差なんて関係ないって心から思うよ」
嘘とはいえさすがに照れながら、春斗は言い切った。
会長たちも鼻白み、
「ま、松尾さんの気持ちが本物ということはよくわかりました。
ということはやはり、将来は羽島くんと結婚するのですか？」
「えっ、けっ……!?」
驚き言葉に詰まってしまった春斗の横で、千尋は笑顔で、
「はい、もちろんです！
ね、晴彦さん」
「え、ああ、うん。
そのつもり、だよ」と春斗も顔を引きつらせて合わせる。
サークルメンバーたちがざわつく。
結婚の約束をしているとまで言われては、もはや立ち入る隙はないと諦めざるを得ない。
しかし、糸貫くんだけはなおも粘った。
「ちなみに松尾さんって、仕事なにやってる人なんスかー？」
「え？」
「やっぱ結婚するってなるとー、経済力とか必要じゃないですかー。
そのへん大丈夫なんかなーって」
「……なるほどね。
オレはまあ、普通の会社員だけど、千尋ちゃんに苦労をかけないくらいの甲斐性はあるつもりだよ」
春斗は余裕の表情で返した。
が、
「羽島さんからは外資系のでかい会社に勤めてるって聞いてるんスけど」
「あ、ああ、うん……まあ、そこそこ大手ではあるかな」
「会社員なのに平日の昼間からこんなとこに来てていいんスか？」
春斗の顔が少し強張る。
春斗も千尋も、「普通の会社員は平日働いている」というものすごく基本的なことを、完全に失念していたのだ。
「ゆ、有給を取ったんだよ、もちろん」
「……ここに来るためにわざわざ有給を？」
高木会長が訝しげに言った。
「フフ、愛する彼女に頼まれたら、それくらいお安いご用さ」
歯の浮くような台詞で煙に巻こうとするも、高木や糸貫の目から疑惑の色は消えない。
「……ちなみに、会社名をうかがっても？」
「いやー、それは勘弁してくれないかな。
もちろんオレたちにやましいことなんて何もないんだけど、それでも会社には知られたくはないし」
「わかりました。
では具体的にどのような仕事をなさっているのか、それだけでも聞かせてもらえないでしょうか」
完全に怪しんでいる様子で、高木は春斗に訊ねた。
春斗は答えに詰まる。
事前の打ち合わせでは、「外資系企業に勤める会社員。
年収１０００万円」という設定だけで、具体的な仕事内容までは決めていなかったのだ。
就職した経験がない春斗にとって、業務内容について突っ込んだ質問をされても対応できそうな職業は、ライトノベルの編集者くらいである。
──外資系のラノベ出版社……そんなのあったっけ……？
春斗が答えに窮していると、
「出版関係です！
ね、晴彦さん！」
千尋が上擦った声で言った。
「あ、ああ、うん、そう」
仕方なく合わせる春斗。
「出版関係、というとどんなものを？」
「ラ、ライトノベルとかです！」
完全にテンパっている千尋が、何も考えずにそう答えてしまった。
「大手の外資系でラノベ……？」
サークルメンバーの一人が不思議そうに呟いた。
ＴＲＰＧはライトノベルとの親和性が高く、ラノベに詳しいメンバーも当然いるのだ。
このまま続けてもボロが出る一方だろう。
春斗はそう判断した。
「……千尋ちゃん、これ以上はもう無理じゃないかな」
春斗が優しく言うと、千尋は「晴彦さぁん」と泣きそうな顔を浮かべた。
「……ということは、外資系のエリートというのは嘘なのですか？」
と高木。
「はは、実はそうなんだよ」
軽い調子で言う春斗に、
「ってことはやっぱ、無職？
フリーター？」ストレートに糸貫が言った。
そういうことにしておいてもいいかなと春斗は思ったが、それだと「無職の男なんて千尋にふさわしくない」と言い出す者が出てくる可能性が高い。
彼らを納得させ、諦めさせるには、やはり本当のことを言うのが一番確実だろう。
「プロの作家」という肩書きは学生相手ならそれなりに有効だろうし、いざとなれば年収も明かそう。
「まあ、作家なんてフリーターみたいなものだから、そんなに間違ってないかな」
「晴彦さん!?」
へらへらと軽い調子で言った春斗に、千尋が目を見開いた。
「え、松尾さん作家なんすか？」
「一応ね」
春斗が肯定すると、メンバーたちがざわつく。
「へー。売れてるんすかー？」
またも糸貫がストレートな質問をぶつけてきた。
春斗は苦笑しつつ、
「そこそこは売れてる……かな」
先ほど「外資系でラノベ……？」と呟いた男子が、興味深そうに、
「あの、なんていうペンネームなんですか!?」
「……不破春斗っていうんだけど、多分知らないよね」
謙遜とか自虐ではなく、単純な現実認識として春斗は言った。
ライトノベルでは基本的に作品やキャラクターにファンがつき、たとえアニメ化レベルの作品であろうと、作者の名前は覚えてもらえないことが多いのだ。
個性的な作風で固定ファンがついている作家もいることはいるが、少なくとも春斗はそういうタイプの作家ではない──と、思っていたのだが。
「え、『絶界の聖霊騎士』の!?」
声を弾ませたのは糸貫だった。「!?」
春斗が驚きに目を丸くする。
「え……知ってるの？」
「え、え、え、マジで不破春斗先生なんすか？」
「あ、うん……マジです」
「お、俺、いえ、ボク、『絶界の聖霊騎士』全巻持ってます！
リヴァリヴァも買いましたメッチャ面白いです！」
先ほどまでとはうって変わって目を輝かせる糸貫に、春斗は戸惑う。
しかも読者は糸貫だけではなかったようで、メンバーの中から「あ、僕も読んでます」「リヴァリヴァ続き楽しみです」「シュヴァリエのアニメ見てました」などという声が上がる。
「え、マジで？なんで？」
喜びよりも困惑で頭がいっぱいになる春斗。
「あ、もしかして千尋ちゃんが布教してくれたとか？」
「ち、違います」
千尋に目をやると、彼女も困惑と驚きの色を浮かべて首を振った。
高木会長が真顔で淡々と、
「僕はライトノベルはあまり読まないのですが、『リヴァイアサン・リヴァイブ』はＳＦファンにもおすすめと言われていたので読みました。
世界観が作り込まれていて、非常にワクワクしました」
「そ、そう言ってもらえると嬉しいよ」
「シュヴァリエのころからメカ描写めっちゃ凝ってましたけど、リヴァリヴァはさらに激アツになってますよね！」
糸貫が興奮に鼻をひくつかせながら言った。
チャラ男キャラは完全に消えており、ただのオタクそのものだった。
「設定などはすべて自分で考えているのですか？」
と高木。
「専門家の先生に監修に入ってもらってるけど、アイデア自体は基本的に自分で出してるかな」
「ほう、それは大したものですね……！
僕はゼミで生体ナノマシンを研究しているのですが、リヴァイアサンシステムの設定には興味深いものがありました」
「え、マジで!?だったらちょっと話を聞きたいんだけど。
ちょうど今書いてる２巻の設定で悩んでることがあってさ──」
高木の言葉に春斗が食いつき、他のＴＲＰＧ研究会のメンバーたちもその話に加わる。
１年生のためまだ専門的な授業を全然受けていない千尋は、彼らの会話内容にほとんどついていけない。
春斗とＴＲＰＧ研究会のメンバーたちはやがて千尋そっちのけで盛り上がるようになり、やがて話題はリヴァリヴァではなくロボットアニメやＳＦ小説の話になった。
千尋はガンプラ作りはそこそこの腕前だが、ガンダムシリーズについては幾つかのシリーズをサラッと視聴しただけで、ましてや他のロボットアニメの知識などほとんどない。
そのためこの話題にもまったくついていけなかった。
以前春斗や海津と一緒に合コンをしたとき、ガンプラの話で盛り上がる男子３人（千尋含む）を見ていた青葉たちの気持ちもこんな感じだったのだろうか……。
そんなことを思いながら、千尋は少しむくれた顔で春斗たちを見つめていた。
春斗と男子学生たちはそれから１時間ほど喋り続けて完全に打ち解け、連絡先を交換し、一緒にＴＲＰＧをやる約束までした。
高木会長をはじめサークルには理系のエリート学生が揃っているため、今後リヴァリヴァシリーズを続けていく上で心強い知り合いが増えたと上機嫌の春斗だった。
「いやー、今日は誘ってくれてありがとう千尋ちゃん」
「ドーイタシマシテ」
大学からの帰り道、笑顔で礼を言った春斗に千尋は棒読みで答えた。
千尋の機嫌が悪くなっていることを察した春斗は苦笑して、
「ごめんごめん。あんなに話が合う人が大勢いることって、作家同士の飲み会でも滅多にないからさ。
つい盛り上がっちゃった」
「べつにいいです。
無理なお願いをきいてもらったのは私ですし」
拗ねたように言う千尋に春斗は優しい目を向け、
「いい場所だね、あのサークルは。
千尋ちゃんが壊したくないって気持ちもわかる」
「はい……」小さく頷く千尋に、
「……伊月から聞いて知ってるかもしれないけど、大学時代にオレが入ってたＴＲＰＧサークル、男女関係が原因で崩壊したんだ」
「え……」知らなかったので、千尋は驚いた。
「しかも原因の一端はオレにあってさ。
……オレの入ってたサークルも男ばっかの中に女の先輩が一人だけいて、オレがその人のことを振っちゃったんだ。
そしたらその先輩、当てつけなのかなんなのか他のメンバーに片っ端からちょっかい出すようになって……当然サークルの人間関係はギスギス。
崩壊に向かってまっしぐらってワケ」
「そんな……」
生々しい話に千尋は赤面し、はたと気づく。
「じゃあ、晴彦さんが彼氏のフリを引き受けてくれたのって……」
「まあ、そうだね」と春斗は小さく苦笑を浮かべる。
「サークル崩壊はつらいからね、マジで……。
千尋ちゃんに、オレと同じような目に遭ってほしくなかった」
「それはえっと……なんていうか……ありがとうございました」
適切な言葉が見つからずとりあえずお礼を言った千尋に、
「でもやっぱり、サークルの仲間には本当のことを言うべきだと思うよ」
春斗は真剣な声音で断言した。
「え、でも……」
「千尋ちゃんがサークルメンバーと何股とかしなけりゃ、そうそう崩壊なんてしないさ。
そりゃまあ、微妙な雰囲気になっちゃうこともあるだろうけど……千尋ちゃんとあの人たちなら、また楽しくセッションできるようになると思う。
キミたちがそれを望んで、そのための努力をすればの話だけどね」
「……もしもずっと雰囲気が悪いままだったら？」
怖ず怖ずと訊ねた千尋に、春斗は微笑み、
「そのときはまあ、辞めちゃえば？
ＴＲＰＧはオレたちとやればいいよ。
今度はオリジナルじゃなくて、もっとガッツリとマニアックなやつをやろう」
「……」軽い調子で言った春斗に、千尋は微妙に釈然としない顔を浮かべる。
「ていうかさ！」
急に春斗は声を張り上げた。
「は、はい？」
「今日ＴＲＰＧ研の人たちと喋ってて改めて思ったんだけど……オレの入ってたサークルが崩壊したのって、どう考えてもオレなんにも悪くないよね！
振られた腹いせに他の男子に手ぇ出しまくった先輩がクソだし、そんな先輩の誘惑にあっさり引っかかる男連中もバカだ！
サークルが崩壊したとき当時の会長に『全部お前のせいだ』って言われて、それが結構トラウマになってたんだけど、言いがかりにもほどがあんだろ！
あームカつく！今なら断言できるぞ！
オレはぜっっったいに、悪くないッ!!」
「あの、晴彦さん……？」
突如として荒ぶりだした春斗に、千尋は戸惑うしかない。
そこで春斗はフッと寂しげに笑い、
「……でもまあ、あの人たちにとってサークル活動よりも恋愛のほうが大事だったっていう、それだけのことなんだろうなぁ……」
「……」「だから千尋ちゃん。
キミ一人が、彼氏がいるなんて嘘ついてまで、人間関係を壊さないように立ち回る必要なんてないんだよ。
誰か一人に負担を強いることでしか維持できないコミュニティなんて、崩壊してもしょうがない。
大事な場所を守るのは、その中にいる全員の願いと努力であるべきなんだ。
オレはそう思う」
「……！」春斗の言葉に、千尋の胸は激しく痛んだ。
「でも、やっぱり……」「ん？」
「本当のことを言って、うまくいかなかったら、やっぱり怖いです。
兄さんのときみたいに大変なことになるかもしれないし……」
千尋が実は女の子だとカミングアウトしたことで、兄の伊月はまったく小説が書けなくなってしまった。
あのときのように、誰かの心を傷つけ、多くの人に迷惑をかけるくらいなら、嘘をつき通した方がいいのではないか……と千尋は思う。
「でも伊月は立ち直ったじゃん。
しかも前よりレベルアップして」
あっさりした口調で春斗は言った。
「それは結果的にそうなっただけで、もしもあのまま兄さんが小説を書けないままだったらと思うと……」
「仮にあのまま立ち直れてなかったとしても、それは伊月本人の問題だよ。
本当のことを言って傷つく人間もいるかもしれないし、誰かに迷惑をかけることもあるかもしれない。
でもそれはしょうがないよ。
キミは自分が関わった人間全員の人生に責任を負うつもりなのかな？
そんなのはちょっと……おこがましいよね」
厳しい物言いに、千尋はショックを受ける。
春斗は続けて、
「……それにオレは、弟だって嘘をついて完璧超人を演じてたキミより、今のちょっと抜けてる千尋ちゃんのほうがずっと魅力的だと思うし」
「!!」目を見開く千尋に、春斗は慌てて「に、人間としての話ね！」
と付け足した。
「人間として、ですか」
千尋は不満げな顔を浮かべたのち、小さく笑った。
「……サークルのみんなに、晴彦さんと付き合ってるっていうのは嘘だって、ちゃんと言うことにします」
「それがいいよ」
頷く春斗に千尋は少し頬を赤らめ、
「でも……」
「ん？」
「今は嘘でも、本当にしたいって改めて思いました」
「……！」
真っ直ぐに目を見てそう言われ、春斗は動揺する。
「やっぱり私、晴彦さんが好きです。
本当に私の彼氏になってくれませんか」
「ああ、その、やっぱりごめんなさい。
キミとは付き合えない」
顔を赤らめ動揺しながらも、春斗はすぐに答えた。
「残念」
千尋は目に涙を浮かべながらも軽い調子で言って、
「ますます好きになっちゃったのに、責任をとってはくれないんですね。
ひどい人です」
「あ、うん……ごめん」
本気で申し訳なく思って謝る春斗に、千尋は悪戯っぽい笑みを浮かべ、
「でも、諦めないのも私の自由ですよね？」
「え？」
千尋は涙を拭いてクスッと微笑み、
「とりあえず、これからも呼び方は『晴彦さん』でいきますね。
もう慣れちゃったので変更は受け付けません」
「ええー……」あっけにとられている春斗を置いて、千尋は躍るような足取りで歩いていった。
春斗はその後ろ姿を見ながら、「やっぱり女の子ってこわい……オレたちとは別の生き物……」と思うのだった。
アホ
春斗が千尋の大学を訪問した数日後の昼下がり。
伊月が実家に帰ると、リビングで妹が妹におっぱいを吸わせていた。
「ン……くすぐったいよ～♥　しーちゃん♥」
服をたくし上げスポーツブラを外し、赤ん坊を抱いて自分の乳首を吸わせている千尋。
──つ、疲れてるのかな～、俺……。
伊月はまず自分の目と脳のほうを疑い、軽く頭を振ってから改めて目を凝らす。
そこにいたのはやはり、栞におっぱいを吸わせている千尋だった。
「えへへ～、お姉ちゃんのおっぱい美味しい？」
「……千尋？」
恐る恐る横から声をかけると、千尋は目を見開き、「きゃああああああ!?」
悲鳴を上げ、妹を抱いたまま身体の向きを変え兄の視線から胸を隠す。
「に、兄さん！
帰ってくるなら言ってよ！」
「……一応グループに連絡は入れたんだが」
家族全体の連絡用に、伊月、千尋、啓輔、棗の４人のＬＩＮＥグループがあり、伊月が実家に帰るときはそこにメッセージを入れるようにしている。
「そんなことよりお前………………母乳出るのか？」
「出るわけないでしょ!!」「オギャ──ッ！」
顔を真っ赤にして叫んだ千尋に驚き、栞が泣き出してしまった。
「あっ！ごめんねしーちゃん！」
千尋は慌てて服を下ろし、兄妹２人して栞をあやして泣き止ませた。
「さーて、そろそろお母さんが帰ってくるころだし、夕飯の準備をしないと！
兄さんはしーちゃん見ててね！」「誤魔化すな」
ベビーベッドに栞を寝かせて、そそくさとキッチンのほうに逃げようとする千尋を伊月は呼び止める。
「……なんでお前、栞におっぱい吸わせてたんだ？」
改めて言葉にして、その異常性に目眩がしそうになる伊月だった。
自分がまともになった分、千尋がポンコツ化したのだろうか。
そんなバランス調整は求めてないのだが。
千尋は顔を真っ赤にして、
「し、しーちゃんがおっぱい欲しいって言うから……」
「言うか！よしんば欲しがったとしてもお前のおっぱいじゃないだろ！
ミルクも哺乳瓶もあるし！」
「で、でも、おっぱいが出なくてもおっぱい吸ってるときのしーちゃんは嬉しそうだもん！」
「そんな馬鹿な……」
疑わしげな目を向ける伊月に千尋は、
「ほんとだよ！
いつも泣いてるときにおっぱいを吸わせてあげると泣き止むもん！」
「ほんとかよ……。
つか、その言い方だと今回が初めてじゃないな？
そもそもなんで自分のおっぱいを吸わせようとか思ったんだ……」
千尋は顔を真っ赤にして、
「それは……しーちゃんに吸ってもらったら、もしかしたら大きくなるかなって……お母さんみたいに」
たしかに棗の胸が以前よりも大きくなったのは事実だが、妊娠から授乳のタイミングでそうなるのは一般的な現象である。
もちろん赤ん坊に吸われたからといって母乳も出ない人間の乳が大きくなることはない。
千尋もそんなことはわかっているはずなのだが……。
「千尋……お前そこまで思い詰めて……」
「やめてよもっと惨めになるでしょ！」
憐憫の眼差しを向ける兄に、千尋は涙目になって叫んだ。
と、その声のせいでまたしても栞が泣き出した。
「ああっ！ごめんねー、びっくりさせちゃったねー」
「おーい、泣くなー栞ー。べろべろー、ぶばー」
千尋と伊月が慌ててあやすが、なかなか泣き止む様子はない。
「こうなったら……！」
伊月は突如として勢いよく自分の服を脱ぎ捨てた。
「に、兄さん！なにやってるの!?」
「おっぱい吸わせると泣き止むんだろ？」
伊月は流し台でタオルを濡らして自分の胸を拭き、栞を抱いて乳首に近づけた。
「さすがに兄さんのおっぱいじゃ無理だよ！」
しかし。
栞は目の前に差し出された兄の乳首に気づくとぴたりと泣くのをやめ、おもむろに吸いついたではないか。「!?
おおう、マジで泣きやんだ……」
千尋の証言が事実だったことに、伊月は唖然とする。
母乳が出ないにもかかわらず、栞は嬉しそうに兄の乳首を吸い続けている。「……味か？
乳首の味が好きなのか？」
その光景を千尋は虚ろな瞳で見つめ、
「しーちゃん、おっぱいならなんでもいいの……？
あれ、もしかして私のおっぱいって、男の人のおっぱいと同ランク……？」
「……しかし妹におっぱいを吸われてると、ン……♥　なんかこう……不思議な興奮が湧き上がってくるな……。
もしやこれが、母性……なのか……？
アフン♥」
ヘヴン状態で打ち震えている伊月と、引きつった笑みを浮かべる千尋。
兄バカ、姉バカというよりは、ただの２人のアホがそこにいた。
初めての担当
京が神坂蒼真こと漬物ステーキこと本名和泉颯太の担当になってから約２週間後。
京が初めて提出した企画である、和泉がネットで連載中の小説『国を追われた英雄は暗黒騎士になって自由に生きます』の書籍化企画は問題なく編集会議を通り、書籍化のための具体的な打ち合わせをすることになった。
夕方、京は先日と同じ喫茶店で和泉と待ち合わせる。
場所は東京の外れで、ブランチヒルからはかなり遠い。
和泉は現在高校３年生で、彼の通っている学校がこの近くにあるらしい。
「お疲れ様です、白川さん」
「お疲れ様です」
待ち合わせ時間ほぼぴったりに和泉がやってきて、とりあえず注文をしたあと、
「ええと、メールでもご連絡しましたけど、正式に私が和泉さんの担当編集になりました。
これからよろしくお願いします」
「あ、はい。よろしくお願いします」
機嫌よさげに和泉は挨拶を返した。
「それでさっそくなんですけど、『暗黒騎士』の１巻はレーベルの創刊ラインナップとして出したいと思っています」
「責任重大ですね」
和泉はどこか嬉しそうに言った。
彼の言うとおり、そのレーベルが最初に刊行するタイトルというのは注目度が高く、売り上げや評判次第でレーベルの未来に少なからず影響を与える。
「ちなみに、他にはどんな本が出るんですか？」
「ええと、たしか──」
京は創刊ラインナップとして予定されている他の作品を挙げた。
いろんな会社で仕事しているベテラン作家２人の新シリーズと、他社のエース級作家の単巻完結作品と、デビュー５年になる中堅作家による新シリーズの、計５作品である。
「へー、けっこう有名な人たち、ですよね？」
あまりピンと来ていない様子で和泉が言った。
名前は聞いたことがあっても読んだことはない作家ばかりだったのかもしれない。
「和泉さんの作品は、この中でも目玉になると思います」
編集会議で彩音が言っていたことを、京はそのまま言った。
京も他の創刊ラインナップ作品のことをよく知らないのだ。
「ほんとですか？
ふふ、光栄です」
気をよくして微笑む和泉に、
「新レーベルの創刊は９月で、来月にその発表をする予定です。
そのときに執筆予定の先生の名前や創刊ラインナップのタイトルも発表するんですけど、大丈夫ですか？」
「もちろんです」と和泉は頷く。
「それじゃ、さっそく９月の１巻刊行に向けて、具体的な打ち合わせに入りましょうか」
「はい！」
いい返事をした和泉に京も笑って、打ち合わせを始めようとした。
既に文庫本数冊分の原稿が投稿サイトにアップされているので、量としてはまったく問題ない。
話し合いたいのは、１巻をどこで区切るか、ネットで発表済みのものからどうブラッシュアップしていくか、タイトルをそのままで行くか変更するか、などである。
「ええとまずは──」
「イラストは合掌さんがいいと思うんです！」
京が打ち合わせの内容を口にするより先に、和泉が言った。
「え？」と京が聞き返すと、和泉は少し興奮した様子で、
「合掌さんなら男キャラもかっこよく描けるし、鎧とかもいい感じにデザインできると思うんですよ！」
「それはまあ……」
イラストレーターの合掌氏なら京も知っている。
現在、不破春斗の『リヴァイアサン・リヴァイブ』のイラストを担当している人気イラストレーターで、和泉の言ったとおり男性キャラの絵や服飾デザインの評価も高い。
……とはいえ、実は先日のゲーム会で「合掌さんのスケジュールを押さえるのは大変だった」という話を聞いている。
「合掌さんはちょっとその、スケジュール的に厳しいかと……」
京が言うと和泉は一瞬残念そうな顔を浮かべたのちに、
「あ、じゃあぷりけつさんとかカントクさんでもいいですよ」
その２人も言わずと知れた超人気イラストレーターで、いろんな出版社やゲーム会社などから引っ張りだこである。
「う、うーん……」
京が困惑していると、和泉はさらに何名かのイラストレーターを挙げたのだが、全員が全員、京でも知っているような売れっ子ばかりだった。
ライトノベルにおけるパッケージの重要性は京も重々承知しているので、人気や実力のある人に担当してもらうこと自体は決して反対ではないのだが──。
「あとはですね──」
「ちょ、ちょっと待ってください和泉さん！」
スマホのメモを見ながらさらにイラストレーターの希望を挙げようとした和泉を、京は制止した。
「え？」
「ええと、イラストの候補についてはまた改めて相談させてもらうとして、まずは１巻の内容について話し合いたいんですが……」
京の言葉に和泉は不思議そうな顔を浮かべ、
「？原稿ならもう十分にあるじゃないですか？」
「それはまあ、そうなんですけど、よりブラッシュアップしていきたいっていうか」
「はあ……」
「とりあえず１巻のボリュームは３００ページ前後が理想なんですけど、単純に今ネットにあるテキストを文庫フォーマットに流し込んでみると、キリのいいところがないんですよね。
なので、一冊の本としての満足度が上がるように改稿をお願いしたいかなと」
「まぁ、たしかに一冊の満足度は大事ですからね……」
どことなく不満げな顔をしながらも和泉が納得してくれたので、２人は改稿についての打ち合わせを開始した。
「それじゃ、改稿のほう、よろしくお願いします」
「はい」１時間ほど和泉と打ち合わせしたのち、喫茶店を出て京は会社に戻った。
自分の席に座った京に、「おつかれー」と彩音が声をかけてくる。
「どうだった？
漬物ステーキ先生との打ち合わせ」
「うーん……まあ、大丈夫だった、と思います」
歯切れの悪い京の返事に、「なんかあった？」
と訊ねる彩音。
京が彩音に、和泉が真っ先にイラストレーターの希望を出してきたことを伝えると、
「あー、なるほどー。
まあ、自分からイラストの希望を言う作家さんもいるよね」
「どうしたらいいんでしょう？
できれば希望をかなえてあげたいとは思うんですけど」
「まあ最終的にイラストレーターを決めるのは編集者の権限だけど、京ちゃんが作家さんの意見に同意してるならいいんじゃない？
ちなみに漬物さんは誰をお望みなの？」
「ええと──」
京が和泉の挙げたイラストレーターの候補を告げると、彩音は苦笑し、
「あはは……ビッグネームばっかだねー。
まあ、みんな若い子に人気ある人だし、引き受けてもらえたら売り上げは堅いと思うけど。
作家さんによっては、どう考えても作品に合ってないような大御所を希望してくることもあるし」
「そうなんですね。
……それじゃあ、まずは合掌さんにダメ元でオファーしてみます」
「りょーかい。
ちなみに、ダメだったときの候補も考えておくようにね」
「はい」
さっそく京は、合掌氏のウェブサイトのメールフォームから、依頼のメールを送る。
それから和泉の挙げた他のイラストレーターの絵をネットで検索し、作品に合っているかを比較検討し、オファーする優先順位を決めた。
そのあと、京は和泉へとメールを送る。
本日はお時間いただきありがとうございました。
改稿のほう、宜しくお願いいたします。
また、打ち合わせにてご提案いただいたイラストレーターさんの件ですが、ひとまず合掌さんに打診してみます。
合掌さんが無理だった場合、●●さん、●●さん、●●さんの順番でオファーしてみる予定です。
送信してから、候補に挙げた全員が無理だった場合は誰に依頼しようかと考えながらネットを見て回っていると、和泉から返信のメールが届いた。
ありがとうございます！
嬉しいです！
改稿頑張ります！
テンション高い文面に、京はクスッと微笑み、無事にイラストを引き受けてもらえるといいな……と思うのだった。
が、ダメだった。
その日の深夜に合掌から、今は他の担当作品──春斗の『リヴァリヴァ』のことだろう──に注力したいので仕事を引き受けることはできないという断りのメールが届いた。
残念に思いながらも、すぐに次の候補に依頼メールを送る。
しかし「今はスケジュールが空いていない」と断られ、また次の人からは「引き受けたいが９月刊は厳しい」という返事。
結局、候補に挙げていたイラストレーター全員から断られてしまった。
「まあ売れっ子さんばっかりだったからねー。
しょうがないよ」
京から報告を受けた彩音が、励ますように言った。
「他の候補も考えてあるんでしょ？」
「あ、はい」
京は和泉宛にメールを作成する。
内容は、最初の候補に挙げていた人は全員無理だったという報告と、「この人はどうでしょう？」
という提案だ。
京が候補として挙げたのは３人で、全員ライトノベルの仕事をした経験はないが、２人はソシャゲのイラスト経験があり、１人はまだプロとしての実績はないが建物やモンスターなどを含むファンタジー系のイラストが非常に上手い。
いずれも『暗黒騎士』の作風にマッチすると京は思う。
しかし和泉からの返事は、「上手いとは思いますが、有名じゃない人はなんか微妙です。
だったら●●さんとか●●さんはどうでしょうか」というものだった。
和泉が挙げたのはどちらも人気ＲＰＧのキャラクターデザインなどで有名なイラストレーターで、たしかに上手いし作品にも合っている。
だが、
「あー、その２人はどっちも無理だよ」
京に相談を受けた彩音が即答した。
「え、どうしてですか？」
「２人ともゲーム会社の正社員だからね。
他の会社の仕事は基本受けられないのよ。
ていうか●●さんはあたし、前の会社のときに知らずにオファーして、ゲーム会社から編集部に超苦情きたことある」
「なるほど……イラストレーターさんって、個人で活動してる人ばっかりじゃないんですね」
「そゆこと。まあ、会社に所属してる人でも引き受けてもらえる例外パターンもあるっちゃあるけど……特殊な契約も必要だし、弱小出版社としては避けたいかな」
「わかりました。
和泉さんにもそう伝えるとして……また他の候補を探さないとですね……」
小さく嘆息する京に彩音は、
「京ちゃんが選んだ人たち、あたしはいいと思うけどな」
「でも和泉さんがイヤみたいですし……」
すると彩音は咎めるような調子で、
「作家さんの要望を全部通すのが編集者の仕事じゃないよ、京ちゃん」
その言葉に京はハッとする。
「前にも言ったけど、最終的にイラストレーターを決めるのは編集者の仕事だよ。
もちろん作家さんに納得してもらうのは大事だけど。
ていうか漬物先生だって、絵柄が気に入らないってわけじゃないんでしょ？
だったら説得してみるのもアリじゃないかな」
「そう、ですね……。
和泉さんと相談してみます」
京はさっそく和泉にメールを送る。
挙げてもらった２人は厳しいので、やはりこちらが挙げた３人の誰かではどうか。
まだ代表作がないからこそ、『暗黒騎士』に力を入れてくれる可能性は高く、読者にも新鮮な印象を持ってもらえるはず──そんな内容だ。
和泉からの返事は、
白川さんがそこまで言うなら了解しました。
僕の第一希望はへぼめしさんです。
京は安堵しつつ、和泉にお礼のメールを送ったあと、彼が第一希望に挙げたへぼめし氏にオファーを出した。
その翌日、へぼめしから快諾の返事が届き、こうしてどうにか『暗黒騎士』の担当イラストレーターが決定したのだった。
変わりゆく者たち
５月下旬のある日。
伊月は担当との打ち合わせのためギフト出版を訪れた。
会議室のある４階でエレベーターから降りると、ロビーになにやら人だかりができていた。
みんな首からＩＤカードをぶら下げているので、ギフト出版の社員たちだろう。
腕を振ったり身体を揺らしたりして盛り上がっている。
テーブルに置かれたステレオから大ボリュームで『リリカルなのは』の主題歌が流され、人だかりの中心から水樹奈々とは別の歌声が聞こえてくる。
「……？」
訝りながら伊月は人だかりに近づき、その中に担当である土岐健次郎の姿を発見した。
彼もまた他の社員たちと同様、「うおー！」
などと歓声を上げながら腕を振っている。
「な、なにをやってるんだ……!?」
さらに困惑を深めながら土岐たちの視線の先を見ると、中心で歌っていたのはフェイト・テスタロッサのコスプレをした木曽撫子だった。
撫子もフェイトも金髪の小学生なので抜群に似合っており、衣装や小物も非常にクオリティが高い。
著作権的な事情によりイラストにできないのが残念である。
おもちゃの戦斧を振り回しながら可愛い声で熱唱している撫子に、周りの大人たちはラリったように夢中になっている。
「おーい……」
恐る恐る土岐に近づいて、呼びながら腕を軽く叩くと、
「ＮＡ・ＤＥ・ＳＨＩ・ＫＯ！ＮＡ・ＤＥ・ＳＨＩ・ＫＯ！ラブリーマイエンジェルＮＡＤＥ・ＳＨＩ・ＫＯ──ん？
なんだ伊月か。
ああ、もう約束の時間か……」
額の汗を拭いながら名残惜しそうに土岐は言った。
「……この馬鹿騒ぎはなんなんだ？」
人だかりから離れて伊月が訊ねると、土岐は真面目な顔で淡々と、
「見てのとおり、撫子ちゃんのミニライブだ」
「……なぜ撫子が会社のロビーでミニライブを？」
「白川さんが就職してバイトをやめてからというもの、編集部はどこか火が消えたようになってしまってな。
そこへやってきた救いの天使が撫子ちゃんだ。
お前が家にいないときに、会社の中で適当に遊んでいてもらったのだが、すぐにＧＦ編集部だけでなく他の部署の連中にも可愛がられるようになった」
少し前までは木曽義弘の打ち合わせがあるたびに、孫の撫子を伊月の部屋で預かっていたのだが、最近の伊月は妹に会うために実家に帰ることが多く、撫子が部屋に来ることもなくなっていた。
「いつの間にかそんなことに……よく見たら編集長まで……」
最前列でもっとも熱狂しているのは編集長の神戸聖だった。
両手にサイリウムを持ち、野太い声で「ハイ！ハイ！
ハイハイハイハイ！ラブリーＮＡＤＥＳＨＩＫＯ！エンジェルＮＡＤＥＳＨＩＫＯ！ＦＯＯＯＯＯＯＯ!!」などとコールしながらオタ芸を打っている。
「ボスは白川さんのことを娘のように大事にしていたからな……。心の穴も誰より大きかったんだろう」「だからコスプレした小学生で寂しさを埋めてるのか……。ていうか、なんでコスプレ」「撫子ちゃんは去年の冬コミでコスプレに興味を持ったらしい。うちの倉庫にあったコスプレ衣装をあげたら喜んで着てくれて、最近はコスプレ好きの社員たちが撫子ちゃんのために衣装を用意している。
ほら」土岐はスマホを取り出し、撫子の写真を次々に見せた。
ＧＦ文庫やコミックギフテッドのアニメ化作品のキャラや、他社の人気作品のキャラのコスプレをしている撫子。
メイド服や巫女といったオーソドックスな衣装や、手作りであろう、衣装が市販されていないようなキャラのコスプレもある。
中にはブルマとかほとんど水着のようなきわどい格好の写真もあり、
「……これ、木曽さん的にＯＫなのか？」
祖父の木曽義弘が見たら、刀を振り回して暴れないだろうかと心配になってしまう。
「木曽先生的には、撫子ちゃんが喜んでいるなら問題ないらしい。
ネットに上げたら首を刎ねるとは言われているが」
「相変わらず孫には甘いんだな……。
そういや、木曽さんは今日来てるのか？」
「いや、今日は撫子ちゃんだけだ。
木曽先生の打ち合わせが入ってる日だけでは足りないから、週イチで慰問に来てもらっている。
もちろん送り迎えは会社のほうでしっかりと」
「慰問て。
……毎週会社でこんなバカ騒ぎして問題になったりしないのか？」
「安心しろ」
土岐は編集長の隣を指さした。
「うん？」「ボスの隣にいるのは社長だ」
「……マジか」
たしかによく見ると、神戸の隣でオタ芸を打っている中年の男は、ギフト出版社長・岐山芳文その人であった。
この会社はもうダメかもしれないと伊月は本気で思った。
そうこうしているうちにミニライブが終わり、社員たちが捌けていく。
「あっ！いつきおにーちゃん！」
伊月に気づいた撫子が、顔をぱあっと輝かせて駆け寄ってきた。
「よう。
久しぶりだな撫子」「ハイ！
とても久しぶりなのです！」
撫子は元気よく返事して、その場でくるりんと回ってみせた。
「どうですかおにーちゃん！
撫子はフェイトちゃんになりました！
はーけんせいばー！」
「おう、可愛いぞ」
微笑んで言った伊月に、撫子はどこか訝しげな顔を浮かべる。
「前のおにーちゃんだったら気がふれたかのように喜んでくれたのでは……？」
伊月は苦笑して撫子の頭を優しく撫でながら、
「はは、たしかにかつての俺ならそうだったかもしれん。
でも今の俺には本物の超可愛い究極の天使ちゃんがいるからな。
赤の他人を疑似妹扱いする遊びはもう卒業したんだ」
「あかのたにん……あそび……」
撫子はショックを受けた様子だったが、伊月はそれには気づかず土岐に向かって、
「さて、さっさと打ち合わせを始めるぞ。
じゃあな、撫子」
土岐がＩＤカードで扉を開け、伊月と土岐は会議室へと入っていく。
残された撫子はその場で立ち尽くし、どんよりと呟く。
「いつのまにかほかのおんながいたなんて……。いつきおにーちゃんはいつも、撫子に知らない感情を教えてくれます……」
撫子の人格形成にまたしても大きな影響を与えてしまったとは露知らず、会議室に入った伊月と土岐は打ち合わせを開始する。
まずは伊月が持ってきた３０枚ほどの原稿に、土岐が目を通したのだが──、
「……面白い」
真剣な顔で読み終わったあと、素直な言葉が土岐の口から漏れた。
原稿の内容は、伊月の新作『ＬＲデイズ』の第１章である。
とある地方都市に住む高校生やその周辺の人々が繰り広げる青春群像劇で、個性豊かなキャラクターたちが様々な出来事に右往左往する賑やかな日々が描かれる。
登場人物の中には妹キャラも何人か存在するが、彼女たちだけが過度に目立つことなく、しかし埋没することもなく、ちょうどいいバランスで他の主人公たちと並び立っている。
──これは、すごいな……。
土岐は声に出さずに感嘆する。
かつて伊月がスランプを克服した直後に書いた『妹のすべて』７巻は、精巧だがそれまでの伊月にあった得体の知れぬ熱情がすっかり失われており、土岐は「これは本当に、羽島伊月の作品と言っていいのか……？」
と悩んでしまったものだ。
その次に上がってきた、那由多と破局し頭を丸めて書いた『妹法大戦』９巻ではさらに原稿の精度が上がり、完全に職人タイプの作家へと変化を遂げた感があった。
那由多と復縁したあとに書いたという、今月発売されたばかりの『妹すべ』８巻も、同様に技術１００％のよくできた工業製品だった。
しかしこの原稿は違う。
展開は基本的に計算されたプロットのとおりでありながら、登場人物のぶっとんだ個性や迸る情熱も随所に垣間見える。
いわば、スランプに陥る前の芸術家タイプの伊月と、職人タイプに転向したあとの伊月とのハイブリッド。
変化ではなく、昇華。
これまで持っていなかった新しい能力を獲得し、純粋にパワーアップしたと言える羽島伊月の小説がここにあった。
「……うん、面白かった」
土岐は伊月の目を見て再びそう言って、
「正直……なんの問題もない。
俺から言えるのは、はやく第２章を読ませてほしい、ということくらいだな……」
手放しの絶賛に近い土岐の言葉に、伊月は「そうか」と小さく微笑むだけだった。
「うん……？なにか気になることがあるのか？」
反応の薄さが気になった土岐が訊ねると、
「いや……」と伊月は首を振り、
「これは今の俺に書ける最高の小説だと自分でも思うし、これまでに出版された俺の作品の中では最高傑作になると確信している」
虚勢を張るでもなく淡々と、ただの事実確認としてそう断言した。
そう、間違いなく最高傑作だ──これまでに出版された羽島伊月作品の中では。
しかし伊月はかつて、もっとすごい作品を自分で創り出したことがあるのだ。
タイトルもない、可児那由多ただ一人のためだけに、己の全てを燃やして書いた、１０万文字のラブレター。
現在の自分の力量を遥かに超えた、本来なら書けるはずのない正真正銘の最高傑作。
ここにある『ＬＲデイズ』の原稿は、あのときの感覚を必死で手繰り寄せるようにして書いた、理想の小説の模造品に過ぎないのだ。
あの領域に至るまで、あとどれだけかかるのかはわからない。
本当にたどり着けるのかすらわからない。
けれど決して諦めない。
あのときの感覚を手がかりに、書いて書いて書き続けて、少しずつでも前に進み、いつか絶対に到達してみせる──。
「……伊月お前、変わったな」
「変わらなければ進めないからな」
土岐の言葉に、伊月が小さく笑う。
「……そうか」
覚悟を決めた目をしている伊月を見て、土岐は嬉しさと寂しさを覚えた。
羽島伊月という小説家は、この先もさらに進化を続けていくだろうという確信がある。
だが、そんな伊月のために自分が編集者として何ができるのか、土岐にはわからないのだ。
ギフト出版に入社して、初めて正式に担当になった作家が伊月だった。
新米編集者と新米作家。
約６年間、幾度となく衝突を繰り返しながら、二人三脚で歩んできた。
もちろんこれからも、『妹すべ』や『妹法大戦』、『ＬＲデイズ』の編集業務は責任をもって果たすつもりだ。
けれど──作家として成熟し、その上でさらなる高みを目指す伊月に、自分ができることはもうないのかもしれない。
羽島伊月をさらに羽ばたかせるのは、自分ではない別の誰かかもしれない。
そんな予感を、土岐健次郎は抱くのだった──。
本物
むかしむかしあるところに、八まんがいました。
本物ってなんだろうなあと思ったので、八まんはたびに出ることにしました。
そうしたら、すごいとうくに住んでいるま法使いの人が本物を持っていることがわかったので、八まんはま法つかいの人の家に行くことにしました。
すごい海やすごい川やすごい山などがあって、すごいたいへんでしたが、八まんはすごいがんばったので、そうしたら行けました。
やったー。
「本物をくださいな」
八まんが言うと、ま法使いは、
「あそこのへんにすんでいるこわいドラゴンをやっつけてくれたらあげるよ」
と言いました。
そうして八まんはドラゴンをやっつけに行きました。
ドラゴンはすごいつよくて、ＨＰが５０００００００００００００もあって、攻げき力が９０００００００００００００００あって、防ぎょ力が７００００００００００００００００００もあります。
また、火などをふいてくることができます。
また、火だけではなく氷のビームなども出すことができるのです。
また、電気などをあやつることもできます。
また、ばくはつのま法も使います。
「ハーケンセイバー！」八まんはハーケンセイバーを使って９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９９ダメージを与えてドラゴンをやっつけました。「うわー死んだー」「やったー」
「さすがは八まんだ。
だれにでもできることじゃないよ」
みんなにほめられたので八まんはとてもうれしいと思いました。
そうしてま法使いのところへ行くと、本物をくれました。
やったね。
そうして八まんは真実の愛を手に入れることができたのです。
めでたしめでたし。
しかしなんと、それはじつは本物ではなかったのです。
八まんはとてもおどろきました。
でもこのあと、本物の真実の愛を手に入れることができました。
よかったね。
愛などしょせんはげんそうだというのに。
おしまい。
「いかがですかな？」
「気が狂ったんですか？」
ギフト出版の会議室にて。
担当作家の木曽義弘に感想を求められ、土岐は率直な言葉を口にした。
編集部にやってきた木曽が「打ち合わせの前にこの小説を読んでください」と言って差し出してきたのが、この４００字詰め原稿用紙に手書きで書かれた謎の小説であった。
「この小説は撫子が書いたものです」
「すぐにガガガ文庫と掛け合ってこれを『俺ガイル』の新刊として出版しましょう！」
「落ち着いてください」
即座に手の平を返した土岐を、木曽は淡々と窘め、
「３日前、撫子が編集部へお邪魔した日、家に帰ってくるなり急に小説を書きたいと言い出しまして。
とりあえず原稿用紙を買ってあげたところ、書いてきたのがこの小説です」
「なるほど……。
なぜ撫子ちゃんは急に小説を？」「さあ……。
こちらで何か、変わったことはありませんでしたかな？」
「いえ、特に心当たりはないですね。
いつものようにコスプレして歌っていただけです」
「ふむ、そうですか……」
会社に来てコスプレして歌うのが当たり前になっていることに対しては、二人とも特に何も思わなかった。
「まあ、撫子が急に新しいことに興味を持つのはよくあることですからな。
気にすることもないでしょう」
「いずれ撫子ちゃんがプロの作家になるかもしれませんね」
土岐の軽口に木曽も小さく笑い、
「この様子では、プロになれる日は遠そうですな」
そして二人は雑談を終え、『白銀色の鬼が征く』の打ち合わせに入るのだった。
暗黒騎士
６月中旬のある日の夕方。
春斗が伊月の部屋で夕食を食べながらスマホでツイッターを眺めていると、ブランチヒルの新レーベル創刊のニュースが目に入った。
「おっ、ブランチヒルの新レーベル、ついに発表されたのか」
「そういえばみゃーさんが、今日発表って言ってましたっけ」
春斗が言うと、ビールを飲んでいた那由多が反応した。
部屋にいるのは春斗、伊月、那由多の３人だけで、料理はスーパーで買ってきた出来合いのもの。
ビールはオルヴァルという、日本の店でも比較的よく売られているベルギービールだ。
「ふーん……」
伊月もスマホを手に取り、エンタメ系のニュースサイトを見る。
レーベル名はストレートに『ブランチヒル文庫』らしい。
その記事には短い速報しか書いてなかったので、記事内にあったブランチヒル文庫の公式サイトへのリンクをタップする。
ここが、ラノべの歴史の分水嶺。ブランチヒル文庫、創刊!!
トップページに飛ぶと、有名イラストレーターによるイメージイラストとともに、でかでかと大仰なキャッチコピーが表示された。
──ブランチヒルって分水嶺って意味なのか。
てっきり岐の阜とかだと思ってた。
そんなことを思いながら伊月はサイト内で詳細を調べる。
サイトには、５本の創刊ラインナップと、今後執筆予定の作家陣の名前が２０人ほど公開されていた。
中にはけっこうな売れっ子作家もいて、春斗もスマホで公式サイトを見ながら「へー、北方さんもブランチヒルで書くんだ」と興味深そうに呟く。
「新レーベルねえ……どうなるだろうな」と伊月。
「あの城ヶ峰さんのことだから、勝算はあるんじゃないか？
面子もまあ豪華だし」
過去、ラノベ業界では数多くの新レーベルが立ち上がっては消えていった。
中には業界の人間にすらほとんど存在を知られずにひっそりと創刊され、そのまま消えていったレーベルもある。
ブランチヒル文庫は城ヶ峰信長のネームバリューによって業界内での注目度は高いほうだが、上手くいくかどうかは未知数だ。
「なゆちゃん、京ちゃんからはなんか聞いてないの？」
春斗が那由多に訊ねると、
「うーん……みゃーさんはあんまり家で仕事の話をしないので。
最近初めて担当を持つことになったっていうのは聞きましたけど」
「え、誰？」
「なんか変な名前の人だったような。たくあん？でしたっけ……。たしかタイトルは暗黒騎士がなんちゃらっていう」
「へー、『暗黒騎士』の担当、京ちゃんなんだ」
以前京に最近注目しているネット小説を訊かれ、『暗黒騎士』を紹介したのは春斗である。
京の仕事の役に立てたのなら嬉しい。
「あ、そういえばその作者さんが、実はＧＦでデビューした人だったらしいですよ」
「マジで？
誰？」驚く春斗に那由多は首を傾げ、
「名前は忘れました。
なんかＧＦを追い出された新人の人です」
「ＧＦを追い出された新人……え、神坂蒼真くん？」
「あ、そうです。
たしかそんな名前でした」
「マジか……漬物ステーキが神坂くんだったとは……」
春斗は驚きながらも、蒼真が再び本を出せることを喜ばしく思う。
蒼真にも非があったとはいえ、自分が審査員を務めた新人賞出身の作家がレーベルを追い出されたというのは胸が痛かったのだ。
そこではたと気づく。
「あれ？
たしか神坂くんって、けっこうイケメンだったよな？」
「んー……よく憶えてないが、そうだったような気もする」とどうでもよさそうに伊月。
春斗も蒼真とは授賞式で少し会話をした程度なので顔はよく思い出せないが、詰め襟の学生服が似合う、紅顔の美少年という印象は残っている。
「……京ちゃんの初めての担当が、イケメン高校生作家だと……」
「なにを動揺してるんだお前は。ただの仕事相手だろう」
顔を引きつらせた春斗に伊月が言うと、春斗は鼻息荒く、
「バカか！作家と担当がくっつくなんてよくあるパターンだろうが！
知ってるラノベ作家にも編集と結婚した人いるし！仕事のパートナーとして一緒に作品を作り上げていくうちに愛が芽生えて、そのまま私生活でもパートナーに……！」
「あ、そういえば山県さんも担当作家と付き合ってるみたいですよ」
焦燥感に震える春斗に、那由多が追い打ちをかけた。
「マジで!?それはそれでオレ的にビッグニュースなんだけど……！」
自分の担当である川辺が同僚の山県きららに気があるのを春斗は知っていた。
しかし今は川辺のことより自分のことだ。
「あー、モヤモヤする……！
ブランチヒルの編集部はオッサンばっかりって聞いて安心してたのに……」
「若いイケメンの影が出てきたくらいでそんなに焦るなら、さっさと押しまくって掴まえておけばよかったのに……」
呆れ顔を浮かべる伊月に春斗は自信なさげに、
「オレなりに頑張ってアタックしてる……つもりなんだけどなあ……」
「何度アタックしても駄目ということは、つまり見込みがないんじゃないですか？」
那由多が辛辣な言葉で春斗の心を抉った。
「うぐぐ……他人事だと思ってキツいことを……」そこで那由多はポツリと、
「うーん……でも正直、私もぽっと出のイケメンなんかにみゃーさんが取られるのはイヤですね……。
ヤリチン王子のほうがまだマシかもしれません」
「えっ、もしかしてなゆちゃんがオレに協力してくれるとか？」
「え？
絶対イヤですけど」
「てっきりそういう流れかと思ったのに……」
落胆する春斗。
京の親友の那由多が協力してくれたら、これほど強力な味方もいないのだが。
「しょうがない、オレだけでもっと頑張ってみるか……！」
春斗がスマホを取り出し、京に向けてメッセージを打ち始める。
それを横目に那由多が、
「正直私、みゃーさんには誰ともくっついてほしくないんですよねー。
みゃーさんは私が幸せにするので、だからずーっと私を一番に見ていてほしいのです。
にゃはは」冗談っぽい口ぶりだったが、その頬が少し赤らんでいるのに伊月は気づいた。
──私の心はべつに先輩と高科さんとの間では揺れ動いたりしてないですし。
那由多と縒りを戻したあのときの会話が、急に伊月の脳裏をよぎった。
高科さんとの間……「では」？
ところでその京はといえば、現在頭を抱えている真っ最中であった。
つい２時間ほど前、和泉から『暗黒騎士』第１巻の原稿が送られてきたのでさっそく目を通したのだが──。
「ええー……」読み終えた京は思わず唸っていた。
唸ると言っても決して良い意味ではなく、困惑の声だ。
──これ、全然変わってないわよね？
え、どういうこと？
上がってきた原稿の内容は、投稿サイトにアップされているものからほとんど変わっていなかった。
先日の打ち合わせで決めた、展開に起伏をつけるとか、ラストを盛り上げて満足感をアップするとか、まったく反映されていない。
改善しようとして上手くいっていないのではなく、変えようとした形跡すらないのだ。
上司の彩音に相談しようにも、彼女は先ほど、無事にブランチヒル文庫創刊の発表ができたお祝いということで他の編集者たちと飲みに出かけた。
京もこの原稿を読み終わり次第合流する予定だった。
京は仕方なく一人で思案し、とりあえず和泉に、「もしかして送る原稿を間違えてませんか？
いただいた原稿、ウェブ版とあまり変わってないのですが……。
ご確認よろしくお願いします」というメールを送る。
和泉が送るデータを間違えたんじゃないかというのは、８割がた本気の推測だった。
しかしその３０分後、和泉から返ってきたメールの内容は、
１巻の原稿はそれで間違いありません。
僕のほうでもいろいろ考えてみたのですが、書籍版を買ってくれる人の多くはネットで読んで好きになった人たちのはずです。
ウェブ版で好きだったシーンや展開が変更されていたら、その人たちはがっかりするのではないでしょうか。
また、この作品は今の内容だから人気が出たのだと思います。
下手に変えてしまうより、ウェブ版そのままの内容のほうが、書籍版から読む人にとってもベストだと思います。
「うーん……」和泉の言うことも、一理あるといえばある。
ネット小説を書籍化する際にどれだけ手を加えるべきかというのは意見が分かれるところで、新しいキャラを追加したりストーリー自体を大きく変えている作品もあれば、ウェブ版と同じテキストを本の形式に流し込むだけで出版しているような作品もあり、いずれのパターンでもヒット作が多数存在するのだ。
とはいえ。
「こっちに相談してよー……」
深いため息とともに京は漏らす。
最初の打ち合わせで改稿の内容を決めて、既に１か月近く経っているのだ。
こちらに何の相談もなく一方的に原稿を送りつけてくるというのはいかがなものか。
苛立ちを抑えながら、京は和泉への返信メールを書く。
和泉先生の考えは理解しました。
とはいえ、打ち合わせで決めたことを変更するのであればこちらに相談していただきたかったです。
いただいた原稿を読ませていただいたところ、やはり私としては、１巻の完成度を高めるために改稿したほうがいいと思います。
ご検討、宜しくお願いいたします。
やきもきしながら和泉からの返事を待つこと数分、不意に机の上でスマホが震えた。
手にとって確認してみると、春斗からの「近々、空いてる日があったら二人で食事でもどう？」
という誘いのメッセージだった。「……っ！」
二人で食事。
いわゆる、デートのお誘い、というやつだろう。
一瞬ドキッとしたものの、今はそれどころではない。
「今立て込んでるのであとで返事します」と短く返し、京は再び和泉からのメールを待つ。
それから十数分後、ようやく和泉から返信が届いた。
「…………はあ!?」
メールを読み、京は思わず目を丸くして声を上げてしまった。
その内容とは、
僕はウェブ版のまま出した方がいいと思います。
どうしても改稿しなければいけないというのであれば、書籍化の話はなかったことにしてください。
こちらとしては、別に無理して本にしてもらわなくてもいいと思っています。
「どうしてそうなるのよー!?」
椅子の背もたれに体重を預け、天井を仰いで叫ぶ。
書籍化の話はなかったことに……なんて、本気で言っているのだろうか。
既に『暗黒騎士』がブランチヒル文庫の創刊ラインナップとして出版されることが発表され、イラスト担当のへぼめし氏にもキャラクターデザインやイラストの作業を進めてもらっている。
今さら書籍化をなかったことになど出来るわけがない。
……だからこそ、和泉はこんな滅茶苦茶なことを言ってきたのではないだろうか？
以前、土岐健次郎から和泉がＧＦ文庫を出禁になった経緯を聞いたことを思い出す。
──神坂先生の件は、私が知る限り彼のほうにも問題はありましたよ。
土岐曰く、和泉がＧＦ文庫の担当と折り合いが悪くなったのは、彼が自分の要求を一方的に告げるばかりで、担当の意見にほとんど耳を貸さなかったから……ということらしい。
たしかに最初の打ち合わせのときも、イラストレーターの希望を聞いてもないのに挙げてきたし、そして今回のメールだ。
──もしかして和泉さんっていわゆる……「難アリ」な作家……？
自分は彼と上手くやっていけると特に根拠もなく思っていたのだが、その気持ちが揺らいでしまった。
既に書籍化が発表済みで、へぼめし先生にも作業を進めてもらっているところです。
当たり前のことですが、今さら書籍化の話をなかったことにすることは出来ません。
それをわかった上で自分の要求を無理矢理通そうというのはどうかと思います。
こういうことをされると、今後和泉さんと信頼関係を築くことが難しくなります。
改稿の件、改めて考え直していただけないでしょうか？
こみ上げる苛立ちをどうにか抑えながらそんなメールを書いて送信しようとしたそのとき、
「はーい、ちょっとストップー」
マウスを操作する京の手首を横からやんわりと掴んだのは、彩音だった。
「彩音さん？
飲み会に行ったんじゃ……」
「京ちゃんが遅いから様子を見に来たの。
それより、随分と刺々しいメールだね？」
パソコンの画面を覗き込みながら彩音は言った。
「漬物先生宛？なにがあった？」
「ええと……」
京は彩音に、和泉からのメールも見せながら事情を説明した。
話を聞いた彩音はしばらく考え、
「とりあえず、このメールを送るのはやめとこっか。
京ちゃんの気持ちとか改稿の要求とかもナシ。
メールには、なるべく穏便な表現で、とにかく直接会って話し合いましょうってことだけ書いて」
彩音の指示に、京は釈然としない思いを抱く。
筋が通らないことをしているのは明らかに和泉なのだから、わざわざ会わずともいいのではないか。
そんな京の気持ちを見て取ったか、彩音は少し苦笑を浮かべ、
「メールだと、ついつい言い過ぎちゃったり逆に言葉足らずになっちゃう人って多いからねー。
自分のメール、落ち着いて読み返してみ？」
「あ……」
彩音に言われて、さっき送信しようとしたメールを読み返すと、自分では感情を抑えて書いたつもりだったのに、たしかに刺々しさがあった。
「まー、メールのほうが言いたいことをしっかり伝えられるって人もいるし、直接顔を合わせるのが苦手って人もいるから、絶対にメールより直接会うほうがいいとも言い切れないんだけどね。
メールだと記録がしっかり残るから、少なくとも言った言わないで後々揉めることはないし。
……でもあたしが見たところ、漬物先生はメールだとちょっとヤンチャになっちゃうタイプかなー」
「なるほど……」
京は先ほどのメールを削除し、改めて和泉に打ち合わせを申し出た。
そして１週間後。
またしても和泉の高校近くの喫茶店で、京は和泉と待ち合わせた。
今回は彩音も同席している。
「はじめまして。ブランチヒル文庫副編集長の三田洞です」
彩音が和泉に名刺を渡した。
ちなみに編集長は社長の城ヶ峰ということになっているが、彼は文庫にはほぼノータッチのため、彩音が事実上のトップである。
「は、はい。はじめまして……和泉です」
緊張した面持ちで挨拶する和泉。
メールでの攻撃的な雰囲気は微塵もなく、これまでと同じ、どことなく内気そうな少年という印象だ。
「このたびはうちの白川と何か行き違いがあったようで、和泉さんにはご迷惑をおかけして申し訳ありませんでした」
そう言って頭を下げる彩音。
京はそこまでする必要があるのかと思ったものの、上司が頭を下げている以上、仕方なくそれに倣う。
「い、いえ……べつに迷惑とかじゃ……」
和泉はばつが悪そうに目を泳がせ、ボソボソと言った。
そんな和泉に彩音はにっこりと笑って、
「なので今日はとりあえず、和泉さんになんでも言いたいことを言ってもらえればと」
「なんでも、って言われても……」
「白川への文句でも編集部への不満でも不安でも、なんでもおっしゃってください」
「…………」
和泉は彩音と京の顔をちらちらと見比べ、それから伏し目がちにぽつりと、
「白川さんへの不満っていうか……。
……結局、編集者なんてみんな同じなんだなって」
「え……。それってどういうことですか？」
当惑して京が訊ねると、和泉は拗ねたように唇を尖らせ、
「……こっちの言うことはなんにも聞いてくれないくせに、一方的に自分の要求には従わせようとするし……」「そ──」
それはこっちの台詞なんですけど!?
気色ばんでそう反論しようとした京の手を、彩音がそっと掴んで制止した。
それから彩音は柔らかな声音で、
「それはどういうことでしょうか、和泉さん？」
問われ、和泉は怖ず怖ずと語り始めた。
「……イラストレーターを決めるとき、結局僕の意見なんて聞かずに一方的に決めちゃったじゃないですか」
「ええ!?へぼめしさんがいいって、和泉さんも言ってたじゃないですか！」
驚いて京が言うと、和泉は心外そうに、
「あれは白川さんが挙げてきた３人の中なら、っていうだけです……。
僕はやっぱり、●●さんや●●さんのほうがよかった」
和泉が挙げた名前は、かつて彼が希望したゲーム会社の正社員の２人だった。
「だからその２人はＮＧって……」
「なんで駄目なんですか？」
「だからそれは──」
言いかけて言葉に詰まる京に彩音が、
「もしかして白川さん、●●さんたちがＮＧな理由、詳しく説明してなかったり？」
「……ッ！
……そういえば……はい」
思い返してみると、和泉へのメールには、「申し訳ありませんがこのお二人は無理です」としか書いていなかったのだ。
「和泉さん。●●さんと●●さんは──」彩音が和泉に、２人がＮＧである理由を詳しく説明すると、和泉はまだ不満は残っている様子だったが、「そういうことだったんですか」ととりあえず納得した。
「とはいえ、ダメ元でオファーを出すことくらいは可能だったのは事実です。
そこは申し訳ありません」
彩音が再び謝罪し、「あたしも説明不足ですみませんでした」と京も続いた。
「ところで和泉さん、先ほど『編集者はみんな同じ』っておっしゃってましたよね。
もしかして、以前にも同じようなことがあったんじゃないですか？」
彩音の指摘に、和泉は目を丸くして、それから「そうです」と憮然とした顔で答えた。
「以前っていうと……ＧＦ文庫での話ですか？」
京が訊ねると、和泉は頷いた。
それから彩音と京は、和泉からＧＦの元担当との間で起きたことを聞き出した。
和泉の話によると、彼が最初に担当に不満を抱いたのは、担当と顔合わせしたその日のことだったという。
担当は挨拶もそこそこに具体的な打ち合わせに移り、改稿すべき点がびっしり書かれた紙を見せられ、出版スケジュールを通達され、そして「イラストレーターは●●さんにお願いしています」と告げられた。
改稿の要求については納得できるものもあれば変えたくない部分もあり、スケジュールについては「こういうものなのか」という感じで受け容れたが、イラストレーターについて和泉に何の相談もなかったのは耐え難かった。
そもそも和泉の好みの絵柄ではなかった……というのも大きい。改稿やスケジュールについては了解したが、イラストレーターだけは考え直してほしいと頼む和泉に対し、担当は「この人は現在人気上昇中で、作品の内容にも間違いなく合っている」と主張し和泉を説得しようとした。
それでも納得できなかった和泉に対し、担当は最終的に「イラストレーターの選定は編集者の仕事だから」と押し切った。
そんな感じで顔合わせ初日から担当との不仲は始まったわけだが、和泉は「自分はまだ業界のことなんて何もわからない新人で、担当さんはプロなんだから、信じてやってみよう」と前向きに考えようとした。
しかし結果。
担当に言われるまま改稿し、イラスト指定やパッケージングも担当を信じてすべて任せた、和泉こと神坂蒼真のデビュー作、『魔剣大戦』は──売れなかった。
発売して２週間後、担当から２巻が出せないことを通達するメールが届いたのだが、そのメールに書かれていた「気を落とさず次は頑張りましょう」というお気楽な言葉に、和泉の担当編集への不信と不満はついに限界を超えた。
こうして和泉は担当に無断で他社へと営業を掛けるに至り──ＧＦを出禁になったのだ。
「どうしてこっちばっかり、編集の言いなりにならなきゃいけないんですか……！これは……僕の作品なのにッ！」
当時の記憶が甦ったか、目に涙を浮かべて気持ちを吐き出す和泉。
彼が編集不信に至った事情を知り、京は掛ける言葉が見つからず押し黙る。
デビュー作のイラストレーター選びがきっかけで担当と決定的にこじれてしまった和泉が、今回の京の対応に「やっぱり編集者なんてみんな同じ」と失望するのは理解できる。
しかし京としては、和泉の意見を蔑ろにしたつもりも、一方的に自分の意見を押しつけたつもりも毛頭ない。
さらにいえば、和泉の元担当であるＧＦの編集者のことを京は知っているのだ。
ＧＦ文庫創刊当初からいるベテランで、大勢の作家を担当しており、ヒット作も多く生み出している。
実直な性格で、どれだけ仕事が重なっていても手を抜くことはなく、その姿勢は他の編集者からも尊敬されていた。
『魔剣大戦』の件だって、結果的には上手くいかなかったものの、彼なりに本気で作品のことを考えていたのは間違いない。
作家も編集者も、作品が成功してほしいと願う気持ちは同じはずなのに、どうしてこうもすれ違ってしまうのだろう……。
京と和泉がともに沈黙し、テーブルに重たい空気が流れる。
それを打ち破ったのは、「ケーキでも頼もうか！」
という彩音の陽気な声だった。
「え？」「へ？」
いきなりの発言にきょとんとする２人に、彩音は笑って、
「打ち合わせのときは美味しいものを食べるに限る！
もしかして京ちゃん、いつもコーヒーだけだったり？」
「あ、はい……」
「作家さんと一緒のときの食事代は経費で落ちるから、いいもの食べるといいよー。
うちは上限とか特に決まってないし。
前に一人２万円のお寿司に行ったときは経理の人にガチギレされたから、そのへんが限界っぽいけど」
彩音はメニューを見ながら言って、
「よし、あたしはフルーツたっぷり特製ミルクレープにしよっと。２人はなんにする？」
正直、ケーキなんて食べている気分ではなかったが、とりあえず京は「ならチーズケーキで」と答え、和泉はメニューを見て少し悩んだあと、「僕はこの、マスカットのタルトを……」と遠慮がちに指さして言った。
彩音が店員を呼んで３人のケーキを注文し、
「ちなみに和泉くんって、どういう作品が好きなの？
ラノベでもアニメでもゲームでもなんでもいいけど」
突然彩音に気さくな口調で訊ねられ、和泉は戸惑いの色を浮かべつつ、
「……ええと……一番はフェイトですかね」やっぱりそうなんだ……と京は思う。
新人賞の選考会のとき、春斗が和泉の作品に対し「『フェイト』からの影響が露骨すぎる」と評していたのを思い出したのだ。
「歴史や伝説上の英雄と一緒にバトルロイヤルを戦い抜く」という、本当に『フェイト』そのままだった『魔剣大戦』とは異なり、『暗黒騎士』は冒険活劇なのだが、設定やネーミングセンス、バトルの描き方などから影響は見て取れた。
「和泉くんの世代でもフェイト好きな人って多いんだよねー。
ああいう息の長いコンテンツが作れれば、うちも安泰なんだけど。
ちなみにフェイトは最初何から入ったの？
ゲーム？
アニメ？」
「小６のときに『フェイト／ゼロ』のアニメを観て、かっこよかったのでハマりました。
それから原作小説を読んで、『ステイナイト』のゲームとＰＳＰのゲームもやって『アポクリファ』も読んで……っていう感じです」
「おおう……ゼロのアニメのとき小学生だった子が今プロの作家になってるっていうのが衝撃だわ……。
あたしももう若くないなー……」
和泉の答えを聞き、彩音が乾いた笑いを浮かべた。
「フェイト以外だと最近はどんなのが好きなの？」
「いろいろありますけど……オバロとかリゼロとかですかね。……あ、えっと、その２つはもともとネットで原作読んでて好きだったんですけど」
アニメから入った新参者だと思われたくなかったのか、和泉は慌てたように訊いてもないことを付け加えた。
「へー、アンテナ高いね。
あたしはどっちも書籍化されてからだったなー」
感心する彩音に、和泉は少し照れたようにはにかんだ。
それから彩音は、今度は京に話を振る。
「京ちゃんは高校生くらいのときって、どんなのが好きだったの？」
「あたしですか？
えっと……ラノベはまったく読んだことなかったです。
アニメとかマンガもほとんど知らなくて、たまにドラマの原作マンガを読むくらいで」
「え、じゃあどうしてラノベの編集になったんですか？」
和泉が不思議そうに訊ねてきた。
「大学の同期にプロのラノベ作家がいて……まあ、羽島伊月なんですけど。
伊月にいろいろ本とかゲームとか貸してもらって……ええと、それからいろいろあって……」
「その『いろいろあって』の部分を詳しく聞きたいなー。
ね、和泉くん」「あ、はい。
聞きたいです」
ニヤニヤしながら彩音が言って、和泉も頷いた。
それから京たちは、とりとめのない雑談を３時間くらい続けた。
編集者を目指した理由、小説を書き始めたきっかけ、好きな作品、趣味、昔ハマっていたこと、入っていた部活動、コイバナ……。
ケーキの２つ目をそれぞれ注文して食べながら、本当にただの雑談を延々と。
「あ、もうこんな時間。そろそろ出よっか」
すっかり日が暮れていることに気づいた彩音が言って、３人はカフェを出た。
結局、『暗黒騎士』の改稿についての話はまったくできなかった。
これでは何のために会ったのかわからない……と京は悶々とする。
「今日はご足労いただきありがとうございました。
今後とも宜しくお願いします、和泉先生」
彩音がにこやかに言うと、和泉は「あ、はい……」と少し赤面して頷き、それから京に向き直った。
「あの……白川さん」
「はい」と京は微妙に顔を強張らせる。「１巻の原稿、やっぱりもっと手を入れたいんですけど……あと１週間くらい待ってもらってもいいですか……？」
おずおずと訊ねてきた和泉に、京は目を見開き、
「は、はい。大丈夫です」
その答えに和泉は安堵の息を吐き、純朴そうな微笑みを浮かべた。
「ありがとうございます。これからも宜しくお願いします」
京と彩音に一礼して、和泉が歩き去っていく。
その後ろ姿を呆然と見つめる京に、彩音が明るい声で、
「は～、なんとかなってよかったねー。
さて、そんじゃーご飯でも行こっか！
このへんに美味しい中華屋さんがあるんだって」「いえ、ケーキ２つ食べたばっかりなので……。
それより、なんで和泉さん、急に改稿してくれる気になったんでしょう……？」
京の疑問に彩音はサラッと、
「そりゃ、和泉くん自身が元々、書籍化するなら手を入れたほうがいいって思ってたからじゃない？」
「そうなんですか？」
「あたしの勘だけどねー。
一方的に編集者の言いなりになるのはイヤだから、ついゴネちゃったけど、雑談して京ちゃんのことを知ってわだかまりが解けたから改稿を受け容れる気になった……そんなとこかなー」
「…………」
無駄話を何時間もしていただけと思いきや、決して無駄ではなかったということらしい。
無駄どころか、きっと和泉と京にとって──ついでに元ＧＦの担当と和泉にとっても──どんな打ち合わせよりも必要な時間だったのだろう。
「まあ、作家と編集が仲良くなりすぎるのもどうかって考えもあるだろうし、ビジネスライクな付き合いを望む作家さんもいるんだろうけど、あたしはやっぱ、お互いのことをよく知ってお仕事したいし、そのためには好きな作品とかの雑談って大事だと思うんだよねー。
経費で美味しいもの食べたりお酒飲んだりしたいし！」
彩音は冗談っぽく言って笑う。
しかし京は表情を曇らせて、
「あの……ありがとうございました」
「ん？」
「彩音さんが助けてくれなかったら、和泉さんとの関係は壊れてたかもしれません。
ほんとに……すいませんでした」
沈痛な面持ちで謝る京に、彩音は苦笑し、
「ま、『高校生ネット小説家』なんていう、どう考えても扱いが難しそうな案件を、任せきりにしちゃったあたしにも責任はあるしね。
気にしない気にしない！
漬物先生、思ってたより素直ないい子だったし、引き続き担当頑張ってね」
「はい……」
励ますように言った彩音に、京はとりあえず頷いたが、気にしないというのは無理だった。
自分が未熟すぎてイヤになる。
今日の話し合いで、京は何もできなかった。
問題を解決できたのは完全に彩音の力だ。
お互いを理解し合い、信頼関係を得る……そんなことにすら気が回らなかったことが、情けなくて泣きそうになる。
──やっぱり全然ダメだ、あたし……。
一人で評判の中華料理屋に向かった彩音と別れ、京は重たい足取りで会社に戻った。
と、ビルの入り口でばったり、社長の城ヶ峰信長と出くわした。
「お疲れ様です、白川さん。
なにやら担当作家とトラブルがあったそうですね」
「……はい。
すみません」
「解決はしたのですか？」
「あ、はい。彩音さんのおかげでなんとか……」
「その割には浮かない顔ですね」
城ヶ峰の指摘に京は力なく頷き、
「自分の未熟さを痛感してるところです。どうしたら彩音さんみたいな編集者になれるんでしょう……」
「なれるわけないじゃないですか」
京の発言を、城ヶ峰はバッサリ切り捨てた。
「え……!?」
戸惑う京に、城ヶ峰は得体の知れない笑みを浮かべ、
「三田洞の、なんというかヌルッと人の懐に入り込む能力は、私が知っている編集者の中でも随一です。
戦国武将で例えると秀吉タイプ。あんなもの、他人が真似しようとして真似できるものではありませんよ」
城ヶ峰の三田洞に対する賞賛に、京は驚く。
「……前に社長、彩音さんのことポンコツとか言ってませんでした？」
「ははは、この私がわざわざポンコツを引き抜くわけがないでしょう。
褒めると調子に乗るので本人には言いませんが」
悪びれもせず言った城ヶ峰に、京は困った顔を浮かべる。
「そもそも白川さん。
君はべつに、三田洞のような編集者を目指しているわけではないでしょう？」
城ヶ峰の言葉に、京はハッとなった。
他の誰かの代わりではない、オンリーワンの自分になりたいと思っていたのに。そんなことさえ失念するほどに今の自分は凹んでいるらしい。
「……どうやら思ったよりも参っているようですね。
とりあえず今日は早く帰って休んだほうがいいでしょう」
「はい……そうします」
城ヶ峰の言葉に京は弱々しく頷いた。「では私はこれで」
そう言って歩き去っていく城ヶ峰に、京は「あ、社長」と呼びかける。
「なんでしょう？」
「……彩音さんのこと、たまには素直に褒めたほうがいいんじゃないかって思います。
言いにくいんですけど……多分、あっちは本気で社長のこと嫌がってるので……」
「え」
本気で意外だったらしく、城ヶ峰は目を丸くした。
以前焼き鳥屋で見た彩音と城ヶ峰の気安い感じが気になって、彩音と二人で飲んでいるときにそれとなく城ヶ峰のことをどう思っているのか訊いてみたことがあるのだが、彩音は「いつか殴りたい奴ナンバーワンのパワハラサイコパス眼鏡。
ついでに見た目が浮気した元カレにちょっと似てるから顔見てるだけでムカつく」と据わった目をして答えた。
あれは間違いなく本心だと思う。
「……ツンデレとかではなく？」
「はい」動揺を隠しきれない城ヶ峰に、京は真顔で頷いた。
「……なんということでしょう」
城ヶ峰の反応を見る限り、彼のほうは彩音に特別な感情があるのかもしれない。
……敏腕編集者の城ヶ峰信長と、その彼に認められた俊英の三田洞彩音ですら、このようにすれ違うのだ。
況んや自分のような半人前とクセ者揃いの小説家なら、この先いったいどれほどの不和が生じることだろう。
この先編集者としてやっていけるのか、ますます不安になる京だった──。
君が好き
「お帰りなさい、みゃーさん。
今日はちょっと早いですね」
時刻は午後７時半過ぎ。
城ヶ峰に言われたとおり早めに仕事を切り上げてマンションに帰ってきた京を、全裸の那由多が笑顔で出迎えた。
「うん、ただいま。
なゆ」「私もこれから夕飯なので、みゃーさんの分も準備しますね」
最近、京の帰りが遅いときは、那由多が夕食の支度をしてくれるようになった。
那由多に出来るのは炊飯器で米を炊くくらいで、おかずはスーパーかコンビニで買ってくるだけなのだが、それでも十分にありがたい。
だが、「ごめん。打ち合わせでケーキ食べちゃってお腹減ってないから、先にお風呂入るわ」
「そうなんですか？
じゃあ私もお風呂にします」
そう言って、那由多はすたすたと風呂場に向かい自動給湯器のスイッチを押した。
京も服を脱ぎ、浴槽にお湯が満ちていく間に２人で身体を洗い合う。
「みゃーさん、もしかして疲れてますか？」
泡まみれの那由多が京の背中に柔らかい身体をこすり合わせながら言った。
「え、どうして？」
動揺しながら訊ねる京に、「おっぱい揉んだときの喘ぎ声がいつもより小さいなって」
「あ、喘ぎ声なんていつも出してないでしょ！」
「そうでした。
感じちゃっても声出すのを我慢しますからね、みゃーさんは」
悪戯っぽくそう言って、那由多は後ろから京の胸を優しく揉みしだく。
京は思わず喘ぎ声が漏れそうになるのを堪えながら抗議する。
「ちょ、ちょっとなゆ……！
手つきがやらしいってば……」
「にゃはは……私、みゃーさんがエッチな顔してるの大好きー♥」
ぺろっ、と那由多が京の耳を嘗め、堪らず京は「ひゃんっ!?」
と甲高い声を上げた。
去年の１２月に伊月と破局したときから、那由多は京にべったりだったが、伊月と縒りを戻したあとも那由多のちょっと過剰なスキンシップは収まることがなかった。
おそらく、伊月が実妹と執筆に多くの時間を費やすようになったことで、那由多との時間が破局前よりもかなり減っているのが原因だろう。
もてあます性欲の捌け口にされても困るのだが、那由多と裸で肌と肌を触れあわせるのは京としても気持ちよくて嫌いじゃない。
いつもなら逆襲に那由多の胸を揉み、攻められると弱い彼女をヒィヒィ言わせるくらいはするのだが、
「ほら、もうお湯いっぱいになったから入るわよ！」
そそくさとシャワーで泡を洗い流し、京は湯船に入った。
「……みゃーさん、やっぱり疲れてませんか？」
京に続いて湯船に入った那由多が、心配そうに言った。
京は小さく苦笑を浮かべ、
「うん……まあね……。
最近ちょっと仕事が大変で。
新レーベル創刊に向けていよいよ大詰めって感じだし」
「そうなんですか……」と、那由多はそれ以上深く聞いてはこなかった。
「そういえば、こないだヤリチン王子が心配してましたよ。
みゃーさんがイケメン作家に取られちゃうんじゃないかって」
「不破さんが？
イケメン作家……って、もしかしてあたしが担当してる和泉さんのこと？」
「はい」と頷く那由多。たしかに和泉は整った顔をしているが、まだ高校生で、なによりも仕事相手だ。
異性として意識したことなど一瞬もなかった。
「まったくもう……」
春斗にも困ったものだ。
とはいえ……それを聞いて少し嬉しく思っている自分がいる。
「ところで、そのときにヤリチン王子がみゃーさんをデートに誘ってみるとか気合い入れてましたけど、どうなったんですか？」
「え？」よくわからずキョトンとする京に、那由多は怪訝そうに、
「あれ？
ヤリチン王子からＬＩＮＥ来ましたよね？
あのとき私と伊月先輩も一緒にいたんですけど、なんか３０分くらい打ったり消したりして鬱陶しかったので、先輩がスマホ奪い取って適当に書いて送りました」
「……ッ!!」
思い出した。
──近々、空いてる日があったら二人で食事でもどう？
１週間前、和泉からのメールの対応に追われているときに春斗からそんなメッセージが来て、すぐに「あとで返事します」と返したのだが、それっきり放置していた。
「忘れてたぁ……。ていうかあれ、伊月が書いたやつだったの!?」
言われてみれば、春斗のメッセージにしてはシンプルすぎる感はあった。
春斗ならもっと回りくどいというか、「誕生日のお祝い」とか「新刊発売記念」とか、ただの遊びの誘いでも何かしら理由を添える気がする。
「必死の誘いを忘れられちゃうなんて、ヤリチン王子かわいそう。やっぱり見込みが……」
なぜか少し嬉しそうな顔で那由多が呟いた。──はぁ……。
ごめんなさい不破さん……。
お風呂出たらすぐに返事しないと……。
内心で春斗に謝りつつ──ただでさえ自分の未熟さを痛感していたところに追い打ちを掛けられたような気分になり、さらに深く落ち込む京だった。
お返事遅くなってすみません。
食事の件ですが、今週の土曜日の夜はどうですか？
「うおっ!?」
１週間前に京に送った（厳密に言えば伊月が勝手に書いて送信した）メッセージの返事がようやく来て、春斗は思わず声を上げた。
あとで返事すると言われて音沙汰ないまま１週間、春斗はずっと気もそぞろだった。
３日目あたりから「返事するのを忘れてるのかもしれないから、こっちから確認してみるべきだろうか。
でも仕事が忙しいらしいし、迷惑かもしれない。
それに返事を急かすような真似をして必死だと思われるのも恥ずかしいし……」というようなことを延々と考えてしまい、仕事にも身が入らなかったのだ。
その返事が、やっと、きた。
しかもこれは……ＯＫの返事だ。
──本当にＯＫだよな？
叙述トリックじゃないよな？単に「どうですか？」と訊いてるだけで別にＯＫとは言っていない、なんてオチはないよな？
不安になりながら何度も何度も短いメッセージを熟読し、やはりこれはＯＫということだろうと結論づける。
「や、やったあああああああああ!!」「おにぃうっさい!!」
春斗が大きな歓声を上げると、隣の部屋から妹の怒鳴り声が聞こえてきた。
いつもならムカつく妹だが、今は気にもならない。
京と二人で食事をしたこと自体は何度かあるのだが、出版社などでたまたま会って流れで一緒にご飯に行くのではなく、こうして最初から二人で約束して食事に行くのは初めてだ。
これはもう、デートと呼んでも差し支えないだろう。
──デート……京ちゃんと初めてのデート……！「おお……おおおおお……！あー、どうしようどうしよう！」
春斗が気持ち悪い声を出しながら悶えていると、隣の部屋の妹がドンドンと壁を殴ってきたが、どうでもよかった。さっそく「土曜日の夜、大丈夫です！何か食べたいものはある？」と送ると、「なんでも大丈夫です」という返事が来た。──出たぞ、「なんでも」……！春斗は表情を引き締めた。
女性の言う「なんでもいい」とは決して辞書どおりの意味ではなく、「（私が満足できるものなら）なんでもいい」という意味なのだとネットで見たことがある。
ここはよく考えて店を選ばなければならない。
急ぎネットで「デート　食事」「初めてのデート　ディナー　店」などと検索をかけて、良さそうな店を片っ端からリストアップして検討していく。
高級フレンチや良い鮨屋とかで経済力のある大人の男をアピールするべきか。
でも全額こちらが奢るのは京が拒否するだろうし、あまり高い店はやめた方が無難か。
だったらファミレスとかファーストフード？
いや、さすがに社会人のデートでそれはどうか……。
せめてカジュアルなレストランとか、ちょっとお洒落系の居酒屋とか……？
「うーん……。あー！ぜんっぜん決まらねー！」
頭を抱えて叫ぶとまたしても妹がドンドン壁を叩いてきたがスルーする。
結局、小一時間ほど悩んでも決めきれず、春斗は伊月にＬＩＮＥで「京ちゃんから食事の誘いＯＫもらったんだけど、どこに行けばいいと思う？」
と訊ねた。
伊月からの答えは、「相手がお前のこと好きならどこに行っても正解だし、お前に興味ないならどこ行っても駄目」という身も蓋もないものだった。
──くっ、あのリア充野郎……他人事だと思って……。
春斗は顔を引きつらせながら、アニメキャラがしょんぼりしているスタンプを送り、自分で考えることにした。
しかししばらくして、伊月からまたメッセージが送られてきたではないか。
……まあ、ＯＫされたんなら脈なしってこともないだろ。
しゅぽっ！続いて貼られたのはグルメサイトのＵＲＬだ。
タップして飛んでみると、ビストロなんちゃらという名前の店のページだった。
「これは……？」
こないだカニ公と一緒にたまたま見つけた穴場の店だ。
料理どれも美味くて値段手頃、ベルギービールの品揃え豊富、店内綺麗、個室あり、オフィス街だから休日空いてる。
京もいつか行きたいって言ってたらしい。
「い、伊月～～～～！」
完璧すぎる情報に春斗は感激し、アニメキャラが「神」と崇めているスタンプを送った。
友情に感謝しつつ、春斗はさっそくネットでその店に予約を入れる。
……伊月が春斗にとっておきの情報を教えたのは、１００％の友情や善意ではなく、伊月なりの思惑があったのだが、春斗がそれを知る由もなかった。
そして土曜日。
春斗は店の最寄り駅の改札に、待ち合わせ時刻の３０分以上前に到着し、その２０分後に京がやってきた。
服装は二人とも店の雰囲気に合わせた、キレイめのカジュアルである。
「すいません、お待たせしました」
「いや、オレもついさっき来たばっかりだから」
春斗は緊張を隠しながら、にこやかにベタな台詞を吐く。
「それじゃ、行こうか」
「はい」
スマホで地図を見ながら人通りの少ない路地を１０分ほど歩くと、店に到着した。
オフィスビルの一階で、外壁はヨーロッパの古い建物を思わせるレンガ調。
扉の近くには手書きの看板が立ててある。
店内に入り、春斗が店員に「予約した松尾です」と告げると、奥の個室へと通された。
「ご注文がお決まりになりましたらお呼びください」と店員が退室すると、
「そういえば、不破さんの本名って『松尾』でしたね」
京が言った。春斗は頷き、
「そうだよ。
……オレ、京ちゃんに本名教えたことあったっけ？」
「編集部のバイトで宛名を書くときに知りました」
「あー、なるほど」
作家に見本誌やグッズなどを発送する際の宛名書きは、基本的にアルバイトの仕事なのだ。
「急に本名が出てくると、ちょっとびっくりしますね。
どうして不破春斗っていうペンネームにしたんですか？」
「え……」
春斗は少し考え、「なんとなくかっこよかったから……？」
と小首を傾げながら答えた。
「なんで自信なさげなんですか」と京は少し笑う。
「いや、よく憶えてなくて」
何か他に理由があったような気もするが、ペンネームを決めたのは随分昔……たしか高校時代のことなので、詳しく思い出せない。
「ペンネームなんて適当だよ。
なゆちゃんなんて『夕飯がカニだったから』だし」
「それはちょっと適当すぎだと思いますけどね」
「あれ、そういえばオレ、なゆちゃんの本名って聞いたことないな……。
京ちゃん知ってる？」
「そりゃまあ、一緒に住んでますし」
京は頷き、「けっこう意外な感じの名前ですよ」と付け加えた。
「意外な感じ？」
「なんていうか……普通っぽい名前です」
「へー。
なんて名前？」
「それはなゆに聞いてください」
「そうするよ」と軽く言って、春斗はメニューを手に取り、片方を京に渡した。
ちなみに内心では那由多の本名なんてどうでもよくて、「早々に会話も弾んでるし、これはいい感じじゃないか？
どうかな？」
などと考えている。
「最初はなんにしようかな……」
京がドリンクのメニューを見ながら呟き、春斗もメニューに意識をやる。
伊月が言っていたとおりベルギービールの種類が豊富で、他にもヨーロッパやアメリカのビールに、ワインやウイスキーなども充実している。
お酒の名前の下には小さい文字で「サワーエール。
度数６・５％。
柑橘系を思わせる爽やかな酸味」といった短い説明も書いてあるのがありがたい。
「あたしはデリリュウム・トレメンスにします」
京が選んだのは、可愛いピンクの象の絵が描かれたラベルで有名なベルギービールである。
甘みがあって最初の口当たりはいいが、すぐにスパイシーな苦みが舌に広がる。
アルコール度数も９％と高め。
なお「デリリュウム・トレメンス」とはオランダ語で「アルコール中毒による幻覚症状」を意味し、ピンクの象はその幻覚を表しているらしい。
正直、最初の一杯にはあまり向かないビールだったので、春斗は京に「それ、けっこう度数高いけど大丈夫？」
と確認する。
「あ、はい、知ってますよ。
前に伊月の部屋で飲んで美味しかったので」
「そっか」
わかっていて好きな酒を選んだのなら、口出しするのも野暮だろう。
春斗は納得し、自分の飲み物を選び、店員を呼んで飲み物と料理をいくつか注文した。
ほどなくビールと、お通しで棒状のプレッツェルがテーブルに運ばれてくる。
春斗が頼んだのはセゾン・デュポン。
ホップが多く使われ、味は爽やかだが苦みも強く飲み応えがある。
セゾンというのは、農家が夏の農作業中に喉を潤す目的で作ったというスタイルのビールのことで、夏が近づいてきたこの時期にぴったりと言える。
「それじゃ、乾杯」
春斗と京は軽くグラスをぶつけ、ビールを一口飲んでプレッツェルを囓る。
岩塩がまぶされたサクッとした食感のスナックがビールと合う。
「はぁ～、美味しい……」
あっという間にグラスの半分ほどを飲み、京がどこか艶めいた吐息を漏らす。
「なんか社会人になってから、お酒が前よりも美味しくなった気がします」
春斗は内心ドギマギしながら、「へー、そういうものなんだ。
オレは就職したことないからなー」と笑い、
「仕事の調子はどう？
担当を持ったって聞いたけど」
春斗が訊ねると、京は乾いた笑みを浮かべた。
「仕事ですか……はぁ……」
ため息をついて、さらにビールを一口飲む。
「京ちゃん？」
「……仕事はとっても順調で、毎日充実してる……」
「お、そりゃよかった」
「とは絶対に言えない感じですね……」
「おおう……」ばつが悪くなって顔を引きつらせる春斗。
「ええと……『暗黒騎士』の作者って、ＧＦの神坂くんだったんだよね？
やっぱりけっこう難アリな感じなの？」
すると京は首を振り、
「べつにそんなことはないです。
あたしの気配りが足りなかっただけで……」
運ばれてきた鮮魚のカルパッチョや鶏肉のピカタを食べながら、京は先日の神坂蒼真こと和泉颯太との一件を春斗に話した。
「うーん……まあ、そういうこともあるさ。あんまり気にしてもしょうがないよ」
慰めにはならないと思いながらも、しかし実際そういうことがよくあるのは事実なので、春斗はそう言うしかなかった。
「そうなんですかねー……」
京は２杯目に注文したレフ・ラデュース──これも度数高めのビールだ──を飲み、ため息をついた。
それから春斗の顔を微かに潤んだ目で見つめながら、
「あたし、今日は不破さんに訊きたいことがあるんです」
「な、なに？」
京の妙に熱っぽい眼差しに、春斗は顔を赤らめた。
そんな春斗に京は真剣な声で、
「作家さんが担当編集者に求めることって、なんなんでしょう？」
思いもよらぬ質問に、春斗は目をパチクリさせる。
「担当編集者に求めること？それをオレに？」「はい」「……なんでオレ？」
「伊月と土岐さんみたいなのは他の編集さんから見てもやっぱり特殊みたいだし、なゆみたいに『邪魔しなければそれでいい』っていうのも冷めすぎてると思うし……」
「その点、オレと川辺さんくらいの関係性だったらステレオタイプとして参考になりそうってこと？」
苦笑を浮かべて春斗が言うと、京は逡巡の色を浮かべたのち、「まあ、はい……そうです」と遠慮がちに肯定した。
「なるほどね……」
今日のデートにＯＫしてもらえたのは、仕事に役立てるためでもあったのだろう。
生真面目な京らしいが、春斗としてはちょっと悲しい。
しかし頼ってもらえたことが嬉しくもある。
複雑な感情を抱きながらも、春斗は真面目に考えてみる。
「求めることかー。
オレ、川辺さんに不満感じたことあんまりないからなあ……。
あと、『聖霊騎士』のときはたしかに京ちゃんの言うとおり、お互いに仕事をきっちりこなすだけって感じだったけど、『リヴァリヴァ』ではかなりガッツリ付き合ってもらってるからね。
取材のアポ取ってもらったり、資料集めてもらったり、書店回りに付き合ってもらったり。
……そういえば、『弁護士のカルマ』の担当さんはプロの弁護士連れてきたり自分から資料集めて作家に送ったりしてたんだっけ？
やっぱり、通常業務を超えるレベルで作品に尽力してくれる人にはガチで感謝するしかないって思うよ」
「なるほど……」
京が鞄から取り出したメモ帳に、「業務を超えるレベルで作品に尽力」と書く。
書き終えたのを見計らって、春斗は続ける。
「でもまあ、全部の担当作で『カルマ』ばりの仕事してたら、時間がどれだけあっても足りないからね。
このレベルの献身を作家側から要求するのは違うかなって思う。
……最低限にして一番重要なのは、やっぱり『ほうれんそう』かな」
「報告、連絡、相談ですか？」
「うん。
正直、作家と編集間のトラブルの９割くらいは、ほうれんそう不足が原因なんじゃないかなー」
「９割!?
そんなにですか!?」
信じられない顔をする京に、春斗は真顔で頷き続ける。
「メールで原稿を受け取ったら必ず『たしかに受け取りました』って連絡。
可能な限り『返事はいついつまでに』ってことも付け加えてね。
約束した期日に間に合いそうになかったら早めにそれを連絡して、リスケの相談。
なんか問題が起きたら、言える限りで詳細を報告。
編集と作家の両方がこれを徹底するだけで、すれ違いは相当に減ると思うよ」
「ほうれんそう……。
たしかにこないだの件だって、あたしが和泉さんの希望したイラストレーターがなんでＮＧかをもっと丁寧に説明してたら防げたかも……」
「編集さんが忙しいのは知ってるし、何かあるたびに逐一連絡入れるのはめんどくさいし、トラブルの報告なんてしたくないのはわかる。
でも作家……特に一つの出版社としか仕事してない作家にとっては、担当さんだけが唯一の社会との接点ってことも多いから。
……個人差はあるけど、基本的に作家は、連絡しない期間が開けば開くほど、指数関数的に担当への不信度が高まっていくと考えていい」
「そういうものなんですか？」
驚く京に春斗は苦笑して、
「作家はみんな良くも悪くも想像力が豊かだからね。
連絡がないと、どんどんネガティブな想像を膨らませちゃうんだ。
たとえば原稿を送って３日とか１週間くらいなら連絡がなくても我慢できるけど、それ以上になると加速度的にヘイトが上がっていく。
オレも経験あるけど、意外と長いんだよ、何も仕事がない１週間ってさ。
忙しくて原稿が読めないのは仕方ないけど、ちゃんとそれを連絡すべきだね。
……ああでも、『他の仕事が忙しくて』っていう言い方もヘイトの原因になるから注意。
それってつまり『あなたの仕事は他の仕事よりも優先度が低いです』って言ってるのと同じことだから」
「え、じゃあどう言えばいいんですか？」
京の当然の疑問に、春斗は「さあ？」
と首を傾げる。
「仕事にも優先度があるのは誰だって理解できるけど、それと感情は別だからね。
べつに作家じゃなくても、自分の仕事が他より下に置かれて気分がいい人間なんていないでしょ」
「それはそうですけど……。
でも、正直に事情を話すのが駄目だったら……たとえば病気になっちゃったとか、親戚が亡くなったって嘘をつくとか……？」
京のアイデアに春斗は苦笑し、
「たしかに、そう言われて『それでも俺の仕事を優先しろ』なんて鬼畜な人はそうそういないと思うけど、バレたときの信頼度の下がり方は半端ないと思うよ。
基本的に、嘘をついて凌ぐのは一番の悪手かな。
今はＳＮＳとかで業界人同士の交流も多いし、嘘はいつか確実にバレるものと思ったほうがいい」
「ですよね……あたしも嘘はよくないと思います。
でも、だったら本当にどうしたらいいんでしょう……」
「一番いいのは間違いなく、そもそも、誰かを１週間以上も待たせなきゃいけなくなるほど仕事を溜め込まないようにすること、なんだけどね」
「それができたら苦労しないですよね……。
誰も好き好んで仕事をいっぱい溜め込むわけじゃないですし」
「そのとおり。
だから現実的には、その『優先しなきゃいけない他の仕事』っていうのが具体的になんなのかをちゃんと説明して、待たせることを相手に納得してもらうってとこかな。
まあ、納得してくれるかどうかは人によるけど」
「なるほど……結局ほうれんそうなんですね……」
京は神妙な顔で言った。
「うん。
あとは……作家用に、何月何日にプロットアップ、何日に一章アップ、何日に初稿アップ、入稿が何日で校正が何日で──って、出版までの数か月分のガチガチなスケジュール表を作って、作家のほうを完全にコントロールする編集さんもいるって聞いたな」
「へー。まるでマネージャーですね……」
「ほんとそれだね。
めちゃくちゃ手間かかりそうだし、『時間を自由に使えるのがこの仕事のいいところの筈なのに、なんでここまでガチガチに管理されなきゃならんのじゃー』って受け容れない作家もいるみたい」
「たしかに、性格的にそういうのが無理な作家さんは多そうですね」
「だね。
ほんとに大変だよね、編集者って」
「もう……そんな他人事みたいに」
唇を尖らせる京に、春斗「だってオレ、編集者じゃないからね」と笑った。
それからも春斗は京に請われるまま、これまでに自分や他の作家が経験したトラブル、苦労話、評判のいい編集者と悪い編集者の話などを、何時間も語った。
閉店の時間になったので会計を割り勘で済ませて店を出て、春斗と京は夜の街を歩く。
「は～、なんかちょっと頭がフラフラします」
京が仄かに赤くなった顔に緩い笑みを浮かべた。
「ちょっとフラフラで済んでるのがすごいよ……」
春斗が感心半分呆れ半分で言った。
京は度数が高いビールばかりを１０杯ほど飲み干した。
伊月ならこの半分の量で潰れているだろうし、春斗でも恐らく泥酔状態になるだろう。
京はどこか切なげに笑って、
「たまには記憶がなくなるくらい飲んでみたいって思うんですけどね。
なにもかもどうでもよくなるくらい酔っ払って気持ちをリセットできたら楽なのにって」
「京ちゃん……」
憂慮の眼差しを向ける春斗に、京はぺこりとお辞儀して、
「今日はありがとうございました、不破さん。
すごく参考になりました」
「お役に立てたなら嬉しいけどさ……あんまり、気負い過ぎないほうがいいと思うよ」
春斗の言葉に、京の顔が少し強ばった。
「まだ新社会人１年目なんだから、失敗するのは当たり前だし。
オレだって、デビューしたばっかりのころは失敗もしたしさ」
たとえば、デビュー作がネットで「テンプレ」などと叩かれているのを見て腹が立ち、その鬱憤をたまたまゲスト講師を引き受けた専門学校の授業でぶつけてしまったこととか。
……あれがきっかけで相生初が奮起しプロになったのだから、結果的には良かったのかもしれないが、春斗にとって痛々しい失敗であることは間違いない。
思い出して無意識に苦笑いを漏らした春斗に、京はどこか眩しそうに目を細め、
「……そうやって新人のときの失敗を『過去の思い出』として笑えるくらい、不破さんは先に行ってるんですよね」
「え？」訝る春斗に、京は笑みを浮かべ、
「いつかあたしも、不破さんや、伊月やなゆや蚕や彩音さんたちに追いつけるように、これからも頑張ります。
だからまたこうやって、お話させてください」
無理をして作っているのがはっきりとわかる、精一杯の強がりの笑顔。目の端で微かに光っている涙。
その涙に、京との断絶を感じ、春斗の胸がずきりと痛む。
きっと自分は、彼女から頼りにされているのだろう。
信頼されているのだろう。
好感を持たれてもいるのだろう。
……人間として。
大人として。
業界人の先輩として。
これから先も、今日みたいに一緒に酒を飲んで、悩みを聞いて、アドバイスをすることがあるのだろう。
けれど、どれだけ頼りにされても、信頼されても、尊敬されても、感謝されても。
──オレはこの先もずっと、「人間として好きな人」のままだ。
直感的にそう確信する春斗。
──そんなのは、嫌だ。
そんなのは絶対に嫌だ。
春斗は胸を掻き毟りたくなるほどに強くそう思った。
信頼も尊敬も感謝も、全然嬉しくない。
彼女の役に立てたなら嬉しいなんて、そんなものは欺瞞でしかない。
──オレは。
オレは、本当は、
「あー、ヤリチン王子になりてーっ！」
「ちょっ、ふ、不破さん!?
いきなりなに言ってるんですか!?」
突然天を仰いで叫んだ春斗に、京は顔を真っ赤にし、キョロキョロ周りを見回した。
幸い、近くに人の姿はなかった。
「あ、あの、不破さん……？」
まじまじと春斗の顔を見てくる京に、春斗は切なげな微笑みを浮かべて、訥々と言葉を吐き出す。
「……もしもオレが、本当になゆちゃんが言ってるみたいにヤリチン王子だったらさ……こうして落ち込んでる京ちゃんをいきなり抱きしめたりキスしたりして、そのままホテルに連れ込んじゃったり出来るんだろなって」
「不破さん……ほんとになに言ってるんですか？」
赤面しながら半眼になる京に、春斗は嘆息し、
「ほら、ドラマとか漫画とかでもよくあるでしょ。
傷ついてる女の子に主人公がいきなりキスして、女の子のほうも流れでそれに応えて、そしたらなんか画面が切り替わって場面がホテルの部屋になってて、二人がベッドの上で裸になってて朝チュン……みたいなの」
「まあ、そういうシーン見たことはありますけど」
「……でも残念ながらオレには、そんなことできないんだ。
流れでヤっちゃったって言われてもさあ……どんな流れでキスから朝チュンまで行けるのか、もっと詳しく説明してくれよ、全然わかんねーんだよ。
このへんのラブホの場所も知らないし、どうやって受付して部屋に入るのかもよくわかんないし、普通のホテルみたいにフロントに人がいるんだとしたら『この二人これからセックスするんだな』ってことがバレバレなわけで、それって超恥ずかしくない？
とか思っちゃうし……」
はあ～～～と、再び大きなため息を吐き、春斗は今にも泣きそうな顔を浮かべた。
「だってオレは、ヤリチン王子じゃないから。
セックスどころかキスもしたことない、彼女いない歴イコール年齢の、エロゲーオタクのクソ童貞だから──」
ギリ……と歯噛みし、吐き捨てる。
「好きな子の涙に付け入ることもできない人畜無害な自分が、本気で嫌になる……！」
「え……でもそれは、不破さんのいいところだと思いますけど……」
京の、恐らくは本心からの言葉に春斗は、
「京ちゃんがどう思おうが、オレが嫌なんだよ。
……キミが、オレやなゆちゃんや伊月にどれだけ感謝されようが、自分のことを認められないのと同じようにね」
「……！」京がハッと目を見開いた。
そんな京に春斗は弱々しく笑い、
「……どれだけ信頼されても感謝されても、『いい人』とか『人間として好きな人』のままじゃ嫌なんだよ。
オレは、京ちゃんに、オレの彼女になってほしい。
でもヤリチン主人公じゃないから、流れなんてわかんないから、こんな絶好のチャンスにも何もできない。
オレにできるのは、これまでと同じように、バカみたいに言葉を繰り返すことだけなんだ──」
春斗は息を吸い、
「オレは、白川京さんが好きです。
オレと付き合ってください」
その言葉を、弱々しくも丁寧に、祈るように吐き出した。
それを正面から受け止めた京は、しばし呆然と春斗の顔を見つめ、やがて口を開く。
「あたしは多分、不破さんのことが……好き、なんだと思います。
人間としても好きなんですけど、ちゃんとその、異性として好き……だと思います、多分……」
頬を紅潮させながら、訥々と京は言った。春斗が驚きと歓喜に目を見開く。しかし、
「でも……今のあたしは、目の前の仕事をこなすことでいっぱいいっぱいなんです。
今のあたしにとって大事なのは、恋愛よりも仕事なんです。
一人前の編集者になって、不破さんやなゆや伊月と、肩を並べることなんです」
「そっか……」
諦めに顔を曇らせる春斗に、京は「だから」と続けた。
「だから……いつになるかまだ全然わかんないけど、いつか、あたしが自分のことをちゃんと認められるときが来て……そのときにまだ、不破さんがあたしのことを好きだって思ってくれてたなら……」
京は柔らかく微笑み、
「そのときは、あたしと付き合ってください」
「京ちゃん……！」ぽかんと口を半開きにする春斗に、京は赤面し、
「す、すごく自分勝手なことを言ってるのはわかってるので、べつに無理して待っててくれなくてもいいですからね！
初さんとかちーちゃんと付き合おうが、どうぞご自由に！」
「待ってるよ！ずっと待ってる！」
早口で言う京に、春斗も早口で答えた。
京はばつの悪そうな照れ笑いを浮かべ、
「じゃあ、ええと、そういうことで……」
「う、うん……そういうことで……」
赤面し、春斗は頷いた。
６月下旬の少し蒸し暑い夜。
ムードの欠片もないオフィス街の薄暗い路地にて。
不破春斗と白川京の恋は、こうして少しだけ進展した。
１ｓｔ　Ｐｒｉｏｒｉｔｙ
９月に入り、ついに新レーベル『ブランチヒル文庫』が創刊された。
京の初担当作、漬物ステーキの『国を追われた英雄は暗黒騎士になって自由に生きます』も、どうにか無事に創刊ラインナップとして出版することができた。
初動は全体的にかなり好調らしく、特に『暗黒騎士』は発売１週間で重版が決定するほどの売れ行きだった。
これからが本番とはいえ、とりあえずスタートダッシュには成功したということで、彩音や京たちブランチヒル文庫編集部一同は揃って胸を撫で下ろした。
そして『暗黒騎士』１巻重版決定から３日後。
遅めの夏休みを取得した京は、那由多や伊月たちと久しぶりの旅行に出かけた。
行き先は三重県のナガシマリゾート。
高校の卒業旅行で行った千尋から「すごくよかった」と聞き、以前からみんなで行こうという話になっていて、今回京の夏休みに合わせて実行したというわけだ。
担当作の重版という嬉しいニュースの直後なので、京の気持ちも晴れやかである。
先月から和泉以外にも担当を持つことになって仕事はますます忙しくなり、相変わらず自分の編集者としての力量に思い悩む日々だが、この旅行中はひとまず思い切り楽しんでリフレッシュしようと思う。
旅行の面子は、京、那由多、伊月、春斗、千尋、蚕、初、青葉という大所帯。
今日は平日なのだが、京が声を掛けたら皆即答で行くと答えた。
時間の融通がきくラノベ作家陣や、大学が夏休み中の千尋はともかく、青葉は普通に学校をズル休みしての参加で、常に〆切に追われている蚕は仕事道具一式を持ってきている。
朝早くに東京駅を出発した一行は、午前１０時過ぎにナガシマリゾートに到着し、ホテルに荷物を預けた。
国内最大級の広大な遊園地の敷地内には、夏季にのみ営業するこれまた国内最大級のウォーターパークがあり、京たちはまずはそこへ向かった。
入場ゲートからプールエリアに入ったあと、更衣室で男女に分かれ、水着に着替える。
女性陣の水着は全員セパレートタイプ。
京の水着はかつて蚕のために水着でモデルをやったとき、那由多と蚕が用意したうちの一着で、少し布面積が狭いのは気になるが、エロ系とキワモノ系ばかりだったあの中では相当マシな部類である。
那由多、蚕、初の３人は布面積が広い大人しめのデザインだが、彼女たちの胸の存在感は、どんな水着でも隠すことはできないだろう。
青葉は上下ともフリル付きで、可愛さが強調されている。
意外にも一番大胆なのは千尋で、布面積が小さい紐で結ぶタイプの三角ビキニ。
妙に胸が大きいのはパットを入れているからだろう。「ちーちゃん、そういうの着るんだ……」
京が驚きながら言うと、千尋は顔を赤くして小さな声で、「勝負をかけようと思って頑張ってみました……」
勝負をかける──というのは、恐らくは春斗のことだろう。
だが、
「えっと、ちーちゃん。実はあたしと不破さん……」
「知ってます」
気まずい顔の京の言葉を千尋は遮って、
「晴彦さんから直接聞きました。
京さんが一人前の編集者になるまでは付き合わないんですよね？
だったら……私にもまだチャンスはあるかなって」
どこか挑むような視線を向けられ、京は少したじろぎながら、
「うーん……あたしにちーちゃんを止める権利はないけど……」
無理じゃないかな、と正直思う。
選ばれた勝者の余裕とかではなく、冷静に春斗の性格を考えた上で、今更彼が京のことを諦めて他の女の子に靡くことなどないと思うのだ。
「無謀だって思いますか？」
「……」
千尋の問いを、京は視線を逸らすことで肯定した。
すると千尋はクスッと笑って、
「私もそう思います」
「え？」「でも正直、楽しいんです。
こういういかにも女の子っぽいこと、これまでにしたことなかったから」
千尋は──幼い頃から母を支え、再婚してからも家族のために心を尽くし、兄やその周辺の人間の前では性別をも偽って生きてきた少女は──心から楽しげに言った。
──たしかに男子を取り合ってギスギスするのってすごく女の子っぽいけど、その女の子っぽさって男子が引いちゃうやつだと思うけどなー……。
京は少し呆れながらも、千尋のこれからの青春がもっと輝かしいものになることを願わずにはいられない。
かといって春斗への想いが成就してしまうと京が困るので、応援はできないのだが。
着替えが終わって男女合流し、流れるプールや波のプールで軽く泳いだあと、一行はウォータースライダーで遊ぶことになった。
スライダーの種類が非常に充実していることが、このプールの大きな魅力である。
とはいえ。
絶叫マシンの宝庫として全国にその名を轟かせるナガシマスパーランド内の施設だけあって、このプールのウォータースライダーの大半が、スリル＆スピード重視のアグレッシヴな設計である。
他のプールのヌルいスライダーしか知らない者が「所詮は滑り台でしょｗ」などと舐めてかかると泣きを見るだろう。
シートベルトや安全バーでしっかり安全が確保された遊園地の絶叫マシンと違って、ウォータースライダーはほとんど裸の状態でコースへと放り出されるため、絶叫マシンは得意でもウォータースライダーは無理という人すらいるのだ。
羽島伊月もまた、その類いだった。
「……もぅマヂ無理しんどぃ……死ぬ……。
好き好んであんな危険な目に遭いに行く意味がわからん……自殺願望でもあるのか……」
３種類のウォータースライダーを滑り終えた伊月が、泣きそうな顔でフラフラしながら言った。
「え、伊月お前、絶叫マシン大好きだったじゃん。
どうしたんだ？」春斗が不思議そうに訊ねる。
２年以上前に、伊月、春斗、那由多、京の４人で遊園地に行ったことがあったのだが、そのとき伊月と那由多は絶叫マシンを全種類制覇するなど大はしゃぎしていた。
「俺は安全がしっかり確保された状態でスリルやスピードを楽しむのが好きなんだ……。
ウォータースライダーはダメだ……身体があちこちぶつかって痛いし、さっき浮き輪からひっくり返って頭打ったし、ゴールで鼻に水入ったし……。
ジェットコースターは貴族の娯楽だが、ウォータースライダーは蛮族の度胸試しだ……！」
「そ、そこまで言うか……。
オレは逆に絶叫マシン苦手だけど、こっちはけっこう好きだな」と春斗は苦笑した。
「伊月先輩！次はあのすごい急なやつ行きましょう！」
那由多はスライダーのほうも気に入ったらしく、元気に他のスライダーを指さして誘う。
「無理、無理無理無理無理！」
伊月は全力で首を横に振り、
「俺はしばらく休んでるから、気にせず遊んでこい」
伊月の言葉に続いて京が、
「あっ、じゃああたしもちょっと休憩するわ。
やっぱあたし、怖いのは苦手かも……」
「私もです。休憩するなら私も一緒に──」
青葉の言葉を遮り、急に那由多が彼女の手を握った。
「じゃあ青ちゃん、私と一緒にアレ行きましょうか！」
「え!?
可児先生!?
え、え!?あの、ですから私は怖いの苦手で……」
断ろうとする青葉を、那由多は強引に引っ張っていく。「おやおやー？青ちゃんはこの私と一緒に滑るのがイヤなんですかー？」「い、いえ、けしてそのようなことは！」「だったら行きましょう！
今日は青ちゃんにたっぷり地獄を味わってもらいます」「ええー!?」
那由多と伊月が破局したとき、青葉が伊月を誘惑したことがあり、去年のクリスマス会でそれを知って以来、那由多の青葉に対する当たりが強くなった。
しかし当の青葉は、原因は不明だがそのときの自分の発言をまったく憶えておらず、なぜ那由多が自分に意地悪するのかわからないのだった。
「晴彦さん、私たちも行きましょう！」
千尋が頬を赤らめながら、春斗の右腕にしがみついた。
「え!?ち、千尋ちゃん!?」
慌てる春斗に、さらに初が左腕を取った。
「ふふっ、行きましょう春斗先輩」
このプールに来てから、初は春斗に対してたびたびモーションをかけている。
一度は春斗のことを諦めた初だったが、千尋に触発されて再び動き出したらしい。
メイクは地味になったものの、その胸の破壊力は健在であり、春斗は千尋にくっつかれたときよりも明らかに大きく動揺している。
「ちょっと、相生さん！千尋ちゃんも！わかった、行くから！だから放してくれ！」
「えへへ……」「うふふ……」
モヤモヤする京を横目に、春斗が千尋と初に引きずられていく。
──『晴彦さん』に『春斗先輩』ねえ……。自分ももっと親しみを感じられるような呼び方をした方がいいのだろうか。
でもずっと『不破さん』だったし、今更変えるのも恥ずかしい。
そんなことを考える京。
「……いいのか？」
春斗たちを呆れ顔で見つめながら、伊月が京に言った。
京は深いため息を吐き、
「……一応、不破さんのこと信じてるから」
「そうか」
そして二人は、休憩のためその場を後にするのだった。
……ちなみに蚕は、水着に着替えたあとずっとレストランで漫画のネームを描いているのでこの場にはいない。
温泉地にあるプールならではの特徴として、敷地内には小さな温水のプールが点在している。
せっかくなのでそこで休憩しようということになり、伊月と京は、一番近くにあった温水プールに向かい、中に入った。
温度はかなり温かく、水着で入れる温泉といった趣である。
二人のほかにも、小さい子供のいる家族連れや、大学生と思しきカップルたちが気持ちよさそうに温まっていた。
──な、なんか混浴みたいね……。
伊月への恋愛感情は吹っ切ったとはいえ、二人で一緒に温泉に入るというのはさすがに恥ずかしい。
伊月もそれは同じらしく、京のほうを見ないように視線をあさっての方向に泳がせているのがわかった。
「そ、そういえばあんたの新作、発売日決まったみたいね」
変な空気を打破するべく、京は仕事の話題を振った。
「あ、ああ」と伊月。
伊月の新シリーズ『ＬＲデイズ』が来月１０月に発売されることが、先日ＧＦ文庫の公式サイトにて発表された。
７月に、伊月が３年以上続けてきたシリーズの片方である『妹法大戦』が１０巻で完結を迎えており、満を持しての新作発表だ。
「原稿はもう書き終わってるの？」
「当然だ。
すでに著者校まで終えている」
……伊月は発売月まで原稿を引っ張ったことが何度かあるので、決して当然などではないと思うが、京はツッコまなかった。
「自信は？」
「……まあ、やれるだけのことはやった」
「なんか歯に物が挟まったような言い方ね？」
伊月は首を振り、
「いや、本当に自信作ではある。
これまで俺が出した本の中で間違いなく一番面白い。
……それでも、まだ理想には遠いというだけだ」
「ふーん……」伊月の言葉の意味は、京にはよくわからなかったが。
──もっと先に進もうと頑張ってるんだ、伊月も。
「そういや、京の担当した本、売れてるみたいだな」
「え？
あ、うん……」
京の反応に、伊月が怪訝そうな顔をする。
「？
嬉しくないのか？」
「や、もちろん嬉しいわよ。
でも……売れたのはもともとネットで人気があったからだし、無事に書籍化できたのはほとんど彩音さんのおかげみたいなものだし……」
「彩音さんか……」
伊月は微妙に顔をしかめた。
「あの人は編集者としてどうなんだ？」
「すごい人よ？
ユルいようで細かいところまで気を配ってるし、人望あって作家さんにも信頼されてて、けっこう無茶な要求も普通に通しちゃうし……。
和泉さんなんて、完全にあたしより彩音さんに懐いちゃってるからね……」
「年下キラーなのは相変わらずか……」「え？」
「い、いや、なんでもない」
誤魔化す伊月に京は首を傾げつつ、
「あーあ。どうしたら一人前になれるのかしらね……」
「春斗のためにもさっさと一人前になってくれ」
伊月はからかうように言った。京は少し頬を赤らめ、
「あたしだって頑張ってるのよ……べつに不破さんのためじゃないけど。
でも彩音さんみたいになるのはどう考えても無理だし……。
やっぱり、作家だけじゃなくて編集者にも、自分ならではの武器っていうのが必要なのよね、きっと……」
京は深いため息を吐き、
「……ねえ伊月。
あたしの長所ってなんだと思う？」
普段なら恥ずかしくて面と向かっては訊けないような質問だったが、温泉の心地よさが京の口を滑らせた。
「京の長所？」
伊月はほんの少しだけ考え、
「バカなところじゃないか？」
ほとんど躊躇うことなく言い切った。
「はあ!?なんですって!?」
当然ながら憤る京に伊月は慌てて、
「お、落ち着け！これは断じて悪口じゃない！
いい意味だ！
それが本当にお前の長所だと俺は思ってる！」
「いい意味でバカってどういうことよ……」
半眼で睨む京に、伊月は小さく嘆息し、
「ずっと前……『妹すべ』のアニメスタッフとの顔合わせがあっただろ」
「あー……あったわね」
「俺が脚本家の口車に乗せられてうっかり酷い原作改変を許しそうになったとき、ただのアルバイトだったお前が口を挟んできただろ？
これはおかしくないか。
本当にアニメスタッフに任せきりでいいのか。
これはあんたの大事な作品でしょうが！
……とかなんとか」
「う、うん……」
思い出し、恥ずかしくなって京は少し頬を赤らめた。
我ながら、なんて身の程知らずな真似をしてしまったのか。
伊月は微笑み、
「お前の立場をわきまえない考えなしの発言のおかげで、俺は『妹すべ』のアニメにしっかり関わることができた。
ああいう、空気読まない、ただ感情に任せただけの無鉄砲な行動に、俺も春斗もカニ公も蚕さんも助けられてきたんだ。
お前のバカさ加減……バカみたいに真っ直ぐなところは、間違いなくお前の長所だろ」
「そ、それは……ただ業界のこととか何も知らなかっただけで……」
ばつが悪くなって唇を尖らせる京に、「そのとおりだ」
そう言って伊月は、不意に京に刺すような視線を向けた。
「ＧＦ編集部でバイトして、就活のためにラノベ業界のこととか色々勉強して、漫画やネット小説もたくさん読んで、出版社に就職してプロの編集者として働いて……そうやって色んな知識や経験を手に入れたせいで、お前、中途半端に賢くなっちゃったんじゃないか？
身の程とかわきまえられるようになって、空気とか読めるようになって、普通の業界人に成り下がったんじゃないのか？」
「成り、下がった……？」
伊月の言葉が、京の精神を鋭い刃のように突き刺した。
バイトして、勉強して、仕事して、まだまだ未熟だけど、自分なりに少しずつでも成長してきたと思っていた。
──でも……違った……？
成長どころか、劣化していた？
ラノベや業界について疎いがゆえの行動力という、せっかくの自分だけの武器を、いつの間にか自ら放り投げていた……？
「そんな……じゃあ、無駄だったって言うの？これまでの経験も、勉強も、全部……」
視界がぐにゃりと歪む。
呆然と目に涙を浮かべる京に、
「違う」伊月は鋭い声で言った。「え……？」
「知識も経験も、基本的にはないよりもあったほうがいいに決まってる。
ごく稀に活きる爆発力だけあっても、普段は使えないポンコツ編集者なんて俺は御免だからな。
……知識とか経験とか色んなものをどんどん吸収して、その上で、自分が本当にやりたいことのためにそいつが足枷になるんだったら、そんなもん蹴散らして、バカみたいに真っ直ぐに、自分の行きたいように進めばいいんだ」
「伊月……」「遠慮なんてするな。
空気なんて読んだ上で無視しろ。
思うとおりにやればいい。
……失敗なんて気にしてもしょうがないだろ。
どうせ器用になんて生きられないんだから」
淡々とした、まるで突き放すような声音だったが、しかし伊月の言葉には京の魂に響くような熱があった。
「どうせ器用になんて生きられない、か。
ほんとそうよね。
あたし……バカだし」
自嘲気味に口の端を吊り上げ、京は目尻に浮かんだ涙を手で乱暴に拭った。
……だったら、久しぶりに身の程なんてわきまえずに思いっきり突っ走ってみようか。
「ねえ伊月。
あたし……やりたいことをやってもいいと思う？
いろんな人に迷惑かけちゃうかもしれない……神戸さんとか土岐さんとか、すっごくお世話になった人たちにまで」
「好きにすりゃいいだろ」
伊月は皮肉っぽく笑い、
「編集長たちに迷惑かけるっていうとアレか？
さてはカニ公を引き抜くつもりか？
それとも春斗か？
……どっちにしろＧＦのエースだからな。けっこうな大事件になりそうだ」
「……」覚悟は決まった。
京は伊月の正面へと移動し、
「伊月。──羽島伊月先生。
あなたが前に、なゆ一人のためだけに書いた小説を……あたしに担当させてくれませんか？」
「は!?」
伊月が目を丸くし、素っ頓狂な声を上げた。
京はそんな伊月を真っ直ぐに睨み、
「あたしが一番担当したい作家は、可児那由多でも不破春斗でもなく、あんた──羽島伊月なの。
あの小説を読んだときからずっと思ってた。
あたしはあの小説を出版して、なゆ一人だけじゃなくて、もっと大勢の人に届けたい！」
「ま、待て待て待て。アレはほんとにカニ公一人のために書いた小説というかラブレターで……あんなもん、カニ公以外が読んだってただの痛いオナニー作文でしかないだろ」
「そんなことない！」
自嘲する伊月に、京はきっぱりと断言した。
「現にあたしは、あの小説を読んで感動したもの。
あの小説はあんたの作品の中で……ううん、あたしが知ってる全部の物語の中で、一番好き。
あの小説を読んであたしは、自分も主人公になりたいって思ったの。
あの小説を必要としてる人は、絶対にあたし以外にも大勢いる」
京の真剣な言葉に、伊月は彼女の顔をまじまじと見つめる。
「……本気みたいだな」
「うん。超本気」
「そうか……」
伊月は息を吐き、
「……実は俺も、アレを世に出してみたいって気持ちはあったんだ。
ただ一人のためのラブレターとはいえ、小説家としての技術も魂も全部込めたからな。
少なくとも俺にとっては間違いなく自分の最高傑作だし、それが世間でどう受け止められるのかプロの作家として興味がないわけがない……」
「じゃあ……！」
顔を輝かせ息を弾ませる京に伊月は、
「ただし条件がある！」
「条件？」
「あの小説はカニ公に送ったものだから、所有権はカニ公にある。
まずはあいつを説得して書籍化の許可を取れ」
「う、うん……わかった」
伊月はさらに続けて、
「出版の前に、改稿させてくれ。
わりと大きく直したいところがある」
「改稿はもちろんいいけど……大きく？
どこを直すつもりなの？」
あの小説は、そのまま出版しても十分すぎるほどのクオリティだと思う。
大きく直す余地などあっただろうか？
「それは……秘密だ」
「うーん……。とりあえず、改稿したものを読んでから決めるってことでいい？」
「いいだろう」と伊月が頷く。
かくして。
羽島伊月が最愛の人のためだけに書いた、まだタイトルすらない１０万文字のラブレターの、書籍化計画が始まる。
そしてこれが、のちに出版業界に名を轟かせることになる名コンビが誕生した瞬間であった。
旅行を終え、東京に帰ったあと。
那由多に件の小説を出版させてほしいと頼んだところ、「いいですよー」とあっさりＯＫされた。
「あれは世紀の大傑作ですからね！
世に出さないなんて文学史の損失ですよ！」
と、伊月の恋人であると同時に熱狂的信者でもある那由多は主張した。
続いて京はＧＦ文庫編集部に直接赴き、神戸編集長と土岐健次郎に、伊月の未発表原稿をブランチヒル文庫で出版させてほしいと願い出た。
神戸は「羽島先生が同意しているのなら、うちに止める権利はない」と険しい顔をしながらも了承し、土岐は「応援しています」とどこか寂しげな顔で言った。
最後にブランチヒル文庫の編集会議にて、企画を提案。
京が作成したのは企画書とも呼べないような、「とにかく超すごい小説です。
読めばわかる」とひたすら熱弁しているだけのクソ駄文だったが、彩音は「面白そうだからＯＫ！」
と軽くＧＯサインを出した。
かくしてプロジェクトは正式に動き出したのだった。
そして１か月後。
伊月が小説──タイトルは『主人公になりたい』に決まった──の第２稿を完成させたので、京はさっそくそれを読んだ。
物語の本筋は基本的に最初のバージョンと変わっていないのだが、１点だけ大きく変更されている部分がある。
物語の終盤、主人公との破局を迎えたヒロインが他の人物に心を惹かれるという展開があり、初稿ではそのキャラクターは、高科勇真がモデルの人気俳優だった。
ただし性格は完全に伊月の創作で本物の勇真とはほど遠く、表向きは爽やかなイケメンなのだが裏では女を取っ替え引っ替えしているというゲス野郎である。
那由多曰く、そのイケメンのくだりだけは展開が安っぽくてご都合主義感が強いとのことで、京もそれには同意なのだが、イケメンがクズだったおかげで主人公が彼を殴るシーンにエンタメとして爽快感が生まれているのも確かなので、問題とは思わなかった。
しかしなんと２稿では、そのイケメン俳優は作中に登場すらしないのだ。
完全に存在を抹消されてしまっている。
だが、イケメンが消えたにもかかわらず、主人公と喧嘩別れしたヒロインが他の人物に心惹かれるという後半の展開自体は残っている。
消えたイケメン俳優の代わりに２稿でその役割を担うのは、序盤から登場していた主人公とヒロインの共通の友人、黒山ケイである。
初稿ではときどき登場して主人公やヒロインの手助けをするという便利な脇役ポジションだった彼女だが、２稿では出番も内面描写も大幅に増加し、もはや第３の主人公とも言える超重要人物として描かれている。
自分自身が様々な悩みを抱えながらも、傷ついたヒロインを懸命に支えるその姿は非常に魅力的であり、ヒロインが彼女に心惹かれてしまうのも納得せざるを得ない。
ケイとヒロインが肌を重ねて慰め合うシーンまであるのだが、もしも初稿のイケメンがヒロインとセックスしてしまったらさすがに京も許せなかっただろうが、ケイとならば仕方ないと思えてしまう。
主人公とケイがヒロインを巡って対峙する場面には、悪役を殴ってヒロインを奪い返すわかりやすい爽快感とはまったく異なる、剥き出しの心と心がぶつかり合う重厚な人間ドラマが描かれ、幸せとは何か、愛とは何かを痛切に問いかけてくる。
「すごい……すごいじゃない伊月！
たしかにこっちの方が、初稿より断然いいと思う！」
伊月の部屋で原稿を読み終えた京は、興奮しながら伊月に告げた。
「ふっ、そうだろう」
伊月が得意げに笑った。
京は熱を帯びた声で続ける。
「は～、まさかケイがこんな魅力的なキャラに化けるなんて思わなかったわ……。
一見どこにでもいるような悩める普通の女の子って感じなのに、優しくて真っ直ぐで情熱的で……完璧な人間じゃないのにすごく格好いいのよね……。
あたし、この小説の中でケイが一番共感できるかも！」
「……そらそうだろ」
伊月はジト目で呟いた。「え？」
と首を傾げた京に、伊月は不思議な生き物でも見るかのような眼差しを向ける。
「……気づいてないのか？」「？
気づくって、なにが？」
「……黒山ケイには実はモデルがいる」
「へー、そうなんだ」
呑気な京の反応に、伊月は「マジか……。
ここまで気づかないものなのか……」と呆れ顔で呻いた。
「伊月？」
「お前がとても魅力的で共感できるとか宣った黒山ケイのモデルはお前だ。白川京」「は？」
京はぽかんと間抜けな顔を浮かべる。
「もちろん色々と作劇上のフィクションは盛ってあるが……性格とか行動とかはほとんどそのままお前……俺から見た白川京像をそのまま使っている」
伊月の言葉に、京は顔が熱くなった。
「え、ええ!?
ちょ、ちょっと待ってよ伊月！
あたしはこんな真っ直ぐでかっこいい女の子じゃないし！」
「そうか？
俺から見たお前はこんな感じだし、カニ公にも読ませたけどあいつの一言目の感想は『バレちゃってる！
』だったからな……。俺だけのイメージってわけでもなさそうだぞ」
「え、『バレちゃってる！』ってどういう意味？」
「自分が京のことを恋愛的な意味で好きだということが俺にバレちゃってて気まずいなー、みたいな意味だろう」
伊月が淡々と答え、京の頭はさらに混乱する。
「え、な、なゆがあたしのこと!?
え、好き!?
はあ!?」
「まあ、もちろんあくまで俺の次にだけどな」
微妙に張り合うように伊月が言った。
京は心臓の高鳴りが収まらないまま、パラパラと原稿の束をめくる。
ケイが出ている場面が断片的に目に飛び込んできて、自分と同じ姿をした彼女が笑ったり泣いたり怒ったりしているイメージが脳内に浮かび上がる。
「で、でもあたし、なゆとエッチなんてしてないわよ!?
……たしかに怪しい雰囲気になったことは何度かあったけど、最後までは一度も……」
「そのへんは創作だから気にするな」
伊月は半眼で言った。
京は顔を赤くしたまま、再び最初から、何度も繰り返し原稿を眺める。
「……あんたやなゆから見たあたしって、本当にこんな人なの？」
「ああ」
「……なんか、信じられないなー……」
「なんなら春斗や蚕さんにも読んでもらうか？
一発でケイのモデルが誰なのか見抜かれる自信があるぞ」
伊月の言葉に、京はフッと小さく息を吐き、
「そこまで言うならきっと……そうなのかもね」
恋に悩み、友情に悩み、夢に悩みながらも前に進んでいく、言うなれば青春三冠王といった印象の黒山ケイの姿はあまりにも眩しくて、共感はできても自分と同一視することは到底出来そうにない。
それでも、自分が誰かの目にはこんなふうに見えているのだと思うと励みになった。
本当の自分はもっとずっとぐちゃぐちゃで、弱くて情けない半端物なのだけど、それでも、こんな自分のことを格好よくて魅力的だと思ってくれる人たちに失礼のない程度には、ちゃんと自信を持って生きていきたいと思う。
「素敵な小説をありがとう、羽島伊月先生。
あんたはやっぱり、あたしの一番好きな小説家よ」
自然と口を突いて出た心からの言葉に、伊月は照れくさそうに頬を赤らめ、顔を逸らしたのだった。
蒼穹の誓い
１２月２４日の昼間──羽島伊月は、都内のホテルで開かれた結婚式に出席していた。
新郎は、ペンネーム海津真騎那こと、本名八坂顕。
新婦は、八坂アシュリー、旧姓大野。
伊月と同じテーブルには不破春斗、羽島千尋、それに加茂正と、新郎新婦と関わりが深い面子が揃っていた。
他のテーブルには神戸聖と海津の担当編集の姿もある。
「お疲れ様です。
加茂さんも招待されたんですね」
伊月が加茂に挨拶すると、彼は引きつった顔でブツブツと、
「あ、ありのまま起こったことを話すぜ……。
おれは先輩作家に好きな人と上手くいくよう協力してもらったんだが、普通に振られた挙げ句いつの間にかその先輩と彼女がデキていた……。
な、何を言っているのかわからねーと思うが、おれも何をされたのかわからなかった………。
頭がどうにかなりそうだった……。
当て馬とかＮＴＲとかそんなチャチなもんじゃあ断じてねえ。
もっと恐ろしいものの片鱗を味わったぜ……」
詳しいことはわからないが、どうやら３人の間で恋愛絡みの何かがあったらしい。
そんな加茂を結婚式に招待する海津とアシュリーも凄いし、呼ばれて普通にやって来る加茂のメンタルもなかなかのものだ。
それほど大きな会場ではなく、新郎新婦の家族以外の出席者の数もかなり絞られているのだが、壁、天上、窓、テーブルや椅子に至るまで会場全体にクリスマスらしい煌びやかな飾り付けが施され、非常に華やかな雰囲気になっていた。
「師走の、それもクリスマスイヴなどという特にお忙しい日にも拘わらずお集まりいただき、皆様本当にありがとうございます。
御迷惑なことは重々承知しておりますが、夫婦揃ってのたっての希望で、この日を挙式日に選ばせていただきました」
新郎の挨拶にて、海津は最初にそう言った。
１２月２４日は、海津とアシュリーの大切な親友、関ヶ原幽の命日である。
会場のウェルカムスペースには新郎新婦の写真が複数飾られているのだが、その中心にあるのは、幽と海津とアシュリーの３人が笑っている写真だった。
「今は亡き親友に誓います。
ワタシたちは、幸せになるわ。
見ていてね、幽」
新婦の挨拶で、ウェディングドレスを身に纏ったアシュリーが大粒の涙を流しながらそう言った。
このときのアシュリーの姿と、ついでに彼女の家族以上に大きな声を上げてもらい泣きしている神戸編集長の姿を、伊月は一生忘れないと思う。
披露宴が終わると伊月は一人でタクシーに乗り込み、会場をあとにした。
向かう先は、那由多とのクリスマスデートの待ち合わせ場所である。
式の余韻を噛み締めながら、タクシーの窓からクリスマス仕様に彩られた街の景色を眺めていると、不意にスマホがメールを受信した。
確認してみると、送信元は白川京の会社ＰＣで、内容は『主人公になりたい』の重版が決定したという連絡だった。
今月の初めにブランチヒル文庫から出版された『主人公になりたい』は、既に一度、発売一週間後に増刷されており、これで２度目の重版ということになる。
しかも部数もかなり多い。
そしてその評判といえば──「大絶賛」の一言に尽きる。
７月に発売された『妹法大戦』最終巻も、９月に発売された『妹のすべて』９巻も、そして１０月に発売された新シリーズ『ＬＲデイズ』１巻も、すべて評判は非常によかったのだが、『主人公になりたい』はそれらの比ではなかった。
ネット上には「これまでに読んだ本の中で一番好き」「オールタイムベスト」「最高傑作」「この作品を読んで人生が変わった」「自分も主人公になりたいと思った」「黒山ケイと真剣に結婚したい」「初めて読む作者でしたが、あまりにも素晴らしかったので、先ほどアマゾンで羽島伊月先生の作品を全部まとめ買いしました」などなど、まるで可児那由多作品のような情熱的感想が溢れており、熱烈なファンレターも数多く届いている。
……全作品まとめ買いした人には正直ちょっと申し訳なく思う。
──皮肉なものだな。
スマホの画面から再び外の景色に視線を移し、伊月は小さく苦笑いを浮かべた。
主人公になりたいと足掻き、大勢の読者に喜んでもらいたいと意識して書いた数々の小説ではなく。
ただ一人のためだけに書いた、小説の皮を被ったラブレターが、羽島伊月の最高傑作として持て囃されているのだから。
それにこの先、自分が発表する小説がすべて『主人公になりたい』と比較されることになるのかと考えると、今から頭が痛い。
口さがない者たちから「『主人公になりたい』だけの一発屋」とディスられる未来が容易に想像がつく。
──でもまあ、今は素直に喜んでおくか……。
一発屋と言わせたい奴には言わせておけばいい。
自分にできるのは、いつか超えるべき理想の自分の背中を正面に見据えながら、地道に一歩ずつ、一文字ずつ、自分が主人公の物語を進めていくことだけだ。
ガラスに映った自分の顔は、ふてぶてしい笑みを浮かべていた。
タクシーが目的地に辿り着く。
車から降りると、すぐに伊月の姿を見つけた那由多が笑顔でこちらに手を振ってきた。
軽く手を振り返し、伊月は彼女に近づいていく。一歩一歩を踏みしめるように。晴れ渡る空の下。主人公が、ヒロインのもとへ歩いていく。この日、羽島伊月は可児那由多こと、本名本田和子にプロポーズした。
彼女の返事は──まあ、あえて語るまでもないだろう。
そして、３年の月日が流れた。
（終わり）
この短編は、『妹さえいればいい。』１３巻特装版のドラマＣＤの内容を小説の形式にリライトしたものです。
本編とはまったく無関係なエピソードですので、細かいことは気にせずお楽しみください。
なお、本編の余韻がぶち壊しになる可能性がありますので、時間を置いてから読むことをおすすめします。
ある日のこと。伊月と那由多は、デートで映画を楽しんだ。
二人が観たのはいま大ヒットしているハリウッド映画で、世間での評判どおりストーリーも映像表現も素晴らしく、それが映画館の大きなスクリーンと豪華な音響設備によって満足感が何倍にも高められていた。
「は～、面白かったですね～」
シアターを出て軽く伸びをしながら、満足した顔で那由多が言った。
「そうだな」と伊月も同意し、「まさか序盤のアレがアレの伏線になっていたとは……。それに後半のあの展開もヤバかった」
「アクションもよかったですね。
ことあるごとに派手にどっかんどっかん爆発してて楽しかったです」
「だな！中盤であいつがああなってドギャーンってなるところなんて最高だった！」
伊月は興奮した面持ちで語り、
「いやー、たまには映画もいいものだな。自分でも作ってみたくなる！」
「ですねー。
私は自分の本を映画化してもらいましたけど、もっと派手で人がじゃんじゃん死ぬようなやつも作ってみたいです。
サメ映画とか！」
「お前がサメ映画なんて作ったら信者が混乱しそうだな」
那由多の言葉に伊月は微苦笑を浮かべた。
と、そこで那由多が、
「そういえば伊月先輩。
私こないだ、映画関係者の人からいいものもらいましたよ」
「いいもの？」
「ビデオカメラです。
ちょっと古めですけど、プロの現場でも使われてた高性能なやつらしいですよ」
「へー。
それがあれば自主映画が撮れそうだな」
興味津々な伊月に、那由多はさらに、
「他の機材も頼んだら多分貸してもらえますし、編集も手伝ってもらえると思います」
「おお……！
それならマジで撮れちゃうんじゃないか？
映画……」
「撮れちゃいますね」
「そうかー」
伊月は少し考え、
「なら、撮っちゃうか……！」
その場のノリ１００％の伊月の発言に、那由多は笑顔で頷く。
「撮っちゃいましょう先輩！
私たちでオリジナルの自主映画を！」
「おう！」
伊月は頷き、ふと真顔になって深刻な声音で、
「このときの俺たちには、あんな凄惨な事件が起きるなんて想像もできなかったのだ……」
よくある感じの語りに那由多が笑う。
「モノローグっぽく変なフラグ立てないでくださいよー。
事件なんて起きるわけないじゃないですかー」
「ハハハ、そうだな！」
「そうですよー」
軽口をたたき合う伊月と那由多。
……このときの二人は、まさかあのような事件が起きるとは想像もしていなかったのだ──。
数日後、伊月の部屋にて。
「というわけで、第１回、自主映画制作の打ち合わせを始める！」
「ぱちぱちぱちー」
宣言した伊月に、那由多が声に出しながら拍手をする。
そこで京が、
「映画ねー……。
面白そうだけど、ほんとにあたし達だけで撮れるものなの？」
「フッ、愚問だな京。
いざとなったら、カニ公の映画の関係者に頼んで手伝ってもらえばいいのだ！」
「最初から他力本願じゃないの！」
ツッコむ京に伊月は、
「あくまでも保険だ。
もちろんできる限り自分たちだけでなんとかする」
「くふふ、それを聞いて安心したわ。
やっぱり技術不足や低予算を工夫でなんとかするのが自主映画の醍醐味だものね」
満足げにそう言ったのはアシュリーだった。
その隣に座っていた春斗が彼女にジト目を向け、
「映画撮るのはいいとして、なんでアシュリーさんがここにいるんだ……」
「あら、なにか文句があるのかしら春斗クン？」
「いえ、なにもありません……」
艶然と微笑むアシュリーに、春斗は顔を引きつらせて答えた。
そこで千尋が申し訳なさそうに、
「すいません不破さん。
兄さんたちが今度自主映画を作るって話したら、自分も参加したいとか言い出しちゃって……」
「くふふ、映画といえばこのワタシ！
何を隠そうワタシは大学時代、映画研究会だったのよ。
自主映画を撮ったこともあるわ」
アシュリーの意外な発言に春斗は驚き、
「マジですか？
へー、それじゃあホントに頼りになるかも……」
「たしかにアシュリーさんの部屋って、聞いたこともないような映画のＤＶＤがたくさんありますもんね」と千尋。
「ちなみにどんな映画をよく見るんですか？」
「ゾンビ映画」
「クソ映画マニアじゃねえか！」
全力でツッコむ春斗だった。
「聞き捨てならないわね春斗クン。
ゾンビ映画イコールクソ映画だと決めつけるのは偏見というものよ。
中には素晴らしい名作もあるわ」
「それはたしかに……」
春斗も、ゾンビが蔓延する崩壊した世界でそれでも懸命に生き抜く人々の姿を描いた映画を観て感動したことがある。
あれはたしかに名作と呼ぶに値するものだった。
「まあ、ワタシが集めているのはまごう事なきＢ級Ｃ級Ｚ級のクソ映画ばかりなのだけれど」
「駄目じゃん！せっかくなら名作を集めればいいのに！」
春斗が言うと、アシュリーは少し恥ずかしそうに頬を赤らめ、
「だって……名作なんて見たら泣いちゃうじゃないの。
ワタシはお酒を飲みながらくだらない映画をダラダラとツッコミを入れながら見るのが好きなのよ」
「まあ、趣味は人それぞれですけど……」
「でも実際、名作よりも駄作から学べることの方が多いのよ？
数え切れないほどの駄作を知っているワタシこそが、名作を生み出す素質を持っていると言えないかしら」
「言ってることはラノベの創作論にも通じるし、それっぽく聞こえるんだよなあ……」
春斗は釈然としない顔を浮かべた。
「まあ、プロの小説家が３人も揃ってるんだし、脚本さえしっかりしてればそうそう変なものにはならないんじゃない？」
京の言葉にアシュリーは頷き、
「その通りよ。
だから安心してワタシに監督を任せるといいわ」
「いつの間にかアシュリーさんが監督になってる……」
千尋がジト目で呟いた。
「それじゃ、まずは映画のジャンルから決めましょうか。
ワタシの希望はもちろんゾンビ映画よ」
すると那由多が手を挙げて、「あのー。
私はゾンビよりサメ映画のほうがいいんですけど」「クソ映画好きがもう一人いた！」叫ぶ春斗に那由多は心外そうに、「決めつけないでください！サメ映画にだって名作は……」那由多はそこでしばらく押し黙り、
「……名作は、数えきれるくらいあります！」「数えきれるのかよ！」「くふふ……サメねえ……。ワタシはサメ映画も嫌いじゃないわ。ゾンビ映画以上に頭がおかしい作品の宝庫だもの」アシュリーの言葉に京が不思議そうに、
「サメ映画って、大きいサメが出てきてビーチで大暴れするだけじゃないんですか？」「ただ大きいサメなんて珍しくもなんともないですよ、みゃーさん。
空を飛んだり地上とか雪山に出てきたり幽霊になったり頭がたくさんあったりタコや悪魔と合体してたり、飛行機よりも巨大サイズだったりもうやりたい放題です。
そういえばサメがゾンビになるのもありますね」
「ええと、それはホントにサメなの？」
那由多の解説に京は当然の疑問を抱いたのだが、
「やだなーみゃーさん。
サメ映画にちゃんとサメが出てくるわけがないじゃないですか」
「くふふ、そのとおりね」
「何を言ってるのか全然わかんないわ……」
クソ映画好き二人の言葉に、京は冷や汗を浮かべる。
「サメ映画界では制作者がそうだと言い張れば立派なサメ映画なんです！」
「う、うーん……。
やっぱりあたしはそんなよくわかんない映画より、もっとちゃんとしたのがいいわ。感動系とか」
「感動系というと？」
那由多に問われて京は少し考え、
「え？
えっと、たとえば……男の子と女の子が恋に落ちて、どっちかが死んじゃうとか……。あと、犬とか猫が出てきて、最後は死んじゃうとか……」
「人とか動物が死ぬ話がいいんですか？
ならサメ映画ですね！」
「違うから！死ぬのは病気とかで！」
「ゾンビウイルスに感染するのは病死の範疇よね？」
とアシュリー。
「なるほど、みゃーさんはゾンビ派、と」
「だから違うってば！」
たまらず叫ぶ京だった。
と、そこで伊月が口を開く。
「俺はホラーとか辛気くさい話より、爽快なアクションものがいいな。
超能力バリバリ使ってド派手に戦うような！」
春斗も続いて、
「オレはファンタジーかなー。
『ロード・オブ・ザ・リング』とか『ゲーム・オブ・スローンズ』みたいな……。
まあ自主映画じゃ絶対無理だろうけど」
「あ、じゃあ私はガンダムが出てくる話がいいです」
「ガンダム映画撮るつもり!?」
千尋の発言に春斗がギョッとする。
「なにげに千尋が一番無茶だな……」と伊月も戦慄の表情を浮かべた。
「うーん……全員意見がバラバラですね」
那由多が困った顔をする。
するとアシュリーが、
「そうね。
こうなったら……」
「こうなったら？」
と千尋が首を傾げる。
「全員の希望を取り入れた作品にしましょう」
「なるほど、その手がありましたか！」
アシュリーのアイデアに賛同する那由多。
京が「そんな無茶な……」とツッコむも、アシュリーは余裕の笑みで伊月たちを見回し、
「できるでしょう？
なにせアナタたちはプロの作家なのだから」
すると伊月はふてぶてしい顔を浮かべた。
「フッ、間違っていますよアシュリーさん」
「え？」「俺たち３人はただのプロ作家ではなく、超一流のプロ作家です！
ゾンビにサメに感動に超能力アクションにファンタジーにガンダム、すべての要素を盛り込んだ一大エンターテインメントに仕上げることを約束しましょう！」
伊月の宣言に、アシュリーは「くふふ、期待しているわ」と満足げに微笑んだ。
「あー、これ絶対アレになるパターンだわ……」と春斗が絶望的な顔で呻くも、すっかり盛り上がっている伊月やアシュリーの耳には届かなかった……。
１週間後、再び伊月の部屋にて。
「というわけで、これが俺、カニ公、春斗で協力して書き上げた最強の映画脚本、『ロード・オブ・サメゾンビ　～異世界転生した俺がガンダムに乗って超能力者相手に無双する～』だ！」
ドヤ顔で言いながら、伊月は印刷した脚本をみんなに配った。
「フフフ……我ながらとんでもないものを生み出してしまいましたよ」
那由多が自信ありげに微笑む。
京は顔を引きつらせ、
「なんかもうタイトルからアレなんだけど……。
どうなんですか？
不破さん」
すると春斗は疲れ切った顔で、
「……最初のうちはオレも、まともにしようまともにしようと思ってたんだけど、結局伊月となゆちゃんの暴走を止められなくて、最後のほうは自分でもなに書いてんのかわかんなくなってた……。
もしかすると本当に傑作になってるかもしれないから、とりあえず読んでみてほしい……」
「わかりました……」
とりあえず一同は、それぞれ脚本を読み進めていく。
「うーん……ええー……」
「うわー……」
読みながら顔をしかめる京と千尋。
ゾンビ、サメ、感動、超能力、ファンタジー、ガンダムと、皆が希望したすべての要素がゴチャゴチャに詰め込まれたカオスすぎる内容で、読んでいて頭が痛くなってくる。
一方、監督であるアシュリーの反応はというと、
「くふ……くふふ……くふふふふ……」
読みながら、堪えきれないというふうに薄笑いを浮かべていた。
「あの……アシュリーさん？」
千尋がアシュリーの顔を覗き込んだそのとき、
「素晴らしい！素晴らしいわ！
これがワタシの求めていた脚本よ！」
「正気ですか!?」
興奮気味に叫んだアシュリーに、千尋は耳を疑った。
「フハハ、そうでしょうそうでしょう！」と伊月が得意げに笑い、
「それじゃあ、脚本にＯＫが出たことですし、詳細を詰めていきましょう！」
那由多がテンション高く言った。
３日後、一同は撮影のため沖縄の無人島にやってきた。
ずっと前に伊月と那由多と京が一緒に来たことがある無人島で、この島が映画の序盤の舞台にぴったりだったのだ。
「うーみだー！」両腕をいっぱいに広げながら海に向かって叫ぶ那由多。「展開が早い……」
「なんかこう、ノリと勢いだけで進んでる感じがすごいですね……」
春斗と千尋が早くも疲れた顔をして言った。
「それじゃ、さっそく撮影の準備を始めてちょうだい。伊月クンたちには全員キャストとして出演してもらうわ」
アシュリー監督が指示を出す。
初期メンバー６人だけでなく、海津真騎那と相生初も今日からスタッフとして加わっている。
海津は実は機械に強いのでカメラマン。初はメイクが上手いのでメイク担当である。
……初が得意なのは決してホラー映画用の特殊メイクではないのだが。
「二人ともすいません……。なんか変なことに巻き込んじゃって……」
春斗が謝ると、
「いえいえ、参加させてもらえて光栄です。
どの声優さんがわたしの声を担当するのか楽しみですね」
初はそんなよくわからないことを言って微笑み、
「アシュリーの無茶振りには慣れてる……」
海津は諦めた顔でバッグからカメラを取り出すのだった。
「それじゃ、まずは冒頭のシーンから行くわよ」
伊月、春斗、那由多、京、千尋の出演者陣が木陰で水着に着替え終わって砂浜に出てくると、アシュリーが宣言した。
「とりあえず水着に着替えたけど……。
この水着ちょっと派手すぎない？
恥ずかしいんだけど……」
「うう……こんなきわどい水着初めて着ました……」
京と千尋が顔を赤くして言う。水着はアシュリーと那由多が用意したもので、京はほとんど紐のブラジリアンビキニ。
千尋は超ローライズの水着である。
本編での水着もそれなりに大胆だったが、これはその比ではない。
絶対にナガシマなど子供も大勢いるようなプールでは着られない。
「最初は無駄に水着ギャル！サメ映画の王道ですね！」
本編の可愛い系水着とはうって変わった、すぐにポロリしてしまいそうなマイクロビキニを着用した那由多が言った。
「まあ女性陣は華やかでいいと思うけど……オレと伊月のブーメランパンツなんて誰が喜ぶんだよ……」
春斗が羞恥に顔を赤らめながら言った。
「食い込みがヤバい……ハミ出てしまいそうだ……」
「ちょっとくらいちんちんがポロリしてもいいじゃないですか」
モジモジしている伊月に那由多が言って、伊月は「よくねえよ！」
と叫ぶ。
アシュリーはディレクターズチェアに座って出演者たちの姿を見回し、
「それじゃさっそく撮影に入るわよ。
南の島にバカンスに来たバカなリア充グループになりきってちょうだい。よーい、アクション！」
海津がカメラを回しはじめ、アシュリーがメガホンを片手に号令し、初がカチンコを鳴らした。
「え、ええ!?急に言われても！」
と京が慌てる。
千尋は戸惑いながら海に足を踏み入れ、
「え、え～っと、……うぇーい！」
恥ずかしそうに叫んで水を蹴った。千尋に続いて春斗も海に入り、「うぇ、うぇーい！」
と叫ぶ。「うぇーい！」
と京もヤケ気味に叫んで適当に走る。
「ウェーイ！」「ウェーイ！」伊月と那由多のカップルが楽しげに水をかけ合う。
「うぇい！うぇいうぇい！」
と千尋がウェイだけでコミュニケーションを取ろうとし、春斗も「ウェイ？
ウェイ、ウェイウェイ、ウェイ？」
と返す。そこへ京も「ウェイウェイウェイ、ウェイウェイ、ウェイ？」
と加わった。「ウェウェウェイ、ウェイウェイ！ウェイ！」「ウェイウェイ、ウェウェイウェイ、ウェウェーイ！」「うぇうぇーい！うぇうぇーい！」
ウェイウェイ言いながらはしゃぐ若者たちの姿をひとしきり撮影し、
「はいカット！みんなさすがね。
いい感じにウェイだったわ」
アシュリーは満足げに頷いた。
「ウェイしか言ってないですけど……」
困惑顔の千尋に伊月が、
「パリピはウェイだけでコミュニケーションできるらしいからな。
こんなもんだろ」「ほんとに？
パリピってすごい……」
「さあ、次はいよいよサメゾンビの初登場シーンよ！」
アシュリーが言うと、京がおずおずと訊ねる。
「あの、そもそもサメゾンビってなんなんですか？」
すると伊月が呆れ顔で、
「おいおい、設定資料を読んでないのか？
サメゾンビとはこの島に伝わる恐ろしい怪物で、頭がサメの形をしたゾンビだ。
サメゾンビに噛まれた人間は自分もサメゾンビになってしまうという……」
「それサメ要素いる？ゾンビだけでよくない？」
京のもっともなツッコミに那由多が目を剥いて、
「なにを言ってるんですか！サメゾンビは泳ぎが得意で、島に近づいてきた船を襲うこともあるんですよ！」
「水陸両用なんですか！ズゴックみたいでいいですね！」
設定を聞いた千尋が嬉しそうに言った。「それじゃあ準備してちょうだい。
伊月クンと那由多ちゃんが岩陰でイチャイチャしているところへサメゾンビ襲来！っていうシーンね。
サメゾンビ役は春斗クンお願いね。はいこれ」
アシュリーが春斗に、サメゾンビになるための道具を手渡す。
「サメ頭のマスクと……うわっ、なんだこれ気持ち悪ッ！」
「ゾンビコスプレ用の全身タイツよ」
春斗が広げたゾンビタイツをまじまじと見て、京は顔をしかめる。
「けっこうリアルですね……こんなのどこで売ってるんですか？」
「通販で普通に買えるわ。基本的にはハロウィンのためのグッズね」
「ブーメランパンツの次は全身タイツか……ハァ……」
ため息をつき、疲れた顔で春斗は木陰へ向かうのだった。
波が打ち付けている岩場の陰で、カップル（伊月と那由多）がイチャついている。
「あっ、だ、駄目よダーリン、こんなところで……♥」
「はぁ、はぁ……ワイ、もう我慢でけへん……ホラ見てみ、股間がこんなにデカプリオや……」
「もうっ、ホントにドスケベなんだから……♥」
「ええやろ、ええやろ……。スケベしよや……」「ああんっ！もう、いけないわんぱくデカプリオ……♥」
「むちゅ～～～」「んちゅ～～～」
二人の唇が重なろうとしたまさにそのとき。
「シャァ──────クッ!!」
元気な叫び声を上げて、身体はゾンビ頭はサメの怪物、サメゾンビ（春斗）が二人の前に飛び出してきた。
「きゃ、きゃー！」
「うわー。なんだーこの化け物はー！」
那由多と伊月がやや棒読みで悲鳴を上げる。
「シャア──ッ！」
サメゾンビが伊月の腕に牙を突き立てた。「ぎゃああああ！
腕がー！腕がー！」
「ギシャ───！」今度は那由多の胸に頭から突っ込むサメゾンビ。
「いやー！
私のおっぱいが食べられちゃったー！」
「ギシャアアアアアア!!」
「ウワ───ッ！」「きゃあああああ!!」「はいカット！」
アシュリーが叫び、海津がカメラを止めた。
「３人ともいい芝居だったわ。
次はサメゾンビになってしまった２人が他の仲間たちを襲うシーン行くわよ！」
はしゃいでいるアシュリーに、海津は「やれやれ」と生温かい目を向けるのだった。
砂浜にビニールシートを敷いて、３人の若者（千尋と京と春斗）が座っている。
「お、遅いなーあの２人。なにしてるんだろー」
千尋が少し棒読みで言うと春斗がゲス顔を浮かべ、
「へへ、どうせどっかでイチャついてんじゃねーの」
「ねえーん。あたしたちもあっちでウェイウェイしなーい？」
恥ずかしそうに棒読みで京が台詞を読む。「いいねウェーイ」
春斗が軽い感じで言ったそのとき、ゾンビ化した伊月と那由多がうめき声を上げながらゆっくりと歩いてきた。
「オオオオオ……」「アアアア……」
「あ、戻ってきたうぇーい」
二人を発見した千尋が言う。「ウェーイ。おそいよウェーイ」
京が立ち上がって二人に近づくと、
「シャアアアア！」
伊月が京の腕に噛み付いた。「イヤー！あたしのウェイがー！」「なにをするのー！」京と千尋が棒読みで悲鳴を上げる。
「様子がおかしい！逃げよう！」
と春斗。「で、でもウェイ子さんが！」
「ギュシャー！」那由多が京のおっぱいに噛み付き、
「ウェイ──！」
断末魔の悲鳴を上げる京。
二人のゾンビに押し倒され、京はそのまま食べられていく。
「アイツはもう駄目だ！オレたちだけでも逃げよう！」
「そうだね！」
春斗と千尋は京を見捨てて逃げ出した。
逃げた二人を、ゾンビ二人が全力ダッシュで追いかけていく。
「ハァ、ハァ、ハァ……」
どうにかゾンビを振り切り、春斗は立ち止まって荒い息を吐く。
「はぁ……ここまでくればひとまず安心だね……」
「ああ、そうだな……う……クッ……」突如春斗が脇腹を押さえて地面に倒れた。
「ど、どうしたの!?
え、ひどい出血……もしかしてその傷、さっき私を庇ったときに……」
駆け寄った千尋に、春斗は弱々しく、
「へへ、オレとしたことが、うっかり噛まれちまった……。
オレもあいつらみたいに化け物になるのかな……」
「そ、そんな……」
「オ、オレが化け物になる前に……さっきそのへんで拾ったこの銃で、オレを殺してくれ……」
春斗がポケットから拳銃を取り出して千尋に手渡そうとする。
「そんなことできないよ！だって私はずっと前からあなたのことが！」
「オレもさウェーイ……。だからこそ、お前の手で殺してほしいんだ。
頼む……オレが……うぐっ……まだ……人間でいるうちに……頼む……」
「わ、わかったよ。
うぇい！」春斗から銃を受け取るが早いか、千尋は即座に発砲し春斗の頭を撃ち抜いた。
と、そこでアシュリー監督が「カーット！」
と叫ぶ。
まだ台詞が残っていたので怪訝そうに振り向いた千尋にアシュリーは、
「……千尋クン、決断してから撃つまでが早すぎ。
愛する人を自ら手にかける感動のシーンなのだから、もっと葛藤してくれないと」
「そうですか？
早く苦しみから解放してあげた方がいいと思うんですけど……」
「ちーちゃんは本当にゾンビが現れても最後まで生き残りそうですね……」
カメラの視界から外れたところで見ていた那由多が、苦笑を浮かべて言った。
そんなこんなで無人島での撮影はすべて終了し、沖縄本島に戻った一同は居酒屋で乾杯した。
あとでメイキング映像として使うかもということで、食べながらも海津はカメラを回している。
「ぷはーっ！
やっぱり働いたあとのビールは最高だな！」
オリオンビールにハイビスカスエキスを加えたビアカクテルを飲みながら、伊月が愉快そうに言った。
「働いたわけじゃないけどな。
遊びの自主映画だし」と春斗がツッコむ。
「くふふ、みんなお疲れ様」
アシュリーが泡盛をソーダ割りで飲みながら満足げに笑った。
「おかげで今日の撮影はスケジュールどおりだったわ。
明日はファンタジー編の撮影ね」
「ファンタジー編……たしか私が演じたパリピＤに射殺されたパリピＡが、気がつくと異世界に転生してたっていう展開でしたよね」
千尋があらすじを確認すると、京が苦笑を浮かべ、
「話はもうメチャクチャだけど、自分たちで映画を作ってるっていうだけでけっこう楽しいわよね。
なんか学園祭みたいで」
「あっ、わかりますそれ！
私も高校の学園祭で演劇とかお化け屋敷とかやりました」
京と千尋の言葉に那由多は拗ねたように唇を尖らせ、
「せんせー。
私は引きこもりだったのでわかりませーん」
「俺も暗黒時代だったのでわかりませーん」
「ハイ！オレも高校時代陰キャだったのでわかりません！」
既に少し酔っている伊月と春斗が那由多に続いた。
「くふふ、学生時代陰キャだった組も陽キャだった組も、存分に楽しむといいわ」
「そういうアシュリーさんの学生時代はどうだったんですか？」
千尋が訊ねると、
「そうねえ……あの頃は学生運動が盛んで、ワタシもデモに参加したり警官隊に火炎瓶を投げたりしていたわ」
「へー、そうだったんですか。
大変な時代だったんですね」
「冗談よ信じないでちょうだい！」
鵜呑みにしてしまった千尋に、アシュリーは目を剥いて言った。
それから少し懐かしげに、
「……別に普通の学生時代だったわよ。
普通に勉強して部活をやって恋をして……」
「なるほどー。
人に歴史あり、ですね」
しみじみと頷く千尋にアシュリーは不服そうに半眼を向ける。
「……ねえ千尋クン、ナチュラルに人を年寄り扱いするのをやめてくれないかしら。
本気で傷つくから」
と、そこで伊月が立ち上がり、
「あ、俺ちょっとトイレ行ってくる」「は～～～～」
居酒屋のトイレに入り、伊月が小便をしていると、なにやら個室の中から呻き声のようなものが聞こえてきた。
「うあぁぁぁぁ～」
「うん……？」
怪訝に思って伊月が振り向くと、
「ぅぁぁぁぁぁ～！」
個室のドアが勢いよく開き、中からゾンビが飛び出してきた。
「う、うわああああああああああああ!!」
「あれ？
今なにか悲鳴みたいなのが聞こえなかった？」
京がそう言うと、那由多が笑って、
「またまたー。
ゾンビ映画の撮影したからってそんなベタな」
「うーん、気のせいかしら……」
首を傾げながらも、京は再び料理に箸を伸ばす。
そこへ身体をゆらゆらと揺らしながら、伊月が戻ってきた。
「お、戻ってきたか伊月。
じゃ、オレもトイレに──」
春斗が席を立ち、トイレのほうへ歩き出したそのとき、
「うぉぉぉ……」
伊月が急に呻き声を上げ、春斗の身体に抱きついた。
「い、伊月!?」
慌てる春斗に、伊月は妙に可愛い声で呻く。
「おにいちゃああぁぁん……」
「は!?お兄ちゃん!?」
「だいしゅきいいい……！」ぶちゅうううううう……！
と、伊月が春斗に濃厚なキスをかました。
「い、伊月先輩!?なにやってるんですか!?」
那由多が本気で焦る。
「ちょっと伊月!?酔っ払ってんの!?」
京たちも騒然とするなか、伊月はかまわずディープキスを続け、春斗が呼吸できずに苦しそうにもがく。
「大丈夫ですか不破さん!?」
と千尋が叫ぶ。
１分ほどしてようやく、伊月が春斗から唇を離した。
「～～～～～！ぶはぁ……っ！」
春斗が苦しげに咳き込み、その場に蹲る。「先輩！
いくら酔ってても私というものがありながら──」
「おにいちぁぁぁぁん……」
そんな可愛い呻き声を上げたのは、春斗だった。
春斗はよろめきながらゆっくりと立ち上がり、京たちに「ニチャア……」とおぞましい笑みを向けた。
瞳孔が大きく開き、赤く変色した虹彩がまるでハートマークのような形になっている。
「え!?
え、不破さん!?」
「おにいちゃぁぁん……だいしゅきぃぃぃぃ……」
「おにいちゃぁぁぁん……」
「様子がおかしいわね。
２人から離れて！」
ゆっくりと迫ってくる春斗と伊月に、アシュリーが緊迫した声を上げた。「おにいちゃぁぁぁぁん……」
「おにいちゃぁぁぁぁん……」
「ひとまず逃げましょう！
それから警察と救急車も呼ばないと！」
「そ、そうね……！」
千尋の言葉に京が頷き、一同は伊月たちから逃げようと居酒屋を飛び出した。
すると伊月と春斗は、これまでの緩慢な動きとはうって変わって、常人とさほど変わらない速さでダッシュして追いかけてきた。
一行は必死で逃げる。が、
「きゃっ!?」足をもつれさせ、那由多が転んでしまった。
「なゆ！」と京が悲鳴を上げる。
「おにいちゃぁぁぁん……」
伊月が那由多に追いついて彼女を組み伏せ、自分の唇を那由多に近づける。
「正気に戻ってください！
私は先輩のお兄ちゃんじゃなくて恋人──ゥン……ッ！」
那由多の言葉を遮り、伊月は容赦なく彼女の唇を奪った。「んぢゅぅぅぅ……」
「ン……ぁ……ぷはぁっ……」
那由多と伊月の唇が離れ、ねっとりした唾液の糸が二人の間を伝う。
「な、なゆ……？」
恐る恐る声をかけた京に、那由多がぎろりと振り向き、
「……おにいちゃぁぁぁん……大好き～……」
伊月たちと同様のおぞましい顔になりながら、可愛い声で呻いた。
「なゆまでおかしくなっちゃった！」
「と、とにかく今は逃げましょう！」
と千尋が京の腕を引いて走る。
「マキナ、一応カメラは回しておいてね！」
アシュリーの指示に、海津は後ろにカメラを向けて走りながら「わかってる」と答えた。
伊月と春斗と那由多をどうにか振り切り、一行は呼吸を整える。
「ハァ、ハァ、ハァ……と、とりあえず振り切ったみたいだけど……なんなのよ一体……！」
京が涙目で言うと、
「妹ゾンビじゃぁぁぁぁ……！」
「きゃああ!?」物陰からヌッと一人の老人が姿を現し、京は思わず悲鳴を上げた。
謎の老人はしゃがれ声で続ける。
「妹ゾンビじゃぁぁぁぁ……妹ゾンビが蘇ったのじゃぁぁぁ……！」
「な、なんなのこのおじいさん……」
「あの、妹ゾンビって一体……」
「妹ゾンビ……妹ゾンビじゃぁぁぁ…………」
千尋が問いかけるも老人は答えず、そのまま「妹ゾンビじゃぁ……」と繰り返しながら闇夜の中へと消えていった。
「え、ちょっと……!?」
「行っちゃいましたね……」
「唐突に出てきて謎の言葉だけ残して……なんだったの、あのおじいさん……」
困惑を深め、呆然と呟く京。
と、そこでアシュリーが真面目な顔で口を開く。
「妹ゾンビ……聞いたことがあるわ」
「え？」
「この地方に古くから伝わる伝説よ……。
かつて実の兄と恋に落ちてしまった妹がいたのだけど、兄はやがて他の女と結婚させられ、妹は絶望して自ら命を絶ったの。
けれど彼女は成仏できずに生ける屍となり、この地に兄属性を持った若い男が訪れるとどこからともなく現れて人を襲うようになったのよ。
そして妹ゾンビにディープキスされた人間は、自分も妹になってしまうと言うわ……」
ツッコミどころしかない話に京は編集者としてダメ出ししたくなったが、その前に千尋がシリアスな声で、
「兄属性……つまり兄さんと不破さんがこの地にやってきたことで、妹ゾンビが復活したってことですか？」
「そんな非現実的な、って言いたいところだけど、実際に伊月たちがゾンビになっちゃってるのよね……」
京はため息を吐いた。
と、そのとき──
「おにいちゃぁぁぁん……」「おにいちゃぁぁぁん……」
うめき声とともに闇の中から伊月、春斗、那由多がこちらに近づいてきた。
しかも伊月たち３人だけではない。
現れたのは、総勢２０人を超える妹ゾンビの群れだった。
『おにいちゃぁぁん……だいすきぃぃぃ……おにぃちゃぁぁん……』
「あ、あんなにたくさん！」悲鳴を上げる京。
「あらあら、どうやら居酒屋の人たちもみんな妹ゾンビになってしまったようね……！」
「なんでちょっと楽しそうなんですか!?」
千尋の問いにアシュリーは、
「エキストラも雇わずに臨場感のあるゾンビの群れのシーンが撮れるのよ！
素晴らしいじゃない！
マキナ、絶対にカメラを止めないでね！」
「へいへい」と海津は冷や汗を浮かべながらも軽い調子で頷いた。
そうこうしている間に初が那由多に追いつかれ、ディープキスされた。
「～～～～～～～～！
わたしの扱い雑すぎませんかぁぁぁぁ……！
……おにいちゃぁぁぁぁん…………大好きぃぃぃぃ……」
「初さんまで……！」
悲痛な表情を浮かべながら、京は再び駆け出した。
『おにいちゃぁぁぁぁぁん……だいすきぃぃぃぃぃぃ…………』
逃げる京、千尋、アシュリー、海津の４人を、妹ゾンビたちは執拗に追いかけてきた。
走り続け、すでに４人とも体力が限界に近い。
「はぁ、はぁ、はぁ……ま、まだ追いかけてくる……。
このままじゃあたしたちまで……！」
「アシュリーさん、妹ゾンビを人間に戻す方法はないんですか!?」
千尋が訊ねるとアシュリーは、
「伝説によれば、兄妹の愛を見せつければ妹ゾンビたちは浄化されると言われているわ」
「兄妹の愛、ですか？」「妹が兄にキスしてみせるのよ」「ええ!?」
「この場にいる妹といえば……」
京、アシュリー、海津が揃って千尋に視線を向ける。
「わ、私ですか!?」
「千尋クンが伊月クンにキスをするのよ。
兄妹でも愛さえあれば関係ないということを見せつければ、妹ゾンビは浄化されるはずよ」
「だ、駄目ですよ！
兄さんにキスするなんて！兄さんには恋人が……」
千尋が拒否しようとする。
そこへちょうど伊月ゾンビが追いついてきた。
「おにいちゃぁぁぁん……」
「お願い千尋クン。伊月クンたちを助けられるのはアナタしかいないの」
「お願いちーちゃん。なゆもきっとわかってくれるわ」
アシュリーと京が千尋に懇願する。
「おにいちゃぁぁん……おにいちゃぁぁぁん……」
伊月ゾンビに続き春斗や那由多たち他のゾンビも続々と集まってきた。
「兄さん、可児さん、不破さん……」
変わり果てた大切な人たちの姿を千尋は沈痛な面持ちで見つめたのち、キッと決意の表情を浮かべる。
「わかり、ました。
私、兄さんとキスします！」
「ちーちゃん……。
ごめんね」
京が申し訳なさそうに言うと、千尋は笑って、
「みんなを助けるためですから。
それじゃ、行きます……！」
大地を蹴り、迫るゾンビに向かって千尋が走り出す。
そんな彼女に、伊月ゾンビと春斗ゾンビが寄ってくる。
「おにいちゃぁぁぁん……」「おにいちゃぁぁぁん……」「……っ！えいっ！」
千尋は両腕を前に出して勢いよく飛びつき、唇を奪った。
「ン……ッ！」
伊月ゾンビ……ではなく、その隣の春斗ゾンビの唇を。
「ええっ!?」
とアシュリーが目を見開く。「ちょっ、ちょっとちーちゃん！
なんで不破さんにキスしてるのよ！」
京の叫びも耳に入らず、千尋は夢中でキスを続けた。
息が苦しくなってきて唇を離し、そこで自分がキスした相手の顔を確認して慌てる。「はっ!?あ、あれ!?ご、ごめんなさい！つい誘惑に負けてしまいました！」「ちーちゃん……」
京が千尋にお前マジでいい加減にしろよという目を向けた。そのとき、
「ぉぉぉぉぉ……ッ!!」「オオオオオオオオオッ!!」「ゥオオオオオオオ……!!」「オオオオオオオオオオ……!!」
ゾンビたちが一斉に、地の底から響くようなおどろおどろしい叫び声を上げた。
「え、な、なに!?」
慌てる京にアシュリーは冷や汗を浮かべ、
「妹がお兄ちゃん以外の男とキスしたことで、妹ゾンビたちが怒っているんだわ……！
こうなったら世界中の人間を妹にするまで止まらないでしょうね……」
「そんな……私のせいで人類が……」
悲しげに言った千尋に京は全力でツッコむ。
「悲しそうに言ってるけど、ホントに１００％ちーちゃんのせいだからね!?」
「愛が私を狂わせたんです……てへ♥」
千尋はペロッと舌を出してお茶目に笑った。「反省の色がない！
あのねちーちゃん、この際プロの編集者として言わせてもらうけど、さも妹モノっぽいタイトルの作品で主人公の妹として登場したくせに主人公の親友を好きになるとか、ラノベだったら炎上モノだからね！」
「冷静になってください京さん、現実はラノベじゃありません」
そこで千尋は拗ねたように唇を尖らせ、
「……大体、それを言うならハーレム要員の一人っぽく登場したくせに主人公に振られたあと他の男の人に走るなんて、そっちこそラノベだったら炎上案件じゃないですか」
「だ、誰のことを言ってるのかわからないわね……」
「ただの独り言なのでお気になさらず」
挑発するように言った千尋に、京は顔を引きつらせる。
「ふふ、ちーちゃんとは一度じっくり話し合う必要がありそうね……」
「ハイハイ、そういう修羅場は本編でやりなさい」
アシュリーが投げやりな声で言った。そのとき、
「おにいちゃああああん！ぶちゅううう～～～！」いつの間にか近くまで来ていた那由多ゾンビが、京にディープキスをした。
「ん～～～……ッ！」「京さん！」
と千尋が叫ぶ。
那由多ゾンビが京から唇を離し──
「……おにいちゃぁぁん……だぁいすき～……」
妹ゾンビと化した京が、可愛く言った。
千尋が悲痛な表情を浮かべ、
「京さんまで……！あ、あれ、私もなんだか身体が……かゆ……うま……」
目の前で妹ゾンビ化していく千尋に、アシュリーは淡々と、
「自分からとはいえ、さっき春斗クンにキスしたから、当然感染していたのでしょうね」
「……おにいちゃぁぁぁん……♥」
アシュリーの言葉はもはや千尋には届いていなかった。
にじり寄ってくる千尋ゾンビのほうを向いたまま後ろに下がりながら、アシュリーは諦めの表情を浮かべる。
「はぁ……どうやらワタシたちもここまでのようね。
マキナ、最後までカメラを止めないで。意味があるかはともかく、世界の終わりの始まりを記録に残しておくのよ」
「ああ……。こんな記念すべき日を一緒に迎えられて、意外と悪くない気分だ」
海津が強がりの笑みを浮かべて言うと、アシュリーも「ふふ、そうね」と笑った。
「おにいちゃぁぁん……大好きぃぃぃっ、ンちゅうううう！」
千尋ゾンビがアシュリーの唇を奪う。「ン……千尋、ク、ん……っ、ン……ッ！」
唇が離れ──アシュリーはゆっくりと、カメラを回し続けている海津へと向き直った。
「……お兄ちゃん。
大好き♥」
アシュリーが可愛い声で言って飛びかかり、ガシャン、と海津の手からカメラが落ちた。
「なにをしているの？
兄さん」
寝付けなくて愛機のコックピットの中で時間を潰していたイトゥキンスキー・ハシマコフ少佐のもとにやってきたのは、彼の妹であるティヒローネ・ハシマコフであった。
「ちょっと動画を観ていただけさ」
「動画？」
「古い記録映像だよ……世界の終わりが始まった日の、ね。退屈な映像だから、観れば眠たくなると期待していたんだが、そうでもなかったよ」
イトゥキンスキーは微苦笑を浮かべて、人型機動兵器ガンドゥームＩＭＴのハッチを開け、妹を中に招き入れる。
日本の沖縄で突如として発生した未曾有のバイオハザード、通称イモカリプス。
感染した人間を妹ゾンビに変えてしまう恐るべきウイルスは、凄まじい速度で全世界へと広がり、１０年の間に人類の大半が妹ゾンビと化した。
文明は崩壊し、地球はもはや人類の住める場所ではなくなった。
イモカリプスから３０年、地下シェルターに逃げ込むことでかろうじて生き延びていた少数の人類は、残された技術力を結集し、宇宙移民船イモーティア号を建造して宇宙へと飛び立った。
以来１００年近くにわたり、宇宙船の中で命を繋ぎ、機動兵器で敵性宇宙生物と戦いながら、人類が移住できる惑星を探して星の海をさ迷い続けている。
イトゥキンスキーとティヒローネも、宇宙で生を受けた第３世代宇宙移民である。
「地球かあ……行ってみたいな」
妹の言葉に、イトゥキンスキーは肩をすくめ、
「おいおい、妹ゾンビがウヨウヨ徘徊している死の星だぞ。
行ってどうするんだ」
すると妹は、
「そりゃあ妹ゾンビは怖いけど……でも見てみたいじゃない、本物の海とか、綺麗な砂浜とか」
「それはたしかに……」
イトゥキンスキーは記録映像に映っていた海や砂浜を脳裏に思い浮かべる。
あんな美しい場所でティヒローネと一緒にウェイウェイ言いながら遊べたら、どれだけ素敵だろう。
「いつかきっと辿り着けるさ。
地球じゃなくても、美しい海のある星に」
「そうね……」
兄の言葉にティヒローネは頷いた。
「その日まで、二人で頑張って生きていこうね、兄さん」
「ああ」とイトゥキンスキーは頷き、
「お前と一緒なら、どんな苦しい旅も乗り越えられるさ」
立ち上がり、イトゥキンスキーはティヒローネの唇にキスをした。
二人はそのまま激しく舌を絡め合い、どちらからともなく裸になった。
二人は兄妹であり、恋人でもあるのだ。
「ああっ、兄さん、そこっ、チンポ！
いい、ああンっ♥　チンポー♥」
「ティヒローネ！愛している、ティヒローネ！」
イトゥキンスキー（６５歳）とティヒローネ（６２歳）は、狭いコックピットの中で夢中で互いの身体を求める。
子孫を残すことが第一級の重要課題であるこの宇宙移民船においては、近親相姦というタブーは存在しない。
兄妹で愛し合うことを邪魔する者は、宇宙にはもう誰もいないのだ──。
あとがき
主人公が、ヒロインのもとへ歩いていく──。
正直このまま『完』と付いても問題ないのでは……？
と自分で思うくらい綺麗なシーンになった気がしますが、もう少しだけ続くんじゃよ。
そんなわけで『妹さえいればいい。』完結編の前編でした。
特装版のドラマＣＤともども、楽しんでいただけたのなら幸いです。
ドラマＣＤの内容ですが、最初の構想ではもうちょっと伏線も回収しつつ綺麗にまとめる感じだったのですが、いっそ思いっきりぶん投げた方がバカ映画っぽくて楽しいかなと思ってこんな感じになりました（ちなみにドラマＣＤと小説版でラストが違います）。
ところで映画といえば、以前僕の前作が実写映画化されたことがあったのですが、「自分は日本の映画や役者のことを全然知らないから」ということで製作にもプロモーションにもノータッチを貫いたことを今は後悔しています。
自分と無関係なものと割り切っていたので、内容が非難や批判されても、興行的にアレでも、まったくダメージはなかったのですが、逆に得たものも何もありませんでした。
映画でしか出来ない経験もたくさんあった筈で、それをスルーしてしまったのは本当に勿体なかったと思います。
その反省もあり、『妹さえ』のアニメでは脚本をはじめ全力で参加し、有形無形たくさんのものを得ることができました。
『妹さえ』のメディアミックスは多分今回のドラマＣＤが最後ですが、もしも今後他の作品や『妹さえ』で何か展開があったら、また積極的に関わりたいです。
飛び込むことでしか見えない景色がある。
アニメ化、ゲーム化、映画化、ドラマ化、舞台化、なんでもオファーお待ちしております！
というわけで、このシリーズも残すところあと１冊。
最後の最後まで全力で走りきりたいと思います。
しかしそれはそれとして、職業作家としてはそろそろ新作のことも考えねばならなくなってきました。
そこで今回は、新作の企画書を次のページからいくつか公開し、アンケートページにて皆さんにどの作品が一番読みたいかをお訊ねしようと思います。
絶対にこの中のどれかが次回作になるとは限らないのですが、どれもガチな企画です。
ぜひご協力ください。
それでは、次は最終巻のあとがきでお会いしましょう。
２０１９年７月下旬　銀髪全裸美少女作家・平坂読
平坂　読
Yomi Hirasaka第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。
小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。
２０１９年９月18日　電子書籍版発行
著　者　平坂　読
発行人　立川義剛
編集人　星野博規
編　集　岩浅健太郎
発行所　株式会社　小学館
〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１
s-ebook@shogakukan.co.jp底　本　２０１９年９月23日　初版第１刷発行
ⒸYOMI HIRASAKA 2019　ISBN978-4-09-451808-5
※製品版の巻末についている『ガ報』の情報は底本発行日時点のものです。※ご注意
本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。
個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。