小学館ｅＢｏｏｋｓ
妹さえいればいい。７
平坂　読
イラスト　カントク
目次
恋人ができた日
女友達の反応
担当の反応義弟の反応
親友の反応
税理士の反応
変わらないものと変わりゆくもの
ＬＥＶＥＬ４
ライバル出現
出会いと再会
テンプレート・テンプテーションＴＨＥ ＬＡＳＴ ＣＲＹ ＩＮ ＨＡＤＥＳ
聖夜ぼーなすとらっく　妹のためのメルヒェン
あとがき
ガガガ10周年電子特典　カバーイラスト
恋人ができた日
１１月下旬のある日。
著作『妹のすべて』６巻特装版に付くドラマＣＤのアフレコの最中に可児那由多が倒れたと聞かされた羽島伊月は、収録を放り出して病院へと駆けつけた。
病院で那由多と会い、彼女が倒れるほどに無理をした理由を聞かされた伊月は、「いつか那由多と対等の主人公になったとき、自分から彼女に好きだと伝える」という決意を曲げ、その場で那由多に告白。
──俺と付き合え。ずっと俺のそばにいろ
ずっと伊月のことを一途に想い続けてきた那由多がそれを拒むわけもなく、かくして２人は恋人となった。
抱き合う２人。
お互いの気持ちを確かめるように強く。
少しやつれた那由多の身体を、両腕で５秒、１０秒、２０秒、３０秒と抱きしめ続けながら伊月は──これ、いつまで抱きしめ続ければいいんだろう？
と思った。
……腕を解くタイミングがわからない。
べつに、抱きしめるのをやめたいというわけではない。
むしろずっと抱きしめていたい。
服越しからもはっきりわかる柔らかな胸の感触や、胸に顔をうずめている那由多の熱い吐息が、えもいわれぬ幸福感を伊月にもたらしてくる。
しかし、那由多は倒れて今も点滴を打っている身だ。
いつまでもこうしているわけにはいかない。
那由多のほうから離れる様子はまったくない。
腕を解くべきか解かざるべきか、それが問題だ──。
伊月が懊悩しているところへ、
「……そろそろ入ってもいいかね？」「うおっ!?」
うしろから太い声が聞こえ、伊月は慌てて那由多から離れ振り返る。
病室の扉を開けて室内をうかがっていたのは、マフィアのような強面の男──ＧＦ文庫編集長の神戸聖であった。
その隣には那由多の担当編集である山県きららの姿もある。
「可児くん。大事ないようで良かった」
「……どうもです」
伊月との抱擁を邪魔された那由多は、神戸に不満そうな声を返す。
神戸はそんな那由多の反応に苦笑を浮かべたあと、伊月に視線を向ける。
「とりあえず、一安心といったところだな」
「そ、そうですね」
赤面して答える伊月に神戸は、
「ならば羽島くん。君にはやることがあるだろう」
ハッとする伊月。
ドラマＣＤのアフレコはまだ続いている。
この病院からスタジオまでは車で約３０分──急げば収録が終わる前に再びスタジオに戻れるはずだ。
伊月は今回、己の決意を曲げて那由多への想いを優先した。
だからといって、那由多と並び立つ主人公になるという決意が消えてなくなったわけじゃない。
むしろ、那由多への想いを先に成就させてしまった以上、なにがなんでもあのときの決意を成し遂げなければならないのだ。
まずはドラマＣＤだ。
ようやく気持ちが通じ合い恋人となった那由多と、もっと一緒にいたい……そんな欲望を振り切って、ドラマＣＤを少しでも良いものにするために全力を尽くす。
「……じゃあカニ公、またな。
俺は仕事に戻る」
伊月の言葉に那由多は少しだけ残念そうな顔をしたあと、柔らかな笑みを浮かべた。
「はい。行ってらっしゃい、先輩」
女友達の反応
病院を出た伊月が再びアフレコスタジオに到着したとき、既に収録は一通り終わっており、アニメ監督の垂井宗典や音響監督の乗鞍拓郎、編集部の土岐健次郎やマンガ家の三国山蚕が最終チェックを行っているところだった。
伊月は私的な理由で現場を放り出してしまったことを心から謝罪したあと、収録した音声を最初から確認する。
当然ながら、その間は自分一人のためにキャストや他のスタッフを待たせることになる。
今日はアフレコのあと打ち入りが予定されていたためスケジュール自体は余裕があるとはいえ、迷惑をかけていることには変わりない。
罪悪感を覚えつつもそれはいったん頭から除外し、脚本を確認しながら音声を聴くことだけに意識を集中する。
「……５ページ３つ目の一真の台詞、『俺なんだ』じゃなくて『俺なのだ』でお願いします」
「……１２ページの２つ目の信悟の台詞、すいませんこれ脚本のミスです。
『魔術』じゃなくて『呪術』です」
「……１４ページ２つ目の一華、『そうだといいわね』っていう台詞、今だと割と前向きな感じになってますが、どちらかと言うと不安な感情が強いイメージです」
…………。……。
原作者であり脚本を書いた伊月にしかわからない細かいニュアンスや脚本のミスが徹底的に修正され、アフレコは予定時刻を１時間半ほどオーバーしてようやく終了した。
「羽島さん」
アフレコが終わり、打ち入りの会場である店に向かう道すがら、蚕が声をかけてきた。
「なゆ様のご様子はどうでしたか？」
病院からスタジオに戻ったときに那由多が大事なかったことを簡単に伝えはしたのだが、それだけでは完全に不安を払拭することはできなかったのだろう。
心配そうな顔をしている蚕に、「３日ほど入院するらしいが、見たところ元気そうだった」
「そうですか」と蚕は安堵の表情を浮かべ、
「あ、そうだ、みゃー様にもお伝えしないといけませんね。
もしも明日みゃー様がお暇でしたら、２人でお見舞いに行くことにします」
「そ、そうか」
白川京の話題が出てきて、伊月は動揺する。
京に告白され、それを断ったのが２か月ほど前のこと。
那由多が倒れるほど無理をした大きな理由は、京に伊月を取られないように、自分も京以上に輝くため、だったらしい。
那由多と付き合うことになったのを、京には最優先で報告しなくてはならない。
明日、京が病院に来るのなら、そのときに那由多と２人で伝えよう。
伝えたら京はどういう反応をするんだろう……と、伊月は不安を覚えた。
そして翌日。
蚕と一緒にお見舞いにやってきた京に、伊月と那由多は自分たちが付き合うことになったことを報告した。
京はしばらく、笑っているような悲しんでいるような曖昧な表情で、「ふーん」とか「はーん」とか「んー」とか言葉にならない声を漏らしていたが、やがて目元と口元を柔らかな微笑みの形に歪めた。
「まあなんていうか、おめでとう。
なゆ、伊月」「お、おう。ありがとう」
伊月は少し頬を赤らめ、微妙にばつが悪そうに目を逸らしてそう返した。
那由多はというと、さっきの京と同じような、どうしたらいいのか困っているような曖昧な表情を浮かべ、
「あの……ごめんなさい、みゃーさん」
謝った那由多に、京は小さく笑う。
「謝る必要なんてまったくないって前にも言ったでしょ。
ほんとにおめでとう、なゆ」
京の言葉に、那由多の目にじわりと涙が浮かぶ。
「ありがとうございます、みゃーさん」
京は優しく那由多に微笑み、それから伊月に視線を向ける。「伊月。
なゆのこと、絶対に幸せにしなさいよ。
泣かせたりしたら鎖骨折るからね」
「お、おう」
引きつった顔で伊月が頷き、京は「約束だからね」と笑った。
その目には涙が滲んでいる。
京、那由多、伊月が、それぞれ感慨に耽るなか、病室にいたもう一人の人物──三国山蚕は、戸惑った様子で３人の姿を見ていた。
「……あのー……わたくしは正直、こういうことの機微には疎いのですが……もしもわたくしの見立てが正しいのならば……ひょっとしてみゃー様は、羽島さんのことがお好きだったのですか？」
おずおずと訊ねた蚕に、３人は「え、今更？」
という顔をする。
「あー、そういえば蚕には言ってなかったっけ……」と京が苦笑を浮かべ、
「そうよ。
あたしこの前伊月に告白して振られたの」
努めてあっけらかんとした口調で言った京に、蚕は「はー……」と驚き半分、関心半分の感嘆の息を吐いた。
それから蚕は伊月の顔をまじまじと見つめ、心の底から意外そうに、
「……羽島さん、見かけによらずおモテになるのですね……」
「…………ああ。大変恐縮なことにな」
固い声で伊月は言った。
「ちなみにみゃー様は、羽島さんのどのようなところを好きになったのですか？」
「ええ!?
今その話題広げちゃう!?」
興味津々な様子で蚕が訊ねると、京は顔を真っ赤にして慌てる。
さらに那由多が、ハッとした顔で、
「あ！そういえば私もそれ聞いたことなかったです！
みゃーさんはどうして先輩のこと好きになったんですか？」
「なゆまで!?」
涙目になった京が、ちらりと伊月に目線を送った。
目が合った伊月は顔を赤くして、
「ほ、本人がいる前でそんな話はやめてさしあげろ！」「えー、でも……」
「ですよね……」
那由多と蚕が口々に言い、
「じゃあ伊月先輩は気にならないんですか？」
改めて問われ、伊月は思わず考えてしまう。
「……そ、そりゃあお前……」
気になるに決まっている。
どうして京が自分のことを好きになったのか。
いつから京が自分のことを好きになったのか。
純粋に不思議だし、今後の自分の人間力アップのためにも、小説で人間の心を描く参考にするためにも、詳しく教えてもらえるのならぜひ教えてもらいたい。
「……」
伊月は京にうかがうような視線を向ける。
「うぅ～……！」
京はますます涙目になり──次の瞬間、キッと怒りの形相を浮かべた。
「ああああああもう！
いい加減にしなさいよあんたたち！
あたし失恋したのよ!?
こないだ伊月にきっぱり振られて、そんで今日なゆと伊月が付き合うことになったって知らされて、今度こそ完璧にトドメ刺されたの！
わかってる!?
あたしは今、すごい可哀想なの！
ハートフルボッコステーションなの！
わかる!?」
「……あ、はい」
「ごめんなさい……」
「すみませんみゃー様……」
京の剣幕に、伊月、那由多、蚕がしゅんとうなだれた。
「はぁ～～～～～～」
京は深々とため息をつき、
「……あたし今、すごいかっこ悪いこと言ったわね。
ごめん忘れて」
３人は無言で肯定する。
京は呼吸を整え、改めて微苦笑を浮かべ、
「……まあとにかくおめでとう、伊月なゆ。
今日はもう帰るけど、退院したらまた遊びましょうね」
「は、はい！」
那由多が元気よく返事して、京は「じゃ、お大事に」と言って踵を返す。蚕も「お大事に、なゆ様」と告げたあと、京に続いて病室を出て行った。病室に残された伊月は、那由多のほうに向き直る。「……ちょっと悪ノリしすぎました」少し沈んだ声で言う那由多に、
「……まあ、あいつなら許してくれるだろ」
すると那由多は小さく頷き、
「わかってます。
みゃーさんは優しくていい人なので。
……でも、だから、甘えすぎちゃダメですよね……」
「……そうだな」
那由多の言葉に、伊月は小さく頷く。
自分たちが恋を実らせた裏で、失恋した友人がいる。
そのことは忘れてはいけないと伊月は思う。
──もっとちゃんとしたい……人間として。
作家として。男として。
改めて、その想いを強くする伊月だった。
「……俺もそろそろ帰る」
伊月が言うと、那由多は「わかりました」と頷き、それから頬を赤らめて、
「……先輩」
「ん？」
「ちゅーしてください」
「……！」顔を真っ赤にした伊月は、数秒ほど無言で那由多の顔を見つめ、
「……わ、わかった」
伊月と同じように顔が真っ赤に染まった那由多が、無言で目を閉じ唇を突き出す。
伊月はそんな那由多の肩を軽く掴み、自分の心臓が激しく鼓動する音が聞こえるような錯覚さえ覚えながら、ゆっくりと那由多の顔に自分の顔を近づけていく。
伊月も那由多もこれが初めてのキスだったが、鼻とか歯がぶつかったりといった事故も起こらず、無事に２つの唇は重なった。
それからすぐに、どちらからともなく唇を離す。
時間にして１秒足らず。
軽く感触を確かめただけのような短いキスだったが、２人とも顔から火が出そうなほど熱くなっていた。
「にゃは……にゃはは……うにゃ～……」
目を開けた那由多が蕩けたように笑う。
伊月は那由多の顔を直視できずに目を逸らし、「そ、それじゃあな！」
と早口で告げて、逃げるように病室を出たのだった。
担当の反応
「──其は最古の亀にして最固の楯。
激流にも呑まれぬ終焉の黒、濁流にも染まらぬ深淵の色。
偉大なる霊験の蛇、抱きたる幽玄の君。
我が召喚に応じ顕現せよ──玄武！」
清明が《力ある言葉》を唱えると、大地に描かれた五芒星が目映い光を放ち、その中心より全裸の少女が姿を現した。
豊かな乳房を有する、人間離れした美しい少女である。
「──四聖妹が一人、玄武。
お兄様の喚び声に応じ罷り越しました。
幾久しくお願い申し上げます」
少女──玄武は無表情で淡々と告げたあと、たわわな双丘を揺らして深々とお辞儀した。
「ああ、こちらこそ宜しく頼む」
口の端に満足げな笑みを浮かべ、清明は鷹揚に頷いた。
と、そんな清明のうしろから、華やいだ声がかけられる。
「おめでとうございます、兄君様」
「ついに四聖妹が全員揃ったね、お兄ちゃん！」
「やりましたね、先輩！」
清明は振り返り、「ああ」と彼女たちに微笑む。
そこにいたのは三人の全裸の娘。
皆、玄武とよく似た美しい目鼻立ちをしている。
穏やかな笑みをたたえた碧い瞳の少女は青龍。
前髪が少し跳ねている、やや幼い雰囲気の少女は朱雀。
少し気の強そうな眼差しの銀髪の少女は白虎。
今しがた五芒星より出現した玄武と合わせ、彼女たち四人の美少女こそが、伝説に謳われし究極の妹たち──《四聖妹》であった。
今から千年以上も昔のこと、歴史上最も幸福な兄として名高い伝説の超兄貴、安倍晴明は、四聖妹を侍らせ、幸せなお兄ちゃん生活を満喫したという。
晴明の子孫である土御門清明は十年前、偶然にも晴明の残した秘術──四聖妹召喚の奥義書を発見し、その解読に心血を注いだ。
そしてついに、四聖妹を再び現世へと召喚することに成功したのである。
「くく……」清明の口から思わず笑い声がこぼれた。
これから究極のお兄ちゃんライフが始まるかと思うと、どうしても笑いを堪えることができない。
「くく……くくく……くはははははははは！」哄笑を上げる清明を、四人の伝説の妹たちは愛おしげな眼差しで見つめていた。……そんなプロローグのあと、数十ページにわたりひたすら４人の妹とイチャイチャする日常が描かれている。
「……うん、まあ……読んだぞ……」読み終えた土岐健次郎は、なんとも言えないような顔で原稿を炬燵の上に置いた。
この原稿は毎度おなじみ、羽島伊月の新企画の試し書きであり、ジャンルとしてはいわゆる『日常モノ』になる。
恋愛ドラマやバトルといった要素もあるにはあるが、それらはあくまでアクセントで、賑やかで楽しい日常を描くことを主眼とする作品だ。
「……ど、どうだ？」土岐の対面に座っている伊月が、緊張した面持ちで訊ねる。
那由多と付き合うことになったのを京に報告した日、家に帰った伊月は、「もっと人間として、作家として成長せねばならない」という決意も新たに、さっそく新しい企画に手を付けはじめた。
それから２日間、寝る間も惜しんで書き上げた入魂のサンプルが、ここにある原稿である。
伊月本人としては正直かなりの手応えを感じているのだが、やはり実際に担当に読んでもらうまで結果はわからない。
「うむ、そうだな……」
土岐は少し考えたのち、
「……率直に言って、面白かった」
「……っ！」伊月の顔に安堵の色が浮かぶ。
土岐はさらに言葉を続ける。
「４人のヒロインはみんなエッチで可愛いし、主人公との掛け合いも生き生きとしていて楽しく読める」
「うんうん」
「こういう日常モノはともすれば単調で退屈な作品になりがちだが、緩い雰囲気を壊さない程度にほどよく緩急がついている。
このバランス感覚は、なかなか身につけようとして身につくものでもないからな。
羽島伊月という作家の新しい一面を見た気がする」「ほ、ほーう……」
担当からのこれまでになく肯定的な評価に、伊月は思わず頬が緩むのを抑えられない。
しかし。
「……だがな」
「だ、だが？」
「……これ、ヒロイン４人……全員キャラがかぶってないか？」
土岐の指摘に、伊月は不満の色を浮かべる。
「そ、そりゃあ、全員がお兄ちゃんのこと大好きな妹なんだから多少キャラがかぶってしまうのは仕方ないというか……」
「それはそうなんだが、もっと根本的なところで……なんというか、この４人、まるで１人の人間の個性を４つに分配したかのような……」
土岐は少し言葉に迷った末、率直に疑問を口にすることにした。
「……ぶっちゃけ、このヒロインたちって可児先生だろう？」
「なに……!?」
愕然として目を見開く伊月。
それから慌てて炬燵の上の原稿を手に取り、まじまじと読み返す。
……巨乳……銀髪……碧眼……アホ毛……無表情、不思議ちゃん、無邪気、小柄、細身、白い肌、全裸……──。
それらはたしかにすべて、那由多の持つ特徴であった。
「そ、そんな……馬鹿な……。
……全然気づかなかった……」
「……しかも主人公に対する呼び方が、なぜか兄ではなく『先輩』になっている箇所が幾つかあったぞ」
「がはっ!?」土岐の指摘に、伊月は衝撃でよろめいた。
「……べつに実在の人物をモデルにしてキャラを作るのはかまわんのだが……本当に自分で気づいてなかったのか？」
「う、ぅぅ……」
呆れ顔をする土岐に、伊月は顔を真っ赤にしてうつむいてしまった。
土岐も知っている人間をモデルにしたヒロインを（４人も）作り、彼女たちとひたすらイチャイチャするだけの話を数十ページも書いてしまったのである。
自分の脳内にあるものを作品として表現するのが作家とはいえ、さすがにこれは恥ずかしい。
しかも意図してやったわけではなく完全に無自覚である。
「をををを……！俺としたことがなんという恥ずかしいことを……あがががががが……！」
床に倒れ込み羞恥に悶える伊月に、土岐は生温かい眼差しを向ける。
「まあ、付き合い始めたばかりで浮かれる気持ちは俺にもわかる。
そう恥ずかしがるな」
「ギャ────ッ!!」
からかうような口調で言った土岐に、伊月はますます顔を赤くして床を転げ回るのだった。
ちなみに那由多と伊月が付き合うことになったというニュースは、病院でそのシーンを目撃した神戸聖と山県きららによって、既に編集部中に知られている。
「よかったな、可愛い彼女ができて」
土岐はニヤニヤと笑みを浮かべた。
「ううう……！浮かれているのか!?
人生で初めてカノジョができたことで俺は自分が自覚している以上に浮かれまくっているのか!?
作品に無意識に反映されてしまうレベルで!?グギャアアアアアアアア!!
究極の妹という現実には存在しない幻想を追い求めてきたはずのこの俺が！
リアル彼女を作品に出してしまうなど！
クソがッ！リア充爆発しろ！
あ、俺がリア充か！
俺爆発しろ！爆発しろ！
爆発しろおおおおおおおお！」
涙目で奇声を上げて激しくのたうち回る伊月が、やがて疲れて大人しくなったのを見計らい、土岐は呼びかける。
「ところで伊月」「ー？」
伊月が床に突っ伏したまま答える。
「この企画はどうする？
個人的には、キャラかぶりさえ解消すれば、このまま新シリーズとして正式に進めてもかまわんと思うんだが」
「…………」伊月は無言で起き上がり、
「ふんっ！」
勢いよく原稿の束を引き裂き、ゴミ箱へと叩き込んだ。
「…………新企画の原稿なんて存在しなかった。
……そういうことでお願いします」真剣な目で懇願する伊月に、土岐は苦笑を浮かべる。
土岐としては、せっかくリアルに恋人ができたのだから、この機会に妹モノ小説にこだわらず現実の体験をベースにした作品に挑戦してみてもいいのにと思う。
しかし、妹への思い入れが羽島伊月という作家の原動力になっていることもよくわかっている。
だから方向転換を強く勧めることはしない。
少なくとも、上手くいっているうちは。
土岐が伊月の担当編集になって５年が経つ。
夜間大学に通いながらＧＦ文庫編集部のバイトを２年間勤め、編集長の勧めもあってギフト出版に入社し、初めて担当することになった作家が羽島伊月だった。
新米編集と新米作家でお互い未熟なところも多く、何度も感情的な衝突を繰り返した。
そんな伊月も、今やアニメ化作家の一人である。
センスはあるが荒削りすぎたデビュー当時と比べて、小説家としての力量も随分上がった。
現在でも暴走することはしょっちゅうだが、自分でそれに気づける冷静な視点も獲得している。
今の伊月なら、担当がイチからコントロールしてやる必要はもうないだろう。
編集者として、デビューから担当している作家が立派に成長していく姿を見るのは非常に嬉しいものだ。
その喜びを土岐に教えてくれたのも、羽島伊月である。
……本人に言うと調子に乗るので言わないが。
「さて……じゃあ今日の打ち合わせはここまでだな」
立ち上がる土岐に伊月は、
「待った。
『妹法大戦』の新刊のプロットをもう少し煮詰めたいんだが」「すまんが５時から新人と会う予定がある。
そっちはまた明日でいいか？」
「ああ、わかった」
伊月は頷き、「新人？」
と聞き返す。
「木曽義弘先生……第１５回の受賞作家の一人だ」
「木曽……どんな人だっけか」
１１月に行われた授賞式には伊月も出席したので顔は見ているはずだが、名前と顔が一致していない。
「６０代の人だ。
『戦国剣風伝』の」
土岐の言葉で伊月も思い出した。
木曽義弘──今回の受賞者６人の中で、いや、ＧＦ文庫新人賞の歴代受賞者の中でも断トツの高年で、和服がよく似合うかっこいい老人だった。
「へー、あのじいさんの担当なのか」
「……ああ」
土岐は少し重たい声で頷く。
自分より年上の作家は何人も担当しているのだが、さすがに２倍以上も年上の新人作家というのは初めてで、どう付き合っていくのが良いのか測りかねているのだ。
少なくとも伊月に対するようにタメ口でざっくばらんに、というわけにはいかない。
「他には誰か新人担当してるのか？」
「柳ヶ瀬慎先生だ。
『女神におしおき！』の」
「あー、たしかスパンキングの話か」
「ああ……」
作品はぶっ飛んでいるが、柳ヶ瀬自身は真面目なサラリーマンで礼儀や常識もわきまえており、基本的には話しやすい。
しかしスパンキングのこととなると非常に熱くなり、土岐の意見を聞いてくれないのだ。
現在は受賞作を出版するための改稿を行っている最中なのだが、柳ヶ瀬のこだわりが強すぎてなかなか進んでいない。
「……大変そうだな」
どこか同情的に言う伊月に、土岐は小さく苦笑する。
「そうだな。
どういうわけか厄介な作家ばかり引き当てる……」
「そういう作家の作品にばかり惹かれてしまう己の感性を恨むしかないな」
ＧＦ文庫編集部では基本的に、担当する作家は編集者自身が選ぶ。
木曽も柳ヶ瀬も、土岐が投稿作を読んで「この作品を書いた人と一緒に仕事がしてみたい」と思い、自分から担当に立候補した。
「その通りだ……と言いたいところだが、現実には、キ●ガイみたいな作品を書いているのにめちゃくちゃ良識人の作家もいれば、作品は凡庸なくせに言動はエキセントリックな作家もいるからな。
むしろ作品と作者のイメージが合わないケースの方が多いくらいだ。
実際に会って一緒に仕事するまで、作者の為人なんてわからんよ」
「あー、たしかにそうか……」
土岐の言葉に伊月は納得する。
風俗にハマっている純愛作家。熟女好きなのにロリキャラヒロインを書いている作家。えげつないエログロ小説を書いている、妻子を愛する家庭的パパ。
そんな例は伊月にも数多く浮かぶ。
「……ところで、その『厄介な作家』の中に俺は入ってないよな？」
「むしろお前がその筆頭だ」「なん……だと……？」
半眼で言った土岐に、伊月は心から心外そうに顔を歪めた。
義弟の反応
恋人ができたことを自分の弟に教えるかどうかというのはその兄弟の関係性によってそれぞれなのだろうが、しばしば一人暮らしの兄の部屋にやってきて甲斐甲斐しく料理を作ったり掃除をしてくれるような弟で、しかもその恋人というのが弟とも交流がある女性ということであれば、教えないという選択肢は恐らくあり得ないだろう。
だから伊月は千尋に伝えた。
担当に新企画の原稿を見せてその原稿を自ら破り捨てた日の夜。
いつものように部屋にやってきた千尋と一緒に夕食を食べているとき、努めてなにげない調子で、まるで世間話をするかのように、カノジョができたことなんてべつにどうってことないですよーなんて風に装って。
「そういや俺、カニ公と付き合うことになった」「ブボッフォッ！けほっ、けほっ、けほっ！」
千尋の反応は劇的だった。
食べていたオムライスを派手に噴き出し、激しく噎せた。
口から零れたケチャップのせいで、まるで血を吐いたようにも見える。
「だ、大丈夫か!?」
慌てて声をかける伊月に、
「だ、だいじょ、ぶっ、ごめっ、拭くもの──」
千尋は動揺を顔に浮かべたまま、噴き出したものを拭くためにキッチンにタオルを取りに行こうと立ち上がり、
「ひゃんっ！」
足をもつれさせて派手にすっ転んだ。
「千尋!?」
反射的に床に手をつくこともなく、顔面からモロに床にダイブした千尋は、そのまま床に倒れ伏したまま動かない。
「……だ、大丈夫か……？」
かなり深刻に心配している伊月の声に、千尋は倒れたまま「だ、だいじょうぶ……」と弱々しく答えた。
「うぅ……」呻きながら千尋はよろよろと立ち上がる。
ぶつけた衝撃で鼻の頭とおでこが赤くなり、目には涙が浮かんでいる。
涙目の千尋はそのまま無言でキッチンへと歩き、タオルを水で濡らし、リビングに戻ってきて汚してしまった炬燵の上を拭き始めた。
伊月はそんな千尋を気まずい顔で見守る。「ふう……」
やがて掃除を終え、タオルをキッチンに置いて再び炬燵に入った千尋は、いつものように柔らかな微笑みを浮かべ、
「ところで兄さん、なんの話だっけ？」
「あれだけ派手にやらかしておいて、力ずくで何事もなかったようにしようとするとは……メンタル強いなお前……。
ちなみに鼻のところ、まだ赤くなってるぞ」
半ば本気で感心しつつ伊月がツッコむと、千尋は顔を赤らめ拗ねたように唇を尖らせた。
「ぅ～……」
「まあその……そこまで驚かれるとは思わなかった。
悪かった」
「べつに兄さんが謝ることじゃないから……そ、それよりほんとなの？
その……可児さんと付き合うことになったって……」
「ああ。本当だ」
頷く伊月に、千尋は「そうなんだ……」と沈んだ声を漏らした。
ここまであからさまにネガティブな反応をされるとは想像しておらず、伊月は驚くよりも不可解に思う。
「……千尋は反対なのか？」
「…………そういうわけじゃないけど。
兄さんが決めたことだし……」
「……カニ公のことが嫌いか？」
「き、嫌いってわけじゃないよ！
……ちょっとだけ苦手かもしれないけど……」
どうにもはっきりしない千尋の様子に、伊月はさらに困惑を強める。
「……だったらなにが不満なんだ？」
少し強い語調で訊ねると、千尋はしばし押し黙り、小声で、
「…………だって、兄さんに恋人ができたら、僕がこうやって部屋に来たりするの……邪魔になるでしょ？」
千尋の言葉に、伊月は意表を突かれキョトンとする。
「え？なんでだ？」
「だって……可児さんが恋人になって、今以上にここに来るようになって……それからもっと進んで、い、一緒に住むなんてことになったら、僕が来たら邪魔になるんじゃないの？
その……いちゃいちゃするのに……」
「いちゃいちゃって……」
伊月の頬が少し熱くなった。
……それはともかく、どうやら千尋は、伊月が那由多と付き合うことが不満なのではなく、伊月に恋人ができること自体に不安を感じているらしい。
伊月の口から、思わずため息が漏れる。
「邪魔になんてなるわけないだろう」
「……ほんとに？」
伊月は、なおも不安そうな顔をしている千尋の目を見つめ、
「むしろこれまでどおりお前が来てくれないと困る」
「え？」「……自分で言うのもなんだが、俺は生活力がない。
そしてカニ公はもっとない」
「あ、うん……そうかもね……」
「そんな俺たちがその……い、一緒に住むなんてことになってみろ。
毎日コンビニ飯ばっかりで部屋は通常の２倍の速さでどんどん汚くなって、あっという間に住んでるだけで病気になりそうな瘴気漂う汚部屋のできあがりだ！」
「堂々と言うことじゃないんじゃないかなあ……」
千尋が困った顔でツッコみ、それからおずおずと確認する。
「……じゃあ、僕はこれまでどおりここに来ていいの？」
「むしろこれまで以上に来てほしいくらいだ。
……もちろんお前がイヤじゃなければだが」
伊月の言葉に、千尋はようやく安堵の表情を浮かべた。
「それなら、これからも遠慮なくご飯作りに来るからね」
そう言う千尋の顔が本当に嬉しそうで、伊月は「どうしてこの弟は、これほど俺の世話を焼きたがるのだろう？」
と不思議に思いつつも、なにも言えなかった。
親友の反応
那由多と付き合うことになったのを千尋に報告した翌日の昼前、伊月のスマホに那由多から、無事に退院したとの連絡が入った。
迎えに行こうかと伊月が訊ねると、父親が迎えに来るらしい。
そのあとカンヅメという名目で今年の３月下旬からずっと滞在していたビジネスホテルを引き払い、神奈川の実家に帰る予定だとか。
まあ、そりゃそうなるわな……と伊月は思う。
一週間に何回かは実家に帰っていたらしいが、一人でホテル暮らしをしていた娘が、まともな食事も摂らず無茶な生活を送った挙げ句に倒れたのだ。
親としてはこのままホテル暮らしなどさせられないと判断するのは当然だろう。
先輩の家が遠くなっちゃうの寂しいです……かわいい。
那由多からのメッセージに、伊月は反射的に「俺も」と打ち込んだが、送信する前に照れくさくなって書き直す。
ホテル暮らし始める前もしょっちゅう来てただろうが
そんな大した距離でもないだろう
すると那由多からすぐに返事が来た。
たしかにそうですね
これからは終電の時間とか気にせずお泊まりし放題なわけですし、むしろ歩いて帰れる距離に住んでない方が都合がいいかも
『お泊まり』という単語に顔が熱くなる。
これまでも那由多が部屋に泊まっていったことはあったが、そのときは必死で仕事に集中したり無理にでも眠って理性を保っていた。
しかし今、自分と那由多は付き合っている。
つまり理性を保つ必要などないのだ。
キスしたり、抱きしめたり、身体に触ったり、同じ布団で眠ったり、それ以上のことをしても大丈夫なのだ……多分。
今度この部屋に那由多が泊まるとき……俺はどうなってしまうんだろう……。
不安と期待が綯い交ぜになり、心臓の鼓動が激しくなる。
脳内がピンク色の靄に包まれたかのように思考が上手く働かない。
はやく那由多と会いたい。
次はいつ家に来る予定なのか訊ねたい。
『妹のすべて』や『妹法大戦』の原稿とか新シリーズの企画とか、やるべき仕事が色々あるのは理解しているのに、頭が那由多のことでいっぱいだ。
この多幸感、これがカノジョができるということか。
……と、伊月が幸福な感覚にどっぷり浸かっていたところ。
不意にチャイムの音が部屋に響き、伊月を現実へと引き戻した。
ピンク色に浸かっていた自分を恥じて、伊月は急いで立ち上がり玄関へと向かう。
扉を開ける。
「……よう……伊月……」
訪ねてきたのは、据わった目をした不破春斗だった。
伊月と那由多が付き合い始めたことを春斗が知ったのは、先ほど担当編集の川辺と電話で打ち合わせしたときのことだった。
打ち合わせを終えたあと何となく雑談が始まったのだが、そこで川辺がぽろりと「そういえば可児先生と羽島先生が付き合い始めたって知ってます？」
などと口にした。
理解が追いつかず「冗談ですよね？」
と確認したものの、どうやら本当らしい。
「うちのボスと山県がそのシーンを目撃したんですけどね、まるで恋愛ドラマのクライマックスみたいだったらしいですよ。
いやあ現実にそんなのあるんですねえ」
「……へ、へえー……そうなんですか……」
……川辺との電話を終えた春斗は、それからすぐに千葉にある実家を飛び出し、伊月の部屋へと向かったのだった。
そして現在。
伊月と春斗が炬燵で向き合って座っている。
冷蔵庫にあったお茶を飲んで一息ついた春斗は、じっと無言で伊月を見つめる。
伊月はばつが悪そうに、春斗と目を合わせず黙っている。
「………………」「………………」「……………………」「……………………な、なんだよ！
なにか言いたいことがあるのか!?」
先に沈黙に耐えられなくなったのは伊月だった。
すると春斗は無感情な声で、
「なゆちゃんと付き合い始めたってのは本当か？」
単刀直入に訊かれ、伊月は鼻白みながら「あ、ああ……」と頷く。
「そうか……」
春斗はそれだけ呟き、また無言で伊月を見つめる。「ぅぅ……」
──今はまだ何者でもない俺が、カニ公と対等の主人公になったとき……そのときは俺のほうから、あいつに好きだって言う。
あいつには悪いが、それまで待っていてもらう
かつて伊月は、那由多と付き合うように押してきた春斗の前でそう誓った。
その言葉を聴いた春斗は「じゃあ、しょうがないな」と心の底から納得した声で言った。
あの場には確かに、胸に同じ大志を抱いている２人の男同士にしか分かち合えない、とても熱く尊い空気があったのだ。
その舌の根も乾かぬうちに、伊月が那由多と付き合い始めた。
もしも伊月が逆の立場だったら、ふざけるんじゃないと思うだろう。「…………はぁ」
春斗が小さく嘆息し、再び無言で伊月を見つめる。
「………………あああああもう！文句があるならはっきり言え！言ってください！」
声を荒げる伊月に春斗は淡々と、
「……いいや、べつに。
……文句っていうか……『つまりきみはそんなやつなんだな。』って言ったときのエーミールの気持ちが理解できただけさ」
「全否定じゃないか!!」
相手に対して怒ったり悲しんだりする価値を──何らかの感情を動かす価値を一切認めないと断定する、およそ友達に言われるものとしてはトップレベルにキツい一言であった。
「……え、あの、マジで……？
そこまでですか……？
た、たしかになにやってんだよってなる気持ちもわかるけどぉ……お、俺にだって言い分はあるっていうか……」
さすがにショックを受けしょんぼりする伊月を、春斗はなおも冷ややかな目で見つめ──、
「……………………ぷっ」
小さく噴き出した。
「え？」
きょとんと目を開く伊月に、春斗は苦笑を浮かべた。
「焦りすぎだろ伊月。
べつにそんな負い目を感じる必要はねえよ。
せっかく好きなコと付き合うことになったんだから、素直に喜んでおけばいいさ」
「……お、おう……」
どうやらからかわれていたらしいと悟り、仏頂面になる伊月だったが、しかし春斗に対する負い目は依然として感じていた。
そんな伊月に春斗は、
「……べつに、なゆちゃんに並び立つって野望が消えたわけじゃないんだろ？
それともアレか？
アニメ化が決まったからもうゴールしていいよねとか思ってるわけか？」
「そ、そんなわけないだろう！」
伊月は慌てて否定し、
「アニメなど通過点にすぎん！
ちょっと順番が逆になってしまったが、俺は絶対にカニ公に相応しい男になってやる！」
どこまでも真っ直ぐな宣言に、春斗は小さく笑う。
「だったら問題ない。
なゆちゃんのためにも、今は素直に幸せを味わっとけよ」
「お、おう」
少し照れて赤面しつつ、伊月は頷く。
それから不安そうに、
「……春斗、ほんとに全然怒ったり呆れたりしてないか？」
春斗は普段どおりの爽やかな笑みを浮かべ、
「ああ。全然」
「……そうか。
……よかった」
伊月はホッと安堵の息を漏らし、
「……それじゃ、これまでどおりだな」「ああ」
「たとえ俺がお前より先に童貞を卒業するとしても、そんなのはどうでもいいことだよな。
なにも気にせずこれまでどおり、一緒に酒飲んだりゲームやったりしような！」
「…………え、ああ、うん」
無邪気な笑みを浮かべて言う伊月に、春斗は爽やかな笑顔を凍り付かせながらもどうにか頷いたのだった。
税理士の反応
１１月下旬の土曜日──那由多が退院したのと同日の午後。
千尋はアルバイト先である大野税理士事務所での業務（主に書類整理と部屋の掃除）を終え、事務所の風呂に入っていた。
雑居ビルの中にあるにもかかわらず、この事務所の浴室は特注で作られた立派な檜風呂で、バイト後にお風呂をいただくのが千尋の毎週の楽しみになっていた。
「はぁ……」
「どうしたの？
浮かない顔ね」
お湯に浸かりながら深いため息をついた千尋に、一緒に入浴していた金髪の女性──千尋の雇い主である税理士・大野アシュリーが声をかけてきた。
「あ、はい……。
……実は兄さんに恋人ができたんです」
「……へぇ……」
千尋の言葉に、アシュリーは不穏な感じで目を細めた。
千尋はそんな彼女の様子には気づかず、
「相手はアシュリーさんも知ってる、作家の可児那由多さんで……兄さんはこれまでどおり部屋に来ていいって言うんですけど、やっぱり少し気後れするっていうか……」
「ふぅん……伊月クンがあのコとねぇ……」
相手の名前を聞いて、アシュリーの目の不穏な色がさらに強まった。
千尋は怪訝に思い、
「あの、どうかしたんですか？」
「……伊月クンには失望したわ」
「ええ!?」
唐突な発言に千尋は慌てる。
「えっと、どういうことですか？」
するとアシュリーは、不機嫌そうな顔で自分の胸と千尋の胸の間で視線を彷徨わせたあと、ぽつりと言った。
「……あのコ…………胸が大きいわよね」
「…………」
千尋も、自分とアシュリーの大体同じくらいの大きさの胸を見比べ、そして那由多の豊かな胸を頭に思い浮かべた。
「……そうですね。
かなり……大きいです」
「……ワタシ、胸の大きな女が嫌いなのよ」
ストレートすぎる発言に、千尋はちょっと引いた。
「そ、そうなんですか？」
「ええ」
「……なにか理由があるんですか？」
「女が巨乳を憎むようになる理由なんて一つしかないでしょう」
「はあ」
ピンときていない千尋に、
「……カレシを寝取られたのよ」「か。
カレ、ね、ねと……!?」
千尋は顔を赤くする。
アシュリーは憎々しげな形相を浮かべ、
「……しかも２度も……」
「２度も!?」
「……最初は高校２年のとき……２回目は大学３年のとき……両方とも胸の大きな女だったわ……。
小さくてもいい、ありのままのキミでいいなんて言っていたのにね……もちろんそんな言葉に甘えることなく、小さくても満足してもらうためにイロイロと勉強してテクニックも磨いたわ……それでも結局、男はあっさりと巨乳に転ぶのよ……！
友達にロリコンだと思われるのがなによ……ホテルに入ろうとして警察に捕まりそうになったくらいでなによ……！愛さえあればそんなもの簡単に乗り越えられるはずでしょう……！」「た、大変だったんですね……」
アシュリーの生々しい話に、千尋は頭から湯気が出そうだった。
「で、でも兄さんは、べつに胸が大きいから可児さんを選んだわけじゃ……」
「本当にそうかしら？
伊月クンは胸なんて重視してないと言い切れる？」
「そ、それは……」
千尋は言葉に詰まり、そしてハッとする。
そういえば伊月はちょっと前に、白川京に告白されて断っている。
千尋が見る限り、京は那由多に負けず劣らずたいへん可愛くて魅力的な女の子だ。
そんな京と那由多の決定的な違いはなにか？
胸だ。
「……やっぱり兄さんも、大きな胸が好きなのかな……」
「巨乳が嫌いな男なんていないわ」
アシュリーは忌々しげに断言する。
千尋もだんだん、そうかもしれないと思えてきた。
「…………はぁ……」不意にアシュリーが切ないため息を漏らした。
「…………カレシが欲しいわぁ……」
自然に口をついて出てきた感じの、俗っぽさ１００％の台詞に、千尋は苦笑するしかない。
「……欲しいんですか？
かれし……」
「欲しいわ」
恥ずかしげもなくきっぱり言い切るアシュリー。
「来週からもう１２月よ。
今年のクリスマスも独りだと思うと、今から憂鬱だわ……世界なんて滅びればいいのに……」
「あは……」アシュリーと会ったばかりの頃は、見た目は幼いがどこか超然とした怜悧な才女という印象だったのに、そんなイメージはとっくに遥か彼方へ吹っ飛んでしまっていた。
仕事がデキる人なのは間違いないのだが、千尋にとって彼女は、大人の女性というより、放っておけないダメなお姉さんという感じなのだった。
「…………千尋クンが女の子でよかったわ」
唐突に、アシュリーがしみじみと言った。
「へ？なんでですか？」
小首を傾げる千尋にアシュリーは真顔で、
「もしも千尋クンが男の子だったら、ワタシは都条例に違反してしまったかもしれないから……」
「え……」「くふふ、冗談よ」
顔を引きつらせた千尋に、アシュリーは悪戯っぽく笑った。
「で、ですよね……あ、あはは……」
……笑えない。
誰かこの人と付き合ってあげてほしいと思う千尋だった。
変わらないものと変わりゆくもの
那由多が退院して３日後。退院を祝うため、伊月、那由多、春斗、京、千尋の５人が伊月の部屋に集まっていた。
炬燵の上には千尋の作った料理が並べられ、成人３人のグラスにはビール、那由多はカルピス、千尋には烏龍茶が注がれている。
料理は鶏の唐揚げやハンバーグ、ナポリタンなど那由多が好きな味のわかりやすい料理が揃う。
ビールはヴェデット・エクストラブロンド。
すっきり爽やかな味わいの飲みやすいビールで、揚げ物に非常に合う。
座っている席は、千尋が台所側、その対面の窓側には春斗。
テレビ側に京。
そしてベッド側には伊月と那由多が隣り合って座っている。
「えっと、今回はご心配をおかけしてすみませんでした。
このとおり、完全に回復しました」
少しはにかみながら那由多が言った。
その言葉どおり顔色もよく、入院時の少しやつれていた感じもすっかり元に戻っている。
「退院おめでとう、なゆ」「おめでとう」「おめでとうございます」
京、春斗、千尋が口々に言う。
「ありがとうございます」
那由多はお礼を言ってから、少し頬を紅潮させ、
「それから皆さんに発表があります。
このたび私と伊月先輩は晴れてお付き合いを始めることになりました！」
幸せそうにはにかみながら、那由多は伊月の腕をとる。
「あー、うん、知ってる」
京が苦笑しながらも拍手をして、春斗も投げやりに拍手を送る。
千尋も少し困った顔をしながら小さく拍手をした。
「うぇへへ～、でゅへへ～」
３人の微妙なリアクションにもかかわらず、那由多はさらにデレデレと相好を崩した。
伊月はというと、恥ずかしそうに顔を赤らめてそっぽを向き、しかし以前のように「は、放せカニ公！」
などと言って那由多の腕を振りほどくこともしない。
そんな２人に京はわずかに切なげな表情を浮かべ、春斗だけがそのわずかな変化に気づき、これまたわずかに切ない顔をする。
「それじゃ、とりあえず乾杯するか！」
春斗が努めて明るい声で言うと、「そうですね！」
と京が賛同する。
そこで伊月が、
「じゃあカニ公、今日の主役なんだし、お前が音頭をとれ」
「はーい」
那由多が伊月から腕をほどき、ジュースの入ったグラスを手に取った。
他の面々も自分のグラスを手に取る。
「それじゃ、私と伊月先輩の結婚を祝して乾杯！」
「だ、誰が結婚すると言った！結婚はしない結婚は！
まだ！」顔を真っ赤にして伊月が慌ててツッコみ、早口で、
「か、カニ公の退院を祝って乾杯！」
「にゃー」
那由多が楽しそうに伊月とグラスを軽くぶつけ、京、春斗、千尋は苦笑を浮かべながら乾杯するのだった。
「かはー、やっぱり千尋くんの料理は美味しいですねー」
料理をガツガツ食べながら那由多は満足そうに言った。
千尋は「ありがとうございます」と素直に喜びながらも、
「でも病み上がりで大丈夫なんですか？
お祝いなので一応可児さんが好きなメニューにしましたけど……」
今日の料理はあまり消化の良くないものが多いので、千尋は不安を覚える。
「大丈夫です！
体調は完全に元に戻りましたし、体力をつけるためにはたくさん食べないと！
今回のことで、やっぱり体力こそ一番だと痛感しました」
「じゃあ、野菜もたくさん食べてくださいね」
「はーい！」いい返事をして那由多は野菜スティックをバリバリ勢いよく囓り始める。
「……千尋、これからもこいつに栄養のあるものを作ってやってくれ」
以前千尋が、たびたび部屋に来るのは邪魔じゃないかと不安がっていたことを思い出し、伊月は改めて言った。
「う、うん……」
千尋は那由多の食べっぷりに、幼い子供を見る母親のような眼差しを向けながら頷いた。
「そういや、この５人で集まるのってけっこう久しぶりだよね。
せっかくだし何かゲームでもやらない？」
料理を８割がた食べ終えたところで、春斗が提案した。
「いいぞ」
伊月が賛成し、他の３人も異論はなかった。
「で、何をやる？」
「そうだな……」
伊月に問われ、春斗は部屋にあるボードゲームの棚を眺めながらしばらく考えたあと、ふと視線を本棚へと移し、一冊の本に注目する。
その本の名は『広辞苑』──岩波書店の発行する、日本で最も有名な国語辞典である。
「『たほいや』はどうだ？」
「……ほほう」「むむ……」
伊月と那由多の目に真剣な色が宿った。
「たほいや……？
えーと、どれですか？」
京がボードゲームの棚を探しながら訊ねると、春斗は立ち上がり、本棚から広辞苑を取り出して炬燵の上に運んだ。
広辞苑（第六版）には、中型国語辞典としては日本最大級となる約２４万語もの言葉が収録されており、収録語数に相応しく物理的にもブロックのようにずっしりと重い。
「辞書？」
「『たほいや』ってのは、こいつを使うゲームなんだよ」
怪訝な顔をする京に、春斗が説明を始める。
『たほいや』は、辞書から選んだ単語について、辞書にある本来の説明文と参加者がでっち上げた偽の説明文を混ぜ、そこから辞書にある説明文を当てるゲームである。
欧米の『Fictionary』というゲームの日本語版なのだが、日本で広まったときに出題された「たほいや」という単語の印象が強かったため、それがそのままゲーム名として定着した。
（ウィキペディアより）
ゲームのルールは、
①まず親を決め、親は辞書の中から誰も知らなそうな単語を選び、他の参加者（子）に伝える。
（子が知っている単語が出題されたときは申告し、親は単語を選び直す）
②親は辞書に載っている説明文の最初の句点までを紙に書き、子はそれっぽい偽の説明文を自分で考えて紙に書く。
③全員が書き終えたら、親は全員の紙を回収してシャッフルし、番号を振ってそこに書かれた説明文を読み上げていく。
④子は読み上げられた説明文のうち、正しいと思うものに１～３枚のチップを賭ける。
最初の手持ちのチップは各自１０枚ずつ。
なお、自分の書いた説明文に賭けることはできない。
⑤親が正解を発表する。
正解した子は、賭けた枚数と同じ枚数のチップを親から受け取る。
不正解だった子は、賭けたチップを自分が選んだ説明文を書いた子に払い、さらに親に１枚チップを払う。
⑥親を交代し、①からの流れを繰り返す。
全員が親を務めたらゲーム終了で、最もチップの多いプレイヤーが勝者となる。
ちなみに使用する辞書はべつに広辞苑でなくてもいいのだが、誰も知らないような単語が多く収録されている必要があるため、国語辞典の中でも収録語数が多くてシェアが高い広辞苑が使われることが多い。
正しい意味を推理するための知識や想像力、他のプレイヤーが引っかかるようなそれっぽい説明文を書くための創造力や文章力、誰がどんな説明文を書きそうかを推測する観察力や洞察力など、プロの小説家として必要なあらゆる要素が求められる。
それが『たほいや』というゲームなのだった。
「……あのー。
プロの小説家として必要なあらゆる要素が求められるようなゲームで勝てる気がしないんですけど……」
春斗の説明を聞き、京が半眼で言った。
「ですよね……」と千尋も京に同意する。
すると春斗は、
「それじゃ、オレと伊月となゆちゃんは説明文を書く時間を１分以内にしよう。
京ちゃんと千尋くんは時間制限なし。
これでどう？」
「あ、はい。それなら多分大丈夫です」
「僕も了解です」
春斗の提案に、京と千尋は頷いた。
一方伊月と那由多は、その条件に表情を険しくする。
「……制限時間１分か……」
「……かなり厳しいですね……」
「だが負けん……アニメ化作家の実力を見せてやる」「私も負けないですよ先輩」
やる気になっている２人に、春斗も微笑を浮かべながら密かに闘志を燃やす。
「それじゃ、始めようか。
まずは親を決めよう」
じゃんけんをして最初の親になったのは、千尋だった。
全員にチップ（他のボードゲームの付属品のコイン）１０枚と、解答を書く紙（Ａ４コピー用紙を６等分したもの）が配られ、炬燵の上に大きく①②③④⑤と書かれたコピー用紙が置かれる。
賭けるときはこの上にチップを乗せるのだ。
「えーと……」
千尋は広辞苑をぱらぱらとめくり、出題する言葉を選ぶ。
「…………決めました」
皆が注目するなか、千尋が言葉を読み上げる。
「『ひろきもちい』」
「え……ひろきもちい？」
京が困惑した声を上げる。
平坦な発音で、それが名詞なのか形容詞なのか、日本語なのか外国語なのかさえ見当がつかない。
しかし作家たちはというと、３人とも余裕たっぷりの顔でペンを取る。
「実はオレ、大学のときヒロキモチー専攻してたんだよね。
だからめっちゃ詳しいよ」
「お風呂に入ったときのあのひろきもちい感覚は病みつきになりますよねー」
「あー、懐かしいな、ヒロキ・モチイ作品……実は俺も昔けっこうハマってた」
「ええ!?みんな知ってるの!?
え、でも、みんな言ってること違うし、ええ!?」
慌てる京に、「当然だよ」「私すごい好きです」「常識だな」などと言う作家たち。
もちろん、３人とも『ひろきもちい』というのが何なのか知らない。
知ったかぶってテキトーなことを喋っているだけである。
他のプレイヤーを混乱させるための盤外戦術……というほどでもない軽口の応酬もまた、このゲームの醍醐味なのだ。
作家たちが１分以内に説明文を書き終えたあと、京も３分以上悩んだのち説明文を書いて千尋に提出した。
千尋は４人から受け取った紙と自分の紙をシャッフルし、番号を付け、
「それじゃ、読みますね。
１番。
伸び伸びして気持ちがいいこと」
「……これ、なゆじゃない？」
京の指摘に、那由多は「えー？
どうなんでしょう」ととぼけた顔で言った。
「２番。
ロシアの作曲家」
「あー、たしかに外国にそんな名前の人いそう！」
と京が言い、
「出たよ人名……」「ふ、安易だな」
春斗と伊月が苦笑する。
「え？」不思議そうな顔をする京に春斗は、「どっかの国の作曲家とか哲学者とか科学者って、『たほいや』の定番解答なんだよ。
あとは地名とか料理とかも多いかな」
「へー、そうなんですね……」と感心する京。
「３番。広く伸ばした餅」
淡々と千尋が読む。
「広き餅ぃーというわけか。餅ぃーは無理があるだろ」
失笑を浮かべながらツッコむ伊月。
「４番。
イタリア啓蒙主義の思想」
「これはヤリチン王子じゃないですか？」
那由多の指摘に、春斗は「さあ？」ととぼけた。
「５番。
古代ギリシャの学問」
「思想と学問……被ったな……」
伊月が思案顔になる。
「どちらかが春斗のだとすると、もう片方が正解か……？」
「ごめん千尋くん、もう一回読んでもらっていい？」
と京。
「わかりました。
１番、伸び伸びして気持ちがいいこと。
２番、ロシアの作曲家。
３番、広く伸ばした餅。
４番、イタリア啓蒙主義の思想。
５番、古代ギリシャの学問……です」
「うーん……」「むう……」「にゃー……」「ええー、ぜんぜんわかんない……全部それっぽい気がする……」
考え込んでいる４人。
みなさんも一緒に考えてみてください。
「……それじゃ、正しいと思う番号にチップを置いてください。
せーの」
千尋の号令で、４人は一斉にチップを賭ける。
一度に賭けられるチップは３枚までなのだが、今回は全員１枚だけだった。
伊月が④、春斗が①、那由多が④、京が②を選んだ。
置かれたチップを確認し、千尋が正解を発表する。
「正解は──３番。
『広く伸ばした餅』でした」
「な、なに!?」
「マジか……！」
驚きの声を上げるプレイヤーたち。
「えへへ……」千尋がはにかむ。
「漢字はそのまま『広き餅』で、今の『のし餅』のことらしいです」
「まさか本当に餅ぃーだとは……」釈然としない顔で伊月が呻く。
「はー、今回は親の一人勝ちかー。やるじゃん千尋くん」
春斗が感心して言った。
正解者がゼロだったため、４人が千尋に１枚ずつチップを支払い、続いて他のプレイヤーを引っかけた回答者がチップを回収する。
「④はオレだよ」
春斗が２枚チップを獲得し、
「①は私です」
「②は俺だ」
那由多と伊月がそれぞれ１枚ずつチップを得る。
「……ねえ伊月、あんた２番が読まれたとき『安易だな』とか言って笑ってなかった？」
京が指摘すると、
「フッ、これが心理戦というものだ」
「むー、伊月に騙されるなんて……」
悔しがる京に、伊月は得意げな顔をした。
チップの分配が終わったので、親が交代して次のターンに移る。
順番は時計回りなので、次の親は伊月だった。
伊月は真剣な顔で広辞苑をめくり、
「よし、では問題はこれだ。
…………『れっしんぐ』」「れ、れっしんぐ……？」
「ドレッシングと関係あるのかな……」
「私こないだ食べましたよ。
まろやかでコクがあって美味しかったです。
ハムとけっこう合うんですよね」
「あぁレッシングか……懐かしいね、高校生のときクラスで流行ってたな。
やりすぎて先生に禁止されちゃったけど」
京と千尋は困惑をあらわにし、那由多と春斗は紙に偽の説明文を書きながらとぼけたことを喋る。
全員が回答を書き終えると、伊月が紙を回収し読み上げる。
「１番。
動物が毛を逆立てること」
「あ、なんかそれっぽい！」
と京。
「２番。
ドイツ啓蒙主義の劇作家・批評家」
「まーた人名か！」
春斗が苦笑する。
「３番。
機械の慣らし運転をすること」
「うー、これもそれっぽい……！」
京が眉根を寄せて呻く。
「たしかに、ingで動名詞っぽい感あるよね」と春斗も頷く。
「４番。
等級の低い寝具」
「……しんぐ？」
千尋が首を傾げてしばらく考え、
「あっ、寝具ですか！」
「れ、劣寝具ね……うーん、無理矢理感あるような気がするけど、意外とこういうのが正解だったりするんだよなあ……」
苦笑しながらも真面目に検討する春斗。
「５番。ドレッシングのこと」
「清々しいほどヒネりがないな！」
「……これ、千尋くんじゃないですか？」
春斗が笑い、那由多が出題されたときの千尋の言葉を思い出して言うと、
「ち、違いますよ！
こんな何も考えてないような答え書きません！」
千尋は慌てて否定した。
「となると……」
３人が京を見ると、
「ち、違うから……」
京は顔を赤くして誤魔化すようにあさっての方向を向いた。
「みゃーさんは時間制限ないんですから、気にせずじっくり考えて書いてもよかったんですよ？」
「うう……」
すごく優しい口調で那由多が言い、京は恥ずかしそうに俯いた。
「よし、では賭けの時間だ。
せーの」
伊月の声で一斉にチップを置く４人。
春斗は①に２枚、那由多は②、京は④、千尋は③にそれぞれ１枚ずつ賭けた。
「正解は……２番、ドイツ啓蒙主義の劇作家・批評家だ」
少し悔しそうに伊月が発表した。
１人だけ正解した那由多は「やったー」と喜び、
「前の問題で先輩が人名を書いてたので、あえて人名系を正解にしてくるかなって思ったんですよ」
「くっ、見抜かれたか……」
〝人名は苦し紛れの安易な回答である〟という前振りをしておくことで、プレイヤーに人名を選ばせにくくするというのが伊月の作戦だった。
「えへへー、先輩の考えてることはなんでもわかりますよ。
だって～……彼女ですから」「……！」
甘えた声で言って身体をすり寄せてくる那由多に、伊月は顔を赤くするがこれまでのように拒絶したりはしない。
「おーい、イチャイチャは２人のときにやってくれ」
冷ややかに春斗が言って、京と千尋も同意とばかりに頷いた。
「ち、ちなみに①が千尋。③が春斗。④がカニ公。
ドレッシングが京だ」
「なんでドレッシングだけ番号で言わないのよ！」
と京が文句を言う。
「オレと千尋くんは同じ発想をして潰し合っちゃったみたいだね」
「そうですね。
ちょっと自信あったんですけど」
春斗と千尋が苦笑を浮かべた。
各自チップの精算を終え、次のターンへ。
「それじゃ、私が親ですね」
那由多が広辞苑を取り、
「……私が親……私が親に……？
にゃへへ……うぇへへへへぇ……」
自分が口にしたフレーズがツボにハマったらしく、ニヤニヤする那由多に、伊月は顔を真っ赤にしながら「いくらなんでも気が早すぎる！」
とツッコんだ。
そんな那由多が選んだ問題は、
「『させっくす』」
「さ、させ……!?へ、変な意味じゃないでしょうね!?」「さあ？
どうでしょう……みゃーさんの想像どおり『セックスをさせること』という意味かもしれませんよ」
そう言って那由多が悪戯っぽく笑った。
「そ、そんな想像してないし！」
否定して顔を赤らめる京だった。
全員が回答を書き終えると、親の那由多が回収して読み上げる。
「えっと、１番。
イギリス西部の州」
「地名もよくある回答なんだよなぁ」と春斗。
「２番。
アメリカのタイヤメーカー」
「ありそうですね……」と千尋。
「３番。イギリスの街」
「またイギリスか！」
と伊月がツッコむが、「４番。
イングランド南東部の地方」
「今度はイングランドだと……!?
偶然の一致ではないのか……？」
３つ目のイギリス関係の説明文に、伊月たちは思案顔になった。
「５番。ラテン語の６」
「あー、それっぽいかも」と春斗が言った。
「すいません、もう一度言ってもらっていいですか？」
千尋が頼み、那由多が再び読み上げる。
「１番、イギリス西部の州。
２番、アメリカのタイヤメーカー。
３番、イギリスの街。
４番、イングランド南東部の地方。
５番、ラテン語の６」
悩むプレイヤーに、那由多が微妙に苦笑を浮かべながら、
「それじゃ、賭けてください。
せーの」
伊月が①に１枚、春斗が④に３枚、京が①に１枚、千尋が④に２枚のチップを置いた。
置かれたチップを見て、那由多は苦い顔をして正解を発表する。
「……正解は４番です」
「おっし！」
「やった！」
正解した春斗と千尋が喜びの声を上げる。
「うー、ひどい……」
那由多が悲しそうに唸る。
単に正解を当てられただけでなく、春斗は３枚、千尋は２枚を賭けたので、親は５枚ものチップを奪われてしまうのだ。
「よーく思い出してみたら、サセックス大学って聞いたことある気がしたのよね。
あたしが③だから、①か④かなって思ったんだけど……なんでみんな③には賭けてくれなかったのよ」
京が悔しそうに言った。
「なんとなく③は書き方がシンプルすぎて辞書っぽくないかなって思って。
ちなみにオレが①ね。
一応オレ、アーサー王ネタの小説書いてるからさ、ずっと前にイギリス調べたことがあって、たしかそんな地名あったなって思い出した」
春斗の説明に、伊月が悔しげな顔をした。
「……①が絶対に違う以上、③か④の２択だったのか。
だから３枚も賭けられたんだな。
……俺も①か④で迷ったんだが……くっ……。
ちなみに俺は⑤だ」
「ラテン語の６ね……けっこうそれっぽいけど、ラテン語の６は『セクス』なんだよなあ」
「うっ……知っていたのか……！」
正確な意味は知らなくても、知識があれば正解を推理することはできるのだ。
このターンは、春斗が勝つべくして勝ったと言えるだろう。
チップの精算が終わり、春斗に親が回ってくる。
「じゃあお題を言うよ。
……『へるつる』」
「ぅーん……また全然わかんない……日本語なの……？」
現在チップが４枚しかなく断トツで負けている京が泣きそうな顔をする。
ちなみに現在のチップ数は、伊月が９枚、春斗が１３枚、京が４枚、那由多が８枚、千尋が１６枚である。
「むぅ……このへんで勝負に出ないと逆転の目がなくなるな……」
「ですね……」
真剣な顔で呟きながら、伊月と那由多は悩んでいた。
全員が回答を終え、春斗がそれを読み上げる。
「じゃあ１番。
ポーランドの医師」
「なるほど人名か……たしかにパスツールとかいるもんな……」
伊月が真剣な顔で呟いた。
「２番。
トビウオを原料とする魚醤」
「ぎょしょう？」
「魚介類を原料にした調味料のことです」
首を傾げる京に、千尋が教えた。
「あー、『しょっつる』ってあるからな。
これもそれっぽい……」と伊月。
ちなみにしょっつるとは秋田県で作られる魚醤のことである。美味。
「３番。
オーストリアのジャーナリスト」
「人名が被りましたね……むーん……」
「ジャーナリストと医師なら医師のほうが辞書に載りそうな気はするが……」
那由多と伊月が呟きながら真剣な顔で考え込む。「４番。
ノルウェーの郷土料理」
「料理系も被っちゃいましたね」
千尋が微笑みながら言った。
現在トップのため、その表情には余裕がある。
「５番……」
と、そこで春斗が苦笑を浮かべる。
「うーん、コレはひどい……。
５番、地獄の鶴」
「ぷっ」千尋が噴き出した。
「地獄の鶴ヘルツル……小学生がＲＰＧツクールで作ったゲームの敵キャラにいそうですね」
那由多が失笑を浮かべ、京に残念そうな視線を向ける。
「……あのー、みゃーさん。
負けそうだからって勝負を投げられると萎えるんですけど」
「な、なんであたしが書いたって決めつけるのよ！」
慌てる京に、千尋も少し悲しそうな声で、
「……京さんはこういう悪ふざけをしない人だと思ってました」
「千尋くんまで!?
だからなんであたし確定みたいになってるのよ！」
京の抗議はスルーされ、
「それじゃ、賭けてもらおうか。
１番、ポーランドの医師。
２番、トビウオを原料とする魚醤。
３番、オーストリアのジャーナリスト。
４番、ノルウェーの郷土料理。５番、地獄の鶴」
春斗の号令で、４人がチップを置く。
伊月が②に３枚、千尋が①に２枚、那由多が③に３枚、京が①に１枚。
「正解は──」
春斗は少し溜めて、
「３番！
オーストリアのジャーナリストでしたー」
「やったー！」「ギャアー！」
３枚賭けの勝負に出て見事に勝った那由多が歓声を上げ、同じく大勝負に出て負けた伊月が悲鳴を上げる。
「はぁ……やられちゃったかぁ……」
春斗が残念そうに那由多にチップを３枚払い、他の３人から１枚ずつチップをもらったあと、正解以外の回答者を発表する。
「①がなゆちゃん。
②が千尋くん。④が京ちゃん。
⑤が伊月だ」
それを聞いて、那由多と千尋が「あれ？」
という顔をする。
「５番って……」
「地獄の鶴って伊月先輩だったんですか!?」
伊月は苦々しげに顔をしかめ、
「……どうすれば逆転できるか計算するのに集中しすぎて、回答を考える時間がなくなってしまったのだ」
「ほらあ！
だからあたしじゃないって言ったじゃないの！」
京が憤りの声を上げた。
「ま、まあ、誰にでも間違いはあるということです」
那由多が気まずそうに目を逸らし、
「僕は信じてましたよ。
京さんは最後まで諦めない人だって」
柔らかな笑みを浮かべてしれっと言った千尋に、京はジト目を向けるのだった。
ともあれこれで、現在のチップは伊月が５枚、春斗が１３枚、京が２枚、那由多が１４枚、千尋が１６枚となった。
「オレとなゆちゃんと千尋くん、ラストターンを制した人が勝ちだね……」
と、そこで京が不安そうに、
「あのー、最後の親はあたしなんですけど、あたしもうチップ２枚しかなくて……。
正解されてチップを払うときに足りなかったらどうなるんですか？」
「……そういえばどうなるんだっけ……ちょっと調べてみる」
そう言って春斗がスマホで『たほいや』のルールを検索する。
「うーん……ウィキペディアにはチップが足りなくなったときのことは書いてないんだけど……でも、昔テレビでやってたバラエティ番組のルールだと、チップが足りないときは自分の私物を質草にしてチップを借りるんだってさ」
「私物を!?」
「……つまりこのターンで正解を当てれば、みゃーさんの下着が手に入るということですね」
「なんで下着なのよ!?」
那由多の発言に京が顔を赤くしてツッコむ。
「女子大生が質に入れるものなんて自分の下着に決まってるじゃないですか」
「決まってるの!?」
「もちろん写真付きでお願いします」
「…………京ちゃんの下着か」
春斗がゴクリと息を呑み、かつてないほど真剣な表情を浮かべる。
「……なゆちゃん、千尋くん。この勝負、絶対にオレが勝たせてもらう」
「なに言ってるんですか不破さん!?」
「そして絶対に京ちゃんの写真付き下着を手に入れる！」
「堂々となに言ってるんだお前は……」
伊月が呆れ顔で言った。「え？
あの……もしかして不破さん、京さんのこと……」
千尋がおずおずと春斗に訊ねると、
「ああ、好きだよ。
振られたけどね」
春斗は少し顔を赤らめながらもさらりと答えた。
「ふ、不破さん……！」
京が顔を真っ赤にして動揺する。
「そうだったんですか!?」
那由多が目を丸くして京と春斗の顔を交互に見る。
「……いつの間にかみゃーさんがヤリチン王子の毒牙にかかっていたなんて……！」
「かかってないから！
断ったんだって！」
京が慌てるも、那由多は真剣な顔を浮かべ、
「……みゃーさんの下着をヤリチン王子に渡すわけにはいきません。
この勝負、私が勝たせてもらいます」
「なゆちゃんが相手でも、この戦いだけは負けられないね。
京ちゃんの下着はオレが手に入れる……！」「もう！
だからなんで下着を質に入れることになってるのよ！」
京が必死に声を上げるが、春斗と那由多にそれが届くことはなかった。
「……おーい。
どうでもいいから早く始めてくれ」
勝利の目がない上に京の下着にも興味がない伊月が、心からどうでもよさそうに促し、京は渋々広辞苑を手に取り問題を探し始めた。
「……うーん……じゃあこれにしよ……」
かなり時間をかけたのち、自信なさげに京は選んだ言葉を伝える。
「『しゃひょうしん』」
「あー、しゃひょうしんな。こないだ食べたわ」
伊月が投げやりな感じで言った。
春斗と那由多は軽口を叩くこともなく、完全にガチな目で文章を考え、千尋はそんな２人に引きながらも自分の勝利のため頭を働かせる。
３人の現在の得点は僅差である。
正解を当てるだけでなく、いかに他のプレイヤーのチップを自分の偽説明文に賭けさせるかで勝負が決まる。
そして。「……じゃ、読むわよ」
全員が回答を書き終え、京がそれを読み上げる。
「１番。中国の女性作家」
「人名かぁ……たしかに中国語っぽい音のような気もするけど……」
春斗が思案顔で呟いた。「２番。
造花を固定する際に使われる針」
「……〝しん〟……〝針〟、ね……」と春斗。
「造花に針って使われるんですか？」
千尋が不思議そうに訊ねる。
「知らない。
知らないけど……だからこそそれっぽい感じがする……！」
そう言って春斗は思案げに唸った。
「えーと、３番。
苦労せずに幸運を得ようとする欲求」
「……それは射倖心じゃないか？」
春斗がツッコみ、
「射倖心と同じ意味の言葉って可能性もありますけど……そうじゃないなら勝負を捨ててる回答のような感じがしますね……」
そう言って那由多が勝利の可能性がないプレイヤーに目を向けると、伊月はサッと目を逸らし、わざとらしく鼻歌を歌いはじめた。
「４番。
医師が写真をもとに診察を行うこと」
「この〝しん〟は〝診〟か……」
「むむむ……たしかにそんな用語がありそうな気はします」
春斗と那由多が口々にコメントした。
「５番。俗世へのしがらみを捨て、悟りへと至る直前の心を意味する仏教用語」
「なんかすごくそれっぽいです……！」
千尋が感心して目を丸くする。
「うん、仏教用語って言われるとめっちゃそれっぽく聞こえる」と春斗も同意した。
対して那由多は、「うーん、ちょっと文が凝りすぎてるような……」と首を傾げていた。
「……幾つかには絞れるんだけどな……京ちゃん、もう一回読んでもらえる？」
「わかりました」
春斗の要望に京は頷き、
「①中国の女性作家。
②造花を固定する際に使われる針。
③苦労せずに幸運を得ようとする欲求。
④医師が写真をもとに診察を行うこと。
⑤俗世へのしがらみを捨て、悟りへと至る直前の心を意味する仏教用語」
「うーん……」
考え込むプレイヤーたちに、
「それじゃ、賭けてください。
せーの」
４人が一斉にチップを置く。
伊月は①に３枚。
春斗は②に３枚。
那由多は④に３枚。
千尋は⑤に１枚を賭けた。
「分かれましたね……」
緊張を滲ませて那由多が言った。
「ああ……これで３番だったら笑うけど、それはないか」と春斗。
「それじゃ、答え合わせね。
……正解は、１番、中国の女性作家」
「な……！」「ふにゃっ！」
「あー……」「おお？」
春斗、那由多、千尋がそれぞれ悔しそうな顔をし、唯一正解した伊月は驚きの色を浮かべた。
「なんとなく１番に賭けただけなのだが……正解だったのか」
「……とりあえず、下着を質に入れるのは避けられたわね」
京が安堵の色を浮かべて言った。
間違えた３人からチップを１枚ずつ回収し、その３枚を伊月に支払う。
これで京の最終得点は２点に確定した。
「はぁ……下着は手に入れられなかったけど、勝負はまだついてないね」
残念そうに春斗が言って、
「ですね。
偽説明文の作者は誰なんですか？」
那由多が急かす。
３人とも親からチップを奪えなかった以上、誰がどの説明文を書いたのかで勝負が決まるのだ。
「えっと、②がなゆ。
③が伊月。
④が千尋くん。⑤が不破さん」
それを元に、最後の精算が始まる。
まず伊月の説明文には誰も賭けなかったので、伊月のチップは８枚。
那由多は千尋に３枚支払い、春斗から３枚を受け取り、１３枚。
春斗は那由多に３枚支払い、千尋から１枚を受け取り、１０枚。
千尋は春斗に１枚を支払い、那由多から３枚を受け取り、１７枚。
「僕が優勝ですね」
はにかみながら千尋が言った。
伊月たちが口々に「おめでとう」と言いながら拍手を贈る。
「ほんとすごいわ千尋くん。作家３人相手に勝っちゃうなんて」
「たまたまですよ。
ハンデもありましたし」
京の賞賛に千尋が謙遜すると、
「ハンデがあったのにあたしはボロボロだったんだけどね……」
「あ……」苦笑する京に、千尋は気まずい顔を浮かべた。
「つまり千尋が一番人を騙すのが上手いということだな」
「そ、そんなことないよ！」
伊月がからかうように言うと、千尋は大きく狼狽えた。
「はぁ……最後も千尋くんにしてやられました。
さすがは私の未来の義弟です」
「だからそんな未来は──」
千尋は那由多の言葉を否定しようとして、そんな未来が十分あり得ることに思い至り言葉を切った。
「……可児さんが僕のお姉さんですか……」
複雑な顔をする千尋に、伊月が慌てる。
「待つんだ千尋！そんな未来は当分来ない！」
「えー。私としてはすぐにでも結婚したいくらいなんですけど」
不満そうに唇を尖らせる那由多だったが、その目は笑っていた。
「だから気が早い！
しばらくは今の関係を堪能して──あ、いや、なんでもない！」
赤面する伊月と、幸せそうな那由多。
そんな２人に切なさを秘めた視線を向けながら苦笑を浮かべる京と、京の横顔を見て小さくため息をつく春斗。
これまでと同じように部屋に集まってご飯を食べて酒を飲んでゲームをする──それでも、確実に何かは変わっている。
ここにいる５人全員が、それに気づいていた。
ＬＥＶＥＬ４
時刻が２２時をまわったあたりで、那由多の退院を祝う会はお開きとなり、春斗、京、千尋は伊月の部屋をあとにした。
しかし那由多だけは、そのまま部屋に残り続けている。
この部屋で伊月と那由多が２人きりというのは何度もあったことだが、２人が恋人同士になってからは初めてだった。
隣り合って炬燵に入り、チラチラとお互いの様子を横目で窺い、目が合うと頬を染めてサッと目を逸らす。
「……２人きりですね」
もじもじしながら那由多が言った。
「……そ、そうだな」
固い声で伊月が答える。
そしてまた、もどかしくも幸せな時間が始まる。
何度かそんな短い会話と沈黙を繰り返したあと。
「ちょ、ちょっと暑いですねーこの部屋」
不意に那由多が、不自然な口調でそう言った。
「そ、そうか？」
「は、はい。
ちょっと汗かいちゃいました。
シャワーお借りしてもいいですか？」
顔を真っ赤にして訊ねる那由多に、伊月は動揺しながらも「お、おう」と頷いた。
シャワーの音に伊月が悶々としながら過ごしていると、やがて音が止み、しばらくしてタオルで髪を拭きながら那由多がリビングに戻ってきた。
全裸──ではなく、伊月のＴシャツを着ている。
Ｔシャツのサイズが大きめのため腰の下まで隠れており、下に何か穿いているのかどうかは見た目ではわからない。
ブラは恐らくつけていない。
「シャ、シャワーいただきました」
「お、おう」
「せ、先輩もどうですか？」
「そ、そうだな」
顔を赤くした那由多に促されるまま伊月は浴室に向かい、シャワーを浴び始める。
熱いお湯に身体を打たれながら考える。
……この流れはアレだよな……どう考えてもアレだよな……。
今日は退院祝いの会で春斗たちも来るし、いつものように食事してゲームやるだけで解散になるんじゃないかと思っていた。
だがしかし、期待していなかったと言えば嘘になる。
今朝もネットで色々調べた。
ものすごく些細な疑問でも必ず過去に誰かが質問していて、誰かがそれに答えていた。
ゴムも評判が良いものを調べてネット通販で購入済みだ。
インターネットマジ便利。
予習は万全、準備もできている。
……覚悟を決めろ、羽島伊月。
今夜ついに、俺は男になるのだ。
身体の隅々まで入念に洗い、石鹸の泡を綺麗に流してシャワーを止める。
浴室から出て身体を拭き、パンツを穿いて髪を乾かし、Ｔシャツを着る。
何度か深呼吸してから脱衣所を出る。
リビングに戻ると、顔の赤い那由多がベッドにちょこんと腰掛けていた。
「……シャ、シャワー浴びてきたぞ」
報告すると、
「そ、そうですか」
那由多はゆっくりと立ち上がって、伊月の方に身体を向け、
「おっしゃ、いっちょやりますか！」
なぜかファイティングポーズをとって勢いよく言った。
「お、おう」
伊月もファイティングポーズで答えた。
こうして向き合っているだけで、ドキドキしすぎて心臓が破れそうなほどだ。
魔王と対峙している勇者のような気持ちになる。
落ち着け、落ち着け羽島伊月……と自分に必死に語りかける。
悟空やベジータでさえセックスしているのだ。
自分にできないわけがない。
「ふしゅううううう……」
頭から湯気が出てきそうなほど顔を真っ赤にしている那由多が、不意にファイティングポーズをやめＴシャツの裾に手を掛けた。
「させっくす！」
気合いの声とともに、Ｔシャツを一気に脱ぎ捨てる。
服に引っかかったノーブラの胸がぶるるんと大きく揺れる。
ネットでブラジャーの外し方もしっかり予習していたのだが、それは無駄になったようだ。
パンツも穿いていなかった。
Ｔシャツ１枚だけだった那由多がそのＴシャツを脱いだので、そこにあるのは本当に一糸も纏わぬ完全なる全裸。
那由多は恥じらいの表情を浮かべながらも手を後ろで組み、その裸身のすべてを伊月の前へさらけ出す。
最愛の女の子のありのままの姿に、伊月は目も心も完全に奪われ、惚けた顔で見とれていた。
「……ど、どうでしょうか！」那由多が羞恥心を誤魔化すように元気よく訊ね、その声でようやく伊月の意識は現実に戻ってきた。「…………き……」「……き？」「…………け……」「け？……え、け？」「……け、毛も銀色なんだな！」「最初に言うことがそれですか!?」那由多が目を丸くしてツッコんだ。
「いや、昔からわりと気になってたことだったから……」
ネットの情報によれば髪の色と下の毛の色が同じかどうかは人によるらしいが、那由多は同じタイプだったようだ。
「……可愛いぞ。
宇宙一可愛い」
伊月自身も意外なほどに、その言葉は自然と口から出てきた。
「……先輩の目指す究極の妹よりもですか？」
「それはまだこの世に誕生してないからなんとも言えんな……」
上目遣いに訊ねた那由多に、伊月は正直に答え、
「少なくとも現時点ではお前が暫定宇宙一可愛い。自信を持て」
「暫定というのが微妙ですが、ありがとうございます」
那由多は困った顔ではにかみ、「暫定宇宙一可愛いこの心も身体も全部、伊月先輩のものですよ。
めしあがれ」
「……い、いただきます」
そう言って、伊月は自分のＴシャツを脱ぎ、パンツだけになる。
パンツに手をかけたところで、
「…………電気消すか？」
訊ねると那由多は首を横に振り、
「私も先輩の裸をよく見たいので消したくないです」
「…………小さい電球だけとかは」
「ダメです」
「…………」
「ささ、ずいっと！私に先輩の全部を見せてください」
こちらもガッツリと那由多の全裸を見ているので拒否することができない。
深々と息を吐いて覚悟を決め、伊月は自分のパンツを下ろした。
全裸の伊月は那由多に近寄り、唇を重ねる。
病院でした初めてのキスとはまるで違う、お互いを貪るような激しいキスを何度も交わしたあと、２人の身体はどちらからともなくベッドへと倒れ込む。
２人分の重さに、折り畳み式のシングルベッドが軋みを上げた。
………………………………。……………………。…………。
「それじゃ先輩、第２ラウンドいきましょう」
伊月と那由多がともに絶頂を迎えたあと、ほどなくして。
伊月の身体に自分の柔らかな裸身をすり寄せながら、那由多がねだってきた。
「……ここは画面暗転したあと朝になって、目を覚ました俺が隣で寝ているお前の顔を見ながら『俺たち、本当に結ばれたんだな……』とか感慨に耽るシーンなのでは？」
半眼で呻く伊月に、那由多はキョトンとした顔をして、
「なにをわけのわからないことを言ってるんですか先輩。
夜はまだまだこれからですよ」
「いやでも、出したばっかりで今すぐには……」
那由多は伊月のくたっとした一物に熱い視線を向け、
「倒れたって何度でも勃ち上がる……それが、主人公でしょう！」
「名台詞みたいに言うな！俺のチンコに主人公補正などない！」
伊月は顔を真っ赤にして叫んだ。
「主人公になりたいなら限界くらい超えてくださいよ！」
「チンコはべつに主人公にならなくていいんだよ！」
那由多は碧い瞳を情欲に爛々と輝かせ、荒い息を吐きながら魔王のように嗤う。
「大丈夫ですよ……私が何度でも復活させてあげますから……」
言いながら、那由多は伊月の下半身へと顔を近づけていく。
「な、なにをするつもりだ……!?
や、やめろカニ公……！」「にゃははー♥　だーめー♥」
……初めて伊月の小説を読み、まだ見ぬ羽島伊月に恋をしてから３年以上。
愛欲真っ盛りの１９歳女子にして当代随一の想像力を有する天才作家・可児那由多の溜まりに溜まった想いは、たった一度の交わりでは到底満たされるものではなく。
愛の獣と化した可児那由多の暴食の狂宴は、全身那由多の体液まみれになり全てを搾り取られた伊月が「お、お願いします……もう許してぇ……」とエロゲーの女騎士のようにマジ泣きして懇願するまで続いた──。
ライバル出現
那由多の退院祝いが行われてから数日後のある日の夕方。
伊月の部屋にやってきた千尋が、いつものようにリビングの掃除を始めようとすると、床になにやら見慣れないものを見つけた。
高さ５センチ、直径３０センチほどの円盤形の機械。
「ねえ兄さん、なにこれ？」
千尋が訊ねると、デスクで仕事をしていた伊月が振り返り、
「ああ、先月の授賞パーティーで当たったロボット掃除機だ」
１１月に行われたＧＦ文庫新人賞の受賞パーティーにて抽選会が行われ、伊月は最新型のロボット掃除機を当てた。
最新ゆえにパーティー当日にはまだ発売されておらず、今日ようやく商品が確保され伊月のもとに届けられたのだ。
「へー……これがロボット掃除機なんだ……」
しげしげと見つめる千尋。
家電にはそれなりに興味がある千尋だったが、掃除は自分でやればいいと思っていたので、ロボット掃除機に関してはこれまでまったく興味がなかった。
「ちょうど充電が終わったみたいだし、こいつに掃除をやらせてみよう」
わくわくした様子で伊月は立ち上がり、ロボット掃除機を起動させる。
すると、
『お掃除を開始します』
可愛い女性の声でロボット掃除機が喋った。
機械音声ではなく普通の人間の声である。
「喋った！」
「ああ。喋るぞ」
驚く千尋に、小さく笑う伊月。
充電器から離れ、床の上をゆっくりと動き始めるロボット掃除機。
音は千尋が普段使っている掃除機とは比べものにならないほど静かである。
「……これ、本当に綺麗になってるの？」
千尋が疑問を投げる。
部屋の床は千尋が定期的に掃除しているため目立ったホコリなどがなく、いまいち成果が目に見えない。
「ふむ、それじゃあ試してみるか」
そう言って伊月は消しゴムで机の上をこすり、出たカスを床に落とした。
「ええと、たしか音声認識機能があるって書いてあったな。
……こっちに来い！」
伊月がロボット掃除機に呼びかけると、
『わかりました』
そう言って、ロボット掃除機は伊月のほうへと近づいてきた。
「おおー、ほんとに来た」
消しカスの落ちているあたりまでやってきたロボット掃除機は、その場でくるくると回転を始める。
すると、消しカスは見る間に掃除機に吸い込まれていった。
「へー……ほんとに掃除機なんだね」
「ああ。
……こうして見るとなんかエサ食べてるみたいで可愛いな」
楽しそうに伊月が笑い、さらに消しカスを作って床に落とした。
ロボット掃除機がそれを瞬く間に吸い込んでいく。
「はは、食べてる食べてる」
「そうだね……」
小動物でも相手にしているようにはしゃぐ伊月に、千尋は小さく苦笑を浮かべた。
それからもしばらく２人してロボット掃除機の様子を観察していたが、動きがゆっくりな上に、壁やベッドにぶつかるたびにランダムで違う方向へ進んだり、同じところを行ったり来たりすることが多く、掃除は遅々として進まない。
「……ねえ兄さん、やっぱり僕がやったほうが早くない？」
じれったくなって千尋が言うと、伊月も頷き、
「まあ、そうだな。
今日はお前にやってもらうか……」
伊月がロボット掃除機に「充電開始！」
と命じると、
『わかりました』
そう言って、ロボット掃除機は充電器のほうへと移動し、『充電を開始します』と告げて動かなくなった。
「面白いオモチャだけど、やっぱり掃除はロボットなんかより人間がやるほうがいいよね」
微妙に勝ち誇った感じで千尋は言った。
それから３日後の夕方。
千尋はまた、伊月の部屋にやってきた。
今日伊月は那由多とデートで、夕飯も外で食べてくるらしいので、掃除をして明日以降の分の料理を作って帰る。
……デートって、どんな感じなんだろう。
これまで誰かと付き合ったことがない千尋には、デートというものがよくわからない。
前に伊月に水族館に連れて行ってもらったときと同じような感じだろうか。
そういえばあのとき、今度またどこかへ行こうと約束したのに、『妹のすべて』のアニメ化が決定したりで色々バタバタしたこともあり、あれから一度も伊月と２人で出かけていない。
……多分兄さん、約束したことも忘れてるんだろうな。
べつにどうしても２人で行きたいところがあるわけでもないのだが、少し悲しい。
那由多という恋人ができた以上、弟と出かける暇があったら彼女とのデートを優先するだろうし、あの約束が果たされることはもうないのかもしれない。
切なさを覚えながら、買ってきた食材をとりあえず冷蔵庫に入れ、まずは掃除をしようとリビングへ。
すると床の上をロボット掃除機が動き回っていた。
「掃除は僕がやるのに……」
小さく嘆息して、なんとなくロボット掃除機を見つめていると、
「あれ……？」
その動きが３日前とは明らかに違うことに千尋は気づいた。
動きが明らかに良くなっているのだ。
３日前は動きに規則性がなく、ふらふらと動き回って障害物にぶつかるたびにデタラメな方向へ進んでいたのだが、今は床をくまなくカバーするような動き方をしており、壁際に来たときはアームを伸ばして隅のホコリまで綺麗にしている。
ベッドの足に触れても方向転換せず、上手く避けて下に入り込む。
「賢くなってる……！」
部屋の構造を学習し、効率的な動き方をするように成長している。
「掃除機のくせに……ＳＦみたい」
これまで家事をほぼ手動でやってきて、このようなハイテク家電とは無縁の生活を送ってきた千尋にとって、これは衝撃的だった。
このままロボット掃除機が学習を続ければ、やがてよくあるＳＦみたいに「人類こそ地球にとって有害なゴミである。
よって掃除しなければならない」という結論に達し、人類に対して反乱を起こすかもしれない。
「……そんなわけないか」
自分の妄想に失笑する。
そうこうしている間にもロボット掃除機は部屋を隅々まで綺麗にしていく。
これなら十分に人間の代わりを務めていると言えそうだ。
「……掃除は僕の仕事なのに……」
千尋の心にもやもやしたものが浮かび上がる。
伊月がデートで外食することが増えれば、そのぶん千尋の料理の必要性が減る。
そのうえ掃除の役目までロボットに奪われてしまったら、ますます伊月にとって千尋の占める割合は低くなる。
掃除されてしまう。
兄の人生から、自分の存在が。
『バッテリーが少なくなりました。
充電が必要です』
不意にロボット掃除機が声を上げた。
充電器の方向に戻ろうとするロボット掃除機に、千尋はとっさにキッチンに移動して呼びかけた。
「こっちに来て」
『わかりました』
ロボット掃除機は素直に千尋の声に従いキッチンへとやってきた。「…………」
ゴミを探すようにその場でくるくる回るロボット掃除機を見ながら、千尋は無言でキッチンとリビングを隔てる扉を閉めた。
『バッテリーが少なくなりました。
充電が必要です』
再びそう言ってロボット掃除機が充電器のところへ行こうとするが、扉に阻まれて進むことができない。
「……ふーん、最新式のすごいロボットなのに、扉を開けることもできないんだ？」
微かな笑みを浮かべて千尋がロボット掃除機に語りかける。
ロボット掃除機はコツコツと衝突を繰り返すだけで、何も答えない。
『バッテリーが少なくなりました。
充電が必要です』
十数分の間に何度か同じ言葉を繰り返したのち、完全にバッテリーが切れたらしくロボット掃除機は動かなくなった。
「ふふ……」
沈黙したロボット掃除機を見下ろしながら、昏い笑みを浮かべる千尋。
それからすぐにハッとなり、
「なにやってるんだろう僕……」
自己嫌悪のため息を吐き、ロボット掃除機を持ち上げ、充電器まで運んでやる。
充電が開始され、円盤の上についていたランプが点滅する。
「……ごめんね」
と千尋が謝ると、
『お気になさらないでください』
なんとロボット掃除機から返事が返ってきた。
どうやら命令以外にも反応する言葉があるらしい。
なぜ掃除機にこんな喋る機能を付けようと思ったのかはさっぱりわからないが……千尋は少し救われた気持ちになった。
「ありがとう」
『どういたしまして』
またしても返事をしてくれたロボット掃除機に千尋は目を細め、愛おしげにそのボディを優しく撫でるのだった。
出会いと再会１２月上旬のある日のこと。
春斗が打ち合わせのためにギフト出版のビルを訪れると、エレベーターの前で先輩作家の海津真騎那とばったり出くわした。
「やぁ不破くん……今日は打ち合わせかい？」
相変わらずの陰気な声音で訊ねた海津に春斗は頷く。
「そうです。
海津さんも打ち合わせですか？」
「あぁ……俺は今終わって帰るところだよ」
「なるほど。
お疲れ様でした」
軽く頭を下げて別れようとした春斗を、海津は呼び止める。
「あぁ、そういえば不破くん」
「はい？」
「羽島くんと可児ちゃんが付き合い始めたらしいね。
若いってのはいいねぇ……」
ちなみに海津の担当は、そのシーンを直接目撃したＧＦ文庫編集長の神戸聖である。
「はは……そうですね」
この話はいったいどこまで広まっているのだろうかと思いながら曖昧に笑う春斗に、海津はニヤリといやらしい笑みを浮かべ、
「ちなみに不破くんのほうはどうなんだい？」
「なにがですか？」
「ほら、例の巨乳の新人ちゃん」
「……正直、どうしたもんかと困ってますよ」
春斗は困った顔で苦笑した。
例の新人とは、第１５回ＧＦ文庫新人賞で大賞を受賞した新人作家・相生初のことだ。
専門学校のノベルズ科に通っていたとき、ゲスト講師として一度だけ講義を受け持った春斗に厳しく叱責されたことで心を入れ替えた彼女は、それ以来春斗のことを慕ってきたらしい。
先輩作家、あるいは先生として慕ってくれるぶんには素直に嬉しいのだが、初は春斗に対して、明らかに異性として気がある素振りを見せている。
「あれから何度か食事の誘いを受けてるんですけど……のらりくらりと躱し続けてます」
「それは良くないなぁ。
その気がないならないで、きっぱりと伝えるべきだろう。
そして失恋して傷心の巨乳ちゃんの心に俺がつけこむ」
「ゲスいですね！」
春斗はツッコみつつ、
「……まあ、きっぱりその気がないことを伝えるべきだってことはオレもわかってるんですが……２人で会うとなるとどうしても二の足踏んじゃって」
「……まあ、あのおっぱいだからねぇ……」
「そうなんですよ」
深刻な顔で春斗は頷く。
「もし２人きりで会ってあのおっぱいに迫られたら、いくら他に好きな子がいようがクラッていっちゃうかもしれないんです……！」
春斗は己の自制心をそこまで過信していない。
特に今は、友人の羽島伊月にカノジョができたばかり。
はっきりと聞いたわけではないが、那由多の退院祝いの会のあと、恐らく童貞を卒業したことだろう。
友達でありライバルであり弟のような存在でもある伊月に先を越されてしまったという焦りは、正直、ある。
京にはきっぱり振られたわけだし、操を立てる義務も実はない。
ぶっちゃけただの自己満足だ。
初のことはおっぱいや容姿に魅力を感じるだけでなく、春斗の言葉に一念発起して見事プロになるまで成長した彼女の頑張りは素直に好ましく思う。
こんな状況で迫られたら、そのまま押し切られてしまう可能性は十分にあるのだ。
「ああ……とてもよくわかる。
男とはそういうものだよ……」
海津はしみじみと同意した。
「しかし、いつまでも逃げ続けるわけにもいかんだろう。
男としても、先輩作家としても」
「そうですね……」
神妙に頷く春斗に海津は、
「ではとりあえず、飲み会を開くのはどうだろう。
２人きりで会うのではなく、先輩と後輩の親睦会という感じで。
もちろん俺も参加してあげるし、巨乳ちゃんに積極的に話しかけてあげることもやぶさかではないよ」
……さも春斗のためを思っての提案のような口ぶりだったが、
「……つまりそれ、合コンを開けってことですよね？」
「……もうすぐクリスマスだからねぇ……俺も独りは寂しいんだ……」
春斗が半眼で指摘すると、海津は遠い目をした。
春斗は嘆息しつつ、
「でも、たしかに複数で会うほうが良さそうですね。
その方向で進めてみます」
「それがいい。
ふふふ……久しぶりの合コンだ……張り切っていこう……」陰気な顔で含み笑いをする海津に、春斗は苦笑を浮かべた。
担当編集との打ち合わせを終えたあと、春斗は初に、海津を含めた何人かで親睦会をやりたいというメッセージを送った。
返事はすぐに返ってきた。
ぜひ参加したいです。
同期の笠松青葉ちゃんが都内在住なので声をかけてみますね
２人きりでと言われることもなく、あっさりＯＫされたことに春斗は安堵する。
ありがとうございます。
こちらは羽島伊月と可児那由多を誘ってみます。
続いて伊月に誘いのメッセージを送ったところ、ほどなく返事が来た。
カニ公がイヤって言ってるから俺も行かない
……どうやら今も２人一緒にいるらしい。
まあ、よく考えると合コンのメンツに付き合ってるカップルを加えるのも違うだろうし、この２人は諦めよう。
とはいえあと男女一人ずつくらいは欲しい。
京と初を引き合わせるのはとても危険な予感がするのでＮＧ。
他に誘える面子というと──。
出版社のビルを出て考えながら歩いていると、前方に見知った顔を見つけた。
向こうも春斗の姿に気づき、小走りで近づいてくる。
「お疲れ様です、不破さん」
挨拶してきた羽島千尋に、春斗も挨拶を返す。
「お疲れ、千尋くん。
今から伊月の部屋？」
「いえ、留守だったので食事だけ作って帰るところです」
「そうなんだ」
春斗は少し考える。
……高校２年生。
人当たりがよく気配りができる中性的な美少年で、プロ作家の弟ということでオタクネタや出版業界の話題にもついてこられる。
未成年がいれば初もそんな大胆なことはしてこないだろうし、時間も早めに終わる健全な食事会になるんじゃないか……。
「不破さん？」
怪訝な顔をする千尋に、春斗は切実な声音で訊ねる。
「……千尋くん。今度の日曜日、空いてるかな？」
日曜日の夕方。
春斗はとあるイタリアンバルにいた。
内装は小洒落ているが上品すぎず、料理や酒の値段もリーズナブルなため、女子会や合コンで人気があるらしい。
開店したばかりの時間帯なので席はあまり埋まっていない。
春斗と同じテーブルには、春斗を含め６人の男女。
男３人、女３人で、向き合って座っている。
男性は不破春斗、海津真騎那、羽島千尋。
女性は相生初、笠松青葉、そして……大野アシュリー。
千尋が春斗たちと食事会をすることをアシュリーに言ったところ、ぜひ参加したいと言い出したのだ。
春斗としてはアシュリーと合コンというのは非常に抵抗があったのだが、他にちょうどいい女性の面子も心当たりがなかったし、新人作家に税理士の話を聞く機会を作ってやるのは彼女たちの今後のためになるので、断る理由はなかった。
……もっとも、合コンへの参加を表明したときのアシュリーの、「イケメンアニメ化作家の不破春斗クン…………アリね」という呟きを知れば、なにがなんでも拒否していただろうが。
席の並びは、奥から千尋とアシュリー、海津と青葉、春斗と初。
服装は、千尋はジーンズにパーカーというほぼ普段着の格好。
アシュリーはいつもの赤いドレス。
春斗はカジュアルなジャケット。
海津は、受賞パーティーのときのよれよれジャケットより明らかに質の良いジャケットでキメている。
青葉はチェックのスカートにタートルネックのニット。
初はニットのワンピースで、受賞パーティーのときの胸元が開いたドレスのような露出はないが、身体のラインがはっきりとわかるのでこれはこれでかなりエロい。
「ええと、それじゃとりあえずドリンクを頼もうか」
軽く自己紹介をしたあと春斗が言って、すぐに海津が「俺は烏龍茶で」と告げる。
続いて千尋が「あ、僕も烏龍茶でお願いします」と言い、アシュリーはドリンクメニューを見ながら「そうねぇ……とりあえず特製サングリアの赤をいただこうかしら」
初はメニューを眺めたのち春斗に顔を向け、
「不破先生はどうなさいますか？」
「オレはとりあえずビールで」
イタリアンならワインかなとも思ったが、ワインにはあまり詳しくないので最初はビールを選ぶことにする。
「ではわたしも最初はビールをいただきます」
初は微笑みながら言い、それから隣の青葉に目をやる。
「笠松さんはどうしますか？」
「……クランベリージュースで」
不機嫌さを隠そうともしない声音で答える青葉。
この店にやって来た当初は緊張と高揚感を浮かべていた彼女だったが、面子に可児那由多がいないと知るや、ずっとこんな感じである。
とりあえず店員を呼んでドリンクと、オリーブのオイル漬けや生ハムの盛り合わせなど軽めの料理を注文したあと、
「……機嫌悪そうだね、笠松さん」
春斗が苦笑しながら声をかけると、
「……可児先生が来られると聞いたから来たのに。騙されました」
そう言って青葉は初を睨んだ。
青葉は可児那由多の大ファンで、彼女の受賞作『ソラノキオク』は、誰が読んでも那由多の小説の影響を受けているとわかるほどだった。
「『不破先生が可児先生をお誘いするみたいですよ』と言っただけで、絶対に来られるとは言ってませんし」
初が困った顔を浮かべる。
「ちゃんと声はかけたんだよ。
でも彼氏とデートするからって断られた」
春斗が言うと、青葉は不機嫌な顔のまま、興味を引かれたようにぴくぴくと眉を動かした。
「……か、彼氏とデートですか。
……さすが可児先生はプライベートも充実していらっしゃるのですね」
「ちなみに彼氏ってのは千尋くんの兄貴だよ」
「え!?」
青葉は驚きの声を上げたあと千尋に顔を向け、じっとその顔を見つめた。
「……あなたのお兄さんなら、さぞかし美男子なのでしょうね。
さすがは可児先生……」
その言葉に、千尋は困った顔を浮かべ、春斗は思わず噴き出した。
「ていうか、君も会ったことあると思うよ。
伊月のやつが授賞式終わったあと絡まれたって言ってたし」
「はあ？」青葉が怪訝な顔を浮かべる。
「オレの同期の作家で、羽島伊月って言うんだけど。……ほら、抽選会でロボット掃除機が当たったやつ」
ようやくピンときたらしく、青葉が「ああ！」
と目を丸くした。
抽選会で当選して壇上に上がった伊月は「新しい時代はこの俺が創る！」
と宣言し、それに反応した青葉はパーティーが終わったあとわざわざ伊月を捜し出し、「新しい時代を創るのは私ですから！」
と一方的に伝えたのだ。
「あ、あの人が可児先生の……？」
愕然とする青葉に、「あのときはまだ付き合ってなかったけどね」と春斗が一応補足するが、青葉は顔を青ざめさせている。
「か、可児先生の彼氏に対して私はなんということを……」「べつに兄さんは気にしてないと思いますよ」
「ほ、本当ですか？」
千尋が言うと、青葉は縋るような顔をした。
「ああ、伊月はむしろ面白がってたよ。
……まあ、伊月をディスられたらなゆちゃんは怒るだろうけどね。
伊月本人だけじゃなくて、あいつの作品もなゆちゃんにとっては特別だから」
少し意地の悪い顔で春斗は付け加える。
「そ、そうなんですか？
あの人が可児先生に認められるほどの作家だったなんて……それなら読まないと……」
那由多に認められているというだけで伊月への印象を一変させた青葉に、春斗は苦笑するしかなかった。
ドリンクが運ばれてきたので本格的に料理を注文し、
「じゃ、とりあえず乾杯」
春斗が言って、各自グラスを他の人のグラスに軽くぶつけて飲み始める。
アシュリーはマイペースでオリーブをつまみながら飲み、千尋は他の人の様子を気にした素振りを見せながらも大人しく烏龍茶を飲み、青葉は仏頂面でお通しの揚げパスタをポリポリと囓り、初は春斗の顔を柔らかな微笑を浮かべて見つめている。
会話がない。
飲み会に初が来ると聞いたときの海津は「よし、俺がこのチャンスに相生ちゃんを口説き落としてみせるから、不破くんは安心したまえ」などと調子のいいことを言っていたのだが、店に着いてからほとんどなにも喋っていない。
……この人……合コン口だけマンだ！
今も無言で烏龍茶を飲んでいる海津を横目で見ながら春斗は思った。
大学時代、同じ学部の友達に頼まれて人数合わせとして合コンに参加したことがあるのだが、会が始まる前に男だけで喋っているときは「おれ今日ぜってーお持ち帰りするわ！」
などと息巻いていたのに、いざ女の子たちがやってくると途端に借りてきた猫のように大人しくなる奴がいた。
今の海津はアレと同じ類だろう。
このまままったく盛り上がらずにご飯だけ食べて解散になったとしても、春斗としては問題ない……それどころか好都合ですらある。
しかし、春斗の生来の世話焼き気質がそれを許さない。
せっかくの飲み会なのだから、参加したみんなにとって楽しいものであってほしい。
「と、ところで、デビュー作の改稿はどう？」
努めて明るい感じで、春斗は初と青葉に話しかけた。
この時期だと、新人作家たちは大抵、受賞作を商品として出版するために担当編集者と協力しながら改稿を行っているはずだ。
「わたしは１巻の改稿は終わって、今は２巻の原稿を書いているところです。
発売は１月に決まりました」
初が答えた。
ちなみに受賞作の発売タイミングというのはレーベルによってまちまちで、『新人フェア』みたいな感じで毎年同じ時期にまとめて出版するレーベルもあれば、出版の準備ができた作品から順次刊行していくレーベルもある。
ＧＦ文庫は後者であり、そのため同じ回の受賞作であっても発売日が数か月、長い場合は１年近く違うこともよくある。
例えば春斗のデビュー作と伊月のデビュー作とでは、春斗の作品のほうが３か月早く出版されている。
「１月かー、順調だね。
まあ、大賞だけあって完成度高かったからね」
春斗が言うと、初ははにかみ、
「ありがとうございます。ついに不破先生と同じ舞台に立つのかと思うと、今から緊張しています」
「デビュー前はみんなそうだよ。
ねえ、海津さん」
春斗が海津に話を振ると、
「そうだねぇ……俺は発売１か月前あたりから緊張で胃に穴が開きそうだったよ。
出版を中止してもらおうかと本気で考えるくらいだった」
海津は遠い目をして、さらにぽつりと、
「……もっとも、同期の一人はまるで緊張してなかったけどね……自分の本が読者に届くのが待ち遠しくて仕方ないみたいだったな……」
そう言って懐かしそうに苦笑した。
第１回新人賞の受賞者である海津真騎那の同期は、彼を含めて４人。
……現在この業界で生き残っているのは、海津ただ一人だけである。
「先輩がたもそうだったんですか」
初は安心したように言った。
「ていうか、オレは未だに新刊が出るたびに緊張するかな」
「俺もだよ。
このぶんだと、一生慣れることはないんだろうねぇ……」
「まあ……」
春斗と海津が口々に言って、初は微かに不安の色を浮かべた。
と、そこで、
「……自分の作品に自信がないから緊張するんじゃないですか？」
刺々しい口調で青葉が言った。
「笠松さんは自信があるみたいだね」
春斗が苦笑すると、青葉は「当然です」と頷いた。
「笠松さんの本はいつ出るんですか？」
初が訊ねると、青葉は苦々しげに顔をしかめ、
「……一応、３月発売を目標にということになっています」
「目標に、ってことは、まだ改稿終わってないんだ」
春斗の指摘に、青葉は少し顔を赤くする。
「わ、私の作品はテンプレ異世界モノと違って直すのが難しいんです。
担当さんの指示も要領を得ないし……！」
苛立たしげに青葉は言う。
「笠松さんの担当って誰？」
と春斗が訊ねる。
「……山県さんです」
「へー、なゆちゃんと同じだね。
……ちなみに可児那由多のデビュー作『銀色景色』は、誤字脱字の修正以外はほぼ応募原稿のまま出版で、授賞式の時点でもう本が完成してたよ」
何気ない口調で……しかし微かに毒を込めて春斗が言うと、青葉はそれを敏感に察してムッとした顔を浮かべた。
「……なにがおっしゃりたいんですか？」
睨みつけてくる青葉に、春斗はとぼけた顔で、
「べつに？
……ただまあ、自分の作品に自信を持つのは結構なことだけど、無駄に他人の作品をテンプレとか貶す必要はないんじゃないかな？
ってだけ」「…………」
青葉は仏頂面のまま押し黙り、再びパスタをバリバリと囓り始めた。
微妙に気まずい沈黙がおとずれ、料理が運ばれてきたあともその空気は続いた。
「と、ところで、皆さんはお仕事をしてないときはどう過ごされてるんですか？」
場の空気を変えようと声を上げたのは初だった。
春斗はすかさずそれに乗っかる。
「オレは一人でいるときは大体、本読んだりアニメ観たりゲームやったりかな。
伊月の家で伊月や千尋くんたちとボードゲームやることも多いね」
「ボードゲーム……？」
初が少し不思議そうな顔をして、
「ええと、人生ゲームやモノポリーみたいなものですか？」
春斗は苦笑する。
「まあ、日本でみんなが知ってるようなボドゲとなるとそのへんだろうけど……オレたちがやるのはドイツのゲームが多いかな」
「ドイツ、ですか」
「ああ。ドイツではボードゲームがめちゃくちゃ人気があって、毎年すごい数の新作が発売されてるんだよ。
シンプルなルールの軽いゲームもあれば、１プレイ４時間くらいかかるのもあって、テーマも戦争とか農業とか競りとか街づくりとか色々あるし、コンポーネントが凝ってて見た目的に豪華なのも多いんだ」
「それは面白そうですね。
今度わたしもご一緒させていただけませんか？」
「いいよ、ぜひやろう」
笑顔で即答したあと、春斗は顔を引きつらせる。
まんまと次に会うための口実を作らせてしまった。
「か、海津さんは普段どうしてるんですか？」
急いで話を変えるべく、海津に訊ねる春斗。
「そうだねえ……仕事のほかは、ジムに行って泳いだりジョギングしたり、かな……」
「健康的ですね」
感心したように初が言うと、海津は不健康そうな顔に笑みを浮かべ、
「作家は身体が資本だからね……。
君たちも気をつけたまえ……どれだけ才能があろうが、身体を壊したら何も書けないんだから」
初と青葉に向け、真面目な口調で言い聞かせる海津。
初は素直に「気をつけます」と頷き、青葉も「はあ」と生返事ながら一応頷いた。
「弟くんはどうだい？休みの日どうしてるの？」
海津が千尋に話を振る。
「え、僕ですか？
僕は……家の掃除とか料理の勉強とかですね」「へえ……」
少し驚いた声を上げる海津。
初と青葉も意外そうな顔をした。
「うちの千尋クンは家事万能で料理上手の完璧超人なのよ」
アシュリーが自慢げに口を挟んだ。
「なんできみが誇らしげなんだ……」
海津がアシュリーにジト目を向けて呟く。
「遊んだりとかはしないんですか？」
初が訊ねると、
「あ、兄さんの家でゲームに混ぜてもらったりもしますし、学校の友達と遊びに行くこともありますよ」
「他に趣味とかはないのかい？」
と海津。
「そうですね……」
千尋は少し考え、それからわずかに頬を赤らめて、
「……プラモデルを作るのが好きです」
「プラモ……ガンプラとかかい？」
「あ、はい。ガンプラです」
「マジで!?
千尋くんガンプラ好きだったの？」
春斗が食いついた。
これまで何度も一緒に遊んだ仲なのだが、千尋がガンプラ好きというのは初耳だった。
「は、はい……兄さんが家に残していったのを作ってるうちにハマっちゃって」
恥ずかしそうに言う千尋に、春斗は笑みを浮かべ、
「そうだったんだ。
実はオレもけっこうガンプラ作るんだよ」
「そうなんですか!?」
千尋が嬉しそうな顔を浮かべた。
「うん。
ガンプラはいいね……作ってると無心になれる。
ちなみに塗装とかもするタイプ？」
「あ、はい」
「おおー、本格的じゃん」
「不破さんも塗装までやるんですか？」「もちろん。
最近のキットは色分けが細かいのが多くて、塗装しなくてもいい感じになるんだけど、やっぱり自分で色塗ると〝オレだけのガンプラ〟感が全然違うからね」
「わかります！
設定とは違う自分だけのアレンジをするのも楽しいんですよね」
千尋が目を輝かせて強く頷いた。
と、そこへ海津が、ソワソワした様子で話に入ってきた。
「ふふふ……ガンプラの話なら、ガンプラ歴２０年の俺も混ぜてもらおうか……。
塗装覚えたての頃は、組み立てたプラモを片っ端からピンク色に塗って、シャア専用キュベレイとかシャア専用ウイングガンダムとか作っていたものさ」
「そうなんですね」と千尋が楽しげに笑い、
「あ、そういえば昔のガンプラって接着剤がないと組み立てられなかったって本当ですか？」「ん？
ああ、うん、それは純然たる事実だが……それはそうと、今きみ当然のように、俺がリアルタイムで接着剤を使ってガンプラ作ってた前提で訊いたよね……。
違うからね？２０年前にはもう、組み立てに接着剤はいらなくなってたからね？」
「え……！
あ、す、すみません！」
心外そうな顔をして言う海津に、千尋は慌てて謝った。
そんな千尋に海津は苦笑し、
「……まぁいいさ。
きみから見れば３０代後半なんてもうお爺ちゃんだろうからね……。
ちなみに、最近はどんなガンプラを作ったんだい？」
「あ、はい、ちょっと前にネオ・ジオングを作りました」
「ブッ」春斗が噴き出した。
海津も驚きに目を丸くする。
「……アレを実際に作った人と初めて会った」
「……オレもです。
デンドロは昔友達の家で見たことあるんですけど」
ちなみにネオ・ジオングのガンプラは１４４分の１スケールモデルの中で最大級の大きさを誇り、全高が約８６センチもある。
その巨大さゆえ、日本の住宅事情ではなかなか手が出せないキットである。
「兄さんが誕生日プレゼントに買ってくれたんです」
「誕生日プレゼントにネオ・ジオングってのもすごいけど……。
あ、そうだ千尋くん、写真とかあったりする？」
少しわくわくしながら春斗が訊ねる。「はい。ありますよ」
「見せてもらっていいかな!?」
「いいですよ」
千尋は頷き、スマホを取り出して写真フォルダからネオ・ジオングを探し、
「あ、これです」
千尋が春斗にスマホを渡し、海津もそれを覗き込む。
「な……!?」
「んん……!?」
写真を見た２人は絶句した。
ネオ・ジオングのガンプラの完成写真自体は２人もネットで見たことがあったのだが、
「……なんか、キラキラしてるね」
「ですね……めっちゃデコられてる……」
千尋の写真のネオ・ジオングは、全身が大量のラインストーンで装飾され、キラッキラに輝いていた。
海津と春斗が唖然としていると、
「普通に作っただけだと広い面が多くて、ちょっと寂しかったんです。だから学校の友達に貰ったラインストーンでデコってみました。
組み立て自体は意外と楽だったんですけど、ちょっとずつ塗装したりデコったりで完成まで１か月以上かかってます」
千尋は誇らしげに、はにかみながら言った。
「なるほど……これが今時のガンプラビルダーか……」
「……たしかに、『ガンプラはどんな自由な発想で作ってもいいんだ』って、ビルドファイターズでも言ってましたからね」
戦慄の表情を浮かべて口々に言う海津と春斗。
「……しかしこんな女子力高そうなネオ・ジオングは初めて見た」
「デコったガンプラ自体は他にも見たことあるんですけど、それをネオ・ジオングでやろうって発想がパないですね。
サイズ的にも値段的にも気軽に買い直せるものじゃないし……思いついてもなかなか実行できないですよ……」
「……ん？
よく見たらあちこちウェザリングもしてないか？」
「あ、ほんとだ……！」
「リアル路線にしたいのかキラキラファンシー路線なのか方向性がわからない……」
海津の言葉を聞きつけ、千尋は少し得意げに解説をはじめる。
「それはですね、綺麗なものをあえて汚すことで『世界の無常感』を表現してるんです。
ほら、こことかこのあたりがこだわりのポイントで、ラインストーンを割ってからまたくっつけてるんですよ。
一見キラキラしてるけど実はあちこちボロボロになってるっていうのが、この作品のキモですね。
写真だとわかりにくいんですけど、中のシナンジュは思いっきり汚して、ほとんど灰色にしちゃってます」
「なるほど、深い……」
海津が神妙に頷き、
「千尋くん、他のガンプラの写真はないの？」
「ありますよ！」
春斗が訊ね、千尋は笑顔で答えスマホを操作する。
ガンプラの話で大いに盛り上がる１７歳と２３歳と３７歳の男の子たちに、初は少し困った様子で微笑み、青葉は冷ややかな視線を向け、アシュリーはどうでもよさそうに酒を飲んでいた。
テンプレート・テンプテーション
ガンプラの話で男性陣が盛り上がった以外はさしたる出来事もなく、注文した料理を全て食べ終わって程々にお腹がふくれ、店に来てから２時間ほどで合コンはお開きとなった。
春斗と海津が割り勘で支払いを済ませ、６人は店を出る。
店の前で、
「ええと、それじゃあ皆さん、今日はどうもありがとうございました。
これからも宜しくお願いします」
春斗が言うが早いか、
「……それでは失礼します」
青葉が不機嫌そうな顔で言って、足早に去って行ってしまった。
それを見た千尋が、
「じゃあ僕、笠松さんと駅まで一緒に行きますね。
もう夜ですし」
ぺこりと一礼して、青葉を追いかける千尋。
「おおー、イケメンだなあ千尋くん」
海津が感心した様子で言い、それからため息をついた。
「……しかし笠松青葉ちゃん……あのアグレッシブな性格は個人的には嫌いじゃないが、デビュー前からああだと心配になるな……恐らく担当とも上手くいってないだろうし……」
そんな海津に、
「……心配なら、アナタが面倒を見てあげればいいじゃない」
アシュリーがどこか皮肉っぽい調子で言った。海津は苦笑し、
「それは俺の役目じゃないだろう……。
それに、担当と上手くいかずにこじれまくって、結局デビューすらできずに終わるのなら、それはそれで結構なことだ」
海津の声に皮肉や嘲りの色はなく、まるで本心からそれが望ましいと思っているかのようだった。
それから海津はアシュリーに向き直り、
「……ところでアシュリー。ちょっと２人で飲まないか」
「んん……!?」
春斗は驚愕に目を見開いて海津の顔をまじまじと見た。
「いいわよ」
「ええ……!?」
さらりと答えたアシュリーに、春斗は海津とアシュリーの間で視線を彷徨わせる。
「じゃあ不破くん、お疲れさん」
「くふふ、また会いましょうね、春斗クン」
唖然としている春斗を尻目に、海津とアシュリーは２人並んで歩いて行く。
「え、え、ええー……？」大いに混乱する春斗。
店にいるとき、あの２人の間に会話などほとんどなかった。それがいつの間に、あんな自然に２人きりで夜の街に消えていく関係に……？「お二人、元から知り合いだったのではないでしょうか？」初の言葉に、春斗は頷く。
「ああ、なるほど……！」
それなら合点がいく。
しかしどんな知り合いだろう。
普通に考えると単に税理士とその顧客というのが最も自然だが、呼び捨てにして２人で飲みに行くとなるとどうもしっくりこない。
年齢も両方３０代だし、まさか付き合っているとか……？
２人の関係について想像をめぐらす春斗に、
「あの、不破先生」
初が声をかけてきた。
「は、はい!?」
「……わたし達は、これからどうしましょうか」
「そ、そうですね、ええと……」
しどろもどろになる春斗を、初は上目遣いで見つめ、
「もしもまだお時間があるなら、少しお話を聞いてもらえませんか？」
「わ、わかりました」
雰囲気に飲まれ、春斗は頷くしかなかった。
春斗と初は、とりあえず駅までの道の途中にあった喫茶店に入った。
向かい合って座り、ドキドキしながら初の顔を窺う。
どことなく思い詰めたような彼女の表情に、春斗の緊張は高まる。
……いきなりここで告白してきたりしないよな……？
今告白されたら、自分は断るしかない。
だが、少し前に失恋したばかりの春斗は、想いを拒絶される痛みをはっきりと憶えている。
同じ痛みを、他の女の子に味わわせたくはない。
拒絶される側だけでなく、拒絶する側もきっと痛いのだと春斗は気づいた。
……だったらこれは彼女のためなんかじゃない……自分が痛いのが嫌なだけだ。
はっきりと想いを伝えなければ前に進めないこともある──それはわかっているけれど、それでも、今は告白してこないでほしい。
春斗は切実にそう願う。
「あの、不破先生」
「は、はい」
初が立ち止まって呼びかけ、固い声で春斗は答える。
初は何度か言葉に詰まった様子を見せたのち、言った。
「……テンプレって、そんなにいけないことでしょうか？」
「ごめんなさっ──……は？
え？テンプレ？」
反射的に謝ろうとして、春斗は間抜けな顔で聞き返す。
初は物思わしげな顔で春斗を見つめ、
「お店で青葉ちゃんが言ったじゃないですか……『テンプレ異世界モノと違って』って……わたしも専門学校で不破先生に叱られるまで、多くの作品のことをテンプレだと言って馬鹿にしていました」
「ああ……そうだったね」
専門学校で春斗が講師をしたときの彼女の言葉を思い出し、春斗は苦笑を浮かべた。
テンプレ──テンプレート。
日本語では『雛形』『鋳型』などという意味で、同じ物を複製するために使われる道具のことである。
転じて、漫画やアニメやライトノベルなどの創作物に対して、〝まるで複製されたかのように類型的〟なキャラクター造形や物語の展開などを揶揄する言葉として用いられることが多い。
初は訥々と語り始める。
「不破先生に叱られてからわたし、それまではろくに読みもせずに馬鹿にしていた能力バトルものや異世界ファンタジーものを、片っ端から読み始めたんです。
そして実際に読んでみて、たしかに同じジャンルの作品の中で、しばしば共通する要素が出てくるのを確認しました」
「……うん、例えば？」
「……赤い髪をした勝ち気な女の子がヒロインとして登場したり、主人公が入学や転校した初日に実力者として有名な生徒と決闘することになったり、主人公の武器は剣だったり、主人公が特別な血筋の生まれだったり、トーナメントが行われたり、その大会で謎の敵が現れたり、それから、タイトルで漢字に片仮名のルビが振ってあったりです」
「『絶界の聖霊騎士』みたいにね」
「はい」
苦笑する春斗に、初は頷き、
「これらは確かに、ありがちな要素──テンプレと呼べるものなのかもしれません。
しかしそれらの作品をちゃんと最後まで、さらにシリーズを２巻３巻と読み進めていくと、実はテンプレと呼ばれるような『作品を構成するごく一部の要素』くらいしか、共通する部分がないことに気づいたのです」「……」
春斗は無言で……しかしほんの少しだけ口元に笑みを浮かべて、初の話を聞き続ける。
「たとえば『主人公の血筋が特別』と一言で言っても、その背景は作品によってまるで違います。
幼い頃から家で特別な訓練を受けてきたのか、自分の血筋を知らずに育ったのか、血そのものに力があるのか、姉や親といった身内に突出した人物がいるのか、愛されて育ったのか、愛されずに育ったのか──。
『大会で敵が乱入してくる展開』で、敵の正体は明かされるのか、明かされないのか、敵はロボットや怪物なのか、人間なのか、その敵に勝つのか、負けるのか──。
同じ要素でも、そこで描かれるものは作品ごとに全然違うのです。
たしかに抽象化すれば同じカテゴリーで括れるのかもしれませんが、括れるからといってこれらをすべて同じだと言い切ってしまうのは、わたしには無理があるように思えます」
「……ふんふん」
「それがより顕著なのは、『なろう』で主流の異世界転生や異世界召喚ものです。
異世界に転生したり召喚されたりした主人公がどんなふうに生きていくのかは作品によって全然違いますし、しばしば『なろう系は俺ＴＵＥＥＥばかり』と揶揄されますが、少なくとも長期間ランキングの上位にいる作品や書籍化されて人気を博しているような作品では、最初は異世界の知識やチート能力で周囲を圧倒していても、やがて物語が進むと主人公と同等かそれ以上の存在が何人も登場することがままありますし、たとえ能力的には最強のままでも、世界や人といかに関わっていくかといった、何らかのシリアスな命題を突きつけられる場合がほとんどで、そしてその描き方や解決の方法は作品ごとに違います。
最近では自動販売機や蜘蛛やトラックに転生したりといった一見イロモノのような作品も増えましたし、転生モノのお約束を逆手にとって笑いに昇華している『このすば』や『田中』といった作品も人気を博しています。
『現実での記憶やチート能力を持ってゲームっぽい異世界に転生する』というテンプレートがあるからこそ、『そして、どうなるか』という作品ごとの差異は生まれ得るのではないでしょうか。
テンプレと呼ばれるような共通認識ができ上がるほどに数多くの作品が存在するからこそ、テンプレに対するパロディやアンチテーゼも成立するのです。
テンプレの成立とはいわばジャンルの成熟の象徴であり、一概に否定されるようなものではないとわたしは思うのです」
一気に語り終えた初は、疲れたように小刻みに息を吐く。
春斗がぱちぱちと軽い拍手を送ると、初はハッとなって頬を赤く染めた。
「……す、すみません不破先生。一方的にまくし立ててしまって……」
春斗はそんな彼女に微笑み、
「相生さんが本当にたくさんの作品を選り好みせずに読んで勉強したのがわかったよ。
『古き良き時代のライトノベル』なんて言葉を無神経に使ってた人とは思えない」
「せ、先生、その話はもう……！」
心の底から恥ずかしそうに初は顔を赤らめた。
「はは」と春斗は笑い、
「相生さんの作品──『朝起きたら異世界で魔王になっていたのでとりあえずハーレムを作ってみた』のことだけどさ」
「は、はい」
「あの作品が大賞に選ばれたのって、単に流行をよく勉強してて綺麗にまとまってたからってだけじゃないんだよ」「え？」
「単に小手先の技術だけで書かれたわけじゃなくて、『この人、ちゃんと自分の作品のこと好きなんだな』ってことがわかったから、オレも海津さんも編集長も、大賞にすることに納得できたんだ。
──相生さん。
君、異世界モノが大好きだろう？」
春斗の問いに、
「……はい」
初ははにかみながら頷いた。
「……昔は好きじゃありませんでした。
読まずに馬鹿にしていましたし、不破先生に叱られて勉強のために読み始めてからも、はじめのうちは『同じような内容ばっかり』と思っていました。
ですが一つ一つの作品とちゃんと向き合ううちに、どれも違うものだと気づいて、このジャンルの奥深さにも気づいて……いつしか本当に好きになっていました。
だからこそ書こうと思ったんです」
春斗は彼女の言葉にしみじみと頷く。
「うん、わかる。
オレの『絶界の聖霊騎士』もそうだったから」
はじめは、単に当時ハーレムものやバトルものが流行っていたから、研究のために何冊か読んでみただけだった。
そしたら、いつの間にかハマっていた。
このジャンルが好きになっていた。
だから自分でも書きたいと思った。
世の中にはもしかしたら、「好き」という気持ちが一切なくても、１００％技術だけで作品を書き上げられる、完全な職人タイプの作家もいるのかもしれないが──少なくとも春斗には無理だ。
「小説を書き始める前の一ラノベ読者だった頃はさ、同じジャンルの作品が同じ時期にポコポコ出てきたりすると、『なんでこぞって同じようなのばっかり書き始めるんだろ、そんなに金が欲しいかよ』なんて思ったりしてたけど……そうじゃないんだよね。
たしかに流行ってるジャンルだと企画が通りやすくなるし売り上げも安定しやすくはなるから、商業的な理由も間違いなくあるんだけど……でも一番の理由はもっとシンプルに、『書きたかったから』だと思うんだよね。
流行を作り出してしまうような面白い作品読んだら、自分もこういうの書きたいって思っちゃうんだよ。
自分ならこういう展開を試してみたいとか、自分のほうが他のヤツよりもっと面白く書ける筈だとか、どうしても思っちゃうんだよ」
「わかります、すごく……！」
初は強く同意した。
「……綺麗事かもしれないけどさ、オレは、テンプレ作品なんてものは存在しないと思ってるんだ。
たとえまったく同じプロットを元にして書いたって、文章丸写しで固有名詞だけ変えたとかでもない限り、どうしたって作者の意思は乗ると思うんだよね。
書かれた想いが違うなら、それはもう別の作品だろって」
「そう、ですね……わたしもそう思います」
春斗の言葉を、初は噛みしめるようにして頷く。
しかし、そんな彼女の表情がフッと曇る。
「……どうかした？」
「はい。
……不破先生やわたしは、『異世界転生モノ』と一口に言ったって、作品によってまったく違うものだということをわかっていますし、実際に読めばその違いを明確に認識することもできます。
ですが、大多数の読者はそうではありませんよね……」
「……そうだね」
春斗は頷くしかない。
初は今にも泣き出しそうな顔をして続ける。
「わたしは怖いんです。
わたしの作品のことを、わたしはこの世界にただ一つの作品だと信じていますが、大勢の人にとっては、きっとよくあるテンプレ作品の一つにしか見えないと思います。
最後まで読んだ人に『よくあるテンプレ作品だったな』と言われる覚悟ならできているのですが、かつてのわたしがそうだったように、先ほどの青葉ちゃんのように、わたしの大切で大好きな作品が、『どうせよくあるテンプレ作品だろ』って、読まれもせずに否定されるのが本当に怖いんです」
「…………」春斗は押し黙る。
初の感じている恐怖は、春斗もかつて抱いたことのあるもので、作家として本を出し続けているうちにいつしか薄れていった感覚だったが、テレビアニメ化によって「小説は読んでないが作品のタイトルや大まかなあらすじは知っている」人間がどっと増えたことで、再びぶり返した。
テンプレっぽく見える作品を、テンプレっぽく見えるというだけで読みもせず、テンプレであると否定する人間は意外なほど多い。
異世界転生モノが同じような作品ばかりと言うのは、「ミステリはなんか不可解な事件が起きるものばかりだからどれも同じ」「ＳＦはなんかすごい技術が出てくるものばかりでどれも同じ」「学園モノは学園が出てくるからどれも同じ」などと言うのと同じレベルの、極めて蒙昧な認識だ。
けれど、その無理解と無思慮、そして何よりも無関心からくる蒙昧さを抜本から啓蒙する術を、春斗は──いや、おそらくはこの業界の誰も持っていない。
「ごめんね。
その恐怖を解消する方法は、オレにはわからない」
「そう、ですか……」
春斗の言葉に、初は落胆の色を見せた。
きっと彼女は今日、何よりもこれを相談したかったのだろうと思う。
「……その恐怖は、作家一人一人が自分で向き合っていかなきゃいけないんだと思う。
作品を発表し続けていくうちに慣れる作家もいるだろうし、テンプレって言われにくいような作風に変える人もいるだろうし、ネットや作中で直接人々を説得しにかかる作家もいるかもしれない。
……耐えられずに潰れちゃう人も、きっといるだろうね」
「不破先生は、どうですか？」
「オレは……どうなのかな。
よくわかんない。
随分前に折り合いつけたつもりでいたけど、アニメ見ただけの奴に原作がディスられてるのを見ると暴れたくなることもあるし」
苦笑する春斗に、
「不破先生でも、そうなんですね」
初は泣いているような笑っているような、ブギーポップみたいな曖昧な表情を浮かべた。
「不破先生、今日はありがとうございました」
喫茶店を出て駅へと向かう途中、初は立ち止まって頭を下げた。
「デビュー作の発売まであと１か月……ようやく不破先生と同じ舞台に立つ覚悟が決まった気がします」
「……そっか」
春斗は小さく笑い、
「それじゃ、そろそろ『不破先生』って呼び方はやめようか」
「え？」
初がきょとんとした顔をする。
「たくさん勉強して、たくさん努力して、オレと同じようなことを考えて、オレと同じような悩みを抱えてるキミは、もうとっくにオレと同じ舞台に立ってるよ。
だからもう、オレはキミの先生じゃない」
「……それでは、どうお呼びすればいいでしょう？」
困った顔で訊ねる初に、「好きにすればいいよ」と春斗。
初はしばらく考え、
「それでは──春斗先輩」
はにかむような笑顔とともに発されたその呼び方は、春斗の胸に強い衝撃を与えた。
先輩。
女の子にそう呼ばれるのは高校のとき以来のような気がする。
先輩。なんてことないごく普通の呼び方のはずなのに、どことなく甘美な響きがする。自分が呼ばれてみるまで全然気づかなかった。
伊月の野郎、いつもこんなステキな感覚を味わってやがったのか。
「……ダメでしょうか？」
「いや、全然！むしろいい！
それでお願いします！」
顔を赤くして慌てて言う春斗に、初は柔らかく微笑み、再び頭を下げる。
「これからもご指導ご鞭撻、宜しくお願いします。
──春斗先輩」
「は、はい。こちらこそ」
答えながら──春斗は胸がときめくのを抑えることができなかった。
ＴＨＥ ＬＡＳＴ ＣＲＹ ＩＮ ＨＡＤＥＳ
春斗と初が喫茶店で話している頃。
海津真騎那と大野アシュリーは、大野税理士事務所からほど近い場所にあるバーにいた。
カウンターに並んで腰掛け、海津はウイスキーを、アシュリーは日本酒を飲んでいる。
「……まさかマキナがいるとは思わなかったわ」
十四代をちびちびと飲みながら、アシュリーが小さく嘆息した。
このバーはアシュリーの行きつけで、村上春樹作品に出てくるような小洒落た雰囲気でありながら日本酒の品揃えが豊富だ。
マスターとも顔なじみのため、いちいち免許証を見せて成人であることを証明する必要もない。
「……それは俺の台詞だ」海津も小さく苦笑した。
海津が飲んでいるのはシーバスリーガルのミズナラエディション、飲み方はロック。
舌先でちびりと嘗めると、スパイシーな香りと日本人向けに調整された柔らかい甘さが、口の中全体へと広がっていく。
普段飲み会でさえ酒はあまり飲まない海津だが、さすがにバーで女性と２人のときに自分だけソフトドリンクは飲まない。
「せっかく巨乳の新人ちゃんとお近づきになるチャンスだったのに、きみがいたせいで口説きづらくてしょうがなかった」
愚痴っぽく言う海津にアシュリーは皮肉な笑みを浮かべ、
「ふぅん、お目当てはやっぱりあの子だったのね。
ワタシがいなくても合コンでぐいぐい行く度胸なんてないクセに」
「……そんなことないですぅ」
海津はばつが悪そうに呻き、
「そういうきみは不破くん狙いか？」「……」
アシュリーはそっと目を逸らした。
海津はやれやれと嘆息し、
「……イケメンで性格もよくて金もある、なのに女慣れはしてないときた。
ババアが玩ぶには勿体なさ過ぎる超優良物件だ。
自重してさしあげろ」
「誰がババアよ……アナタなんて千尋クンにナチュラルに年寄り扱いされてたじゃない」
半眼で呻くアシュリーに、「あの子からすりゃ、俺もきみもジジババに変わりないだろ。
自分の年齢の倍も生きてるんだから」
「千尋クンは１７歳、ワタシはまだ３３よ。
倍も生きてないわ」
「そんなもん誤差だ誤差」
海津の言葉にムッとしながらも、アシュリーはハッとする。
「……そういえば前に千尋クンに『昔は給食でクジラが出てきたって本当ですか？
』って訊かれたことがあったわ……」
「そーらみろ。
ガンプラに接着剤使ってた世代とお仲間扱いじゃないか」
アシュリーは反論できず、日本酒を呷り、海津とアシュリーの間に置かれていた、いぶりがっこのクリームチーズ乗せをつまんで囓る。
海津も同じくそれをつまみにウイスキーを嘗める。
文字どおり秋田県名物いぶりがっこにクリームチーズを乗せただけの、料理とも呼べない代物なのだが、これがウイスキーと日本酒の両方にとても合うのだ。
意外に思われるかもしれないが、クリームチーズは日本酒に合う。
また、いぶりがっこのスモーキーな風味は、ウイスキーのつまみにちょうどいい。
漬け物であるいぶりがっこは当然日本酒に合うし、クリームチーズも元々ウイスキーのアテとして一般的なものだ。
そんないぶりがっことクリームチーズを一緒に食べると、異なる酸味同士が互いの美味しさを引き立て合う絶妙なハーモニーを生み出す。
いぶりがっこのコリコリした食感も良いアクセントになってくれる。
日本酒派とウイスキー派の両方を満足させる素敵なおつまみ、それがいぶりがっこのクリームチーズ乗せなのである。
日本酒を飲み干したアシュリーは「ほぅ……」と息を吐き、
「……千尋クンほど聡い子でさえ、生まれる前の時代は全部ナチュラルに『昔』で一括りにしてしまうのだから、時間というのは残酷ね」
「……そうだな」
グラスの中に浮かぶ氷を見つめながら、海津はぽつりと呟く。
「……そろそろ３年か……」
「……そうね」アシュリーが小さく頷いた。
海津真騎那と大野アシュリーが初めて会ったのは７年ほど前──共通の友人を通してだった。
今いるこのバーで一緒に飲み、それから定期的に３人で集まるようになった。
そして海津とアシュリーが最後に会ったのは３年ほど前──共通の友人の、葬式だった。
２人の親交はあくまで彼女を通してのもので、海津は確定申告を自力でやる派だったから、彼女が亡くなってからは会うこともなくなってしまったのだ。
その共通の友人のペンネームは関ヶ原幽。
第１回ＧＦ文庫新人賞で大賞を受賞した小説家で、同じ回で佳作を受賞した海津の同期作家である。
受賞当時、海津は２３歳、幽は１９歳だった。
アシュリーと幽は、アシュリーが開業したばかりの頃、たまたま事務所の近所に住んでいた幽に確定申告を依頼されて知り合った。
若い女の個人事業主同士ということもあって、なんとなく気が合いプライベートでも交流するようになった。
幽の紹介で小説家やライター、マンガ家やイラストレーターなど出版関係者の顧客が増え、やがて「出版関係に強い税理士」という評判を獲得するに至る。
関ヶ原幽。
性別は女。
身長１４８。
細身で胸も小さめ。
可愛い寄りの美人だが目つきがやや悪く、どこかキツい印象がある。
腰ほどまで伸びた長い黒髪が特徴。
服装は黒のゴスロリ系を好む。
初めて書いたという受賞作から非常に高い評価を受け、第２作、第３作と発表する作品もことごとく面白く、間違いなく『天才』と賞されるに相応しい作家であったが、彼女はのちに同じ新人賞から世に出る可児那由多のような、自分の世界だけで完結している天才とは異なり、「自分の作品で人の心を動かすのが好き」という、天才タイプには珍しい外向きの気質を持っており、流行の分析や取材にも熱心だった。
かといって社交的な常識人かと言うと全然そんなことはなく、小説を書くことにパラメータの全部を振り切ってしまったかのような、天才によくいるピーキーさも持ち合わせており、生活力は皆無に近く、エキセントリックな言動も多かった。
たとえば、
「真騎那、セックスをするぞ！」
デビューして２年くらいのころ、一人暮らしをしていた海津の部屋に突然やってきた幽は、いきなりそんなことを宣った。
「な、なにを言ってるんだお前は!?」
赤面して慌てる海津に、幽は覇気に溢れた顔で、
「読んだ人がみんな発情してしまうようなすごくエロいシーンが書きたいのだが、あいにく私は処女だ。
だから実践してみたい」
「……だからってなんで俺なんだ」
「真騎那なら別にいいかなと思って。一番仲がいい男だし」
さらりと答えた幽に、海津は複雑な思いを抱いた。
当時の海津は、幽との圧倒的な才能の差に悩んでいた。
幽のデビュー作は発売後大好評をもって迎えられ、何度も重版を重ねている。
片や海津のデビュー作は売り上げ不振で３巻であえなく打ち切り。
数少ない買ってくれた読者からの評判も、芳しいものではなかった。
幽のデビューシリーズは、そのまま巻数を重ねていけばアニメ化も十分に狙えるほどだったのだが、幽はそれを４巻であっさり完結させた。
理由は、「もっと面白い話を思いついたから」
デビューシリーズ打ち切り後、何本も企画書を出してようやくスタートできた海津の次のシリーズも、既に３巻で打ち切りが決まっており、その一方で幽の新作は絶好調。
実際、読んでみると確かにデビューシリーズよりも明らかに面白い。
シリーズを続けたくても続けられない自分と、新作が上手くいく保証などどこにもないのにあっさりとシリーズを終わらせてしまった幽。
新作が鳴かず飛ばずの自分と、絶好調の幽。
まだデビューして２年だというのに、同期の新人同士だとは思えないほど歴然とした差がついている……いや、そもそも最初からモノが違ったと言うしかない。
一番仲がいい男だし、と幽は無邪気に言ったが、海津のほうは彼女に、明確に隔意を抱いていた。
もしもこれが物語だったら、幽は主人公で、自分はただの脇役だろう。
同期のライバルどころか引き立て役ですらない、ただ同じ賞でデビューしただけのモブキャラ。
……しかしそれを素直に受け入れられるほど、若い頃の海津は悟ってはいなかった。
「……悪いけど、俺は彼女いるから」
そう言って海津が断ると、幽は少し拗ねたような顔をして、
「そうか。じゃあ仕方ない。他をあたる」
「待て待て待て！
他って、いったい誰とするつもりだ!?」
「んー、とりあえず担当でもあたってみよう」
幽の担当編集は海津と同じで、名前は神戸聖。
年齢は３０歳前後の筈だが凄まじいコワモテで、正直ヤクザにしか見えない。
対して幽は小柄で実年齢よりも若く──女子高生くらいに見える。
ヤクザとＪＫのセックス。
絵面的にヤバすぎる。
……まあ、神戸はああ見えて真面目な男だし、幽のバカな頼みを引き受けるとも思えないのだが、神戸に断られた幽が他のろくでもない男に走るのはもっとマズい。
「……ああもう！しょうがねえなあ！」
というわけで海津は幽を１回だけ抱いたのだが、行為の最中に「ちょっとストップ、写真を撮らせてくれ」だの「ちょっと足をずらしてくれ、そこがどうなっているのかよく見たい」などと言い出すので、萎えるなんてものじゃなかった。
しかもこのことが大学時代から付き合っていた彼女にバレて振られた。
つらい。
幽のトリッキーな性格に振り回されたのは大野アシュリーも同様だった。
幽と知り合って半年ほど経ったあるとき、
「アシュリー。
私と付き合ってくれないか？」
急にそんなことを言われ、アシュリーは慌てふためいた。
「つ、付き合うって、幽、アナタ、そっちの趣味だったの？
ワタシのことも、ずっとそういう目で見て……？」
「いや、私は同性愛者ではない」
さらりと否定した幽に、アシュリーは怪訝な顔をする。
「……だったらどういうこと？」
「今度、百合モノに挑戦してみようと思ってな。
その取材のためだ」
「ああ、そういうこと……」
安堵しつつ、アシュリーは考えた。
アシュリーにもそちらのケはなかったが、過去に２回男と付き合って失敗し、恋愛に対して後ろ向きになっていた。
どうせ遊びみたいなものだし、リハビリにはちょうどいいかもしれない。
「いいわよ。
付き合いましょうか」
軽い気持ちでＯＫしたのだが──。
「じゃあこれから、私のことは『お姉様』と呼んでくれ」
「は？」
「主人公カップルが女子校の先輩と後輩なのだ。
私のほうが年上だからお姉様だ」
「……わ、わかったわ。
…………お、お姉様。
……これでいいのかしら？」
正直、死ぬほど恥ずかしかった。
とはいえ、幽との恋人生活は、思った以上に心地よかった。
お姉様呼びはすぐに慣れ、アシュリーの事務所で一緒に住み、幽のために甲斐甲斐しく料理を作ったり、手を繋いでデートしたり。
ファッションの趣味も合ったし、同性で体型も近かったから、お互いの身体の気持ちいい部分もよくわかった。
──このままずっと幽と二人で暮らすのもいいかもしれないわね。
そんなふうに思うほど幽との日々にハマってしまったアシュリーだったが、唐突に終わりはやってきた。
「よし、じゃあそろそろ別れるか」
幽の百合小説はこれまた大好評を博し、百合に興味がなかった読者さえ虜にするほどだったのだが、いつものように幽は４巻でそれをあっさり畳んでしまい、４巻の原稿を書き終えた日の夜、アシュリーに別れを切り出した。
「べ、べつに作品が終わったからって必ずしも別れる必要はなくない？
これまで楽しかったし、その……今日も気持ちよかったでしょう？
お姉様」
焦り、媚びるような声で翻意を促そうとするアシュリーに、裸の幽は稚気のある笑みを浮かべた。
「ああ、楽しかったし、気持ちよかった。
おかげでたくさんの読者を喜ばせることができた。
だからもう満足だ」
大勢の読者と、作品のための仮の恋人。
幽の中では、比べるまでもないほど明確に、前者の方が大切だったのだ。
こうして二人は別れ、また友達に戻った。
アシュリーにとって最も幸せだった時間であり、誰にも知られたくない黒歴史でもある。
特に「お姉様」と呼んでいたことは真剣になかったことにしたいのだが、海津と知り合ったのがちょうど付き合っていた時期で、「自分以外の友達」という存在にヤキモチを妬いたアシュリーがお姉様お姉様と幽にべったりする様子を思い切り見られているのであった。
幽と別れたあと、アシュリーは料理を一切しなくなり、その他家事も雑になった。
汚部屋化の始まりである。
幽といちゃつくためにわざわざ購入した少女趣味の天蓋付きダブルベッドだけは、処分するのが勿体なくて現在も寝室に残っている。
そんな関ヶ原幽最大のヒット作となったのが、『妹さえいればいい！』だった。
売れた理由は、これまでの関ヶ原幽作品の集大成とも言える内容の面白さもさることながら、単純に「初めてシリーズを５巻以上続けたから」というのが最も大きい。
ライトノベルにとって「シリーズが続くこと」というのは非常に重要で、新刊が発売されれば、これまでの巻の追加注文が増え、読者の目に留まり購入される機会も増え、シリーズ全体の発行部数が伸びていく。
アニメ化などのメディアミックスでも、シリーズが継続中かどうかは企画が通るかどうかの重要な判断材料となる。
メディアミックスとは基本的に、アニメや漫画単体のヒットだけではなく原作を含めたそのコンテンツ全体を盛り上げることを重視することが多く、いかにヒットした作品だろうと、完結していてこれ以上盛り上がる余地がなければ、メディアミックスコンテンツとしての旨味はあまりない（もちろん例外はある）。
幽の作品が毎回ヒットを飛ばしながらもこれまで一度もアニメ化されなかったのは、これが理由である。『妹さえいればいい！
』は高校生の主人公と、彼を密かに異性として慕う妹を中心としながらも、兄妹を取り巻く大勢のキャラクター全員が主人公とも言える群像劇テイストが強い作品で、必然的に作品のボリュームも増えたというわけだ。
「完結まで少なくとも１０巻くらいは必要だろう」と幽が担当の神戸に伝えた瞬間から、『妹さえいればいい！
』のメディアミックス企画は動き出し、あれよあれよという間にテレビアニメ化、ゲーム化、コミカライズが決定した。
原作の執筆だけでなくアニメやゲームにも本格的に関わり、幽が多忙を極める一方で、海津も「いつか幽に追いついてやる」という密かな野心を胸に地道に作家業を続け、どうにか中堅作家としての地位を確立していた。
そんなあるとき、海津と幽は偶然編集部でばったり会い、久しぶりに２人で飲んだ。
ベルギービール専門のバーで、ムール貝の白ワイン蒸しをつまみながらビールを飲む。
幽は海外のビールが好きで、後輩の作家にもよく薦めている。
「……幽、ちょっと痩せたんじゃないか？」
海津の言葉に幽は驚いた顔をして、それから自分の胸元へと視線を落とす。
「本当か？
困ったな……これ以上縮んだらアシュリーになってしまう……」
「その台詞は失礼すぎるだろう……」
海津は思わず苦笑した。
「……まあ、確かに最近めちゃくちゃ忙しくて食事も適当に済ませることが多いからな……体重は減ったかもしれない」
でも、と幽は無邪気な少女のような可憐な笑みを浮かべる。
「でも今、すごく楽しいのだ。
テレビで放送されたら何百万人もの人が私の作品を観ることになるのだろう？
そんなに大勢の人に楽しんでもらえるなんて、放送されるのが待ち遠しくて仕方ない」
「…………」
売れっ子様は羨ましいですね、とか嫌味の一つでも言ってやろうかと思っていたが、希望に目を輝かせる幽の顔を見ると何も言えなかった。
「楽しいといえば、昨日一つ面白いことがあったんだ」
「へぇ？」
「今回の応募作に一本、やたらとぶっ飛んだのがあってな。
『黙示録ノ妹』というタイトルなのだが、これがほんとにめちゃくちゃなんだ」
押しも押されぬＧＦ文庫の看板作家である関ヶ原幽は、数年前から新人賞の選考委員を務めている。
「幽がそこまで褒めるなんて珍しいな」
海津は興味を引かれた。
幽はあまり、他人の作品を褒めることがない。
研究のために最近のヒット作を読むことがあっても、大抵は「私のほうが面白く書けるな」と言い放つ（そして実際にそうなのだからタチが悪い）。
海津の作品についても、「真騎那のことは好きだが真騎那の作品はつまらんな」とバッサリ斬り捨てられた。
新人賞の選評でも、気に入らなかった作品については冷淡なコメントをしている。
「褒める？」
幽は不思議そうな顔をした。
「いや、べつに褒めてはないぞ？
完成度はゴミもいいとこだし、独りよがりのオナニー作文だ。
だがどこか得体の知れない迫力がある。
あの作者は多分、本物の天才かただのキ●ガイのどちらかだろうな。
世に出して成長するさまを見てみたいから、本が出るときは私がオビ書いてやろうかな」
件の新人作家──羽島伊月とは、数か月後に行われた第１０回ＧＦ文庫新人賞の受賞パーティーで顔を合わせることになった。
パーティーで海津と幽がビールを片手に喋っていると、若い編集部員と神戸編集長に連れられて、１人の少年がやってきた。
詰め襟の学生服を着た、あどけなさが残る顔立ちの少年。
胸元には受賞者であることを示す赤いリボン胸章。
そこに書かれている名前は、羽島伊月。
「羽島くん。
こちらが関ヶ原幽先生だ」
神戸に紹介され、
「は、はじめましてっ、関ヶ原先生っ！お会いできて光栄ですっ！」
伊月は緊張を滲ませながらも憧れの作家に会えた感動で目をキラキラさせて、声を弾ませてぺこりとお辞儀する。
しかし、
「……あー、羽島くん」
神戸が必死で笑いをこらえて（おかげでさらに凶悪な形相になっていた）、頭を下げたままの伊月に声をかける。
「そっちは海津真騎那先生。関ヶ原先生はこっちだ」
「えええっ!?」顔を真っ赤にして動転する伊月。
伊月が挨拶したのは、幽ではなくその隣にいた海津だった。
慌てて海津と幽の胸元を確認し、さあっと顔を青ざめさせ、
「す、すすすすすいませんでしたー!!」
全力で謝り、伊月は幽の顔を顔をまじまじと見つめる。
「せ、関ヶ原先生って、女性のかただったんですか……!?」
「ふはは、驚いたか？」
気分を害した様子もなく、幽は心から愉快そうに笑った。
幽が顔出しもせず年齢や性別も非公開にしているのは、初めて会ったときの相手の反応を楽しむためなのだ。
伊月の反応は、幽としてはこの上なく満足いくものだっただろう。
「あ、あの、このたびは僕の作品を受賞させていただきありがとうございました！
僕、『妹さえいればいい！』が大好きで、関ヶ原先生に憧れて作家になりたいと思いました！
アニメも毎週何回も繰り返し観てます！
めちゃくちゃデキ良くてマジ最高です！」
興奮してまくし立てる伊月に、幽は得意げに鼻をひくひくさせた。
「ふ、ふ、ふふーん？
そうか、なかなかわかってるじゃないかキミぃ」
と、そこへ神戸が口を挟む。
「関ヶ原くん、海津くん。
もう一人紹介させてもらってもいいかね」
「ん？
ああ、はい、どうぞ」
神戸に促され、伊月と一緒にやってきたスーツ姿の若者が進み出る。
この青年のことは、海津も幽も知っていた。
土岐健次郎。２年以上前から編集部でバイトしている大学生で、非常に優秀らしくバイトとはいえ神戸から直々に指導を受けて編集業務にも携わっており、実質的にはほぼ編集者である。
「この土岐健次郎くんが、無事に我が社への入社が決まり、来年４月から正式にＧＦ編集部で働くことになった。
羽島くんの担当は今のところ正式には私だが、基本的に受賞作の改稿はケンケンに任せている」
「関ヶ原先生、海津先生、今後ともご指導ご鞭撻宜しくお願いします！」
生真面目な調子で頭を下げる土岐に、幽は笑う。
「おおー、ついにケンケンも正社員か。おめでとう。
というか、まだ大学生だったんだな。
なんかもうとっくに一人前の編集者だと思っていたぞ」
「い、いえ、私なんてまだまだ半人前です……！」
恐縮する土岐の肩を、幽が「そんな謙遜するなって」と叩く。
海津が小さく嘆息し、
「ケンケンはようやく大学卒業、そっちの羽島くんは……えーと、高校生、だよね？」
「高１です！」
「こ、高１て……若いなぁ……。
これからもどんどん若くて優秀な連中がこの業界に入ってくると思うと憂鬱になるよ……おっさんはもうダメかもしれない……」
冗談っぽい口調だが６割ほど本気で海津が言うと、幽は快活に笑い、
「なにを言っているのだ真騎那！
私たちもまだまだこれからだろう！」
「いや、きみはそうかもしれんけどね……」
海津は苦笑するしかなかった。
……幽が心から楽しそうにしている姿を見たのは、その日が最後だった。
１０月から放送されたテレビアニメ『妹さえいればいい！』は、原作ファンの羽島伊月が絶賛したように、非常に素晴らしい出来映えだった。
クオリティの高い作画、原作を丁寧に再構成した脚本、センスの良い演出、実力派キャストによる熱演、場面を盛り上げる音楽──。
全１２話、大好評のうちに放送終了し、パッケージの売り上げも絶好調。
アニメ放送前からＧＦ文庫の中でトップだった原作小説の売り上げも、さらに３倍以上にまで跳ね上がり、ＧＦ文庫どころかライトノベル業界全体の中でもトップクラスの大人気作品となった。
誰がどう見ても、アニメ化は成功だった。
……成功しすぎてしまったとも言える。
原作読者の数は３倍に増えたが、『妹さえいればいい！
』というコンテンツに対して注目している人間の数は３倍どころではなかった。
──知名度が上がれば、それに比例して、作品や作者に対する悪意の量もまた加速度的に増えていく。
新刊が発売されるたびに、すぐにネットのあちこちにネタバレが拡散され、特に検索などせずともツイッターのタイムラインを何気なく眺めているだけでそれが目に入ってくる始末。
そのため原作を読んでないどころか作品のことを知らなかった者たちにさえ、大まかな展開が知られるようになった。
また幽はデビュー当時から、フォントのサイズ変更やタイポグラフィ、アスキーアートといった視覚的インパクトの強い表現を躊躇なく使用する作風だったのだが、ことあるごとにそうした表現のあるページの写真やスキャン画像がアップされ、「最近のラノベが酷いwwwwww」などと叩かれた。
自分の作品が少しでも面白くなるように、少しでも読者の感情を揺さぶるようにと心血を注いできた幽にとって、それらは我が子を目の前でズタズタに切り刻まれ無惨に晒されるかのような苦痛だった。
精神をスナック感覚で凌辱されながら、それでも、関ヶ原幽は小説を書き続けた。
海津や他のクリエイターたち、編集者やメディアミックス関係者には、決して弱っている姿を見せることなく、むしろこれまで以上に明るく振る舞った。
そんな幽も、出版業界とは直接関係ない場所にいる友達──大野アシュリーにだけは、素直に弱音を吐くことができた。
「……だいぶ疲れているようね」
「うん……正直、しんどい」
アシュリーの言葉に、幽は素直にそうこぼした。
行きつけのバーにて、アシュリーは日本酒を、幽は甘いカクテルを飲んでいる。
「……アナタほどの売れっ子作家でも、ネットを見て傷ついたりするのね。
正直、ちょっと意外だわ」
「当たり前だ」
幽は弱々しく笑う。
「悪意のある言葉をぶつけられて、なにがしかのネガティブな影響を受けない者などいるわけがないだろう。
ましてや小説家なんて、『言葉には意味や力がある』ということを大前提として成り立っている職業だぞ」
「なるほどね……」とアシュリーは呟き、
「でも、その割にアナタもけっこう毒舌よね？
なんて作品だったかしら……この前の新人賞作品へのコメントなんて、ちょっと相手が可哀想になるくらいだったわよ」
チクリと刺したアシュリーに、幽はばつが悪そうに少し赤面する。
「……それは多分『絶界の聖霊騎士』の選評だな。
あれはその……あれの前に読んだ作品が超ぶっとんでいて愉快な気分だったところに、ガチガチの計算で書かれたものを読まされて水を差されたから……今は反省している」
本当に反省している様子の幽に、アシュリーは苦笑する。
「あれは正直、受賞パーティーで作者に殴られてもおかしくないレベルだったと思うわ」
「ああ。
……しかしパーティーでその作者と会ったが、なかなかイケメンの好青年で、『手厳しいご指摘ありがとうございます』なんて爽やかに礼を言われた。
内心どう思っていたかは知らんが、あいつは多分売れるぞ」
「ふぅん……。
まあ、どんな罵詈雑言でも直接拳が届く距離で言うぶんには健全かもしれないわね……」
アシュリーの言葉に、幽の表情が再び曇る。
アシュリーは続ける。
「……反撃できない安全圏から石を投げつける輩が醜悪なのは言わずもがなだけれど……そういうの、『有名税』として割り切ることはできない？」
「アシュリー……」
幽はひどく悲しげな顔をした。
その視線にアシュリーは己を恥じる。
「……税理士にあるまじき失言だったわ。忘れて頂戴。
税法上存在しないものを徴税するなんて、現代人に許される発想ではないわね」「そのとおり。
有名税なんてものを徴収したければ法整備してから出直してこいという話だ」
幽の言葉にアシュリーは笑い、
「有名税を導入するのなら、匿名や無名であることを盾にして好き放題する輩向けに、匿名税や無名税も必要ね。
そうでないと不公平だわ」
「いい考えだ。
さすが敏腕税理士」
幽も笑った。
アシュリーは嘆息し、真顔に戻る。
「……でも実際、ネットの世界では一方的な不公平が罷り通っている。
少なくとも今は、ネットなんて見ないようにするしかないんじゃない？」
「それが賢明だということはわかっているのだがな……」
幽は小さく笑い、
「……私の作品のことを愛してくれている可愛い可愛い読者たちが、ファンレターやアンケート葉書にわざわざ書いてくれるのだ。
『ネットで色々言われてますが、私はあなたの本が大好きです』『関ヶ原先生、ネットの批判に負けずに頑張ってください』……なんてな。
……読者が見ている世界から、目を背けるわけにはいかないだろう。
自分を取り巻く悪意がどんなものかを見極めなければ……そうでなければ……戦えない」
強い意志の籠もった言葉に、アシュリーは何も言えなくなる。
彼女は戦うつもりなのだ。
あまりに巨大で漠然とした見えない敵と。
「……ワタシは作家じゃないから、アナタの気持ちを正しく理解することはできないし、一緒に戦うこともできないけれど……お酒くらいならいつでも付き合ってあげるわ。
どうせ恋人もいなくて暇だし」
「……ありがとう、アシュリー」
柔らかく微笑んだ幽に、アシュリーは頬を赤らめる。
その夜、２人は久しぶりに一緒に寝た。
第１１回の新人賞受賞パーティーで、海津と幽は羽島伊月と１年ぶりに再会した。
ネット上での『妹さえいればいい！』に対する執拗な誹謗中傷については彼も知っているようで、
「あの、関ヶ原さん……大丈夫ですか？
その……いろいろ」
気遣わしげな様子の伊月に、幽は明るく笑った。
「ははっ、あんなもの、何者にもなれん有象無象の囀りにすぎん。
気を煩わせるだけ時間の無駄というものだ」
「そ、そうですよね！」
安堵の表情を浮かべる伊月。
「それより伊月。
新シリーズ、好調みたいじゃないか」
「は、はい！おかげさまでっ」
伊月は誇らしげにはにかんだ。
羽島伊月がデビュー作の次に発表した新シリーズ『新世界の創妹記』は、敏腕イラストレーター・ぷりけつの力もあって、なかなかのヒットとなっている。
「これでお前も売れっ子作家の仲間入りか……」
幽はしみじみと呟き、スッと目を細めた。
「伊月……幸せになれよ」
「……幸せ、ですか？」
怪訝な顔をする伊月に、幽はどこか遠い目をして語り始めた。
「売れた作家は、絶対に幸せにならなければならないのだ。
成功したはずの人間が、読者ですらない者たちに好き放題サンドバッグにされ、石を投げつけられても何の抵抗も許されず、心折られて消えていく──そんな世界に未来などありはしない。
必死に足掻いてようやく頂まで登り詰めた者が幸せになれない──そんな業界に一体誰が憧れる。
誰が上を目指して頑張ろうと思う。
幸せになること──それは義務だ。
家や高い車や高い服を買うのもいい。
いいものを食べ、いい酒を飲むのもいい。
アイドル声優と結婚するのもいい。
サイン会やイベントでファンにちやほやされるのもいい。
インタビューや講演会で文化人を気取るのもいい。
リスクが大きいので私はおすすめしないが、編集部相手にわがまま放題するのもいいだろう。
いっそしばらく働かずに遊んで暮らすのもアリかもしれない。
幸せでありさえすれば、それがどんな低俗な欲望であってもかまわない。
作家でも漫画家でも歌手でも芸人でもスポーツ選手でも何でも、その世界の頂にまで登り詰めてしまった全ての人間には、あとに続く者たちに幸せな姿を示し続ける義務があるのだ」
「…………」
幽の言葉を、伊月は神妙な面持ちで聴いていた。
幽は不意に相好を崩し、
「ま、要するにこれからも心折れずに頑張れということだ。
期待してるぞ少年」
「は、はいっ！」
伊月の返事に、幽は稚気のある笑みを浮かべ、伊月の髪をくしゃくしゃと撫でた。
……幽が血を吐いて倒れたのは、その日の帰り道のことだった。
翌日の夕方。
海津とアシュリーが一緒に幽のお見舞いに行くと、彼女は病室にノートパソコンを持ち込んで小説を書いていた。
どうやら意外に元気そうだと安堵の色を浮かべる２人に、幽は不自然なほど穏やかに微笑んで告げた。
「私はどうやら死ぬらしいぞ」
末期の膵臓癌。
もってあと１年──それが関ヶ原幽に残された時間だった。
『妹さえいればいい！』第１２巻。
次の１３巻での完結に向けて、大きく舵を切った物語。
大勢の登場人物がそれぞれの意思で動き出し、どこへ転がっていくのか予想がつかない不穏な展開。
感情を剥き出しにしてぶつかり合うヒロインたち。
軽妙なノリと可愛いキャラクターの陰にこれまで隠れていた、作品の真剣で、深刻で、真摯な側面が、一気に表に噴き出してきた。
……病院のベッドの上で幽が文字通り血反吐を吐き命を削って書き上げたその物語は、これまで以上の陵辱をもって迎えられた。
『誰得シリアス』『なにがやりたいのか意味不明』『モブの話とかどうでもいいんで、誰ルートかだけ教えて』『全巻燃やしたわ』『無能ラノベ作家ごときが調子乗った結果w』『ネタバレ見てクソだったから買うのやめた』『作者死ね』
内容が箇条書きにしてまとめられ、実際に読んでもない者たちがそれを嘲笑う醜悪な光景もそこかしこで見られた。
無論、１巻の段階からシリアスな要素は多分に含まれており、それを見逃さずに読んできた読者や、登場人物たちの都合がいいだけではない人間性を含めて愛してきた読者など、１２巻を絶賛する者たちもそれなりにいた。
「意外な展開で面白かった」とか「みんな幸せになってほしい」といった素直で好意的な感想を抱いた読者もちゃんといた。
しかし彼らの声は、圧倒的なネガティブな声の濁流に飲み込まれていった。
「……さすがにへこむなぁ。
特に『死ね』は、今の私には堪える……」
その日、幽は見舞いにやってきた海津に、初めて弱音をこぼした。
「小説家というのは本当に難儀な職業だな……。
世界や人間を描くためには、取るに足らない些細な一言で傷つくような、常人の何倍も鋭敏で繊細な感性を持っていなければならない。
しかしその上で、常人なら心が折れてしまうような誹謗中傷や、批判と呼ぶに値しない理不尽な罵詈雑言にも平然としていられる鋼の鈍感さが求められる」
「……敏感でなくてはならないし、鈍感でなくてはならない……なんて無理ゲーだ」
何本ものチューブに繋がれた痛ましい姿の幽に、海津は泣きそうな顔で苦笑をこぼした。
幽は窓の外を見つめ、独り言のように弱々しく吐露する。
「……物語に、社会に、世界に、人間に、誠意をもって向き合えば向き合うほどに、それらは遠ざかっていった。
お前たちは豚なんかじゃないと声を張り上げるほどに、返ってきたのは『ラノベなんてブヒれりゃいいんだよ』という冷ややかな声だ。
……私にはもう、彼らが本当に人間なのかどうかさえわからない」
……その日の夜から２週間、幽の意識は戻らなかった。
１２月。選考の遅れもあって例年より少し遅めの開催となった第１２回の受賞パーティーに、当然ながら幽は出席できなかった。
「お疲れ様です、海津さん」
幽の代役として急遽審査員を務めた海津のもとに、羽島伊月がやってきた。
服装は去年一昨年と同じく学生服……たしか高校３年生のはずだ。
初めて会ったときは初々しかった彼も、いっぱしの作家の風格が出てきた。
「あの、関ヶ原さんは大丈夫なんですか？」
幽の容態は、ＧＦ編集部内では編集長と副編集長しか知らず、作家でも知っているのは海津を含め親交の深かったごく少数の者だけだ。
「うーん、まあ、ちょっと体調不良みたいだね……」
海津は曖昧に言葉を濁した。
……もってあと１年と宣告されたのが、去年の受賞パーティーのとき。
宣告されたタイムリミットは既に過ぎている。
現在、幽の意識は戻ったり戻らなかったりを繰り返しており、もはやいつ亡くなってもおかしくない状態らしい。
そんなことは露知らず、伊月は気楽な調子で、
「『妹さえ』１３巻、いつ出るんですかね。
１２巻めちゃくちゃ凄かったんで超楽しみです」
これまでずっと順調なペースで刊行されてきた『妹さえいればいい！』は、完結巻となる１３巻を残すのみの状態で、１０か月以上音沙汰がない。
「……幽が聞いたら喜ぶよ」
平静を装いながらそう言った海津に、伊月は「じゃあ今度関ヶ原先生に会ったらぜひ伝えておいてください！」
と笑顔で言った。
パーティーの翌日、海津は幽の見舞いに行った。
ちょうど幽は目を覚ましており、海津が病室に入ると横になったまま頭だけをこちらに向けて小さく笑った。
喋るだけでも辛そうだったので、海津は一方的に話しかける。
自分の近況、面白かった本、昨日の授賞式のこと。
「やっぱり俺は審査員なんて柄じゃない……今回の新人たち、誰だよこのオッサンって顔してたからな……」
幽は声に出さず笑う。
「……ああ、そういえば羽島くんから伝言だ。
１２巻がめちゃくちゃ凄かったから、１３巻超楽しみにしてるってさ。
……もちろん俺も読みたい」「……そうか。
それなら……読ませてやるか」
幽はそう言って、弱々しく指を病室の引き出しの方へ向けた。
「……引き出し？」
幽は小さく頷いた。
海津が幽の指している引き出しを開けると、中にはノートパソコンとＵＳＢメモリが入っていた。
「……ＵＳＢメモリに、１３巻の原稿が入っている」「え……!?」
「まだ担当にも見せていない。
出版するかどうか迷っていたが……やはり、１人でも読みたいと言ってくれる読者がいるのなら、出さないわけにはいかないな……」
「幽……お前……」唖然としている海津に、幽は悪戯っぽく笑った。
「私やっぱり、真騎那が驚く顔を見るの、好きだ。
もっとずっと見ていたかったな」
海津から担当の神戸聖に『妹さえいればいい！』１３巻の原稿が入ったＵＳＢメモリが届けられ、大至急その改稿作業が始まった。
海津もそれを手伝うことになった。
改稿前の１３巻の原稿を読んで、海津は慄然とした。
波乱の連続だった１２巻から雰囲気はさらに一転。
『卒業』という終わりに向け、淡々とした筆致で静かに紡がれていく物語。
賑やかなエピソードも各所に挿入されてはいるが、必要最低限の描写のみに留められ、どこか物寂しい。
……海津は最初、幽に長い文章を書くだけの力が残っていなかったのではないかと思った。
だが、すぐに違うと気づく。
確かに簡潔な文体だが、文章に乱れは一切なく、よく練られている。
これまでに紡がれた１２冊の物語と真摯に向き合い、すべての登場人物が生きた人間として心の中で明瞭な像を結んでいる読者ならば、短い描写の中からその何倍もの濃密な物語を感じることができる。
これはそういう文章だ。
「……幽……この期に及んできみは……」
──この期に及んできみはまだ、読者を、人間を信じようというのか。
読者の感性に多くを委ねた、恐ろしいほど突き放したように見える完結編。
それでも届くはずだ。
届いてほしい。届いてくれ。
読者に対する、愚直なまでにひたむきな想い──これはまさに、『愛』だ。
無数の悪意によって魂を切り刻まれ、何度も絶望の底へと沈みかけながらも、それでも彼女は読者を愛することをやめなかったのだ。
この小説は関ヶ原幽の遺作であると同時に、彼女の遺言でもある。
──絶対に届けよう。
きみの愛する読者に。
きみを愛する読者に。
身体がほとんど動かない幽は、声で修正内容を伝え、神戸か海津がそれをその場で反映する。
神戸と海津は交代で病院にずっと泊まり込み、幽が意識を取り戻すと病室に駆けつけ、彼女が再び眠ってしまうまでのわずかな間に改稿をする。
そんな日々が一週間ほど続き。
すべての作業が終わると、幽はホッとした顔で眠るように意識を失い、そのまま目覚めることなく３日後に息を引き取った。
１２月２４日、２１時４７分。
享年３１。
誰よりも人間を愛した小説家、関ヶ原幽の物語は、こうして幕を閉じた。
幽の葬儀は、親族とごく少数の友人や関係者だけでしめやかに行われた。
友人として参列したのは、海津とアシュリーの他には数人だけ。
白い花に囲まれて眠る幽を見て、アシュリーは声を上げて泣き崩れた。
子供が泣きじゃくる姿に、他の参列者たちがもらい泣きする。
──幽。
アシュリーの隣に立ち、幽の顔に視線を落としながら、海津は心の中で語りかける。
成功した作家は、幸せにならなければならないと、以前きみは言っていたな。
あとに続く者たちに、幸せな姿を示し続けなければならないのだと。
だったら、大して売れっ子でもなく天才でもない俺は、成功者たちとは違う姿を、あとに続く者たちに見せていこう。
才能なんてなくても、
時代に選ばれなくても、
主人公になんてなれなくても、
心身ともに健康なままで、この業界をのうのうと生き抜いてやる。
一世を風靡する大ヒット作なんて創れなくても、
新しい潮流を生み出す革新的な作品なんて創れなくても、
誰かの人生を変えるような心に刺さる傑作なんて創れなくても、
恥ずかしげもなく流行を後追いし、暇つぶしでそれなりに楽しめるだけの平凡な作品を書き続けて、大きな満足感はないけれどそれなりに満ち足りた、平凡な作家人生を送ってやる。
きみや他の天才どもには絶対に真似できない──〝金も才能もない平凡なオッサンが、ほどほどに幸せな人生を送る姿〟を、後輩たちに示し続けてやる。
この世界が、ごく一部の選ばれた者しか幸せになれない厳しく残酷な地獄なんかじゃなくて、どこにでもある普通の社会に過ぎないのだと──だから君たちは、迷わず、恐れず、傷つかずに生きればいいのだと──この俺が証明してやる。
だから今は、
「……おやすみ、幽……。
……よく……頑張ったなぁ……！」
震える声で別れを告げ、海津の目から大粒の涙がこぼれ落ちる。
海津真騎那の、あまりに果てしない、いつ終わるとも知れぬ、人生を賭した戦いが始まった。
時間は現在に戻る。
「……そろそろ３年か……」
「……そうね」バーで酒を飲みながら、海津とアシュリーは幽のことを思い出していた。彼女が亡くなって、そろそろ３年になる。
海津はどうにかまだこの業界にしがみつき、アシュリーは税理士として活躍しているうちに作家の知り合いがさらに増え、羽島伊月や不破春斗というお気に入りもできた。
「──ねえマキナ。
今月の２４日は空いているかしら？」
アシュリーの言葉に、海津は真顔になり、真摯な声で謝る。
「……すまんアシュリー。
きみの気持ちは嬉しいが、俺はきみ相手にチンコが勃つ気がしないんだ……本当にすまない」
「巫山戯たことを言っていると、その使い道のないペニスを切り落とすわよ」
アシュリーは目を吊り上げ、思い切り海津の臑を蹴った。
「いでえっ!?」
悲鳴を上げる海津にアシュリーは嘆息し、
「……ワタシだってアナタみたいな萎れたオッサンはお断りよ。
……そうじゃなくて、一緒に幽のお墓参りに行かない？」
「……そうだな……一緒に行くか」
海津は頷いた。
１２月２４日は、幽の命日だ。
海津とアシュリーは毎年この日に墓参りをしていたが、特に示し合わせることもなく別々に行っていた。
せっかくこうして再会したのだから、２人で行くのもいいだろう。
それから２人は、互いに幽とのことを話し始めた。
笑いながら、ときに泣きたくなるほどの切なさや痛みを覚えながら、思い出話は尽きることなく続く。
物語を愛し、読者を愛し、人間を愛し、命尽きるまで世界と戦い続けた彼女のことを、２人は生涯、忘れることはないだろう。
聖夜
１２月２４日、クリスマス・イヴ。
伊月はこの日が好きではなかった。
伊月が小説を書くきっかけとなった『あの人』──最も尊敬する作家、関ヶ原幽が亡くなった日だからだ。
彼女の死を伊月が知らされたのは、３年前の年末、既に葬儀が終わってからだった。
体調を崩したとは聞いていたが、まさかそこまで悪いとは思っていなかった。
その年の授賞式では海津に、最終巻を楽しみにしていると伝えてほしいなんて、呑気な頼み事をしてしまった。
幽の容態を知る数少ない人間だった海津は、いったいどんな気持ちで伊月の言葉を聞いていたのだろう……。
「せんぱーい、なにをそんな暗い顔してるんですか？」
隣を歩く恋人──可児那由多が、伊月の顔を覗き込んで言った。
「いや……ちょっと疲れただけだ」
疲れたというのは本当だった。
リア充っぽくクリスマスデートとかいうものに繰り出したはいいものの、行く先々あらゆる場所がカップルたちで埋め尽くされていた。
イヴのデートスポットというのを完全に甘く見ていた。
もともと人混みが苦手な伊月は、あっという間に気力と体力を奪われてしまい、もはや歩くだけでつらい。
「……とりあえずどっかで夕飯でも食べるか」
そう思って適当な店に入ろうとするも、どの店も今日は予約でいっぱいだった。
せめてディナーの店くらいはあらかじめ決めておくべきだったと心底反省する。
付き合ってまだ一か月の恋愛初心者とはいえ、さすがにこれは酷い。
「……こうなったら牛丼かハンバーガーでも……」「えー。
イヤですよせっかくのクリスマスにそんなの」
那由多が不満そうに唇を尖らせた。
「俺だってイヤだ。
だがしょうがないだろう……」
すると那由多はどこか見透かすような目をして、
「しょうがなく、ないですよねー？
１つあるじゃないですか、確実に美味しいご飯が食べられるところが」
「へ、へえー、そうなのか……」
伊月は誤魔化しながら目を逸らす。
那由多はニヤニヤと笑って、
「それは～、伊月先輩の～、お、部、屋～☆」
「……」「冷蔵庫の中に、千尋くんの作った美味しいお料理が入ってるんでしょう？
千尋くんのことだから、クリスマスらしく普段より豪華なメニューだったりして～」
正解だった。
たしかに伊月の部屋の冷蔵庫には、昨夜千尋が作ってくれたローストビーフやビーフシチュー、パエリアに鶏のコンフィといった、そこらのレストランにも負けないほど美味しいクリスマス料理が入っている。
「ね～伊月せんぱ～い。
行きましょうよ～先輩のおうち～」
「うう……」
腕を絡めて甘えた声を上げる那由多に、伊月は冷や汗を流す。
……原稿の執筆やメディアミックスの仕事などで２人とも非常に多忙だったが、伊月と那由多はその合間を縫ってデートを繰り返してきた。
ショッピング、カラオケ、映画、水族館、動物園、遊園地──那由多とのデートはどこへ行っても楽しかった。
２人で一緒にいるだけでも楽しい。
那由多のことを、伊月は本当に心から愛している。
愛しているのだが。
那由多の退院祝いの日──初めて２人が結ばれた夜からこれまで、伊月は那由多を一度も自分の部屋に上げていない。
デートは必ず外で、遊んだあとはどこかの店で夕飯を食べ、そして駅で別れる。
那由多が部屋に来たいと言っても断固として拒否する。
……あの夜、愛欲の魔獣と化した那由多に蹂躙の限りを尽くされた伊月は、アレが完全にトラウマになってしまったのである。
もうセックスなんてこりごりだよ～！
伊月は本当に心の底からそう思っている。
「にゃーん。
先輩～、おなかすきました～」
那由多に柔らかな身体を押しつけられ、伊月の理性が揺らぐ。
「ごはん食べるだけ。
ごはん食べるだけですから」
「……本当だろうな？」
「もちろんですとも。
先輩は恋人の言うことが信じられないんですか？」「…………む、むぅ……」
いま困っているのは、レストランの予約をしなかった自分の落ち度だ。
これ以上外を歩くのもつらいし、部屋でゆっくりしたいという気持ちもある。
「…………本当に、夕飯だけだからな」
「わーい」
ついに根負けし、伊月は那由多と一緒に自分の部屋に帰ったのだが──。
「させっくす！」
部屋に入るなり、那由多は着ていたものを全部脱ぎ捨てた。
「ごはんを食べるだけと言いましたね。
あれは嘘です」
「クソがッ、やっぱり作家の言うことなんて信じるんじゃなかった！」
「にゃ～～～～～ん♥」全裸の那由多が、猫ではなくライオンのような目を爛々と輝かせて伊月にしなだれかかり、その服を脱がせていく。
「ハァ……ハァ……ええやろ、ええやろ……」
「や、やめろカニ公……！まだ心の準備が……！」
「にゃはは～、大丈夫ですよ～。
今日は先っぽだけ……先っぽだけですから」
「絶対に嘘だ～～～～！」
１２月２４日、クリスマス・イヴ。
聖なるこの夜にも、世界中のいたるところで人は死に、それ以外にも無数の悲劇が溢れていて、見えない悪意は相も変わらず渦を巻いている。
それでも。
とりあえず、一応、今のところは。
羽島伊月と可児那由多の世界は、平和だった。
（終わり）
ぼーなすとらっく　妹のためのメルヒェン
このぼーなすとらっくは、『妹さえいればいい。』７巻ドラマＣＤ付き特装版のドラマ脚本を小説の形式にリライトしたものです。
改稿に際し、音声とは異なる部分があります。
ちなみにこの作品はフィクションです。
実在の人物、作品、団体、キャラクターとは一切関係ありません。
＃１
ある日のこと。
羽島伊月の部屋で、伊月、春斗、那由多、千尋の４人はゲームをしていた。
今回プレイしているのは『カタンの開拓者たち』という作品で、１９９５年に発売され、ドイツでボードゲームが大流行する先駆けとなった歴史的名作である。
プレイヤーはカタン島という島の開拓者となり、道や都市を造って島を発展させていき、最初に一定の勝利点を獲得したプレイヤーが勝者となる。
「よーし、これでオレの２連勝！」
２連続でカタン島の覇者となった春斗が、喜びの声を上げた。
「むー、またしてもヤリチン王子にしてやられました」
「強いですね不破さん」
那由多が悔しそうな顔で言い、千尋は素直に賞賛する。
「ま、『カタン』はそれなりにやりこんでるからね。
でも千尋くんとなゆちゃんも手強かったよ。
ダイスの出目次第では逆転されても全然おかしくなかったし」
たしかに今回の勝負は接戦で、誰が勝ってもおかしくはなかった。
……伊月を除いて。
「なにもかも独占しやがって……貴様はＫＡＤ◯ＫＡＷＡ帝国か！」
大敗して不機嫌そうな伊月に、春斗は苦笑する。
「伊月の交渉は下手すぎるんだよ。
粘土１つと資源全種類の交換とか誰が応じるんだ」
「うぐ……」
『カタン』では道や都市を造るために木材、粘土、麦、鉄、羊毛の５種類の資材が必要なのだが、これらは自分の支配している土地から生産されるだけでなく、他のプレイヤーと交渉して手に入れることが可能なのだ。
「私なら先輩に求められるまま何もかも差し出したのに、なんで私とは交渉してくれなかったんですか？
しかもオマケで私とエッチができる権利までついてきたのに」
「そのいらんオマケがついてくるからだ」
那由多の言葉に、伊月はジト目で答えた。
「なるほど、実家暮らしで特典のエッチなシーツとかエッチなフィギュアとかの置き場所に困るせいで、欲しいと思っていたＤＶＤの購入を見送ってしまうのと同じ理屈ですね」
「むぅ、まったく別の話のような気がするが同じような気もするぞ……」
「たしかに、豪華だけど扱いに困る特典ってけっこうあるよなー。
正直サウンドトラックとかドラマＣＤのほうが嬉しいっていうか……」
春斗が乗っかって、さらに話が脱線しようとした矢先、チャイムの音が鳴り響いた。
「兄さん、誰か来たみたい」
「そうだな」
伊月が玄関に向かい、ドアを開ける。
立っていたのは京だった。
「おう、京」
「ん。お疲れ伊月」
京は玄関に並べられた靴を見て、
「……あ、なゆと不破さんも来てるのね。
ちょうどよかったかも」
「どういうことだ？」
「うん、ちょっと作家の人たちにお願いしたいことがあって」
京は部屋に上がり、伊月たちにその『お願い』について説明する。
「……児童向けのオリジナルストーリーですか？」
那由多が小首を傾げる。
「うん。大学の友達で学童保育のバイトしてる子がいるんだけど、今度そこで読み聞かせ会があるんだって。
使うのは市販の絵本でもいいんだけど、できればオリジナルのお話で子供たちを喜ばせてあげたいみたい」
「ふむ……それでプロ作家の手を借りたいというわけか」
「そういうこと」
伊月の言葉に京は頷いた。
伊月は難しい顔で考え込む。
「うーん………………ギャラは？」
「え？」
「その仕事の報酬だ」
「お金取るの!?」
驚く京に、伊月は呆れ顔で嘆息する。
「当たり前だろう。
プロの作家に物語を作らせるんだから相応の対価が必要に決まっている」
「けち！」
ストレートな批難に伊月は顔を赤くし、
「け、ケチじゃない！
たとえ知り合いだろうと労働に対しては正当な報酬が支払われるべきであって、プロの料理人にちょっと弁当作ってくれだのマンガ家に町内会の会報にマンガ描いてくれだの歌手に町内喉自慢大会に出てくれだの大工にパパッと犬小屋作ってくれだのお笑い芸人に飲み会でなんか面白いこと言えだの声優にあのキャラの声やってーだの、そういうのは本来全て報酬が発生してしかるべき案件で、それを知り合いだからってなあなあで済ませるのは世の中の全ての技術職に対する侮辱に他ならないのだ！
特に日本では他人の持つ技術に対して金を払うという考え方が欠落しており──」
「わーかったわよ！
べつにどうしてもってわけじゃないし、この話は断っておくから」
うんざりした顔で伊月の話を遮った京に、
「あ、私はおっけーですよ。
みゃーさんのお願いですし」
「な……カニ公!?」
那由多の言葉に、伊月が目を丸くした。
「ほんと!?
ありがとうなゆ」
「えへへ、任せてくださいみゃーさん」
京が笑顔で礼を言い、はにかむ那由多。
さらには、
「オレもべつにいいよ」
「春斗まで!?」
と伊月は驚愕する。
「……たしかに、知り合いだからってプロにタダ働きさせようって話はオレも問題あると思うけどさ、今回作ってほしいのって小学生向けの話なんだよね？
オレたちはラノベ作家であって児童文学の作家じゃないから」
「むむ……」
春斗の言葉に伊月は唸る。
「ありがとうございます不破さん。
じゃあ２人には詳しい話を──」
「ま、待て！」
伊月を除いて話を進めようとした京を、伊月は慌てて止める。「なに？」
「……べつに俺も、協力しないとは言っていないだろう」
ばつが悪そうに言う伊月に、京はちょっと意地悪な顔で、
「無理しなくてもいいのよ？
報酬も払えないし」
「た、たまには畑違いの作品に挑戦してみるのもいい経験になるからな！
作家としてのスキルアップのためだから、ギャラも必要ない」
「兄さん……仲間はずれで寂しいんだね」
「そ、そんなんじゃない！」
千尋のツッコミに、伊月は顔を赤くして否定した。
京は少し笑い、
「じゃ、伊月も協力してくれるってことでいいのね？」
「ああ。
……畑違いとはいえ第一線を張っているクリエイターの作品なのだ、世界中の小学生どもを魅了するような超素晴らしい物語を創ってやろう！」
不遜な顔で伊月は宣言した。
＃２
というわけで伊月たちプロ作家３人は京の依頼を引き受けることになり、京はさらに詳細を説明する。
「読み聞かせ会に来るのは小学１年生と２年生合わせて２０人くらいで、男女比は大体半々だって」
「ふむ……小学校低学年の男女をターゲットにした物語か……」
難しい顔で唸る伊月。
春斗も思案顔で、
「うーん、普段オレたちが書いてるものと読者層が違いすぎて、どうすりゃいいのか見当がつかないな……」
「そうなんですか？」
千尋が訊ね、春斗は頷く。
「うん。オレの作品だと、メインの読者は中高生の男子だね。
アニメ化でもっと若い読者も増えたみたいだけど、低くても１０歳くらいかな」
「俺の読者層も多分そんな感じだ」と伊月。
「なゆの本はどうなの？
幅広い層に人気だって聞いたけど」
京が那由多に訊ねると、那由多は小首を傾げ、
「んー。
詳しくは知りませんけど、小学生からのファンレターはほとんど来ないですね。
来ても５、６年生くらいです」
「なゆの本でもそうなんだ」
「カニ公の本は心理描写メインの群像劇だからな。
恋愛やら人間関係の悩みなんて子供にはさっぱりだろう」
伊月がそう言うと、京は懐疑的な顔を浮かべた。
「そうかしら？
女の子だったら小学校１年生くらいで好きな人がいても全然不思議じゃないと思うけど」
「あー、たしかにそうですね」
千尋がナチュラルに頷いた。
「そ、そうなのか!?」
「マジか……女の子はマセてるなー」
驚いている伊月と春斗に、千尋が焦る。
「な、なんとなくのイメージだけどね」
「あたしの周りだと、みんな好きな子の話とかけっこうしてた記憶があるわ」
京が言うと、伊月と春斗は愕然とした。
「……俺たちがスカートめくったりウンコとかチンコとか言ってウェイウェイやってるときに、女子はもう愛だの恋だの言っていたわけか……」
「女の子おそるべし……生物としてのランクが違う……」
「も、もちろん人によると思うけどね！
あたしは初恋遅かったし……」
畏怖の視線を向けられ、京は顔を赤くして早口で言った。
と、そこで那由多がのんびりした口調で、
「んー、６歳くらいだと私はまだ『お父さんと結婚するー』とか言ってた気がします」
その言葉に、伊月と春斗は安堵の色を浮かべた。
「カニ公……！」
「そういうの聞くと安心するなー。
……あぁ、そういやうちの妹も小学生のときは『お兄ちゃんと結婚するー』とかバカなこと言ってたっけ。
やっぱ人それぞれなんだな」
「お兄ちゃんと結婚する発言のどこがバカだというのか！」
クワッと目を見開いて伊月がキレた。
「い、いきなりマジギレするなよ……」
春斗がたじろぎ、話を切り替える。
「……あー、なんか話が脱線したな。
とにかく、オレたちが出してる本の作風じゃ無理っぽいから、どういうのが子供相手に受けるのか考えてみようぜ」
「とりあえず、自分たちが６歳くらいのときに読んでた本を思い出してみましょう」
那由多の提案に、各自それぞれの記憶をたどりはじめる。
「６歳かー……どんなの読んでたっけなー……ハリーポッター読んだのは５年生くらいだったはずだし……。
そもそも本読むよりゲームとかアニメに夢中だった気がする」と春斗。
「あたしもあんまり小学生のときに本読んでた記憶がないんですよねー。
絵本とかは家に何冊かあったけど、身体動かす方が楽しかったし」と京。
「私は家に童話の本がたくさんあったのでそれを読んでましたね」と那由多。
「俺は子供向けの伝記をよく読んでた気がするな。
エジソンとか野口英世とかの」
伊月の発言に、那由多は意外そうな顔をする。
「え？妹モノの童話とかじゃないんですか？」
「妹モノの童話ってなんだよ……」
「うーん……ヘンゼルとグレーテルとか？」
呆れ顔でツッコむも、まともな回答が返ってきて伊月は感心する。
「おお……たしかに言われてみればアレは兄と妹の話だな」
「シンデレラも義理のお姉さんが２人いるから妹なんじゃない？」
と千尋。
「たしかに……！
……意外と妹がメインキャラとして登場する童話はあるのかもしれんな。
そう考えると俄然興味が湧いてきたぞ。
今度いろいろ読んでみるか」
「童話の中にまで妹萌えを見出す伊月先輩さすがです」
興奮気味に言う伊月に、那由多は少し呆れながら微笑んだ。
「でも兄さん、子供の頃から妹大好きってわけじゃなかったんだね」
どこか残念そうに千尋が言うと、
「まあ、そうだな。
伝記の他に読んでたのは『ファーブル昆虫記』とか『シートン動物記』とかだったし、それから児童文学も読むようになって……妹への愛に目覚めたのは中１くらいでラノベにハマってからだな」
それを聞いた京が、
「ってことは、ライトノベルにさえ出会わなければ、あんたは今みたいな妹バカじゃなくて、普通の読書好きな文学青年になってた可能性もあるのよね……」
「そうですよね……」
「おい京千尋、なぜそこで残念そうな顔をする」
伊月は心外そうに言った。
「私は今の先輩を愛してますけど、文学青年バージョンの伊月先輩も見てみたい気がします。
きっと眼鏡かけて知的でクールな感じですよ」
「あー、ちょっと見たいかも！
着物の下に詰め襟のシャツ着てたりするのよね」
那由多の話に、京が乗っかる。
「いつの時代のイメージだそれは」と呆れる伊月。
「書生ファッションの伊月先輩とか天才ですかみゃーさん！
そんな先輩に壁ドンされたらぐちょ濡れ待ったなしですよ！」
興奮した那由多は、そのシーンを脳内で再生し始めた。
書生姿の伊月が、着物姿の那由多を壁にドンする。
その衝撃で那由多の着物がはだけ、たわわな胸元がこぼれそうになる。
「きゃっ!?
な、なにをなさるのですか書生さん！」
怯えと期待の入り交じる声を上げる那由多の耳元で、伊月が甘く囁く。
「こわがらなくてよいのです、おぜうさん。
人間は恋と革命のために生まれてきたのだ」
「とぅきゅんっ！
（←ときめく効果音）」
「月が……綺麗ですね」
「死んでもいいです」
「生きるべきか死ぬべきか、それが問題だ」
「やあん。先輩のおちんちんをハムハムしたいですぅ……」
熱い口づけを交わし、２人はとろけるような官能の夜へと堕ちてゆく──……。
「うぇへへ……おちんちんハムレット……」
「どういう妄想だ……」
だらしなく涎を垂らし謎の単語を口走る那由多に、伊月は困惑を浮かべた。
考えるのも馬鹿馬鹿しいので、那由多を無視して千尋に話を振ることにする。
「ちなみに千尋は６歳くらいのときどういう本を読んでたんだ？」
「え、僕？
僕はその……家に本もなかったしお小遣いももらってなかったから……」
「お、おぅ……」
気まずさを覚える伊月だったが、千尋はなぜか楽しそうな笑みを浮かべた。
「うん、だから小学校に入って自分の教科書がもらえたときは嬉しくて、暗記するくらい何回も読んだよ。
国語だけじゃなくて他の科目の教科書も、知らないことがたくさん書いてあってすごく楽しかったなぁ……」
「そ、そうか……」
「……」「……」
京と春斗も押し黙る。
「お、重い……」と思わず呟く那由多。
伊月は優しい顔で財布から万札を取り出し、それを千尋に差し出す。
「千尋……ここに１０万ある。
これでマンガでも小説でも専門書でも絵本でもエロ本でも好きなだけ買うがいい」
千尋は慌てて、
「い、いいよそんなの！
今はちゃんとお小遣いもらってるしアルバイトもしてるから！兄さんの部屋の本もまだ全部読めてないし」
「そうか……遠慮しなくていいんだぞ」
「伊月、千尋くんには優しいわね。
シスコンじゃなくてブラコンなんじゃないの？」
京の茶々に伊月は少し照れて、
「ば、バカを言うな。
もしも妹だったら、１０万どころか迷わず貯金全部差し出していたところだ！」「あはは……」
千尋は困った顔で笑った。
と、そこで春斗が、
「しかしまあ、オレも伊月もなゆちゃんも、子供のころ触れてきたものが全然違うんだな」
伊月が頷く。
「そうだな……バックボーンの違いが作風の違いに繋がってるのかもしれないと考えると、興味深い」
「それじゃあ、お話作りのほうはどうしましょう？
みんなの昔好きだったものをミックスしてみますか？」
那由多の問いに伊月は首を振り、
「いや、異なる個性をただ混ぜてもろくなものにはならん気がする。
ここは各自でオリジナルの子供向けストーリーを考えて、一番優れたものを採用するのはどうだ？」
「コンペ形式ってわけか。
たしかに３人で１つの話を創ったら『ワンス・アポン・ア・タイム』のときみたいに酷いことになりそうだし、一人のほうがやりやすいかな」
春斗が賛同し、那由多もやる気を見せる。
「伊月先輩とヤリチン王子と競い合うんですか……勝負となると私、本気出しちゃいますよ？」
「望むところだカニ公。子供向け作品なら全員条件は同じだからな……」
「となると、オレも真面目にやらないとな……。
京ちゃん、締め切りっていつ？」
「えっと……１週間後なんですけど……」
京の答えに、春斗は真剣な顔を浮かべる。
「けっこう急だね……じっくり研究してる時間はないな……」
「よし、では１週間後にそれぞれの作品を持って集まろう」
「わかりました！」
「了解」
伊月の言葉に那由多と春斗が返事をした。
「……ちなみに今更だけど、内容へのオーダーってなんかあったりする？」
春斗が訊ねると、
「そうですね、子供が興味をもって熱心に聞いてくれるような内容ならなんでもいいらしいんですけど、子供がわからないような難しい言葉はあんまり使わないでほしいのと、できればためになる教育的なメッセージみたいなのが欲しいみたいです」
「なるほどー」
「ためになるメッセージ性か……普段の仕事ではあまり考えない要素だな」
「ああ。
作風の幅を広げるいい練習になるかも」
那由多、伊月、春斗がそれぞれ言った。
「それじゃあ１週間後、よろしくね」
「僕も楽しみにしてますね」
京が言って、千尋も微笑んだ。
＃３
その夜。
家に帰ってきた春斗を、妹が仁王立ちで出迎えた。
「おにぃおっそい！」
「あぁ？
なんか用でもあるのか？」
鬱陶しく思いながら訊ねると、妹は顔を赤らめ、
「べ、べつにないけど！
でも、遅くなるときはぜったい連絡しろっていつも言ってるでしょ！」
「……忘れてたんだよ」春斗がそう言うと、妹はますます不機嫌そうな顔になった。「なんで何度言っても忘れるのよバカおにぃ！
脳みそ空っぽなんじゃないの!?」
「ンなどうでもいいことに脳のリソースを割くのがもったいないだけだ」
「あ、アタシの言葉がどうでもいいって言うの!?」
「おう」頷くと、妹は「ふぐぐ……！」
とむくれ、
「おにぃのバカ！エロゲーの箱で頭打って死ね！」
妹の罵倒を、春斗は鼻で笑う。
「ハッ、ばーか。最近のエロゲーのパッケージは無駄にデカい箱があんまり使われなくなって普通のプラスチックケースばっかりなんだよ。
そんなので頭打っても死ぬか」
「そんなことどうでもいいし！
キモいのよこの変態エロゲーオタク！」
「はいはいそのとおりですよ」
いい加減うんざりしてきたので春斗は軽く流し、
「……用がないならもう行くぞ。
急ぎでやることがあるんだよ」
「あっそ！
勝手にすれば！」
妹は踵を返し、荒い足取りで立ち去っていく。
その後ろ姿を見ながら春斗は嘆息する。
……ったく、なんでオレの妹はこうも可愛くないんだ。
昔はこんなんじゃなかったのに……。
と、そこで春斗はふと思い至る。
……昔？
「あれ、そういやたしか……。
あ、おい、ちょっと待った！」
春斗が呼び止めると、妹はすぐさま振り返った。
「な、なによバカおにぃ」
「たしかオレが中学生くらいのとき、お前に──」
＃４１週間後。
読み聞かせ会で使うオリジナルストーリーのコンペの日がやってきた。
伊月の部屋に、伊月、春斗、那由多、京、千尋の５人が集まっている。
「えっと、じゃあさっそく発表してもらいましょうか。
３人とも準備はいい？」
京が訊ねると、
「ああ」「うん」「はいっ」作家３人が口々に返事をじた。
「最初は誰からやるの？」
と京。
「よし、では俺からいかせてもらうぞ」
プリントアウトした原稿を手に取り、伊月が名乗りを上げた。
「今回は競争相手ですけど伊月先輩の新作楽しみです」
那由多の言葉に伊月は不敵な笑みを浮かべ、
「フフフ、子供のハートをガッツリキャッチすること間違いなしの自信作だ。
心して聴くがいい！」
「わーい」
那由多が喜び、４人は伊月に拍手をする。
伊月は「ゴホン」と咳払いし、原稿を声に出して読み始めた。
「……えー、むかしむかしあるところに、仲のいい兄と妹が暮らしておりました」
「やっぱり妹モノなのね」
京が思わずツッコむと、伊月は「フッ、当然だろう」と笑って朗読を再開する。
「……あるとき２人が小学校へ行く途中、浜辺で数匹の妖怪が一匹の亀タイプポ●モ●を取り囲んでいるのを見かけました。
『やべえ、ぱねえ』と兄は慌てました。
妹は、『お兄ちゃん、おまわりさんを呼んできて！
私はここで妖怪をウォッチしてるから』と言って兄をその場から遠ざけました」
妹の台詞はちゃんと裏声を使って女の子っぽく読む伊月。
「兄の姿が見えなくなると、妹は妖怪たちに近づいて言いました。
『弱いものいじめはやめなさい！
』しかし妖怪たちは、『ああ？
コラ』『ええ？
コラ』『なんじゃボケェ、コラ』などとコラコラ言うだけでいじめをやめようとはしません。
『仕方ないわね。
悪い妖怪たちはこの私がやっつけてあげる！変身！
』妹がランドセルから魔法のステッキを取り出して叫ぶと、なんと妹の身体が光に包まれ、ひらひらした可愛いコスチュームを着た美少女戦士に変身したではありませんか。
そう、妹はこの世界を邪悪な者たちから守る正義の戦士、●リキュアだったのです！」
「プ、プリ●ュアだと……？」
春斗が唖然として呻く。
「クックック、大人気のプリキュ●を主人公にすることで女児の心を一気に掴むという寸法だ！」
ドヤ顔で説明する伊月に、那由多は心から感心した様子で、
「なるほど、こうきましたか……！
たしかにこれならひねくれた最近の子供たちもスマイル間違いなしです」
「フハハそうだろう！
では物語を続けよう！」
「いいのかしらこれ……」
京が呟くが、その声は伊月に届かなかった。
「『●リキュアパーンチ！プ●キュアキック！プリ●ュアアッパー！』ドガッ！
ガゴッ！バキッ！
『プリキュ●エルボー！●リキュア飛び膝蹴り！
プリ●ュアダイナマイトボンバー！
』バゴッ！ゴキッ！ドゴーン！
『ギャー！やられたー！
』プリ●ュアは怒濤の攻撃で妖怪たちをあっという間にやっつけました。
強いぞプリキュ●、この調子で敵を皆殺しだ！」
「伊月、お前さては●リキュアよく知らないだろ」
呆れと若干の怒りを滲ませて春斗が言った。
春斗は昔からプ●キュアを妹と一緒に観ており、妹がプリ●ュアを卒業したあとも毎年シリーズを追いかけているのだ。
そんな年季の入ったプリキ●アファンの春斗としては、今の伊月のテキトーな描写は受け入れがたいものがあった。
「ん？ああ」
春斗の内心も知らず、伊月は平然とした顔で頷く。
「まあ相手はしょせん子供だ。多少原作と違っても気にしないだろう」
「そうかなあ……」と千尋が首を傾げる。
「ていうか、著作権とかそういうのは大丈夫なの？」
京が恐る恐る訊ねるも、
「べつに出版するわけでもないし問題ない！
小学校の廊下とかに生徒が描いた●ン●ン●ンやミッ●ー●●スやワン●ースやド●●●んの絵が貼られている光景を見たことがあるだろう。
これが問題なら小学生たちも全員アウトだ！」
「そ、そうかもしれないけど……ほんとにそれでいいの？
なんていうか、作家としてのプライドとかそういうのは！」
「フッ、今の俺は理想に燃える妹小説家ではなく、勝利のためにはなんでもやると誓った闇の児童文学クリエイターだ。
既存の人気キャラを原作へのリスペクトもなく使いまくり、いい感じのフレーズをＪＡＳＲＡＣに無許可でパクりまくって、なりふり構わず人気を獲りにいってやる！」
「闇の児童文学クリエイターって……」
「あんまり子供に読ませたくない作家ね……」
千尋と京がジト目を向けた。「はぁ……。
まあいいわ、続けて」
京は嘆息し、投げやりな調子で続きを促す。
「うむ。……妖怪たちを追い払い、妹はいじめられていた亀タイプポ●モ●に声をかけます。
『大丈夫？
ポ●モ●さん』『ありがとうプ●キュア。しかし残念だったな！貴様はここで終わりだ！
ギャハハハハ！
』突如邪悪な笑みを浮かべた亀ポ●モ●に妹があっけにとられていると、亀ポケモ●の身体はみるみるうちに大きくなり、やがてゴ●ラになりました。
なんと亀ポ●モ●の正体は●ジラだったのです。
『ゴ●ラァァァァァァ！』」
「お前さてはゴ●ラもポ●モ●もよく知らないだろ」
「え？うん」
春斗に訊かれ、伊月はまたも素で頷いた。
「……えーと、ゴジ●がプ●キュアめがけて５００兆度の炎をはき出しました。
『ゴジィィィ！
』プリ●ュア絶体絶命です！
しかしそのとき！
『妹は俺が守る！
』そんな叫び声とともに、何者かが妹をかばうように飛び出してきたではありませんか。
『ラ●ダーミラクルギャラクシーバリヤ！
』ピキーン！飛び出してきた謎の人物はすごいバリヤを張って炎から妹を守ります。
『大丈夫か、妹よ！
』『その声はお兄ちゃん!?
』しかし彼の姿はいつもの兄とはまったく違うものでした。
かっこいい全身スーツに身を包んだその姿は、あの正義のスーパーヒーロー、仮面●イダーその人でした。
そう、兄の正体は仮面ラ●ダーだったのです」
「ほんとに節操ないな！」
全力でツッコむ春斗に、伊月は自信たっぷりに哄笑を上げる。
「フハハ、プリキュ●と仮面ラ●ダーの夢の共演！
これで男子も女子も大盛り上がり間違いなしだ！」
「た、たしかにニチアサキッズタイムが嫌いな子供なんてこの世に１人もいません！
かくいう私も無性にテンション上がってきました！
今ならキュアアヘ顔ダブルピースに変身できそうな気がします！」
「……なゆ、あんたこういうの好きなんだっけ？」
なぜか異様に興奮している那由多に、京は不審な目を向けた。
伊月はノリノリで戦闘シーンを朗読する。
「『ゴジ●ァァァァ！
』怒ったゴ●ラが再び●リキュアと仮面●イダーに向かって火を噴きますが、２人は華麗にそれをかわし反撃に移ります！
『仮面ラ●ダービーム！仮面ライ●ーソニックブーム！仮面●イダーサイコクラッシャー！』ビビビー！シュバーン！グワシャー！」
「そして例によって仮面●イダーもよく知らないわけか……」
「もう好きにしなさいよ……」
春斗と京が疲れた声で言った。
それからも、伊月のやりたい放題な話は続いた。
しかし意外にも、行き当たりばったりなようで実はちゃんと伏線が周到に張り巡らされており、波瀾万丈なようで一本筋が通っている構成は、アニメ化作家の名に恥じないクオリティであった。
『一番にならなくてもいい、もともとスペシャルな唯一の存在なんだ』とか『こんなレプリカっぽいものはいらない、本物っぽいものだけでいい』といった、著作権さえ気にしなければ感動できるフレーズも随所に盛り込まれ、聴衆の心を惹きつける。
「あるが～ままで～♪　姿～♪　みーせるぅ～♪　あるが～ままの～♪　自分が～♪」
このように、エンディングには歌まで用意され、隙がない。
ちなみに●ィ●ニーがマジで怖いので歌詞は変更してありますご了承ください。
伊月がエンディングを歌い終わり、千尋、那由多、京、春斗はまばらな拍手を送った。
「ふっ、どうだ俺の作品は」
やり遂げた顔で伊月は額の汗を拭った。
「あー、うん……すっごい意外なんだけど、なんか普通に面白かったから戸惑ってる……」
「そうですね。
まさかプリ●ュアや仮面●イダーにあんな秘密があったなんて……」
「まあ、完成度は高かったな。
絶対に出版できないけど」
京、千尋、春斗が困惑しながらも褒める。
「さすがです先輩！
著作権に縛られないその姿勢、私も見習いたいです」
「いや見習っちゃ駄目だから！」
本気で感動している様子の那由多に、春斗はツッコんだ。
それから那由多は自分の原稿を取り出し、
「……それじゃあ、次は私が発表しますね。
先輩のは痛快エンターテインメントに徹してましたけど、私のは教育的な要素に力を入れてみました」
「ほう……意外な方向性できたな」
伊月が興味深そうな顔をする。
「なゆの教育……？
なんかイヤな予感がするんだけど……」
ジト目を向ける京。
「それでは聴いてください！
『精子くんの大冒険』」
「ほらやっぱり！」
京が叫ぶが、那由多はそれをスルーして原稿を読み始めた。
「今から７年くらい前の、ある夜のことです。
一組の男性と女性がベッドの上で裸になって、お互いの身体を激しくぶつけ合っていました。
さーてここでクイズです。
２人がなにをしているのか、わかる子はいるかなー？」
「クイズだと……!?
そうか、問題を出して考えさせることで子供たちの関心を一気に惹きつけるというわけか！
くっ、この手は思いつかなかった……！」
いきなりのクイズに意表を突かれ、伊月は感嘆の声を上げた。
「……ていうか、読み聞かせでクイズってアリなのか？」
春斗の疑問を無視し、那由多は続ける。
「……プロレス？
残念、違いまーす。
おすもう？
んー、違います。
え？
ガチムチパンツレスリング？
なんでキミはそんなのを知ってるのかな？
もちろん違いますよ」
「……この一人芝居は微妙にイラっとするな」
伊月が半眼で言った。
「というわけで正解はー……セックスでしたー♪」
軽快な声で正解を発表すると、那由多の語り口は一転して、まるで教育番組のナレーションのように落ち着いたものに変わった。
「……一口でセックスといっても、その意味はとても幅広いのですが、ここで２人が行っているのは男性の性器を女性の性器へと挿入する典型的な性行為で、いわゆる子孫を残すための生殖活動、人間以外の動物で言うところの交尾です。
男性の性的興奮が最高潮に達すると、脊髄の中にある射精中枢が反応し、陰茎先端の外尿道口から白い液体が発射されます。
これを射精といい、射精には快感が伴います。
ところで、このとき発射された白い液体の中には、実は６０マイクロメートルほどの非常に小さなオタマジャクシみたいなものが数億匹以上も含まれているのです。
このオタマジャクシの名前は精子といいます。
男性のおちんちんから、女性の身体の中へと発射された数億匹もの精子──このうちの１匹が、この物語の主人公、精子くんなのです」
教育番組のナレーションのような前振りを経て始まった那由多の物語は、主人公の精子くんが長く険しい道のりを乗り越え、ゴールである卵子へと辿り着くまでを描いた、壮大なスペクタクル冒険活劇だった。
数億匹ものライバル精子たちとの激しい競争の中で芽生える友情、そして繰り返される悲しい別れ。
それでも勇気を出して前に進んでいく精子くんの力強さと、生命に対する賛歌。
那由多の圧倒的な表現力で描かれる、壮大な命の物語に伊月たちの心は引き込まれ、いつしか精子くんになりきって冒険を繰り広げていた──。
「……こうして、何億もの仲間たちの想いを託され生まれてきたのが、ここにいるあなたたち一人一人です。
今この世界で生きていること、それ自体がとても大きな奇跡ということなのです……おしまい」
那由多の語りが終わったあとも、伊月たちはしばし声もなく呆然としていた。
「ひっく……」京が洟をすする音だけが部屋に響く。
「どうでしたか？私のお話」
みんなが黙っているので那由多が少し照れた顔で訊ねると、京は目に涙を浮かべ、「なゆぅぅ……！
すっごい良かった！
感動した！
精子が、たくさんの精子がね、濃厚で、あったかくて、うぅ、精子、精子がぁ……！」
「えへへ、ありがとうございます、みゃーさん」
感激をストレートに示す京に、那由多がはにかむ。
「……ちっ……悔しいが、いい話だったと認めてやろう」
「すごかったです」
「子供向けでも可児那由多クオリティは健在かー……」
伊月、千尋、春斗も賞賛の言葉を口にする。
「にゃはは、子供向けということで普段よりメッセージを直球にしちゃったので、ちょっと恥ずかしいですね」
「……こんなのを見せられたら、安易に人気キャラを使って受けを狙った俺が情けなくなるじゃないか……くそっ……」
伊月が少し拗ねたように呟くと、
「でも、兄さんのもキャラとか台詞はパクりだったけど展開はよく練ってあって面白かったよ」
「たしかに、なゆちゃんのはゴールに向かって一直線に向かっていく感じだったけど、伊月のはこれからどうなるのか予想できなくてハラハラしたな。
どっちが面白かったかアンケートとったらけっこういい勝負になるかもね」
「ふん……そ、そうか」
千尋と春斗にフォローされ、伊月は少し機嫌を直した。
「それじゃ、最後は不破さんの作品ですね」
京が促すと、春斗は微妙にばつが悪そうな顔をした。
「オレかー……２人のあとじゃ微妙に発表しづらいな……」
「なんだ春斗、自信がないのか？」
「まぁな……。
でもまあ、とりあえず語ってみますか」
伊月の言葉を肯定しつつも、春斗は朗読を始める。
「……えー、千葉県のとある街に、７歳ほど年の離れた兄と妹が住んでいました」
「ほう、お前も妹モノなのか！」
反射的に興奮する伊月。
「なんで千葉……？」
京が不思議そうな顔をすると、「舞台については深く考えないでほしい」
さらりと流して春斗は朗読を続けた。
「……えー、あるとき２人が一緒にテレビゲームをしていると、突然テレビの画面が光り出し──」
春斗の作品は、ゲームの世界に吸い込まれてしまった兄妹が、力を合わせて冒険する物語だった。
伊月の作品のようにプ●キュアや仮面●イダーに変身することはなく、性格や能力ともに、どちらかといえば地味な造形の主人公だ。
展開も怪物が出てきたり魔女が出てきたりと様々なイベントは起きるものの、伊月の作品のように周到に伏線が張られていたりするわけでもなく、どうにも行き当たりばったりな印象があり、プロの作家が書いた物語にしてはかなり稚拙という感は否めない。
しかし。
「……こうして、２人は王様と女王様になり、一生仲良く幸せに暮らしましたとさ。
めでたしめでたし」
「ふん……」「へー……」「はー……」
春斗の物語を聞き終え、伊月、京、那由多は感心の吐息を漏らした。
「なんか、いいですね、このお話。
僕は好きです」
千尋が言うと、京も頷き、
「うん……上手く言えないんだけど、あたしも好き」
「そ、そう……？
はは、なんか照れるね……」
春斗が頬を赤らめて微苦笑を浮かべる。
伊月と那由多の作品に比べると、春斗の作品は完成度という点では明らかに見劣りしていた。
しかし、作者の『聴き手を喜ばせてあげたい』という、技術や計算ではない純粋な想いを、伊月たちは感じた。
「……むーん……展開はめちゃくちゃだしキャラ造形にもブレがある……」
「はは……やっぱそう思うか」
釈然としない顔の伊月に春斗は苦笑する。
「……なのになぜだ……不思議と惹かれるものがある……。
おい春斗、ほんとにこれはお前が書いたのか？
普段のお前の作風とあまりにも違うんだが……」
職人タイプの作家である春斗の作風とは明確に違い、今回の物語は、どう考えても技術ではなく感覚に重きを置いて書かれたものであった。
「間違いなくオレが書いたものだよ」
戸惑っている伊月に春斗は答え、それから付け加える。
「……正確には、昔のオレが書いたものに、ちょっとだけ手を加えたんだけどな」
「昔の不破さんですか？」
と京。
「そ。
……実はこれ、オレが中学生のときに、小１だった妹に作ってやった話なんだよ。
今読み返すとすっげー稚拙で恥ずかしいんだけどさ、当時の妹にはめちゃくちゃウケてたから、もしかすると小１の子供の琴線には触れるのかもしれないって思って再利用したってワケ」
春斗の説明に、伊月は納得の色を浮かべた。
「そういうことか……」
「……でもま、やっぱダメだよな、こんなんじゃ」
「…………」
苦笑する春斗に、伊月は物思わしげな顔を浮かべた。
と、そこで千尋が、
「多分、妹さんが喜んだのは、このお話が小学生にとっては面白いから、なんて理由じゃないと思いますよ」
「だよねえ……。
昔のあいつ、どんなしょうもない話でも喜ぶくらいチョロかったから」
「そういうことじゃないんですけど……」
小声でどこか不満そうに呟いた千尋に、春斗は怪訝な表情を浮かべたが、あえて問いただすことはせず、
「あぁそうだ、それで読み聞かせ会で使う作品はどれにする？
まあ、オレのはないだろうけどさ」
春斗の言葉に、考え始める一同。
「うーん……伊月となゆの作品、どっちか選ぶならなゆの方かな……」
「僕も同じ意見です。
あ、えっと、あえてどっちかを選ぶならってことだけどね？」
京が言って千尋が同意し、さらに伊月へフォローを付け加えた。
「……別に気を遣わなくていい。
俺もカニ公の作品の方が上だと思うからな」
淡々と伊月が言うと、那由多が無邪気に笑った。
「それじゃ、今回は私の勝ちですね」
しかし京は、そこで少し困った顔をして、
「あー、でもちょっと待ってね、今から確認してみるから」
「確認ですか？」
「うん……」
頷き、京はスマホを取り出して友達に電話をかけはじめた。
伊月たちは怪訝な顔をしながらも、黙って京の様子を見守る。
「……あ、もしもし、あたし。
……うん、読み聞かせ会用の作品のことなんだけど……えっとね……せ、性教育の話って……だからー……性教育！
性教育の話って大丈夫なの？……え？
具体的な内容……あの……えーと、精子が主人公……精子が主人公で！
……あの、内容はほんとに感動的なのよ？
……具体的描写……うーん……けっこう生々しいところもあるかな……。
でもほんとに泣けて！
…………うん……あー……なるほどたしかに……うん……うん……わかった……うん、じゃあ、あとでまた」
通話を切った京は、那由多に申し訳なさそうな顔を向けた。
「……えーと……なゆには悪いんだけど、性教育は各家庭によって方針がいろいろあるから、読み聞かせ会で使うのはちょっと……ってことらしいわ」
「あー、なるほど……」と春斗。
「むーん……それは盲点でした……」
那由多も残念そうにしながらも、納得した様子を見せた。
「こればっかりは内容が感動的だからオッケーっていうわけにもいかないらしいの。
ほんとにごめんね」
繰り返し謝る京に、那由多は微笑む。
「気にしないでください。
今日みゃーさんたちに褒めてもらえただけで満足です」
「それじゃあ、読み聞かせ会には兄さんの作品を──」
「駄目だ」
千尋の言葉を遮り伊月が言った。「え？」
怪訝な顔をする千尋の前で、
「ふん！」
伊月は勢いよく、自分の原稿を真っ二つに引き裂いた。「ふにゃ!?」
「ちょっと伊月!?
なんでいきなり自分の作品破っちゃうのよ！」
慌てる一同に、伊月は不機嫌な顔で鼻を鳴らし、
「ふん……。
こんな作品を世に出すわけにはいかん」
「どういうことだ？
けっこうよくできてたじゃないか」
春斗が言うと、伊月は神妙な声で話し始める。
「……春斗の物語を聴いて、それから、あの話が妹のために創られた話だと聞いたときに、気づいてしまったのだ」
「気づいた？」
「今回の俺の作品は……読者のことが見えていなかった。
人気キャラやキャッチーなフレーズを使えば子供にウケるだろうと安直に考え、小手先の技術でそれっぽくまとめただけの、読者のことを舐めきったクソ駄作だ……！
俺としたことが、カニ公や春斗に勝ちたいあまりこんなゴミを書いてしまうとは……」
「先輩……」
悔恨の色を浮かべる伊月に、那由多は気遣わしげな顔をする。
伊月は春斗の目を見て告げる。
「……感謝するぞ春斗。
お前の妹への愛が、ダークサイドに堕ちていた俺の魂を浄化してくれたのだ」
「いやいや、オレに妹への愛なんてねえから！」
春斗は全力でツッコむ。しかし、
「そうですか？
あたしも不破さんの作品からは愛を感じましたけど」
「京ちゃんまで……」
春斗は困った顔で赤面した。
伊月はさらに続ける。
「……愛も情熱もなく、小手先だけで書かれた物語は、中学生がただ１人の妹のために書いた物語にも劣るのだ……。
今回の失敗をバネに、俺はこれからも究極の妹を生み出すべく邁進することを誓うぞ！」
「おおー、さすがです先輩！」
強い決意のこもった言葉に、那由多が賞賛の声を上げた。
そこへ京が、
「……うんまあ、決意を新たにするのはいいんだけど……それはそうと、読み聞かせ会用の作品はどうしよっか」
「順当にいけば不破さんの作品になるんですけど……」
千尋が春斗に視線を向けるも、春斗は苦笑を浮かべ、
「あー……ごめん、悪いけど、オレも辞退させてもらうよ。
この話はやっぱり、大勢の子供に聴かせるような話じゃないからさ……」
「そうですよね、僕もそのほうがいいと思います」
春斗の言葉に、千尋は柔らかな笑みを浮かべた。
京は微苦笑を浮かべつつ、どこか清々しい声で、
「それじゃ、友達にはやっぱり無理だったって謝っておきますね」
「すみません、みゃーさん」
「ごめんね」
「……すまんな」
口々に謝る那由多、春斗、そして伊月。
「いいわよ別に。
こっちこそ無茶なお願いに付き合ってくれてありがと」
そう言って京は笑った。
こうして、読み聞かせ会用オリジナル作品のコンペは、誰の作品も選ばれることなく終了した。
京の友達は結局、市販の童話を使うことにしたらしい。
市販の童話やプロの作家たちが普段書いている小説のように、大勢の人に向けて創られた物語と、今回春斗が披露した作品のような、ただ１人のための物語──どちらが上か下かなど、比べられるものではない。
しかしそれはそうと、千尋は少し、春斗の妹が羨ましいと思ったのだった。
＃５
「ただいまー」その夜。
家に帰ってきた春斗を、例によって不機嫌な顔をした妹が出迎えた。
「おにぃおっそい！」
「はぁ……またか」
春斗はうんざりした顔を浮かべる。
「……つーか、今日はちゃんと伊月のところで夕飯食ってくるって連絡しただろうが」
「そうだけど！
そうじゃなくて！」
「ああ？」訝しげに目を細める春斗に、「結果！
今日はその、アレだったんでしょ。
おにぃがずーっと昔に書いたやつの……」
「あー、アレか。
使われないことになった」
「そうなんだ……」
春斗の言葉に、妹はどこか安堵したような色を浮かべた。
春斗は小さく嘆息し、
「やっぱ、お前の部屋に奇跡的に原稿が残ってたからって、昔書いた話を使い回すのはさすがに無理があったわ」
すると妹は、
「ふ、ふんっ！
まあ当然の結果よね！あんなバカみたいな話で喜ぶのは小学生くらいなんだから！」
「正確には、小学生のころのお前くらい、だな」
「んな……ッ！」春斗がからかうように言うと、妹はかあっと顔を赤くした。
そんな妹に、春斗は少し優しい声で言う。
「あの話はやっぱり、お前のためだけの話だったんだ。
他の誰かに伝わる必要なんてない」
すると妹は、さらに顔を真っ赤にした。
「な、なに恥ずかしいこと言ってるのよ！
そんなの当たり前じゃない！
今更そんなことに気づくなんておにぃってほんとバカ！」
「はいはいそーですね。
今回はオレが浅はかだったよ」
いつものように軽く流しながらも春斗が非を認めると、
「は、反省してるなら……今度また、アタシのためだけに作品を書くこと！」
「はあ!?なんでそうなる！」
謎の要求をする妹に、春斗は慌てた。
「べ、べつにアタシだっておにぃの作品なんて全然読みたくもないけど、暇つぶしくらいにはなるでしょ！」
「アホか。
オレはこれでもプロの作家だぞ。
いくら知り合いだからって、プロの作家に物語を作らせたいならそれ相応の対価を払え」
以前伊月が言っていたのと同じことを言う春斗に、妹はぶすっとして、
「……いいじゃんべつに。
知り合いじゃなくて、兄妹なんだから」
その言葉に、春斗はばつが悪そうに目を逸らし、
「…………ふん……まあ、暇があったらな」
そう言うと、妹の顔に笑みが浮かんだ。
「絶対よ！
忘れないでね！」
怒ったような口ぶりで言い放ち、しかし妙に機嫌良さそうな顔をして歩き去っていく妹の後ろ姿を見ながら、春斗は「やれやれ……」と苦笑を浮かべて嘆息するのだった。
あとがき
早いものでこのシリーズももう７巻です。
今回のお話はついに付き合い始めた伊月と那由多のイチャイチャと、それに伴う春斗たちの変化。
それから、１巻からずっと存在は示されていた『あの人』の物語。
アニメ化発表という最高の──ある意味最悪のタイミングで、満を持しての登場となりました。
そんなわけで『妹さえいればいい。』テレビアニメ化決定です。
２０１７年の秋から放送予定。
僕もスタッフの一人として全力で制作に参加しておりますし、監督をはじめ素晴らしいスタッフにも恵まれ、とてもいい感じのアニメになると思います。
思います。
続報＆放送開始を楽しみにお待ちください。
ちょっと気が早いですが、円盤購入のための資金も準備しておいていただけるとありがたいです。
今巻の特装版付属のドラマＣＤでは、４巻に続いて脚本を書かせていただきました。
キャスト陣の熱演……特に伊月役の小林さんには大変頑張っていただいたので、ぜひ何度も聴いて楽しんでください。
それから春斗の妹役を、僕のたっての希望で水橋かおりさんに担当していただきました。
色々と苦労の多い春斗ですが、ミズハスボイスのツンデレ妹がいるという時点で人生大勝利ですね。
許せない。■質問コーナー
【Ｑ】編集部のバイトから就職した人は本当にいるんですか？
【Ａ】僕のかつての担当さんにも一人います。
【Ｑ】平坂先生は真・デッドラインギリギリですか？
【Ａ】過去に何回か……。
でも今回は優良進行でした。岩浅もげろ。
【Ｑ】この作品の舞台はどこをイメージしていますか？
【Ａ】伊月の部屋やギフト出版の所在地は、かつて某出版社があった東京都渋谷区某所周辺をイメージしていますが、あくまでイメージなのでそのままではないです。
【Ｑ】伊月のように二作同時に進行している作家はよくいらっしゃるんですか？
【Ａ】わりと大勢いらっしゃいます。
すごいと思います。
【Ｑ】最近妹成分が控え目ではないですか？
【Ａ】最初からです。■宣伝
この本の発売と同じ時期にコミック版『妹さえいればいい。』３巻と、那由多を主人公にしたスピンオフ『妹にさえなればいい！』が発売されます。
どちらも漫画ならではの魅力がありますので原作小説ともども宜しくお願いします。
それではまた８巻でお会いしましょう。
２０１７年４月上旬　銀髪全裸美少女作家・平坂読平坂　読Yomi Hirasaka第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。小学館ｅＢｏｏｋｓ妹さえいればいい。７２０１７年５月26日　電子書籍版発行著　者　平坂　読発行人　立川義剛編集人　野村敦司編　集　岩浅健太郎発行所　株式会社　小学館〒１０１‐８００１東京都千代田区一ツ橋２‐３‐１s-ebook@shogakukan.co.jp参　考　広辞苑［第六版］（岩波書店刊）底　本　２０１７年５月23日　初版第１刷発行ⒸYOMI HIRASAKA 2017　ISBN978-4-09-451677-7※製品版の巻末についている『ガ報』の情報は底本発行日時点のものです。※ご注意本作品の全部または一部を無断で複製、転載、改竄、公衆送信すること、および有償無償にかかわらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。個人利用の目的以外での複製など違法行為、もしくは第三者への譲渡をしますと著作権法、その他関連法によって処罰されます。ガガガ10周年電子特典　カバーイラスト