「ヌブォォォォォォォォォォォン!!」
朝起きて洗面所に行くと、全裸の妹が身の毛もよだつ雄叫びを上げながら７本の腕を奇怪にくねらせ部屋中に粘液を撒き散らしていた。
「やあ、おはよう」
僕が挨拶すると、妹はオニイソメとサキャスティック・フリンジヘッドとワラスボを掛け合わせて壁に叩きつけたような醜怪な相貌を「ニヂャァ……」と原形を留めぬほどクチャクチャに歪め、不規則に並ぶ風化した出刃包丁のような不潔な歯をギャチギャチと鳴らした。
喜んでいるらしい。
「今日も可愛いよ」
僕の言葉に、妹は気門から「ギョギュグェェェェェ」とウシガエルの断末魔を数千倍おぞましくしたような異音を発しながら、首と思しき部位をエリマキ状に囲んでいる数億本もの極彩色をした突起物を痙攣させた。
どうやら照れているようだ。僕の妹を一言で表すと「怪物」である。
身長は最小時で４０センチ、通常は２メートル弱、敵を威嚇する時などは５メートル以上にも膨れあがる。
全身はグロテスクな触手や突起物や繊毛に覆われ、普段は脚や腕はなく、必要に応じて触手がゼリー状に変化しそれらが融合して手足の形状をとる。
背中と思しき部分と、四つ足の生物であれば肩に該当する部位にはそれぞれ５つ、合計１５個の直径２０センチほどの半透明の瘤があり、その全てに人間の脳のような形状の物体がぷかぷかと浮いている。
知能は犬並みに高いが、僕以外の人間のことは食料としか認識しないため、基本的にコミュニケーションを取ることは不可能だ。
というか、僕のことも本当に認識できているかどうか怪しく、夜寝ているとき全ての衣服を粘液で溶かされ、全身を触手に絡め取られ体内へと運ばれていることがよくある。
裸身に吹き付ける生温かく不快な吐息と、鼻を突き刺すような悪臭によって目が覚めるため、幸いまだ無事でいる。
「昨夜も僕のことを食べようとしただろう？
ダメだぞ」
僕が注意すると、妹は７つの口を同時に大きく開けて「ギャリギャリギャリ」と歯ぎしりした。
ノコギリのような乱杙歯が口内を傷つけ、こぼれ落ちた紫色の体液がボタボタと床を汚し、溶けた床が黒い煙を上げる。
どうやら反省しているらしい。
はは、可愛いやつめ。
…………以下、十数ページにわたって異形の妹の吐き気をもよおすほど気味の悪い生態描写と、それを優しく見守る主人公のナチュラルに頭のおかしい心理描写が続く。「……ナニコレ」
ついに途中で読み進めるのをギブアップし、編集者・土岐健次郎は疲れた顔で原稿をテーブルの上に放り出した。
３月上旬の昼下がり、都内にある学生向けマンションの一室にて。
土岐の前には一人の青年が真剣な顔で腕組みして座っている。
この部屋の主にして土岐の担当している小説家、羽島伊月──このキチ●イ原稿を生み出した張本人である。
「……なんだこれは？」
繰り返し問う土岐に伊月は極めて真面目な口調で、
「習作だ」
「習作？」
「新作の企画書を作る前に、まずはメインヒロインたる妹のキャラクター性を固めておこうと思ってな」
「ふむ」土岐は頷く。
新しい作品を創り出す際、イメージを固めるために会話シーンや戦闘シーンやエッチなシーンなど、その作品のキモとなる部分を中心とした短い話を書く作家は多い。
作家だけでなく編集者にとっても、具体的な文章サンプルがあると、企画書やプロットだけでは伝わりにくい作品の雰囲気が把握できるため重宝する。
特に、とりとめのない日常を主軸として描く作品においては、あらすじや設定だけでは面白さが伝わりにくいため、企画書と一緒にサンプルとして数十ページほどの原稿を付けることがよくある。
「……で、これはなんだ？」
新企画のための習作であると理解した上でなお、この原稿の意味が土岐にはさっぱりわからなかった。
「ただ『妹』であるというだけで、人はどれだけ妹を愛せるかを試したかったのだ」
伊月は大真面目に答えた。
「なるほど……だからあえて『妹』という記号以外の全てを取り払ったのか。
美少女ではなく、そもそも人間ですらなく、性別すら怪しく、『マルドゥック・スクランブル』のウフコック（高度な知性を持った喋るネズミ）のようなマスコット的な可愛らしさも絶無で『Ｚ．
Ｏ．
Ｅ』のドロレス（巨大ロボット）や『シドニアの騎士』のつむぎちゃん（触手）のような人間の少女同然の人格もなく、意思の疎通すらおぼつかない、凶暴でグロテスクで体液が酸で自分のことを食料だと認識しているようなガチモンスターを、ただ『妹である』という属性を加えただけで受け入れられるかどうか、と」
「ああ、そう！
そうなのだ……！」
理解を得られたことで伊月の表情が和らいだ。
「……で、結果は？」
と土岐。「結果？」
「この異次元クリーチャー的存在に、お前は妹として萌えられたのか？」
土岐の問いかけに伊月はしばし押し黙り、やがて絞り出すように首を傾げながら、
「…………ギリＯＫ、かな……？」
「一応はＯＫなのか……」
土岐は戦慄を覚えながらも、
「……妹●チガイのお前でギリＯＫなら、普通の人間にとっては完全アウトだ。
これを妹と認識することは常人には１００％不可能だろうな」
「……やはりそうか……」
さすがに自分でも気づいていたらしく、伊月は残念そうにうなだれ、ブツブツと呟く。
「……なぜだ……妹の力を手に入れたのに……妹とはいったい……うごごご……」
どうやら（土岐には意味不明だが）思考の袋小路へと入り込んでしまったらしい。
そんな伊月に土岐は小さく嘆息しつつ、
「新企画の構想に熱心なのはいいが、ほかの原稿は進んでるんだろうな？」
進行中だった新企画『鮮紅の魔狩人』を先日自主ボツにして以来、伊月はそれに代わる新しい企画を考えては土岐に提出している。
新作を考えることは重要で、今回のように習作を書くほど熱心に取り組むのは編集者としては褒めてやりたいところなのだが、羽島伊月は現在、他に『妹法大戦』と『妹のすべて』という２本のシリーズを抱えている。
特に『妹法大戦』の最新巻は発売予定が来月まで迫っているのだが、原稿はまだ半分ほどしか上がっていない。
「『妹法大戦』の５巻、先月に４章までの原稿をもらってからいっこうに続きが上がってこないが、大丈夫なんだろうな？」
土岐が半眼で睨むと伊月は目をそらした。
「そ、そうだったかなハハハ……たしか続きも送ったような送っていないような……」
「……あれから進んでるなら、今できている分だけでも見せてくれ」
「う、うむ、み、見せたいのは山々というかすぐにでも送りたいところなのだが、今はちょうど超盛り上がっているシーンを書いている途中なのだ。
今見せても中途半端だから、キリのいいところまで書いてから送ることにする」
「……そういうことならあと少しは待とう。
……本当に大丈夫なんだろうな？」
疑わしげな視線を向ける土岐に伊月はふてぶてしく笑い、
「フハハハ安心するがいい！書きながら過去最高に面白いものになるという手応えを感じているところだ！
だからゆっくり待っているがいい！」
「いや来月発売だしあまりゆっくり待ってもいられんのだが……。まあ、そこまで言うなら期待してるぞ」
「ああ！まかせておけフハハハハ！」「…………」
大いに不安を覚えながらも、土岐は伊月の部屋をあとにした。
土岐が出て行ったあと、伊月はベッドに仰向けに倒れ込み、頬を引きつらせて呻く。
「…………や、やばい……どうしよう……」
キャット＆チョコレート　学園編
羽島伊月の部屋は出版社から徒歩５分の場所にあるため、同じ出版社で仕事をしている友人作家たちのたまり場になっている。
現在も作家仲間の不破春斗と可児那由多、それから伊月の大学時代の友人である白川京が部屋の炬燵に入っていた。
春斗はタブレットで仕事。
那由多と京は『ガイスター』という２人用ボードゲームで対戦している。
６×６マスのボード上で、お互いに「良いオバケ」の駒４つと「悪いオバケ」の駒４つの計８個の駒を操り、将棋やチェスのように駒を取り合う。
勝利条件は「相手の良いオバケ駒を４つ全て取る」「相手に自分の悪いオバケ駒を４つ全て取らせる」「自分の良いオバケ駒が相手の陣地を突破する」の３つなのだが、良いオバケと悪いオバケを見分けるための印（良いオバケが青色、悪いオバケが赤色）は駒の後ろにあるため、相手の駒がどちらなのかは取るまで判らない。
よって、駒の動かし方や相手の性格から駒の正体を推測することが肝となる。
ルールは非常にシンプルだが熱い心理戦が楽しめるゲームで、この部屋でも２人で軽めのゲームをしたい時にはよく選択される。
「ひょい、と。
はい、青ですね」
「あー！また負けた！」
那由多に４個目の良いオバケ駒を取られ、京が悲鳴を上げる。
「これで私の５連勝ですね、みゃーさん」
笑みを浮かべる那由多に、京は悔しそうに呻く。
「むー……なんであたしの良いオバケばっかり取られちゃうのよー。
どっかに印とか付いてるんじゃない？」
「そんな不正はしません」
「ほんとにー？」
不満げに唇を尖らせる京に、横で見ていた春斗が笑いながら口を挟む。
「京ちゃんの動きは素直すぎるんだよ」
「ですね。
バレバレです」と那由多も頷く。
「そんなにバレバレかしら……。
あたし自分ではけっこう隠し事が上手いほうだと思ってるんだけどな……」
「またまたご冗談を。
みゃーさんは最近珍しいくらいのわかりやす子ちゃんです」
那由多が笑い、京は微妙な顔をする。
京は那由多に対してずっと「隠し事」をしているのだ。
「オレも一段落したし、ゲームに交ぜてよ」
タブレットを鞄にしまって春斗が言った。
「しょうがないので仲間に入れてあげましょう。
これ以上みゃーさんをいじめるのも可哀想ですし」
「つ、次はあたしが勝つっての！」
「３人で軽めのだとそうだなー、『ラブレター』か『シンデレラが多すぎる』か『海底探検』か……ちなみに京ちゃんはけっこうボドゲやる人？」
春斗の問いに、京は首を横に振る。
「ここに来たときに伊月やなゆと何度か遊んだくらいです。
不破さんはやっぱり昔からゲームやってきたんですか？」
「いや、オレもボードゲームやるようになったのは２年くらい前かな。
それまでは家族で人生ゲームくらいしかやったことなかった。
ＴＲＰＧは学生時代からやってたけど」
「へー、意外と最近なんですね」
すると春斗はどこか寂しげに笑い、
「……伊月と一緒にボドゲ好きの先輩作家が主催するゲーム会に誘われて面白かったからさ。
それで俺たちも自分で『ドミニオン』とか『カルカソンヌ』とかの有名どころを買って、ちょくちょく遊ぶようになったんだ。
ちなみに実はこの部屋にあるボドゲの７割くらいはオレが買ったやつ」
「そうなんですか!?」
「ヤリチン王子、最近はネット通販で注文したゲームの送り先をこの部屋に設定してますよね」と那由多。
「どうせここで遊ぶんだし、最初からこっちに送ったほうが手間が省けるじゃん。
あとヤリチンはやめてくれ」
春斗は爽やかな笑みを浮かべて言い、
「それじゃ始めようか。
まずは定番の『ラブレター』かな。
……ああ、その前に飲み物持ってくるよ。
フルーツビールでいい？」
京が頷き、春斗はまるで自分の家のようにグラスを用意し、冷蔵庫からリンデマンス・フランボワーズとルートビアを取り出しグラスに注いだ。
ちなみに冷蔵庫に入っているビールやツマミのチーズや生ハムも大半が春斗の持ってきたもので、最近は那由多のルートビアも常に数本冷やされている。
他は伊月の弟の千尋が買ってきた食材や調味料と作り置きしてくれた料理、それからバレンタインにファンから届いたチョコレートなので、この部屋の冷蔵庫には家主である伊月本人が買ったものがほとんどないという状態になっている。
ビールやルートビアを飲みながら春斗と京と那由多が『ラブレター』を数回プレイしたところで、
「…………貴様ら……楽しそうだな……」
伊月が３人に恨みがましい目を向けながら言った。
『妹法大戦』５巻の原稿がけっこうヤバめの伊月は、春斗たちが来てからも一人でずっと机に向かって仕事をしていたのだ。
「おう。
仕事の調子はどうだ？」
訊ねる春斗に伊月は死んだ魚のような目をして「さっぱり」と端的に答えた。
「そうか。
んじゃ頑張れ」
「そう言う春斗はなぜそんな余裕ぶっているのだ……。
お前の新刊も来月発売だろう」
来月からテレビアニメが放送される不破春斗の『絶界の聖霊騎士』１３巻は、『妹法大戦』５巻と同じ日に発売予定となっている。
「１３巻の原稿なら２か月前に終わってるよ」
「な……!?」
「ええ!?」春斗の言葉を聞いた伊月と那由多が絶句する。
「締め切りを破ったことがないとは聞いていたが……発売日の３か月前に原稿が終わっているなどあり得ん……！」
「そうですよ！
早漏にもほどがあります！
ヤリチンで早漏とか、なんかもうキャラ的に救いがないじゃないですか！」
「いや早漏でもヤリチンでもないから」
春斗は即座にツッコみつつ、
「ていうか、そんな驚くことでもないだろ。
他のレーベルだと３か月前か２か月前入稿が原則ってところもあるんだぜ？」
その言葉に伊月が戦慄する。
「３か月前がデフォってなんだそれ……。
そこの作家は全員時間を操る能力でも持っているのか……？
もしくは会社の中に精神と時の部屋があるとか……」
「まあ逆に、発売日の１週間前くらいに原稿が上がっても何故かちゃんと本が出てしまうレーベルもあるんだけどね。
●●●●とか毎回そんな感じらしい」
「うちのレーベルなら確実に延期だな……どんな魔法を使ってるんだ」
「オレもよく知らないけど、週刊誌出してる会社だとそういう裏技があるとかなんとか」
「なるほど……週刊誌を作ってるような会社の連中も、みんな人間をやめているということか……」
「そういうスーパーサイヤ人たちのせいで、私たちのような普通のスピードで書いてる地球人作家が怠けてるように見えちゃうから困りますよねー」
那由多がやれやれとため息をついた。「まったくだ」言いながら伊月は椅子から立ち上がり、自分用のグラスを持って炬燵に入った。「仕事はいいの？」「……き、気分転換も大事な仕事だから」京に訊かれ、目を合わせずに伊月は答えた。
「んじゃ、４人で何かやるか」と春斗。
「ああ」伊月が頷き、春斗は少し思案し、
「そうだなー……仕事が詰まってる伊月のために『キャット＆チョコレート』はどうだ。
ネタ出しに役立つかも」
「余計な気遣いはいらん。
……まあ、別にいいけど」
伊月はぶすっとしながらも賛同し、那由多も頷く。
「どういうゲームなんですか？」
知らなかった京のために、春斗が棚からゲームの箱を取り出して説明する。
『キャット＆チョコレート』とは、様々なトラブルを手持ちのアイテムを使って解決するゲームである。
『幽霊屋敷編』『学園編』『ビジネス編』など、テーマの違う数種類のパッケージが販売されており、今回プレイするのは『学園編』。
プレイヤーは「夏休みが終わるのに宿題ができていない」とか「修学旅行ではぐれた」といった学園生活で起きる様々なトラブルを、ランダムで配られるアイテムカードを使ってどのように解決するか他のプレイヤーに説明し、過半数のプレイヤーが「ちゃんとトラブルを解決できている」と判断すれば得点が得られる。
所持するアイテムカードは常に３枚で、そのうちの何枚のカードを使わなければならないかはランダムで決まる。
使えるアイテムが多い方がトラブル解決に有利かというとそんなことはなく、大抵の場合まったく役に立ちそうにないアイテムをどうやって話に絡めるかで苦労することになる。
真剣に勝敗を競うというよりはワイワイ盛り上がって遊ぶパーティーゲームの類いだが、作家にとっては「これは遊んでいるのではなくれっきとした創作の訓練なのである」という自分への言い訳ができる、非常にありがたいゲームなのである。
発想力が試されるゲームなので、作家がプレイすると先日の『ウミガメのスープ』同様にガチな精神の削り合いにもなりかねないのが怖いところだが。
春斗がアイテムカードを３枚ずつ配り、
「よし、それじゃスタートプレイヤーを決めよう。
説明書によれば『もっとも学園生活をエンジョイしている、もしくはしていたプレイヤーが最初の手番プレイヤーになります』だってさ。
……この中で一番リア充学生だったのは……誰かな？」
「…………私はいじめで不登校になりました」
「…………オレ、入ってたサークルが男女関係のもつれで崩壊した」
「…………自慢じゃないが俺は友達いなかったぞ」
那由多、春斗、伊月がそれぞれ無表情で自分の学生時代を告白し、一気に重苦しい空気になった。
過去を思い出してずんと落ち込む作家３人に、この中で唯一の現役学生である京はぐんにょりと顔を歪め、
「あーもう！
あたしは今フツーに楽しい学生生活送ってるわよ！」
「それじゃ、順番は京ちゃんから時計回りで」
「リア充女子大生の実力を見せてください、みゃーさん」
「わ、わかったわ。
まかせときなさい。
このアイテムでトラブルを解決すればいいのよね……」
京が中央に置かれたイベントカードの山札をめくる。
発生したトラブルは、
「ええと、『テロリストに学校を占拠された。
』……ってどうすりゃいいのよこんなの!?」
「ふむ、これは簡単なやつだな」
「だな。
いくらでも解決策が思いつく」
「ラッキーですねみゃーさん」
口々に言う作家たちに、京は呆れる。
「……本気で言ってんのアンタたち……？
ていうか、これのどこが『学園生活のトラブル』なのよ!?」
「学校がテロリストに襲撃されるのは基本だろう」
「なんの基本なのよ……」
イベントカードの裏側にはそれぞれ１～３までの数字が書かれており、山札の一番上にあるカードの数字が、今回のトラブルを解決するために使用しなければならないアイテムカードの枚数となる。
今回の山札の数字は２。
京は手札にある２つのアイテムを使い、テロリストに学校を占拠されたというトラブルを乗り越えなければならない。
「うーん……ほんとにどうしようこれ……」
京は数分ほど悩み、意を決して１枚目のアイテムカードを出す。
カードに描かれていたのは『体操着』だった。
「えっと……まず『体操着』に着替える」
そして２枚目のカードを出す。
描かれているのは『跳び箱』。
「それで、『跳び箱』に隠れて助けが来るのを待つ……終わり」
説明を終え、京は他の３人の顔色を窺う。
「……隠れる……まあ、普通だな」と伊月。
「……体操着に着替える必然性がなくない？」
春斗のツッコミに京は慌て、
「しょ、しょうがないじゃないですか！
２枚使わないといけなかったんだから……」
「ではちょっとシミュレートしてみましょう」と那由多。
「シミュレート？」
首を傾げる京に、那由多は淡々と語り始める。
「……薄暗い体育倉庫の中で、体操着姿のみゃーさんが跳び箱に隠れています。
ブルマで生足むっちむちです。
そこへ、隠れている人がいないか調べるためテロリストがやってきます。
『おい、こんなところに跳び箱があるぞ』……当然、跳び箱の中を調べられてみゃーさんは発見されてしまいます」
「ええ!?」
「……まあ、跳び箱があったら普通は調べるな」
伊月が言って、春斗も頷いた。
「……跳び箱の中に入っていたのは、先ほど言ったとおりぱつんぱつんの体操着を着たブルマで生足むっちむちの女子大生！」
「……テロリスト大喜びだね」
淡々と春斗が言った。
「大喜びってなにが!?」
「跳び箱から引っ張り出され、みゃーさんはマットの上に倒されます。
『ヒャッハー！こいつはゴチソウだぜー！』『ゲヘヘ……最近ご無沙汰だったからな。
楽しませてもらうぜえ』『オ、オデ、ブ、ブルマは穿いたままがいいんだナ』『クククこの変態め……』……以下、絵に描いたようなエロマンガ展開の始まりです」
「せめて体操着など着なければ助かったかもしれないものを……」と伊月。
「うう～……」脳内でテロリストに陵辱される自分を想像して泣きそうになる京。
京がトラブルを解決できたかどうか判定するために決を採ると、３人は容赦なく「ＮＯ」を出した。
「よし、次は俺だな」
伊月が言って、山札からトラブルカードをめくる。
「……『先生を「お母さん」と呼んでしまった。気まずい！』」
「ははは、これは恥ずかしいな！」「高校生だとちょっと致命的かもしれないですね」笑う春斗と那由多に、伊月はどこか遠い目をして、「……俺の母親、中学の頃に死んでるから……もしかすると女の先生にその面影を見出だしてしまうこともあったかもしれないな……」「……え……あ、なんか……ごめん」「…………スイマセン」
春斗と那由多が気まずさに目をそらし、京はどうしようとオロオロする。
伊月も慌てて、
「き、気にするな！
ええと、使用するアイテムカードは１枚か。
ならこれで！」
伊月が出したアイテムカードは『人体模型』。
「『どうして学校にお母さんが!?と思ったら人体模型だったぜ、こいつは参ったなーハッハッハ！
』……と、ギャグとして誤魔化す。どうだ！」
努めてテンション高く伊月が言うも、春斗たちの反応はすこぶる微妙だった。
「あ、ああ、はは、面白いな……」
「そ、そうですね、さすが先輩、あはは……」
その後、決を採り３人とも「ＯＫ」と判定したものの、微妙な空気は残り続けた。
「よし、次はオレだな」
春斗がイベントカードをめくる。
「『寝癖が直らない』をアイテム３つで解決か……」
「あたしが持ってる『整髪料』を使えばこんなの一発で解決なんですけどね」
京が自分の手札を見ながら言った。
「必要なときに必要なアイテムがないのはこのゲームではよくあることだよ」
春斗は苦笑し、しばし考え、
「…………よし、これでいこう」
春斗がまず出したアイテムは『カチューシャ』だった。
「まずカチューシャをつける」
「なるほど。
……あれ？
これでもう寝癖は誤魔化せるんじゃ……？」
京が首を傾げるも、春斗は淡々と次のカードを出す。
「えー……次に……『メダカ』」
「メダカ!?」
「水槽に入ったメダカを頭に載せ、落ちないよう器用にバランスを取る。
……そして最後に……『ギター』。
メダカを頭に載せてギターをかき鳴らしながら登校すれば、誰も寝癖のことなんか気にしないさ！」
「だって寝癖なんて気にしてる場合じゃないもん！
頭がおかしくなったって思われちゃいますよ！」
「でも、寝癖問題は解決した！」
自分でも無茶を言っていると自覚しつつも、春斗は強弁する。
本来『カチューシャ』だけで解決できるのに『メダカ』と『ギター』という余計すぎるアイテムも使わねばならないので、強引になるのは仕方ないのだ。
「うーん……寝癖を直すのって恥をかかないためですよね……？
より問題を大きくしちゃったら、根本的な解決になってないと思うんですけど……」
京は釈然としないままだったが、いざ決を採ってみると、なんと伊月と那由多は「ＯＫ」を出した。
「よしっ」
春斗が拳を握り小さくガッツポーズをする。
「ええ!?
なんでこれがＯＫなの!?」
「いやまあ、面白かったし」
「そうですね。
ヤリチン王子がメダカを頭に載せてギター弾きながら歩いてる姿を想像したら笑えたのでＯＫです」
伊月と那由多の答えに、京はますます釈然としない顔をした。
このゲームの判定は完全に他のプレイヤーの主観によるため、根本的な解決にはなっていなくても、今回のように「面白いのでＯＫ」ということもあり得る。
そのため、一緒にプレイするメンバーの性格を考えることも重要なのだ。
「じゃあ次は私ですね。
……ええと、『窓ガラスを割ってしまった。
』をアイテム３つで解決ですか……」
那由多はしばらく自分の手札を見つめながら思案し、
「では──いきます！」
勢いよくアイテムカードを３枚同時に出した。
カードに描かれているのは『消火器』『鉄アレイ』『原付』。
これでどうやって解決するのだろうと思う京たちに、那由多は説明を開始する。
「まず鉄アレイを大きく振りかぶって、まだ割れていない窓を片っ端から割っていきます」
「は……？」
伊月たちが唖然とするも、那由多は妙に穏やかな表情を浮かべて続ける。
「……がしゃん、がしゃん、がしゃん、気持ちいい音を立ててガラスが次々に割れていきます。
当然大騒ぎになって先生たちが飛んできますが、私を止めようとした先生の顔に消火器をぶちまけ、怯んだところを鉄アレイで殴って黙らせます」「え、な、なゆ……？」
那由多の笑みが深まる。
「……空になった消火器と血のついた鉄アレイでさらに窓とか壁とかを満足いくまで破壊したのち、原付で廊下を爆走しながら鉄アレイを投げたり消火器を振り回したりしてさらに学校を壊します。
壊れろ、壊れろ、壊れろ、壊れろ、壊れろ壊れろ壊れろ壊れろ壊れろ壊れろ壊れろ壊れろ壊れろッ!!あはは、学校なんてみんな壊れちゃえばいいんだ!!私を助けてくれなかったあいつらなんてみんな嫌い!!みんな死んじゃえ!!」「落ち着けカニ公！」
伊月が那由多の頭をはたいて、那由多はハッと正気に戻った。
「あれ……伊月先輩……？
すみません……なんか変なスイッチが入っちゃいました……」
「お、おう……」那由多の抱える闇を垣間見て、春斗も京もドン引きだった。
「い、一応方向性としてはさっきのオレのと同じで、より大きな問題を起こすことで元々の問題をかき消すパターンだな。
……それじゃ、なゆちゃんの解決法でＯＫだと思う人は挙手してください」
採決の結果は、春斗と京がＮＯ、伊月がＯＫだった。
一人手を挙げる伊月を見て、那由多は感激に目を潤ませる。
「先輩……！
先輩だけはわかってくれるんですね！」
「……まあ、暴れるのはよくないが、暴れなければどうしようもない時もあるし……」
「やっぱり先輩大好き！
先輩だけが私を救ってくれる！
先輩にならナニをされてもいいです！メチャクチャにしてください！」
「う、うるさい離れろ馬鹿！」
抱きついてきた那由多を引き離し、伊月は立ち上がった。
「それじゃ、とりあえず気分転換にはなったし、俺は仕事に戻る」
「おう、頑張れよー」
春斗が言って、使用したカードを集めて片付けにかかる。
そこで京は、イベントカードの山札の一番上を手にとってみた。
２周目も続けていたら、一体どんなトラブルを解決しなければならなかったのだろう。
カードの内容は──『親友と同じ相手を好きになってしまった。
』心臓が跳ね上がる。
「どうしたんですか？
みゃーさん」
「な、なんでもないわ」
那由多に声をかけられ、京は慌ててカードを山札の上に戻し、それを春斗に渡した。
親友と同じ相手を好きになってしまった──。
どんなアイテムをどのように使えばこの問題を解決することができるのか、京には全然わからなかった。
ＳＩＲＩ　ＡＳＳ
３月中旬のある日。
伊月が部屋で仕事をしていると、恵那刹那が遊びにきた。
刹那は『ぷりけつ』というペンネームで活動しているイラストレーターで、伊月の２作目である『新世界の創妹記』のイラストを担当した縁で今でも付き合いがある。
急な来客があったから仕事は中断するしかないなー、本当は仕事したいんだけどお客さんをないがしろにするわけにはいかないからなー、せっかく筆がノってたのに残念だなー……などと呟きながら、伊月は『バトルライン』という古代の戦争をモチーフにした２人用ボードゲームを取り出し、刹那と対戦を始めた。
「……で、また担当から逃げてるのか？」
自分の手札を見ながら訊ねる伊月に、刹那は笑って首を振り、
「違うッスよー。今日はフツーに編集部で打ち合わせしてきた帰りッス」
刹那は現在、北方傭兵という作家の『ＳＩＬＬＩＥＳ』というシリーズのイラストを担当している。
sillies──日本語で「愚か者たち」という意味のタイトルだが、「尻ーズ」……「尻がいっぱい」という意味も含んでおり、その名の通りとにかくヒロインたちがことあるごとに尻を出すドタバタラブコメである。
刹那の描くぷりっとした尻の絵は極めて評価が高いため、作者の「この作品のイラストレーターはぷりけつ先生しかいない！」
という強い希望によりイラストを担当することになり、売れ行きはかなり好調らしい。
ちょうど１か月ほど前に５巻が発売されたのだが、ギリギリまでイラストが上がらず、北海道にいた刹那を担当の土岐健次郎が追いかけ、現地のホテルに監禁して仕事をさせ、ギリギリで間に合わせたことを伊月は知っている。
「センセー、ちょっとケツ見せてくんないッスか？」
刹那が唐突にそう言った。
次はどこにカードを置くべきか考えていた伊月はしばらく思考が追いつかず、
「……あー？ケツ……？
…………ケツ!?」
「そッス」頓狂な声を上げた伊月に、刹那は真顔で頷いた。
「なぜお前にケツを見せねばならんのだ……!?」
「いいじゃないッスかー減るもんじゃないし」
「精神がすり減るわ！」
「ちょっとここで後ろ向いてパンツ脱いでくれるだけでいいんスよ！
ケツを見るだけ！ケツだけなんで！」
「イヤだよ！」
「なんなら半ケツでいいんで！」
「半ケツて……逆にそっちのほうが恥ずかしいわ！」
「じゃあやっぱ全ケツしかないッスね！」
「半ケツも全ケツも断る！
……というかお前、何か事情でもあるのか？」
刹那があまりにも真剣なので一応訊いてみると、
「実は自分、最近マンネリ気味なんスよ」
珍しく少し気落ちした様子で小さくため息をつく刹那。
「自分、『ＳＩＬＬＩＥＳ』で毎回いっぱいケツを描いてるじゃないスか」
「……そうだな。
新刊のケツも見事だった」
『ＳＩＬＬＩＥＳ』の主人公には妹がおらず、登場するヒロインが同い年か年上ばかりのため、伊月の好みからは外れる作品なのだが、ちゃんと全巻買って読んでいる。
エロゲーのシナリオライターとしても活躍する北方傭兵の官能的な文章には妹キ●ガイの伊月でさえ興奮させられるし、刹那の描くヒロインたちの素晴らしいケツには、好みなど超越して有無を言わせず人を惹きつける圧倒的吸引力がある。
「ケツの絵描くのは楽しいんスけど、毎回ケツばっか描いててちょっとダレてきたっつーか、構図とかも似通っちゃって自分の中でいまいちノれないんスよねー」
「なるほど……」
『ＳＩＬＬＩＥＳ』は毎巻表紙がヒロインのケツのラインが見える構図、カラーイラストで２～３枚のケツ（しかもヒロイン複数）、モノクロ挿絵も６～８枚がケツのイラストで、さらに店舗特典用のイラストにもケツが多い。
「北方センセーは服装もパンツも構図も完全にこっち任せで、それはべつにいいんスけど、ぶっちゃけこんだけケツばっかだと考えるのも大変なんスよ……。
同じ本で同じ構図の絵なんて描きたくねーッスし」
イラストレーターにイラストの指定をどこまで詳しく出すかは、編集者や作家にもよるし、依頼される側であるイラストレーター、さらには作品およびイラストにする場面によっても変わる。
構図まで細かく指定する場合もあれば、本文を抜き出してそのシーンを描くよう頼んだり、描くキャラだけ指定してあとは服装も構図も完全にイラストレーターのイメージに任せ、文章のほうをイラストに合わせる場合もある。
どの方法が一番良いかという正解はなく、完全にケース・バイ・ケースと言える。
ちなみに『新世界の創妹記』のときは、まず担当の土岐と相談してイラストにする場面とキャラクター（同じ場面にいるキャラクターが多い場合は、そのうちの何人かに絞って描いてもらうのが一般的である）を決め、伊月の中で明確にビジュアルがある重要なシーンだけはなるべく細かく指定し、それ以外は基本刹那に任せていた。
刹那以外のイラストレーターと組むときも、伊月は基本的にこのやり方をしており、キャラクターの格好も大抵「長い黒髪」「ゆったりした服装」「年季の入った鎧」「大きな胸が印象的」といった緩い描写に留めているが、人によっては「もう少し髪型や服装を具体的にお願いします」「巨乳とありますが具体的にどれくらいの大きさを想定していますか？」
などと言われることもある。
「……まあ、大変なのはわかった。
だがそれがどうして俺のケツを見ることに繋がる」
「インプットっスよインプット。
新しいケツのアイデア出すために、新しいケツ分を補充したいんスよ」
「なんだよケツ分って……新種の栄養素か」
伊月はツッコみながらも、刹那の考え自体には納得していた。
良いモノをアウトプットするためには、インプットも必要なのだ。
「……しかし、いくらインプットが大事といっても、俺のケツなんてインプットしてもしょうがないだろ」
「そうでもないんスけどねー」
刹那は微苦笑を浮かべ、
「でもやっぱ、そろそろ本格的にケツ分をガッツリ補充するしかないッスね！」「……？」
首を傾げる伊月に刹那は笑顔で言う。
「つーわけで、女の子のケツを見に行きましょうセンセー！」
というわけで、約４時間後。
伊月と刹那は、とある海沿いの街にある温泉宿にやってきた。
ただの温泉宿ではなく──この宿には混浴の露天風呂がある。
ネットで「混浴」で検索し、なんとなく景色がよさそうで料理も美味しそうだったので今日泊まれるか電話してみたところ、問題なく夕食＆朝食付きで部屋をとることができた。
「んじゃ、ケツを見に行きましょう！」
部屋に案内され、刹那はさっそくタオルや浴衣を手に取って言った。「え!?も、もう行くのか……!?
せめてもう少し休んでから……いや、夕食を食べてからでも遅くは……」
張り切る刹那とは反対に、伊月は尻込みしていた。
原稿が行き詰まっておりインプットやリフレッシュをしたいのは伊月も同じだったので、刹那に誘われるままここへ来てしまったのだが、混浴なんて初めてだ。
そもそもリアルの女性の裸なんて、思春期以降は一度も……いや少しだけしか……伊月の部屋でシャワーを浴びた那由多がわざと裸を見せようとしてきたときにチラっとしか……見たことがない。
「今更なにビビってるんスかセンセー！
小説の中じゃ女の子たちをぽんぽん全裸にしているじゃないッスか！」
元気に笑う刹那に伊月は顔を赤くし、
「しょ、小説と現実は違う！
あとべつにビビってない！」
「だったら行きましょうセンセー。
早く行かないと夕陽が沈んじゃうッスよ！」
今は夕方で、ネットでは「露天風呂から見える夕陽が海に沈む景色が最高」と書かれていた。
たしかにそれを見逃すのは勿体ない。
「クッ……仕方ない……行くぞ」
ついに覚悟を決めて、伊月は刹那とともに露天風呂へと向かうのだった。
脱衣場は男女別に分かれており、そこから混浴の露天風呂と、男女別の大浴場へと繋がっている。
「フフフーン♪　フフフフフーン♪」刹那はT.M.Revolutionの『HIGH PRESSURE』を口ずさみながら勢いよく服を脱ぎ、あっという間に全裸になった。
「な……!?」
小柄だが腹筋の割れた引き締まった肉体に、伊月は思わず目を丸くする。
伊月と刹那は身長がほぼ同じくらいで、服を着ているときは体格も似たような感じに見えるのだが、裸になると違いが一目瞭然で、伊月は全体的に貧弱で腹筋などまったく見えない。
「……裏切られた気分だ」
「え？
なんスか？」
「……なんでもない」
パンツ一丁の伊月は試しに思いっきり腹をへこませてみたが、腹筋さんは出現してくれなかった。
子供の頃から色白で発育が悪かったが、作家になってからは基本的にずっと室内にいるのでますます筋肉は衰え、肌の色も不健康な感じになっている気がする。
ジムとかに通うべきだろうかと真剣に考える伊月に、
「いつまでパンツ一丁でボーッとしてるんスか？
早く行きましょうよー！」
待ちきれないように身体を小刻みに動かしながら刹那が言う。
その動きに連動してブラブラと揺れるちんちんが自分のソレよりもかなり立派で、伊月はますます落ち込む。
「クッ……」
悔しげに呻き、手早くパンツを脱ぎ、見られないようにタオルで股間を隠し、
「……よし。
では行くぞ」
「うッス！
……やっぱセンセー、可愛いケツしてるッスね」
「み、見るな馬鹿！」
顔を真っ赤にして早足になる伊月。
そしてついに、２人は露天風呂へと足を踏み入れた。
目の前に広がる美しい夕焼けの海。
大きな湯船には大勢の女の子─────────────────────────
伊月の脳が数秒フリーズした。
露天風呂には全裸の女性たちが入浴し、雄大な景色を楽しんでいる。
女性ばかりが２０人ほど。
年齢は…………５０代後半から８０代くらいだろうか。
オバちゃん、あるいはオバアちゃんばかりである。
男性客の姿は１人もいない。
「アリャ、可愛い子たちが来たよヴォフォフォ」
伊月たちに気づき、彼女たちの１人が声を上げた。
バストは明らかに１００を軽く超え、腰や尻回りも非常に太ましい、樹齢数百年の巨木を思わせる大迫力のオバちゃんであった。
「ありゃほんと！
若い男の子なんて珍しいヴォフォフォ」
どうやら団体客らしく、他のオバちゃん＆オバアちゃん達もそろってこちらに目を向ける。
伊月は顔を強ばらせ、隣の刹那に目をやる。
刹那は物怖じした様子もなく、
「ちーッス。
メッチャいい眺めッスねー」
笑顔のまま堂々と、立派なアレをプランプランさせながら全裸女性の群れの中へと突入して行った。
その姿に敬意すら覚えながら、伊月は背中を丸めてそそくさと洗い場に行き、シャワーを流しながらこっそり刹那のほうを窺う。
「坊やたちどっから来たんやね」
「東京ッス！
お姉さんたちは？」
「ありゃまあオホホ！」
「お姉さんやってウフフ」「そんなん言われたの久しぶり……５年ぶりくらいやわブヒャヒャ」「５年やなくて５０年の間違いやろアヒャヒャ」「こんなシワクチャのオバチャンばっかで残念やったねえ」
「そんなことないッスよー。
女の子はいくつになってもキレイッス」
「ありゃ～～女の子やってヴォフォフォ」「ややわあ、ほんなこと言われたら惚れてまうやんヴォフォフォ」「ほんまかいらしーぼんやでヴォフォフォ」
……あいつマジすげえな……。
後ろの会話を聞きながら伊月は戦慄する。
「あ、自分じつは絵描きなんスけど、よかったらお姉さんたちの絵を描かせてもらえないッスかね？」
「アリャマアヴォフォフォ！」
「絵ってもしかしてヌードかしらヴォフォフォ！」
「ええよヴォフォフォ、芸術のためならウチ、いくらでも脱ぐわ！
なあんちゃってヴォフォフォ！」
「あんたもう裸やがねヴォフォフォ！」
「そうやったわヴォフォフォ！」
「ヴォフォフォ」「ヴォフォフォ」『ヴォフォフォフォ……──』
「あざーッス」
得体の知れない会話に恐怖を覚え、伊月は大急ぎで石鹸の泡を流して立ち上がり、そのまま早足で出口へと向かった。
「あれ？
センセー、どうしたんスかセンセー？」
刹那の呼ぶ声にも振り向かず、
「や、やっぱり俺は男湯に行ってる！」
それだけ言って、伊月は混浴露天風呂をあとにした。
部屋に食事が運ばれてきても刹那は戻らず、仕方なく伊月は一人で夕食を終え、ノートパソコンで原稿を書き始めた。
──死にたくない。
怖い。
ジークは暗黒騎士となって初めて、恐怖という感情を覚えた。
難航していた『妹法大戦』５巻中盤の山場──これまでどんな窮地にあっても冷静さを失わなかった孤高の暗黒騎士である主人公ジークが、恐るべき強大な敵を前に、初めて自分が死ぬことに恐怖を覚え、命からがら逃げ出すという、シリーズ全体を通して見ても転機と呼べる極めて重大な場面だ。
「わかる……わかるぞ……！ジークの焦燥！絶望！恐怖！
敗北感！俺にもわかる……！
ジークは──俺だ……！」
自分にとって憧れの存在だったがゆえに彼の弱さや恐怖に怯える姿をどうしてもリアルに書くことができなかったジークが、一人の人間として自分自身とシンクロし、これまで苦戦していたのが嘘だったように執筆は快調に進んだ。
そして夜中の２時過ぎ。
一区切りつき伊月が心地よい疲労感に包まれながら布団に入ろうとしていたとき、ようやく刹那が部屋に戻ってきた。
「ふああ……ちょっとハリキリすぎたッス」
「……だ、大丈夫だったのか……？」
恐る恐る訊ねる伊月に刹那は笑って、「うッス！
めっちゃシゲキ的だったッス。
おかげでいいケツが描けそうッスよー！」
「まあたしかにシゲキは強烈だろうが……」
具体的になにがあったか訊くのは怖すぎるのでやめておきつつ、
「あんな……なんというかバｂ…ご年配の人たちのケツなんて参考になるのか？
イラストにするのは美少女のケツだろう？」
「え？若い女の子のケツなら街でテキトーに声かければいくらでも見れるじゃないッスか」
「え、お、おう……そう、なのか？」
さらりと言う刹那に伊月はたじろぐ。
街で女の子に声をかけるとか、伊月にとっては違う世界の話すぎてピンとこなかった。
女の子って頼めばケツを見せてくれるものなの？
マジで？そんな馬鹿な。
「でもあーゆーお姉さんたちのケツを大量に見られるチャンスってそんなないんで。
ちょうど団体さんが泊まっててラッキーだったッスねー」
曇りのない笑顔で話す刹那。
どうやらまったくの本気で言っているようだった。
「そ、そうか……あー、ええと……刹那さん」
「？なんで急に『さん』づけなんスかセンセー」
「いや、なんつーか……お前はすごいな……」
「そッスか？
あざーッス」
よくわからない様子で刹那は言い、それから大きな欠伸をしてベッドに倒れ込み、すぐに安らかな寝息を立てはじめた。
「パねえ……ぷりけつさんマジパねえわ……」
ちんちんのデカさもＵＴＳＵＷＡのデカさも完全に負けている。
それからしばらくの間、伊月は刹那のことを尊敬を込めて『さん』付けで呼ぶようになるのだった。
ドＳふたたび
刹那と一緒に温泉旅館に行ってから３日後。
今日も伊月は、部屋で『妹法大戦』５巻の執筆に勤しんでいた。
１つの山を越えたとはいえ、５巻にはそれ以降も重要な場面が多く、まったく気を抜くことはできない。
そんな伊月の部屋では現在、春斗が炬燵でビールを飲みながらタブレットで電子書籍を読んでいる。
読んでいるのはギャグ漫画らしく、たまに「ぷっ」とか「はは」と笑い声が漏れるため、伊月としては非常に気が散る。
「……なあ。
最近よく来るが、もしかしてお前は暇なのか？」
伊月がジトッとした目で春斗を見て訊ねると、
「別に暇ってわけじゃないけど、一番大変な時期は越えたかなー。
１３巻の原稿は終わってるし、円盤の特典小説も書き終わったし」
「……優良進行だな。
……チッ」羨ましがって舌打ちする伊月に、春斗は苦笑し、
「ま、早めに修羅場を抜けられて良かったと思ってるよ。
わりと切実に」
「……？」
「アニメ放送まであと２週間くらいだろ？
やっぱ落ち着かないんだわ」
「そういうものなのか」
「まあね。
毎日ドキドキしてる。
この状況で締め切りが何個も重なってたりしたら、絶対テンパってたと思う」
不破春斗の『絶界の聖霊騎士』のテレビアニメは、４月の上旬から放送開始となる。
春斗は脚本会議やキャストオーディション、アフレコなどにもすべて参加し、アニメ雑誌のインタビューやネット番組などでも積極的にプロモーションに協力してきたが、この段階に至ってはもう原作者がアニメのためにできることは残っておらず、あとはアニメスタッフを信じて放送を待つしかない。
「あっ、そうだ。
アニメ１話のオンエアのときは、この部屋でみんなで一緒に観ないか？」
春斗の提案に伊月は顔をしかめ、
「ああ？
なんでわざわざお前と一緒にアニメを観ねばならんのだ」
「頼むよー。
一人じゃ不安なんだよー。
ここだったら編集部から近くて担当の川辺さんも来れるしさ」
「ハァ……」伊月は嘆息しつつ、「わかったわかった。
呼ぶ面子はお前の担当と、カニ公と京でいいか？」
「千尋くんは？
せっかくだしオンエア始まるまでこないだのＴＲＰＧの続きやろうぜ」
「んー……しかし平日の深夜だからな……」
「ああそっか、千尋くんまだ高校生だっけ。
お前よりしっかりしてるから忘れてたぜ」
「ほっとけ。
……まあ、一応誘っておこう」
「おう、頼む。
……あー、緊張するなー」
と、そのとき、部屋にチャイムの音が響いた。
「……３時か……どうやら来てしまったようだな……」
時計を見て伊月が顔を強ばらせる。
「？土岐さんと打ち合わせの約束あったのか？先に言ってくれよ」
明らかに歓迎していない伊月の様子から、来客は担当編集だと推測する春斗だったが、
「……いや、担当じゃない。
お前も知ってる先生だ」
「俺の知ってる先生……？」
同じレーベルで書いているベテラン作家とかだろうか？
怪訝な顔の春斗を尻目に、伊月がやたら緊張した面持ちで玄関の扉を開ける。
立っていたのは真っ赤なロリータ系のドレスを纏った、金髪の女。
「はあい」
彼女──税理士・大野アシュリーは、サディスティックな笑みを浮かべながら会釈し、
「……あら？あらあら、あらぁ？」
部屋の奥に春斗の姿を認めると、さらにその笑みを深くした。
対する春斗は、
「な、な……!?
げェ……ッ!?」
目を見開き、声にならない悲鳴を漏らす。
端正なその顔に浮かんでいるのは、紛れもない恐怖の色だった。
「お、大野さん、な、なぜここに……!?」
「伊月クンの確定申告が終わったから、申告書の写しや預かっていた領収書を返しに来たのよ。
まさかアナタに会えるとは思わなかったけれど」
「ソ、ソウデスカ……」
春斗がダラダラと冷や汗を流しながら、「先生って……税理士先生だったのかよ……！」
と伊月を睨む。
靴を脱ぎ部屋に上がってきたアシュリーは、そんな春斗の反応に「くふっ」と心底愉快そうな笑みを浮かべる。
「お久しぶりね、春斗クン。
てっきり今年も依頼してくれるとばかり思っていたから、会えなくて寂しかったわ、くふふ……」
「え、あ、いや、それはその……」
アシュリーから目を逸らす春斗。
「……そうだったのか？」
伊月が驚いて春斗を見た。
春斗に「誰かいい税理士を知っていたら教えてくれ」と頼んで紹介されたのがこの大野アシュリーだったので、当然春斗も今年の確定申告をアシュリーに頼んでいるものとばかり思っていたのだ。
「……優秀な税理士を教えてくれと頼まれたから教えただけで、自分が依頼するとは言ってないから……」
ばつが悪そうに小声で言う春斗に、アシュリーが怪しく微笑む。
「去年のアナタとの税金対策、とても愉しかったわ。
伊月クンのときもそれなりに愉しめたけれど、やっぱりアナタには負けるわ」
１か月ほど前に、たっぷり時間をかけてエロゲーやエロ漫画のタイトルを読み上げさせられたり内容を説明させられたりした記憶が蘇り、伊月が顔を引きつらせる。
「春斗……お前はなにをされたんだ……？」
「エロゲーやエロ漫画の内容を説明させられた……」
どんよりした顔で答える春斗。
「ふむ……それなら俺のときと同じだな」
伊月が言うとアシュリーは「くふっ」と邪悪に嗤い、
「春斗クンの場合は量が凄かったのよねえ……。
エッチなゲームだけで１００本くらいあったかしら」
「……お前どんだけエロゲー買ってるんだ」
むしろ春斗に対して呆れる伊月だった。
春斗は顔を赤くして弁明する。
「ち、違うんだ！
オレのときは平均課税を使ったから、２年分の経費を洗い直したんだよ！
１年間で１００本も買ってたわけじゃない！」
「２年で１００本も相当だと思うが……」
「あ、あくまで勉強のためだから！」
「くふっ……春斗クンはメイドさんが好きなのよねえ？
特に控えめな性格で常に自分を陰からそっと支えてくれるような従順な女の子が」「うぐ……！」
性癖を暴露され、春斗は羞恥に顔を染めて俯く。
「あー……そういえば『聖霊騎士』のキャラもそういうタイプ多かったな。
性格ちょっと被りすぎじゃないかとは思ってた。
なんかことあるごとにメイド服着るし……あれはお前の趣味だったのか……」
「ち、違っ、……わないけど、あ、あくまで『こういうキャラなら人気が出るだろう』という周到な計算のもとにだな……！」
「俺には正直、メイドなんて何がいいのかさっぱりわからん」
「メイドさんを馬鹿にしたらお前でも許さねえぞ！」
「うおっ!?」
一瞬マジギレした春斗に伊月は怯む。
春斗はすぐにハッと我に返り、
「あ、いや……ま、まあ、優しい女の子に献身的に尽くされたいという気持ちは男なら誰にでもあると思うんだ、うん……」
「そんなふうに献身的に自分を支えてくれる女の子に、己の欲望をぶつけて白く汚すのが好きなのよねえくふふ……」
「そ、そんなことは決して！」
「……『白濁の緊縛巨乳メイドⅣ』『お尻にくださいご主人様　～無垢なる雌奴隷・純愛編～』『おしゃぶりさせちゃうぞ☆（限定生産のスペシャルパッケージ版には全女性キャラの立ち絵がメイド服になる特別ご奉仕パッチのダウンロードコード付き）』……」
「だ、だからああいうのはあくまで勉強のためで……！」
アシュリーが淡々とエロゲーのタイトルを告げ、春斗が慌てて言い訳するが、続編だったり限定版を買っているあたり説得力はない。
「……立ち絵がメイド服になることで作家としての何を学べるんだろうな」
冷ややかな視線を送る伊月だった。
「アナタが持っているエッチなゲームの内容を、朝から日が暮れるまでとっぷりねっとり聞かせてもらったあの日は本当に最高だったわ。
だから今年も楽しみにしていたのに……」
幼い容貌に、どこか拗ねたような色を浮かべるアシュリー。
「……オレはあんな屈辱は二度とご免です」
「ワタシがメイド服を着てあげると言ってもダメかしら？」
「え……!?」
春斗は目を見開きアシュリーのメイド服姿を想像した。
金髪碧眼で気品のある彼女には、正統派のヴィクトリアンメイドの格好が途轍もなく似合いそうだ。
「それは、ええと……くっ……」
「春斗お前……」
真剣に悩む春斗に、伊月はジト目を向けた。
「ち、違うっ、オレは迷ってなんて……」
「ふふ……なんなら朝のご奉仕もしてあげましょうか？」
「な……!?
ご、ご奉仕!?」
「もちろん……エッチなご奉仕よ」
「な、なにを言って……！」
絶句する春斗にアシュリーは愉快そうに微笑み、
「……アナタ今、想像したわね？」
「え……」「メイド服姿のワタシが小さな口でアナタのペニスを咥えている痴態を、頭の中で想像したのでしょう？」
「そ、そんなことしてません！」
真っ赤になって否定する春斗だったが、
「いいのよ否定しなくても……くふふ……真面目なアナタのことだから、ワタシのいやらしい姿を想像してしまったことに罪悪感を覚えているのね。
それなのに小説家の豊かな想像力は、イメージすることを止められない──」
「う……く……！」
図星を突かれ苦悶の表情を浮かべる春斗。
アシュリーは頬を紅潮させながら、さらに容赦なく攻め立てる。
「きっとアナタはこれから毎朝、起きるたびにワタシの痴態を頭に思い描いてしまうのでしょうね。
そして罪悪感に苛まれながらも生理的な現象には抗えず、自己嫌悪を覚えながらも自分で自分を慰めるのよ……毎日、毎日、繰り返し、繰り返し、ね……」
「くっ……そんなことは……」
「あはぁ……いい表情よ春斗クン……アナタのそういう表情、たまらなくそそるわ……」
「あ、あんた本当に最悪だな！
オレになんの恨みがあってこんな嫌がらせを……！」
顔を歪める春斗にアシュリーは嗤い、
「アナタが悪いのよ……黙ってワタシのもとを去っていったアナタが……」
「ひ、人聞きの悪い言い方しないでください！
今年確定申告のお願いをしなかっただけじゃないですか！」
「来る者は拒まないけれど、去る者は許さない──それが大野税理士事務所の方針なのよ」
「そ、そんな楽園パレードみたいな税理士事務所があってたまるか！」
泣きそうな顔で春斗は叫んだ。
一方伊月は「なんだこれ新手のプレイか」と内心でツッコみつつドキドキしながら見ていたが、不意にアシュリーが伊月に視線を向けた。「!?」
「……伊月クンはちゃんと来年も依頼してくれるわよね？」
「え、あ……ああ……そのつもりだ、です……」
伊月が頷くと、
「くふっ、いい子ね。
そんなアナタには次回からサービスで『お兄ちゃん』と呼んであげましょうか？」
「マジですか!?」
身を乗り出す伊月にアシュリーは嗜虐的な笑みを浮かべ、
「嘘よ」
「クッ……う、嘘にも越えてはならない一線があるだろう……チクショウ……！」
絶望の色を浮かべる伊月に、アシュリーはますます愉しげな顔になった。
「さて……もう少しアナタたちで遊んでいたいところだけれど、あいにく他にも寄るところがあるの。
はい、これ、申告書の写しや領収書。
きちんと保管しておきなさい」
「ああ……」
ファイルを渡され、伊月は力なくそれを受け取る。
玄関で靴を履くと、アシュリーはさらに鞄から書類を取り出した。
「ああ、それとこれ、ふるさと納税でおすすめの返礼品を幾つかリストアップしておいたから参考にするといいわ。
アナタの今年の年収が去年までと同程度になる予定なら、●●万円くらい寄附するといいんじゃないかしら」
「え、あ、はい……ありがとう、ございます……？」特に頼んだわけでもないのに予想外のサービスをされ、伊月は戸惑う。
ふるさと納税とは、任意の自治体に寄附をすることで、寄附した金額のほぼ全額が税金から控除されるという制度である。
よく誤解されるのだが、個人事業主にとって「●●が経費になる」というのは、「課税される所得から経費分が引かれる」というだけで、「●●の費用がそのまま自分の手元に戻ってくる」わけではない。
サラリーマンの経費は会社が賄ってくれるが、個人事業主の経費を賄うのは自分の財布なのだ。
具体的には、例えば便宜上所得税を一律１０％として考えると、「年収１００万円の作家」は経費が何もなかった場合、１０万円が税金として持っていかれるわけだが、この作家が１０万円分の資料を購入し経費にしたとすると、作家の所得は９０万円となり、その所得税は９万円となる。
前者と後者、純粋に手元に残る金額を比べると、「１００万‐１０万＝９０万円」と「１００万‐１０万‐９万＝８１万円」となり、資料を買わずそのまま税金を納めた前者の方が多くなる。
つまり手元に残る金額をできる限り多くしようと思ったら、無理に「●●を購入して経費にしよう」などとせず、とにかく何も買わずに節約するのが一番である。
個人事業主にとっての節税とは主に「仕事と関係がなさそうな支出をいかに仕事にこじつけて経費にするか」であって、「経費にするために無駄に金を使いまくる」というのは本末転倒なのだ。
税金を多く支払ってでも手元に残る金額を増やすか、手元に残る金額が目減りしても自己投資に充てるか、その選択は個々人の考え方次第だろう。
ところで一方、ふるさと納税で寄附した金額分は、経費のように収入からではなく課された税額そのものから直接控除される。
例えば所得税を１０万円課せられた人が２万円を寄附すると、税金は８万円に減る。
寄附でも税金でも結局出ていく金額が同じなら違いはないのでは？
と思われるかもしれないが、各自治体はふるさと納税で寄附をした人に対して返礼品の贈答を行っている。
返礼品はその自治体の特産物が多く、普通に納税しても勿論特に何も貰えないので、何かが貰えるというだけでも十分お得と言えるのだが、その内容も「１万円の寄附で高級牛肉」「２万円の寄附で立派な毛ガニが３杯」というようにかなり凄いものが揃っている。
なかには旅行券や宿泊券もあり、作家ならこれを取材に利用して経費を削減するという選択肢も考えられる。
「ふむ……ほお……」
伊月はアシュリーに渡されたふるさと納税の資料をぱらぱらと眺める。
返礼品を普通に購入した場合いくらになるかが具に調べられており、ときおり「特にオススメ」と赤丸がつけてある。
特に支援したい自治体がなく純粋に返礼品目当てで寄附を行う人間にとっては、大いに重宝しそうなリストだった。
「……あの、これ本当に貰ってもいいんですか」
少し不安になって問う伊月にアシュリーは微笑み、
「そうねえ……お礼がしたいと言うのなら、もしも返礼品が多すぎて食べきれなかったり飲みきれなかったりしたときに分けてもらえると嬉しいわ」
「そんなことでいいんですか？」
「ちなみにワタシは日本酒が好きよ」
「……覚えておきます。
……赤丸が付いてる返礼品に日本酒が多いのは、『これをよこせ』ということですか？」
「ふふふ、そんなあつかましいことは言わないわ。
あくまでアナタが選んだモノの中から、余ったモノを適当に貰えればそれでいいのよ」
「…………日本酒貰ったときは必ず差し上げます」
「くふっ……それじゃあ楽しみにしているわ、お兄ちゃん」
そう言ってアシュリーが部屋を出ていったあと、伊月は興奮に顔を赤くし、
「い、今すぐ日本酒が貰える自治体に寄附しまくって妹にプレゼントしなくては！」
「落ち着け馬鹿！あれはお前の妹じゃない！」
「はっ……!?」
春斗に頭をはたかれ、伊月は正気に戻った。
春斗がいなければ多分本当に実行していただろう。
「……この俺に貢がせようとするとは……相変わらず恐ろしい女だ……」
「……お兄ちゃん呼ばわりされたくらいでトチ狂うお前もおかしいが、あの人が恐ろしいってのは同感だ」
そう言って春斗は疲れた顔でため息をつくのだった。
すべては小説のために３月下旬のある日。
伊月は洗面台の鏡の前で全裸になっていた。
これからシャワーを浴びたり風呂に入ったりするのなら特に不自然なことではないのだが、そうではない。
全裸の伊月は自分のチンコを脚と脚の間に挟み、フリーザ様の最終形態のような状態で身体をくねらせ、鏡の中の自分の顔を上目遣いで見つめ、裏声で語りかける。
「オニイチャン……イイヨ……♥」…………。
……。
伊月はそのまましばらく鏡を見続けたあと、
「……違うな……」
小さくかぶりを振り、フリーザ最終形態のまま、今度は腕を身体の前でクロスさせて薄い胸板の肉を寄せながら、
「オニイチャン……ワタシ、モウコドモジャナインダヨ……♥」
またしても数秒ほど鏡を見たあと、急に真顔になって「違う……」と呻く。
べつに伊月の頭がおかしくなったわけではない。
これも原稿のためなのだ。
伊月が現在取りかかっているのは例によって『妹法大戦』５巻で、メインヒロインである主人公の妹のヒルデが、生まれたままの姿になって愛を告白するというシーンだ。
これまでずっとヒルデのことを『大切な妹』としか見てこなかったジークが、ここで初めてメインヒロインのヒルデのことを異性として意識するという、先日どうにか書き終えた『ジークが死の恐怖を覚えるシーン』よりもさらに重要な場面である。
これまで幾人もの魅力的な女性に言い寄られても決して心を許さなかった冷徹な暗黒騎士であるジークが、妹に『女』を感じる──これは大変な事件だ。
ちょっと可愛い女の子に告白でもされればほとんど初対面の相手だろうがすぐにクラッとなってしまう普通の思春期男子（伊月自身を含む）とはワケが違い、ジークはクールで硬派な男なのである。
そんなジークの心を根底から揺さぶってしまうのだから、生半可な告白ではないはずだ。
どうすればこのシーンの描写に説得力を持たせることができるのか。
それを模索するために、伊月自身がヒルデになりきって実演してみる──それが現在の伊月の奇行の真意だった。
「オニイチャン……ワタシノカラダ、スキニシテ……♥」
──違う。
ヒルデはあくまで清楚な女の子だ。
「オニイチャン、ハズカシイカラ……アンマリミナイデ……♥」
──激しく可愛いが、ここは恥じらいよりもヒルデの芯の強さを前面に出したほうがしっくり来る気がする……。
「オニイチャンノコト、ワタシノカラダデツツンデアゲタイノ♥」
──なにか違う。
身体をクネクネさせながら裏声で様々な萌え台詞を吐く伊月＠フリーザ最終形態。
繰り返すが、べつに頭がおかしくなったわけではない。
本人はいたって大真面目だ。
特定のシチュエーションを書くために小説家が自分自身を利用するのはよくあることで、たとえばあるエッチなラブコメの作者（男）は美少女のおっぱいの柔らかさを描写するために自分の腹の脂肪を揉みしだきながら書いているし、キスの感触を描写するために自分の二の腕を執拗にチュッチュする作家（男）もいる。
気持ちを高めるために執筆しながら魔法や必殺技の名前を叫んだり、エッチなシーンを書くとき女の子の喘ぎ声を裏声で読み上げたりするのも作家にとっては日常茶飯事である。
世の中の作家は大体みんな同じようなことをやっているに違いない。
あの小説やあの小説の肉感的なおっぱいや尻の描写も、艶めかしい乳首の描写も、とろけるようなキスの描写も、取材源はみんなオッサンの肉体だそうに決まってる。
だから、伊月＠フリーザ最終形態も別段おかしなことではないのだ。
「ハジメテハ、オニイチャンニアゲタイノ♥　……違う!!」
「ワタシ、オッパイケッコウオオキインダヨ……♥　……違う!!」
「オニイチャン……セックスシヨ……♥　……違う!!」
「オニイチャンノタメニ、ワタシモナニカシテアゲタイノ……違う!!」「オニイチャン……ワタシダッテオンナノコナンダヨ……違う!!」
「もっとストレートに──……ワタシ、オニイチャンガスキナノ!!」
腕を大きく広げてエアお兄ちゃんにガバッと抱きつく伊月＠フリーザ最終形態。
「むちゅうううう」
そのまま鏡の自分にキスしようと顔を近づけていき──鏡の端に自分以外の人物が映っていることに気がついた。
「キャアアアアアアア!?」
ヒルデになりきっていたため裏返った悲鳴を上げて伊月が後ろを振り返ると、可児那由多がスマホのカメラを構えながらこちらを見ていた。
「な、なぜ貴様がここにいる!?」
伊月は顔を真っ赤にして叫び、反射的に右手で股間を隠し左腕で胸を隠したのち、胸はべつに隠す必要がないと気づいて両手で股間を隠しながら、フリーザ最終形態から通常モードに戻る。
那由多は困った顔で、
「えっと……ぴんぽんを押しても反応がなくて、でも中から変な声が聞こえてきたので不審に思ってドアを開けようとしたところ鍵がかかってなかったので勝手に上がったところ変な声はお風呂場から聞こえてきたので様子を窺ってみたところ全裸の先輩がおちんちんを脚に挟んで裏声で喋りながらクネクネしていたのでとりあえず動画を撮影していたところです」
「そ、その動画を今すぐ消せ！そして出ていけ！」
那由多をバスルームから追い出し、伊月は急いでパンツを穿く。
──女子に裸を見られるなんて初めてだ。もう結婚するしかない……。
……って、そんなわけあるか！
浮かんだ戯言を振り払い、服を着てリビングに行き、
「……い、いいかカニ公、さっきのはだな、」
炬燵に入っていた那由多に釈明しようとしたところ、
「あ、大丈夫ですよ。
小説のシーンを実演していたんですよね？」
作家にとってはごくごく一般的な行動だったので、同じ作家である那由多は当然のように釈明するまでもなく理解してくれた。
「あ、ああ……その通りだ」
見られたのが那由多でよかったとホッとする伊月。
もしもアレを見られていたのが京や千尋だったら、人間関係に致命的な亀裂が入っていたかもしれない。
安堵のため息をつきながら、伊月も炬燵に入る。
そんな伊月の顔をまじまじと見ながら、那由多はぽっと顔を赤らめた。
「な、なんだカニ公」「さっきの先輩の裸を思い出したら興奮してきました」
「思い出すな！
そういえば、動画はちゃんと消したんだろうな？」
那由多は首を振り、
「消したくないです」「消せ！
あんなものが流出したら俺が社会的に死ぬ！」
「大丈夫ですよ。
私が個人で楽しむだけですから」
「楽しむな！
できればスマホだけでなく脳内からも消してくれ！」
「えー、無理ですよー」
「とにかくデータだけでも消せ！」
「人にものを頼むのにそういう態度はないんじゃないですか？」
「ぐっ……け、消してください……お願いします……！」
泣きそうな顔で懇願する伊月に、那由多は「むー……」と唇を尖らせて唸り、
「じゃあ、私のお願いを１つだけきいてくれますか？」
「わ、わかった！
なんでもする！」
那由多は小さく嘆息し、
「……そんな簡単にそういうこと言わないほうがいいですよ。
私が調子に乗ってしまいます」
「お、おう……そうか。
そうだな……」
冷静に諭されてどこか釈然としないものを感じながらも伊月は素直に反省し、
「……で、なにが望みなんだ」
「しばらく泊めてください」
「？」
間抜けな声を上げた伊月に那由多は、
「今日から私の家のキッチンとお風呂場の改装が始まったので、２週間くらいここに泊めてほしいのです」
「に、２週間だと!?そんなことできるわけないだろう！」
これまでにも終電を逃したり天候が悪くなったりして那由多がここに泊まったことは何度もあるのだが、いずれも一晩だけだ。
「ここしか行くところがないんです」
上目遣いで縋る那由多に、伊月は怯みながらも、
「と、友達の家にでも泊めてもらえばいいだろう！」
「私は友達が少ないのです」
「少ないということは、少しはいるということだろう。
京とか」
「みゃーさんのおうち、ご両親がいるじゃないですか。
そんな長居してご迷惑をおかけするわけには……」
「俺なら迷惑かけてもいいのか!?」
「先輩はほら、どうせ近々私と結婚しますし」
「しない！
……そうだ両親、お前の両親はどうしてるんだ!?」
「改装工事中、夫婦水入らずでホテルにお泊まりするそうです。
……来年、私に妹ができるかもしれません」
「……そういう生々しい話はいい」
自分の家族のことを想起して伊月は顔をしかめ、
「……お前の親は了承してるのか？
そんな……娘が一人で何日も外泊することを」
「あ、はい。
カレシの家に泊まると言ったら納得してくれました」
「だったらカレシの家に行け！」
「やだなー、伊月先輩のことですよ」
「捏造するんじゃない！
あれ？
というかもしかして、いつの間にか貴様の両親に公認されてしまっているのか……!?」
「はい」
「はい、じゃねえ！」
「そのうち先輩に挨拶したいと言っています」
「絶対に断る！」
徐々に外堀が埋められていく感覚に伊月は身震いした。
「まあ両親への挨拶はともかく、行くところがなくて困っているのは本当なのです」
「親と同じようにホテルにでも泊まればいいだろう」
「先輩とホテルに!?ぜひ行きましょう！」
「アホか！一人でホテルにカンヅメでもしていろということだ」
「ホテルに２週間も泊まったらお金かかるじゃないですか」
「お前ならスイートルームでも余裕だろうが！
なんなら編集部に頼めば部屋を用意してくれるんじゃないか？」
可児那由多は出版社随一の稼ぎ頭で、『景色』シリーズが１冊出るか出ないかでその年度の決算に大きな影響があるほどである。
彼女が原稿のためにカンヅメしたいと言えば、編集部はすぐにでもホテルを手配してくれるだろう。
「編集部にホテル用意してもらったら、さすがに仕事しないといけないじゃないですか」
「別に監視されるわけでもないし、頑張ったけど出来ませんでしたとか言っておけ」
「なるほどその手が……ワルですね先輩……。
でもとにかく、ホテルに一人で泊まるなんて退屈だからイヤです」
「だったら漫画喫茶にでも行……いや、女子が一人で漫喫に何泊もするのはやめておいたほうがいいな……」
「心配してくれる先輩優しい！好き！」「うるさい黙れ。
……やはり編集部にホテル用意してもらうのがベストだな。
退屈なら本でもゲームでも差し入れてもらえ」
「ああもう！」
伊月の提案に那由多は逆ギレ気味に、
「なんやかんや理由を付けて先輩の家に泊まりたいんですよ！
察してくださいよ！」
「察してるよ！
だからなんやかんや理由を付けて拒否しようとしてるんだろうが！」
「……なんでもお願いをきいてくれるって言ったのに」
那由多が頬を膨らませてむくれる。
「むぐ……」
もののはずみとはいえ、そう言ってしまったことは事実なので伊月は口ごもった。
「……本当なら『結婚してください』とお願いするところを、あえて泊まらせてもらうだけで済ませてあげようと言うのですよ？
これは伊月先輩にとっても悪い話ではないのではないでしょうか？」
「……むむ……」
「それに、もちろんタダで泊めろなんて言いません」
「なに……？」
怪訝な顔をする伊月に那由多は微笑み、
「泊めてもらう代わりに先輩は私を好きなようにしていいですよ。
私がお風呂に入っているときに自由に入ってきてもいいですし、トイレに入っているときに入ってきてもいいですし、寝ているときにエッチなことをしてもいいですし、寝てないときだってエッチなこといつでもウェルカム、倫理コード完全解除です！
どんなことをされてもいいですし、どんな命令だってききます。
例えばおちんちんを──」
「ああもう！２週間だな!?タダで泊まればいいだろう！」
やけくそ気味に叫ぶ伊月に那由多は慌てて、
「いえ、タダではなく私にエッチな──」
那由多の言葉を遮り、
「タ・ダ・で、泊まれ。
貴様からは何一つ受け取らない！」
強い口調で言ってから、脳内で「……今はまだ」と付け加える伊月。
「そこまで拒絶しなくても……」
那由多は微妙にがっかりした表情を浮かべたものの、すぐに顔をほころばせ、
「えへへ……ついに先輩と同棲……♥」
「同棲じゃない！しばらく泊めてやるだけだ！」
ツッコんでも無駄だとは知りながら、それでも顔を真っ赤にして叫ぶ伊月だった。
嫁（？）　ＶＳ　弟（？
）そんなわけでしばらく那由多が伊月の部屋に泊まることになった。
着替えや日用品をスーツケースに入れて持って来ており、那由多は鼻歌を歌いながら着替えをクローゼットに入れ、歯ブラシを洗面台の歯ブラシスタンドに立てた。
伊月の歯ブラシと自分の歯ブラシが並んでいるのを色んな角度から眺めながら、幸せそうに笑う。
それからリビングに戻り、伊月が机でひたすら仕事しているのを、炬燵で微笑みながらじーっと見つめる那由多。
その視線が気になって集中できない伊月が、
「……あんまりジロジロ見るな。気が散る」
「今やってるのって『妹法大戦』の５巻ですか？」
「ああ」
「じゃあ、できてるところまで読みたいです」
「……なら印刷する」
「ひゃっほう♪」
伊月はプリンターの電源を入れ、原稿のプリントアウトを開始した。
那由多はプリンターから吐き出される紙を一枚一枚、目を輝かせて手に取る。
印刷が終了すると、那由多はすぐさま炬燵に戻り、原稿を読みはじめた。
那由多は伊月に対して強い恋愛感情を持っているだけでなく、小説家・羽島伊月の大ファンでもある。
引きこもっていた時に伊月のデビュー作を読んだのをきっかけに自分も小説を書いてデビューし、それ以降も伊月の本は全て何度も読んでいる。
今回のように完成前の原稿を読むこともあるのだが、編集の土岐や分析力の高い春斗と違って那由多は基本的に全肯定しかしないので、伊月にとってはあまり参考にはならない。
しかし褒められると素直に嬉しくてやる気も出るので、読ませても無駄というわけでもない。
「はふう……超面白いですね今回！早く続きを書いてください！」
小一時間ほどで印刷されたぶんの原稿を読み終えた那由多が、エサをねだる犬のように興奮した面持ちで催促する。
「ふん……早くと言われて早く書けるものでもない。黙って待ってろ」
期待通りに賞賛されて気を良くしながらも、伊月は素っ気なく言い、
「そういえばお前、仕事道具は持ってきてるのか？」
ふと気になって訊ねる。
那由多が伊月の部屋で仕事をしたことはこれまで一度もなかったが、２週間もここにいるとなると、その間まったく仕事しないというわけにもいかない筈だ。
「あ、はい。
一応持ってきてます」
そう言って那由多がスーツケースを開けて取り出したのは、ニンテンドー３ＤＳＬＬと同じくらいのサイズの、平たい箱形の機器だった。
開くと、ディスプレイに折りたたみ式のキーボードが付いている、小さなノートパソコンといった印象の形状になる。
『ｐｏｍｅｒａ』という文章を書くことに特化した機器で、パソコンやスマホのような多彩なアプリは一切入っておらず、インターネットを使うこともできない。
文章はテキストファイル形式で保存でき、それをパソコンなどに送ることができる。
本来は会議や出先でちょっとしたメモを取るために開発されたものらしいが、余計な機能をそぎ落としているため動作は軽くて値段も安く、ネットやゲームでいつの間にか時間を吸われることもないので、作家やシナリオライターにも愛用者が多い。
ただしテキストエディタなので、文章をに装飾したり特殊なルビを多用するタイプの小説には若干不向きではある。
「お前、ポメラで書いてるのか」
少し驚きながら伊月が言うと、
「書くツールには別にこだわりないんですけどね」と那由多。
「パソコンでも書きますしスマホで書くこともありますし、たまにノートに手書きでも書きます。
まあ、やっぱりキーボードがあったほうが文字打ちやすいですし、軽くて熱くならないので膝の上に置いて書けるポメラが今のところ一番しっくりきてる感じです」
「……どんなツールでも書けるのはいいな」
羨ましく思う伊月。
作家が執筆に使うツールは人それぞれで、パソコンでもデスクトップ派とノート派がいたり、ｉＰａｄなどのタブレットで書く作家がいたり、携帯電話やスマートフォンでメール感覚で執筆する人もいたりする。
昔ながらの原稿用紙に手書きというスタイルの作家も、ライトノベル業界にはほぼ皆無だが、一般文芸や純文学の世界では少数ながら存在する。
伊月の場合はパソコンはパナソニックのレッツノート、画面サイズは１２・１型で、ソフトは一太郎の縦書きスタイル。
最初に小説を書いたマシンが、父親のお古のレッツノートの、画面サイズが同じタイプのもので、自分で新しいパソコンを買うときもずっと同じタイプのマシンを選んできて、キーボードの大きさやキー配置が違うものを使うと途端に入力ミスが多くなるため、これからもずっと同じタイプを使い続けていくつもりでいる。
「まあ、ツールはなんでもいいのですが……」
那由多が少し言葉を濁す。
ツール以外のところにこだわりがあるのだろうかと伊月は推測し、
「外じゃないと書けないとかか？」
仕事道具と同じく、仕事をする環境も、作家によって様々である。
自分の家だと誘惑が多いので喫茶店やファミレスでしか仕事ができないという人もいれば、逆に周囲に他人がいる環境では絶対に書けないという人もいるし、音楽を聴きながらでないと書けない人、タバコを吸いながらでないと書けない人、コーヒーを飲みながらでないと書けない人、椅子に座らないと書けない人、床に座らないと書けない人、立ったままでないと書けない人など色々いる。
伊月の場合は仕事道具とは対照的に、執筆する場所にはあまりこだわりはなく、例えばすぐ近くで美少女がシャワーを浴びてるとかでない限りは、部屋でも喫茶店でも電車の中でも特に問題なく仕事ができる。
「いえ、場所も特にこだわりないんですが……ああでも、場所は大事ですねすごく……」
要領を得ないことを言う那由多に、伊月は怪訝な顔をする。
「つまりどういうことだ？」
那由多は頬を赤らめ、
「…………服を着てると書けないんです」
「？」意味がわからずぽかんとする伊月に、那由多はさらに顔を赤くして、
「だからー、服を着てると小説が書けないんですよ」
「なんでだよ!?」
「なんでと言われても困りますが……私は小説を書くときいつも全裸なのです。
ほら、全裸になると集中力がアップするじゃないですか」
「『ほら』とか、さも常識のように言うな。初めて聞いたぞそんなこと」
半眼でツッコむ伊月。
那由多は続ける。
「引きこもってた頃は部屋でゲームばかりやってたんですが、服を着ているときはクリアできないような難しいゲームでも、全裸になった途端にクリアできるようになったりするんです。
普通なら３周くらいがやっとの『スペランカー』も、全裸だと何十周でも続けられました。
ゲームだけでなく、本を読むときも全裸になると理解度が全然違うんです」
「……で、小説書くのも全裸か」
「はい。
特に小説を書くのは私にとって凄く集中力の必要なことなので、全裸じゃないと全然進まないのです」
「ふむ……」
全裸で執筆したことがない伊月にはさっぱりピンとこない感覚ではあるが、一方で「そういうこともあるかもしれないな」と、すんなり受け入れてもいた。
執筆スタイルは人それぞれなのだ。
全裸でしか仕事ができない小説家がいてもまったく不思議ではない。
「……それなら場所は大事だな、たしかに」
ファミレスや喫茶店で全裸になるわけにもいかない。
「だったらお前、うちに泊まっている間の仕事はどうするつもりだ」
すると那由多は伊月の顔をじっと見つめてきた。
「伊月先輩……」
「な、なんだ……」
「この部屋で、全裸で仕事していいですか？」
「いいわけないだろう馬鹿野郎」
即答する伊月に、
「そこをなんとか！」
「アホか！」
同じ部屋で全裸になられたら、伊月のほうがまったく仕事ができなくなってしまう。
「……先輩は全裸の女の子、嫌いですか？」
「全裸は妹に限る！」
そう言う伊月だったが、もちろん男の子なので妹だけでなく美少女の全裸は基本的に好きである。
二次元に限らず、三次元の全裸も好きだ。
自分から全裸になりたがる巨乳の美少女とか超最高に決まっている。
このカニ公、どこまで俺の心を浸食すれば気が済むのだろうと思うも、絶対に口に出しては言わない。
「じゃあ、下着だけでも脱いでいいですか？」
「なんでそうなる!?」
「身体が締め付けられる感じが落ち着かなくてイヤなんですよ。
服はてきとーにぶかぶかのやつを着ますので」
「締め付けられる感じがイヤって……」
那由多の台詞に、服を着せられるのを嫌がって暴れるペットの犬や猫を連想した。
「……まあ、上に服を着るならいいだろう」
パッと見でパンツはいてないことさえわからなければ、そこまで心を乱されることもないだろうと考え、渋々ながら妥協する伊月だった。
部屋で下着を脱ぐことを許可された那由多は、さっそく服を脱ぎブラとショーツを洗濯かごに放り込み、家から持って来たぶかぶかのＴシャツ１枚だけを着た。普段から部屋着として愛用しているＴシャツで、サイズは大きいが、それでも所詮はＴシャツなので太ももを隠すまでには至らず、ちょっと激しく動くとすぐにパンツが見えてしまうほどだ。しかし那由多は今パンツを穿いていないのでチラる心配はない。
そんな危険な格好で炬燵に入りながら、「伊月先輩の部屋でこんなだらしない格好をしてるなんて……」と那由多は密かに興奮している。
もしもこれが炬燵じゃなくて普通のテーブルだったら、下半身が丸見えだろう。
見てほしい。
そして伊月にムラムラしてほしい。
脚を触ってほしい脱がせてほしいメチャクチャにしてほしい。
そんな那由多の過激な妄想など露知らず、伊月は仕事をしている。
と、そこへ、インターホンの音が鳴り響いた。
伊月が立ち上がり、部屋のドアを開ける。
「……おっす」「うん」
新たに部屋を訪れたのは、ウインドブレイカーを着た中性的な美少年。
伊月の義理の弟、羽島千尋だった。
手にはスーパーの買い物袋をぶら下げている。
「お邪魔します。
……あ」
部屋に上がった千尋は、炬燵に那由多がいるのに気づき少し顔を強ばらせた。
「こんにちは、未来の弟くん」
「未来の弟じゃないです。
……こんにちは、可児さん」
ぺこりと挨拶して、千尋は持ってきた食材を冷蔵庫に入れ、まな板や包丁を洗い始める。
「夕飯を作るんですか？」
と那由多が訊ね、「そうです」と千尋が返す。
「だったら私も手伝います先輩の妻として」
「誰が妻だ馬鹿野郎」
パソコンに向かったまま伊月はツッコむが、那由多はそれをスルーして立ち上がる。
「いえ、手伝ってもらう必要は──」
千尋が言いながら那由多のほうを見て、絶句する。
「な、なんて格好してるんですか可児さん！」
「おやおや……高校生の男の子にはシゲキが強すぎましたか？」
顔を真っ赤にする千尋に、那由多は服の裾を指で摘んで軽くヒラヒラさせる。
「や、やめてください！」
「だから人の弟にセクハラするんじゃない！」
千尋が慌てて顔を逸らし、伊月が那由多を視界に入れないようにパソコンに顔を近づけながら叫ぶ。
那由多は千尋に悪戯っぽく微笑み、
「ふふふ、私の身体は伊月先輩だけのものですが、オカズにするのは構いませんよ」
「おかず、ですか？」
「ズリネタということです」
「ずりねた……ってなんですか？」
きょとんとした顔でさらに聞き返され、今度は那由多が頬を赤らめた。
「……なんですかこのピュアボーイは。自分がすごく汚れてるように思えてきました……」
恥じ入った那由多は再び炬燵に入った。
千尋は首を傾げながら、
「……？
兄さん、ずりねたってなに？」
「え!?
い、いや、それは……」慌てる伊月に千尋はさらに不思議そうに、
「おかずになるってことは、食べ物なんだよね？
兄さんもずりねたをおかずにするの？」
「ま、まあ、そういうこともある、かな」
顔を赤くしながら伊月が答える。
「ふーん……兄さんはずりねたが好きなの？」
「ま、まあ……モノによる、かな……」
「？ずりねたって色んな種類があるの？」
「……それはもう、たくさん」
妹モノとか巨乳モノとか巫女さんとか委員長とか。
「へー、そうなんだ。
じゃあ、おかずにするときはいいものを使うようにするね」
「お、おう……」
真面目な千尋がオカズだのズリネタだの口にすることに、背徳感を覚える伊月。
「それで、ずりねたってどういう食べ物なの？」
「…………それは自分で調べて──ああいや、待て、調べるな！」
「え？」
千尋がインターネットでそれを検索したときに受けるショックを想像し、伊月は慌てて訂正した。
「……ズリネタについては……お前がそれを知るのに相応しい『時』が来たら、俺が直々に教えてやろう……だからネットとかで調べるんじゃないぞ絶対」
「うん、わかった。楽しみにしてるね」
重々しい口調で言う伊月に、千尋は嬉しそうに微笑んで、夕食の支度に取りかかった。「……隠語を知るのに相応しい『時』って一体いつなんでしょう？」
「……わからん」小声で言う那由多に伊月も小さく返した。「……というか、お宅の弟さんの性教育はどうなっているのですか？」「……ああ……俺も少し心配になってきた」
自分が高校生の頃なんて、誰に言われるでもなく自分から卑猥な知識をもりもり吸収していたのに。
もしかしたら千尋は、学校の保健体育で習う知識くらいしか持ってないのかもしれない。
……千尋の母親のことを考えると、少し意外なことではあるが。
３人で夕食を終え、食器を洗った千尋は、続いて洗濯物を確認する。
伊月もたまには自分で洗濯をするのだが、セーターだろうが柄物だろうが気にせず一緒に放り込むし、洗剤の量もテキトーにスイッチを入れるだけで、しかも洗ったことを忘れて洗濯機の中に放置していることもよくある。
そのため、千尋が定期的にチェックして、洗濯物がたまっていたら兄の代わりに洗濯してあげなければならない。
今日も洗濯かごの中には数日分の衣類がたまっていた。
「しょうがないなあ兄さんは……」
どこか嬉しそうに微笑んで千尋は洗濯物を確認し──
「え……？ええ……!?」
無造作に放り込まれていた女物の下着を手に取って絶句した。
細やかな刺繍の施された白のブラジャーに、ほとんどヒモみたいなショーツ。
どちらも透け透けのレース生地で、とてもエッチな下着だった。
「に、ににに兄さん！」
千尋は下着を持ったまま、顔を真っ赤にして脱衣所を出た。
「な、なんだ？」
と驚く伊月に、
「こ、これ！なに!?」
「ああ、私の下着ですね」
こともなげに那由多が言った。
「欲しいんですか？」
「いりません！」
千尋は叫び、
「な、なんで洗濯かごに可児さんの下着が入ってるんですか!?」
「脱いだからです」
「ぬ……!?
な、なんで可児さんがこの部屋で下着を脱ぐんですか!?」
すると那由多は口元を両手で覆い隠し、
「そんなことを訊かないでくださいよ。
恥ずかしいじゃないですか」
「恥ずかしいことをしてたの!?」
「ふふ……弟くんの想像にお任せします」
「思わせぶりなことを言うんじゃない！」
伊月が口を挟み、
「まあ、なんというか……」
伊月は、那由多が２週間ほどこの部屋に泊まることを千尋に説明した。
鏡の前でフリーザ最終形態になっていたことは隠しつつ。
「そんな……２週間も一緒に住むって……」
千尋は愕然として、それから深く息を吸い、おずおずと訊ねる。
「あの……兄さんと可児さんは……その……つ、付き合ってるの？」
「はいっ」
「付き合ってない！」
那由多が真顔で即座に頷き、伊月は慌てて否定した。
千尋はそんな兄に咎めるような視線を向け、
「……兄さんは、付き合ってもない女の子と一緒に住むの？」
「い、一緒に住むわけじゃない！
ちょっと置いてやるだけだ！
いわばそう……ペットを預かってやるのと同じようなものだ！」
すると那由多は両手を頭の上で獣の耳のように動かして、
「そうですにゃん。
私は先輩のペットなのですにゃー」
「お、お前は黙ってろ！」
不覚にも可愛いと思ってしまい、伊月は慌てる。
千尋はなおも納得いかない様子で、
「や、やっぱりダメだよそんなの！
そういうのはなんか、良くないと思う！
ぜったいダメ！」
「む……」
付き合ってもない女の子をしばらく家に置くことがちょっと世間的にアレなことは伊月も理解しているし、自分でもどうにかして避けたいと思っていたのだが、こうもはっきり反対されると、むくむくと反発心が湧き上がってくる。
「……べつにお前が口を出すことじゃないだろう」「え？」
伊月の少し不機嫌な声音に、千尋がショックを受けたように固まる。
「……俺が自分の部屋に誰を泊めようが、俺の自由だろう。
べつに誰かに迷惑をかけるわけでもないし」
「で、でもダメだよ！
なんか……ま、間違いとか起きるかもしれないし……」
「う……」
それは伊月も不安だった。
一晩くらいならともかく、四六時中那由多にことあるごとに誘惑されて、耐えられるかどうか怪しい。
「間違い上等です！」
鼻息を荒くする那由多のことはとりあえず無視する。
「お父さんたちも心配するだろうし……」
ぽつりと言った千尋の言葉に、伊月の顔が険しくなる。
そして、
「……べつに、そのときはそのときだろう」「え？」
「……俺は大人だ。
それなりに売れてるし、税金だって払ってる。
自分のことくらい、自分で責任を取れる」
「そ、そうかもしれないけど！」
「ふふふ、諦めるのです弟くん」
那由多が口を挟む。
「ちゃんとしたオトナのオトコとオンナが２人でナニをしようと、なにも問題ないのですよ」
「そ、それはそうかもしれませんけど……うう～……」
「お、おい……千尋……？」
今にも泣きそうな顔をする千尋に、伊月は慌てる。
そんな伊月に千尋は毅然とした眼差しを向け、
「……でも！
２人は『ちゃんとした大人』じゃないよね！」
「え!?」「な、なに？」
思わぬ反撃に那由多と伊月が驚く。
「そりゃあたしかにお金はあるかもしれないけど！
でも料理もできないし洗濯も掃除もできないし！
格好はだらしないし、一日中部屋でごろごろしてることもあるし、思いつきで旅行に行っちゃうし、平日の昼間からお酒飲んでるし、生活は不規則だし、締め切りが近くなるまで遊んでばっかりだし……そんなのは『ちゃんとした大人』って言えないと思うけど！」
「う……」
まったくそのとおりだと納得してしまい、なにも反論できない伊月。
「むー……」那由多も家事サッパリだし生活力のなさは伊月以上なので、しゅんとなってしまう。
「兄さんがこれ以上人としてダメになるのは家族として見過ごせないから、だから同棲なんてぜったいダメ！」
強く断言する千尋に、伊月は折れた。
「……というわけだカニ公。
やはり貴様を置いてやるわけにはいかん」
那由多も不満そうにしながらも、
「……わかりました。
私も未来の義弟に嫌われたくありませんし、今回は引き下がることにします」
そう言って、那由多は担当編集に連絡をとる。
那由多が「仕事をするために２週間くらいカンヅメしたい」と伝えると、編集部はすぐに駅近くのホテルを手配してくれた。
こうして、那由多と伊月の同棲は回避されたのだった。
那由多と千尋が部屋を去ったあと、伊月は再び仕事に戻った。
ヒルデがジークに告白し、彼が妹を女として意識する──。
伊月はついに、この重要なシーンを書き進めることができた。
「……俺は暗黒騎士だ。
それなりに死線を越えてきたし、業魔剣の極意だって会得した。
自分のことくらい、自分で責任を取れる」
冷淡に言い放つジークに、ヒルデは言い募る。
「たしかにお兄ちゃんは凄い暗黒騎士かもしれない！
でも人間としては違うわ！」
「なに……？」
「そりゃあたしかに力はあるかもしれないけど！
でもお料理もできないし、着る服には気を遣わないし！
すぐに戦いに行っちゃうし、全然帰ってこないし、昼も夜もない暗黒世界で戦い続けて……待っている間、私がどれだけ心細いのかも知らないでしょう！
お兄ちゃんは人間としては全然ダメよ！」
「う……」
ヒルデの剣幕にジークはたじろぐ。
「お兄ちゃんがこれ以上傷つくのは、家族として……いえ、あなたを愛してる一人の女の子として見過ごせないの……！」
そう言って、ヒルデは身に纏っていた純白のドレスを脱ぎ捨てた──。
ジークのことを、孤高の暗黒騎士でもなく、多くの人々を救ってきた英雄でもなく、ただのどこにでもいる一人の男という視点から問い詰めるヒルデ。
それはジークのただ一人の肉親である彼女にしかできないことだ。
物語の都合によって動かされるのではなく、人格ある一人の女としてヒルデはジークにぶつかり、ジークもまた、一人の男として彼女の気持ちと向き合うのだった──。
「ふう──」
『妹法大戦』シリーズ有数の山場に相応しい、すごく良いシーンになったと、書き終えた伊月は充実感に満たされた。
ただ一つだけ問題があるとすれば、
「…………これ、千尋に読まれたら死ぬほど気まずいな……」
可児那由多の仕事風景
那由多が編集部に用意されたホテルに滞在するようになって３日目の夕方。
「一緒にごはん食べませんか」と那由多に誘われ、白川京が那由多の泊まっているホテルを訪れた。
伊月のアパートの最寄り駅から徒歩５分にあるシティホテルのビジネスルームで、那由多たちが書いているレーベルの編集部が作家をカンヅメにするときは、主にこの部屋が使われる。
ホテルのグレードはまあ「そこそこ立派」といったところだろう。
作家をカンヅメにするときに使われるホテルのグレードは、そのまま業界におけるそのレーベルの地位に比例すると言われており、那由多たちのレーベルはまさしくホテル相応の「そこそこ勢いのある中堅レーベル」だが、これが例えばライトノベル業界を代表する超一流レーベルであるともなると、それに相応しい超一流ホテルのスイートルームが用意されるという（※編注／そんな事実はありません）。
ただ、編集部がホテルにカンヅメにしてでも本を書かせる作家は「新刊が出るか出ないかでその年の決算に大きな影響を与える」レベルの主力作家のみである。
そうでない作家がカンヅメさせてくれと頼んでも、「貴様ごときゴミが出版社の金でホテル暮らしをしたいなど思い上がるな」と冷たく言われ、「どうしてもカンヅメしたいならお似合いの場所があるぞ」と出版社の地下にある机と寝袋と簡易トイレだけが置かれた狭い独房のような部屋に連れていかれ、原稿が終わるか人生が終わるまでそこに閉じ込められる。
そんなことは露知らず、京は「出版社のお金でホテル暮らしなんて、作家ってすごいなー」などと思いながら、そこそこ立派なフロントを抜けそこそこ立派なエレベーターに乗りそこそこ立派な廊下を歩き、そこそこ立派なドアをノックした。
先日沖縄に行ったとき泊まったのはビジネスホテルだったし、高校の卒業旅行で泊まったのも安い旅館だったから、「そこそこ」レベルとはいえ普通の大学生である京にとっては馴染みのない場所で、緊張している。
コンコン、コンコン。
「…………？」数回ノックしても、反応がない。ルームナンバーを確認して間違いないことを確かめ、さらに数回ノックするが、やはり反応はなかった。「なゆー？あたしだけどー」
意を決して、強めにノックしながら呼びかけると、しばらくしてガチャリとドアが開き、中から那由多が顔を出した。全裸で。「あ、みゃーさん。どうぞどうぞ」「え!?あっ、う、うん」
京は慌てて部屋の中に入ってから、
「ちょ、ちょっとなゆ！
あんたなんで裸なのよ!?」
「ちょうど仕事中だったのです」
那由多は淡々と答えた。
「そうだったの……って、仕事してたからなに!?
なんで裸なの!?」
「先輩から聞いてませんか？
私は全裸でないと小説が書けないのです」
「はあ!?」
なにを言っているのか理解できない顔をする京に、那由多は拗ねたように唇を尖らせ、
「この呪われた宿命のせいで、先輩と同棲することを断られてしまいました……。
だからしょうがないので仕事でもやっているというわけです」
「そ、そうなんだ……」
那由多がかなり変わっているのはよく知っているし、やたら脱ぎたがることも知っていたので、自分にはまったく理解できない感覚だが恐らく事実なのだろうと京は判断した。
「もうちょっとでキリのいいところまで書き終わるので、待っててもらえますか？」
「あ、うん……」
全裸の那由多はダブルベッドの真ん中で脚を伸ばして座り、脚と脚の間にポメラを置き、背中を丸めてキーボードを叩きはじめた。
その顔は普段のぽーっとした表情からは想像できないほど真剣そのもので、一糸纏わぬ肢体と相まって完成された絵画のようだった。
すごく集中していることが傍目からもよくわかり、ノックしても反応がなかったのも無理はないと思う。
──これがなゆの仕事風景……。
京はその場に突っ立ったまま、その光景に見とれてしまった。
那由多がポメラのキーを叩くカチャカチャという小気味よい音だけが部屋に響き──しばらくして那由多が不意にその手を止め、京のほうを見た。「みゃーさん！」「あ、ごめん、ジロジロ見てたら気が散る？」「え？いえべつに。ところでみゃーさん」
「う、うん、なに？」「おっぱいを揉ませてください」京の顔を真っ直ぐに見つめ、真面目な声で那由多は言った。「はあ!?な、なんでよ!?」
「今おっぱいを揉むシーンを書いているのですが、その参考にしたいのです」
京は顔を真っ赤にして、
「い、イヤよそんなの！
ていうか、胸だったらあんた自分のがあるじゃない！
その……あたしのなんかよりすごい立派なのが……」
すると那由多は自分の胸を無造作に揉みしだきながら、
「私のはちょっとぷよぷよすぎて、今作中で揉まれてるキャラの参考にするには微妙なのです。
みゃーさんくらいのがちょうどいいです」
「そうなんだ……」
よくわからない顔をしながらも、京は那由多に近づき、
「……ほら。
さっさと揉みなさいよ」
すると那由多は、
「あ、服の上からじゃなくてナマでお願いします」
「ナマで!?
そ、そんなのダメに決まってるじゃない！」
「お願いします、みゃーさん」
拒絶する京に、那由多は真剣な顔で頼む。
邪な気持ちなど微塵もなさそうな澄んだ青い瞳に見つめられ、京は考える。
女同士だし、一緒にお風呂に入ったこともあるし、那由多だって全裸だし、べつにナマ乳を揉ませることくらいどうってこともないのかもしれない。
それに──那由多の本の読者の数や彼らの傾倒ぶりを考えると、『可児那由多の小説の参考にしてもらえる』となればなんでもするという人間だって、世の中に数百人だか数千人はいるだろう。
なにも持っていない自分が、何十万人の読者を差し置いて那由多の作品の役に立てる──そのことに京は自虐的な恍惚感を覚える。
「わ、わかったわよ……揉めばいいじゃないナマで……」
「ありがとうございますっ」
赤面して言った京に、那由多は顔をほころばせた。
「……じゃあ、脱ぐわよ」
京は意を決して勢いよく服を脱ぎ捨て、そのまま一気にブラジャーも外した。
「いい脱ぎっぷりですねみゃーさん」
「……ちょ、ちょっとだけだからね！
あ、あんまり激しくしないでよ？」
緊張で震えるのを隠しながら京が胸を突き出すと、
「では揉ませていただきます」
那由多がむんずと両手で京の胸を２つ同時に掴み、激しく揉みはじめた。「ン……！」
他人に胸を揉まれるという未知の刺激に、京は声が出そうになるのをこらえ、那由多の顔を窺う。
その表情はまるで実験をする科学者のようだった。
那由多は揉む力を変えたり色んな角度からつついたり平手で押さえつけてみたり、京のおっぱいをしばらく研究していたが、
「ふむ……大体わかりました」
不意に得心がいったように頷き、おっぱいから手を離して執筆に戻った。
「なにがわかったの……？」
京は戸惑いながら、上半身裸のまま那由多を見守る。
那由多は再び凄まじい集中力でひたすらキーボードを叩き続け──やがて、その手が止まった。
「ふう──……」深々と息を吐き出す那由多。
その頬は紅潮し、妙に艶っぽい。
「な、なゆ……？
終わったの？」
京がおずおずと訊ねると、那由多はぽーっとした表情で微笑む。
「あ、はい。
おっぱいの描写は終わりました。
みゃーさんのおかげですごくいい感じになったと思います」
「そ、そう……それはよかったわね……。
って……え、おっぱいの描写は？」
嫌な予感がして顔を引きつらせる京に那由多は、
「次はお尻です」
「い、いい加減にしなさいよ！
絶対お尻なんて見せないからね！」
「お願いします。
みゃーさんしか頼れる人がいないのです。
私にお尻を揉ませてください」
「う……」
そうやって頼まれると弱い。
「……ちなみに……お尻も、ナマなのよね……？」
「……やっぱりダメですか？
ナマ尻……」
捨てられた子猫のような目で見つめられ、
「もう……。こ、今回だけだからねっ！」
そう言いながら、京はスカートとショーツを脱ぎ捨てた。
「ほら！」
ほぼ全裸になってうしろを向いた京の下半身を、那由多はじっと凝視し、
「……みゃーさん、ここまで来たらせっかくなので靴下も脱ぎませんか」
「なにがせっかくなの!?」
那由多は真面目な顔で小首を傾げながら、
「いえ、なんか……全裸に靴下って中途半端で気持ち悪くないですか」
「……そういえばあんた、伊月の小説のファンだったわね……」
伊月の小説では、キャラクターが全裸になるときは必ず一糸纏わぬ１００％全裸で、靴下や手袋その他装飾品も常に脱がされる。
以前それが気になって「別に靴下くらい履いててもいいじゃない」と言ってみたところ、「よくない。
そんなものは蛇足……いや、違うな……極上のステーキにガムシロップをぶっかけるが如き蛮行に等しい」と大真面目な顔で答えられた。
ネットでもよく「この作家はフェチズムというものがまったくわかっていない」と批判されているらしいのだが、それに対しては「こいつらこそ全裸のなんたるかがなにもわかっていない！
全裸とは全き裸！何一つ欠けたところのない完全なる裸のことだ！
つまり全裸に靴下やら手袋など理論上成立し得ないのだ！
小学生から日本語の勉強をやり直してこいバカがァァァァァァッ！」
と毎回キレている。
ちなみに「じゃあ全裸にヘアバンドとかシュシュはどうなの？」
と訊いたら、「それはアリだ」とのこと。
「基準がわからない」と言う京に、「……二次元キャラはな……髪型が変わると見分けがつかなくなることが多いのだ……」と伊月は苦々しげに答えた。
「ほんとに作家ってみんな変態なんだから……」
深いため息をつきながら、京は靴とニーハイソックスも脱ぎ、完全なるマッパになった。
「ではいただきます」
全裸の那由多が全裸の京の尻をむんずと掴み、無言で揉みはじめた。
胸を揉まれているときのような変な快感はなく、ただ「ああ、なんか揉まれてるな」という事実認識だけがあった。
──なにやってんだろあたし……。
尻を揉んだり撫で回されたりしながら、京は人生について悩みはじめる。
痴漢プレイのような真似をされること数十秒、
「………………ふむ……」おっぱいのときと比べて非常に短時間で尻揉みタイムは終了した。
「……？」
もう終わりなの？
と怪訝に思う京。
「…………お尻はまあ、べつにいいかな……」
那由多はすっかり冷めてしまった様子で呟いた。
「べつにいいかってあんた、人を全裸にしておいて……！」
「いえ、みゃーさんのお尻になにか文句があるとかではないのです。
ただなんか、自分のお尻を揉んだときとそれほど感触が違わないので、あえてみゃーさんのを研究するまでもないかなっていうだけです」
「そうなんだ……」
尻の揉み心地を比べたことなどないので、京にはよくわからなかった。
「そんなことよりですね、みゃーさん……」
「……？」
那由多の目線と手つきが変わり、
「えいっ！」「──ひゃんっ!?」
いきなり那由多が京の脚を触りはじめた。
「おおー……これは……！」
「ちょっ、なにしてんのよなゆ!?」
「みゃーさんの脚、すごくキレイですね。
細いのに健康的っていうか、ぴちぴちなのに余計なお肉がついてなくて。
なにかスポーツやってたんですか？」
「……まあ、一応はね」
「なにをやってたんですか？」
さわさわと脚を撫で回しながら那由多が訊ねた。
こそばゆくて変な声が漏れるのを我慢しながら京は答える。
「ゃん……っ、しょ、小学校から中２の途中まで空手で、それからテニスで……ンッ……高校は、バスケ部」
「スポーツ少女だったんですね」
「……どれも中途半端だったけどね」
自嘲気味に笑う京。
小学校の頃に習いはじめた空手はかなり熱心に打ち込んでいて、先生にも才能があると褒められたので中学に上がっても続けていたのだが、当時属していた友達グループの面々に「女子が空手なんて乱暴なイメージあるからモテないよ」と言われたのを機にやめてしまい、彼女たちと同じテニス部に入った。
正直、モテるかどうかなんてどうでもよかったのだが、仲間はずれになるのが怖かったのだ。
高校では新しくできた友達に「自分も初心者だから一緒に入ろう」と誘われるままバスケ部に入部した。
もともと運動神経がよかったのでテニスもバスケもすぐにそれなりに上手くなったのだが、昔からそれ一筋で続けていた人たちには及ばず、大会に出ればそんな上手い部員たちよりもさらに上手い選手がゴロゴロしていて、自分が彼女たちと同じレベルにまで追いつくのは無理だと見切りをつけて、部活の仲間たちと一緒に「それなり」に汗を流し、「それなり」に楽しい部活ライフを送った。
べつにそんな毎日のことを後悔しているわけではないけれど──。
かつて才能があると褒められた空手を、あのときやめないで高校まで続けていたら今頃どうなっていただろうかとたまに考える。
全国大会に出場するような、ひとかどの選手になっていただろうか。
自分よりもっと実力や才能があって努力もしている他の選手たちを目の当たりにして、やっぱり途中で自分に見切りをつけてしまっていただろうか。
……それとも。
自分より実力や才能があって努力もしている選手たちを目の当たりにしてもなお、それでも諦めずに上を目指して進んでいけただろうか。
今の京にはもうわからない。
だから、伊月のこともわからない。
自分よりも売れていたり才能があったり実力があったりする人たちが何十人といる中で、それでも諦めて投げ出すという選択肢が許されない伊月たちの心など、京には想像することしかできないのだ。
──なにやってんだろ、あたし……。
またしても考え込んでしまった京。
その全身に、いきなり痺れるような刺激が走った。
「──ひゃっ!?」いつの間にかベッドから離れて京の目の前に立っていた那由多が、京の乳首に軽く歯を立てたのだ。
「ちょ、ちょっと!?
なにしてんのよ!?」
「なんだか元気がなさそうだったので」
「……ちょっとぼーっとしてただけだから、気にしないで。
ていうか、元気がなさそうなのがどうして乳首を噛むのに繋がるのよ……」
顔が熱くなるのを自覚しながらも誤魔化す京。
「それじゃみゃーさん、ちょっとベッドで寝てもらえますか？」
「……？」言われるまま、京はベッドに仰向けになる。
先日泊まったホテルのベッドよりも柔らかく気持ちがいい。
「これでいいの？」
「はい」那由多は頷き、いきなり京に覆い被さってきた。
「ちょ、ちょっと!?
なんなの!?」ベッドに押し倒されたような格好になり京は慌てた。
那由多の豊満な胸が、京の視界のほとんどを埋め尽くしている。
「にゃーん」
甘い声で鳴き、那由多がさらに身体を密着させてきた。
脚、腹、腰、腕、胸──火照った肌と肌が触れ合い、体温が共有され、自分と那由多の身体が溶けて一つになるような錯覚に陥る。
身体をくっつけただけでこうなら、もっと繋がってしまったらどうなるんだろうと京は想像し、全身が疼く。
「んは……ん……っ」
「なるほどー、こういう感じなんですね……」
息を荒くする京とは対照的に、平静な顔で得心したように頷く那由多。
「じゃあ今度はみゃーさんが上に乗ってくれますか」
そう言って京の上から離れ、那由多は自分が仰向けになり、「さあどうぞ」と招くように両腕を広げた。
「あ、あたしが……？」
もうどうにでもなれと投げやりな気持ちになりながら、京は言われるまま那由多に覆い被さる。
「なるほどー……これはすごくドキドキします」
頬を紅潮させて京の身体を観察しながら那由多が言う。
見られるのが恥ずかしくて、京は自分の顔を那由多の顔にくっつきそうなほど近づけた。
那由多の綺麗な瞳や白い肌、潤った唇が目の前にある。
あと数センチ近づいたら唇と唇が触れてしまうだろう。
唇って、どういう感触なんだろう……。
「あの、みゃーさん……キスはちょっと……私、初めてなので……」
那由多が恥ずかしそうに顔を逸らした。
「！し、しないわよキスなんて！」
京は慌てて顔を離し、
「……ていうか、これも小説に使われるシチュエーションなのよね？
中学生とかも読むのに、ちょっと過激なんじゃない？」
「いえ、これは違います」
「え？」
那由多は可愛くはにかみ、
「これはいつか伊月先輩とエッチするときのシミュレーションです」
「……！そ、そんなのにあたしを使わないでよ！」
バッと急いでベッドから離れる京。
那由多も起き上がって、もじもじと恥ずかしそうに、
「だって……経験豊富なみゃーさんと違って私は処女なので、伊月先輩に押し倒されたら正気を保てるかわからないのです」
「…………まったくあんたは……」
京はため息をつく。
圧倒的な才能で大勢の人を魅了し、伊月をはじめ大勢の作家や京たち大勢の凡人の心をかき乱しておきながら、たまにこんな初心な少女のような顔を見せる。
まったく、可愛くて仕方がない。
『妹萌え』って、こんな感じなのかしら……と京は思う。
この子のためになんでもしてあげたい。
この気持ちは、那由多に対して引け目を感じているからとかではなく、純粋な好意からくるものだと信じたい。
「みゃーさんは、初めてエッチしたときどうでしたか？」
「ふぇ!?
あ、あたし!?」
「はい」
慌てる京を、那由多は興味津々といった様子で見つめる。
「……そ、そうねえ……は、初めてのときは、やっぱりドキドキして……でもなんかなりゆきでどうにかなった、みたいな……？」
「はー……そういうものなんですか……」「な、なゆもそのときが来たらわかるわよ、あは、あはは……」「なるほどー。
勉強になります」しどろもどろになって適当なことを口走る京に、那由多は尊敬の眼差しを向ける。京の罪悪感はますます強くなるのだった。言い訳メール難航していたヒルデの告白シーンを書き上げて、およそ５日が過ぎた。
それ以降もいくつかの山場となるシーンをどうにか乗り越えて、『妹法大戦』５巻の執筆は、いよいよ終盤に差しかかっていた。
額に冷や汗をかきながら、一文字一文字、ひねり出すように文章を打つ伊月。
現在伊月がいるのは自宅ではなく、２駅離れたところにあるカラオケボックスである。
部屋にいるのは伊月と京の二人きり。伊月がいそいそと部屋を出ようとしていたとき、ちょうど京がやってきた。
京が伊月にどこへ行くのか訊ねたところ「カラオケ屋」と答えたので、「じゃああたしも行く」と一緒についてきたというわけだ。
部屋に案内されるなり、鞄からノートパソコンを取り出してコンセントに繋ぎ、さらにカラオケ機器の音量をゼロにして、伊月は仕事を始めた。
「え!?歌わないの!?」
驚く京に伊月は半眼になり、
「……お前はなんのためにここへ来たと思ってるんだ」
「カラオケのためじゃないの!?」
「仕事のためだ。
コンセントあるし食事もできるし飲み物もあるし個室だから人目も気にならないし気分転換に歌えるし、仕事するのに最適なのだ」
「へー」そういうものかと納得しつつも、
「……それで、ついて来ちゃったあたしはどうしたらいいの？」
「あ？
知らん」
「あんたねえ……」
むくれる京に、伊月はめんどくさそうにiPad miniを渡す。
「電子書籍が色々入ってるから時間は潰せるだろう」
「あ、うん……ありがとう」
釈然としない顔をしながらも京はiPad miniのKindleアプリを立ち上げる。
小説や漫画の表紙がずらりと並んでいて、たしかにこれだけあればいくらでも時間が潰せそうだ。
どれから読むべきか迷ったので、なんとなく「妹」でタイトル検索してみると、タイトルに「妹」が付く漫画や小説が大量に出てきた。
『俺の妹がこんなに可愛いわけがない』『干物妹！
うまるちゃん』『新妹魔王の契約者』『兄が妹で妹が兄で』『妹はいいものだ』『妹ぬるぬる』『隣人を妹せよ』『義妹が勇者になりました』『妹はアメリカ人!?
』『この中に１人、妹がいる！
』ｅｔｃ……──。
こいつはどれだけ妹モノばっかり買ってるんだろうと呆れると同時に、世の中にはどれだけ妹モノの作品が多いんだと、伊月以上に世の中そのものに対して呆れてしまう。
そんなに妹が好きな人がたくさんいるのだろうか。
うんざりしながら京は検索結果を閉じ、妹モノではなさそうなタイトルを探す。
……この『魔法科高校の劣等生』というのは、たしかすごく人気のある作品だった筈だ。
『劣等生』というキーワードも気になる。
那由多や伊月に劣等感を抱きがちな自分が共感できるような話だといいな。
そんな期待をしながら、京は『魔法科高校の劣等生』を読みはじめた。
と。
ガタガタガタ！
不意にテーブルの上に置いてあったスマホが震えて着信があったことを知らせ、伊月は身を竦めた。
しかし伊月はパソコンに向かったまま、電話に出ようとはしない。
「……出なくていいの？
画面に土岐健次郎って出てるけど……たしか土岐さんってあんたの担当の人でしょ？」
震え続けるスマホを見ながら京が訊ねる。「……ああ」
本当はまったくよくないのだが、伊月は頷いた。
その頬を冷や汗が伝う。
「……伊月。
あんた担当さんから逃げてるの？」
伊月の肩がびくっと震え、
「は、はは、な、なにを馬鹿な……一体なんの根拠があってそんな……」
「……だって普段は自分の家で書いてるのにカラオケ屋さんに来て仕事してるし、カラオケ屋さんならもっと近いところにもあるのに、わざわざ電車に乗って遠くの店まで来てるし。
編集部ってあんたの家のすぐ近くなんでしょ？
家にいると担当さんが直接来ちゃうから、ここへ逃げ込んだ……違う？」
「……クッ、完璧な推理だ……」
伊月は渋々頷いた。
「……そんなに締め切りが大変なの？」
訊ねる京に伊月は「フッ」とふてぶてしい笑みを浮かべた。
「いいか京。
締め切りには２種類ある」
「２種類？」
「破ってもなんとかなる締め切りと、破ると本の出版が延期になったり雑誌に原稿が載らなくなったりするガチでヤバい真・デッドラインだ」
ドヤ顔で説明する伊月に京は訊ねる。
「で、あんたが今破りかけてるのはどっちなの？
（仮）か真・デッドラインか」
「……真・デッドラインのほうです」
ゾンビの呻くような声で伊月は答えた。
「それってダメなんじゃないの？」「ああ」
通常、編集者が作家に最初に伝える締め切りは、スケジュールに余裕を持たせた仮の締め切りである。
どの作家もデビューしたばかりの頃は素直にその仮の締め切りを守ろうとするのだが、やがて経験を重ねるにつれて「締め切りは意外と延びる」ということを学習する。
そして、さらに経験を積んだり他の作家や出版関係者と交流することで出版に至るまでのスケジュールを把握するようになり、そこから『ガチでヤバい真・デッドライン』がいつなのかまで計算できるようになる。
作家歴３年の羽島伊月も、その真・デッドラインをなんとなく見極められる。
原稿の完成まであとどれだけの文章を書く必要があり、順調にいった場合それを書くのにどれだけの時間がかかるのかも、経験上なんとなく予測できている。
その伊月の感覚が告げていた。
──この原稿は恐らく、真・デッドラインに間に合わない。
締め切りを５回ほど破り続け、昨日がその最後の（仮）だった。
次の締め切りに（仮）はもうない。
破ったら本は出ない。
あの出版社やあの出版社のように週刊誌のラインを持っていない伊月のレーベルには、時空を歪める裏技も使えない。
昨日の夜から、土岐からの原稿催促の電話がひっきりなしにかかってきているのだが、それを無視して伊月は原稿を書き続けた。
が、これは本気で無理っぽいと判断し、ついに土岐が家に乗り込んでくる前にこうして逃亡を図ったというわけである。
「……まあ、頑張ってね」
京はとりあえず応援し、読書に戻った。
伊月は冷や汗をダラダラ流しながら小一時間ほどキーボードを叩き続け、
「──よしっ！」
不意に手を止めて顔を上げ、伊月は爽やかに笑った。
「できたの!?」
訊ねる京に伊月は笑顔のまま、
「歌うぞ！」
「ええ!?
そんな時間あるの!?」
ない。
ないが、気分転換というか現実逃避のために伊月は歌った。
アニソンと好きなバンドの曲を１時間ほどぶっ続けで歌い続け、ほどよい汗をかいた伊月は不意に真顔に戻り、
「よし……そろそろ戦うか……現実と……」
「え？
あ、うん……それがいいと思う」
投げやりに答える京。
伊月のやけっぱち１人リサイタル中、京はずっと小説に熱中していた。
「この主人公、べつに劣等生じゃなくない？」
と思いはしたが、すごく面白い。
伊月は再びパソコンに向かい、しかし原稿ではなくメールの作成画面を開いた。
「さて……どう言い訳すれば担当が許してくれるだろうか……」
「は!?
原稿を書くんじゃないの!?」
「フハハ馬鹿め！
書いて間に合うならそうしている！
どう考えても間に合わないから、『そういう事情なら締め切りを破っても仕方ないな』と担当が快く許してくれるような言い訳メールを送るのだ！」
「……まあ、あんたがそれでいいと思うんならそうすれば？」
京の冷ややかな視線にも気づかず、伊月はメールの内容を考えはじめる。
とりあえずオーソドックスなのは、素直に謝罪し、どうにか締め切りを延ばしてもらえるよう懇願することだろう。
お世話になっております、羽島です。
大変申し上げにくいのですが、妹法大戦５巻の原稿、どうしても期日までに上げられそうにありません。
本当に申し訳ありませんが、あと２日だけ待っていただけないでしょうか。
何卒宜しくお願いいたします。
「……これでいいんじゃないの？」
パソコン画面を覗き込んで京が言うと、伊月は首を振る。
「ダメだ」
「なんで？」
「こちらが非を全面的に認めてしまったら、あのクソ担当にどれだけ罵倒されても文句は言えない。
こんな謝罪のメールを送るだけでも嫌な気分なのに、その上さらに叱られて嫌な気分になるとか意味がわからん」
「……実際、締め切りを守れなかったあんたが全面的に悪いんだからしょうがないんじゃないの？」
「それは違うぞ！」
伊月がどん、とテーブルを叩いた。
「な、なにが？」
「いいか、今回５巻の原稿がここまでヤバくなってしまったのは、書くのが大変なシーンが多かったからだ。
シリーズ全体の中でも特に重要で、これまで読んできた読者がずっと期待していたであろうシーンが目白押しだ」
「ふーん」「仮に締め切りを厳守するために、これらのシーンで手を抜いたとしよう。
もちろん新刊を読んだ読者は納得しない」
「……まあ、そうかもね」
「そうだ。
……読者たちは、作者である俺に対しても勿論怒るだろうが、締め切りを絶対視するあまりクオリティの低いままで本を出版してしまった編集部や出版社に対しても怒りを覚えることだろう。
レーベル全体に対する信用が失われ、『妹法大戦』をはじめとする俺の本だけでなく他の作家の他のシリーズまでも買わなくなり、決算は赤字となり株価は下落し会社は倒産し編集者たちは路頭に迷うフハハざまあみろ！」
「……あんたの本出してる出版社って株式公開してたっけ？」
ツッコみたいところは他にもあったが、とりあえず疑問に思ったことを訊ねると、
「いや、してないが。
……そこは別にツッコまなくていいだろう」
「ごめん……」
伊月は軽く咳払いして気を取り直し、
「とにかく！
要するに俺は、あえて、やむをえず締め切りを破ることで、出版社の名誉や編集者の生活を守ってやっているのだ。
そんな俺が編集者に謝罪し叱られるなんて理不尽なことがあっていいわけがない！
むしろみんなのためによく締め切りを破ってくれたと賞賛されてもいいくらいだ！」
「そうかなあ……」
まったく納得いかない顔の京をスルーし、伊月は、
「この事実を踏まえた上でメールの文章を書くとしよう」
お世話になっております、羽島です。
昨日お送りする予定だった妹法大戦５巻の原稿の件ですが、クオリティアップに予想外に時間がかかっています。
勿論、納期を優先して期日内に最後まで仕上げることも可能ではありましたが、この５巻がシリーズ全体におけるターニングポイントとなる重大な巻であることは、担当様もご存じのとおりです。
その重要な巻を低いクオリティのまま出版してしまっては、読者の不興を買うのは間違いなく、敏腕編集として知られる土岐様ならびに伝統と実績のある貴編集部や出版社の顔に泥を塗ることになってしまいます。
そのような最悪の事態を避けるため、誠に不本意ながらやむをえず、あと２日ほどクオリティアップの時間を取ることにいたしました。
何卒宜しくお願いいたします。
「……すごい」
文面を読んで京は思わず呟いた。
「ククク……そうだろう」
「……自分にはまったく責任がないんだぜー、あくまでお前らのためなんだぜー、みたいな開き直り方が、ある意味すごい……」
「フッ……」「……もしあたしが担当さんだったら多分殴ってるわね」
京の言葉に伊月は冷や汗を浮かべ、
「……やはり、ちょっとだけイラッとするだろうか？」
「ちょっとどころじゃないと思うけどね。
……締め切り破ってる分際で、なんで全体的に上から目線なのよ。
しかも謝るどころか締め切りを延ばすお願いすらしないで、勝手に『２日ほどクオリティアップの時間を取ることにいたしました』って決めちゃってるし……何様なのよあんた……」
「…………」
「あと長いわ。
こんなメール書いてる暇があったら原稿書けって思う」
「むう……長さか……それは盲点だった」
たしかに一刻も早く原稿が欲しいときに長々とした言い訳メールが送られてきたら、京の言うとおり「そんなもん書いてないで原稿やれ」と誰もが思う。
しかし、理論武装のためにはある程度の長さは必要不可欠である。
自分が悪くない理由を説明し責任を逃れようという伊月のプランは根本から崩れた。
「……こうなったら……原稿が書けないような状況に陥っているということにするか……」
「例えば？」
「……銀行に行ったところ運悪く銀行強盗に人質にされてしまって動けないとか」
「それが事実だったらさすがに許してもらえると思うけど、テレビつければ一発で嘘だってバレるわよね」
伊月の妄言に京は冷静にツッコんだ。
「む……だったら──妹を誘拐されて身代金を要求されている。
騒ぎを大きくしたら妹が殺されてしまう。
なんとか内密に身代金を用意して妹を救出しなければならない！
原稿なんてやってる場合じゃない！」
「いや、あんた妹いないじゃない」
「……じゃあ弟で。
千尋にあとで話を合わせてもらえば……」
「千尋くんに狂言誘拐の片棒担がせる気？」
「む……たしかにそれは心が痛む……」
「ふーん……妹バカなのに千尋くんのことは大事に思ってるんだ？」
ニヤニヤする京に、伊月は顔を赤らめた。
「ど、どうでもいいだろうそんなことは！それよりなにか上手い言い訳を考えるんだ！」
「……うーん」
気乗りしないが京は一応考えてはみた。
「そういえば、あたし１月にインフルエンザでバイト休んだことがあったわね……。
流行のピークは過ぎたけど、一応まだ現役みたいよ、インフルエンザ」
「インフルエンザか……むう……原稿は家で書いてメールで送るからな……。
あの鬼畜担当ならインフルエンザだろうが仕事しろと言ってきそうだ」
「き、厳しいのね……」
「だが、病気という手は悪くない。
仕事ができなくても仕方ないような重病……あるいは……あの野郎が強く出られない病気……」
伊月は思案し、再びメールを書いた。
お世話になっております覇ｓ魔です。
性病にかかっｔしまいました。
原稿ふつかだけまってくだっしあ
ｙろしくおねがいしまう
「……なんでこんな誤字だらけなの？」
顔をしかめる京に、
「病気で意識が朦朧としている感じと、せめて担当に連絡だけでもしようと焦りながらも頑張っている感じを表現してみた」
「小賢しいわね……。
でもちょっと誤字が多すぎて、わざとらしさを感じるわ」
「……たしかに。
では誤字を半分に減らそう」
京の的確な指摘を受け、伊月はすぐに文章を修正しはじめた。
「ていうかそんなことより……なんで病気がよりによって『性病』なの？」
「あのアホ担当、真面目そうな顔して風俗通いが趣味だからな。
出張先では必ずその地方の女を買うらしい」
「……不潔」
京の中で、会ったこともない土岐健次郎の株が一気に下がった。
「ともかく、これならあいつも文句は言いづらいだろう。
『性病なら仕方ないな……』と共感してくれるに違いない」
「そんなので共感したら最低なんだけど……」
そこで京は頬を赤らめ、
「伊月あんた、担当さんにその……せ、性病に感染するような生活を送ってる作家だって思われてるの？」
「……！」
京の指摘に伊月は目を剥く。
土岐は伊月のことを恐らく童貞だと思っている（そしてそれは正解である）。
那由多の求愛を拒絶し続けていることも知っている。
そんな伊月がいきなり「性病に感染しました」と言っても、土岐が信じるわけがない。
「……クッ、この案もダメか……」
悔しげに呻き、しかし伊月はハッとして京の顔を見た。
「京！」
「な、なによ？」
「アヘ顔ダブルピースの写真を撮らせてくれ！」
「あ、あへがおだぶるぴーす？
ってなによ？」
怪訝な顔をする京に、伊月は真顔で説明を試みる。
「アヘ顔ダブルピースというのは、エロいことをされて気持ちよくなりすぎてしまい、白目を剥き口をだらしなく開けヨダレを垂らして痙攣しながら顔の横で両手でピースをしている、というものだ」
「はあ？」
「なんかこう、ラリったような感じで……ええと……つまりこんな感じだ」
伊月はアヘ顔ダブルピースを実演してみせた。
「なにその変な顔!?ていうかそんなの撮ってどうするつもりよ!?」
ギョッとする京に伊月は得意げに、
「『俺に性病を感染させたビッチの写真です』とメールに添付して送るのだ！
写真があれば奴も信じざるを──」
「誰がやるかバカ──ッ!!」
「ぶぎゃっ!?」京は伊月の頬を殴った。
顔を真っ赤にして荒い息を吐き、
「あーもう！
あたしもう帰るからね！
しょうもないことばっかり考えてないで、１文字でも原稿を進めることに集中しなさい！
いいわね!?」
「はい……」
伊月はしゅんとうなだれた。
「まったく……」
京はため息をつき、部屋を出るため扉を開けようとした──そのとき。
京が触れる前に扉が開き、剣呑な表情をしたスーツ姿の男が部屋に入ってきた。
「え!?ちょっ、なんですかあなた!?」
怯える京に、男は「ああ、失礼しました」と頭を下げ、
「私はそこの馬鹿の担当編集をしている、土岐と申します」
この人が伊月の担当さん……と、京は男──土岐健次郎をまじまじと見つめる。
いかにも真面目な会社員という印象で、風俗通いをしているようには見えないが……人が見かけによらないことくらい、京もよく知っている。
そんな京の視線には気づかず、土岐はギロリと伊月を睨んだ。
「ひ……っ!?
き、貴様、なぜここがわかった……!?」
恐怖と混乱の色を浮かべる伊月に、土岐は淡々と、
「……もしもお前が逃亡したときのために、先日の打ち合わせのときにお前のスマホの位置をＧＰＳで追跡できるように設定しておいたのだ」
「な……!?
人のスマホを勝手にいじったのか!?貴様、それは犯罪だぞ！」
抗議する伊月に対して、土岐は堂々と断言する。
「本を出すためなら時には犯罪すら厭わない──それが編集者だ」
いやいやそんな無茶な……と京は思ったが口には出さなかった。
この人もやっぱりちょっと変だ……いや、編集者ってみんなこうなんだろうか。
「クッ……ここまで追ってきたのは褒めてやろう……だが残念だったな……！
５巻の原稿はまだ書けていない！」
「……開き直るな馬鹿が」
土岐はスッと目を細め、
「……書けていないのなら、書かせるまでだ。
来い」「うわっ!?なにをする！」
伊月の腕を握り、片手でパソコンを器用に伊月の鞄にしまい、土岐は伊月を引っ張る。
「ど、どこへ連れていくつもりだ!?
まさか……俺をカンヅメにする気か……!?」
「そうだ」
土岐の返答に伊月の顔に恐怖が浮かぶ。
「カ、カンヅメというのは勿論ホテルにだな？
今カニ公も泊まってる……」
「馬鹿が。
ホテルが用意されるのは、うちでは可児先生とアニメ化作家だけだ。
お前も２年前に一度使ったことがあるだろう……今回も編集部の地下のカンヅメ部屋だ」
「ひ……!?い、イヤだああああああ！
またあの暗いところに一人で閉じ込められるのはイヤだあああああああ！」
異次元に再封印される邪悪な存在のような悲鳴を上げる伊月を、土岐は容赦なく引きずっていく。
「クッ、放せ！この鬼畜！身体は自由にできたとしても、心までは奪えはしないぞ！
やっ、やめろっ！そんな乱暴にっ！ああっ！」
中肉中背だが実はかなり鍛えられている土岐に、普段ろくに運動もしていないもやしっ子の伊月はまったく抵抗できない。
と、部屋を出るところで土岐の足がぴたりと止まり、土岐は京に向き直った。
「……君はもしかして、伊月の彼女なのかな？」
「ち、違います！
ただの大学時代の友達です！」
顔を真っ赤にして訂正する京に、土岐は興味深そうな表情を浮かべ、ポケットから名刺を取り出して差し出した。
「……これからもこの馬鹿が逃げ出すことがあるかもしれません。
そのときは私のところに連絡してください」
「は、はい」
緊張しながら京は頷く。
「……ここのお代は払っておきますので、君はゆっくりしていってください」
「あ、はい……ありがとうございます……」
土岐が踵を返し、「放せー！
京ー！助けてくれー！」
と暴れている伊月を引きずって部屋を出ていく。
一人残された京はなんとなく土岐の名刺に目をやる。
──編集者、か……。
具体的にどんな仕事をしているのかよくわからないが、とにかくものすごく大変な職業だというのはなんとなくわかった。
そりゃあ風俗にもハマるわけだ……と妙に納得してしまう京だった。
よくある感じのエンディング
出版社のカンヅメ部屋に監禁された伊月が、原稿を最後まで書き上げて解放されるまで、丸３日かかった。
世界って素晴らしい。
生きてるって素晴らしい。
出版社からアパートまでの、徒歩でわずか５分の見慣れた道のりの全てが、今の伊月にはとても輝いて見える。
『妹法大戦』５巻の終盤の内容は、主人公ジークがかつて死の恐怖から逃げ出してしまった強敵に再び挑み、これに打ち勝つというものである。
自分の全力をもってしてもほとんど勝ち目がない戦いに挑むジークの心境が、暗く狭い部屋で締め切りという名の恐るべき強敵と戦う伊月自身の心境とリンクし、素晴らしく臨場感あふれる熱いバトルシーンを書くことができた。
どれだけ攻撃しても傷一つ付けられない理不尽なまでの強敵を前に、絶望に押し潰されそうになるジーク、そして伊月。
そんなジークと伊月に、それでも立ち向かう力を与えてくれたのは、愛すべきささやかな日常の記憶であった。
また、ヒルデの笑顔が見たい。
また、千尋の作る料理が食べたい。
また、春斗や京と一緒にビールを飲んだり遊んだりしたい。
また、刹那とゲームをしたり旅行に行きたい。
また、アシュリーにお兄ちゃんと呼ばれたい。
また、那由多に会いたい。
土岐健次郎は性病でチンコ腐れ。
「俺は絶対にヒルデのもとに帰る!!
こんなところで死ぬわけにはいかない!!」
「俺は早く家帰って酒飲んで寝る!!
こんな締め切りなんかに絶対負けない!!」
執筆最終盤、ジークの魂の叫びを書きながら、伊月も無意識のうちにほとんど同じような台詞を声に出して叫んでいた。
その叫びを嚆矢としてジークと伊月の怒濤の反撃が始まり、ついにジークは絶対に倒すことができないと思われた恐るべき強敵を撃破し、伊月は絶対に守れないと思われていた真・デッドラインを破ることなく原稿を完成させることに成功したのだった。
「はあ～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」３日ぶりに部屋に戻った伊月は、大きく息を吐いた。原稿を書き上げたあとの解放感、爽快感、全能感は何度味わっても素晴らしいものだが、今回はまた格別だった。今の自分は、死闘をくぐり抜けた最強の戦士なのだ。「俺は最強だ───────ッ!!」
ジークとの一体感がまだ抜けていない伊月は、玄関の扉を閉めるなり大声でアレなことを叫んだ。
……実際は、３日間風呂にも入らず着替えもしていないので汗臭く、ほとんど寝ていないので目にはクマができ、栄養ドリンク以外は飲み物も食べ物も最低限しか摂取していないため頬はこけて顔はやつれ、髪はボサボサで髭も目立ってきており、戦士というよりは落ち武者のようなのだが、ツッコむ者は誰もいない。
まずは熱いシャワーを浴びて、それから録画してあるはずのアニメを観ながら冷えたビールを飲もう。
鞄を放り出し、靴を脱ぎ、脱衣所まで行くのも待てず玄関先で３日間着続けて汗臭くなっていた服を脱ぎズボンも脱ぎ最後にパンツも脱ごうとしたところで、
「兄さん、お帰……り……」
リビングへの扉が開き、中から千尋が姿を現した。
「あ……」
パンツに手をかけたまま硬直する伊月。
千尋には部屋の合い鍵を渡してあり、たまに伊月が旅行などで数日留守にしている間に洗濯や部屋の掃除をしてくれることがあった。
だから今ここに千尋がいるのは不思議ではない。
「あ、ご、ごめん……」
千尋は顔を赤くして後ろを向いた。
「いや、お、おう……。掃除をしてくれてたのか？」
「あ、うん……。
土岐さんから、夕方には家に帰れるだろうから、できれば夕飯を用意して待っててあげてほしいって連絡があって──」
言われてみると、たしかにいい匂いがする。
コンロの上にはフタのされたフライパンが置かれ、リビングの炬燵の上には皿が並べられているのが見えた。
「……あの野郎、余計なことを……」
ぽつりと言った伊月の言葉に、千尋が悲しそうな声で、
「ごめんね……余計、だったかな……」
伊月は慌てて、
「い、いや、そういう意味じゃない！
余計というのは言葉のあやだ！
人を監禁しておいてこんな手回しでご機嫌取りとは小癪なクソ編集め……と思っただけで！飯を作ってくれたのは普通にありがたい！」
「よかった」
千尋が微笑んでこちらを振り返り、またも頬を赤らめる。
「と、とりあえずシャワー浴びてきて。
ご飯の準備はもうちょっとで終わるから」
「あ、ああ」
べつに弟に裸を見られたところでどうということもない筈なのだが、相手が恥ずかしがっていると何故かこちらまで気恥ずかしくなってくる。
伊月は床に脱ぎ捨てた服やズボンを拾い、風呂場へと向かうのだった。
熱いシャワーを浴びて髭を剃り、ようやく伊月は人心地ついた。
服を着てリビングに行くと、千尋が炬燵で伊月を待っていた。
炬燵の上にはパエリア、エビフライ、春巻き、唐揚げ、シーフードサラダなど伊月の好物ばかりが所狭しと並べられている。
「……すごいな」
感嘆の声を漏らす伊月に千尋ははにかみ、
「ちょっと作り過ぎちゃったけどね」
「いや、どうせ近々春斗やカニ公が来るだろうから問題ない」
言いながら、冷蔵庫を開けて冷やしてあったビールを選ぶ。
今はじっくり味わう度数が高めのタイプよりも、ぐいぐい飲めるサッパリしたやつがいいな……と考え、エーデルワイス・スノーフレッシュを選ぶ。
苦みがあまりなく非常にすっきりした味わいの、オーストリア製の白ビールである。
瓶のフタを開け、少し濁った薄い小麦色の液体をゆっくりグラスに注ぐと、アルペン・ハーブの華やかな香りが周囲に立ちこめる。
「あ、いい匂い」と千尋。
「そうだろう」
グラスにビールが満ち、伊月は万感を込めて言い放つ。
「──お疲れ様、俺っ!!」
千尋も優しく、「お疲れ様」と続けた。
伊月がグイッとビールを一口飲む。
修羅場明けに相応しい爽やかな味わいと清々しい香りが口の中いっぱいに広がり、えもいわれぬ幸福感に満たされる。
「ふはーっ」
ハーブの香りが口内に残るまま、シーフードサラダに入ったエビをレタスごとフォークで突き刺して食らう。
下味がしっかりつけられ旨みの引き出されたエビにオーロラソースの酸味が完璧に調和し、ビールとの相性も抜群だった。
続けてエビフライ、パエリア。
身体がずっと求めていた塩と油が補充され、心の底から満たされていく。
「美味い……エビ超美味い……」
３日ぶりに味わう人間らしい食事。
しかも好物のエビとあって、伊月は感動で涙が出そうだった。
自分の作った料理を本当に美味しそうな顔で一心不乱に食べる兄の姿を、千尋は幸せそうに見つめるのだった。
夕飯をたらふく食べたあと、修羅場の疲れもあってすぐ眠りについた伊月は、そのまま翌日の昼過ぎまでぐっすり眠っていたところを、春斗からの着信で起こされた。
『よう、お疲れさん。修羅場が明けたお祝いに、今日お花見しようぜ！
』「ー？」
『花見だよ花見。
桜を見ながら飯を食って酒を飲む』
「お花見……したい……」
半分眠ったまま伊月は答えた。
『だろ。
んじゃ、３時くらいにそっち行くわ。
なゆちゃんと京ちゃんと千尋くんにはもう声かけてあるから。それじゃまた』
「ん……」
通話が終わったあと小一時間ほどぼーっとしていたところへ千尋がやってきて、昨日の夕飯の残りを重箱に詰めたり、おにぎりやサンドイッチを作りはじめた。
「兄さん、そろそろ出かける準備した方がいいんじゃない？
一度シャワー浴びてきたら？」
「んー……ああ……」
ようやく意識が覚醒しはじめたところでインターフォンが鳴り、やってきたのは春斗たちではなく宅配便のお兄さんだった。
届けられたダンボール箱に入っていたのは数本の日本酒の瓶。
なぜ日本酒が……？
と思って差出人を確認してみると、見覚えがあるようなないような街の名前だった。
どうにか思い出そうと記憶を辿り、１０日ほど前、アシュリーが帰ったあとふるさと納税で寄附をした自治体だと気づく。
どうやら早くも返礼品の日本酒が届いたようだ。
「…………約束してしまったからな……」
伊月は小さく嘆息し、
「千尋」
「なに？」
「日本酒に合うツマミも追加で作ってくれないか。
例えば……」
ツマミの具体例を挙げようと思ったが、普段ビールばかりで日本酒は飲まないのでパッと出てこない。
しかし千尋は、
「いいよ。
今あるものだと……イカ、タコ、アサリとかは日本酒にも合うし……だし巻き卵と明太子もいいかな……あ、クリームチーズもたしか合うんだっけ」
「く、詳しいな」
意外に思って伊月が言うと、
「うん……お父さんが日本酒好きだからたまに作ってるよ」
「……そうか」
それ以上話を広げず、伊月は顔を洗いに洗面所へ向かった。
そして午後３時過ぎ。
伊月たちは、近所の公園に来ていた。
あまり大きくない桜の木が数本、周囲を囲むようにまばらに立っているだけの小さな公園で、遊び場ではなく災害時の避難先として作られた場所のため遊具もなく、春休みだというのに子供の姿もない。
ここから１５分ほど歩けば花見の名所となっている大きな公園があることもあり、花見をしている者も誰もいない。
伊月たち以外には外回りと思しきサラリーマンが数人、タバコを吸って休憩しているだけだ。
なぜあえてこんな場所を選んだのかといえば、参加者のほとんどがあまり桜に興味がなく、酒と料理さえあればいいという意見だったからだ。
それならわざわざ遠くの公園まで歩いて、人混みの中で花見をする必要もない。
とりあえず公園の中では一番立派そうな木の下にビニールシートを敷き、料理の入った重箱を並べる。
花見に集まったメンバーは、伊月と千尋、春斗、京、那由多、そして大野アシュリー。
アシュリーを誘ったのは伊月だった。
日本酒が届いたことを連絡し、話のついでにこれからお花見をすることを伝えると、「ふうん……お花見……ふうん……」となにやら物言いたげな反応が返ってきたので、「……よかったら来ますか」と誘ったところ、「行くわ」と二つ返事で了承された。
「くふふ……また会えたわね、春斗クン」
「……そ、そうですね」
底知れぬ笑みを浮かべるアシュリーに、春斗は冷や汗を浮かべ、伊月に恨みがましい視線を向けた。
「ふふ……そんな警戒しなくてもいいじゃない。
今日はワタシとアナタの昔の関係は水に流して愉しく呑みましょう」
妙に艶っぽいアシュリーの台詞に、それを聞いた京と千尋が興味深そうに二人を見る。
「オレとあんたに昔なにかあったような言い回しはやめてください！
関係って、去年確定申告を頼んだだけじゃないですか！
べつに水に流す必要もないし！」
顔を赤くして叫ぶ春斗に、アシュリーはクスクスと愉しげに嗤う。
「ったく……」
ため息をつきながら、春斗は自分が持ってきたクーラーボックスを開ける。
中に入っていたのは勿論ビールだ。
「……最初はやっぱりこいつかな」
取り出したのはブルーセム・ビンク。
ラベルには桜の枝にコミカルなタッチのミツバチが洋梨を運んでいるイラストが描かれており、そのイラストのとおり、春らしい華やかな味わいを生み出すために洋梨と蜂蜜が使われている。
ほのかな甘みとスッキリした苦みのバランスがよく、度数は約７％とそれなりに飲み応えもあり、花見にはぴったりのベルギービールである。
春斗が伊月と京と自分の紙コップにブルーセム・ビンクを注ぐ。
那由多はルートビアの缶を持ち、千尋はアシュリーの朱塗りの杯（自分で持ってきたらしい）に日本酒を注いだあと、自分の紙コップに水筒から熱いお茶を注ぐ。
全員に飲み物が行き渡ったところで、
「じゃあ伊月、乾杯の音頭はまかせた」
春斗に言われ、
「え？いや、企画したのはお前だろう……」
「じゃあ私がやります！」
伊月が遠慮すると、那由多が名乗り出た。
「……まあ、好きにしろ」
「わかりました。
それでは──先輩と私の結婚を祝して乾ぱ──」
「アホか！」
伊月は顔を赤くして那由多の台詞を遮り、
「あー、それじゃあ俺の原稿が無事に上がったことを祝って乾杯!!」
「「「「「かんぱーい！」」」」」
声を揃えて乾杯し、一応は桜も眺めながら、それぞれ思い思いに飲み物を飲みながら料理に舌鼓を打つ。
「伊月先輩、お花見が終わったら私の部屋に来ませんか？」
「断る」
「むー……。
でも先輩の家に歩いていける距離に住むのって、思った以上にいいですね。
家の改装が終わったあともホテルに住んじゃおっかな……。
みゃーさんもまた泊まりに来てくださいね」
「い、イヤよ！
また変なことされそうだし……」
「変なこと？」
「い、伊月には関係ないわよ！」
「えっとですねー、私とみゃーさんがすっぽんぽんで──」
「わー！ダメ！絶対ダメ！」
「なにをやってるんだお前らは……」
小説家、大学生、高校生、税理士というなかなか不思議なメンバー構成で、伊月と春斗以外はアシュリーとは初対面、千尋と春斗、千尋と京も顔を合わせるのはまだ２度目だったのだが、不思議と気安い空気があった。
さらには、
「……楽しそうだな」
担当の土岐健次郎まで公園にやってきた。
「げえっ!?
げ、原稿は上がった筈だ！
俺はもう自由だぞ！」
「ああ……そうだ。
だから差し入れを持ってきてやった。
……ほら、伊勢エビだ」
３尾の立派な伊勢エビの炭火焼きに、伊月は目を丸くする。
「い、伊勢エビ様!?
ど、どうしたんだこれ！」
「編集部近くのスペイン料理屋で特別に調理してもらってきた」
「うおおおお……！ケンケンさ～～～～～ん！」
「抱きつくな馬鹿野郎。
酔っ払ってるのか……？」
「貴様のことをクソ編集とか性病でチンコ腐れとか思ってて悪かった！
俺はケンケンさんに一生ついていきます！」
「一生ついてこられても困る。
……俺もようやく一段落ついたから、交ぜてもらうぞ。
伊勢エビ高かったし」
伊月が３日間カンヅメ室に閉じ込められて仕事をしていた間、土岐もイラストレーターやデザイナー、校正者、編集長や営業部など『妹法大戦』の出版に関わる大勢の人々のスケジュールを調整すべく、各方面に頭を下げてまわっていた。
その苦労たるや、伊月に勝るとも劣らない。
春斗から紙コップとビールをもらい、さっそく飲みはじめた土岐は、疲れもあってすぐに酔っ払い、伊月に絡みはじめた。
「らいたいお前はやればできゆのになんれ最初からやらないんら？」「ー？
うるしぇー馬鹿！俺は追い詰められないと本気が出せにゃいんだよー！」
「らったらずっと追い込まれるようなスケジュールを組んじぇやる！」
「はあ!?ふじゃけんにゃ風俗マニアぶっこおすぞ！」
伊月のほうも酔っ払っているため、お互い呂律が回らないまま激しく言い争う。
そんな二人の様子を、アシュリーは杯を片手に愉しげに眺める。
「くふふ……編集者というのも大変みたいね……」
見た目が子供のアシュリーが酒を飲んでいる姿は非常に危険な感じがして、千尋は内心「大丈夫かな……」と心配しながらアシュリーに酒を注ぐ。
「ところでこのおつまみ美味しいわね。
特にこのイカの中にクリームチーズが入っているこれ……気に入ったわ」
「あ、ありがとうございます」
「……もしかしてこれはアナタが作ったのかしら？
お料理もおつまみも」
「え、はい、一応……」
千尋が頷くとアシュリーは目を見張り、
「ふうん……若いのに大したものね……。
アナタ、うちでバイトする気はないかしら？
料理の上手な子は大歓迎よ」「ええ!?
で、でも僕、料理以外は何もできませんし……」
「ワタシとしてはそれだけで十分なのだけれど、アナタが望むのなら簿記の勉強を教えてあげるわ」
「え……」
今はせいぜい領収書を月別に分けるくらいしか出来ないが、プロの税理士のもとで学べばもっと本格的に兄の役に立てるようになるかもしれない。
「……少し考えさせてください」
千尋は真剣な顔でそう答えた。
伊月たちが公園で花見をしていたその頃。
イラストレーターのぷりけつこと恵那刹那が、伊月の部屋を訪れていた。
しかしチャイムを鳴らしてもまったく反応はない。
「んー、センセー留守ッスかねー」
留守なら仕方ない。
刹那は携帯電話を持たず、訪れる際に前もって連絡を入れたりすることもしない。
相手が留守だったり用事があったりしたときはすんなり諦める。
「ま、しゃーないッスね」
あっけらかんと呟き、刹那はアパートをあとにするのだった。
土岐がかぱかぱと酒を飲み、伊月、京、春斗も花見のテンションで普段よりハイペースだったので、クーラーボックスのビールはほとんど飲み尽くされてしまった。
「僕、兄さんの部屋からお酒とポカリ取ってきます」
千尋が立ち上がると、
「じゃあ私も一緒に行きます」
那由多が言ったが千尋は首を振り、「一人で大丈夫です」
「そうですか？
んー、じゃあ、暗くなってきたので痴漢に気をつけてくださいね」
「だ、大丈夫です！
僕は……男ですから」
千尋は少し動揺して言った。
伊月のアパートを離れた刹那は、どこかで夕飯を食べようとぶらぶらしていた。
駅のほうへ行けば食べ物屋はいくらでもあるのだが、あえて人通りの少ないほうへと行ってみる。
「都会の隠れ家的な店でもないかなーっと」
あたりをきょろきょろ見回していると、ジャージを着た一人の美少女とすれ違った。
飾り気のない格好が逆に整った顔立ちを引き立てており、「へー、カワイイ」と刹那はなんとなく振り返り。
「──ッ!!」
その後ろ姿に、稲妻に打たれたような衝撃を受けた。
恵那刹那──ペンネーム『ぷりけつ』。
自らが付けたその名の示すとおり、刹那はケツが好きである。
ケツを描くのが好きで、ケツを見るのも好きだ。
二次元三次元老若男女問わず、ケツは人間の最も美しい部分だと思っている。
ところで、『ケツを描く』才能に恵まれ世間でも大いに認められている刹那だが、実は『ケツを見る』ほうにも類い希なる才能を持っていた。
パンツの上からでもズボンの上からでも、刹那はなんとなくその人間のケツの美しさ──すなわちケツ力を感じることができるのだ。
ケツが美しい人間は心も美しい。
刹那が伊月のことを気に入っている理由の一つは、ケツ力が高いからでもある。
そんな稀代のケツアーティスト・恵那刹那の、超常的なケツ力スカウターが告げる。
あの少女のケツは間違いなく百年、いや、千年に一人現れるかどうかというレベルの美しさだ。
見たい。
あの少女のケツが、見たい！
彼女のケツを見れば自分の世界観が一気に変わる気がする。
イラストレーターとして、１つ上に進化できるという確信がある。
一人のアーティストとして、一人のシリスキーとして、一人の男として、絶対に彼女の尻を見なければならない！
「ちょ、ちょっと待つッス!!」
「……？」
刹那が呼び止めると、彼女は不審な顔をして振り返った。
「……僕、ですか？」
「そうっ！そうッス！」
「……なんですか？」
鼻息を荒くする刹那を、少女は警戒した様子で睨む。
刹那は、こっちじゃなくて後ろ向いてほしいなーと思いながら、ＳＩＲＩＡＳＳな眼差しで彼女を見つめ、
「キミのケツを見せてくれないッスか！」
「は……？」ぽかんとする彼女に、「ケツ！
尻ッス！自分に、キミの尻を見せてほしいッス！」
「な、なに言ってるんですか!?」
「お願いしまッス！
一生のお願いッス！
ケツを見せてください！」
「い、イヤですよ！
ふざけないでください！」
「ふざけてないッス！
自分、メッチャ大真面目ッス！」
「だからイヤですってば！」
怯えた顔で彼女は走り去ろうとした。
「ま、待ってほしいッス！
なんでもするッスから！」
「来ないでください変質者！」
「けつうううううううう!!」
必死に伸ばした刹那の手が少女のズボンの腰回りを掴み。
ズル──。
ズボンがずり下がり、飾り気のない白い下着が露わになった。
違う！そんな布はどうでもいい！
「も、もう一枚……！」
必死の形相で懇願する刹那に対し、「い……」
少女の顔が羞恥と怒りで真っ赤に染まり、
「いい加減にしろ────────ッ!!」
「ぼぎゃぶっ!?!?」
千年に一度のケツに繋がっているしなやかな脚から繰り出されたハイキックは、刹那の顔面にクリーンヒットしてその身体を吹っ飛ばし、その意識を刈り取った。「なんなのもう……」
千尋は泣きそうな声で呟いた。
兄の部屋へ行く道すがら、変な奴に出くわしてしまった。
髪の毛を派手な色に染めた小柄な少年で、年は千尋と同じくらいだろう。
いきなりお尻を見せろと迫ってきてズボンをずり下げられパンツを見られてしまったので、つい思い切り蹴飛ばしてしまったのだが……。
だ、大丈夫かな……？
壁にもたれかかるように倒れている少年の身体を足先でつついてみると、「う……ん……」と呻きが返ってきた。
どうやら死んではいないようだ。
ナンパ、だったのかな……？
ナンパというには違和感が強かったが、まあどうでもいい。
千尋は少年を放置して早足で伊月の部屋に行き、冷蔵庫からビールとポカリを取り出してエコバッグに入れ、またあの少年と出くわさないよう、遠回りだが人通りの多い道を通って公園に戻る。
「遅かったが、なにかあったのか？」
公園に辿り着くと、伊月が心配そうに訊いてきた。
その隣には土岐が酔いつぶれて倒れている。
「な、なんでもないよ。ちょっと寄り道してただけ」
変な奴にナンパされてパンツを見られたと正直に話すわけにもいかず、千尋はそう言って誤魔化した。
太陽がすっかり沈むまで花見は続いた。
補充されたビールも飲み干され、たくさんあった料理もすべて食べ尽くされた。
ぼんやりした街灯の明かりに照らされた桜はそれなりに風流で、アシュリーは最後の一杯を惜しむようにちびちびと飲みながら、
「ふふ……来年の桜も、こうしてみんなで見られるといいわね」
ほう──と艶めかしい吐息を漏らすアシュリー。
その言葉を聞いた伊月は、
「……そう、だな……」
やけに重たい声音で、噛み締めるようにそう呟いた。
京、那由多、千尋はそんな伊月に不思議そうな顔をする。
「ははっ、そんなフラグみたいなこと言わないでくださいよ」
春斗が取りなすように軽い口調で言ったが、彼の顔にもどことなく憂いがあった。
「作家の人生なんてどうなるかわからないんですから……」
声を落とす春斗に、アシュリーも寂しげに微笑む。
「……たしかにそうね」
これまで税理士として多くの作家を担当し、彼らの経済状況を具に見てきたアシュリーは、作家の生活がどれほど不安定なものなのかを知っている。
デビュー作がいきなりヒットした那由多や春斗、デビューして間もなく一定数のファンがつき安定した収入を得られている伊月は、極めて幸せなケースなのだ。
伊月と春斗と同じ回の新人賞でデビューしたのは、彼らを含めて５人いたのだが、そのうち２人はデビュー作も次回作も３作品目も売れ行きが芳しくなく心が折れて作家を引退してしまい、残る１人はデビューシリーズはそこそこ売れたものの２作目の刊行中にスランプに陥り、現在はアルバイトをしながら担当と新作の企画を練っているらしい。
授賞式のときに「これから一緒に頑張っていこう」と誓い合った同期の作家が、次の年の授賞式にはいなくなっているなど、どこのレーベルでもよくあることだ。
新人に限らずとも、いきなり書けなくなったり、打ち切りが続いて心が折れたり、ストレスで心身を壊したり、病気や怪我や私生活のトラブルなど様々な要因で仕事ができなくなる作家は多い。
ここにいる３人だって、とりあえず今の調子ならあと数年はやっていけるだろうが、それから先はどうなるかわからない。
作家の人生とは、散ってもまた来年には咲く桜の花以上に儚いものかもしれない。
「ふんっ、だがまあ、俺は大丈夫だがな！」
しんみりした空気を壊すように伊月はふてぶてしい笑みを浮かべて言った。
「来月出る『妹法大戦』の新刊は俺の最高傑作だ。
あんな超傑作が書けてしまうこの俺の未来はバラ色に決まっている！」
その言葉に、春斗もアシュリーも微笑む。
「ふふ……そうでないと困るわ。
お客さんが１人減るとワタシの収入が減ってしまうもの。
だから頑張ってね、お兄ちゃん」
「はいっ！お兄ちゃん妹のために死ぬ気で頑張ります！」
鼻息を荒くする伊月に、近くで彼らのやりとりを見ていた千尋は不機嫌そうに頬を膨らませるのだった。
かくて花見はお開きとなり、ゴミを片付けて伊月たちはそれぞれの家路についた。
桜の木の下には、いびきをかいて眠り続ける土岐健次郎だけが残され、翌朝、土や桜の花びらで汚れたまま出勤することになるのだが、編集者にはよくあることなので特に上司に怒られたりはしなかった。
クロニカクロニクル②
花見からおよそ１週間が過ぎた、４月上旬のある日。
１月から始まったテレビアニメが次々と最終回を迎え、この数日で新しい番組が続々とスタートを切っている。
不破春斗原作の『絶界の聖霊騎士』も、そんな春の新番組の一つで、いよいよ本日深夜、その第１話がテレビで放送される。
その記念すべき時を、春斗は伊月の部屋で迎える予定だった。
今日の夕方から春斗、伊月、那由多、京、千尋の５人でＴＲＰＧをやりつつ食事をしながら夜まで過ごし、千尋だけは翌日学校なので帰宅。
入れ替わりで春斗の担当の川辺が合流する予定だったのだが急な出張で来られなくなったため、４人で酒（那由多はルートビア）でも飲みながらアニメのオンエアを待ち、みんなでアニメを観たあとは朝まで飲み明かす──それが本日の予定だった。
現在、時刻は午後５時。
ゲームマスターの春斗を上座に伊月、那由多、京、千尋が炬燵を囲み、卓上にはチーズや生ハムがのったクラッカー、野菜スティック、サンドイッチなど、ゲームをやりながら軽くつまめる食べ物が並べられている。
「さーてそれじゃ、始めようかっ」
プレイヤー４人にキャラクターシートを配り、やけにそわそわした様子で春斗が告げた。
今回プレイするのは、ちょうど１か月前にこの面子でプレイした春斗お手製のＴＲＰＧの続きだ。
前回は春斗に急用が入って中途半端なところで中断されてしまったので、春斗もプレイヤーの伊月たちも続きを遊ぶのを楽しみにしていた。
冒険の舞台は捻った設定など特にないように見えるファンタジー世界にある辺境の小国、ガガギア王国。
プレイヤーが演じるのはその国へやってきた四姉妹の冒険者で、彼女たちはとある国の有力貴族の令嬢だったのだが、家臣や身内の権力争いに嫌気がさして家を飛び出し冒険者になったという設定である。
長女、ミヤコ・ミッドフィールド。
プレイヤーは白川京。
離れた相手を攻撃できる魔法を得意とし、ミスリル銀貨を電撃で撃ち出す強力な必殺技《神雷の魔弾》を持つ。
次女、月子・ミッドフィールド。
プレイヤーは羽島伊月。
剣で敵を攻撃し盾で味方を守る前衛タイプで、ゲーム中に登場した武器を複製して固有のアクションを行うユニークスキル《幻想鍛冶》を持つ。
三女、千・ミッドフィールド。
プレイヤーは羽島千尋。
弓とナイフを使った素早い攻撃が得意な盗賊タイプで、手で触れることであらゆる魔法を無効化するが、ポーションなどのマジックアイテムをも破壊してしまう《偽神の御手》という能力を持つ。
四女、デスマスク・ミッドフィールド。
プレイヤーは可児那由多。
回復魔法と鈍器による物理攻撃を得意とする僧侶タイプで、キスなどの肉体的接触により相手の能力を飛躍的に増大させるユニークスキル《堕天使の献身》が使える。
ＧＭ（春斗）：それじゃ、まずは前回のあらすじをざっと説明しよう。
ガガギア王国のはずれにあるエイジスの街に辿り着いた君たち四姉妹は、街中で他の冒険者たちに絡まれ戦闘になった。
戦闘はどうにか切り抜けたものの、デスマスクがミヤコに《堕天使の献身》を使ったため２人は全裸になり、騒ぎを聞きつけてやってきた憲兵たちに公然猥褻罪の現行犯で捕まり、４人は投獄されてしまった。
ミヤコ（京）：あー……そういえばそういう展開だったわね……できれば思い出したくなかったわ……。
デスマスク（那由多）：まったく、みゃーお姉様の破廉恥っぷりには困ったものです。
ミヤコ：あんたが脱がせたんでしょうが！
ＧＭ：はいはいケンカしない。
……街外れの牢屋に入れられた四姉妹がこれからどうするか相談していると、牢屋には似つかわしくないような上品な身なりをした金髪の美少女が君たちに話しかけてきた。
彼女は、ここエイジスの街を治める領主の娘、シルヴィアだと名乗った。
なんでも、君たちを見込んで頼みたいことがあるらしい。
千（千尋）：たしか、前回はとりあえずシルヴィアさんの話を聞いてみようとしたところで終わったんでしたね。
月子（伊月）：そうだったな。
……よし、シルヴィアとやら。とりあえず話してみるがいい。
ＧＭ：投獄中のくせにお前はなんでそんな偉そうなんだ……。
えーと、君たちに促され、シルヴィアは話を始めた。
「実はひと月ほど前から、北の森にある古い砦にオークの群れが棲み着き、近隣の村を襲うようになったのです」
デスマスク：オークですか！
ミヤコ：……あんたなんでそんなに嬉しそうなの？
デスマスク：オークといえばファンタジーのエッチなイベントの定番じゃないですか。
月子お姉様がオークに陵辱されるお約束展開に期待大です。
月子：そんな展開があってたまるか！
…………ないよな？
ＧＭ：それはお前のプレイング次第かな。
話を続けよう。
「……お願いというのは、あなたがたにそのオークの群れを倒してもらいたいのです。
引き受けていただけるのであれば、領主の娘の名のもとにあなたがたを牢からお出しします。
もちろん少ないですが報酬はお支払いしますし、オークたちがため込んでいる財宝も好きになさってかまいません」
ミヤコ：ここから出してもらえるんなら、もちろん引き受けるわ！
ね？
千：うーん……少し怪しい気がします。
ミヤコ：え？
千：この街には冒険者がたくさんいるんですよね。
どうして彼らではなく、実力もわからない僕たちに依頼するんですか？
ミヤコ：そんなのお話の都合ってやつじゃないの？
ＧＭ：……千ちゃんはなかなか鋭いね。
シルヴィアは理由を説明するよ。
「この街の近くには、危険な北の森で恐ろしいオークと戦うよりも、もっと手軽に稼げるダンジョンや狩り場がたくさんあるのです。
冒険者たちはみんなそちらへ向かってしまい、私の用意できる報酬では彼らに依頼しても断られてしまうのです」
デスマスク：だから公然猥褻罪で投獄されている私たちに、牢から出すというオマケ付きで依頼してきたというわけですか。
スジは通っていますね。
ＧＭ：「では、引き受けていただけますか？」
月子：……いや、ちょっと待て。
たしかに一応スジは通っているが……春斗の作風的に、なにかどんでん返しが用意されている気がする。
ＧＭ：は？
月子：基本的には王道の燃え展開をしつつ、単調な話にはならないようにどこかで一捻りを加えるのが『絶界の聖霊騎士』の毎度のパターンだ。
ミヤコ：へー、そうなんだ。
ＧＭ：いや、あのな月子ちゃん……。
月子：たとえばパッと思いつくのは、このシルヴィアといういかにも善良そうな美少女が実は黒幕でした、とかだな。
ＧＭ：……！
月子：オーク退治というのは名目に過ぎず、なにか裏に真の目的……たとえばその森にシルヴィアの政敵の資金源になっている麻薬畑とか秘密の実験場があって、それを暴かせるのが目的とか。
この街に来たばかりでギルドにも登録していない冒険者なら、政敵もノーマークだし、ヘマをしたら始末してシラを切ればいいから、捨て駒には最適──
「……あのさあ伊月クン」
伊月の話を、春斗が不機嫌な顔で遮った。
「ん？」
「プロ作家がガチで展開予想するのマジ禁止！」
たまらずに叫ぶ春斗。
「正解だったんですか？」
訊ねる那由多に、春斗は沈黙で肯定する。
伊月の語った展開予想は、春斗が今回用意していたシナリオの展開を、ほとんど完璧に言い当てていたのだ。
春斗は拗ねたようにブツブツと、
「……そりゃあ予想されちゃうような展開を考えたオレが悪いっつったらそうかもしれないけどさー……そうやってマスターの作風まで考えてメタ読みされると、こっちとしては話が作りにくいことこの上ないんだよね……」
「あ……ええと……なんか……すまん」
伊月は気まずい顔で謝った。
妹バカで基本的には純情で気位が高くてカッとなりやすく人の言うことを鵜呑みにしやすいお坊ちゃんの伊月だが、物語に対する分析力はプロ作家に相応しいレベルにある。
純情で熱くなりやすいが実戦では有能──これはまさに、
「……ったく、なんでお前はそんな姫騎士っぽいんだ」
「ん？
なんだ？」
「なんでもない」
首を傾げる伊月に、春斗は誤魔化した。
「とりあえずこれからは展開予想とかやめて、ゲームの世界にのめり込んでプレイすることにしましょう先輩。
私もお姉様とエッチすることしか考えません！」
「お前はもうちょっと考えて生きろ！」
那由多の言葉に伊月は一応ツッコみつつも頷き、
「……だがわかった。
俺も今後は脳筋の女騎士、月子ちゃんになりきることにしよう。
……よし、私はシルヴィアの説明を頭から信じ込んだぞ！
こんな清楚なお嬢様に裏なんてあるわけがない！」
「……いや、そこまで気を遣ってくれなくていいけどさ……」
少しばつが悪そうに春斗は言って、とりあえず話を続ける。
ＧＭ：「それでは引き受けていただけるのですね」とシルヴィアは人の良さそうな笑顔を見せるよ。
ちなみに伊月が全部見抜きやがったから今更アレだけど、ここで「話術」か「直感」で判定を行えば、シルヴィアの話に怪しい部分がないかどうか察知することもできる。
デスマスク：では一応判定をやっておきましょう。
ここで見抜いておけばあとあと有利になるかもしれませんし。
四姉妹はそれぞれ、「話術」か「直感」の各自が得意なほうでダイスロールを行った。
月子とミヤコはダイス２個、千とデスマスクは「直感」が高いため３個。
ここで出た数値が誰か一人でも目標値を上回っていれば、シルヴィアの言葉の裏を察知することができるのだ。
……しかし残念ながら、誰も目標値以上の数値を出すことはできなかった。
ＧＭ：というわけで、君たちはシルヴィアの言葉を頭から信用することにした。
千：とりあえず引き受けることになりそうですけど、その前に情報を手に入れたいです。
ＧＭ：「私が知っていることでしたら何でも聞いてくださいませ」
ミヤコ：うわあ……白々しい……！
デスマスク：腹に一物あるのがわかってるとちょっとイラッとしますね。
ユニークスキルで誘惑能力的なものを作っておけば、何か企んでいようが関係なしに強制的にこちらの味方にできたのですが……。
ちなみに『グランクレスト・リプレイ　ライブファクトリー』のプレイヤーキャラの一人であるプロテアという少女が那由多の言うような《相手を誘惑して操る能力》を持っているのだが、情報を引き出したり潜入任務に活用するだけでなく、特に意味もなく敵も味方もモブキャラも他のプレイヤーキャラも片っ端から誘惑し、破廉恥の限りを尽くしている。
那由多がそんなスキルを作らなくて本当に良かったと春斗は思う。
千：まず確認なんですけど、この世界のオークってどれだけ強いんですか？
今の僕たちの力で勝てますか？
ＧＭ：いい質問だけど、シルヴィアは君たちの能力を知らないから何とも言えない。
ここは「知識」で判定してもらう。
デスマスク：じゃあまず知性派の私が判定してみます。
……の１３です。
ＧＭ：デスマスクちゃんが知性派かどうかはともかく、それならオークについての知識は十分にあるね。
……オークは非常に凶暴な種族で、腕力は強いが動きは遅く知能も低い。
知能が低いと言っても、言葉で仲間とコミュニケーションを取るし、剣や棍棒など簡単な武器を扱うこともできる。
あとなぜか人間の女が大好きだ。
戦う場合、１匹だけならレベル１の冒険者４人がかりなら問題なく勝てる。
しかし１対１だとかなり厳しい。
弱点属性は熱と電撃。
千：視力や鼻はどうですか？
ＧＭ：……それは考えてなかったな……。
ええと、視力、聴力、嗅覚は人間とほとんど同じということにします。
千：皮膚の硬さはどうですか？
ＧＭ：マッチョな人間と同じ程度。
つまり刃物は普通に通る。
千：なるほど……森に棲み着いたというオークは何匹くらいいるんですか？
ＧＭ：「１０匹以上はいたと報告を受けています」
デスマスク：となると正面から突撃するのは厳しそうですね。
ミヤコ：熱と電撃に弱いんなら、あたしの魔法が活躍できそうね。
月子：ふん、オークごとき、何匹来ようとこの私がまとめて剣のサビにしてやろう！
千：だから正面突破で行くのはダメだってば、に……姉さん。
ＧＭ：「他に聞きたいことはありますか？」
千：そうですね……北の森までの距離と、辿り着くまでに何か危険はないか。
北の森に棲むオーク以外の魔物や動物、植物……特に食べられる植物があるのかどうか。
できれば水場の有無も……あとはこの地方の気候かな……雨が降りやすいなら火は使いにくくなるけど、隠れやすくなるし……。
月子：……。
ミヤコ：……。
デスマスク：……。
ＧＭ：……。千：……？どうしたんですか？
月子：……私の妹が有能すぎて怖い。
千：そ、そんなことないよ。
ちょっとファンタジーものの小説とかリプレイ本を読んで予習してきただけだし……。
ＧＭ：やる気があって嬉しいけど、これはオレも気が抜けないな……。
とりあえず質問の答えだけど、北の森までは徒歩で半日。
森までは街道が整備されてるから特に危険はないね。
森の動物は猪や鹿。
オークの他には弱い魔物が何種類か棲息している。
千：魔物の詳細はわかりますか？
ＧＭ：ゴブリン、スライム、大ネズミとかだね。
詳細は遭遇したときに説明するけど、いずれも苦戦する可能性はほぼないと言っていい。
食べられる木の実や果物も自生している。
水場は、位置までは不明だけど生き物が多くいるから存在するのは確実。
気候は温暖で、雲の流れから推測するに数日は雨が降る気配はなさそうだ。
……シルヴィアから得られる情報はこんなところかな。
千：わかりました。
ありがとうございます。
シルヴィアが牢番に話をつけ、四姉妹は牢から解放された。
さらに彼女から受け取った前金で、一行は街で冒険の準備をした。
購入したのはＨＰを回復させるポーションと、ＭＰを回復させるマジックポーション、火打ち石、ロープ、松明、油の入った壺。
とりあえず一晩宿に泊まってＨＰとＭＰを回復し、翌朝、四姉妹は北の森へと向かったのだった。
ＧＭ：さて、ついに君たちは森の入り口に足を踏み入れた。
いよいよ本格的に冒険の始まりだ。
オークたちが棲み着いているという古い砦は、大まかな位置はわかっているが、そこに繋がる道らしい道はない。
千：目印を付けながら方角に注意して進むしかなさそうですね……。
ミヤコ：ねえ、ちょっと思ったんだけど。
月子：ん？
ミヤコ：……あたしのファイアボールで森ごと焼き払っちゃうっていうのは……。
デスマスク：おおー、みゃーお姉様過激ですね！
月子：とんでもないことを考えるな……。
ミヤコ：や、やっぱりダメよね……。
ＧＭ：とりあえず入り口から見えている範囲だと、草木が生い茂り空気も乾いているため、火をつけたらよく燃えそうだよ。
ミヤコ：え、じゃあアリなの？
千：ＴＲＰＧって自由なんですね……。
ＧＭ：この自由度が一番の魅力だからね。
オレも、ルールの範囲内ならプレイヤーのやりたいことは基本全部やらせてあげたいと思ってるよ。
月子：よし、それなら話は早い！
オークどもを森ごと焼き豚にしてやるとしよう。
ＧＭ：と、そんなふうに君たちが話していると、前方の茂みがガサガサ揺れた。
月子：！魔物か!?
ＧＭ：茂みから飛び出してきたのは一羽の可愛い野ウサギだった。
好奇心旺盛らしくつぶらな瞳で君たちを見つめている。
ミヤコ：……こういう小動物も森には棲んでるってわけね……。
デスマスク：どうしますかお姉様。
可愛い動物たちも丸ごと焼いちゃいますか。
ミヤコ：で、できるわけないでしょうそんなかわいそうなこと！
しょうがない、頑張って森を進んでいきましょう。
月子：そうだな。
千：……じゃあ、そのウサギはどうしますか？
デスマスク：どうする、とは？
千：食料にするのもアリかな、って……。
ＧＭ：千ちゃんはやっぱり意外とハードボイルドだね……。
このウサギを食うなんて発想が出てくるとは思わなかった。
千：だ、だって……ウサギって美味しいらしいですし……。
月子：私は昔食ったことがあるが、たしかに美味かったぞ。
デスマスク：それなら狩りましょう！
もしかすると長期戦になるかもしれませんし、食料の予備はあったほうがいいです。
ミヤコ：ええー……。
月子：よし、やれ妹よ！
千：う、うん。
……じゃあ、弓でウサギを攻撃します。
ＧＭ：……ＯＫ。
じゃあ戦闘のときと同じように弓の命中判定を行ってください。
千：えっと……器用さ＋５だから、ダイスは三つで……１６です。
ＧＭ：なら成功。
千の矢は見事にウサギを射貫いた。
今回はダメージ判定は必要ない。
ウサギは死んだよ。
ミヤコ：かわいそう……。
千：じゃあナイフで皮を剥いで解体します。
ＧＭ：おおう……ワイルド……。
判定は特にしなくていいかな……。
じゃあ千は『ウサギの生肉』を所持アイテムに加えてくれ。
千：わかりました。
こうして野ウサギを狩った一行は、森の奥へと進んでいった。
道中、さらに鹿と新たな野ウサギにも遭遇して、千はこれも容赦なく狩って肉にする。
「……なんだかファンタジーっていうよりサバイバル小説みたい」
ぽつりと言った京に千尋は首を傾げ、
「え？でもファンタジー小説でも野生動物を狩って食べるシーンってけっこう出てくると思うんですけど……」
「どうやら京ちゃんと千尋くんでファンタジーのイメージが違うみたいだね」
春斗が苦笑し、物語を進める。
ＧＭ：さて……それじゃあちょっと全員ここで「直感」でダイスを振ってみてほしい。
月子：どういうことだ？
ＧＭ：それは秘密。
月子：ふむ……で７。
デスマスク：で１４です。
ミヤコ：で６。
千：で１３です。
……あれ？が２つ以上出るとクリティカルでしたっけ？
ＧＭ：命中判定の場合は決定的成功、ダメージ判定のときはダメージにボーナスだね。
今回の場合は決定的成功。
……森の中を進んでいた千とデスマスクは、少し離れたところから一行の後をつけてくる、複数の気配に気づいた。
デスマスクは気配を感じ取っただけだが、千はその気配がゴブリンのもので、数は６匹いることまで察知した。
デスマスク：おおー、さすが私のお姉ちゃんですね。
千：あ、頭を撫でないでください！
……つまりゴブリンが僕たちのあとをつけてきているってことですか？
ＧＭ：この世界のゴブリンは人間に対して敵対的な種族だ。
ほぼ間違いなく、君たちを獲物として狙っていると考えていいだろう。
千：ゴブリンの強さはどれくらいなんですか？
ＧＭ：新米冒険者が１対１で戦ってもほぼ確実に勝てる程度の、いわゆるザコだね。
ただし集団で不意打ちをされると危険。
月子：なるほど……さては奴らは私たちが油断しているところを襲ってくるつもりだな？
デスマスク：こちらから先制攻撃をしかけたいところですが……みゃーお姉様の魔法で全員巻き込めるくらい密集してたりしますか？
ＧＭ：巻き込むには少しゴブリン同士の距離が離れてる感じかな。
月子：ふむ……では奴らが一斉に襲ってきたときを狙うのが良さそうだな。
四姉妹は後をつけてくるゴブリンの群れへの対策を相談した。
そして──
月子：おっと、靴紐がほどけてしまった。
結び直すから先に行ってくれ。
ミヤコ：わかったわ。
ＧＭ：地面に膝をついた月子を残して、３人が１０メートルほど先へ進んだそのとき。
ＧＭ：「ゴブゴブゴブ──！」
茂みから棍棒で武装した６匹のゴブリンが一斉に飛び出し、月子に後ろから襲いかかってきた。
月子：フハハかかったな下等生物どもめ！
ＧＭ：それじゃ、戦闘開始だ。
今回はプレイヤー側が待ち構えていたということで、最初のターン、プレイヤー側は好きな順番で行動していいよ。
月子：よし、ではまずは１匹仕留めてやろう！
戦闘が始まるが早いか、月子は素早く振り返り、ゴブリン２に向かって突撃。
その身体を剣で突き刺した。
「ゴブフォ……！」
断末魔の悲鳴を上げて倒れるゴブリン。
さらにミヤコが月子のいた位置に移動し、
「エナジーボルト！」
杖から放たれた電撃が、直線上にいた３体のゴブリンをまとめて貫く。
プスプスと黒煙を上げ崩れ落ちるゴブリンたち。
続けて千がゴブリン３を弓矢で仕留める。
「ゴ、ゴブゥ……！」
一瞬のうちに仲間を全滅させられ、ゴブリン５は悲鳴を上げて逃げだそうとした。
しかし、
ビシュッ!!
千が放った矢が後頭部を貫き、ゴブリン５も絶命した。
デスマスク：容赦ないですねー千お姉ちゃん。
千：……逃がしたら仲間を呼んでくるかもしれませんから。
ＧＭ：おお、ハードボイルド……。
ともあれ無傷でゴブリンの群れを倒すことに成功した君たちは、さらに森の奥へと進む。
小一時間ほど進んだところで、急に目の前が明るくなり視界が開けた。
ミヤコ：オークの砦に着いたの？
ＧＭ：目の前に広がっていたのは小さな美しい湖だった。
森の動物たちの水場になっているらしく、鹿や猪やウサギが水を飲んだり水浴びをしている。
デスマスク：湖とくれば水浴びをするしかありませんね！
月子：ふむ……ゲーム的には休憩ポイントというやつか。
休憩すれば回復したりするのか？
ＧＭ：するね。
ミヤコ：じゃあＭＰがちょっと減ってるくらいだけど、念のため休んでおきましょうか。
千：うーん……本当に大丈夫かなあ……。
デスマスク：大丈夫ですよ！
こんな綺麗な湖なんですから危険なんてあるわけがありません！
月子：……サメとかモンスターパニック系の映画だと、そうやって調子に乗ったアホな水着美女が大体真っ先に食われて死ぬな。
千：……僕が読んだＴＲＰＧのリプレイだと、女の人がシャワーを浴びているシーンでは必ず怪物に襲われたり怖いことが起きてたんですが……。
ＧＭ：あー、それは多分クトゥルフ神話系のＴＲＰＧだね。
あっちの世界観では、サービスシーンとグロやホラーはセットみたいなものだから。
月子：イヤな世界観だな！
ＧＭ：そこがいいんだよ。
ああいうのもいずれ遊ぶとして……今プレイしてるのは平和なファンタジーだから、そんな危険なことは起きないよ。
月子：本当か……？
ＧＭ：なんならさっきみたいに「直感」でダイスを振ってみるといい。
危険があるなら察知できると思うよ。
ＧＭに促され、プレイヤーはそれぞれ「直感」でのダイスロールを行った。
全体的に出目は低く、なにか危険な気配を察知した者はいなかった。
デスマスク：やっぱり安全なんですよ！
というわけで皆さん水浴びタイムですよ！
全員全裸になりましょう！
ミヤコ：うーん……まあ、安全ならいっか。
千：ぼ、僕も脱ぐんですか？
デスマスク：なにを恥ずかしがっているのですかお姉ちゃん。
姉妹水入らずで水浴び！
恥ずかしがる必要なんてどこにもないじゃないですか！
ほら、月子お姉様も！
千：わ、わかりました……。
月子：……くれぐれも変なことはするんじゃないぞ。
千と月子も躊躇いながら全裸になり、四姉妹は仲良く水浴びを始めた。
ＧＭ：そのときだった！
ミヤコ：え？
ＧＭ：突如として水の中から無数の巨大な触手が現れ、四姉妹の身体を絡め取った！
千：だから言ったじゃないですか……！
月子：クッ、水浴びしているところで触手に襲われるとか……またベタな……！
そういえばお前の小説でも触手がよく出てくるな……予測して然るべきだった。
デスマスク：いいじゃないですか。
せっかくの触手プレイ、楽しみましょうお姉様。
ＧＭ：水しぶきを上げて姿を現したのは、巨大な円筒状の胴体から無数の触手が生えた怪物、ローパーだった。
胴体の中心部には巨大な口があり、触手で捕らえた獲物を食べてしまう！
月子：食べてしまうらしいぞ!?
触手プレイとかたわけたことを言ってる場合ではない！
デスマスク：絶対触手なんかに負けたりしない！
……触手に身体をまさぐられて私はすぐにエッチな喘ぎ声を漏らしますよ。
やーん。
ら、らめぇ～。
そ、そんなところに入ってきちゃらめぇ～。
あへぇ。
月子：触手には勝てなかったか……。
千：ナイフで触手を切ることはできますか？
ＧＭ：残念だが装備はすべて陸地に置いてきてしまった。
ミヤコ：攻撃魔法なら撃てますよね？
ＧＭ：そうだね。
杖がないから威力は落ちるけど、発動は可能だ。
ミヤコ：それじゃあエナジーボルトを、あたしに巻き付く触手を巻き込みつつ本体にぶっ放します！
ＧＭ：了解。
至近距離だから命中判定はなしで、ダメージ判定を。
杖がないからダイスは１つ減らしてね。
ミヤコ：じゃあ２Ｄ＋５で……１３です。
ミヤコの放つ電撃により触手は焼き切られ、ミヤコの身体は解放された。
とりあえず陸地へと逃げ、杖を手にするミヤコ。
痛覚があるかどうかは不明だが、攻撃されたローパーの動きは激しくなり、陸地までミヤコを追ってきた。
「それじゃ、もう一発エナジーボルト！」
千を捕らえている触手を狙ってミヤコが再び電撃を放つ。
しかしローパーは、他の触手を犠牲にそれを守った。
さらに続けて電撃を放つも、同じ結果に終わる。
しかもなんと、焼き切った痕から新しい触手が次から次へと生えてくるではないか。
ミヤコ：あたし一人じゃ攻めきれない！
月子：ククク……ついに私の切り札を使うときが来たようだな！ミヤコ：え!?
月子：アンリミテッドブレイドワ──じゃなくて、《幻想鍛冶》でロングソードを複製！
月子が意識を集中すると、何も握られていなかったその手に輝く粒子を帯びたロングソードが出現した。
「てやああああああっ！」
その剣で自分を拘束する触手を斬るかと思いきや、月子が斬りつけたのはすぐ近くの千に絡みついている触手だった。
月子が生み出したロングソードは、本物と寸分違わぬ切れ味を発揮して触手をあっさりと断ち切り、千の身体を触手から解放。
その直後、光の粒となって大気中に霧散した。
「あ、ありがとう姉さん！
でも、なんで僕を先に？」
不思議そうに訊ねる千に、月子は触手に捕らわれたまま快活な笑みを向ける。
「フッ……妹を真っ先に助けるのは姉の義務だからな！」
「姉さん……！」
「……あのー、一応私も妹なんですけど？」
デスマスクが不満げな声を漏らした。
「お前は触手プレイを楽しんでるだろうが」
「デ、デスマスクさんもすぐ助けますから……！」
触手から解放された千は、急いでナイフと弓矢を手に取り、ミヤコとともにローパーを攻撃する。
双方向からの攻撃にローパーは対応しきれず、ほどなく月子とデスマスクも触手から解放された。
「さて……よくもこの私を汚らわしい触手で弄んでくれたな！
万死に値する！」
「残念ですが触手プレイの時間は終わりです」
ローパーの戦闘能力自体は低く、４人がかりで攻撃すればあっけなく片がついた。
ＧＭ：思わぬハプニングが起きてしまったけど、これで本当に休憩ができるね。よかったよかった。
月子：クッ、いけしゃあしゃあとこの触手好きが……！
デスマスク：これからヤリチン王子のことはヤリ触手王子と呼びましょう。
ＧＭ：それはやめてくれ。
ローパー戦で消耗したＨＰとＭＰを回復させたのち、四姉妹はさらに森の奥へと進んだ。
ほどなくオークたちが根城にしている古い砦に辿り着いた一行は、正面からの突撃を避け日が沈むのを待った。
そして街で調達しておいた松明や油を染みこませたロープを利用して砦に火をかけ、さらにはデスマスクの《堕天使の献身》で威力を大幅に増大させたミヤコのファイアボールを連発し、戦闘に突入する前にオークたちを焼き討ちにした。
「……とても主人公サイドの所業とは思えない……」と、春斗はプレイヤーたちの容赦ない行動に冷や汗を浮かべた。
運よく炎から生き残ったオークたちを１匹残らず始末したのち、四姉妹は火の収まった砦内を探索する。
砦の地下室で彼女たちは、この砦で恐るべき研究が行われていた証拠を発見した。
それはモンスターを操り兵士として利用するという禁忌の技術であり、オークたちはそのための実験体だったのだ。
同じ部屋の中で発見された命令書から、研究の首謀者は領主の息子でシルヴィアの兄、ロイドであることも判明した。
月子：うおー、なんという意外な展開だー。
デスマスク：びっくりですねー。
月子：もしかするとシルヴィアは、最初からこれが目的だったのかもしれないぞー。
デスマスク：ひえー、可愛い顔して策士ですねー。
ＧＭ：…………そういうのいいから。
さらに砦内を探索し、めぼしいお宝を回収する四姉妹。
その中にはミヤコが《神雷の魔弾》を撃つために必要なミスリル銀貨もあった。
「これでやっとレールガンが使えるわけね！」
「仮にシルヴィアさんが僕たちを亡き者にしようとしても、レールガンがあれば返り討ちにできますね」
「……レールガンじゃなくて《神雷の魔弾》だからな、一応」
その後四姉妹はエイジスの街に戻り、シルヴィアに証拠の命令書を渡して砦で見たことを報告した。
オークを操って近隣の村を襲わせた罪によりロイドは捕縛され、次期領主の座はシルヴィアのものとなった。
ＧＭ：兵士たちに連行されていく途中、ロイドが叫ぶ。
「僕はこの国を守ろうとしたのだ！
一刻も早くあの研究を完成させ軍事力を増強しなければ、この国は帝国に──『ホーンリバー帝国』に征服されてしまうだろう！」
千：ホーンリバー帝国？
月子：ホーン……リバー……脳筋の女騎士である私にはどういう意味の単語なのか想像もつかないが、そんな実在の団体や出版社とは一切関係のなさそうな名前の帝国があるのか！
ＧＭ：ホーンリバー帝国──このどこにでもあるようなごくごく平凡なネーミングの国は、意外なことにこの大陸で最強の軍事力を誇る大国だ。
いくつもの強力な軍団を擁し、圧倒的な武力で他の国々を侵略している。
君たち四姉妹の故郷であるミッドフィールド公国も数年前に帝国に併呑されてしまった。
１年前に独自の技術を誇るゴドワン王国と同盟を結び実質的に吸収してからは、その勢いはさらに増大し、いずれ大陸全土が帝国のものになってしまうのではないかとさえ言われている。
デスマスク：へー。現実の世界とは一切まったくなんの関係もなさそうですが、恐ろしい話ですねー。
ＧＭ：それはさておき、ロイドはさらに叫ぶよ。
「シルヴィア！
どうか僕の代わりに研究を引き継ぎ、この国を守ってくれ！頼んだぞ……！」
ミヤコ：えっと……実は本当にいい人だったの？
このお兄さん。
ＧＭ：シルヴィアはそんな兄の姿を悲しげに見つめ、君たちに向かって語る。
「兄は心の底からこの国のためを思って行動したのだと思います。
しかしそれでも、禁断の研究に手を染め罪なき民を苦しめたことを許すわけにはいきません。
冒険者の皆様、兄を止めてくださりありがとうございました」そう言って、シルヴィアは目から涙をこぼすのだった──……。
月子：うう……妹が兄を捕らえねばならないとは、なんて悲しい結末なんだ……！
千：そうだね……こんなことはもう二度と起きてほしくないよね……。
ミヤコ：うーん……なんかスッキリしないわね……悪い奴をやっつけてスカッとして終わりたかったわ。
デスマスク：すべてはホーンリバー帝国が悪いのです。
実在の団体とは何の関係もないとはいえ、許せませんね！
滅べばいいのに。
ＧＭ：まあ、色々言いたいことはあるかもしれないが、これにて今回のシナリオは終了だ。
お疲れ様でした。
ぱちぱち……とプレイヤー４人が拍手をする。
ＧＭ：さて、それじゃあ最後にレベルアップの時間といこう。
千：レベルアップですか？
ＧＭ：シナリオが１つ終わるごとに、プレイヤーキャラはレベルが１つ上がって強くなる。
ある程度成長の方向性を決めることができるから、今回の冒険を振り返って伸ばしたい能力や補っておきたい部分を決めるといい。
ミヤコ：ってことは、また次のシナリオもあるってことですか？
ＧＭ：オレはぜひやりたいんだけど……ダメ、かな？
ミヤコ：いえ、やりたいです！
月子：ああ。
思わせぶりな設定も出てきたところだしな。
デスマスク：ホーンリバー帝国を倒すまで私たちの戦いは続くのです。
ＧＭ：それじゃまあ、帝国と戦うことになるかはともかく、四姉妹の冒険はこれからも続くということで。
レベルアップの仕方は、まず職業ごとに各能力が決まった数値だけ伸びる。
それから５ポイントのボーナスポイントを、耐性と移動力以外のパラメータに自由に振り分ける。
ボーナスポイントは全部使わずに次回のレベルアップに持ち越すこともできる。
また、５ポイントを使って新しいスキルを選んで覚えることもできる。
千：なるほど……重要ですね。
ミヤコ：あたしはもっと戦闘で大きく動きたいんですけど、移動力は上がらないんですか？
ＧＭ：レベルアップでは上がらないけど、一時的に移動力を増やす魔法なら覚えられるよ。
プレイヤーは頭を悩ませながら、それぞれレベルアップの処理を行った。
以下がそのレベルアップ後のステータスである。
月子は《幻想鍛冶》の力でやれることが増えるので、ボーナスは能力の底上げに使用。
千は手に入れた調理用アイテムを生かせるスキルを取得。
ミヤコは移動能力アップ用の魔法を取得。
デスマスクは防御系の魔法を取得。
かくして四姉妹の最初の冒険は幕を閉じた。
彼女たちの冒険が今後どのような展開を迎え、フィクションであり現実の世界とは特に関係のない大陸がどのような運命を辿るのか──。
それを知る者は、誰もいない。
ゲームマスターの春斗もまだ考えてないので、本当に誰もいない──……。
to be continued.
アニメ化は色々あるんですよ変な話
「それじゃ、僕はこれで失礼します。
あ、冷蔵庫の中にローストビーフとか色々作って入れておいたので、みんなで食べてください」
ＴＲＰＧのセッションを終え、千尋は帰り支度を始めた。
今月高校２年生に進級した千尋は、明日も普通に学校である。
既に夜も遅い。
両親に今日の帰りが遅くなることは伝えてあるのだが、さすがに深夜アニメが終わるような時間に帰るわけにはいかない。
「この時間だとバスもないだろう。タクシーを使え」
そう言って伊月は千尋に五千円札を渡した。
「い、いいよべつに。
電車でも帰れるし」
「駅から家までわりと歩くだろう。あんまり心配かけるな」
「う、うん……わかった」
少し頬を赤らめて千尋はお札を受け取り、
「お釣りは今度来たときに返すね」
「気にするな。小遣いだ」
「ダメだよ。
ちゃんと返すからね」
千尋が作ってくれる料理の食材の代金は当然伊月が払っているのだが、釣りは取っておけと言ってもレシートの金額ちょうどしか頑として受け取らない。
千尋が作るのと同じレベルの料理を外で食べようと思ったら３倍払っても足りないくらいなのだが、お金のことになるとやけに頑固なのだ。
「皆さんもお疲れ様でした。
アニメ、僕も家で楽しませてもらいますね」
ぺこりと一礼し、春斗に一言告げたあと、千尋は部屋を出て行った。
「ほんっとによくできた弟さんだなー」
感服して春斗が言う。
「オレも千尋くんみたいな弟が欲しかったよ。
うちの妹ときたらマジ最悪だからな……千尋くんの爪の垢を飲ませてやりたい」
「まあ、千尋ができたヤツなのは確かだからな……。
妹はただそこにいるだけで全肯定されるべき存在だが、春斗の妹とは名ばかりの珍種よりはうちの千尋のほうが圧倒的に優れているのは間違いないだろう」
「珍種ってお前な……うちの妹だって性格以外はわりと完璧──あー……やっぱり性格が一番大事ですねすいません」
今朝妹に伊月の部屋でアニメの１話を観ることを話したら何故か急に機嫌が悪くなり理不尽に罵倒されたことを思い出し、春斗は顔をしかめた。
やっぱりどう考えても妹なんてロクなもんじゃない。
「よしっ、そんじゃ飯にするかー！」
春斗は気を取り直して、酒や料理の準備をする。
『絶界の聖霊騎士』アニメ１話の放送開始まで、いよいよ残り約３時間。
だんだんドキドキが収まらなくなってきたが、みんなでまったり飲み食いしながらどうにかこの時間を耐えるのだ。
「そういえば、白箱は観てないんですか？」
那由多が春斗に訊ねた。
「昨日届いたけど観てない。
最初の１話はちゃんとリアルタイムでテレビで観て感動を味わおうと思って」
『白箱』とは、映像作品において関係者にサンプルとして配られる、完成した映像を収録したディスクである。
ディスクなのに「箱」と呼ぶのは、白い箱に入ったビデオテープだった頃の名残だ。
画質は低くなっているし白箱が作られてからさらに修正されることもあるのだが、基本的には実際にオンエアされる映像が入っている。
アフレコのときも映像は完成しておらず絵コンテでの収録だったから、春斗が『絶界の聖霊騎士』の動いている映像を観たのは、プロモーションビデオで使われたごく一部だけだった。
「……あれ？」
と伊月が首を傾げる。
「でもお前、インタビューで『バトルシーンとかすごい迫力なので期待してください』とか喋ってなかったか？」
「すごい迫力になっているはずだ、という期待を込めて喋った」
「インタビューってそういうものなんですね……」
知ってはいけないことを知ってしまった気がして、京は顔を引きつらせた。
そうこうしている間にも春斗は手際よく料理を並べていく。
ローストビーフ、ムール貝の煮込み、あさりのワイン蒸し、ザワークラウト、サーモンマリネ、チキンロール、やたら大きいオムライス……。
「このでかいオムライスも今日食べる用だよな？」
春斗が一応確認する。
大皿にのったオムライスは３人前くらいはあり、伊月の明日の食事というわけではなさそうだ。
「ああ、千尋がお前のために特別に作ったものだ」
「へー……美味そうだけど……なんでオムライス？」
「千尋にお前の好きなものを訊かれてな。
メイドって答えたら『好きな食べ物』だと言うから、メイドが作るようなものが好きなんじゃないかと思ってテキトーに答えておいた。
メイドといえばオムライスだろう」
「……いやたしかにメイド喫茶だとオムライスが出てくるイメージあるけどさ……」
「そうだろう」
「でも待ってくれ、オレはメイド喫茶はべつに好きじゃないんだ」
「そうなのか？」「ああ。
オレはメイドさんの精神性を含めて好きなのであって、お客さんなら誰でもご主人様と呼ぶような喫茶店のコスプレバイトにはそんなに惹かれないんだよ。
やっぱりメイドさんにはオレだけのメイドさんでいてほしいって言うか──」
饒舌に語る春斗に、３人がジト目を向ける。
「不破さんって意外と……ええと……」
「中身はフツーのオタクですよね」
言葉を濁した京に代わり、那由多がズバリと言った。
「い、いやべつにそんなことは……」
「２年間でエロゲー１００本買ってるような奴は、言い逃れの余地なくガチオタだろう」
誤魔化そうとする春斗に伊月が淡々と言った。
「あーはいはいそうですよ。
オレは根っからのオタクですよー。
このなんかチャラチャラした格好も大学デビューだしな！」
開き直る春斗に、那由多は目を丸くする。
「ヤリチン王子……もしかして本当にヤリチン王子じゃなかったんですか？」
「だから最初からそう言ってんじゃん！」
「あの、じゃあもしかしてヤリチン王子って、ヤリチンどころか童──」
「はいやめー、この話は終了ー！」
那由多の言葉を強引に遮り、
「まあせっかく千尋くんが用意してくれたオムライスだし、ここはなんかケチャップで文字でも書こうか！」
そう言って春斗は冷蔵庫からケチャップを取り出した。
「ふむ……では『アニメ放送おめでとう！
』とか書くか？」と伊月。
「それだとオレが自分で書くのはアレだし、誰か──」
「では私とみゃーさんが書きましょう。
ちょっと準備してくるので待っててくださいね」
そう言って那由多と京がリビングを出て行ってしまった。
「準備？」
と首を傾げる春斗に、「まあ待ってろ」と伊月が言う。
「……？」
それからしばらくして那由多と京は戻ってきた。
２人はメイド服を着ていた。
「な……!?」
目を見開く春斗。
「ふふふ、どうですか伊月先輩」
「だから俺はメイドに興味ないと言っただろう。今日のご主人様はこっちだ」微笑む那由多を冷たくあしらう伊月。
「あ、あんまり見ないでくださいね」
恥ずかしそうにモジモジしながら京が言った。
「え……わざわざオレのために……？」
口をぱくぱくさせる春斗。
「本物じゃなくてただのコスプレで申し訳ないですけどね」
「ちなみに伊月先輩の提案なのです」
すると伊月は照れくさそうに顔を背け、
「……まあ、せっかくのめでたい日だからな」
「伊月……！」
春斗は感動に目を潤ませた。
２人が着ているのはいかにもコスプレグッズという感じの安っぽい生地でできたフレンチメイドの格好だったが、わざわざ自分を祝うためにコスプレをしてくれたというだけで十分に嬉しかった。
「フッ……この俺のもてなし、満足してくれたかな？」
「……ああ。
ありがとな、伊月」
ドヤ顔で言う伊月に春斗は素直にお礼を言った。
しかし、
「……何を言ってるんですか伊月先輩」
「……人にコスプレさせて自分の手柄にしようなんてムシが良すぎるんじゃないの？」
那由多と京が言い、伊月は「え？
は？」
と混乱の色を浮かべる。
「実はメイド服をもう一着買ってあるんです」
「は……？
え、おいカニ公まさか……」
「というわけで伊月、こっち来なさい」
冷や汗を浮かべる伊月に那由多と京はにっこり微笑んだ。「や、やめろ────ッ!!」
そして数分後──。
「クッ、どうしてこの俺がこんな格好を……！」
３人目のメイドがこの部屋に出現した。
「ぶはっ、あはははははは！で、でも意外と似合ってるぞ伊月、あはははは！」
「嬉しくない！」
大笑いする春斗に、伊月は恥辱に頬を染める。
「でも本当に似合ってますよ先輩」
「ええ、うん……ほんとに……うん」
悪戯っぽく言う那由多と、やたら真剣な表情でまじまじと伊月を見つめる京。
「だから嬉しくないと言っているだろう！俺はメイド服には嫌な思い出が……いやなんでもない……」
顔を真っ赤にした伊月は乱暴にケチャップを手に取り、
「ほら！それじゃあ書くぞ！」
オムライスに文字を書き始める。
「ア……ニ……メ……放……そ…………あ、これ無理だ」
文字が大きすぎて、『アニメ放送おめでとう！』というメッセージの『アニメ放』までしか入らなかった。
「もう、先輩はドジッ子メイドちゃんなんだから」
「あんた不器用ねえ。字も書けないの？」
「クッ……」
悔しげに歯噛みする伊月の姿は、先輩メイドにいびられる新米メイドを思わせ、不覚にも萌えそうになる春斗だった。
「気持ちは十分伝わったから大丈夫だよ。んじゃ、そろそろビールを開けますか」
春斗が冷蔵庫から取り出したビールの名は、グーデンカロルス・キュヴェ・ヴァン・ド・ケイゼル・レッド。
ベルギーのヘットアンケル醸造所の主力商品である『グーデンカロルス』シリーズは、神聖ローマ帝国皇帝カール５世がこよなく愛したことから『黄金のカール』を意味するこの名が付けられたのだが、この『ケイゼル』はその最高級品であり、カール５世の誕生日から数量限定で醸造される特別なビールである。
味は、一言で言って美味い。
たった一口飲むだけでビールというものに対する認識を覆すほどに美味い。超美味い。
ホップの上品な苦みと柑橘類を思わせる爽やかな甘さが共存し、１０％という高いアルコール度数をまるで感じさせない飲み心地でありながら、舌の上で転がせば多数のハーブとスパイスの織りなす複雑な味わいもたっぷり感じられる。
飲みやすいのにしっかり味わえば濃厚で奥が深く、その魅力から抜け出せなくなる──まるでライトノベルの理想を体現したかのような味わいである。
ライトノベルと違って生産数が少なく値段もそれなりにお高いため、常飲するわけにはいかないが、だからこそ今日のような特別な日に飲むのに相応しい。
「特別に俺が注いでやろう」
少し頬を赤らめながら、メイド服姿の伊月が春斗の手から瓶を受け取り、春斗のグラスへとビールを注ぐ。
気品さえ感じられる黄金の液体が聖杯型のグラスに注がれ、ふわふわした泡が表面を覆う。
京と自分のグラスにもビールを注ぎ、那由多のグラスにもジンジャエールを注いでやる。
「メイド服姿の先輩が私にご奉仕してくれてる……！」
「ついでだ、ついで。
……では乾杯するがいい、ご主人様」
「ああ。それじゃ……乾杯！」
「「「かんぱーい」」」
キン──。春斗の音頭で皆がグラスを軽く打ち付け合い、それぞれ一口飲む。
「えっ、美味しいこれすごく！」
このビールを初めて飲んだ京が驚いた顔をした。
「そうでしょ」と得意げに春斗が笑う。
「むー。私もそれが飲みたいです」
不満げに言う那由多に伊月は、
「だから貴様はジュースでも飲んでいろガキめ。
……はー、美味い……」
「…………でも先輩たちだって、未成年の頃からお酒飲んでましたよね？」
半ば確信のこもった声音で那由多は言った。
「な、なんでそう思うの？」
と京。
「ヤリチン王子はともかく、伊月先輩もみゃーさんも、ちょっと飲み慣れ過ぎてると思うんですよ……３人で沖縄に行ったときに確信しましたけど。
だって２人ともまだ２０歳ですよね。
飲める年齢になって１年足らず……普通はチューハイでも飲んで大人気取りで喜んでる時期のはずです」
「フッ、そんなことはない。
俺は最初から違いのわかる男だったからな！」
「あ、あたしもそんな感じ！
……てか、あんたの２０歳観はけっこう辛辣ね……大体合ってるけど……」
「ともかく、事実がどうであれ俺たちは酒が飲める！お前は飲めない！
ククク……これが現実……！現実なのだカニ公よフハハハ！」
那由多の鋭い指摘に、伊月は堂々と開き直って誤魔化した。「むー。
これだから大人はずるいです！」
「フッ、悔しかったら早く大人になることだな！」
「じゃあ、ここで私が『私はもう大人だもんっ！』って叫んで、おっぱいをまろび出して先輩に抱きついたらどうしますか？」
「捨てる」
「童貞をですか？」
「いや、お前を。窓から」
「窓から捨てる!?酷い！」
那由多は拗ねてしまい、酒が飲めない腹いせとばかりにローストビーフを貪り始めた。
「な……!?貴様！ローストビーフは１２切れ！つまり一人３切れまでだろう!?」
「私子供なので算数わかりませーん。
おいひー、お肉おいひー！
大人はチビチビとお酒でも飲んでればいいんです！」
「ぐぬぬ……」
そんな２人を、春斗は「子供かお前らは……」と苦笑しながら見つめ、ツイッターに『いよいよアニメ第１話オンエアまであと２時間！
ドキドキしてきたー！みんなもお楽しみに！
僕は伊月くんの部屋で２人で観ます』と投稿したのち、ちびちびとビールを飲み続ける。
脳に回ってきたアルコールが楽しい気分をさらに増幅させ、自然と笑みがこぼれる。
素晴らしいビールに、素晴らしい料理。
そして素晴らしい友達。
あっという間に時間は過ぎて、春斗は最高に幸せな気分でテレビアニメ『絶界の聖霊騎士』第１話オンエアの時間を迎えることができた。
ツイッターに『アニメ１話、いよいよ始まるよ～』という本心からの楽しそうなツイートを投稿し、４人でアニメが始まるのを待つ。
春斗が幸せだったのは、それまでだった。
オンエアが始まって３０分後。
エンディングが終わり、次回予告が終わり、次の番組が始まっても、春斗は虚ろな瞳のまま微動だにせずテレビ画面を見つめていた。
その原因は明らかだったので、伊月も京も那由多もなにも言わない。
言えない。
３人は緊張した面持ちで、春斗の様子を見守った。
テレビでは『絶界の聖霊騎士』同様に今回が第１話となるラブコメアニメが流れており、ちゃんと可愛い女の子が、ちゃんとした背景の中で、ちゃんと動きまわり、ちゃんとした台詞を喋っている。
「…………いいなあ」
そのアニメを観ながら春斗がぽつりと呟いた。
いたたまれなくなって、伊月はリモコンを手に取りテレビを消した。
端的に言ってしまえば、テレビアニメ版『絶界の聖霊騎士』第１話は酷い出来だった。
まず、素人が見てもわかるレベルで作画が酷い。
キャラクターは全体的にヘボく、同じキャラでもしばしば別人のような顔になるため、原作を読んでいる伊月ですら「あれ、これ誰だ？」
とたまに思うほどであった。
予備知識ゼロで観た人は高確率で誰が誰だかわからず混乱するだろう。
キャラだけでなく、作品の売りであるロボット《聖霊剣》も敵である《破界竜》も酷い。
元々「原作のデザインだと細かすぎてアニメで動かせないから、少しアレンジが必要」との理由でアニメではかなり簡略化されたデザインとなっていたのだが、その簡略化されたデザインすらまともに再現できていなかった。
しかも「デザインをシンプルにした分、バトルではグリグリ動かします！」
ということだったのに止め絵連発で、どんな戦いが繰り広げられているのかよくわからない。
１話最大の見せ場である、多数の敵を主人公が必殺技で一網打尽にするシーンさえ止め絵で処理されていたのには閉口するしかなかった。
次に、メインキャストの演技のレベルが低い。
ヒロインの美少女たちを演じるのは全員がデビューしたばかりの新人で、声質自体はキャラに合っている人もいるのだが（根本的に合ってない人もいる）、程度の差はあれ軒並み下手である。
主人公役は主役を何本もやっている人気男性声優で、脇役にもベテランの声優が多いため、彼らの芝居と比べると、ヒロインのレベルの低さがより際立つ。
彼女たちはユニットを組んでエンディングテーマも担当しているのだが、その歌も上手いとは言えず、しかも曲自体も無駄にテンションが高い電波ソングで作品に合っているとは言い難い。
メインキャストの選定にはオーディションを行い、そこには彼女たちより段違いに上手いベテランや人気声優も大勢来ていて、春斗は当然その人たちを希望したのだが、プロデューサーだかテレビ局の偉い人だかに「新人を起用することでフレッシュさを出したい。
また、既に人気のある人だとイベントの出演も難しくなるが、新人ならユニットを組ませてライブをやることもできる」などと言われ押し切られてしまった。
そして、話も酷い。
主人公が《聖霊剣》に選ばれ騎士として戦うことを決意するまで、原作では丁寧にその葛藤を描いているのだが、１話のラストに先述の見せ場のシーンを持ってくるために話を圧縮しまくったため、主人公の葛藤などどこにも見当たらず、ヒロインが主人公を意識する流れも唐突で、世界観の説明もほとんどないため話がわかりづらい。
「アニメだから世界観は言葉ではなく絵で説明します！」
ということだったのだが、背景や建物もヘボいため、見てもよくわからない。
原作の台詞をおかしなふうにカットしているせいで、会話が繋がっていないシーンも多々ある。
脚本の段階ではちゃんと春斗が監修して、短縮しつつもまともな会話が成立していたのに、どうしてこんなことになってしまったのか春斗にはさっぱりわからない。
「……白箱届いたのがオンエアの１日前って時点で、嫌な予感はしてたんだよなあ実は……ギリギリまで直してるって聞いてたけどさ……ギリギリまで作ってたよねこれ……はは……白箱をあえて観なかったのは、観るのが怖かったってのもあるんだ……」
春斗は乾いた笑いを漏らし、魂が抜けていくような深いため息をついた。
「はあ………………。
頑張ったんだけどなあ…………」
その様子があまりにも痛々しくて、伊月たちはなにも言えない。
春斗は、自分が場の空気を重くしていることに気づき、無理矢理明るい声を絞り出す。
「さーて、終わった終わった！
んじゃ、飲みの続きといこうぜ！
今日は他にもビール色々持ってきてるから、じゃんじゃん飲もう！」
そう言って率先して冷蔵庫から適当にビールを取り出しどばどばとグラスに開け、勢いよく飲む。
「あー、ビール美味いなー！
ほんと、美味い……」
つい３０分前までは楽しい気分を盛り上げてくれたアルコールが、今度はネガティブな感情を倍増させてきて、春斗は今にも涙が溢れそうだった。
そんな春斗に、伊月はおずおずと声をかける。
「ま、まあ……なんと言えばいいのかわからんが……」
「ん、おう……」
「俺たちは、アニメの原作を作ってるんじゃない！
小説を書いてるんだ！
だからその……アニメがなんか……アレでも……気にするな……って無理か……」
どうにか元気づけようとする伊月に、春斗は苦笑を漏らす。
「そうだな……まあ、アニメのことなんて忘れて、これからは原作をもっと面白くするために頑張っていこう……そうやって割り切るのが正解なんだろうなあ……」
割り切れたら苦労はしないのだが。
春斗はこれまで心のどこかで、自分の作品は「工業製品」だと思っていた。
デビューする前から、どんな作品が売れていて、どんなキャラクターが人気で、どんな展開が流行っているのか、入念に調べ、作品にも反映させた。
そうして計算して作り上げたのが『絶界の聖霊騎士』で、新人賞の審査員には冷ややかなコメントをもらったものの、同じ回の受賞作の中では断トツにヒットし、こうしてアニメ化するまでに至った。
オレは計算ずくで、仕事として小説を書いているだけ──。
『絶界の聖霊騎士』が自称目の肥えた読書家どもに酷評されようが、匿名の有象無象に「テンプレ」だの「ご都合主義」だの「絵で売れてるだけ」だの馬鹿にされようが、売り上げさえ良ければそれでいい。
何も感じない──。
──本当にそうか？
違うだろう！
市場を分析し計算でキャラや物語を考えたとしても、それを書こうと思ったのはオレ自身の意志だ。
オレは好きなんだ。
かっこいい主人公が可愛い美少女たちにモテモテになる展開が。
超強い主人公が超悪い奴を倒してスカッとする展開が。
頑張った人間が報われる展開が。優しい人間が幸せになれる物語が。
俺ＴＵＥＥＥＥが好きだ。
ハーレムが好きだ。
パンチラが好きだ。
ラッキースケベが好きだ。
メイドさんが好きだ。
すぐに惚れてくれるチョロいヒロインが好きだ。
無条件で甘えさせてくれる優しいお姉さんが好きだ。
だから書いてるんだ。
剣と魔法の世界に召喚されて大冒険がしたい。
世界にたった一人の、何者かに選ばれしオンリーワンでナンバーワンの主人公に、実は本気で憧れてる。
挫けそうなとき、幾千の敵に一人で立ち向かっていく勇敢な主人公の姿に自分を重ねて奮い立った。
ゲストヒロインが主人公をかばって死ぬシーンを書きながら涙を流した。
その展開を作ったのは自分なのに、それでも泣くほど悲しかったのだ。
今なら確信を持って言える。
オレは『絶界の聖霊騎士』という作品を愛している。
そうでなければ、好きでもない話を仕事というだけで１３冊も──文字数にして約１５０万文字もの文章を書けるものか。
工業製品なんかじゃない。
馬鹿にされりゃ悔しいし悲しいし、ブッ殺してやりたいくらい頭にくる。
読者に褒められれば嬉しいし、ファンレターは金庫に入れてことあるごとに読み返してるし、コミカライズの出来が良かったときは毎回飛び上がりそうなほど喜ぶ。
だから。
アニメの出来が酷かったら、こうやってボロボロ泣いてしまうんだ。
「……好きなんだよチクショウ……愛してるんだ……！
お前らにとっちゃ数あるコンテンツのうちの一つに過ぎないかもしれねえけど、オレにとってはただ一つの、かけがえのないものなんだ……！
大好きなんだ馬鹿野郎！
なんでわかってくれないんだよクソッタレ！
ふざけんな……ふざけんな、ふざけんな、ふざけんな……！」
炬燵の天板を睨みつけながら、大粒の涙をこぼす春斗。
そんな春斗の耳に、「──ひっく」と嗚咽が聞こえた。「……？」
怪訝に思って顔を上げると、京が顔をくしゃくしゃにして泣いていた。
「え!?ちょっ、な、なんで京ちゃんが泣いてんの？」
春斗が慌て、那由多が「みゃーさんですから」と京に優しい眼差しを向けた。
「……ほんとになんでお前が泣いてるんだ。
作家でもないのに」
伊月が戸惑いながら訊ねると、京は炬燵の布団でゴシゴシと涙を拭い、
「……そりゃ、あだしは、作家じゃないし、自分の本がアニメになるなんで、どういう気持ちかもわがんないけどっ！
それでもっ！」
赤い目で京は春斗を見つめ、
「ぞれでもっ！
頑張ったけどダメだったら悲しいってことぐらい、わがります！」
そう叫び、京は再びボロボロと涙を流した。
そんな京に春斗は呆然としてしまい、いつの間にか春斗の涙は止まっていた。
とりあえず京が泣きやむのを待ってから春斗は立ち上がり、
「……んじゃ、悪いけどオレはもう帰るわ。
これ以上飲むとまたみっともないことになりそうだし……」
苦笑を浮かべて言った。
「まだ電車は動いてないぞ？」
「ちょっと高いけどタクシー使うよ。
これでもアニメ化作家様だからね」
自嘲気味に言い、春斗は帰り支度を済ませ部屋を出ていった。
「……大丈夫かな、不破さん」
心配そうに京が言った。
その問いに、伊月も那由多も答えることはできなかった。
バルムンクとエクスカリバー
伊月の部屋から家に帰った春斗は、パソコンを立ち上げ、ネットで第１話の反応を調べてみた。
案の定、「クソアニメ」だの「意味不明」だの「観る価値なし」だの「１話切り確定」だの「新人声優の練習用アニメ」だの「最初からオワコン」だの「円盤爆死決定」だの「原作もクソだからしょうがない」だの、酷い言葉ばかりで気が滅入ってくる。
監督や脚本家や制作会社を叩いている人も多い。
特に原作ファンの中には、彼らスタッフに対して本気で怒りや憎しみをぶつけている人もいて、過激な言葉が並んでいる。
──オレもこんなふうに誰かを憎めればよかったのに、と春斗は思う。
こんなふうに無邪気にアニメスタッフを悪者にして、自分の気持ちと折り合いがつけられたらよかったのに。
アニメ化が決まってからこれまでに、監督、脚本家、プロデューサー、キャストなど、大勢の関係者と会って話した。
時には一緒に酒を飲んだこともある。
その中に、嫌いな人間など一人もいないのだ。
顔を知っている人間を憎むのは難しい。
それに、仮に一度も会ったことがなかったとしても、関係者の誰一人として「このアニメをクソアニメにしてやろう」だなんて思ってないことくらい、容易に想像できてしまう。
誰にも悪意なんてないことを知っているから、誰かを憎むことさえできない。
いわゆる大人の事情で決まったメインキャストたちだって、掴んだチャンスをモノにするために必死で頑張っていることを知っている。
１話のアフレコのとき「チャンスを与えてくださって本当にありがとうございます、先生」と挨拶してきた、キャストの中でも一番下手くそな新人声優の感謝と情熱と焦燥は、紛れもない本物だったと思う。
ごり押しでキャストを決めたプロデューサーだって、イベントを盛り上げたい気持ちに嘘はないだろう。
この業界に、頑張ってない奴などいない。
足掻いてない奴などいない。
無邪気に消費され無神経に踏み散らされることに怯えながらも、魂をかけ血反吐を吐いて創っている。
それなのにどうして、上手くいかないことがあるのだろう──。
寝る前に、春斗は担当の川辺に電話をかけてみる。
深夜だというのに電話は繋がった。
急な出張が入ったとかで今日のアニメ鑑賞会をドタキャンした川辺は今、『絶界の聖霊騎士』のイラスト担当であるＯＫＩＮＡ氏の住む京都まで来ているらしい。
聞けば、届いた白箱を観たＯＫＩＮＡ氏が「こんなクソアニメのために自分は頑張ってきたわけじゃない！」
と激怒し、彼をなだめるために慌てて向かったのだとか。
変な話だが、ＯＫＩＮＡさんも作品を愛してくれていたんだなと嬉しく思ってしまった。
ＯＫＩＮＡ氏はロボットアニメのメカデザインでも活躍しているベテランで、イラストのオファーをしたときは「新人のデビュー作なんて」と難色を示されたと聞いている。
気難しい人で、春斗ともアニメ化決定記念のサイン会のとき１回しか会ったことがない。
そんな人が作品のために怒ってくれた……それが妙に嬉しい。
「……川辺さん。
どうしてアニメ、あんなことになっちゃったんですかね？」
すると川辺は「確実な情報ではないんですが」と前置きした上で、春斗の知らなかった話を聞かせてくれた。
『絶界の聖霊騎士』を手がけている制作会社は、今期これを含めて３本のアニメを制作しており、そのうちの一つは大手出版社の超人気タイトルが原作なのだが、どうもそちらの進行がかなりヤバい状況だったらしい。
この作品をコケさせることは会社の存続にも関わる。
そのため急遽他の２つの作品からスタッフを応援に回すことになったのだが、どちらの制作ラインにも他所を手伝っている余裕などあるわけがなく、大事な人員が抜けた分、その影響はモロに出た。
特に『絶界の聖霊騎士』について監督以上に熟知していた演出家まで抜けたため、カットしてはいけない台詞がカットされたりという有様になった──そんな感じらしい。
何が悪かったんだろう、と春斗はまたしても考え込んでしまう。
某大手出版社か。
超人気タイトルか。
進行を遅らせたスタッフか。
１つの有力作品のために他の作品を見捨てる判断を下した制作会社の偉い人か。
そもそも分不相応に同時期に３つも作品を抱えたのがダメだったのか。
……それとも、例の超人気タイトルよりも優先してもらえるような原作を創れなかったオレ自身が悪いのか。
答えは出なかった。
アニメ第１話が放送されてから約１０日。
春斗は未だに立ち直れないでいる。
部屋に引きこもり、原稿も書かず小説も読まず、無双系ゲームでひたすら雑魚兵士を斬り続けたり、『ＳＨＩＲＯＢＡＫＯ』を全話通して観て「オレの知ってるアニメ現場と違う……」とぼやいたり「もしも宮森あおいちゃんが聖霊騎士の制作進行だったら」などと益体もない妄想をしたり、Ｓｉｒｉに延々話しかけたりしていた。
いつもはなにかとうるさい妹も、空気を読んだのか何も言ってこない。
あの妹が気を遣うほどに酷いアニメだったということだろう。
第２話でマシになるかと淡い期待をしていたがそんなこともなく、２話も酷かった。
制作会社が件の超人気タイトルに注力する態勢になった以上、今後急激に持ち直す可能性はほぼないだろう。
春斗の人生初のアニメ化は、失敗したのだ。
ちなみに、その超人気タイトル原作アニメのほうも評判はあまり芳しくないらしい。
「ざまあみろ」と思えばいいのか「オレの作品を踏み台にしたんだからもっと頑張れ」と言うべきなのか、それもわからない。
そんなふうに悶々としながら春斗がベッドでゴロゴロしていると、不意にスマホに着信が入った。
着信は伊月からだった。
伊月と話すのも１０日ぶりだ。
アニメが始まる直前は３日に一度くらいのペースで会っていたので、すごく久しぶりに思える。
「おう」
『春斗か』
「ああ」
『今日俺と一緒に秋葉原に行くぞ』
「は？」
『待ち合わせは２時に電気街口改札。いいな』「え？
おい、ちょっと待っ──」
一方的に告げられ、伊月からの通話は途絶えた。
「なんなんだよまったく……」
ため息をつきながら、春斗は渋々立ち上がり、久しぶりに出かける準備を始めた。
そして１４時過ぎ。
伊月と春斗は２人して、秋葉原にあるオタク系ショップの、ライトノベルコーナーを訪れていた。
アニメのショックで打ちひしがれていた春斗はすっかり忘れていたが、今日は『絶界の聖霊騎士』１３巻の発売日なのだ。
１３巻は、入り口近くの新刊コーナーに平積みされていた。
その近くには同じレーベルの新刊も並べられていたが、春斗の新刊は他よりも圧倒的に数が多い。
新刊コーナーから少し離れたライトノベルの棚では「テレビアニメ放送中!!」
という帯が付けられた『絶界の聖霊騎士』の１巻から１２巻までが、表紙が見えるようにずらりと並べられている。
土曜日のため店内は多くの客でにぎわっており、２人がしばらく新刊コーナーの近くで眺めていると、何人かの客が１３巻を手に取り、レジへ持っていった。
既刊コーナーのほうも観察していると、中学生と思しき少年が１巻を買っていった。
「……あんなアニメを観て、買ってくれる子がいるんだな」
ぽつりと呟く春斗。
彼がアニメを気に入ったのかはわからない。
ストーリーの繋がりがわかりにくすぎて、原作を確認したくなったのかもしれない。
理由はどうあれ、あの子がオレの本を楽しんでくれたらいいなと心から思う。
「……誘ってくれてありがとな、伊月。
見に来て良かった」
「ん？
ああ……」
感謝する春斗に、なぜか微妙にむすっとした表情で伊月は答えた。
伊月と春斗は、続けて秋葉原にある書店を７店舗ほど回った。
どの店でも『絶界の聖霊騎士』は目立つ場所で大きく展開されており、購入していくお客さんの姿を確認することができた。
作家にとってアニメ化とは、一生に一度あるかないかの晴れ舞台である。
それが無残な結果になってしまったダメージは、そう簡単に回復できるものではない。
しかしそれでも、大勢の読者の姿を目の当たりにした春斗は、自分の内側から、これからも頑張っていこうという情熱が再び燃え上がってくるのを感じていた。
……その一方。
春斗の精神状態が次第に上向くのと反比例するように、書店を回れば回るほど伊月の機嫌はどんどん悪くなっていった。
伊月が春斗を秋葉原に誘ったのはもちろん、春斗を励ますためである。
──ほら見ろ。
アニメはクソだったかもしれないけど、ちゃんと原作小説の宣伝にはなってくれたみたいだぞ。
アニメ化作品ということで書店でも大々的にプッシュされて、大勢の人が手にとってくれてるぞ良かったな！
そういう方向性で励まそうと考え、実際、多くの人が自分の本を買っていくのを見て春斗は元気を取り戻してくれたのだが──。
今日は、不破春斗の『絶界の聖霊騎士』１３巻の発売日であると同時に、羽島伊月の『妹法大戦』５巻の発売日でもあるのだ。
春斗の新刊と伊月の新刊は大抵の書店で新刊コーナーに並べて積まれていたが、その数は春斗の本のほうが圧倒的に多く、『絶界の聖霊騎士』を買っていく人はどこの書店でもしばらく観察していれば簡単に確認することができたが、『妹法大戦』を買ってくれる人が現れるにはその何倍も時間がかかった。
べつに伊月の新刊が売れていないわけではない。
単に春斗の本がそれよりもはるかに好調というだけだ。
……それでもやはり、こうして格差を見せつけられ続けると悔しい。
「ま、まあデキはなんかアレだったけど、一応アニメ化はアニメ化だしさ。部数も違うし、ブーストかかるのは当たり前だって」
３時間ほど立ちっぱなしで疲れたので夕飯がてら入ったファミレスにて。すっかりふてくされてしまった伊月に、春斗は取りなすように言った。
今日は春斗が励まされる側だった筈が、いつの間にか励ます側になっていた。
「……そんなことはわかっている」
伊月は不機嫌な声で言った。
「……それでも、なんか……むかつく」
この気持ちは止められない。
悔しいと思う気持ちが理屈では止められないことを春斗のほうもよく知っているから、春斗はこれ以上余計なことを言うのはやめた。
「……今回の新刊は俺の最高傑作だ」
ボソリと低い声で伊月は言った。
かつてないほど執筆に苦労したが、そのぶんかつてないほどの手応えを感じており、間違いなく羽島伊月の最高傑作になったと思っている。
……いや、過去の羽島伊月作品と比べてだけではない。
「……ぶっちゃけ、宇宙で一番面白いと思っている」
「……そうか」
「……『精霊使いの剣舞』よりも、『ベン・トー』よりも、『俺の彼女と幼なじみが修羅場すぎる』よりも、『のうりん』よりも、『グランクレスト』よりも、『変態王子と笑わない猫。』よりも、『人生』よりも、『やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。』よりも、まだ読んでないけどお前の『絶界の聖霊騎士』１３巻よりも！
……『妹法大戦』５巻のほうが面白い」
面白さなど結局は個人の主観であり、絶対的な順位を付けようとするなどナンセンスである──そんなことは伊月だって当然わかっている。
それでも、俺の小説は最高に面白い。
一番面白い小説だから、一番多くの人に読んでほしい。
そう思うのだ。
「……宇宙で一番、か」
真っ直ぐな闘志をぶつけてくる伊月に、春斗は微かに苦笑して、
「オレも、オレの本のほうがお前の本より面白いと思ってるよ。
だからオレが宇宙一だな」
「ふん……」と伊月は不機嫌そうに鼻を鳴らし、
「……いつか勝つ」
「……それはオレの台詞だっての」「……？」
春斗の本気の言葉に、伊月は不思議そうな顔をした。
春斗がどれだけ伊月の才能に嫉妬してきたか、伊月は知らないのだ。
と、そこでちょうど料理が運ばれてきたので春斗は誤魔化すように笑い、
「さて、そんじゃあ食おうぜ。
お前のおかげで元気出たから今日はオレのおごりだ」
「マジか！ならハンバーグも頼もっと」
途端に嬉しそうな顔になって遠慮なく店員を呼び、ハンバーグを追加で注文する伊月に、春斗は苦笑する。
そして、
「そういや伊月。
ちょっと訊きたいんだけどさ」
「ん？」サラダにフォークを突き立てながら、春斗は努めて素っ気なく、なにげない世間話をするような態度を繕って訊ねる。
「京ちゃんって、彼氏いるのかな？」
（終わり）
あとがき
『妹さえいればいい。』２巻を手にとっていただき、ありがとうございます。
少しでも楽しんでいただけたなら幸いです。
この本の原稿を書いている真っ最中に、引っ越しを敢行しました。
色々ばたばたしている中でダンボールの山に囲まれながら担当編集のケンケン氏にせっつかれるという、作中の伊月ほどではないですが久々に恐ろしい修羅場を味わいました。
こうして２巻を出すことができて本当によかったです担当岩浅ちんこもげろ。
ところで、伊月が住んでいる学生向け１Ｋマンションは、まさにこの引っ越す前に僕が住んでいた部屋がモデルになっています。
伊月の部屋のほうがキッチンが広かったりして若干立派ですが、部屋に来たことのある人達から「まんまお前の部屋じゃねーか」と総ツッコミを受けるレベル。
かつてＭＦ文庫Ｊ編集部のあったビルから徒歩数分のその部屋で、色んな人とボードゲームをやったり飲み会をやったりアニメの上映会をやったりして、それが作品にも生かされています。
そんな思い出深い部屋とお別れするのは少し寂しいのですが、これからも作品の中でお世話になっていくと思います。
コンゴトモヨロシク。
１巻ではほとんど遊んでいる場面ばかりでしたが、今回は伊月たちが仕事している場面がそこそこ多くなりました。
作中でも取り上げたとおり、『作家』という職業は非常に不安定でネガティブな面も多くありますが、「自分の人生のあらゆることを活用できる」という点においては恐らく随一ではないでしょうか。
まあ、あらゆることが仕事に繋がってしまうというのが本当に良いことなのかというと超微妙ですが。
これからも心を全裸にして、自分の経験したこと、経験しなかったこと、会った人、会ってない人、考えたこと、想像したこと、楽しかったこと、悲しかったこと、あらゆることを虚実織り交ぜてこねくり回し、リアルなのかフィクションなのか曖昧なヘンテコな物語を創っていけたらと思います。
それでは３巻もお楽しみに。
２０１５年６月下旬、新居にて　銀髪全裸系美少女作家・平坂読
※お詫び。
１巻初版において可児那由多の著作名を『季節』シリーズと書いてある箇所と『景色』シリーズと書いてある箇所がありますが、『景色』が正解です。
混乱させてしまい大変申し訳ありませんでした。
※注意。
今回は作中で「ふるさと納税」について扱っていますが、実際の仕組みは作中よりもう少し複雑です。
利用される方は本作を鵜呑みにせず、税理士さんなどに相談しましょう。
１巻の「くたばれ確定申告」のエピソードもそうですが、本作の税金に関する話は一応税理士さんに監修していただいてはいますが、誇張したり細かい説明を端折っている部分が多々あります。
読者さんがサラッと読まれる分には問題ないと思いますが、プロ作家はくれぐれも参考にしないように！
※さらに告知です。左にあるＱＲコードから、この作品のアンケートページに飛ぶことができ、好きなキャラクターやエピソードのほか、「キャラクターに訊いてみたいこと」などを募集しています。ここでいただいたご質問は、３巻以降のオマケページで（答えられるものは）回答していく予定ですので、どしどしご応募ください！※同じ端末からは一度しか回答できませんので、ご注意ください。https://creativesurvey.com/reply/0d0191023806bf677fb228f0e45bdb平坂　読
Yomi Hirasaka第０回ＭＦ文庫Ｊライトノベル新人賞にて優秀賞を受賞しデビュー。
この作品はフィクションであり実在の人物、団体、および作者の主義主張や性癖は一切関係ありますん。