「知ってるか？
なんでも魔王軍の幹部の一人が、この街からちょっと登った丘にある、古い城を乗っ取ったらしいぜ」
ギルドに併設された酒場の一角。
俺は昼間から酒を飲んで駄弁っている、相席している男の話を聞いていた。
俺はと言えば酒ではなく、男と向かい合いながらネロイドのシャワシャワを飲んでいる。
ネロイドとは何か。
シャワシャワとは何なのか。
酒をあまり飲まない人達がよくコレを飲んでいるので、俺も興味本位で飲んでみたのだが……。
美味いのかと言われたらこう答えるしかない。
……うん、分からん。
だが、シャワシャワの意味は分かった。
飲んだ後シャワシャワする。
だが炭酸ではない。
自分でも、シャワシャワするの意味が分からないのだが、これはシャワシャワとしか表現できない。
俺はネロイドを飲み干しテーブルに置き……。
「魔王の幹部ねぇ。物騒な話だけど、俺達には縁の無い話だよな」
「違えねえ」
目の前の男が、俺のやる気無い無責任な言葉に笑いながら同意した。
冒険者ギルドで駄弁っている連中は意外に多く、面白い話が色々聞ける。
どこそこで危険なモンスターを見かけたから、暫くはあの辺りでのクエストは受けない方がいいとか。
あのモンスターは、柑橘系の果物の汁を身体に付けておくと匂いを嫌って寄ってこないだとか。
と言うか、この世界に来てからは生きていくのに精一杯で、こういった情報収集はした事が無かった。
情報収集はゲームにおいて最も大事なフラグ回収作業だ。
酒場での、こういった会議はいかにも冒険者っぽくて心地よい。
向かいの冒険者の男が言った。
「ま、何にせよ。街の北の外れにある廃城には近づかない方がいい。
王国の首都でもないこんな所に、何で魔王の大幹部様がやって来たのかは知らないがね。
幹部ってからには、オーガロードやヴァンパイア。
はたまた、アークデーモンかドラゴンか。
いずれにしても、俺達が会ったら瞬殺される様な化け物が住んでるのは間違いない。
廃城近くでのクエストは、しばらく避けた方が無難だな」
男に礼を言って席を立ち、俺は自分達のパーティーのテーブルへと向かうと……。
「……どうした？
俺を、そんな変な目で見て」
アクアとダクネスとめぐみんが、テーブルの真ん中に置いた、コップにさした野菜スティックをぽりぽりかじり、俺を見ていた。
「別にー？
カズマが、他のパーティーに入ったりしないか心配なんてしてないし」
アクアが、言いながら、ちょっとだけ不安そうな目でチラチラ見てくる。
「……？
いや、情報収集は冒険の基本だろうが」
俺は三人のいるテーブル席に座り、俺も一本貰おうと、野菜スティックに手を伸ばす。
クイッ。
野菜スティックが俺の伸ばした手から逃れるように、ひょいと身をかわした。
……おい。
「何やってんのよカズマ」
アクアがテーブルをバンと叩くと、野菜スティックがビクリと跳ねる。
一瞬動かなくなった野菜スティックを、アクアが一本つまんで口に運ぶ。
「……むう。
楽しそうですね。
楽しそうでしたねカズマ。
他のパーティーのメンバーと、随分親しげでしたね？」
めぐみんが、拳を握ってテーブルをドンと叩き、怯ませた野菜スティックをつまみ、口に運んだ。
「……何だこの新感覚は？カズマが他所のパーティーで仲良くやっている姿を見ると、胸がもやもやする反面、何か、新たな快感が……。
もしや、これが噂の寝取られ……？」
おかしな事を口走るどうしようもない変態が、コップのフチをピンと指で弾き、そのまま野菜スティックを指で摘まむ。
「なんだ、どうしたお前ら。
こういった場所での情報収集は基本だろうが……？」
言いながら俺はバンとテーブルを叩くと、野菜スティックに手を……。
ヒョイッ。「……………………だああああらっしゃああああああああ！」
「や、やめてええ！私の野菜スティックに何すんの！た、食べ物を粗末にするのはいくない！」
俺は野菜スティックを摑み損ねた手で、今度はスティックが入ったコップごと摑むと、それを壁に叩きつけようと振りかぶるが、半泣きのアクアに手を摑まれる。
「野菜スティックごときに舐められてたまるか！てゆーか今更突っ込むのもなんだが、何で野菜が逃げるんだよ。
ちゃんと仕留めたやつを出せよ」
「なに言ってんの。
お魚も野菜も、何だって新鮮な方が美味しいでしょ？
活き作りって知らないの？」
こんな活き作りがあってたまるか。
俺は野菜スティックを食うのは諦め。
「はあ……。
まあ、野菜は今はどうでもいい。
それよりお前らに聞きたい事があるんだよ。
レベルが上がったら、次はどんなスキルを覚えようかと思ってな。
ハッキリ言ってバランスが悪すぎるからなこのパーティーは。
自由の利く俺が穴を埋める感じで行きたいんだが……。
そういや、お前らのスキルってどんな感じなんだ？」
そう、効率よくクエストをこなしていくなら、パーティーメンバーとの相性を考えたスキルを覚えていく方がいい。
そう思って相談を持ちかけた訳だが。
「私は《物理耐性》と《魔法耐性》、各種《状態異常耐性》で占めてるな。
後はデコイという、囮になるスキルぐらいだ」
「……《両手剣》とか覚えて、武器の命中率を上げる気はないのか？」
「無い。
私は言っては何だが、体力と筋力はある。
攻撃が簡単に当たる様になってしまっては、無傷でモンスターを倒せる様になってしまう。
かといって、手加減してわざと攻撃を受けるのは違うのだ。
こう……、必死に剣を振るうが当たらず、力及ばず圧倒されてしまうというのが気持ちいい」
「もういい、お前は黙ってろ」
「……んん……っ！
自分から聞いておいてこの仕打ち……」
頰を赤らめ、ハアハア言っているダクネスは放置する。
めぐみんを見ると、小首を傾げて口を開いた。
「私はもちろん爆裂系スキルです。
爆裂魔法に爆発系魔法威力上昇、高速詠唱など。
最高の爆裂魔法を放つためのスキル振りです。
これまでも。
もちろん、これからも」
「……どう間違っても、中級魔法スキルとかは取る気はないのか？」
「無いです」
こいつも駄目だ……。
「えっと、私は……」「お前はいい」
「ええっ!?」
自分のスキルを言おうとしたアクアを黙らせる。
宴会芸とか宴会芸とか宴会芸とかそんなんだろう。
しかし…………。
「何でこう、まとまりが無いんだよこのパーティーは……。本当に移籍を……」
「「「!?」
」」俺の小さな呟きに、三人がビクリとした。
例の、緊急のキャベツ狩りクエストから数日が経過した。
あの時収穫したキャベツが軒並み売りに出され。
そして、冒険者達にはその報酬が支払われたのだが。
「カズマ、見てくれ。報酬が良かったから、修理を頼んでいた鎧を少し強化してみた。
……どう思う？」
報酬を受け取ろうとする冒険者達によって酷い混雑のギルド内で、ダクネスが嬉々として修理から返ってきた鎧を見せつけてきた。
それは一言で言うと…………、
「なんか、成金趣味の貴族のボンボンが着けてる鎧みたい」
「……カズマはどんな時でも容赦ないな。
私だって素直に褒めて貰いたい時もあるのだが」
ダクネスが、珍しくちょっとへこんだ顔で言ってくる。
知らんよそんなもん。
そんな事より。
「今はお前より酷いのがいるから、構ってやれる余裕はないぞ。
お前を超えそうな勢いのそこの変態を何とかしろよ」
「ハア……ハア……。た、たまらない、たまらないです！
魔力溢れるマナタイト製の杖のこの色艶……。ハア……ハア……ッ！」
めぐみんが、新調した杖を抱きかかえ頰ずりしていた。
マナタイトとかいう希少金属は、杖に混ぜると魔法の威力が向上する性質を持っているらしい。
高額な報酬で杖を強化し、めぐみんは朝からずっとこの調子だ。
何でも、爆裂魔法の威力がこれで何割か増すらしい。
ただでさえオーバーキル気味な爆裂魔法をこれ以上強化してどうするのか、そんな事よりもっと他に習得すべき便利な魔法があるんじゃないのか？
とか、言いたい事は色々あるが、今のめぐみんにはあまり関わりたくないので放っておく。
俺もすでに換金が終わってホクホクだ。
キャベツを追うモンスターを引きつけたダクネス。
それをまとめて粉砕しためぐみん。
そんな、皆の活躍を他所に、一人マイペースにキャベツを追いかけていたアクア。
キャベツ狩りで得た報酬は、均等に分けるのではなく、それぞれ自分で捕まえた分をそのまま報酬にしようという事になった。
それは、俺に次ぐ収穫量だったアクアが言い出した事だ。
そして今。
その言い出しっぺの換金を待っているのだが……。
「なんですってえええええ!?ちょっとあんたどういう事よっ！」
ギルドに響き渡るアクアの声。
ああ……。
嫌だなあ……。
ギルドの受付カウンターでは、案の定アクアが揉めていた。
ギルドの受付のお姉さんの胸ぐらを摑み、何やらいちゃもんつけている。
「何で五万ぽっちなのよ！
どれだけキャベツ捕まえたと思ってんの!?
十や二十じゃないはずよ！」
「そそ、それが、申し上げ難いのですが……」
「何よ！」
「……アクアさんの捕まえてきたのは、殆どがレタスで……」
「…………なんでレタスが交じってるのよー！」
「わ、私に言われましてもっ！」
会話のやり取りを聞くに、どうも報酬額が納得いくものではなかったらしい。
これ以上受付に言っても無駄だと踏んだのか、アクアが後ろに手を組み、にこやかな笑顔で俺に近づいてきた。
「カーズマさん！
今回のクエストの、報酬はおいくら万円？」
「百万ちょい」
「「「ひゃっ!?」」」
アクアとダクネス、めぐみんが絶句する。
そう、俺は降って湧いた突発クエストで、いきなり小金持ちになりました。
俺の収穫した物は、質の良い、たくさんの経験値が詰まったキャベツが多かったそうだ。
これも幸運度の差というやつか。
「カズマ様ー！前から思ってたんだけれど、あなたってその、そこはかとなく良い感じよね！」
「特に褒める所が思い浮かばないなら無理すんな。
言っとくが、この金はもう使い道決めてるからな、分けんぞ」
先手を打った俺の言葉にアクアの笑顔が凍りついた。「カズマさあああああああん！
私、クエスト報酬が相当な額になるって踏んで、この数日で、持ってたお金、全部使っちゃったんですけど！
ていうか、大金入ってくるって見込んで、ここの酒場に十万近いツケまであるんですけど!!
今回の報酬じゃ、足りないんですけど！」
半泣きですがりついてくるアクアを引き剝がし、何でこいつは後先考えないんだろうと、痛むこめかみを指で押さえた。
「知るか、そもそも今回の報酬は『それぞれが手に入れた報酬をそのままに』って言い出したのはお前だろ。
と言うか、いい加減拠点を手に入れたいんだよ。
いつまでも馬小屋暮らしじゃ落ち着かないだろ？」
通常、冒険者は家を持たない。
冒険者は安定を求めず、あちこちを飛び回る事が多いからだ。
まあ成功する冒険者など一握りで、ほとんどの冒険者は、その日暮らしが多く金が無いというのも理由の一つだが。
ぶっちゃけ、俺はこのメンツでの魔王討伐なんて無理だと諦めかけてる。
魔王軍と戦う仕事は、先にここに送り込まれた、強力な能力だの装備だのを貰った連中がやればいい。
なんせ、俺は誰にでもなれる初期職業、最弱職の冒険者だ。
しかも、子供の頃から冒険者を目指し鍛えていた様な連中に比べればステータスだって劣る、本当にどこにでもいる一般人だ。
適度に安全に、好奇心を満足させられる程度に冒険ができて、後はのんびりと暮らしていければそれでいい。
なので、ここらで一つ賃貸、もしくは安ければ、小さな小屋みたいな物件でも手に入らないかなと思った次第だ。
アクアがいよいよ泣きそうな顔ですがりつく。
「そんなあああああ！カズマ、お願いよ、お金貸して！
ツケ払う分だけでいいからぁ！
そりゃあカズマも男の子だし、馬小屋でたまに夜中ゴソゴソしてるの知ってるから、早くプライベートな空間が欲しいのは分かるけど！五万！五万でいいの！
お願いよおおおおお！」
「よし分かった、五万でも十万でもお安いもんだ！分かったから黙ろうか!!」
３「カズマ、早速討伐に行きましょう！
それも、沢山の雑魚モンスターがいるヤツです！
新調した杖の威力を試すのです！」
突然、めぐみんがそんな事を言い出した。
ふむ。
「まあ俺も、ゾンビメーカー討伐じゃ、結局覚えたてのスキルを試す暇もなかったしな。
安全で無難なクエストでもこなしにいくか」
「いいえ、お金になるクエストをやりましょう！
ツケを払ったから今日のご飯代も無いの！」
「いや、ここは強敵を狙うべきだ！
一撃が重くて気持ちいい、凄く強いモンスターを……！」
まとまりが無いにも程があるだろう。
「とりあえず、掲示板の依頼を見てから決めようぜ」
俺の意見に、全員がゾロゾロと掲示板に移動する。
そして……。「……あれ？
何だこれ、依頼が殆ど無いじゃないか」
そう、普段は所狭しと大量に貼られている依頼の紙。
それが、今は数枚しか貼られていない。
しかも……。
「カズマ！これだ、これにしようではないか！
山に出没するブラックファングと呼ばれる巨大熊を……」
「却下だ却下！
おい、何だよこれ！
高難易度のクエストしか残ってないぞ！」
そう、残されているのはどれもが、今の俺達には手に余るものばかり。
そんな俺達のもとに、ギルド職員がやって来た。
「ええと……申し訳ありません。
最近、魔王の幹部らしき者が、街の近くの小城に住み着きまして……。
その魔王の幹部の影響か、この近辺の弱いモンスターは隠れてしまい、仕事が激減しております。
来月には、国の首都から幹部討伐のための騎士団が派遣されるので、それまでは、そこに残っている高難易度のお仕事しか……」
申し訳無さそうな職員の言葉に、文無しのアクアが悲鳴を上げた。
「な、なんでよおおおおおっ!?」
……コレばっかりは流石にアクアに同情した。
「全く……！何でこのタイミングで引っ越して来るのよ！
幹部だか何だか知らないけど、もしアンデッドなら見てなさいよ！」
アクアが涙目で愚痴りながら、バイト雑誌をめくっていた。
他の冒険者達もみんな思いは同じなようで、やってられないとばかりに普段より多くの人間が、昼間から飲んだくれている。
魔王の幹部は、一体何の目的でこんな所に来たのやら。
ハッキリ言って、この街の冒険者達の実力は俺達とそれ程変わらない。
俺達より強い冒険者パーティーはもちろんたくさんあるだろうが、それにしたってたかが知れている。
ここは、駆け出し冒険者が最初に訪れる、初心者のための修行の街。
魔王の幹部なんて、ゲームで言えばラストの方で出てくるものだ。
カエル相手に苦戦する俺達が、どれだけ集まっても勝負にすらならないだろう。
４「つまり、国の首都から腕利きの冒険者や騎士達がここに来る来月までは、まともな仕事ができないって事か」
「そういう事です。
……となると、クエストの無い間はしばらく私に付き合って貰う事になりそうですが……」
俺はめぐみんと共に、街の外へと出ていた。
現在、街の近くには危険なモンスターはいない。
魔王の幹部の出現により、弱いモンスターは怯えて身を隠しているから。
俺は、クエストが請けられない事で爆裂魔法が撃てず、悶々としているめぐみんに付き合い、散歩していた。
こいつは、一日に一度、必ず爆裂魔法を放つ事を日課にしているらしい。
ひょっとして、俺はこれから毎日、来月までずっとこれに付き合わされるのだろうか？
めぐみんに一人で行けと突き放したら、帰りは一体誰がおぶって連れ帰ってくれるんですかと開き直られたのだが。
「もうその辺でいいだろ。
適当に魔法撃って帰ろうぜ」
街からちょっと出た所で、俺はめぐみんに魔法を放つよう促した。
だがめぐみんが首を振る。
「駄目なのです。
街から離れた所じゃないと、また守衛さんに叱られます」
「今お前、またって言ったな。
音がうるさいとか迷惑だって怒られたのか」
俺の言葉にめぐみんがコクリと頷く。
しょうがない、丸腰でちょっと不安だが、どうせモンスターはいないのだ。
たまには遠出してみる事にした。
思えば、この世界に来てから、こうして外をぶらぶらする事はあまり無かった。
出歩くとしても、それはモンスター討伐のクエスト絡み。
こうして、のどかに散歩するなんて事は……。
「……？
あれは何でしょうか。
廃城？」
遠く離れた丘の上。そこに、ぽつんと佇む、朽ち果てた古い城。
それは、まるでお化け屋敷みたいな……。
「薄気味悪いなあ……。お化けでも住んでそうな……」
俺の呟きに、
「アレにしましょう！
あの廃城なら、盛大に破壊しても誰も文句は言わないでしょう」
そう言って、ウキウキと魔法の準備を始めるめぐみん。心地よい風が吹く丘の上。
のどかな雰囲気には場違いな、爆裂魔法の詠唱が風に乗った……！
…………こうして、俺とめぐみんの新しい日課が始まった。
文無しのアクアは、毎日アルバイトに励んでいる。
ダクネスは、しばらくは実家で筋トレしてくると言っていた。
特にやる事のないめぐみんは、その廃城の傍へと毎日通い、爆裂魔法を放ち続けた。
それは、寒い氷雨が降る夕方。
それは、穏やかな食後の昼下がり。
それは、早朝の爽やかな散歩のついでに。
どんな時でもめぐみんは、毎日その廃城に魔法を放ち……。
めぐみんの傍で魔法を見続けていた俺は、その日の爆裂魔法の出来が分かるまでになっていた。
「『エクスプロージョン』ッッッ！」
「おっ、今日のは良い感じだな。
爆裂の衝撃波が、ズンと骨身に浸透するかの如く響き、それでいて肌を撫でるかのように空気の振動が遅れてくる。
相変わらず、不思議とあの廃城は無事な様だが、それでも。
ナイス爆裂！」
「ナイス爆裂！
ふふっ、カズマも爆裂道が段々分かって来ましたね。
今日の評価はなかなかに的を射ていて詩人でしたよ。
……どうです？
カズマも、冗談ではなく、いっそ本当に爆裂魔法を覚える事を考えてみては」
「うーん、爆裂道も面白そうだがなぁ、今のパーティー編制だと魔法使いが二人ってのもな。
でも冒険者稼業を引退する際には、余裕があったら最後に爆裂魔法を習得してみるのも面白そうだな」
俺とめぐみんは、そんな事を言いながら笑い合う。
今日の爆裂魔法の音は何点だった、いや、音量は小さかったが音色が良かった等、そんな事を語りながら。
日課の爆裂散歩を続け、一週間が経った、その日の朝。
『緊急！緊急！
全冒険者の皆さんは、直ちに武装し、戦闘態勢で街の正門に集まってくださいっっ！』
街中に、お馴染みの緊急アナウンスが響き渡った。
そのアナウンスを聞いて、俺達もしっかりと装備を調え、現場へ向かう。
街の正門前に多くの冒険者が集まる中、そこに着いた俺達は、凄まじい威圧感を放つそのモンスターの前に、呆然と立ち尽くした。
デュラハン。
それは人に死の宣告を行い、絶望を与える首無し騎士。
アンデッドとなり、生前を凌駕する肉体と特殊能力を手に入れたモンスター。
正門前に立つ漆黒の鎧を着た騎士は、左脇に己の首を抱え、街中の冒険者達が見守る中、フルフェイスの兜で覆われた自分の首を目の前に差し出した。
差し出された首から、くぐもった声が放たれる。
「……俺は、つい先日、この近くの城に越してきた魔王軍の幹部の者だが……」
やがて、首がプルプルと小刻みに震え出し…………！
「まままま、毎日毎日毎日毎日っっ!!
おお、俺の城に、毎日欠かさず爆裂魔法撃ち込んでく頭のおかしい大馬鹿は、誰だあああああああー!!」
魔王の幹部は、それはもうお怒りだった。
ずっと何かに耐えていたが、とうとう我慢できずに切れてしまったというようなデュラハンの叫びに、俺の周りの冒険者達がざわついた。
というか、その場のだれもが、一体何が起こっているのかの理解が追いついていない。
とりあえず、俺達が急に呼び出されたのは、目の前にいる怒り狂ったデュラハンが原因のようだった。
「……爆裂魔法？」
「爆裂魔法を使える奴って言ったら……」
「爆裂魔法って言ったら……」
俺の隣に立つめぐみんへ、自然と周りの視線が集まった。
……周囲の視線を寄せられためぐみんは、フイッと自分の隣にいた魔法使いの女の子を見る。
それに釣られて俺もその子を見ると、周りのみんなも同じく釣られ、その子に視線を……。
「ええっ!?あ、あたしっ!?なんであたしが見られてんのっ!?
爆裂魔法なんて使えないよっ！」
突然濡れ衣をなすりつけられ、慌てる魔法使いの女の子。
……って、もしかして。
……毎日魔法ぶっ放してたあの廃城！
あれは……。
俺は隣をチラッと見ると、めぐみんが冷や汗を垂らしていた。
どうやらこいつも気づいたようだ。
やがてめぐみんがため息を吐き、嫌そうな顔で前に出た。
それに伴い、冒険者達がデュラハンへの道を空けてくれる。
街の正門の前に佇むデュラハン。
そのデュラハンから十メートルほど離れた場所にめぐみんが対峙した。
俺をはじめ、ダクネスやアクアもめぐみんの後につき従う。
アンデッドを見つけると、まるで親の敵のように襲いかかったアクアも、これほどまでに怒り狂うデュラハンは珍しいのか、興味津々で事の成り行きを見守っていた。
「お前が……！
お前が、毎日毎日俺の城に爆裂魔法ぶち込んで行く大馬鹿者か！俺が魔王軍幹部だと知っていて喧嘩を売っているなら、堂々と城に攻めてくるがいい！
その気が無いのなら、街で震えているがいい！
何故こんな陰湿な嫌がらせをする!?
この街には低レベルの冒険者しかいない事は知っている！
どうせ雑魚しかいない街だと放置しておれば、調子に乗って毎日毎日ポンポンポンポン撃ち込みにきおって……っ!!
頭おかしいんじゃないのか、貴様っ！」
連日の爆裂魔法がよほど応えたのか、デュラハンの兜が激しい怒りでプルプルと震えた。
流石に気圧され、めぐみんは若干怯むも、肩のマントをバサッとひるがえし……！
「我が名はめぐみん。アークウィザードにして、爆裂魔法を操る者……！」
「……めぐみんって何だ。
バカにしてんのか？」
「ちっ、違わい！」
名乗りを受けたデュラハンに突っこまれるが、めぐみんは気を取り直すと。
「我は紅魔族の者にして、この街随一の魔法使い。
我が爆裂魔法を放ち続けていたのは、魔王軍幹部のあなたをおびき出すための作戦……！
こうしてまんまとこの街に、一人で出て来たのが運の尽きです！」
ノリノリでデュラハンに杖を突きつけるめぐみんを後ろで見守りながら、俺はダクネスとアクアにぼそぼそと囁いた。
「……おい、あいつあんな事言ってるぞ。
毎日爆裂魔法撃たなきゃ死ぬとか駄々こねるから、仕方なくあの城の近くまで連れてってやったのに。
いつの間に作戦になったんだ」
「……うむ、しかもさらっと、この街随一の魔法使いとか言い張っているな」
「しーっ！そこは黙っておいてあげなさいよ！
今日はまだ爆裂魔法使ってないし、後ろにたくさんの冒険者が控えてるから強気なのよ。
今良いところなんだから、このまま見守るのよ！」
俺達の囁きが聞こえていたのか、片手で杖を突きつけたポーズのまま、めぐみんの顔がほんのりと赤くなる。
デュラハンはと言えば、なぜか、勝手に納得したような雰囲気だ。
「……ほう、紅魔の者か。
なるほど、なるほど。
そのいかれた名前は、別に俺をバカにしていた訳ではなかったのだな」
「おい、両親からもらった私の名に文句があるなら聞こうじゃないか」
デュラハンの言葉にヒートアップするめぐみんだが、当の相手はどこ吹く風だ。
と言うか、街中の冒険者の大群を見ても、気にする素振りも見せていない。
流石魔王の幹部、俺達みたいなひよっ子など眼中に無いのだろう。
「……フン、まあいい。
俺はお前ら雑魚にちょっかいかけにこの地に来た訳ではない。
この地には、ある調査に来たのだ。
しばらくはあの城に滞在する事になるだろうが、これからは爆裂魔法は使うな。
いいな？」
「それは、私に死ねと言っているも同然なのですが。
紅魔族は日に一度、爆裂魔法を撃たないと死ぬんです」
「お、おい、聞いた事ないぞそんな事！
適当な噓をつくな！」
どうしよう、もう少しめぐみんとあのモンスターのやり取りを見守りたい気分になってきた。
見ればアクアも、めぐみんがデュラハンに嚙みついているのをワクワクして眺めている。
デュラハンは右手の上に首を載せ、そのまま器用に、やれやれと肩をすくめて見せた。
「どうあっても、爆裂魔法を撃つのを止める気は無いと？
俺は魔に身を落とした者ではあるが、元は騎士だ。
弱者を刈り取る趣味は無い。
だが、これ以上城の近辺であの迷惑行為をするのなら、こちらにも考えがあるぞ？」
剣吞な気配を漂わせてきたデュラハンに、めぐみんがビクリと後ずさった。
だがめぐみんは、不敵な笑みを浮かべると……！
「迷惑なのは私達の方です！
あなたがあの城に居座っているせいで、私達は仕事もろくにできないんですよ！
……フッ、余裕ぶっていられるのも今の内です。
こちらには、対アンデッドのスペシャリストがいるのですから！
先生、お願いします！」
盛大な啖呵を切った後、めぐみんはアクアに丸投げした。
…………おい。
「しょうがないわねー！
魔王の幹部だか知らないけれど、この私がいる時に来るとは運が悪かったわね。
アンデッドのくせに、力が弱まるこんな明るい内に外に出て来ちゃうなんて、浄化して下さいって言ってるようなものだわ！
あんたのせいでまともなクエストが請けられないのよ！
さあ、覚悟はいいかしらっ!?」
先生呼ばわりされたアクアは、満更でも無さそうにデュラハンの前に出た。
固唾を吞んで成り行きを見守る冒険者達の視線を浴びながら、アクアがデュラハンに片手を突き出す。
それを見たデュラハンは、興味深そうに自分の首をアクアに向かって前に出した。
これがデュラハンなりの、マジマジと見る行為になるのだろう。
「ほう、これはこれは。
プリーストではなくアークプリーストか？
この俺は仮にも魔王軍の幹部の一人。
こんな街にいる低レベルのアークプリーストに浄化されるほど落ちぶれてはいないし、アークプリースト対策はできているのだが……。
そうだな、ここは一つ、紅魔の娘を苦しませてやろうかっ！」
デュラハンは、アクアが魔法を唱えようとするよりも早く、左手の人差し指をめぐみんへと突き出した。
そしてデュラハンはすかさず叫ぶ！
「汝に死の宣告を！
お前は一週間後に死ぬだろう!!」
デュラハンが呪いを掛けるのと、ダクネスがめぐみんの襟首を摑み、自分の後ろに隠したのは同時だった。
「なっ!?ダ、ダクネス!?」
めぐみんが叫ぶ中、ダクネスの身体がほんのりと、一瞬だけ黒く光る。
くそっ、やられた、死の宣告か！
「ダクネス、大丈夫か!?
痛い所とかは無いか？」
俺が慌てて聞くも、ダクネスは自分の両手を確認するかの様にワキワキと何度か握り。
「……ふむ、なんとも無いのだが」
いたって平気そうに言ってのけた。
だが、デュラハンは確かに叫んだ。
一週間後に死ぬ、と。
呪いを掛けられたダクネスをアクアがぺたぺたと触る中、デュラハンは勝ち誇った様に宣言する。
「その呪いは今はなんとも無い。
若干予定が狂ったが、仲間同士の結束が固い貴様ら冒険者には、むしろこちらの方が応えそうだな。
……よいか、紅魔族の娘よ。
このままではそのクルセイダーは一週間後に死ぬ。
ククッ、お前の大切な仲間は、それまで死の恐怖に怯え、苦しむ事となるのだ……。
そう、貴様の行いのせいでな！
これより一週間、仲間の苦しむ様を見て、自らの行いを悔いるがいい。
クハハハッ、素直に俺の言う事を聞いておけばよかったのだ！」
デュラハンの言葉にめぐみんが青ざめる中、ダクネスが戦き叫んだ。
「な、なんて事だ！
つまり貴様は、この私に死の呪いを掛け、呪いを解いて欲しくば俺の言う事を聞けと！
つまりはそういう事なのか！」
「えっ」
ダクネスが何を言ったのか理解できなかったデュラハンが、素で返した。
俺も、同じく何を言っているのか理解ができない。
……したくない。
「くっ……！
呪いぐらいではこの私は屈しはしない……！
屈しはしないが……っ！
ど、どうしようカズマ！
見るがいい、あのデュラハンの兜の下のいやらしい目を！
あれは私をこのまま城へと連れて帰り、呪いを解いて欲しくば黙って言う事を聞けと、凄まじいハードコア変態プレイを要求する変質者の目だっ！」
大衆の前で、突然変質者呼ばわりされた可哀想なデュラハンは、ぽつりと言った。
「……えっ」
気の毒に。
「この私の体は好きにできても、心までは自由にできるとは思うなよ！
城に囚われ、魔王の手先に理不尽な要求をされる女騎士とかっ！
ああ、どうしよう、どうしようカズマっ!!
予想外に燃えるシチュエーションだ！
行きたくはない、行きたくはないが仕方がない！
ギリギリまで抵抗してみるから邪魔はしないでくれ！
では、行ってくる！」
「ええっ!?」
「止めろ、行くな！
デュラハンの人が困ってるだろ！」
ノコノコと敵に付いて行こうとするダクネスを羽交い締めにして引き止めると、デュラハンがほっとしている姿が見えた。
「と、とにかく！
これに懲りたら俺の城に爆裂魔法を放つのは止めろ！
そして、紅魔族の娘よ！
そこのクルセイダーの呪いを解いて欲しくば、俺の城に来るがいい！
城の最上階の俺の部屋まで来る事ができたなら、その呪いを解いてやろう！
……だが、城には俺の配下のアンデッドナイト達がひしめいている。
ひよっ子冒険者のお前達に、果たして俺の所まで辿り着く事ができるかな？
クククククッ、クハハハハハハッ！」
デュラハンはそう宣言すると、哄笑しながら、街の外に停めていた首の無い馬に乗り、そのまま城へと去って行った……。
６あまりと言えばあんまりな展開に、集められた冒険者達は呆然と立ち尽くしていた。
それは、俺も同じ事だ。
俺の隣では、めぐみんが青い顔でわなわなと震え、杖をぎゅっと握り直す。
そして、一人で街の外へ出て行こうとする。
「おい、どこ行く気だ。
何しようって言うんだよ」
俺がめぐみんのマントを引っ張ると、めぐみんは足に力を込めて抵抗しながら、こちらを振り向きもせずに言ってくる。
「今回の事は私の責任です。
ちょっと城まで行って、あのデュラハンに直接爆裂魔法ぶち込んで、ダクネスの呪いを解かせてきます」
めぐみん一人で行ったところで、どうなるもんでもないだろうに。
……と言うか。
「俺も行くに決まってるだろうが。
お前一人じゃ、雑魚相手に魔法を使ってそれで終わっちゃうだろ。
そもそも、俺も毎回一緒に行きながら、幹部の城だって気づかなかったマヌケだしな」
俺の言葉にしばらく渋い表情を浮かべていためぐみんは、やがて諦めた様に肩を落とした。
「……じゃあ、一緒に行きますか。
でも相手はアンデッドナイトがひしめいているらしいです。
となると、武器は効きにくいですね。
私の魔法の方が効果的なはずです。
……なので、こんな時こそ私を頼りにしてくださいね」
言って、めぐみんは微かに笑みを浮かべた。
アンデッドナイトって言うからには、鎧を着た相手なのだろう。
そんなのが相手では、安物の剣しか持たない俺は途端に無力になる。
だが、それならそれで考えがあった。
「俺の敵感知スキルで城内のモンスターを索敵しながら、潜伏スキルで隠れつつ、こそこそ行こう。
もしくは、毎日城に通って一階から順に、爆裂魔法で敵を倒して帰還。
毎日地道に敵を削っていく。
……一週間の期限があるなら、そんな作戦でいってもいい」
俺の提案に少しは希望が持てたのか、めぐみんが明るい表情で頷いた。
俺とめぐみんはダクネスの方を振り返ると。
「おいダクネス！
呪いは絶対に何とかしてやるからな！
だから、安心……」
「『セイクリッド・ブレイクスペル』！」
ダクネスを元気付けようと、俺が声を掛ける最中。
それを遮る形でアクアが唱えた魔法を受けて、ダクネスの体が淡く光った。
そして、どことなく残念そうな、しょんぼりとしたダクネスとは対照的に、アクアが嬉々として言ってきた。
「この私にかかれば、デュラハンの呪いの解除なんて楽勝よ！
どう、どう？
私だって、たまにはプリーストっぽいでしょう？」
「「……えっ」」
……勝手に盛り上がっていた、俺とめぐみんのやる気を返せ。
魔王の幹部襲撃事件から何事も無く一週間が経ったある日の事。
「クエストよ！キツくてもいいから、クエストを請けましょう！」
「「えー……」」
突然そんな事を言い出したアクアに、俺とめぐみんの不満の声が同時に漏れた。
アクアを除いて、俺達の懐は潤っている。
高難易度なクエストしか無い今、わざわざ仕事をしたいとは思わない。
「私は構わないが。
……だが、アクアと私では火力不足だろう……」
ダクネスがちらちらと俺とめぐみんの方を見る。
そんな目で見られても、俺とめぐみんは無理して危険なクエストを受ける必要性が無い。
乗り気じゃない俺達を見て、いよいよアクアが泣き出した。
「お、お願いよおおおおおお！もうバイトばかりするのは嫌なのよお！
コロッケが売れ残ると店長が怒るの！頑張るから！
今回は、私、全力で頑張るからあぁっ!!」
俺とめぐみんは顔を見合わせる。
「しょうがねえなあ……。
じゃあ、ちょっと良さそうだと思うクエスト見つけて来いよ。悪くないのがあったら付いてってやるから」
その言葉に、アクアは嬉々としてクエスト掲示板へと駆け出す。
「……クエスト、一応カズマも見てきてくれませんか？
アクアに任せておくと、とんでもないの持ってきそうで……」
「……だな。
まあ私は別に、無茶なクエストでも文句は言わないが……」
めぐみんとダクネスの意見を聞いて、俺もなんだか嫌な予感がしてきた。
クエストが張り出されている掲示板へ行くと、何やら難しい顔で請け負うクエストを吟味しているアクアの後ろに立つ。
アクアは背後に立つ俺に気づかず、真剣な顔でクエストを選んでいる。
やがて、一枚の紙を掲示板から剝がし、手に取った。
「……よし」
「よしじゃねえ！
お前、何請けようとしてんだよっ!!」
俺はアクアの持っていた依頼書を取り上げた。
『──マンティコアとグリフォンの討伐──マンティコアとグリフォンが縄張り争いをしている場所があります。
放っておくと大変危険なので、二匹まとめて討伐してください。
報酬は五十万エリス』
「アホか！」
俺は叫ぶと、張り紙を元の場所に貼り直した。
見に来て正解だった。
危うくとんでもないクエストに巻き込まれるところだった。
「何よもう、二匹まとまってるとこにめぐみんが爆裂魔法食らわせれば一撃じゃないの。
ったくしょうがないわねー……」
こいつは、その危険な魔獣を都合よく二匹まとめる作戦については、どうせ俺に丸投げする気なのだろう。
いっそこのクエストを請けて、一人で送り出してしまおうかと悩む俺に、アクアが興奮しながら服の袖を引っ張ってきた。
「ちょっと、これこれ！これ、見なさいよっ!!」
言われて、アクアが指差す依頼書を見る。
『──湖の浄化──街の水源の一つの、湖の水質が悪くなり、ブルータルアリゲーターが住みつき始めたので水の浄化を依頼したい。湖の浄化ができればモンスターは生息地を他に移すため、モンスター討伐はしなくてもいい。
※要浄化魔法習得済みのプリースト。
報酬は三十万エリス』
「……お前、水の浄化なんてできるのか？」
俺の疑問にアクアがふっと鼻で笑う。「バカね、私をだれだと思ってるの？
と言うか、名前や外見のイメージで、私が何を司る女神かぐらい分かるでしょう？」
「宴会の神様だろ？」
「違うわよヒキニート！水よ！
この美しい水色の瞳とこの髪が見えないのっ!?」
なるほど。水の浄化だけで三十万か、確かに美味しいな。
討伐をしなくていいってとこがポイント高い。
「じゃあそれを請けろよ。ていうか、浄化だけならお前一人でもいいんじゃないか？
そうすれば報酬は独り占めできるだろ？」
だが、そんな俺の言葉にアクアが渋る。「え、ええー……。
多分、湖を浄化してるとモンスターが邪魔しに寄ってくるわよ？私が浄化を終えるまで、モンスターから守って欲しいんですけど」
そういう事か。
しかし、ブルータルアリゲーターって、名前から察するにワニ系のモンスターだろ？
凄く危険そうなんだが……。
「ちなみに浄化ってどれぐらいで終わるんだ？
五分くらい？」
短時間で終わるなら、めぐみんの爆裂魔法で何とかなるだろう。
アクアが小首を傾げながら言った。
「……半日ぐらい？」
「長えよ！」
名前からして危なそうなモンスター相手に、半日も防衛なんかしてられるか。
俺は張り紙を元に戻そうと……。
「ああっ！お願い、お願いよおおっ！
他にはろくなクエストが無いの！協力してよカズマさーん！」
掲示板に紙を貼り直そうとする俺の、右腕にすがって泣きつくアクアに、俺はふと思いついた。
「……なあ、浄化ってどうやってやるんだ？」
「……へ？
水の浄化は、私が水に手を触れて浄化魔法でもかけ続けてやればいいんだけど……」
なるほど、水に触れなきゃいけないのか。
ちょっと思いついた事があったんだが、それじゃ……。
……いや、待てよ？
「おいアクア。多分、安全に浄化ができる手があるんだが、お前、やってみるか？」
８街から少し離れた所にある大きな湖。
街の水源の一つとされているその湖からは小さな川が流れており、それが街へと繫がっている。
湖のすぐ傍には山があり、そこから絶えず湖へと水が流れ込んでいた。
なるほど。
依頼にあった通り、湖の水は何だか濁り、淀んでいた。
モンスターも清潔な水を好むものかと思っていたが、違うのか。
俺が湖を眺めていると、背後からおずおずと声がかけられる。
「……ねえ……。
本当にやるの？」
それは凄く不安気なアクアの声。
俺の考えた隙の無い作戦の、一体何が不安なのか。
アクアが言った。
「……私、今から売られていく、捕まった希少モンスターの気分なんですけど……」
……希少なモンスターを閉じ込めておく、鋼鉄製のオリの中央で、体育座りをしながら。
オリに入れたアクアを運び、そのまま湖に投入するのだ。
最初は湖の近くで安全なオリの中から浄化魔法をかけさせようと思ったのだが、浄化魔法は水に触れていないと使えないそうなのでこの作戦になった。
水の女神であるアクアは、水に浸かるどころか、湖の底に一日沈められても、呼吸にも困らず、不快を感じる事も無いらしい。
そして本人いわく、浄化魔法を使わなくてもアクア自身が湖に浸かっていれば、それだけでも浄化効果があるそうな。
それほど神聖な存在だという事なのだろう。
さすがは一応、腐っても女神だ。
アクアが入ったオリは、俺とダクネスの二人がかりで湖に運んだ。
鋼鉄製のオリは、ギルドに常備されていた物を借りてきた。
クエストの中にはモンスターの捕獲依頼もあるので、そういった時用の物らしい。
別に、使えない女神を湖に投棄しに来た訳ではないので、遠くに持っていく必要は無い。
湖の際に、アクアがちょっと浸かる程度にオリを置いておけばいいのだ。
これなら湖の浄化中にブルータルアリゲーターが襲ってきても大丈夫だろう。
なにせ、捕獲したモンスターの運搬用に使われるオリだ、中のアクアに攻撃が届くとは思えない。
ギルド職員の話では、浄化が終わればモンスターは湖から離れて行くと言っていたが、万一アクアの傍から離れなかった時に備え、オリには頑丈な鎖を付けていた。
鋼鉄製のオリは重量があるので、湖までは街で借りた馬に引かせながら運んできた。
緊急の際には、借りてきた馬に、鎖でオリを引っ張らせて逃げる予定だ。
アクアを入れたオリは湖の際に沈められ、体育座りのアクアは足の先と尻の部分を湖に浸からせていた。
後はこのまま、俺達三人は離れた所で待つだけだ。
アクアが、膝を抱えながらぽつりと呟く。
「……私、ダシを取られてる紅茶のティーバッグの気分なんですけど……」
浄化装置改め、アクアを湖の際に設置して、二時間が経過。
だが、未だにモンスターが襲ってくる気配は無い。
俺とダクネスとめぐみんは、アクアから二十メートルほど離れた陸地でアクアの様子を見守っていた。
水に浸かりっぱなしのアクアに声を掛ける。
「おーいアクア！
浄化の方はどんなもんだ？
湖に浸かりっぱなしだと冷えるだろ。
トイレ行きたくなったら言えよ？
オリから出してやるからー！」
遠くから叫ぶ俺に、アクアが叫び返した。
「浄化の方は順調よ！
後、トイレはいいわよ！
アークプリーストはトイレなんて行かないし!!」
昔のアイドルみたいな事を言うアクア。
水に浸けっぱなしで大丈夫かと心配したが、まだまだ余裕はありそうだ。
「何だか大丈夫そうですね。
ちなみに、紅魔族もトイレなんて行きませんから」
めぐみんが聞いてもいないのにそんな事を言ってくる。
お前もアクアも普段モリモリ食ったり飲んだりしてるが、それはどこに消えているんだとツッコみたい。
「私もクルセイダーだから、トイレは……トイレは……。
……うう……」
「ダクネス、この二人に対抗するな。
トイレに行かないって言い張るめぐみんとアクアの二人は、今度、日帰りじゃ終わらないクエストを請けて、本当にトイレに行かないかを確認してやる」
「や、止めてください。
紅魔族はトイレなんて行きませんよ？
でも謝るので止めてください。
……しかし。ブルータルアリゲーター、来ませんね。
このまま何事もなく終わってくれればいいのですが」
めぐみんがフラグとしか思えない様な事を言った。
そして、それをきっかけにでもするかの様に、湖の一部に小波が走る。
大きさ的には地球の平均的なワニと比較しても、あまり変わらないだろう。
だが、そこはやはりモンスター。
地球のワニとは一味違った。
「カ、カズマー！なんか来た！
ねえ、なんかいっぱい来たわ！」
この世界のワニ達は、群れで行動する様だ。
──浄化を始めてから四時間が経過──
最初は、水に浸かって女神の身体に備わった浄化能力だけを使っていたアクアだったが、早く浄化を終わらせて帰りたいのか、今は一心不乱に浄化魔法も唱えまくっている。
「『ピュリフィケーション』！『ピュリフィケーション』！『ピュリフィケーション』ッッ！」アクアが入っている鋼鉄製のオリを大量のワニ達が囲み、オリをガジガジと齧っている。
「『ピュリフィケーション』！『ピュリフィケーション』ッッ！ギシギシいってる！ミシミシいってる！
オリが、オリが変な音立ててるんですけど！」
オリの中で喚くアクアだが、この状況では爆裂魔法でぶっ飛ばす訳にもいかず、俺達にはちょっとどうしようもない。
「アクアー！ギブアップなら、そう言えよー！
そしたら鎖引っ張ってオリごと引きずって逃げてやるからー！」
先ほどからオリに向かって叫ぶのだが、アクアは怯えながらも頑なにクエストのリタイアを拒んでいた。
「イ、イヤよ！
ここで諦めちゃ今までの時間が無駄になるし、何より報酬が貰えないじゃないのよ！
『ピュリフィケーション』！『ピュリフィケーション』ッッ!!
……わ、わああああーっ！メキッていった！今オリから、鳴っちゃいけない音が鳴った!!」
わあわあと泣き叫んでいるアクアを取り囲むブルータルアリゲーター達は、俺達三人には見向きもしない。
それを見て、ダクネスが呟く。
「……あのオリの中、ちょっとだけ楽しそうだな……」
「……行くなよ？」
──浄化を始めてから七時間が経過──
湖の際には、ボロボロになったオリがぽつんと取り残されていた。
ブルータルアリゲーターに齧られたオリは、所々にワニの歯型が残されている。
浄化が完了したからか、ブルータルアリゲーター達はオリから離れ、山へと向かって泳いで行ってしまった。
もうアクアの浄化魔法の声は聞こえてこない。
というか、一時間ほど前から、アリゲーターにたかられていたアクアの声が聞こえなくなっている。
「……おいアクア、無事か？ブルータルアリゲーター達は、もう全部、どこかに行ったぞ」
俺達はオリへ近づき、オリの中のアクアを窺った。
「……ぐす……ひっく……えっく……」
膝を抱えて泣くぐらいなら、とっととクエストをリタイアすればいいのに……。
まあこの状況では無理もないか。
「ほら、浄化が終わったのなら帰るぞ。
ダクネスとめぐみんで話し合ったんだが、俺達は今回、報酬はいらないから。
報酬の三十万、お前が全部持っていけ」
体育座り状態で膝に顔を埋めたアクアの肩がぴくりと動く。
だが、オリから出てくる気配はない。
「……おい、いい加減オリから出ろよ。
もうアリゲーターはいないから」
俺の言葉に、アクアが小さな声で呟くのが聞こえた。
「……まま連れてって……」
…………？
「なんだって？」
「……オリの外の世界は怖いから、このまま街まで連れてって」
……どうやら、今回のクエストは、カエル討伐に続いてアクアにまたトラウマを植えつけた様だ。
10「ドナドナドーナードーナー……」
「……お、おいアクア、もう街中なんだからその歌は止めてくれ。
ボロボロのオリに入って膝抱えた女を運んでる時点で、ただでさえ街の住人の注目を集めてるんだからな？
というか、もう安全な街の中なんだから、いい加減出て来いよ」「嫌。
この中こそが私の聖域よ。
外の世界は怖いからしばらく出ないわ」
すっかりオリの中に引き篭もってしまったアクアを、馬で引きながら。
無事にクエストを終えて街に帰って来た俺達は、街の人達の生温かい注目を集めつつ、ギルドへと向かっていた。
頑なにオリから出ようとしないアクアが自分の足で歩いてくれないせいで、馬にオリを引かせているにもかかわらず俺達の歩みは遅い。
しかし、今回は約一名にトラウマはできたが、それ以外には被害らしい被害は無い。
装備や魔法を試したかったが、楽にクエストが済んだのだから、そちらの方がいいに決まっている。
俺達にしては珍しく、大した事も無くクエストが無事済んだなあ……。
俺が、そんなフラグになる様な事を考えてしまったからだろうか。
「め、女神様っ!?
女神様じゃないですかっ！
何をしているのですか、そんな所で！」
突然叫んで、オリに引き篭もっているアクアに駆け寄り、鉄格子を摑む男。
そいつはあろう事か、ブルータルアリゲーターが齧りついても破壊できなかったオリの鉄格子を、いとも容易くグニャリと捻じ曲げ、中のアクアに手を差し伸べた。
啞然としている俺とめぐみんを尻目に、その見知らぬ男は、同じく啞然としているアクアの手を……、
「……おい、私の仲間に馴れ馴れしく触るな。
貴様、何者だ？
知り合いにしては、アクアがお前に反応していないのだが」
手を取ろうとしたその男にダクネスが詰め寄った。
アリゲーターにたかられるアクアを羨ましそうに見ていた先ほどとは違い、今のダクネスは大切な仲間を守る盾として、どこに出しても恥ずかしくないクルセイダーだ。
……いつもこんな感じでいてくれたなら……。
男はダクネスを一瞥すると、ため息を吐きながら首を振る。
いかにも、自分は厄介事に巻き込まれたくは無いのだけど仕方がない、といった感じで。
男のその態度に、普段はあまり表情をあらわにしないダクネスが、明らかにイラッとした。
何だかきな臭い雰囲気になってきたので、俺はこの期に及んでも膝を抱えてオリから出ようとしないアクアに、そっと耳打ちする。
「……おい、あれお前の知り合いなんだろ？
女神様とか言ってたし。
お前があの男を何とかしろよ」
そんな俺の囁きに、アクアは一瞬だけ、なに言ってんの？
という表情を浮かべ……。
「……ああっ！女神！
そう、そうよ、女神よ私は。それで？女神の私にこの状況をどうにかして欲しいわけね？
しょうがないわね！」
アクアはようやくオリから出てきた。
こいつ、自分が女神だという事を、本気で忘れていたんじゃないだろうな。
もぞもぞとオリから出てきたアクアは、その男に対して首を傾げる。
「……あんた誰？」
知り合いじゃないのかよ。
……いや、やはり知り合いの様だ。
男が、驚きの表情で目を見開いているから。
多分、アクアが忘れているだけなのだろう。
「何言ってるんですか女神様！
僕です、御剣響夜ですよ！
あなたに、魔剣グラムを頂いた!!」
「…………？」アクアがなおも首を傾げているが、俺はピンときた。
アニメや漫画の主要キャラみたいな名前だが、その日本人名からして、俺より先にアクアに強力な装備を貰い、ここに送られた奴なのだろう。
正義感が強そうなその男は、茶色い髪をした、かなりのイケメンだ。
鮮やかに青く輝く高そうな鎧を身に着け、腰には、黒鞘に入った剣を下げていた。
そして後ろには、槍を持った戦士風の美少女と、革鎧を着て、腰にダガーをぶら下げた美少女を引き連れている。
ミツルギと名乗ったそいつは、年は俺と同じくらいだろうか？
その男は一言で言ってしまえば……。
漫画の主人公っぽい奴だった。
「ああっ！いたわね、そういえばそんな人も！ごめんね、すっかり忘れてたわ。
だって結構な数の人を送ったし、忘れてたってしょうがないわよね！」
俺やミツルギの説明で、ようやく思い出したアクア。若干表情を引きつらせながらも、ミツルギはアクアに笑いかけた。
「ええっと、お久しぶりですアクア様。
あなたに選ばれた勇者として、日々頑張ってますよ。
職業はソードマスター。
レベルは37にまで上がりました。
……ところで、アクア様はなぜここに？
というか、どうしてオリの中に閉じ込められていたんですか？」
ミツルギは、チラチラと俺を見ながら言ってくる。
アクアはこいつに、お前は選ばれた者にして勇者だとか、そんな適当な事を言ってこの世界に送り込んだのか。
今の今まで存在を忘れていたところが、いかにミツルギにいい加減な事を言っていたのかが良く分かる。
というか、ミツルギには俺がアクアをオリに閉じ込めていた様に映ったのか？
……いや、普通はそう取るな。
本人がオリの中から出たがらないんですと言っても、きっとこいつは信じてくれないだろう。
俺だって、そんな変わり者の女神がいる事を、この目で見ていても信じられないのだ。
俺は、自分と一緒にアクアがこの世界に来る事になった経緯や、今までの出来事をミツルギに説明し……。
「……バカな。
ありえないそんな事！君は一体何考えているんですか!?
女神様をこの世界に引き込んで!?
しかも、今回のクエストではオリに閉じ込めて湖に浸けた!?」
俺はいきり立ったミツルギに、胸ぐらを摑まれていた。
それをアクアが慌てて止める。
「ちょちょ、ちょっと!?
いや別に、私としては結構楽しい毎日送ってるし、ここに一緒に連れてこられた事は、もう気にしていないんだけどね？
それに、魔王を倒せば帰れるんだし！
今日のクエストだって、怖かったけど結果的には誰も怪我せず無事完了した訳だし。しかも、クエスト報酬三十万よ三十万！それを全部くれるって言うの！」
その言葉に、ミツルギは憐憫の眼差しでアクアを見る。
「……アクア様、こんな男にどう丸め込まれたのかは知りませんが、今のあなたの扱いは不当ですよ。
そんな目に遭って、たった三十万……？
あなたは女神ですよ？
それがこんな……。
ちなみに、今はどこに寝泊まりしているんです？」
こんな往来で女神とか言うなよと思ったが、ミツルギが今にも切れそうなので黙っておく。
というか、初対面で言いたい放題だなこの野郎。
アクアの事をろくに知らないくせに。
ミツルギの言葉に、アクアが若干押されながらもおずおず答えた。
「え、えっと、みんなと一緒に、馬小屋で寝泊まりしてるけど……」
「は!?」
ミツルギの、俺の胸ぐらを摑む手に力が込められた。
ちょ、痛いんですけど！
そのミツルギの腕を、ダクネスが横から摑む。
「おい、いい加減その手を放せ。
お前はさっきから何なのだ。
カズマとは初対面のようだが、礼儀知らずにもほどがあるだろう」
バカな事を口走る時以外は物静かなダクネスが、珍しく怒っていた。
見れば、めぐみんまでもが新調した杖を構え、今にも爆裂魔法の詠唱を……って、それは止めろ！
ミツルギは手を放すと、興味深そうにダクネスとめぐみんを観察する。
「……クルセイダーにアークウィザード？
……それに、随分綺麗な人達だな。
君はパーティーメンバーには恵まれているんだね。
それなら尚更だよ。
君は、アクア様やこんな優秀そうな人達を馬小屋で寝泊まりさせて、恥ずかしいとは思わないのか？
さっきの話じゃ、就いている職業も、最弱職の冒険者らしいじゃないか」
こいつの言い分だけ聞いていると、自分が凄く恵まれた環境にいるかの様に思えてくる。
何の関わり合いも無い他人から見れば、俺はそんな風に見えるのだろうか。
俺はアクアに耳打ちする。
「なあなあ、この世界の冒険者って馬小屋で寝泊まりなんて基本だろ？
こいつ、なんでこんなに怒ってるんだ？」
「あれよ、彼には異世界への移住特典で魔剣をあげたから、そのおかげで、最初から高難易度のクエストをバンバンこなしたりして、今までお金に困らなかったんだと思うわ。
……まあ、能力か装備を与えられた人間なんて、大体がそんな感じよ」
アクアの返事を聞いて、俺は何だか無性に腹が立ってきた。
タダで貰った魔剣でこの世界で苦労もせずに生きてきた奴に、なぜ一から頑張ってきた俺が、上から目線で説教されなきゃいけないんだ。
そんな俺の怒りも知らず、ミツルギが同情でもするかの様に、アクアやダクネス、めぐみんに対して憐れみの混じった表情で笑いかけた。
「君達、今まで苦労したみたいだね。
これからは、僕と一緒に来るといい。
もちろん馬小屋なんかで寝かせないし、高級な装備品も買い揃えてあげよう。
というか、パーティーの構成的にもバランスが取れていていいじゃないか。
ソードマスターの僕に、僕の仲間の戦士と、そしてクルセイダーのあなた。
僕の仲間の盗賊と、アークウィザードのその子にアクア様。
まるであつらえたみたいにピッタリなパーティー構成じゃないか！」
おっと、俺が入っていませんが。
いや、もちろんこの男のパーティーに入りたいとも思わないけれども。
身勝手なミツルギの提案に、俺の仲間の三人はひそひそと囁き出した。
性格は自己中勇者様な感じのミツルギだが、待遇としては、悪くない提案だ。
そして、俺よりもミツルギについて行った方が、アクアの願いである魔王討伐は達成され易いと思う。
アクアは魔王が倒されないと天界に帰れない。
俺の異世界移住特典として連れて来られたが、他の転送者に付き従って魔王討伐を果たしても、きっと帰して貰えるだろう。
俺は、アクア達も流石に心が動いたかなと、背後の会話に聞き耳を立てると……。
「ちょっと、ヤバいんですけど。
あの人本気で、ひくぐらいヤバいんですけど。
ていうか勝手に話進めるしナルシストも入ってる系で、怖いんですけど」
「どうしよう、あの男は何だか生理的に受けつけない。
攻めるより受けるのが好きな私だが、あいつだけは何だか無性に殴りたいのだが」
「撃っていいですか？
あの苦労知らずの、スカしたエリート顔に、爆裂魔法を撃ってもいいですか？」
おっと、大不評ですよミツルギさん。
と、アクアが俺の服の裾を引っ張った。
「ねえカズマ。もうギルドに行こう？
私が魔剣をあげておいてなんだけど、あの人には関わらない方がいい気がするわ」
正直腹の立つ男ではあるが、ここはアクアの言う通りに立ち去るべきか。
「えーと。
俺の仲間は満場一致であなたのパーティーには行きたくないみたいです。
俺達はクエストの完了報告があるから、これで……」
俺はそう言うと、馬を引いてオリを引き、立ち去ろうとした。
………………。「……どいてくれます？」
俺の前に立ち塞がるミツルギに、俺はイライラしながら告げる。
どうしよう、人の話を聞かない系だ。
「悪いが、僕に魔剣という力を与えてくれたアクア様を、こんな境遇の中に放ってはおけない。
君にはこの世界は救えない。
魔王を倒すのはこの僕だ。
アクア様は、僕と一緒に来た方が絶対にいい。
……君は、この世界に持ってこられるモノとして、アクア様を選んだという事だよね？」
「……そーだよ」
漫画でよくある流れとして、この後の展開が目に見える。
この後、こいつ、絶対…………！
「なら、僕と勝負をしないか？
アクア様を、持ってこられる『者』として指定したんだろう？
僕が勝ったらアクア様を譲ってくれ。
君が勝ったら、何でも一つ、言う事を聞こうじゃないか」
「よし乗った!!じゃあ行くぞ！」
正に予想通り。
いい加減、我慢が限界にきていた俺は、一も二も無く襲い掛かった。
俺は左手をワキワキさせて、右手で小剣を鞘ごと引き抜き、殴りかかる。
先手必勝、卑怯もクソもあるか！
魔剣持ちの高レベルのソードマスター様が、貧弱装備の駆け出し冒険者に勝負を挑む方が卑怯ってもんだ！
ミツルギも、まさか話を持ちかけ、返事と同時に斬りかかられるとは思ってもいなかったのだろう。
「えっ!?ちょっ！
待っ……!?」慌てたミツルギだが、そこは流石に高レベル冒険者。
咄嗟に腰の魔剣を抜くと、それを横にして俺の小剣を受け止めに入る。
俺の右手の小剣が魔剣に当たる寸前に、俺は左手を突き出して……！
「『スティール』ッッッッ！」
叫ぶと同時に、左手にずしりとした剣の重みを感じる。
おっと、いきなり当たりを引いたみたいだ。
俺の小剣を受け止めようとしていたミツルギの手からは、その受け止めようとして掲げていた魔剣が消えうせていた。
「「「はっ？」
」」その間の抜けた声は誰の物か。
俺以外のその場の全員の声だったのかも知れない。
窃盗スキルを組み込んだ攻撃に、ミツルギは成す術も無く、俺が振り下ろした小剣で頭を思い切り強打された。
「卑怯者！卑怯者卑怯者卑怯者ーっ！」
「あんた最低！最低よ、この卑怯者！正々堂々と勝負しなさいよ！」
ミツルギの仲間の、二人の少女による俺への罵倒。
俺は、それを甘んじて聞いていた。
鞘越しとはいえ、重いショートソードで頭部を強打されたミツルギは、面白い格好で白目を剝いて倒れている。
抗議する二人の取り巻きに、俺は一方的に宣言した。
「俺の勝ちって事で。
こいつ、負けたら何でも一つ言う事聞くって言ってたな？
それじゃあ、この魔剣を貰っていきますね」
その言葉に取り巻きの一人がいきり立つ。
「なっ!?バ、バカ言ってんじゃないわよ！
それに、その魔剣はキョウヤにしか使いこなせないわ。
魔剣は持ち主を選ぶのよ。
既にその剣は、キョウヤを持ち主と認めたのよ？
あんたには、魔剣の加護は効果がないわ！」
自信たっぷりに言ってくる少女の言葉に、俺はアクアの方を振り向いた。
「……マジで？
この戦利品、俺には使えないのか？せっかく強力な装備を巻き上げたと思ったんだけど」
「マジです。
残念だけど、魔剣グラムはあの痛い人専用よ。
装備すると人の限界を超えた膂力が手に入り、石だろうが鉄だろうがサックリ斬れる魔剣だけれど。
カズマが使ったって普通の剣よ」
なんてこった……。でもまあせっかくだし貰っておこうか。
「じゃあな。そいつが起きたら、これはお前が持ちかけた勝負なんだから恨みっこ無しだって言っといてくれ。
……それじゃアクア、ギルドに報告に行こうぜ」
言って踵を返す俺に、ミツルギの仲間の少女が武器を構えた。
「ちょちょちょ、ちょっとあんた待ちなさいよっ！」
「キョウヤの魔剣、返して貰うわよ。
こんな勝ち方、私達は認めない！」
その二人の少女に、俺は手をワキワキさせて見せつけた。
「別にいいけど、真の男女平等主義者な俺は、女の子相手でもドロップキックを食らわせられる公平な男。
手加減してもらえると思うなよ？
と言うか女相手なら、この公衆の面前で俺のスティールが炸裂するぞ」
俺の手を見た二人の少女は、違う意味での身の危険を感じ取ったのか、不安気な表情で後ずさった。
「「「うわあ…………」」」
そんな俺に、軽くひいている仲間の視線が痛いです。
俺達は借りていたオリを引きずって、ようやくギルドへと帰って来た。
報酬は全部アクアにやると決まったので、クエストの完了報告はアクア達に任せ、俺はといえば、馬を返すついでに、戦利品の魔剣を手にある所に寄った後、皆より遅れて冒険者ギルドの前へとやって来た。
…………の、だが……。
「な、何でよおおおおおっ！」
ギルドの中から喧しいアクアの声が聞こえてきた。
あいつは、とにかく騒ぎを起こさないと気が済まないのだろうか。
中に入ると、そこでは、涙目になったアクアが職員に摑みかかっていた。
「だから、借りたオリは私が壊したんじゃないって言ってるでしょ!?
ミツルギって人がオリを捻じ曲げたんだってば！それを、何で私が弁償しなきゃいけないのよ！」
なるほど、そういえば勝手にオリを曲げて、アクアを助けようとしたんだっけ。
代わりにアクアが、壊れたオリの請求を受けているらしい。
しばらく粘っていたアクアだったが、やがて諦めたのか、報酬を貰って俺達のテーブルへトボトボとやって来る。
「……今回の報酬、壊したオリのお金を引いて、十万エリスだって……。
あのオリ、特別な金属と製法で作られてるから、二十万もするんだってさ……」
しょんぼりしているアクアに、流石にちょっと同情した。
ミツルギに関しては、アクアはとんだとばっちりだ。
「あの男、今度会ったら絶対ゴッドブローを食らわせてやるわっ！
そしてオリの弁償代払わせてやるから!!」
アクアが、席に着いてメニューをギリギリと握りしめながら歯ぎしりする。
俺としては、もうあいつには会いたくないんですが。
……と、アクアが未だ悔しげに喚く中。
「ここにいたのかっ！探したぞ、佐藤和真！」
ギルドの入り口に、丁度話題のミツルギが、取り巻きの少女二人を連れて立っていた。
教えてもいない俺のフルネームをいきなり叫んだミツルギは、俺達のいるテーブルにツカツカと歩み寄り、バンとテーブルに手を叩きつける。
「佐藤和真！
君の事は、ある盗賊の女の子に聞いたらすぐに教えてくれたよ。
ぱんつ脱がせ魔だってね。
他にも、女の子を粘液まみれにするのが趣味な男だとか、色々な人の噂になっていたよ。
鬼畜のカズマだってね」
「おい待て、誰がそれ広めてたのか詳しく」
盗賊には心当たりはあるが、他が問題だ。
俺の知らない所で、鬼畜だのとあらぬ噂が……！
真剣な表情で俺に詰め寄るミツルギの前に、アクアがゆらりと立ち塞がる。
「……アクア様。
僕はこの男から魔剣を取り返し、必ず魔王を倒すと誓います。
ですから……。
ですからこの僕と、同じパーティーぐぶえっ!?」
「「ああっ!?キョウヤ！」」
アクアに無言でぶん殴られ、ミツルギが吹っ飛んだ。
床に転がるミツルギに、慌てて仲間の少女達が駆け寄る。
なぜ殴られたのか分からないといった表情のミツルギに、アクアはツカツカと詰め寄りその胸ぐらを摑み上げると。
「ちょっとあんたオリ壊したお金払いなさいよ！
おかげで私が弁償する事になったんだからね！
三十万よ三十万、あのオリ特別な金属と製法で出来てるから高いんだってさ！ほら、とっとと払いなさいよっ！」
さっき、あのオリは二十万って言ってなかったか？
ミツルギは殴られた所を押さえ、尻餅をついた体勢で、アクアに気圧されながら素直にサイフから金を出す。
ミツルギから金を受け取り、アクアはホクホクしながら再びメニューを手に取った。
気を取り直したミツルギが、上機嫌でメニューを片手に店員を呼ぶアクアを気にしながら、俺に悔しそうに言う。
「……あんなやり方でも、僕の負けは負けだ。
そして何でも言う事を聞くと言った手前、こんな事を頼むのは虫がいいのも理解している。
……だが、頼む！
魔剣を返してはくれないか？
あれは君が持っていても役には立たない物だ。
君が使っても、そこらの剣よりは斬れる、その程度の威力しか出ない。
……どうだろう？
剣が欲しいのなら、店で一番良い剣を買ってあげてもいい。
……返してはくれないか？」
本人自ら言っているが、また随分と虫のいい話だ。
いくらいらない子とはいえ、アクアは、一応この世界への移住特典として俺にくっついてきたおまけなわけだ。
それはつまり、俺もミツルギの持つ魔剣相当の特典を賭けたという事になる。
アクアが魔剣に相当しているのかと言われれば、黙るしかないが。
「私を勝手に景品にしておいて、負けたら良い剣を買ってあげるから魔剣返してって、虫が良いとは思わないの？
それとも、私の価値はお店で一番高い剣と同等って言いたいの？
無礼者、無礼者！仮にも神様を賭けの対象にするって何考えてるんですか？
顔も見たくないのであっちへ行って。ほら早く、あっちへ行って！」メニュー片手にシッシと手を振るアクアの言葉に、ミツルギの顔が青ざめた。
まあ、勝手に話を進められた挙げ句にこれではアクアが怒るのも無理はないが。
「ままま、待ってくださいアクア様！
別にあなたを安く見ていた訳では……っ！」
慌てるミツルギに、めぐみんがクイクイとミツルギの袖を引く。「……？
なにかな、お嬢ちゃん……、ん？」
ミツルギの注意を引いためぐみんは、そのまま俺を指で差す。
正確には、俺の腰の辺りを。
「……まず、この男が既に魔剣を持っていない件について」
「!?」言われて気づいたミツルギが、
「さ、佐藤和真！魔剣は!?
ぼぼぼ、僕の魔剣はどこへやった!?」
顔中に脂汗を浮かべて俺に縋りつく。
俺は一言。
「売った」
「ちっくしょおおおおおおお！」
ミツルギは、泣きながらギルドを飛び出した。
「……一体何だったのだあいつは。
……ところで。
先ほどから、アクアが女神だとか呼ばれていたが、一体何の話だ？」
ミツルギが涙目でギルドを飛び出した後。
先ほどの騒ぎで冒険者達の好奇の視線を浴びながら、ダクネスが言ってきた。
……まあ、あれだけ女神だ何だと言っていれば当たり前か。
いや、この際だ。
めぐみんとダクネスには言ってしまってもいいか？
俺がアクアに視線をやると、分かったとばかりにアクアがこくりと頷く。
そして、アクアは珍しく真剣な表情で、ダクネスとめぐみんに向き直る。
ダクネスとめぐみんも、そのアクアの雰囲気を察し、真剣に聞く姿勢に入った……。
「今まで黙っていたけれど、あなた達には言っておくわ。
……私はアクア。アクシズ教団が崇拝する、水を司る女神。
……そう、私こそがあの、女神アクアなのよ……！」
「「っていう、夢を見たのか」」「違うわよ！
何で二人ともハモってんのよ！」
……まあ、こうなるわなぁ……。
その時だった。
『緊急！緊急！
全冒険者の皆さんは、直ちに武装し、戦闘態勢で街の正門に集まってくださいっっ！
』お馴染みの、緊急を告げるアナウンスが辺りに響き渡った。
「またかよ……？
最近多いな、緊急の呼び出し」
行かなきゃ駄目か？
駄目だろうなあ、でもミツルギとあんな騒ぎがあった後だし面倒臭い……。
と、俺が気怠げにテーブルの上にだらけていると。
『緊急！緊急！
全冒険者の皆さんは、直ちに武装し、戦闘態勢で街の正門に集まってください！
……特に、冒険者サトウカズマさんとその一行は、大至急でお願いします！
』「…………えっ」今なんて？
俺は慌てて正門前に駆けつけた。
軽装の俺を筆頭に、アクアやめぐみんも門の前に着くが、重装備のダクネスだけは到着が遅れていた。
「お、やっぱりな。
またあいつか」
俺達が街の正門前に着くと、そこには既に多数の冒険者が集まっている。
そして多くの駆け出し冒険者達が遠巻きに見守る中、街の正門前には奴がいた。
そう、あの魔王の幹部のデュラハンだ。
先にいた冒険者達の顔色が悪いのが気に掛かっていたが、デュラハンの後ろを見て、理解した。
今日は先日とは違い、背後に多くのモンスターを引き連れている。
それは、朽ちて、ボロボロになった鎧を身に纏った騎士達。
鎧や兜の隙間からは、直視しているとしばらくご飯が食べられなくなりそうな、トラウマになりそうな腐った体が見え隠れしている。
その鎧騎士達は、ひと目でアンデッドだと分かった。
デュラハンは俺とめぐみんの姿を見つけると、開口一番叫びを上げた。
「なぜ城に来ないのだ、この人でなしどもがあああああっ!!」
俺はめぐみんを庇う形で前に出ると、デュラハンに問い掛けた。
「ええっと……。
なぜ城に来ないって、なんで行かなきゃいけないんだよ？
後、人でなしって何だ。
もう爆裂魔法を撃ち込んでもいないのに、なにをそんなに怒ってるんだよ」
俺の言葉に、怒ったデュラハンが思わず左手に抱えていた物を地面に叩きつけ……ようとして、それが自分の頭である事に気づき、慌てて脇に抱え直すと。
「爆裂魔法を撃ち込んでもいない？
撃ち込んでもいないだと!?
何を抜かすか白々しいっ！
そこの頭のおかしい紅魔の娘が、あれからも毎日欠かさず通っておるわ！」
「えっ」
俺はそれを聞き、隣のめぐみんを見る。
めぐみんが、ふいっと目を逸らした。
「…………お前、行ったのか。
もう行くなって言ったのに、あれからまた行ったのか！」
「ひたたたたたた、いた、痛いです！
違うのです、聞いてくださいカズマ！
今までならば、何もない荒野に魔法を放つだけで我慢出来ていたのですが……！
城への魔法攻撃の魅力を覚えて以来、大きくて硬いモノじゃないと我慢できない体に……！」
「もじもじしながら言うな！大体お前、魔法撃ったら動けなくなるだろうが！
てことは、一緒に通った共犯者がいるだろ！
一体誰と…………」
めぐみんの頰を引っ張っていた俺の言葉を聞いて、アクアがふいっと目を逸らす。
…………。「お前かああああああああ！」「わああああああーっ！
だってだって、あのデュラハンにろくなクエスト請けられない腹いせがしたかったんだもの！
私はあいつのせいで、毎日毎日店長に叱られるはめになったのよ！」
バイト先で怒られるのはお前の仕事振りのせいだろうが。
逃げようとするアクアの襟首を摑んでいると、デュラハンが言葉を続けた。
「この俺が真に頭にきているのは何も爆裂魔法の件だけではない！
貴様らには仲間を助けようという気は無いのか？
不当な理由で処刑され、怨念によりこうしてモンスター化する前は、これでも真っ当な騎士のつもりだった。
その俺から言わせれば、仲間を庇って呪いを受けた、騎士の鑑の様なあのクルセイダーを見捨てるなど…………！」
デュラハンがそこまで言い掛けた時。
重い鎧をガチャガチャいわせ、ようやくやって来たダクネスが、俺の隣にそっと立つ。
デュラハンは、騎士の鑑などと褒められ、赤い顔をして照れているダクネスと目が合った。
「……や、やあ……」
ダクネスが、申し訳なさそうにおずおずと、デュラハンに向けて片手を挙げて……。
「………………あ、あれえ────────────っ!?」
それを見たデュラハンが素っ頓狂な声を上げた。
兜のせいでその表情は見えないが、多分、何で!?
といった表情をしている事だろう。
「なになに？
ダクネスに呪いを掛けて一週間が経ったのに、ピンピンしてるから驚いてるの？
このデュラハン、私達が呪いを解くために城に来るはずだと思って、ずっと私達を待ち続けてたの？
帰った後、あっさり呪い解かれちゃったとも知らずに？
プークスクス！うけるんですけど！ちょーうけるんですけど！」
アクアが心底楽しそうに、デュラハンを指差しクスクス笑う。
相変わらず表情は見えないが、プルプルと肩を震わせるデュラハンの様子から、きっと激怒しているのだろう。
しかし、アクアが呪いを解いてしまった以上、罠を張っていると分かりきっている、そんな危ない所にわざわざ行く理由が無い。
「……おい貴様。
俺がその気になれば、この街の冒険者を一人残らず斬り捨てて、街の住人を皆殺しにする事だって出来るのだ。いつまでも見逃して貰えると思うなよ？疲れを知らぬこの俺の不死の体。
お前達ひよっ子冒険者どもでは傷もつけられぬわ！」
アクアの挑発に流石に限界にきたのか、デュラハンが不穏な空気を滲ませる。
だがデュラハンが何かをするより早く、アクアが右手を突き出し叫んでいた。
「見逃してあげる理由が無いのはこっちの方よ！
今回は逃がさないわよ。
アンデッドのくせにこんなに注目集めて生意気よ！消えて無くなんなさいっ、『ターンアンデッド』！」
アクアが突き出した手の先から、白い光が放たれる。
だがアクアが魔法を放つのを見ても、デュラハンはまるで、そんな物は喰らっても余裕だとでも言うかの様に、それを避けようともしない。
流石は魔王の幹部、よほどの自信があるのだろう。
デュラハンの体に、アクアを中心に放たれた柔らかい光が迫り……！
「魔王の幹部が、プリースト対策も無しに戦場に立つとでも思っているのか？
残念だったな。
この俺を筆頭に、俺様率いる、このアンデッドナイトの軍団は、魔王様の加護により神聖魔法に対して強い抵抗をぎゃあああああああああああああああー!!」
魔法を受けたデュラハンは、光を浴びた部分から、黒い煙を吹き上げさせている。
自信たっぷりだったデュラハンは、体のあちこちから黒い煙を立ち上らせ、身を震わせてふらつきながらも、持ち堪えた。
それを見て、アクアが叫ぶ。
「ね、ねえカズマ！
変よ、効いてないわ！」
いや、結構効いてた様に見えたんだが、ぎゃーって叫んでたし……。
デュラハンは、よろめきながら。「ク、ククク……。
説明は最後まで聞くものだ。
この俺はベルディア。
魔王軍幹部が一人、デュラハンのベルディアだ！
魔王様からの特別な加護を受けたこの鎧と、そして俺の力により、そこら辺のプリーストのターンアンデッドなど全く効かぬわ！
……効かぬのだが…………。な、なあお前。お前は今何レベルなのだ？
本当に駆け出しか？駆け出しが集まる所だろう、この街は？」
言いながら、デュラハンはアクアを見ている手の上の首を傾けた。
首を傾げる仕草だろうか。
「……まあいい。
本来は、この街周辺に強い光が落ちて来ただのと、うちの占い師が騒ぐから調査に来たのだが……。
面倒だ、いっそこの街ごと無くしてしまえばいいか……」
ジャイ●ン並みに理不尽な事を言い出したベルディアは、左手に自らの首を抱え、空いた右手を高く掲げた。
「フン、わざわざこの俺が相手をしてやるまでもない。
……さあ、お前達！この俺をコケにしたこの連中に、地獄というものを見せてやるがいい！」
「あっ！
あいつ、アクアの魔法が意外に効いてビビったんだぜきっと！
自分だけ安全な所に逃げて、部下を使って襲うつもりだ！」
「ちちち、違うわ！
最初からそのつもりだったのだ！
魔王の幹部がそんなヘタレな訳がなかろう！
いきなりボスが戦ってどうする、まずは雑魚を片づけてからボスの前に立つ。これが昔からの伝統と……」「『セイクリッド・ターンアンデッド』ー！」
「ひああああああああああああー！」
何か言い掛けていたベルディアが、アクアに魔法をかけられ悲鳴を上げた。
ベルディアの足元には白い魔法陣が浮かび上がり、そこから天に向かって突き上げる様な光が立ち上っていた。
ベルディアは鎧のあちこちから黒い煙を吐き出して、まるで体についた火でも消すかの様に、地面をゴロゴロと転げ回っている。
アクアが慌てた様子で、
「ど、どうしようカズマ！やっぱりおかしいわ！
あいつ、私の魔法がちっとも効かないの！」
ひあーって言ってたし、凄く効いてる気がするが。いや、本来のターンアンデッドは、一撃でアンデッドを消滅させてしまうのだろう。
それが…………。
「こ、この……っ！セリフはちゃんと言わせるものだ！ええい、もういい！
おい、お前ら……！」
ベルディアは、あちこちから黒い煙を吹きながらも、ゆらりと立って右手を掲げ……。
「街の連中を。……皆殺しにせよ！」その右手を振り下ろした！
２アンデッドナイト。
それは、ゾンビの上位互換モンスター。
ボロボロとはいえ、鎧をしっかりと着込んだそいつらは、駆け出し冒険者にとって十分な脅威となる。
「おわーっ!?プリーストを！プリーストを呼べー！」「誰かエリス教の教会行って、聖水ありったけ貰って来てくれえええ！」
あちこちから、そんな切羽詰まった冒険者の叫びが響く中、アンデッドナイト達が街中へと侵入して来た。
それらを何とか迎え撃とうとする冒険者達。
そして、それらをあざ笑うかの様なベルディアの哄笑が……！
「クハハハハ、さあ、お前達の絶望の叫びをこの俺に……。……俺……に……？」
……哄笑が響く中。
「わ、わああああーっ！なんで私ばっかり狙われるの!?
私、女神なのに！神様だから、日頃の行いも良い筈なのに！」
「ああっ!?ずっ、ずるいっ！
私は本当に日頃の行いは良い筈なのに、どうしてアクアの所にばかりアンデッドナイトが……っ！」
ちっとも神様っぽくない事を叫ぶアクアと、羨ましそうに、どうしようもない事を叫ぶダクネス。
アンデッドナイト達は街の住人に手を出すでもなく、なぜかひたすらにアクアだけを追い掛け回していた。
「こっ、こらっお前達！そんなプリースト一人にかまけてないで、他の冒険者や街の住人を血祭りに……！」
それを見たベルディアが、焦った声を上げている。
意志を持たない迷える下級アンデッド達は、本能的に女神であるアクアに救いを求め、集まって行ってしまうのだろうか。
なぜアクアがアンデッドに追い回されているのかは分からないが、今がチャンスだ！
「おいめぐみん、あのアンデッドナイトの群れに、爆裂魔法を撃ち込めないか!?」「ええっ！
街中ですし、ああもまとまりがないと、撃ち漏らしてしまいますが……！」
と、その時。「わああああ、カズマさーん！カズマさーん!!」
アクアが、アンデッドナイトの大群を引き連れて、俺を目指して駆けて来た。
ちょっ……！「このバカッ！
おい止めろ、こっち来んな！
向こうへ行ったら今日の晩飯奢ってやるから！」
「私が奢るから、このアンデッドをなんとかしてえ！
このアンデッド達おかしいの！
ターンアンデッドでも消し去れないの！」
畜生、ベルディアが言っていた、魔王の加護ってやつか……っ！
いや待て、ちょっと待てよ……？
「めぐみん、街の外で魔法唱えて待機してろー！」
「ええっ？
……りょ、了解です！」
めぐみんに一言叫び、俺はアクアに追い掛けられながら街の外へ。
それもわざと、アンデッドナイトと戦闘している冒険者の近くを通り過ぎ、できるだけ多くのアンデッドナイトをアクアに擦り付けていく様に……。
そして……！
「カズマさーん！なんか、なんか私の後ろに！街中のアンデッドナイトがついて来てるんですけどー！」
振り返ると、アクアの後ろにはアンデッドナイトの大群が。
俺とアクアが街を出て、それに続いてアンデッドナイトが街を出た、その瞬間。
「めぐみん、やれーっ！」
俺の合図にめぐみんが、眼帯を外して杖を構え、両の瞳を輝かせた。
「何という絶好のシチュエーション！
感謝します、深く感謝しますよカズマ！
……我が名はめぐみん！
紅魔族随一の魔法の使い手にして、爆裂魔法を操りし者！
魔王の幹部、ベルディアよ！
我が力、見るがいい！
『エクスプロージョン』──────ッッ！」
めぐみん会心の爆裂魔法が、アンデッドナイトの群れのど真ん中に炸裂した！
街の正門の真ん前に巨大なクレーターを作り上げ、アンデッドナイトを一体残らず消し飛ばした爆裂魔法。
誰もがその魔法の威力にシンと静まり返る中。「クックックッ……。
我が爆裂魔法の威力を目の当たりにし、誰一人として声も出せない様ですね……。
ふああ……。
口上といい、凄く……気持ち良かったです……」
そんな、勝ち誇っためぐみんの声が聞こえてきた。
「…………おんぶはいるか？」
「あ、お願い致します。
あと、満足に動けないので眼帯着けてくれますか？」
ちょっと離れた所の地面から。
そこには、魔力を使い果たしてうつ伏せに倒れているめぐみん。
そのめぐみんを抱きかかえ、眼帯を着けてやると、自分の背中に背負い込んだ。
「口の中が……、口の中がじゃりじゃりする……！」
一番アンデッドナイトの近くにいたアクアが半泣きでぺっぺっと口の中の砂を吐きながら、俺の方に歩いて来た。
爆裂魔法の余波で地面を転がされたらしい。
未だもうもうと爆煙が上がる中、街中の冒険者から歓声が沸き上がる。
「うおおおおおおお！やるじゃねーか、頭のおかしい子！」
「頭のおかしい紅魔の子がやりやがったぞ！」
「名前と頭がおかしいだけで、やる時はちゃんとやるじゃないか、見直したぜ！」
街から聞こえてくる歓声に、めぐみんが俺の背中でもぞもぞ動いた。
「すいません。
ちょっとあの人達に爆裂魔法ぶっ放したいので、近くまで連れてってください」
「もう魔力は使い果たしてるだろうが。
今日は大仕事したんだ、自信持って胸張って休んどけよ。
……ご苦労さん」
その言葉にめぐみんが、安心した様にしがみつく。
当然、背中に柔らかい物が……。
物……が…………？
……一応胸張ってくっついてる様だが、それらしい感触が何も……。
……まあ、ロリっ子だし、しょうがないか。
「紅魔族は知能が凄く高いのです」
めぐみんが、突然俺の背中でそんな事を言い出した。
「……今、カズマが何を考えているのか当ててあげましょうか」
「……めぐみんて、着瘦せするタイプなんだなーって思ってた」
分かり易いお世辞に、めぐみんが俺の首を絞めようとしてくる。
そして街の入り口では、ベルディアが、そんな俺達をじっと見ていた。
正確には、俺の背中のめぐみんを。
やがて、ベルディアが肩を震わせ始める。
配下のアンデッド達を全滅させられ、怒っているのだろうか。
…………いや。
「クハハハハ！
面白い！面白いぞ！
まさかこの駆け出しの街で、本当に配下を全滅させられるとは思わなかった！
よし、では約束通り！」
……おい、ちょっと待てよ。
おい、待て！
「この俺自ら、貴様らの相手をしてやろう！」
街の入り口にいたベルディアが、大剣を構えてこちらへと駆け出した！
ベルディアが、俺達のもとへ着くより早く。
多数の冒険者達が武器を手に、狙われた俺達を援護する様に、ベルディアをジリジリと遠巻きに取り囲んでいく。
それを見たベルディアが、片手に頭を、片手に剣を持ちながら、愉快そうに肩をすくめて……。
「……ほーう？俺の一番の狙いはそこにいる連中なのだが……。
……クク、万が一にもこの俺を討ち取る事が出来れば、さぞかし大層な報酬が貰えるだろうな。
……さあ、一獲千金を夢見る駆け出し冒険者達よ。
まとめてかかってくるがいい！」
一獲千金というその言葉に、包囲を狭めていた冒険者達が色めき立つ。
そして、一人の戦士風の男が……、
「おい、どんなに強くても後ろに目は付いちゃいねえ！囲んで同時に襲いかかるぞ！」
ベルディアの横手から、周りの冒険者に向けて叫んだ。
何という死亡フラグ。
「おい、相手は魔王軍の幹部だぞ、そんな単純な手で簡単に倒せる訳ねーだろ！」
俺は嚙ませ犬みたいなセリフを言った戦士風の男に警告する。
それと同時に、俺もそいつらの援護をするべく剣を……。
…………いや、よく考えろ、超低レベルの俺が斬りかかったところで結果は見えてる。
何より、今は背中のめぐみんを安全な場所に運んで……。
……運んで、それから？
めぐみんはもう魔力が無い。
アクアの魔法も致命打にはならない。
……このまま皆で逃げてしまった方がいいんじゃないか？
俺がそんな事を考えていると、ベルディアを囲んでいた戦士風の男が、今まさに襲いかかろうと……！
「時間稼ぎが出来れば十分だ！
緊急の放送を聞いて、すぐにこの街の切り札がやって来るさ！
あいつが来れば、魔王軍の幹部だろうがてめえは終いだ！
おいお前ら、一度にかかれば死角ができる！
四方向からやっちまえ！」
そんな叫びと共に襲いかかろうとする男を前に、ベルディアは片手に持っていた自分の首を、空高くへと放り投げた。
……この街の切り札？
あいつって誰だろう、この街で有名な腕利き冒険者だろうか？
そんな事を考えている間に、投げられたベルディアの首は、顔の正面を地上へと向けながら宙を舞う。
それを見た瞬間に、ぞくりとした。
俺だけではなく、周囲で見ていた冒険者達も気がついたらしい。
「止めろ！行くな……」
名も知らない冒険者達を止めようと声を上げるが……。
ベルディアは一斉に斬りかかってくる冒険者達の攻撃を、まるで背中に目が付いているかの様に身を躱す。
「えっ？」
それは、斬りかかった冒険者の声。
一体どの冒険者が言ったのだろう。
アッサリと全ての攻撃を躱してみせたベルディアは、片手で握っていた大剣を両手で握り直し……。
ベルディアは、斬りかかってきた冒険者達全員を、瞬く間に斬り捨てた。
少し前まで生きていた人が、目の前であっさり命を落とす。
その理不尽さに、俺はこの世界の現実を思い知る。
ドシャリと音を立てて崩れ落ちる男達。
ベルディアは満足そうにその音を聞くと、片手を上に向けた。
その手の平の上にベルディアの首が落ちてくる。
その一連の動きは何でもない事だったかの様に、ベルディアは気楽に言った。
「次は誰だ？」
その言葉に、居合わせた冒険者達が怯む中。
一人の女の子が叫びを上げた。
「あ、あんたなんか……！あんたなんか、今にミツルギさんが来たら一撃で斬られちゃうんだから！」
…………えっ。
俺は思わず脳が止まる。
ミツルギって、俺が魔剣を取り上げて売り払った……。
「おう、少しだけ持ち堪えるぞ！
あの魔剣使いの兄ちゃんが来れば、きっと魔王の幹部だって……！」
「ベルディアとか言ったな？いるんだぜ、この街にも！
高レベルで、凄腕の冒険者がよ！」
……ヤバイ、マジヤバイ。
俺は真っ青になりながらアクアの方を見ると、先ほどまでそこにいた筈のアクアの姿は無く。
この中で唯一、ミツルギ以外で切り札になりそうな力を持つアクアは、冒険者達と対峙するベルディアに目もくれず、斬られた冒険者達の死体の傍へと近寄り、一体なんのつもりか、ぺたぺたと死体を触っていた。
女神なりに、死者の冥福でも祈るつもりだろうか。
頑丈な鎧を着た冒険者達があっさりと斬り殺されたのを見て、悠然と立つベルディアの前には、もはや誰も立ち向かおうとは…………。
「……ほう？
次はお前が俺の相手をするのか？」
ベルディアは、左手に首を、右手に大剣を握りながら。
俺とめぐみんを庇う形でベルディアの前に立ち塞がったダクネスへ、面白そうに手の上の首を突き出した。
自らの大剣を正眼に構え、背に俺達を庇うダクネスのその姿は、もはや変態などではなく、どこに出しても恥ずかしくないクルセイダーだ。
ベルディアは、アクアやめぐみんの力を目の当たりにし、恐らくダクネスにも何かあると警戒しているのだろう。
ベルディアが、ダクネスと対峙したまま動かなくなった。
ダクネスの重厚な白い鎧が、陽の光を浴びて、ベルディアの黒い鎧と相反する様に輝いている。
ベルディアに襲いかかった冒険者達も鎧は着ていた。
だが、この魔王軍の幹部は着ている鎧ごと斬り裂いたのだ。
日頃、誰よりも硬いと自信満々に言い張るダクネスは、ベルディアの攻撃に耐えられるものなのだろうか。
俺がダクネスを止めるべきか止めないべきかを悩んでいると、それを察したダクネスが自信有り気に言い放つ。
「安心しろカズマ。
私は頑丈さでは誰にも負けない。
それに、スキルは所持している武器や鎧にも効果があるんだ。
ベルディアの剣は、確かに良い物だろう。
だが、それだけで金属鎧が、紙を裂く様に斬れる訳が無いだろう？
先ほど斬られた冒険者を見る限り、ベルディアは強力な攻撃スキル持ちだ。
私の防御スキルとどちらが上か、勝負してやる！」
今日のダクネスは珍しく攻撃的だ。
だが、防御は出来ても、お前の場合攻撃が当たらないだろうに。
「止めとけよ。あいつ、攻撃だけじゃなく回避も凄かっただろ？
あれだけの冒険者が斬りかかっても当たらなかったものを、不器用なお前が当てられる訳がないだろ」
俺の言葉にダクネスは、じっとベルディアと対峙したまま。
「……聖騎士として……。
……守る事を生業とする者として。
どうしても譲れない物がある。
やらせて欲しい」
何の事だかは知らないが、ダクネスなりの譲れない理由でもあるのだろうか。
俺が何も言えないでいると、ダクネスは大剣を正眼に構え、ベルディアに向かって駆け出した！
「ほう！来るのか！
首無し騎士として、相手が聖騎士とは是非も無し。
よし、やろうかっ！」
ベルディアがそれを迎え撃つ。
ダクネスが両手で握る大剣を見て、受け止めるのを嫌がったのか、ベルディアは身を低く落とし、回避の構えを見せている。
そのベルディアに、ダクネスは体ごと叩きつけるように大剣を……！
……距離の目測を見誤ったのか、ベルディアの足先数センチほど前の地面に叩きつけた。
「…………は？」
ベルディアが、気の抜けた声を上げる。
そのまま呆然とダクネスを見ているが、同じ様な視線で他の冒険者達もダクネスを眺めていた。
……やだもう、動かない相手ですら外すなんて恥ずかしいっ！
この子、俺の仲間なんですけど！
素人が刀を思い切り振ると自分の足を斬りつける事があるとか、そんな話は聞いた事はあるが、これは流石に……。
的を外したダクネスは、当たらないのはいつもの事だと言わんばかりに、一歩前へと踏み出し、今度は大剣を横に払う。
あれだけ格好つけた後で外したのは恥ずかしかったのか、ほんのりと頰を赤くしながら。
これは当たる角度だったのか、ベルディアが身を更に低くし、ひょいとかわした。
「なんたる期待外れだ。
もういい。
……さて……」
ベルディアがつまらない者を相手にしたとでも言いたげな口調で、袈裟懸けに、ダクネスに対して無造作に剣を一閃させた。
「さて、次の……相手…………。……は？」
確実に討ち取ったという自信があったのだろう。
だがベルディアの剣は、耳障りな音と共にダクネスの鎧の表面を派手に引っ搔いただけだった。
ダクネスが、一旦ベルディアから距離を取り。
「ああっ!?
わ、私の新調した鎧がっ!?」
鎧に出来た大きな傷を悲しげに見つめた後、キッとベルディアを睨みつける。
鎧の傷は大きいものの、ダクネスの身体に届くような傷では無い。
つまり……。
「な、何だ貴様は……？
俺の剣を受けて、なぜ斬れない……？
その鎧が相当な業物なのか？
……いや、それにしても……。
先ほどのアークプリーストといい、爆裂魔法を放つアークウィザードといい、お前らは……」
何かブツブツ言い出したベルディアの隙をつき、俺は他の冒険者の間に紛れ込む。
そして、背負っていためぐみんを他の冒険者に預けると、
「ダクネス！
お前ならそいつの攻撃に耐えられる！
攻撃は任せとけ、援護してやる！」
俺の言葉にダクネスが、目はベルディアに向けたまま頷いた。
「任せた！
だが、私にもこいつに一太刀浴びせる機会を作ってくれ。
頼む！」
俺はダクネスの頼みに分かったとだけ叫び、ベルディアから離れ、近くにいた冒険者に呼びかけた。
「魔法使いのみなさーん!!」
俺の呼びかけに、自分の仕事を思い出した魔法使い達が次々と魔法の準備を始め、他の冒険者達も自分に出来る事が無いかと動き出した。
これは魔王の幹部との戦争だ。
冒険者の街に敵の大物がノコノコとやって来ているのだ、無事に帰してやる理由が無い。
と、ベルディアが地に剣を突き立て、開いた右手で、魔法を唱えだした魔法使い達を次々と指す。
「お前らまとめて、一週間後にィィィ！
死にさらせェェ!!」ベルディアが、魔法を詠唱していた魔法使い達にまとめて死の宣告の呪いをかけた。
自分が死の宣告を受けた事実に、魔法使い達がうろたえ、次々と詠唱を止めてしまう。
参戦しようとしていた他の魔法使いは、死の宣告を受けた同業者の姿を見て、顔を引きつらせながら魔法を唱えるのを躊躇した。
クソデュラハンめ、嫌らしい手を使いやがって！
「よし、今度は本気で試してみようか！」
ベルディアが、叫ぶと同時に再び自分の首を空高く放り投げた。
……あの首、弓使いの人に頼んで撃ち落として貰えないだろうか。
俺がそんな事を考えていると、ベルディアは両手で大剣を握り直し、ダクネスへと襲いかかった！
兜の顔の部分は、またもや下を向いた状態で投げられている。
宙に放り投げた首で、空から戦場全体を見渡しているのだろう。
あれをされると、ベルディアには死角も無くなり、剣を振るえば相手がどこへ躱すかも簡単に予想がついてしまう。
「カ、カズマ！ダクネスが……！」
後ろからめぐみんの悲鳴が上がった。
この場には、街の殆どの冒険者が集まっている。
見覚えのあるあの人も、モンスターの弱点を教えてくれたあいつも。
弓を手にしながら、ベルディアと対峙するダクネスに当たったらどうしようかと攻めあぐねている、ネロイドって飲み物があると教えてくれたあの子。
槍を手に、ベルディアの背後に回り込もうとしている、ギルドで、酒も飲めないのかと俺をからかったあのおっさんも。
ダクネスが崩れれば、ベルディアは気まぐれに、本当にこの場の全員を皆殺しにするかもしれない。
それが分かっているからなのか、襲いかかるベルディアに、ダクネスは正眼に構えていた幅広の大剣をくるりと返し、剣の腹を前に出し、盾にでもするかの様に一歩も退かず、掲げ立つ。
兜を着けていない頭以外は好きに攻撃しろとでも言わんばかりに。
「ほう、潔し！
これで、どうだっ!?」
ベルディアが両手でしっかりと大剣を構える。
そして、魔王の幹部の常人離れした無数の斬撃が、ダクネスに向けて放たれた。
一つ、二つ、三つ、四つ……！
斬りつける斬撃はあっという間に二桁を超え、その度に、金属を引っかく不愉快な音と共に、ダクネスの鎧に無数の刀傷が刻まれる。
並の冒険者なら細切れにされてもおかしくない斬撃に、ダクネスは微動だにせず立ち塞がった。
剣に触れたダクネスの長い金髪が、数本ほど宙に舞う。
ベルディアは強烈な連続攻撃を一旦止めて、空から落ちてきた首を片手で受け止め、ほお……と、ダクネスのタフさに感心した後、今度は片手で剣を振るう。
耐えるダクネスの姿を見ていた魔法使い達が。
ショックで青い顔で立ち尽くしていた連中が……。
意を決した様に、再び魔法を唱え始めた。
……と、俺の頰に温かい何かがピッとかかる。
手の甲で拭ったそれは…………。
「おいダクネス、お前手傷負わされてるのか！
もういい下がれ！冒険者全員で、バラバラに走って逃げて、ひとまず対策を練り直すぞ！」
見ればダクネスは、頰や鎧の切れ目から、所々血を流していた。
そんなダクネスへ呼びかけるが、ダクネスは下がらない。
「クルセイダーは、背に誰かを庇っている状況では下がれない！
こればっかりは絶対に！
そ、それにだっ！」
格好いい事を言いながら、ダクネスは頰を赤くし、必死の抵抗を続け……！
「それにっ！
こ、このデュラハンはやり手だぞっ！
こやつ、先ほどから私の鎧を少しずつ削り取るのだ……！
全裸に剝くのではなく中途半端に一部だけ鎧を残し、私をこの公衆の面前で、裸より扇情的な姿にして辱めようと……っ！」
「えっ!?」
ダクネスの言葉に一瞬手を止め、ちょっとひくベルディアに、俺は手に魔力を込めながら、こんな時でもブレない本物の変態を罵倒する。
「時と場合ぐらい考えろ、この筋金入りのド変態が!!」
俺の罵声にダクネスがビクンと震え、
「くう……！
カ、カズマこそ時と場合を考えろっ！
公衆の面前でデュラハンに痛めつけられているだけでも精一杯なのに、これでカズマまでもが私を罵倒したら……っ！
お、お前とこのデュラハンは、一体二人がかりでこの私をどうするつもりだっ！」
「ええっ!?」
「どうもしねーよド変態！
『クリエイト・ウォーター』ッ！」
ツッコミも兼ねてダクネスに放った水魔法。
俺の叫びとともに、ダクネスとベルディアの頭上に突然水が現れた。
バケツをひっくり返した様な勢いで、大量の水が二人にぶち撒けられる。
ダクネスは頭から盛大に水を被り、そしてベルディアは、大慌てでぶち撒けられる水から飛び退いた。
…………？
何でベルディアは、あんなに慌てて……？
……と、頭から水を被ったダクネスが、ほんのりと顔を火照らせて呟いた。
「……不意打ちで突然こんな仕打ちとは……。
や、やってくれるなカズマ、こういうのは嫌いじゃない。
嫌いじゃないが、本当に時と場合を考えて欲しい……」
「ち、違う、これは妙なプレイじゃない！
これは、こうするんだよっ！
『フリーズ』！」
続け様に唱えるのは、水を凍らせるだけの初級魔法。
これだけでは何の効果も無い魔法だが……。「!?
ほう、足場を凍らせての足止めか……！
なるほど、俺の強みが回避だけだと思っているな？
だが……！」
足元の地面を凍らされたベルディアが、何かを言うより早く、俺は本命のスキルを。
……そう、先ほどミツルギに使った、今の俺の最大の武器！
「回避し辛くなればそれで十分だ！
お前の持つ武器を貰うぞ、喰らえ『スティール』ッッッ！」
相手の持つ物をランダムに取り上げるスキル、スティールを炸裂させた。
この世界には魔法やスキルという物がある。
それらは体力とは別の、誰にでも備わっている、魔力というものを使って使用する。
アクアいわく。
使い方を忘れているだけで、地球でも、昔は魔法を使う人がたくさんいたのだそうだ。
魔力を込めれば込めるほど、スキルや魔法は威力を増加させ、成功率を高めるのだ。
ベルディアの隙を作り、まず避けられない、最高のタイミングで放った俺の会心のスティールは…………！
「……悪くはない手だったな。
それなりに自信があったのだろうが、俺は仮にも魔王の幹部。
レベル差というヤツだ。
もう少しお前との力の差が無ければ、危なかったのかもしれないが」
……魔王の幹部、ベルディアには、何の効果も及ぼさなかった。
ベルディアが、俺を指差す。
……参ったな、流石は高レベルの魔王の幹部。
俺のスティールぐらいでは……。
……と、ベルディアが、俺に呪いを掛けるより早く。
「私の仲間に手を出すな！」
普段はクールなダクネスが、珍しく感情を表に出して、叫ぶと同時、当たらない重い大剣を投げ捨てて、ベルディアに向かって肩口から体当たりした。
だがベルディアは、凍った足場にもかかわらずそれすらも易々と身をかわし、余裕たっぷりに大剣を握り締める。
ダクネスは飛びかかるために、重い剣を投げてしまった。
つまり、ベルディアの剣から身を守る物が無い。
気が付くと、俺は周りに叫んでいた。
「盗賊、頼むー！
万に一つ、こいつから剣を奪っちまえば俺達の勝ちだ！
スティール使える奴は協力してくれっ！」
もしかしたら、俺よりもレベルが高く、運が強い奴がいるかも知れない。
いつの間にか潜伏スキルで近寄って来ていた盗賊達が、俺の呼びかけに、そこかしこから姿を現した。
「「「『スティール』ッ！」」」
だが、次々と仕掛けられるスティールは効果を見せず。
ベルディアは、もはや群がる俺達を気にする様子もなく、無防備になったダクネスへと剣を構え……、そして、持っていた自分の首を再び高々と放り上げた。
「「ああっ!?」」
それを見た冒険者達から悲鳴が上がる。
ベルディアが首を投げた後は、両手を使っての、あの凄まじい連撃が始まるからだ。
「……くっ……！」
それを見たダクネスが、小さく呻く。
やばいやばいやばいやばい！
こんな時どうすればいい!?
俺には特殊な力も無ければ秘められた才能も無い。
人に胸を張って誇れるようなものも無ければ、こんな場面で役立つ技術も無い。
あるのは人より恵まれた運の良さ。
後は、子供の頃から培ってきたゲームの知識。
毎日ゲームにハマって怠けていたツケが、こんなところで回ってきた。
大喜びで渡って来たこの異世界で、このまま何も出来ずに終わるのか？
「ダクネスが！
カズマ、ダクネスが！」
俺の後ろでめぐみんが悲痛に叫ぶ。
思い出せ！
相手はデュラハンだ、ロールプレイングゲームでは何が弱点だった？
俺の取り柄と言ったら、ネットゲームの対人戦で、相手が嫌がる攻撃方法を即座に見抜く事ぐらいだ。
あいつをよく観察しろ。
……何であいつは、俺の出した水を大袈裟に避けた？
…………。……流れる水。
それは、メジャーアンデッドモンスター、ヴァンパイアも苦手とする物。
なら、あのデュラハンは？
「なかなかに楽しめたよクルセイダー！
元騎士として、貴公と手合わせ出来た事に魔王様と邪神に感謝を捧げよう！
さあ、これで……！」
「『クリエイト・ウォーター』ッッッ！」「!?」
正に今、ダクネスに斬りかかろうとしたベルディアは……。
ダクネスに突っ込む事はせず、その場に足を止め。
結局、攻撃する事無く落ちてきた自分の首を受け止めた。
「…………カズマ、その……。
私は今、結構真面目に戦っているのだが……」
代わりに、更にずぶ濡れにされたダクネスが恨めしげに言ってくる。
本来なら謝る場面だが、今はそれどころじゃない。
俺は大声で叫びを上げた。
「水だあああああああーっ！」５
「『クリエイト・ウォーター』！『クリエイト・ウォーター』！『クリエイト・ウォーター』ッッッッッ！」「くぬっ！おおっ？っとっ！」
俺を筆頭に、そこかしこの魔法使い達が魔法を唱える。
頭上から次々と浴びせられる水を、ベルディアはこれでもかと躱していた。
くそ、弱点っぽいのが分かったのに、そもそも攻撃が当たらない！
他の魔法使い達にも焦りが見える。
このままでは、ベルディアに一矢報いる前に皆の魔力が尽きそうだ。
と、そんな中。
「ねえ、一体何の騒ぎなの？
なんで魔王の幹部と水遊びなんてやってるの？
この私が珍しく働いてる間に、カズマったら何を遊んでいるの？
バカなの？」
こいつ、引っ叩いてやろうか。
必死で水魔法を唱える俺に、今の今までどこかに行っていたアクアが、トコトコとこちらに歩きながらとぼけた事を言ってきた。
「水だよ水！
あいつは水が弱点なんだよ！
お前、仮にも一応はかろうじてとは言え、水の女神なんだろうが！
それともやっぱり、お前はなんちゃって女神なの？
水の一つも出せないのかよ!?」「!?
あんた、そろそろ罰の一つも当てるわよ無礼者！
一応でもかろうじてでもなんちゃってでもなく、正真正銘の水の女神ですから！
水？
水ですって？
あんたの出す貧弱なものじゃなく、洪水クラスの水だって出せますから！
謝って！水の女神様をなんちゃって女神って言った事、ちゃんと謝って！」
出せるのかよ！
いや、出せるのなら早くやれよ！
「後でいくらでも謝ってやるから、出せるんならとっとと出せよこの駄女神が！」
「わああああーっ！今、駄女神って言った！
あんた見てなさいよ、女神の本気を見せてやるから！」
売り言葉に買い言葉。
俺の言葉に、アクアが一歩前に出た。
そのアクアの周囲に、霧の様な物が漂い…………。
………………えっ？
「この雑魚どもめ、貴様らの出せる程度の水など、この俺には……？」
ベルディアが、ふとアクアを見て動きを止める。
流石は魔王の幹部といった所だろうか。
アクアがこれからやろうとする事に、不穏な気配を感じたのだろう。
というか、周囲にいる魔法を使える連中も、どこと無く不安気な様子でアクアを見ていた。
アクアが、そんな周囲の様子を気にも留めずぼそぼそと呟いた。
「この世に在る我が眷属よ……」
アクアの周りに現れていた霧が、小さな水の玉となって辺りを漂う。
その小さな水の玉の一つ一つに、ギュッと魔力が凝縮されているのが感じ取れる。
「水の女神、アクアが命ず…………」
……嫌な予感がする。
辺りの空気がビリビリと震える、この感じ。
この不穏な空気は、めぐみんが爆裂魔法を唱える時のものに似ている。
つまり、それぐらいにヤバそうな魔法が使われようとしているわけで……！
その不穏な空気は、対峙するベルディアも感じていたのだろう。
ベルディアは、躊躇する事も無く潔くアクアに背を向けて、素早く逃げようと……、
……したところに、ダクネスがその前に立ち塞がった！
アクアは両手を広げると。
「『セイクリッド・クリエイト・ウォーター』！」
水を生み出す魔法を唱えた。６
確かに、アクアは言った。
洪水クラスの水だって出す事が出来ると。
「ちょっ……！
待っ…………！」「ぎゃー！水、水があああああー！」
目標としたベルディアを始め、周囲にいたダクネスや冒険者。
そして、離れていた俺やめぐみん、魔法を唱えたアクアまでもが……。
「あぶ……！ちょ、おぼ、溺れま……！」「めぐみん、めぐみーん！
摑まってろ、流されるなよ！」
突如出現した水に、その場の全ての人が押し流された。
膨大な量のその水は、街の正門前に盛大な飛沫を上げ、そして、街の中心部へと流れて行く。
やがて水が引いたその後には、地面にぐったりと倒れ込む冒険者達と、そして……。
「ちょ……、ちょ……っ、何を考えているのだ貴様……。
ば、馬鹿なのか？
大馬鹿なのか貴様は……!?」
同じく、ぐったりしていたベルディアが、ヨロヨロしながら立ち上がった。
ベルディアの意見に激しく同意したいが、今はそんな事を言っている場合でもない。
今がチャンスだ、この絶好の……、
「今がチャンスよ、この私の凄い活躍であいつが弱ってる、この絶好の機会に何とかなさいなカズマ！
早く行って。ほら、早く行って！」こんのアマー！
こいつは後で、公衆の面前で泣くまでスティールで剝いてやろうと心に決めると、俺はベルディアに片手を突き出し……！
「今度こそ、お前の武器を奪ってやるよ！
これでも喰らえぇ！」
「やってみろ！
弱体化したとは言え、駆け出し冒険者のスティールごときで俺の武器は盗らせはせぬわ！」
俺と対峙したベルディアは、俺に向けて叫びながら、再度自らの首を空高く投げ、両手で大剣を構えて精一杯の威厳を放つ。
流石は魔王の幹部の一人。
弱っている筈なのに、こうして対峙するだけで足が震えてきそうになる。
そんな、魔王の幹部に……！
「『スティール』ッッッ！」
俺は、全魔力を込めたスティールを炸裂させた！
それと同時に、硬くて冷たい手応えと共に、ずしりとした重さが両手に伝わった。
思わず、やったか？
と、フラグになる様な事を考えてしまう。
きっと、それがいけなかったのだろう。
「「ああ…………」」
周囲の冒険者達から失望の声が上がった。
ベルディアを見ると、剣を両手で握り締めている。
そのまま、俺に向けてあの凄まじい斬撃を……。
…………放つ事は無く、そのままぽつんと突っ立っていた。………………？
その場の皆が、何が起こったのか分からず、シンと静まり返っていると。
困った様な、恐る恐るといった感じの、小さな声がした。
「あ、あの…………」
それはベルディアの声だった。
ベルディアは、か細い声を震わせながら。
「あ、あの……。
…………首、返してもらえませんかね…………？」
俺の両手の間で、ベルディアの頭が呟いた。
……………………。
「おいお前ら、サッカーしよーぜ！
サッカーってのはなああああぁ！手を使わず、足だけでボールを扱う遊びだよおおおお！」
俺は冒険者達の前に、ベルディアの頭を蹴り込んだ！
「なああああああ！ちょ、おいっ、や、やめっ!?」
蹴られて転がるベルディアの頭は、今まで焦れて待っていた冒険者達の格好のオモチャにされた。
「ひゃはははは！
これおもしれー！」
「おい、こっちこっち！こっちにもパース！」
「やめっ!?ちょ、いだだだ、やめえっ!?」
頭を蹴られるベルディアの、体の方は片手に剣を握ったまま、前が見えずにうろたえている。
「おいダクネス。
一太刀食らわせたいんだろ？」
俺は落ちていた大剣を拾い上げ、ずぶ濡れで近寄ってくるダクネスに渡してやると、荒い息を吐きながらあちこちから血と水を滴らせていたダクネスが、それを構えてベルディアの体の前にゆらりと立った。
その間に、俺はアクアにちょいちょいと手招きをする。
羽衣の裾を絞っていたアクアがそれに気づき、ばたばたとこちらに駆けて来る中。
ダクネスは、大剣を大きく振り上げ……！
「これはっ！
お前に殺された、私が世話になったあいつらの分だ！
何度も斬りつけるつもりはない！
まとめて、受け取れえっ!!」
大剣を思い切り振り下ろした。「ぐはあっ!?」
遠くで蹴り転がされていたベルディアの頭が、人だかりの中からくぐもった声を上げた。
不器用ながらも力は強いダクネスの一撃は、ベルディアの黒い鎧を打ち砕き、胸元にざっくりと大きな傷を与える。
確か、ベルディアはこう言っていた。
魔王様の加護を受けたこの鎧、と。
「おし。アクア、後は頼む」
「任されたわ！」
鎧の一部が砕け、しかも水を浴びて弱体化中のベルディアへ、アクアの片手が向けられた。
「『セイクリッド・ターンアンデッド』ー！」
「ちょ、待っ……！ぎゃああああああー！」
アクアの魔法を受けたベルディアの悲鳴が、冒険者達の足元から聞こえる。
流石に今度のターンアンデッドは効いたみたいだ。
ベルディアの身体が白い光に包まれて、やがて薄くなり、消えていく。
ベルディアの首も消えたのか、サッカーを楽しんでいた冒険者達がどよめいていた。
……こうして、何が目的でこの地にやって来たのかも明かす事無く、魔王の幹部はこんな所で浄化された。
勝利に沸く冒険者達の声を聞きながら、傷だらけのダクネスは、片膝をつき、デュラハンの体が消えた場所の前で、祈りを捧げるポーズで目を閉じている。
そんなダクネスに、めぐみんが恐る恐る声をかけた。
「……ダクネス、何をしてるのですか？」
ダクネスは、目を閉じたまま、独白でもする様に答えた。
「……祈りを、捧げている。
デュラハンは不条理な処刑で首を落とされた騎士が、恨みでアンデッド化するモンスターだ。
こいつとて、モンスターになりたくてなった訳ではないだろう。
自分で斬りつけておいて何だが、祈りぐらいはな……」
そうですか……と呟くめぐみんに、なおもダクネスは続ける。
「……腕相撲勝負をして私に負けた腹いせに、私の事を鎧の中はガチムチの筋肉なんだぜと、バカな大噓を流してくれたセドル……。
おいダクネス、暑いから団扇代わりにその大剣で扇いでくれ！
なんなら当ててもいいけど。
当たるんならな！
……と、バカ笑いして私をからかったヘインズ。
そして……。
一日だけパーティーに入れて貰った時に、何であんたはモンスターの群れに突っ込んで行くんだと泣き叫んでいたガリル。
……皆、あのデュラハンに斬られた連中だ。
今思えば、ろくでもない連中ながらも、私は彼らを嫌ってはいなかったらしい…………」
そのダクネスの言葉に、
「え、えっと……、そ、そうですか。
それじゃ、続きは後で聞いてあげますから、とりあえず、ギルドに戻りましょうか」
慌てて話題を切り上げようとする、めぐみんの言葉を聞いてか聞かずか。
ダクネスは目を閉じたまま、優しげな声で呟いた。
「……あいつらに、もう一度会えるなら……。
一度くらい、一緒に酒でも飲みたかったな…………」
「「「お……おう……」」」
目を閉じているダクネスの後ろから、戸惑った様な声がかけられた。
ビクリと震えるダクネスの背後で照れている三人の男達。
それは確かに、先ほどベルディアに斬られた筈の三人だった。
やがて一人の男が申し訳無さそうに……。
「そ、その……。
わ、悪かったな色々と。
お前さんが俺達に、そんな風に……」
「あ……、ああ。
悪かったよ、腕相撲に負けたぐらいで変な噂立てちまって……。こ、今度奢るからよ……」
「剣が当たらない事、実は気にしてたのか？
その、わ、悪かったな……」
次々とかけられる三人の言葉に、祈りを捧げるポーズで目を閉じていたダクネスは小さく震え出し、頰がみるみる赤くなる。
そこに弾んだ声で、空気を読まずにアクアが言った。
「ダクネス、任せて頂戴！
私ぐらいになれば、あんな死にたてホヤホヤの死体なんてちょちょいと蘇生よ！
良かったね、これで一緒にお酒が飲めるじゃない！」
アクアには、悪気は無かったのだろう。
だがダクネスはその言葉に、背後に男達がいるとも知らずに続けた自分の独白を思い出し、涙目になった赤い顔を両手で覆って座り込んだ。「良かったじゃないか、みんなとまた会えて。ほら、飲みに行ってこいよ」俺がほがらかにダクネスに声をかけると、ダクネスが両手で顔を覆ったまま呟いた。「……死にたい……」俺はそんなダクネスに。
「お前、常日頃から責められたがっていただろ。遠慮するなよ、三日間ぐらいこの話を続けてやるから」「こ、こ、この責めは、私の望むタイプの羞恥責めとは違うから……っ！」ダクネスが、肩を震わせ呟いた。ベルディア討伐の翌日の事。俺は今後の事を考えながら、一人、ギルドへと歩いていた。俺に課せられたのは魔王討伐だ。だがそうなると、ベルディアみたいな強敵を、これからも相手にしなければならなくなる。魔王討伐を成し遂げ、願いを一つ、叶えて貰うか。それとも討伐は諦めて、この世界に安住の地を見つけるか。……答えはもちろん決まっている。最弱職に就いている俺が、これから先も、あんなに都合良く勝てる訳がない。これからは、危ない事はせずにのんびり暮らそう。日本の知識を生かして商売をするのだ。安全な仕事をしつつ、たまには刺激を求め、簡単なクエストをこなしたりして。そんな今後の人生設計を考えながら、俺は冒険者ギルドの入り口に手をかけた。ドアを開けるとむせ返るような臭いが鼻を突く。人の熱気と酒の臭いが、俺が開けた入り口から外に向かって流れ出してくる。魔王の幹部を討ち取った記念に、冒険者達が昼間から宴会を開いているらしい。「あっ！ちょっとカズマ、遅かったじゃないの！もう既に、皆出来上がってるわよ！」
ギルドに足を踏み入れた俺に、アクアが上機嫌で笑いかけてきた。「ねえカズマ、お金受け取って来なさいよ！もう、ギルド内の冒険者達の殆どは、魔王の幹部討伐の報奨金貰ったわよ。もちろん私も！でも見ての通り、もう結構飲んじゃったんだけどね！」
何が嬉しいのか、報酬の入った袋を開けて俺に見せて、たはー、と頭をぽりぽりとかきながら、アクアが実に楽しそうにケラケラと笑う。
こ、こいつも出来上がっていやがる。
この世界での飲酒に対する年齢制限はどうなっているのだろう。見れば、ギルド内の冒険者達も、殆どが歩く事も出来そうにない程に、ぐでんぐでんだ。酔っ払い達は放っておき、俺はカウンターへと向かう。そこには既に、ダクネスとめぐみんの姿があった。「来たかカズマ。ほら、お前も報酬を受け取ってこい」「待ってましたよカズマ。聞いてください、ダクネスが、私にはお酒は早いと、どケチな事を……」「いや待て、ケチとは何だ、そうではなく……！」
二人がワイワイやっているので、俺は受付のお姉さんの前に立つ。……と、見慣れた受付のお姉さんが、俺を見てなぜか微妙な表情を浮かべた。「ああ、その……。サトウカズマさん、ですね？お待ちしておりました」……？
受付のお姉さんの態度に、違和感を覚える。「あの……。まずはそちらのお二方に報酬です」お姉さんは、言って小さな袋をダクネスとめぐみんに手渡した。あれ、俺のは？疑問に思っている俺に、お姉さんが。「……あの……。ですね。実は、カズマさんのパーティーには特別報酬が出ています」……!?「え、何で俺達だけが？」俺の疑問の言葉に、だれかの声が答えてくれた。「おいおいＭＶＰ！お前らがいなきゃ、デュラハンなんて倒せなかったんだからな！」その声に、そうだそうだと騒ぎ出す酔っ払い達。
こ、こいつら……。この世界に来て苦労続きだった事で、不覚にもその優しさにジンときてしまった。
俺が四人を代表して、特別報酬を受け取る事に。受付のお姉さんが、コホンと一つ咳払いし、そして……。「えー。
サトウカズマさんのパーティーには、魔王軍幹部ベルディアを見事討ち取った功績を称えて……。ここに、金三億エリスを与えます」「「「「さっ!?」」」」俺達は、思わず絶句した。それを聞いた冒険者達も、シンと静まり返る。そして……。「おいおい、三億ってなんだ、奢れよカズマー！」「うひょー！カズマ様、奢って奢ってー！」冒険者達の奢れコール。あっ、そうだ！「おいダクネス、めぐみん！
お前らに一つ言っておく事がある！俺は今後、冒険の回数が減ると思う！
大金が手に入った以上、のんびりと安全に暮らして行きたいからな！」
「おい待てっ！強敵と戦えなくなるのはとても困るぞっ!?
というか、魔王退治の話はどうなったのだ!?」「私も困りますよ、私はカズマに付いて行き、魔王を倒して最強の魔法使いの称号を得るのです！」騒ぐ二人の言葉を搔き消して、どんどん盛り上がっていくギルド内。そんな中、申し訳無さそうな表情を浮かべる受付のお姉さんが、俺に一枚の紙を手渡した。
それは、ゼロが沢山並んだ紙。
この世界の小切手？と、酔っ払ったアクアが上機嫌で俺の隣にやって来て、俺の手元の紙を横から覗き込む。
「ええと、ですね。今回、カズマさん一行の……、その、アクアさんの召喚した大量の水により、街の入り口付近の家々が一部流され、損壊し、洪水被害が出ておりまして……。
……まあ、魔王軍幹部を倒した功績もあるし、全額弁償とは言わないから、一部だけでも払ってくれ……と……」
受付のお姉さんはそう告げると、そっと目を逸らしてそそくさと奥に引っ込んで行く。
俺の手元の紙を見て、まずめぐみんが逃げ出した。
次いで、逃げ出そうとするアクアの襟首を素早く摑む。
俺達の雰囲気で請求の額を察した冒険者達が、そっと目を逸らした。請求を見ていたダクネスが、俺の肩にポンと手を置き……。「報酬三億。……そして、弁償金額が三億四千万か。……カズマ。
明日は、金になる強敵相手のクエストに行こう」ダクネスはそんな事を言いながら、心底嬉しそうに良い笑顔で笑いやがった。
……どうしようもない仲間と共に、この理不尽な世界で一生暮らす？…………俺はそっと目を閉じると、深く、魔王討伐を決意した。
このろくでもない世界から、脱出するために！〈了〉
あとがきまずは、この本を手に取って頂いた事にお礼を。
ありがとうございます、そして、初めまして。暁なつめと申します。実は、「小説家になろう」というサイトにて連載をしていたこの作品なのですが、この度スニーカー文庫さんに声をかけて頂き、書籍化の運びとなりました。ありがてえ、ありがてえ……！まあ、そんな事情での当作品なので、既にこの先の展開の予想が付いてしまう読者様もいる事でしょう。しかし作者的には、それでは困ります。常に読者様の予想の斜め上をいきたいのです。という訳で書籍版は、ストーリー展開やその他諸々が変わっていく事かと思います。既に色々変更点もありますしね。なので、どうせこの後こんな展開になるんだろ？分かってる分かってると油断していると、ある日、ストーブで温めていた缶コーヒーが爆発し主人公が死亡。次の巻からは新主人公でスタートとか、そんな超展開が待ち受けているかも知れません。……いえ、それは流石にやりませんが。──では、当作品について少し説明を。この作品は、優しくてクールでかっこいい主人公が大活躍するお話でも、一人の少年が誰にも負けない努力を重ね、苦難の末に目的を果たすお話でもありません。目の前で困っている人がいたら気分と状況次第で助け、たまにはハメを外したりもするし、可愛い彼女だって欲しいし、大金を手にすれば働きたくない。そんなどこにでもいる人間臭くも平凡な主人公が、過酷な異世界で理不尽な現実に抗いながら、クセのあるヒロイン達を引き連れて頑張る物語です。選ばれし伝説のなんとかでもなければ、秘められたあの力とかも無い、人より運が良い以外は特に取り柄もない主人公。そんな少年が強敵を前に、逃げたり戦ったりしながら成長していきます。
……いや、あんまり成長はしないかも知れません。
人間そう簡単に変われるものでもありませんしね。
でも、最後にはきっと何かをやってくれるでしょう。──それでは、改めまして。
スニーカー文庫編集部の皆様、そして、校閲さんに、営業さん、デザイナーさん。
素敵なイラストを描いて頂いた三嶋くろねさんに、そして、右も左も分からない作者が、多大な迷惑と苦労をかけてしまった担当Ｋさん。
この作品を世に出せたのは、皆様が、こんなに手のかかる作者を諦めずにサポートしてくれたお陰です。
本当に、本当に、ありがとうございます。
これ程までに良くして頂いて、何て言ってよいものか分かりませんが、今後、もっともっと良い作品を書けるように精進致します。面白い物を書く事が、一番の恩返しになると思いますので。──そして最後に。「小説家になろう」において作品を読んでくれた方、応援の声をかけて頂いた方々。
何より、この本を手に取って読んで頂いた読者の皆様に。深く感謝を！暁　なつめ電子書籍１巻購入大感謝特典『アクア先生』「先生！アクア先生じゃないですか！」俺とアクアが街の通りを歩いていると、身なりの良い紳士がそんな事を言ってきた。……アクア先生？「あら、なんとか家の人。奇遇ねえ」「な、なんとか家……。アクア先生、本日はどちらへ？実は、当家の主がアクア先生の次の絵はまだかと、毎日心待ちにしておりまして……」アクアを先生呼ばわりするその人は、どこかの名家に仕える執事の様だ。「心待ちにされても困るんですけど。私がダメにしちゃった絵の代わりとして、お詫びって事で描いただけだから、いくらお金を積まれても絵を描く気はないんですけど」「そこをなんとか！先生の絵は、他の貴族の方からも大好評でして……。お礼なら、お金以外にも色々と考えておりますれば……」
「お、おいアクア、どういう事だよ。良く分からないから事情を説明しろよ」話についていけない俺はアクアに尋ねる。
「こないだ、近所の子供に野球を教えて、それで一緒に遊んでたんだけどね？
その時に私が放った超凄い逆転打が、偉い人の屋敷の窓を破って、ついでに飾ってあった絵まで壊しちゃったのよ」
「そして先生は、弁償するお金がないので、代わりに何か描きますとおっしゃいまして……。
ものの十分程で描かれた絵は、それは素晴らしい物でして、今では当家の家宝となり……」
凄いんだか凄くないんだか。
いや、貴族の人を唸らせる絵を簡単に描けちゃうのは凄いんだろうが、絵をダメにした理由が、お前……。
「ともかく、私は画家ではないのでお金はもらえないわ。
私は今から、お客の来ないとある魔道具店を冷やかしに行かなきゃならないから、絵の話はお断りします」
「そ、そんな……。アクア先生、私は諦めませんぞ……！」
紳士は、悔しそうにしながら去って行った。
「お前、そんなに絵が上手いならそれで食っていけばいいのに」「嫌よそんなの。私は女神様なのよ？
アークプリーストなのよ？
この仕事に誇りってものを持っているの。
万年働きたがらない引き籠もりには分からないだろうけど！」
アクアを泣かせてやろうと摑み掛かっていると、それを遮る様に人影が現れた。
「師匠！どうされたのですか、師匠!?
その男は何なのですか？暴漢ですか!?」「あっ、弟子の人！
この男は、私に危害を加える邪悪な存在よ！
やっつけて！その自慢の力でやっつけて！」「任せてください師匠！」「ちょっ！待っ……！」
──突然現れ、俺に襲い掛かってきたアクアの弟子とやらを、ドレインタッチで魔力を吸って身動きの取れない状態にした。魔力を吸われ、魔力切れで動けなくなっている男を、荒い息を吐きながら見下ろし。「こ、こいつは一体何なんだよ！師匠ってのは何の事だ!?
適当な事言ってけしかけるなよ！」
「その人は、自称私の弟子の人よ。
彫刻家らしいんだけど、暇潰しにウィズの店のドアにアクシズ教の神聖なシンボルマークとか彫ってたら、素晴らしい腕だ！
とか言われてなんか弟子入りされちゃって」「や、止めてやれよ、ウィズが店に入れなくなるだろ。
お前、俺が知らない所であちこちウロチョロしてるんだな。
犬か猫じゃないんだし、いい加減、何にでも興味を示して首突っ込むクセは直した方がいいぞ」
「いい加減、あんたの方こそ私への認識を直しなさいよ。
この私をどこの誰さんだと思ってるの？ちょっと私の職業と名前を言ってごらんなさいな」「うっかり芸人のアクアさんだろ？」
「アークプリーストのアクア様よ！あんたの顔面に聖なるグーを食らわせるわよ！」
アクアが激昂し、摑み掛かってこようとしたその時。
俺達のそばを駆け抜けようとした女の子が、突然転んだ。
結構な勢いで転んで滑り、膝頭や腕などを思い切り擦り剝いている。「うっ……わああああああああああっ！」
日頃しょっちゅう泣く、どこかの誰かみたいな泣き声を上げ、女の子がしゃくり上げた。
と、アクアはその子の前に屈み込むと。
「『ヒール』！
……ほら、もう痛いところはないでしょう？
さあ、立ちなさい。そんなに可愛いのに、泣いてたら台無しよ？」
そんな、本当にアークプリーストみたいな事を……。「ぐすっ……、うぐっ……」
「もう、しょうがないわね。いい？今からとっておきを見せてあげるわ。さあ、このハンカチの中から、なんと……」未だ泣き止まない女の子に対して、アクアは芸を見せて泣き止ませるつもりの様だ。
……アクアが珍しくアークプリーストっぽい事してるんだ。
俺も協力してやろう。
俺は、アクアと女の子に背を向けると、近くで露店を開いていた親父から、そこで売っていた焼き串を……。
「ほーら、天然記念保護モンスター、薄羽紫赤白蝶がこんなに大量に……！」
「お姉ちゃん凄い！
凄いよ！凄……。
……ほ、本当に……す、凄い……」
俺が慌てて振り返ると、そこには既に、大勢の人だかりができていた。
「おいねーちゃん、今のもう一回やってくれ！」
「お、お姉ちゃん、私ももう一度見たい……！」
「もう一回！」「もう一回！」「困るんですけど。人だかりとか作られると、困るんですけど。
私、プリーストだから芸を要求されても困るんですけど！」
お前はやっぱり転職するべきだと思う。〈了〉カバー・口絵・本文イラスト／三嶋くろね
カバーデザイン／百足屋ユウコ（ムシカゴグラフィクス）
口絵・本文デザイン／百足屋ユウコ＋ナカムラナナフシ（ムシカゴグラフィクス）
この素晴らしい世界に祝福を！
あぁ、駄女神さま暁 なつめ
平成25年11月1日　発行(C) 2013 Natsume Akatsuki, Kurone Mishima
本電子書籍は下記にもとづいて制作しました
角川スニーカー文庫『この素晴らしい世界に祝福を！
あぁ、駄女神さま』
平成25年10月1日初版発行
発行者　山下直久
発行所　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ
〒102-8177　東京都千代田区富士見2-13-3
03-3238-8745（営業）編集　角川書店〒102-8078　東京都千代田区富士見1-8-1903-3238-8694（編集部）http://www.kadokawa.co.jp/