「佐藤和真さん、ようこそ死後の世界へ。
あなたはつい先ほど、不幸にも亡くなりました。
短い人生でしたが、あなたの生は終わってしまったのです」
真っ白な部屋の中、俺は唐突にそんな事を告げられた。
突然の事で何がなんだか分からない。
部屋の中には小さな事務机と椅子があり、そして、俺に人生の終了を告げてきた相手はその椅子に座っていた。
もし女神というものが存在するのなら、きっと目の前の相手の事を言うのだろう。
テレビで見るアイドルの可愛らしさとは全く異なる、人間離れした美貌。
淡く柔らかな印象を与える透き通った水色の長い髪。
年は俺と同じくらいだろうか。
出過ぎず、足りな過ぎずな完璧な躰は、淡い紫色の、俗に羽衣と呼ばれるゆったりとした服に包まれている。
その美少女は、髪と同色の、透き通った水色の瞳をパチパチさせ、状況が摑めず固まったままの俺をじっと見ていた。
……俺は、先ほどまでの記憶を思い出す。
※……普段学校に行かず家に引き篭もっている俺だったが、今日は珍しく外出をした。
本日発売のとある人気ネットゲーム、その初回限定版を手に入れるため、珍しく早起きして行列に並んだのだ。
世間では俺みたいな奴の事を引き篭もりだのネトゲ廃人だのと呼んでいるらしいが。
無事にゲームを獲得し、後は家に帰ってゲーム三昧だと、上機嫌で帰宅しようとしていた、そんな時だった。
携帯をいじりながら俺の前を歩いていた女の子。
学生服からして、俺と同じ学校の生徒だろうか。
信号が青になったのを確認し、その子は、そのままロクに左右も見ずに横断歩道を渡って行く。
女の子の横に迫る大きな影。
それは、きっと高速で迫る大型トラックだったのだろう。
俺は、頭で考えるよりも先にその子を突き飛ばしていた。
そして…………。
……自分でも不思議なくらいに落ち着いた心で、目の前の美少女に静かに尋ねた。
「……一つだけ聞いても？」
俺の質問に美少女が頷く。
「どうぞ？」
「……あの女の子は。……俺が突き飛ばした女の子は、生きてますか？」
大切な事だった。
俺の人生で、最初にして最後の見せ場だったのだ。命懸けで助けに入って、結局間に合わなかったのだとしたら悔し過ぎる。
「生きてますよ？
もっとも、足を骨折する大怪我を負いましたが」
良かった……。
俺の死は無駄じゃなかった訳だ。
最後に、少しは良い事出来たかなあ……。
ほっとした様子の俺を見た美少女は、小首を傾げる。
「まあ、あなたが突き飛ばさなければ、あの子は怪我もしなかったんですけどね」
「…………は？」
この子、今なんて!?
「あのトラクターは、本来ならあの子の手前で止まったんです。
あたり前ですよね。だってトラクターですもん。
そんなにスピードだって出てないし。
つまり、あなたはヒーロー気取りで余計な事したって訳です。
……プークスクス！」
何だろう、初対面で何だろうこの子。
どうしよう、失礼だが凄く殴りたい。
……いや待て。
そんな事より、今もっと大変な事を聞いた。
「……今なんて？
トラクター？
トラックじゃなくて？」
「ええ、トラクターですけど。
あの女の子だって、大型トラックが迫って来れば流石に気づくし当然逃げますよ」…………は？
「え、じゃあナニ？俺の死因はトラクターに耕されて死んだって事？」
「いいえ、ショック死ですけど。
トラックに轢かれたと勘違いして、あなたショックで死んじゃったんですよ。
私、長くこの仕事をやってるけれど、こんな珍しい死に方したのはあなたが初めてよ？」
…………。「あなたはトラクターに轢かれそうになった恐怖で、失禁しながら気を失い、近くの病院に搬送。
『なんだこいつ、なっさけねー（笑）』と医者や看護師に笑われながら、目を覚ます事無くそのまま心臓麻痺で……」
「やめろおおお！
聞きたくない聞きたくない！そんな情けない話は聞きたくない！」
その女の子は、耳を塞いでいる俺に近寄ってくると、にやにやと笑みを浮かべながら、わざわざ俺の耳元で、
「現在あなたの家族が病院に駆けつけましたけど、悲しむよりも先に、その死因に家族さえも思わず吹き出し……」
「止めて止めて！なあ、ウソだろ!?そんな情けない死に方ってあんまりだろ！」
頭を抱えてしゃがみ込んだ俺を見下ろし、口元に手を当ててクスクス笑う女の子。
「……さて。それじゃあ私のストレス発散はこのくらいにしておいて。
初めまして佐藤和真さん。
私の名はアクア。
日本において、若くして死んだ人間を導く女神よ。
……さて。しょうもない理由で死んだ面白いあなたには、二つの選択肢があります」……こいつ！
いやもう、話が進まないから我慢しとこう。
「一つは人間として生まれ変わり、新たな人生を歩むか。
そしてもう一つは、天国的な所でお爺ちゃんみたいな暮らしをするか」
なにその身も蓋もない選択肢。
「いやその……。
天国的な所って？
そもそも、お爺ちゃんみたいな暮らしって何？」
「天国ってのはね、あなた達人間が想像している様な素敵な所ではないの。
死んだら食べ物は必要ないし、死んでるんだから、物は当然産まれない。
作ろうにも材料も何もないし。
がっかりさせて悪いけど、天国にはね、何にもないのよ。
テレビもなければ漫画やゲームもない。
そこにいるのは、すでに死んだ先人達。
もちろん死んだんだから、えっちい事だってできないし、そもそも体がないんだからどうにもなんないわね。
彼らと永遠に、意味もなく、ひなたぼっこでもしながら世間話するぐらいしかやる事ないわ」
何それ、ゲームも娯楽も何にもないとか、天国ってより地獄なんですけど。
しかし、赤子になってもう一度人生やり直す……か。
いや、それしか選択肢はないのだろうが。
そんな残念そうにしている俺を見て、女神は満面の笑みを浮かべた。
「うんうん、天国なんて退屈な所行きたくないわよね？
かといって、今更記憶を失って赤ちゃんからやり直すって言われても、今までの記憶が消える以上、それってあなたっていう存在が消えちゃう様なものなのよ。
そこで！ちょっといい話があるのよ」
なんだろう、物凄く胡散臭い。
アクアは、警戒する俺にニコニコしながら言った。
「あなた……。ゲームは好きでしょ？」
アクアが、得意気にいい話とやらの説明を始める。その話を要約すると、こうだった。
ここではない世界、すなわち異世界に魔王がいる。
そして、魔王軍の侵攻のせいでその世界がピンチらしい。
その世界では、魔法があり、モンスターがいて。
言うなれば、有名ゲーム、ドリクエやモフモフのようなファンタジー世界があるらしい。
「その世界で死んだ人達ってさ、まあほら魔王軍に殺された訳じゃない？
だから、またあんな死に方するのはヤダって怖がっちゃって。
死んだ人達のほとんどが、その世界での生まれ変わりを拒否しちゃうのよね。
はっきり言って、このままじゃ赤ちゃんも生まれないしその世界が滅びちゃうのよ。
で、それなら他の世界で死んじゃった人達を、そこに送り込んでしまうのはどうか？って事になってね？」
何という移民政策。
「で、どうせ送るなら、若くして死んだ未練タラタラな人なんかを、肉体と記憶はそのままで送ってあげようって事になったの。
それも、送ってすぐ死んじゃうんじゃ意味が無いから、何か一つだけ。
向こうの世界に好きな物を持っていける権利をあげているの。
強力な特殊能力だったり。とんでもない才能だったり。
神器級の武器を希望した人もいたわね。
……どう？
あなたは、異世界とはいえ人生をやり直せる。
異世界の人にとっては、即戦力になる人がやってくる。ね？
悪くないでしょ？」
なるほど、確かに悪くない話に思える。
と言うよりも、むしろテンション上がってくる。
ゲーム好きな自覚はあるが、まさか自分が、大好きなゲームの世界みたいな所に行けるとか。
と、その前に。
「えっと、聞きたいんですけど、向こうの言葉ってどうなるんです？
俺、異世界語とか喋れるの？」
「その辺は問題ないわ。
私達神々の親切サポートによって、異世界に行く際にあなたの脳に負荷を掛けて、一瞬で習得できるわ。
もちろん文字だって読めるわよ？
副作用として、運が悪いとパーになるかもだけれど。
……だから、後は凄い能力か装備を選ぶだけね」
「今、重大な事が聞こえたんだけど。
運が悪いとパーになるって言ったか？」
「言ってない」
「言ったろ」
先ほどまでの緊張感もなく、相手は女神だというのに、俺は既にタメ口だった。
……しかし、これは確かに魅力的な提案だ。
もしかしたらパーになるかもという恐怖はあるが、自慢ではないが運の強さに関してだけは、子供の頃から自信がある。
と、俺の目の前にアクアがカタログの様な物を差し出した。
「選びなさい。
たった一つだけ。
あなたに、何者にも負けない力を授けてあげましょう。
例えばそれは、強力な特殊能力。それは、伝説級の武器。
さあ、どんなものでも一つだけ。異世界へ持って行く権利をあげましょう」
アクアの言葉に、俺はそのカタログを受け取ると、それをパラパラとめくってみる。
……そこには、《怪力》《超魔力》《聖剣アロンダイト》《魔剣ムラマサ》……その他諸々、色々な名前が記されていた。
なるほど、この中から持って行く能力か装備を選べという事か。
参ったな、これだけあると目移りする。
と言うか、ゲーマーの勘だが、これらはどれもこれもが反則級の能力や装備の予感だ。
悩む悩む……。
魔法がある異世界へ行くなら、是非とも魔法を使ってみたい。
となると、やはりここは魔法を使う前提の能力を……。
「ねー、早くしてー？
どうせ何選んでも一緒よ。
引き篭もりのゲームオタクに期待はしてないから、なんか適当に選んでサクッと旅立っちゃって。
何でもいいから、はやくしてーはやくしてー」
「オ、オタクじゃないから……っ！
出掛けてて死んだ訳だし、引き篭もりでも無いから……っ！」
小さな震え声で言い返すが、アクアは自分の髪の先の枝毛をいじりながら、俺には全く興味無さそうに言った。
「そんな事どうでもいいから早くしてー。
この後、他の死者の案内が、まだたくさん待ってるんだからね？」
言いながら、アクアは椅子に腰掛けこちらを見もせずに、スナック菓子をぽりぽりと……。
……こいつ、初対面のくせに人様の死因を思い切り笑ったり、さっきからちょっとばかり可愛いからって調子に乗りやがって。
アクアの、面倒臭そうな投げ槍なその態度に、流石に俺もカチンときた。
早く決めろってか。
じゃあ決めてやるよ。
異世界に持っていける〝もの〟だろ？
「…………じゃあ、あんた」
俺はアクアを指差した。
アクアは、こちらをキョトンとした顔で見て、ぽりぽりとスナックをかじっている。
「ん。それじゃ、この魔法陣の中央から出ない様に…………」
そこまで言って、アクアはハタと動きを止めた。
「……今何て言ったの？」
と、その時だった。
「承りました。
では、今後のアクア様のお仕事はこのわたくしが引き継ぎますので」
何もない所から、白く輝く光と共に、突然羽の生えた一人の女性が現れた。
……一言で言えば、天使みたいな。「……えっ」
呆然と呟くアクアの足元と、そして俺の足の下に、青く光る魔法陣が現れた。
おお、なんだこれ。
本当にこのまま異世界行き？
「ちょ、え、なにこれ。
え、え、噓でしょ？
いやいやいやいや、ちょっと、あの、おかしいから！女神を連れてくなんて反則だから！
無効でしょ!?
こんなの無効よね！待って！
待って!?」
涙目でオロオロしながら、滅茶苦茶に慌てふためくアクア。
そのアクアに。
「行ってらっしゃいませアクア様。
後の事はお任せを。無事魔王を倒された暁には、こちらに帰還するための迎えの者を送ります。
それまでは、あなた様のお仕事の引き継ぎはこのわたくしにお任せを」「待って！
ねえ待って！
私、女神なんだから癒やす力はあっても戦う力なんて無いんですけど！魔王討伐とか無理なんですけど!!」
突然現れたその天使は、泣きながらすがるアクアを尻目に、俺に柔らかな笑みを浮かべ。
「佐藤和真さん。
あなたをこれから、異世界へと送ります。
魔王討伐のための勇者候補の一人として。
魔王を倒した暁には、神々からの贈り物を授けましょう」
「……贈り物？」
オウム返しに尋ねる俺に。
その天使は、穏やかに微笑んだ。
「そう。世界を救った偉業に見合った贈り物。
……たとえどんな願いでも。たった一つだけ叶えて差し上げましょう」
「おおっ！」
それはつまり、異世界とやらに飽きたら日本に帰りたいって願いも有りなのだろうか。
例えば、異世界での暮らしに飽きたら、日本に帰って、金持ちになって美少女に囲まれながらゲーム三昧の人生を！
とかそんな退廃的な願いも有りなのだろうか！
「ねえ待って！そういうカッコイイ事を告げるのって、私の仕事なんですけど！」
いきなり現れた天使に仕事を奪われ、泣いてすがるアクア。
アクアのその姿を見られただけで、俺はすでに満足していた。
俺はそのままアクアを指差し。
「散々バカにしてた男に、一緒に連れてかれるってどんな気持ちだ？
おい、俺が持っていく〝者〟に指定されたんだ、女神ならその神パワーとかで、精々俺を楽させてくれよ！」
「いやあー！こんな男と異世界行きだなんて、いやああああああああ！」
「さあ、勇者よ！
願わくば、数多の勇者候補達の中から、あなたが魔王を打ち倒す事を祈っています。
……さあ、旅立ちなさい！」
「わああああああーっ！私のセリフー！」厳かに天使が告げる中。
俺は、泣き叫ぶアクアと共に明るい光に包まれた……！
第一章　この自称女神と異世界転生を！１
石造りの街中を、馬車が音を立てながら進んでいく。
「……異世界だ。
……おいおい、本気で異世界だ。え、本当に？
本当に、俺ってこれからこの世界で魔法とか使ってみたり、冒険とかしちゃったりすんの？」
俺は目の前に広がる光景に、興奮で震えながらも呟いた。
そこは、レンガの家々が立ち並ぶ、中世ヨーロッパのような街並み。
車やバイクは走っておらず、電柱も無ければ電波塔も無い。
「あ……ああ……ああああ…………」
俺はキョロキョロと街中を見渡して、行き交う人々を観察した。
「獣耳だ！獣耳がいる！エルフ耳！あれエルフか!?
美形だし、エルフだよな！さようなら引き篭もり生活！こんにちは異世界！
この世界なら、俺、ちゃんと外に出て働くよ！」
「ああああ…………ああああああ…………あああああああああああ！」
俺は隣で頭を抱えて叫び声を上げているアクアの方を振り向いた。
「おいうるさいぞ。
俺まで頭のおかしい女の仲間だって思われたらどうするんだよ。
それより、こういった時には俺に渡す物とかあるだろ？
ほれ、見ろよ今の俺の格好。
ジャージだよ？
せっかくのファンタジー世界にジャージ一丁ですわ。
ここはゲームとかで恒例の、必要最低限の初期装備とかを……」
「ああああああああああああああああああああああああああああああああーっ!!」
叫ぶと同時、女神は泣きながら俺に摑みかかってきた。
「うおっ！な、なんだよ、やめろ！分かったよ、初期装備は自分でなんとかするよ。
というか、悪かったって！そんなに嫌ならもういいよ、帰ってもらって。後は自分で何とかしてみるから」
涙目で俺の首を絞めようとするアクアの手を振り払うと、面倒臭そうにシッシと手を払う。すると、アクアは手を戦慄かせた。
「あんた何言ってんの!?
帰れないから困ってるんですけど！
どうすんの!?
ねえ、どうしよう！私これからどうしたらいい!?」
アクアは泣きながら取り乱し、頭を抱えてバタバタしていた。
腰まで届く長い髪を振り乱し、なんというかもう、黙っていれば凄い美少女なのにこれではどう見ても痛い女だ。
いや、正直見てられない。
「おい女神、落ち着け。こういう時の定番はまず酒場だ。
酒場に行って情報収集から始めるもんだ。
それがロールプレイングゲームでの定番だ」
「なっ……！
ゲームオタクの引き篭もりだったはずなのに、なぜこんなに頼もしいの？
あ、カズマ、私の名前はアクアよ。
女神様って呼んでくれてもいいけれど、できればアクアって呼んで。
でないと人だかりができて魔王討伐の冒険どころじゃなくなっちゃうわ。
住む世界は違っても、一応私、この世界で崇められてる神様の一人なの」
アクアはそう言って、自信満々な俺の後ろをバタバタとついて来る。
さて、こういった時には魔王に対抗するための冒険者組合だとか、モンスター討伐のための冒険者ギルドとかがあるはずだ。
というか、よく考えたらアクアは女神なんだし、こいつに色々聞けばいいんじゃないか。
「アクア、とりあえず冒険者ギルドの場所だ。
どこに行けばいいんだ？」
俺がアクアに尋ねると、アクアはキョトンとした表情で。
「……？私にそんな事聞かれても知らないわよ。
私はこの世界の一般常識は知っていても、街の事なんかは分からないし。
というか、ここは大量にある異世界の中の一つの星、更にその中の小さな街の一つよ？
そんなものいちいち知る訳ないでしょ？」
こいつ使えねえ。
しかたないので、俺は通りすがりのおばさんに尋ねる。
男性に聞くのはガラの悪い相手だと厄介だし、若い女性だと俺のチキンハートには難易度が高い。
「すいませーん、ちょっといいですか？
冒険者ギルド的なものを探してるんですが……」
「ギルド？
あら、この街のギルドを知らないなんて、ひょっとして他所から来た人かしら？」
おばさんの言葉に、やはりギルドがあったかと安心する。
「いやあ、ちょっと遠くから旅してきたもので。
ついさっき、この街に着いたばかりなんですよ」
「あらあら……。この街に来るって事は、冒険者を目指している方かしら。
駆け出し冒険者の街、アクセルへようこそ。
ここの通りを真っ直ぐ行って右に曲がれば、看板が見えてくるわ」
「真っ直ぐ行って右ですね。
どうも、ありがとうございました！……ほら、行くぞ」
駆け出し冒険者の街か。
なるほど。死んだ人間を異世界へ送る際のスタート地点としては、理想的な場所だ。
おばさんに礼を言い、教わった道を歩いて行くと、後ろをちょろちょろついて来るアクアが、ちょっと尊敬の眼差しを交えながら感嘆の声を上げた。
「ねえ、あの咄嗟の言い訳とか、なんでそんなに手際がいいの？
こんなにできる男な感じなのに、なんで彼女も友人もいない引き篭もりのオタクだったの？
なんで毎日閉じ篭もってヒキニートなんかやってたの？」
「彼女や友人がいないのは別に悪い事じゃない。
友人の数や恋人の有る無しで人の価値は計れない。あとヒキニートは止めろクソビッチ。
引き篭もりとニートを足すな、俺はまだ十六歳だ。
世間で言えばまだニート呼ばわりされる年じゃない。……あそこか」
クソビッチ呼ばわりされたアクアが首を絞めてくるが、それを無視し、冒険者ギルドに入っていく。
──冒険者ギルド──
ゲームに必ず出てくる、冒険者に仕事を斡旋したり、もしくは支援したりする組織。
つまり異世界のハロワ的な存在だ。
そこはかなり大きな建物で、中からは食べ物の匂いが漂っていた。
中にはきっと、荒くれがいるのだろう。
新参者を見て、いきなり絡んでくるかも知れない。
そんな覚悟をしながら中に入ると……。
「あ、いらっしゃいませー。
お仕事案内なら奥のカウンターへ、お食事なら空いてるお席へどうぞー！」
短髪赤毛のウェイトレスのお姉さんが、愛想よく出迎えた。
どことなく薄暗い店内は、酒場が併設されている様だ。
そこかしこに鎧を着た連中がたむろしているが、特にガラの悪そうな人は見当たらない。
だが、やはり新参者は珍しいのかやけに注目を集めている。
……と、俺はその原因に気がついた。
「ねえねえ、いやに見られてるんですけど。
これってアレよ、きっと私から滲み出る神オーラで、女神だってバレてるんじゃないかしら」このすっとぼけた事を言う女神の容姿。
黙っていれば美少女なこいつが目を惹いているのだろう。
とりあえず視線は無視して、当初の目的を遂行しよう。
「……いいかアクア、登録すれば駆け出し冒険者が生活できる様に色々チュートリアルしてくれるのが冒険者ギルドだ。
冒険支度金を貸してくれたり、駆け出しでも食っていける簡単なお仕事を紹介してくれ、オススメの宿も教えてくれるはず。
ゲーム開始時は大概そんなもんだ。
本来なら、この世界で最低限生活できる物を用意してくれるってお前の仕事だと思うんだけど……。
まあいい。今日は、ギルドへの登録と装備を揃えるための軍資金入手、そして泊まる所の確保まで進める」
「知らないわよそんなもの。私の仕事は、死んだ人をこの世界に送る事だもの。
でも、分かったわ。ゲームは知らないけど、こういった世界での常識やお約束ってヤツね。
私も冒険者として登録すればいいのね？」
「そういう事だ。よし、行こう」
俺はアクアを引き連れ、真っ直ぐカウンターへと向かう。
受付は四人。
その内二人は女性職員。
俺はその女性職員の内、より美人な方の受付の列に行く。「……ねえ、他の三つの受付が空いてるのに、何でわざわざここに来たの？
他なら待たなくてもいいのに。
……あ、受付が一番美人だからね？
全く、ちょっと頼りがいがあると感心した矢先にこれですか？」
俺の後にくっ付いてきた何も分かっていないアクアに、俺は小さな声で教えてやった。
「ギルドの受付の人と仲良くなっておくのは基本だ。
そして、美人な受付のお姉さんとは色々なフラグが立つ。
今後、あっと驚く隠し展開とかが待ってる訳だ。
お姉さんが、元は凄腕冒険者だった、とかな」
「……そういえば、漫画とかでもそういった話を聞いた事があるわね。
ごめんね、素直にここに並んでおくね」
他が空いてるのに、わざわざ行列に並ぶ俺達を、他の受付の人がチラチラ見ているがここは無視だ。
やがて俺達の番がやって来る。
「はい、今日はどうされましたか？」
受付の女の人はおっとりした感じの美人だ。
ウェーブのかかった髪と巨乳が大人の女性の雰囲気をかもしだしていた。
「えっと、冒険者になりたいんですが、田舎から来たばかりで何も分からなくて……」
田舎から来たとか遠い外国から来たとか言っておけば、受付が勝手に色々教えてくれる。
「そうですか。えっと、では登録手数料が掛かりますが大丈夫ですか？」そう、それがチュートリアルの基本だ。
後は受付の人の言う事に従っていけば……。
…………登録手数料？
「……おいアクア、金って持ってる？」
「あんな状況でいきなり連れてこられて、持ってる訳無いでしょ？」
……なんてこった、こういう時って、最初のお金は貸してくれたり後払いにできないのか？
一旦受付から離れ、アクアと作戦会議をする。
「……おい、どうしようか。
いきなりつまずいた。
ゲームだと、普通は最低限の装備が手に入ったり、生活費だってどうにか手に入るものなんだけど」
「いきなり頼りがいが無くなったけど、まあしょうがないわね。引き篭もりなんだし。
いいわ、次は私の番ね、まあちょっと見てなさいな。
女神の本気を見せてあげるわ」
神官衣とでも言うのだろうか。
野暮ったい、ダラッとした服を着た、プリーストが座っている。
アクアは、自信たっぷりにその男に近づいて行き、
「そこのプリーストよ、宗派を言いなさい！
私はアクア。そう、アクシズ教団の崇めるご神体、女神アクアよ！
汝、もし私の信者ならば……！
……お金を貸してくれると助かります」
上からなのか下からなのか、よく分からない態度で金をせびった。
「…………エリス教徒なんですが」
「あ、そうでしたか、すいません……」
よく分からないが、違う宗派だったらしい。
アクアが寂しそうにトボトボと帰ろうとすると、そのプリーストが呼び止めた。
「あー……。
お嬢さん、アクシズ教徒なのか。
お伽話になるが、女神アクアと女神エリスは先輩後輩の間柄らしい。これも何かの縁だ、さっきから見てたが、手数料が無いんだろ？
それぐらいなら持って行きな。
エリス様の御加護ってやつだ。
でも、いくら熱心な信者でも女神を名乗っちゃいけないよ」
「あ……。はい、すいません……。
ありがとうございます……」
お金を貰い、死んだ魚のような目をしたアクアが帰ってきた。
「あはは……女神だって信じてもらえなかったんですけど。
……ついでに言うと、エリスは私の後輩の女神なんですけど。
……私、後輩女神の信者の人に、同情されてお金貰っちゃったんですけど……」
「ま、まあ結果オーライって事でいいじゃないか。ほら、女神って信じられたら、それはそれで困った事になるだろうし！」
何か大切な物を失った様な顔で帰ってきたアクアを、俺は適当に励ますと。「ええっと……。
登録料持って来ました」
「は……はあ……。
登録料はお一人千エリスになります……」
アクアがプリーストから貰った金が三千エリス。
アクアの話では、一エリス一円換算らしいので、三千円相当を貰ってきた訳だ。
俺達の騒ぎに全く干渉しないどころか、俺やアクアとあまり目を合わせたがらない受付のお姉さん。
どうやら、俺はスタート地点でこのお姉さんとのフラグをへし折ってしまった様だ。
「では。冒険者になりたいと仰るのですから、お二人ともある程度理解しているとは思いますが、改めて簡単な説明を。
……まず、冒険者とは街の外に生息するモンスター……。
人に害を与えるモノの討伐を請け負う人の事です。
とはいえ、基本は何でも屋みたいなものです。
……冒険者とはそれらの仕事を生業にしている人達の総称。
そして、冒険者には、各職業というものがございます」
きたきた、そうだよこれだよ。
冒険者といえばこれだ。
職業、ジョブ、クラスでも、呼び名は何でもいいけれど、ここでの戦闘スタイルを選ぶ訳だ。
戦士だのといった地味そうなヤツより、魔法使いみたいな派手なのがいいよな。
受付のお姉さんが、俺とアクアの前にそれぞれカードを差し出した。
免許証ぐらいの大きさのそれは、見た感じ身分証みたいに見える。
「こちらに、レベルという項目がありますね？
ご存知の通り、この世のあらゆるモノは、魂を体の内に秘めています。
どの様な存在も、生き物を食べたり、もしくは殺したり。他の何かの生命活動にとどめを刺す事で、その存在の魂の記憶の一部を吸収できます。
通称、経験値、と呼ばれるものですね。
それらは普通、目で見る事などはできません。しかし……」
お姉さんが、カードの一部を指差した。
「このカードを持っていると、冒険者が吸収した経験値が表示されます。
それに応じて、レベルというものも同じく表示されます。
これが冒険者の強さの目安になり、どれだけの討伐を行ったかもここに記録されます。
経験値を貯めていくと、あらゆる生物はある日突然、急激に成長します。
俗に、レベルアップだの壁を越えるだのと呼ばれていますが……。
まあ要約すると、このレベルが上がると新スキルを覚えるためのポイントなど、様々な特典が与えられるので、是非頑張ってレベル上げをして下さいね」
その言葉に、俺はアクアの言っていた事を思い出す。
「あなた、ゲームは好きでしょ？」と。
なるほどな。
今までの説明を聞く限り、まんまゲームだ。
「まずはお二人とも、こちらの書類に身長、体重、年齢、身体的特徴等の記入を願います」
受付のお姉さんが差し出した書類に、俺は自分の特徴を書いていく。
身長１６５センチ、体重55キロ。
年は16、茶髪に茶色目……。
「はい、結構です。
えっと、ではお二人とも、こちらのカードに触れてください。
それであなた方のステータスが分かりますので、その数値に応じてなりたい職業を選んでくださいね。
経験を積む事により、選んだ職業によって様々な専用スキルを習得できる様になりますので、その辺りも踏まえて職業を選んでください」
おっと、早速きたな。
ここで俺の凄まじい潜在能力が発揮されて、ギルド内が騒ぎになったりする訳だ。
俺は内心緊張しながら、淡い期待を込めてカードに触れた。
「……はい、ありがとうございます。
サトウカズマさん、ですね。
ええと……。
筋力、生命力、魔力に器用度、敏捷性……、どれも普通ですね。
知力がそこそこ高い以外は……、あれ？
幸運が非常に高いですね。
まあ、冒険者に幸運ってあんまり必要ない数値なんですが……。
でもどうしましょう、これだと選択できる職業は基本職である《冒険者》しかないですよ？
これだけの幸運があるなら、冒険者稼業はやめて、商売人とかになる事をオススメしますが……。
よろしいのですか？」
おい、いきなり冒険者人生否定されたぞ、どうなってんの。
隣でニマニマと笑みを浮かべているアクアを引っ叩きたい。
俺が弱いと、お前だって困るんだぞ。
「え、ええと、その、冒険者でお願いします……」
お姉さんが心配そうな顔で。
「ま、まあ、レベルを上げてステータスが上昇すれば転職が可能ですし！
それに、この冒険者という職業は、冒険者という総称が指す様に、あらゆる職業をまとめたと言いますか……。
ええ、初期の職業だからって悪い事は無いですよ？なにせ、全ての職業のスキルを習得し、使う事ができますから！」
「その代わり、スキル習得には大量のポイントが必要になるし、職業の補正も無いから同じスキル使っても本職には及ばないんだけどね。
器用貧乏みたいな」
フォローを入れるお姉さんの言葉に二秒で水を差すアクア。
こいつ、本当にどっかに捨ててこようか。
どうやら、俺は基本職というか、初期クラスというか。
ともかく、最弱職に就いたらしい。
それでも、これで俺はゲームの世界に出てくる様な冒険者だ。
ちょっと感慨深く、俺の名前と共に、職業《冒険者》と記されたカードを手に取ると……。
「はっ!?はああああっ!?何です、この数値!?
知力が平均より低いのと、幸運が最低レベルな事以外は、残り全てのステータスが大幅に平均値を超えてますよ!?
特に魔力が尋常じゃないんですが、あなた何者なんですか……っ!?」
アクアの触ったカードを見たお姉さんが、大声を上げていた。
施設内が途端にざわめく。
……あれ、そういうのって普通は俺のイベントじゃね？
「え、そ、そう？なになに、私が凄いって事？
いやー、まあ私くらいになればそりゃあね？」
さすが腐っても一応は女神ってことか。
だが、調子に乗って照れているアクアが憎たらしい。
「す、凄いなんてものじゃないですよ!?高い知力を必要とされる魔法使い職は無理ですが……。それ以外ならなんだってなれますよ？
最高の防御力を誇る聖騎士《クルセイダー》。
最高の攻撃力を誇る剣士《ソードマスター》。
僧侶の上級職である《アークプリースト》など……、最初からほとんどの上級職に……！」
お姉さんの質問にアクアはちょっと悩み。
「そうね、女神って職業が無いのが残念だけれど……。私の場合アークプリーストかしら」
「アークプリーストですね！あらゆる回復魔法と支援魔法を使いこなし、前衛に出ても問題ない強さを誇る万能職ですよ！
では、アークプリースト……っと。
冒険者ギルドへようこそアクア様。
スタッフ一同、今後の活躍を期待しています！」
お姉さんはそう言って、にこやかな笑みを浮かべた。
……あれ、何だコレ。
こういったイベントは俺の方に起こるんじゃあ……。
まあ、何にせよ。
こうして、異世界での冒険者生活が始まった。２
「おーし、ご苦労さーん！今日はこれで上がっていいぞ！ほら、今日の日当だ」
「どうもです。お疲れっしたー！」
「したー！」親方の仕事の終了の声で、俺とアクアは日当を受け取ると挨拶と共に頭を下げる。
「じゃあ、皆さんお先でーす！」「でーす！」
「おーう、お疲れ！また明日も頼むな！」
俺が先輩達に挨拶すると、アクアも俺に続いて挨拶する。
先輩の声を聞きながら、俺とアクアは現場を後にした。ああ、今日も一日働いた。
俺が引き篭もりだったなんて自分でも信じられない話だ。
俺とアクアはその日の日当を握り締め、街の大衆浴場に向かう。
大衆浴場は日本の銭湯とほぼ変わりは無い。
日本に比べれば、一般の人の平均賃金に換算すると入浴料は割高だが、仕事終わりの風呂はちょっと高くてもやめられない。
「あー……。生き返るわー…………」
熱い湯船に肩まで浸かり、仕事の疲れをゆっくり癒やす。
中世っぽい所だし、異世界では風呂なんて贅沢品だと思っていたが、俺の勝手な思い込みだった様だ。
ありがてえありがてえ……！
風呂から上がると、アクアが浴場の入り口で待っていてくれた。
女より長風呂なのもどうかと思うが、こればかりは風呂好き日本人の性だ。
「今日は何食べる？
私、スモークリザードのハンバーグがいい。
あとキンキンに冷えたクリムゾンネロイド！」
「俺も肉がいいな。
それじゃ、宿屋のおっちゃんにスモークリザードのハンバーグ定食二人前頼むか」「異議なし！」
アクアと二人、定食を平らげて満足すると、特にやる事もないし馬小屋に。
馬糞が付いていない藁を選んで寝床を作ると、早々と横になった。
俺の隣には当たり前の様にアクアが寝転がる。
「じゃあ、お休みー」「おう、お休み。……ふう。
今日もよく働いたなあ……」
そして俺は、心地よい疲れと共に、深い眠りへと…………。
「いや、待ってくれ」
俺はムクリと身を起こした。
「どうしたの？寝る前のトイレ行き忘れた？
暗いし付いて行ってあげようか？」
「いらんわ。いやそうじゃなくてな。俺達、何で当たり前の様に普通に労働者やってんだって思ってさ」そう。
俺とアクアはここ二週間、ずっと街の外壁の拡張工事の仕事をしていた。
つまりは土木工事の作業員。
俺がこの世界に求めていた、冒険者稼業なんて物とは程遠い。
いや、というかなんでアクアは何の疑問もなくこの生活に馴染んでんだ。
お前は一応女神だろ。
「そりゃ、仕事しなきゃご飯も食べられないでしょ？
工事の仕事は嫌なの？全く、これだからヒキニートは。一応、商店街の売り子とかの仕事もあるけど？」
「そうじゃねえ！
そうじゃなくて、俺が求めてるのはこう、モンスターとの手に汗握る戦闘！
みたいな！そもそも、この世界は魔王に攻められててピンチなんじゃなかったのかよ!?
平和そのものじゃねーか、魔王の魔の字もないぞ、コラッ！」
熱くなり、つい大声になる俺達の声に周りから罵声が飛んだ。
「おい、うるせーぞ！
静かに寝ろ！」
「あっ、すいません！」
駆け出しの冒険者は貧乏だ。
宿に部屋をとって毎日寝泊まりとか、普通はありえない。
一般的には、他の冒険者達とお金を出し合って大部屋で雑魚寝とか。
今の俺達の様に、宿の馬小屋を借りて藁の上で寝るとからしい。
うん、想像してた異世界暮らし、期待していた冒険者生活と全然違う。
宿暮らしって事は、日本で言えば毎日ホテルで寝泊まりする様なものだ。
収入が不安定な冒険者には到底無理な話だ。
……そう、収入が不安定なのだ。
ゲームに出てくる様な、簡単な薬草採取だの、街の近くでのモンスター討伐だのといった《クエスト》なんて一つも無かった。
モンスターを適当に倒せばお金が湧いて出る訳ではないのだ。街の近くの森に住んでいたモンスターは、とっくの昔に軒並み駆除されたらしい。
モンスターもいない安全な森の中、採取クエストなんてものをわざわざお金を出してまで人に頼む者もほとんどいない。
そりゃそうだ。
街の外には子供だって普通に出るだろう。
門番もいるが、蟻の子一匹出入りさせないなんて警備をずっと続けるより、それ程巨大な森でないならとっとと人に害をなすモンスターを駆除すればいい話だ。
言われてみれば当たり前だが、そんな現実的な事はあまり知りたくなかった。
素人に毛が生えた程度の冒険者でも簡単に見分けが付く様な薬草だのを、森に入って半日ほど採取しただけで、その日のホテル代と三食分の金が稼げる。
現実には、そんなおいしい仕事がある訳もないってか。
考えてみれば、地球でも裕福な国である日本ですら、ホテル暮らしの日雇い労働者なんていないだろう。
最低賃金？
労働基準法？
なにそれおいしいの？
ここは、そんな異世界だ。
「わ、私に言わないでよそんな事。ここは魔王の城から一番遠い街なのよ？こんな辺境の、しかも駆け出し冒険者しかいない街なんて、わざわざ襲いに来ないわよ。
……つまりカズマは、冒険者らしく冒険したいって事？まだロクな装備が調ってもいないのに？」
アクアの真っ当な意見にぐうの音も出ない。そう、俺とアクアは、必要最低限の冒険用の道具や装備すら持っていない。
まずはそれらを手に入れるためとばかりに、安全な土木作業のバイトに勤しんでいたのだが。
「そろそろ土木作業ばっかやるのも飽きたんだよ……。
俺、労働者やりに異世界に来たんじゃないぞ。
パソコンもゲームも無い世界だけど、俺は冒険するためにここに来たんだ。
魔王を討伐するためにここに送られてきたんだろ、俺は？」
俺の言葉に、なんの話だ？といった顔でしばし考え込んでいたアクアは、
「おおっ！そういえばそんな話もあったわね。
そうよ、労働の喜びに夢中になって忘れてたけど、カズマに魔王を倒して貰わないと、帰れないじゃないの」
すっとぼけた返事に、そういやこいつは受付のお姉さんに、知力のステータスが人より低いって言われてたなと納得する。
「いいわ、討伐行きましょう討伐！
大丈夫、この私がいるからにはサクッと終わるわよ！
期待して頂戴！」「な、なんかもの凄く不安だが……。
そうだよな、お前女神だもんな。
頼りにしてるぞ！おし、それじゃ、貯まった金で最低限の武具を揃えて、明日はレベル上げだ！」
「任せて頂戴！」
「うるせーってんだろこらっ！しばかれてーのか！」
「「すいません！」」
他の冒険者に謝りながらも、俺は心を躍らせて眠りに就いた。３
雲一つない、晴れやかな青空の下。
「ああああああああ！助けてくれ！アクア、助けてくれえええええ！」「プークスクス！
やばい、超うけるんですけど！
カズマったら、顔真っ赤で涙目で、超必死なんですけど！」
よし、こいつは後で埋めて帰ろう。
俺はそう決心し、巨大なカエル型モンスター、ジャイアントトードに追いかけられながら、助けを求めて逃げ回っていた。
街の外に広がる広大な平原地帯。
ギルドで早速クエストを請けた俺達は、ここに来たのだが……。
必要最低限の武器として、俺はショートソードを。
アクアはと言えば、女神が必死に武器を振るうとか絵にならないとバカな事を口走り、現在無装備でのん気に、カエルに追われる俺を眺めていた。
こいつらは、たかがカエルと侮れない。
その体軀は牛を超える巨大さで、繁殖の時期になると、産卵のための体力を付けるため、エサの多い人里にまで現れ、農家の飼っている山羊を丸吞みにするらしい。
山羊を丸吞みと言うのだから、俺やアクアもひとたまりもない。
実際に、毎年このカエルの繁殖期には人里の子供や農家の人が行方不明になるそうだ。
見た目はただの巨大なカエル。
だが、街の近隣で駆除された、弱っちいモンスターとは比較にならない程に危険視されているモンスター。
ちなみに、その肉は多少の硬さはあるが、淡白でサッパリしていて食材として大変喜ばれるらしい。
分厚い脂肪が、打撃系の攻撃を防ぐとの事。
金属を嫌うため、装備さえしっかりと調っていれば捕食される事もなく、そこそこの冒険者にとっては余裕の相手となるらしい。
なので、腕のいい冒険者は、こいつらを好んで狩るというのだが……。
「アクアー！アクアー!!お前いつまでも笑ってないで助けろよおおおおおおお！」
「まずは、この私をさん付けするところから始めてみましょうか」
「アクア様ー！」
あいつは後で、首から下を地面に埋めて、カエルに狙われる恐怖を味わわせてやろう。
俺は半泣きになりながら、俺の後ろを飛び跳ねて追いかけてくるカエルを見る。
だがカエルは、すでに逃げ回る俺とは違う方向を向いていた。
その視線の先には…………。
「しょうがないわねー！いいわ、助けてあげるわよヒキニート！その代わり、明日からはこの私を崇めなさい！
街に帰ったらアクシズ教に入信し、一日三回祈りを捧げる事！
ご飯の際には、私が頂戴って言ったおかずを抵抗せずに素直に寄越す事！
そしてひゅぐっ!?」
ふんぞり返りながら何かを言っていたアクアが姿を消した。
ふと見ると、俺を追いかけていたカエルの動きが止まっている。
そのカエルの口の端からは、ぷらんと白い物が生えている。
その白いのは……。
「アクアー！
おま、お前、食われてんじゃねえええええ！」
カエルに食われたアクアの足が、カエルの口の端から覗き、ビクンビクンと震えている。
俺はショートソードを抜くと、カエルへ向かって駆け出した！
「ぐすっ……、うっ、うええええええええっ……、あぐうっ……！」
俺の前には、地面に膝を抱えてうずくまり、カエルの粘液でねちょねちょになって泣くアクアの姿。
その隣には、俺に頭を砕かれたカエルが横たわっていた。
「ううっ……ぐずっ……あ、ありがど……、カズマ、あ、ありがどうね……っ！
うわああああああああああんっ…………！」
カエルの口から引っ張り出されたアクアは先ほどから泣きじゃくっている。
流石の女神も、捕食は応えたらしい。
「だ、大丈夫かアクア、しっかりしろ……、その、今日はもう帰ろう。
請けたクエストは、三日の間にカエル五匹の駆除だけど、これは俺達の手に負える相手じゃない。
もっと、装備を調えてからにしよう。
俺なんて、武器はショートソード一本、防具すら無くジャージのままだ。
せめて、冒険者に見える格好になってからにしよう」
正直言って、ド素人の俺がカエルを仕留められたのも、アクアを捕食したカエルが獲物を飲み込もうと、その動きを止めていた事が大きかった。
元気に俺に向かって襲いかかるカエルに、正面から立ち向かっていく勇気は無い。
だがアクアは、粘液でヌラヌラと体中をテカらせながらも立ち上がる。
「ぐすっ……。
女神が、たかがカエルにここまでの目に遭わされて、黙って引き下がれるもんですか……っ！
私はもう、汚されてしまったわ。
今の汚れた私を信者が見たら、信仰心なんてダダ下がりよ！
これでカエル相手に引き下がったなんて知れたら、美しくも麗しいアクア様の名が廃るってものだわ！」
心配するな。
日頃大喜びでおっさん達の数倍の荷物を運んで汗を流し、風呂上がりの晩飯を何より楽しみにし、馬小屋の藁の中で俺の隣でよだれを垂らして気持ちよく寝るあの姿を見れば、今の粘液まみれの姿なんて今更だ。
だがアクアは、俺が止める間も無く、離れた場所にいたカエルに向かって駆け出した。
「あっ！おい、待てアクア！」
俺の制止も聞かず、アクアはカエルとの距離を詰め、駆ける勢いそのままに、拳に白い光を宿らせてカエルの腹に殴りかかった。
「神の力、思い知れ！
私の前に立ち塞がった事、そして神に牙を剝いた事！
地獄で後悔しながら懺悔なさい！
ゴッドブローッ！」
確か、ギルドの職員からは、打撃系の攻撃はあまり効果が無いと聞いていたのだが。
ぶよんとカエルの柔らかい腹に拳がめり込み、そして殴られたカエルは、まるで何事もなかったかの様に……。
カエルと見つめ合ったままアクアが呟く。
「……カ、カエルって、よく見ると可愛いと思うの」
…………俺は、捕食した獲物を飲み込もうとして動かなくなった、本日二匹目になるカエルを倒し、粘液まみれで泣きじゃくる女神を連れ、今日の討伐を終えた。
４「アレね。
二人じゃ無理だわ。
仲間を募集しましょう！」
街に帰還した俺達は、真っ先に大衆浴場に行って汚れを落とし、冒険者ギルドにてカエルもも肉の唐揚げを食い、作戦会議をしていた。
ここ冒険者ギルドは、冒険者達の待ち合わせや溜まり場としても使われていて、討伐したモンスターの買い取りと、モンスター料理が売りの大きな酒場が併設されている。
今日はカエル二匹の肉が手に入ったので、ギルドへカエル肉を売り、そこそこの小遣いになった。
あんな巨大なカエルは、とても俺達二人じゃ運べない。
だけどギルドの人に頼むと、倒したモンスターの移送サービスを行ってくれるそうだ。
カエル一匹の引き取り価格は、移送サービス込みで五千エリス。
ハッキリ言って、土木作業のバイトの給料と稼ぎがあまり変わらないことが分かった。
しかし、ちょっと硬いがカエルの唐揚げが意外にイケるのが驚いた。
この世界に来た当初はトカゲやカエルに抵抗があったが、定食として出され、食べてみると意外と美味い物が多い。
目の前の女神は、どんな食べ物でも一切の躊躇なくモリモリ食べていたが。
「でもなあ……。仲間ったって駆け出しでロクな装備もない俺達と、パーティー組んでくれる奴なんかいると思うか？」
口一杯にカエルのもも肉を頰張ったアクアは、手にしたフォークを左右に振った。
「ふぉのわたひがいるんだはら、なかああんて」
「飲み込め。
飲み込んでから喋れ」
口の中の物をゴクリと飲み込み、
「この私がいるんだから、仲間なんて募集かければすぐよ。
なにせ、私は最上級職のアークプリーストよ？
あらゆる回復魔法が使えるし、補助魔法に毒や麻痺なんかの治癒、蘇生だってお手の物。
どこのパーティーも喉から手が出るぐらい欲しいに決まってるじゃない。
カズマのせいで地上に墜とされ、本来の力からは程遠い状態とはいえ、仮にも女が……、コホンッ！
このアクア様よ？
ちょろっと募集かければ『お願いですから連れてってください』って輩が山ほどいるわ！
分かったら、カエルの唐揚げもう一つよこしなさいよ！」
と言って、俺の皿から唐揚げを奪い取る自称女神を、俺は不安気に眺めていた。
翌日の、冒険者ギルドにて。
「……………………来ないわね……」
アクアが寂しそうに呟いた。
求人の張り紙を出した俺達は、冒険者ギルドの片隅にあるテーブルで、すでに半日以上も未来の英雄候補様を待ち続けている。
どうやら、張り紙が他の冒険者に見てもらえていない訳ではないらしい。
俺達以外にもパーティー募集をしている冒険者はそこそこいる。
だがその人達は次々と面接をして、何やら談笑した後どこかに連れだって行った。
誰も来ない理由は分かっている。
「……なあ、ハードル下げようぜ。
目的は魔王討伐だから、仕方ないっちゃ仕方ないんだが……。
流石に、上級職のみ募集してますってのは厳しいだろ」「うう……。
だってだって……」
この異世界の冒険者としての職には、上級職というものがある。
アクアが就いた、アークプリーストもその上級職の一つだ。
普通の人間ではそうそう就けない、言ってみれば勇者候補だ。
当然、そんな勇者候補は既に他のパーティーで優遇されている訳で……。
アクアは、魔王討伐のためにできるだけ強力な人材で固めたいところなのだろう。
だが……。
「このままじゃ一人も来ないぞ？
大体、お前は上級職かも知れんが俺は最弱職なんだ。
周りがいきなりエリートばかりじゃ俺の肩身が狭くなる。
ちょっと、募集のハードル下げて……」
俺がそう言って、立ち上がろうとした時だった。
「上級職の冒険者募集を見て来たのですが、ここで良いのでしょうか？」
どことなく気怠げな、眠そうな赤い瞳。
そして、黒くしっとりとした質感の、肩口まで届くか届かないかの長さの髪。
俺達に声をかけてきたのは、黒マントに黒いローブ、黒いブーツに杖を持ち、トンガリ帽子まで被った、典型的な魔法使いの少女だった。
まるで人形の様に整った顔をした──ロリっ子──である。
この世界では、子供が働いているのも別に珍しくは無いようだが……。
どう考えても12～13歳くらいにしか見えない、片目を眼帯で隠した小柄で細身なその少女は、突然バサッとマントを翻し、
「我が名はめぐみん！
アークウィザードを生業とし、最強の攻撃魔法、爆裂魔法を操る者……！」
「…………冷やかしに来たのか？」
「ち、ちがわい！」
女の子の自己紹介に思わず突っ込んだ俺に、その子は慌てて否定する。
いや、めぐみんってなんだ。
「……その赤い瞳。
もしかして、あなた紅魔族？」
アクアの問いにその子はこくりと頷くと、アクアに自分の冒険者カードを手渡した。
「いかにも！我は紅魔族随一の魔法の使い手、めぐみん！
我が必殺の魔法は山をも崩し、岩をも砕く……！
……という訳で、優秀な魔法使いはいりませんか？
……そして図々しいお願いなのですが、もう三日も何も食べていないのです。
できれば、面接の前に何か食べさせては頂けませんか……」
めぐみんは、そう言って悲しげな瞳でじっと見てきた。
それと同時に、めぐみんの腹の辺りからキューと切ない音が鳴る。
「……飯を奢るぐらい構わないけどさ。
その眼帯はどうしたんだ？
怪我でもしているのなら、こいつに治してもらったらどうだ？」
「……フ。
これは、我が強大なる魔力を抑えるマジックアイテムであり……。
もしこれが外される事があれば……。
その時は、この世に大いなる災厄がもたらされるだろう……」
「へえー……。封印みたいなものか」
「まあ噓ですが。
単に、オシャレで着けているただの眼帯……、あっあっ、ごめんなさい、止めて下さい引っ張らないでください！」
「……ええと。カズマに説明すると、彼女達紅魔族は、生まれつき高い知力と強い魔力を持ち、大抵は魔法使いのエキスパートになる素質を秘めているわ。
紅魔族は、名前の由来となっている特徴的な紅い瞳と……。
そして、それぞれが変な名前を持っているの」
めぐみんの眼帯を引っ張っている俺に、アクアが言った。
……なるほど。
名前といい眼帯といい、俺をからかっているのかと思った。
眼帯を解放され、気を取り直しためぐみんは。
「変な名前とは失礼な。
私から言わせれば、街の人達の方が変な名前をしていると思うのです」
「……ちなみに、両親の名前を聞いてもいいか？」
「母はゆいゆい。
父はひょいざぶろー」
「「…………」」思わず沈黙する俺とアクア。
「…………とりあえず、この子の種族は質のいい魔法使いが多いんだよな？
仲間にしてもいいか？」
「おい、私の両親の名前について言いたい事があるなら聞こうじゃないか」
俺に顔を近付けてくるめぐみんに、アクアが冒険者カードを返す。
「いーんじゃない？
冒険者カードは偽造できないし、彼女は上級職の、強力な攻撃魔法を操る魔法使い、アークウィザードで間違いないわ。
カードにも、高い魔力値が記されてるし、これは期待できると思うわ。
もし彼女の言う通り本当に爆裂魔法が使えるのなら、それは凄い事よ？
爆裂魔法は、習得が極めて難しいと言われる爆発系の、最上級クラスの魔法だもの」
「おい、彼女ではなく、私の事はちゃんと名前で呼んで欲しい」
抗議してくるめぐみんに、俺は店のメニューを手渡した。
「まあ、何か頼むといいよ。
俺はカズマ。こいつはアクアだ。
よろしく、アークウィザード」
めぐみんは何か言いたそうな顔をしながら、無言でメニューを手に取った。
６「爆裂魔法は最強魔法。
その分、魔法を使うのに準備時間が結構かかります。
準備が調うまで、あのカエルの足止めをお願いします」
俺達は満腹になっためぐみんを連れ、あのジャイアントトードにリベンジに来ていた。
平原の、遠く離れた場所には一匹のカエルの姿。
そのカエルは、こちらに気付いて向かって来ていた。
だが、更に逆方向からも別のカエルがこちらに向かう姿が見える。
「遠い方のカエルを魔法の標的にしてくれ。
近い方は……。
おい、行くぞアクア。
今度こそリベンジだ。
お前、一応は元なんたらなんだろ？
たまには元なんたらの実力を見せてみろ！」
「元って何!?
ちゃんと現在進行形で女神よ私は！
アークプリーストは仮の姿よぉ！」
涙目で俺の首を絞めようとしてくる自称女神を、めぐみんが不思議そうに。
「……女神？」
「……を、自称している可哀想な子だよ。
たまにこういった事を口走ることがあるんだけど、できるだけそっとしておいてやって欲しい」
俺の言葉に、同情の目でアクアを見るめぐみん。
涙目になったアクアが、拳を握ってヤケクソ気味に、近い方のカエルへと駆け出した。
「何よ、打撃が効き辛いカエルだけど、今度こそ女神の力を見せてやるわよ！
見てなさいよカズマ！
今のところ活躍してない私だけど、今日こそはっ！」
そう叫んで、見事カエルの体内へ侵入する事に成功した学習能力の無いアクアが、やがて動かなくなり、そのまま一匹のカエルを足止めする。
流石は女神、身を挺して時間稼ぎをしてくれているらしい。
……と、めぐみんの周囲の空気がビリビリと震えだした。
めぐみんが使おうとしている魔法がヤバそうなことは、魔法を知らない俺でも分かった。
魔法を唱えるめぐみんの声が大きくなり、めぐみんのこめかみに一筋の汗が伝う。
「見ていてください。
これが、人類が行える中で最も威力のある攻撃手段。
……これこそが、究極の攻撃魔法です」
めぐみんの杖の先に光が灯った。
膨大な光をギュッと凝縮した様な、とても眩しいが小さな光。
めぐみんが、紅い瞳を鮮やかに輝かせ、カッと見開く。
「『エクスプロージョン』ッ！」
平原に一筋の閃光が走り抜ける。
めぐみんの杖の先から放たれたその光は、遠く、こちらに接近してくるカエルに吸い込まれる様に突き刺さると……！
その直後、凶悪な魔法の効果が現れた。
目も眩む強烈な光、そして辺りの空気を震わせる轟音と共に、カエルは爆裂四散した。
凄まじい爆風に吹き飛ばされそうになりながらも、俺は足を踏ん張り顔を庇う。
爆煙が晴れると、カエルのいた場所には二十メートル以上のクレーターができており、その爆発の凄まじさを物語っていた。
「……すっげー。
これが魔法か……」
俺がめぐみんの魔法の威力に感動している、その時。
魔法の音と衝撃で目覚めでもしたのか、一匹のカエルが地中からのそりと這い出た。
雨も降っていない上に水源もないこの平原で、太陽の下、このカエル達はどうやって乾かずに生存できているのだろうと思っていたが、地中とは予想外だ。
カエルはめぐみんの近くに這い出ようとしているが、その動作は非常に遅い。
この隙にめぐみんと共にカエルから距離を取り、先程の爆裂魔法で消し飛ばしてもらえばいいだろう。
「めぐみん！一旦離れて、距離を取ってから攻撃を……」
そこまで言いかけて、めぐみんの方を向くと同時。
俺はそのまま動きを止める。
そこにはめぐみんが倒れていた。
「ふ……。
我が奥義である爆裂魔法は、その絶大な威力ゆえ、消費魔力もまた絶大。
……要約すると、限界を超える魔力を使ったので身動き一つ取れません。
あっ、近くからカエルが湧き出すとか予想外です。
……やばいです。
食われます。
すいません、ちょ、助け……ひあっ……!?」
俺は、アクアとめぐみんが身を挺して動きを封じたカエル二匹にとどめを刺し。
何とか、三日以内にジャイアントトード五匹討伐のクエストを完了させた。
「うっ……うぐっ……。
ぐすっ……。生臭いよう……。
生臭いよう…………」
俺の後を、粘液まみれのアクアがめそめそと泣きながら付いて来る。
「カエルの体内って、臭いけどいい感じに温かいんですね……。
知りたくもない知識が増えました……」
アクアと同じく粘液まみれで、知りたくもない知識を教えてくれながら、めぐみんは俺の背中におぶさっていた。
魔法を使う者は、魔力の限界を超えて魔法を使うと、魔力の代わりに生命力を削る事になるらしい。
魔力が枯渇している状態で大きな魔法を使うと、命に関わる事もあるそうだ。
「今後、爆裂魔法は緊急の時以外は禁止だな。
これからは、他の魔法で頑張ってくれよ、めぐみん」
俺の言葉に、背中におぶさっためぐみんが、肩を摑む手に力を込めた。
「…………使えません」
「…………は？
何が使えないんだ？」
めぐみんの言葉に、俺はオウム返しで言葉を返す。
めぐみんが、俺に摑まる手に更に力を込め、その薄い胸が俺の背中に押し付けられた。
「…………私は、爆裂魔法しか使えないです。
他には、一切の魔法が使えません」
「…………マジか」
「…………マジです」
俺とめぐみんが静まり返るなか、今まで鼻をぐすぐす鳴らしていたアクアが、ようやく会話に参加する。
「爆裂魔法以外使えないってどういう事？
爆裂魔法を習得できる程のスキルポイントがあるなら、他の魔法を習得していない訳がないでしょう？」
……スキルポイント？
そういや、ギルドのお姉さんがスキル習得がどうのと言っていたな。
そんな俺の顔を見て、アクアが説明してくれる。
「スキルポイントってのは、職業に就いた時に貰える、スキルを習得するためのポイントよ。
優秀な者ほど初期ポイントは多くて、このポイントを振り分けて様々なスキルを習得するの。
例えば、超優秀な私なんかは、まず宴会芸スキルを全部習得し、それからアークプリーストの全魔法も習得したわ」
「……宴会芸スキルって何に使うものなんだ？」
アクアは俺の質問を無視して先を続ける。
「スキルは、職業や個人によって習得できる種類が限られてくるわ。
例えば水が苦手な人は氷結や水属性のスキルを習得する際、普通の人よりも大量のポイントが必要だったり、最悪、習得自体ができなかったり。
……で、爆発系の魔法は複合属性って言って、火や風系列の魔法の深い知識が必要な魔法なの。
つまり、爆発系の魔法を習得できるくらいの者なら、他の属性の魔法なんて簡単に習得できるはずなのよ」
「爆裂魔法なんて上位の魔法が使えるなら、下位の他の魔法が使えない訳が無いって事か。
……で、宴会芸スキルってのは何時どうやって使うものなんだ？」
俺の背中で、めぐみんがぽつりと呟いた。
「……私は爆裂魔法をこよなく愛するアークウィザード。
爆発系統の魔法が好きなんじゃないです。
爆裂魔法だけが好きなのです」
そもそも、爆発魔法と爆裂魔法って何が違うんだ？
その意味は俺には分からないが、アクアは真剣な面持ちでめぐみんの独白に耳を傾けている。
いや、そんな事よりも、俺はすでに宴会芸スキルとやらの方が気になっているんだが。
「もちろん他のスキルを取れば楽に冒険ができるでしょう。
火、水、土、風。
この基本属性のスキルを取っておくだけでも違うでしょう。
……でも、ダメなのです。
私は爆裂魔法しか愛せない。
たとえ今の私の魔力では一日一発が限界でも。
たとえ魔法を使った後は倒れるとしても。
それでも私は、爆裂魔法しか愛せない！
だって、私は爆裂魔法を使うためだけに、アークウィザードの道を選んだのですから！」
「素晴らしい！素晴らしいわ！
その、非効率ながらもロマンを追い求めるその姿に、私は感動したわ！」
……まずい、どうもこの魔法使いはダメな系だ。
よりによってアクアが同調しているのがその証拠だ。
俺はここ二回のカエルとの戦いで、どうもこの女神、ちっとも使えないんじゃないかと疑っているのだ。
はっきり言って、アクア一人でも厄介なのにこれ以上問題児は……。
よし、決めた。
「そっか。多分茨の道だろうけど頑張れよ。
お、そろそろ街が見えてきたな。
それじゃあ、ギルドに着いたら今回の報酬を山分けにしよう。
うん、まあ、また機会があればどこかで会う事もあるだろ」
その言葉に、俺を摑んでいるめぐみんの手に力が込められた。
「ふ……。
我が望みは、爆裂魔法を放つ事。
報酬などおまけに過ぎず、なんなら山分けでなく、食事とお風呂とその他雑費を出して貰えるなら、我は無報酬でもいいと考えている。
そう、アークウィザードである我が力が、今なら食費とちょっとだけ！
これはもう、長期契約を交わすしかないのではないだろうか！」
「いやいや、その強力な力は俺達みたいな弱小パーティーには向いてない。
そう、めぐみんの力は俺達には宝の持ち腐れだ。
俺達の様な駆け出しは普通の魔法使いで十分だ。
ほら、俺なんか最弱職の冒険者なんだからさ」
俺はそう言いながら、ギルドに着いたらすぐに追い出せるように、必死でしがみついてくるめぐみんの手を緩めようとする。
が、その俺の手をめぐみんが摑んで放さない。
「いえいえいえ、弱小でも駆け出しでも大丈夫です。
私は上級職ですけどまだまだ駆け出し。レベルも６ですから。
もう少しレベルが上がればきっと魔法使っても倒れなくなりますから。
で、ですから、ね？
私の手を引き剝がそうとしないで欲しいです」
「いやいやいやいや、一日一発しか使えない魔法使いとか、かなり使い勝手悪いから。
くっ、こいつ魔法使いのくせに意外な握力をっ……！
お、おい放せ、お前多分ほかのパーティーにも捨てられた口だろ、というかダンジョンにでも潜った際には、爆裂魔法なんて狭い中じゃ使えないし、いよいよ役立たずだろ。
お、おい放せって。
ちゃんと今回の報酬はやるから！放せ！」
「見捨てないでください！
もうどこのパーティーも拾ってくれないのです！
ダンジョン探索の際には、荷物持ちでも何でもします！
お願いです、私を捨てないでください！」
背中から離れようとしないめぐみんが、捨てないでだのと大声で叫ぶためか、通行人達がこちらを見てひそひそと話をしていた。
すでに街中に入っているため、見てくれだけは良いアクアもいるせいか、やたら目立つ。
「──やだ……。あの男、あの小さい子を捨てようとしてる……」
「──隣には、なんか粘液まみれの女の子を連れてるわよ」
「──あんな小さい子を弄んで捨てるなんて、とんだクズね。
見て！女の子は二人ともヌルヌルよ？
一体どんなプレイしたのよあの変態」
……間違いなくあらぬ誤解を受けている。
アクアがそれを聞いてにやにやしているのが憎たらしい。
そして、めぐみんにもそれが聞こえた様で。
俺が肩越しにめぐみんを見ると、めぐみんは口元をにやりと歪め……。
「どんなプレイでも大丈夫ですから！
先程の、カエルを使ったヌルヌルプレイだって耐えてみせ」
「よーし分かった！
めぐみん、これからよろしくな！」
８「はい、確かに。ジャイアントトードを三日以内に五匹討伐。クエストの完了を確認致しました。
ご苦労様でした」
冒険者ギルドの受付に報告を終え、規定の報酬を貰う。
粘液にまみれたアクアとめぐみんは、そのままだと生臭い上、また俺があらぬ誤解を受ける可能性があるので、とっとと大衆浴場へ追いやった。
仕留めたカエルの内一体は爆裂魔法で消滅したため、クエスト完了の報告はどうなるのかと思っていたが、冒険者カードには、倒したモンスターの種類や討伐数が記録されていくらしい。
俺は自分のカードと、めぐみんから預かったカードを見せると、受付はカウンターに置いてある妙な箱を操作して、それだけでチェックを終えていた。
科学の代わりに魔法が発達した結果なんだろうが、この世界の技術もあながちバカにはできない。
俺は改めて自分のカードを見ると、そこには冒険者レベル４と記されている。
あのカエルは駆け出し冒険者にとってレベルを上げやすい部類のモンスターなのだそうだ。
俺一人でカエルを四匹狩った訳だが、それだけで一気にレベルが４に上がった。
低レベルな人間ほど成長が速いらしい。
カードに記されているステータスの数値が多少は上がっているが、あまり強くなったという実感は無い。
「……しかし、本当にモンスターを倒すだけで、強くなるもんなんだなぁ……」
俺は思わず呟いた。
受付のお姉さんは、最初の説明の時に言っていた。
この世のあらゆるモノは、魂を体の内に秘めている。
どの様な存在も、生き物を食べたり、もしくは殺したり。
他の何かの生命活動にとどめを刺す事で、その存在の魂の記憶の一部を吸収できる、と。
こういう所は本当にゲームみたいだ。
よく見ると、カードにはスキルポイントと書かれていて、そこに３と表示されている。
これを使えば、俺もスキルを覚えられるわけだ。
「ではジャイアントトード二匹の買い取りとクエストの達成報酬を合わせまして、十一万エリスとなります。
ご確認くださいね」
十一万か。
あの巨大なカエルが、移送費込みで一匹五千円程での買い取り。
そして、カエル五匹を倒して報酬が十万円。
アクアの話では、クエストは四人から六人でパーティーを組んで行うものらしい。
なので、普通の冒険者の相場だと、一日から二日をかけて命懸けで戦い、カエル五匹の取引と報酬、合わせて十二万五千円。
五人パーティーだったとして、一人当たりの取り分が二万五千円。
……割に合わねー。クエストが一日で済めば日当二万五千円。
これだけ見れば一般人にしてはいい稼ぎに思えるかもしれないが、命懸けの仕事にしては割に合っていない気がする。
事実、今日なんてカエルがもう一匹湧いてたら俺も食われて、誰も助けることができず、あっさり全滅していただろう。
考えただけでもゾッとする。
一応ほかのクエストにも目を通すと、そこに並んでいたクエストは……。
『──森に悪影響を与えるエギルの木の伐採、報酬はでき高制──
──迷子になったペットのホワイトウルフを探して欲しい──
──息子に剣術を教えて欲しい──　※要、ルーンナイトかソードマスターの方に限る。
──魔法実験の練習台探してます──　※要、強靭な体力か強い魔法抵抗力…………』
うん。
この世界で生きていくのは甘くない。
冒険開始二日目にして、もう日本に帰りたくなって来た。
「……すまない、ちょっといいだろうか……？」
近くの椅子に座り、俺は軽いホームシックになっていると、背後からボソリと声がかけられた。
異世界の現実を見せつけられ、なんだかぐったりしていた俺は虚ろな目で振り向いた。
「なんでしょ…………うか…………」
そして、俺は声の主を見て絶句した。
女騎士。
それも、とびきり美人の。
パッと見た感じ、クールな印象を受けるその美女は、無表情にこちらを見ていた。
身長は俺より若干高い。
俺の身長が１６５センチ。
それより少し高いとなると１７０ぐらいだろうか。
頑丈そうな金属鎧に身を包んだ、金髪碧眼の美女だった。
俺よりも一つ二つ年上だろうか。
鎧のせいでその体型は分からないが、その美女は、何だかとても色気があった。
クールな顔立ちなのに、何だろう、被虐心を煽ると言うか……。
……っと、いかん、見惚れてどうする。
「あ、えーっと、何でしょうか？」
同い年みたいなアクアや年下なめぐみんと違い、年上の美人相手という事で緊張し、若干上擦った声になってしまう。
長い引き篭もり生活の弊害だ。
「うむ……。
この募集は、あなたのパーティーの募集だろう？
もう人の募集はしていないのだろうか」
その女騎士が見せてきたのは一枚の紙。
そう言えば、めぐみんをパーティーに入れてから、募集の紙をまだ剝がしていなかった。
「あー、まだパーティーメンバーは募集してますよ。
と言っても、あまりオススメはしないですけど……」
「ぜひ私を！ぜひ、この私をパーティーに！」
やんわり断ろうとした俺の手を、突然、女騎士がガッと摑んだ。
……えっ。
「い、いやいや、ちょっ、待って待って、色々と問題があるパーティーなんですよ、仲間二人はポンコツだし、俺なんて最弱職で、さっきだって仲間二人が粘液まみれ、いだだだだっ！」
粘液まみれと言った瞬間に、俺の手を握る女騎士がその手に力を込めた。
「やはり、先ほどの粘液まみれの二人はあなたの仲間だったのか！
一体何があったらあんな目に……！
わ、私も……！
私もあんな風に……！」
「えっ!?」
今このお姉さんはなんつった？
「いや違う。
あんな年端もいかない二人の少女、それがあんな目に遭うだなんて騎士として見過ごせない。
どうだろう、この私はクルセイダーというナイトの上級職だ。
募集要項にも当てはまると思うのだが」
なんだろう、この女騎士、目がやばい。
落ち着いた雰囲気のお姉さんだと思っていたのに！
そして、俺の危機感知センサーが反応している。
こいつはアクアやめぐみんに通じる何かがあるタイプだと。
……美人だが仕方ない。
「いやー、先ほど言いかけましたがオススメはしないですよ。
仲間の一人は何の役に立つのか良く分からないですし、もう一人は一日一発しか魔法が撃てないそうです。
そして俺は最弱職。
ポンコツパーティーなんで、他の所をオススメしま……っ!?」
さらに女騎士の手に力が込められる。
「なら尚更都合が良い！
いや実は、ちょっと言い辛かったのだが、私は力と耐久力には自信があるのだが不器用で……。
その……、攻撃が全く当たらないのだ……」
やはり俺のセンサーは正しかったらしい。
「という訳で、上級職だが気を遣わなくていい。
ガンガン前に出るので、盾代わりにこき使って欲しい」
女騎士が、椅子に座る俺に端整な顔をズイと寄せてくる。
顔が近い！
俺は座っているため相手から見下ろされる体勢なのだが、女騎士のサラサラの金髪が俺の頰に当たってドキドキする。
こんな所でも長期の引き篭もりによる弊害が……！
いや違う、単に思春期の童貞には刺激が強過ぎて、ドギマギしているだけだ。
落ち着け、色香に惑わされるな！
「いや、女性が盾代わりだなんて、ウチのパーティーは貧弱なんで本当にあなたに攻撃が回ってきますって。
それこそ毎回モンスターに袋叩きにされるかも知れませんよ!?」
「望む所だ」
「いや、アレですよ。
今日なんて仲間二人がカエルに捕食されて粘液まみれにされたんですよ!?
それが毎日続くかも」「むしろ望む所だっ！」
…………ああ、分かった。
頰を紅潮させて俺の手を強く握る女騎士。
それを見て、俺は悟った。
……こいつも、性能だけでなく中身までダメな系だ。
第二章　この右手にお宝を！
「なあ。
聞きたいんだがスキルの習得ってどうやるんだ？」
カエル討伐の翌日の事。
俺達はギルド内の酒場で、遅めの昼食をとっていた。
俺の目の前では、金がなく、俺達に会うまではろくな物を食べられなかったらしいめぐみんが、一心不乱に定食を喰らい、アクアは手近な店員を捕まえておかわりを注文している。
とても年頃の女とは思えない旺盛な食欲だ。
……一応女二人に男一人のハーレムパーティーなのに、色気の欠片も無えな……。
めぐみんが、フォークを握り締めたまま顔を上げると。
「スキルの習得ですか？
そんなもの、カードに出ている、現在習得可能なスキルってところから……。
ああ、カズマの職業は冒険者でしたね。
初期職業と言われている冒険者は、誰かにスキルを教えてもらうのです。
まずは目で見て、そしてスキルの使用方法を教えてもらうのです。
すると、カードに習得可能スキルという項目が現れるので、ポイントを使ってそれを選べば習得完了なのです」
なるほど。
確か受付のお姉さんが、初期職業の冒険者は全てのスキルが習得可能だと言っていた。
という事は……。
「……つまりめぐみんに教えてもらえば、俺でも爆裂魔法が使えるようになるって事か？」
「その通りです！」「うおっ！」
俺の何気ない一言に、意外な食いつきを見せるめぐみん。
「その通りですよカズマ！
まあ、習得に必要なポイントはバカみたいに食いますが、冒険者は、アークウィザード以外で唯一爆裂魔法が使える職業です。
爆裂魔法を覚えたいなら幾らでも教えてあげましょう。
というか、それ以外に覚える価値のあるスキルなんてありますか？
いいえ、ありませんとも！
さあ、私と一緒に爆裂道を歩もうじゃないですか！」
顔が近い！
「ちょ、落ち、落ち着けロリっ子！
つーか、スキルポイントってのは今３ポイントしかないんだが、これで習得できるものなのか？」
「ロ、ロリっ子……!?」
滾るめぐみんでは話にならないため、アクアに尋ねる。
「冒険者が爆裂魔法を習得しようと思うなら、スキルポイントの10や20じゃきかないわよ。
十年ぐらいかけてレベルを上げ続けて一切ポイントを使わず貯めれば、もしかしたら習得できるかもね」
「待てるかそんなもん」
「ふ……、この我がロリっ子…………」
俺の一言にショックを受けたらしいめぐみんは、しょんぼりと項垂れながら再び定食をモソモソと食べだした。
しかし、俺の就いている職業、冒険者は、全スキルを習得可能って所が唯一の利点なのだから、せっかくなら多彩なスキルを覚えていきたい。
「なあアクア。お前なら便利なスキルたくさん持ってるんじゃないか？
何か、お手軽なスキルを教えてくれよ。
習得にあまりポイントを使わないで、それでいてお得な感じの」
俺の言葉に、アクアは水の入ったコップを握り、しばらく考え込む。
「……しょうがないわねー。
言っとくけど、私のスキルは半端ないわよ？
本来なら、誰にでもホイホイと教えるようなスキルじゃないんだからね？」
やたら勿体を付けるアクアだが、教えてもらう立場なのでここはじっと我慢だ。
俺は神妙に頷きながら、アクアがスキルを使う所を観察する。
「じゃあ、まずはこのコップを見ててね。
この水の入ったコップを自分の頭の上に落ちないように載せる。
ほら、やってみて？」
ちょっと人目が気になるが、俺はアクアに続いて同じように自分の頭にコップを載せた。
すると、アクアはどこから取り出したのか、一粒の何かの種をテーブルに置く。
「さあ、この種を指で弾いてコップに一発で入れるのよ。
すると、あら不思議！
このコップの水を吸い上げた種はにょきにょきと……」
「誰が宴会芸スキル教えろっつったこの駄女神！」
「ええ──────!?」
なぜかショックを受けたらしいアクアも、めぐみんに続いてしょぼんとしながらテーブルの上の種を指で弾いて転がし始める。
何を落ち込んでいるのかは知らないが、目立つから頭の上のコップを下ろして欲しい。
「あっはっは！面白いねキミ！
ねえ、キミがダクネスが入りたがってるパーティーの人？有用なスキルが欲しいんだろ？
盗賊スキルなんてどうかな？」
それは、横からの突然の声。
見れば隣のテーブルには二人の女性がいた。
俺に声をかけてきたのは革の鎧を着た、身軽な格好をした女の子。
頰に小さな刀傷があり、ちょっとスレた感じだがサバサバとした明るい雰囲気の銀髪の美少女だ。
その隣には、ガチガチのフルプレートメイルを着込んだ金髪ロングの美女。
冷たく、とっつきにくいクールな印象の……。
そう、先日、パーティーに入りたいと言ってきたあの女騎士だった。
盗賊の子は俺より一つ二つ年下だろうか。
「えっと、盗賊スキル？
どんなのがあるんでしょう？」
俺の質問に、盗賊風の女の子は上機嫌で。
「よくぞ聞いてくれました。
盗賊スキルは使えるよー。
罠の解除に敵感知、潜伏に窃盗。
持ってるだけでお得なスキルが盛りだくさんだよ。
キミ、初期職業の冒険者なんだろ？
盗賊のスキルは習得にかかるポイントも少ないしお得だよ？どうだい？
今なら、クリムゾンビア一杯でいいよ？」
安いな！
と思ったが、よく考えればスキルを教えた所でこの子にはリスクなんてない。
本気で俺が盗賊スキルを教えて欲しければ、そこらの他の盗賊に頼んでもいい訳だし。
「よし、お願いします！すんませーん、こっちの人に冷えたクリムゾンビアを一つ！」
２「まずは自己紹介しとこうか。
あたしはクリス。見ての通りの盗賊だよ。
で、こっちの無愛想なのがダクネス。
昨日ちょっと話したんだっけ？
この子の職業はクルセイダーだから、キミに有用そうなスキルはちょっと無いと思うよ」
「ウス！俺はカズマって言います。
クリスさん、よろしくお願いします！」
冒険者ギルドの裏手の広場。俺とクリス、そしてダクネスの三人は、人気のない広場に立っていた。
ちなみに連れの二人は、なにやらテーブルでへこんだままだったので置いてきた。
「では、まずは《敵感知》と《潜伏》をいってみようか。
《罠解除》とかは、こんな街中に罠なんてないからまた今度ね。
じゃあ……、ダクネス、ちょっと向こう向いてて？」「……ん？
……分かった」
ダクネスが、言われたとおりに反対を向く。
すると、クリスはちょっと離れた所にあるタルの中へ入り、上半身だけを出す。
そしてダクネスの頭に、何を思ったのか石を投げつけ、そのままタルの中に身を隠した。
…………ひょっとして、これが潜伏スキルだとか言う気だろうか。「……………………」
石をぶつけられたダクネスが、無言のままスタスタと、ぽつんと一つしかないタルへ歩いていく。
「敵感知……。
敵感知……！ダクネスの怒ってる気配をピリピリ感じるよ！
ねえダクネス!?
分かってると思うけど、これはスキルを教えるために仕方なくやってる事だからね!?
お手柔らかにああああああああああああ、やめてえええええええええええええええ！」
隠れていたタルごと横に倒され、ゴロゴロと転がされ、クリスが悲鳴を上げている。
……こ、これでほんとにスキルを覚えられるんだろうな……。
「さ、さて。それじゃあたしの一押しのスキル、窃盗をやってみようか。
これは、対象の持ち物を何でも一つ奪い取るスキルだよ。
相手がしっかり握っている武器だろうが、鞄の奥にしまい込んだサイフだろうが、何でも一つ、ランダムで奪い取る。
スキルの成功確率は、ステータスの幸運値に依存するよ。
強敵と相対した時に相手の武器を奪ったり、大事に隠しているお宝だけかっさらって逃げたり、色々と使い勝手のいいスキルだよ」
タルごと転がされ、目を回していたクリスが復活し、窃盗の説明をしてくれる。
確かに、窃盗スキルはなかなか使えそうだ。
しかも、成功率が幸運依存って事は、俺の唯一高いステータスを活かせるって事だ。
「じゃあ、キミに使ってみるからね？
いってみよう！
『スティール』ッ！」
クリスが手を前に突き出し叫ぶと同時、その手に小さな物が握られていた。
それは……。
「あっ！俺のサイフ！」
俺のなけなしの金が入った薄いサイフ。
「おっ！当たりだね！
まあ、こんな感じで使うわけさ。
それじゃ、サイフを返……」
クリスは、俺にサイフを返そうとして、そしてにんまりと笑みを浮かべた。
「……ねえ、あたしと勝負しない？
キミ、早速窃盗スキルを覚えてみなよ。
それで、あたしから何か一つ、スティールで奪っていいよ。
それが、あたしのサイフでもあたしの武器でも文句は言わない。
この軽いサイフの中身だと、間違いなくあたしのサイフの中身や武器の方が価値があるよ。
どんな物を奪ったとしても、キミはこの自分のサイフと引き換え。
……どう？勝負してみない？」
いきなりとんでもない事を言い出す子だ。
しかし、と俺は考える。
俺は幸運値が高いらしい……。
相手からは何か一つ奪ってもいい……。
つまり、スキルに失敗したら何も貰えないって事じゃないだろう。
……やってやるか。
なんというか、こういった賭け事みたいな事はいかにも荒くれた冒険者同士のとり取りみたいで憧れる！
そう、この世界に来てようやく冒険者っぽいイベントだ！
俺は自分の冒険者カードを確認すると、そこに習得可能スキルという欄が新しく表示されているのを確認した。
そこを指で押してみると、四つのスキルが表示される。
《敵感知》１ポイント、《潜伏》１ポイント、《窃盗》１ポイント、《花鳥風月》５ポイント。
……《花鳥風月》？
これはアクアがやってた、コップに種を入れる宴会芸か？
宴会芸のくせに何て大層な技名！
え!?
これだけスキルポイント高っ!!
宴会芸は気になる所ではあるが、俺はひとまず、カードの中のスキル、窃盗、敵感知、潜伏を習得する。
３ポイントあったスキルポイントが消費され、残りスキルポイントが０になる。
なるほど、こんな感じでスキルを覚えるのか。
「早速覚えたぞ。
そして、その勝負乗った！
何盗られても泣くんじゃねーぞ？」
言って右手を突き出す俺に、クリスが不敵に笑って見せた。
「いいねキミ！
そういう、ノリのいい人って好きだよ！
さあ、何が盗れるかな？
今ならサイフが敢闘賞。
当たりは、魔法が掛けられたこのダガーだよ！
こいつは四十万エリスは下らない一品だからね！
そして、残念賞はさっきダクネスにぶつけるために多めに拾っといたこの石だよ！」
「ああっ！きったねえ!!
そんなのありかよっ！」
俺はクリスが取り出した石を見て、思わず抗議の声を上げた。
自信満々だと思ったら、こういう事か！
確かにゴミアイテムを多く持っておけば、大事なアイテムが盗られる確率も減り、スティール対策になる。
「これは授業料だよ。
どんなスキルも万能じゃない。
こういった感じで、どんなスキルにだって対抗策はあるもんなんだよ。
一つ勉強になったね！
さあ、いってみよう！」
畜生、確かにいい勉強にはなった！
それに心底楽しそうに笑うクリスを見ていると、騙された俺がマヌケな気分にすら思えてくる。
ここは日本じゃない、弱肉強食の異世界だ。
騙される甘っちょろいヤツが悪いのだ。
それに、勝負の分が悪くなったってだけで、まだ残念賞に当たるとは決まっていない。
「よし、やってやる！
俺は昔から運だけはいいんだ！
『スティール』ッ！」
叫ぶと同時、俺が突き出した右手には何かがしっかりと握られていた。
成功確率は幸運依存と言っていたが、一発で成功した所を見ると、やはり俺は、運だけには恵まれているらしい。
俺は自分が手に入れた物を広げ、マジマジと見ると……。
「……なんだこれ？」
それは、一枚の白い布切れだった。
俺はそれを両手で広げ、陽にかざして見ると……。
「ヒャッハー！当たりも当たり、大当たりだあああああああああ！」「いやああああああああ！ぱ、ぱんつ返してえええええええええええええええええっ！」
クリスが自分のスカートの裾を押さえながら、涙目で絶叫した。
俺がスキルを覚えてギルドの酒場に戻ると、そこは大変な騒ぎになっていた。
「アクア様、もう一度！
金なら払うので、どうかもう一度《花鳥風月》を！」
「ばっか野郎、アクアさんには金より食い物だ！
ですよね!?
アクアさん！
奢りますから、ぜひもう一度《花鳥風月》を！」
迷惑そうな様子のアクアの周りに、なぜか人だかりができていた。
「芸って物はね？
請われたからって何度もやる物ではないの！
良いジョークは一度きりに限るって、偉い人が言ってたわ。
ウケたからって同じ芸を何度もやるのは三流の芸人よ！
そして私は芸人じゃないから、芸でお金を受け取る訳にはいかないの！
これは芸をたしなむ者の最低限の覚悟よ。
それに花鳥風月は元々あなた達に披露するつもりだった芸でもなく──あっ！
ちょっとカズマ、やっと戻ってきたわね、あんたのおかげでえらい事に……。
って、その人どうしたの？」
人だかりを面倒臭そうに押しのけながら、俺の隣で涙目で落ち込んでいるクリスにアクアが興味を抱く。
すると俺が説明するより早く、ダクネスが口を開いた。
「うむ。
クリスは、カズマにぱんつを剝がれた上にあり金毟られて落ち込んでいるだけだ」
「おいあんた何口走ってんだ！
待てよ、おい待て。
間違ってないけど、ほんと待て」
俺は、クリスが幾らでも払うからぱんつを返してと泣いて頼んできたので、自分のぱんつの値段は自分で決めろと告げただけだ。
そして、提示する値段に満足しなかったら、もれなくクリスのぱんつは我が家の家宝として奉られる事になる、と。
つまるところ、泣きながら自分のサイフと俺のサイフを差し出してきたから交換に応じたまでで、ダクネスの言い方だとなんだか語弊がある。
ダクネスの言葉に軽くひいてるアクアとめぐみんの視線が気になるが、やがてクリスが落ち込んでいたその顔を上げた。
「公の場でいきなりぱんつ脱がされたからって、いつまでもめそめそしててもしょうがないね！
よし、ダクネス。
あたし、悪いけど臨時で稼ぎのいいダンジョン探索に参加してくるよ！
下着を人質にされてあり金失っちゃったしね！」
「おい、待てよ。
なんかすでに、アクアとめぐみん以外の女性冒険者達の目まで冷たい物になってるからほんとに待って」
今の会話が聞こえていたらしい周囲の女性冒険者。
その冷たい視線に怯える俺に、クリスがクスクス笑い、
「このくらいの逆襲はさせてね？
それじゃあ、ちょっと稼いでくるから適当に遊んでいてねダクネス！
じゃあ、いってみようかな！」
言いながら、クリスは冒険仲間募集の掲示板に行ってしまった。
「えっと、ダクネスさんは行かないの？」
自然と俺達のテーブルに座ったままのダクネスに、俺は疑問に思って尋ねる。
「……うむ。
私は前衛職だからな。
前衛職なんて、どこにでも有り余っている。
でも、盗賊はダンジョン探索に必須な割に、地味だから成り手があまり多くない職業だ。
クリスの需要なら幾らでもある」
なるほど、そういやアクアもアークプリーストは希少で引っ張りだこだと言っていたし、職業によって優遇されたりなどと色々あるのだろう。
ほどなくして臨時パーティーが見つかったのか、数名の冒険者達と連れ立ってギルドから出て行くクリス。
クリスは、出掛けにこちらに向かってひらひらと手を振って出て行った。
「もうすぐ夕方なのに、クリス達はこれからダンジョン探索に向かうのか？」
「ダンジョン探索は、できることなら朝一で突入するのが望ましいのです。
なので、ああやって前の日にダンジョンに出発して、朝までダンジョン前でキャンプするのです。
ダンジョン前には、そういった冒険者を相手にしている商売すら成り立っていますしね。それで？カズマは、無事にスキルを覚えられたのですか？」
めぐみんのその言葉に、俺はにやりと不敵に笑った。
「ふふ、まあ見てろよ？
いくぜ、『スティール』ッ！」
俺は叫び、めぐみんに右手を突き出すと、その手にはしっかりと黒い布が握られていた。
そう、ぱんつである。
「……なんですか？
レベル上がってステータスが上がったから、冒険者から変態にジョブチェンジしたんですか？
……あの、スースーするのでぱんつ返してください……」
「あ、あれっ!?
お、おかしーな、こんなはずじゃ……。
ランダムで何かを奪い取るってスキルのはずなのにっ！」
慌ててめぐみんにぱんつを返し、いよいよ俺を見る周囲の女性達の視線が冷たい物になっていく中、突然バンとテーブルが叩かれた。
それは、椅子を蹴って立ち上がったダクネスだった。
その目は、なぜか爛々と輝いていた……。
「やはり。やはり私の目に狂いは無かった！
こんな幼気な少女の下着を公衆の面前で剝ぎ取るなんて、なんと言う鬼畜……っ！
是非とも……！是非とも私を、このパーティーに入れて欲しい！」
「いらない」
「んんっ……!?く……っ！」
俺の即答に、ダクネスが頰を赤らめてブルッと身を震わせた。
どうしよう、何だか分からないがこの女騎士は間違いなくダメなタイプだ。
と、そんなダクネスにアクアとめぐみんが興味を持ったのか、
「ねえカズマ、この人だれ？
昨日言ってた、私とめぐみんがお風呂に行ってる間に面接に来たって人？」
「ちょっと、この方クルセイダーではないですか。
断る理由なんて無いのではないですか？」
ダクネスを見ながら口々に勝手な事を言ってくる。
しまったなあ……、せっかく昨日は断ったのに。
この二人には絶対会わせたくなかったんだが……。
……よし、この手で行くか。
「……実はなダクネス。
俺とアクアは、こう見えて、ガチで魔王を倒したいと考えている」
天界に帰りたいアクアはともかく、カエル相手ですら手こずるという、この世界の厳しい現実を知った今の俺に、もうそんな気はあまり無いのだが。
隣では、めぐみんがそんな話は聞いていないと言わんばかりの顔をしているが、気にしない。
いや、この際好都合かも知れない。
「丁度いい機会だ、めぐみんも聞いてくれ。
俺とアクアは、どうあっても魔王を倒したい。
そう、俺達はそのために冒険者になったんだ。
という訳で、俺達の冒険は過酷な物になる事だろう。
特にダクネス、女騎士のお前なんて、魔王に捕まったりしたら、それはもうとんでもない目に遭わされる役どころだ」
「ああ、全くその通りだ！
昔から、魔王にエロい目に遭わされるのは女騎士の仕事と相場は決まっているからな！
それだけでも行く価値がある！」
「えっ!?
……あれっ!?」「えっ？
……なんだ？
私は何か、おかしな事を言ったか？」
強く同意してきたダクネスに、俺は思わず声が出る。
……と、とりあえずこっちは後回しだ。
「めぐみんも聞いてくれ。相手は魔王。
この世で最強の存在に喧嘩を売ろうってんだよ、俺とアクアは。
そんなパーティーに無理して残る必要は……」
途端。めぐみんが、ガタンと椅子を蹴って立ち上がった。
マントをバサッとひるがえしながら。
「我が名はめぐみん！紅魔族随一の魔法の使い手にして爆裂魔法を操りし者！
我を差し置き最強を名乗る魔王！
そんな存在は我が最強魔法で消し飛ばしてみせましょう！」
ギルド中の視線を集め、めぐみんが朗々とそんな厨二病宣言をした。
こいつも駄目だ。
自信満々なドヤ顔すんな。
どうしよう、痛い子二人がむしろやる気に……。
「……ねえ、カズマ、カズマ……」
俺がガックリと落ち込んでいると、アクアがクイクイと俺の袖を引いてくる。
「私、カズマの話聞いてたら何だか腰が引けてきたんですけど。
何かこう、もっと楽して魔王討伐できる方法とか無い？」
……お前は一番やる気出せ、むしろお前が一番の関係者だろ……。
……と、その時。
『緊急クエスト！
緊急クエスト！
街の中にいる冒険者の各員は、至急冒険者ギルドに集まってください！
繰り返します。
街の中にいる冒険者の各員は、至急冒険者ギルドに集まってください！』
街中に大音量のアナウンスが響く。
魔法か何かで音を拡大しているのだろうか。
「おい、緊急クエストってなんだ？
モンスターが街に襲撃に来たのか？」
ちょっと不安気な俺とは対照的に、ダクネスとめぐみんはどことなく嬉しそうな表情だ。
ダクネスが、嬉々とした声で言ってきた。
「……ん、多分キャベツの収穫だろう。
もうそろそろ収穫の時期だしな」
…………。「は？キャベツ？
キャベツって、モンスターの名前か何かか？」
俺が呆然とそんな感想を告げると、何故かめぐみんとダクネスが可哀想な人でも見るかのような目で見つめてきた。
「キャベツとは、緑色の丸いやつです。
食べられる物です」
「嚙むとシャキシャキする歯ごたえの、美味しい野菜の事だ」
「そんな事知っとる！
じゃあ何か？緊急クエストだの騒いで、冒険者に農家の手伝いさせようってのか、このギルドの連中は？」
最近まで土木工事やってた俺が言うのもなんだが、俺はここに農業しに来た訳じゃない。
「あー……。
カズマは知らないんでしょうけどね？
ええっと、この世界のキャベツは…………」
アクアが、何だか申し訳無さそうに俺に言いかけるが、それを遮る様に、ギルドの職員が建物内にいる冒険者に向かって大声で説明を始めた。
「皆さん、突然のお呼び出しすいません！
もうすでに気づいている方もいるとは思いますが、キャベツです！
今年もキャベツの収穫時期がやって参りました！
今年のキャベツは出来が良く、一玉の収穫につき一万エリスです！
すでに街中の住民は家に避難して頂いております。
では皆さん、できるだけ多くのキャベツを捕まえ、ここに納めてください！
くれぐれもキャベツに逆襲されて怪我をしない様お願い致します！
なお、人数が人数、額が額なので、報酬の支払いは後日まとめてとなります！」
…………今、この職員はなんつった!?
その時、冒険者ギルドの外で歓声が起こった。
何事かと、人混みに交ざり様子を見に行く俺の目に、街中を悠々と飛び回る緑色の物体の姿が飛び込んでくる。
呆然とその訳の分からない光景に立ち尽くしていると、いつの間にか隣に来ていたアクアが厳かに。
「この世界のキャベツは飛ぶわ。
味が濃縮してきて収穫の時期が近づくと、簡単に食われてたまるかとばかりに。
街や草原を疾走する彼らは大陸を渡り海を越え、最後には人知れぬ秘境の奥で誰にも食べられず、ひっそりと息を引き取ると言われているわ。
それならば、私達は彼らを一玉でも多く捕まえて美味しく食べてあげようって事よ」
「俺、もう馬小屋に帰って寝てもいいかな」
呆然と呟く俺の隣を、勇敢な冒険者達が気勢を上げて駆け抜けてゆく。
彼らもまた、今、この瞬間を必死に生きるキャベツ達に感化された熱き漢達なのだろう。
冒険者達が懸命にキャベツを追いかける中、俺は強く願っていた。
……何が悲しくて、キャベツを相手に死闘を繰り広げなくてはならないのか。
……日本に帰りたい。
ギルドの中で出されたキャベツ炒めを一口食べて。
「何故たかがキャベツの野菜炒めがこんなに美味いんだ。
納得いかねえ、ホントに納得いかねえ」
無事キャベツ狩りが終わった街中では、あちこちで収穫されたキャベツを使った料理が振る舞われていた。
良い金になるので、結局キャベツ狩りに参加した俺だったが、何だか軽く後悔している。
俺はキャベツと戦うために異世界に来た訳じゃない。
「しかし、やるわねダクネス！
あなた、さすがクルセイダーね！
あの鉄壁の守りには流石のキャベツ達も攻めあぐねていたわ」
「いや、私など、ただ硬いだけの女だ。
私は不器用で動きも速くは無い。
だから、剣を振るってもロクに当たらず、誰かの壁になって守る事しか取り柄が無い。
……その点、めぐみんは凄まじかった。
キャベツを追って街に近づいたモンスターの群れを、爆裂魔法の一撃で吹き飛ばしていたではないか。
他の冒険者達のあの驚いた顔といったら無かったな」
「ふふ、我が必殺の爆裂魔法の前において、何者も抗う事など叶わず。
……それよりも、カズマの活躍こそ目覚ましかったです。
魔力を使い果たした私を素早く回収して背負って帰ってくれました」
「……ん、私がキャベツやモンスターに囲まれ、袋叩きにされている時も、カズマは颯爽と現れ、襲い来るキャベツ達を収穫していってくれた。
助かった、礼を言う」
「確かに、潜伏スキルで気配を消して、敵感知で素早くキャベツの動きを捕捉し、背後からスティールで強襲するその姿は、まるで鮮やかな暗殺者のごとしです」
やがてアクアが、テーブルの上に平らげたキャベツ皿をコトリと置く。
今回のキャベツ狩りにおいて、ただ一人だけ好き勝手にキャベツを追いかけ回し、全く活躍していない駄女神は、優雅に口元を拭い、
「カズマ……。
私の名において、あなたに【華麗なるキャベツ泥棒】の称号を授けてあげるわ」
「やかましいわ！
そんな称号で俺を呼んだら引っ叩たくぞ！
……ああもう、どうしてこうなった！」
俺は頭を抱えたままテーブルに突っ伏した。
緊急事態である。
「では……。
名はダクネス。
職業はクルセイダーだ。
一応両手剣を使ってはいるが、戦力としては期待しないでくれ。
なにせ、不器用過ぎて攻撃がほとんど当たらん。
だが、壁になるのは大得意だ。
よろしく頼む」
そう。
仲間が一人、増えました。
アクアが、満足そうに余裕の笑みを浮かべながら。
「……ふふん、ウチのパーティーもなかなか、豪華な顔触れになってきたじゃない？
アークプリーストの私に、アークウィザードのめぐみん。
そして、防御特化の上級前衛職である、クルセイダーのダクネス。
四人中三人が上級職なんてパーティー、そうそうないわよカズマ？あなた、凄くついてるわよ？
感謝なさいな」
一日一発しか魔法が使えない魔法使いに、攻撃が当たらない前衛職、極上のバカで運が悪くて、未だなんの役にも立っていないプリーストだがな！
キャベツ狩りの最中、ダクネスと意気投合したアクアとめぐみんが、ダクネスをパーティーに迎え入れようと言い出したのだ。
俺だって、普通の仲間だったなら特に断る理由も無い。
だって美人だし。
だがこのダクネス。
全くと言っていいほどに攻撃が当たらない。
相当な美人なのだが。
何でも、スキルポイントを防御系のスキルに全振りしているため、通常の前衛職なら習得するのが当たり前のスキル、《両手剣》などの、武器の扱いが上手くなる攻撃スキルを一切取っていないらしい。
見た目はクールな美女なのに、本当に勿体無い。
しかもこのクルセイダー、なぜかやたらとモンスターの群れのど真ん中に突っ込みたがるのだ。
弱者を守るクルセイダーとして、他の者を守りたい気持ちが人一倍強いのは良い事なのかもしれないが…………。
「んく……っ。ああ、先ほどのキャベツやモンスターの群れにボコボコに蹂躙された時は堪らなかったなあ……。
このパーティーでは本格的な前衛職は私だけの様だから、遠慮なく私を囮や壁代わりに使ってくれ。
なんなら、危険と判断したら捨て駒として見捨てて貰ってもいい。
……んんっ！
そ、想像しただけで、む、武者震いが……っ！」
頰をほんのり赤く染めて、小さく震えているダクネス。
……こいつ、アレだ。
タダのドＭだ。
こんなクールな美人なのに、俺の目にはもはやただの変態にしか映らない。
「それではカズマ。
多分……いや、間違いなく足を引っ張る事になるとは思うが、その時は遠慮なく強めで罵ってくれ。
これから、よろしく頼む」
あらゆる回復魔法を操るアークプリーストに、最強の魔法を使うアークウィザード。
そして、鉄壁の守りを誇るクルセイダー。
それだけ聞くと完璧そうな布陣なのに、これから苦労させられる予感しかしなかった。
冒険者レベルが６になった。
キャベツ狩りでレベルが二つも上がった事になる。
俺はキャベツを捕まえただけで、倒してもいないのに何故レベルが上がるんだろう。
そもそも、なぜキャベツにこんなに経験値があるんだろうか。
ツッコミたい所は山ほどあったが、考えだすと頭が痛くなるのでスルーしたい。
この世界では、色々気にしたら負けだと思う。
キャベツ一玉一万エリスの報酬だったが、たかがキャベツにこんなに高い報酬が出るのは、新鮮なキャベツを食べると経験値が貰えるから、という事らしい。
つまり、お金を持ってる冒険者は食べるだけでも強くなれる訳だ。
レベル上昇とともに、スキルポイントも増えた。
なぜレベルが上がるとこんなロールプレイングゲームみたいな現象が起こるのかとか、細かく突っ込んでいくと眠れなくなりそうなので気にしないでおく。
何度も言うが気にしたら負けだ。
現在のスキルポイントが２ポイント。
俺は、キャベツ狩りクエストの時に知り合った、他パーティーの魔法使いと剣士から、《片手剣》スキルと《初級魔法》スキルを教えて貰った。
それぞれのスキル習得に１ポイント。
片手剣スキルは、その名の通りの片手剣の扱い上達。
これで、俺も人並みに剣の取り扱いが出来るようになったらしい。
またポイントが空になってしまったが、剣は元より、魔法はぜひとも覚えておきたかったのだ。
魔法が使える世界に来て、魔法を使いたくない人間なんていないはず。
初級魔法スキルは、火、水、土、風の各種属性の簡単な魔法が使えるようになるスキルらしい。
ちなみに初級属性魔法に殺傷力のある魔法は皆無で、普通は初級は取らず、スキルポイントを貯めていきなり中級魔法を覚える魔法使いが多いそうだ。
中級魔法は、習得に10ポイントを使う。
そんなにポイントを食うのなら、魔力が高い訳でもない俺が、攻撃魔法を覚えるのは諦めた方がいいのかもしれない。
才能の有無で、生まれつきスキルポイントを所持している奴もいるらしい。
最初から上級職を選べる優秀な奴は、初期スキルポイントが10や20を超える事も少なくないそうだ。
アクアは論外として、めぐみんやダクネスも、最初からかなり優遇されていたのかもしれない。
かたや俺がレベル１の時に最初から持っていたスキルポイントは０ポイント。
……落ち込むから深く考えないでおこう。
スキルも覚え、冒険者らしくはなってきた。
となると、後は装備を何とかしたい。
たまにこっちで買った服に着替える時はあるものの、なにせ今の格好は、最初に着ていたジャージにショートソード一本のみ。
革製でいいから、鎧の一つも欲しいところだ。
と、いう訳で。
「……で、何で私まで付き合わされるのよ、その買い物に」
俺は、文句をたれるアクアを連れて武具ショップにやって来ていた。
「いや、お前も一応装備調えとけよ。
俺はジャージだけど、お前も似たようなもんだろ？
お前の装備、そのヒラヒラの羽衣だけじゃないか」
アクアも俺と一緒にこの世界に来たままの格好だ。
アクアの水色の髪と水色の瞳に合わせてあつらえた様な、淡い紫色の、ヒラヒラした薄い羽衣を着ている。
毎日、寝間着に着替えた後は、宿屋のバケツで羽衣をジャブジャブ水洗いして、馬のエサの藁を乾かす場所に、藁と一緒に干していたのを見た。
アクアは呆れたと言わんばかりの表情で、
「バカねー。あんた忘れてるみたいだけど、私は女神なのよ？
この羽衣だって神具に決まってるじゃない。
あらゆる状態異常を受け付けず、強力な耐久力と様々な魔法が掛かった逸品よ？
これ以上の装備なんて、この世界に存在しないわ」
そんな神具を、馬のエサと一緒に干すなと言いたい。
「それは良い事を聞いたな。
いよいよ生活に困ったら、その神具を売ろうぜ。
……おっ、革製だけど、この胸当てとかいい感じだな」
「……ね、ねえ、冗談よね？
この羽衣は私が女神である証みたいな物だからね？
う、売らないわよね？ね？
う、売らないわよ？」６
「……ほう、見違えたではないか」
「おおー。
カズマが、ようやくちゃんとした冒険者みたいに見えるのです」
もはや溜まり場にもなっている冒険者ギルドにて、ダクネスとめぐみんが俺の格好を見て感想を述べた。
今まで冒険者でなく、ただの不審者程度にしか見えていなかったのかと聞きたいところだ。
今の格好は、こちらの世界の服の上から革製の胸当てと金属製の篭手、同じく金属製のすねあてを装備している。
アクアから、ジャージ姿の俺がウロウロしているだけでファンタジー感がぶち壊しだと苦情を受けたので、先日、服を数着買っておいた。
魔法系のスキルを使用する際には、片手を空けておいた方がいいとの事。
なので、せっかく初級とはいえ魔法を覚えてみたので、盾は持たずに片刃の剣一本を携え、魔法剣士みたいなスタイルでいこうと思う。
クリスとのスティール勝負で貰ったお金は大分減ったが、一、二週間は食べていけるだけは残してある。
とはいえ、やはり装備を調え、スキルも覚えたなら、クエストに行ってみたくなるものだ。
その事を皆に伝えると、ダクネスがふむと頷く。
「ジャイアントトードが繁殖期に入っていて街の近場まで出没しているから、それを……」
「「カエルはやめよう！」」
言いかけたダクネスに、強い口調でアクアとめぐみんが拒絶した。
「……なぜだ？
カエルは刃物が通り易く倒し易いし、攻撃法も舌による捕食しかしてこない。
倒したカエルも食用として売れるから稼ぎもいい。
薄い装備をしていると食われたりするらしいが、今のカズマの装備なら、金属を嫌がって狙われないと思うぞ。
アクアとめぐみんは私がきっちり盾になろう」
「あー……。この二人はカエルに食われかけた事があるから、トラウマになってるんだ。
頭からパックリいかれて粘液まみれにされたからな。
しょうがないから他のを狙おう」
俺の説明にダクネスはなぜか、少し頰を赤らめた。
「……あ、頭からパックリ……。
粘液まみれに……」
「……お前、ちょっと興奮してないだろうな」
「してない」
ダクネスは目を逸らし、赤い顔でもじもじしながら即答するが、凄く不安になってきた。
こいつ、目を離したら一人でカエル狩りに行ったりしないだろうな。
「緊急クエストのキャベツ狩りは除くとして、このメンツでの初クエストだ。
楽に倒せるヤツがいいな」
俺のその意見に、めぐみんとダクネスが掲示板へ手頃なクエストを探しに行った。
そして、それを聞いたアクアが、俺に小バカにした様に言ってくる。
「これだから内向的なヒキニートは……。そりゃあ、カズマは一人だけ最弱職だから慎重になるのも分かるけど、この私をはじめ、上級職ばかりが集まったのよ？
もっと難易度の高いクエストをバシバシこなして、ガンガンお金稼いで、どんどんレベル上げて、それで魔王をサクッと討伐するの！
という訳で、一番難易度の高いヤツをいきましょう！」…………。
「……お前、言いたくないけど……。
まだ何の役にも立ってないよな」「!?」
アクアが俺の言葉にビクリとした。
それに構わず続ける。
「本来なら俺は、お前から強力な能力か装備を貰って、ここでの生活には困らないはずだった訳だ。
そりゃあ、俺だって無償で神様から特典を貰える身で、ケチなんてつけたくないよ？
それにその場の勢いとはいえ、能力よりお前を希望したのは俺なんだし！
でも、俺はその能力や装備の代わりにお前を貰った訳なんだが、今のところ、特殊能力や強力な装備並みにお前は役に立ってくれているのかと問いたい。
どうなんだ？
最初は随分偉そうで自信たっぷりだった割に、ちっとも役に立たない自称元なんとかさん」
「うう……、も、元じゃなく、その……。
い、一応今も女神です……」
シュンとなりながら言ってくるアクアに、俺は更に声を張り上げ。
「女神!!女神ってあれだろ!?
勇者を導いてみたり、魔王とかと戦って、勇者が一人前になるまで魔王を封印して時間稼いでたりする！
今回のキャベツ狩りクエストで、お前がやった事って何だ!?
最終的には何とかたくさん捕まえてたみたいだが、基本はキャベツに翻弄されて、転んで泣いてただけだろ？
お前、野菜に泣かされといてそれで本当に女神なの？
そんなんで女神を名乗っていいのか!?
この、カエルに食われるしか脳の無い、宴会芸しか取り柄のない穀潰しがぁ！」「わ、わああああーっ！」
テーブルに突っ伏してワッと泣き出したアクアを見ながら、小バカにされた事に対する逆襲が完了し、ちょっと満足する。
だが、アクアはというと、これで終わらせておく気にはなれなかったらしい。
テーブルからキッと顔を上げ、小賢しくも言い返してきた。
「わ、私だって、回復魔法とか回復魔法とか回復魔法とか、一応役に立っているわ！
なにさ、ヒキニート！じゃあ、このままちんたらやってたら魔王討伐なんてどれだけかかるか分かってんの!?
何か考えがあるなら言ってみなさいよ！」
ウルウルした上目遣いで、下から睨みつけてくるアクア。
そのアクアに、ふっと鼻で笑ってやる。
「高校もサボりまくってプロのゲーマーとして着々と修行を積んでいた俺に、この手の事で何の考えもないと思っていたのか？」
「プロのゲーマーだったの？」
「……言ってみただけだ。
いいかアクア。俺には、物語に出てくる主人公みたいな凄い力なんて無い。
だが、日本で培った知識はある。
そこで、俺でも簡単に作れ、かつここの世界に無い日本の物とかを、売りに出してみるってのはどうかと思ってな。
ほら、俺は幸運が高い。
商売でもやったらどうだって、受付のお姉さんに言われただろ？
だから、無理して冒険者稼業だけで食っていくだけじゃなく、他の手段も考えておこうかと思ってさ。
金さえあれば、経験値稼ぎだって楽ができるだろ？
キャベツみたく、食べるだけでも強くなれる食材もあるんだしさ」
まあ、他の日本人も同じ知識を持っている訳だが、その連中は俺とは違ってちゃんと神から貰った特殊能力がある。
そんな連中は、俺みたいに商売なんて面倒な事は考えず、基本に忠実にクエストをこなして生活している事だろう。
何が言いたいかというと、俺は冒険者なんて割に合わないと思ってきている。
今のところ、カエル狩りとキャベツ狩りしかしていないが、他のクエストを見てみても、内容の割にその報酬はとても安い。
この世界での命の値段は軽過ぎると思うのだ。
一応、アクアの手前では魔王がどうとか言ってはいるが、正直なところ、俺としてはまともに魔王討伐なんてものは視野に入れてはいない。
なので、俺がこの世界でどうやったら一番楽に生計を立てて行けるかを模索中なのだが。
「と、いう訳でお前も何か考えろ！
何か、手軽にできて儲かる商売でも考えろ！
あと、お前の最後の取り柄の回復魔法をとっとと俺に教えろよ！
スキルポイント貯まったら、俺も回復魔法の一つぐらい覚えたいんだよ！」
「嫌ーっ！回復魔法だけは嫌！嫌よおっ！
私の存在意義を奪わないでよ！
私がいるんだから別に覚えなくてもいいじゃない！嫌！嫌よおおおっ！」
言ってテーブルに突っ伏し、唯一の存在意義を奪われまいとおいおい泣き始めるアクア。
と、そんな俺達のもとにめぐみんとダクネスが帰って来た。
「……何をやっているんですか？
……カズマは結構えげつない口撃力がありますから、遠慮なく本音をぶちまけていると大概の女性は泣きますよ？」
「うむ。
ストレス溜まっているのなら……。
アクアの代わりに私を口汚く罵ってくれても構わないぞ。
……クルセイダーたるもの、誰かの身代わりになるのは本望だ」
二人の視線は、テーブルの上で泣き続けるアクアに注がれている。
皆の注目を集めているのを自覚したのか、泣きながらも、顔を埋めた腕の隙間から時折こちらをチラッチラッと窺うのがちょっとイラッとする。
「こいつの事は気にしなくていい。
しかし……」
俺は、ダクネスをチラと見た。
「……ダクネスさん、着瘦せするタイプなんですね……」
今日のダクネスはタイトな黒のスカートに黒のタンクトップと革ブーツ。
そしてその格好で背に大剣を担ぐ姿は、騎士と言うより剣士にしか見えない。
先日のキャベツ狩りで、モンスターに袋叩きにされた際、着ていた鎧が傷み、今は修理に出しているらしい。
俺は、薄着のダクネスに思わず敬語になってしまっていた。
ダクネスは、締まるべきところは締まり、それでいて全体的にむちっとした身体。
端的に言えばエロい体付きってヤツだ。
しかも隣に立つめぐみんと比較され、尚更その体格と体付きが目立つ。
美人で身体も良いとなると、多少の性格の破綻には目を瞑ってもいいとすら思えて来て…………。
「……む、今、私の事を『エロい身体しやがってこのメス豚が！』と言ったか？」
「言ってねえ」
アクアとめぐみんの方もチラリと見て……。
……やはりいくら顔が良くても、性格が一番大事だと再認識する。
と、めぐみんが。
「おい、今私をチラ見した意味を聞こうじゃないか」
「意味は無いさ。ただ、俺にロリコン属性が無くて良かったと思っただけだ」
「紅魔族は売られた喧嘩は買う種族です。
よろしい、表に出ようじゃないですか」
めぐみんが俺のジャージの袖をグイグイ引っ張り、外に連れ出そうとするが、
「話を戻すがクエストを受けるなら、アクアのレベル上げができるものにしないか？」
ダクネスがそんな事を言ってきた。
「どういう事だ？
そんな都合のいいクエストなんてあるのか？」
というかアクアの場合、必要なスキルは初期ポイントでほとんど習得済みらしいから、あまりレベル上げにこだわる必要は無い気もするが。
「プリーストは一般的にレベル上げが難しい。
なにせプリーストには攻撃魔法なんてものが無いからな。
戦士のように前に出て敵を倒すわけでもなく、魔法使いのように強力な魔法で殲滅するわけでもない。
そこで、プリースト達が好んで狩るのがアンデッド族だ。
アンデッドは不死という神の理に反したモンスター。
彼らには、神の力が全て逆に働く。
回復魔法を受けると身体が崩れるのだ」
ああ、なんかそんな話を聞いた事がある。
大概のゲームでも常識に近い話だ。
回復魔法はアンデッドには攻撃魔法代わりになると。
しかしなあ。この駄女神を鍛えても……。
……と、俺は閃いた。
俺は、自分のレベルが上がった際に色々なステータスが上がっていた。
じゃあ、アクアは？
この、テーブルの上で泣き真似しながら構って欲しそうにチラチラこっちを見ているバカのレベルが上がり、知力が上がってくれれば何よりの戦力アップだ。
「うん、悪くないな。
問題はダクネスの鎧がまだ戻ってきてないことなんだが……」
すると、ダクネスは腕を組み、堂々と言ってのける。
「うむ、私なら問題ない。
伊達に防御スキルに特化している訳ではない。
鎧無しでもアダマンマイマイより硬い自信がある。
それに、殴られた時、鎧無しの方が気持ち良いしな」
「……お前今殴られると気持ち良いって言ったか」
「……言ってない」「言ったろ」「言ってない。
……後は、アクアにその気があるかだが…………」
ダクネスが、未だ顔をテーブルに伏せているアクアに視線を向ける。
「おい、いつまでもめそめそしてないで会話に参加しろよ、今、お前のレベルの事……」
俺はアクアに手を伸ばし、肩を叩こうと…………。
……して、気がついた。「……すかー…………」
アクアは泣き疲れて眠っていた。
子供かこの女神は。７
街から外れた丘の上。
そこには、お金の無い人や身寄りの無い人がまとめて埋葬される共同墓地がある。
この世界の埋葬方法は土葬。
そのまんま土に埋めるだけだ。
今回受けたクエストは、共同墓場に湧く、アンデッドモンスターの討伐。
時刻はそろそろ夕方に差しかかろうとしている。
俺達は現在、墓場の近くで夜を待つべくキャンプをしていた。
「ちょっとカズマ、その肉は私が目をつけてたヤツよ！
ほら、こっちの野菜が焼けてるんだからこっち食べなさいよこっち！」
「俺、キャベツ狩り以来どうも野菜が苦手なんだよ、焼いてる最中に飛んだり跳ねたりしないか心配になるから」
墓場からちょっと離れた所で鉄板を敷き、バーベキューをしながら夜を待つ。
モンスター討伐のクエストなのに随分とのんびりした話だが、今回引き受けたのはゾンビメーカーと呼ばれる雑魚モンスターの討伐。
ゾンビを操る悪霊の一種で、自らは質のいい死体に乗り移り、手下代わりに数体のゾンビを操るそうな。
駆け出しの冒険者パーティーでも倒せるモンスターだと言うので引き受けた訳だ。
これなら鎧の無いダクネスでもあまり危険はないだろう。
腹がいっぱいになった俺は、マグカップにコーヒーの粉を入れ、『クリエイト・ウォーター』という魔法で水を注ぎ、マグカップの下を『ティンダー』という火の魔法で炙る。
キャベツ狩りで仲良くなった魔法使いに教えてもらった初級魔法だ。
ティンダーは名前の通り着火に使う魔法で、殺傷能力はハッキリ言って無い。
でもライター代わりに重宝している。
そんな俺を見て、めぐみんが複雑そうな表情で自分のコップを差し出した。
「……すいません、私にもお水ください。
って言うかカズマは、何気に私より魔法を使いこなしてますね。
初級魔法なんてほとんど誰も使わないものなのですが、カズマを見てるとなんか便利そうです」
俺はめぐみんのコップにクリエイト・ウォーターと唱えてやる。
「いや、元々そういった使い方するもんじゃないのか？
初級魔法って。
あ、そうそう。
『クリエイト・アース』！
……なあ、これって何に使う魔法なんだ？」
俺は手の平に出した粉状のサラサラした土をめぐみんに見せた。
初級魔法の中には色々な属性の魔法があるのだが、その内、この土属性の魔法だけ使い道が分からない。
「……えっと、その魔法で創った土は、畑などに使用すると良い作物が穫れるそうです。
……それだけです」
その説明を聞き、俺の隣でアクアが吹き出した。
「何々、カズマさん畑作るんですか！農家に転向ですか！
土も創れるしクリエイト・ウォーターで水も撒ける！
カズマさん、天職じゃないですかやだー！プークスクス！」
俺は右手の手の平に載った土をアクアに向け、左手を構えた。
「『ウインドブレス』！」「ぶああああっ！ぎゃー！目、目があああっ！」
突風で吹き飛ばされた土がアクアの顔面を直撃し、目に砂ぼこりが入った女神は地面を転がり回っている。
「……なるほど、こうやって使う魔法か」
「違います！
違いますよ、普通はそんな使い方しませんよ！
というか、なんで初級魔法を魔法使い以上に器用に使いこなしてるんですか！」８
「……冷えてきたわね。
ねえカズマ、引き受けたクエストってゾンビメーカー討伐よね？
私、そんな小物じゃなくて大物のアンデッドが出そうな予感がするんですけど」
月が昇り、時刻は深夜を回った頃。
アクアがそんな事をぽつりと言った。
「……おい、そういった事言うなよ、それがフラグになったらどうすんだ。
今日はゾンビメーカーを一体討伐。
そして取り巻きのゾンビもちゃんと土に還してやる。
そしてとっとと帰って馬小屋で寝る。
計画以外のイレギュラーな事が起こったら即刻帰る。
いいな？」
俺の言葉にパーティーメンバーがこくりと頷く。
時刻もそろそろ頃合いだった。
クリスから教わった、敵感知スキルを持つ俺を先頭に、俺達は墓地へと歩いていく。
アクアが言った一言が気になるが、普段からこの女神はロクでも無い事ばかり口走っているし、あまり気に掛ける事もないだろう。
……無いはずだ。………………ん？
「何だろう、ピリピリ感じる。
敵感知に引っかかったな。
いるぞ、一体、二体……三体、四体……？」
……あれ、多いな？
ゾンビメーカーって、取り巻きのゾンビはせいぜい二、三体って聞いてたんだが。
この程度ならまあ、誤差の範囲……。
そんな事を考えていると、墓場の中央で青白い光が走る。
……何だ？
それは、妖しくも幻想的な青い光。
遠くに見えるその青い光は、大きな円形の魔法陣。
その魔法陣の隣には、黒いローブの人影が見えた。
「……あれ？
ゾンビメーカー……ではない……気が……するのですが……」
めぐみんが自信無げに呟いた。
その黒いローブの周りには、ユラユラと蠢く人影が数体見える。
「突っ込むか？
ゾンビメーカーじゃなかったとしても、こんな時間に墓場にいる以上、アンデッドに違いないだろう。
なら、アークプリーストのアクアがいれば問題無い」
ダクネスが大剣を胸に抱えたままソワソワしている。
お前は落ち着け。
その時、アクアがとんでもない行動に出た。
「あ────────っ!!」突如叫んだアクアは、何を思ったのか立ち上がり、そのままローブの人影に向かって走り出す。
「ちょっ！おい待て！」俺の制止も聞かずに飛び出していったアクアは、ローブの人影に駆け寄ると、ビシッと人影を指差した。
「リッチーがノコノコこんなとこに現れるとは不届きなっ！成敗してやるっ！」リッチー。
それは、メジャーアンデッドモンスター、ヴァンパイアと並ぶ、アンデッドの最高峰。
魔法を極めた大魔法使いが、魔道の奥義により人の身体を捨て去った、ノーライフキングと呼ばれるアンデッドの王。
強い未練や恨みで自然にアンデッドになってしまったモンスターとは違い、自らの意思で自然の摂理を捻じ曲げて、神の敵対者になった存在。
その、ラスボスみたいな超大物のモンスターが……。「や、やめやめ、やめてええええええ！誰なの!?
いきなり現れて、なぜ私の魔法陣を壊そうとするの!?やめて！やめてください！」
「うっさい、黙りなさいアンデッド！どうせこの妖しげな魔法陣でロクでもない事企んでるんでしょ、なによ、こんな物！
こんな物!!」
超大物モンスターが、ぐりぐりと魔法陣を踏みにじるアクアの腰に、泣きながらしがみつき、くい止めていた。
リッチー？の取り巻きのアンデッド達は、そんな揉み合う二人を止めるでもなくボーッと眺めている。
……えーっと、どうしよう。
とりあえず、ゾンビメーカーではなさそうだが。
アクアは絡んでいる相手をリッチーだとか言い張っているが、何だかリッチーが、チンピラに因縁をつけられてるイジメられっ子にしか見えない。
「やめてー！
やめてー!!この魔法陣は、未だ成仏できない迷える魂達を、天に還してあげるための物です！
ほら、たくさんの魂達が魔法陣から空に昇って行くでしょう!?」
リッチーの言う通り、どこから集まってきたのか、青白い人魂の様な物がふよふよと魔法陣に入ると、そのまま魔法陣の青い光と共に、天へと吸い込まれていく。
「リッチーのくせに生意気よ！そんな善行はアークプリーストのこの私がやるから、あんたは引っ込んでなさい！
見てなさい、そんなちんたらやってないで、この共同墓地ごとまとめて浄化してあげるわ！」
「ええっ!?ちょ、やめっ!?」
アクアの宣言に、慌てるリッチー。
それに構いもせず、アクアは手を広げ、大声で叫ぶ。
「『ターンアンデッド』ー！」
墓場全体が、アクアを中心に白い光に包まれた。
アクアから湧き出すように溢れるその光は、リッチーの取り巻きのゾンビ達に触れるやいなや、ゾンビ達が搔き消える様にその存在を消失させる。
リッチーの作った魔法陣の上に集まっていた人魂も、アクアの放った光を浴びていなくなった。
その光はもちろんリッチーにも及び……。
「きゃー！か、身体が消えるっ!?止めて止めて、私の身体が無くなっちゃう!!
成仏しちゃうっ！」
「あはははははは、愚かなるリッチーよ！
自然の摂理に反する存在、神の意に背くアンデッドよ！
さあ、私の力で欠片も残さず消滅するがいいわっ！」
「おい、やめてやれ」
アクアの背後に立っていた俺は、後頭部を剣の柄でごすっと小突いた。
「ッ!?い、痛、痛いじゃないの！
あんた何してくれてんのよいきなり！」
後頭部を強打され集中が途切れたのか、白い光を放つのをやめ、頭を押さえながら涙目で俺に食ってかかる。
ダクネスとめぐみんもやってきたところで、俺は摑みかかるアクアを無視し、震えながらうずくまるリッチーに声をかけた。
「お、おい大丈夫か？
えっと、リッチー……でいいのか？
あんた」
見ると、リッチーの足元は半透明になっていて、軽く消えかかっている。
やがて徐々に、半透明になっていた足がくっきり見えるまで戻り、涙目のリッチーはフラフラしながらも立ち上がった。
「だ、だ、だ、大丈夫です……。
あ、危ないところを助けて頂き、ありがとうございました……っ！
えっと、おっしゃる通り、リッチーです。リッチーのウィズと申します」
言って目深に被っていたフードを上げると、現れたのは月明かりに照らされた二十歳くらいの人間にしか見えない、茶色い髪の美女だった。
リッチーってからには骸骨みたいなのを想像してたんだが。
ウィズは黒いローブに身を包み、さながら悪の魔法使いといった格好だ。
いや、リッチーなら悪の魔法使いでいいのか？
「えっと……。
ウィズ？
あんた、こんな墓場で何してるんだ？
魂を天に還すとか言ってたけど、アクアじゃないが、リッチーのあんたがやる事じゃないんじゃないのか？」
「ちょっとカズマ！こんな腐ったみかんみたいなのと喋ったら、あなたまでアンデッドが移るわよ！
ちょっとそいつに、ターンアンデッドをかけさせなさい！」
俺の言葉にアクアがいきり立ち、ウィズに魔法をかけようとする。
ウィズが俺の背後に隠れ、怯えた様な困った様な顔をしながら、
「そ、その……。
私は見ての通りのリッチー、ノーライフキングなんてやってます。
アンデッドの王なんて呼ばれてるくらいですから、私には迷える魂達の話が聞けるんです。
この共同墓地の魂の多くはお金が無いためロクに葬式すらしてもらえず、天に還る事なく毎晩墓場を彷徨っています。
それで、一応はアンデッドの王な私としては、定期的にここを訪れ、天に還りたがっている子達を送ってあげているんです」
……ほろりときた。いい人だ。恐らく、店の店員とかを除き、俺がこの世界に来て初めて出会ったまともな人だ。いや、人間ではないのだが。
「それは立派な事だし善い行いだとは思うんだが……。
アクアじゃないが、そんな事はこの街のプリーストとかに任せておけばいいんじゃないか？」
俺の疑問に、ウィズが言いにくそうに憮然としたアクアをチラチラと気にしながら。「そ、その……。
この街のプリーストさん達は、拝金主義……いえその、お金が無い人達は後回し……と言いますか、その……、あの……」
アークプリーストのアクアがいるので言いにくいのだろう。
「つまり、この街のプリーストは金儲け優先の奴がほとんどで、こんな金の無い連中が埋葬されてる共同墓地なんて、供養どころか寄りつきもしないって事か？」
「え……、えと、そ、そうです……」
その場にいる全員の無言の視線がアクアに集まる中、当の本人はばつが悪そうにそっと目を逸らす。
「それならまあしょうがない。
でも、ゾンビを呼び起こすのはどうにかならないか？
俺達がここに来たのって、ゾンビメーカーを討伐してくれってクエストを受けたからなんだが」
俺の言葉に、ウィズは困った表情を浮かべ。
「あ……そうでしたか……。
その、呼び起こしている訳じゃなく、私がここに来ると、まだ形が残っている死体は私の魔力に反応して勝手に目覚めちゃうんです。
……その、私としてはこの墓場に埋葬される人達が、迷わず天に還ってくれれば、ここに来る理由も無くなるんですが……。
…………えっと、どうしましょうか？」
９墓場からの帰り道。
「納得いかないわ！」
アクアはまだ怒っていた。
時刻は、すでに空が白みがかってくる時間帯だ。
「しょうがないだろ。
つか、あんな良い人討伐する気にはなれないだろうに」
俺達は、あのリッチーを見逃す事に決めた。
そして、これからは毎日暇を持て余しているアクアが、定期的にあの墓場に浄化しに行くという事で折り合いがついた。
そこは腐っても女神、アンデッドや迷える魂の浄化は自分の仕事だと理解しているらしい。
睡眠時間が減るとか駄々をこねていたが。
モンスターを見逃すという事に若干抵抗があっためぐみんとダクネスも、ウィズが今までに人を襲った事がないと知り、ウィズを見逃す事に同意してくれた。
俺は、ウィズに渡された一枚の紙切れを眺めながら呟く。
「しかし、リッチーが街で普通に生活してるとか、この街の警備はどうなってんだ」
それは、ウィズの住んでいる住所が書かれた紙。
あのリッチーは俺達が住む街で普通に生活しているらしい。
しかも小さなマジックアイテムの店を営んでいるそうな。
リッチーってダンジョンの奥深くにいるイメージがあったんだがと言ったら、生活が不便なダンジョンに、わざわざ住む必要性がありませんよと言われた。
いや、リッチーだって元は人間なのだから言ってる意味は分かる。
分かるんだが、この世界に来てから俺の持っていた異世界観がどんどん破壊されていってる。
こんなの、俺が期待してた異世界じゃない。
「でも、穏便に済んで良かったです。
いくらアクアがいると言っても、相手はリッチー。もし戦闘になってたら私やカズマは間違いなく死んでいましたよ」
何気なく言うめぐみんの言葉にぎょっとする。
「げ、リッチーってそんなに危険なモンスターなのか？
ひょっとしてヤバかった？」「ヤバいなんてものじゃないです。
リッチーは強力な魔法防御、そして魔法の掛かった武器以外の攻撃の無効化。
相手に触れるだけで様々な状態異常を引き起こし、その魔力や生命力を吸収する伝説級のアンデッドモンスター。
むしろ、なぜあんな大物にアクアのターンアンデッドが効いたのかが不思議でならないです」
軽く失禁しそうになる。
そうだよな、アンデッドモンスターの元締めみたいなもんだしな。
リッチーのスキルを教えてくれるって言われたから喜んで名刺を貰ったのだが……、スキルを習いに行く時は必ずアクアを連れて行こう。
「カズマ、その貰った名刺、渡しなさいよ。ちょっとあの女より先に家に行って、家の周りに神聖な結界張って涙目にしてくるから」
「や、やめてやれよ……」
やっぱりアクアは連れて行かない方がいいかもな……。
俺がそんな事を考えていると、ダクネスがぽつりと言った。
「そういえば、ゾンビメーカー討伐のクエストはどうなるのだ？」
「「「あっ」」」
クエスト失敗。