この素晴らしい世界に祝福を！２
中二病でも魔女がしたい！
暁 なつめ
プロローグ
「佐藤和真さん……。
ようこそ死後の世界へ。
私は、あなたに新たな道を案内する女神、エリス。
この世界でのあなたの人生は終わったのです」
目を開けると、俺はローマ時代の神殿の中みたいなところにいた。
自分に何が起きているのかも分からないまま、目の前の少女にそんな事を告げられる。
ゆったりとした白い羽衣に身を包み、長い白銀の髪と白い肌。
どこか儚げな美しさを持つその子の顔には、どこか陰りが感じられた。
実際の年は分からないが、見た目は俺よりも下だろうか。
エリスと名乗った女神の青い瞳が、呆然と立ち尽くす俺を哀しげに見つめていた。
その女神の言葉を聞き、俺は自分が死んだ事を自覚する。
この感覚には覚えがあった。
俺があの世界へ行くきっかけとなった自称女神に会った時も、そういえばこんな感じだったっけ。
今の俺には、確かに死ぬ直前の記憶がある。
──なるほど、俺はまた死んだのか。
そう思った瞬間、自分の頰を熱い物が伝っていくのに気がついた。
初めて死んだ時はこんな事は無かったのに。
ああ、そうか──
俺は大嫌いだと思っていたあのろくでもない世界の事が、案外気に入っていたらしい。
「……金が欲しいっ！」
俺は、血を吐くように切実に呻いた。
金が欲しい。
それも、まとまった額の金が必要だ。
──冒険者ギルドと呼ばれる施設内の酒場にて。
俺は、両手で頭を抱えながらテーブルに顔を伏せた。
「そんなの誰だって欲しいに決まってるじゃないの。もちろん私だって欲しいわよ。
……というか、甲斐性が無さ過ぎでしょう？
仮にも女神であるこの私を、毎日毎日馬小屋なんかに泊めてくれちゃって、恥ずかしいと思わないんですか？
分かったら、もっと私を贅沢させて。もっと私を甘やかして！」
頭を抱える俺にそんな舐めた事を言い出したのは、水色の髪と瞳の美少女。
見てくれだけは良いこいつは、名をアクアといい、一応は女神らしいのだが──
「……お前は、俺がどうして金を欲しがっているのかが分からないのか？」
「元引き篭もりの汚れた頭の中なんて、清く正しくも麗しい私に分かるわけないでしょ？
引き篭もれるだけのお金が欲しいとか、そんなところじゃないの？」
「借金だよ」
俺の放った一言に、アクアがびくりと震えて目を逸らす。
「借金だよ！
お前が作った借金のせいで、毎回、請けたクエストの報酬から大半が、借金返済のために天引きされていくんだぞ!?
そろそろ冬だ！
今朝なんて、馬小屋の藁の中で目が覚めたらまつ毛が凍ってたんだ！
他の冒険者は既に宿屋で部屋を借りて寝泊まりしてんだぞ！
本格的な冬にでもなったらどうすんだよ、馬小屋の寝床じゃ凍え死ぬわ！
はっきりいって、魔王を倒して帰るどころの話じゃ無いんだよ！」
耳を塞いで目を瞑りそっぽを向くアクアに、俺はテーブルを叩きながら食ってかかった。
──この世界には、冒険者と呼ばれる連中がいる。
日夜人々を脅かすモンスターと戦い、日銭を稼いで酒を飲み、明日をも知れない生活を送る者達。
そんな計画性の無い冒険者でも、冬が来ると宿に篭もりのんびり暮らす。
というのも、冬は弱いモンスターのほとんどが冬眠してしまい、活動しているモンスターは手強いものしかいないからだ。
俺達が拠点としているこの街は、駆け出し冒険者の集う街、アクセル。
素人に毛が生えた程度の冒険者にとって、冬のモンスター討伐の仕事は自殺行為だ。
と、アクアがばんとテーブルを叩き、身を乗り出して反論してきた。
「だってだってしょうがないじゃないの！あの時の私の超凄い活躍が無かったら、この街は滅ぼされていたかも知れないのよ!?
感謝こそされ、借金背負わされる謂れはないんじゃないかしら！
不当な請求だわ！私、ちょっとここの受付に抗議してくる！」
「こら止めろ、受付のお姉さんを困らすな！
……そもそも、一応は高額な賞金だって貰っただろうが。
……差し引きでマイナスになったってだけで。
街を守るために街の一部を壊しましたじゃ、流石にお咎め無しって訳にもいかないんだろ」
以前この街に、ベルディアと名乗る魔王の幹部が襲撃してきた事があった。魔王。
そう、あの魔王である。
ゲームでも漫画でもどこにでも出る、有名な魔王の幹部が攻めて来た。
その時は、アクアが敵の弱点である大量の水を呼び寄せ、魔王の幹部を弱らせた所を、俺の獅子奮迅の活躍により事なきを得たのだが──
「なによ！カズマなんて、散々敵から逃げ回った挙げ句に私が弱らせたデュラハンから、スティールで首もぎ取っただけじゃないの！
もっと私を称えてよ！敬ってよ！褒めて褒めて、甘やかしてよ！
ギルドの皆で、流石ですね女神様っていって尊敬してよ！」
「この構ってちゃんのクソバカが！
黙ってりゃ調子に乗りやがって！
ああ、お前の活躍で何とかなったって認めてやるよ！
じゃあ、あの時の報酬も手柄も借金も、全部お前一人の物な！その調子で借金も一人で返してこい！」「わあああ待って！
ごめんなさい、調子に乗ったのは謝るから見捨てないで！」
借金女神を捨てていこうと席を立つ俺に、アクアが泣いて縋る中。
そんな俺達に声がかかった。
「全く、朝から何を騒いでいるのだ。
皆見て……いないか。
既にギルドの連中も、お前達に慣れてきたのか……」
「二人とも早いですね。何か、良い仕事はありましたか？」
声をかけてきたのは、俺の仲間のドＭクルセイダーことダクネスと、中二病を患ったアークウィザードのめぐみん。
ダクネスが、長い金髪をかき上げながら、大剣を腰に下げた身軽な私服姿で席に着く。
その隣に、眼帯を付けた紅目の魔法使い、めぐみんが同じく座った。
「よう、お前らも準備できたか。
仕事はまだ探してないよ。
というか、この状況じゃ急いで探さなくても、お前らが来てから依頼を請けても大丈夫だと思ってさ」
言いながら、俺はギルドの中を見回した。
そこでは、まだ朝だというにもかかわらず、冒険者達は思い思いに飲んだくれていた。
それも仕方がないと言えば仕方がない。
先日の魔王の幹部を撃退した報酬が、戦いに参加した冒険者達にも支払われた。
それにより、多少なりとも懐が潤った冒険者達が、わざわざ危険な冬のモンスターを狩りに行く理由がない。
そんなわけで、ギルドの掲示板の依頼は選び放題な状態なのだが──
俺は掲示板に近づくと、良い仕事は無いかと目を通す。
「どれどれ。
……報酬は良いのばかりだが、本気でロクなクエストが残って無いな……」
牧場を襲う白狼の群れの討伐、百万エリス。
冬眠から覚めてしまった一撃熊が畑に出没。
討伐なら二百万、追い払うなら五十万。
狼の群れなんて無理だ。
大型犬より大きくて速いのが一度に大量に襲ってきたら、俺達じゃまずやられる。熊は論外。
俺やめぐみんが攻撃を喰らったら、首を撫でられただけで即死だろう。
しかも一撃熊とか物騒な名前のモンスターに関わりたくない。
「……機動要塞デストロイヤー接近中につき、進路予測の為の偵察募集？
……なんだよこれ。
デストロイヤーってなんなんだよ」
「デストロイヤーはデストロイヤーだ。
大きくて、高速機動する要塞だ」
「ワシャワシャ動いて全てを蹂躙する、子供達に妙に人気のあるヤツです」
なるほど。分からん。ダクネスとめぐみんの説明を聞き流し、更に仕事の募集を見る。後は──
「なあ、この雪精討伐って何だ？
名前からしてそんなに強そうに聞こえないんだけど」
雪精を一匹討伐する毎に十万エリス。
今まで倒してきたモンスターの中でも随分高額な報酬だが、名前的には狼や熊ほど強くは感じられない。
「雪精はとても弱いモンスターです。
雪深い雪原に多くいると言われ、剣で斬れば簡単に四散させる事ができます。
ですが……」
めぐみんの言葉に、俺はその張り紙を剝がし取る。
「雪精の討伐？
雪精は、特に人に危害を与えるモンスターって訳じゃ無いけれども、一匹倒す毎に春が半日早く来るって言われるモンスターよ。
その仕事を請けるなら、私も準備してくるわね」
張り紙を剝がした俺に、アクアがちょっと待っててと言い残してどこかに向かった。
めぐみんは雪精討伐のクエストを請ける事に、文句は無さそうだ。
と、ダクネスがぽつりと呟く。
「雪精か……」
日頃、何かと強いモンスターと戦いたがる、このドＭクルセイダーが一番反対するかと思っていたのだが。
そんなダクネスは、なぜだかちょっと嬉しそうだ。
ダクネスの様子に違和感を覚えながらも、俺達はアクアを待って、雪精討伐に出発した。
２街から離れた所にある平原地帯。
街にはまだ雪は降っていないはずなのに、そこだけが雪で一面真っ白に輝いていた。
そして、きっとこれが雪精なのだろう。
そこかしこに、白くてフワフワした、手の平ぐらいの大きさの丸い塊が漂っていた。
見るからに危険は無さそうだ。しかし、こんな害も無さそうなやつの討伐で、なぜ十万エリスもの褒賞がもらえるのだろう。
こいつを一匹倒す毎に春が半日早く来るとか言っていたから、春が待ち遠しい人達が高額の報酬をかけているのかも知れない。
クエストは、報酬が高額でも、必ずしも対象のモンスターが強いとは限らない。
強さは普通で、人自体には危害は与えないが、畑の農作物を食い荒らすモンスター。
弱いが、積極的に人を襲う、好戦的なモンスター。
こんな場合、弱くても積極的に人を襲うモンスターの方が、報酬が大きくなる。
雪精の報酬の高さも気になるが、俺はそれよりも気になる事が。
「……お前、その格好どうにかならんのか」
俺は、捕虫網といくつかの小さな瓶を抱えた、冬場、セミ採りに行くバカな子供の様なアクアの格好に、呆れて言った。
そんな俺に、アクアが、はあー？といった、バカを見る様な表情で俺を見る。
この野郎。
「これで雪精を捕まえて、この小瓶の中に入れておくの！で、そのまま飲み物と一緒に箱にでも入れておけば、いつでもキンキンのネロイドが飲めるって考えよ！
つまり、冷蔵庫を作ろうってわけ！
どう？
頭いいでしょう！」
何かオチが読めそうだが、本人が勝手にやる事なので好きにやらせておこう。
で…………。
「お前、鎧はどうした」
「修理中だ」
アクアに続き、うちのパーティーの壁役、ダクネスが、鎧も着けずに私服姿で、大剣だけを携えていた。
「……こないだ、魔王の幹部に鎧をボロボロにされてたからなあ……。
でも、そんな格好で大丈夫なのか？
……まあ、雪精は攻撃してはこないみたいだけど」
「大丈夫だ、問題ない。
ちょっと寒いが、我慢大会みたいでそれもまた……」
ダクネスが、黒のタイトスカートと黒シャツのみの寒そうな格好でハアハアいっている。
頭が温かい変態は、体温も高いのかも知れない。
気を取り直して、俺達は雪精討伐を開始した。
「めぐみん、ダクネス！
そっちに逃げたの頼む！
くそっ、チョロチョロと！」
近付かなければゆっくり漂っているくせに、攻撃すると突然素早い動きで逃げる雪精。
こいつに攻撃を当てるのはなかなか困難だ。
まあ、一匹十万なんて高額な報酬が付いているのだから、これぐらいは当たり前なのか？
俺は三匹目の雪精を仕留め、ほっと息を吐いた。
「四匹目の雪精捕ったー！カズマ、見て見て！大漁よ！」
嬉々としたアクアの声にそちらを見ると、アクアは捕虫網で捕まえた雪精を、小瓶にきゅっと詰めていた。
……俺も剣より捕虫網の方が良かったかな。
もしあまり討伐数が振るわなかったら、あいつの捕まえた雪精も退治してしまおう。
「カズマ、私とダクネスで追い回しても、すばしっこくて当てられません……。
爆裂魔法で辺り一面ぶっ飛ばしていいですか？」
ダクネスと二人で追い回し、杖で叩き、ようやく一匹仕留めためぐみんが、荒い息を吐きながら言ってきた。
依頼にあった、白狼とか一撃熊とかが寄ってこないかとも考えたが、敵感知スキルで常時注意して、反応があれば逃げればいいか。
「おし、頼むよめぐみん。まとめて一掃してくれ」
その言葉にめぐみんが嬉々として呪文を唱え──！
「『エクスプロージョン』ッッッ！」
日に一度しか使えない、めぐみんの必殺魔法が雪原に放たれる。
冷たく乾いた空気をビリビリと振動させて、轟音と共に、白い雪原のど真ん中に茶色い地面を剝き出させたクレーターを作り上げた。
魔力を使い果たしためぐみんが、雪の中にうつ伏せに倒れたまま、自分の冒険者カードを自慢気に見せてきた。
「八匹！
八匹やりましたよ。
レベルも一つ上がりました！」
おお、やるなあ。
雪の中に埋もれた状態じゃなければ、もう少し格好良かった。
これで、俺が三匹、めぐみんが九匹。
現在討ち取った総数は十二匹。
アクアが捕まえた分も取り上げるとなると、合計十六匹で、百六十万エリス。
四人で割って、一人四十万か。
まだ一時間も経っていないのにこの稼ぎ。
なんだよ、冬の討伐は美味し過ぎるだろ。
なんでこんな弱くて美味しい雪精討伐を誰もやらないんだ？
──そんな俺の疑問に答えるかの様に。
俺達の前に、それは突然現れた。
「……ん、出たな！」
ダクネスがそいつを見て、大剣を構えて嬉しそうにほくそ笑む。
突如湧き出る様に出現したそれは、出現が急過ぎて、敵感知スキルで逃げるどころの話では無かった。
「……………………」
先ほどまで勝ち誇っていためぐみんは、うつ伏せのまま、無言で死んだフリをしている。「……カズマ。
なぜ冬になると、冒険者達がクエストを受けなくなるのか。
その理由を教えてあげるわ」
アクアが一歩後ずさり、そして、それから僅かにも目を逸らさずに。
──俺達の視線を集めるそれは、ズシャリと一歩、前に出た。
「あなたも日本に住んでいたんだし、昔から、この時季になると天気予報やニュースで名前ぐらいは聞いたでしょう？」
全身を白く染め上げた重厚な鎧姿のそれは、俺達に途方も無い殺気を浴びせつけていた。
日本人である俺は、それを一目見て、アクアが言う前に何なのかを把握している。
その馬鹿げた姿に、もうアクアの言葉を待つまでも無いが、それでも俺は答えを待った。
「雪精達の主にして、冬の風物詩とも言われている……」
日本式の白く重厚な鎧兜に、同じく真っ白で、素晴らしくキメ細やかな陣羽織。
そして、白い総面を付けた鎧武者が、白い冷気を漂わせる刀を握り立っていた。
──アクアが、真面目な顔で呟いた。
「そう。冬将軍の到来よ」
「バカッ！
このクソッタレな世界の連中は、人も食い物もモンスターも、みんな揃って大バカだ!!」
恐ろしく斬れそうな抜き身の刀を煌めかせ、冬将軍が襲いかかってきた！
３白一色の鎧兜。
それは味気無い色ながらも、戦国鎧特有の華やかさは、僅かにも損なわれてはいなかった。
キメ細やかな意匠が凝らされた陣羽織。
白い冷気を発する刀は、わざわざ近くに寄って見なくとも、恐るべき切れ味を秘めている事が一目で分かる。
強烈な存在感と殺気を放ちながら、冬将軍が八双の構えを取った。
そして日の下に白刃を煌めかせ、一番近くにいたダクネスに斬りかかった！
「くっ!?」ダクネスが、それを大剣で受けようとするが──
キンッと澄んだ音を立て、ベルディアの猛攻にすら耐えた大剣が、あっさりと真ん中で叩き折られた。
「ああっ!?
わ、私の剣がっ……!?」
アクアが、冬将軍と、それと戦うダクネスから距離を取り……、
「冬将軍。
国から高額賞金をかけられている特別指定モンスターの一体よ。
冬将軍は冬の精霊……。
精霊は、元々は決まった実体を持たないわ。
出会った人達の無意識に思い描く思念を受け、その姿へと実体化するの。
火の精霊は、全てを飲み込み焼き尽くす炎の貪欲さから、凶暴そうな火トカゲに。
水の精霊といえば、清らかで格好良く知的で美しい水の女神を連想して、美しい乙女の姿に。
……でも、冬の精霊の場合はちょっと特殊でね？
危険なモンスターが蔓延る冬は、街の人間どころか、冒険者達ですら出歩かないから、冬の精霊に出会う事自体が稀だったのよ。
……そう、日本から来たチート持ち連中以外はね」
雪精を詰めた小瓶を抱き抱えたまま、冬将軍について教えてくれた。
目の前の冬将軍はまるで息吹でも行うかの様に、総面の口からコオオッと白い冷気を放っている。
俺は剣を折られたダクネスの隣に立ち、目の前の冬将軍に油断なく剣を構えた。
「……つまりこいつは、日本からこの世界に来たどっかのアホが、冬といえば冬将軍みたいな乗りで連想したから生まれたのか？
なんて迷惑な話なんだよ、どうすんだこれ。
冬の精霊なんてどう戦えばいいんだよ!?」
はっきり言って、目の前のモンスターにまるで勝てる気がしない。
一見人型の鎧武者だが、それが精霊が実体化した物だって言うのなら、俺が剣で斬りつけたぐらいでどうにかなるとは思えない。
頼みの綱のめぐみんも、今日はもう魔法が使えない。
先ほどから死んだフリを続けているあいつは、戦闘が終わったら踏んでやろう。
アクアは、手にしていた小瓶の蓋を開け、せっかく捕まえた雪精達を解放しだした。
「カズマ、聞きなさい！
冬将軍は寛大よ！
きちんと礼を尽くして謝れば、見逃してくれるわ！」
アクアは言って、白い雪が積もる雪原に、そのまま素早くひれ伏した。
「ＤＯＧＥＺＡよ！ＤＯＧＥＺＡをするの！ほら、皆も武器を捨てて早くして！
謝って！
カズマも早く、謝って!!」
ペタリと頭を雪につけ、プライドなどそこらに落としてきたらしい元なんとか様は、それは見事な土下座を行った。
何の迷いも無く土下座するアクアと、完璧な演技で死んだフリを続けるめぐみんには、いっそ清々しさすら感じられた。
冬将軍はといえば、確かに土下座したアクアには目もくれなくなる。
その分、俺とダクネスにその視線が向けられた。
その視線を受け、俺も慌てて土下座を──！
……と、俺の隣ではダクネスが、未だ突っ立ったままでいる。
「おい何やってんだ、早くお前も頭を下げろ！」
ダクネスは、切り飛ばされた大剣を捨て悔しそうに冬将軍を睨み付けていた。
「くっ……！
私にだって、聖騎士であるプライドがある！
誰も見ていないとはいえ、騎士たる私が、怖いからとモンスターに頭を下げる訳には……！」
面倒臭い事を言い出したダクネスの頭を俺は左手で引っ摑み、そのまま無理やり下げさせた。
「いつもはモンスターにホイホイついて行こうとするお前が、どうしてこんな時だけくだらないプライドを見せるんだ！」
「や、やめろお！
くっ、下げたくも無い頭を無理やり下げさせられ、地に顔をつけられるとかどんなご褒美だ！
ハアハア……。ああ、雪が冷たい……！」
頰を赤くしながら形だけの抵抗を見せる変態の頭を押さえつけ、そのまま自分も頭を下げた。
そのまま、チラリと冬将軍の様子を覗き見ると、冬将軍はすでにその刀を収めていた。
俺はホッとしながらも、そのまま頭を下げ続け──
アクアが俺に、鋭く叫んだ。
「カズマ、武器武器！早く手に持ってる剣を捨てて!!」
冷たい雪原の上に頭を付けながら、俺は右手に剣を握ったままだった事を思い出す。
俺は慌てて右手の剣を投げ捨てた。
慌てたためか、自然と頭が雪から離れ──
頭を上げてしまった俺の目に飛び込んできたのは、鞘に収めた刀のツバの部分に、左手を添えた冬将軍。
視線の先では、冬将軍の左手の親指が刀のツバをそっと押し、白刃を僅かに覗かせていた。
俗に言う居合いの構え。
それまで空いていた冬将軍の右手が、一瞬ブレた様に見えた。
そして聞こえる、チンという小さな音。
それは刀を鞘に収めた音だろう。
俺はそれを聞きながら、うっかり上げてしまった自分の目線が、なぜか冬将軍から雪の積もる地に向けられ、そのまま目の前に白い地面が迫って来るのを不思議に────４
──完全に思い出した。
俺は冬将軍に殺されたのだ。
「あの……。
落ち着かれましたか？」
「あ……、すんません、取り乱して。
情けないところを見せちゃいましたね」
真っ白な神殿の中、女神様の前でみっともなく泣いた俺は、流石に恥ずかしくなり目を逸らした。
だが、エリスと名乗ったその女神様は、憂いを帯びた表情で首を振ると、
「何も恥じる事などありません。
大切な命を失ってしまったのですから……」
言いながら、俺を案じる様に悲しげに目を閉じた。
エリスのそんな悲しそうな顔を見ていると、なんだか切なくなってくる。
「あの、聞いてもいいですかね？
俺を殺したあのモンスター、あの後どうなったか分かりますか？」
俺は自分が殺された事で、あいつらが、俺の敵討ちだと冬将軍に突っかかって行ったりしていないかを心配した。
「大丈夫です。
冬将軍は、あなたを斬った後は消えてしまった様です」
その言葉に、俺は心残りが無くなった様に息を吐いた。
そんな俺を見て、エリスは悲しそうに俺を見る。
「佐藤和真さん。
せっかく平和な日本からこの世界に来てくれたのに、この様な事になり……。
異世界から来られた勇敢な人。
せめて私の力で、次は平和な日本で、裕福な家庭に生まれ、何不自由なく暮らせるように。
幸せな人生が送れるような場所に転生させてあげましょう」
エリスの言葉に、ああ、そうかと思い出す。
死んだら天国で暮らすか、赤ちゃんからやり直しなんだっけ。
この訳の分からない世界でもう一度人生をやり直せた事が異状だったんだ。
短い間だったが、最後に少しだけ楽しめたと思っておこう。
あのはた迷惑な連中と会えなくなるのは、少しだけ。
そう。
ほんの少しだけ、寂しいが──
そんな気持ちが顔に出ていたのか、俺の顔を見てエリスが哀しそうに目を伏せる。
そして俺に右手をかざし……、それは突然聞こえてきたアクアの声。
俺とエリスしかいないこの空間に、ドップラー効果を伴って大音量で響いてきた。
「ちょ、な、なんだ!?」
それに、俺は驚きの声を上げた。
そして、驚いたのは俺だけでは無かった様だ。
「なっ!?
この声は、アクア先輩!?
随分先輩に似たプリーストだなと思っていたら、まさか本物!?」
エリスは目を見開き、信じられないといった表情を浮かべ、虚空を見つめて大きな声を上げていた。
再び聞こえるアクアの声。
おお……！
マジかよ女神様、とんでもない事してくれやがった！
そういえばあいつ、デュラハンに斬られた冒険者達を蘇生させていた事があったっけ！
「おし、待ってろアクア！
今そっちに帰るからなっ！」
声が向こうに届いているのかは分からないが、俺は虚空に向かって叫び返し、飛び跳ねて喜んだ。
「ちょ、ちょちょ、ちょっと待ってください！
ダメですダメです、申し訳ありませんが、あなたはすでに一度生き返っていますから、天界規定によりこれ以上の蘇生はできません！
アクア先輩と繫がっているあなたじゃないと、向こうの世界に声が届かないので、そう伝えては頂けませんか？」
エリスが、慌てながらそんな事を言って来た。
おいマジか。ぬか喜びかよ！
「おいアクア、聞こえるかー!?
俺って一度生き返ってるから、天界規定とやらで、もう生き返る事はできないんだってよー！」
俺は虚空に向かって呼びかける。
すると、一瞬静まり返り──
おい、止めろ。
俺の目の前の辺境担当の女神様が、凄く引きつった顔してるから。
「えっと、エリスって女神様なんだけども……」
俺はおずおずとアクアに呼びかけた。
するとアクアは、素っ頓狂な甲高い声を上げる。
「わ、分かりましたっ！
特例で！特例で認めますから！
今、門を開けますからっ！」
アクアの喚き声を遮ると、エリスは顔を赤らめて指を鳴らした。
それを合図に、俺の前に飾り気のない白い門が現れる。
まったく、アクア先輩は相変わらず理不尽な……と、エリスはぶつぶつと呟きながら。
「さあ、これで現世と繫がりました。
……まったく、こんな事普通は無いんですよ？
本来なら、魔法で生き返れるのは王様だろうがどんな人だろうが一回まで。
……まったく。
カズマさんといいましたね？」
「えっ、あ、はいっ！」
エリスに名前を確認され、俺は上擦った声で返事をする。
ウチのなんちゃって女神と比べて、こちらは本物の女神様だ。
しかもとびきりの美少女だ、どうしたって緊張はする。
今まで、ずっと哀しげな目をしていたその女神は、しばらく、困った様に頰をポリポリと搔きながら。
やがてイタズラっぽく片目を瞑り、少しだけ嬉しそうに囁いた。
「この事は、内緒ですよ？」
俺は苦笑を浮かべると、その白い門を押し開けた──
──遠くから、声が聞こえる。
「……ズマ……！カズマっ！
カズマ、起きてくださいっ！カズマっ！」
俺にすがって泣くめぐみんの声。……？
なんだろう、右手が温かい。
そちらにふと視線をやると、ダクネスが俺の傍に片膝をつき、俺の右手を両手で握り、祈るように目を閉じていた。
俺は頭の上に気配を感じ、そちらに視線をやる。
と、俺を見つめるアクアと目が合った。
「……あ、やっと起きた？
ったくあの子は、相変わらず頭固いんだからまったく」
俺はそんなアクアの声を聞きながら、後頭部が温かいのが気になっていた。
……おっと。
アクアが膝枕してくれていたらしい。
俺が目を覚ました事に、めぐみんとダクネスが気が付き、二人は無言で俺を抱き締めてきた。
生き返れた事を喜んでくれるのは良いんだが、何か無性に照れ臭いんだが……！
照れて動けなくなっている俺の様子に気が付き、アクアがにやにやと笑みを浮かべる。
くそ、あのまま帰らず、日本で生まれ変わって金持ちのボンボンとして暮らしておくべきだったか。
「ちょっとカズマ、照れてないで何とか言いなさいよ。
私達に何か言う事あるでしょう？」
にやにやと笑みを浮かべ、アクアがそんな事を言ってきた。
この駄女神とさっきの可愛い方の女神様を、取替えっこできないかな。
──俺はアクアにぽつりと言った。
「チェンジ」
「上等よこのクソニート！そんなにあの子に会いたいなら、今すぐ会わせてあげようじゃないの！」
「や、止めろお！死に戻った人間に乱暴するなよ暴力女神！」
額に血管浮かべたアクアが叫び、俺を押さえつけながら拳を光らせ、殴りかかる体勢に入る。
そんなアクアをダクネスがまあまあと押し止める中、俺は冬将軍に斬られた自分の体をあちこち確かめながら上体を起こした。
「……具合は大丈夫なんですか？
どこか調子が悪い所は？」
めぐみんのその言葉に、俺は改めてぺたぺたと自分の体のあちこちを触る。
「一応大丈夫そうだ。
そういえば、俺はどうやって殺されたんだ？」
そんな俺にアクアが言った。
「あんた、冬将軍に首ちょんぱされたのよ。
それはそれは見事な切り口だったわ。
おかげでピタリとくっついたし、治療も簡単だったわね。
多少は血液も回復したけれど、まだまだ血が足りないから、しばらくは激しい運動をすると貧血起こすからね？
だから、前衛に出るのも厳禁よ。
怪我なんてしてこれ以上血を失っちゃったらどうにもならないわよ？」
「首ちょ……！」
俺は絶句し、思わず自分の首筋を手で撫でた。
どれだけ手で触っても、傷跡が残っている様子は無い。
俺の血で雪原の一部が赤く染まり、隣にいたダクネスにも返り血が付いていた。
アクアにちゃんと治療してもらったにしても、やっぱり死んだというのはゾッとしない。
この世界の冬は、食料に乏しい過酷な環境の中、それでもなお生存競争を生き抜けるモンスター達にのみ、活動が許される季節。
俺達の様な駆け出しに、お手軽にこなせるクエストなど無いという事だ。
……うん。
今日はこのまま、街に帰ろう。
街へと帰って来た俺達は、そのまま報酬を貰うためギルドへ向かう。
「しかし、小一時間で十二匹。
百二十万か……。
稼ぎはでかいが、死んだのが割に合わないな。
あの冬将軍ってのは特別指定モンスターとか言っていたな。
あいつには、どれだけの賞金がかかってるんだ？
ダクネスの剣が一撃で折られたりだとか、ハッキリ言って、三億の賞金がかけられていた、ベルディアよりも強かったぞ」
「冬将軍は、雪精にさえ手を出さなければ何もしてこないモンスターですからね。
それでも、賞金は二億エリスほどかかっていたはずですよ。
魔王軍の幹部で、明確な人類の敵だったベルディアは、その危険度から賞金が高かったのですが。
冬将軍の場合、本来はあまり攻撃的でないモンスターなのに二億もの賞金がかけられています。
この破格の賞金は、それだけ冬将軍が強いって事なのですよ」
めぐみんの説明に、俺は思わず黙り込む。
──二億。
それだけあれば、借金を返して家を買っても、しばらく遊んで暮らせてしまう。
「……めぐみん、あいつを爆裂──」
「爆裂魔法では冬将軍は倒せませんよ。
見た目は人型ですが、あれは精霊ですから。
精霊は本来、実体を持たない魔力の固まりみたいな存在です。
その精霊達の王みたいな存在ともなれば、そりゃあもう魔法防御力も凄い物です。
爆裂魔法ならどんな存在にもダメージを与える事ができますが、一撃で仕留めるのは流石に難しいでしょうね。
……というか、あんな怖いの相手に爆裂魔法を撃ちたくないです」
ダメか。
ガクリと落ち込む俺を見て、アクアが得意気に、にんまりと笑みを浮かべた。
「ふふん、カズマ。
なんか落ち込んでるみたいだけど、この私はただ土下座してた訳じゃないわよ。
さあ、これを見なさいな！」
言いながら、アクアが服の中から出したのは小さな瓶。
その中には雪精が入っている。
どうやらあの時、雪精を全て解放したのではなく、一匹だけ残しておいたらしい。
「おっ！
でかしたアクア、よし、そいつを貸せ！
討伐してやる」
珍しく機転の利いたアクアを褒めながら、俺は瓶を取り上げようとした。「なっ!?
だ、ダメよ、この子は持って帰って家の冷蔵庫にするの！
夏場でもキンキンに冷えたネロイドが飲める様に……、いやよ、この子はいやあああ！
もう名前だってつけてるのに殺させるもんですか！
やめて、やめてー!!」
雪精の入った瓶をお腹に抱き抱え、その場にうずくまって予想外の抵抗を見せるアクア。
くそ、倒せば一匹十万という、高額な報酬を貰えるモンスターだが──
今日はアクアに生き返らせてもらった事だ。
勿体ないが見逃してやるか。
ギルドで精算を済ませ、借金から天引きされた報酬をそれぞれで分配する。
少し早いが、今日の稼ぎはそこそこ良かった事も考え、宿で部屋を借りて早めに体を休める事に。
生き返ったばかりなので、あまり無理はしたくない。
しかし……。
一日にしてはいい稼ぎなのだろうが、借金の額を考えると焼け石に水だ。
先の見通しが暗い現実に直面し、俺は現実逃避気味に先ほど出会ったエリスの事を思い出す。
見た目は清楚な美少女。
そして、何より中身だ。
俺が死んだ事をあんなにも寂しそうな表情を浮かべて悲しみ、特例で生き返れるとなったなら、内緒ですよと言いながらも、優しく微笑んでくれた女神様。
この世界に来て、初めて恋愛対象に入りそうな子に出会った気がする。
エリスの顔を思い出しているだけで、あっという間に宿の前に到着した。
「ふふっ、この子は大事に育てて、夏になったら氷を一杯作ってもらうのよ。
そして、この子と一緒にかき氷の屋台を出すの！
夏場の寝苦しい夜には一緒に寝て……！
……ねえめぐみん、この子って、何食べるのか知らない？」
「雪精の食べ物なんてちょっと分からないですね？
そもそも精霊って何かを食べるのでしょうか」
「フワフワしていて、柔らかそうで、砂糖をかけて口に入れたら美味そうだな……」
俺の後ろでは三人が、そんな色気の無い会話をしている。
宿のドアに手をかけながら、俺は三人を振り返った。
もう一度、エリス様の清楚な姿を思い出し。
そして、改めて三人の顔をじっと見る。「「「……？」
」」そんな俺の行動に、キョトンとした表情を浮かべ、三人は俺を見返し黙り込む。
「……ハァ」「「「あっ!!」」」
俺の吐いた深いため息を見て、ぎゃあぎゃあと騒ぎ出した三人の声を聞きながら、俺は宿のドアを開けた。
──俺が殺された数日後の事。
「おい、もう一度言ってみろ」
俺は怒りを何とか抑えながら、静まり返るギルド内でその男に問い返した。
先日、二度目の死を迎えた俺は、数日ほど休養を取って心のケアを図り。
そして、本日。
まだ激しい運動を禁止されている俺は、簡単な荷物持ち等の仕事でも無いかと、ギルドの掲示板で探していたのだが──
「何度だって言ってやるよ。
荷物持ちの仕事だと？
上級職が揃ったパーティーにいながら、もう少しマシな仕事に挑戦できないのかよ？
大方お前が足を引っ張ってるんだろ？
なあ、最弱職さんよ？」
言って、同じテーブルにいた他の仲間と笑い合う戦士風の男。
我慢だ。
俺は大人な対応ができる男だ、普段のアクアの冷やかしに比べれば、こんなどこにでもいる酔っ払いの挑発は取るに足らないものだ。
そう、この男の言う事も一理ある。
確かに俺の仲間は癖のある連中ばかりだが、それでもこの男の言う通り上級職ばかりだ。
もっと上手い立ち回りができれば、良い稼ぎも期待できるのかも知れない。
それに、確かに俺は、冒険者という最弱職に就いている。
今の俺には、言い返す事など何もなかった。
──だが、無言でいる事を、その男は俺が萎縮して何も言えないでいると受け取ったらしい。
「おいおい、何か言い返せよ最弱職。
ったく、いい女を三人も引き連れて、ハーレム気取りか？
しかも全員上級職ときてやがる。
さぞかし毎日、このお姉ちゃん達相手に良い思いしてんだろうなぁ？」
それを受け、ギルド内に爆笑が巻き起こった。
しかし、以前の俺達の活躍を知る者の中には、その言葉に顔を顰め、注意しようとする奴もいた。
俺は思わず拳を握ったが、そんな人達がいてくれるだけで我慢できる。
耐えられる。
そんな、我慢を続ける俺に、めぐみんやダクネス、アクアが止めに入った。
「カズマ、相手にしてはいけません。
私なら、何を言われても気にしませんよ」
「そうだカズマ。
酔っ払いの言う事など捨て置けばいい」
「そうよ。
あの男、私達を引き連れてるカズマに妬いてんのよ。
私は全く気にしないからほっときなさいな」
そう、目の前の男は漫画なんかでよくいる、典型的な三下だ。
わざわざ相手にする事なんか無いのだ。
歯を食い縛り何とか耐えようとしたが、男の最後の一言には耐えられなかった。
「上級職におんぶに抱っこで楽しやがって。苦労知らずで羨ましいぜ！
おい、俺と代わってくれよ兄ちゃんよ？」
「大喜びで代わってやるよおおおおおおおおおおおおっ!!」
俺は大声で絶叫していた。
冒険者ギルドの中が静まり返る。
「……えっ？」
俺に絡んでいた戦士風の男が、ジョッキを片手に思わずマヌケな声を出す。
「代わってやるよって言ったんだ！
おいお前、さっきから黙って聞いてりゃ舐めた事ばっか抜かしやがって！
ああそうだ、確かに俺は最弱職だ！
それは認める。
……だがなあ、お前！
お前その後なんつった！」
「カ……カズマ？」
突然キレた俺に、アクアがおろおろしながら声をかける。
そして、いきなり激怒した俺に若干引きながらも男が口早に言ってきた。
「そ、その後？
その、いい女三人も連れてハーレム気取りかって……」
俺は思い切りテーブルに拳を叩きつけた。
その音にギルド内の皆がビクリとする。
「いい女！ハーレム!!
ハーレムってか!?
おいお前、その顔にくっついてるのは目玉じゃなくてビー玉かなんかなのか？
どこにいい女がいるんだよ！
俺の濁った目ん玉じゃどこにも見当たらねえよ！
お前いいビー玉つけてんな、俺の濁った目玉と取り替えてくれよ！」
「「「あ、あれっ!?」
」」俺の言葉に三人が、それぞれ自分を指差しながら小さな声で呟いた。
「なあおい！教えてくれよ！いい女？
どこだよ、どこにいるってんだよコラッ！
てめーこの俺が羨ましいって言ったな！
ああ？
言ったなおいっ！」
男の胸ぐらを摑みいきり立つ俺に、背後からおずおずと声がかけられた。
「あ……あのう……」
恐る恐る右手を挙げて、三人を代表するかの様なアクアのか細い声。
だが俺は、それを無視してなおも続ける。
「しかもその後なんつった？
上級職におんぶに抱っこで楽しやがって!?
苦労知らずだああああああああ!?」
「……そ、その、ご、ごめん……。
俺も酔ってた勢いで言い過ぎた……。
で、でもあれだ！
隣の芝生は青く見えるっていうがな、お前さんは確かに恵まれている境遇なんだよ！
代わってくれるって言ったな？
なら、一日。
一日だけ代わってくれよ冒険者さんよ？
おい、お前らもいいか!?」
俺に胸ぐらを摑まれたその男は、言って、テーブルの仲間達に確認を取る。
「お、俺は別にいいけどよお……。
今日のクエストはゴブリン狩りだし」
「あたしもいいよ？
でもダスト。
あんた、居心地が良いからもうこっちのパーティーに帰ってこないとか言い出さないでよ？」
「俺も構わんぞ。
ひよっ子一人増えたってゴブリンぐらいどうにでもなる。
その代わり、良い土産話を期待してるぞ？」
絡んできた男と同じテーブルにいた、そいつの仲間達は口々に言った。
「ねえカズマ。
その、勝手に話が進んでるけど私達の意見は通らないの？」
「通らない。
おい、俺の名はカズマ。
今日一日って話だが、どうぞよろしく！」
「「「は、はあ……」」」
絡んできた男の三人の仲間は、若干戸惑い気味の返事をした。
８剣と盾を携えた重い装甲鎧を着込んだ男が、俺を値踏みする様に眺め回しながら言ってきた。「俺はテイラー。
片手剣が得物のだ。
このパーティーのリーダーみたいなもんさ。
成り行きとはいえ、今日一日は俺達のパーティーメンバーになったんだ。
リーダーの言う事はちゃんと聞いてもらうぞ」
「勿論だ。
というか、普段は俺が指示する立場だったから、そっちに指示してもらえるってのは、楽だし新鮮でいい。
よろしく頼むよ」
その言葉にテイラーが驚いた表情を浮かべた。
「何？
あの上級職ばかりのパーティーで冒険者がリーダーやってたって言うのか？」
「そーだよ」
当たり前の様に頷く俺に、その三人が絶句した。
続いて、青いマントを羽織り、まだどこか幼さを残した女の子。
「あたしはリーン。見ての通りのよ。
魔法は中級魔法まで使えるわ。
まあよろしくね、ゴブリンぐらい楽勝よ。
あたしが守ってあげるわ、駆け出し君！」
その子が、俺を年下の後輩みたいに扱いながらにこりと笑った。
多分俺の方が年上だと思うのだが。
しかし、本職の魔法使いなら心強い。
ぜひとも頼りにさせてもらおう。
「俺はキース。
だ。
狙撃には自信がある。
ま、よろしく頼むぜ？」
言いながら笑いかける、弓を背負った軽薄そうな男。
「じゃあ、改めてよろしく。
俺はカズマ。
クラスは冒険者。
……えっと、俺も得意な事とか言った方がいい？」
俺の言葉に三人が吹き出した。
「いや、別にいい。
というか、荷物持ちの仕事を探していたんだろう？
カズマは俺達の荷物持ちでもやってくれ。
ゴブリン討伐くらい三人でどうとでもなる。
心配するな、ちゃんとクエスト報酬は四等分してやるよ」
テイラーがからかう様に言ってくるが、そんな事はどうでもいい。
上級職におんぶにだっこで楽しやがってと言われたが、荷物持ちで報酬を貰えるとか、こっちこそ楽過ぎるだろう。
なにそれ、そんなもんでいいのか？
まあこいつらが言い出した事なので、遠慮なく甘えさせてもらおう。
──と、その時。
クエストが貼り出してある掲示板の方から聞き慣れた声がした。
「ええー。ゴブリン退治ー？
何で街の近くにそんなのが湧いてるの？
もうちょっとこう、ドカンと稼げる大物にしない？
一日とはいえ他所にレンタルされるカズマに、私達が日頃どれだけ有り難い存在なのかを見せつけないといけないの」
俺に絡んだあの男に、アクアが難癖つけているらしい。
「い、いや、あんたらが実力があるのは分かるが、俺の実力が追いつかねえよ。
アークプリーストにアークウィザードにクルセイダー。
これだけ揃ってればどんな相手でも楽勝だろうけどよ、まあ今回は無難なところで頼むよ。
……ところであんた、武器も鎧も持っていないが、まさかその格好で行く気なのか？」
「大丈夫だ。
硬さには自信があるし、武器を持っていてもどうせ当たらん」
「当たらん……？
いやその……、……？
ま、まあいいか……」
ダクネスとそんなやり取りをしているあいつは、今回は無難なところでとか言っているが、次も組むつもりなのだろうか。
まあ、俺はちっとも構わないが。
そんな向こうの様子をちょっと気にしながら、テイラーが立ち上がった。
「本来、冬のこの時季は仕事はしないんだがな。
ゴブリンの討伐なんて、美味しい仕事が転がってきた。
という訳で、今日は山道に住みついたゴブリンの討伐だ。
今から出れば深夜には帰れるだろう。
それじゃ新入り、早速行こうか」
９ゴブリン。
それは、俺の世界はおろか、この異世界でも知らない者はいないメジャーモンスター。
こいつらはゲームに出てくる雑魚モンスターではなく、民間人には意外と危険視されている相手らしい。
個体の力はそれほどでは無いが、基本的に群れで行動し、武器を使う。
野生の亜人種らしく、動きは速く、小柄ながら凶暴で、人や家畜を襲うらしい。
普通は森などに住むらしいが、今回、隣街へと続く山道になぜかゴブリンが住みついたそうな。
俺達は山へ向かう途中の草原を、のんびりと歩いていた。
「しっかし、なんでこんな所に住みつくのかなゴブリンは。
まあ、おかげでゴブリン討伐なんて滅多に無い、美味しい仕事が出てきた訳だけどさ！」
ゴブリン一匹で二万エリス。
ゴブリンがどの程度の強さなのかは知らないが、リーンが美味しい仕事と言うからにはそうなのだろう。
俺は三人の後を荷物を背負ってくっついているだけで分け前が貰える。
こんなに緊張感も無い楽な仕事は初めてかも知れない。
普段なら、道中で必ず俺の仲間が何か揉め事か厄介事を起こしたものだが、今日は何の問題も無く、目的地の山についてしまった。
山といっても日本の緑豊かな山ではなく、山の殆どを茶色い岩肌が占めた禿山だ。
所々に茂みがある程度で、こんな自然の恵みが少ない所にどうしてゴブリンが引っ越してきたのか不思議に思う。
いつものメンバーだと問題も無くクエストがすんなり進む事に不安を覚えるところだが、今日は深い安心感を覚えていた。
それはきっと、まともなパーティーだからだろう。
テイラーが足を止め、地図を広げる。
「ゴブリンが目撃されたのはこの山道を天辺まで登り、やがてちょっと下った所らしい。
山道の脇にゴブリンが住みやすそうな洞窟でもあるのかも知れない。
ここからはちょっと気を引き締めてくれ」
そんなテイラーの指示に、俺は軽い感動すら覚えていた。
これだよ、こんなやり取りが冒険者ってものだよ。
敵地のど真ん中に突っ込みたいとか、何となく爆裂魔法唱えたいとか、早く帰ってお酒飲みたいとか、そんな会話がおかしいってもんだ。
全員が視線を合わせ、無言でコクリと頷く。
山道は完全な一本道で、険しい岩肌の山の間を、細い道が這う様に延びていた。
五、六人ほどが横に並んで歩ける程度の広さの道だが、道の片方には壁の様な岩肌が立ちはだかり、反対側は崖になっている。
そのまま無言で山道を登っていると、俺はふと気づいた。
「何か山道をこっちに向かって来てるぞ。
敵感知に引っかかった。
でも、一体だけだな」
敵感知スキルに反応があった。
しかし、反応は一体だけみたいだ。
ゴブリンは群れで行動するんじゃなかったか？
と、俺の言葉に三人が驚いた様に振り向く。
「……カズマ、お前敵感知なんてスキル持ってるのか？
というか、一体だと？
それはゴブリンじゃないな。
こんな所に一体で行動する強いモンスターなどいないはずだが……。
山道は一本道だ。
そこの茂みに隠れた所で、すぐ見つかっちまうだろう。
迎え撃つか？」
テイラーが、盾を構えて言ってくるが……。
「いや、茂みに隠れても多分見つからないぞ。
潜伏スキルを持ってるから。
このスキルは、スキル使用者に触れてるパーティーメンバーにも効果がある。
せっかく都合よく茂みがあるんだし、とりあえず隠れとくか？」
俺の言葉に、三人は更に驚きながらも茂みに隠れた。
流石に場数を踏んだ冒険者パーティーだ。
相手が何者か分からない、そんな場合には、戦いを避けて様子を見るのは基本中の基本だろう。
用心深いのは恥ずべき事じゃない、用心を怠って死ぬ奴が恥ずかしいのだ。
これがいつもの俺の仲間達なら、こんな風に素直に隠れてくれただろうかと、茂みに隠れながら悩んでいると──
それは来た。
一言で言えば、猫科の猛獣。
虎やライオンをも超える大きさのそいつは、全身が黒い体毛で覆われ、サーベルタイガーみたいな大きな二本の牙を生やしていた。
そいつは俺達がさっきまでいた山道の地面を、クンクンと神経質に嗅いでいる。
リーンがその姿を見て、慌てて自分の口を手で押さえた。
恐怖で悲鳴でも上げそうになったのかも知れない。
潜伏スキルを発動中の俺に触れる三人の手に、緊張のためか力が入った。
この三人がこれだけ緊張するという事は、かなり危険なモンスターなのかも知れない。
──そいつはしばらく辺りを嗅ぐと、やがて俺達が登ってきた、街へと向かう道へと消えていった。
「……ぶはーっ！
ここここ、怖かったあっ！
初心者殺し！初心者殺しだよっ！」
リーンが涙目で言ってくるところを見ると、やはりやばい相手だったらしい。
「し、心臓止まるかと思った！
た、助かった……。
あれだ、ゴブリンがこんなに街に近い山道に引っ越してきたのは、初心者殺しに追われたからだぜ」
「あ、ああ……。
しかし、厄介だな。
よりによって帰り道の方に向かって行ったぞ。
これじゃ街に逃げ帰る事もできないな」
キースやテイラーが、口々に言ってくる。
「えっと、さっきのヤツってそんなにやばいのか？」
俺の言葉に三人が、なぜ知らないんだと、信じられない物を見るかの様な目で見つめてきた。
「初心者殺し。
あいつは、ゴブリンやコボルトといった、駆け出し冒険者にとって美味しいといわれる、比較的弱いモンスターのそばをうろうろして、弱い冒険者を狩るんだよ。
つまり、ゴブリンをエサに冒険者を釣るんだ。
しかも、ゴブリンが定住しない様にゴブリンの群れを定期的に追いやり、狩場を変える。
狡猾で危険度の高いモンスターだ」
「なにそれ怖い」
モンスターですらそんな知恵を持つご時世とか。
あの初心者殺しの爪でも煎じて、アクアに飲ませてやりたいところだ。
「とりあえず、ゴブリン討伐を済ませるか？
初心者殺しは、普段は冒険者をおびき寄せるエサとなる、ゴブリン達を外敵から守るモンスターだ。
ゴブリンを討伐して山道の茂みに隠れていれば、俺達が倒したゴブリンの血の臭いを嗅ぎつけて、さっきみたいに俺達を通り過ぎてそっちに向かってくれるかもしれない。
近づいてくればカズマの敵感知で分かるだろうし、帰ってくるかどうかも分からない初心者殺しを待って、いつまでもここで隠れている訳にもいかない。
まずは目的地へと向かうとしよう」
テイラーの提案に俺達は茂みから出る。
……と、リーンが俺の背負っていた荷物の一部を手に取ると、
「もし初心者殺しに会ったら、皆で逃げる時、カズマも身軽な方がいいからね。
あたしも持つよ。
そ、その代わり、潜伏と敵感知スキル、頼りにしてるよ？」
リーンは自分の荷物を背負いながら、おどおどと言ってきた。
そのリーンの言葉にテイラーとキースも、慌てた様に俺の背中から荷物を取る。
「「べ、別に、俺達はカズマを頼りきってる訳じゃないからな？」
」おっと、ツンデレ頂きました。
初心者殺しが引き返してくる気配も無く、俺達がてくてくと山道を登っていると、テイラーの持つ地図通り、山道が下り坂になる地点に出た。
ゴブリンが目撃されたのはこの辺りらしい。
テイラーがこちらを振り返った。
「カズマ、どうだ？
敵感知には反応あるか？」
ありますとも。
それもたくさん。
「この山道を下っていった先の角を曲がると、いっぱいいるな。
俺達が登ってきた方の道からは、初心者殺しが近づいてくる気配は今のところ無いよ」
しかし、気配が多い。
十やそこらじゃない数がいる。
多過ぎて、ちょっと数えられない。
「いっぱいいるってのならゴブリンだな。
ゴブリンは群れるもんさ」
気軽に言ってくるキースに、
「いや、俺はゴブリンと戦った事が無いから知らないけど、こんなに多いものなのか？
普通はどのぐらいの数で群れるんだ？
探知できているだけでも、ちょっと数え切れない数だぞ」
若干不安に思いながらも俺は尋ねた。
そんな俺の様子にリーンも不安になったのか、
「ね、ねえ。そんなにいるの？
カズマがこう言ってるんだし、ちょっと何匹いるのかこっそり様子をうかがって、勝てそうなら……」
リーンがそこまで言いかけた時だった。
「大丈夫大丈夫！
カズマばかりに活躍されてちゃたまんねえ！
おっし、行くぜ！」
叫ぶと同時、ゴブリンがいるであろう下り坂の角から飛び出すキース。
それに続いてテイラーも角から飛び出し、そして二人同時に叫んでいた。
「「ちょっ！多っ!!」
」叫ぶ二人に続き、俺とリーンも角を曲がる。
──そこには、三十やそこらはくだらないゴブリンの群れがいた。
これがあの有名なゴブリンか！
なるほど、子鬼だ！
小学生低学年の子供くらいの身長しかないが、その殆どが武器を持ち、まっすぐこちらを向いていた。
これはちょっとした脅威だ。
それを見て、引きつった顔でリーンが叫ぶ。
「言ったじゃん！
だから言ったじゃん！
あたし、こっそり数を数えた方がいいって言ったじゃん!!」
泣き声を上げるリーンと、そしてアーチャーのキースを後ろに庇う形で、山道の角の部分にテイラーが前に出た。
「ゴブリンなんて普通は多くても十匹ぐらいだろ！
ちくしょう、このまま逃げたって初心者殺しと出くわして、挟み撃ちになる可能性が高い！
やるぞ！」
テイラーが叫び、リーンとキースが悲壮感を漂わせた顔で攻撃の準備を始めた。
それを見て、ゴブリン達が奇声を上げて、こちらに向かって山道を駆け上がってきた！
ここは山道で、道の片方は崖となっている。
「ギギャッ！キー、キーッ！」
そして、俺達は今、坂の上に陣取っている。
「痛えっ！
ちくしょう、矢を食らったっ！
おいっ！弓構えてるゴブリンがいるぞ！
リーン、風の防御魔法を！」
「リーンが詠唱してるが間に合わねえよおっ！
全員、何とかかわせえ！」
テイラーとキースが叫ぶ中。
「『ウインドブレス』ッ！」
俺が咄嗟に叫んだ初級風魔法が、俺達に飛び来る矢を吹き散らした。
「カ、カズマっ！で、でかしたっ！」
テイラーが盾を構えて俺の前で叫ぶ中、リーンの魔法が完成したらしい。
「『ウインドカーテン』！」
それと同時に、俺達四人の周りに渦巻く風が吹き出した。
そう、これが魔法だ！
これこそがちゃんとした魔法使いの支援魔法ってヤツだ！
きっと、矢を逸らすとかなんかしてくれる魔法なんだろう。
こういうのが本物の魔法使いかと感動しながら、俺は大声で叫んでいた。
「こんな地形では、この手が効くだろ！
『クリエイト・ウォーター』ッッ！」
俺は初級水魔法を唱え、大量の魔力を注いで広範囲に水を生成した。
テイラーが立ち塞がる前の坂道にぶちまける様に。
「カズマ!?
一体何やって……」
背後から、リーンの疑問の声を聞きながら、
「『フリーズ』ッ！」
俺は、初級の凍結魔法を全力で！
「「「おおっ!!」」」
俺以外の三人が驚き、叫び、ゴブリン達の足元が一面の氷で覆われた。
以前魔王の幹部相手に使った手だが、ゴブリン達は簡単に氷に足を取られ、あちこちで盛大にすっ転んでいる。
モタモタと上って来た、氷の上でプルプルと踏ん張っている不安定な体勢のゴブリンを、しっかりと乾いた地面を踏みしめながら、テイラーは危なげなく切り捨てた。
この状況なら傷を負わされる事も無いだろう！
俺は剣を引き抜くと、テイラーの隣に並び立ち……！
「テイラー！この足場の悪い中、それでも上って来るゴブリンは二人でしばこうぜ！
上って来ないゴブリンは、遠距離攻撃ができる後ろの二人に任せた！」
パーティーメンバー達との連係に軽い感動を覚えながら、俺は嬉々として呼びかける。
「でっ、でかしたカズマー！
おいお前ら、やっちまえ！
この状況ならどれだけ数がいたって関係ないぞ、ゴブリンなんてやっちまえ！」
「うひゃひゃひゃ、なんだこれ、楽勝じゃねーか！
蜂の巣にしてやるよ！」
「いくよ！強力な魔法、ど真ん中に撃ち込むよーっ！」
なぜかやたらと高いテンションで、俺達はゴブリンの群れに襲いかかった！
ゴブリンの群れを討伐した帰り道。
「……くっくっ、あ、あんな魔法の使い方、聞いた事もねえよ！何で初級魔法が一番活躍してるんだよ！」「ほんとだよー！
あたし、魔法学院じゃあ初級魔法なんて、取るだけスキルポイントの無駄だって教わったのに！
ふふっ、ふふふっ、そ、それが何あれ！」
「うひゃひゃひゃ、や、やべえ、こんな楽なゴブリン討伐は初めてだぜ！
いや、俺はあのゴブリンの群れを見た瞬間は、ここで終わったと思ったね！」
俺達は山道を街へ向かって帰りながら、先ほどの戦闘を振り返っていた。
口々に先ほどの戦闘の話題で盛り上がる、いまだにテンションの下がらない三人に、
「おい、戦闘終わったんだから荷物よこせよ。
最弱職の冒険者は荷物持ちが基本だろ？」
口元をにやけさせた俺の軽い皮肉に。
「ちょっ、悪かった、いやほんとに悪かったよカズマ、謝るよ！
これからは冒険者だからってバカにしねえ！」
「ご、ごめんねカズマ！
てか、何で最弱職って呼ばれる冒険者が一番活躍してるのさ！おかしいよ！」
「おいカズマ、荷物よこせ！
ＭＶＰなんだから、お前の荷物も持ってやるよ！」
途端に慌てた三人に、俺は思わず吹き出した。
吹き出した俺を見て、冗談だと気づいた三人も笑い出す。
ああ、いいなあ。
これこそが、冒険者パーティーって感じだ。
「つっ……。いてて……」
テイラーが、腕を押さえて顔をしかめた。
先程の戦闘で矢を受けたテイラーが、刺さったままだった矢を引き抜いた。
「おい、大丈夫か？
回復魔法をこの場で習得してもいいんだけど、消毒薬とかが無いなら、街に帰るまで傷口は塞がない方がいいよな。
街に帰ったら、傷を洗って消毒しようぜ」
テイラーに何気なく言った俺の言葉に、リーンとキースがなぜかゴクリと喉を鳴らした。
「カズマ、か、回復魔法まで習得できるの……？」
「回復魔法……。
つ、ついに俺達のパーティーにも回復魔法を使えるメンバーが……」
何か言いかけた二人の言葉をテイラーが遮った。
「おい止めろ。
カズマには、ちゃんと帰る場所があるんだぞ。
上級職ばかりのパーティーがな。
……ったく、なぜ最弱職のカズマが上級職ばかりのパーティーでリーダーなんてやっているのかが、良く分かったよ」
テイラーは、そんな事を言いながら俺に笑いかけた。
俺は、自分がなぜあのパーティーで問題児達の子守りをしなければいけないのかが未だに分からないのだが、テイラーには良く分かったらしい。
今度、ぜひ教えてもらおう。
俺達は山を降り、街へと広がる草原地帯に足を踏み入れる。
──そして、思い出した。
もっと注意を払わなければいけない存在がいた事を。
「あれ？
何かが、凄い勢いでこっちに向かってきてないか？」
流石はアーチャー、視力が飛び抜けていいのだろう。
それに最初に気づいたのはキースだった。
続いて俺も、敵感知によりそいつに気づく。
夕暮れの草原地帯のど真ん中にいる俺達に向け、駆けてくる黒い獣に。
「初心者殺し！」
俺の叫びを合図に、四人で一斉に街に向かって駆け出した。「はあっ……、はあっ……！
くそっ、最後の最後でこれかよ！」
キースが、荒い息で毒づく。「はあっ、はあっ……。
や、やばいよー、追いつかれちゃうよー！」
それに答えるように、涙目のリーンが息を切らせて呟いた。
初心者殺しは、俺達のすぐ後ろにまで迫っていた。
街まではまだ距離がある。
このままでは逃げ切れないだろう。
と、先頭を走っていたテイラーがクルリと振り向き、剣を構えて言い放つ。
「リーン！
このままじゃ追いつかれる！
お前はカズマを連れて街に逃げろ！
俺が足止め、キースは援護！
街に帰ったらギルドに駆け込んで、応援を呼んでくれ！」
「おおっ!?
そ、そうだな！
ま、ま、ま、任せろ！
そうだよな、カズマは他所のパーティーの人間なのに、今日は一番頑張ってくれた！
今度は俺達が頑張る番だよな！」
何だよそれ格好良い！
何を、ここは俺達に任せて先に行けみたいな事言ってんだ！
「わ、分かった！
行くよカズマ！」
リーンが俺に声をかけ、手を摑んで走ろうとする。
──が、今日一日とはいってもこいつらは俺のパーティーメンバー。
それを置いて行くって選択肢は俺には無い。
目と鼻の先まで迫っている初心者殺し。
その標的は立ち塞がるテイラーだ。
「ちょ、ちょっとカズマ!?
逃げないの!?」俺を摑むその手を解き、その場から動こうとしない俺に戸惑ったリーンの慌てた声を聞きながら、俺は初心者殺しに気づかれない様小さな声で呟いた。
「『クリエイト・アース』」
手の平に生成される、少量のサラサラの土。
「おっ、おいカズマ！危ないぞ、早く逃げろ！」
慌てたキースの声を聞きながら、作り出した少量の土を握り締め、そっとテイラーの右後ろに立つと。
「おらああああっ！かかって来いよ、この毛玉があっ！」
叫ぶテイラー。
そのテイラーに飛びかかる初心者殺し。
「『ウインドブレス』ッ！」
俺は、手の平の土を初心者殺しに向けながら、大声で唱えていた。
「ギャンッ！」
テイラーに飛びかかろうとしていたところを、突然横合いから砂粒の直撃を顔に受け、目に多量の砂が入った初心者殺しはそのまま地面にうずくまる。
そのまま、目が見えないながらもこちらに向かって威嚇した。
「フシャーッッ！」
「ちょっ!?
えっ？ええっ!?」
何が起こったのか、未だ理解できていないテイラー達に。
「おい、今の内だ！
ずらかれえええっ!!」
──街まではまだ少しある。
だが、もう初心者殺しの気配は感じられない。
狡猾なモンスターだとか言っていたから、街の近くまで追ってはこないのだろう。
「ま、撒いたか？」
テイラーが、荒い息をつきながら呟いた。「はあっ……。はあっ……。
ま、撒いたみたい？」
リーンが足を止め、何度も後ろを振り返りながら言う。
「……ふっ……。ふふっ……。
ふへへへっ……」
キースが、抑え切れないといった様な、こみ上げてくる感じの笑い声を上げる。
お、おい、どうした、恐怖でおかしくなったのか？
──だが、キースの笑いにつられた様に。「くっ……くっ、くっくっくっ……！」「あはっ……。あはははっ……。あははははははっ！」
強敵から逃げ切れた事に、いつの間にか俺を含め、その場の皆が笑っていた。
「おい、何だよさっきのあれは！
カズマ、何しやがったんだよっ！
ぶははははっ！」テイラーが背中をバシバシ叩いてくるが、その乱暴な痛みが心地いい。
俺は上機嫌でテイラーの鎧を叩き返す。
「初級魔法だ初級魔法！
俺は冒険者だぞ、スキルポイント高くて初級魔法ぐらいしか取れねえ！
わははははっ!!」
「こんな冒険者がいてたまるかよっ！
うひゃひゃひゃっ！
は、腹いてえっ！
生きてるよ、俺達初心者殺しに出会って生きてるよっ！」
「有り得ないよー！
この人有り得ないよ、色々とー！
一体どんな知力してんのさ！
ねえカズマ、冒険者カードちょっと見せてよ！」
俺は言われるままに、リーンにカードを差し出した。
「あ……、あれっ？
知力は普通だね。
他のステータスも……、って、高っ!?
この人幸運、超高いっ!!」
リーンの言葉に、二人もどれどれとカードを覗く。
「うおっ、なんじゃこりゃ！」
「お、おい、今回こんなに都合良くクエストが上手くいったのは、カズマの幸運のおかげじゃねえか？
お前ら、拝んどけ拝んどけ！ご利益があるかもしれねーぞ！」
いや、絶対幸運は関係ないと思う。
受付のお姉さんも、冒険者稼業には幸運なんてあまり必要無いって言ってたし。
それに俺が本当に運がいいなら、そもそもパーティーメンバーにあの連中が集まってこないはずだ、うん。
だがテイラーの言葉に、三人が俺に手を合わせて拝み出した。
「や、やめろよお前ら、拝むなよ……。
そんな事より、コーヒーでもどうだ？
綺麗な水も出せるし、火だって使えるぞ？」
俺は三人に笑いかけながら、マグカップを取り出した。12
冒険者ギルドの前についた頃には、時刻はすでに夜半を回っていた。
討伐の報酬を受け取る以外にも初心者殺しが出た事を報告しないといけない。
だがテイラーいわく、ゴブリンの群れを全滅させたので、初心者殺しは新しいゴブリンの群れを探して人里からは離れるだろうとの事だ。
「つ、着いたあああああっ！
今日は、なんか大冒険した気分だよ！」
リーンの声を聞きながら、俺達は笑いながらギルドのドアを開け──
「ぐずっ……。ふぐっ……、ひっ、ひぐう……っ。あっ……、ガ、ガズマあああっ……」
泣きじゃくっているアクアを見て、俺はそっとドアを閉めた。「おいっ！
気持ちは心底よーく分かるが、ドアを閉めないでくれよっ！」
閉められたドアを開け、半泣きで食ってかかってきたのは今朝俺に絡んできたあの男。
名をダストとかいった、アクア達のパーティーの新しいリーダーだ。
酷い惨状だった。
ダストは背中にめぐみんを背負い、アクアは、白目をむいて気絶したダクネスを背負って泣いていた。
よく見ればアクアは頭に大きな歯型を残し、涎か何かは知らないが、何となく湿っぽい。「……えっとなにこれ。
いや、大体分かる。
何があったかは大体分かるから聞きたくない」
「聞いてくれよ！
聞いてくれよっ!!俺が悪かったから聞いてくれ！いや、街を出て、まず各自がどんなスキルを使えるのか聞いたんだ。
で、この子が爆裂魔法を使えるって言うもんだから、そりゃすげーって褒めたんだよ。
そしたら、我が力を見せてやろうとか言い出してよ、全魔力を込めた爆裂魔法とやらを、いきなり何も無い草原で意味も無くぶっ放して……」
半泣きで俺に訴えてくるダストの言葉を、俺は耳を塞いで聞こえないふりをした。
「おい、聞いてくれって！
そしたら、初心者殺しだよっ！
爆発の轟音を聞きつけたのか初心者殺しが来たんだが、肝心の魔法使いはぶっ倒れてるわ、逃げようって言ってんのにクルセイダーは鎧も着てない癖に突っ込んでいくわ、それで、挙げ句の果てに……」
「おい皆、初心者殺しの報告はこいつがしてくれたみたいだし、まずはのんびり飯でも食おうぜ。
新しいパーティー結成に乾杯しよう！」「「「おおおおおっ!!」
」」俺の言葉に、テイラーとキース、リーンの三人が喜びの声を上げてくれた。
「待ってくれ！謝るから！土下座でも何でもするから、俺を元のパーティーに帰してくれぇっ！」
本気で泣くダストに、俺は心底同情すると。
「これから、新しいパーティーで頑張ってくれ」
「俺が悪かったからっ!!今朝の事は謝るから許してくださいっ!!」
「明日はダンジョンに行きます」
「嫌です」
「行きます」
拒否するめぐみんに俺が即答すると、めぐみんが走って逃げようとしたので捕まえた。
俺が首ちょんぱされてから一週間。
戦闘が許される程度には回復したので、ギルド内でくつろぐ皆に、早速提案してみたのだが、ダンジョン行きをめぐみんが激しく嫌がっていた。
「嫌です嫌です、だってダンジョンなんて私の存在価値皆無じゃないですか！
ダンジョンが崩れるから爆裂魔法なんて使えないし、私もう本当に只の一般人！」
「そんな事はお前を仲間にする時に俺が言った事だろうが！
そん時お前、荷物持ちでも何でもするから捨てないでって言ったんだぞ！」
その言葉に、俺に襟首を摑まれていためぐみんは、観念したかの様にうな垂れた。
「はぁ……。分かりました。
でも、何の役にも立てませんよ？
本当に荷物持ちぐらいしかできませんし……」
諦めの表情に不安を滲ませ、めぐみんが言ってくる。
それを安心させるかの様に俺は言った。
「まあ安心しろよ、ついて来るのはダンジョンの入り口までで良い。
ダンジョンへの道中、危険なモンスターと遭遇したらお前の魔法で蹴散らしてくれ」
「へっ？
入り口まででいいんですか？」
めぐみんが不思議そうな表情を浮かべる中、
「でも、何でいきなりダンジョンへ行くなんて言い出したの？
ダンジョンに行くなら、パーティー内に盗賊は必須よ？
最近ギルドで見かけないんだけど、クリスは？」
アクアがテーブルの上にだらしなく突っ伏しながら言ってくる。
俺が戦闘をできるまでに回復する間、こいつはギルドの暖炉前の、一番暖かい場所を占拠しながら、酒でも飲むか、もしくはこんな感じで何をするでも無くだらだらしていた。
お前、酒が飲める年なのかよと聞いたら、魔法まである世界で日本の法律と同じだと思わないで頂戴と言われた。
この世界では、何歳からでも酒を飲めるが、何かあった際には自己責任で、という事らしい。
「クリスは、急に忙しくなったって言ってたな。
何でも、昔世話になった先輩に理不尽な無理難題を押しつけられたんだと。
それで、後始末の為にしばらく留守にするそうだ。
だが、ダンジョン探索に必要な、罠発見や罠解除のスキルは、すでにクリスに教えてもらって習得済みだ。
クリスに教えてもらったんだが、ダンジョンの中ってのは季節により生息モンスターが変わるって事が無いらしい。
そこで、手頃なダンジョンに潜り、あわよくば一獲千金を狙ってみようかと思う」
テイラー達とクエストを終えた後、この一週間、俺もただ寝てた訳じゃ無い。
雪精とゴブリン退治により、レベルが三つも上がった俺は、罠発見と罠解除、そして新しいスキルをもう一つ覚えておいた。
罠の発見率や解除成功率は、器用度と幸運の強さに左右されるらしい。
器用さは人並みな俺だが、そこは持ち前の運の強さでなんとかなると信じたい。
変な連中とばかり関わったり莫大な借金を背負ったりと、俺の幸運が高いってのは、一体何の冗談かとも思えるのだが。
鎧が修理されて返ってきたらしいダクネスは、熱心に自分の鎧を布で磨いてにこにこしていた。
そんなダクネスが、ふとこちらを向く。
「む、待って欲しい。
私の大剣が冬将軍に折られてしまったからな。
今新しいのを発注しているが、完成までにまだ時間がかかる。
今の私を戦力に数えているのだとすると……」
「お前は最初から戦力外だから大丈夫だよ」
「!?」
ダクネスが目を潤ませながらも頰を染めるが、きっと興奮半分、傷つき半分なのだろう。
半分は喜んでいるみたいだし、構ってやるのも面倒だ。
話を進める事にする。
「二人に誤解が無いよう言っとくが、ダンジョンに潜るのは俺一人だ。
皆には、ダンジョンに行くまでの道中の警護をして欲しいんだよ」
「「「？」」」２街から半日ほどかけて山へと歩き、その麓にある獣道を進んで行く。
雪が積もり枝が邪魔する険しい道を、一体どれだけ歩いただろう。
唐突に現れたのは、かなり頑丈な作りのログハウス。
そのログハウスの表には、『避難所』と書かれた看板がぶら下げられている。
そしてそのログハウスの近くの山の岩肌に、奥を窺い知れない真っ暗なダンジョンの入り口が、ぽっかりと口を開けていた。
入り口は天然の洞窟の様なダンジョンだが、その内部をそっと覗くと、綺麗に整備された階段が奥へと続いていた。
このダンジョンの名は、キールのダンジョン。
──その昔、キールという名の稀代の天才と呼ばれたアークウィザードが、一人の貴族の令嬢に恋をした。
たまたま街の散歩をしていた令嬢に、それまではただ魔法にのみ打ち込み、色恋になど全く興味を示さなかった男は、一目見ただけで恋に落ちた。
だが、勿論そんな恋は実るはずがない。
この世界での身分の差とはそれほどに大きいものだ。
それをよく理解していた男は、その芽生えた恋心を忘れるかの様に、ひたすら魔法の修行と研究に没頭した。
月日は流れ、男はいつしかこの国最高のアークウィザードと呼ばれていた。
男は持てる魔術を惜しみなく使い、国の為に貢献した。
男は多くの人々に称えられ。
そして、男は王城に呼ばれ、その男のために宴が催された。
そんな男に王が言う。
その功績に報いたい。
どんなものでも望みを一つ、叶えよう。
男は言った。
この世にたった一つ。
どうしても叶わなかった望みがあります。
──その時、キールというアークウィザードが何を望んだのかは知られていない。
その後の話では、そのアークウィザードが貴族の令嬢をさらってこのダンジョンを作り、立て篭もったらしい。
その後、一体どうなったかは伝えられてはいない。
まあ普通に考えて、一介の魔法使いがダンジョンに立て篭もり、幾ら頑張ってみたところで勝ち目なんて無いだろう。
今となっては、ダンジョンが作られたそんな経緯もほとんど忘れ去られ、今はこうして、駆け出し冒険者達の初めてのダンジョン探索の、良い練習場所になっている。
俺はキールのダンジョンの入り口で立ち止まると、後ろについてきている三人を振り返った。
「よし。
それじゃあ、ここから先は俺一人で行って来るから、お前等はそこの避難所で待っててくれよ。
一日経っても帰って来ない様なら、街に戻ってテイラー達に助けを求めてくれ。
……っていっても、今日は偵察と実験を兼ねてお試しで潜るだけだから、すぐ帰ってくるよ」
俺の言葉に、三人が不安そうな表情を浮かべた。
ダクネスが腕を組み。
「本当に行くのか？
一人でダンジョンに潜るなんて聞いた事がないぞ。
カズマの考えを聞く限り、喧しい音を立てる全身鎧の私がついて行っても、邪魔になるだけだろうが……」
まあ、確かにこんな例はないのだろう。
「私も、ついて行ってもかえって邪魔になるだけです。
……やっぱり考え直しませんか？」
めぐみんが、不安そうに言ってくる中。
「大丈夫よ、私がついてってあげるから」
そんな頼もしい事をアクアが言っ……。
「……いや、来なくていい。
というか、一人の方が都合がいいんだって」
俺はアクアに、ここに来るまでに説明した事をもう一度言う事にした。
「キースに教えて貰ったアーチャースキル、があれば暗視が可能になる。
これは以前試したんだけど、光が全く無い完全な真っ暗闇でも、空間の把握、あと、置いてある物の形が分かる様になるんだ。
つまり俺一人なら灯りが要らない。
冒険者の持つ灯りを目印にするタイプのモンスターには、見つからなくなるわけだ」
勿論それぐらいで一人でダンジョンに潜れるなら、世のアーチャー達がみんなやっているだろう。
だが──
「ついでに言うなら、俺は盗賊スキルのとがあるだろ。
闇に紛れて暗視で地形を確認し、敵を察知したら迂回する。
潜伏スキルがあるから、もし迂回ができない状況でも、暗闇の中、壁にでも張りついてればやり過ごす事ができる。
……と、思う」
こればかりは、試してみない事には断言はできない。
ダンジョンに潜るとはいっても、別に討伐の依頼を受けているわけでもないのだ。
モンスターを倒しても金にもならないなら、戦闘しないで済むに越した事はない。
モンスターをやり過ごし、お宝だけを搔っ攫う。
やっている事はなんだかこそ泥みたいだが、これは色んな職業のスキルを同時に習得できる、冒険者だけの数少ない特権だ。
こんな時にこそ少ない長所を活かすべきだろう。
俺は荷物の中から、ギルドで買っておいた、匂いに敏感なモンスター相手に使う消臭ポーションを取り出した。
ダンジョンのモンスターは暗闇に慣れている事だろう。
つまり、視力以外で敵を感知する能力に長けていると予想できる。
たとえば獲物の匂いだとか。
もしくは音だが、これは音で勘づかれる前に、俺の敵感知の方が早く察知できる事を祈っておこう。
蛇の持つ、熱を感知する様なピット器官だとか、コウモリの超音波によるソナーだとかはどうにもならないが、ここのダンジョンにはそういったモンスターは生息していないらしい。
このダンジョンに棲むモンスターの情報は、ギルドで教えて貰い、事前に調査済みだ。
なんせ、先週死んだばかりだ。
エリス様にはちょっと会いたいが、俺だって流石に何度も死にたくない。
俺は自分の身体に消臭のポーションを振りかけた。
これがどれ程の効果があるのかは知らないが、まあ使わないよりはましだろう。
それに、以前初心者殺し相手に潜伏スキルを使った時も、匂いを気にしてはいたが結局立ち去って行った。
つまり、潜伏スキルは匂い等も多少は誤魔化してくれるのだろうと思う。
うん、行ける。
行けるハズだ。
そもそも今回はあくまで実験だ。
上手くいけば儲けもの程度に考えておけばいい。
今回挑戦予定のこのダンジョンは、俺のレベル的に考えて格下のダンジョンだ。
この探索方法が確立されれば、ここの様な格下のダンジョンではなく、今後は、もっと旨みのあるダンジョンで稼げばいい。
そもそも、ここは街から半日程度で着くような距離にあるダンジョン。
すでにこのダンジョン内部は冒険者達に荒らされ尽くしている事だろう。
大丈夫。
敵に遭っても、このダンジョンで遭遇する相手なら、遅れを取る事は無い筈だ。
「じゃあ行ってくるよ。
寒いしモンスターに遭遇するかもしれないから、のんびり待っていてくれ」
俺は皆に手を振り、ダンジョンの入口から中へと降りていく。
──と、後ろから誰かがついてくる音がした。
そこには、ついてくるのが当然とばかりのアクアの姿。
「……俺の話聞いてたか？
一人で行動した方が良いんだって。お前、一緒についてくても真っ暗で何もできないだろ」
俺の言葉に、アクアが余裕そうな表情でふふんと笑った。
……叩いてやりたい。
「ちょっとカズマ。
この私が誰だか忘れてない？
アークプリーストとは仮の姿。
ほら言って。
めぐみんとダクネスは頑なに信じようとしないけど、ほら、私の職業を言ってみて」
「借金の神様だろ？」
「違うわよ、水の神様でしょ！
せめて宴会の神様で止めておいてよ！」
正直なんの神様でもいいんだが、一体こいつは何が言いたいのだろう。
「私は仮にも女神様よ。
神の目には、全てを見通す力があるわ。
カズマがこの世界に来るハメになった時も、その死因を知っていたでしょ？
地上に降りて力が弱まってはいても、神様らしい力の一つや二つ、まだちゃんと残ってるのよ？
全てを見通すなんて事はできなくても、闇を見通すぐらいはちょろいわよ！」
胸を張るアクアに俺はどんどん不安になる。
正直どんなポカやらかされるのかが心配でならない。
どうしよう、どう断ろう。
……だが、そんな俺にアクアが言った。
「ダンジョンの中にはね。
大抵アンデッドがいるものなのよ。
そして彼らは、生者の生命力を目印にやって来る。
つまり、アンデッドモンスターには潜伏スキルなんて通用しないわ。
なら、この私がついてってあげるしかないじゃないの！」
もう、本当に嫌な予感しかしなかった。
３ダンジョン入口から続く階段を、どれだけ降りてきたのだろうか。
薄暗い中を結構な時間降りたはずなのだが、未だに通路に出られない。
駆け出し向けのダンジョンと聞いていたのでもっと小さな所かと想像していたが、これは思った以上に探索に時間が掛かりそうだ。
とはいえ今回のダンジョン探索は、このこそ泥みたいな手がダンジョンで通用するのかの実験だ。
はっきり言って、こつこつマッピングをして真面目にダンジョンの探索を進めている人達にしたら、こんなやり方は邪道もいいところだ。
背後にアクアが危なげなくついて来ているのを感じながら、俺は階段を降りて行った。
「ねえカズマ。
暗視はちゃんとできてる？
私の曇りなき眼は、この暗闇の中でもカズマがおどおどしながらおっかなびっくり階段降りてく姿がばっちり見えてるけど。
暗視がイマイチなら言いなさいよ？」
アクアが、心配してくれてるのか喧嘩売っているのか判断がつき難い事を言ってきた。
「見えてるよ。
お前が、物音がする度に、いちいちビクついてる情けない姿がちゃんと見えてる。
お前こそ、頼むからすっ転んで階段から転げ落ちるなよ」
俺が返すと、アクアは安心した様に微笑んだ。
「そう。
私はこの中でも走って逃げられる程度には見えてるから、モンスターが接近してきたら言ってね。
後、ちゃんと見えてるんだから暗闇に紛れてお尻触ったりしないでね」
「安心しろ、お前の尻を触るなんてバカな事は考えてないさ。
俺が今何考えてるか教えてやろうか。
ダンジョンの奥深くに、一体どうやったらお前一人だけ置いて帰れるかなって真剣に考えてる」
俺とアクアはその場にピタリと止まり、お互いに顔を見合わせた。
「やだもー、カズマってば冗談ばっかりー！
クスクス！」「バカだなアクア、俺が今結構本気で言ってるって事が、もうそこそこ長い付き合いになるんだし分かるだろー？
はははははっ！」
そんな事を言っている間に、ようやく長い階段を下り終えた。
完全な闇の中だが、スキルのお蔭でダンジョンの石壁や通路の広さが正確に分かる。
俺の目には真っ暗な空間に物体の輪郭が青白く浮かび上がり、まるでサーモグラフィーの様に見えていた。
階段を降りると通路が左右に分かれている。
そして、階段を降りてすぐのところに、何かがある事に気がついた。
「……何だこれ？」
暗視といっても、暗闇に青く輪郭が見えるだけで、きちんとその物の本来の色が見える訳じゃ無い。
そう、目の前の、朽ち果てた人の体みたいなその輪郭が見えるだけで……。
…………。「ふわーっ!!」
それは、朽ち果てた冒険者の死体だった。
俺の様に一人でダンジョンに挑戦しようとしたのか、はたまた、死んで仲間に置いて行かれたのか。
どういう経緯でここに放置されているのかは知らないが、そこには確かに人の亡骸が横たわっていた。
その死体の傍にアクアが近づき、
「……アンデッドに成りかけてるわね。
カズマ、ちょっと待っててね」
言いながら、アクアが何やらぶつぶつと祈りの様なものを捧げると、亡骸を淡い光が包み込む。
迷える魂を導いて、アンデッド化を防いだのだろう。
日頃からちゃんとこんな感じでやっていれば、信者も少しは増えるだろうに。
しかし、階段を降りていきなり死体に出くわすとか、早速心が折れそうになる。
アクアがいなかったら、間違いなくもう帰っていたところだ。
「でも、ふわーっ!!
はないわよ、一人でダンジョン潜るって強がってた人が。ふわーっ!!は。プークスクス！」
その言葉に、ダンジョンの奥に行ったらこいつをしばらく一人きりにしてやろうと決意する。
……何か来るな。
敵感知スキルでこちらに近づいてくる敵に気づいた俺は、動きを止めた。
俺達の話し声、もしくは、アクアが死体を浄化した際の光に寄ってきたのかもしれない。
俺はアクアを見ると、敵が近づいてくる方向を指し、向かって来ている方向とは反対側の通路に親指を向け、逃げるぞとジェスチャーした。
「なになに？
変な動きして。
この私に指芸披露？
ちょっと灯りつけなさいよ。
影で、キツネやウサギなんてぬるいのじゃなく、機動要塞デストロイヤーを見せてあげるわ」
「違うわ！
だから、デストロイヤーってのは何なんだよ！
敵が来てるから向こうに逃げようってジェスチャーしたんだ！
くそ、見つかった！
おい手伝え、迎え撃つぞ！」
思わず大声でツッコんでしまった自分が情けない。
俺は暗闇の中、剣を抜くと、こちらに気づいて襲いかかる、小さな人型のモンスターに向かって斬りかかった！
「……ふう、何だったんだこいつは。
暗視じゃ形は分かっても、物の色が見えないから流石に正体までは分からないぞ。
お前、これが何だったか分かるか？」
足元に転がる小さな人型の何かの死体。
それを見ながらアクアが言った。
「グレムリンっていう下級の悪魔ね。
ダンジョンは地上よりも魔力が濃いから、弱い悪魔がたまに湧くのよ」
なるほど、ギルドの人達に教えて貰ったこのダンジョンのモンスター情報にも、確かそんなモンスターの名前があった。
……ふと、俺は一つの事に気づいた。
「なあ、ちょっといいか？
お前って、暗闇の中でもかなりしっかり見えちゃう？」
俺の疑問にアクアが、
「昼間と変わらないぐらいには、はっきりくっきり見えるわよ？
それがどうかした？」
さも当然の様にそんな事を言ってきた。………………。
「馬小屋で一緒に寝てる時、夜中、何か見たか？」
「何も見てないわよ。
ゴソゴソ音がしだしたら、反対側向いて寝るようにしてたから」
「……ありがとうございますアクア様」
グレムリンの血の臭いで、他のモンスターが寄ってくるかも知れない。
俺達はそっとその場を後にした。
今日のアクアは一味違う。
そう、今までの様ななんちゃってアークプリーストでは無い。
宴会の神様でも借金の神様でも無い。
「この暗く冷たいダンジョンで、さ迷い続ける魂達よ。
さあ、安らかに眠りなさい。
『ターンアンデッド』！」
迷えるゴースト達を、光を放って広範囲に渡り浄化する今のアクアは、どこに出しても恥ずかしくない、立派な女神の姿だった。
──というか、俺はダンジョンを舐めていた。
確かに暗視と潜伏のコンボは非常に使える。
大概のモンスターは、これでどうにでもなりそうだ。
だがアクアの言っていた通り、暗く冷たいダンジョンで長く苦しんだアンデッドには、生者がよほど眩しく映るのだろうか。
先ほどから俺達は、かなりの数のアンデッドを浄化していた。
もし俺だけで来ていたら、今頃アンデッド達に為す術もなく袋叩きにされていただろう。
ダンジョンとは、これほどアンデッドモンスターと遭遇するものだとは知らなかった。
自分の認識の甘さを深く反省する。
浄化を終えたアクアが暗闇の中、良い仕事をしたとばかりに息を吐いた。
「ご苦労さん。
いや助かったよ、俺一人で来てたら危ない所だった」
俺の労いを受けたアクアが、満更でも無さそうに。
「あら？
私の評価がようやく真っ当になってきた？
……それにしても、お宝はどこかしら。
まあ荒らされ尽くしたダンジョンだし、あんまり期待はしてないけどね」
俺達は今、ダンジョンのかなり奥まで潜っている。
奥とはいっても、このダンジョンの造りは一階層構造だ。
ただ、その広さが曲者だった。
この暗闇の中でも昼間の様に見えるというアクアが、ダンジョンの壁に曲がり角の度にチョークで印をつけていく。
本来ならダンジョン探索とは、罠を警戒しモンスターにも神経を尖らせて、松明に火をつけ、マッピングでもしながら恐る恐る進むものなのだろう。
しかし闇の中でも問題なく進める俺達は、先頭の俺が敵と罠を探知しながら、ドンドン奥へと進んでいた。
この探索方法の有用性は確認できた事だしもう引き返しても良いのだが、ここまで来たら、何かお宝とまではいわなくても金目の物の一つも見つけたい。
俺は前方にある部屋に敵の気配や罠が無い事を確認すると、音を立てない様に慎重に部屋の中に入る。
部屋を見回し……。
「……ちっ、ろくな物が無いな」
「ねえカズマ、この探索方法といいそのセリフといい、私、こそ泥の気分なんだけど」
言うなよ、俺もちょっとそんな気分だ。
真面目に頑張って少しずつ探索している同業者の人達に、ちょっと後ろめたい。
「……？
ねえカズマ、あそこ。あそこに何かあるわよ」
アクアが部屋の隅に何かを見つけた様だった。
アクアと共に部屋の隅に行くと、そこには……。
「ちょっと、宝よ宝、宝箱よ！
やったわカズマ、今回のダンジョン探索は大当たりね！」
嬉々として宝箱に近寄ろうとするアクアを、俺は慌てて止めた。
「おいおい待て待て。
お前、こんな何度も探索されたダンジョンに、唐突に宝箱が置いてあるっておかしいとは思わないのか？
……うん、やっぱり敵感知スキルに反応があるな」
スキルで感じる敵の反応は、もちろん目の前の宝箱からだ。
なるほど、これがよく聞くミミックってヤツか？
「あー……。
それじゃあれは、ダンジョンもどきね。
残念だけどしょうがないわね」
言って、アクアがぽんと何かを宝箱の近くに放った。
それは、先ほど使い、空になった消臭ポーションの小瓶。
ぽんと放られ、宝箱の傍に放物線を描いたそれは……。
床に触れた瞬間に周囲の壁と床が突然蠢き、瓶と宝箱を丸吞みにする様に包み込んだ。
今まで只の床や壁だと思っていた部分が、取り込んだ小瓶を咀嚼する様に、まるで生き物の様にぐにゃぐにゃと動いている。
「き、気持ち悪っ！
何だこれ！」
ダンジョンもどきとか言ったか。
「名前の通りのモンスターよ。
歩いたりする事はできないけれど、体の一部を宝箱やお金に擬態させて、その上に乗った生き物を捕食するの。
場合によっては体の一部を人間に擬態させて、冒険者を襲う様なモンスターも捕食するわ」
モンスターまで食うのか、タチ悪いな！
そういやギルドで、ダンジョンもどきには気をつけろって言われていた。
敵感知スキルがあれば簡単に分かるとは言われていたのだが……。
しかし、ダンジョンの中にもちゃんとこうして生存競争が成り立っているらしい。
この世界は、本当に世知辛い。
５「『ターンアンデッド』！」
アクアの魔法で、ゾンビがその身体を消失させた。
もうどれだけのアンデッドを退治したのか。
サーモグラフィーみたいにしか見えない、千里眼スキルで進んでいて良かった。
普通に灯りを点けて進み、この暗い中でこれだけのゾンビ達に遭遇していたなら、俺はとっくに泣いて帰っていただろう。
それぐらいに、トラウマになってもおかしくない数のアンデッドと遭遇していた。
「……なあ、幾らなんでもおかしくないか？
ちょっとアンデッドの量が多過ぎだろ。
こんなもん、アークプリーストがいるパーティーじゃなかったらとても攻略なんてできないぞ？
結局お宝らしいお宝は見つからなかったが、そろそろ帰るか？」
ここは駆け出し連中が練習代わりにしているダンジョン。
だがこれだけの量のアンデッドモンスターを、駆け出しが相手にできるとは思えない。
魔法をガンガン撃っているにもかかわらず、アクアは疲れる様子は見せていない。
流石は仮にも女神様といったところか。
だが、いくらアクアがいるとはいえ、そろそろ引き返すべきだろう。
「そうねえ。
お宝は無かったけど、アンデッドをたくさん浄化できたし私的には満足したわ。
……でも待って？
なんか、まだその辺にアンデッド臭がするわね」
俺の敵感知には反応しないが、今日のアクアは本当に絶好調らしい。
すでにダンジョンの奥深くまで来ていた俺達だが、アクアが行き止まりの壁に近づき、マタタビに興奮した猫みたいに、辺りに向かって執拗にクンクンしだした。
罠感知にも敵感知にも、依然反応は無い。
だが、絶好調のアクアが言うのだ、この先には何かがあるのかもしれない。
俺とアクアが手探りで行き止まりの壁を調べ出して、十分以上が経過。
一向に何も見つかる様子も無く、諦めて帰ろうとしたその時だった。
突き当たりの壁の一部が、クルリと横に回転し、突然開く。
俺達が何かした訳じゃ無い。
それは向こうから開いたのだ。
その奥からは、くぐもった低い声が聞こえてきた。
「そこに、プリーストがいるのか？」
部屋の中は、小さなベッドとタンス、そしてテーブルとイスがあるのみだった。
ベッドの隣に置かれたイスに、そいつが腰掛けている。
テーブルの上に置かれているのはランプだろうか。
「やあ、初めましてこんにちは。
いや、外の時間は分からないから、今はこんばんはかな？」
俺のスキルでは、相手の輪郭しか見えない。
挨拶をしてきた相手に一言断り、ティンダーの魔法でランプに灯を点ける。
闇の中、ランプの灯りで照らされたその相手は、目深にローブをかぶった、干乾びた皮が張りついた骸骨だった。
「私はキール。
このダンジョンを造り、貴族の令嬢をさらって行った、悪い魔法使いさ」
──その昔、キールという名のアークウィザードが、たまたま街を散歩していた貴族の令嬢に一目惚れをした。
だが、その恋が実らない事を知っていたキールは、ひたすら魔法の修行に没頭した。
月日は流れ、キールはいつしか、国一番のアークウィザードと呼ばれていた。
キールは持てる魔術を惜しみなく使い、国の為に貢献する。
やがてキールは多くの人々に称えられ、王城にてその功績を称える宴が催された。
王が言う。……その功績に報いたい。
どんなものでも望みを一つ叶えよう、と。
キールは言った。
この世にたった一つ。
どうしても叶わなかった望みがあります。
それは、虐げられている愛する人が、幸せになってくれる事──
「そう言って、私は貴族の令嬢を攫ったのだよ」
キールが、そんな事を自慢げに語った。
「……つまりなんだ。
あんたは、悪い魔法使いじゃなくて良い魔法使いだったって事か？
その貴族の令嬢は、親にご機嫌取りのために王様の妾として差し出され、でも王様には可愛がられず、正室や他の妾とも折り合いが上手くいかず。
で、その子が虐げられているところを、要らないんなら俺にくれと言って攫っていったと」
俺の言葉にキールが、カタカタと喉の部分の骨を鳴らした。
「そういう事だな。
で、その攫ったお嬢様にプロポーズしたら二つ返事でオッケー貰ってなぁ。
お嬢様と愛の逃避行をしながら、王国軍とドンパーティーやった訳だ。
……いやあ、あれは楽しかったな。
おっと、ちなみにその攫ったお嬢様が、そこにいるお方だよ。
どうだ、鎖骨のラインが美しいだろう」
キールが指す方を見ると、小さなベッドの上に、白骨化した骨が綺麗に整えられて横たわっている。
……どうしたもんだこれ。
俺の隣では、アクアがキールに向けて爛々と目を輝かせていた。
きっと浄化させたくてさせたくて、しょうがないのだろう。
「で、だ。
そこの女性に、ちょっと頼みがあってね」
キールが、そんな事を言ってきた。
「頼み？」
俺の言葉にキールはコクリと頷き──
「私を浄化してはくれないか。
彼女は、それができる程の力を持ったプリーストだろう？」
アクアが、一つ一つ、言葉を嚙みしめる様に魔法の詠唱を行う中。
元は偉大な魔法使いだったその男は、ベッドに横たわるお嬢様の腕の骨に手を置いた。
アクアいわく、お嬢様の方は何の悔いもなく安らかに成仏しているらしい。
なので、本来はキールを浄化できるだけの大きさの魔法陣で良いのだが、アクアは気合いを入れて浄化の魔法陣を拡大し、今やその魔法陣は、お嬢様の骨はおろか、部屋中をも覆い尽くす大きさになっていた。
キールはお嬢様を守りながら戦っていた際に重傷を負ったが、彼女を守り抜く為に、人である事をやめてリッチーに成ったらしい。
不覚にも、このリッチーの事をちょっとだけ格好良いと思ってしまった。
以前、アクアに虐げられていたウィズを見たせいで、相対的にこっちのリッチーが格好良く見えてしまうのだろうか。
妾となってから、ろくに屋敷の外にも出してもらえなかったお嬢様は、国を相手取り、世界を飛び回った逃走劇の果てに、このダンジョンで最期を迎えたらしい。
不自由な逃亡生活の中、彼女は文句の一つも言わず、絶えず幸せそうに笑ってくれていたのだとキールは言う。
キールは、私はお嬢様を幸せにできたのだろうか、と呟くと。
「いや、助かるよ。
アンデッドが自殺するなんてシュールな事は流石にできないのでね。
じっとここで朽ち果てるのを待っていたら、とてつもない神聖な力を感じたものだからね。
思わず私も、長い眠りから覚めたってものさ」
部屋を満たす魔法陣の柔らかな光に包まれて、キールはそう言ってカタカタと笑った。
アクアが、唱え続けていた詠唱を終える。
そして、俺が今までに見た事も無い優しげな表情で、キールに向けて笑いかけた。
……これは一体誰だろう。
俺が自分の目を疑っていると、アクアが優しげな声でキールに告げる。
「神の理を捨て、自らリッチーと成ったアークウィザード、キール。
水の女神アクアの名において、あなたの罪を許します。
……目が覚めると、目の前にはエリスという不自然に胸のふくらんだ女神がいるでしょう。
たとえ年が離れていても、それが男女の仲でなく、どんな形でも良いと言うのなら……。
彼女に頼みなさい。
再びお嬢様に会いたいと。
彼女はきっと、その望みを叶えてくれるわ」
真剣な話、これは本当に誰だろう。
俺があまりのアクアの変貌振りにオロオロしていると、キールは光に包まれた部屋の中、深々とアクアに頭を下げた。
「『セイクリッド・ターンアンデッド』！」
──光が消え、再び暗闇に閉ざされる部屋の中。
そこには、あのリッチーと、そしてなぜかお嬢様の骨も消えて無くなっていた。
俺とアクアは、何ともいえない雰囲気の中押し黙る。
俺はアクアに静かに告げた。
「……帰るか」
８地上への帰り道。
俺は暗闇の中、モンスターに見つかるかもしれない事も気にせず、無言のアクアに喋り続けていた。
「なあ、あのアンデッド、またお嬢様に会えるかな？」
「……どうかしら。
まあ、エリスなら何とかしてくれるでしょう」
そっ気ないアクアの返事に、俺はそうか、と呟いた。
そして、そのまま話題を変える様に努めて明るい声を出す。
「そういや、あのリッチー良い人だったな。
もう要らないからって、タンスにしまってた財産くれたぞ。
どれぐらいの価値があるのか知らないけど、街に帰ったら山分けな」
それに、ピクリとアクアの肩がわずかに揺れた。
「……そうね。
彼らの分まで、大事に使ってあげましょう」
アクアのその声は、先程よりもちょっと大きく、そして元気になっていた。
…………。俺はこの空気を打開すべく、地上に戻ってアクアが元気になってから聞こうと思っていた事を、今ここで聞く事にした。
「なあアクア。
あいつが言ってたけどさ」
「……なに？」
未だにちょっと沈んだ様子のアクアに。
「……あの人さ。
とてつもない神聖な力を感じて目覚めたって言ってたけど。
このダンジョンで、やたらとアンデッドに出会うのって、別にお前と一緒にいるからじゃ無いよな？」
「ッ!?」
アクアが俺の質問に、その場にビクッと立ち止まる。
そして、絞り出す様な声で。
「そ、そそそ、そんなー、そんな事はない……と、思うわ……？」
とてつもなく曖昧な返事をしてきた。
「…………そういえば、以前デュラハンが攻めて来た時も、お前、デュラハンの部下のアンデッドナイトにやたらと集られてたよな」
「!?」
更にビクリと震えたアクアから、俺は無言でジワジワと距離を取る。
そんな俺を見て、アクアがジリジリと距離を縮めて来た。
「ねえカズマ。
なんでそんなに距離を取るの？
いつモンスターが襲って来ても良い様に、私達もうちょっと近くにいるべきじゃ無いかしら？
そ、それに！
分かってる？
私がチョークでつけてきた印は、果たしてカズマの貧弱な暗視で確認できるのかしら!?」
そのアクアの言葉に、俺は、くっ！と一瞬悔しげな顔をしてしまった。
それを好機と見て取ったのか、アクアが口早で追撃してくる。
「ふふっ、そうよ！
私だけこんなところに置いて行こうとしたって、そうは行かないわよ！
そう、この状況ならお互いの立場は五分五分よ。
……いいえ、帰り道を知り、アンデッドも倒せる私がいなかったらカズマは一人じゃ帰れない！
むしろ私の方が有利な状況じゃないかしら!?
そこら辺を良く理解したら、今後は私を女神らしくアクア様と呼び、今日の私の華麗な活躍を街の皆に……！」
アクアが大声で喚く中。
ダンジョンの闇の中から、何かの遠吠えが聞こえてきた。
調子に乗って騒ぐアクアの声に反応したのだろう。
敵感知で確認すると、何かが真っ直ぐ向かって来ている。
「…………」
俺は無言で壁に張りつき、闇に溶け込む様に潜伏した。
「ちょっとカズマ！
待って!?
ねえ、何一人で潜伏してるの？
ごめん、ごめんなさい、私が悪かったわ！
悪かったから、私にも潜伏スキル使ってよ！
ごめんなさい、カズマ！
ねえ、カズマ様ー!!」９
「……なんとなくこうなる予想はしてましたが、何があったのか聞いてもいいですか？」
ログハウスで待機していためぐみんが、開口一番に尋ねてきた。
「うっ、うあああああああ！カズマがー！カズマがああああああああ！」
俺の後ろで泣くアクアの頭を撫で、慰めながら。
「人のせいにするなよ、お前がアンデッドに集られる体質なのが悪いんだろうが！
帰り道ですら散々苦労させやがって！
お前への最初の高評価を返せ！」
「だってだって、私が神々しくて生命力に溢れてるのは生まれつきなんだから、こればっかりはしょうがないじゃないの！
それとも何!?
私に、カズマのヒキニートレベルにまでこの神聖なオーラを下げろって言うの!?
そんな事をすれば、世界に散らばる敬虔なアクシズ教徒達がどれだけ嘆き悲しむか……！」
「こいつちっとも反省していやがらねえ！
お前、もう一度ダンジョンに潜って、さっきのリッチーとお嬢様の爪の垢を探してこい！
そして、少しはあの二人を見習って、あの純粋さとかを分けてもらえ！」
「ヒキニートが、女神にリッチーを見習えとか言った！」
こちらの首を絞めようとするアクアを引き剝がす俺に、ダクネスが。
「……リッチーとお嬢様？」
首を傾げながら呟いた。
俺は泣きながら摑みかかってくるアクアに抵抗しながら、ダクネス達にかいつまんで経緯を説明してやる。
「アクアの話じゃ、そのお嬢様は未練もなく、綺麗に成仏していたらしいけどな。
そのお嬢様にとって、厳しい逃亡生活はどうだったんだろうな。
あのリッチーは、お嬢様を幸せにできただろうか、とか言ってたけれど。
お嬢様は、幸せだったのかねえ」
なんとなく呟いた俺の言葉に。
「……幸せだったさ。
幸せだったに決まっている。
断言できる、そのお嬢様は、逃亡生活の間が人生で一番楽しかったに違いない」
ダクネスが、そんな意味深な事を口にしながら、少しだけ寂しげな笑顔を見せた。
この素晴らしい世界に祝福を！２