この素晴らしい世界に祝福を！
よんでますよ、ダクネスさん。
暁 なつめ
プロローグ──拝啓。
そちらの世界においても寒さ厳しき折、父さん、母さん共におかれましては、いかがお過ごしでしょうか。
「被告人、サトウカズマ。
あなたの行ってきた度重なる非人道的な問題行動、及び……」
そちらは、そろそろ雪解けの頃でしょうか？
弟は、変わりなく過ごしていますか？
「街の治安を著しく乱してきた反社会的行為などを鑑みるに……」
皆様ならば、きっと変わりなく、健やかに過ごしている事かと存じます。
「検察官の訴えは妥当と判断」
俺は、この世界でとても元気にやっておりますので──
「被告人は有罪、よって──」
犯罪者となった親不孝な息子を……。
「────判決は、死刑とする」
どうか、許してください──
誰が名づけたのかは知らないが、ふざけた名前とは裏腹に、世界中の人々に恐れられる賞金首がいた。
機動要塞デストロイヤー。
その大物賞金首は、先日、俺の素晴らしい作戦指揮により無事撃退され。
そして現在、デストロイヤーの賞金が配られるというので、こうしてギルドにやってきていたのだが──
「冒険者、サトウカズマ！貴様には現在、国家転覆罪の容疑が掛けられている！
自分と共に来てもらおうか！」
なんだかおかしな状況になっていました。
「……ええっと、どちら様？ていうか、国家転覆罪って何？
俺、賞金を受け取りに来ただけなんだけど」
険しい表情をした目の前の女に、俺はオズオズと尋ねてみる。
賑やかにざわめいていたギルド内は、両隣に二人の騎士を従わせた女の言葉により、シンと静まり返っていた。
「自分は、王国検察官のセナ。
国家転覆罪とはその名の通り、国家を揺るがす犯罪をしでかした者が問われる罪だ。
貴様には現在、テロリストもしくは、魔王軍の手の者ではないかとの疑いが掛けられている」
セナと名乗った黒髪ロングのその女は、言いながら、俺に厳しい視線を向けてきた。
まるで社長秘書みたいな第一印象の、頭のキレそうな美人だ。
セナの言葉を聞き、アクアが驚いた声を上げる。
「ええっ!?ちょっとカズマ、また一体何をやらかしたの!?私が見ていないところで、どんな犯罪をしでかしたのよ！ほら謝って！私も一緒にごめんなさいしてあげるから、ほら早く、謝って！」
「このバカ！俺がそんな罪を犯す訳がねーだろ！大体、普段ほとんど一緒にいるだろうが、俺が何もしていないのはお前がよく知ってるだろ！」
俺がアクアを叱りつける中、めぐみんが。「ちょっと待ってください。何かの間違いではないですか？
カズマは、セクハラとか小さい犯罪はちょくちょくやらかしますが、そんな大それた罪に問われる事をする程、度胸のある人ではありませんよ」
「お前、俺の擁護をしてるのか喧嘩売ってんのかハッキリしろよ」
俺がめぐみんにツッコむと、続いてダクネスまでもが。
「ふむ、確かにこの男がそんな大それた罪を犯せるとは思えんな。
そんな度胸があるのなら、普段屋敷内を薄着でウロウロしている私を、あんな獣の様な目で見ておきながら何もしないなんて事はないはずだ。
夜這いの一つも掛けられないヘタレだぞ、この男は」
「べべべべ、別に見てねーし!?お前、自意識過剰なんじゃねーの!?ちょっとエロい体してるからって図に乗るなよ、こっちにだって選ぶ権利ぐらいあるんだぞ！」
俺のその言葉に、ダクネスはサッと顔を赤く染め。
「き、貴様、風呂場では私にあんな事までさせておいて、今更そんな……！」
「あの時はサキュバスに操られてたからな！お前こそ、雰囲気に流されて俺の背中流してたクセに！
なんなの？
ひょっとしてちょっと期待してたの？
どんだけチョロいお手頃女なんだよお前は！」
「おお、お前、やっぱり記憶があるじゃないか……っ！それに、エリス様に仕える身であるクルセイダーの私は、まだ清い体のままだ！それをチョロいお手頃女だと!?
ぶっ殺してやる！」
物騒な事を言いながら首を絞めようとするダクネスと揉み合っていると、セナの隣にいた騎士の一人が俺達の間に割って入る。
そして、今の騒ぎを見ても眉一つ動かさなかったセナが、冷たく言い放つ。
「その男の指示で転送された、機動要塞デストロイヤーの核であるコロナタイト。
それが、この地を治める領主殿の屋敷に転送されました」
その一言に、ギルド内が今度こそ静まり返った。
──コロナタイト。
デストロイヤーとの戦いで、爆発寸前だったその石を、テレポートの魔法でどこかに転送させたのは確かに俺だ。
それが、まさか──
「なんて事だ、俺のせいで領主が爆死しちまったのか……！」
「死んでいない、勝手に殺すな！
使用人は出払っていた上に、領主殿は地下室におられたとの事で、怪我人も出てはいない。
屋敷は吹っ飛んでしまったがな」
怪我人もいないと聞き、俺はホッと息を吐く。
「それじゃあ、今回のデストロイヤー戦での死者はゼロって事か、良かった良かった」
「何が良い！
貴様、状況が分かっているのか？
領主殿の屋敷に爆発物を送り、屋敷を吹き飛ばしたのだ。
先程も言ったが、今の貴様にはテロリストか魔王軍の手の者ではないかとの嫌疑が掛かっている。
まあ、詳しい事は署で聞こう」
セナの言葉に静まり返っていたギルド内がざわめきだした。
それもそうだ。
ここにいる冒険者達は俺の事をよく分かっている。
そして、デストロイヤー戦においての俺の活躍だって知っている。
「ふ、何かと思えば……。
カズマは、デストロイヤー戦においての功労者ですよ？
確かに石の転送を指示したのはカズマですが、あれだって緊急の措置という事で仕方なくやった事です。
カズマの機転がなかったなら、コロナタイトの爆発で死者だって出ていたかもしれません。
褒められはしても、非難されるいわれはありません」
めぐみんの言葉に、ギルド内のあちこちからそうだそうだと声が上がる。
お、お前ら……！
俺が軽く感動していると、セナが冷たく言い放った。
「ちなみに。国家転覆罪は、犯行を行った主犯以外の者にも適用される場合がある。
裁判が終わるまでは、言動に注意した方がいいぞ。
この男と共に牢獄に入りたいというのなら止めはしないが」
その言葉に、ギルド内が再びシンと静まり返った。
そして──
「……確か、あの時カズマはこう言ったはずよね。
『大丈夫だ！
世の中ってのは広いんだ！
人のいる場所に転送されるよりも、無人の場所に送られる可能性の方が、ずっと確率は高いはずだ！
大丈夫、全責任は俺が取る！
こう見えて、俺は運が良いらしいぞ！
』…………って」
アクアが、唐突にそんな事をポツリと言った。
……確かに言ったが、こいつは普段バカのクセに、どうしてこんな時だけちゃんと記憶しているんだろう。
ていうか。
「アクア。お前まさか、本気で俺一人に全責任を被せる気じゃ……ない……よな……？」
俺の問いに答える事なく、アクアは気まずそうに目を逸らす。
「私は、そもそもデストロイヤーの中に乗り込みませんでしたからね。
もし私がその場にいれば、きっとカズマを止められたはずなのに。
しかし、その場にいなかったものは仕方ありません。
ええ、仕方ありませんね」
めぐみんが、誰も聞いてもいないのに、そんな大きな独り言を言い出した。
「……おい待て、アクア、めぐみん。お、お前らまさか……」
まさかこいつら……！
と、俺を庇う様に、ダクネスがセナの前に出る。
「待て。
主犯は私だ、私が指示した。
だからぜひとも、その牢獄プレイ……じゃない、カズマと共に連行し、厳しい責めを負わせるがいい！」
「あなた、ずっとデストロイヤーの前に立ったままで、何の役にも立たなかったそうじゃないですか」
「!?」
バッサリと傷を抉られ、ダクネスが涙目になってこちらを見るが、役に立たなかったのは本当だし、今はそれどころじゃないので放置する。
そんな中、ずっと黙っていたウィズがオズオズと手を挙げた。
「あ、あの！
テレポートを使ったのは私なので、カズマさんを連れて行くなら私も……」
ウィズが挙げた手をアクアが摑み。
「ダメよウィズ！犠牲が一人で済むのならそれに越した事はないわ！
辛いでしょうけどここはグッと我慢して……！
そう、別にカズマとお別れする訳じゃあないもの。
カズマが無事お勤めを終えるまで、私達は待っていてあげましょう？」
こんのアマー！人をお勤め確定みたく言うんじゃねえよ！
いや、ウィズに指示したのは俺だし、ウィズだけは庇うつもりでいたけども！
「ていうかお前らが味方してくれなくたって、俺にはギルドの皆がついてるからな！」
言いながらギルド内を見回すと、冒険者達は俺と視線が合う前にそっと目を逸らす。
こ、こいつらまで！
「おいふざけんな！
お前ら、もっと頑張れよ！
もっと抗議しろよ！」
俺の罵声に、魔法使いの女の子がポツリと言った。
「私がカズマさんを初めて見たのは……。あれは、そう。
カズマさんが、このギルドの裏で、盗賊の女の子の下着を剝いでいた姿でした。
ええ、衝撃的な光景でした」
ちょっ……！
「ああ、カズマならいつか大きな犯罪をやらかすとは思ってた……」
「まったくだ。
聞いた話だと、仲間のはずのプリーストをオリに入れて、ワニの餌代わりにしたって聞いたぜ」
「勝負を挑まれた際に、相手の魔剣を巻き上げて売り飛ばしたって話も聞いたな」
「お前ら、あっさりと手の平返しやがって！
今言った連中の顔は覚えたからな！
無実を証明した暁にはどうなるか……！」
捨て台詞を吐く俺の両腕を、二人の騎士がガッと摑む。
「どいつもこいつも覚えてろよおおおおおおお！」
２──街の中央区に位置する警察署。
普段ならば、善良な一冒険者である俺に縁のない建物なのだが。
俺は今、その警察署の中を、奥へ奥へと歩かされていた。
「さあ入るがいい。
裁判が終わるまでは、ここが貴様の部屋だ」
俺の前を行くセナがそう言って足を止めたのは、狭く薄暗い牢屋だった。
「おい、俺って一応街を救ったヒーローなんじゃないのか？マジで？
本当に牢屋に入れられんの？
なあ、本気？」
牢屋を前にした俺は怖じ気づき、セナに訴え掛けるように尋ねるが。
「詳しい話は明日聞く。
今日はここでゆっくり過ごすがいい」
セナは質問には答えず突き放す様に言うと、それを合図に騎士達が、俺を牢の中に押し込めた。
そしてセナは、踵を返し騎士達と共に去って行く。「おい！
ちょっと待ってくれ！……おいって！
……おい……マジかよ……」
薄暗く寒い牢の中、俺は両手で鉄格子を握り、あまりの展開に呆然としていた。
……俺、今日の朝までは屋敷でゴロゴロしてたんですが。
それが、なんでこんな事になってんの？
途方に暮れて牢屋の中を見回すも、冷たい床に毛布が数枚置かれ、部屋の隅には小さなトイレ、あとは鉄格子のはまった窓があるのみだ。
なんて理不尽な。
街を救った人間にこの仕打ちはあんまりだろう。
俺は暗い牢屋の中で体育座りになり、膝の間に顔を埋めた。
この世界の理不尽さと世知辛さは知ってはいたが、ここまでとは。
思えば、引き篭もりをやってた頃は毎日が楽しかったな。
暖かい部屋で昼過ぎに起きてゲーム三昧。
親の用意した飯を食べて、眠りたい時に寝て起きたい時に起きる自堕落な日々。
それが、この世界に来てからは毎日が苦労の連続だった。
異世界の常識もない俺はロクなバイトや接客業もできず、着いてそうそう過酷な力仕事のバイトに就き、そして毎日馬小屋暮らし。
よく分からない連中のお守りをしながら、挙げ句の果てには借金まで……！
段々腹が立ってきた。
あいつら全員、俺が外に出たら覚えてろよ！
……しかし。
「帰りたい……。
もう、日本に帰りたい……」
俺は今更ながらに、日本に帰るという当初の目的を思い出す。
貴族や王族なんてものがいる、異世界の裁判だ。
やらかした相手が相手だけに、へたすれば死刑にでもなりかねない。
シャレになっていない状況に気づき、薄暗い牢屋の中というのも相まって、急速に不安が押し寄せてきた、その時だった。
牢の中で泣きそうになっていると、遠くから複数の足音が聞こえてくる。
「おうコラ、別に抵抗しねーからもうちっと丁寧に扱えや！」
「黙れチンピラが！
ほら、とっとと歩け！」
ガチャガチャという鎧の音と、ガラの悪そうな男の声。
どうやら、俺以外の犯罪者が連れて来られたらしい。
……っと、待てよ。
牢屋ってここしかないんだけど。
勘弁してくれ、得体のしれない犯罪者と、牢の中で二人きりだとか！
「ほら、入れ！
まったく、貴様は何度ここに来る気だ。
牢屋はお前の部屋ではないのだぞ、今日は先客がいるが喧嘩はするなよ」
「はいはい、分かってる分かってる。それじゃ、お邪魔するぜ。…………って、なんだ。カズマじゃねーか。
こんな所で何やってんだ？」
──牢に入ってきたのは、この街でチンピラ冒険者として有名な男、ダストだった。
「おいおい、こんな所で奇遇だな！
何だよ、何やらかしたんだよ？」騎士達が立ち去った後。牢に入れられたダストが、なぜか嬉々として尋ねてくる。
「いや、なんか、テロリスト扱いをされてさ……。デストロイヤー討伐の時、爆発寸前のコアを転送するように指示したんだよ。
それが領主の屋敷に転送されて、家が吹っ飛んだんだってさ」俺の言葉に、ダストがぶはっと噴き出した。
「うひゃひゃひゃ、やるじゃねーかカズマ！
そーかそーか、あのクソ領主は嫌な奴だしな！
よくやったな！
うははは、ざまーみろ！」「おい待て、狙ってないから！俺は別に、領主の人に恨みがあってやった訳じゃないからっ！
……っていうか、ダストこそこんな所で何やってるんだよ？」
先程の騎士とのやり取りでは、なんだかここの常連みたいな扱いだったが。
「俺か？いやさ、デストロイヤー撃破の賞金が配られるって聞いてたから、それをアテにして、散々ツケで飲み食いしたんだけどよ。
さぞかし大金が入ってくるだろうと思って、借金してギャンブルやったりな。
そしたら、思ったよりも賞金が少なくて返済に足りなくてよ。
金もないから馬小屋で寝るしかねえんだが、この季節に馬小屋ってのも寒いしよ。だったら、食事も出るし凍え死ぬ事もない、ここに泊めてもらおうってな？
ちょろっと無銭飲食してきたんだよ。
ここにいれば借金の取り立ても来ないしな」
この男は名前の通りの奴だった。ダストという名に恥じないダメ人間ぶりを見せつけるチンピラの姿に、牢屋に入れられて凹んでいた俺は少しだけ気が晴れた。
ダストと他愛もない話をして時間を潰し、晩飯を食って早々と寝たのだが。
──一体どれ程眠ったのだろう。
遠くから聞こえる爆発音、そして小さな振動を感じ、俺はふと目を覚ました。
それと共に、小さな囁き声が聞こえてくる。「……ズマ。
……カズマ！
ねえカズマ、起きて！」
格子が付いた窓からは、月の光が射していた。
今の時刻は深夜を回っているのではないだろうか。
「ねえカズマ、聞こえる？
ねえってば」
窓の外から聞こえる囁きは、聞き慣れた声だった。
俺は周囲を見回し、いびきをかいているダスト以外には人がいない事を確認する。
署内の最奥にあるこの牢屋には、一々見張りなどつけないのだろう。
格子付きの窓は、俺の身長よりも遥かに高い位置にある。
俺が窓の下に近づくと、今度こそハッキリと、アクアの声が聞こえてきた。
「アクア、お前！
何だよ、何しに来たんだよコラ！」
「助けに来たに決まってるでしょう？
今、めぐみんとダクネスが騒ぎを起こして署員の注意を引いているわ。
めぐみんが、街のすぐ近くで爆裂魔法を放ったはずよ。
おかげで、署員達は驚いて飛び出して行ったわ。
今頃はダクネスが、魔力を使い果たしためぐみんを抱えてその場を後にしている頃ね」
寝ていた時に感じた振動は爆裂魔法だったのか。
「てか、どういう風の吹き回しだよ。
助けるぐらいなら、朝の時点でちゃんと庇えよな」
「そんな事したら、皆仲良く捕まってたかもしれないでしょう？
別に、カズマが出てきたらどんな復讐をされるかって想像して、怯えた訳じゃないからね」
助けに来てくれた理由は後半のセリフで大体分かった。
しかし──
「でも、逃げちまっていいものなのか？
俺が逃げたら、それこそ状況が悪くなったりしないか？」
「何を言っているの。
国家転覆罪ってのは最悪死刑らしいわよ？
ダクネスの話だと、今回被害にあった領主の人ってのは、凄く陰湿で執念深いんだって。
身元の怪しい冒険者のカズマなんて、権力で事実を捻じ曲げてでも殺されちゃうわよ？」
さすがは文明レベルが中世時代の異世界だ。
人の命がまるでゴミの様。
「……脱出は分かったが、どうやってここから出るんだ？
窓の格子でも切るのか？」
俺の言葉に、アクアは自信ありげにフフンと笑い、格子の隙間に何かを投げて落としてきた。
小さな金属音を立てて落ちてきたのは一本の針金。
何のつもりだろう。
まさか、こいつ……。
「まずはその針金で、漫画とかみたいにちょちょいと牢屋の鍵を開けなさい。
その後は、カズマの潜伏スキルを使って署内から脱出するの！
そして、屋敷に帰ったら急いで夜逃げの準備よ！
それじゃ私は、警察署の前で待ってるからね！」
アクアはそう言い残すと、その場から去って行った。
俺は針金を拾い上げ、牢屋の鍵を見る。
…………八桁の数字を合わせると開く、ダイヤル式の鍵を。
「……寝るか」
俺は再び毛布に包まった。４
「起きろ！
さあ、一緒に来てもらおうか。
今から取り調べを始める！」
毛布に包まっていると、牢屋に押し入ってきたセナに叩き起こされた。
「なんだよ、こんな朝早く……」
「もう昼前だ！
貴様は日頃どんな生活をしている！」
署内の職員達の視線を浴びながら、俺はある部屋の前に連れて行かれる。
「さあ、中に入れ。
まずは貴様の言い分を聞いてやる。
その上で、裁判にするかどうかが決まる。
よく考えて発言しろよ？」
威圧的なセナの言葉に、ビクビクしながら部屋に入ると、部屋の中央には机が置かれ、椅子が二つ並んでいた。
そして、入り口の横にも小さな机と椅子がある。
この光景は、なんというか刑事ドラマにでも出てきそうな取り調べ室そのままだ。
俺を連れて来た騎士の一人が、無言で入り口の脇の椅子に座り、机の上に紙を広げる。
あれか、調書ってやつを取るのか。
俺はもう一人の騎士に促され、中央の机の前に座らされた。
暴れたら即座に取り押さえられる様にか、その騎士は俺の背後に無言で立つ。
狭い部屋に、鎧を着た騎士が二人もいるプレッシャーにビクビクしていると、セナが向かいの席に腰掛け、小さなベルを机に置いた。
「これが何か知っているか？
この様な場所や裁判所でよく使われる、噓を看破する魔道具だ。
この部屋の中に掛けられている魔法と連動し、発言した者の言葉に噓が含まれていれば音が鳴る。
その事を頭に置いておくがいい。
……では、話を聞こうか」
セナはそう告げると、重々しい空気の中、酷薄そうな無表情で事情聴取を開始した。
プレッシャーを与えるかの様に、人差し指で机をトントンと叩きながら。
「サトウカズマ。
年齢は16歳で、職業は冒険者。
就いているクラスも冒険者、か。
……ではまず、出身地と、冒険者になる前は一体何をしていたのかを聞こうか」
いきなりハードルの高い質問がきた。
出身地や過去の経歴だなんて、一体どう説明すればいいんだ。
噓を吐くとベルが鳴るとか言っていたが──
「出身地は日本です。
そこで、学生をしていました」
──チリーン。
俺の言葉にベルが鳴る。
……おい、噓は言っていないぞ。
トントンと机を叩いていたセナが動きを止め眉根を寄せる。
「……出身地と経歴詐称、と……」
セナの言葉に、調書を取っていた騎士が何かを書く音。
「待ってくれ！別に噓は吐いてないはずだ！」
──チリーン。
……なんだよ！
なんで鳴るんだ！
俺は日本出身で、学生を……！……学生……を……。
「……出身地は日本です。
毎日家に引き篭もって、自堕落な生活を送っていました」
俺がもう一度答え直すと、セナがジッとベルを見る。
俺も同じくベルを見た。
──今度は鳴らない。
「……どうして学生などと見栄を張った」
「見栄を張った訳じゃ……。
ううっ……もういいです……」
畜生、この魔道具嫌いだ──！
「ニホンという名の地名は聞いた事がないな？
……だがまあ、それは置いておこう。
では次に、お前が冒険者になった動機から聞こうか」
「魔王軍に苦しめられている人々を助けるために、魔王を」──チリーン。「…………」
「……冒険者ってなんか格好良さそうだし、楽して大金稼いで、美少女にチヤホヤされたいなと思いました」
「……よ、よし。
では次だ。
領主殿に恨みなどはなかったのか？
借金を背負った際に、色々な所で愚痴っていたと聞いたが」
「一応デュラハン討伐で高額な賞金を貰ったし、街の修繕費との差し引きで借金になった訳で。
街を守るためとは言え、その街を壊しましたでは意味がないと、納得しています」──チリーン。「………………」
「正直、そんな感じの言い訳で憤る仲間を説得はしましたが、本音を言えば街を救った英雄にこの仕打ちかよ、ぶっ殺してやりたいと思いました」
「そ、そうか。
では、次……」「……あの、ちょっといいですかね？」
俺は、若干引きながらも質問を続けようとするセナを遮ると。
「いっその事、ストレートに聞いてくれませんか？お前は魔王軍の手の者か？とか、領主に恨みがあって指示した事か？って。
何度も言ってますが、ランダムテレポートを指示したってだけで、領主の人を狙った訳じゃないですよ。
こんな事になるなんて思ってませんでした。
アレを指示したのは、街を救うためでしたから。
本当ですよ？」それを聞きながら、セナはベルをジッと見た。
──もちろん鳴らない。
それを確認したセナは、深いため息を吐き。
「……どうやら、自分が間違っていた様ですね。
あなたに関しては、悪い噂しか聞かなかったもので……。
申し訳ありませんでした……」
態度が急変し丁寧な口調になったセナは、深々と頭を下げてきた。
おそらくは、今までの厳しい口調は犯罪者用で、こちらの口調が素なのだろう。
容疑が晴れた俺は、ここぞとばかりに。
「まったく、噂を鵜吞みにして人を疑うだなんて、検察官失格じゃあないんですかね！」
「うぐっ……、す、すいません、申し訳ありません……」
セナがペコペコと頭を下げる中。
「俺の実績を知ってます？
魔王の幹部ベルディア討伐の際には最も貢献し、機動要塞デストロイヤー戦においては素晴らしい指揮を執り、難攻不落の機動要塞を破壊！
そんな俺に、感謝の言葉もなく責め立てるだけだなんてね！」
俺は背もたれが軋むぐらいにふんぞり返り、一晩勾留された事への恨みもあって、ネチネチとセナを責め立てた。
「すす、すいません、自分もこれが仕事なもので……！もちろんサトウさんの実績は知っています、しかし……」
「しかし？しかし、なんですかね!?というか、容疑が晴れたにも拘わらずお茶も出ないんですかねここの署は！なんならカツ丼でもいいんだけどもね!?」
「か、カツ丼？すいません、その様な物は……。お茶ならすぐお持ちしますので……」
セナはそう言うと慌てて出て行き、お茶を淹れて持って来る。
俺はそれを一口すすり……！
「ヌルい！ここの検察官はお茶の一つも淹れられないのか！
そのキツそうな態度と相まって、どうせ彼氏の一人もいないんじゃないのかね？
せっかくこの魔道具もある事だし、聞いてみようか。男っ気の一つぐらいはあるのかね？」
「ありません」
セナは無表情で、俺を真っ直ぐ見つめてキッパリと。
「ありません。
ええ、この性格が災いして、この歳にも拘わらず男っ気なんてありませんとも。これで満足ですか？
あまり調子に乗らないで下さいね？」
「ごめんなさい」
鳴らないベルを見ながら、俺は怖じ気づいて謝った。
「大体、悪い噂ってのはどんな噂なんだ？
昨日、他の冒険者の連中が言っていたヤツ？」「そ、その……。
他にも、年端もいかない仲間の女の子の下着を公衆の面前で剝いだだの、同居しているクルセイダーに、お風呂で強引に背中を流させただの、足手まといなプリーストをダンジョンに置き去りにしようとしただのと、人間性を疑う様な噂ばかりで──」
………………。
微動だにしなくなった俺に、セナが不審げな視線を送ってきた。
「……噂、ですよね？」
「噂です」──チリーン。
セナは、元の冷酷そうな無表情になると。
「……パーティー内での話ですから自分は何も言いませんが。
あなたは巷でなんて呼ばれているか知っていますか？
カスマだとか、クズマだとか──」
「ひっ、酷いっ！どこのどいつだ、そんなアダ名つけやがったのは！」しかし、心当たりのある事ばかりだから何も言えない！
そんな俺を見て、セナはため息を吐くと……。「まったく。
念のためもう一度聞きますが、あなたは、本当に魔王軍の関係者ではないのですね？
魔王の幹部と交流があるだとか、そんな事は……」
「ないですってそんなもの。俺が、そんな大層な男に──」
──チリーン。
見えますか、と言おうとして。俺は、とんでもないミスをやらかした事に気がついた。
取り調べ室に響くベルの音を聞きながら。
俺は、魔王軍の幹部、ウィズの事を思い出していた。
５「おい、飯が少ねえぞ！もっと脂っこい物食わせろや！これを作ったのは誰だ！女将を呼べやー！」
大変な失敗をやらかしてしまいグッタリと凹む俺の隣で、チンピラが騒いでいた。
無銭飲食で捕まった男がタダ飯に文句を付けている。
俺も、この男並みに図太く生きた方が良いのかもしれない。
……ここまで堕ちたくはないとも思うが。
「おいカズマ、そんなに落ち込むなよ。俺なんざ裁判なんて、両手の指じゃ足りないぐらいだぜ。
冒険者なんて荒くれ稼業は一度くらい警察の世話になってこそ一人前だ。
俺もお前も、明日が裁判。なら今日は、美味い物食ってゆっくり寝ようぜ。
俺が今からもっと良い物食わせてやる。
ここの署員はちょっとごねると、面倒臭がって色々持ってきてくれるんだよ」
ダストは、そう言いながら、再び警察署中に響く大声でごねだし。
やがて、調子に乗るなと署員達に袋叩きにされ、物理的に大人しくなったダストの傍で、俺も明日に備えて眠りに就いた。
──そして深夜。
俺は、昨夜と同じ軽い振動と遠くから響く爆発音で目を覚ます。
ムクリと身を起こすと案の定、アクアの囁き声が聞こえてきた。
「カズマ！ねえカズマ、起きて！」
その声に、俺も窓の下へとそっと張りつき、
「お前、また来たのか。昨日はどうなったんだ。皆大丈夫だったのか？」
「めぐみんもダクネスも、誰にも見られずに帰って来たはずなんだけど、なぜかあっさり爆発の犯人として特定されたわ。
この世界の捜査力も侮れないわね。
でも大丈夫、今日は嫌がる二人に無理やり覆面を被らせたから、これで足はつかないはずよ」
どう考えても、犯行現場を見られる見られないの問題じゃなく、この街で爆裂魔法を使える人間は限られているからだと思うが。
「それより、昨日はずっと待ってたのにどうして脱出しなかったのよ。
頭に雪が積もるし何度も職務質問受けるしで、散々だったんですけど」
「鍵が、南京錠とかじゃなくて、ダイヤル式のなんだよ。
大体、鍵を開けるスキルも持たないド素人の俺が、針金なんかでこじ開けられる訳がないだろ？」
俺の言葉に、アクアはしばらく無言になり。
「…………やるわね。
ここまで完璧な脱獄対策がされてるだなんて予想外だったわ」「ダイヤル式の鍵ってだけじゃねーか。
それよりどうするんだよ。
今晩中にどうにかできないと、明日は裁判らしいんだが」
俺の言葉に、アクアがフフンという、自信ありげな声が聞こえた。
こいつの根拠の無い自信は、一体どこからくるのだろう。
「昨日はやり方がまどろっこしかったわね。ここに、糸ノコギリを二本用意してあるわ。これを一本、そっちに落とすからね」
……糸ノコギリ？
「……お前まさか、それで窓の格子を切って脱出させるってんじゃないだろうな」
「よく分かったわね。リミットは朝までよ。時間がないわ、さあ急いで頂戴！」アクアは言って、格子の隙間から糸ノコギリを投げ込んできた。
なるほど、二人でやれば、確かに作業は早く済むだろう。
だが、問題は──
「……こっちからだと、窓の位置が高くてそもそもノコギリが届かないんだけど」
窓の位置は、脱走防止のためなのか、俺がジャンプしてもまず届かない様な高さにある。
「大丈夫よ、私だってバカじゃないわ。その辺は抜かりなんてないわよ。ここに踏み台を用意してあるから、それを使って二人で切るの。
一人じゃまず間に合いそうにないけれど、二人でやればなんとかなるわ」
なるほど。
「で、その踏み台とやらはどうやって中に入れるんだ？
格子の隙間から入るのか？」
俺の素朴な疑問に、アクアがしばらく無言になった。
「…………ちょっと待っててね」
アクアはそう言い残すと、どこかへと行ってしまう。やがて──
「違うんです、これはその、カズマに必要な物で、差し入れに……」
「そんな差し入れ聞いた事もないですよ。
というか、なぜこんな時間に……」
遠くから聞こえるアクアの声。
どうやら、俺に差し入れて欲しいとでも頼んでいる様だ。
あのバカのこういう前向きさは、少しばかり見習うべきかもしれない。
遠くで言い争うアクアの声を聞き、俺は不思議と明日の裁判への不安はなくなっていた。
──証拠隠滅に、糸ノコはもちろん窓から投げ捨て、俺は毛布に包まり眠りに就いた。
６この世界の裁判は至ってシンプルだ。
検察官が証拠を集め、弁護人がそれに反論する。
裁判官が疑わしいと判断すれば、それで実刑。
この世界には弁護士なんて職はなく、被告人の知人や友人が弁護を請け負う事になる。
建物の造りは日本の裁判所とほとんど違いはなく、手錠をかけられた被告人は弁護人と共にホールの中央に立たされ、そこから距離を置いて向かい側に、裁判官、検察官、告発人がそれぞれ座る。
そして現在──「そんなに緊張する事はないですよ。大丈夫、私達がついていますから」
緊張して固まっている俺を安心させる様にめぐみんが言ってきた。
──そう。
俺の隣には、弁護人こと、俺のパーティーメンバーが並んでいた。
どうしてこうなってしまったのだろうか。
検察の席には、緊張を滲ませる俺に冷たい視線を送るセナの姿。
「大丈夫です、私に任せてください。
紅魔族はとても知能が高いのです。
あの検察官が涙目になるぐらいに論破してやりますよ」
俺の右隣で頼もしい事を言う、俺の弁護人ことめぐみん。
「安心しろ、本当にどうしようもない事態になったなら、この私がなんとかしてやる。
今回の件に関しては、お前は何も悪くない」
俺の左に立つダクネスも、続いてそんな事を言ってくれる。
頼もしい。とても、頼もしい。
……の、だが──
「まあ、この私に任せなさいな！聖職者である私の言葉にはもの凄い説得力があるわよ！
ドンと任せればいいと思うの！」
そう。こいつが問題だ。
俺はアクアをこちらに呼び、耳元で囁いた。
「いいかアクア。
今回、お前は頼むから黙っていてくれ。
裁判が終わるまで大人しくしといてくれたら、霜降り赤ガニでも買ってやるから」
「何をバカな事言ってるの？
カズマが懲役だの死刑だのになったら、そもそもカニも買ってきてもらえなくなるじゃない。
大丈夫、この中で一番弁護士に詳しいのは私よ。
カズマも、ゲームは好きだったでしょう？
日本で人気だった『百転裁判』や『マンガンロンパ』ってゲームを知らない？
私、あれで遊んだ事があるのよ」
「そうか、その答えだけでもう分かった。頼むから黙っていてくれ」
拝み込む俺に、アクアはプイとソッポを向いた。
こいつはあああああああ！
──裁判長と思われる中年の男が、木槌でコンと机を叩いた。
「静粛に！
これより、国家転覆罪に問われている被告人、サトウカズマの裁判を始める！
告発人はアレクセイ・バーネス・アルダープ！」
裁判長の呼び掛けに、太った男が立ち上がった。
背が高く、頭が禿げ上がりてらてらと脂で光っている、大柄で毛深い中年の男。
この人が告発人の領主なのだろう。
領主アルダープは、値踏みするように俺を睨めつけ、そして俺の隣に立つ三人に、好色そうなネットリとした視線を送った。
領主は、アクアとめぐみんを舐める様に見た後、ダクネスへと視線をやり……。
そして、なぜか驚きの表情を浮かべ固まった。
「ねえねえ、なんか大きいおじさんが超こっち見てるんですけど。
なんだか邪なものを感じるの。
あの人に目潰ししに行きたいんですけど」
「頼むからやめろ、これ以上問題起こすな。……ていうか、さっきからずっとダクネスを見てないか？」
「見てますね。超見てますね。ていうか、屋敷内を薄着でうろつく、ダクネスを見る時のカズマと同じ目つきですよ」
「お、おい、滅多な事言うなよ。
おお、俺があんな目でダクネスを見るなんて……」
狼狽える俺は弁解しながらダクネスを見るも、ダクネスは、領主の方をジッと見ていた。
「……どうしたダクネス。あのおっさんの視線が気になるのか？」
「……ん、いや、そうではない。
……まあ、後で話そう」
ダクネスの様子がおかしいが、それを気にする間もなく、机に再び木槌が落とされた。
「静粛に！
裁判中は私語を慎む様に。
では、検察官は前へ！
ここで噓を吐いてもこの魔道具ですぐに分かる。それを肝に銘じ、発言する様に」
裁判長の宣言と共に、再び木槌が振り下ろされ、それと共にセナが立ち上がった。
「では、起訴状を読ませていただきます。
……被告人サトウカズマは、機動要塞デストロイヤー襲来時、これを他の冒険者達と共に討伐。
その際に、爆発寸前であったコロナタイトをテレポートで転送する様に指示。
転送されたコロナタイトは、被害者の屋敷に送られ爆発。
被害者、アルダープ殿の屋敷は消滅し、現在、アルダープ殿はこの街の宿に部屋を借りる生活を余儀なくされております」
セナが読み上げていく間、当の被害者の領主は食い入る様にダクネスを見つめたままだ。
「モンスターや毒物、劇物、爆発物などをテレポートで転送する場合は、ランダムテレポートの使用は法により禁じられております。
被告人の指示した行為は、それらの法に抵触し、そしてまた、領主という地位の人間の命を脅かした事は、国家を揺るがしかねない事件です。
よって自分は、被告人に国家転覆罪の適用を求めます！」「異議あり！」
それは、セナが読み終わるのと同時の事だった。
俺の隣のアクアが前に出て、片手を挙げて声を張り上げたのだ。
「弁護人の陳述の時間はまだです。
発言がある場合は許可を求めて発言する様に。
……裁判は初めてでしょうから、今回だけは大目にみましょう。
……弁護人、発言をどうぞ」
裁判長が促すと、アクアは満足げな表情で頭を振った。
「異議ありって言いたかっただけなので、もういいです」
「弁護人は弁護の時だけ口を開く様に！」このバカ、本当に引っ叩いてやりたい。
早速裁判長に怒られたアクアは、本当に満足そうな表情で大人しく俺の隣に引っ込んだ。
気勢を削がれたセナが、まだ若干落ち着かない様子で。
「……ええと、自分からは以上です。
つまりはその、サトウカズマ被告に国家転覆罪の適用を求めるという事で……」
セナはそれだけ告げると席に着き、それを見届けた裁判長が。
「続いては、被告人と弁護人に発言を許可する。
では、陳述を！」
「──とまあこの様に、俺の活躍で魔王の幹部ベルディアを倒し、デストロイヤーも討伐できた訳ですよ。
こんなにこの街に貢献している俺が、国家転覆を企んでいるだとか甚だおかしな話です。
というか、もっと讃えられてもいいと思うんですよ、俺は！」
裁判長に促された俺は、ホールの中央で熱弁を振るっていた。
いかに格好良くベルディアと戦ったか。
いかに、機動要塞デストロイヤー戦で見事な指揮をしたかを。
途中、裁判長が何度も、噓を発見する魔道具のベルを凝視していたが気にしない。
多少オーバーなだけで、噓偽りは言っていないはずだ。
「も、もういいでしょう。
被告人の言い分はよく分かりました。
では、検察官。被告人に国家転覆罪が適用されるべきだとの、証拠の提出を」
裁判長がげんなりした顔でセナに証拠を促すと、セナは傍にいた一人の騎士に合図した。
それを受け、騎士が裁判所の待合室へと向かう中、セナが一枚の紙を読み上げ始めた。
「では、これより証拠の提出を行い、被告人が、国家転覆を企むテロリスト、もしくは魔王軍の関係者である事を証明してみせます。
さあ、証人をここへ！」
セナの合図で、騎士が証人達を連れて来た。
そのほとんどが冒険者。
──というか。
「あははは……。なんか、呼び出されちゃった……」
俺を見て困った様に、頰の刀傷の痕をポリポリと搔くクリスだった。
盗賊のクリスを筆頭に、証人として、俺が見知った連中ばかりが呼ばれていた。７これは、大変マズい状況だ。「という事でクリスさんは、公衆の面前でスティールを使われ、下着を剝がれたと。この事に、間違いはないですね？」
「えーっと、ま、間違いではないんだけども！でも、あれは事故だったっていうかね!?」
「事実だったという確認が取れただけで結構です。ありがとうございました」「ええっ！いやちょっと待って！あたしは別に、もう気にしてないんだけど……！」
セナが手早く質問を打ち切り、クリスが法廷から追い出される。
他の証人の面々も、これまた厄介な……。
以前魔剣を奪って売り飛ばした、俺と同じく日本から来たソードマスターミツルギが、取り巻きの二人を引き連れていた。
「ミツルギさん。
あなたは、被告人に魔剣を奪われ売り払われたと。
そして、そちらの二人は魔剣を取り返そうとした際に、公衆の面前で下着を剝ぐぞと脅されたのですね？」
「ま、まあ、その通りです。
でも、あれはもとはと言えば僕から挑んだ……」「そうそう、脅されたんです！
『俺は真の男女平等主義者だから、女の子相手でもドロップキックを食らわせられる』とか！」
「そうなんです！
『女相手なら、この公衆の面前で俺のスティールが炸裂するぞ』とか！」
ミツルギが言い掛けた言葉を遮って、以前、俺がちょろっと脅した取り巻き二人がここぞとばかりに言ってくる。
取り巻き二人はよほど俺に恨みを抱いていたのか、こちらと目が合うと舌を見せた。
うう……。裁判長を含め、その場の人達の視線が痛い……。
ミツルギ達が退廷させられた後には、なぜ証人として呼ばれているのか、そこにはダストが立っている。
こいつには、特に悪さをした覚えはないのだが。
パーティーのトレード話も、確かダストから言い出したはずだし。
ダストが、俺に向けてようと気さくに挨拶する中、
「この男は、次に控える裁判の被告人です。
裁判長もよくご存知かと思いますが、しょっちゅう問題を起こして裁判沙汰になっているチンピラです」
「おうこら、裁判を待ってる最中にいきなり呼ばれて来てみれば、また随分な挨拶じゃねーか！
そのでけえ乳揉まれてーのかおい！」
セナの言葉に、沸点の低いダストが即座にキレた。
裁判長がダストのゲスい発言に顔をしかめる中、セナは俺を指し示すと。
「ダストさん。
あなたは、あそこにいるサトウカズマと仲が良いと聞きました。
間違いはありませんか？」
「間違いなんてある訳ねーだろ。
ダチだよダチ、親友だ。一緒に酒飲んだりした仲だ」
セナはそれを聞き、俺に向き直ると。
「サトウカズマさん、あなたは、この素行の悪いチンピラと親友なのですね？」
「知り合いです」
「おおい！カズマ！」
ダストが叫ぶが、裁判長やセナが見守るベルは鳴らなかった。
「な、なるほど。これは失礼しました。
付き合っている友人は、素行の悪い人間ばかりだと主張をしたかったのですが……」
「いいんですよ、まあ知り合いなのは事実ですしね」
「カズマー！俺達の仲ってそんなに浅いもんだったのかよー！」
喚くチンピラが騎士に引かれ退廷させられていく中、セナは裁判長に向き直った。
「最後の一人は証人としては不十分でしたが、今お見せした証人達は、被告人の人間性を証言してくれたものかと思います。
そして、被告人は被害者に対して恨みを持っていました。
これらの事から、被告人は事故を装い、ランダムテレポートではなく通常のテレポートによる転送で被害者宅にコロナタイトを送りつけたのでは、と──」
セナが言い掛かりも甚だしい難癖をつけてきた。
「そんなもの証拠にもなりませんよ！
カズマの性格が曲がっているのは認めますが、だからと言ってこんな言い掛かりをつけられては堪りません！
もっとマシな根拠を持ってきてください！
大体、何かおかしいですよ！こじつけ感が半端ないですし、あなた方は何か違和感を覚えないのですか!?」
「弁護人は発言を慎みなさい、許可を得てから発現する様に！」
「根拠？よろしいでしょう。ではもっと、確たる根拠を出しましょうか！
その男が街の崩壊を企んでいるテロリスト、もしくは、魔王軍の手の者ではないかという事を示す根拠を！」
セナは、激高しためぐみんに対して何かの紙を読み上げていく。「一つ！
冒険者サトウカズマ率いる一行は、魔王軍の幹部、ベルディア戦において！
結果的には魔王の幹部を倒したとはいえ、街に大量の水を召喚し、洪水による多大な被害を負わせ──」
アクアがビクッと大きく震え。「二つ！
共同墓地に巨大な結界を張り、墓場の悪霊達の居場所を無くし、この街に悪霊騒ぎを引き起こし──」
俺は、耳を塞いで後ろを向いたアクアの両手を摑み、耳から手を離させてしっかり陳述を聞かせようとしていると、
「連日、街の近くで爆裂魔法を放ち、街の近辺の地形や生態系を変え、あまつさえ、この数日においては、深夜に街の目の前で魔法を放ち、住人達を夜中に起こし──」
続いてめぐみんまでもが耳を塞いでソッポを向いた。
ダメだこの弁護人達！
「おい待てよ、おかしいおかしい！どう考えてもおかしいぞ！今あげたのは、俺には関係ない事ばかりじゃねーか！
いや確かにウチのパーティーの人間がやらかしたんだけども！俺に関する根拠を出せよ！」
俺の叫びに答える様に。
「そして、被告人はアンデッドにしか使えないスキル、ドレインタッチを使ったという目撃情報があります。
あなたが魔王軍の関係者ではないというのなら、なぜドレインタッチを使えるのか説明を──耳を塞いでもなかった事にはできませんよ！」
アクアやめぐみんと共に耳を塞ぐ俺に、セナが指を突きつける。
黙秘だ！黙秘権を行使するのだ！「そして、最も大きな根拠として……。
署内での取り調べの時に、あなたに魔王軍の者との交流はないのかと尋ねました。
その際、あなたが交流などないと言った時に魔道具が噓を感知したのです。
これこそが証拠ではないでしょうか!?」
ヤバイヤバイヤバイ──！俺がいよいよ追い詰められて言葉に詰まっていた、その時だった。
「──それは違うわ」
自信ありげなその声は、意外にもアクアのものだった。
まさかコイツがこんな時に切り札的な存在になるだなんて……！
「アクア、言ってやれ！俺が無実だっていう、お前の決定的な根拠を！」
「はあ？そんなものある訳ないじゃない、このセリフも、単に言いたかっただけで」
「その弁護人は退廷させる様に！」
「すいません、ウチの弁護人が本当にすいませんっ！」「ああああああ痛い痛い、痛いんですけど！」
俺はアクアのこめかみをわし摑んで締め上げながら謝り倒した。
畜生、こんのクソバカがあああああああ！
と、そんな俺達の騒ぎには付き合い切れないとばかりに。
「もういいだろう！
そいつは間違いなく魔王軍の関係者だ！
手先だ！
このワシの屋敷に爆発物を送りつけたのだぞ！
殺せ！
死刑にしろ！」
今までずっと黙っていた被害者、領主のアルダープが突然立ち上がり、返答に詰まっていた俺を指差し怒鳴りつけた。
でかしたおっさん、これはチャンスだ！
「違う、俺は魔王軍の関係者なんかじゃない！テロリストでもない！
借金を背負わされた事は頭にきたし恨みにも思ったが、それでも、コロナタイトをワザと送りつけた訳じゃない！いいか、魔道具をしっかり見とけよ！言うぞ！俺は、魔王軍の手先でも何でもない！」
俺が発したその言葉にベルは鳴らず、それを見た領主が言葉に詰まる。セナもそれを見て、眉根を寄せて唇を嚙んだ。
魔道具での取り調べ結果を証拠にするというのなら、今こうして、俺の言葉が魔道具に反応していないのもまた証拠になる。被害者である領主の一言が、逆に俺を助けた形になってしまった。
裁判長が、ゆっくりと首を振り。
「魔道具による噓の判別は、この様に曖昧なものなのです。
これでは、魔道具の反応を理由とする検察官の主張は、証拠として認める訳にはいきませんね。
流石に根拠が薄すぎる。
よって。被告人、サトウカズマ。あなたへの嫌疑は不十分とみなし────」
判決を下そうとした、その時。
「もう一度言う。そいつは、魔王軍の関係者であり魔王の手先だ。さあ、その男を死刑にするのだ」
立ち上がったままの領主は、尚もそんな事を言ってくる。それに対して、今度はセナが。
「いえ、今回の事例では怪我人も死者もなく、流石に死刑を求刑するほどの事では……」
そう領主に告げると、領主はセナの方をジッと見つめた。
「…………いえ、そうですね。
確かに死刑が妥当だと思われます……ね？」──えっ。
「お、おいちょっと待てよ！おかしいぞ、おかしいだろ！」
「そうです、何ですか今のは！検察官がコロコロ言う事を変えてどうするのですか！」
俺とめぐみんが食って掛かると、当のセナは自分で言った事のはずなのに、なぜか困惑顔で首を傾げている。
と、その時。
アクアが突然、裁判長、セナ、領主の方をビシと指差し。
「今何か、邪な力を感じたわ！どうやらこの中に、悪しき力を使って事実を捻じ曲げようとした人がいるわね！」
突拍子もないアクアの言葉に法廷内が静まり返る。
しかし、先ほどまでのバカな発言のため、アクアを見る皆の視線は、若干胡散臭い物を見るかの様だが。
皆が魔道具に注目するが、ベルが鳴らないのを見て、その場の空気が変わった。
聖職者であるアークプリーストのアクアの言葉だ。
信憑性があると判断したのか、裁判長の顔色がサッと変わった。
「悪しき力……。
神聖な裁判で、何か不正をしている者がいる、と？」
「ええそうよ。この私の目は、そこの魔道具なんかより精度が高いわよ！何を隠そうこの私は、この世界に一千万の信者を有する水の女神！女神アクアなのだから！」──チリーン。
そのアクアの宣言に、静まり返った法廷内に涼しげなベルの音が響き渡った。
「なんでよー！ちょっと待ってよ、噓じゃないわよー！」「被告人。
弁護人の選定はちゃんとする様に」
「すいません、超反省してます」
信じてもらえず喚くアクアを、めぐみんがまあまあとなだめる中、なぜか領主は唇を嚙み締め、青い顔でアクアの方をジッと見ていた。
「そうだわ、私もちょっと見栄を張り過ぎたわね。魔道具が私の言葉を噓と判断したのは、信者の数よ！
一千万人の信者は私も言い過ぎたわ、九百八十万ぐらいって言っておけばよかったのかしら」
後ろでブツブツ言っているアクアに、お前の信者なんて千人もいないだろとツッコみたかったが今はそれどころじゃない。
今にも判決が下されようとしているのだ。
裁判長は、一つ咳払いをすると。
「……被告人。サトウカズマ。
あなたの行ってきた度重なる非人道的な問題行動、及び、街の治安を著しく乱してきた反社会的行為などを鑑みるに……」
先ほど、俺に向けて言い掛けていた判決文とはまったく違う事を述べ出した。
「検察官の訴えは妥当と判断。
被告人は有罪、よって──」
えっ。
「────判決は、死刑とする」
８「おかしいだろおおおおおおお！
いや待て、待ってくれ！何だよこの適当な裁判は！もっとこう、確定的な証拠を持って来いよ！こんなもんで一々死刑とか、頭おかしいんじゃねーのか！」「被告人！
被告人はもっと言葉を慎む様に！」
「カズマの言う通りよおかしいわよ絶対おかしいわ、そりゃあ、洪水被害の修繕の際に背負った借金の事を、事あるごとにグチグチ言って領主の人を逆恨みしていたし、この人いつか何かをやらかすんじゃないかしらと思ったけども、それにしたってコロナタイトを送りつけたりする度胸はないわ！」
お前は本当に、俺を弁護したいのか邪魔したいのかどっちなんだ！
俺がなんとかアクアを黙らせようとしていると、めぐみんが眼帯を取り外し。
「よろしい、それほどカズマをテロリスト呼ばわりすると言うのなら。この私が、本当のテロリストとはどういうものなのかを……あっ、何をする！
離してください！」
紅い瞳を輝かせ始めためぐみんを、警備兵達が慌てて取り押さえる。
「ねえー！やっぱりおかしいわ！おかしいの！私の曇りなき眼には、裁判所内に漂う邪悪な空気がしっかりと見えるんですけど！
待っててね、今私が、この空気を浄化して……あっ！
別におかしな魔法を使うんじゃないんだから、邪魔しないでよ！」
「裁判所内では、いかなる魔法も使用を禁止されています！
でなければ、噓を見抜く魔道具におかしな干渉ができてしまいますから！」
「ええい、その二人を別室に連れて行け！」
セナも立ち上がり、めぐみんとアクアをどこかに連れ出す様に指示を出す。
「静粛に！静粛に！
…………静粛にって言ってんだろうが！」
裁判長がとうとうキレて、怒鳴りながら木槌を投げる。
警備兵がめぐみんとアクアを法廷から引っ張って行った、その時だった。
「──裁判長。これを」これまで、ずっと喋る事もなく黙っていたダクネスが、胸元から何かを取り出す。
それは、高価そうな材質の、紋章みたいな物が付いたペンダント。
俺にはそれが何か分からなかったが、法廷内の人間にはよく見知っている物だったらしい。
「そ、それは……！あ、あなたは……」
驚きで立ち上がった裁判長が、目を見開いてペンダントを見る。
皆の注目を浴びるダクネスは、静かに言った。
「この裁判は、申し訳ないが私に預からせてはくれないだろうか。
なかった事にしてくれと言っているのではない。
時間を貰えれば、この男が魔王軍の手の者ではないと、必ず潔白を証明してみせる。
そして、あなたの屋敷も弁償させよう」
ダクネスが見せる紋章を凝視したまま、固まっているセナと裁判長。
そんな中、領主だけは幾分怯みながらも抗議の声を上げてきた。
「それは……！
し、しかし、いくら、あなたの頼みでも……！」
「アルダープ。
被害者であるあなたには借りを作る事になるな。
私にできる事なら何でも一つ、言う事を聞こう。
訴えを取り下げてくれと言う訳ではない。
ただ、待って欲しい」
ダクネスがそう告げると、その場に立ち上がっていた領主はゴクリと唾を飲み込んだ。「何でも……！
なな、何でも……！」
「そう、何でもだ」
その言葉に、領主は目をギラつかせてダクネスの肢体を舐める様に見た。そして、再び椅子に腰掛けると。
「いいでしょう、他ならぬあなたの頼みだ。
その男に猶予を与えましょう」
──裁判所から解放された俺は、後をついて来るダクネスに尋ねた。
「何だったんだ？
ていうか、あのアルダープっておっさんと知り合いだったのか？」
「……まあな。私がまだ子供の頃から、私に対して偏執的な執着を見せる男だ。
妻を亡くしてからは、何度も婚姻を申し込まれたものだ。
私の父が、歳の差を理由に毎回断ってはいるのだが」
なにそれ怖い、子供の頃から偏執的な執着を、って。
「お、お前、そんなの相手に何でも言う事を聞くなんて言っちゃって大丈夫かよ!?
あのおっさん、お前を見る目がヤバかったぞ。
凄い事を要求されちゃうんじゃないのか？」
「…………。す、凄い事……」「お、お前……。
俺の心配を返せよ……」
頰を火照らせハアハア言い出した変態に引きながら、俺はダクネスを連れ、勾留されているアクアとめぐみんを引き取りに行った。
──ダクネスの交渉の結果、俺に命じられた課題は二つ。
一つは、俺が魔王軍の手の者ではないと証明する事。
そして二つ目の課題は、領主の屋敷の弁償だ。
俺はどうにか金を作るため、アクアを引き連れ、ウィズの店にやって来ていた。
本当は俺一人で行くと言ったのだが、アクアがまとわりついて来て離れないのだ。
「カズマの考えはよく分かっているわ！
今回の件は、もとはと言えばあのアンデッドがポカやらかしたせいでこんな騒ぎになったんだもの。
借金の補塡にあの子の店を取り上げるって事ね！」
ちっとも分かっていないアクアが、ドアの前で息巻いている。
「さあ出て来なさいアンデッド！
あんたに引導渡しに来てやったわよっ！」
バカな事を叫びながら、ウィズの店のドアを蹴り開けた。
「な、何!?
強盗!?
ヤクザ!?……ひいっ！ア、アクア様っ!!」
なぜか強盗やヤクザよりも恐れられているアクア。
突然のアクアの襲撃に怯えるウィズに、遅れて店に入った俺は、まずは裁判の結果を報告した。
「そうですか……。まずは、無事で良かったです！
すいませんカズマさん、そもそもの発端は、私がテレポートで石を転送したせいなのに……」
「そうそう、あんた、ちゃんと分かってるふぐ……！」「気にしなくていいさ。あの時ウィズがいなきゃ、俺達皆助からなかったんだ。
領主の屋敷は吹っ飛んだらしいが、怪我人もいなかったらしいし。あとは、俺が魔王軍の手の者じゃないって事をセナに証明すれば、それで俺の嫌疑は晴れる事になる。
まあ、残る問題は領主の屋敷を建て直す金が必要だって事だな」
俺が、バカな事を言い掛けたアクアの口を塞いで言うと、ウィズはそれを聞き、安心した様に息を吐き。
「なるほど。
まずは時間が稼げた訳ですね。
でも、お金ですか……。
私も何とかしてあげたいのですが、お店は赤字経営でお金もなく……。
魔王軍にいた時の友人に、お金を稼ぐのが凄く上手な方がいたのですが、気まぐれで何を考えているのか分からない方ですし……。
私にも、何か協力できる事があればいいのですが……」
困った様な表情で言うと、ウィズはカウンターで悩み込んだ。
「いや実は、ウィズに頼みたい事があって来たんだよ」
「そう、頼みってのは他でもないわ、今からサクッと成仏して頂戴って事よ！」
訳の分からない事を口走るアクアは無視し、俺はウィズに相談を持ち掛ける事にした。
ハッキリ言って、タダでさえ借金まみれで元手もない俺が、領主の屋敷を建て直す金を簡単に工面できる訳がない。
となると、以前からちょっと考えていた計画を実行に移すべきか……。
地球よりも文明レベルが劣ったこの世界では、ティンダーが使えない人は未だに火打ち石で火を起こしている。
そんな世界でライターでも売ったとするなら、きっと飛ぶように売れるはず。
さらには、そういった細かい物を作るスキルに心当たりがあるのだ。
しかし、俺が適当に作った物を、いきなりどこかの店が置いてくれるはずもない。
そこでちょっとの間ウィズの店の空いているスペースに、作った商品を置かせてもらえないかと考えた。
──俺は、ウィズに事の次第を説明する。
ある便利な道具を作るから、良ければ店に置かせてもらえないかと。
売れた場合は、勿論ウィズの店にも利益の一部は払う。置いてもらえるかどうかは物を見てからでいい、と。
「冒険者稼業で簡単に金が稼げないのはもう分かってる。
となると商売でもやって稼ぐしかないんだが……。
いきなりこんな事を頼めるのは、ウィズぐらいしかいなくてさ」
「つまりカズマが言っているのはこういう事よ、これからこの店は私達が経営するからとっとと店の権利書をいだいっ!!」
いつまでもやかましいアクアの後頭部をダガーの柄で殴って黙らせ、俺はウィズに頭を下げて頼み込んだ。
頭を押さえて店の床を転がるアクアに怯えながらも、ウィズは優しげな微笑を浮かべ。
「そんな事なら構いませんとも。むしろ商品が増えるのは願ったり叶ったりです。
ウチの店も、元々あまり繁盛しているお店ではなかったもので……。
それに、領主さんの屋敷の弁償となると、私だって他人事ではありませんから……。
何を売るのか知りませんが、期待してますよカズマさん」
にこりと笑い、あっさりと承諾してくれたウィズに、俺も思わず笑みが零れる。
店の床を転がり回るのがいなければ、もう少し良い雰囲気になったものを。……と、ウィズが少し表情を曇らせた。
それは、俺に何かを言うべきか言わないべきかと迷っている様な顔だ。
「……？どうした？
気になる事があるなら言ってくれよ？
無理に頼んでる訳じゃないから、もし何か、思うところがあるのなら……」
俺の言葉に、ウィズが慌てて手を振った。
「い、いえ違うんです！その、カズマさんが、作った物を置いてくれというお話は私としても有り難いんです！
そうではなくて、その……。アクア様の事なんですが……」
言って、ウィズが困った様に口ごもる。「……？
こいつがどうかしたか？
ああ、これから商品を置いて貰う事になったらアクアがちょこちょこ顔出しに来ると困るとか？
こいつが怖いなら、なるべくここには来させない様にするが」
こんなんでも一応女神だ。
アンデッドとしてはやはり、気が気ではないのかもしれない。
「……い、いえ、そうではなく……。
来て頂いてもいいのですが、いつもここに来る度に、アクア様が店のお客さんに、ここの商品はこの女店主がとても人に言えない様な製法で作った物ばかりだから、買わない方がいいと吹き込んで……」
「おい、どういう事だ」
詰問する俺の低い声に、アクアが床で頭を抱えながらビクリとする。
「い、いえ！それはもういいんです！なぜか不思議な事に、それからウチの店の聖水とかが男の冒険者の方々に凄く売れ出したので、その事は別に……」
……それは、売れて良かったですねと言うべきなのだろうか。
それより、リッチーが聖水とか売っても大丈夫なんだろうか。
というか、そもそもこの街の冒険者達は色々な意味で大丈夫なんだろうか。
「それよりも、その……。
アクア様がウチの店の商品をあちこち触るもので、呪術用の薬やネクロマンシーに使う秘薬が片っ端から浄化されていってしまいまして、かなりの商品がダメに……」
「どういう事だこのクソ女神！」
このバカは俺の知らない間に、ちょこちょこウィズの店へ嫌がらせに来ていたらしい。
俺はアクアを引き起こすと、その頭を摑んでウィズに向かって下げさせようとした。
「ウィズ、悪い！ダメにした商品の分は、俺が責任持ってこいつから金を巻き上げ弁償させる！
こ、こらっ、抵抗するな、お前もちゃんとごめんなさいしろよ！」
「待ってよカズマ！嫌よ！何で女神がリッチーに頭下げなきゃいけないのよっ！
大体、私の体に触れた水が浄化されちゃうのは、私から溢れ出る神々しさのせいなんだからしょうがないじゃないの！
植物が日の光を浴びたら光合成するみたいに、水に触れたら勝手に浄化しちゃうのよ！
こればっかりは仕方がないわ！」
いや、そもそも商品に勝手に触るなよ。
首に力を込め頑なに頭を下げようとしないアクアの代わりに、俺は深々と頭を下げた。
なんかここ最近、こいつのせいで色んな人に謝らされてばかりいる様な。
「あ、頭を上げてください！
いいんです、過ぎた事は！
ただこれからは、できれば商品を浄化しないで欲しいというだけで……！
アクア様には、墓地の迷える霊を天に還して頂いたり、お屋敷の浄化をお願いしたり、随分とお手を煩わせてしまっておりますから……！」
そう言って、慌てて頭を下げてくるウィズ。
真っ直ぐなウィズの言葉を聞いて、最近まで墓地の浄化を手抜きして、屋敷の悪霊騒動を引き起こした張本人は、気まずそうに目を逸らした。
……もうお前、ウィズと職業を交換してもらえ。
「ねーカズマ。ダクネスはー？
ダクネスはまだ帰って来ないの？」
広間の暖炉前に置かれた、自らの特等席だと決めているソファーの上で、膝を抱えたアクアが退屈そうに言ってきた。
──裁判が終わって数日後。
ダクネスは例の約束を果たすため、領主に呼び出されたのだが……。
昨日の夕方頃に出掛けて行ったまま帰っては来なかった。
領主がダクネスへ向けていた、あの下卑た視線を思い出し、なんだか胸の辺りがモヤモヤしてくる。
なにせ、魔王軍の幹部相手ですら、自らの本能と欲求のままにホイホイついて行こうとする奴だ。
今回のシチュエーションは、本人にとってはまさに望むところではないのだろうか。
俺には別に、ダクネスが好きだとかいう恋愛感情は無いし、アイツが誰と何をしようが、文句を言える立場でもない。
しかし、約束を果たしに行ってこうして一晩帰って来ないという事は、つまり、あの領主が借りている宿にお泊まりして、今頃は……。
「……ああああああああああああーっ！」「きゃー、なに!?ちょっとどうしたのよ、いきなり頭抱えて叫ばないでよ！カズマがおかしいのはいつもの事だけど、今日は特に色々おかしいわよ!?」
突然叫んだ俺にアクアが怯える中。──そこに、あるものを抱えためぐみんがやって来た。
騒いでいた俺達に何も言わず、無言でそいつを抱きかかえたままのめぐみん。
──というか、ずっと前から気にはなっていたのだ。
「なーお」猫という生き物。
……それがめぐみんに抱きかかえられている。
そのまま何も言わず、ジッと俺を見つめるめぐみん。
「……こいつを屋敷で飼いたいって事か？」
「……はい。
おとなしい子なので迷惑は掛けないと思うのです。
……ダメでしょうか？」
いつもどこに隠れているのか分からないが、ちょろちょろとめぐみんの傍で見かける黒猫。
そいつはめぐみんに抱かれるままに、目を細めてくてっとしていた。
「まあ良いんじゃないか？
ネコアレルギーな奴なんてこの屋敷にはいないだろうし。
……おお、なんだコイツ、人懐っこいな」
めぐみんに抱かれた猫に手を伸ばすと、俺の指先に前脚を乗せて甘えてくる。
……世知辛いこの世界だ。
問題児ばかりなこのパーティーではストレスも溜まる。
こういった、癒やしキャラ的なペットの存在も必要だろう。
「あ痛っ！ちょっとこの子、どうして私にだけ爪を立てるの!?
なんて事かしら、この漆黒の毛皮といい、ふてぶてしい態度といい……。
この子からは、何か邪悪なオーラを感じるわね！」
猫にちょっかいを出して爪を立てられたアクアがいきり立つ。
荒ぶる青髪のケダモノから守る様に、俺はめぐみんから黒猫を受け取った。
アクアに背を向け、そのまま黒猫を守る様にしながら絨毯の上に置いてやる。
……そういや、朝飯の残りの魚があったな。
「ねえめぐみん。この邪悪な魔獣の名前はなんていうの？」
「ちょむすけです」俺はテーブルの上から魚の残りを皿ごと取り……。
「…………今、この猫の名前をなんて言った？」
「ちょむすけです」
……俺は、黒猫改めちょむすけの前に、魚の残りを手に屈み込んだ。
お前も、おかしなご主人様を持つと大変だなあ……。
魚をちょむすけの前に置いてやると、すぐには食べず、ふんふんと匂いを嗅ぎだした。
「ねえめぐみん。あの子ってメスなんじゃないの？
私、その名前はどうかと思うの」
「ダメです。あの子はちょむすけです」
そんな声を背中ごしに聞きながら、ちょむすけを見守っていると。
──ちょむすけが小さな炎をボッと吐き、魚を軽く炙ってみせた。
…………なんだ今の。
魚の残りにかじりつくちょむすけを、俺は絨毯の上に体育座りしてジッと見ながら。
「……なあアクア。
この辺りの猫って、火を吐くんだな」
と、ボソリとアクアに呟いた。まあキャベツが飛ぶ世界だし、猫が火を吐いてもおかしくはない。
「何バカ言ってんの？
カズマったら大丈夫？」
「猫は火なんて吐きませんよ？
猫というのは、にゃーと鳴く生き物です」
「そうそう。あと、魚が好きで、見た目が可愛いわ」
そんな事は分かってる。
「いやだって、今こいつが火を吐いて、魚を炙ってから食ったんだよ」「……カズマ。
あなた、疲れてるのよ」
「勾留されたり裁判があったり、色々ありましたしね」
「本当だって！別に俺がおかしくなった訳じゃねーから！」
ちょむすけを指差し騒ぐ俺に、めぐみんが。
「ところで二人とも、先ほどは一体何を騒いでいたのですか？
ダクネスの事なら、もう子供ではないのですし、たまには帰って来ない日もありますよ。
ちょっとは落ち着いてください」
と、俺の言う事をまったく信じず、そんな事を言ってきた。
「……お前、随分と落ち着いてるな。
今頃ダクネスがどんな目に遭っているかが分かってんのか？
あの領主にそりゃあもうすんごい事されてるに違いないぞ」
俺の言葉に、めぐみんが鼻で笑った。
「仮にも領主という立場の人間が、ダクネスを……。
い、いえ、確かにあの領主のよくない噂は数多く聞きますが、ダクネスだって一端の冒険者ですよ？
そう易々と手篭めにされるとは思えませんよ」このバカ！ダクネスの事を何も分かっちゃいねえ！
「まったく、これだからお子様は！
お前はもう、ダクネスとはそこそこの付き合いなのに、未だにあの変態の事が分かっていないのかよ！
『くっ！私の体は自由にできても、心までは自由にできると思うなよ！貴様なんかに絶対負けないっ！
』とか、頰を火照らせながら言うに違いないぞ」
「!?」
ようやく状況を把握しためぐみんが、魚をかじっていたちょむすけを抱きかかえ。
「ど、どど、どうしましょう！
ダクネスが、ダクネスが酷い事に！どうしましょう、カズマ、どうしたら！」
「出掛けてったのが昨日だぞ？
既に一晩以上経っている、もう手遅れだ。
いいかお前ら、ダクネスが帰って来たら、普段と変わらず優しくしてやるんだぞ」
「わ、分かったわ！大人の階段登ったダクネスには、何があったのかは聞いちゃいけないって事ね！」
「あわわわ……！ダクネスが……、ダクネスがあ……！」
任せてと拳を握るアクアと、青い顔で狼狽えているめぐみん。
ダクネスがああしてくれなかったなら、俺は今頃処刑されていた訳で。
ダクネスに感謝こそしても、とやかく言える立場ではないのだが……。
……ああ、クソッ！
何度も言うが、別にダクネスの事が好きだとか気になるだとか、そういった恋愛感情がある訳ではない。
ないのだが、やっぱり、なぜか無性にイライラする。
女友達に彼氏ができると複雑な気持ちになる、あの現象に似ているのかもしれない。と、その時──
「サトウカズマ！サトウカズマはいるかあああ！」
そんな怒声と共に、突然玄関のドアが開け放たれた。
荒々しくドアを開け、真っ赤な顔で肩を震わせているのは荒い息を吐くセナだった。
「お、おいなんだよ、身の潔白を証明する日まで、まだ間があるだろ!?
悪いが、今はあんたに構ってる暇はないんだよ、俺の仲間が……」
「構っている暇はないだと!?
抜かせっ！やはり貴様は、魔王軍の手の者だろう！
よくもまたやらかしてくれたな！」
言い掛かりも甚だしいが、セナの剣幕に嫌な予感がしてきた俺は、恐る恐る尋ねてみる。
「や、やらかしたって、何を……？」
「カエルだっ！街周辺に、冬眠中だったカエル達が這い出してきている！」
この辺りでは、もはや名物にすらなっている雑魚モンスター、ジャイアントトードの事か。
しかし、そんなもんが俺達に関係があるとは……。
「言い掛かりにもほどがあるでしょう。
私達がモンスターを操り、冬眠中のカエルを呼び起こしたとでも言うのですか？
それこそ、証拠を出してもらいましょうか！」
喧嘩なら受けて立つとばかりに、めぐみんがズイと前に出た。
「カエル達は、ギルド職員の報告によると何かに怯える様に地上へと這い出してきたそうです。
……怯えるといえば、ここ連日、街のすぐ傍で爆裂魔法を連発して住人を脅かしてくれた人がいたと思いましてね」
俺は、屋敷の奥へ逃げ出そうとしたアクアとめぐみんの襟首を捕まえた。
「待ってください、話を聞いてください、私はアクアに命令されてやっただけなのです！実行犯は確かに私ですが、主犯はアクアです！」
「めぐみんズルいわ！話を持ち掛けた時はノリノリだったじゃないの！我が力を見るがいいとか言ってたクセに！」
俺は、仲間割れを始めた二人の襟首を摑んだまま。
「醜い言い争いしてる場合か！
お前らがやらかした後始末をしに行くぞ！」
一面が雪景色と化している街の外。
「いやー！もういやあああ！カエルに食べられるのは、もういやあああああっ!!」
そこに、アクアの悲鳴が響き渡った。
「しかし、ここのカエルはこの寒さの中でも動きが鈍くはならないんだなあ。普段と変わらない速さで活動してやがる。
この辺りの連中は、生き物といい野菜といい、どいつもこいつも逞し過ぎやしないか」
俺は、雪原の中カエルに追われるアクアを眺めながら、しみじみと呟いた。
「過酷な世界だからこそ、生き物は皆、その時その時を精いっぱいに生きるのです。
私達も負けてはいられませんよ。もっともっと強くなって、過酷なこの世界を生き抜くのです」
俺の呟きに、めぐみんが真面目な顔でそんな事を言ってきた。
──肩から下をカエルに吞まれた状態で。
以前カエルに吞まれた経験からか、めぐみんはこの状況下でも随分と落ち着き払っており、特に抵抗もせず、なされるがままになっていた。
既にめぐみんは、爆裂魔法をぶっ放して数多くのカエルを仕留めた後だ。
魔力を使い果たして動けないめぐみんはともかく、カエルの方もそれ以上吞み込もうとせず、ジッと動きを止めていた。
口の中でめぐみんの杖がつっかえているのかもしれない。
「待ってろ、今助けてやるからな」
俺が剣を構え、めぐみんを捕食中のカエルへ向き直ると。
「いえ、アクアを追っているカエルを倒し終わってからでいいですよ、外は寒いですし。
カエルの中はぬくいのです」
こいつは爆裂狂な事以外は普通の奴かと思っていたが、意外に大物なのかもしれない。
「あ、あなたは、仲間がカエルに吞まれ、更には別の仲間が追い掛けられているというのに、随分と冷静ですね」
立会人としてついて来たセナが、若干引きながらも呆れた様に言ってきた。
そんな事言われても、俺達にとってこれはいつもの光景なのだが。
俺はめぐみんを助けるのは後にし、持っていた剣を地に刺して、事前に買っておいた弓と矢を取り出した。
以前、機動要塞に乗り込んだ際にゴーレムを仕留めた俺は、その時、一気に二つもレベルが上がった。
手に入れたスキルポイントでどんなスキルを覚えようかと悩んだが、ウチのパーティーにはダクネスという堅い壁役がいるのに、遠距離攻撃をできる者がいない。
一応めぐみんがいるが、一発しか撃てない上にダクネスを巻き込みかねない。
そこで、弱いが様々な職業のスキルを覚えられる、冒険者な俺の出番という訳だ。
この職業の特性を活かし、アーチャーのキースから、とというスキルを教えてもらった。
はそのまんま、素人の俺がいきなり一端の弓の扱いができる様になるスキルだ。
そしてだが、これは飛び道具を扱う際の飛距離が伸び、運が強いほどに命中率が増すという、俺にうってつけのスキル。
俺は弓を引き絞ると、アクアを追うカエルに狙撃スキルで狙いを定め……！
「カズマー！早くしてー！早くしてー!!」
そんな、弓を構える俺を見て、アクアが逃げ回りながら泣き叫ぶ。
……もうちょっとアイツを追い込んでみたい気もする。
弓を撃とうとしない俺を見て、アクアがこちらに向かって逃げて来たので、身の危険を感じ、カエルの頭に矢を放つ。
矢はアクアの頭上の毛先をかすめ、そのまま狙い違わずカエルの頭を貫いた。
半泣きのアクアが、そのまま俺に向かって駆けて来る。
「よし、それじゃめぐみん、今助けてやるからな」
「ねえカズマ、今私が食べられるのを待ってなかった？
ねえ、待ってなかった!?
ていうか今、私の頭のチャームポイントを矢がかすめたんですけど！」
食って掛かるアクアを放置し、俺は地に刺した剣を抜く。
「……あなた達は、いつもこんなに危なげな戦い方をしているのですか？
……こ、こんな人達が、本当に魔王軍の関係者……？」
セナが俺達の後ろで戦い振りをノートに取りながら、何かをブツブツと呟いている。
俺は動かないカエルに振りかぶり、めぐみんを助けようと──
「ま、待ってください、カエルが……！」
カエルの口からぷらんと生えたままのめぐみんが、突然緊迫した声をあげた。
めぐみんの方を向いていた俺とアクアは、その声に振り返った。「「……あ」」
いつの間に這い出してきたのか、そこには新手の巨大なカエルが三匹も。
今まで余裕だった俺の背中に冷たい汗が流れ落ちた。
マズい、これでカエルは計四匹。
これでは、餌……ではなく、囮代わりになれる人数が足りていない。
もっと距離があれば一匹ずつ狙撃ができるが……！
「アクア、ここは二手に分かれるぞ！俺は一旦距離を取ってなんとか一匹仕留めてみるから、お前は引き続き囮を頼む！」
「いやよー！もうカエルに追われるのはいやああ！あんたが囮になりなさいよー！」
「バカッ、お前にはカエルを倒せる攻撃力なんてないだろ！
一匹でも倒せれば、残るカエルは二匹だ！そうすりゃお前とセナさんの二人で足止めできる！」「ええっ!?
わ、私はあなた達の監視をしているだけなので、巻き込まれるいわれは……！というか、一般人の私を囮に使う気なんですか!?」
アクアが泣き、セナが叫ぶ中めぐみんが。
「すいません、なんか少しずつ吞み込まれ始めたので、私もそろそろ救助してはもらえないでしょうか」
「ああもう、こんな時にダクネスがいれば！金属鎧のアイツなら、カエルなんかに吞まれないのに！一体いつになったら帰ってくるんだよおお！」
頭を上げてめぐみんを吞み込もうとするカエルに向け、俺は剣を構えると──！
「『ライト・オブ・セイバー』ッッッッ！」
──雪原に、澄き通った声が響き渡った。
それと同時に、めぐみんを吞み込んでいたカエルの胴体に光の線がシュッと走る。
カエルの胴体を光が通り過ぎた後、一拍おいてカエルの体が真っ二つに分かれていった。
俺が、カエルの口からめぐみんを引っ張って助け出す中。
「『エナジー・イグニッション』！」
再び響く澄んだ声。
それと同時に、俺達に迫っていた三匹のカエルが突然発火し、体の中から燃え上がるように噴き上がる、青白い業火に包まれた。
カエルが焼ける香ばしい匂いが漂う中、粘液まみれになっためぐみんをおぶって帰るのは嫌なので、俺の少ない魔力をドレインタッチで分けてやる。
……と、めぐみんはヨロヨロとふらつきながらも何とか立ち上がった。
めぐみんの視線の先には、黒のローブに身を包んだ一人の少女。
俺より一つか二つぐらい年下だろうか？
見覚えすらないその女の子は、めぐみんをジッと見つめていた。
「今のは上級魔法……！こんな駆け出しの街に、上級魔法を使える者がいるなんて……」
後ろのセナが驚きの声を上げる中、俺は、目の前の女の子に頭を下げた。「誰だか知らないけど助かったよ。ありがとう」
礼を言う俺をチラッと見ると、その女の子は少しだけ恥ずかしそうに頰を染め。「た、助けた訳じゃないですから。
ライバルがカエルなんかにやられたりしたら、私の立場がないから仕留めただけで……」
俯きながら、そんな事をボソボソと呟いた。
「なになに？あなたはめぐみんの知り合いなのかしら」
カエルが倒され、落ち着きを取り戻したアクアが興味深そうに女の子に尋ねると。
「知り合い、というか、ライバルと言いますか……。
──久しぶりねめぐみん！約束通り、修行を終えて帰って来たわ！
今の私は見ての通り、上級魔法だって使いこなせる！さあ、今こそあの時の約束を果たす時！今日こそは、長きに亘った決着をつけるわよ！」
その女の子は、実に嬉しそうにめぐみんへと指を突きつけた。
なんだろうこの熱い展開は。
そして、指名を受けた当の本人は──！「……？
どちら様でしょう？」「ええっ!?」
粘液まみれのめぐみんが何気なく言った言葉に、女の子は驚きの声を上げた。
その女の子は、見ればめぐみんとどことなく似た様な格好をしている。
めぐみんが着ている物と、似たデザインの黒のローブに黒のマント。
そして銀色のワンドを持ち、腰には短剣を差していた。
めぐみんより少し背が高く、全体的にスラリと整った体型。
そして芯が強そうながらもどことなく大人しめな顔立ちの、かなりの美少女だ。
もし日本にいたなら学級委員長や生徒会長でもやっていそうな、優等生の印象を受ける。
その子は黒い髪をリボンで束ね、そしてなにより、特徴的な紅い瞳をしていた。
そう、めぐみんと同じ瞳の色だ。
「わ、私よ私！
ほら、紅魔の里の学園で同期だった！めぐみんが一番で、私が二番で！
それで、私は上級魔法を使える様になるまで修行してくるって……！」
自分の顔を指差して、涙目で必死に言い募る紅魔族の女の子。
いや、というか今さらっと大変な事言ったぞ。
「……おい、今学園でお前が一番だとか、何か聞き捨てならない事が聞こえたんだが」
俺の言葉に、めぐみんがフッと笑った。
「今更何を。
初めて出会った時に、紅魔族随一の魔法の使い手とちゃんと名乗ったはず。
それを信じなかった、カズマが愚かなのです。
ですが、長い付き合いの今なら信じられるでしょう？」
「今の粘液まみれのお前を見て、信じられるって言う奴の顔が見たい」
「な、なにおう！」
「ちょ、ちょっと待ちなさいよ！」
めぐみんと言い合う俺に、紅魔族の女の子が慌てて言った。
「ねえ、めぐみん、私よ私！
本当に忘れちゃったの!?
ほら、学園のテストでも何でも、あなたに勝負を挑んで、その度にあなたは、勝負を挑むなら対価が必要。弁当を賭けるなら受けて立つとか言って！よく私のお弁当巻き上げてたじゃない！」
こいつ、そんな事してたのか。
俺がめぐみんをジッと見ると、めぐみんはふいっと目を逸らす。
「ねえねえ、長引きそうなら私は先にギルドに行ってきてもいい？
カエル肉が傷んじゃう。ギルドの人を呼んで、運んでもらってもいい？」
と、数匹のカエル肉を指差しアクアが言った。
正直言うと、こんな状況で俺だけ取り残されるのは困るのだが。
だが少しでも金がいる現状では、アクアに精算してもらう方がいい。
そうすれば、俺とめぐみんはこのまま真っ直ぐ屋敷に帰ればいいし、カエル臭いめぐみんを手早く風呂に放り込める。
「……ふむ。何やら積もる話もありそうですね。
では、自分も今日のところはこれで。
……サトウカズマさん、今日はあまりにもあんまりな冒険の姿でしたが、これが、自分の目を欺くための演技だという可能性も捨ててはいませんよ。
……自分はまだ、あなたを信用してはいませんから」
そう言って、セナは俺に厳しい視線を向けた後、アクアと共に街へ帰って行った。
雪原に残された俺は、改めてめぐみんに。
「で、この子はお前の知り合いだって言ってるが、どうなんだ？
結構詳しく知ってるみたいだし思い出してやれよ」
「知りませんよ、大体、名前も名乗らないなんておかしいじゃないですか。
これはきっと、以前カズマがアクアに、いくら金に困っても絶対やるなよと言っていたオレオレなんとかってヤツですよ。
関わってはいけません」
めぐみんは、そんな事を言って俺の手を引き立ち去ろうとした。
街へ帰ろうとする俺達を見て、女の子が慌てて、
「ちょ、ちょっと待ってよー！
わ、分かったわよ、知らない人の前で恥ずかしいけど、名乗るわよ！
……我が名はゆんゆん。アークウィザードにして、上級魔法を操る者。
やがては紅魔族の長となる者……！」
ゆんゆんは頰を赤くしながら名乗りを上げると、着ていたマントをバサッと翻した。
紅魔族ってのは、名乗る時にはオーバーアクションをしなければいけない決まりでもあるのだろうか。
そんなゆんゆんを見ながら、めぐみんは俺に言ってくる。
「とまあ、彼女はゆんゆん。紅魔族の族長の娘で、いずれは紅魔族の長になる、学園時代の、私の自称ライバルです」
「なるほど。
俺は、こいつの冒険仲間のカズマです。
よろしくゆんゆん」
「ちょっと、ちゃんと覚えてるじゃない！
……あ、あれ？
あの、カズマ……さん？
その、私の名前を聞いても笑わないんですか……？」
ゆんゆんが不思議そうに、おずおずと俺に尋ねてきた。
めぐみんの名前で慣れてるし、今更紅魔族の変わった名前を聞いたところで別になぁ？
「名前がちょっと変わってるぐらい、本人の人格には関係ないだろ？
世の中にはな、とても目立つ変わった名前を持っているにも拘わらず、頭がおかしい爆裂娘なんて不名誉な通り名で呼ばれてる奴もいるんだよ」
「私ですか？
それって私の事ですか？
私が知らない間に、いつの間にかその通り名が定着していたのですか!?」
俺の言葉に、ゆんゆんが不思議そうな、それでいて驚いた表情を浮かべ。
「……なるほど、流石ねめぐみん。
良い仲間を見つけたわね。
それでこそ私のライバルよ」
彼女の中で、なぜか俺の評価が上がったらしい。
「ところで、話をするなら場所を変えないか？こんな所で立ち話もなんだろう」
その言葉に、ゆんゆんがハッとした様に顔を上げ、俺とめぐみんから距離を取った。
「そうよ、めぐみんが私を知らないなんてぼけた事言うからおかしな展開になったけど……！
めぐみん、私はあなたと決着をつけに来たのよ！
私はいずれ紅魔族の長になる者。
それが、あなたに勝てないままとあっては、おめおめと族長の椅子に座る事などできはしないわ！
そして何より！」
ゆんゆんはそのままビシッとめぐみんを指差すと。
「あなたとの約束通り、私は上級魔法を習得したわ。
あとはあなたに勝って、紅魔族一の座を手に入れる。
そして、私が長となる時にはもう誰にも文句は言わせないわ。
家柄だけの子だなんて、もう誰にも言わせない！
さあ、めぐみん。この私と勝負なさい!!」
その眼の奥に固い決意を秘め、そうめぐみんに宣言した。
「嫌ですよ。
もう体も冷えてきて寒いですし」当たり前の様に言っためぐみんの言葉に、ゆんゆんはえっと言って固まった。
「そっか。じゃあ帰るか。
風呂沸かしてやるから、先に入れよ。
風呂が終わってから皆で飯食いに行こうぜ」
俺はそう言って、めぐみんと共に立ち去ろうと……、
「ちょちょちょ、ちょっと待って！ねえ、なんで？久しぶりに会ったのに、なぜそんなに冷たくするの!?めぐみん、お願いよ、勝負してよー！」
そんな俺達に、ゆんゆんが慌ててすがりついてきた。それを見て、めぐみんがため息を吐く。
「……しかし、今日の私は魔法が使えませんよ？
魔力を使い果たしてしまいましたから。
それに、この私相手に魔法で勝負する気ですか？
……フフフ、我が力も随分と侮られたものです。
今も我が力で、愚かなカエル達をたった一撃で、八匹も蒸発させてきましたからね。
ゆんゆんよ、汝にそんな事ができるとでも？」
中二病じみたノリで、くぐもった声でそんな事を言い出すめぐみんに、ゆんゆんが驚きの表情を浮かべて俺を見た。
多分、それは本当なのかと聞きたいのだろう。
「まあ、魔法一発でカエルを八匹蒸発させたってのは本当だよ」
その後身動き取れなくなって食われてたが。
それを聞き、ゆんゆんが若干青ざめながら俯き、ごくりと喉を鳴らした。
「そして、あなたはこの街から離れていたから知らないかもしれませんが……。
聞いた事はないですか？
連日居城に撃ち込まれるこの私の魔法に脅威を感じ、まんまと魔王軍の幹部がこの街へと誘き出され、撃退された話を。
そして無敵を誇ったあの機動要塞デストロイヤーが、この街において爆裂魔法で破壊されたという事を!!」
それを聞き、オドオドと、俺とめぐみんの顔を交互に見る不安げな表情のゆんゆん。
……噓ではないなあ。
「まあ、連日のめぐみんの魔法のおかげでこの街に魔王の幹部が来たのは本当だし、めぐみんがデストロイヤーにとどめを刺したのも本当だよ」
物は言いようとはこの事だよなぁ……。
その言葉に、いよいよゆんゆんが青い顔で。
「そ、そそそそ、それでも、しょ、勝負を！勝負をしないと……っ！
たとえ勝ち目がなくたって、何度でも勝負を挑ませてもらうわ！」
目に涙を浮かべながらも、きっと譲れない物があるのだろう、ゆんゆんは若干怖じ気づきながらも、キッパリとめぐみんに告げた。
めぐみんは、それを見て再び深いため息を吐く。
「……しょうがないですね。
では、こうしましょう。
私は今日はもう魔法が使えません。なので、勝負方法はあなたが得意だった、体術でどうですか？
あなたも今や一端の冒険者の様ですし、今更筆記試験で対決なんてのも納得いかないでしょう。
武器はなし。勝敗は、どちらかが降参するまで。……で、どうですか？」
ゆんゆんが、驚きの表情を浮かべて言った。
「……いいの？
その、学園ではロクに体術の授業に出なかっためぐみんが……。……まさか、私に花を持たせようなんて考えているの？
昼休みの時間になるとこれ見よがしに私の前をちょろちょろして、勝負を誘って私からお弁当巻き上げていたあなたが？」「……お前、ロクでもないな」
「……私だって、死活問題だったんです。家庭の事情で、彼女の弁当が生命線だったのですよ。
自分から勝負を持ちかけたらカツアゲみたいなものでしょう？」
ゆんゆんが、目を閉じて。
そして、深く息を吸った後、良い笑顔を見せた。
「分かった、その勝負方法でいいわ。
……そして、こう言うんでしょう？
勝負には、対価が必要だって！
対価はこのマナタイト結晶。
かなりの純度の一級品よ！
魔法使いなら、喉から手が出るほど欲しいアイテムよ！」
ゆんゆんが出してきたのは小さな宝石。
マナという名前の通り、魔力の詰まった石か何かだろうか。
めぐみんがそれを見て、満足そうに頷いた。
「よろしい、受けて立ちます！
では、どこからでも掛かってきなさい！」
めぐみんは、威嚇するように両腕を広げて宣言した。
それに対してゆんゆんが、腰を落として拳を構える。
見た感じ、体格的にはゆんゆんに軍配が上がりそうだ。
身長や体格など、ゆんゆんがスラッとした手足にバランス良く筋肉が付いているのに比べ、めぐみんはお世辞にも素手による戦闘が得意とは思えない。
ハッキリ言ってしまえば、どこにでもいる女の子、貧弱そうな魔法使いといった印象だ。
ゆんゆんがジリジリと距離を詰め。めぐみんも両手を上げた状態で、いつでもゆんゆんを抱きしめられる様な体勢を……。「……ねえめぐみん。
ちょっと待って。……その、あなたの体がテラテラしてるんだけれど。
それってもしかして…………」
「そーですよ。
これはカエルの粘液です」
不安そうに尋ねるゆんゆんに、めぐみんが即答した。
ゆんゆんの顔が引きつるが、めぐみんが構わず続ける。
「先程は助かりました。この全身ねっちょりは、全てカエルのお腹の中の分泌物です。
……さあ、そんな事より掛かってきなさい！
近付いた瞬間に、思い切り抱きついてそのまま寝技に持ち込んであげます！」
そう宣言してめぐみんが両腕を広げてジリジリと前に出るが、それに合わせてゆんゆんが引きつった顔で後ずさる。
「め、めぐみん？笑えない冗談は止めてね？噓でしょ？わ、私の戦意を挫いて、降参させようって作戦なのよね？でしょう？学園時代もそんなのばかりだったし。
わ、私はもう騙されないからね？」
虚勢を張りながらもゆんゆんは後ずさり、めぐみんはといえば紅い瞳を輝かせ、ジリジリとにじり寄った。
まるで、仲の良い友人にイタズラでもしようとする子供みたいな表情だ。
「私達、友達ですよね。
友人というものは、苦難も分かち合うものだと思います」
その言葉にゆんゆんは、背を向けて走り出した。
それをめぐみんが追いかける。
「降参！降参するから！マナタイトならあげるから、こっち来ないで！」４
めぐみんがゆんゆんをヌルヌルにし、泣いて帰らせた後。
俺達二人は、屋敷への帰路についていた。
「あ、カズマ。これをどうぞ。
良い値になりますから、借金返済の足しにしてください」
その道すがら、めぐみんが渡してきたのは先ほど巻き上げたマナタイト結晶。
確か、魔法使いにとって喉から手が出るほど欲しい物だとか言っていなかったか。
「いいのか？
お前、これ使わないの？
どうやって使うのかは知らないけれど」
俺の疑問にめぐみんは、小さくフフッと不敵に笑い。
「マナタイト結晶は、魔法を使う際の魔力消費を肩代わりしてくれる便利な物。しかし、使い捨てのアイテムなのです。
その純度と大きさでは、我が爆裂魔法の膨大な魔力消費を肩代わりなんてできません。
それは、その辺の普通の魔法使いなら重宝するでしょうが、私ぐらいの規格外な大魔道士には無用の物なのです」
そんな事を自慢げに……。
「……それってダメな事なんじゃないのか？
なあ、何度も言うが、爆裂魔法以外のスキルを取る気は……」
「ないです」
「ですよね」
即答するめぐみんに、俺は深く、ため息を吐いた。
まあしょうがない。
こいつはこれで、何だかんだと頼りがいがある時も……。
………………あるかなあ？
あのゆんゆんって子は、上級魔法を使っていたな。
見かけも派手で、カエルがあっという間に倒されていた。
魔法だけじゃなく、見てくれも綺麗な顔してたし、スタイルもスラッとしてたし。
その優秀な魔法使いに比べて……。
「……なんです？
ため息なんか吐いて。
……紅魔族は、魔力だけじゃなく、知力も非常に高いのです。
今、カズマが何を考えているのか当ててあげましょうか」
歩きながら深々と息を吐いた俺に、めぐみんが不審げな表情で聞いてくる。……………………。
「……さっきの子より、めぐみんの方が美人だな……って、考えてました」
「それはどうもありがとう！
褒めてくれたお礼に、ギュッとハグしてあげましょう！」
「や、止めろ！こっち来んな、カエル臭い！」
──屋敷のドアを開けると、アクアはまだ帰っていなかった。
ちょっと期待していたダクネスの姿もそこにはない。
俺は、ヌメる背中を気にしながら早々と風呂場に向かう。
「ううっ……、生臭い……。こんなに嬉しくない抱擁は初めてだ」
「もっと喜んでもよいですよ。
ヌルヌルの女の子に抱きつかれるだなんて、場合によってはお金を払う人だっていますよ」
俺の後ろをついてきながら、めぐみんがシレッとそんな事を言う。──俺が脱衣所に入ろうとすると、めぐみんが服の裾を摑んできた。「…………なんだよ」
「ヌルヌルが気持ち悪いです。
先に入らせてください」
「俺だって、お前のせいで気持ち悪い事になってるよ。大体、俺が先に入らないとお風呂沸かせないだろ。
ウチの湯沸かしは魔力式だぞ？
魔力を使い果たしたお前ではお湯は溜められまい。俺が分けてやった魔力じゃぬるま湯を作るのが精いっぱいだろうからな。
分かったら、俺が風呂に入り終わるまで暖炉で温まってきたまえ」
しっしと手を振ると、嫌そうに顔をしかめためぐみんは。「洗いもせず粘液まみれのままで暖炉で乾かしたら、ローブが凄く臭いそうじゃないですか。
レディーファーストって知ってますか？
女性は大事にするべきですよ」
「俺は真の男女平等を願う存在。都合の良い時だけ女の権利を主張し、都合の悪い時は男のクセにとか言っちゃう輩は許さない人間だ。
そもそも、レディー扱いされたいと言うのなら、まずは一端のレディーの歳になってからにしたまえ」
「あっ！今私を子供扱いしましたか!?
一応言っときますが、歳の差は三つしか違わないのですよ！
十年後には、26歳と23歳です、大した違いは……」
「未来は未来、過去は過去。
俺は現在を生きる男。
俺の目には、今のお前はただの子供にしか映らないから無駄な事だ。
よーし、一番風呂は俺がもらう！」
言いながら、俺は一旦浴場の中に入り、魔力で動く湯沸かし器に魔力を注いで火を灯し、着ていた粘液まみれの上着を脱いだ。
「この男、本当に脱ぎだしました！」
めぐみんがそれを見て軽く引いているが、子供に裸を見られたところで何とも思わない。
「ここから先は、見たいと言うなら金を取るぞ。
俺は絶対に譲らない。そう、絶対にだ」
悔しげに唇を嚙んでいためぐみんは、何かを思いついた様にフッと笑う。
そして、勝ち誇った笑みを浮かべ、挑発する様に言ってきた。
「……なるほど。
カズマが私の事を女として見ていないというのは理解しました。
なら、いっそ一緒に入りましょうか。
女として見ていないのなら問題ないですよね」
「そうだな、一緒に入れば解決だな。じゃあ、先に入ってるから」
「あれっ!?」
普通にＯＫを出した俺に、言い出しっぺのめぐみんが逆に驚いた。
「す、すいません、普通はこういう時の流れって、『バ、バカッ、そんな事できるかっ！
』とか言って照れて、渋々私に順番を譲るものではないのでしょうか」
「なんで俺がそんなありきたりな流れに乗ってやらなきゃいけないんだ。
先に言っておくが、俺にお約束とかは通用しないからな。
例えばだ。もし仮に、俺にめぐみんが惚れたとする。
で、俺が他の女の子に迫られ、めぐみんが嫉妬して、俺に理不尽な暴力でも振るおうものなら、俺は遠慮なく反撃する。
俺はやる時はやる男だからな、そこら辺をちゃんと覚えておけよ」
「……私はカズマの事を甘く見ていた様です。
私がカズマに惚れるなんて事はないので安心してください。
やる時はやるの使いどころが間違っている気もしますが、まあいいです」
めぐみんは、そう言って諦めた様に脱衣所から出て行こうと……。
「おっ？なんだなんだ、あれだけ挑発しといて一緒に入らないのか？まったく、とんだ根性無しめ。
そんなんだから子供扱いされるんだ」
「この私が根性無し!?言ってくれますね、なんですか、入りますよ、入れますよお風呂ぐらい！さあ、カズマこそコソコソタオルなんて巻いていないでとっとと入りますよ！」
「おいこらやめろよ、タオル引っ張るなよスケベ！なんでそんなに潔いんだよ、お前、ゆんゆんとかいったあの子に男の子っぽいとか言われたりした事ないか？サバサバし過ぎだろ、もっと慎みを持てよ！」
豪快にローブを脱ぎ捨て体にタオルを巻いためぐみんが、ズカズカと浴場に入っていく。
──あれっ？
今一瞬、めぐみんの尻の辺りに、タオルの隙間から紋様みたいなのが見えた気が。
「お風呂がぬるめですよ、もっと魔力をください魔力を！ほら、早く来てください！」
湯船に手を突っ込み騒ぐめぐみん。
気のせいだったか？
……まあ、いいか。
５「ふう……」「はふ……。
……たまには、お昼からお風呂に入ってのんびりするのも悪くないですね……。
このまま寝そうですが……」
広い湯船に肩まで浸かり、のんびりと手足を伸ばす。風呂が広いのが、この屋敷の一番良いところでもある。
「しかし、あのゆんゆんって子。
放っといて良かったのか？
久しぶりに会ったんだろ？」
「どうせまた会えますよ。
ライバルを自称する私の追っかけですから」
めぐみんも、肩まで湯船に浸かりながら、湯船の縁にあごを乗せ、気持ち良さそうに目を閉じている。
「しかし、ゆんゆんか。
名前がアレだけども可愛い子だったな。めぐみんの知り合いにしてはまだ常識人っぽかったし」
「その言い方だと私に常識がないみたく聞こえるのですが。
というか、あの子も私と同い年ですよ？
あの子は子供扱いしないんですか？」
縁にあごを乗せたまま、めぐみんが片目を開けてこちらをチラ見してくる。
めぐみんとあの子が同い年。
……俺は湯船の中のめぐみんを改めて見た。
「……おい、今、私を見て思った事を正直に言ってもらおうか」
「……成長は人それぞれだよなって思っ……おいやめろ、爆裂魔法の詠唱すんな！
魔力がないって分かってても心臓に悪いんだよ！」
言いながら、俺もめぐみんの様に湯船の縁にあごを乗せ。
「しかし、あの子も13歳って事か。
俺の許容範囲はせめて二歳年下までかな、13歳はダメだ。
せめて14なら、中２と高１、まだギリギリ大丈夫だと思うんだが」
そんな事をなんとなく呟くと、めぐみんが。「ちゅうにとこーいち？
……よく分かりませんが、一応私は、来月には14歳なのですが。
そうなると、私への子供扱いはなくなるのですかね？」
気持ち良さそうに目を閉じたまま、そんな事を……。
「……あれっ、マジで？来月には誕生日？えっ、14？
お前ロリキャラ卒業するの？」
「誰がロリキャラですか！そんなキャラ作りをした覚えはないですよ！
……というか、なんですか？なんだか様子が……」
できの悪い妹みたいに思っていたのが、できの悪い後輩みたいに思えてきて……。
「ど、どうしよう、なんかちょっとこの状況が恥ずかしくなってきた」
「ちょっ、いきなり止めてください、そんな事言われると私も恥ずかしくなってくるじゃないですか！
なんですか？年齢一つでそんなに変わるんですか？というか、恥ずかしそうにチラチラ見てくるのは止めて欲しいのですが！」
なぜだろう、不思議だ、急にドキドキしてきた。
というか、今更になって自分が大変な状況になっている事に気がついた。
「……なあ、なんで俺とめぐみんって一緒にお風呂に入ってんの？
ていうかこれって、よく考えたらマズくないか？」
「なぜ今になってそんな事を！止めてください、どうして急に冷静になるんですか！」
めぐみんが、湯船の中で俺からスススッと距離を取る。そんなめぐみんに、俺も同じく湯船の反対側に離れながら。
「いやだって、この状況を見られたら、ひょっとしてシャレにならないんじゃないか？
条例だのなんだのってどうなってんだよ。こういう時に限って、空気読まない奴が……」
と、言い掛けたその時。
「ただまーっ！」
遠くから、空気を読まない事に関しては定評のある奴の声が聞こえてきた。
「カズマがそんな、前振りみたいな事言うから！」「いや、そんな事言ってる場合じゃないだろ！とにかく、どっちかが早く出ないと！」
俺とめぐみんは、同じタイミングで湯船から飛び出し、再び慌てて湯船に戻る。
「なぜ一緒に出ようとするんですか！タオルが濡れてるから、色々見えるじゃないですか、見られるじゃないですか！」
「お前こそ、俺が先に出るから浸かってろよ！ていうか、鍵は!?脱衣所の鍵は閉めたっけか!?」
「し、閉めてません、閉めてませんよ！こういう時に限ってアクアはきっとこっちに来るんですよ！
どどど、どうしましょう！何とかしてください！」
何とかもクソも、とりあえずどっちかが風呂から上がってしまえば何とかなる！
こんなところをアクアに見つかったら、もれなくロリニートだのロリマさんだの、間違いなく不名誉なアダ名を付けられ、広められてしまう！
「カズマー！めぐみーん？ただまー！お帰りを言って欲しいんですけど！
カエルを売ったお金、もらってきたわよー！」
段々こちらに近づいてくるアクアの声。
俺は素早く湯船から上がると、脱衣所に向かって駆け出した。
俺がドタドタと駆ける音に、
「カズマー！
……あれ、お風呂中？」アクアが、中にいる俺の存在に気づいた様だ。
脱衣所のドアが開けられるその瞬間に、俺は体内の魔力を振り絞り、突き出した右腕に、かつてない程の集中力を発揮した！
「『フリーズ』ッッッッ！」
全魔力をつぎ込んだ渾身のフリーズは脱衣所のドアノブを一瞬で凍りつかせ、魔力を使い果たした俺は、襲い来る気怠い脱力感そのままに脱衣所の床へと倒れ込む。
「カズマー、広間のテーブルに二人の分のお金置いといたからね！
お風呂上がったら、ご飯食べに行きましょう！」
アクアはそう告げると、別段ドアを開ける事もなく去って行く。……そりゃそうだ。
中にいる事が分かれば、漫画じゃないんだからわざわざドアを開けて裸体を見たがる奴はいない。
「……だ、大丈夫ですかカズマ？魔力を使い果たしたのですか？
というか、危ないところでしたね、あのままでは、危うく……」
「危うく俺がロリコン認定されてしまうところだったな。
危ねえ危ねえ……。あ、めぐみん、悪いんだけども体拭いてくれよ、魔力を限界まで使い果たしたせいで身動き取れねえ。このままじゃ風邪引いてしまう」
俺はうつ伏せになって倒れたまま、めぐみんを見ずに頼んでみる。……が。
「……おい、私と一緒にお風呂に入ったらロリコン認定される件。そこら辺の話をちゃんとしようじゃないか。
身動き取れないこの状況で、また随分と強気な発言ですね！」
「おいこら止めろ！お前、タオル剝がして何しようって気だよ！痴女認定するぞ！ちょっ……！
ア、アクアー！アクアー!!
ロリっ子にイタズラされるー！」６
助けを求めたアクアに突入され、色々あってロリニートという称号をゲットし。
二日目になる、ダクネス抜きの何だか寂しい晩飯を終え。
──そして迎えた、次の日の朝の事。
「……なんだよ。二人共、こんな朝早くから出てったのか」
広間へと降りてきた俺は呟いた。
昨夜二人と相談した結果、ダクネスが帰って来ない状況でのクエストは、危険と判断。
なので、今日は各自自由行動となったのだが。
……しかし、結局昨日もダクネスは帰って来なかった。
領主はダクネスに異様な執着を見せていると聞いたが、囚われているのだろうか。
それとも、何か不測の事態でも……？
今晩も帰って来なかったら、俺も何か手を打つとしよう。
朝飯を作るのも億劫なので、外で何か食べようと街中をブラブラしていると、見覚えのある紅魔族の女の子が一人で歩いているのを見つけた。
その子は一人とぼとぼと歩き、物欲しそうに露店の食べ物を眺めている。
やがて串焼きの露店の周りをウロウロすると、しばらくジッと露店の様子を覗っていた。
しばらくすると、その露店に客が来て、何か談笑の後に串焼きを三本ほど買っていく。
それを見て、その子は意を決した様に露店に行き、前の客と同じ様に串焼きを三本購入。
……どうも露店で物を買うのは初めてな様で、どう注文していいのかが分からなかったらしい。
俺は声を掛けようか迷ったが、幸せそうに串焼きを頰張るその姿を見て、そっとしておく事にした。
「──最近、この街の近くに妙なモンスターが出るらしいぜ。
何でも、強さ自体はそれほどでもないらしいんだが……」
「ああ、俺も聞いたな。変わった姿をしていて、動く物を見かけるとくっついて自爆するってヤツだろ？」
適当な店で朝食を終え、街中をフラフラ歩いていると、二人組の冒険者のそんな話が耳に入った。
……妙なモンスター？
まあ俺からすれば、この世界のモンスターは大概妙なんだが。
まあでも、一応気に掛けておこう。
そんな事を考えながら歩いていると、俺は再び、先ほどの見覚えのある少女が、今度は射的の露店の前でウロウロしているのを見つけてしまった。
射的と言っても、日本の射的とはちょっと違う。
矢尻を丸くした本物の弓矢を使った射的だった。
その射的を楽しんでいる客はカップルが多く、男性が景品を取り、取った景品を恋人にあげている。
なるほど、この辺りはカップルがよく通る、デートスポットみたいな通りだ。
この露店もそういったデート中の男女を狙った店なのだろう。
置いてある景品を見れば、一目瞭然だった。
その女の子は一人で射的をするのが恥ずかしいのか、カップル客達がいなくなるのをジッと待ち、客が一人もいなくなったところを見計らい、ようやく射的に挑戦した。
だが弓の扱いには慣れていないのか、狙っている景品には何度やっても当たらない。
何度も金を払い挑戦するが、やがて一組のカップル客が現れて射的を始めると、その子は店主に弓を返し、恥ずかしげに立ち去ろうとした。
……ううむ。
どちらかというと、ウチのパーティーにはあの子のライバルがいる訳だし、俺達とは仲が良いって間柄じゃあないと思うんだが……。
俺はその子に近づくと、よう、と一言声を掛け。
「……？あっ！あの、カズマさん、こんにちは……！」
──挨拶してくるゆんゆんには目を向けず、そのまま射的の店主に金を渡し。
「狙撃！」俺は狙撃スキルを使い、ゆんゆんが狙っていた景品を一撃で仕留めた。
そのまま、狙撃されてころころと転がってきた景品の、何だか冬将軍に似た、サムライみたいなぬいぐるみを、
「ほら、これ欲しかったんだろ」
そのままゆんゆんに、ちょっとキザっぽく手渡した。
俺がゆんゆんの立場なら、惚れてしまってもおかしくないのではなかろうか。
ゆんゆんは頰をちょっと赤らめて、一瞬、貰ってもいいのだろうかと迷った後に。ぱあっと笑顔を見せ、とても嬉しそうに。
「あ……ありがとうございま……！」
「ダメですよお客さん、アーチャーと狙撃スキル持ちはお断りって、ちゃんと看板に書いてあるじゃないですかー。
景品はあげますが、料金は倍払ってくださいよ……？」
──店主に、謝りながら追加の金を渡す俺は、あんまり格好良くはなかった。
「そ、それじゃ。俺はウチのパーティーの連中探しているから。またな」
俺は恥ずかしさもあり、ゆんゆんに片手を上げて立ち去ろうと……、「えっ？あっ……。あの……」
ゆんゆんは、その俺をまるで引き止めるかの様に寂しげに片手を出しかけ……。
そのまま手を引っ込めると、もう片手で持っていたぬいぐるみを両手で抱きかかえ直し、ぺこりと頭を下げてきた。
「あ、あの、これ、冬将軍ありがとうございました！」
あのぬいぐるみってやっぱ冬将軍だったのか。
一度殺されたトラウマから、本物の矢で撃ち抜きたい衝動に駆られるが、まあ喜んでいるみたいだしよしとするか。
──俺はゆんゆんと別れ、再び街の散策に。
というか、ウチの連中は目立つから、すぐ会えると思っていたのだが……。
「さあ、次の挑戦者はー！
次の挑戦者はいませんかー？」
その声に振り向くと、そこには人だかりができていた。
興味を惹かれてそちらに行くと、人だかりにいるのは何だか屈強な連中ばかり。
見ると、そこには……。
「おし！次は俺が行くぜ！」
言いながら前に出たのは、ガチムチの冒険者風の大男。
普段着姿なので職業までは分からないが、その体格から前衛職なのは間違いない。
男は、露店商が用意したハンマーを持つと……。
「だあああああああああ！」
気合いとともに、そのハンマーを振り下ろした。
振り下ろされた先には何かの石。
ハンマーが石に叩きつけられ、小さな火花が飛び散った。
そして、ハンマーを叩きつけられたその石は……。
「クソッ、これでもダメか……」
悔しそうに呟く男の言葉通り、そこには無傷の石があった。
それを見て、露天商が声を張り上げる。
「今回のお兄さんも無理でした！
さあ、次の賞金は十二万五千エリス！
参加費は一万エリスだよ！お客さん一人が失敗するごとに、五千エリスが賞金に上乗せされます！
腕力自慢はいませんか？魔法を使っても結構ですよ！これが破壊できる者は、一流冒険者を名乗っても良いと言われるアダマンタイト！
さあ、ご自分の腕を試してみたいと思いませんか!?」なるほどなー。
実に色んな商売があるもんだ。
俺も商売をしようと考えている身だ、こういうのも勉強になる。
しかし、俺のスキルや腕力じゃ、これは挑んでみても、ちょっとどうにもならないな。
……ふと、何気なくある場所を見た俺は、本日三回目になるその姿に。「…………また会ったなゆんゆん」
相変わらず一人で、冒険者がハンマーを振るう様子を、拳を握ってハラハラと見ているゆんゆんに、今度は素直に声を掛けた。
一応めぐみんの自称ライバルらしいから俺も敵視されているかなと思ったが、先ほどの様子だとそれほど嫌われてもいなそうだし。
ゆんゆんは俺を見て、
「あっ！さっきはどうもですカズマさん！
見てください、アレ！アダマンタイト砕きですって！」目を輝かせながら、嬉しそうに言ってきた。
紅魔族の里には、こういったゲームみたいな露店はないのだろうか。
「ゆんゆんはアレだろ？上級魔法とか使えるんだろ？
アレに挑戦してみないのか？
魔法使っても良いらしいぞ」
俺の言葉にゆんゆんは、
「私では無理ですよ、アダマンタイトなんて……。
それこそ高破壊力を持つ、爆発系の魔法でもないと。
爆裂魔法なんて無茶は言いませんが、爆発魔法か、せめて炸裂魔法ぐらいは使わないと……」
そう言って、苦笑する。
俺達がそんな話をしている間にも、更なる挑戦者が現れては散っていった。
いつの間にか賞金は二十万を超えている。
人だかりもドンドン増して、露店のおっちゃんが更に盛り上げようと声を張り。
「この街の冒険者には、アダマンタイトは荷が重かったのでしょうか！
機動要塞デストロイヤーをも倒したと聞き、わざわざこの街にやって来たのですが？
さあ、このまま、誰にも破壊できないのでしょうか！さあ、さあ、さあ！挑戦者はいないのかっ!?」
露店商の口上がいよいよ絶好調になる中、冒険者達が、互いにつつき合い、お前が行けよと促している。
露店商の作戦だと皆分かってはいるが、このまま誰も破壊できないというのも悔しいのだろう。
──その場の冒険者達が顔を見合わせる中。
人混みから、スッと一人の少女が前に出た。
いつものローブ姿ではなく、お出掛け用の黒いワンピース姿な俺のパーティーメンバーは、そのまま堂々と胸を張り。
いつぞやのデストロイヤー戦の時の様に、キッパリとドヤ顔で。「──真打ち登場」
店主に告げためぐみんは、俺を含めたその場の冒険者達に、大慌てで取り押さえられた。
７「おい、まだ何もしていない女の子相手に、この仕打ちはあんまりと言えばあんまりじゃないか」
現在のめぐみんは、詠唱を始めたらいつでも口を押さえられる様、俺が後ろから首を羽交い締めに。
そして、それぞれの腕には屈強な冒険者が取り付き、それをしっかりと捕まえていた。
「おいおっちゃん、コイツに見つかった以上、その商売はもう止めとけ！コイツは街で噂の爆裂狂だ。その商売は、コイツの琴線を刺激し過ぎる！」
俺の言葉に、引きつった青い顔で慌てて店仕舞いを始める露店のおっちゃん。それを見ためぐみんが、ジタバタともがき出した。
「ああっ！破壊できるのに！我が爆裂魔法なら、間違いなく破壊できるのに！」
「逃げろ！早く、早く逃げろおっちゃん！」
「ひいいいいっ！」
店仕舞いを済ませ、慌てて駆け出す露店のおっちゃん。それを、残念そうにめぐみんが見送っていた。
おっちゃんが無事に逃げたのを確認し、めぐみんが拘束を解かれて自由になる。人だかりが散っていく中めぐみんに、
「……まったく、目を離すと何かやらかすのはアクアだけにしといてくれ。
ていうか、アクアと一緒じゃなかったのか？」
「いえ、何だか行きたい所があると言っていましたので別行動を。
最近、デストロイヤー退治の報酬による経済効果を期待して、この街にはジワリジワリと色んな人が集まって来ていますからね。
先ほど、路上パフォーマンスやってお金を稼いでいた人がいたのですが、アクアがその隣でもっと凄い芸を無償でやり、芸人さんを泣かせてるのを見ましたよ」
き、気の毒に……。
何とかしてやりたいところだが、またゴタゴタに巻き込まれるのも面倒だ。
可哀想だが、路上パフォーマーの人に押し付けておこう。
と、俺の袖をめぐみんがクイクイッと引いた。
「せっかくなので、一緒に街を回りましょうか。
向こうにも今の露店と似たような商売してた人がいたので、店主の目の前をウロウロして怯えさせてやろうかと」
「俺、お前の事を、爆裂狂なとこを除けば、もっと常識ある普通の子だと思ってたよ」
言い合いながら、その場を立ち去ろうとする俺とめぐみんの後ろから、小さな声が。
「あ……」
見ると、寂しそうなゆんゆんがこちらを見ていた。
「……一緒に来るか？」
俺の言葉に一瞬嬉しそうな顔をするも、めぐみんを見て、ハッとした様に首を振る。
「わ、私はめぐみんに勝つためにこの街へ来たのよ！馴れ合いに来たんじゃないわ！
さっきの射的の事はお礼を言います。
どうもありがとうございました！
……でも、一緒には行かないわ！」
そう言って、ゆんゆんはあの忌々しい姿をしたぬいぐるみを胸に抱き、俺達から一歩離れた。
「だそうです。
行きましょうカズマ」
「お、おう……」
俺達は、拒絶する様にこちらに背を向けたゆんゆんから離れた。
「…………はぁ…………」
やがて、寂しそうに深いため息を吐いて肩を落とし、とぼとぼと歩いて行くゆんゆん。
そして後ろ髪を引かれる様に、チラリと肩越しに後ろを見るゆんゆんと。
……そのゆんゆんの数歩後ろを、そこの露店で買った、クレープみたいな物をもしゃもしゃ食べながら堂々とついて行く俺達は、バッチリと目が合った。「…………え、えっと。
何でついてくるの？」
「相変わらずぼっちなゆんゆんの、寂しそうな泣きっ面を拝もうかと」
その言葉に、ゆんゆんがめぐみんへと摑み掛かってきた。８
「ゆんゆんは、紅魔族でも自分の名を恥ずかしがる変わり者で通ってまして。
学園の中では、大体一人でご飯食べてました。
その寂しそうにご飯食べてるゆんゆんの前をこれ見よがしにウロウロしてやると、それはもう嬉しそうに私に何度も挑戦してきて……」
「待ちなさいよ！そ、そこまで酷くは……、なかったと……、思……。
ま、まあ、毎日勝負を挑んだ気はするけど、別にぼっちではなかったわ。友達だっていたもの」
俺達三人は、話しながら街の外れへと向かっていた。
話の流れで、またこの二人が勝負する事になったためだ。
と、ゆんゆんの言葉に、めぐみんがピタリと足を止め。
「今聞き捨てならない事が……。
ゆんゆんに、友達……？」
「な、何でそんな反応なの!?
いるわよ、私にだって友達ぐらい！
めぐみんだって知ってるでしょう？
ふにふらさんとか、どどんこさんとかが、私達友達よねって言って、私の奢りで一緒にご飯食べに行ったり……」
オイ止めろ、それ以上は聞きたくない。
……つまりあれか、この子は変人ばかりの紅魔の里で、唯一の常識人だった事から、周りから浮いていたと。
なんて不憫な……。
「で、今日の勝負内容はいったいどうするのですか？
爆裂魔法しか使えない私としては、魔法勝負は避けたいところなのですが」「……そうね。
ていうか、いい加減他の魔法も覚えなさいよね。
あれから少しはスキルポイントだって貯まったはずでしょう？」
「貯まりましたよ。
もれなく全て、やにつぎ込み……」
「バカッ！どうしてそんなに爆裂魔法に拘るのよ！」
いいぞ、もっと言ってやってくれ。
「でも困ったわね……。一体何で勝負を決めようか……」
悩むゆんゆんに、めぐみんが言った。
「別に何でもいいですよ？
私はもう、勝負事に拘るほどに子供でもないですから」
そんな、余裕ありげに言うロリっ子の言葉に、ゆんゆんがフッと口元を歪めさせ。
「子供じゃないって？
そう言えば昔、私と発育勝負をした事があったわね。
子供じゃないって言うなら、またあの勝負をしてもいいわよ？」
そんなゆんゆんの挑発に、だがめぐみんは。
「いえ、子供じゃないというのは別の意味での子供じゃないって事ですよ。
だって、私はもう、ここにいるカズマと一緒にお風呂に入る様な仲ですから」
「!?」
「ちょっ！お前、止めろよ、それを人に言うのは！」
「!!!?!?」
俺とめぐみんのやり取りに、ゆんゆんは顔を赤くし、口をパクパクさせて固まると。
「…………きょ、今日のところは私の負けにしといてあげるからあああああああっ！」
そう言って、泣きながらどこかへ去って行った。
残された俺とめぐみんは、しばらくその場に立ち尽くす。
やがて、めぐみんが何かを取り出し書きつけ始めた。
よく見ると、メモ帳か何かの様だ。
そこに、今日の日付と白い○を書き込むと。
「今日も勝ち」
「お、お前、本当にそれで良いのか……？」
──泣いて帰るゆんゆんを見送った後、俺とめぐみんも屋敷へ帰る事にした。
「あらお帰り。ねえねえ、これ見てよ。
街で芸をやってた人がね、僕にはもう、必要の無い物ですからって言ってくれたの。
何でも、田舎に帰って実家の農業を継ぐんだって。よく分かんないけど、ツイてたわ！」
家に帰ると広間のソファーで、ジャグリングに使う輪っかを手にしたアクアがホクホクしていた。
芸人さんの心を折って貰ってきたのか。
人の人生狂わすなよと言いたかったが……。
「ダクネスはまだ帰っていませんね。
……今晩こそ、帰って来るでしょうか」
器用にジャグリングするアクアを眺め、めぐみんがポツリと呟く。
──だが結局、この日もダクネスは帰っては来なかった。
この素晴らしい世界に祝福を！
３よんでますよ、ダクネスさん。
暁 なつめ