この素晴らしい世界に祝福を！
４鈍ら四重奏　～ナマクラカルテット～暁 なつめ
プロローグ
見ているだけで心が温かくなるような、柔らかな暖炉の火。
俺はそれを見ながら、モコモコの毛皮でできたガウンを羽織り、ソファーの上でくつろいでいた。
暖炉の火を見ていた俺に、優雅な動作でティーカップが差し出される。
「最高級の紅茶が入りましたわよカズマさん」
言いながら、紅茶をくれたアクアが隣に座った。
俺は淹れたての紅茶を一口すすり……。
「……お湯なんだけど」
「あらあら、私とした事がうっかりしていたわ。
ごめんなさいねカズマさん」
「いや、また淹れ直せばいいだけさ。ありがとうアクア。これはこれで頂くよ」
そう言えばアクアは、触れた液体を浄化できるんだったっけ。
紅茶を淹れている最中に、うっかりお湯に変えてしまったのだろう。
だが、穏やかな精神状態の俺はそんな事では腹も立たない。
温かなお湯をすすると体の奥から温まってくる。
平穏だ。
人間、金に余裕があればこんなにも穏やかになれるものなのか。
隣で、『ゴブリンでも分かるセレブ用語』という本を読みふけっているアクアの姿を微笑ましく見守りながら。
俺はアクアが淹れ直してくれたカップに口をつけた。
──やっぱりお湯だったが、今の俺は、そんな些細な事では腹も立たない。
１春。
雪解けの季節であり、冬の間引き籠もっていた冒険者達が活動を再開する季節。
モンスター達が活発に動き回り、繁殖期に入る、そんな季節。
そして──
「いやーっ！嫌よ！
だって、外はまだ寒いんだもの！
ねえ、どうしちゃったの？
二人ともバカなの？
まだあちこちに雪が残ってるのにどうしてそんなに急いで外に出たがるの？
子供なの？
二人とも、外で遊びたがる子供と同レベルなの？
そんなにお外に出たいって言うのなら、二人だけで行ってきて！」
春とは、頭が温かくなる季節でもある。
春になったとはいえ、街の外にはまだまだ雪が残っている。
アクアが暖炉前のソファーの背にしがみつき、それをダクネスとめぐみんが、懸命に引き剝がそうとしていた。
モンスターが湧きだしてきたのでクエストに行こうという二人に、アクアは、まだ寒いから嫌だと駄々をこねているのだ。
「誰が子供ですか、今のアクアの方が子供みたいですよ！
ほら行きますよ!?
冬の間はあれだけゴロゴロしていたのですから、そろそろ働くべきです！
でないと……！」
「街の外では、カエルを始め様々なモンスターが活発化し、農家に被害がもたらされていると聞く。
住人を守るのは冒険者の義務だ！
こ、こらっアクア！手を離さないか！でないと、このままでは……！」
言いながら、めぐみんとダクネスが俺の方をチラリと見て。
「「あんな風にな（りますよ）るぞ？」」
二人は声をハモらせた。
それに対して、アクアはおそるおそるといった感じで俺の方を覗き見て。
「流石に、私だってああはなりたくないけれど……。
でも、私を説得する前に、あっちのダメな方をなんとかしてよ！」
複雑そうな表情で、そんな失礼な事を言ってきた。
「おいお前ら。温厚な俺でも怒る時は怒るぞ。
さっきからなんだ、人の事をあんな風だとかダメな方だとか。失礼だろうが」
「文句があるならそこから出て言いなさいよ」
抗議する俺に、ソファーにしがみついたままのアクアが即答する。
このクソ寒いのにそんなバカな意見には耳を貸せないので、俺は首を引っ込めた。
日本の最終兵器、こたつの中へと。
──バニルという魔王軍の幹部を倒し、街へ戻った後。
あの悪魔はピンピンしながらウィズの店でバイトをしていた。
そして、ダクネスに関する不吉な予言をし、儲け話を持ち掛けてきた。
儲け話とは、俺のいた世界の商品を大々的に売る事。
俺が商品を開発するだけで、商品の量産態勢と販売ルートはバニルが確保してくれるという。
その話は、俺が以前から考えていた事とも合わさり、渡りに船だったりしたので、バニルに言われるがまま、暇な冬は商品開発をしていたのだが──
「……カズマ。いい加減、そこから出てくれませんか？
でないとアクアに悪影響があるのです。
カズマが器用なのは分かりましたし、あなたの国の暖房器具が優秀なのも理解しました。
でも、外は雪解けの季節です。
そろそろ活動を再開しましょう？」
〝こたつむり〟と化している俺に対し、めぐみんが上体を屈めて、上から優しく微笑み掛けながら、ワガママな子供をあやす様に言ってくる。
「そうだぞカズマ。確かに冬の間はそのこたつとやらには世話になった。
だが、もういいだろう。
ほら、また以前のダンジョンの時の様に私を助けてくれ。
さあ、一緒に……」
同じくダクネスが俺に微笑み掛けながら、身を屈めてこたつの布団をめくろうと手を伸ばし……。
俺は、無防備なダクネスのうなじに向けて魔法を唱えた。
「『フリーズ』」「ああーっ!?」
不意打ちのフリーズでうなじから背中にかけて霜を作られ、ダクネスが悲鳴を上げる。
流石にこの時季の氷結魔法は効いたのか、ダクネスは首後ろを押さえながら、絨毯の上にうずくまってプルプルしている。
「こ、この男反撃してきました！
カズマ、いい加減にしてください！
いくら借金がなくなったとはいえ、だらけ過ぎですよ！
ほら行きますよ！
あっ、何ですかこの手は、これ以上抵抗しないで大人しくああああああああー！」
俺をこたつから引っ張り出そうと、こたつに差し込まれためぐみんの手をこっちから摑み、ドレインタッチを発動させた。
魔力と生命力を吸われ、めぐみんが悲鳴を上げながら俺の手を振り払う。
俺から離れようと慌てて後ろに飛び退いたため、もんどりうって絨毯の上に転がった。
未だ首筋を押さえてプルプルしているダクネスと、転んだ時に打ちつけたのか、後頭部を両手で抱え、声を殺して足をジタバタさせているめぐみんに。
「この俺を甘く見るなよ。
これでも一応、魔王の幹部や賞金首など、数多の大物と渡り合ったカズマさんだぞ？
へっぽこクルセイダーとなんちゃってアークウィザード程度でどうにかできると思ってるのか？
もっとレベルを上げてから出直してこい」
俺は、こたつから首だけをひょこりと出し言ってのけた。
「……カズマさんがどんどん小技を使いこなして厄介になっていってるんですけど。まあ、私としてはカズマがこたつの中にずっと引き籠もっていてくれると、暖炉前の特等席の取り合いにならないからいいんだけどね」
暖炉前のソファーに張りついたアクアが、うずくまっている二人を見ながら言ってくる。
やがて目に涙を浮かべた二人が立ち上がり、こちらを忌々しそうに見つめてきた。
そんな目で見られても、今の俺は誰が相手でも負ける気はしない。
この寒いのに外になど……。
──マズイ。
「おい、マズイ事になった。
緊急事態だ、トイレ行きたくなってきた。
虫が良いとは思うが、ちょっとだけ休戦しよう。
悪いんだが、二人でこたつの下のこたつマットを持って、このままトイレの前まで運んでくれないか」
二人に頼みながら、俺はこたつの中の熱源に魔力を送る。
このこたつは、魔力を注ぐと熱を発する鉱石を使用している。
なので俺がこたつから出ると、その間魔力の供給が止まり、こたつの中が冷えてしまうのだ。
幸いにして先程めぐみんから魔力を奪ったので、これでまだまだヌクヌクできる。
怒るかと思ったのだが、二人は顔を見合わせて、意外と素直に従ってくれた。
めぐみんが、俺の前方でこたつの下のマットの端を持ちながら。
「そっち持ってください。
この男は、このままこたつごと外に捨ててしまいましょう」
「そうしよう。
アクア、暖炉前から動きたくないのは分かるが、ちょっとだけ手を貸してくれ。
玄関のドアを開けてくれるだけでいい」
「や、やめろお！お前らには人の心がないのかよ！
おい、やめっ……！それ以上やるなら、スティールするぞ！
スティールするぞっ!!」
対女性用のスキルとしてはこの上ない威力を発揮するスティール。
だがめぐみんは、そんな俺の脅しにフッと鼻で笑うと。
「既に一緒にお風呂に入った仲ではないですか。
今更何を恥ずかしがる必要があるのです。
それより私の下着を故意に奪おうとするならば、今度こそロリコンの誹りは免れないでしょうね！」
こ、こいつ、開き直りやがった！
何でこんなに潔いんだ！
何でこんなに男前なんだ！
「わ、私も裸を見られ、カズマの背中を流したぐらいだ、今更スティールぐらい……。
ス、スティールぐらいは……ううっ……」
ダクネスはめぐみんに張り合うも、あまり潔くなく恥ずかしそうにしている。
「さあ、冬の間にすっかり産廃と化したこの引き籠もりを捨てに行きましょうか！」
「やめてくれ！話を、話をしよう！
そ、そうだ！
もう少し暖かくなったら一日に爆裂魔法を二回撃たせてやる！
ドレインタッチでアクアから魔力をもらって、一日一爆裂じゃなく、一日二爆裂にしてやる！」
その言葉にめぐみんがピクッと反応するも、アクアからダメ出しがきた。
「嫌よー！何で神聖で大切な私の魔力を、そんなバカな事のために分けなきゃいけないのよ！
私の魔力はね、アクシズ教徒の深い信仰心から生まれているの。
私の大切な信者がくれた大事な魔力なのよ！
もう二度とドレインなんてさせるもんですか！」
「アイツはあんな事言ってるが、ちゃんと責任持って俺が魔力を奪ってやるから！」「うう……。
一日二爆裂……。二爆裂……」「うう……スティール……。
スティール……。いやしかし、一発で下着を剝がれると決まった訳では……」
アクアが喚き、めぐみんとダクネスが悩み固まっていた、そんないつもの朝。
「サトウさん！いらっしゃいますかサトウさん！」
屋敷のドアが、突然激しく叩かれた。
２突然屋敷にやって来たのは、俺の事を犯罪者呼ばわりして裁判にまで掛けてくれた検察官、セナだった。
「サトウさん、大変なんです！街の外にリザードランナー……が……」
血相を変えて飛び込んできたセナは、こたつの下で首だけ出している俺を見て、徐々にトーンを落としていく。
やがて、慌てていた表情が、俺を糾弾していた時の様な冷たいものになり。
「……何をなさっているのかお聞きしても？」
「見ての通り、今日は寒いので暖を取ってました。
あ、寒いのでドア閉めてください」
俺の言葉に、セナは深々とため息を吐きながらドアを閉め。
「……サトウさん。
あなたは、魔王軍の幹部を二人も討伐し、大物賞金首すらも撃破しました。
自分は、そんなあなたの事を高く評価し尊敬していたのですが……」
おっと、こたつで温まっていただけで酷い言われ様だ。
「この男の事は放っておいていい。
それよりも、慌ててやって来たのには理由があるのではないのか？」
「あっ、そうでした！
実は、リザードランナーと呼ばれるモンスターが大量発生しておりまして、現在街の冒険者達が討伐にあたっています。
しかし、このリザードランナーは、通常はそこまで危険な生物ではないのですが……。
どうも、繁殖期に入り、リザードランナー達の女王が生まれた様でして……！」
セナの話によると。
毎年この時季になると、リザードランナーと呼ばれるモンスターが繁殖期に入るらしい。
このモンスターは、普段であれば特に危険のない、草食性の二足歩行のトカゲなのだが、姫様ランナーという大きなメスの個体が生まれると、このリザードランナー達は途端に厄介な生物に変貌する。
この姫様ランナーとやらに率いられたリザードランナー達は、どんどん集って群れを成し、そして群れの中では、姫様ランナーとつがいになるための勝負が始まる。
その勝負方法が独特で……。
──走るのだ。
二足歩行で、とてつもない速さで走るのだ。まるで、昔流行ったエリマキトカゲみたいに。
しかも連中は、同種族で並んで走って実力を測るのではなく、他種族の足の速い生物を見つけては勝負を挑み、並んで走り、抜き去っていく。そして、抜き去った数が一番多い者が見事姫様ランナーとつがいになれ、そいつは群れを従える王様ランナーと呼ばれる存在になる。
なぜ姫様なんだ、王様とのつがいなら女王ランナーか王女ランナーじゃないのかとか、リザードランナーって呼ぶのなら、王様ランナーじゃなくキングランナーとか呼べよってのは、ツッコんだら負けなのだろう。
このリザードランナーとやらの訳の分からない生態を説明され、俺はいよいよこの世界が嫌になったが、馬や騎竜、騎鳥等に乗っている人達にとっては他人事ではない。
普段は大人しいリザードランナー達だが、駆けっこ勝負のためならば、相手が馬だろうがドラゴンだろうが物怖じせずに蹴る。
蹴って、そのまま逃げるのだ。
リザードランナーの蹴りは凄まじく、当たり所が悪ければ骨折程度では済まないらしい。
そして、姫様ランナーが現れたとの報告を受け、ギルドからリザードランナーの群れ討伐クエストが発注されたらしいのだが……。
「そこで、サトウさんのもとにやって来ました！」
セナが、嬉しそうな表情で真っ直ぐに俺を見ながら言ってくる。
……訳が分からないよ。
「そこで、の意味が分からないんですが。ギルドに討伐クエストは発注されてるんでしょう？
なぜ俺の所に来たんですか？
そんなん、誰かがやってくれますよ」
「何を言っているんですか。
サトウさんは以前、ダンジョンに魔王の幹部が住み着いていた時に言っていたじゃないですか。
『モンスターに怯える街の人を守る。
これは、冒険者の義務ですから』と」
そ、そんな格好良い事言ったっけ。
……言ったなそういえば。
「ねえ、そこのこたつニートにそんな事言ったって無駄よ？
借金返した上に小金持ちになったカズマは、多分お金がなくなるまで働こうとしないと思うわ」
アクアが、暖炉前で炎を見つめながらこちらを見もせず言ってくる。
「まあ、この中で一番低レベルなカズマだもの。怖じ気づくのは無理もないと思うの」
続けて、そんな事を言っ……。
「……おいこら、いつの間に俺がこの中で一番低レベルにされてるんだよ。
アクアは……。確か、アンデッドを倒しまくってそこそこ高レベルだったな。
めぐみんは……」
「26です」
めぐみんが、自分の冒険者カードを見せびらかしながらドヤ顔で言ってくる。
「……なんでそんなに高いんだ？」
「デストロイヤー退治に魔王の幹部バニル退治。他にも、雑魚モンスターに関しては大概私が一掃してますからね。レベルだって上がりますとも」マジかよ。
ていうか、そんなに高レベルになっていたのなら、さぞかしスキルポイントをたくさんもらえただろうに、どうせ全部爆裂魔法の威力を上げるスキルにつぎ込んだのだろう。
だが、俺よりレベルが下の人間がまだ一人。「俺よりもレベルが低い、ダクネスがいるだろ？
攻撃を当てられないダクネスは、一番レベルが上がり難いだろう。
リザードランナーだか何だかしらないが、俺が出るまでもない。
ダクネス、ちょっとレベル上げがてらに行ってきて……」「フッ」ダクネスが鼻で笑った。そして自慢げに、自分の冒険者カードを俺の鼻先に突きつけて。
「以前、魔王軍の幹部バニルと戦った際、アイツの作った魔道人形をほとんど私が倒しただろう。あれは普通の人間には厄介なだけあって、それなりの経験値が詰まっていた様だな……！」
そう、勝ち誇った様に言ってきた。
カードに表示されているレベルは20。
俺は、嬉しそうにカードをグリグリと押しつけてくるダクネスにイラッとし。
「ペッ」
「ああっ!?」腹いせに、カードに唾をペッと飛ばすとダクネスが悲鳴を上げた。
涙目でカードを拭うダクネスを尻目に、俺はこたつから這い出すと、自分のカードを取り出し見てみる。
表示されているレベルは13。
……どうしよう、いつの間にか俺が一番低レベルだ。
しかもアクア達に聞いた話だと、冒険者の様な弱い職業の者は、上級職の人間よりもレベルが上がりやすいそうなのだが……。
カードを見ている俺に、セナが小首を傾げ。
何の疑いもない真っ直ぐな瞳で、俺の顔をジッと見ると……。
「サトウさんのレベルはいくつなんですか？
魔王軍の幹部と渡り合うサトウさんですから、さぞや高レベルなのでしょうが……」
「お、おいお前ら、装備を調えたらクエスト行くぞっ！」
俺はセナの言葉を遮って、ヤケクソ気味に宣言した。３
「カズマは、何だかあの女が苦手そうですね。
以前牢に入れられた時、よほど酷い取り調べを受けたのですか？」
めぐみんと共に、街の鍛冶屋へと向かう道すがら。
ぐったりしながら歩く俺に、めぐみんが尋ねてきた。
「別に酷い事をされた訳じゃないし、苦手って程でもないんだが……。
どうも俺の事を正義の味方みたいに見ている節があってさ。
俺、できればあまり働かず、温く生きていきたいタイプの人間だから、ああいった期待に満ちた目で見るのは止めて欲しいんだよ」
魔王軍の幹部、バニルを倒してからというもの、セナは何かと俺に声を掛けてくる。
俺は、ミツルギのような連中みたいに、特殊な力をもらった訳じゃない。
ステータスなど、運を除けばそこらの冒険者以下だ。
ぶっちゃけ、魔王軍の幹部と渡り合ったのも賞金首を退治したのも、まぐれも良いとこなのだ。
そんな俺のもとに、一々揉め事を持ってこられても……。
「私は、あの検察官と同じく、カズマの事は結構評価してますがね。
大概の強敵を相手にしても、こすっからい搦め手を使って勝ち逃げするって」
「お前それ、褒めてんの？バカにしてんの？」
そんな事を言っている間に目的の鍛冶屋に到着した。
実は、俺も冬の間ただ単にゴロゴロしていた訳ではない。
バニルに持ち掛けられた話に乗り、手軽に作れる商品開発に着手した際、開発のために新しいスキルを取った。
この鍛冶屋の店主に教えを請い、スキルというのを習得してみた。
このスキルを持っていると、金属加工だけでなく、物作り全般が器用にこなせる。
ちなみに、俺の商品開発作業はこたつを製作した時点で、残りの作業は中断された。
そして、この鍛冶屋の店主には、スキルを教えてもらった代わりに、テレビで見たうろ覚え程度のものだが、日本刀の製作技術を教えてあげた。
そのついでに、そろそろ安物のショートソードもヘタってきたので、金が入った事もあり、店主に頼み装備を一新する事にしたのだ。
教えた技術で作った、第一号の刀は俺が買うと約束していた。
その他、いつまでも胸当てと小手、すね当てだけでは心許ないので、ちゃんとした鎧一式を作ってもらっていたのだ。
長らく引き籠もっていたので、そろそろ完成していてもおかしくないはず──
「ちーす！おっちゃん、できた？
俺の刀、そろそろできた？」
「らっしゃい……、なんだお前か。
教えてもらった、ＫＡＴＡＮＡとかいった剣。一応はできてるぞ。
言われた通りの形状にしてはみたが……」
鍛冶屋に入り声を掛けた俺に、店主は鞘に収められた一振りの剣を持ってきた。
その剣は、見た目は日本刀の様な反りがある。
それを手に取り、抜いてみると……。
「おお……。一応それっぽいな……！
本物ほど綺麗じゃないし切れ味鋭そうでもないけど、これはこれでまあいいか」
「わ、悪かったな完璧じゃなくて！お前さんの言う、焼き入れだのなんだのって技術の事は、調べてみたがサッパリ分からなかったよ。
まあ、それなりに面白い仕事だった。
後は、この魔法の掛かった札に銘を書いて剣の柄に貼れば完成だ。
これからはそれがお前さんの愛剣になるんだ。
せいぜい立派な名前を付けてやんな」
言いながら、店主はニカッと笑いながら、俺が頼んでいた鎧を出してきた。
刀の銘かあ……。
俺は磨かれた刀身を見ながら、よくゲームなんかに出てくる刀の名前を思い出す。
「カズマカズマ、名前なんてとっとと決めて、早く討伐に行きますよ、冬の間ずっと籠もっていたから、色々と溜まっているのです！」
「……お前、毎日爆裂魔法撃ちに出掛けてたじゃないか。
まあ、待てよ。武器の銘ってのは大事なもんだ。
ここはじっくり考えて……」
ソワソワしながら急かすめぐみんに答えながら、俺は思案に耽る。
村正……。正宗……。
虎徹……。
「おらよ、注文のフルプレートメイルだ。
ところどころにアダマンタイトをあしらった、この街の冒険者にしてはかなり上等な部類の装備になる。
大事に着ろよ」
と、俺が武器の名前を考えていると、店主が鎧を持ってきた。
青く輝く全身鎧は、見ているだけで威圧感を覚えさせ、これさえ着ればダメージなど負うことはないと思わせた。
俺は嬉々として鎧を身に着け……！
「どうだい。サイズはピッタリだろ？」
店主が、自信ありげに言ってきた。
確かにサイズはピッタリだ。
ピッタリなのだが……。
「……重くて動けないんですけど」
「…………そ、そうか……」
店主が、俺を可哀想な物を見る目で見てくる。
俺の貧弱なステータスでは、せっかくの高級品も装備できないらしい。
幸いにも俺の体のサイズは標準なので、買い取れと言われる事なく返品を許してくれた。
攻撃、防御共に、大幅パワーアップの予定だったのだが仕方がない。
武器が新調できただけでも良しとしようか。
「となると、後は刀の銘か。気合い入れて決めないとな。
……菊一文字……小烏丸……」
腕を組み、悩み出した俺の隣でめぐみんが、突然言った。
「ちゅんちゅん丸」
「……今なんて？」
「ちゅんちゅん丸と言いました。
この剣の名前は〝ちゅんちゅん丸〟です」
いつの間にか、俺の刀を大事そうに胸元に抱きかかえているめぐみん。
……いやいや。
「そんなキテレツな名前付けられるか。大枚はたいて手に入れた特注品だぞ？
俺の愛刀として、ここはぜひとも格好良い名前を……」
「あっ！」
店主が、めぐみんの抱いている刀を見て声を上げた。
俺もつられて刀を見ると、刀の柄には魔法の掛かった札が張り付いている。
札に書かれている文字は……。
「……嬢ちゃん、銘を刻んじまったのか……」
「刻んじまいました。
今日よりこの剣はちゅんちゅん丸です。
さあカズマ、これで用事は済みましたね！
ほら、早く討伐に行きますよ！」
「おお、お前、何してくれてんだ！
ああ……俺の刀が……！」
俺は妙な銘の付いた刀を手に、めぐみんに引っ張られていった。
「──お前なあ……。
この刀、結構金掛かってんだぞ、それを……。
万一俺がこの刀で魔王を倒そうもんなら、伝説の勇者の聖剣ちゅんちゅん丸とかプレートに書かれて、博物館に展示されちゃうんだぞ。
ほんと、どうしてくれるんだよ」
「優柔不断なカズマに代わり、せっかく格好良い名前を付けてあげたのに何が不満なのですか。
それよりダクネスは、アクアの説得に成功しているでしょうか」
めぐみんが、若干不安を滲ませながら言ってくる。
俺達が武器を受け取りに行っている間に、アクアの説得を頼んだのだが……。
「いやーっ！今日は行きたくないの！
明日！明日暖かかったら行くから！
今日は嫌な予感がするの、女神の勘よ！」
「また女神だのなんだのとバカな事を！
ほら、いつまでもソファーにしがみついていないで……、ああっ、か、髪を引っ張らないでくれ！」
──屋敷に戻ると、アクアとダクネスが揉み合っていた。
説得は失敗らしい。
……しょうがない。
「ダクネス、そんなに嫌がってるんだし、今回はアクアには留守番していてもらおう。
俺達三人でも大丈夫だよ」
「さすがカズマね！
本当にたまにだけど、良い事言うじゃないの！
ほらダクネス、カズマさんがああ言ってる事だし、早くこの手を放して頂戴！」
アクアは俺という味方を得て、自らを摑んでいるダクネスの手をぺしぺし叩いた。
「それより二人とも、今日は久しぶりのクエストだ。報酬を得たら、たまには外で食おうか。鍋でもつついて宴会しようぜ」
俺が何気なく言った一言に、宴会の神様はピクリと反応する。
俺の意図を察した二人は顔を見合わせ。
「そうですね。
冬が明けて、冒険再開の初日ですし。
これからの英気を養うためにも、今晩は贅沢しましょうか」
「そうだな、今日ぐらいは楽しむか。
貴族御用達の良い店があるんだ、そこに予約を入れておこう」
即座にそんな事を言ってきた。
ダクネスが、摑んでいたアクアの襟首を放すと、解放されたアクアは不安そうに。
「……ね、ねえ皆。材料を買ってきて、家で鍋パーティーしても良いのよ？
そうだわ、冒険を終えて疲れて帰ってきた皆のために、私が鍋の材料揃えて準備しておいてあげる。
だから、ここで宴会すれば良いと思うの」
未だソファーの背に張りついたまま、俺達を見上げて言ってくる。
そんなアクアに俺達は。
「「「留守番よろしく」」」
「わあああああ、私が悪かったから置いてかないでよー！」
未だちらほらと雪が残る、街の外に広がる平原。
「よし、いい位置だ。
それじゃ始めるぞ！」
そこに点在する木の上で、狙撃スキルでの長距離狙撃態勢に入った俺は、今から仕掛けるという合図を出す。「いいわよ、こっちはいつでも大丈夫よ！こうなったら、貧弱なカズマにはとっととレベルを上げてもらって、どんどん強くなって、私のためにとっとと魔王を倒してもらうわ」アクアが俺の登っている木の下で、腕を組み、仁王立ちで見下ろすかのように俺の標的を見つめていた。
そういや魔王を倒すだの、そんな目標もあったなあ……。
「ん、アクアの支援魔法もかけて貰ったし、これなら何匹でも耐えられる！」
大剣をズンと地面に突き刺し、柄に両手を載せて堂々と立つダクネスが頼もしい。
「撃ち漏らした時はこの私に任せてください。
近づいてきたら、皆まとめて吹き飛ばしてあげますよ」
めぐみんが、杖を構えて余裕の表情で不敵に笑った。
──俺以外の者は皆レベルが20を超え、なおかつ装備も充実させた俺達は、今や一人前の中堅冒険者と言えるだろう。
「よし、それじゃあ始める！手はず通りいくぞ！
まず俺が、王様ランナーと姫様ランナーを狙撃！その二匹さえいなくなればリザードランナーの群れは解散するそうだから、残された雑魚は放っておく。
狙撃に失敗してこっちに襲ってきたら、ダクネスが耐えてる間に俺が王様と姫様ランナーをもう一度狙撃。
それすら失敗したなら、囲まれる前にめぐみんの爆裂魔法でまとめてぶっ飛ばし、撃ち漏らしたヤツを俺が上から撃破。
アクアは全体の援護を頼む。
……じゃあ、いくぞ！」
行き当たりばったりな俺達にしては珍しく、失敗も想定に入れた計画的な作戦だ。
俺達だって、いつまでも素人のままではないのだ。
俺は木の上から千里眼スキルにより、遠く離れたリザードランナーの群れを捕捉する。
リザードランナーは、セナから聞いていた通りの姿だった。
エリマキトカゲを緑色にしてデカくした、二足歩行の爬虫類だ。そのリザードランナーの群れに、他のランナーより二回りも大きいヤツが一匹。
頭にトサカの様なツノを生やし、他のリザードランナーをはべらせる様に従えていた。
「おいアクア、頭にトサカみたいなツノのあるリザードランナーがいる。こいつが姫様なのは分かったが、王様はどいつなんだ？」
「どれが王様かなんて、私には分からないわよ。王様ランナーってんだから、一番偉そうなのが王様なんじゃないの？」
どうやって偉そうなトカゲを見分ければいいんだと言いたいが、アクアに聞いた俺がバカだった。
姫様ランナーは特徴があるから分かるのだが、駆けっこ勝負で勝ったトカゲの見分け方なんて……。
と、姫様ランナーがくっついて離れない、一匹のトカゲを見つけた。
そうだ、姫様とつがいになるとか言っていたな。なら姫様と一番仲の良いアイツが王様ランナーだろう。俺はそのトカゲに狙いを定めると、弓をキリキリと引き絞り…………！
「そうだわ、任せてカズマ、私に考えがあるわ！駆けっこ勝負で一番になったのが王様ランナーなら、王様ってのは一番速い訳よ！神聖魔法の一つに、敵を寄せ付けない魔法の対になるヤツで、モンスター寄せの魔法があるの！これでランナー達を呼んで、一番にここに着いたのが王様よ！」
遠くから安全に王様を狙い撃ちするために、どいつが王様かを知りたかったのだが。
アクアは、敵をおびき寄せて王様を選別するという、本末転倒な事を言い出した。
「おい、お前は何を言っている。
女神ってのは火を見ると油を注がなきゃ気が済まない習性でもあるのか？
もう王様の目星は付けた。頼むから余計な……」「『フォルスファイア』！」
俺が説く間もなく、アクアは魔法を唱えていた。
アクアの手に青白い炎が灯り。
その火を見た、モンスターではない俺ですら、何だかアクアを殴りたい衝動にかられた。
余計な事しやがってという感情のせいも少しはあるが、この衝動の大半は魔法の力だ。
その炎は遠く離れたリザードランナー達の目にも映ったらしく、トカゲ達が甲高い奇声を上げ、アクア目がけて駆けだした。
「「「速っ!?」」」
俺とダクネス、めぐみんが、走ってくるトカゲの速さに驚愕する。
めぐみんが慌てて爆裂魔法の詠唱を始めるが、この速さでは魔法が完成するまでに攻め掛かられるだろう。
ダクネスがめぐみんの前に立ち、俺は弓を構えてアクアに怒鳴る。
「このクソバカ、毎度毎度何かやらかさないと気が済まないのかお前は！誰もボケてなんて言ってないんだよ、芸人根性も大概にしろ！
王様と姫様さえコッソリ討ち取れれば無力化できるのに、何でわざわざ呼び寄せるんだ！」
「な、何よいきなり！私だって役に立とうとしてやってる事なんだから怒んないでよ！
ああ、分かったわよ！
どうせこの後の展開なんていつもの事でしょ!?
きっとあのランナー達に私が酷い目に遭わされて泣かされるんでしょ！
分かってるわよいつもの事よ、さあ、殺すなら殺せー！」
俺に怒られた事で開き直り、ヤケクソになったアクアが叫び、不貞腐れた様に地面に大の字に寝転がる。
「このバカせめて支援と回復ぐらいしろ！
そんな所に寝るな、本当に踏まれて死ぬぞ！」
俺は叫びながら、こちらに凄まじい速さで駆けて来る王様ランナーに、弓を絞って狙いを定め、狙撃スキルで狙い撃つ。
狙いは違わず、王様ランナーと予想した、群れの真っ先をひた走るリザードランナーの眉間に矢が突き立った。
狙撃スキルの命中率は幸運の高さに依存される。
弓なんてロクに扱った事のない俺でも、スキルを使えば持ち前の運の強さでそこそこ当たる。
王様を討たれた事で他のトカゲが怯むかと思えば、トカゲ達はなぜか益々いきり立った。
「おいアクア、いつまでもふて寝してんな！
王様っぽいのを倒したのに、かえって凶暴になってるんだけど！」
アクアが大の字に寝そべったまま、首をあさっての方に向けながら。
「王様を先に倒すと、新しい王様ランナーになれるチャンスができたトカゲ達がはりきりだすわよ。
倒すなら、先に姫様ランナーから倒さないと」
「そんな大事な事は先に言えよおおお！
め、めぐみん！めぐみーん！魔法の用意はいいかっ!?
爆裂魔法の使用を許可する！
距離は十分だ、連中を一掃してやれ！」
「任せてください！
わはははは、我が爆裂魔法を食らうが良いっ！
『エクスプロージョン』ーッッッ！」
だが、何も起こらない。
「!?あああっ！魔力が！カズマ、爆裂魔法発動に必要な魔力が足りません！」
「はっ!?何でこんな時に限ってそんな……。
って、ああっ！」
今朝、俺がドレインタッチでめぐみんの魔力を吸ったせいか！
「どどど、どうしましょうカズマ！姫様が！姫様ランナーが凄い勢いで……！」
見れば、片割れである王様ランナーを殺された怒りからか、トサカの付いた大きなトカゲ、姫様ランナーが、取り巻きと共に俺達目掛けて迫って来ていた。
俺が登っている木の下ではアクアが寝転がり、その傍にめぐみんがいる。
ダクネスが、二人を守る様に前に出て……！
「ふははははっ！
来ーいっっ！」やたらテンション高く、嬉々として叫ぶ中。
リザードランナーの群れが、めぐみんの前に立ち塞がるダクネスに突っ込んできた！
「わああああああ！カ、カズマさーん！カズマさーん!!」
リザードランナー達に揉みくちゃにされ、今更ながらにアクアが悲鳴を上げているがそれどころではない。
俺を目の敵にする様に、姫様ランナーが真っ直ぐ俺だけを睨みつけている。
凄まじい速度で助走をつけている事から、あのまま木の上の俺に蹴りでもくれる気なのだろう。
ヤバい、怖い！
「ダ、ダクネス、もうちょい耐えてくれ！今、コイツを仕留めるからっ！」
「おお、お構いなくっ！
あああああ、ゆ、ゆっくりでいいぞあぐうっ！」
木の下でリザードランナー達にゲシゲシ蹴られるダクネスの声を聞きながら。
俺は弓を引き絞ると、姫様のトサカの下、眉間の部分に狙いを定め……！
「クキェーッッッ!!」
「狙撃ッッ！」怪鳥の様な声を上げながら、俺に飛び蹴りを放つ姫様ランナーの眉間に、俺はカウンターの形で矢を放った！
この近距離なら、たとえ狙撃スキルがなくとも外しようもない。
放った矢は狙い違わず眉間を撃ち抜き、そして姫様ランナーの蹴り足は、力を失い俺には届かなかった。
「紙一重だったな……！」
冷や汗をかかせた強敵に対し小さく呟く俺を、衝撃が襲った。
勢いのついた姫様ランナーの体が、そのまま木の幹に激突したのだ。
その凄まじい衝撃に、矢を放ち無防備な体勢で格好つけていた俺は、バランスを失い木から落ちる。
下にいたリザードランナー達は、落ちてくる俺を見て……！
──ひょいっとかわした。
俺はそのまま頭から地面に落ち、ゴキンという鈍い音が耳につく。
「カ、カズマ!?大丈夫ですかっ!?
アクア！カズマが変な体勢で落ちました！
回復魔法を……」
切羽詰まっためぐみんの声を聞きながら、地に伏せたままの俺の意識は──
５「……………………」「……………………」
俺は呆然と突っ立った状態で、女神エリスと見詰め合っていた。
そこは、以前俺が冬将軍に殺された時に来た、神殿みたいな部屋の中。
そこに相変わらず唐突に、俺は突っ立っている。
目の前には、長い白銀の髪に青い瞳。
相変わらず、人間離れした美しさのエリス。
その本物の女神様は、物凄く困り顔の表情で、ぽりぽりと指で頰を搔きながら。
「……あの、もうちょっと気をつけて生きてくださいね？
以前規約を曲げて生き返らせた時、凄く苦労したのに……。
どうせ先輩が、今回も無茶言い出して生き返らせるんでしょうけれども、その度に苦労するのは私なので……」
「すいません、今回に関しては何も言えません、すいません！」
姫様ランナーを討ち取り、勝ち誇っていたところを木から落ちて死亡。
いくら何でも、これは自分でもどうかと思う死因だった。
エリスは、深々とため息を吐きながら。
「冒険者というお仕事をしていらっしゃるのですから、危険がつきまとうのは分かります。
分かりますが……。いくら何でも今回は油断し過ぎですよ……」
俺はエリスにペコペコと頭を下げた。
エリスが危惧している通り、しばらく経てばアクアが生き返らせてくれるだろう。
彼女にはまた苦労を掛ける事になる。
「ええと……。
俺が死んだ後、皆どうなりました？
大丈夫ですか？」「ええ、大丈夫ですよ。
あんな所に寝転んでいた先輩は、トカゲ達に踏まれたり蹴られたりして、途中から泣いて助けを求めていましたが……。
ダクネスが耐えている間に、姫様ランナーを倒された群れは解散してしまいました。
めぐみんさんも、ダクネスが守っていたおかげで無事です。
今は先輩が、あなたの体の修復をしています」
良かった、一応討伐自体は成功したって事か。
そういう事なら、このまましばらく待たせてもらおう。
死んでおいてなんだが、頭を強打し、意識をすぐに失ったせいか、それともいい加減慣れてきたのか。
俺は死んだというのに、なぜか平然と落ち着いていられた。
珍しい物を見るかの様に、俺は辺りをキョロキョロと観察してみる。
「……死んだというのに、今回は随分と落ち着いていますね。
ここに来る人達は、大概取り乱す方がほとんどなのですが……」
「まあ、日本で一回、この世界で二回。これで、計三回目ですし」
エリスに答えながら、俺は改めて部屋を見回す。
……本当に、何もない部屋だ。そんなキョロキョロしている俺を、エリスが無言で見ていた。
俺も特にやる事もなく、二人きりでジッと見つめ合う。
…………どうしよう、凄く気まずい。
アクアのヤツはいったい何を手間取ってるんだ。
しかし……。
「こんな何もない部屋にずっといて、退屈したりはしないんですか？
この世界の人口がどれ程かは知りませんけど、ホイホイ人がここに送られてくるものなんですかね？」
俺の疑問に、エリスは微笑みを湛えながら答えてくれる。
「そうですね。
私が担当しているのは、モンスターによって命を落としてしまった人達の案内のみですから……。
普段はそこそこ忙しいですが、冬の間は冒険者の皆さんは外を出歩きませんでしたから、とても喜ばしい事に暇しておりましたよ。
私が退屈しているという事は、それだけ皆さんが元気でいるという事。
暇にこした事はありませんからね」
エリス様は、そう言ってにこりと笑い掛けてくる。
ダメだ。なにこれヤバい。胸が苦しくなり顔が熱くなる。
……そうか、俺の異世界生活には何かが足りないとは思っていたのだ。
一つ屋根の下で一緒に住んでいるにも拘わらず、ちっとも甘酸っぱい展開にならない俺の仲間達。
皆、見てくれは悪くないのだ。
悪くないのだが……。
毎日暖炉の前で昼寝して、食っちゃ寝しているだけの自称女神。
先日14歳の誕生日を迎えたものの、まだまだ条例に引っ掛かりそうな、気が強く男勝りな爆裂狂のロリっ子。
スタイルと見た目は良いが、面倒臭い性癖と家柄を持つなんちゃってお嬢様。
俺が求めているのは色物じゃない。
優しくて常識のある女の子だ。
──そう、メインヒロインはここにいたんだ。
と、俺が顔を赤くしてうろたえていると。
「実はですね。私もずっとここにいる訳ではないんですよ。
他の者に代わってもらって、コッソリと地上に遊びに行ったりしてるんです。
……この事は、内緒ですよ？」
エリス様はそう言って、いつかの様にイタズラっぽく片目を瞑り、笑い掛けてきた。
お、おおう……。
俺が赤い顔でコクコク頷いていると。
いつもいつも、本当に空気の読めないヤツの声が聞こえてきた。
もう少し時間掛けてくれれば良かったのに……。
先程までとはまるで正反対の事を考えながら、俺は思わず舌打ちしそうになる。
「もうちょっと後でいいよー。
もっとエリス様と色々話とかしたいし。それまで俺の体を大事に取っといてくれー」
俺は何もない空間に向かって大声を張り上げる。
エリス様が、えっ？と小さな声を上げ、ちょっと照れた様に、恥ずかしそうに俯いた。
俺の声が届いたのか届かないのか。
辺りはしばらく、シンと静まり返り。
そのアクアの言葉に、俺は現実を思い出す。
──魔王退治。
そう、魔王退治だ。
まだレベルも低く、何の力も持たない俺が。
それも、一癖も二癖もある問題児ばかりを連れてという制限まで掛けられて。
このまま生き返っても、あの三人と共にこれからずっと苦労しながら、魔王退治なんて無茶を課せられるのだろうか。
俺はちゃんと現実が分かっている。
このまま頑張ったって、俺が不思議な力に目覚め、都合良く魔王を倒せるだなんて、この世知辛い世界はきっとそんなに甘くない。
俺は多分これからも、何度も何度も死ぬのだろう。
それほど苦労して、得られた物は何がある？
……俺はアクアに答えず考えた。
これからの人生の事、予想されるであろう苦労等を、そのまましばらく考えて──
生まれ変わって新しい人生をやり直す事にした。
「おいアクアー！俺、もう人生疲れたしそっちに帰らない！
生まれ変わって、赤子から人生やり直す事にするわ！
皆によろしく言っといてくれー！」
「ええっ!?」
それを聞き、エリスが驚いた声を上げている。
やがて……。
慌てるアクアの声を聞きながら、俺はエリスに向き直る。
「それじゃ、そういう事なんで一つよろしくお願いします、エリス様。
あまりワガママは言いませんが、もし叶うのなら、次も男の子として生まれたいです。
後、綺麗な義理の姉と、可愛い義理の妹がいる家庭に生まれたいです」
「ちょ、その、待って！ま、待ってくださいね!?」
俺の言葉を聞いたエリスが慌てふためく。
やがて、アクアの声が再び響いた。
……そ、そんな事ぐらいで俺は動じない。
どうせ死んでるんだ、俺の体ぐらい好きに……。
「お、おい止めろよ、俺の身体に何してんだ？
仏さんにイタズラすんな、罰当たるぞお前ら!!」
一体俺の身体に何をされているんだろう。
俺が不安に思っていると、アクアが叫ぶ。
「おい止めろ！
アクア、めぐみんを止めろ！止め……！
エ、エリス様、お願いします！門を開けてください！お願いします!!」
慌てる俺に、エリスがクスッと笑いながら指を鳴らした。
音と同時に目の前に現れたのは白い門。
俺は慌ててその門の前に立ち……。
「それではカズマさん。
もうここには来ない事を、陰ながら祈っています。
では！
行ってらっしゃい！」
エリスの送り出す声を背中に受け、俺はそのまま門を開けた……！
赤く火照り怒った様なめぐみんの顔が、俺の目の前に飛び込んできた。
めぐみんは横たわっていた俺の体の上にまたがり、ゴソゴソと俺の胸元の服の乱れを直している。
「……おい、何やってんの？
お前は爆裂狂なところと名前を除けば、唯一常識的な奴だと思ってたのに、俺に一体何してくれたの？」
めぐみんは俺の身体に何をしたかの質問には答えず立ち上がり。
「おい、私の名前に文句があるなら聞こうじゃないか。
……帰らないとかバカな冗談言ってるからですよ。
次にそんなバカな駄々こねたら、もっと凄い事しますからね」
バカな冗談と言われてしまったが、半分以上本気だったと言ったら凄く怒りそうだ。
俺は自分の体をあちこち確かめながら起き上がる。
「……なあ、俺ほんとに何されたの？
場合によっては明日から、めぐみんの顔見るのも恥ずかしくなるんだけど」
ダクネスの方を見てみると、顔を両手で覆い隠し、耳まで赤くしてしゃがんでいる。
その場に屈み込んで俺が起きるのを待っていたアクアに、視線で訴えてみると……。
「……あんた、神聖な女神様の口から何言わせる気？
本人に教えてもらいなさい」
と、そのままフイッと横を向かれた。
「な、なあめぐみん、教えてくれよ。
でないと、俺お前の事、明日から凄く意識する様になるんだけど……」
「家に帰ってお風呂に入る時にでも分かります。
……それより、首の具合は大丈夫ですか？
どこか調子が悪いところは？」
自分の首を触ってみるが何ともない。
そういえば、俺は木から落ちて死んだんだっけ。
「カズマったら、首がありえない事になってたわよ。
最初、エクソシストごっこか何かだと思ったもの。
結構重傷だったから、二週間は戦闘を行わない事ね」
アクアの言葉にゾッとする。
エクソシストってあれか、首が一八〇度回るホラー映画のヤツか。
俺の首がそんなんなってやがったのか。
青い顔をして首を押さえて震える俺の肩を、めぐみんがポンと叩いてきた。
「今日のところは、早く屋敷に帰って休むとよいです。
見てください。
カズマのおかげでリザードランナーの群れは解散しました。
お疲れ様でした。
討伐の報告は私がやっておきますから、カズマは先に帰ってゆっくりしてくださいね」
いつになく優しい口調で、めぐみんがそんなことを言ってくる。
死んだ事でショックを受けていないかと心配してくれているのだろう。
めぐみんの心遣いを素直に受け、未だ赤い顔をして目を合わせようとしないダクネスと、あちこちにリザードランナーの足跡を付けたアクアを連れて、屋敷に帰る事にした。
──街に着くと、めぐみんは冒険者ギルドへと向かった。
そして、俺達が屋敷へと帰る道すがら。
「そういえばカズマ。さっきはどうしてあんなバカな事言ったの？
美女達に囲まれた華やかな生活してるクセに、いったい何が不満で戻りたくないとか言い出したの？」
アクアの言葉に、ダクネスもコクコクと頷いている。
そんな二人を見て。
「……フッ」「「あっ！」
」思わず鼻で笑った俺に、二人は驚きの声を上げる。
そうこうしている内に屋敷の前に着いた俺が玄関のドアを開けようとすると、アクアが食って掛かってきた。
「ねえ、最近私達の扱いが雑になってきてない？
今日だって頑張って生き返らせたじゃない、カズマは生き返るのを嫌がったけど！
ねえ、あんまりいらない子扱いしないでよ！
もっとちゃんと崇めてよ！
水と温泉の都、アルカンレティアに行ったら、私を崇める像だとかファングッズだとかが凄いんだからね！」
自分達が崇める神様のグッズってどうなんだとも思うのだが、後ろからぎゃあぎゃあ喚くアクアに、俺は振り返りもせず言ってやる。
「バカ、いつお前をいらない子扱いしたんだよ。
お前がいなくなったら誰がトイレ掃除すると思ってるんだ。
自称水の神様に、これ以上ない適材適所な掃除場所だろ？」「それよ！
私、水の神様よ、トイレの神様じゃないの!!
そういう扱いが酷過ぎるって言ってるのよ、もっと私を大事にしなさいよ！」
涙目で面倒臭い事言ってくるアクアを適当にあしらい、屋敷の中に入った俺は、そのまま玄関で胸当て等を外していく。
見ればダクネスも、リザードランナーに蹴られてあちこち傷ついた鎧を外している。
そのダクネスが、胸当てを外している俺の下腹部をチラチラと見ていた。……？
不思議に思った俺が視線を向けると、ダクネスはなぜか頰を赤らめ目を逸らす。
いったいどうしたのか少し気になったが、今は生き返ったばかりで体が怠い。
早く休みたいので、先に風呂に入らせてもらおう。
風呂場に行くと、魔力式の湯沸かし器に手を向けて、魔力を使ってお湯を張り、脱衣場で全裸になると……。
俺はそのままの格好で飛び出した。
「めぐみんはどこだ！まだ帰って来ないのかよ！あのロリっ子、子供だからって俺が手加減すると思うなよ！
スティールでひん剝いて同じ目に遭わせてやる！」
「めぐみんなら、ギルドで用事を済ませたら何日か友人のいる宿に泊まって来ると言っていたあああああああ!?」
すっ裸の俺を見て、雑誌を読みながらソファーでくつろいでいたダクネスが、慌てて雑誌に顔を伏せる。
相変わらずコイツの羞恥の基準はどこにあるのか不明だが、今はそんなダクネスに構っている余裕はない。
血走った目でギリギリと歯を食い縛る俺を見て、アクアが言った。
「………………ねえカズマ。自分に自信があるのは良い事だけど、その、そういった自己主張はどうかと思うの」
「バ、バカっ！お前、めぐみんが俺の体にこれ書いてる時一緒にいたんだろうが！
ち、ちっきしょおおおおお！」
俺は風呂場に逃げ戻り。
下腹部に書かれた、『聖剣エクスカリバー→』の落書きを半泣きで洗い落とした。
１神妙な顔をしためぐみんが、広間のソファーに腰掛けている俺に懇願する。
「先日の事は謝ります。
……だから、どうか元のカズマに戻ってください」
モコモコの毛皮でできたガウンを羽織り、ソファーの上でくつろぐ俺に、絨毯の上に正座しためぐみんがペコリと頭を下げてきた。
しばらく外泊していためぐみんは、屋敷に帰ってくるなりずっとこの状態だ。
先日の事……？
ああ、俺のアレに落書きした件の事か。
「あんな些細な事なんて今更気にしてないさ。
金持ち喧嘩せずってね。
それよりも、めぐみんもお茶でも飲むかい？
実は良い茶葉が手に入ったんだ」
言いながら、俺はめぐみんに笑い掛けた。
そんな寛大な俺に感動したのか、めぐみんが泣き出しそうな顔をした。
「本当にすいませんでした！
私が悪かったので、お願いですから元のカズマに戻ってください！
今のカズマは凄く気持ちが悪いです！
お願いします！お願いします!!」
「さっきから、元の俺に戻ってくれって何をおかしな事言ってるんだ。
俺はいつもこんなじゃないか」
暖炉の火にあたりながら苦笑する俺の前に、優雅な動作でティーカップが差し出された。
「最高級の紅茶が入りましたわよカズマさん」
言いながら、紅茶をくれたアクアが、自らもカップを手にして隣に座る。
俺は淹れたての紅茶を一口すすり……。
「……お湯なんだけど」
「あらあら、私とした事がうっかりしていたわ。
ごめんなさいねカズマさん」
「いや、また淹れ直せばいいだけさ。ありがとうアクア。これはこれで頂くよ」
「どうしたんですか!?
私が数日家出している間に、いったい何があったんですか!?
お願いですから、二人とも正気に戻ってください！」
騒ぐめぐみんを、落ち着きたまえとなだめながら、アクアに新しい紅茶を淹れてもらう。
アクアは紅茶を淹れる際に、うっかり触れて、お湯に変えてしまったのだろう。
だが、仏の様に穏やかな今の俺は、そんな事では怒りもしない。……と。
ダクネスが、すっかり混乱しているめぐみんに、こいこいと手招きしている。
疲れた表情で傍に寄るめぐみんに、ダクネスが、ここ数日の出来事を話しだした──２
──めぐみんが逃げた日の、次の日の朝。
「あんのロリガキがあああ！屋敷に帰って来たら剝いてやる！絶対に！絶対にだ!!そして勝ち気なアイツですら、もう許してくださいと泣き叫ぶ目に遭わせてやるっ！」
猛り狂う俺に、ほんのりと赤い顔をしたダクネスが。
「そんな事したら、また捕まるぞカズマ。
そ、それより、めぐみんですら泣き叫ぶ目とやらについて、詳しく……」
広間にて。
こたつの中から叫ぶ俺の隣で、膝を抱えて座るダクネスが興味津々に聞いてくる。
そんな俺達に、暖炉の前のアクアが言った。
「朝からうるさいわよ。
まったく、喧嘩ばっかりして。
皆もうちょっと私みたいに落ち着きなさいな。
私なんて昨日屋敷に帰ってきてから、お風呂の時以外はずっとここから動いてないわよ」
「そこで一日中食っちゃ寝してるダメ人間に言われたかないぞ！
ちっきしょおおおお！
接着剤が乾いて大変だったんだからな！
アイツ絶対許せねえ！
今から泣き喚く姿が目に浮かぶ様だぜ！」
「その、泣き喚く様な事について、詳しく……」
と、そんな中。玄関のドアが叩かれた。
「めぐみんか！帰ってきやがったのかっ！」
「詳しく……。あ、あの……」
こたつから這い出た俺は、ドアの前に向かうと……！
「フハハハハハハ！頭のおかしい紅魔の娘だと思ったか？
残念、我輩でした！
ガラクタを摑まされる事に関して、天才的な才能を発揮するポンコツ店主ではロクな目利きができないために、目利きにおいては定評のある見通す悪魔、我輩が商談に来た。
我輩の登場に喜びひれ伏し、よく来なさったと言うが吉。
さあ、当店に卸す予定の商品を見せてもらおうか！……む？」
そこにいたのは、怪しげな仮面をつけた悪魔だった。
それを見て、アクアが暖炉の前のソファーからユラリと立ち上がり──
「ねえちょっと。どうやってこの屋敷内に入ったの？
この屋敷の外には、あんたみたいな害虫が侵入して来れないように、神々しくも神聖な結界が張ってあるんですけど」
「ああ。あの、屋敷を覆っていた半端なヤツか。
なんと、アレは結界であったのか。
あまりにも弱々しい物であったので、どこかの駆け出しプリーストが張った失敗作かと思っておった。
いや失敬。
超強い我輩が通っただけで、崩壊してしまった様だな」
ソファーから降りたアクアは、バニルの目の前に立ち塞がり。
「あらあら、そんな事言いながら、体のあちこちが崩れかかってますわよ超強い悪魔さん。
まあどうしましょう、確か地獄の公爵だとか聞いてましたのに、あんな程度の結界でそんなになるなんて思いませんでしたわ」
ニコニコと屈託のない笑みを浮かべ、ところどころ崩れかけたバニルの体のあちこちを、興味深そうに指でつつく。
「フハハハハッ！どうせこの体はただの土くれであるからな！
体の代わりなどいくらでもある。
屋敷の外を覆っていた、あの薄っぺらいのがどれ程の物なのかと興味が湧いてな。
いや、駆け出しの街のプリーストが張ったにしては、まあそこそこの物ではないか？
うむ、人間の、それも駆け出しのプリーストが張ったにしてはな！フハハハハハハハ！」
楽しそうに笑うバニルを、アクアが眉を八の字にして、まるでチンピラの様に超至近距離から睨めつける。
バニルもアクアの視線に自らの視線の高さを合わせ、真っ向から睨み合った。
「お、おいなんかヤバいぞ。
ダクネス、コイツら止めるの手伝って……！
……そんなところで何やってんの？
どうしたんだよソッポ向いて」
「……別に」
先程俺に何かを尋ねていたみたいだが、それを放っておいた事で拗ねたのだろうか。
ダクネスは、一人背を向けこたつに入り、こちらの騒ぎには目もくれない。
「おいお前ら。まあ、喧嘩するのは分かるし仕方ないのかもしれないが、ここは屋敷の中だ。
ちょっと落ち着こうぜ」
仕方なく俺が仲裁に入ると、二人は、とりあえずはお互いに距離を取った。
「ねえカズマ。私は詳しく知らないんだけど、こたつだの何だの作ってたのって、ひょっとして、コレと商談するためなの？
ねえ、この害虫と商談するの？
人間の魂掠め取ったり嫌がらせする事しか考えてない、人々の悪い感情すすってかろうじて存在してる、この人類の寄生虫と契約するの？
やだーもう、笑えない冗談ね！
プークスクス！」
「フハハハハ、我々悪魔は契約にはうるさいので信頼してもらって結構である。
信じるだけで幸せになれるだの、純粋な者の足下を見る胡散臭い甘言で人を集め、寄付と称する金集めをしている詐欺集団とは違うのだ。
連中の殺し文句は何であったか……。
そうそう、『神はいつでもあなたを見守っていますよ』だったか。
おお、なんという事だ！
我輩、それに該当する神とやらを目撃した記憶があるぞ！
先日覗きで捕まった、風呂やトイレを生暖かな目で見守っていたあの男は、神であったのか！
フハハハハハハハ！」
そのまま二人はお互いに、感情の籠もっていない笑いを上げると……。「「………………」」
やがて突然無言になった。
「『セイクリッド・エクソシズム』！」
「華麗に脱皮！」
突然のアクアの叫びに呼応してバニルの足下に光の柱が現れる。
だが、バニルは咄嗟に自らの仮面を投げた。
その場に残された体は光の柱に吞まれて消滅したものの、本体の仮面は退魔魔法から回避した。
床に落ちた仮面は、そのままニョキニョキと、絨毯の上にも拘わらず体を生やす。
アクアはその再生途中の体ではなく、本体の仮面の方に飛びつき、それを体から引き剝がそうとしだした。
「あはははは、コレね！コレがあんたの本体ね！捕まえたわ！捕まえたわよ！さあ、どうしてくれようかしら！コレ、どうしてくれようかしらっ！」
「フハハハハ、この仮面を破壊したとしても、いずれ第二第三の我輩が……！こ、こらっ、喋っている途中で仮面を剝がそうとするな、体が崩れる！
せめてセリフを言い終わってからに……」
「おい、落ち着け。そろそろ落ち着け」
俺は嬉々として仮面を剝がそうとするアクアと、そして自らの仮面を剝がされまいと必死に抵抗するバニルの間に、再び割って入った。
──絨毯の上にあぐらをかいたバニルは、俺が作った道具の数々を鑑定している。
「うむ。
小僧に対する我輩の見立ては正しかった様だな。
これは売れる。間違いなく売れる。
この、こたつとやらも上手い具合の暖房器具だな」「…………」
興味深げにこたつの布団をめくるバニルの手を、こたつに足を突っ込んでいるダクネスがぺしっと払う。
ダクネスは先程から何を拗ねているのか知らないが、商談の邪魔はしないで欲しい。
「ふむ。
では商談といこうか。
取り決めでは毎月、商品が売れた利益の、一割を支払うとなっているが……。
どうだ小僧、これらの商品の、知的財産権自体を売る気はないか？
これら全てを引っくるめ、三億エリスで買ってやろう」
「「「三億!?」」」
俺達が同時に驚きの声を上げる中、バニルは、俺が作ったゴム状の物をしげしげと眺めている。
三億……！
三億って、贅沢しなきゃもう働かなくても生きていける額じゃないか！
俺達が驚き固まっていると、バニルはなおも言葉を続ける。
「我輩は、月々の利益還元でも、どちらでも良いぞ？
まあ、これだけの物ならば、生産ルートが確立できれば毎月百万エリス以上の収入があると思っておけばいい。
詳しい話は、実際に販売する段階になって決めても良いぞ。
……ところで、これはいったい何に使う物なのか」
月々百万か、一括で三億か。
ヤバいどうしよう、いきなり人生イージーモードになりやがった！
今後一生売れ続けるとは限らないし、三億もらっておいた方がいいのか？
いや、貯金の目減りを気にしないですむ様、月々決まった額をもらう方がいいのか？
そうだ、商売をするのはこの悪魔だ。
コイツ、街の中をこんな仮面つけてウロウロしていて、捕まったりしないのか？
「それはね、風船って言って、空気を入れて膨らまして遊ぶ物よ。
貸してごらんなさいな」
アクアが、バニルからゴムを受け取り、それを膨らましている。
「ほう。
私にも一つ……」
ダクネスまでもが興味を示し、ゴム状のそれに口をつけた。
……それ、薄くしたり破れない様にしたりが難しく、断念した避妊具なんですなんて、今更言えない。
「と、ところで、お前って街中をその格好でウロウロしてて、誰かに注意とかされないのかよ？
『魔王軍の幹部め！』とか言われて、襲われたりはしないのか？」「？
何をバカな事を。
我が仮面は以前とは違う。
この、額に輝くⅡの字が見えぬのか」
それがどうした。
そうツッコもうとした俺に、ダクネスがちょいちょいと手招きしてきた。
「カズマ。あの悪魔は性格は破綻しているが、人を殺害したりという事はしない様なのだ。
魔王城の結界維持の仕事も今はしていないみたいだし、冒険者ギルドの上の方で、ここは要観察で、という事になったらしい。
居候先がウィズの店という事もあり、いざとなれば、高名な冒険者だった店主が止めてくれるだろうと」
ダクネスは、こたつに入り込む俺にそんな事を耳打ちしてきた。
なるほど、大した害を与えないなら、ヘタに刺激して怒らせるよりも放置しておいた方がいいとの判断か。
この悪魔は腐っても魔王軍の元幹部。
真っ向から滅ぼそうとすれば、どれだけの被害が出るかも分からない。
「という訳で形式上では、魔王軍の幹部バニルは倒されたという事になっている。
討伐報酬を返せと言われる事もないはずだ」
それは助かる。
せっかく金持ちになれそうだというのに、また借金塗れになるのも嫌だ。
……というか、真面目な顔でそんな話をしながら、避妊具で遊ぶのは止めて欲しい。「うむ。
商品の販売までにはまだ時間が掛かる。
どちらの支払い方法が良いか、決めるのはその時でもいいぞ。
では、我輩は店が心配なので帰るとしようか」
「それが良いと思うわ。私の神聖な家に悪臭が染みついちゃうもの。
出て行って。ほら早く、出て行って！」
アクアにシッシと手を振られ、バニルがギリギリと歯を嚙みしめながら帰って行く。
──しかし、月々百万か三億かあ……。
３「──それから、二人はずっとこんな調子でな」
「なるほど。
この二人が似非セレブ気取りな理由がようやく分かりました」
ダクネスの説明を聞いためぐみんが、俺を見ながら言ってくる。
ちなみに、愛用のこたつは既にバニルに持って行かれた。
暖炉前を特等席と決めているアクアと場所の争奪戦になるかとも思われたが、財布に余裕があると心にまで余裕ができるものらしい。
俺とアクアは、二人仲良く暖炉前のソファーに腰掛けていた。
そんな俺を、しばらく呆れた様に見ていためぐみんは、やがて立ち上がり。
「まあお金があるのは素晴らしいです。
今後、資金には困らないという幸先の良い出来事があったのですし……。
では早速、討伐にでも行きますか！
カズマのレベル上げの続きです！」
杖を手にしためぐみんは、明るい笑顔を向けそんな事を……。
「え？嫌だよ、何言ってんの？
大金が入ってくるってのに、何で今更働かなきゃいけないんだよ。
レベル上げ？
もう、そんなのどうでもいいよ」
俺は、暖炉の前でアクアから二杯目のお湯をもらい、それをすすりながらキッパリ告げる。
……というか、そろそろちゃんと紅茶が飲みたい。
「……は？」それを聞いて固まっためぐみんに。
「大体、装備も調えて作戦だって立てて挑んだってのに、俺、また死んだんだぞ？
決めた。
もう討伐なんて行かない。
俺はこれから商売で食っていく。
冒険者稼業なんて危険な事はしないで、温い人生送っていくよ」
「ねえカズマさん、それは流石に困るんですけど。魔王を倒してくれないと、色々と困るんですけど」
……ふむ。「なら、もっともっと大金を得て、凄腕の冒険者をたくさん雇おう。そして、そいつらに俺のレベル上げを手伝ってもらった上で、魔王討伐も手伝ってもらえばいい。
そう、高レベル冒険者の大軍を率いて魔王の城を攻略するんだ。
どうだ？魔王退治も現実味が出てきたんじゃないか？」
「それだわ！
流石カズマさん、冒険者達のほっぺをお札で叩いてこき使い、魔王を弱らせたところで最後のトドメは持っていく訳ね！」
「そういう事だ。
伊達に一番長い付き合いじゃないな、良く分かってるじゃないか」
俺とアクアが笑い合う中、めぐみんがプルプルと震えていた。
「お、お金の力で魔王を倒すとか、そんな物は認めません！
認めませんよ！
魔王を何だと思っているのですか！
魔王っていう存在は、仲間と共にレベルを上げて鍛え抜いて、やがて秘められた力とかに目覚めたりなんかして、それで最終決戦の末に倒すのです！
それが何ですか！
高レベル冒険者を雇って倒すだとか！」
「いや、そうは言うがな？現実的に考えて、俺がどれだけレベルを上げたところで、たかがしれてるだろ。
高価な装備に身を固めて、超高レベルにしたところで、魔王に瞬殺される自信があるぞ？
……じゃあ、魔王軍の幹部を何とか倒して城の結界を解けたなら、高レベルの盗賊を雇いまくり、潜伏スキルを使っての魔王暗殺を依頼するとか……」
「何ですかそのえげつない戦い方は！それは魔王軍がやるべき戦法ですよ！
ほら、ダクネスも何とか言ってやってください！
この二人、日に日にダメになっていく気が……。
ダクネス？」めぐみんが問い掛けると、何事かを思案していたダクネスはハッと我に返り。
「い、いや……。
日に日にダメ人間になっていくカズマを見ている内に、このまま行き着くところまで行くとどんな屑人間になるのだろうかと……。
働きもせず酒浸りになり、その内金遣いも荒くなり……。やがて私に、こう言うのではないだろうか。
『おいダクネス、お前ちょっといかがわしい事でもして金稼いで来いよ……！』と。そして私は、いつかカズマが改心してくれる事を信じ、身売りを始め……！」
「ここにも日に日にダメになっている人がいました！
ああもう、どうしたら！」
「おいめぐみん、そこの変態と一緒にするな。というか、俺は最近死んだばかりなんだぞ？
リザードランナー達との死闘の果てに、首がポッキリいったんだ。
せめてこの古傷が癒えるまでは安静にさせてくれ」
「木から落ちた傷じゃないの。
安静にはしなきゃだけども、綺麗に治療したから傷も痛みもないはずなんですけど」
隣で余計な事を言ってくるアクアを無視し、大げさに首をさすっていると。
「……分かりました」
めぐみんが、顔を俯かせてボソリと言った。
「分かってくれたか。それじゃあ俺は、早く傷を癒やして戦線復帰するためにも昼寝してくる。
夜になったらダスト達と飲みに行く約束があるから、誰か、夕方になったら起こしてくれよ」
言いながら、自分の部屋に戻ろうとする俺に。
「……分かりました。
カズマの傷を、癒やしに行きましょう」
めぐみんが、未だに顔を伏せたまま、そんな事を言ってくる。
「癒やしに行く？
いや別に、しばらくゴロゴロ遊んでいれば治るから」
「湯治に参りましょう。
水と温泉の都、〝アルカンレティア〟に」
「俺の傷の事はお構いなく今なんて？」
今、温泉とか聞こえた。
大事な事だからもう一度だ。
「温泉!?
ねえ、アルカンレティアって言った？
水と温泉の都、アルカンレティアに行くって言った!?」
アクアが、温泉という言葉に俺以上の食いつきをみせる。
水の神様を自称するだけあり、水と温泉の都とやらには興味があるのだろう。
温泉といったら。温泉といったら、お前……！
「お、温泉かー。
そうだな、俺達も強敵との連戦で精神的にも疲れてる事だし。
借金もなくなったんだ、たまには贅沢して、温泉も悪くないなー」
「カズマさんたら、どうしてそんなに棒読みなのかしら」
アクアが、暖炉の炎に照らされた俺の横顔を、至近距離からジッと見てくる。
距離近いし、その真っ直ぐな瞳で見るのは止めて欲しい。
……と、顔を俯かせていためぐみんの目が輝いた気がした。
「……ではカズマとアクアは、温泉へ行くのに賛成、という事で良いですね？」
俯いていて表情は見えないが、僅かに覗く口元がニヤリと笑った様な……。
「では、ダクネスは……」
「──そして、とうとう堕ちるところまで堕ちた私はこう言うのだ！
お願いですから捨てないで！
な、何でもしますから、ご主人様あああああああああ！」
自分の世界に浸り込み、頰を赤らめてくねくねしているダクネスを見て、めぐみんが固まった。
「……こいつは留守番でもいいんじゃないのか」
「……ま、まあ、ダクネスがいなければいないで、道中困りますし……」
俺の言葉にめぐみんは、ダクネスを見て若干引きながらも言ってきた。
……道中？
──翌朝。
「朝よ！
ほら、いつまで寝てるの！
皆、準備は良い!?
起きて起きて、ほら早く！」
早朝だというのに、アクアの騒がしい声が屋敷に響く。
温泉旅行がよほど楽しみだったのか、こんな早くに目が覚めたらしい。
俺はといえば──
「もちろん、既に準備はできてる！
まったく、あの二人は日頃、俺達にダメ人間だの言うクセに、いったい何時まで寝てるんだ！」
「まったくよね！私、ちょっと二人を起こしてくるわ！
カズマは乗合馬車の待合所に行って、一番良い席を確保しておいて」
「おし、任せろ。
というか、その前にちょっと寄りたい所があるんだけどな」
寄りたい所？と小首を傾げるアクアに、二人を起こすのは任せ。
俺は、旅用の荷物を持って屋敷を出た。──水と温泉の都、アルカンレティア。
このアクセルの街から馬車を使えば、大体一日半ぐらいで着くらしい。
朝一番の馬車で出発すれば、野宿するのは一日で済む。
向こうに何泊するのかはまだ分からないので、しばらく留守にする事をアイツに伝えておきたい。
俺は、朝早くから営業中の、こぢんまりとした魔道具店のドアを開ける。
「へいらっしゃい！
……おや、アンデッド族の様な昼夜逆転した生活を送る小僧よ。
こんな朝早くからどうした？
店主なら、我が仕置き光線で奥で焦げている。
勝手に会いに行くがよい」店内には、何かをせっせと箱詰めするバニルがいた。
そして店の奥を覗いてみると、そこには焦げて倒れ伏すウィズの姿が。
「……ウィズは、一応お前の雇い主じゃないのか？
いいのかこんな事して」
「たわけ。
このガラクタ店主を自由にやらせていたら、我輩が千年働いても赤字のままである。
ちょっと目を離すととんでもない物を仕入れて、我輩が計上した黒字を使い潰してしまうのだ」
何があったのかが凄く気になるが、今日の俺の用事はウィズではなくコイツである。
「いや実は、今日はお前に用事があって来たんだよ。
ちょっと温泉旅行に行く事になってな。
それで、例の商売の話なんだが、帰ってくるまで待ってて欲しいんだよ」
「何だ、そんな事か。
未だ商品の生産ラインは調っておらぬので、ゆっくりと羽を伸ばすなり混浴を期待するなりしてくるが良い」
「ここここ、混浴なんて期待してねーし!?首の古傷が痛むから、湯治に行くだけだし！
……それより、箱に詰めてるそれは何なんだ？
ていうか、何でウィズは焦げてるんだよ」
問うと、バニルは箱に入れようとしていたそれを俺に見せ。
「これはそこの生焼け店主が、『これはとても素晴らしい物ですよ！
売れます！
絶対に売れるんです！
だからバニルさん、殺人光線を撃つ構えでジリジリとにじり寄って来ないで下さい！
』と、先ほど半泣きで我輩に見せびらかしてきた物だ。
返品しようと思って箱詰め中なのだが。
……買うか？」
「……？何それ。
魔道具？」「冒険者を悩ませる、旅先での野外におけるトイレ事情が解決できるらしい。
箱を開ければ即座に完成する、魔法で圧縮された簡易トイレである。
用を足す際にプライバシーを守るため、音まで出る水洗仕様だ」
「何それ凄い、超便利じゃないか」
野外で寝泊まりする場合もある冒険者稼業において、トイレ問題は大切な事だ。
「欠点は、消音用の音がデカ過ぎてモンスターを呼び寄せる事と、水を生成する機構が強力過ぎて、辺りが水で大惨事になる事か」
「や、やっぱいらない。
他に、何かオススメの魔道具はないのか？」
俺の言葉に、バニルは棚からポーション瓶を持ってくる。
「オススメか。
ウチの金欠店主が何を考えて仕入れたのか分からない、開けると爆発するポーションはどうだ。
一本たったの三万エリスだが、これを持って銀行に行き、銀行員の前で開けようとするだけで大金がもらえるポーションだ。
お一つどうか？」
「いらんわい。
この店には、ちゃんとした魔道具はないのかよ……」
俺の言葉に、バニルが深々とため息を吐き。
「当店のポンコツ店主は、使えない物を仕入れてくる事に関しては、類い希なる才能を持っておってな。
我輩がちょっと目を離すとよく分からぬ物を勝手に仕入れて……」
と、そこまで言い掛けたバニルが止まる。
「……そう言えば。
小僧、貴様温泉旅行に行くと言ったな」「……？
言ったけど、それがどうした？」
バニルが、ズイと仮面を寄せて。
「このポンコツ店主も、一緒に持って行ってはくれまいか。
貴様との商品を量産するために、近々まとまった金がいるのだが。
コレが店にいると、またおかしな物を勝手に仕入れて散財してしまうのだ。
この店主はリッチーとしての力だけは強くてな。
一見万能な我が見通す力であるが、我輩と実力が拮抗する相手の未来は見る事ができぬのだ」
「……それって、しばらくウィズのお守りをしてろって事か？
いや、俺はいいけどさあ。アンデッドを毛嫌いしているアクアが、どんな反応するかが……」
「……意外と着瘦せするタイプのこの店主は、実は大の風呂好きでな。
見通す悪魔が宣言しよう。
汝はこの旅先にて、混浴風呂に入る機会が」
「俺に任せろ、責任持って連れて行くから！」
──馬車の待合所に着くと、そこには既に、アクア達が待っていた。
「ちょっと、先に行って席取っておいてって頼んだのに……って何を背負ってるの？」
白目を剝いて、焦げて気を失っているウィズを背負った俺は、皆にバニルとのやり取りを説明する。
「ふーん？まあいいけど。
でもこの子、何だか薄くなってるんですけど」
アクアが案外簡単に快諾する中、気を失ったままのウィズは確かに薄くなっていた。
「おお、おいこれ大丈夫なのかよ！
回復魔法……は、アンデッド相手じゃ逆効果か！」
「落ち着くのですカズマ、こんな時にはドレインタッチです、ドレインタッチで生命力を分け与えるのですよ！」
「街の外へ旅行か……。子供の頃、この国の姫様の誕生祭の折、お父様に王都へと連れられた時以来だな……。
……ん、どうしたカズマ、手を取ってええええ!?」
何やら浸っていたダクネスの手を取り、俺はドレインタッチを行使する。
ダクネスから奪った生命力を背負っていたウィズへ送ると、薄くなりかけていたウィズが、やがてクッキリしだし、目を覚ます。
「あら……？
カズマさんじゃないですか、ここは……？」
目覚めたてのウィズがキョロキョロする中、俺はダクネスに首を絞められていた。
「おおお、お前というヤツは！せっかく昔の記憶に想いを馳せていたのに、どうしていつもいつも不意打ちばかり……っ！」
「あぐぐ、仕方ないだろ、緊急事態だったんだし！大体、この中で一番生命力に溢れているのはお前なんだからしょうがないじゃん！」
「お客さん方ー！乗らないのなら置いてきますよー！」５
冒険者である俺達は護衛として雇われる事もできたのだが、万が一の際にはあまり戦いたくないので、普通に料金を払い、ただの乗客になる事にした。
戦いたくない。
そう、この街の周辺の雑魚モンスター相手ですら死ぬ俺達が、人が大勢いる馬車に襲い掛かるような危険なモンスター相手に、まともに渡り合えるなんて思えない。
幸い、以前のバニル戦での報償で、一人頭一千万相当の金を得ている。
せっかくの旅行なのだ、たまにはこういう面でも贅沢して良いだろう。
「ねえカズマ！あの馬車にしましょうよ！
私の目利きによれば一番乗り心地が良さそうよ。
ちなみに私は窓際ね。景色が良く見える席を予約するわ。
ほらカズマ、切符買ってきて。他のお客にあの馬車の席取られない様に、早く切符買ってきて」
そんな舐めた事を言いながら、一番料金が高そうな馬車をキラキラした目で見るアクア。
小さめのその馬車は、御者台と一体になった乗客席の後ろに、荷台部分が接続された形となっている。
そして荷台部分には、既にたくさんの荷物が積まれていた。
御者席の後ろの、木製の乗客席。
そこは本来、五人分の席になるはずなのだが……。
「……ねえおじさん、何で既に一席埋まってるの？
これ何？
邪魔なんですけど」
五人分の座席のうち、既に一つが埋められていた。
そこにいたのは、小さな檻に入れられた一匹のトカゲ。
赤い瞳を持つ、猫ほどの大きさのトカゲは、凶暴そうな瞳を輝かせていた。
えっと。まさかこれって……。
「お客さん、そりゃレッドドラゴンの赤ちゃんですよ。
飼い主さんは向こうの馬車の方なんですが、そのドラゴンの分、ちゃんと一席分の値段を頂いておりますんで、お客さんはどなたかお一人、座り心地は悪いですが後ろの荷台に移って頂かないと……」
俺はなるほどと、御者のおっちゃんの言葉に納得した。
実はこの馬車、運賃が一人分だけ安かったのだ。
誰か一人だけ知らない連中と相乗りというのも嫌だろうし、このままこの馬車に乗る事にしよう。
「……となると、誰が荷台に行くかだが……」
「じゃんけんで！私、こんな時はじゃんけんで決めた方が良いと思うの！」
俺が何かを言い掛けると、それをアクアが遮った。
この流れだと、いつものごとく貧乏くじを引く事を、段々学習してきた様だ。
このままいけば、なし崩し的にアクアが荷台に回されると察知したのだろう。
「あ、あの……。
それでしたら、突然参加させて頂く事になった、私が荷台に……」
バニルから、一緒に温泉に連れて行ってやってくれと頼まれた事をウィズに明かしたのだが、そんなウィズはおずおずと手を挙げてきた。
だが俺は既に、バニルからウィズの分の旅費を預かっている。
一人、そんな不公平な事はさせられない。
「いや、ウィズ。ここは公平にいこう。
いいぞアクア、じゃんけんだな。構わないぞ」
「えっ」
あっさりと応じた俺の言葉が意外だったのか、アクアが驚きの声を上げる。
……じゃんけんか。よし、受けて立つ。
この世界にもじゃんけんはちゃんとあるらしい。
俺より先にここに来た日本人が、色々広めたのかもしれないな。
ダクネスとめぐみんは特に問題もないらしく、素直にじゃんけんの体勢を取った。
アクアが気合いを入れるかのように拳を握り……！
「それじゃいくわよ！
じゃーんけーん、ぽんっ！」
俺がチョキで残りはパー。一抜けである。
俺が馬車に乗り込もうとすると、アクアから待ったが掛かった。
「誰が勝ち抜け戦だなんて言ったのよ、五人でじゃんけんして、一人の敗者を決めるまで続けるルールよ」
「舐めんな」
じゃんけんを言い出した時点で何かやらかすとは思ったが。
……よし。
「おいアクア。それじゃ俺と勝負するか？
俺と一対一で三回じゃんけんして、三回中一度でもお前が勝ったら、俺が荷台に座ってやるよ」
「マジですか。
……カズマさんってやっぱり案外バカだったの？
ねえ確率の計算って知ってる？
カズマが三回連続で勝つとか凄く無茶振りなんですけど」
そんな事を言ってくるアクアと向き合い、俺は三人に先に座るよう促すと。
「俺、じゃんけん負けた事ねーから」
三回勝負。
じゃーんけーん……！
「──おかしいわ！おかしいわよ、ズルしたわね！
お願い、もう一回！
これで負けたらちゃんと荷台に行くから！」
あっさりと三回連続で負けたアクアが、半泣きでおかしいおかしいと食い下がっていた。
まったく、しつこい奴め。
「本当だぞ？
これでまだ駄々こねたら、お前、ロープで縛って引きずってくからな」
俺の言葉にアクアは、自信有りげにフフンと鼻で笑った。
「受けたわね。受けたわねカズマ！
あんたがどんなズルをしているのか知らないけれど、そっちがその気なら私にだって考えがあるのよ！
『ブレッシング』ー！」
「あっ！こいつ汚ねえ！」
アクアが支援魔法を自分に掛けた。
このというのは、神の祝福を授ける魔法。
個人差はあるが、一定時間の間運が良くなる効果がある。
「運も実力の内って言うんだし、魔法の実力も運の内よね！
さあいくわよ！
じゃーんけーん、ぽんっ！」
俺の勝ち。
「何でよー！」
喚くアクアを、早く荷台に行けとばかりにシッシと手で追いやりながら。
「俺、ガキの頃から不思議とじゃんけんで負けた事ないんだよな、実は」
その辺に関してだけは、俺が強運だというのは本当らしい。
「卑怯者！
なにそれズルイ！
そんなのチートよ、チート能力じゃない！
あんた、生まれながらの特殊能力持ちだったの!?
なら、私という素晴らしい恩恵を授かった事は無効よ無効！
帰してよ！
私を天界に帰してよこのクソチート！」
この女！
「てめーこのクソビッチが！俺の特殊能力は『じゃんけんに勝てる能力』ってか？
お前バカか、こんなもんでどうやってモンスターと渡り合えってんだ！
魔王相手に、『じゃんけんで俺が勝ったら人に迷惑掛けるの止めて下さい』って言うのかこのバカ！」
「だって！だって!!」
尚も食い下がるアクアに、俺はとうとう摑み掛かった。
「一番俺が腹立つところは！お前が自分の事を、授かった恩恵だと言い張っている事だよ！
お前ふざけんなよ、何が恩恵だ！
お前を返品して特殊能力でももらえるのなら、とっとと返品してやるとこだ！」
「わあああああーっ！
カズマが言っちゃいけない事言った！
ひゃめへ！ほおをひっはらないれっ!!」
ガタゴトと馬車に揺られ、どれ程の時間が経ったのだろうか。
俺達の住んでいた街はもうすっかり見えなくなり、見慣れない景色が広がっていた。
馬車の横手には小さな窓が付いており、街からロクに離れた事がなかった俺は、そこから外の風景を眺めていた。
俺は冒険者という職業なのに、この世界に来てまともに旅をするのも、こうしてゆっくり景色を眺めるのも初めてだ。
俺の隣ではダクネスが、座席の上に鎧のまま膝立ちで、まるで珍しい物を見る子供の様に窓に張りつき、移り変わる外の景色を目を輝かせてジッと見ていた。
貴族のお嬢様にとっては、俺と同じく街の外の世界が珍しいのだろう。
めぐみんだけは、俺達より外の世界を見た事があるのか、窓の外よりも目の前のケージに入ったドラゴンを、興味深そうに眺めていた。
ちょむすけの方が可愛いですねとか小声で言っているが、ドラゴンに餌でもやってみたいのか、ポケットに手を入れモゾモゾさせ、何かないかとまさぐっている。
そして、なぜかやたらと懐いているちょむすけを膝に載せ、微笑みながら頭を撫でてやっているウィズ。
──そんな、穏やかな旅の中。
「カズマさーん、カズマさーん！お尻痛いんですけど。超痛いんですけど。
そろそろ誰か、席を替わって欲しいんですけど！」
揺れる荷台から、アクアがそんな事を喚いてきた。
……しょうがねえなあ。
「じゃあ休憩になったら場所替わってやるから、それまでは我慢しろよ」
その言葉にアクアが喜び、荷台で膝を抱えたまま上機嫌で鼻歌を歌い出す。
「何なら、やっぱり私が替わりましょうか？
というか、バニルさんてば、急に私に旅行に行けだなんてどうしたのでしょう。
フフ……、このところ、バニルさんにとても気遣われていましたからね。
『ウィズ。
汝は、カウンターでただニコニコして座っていればそれでいい。
頼むから働いてくれるな』なんて、随分と気を遣って頂いて……」
ウィズがニコニコしながらそんな事を言ってくる。
一緒に連れて行ってくれと言われた本当の理由は、本人には言っていない。
言える訳がない。
「へー？あのヘンテコ仮面、悪魔のクセにそんな気遣いができるの？
どうせ、何か企んでるんじゃないの？」
「アクア様、バニルさんだって、ほんのちょっとは良いとこもあるんですよ？
最近じゃ、近所のゴミ捨て場に集まってくるカラスをマメに追い払って、ご近所の奥さん達に、カラススレイヤーのバニルさんとか呼ばれてましたし」
何で普通に近所付き合いしてるんだよあの悪魔は。
俺達の乗っている馬車以外にも、何台もの馬車が続々と列を作って道を行く。
それらの馬車には、商隊の護衛を請け負った冒険者や旅行者、そして様々な荷が積まれている。
人や馬車が多ければ、弱いモンスターは逃げていくもの。
この馬車の集団なら安心だろう。
……このどうしようもない世界の事を、もう良く知っていながら。
俺は、のん気にそんな事を考えていた。
──それに最初に気がついたのは俺だった。
千里眼スキルにて、ここぞとばかりに窓から異世界の風景をキョロキョロしていた俺は、遠くに見える土煙に気がついた。
土煙は、商隊が行く街道の横手からこちらの方へと向かって来ている。
未だかなりの距離ながら、グングン大きくなる土煙の様子から、それが相当の速度を持って迫って来ている事が見て取れた。
「……なあ、なんだアレ」
俺は隣の席に座って、反対側の窓を見ていたダクネスに、その土煙を指差した。
千里眼スキルがないダクネスは、俺が指す方の土煙すら見つけられない様で、眉間にしわを寄せている。
俺は何だか嫌な予感がし、御者のおっちゃんへと声を掛けた。
「すんません、なんかこっちに土煙が向かって来てるんですが。それも結構な速度で。
……アレ、何だか分かりません？」
その言葉に、御者台でのんびりと手綱を引いていたおっちゃんが。
「土煙？
ここらで結構な速度で土煙を上げて移動する生き物って言ったら、リザードランナーの群れですかね？
しかし先日、群れを率いる姫様ランナーが倒されたって話ですから、きっと、砂くじらが砂でも吹き上げてるんじゃないですかね？
他に考えられることと言えば、〝走り鷹鳶〟ぐらいでしょうか」
……なんだその、くだらないダジャレみたいな名前のモンスターは。
「おっと、お客さん止めて下さいよそんな目で見るのは。
自分が付けた訳じゃないんですから。
タカとトンビの異種間交配の末に生まれた鳥類界の王者ですよ。
鳥のクセに飛べないモンスターでして、代わりにとんでもない脚力を持って高速で走り回り、獲物を見つけるとそのままジャンプしてかっ飛んで来る、大変危険なモンスターなんですよ」
そんなふざけた名前のモンスターにだけは襲われたくないな。
俺のそんな表情を察したのか、おっちゃんが軽く笑い、
「大丈夫ですよお客さん。
春は、リザードランナー達と同じく、連中の繁殖の季節なんです。
繁殖期のこの鳥達は、メスの気を引くために、オス同士で勇敢さを競い合う、チキンレースと呼ばれる求愛行動を取ります。
それは、激突すると大惨事になりそうな硬い獲物にかっ飛んで行き、ギリギリで回避するという変わった求愛行動です。
中には勢い余って激突し、命を落とす事もザラですが。
連中は、本能的に硬い物を探し出すと言われてましてね。
きっとその辺の木や石にでも突っ込んで行きますよ」
なるほど。
なら安心だ。
俺はその言葉に納得し、再び自分の席に着く。
そしてその土煙に視線を向けると……。
──近づいていた。
それは明らかに先程よりも近づいていた。
しかも、その煙は真っ直ぐこちらを目指している。
「すいません。すいませーん！
なんかこっちに凄い勢いで突っ込んで来てるんですけど。あれって大丈夫なんですかね？」
俺の言葉に、御者のおっちゃんは手綱を引いて馬の速度を落とし、その土煙の正体を見極めようと……。
「……おや、あれは走り鷹鳶ですね。
ええ、間違いない。
でも、こちらに向かって来るにしてもおかしな話ですよ。
お客さん、もしかするとこの商隊の中に、アダマンタイトみたいな凄まじい硬度を誇る鉱石を積んでいるのかもしれません。
連中は硬い物を追いかけますから。
他の商隊の者も気づいたみたいです、安心して……。
……？
なんか、こっちに来ますね。
というか、この馬車に。
というか……！」
間違いなくこの馬車の乗客席を目指している。
つまりは……！
「カズマ！物凄く速い生き物が、真っ直ぐこちらへ向かって来ている！というか……。連中が、私を凝視している気がするぞ！
なっ、なんという熱視線！
はあ……はあ……！
た、大変だ、カズマ、大変だ！
このままでは私は、あの高速で突っ込んでくる集団に激しく激突され、蹂躙されてしまうのでは……っ!!」
「お前かー!!」
俺は思わず頭を抱えそうになった。
「お客さん、馬車を止めますよ！
そうすれば、他の馬車に乗っている護衛の冒険者達が、この馬車とお客さんを守ってくれますから！」
……ウチのクルセイダーが硬くてすいません。
俺はダクネスに耳打ちした。
「おいダクネス、あのモンスターの狙いはお前だ。
あいつらは硬い物を好んで突撃していくんだと。
連中の標的はお前の硬い筋肉だ」
「おいカズマ、私だってこれでも乙女の端くれ、硬い筋肉だなどと言うな。
あれだ、私の鎧はアダマンタイトも少量含んだ特注品だ。
それに私の防御スキルも合わせれば……。
きっと、それでこちらに来ているのだろう。
……ほ、本当だ。
だからそんな目で見るな、私の体はそこまで硬くない……！」
馬車が止まり、俺とダクネスは馬車から飛び降りる体勢に。
「めぐみん、アクア、出番だぞ！
本来俺達は戦わなくてもいいが、今回は俺達が招いた敵みたいだ。
自分達の尻拭いは自分でやるぞ！」
その言葉に、めぐみんとアクアが俺とダクネスに続いて馬車を降りた。
「私もお手伝い致します！」
ウィズが叫び、馬車から飛び降りようとする。
「俺はバニルから、ウィズの事を任されてる！
ウィズが強いのは知ってるが、今は馬車の中にいてくれ！
そして、御者のおっちゃんを守ってやってくれ！」
それにウィズがコクリと頷き、事情を知らないおっちゃんが叫んだ。
「お客さん！お客さんは護衛を引き受けた訳じゃないんですから！
金払って馬車に乗ってるんですから、安全なところに隠れてください！」
すいません！
原因は多分ウチの仲間なんです！
そんな俺の内心の謝罪はもちろん届かず。
「冒険者の先生方！お願いします！」
誰かの声を合図にして、馬車の護衛の依頼を受けた冒険者達がゾロゾロと、武器を手に、馬車から次々と飛び出した！
ダクネスは、商隊の横手側から突撃してくる走り鷹鳶の群れに対し、そのまま真っ直ぐ歩いて行く。
情けない話だが、俺はダクネスの後方に隠れたままだ。
俺が矢面に立っても、あんな速度で駆けてくるモンスターの一撃を受けたら、間違いなく命がない。
俺はアクアに支援魔法を唱えさせ、めぐみんには、爆裂魔法をいつでも放てる様に準備を頼む。
鷹の頭を持ち、ダチョウの様な体型のその鳥は、馬より速く、牛より大きく。
速度を落とす事なく真っ直ぐこちらへ突っ込んでくる。
「おい、そこのクルセイダー！あんた、護衛とは関係ないんだから下がってろよ！」
それは、とある戦士風の男の声。
だがダクネスは歩みを止めない。「おい！
あのクルセイダー目がけて、モンスターが真っ直ぐに向かっていくぞ……！
あれは、だ！
クルセイダーは、デコイと呼ばれる囮になるスキルを使う！
あのクルセイダー、護衛でもないのにそれを使って、敵を全て引き付けてるんだ！」
それは、とあるアーチャーの男の声。
──すいません。
使ってません。
すいません。
「ねえ、あのクルセイダー、あれだけの敵を前にして一歩も引かない気よ！
か、格好良い……！
なんて……、なんて勇敢なの……！」
それは、ある女魔法使いの声。
──すいません。
多分全然違う理由だと思います。
すいません。
ダクネスが頰を火照らせてウズウズしながら前に出る中、盗賊風の冒険者がロープを手に、果敢にもダクネスの後ろを追い掛けた！
「ただの客として金まで払ってる上に、護衛料も貰っていない冒険者ばかり、危険な目に遭わせられるか！
援護は任せろ、くらえ『バインド』ッ！」
「なにっ!?」
その言葉を聞いたダクネスが、一も二もなく反応した。
このスキルの事は、確かクリスに聞いた事があった。
盗賊のスキル、。
ダクネスとクリスが二人で冒険をしていた頃、クリスにこのスキルを敵に使ってもらい、動きを封じられたモンスターにダクネスがトドメを刺す戦法を取っていたらしい。
ああ、だからか。
スキルの名を聞いただけで、それほど素早くもないダクネスにこんな動きができたのは。
ダクネスは、目前まで迫る走り鷹鳶……、ではなく。
まるで、その盗賊風の男が放ったバインドの標的である、走り鷹鳶を庇うかの様に。
男と走り鷹鳶の間へと、嬉々として飛び込んだ。
即座にロープに搦め捕られたダクネスは、あっという間に手と足を拘束されて、ミノムシみたいな姿になり、そのまま地面に転がりモゾモゾ動いた。
呆然とする盗賊に、ダクネスが頰を赤らめて、熱のこもった声で叫ぶ。
「くうっ!?何という事だ！敵を目の前にして拘束されてしまった！
このままではっ……！このままではあのモンスターの集団に、蹂躙されてしまうっ！」
──すいません。
本当に、ウチの変態がすいません。
転がるダクネスを目がけ、土煙を上げながら突撃してくるモンスター。
盗賊風の男が、そのダクネスを見て悲痛に叫ぶ。
「まさか、俺がバインドを食らわせる事により、モンスターの群れのターゲットが俺に向かうのを心配して、代わりにバインドを受けたのか!?
すまねえ！援護のつもりがかえって邪魔しちまった、許してくれええっ！」
──すいません！ウチの仲間がすいません！
本当に、本当にすいませんっ！７
──チキンレース。
それは、猛スピードで、崖だとか、命の危険がある障害物へと突撃し、死ぬ寸前で止まったり身をかわす事で、度胸を試すスピードゲーム。
今、その危険なゲームの障害物に。
「カズマ、カズマ！来たっ！次が来た！
今度こそは、今度こそはもうダメだ！
ああああ、ぶつかるーっ！」
両手足を拘束されたダクネスが選ばれていた。
地に転がるダクネスに、頭を低くして突撃してきた走り鷹鳶が、そのまま突っ込む……！
そう思われた瞬間に、背面跳びの体勢でダクネスの上スレスレを高速で通過した。
そのまま何事もなく走り出すと、風の様に俺達や他の冒険者達の隣を駆け抜けて行く。
その後もダクネスに向けて突っ込んでくるが、正面跳びに挟み跳び、果てはベリーロールの様な体勢で、ぶつかる寸前で次々とダクネスを飛び越えて行った。「カズマ！
これは焦らしプレイの一環なのだろうか!?
このギリギリでのお預け感がまた……！
なんて事だ、私の体の上を次々と発情したオス達が通り過ぎていく……！」
「よし、人目もあるんだお前はもう黙ってろ！」
俺の隣のアクアが、褒めてとばかりに胸を張り、ドヤ顔でこちらを見ていた。
「はいはい、偉かった偉かった。
これが終わったら座席は替わってやるから」
その言葉に、アクアがよし！と拳を握る。
現在標的とされているダクネスに、一時的に運が良くなる支援魔法、を掛けてもらったのだ。
焦れてモジモジしているダクネスは、魔法で一時的に運が高まっている今、そうそう激突される事はないだろう。
そうこうしている間に、護衛の冒険者達が動き出した。
「魔法だ！動きが速いから、魔法を使え！」
誰かのその言葉に、魔法使い達が一斉に魔法を唱え……！
「『ライトニング』！」
「『ブレード・オブ・ウインド』！」
「『ファイアーボール』ッッ！」
迫り来るモンスターへと、次々と魔法が乱れ飛ぶ。
それらを食らった走り鷹鳶達は、スピードはそのままに意識を失い、次々と馬車や冒険者達に突撃していった。
速度が出ているため、仕留めてもそのまま慣性に従って、簡単には止まらないのだ。
凄まじい速度が出ていた走り鷹鳶達に激突され、冒険者や馬車は手酷いダメージを受けていた。
生き残った走り鷹鳶の群れは全員一通りダクネスを飛び越え終えると、速度を落とさず走り抜けたまま、そのまま大きく旋回する。
その姿を見た商隊の人や冒険者達が大きくどよめいた。
まだ来るつもりか！
俺の視線の先には、モンスターの標的にされ、未だモジモジしているダクネスの姿。
……それを見て、ピンと閃いた。
「おっちゃん、この辺りに崖とかはないか!?」
俺は、近くで呆然と成り行きを見ていた御者のおっちゃんを捕まえ、尋ねる。
ダクネスを餌に群れを誘い、連中を自爆させるのだ。
崖の寸前に、落ちない様にロープでも付けたダクネスを転がす。
すると、ダクネスを飛び越えた後、崖に向かって次々と……！
「いや、この辺りにはそんな崖なんて……。あるのは、突然大雨に降られた際に休憩に使っている洞窟ぐらいな物で、この辺には、それ以外には何もないですよ」
俺はおっちゃんの答えを聞いて、まあ、そう簡単に都合良くはいかないかと──
……洞窟。
「おっちゃん、その洞窟って近い!?
近いなら、馬車を走らせてくれ！
めぐみん、アクア、馬車に乗れ！」
俺は周りに指示を出し、ダクネスへ向かって駆け出した。
そして、ダクネスを縛ったロープを解こうと……！
「!?なんだこれ、結び目がないぞ!?どうなってんだ！」
ロープを解こうにも、解くための結び目が……！
俺はダクネスにバインドを掛けた男へと振り向く。
「す、すまない！
拘束スキルは、一度発動させると時間が来るまで解けない！
ダガーか何かで、絡みついているロープを一本一本切っていくしか……！」
おいマジか。
旋回していた走り鷹鳶の群れへ振り返ると、先頭の一匹がこちらを向いたのが目に入る。
時間がない！
「カズマ、どうするつもりかは知らんが、私ならこのまま引きずって行け！頑丈なロープだ、一々切っているよりその方が早い！
まごまごするな、事態は急を要する！」
「正論なんだが、ややこしい事態にしたお前が言うな！」
俺は重いダクネスを引きずりながら、既に駆け出す準備ができた馬車へと向かっていく。
「走り鷹鳶がそっちにいったぞーっ！」
誰かが俺達に警告した。
同時に、次々と聞こえてくる魔法の炸裂する音。
それらを聞きながら、俺は馬車へと乗ろうと……、
「おい、これどうすんだ！
お前が重すぎて、俺じゃ馬車に持ち上げるとかは無理だぞ！」
「お、お前が重すぎてとか言うな、ちゃんと、私の鎧が重すぎてと言い直せ！
ロープか何かで私を馬車に縛り付けて引っ張ってくれて良い！
緊急事態だ、仕方がない！
遠慮するな、仕方がないのだから！」
何かを期待するかの様な眼差しで、そう力説してくるダメネス。
「おいあんた、ロープならこれ使ってくれ！悪かったな、色々と！」
そう言って、俺にロープを放ってくれたのはダクネスを拘束した盗賊風の冒険者。
こちらこそ、ウチの変態が色々とすいませんでした。
俺は受け取ったロープでダクネスを馬車に縛ると……！
「お客さん、もう限界ですよ！
馬車が壊されちゃいますよ！」
御者のおっちゃんの緊迫した声に、俺は叫び返していた。
「いいぞおっちゃん出してくれ！
ダクネス、キツかったら言えよ！
すぐ解くからな！」
俺の言葉も既に聞こえないぐらいに、縛られた状態でモジモジしながら頰を染め、これから自分の身に何が起こるかを期待しているダクネスは。
「ああ……。
縛られたまま、このまま馬で引きずられてしまうんだ……！
そして、そんな状態の私を追いかけてくる、餓えたオス達……！」
もうこいつは、縛ったままここに放置してやった方が幸せなのかもしれない。
そんなダクネスを引きずりながら、馬車は勢い良く走り出した。
「ねえカズマ、ダクネスが！カズマは鬼畜だとは思っていたけど、これはあんまりなんじゃないかしら！」
「ひ……、酷過ぎる……」
「ち、違うから！これは、俺が発案したんじゃなくて、ダクネスが……！」
馬車に乗った俺に、ドン引きした二人からそんな非難が飛び交う中、御者のおっちゃんが悲痛に叫んだ。
「お客さん、どうします！
連中がこっちに向かってきてますよ！
追いつかれます！
どこへ向かえばいいんです!?」
御者のおっちゃんは本当は俺達など放り出したいとこなのだろうが、既に金は受け取っているため、それもできないで苦しんでいるのだろう。
「洞窟へ！さっき言っていた洞窟へと向かってくれ！」
馬車が爆走する中、その後ろを走り鷹鳶が迫ってきていた。
速度は向こうの方が上だ、ヤバい、追いつかれ……！
「『ボトムレス・スワンプ』！」
馬車の中に、澄んだ声が響き渡る。
それと同時に、馬車と走り鷹鳶達との間に巨大な沼が現れた。
先頭を走っていたものはそこにはまり込み、足を取られて沈んでいく。
声の主はウィズだった。
追いつかれると見て、咄嗟に魔法で足止めしたのだ。
だが、モンスター達は沼を迂回しながら尚もこちらを追ってくる。
走り鷹鳶の群れが再びグングンと迫り、その連中の矛先のダクネスは……！
「んあああ、こっ、こんなのはっ！
鎧がガリガリ鳴っている！
ああっ、マントが破け、貴族にはあるまじきボロボロの格好に……っ！や、止めろぉ！
カズマ、見るな、こんなボロボロにされていくみすぼらしい私を見るなあああっ！」
頰を染めたダクネスは、見るなと叫びながらも楽しそうだ。
たまにこちらを余裕がありそうにチラチラ眺め、みんなの視線を受けて更に恍惚としながら頰を染めている。
根っこのところはこんなもん。
体を半分乗っ取られながらも、自らもろともバニルを討てと、凛として格好良かった俺の仲間はどこに落としてきたのだろう。「『ヒール』！
『ヒール』ッ！」俺の隣ではアクアが、引きずられるダクネスへせっせと回復魔法を掛けていた。
「カズマ！洞窟が見えてきました！
私の方は、いつでも魔法が撃てますよ！」
「よし、俺が合図を出したら頼む！」
激走し、ガクガクと揺れる馬車の中。
めぐみんへと指示を出し、俺は弓を取り出し矢をつがえ……！
「おっちゃん、洞窟が見えたらそのわきに馬車を止めてくれ！アクア、俺にも筋力増加の支援魔法を！
……ッ、狙撃狙撃狙撃狙撃ーっ！」
迫り来る走り鷹鳶の群れに向け、馬車の窓から身を乗り出し、次々と矢を放つ。
それらのほとんどはスキルのおかげで狙いは違わず、鷹の頭へと突き立っていった。
崩れ落ちて行く仲間を見た走り鷹鳶達は、走りながら翼を広げ、威嚇する様に甲高く鳴き叫ぶ！「ピィーヒョロロロロロロロローッ！」
なるほど、走り鷹鳶か。
鳶の要素はどこに消えたんだろうとの疑問が解消されスッキリしていると、御者のおっちゃんが必死に叫ぶ。
「お客さん、洞窟前です！
あの洞窟は雨でも降らない限りは人なんて近づきもしません、遠慮なくやっちゃってください！
……急に止まりますから、何かにしっかり摑まっていてくださいよっ！」
その言葉に全員が手近な物に摑まる中、馬車は勢い良く洞窟の入り口脇へ急停車した。
すぐ後には走り鷹鳶の群れがいる。
こちらは止まったが、連中は全く勢いを落とす事はない。
それどころか、攻撃された怒りのためか一層速くなっていた。
──アクアの支援魔法で筋力が強化された俺は、馬車から飛び降り、ダクネスと馬車を繫いでいたロープを引っ張ると、ダクネスをハンマー投げでもするかの様に振り回し、洞窟前に放り投げた！「ああああっ!?
悪くない、悪くないぞこの仕打ち！
流石カズマだ！
散々引き回した挙げ句にモンスターの餌として放り投げぶっ……!?」
放り投げられたダクネスが、洞窟の前へと顔から落ちて静かになる。
それと同時に……！
「ピィーヒョロロロローッ！」甲高い鳴き声と共に、走り鷹鳶の群れが転がるダクネス目がけて突っ込んだ。
それらは地面スレスレまで頭を下げ、ダクネスに激突する寸前で、ヒョイとその身をかわしていく。
正面跳び、背面跳び。ベリーロールに挟み跳び。走り鷹鳶の群れは、一陣の風の如く次々とダクネスの上を跳び越え駆け抜けていくと、そのまま洞窟の中へと突っ込んで行った。
あっという間に群れが洞窟へと消えて行き、最後の一匹が洞窟へと駆け込んだその瞬間。
「めぐみん！やれっ！」
俺はダクネスに繫がるロープを引き、転がるダクネスを少しでも洞窟前から離すと、既に詠唱を終えていためぐみんへ指示を出す。
「『エクスプロージョン』ッッッ！」
それを受け、洞窟の中へ必殺の爆裂魔法が放たれた。
杖の先から迸った一筋の閃光が、洞窟へ駆け込んだモンスター達の後を追う様に、暗い穴の中へと吸い込まれ……！
その小さな小山の様な洞窟は、轟音と共に吹き飛んだ。８
すっかり日が暮れた頃。
商隊の人達と共に、キャンプファイアーみたいな大きな焚き火をいくつも作った。
その焚き火を中心に円形に囲む形で、商隊の馬車がバリケードの様に停められていた。
こうしておくと、野営の時に風除けになる上、いざモンスターに襲われた時にも、馬車が防御壁代わりになるかららしい。
その代わり急に馬車を走らせる事はできないが、どの道この暗闇の中では、馬を走らせる事は不可能に近い。
そう考えると、実に合理的な陣形なのだろう。
「さあ、どうぞどうぞ！
良い部分が焼けたので召し上がってください！」
そう言って、俺達によく焼けた何かの肉を差し出してくるのは、この商隊のリーダーをやっているおじさんだった。
昼間の走り鷹鳶の撃退において活躍した俺達は、何だか凄い歓待を受けていた。
ウチのクルセイダーに釣られて集まってきたんですなんて、今更言えない。
そんな訳で、後ろめたさもあり、俺達は遠慮しながらその歓待を受けていたのだが……。
「しかし、お見事でした！
まさか、爆裂魔法をお使いになる程の大魔法使いがおられたとは……！
しかも、あれだけの負傷者を簡単に治療してしまったアークプリースト様に、走り鷹鳶の群れを相手に一歩も引かず、それらを一身に引き受けた勇敢なクルセイダー様……！
そちらの方の上級魔法である泥沼魔法での咄嗟の足止め！
そして、見事な判断で敵を洞窟へと導き、一網打尽にしたあなた様のその機転！
いや、お見事です！」
マジ勘弁してください。
本当にそんなんじゃないんです、俺達のせいなんです。
「いやいや、たまたまですよたまたま。
その……、何度も言いますが、護衛の報酬はほんとに結構ですので……」
「何を言われるんですか、ほとんどの走り鷹鳶を倒したのはあなた方ではないですか！」
そう。
なんか俺達は、護衛の報酬を払うとか言われてました。
「いやいやいや、本当に！本当に結構ですから！冒険者であれば、あの場にいたなら戦いに参加するのは当たり前ですよ！
結構ですから！結構ですから!!」
俺は必死になってその話を断っていた。
マッチポンプに近いこの状況。
これで堂々と報酬をもらえるほど、面の皮は厚くない。
だが、このリーダーの人はなぜか感動した様に身を震わせ。
「……なんという方々だ！
私は感銘を受けましたよ、この世知辛い世に、まだあなた達の様な本物の冒険者がいたとは！」
……そんな事を言いだした。
ボロが出る前に、もうこの人とはあまり話さない方が良さそうだ。
アクアは、他の焚き火のもとへ行き、宴会芸を披露して喝采と共に酒をもらっている。
なぜかウィズまでもが付き合わされ、アクアにあちこち引っ張り回されていた。
洞窟の前に餌として転がっていたダクネスは、洞窟内部から吹き返してきた爆風に吹き飛ばされて、鎧を傷だらけにしていた。
本人自体は軽傷で、その小さな傷も、既にアクアの治療を受けて癒えていた。
今は俺の隣で、自分の鎧が修理されるのをジッと見守っている。
鎧を修理するのは俺だ。
商品開発のために習得した鍛冶スキルが、こんな形で役立つとは。
鎧を修理する俺の手元を、ダクネスと共にめぐみんも、同じくジッと見守っていた。
二人共、こんな地味な作業を眺めていて何が面白いのか……。
鎧の表面のへこんだ部分は、鎧の裏に縫いつけられた衝撃吸収用の素材を一旦剝がし、鎧のへこみを裏から叩いて、叩いた部分を紙ヤスリで磨いて跡を消す。
その後は、再び衝撃吸収素材を縫いつけて……。
「お前らが見てると凄くやり難いんですが」
そんな俺の言葉にめぐみんが。
「いや、器用に修理するものだなと思いまして。
鍛冶で食べていく事もできそうですね」
「……ん、何だか、自分の鎧が目の前で綺麗になっていくのを見ているとワクワクするな」
と、めぐみんに続きダクネスまでもが、目をキラキラさせながらそんな事を言ってきた。
──馬車の数は十台を超え、当然商隊の人数はそれに見合った数がいる。
数十人を超える人々が、こうして野営をし、星空の下焚き火をしながら歓談している姿は、まさしくファンタジーな異世界での光景だと言えるだろう。
そんな中、アクアが交ざり込んでいた焚き火が突然どよめいた。
何事かとそちらを見ると、何かとっておきの芸でも披露したのだろう。
アクアがやんやと持て囃され、
「もう一度！
アクア様、今の芸をもう一度お願い致します！」
「金なら払う！なので、ぜひもう一回お願いしたい！」
商隊の人達が、口々にそんな事を言っていた。
もうあいつ、こっちの道で食っていけばいいのに。
この商隊の人達は、遠くの街から商売に来た連中なのだそうな。
……これで納得がいった。
ウチのパーティーの連中の悪評を知らない事に。
今回の騒ぎも、俺達の事を良く知っているあの街の住人ならば、またお前等がやらかしたのかと言われそうだ。
……そろそろ眠くなってきた。
俺達は護衛じゃないので、見張りをする必要もない。
そろそろ寝るよと俺が告げると。
「……はい。寝るのは良いですが、いつでも起きれる様にはしていてくださいね」
なぜかめぐみんが、そう言ってニヤリと笑みを浮かべた。
──深夜。
俺は何かの物音で目が覚めた。
見張りの人間はいるものの、それらの人はその物音に気づいている様子がない。
隣を見ると、焚き火を前に、深く眠る仲間達。
アクアとダクネスの姿は見えないが、めぐみんとウィズが眠っている。
何だろう、嫌な予感がする。
ほんの微かな音が、バリケード代わりの馬車の外から聞こえてくる。
ここは皆を起こした方が良さそうだ。「おい、起きろめぐみん。
ウィズも起きてくれ、何か様子がおかしいんだ」
めぐみんの肩をユサユサと。
だが、めぐみんは口の端から涎を垂らし、気持ち良さそうに眠っていた。
「……おい。めぐみん、ウィズ、起きてくれよ。
二人共、起きないと、何日か恥ずかしくて俺の顔を見れない様な事するぞ。
起きなくても俺はちっとも構わんし困る事はないが。
お前らを起こすためっていう大義名分がある以上、遠慮なくいくぞ。
起きないって事はいいのか？いいんだな？」
「いい訳あるか。何をする気だお前は」
「うわおうっ！」
突然背後から声を掛けられ飛び跳ねる。
し、心臓に悪い！
「おい、ダクネス驚かすな。
起きてるなら言えよ、あと少しでお前の目の前で凄い事するとこだったぞ」
めぐみんと同じく俺のそばで仮眠を取っていたらしいダクネスが、
「……本当に何をする気だったのだ。
いや、そんな事より……」
ダクネスが声を潜め、辺りを警戒している。
昼間のガッカリクルセイダーはどこへ行ったのか、辺りに注意を向ける今のダクネスの姿は、ちゃんとした冒険者だ。
…………おお？
何かピンときた。
敵感知スキルに反応だ。
見張りに就いていたのは昼間の盗賊風の冒険者だったのだろう。
俺と同じく、敵感知スキルに引っ掛かったのか、そいつは鋭い声を上げた。
「おい、何かいるぞ！全員起きろ！」
その声に次々と冒険者や商隊の人が飛び起きる。
千里眼スキルを発動させ、馬車の外側の闇を見渡すと、そこには蠢く無数の人影が。
……なんだこれ、人間か？
でもそれにしては動きが鈍い。
「おい、結構な数がいる！
姿は人型で動きは鈍い！」
俺が叫ぶと、それを聞いた連中が焚き火の火を長めの棒の先へと移し、それでバリケード状に並べられた馬車の外側を照らし出した。
灯りに照らされ蠢くのは……。
ところどころ腐った肉が崩れ落ちた、見るもおぞましいその姿。
──メジャーアンデッドモンスターのゾンビさんだった。
「「「なああああああーっ！」」」
暗闇の中、灯りに照らされたインパクトあるその姿を見た人々は、皆一様に悲鳴を上げた。
……もちろん俺も。
鎧を外した状態だったダクネスは、立てかけていた大剣を手に立ち上がる。
そのダクネスに、この状況でも図太く眠る大物なめぐみんを預けると、
「こいつを頼む！俺はアクアを呼んでくる、こんな時ならあいつの独壇場だろうから！」
ここで、商隊の人達に昼間の借りをコッソリと返させてもらおう。
昼は、ダクネスに釣られた走り鷹鳶により、多くの人が怪我をしたり、中には馬車に被害を受けた人もいた。
昼間の襲撃は俺達のせいなんですと、今更怖くて謝れないのが俺の小さいところだが、今こそ昼間の借りを返し、スッキリした気分になりたいのだ。
俺はアクアの姿を探そうと、辺りに視線を巡らせて……！
「わあああああーっ！
何事!?
なんで私、目が覚めたらアンデッドにたかられてるの!?
カズマさーん！カズマさーん!!」
その声に視線を向ければ、馬車を背もたれにして寝ていたらしいアクアが、ゾンビ達にワラワラとたかられていた。
あれっ。
……おい待て、これってもしかして。
「私の寝込みを襲撃なんて、やってくれるわねアンデッド！迷える魂達よ、眠りなさい！
『ターンアンデッド』ー！」
アクアが叫び、広い範囲に暖かな白い光が広がった。
それを見た周囲の人が、おおっとどよめく。
アクアの放った光に触れた、ゾンビの群れは次々と浄化され、崩れ落ち……。
それを見た人々は、どよめきを歓声へと変える。
だが、それを見る俺の胸中は、ある一つの感情で埋められていた。
──すいません。
「あはははははは、この私がいる時に出くわしたのが運の尽きね！
さあ、片っ端から浄化してあげるわ！」
堂々と胸を張り、焚き火に照らされて立つその姿は、まさしく迷える者を天へと還す女神の姿だった。
そして、それを見ながら、俺はボソリと小さく呟く。
「……す、すいません……」
次々とゾンビを浄化していくアクアに対し、既にお気楽な勝利ムードと化していた人々は、皆口々にアクアを褒め称えていた。
「なんて美しいプリースト様……！まるで女神みたいじゃないか！」
「ああ、次々とゾンビ達を浄化され……！昼間我々を守るために立ち塞がったクルセイダー様の連れの人だよ、あの方は……！」すいません。
すいません。
ウチの仲間達が、次から次へとすいません。
「ゾンビの襲撃なんて珍しい事もあるもんだが、丁度あのプリースト様が居合わせてくれて良かったな！」
すいません、ウチの女神がこの場にいなかったなら、多分このゾンビ達はわざわざ寄ってきませんでした。
「まあ、ざっとこんなもんよ。
どう、カズマ？この私の女神っぷりは！この旅の間、活躍しっぱなしじゃないかしら？
そろそろ私に、お供え物の一つぐらい捧げてくれても罰は当たらないわよ！」
アンデッドを呼び寄せる体質なのだから仕方がないが、ドヤ顔で俺のもとへと寄って来たこいつを引っ叩いてやりたい。
「ああっ!?ウィズしっかりしろ！誰か、ウィズが……！」
慌てた様なダクネスの声が聞こえた気がしたが、商隊のリーダーの人が、アクアと話していた俺のもとへとやって来た。
「いや、また助けられてしまいました！
今度こそは礼金を受け取って頂きますから！」
すいません、絶対に頂けません！
「それでは、どうぞごゆっくり。ぜひ、この温泉街を楽しんでいってください！
いや、本当に助かりました、ありがとうございました！」
商隊のリーダーが何度も頭を下げ去って行く。
水と温泉の都と呼ばれるアルカンレティア。
俺達は馬車で揺られた末に、この地へとやって来ていた。
商隊のリーダーの人に、今回のモンスターによる襲撃は俺達が原因だと思いますと説明しても、またまたご冗談をと、真に受けてもらえなかった。
それよりも、俺達が報酬を受け取らないための理由をでっち上げたと、勝手に良い方に思い込んでいる有り様だ。
そして、金を受け取れないならと、お礼として人数分の宿泊券を渡されてしまった。
あの人は、アルカンレティアで一番大きな宿の経営者でもあるらしい。
そして彼らはこのまま、次の街へと向かうそうだ。
「ああ……。
じゃりっぱ……。じゃりっぱが行ってしまいました……」
めぐみんが馬車を見送りぽつりと呟く。
俺達の他にも多くの客や冒険者がこの地で降りたのだが、それらの人が街へと消えても、めぐみんは遠ざかる馬車を、姿が見えなくなるまで見送っていた。
「なんだよ〝じゃりっぱ〟って。何の事だ？」
めぐみんの言葉に、アクアがハッとした様に。
「あのドラゴンの子供の事？そういえば、お金持ってそうなお客さんの一人に、色々と助けてくれた大魔道士様に、名前を付けて欲しいって頼まれてたわね」
……紅魔族に名付けを頼んでしまったのか。
「ドラゴンは一度名前を付けると、二度と他の名で呼んでも反応しなくなると聞いたのだが……」
ダクネスがぽつりと、そんな重大な事を言った。
めぐみんが、ええ、と感慨深そうに頷きながら。
「あの子はじゃりっぱの名をとても喜んでくれていましたよ。
飼い主さん宛てに、檻の中に名前を書いた紙を添えておきました。
飼い主さんに可愛がってもらえると良いですね」
コイツ、何て事してくれたんだ。
愛刀におかしな名を付けられた身としては、他人事とは思えない……。
「お前、何にでもおかしな名前付ける癖は止めろよな。
いい加減、お前ら紅魔族のネーミングセンスは変だと自覚しろよ」
「カズマに名付けのセンスが無いのは分かりました。
せっかくそんな格好良い名前を持っているのに嘆かわしい。
将来カズマに子供が出来たなら、私が名前を付けてあげますよ」
「お前にだけは名前を付けさせない……、いやちょっと待て。
俺の名前が何だって？カズマって名前、紅魔族的にイケてる部類なの？
それ、凄く凹むんだけど」
俺は背中にウィズを背負ったまま、街の中を見渡した。
ウィズは、昨夜どこかの誰かが放ったターンアンデッドに巻き込まれ、未だ目を覚まさないのだ。
と、そのターンアンデッドを掛けた張本人が、テンション高く叫び声を上げた。
「来たわ！水と温泉の都アルカンレティア！」
──水と温泉の都アルカンレティア。
澄んだ湖と、温泉が湧き出る大きな山に隣接するこの街は、到る所に水路が張り巡らされていた。
建物は青を基調とした色で統一され、その街並みは美しく、そして誰もが活気に満ち溢れている。
魔王軍が活発なこの世界にも拘わらず、ここは平穏だった。
一度だけ魔王の手先と戦闘になった事があったそうだが、それ以降、魔王の魔の字も見受けられないほど、ここには近づいてこないらしい。
曰く。プリーストを数多く抱えるこの街は、魔王軍の者にとって戦い辛いからだ。
曰く。この街は、水の女神、アクア様の加護に守られているからだ。
──曰く。
「ようこそいらっしゃいましたアルカンレティアへ！
観光ですか？
入信ですか？
冒険ですか？
洗礼ですか？
ああ、仕事を探しに来たならぜひアクシズ教団へ！
今なら、他の街でアクシズ教の素晴らしさを説くだけでお金がもらえる仕事があります。
その仕事に就きますと、もれなくアクシズ教徒を名乗れる特典が付いてくる！
さあ、どうぞ！」
この街には大量のアクシズ教徒がいるから、それに関わりたくないからだ、など。
俺達は街に着いた途端、いきなりアクシズ教徒とおぼしき集団に声を掛けられた。
どうしよう、いきなり勧誘されるとは予想外だ。
というか、この街にはなぜこんなにも大量のアクシズ教徒がいるのか。
「なんて美しく輝かしい水色の髪！地毛ですか？
羨ましい！羨ましいです！
その、アクア様みたいな羽衣も良くお似合いで！」
見ればアクアが、一人の女性信者に熱烈な歓迎を受けていた。
……というか、これ、不味くないか。
もしいつもみたいに、『実は私は女神なのでした！』とか言い出したら、例のごとく偽者扱いされ、袋叩きにされないか。
めぐみんとダクネスは、既に勢いに押されて引き気味だ。
ウィズが俺の背中で気を失ったままなのは幸いだろう。
アクアだけは、一人の女性信者にやたらと容姿を称えられながら、満更でもなさそうな表情で目を輝かせながらキョロキョロしている。
俺はそんなアクアに近づくと、その耳元に囁いた。
「おい、ここで水の女神だとか名乗るなよ。絶対に大変な事になるからな。
極力名前も名乗るな、偽名を使え」
「分かってるわよカズマ、私だってバカじゃないわ。
それより、早く街に行きましょうよ！
ここは水と温泉の都アルカンレティア！
水の女神としてテンション上がるわ！
そして何より！ここは、アクシズ教団の総本山でもあるのよ！」
「!?」
変わり者が多いと噂のアクシズ教団。ここがそんな連中の総本山!?
アクシズ教団とは、よりにもよってアクアを崇める宗教団体。
……どうりでアクアがここに来たがっていた訳だ。
何だかソワソワしているアクアを放っておく訳にもいかず、俺は、歓迎してくれたアクシズ教徒に頭を下げながら、
「すいません、ウチにはもうアクシズ教のプリーストがいるもので。今日は観光に来ているので、また……」
そう言って立ち去ろうとする俺達に、満面の笑みでアクシズ教徒達が手を振った。
「そうでしたか！さようなら同志、あなた方が良き一日であらん事を！」
ようやく離れてくれたアクシズ教徒にめぐみんとダクネスがホッとする。
しかしながら……。
「アルカンレティアへようこそ！
アクシズ教入信者からは、病気が治っただとか宝くじに当たっただとか芸が上手くなっただとか、様々な良い実体験を聞く事ができるんですよ。
どうです？あなたも入信してみませんか？」
……なんて胡散臭い宗教団体なんだ。
俺は半ば呆れながら、熱心に勧誘する信者達を遠巻きに眺め、アクシズ教が避けられている一端を垣間見た気がした。
「……と、とりあえず。まずは宿に向かおうか。マッチポンプみたいで申し訳ないがせっかくもらった宿泊券だ。
捨てるぐらいなら、感謝してありがたく使わせてもらおう」
俺のその言葉に、アクアはにんまりと笑みを浮かべ。
「それなら、皆はその宿に向かってて頂戴！
私は、アクシズ教のアークプリーストとして、教団本部に遊びに行ってチヤホヤされてくるわ！」
そんな、不安になる事を言い出した。
お前はウィズの看病しろ。
「……カズマ。私は何だかアクアが心配なので、一緒について行きます。
私とアクアの荷物、宿に置いといて頂けませんか？」
浮かれながらどこかへ行こうとするアクアを心配そうに眺め、めぐみんが言ってくる。
確かに、放っておけば厄介事を持ち込んできそうだ。
めぐみんにアクアのお守りを任せ、俺達は宿へと向かった。
「いらっしゃいませ！
旦那様からお話は伺っております！
どうか、ごゆるりとおくつろぎください！」
もらった宿泊券に書かれた店に行くと、俺達は手厚い歓待を受けた。
だが、あの商隊は俺達のせいでモンスターの襲撃を受けた訳で、やはりちょっと心苦しいのだが。
この街で最も大きい宿と言っていただけあり、店構えは立派なものだった。
というか、ここって貴族御用達とかそんなレベルじゃないのだろうか。
温泉街の宿と聞いていたので和風な旅館を想像していたが、何というか洋式のホテルといった建物だ。
この宿には、街でも有数の温泉を引いてあるらしい。
従業員が出迎え、俺達の荷物を勝手に部屋まで運んでくれた。
部屋にウィズを寝かせると、重い装備や荷物を置いた俺は、初めてのアクセル以外の街という事で、早速観光に行く事に。
宿の人に、ウィズが目覚めた時用に、出掛けてくるとの伝言を頼む。
ちょっと心配だが、俺が寝顔を見ていれば良くなるもんでもないし。
この宿でのメインイベントは、もっと人が多くなる夕方からだ。
「ダクネス。お前はどうする？
俺は、せっかくだし夕飯の時間まで外をうろついてこようかと思うんだが」
「む、それなら私も行こう。
アクセル以外の街を、あまり知らないのだ」
ダクネスが身軽な格好で笑顔を見せる。
荷物を置いて身軽になった俺は、ダクネスと共に街の散策を行う事にした。
──観光地と呼ばれるだけあり、この街は商売人の客引きが凄まじい。
というか、まるで戦争でもしているかの様だ。
俺達がある店を覗いていると、突如声が掛けられた。
「お客様、そんな下品な店で物を買うとお客様の品位が疑われますよ？
高貴なお客様に相応しい、天然素材オンリーで作られたエルフ族特製のアルカン饅頭です。
どうか、こちらを見ていってくださいませ」
そう声を掛けてきたのは……。
耳の長い、緑色の髪をした、肌の白い美形の男性。
そう、エルフである。
「おうコラ、お高くとまりやがってこの野郎！物ってのはな、高けりゃ良いってもんじゃねえんだ！
お客さん、ワシん所のドワーフ族特製肉饅頭にしときな！肉汁たっぷり、日持ちもするってなお得な土産だ！」
そう言ってエルフを怒鳴りつけたのは、俺が覗いていた店の主。
俺の胸ぐらいの高さの身長しかないその店主は、横に太い体型をし、そしてモッサリとヒゲを生やしていた。
何という典型的なドワーフ。「エルフ……！
それに、ドワーフだ……！
おいカズマ、エルフにドワーフだぞ！
子供の頃から聞いていた姿にソックリだ！」
「おお、やっぱエルフは美形だな！それに、ドワーフは頑固そうだ！」
ダクネスが子供の様に興奮し、それに俺も答えていた。
こんなところで商売をしている事を除けば、この世界に来て初めて会ったファンタジーっぽい存在かもしれない。
高貴で上品な美形のエルフ。
口が悪くて頑固者で、立派なヒゲをたくわえたドワーフ。
その二人の店主を見て、俺は軽い感動を覚えていた。
エルフもドワーフも、遠くから見た事ぐらいはあったが、こうして会って会話するのは初めてだ。
俺は目を輝かせて交互に二人を見ていたのだが、単に異世界への憧れめいた視線は、どうやら違う受け取り方をされたようだ。
「御覧なさい、お客様が困っておいでではないですか。
当店の商品が見たいのに、あなたが威圧感を出しているから困っているのですよ。
お下がりなさい、下品なドワーフよ」
「何言いやがる！
お客さんはウチの商品が見たいのに、テメエに絡まれて困ってるんだろうが！
お客さんにはウチで買ってもらうんだよ！
引っ込んでろ青白エルフが！」
途端に喧嘩を始めた二人を見て、俺は慌てた。
そういやエルフとドワーフは仲が悪いだとか、そんな話を聞いた事がある。
「ちょ、二人共喧嘩は止めてくれ！あれだよ、買うから！二人の店で、それぞれちゃんと商品買うから！」
俺の言葉にその二人は即座に喧嘩を止めて、同時に笑顔を見せた。
「「まいどありー！」」
「──カズマ、エルフとドワーフの仲が悪いというのは本当だったな！
子供の頃、お父様に読んでもらった本の通りだった！」
土産物屋を後にした俺は、目を輝かせ興奮しているダクネスの声を聞いていた。
土産物を買うハメになったが、良い物見れたからよしとしようか。
無理矢理買わされた感が強い土産物だが、ダクネスは大量の饅頭を背負って喜んでいた。
街に帰ったら、親父さんや使用人に配るのだそうな。
今まで旅などした事がなかったので、ぜひ土産をあげたいらしい。
「確かに、まさにエルフとドワーフって感じだったな。
……っていうか、しまったなあ。買い物ついでに、ここの街の観光名所でも聞いとけば良かった」
この街の事を何も知らない俺達は、特に行く当てがないのだ。
俺はダクネスに待っててもらい、先程の店へと引き返した。
だが、店主達はそのどちらもが姿が見えない。
休憩にでも行ったのだろうか？
俺は店の奥をヒョイと覗くと、奥で何やら話し声が聞こえてきた。
ああ、間違いない、先程のエルフの声だ。
……いや待て、ドワーフの声もする。
おい、まさか……っ!?
「おいあんた達、もう喧嘩は……っ！」
店の奥で喧嘩の続きをしていると思った俺は、そこに飛び込み……！
「あっ、お客さん。ここは休憩室になりますから入ってこられちゃ困るっスよ」
先程の礼儀正しい口調はどこへやら、軽い口調でエルフが言った。
……いや、エルフ。
……エルフ？
俺の視線に気づいたのか、エルフ（？）の店主が自分の耳を引っ張った。
「ああ、これっスか？
あ、先に断っておきますが本物のエルフですからね？
偽物なんかじゃないですよ」
何と言うか、そう。
……耳が丸い。普通に俺達人間とほとんど変わらない耳をしていた。
そして、あぐらをかいてドワーフと共に座り込み、膝の上に付け耳を置いている。……ちなみにドワーフの方は、モッサリとしたヒゲを外し、その顎を撫でていた。
「……えっと、これは何事なんだろう」
呆然とする俺の言葉に、エルフ（？
）とドワーフ（？）が顔を見合わせ。
「いやあ、森で暮らすエルフは人と交じり合わないから耳が長いんスがね。
ほら、私らみたいに、こうして人に交じって暮らしていると、どうしてもね？
血が混ざっちゃうっしょ？
すると、やっぱり耳の方も丸くなってきちゃうんスよね。
で、お客さんに、自分はエルフだって明かすとビックリされちゃうんスよ。
で、ガッカリもされちゃうんです、イメージじゃないって。
それならって事で、エルフっぽいイメージを保ってるんスよー」
エルフがそんな事を言ってきた。
……なんてこった。
いや俺だって、今、確かに凄くガッカリしているけれど。
それを見ていたドワーフが口を開く。
「私の場合は、衛生面での事もあるもんで。
土産物屋は夕方までなんです。
で、夜や朝なんかは宿泊しているお客さんの食事作ったりと色々ありましてね？
ヒゲだらけで食事作って、食べ物にヒゲが入ってたぞなんて苦情がきたら困るじゃないですか。
……あ、ひょっとして喧嘩の続きでもしてると思いました？
すいません、あの喧嘩はね、毎回やるパフォーマンスなんですよ。
ほら、エルフとドワーフって仲が悪いとか変な噂が流れてるじゃないですか。
それに乗っかっとこうかと」
アフリカの観光地の人達が、観光客が来た時だけ槍とか持って、客が帰ったら携帯いじりだすのと似たようなもんか。
この世界に、ファンタジー的な物を求めていた俺がバカだった。
ガックリきている俺に、二人は途端に申し訳なさそうな顔になる。
「あー……。
申し訳ねえっス、夢を壊しちゃいました？」
「お客さん、思い込みは良くないですよ？
この世には不器用なドワーフだっているし、弓の扱いが下手なエルフだっていますからね」
「おいおい、そりゃ俺達の事だろ？」
言って、二人が笑い出す。
……本当に、この世界嫌い。
夢を一つ壊されたがしょうがない、そんな事よりも。
「まあいいや。
今更返品とか言わないからさ。
どこか、この街でオススメの観光名所とかあるか？
それを聞きに戻って来たんだよ」
俺の言葉に二人が顔を見合わせる。
「観光名所……。
そうっスねー、ちょっと前なら超オススメの温泉があったんスけど……」
「だよなあ。もうちょっと早けりゃなあ……」
「……？温泉なんてどこにでもあるだろ？
温泉街なんだからさ」
俺の疑問に、エルフがちっちっと指を振り。
「若い女の子に人気の混浴があったんですよ」
「マジか」
思わずズイと近寄った俺に、ドワーフが。
「マジですよ。そりゃあもう、俺達も仕事終わりにそこに行くのが楽しみだったんですけどね」
……そんな素敵な温泉が、なぜ今は入れないのだろう。
俺の表情で疑問を察したのか、エルフが言った。
「実はっスね。ここ最近、あちこちの温泉の質が悪くなってきてるんス」
……温泉の質が悪くなる？
「そうなんです。
一部の温泉に入ったお客さんが、肌がかぶれたりだとか、体調を悪くしたりだとか。……酷い時には、意識を失うなんて事もありましてね。温泉の質を調査する専門家まで呼んだんですが、未だに原因が分からずじまいでしてね……」……顔をしかめるドワーフを見て。俺は、また厄介な事に巻き込まれそうな予感がしていた。
「──どうだった？
良い観光名所はあったか？」
ダクネスのもとに戻ると、俺は何しに行ったのかを今更思い出した。
混浴の名所と聞いてそもそもの目的を忘れてしまっていた。
「と、とりあえず、その辺をブラブラしてみないか？」
小首を傾げるダクネスに、俺はそう提案した。
──ダクネスと街をプラプラと歩きながら、俺はその辺の屋台で買った串焼きを手に、キョロキョロと辺りを見回していた。
あちこちに水路が張り巡らされ、随分と清潔そうな街並み。
これだけ見ていると、住み易そうな良い街に見える。
……と、前方から重そうな荷物を抱え、フラフラと歩いてくる若い女性が現れた。
俺が何となく道を空け、ダクネスと共にその隣を通り過ぎようとした、その時だった。
「きゃあっ!?
どうしましょう、せっかく買ったりんごが……！」
俺が通り抜けようとした瞬間、女性がバランスを崩して買い物袋の中身をぶちまけた。
その人は転がるりんごを慌てて拾い、せっせと袋に詰めていく。
俺とダクネスも、一緒にりんごを拾い集め……。
「どうもありがとうございました！
おかげで助かりました！
何かお礼をさせては貰えないかしら……！」
その女性は、先ほどまで大事そうに抱えていた買い物袋を無造作に道に置き、そう言いながら俺の腕を取る。
あれっ、何このフラグ的な……！
甘酸っぱい予感にちょっと期待していた俺に、その人が。
「この先に、アクシズ教団の運営するカフェがあるんです。
そこで私とお話ししませんか？」
「……結講です」
そそくさと立ち去ろうとする俺とダクネスのマントを、女性がガッと摑んできた。
「まあまあお待ちになってください。
私、実は占いが得意なんです。
お礼代わりに占わせては頂けませんか？」
「け、結構です……、ちょ、本当に結構なんで、はな……、放せ！」
マントを摑むその手を振りほどいて何とか逃げようとすると、女性は俺の腰にしがみ付いてきた。
「今、占いの結果が出ました！
このままではあなたに不幸が！でも、アクシズ教に入信すれば、その不幸が回避できます！
入りましょう！
ここは入っておきましょう！」
「不幸なら、今まさに遭遇してる！
ちょ、放せ！
ダクネス、助けてくれ！」
その、俺の腰にしがみ付く女性の腕を、ダクネスがそっと摑んだ。
そして、胸元から小さなお守りを取り出し女性に見せつける。
それはきっと、エリス教徒である事を示す物なのだろう。
地球においてキリスト教徒である事を示す、十字架みたいな物かも知れない。
「すまない、私はエリス教の信徒でな。その男を勧誘する気なら、一言断ってから」
「ぺっ」
女性が道に唾を吐いた。
そして無言で俺の腰から手を離すと、買い物袋を拾い上げ、スタスタと遠ざかる。
今まで、そんな手酷い扱いを受けた事のないお嬢様が固まっていると、女性はチラリと振り返り。
「……ぺっ」
もう一度道に唾を吐き、そのままスタスタと去って行った。
ちょっ……。
「お、おいダクネス、その、あれだ。
アクシズ教とエリス教は仲が悪いみたいだし、そのお守りは隠しておけ。
……ま、まああんまり気にする事は……」
固まったままのダクネスを気遣いながら声を掛けると。
「……んっ……！」
小さく呻き、その身をブルッと震わせた。…………。
「……お前、ちょっと興奮したのか」
「……してない」
──人通りの少ない道を歩いていた俺とダクネスの前に、ごつい強面の男と、そこそこ可愛い女の子が現れた。
「きゃあああっ！助けて！
すいませんそこの方、助けてくださいっ！
あの凶悪そうな、エリス教徒とおぼしき男が、私を無理矢理暗がりへ引きずり込もうと……っ！」
「へっへっ、おいそこの兄ちゃん！お前はアクシズ教徒じゃねえな？
ハッ！強くて格好良いアクシズ教徒だったなら逃げ出したとこだが、そうじゃないなら遠慮はいらねえ！
暗黒神エリスの加護を受けた俺様の、邪魔をするってのなら容赦はしねえぜ！」
「ああっ、なんて事！今私の手元にあるのはアクシズ教団への入信書！
これに誰かが名前を書いてくれさえすれば、この邪悪なエリス教徒は逃げていくのに！」…………。
俺は見なかった事にして、そのままスタスタと立ち去ろうと……。
「ああっ、見捨てないでそこの方！
大丈夫、この紙に名前を書くだけで、アクア様から授けられるアレな超パワーで強く格好良くなれます！
その力に恐れをなして、このエリス教徒も逃げ出す事でしょう！」
「そうだぜ！しかも、入信すると芸達者になったり、アンデッドモンスターに好かれやすくなったりと、様々な不思議特典もあるんだぜ！」
その二人に対し、ダクネスが例のお守りを見せつけた。
「私は見ての通りのエリス教徒だ。
その私の前でエリス様を暗黒神呼ばわりするとは」「「ぺっ」」
ダクネスが何かを言い終わる前に、道に唾を吐き捨て去っていく少女と男。
……アクシズ教徒はこんなのしかいないのか。
と、ダクネスが、しばらく無言で固まっていた後ブルッと震えた。
…………エリス教徒も、コイツみたいなのばっかじゃないんだろうな。
──その後も。
「おめでとうございます！
あなたはこの大通りを通られた、百万人目の方となります！
つきましてはこちらで記念品を贈呈したいのですが、この記念品、実はアクシズ教団がスポンサーとなっておりまして！
なので、ほんの書類上の事だけなので、記念品受け取りのためにちょっとお名前だけ、入信、という形でお借りしてもよろしいでしょうか？」
俺はダクネスを連れて、入ろうとした通りをクルリと引き返す。
「……あれっ？あれあれ？
ひっさしぶりー！わたしわたし！元気してた？
ほら、学校の！同級生の！
同じクラスだったわたしだけど覚えてる？
アクシズ教に入信して、わたし、大分変わったから分かんないかもねー！」
こちらの世界の学校に通っていない上に、そもそも、こんなに親しく話せる女友達などいなかった俺は、無言でその子の隣を素通りする。
「……どうなってんだこの街は。と言うか、アクシズ教団ってのは何なんだ」
アクシズ教徒達を撒いた俺達は、ぐったりと疲れ果て、ダクネスと共にオープンカフェで休憩していた。
向かいに座るダクネスは、首からぶら下げたエリス教徒のお守りのせいで散々な目に遭い、未だに頰を火照らせている。
俺がテーブルへ突っ伏していると、注文した物がウェイトレスによって運ばれてきた。
テーブルの上に皿が置かれ、飲み物が添えられる。
俺は身を起こし、それを食べようと……。
「あ、エリス教徒のお客様。こちらは当店からのサービスです」
食事を運んできたウェイトレスが、何かをダクネスの足下にコトリと置いた。
……それは、皿に盛られた犬のエサ。
「ではごゆっくりどうぞー」
にこやかな笑みを浮かべ、綺麗な一礼をして去っていくウェイトレス。
ダクネスが頰を赤らめ、ブルリと身を震わせた。
「……なあカズマ。
皆でこの街に住まないか？」
「……絶対嫌だ」
食事を終えた俺は椅子から立ち上がると、顔を赤らめてホコホコしているダクネスを引き連れ、宿へ帰ろうとした。
なんというか、この街は色々おかしい。
……と、帰ろうとする俺の目の前を、てててっと駆ける一人の女の子。
年の頃は10歳くらいだろうか。
そんな女の子が、目の前で突然転んだ。
慌てて俺とダクネスが駆け寄ると、その子は痛そうにしながらも。
「あ……。ありがとう、お兄ちゃん、お姉ちゃん」
言って、にこりと笑みを浮かべた。
俺のささくれ立っていた心が癒やされる。
「大丈夫か、気をつけろよ？
ほら、立てるか？」
言って、女の子に手を貸してやると、その子は嬉しそうに俺の手を取りはにかんだ。
屈託のない無邪気な笑顔を見ていると、本当に癒やされる。
「うん、もう大丈夫！ありがとう！
……ねえ親切なお兄ちゃん、お名前教えて？」
「カズマだよ。サトウカズマ。
こっちの怖そうなお姉ちゃんはダクネスだよ」
その言葉にダクネスが、俺のこめかみの辺りを小突いてくる。
それを聞いて、女の子が一枚の紙とペンを取り出した。
「サトウカズマ？
ねえ、どんな字を書くの？書いてみてお兄ちゃん！」
「ああ、俺の名前はね…………」
名前を書こうとして紙を手に取り、そこに書かれた字が目に入る。
『アクシズ教団入信書』
「くそったりゃああああーっ!!」
「お兄ちゃーんっ!!」俺はその紙を真っ二つに引き裂いた。
４アクシズ教。
国教とされるエリス教の陰に隠れ、この街以外では非常にマイナーな宗教である。
だがその存在感は凄まじく、旅をしていて野盗などに襲われた際にはアクシズ教徒であると告げると、怖がった野盗達に見逃してもらえる事もあるとか。
それほどまでに恐れられるアクシズ教徒。
魔王軍にすら敬遠されると言われるアクシズ教徒。
──俺は今。
「おらっ！責任者出てこい！説教してやるっ！」
アクシズ教の本部である教会へと怒鳴り込んでいた！
「あら、どうなさいましたか？入信ですか？
洗礼ですか？
それとも私？」
教会内には、床の掃き掃除をしている女性信者が一人のみ。
俺達に挨拶してくれたその女性信者以外には、中には誰もいなかった。「わ、私……って……」
「何ちょっと照れてるんですか、冗談ですよ。
あなた、初対面の女性相手に何本気にしてるんですか？
頭大丈夫ですか？」
どうしよう、このアクシズ教徒をグーで殴りたい。
「一体どういった御用でしょうか？
最高司祭のゼスタ様を始め、他の信者の方は、現在布教活動という名の遊び……、いえ、アクア様の名を広めるための活動に出掛けて留守にしております。
どなたかをお探しでしたら、またのお越しを……」
「おい、今凄い事言っただろ、面白半分にあんな迷惑な事やってんのかお前ら!?
……いや、ここに、眼帯をつけた魔法使いの女の子と、水色の髪のアークプリーストが来なかったか？
俺の仲間なんだが」
その女性信者は、ほうきで床を掃きながら。
「あら、あの方のお仲間でしたか。
お連れ様なら、お二人とも奥におりますよ？」
教会の奥？
二人とも、そんな所で何してるんだ。
女性信者が首を傾げ、
「ところで、あちらのお連れさん……。
あそこで子供達に石を投げられている、あの女性は放っておいても良いのですか？」「えっ？
……ああっ！こらーっ、クソガキども、何やってんだ！
あっち行け、シッシ！」教会の玄関先で、ダクネスが子供達に囲まれ石を投げられ、頭を抱えてしゃがみ込んでいた。
それを慌てて追い散らすと。
「カ、カズマ……。この街は色々とレベルが高いな……。
女子供に到るまで、その全てが私に牙を剝いて……！とても体が持ちそうにないのだが……っ！」
「もうお前、面倒臭いから街に出るな。
あと、そのエリス教のお守りもちゃんと仕舞っておけ」「断る」
聞き訳のないエリス教徒を連れ、俺は再び教会内に戻る。
戻ってきた俺に、女性信者は教会の中にある、小さな部屋に視線をやった。
教会入り口のわきにある小さな部屋。
なるほど、俗に言う懺悔室ってヤツか。
「お連れ様の一人は、あそこにおられます。
只今、当教会のプリースト達は出払っておりますので、あのアークプリースト様に懺悔室の方をお任せしたのです」
本物の神様が懺悔を聞いてやるってのも随分な話だが。
「カズマ、私はめぐみんの所へ行ってくる。
アクアを頼む」
言って、教会の奥へと向かうダクネス。
……が、掃除をしていた女性の隣を通ろうとした瞬間、集められたゴミが、ほうきでダクネスの方へと撒き散らされた。
足下を埃まみれにされたダクネスが、頰を染めて立ち止まる。
「あらごめんなさい、エリス教のお守りが目に入ったので、ゴミと間違えてしまいました。
申し訳ありませんでした」
「……い、いえ……っ」
何かに耐える様にふるふる震えて、絞り出すように小さく答えると、そのまま奥へと消えて行くダメなエリス教徒。
それを見送りながら、もうこの信者とあまり関わりたくないので懺悔室へ。
中に入ろうとしたが中から鍵が掛かっていて入れない。
ノックをしても返事はなかった。
寝てるのか？
しょうがなく、俺は本来懺悔をする人が入るドアから中へと入る。
中に入った瞬間に聞こえてきたのは……、
「ようこそ迷える子羊よ……。
さあ、あなたの罪を打ち明けなさい。
神はそれを聞き、きっと赦しを与えてくれるでしょう……」
部屋の雰囲気に吞まれ、完全に役に入り込んでいるアクアの声。
どうやら何人かの懺悔を聞くうちに、こいつはすっかりその気になってしまったらしい。
仕切りで顔は見えないが、きっとノリノリなのだろう。
「子羊じゃない、俺だよ。
俺だ俺。おい、この街どうなってんだ。
なんか頭痛くなってきたぞ。
観光すらまともにできないじゃねーか、お前の信者だろ何とかしろよ」
その言葉にアクアが一瞬シンと黙り……。
「……なるほど。
オレオレ詐欺を働いた……と。
深く、深く反省しなさい。
さすれば、慈悲深き女神アクア様は赦しを与えてくれるでしょう……」
「おい、俺だって言ってんだろ、ナニすっとぼけた事言ってんだ。
アレか、お前ちょっと楽しいんだろ？プリーストっぽい事ができて、ちょっと嬉しいんだろ」
その言葉に、アクアがもう一度無言になる。
「他に懺悔はありませんか？
なければこの部屋を出て、再び前を向いて生きなさい……」
「おいこら、遊んでないでちゃんと聞けよ。お前はこの街では崇められるような存在のアークプリーストだろ。
信者に色々指示してくれればすぐ解決するんだよ。
連中をもうちょっと自重させろよ」
それを聞き、更にアクアが無言に……。
「もう何もない様ですね。
……では、私は次の迷える子羊を待つとします……。
さあ、お行きなさい」
「いや、お前何言って……！部屋から出ろって言って……」「出て行って！
懺悔が終わった人は出て行って！」
このバカ、懺悔聞いて信者に感謝される事に喜びを覚えやがったのか。
コイツはなぜこんなにもすぐ影響されやすいんだ。…………。
俺は椅子に座り直すと、いかにも反省してますといった低い声で。
「……実は、この場で打ち明けたい話があるのですプリースト様」「!?
聞きましょう、聞きましょう！
さあ、あなたの罪を告白し、懺悔なさい。
仲間のクルセイダーの洗濯物に興味津々な事ですか？
魔法使いのしっとり滑らかな黒髪に、鼻先突っ込みたいという欲望ですか？
美しくも気高いプリーストに、不相応にも引き籠もりのクセに劣情を抱いてしまったとかですか？」
嬉々として言ってくるアクアにキッパリ告げた。
「仲間のプリーストが大事にしていた、宴会芸に使う専用のコップをうっかり割ってしまい、ご飯粒で形だけ整えてコッソリ戻しておきました」
「!?」
「……あと、滅多に手に入らない良い酒が手に入ったと得意げに自慢していたので、そんなに旨いのかと興味が湧き、一口のつもりでそれをコッソリ飲んだんですが……。
予想以上に旨くて全部飲んでしまい、どうせ味なんて分かんねーだろと安酒を詰めておきました」「!?
何言ってんの？ねえカズマ、何言ってんの!?」
なおも俺の懺悔は続く。
「……そのプリーストが、あまりにも問題ばかり起こすので……。この街に来る前に、エリス教プリースト募集の紙を、冒険者ギルドのメンバー募集掲示板に貼って」「わああああーっ！
背教者め、天罰食らわせてやる！」
アクアが懺悔室の仕切りをスパンと開けて、俺に摑みかかってきた──！
「──ったく、いい加減落ち着けよ。
さっきのは冗談だってば。
それより、俺とダクネスはお前のとこの頭のおかしい信者連中に悩まされて、観光もままならなかったんだぞ。
自分のところの信者ぐらいちゃんと管理しておけよな」
アクアが立て籠もっていた、懺悔を聞く側の部屋。
泣き喚いていたアクアをようやく落ち着かせた俺は、現在アクアと共にその部屋の中にいた。
「仕方ないじゃないの、私だって自分の信者にちゃんと出会ったのは今日が初めてなんだから。
……ところで、本当に新しいプリースト募集の件は噓なんでしょうね」
「最初の二つの件はともかく、最後のは噓だってば」
「ねえちょっと待って。
今最初の二つはともかくって言った？」
……と、突然、懺悔室のドアが叩かれた。
おいマジか、懺悔しに人が来ちゃったのか。
というか、プリーストでもない俺がここにいちゃまずいだろ。
ドアがガチャリと開かれ、続いて誰かが入る音。
俺は無言で隣に座るアクアをつつくと、自分と床を指差して、首を傾げた。
『俺は、ここに、いても良いのか？』
そんな意味の込められたジェスチャーだったのだが、アクアが真面目な顔で指を組み、そちらを見ろとばかりに、部屋の隅に視線を向けた。
視線の先には組まれた指の影により、一目でソレだと分かる、ワシャワシャと動く見事な出来映えのデストロイヤーが……！
ってこのバカ、何一つ分かっちゃいねえ！
「ようこそ迷える子羊よ……。
さあ、あなたの罪を打ち明けなさい。
神はそれを聞き、きっと赦しを与えてくれるでしょう」
俺が部屋を出ようとする間もなく、俺に影絵を見せて満足したらしいアクアが、懺悔に来た人に静かに告げた。
ちょっ……！
「ああ……。どうか、どうか聞いて下さい！
自分は長くアクア様を崇めてきたアクシズ教徒です。
しかし……！
エリス神の肖像画の、あの豊かな胸……！
あれが自分を惑わせるのです！
あの胸は悪魔の胸だ！
ああ……、どうか、どうか他の女神に心を傾けてしまった罪深い自分をお赦しを……！」
どうしよう、下らない事で来んなと、今すぐ懺悔に来た人を引っ叩いてやりたい。
だがアクアは、酷く真面目な顔で一切茶化す事なく優しく告げた。
「安心しなさい、神は全てを赦します。
汝、巨乳を愛しなさい。
汝、貧乳を愛しなさい。
アクシズ教は全てが許される教えです。
それは、たとえ同性愛者でも。
人外獣耳少女愛好者でも。ロリコンでも。
ニートでも。アンデッドや悪魔っ娘以外であれば、そこに愛があり犯罪でない限り、全てが赦されるのです」
アクアが、ニートでもと言った時、チラッとこちらを見たのが気になった。「おお……。
おおおお……」
懺悔にきたその人は、感動した様子で声を震わせている。
声の感じからして、ひょっとして泣いているのかもしれない。
「汝、敬虔なる信徒よ。
悪魔に惑わされないための聖なる呪文を授けます。
『エリスの胸はパッド入り』。
今後惑わされそうになったなら、これを唱えなさい。
他に惑わされている者がいれば、これを教えてあげるのも良い事ですよ」
「エリスの胸はパッド入り……。
な、なんだか一気に目が覚めました！
素晴らしい呪文をありがとうございます、感謝します！」
懺悔していた者が、礼を言って立ち去っていく。
「……おいアクア、後輩の女神陥れて、お前は女神としてそれで良いのか」
「何言ってるの、神にとって信者数と信仰心はとても大事な事なのよ？
それがそのまま神の力になるんだから。
エリスの信者は多いけど、私の信者達は、数こそ少ないけれどそれはもう強い信仰を抱いてくれているわ。
その可愛い信者達を守るためなら、私は何だってしてやるわよ」
お、お前……。
──懺悔室から出た俺達のもとに、疲れた表情でグッタリしているめぐみんが、ダクネスに連れられてきた。
「カズマ……。来てくれたのですか……」
「おい、一体どうした。お前、顔色が悪いぞ」
俺の言葉にめぐみんは、静かに首を振ると。
「ここは魔境です。早く、早く帰りましょう。
一刻も早くここから出たいです」
「ほ、本当に何があったんだよ」
気になってそう問うも、めぐみんは何も答えようとしない。
ただ、めぐみんのポケットというポケットにねじ込まれた大量の入信書が、これまでに何があったのかを物語っていた。
「アークプリースト様、お帰りですか？
でしたら、当教会自慢の温泉に入って行きませんか？
アクシズ教団の財源の元となっている、この街一番の温泉です。効能も素晴らしいですよ？」
ただ一人留守番していた女性信者が、俺達と共に帰ろうとするアクアを引き留めた。
「あら、悪くないわね。
皆はどうするのかしら。一緒に入っていく？」
「私は、早く宿に帰りたいです。
帰ってゆっくりしたいです。
……というか、この教会にいると、なぜかちょむすけが怖がるのですよ。
この子は教会が嫌いなのでしょうか？」
「私も、他のアクシズ教徒が帰ってきた時に何をされるか分かったものではないので、このまま帰るとしよう。
今日はもう満足した」
めぐみんとダクネスが、そんな事を言いながら残る俺をジッと見た。
俺はどうするのかと聞きたいのだろう。
「ここって混浴ですか？」
「神聖な教会で不埒な事を言っていると罰が当たりますよ？」
……女性信者のその言葉を聞いて、俺も帰る事にした。
５宿に帰ると、部屋では復活したウィズが、体をほこほこさせて寛いでいた。
「あっ、皆さんお帰りなさい！
ご心配お掛けしました、お先にお風呂頂きました。
店員の方が教えてくれたので入ってきたんですが、混浴の方のお風呂、とても広いですよ。
人が居なかったので貸し切りみたいでした」
……混浴の方のお風呂はとても広い？
…………えっ。体をほこほこさせてお先にお風呂頂きましたって、それってつまり。
待てよ、アクアのアホな懺悔とかにかまけていなければ、ひょっとして今頃は……！
「それで、観光の方はどうでし……。
カズマさん？
どうかしましたか？」
「あわわわ、後十分、せめて五分……いい、いや別に何でも!?
……と、というか、どうもこうもなかったよ……。
明日は宿から出たくない。
この街は色々おかしい」
「アクシズ教徒怖いです。
紅魔族並みに恐れられているというのが良く理解できました」
俺とめぐみんが疲れた様に言う中ダクネスが。
「わ、私は。
……明日も観光しようかな……」
「お、お前……。
まあいい、好きにしてくれ。
俺は風呂に入ってくるから」
一人、この街が気に入ったらしいダクネスに呆れながら立ち上がった。
自分の部屋に下着を取りに行きたい。
パーティー内に男は俺のみなので、俺一人だけ個室になっている。
部屋から出る前に、皆の方を振り返った。
「……俺は風呂に入ってくるから」
「聞こえましたよ。
ゆっくりしてきてくださいね」
「私はお先に入らせて頂きましたので、カズマさんも、どうぞごゆっくり」
めぐみんとウィズが答えてくれる。
俺は、ダクネスの方を見て、もう一度。
「…………俺は風呂に」「早く行け」
ダクネスに冷たく言い放たれた。
──皆の部屋から出た俺は、下着を取りに戻った後、この宿の温泉にやってきた。
誰も付いて来てくれないのはちょっと寂しいが、まあ端から期待などしてはいない。
そう、これからが本日のメインイベントだ。
俺の目の前には入り口が三つ。
右から、男湯、混浴、女湯とある。
俺は一切迷う事なく、本能のままに真ん中に。
混浴とあるのだから、恥ずかしがらずに入れば良い。
脱衣場内に入ると、服が入ったかごがあった。
つまり、既に誰かが入っているという事だ。
まあ落ち着け、落ち着け俺。
まだ中にいるのが若い女性だと決まった訳じゃない。
自分を落ち着かせながら、若干ドキドキしつつ服を脱ぎ、そのまま中へ。
……と、浴場の中から話し声が聞こえてきた。
「忌々しいこの教団もこれで終わりだ。
秘湯での破壊工作が終わった。
今のところ、他の温泉でも順調にいっている。
全てが上手くいったなら、後はただ、待てば良い。
長い寿命を持つ俺達にとって、十年や二十年の時を待つのは何でもない事だからな」
そんな、漫画や映画でよくある様な。
いかにも、何かの悪巧みをしていましたという内容の、男の声が聞こえてきた──
６今、忌々しいこの教団は終わりだとか言っていた。
それはつまり、アクシズ教団の事だと思う。
そして、続けてこうも言った。
長い寿命を持つ俺達にとって、十年や二十年待つ事は何でもない事だと。
この会話だけで、人間ではない何者かが、アクシズ教団を潰そうと企んでいるのが分かる。……ハッキリ言おう。
もう、厄介事に巻き込まれるのは勘弁だ。
そして、こうも思う。
アクシズ教団なんて滅べばいいんじゃないかな、と。
潜伏スキルも使っていないのに、幸いにもまだこちらに気づいていない様だ。
俺は何も聞かなかった事にして、巻き込まれない内に脱出しようと、脱いだ服を再び着直し……。
「ハンス、そんな事を一々私に報告にこなくてもいいわよ？
何度も言っている通り、私はこの地に湯治に来ているの。
私を巻き込まないで欲しいわね」
聞こえてきた女性の声に、俺は途中まで着直した服を即座に脱いだ。
「おい、そう言うなよウォルバク。
正攻法じゃどうにもならないこの教団を潰せるんだぞ？
また定期的に報告に来るから、お前も引き続き、この宿で湯治していてくれよ？」
俺は腰にタオルを巻くと、ツカツカと引き戸の前に歩いて行き、前触れもなくスパンと開ける。
「「ッ!?」」
突然開けられた扉とその音に、中の二人はビクッと震えた。
浴場の中にいたのは二人の男女。
男の方は湯船には浸かっておらず、腰にタオルを巻いたまま、女のそばで片膝をついている。
筋肉質で背の高い、茶髪を短く切り揃えたその男は、驚いた表情で俺を見ていた。
こっちが悪巧みをしていた方か。
だが、そんな事はどうでもいい。
俺はもう片方、若干緊張した面持ちで湯船に浸かっている女性に目を向ける。
視線の先には、赤毛のショートカットのお姉さん。
猫科を思わせる黄色い瞳が特徴的な、巨乳でスタイルの良い美女だった。
思わずお姉さんから目を離せずにいると、男の方が小さな声で囁いた。
（ひょっとして聞かれたか……？
）（分からないわ……。でも、こちらをジッと見ているわよ……）
ボソボソと、そんな微かな声が聞き取れて、俺はハッと気が付いた。
これはいけない、混浴とはいえ女性をジッと見続けるのはマナー違反だ。
俺は何食わぬ顔で堂々と中に入ると、体を洗うために洗い場へ。
二人の視線を浴びながら、俺は体を洗い始めた。
……時折、どうしても気になってお姉さんの方をチラッ、チラッと見てしまう。
こればっかりは仕方がない、健全な思春期の男子として当たり前の事だと思う。
（……ねえ、私の方ばかり見てるんだけど。どういう事なの……）
（……うん、まあ……。どうやら、聞いてはいなかったみたいだな。
あの視線は、疑いの視線じゃない。
好奇の視線だ）
男の言葉にお姉さんは、心なしかさっきよりも深く湯船の中に身を沈めた。余計な事を……！
体を洗い終えた俺は、二人からちょっと離れて湯船に入った。
俺はなんらやましい事はしていない。
悪巧みを聞いたからといって、俺がコソコソと気を遣ってやる必要はないはずだ。
そして、混浴にいる人の体が目に入ってしまっても、俺は悪い事はしていないはず。
なので、堂々とガン見した。
（ねえ。
ね、ねえ……）（う、疑われるよりは良いじゃないか。
俺はこれから仕事があるから！
）言いながら、男はそそくさと出て行く。
……ふと、男の体がまったく濡れていないのに気がついた。
悪巧みでも何でも良いが、せめて風呂ぐらい入れば良いのにと思う。
それとも、風呂に入れない理由でもあるのだろうか。
……と、今日の俺は湯治に来ているのだ。
この人達が誰で、どんな事を企んでいようが知ったこっちゃない。
ハンスと呼ばれていた男が出て行くと、風呂場の中は何だか気まずい空気になった。
どうしよう、なんか緊張してきた。
二人きりとなると、流石に見続けるのも恥ずかしい。
俺は湯船の中で体を伸ばすと、深く息を吐いた。
「……あの。あなたは、この街の住人じゃなさそうね。
ここには旅行に来たのかしら？」
お姉さんが、突然声を掛けてきた。
向こうも、この空気にいたたまれなくなったのだろう。
「旅行と言えば旅行ですかね。
仲間と一緒に湯治に来たんですよ」
俺の言葉にお姉さんは、へえと小さく呟き。
「奇遇ねえ……。私も湯治の最中なのよ。
でもあなた、若そうなのに、湯治だなんてどうしたの？
怪我でもした？」
「ええ、こう見えて冒険者をやってましてね。
強大な敵との死闘の果てに、首に重傷を負ってしまいまして。まあ、名誉の負傷ってやつです」
俺の言葉にクスクスと笑い、
「私は、自分の半身と戦った際に、力を完全には奪いきれなくてね。
それで、本来の力を取り戻すために、こうして湯治をしているの」
そんな事を、冗談めかして言ってきた。
「なんか、自分の半身だの本来の力を取り戻すだの。
俺の仲間の魔法使いが聞いたら、大喜びしそうな話ですね」
「ふふふっ、あなたの仲間って、ひょっとして紅魔族？
私が魔法を教えた紅魔族の女の子は元気にしているかしら……。
何にしても、私の片割れが見つかれば湯治なんてしなくても済むんだけどねー。
私の半身、その辺に転がっていないものかしら」
深々とため息を吐くお姉さんを見ていると、その冗談に、何だか真実味を感じてしまう。
「さて。私はそろそろ上がるわね。
……それと。
この街の温泉には、今後あまり入らない方がいいかもしれないわよ？」
お姉さんは、そんな良く分からない事を言いながら、風呂から上が……。
「……あ、あの、できれば、お風呂から上がる無防備な所は見ないで欲しいなーって……」
「お構いなく」
上がろうとしたお姉さんは、俺の即答を受けちょっと泣きそうな顔をした。
しょうがない。
俺が後ろを向いていると、お姉さんは小さく、ありがと、と言い残し。
「あーあ……。
せっかくの温泉街だったのに。
また、新しい湯治先を見つけないと……」
そんな意味深な事を呟いて、風呂場から出て行った。
──風呂に取り残された俺は、お姉さんと男の言葉を思い出す。
『忌々しいこの教団もこれで終わり』
そしてお姉さんは、今後は温泉には入らない方が良いと言い残していった。
どうしてそんな事を教えてくれたのかは知らないが、あのお姉さんの言葉は好意的だったと思う。
つまり、アクシズ教団の財源であるこの温泉街に、何らかの仕掛けでも施したとか……？
知った以上は何とかした方が良いのかもしれないが、ハッキリ言って乗り気じゃない。
というか、もう厄介事に巻き込まれるのは本当に勘弁して欲しい。
……そうだ、今回は旅行に来ただけなのだ。
ここは、何も聞かなかった事に……。
と、俺が現実逃避をしていたその時。
「ほう！
私達の屋敷のお風呂も結構大きい方ですが、流石は高級宿の温泉！
泳げる広さではないですか！」
「おいめぐみん、泳ぐのはマナー違反だ。
……こっ、こらっ何をする！
なぜタオルを……ああっ！」
「混浴でもないのに何を今更恥ずかしがっているのですか。
荒くれ稼業の冒険者である私達がそんな女々しくてどうするのです！」
「いや、その理屈はおかしい！
というか、めぐみんは男らし過ぎる！
ああっ、タオルがっ……」
女湯の方から、聞き覚えのある声がしてきた。
どうやら、めぐみんがダクネスのタオルを剝いでいるらしい。
いいぞもっとやれと言いたいが、いかんせんその光景を見れない俺としては、想像力を働かせるしかない。
俺は、何とはなしに女湯の方にスイスイと泳いでいく。
女湯と混浴を隔てるのは、天井部分が開いた壁。
洗面器を重ね、その上で背伸びでもすれば覗けるだろう。
だが、紳士な俺は何もしない。
きゃーとか悲鳴上げて、洗面器の一つでも投げて許してくれるのは漫画だけだ。
ここは現実なのだ、実際に覗きなんぞすれば遠慮なく警察に突き出されてしまう。
壁を挟んですぐ向こう側から、ザブザブとお湯に入る音が聞こえた。「ふう……。
たまにはこうして温泉というのも悪くはないですね。
本来は、物臭なカズマ達を外に連れ出し、アクアに引き寄せられたアンデッドでも狩ろうと思っていたのですが、旅先をここに選んだのは正解でした」
な、なんだとう……！
「そんな理由で湯治などと言い出したのか。
まあ、あのまま街に居ても、当分討伐に行こうとは言わなかっただろうからな。
まったく、アイツは本当にどういう男なのだ。
保守的で臆病かと思えば、身分の差を気にもせず、貴族相手ですら酷く強気な時もあるし……。
カエル相手に逃げ回ったかと思えば、魔王軍の幹部相手に渡り合ったり。
本当に変わったヤツというか、不思議なヤツというか」
「シッ！
ダクネス、それ以上言うのは待ってください。
この隣は混浴になっています。
目の前に混浴と男湯があるとすれば、カズマが選ぶのはどちらだと思いますか？」「混浴だな。
小心者で、肝心な時にはヘタレてしまうアイツだが、こういった大義名分がある場合は堂々と混浴に入るだろう」
あいつらぶっ飛ばしてやろうか。
だが、何一つ間違っていない上に、今実際に混浴にいるので文句も言えない。
そんな俺の葛藤を知ってか知らずか、めぐみんとダクネスが声を張り上げた。
「カズマー！そこにいるのでしょう？
壁に耳をくっつけて、ダクネスがどこから洗うのかを想像したりしてハアハア言っているのでしょう？」
「め、めぐみんお前、なぜ私を引き合いに……！
おいカズマ、いるんだろう？
そこにいるのは分かっているぞ！」
二人は口々に好き勝手に喚いているが、ここにいる事を教えてやる必要もない。
別に、俺の行動が読まれている事が悔しい訳じゃない。
……訳じゃない……。
俺が無言のままでいると、やがてボソボソと声が聞こえてきた。
「おかしいですね、いないのでしょうか？
そんなはずは……」
「む……。だが、一向に返事がないのだが……」
そのまま静かにしていると、やがて……。
「本当にいないみたいですね。
私とした事がカズマを疑ってしまいました。
後で、さり気なくジュースでも奢ってあげましょう」
「確かに、ちょっと失礼だったな。
一方的に決めつけてしまって」
二人は、ちょっと反省した様な声音でそんな事を言っていた。
「何だかんだ言って、アレで結構頼りになる人ですからね。
疑った事は反省しなくてはいけませんね……」
「ああ。アイツはああ見えて、本当に仲間が困っている時は必ず助けてくれる男だ。
素直じゃないだけで、根は良いヤツなのは間違いない。
反省せねばな……」
何だか、ここでこうして盗み聞きしている自分が恥ずかしくなってきた。
風呂から上がったら、俺の方こそさり気なく何か奢ってやろう。
俺は、そっとその場を離れようと──
「ところでめぐみん、先程から気になっていたのだが、その、尻の……」
「おっと、いくらダクネスとはいえ、それ以上言うならタダでは済ましませんよ！」
「ちょっ……！やめっ……！」
バシャバシャと暴れる音と共に、壁の上の開いている部分からお湯が降り注いでくる。
「まったく！このけしからん物は何なのですか！
私のお尻を気にしている暇があるのなら、この自己主張が激しいコレを、もっとコンパクトに収める努力でもしたらどうですか！」「ああっ！ちょっ！
め、めぐみん、やめっ……！そっ、そこはあああああっ……！」
──良心の呵責からその場を離れようとしていた俺は、再び元の位置へと戻ってきた。
そして、念には念を、潜伏スキルを発動させ、壁に耳をそっと当て……！
「今です！」
「ふんっ！」「ぐあっ!?」
突然の衝撃に、俺は壁にくっつけていた方のこめかみを押さえ、湯の中に倒れ込んだ。
俺が壁に耳をつけていた所に、ダクネスが思い切り、壁の向こう側を殴ったのだろう。
「ほらみた事か！やっぱりいましたよこの男！」
「やはりな！私の目に狂いはなかった！
日頃この男から感じるあのエロい視線！
あんな欲望に塗れた男が、混浴にいないはずがない！」
頭部を押さえて苦しんでいる俺の耳に、二人の勝ち誇った声が聞こえてきた。
ぶっ殺！「『クリエイト・ウォーター』！」
「「ひゃああっ!?」」
壁の上部、開いているところを目掛け、魔法で水を生成する。
壁の向こうで頭から水を浴びせられた二人が悲鳴を上げた。
反撃のつもりなのか、向こう側から色んな物が投げ込まれてくる。
シャンプーや石鹼、桶にちょむすけ。
「っておい！猫投げんな！危うく湯船に落ちるところだったぞ！」
「その子は、洗ってやろうとしてもいつもお風呂を嫌がるのですよ。
その子を洗った後は手が引っ搔き傷だらけになるんです。
盗み聞きの代償として洗ってあげてください」
シレッとそんな事を言ってくるめぐみん。
お湯の上が怖いのか、抱かれているちょむすけが落ちまいと、俺の腕に爪を立ててくるのがちょっと痛い。
お前も、変な主人に飼われて災難だなあ……。
こっちにいるのがバレた以上、もう開き直る事にする。
「おーい。
せっかくの温泉旅行なんだ。
俺達は仲間で、家族みたいなもんじゃないか。
どうせならこっちきて一緒に入ろうぜ。
それに、二人とも既に俺と風呂に入った事あるんだし、今更じゃないか」
「この男、普段は私達を厄介者扱いしてるクセに、こんな時だけ仲間だとか家族だとか！」
「お前は、ヘタレなのか度胸があるのかがサッパリ分からん！」
──騒がしい風呂から上がり、二人より先に皆の部屋に戻ると。
「あ、あんまりよおおおおおお！
私……！私、何も悪い事なんてしてないのに……っ！
温泉に入ってただけなのに！」
「アクア様、災難でしたね……。
というかその、お、お願いですから泣き止んでください、アクア様の涙が肌に当たると、凄くピリピリして痛いんです……」
そこでは、ウィズの胸元に顔を埋めたアクアが泣きじゃくっていた。
「どうしたんだよ。今日は一体、どんな珍現象があったんだ？
どれだけの人に迷惑掛けてきたんだよ」
「珍現象って何よ！迷惑って何よっ!!どうして私が悪い事したって決めつけるのよ！」
アクアがバッと顔を上げ、俺に食って掛かってくる。
「それが……。アクア様がアクシズ教団の秘湯に入ったら、温泉がただのお湯になってしまったらしくて、それで……」
「それで、追い出されたのよー！私、女神なのに！
どうして私を崇めている教会から追い出されなくちゃならないの!?
ねえ、どうしてよー！」
そういえばコイツは、体に触れた水を浄化する習性があったな。
「それで……！一番腹が立つのは、そこの温泉の管理の人に、私言ったの！
『温泉をお湯に変えちゃったのは謝るわ！でも、これは仕方のない事なの！
そう、なぜなら私は水の女神！アクアその人なのだから！』って！
そうしたら、その管理の人が……。
グスッ……、『フッ』って鼻で笑って……っ！
女神なのに！
私、女神なのに……っ!!」
再び泣き出したアクアをウィズがよしよしとなだめる中。
俺はアクアをジッと見て。
「……フッ」
「わあああああああーっ!!」
「カズマさん！」
この素晴らしい世界に祝福を！４
鈍ら四重奏　～ナマクラカルテット～
暁 なつめ