この素晴らしい世界に祝福を！４
鈍ら四重奏　～ナマクラカルテット～
暁 なつめ
１宿の一階は食事が取れる様になっている。
「この街の、危険が危ないみたいなの」
そこで、高級宿らしい健康的ながら美味しい朝食を食べていると、アクアがそんな事を言ってきた。
危険が危ないってなんだ、言葉は正しく使え。
「一晩中泣いてたと思ったら、突然どうしたんだよ。
この街にとって、今一番危険なのはお前の特殊な体質だろうに。部屋に付いてる露天風呂以外使うなよ？」
俺の言葉に、アクアがバシバシとテーブルを叩く。
「ちゃんと聞いて！私だってね、何も好きこのんで温泉を浄化しちゃった訳じゃあないの。
まあ、屋敷のお風呂場に置いてあったダクネスの高級入浴剤ですら、アレ全部投入してみたにも拘わらず、あっさり浄化されちゃったし。そりゃあ温泉だって浄化しちゃうわよね」
「ええっ!?
アレ全部使ったのか!?わざわざ王都から取り寄せたばかりなのにっ！」
ダクネスの泣き声を無視し、アクアが続けた。「でも変なの。
私がアクシズ教団の秘湯に入ったあの時、温泉を浄化するのに凄く時間が掛かったのよ。
私の浄化能力はね、それはもう凄いものなの。たとえば……」
言葉を止め、アクアが突然、俺が飲もうとしていたコーヒーカップの中に人差し指を入れた。
それは一瞬の事だったのだが、あっという間に黒かったコーヒーが透明なお湯に変わる。
皆に見つめられる中、アクアが小さく首を傾げた。
「……ね？」
「ね？じゃねえ！何すんだバカ、新しいコーヒー持ってこい！」
お湯の入ったカップを置く俺に、アクアは自分の人差し指の先を舐めながら。
「見ての通り、普通はこんな感じで一瞬なの。それが、あの時だけ時間が掛かったって事は、それだけ汚染されていたって事なのよ。
……どうもこの街では、あちこちの温泉の質が突然悪くなっているみたいでね？
これはつまり、我がアクシズ教団を危険視した魔王軍が、真っ向勝負では勝てないと踏んで、温泉というアクシズ教団の大切な財源を奪いにきたのよ！」
「「そうなんだ。凄いね！」」
「信じてよー！」
ダクネスとめぐみんに同時に適当な返事をされ、アクアがテーブルをバンバン叩いた。
そんなアクアに、二人が頭に疑問符を浮かべた顔で。
「そもそも、いくつかの温泉の質が悪くなったというだけの話だろう？
それがなぜ魔王軍だのなんだのといった話になるのだ」
「まあ、アクシズ教団が色んなところでドン引きされて疎まれているのは確かですが、そこまで回りくどい事をしますかね？」
そんな回りくどい事をしてるんだよなあ……。
くそ、昨日風呂場で会ったあの男は、やっぱり魔王軍の関係者だったのだろう。
確か、アクシズ教団の秘湯に工作がどうたらと言っていたはず。
それをアクアが未然に防げたのは良かったと思うが……。
どうしよう、皆に言うべきだろうか。
でもそうすると、きっと大事になる。
この街の冒険者ギルドに即座に通報され、俺達だって協力させられるだろう。
せっかくの旅行が台無しになり、また魔王軍の関係者なんて物騒なヤツの相手をするハメになる。
ただの勘だが、昨日風呂場で出くわしたあの二人は強い。
アクシズ教団の本拠地に堂々と湯治に来ていたり、単独で破壊工作を行っていたり。
それだけ見ても、先日雑魚モンスター相手に戦い、木から落ちて死んだ、貧弱冒険者の俺にどうこうできる相手じゃないと思う。
「私は、この街を守るために立ち上がるわ！
という訳で、皆も協力してくれるわよね!?」
「俺は街の散歩だとか色々忙しいから無理だな」
「私は、アクシズ教徒の恐ろしさは昨日で嫌という程知ったので、今日は遠慮しておきます。
カズマにくっついて行きます」
バッサリ断る俺とめぐみん。
「何でよー！
散歩とかどうでもいいじゃないの！
めぐみんも、そんなにウチの子達を嫌わないでよ！
じゃ、じゃあダクネスは……」
「う……、わ、私はその、アレだ……」
「お願いよおおおおおお！」
「分かった付き合うから！付き合うから、私のグレープジュースを浄化しないでくれ！」
アクアに泣きつかれたダクネスが折れるのを見て、俺はふと気がついた。
「そういや、ウィズはまだ起きてこないのか？
ウィズは何だかんだいってお前には甘いから、お前が言えば付き添ってくれると思うんだが」
「ウィズなら、私が一晩中しがみついて泣きついてたら、朝には私の涙で消えかけてグッタリしてたから今は寝かせてあげてるわ」
「街より先にウィズを救えよ！
お前のせいで、ウィズ、ほとんどこの街で寝てばっかじゃねーか！」
アクアに引っ張られていくダクネスを見送った後、俺はめぐみんと共にこれからどうするかを考えていた。
観光といっても、温泉街ってのは意外に見て回るものはない。
行くあてもなくフラフラしてもいいのだが、昨日の様な勧誘ラッシュに遭うのも……。
と、俺が悩んでいると、めぐみんがくいくいと袖を引っ張ってくる。
「特に行くあてがないなら、ちょっと街の外まで、爆裂魔法を撃ちに行くのに付き合って欲しいのですが」
「こんなとこに来てもそれやるのか？」
アクセルの街では、めぐみんの一日一爆裂はすっかり風物詩みたいなものになっているので問題ないが、この街の外で爆裂魔法が炸裂すれば、流石にキワモノが多いここの住人でも騒ぎになる事だろう。
まあ、街からかなり離れておけば大丈夫か。
一日一爆裂に付き合う事を了承すると、めぐみんは機嫌良さそうにジュースをすすった。
「おはようございます……。
うう、皆さん早いですねえ……」
気怠そうな声と共に降りて来たのは、青白い顔を余計に白くし、何だかグッタリしたウィズだった。
「おはよう。もう大丈夫なのか？
アクアのせいで消えかけてたって聞いたんだけど」
「はい、一時は、私が冒険者をやっていた頃のパーティーメンバーが、川向こうでこっちに来るなと慌てる姿が見えていたのですが……。今は何とか持ち直しまして」
ウィズがさらりととんでもない事を言ってくる。
それは臨死体験と言うのだろうか。
というか、アンデッドでも臨死体験ができるものなのだろうか。
「ウィズは今日の予定は何かあるか？
俺とめぐみんは、これから街の外にでも行こうかと思うんだが」
「私は、特に予定はないですが……。
街の外に出るんですか。
この辺りに生息しているモンスターは、結構強力なものが多いですよ？
よろしければ、私もついて行きましょうか」
ウィズが、そんなありがたい事をおずおずと申し出てくれる。
「ぜひ頼む！いや、本物の魔法使いと一緒なら、外でも安心だよ」
「おい、偽物の魔法使いがどこにいるのか教えてもらおうじゃないか」
爆裂魔法を使う前に、せっかくなので街中を散策する事にした。
アクシズ教徒達による迷惑な勧誘は、今日のところはまだされていない。
ちょむすけを肩に乗せ、上機嫌で前を行くめぐみん。
その後ろ姿を見ながら、俺は隣を歩くウィズに尋ねた。
「なあウィズ。今朝、『私が冒険者をやっていた頃のパーティーメンバーが』とか、そんな事言ってたよな。
それで、ふと気になったんだけどさ。
ウィズって、どうしてリッチーになったんだ？
こう言っちゃ何だが……。
ウィズは、キワモノ連中が多いアクセルの街の中、数少ないまともな性格の一人だと思ってるんだが。
元は高名な冒険者だったウィズが、自然の理に反してまでリッチーになったってのが不思議でさ」
いきなりぶしつけだったかとも思うが、前々から気にはなっていたのだ。
俺はウィズの他にも、ダンジョンで、一度だけリッチーに会った事がある。
その人は、大切な人を守るためにやむなくリッチーになったと言っていた。
ウィズは、しばらく悩んだ後。
「そうですね……。
とても長い話になってしまいますので、その内に、アクア様がご一緒の時にでもどうですか？」
屈託のない笑顔でそう言ってきた。
まあ、本人がそう言うなら、アクアにも聞かせた方が良いだろう。
ウィズがどんな経緯でリッチーになったのかは知らないが、やむを得ない事情によっては、ウィズに対するアクアの態度も改まるかもしれない。
俺が、それじゃあアクアがいる時にでもと言うと、ウィズはニコニコしながら。
「はい。
その時には、バニルさんも交えて昔話などでもしましょうか。
私がまだ冒険者をやっていた頃、バニルさんと死闘を繰り広げた事もあるんですよ？」
何ソレ聞きたい。
その後、なぜバニルと仲が良くなったのかも聞きたいし。……というか。
「なあ、昔話って言ったけどさ。ウィズって、何歳の時にリッチーになったんだ？」
「20歳の時ですね」
へえ。
「なるほど、見た目はそのぐらいだもんな。
それじゃ、その姿になってからどれだけ経ったんだ？
というか、今いくつなんだ？」
「20歳ですよ？リッチーになった時点で歳は取りませんから」「……？いやでも、だって……」「私は何年経ってもずっと20歳ですよ？」
「……そ、そうか」
何だか有無を言わせない雰囲気だったので、それ以上は何も言わないでおく。
女性に歳は聞くものではない。と、突然先を歩いていためぐみんが。「そう言えば、ウィズに聞きたい事があるのですが……。魔王軍で爆裂魔法を扱う人は、ウィズ以外にいますか？
その……。爆裂魔法を使える巨乳のお姉さんに、知り合いはいませんか？」
いきなり何を言い出すんだコイツは。「いえ、私が知る限りでは、魔王軍で爆裂魔法を使えたのは私一人ですね。
もっとも、私が魔王さんのお城に居たのはずっと昔の事です。
ですので、私がお城から出た後に入ってきた方に関しては、分かりませんが……」
「なるほど。それなら良いです」めぐみんが、ホッと息を吐いた。
ちっとも良くない。
「おい、何だよ巨乳のお姉さんって。勝手に自己完結してないで、ちゃんと俺が納得する様に説明しろよ」
「こ、この男は……。別に大した事ではありませんよ。
というか、私がアクセルの街に来た理由の一つに、アクセルには爆裂魔法を使える女魔法使いがいると聞いたのもあるのですよ。
もっとも、それはウィズの事だったみたいですが」
「ふーん？
で、その巨乳との関係性について詳しく」
「せめて、巨乳の後にお姉さんとか魔法使いって単語は付けてください。
その人は、私が目標としている人なのですよ。私は、いつかその人に会って……」
「……目標としているって。その、胸的な意味でって事か？」
「ぶっ殺」
杖を振り上げ殴り掛かってきた、めぐみんの頭をわし摑んで抵抗していると。
「……あれ？
今、どこかで見覚えのある方が……？」
ウィズが、街の温泉が密集している方を見ながらそんな事を呟いた。
その視線の先を見てみると──
「おいめぐみん、ウィズ！早く街から出て、魔法撃って観光しようぜ！」
俺は、そいつを見て二人を連れてその場を後にしようとした。
ウィズが見覚えがあると言っていたヤツ。
それは、先日風呂で出くわし、怪しげな会話をしていた男だった。
これで確定した。
ウィズがあの男に見覚えがあるという事は、間違いなく魔王軍関係者だ。
止めてくれ、俺は何の力もない、一般人に毛が生えた程度の最弱職だ！
これ以上俺を厄介事に巻き込まないでくれ！
「そうでした、本日の日課を終えて、スッキリしたところで観光しましょう！
今日はウィズもいる事ですし何かあっても安心です。
モンスターでも見つけて、そこに爆裂魔法を撃ち込みたいです！」
「ああっ、カズマさん、そんなに急がないで！
……うーん、あの方は誰でしたっけ？」
あの男とウィズを接触させてはならない。
俺の勘が、確かにそう訴えていた。３
この地が綺麗な水に恵まれているおかげだろうか。
アルカンレティアの街を出てすぐそばには、深い森が広がっていた。
「あの森に行きましょう！
きっと、モンスターがワラワラいる事でしょう！
狩りましょう、早く狩りましょう！」
やたらと好戦的なめぐみんをたしなめながら、ウィズと共にめぐみんの後をついていく。
敵感知スキルを使うと確かに、森のそこかしこにモンスターの反応があった。
「うん、ワラワラいるな。
というか、向こうはこっちに気づいてるみたいなんだが、どうして襲ってこないんだろう」
気配はすれども姿を見せない。
「それはきっと、私達がアルカンレティアから出てきた人間だから警戒しているのでしょう。
この街の人達は大半がアクシズ教徒だったりするので……。
アクシズ教徒にはモンスターも近づかないと聞きます」
あの人達は、一体どれだけ避けられているんだろう。
「後は……。私がいるからかもしれませんね。
本能的に、リッチーである私を避けているのでしょう」
ウィズがそう言って苦笑した。
ああ、たまに忘れがちだが、ウィズはこう見えても魔王軍のなんちゃって幹部。
なんちゃってとはいえ、幹部に選ばれるだけの実力はある。
そして、ベルディアが来た時、バニルが来た時。
ああいった強い力を持つ連中が街の近くに来た時は、モンスターにも警戒されていた。
今も、本能的にウィズを恐がり出てこないのだろう。
長くアクセルの街に住んでいるのに、街にモンスターが侵入したという話を聞かないのは、案外ウィズが住んでいる事と関係があるのかもしれない。
「むう……。しょうがないですね。
では、その辺に適当に魔法撃って終わらせましょうか。
本当は、レベル上げがてら、モンスターにぶちかましたかったのですが……」
物騒な事を言いながら、めぐみんは爆裂魔法の詠唱を始めた。
めぐみんの小さな体に膨大な魔力が集結していく。
これだけの魔力を使う大魔術を、意味もなくポンポン無駄に撃つコイツは本当に何を考えているのだろうか。
もっと、世の中のための使い道がいくらでもあると思う。
そんな事を考えている間に、魔法の準備が調った様だ。
「『エクスプロージョン』ッ！」
めぐみんの手により、本当にその辺へと適当に放たれた爆裂魔法は、辺りに轟音を響かせながら地面を揺るがした。
木々が吹き飛び地面を抉り、壮絶な破壊跡を森に刻む。
突然の暴挙により鳥達も一斉に羽ばたき、森がざわめいた。「ふう。
……さて、帰りますか。
それじゃあおんぶしてください」
これだけの暴挙をやらかした本人は、地面にうつ伏せに倒れたまま平然と言ってくる。
当然のごとく背負って行けと要求するめぐみんを、置いていこうかとちょっと悩む。
「毎度毎度、もうちょっと燃費良くならないもんなのか。
ほら、俺の魔力を分けてやるから自分で歩け」
言いながら、俺の魔力をドレインタッチで分けてやる。
分けた魔力が少なかったのか、未だフラフラしながらもめぐみんは立ち上がった。
そして自らの冒険者カードを確認し、小さく笑みを浮かべる。
「おっと、どうやら隠れていたコボルトを数匹巻き込んでいた様ですね。
冒険者カードの討伐モンスター欄の今日の日付に、コボルトが記録されています」
……いかんな。
良く考えたら、今のところ俺が一番レベルが低いんだったか。
先日のリザードランナー討伐と走り鷹鳶討伐でレベルが二つ上がったが、それでもまだまだ俺が低い。
このレベルアップで新たにスキルポイントを手に入れた事だし、何か、経験値稼ぎ用の攻撃的なスキルでも習得しようか。
俺がそんな事に思いを巡らせていると──
「……ん？
なんかこっちに走って来てるな。
敵感知に、結構な速度で向かって来る反応がある」
「ほう？
爆裂魔法の音を聞いてやって来たのでしょうか」
森の奥から、真っ直ぐこちらに駆ける何かは、千里眼スキルで見てみても、黒くて良く分からない。
黒い？
……俺はソイツを知っている。
確か、ゴブリンやコボルトなど、弱くて美味しいとされる部類のモンスターと共存する、凶悪なモンスター。
一言で言えば、黒い毛皮のサーベルタイガー。
「ゴルルルルルルル──ッ！」
駆け出し冒険者の天敵、初心者殺しがそこにいた。
「ウィズ、ウィズーッ！何とか、何とかしてくれ何とか！」
「カズマ、アレです、狙撃です狙撃！
まだ距離があります、狙撃で仕留めるのです！」
「弓とか装備は宿に置いてきてるよ！」
「何て頼りない、油断にも程があるでしょう！
そんなだから、いつまで経っても私の半分ぐらいのレベルなのです！」「この野郎！
モンスター引き寄せたのは誰だと思ってんだ、ドレインで魔力奪ってここに置いてってやろーか！」
「私が何とかしますから、二人とも落ち着いて！
お任せください、お二人はどうか下がっていてください！」
ウィズが、喧嘩する俺達を庇うように前に出る。
俺はせめてもの援護とばかりに、クリエイト・アースで目潰し用の土を生成。
その俺の後ろには、めぐみんが張り付いていた。
……と、初心者殺しが迫って来ているにも拘わらず、ウィズは魔法を使う素振りを見せない。
「おい、ウィズ？
お、おい！ウィズっ！」
「ああっ！」俺とめぐみんの目の前で、棒立ちのウィズは初心者殺しに飛び掛かられた。
牛ほどの巨体を持つ初心者殺しに、ウィズが簡単に地面へと引き倒される。
めぐみんが声を上げる中、俺は手に握り込んだ土を前に向け、風の魔法で初心者殺しの目を目掛けて吹き付けようと──！
「「……えっ？」
」ウィズの上に覆い被さっていた初心者殺しは、突然泡を吹いて昏倒した。
初心者殺しの下から這い出てきたウィズはといえば、飛び掛かられる際に引っ搔かれていたはずなのだが、何事もなかったかの様にケロッとしていた。
「……そうでした。
リッチーには、魔法の掛かった武器以外による物理攻撃は効果がありません。
そして、相手の魔力や生命力を吸うドレインタッチを筆頭に、攻撃した相手に様々な状態異常を引き起こすという特殊能力が備わっています。
毒や麻痺、眠りに呪い。ウィズにとっては、魔法すら使う必要のない相手でしたね」
リッチー凄え。
普段アクアに迫害されていたり、バニルに焦がされていた姿が噓みたいだ。「ふう……。
では、街に戻りましょうか」
そう言ってホッと息を吐きながら、ウィズは服の土を払って微笑んだ。４
俺達が街に戻ると、歓楽街のど真ん中に人だかりができていた。
「何だあれ？イベントでもやってんのか？」
「何でしょうね。
観光地ですから、観光客を楽しませる芸人でもいるのかもしれませんよ」
俺とめぐみんが興味を引かれ、そちらの方に向かっていくと。
「……あれはアクア様ですね。
何をしていらっしゃるのでしょうか」
人だかりの中心にいたのはアクアだった。
一体何をしているのか、アクアは木箱の上に乗り、隣に顔を真っ赤にして恥ずかしそうに震えているダクネスを従え、拡声器みたいな物を持っている。
確か、風の魔法が掛かっている魔道具だったと思うのだが、アレで一体何してるのか。
そんな俺達の疑問に応える様に、アクアが大声で演説を始めた。
「我が親愛なるアクシズ教徒達よ！
この街では現在、魔王軍による破壊活動が行われています！」
それを聞いて、隣のダクネスが恥ずかしそうに顔を俯かせている。
「何が行われているかと言うと、この街の温泉に毒が混ぜられています！
既に、多くの温泉で破壊工作が行われていた事を確認しました！」
アイツ、朝から温泉巡りをしていたのか。
「そんな話、聞いた事ないんだけど？
さっきもそこの温泉に入ってきたけど、何ともなかったですよ？」
野次馬の一人がアクアに尋ねる。
それに、アクアがうんうんと頷くと。
「それは、この私が温泉の毒を次々と浄化して回ったからです。
この一帯の温泉も、既に軒並み浄化済み。
でも、まだ安心はできません。
そこで皆さんにお願いがあります！
この事件が解決するまでは、温泉に入らないで欲しいのです！」
アクアの言葉に周囲がざわめく。
と、アクアが隣に突っ立っているダクネスを突っついた。
それを受け、ダクネスがビクリと震え、泣き出しそうな表情で何かを言おうとするも、そのまま黙り込んでしまう。
屋台を引っ張っていたおっちゃんが言った。
「ここは温泉街だよプリーストの姉ちゃん。
一番の目玉である温泉に入るな、なんて言われたら、この街が干上がっちまうよ」
「そうそう。
大体、何の目的で魔王軍がこの街の温泉に毒を？」
他の野次馬もそう言って囁き合う。
「それは！
この街の観光資源である温泉を使えなくし、アクシズ教団の収入源を潰すためです！
そう、魔王軍はあなた方アクシズ教徒を恐れているのです！
これは、私が温泉に入れず、悔しい思いをしてるのに皆だけズルいと、嫌がらせで言っている訳ではありません！
さあ、敬虔なるアクシズ教徒の皆さんは……」
その時だった。
「ああっ！こんな所にいやがった！
おいあんた！ウチの宿の温泉に何しやがった！お湯になってるじゃねーか！」
どこかの温泉宿の店主だろうか。
野次馬から離れた所に、アクアを睨み付けてくる男がいた。
その男の他にも、険しい表情をした男達が並んでいる。
「本当だ、こんな所にいやがった！
おい皆、ソイツを捕まえてくれ！
ソイツは、街中の温泉をお湯に変えるっていう、タチの悪い嫌がらせをする女だ！」
「ああ、アクシズ教団の本拠地である、この温泉街を破綻させるために派遣されてきた、魔王軍の手先かもしれねえ！」
何という超展開。
アイツ、温泉を守るためだとか言って、自分で温泉潰して回ってどうすんだ。
「ちち、違うの！これにはちゃんとした訳があるの！
ねえ、聞いて！
実は、私が浄化して回った温泉には毒が含まれていてね！
そりゃあちょっとは、まともな温泉も浄化しちゃったかもしれないけど、でも、それもこれも皆のためで……」
「それが本当なら一言あってもいいだろうが！
大体、温泉の浄化だなんて言って、そうそう簡単にこれだけの量の温泉を浄化できる訳ないだろ！
あんた、誰もいない時ばかりを狙って温泉に入ってたらしいじゃねーか！
人がいないのを見計らって、温泉のお湯を勝手に抜き、代わりに体を流す用のただの湯にすり替えたんだろう！」
「ちちち、違──！だって、私が浄化してる姿なんて見たら、皆、私の正体に気づいちゃう！
そうしたら、大騒ぎになって大変な事に……！」
あっ、これはヤバい！
このままいけば、絶対に余計な事を言う展開だ！
「おいめぐみん、ウィズ！あの二人に見つからない内にここを離れるぞ！
他人のフリをするんだ！」
「ええっ!?
この騒ぎを放っておくのですか!?
というか、カズマぐらいしか収拾付けられませんよ、何とかしてきてくださいよ！」
「アクア様がそろそろ泣きそうですよ!?
カズマさん、このままでは……！」
そんな二人の声を聞きながら、俺は離れた位置にいるアクアを見る。
そこでは、宿の店主の一人が声を荒らげていた。
「大騒ぎになって大変な事にって、もう既に大変な事になってるんだよ！
大体、あんたの正体が何だってんだ！
ひょっとして、本当は魔王軍の関係者じゃないのか!?」
「ええっ!?ち、違うわ！
ねえダクネス、さっきから固まってないで何とか言ってよ！
それに、打ち合わせの通りに私の隣でちゃんと言って！アクシズ教を！アクシズ教をお願いしますって！
言って！照れてないで、ほら早く！」
「ア、アクシズ教を……お願……しま……」
大勢の野次馬に囲まれながら、赤い顔でボソボソと呟くダクネス。
……気の毒に。
「ああもう！
いいわ、ならこの私の正体を明かします！
お集まりの、敬虔なるアクシズ教徒よ！
私の名はアクア！
そう、あなた達が崇める存在、水の女神アクアよ！
我が可愛い信者達！あなた達を助けるために、私自らこうしてやって来たの！」
木箱の上で声を大に、アクアはとうとう言ってしまった。
それまで大人しく成り行きを見守っていた聴衆は、途端にシンと静まりかえる。
「……よし、行くぞ。急げめぐみん」
「……これはいけませんね。先程までならまだ何とかなりましたが、これはダメです。
逃げましょう！」
「ちょっ、ちょっとカズマさん!?めぐみんさん！アクア様とダクネスさんは……！」
俺とめぐみんがコソコソとその場を離れる中、突如罵声が響き渡った。
「ふざけんなこの不届き者！」
「青い髪と青い瞳だからって、アクア様を語るだなんて罰が当たるわよ！」
「簀巻きだ！簀巻きにして湖に放り込んじまえ！
水の女神のアクア様だってのなら、湖に放り込まれても問題ないだろうよ！」
「わあああああ！やめてえ！本当だから！
私、本当に神様ですから！」「ああっ！
い、石を投げるのは……っ！や、やめ……っ！
アクア、私の後ろに！」「「………………」」
「ちょ、お二人ともどこ行くんですか！
ああっ、アクア様が……！」
石を投げつけられるアクアとダクネスを置いて、俺とめぐみんは走って逃げた。
──街の中を遠回りして宿に帰ると、そこには既にアクアがいた。「わあああああああーっ！」
アクアがずっと泣き止まない。
コイツ、この街に来てから泣かされっぱなしな気がする。
「ア、アクア様、温かいミルクです、これを飲んで心を落ち着けてください……」
女性陣が泊まっている大部屋の中央で、泣き続けるアクアをウィズが慰めていた。
隣には、あちこち傷だらけになりながらも、なぜか艶々したダクネスが、満足そうに紅茶を飲んでいる。
あれから石を投げられたり罵倒されたりしていたらしいが、この変わり者はこの街が本当に気に入った様だ。
もういっそ、コイツはここに置いて帰ろうか。
「あんまりよおおおお！
私、皆のために頑張ってるのに！どうして信者の子達に石投げられなきゃいけないの!?
わあああああああーっ！」「アクア様、ど、どうか落ち着いて！でないと私、興奮したアクア様の神気に当てられて薄くなってきてるんですが──！」
慌てたウィズがアクアにホットミルクを差し出した。
アクアはそれを見て、鼻をグスグスいわせながら。
「……お酒がいい」
「お前、実はそんなに気にしてないだろ」
ウィズがいそいそと、階下に酒をもらいに行く中、アクアが泣き腫らした顔を上げた。
「何にしても、この街に破壊工作が行われているのは間違いないわ。
私が回った温泉のいくつかは、かなり汚染されていたの。
アレにお客さんが入っていたら、病気にでもなっていたわよ」
「プリーストとしての腕だけは確かなアクアが、そこまで言うのなら本当なのか？
しかし、犯人の特定すらできていない現状ではどうにもならんぞ？」
「ですね。
一応冒険者ギルドや温泉の管理を行っている協会なんかに報告して、後はお任せするしかないのでは？」
ダクネスとめぐみんの言葉に、アクアが悔しそうに歯ぎしりした。
事がアクシズ教団絡みな以上、自分の手で解決したいのだろう。
しかし、いくら大切な信者とはいっても、あんな目に遭わされてまで助けてやる必要もないだろうに。
「ううー……。でも、このままだと私の可愛い信者達が……！」
涙目で、テーブルの端をギュッと握るアクア。
しょうがねえなあ……。
「明日は、俺も協力してやるよ。
その代わり、戦闘になるようなのは勘弁だからな？
犯人を見つけたら、後は冒険者ギルドに任せる。
それでいいか？」
俺の言葉に、アクアが顔を輝かせた。
「では、私は宿で待機してますね。
皆さん、どうかお気を付けて！」
翌朝。
俺達はウィズの見送りを受けながら、この街の冒険者ギルドに向かっていた。
ウィズには、連絡係として残ってもらった。
あちこちで情報を集め、何かあったら連絡してもらう予定なので、その連絡先がいる。
ウィズを宿に残し、俺達四人は温泉が密集している地域へと向かう。
「しかし、犯人の特定っていってもどうしたもんかね。
怪しいヤツを見つけたとしても、温泉に毒物を混ぜてるところを押さえないと捕まえられないぞ」
俺には犯人の目星は付いている。
俺達が泊まっている宿にいた、あの、浅黒い肌の茶髪の男だろう。
あれから、あの宿にはお姉さんもあの男も姿を見せていない。
お姉さんの方は、もうここでは湯治ができないと言っていたので、街を出てしまったかもしれない。
となると、あの男の方が単独で暗躍しているのだろうが……。
「ふふん、任せなさいな！
実は犯人探しのために、既に手は打ってあるのよ！
いい？
犯人はね、日に何度も温泉に入っているはずなのよ。
だって温泉に毒を混ぜるなら、お客として入るのが一番だもの」
珍しく頭を使ったらしいアクアが、胸を張りながら言ってくる。
「で、色んな温泉宿の人にお願いして、どんなお客さんがやって来たのか、特徴を覚えておいてくれませんかって、一件一件アンケートをお願いして回ったのよ」
「お前、今回はえらく頑張るなあ……」
それほど自分の信者が可愛いのだろうが、普段もこれぐらいの頑張りを見せて欲しい。
「なるほど。
いくら観光客や温泉好きの人でも、日にそう何度も何度も色んな温泉をはしごする事はないでしょうからね。
各温泉でより多く目撃されている人の特徴を教えてもらい、絞り込む訳ですか」
察しの良いめぐみんが、なるほどと頷いている。
「ついでに、絞り込んだ人物が目撃されている宿で、何かしらの騒ぎが起こっていたなら犯人確定という事か」
ダクネスも感心した様に言ってくる。
「そういう事よ！
さあ、お願いしておいた宿に行って、アンケートを回収するわよ！」
本当に、日頃からこの調子でいって欲しい。
そして俺達は、実はアクアがこんなにハイスペックだった事に驚かされていた。
俺達はあちこちの宿を手分けして回り、頼んでおいたアンケートを回収した。
そして、街の公園に集まった俺達は、ベンチの上にアンケートを並べ、集計する。
「──アンケートの結果が出たわ！
一番多く温泉宿に出入りしていた人物の特徴は……」
『髪と瞳が水色の、淡い紫色の羽衣を纏った女の人』
「犯人はお前だったのか」「違うわよ！
ちょっと待ちなさいよ、確かに私もマメに温泉に通ったけど、それは浄化のためよ！
問題が起こった宿のアンケートを見てみて。
そこに、最後に入ったお客さんの特徴が書かれているはずよ。
最後に入った人が一番怪しいわ！」
アクアの言葉に従い、問題が起こった温泉宿で、最後に入った客の特徴を調べてみる。
『髪と瞳が水色の女の人が、温泉をお湯に変えるイタズラを……』
「……お前の事じゃないか」
「何でよー！
何よこんな物！
ちっとも役に立たないじゃないの！」
「いや、待ってください」
癇癪を起こしたアクアがアンケート用紙を破こうとするのを、めぐみんが止めた。
いつになく真剣な表情のめぐみんは、アンケートを手にしながら。
「この『浅黒い肌の、短髪で茶色い髪の男の人』。
この人、アクアの次に色んな温泉で目撃されているのですが、男の人ってこんなにお風呂が好きなものなのでしょうか」
おっと、流石は知能は高いと評判の紅魔族。
「やっぱりソイツが犯人か。
筋肉質で、背の高いヤツだよ」
めぐみんからアンケート用紙を受け取ると、俺は何とはなしに……。
「……ねえ待って。
やっぱりソイツが犯人かって、どうしてカズマがそんな事知ってるの？
ひょっとして、口では嫌々言いながらも、私が心配で陰ながら調べていてくれたの？
何なの？
カズマさんたらツンデレなの？」
目をキラキラさせたアクアが、期待に満ちた顔で言ってくる。
「いや、俺達が最初にこの街に来た日に、ソイツが風呂場で話しているのを偶然聞いたんだよ。
『忌々しいこの教団もこれで終わりだ。
秘湯での破壊工作が終わった。
今のところ、他の温泉でも順調にいっている。
全てが上手くいったなら、後はただ、待てば良い。
長い寿命を持つ俺達にとって、十年や二十年の時を待つのは何でもない事だからな』とか何とか。
ご丁寧にこんな事を……おわっ！
何だよ、何すんだ！」
俺の言葉に、アクアが首を絞めてきた。
「あんた、何でそんな大事な事を早く言わないのよ！
最初からそれを言ってればこんな苦労する事なかったじゃないの！」
「おいこら止めろ！ていうか、今回は湯治に来たんだぞ!?
何で毎回毎回厄介事に巻き込まれなきゃならないんだよ！
こんな面倒臭そうな事に、自分から首突っ込む訳ねーだろ！」
「言い切りましたよこの男！冒険者としての自覚がないのでしょうか！
どう考えても、魔王軍による悪巧みの会話ではないですか！」
「アクア、私がこのクズ男を押さえつけてやる！
ちょっと痛い目に遭わせてやれ！」
「や、止めろコラッ！やる気か!?やる気ならこっちにも考えがあるぞ！」
６「うう……。
酷い目に遭わされました……。
まさかの逆ギレとは……」
ドレインタッチで魔力を空にされ、俺に背負われためぐみんが、疲れた様にグッタリしながら、恨みがましく言ってくる。
「本当に、この男はロクでもないな……」
クリエイト・アースとウォーターのセット魔法で、顔を泥塗れにされたダクネスが、同じく気怠そうに同意する。
そんな俺達の前で、髪のところどころにフリーズで霜を付けられたアクアが、一枚の紙を突き出していた。
現在俺達は、この街の冒険者ギルドへとやって来ていた。
アンケートによる特徴と俺の証言により、アクアが、写真と見紛うレベルの出来映えで、あの男の似顔絵を作製。
それを元に、この男を手配して欲しいと頼みに来たのだが。
「いきなりそんな事を言われましても。あなた方が、通りすがりに話を聞いたという一方的な言い分で、その人を手配する事は難しいですよ。
この街で長く活躍されている、信用のある冒険者ならともかく、よく知らないあなた方の言葉だけを鵜吞みにする訳にも。
確実な証拠を持ってきて頂かないと……」
ギルドの受付の人が難色を示してきた。
まあ、得体の知れない俺達が、いきなりやって来てこの男を手配しろと言っても無理か。
と、アクアがギルドの受付に顔を寄せた。
「ねえー！この街に住んでるって事は、あなたもアクシズ教徒じゃないの？
ほら、私の顔をちゃんと見て！
どこかで見た覚えはないかしら？」
「……？
自分はアクシズ教徒ではありませんが、言われてみれば、確かにどこかで見た様な……？
ああ！歓楽街にある、あの店のナンバー２の！」
「違うわよ、罰当てるわよあんた！
そんないかがわしい店で働いた覚えなんてないわよ！
しかもナンバー２の子ってのが微妙に腹が立つわ！」
よく分からない事で食い下がっているアクアの言葉に、俺はふと思いついた。
自分の信者で溢れているはずのこの街で、ちっとも正体を見抜いてもらえない自称女神ではなく、俺達にはもっと知名度の高いヤツがいるじゃないか。
「おい、めぐみん。フォローを頼むぞ」
「フォロー？
何ですかいきなり？」
背中のめぐみんに声を掛けると、俺は、めぐみんが自力で立てる様にドレインタッチで魔力を分ける。
不思議そうな表情のめぐみんが背中から降りた後、俺はダクネスを前へと押し出した。
「こちらにおられる御方をどなたと心得る！
『王国の懐刀』と有名な、あの大貴族ダスティネス家のご令嬢！
ダスティネス・フォード・ララティーナ様である！
得体の知れない冒険者扱いとは無礼だろう！」
「「ええっ!?」
」受付と共に、ダクネスまでもが驚き叫んだ。
即座に察しためぐみんが、スッとダクネスの隣に立ち。
「ささ、お嬢様。
ダスティネス家の証拠になる物を。この、頭の固い職員に見せつけてやってください！」
「えっ!?
め、めぐみんまで！
うう……、こういった事に家の名前を出すのは……」
あまり貴族の権力を使うのは嫌なのか、肩身が狭そうに身を小さくしながら、ダクネスは懐からペンダントを取り出した。
それは、俺の裁判の時にも見せつけたペンダント。
水戸黄門の印籠みたいな効果があるのかも知れない。
「それはっ！しし、失礼しました！直ちにこの男の手配を行いますので！」
ペンダントの効果は劇的で、受付の人は大慌てでアクアから似顔絵を受け取った。
「流石ねダクネス！貴族の権力っていうのはこういう風に振りかざす物なのね！」
「ア、アクア！大声で人聞きの悪い事は言わないでくれ！」
「──で、ではっ！ダスティネス卿のご指示通り、この男の手配は完了しましたので、また、何かありましたなら、ご宿泊中の宿の方に連絡させて頂きます！」
「あ、ああ、すまない。
よろしく頼む」
ギルドを出る俺達に何度も頭を下げる職員に、ダクネスが申し訳なさそうに小さくなる。
俺は、そんなダクネスの後ろから。
「ああ、ちなみに。掛かった経費や何やらは、ダスティネス家の方にツケといてくれ」
「!?」
７色々な手配を済ませ、宿へと向かう帰り道。
「貴様というヤツは！貴様というヤツはっ!!」
ダクネスが、未だに怒っていた。
「何だよもう、悪かったよ。
それじゃ、手配に掛かった経費の方は、全額アクアに払ってもらうよ」
「ええっ!?私が!?」
「そういう問題ではない！
当家の名をホイホイ使われては困るという事で……！」
「おいアクア。ダクネスの家は放蕩娘を養ってて大変なんだから、それぐらいは払ってやれよ。
お前のとこの教団を救済するための経費なんだからさ」
「ええー……。
分かったわよ、しょうがないわねえ。
ダクネスのところも大変だもんね、私が出すわ」
「ぬああああああああああ！」「おわっ！な、何すんだ、止めろ！」
突然襲い掛かってきたダクネスをひらりといなし、攻撃を受け止められる様身構える。
「まったく、何を騒いでいるのですか二人とも。人が見ていますよ？
ダクネスも、仮にも一応はお嬢様なのですから、もうちょっとお淑やかにですね……」
「仮にもだとか一応だとか！私はちゃんとした一端のお嬢様だ！
ああもうっ……！」
何だかグッタリしているダクネスに、俺はシュッシュッとシャドウの様に威嚇しながら。
「お前、デストロイヤー戦の時といい、たまにちっとも役に立たない時があるんだから、こんな時ぐらいは庶民を守る貴族っぽい事しといた方がいいぞ？」
「余計なお世話だ！
おのれ、さっきからバカにしおって！」
「おっと、攻撃が単調過ぎだ！
不器用でノロマなお前の攻撃が、この俺に当たる訳がないだろうに！」
「ぶっ殺してやる！」
「やかましいですよ、人が見てますってば！」
散々俺にからかわれ、物騒な事を言いながら荒い息を吐いたダクネスが、めぐみんの声にようやく落ち着き。
「まったく。私が貴族だと知っても、それを知る前と知った後で、ここまで何一つ態度が変わらないヤツは珍しいぞ」
そんな事を、忌々しそうに言った後。
「どんな人間でも、口では気にしないだのと言いながらも、多少は気を遣ってくるものなのだが……」
それでいて、貴族と知ってもぞんざいに扱われている事に、ほんの少しだけ嬉しそうに呟いた。
「貴族だろうが何だろうが、ダクネスはダクネスです。
態度なんて変わらないですよ。
それに、紅魔族は権威だの何だのには屈しない種族なのです。
貴族や王様にタメ口利いちゃうぐらいですよ？」
「めぐみん……」
「俺が住んでた国では、政治家に文句を言う連中なんてザラだったぞ。
そして俺は、身分の上下も気にしないし男女の差別だってしない男。
貧乏貴族のお前だからって甘やかさないからな」
「カ、カズマまで……。
……いやちょっと待て、お前今、私の事を貧乏貴族と言ったのか」
ダクネスが真顔で俺の首後ろを摑んでくる。
そんなダクネスの言葉は気にせず、俺は最後尾にいたアクアへ振り向くと。
「ほらアクア。お前もコイツに言ってやれ、いつまで身分の違いがどうとか気にしてるんだ……って……。
何だソレ。何作ってんだ？」
言い掛けていた言葉を止め、アクアが、歩きながら器用に作っている物を見る。
一体どこにしまっていたのか、手にしているのは粘土だろうか。
アクアはそれで、一心不乱に何かを作る。
「これ？
……これはね、さっきダクネスが見せびらかしてたペンダントを真似してみたの。ほら見て、もうソックリでしょう？
これさえあれば、いつでもダクネスの家の子だって言い張って、どんなワガママでも言える様に……あああああーっ!?」
ダクネスが、アクアの粘土を放り投げた。「──お帰りなさい！どうでしたか？」
宿で出迎えてくれたウィズに、俺達は経過を報告した。
ギルドに手配書を渡して各温泉に配ってもらった以上、もう俺達に出来る事は何もない。
あの男も、迂闊に温泉へは近寄れないし、街の中をうろつく事も難しいだろう。
後は、当初の予定通りにのんびりと温泉を楽しむだけだ。
「何だかんだで色々働いたな。
にしても、魔王軍の企みを事前に食い止められて良かったじゃないか。
……おいダクネス。
お嬢様なお前は世間知らずだから知らないだろうが、庶民のしきたりでは、一緒に旅行に来た男女は、一度は混浴に入る習わしがあるんだよ。
明日には帰るんだし、一緒に入ってノルマを達成させるぞ」「!?
そ、そんなしきたり聞いた事がないぞ!?」
「だから、庶民のしきたりだって言ってるだろうに。
貴族のお前が知る訳ないだろ。
庶民の俺達との壁を本当に取り払いたいと思うのなら、ここは習わしに従ってだな」
「ほ、本当にそんな慣習が……!?」
「ありませんよそんなもん」
めぐみんのツッコミを受けて、顔を真っ赤にして殴り掛かってくるダクネスをいなしていると、俺達のいる部屋のドアが慌ただしくノックされた。
「はいはーい。どちら様？」
アクアがドアを開けると、そこには先程、冒険者ギルドで手配をお願いした職員が、きっとここまで必死に走ってきたのだろう、荒い息をして立っていた。
「ど、どうしたんだ一体？」
嫌な予感がしながらも、職員に尋ねると。
「大変です！
温泉が……！街中の温泉から、次々と汚染された湯が湧き出して……！」
１街中の温泉が汚染された、その翌朝。
朝食を終えた俺達は、女性陣が泊まっている部屋に集まっていた。
「源泉が怪しいと思うの」
昨日は一日中、街の温泉を浄化して回ったアクアが言った。
汚染されたお湯が湧き出したのは一時的な事だったらしい。
まるで実験でもしているかの様にほんの一時だけ湧き出し、すぐ収まったそうだ。
コイツは、ギルド職員の報告を受けた後、すぐさま街へと飛び出しあちこち浄化しまくっていたのだが。
「源泉？
それって、アクシズ教団の裏手にある、あの山の中だろ？」
俺の言葉にアクアが頷く。
アクシズ教団の本部である大教会。
その裏手には、この街の財源の生命線とも言える、源泉が湧き出す山がある。
当然、厳重に管理され、そう簡単には侵入できないと思うのだが。
「確かに、あの短時間で一つ一つの温泉に毒物を混ぜたというのは無理がありますね。
手配がなされて業を煮やし、なりふり構わず直接源泉を汚染した。そう考える方が自然です」
確かに、源泉に毒を投げ込んだ方が手っ取り早いのは間違いない。
「でも、問題は管理の厳しい場所にどうやって侵入しているのかという事ですよね……」
ウィズが眉根を寄せる中。
「カズマ、先程から食べているそれは何だ？
どれ、私にも一つ」
一人ダクネスが、俺が食っていた一見ピザみたいな、この世界でのジャンクフードを一切れ摘まんだ。…………。
「お前、ここ最近アクアよりバカに見えるぞ」
「!?」ダクネスが、摘まんでいたピザもどきを、口に入れる前にポロリと落とす。
その顔は驚愕の表情を浮かべたまま、固まっていた。
「ちょっと。
その言い方だと、普段の私が凄くバカだって聞こえるんですけど」
「そう言ってるんですけど。
……ああっ、こら止めろ！
悪かった、謝るよ、今回はお前は随分と活躍してるし頭も使ってる！
謝るから俺のピザ返せよ！」
アクアとピザを取り合っていると、ダクネスがガタンと立ち上がり。
「……源泉だな。
おいカズマ、いつまでも遊んでいないでとっとと行くぞ！
源泉だ！
教団本部の裏手の山に行き、調査する！」
やたら高いテンションで、そんな事を宣言する。
今のとこ、一人だけ実家の力でしか役に立てていない事を気にしているのかもしれない。
「よし、それじゃあその源泉とやらに行ってみようか」
アクシズ教団の本部である大教会の左隣には、この街の水源にもなっている巨大な湖が。
そして、教会の裏には、源泉の湧き出す山がある。
源泉へ到る道は、この街の騎士団により厳重な警備がなされていた。
「ねえ、私アクシズ教のアークプリーストなんですけど！ほら、これを見て？ねえ、私の冒険者カードをちゃんと見て！」
警備をしている騎士に、アクアがグイグイと冒険者カードを押しつけている。
俺達は、源泉が湧く山の入り口で足止めをされていた。
「いやあ、いくらアクシズ教徒のアークプリーストでも、ここから先は通せないんですよ」
「ええ、この先には、温泉の管理を行っている人しか立ち入れませんので」
アクアにカードを押しつけられている騎士はそれを見ようともしない。
二人の騎士は、俺達の格好を見て、口には出さないまでも不審感を露わにしていた。
万が一戦闘になる事も考えて、ちゃんと全員がフル装備でやって来ている。
そんな格好で突如現れた連中に、通せと言われて通せる訳もないか。
「汝、敬虔なるアクシズ教徒よ……。
聞きなさい、これは必要な事なのです。
正しい行いなのです。
あなた方が私達を通す事で、この街が……」
「「あ、自分らエリス教徒なんで」」
「なんでよー！
この街で生活してるクセに、エリス教徒やってるだなんて！……ねえお願いよ、通して！この先の源泉が危ないの！
この街のためなのよ！
私……、私……！この街を救いたいだけなんです！」
騎士の一人にすがりつき、泣き落としを始めたアクア。
俺には考えがあったのだが、面白そうなのでこのまましばらく見てみる事に。
「ダメなものはダメです、ほら、帰った帰った！」
「あっ！
ちょっと待って！
あなたって何だかその、そこはかとなくイケメンよね！
横顔の辺りがレッドドラゴンに似てて格好良いと思うの！」
「そりゃ、俺がトカゲ顔だって言ってんのか！」
泣き落としの次は、褒め殺しに移行したらしい。
「……分かったわ。
どうしてもここを通さないって言うのなら、あんた達エリス教徒に酷い事言われたって、この裏のアクシズ教会に、泣きながら駆け込んでやるから！」
「何バカ言ってんだあんた！」
「クソ、これだからアクシズ教徒はタチが悪いんだ！
大体、その青い髪と青い瞳！あんた、先日温泉をお湯に変えるイタズラをして回った人じゃないのか!?」
「ち、違うの！
アレは、温泉のお湯を浄化しただけで……！」
「やっぱりあんたか！
なら、尚更この先に入れられるか！
ほら、帰ってくれ！」
とうとう脅迫に移行したアクアが、体よく追い払われる。
「やっぱこうなったか。
ほら、行くぞダクネス、数少ないお前の出番だ」
「数少ない!?
おい、私だってちゃんとたまには役に立っているぞ、お、おい押すな！」
俺の隣にいためぐみんは、今から何をさせようとしているのか察した様だ。
「この方をどなたと心得るのです！
あの大貴族、ダスティネス家のご令嬢、ダスティネス・フォード・ララティーナお嬢様ですよ！
これは緊急の用件であり、この街の一大事なのです！」
「「えっ!?」
」「そう、そしてこれは、ダスティネス家の命令だと思って頂きたい。
昨日起こった、街中の温泉宿の汚染騒ぎ。
これは、温泉に毒が投げ込まれたと考えるよりも、源泉が汚染されている可能性の方が高い。
俺達は、お嬢様の命により、こうして調査に来たんですよ」
押し出されたダクネスが、胸元に隠したペンダントをギュッと握り。
「確かに緊急事態ではあるが、この様な権力の行使は……！」
何か言おうとしたダクネスを、俺は後ろから羽交い締めにした。
「ほらお嬢様、その胸元に隠している、証拠のペンダントを！お嬢様、抵抗なさらず……、おじょ……！
ほら、とっとと寄越せお嬢様！」
「カズマ、しっかり押さえててね！今私が……、あっ！痛い痛い、ダクネス痛い！ウィズー！
めぐみーん！
早く取って！今のうちにペンダントを取って！」「ウィズ、右手を押さえておいてください！アクアはそのまま左手を……、ほら、お嬢様無駄な抵抗はなさらずに！」「ご、ごめんなさい！
ダクネスさん、ごめんなさいっ！」「お前達、やめっ……！ダ、ダスティネス家は、不当な権力の行使は……！ああっ!?」めぐみんが、ペンダントを無理矢理奪うとそれを騎士達に見せつけた。「さあ、どうぞ！
これで通してもらいましょうか！」
「こ、これは失礼しました！」
「申し訳ありません、とんだご無礼を！」
慌てて道を空ける二人の騎士に、めぐみんは、ペンダントを見た騎士達の豹変が気持ち良かったのか。
「……これ、しばらく借りていてもいいですか？」
「ダメに決まっている、返してくれ！」
ダクネスにペンダントを引ったくられ、めぐみんがしょんぼりする。
──と。そんな俺達を見て、騎士達がオズオズと言ってきた。
「あ、あの、ダスティネス様。源泉の調査に来たという事ですが、実は今、既に温泉の管理人が山に入っておりまして」
「それで、原因を調べるから誰が来てもここを通すな、と言われていたのですが……」
騎士達の言葉に、俺達は顔を見合わせた。
このタイミングで？
その温泉の管理人とやらも、源泉が汚染されていると考えたのだろうか。
……俺は、念のためにと騎士に尋ねた。
「その管理人ってのは、浅黒い肌に茶色の髪の、短髪の男だったりするか？」
「いえ、金髪の老人ですよ。
長くここの温泉の管理をやっている方です」
違ったか。
……しかし、そうなるとあの男は一体どこに？
結構目立つ外見だし、手配されている以上そろそろ見つかっても良さそうなんだが。
「この先の山には、モンスターも生息しています。
行かれるのであれば、どうかお気をつけくださいダスティネス様」
まだところどころ雪が残る険しい山中を、生い茂る草木をかき分け登っていく。
温泉が湧く山なんて、硫黄だらけで草もないのかと思えばこの有り様だ。
せっかくの温泉旅行に来て、どうして山登りなんてしなければならないのか。
「それにしても、ダクネスさんはダスティネス家のご令嬢だったんですねー。
今まで、大変ご無礼をしました」
この中で、ダクネスが貴族だと知らなかったウィズが、ペコリと頭を下げながらそんな事を言ってきた。
「いや、ウィズには今まで通りに接して欲しい。
その方が私も助かる」
「そうですか？
ダクネスさんがそうおっしゃるのなら」
言って、にこりと微笑むウィズを見て、ダクネスがほうとため息を吐く。
「これが、健全な人の反応なのだな……。
ウィズを見ていると安心する。
この連中の私への扱いが、最近あまりにもおざなりで……」
複雑そうな顔をしたダクネスが、先頭で草をかき分けながらそんな事を。
「面倒臭い女だなお前は。貴族のお嬢様として扱われたいのか仲間として扱われたいのかハッキリしろよ。
まあ、お嬢様扱いされたいのなら、キレると言葉遣いが物騒になるクセと、頑固なところを直すべきだな」
「面倒臭いとか言うな！というか、言葉遣いに関してだけはカズマに言われたくないぞ！
確か、カズマは私よりも年下だろう!?
それなのに、私はおろか誰に対してもタメ口だったりで……」
「それはお前、ダクネスの事をちゃんとした仲間だと認めてるからだよ。
そう、年上の貴族のお嬢様、ララティーナ様じゃなく、頼れるクルセイダーのダクネスとしてな」「……そうか。
そ、それなら別に、まあ……」
照れた様に頰を染め、機嫌を直して行軍を再開するダクネスに、俺は小さく呟いた。
「チョロいな」
「チョロいですね」
「チョロいわね」
「み、皆さん！」
「……？」
ウィズが俺達をたしなめる中、上機嫌で先頭を歩くダクネスが、不思議そうな顔で振り返った。
「しかし、随分歩いたな。
というか、ここの山ってモンスターまで出るんだろ？
その、俺達より先に向かってる管理人とやらは大丈夫なのかね？
確か、金髪の老人だって話だったが」
俺が何気なく言ったその時だった。
そんな疑問に応えるかの様に、遠くで、何かが争う音がする。
「カズマがそんな、フラグになる事言うからよ！」
「ち、違うよバカ！
俺は単に疑問に思っただけで……！」
「お二人とも、喧嘩してないで早く行きましょうよ！」
ウィズにたしなめられ、俺達は慌てて音のする方へと向かう。
そこには異様な光景が広がっていた。
「な、なんでしょうかこれは……」
めぐみんが呆然と呟いた。
俺達が駆けつけた時には既に管理人の姿はなく、代わりに──
「これは、ひょっとして初心者殺し……なのだろうか？」
ダクネスが、黒い物のそばに屈み込み、しげしげとそれを観察する。
ここで戦闘があったのは間違いない。
しかし、周囲には剣で斬られただの魔法で焦げただのといった跡はなく、ただ、初心者殺しの黒い毛皮と巨大な犬歯が残されていた。
僅かに残っている残骸は、まるで酸か何かで溶かされた様な……。
「初心者殺しって、昨日はウィズが難なく撃退してたけど、普通は中堅冒険者がやっと倒せるぐらいの相手だよな？」
その言葉に、皆は、俺が何を言いたいのかを察した様だ。
ただの老人に初心者殺しが倒せるか？という事を。
それはつまり……！
「温泉管理のおじいちゃんって、もの凄く強いって事ね！
早く合流して、私達も守ってもらいましょう！」
……一人だけ、俺が言いたい事を察してくれてなかった様だ。
「初心者殺しを一人で倒せるじーさんがいるか！
この状況だと、どう考えても人外の何かだろうが！」
「な、何よ！
アクセルの街にいる肉屋のおじさんは、一人でカエル狩ったりファイアードレイク狩ったりしてるのよ！
初心者殺しを殴り殺せるおじいさんがいたっていいじゃない！」
「そんなキワモノと一緒にすんな！
というか、この初心者殺しの死体を見ても、色々とおかしいだろうが！」
そう、この溶けた死体はおかしい。
魔法でも使ったのだろうか？
敵を溶かすなんてえげつない魔法なんてあるのだろうか。
「何にしても、警戒して行くぞ。
ただのじーさんじゃなさそうだ」
俺が声を掛けると、アクア以外が無言で頷く。
……と、アクアが不満そうに呟いた。
「板前のお爺ちゃんは、昔、ブルータルアリゲーターを活け作りにした事があるって……」
まだ言うか。
どれだけの距離を歩いたのだろう、幸いにも、道を間違うという事はない。
源泉から街へお湯を送るため、巨大な六本のパイプが山沿いに繫がれている。
源泉へと向かうなら、パイプの隣を歩いて行けばそれでいい。
だが、雪が残る山を登るのは体力を持っていかれる。
さぞ、皆も疲れているだろうと様子をうかがうと……。
「ねえウィズ。あなたリッチーでしょう？
こう、便利なリッチー魔法で空飛んだりはできないのかしら」
「アクア様、リッチー魔法なんてものはありませんよ。
私が独自に開発した魔法はいくつかありますが、どれもこれもが攻撃的な物ばかりですし……」
「ほう、独自開発した魔法とは聞き捨てなりませんね。
爆裂魔法より威力があるなんて事はないですよね？」
「うう……。
モンスターが出ると聞いて結構ワクワクしていたのに、先程から一向に出くわさない……。
一体どういう事だ……」
皆、ピンピンしていた。
「おーい、お前ら！
ちょ、ちょっと、もっと、ペース落とそうぜ。
このまま敵に出くわしたら、疲れて、息が、上がった状態で戦わないと、いけないだろ？」
既に息が上がっている俺が途切れ途切れに言うと、アクアが小首を傾げ。
「……カズマさんが貧弱ステータスなのは知ってたけど、ここまでだとは思わなかったんですけど」
む、ムカツク！
「というか、カズマの体力のステータスはいくつなんですか？
ひょっとして、アークウィザードの私と同レベルとかだと、目も当てられないですよ？」
めぐみんが、呆れた様にそんな事を言ってくる。
息を切らした俺は、近寄ってきためぐみんに、無言でカードを見せた。
「…………その、あれです。
カズマは、この中で一番低レベルですしね。
何も気に病む事はありませんよ。
そう、これからレベルを上げていけばいいのです」
そっとカードから目を逸らし、俺を慰めてくるめぐみん。
「おい、俺のステータス、めぐみんと同じぐらいのレベルだったって事か？」
「ちょっと休憩を取りましょうか！
先程から結構頑張っているのに、ちっとも追いつけませんし、これ以上急ぐよりは体力万全で追いついた方が良いと思います」
「お、おい、俺の方が低いとかじゃないよな？めぐみんより、力とか体力が低いとか、そんな事ないよな!?」
俺には何も答えず、めぐみんがその場に座る。
レ、レベル上げしよう……。
休憩が終わり、再び行軍を開始した俺達が歩き続けていると、突如、パイプの一本が途切れた場所に出くわした。
パイプの先には、こんこんとお湯が湧き出している源泉が……。
……いやちょっと待て。
「おい、このお湯黒いぞ」
「!?毒なんですけど！これ、思い切り毒なんですけどっ！」
叫びながら、アクアが慌てて真っ黒な源泉の中に、手を……！「熱ーい！
わああああああ、火傷！火傷する！」
「このバカ、源泉に手を突っ込むヤツがあるか！とっとと手を抜け！」
「だ、だってだって！熱い熱い熱ーい！」
アクアは泣き喚きながらも黒く濁った源泉から手を抜かない。
俺は慌てて駆け寄り、アクアの手に向け魔法を唱えた。
「『フリーズ』！」
同時に放たれた初級の氷結魔法により、源泉が冷却されるも……。
……俺のフリーズでは魔力が弱すぎ、まったく役に立っていない様だ。
「『フリーズ』ッ！」
慌ててやって来たウィズが、同じくフリーズの魔法を唱える。
魔力の違いか種族の違いか、ウィズの放ったフリーズは、急激に源泉の温度を下げた。
「ふう……。ありがとうねウィズ。
あとカズマさんも、ちょっとだけありがとうね」
「ちょっとだけって何だ」
アクアが源泉に手を入れた部分に、ウィズが何度もフリーズを掛け続ける。
そうしている間に、黒く濁っていたお湯の色が、透き通った水の色へと変わっていった。
「これでいいわ。
……でも、パイプの中までは簡単に浄化できないから、この源泉が使える様になるまでには相当時間が掛かると思うの……。
『ヒール』！」
お湯の浄化が終わったアクアは、火傷した自らの手にヒールを掛けると、普段バカみたいにテンション高いクセに、酷く悲しそうにシュンとしていた。
その姿を見ていると、こっちまで調子が狂うが……。
何にせよ、これで何者かによって源泉が汚染されているのは間違いない。
管理人とあの男がどんな関係なのかは知らないが、このまま後を追えば分かる事だ。
──道中、他のパイプに繫がる源泉も、やはりことごとく汚染されていた。
それらをアクアが浄化していき、六本あったパイプの内、四本のパイプに繫がる源泉は浄化が完了。
だが当然、これらの源泉が再び利用できる様になるまでには、かなりの時間を要するだろう。
と、そろそろ、山の八合目辺りまで来たのだろうか。
俺がいい加減、もう何もかも投げ出して帰りたくなってきた頃、遠くに人影らしきものが見つかった。
千里眼スキルを使って人影を見る。
「……あれ？
やっぱりアイツじゃないか」
そこにいたのは、騎士達が言っていた金髪の老人ではなく、俺が風呂場で出会ったあの男だった。
「どうしたの？
急に止まって」
足を止めた俺を、アクアが不思議そうに見つめてくる。
俺は皆に前を指さし、例の手配書の男が突っ立っている事を伝えた。
「ああ、確かに人影が見えるな。
しかし、あんな所で何をしているのだ。
あそこから源泉が湧き出しているのか？」「でしょうね。
見てください、あそこでパイプが途切れています。
……待ってください、という事は、アイツは今……！」
おい、源泉に毒を撒いてる真っ最中か！
慌てて駆け出した俺達に、向こうも気づいた様だった。
俺達が近づくと、男は不思議そうな表情を浮かべた。
「何ですかあなた方は。
ここは温泉の管理人以外立ち入り禁止です。
どうやってここへ？」
平然とそんな事を聞いてくる男に、アクアが指を突きつける。
「ちょっとあんた何しらばっくれてんの!?
よくもこの街の温泉を台無しにしてくれたわね！
成敗してあげるから覚悟なさい！」
「温泉を台無しに？
私はこの温泉の管理をしているだけですよ？
何を言っているのかが分かりませんが……」
男に堂々ととぼけられ、アクアが困った表情を浮かべ、助けて欲しそうにこちらを向く。
勝算がないなら先走るな。
「とぼけても無駄ですよ？
あなたはここで何をしているのですか？
温泉に毒を混ぜるのがまどろっこしくなり、源泉に直接毒を混ぜに来たのでしょう？
大方、昨日の汚染騒ぎは、ここの源泉と街の温泉が繫がっているか、その確認だったのでは？」
「ここに来るまでの源泉が、既に汚染されていた。
めぐみんの言う通り、そこの源泉で何をしていたのかを説明してもらおうか。
私はダスティネス・フォード・ララティーナ。
貴族特権により、あなたには詰め所までの同行を願う」
めぐみんとダクネスが詰め寄るが、男は平然と首を傾げ。
「だから、何を言っているのかが分かりませんね。
何なら、今ここで私の持ち物を調べてもらってもいいですよ。
毒薬なんて絶対に出てきません……から……？」
自信満々だった男の声は、段々と尻すぼみになっていった。
その男の、視線の先には……。「うーん？
どなたでしたっけ……。
この方、確かに見覚えが……」
顎に手を当て、男をジッと見たまま悩むウィズ。
それを見て、男はバッと背を向けた。
「と、とにかく、私もこの騒ぎの調査に来ただけなので、その……」
「ああーっ！ハンスさん！ハンスさんですよね!?」
ゴニョゴニョと言う男に、ウィズが突然大声を上げる。
「ハ、ハンスとは誰の事ですか？
私は、この街の源泉の管理人……」「ハンスさん！
お久しぶりです、私ですよ、ウィズです！
リッチーのウィズですよ！」
何度もハンスと呼ばれた男は、声を震わせ誤魔化そうとしているが、ウィズはそんなハンスに遠慮なく、懐かしそうに声を掛け続けた。
ハンスは、じーっと見続けるウィズをチラッと見ると。
「リッチーとは、とびきり危険なアンデッドモンスターのリッチーですか？
ちょっと何を言っているのかが分かりませんね。
……と、とにかく。私は毒など持ち合わせてはおりませんので、何の証拠も……」
「あっ、毒と言えば！確かハンスさんは、デッドリーポイズンスライムの変異種でしたね！
ひょっとしてハンスさんが源泉に毒を入れていたんですか？」
ハンスの言い訳を、無自覚の内に潰していくウィズ。
そんなウィズは、ハンスの隣に駆け寄ると。
「ねえハンスさん、さっきからどうして私を無視するんですか？
私ですよ、ウィズですよ。
そう言えば、ハンスさんは擬態ができましたね、温泉の管理人のおじいさんに擬態してここまで来たんですか？
ハンスさん、ねえハンスさんてば！」
「ちょ、ちょっと止めてください何ですかあなたは、私はあなたの事なんて知りませ……、ちょっ、揺さぶるのは止めてください、お願いですから！」
ウィズは、あくまでシラを切り続けるハンスの肩を摑みユサユサと揺すっている。
「ひょっとして本当に私の事忘れちゃったんですか？
ねえ、私ですよ、ほら、昔魔王さんのお城で」
「あああああああーっ！
っと、急ぎの用があるんですよ！
実は、この源泉を調べていたらですね、汚染の原因が分かったので！
今から急ぎ、街へと戻りますので、それでは……。
……そこを通しては頂けませんか？」
「どこへ行こうというのだハンス」
「ここは通さないわよハンス！」
「そんな言い訳が通じると思うのですかハンス」
逃げようとするハンスの前に、三人が立ち塞がる。
表情を引きつらせ、思わず後ずさるハンスに。
「悪あがきは止めて、そろそろ正体を現せよハンス」
「ハンスハンスと、俺の名を気安く呼ぶなクソ共が！どうしてここにウィズがいやがる！
お前、城を出た後はどこかの街で店でも出すとか言ってたじゃねえか！
温泉街うろついてないで働きやがれ！」
とうとう本性を現したハンスが逆ギレし、ウィズへと食って掛かった。
「ひ、酷い！私だってちゃんと働いてます！
なぜか働けば働くほど貧乏になっていくだけで、毎日頑張ってはいるんですよ！」
ウィズもよく分からない応戦をしているが、今はそれどころの話じゃない。
ハンスは、深いため息を吐くとゆっくりと首を振った。
「はあ……。なんてこった。
これは、それなりの年月を掛けてこの街を調査し、下準備を終えてようやく決行した計画だったんだが。
……ウィズ。
確かお前は、魔王城の結界の維持以外では魔王軍に協力しない。
その代わり、俺達に敵対もしないっていう、お互いに不干渉の関係だったはずだ。
それが一体、どうして俺の邪魔をした？」
「ええっ!?
わ、私、ハンスさんの邪魔をしてしまいましたか!?
私は久しぶりに会ったハンスさんに声を掛けただけじゃないですか！」
「それが十分邪魔になってんだ！見ろ！おかげで俺の正体がバレちまった！」
天然なのか、わざとなのか。
ウィズによって正体をバラされたハンスは、腰を落として身構えた。
「どうするんだウィズ。
俺とやり合う気か？
それとも、このまま見逃すか？」
ハンスが警戒しているのは、ウィズ一人の様だった。
それもそうだろう。
ウィズの話だと、この男はデッドリーポイズンスライムだとか。
デッドリーポイズンだのと物騒な名が付いてるが、所詮はスライム。
リッチーであるウィズとは、モンスターとしての格が違うと思う。
何だよ、浴場で出会った時は強敵なのかと思ったが、スライムか。
「そ、そんな……。
ハンスさん、この人達は私の友人なんです。
そして、この街の温泉が無くなると、色々と困った事になるんです。
その……、話し合いとか……できませんか？」
申し訳なさそうに言うウィズに、ハンスが笑った。
「ハハッ！相変わらず、リッチーになってからはフヌケてるんだなウィズ！
お前がアークウィザードとして俺達を狩りまくっていたあの頃には、話し合いだなんて言葉は出てこなかっただろうに」
「う……、あ、あの頃は私もまだ、周りがよく見えていなかったと言うか……」
ウィズはそう言って、恥ずかしそうにモジモジしている。
今でこそ温厚なウィズだが、昔は武闘派でイケイケだったのだろうか。
街に帰ったら、バニルも交えてぜひ昔の話を教えてもらおう。
そのためにも。
「おい、同窓会の最中に悪いがそろそろ良いか？
……ハンスとか言ったな。
俺の名は佐藤和真。
かつて、魔王軍幹部ベルディア討伐に一役買い、あの大物賞金首デストロイヤーの破壊作戦において指揮をとり、そして先日、見通す悪魔バニル討伐にも参戦した者だ」
とっととコイツを片づけ、この騒ぎを終わらせて街に帰るとしようか！
「な、何だと!?貴様の様な弱っちそうな男が……！
そんな、貧弱な装備の貴様が、ベルディアやバニル討伐に関与しただと!?」
余計なお世話だ。
「弱っちそうだとはまた随分な挨拶だな。
だがこう見えて、俺は何度も死線をくぐってるんだぜ？」
「実際に何度も死んでるしね」
俺の後ろでボソリと、余計な茶々を入れるアクア。
「お前が魔王軍の手の者だという事は、最初から分かっていたんだよ。
というか、俺の事を覚えていないか？
先日、とある宿の混浴で、俺と会っているはずなんだがな」「……？
ああっ!?
あの時の獣のような目をした男か！」
け、獣とは失礼な。
「俺はあの時、お前達の話を聞いていたんだよ。
アクシズ教団を陥れるための企みをな！
浴場で鉢合わせしたあの時。
お前達が俺を警戒していたのには気づいていた。
あの巨乳のお姉さんの体をジッと見ていたのは、お前らの警戒を解くためだったのさ」
「おい、厄介事に巻き込まれたくないという理由でずっと黙っていたクセに、この男、シレッとあんな事を言っているぞ」
ダクネスが、俺の後ろでそんな事を……。さっきから後ろの連中がうるさい。
と、俺の話を聞いていたハンスが後ずさっていくのに気が付く。
先程まではウィズだけを見ていたのが、今では、俺に一番の警戒を置いていた。
「この俺を前にして一歩も引かないその態度。
なるほど、ただのハッタリではない様だ」
ハンスは俺を睨みつけ、そんな事を言ってくる。
この俺を前にしてとか、スライムのクセに何を言っているんだ。
そう、目の前のコイツは、強そうな人間の体を形成していても、その実体はスライムだ。
あの、色んなゲームで雑魚モンスターとして出てくるアレである。
デッドリーポイズンとの名前からして毒がメイン武器なのだろうが、こちらには毒を浄化できるアクアもいる。
ハッキリ言って、負ける要素が見当たらない。
「大人しく降伏するんだな。
ウィズ！
コイツとは、元同僚なんだろ？戦い辛い相手だと思うから、ウィズは後ろに下がっていてくれ」「カ、カズマさん!?
確かに私としては戦う事は遠慮したいところですが……、大丈夫なんですか!?
その、ハンスさんは……！」ウィズは、後方に下がりながら何かを叫ぶ。俺はスラリと刀を抜き、磨き抜かれた鋭い刃先を日のもとに輝かせた。新調した新しい武器の、初の試し斬り相手がスライムだとは。
背後ではアクア達がそれぞれ身構え、いつでもやり合える体勢を取った。
俺の隣にはダクネスが立ち、大剣を抜き油断なく正眼に構えている。
「……どうやら本気らしいな。
いいだろう！
一介の冒険者が、この俺を前にして挑んでくるのは久しぶりだ！
誰もが俺の本性を見ると同時にひれ伏し、そして逃げ惑って許しを乞うてきた。
お前は骨が有りそうだ！」
そんな大ボスみたいな大げさなセリフを吐き、ハンスが大きく両手を広げた。
「俺の名はハンス！魔王軍幹部、デッドリーポイズンスライムの変異種、ハンス！」
どこにでもいそうな、ありふれた名前を大声で叫んでくるハン……。
「……今なんて？」
このスライムは、いったいなんと言ったのか。
魔王軍の幹部って言葉が聞こえたんだが。
俺の後ろでウィズが叫ぶ。
「カズマさん！ハンスさんは、魔王軍の幹部の中でも、高い賞金が掛けられている方です！
とても強いので十分注意を……！」
今更ながらそんな情報を与えられても。
俺は刀を構えて後ずさりながら、隣にいるダクネスに。
「なあダクネス、スライムってのは雑魚だろう？
雑魚だよな？」
そんな事を小声で聞くと、油断無く剣を構えたダクネスは。
「スライムが雑魚？
そんなバカな話、一体誰に聞いたのだ。
小さいスライムはともかくとして、ある程度の大きさになったスライムは強敵だぞ？
まず、物理攻撃がほどんど効果を示さない。
魔法にも強く、悪食で何でも食う。
一度張り付かれたら終わりだと思え、鎧の隙間から体に張り付き、消化液で溶かされるか、口を塞がれ窒息させられるぞ」
何ソレ怖い。
……ていうか。……あれっ？
ひょっとして俺って今、凄いのに喧嘩売ってるのか？
「デッドリーポイズンスライムには絶対触れてはなりませんよカズマ！
しかもそこのヤツは、街中の大量のお湯ですら汚染できる程の、強力な猛毒の持ち主です！
街中のお湯に溶かしても被害を及ぼす程の毒。
それに直接触れれば、即死だと思ってください！」
「……そ、即死？」
めぐみんの警告に、俺の心臓がバクバク鳴り出す。
「大丈夫よカズマ！死んでも私がついているわ！
でも、捕食だけは食らっちゃダメよ！
捕まって体を溶かされちゃったら、いくら私でも蘇生できないからね！」
その、アクアの言葉に。
「さあ、掛かってくるがいい勇敢な冒険者よ！
この俺を楽しませ……て……？」
俺はハンスに背を向けて、全力で逃げ出した。
５草木を搔き分け斜面を滑り降りる。
小枝が頰を打ち、小さな傷ができていく。
「わあああああ、カズマさーん！待ってー！待ってー!!」
「馬鹿野郎、早く来い！置いて行くぞ！」
ヤバいヤバいヤバい！アイツは、今までで一番ヤバい！
触れたら死ぬとか、しかも、捕まったら溶かされて、もう蘇生は不可能だとか！
「ダクネス、ちゃんと走ってください！
流石にアレは死にます！諦めてください！」「ああ……。
スライム……。
スライムがあ……」
めぐみんが、未練たらしい声で嘆いているダクネスの手を引き、俺の後ろについてくる。
スライムという、粘液でヌルヌルのモンスターに異様な執着を示すダクネスは、一人ハンスと戦いたがったが、流石に止めた。
ダクネスなら耐えられそうな気もするが、そもそも攻撃が通じない。
「カ、カズマさん、登る時は息を切らしてやっと登っていたのに、降りる時は速いですね……！」
最後尾を、ウィズが必死に追ってくる。
その、ウィズの後ろを。
「舐めてるのか人間！お前、あれだけ啖呵をきって逃げるだとか、人としてそれでいいのか！
仮にも冒険者だろう、恥ずかしくないのか！」
顔を真っ赤にしたハンスが、全力で追ってきていた。
「冒険者だよ！
仮にも最弱職の冒険者だから、魔王の幹部なんて相手にしてられないんだよ！」
「何が最弱職だ！それでよくも……！
……何？」
突然ハンスがピタリと止まる。
それに釣られて、俺達も少し足を止めた。
「お前、冒険者なのか？
最弱職と呼ばれるあの冒険者？
通称的な意味合いでの冒険者ではなく、アークウィザードやプリーストといった、クラスとしての冒険者だと？」
「そ、そうですが何か」
ハンスは一瞬、カッと目を血走らせるも、やがて目を閉じ、息を吐く。
スライムのクセに人間臭いヤツだ。
「見逃してやる。
失せろ雑魚め！」
ハンスは吐き捨てる様に言うと、来た道を引き返し、再び源泉の方へと向かって行った。
「……ふう、これにて一件落着」
「落着してないわよ！
ねえ、源泉に戻っていったんですけど！」
アクアがすがってくるが、正直アレはヤバすぎる。
「いやだって、アイツどうやって倒すんだよ。
ウィズにしたらやり辛いだろうし、ダクネスだってアイツの毒に耐えられるか分かんないぞ？
遠くからの不意打ちで、めぐみんの爆裂魔法を撃ち込んで仕留めるか？」
「あの……。
爆裂魔法をハンスさんに使うと、爆発四散したハンスさんの体で、この辺り一帯が汚染されると思います。
スライムは魔法に強い特性があるので、完全に焼き尽くし、消滅させる事は難しいと思いますので……」
完全に詰みじゃないか。
「自慢じゃないが、今回の俺は何もできないぞ。
物理攻撃が通じる相手なら、新調した俺の愛刀の出番だったんだが」
「ちゅんちゅん丸の出番はまた今度ですね。
しかし、このまま放置すれば源泉に突っ込まれますよ？
あの魔王の幹部の思うがままです」
「俺の愛刀をその妙な名前で呼ぶなよ。
俺は絶対に呼ばないからな。
……しかし、参ったな。
なあアクア、もうこの街の温泉は諦めようぜ？
新しい産業でも作ればいいじゃないか。
というかぶっちゃけ、アクシズ教団自体がいらない子達だろう」
正論で諭してみるも、アクアは俺の首を絞めようとしてくる。
そんなアクアに抵抗し揉み合っている間にも、ハンスの後ろ姿は既に小さくなっていた。
それを見て、アクアが一言。
「分かったわ。
……なら！
私があのスライムを浄化するから！」
そんな、無謀な事を言い出した。
俺達がハンスの後を追い掛けると、残る二つの源泉の内、先程毒を撒こうとしていた源泉に、右手を突っ込んで汚染している最中だった。
既に大量の毒を散布したらしく、遠目にも源泉が黒く濁っているのが分かる。
当然、お湯を運ぶパイプの中身も毒でドロドロだろう。
「アイツ、このパイプを直接破壊するって考えには到らなかったのかな？」
わざわざ源泉にまでおもむき、毒を放り込んで回る意味が分からない。
まあ、パイプはいつか直せるが、源泉は、汚染されれば普通は二度と使えなくなる。
念には念を入れて、という事だろうか。
そもそも、アクアみたいに猛毒を浄化できるプリーストが希な存在なのだろう。
「このパイプは、魔道金属で出来ているみたいですね。
ちょっとやそっとでは破壊できませんよ。
この街の生命線である温泉のお湯を運ぶパイプですから、奮発したのでしょう」
そういった理由もあったのかと、俺がめぐみんの言葉に納得していると、汚染された源泉を浄化していたアクアが、焦燥感を募らせながら。
「ねえ、もっと慌ててよ！
これって凄くマズイんじゃないかしら！だって、残る一つの源泉が汚染されちゃったら、当分この街の温泉は使えなくなるのよ!?
そんな事になったら、この街のアクシズ教団が崩壊しちゃう！」
「「「良い事じゃないか（ですか）」」」
「わあああああああーっ！」
俺達三人がハモると、アクアがウィズに泣きついた。
「ちょ、ちょっと皆さん！いい加減アクア様をからかうのは止めてあげてください！
それよりも、このままでは……！」
からかっていた気はあんまりなかったんだけども。
あの迷惑な集団は、一度滅びた方が良いと思う。
「なんだ、また来たのか。
何にせよ、残る源泉は後一つだ。
あれの汚染さえ完了すれば、もうこの街に用はない。
ようやくだ！
ようやく、この忌々しい街からおさらばできる！」
この魔王の幹部も、この街に潜伏している間、アクシズ教徒達に色んな目に遭わされてきたんだろうなあ……。
「あんた、どれだけの間この街に居たんだ？
……あ、そう言えば！
温泉の管理人に擬態してここに侵入したみたいだが、本物の管理人はどうしたんだよ！
確か、金髪のじいちゃんだっけ？
その人は……」
「食った」
ハンスが、無造作に。そして端的に言ってのけた。
……食った？
「え、今なんて」
「だから食ったと言っている。
俺はスライムだ。
食べる事が本能だぞ？
そもそも、食った相手じゃないと」
『擬態ができない』。
ハンスが、そう言おうとした時だった──
「『カースド・クリスタルプリズン』」
冷たい印象を与える静かな声が、雪残る山中に染み渡った。
「ッッッッ!?あああああああああ!?」
ハンスが突っ込んでいた右手ごと、汚染されていた源泉がギシッと軋んだ音を立て、一瞬で凍結される。
右腕を凍らされ、源泉に繫ぎ止められたハンスが悲鳴を上げた。
俺は、魔法を放った声の主に目を向ける。
それは、普段の温厚な印象を一切感じさせる事もなく、最強のアンデッド、リッチーに相応しい貫禄を見せつけるウィズ。
ウィズは、腕を凍らされ悲鳴を上げ続けるハンスを無表情に見据えながら。
「確か、私が中立でいる条件、魔王軍の方に手を出さない条件は、冒険者や騎士など、戦闘に携わる者以外の人間を殺さない方に限る、でしたね？」
「ウィズ！止めろ！魔法を解け！ウィズーッ！」
ハンスが叫ぶが、ウィズはそれに耳を貸さない。
「冒険者が戦闘で命を落とすのは仕方がない事です。
彼らだって、日夜モンスターの命を奪い、それで生計を立てていますから、自らも逆に狩られる覚悟は持つべきです。
そして、騎士もそうです。
彼らは税を取り、その代価として住民を守っている。
対価を得ているのですから、命のやり取りも仕方ありません。
ですが……」
「ウィズ！
本気で俺とやり合う気か!?
ここでまともにやり合えば、この辺り一帯は完全に汚染され……！」
ハンスが何かを言おうとするが。
「ですが、温泉管理のおじいさんには。
何の罪もないじゃないですか」
ウィズが、悲しそうな顔で静かに訴えた。
俺の服の裾がキュッと引かれる。
ビクッとして振り向くと、そこには背中にピッタリとくっついてくるアクアとめぐみん。
……普段と違う、本気のウィズが怖かったのか。
というか俺もちょっと怖い。
俺の隣にいたダクネスが、ウィズを援護するためか身を低くしていつでも突っ込んでいける体勢になっていた。
クソ、あの温厚なウィズがああまでやる気を見せてるんだ。
俺も覚悟を決めろ！
「ウィズ！
悪いが、俺にはお前の相手をする気はない！
とっとと仕事を終わらせて帰らせてもらうぞ！」
ハンスはそう言うと、俺達の目の前で自らの凍った右腕を叩き折った。
凍った右腕は簡単に砕け散り、失った右腕の先からは、半透明の新しい腕が生えてくる。
右腕をその場に捨てたまま、ハンスは最後の源泉へと駆け出した！７
ハンスの後をひた走る。
というか、さっきから走ってばかりだ、どうなってんだ俺の温泉旅行は、体鍛えに来たんじゃなくて癒やしに来たんだ！
「カズマさーん！あのスライムの人、速いんですけど！
スライムって、もっとこうプニプニしてて可愛いヤツか、ドロドロしてて鈍いヤツじゃないのー!?」
アクアが、俺とまったく同じスライム像を言ってくる。
というか、スライムに思考があるって時点でどうかと思う。
脳みそとかどこにあるんだよ！
「ハンスさん、それ以上は行かせませんよ！
『カースド・クリスタルプリズン』！」
「!?クソッ、やっぱりお前とは相性が悪い！」
ウィズの魔法で、最後の源泉まで後十メートル程という所で、ハンスは下半身を氷漬けにされた。
魔法に強いと言っていたスライム、しかも、魔王軍の幹部クラスの変異スライムを、こうも簡単に氷漬けにするとは流石リッチー。
が……！
「俺にはこういう手もあるんだ、相変わらずツメが甘いなウィズ！」
ハンスが、自らの右手をちぎり、それを源泉に向かって投げつけた。
「「「「ああっ!?」」」」俺とハンス以外の全員が、綺麗な弧を描いて源泉へと落下する腕に声を上げた。
俺はというと……。
「狙撃！」その、宙を舞うハンスの腕を、弓を使って狙撃スキルで撃ち落とした。
「なっ!?」
ハンスが驚きに目を見開き、俺と源泉を交互に見比べ。
ギリッと歯を食い縛ると、凍り付いた下半身をもぎ取り、次々と源泉に投げ込んだ。
狙撃スキルの命中率は、器用度と運の良さに依存する。
だが、いくら俺の運が高いといっても、この量は流石に無理だ！
「アクアー！俺とじゃんけんする時にお前が使った、運が良くなる魔法を頼むーっ!!」
「えっ!?わ、分かったわ！」
馬車の席を巡りじゃんけんをした時、アクアが使った祝福の魔法。
アレで、俺の運のステータスを、一時的にドーピングしてもらう！
「『ブレッシング』！」
「狙撃！」
アクアの支援をもらうと同時、狙撃スキルによって飛距離と精度が強化された矢を放つ。
次々と放たれた矢は、狙い違わずいくつものハンスの破片を撃ち落とした。
それを見て、俺とハンス以外の全員がホッと息を吐く。
「な、なんだそりゃー!?ふざけるな、そんなデタラメな命中率があるか！」
ハンスが激昂する中、めぐみんが。
「この男の運を甘く見ない事です！
魔法使いよりも貧弱なステータスながら、今まで数多くの強敵達と、運だけで渡り合ってきた男なのですから！」
「おい、褒めるならもっとちゃんと褒めろよ！」
俺とめぐみんは、足を氷漬けにされたハンスを見て、そんなやり取りができる程度には安心していた。
そして、それは安心と言うよりも油断だったのだろう。
ハンスが、苦し紛れにもう一度、自らの体の一部を放り投げ……。
「カズマ、あんなもの、何度でも撃ち落としてやんなさいな！」
それを見たアクアが、腰に手を当て余裕の笑みで、俺に向けて言ってくる。
「任せ……！……あっ」
それを撃ち落とそうとした俺は、矢を放とうとしてある事に気がついた。「何？
カズマ、どうしたの？」
アクアが、不思議そうに言う中。
ポチャンという音を立て、ハンスの体が湯に落ちた。
「「「「「えっ」」」」」
ハンスも含めた俺以外の者が声を上げる中、俺はぽつりと。
「……矢がありません」
「──わ、わああああああああーっ！」
アクアが最後の源泉へと慌てて駆け寄り、そこに手を突っ込もうとする。
「アクア様いけません！
そこには、ハンスさんの体の一部が入っています！
先程までの汚染とは訳が違いますよ！」
ウィズが止めるのも構わずに、アクアは躊躇なく手を突っ込んだ。
「ああああ熱い痛い熱ーいっ！『ヒール』！『ヒール』ッ！ウィズ、何とかしてー！
最後の源泉とパイプが汚染されちゃう！」
「ア、アクア様ー！
……っ、『ライト・オブ・セイバー』ッッッ!!」
火傷に耐え、それをヒールで癒やしながらアクアが叫ぶ。
それを見たウィズは、シュッと手刀を一振りし、光の魔法で汚染されたパイプの一部をカットした。
汚染されたお湯が浸入した部分のみを切り落とした様で、これなら修理に数日も掛からないだろう。
ホッと安心した、その時。ハンスの方からピキピキと、何かがひび割れる音が聞こえてくる。「カズマ、カカ、カズマ……！」
怯える様なめぐみんの声にそちらを見ると。
ハンス、いや、ハンスを形取っていたスライムは。
「これは……！なんと見事なスライムだ！
惜しい！毒さえなければ持って帰り、我が家のペットにする所だ！」既に脳を溶かされたんじゃないかと思えるダクネスの発言を受けながら。俺の屋敷程もある巨体に膨れあがっていた。
「でけえよおおお！」
既に人の形の面影もなく、グミみたいにプルンと丸まった巨大なスライムは、辺りの木々を次々吞み込み、体内へと吸収していく。
「やべえ、ハンスが本気になった！
ウィズ、アイツを何とかしてくれ！
さっきの凍るヤツ！あれでちゃちゃっとやっちゃってくれ！」
俺達は悲鳴を上げて逃げ惑い、ハンスに吞み込まれまいとひた走る。
「先程の魔法では、あの大きさになったハンスさんを丸ごと凍らせるには魔力が足りません！
どなたかに魔力を頂かないと……！」
ウィズが俺に言ってくるが、今この場でウィズに魔力を与えられる者はというと……！
「めぐみん！今回はお前が生け贄になってくれ！
俺の魔力じゃちっとも足りないし、アクアの魔力をウィズが吸うと、食あたりを起こす！」
「私ですか!?
いいい、嫌ですよ！
それなら、私の爆裂魔法でアイツを木っ端みじんににしてくれます！」
「止めてえ！
この山自体が汚染されちゃう！」
めぐみんの言葉にアクアが叫び、ダクネスが、ガチャガチャと鎧を外し始めた。
っておい。
「お前は何をやってんの？
いきなり何で鎧を外して……」
「スライム相手では、鎧を着ていても意味がないからな。
どうせ隙間から侵入してくるのならいっそ脱ぐ」
脳が溶けているとしか思えないダクネスは、大事な鎧を脱ぎ捨てて普段着の状態になる。
「それに、この鎧は気に入っているのだ。
せっかくお前に直してもらって綺麗になったばかりなのに、溶かされて、また痛めつけられるなんてゴメンだ」
ダクネスは、そう言い捨てると大剣すらもポイと捨てた。
スライムに物理攻撃は意味をなさない。
使えないならと、重い武器を手放したのだろう。
「おい、そんな格好で何する気だ、逃げるんだよ！」
俺がダクネスの手を摑み、引っ張って行こうとすると、無言で源泉のある方を指す。
そこには──
「わあああああーっ！カズマさーん！カズマさーん!!」
迫り来るハンスを前に、未だ泣きながら源泉に手を突っ込み、逃げようとしないアクアがいた。
「このバカ、何やってんだ！もうそんなもんいいからとっとと逃げろ！」
「だって！だって!!
ここを守らないとウチの信者達が！」
火傷しながらも浄化を続けるアクアを守る様に、ダクネスが傍に駆け寄った。
青い顔をしたウィズも意を決した様にアクアのもとへ。
「カズマ、どうしますか!?
いつもみたいに小狡い事考えて何とかしてくださいよ！」
「お、お前……！
小狡いとか言うなよこら！
分かったよ畜生、何か考えるから、お前はお前にできる事をやっておけ！」
「わ、私にできる事？」
杖を両手で抱きかかえ、オロオロしながら尋ねるめぐみん。
「お前にできる事と言ったら一つしかないだろうが！
ボスにトドメを刺すのはお前の仕事だ！
魔法を放てる態勢になったなら、あいつらの近くで待っていろ！」
そう告げると、ギュッと杖を握り直しためぐみんを残し、俺はハンスへと駆け出した。
ヌメヌメと蠢く、真っ黒で巨大なゼリー状の塊は、木々を吞み込んだだけでは飽き足らず、付近の土砂をも取り込んでいる。
人の姿を解除した今、本能に近い状態にでもなっているのだろうか。
俺達を襲おうとはせず、辺りの物を取り込みながらゆっくりと源泉へ向かうハンス。
俺の手持ちの武器やスキルでは、この巨大なスライムに何もできない。
というか、どうするんだコレ。
俺がフリーズ掛けたところで、コイツに霜すら作れないと思う。
というか、ハンスがアクア達のいる源泉へとかなり近づいているため、この位置関係では爆裂魔法も使えない。
アクアが諦めて逃げてくれればいいのだが、普段は結構恐がりなクセに、こんな余計な時にだけ根性を見せていた。
ハンスの注意を引こうにも、矢も尽きた今の状態じゃそれも……。
……と、待てよ？
今のハンスは、ほとんど本能に近い状態だと思う。
そんなアイツの前に、俺が持っているこれをやったら……。
「アクア様、私が全魔力を振り絞っても、巨大化したハンスさんを凍らせる事はできません！
ここは引きましょう、アクシズ教団の方達も、アクア様に何かある方が悲しみますから！」
「いやああああ！ここで私があの子達を守らないでどうするの!?信者の拠り所も守れないだなんて、私の存在意義がなくなっちゃう！それよりもっとフリーズ頂戴！」ウィズにフリーズを掛けられながら、必死の説得にも応じようとしないアクア。
そこには、既に魔法の発射準備を終えこちらの合図を待っているめぐみんと、首をこきこき鳴らして準備運動をしているダクネスの姿もある。
ダクネスの足下には、大事にしている鎧、大剣、そして……。
俺と一緒に買い込んだ、大量の土産物がそこにあった。
「ダクネス、お前の足下に転がってるそれ持って、こっち来い！」
「？それとは、この土産の事か？」
素直に土産の山を持って、俺のもとへと走るダクネス。
俺は背負っていた荷物入れから自分の土産を取り出した。
耳の丸いエルフと髭のないドワーフから買った、アルカン饅頭と肉饅頭。
それを、ハンス目掛けて投げつけた。「あっ！
何をするんだ勿体ない、罰が当たるぞカズ……マ……」
ダクネスが俺の行動を注意するが、ハンスのその後の行動を見て言葉を止める。
ハンスは、俺が投げた饅頭に嬉々として食いついていた。
スライムも木々や土砂なんかよりも高タンパク、高カロリーな物の方が好みなのだろう。
俺は、ダクネスが抱えてきた大量の土産物を抱きかかえると……！
「だっ、ダメだカズマ！それは、お父様や執事達に配ろうと思っていた物で……！」
意図に気が付き止めようとするダクネスを無視すると、それらの物を源泉とは逆方向に向けばら撒いた。
「土産はまた買え！俺も一緒に選んでやるから！ほら、そんな顔してないで走れ！」
一瞬だけ悲しそうな表情を浮かべたダクネスを連れ、皆のもとへと駆け戻る。
ハンスは、ダクネスの大量の土産に興味を示したらしく、そちらへと蠢いて行った。
「ウィズ。ハンスが辺りに飛び散って、体積が少なくなった状態なら、氷漬けにする事はできるか？」
「ハンスさんが今の半分ぐらいになれば、ギリギリ魔力が持つかもしれませんが……」
ギリギリかあ。
……よし。
「アクア、バラバラに散らばったハンスをウィズが凍らせていくから、お前はそれを浄化できるか？」
「で、できるわ！というか、こんな急ぎの緊急事態じゃなければ、私の本気を見せてあげるわよ！」
いけそうだ。
「私は、飛び散るハンスから皆を守ればいいのだな？」
「そういう事だ。頼りにしてるぞ」
こればっかりはダクネスの頑強な体を信用するしかない。
毒などの状態異常には陥らない神具を身につけているアクア。
そのアクアと、タメを張るダクネスの耐久性は、魔王軍の幹部の毒にも耐えられる。
……はずだと思う。
確かコイツは、状態異常耐性だのといったスキルも大量に取得していたはずだ。
こんな時のための防御特化だ、信用するしかないだろう。
俺達の目の前では、ハンスが嬉々としてダクネスの土産を貪っていた。
魔法は効きにくく、物理攻撃も効かず。
触れれば毒で死に到り、倒せば辺りを汚染する。
どうして俺は、こんな厄介な大物を相手にしているんだろう。
楽しい温泉旅行はどうなったんだ。
俺の運が良いって話はやっぱり何かの間違いだと思う。
「カズマ、いつでも準備は良いですよ！
とびきりのをかましてやれます!!」
眼帯を外しためぐみんが、そう言って紅い瞳を輝かせる。
土産を貪り尽くしたハンスは、新たな獲物を求めてか、僅かに残った理性に従ってか。
俺達の方へと向きを変えた。
俺はウィズに手を差し出すと。
「俺が合図したら、ウィズは俺の魔力を死なないレベルで持ってってくれ」
「えっ!?」ウィズの声を聞きながら。
「……それじゃめぐみん、任せたぞ。
やれっ！」
「任されました！
いきますよ！
『エクスプロージョン』──ッッッ!!」
めぐみんの爆裂魔法がハンスに刺さり、木っ端みじんに粉砕したのを見届けると。
ダクネスが覆い被さってくるのと同時に、ウィズに急激に魔力を吸われ、意識が遠くなるのに身を任せながら。
普段は頼りないが、こんな時だけは信頼できる仲間達に後を任せた──
数日後。
街を救った英雄である、俺達は──
「ぐすっ……。私、頑張ったのに……！
今回は、本当に頑張ったのに……!!」
メソメソと、いつまでも泣いているアクアを連れて、アクセルの街へと帰還していた。
「なんと言いますか……。今回は流石に、アクアにも同情しますよ……」
馬車に揺られながら、めぐみんがアクアを慰める。
そんな慰めを聞いても、アクアは窓の外を見たまま、未だ鼻をぐずつかせていた。
──ハンスを粉砕した後。
降り注ぐハンスの残骸からダクネスが身を盾にして守り抜き、その後、俺から魔力を補給したウィズが、残骸を全て凍結させた。
「……お父様や執事達は、これを喜んでくれるだろうか……」
ダクネスが、買い直した土産を手に、そんな事を呟きながらソワソワしている。
コイツは結構ファザコンの気があるのかもしれない。
俺は、浮かれた様子のダクネスから目を離し、アクアに言った。
「……お前は、加減って物を知らないのか」
「だってしょうがないじゃないの、全力でやらなきゃ汚染されちゃうって思ったんだもの！
わあああああああ、私頑張ったのに、あんまりよおお！」
泣き喚くアクアを無視し、俺は目の前で未だグッタリとしているウィズを見た。
元々青白い顔色が、今にも消え去りそうに透け掛けて……、っていやこれは！
「おい、また消えかけてる！消えかけてるって！」
「ダクネス、生命力を！早くウィズに、生命力の補充を！」
「わ、分かった！
ほらカズマ、どんと来い！」
馬車の中、俺達は慌ててウィズを介抱する。
この中で一番生命力溢れるダクネスから、その活力をドレインタッチでウィズに移す。
消えかけていたウィズが元に戻り、俺達はホッと息を吐いた。
そんな騒ぎの中。
窓の外を見ていたアクアが──
「私、頑張って浄化しただけなのに！何で皆に怒られるのよー！」
そんな事を泣き叫んだ。
──俺達は、魔王軍の幹部ハンスを倒した事を冒険者ギルドに報告し、今回の汚染騒ぎの功労者として色々な人達から感謝された。
……温泉が、ただのお湯しか出なくなるまでは。
俺が魔力を吸われて気を失った後、アクアが本気の本気で浄化を行ったらしい。
その結果。
山の源泉はお湯に変わり。
ついでに、憐れなリッチーが、強烈な浄化の力により危うく天に召されかけた。
何というか、アクシズ教団の財政の元を断つという魔王軍の目的を、結果的にはアクアが完遂した形になった。
街一つの主要な産業を壊滅させた事になったのだ。
本来ならば、賠償金は途方もない額になる。
だが今回は、アクシズ教徒のアークプリーストが、教団を救おうと良かれと思ってやった事であり、しかも一応は街を救ったという事で、ハンスの懸賞金をそのまま弁償に回してもらい、それで何とか許してもらった。
そして、帰りはウィズのテレポートで一瞬で帰れるはずだったのだが、未だ気を抜くと消えかけるウィズを乗せて、こうして馬車で帰っていた。
「ねえ、聞いて！
二人とも聞いてよ！お願い、聞いて！」
「なんですかなんですか、馬車はただでさえ揺れるのです、揺らさないでください」
「どうしたんだ。
聞いてやるから言ってみるといい」
めぐみんとダクネスを真剣な顔でジッと見たアクアが一言。
「今回、こんな事になったのも……。私の力が強過ぎたからだってのは理解してくれたと思うの。
そして、流石にアンポンタンなダクネスや、頭のおかしいめぐみんでも……痛い痛い！
ね、ねえ聞いて！私が言いたいのは、鈍い二人でも、そろそろ気付いてくれてもいいんじゃないかって事なの！」
めぐみんとダクネスに締め付けられ、されるがままになりながらも、アクアは二人に訴えかける。
「そろそろ、私が本物の女神だって事、信じてくれても良いんじゃないかなって思うのよ」
アクアの言葉に、二人は一瞬静かになると。
「……カズマ、今度はもっと、ちゃんと効能がある温泉に行きましょうよ」
「そうだな。
それも、頭に効くやつだ」
「信じてよー！」
騒がしい馬車の中。
一際喧しいアクアの泣き声が響き渡った。
１　エピローグ　──最高司祭の執務室──
「──これにて報告を終わります。
以上、今回の騒動のまとめとなります」
届けられた報告書に目を通し終え、高鳴る胸の鼓動を何とか落ち着けようと息を吐く。
報告書を持ってきた、冷静を装っている目の前のプリーストも、内心ではきっと私と同じ様に、歓喜で胸がおかしくなりそうなのだろう。
先程から時折、小さくギュッと目を瞑り、感謝の言葉を囁いているのだから。
「街中の温泉の浄化をたった一人で行い。
そして、魔王軍幹部、ハンスの猛毒で汚染された源泉、及び、ハンス撃退時に飛び散った破片を全て浄化した、と」
報告書を読みながら、声が震えるのを抑えられない。
「魔王軍幹部ハンスの破片の浄化など、腕の良いアークプリーストが大勢集まり、数ヶ月を要してなんとかなるかどうかだな」
「はい。
そして……。
その方の外見ですが」
報告に来ていたプリーストが、感極まった様に声を震わせ。
「水色の髪と水色の瞳。
そして羽衣を纏った、それは見目麗しき御方だった、と」
間違いない。
あまりの喜びに、頭がどうにかなりそうだ。
「どうなされますか？
この街の信者達には……」
「無論、知らせる。
ただし、内密にだ。
またあの御方がこの街に遊びに来るかもしれない。
その時、気を遣わずにお越し頂ける様、むやみに声を掛けたりしない様、細かく注意を促しなさい。
それと、浄化された源泉は今どうなっている？」
「はい。
温泉は出なくなりました。
ですが……」
「浸かると、傷が癒えたりだとか、アンデッドに掛けると聖水の効果があるとか？」
「はい、それも、非常に強力な聖水で……。
ハッキリ申し上げますと、温泉を経営するよりも、これを売りにでも出せば、遥かに利益が上がるかと」
それはそうだろう。
何せ、あの御方が全力で浄化をなされたのだ、それぐらいの効果はあって当たり前だ。
「……そう言えば。多額の賠償を背負わせてしまった様なのですが……」
「……どうするべきか。
正体に気づいてない体でいた方が、再びこの街へと、心安らかにお越し頂けると思うのだが……」
悩む私に、プリーストは。「では、こうしましょうか。
教団の者をアクセルの街に送り、賠償分のお金を何らかの形でお返しするというのは……」
「……そうだな、そうするか。
本来であれば、街を救ってくださった事を感謝し、賠償など背負わせてしまった事を深く謝りたいのだが……」
それはまたいつか、この街にお越し頂いた時にでも──
プリーストは、私に深く頭を下げると。
「では、そのような形で進めて参りたいと思います、ゼスタ様──」
「ああ、頼む」
私の言葉を聞いて、一礼して出て行った。
私はもう一度報告書に目を通し、深く、深く感謝した。
「教団を代表し、心より感謝致しますアクア様──！」
２　エピローグ　──旅の終わりに──
「ただまー！」
「ただいまぐらいちゃんと言えないのかお前は」
しばらく留守にしていた屋敷のドアを開け、アクアが元気に中へと入った。
結局、今回の旅行は何だったのか。
相変わらずロクでもない事に巻き込まれ、思い出すと気が滅入りそうになってくるが。
まあ、温泉にも入れたし、混浴だってできた事だし……。
…………混浴。
あれっ。
俺って、混浴したっけ。
ていうか、あのウォルバクって姉ちゃんと一緒にお風呂に入っただけじゃん。
つーか、あの姉ちゃんタオルでガッチリガードしてたし。
屋敷にいた時は、めぐみんと風呂入ったり、ダクネスと風呂入ったりしたんだけど。
…………あれっ。
何これ。
俺、旅行に行かない方が良い思いできてないか？
あれえー？
「どうしたの？
面白い顔が余計に愉快な事になってるわよ？
新しい遊びかしら」
「お前の顔真似をしてたんだよ、良いできだろ？」
襲い掛かって来るアクアと揉み合っていると、ダクネスが。
「まったく、帰ってきたばかりなのだからゆっくりできないのか。
紅茶でも淹れるから、二人とも落ち着け」
そんな事を言いながら、鎧を外し、手を洗いに洗面所に。
「ふう。
やはりここが一番安心しますね。
自分で旅行に誘っておいて何ですが」
めぐみんが、そんな事を言いながら広間のソファーへ身を投げ出した。
「ちょっとめぐみん、そこは私の神聖な特等席よ」
「席が欲しいと言うのなら、席を巡ってこのゲームで勝負しようじゃないですか」
めぐみんが、得意としているボードゲームを取り出し、アクアと遊び始めた。
俺も同じくソファーの端に座りながら二人の勝負の行方を見ていると、やがてダクネスが紅茶を淹れて持ってきた。
こいつは普段不器用なクセに、紅茶は淹れられるのか。「ねえめぐみん。
そのアークウィザードが超邪魔なんですけど。私のところの、いらない子なクルセイダーをあげるから、駒の交換に応じない？」
「クルセイダーは、私の戦略的にもいらない子なので応じられません。
ほら、アクアの番ですよ？」
「おい、その、なんだ。
ゲームの話だとは分かっているのだが、その……」
俺は紅茶を啜りながら、そんな会話を聞き流す。
旅から帰ってきたばかりだからだろうか、こののんびりした空気が心地良い。
だが、こんな時に限ってまた何かが起こるのだ。
俺も流石に学習した。
「めぐみん！ねえ、めぐみんいる!?そして、カズマさんも！」
そんな切羽詰まった声と共に、ドアがノックされる音。
ほうら来た。
「いるぞー。
その声はゆんゆんか？
どうしたんだよ、厄介事か？
もうな、魔王軍の幹部でも賞金首でも、何でも来いって話だよ」
ドアを開けると共に、俺にそんな事を言われたゆんゆんが、目を白黒させていた。
上気した赤い顔。
一体何があったのか、ゆんゆんは荒い息で肩を上下させている。
「あ、あの……、突然こんな事言うのも何なんですけど……！」
ゆんゆんが、意を決した様にキュッと唇を引き結ぶ。
それに俺は、紅茶を飲みつつ余裕の表情で促した。
今の俺は、もう何も怖くない。
この展開にも慣れっこだ。
「どうしたのですかゆんゆん？
私に何か用ですか？」
めぐみんが立ち上がるも、ゆんゆんは小さく首を振り。
そして俺の顔を真っ直ぐ見てきた。
俺に用か？
どんな難題でも掛かってこいだ。
ゆんゆんは、余裕たっぷりに紅茶をすする俺に向け。
「私……！私……!!
カズマさんの子供が欲しいっ！」
俺は含んでいた紅茶を吹き出した。
この素晴らしい世界に祝福を！
４鈍ら四重奏　～ナマクラカルテット～
暁 なつめ