真夜中は、なぜこんなにもきれいなんだろうと思う。
それは、きっと、真夜中には世界が半分になるからですよと、いつか三束さんが言ったことを、わたしはこの真夜中を歩きながら思いだしている。
光をかぞえる。
夜のなかの、光をかぞえる。
雨が降ってるわけでもないのに濡れたようにふるえる信号機の赤。
つらなる街灯。
走り去ってゆく車のランプ。
窓のあかり。
帰ってきた人、あるいはこれからどこかへゆく人の手のなかの携帯電話。
真夜中は、なぜこんなにきれいなんですか。
真夜中はどうしてこんなに輝いているんですか。
どうして真夜中には、光しかないのですか。
耳を満たすイヤホンから流れてくる音楽はわたしを満たして、それがすべてになってしまう。
子守歌。ピアノのうつくしい子守歌。すてきな曲ですね。
そうですね。ショパンでいちばんすきな曲です。
冬子さんも、気に入りましたか。
ええ。まるで夜の呼吸のようです。
溶かした光で鳴っているようです。
昼間のおおきな光が去って、残された半分がありったけのちからで光ってみせるから、真夜中の光はとくべつなんですよ。
そうですね、三束さん。
なんでもないのに、涙がでるほど、きれいです。１「段ボール着いた？」
石川聖から電話がかかってきたとき、わたしは午前中のぶんの仕事を終えて、昼食に簡単なスパゲティーをつくろうと鍋に水をためているところだった。
「うん、きのうの夜に。
まだあけられてないんだけど」
鍋をコンロのうえに置いてから、あごにはさんだ携帯電話を左手にもちかえて部屋にもどり、昨夜に送られてきたふたつの段ボールのまえにしゃがんで手でちょっと押してみても、それはびくともしなかった。
「いいよ、まだあけなくて。
びっしりつまってるし、しめきりはまだけっこう先だけど、今度こそいやにならないでね」
「だいじょうぶ。さすがに慣れてるよ」とわたしは言った。
「どうかな」と聖はふざけたような声をだした。
「きのうまで平気だったことが今日もまだ平気だなんて、そんなのわからないじゃない？」
「まあそうだけど、今のところは大丈夫そうだよ」とわたしは笑った。
「まだあけてないからかもしれないけど」
「それにしても参考文献ってさ、なんだっていつもこんな大量にあるのかしら。
参考にしないで書けないものなの、彼らは。
それにいつも思うんだけど、今回のなんてとくにほとんどが引用じゃない？
本人が書いてるのってじっさい半分以下だよね」
聖が電話の向こうで鼻をすんと鳴らすのがきこえた。
「あれ、受付に運ぶだけでものすごく重かったのよ。
ぎっくりにでもなったら労災下りるのかどうかだけが心配だったわよ」
「でもこうやって全部を貸しだしてくれるなんて、まだラッキーだよ。調べなきゃいけない本がこうして一ヵ所にまとまってるなんて、夢みたいだもの」わたしがそう言うと聖はまあね、と言って笑った。
「おっしゃるとおり。そうだ、僭越ながら初校は今回もわたしがみさせていただきましたから」
スパゲティーに温めたレトルトのミートソースをかけて食べてしまうと、わたしは前髪をターバンであげて留め、右手に鉛筆をもち、手づくりの見台を（いまではふれることもなくなったギリシャ語の辞書と単語の本をかさねて支えにして、新宿の画材屋で買ってきたおおきな画板を斜めに立てかけて作った即席の見台は、いつかちゃんとしたものを買おうと思っているうちに四年もたってしまっていた）、いつもどおりに動かないように胃のあたりで押さえて固定しながら、そこに広げられたゲラの一文字一文字を追いつめるようにしてじっとみつめた。
すこし疲れてくると首と腕を交互にぐるぐるまわすストレッチをして、それから台所へ行って熱いお茶を淹れて、すこしずつ冷ましながら時間をかけてゆっくり飲む。
わたしはいくらでも机にむかうことができるような気がしたけれど、適当なところで休憩をいれておかないと思いもしないところで見落としをしてしまうことがあって、だから二時間に一度は休憩をとるようにしなければならなかった。
そしてひととおりのゆるんだ時間が過ぎると、また机に向かっておなじことを延々とくりかえした。
ゲラの左隣においてある、人間関係や時系列やあらすじをとりまとめた早見表と小説に描かれた登場人物たちがつぎつぎにまくしたてる言いぶんに──おとといから読みはじめた小説は何年にもわたってほんとうに数えきれないほどの人間がでてくる──齟齬がないかどうかを念入りに調べる。
おおきな屋敷が舞台だから、見取り図の紙も用意してある。コルセットの名前。
プルメリアは白い花を咲かすのかどうか。
チャールズ・ディッケンズはほんとうにチャールズ・ディッケンズであるのかどうか。
固有名詞や史実は事典やインターネットを使って二重に確認をとるようにして、すこしでもひっかかったところは何度でももどって確かめる。
同時に誤った字や抜けた字や変換の間違いを拾ってゆき、鉛筆で訂正を入れてから、そこにクエスチョンマークもそえておく。
これは一般的な使いかたとしてどうなんだろうと最後まで悩まされる文章もとても多くて、作者の意図なのかそうじゃないのか、その作家の個性なのかがどう考えてもわからないときは聖に相談のメールを送ることにしていた。
それでも解決しないときは、著者自身の判断をもらうために疑問点を小さな文字で書きこんでおくこともあった。
大学を卒業してはじめて働いた会社を辞めたのは、三年前の四月の終わりだった。
そこは誰も名前をきいたこともないような小さな出版社で、いったい誰が読むのだろうと思わされる本ばかりをつくっていたけれど、とても印象的な名前をした会社だった。
出版社の仕事の内容は、その会社の規模や性格によって多少違うこともあるけれど基本的には本をつくってそれを販売するというものだ。
そのなかでも、一冊の本になるまえのさまざまな文章を何度も何度もくりかえし読んで、誤字脱字や言葉のつかわれかたや内容に事実誤認があるかどうかを調べる──つまり朝から夜までただひたすら「間違い」を探す校閲という仕事があって、わたしはその小さな会社の校閲者だった。
あれだけ一生懸命に考えた結果だったというのに、会社を辞めた理由は今となってはなんだかよくわからないものになってしまった。
人間関係に疲れてしまって、なんて言ってしまうとなんだか馬鹿みたいだとは思うのだけれど、でもけっきょくはそういうことだったのだと思う。
人とでかけたり、付きあったりすることはもちろん、言葉を交わしたりふつうに会話することさえうまくできず、小さなころからそういったことに自信のなかったわたしは小さな会社にある独特の雰囲気に最後まで慣れることができなかった。
はじめのうちは何度か声をかけてもらっていた食事や飲み会みたいなものも遠まわしに断りつづけているとしだいに誘われなくなっていって、気がつくとわたしはひとりぼっちになっていた。
用事があるとき以外は誰もわたしに話しかけなくなったし、仕事中にどこかから流れてくる飴とかクッキーといったお菓子の入った箱もわたしを避けるようにしてつぎの机へ回されていくようになった。
ただのひとりぼっちならそれは自分の責任でもあるのだから仕方のないことだと思えたのだけれど、すこしだけ悪意をふくんだ無関心というか、そういったものがだんだんと無言と視線にこめられるようになり、わたしは出社するだけでもしんどさを感じるようになっていた。
そんなふうに誰とも話をしないでいると、ちょっとしたときにわたしについての話がひそひそと囁かれて、それが耳に入ってくるようになった。
何人かの同僚たちはわたしが気づいていないと思える隠語をつかって、わたしのことをわたしの目の前で冗談めかして笑ったりして、その雰囲気が定着するとつぎは仕事に関係のない色々なことを直接にきかれるようにもなっていった。
結婚はしないの？
なんでしないの？
休みは何してるの？
家にいますと答えると、ふうんとあいづちをうって笑い、そんなにお金貯めてどうするの？とつぎつぎに質問を重ねてくるのだった。
なんと返事をしていいのかわからずに黙っていると、まわりの女の子たちは視線をパソコンに向けたままそのやりとりに耳を傾け、唇を舐めあわせながら声をださずに笑うのだった。
そういうことをまるで代表のようにきいてくるのは、五十代半ばの女の人だった。
家庭を守って、仕事もして、子どもを立派に二人も育てあげたことをとても誇りに思っていることがその話しぶりで伝わってくるような、そんな人だった。
彼女とはわたしは入社してからずっと隣の席同士で（そしてわたしが辞めなければ彼女が定年で退職するまでそれは変わらなかったと思う）、二人のほかに誰もいないときを見計らってわたしによく話しかけてきた。
独身で仕事だけをしている女性の気ままさに怒りを感じているみたいで、自分がどれだけの思いをして今の生活を維持しているか、あなたのような人がどれだけ楽をしているのかということをため息をつきながらえんえんと話すのだった。
そしてほかの若い女の子たちがいる場ではそんなことを口にはしないで、彼女たちの機嫌をとるためにいつものようにわたしをからかうのだった。
黙って仕事をすればするほど、長く勤めれば勤めるほど、居心地が悪くなっていった。
頼まれた仕事をいっさい断らないで、しめきりに一度も遅れたことのないのもよくなかったのか、良い人ぶるのに必死だよね、ここ以外に行く場所ないから必死だよね、あの人って何が楽しいんだろうね、と入社したばかりの十歳近くも年下の女の子ふたりがわたしのことを話しているのを偶然に耳にしたこともあった。
でも、わたしはいつもよくわからなかったのだ。何をどう楽しんでいいのか。
断りたい仕事があっても、それをどんなふうに断るのが正しいのか。
考えれば考えるほど、最後にはいつも自分の気持ちのようなものがわからなくなって、それで行動を起こせないままにやってきただけだった。
ほかに行くところがないということも、じっさいに何も楽しみがないというのも、彼女たちの言うとおりかもしれなかった。
「ずっとやってもらってた人がね、この仕事じたいを辞めることになっちゃって、誰かすぐ始められる人いないかって頼まれてるのよ」
恭子さんが電話をくれたのは、そんなときだった。
彼女とはもう何年も顔をあわせてなかったし、もちろんわたしに電話をかけてきたのははじめてのことだったから最初はわけがわからなかったけれど、急ぎの相談事があるということだったので、つぎの週末に会って話をきくことになった。
恭子さんはわたしの勤めていた会社でずっと働いていた編集者で、わたしが入社してから数年がたったころに独立するために辞め、今は編集プロダクションを経営しているとのことだった。
「片手間に受けてた仕事がけっこう増えちゃって、今じゃなんでもやってるのよ。
人も何人か入れてね、撮影もやるし編集もやるし、デザインもするし、ライター業も受けてるし。
いったい自分が何屋なのか、もうわかんないのよ」
そう言うと恭子さんは口を横におおきく広げて楽しそうに笑った。
わたしは彼女の笑う声の、このはっきりとした感じをよく覚えていた。
入江さん、とわたしの名前を呼ぶときのちょっと変わったアクセントも、なんだか懐かしい感じがした。
待ちあわせの喫茶店に彼女が入ってきたときには、一瞬、誰かわからないくらいに太っていたので驚いたけれど、きちんと化粧をした顔にはぱんとしたはりがあって以前よりもずいぶん若々しくみえるような気がした。
一緒に働いていた当時、わたしが二十二歳で、たしか彼女は三十二歳だったはずだから今はもう四十歳を過ぎたあたりのはずだった。
もちろん年相応のしわとかはちゃんとあるのだけれど、それもひっくるめてとてもいきいきとしているのだった。
やわらかそうな白いブラウスにかさねた黒い薄手のセーターの袖をまくりながら、それにしても今日はさすがに暑いわね、と恭子さんは言ってわたしの顔をじっとみた。
わたしはなんだかうまく顔をみて話すことができなくて、それとなく目をそらし、あごと首の境目あたりをみながら、ときおりあいづちをうち、恭子さんの話をきいていた。
「あそこが今、どんな感じになってるのかわからないんだけど、会社のとはべつに仕事を受けてくれる余裕はないかしら？」
彼女と仕事をしている大手の出版社がフリーランスの校閲者を探していて、それであなたのことを思いだしたの、と恭子さんは言った。
彼女とはなりゆきで一度だけ会社の人たちと一緒にランチを食べたことがあったけれど、二人きりで話をしたことなんてなかった。
だから、おなじ職場で働いていたとはいっても、ほとんど誰とも口をきかずに黙って仕事をこなすだけで彼女とはなんの繫がりもなかったわたしのことを何年もたってから思いだしたというのをきいて、うれしかったというよりはなんだか不思議で、それからすこし不安な気持ちにもなった。
「自分のところで受けてもいいんだけれど、あまり人を増やすのもどうかなあって思うところもあって。
経験のある人を探しているのよ」
恭子さんは人さし指にはめた大きなシルバーの指輪をいじりながら言った。
はみでた肉がたっぷりと指輪のうえにのっていた。
わたしはそれをみながら紅茶をひとくち飲んで、唇をあわせて何度か肯いた。
紅茶は生ぬるくなっていて、ざらりとした苦い粉の味がした。
「会社の仕事もあるからもちろん無理にとは言えないけれど、おおきな会社で、そんなに極端なばらつきもないし。
もちろんかなり融通もきくし。
アルバイト感覚で、すこしだけ助けてやってほしいのよ。
時間をすこしわけてほしいの」
時間をわけてほしいの、という恭子さんの言葉をわたしは頭のなかでくりかえした。
入社してこの仕事をするようになってから、画面のしたに流れるテロップの間違いが気になってそれが直せないのが苦痛になり、自然にテレビはみられなくなってしまったし、ふだんは本も読まないし、音楽もきかない。
一緒に食事をしたり、電話をかけて長話をするような友達もいない。
わたしはよほどのことがないかぎり仕事を家に持ち帰らないし、調べものをふくめてすべてのことは勤務中に済ませてしまう。
遅くても八時には家に着いて、簡単な食事をとってしまうと、ほかにはすることなんて何もなかった。
毎晩毎晩やってくる、眠るまでのあの数時間を、わたしはいったい何をして過ごしているのだろう？
そして仕事を始めるまでのあの膨大な時間を、わたしはいったい何で埋めてきたのだろう？
思いだせるものは何もなかった。
思いだせるのは、白い紙に規則正しく印刷された無数の文字だけだった。
「大丈夫だと、思います」
しばらくしてわたしがそう言うと、恭子さんは目をおおきくあけて満面の笑みをみせながら、ありがとうと言った。
わたしは肯いてうつむき、空になったティーカップについたちいさな花の模様をみていた。
よかったわあ、何か困ったことがあったらもちろんすぐにわたしに、いつでもなんでも言ってね。
そう言うと、鮮やかなオレンジの革の鞄から手帳をとりだしてさっとひらき、細い銀のボールペンでわたしに住所とメールアドレスをたずねてそれをさらさらと書きこんだ。
「すぐに先方から連絡あると思うわ。ほんとうにありがとうね。すごく助かった。このお礼はちゃんとさせてね。
近々わたしからも連絡します」
恭子さんは残りのコーヒーを飲み干して、じゃ行きましょうかと言ってわたしたちは席を立って店をでた。
わたしが自分の分の代金を払おうとすると、やめてよ、と言ってちょっと困ったような顔をして笑った。
すみませんと頭をさげて、わたしは財布を肩にさげたトートバッグのなかにもどした。
でも元気そうでよかったわ、とふりかえりながらすこし後ろを歩くわたしに歩幅をあわせてしばらく歩き、じゃあよろしくね、何かあったら電話してね、と言いながら恭子さんは手をあげて停めたタクシーに乗りこみ、去っていった。
石川聖は、恭子さんが紹介してくれた大手出版社の社員で、その巨大な会社の校閲局に所属していた。
彼女自身も校閲の仕事をしているけれど、フリーランスの校閲者や外部のプロダクションなどの窓口もしていて、ゲラや原稿やデータの受け渡しの多くは彼女が担当していた。
仕事のやりとりは、メールと電話と宅配便があれば、それでほとんど間にあってしまうのだけれど、聖と一緒に仕事をするようになって冬をひとつ越えて数ヵ月が過ぎる頃には、ちょっとした用事でも、それからとくに用事がなくても、仕事の進み具合はどうなのなんて言って彼女はちょくちょく電話をかけてくるようになった。
わたしがはじめて聖に会ったのは、恭子さんに頼まれてアルバイトを始めた最初のころ、社員校閲者やほかのフリーランスの校閲者を交えてお互いの紹介や挨拶もかねて開かれた新年会でのことだった。
わたしは恭子さんから転送されてきた案内を眺め、三日以上も悩んで、出席することにしたのだった。
聖の髪は耳がすこしみえるくらいの短さで、きれいな茶色に染められていた。
そしてとてもきちんと化粧をしていた。
雑誌やポスターやテレビなどではなく、こんなにはっきりしたつくりの顔をこんなに近くでじっさいにみるのははじめてのことだった。
何か特殊なふちどりでもなされているかのように聖のまわりには独特の雰囲気がたちこめていて、ほかの場所にくらべてそこだけが数段明るく照らされているようにみえるほどだった。
聖は誰にたいしてもはっきりとものを言う性格でもあるらしくて、その会の終わりごろ、ちょっとしたことがきっかけで同席していた男性編集者と口論になったのだけれども、彼女は最後には相手を完全に黙らせてしまった。
ふたつ隣の席ですべてのやりとりを目撃していたわたしは、聖の口から効果的にくりだされる挑発的な言葉や言い切るような力強さや言いまわし、それから相手がむきになって口調が激しくなってくると、ときどきまわりにちらっと目をやって笑ってみせる仕草などにわけのわからない興奮を感じたのを覚えている。
頭の回転がはやくて、その場の雰囲気をさっと見極め、ときには気の利いた冗談を言って相手を笑わせたりもできる、わたしには想像もつかないような能力をいくつも持った女性だということを知るには──そんな能力にまったく縁のないわたしでさえ、その数時間があればじゅうぶんだった。
聖とわたしはおなじ年で、町はとても離れていたけれどおなじ長野県の出身だった。
そのふたつと性別をのぞけばわたしたちのあいだに共通点と呼べそうなものはひとつもみあたらなかったのに、どういうわけか聖はわたしにとても親切にしてくれた。
新年会からすこししてから具体的にアルバイトのやりとりを始め、何度かゲラの受け渡しと確認のために会わなければならなかったとき、わたしはいつもとても緊張していたけれど、聖はそんなこちらの緊張をまるで最初から存在しないみたいにしてふるまってくれるので、わたしの肩からはちょっとずつちからが抜けてゆき、すこしずつ、仕事以外の話をするようになっていった。
わたしはほとんど聖の話をただきいているだけだったけれど、聖はわたしのことを面白い人だと言ってほんとうに面白そうに笑ってみせるのだった。
ときどき、どこが面白いの、ときいてみても、どこって、ぜんぶ面白いじゃない、と言ってまたうれしそうに笑うだけで、まともにとりあってはくれなかった。
そのたびになんと答えてよいのかわからず、わたしは黙ってうつむいていた。
すると聖はわたしにむかって、いいのよ、それってべつにわたしにしかわからない面白さだから、わたしが楽しんでるだけなんだから、あなたがわからなくても落ちこむことはないわよ、と言ってまたにっこりと笑うのだった。
聖にくらべてわたしはそんなにたくさんはしゃべれなかったけれど、ときには時間を忘れてそんなひとときを楽しんでいることに気がつくこともあって、そんな自分にしずかに驚いていたのだった。
そんなふうに仕事で顔をあわせるようになって一年が過ぎたころ、ある打ちあわせのあとで、会社はどうなの、と聖がきいてきた。
仕事じたいはとてもやりがいがあるし、自分にもとてもあっているとは思うけれど、じつは居心地はそんなによくはないのだということをわたしは遠まわしに話してみた。
要領をえないようなわたしの話が終わると、聖はわたしの目をじっとみて、そうなの、と短く答え、それからしばらくふたりとも黙っていた。
聖は何かを考えているみたいな表情をして黙ったまま何も話さないので、もしかしたらさっきの話を愚痴というふうに受けとられたのではないかと心配になった。
聖は純粋に仕事の話を──たとえば今とりかかっているゲラのことや段取りなんかについてきいていたのに、わたしがそれとは関係のない、つまり聖にとってはどうでもいいような職場の雰囲気の愚痴めいた話をしてしまったせいで、もしかしたら聖を呆れさせたか、それとも気分を害してしまったのかもしれないと思ってわたしは急に不安になった。
けれど、どうすればそういうつもりで話したのではないということを伝えられるのかわたしにはわからなかった。
うまく話せる自信がなく、余計なことを言ってしまった、どうすればいいのかと黙りこんでいると、だったらフリーランスでやるのもありかもしれないよね、という聖の声がした。
え、とわたしは顔をあげて、聖の顔をみた。
聖は目のわきをきれいな色のついた爪のさきで何度か小さく搔きながら話をつづけた。
「フリーランスっていっても、お給料とか保険とか、今がどういう感じなのかわたしにはわからないから無責任なことは言えないんだけれど、あなたくらいきちんと仕事をしてる人だったら月に四本フルで仕事を受けて──そうだね、月に三十万はいけると思うな。
もちろんむらはあるだろうけれど、──そうね、それくらいはいけると思う」と聖はわたしの目をじっとみつめて言うのだった。
「それ以上は、頑張りしだいっていうところだと思う」
聖の気分を損なったわけではなかったことを知って、わたしはため息をつきたいくらいに安心したけれど、フリーランスとか月に三十万とか、むらとか、ほかには、あなたくらいきちんと仕事をしていれば、というようなわたしにたいする聖の評価の言葉とか──思いがけず聖の口からでてきたそんな言葉のいくつかに混乱して、わたしはまた黙りこんでしまった。
「どうかな、あなたどう思う？」
のぞきこむようにしてたずねる聖に何度か肯いてみせ、頭のなかでさっき聖が話したことの内容をくりかえしてみた。
フリーの校閲者。聖はわたしに、フリーランスで校閲者をやってみるという考えかたがあると言ってくれたのだった。
いまアルバイトで受けもっている仕事をメインにして、そしてフリーになって、会社を辞める。
そうすればわたしはもう会社に行かずにすみ、今の仕事を自分のペースとやりかたでつづけることができるかもしれないという、そういう話を聖はしたのだった。
これからは家で、フリーの校閲者として生活をする。
わたしは何度も頭のなかで声にして、そう言ってみた。
すると、会社を辞めるなんてことも、それからもちろん自分ひとりで今の仕事をするなんてこれまでただの一度も考えたことがなかったはずなのに、ひとたびこうして言葉にされてしまったのをもう一度頭のなかでつぶやいてみると、どういうわけか、それはだんだんひどく現実的な重さと響きをもちはじめて、そもそもわたしにはそれ以外の選択がなかったんじゃないかというふうにさえ感じられて、自分のその都合のよさに頰の赤らむ思いがするのだった。
わたしは会社のことを思った。あの雰囲気のことを思いだしてみた。
毎日どこか行く場所があるということの安心のほかに、いったいあの場所にどんな大切なことがあるのだろうとそんなことをあらためて考えてみた。
いつも右手の棚にみえている薄手の段ボールでできたお菓子の箱。
誰かのマグカップ。
ほとんど灰色になったホワイトボード。
パソコンの画面。
きりきりと音をたてて痛みだすこめかみの感触。
誰とも言葉を交わさない、しずかだけれど、でもどこまでもつづくまるで暗い夢のような時間。
同僚たちの目のかたち。
キーボードを叩く音。
そんないくつかの映像のあいまに、わたしに読まれることを待っている、まだ印刷されたばかりの文字がびっしりとつまった真っ白いゲラがあらわれて、すこしだけ温かみのようなものを与えてくれるのだけれど、瞬きをするとその白く発光する手触りはすぐに見慣れた沈黙の奥へ消えていくのだった。
わたしの年収は三百二十万だった。
会社にいれば、ただ割り当てられた仕事をこなしていくだけでお給料をもらえるのはありがたかったけれど、でも聖がさっき言ったように──もしも、もしも定期的に校閲の仕事をもらうことができれば、フリーランスで生活していくというのは可能性のまったくないことではないような、いよいよそんな気がしてくるのだった。
アルバイトを始めて一年がたとうとしていたけれど、わたしに回ってくるゲラの数も収入もとても安定していたし、誰もいない家でひとりきりでゲラに向きあい、そのひとつひとつの言葉と文章をゆっくりと洗いなおすことは、まるでおなじ内容の仕事とはいっても会社でするのとはまったく違う充実感で満ちていた。
「そんなことができたら、すごく、いいよね」とわたしは独りごとみたいに言って小さく笑った。
笑うつもりはなかったのだけれど、どんな顔をしてよいのかとっさに判断がつかなくて、なんだかふだんから何も考えずにぼうっと生きていることを告げているような笑いかたになってしまった。
わたしの胸は暗く波うち、おしぼりで何度も指さきをぬぐった。
「じっさい、フリーの校閲者はすごく多いけどね」聖は明るい声で言った。
「二十年以上、それでやってる人もいるし」
「二十年」とわたしは言った。
「そうよ。
二十年」聖はにっこり笑った。
「……でも、毎月、仕事がある、……なんていうのかな、その、保証みたいなのって、もちろんないと思うし」
こんなことを聖にきくとどう思われるのかとさらに不安な気持ちになったけれど、わたしは思いきって言ってみた。
すると聖はわたしの心配をよそに真剣な顔をしてこちらをじっと凝視し、もちろんそこはすごく大事なところよ、と言って力強く肯いてみせた。
「当然だけどうちの会社は本をつくらない月なんてないし、もちろん今わたしがすべての約束なんてできないけれど、局長もあなたの仕事をほんとうに高く評価してるし、もっと受けてもらえると助かるのにって、よく話しているのよ。
ほんとうよ、これ。
だから、あなたがもしもフリーになって、やってもらえるゲラが増えるんだとしたら、こちらとしてもほんとうにありがたい話であるのは事実なのよ」と聖は言った。
「そうなの」わたしはすこし驚いて、聖の顔をみた。
「そうよ」と聖はわたしの不安を押しのけるように、すこしおおきな声で言った。
そうなの、とわたしはもう一度言ってからため息をひとつついてしまうと、顔が自然にゆるんで今度はふつうに笑うことができた。
「わたしはね、信頼できる仕事をする人がすきなの」しばらくして、聖が言った。
「信頼？」
「そう。
信頼」そう言うと聖はうれしそうな顔をして笑った。
「それはね、信用っていうのとはまたちょっと違っていて──なんていうのかな、読んで字のごとく、まあ、頼れるところがある、ってことなんだけど」
わたしは肯いた。
「信用っていうのは、信用貸しとかいう言葉もあるくらいでさ、この人とは利害が一致するなと思ったら──つまり、人って一方的に信用したりしなかったりすることができるじゃない。
だからそこには相手がいない感じがするのよね。
つまりいったん信用したとしても、何かのちょっとした加減で、そんなのいつでも信用できなくなることもできるっていうか」
「うん」
「その意味では、信用なんてたいしたことじゃないのよ。
ちょっとした都合や風向きで簡単になかったことにできるものなのよ。
でもね、信頼っていうのはわたしにとってそうじゃないのよ。
信用と信頼は、ちがうの。
信頼したぶん、わたしも相手に、何かをちゃんと手渡しているって、そういうふうに感じるの」
聖はそう言いながら耳のうしろを搔いた。
「そして、ひとたびその相手を信頼したら、その信頼は消えることはないのよ」
わたしは黙ったまま聖の言葉に肯いた。「そういうものなの。
それでね、わたしが信頼するのは、すきとか恋愛とか、愛とか──そういうところから出発するようなものじゃなくて、まずその人の仕事にたいする姿勢であるってことなの」
「仕事の姿勢？」わたしはききかえした。
「そう。姿勢。
仕事にたいする姿勢よ。
そこにはね、その人のぜんぶがあらわれるんだって、そんなふうにわたしは思ってるところがあるのよ」
「それは、真面目さとか、……そういうの？」
とわたしはきいてみた。
「そうね」と聖はちょっと考えるようにしてすこしのあいだ天井のほうをみつめてから、何度か肯いた。
「平たく言えば、そういうことかも知れない。仕事ってね、それが家事でも、スーパーのレジ打ちでも、たとえばデイトレードでも肉体労働でもなんでもいいの。
種類でもなければ、結果を出すとか出さないとか、そういうものでもないの。
結果なんて運もあるし、そんなものいくらでも変わるもの。
他人なんていくらだって言いくるめることはできるし、ごまかすことだってできるしね。
でも、自分にだけは噓はつけないもの。
自分の人生において仕事というものをどんなふうにとらえていて、それにたいしてどれだけ敬意を払って、そして努力しているか。
あるいは、したか。
わたしが信頼するのはそんなふうに自分の仕事とむきあっている人なのよ。
──こう言っちゃうとなんだかまるきり時代錯誤の馬鹿みたいなんだけど、わたしはそう思ってるところがあるのよ」
「それは」わたしは何度か肯いて言った。「そういうのは、どこでわかるの」
「そんなの、ちょっと付きあって、話して、仕事をみれば一発でわかるわよ」と聖はにっこり笑って言った。
「わかるの」
「わかるわよ」と聖は唇のはしっこを両方にくっとあげて、当然というような顔でわたしをみた。
「そして、わたしはそういう人のことだけをすきになるの」聖はにっこりと笑って話をつづけた。「そして、そういう人に向けられたすきという自分の気持ちを、わたしは信頼しているところがあるの。
だから、すきとか愛とか──まあ愛というもののことについてはあまり考えたことがないけれど、最終的に残るのはそんなふうにいつか変質したり単純に消滅したりしてしまうようなものじゃなくて、やはり信頼なのよ」
そう言うと、聖はわたしをじっとみつめた。「それで、わたしはあなたを信頼しているの」
「わたしを？」
わたしは驚いて言った。
「そうよ」と聖は驚いたわたしをみて目をおおきくみひらき、なんで驚くのよと言って笑った。
わたしはどこをみていいのかわからなくなってうつむき、しばらく聖の顔をみることができなかった。
「あなたの仕事への姿勢を信頼しているの。
つまり、あなたを信頼しているの。
……なんだかややこしくって申し訳ないんだけど。
わたしにとって、これ以上大事な基準ってないのよ」聖は笑うと肩をすくめてみせた。
わたしは聖の顔をみて、それから、ありがとう、と小さく言った。
「……わたしたちの仕事ってさ、どんなにどんなにやりつくしても、どこまでみても、ぜったいに間違いを見落とすつくりになってるじゃない？
ひとつのゲラを数人で何度も何度も何日もかけて、これ以上は読めませんってところまで読んでさ、どれだけやったとしても、誤植のない本なんて存在しないわけじゃない？」
「そうだね」わたしは答えた。
それはほんとうにそうだった。「かならず、かならず、間違いはみつかるじゃない？」
「うん」「だから、その意味で完全な本なんて存在しないし、完全な仕事なんていうのも存在しないのよ。
たとえ本が出て、誤植でもなんでも、一年間は明るみに出なくても、数年たってからふとひらいたらそこに間違いがあったなんて、ほんとうによくある話だもの。
そういうときって、ほんとにもう、──何もかもに置き去りにされたみたいにがっくりくるじゃない」
「くる」「あれだけみたのよ、ほんとなのよ！って、もうあれ、ほんとにがっくりくるじゃない」聖はちからをこめて言った。
「ほんとに、くる」わたしもちからをこめて言った。
「誤植のない本はぜったいに存在しないって、経験上どれだけ頭ではわかっていても、それでもわたしたちは完全な本を目指さなきゃいけないじゃない？
間違いのない、完全な本を。
それは最初から負けることが決まっている戦いなのかもしれないけれど、でもやるしかないじゃない？」
わたしは肯いた。
「わたしたちは、ないところから何かをつくりだすことはできないけれど、でもすごく大事な仕事をしている。
わたしは文学とか小説とか批評とか、そういうむずかしいことは何もわからないけれど、でも自分の仕事に誇りをもってる。
……なんて言っていいかわからないけど──そこには何かがあるのよ。
大事な何かが。
あなたにも、それに似たようなものを感じるの」
聖は唇をあわせたままじっとして動かず、しばらく何かを考えているみたいだった。
「わたしはね、そこにぐっとくるの。
ほんとにぐっとくるのよ」
しばらくわたしたちは黙ったまま、それぞれの飲みものを飲んだ。
隣の席に座っていた年配の女性グループがとつぜんおおきな声でどんと笑いだしたので、ふたりとも体が椅子から浮くほどに驚き、それからわたしたちも顔をみあわせて笑った。
「──部長にそれとなく話をしてみるよ。
入江さんがフリーでやるのにすこし興味を持ってるって。状況もチェックしておく。
でもほんとにこっちも助かるのよ、もし全面的にうちのゲラを受けてくれるようになったら。
しつこいけど、ほんとうにその話をよくするから」
聖は腕時計に目をやると、そろそろもどらなきゃと言ってテーブルのうえに置いていた携帯電話とハンカチと手帳を鞄にもどしてから、指さきで伝票をさっと取り、しめきりが近づいたらまた電話するよと言ってから鞄をもっていないほうの手をひらひらとふって、店からでていった。
そうしてわたしは、会社を辞めて、フリーランスの校閲者になることを決めた。
このタイミングで抜けられるのは困るよと上司に言われて何度かひるみそうになったけれど、契約上の都合も引き受けている仕事のきりもよかったし、理由をはっきりとは言わなかったけれど、わたしは上司と何度か話しあって辞めたい気持ちをなんとか伝えることができた。
机を整理して、事務的な手つづきを終えて挨拶すべき人に挨拶をし、階段を降りて建物からでてしまうといきなり肩のちからが抜けてしまって、思わずぐらりと視界がゆれた。
紙袋ふたつ分の荷物を足もとに置いて、背筋をのばしておおきく息を吐き、それから、胸が痛くなるほどいっぱいに空気を吸いこんだ。
それを数回くりかえすと、これまでに味わったことのないようなすがすがしさが肺のなかでゆっくりと膨らんで、自分の体のやわらかな部分が内側から外へ向かってじわじわと押し広げられていくようなそんな感覚に満たされた。
いつもと変わりない車の行き来や植えこみの葉っぱの緑や、空気そのものが、いつもよりすこしだけ鮮明にみえるような、そんな気がした。
でも、わたしがそんなふうに澄んだ風景のなかを歩くことができたのは、ほんのすこしの時間だけだった。
これまで短くはない時間を通ってきた会社が遠ざかるにつれて、自分は何か、ほんとうに取りかえしのつかないことをしてしまったのじゃないかという思いが背中にべっとりと張りついてそれがどんどん重くなり、足を一歩くりだすごとに、目のまえに暗さが垂れこめてゆくのだった。
わたしはもっと我慢するべきだったのじゃないのか。
聖からあんなふうに励まされたことで、いい気になっていて、現実的なことがよくわからなくなっていたのじゃないか。
ほんとはもっと、わたしはもっと、我慢できたのじゃないか。
誰だって我慢しなければならないことがあるのじゃないか。
そんな後悔のような不安が執拗にまじりあったものが喉の奥からこみあげてきて、声にもため息にもならないそれをふりはらうことができなかった。
いまから九年前の冬──二十五歳の誕生日の夜が午後十一時をすぎたあたりで、わたしはふと、真夜中を歩いてみようと思った。
なぜそんなことを思いついたのか、わからないのだけれど、これまでとおなじように何も起こらなかった誕生日が終わろうとするのをぼんやりと眺めているうちに、とつぜん外へでて歩いてみようと思ったのだ。
ケーキを買ってきて食べたり（誕生日はクリスマスイブだから街はケーキであふれていた）、誰かと話したり、ほかに何かすることがあってもよさそうなものだったけれど、ひとりでできることといえばわたしにはそれしか思いつかなかったのだ。
エアコンをつけなければ、部屋のなかにいても吐いた息がときどき白くみえることもあるくらい寒い冬だった。
何重にも着こんだ部屋着を身震いしながら一枚一枚を脱いでいって、肌着のうえにセーターを着てジーパンをはき、分厚いジャンパーと首のさかいめを埋めるようにマフラーを巻いて外へでた。
十二月の空気は均質にぴんとはりつめ、地上では風なんてまったく吹いていないのに、顔をあげるとはるか上空では猛スピードで雲が流されているのがみえた。
わたしはしばらく立ち止まって、夜空をみあげていた。
何層にもかさなりあった白とも灰色ともつかなくなった夜空の雲の濃淡は生き物の影のようで、おおきなものが音もなく動いているのをみつめていると胸がどきどきと音をたてた。
真っ白に輝く月が顔をだした。
しずかな、誕生日の夜だった。
わたしはジャンパーのポケットに両手を入れて歩きはじめ、人影のないひっそりとした住宅街の道をゆくだけで、なぜなのか、自分がすこしだけいいものになったようなそんな気がした。
その夜は、みえるものすべてが異様にくっきりとして、目に映るものすべてがわたしに何かを語りかけてくるような、そんな感じがした。
なんの変哲もない、見慣れたいつもの家々や、電信柱や何もかもが、なんだかとても誇らし気に輝いているようにみえたのだ。
枯れて白くなった草がかろうじてこびりついているだけのどこかの玄関さきの鉢植えや、錆びついた自転車の前かごに置き去りにされた空き缶やペットボトルやビニル袋。
そこには、わたしにだけわかるようなひそやかな意味がそっと隠されているように思えた。
そんなひとつひとつを丁寧に目に映しながらわたしは歩き、みつめるものの数がふえるたびに、胸のあたりで小さな音が鳴るようだった。
夜の光だけが、わたしの誕生日をひそかに祝ってくれているような、そんな気がしたのだ。
それから毎年、誕生日の夜に、わたしは散歩にでるようになった。
はじめて歩いた夜のことを思いだしながら卓上のカレンダーに目をやると、いまはまだ四月で、つぎの真夜中までには、まだ半年以上も時間があることを告げていた。
カレンダーをめくって十二月のページについた雪とクリスマスツリーの絵を眺め、それからまた四月にもどり、また十二月までめくってみた。
あたりまえだけれど、カレンダーは十二月までしかなかった。
しめきりがいくつか薄い鉛筆のあとで記されているだけで、ほかには何の予定もなかった。
これまでの半年とこれからの半年がそっくり入れかわったとしても、わたしはそれに気がつくこともないんだろうなとそんなことをぼんやりと思った。
軽く食事をつくって食べて、使った食器を洗い終えると仕事のつづきに取りかかった。
休憩をとらずに一日にこれ以上はしないと決めている枚数までやってしまうと、机のうえのライトを消していつものストレッチをした。
それから昼間に取りこんだままになっていた洗濯物の山をくずして下着やらタオルやらをたたんでいると、携帯電話が鳴った。
わたしに電話をかけてくるのは聖のほかにはいなかったから、着信通知をみなくてもそれが聖であることはわかったけれど、それでもこんな時間にかけてくるのは珍しかった。
夜の十時半だった。
「何してたの？」
と聖は機嫌のよさそうな声できいた。
「洗濯物をたたんでた」とわたしは答えた。
聖はどこか騒がしいところからわたしに電話をかけてきているみたいだった。
「じゃあもう寝るだけ？それとも仕事？」
「仕事はさっき終わったの」
「じゃあさ、今からちょっとだけでてこない？」
と聖は言った。
「今ね、会社の飲み会が終わってみんなと別れたとこなの」
そう言うと聖は店の名前と場所を告げた。わたしはためらいつつも一応メモをとった。
こんな時間からどこかへでかけることなんて誕生日以外にはまずないことだし、もし誰かが一緒だったらなんとか断っていたけれど、聖がひとりでいるときいて断りそびれてしまった。
「あまりにも面倒臭いならいいけどさ」と聖は言った。
「うそ、面倒臭くてもおいでよ。
いいじゃんたまには。
たまにはって、こんな時間に誘うのなんて初めてだけどね」そう言うと聖は笑った。
「べつにこれっていう話はないけど、いいじゃん。
なんか、話しようよ」
「わかった」とわたしは思いきって答えて、書き留めた文字を復唱してから電話を切った。
そしておおきく息を吐いて、意味もなく部屋をみまわし、ジーパンにはきかえてから薄手のトレーナーに着がえた。
その上に何か羽織るものがいるなと思ったけれど、いわゆるスプリング・コートと呼ばれる春物の上着をわたしはもっていなかった。
いつもこの季節になると、そういうのがあったらいいんだろうなとは思うのだけれど、けっきょく買わないままここまできて、たぶんこれからも買わないんだろうなと、べつのトレーナーを探しながらそんなことをぼんやり思った。
スプリング・コート。
春の外套。
わたしは一瞬スプリング・コートのきちんとした定義を──というとおおげさだけれど、調べたい欲求にかられたけどやりすごして、靴をはいて外へでた。
聖に呼びだされた店は、全体が茶色と金色の中間の色にみえるようなライティングの、瀟しよう洒しやといった表現がぴったりするようなバーだった。
人は少なくて、何となくがらんとしたような雰囲気がしていて、天井に備えつけられたスピーカーからは小さな音で音楽が流れていた。
わたしが着いたときにはすでに聖は到着していて、カウンターの奥の席に座っていた。
聖はわたしに気がつくと手をふって合図した。
「来た来た」と聖はうれしそうに笑ってわたしのために椅子をひいてくれた。
彼女は赤いワンピースを着て、そのうえにふわふわとしたグレーのカーディガンを羽織っていた。
胸のあたりには繊細なビーズの刺繡が広がっていて、聖がすこし動くたびにそれが鈍く光った。
「たくさん飲んでるの？」
わたしは聖の手のなかでもう空になっているグラスをみて言った。
「けっこう飲むんだよね」と聖は他人事のように言った。
「いつも飲むけど今日はさらに飲んでる。
あなたは何飲む？」
「わたしは、ふつうので」
聖は自分のおかわりとわたしのためにノンアルコールのマンゴーのカクテルを注文した。
「会社の飲み会って、その、定期的にやったりするものなの？」
わたしはすこし緊張していて、うまく聖の顔をみて話すことができなかったので店内をぐるりとみまわしながら言った。
「なんか、きれいなとこだね」
「ここは二回目くらいかなあ。
飲み会じたいもわたしたちのところは珍しいしね。
歓送迎会とかそういうのがあるときだけかな。
あと忘年会とかそういうの。
まあ個人的に飲みにいくっていうのはもちろんあるけど。
ほら、校閲ってご承知のとおり、孤独な作業で孤独な人間の集まるところだからさ」そう言うと聖は口をおおきく横にひろげてうれしそうに笑った。
いつもよりやわらかな感じのする笑顔だった。
「うえは──うえっていうのはうえの階ね。
編集。本つくってるところ。
あそこはけっこうそういう感じなんじゃないかな。
同期が色んな部署に散らばってるんだけど、本つくってるところはきくところによるとちょっと異常だよね。
ほら、偉い作家先生とかとのお付きあいとかがあるし。
それと称して飲み食いしてるんじゃない。人によってはそういうの、使い放題なところがあるから」「そうなんだ」
「まあ、じっさいには知らないけどね。なんかそういう話」
「偉い作家っていうのは、本がよく売れる作家のこと？」
「どうなんだろうね」と聖は言った。「わたしは直接仕事するわけじゃないからどういうのが偉いのかはよく知らないけど、でもまあそうなんじゃない？
でもさ、ちっとも売れないほうが偉いってことになってる作家もたくさんいるよ。
賞とかそういうの、きいたことあるでしょ」
「ある」とわたしは答えた。「偉いけどすごくないとか。逆にすごいけど偉くないとか。独特のルールみたいなものがあるんでしょう。
でもまあ、そういうのって、どこでもあるといえばあるけどね。
女だってそれに似たことを言われるじゃん。
ほら、子どもを生まないで稼ぐ女はすごいかもしれないけれど、稼げなくても子ども生んだ女は偉いんだっていう、あれよね」
わたしは肯きながら、おしぼりで丁寧に手をふいた。
「まあいずれにせよ、わたしたちには──どこからお給料がでてるのかを考えればもちろんとても関係はあるけど、まあ、おなじくらい関係ないことよね。
なんといっても校閲のまえには、すべての原稿はひとしく平等だから」と聖は言った。
そして、
「『ひとしく平等』って、鉛筆を入れたくなるね」と言って笑った。
わたしもそうだねと言って笑った。
それからいくつか仕事の具体的な話をして、わたしはさっきとおなじものをもう一杯頼み、聖は苺を使ったカクテルを注文した。
「入江さんはお化粧まったくしてないの？
それ？」
と一息ついたところで聖がきいた。
「うん、ほとんど」とわたしは急に自分の話になったので、変に勢いのついた返事をしてしまって、それをごまかすために水をひとくち飲んだ。
「普段からまったく？」
「まったくってわけじゃなくて、……でも、あまり、しないかな」
「ふうん」と言って聖はグラスに唇をつけたままわたしの顔をじっとみた。
「自然派ってわけじゃなくて？」
「自然派って？」
「あるじゃん」わたしがききかえすと、聖はかたちのいい唇から歯をすこしのぞかせて面白そうに笑った。
「ほら『自然なわたしが大好き』志向のことよ」
「そういうのが、あるの」
「腐るほどあるよ」と言って聖はすこし残っていたグラスの中身を飲み干して、またおかわりを頼んだ。
「がんばらないわたし、あるがままに年をとってくわたし、なるようになってくわたし、自然に優しいものを愛するゆえに、自然に愛されているわたし。
何か起きてもそれは必要なことなんだから、すべてを前向きに受け止めてゆく素敵なわたし。
ぜんぶが自分にとって意味あることで満ちているわたし。
──こんなの数えあげたらきりがないわよ」
わたしはあいまいな返事をした。
「まあね、べつに誰だって何だって自分の生きたいように生きればいいんだけど」と聖は頰づえをついてグラスについた滴を指でぬぐった。
聖のまっすぐに伸びた長いまつげが目のすこししたあたりにくっきりとした影をつくっていた。
「でもさ、常識的に考えてそんなわけないじゃない。
どう思う？」
「どう思うって？」
とわたしはききかえした。
「スピリチュアルでもエコでも何でもいいけどさ、ああいう考えかたって、ひたすらにさもしいと思わない？
神さまでも摂理でも自然でも超エネルギーでも宇宙でもなんでもいいけどさ、なんでそういうものがこのちっぽけな人間の、そのまたちっぽけな個人の日常のこまごました、ほんとうにどうでもいいような問題にまでいちいち絡んでくれるようなそんな話があるって思えるのかって話よ」
わたしは肯いた。
「あんなの、単に自分が幸せになるための、そして自分が人から幸せだって思われて安心していたいだけの、ただの現世御利益信者でしかないじゃない。
そのくせにわたしたち何かおおきなものをみています、おおきなものを感じて、それについて考えているんですってふれてまわる、あの感じ。
それでその幸せな感じをおすそわけしたいんですっていう、あの感じ。
ほんとは自分が幸せになることしか興味ないくせにね。
まったく自分たちだけでひっそりとやっていてほしいわよ──だいじょうぶよ、けっこう飲んでるけどまったく酔ってないから。
っていうか、わたしざるだから」
たしかに聖はさっきからけっこうなスピードでグラスを口に運んでいたけれど、顔にも目つきにもまったく変化はみられなかった。
むしろ飲むにつれて、さらにきびきびとしてゆくようなそんな印象さえあった。
お酒の場で聖と同席するのはこれが数度目で、もちろんふたりきりははじめてだったけれど、そういえば聖が酔っているところを目にしたことはなかった。
「あなたは飲まないの？
飲めないの？」
と聖はわたしの三分の一くらいまで減ったグラスをみて言った。
「たぶん、飲めないの」とわたしは言った。
「大学のときにグラスに一杯飲んだことあるんだけど、気持ち悪くなっちゃって、それからためしてないんだ」
「そうなんだ」と言って聖は、じゃあわたしもつぎはマンゴーにしようかなと言いながらカールスバーグを注文した。
「でもすこし酔うくらいならお酒っていいわよ。
ゆるくなるし、いい感じにぼおっとするし。
わたしはほとんど酔わないけど、それでもお酒ないとけっこうしんどいと思うもの」「それで……、今日は、なんか、そういうような飲み会だったの？」とわたしはきいた。「そういう飲み会、っていうのがきいておいて、その、よくわからないけど」
「まあ、あんまり変わらないわね」と聖は目のわきを丸い爪のさきで何度かかいた。
「そういう人が多いのよね、社会には」
わたしはあいづちをうった。
「なんか、わたしたちくらいの年の女が集まると、わりと最近そういう話になっちゃうんだよね。
幸せ系っていうか、満たし系っていうのかな、なんかそういうのがみんな好きなわけ。
でもわたしはわりになんでも言うほうだから、今あなたに言ったようなことをそのまま言うわけ。もちろん何もきかれてもいないのに自分から地雷を踏んでいくってそういう話じゃないわよ。
勧められたり、相手が気持よさそうな顔してこっちを諭す感じになったときしか言わないけど、まあ、馬鹿馬鹿しいことは馬鹿馬鹿しいってはっきり言ってやりたいじゃない。
そしたらね、あの人たちはわたしのことをほんとに哀れむような目でみるのよ。
仕事に取り憑かれて、大事なことを見失っていて、求めるべき真理を知らないまことに可哀想な人間であるっていうふうな目で、ほんとうに不憫なものをみる目つきでわたしをみるのよ。
それで『わたしも石川さんと同じように考えてるときがあったからわかる……でも、いつか気づくんだよね。
でもこればっかりは自然のタイミングで呼ばれるときに呼ばれるものだから』みたいな、なんかいつのまにかそういう話になってんの。
誰に誰が呼ばれるの？何の話してるのかわたしまったくわからないわよ」
「でも、みんながみんな、そういうんじゃないでしょ？」
とわたしは笑った。
「まあ、でも、みんな占いとか徹底的に好きだしね」と聖は言った。
「そういうのって、当るの？」「本質的にはさ、当るとか当らないとかの問題じゃないんだと思うな」そう言って聖はビールをひとくち飲んだ。
「そう言われればそうだなってことしか書いてないし。
ただ、自分について何かが書かれてあるって思えることが、重要なんだよね」と聖は言った。
「人に自分のことをあれこれ言ってほしいんでしょ。
まあ、その気持ちはわからないでもないけどね。
でも、わたしは買わないけど」
「興味ないの」とわたしはきいた。
「興味はないな」と聖ははっきり言った。
「信じるとか信じないとかじゃなくて、なんていうんだろうな、つまり……何であれそういうものに頼るのがいやなのよ。
どんな答えをだすにせよ、それは自分の頭で考えたものじゃないと厭なのよ。
自分で決めて、それで行動したいのよ」
「人まかせみたいなのがいやなの？」
とわたしはしばらくしてきいた。
「そう。
あらゆる意味において人まかせというものを受けつけられない人間なの」と聖は笑った。
「自分でやるのがいいじゃん。
まあそういうと、ああいう人たちは『人はひとりで生きられないし、生きてないのよ』って言うんだろうけど、もちろんそんなのわかってるわよ。
当然じゃない。
そんなの承知で、だからこそ自分でなんとかやってくことに意味があるんじゃない」そう言うと聖は薄い金属の板でできたメニューを手にとってじっとみた。
「ピクルス食べない？」
食べる、とわたしは言った。
聖は三種のピクルスとセロリのスティックを注文した。
「──いいのよべつに。わたしも含めて、みんな好きにやれば。
でもね、普通に話をしていていきなりそういうのを押しつけられるのはたまらないわよ。
気分悪くなるもの。
でもあの人たちは自分たちのことを『気づいた側』の人間だって自負していて、それが唯一のアイデンティティだから、それを黙ってられないのよ。
声高にアピールして、自分たちが幸せだってことを知ってもらわなきゃいけないのよ。
そしてその極意みたいなものを惜しげもなくみんなにシェアできるわたしって大きいよね、うっとり、みたいな話なわけよ。
まあとにかく、単に優位にたってたいってことでしょ。
安っぽい精神的セレブ病みたいなもんね」
それって、宗教と似てるのかなあ、グラスの底でとろりと光っているマンゴーカクテルの残りをストローでかきまぜながら、聖に質問した。
聖は水でも飲むみたいにビールをごくごくと飲んで何度か肯いた。
「それは宗教にちょっと失礼かもね」と聖は言った。
「もちろん、ろくでもない宗教も腐るほどあるし、現世御利益のファッション信者も腐るほどいるんだろうけど、でもやっぱり一部にたいしてはある種の崇高さを認めないわけにはいかないわよ。
そういう意味で被害者はいつでも末端の庶民、わらをもつかむ思いで生きてる人たちなのよ。
彼らのなかにはほんとうに持てるすべての物を手放して、ほんとうに一切合切を捨てて、真剣に神の国みたいなものに入ろうとしている人もいることはいるもの。
それはそれですごいことよ」
「そうだね」とわたしはセロリの先を齧っていった。
匂いとおなじ味が口のなかに広がった。
「そうかもしれない」
「そういう人たちってさ、わたしがさっきから言ってる人たちとは──ちょっといい暮らしがしたいだけのそのへんのエコとかスピリチュアルな人たちとは──次元が違うと思うな──というか入江さん、こんな話もしかしてきらいだった？
あまり好きじゃない？
わたしちょっとしゃべりすぎかな」
聖は唇をあわせて申し訳ないような顔をしてわたしをみた。
暗いけれど落ち着いた照明の加減で聖のかたちのよい厚めの唇の輪郭がくっきりと浮かびあがり、それは今にも聖の顔から離れてひとりでに動きだしそうなほど生々しくみえた。
「ううん、全然」とわたしは本心で言った。
「そうじゃなくて、なんていうか、……いろいろ考えてて、すごいなって思って」
「何もすごくない」と聖はグラスに視線をもどして小さな声で言った。
「昔からの癖で、わたしは思ってることをずいぶんはっきり言ってしまうところがあるの。
もちろん我慢することもあるわよ、社会人だし。
自分の理屈が通らないことがあることもちゃんとわかってるし、そんなの生きてればほとんど当然のことだもの。
入社した当時はよく言われたわよ、可愛げがないだの反抗的だの、疲れるだの使いにくいだのなんだのって。
まあ、でも、そういうのってある意味では伝統的っていってもいいくらいのベタな反応だから、男に言われるぶんには馬鹿馬鹿しいけど、まだあきらめもつくわよ。
この期に及んで男に期待することなんてなんにもないもの。
でもね、女性社員だって一皮剝けば、きれいさっぱり似たようなのばっかりなのよ」そう言うと聖もセロリのスティックを一本とって齧った。
野菜を折るときの独特な音がした。
「いつだったかな、例によって飲み会みたいなのがあってさ、そこで男の上司と仕事以外のことでね、意見の食い違いっていうか、まあ口論になったの。
いつもの感じ。
あまりにあまりな物言いをするし、これは今後の仕事にかかわるなって判断したから、引き下がらなかったの。
でね、わたしも弁がたつほうだから、結果的にその上司に恥をかかせたみたいな雰囲気になって、けっこう最悪な感じになって、けっきょくその会はそのままお開きになったの。
でも仕方ないわよね。
そう思ったんだもの。
今まで誰にもそういうこと言われたことないから女を相手にあんな失礼なこと言えるわけで、これはがつんとやんなきゃいけなかったわけなのよ。
これからも働いていかなきゃいけないんだからさ。
環境は自分でつくらなきゃ、しょうがないじゃない。
でね、駅でみんなと別れるときに、ひとつ年下の後輩が石川さんってこっちに向かって走ってきたから、さっきははっきり言ってくれてありがとうぐらいのこと言われるんじゃないかと思ってたのよ。
そもそもその女の子の発言をめぐってのあれこれだったから、まあお礼言われるんだろうなぐらいに思ってたのよ。
そしたら『石川さん、嫌われるのこわくないんですか。
あんなのさらにこわいイメージついちゃいますよ。
ゆくゆく損しちゃいますよ』って言うの。
わたしだってべつに代弁したつもりはなかったけど、それでもびっくりしちゃったわよ。
はあ、って返事して、五秒くらいその女の子の顔じっとみつめちゃったわよ」
わたしは笑った。
「すすんで嫌われる必要もないけど、無理に好かれる必要もないじゃない。
もちろん好かれるに越したことないんでしょうけど、でも、好かれるために生きてるわけじゃないじゃない」
聖はもう一杯飲んでいいかとわたしに断ってからメニューをみて、苺とはべつのカクテルを注文した。
きちんとした身なりをしたバーテンダーはさっきからずっと表情を崩さず、短い返事をしてから奥へ入っていった。
さっきよりも客の数はいくらか増えていて、小さく流れてくる音楽に人々が談笑する声がうっすらとまじっていた。
たしかにそこで会話がなされていてその音はきこえているのに、言葉が口からでた瞬間に空気が意味を吸いとっているみたいで話の内容はひとつもききとれなかった。
それが日本語なのかどうかもわからないくらいだった。
聖はぜんぶでどれくらい飲んでいるのかわからなかったけれど、見た目も話しかたも──ほんのすこし早口になっているような気がしたけれど、──それでもふだんとほとんど変わりがなかった。
その変わらなさは、ひょっとしたらアルコール度数が極端に少ないのを選んで飲んでいるのじゃないかと思うほどだった。
わたしはまたおなじものを頼んだ。
聖はふうん、というような息をついて言った。
「石川さんって今さらフェミなの？
とか、強い女とかがんばる女とかもう流は行やらないとか、今までそんなことについてろくに考えたこともないくせにいいかげんなこと平気で言われるわよ。
石川さんだからできるのよとかね。
あなたみたいにみんなが強いわけじゃないのよ、ほとんどの人は弱いんだから、とか。
でもね、そういうのは弱いっていうんじゃなくて、鈍いっていうのよ。
わたしのは強さっていうんじゃないわよ。正直っていうのよ。
流行りって何よ。
そんなの気にして生きたことないわよ。
ただこういう性格なだけよ」
「鈍さ」とわたしは小さな声でくりかえした。
「鈍さにも色んな種類のものがあるのよ」と手のひらであごをささえるようにして聖は言った。
「ある鈍さからくる発言とか考えかたには、ときどきぞっとするほど気持ちが悪くて凶暴なものが潜んでることがあるのよ。
わたしはその鈍さにたいしてどうにも我慢できなくなることがあるの。
どうしても我慢できない。
それにね、その後輩はまだ素直でよかったわよ。
根っから素直なのはいいことだわよ。
心がなごむもの。
それで生きていけるんならそれでいいわよ。
でもね、ほんとうに質が悪いのは、そういうことをぜんぶわかっているくせに、保身のために粛々と演技してるやつらなのよ。
権力とか名誉とかそういうのがほんとは大好きで大好きで欲しくて欲しくてたまらないくせに、そんなこと考えたこともないって顔して、そういうの、ほんとうにわからないんですって態度で、男の自尊心とか優越感をぜったい脅かさないように用心深く立ち回ってるやつらなのよ。
それで、自分だけはぜったいに損しないように注意深く生きてるの。
ぼおっと生きてるふりして、そのじつこれ以上はないってくらい目を光らせてね。
もちろん自分に似た感じの、自分のポジションをちょっとでも脅かす可能性のある若い女の子なんか入ってきた日には徹底的に潰すわよ。
即座にね。
そういうのは容赦ないのよ。
わたしそんなの厭っていうほどみてきたんだから。
でもね、それもいいわよ、生き方だもの。
でもわたしが厭なのはね、その自分のちゃちい演技が誰にもばれてないって信じこんでる、そのあまりにもナイーブなところなのよ。
女が『女ってこういう感じでいればいいんでしょ』って男を舐めてるつもりで女を舐めてるそういうとこよ。
そういうのぜんぶひっくるめて『大丈夫、うまくやれてる』って信じきって安心していられる──わたしがどうしても許せないのは、そういう鈍さなの」
「すこしは、わかるような気がする」とわたしは正直に言った。
「わたし、この手の話すると、けっこう止まらないのよね」
「昔から？」
「もう、すごく昔から」
「そうなの」わたしは素直に感心して言った。
「そういう人が職場にいるのね」
「職場だけならいいけど」と聖はわたしをまっすぐみて言った。
聖にこんなふうに直線的にみつめられると、わたしはどんな顔をしていいのかわからなくなった。
「どこにでもいるのよ。
教室にも、美容院にも、公園にも産婦人科にも。それからもちろん、家のなかにも」
聖はテーブルについた水滴を人差し指でゆっくりと広げながら言った。
うっすらと盛りあがった水の表面に間接照明のまるい光が金色になって映りこんでいた。
「彼女たちは、いたるところにいるの」すこし間をおいて聖は言った。
後ろの席からまとまった笑い声がきこえた。
グラスをあわせる音のすぐあとにドアの開く音がして、新しい客が入ってきた。
「まあ」と聖はにっこりと笑った。
「みんな口にはださないけど、なんか問題を抱えてるんじゃないかぐらいに、わたしのことはそんなふうに思ってるわよ」そう言うと声をだしておかしそうに笑った。
「今年はいよいよカウンセリングを受けるべきね」
わたしも聖とおなじように笑うべきだったのだろうけど、うまく笑えなかったので、そのまま壁にかかった時計に目をやった。
ここに来てから一時間がたとうとしていた。
「もうそろそろ出ようか？」
とわたしに気を遣って聖がきいた。
「まだ大丈夫だよ、あまり時間たってないし」
「そうね」と聖はため息をついた。
「なんか、つまんない話しちゃったなあ。
とはいってもわたしにとってはまあ大事な話ではあるんだけど。
──ねえ、今度はあなたの話きかせてよ。
けっこう長い付きあいになるのに、わたしあなたのことを何も知らないような気がする」「わたしの話？」
わたしは驚いて笑ってしまった。
「わたしの話で面白いことなんて、何もないよ」とわたしは首をふった。
「さっきの話のほうがぜんぜん面白いよ」
「あんなのでいいんだったらそれこそ毎日だってきかせてあげられるわよ。
なんならこのあと電話してもいいわよ。
まだまだあるんだから」聖は笑った。
「ねえ、あなたの、何かきかせてよ」
そう言われても、わたしは人に聞かせるような自分の話なんて何もひとつも思いつけなかった。
名前は入江冬子で、仕事はフリーランスの校閲をしていて、三十四歳。
十二月、この冬が来たら三十五歳になる。
独り暮らし。
ずっとおなじアパートに住んでる。
生まれたのは長野。
長野の田舎のほう。
谷のほう。
一年に一度だけ、誕生日の真夜中に、散歩にでることが楽しみ。
でもそんな楽しみなんてきっと誰にも理解されないだろうし、誰かに話したこともない。
ふだん話をするような友達もいない。
それだけ。
自分について話せるのはそれしかなかった。
「自分のことを話すのは好きじゃない？」
と聖がからかうように言った。
「そんなんじゃなくて」とわたしは言った。
「あんまりないんだよ、ほんとうに」
「じゃあ付きあってる人とかは？」
「今は、いない」とわたしは答えた。
「別れちゃったの？」
と聖は眉間にしわを寄せてすこし身を乗りだして、顔をこちらにぐんと近づけてにっこり笑った。
聖の首のあたりから香水のふわりとした匂いが漂った。
「うん」とわたしは返事した。
「そっか」
そこで何となく話が途切れて、わたしたちは黙ってそれぞれのグラスの残りを飲み、しばらくしてから仕事の話にもどった。
辞書の改訂の話や参考文献の返却先についてだとか、そういう話をした。
来月はもうひとつ余分にお願いするかもしれないんだ、と聖は言って何かをメモに書いて渡そうとしたけれど、いいや、まとめてメールしておくよと言って肩をすくめた。
それからせっかく仕事とは関係ない感じでいるのにね、と謝った。
けれどすこしすると話はやっぱり仕事のことにもどっていって、ある校閲者の指摘に強烈に腹をたてた作家がゲラに抗議文を書きこんでかえしてきたことでちょっとしたもめ事が起きたことだとか、それとは逆に、極悪なイメージのある作家からなんとも優しい文面の感謝のメールが送られてきて、それ以来すっかり印象が変わってしまったのだとか、そんな色々なことを話した。
忙しくなってくると青山に骨董通りがほんとに存在してるのかどうか不安になるのよね、と聖は笑った。
それで調べて、ああ、ちゃんとあったって安心するのよ。
そりゃあるわよねえ。
それわかる、とわたしも笑った。
店をでて車が走っている通りまで歩いた。
支払いは聖が済ませた。
わたしは自分のぶんを払うとけっこうしつこく言ったのだけれど、聖は、わたししか飲んでないじゃないと言って取りあわなかった。
聖はわたしを先にタクシーに乗せてくれた。
何度か失敗しながら窓を下げて、今日はありがとう、と礼を言って手をふった。
聖はすごくうれしそうな顔をして笑ってみせて、こっちこそありがとう、と言いながら腕を伸ばしてわたしの手のさきをきゅっとにぎった。
信号が青になって、車が加速しはじめた。
わたしは聖ににぎられた指さきをさわりながら、ふりかえって小さくなってゆく聖をみていた。
３はっきりしない天気ばかりがつづいた五月の連休があけてしまうと、急に忙しくなった。
わたしのところへ回ってきたゲラが上下巻のものだったうえに、それぞれ枚数も多く、初校だった。
わたしは毎日十五時間以上机に向かい、それが三週間ほどつづいた。
それでも時間は足りなかった。
集中すればするほど、目のまえの文字がばらばらと好き勝手に動きだして逃れるようにしてこぼれてゆき、わたしはそれをひとつひとつつまんで紙のうえにもどして整列させた。
そのひとつひとつが意味するものを念入りに拾いあげて、ふるいにかけるみたいにして、いつものように、そのひとつひとつを疑っていった。
量が多いことをのぞけばふだんと何も変わりはないはずなのに、これまであまり扱ったことのない内容のゲラだったせいなのか、どことなく調子が狂ってしまって頭をかかえることになった。
いつものペースを取りもどそうとして焦れば焦るほど、やりかたが手元からほどけてしまって思うようにゆかなかった。
悪循環だった。
文字を追う目の動きはどんどん遅くなった。
そうするうちに、しめきりを三日さきにのばしてもらうようにお願いするしかなくなってしまって、聖に電話をかけることにした。
わたしがこんなことをいうのははじめてだったからすぐに快諾してくれたけれど、電話を切ってからさらに気持ちは暗くなった。
次の日、心配した聖から電話があった。
「調子どう？」
「うん、もうすこしだと思う」とわたしは言った。
「ごめんね、迷惑かけて」
「こっちこそ邪魔してごめん。
もちろんこれ、催促の電話じゃないのよ。
いや、きのうはばたばたしてすぐ電話切っちゃったから、何かあったのかなって思ったの。
それだけ」と聖は言った。
「明日にはぜったい大丈夫だと思う。
なんか、ちょっと手こずってるの」
「だったら全然かまわないの。
心ゆくまでゆっくりやってちょうだい──とはまあ、正直言えないところが苦しくはあるんだけど」と聖は笑った。
「でも、ふつうに待ってるから、あんまり気にしないで」
その月に仕上げなければならない最後のページを終えたときには、もう夜が明けようとしていた。
わたしは机に置かれた分厚いゲラに目をやっておおきな息を吐き、そこに両手をのせてなでてからもう一度おおきくため息をついた。
机の両端には開かれたままの辞書、薄い緑色の付箋が無数についた、仕事でなければふれることもなかったに違いない本、図書館でコピーしてきた紙の山が今にもずり落ちてしまうようなかっこうで積まれていた。
わたしはそれらを元の位置にもどしてからさきがまるくなってしまったすべての鉛筆を削って筆箱と鉛筆立てに入れて、シャワーを浴びるために浴室へいき、風呂用の小さな椅子に座って頭を垂れて、しばらくそのままの姿勢でじっとして熱い湯を首のつけ根にあてつづけた。
動かすと、そのままひび割れてしまうんじゃないかと思うほど硬くこわばっていた背中や腰のあたりがだんだんにゆるみはじめ、ゆっくりと首を回してみるとさっきまではなかったやわらかさを感じることができて、お湯というのはすごいものだなとそんなことを思っていた。
髪を乾かしてからベッドにもぐりこんで目を閉じると、しばらくのあいだはつかみどころのない染みのような模様があちこちに浮かんでは消え、それを数えるうちに眠気が遠ざかっていくような感覚がしたけれど、いつのまにかわたしは夢もみないような眠りに落ちていた。
午前十一時に聖の会社に電話をかけた。
宅配便ではちょっと間にあわないというような話しぶりだったので、よかったら、これから直接届けに行くこともできます、と言ってみた。
聖はまだ出社していなくて、電話を受けた女性はそれをきいてすこし迷っているみたいだったけれど、ではお言葉に甘えてお待ちしていますとしばらくしてから答え、わたしは時間の約束をして電話を切った。
四時間ほどしか眠っていなかったけれど、目覚めたときはたっぷりと熟睡したあとみたいに体が軽くなっていて、頭のなかもすっきりとしていた。
カーテンをあけてみるとすばらしい天気で、すこし離れたところにあるマンションのベランダの手すりや家々の白っぽい瓦や、濃い緑色をした桜の木の葉やゆるく垂れさがった電線が、太陽の光を受けてきらきらとゆれているのがみえた。
地下鉄と山手線を乗りついで出版社に着き、受付ロビーの大人が四人は寝そべることができそうなほどおおきな黒いソファに座って待っていると、五分ほどしてさっき電話を受けた女性が小走りにやってきた。
みあげてもてっぺんがみえないほど高くそびえた巨大な建物のなかは何もかもがつるつるとしていて、人々の足音や話し声が重なりあってさわさわと響いていた。
磨きあげられた石の床には歩いている人の姿が映りこんでいて、まるでみんな、薄い氷のうえを器用に歩きまわっているようにみえた。
石川は今日、休みをいただいているので、わたしが代わりに受けとりますとその女性は言った。
トートバッグから紙袋に入った分厚いゲラを取りだして、彼女に渡した。
彼女は紙袋からすこしだけゲラを引きだしてなかを確認して、ありがとうございますと言ってにっこりと笑った。
そしてまた何か伺いたいことができましたら石川のほうからでもご連絡さしあげますと頭をさげた。
わたしもおなじように頭をさげて、出版社をあとにした。
ゲラを渡してしまうと気持ちはもっと軽くなり、おおきく深呼吸をすると、春のなだらかな終わりと夏のかっとするような始まりのまじりあった匂いが鼻孔をくすぐった。
晴れあがった空のしたで、体の色々な部分に意識をめぐらせても痛いところはひとつもなく、今月の最後のおおきな仕事を無事に終えたことで、息を吸ったり吐いたりするたびに解放感のようなものが肺いっぱいに満たされて、それが隅々にまで染みわたるような感覚がした。
なんだか意味もなくこのままどこまでも歩いてゆけるような、そんなちからがふつふつと湧きだして、このまま家に帰るのがもったいないようなそんな気までしはじめた。
そうだ、これから新宿にでも行って、色んな店をのぞいてみたり、あてもなく街をぶらぶらと歩いてみるのってどうだろう。
天気もこんなにいいんだし。
しばらくはそんな明るい気持ちで電車にゆられていたのだけれど、初夏の鮮やかな日射しがあふれる車内でそのほとんどが笑顔で楽しそうにしている人々にまぎれてじっと座っていると、知らないうちに目線が下へ下へとさがりはじめて、さっき出版社をでたときにはたしかにあったあの感覚は、ぱたんぱたんと音をたててみるみるうちに規則正しく折りたたまれてゆくのだった。
それはすぐに画用紙ほどのおおきさになり、やがて手のひらにのるくらいの小ささになり、待って、と思ったときにはもう、それがなんであったのかもわからないぐらいの切れはしになってしまっていて、やがてどんなに目を凝らしてみてもどこにもみえなくなるのだった。
新宿の街はものすごい数の人々であふれかえっていた。
たくさんの紙袋を手にさげた若い女性たち、携帯電話で誰かとおしゃべりしながらおおきな声で笑っている人、目のまわりを黒く縁どった人形みたいなかっこうをした女の子たち。
ベビーカーに乗せられた赤ん坊と日傘を差してそれを押す母親と父親。
そんな明るい喧噪のなかでぼうっと突っ立っていると、ぶらぶら歩くというものはそもそもどうやって始めればいいものなのかがぼんやりとわからなくなってくるのだった。
わたしはそのまま立ちつくし、十五分ほど人の流れを眺めたあとで、家に帰ることにした。
駅までの道を十分も歩いているとわたしのバッグはみるみるうちにティッシュや割引のちらしでいっぱいになった。
人々が吸いこまれるようにして降りてゆく地下鉄の出入り口に着いたところで、片手に看板を持った女性に急に声をかけられて、思わず足が止まってしまった。
献血に協力してくれませんかとその小柄でたっぷりと肉のついた女性はにっこりと笑ってわたしに言った。
その笑顔はなぜか真っぷたつに割ったキャベツを思い起こさせた。
彼女は駅の階段を背にして何となく立ちはだかるような感じで立ち、失礼ですが何型でいらっしゃいますかときいてきたのでＡ型ですと答えると、すばらしいです、と手を口元でぱっとひらき、まるで久しぶりに会えてよかったとでもいうような笑顔でわたしをみて、さらににっこりと笑うのだった。
それからＡ型がいまちょうどいちばん足りてないんですよと高い声で喜んだ。
彼女が手にしていた看板をみるとＡＢ型とＯ型が足りていないという内容がおおきな文字で書かれてあった。
こんなふうに断ることができなくて献血をするのはこれがはじめてではなかった。
わたしはハンカチで額や首の汗を押さえながら彼女のすこしあとをついていった。
献血をすることを承諾すると、彼女はそれからはとくに何も話さずに、ビルの入り口まできたところで、六階ですから奥のエレベーターでどうぞと言ってボタンを押し、看板を持って去っていった。
わたしは六階まであがってゆき、受付と簡単な検査をすませてから、薄いピンクの寝椅子がいくつか並んだ部屋に案内されて仰向けになって寝転んだ。
白衣を着た係の人が歩きまわったり、こちらへやってきて腕に消毒をするのをぼんやりと眺めていた。
冗談みたいに太い針は何事もないようにしずかにわたしの腕に刺さり、さっきまで腕のなかをめぐっていた血はまるでわたしと何の関係もないような濃い色をしたコードみたいにのびて、順調にパックのなかへ運ばれていった。
献血を終えて簡単なアンケートに答え、無料の自動販売機の取り出し口から野菜ジュースの入った紙コップを取るときに、ふと、ガラス窓に映った自分の姿が目に入った。
隣のビルの看板や外壁や窓がうっすらとむこうにみえ、そのうえに、かすかに青味がかって浮かびあがっているわたしは、なんだかとても哀れにみえた。
それは可哀想なのでもなく、みすぼらしいのでもなく、哀れという言葉がいちばんぴったりとしているそんな姿だった。
雑多なものがすこしずつ映りこんでいるガラス窓に重なっているのは、そんな女の人だった。
頭の輪郭のあたりには束ねきれなかった後れ毛や短い毛が散っていた。
だらりと肩がさがり、目のまわりは落ちくぼみ、足も手も短くて首だけがいやに細長くみえた。
鎖骨や喉のあたりには筋が浮き、張りどころか肉がごっそりと落ちて頰には変な斜線が引かれているみたいだった。
そこに映っているのはカーディガンに色あせたジーパンをはいた三十四歳のわたしだった。
ひとりで、こんなに天気のいい日に街へでても、どうやって楽しめばいいのかもわからない、哀れな女の人だった。
そして、みんなが無視するか受けとってもすぐに捨ててしまうようなものでぱんぱんに膨らんでいるバッグだけを大事そうに抱えていた。
＊
缶ビールならゆっくり時間をかけて一本、日本酒なら一合を飲むだけで、それだけで、わたしはいつものわたしではなくなることができるようになった。
ビールも日本酒もひとくちめはどっちもおいしいし、最初のうちはうっすらと頭痛もしたのだけれど、しばらく我慢して飲んでいると苦さや味には慣れてくるのが不思議だった。
手足はなんとなく重くなった気がするのだけれど、しかし部分部分で軽く感じられるようなところもあって、それから頭のなかがすこし広がったような感触がするのだった。
あれこれ感じていることが忘れない程度に遠くなり、緊張がゆるんで、色んなもののあいだにガラス板でも挟んだような感じがしてぼんやりしてくる。
自分の輪郭がどんどん薄くなっていって、自分についての色々なことが誰かべつの人の色々なことであるように思えてくる。
うつむかなくなる。
そしてどことなく、愉快な気持ちがしてくる。
仕事が終わって眠るまでに時間があるときに、わたしはお酒を飲むようになった。
六月の真ん中あたりに梅雨に入り、その日からきっかり一週間まとまった雨が降った。
風通しだけはとてもいい部屋だったので、ふだんはエアコンを入れないのだけれど、このときばかりはあまりの湿気に原稿や資料の端っこがくるくると巻きはじめたので冷房を入れてそのなかで仕事をした。
「うっとうしいわねえ」
ゲラを受け取りに近所の喫茶店までやってきた聖は、まるい襟のついた白くてぴったりしたシャツを着てテーブルにうなだれる真似をした。
「こんな季節でも、本ってでるのよねえ。
梅雨に本なんか、誰が読む気になるんだろう」
「そうだね」とわたしは言った。
「このうっとうしいのがすぎたらつぎはおそろしいことに夏よ。
恐怖の七月。
あなた夏ってすき？」
「ふつうだよ」と言ってわたしは運ばれてきた水を飲んだ。
「毎年、でかけるところとかあるの？」
聖も水をひとくち飲んで言った。
透明のガラスのふちに、聖の唇のあとが白っぽくついた。
「とくに決まってないよ」
「でかけないの？」
「でかけるかもしれないけど」
「海外とか？」
「海外？」
とわたしは思わず聖の言葉をくりかえした。
そしてすぐあとで、
「海外は……、飛行機があんまり、すきじゃなくて」とつけ足した。
「まあね」と聖は言って、肩をすくめた。
「あれって基本的に向いてる人と向いてない人っているわよねえ」
わたしは肯いてアイスティーを飲んだ。
「帰省はするの？」
「まだ何にも決めてなくて」わたしは手にあったおしぼりで口のまわりを押さえてごまかした。
「あそこも暑いしね」聖はそう言って、ストローでグラスの中身をかきまぜ、小さくなった氷を器用にすくいあげて口に入れ、かりかりと音をたてて嚙んだ。
「でもさ、お盆進行でちょっとだけだけど、日程的には余裕がでると思うから、調整してのんびりしてよね。
暇だったらまた飲みに行こうよ──ってまあ、あなたお酒飲まないからわたしに付きあわせちゃうことになるんだけど」
「大丈夫だよ」とわたしは笑った。
「わたしさ、夏っていうとみみずを思いだすのよね」しばらくしてから聖が言った。「みみず？」
とわたしはききかえした。
「そう。
みみず。
肌色のおおきなみみず。
それがどこなのかはわからないんだけど、みみずがいるのね。
灼熱の大地に照らされて、真っ白に乾いてひからびた大地にね、こう一匹のみみずが、ぽつんといるわけ。
あれは干上がった湖の底とか、そんななのかな。
草も生えていないし、火星みたいな感じっていうか。
動くものは何にもないの。
で、そのみみずはかろうじてまだ生きているんだけど、しっぽのほうから──ってあれってどっちが頭とかってあるんだっけ」
「あると思う」
「まあ、全体的にじりじりとひからびはじめてるのがわかるのよ」
「うん」「太陽がすぐに落ちてくるんじゃないかっていうくらいに近くで燃えていて、おおきくて、すごく熱くってね。
そこではもう生き物とか完全に死に絶えてる感じなのよ。
水分という水分はどこにも見当たらない。
からっからな感じね。
で、残された一匹のみみずもさっき言ったみたいに端っこからだんだん白く乾きはじめて、かたまりだしてるのよ。
でもそれは死ぬっていうんじゃなくて、ただ乾いていく感じなのよ。
みみずには何が起きてるのかわからないまま、でも一秒一秒ごとに身動きがとれなくなっていって、それをみてるわたしは、子どものわたしなんだな。
でね、わたしは水筒にすこしだけ水をもってるの。
たぶん自分の飲む水なんだと思うんだけど、まあ、水をもってるのよ。
わたしはそれをそこにちょっと垂らしてあげたい、垂らしたらどうなるんだろうって、いつもいつも思うんだけど、それはその世界では禁じられてることなの。
すごく禁じられてることなのよ。
だからそのままひからびていってしまうみみずをみてるしかないの。
──子どものころから、夏っていうとそのイメージばっかり浮かぶのよ。
海でもスイカでも夏休みでもなんでもなくて」
「それは夏になるとそういう夢をみるってことなの？」
とわたしはきいた。
「ううん。
そうじゃない。
そういう夢はみないの。
ただ身動きできないくらい暑い日とか夏とか七月っていわれると、まるで写真をプリントするみたいにそのイメージがやってくるの。
頭のなかにべたっと浮かんじゃうの。
まあ、子どものころにそういう夢をみたのかもね」
わたしは黙って肯き、おしぼりでまた口のまわりをふいた。
「──でね、ちょっとだけ水の入ってる水筒を後ろ手にもったまましゃがんで、もうほとんどがひからびて動けなくなってるみみずに顔を近づけるの。
するとね、よくみるとそのみみずは、わたしの顔をしているのよ」
そう言ってから聖は声をだして笑った。
わたしもおなじように笑ってから、アイスティーをがぶりと飲んだ。
それからしばらくふたりとも黙ったままだった。
ひとしきりの沈黙のあとで、聖は何かを思いだしたみたいに両手をさしだして手のひらをみせた。
わたしは一瞬、聖が何をしているのかわからなかったけれど、すぐに気がついてトートバッグからゲラと原稿の入った封筒を取りだして聖に渡した。
今回のゲラは一冊で六百ページも分量があるもので、両手でもっても手首がぐらりとするくらいの重さがあった。
聖は抱きかかえるようにそれをもって、その厚みと重さを確かめるみたいにして首を軽くふり、わたしをみて笑った。
「信じられる？
人が人に向かって、こんなにも言いたいことがあるなんて」
喫茶店をでて聖と別れ、わたしは薄暮のなかを歩いた。
コンビニエンスストアに寄って日本酒とビールを買い、アパートからすこし離れたところにある、小さな公園に入ってぬるいベンチに座って、ビールを飲んだ。
人の気配はなく、どこかで子どもの泣くのがきこえていた。
ごくごくと音をたててビールを飲み干し、しばらくすると顔がぼうっと熱く感じられるようになった。
わたしはそのまま二本を空にしてビールがなくなってしまうと、中身がこぼれないように日本酒の蓋を注意深くあけ、それを飲みながら歩いた。
家に着くと、とたんに何もかもが億劫になり、入ってすぐにある台所の床に仰向けに横たわって天井をみあげていた。
冷たくもない床のうえの、何の音もしない、しずかな夕方だった。
ごろりと顔を横にむけると、ゴミ箱の横に低く積まれている雑誌が目に入った。
雑誌といっても自分で買ったものはひとつもなくて、どれも歩いているときにもらったクーポン券つきの小冊子やチラシが束になっているものだった。
ほかには郵便受けに入っている区報やこの地域のちょっとした情報誌といったものばかりで、それらはつぎのゴミの日にだすためにまとめておいたものだった。
わたしは仰向けに寝転んだまま、それらのひとつひとつをみていった。
色々な店の色々なサービスに商品の説明書きが載せてあった。
スタッフの笑顔の写真がついてあったりもする。
価格と割引。美容室。
小さな枠のなかに小さな文字がびっしり印刷されている。
エステの効果。
新しくできた歯医者や内科のそれぞれが得意とする治療内容。
アレルギーと漢方について。
たくさんの住所。
十分間ほど読んでみるだけで七ヵ所の間違いがあり、わたしは爪でそこにあとをつけていった。
いちばんしたに、ちょっと質のいい紙をつかった、わりにしっかりしたつくりの冊子があった。
わたしは片方の頰を床につけたまま、床に置いた冊子のページをめくってみた。
それは、ある企業と大学が主催しているおおきなカルチャーセンターの総合案内誌だった。
これはどこでもらったのだったっけとわたしは薄い紙のページをぱらぱらとくりながら、新宿で献血をしたときに、どこかで受けとったのかもしれないと思った。
もう一度、表紙をみてみるとそこには「全講座ご案内」と印刷されていて、このカルチャーセンターは全国十数ヵ所に教室を展開していると書いてあり、わたしが手にしているのは新宿教室のものだった。
ぱっと目につくものだけをみても、そこにはものすごい数の講座の概要が載せてあった。
ありとあらゆる文化というか、趣味というか、そんなものがぎゅっと紙の上にひしめきあっていて、わたしは思わず体を起こして冊子を両手にもちかえ、念入りに目を通していった。
目次をみると、外国語、社会参加、芸術、教養、生活、などにおおきくわかれてあって、そこからさらに何種類にも分類されて、そのひとつひとつに平均してだいたい十数件もの講座が存在しているのだった。
どの枠にも「ギリシャ政治学入門」や「漱石を読む」、「初心者のためのオペラ」など、古今東西の文化や古典や思想書などを扱いますよというように、わかりやすく説明されてあるのだけれど、さらにページをめくってゆくと「グノーシスと空海」、「維摩経と黙示録」、「特殊相対性理論と時空のゆがみ」、「わかる昆虫」といったものから「愛と霊とチャネリング」、「お灸の最前線」、「ワニ系諸氏の謎」、「くずし文字と禅を味わう」といった、それだけではちょっと想像のつくようなつかないような講座名がたくさんでてきて、わたしはそのひとつひとつを注意深く目で追っていった。
点訳や手話、主だった外国語にくわえてスウェーデン語やスロバキア語やヒンディー語といった言語の翻訳や会話などもあり、エッセイの書きかたからパンの焼きかた、水彩画や水墨画の描きかた、つるし飾り、ビスクドール、写真、書道、舞踊に雅楽、タンゴにシャンソン、織物、彫刻、植物のあれこれ、ボビンレースに仏像のあれこれ、木工に茶道、太極拳、熱帯魚、それから、築地で鮨を食す、古城とロマネスクの教会堂をめぐる旅……、といった国内旅行や海外旅行を含んだ野外講座まで、それはもう数え切れないほどの色々がぎっしりとつまってあり、気がつくとわたしはかなり夢中になって二時間ものあいだその膨大な数の講座名と講師名と紹介文とを読んでいた。
通し番号がついていなかったので正確な数はわからなかったけれど、たぶん千に近い数はあったと思う。
漢字の閉じ開きに何ヵ所かばらつきがあったけれど、誤植はみあたらなかった。
これだけの数の知識というのか文化というのか教養というのか、なんといえばいいのかわからないけれど、そういったものをきちんと教えられる人がこれだけ存在していて、またそれを求める人がその何十倍も存在しているということにわたしはなんだか圧倒されて、しばらく床に寝そべったまま動けなかった。
そしてそれが新宿の一角のある建物のなかで日々営まれていることを想像してみると、どこかしらがはるかな気持ちになってしまって、ため息がでるのだった。
わたしは、冷蔵庫から新しい日本酒を取りだして寝そべったまま顔だけを起こしてゆっくり飲んだ。
みかけは水と変わりないのに、飲めばこんなにも水とは違うのだなとそんなあたりまえのことを思いながら、体がぼんやりとゆるくなっていくのを目を閉じて味わった。
それから靴下とジーパンを体から剝がすようにゆっくりと脱いでいると、なんだか理由もなくおかしくなってきたので声をだして笑ってみた。
あははと笑うと、あははという文字が目のまえにみえるようだった。
あははって笑うと、あははってみえる。
おほほって笑うと、おほほってみえる。
そう思うと、余計におかしかった。
笑い終わったあとの沈黙がまたとつぜん面白くなって、今度はもっとおおきな声をだして笑ってみた。
笑いながら床につけたままの頭をごろごろと動かすと頭蓋骨のでこぼこ具合がはっきりとわかり、左右でかなりの違いがあることに気がついた。
頭を首の角度の限界まで浮かせてから勢いよく力を抜くと、鈍くて太くて面白い音がそこらじゅうに響くので、何度もそれをくりかえしてみた。
そんなことをしているとだんだん気持ちが悪くなり、その気持ち悪さにまじって目の奥や額の裏に眠気が充満しはじめて、わたしは床に寝そべったまま、知らないうちにぐっすりと眠ってしまっていた。
日曜日のせいなのか、ふだんからそうなのかはわからないけれど、フロアは大勢の人で混みあっていた。
その多くは身なりのきちんとした主婦らしい人々で、ほかには初老にさしかかったあたりの人たちや、学生の姿もちらほらみえた。
友達同士や顔見知りが多いのか、彼らは壁に沿って備えつけられた白いソファやいくつかのテーブルを囲むようにして並べられた椅子に座って、世間話や挨拶を交していた。
彼らのざわざわと重なりあった声がぼうっと膨らんだようなわたしの耳の奥で心地よく響いた。
その感じは病院のロビーを思い起こさせた。
包帯を巻いた怪我人や白衣を着た人々がいないのと、笑い声がすこしだけ多いのと、あとは匂いが違うだけでそれはとてもよく似た光景に思えるのだった。
一年間を通して開講されている講座はなんとなく敷居が高く感じられて、単発のものを色々と調べてみたのだけれどこれというものをみつけることができず、そうするうちにだんだん気持ちに迷いがやってきて、わたしは台所へ行ってそれを打ち消すようにビールを飲む、というようなことを、えんえんと二週間ほどくりかえしていた。
そしてさんざん迷った末にだしたわたしの結論は、とにかくカルチャーセンターがどういう雰囲気をしているものなのかをみに行ってみる、ということだった。
財布と冷たい日本酒をたっぷりいれた魔法瓶と携帯電話を入れたトートバッグを肩にさげ、わたしはふわふわとした体でロビーをぐるりと歩いてみた。
奥のほうへ移動すると壁一面に専用の棚のようなものが設置されていて、そこにクリーム色をした無数の講座案内がぎっしりつまっていた。
講座や予定が案内誌よりもくわしく書かれていて、講師のプロフィールや写真まで載っていた。
案内誌でみなかったものもいくつかあった。
とりあえず、わたしはこれまでまったく自分がかかわったことのないもの、まったく知らないものを選んでみようという方針だけはあったので、時期と予算のあうもののなかから、めぼしいものを選んでいった。
みんなで体を動かすものや、みんなで発表をしあったりする創作なんかは、かなり高度だと思ったので、よくある授業みたいな、講師がいて話をきく、というようなスタイルをとっているものにしるしをつけていった。
ものすごい数の講座のチラシがささっている棚のまえを何度も何度も往復し、わたしは思いきって「ビザンティン美術への誘い」と「世界の悲劇入門」と「海の哺乳類の不思議」、それから「葬式と禅」と「国家と依存」の五枚を選んで、ソファにもどった。
そしてもう、そのなかから、勢いでぱっと決めてしまうんだと強く自分に言いきかせた。
ここは人が多いけど明るくていい雰囲気だし、いやな気分にもなっていないし、だいたいこんなことぐらい、何だっていいじゃないかとわたしは何度も言いきかせた。
あまり考えすぎないで、ビールを飲むような感じでやればいいのだ。
さきのことは考えないで無責任に楽しくやればいいのだ。
たしかにお金はもったいないけれど、でもいやになったら、いつだってやめればいいのだ。
わたしはトイレへ行ってトートバッグから魔法瓶をとりだして日本酒をがぶりとあおり、じっと便座に腰かけているとかすかに眠気のやってくる気配がしたので廊下にあった自動販売機でブラックの缶コーヒーを買ってそれを立ったまま一気に飲んだ。
そして、もう決めた、わたしは「世界の悲劇入門」を受講するぞと意気ごんで、すこし勇ましい気持ちで飲み終わった缶を専用のゴミ箱に投げ入れるとからんという間の抜けた音がした。
申し込みをするためにいちばん近くにあった窓口へ行くと、銀色の細いフレームの眼鏡をかけた女性に目で促され、ふりかえると整理番号発券機があったのでわたしはすみませんと頭をさげて後ろにさがった。
すぐそばに座って順番を待っているらしい中年の女性がわたしのことを迷惑そうにちらりとみて、すぐに目をそらした。
わたしの番号は３５７番で、受付の電光表示板には３４０番としめされていた。
わたしはさっきとおなじソファにもどって座り、番号を呼ばれるのを待った。
番号はなかなか呼ばれなかった。
昼食の時間をまたいでロビーにはさらに人が増えたみたいだった。
日曜日だから混んでるんだなあとわたしはぼうっとした頭でそんなことを思いながら、ソファに座ったまま、トートバッグを膝のうえに置いて目をつむってじっと待っていた。
胃のあたりなのか頭なのか背中なのかどこなのか、はっきりとはわからない場所で気持ち悪さが渦巻いて、生まれて初めてお酒を飲んだときに体験したあの気分の悪さ──もう十四年もまえのことを、わたしははっきりと思いだしていた。
でもここで帰るわけにはいかなかった。
なんとか我慢して申し込みだけは済まさなければならないと、わたしは壁にもたれかかって膝のうえでまるめたトートバッグを両手でにぎりしめ、しばらくはなんとかそのまま堪えていたのだけれど、わたしの番号が呼ばれて席を立ったときにうっすらとした吐き気がこみあげた。
いったん足を止め、何度も唾を飲みこんでから窓口へ行ったのだけれど、つぎの瞬間にはっきりと吐き気がやってきて、ちょっと待ってくださいと受付の女性に手で合図をした。
ふりかえるとトイレの案内プレートがみえたのでわたしは彼女に向かってそれを指さし、口に手をあてたまま小走りでトイレへ向かった。
いきなり胃がぎゅるぎゅるという奇妙な音を立てて上下に動き、それにあわせて喉の奥の舌のつけ根がぐうぐうとひらいて胃のなかのものがせりあがってくるのがわかった。
トイレはフロアの反対側の──つまり受付ロビーからいちばん遠い場所にあった。
わたしは懸命に舌にちからを入れて喉をふさぎ、歯を食いしばって、なんとか口のなかに液体がもどってくるのを止めながら走ったのだけれど、間にあわなかった。
わたしはトイレの入り口のところで手のなかに吐いてしまい、手のひらでは収まりきらなかった茶色の液体が指のあいだからぼたぼたとこぼれてしまった。
おおきく息を吸うとすぐに二度目の吐き気を感じてわたしはおなじように手のなかにもどした。
そのとき男性用トイレから勢いよくでてきた人にぶつかってしまった。
吐いてるわたしと吐瀉物に気がつかなかったみたいで、驚いて身をかわそうとしてよろめくのがみえた。
女性用トイレからでてきた女の子がだいじょうぶですかと声をかけてくれ、わたしをなかまで連れていってくれた。
わたしは何度も肯きながら洗面台で手を洗い、それから口をゆすいで、すみません、だいじょうぶなんです、すみませんと頭をさげて謝った。
女の子はペーパータオルを何枚か重ねたのを渡してくれ、しばらく鏡越しに不安そうにわたしをみていたけれど、すこし言いにくそうにしてじゃあと言って頭をさげながらでて行った。
わたしはさっきとおなじ個室トイレの便座にすわって頭を垂れ、気持ちが鎮まるのを待った。
一度吐いてしまうとさっきの気持ち悪さはずいぶんましになったように感じられて、胃のあたりをさすりながら何度も深呼吸をした。
しばらくそのままの姿勢で様子をみていたけれど吐き気がやってくる気配はなかったので、わたしはドアをあけて、さっき自分がもどした入り口あたりをみにいった。
吐瀉物は石の床のところだけにこぼれていて絨毯敷きのところをぎりぎりに避けられているのをみてほっとした。
わたしは用具入れからバケツと、すこし迷ったけれど新しいものを弁償すればいいと思って黒く汚れてもうぼろぼろになっているぞうきんを借りて吐瀉物をきれいに拭きとった。
ぞうきんをゆすぎ終え、ほんとうはもうこのままぜんぶをやめて帰ってしまいたかったけれど、受付にトートバッグを置いてきてしまったことに気がついた。
ロビーはさっきとまったく変わらない様子で、談笑をする人やパンフレットやチラシをのぞきこんでいる人、申し込みを待っている人でいっぱいだった。
すこし離れたところから、さっきわたしが呼ばれた窓口のあたりをみてみてもトートバッグはみあたらなかった。
その窓口で手続きをしている人が終わって、つぎの番号が呼ばれる隙をみてわたしは声をかけてみたのだけれど、整理券を取っていただけますかとぴしゃりと遮られて、わたしはさっきとおなじように整理券をとって近くのソファに座った。
わたしの順番までは六人だった。
ぼんやりとロビーの様子をみるともなく眺めていると、はす向かいのソファに座った男の人がさっきからこちらをちらちらみているのに気がついた。
わたしの両隣には人がいなかったので、わたしのことをみているのかもしれなかった。
わたしはポケットからハンカチを取りだして口のまわりをさりげなくぬぐった。
ハンカチには何もついていなかった。
しばらくしても、やはり男の人はこちらを気にしているみたいで、わたしは何となく落ち着かない気分になってきた。
どこをみていればいいのかわからないし、何なのだろうと心細くなり始めたときに、ひょっとしたらあの男性はさっきわたしがトイレの入り口で吐いたときにぶつかった人だったのではないかという考えがふっと頭に浮かんだ。
わたしはさりげなく男の人の足下に目をやった。
角度的に片方の足しかみえなかったけれど、みえているほうの靴もズボンの裾もここからみる限りには汚れているようにはみえなかった。
まさか手や顔にかかったということはないだろうけれど、ここからはみえない部分を汚してしまっているのかもしれなかった。
だとしたら、わたしから謝りにいくのは当然なのではないだろうか。
でも人違いだったらどうすればいいのだろう。
鉛を埋めこんだみたいに暗く沈んだ胸で呼吸をくりかえし、これはわたしの責任なのだからと言いきかせて、そして何もかもを仕事だと思えばいいのだと言いきかせて、わたしはほんとうに思いきってソファから立ちあがり、男性が座っている場所まで歩いていった。
こんなふうに、見知らぬ場所で見知らぬ人に自分から話しかけるのは生まれてはじめてのことだった。
「すみません」とわたしは男性のあごのあたりをみて言った。
「……さっき、あの、お手洗いのところで、お汚し」
妙なところで言葉を切ってしまったせいで、そこからつぎがでなくなってしまった。
お汚しではなくて、お汚しになられませんでしたか、でもなく、お汚れになりませんでしたか、であっているのかどうかも緊張のせいでわからなくなり、わたしはなんとかそれを頭のなかで文章にして正しく直して話そうと思うのだけれどなかなかうまくいかず、おろおろと口ごもった。
すると、
やっぱり、さっきのかたですよね、と男性が言った。
「だいじょうぶだったんですか」
「だいじょうぶでした」とわたしは唾をひとつ飲みこんで言った。
それを聞いて男性はそれはよかった、と言ってすこし笑い、それから沈黙が流れた。
男性は白髪のすこしまじったやわらかそうな髪をしていて、生えぎわがずいぶん後ろのほうまでせりあがり、ところどころがくるくると跳ねていた。
濃くも薄くもない眉毛は八の字に垂れていてそこにも白髪がまじっていた。
年齢はよくわからないけれど、五十代半ばくらいにみえた。
紺色のあせてくたっとしたポロシャツを着て、胸のポケットにはペンが何本かささっているのがみえた。
薄いベージュの、かなりはきこんだようにみえる綿のズボンにビニルなのか革なのかぱっとみた感じではわからない素材の運動靴みたいなのをはいていた。
「で、あの」とわたしは切りだした。
「さっき、あわてていたので、謝りもしないですみません、あの、もしかしたらあの、さっきのわたしのあれで、靴とかどこか、汚してしまったんじゃないかと思いまして」とわたしは言葉につまりながら、でも今度は最後まで言ってしまうことができた。
「ああ」と男性は自分の足下をちらっとみて笑った。
「大丈夫だと思いますよ。
わたしも注意してなかったからぶつかってしまって、こちらこそすみませんでした」
「いえ、こちらこそ」とわたしは返事をした。
そう言ってしまうとそれ以上言うことがなくなり、わたしは頭をさげながら後ずさっていった。
男性も頭をさげた。
席に着くまえに番号が呼ばれたので、わたしは後ずさりしたまま窓口へ行った。
「すみません、あの、さっきここに布のバッグを置き忘れてしまったと思うんですが」わたしは番号の印刷された小さな整理券をそっと置いた。
銀色の細い眼鏡をかけたさっきとおなじ女性はちらっとわたしのほうをみて、座ったまま椅子を回転させて後ろを向き、それから手に紺色のバッグを持って受付台にどさりと置いた。
「すみませんでした」わたしは肯いて頭をさげた。
受付の女性はそれには答えず、面倒臭そうに髪を耳にかけながらつぎの番号を呼んだ。
わたしはバッグを肩にさげ、ロビーをでるときになんとなくさっきの男性のほうをふりかえってみた。
男性が背中をまるめて組んだ膝のうえに置かれたノートのようなものに何かを書きこんでいるのがみえた。
わたしはエレベーターホールまでの廊下をゆっくりと歩いてボタンを押し、やってきたエレベーターに乗ってしたへ降りて外へでた。
午後の光が洪水のようにあらわれてわたしは思わず目を細めた。
建物をでたところにある広場はまるで水だけがない海のようにみえ、そこに突き刺さるようにして立っている時計の針はちょうど三時を指していた。
つぎの日曜日、わたしは新しいぞうきんを持って新宿のカルチャーセンターへでかけた。
肩にかけたトートバッグにはそのぞうきんと財布と、それから、日本酒をいれた魔法瓶が入っていた。
玄関をでて階段を下りて外へでたとき携帯電話を忘れたことに気がついたけれど、取りにはもどらなかった。
仕事以外で鳴ることなんてないのだし、それに今日は日曜日だった。
湿り気を重くふくんだ空気をおしのけるようにしてわたしは駅までの道を歩いた。
すでにわたしは朝の八時ごろからビールを飲みはじめて三百五十ミリリットルの缶を四本空にしていた。
あれから何度か試してみて、カフェインとまざらなければ気分が悪くなることはないことがわかったので、午前中はひたすらビールだけを飲むことにした。
フロアは先週とまったく何の変化もみられず、この一週間がその場で一気に端折られてまるで自分が数時間まえにもここに立っていたようなそんな気がするほどだった。
朝から飲んだビールと電車を待っているときに駅のベンチで飲んだ日本酒のおかげで、わたしの気持ちはずいぶんとゆるくなっていた。
ゆるくというよりはすでに体はふらふらとしていて、すこし飲みすぎたかとも思ったけれど、そんなことも何もかもがなんだかすべてがどうでもいいような気分になりはじめていた。
受付をするための整理券をとってソファに座り、そこに印字された数字をじっとみた。
番号を示す電光表示板とくらべてみると、わたしの順番まではあと十三人も待たなければならなかった。
ソファに浅く腰をかけて、ほとんど寝そべるようなかっこうで背にもたれ、あちこちへ動きまわる人や楽しそうにおしゃべりをしている人の姿をみていた。
わたしが座っている場所からすぐ近くの一角はちょっとした喫茶店のようなところになっていて、仕切りのためのついたてからは、そこで休憩したりお茶を飲んだりする人の頭の上半分がのぞいていた。
色んな色をした、色んな頭がみえた。
入り口のレジスターの横に並べられた椅子に座って席が空くのを待っている客もたくさんいて、食器やカップのふれあう音や笑い声にまじってコーヒーの匂いがこっちのほうまでうっすらと漂ってきていた。
指さきが重く、ひじもだるかった。
わたしは膝のうえに置いたトートバッグから銀色の魔法瓶を取りだしてくるくるとコップの部分を回して外し、そこに注いだ日本酒をおおきくひとくちで飲みほした。
食道をつたうように熱いものがゆっくりと降りてきて、しばらくすると独特の匂いが喉を逆行して頭へとふわりと抜けてゆくのを感じながら、チーズケーキの入っているショーケースのほうへ顔を向けたときに、喫茶コーナーからでてきた男の人と目があった。先週の、あの男性だった。
男性は、ああ、というように軽くほほえんで、わたしに向かって会釈をした。
わたしはなぜ彼が笑ったのかがわからなかったけれど、つられておなじように頭をさげた。
「受講ですか」と男性はにこやかな表情でわたしに話しかけてきた。
わたしは何度か肯いた。
そして、
「待ってるんですけど、まだで」と答えた。
この人に謝ったのは一週間もまえのことであるはずなのに、ついさっきの出来事であるようなそんな気がした。
「何を待ってるんですか？」
と男性はきいた。
見覚えのある色落ちのした紺色のポロシャツの胸ポケットにはシャープペンやら鉛筆やらが何本かささっていて奇妙にふくらみ、わたしはそれをぼんやりみつめていた。
男性がなぜか立ったまま動かずにじっとこちらをみているので、わたしは質問をされていたことを思いだして、頭のなかでゆっくりと会話を巻きもどしてから、呼ばれるのを、です、と答えた。
さっき飲んだ日本酒が胃の底のあたりでじわじわと広がる感触がした。
「呼ばれるのを、です」とわたしはもう一度くりかえした。
喉のすぐそこで飲みこんだ息がもどってきそうになったので、それに蓋をするように唾をひとつ飲みこんだ。
「そうですか」と男性は言って、受付のほうをふりかえった。
「それ」とわたしは男性の胸あたりを指さした。
「転んだときに、危なく、ないんですか」
「どれがですか」と男性は目をすこし開くようにしてきいた。
「そのポケットが」とわたしは指をさしたまま言った。
「ポケットが危ない？」
「ペンがあぶなく、みえるんですけど。
転ぶと、喉とかに」
男性はあごをひいて自分の胸元をみて、それから顔をあげた。
「尖っているほうはなかに入ってますから、だいじょうぶですね。
丸くなってるほうがうえになってるので」
「そう」とわたしは言って、それからおおきく息を吐いた。
「まるくなっていると、安全ですか」
「はい、たぶん」
「わかました」
「はい？」
「だから、わかり、わかりました」
自分が排気ガスか何かを吐きだす機械の一部になったような気がする、そんな息をたてつづけに吐いてそれからまた息をおおきく吸いこみ、それとおなじぶんだけおおきく吐いた。
息が出入りするたびに手足はどんどん重くなり、眠いというわけではないのにどうにもちからが入らなくなってまぶたが自然に垂れさがってくるのだった。
わたしはほとんど横になったような姿勢で目をこすっていた。
どんなに額にちからを入れてもまぶたが下がってきて仕方がないので、わたしは両手のひとさし指で眉毛のあたりを押さえて皮膚を持ちあげて目をひらき、男性の顔をじっとみた。
「あの」と男性が言った。
「ちょっと、酔ってらっしゃるようにみえるんですが」
「はい」とわたしはゆっくり言った。
「酔ったまま講座を受けるんですか？」
と男性はすこし身をかがめるようにしてわたしにきいた。
「うけません」とわたしは言った。
「今日は、ぞうきんをかえしにきただけですで」
「ぞうきん？」
「トイレに、弁償にきたんです」
「壊したんですか？」
「トイレに」と言ってわたしはトイレがあるほうを指さした。
わたしの言葉に男性はそうですかというように肯き、しばらくするとわたしの視界から消えていった。
わたしは胸に抱えていたトートバッグを脇において腕を組み、降りてこようとするまぶたをもうこらえきれなくなっていた。
そしてそのまま眠ってしまった。
どこか遠くのほうからざわざわとした音色が円を描くように近づいてきて、それがすぐ目のまえにまでやってきてはっとして目をあけたとき、いまがいつでいったい自分がどこにいるのかわからなかった。
唇のした、あごのあたりに冷たいものを感じて手の甲でぬぐってみるとよだれだった。
フロアをみまわしてみてもさっきと何の変化もなく、相変わらず人々はおしゃべりをしながら、自分の番号が呼ばれるのを待ったり椅子に座って何かを読んだりしていた。
壁にかかった時計をみると三時半だった。
ということは、わたしはここで三時間くらい眠っていたことになる。
両手の甲で目をこすり、それから頭を何度かふってみた。
頭のなかにまだらなもやがたちこめているような感じがした。
わたしは今から自分がどうすればいいのかさっぱり見当がつかず、立ちあがってからどこへ行けばいいのか、何をすればいいのかがわからなくなって、二十分くらい目が覚めたときの姿勢のまま座っていた。
するととつぜんにチャイムが鳴って、わたしはその音に一瞬どきりとし、そのまま肩をすくめてロビーに響き渡るチャイムの音をきいていた。
何度もくりかえされる単調なメロディをきいているとその音はだんだんおおきくなるようで最後にはどれくらいの音量になるのだろうと思ったところで音は止んだ。
それから受付の向こうにみえる教室のドアがあいて、たくさんの人がざわめきとともにつぎつぎにでてきた。
たくさんの顔や頭のなかから紺色のポロシャツを着たさっきの男性の顔がみえて、わたしに向かってちょっと会釈をしたあとにこちらへやってきた。
男性は座っているわたしのまえに立って、わたしは彼をみあげるかっこうになった。
男性は自分の鞄のなかから水の入ったペットボトルを取りだして、こちらにさしだした。
「さっき、渡そうかと思ったんですけど、もどってきたら眠ってらしたので」と男性は言った。
「さっきというのは」とわたしは言った。
妙にかすれた声がでた。
「三時間くらいまえですか」
「はい。
わたしも講座があったので、それでいま終わってでてきたら、まだいらしたので」
男性は笑うと頰と目尻にくっきりとしたしわが何本も入り、それをみているとわたしはなんだか急に何もかもが恥ずかしくなり、うつむいたまま、すみませんでしたと頭をさげた。
「眠っていただけなので、謝ることないですよ」と男性は笑った。
「このあいだ、具合が悪そうだったので、今日もそうなのかと思ってすこし心配になったんです。
受付に言えば奥にすこし横になれるところがありますよ」
「あの、もうだいじょうぶです」とわたしは何度も小さく肯いて頭をさげた。
「すみませんでした」
「どうぞ」と言って男性はわたしにもう一度ペットボトルをさしだした。
わたしは片方の手を額にあてて、ためらいながらもう片方の手で受けとった。
とても喉が渇いていたけれど、なぜなのか、男性のまえでキャップをひねってそこに口をつけて水を飲むことができなかった。
もらったペットボトルを持ったまま、ありがとうございますと言ってもう一度頭をさげた。
そしてソファに置かれた自分の手の甲をみたときに、トートバッグがなくなっていることに気がついた。
＊
「……はい、これで、みつかりましたら、こちらに連絡が入ることになりますから」
まだずいぶん若くみえる警察官は被害届に目をやって、それからわたしの顔をちらりとみてからそう言った。
どのような感情もこめられていない、なんだか不思議なしゃべりかただった。
わたしはよろしくお願いしますと頭をさげて派出所の外へでた。
あれからカルチャーセンターの人にも手伝ってもらって隅々まで探しまわったのだけれど、けっきょくバッグはでてこなかった。
「すみませんでした」とわたしはカルチャーセンターをでてここまで一緒に来て、外で待っていてくれた男性にも頭をさげた。
「わたしの不注意で、すみませんでした」
「いえ」と男性は言った。
「みつかるといいんですけどね」
「一緒に探してもらって、……それでここまでついてきていただいて、申し訳ありませんでした」
「でもクレジットカードとか電話とか、止めなければならないものがなくてよかったですね──そういえばキャッシュカードは？」
「あ、家です」
「それはよかった。
あとで財布だけ、でてくることもありますから」と男性は言った。
「そうなんですか」
「はい。
現金だけとって、あとは適当にすることが多いんですよ。
わたしもよく物をなくすんですが、財布だけあとでみつかったことが二度ありますよ」
「そうなんですか」とわたしは言った。
「何か、住所のわかるものが入ってるといいんですけれど」と男性は言った。
それからわたしと男性は、地下鉄の新宿駅までの道を歩いた。
男性もわたしも黙ったまま、ひと言も話さなかった。
そしてわたしは汚れたアスファルトや石畳に投げだされる自分の運動靴のさきをみながら、慣れないおおきな街をこうやって手ぶらで歩くというのはとても不自然で不安な心持ちのするものなんだなと思った。
「親切にしていただいて、ほんとうにありがとうございました」
新宿駅に着き、人があふれるように出入りする改札口で男性にお礼を言った。
財布をなくしてまったくお金がなかったので、わたしは男性から千円を借りることになったのだった。
「足りますか」と男性は言った。
「足ります」とわたしは頭をさげた。
「早急に、お返しします」
「いつでもいいですよ。
わたしは来週もあそこにいるので、みかけたら声かけてください」
来週もあそこに、と男性が言った瞬間、ソファや受付やトイレのことなんかが頭に浮かんで、暗い気持ちになってしまった。
わたしはずいぶん迷ったけれど、念のために連絡先をきくことにした。
いいですよと男性が言ったので書くものを借りて、そこにお互いの連絡先を書いて交換した。
「さんたばさん？」
とわたしは男性のくれた紙に書かれた名前をみてたずねた。
「みつつかです」と男性は笑った。
「三束さん」とわたしは言った。
「はい」
「三束さん」とわたしはくりかえして言った。
「ときどき、さんぞく、と呼ばれます」と男性はショルダーバッグを肩にかけ直して笑った。
「入江、冬子さん」
「はい」とわたしは返事をしたけれど、面と向かって名前を呼ばれたせいなのか、顔をまっすぐにみることができなくて、うつむいて目線を落とし、三束さんの靴のさきをみた。
「では」と言って男性は軽く手をあげて改札に入ってゆき、すこしするとあふれかえる人ごみに吞みこまれてすっかりみえなくなってしまった。
＊「財布落とすのって、あれって独特のダメージあるのよねえ。
カードは止めた？」
と聖は電話口でため息をついた。
止めた、と思わず返事したけれど、わたしはそもそもクレジットカードをもっていなかった。
バッグをなくしてから四日が過ぎていたけれど、警察からは何の連絡もないままだった。
「それにしても携帯電話は不幸中の幸いだったね」
「うん」とわたしは言った。
「ぜんぜん気がつかなかったの？」
と聖はきいた。
わたしはお酒を飲んで酔っぱらったせいで眠ってしまったことは伏せて、ソファに座って考えごとをしながら待っていたらバッグがなくなってしまっていたのだと話した。
「置き引きってけっこう多いらしいけどね」
「うん」
「気をつけるっていったって、盗られるときは盗られるしね」
「運みたいなものよね、いろいろ」「うん」
「それにしても、置き引きなんてのがいる一方でさ、そんな親切な人ってまだいるものなのね」とほとんどあきれたような声をだして聖は言った。
「これもある意味でバランスがとれてるってことなのかしら」
「そうなのかも」とわたしは言った。
「というか、カルチャーセンターには何しに行ったの？」
と聖はふと思いだしたように言った。
「あなた、何かやってたっけ？」
「ちょっと、頼まれごとがあって行ったの」わたしの噓に聖はそうなんだと受けながし、それにしてもあの文化も特殊よねと笑った。
「で、その親切だった人はカルチャーセンターの人なの？」
わたしは曖昧な返事をした。
聖はふうんというような声をだしながらそれも受けながしてあいづちを打ち、それからしばらくいつものように仕事の話をしてから、電話を切った。
わたしはバッグをなくした翌日、三束さんに書いてもらった電話番号に電話をかけて（このときは缶ビールを二本飲んだ）、お金を返す日を決めた。
現金書留で郵送しようと考えていたのだけれど、話をしてみると三束さんの勤めさきがわたしの家からそんなに遠くでもなかったので、そのふたつのほとんど中間地点にあたる、これまで一度も利用したことのない駅のすぐ近くにある喫茶店で、そのつぎの日の夜に待ちあわせることになった。
約束をして電話を切ってからしばらくのあいだは何か間違ったことを決めてしまったような気がして気分が落ちつかなかったけれど、さらに一本二本とビールをつづけて飲んでみれば頭のなかにある何もかもがだんだんと均質にならされてゆき、そういった翳りのようなものはしだいに後ろのほうへ追いやられてじきにみえなくなっていくのだった。
三束さんと会う約束をした日は、午前中いっぱいをかけて前日のぶんの仕事を丁寧に見直してから簡単な昼食をつくって食べ、すこしだけ休憩をし、近所の図書館へ行って本を返し、そこから六時まで、手書き原稿とゲラの引きあわせをした。
約束の時間が近づくにつれ、わたしはだんだん不安な気持ちになり、何度みても変わらないのに何度でも時計の針の位置を確認して、それでまた、ため息をつくのだった。
針が六時十分のところにくると、わたしは机のうえに積まれたゲラや原稿を整理して、すべての鉛筆をきちんと削ってから鉛筆立てに入れ、それから顔を洗って化粧水をつけて、髪をとかした。
ひとつに結っていこうかどうか迷ったけれど、けっきょくそのままにした。
それから、台所へ行って冷蔵庫を開けて缶ビールを一本取りだして、それをゆっくりと飲みほしてから部屋にもどった。
たんすのひきだしをのぞきこんで何を着ていこうか色々考えてみたけれど、選ぶほどの洋服もなく、いちばんうえに畳んでしまってあった、洗ったばかりのティーシャツを着て綿のズボンをはいていくことにした。
それから玄関のわきにおいてある全身が映る鏡のまえに立って、久しぶりに自分の姿を上から下までじっくりと眺めてみた。
横を向いてみると、自分で記憶していたよりも体の厚みがずっと薄っぺらくなっているような気がして、しばらくのあいだじっとみいってしまった。
それから正面をむいて、おなじようにわたしをみつめる自分の顔をみつめてみた。
ところどころに影を落としたそれはあまりに頼りない表情をして、わたしをじっとみつめていた。
半分ひらいた唇から何か言葉がでてくればと思うのだけれど、そうしたらわたしはいくらでもそれをきいてあげられるような気がしたのだけれど、どれだけ待ってみても、言葉はどこからもきこえなかった。
どうやって鏡から離れたらよいのか、どうやって鏡のなかのわたしをそこに置いたままにすればよいのかが、だんだんわからなくなっていった。
わたしは両手を頭の一番うえにのせてみた。
そして手のひらを頭蓋骨のかたちにそわせたまま、ゆっくりとしたへ動かした。
こめかみから頰までくると頭のうえにもう一度手をもどして、また上から下へ、わたしは手のひらを動かした。
鏡のなかのわたしもおなじ動作をくりかえしていた。
家をでる時間がくるまで、わたしはそれを何度もくりかえした。
三束さんはわたしよりもさきに着いていて、本を読んでいるのが窓越しにみえた。
でがけに飲んだビールの酔いが頰のあたりにまだらに感じられてきて、わたしは喫茶店のドアを押してなかへ入り、すみませんと言いながら席に座り、千円札を入れた封筒を手さげから取りだしてテーブルのうえに置いて三束さんのほうへ滑らせながら頭をさげた。
あれだけ注意していてノートにはさんで持ってきたのに、封筒の角がちょっと折れ曲がっているのがみえた。
「ほんとうに、ありがとうございました」
「いえ」と言う声がきこえ、封筒のうえに置かれた三束さんの手がみえた。
それからすこしの沈黙が流れ、わたしはなかなか三束さんの顔をみることができずに、ハンカチで額を押さえたり、手さげをまるめたりしてもぞもぞとしていた。
「かえって、すみませんでした」としばらくしてから三束さんが言い、わたしは首を横に何度もふった。
「今週じゃなくても、またあそこにいらっしゃるときでも、いつでもよかったんですけれど」
「はい、あの」とわたしは言い、口のなかがねばねばと乾いていたのでテーブルに置かれていたグラスを手にとって水をひとくち飲んで言った。
「……カルチャーセンターには、たぶんもう行かないと思うので」
「そうなんですか」と三束さんは言った。
「はい」とわたしは膝のうえにのせた手さげに両手を置いたまま、首を前に曲げて何度か肯いた。
「講座が終わったのですか？」
「いえ」とわたしは言った。
「受けようと思っていたんですけど、タイミングがあわなくなってしまって」
「そうなんですか」と三束さんは納得したように肯いた。
それからまたさっきとおなじような沈黙が流れ、わたしは眉のあたりを指さきでかき、それからうつむき、ばさりと頰にかぶさってくる髪を耳にかけ、どんなふうにしてそこに座っていればいいのかがだんだんわからなくなってきたので、とりあえずテーブルの表面をじっとみていた。
水滴もなく汚れもなくテーブルはきれいに磨かれていたけれど、しかしそこにはどれだけ念入りに丁寧に拭いたところでぬぐいきれないおりのようなものが幾層にも堆積されているのがわかるのだった。
ビールか日本酒が飲みたいとわたしは思った。
なくしてしまった銀色の魔法瓶のことを考えた。
駅についたとき、それからこの喫茶店に入る直前まではたしかに感じられていた微かな酔いのようなものがなぜなのか、急速に消えつつあるような気がして、そう思うとわたしはとても心細くなった。
そうすると、借りていたお金を返すというこの待ちあわせの目的はもう達成されたのだから、この場合はこのまま席を立ってでてゆくのが普通なのではないだろうかという気がしはじめ、そうするといよいよこのまま座っていることができなくなってくるのだった。
三束さんの顔をちらりとみると、三束さんのほうもなんだかすこし困っているような雰囲気もあり、これはわたしがでてゆくのを待っているのかもしれないと思いはじめるともう駄目で、息をひとつ飲んでから思いきって席を立とうとしたときに、三束さんが口をひらいた。
「何を頼みますか」
まだ何も頼んでいないことに気がついて、それからメニューをみて、最初に目に入ったホットコーヒーという文字を指さしてこれにしますと言った。
顔が赤くなるのがわかった。
三束さんは、わたしもおなじものにしますと言った。
店の奥から中年の女性がゆっくりとやってきてわたしたちのテーブルのわきに立ち、わたしのまえに水の入ったグラスを置き、それからオーダーをとった。
黒いエプロンをつけて見事なまでにまるまると太っているその堂々とした感じの女性はこちらの言葉にちょっとあごを動かしてみせるだけで一言も声をださなかった。
そしてこちらへ来たときとおなじようにゆっくりと歩いて店の奥へともどっていった。
体のおおきさにくらべて手足が細すぎるような気がした。
それからわたしは席についたときに飲んだ水が三束さんのグラスだったことに気がつき、顔を赤くしたまま新しい水とさっき自分が飲んでしまった水を黙って交換した。
わたしたちは何も喋らず、黙ってコーヒーが運ばれてくるのを待った。
「……お勤めさきは、この近くなんでしたでしょうか」とわたしは何とも言えない沈黙に耐えられなくなり、まだ体に残っているかもしれない酔いめいたものをかき集められるだけ集めてそれをにぎりしめながら、おそるおそる話を切りだした。
「はい」と三束さんは言った。
「この沿線の高校です」
「先生、でいらっしゃるのですか」とわたしは言った。
「はい」
「先生でいらっしゃるのですか」とわたしは肯き、口のまわりをハンカチでぬぐった。
「何の先生でいらっしゃるのですか」とわたしはきいた。
「物理を教えています」と三束さんは言った。
「物理ですか」「はい」
「物理というと」とわたしは言ってから、あとがつづかずに黙ってしまった。
さっきの女性がやはりさっきとおなじようにゆっくりとやってきて、コーヒーをテーブルのうえにのせてからカップの向きをそっと変えた。
わたしたちは何かの儀式にでも立ち会っているかのような神妙な面持ちで彼女のその一連の動作をみつめていた。
シュガーポットとミルクをのせた皿のようなものを指さきでつまんでテーブルの真ん中あたりに移動させ、それから伝票を端っこのほうへ置き、またゆっくりと店の奥へもどっていった。
「入江さんは、お勤めなんですか」と三束さんはコーヒーをひとくちすすったあときいた。
いきなり自分の名前を呼ばれたのでわたしは反射的にかたくなってしまい、コーヒーを飲もうと思ったけれど、それはみるからに黒くて熱そうだったのでやめて、水を飲んでから言った。
「いえ、あの、家でやる仕事なんです」「家で」
「はい……あの、校閲なんですけど、家でやる、フリーランスの校閲をしているんです」
「校閲というのは、本のですか」
「はい」
「そうですか」と三束さんは目をすこしおおきくして言った。
「校閲者なんですか」
「はい」
「どんな本を校閲するんですか？」
「極端に専門的なものは扱えませんけど、読めるものならだいたいは、します」
「小説とかも？」
「はい」
「そうなんですか」
「大変ですか？」
と三束さんはきいた。
「仕事ですか？」
「はい」
「どうでしょうか……、ずっと座っているので、でも、それは大変というのではなくて、どちらかというと、あまり大変という感じではなくて」
「ええ」
「……三束さんはそれで、その、何年生を教えているんですか」
「すべての学年を教えます」と三束さんは言った。
「もちろんふつうの高校なので、誰も本格的に物理に興味を示したりはしませんが」
「そうですか」
「はい」と言って三束さんはカップを口にもってゆき、あごをすこしあげてからごくりと音をたててコーヒーを飲んだ。
「熱くないんですか」とわたしはそれをみて思わず言ってしまった。
「熱いです」と三束さんは答えた。
「でもどういうわけか、熱湯ぐらいのものなら飲めてしまうんです」
「そうなんですか」
それから、たびたびの長い沈黙を何度も交えながら、わたしたちが会ったカルチャーセンターのことについてすこし話した。
もしかしたら三束さんはあそこで何かを教えている人なのかと思ったけれど、話をきくとそうではなくて、受講生であるらしかった。
「校閲をしていると、毎日、自然と本を読んでいることになるから、とても物知りになるんじゃないですか」としばらくしてから三束さんは言った。
わたしは曖昧に肯いた。
「そうなんですけど、……なんというか、ふつうの読書とはまったく、……なんていうのか、違うんです」ハンカチをにぎった手を膝のうえに置いたまま、わたしは言った。
「それはそうでしょうね」三束さんは肯いてコーヒーをひとくち飲んだ。
「……校閲の仕事を始めて最初に教えられるのは、その、そこに書かれてある物語を読んではいけないということなんです。
……なんというか、小説でもなんでも、読んじゃだめなんです」
「読んではいけない？」
「はい。
つまり、……どんな場合であっても、その文章にのめりこんだり入りこんだりすることは、校閲者には禁じられているんです」
三束さんは肯いた。
「……なので、わたしたちは物語をどれだけ読まずに……、もちろん校閲ですから、あらすじや前後関係や時系列なんかは徹底して読まなくちゃいけないんですけど、とにかく、感情のようなものをいっさい動かさないようにして、……ただ、そこに隠れてある間違いを探すことだけに、集中しなくちゃいけないんです」
「なんだか、とても難しいことのように思えますね」と三束さんは言った。
「……たとえば小説の場合だったりすると、たぶん人の感情をどうしてもゆさぶるようにつくられているから、どうしても引きこまれてしまうこともあると思います。
始めてすぐの頃は、文章の間違いを探すといったって、どこをどうみたり読んだりすればいいのか、全然わからなかったです」
「それは、訓練してできるようになることなんですか？」
「はい。
そう言われてはいるんですけど、でもやっぱり向き不向きというのは、あるような気がします」
「どういう人が向いているのですか？」
「……そうですね、ずっと机に向かっているので、……それこそ一日中、おなじ姿勢でじっとして、間違い探しをしているわけですから、たとえば体を動かすのがすごくすきだったりする人だとつらいと思います」
「じっとしていることが苦痛でない人が、向いているんですね」
「あと、基本的にひとりきりの作業だから、そういうのが淋しくないというか、気にならないというのも、あるかもしれません」
「なるほど」
「はい」とわたしは肯いた。
「それで、入江さんは向いていた？」
「……わたしはもともと読書がすきというわけではなかったし、すきどころかほとんど読んでこなかったし、感情が、……その、なんというのか、感性というのかな、そういうのも豊かだったりするわけじゃないので、すぐに慣れました」とわたしは言って、すこしだけぬるくなったコーヒーをすすった。
「……だから、もしかしたら向いていたのかもしれません。
一冊の仕事が終わってしまうと、そこにあったはずの物語とか、書かれてあった事実らしいこととか、そういうことってすべてきれいに忘れてしまうんです。
……ほとんど何にも覚えていません。
さすがにタイトルだけは記憶していることもありますけれど、でもやっぱり数年がたつとほとんど忘れてしまいます。
読んでいるときも読んでいるとはいえなくて、読み終わっても読んだと言えないようなことをくりかえすんですね。
……真っ白になったところにまたつぎの原稿が送られてきて、おなじようにして、また一から間違いを探すんです。
だからどれだけ仕事をしても、物知りにはなれないんです。
何にも残らないんです」
わたしは一息でしゃべってしまってから、やはりまだすこし酔っているのかも知れないと思った。
視線を落としてハンカチをにぎっている手をみると指さきが軽く震えていた。
わたしも三束さんもしばらく黙ったまま、それぞれにコーヒーを飲んでいた。
窓の外に何層にもなって広がっていた薄暮はほとんど夜に浸食されつつあり、学生たちが楽しそうにおしゃべりをしながら歩いている顔が白っぽく浮かびあがっているのがみえ、それを追い越すようにして何台かの自転車が通りすぎていった。
すれ違いざまに鳴ったかもしれないベルの音が微かにきこえたような気がした。
動くものと動かないもののあいだを満たしてゆくインクのような夜の濃さを、わたしはコーヒーカップに唇をつけたまま、ぼんやりと眺めていた。
「本はおすきですか」とわたしはきいた。
「もうほとんど読みませんけど、昔はすきで、読んだ時期がありました」
「小説とかですか」
「そうですね。
勉強には関係なかったけれど、学生の頃は小説を読むのはすきでした。
古いのばっかり読んでいたような気がします。
ずいぶん読んだような気もするけど、内容はもうほとんど覚えてないですね。
……校閲者じゃなくても、どうやらきれいに忘れてしまうみたいです」三束さんはそう言って笑った。
笑うと目尻にほかのしわを押しやるようなおおきなしわが二本入り、もともとやわらかい感じのする顔立ちがさらにゆるんでみえて、わたしもつられておなじように笑ってしまった。
三束さんの額にはいくつかの線が入り、それを手のひらでこするように撫であげて、それから思いだしたみたいにコーヒーをがぶりと飲んだ。
わたしは三束さんの胸のポケットにささった何本かのペンに目線をずらし、それから唇をあわせてうつむき、水を飲んだ。
「……物理の先生って、どうやってなるんですか」とわたしはきいた。
「……どうやってというのは？」
「どうやってというか、その……、もともとそういうのがおすきだったんですか」
「……どうだったでしょうか。
すきだったかといわれるとわからないけれど、興味があったというのはあるんじゃないでしょうか。
ほかの教科にくらべて」
「はあ」「物理はどうでした？」
「はい？」
「学生のころとか」
「……常識程度には習ったと思うんですけど、……何にも思いだせないです。
物理というか、理科でさえ、実験も化学式とかも、そういうのぜんぜん得意じゃなかったです」とわたしは言った。
「忘れてしまうのはどうやら、本の内容だけではなかったみたいです」
それをきいて三束さんはまた笑ってみせ、わたしもすこし笑った。
それから恥ずかしいのか情けないのかよくわからない気持ちになり、また顔が赤くなるのがわかった。
わたしはうつむいたまま何度か肯いた。
それからまたわたしたちはしばらく黙りこんでしまい、三束さんもわたしも窓の外を眺めていた。
三束さんの手もとにあるコーヒーカップに目をやると、ほとんど空になっていた。
わたしのコーヒーカップにももうほとんど残っていなかった。
わきに置かれた透明の硝子コップにはまだ半分くらいにまで水が入っていて、どこからか飛んできた小さな黒い虫が吸い寄せられるようにしてグラスのへりにとまり、それからふらふらと浮かびあがってすぐにみえなくなってしまった。
店にはわたしたちのほかには客はなく、奥のほうをみてもさっきの女性の姿はもうみえなかった。
代金は三束さんが払ってくれた。
それからわたしたちは店をでて、駅までの道を並んで歩いた。
来るときには気づかなかった小さな公園が目に入り、ぼんやりと黄色に光る電灯のしたで、絵に描いたようなおおきな編み目のからっぽのゴミ箱が倒れているのがみえた。
夜のなかにはいつものようにあちこちに光が点在していて、わたしは交互に足を前にやりながらそれらをみるともなしに眺めていた。
わたしは冬の真夜中の、誕生日のあの散歩のことを思いだした。
耳をすませばきこえるくらいの冷たさのなかで、乾いているけれどしかしとくべつなものだけでどこまでも潤んでいる空気のなかで、光を数えて歩くあの真夜中のことを思いだしていた。
もうすこし時間がたてば夏のいちばん熱いところがきて、終わって、秋がやってきて、それが去ってしまうと、冬になる。
そうしたらまた、あの真夜中がやってくるのだ。
そんなことを夜道をゆく胸のなかに巡らせながら隣をふとみると、三束さんの白いポロシャツの肩から背中にかけて、うっすらと白く発光しているようにみえた。
それはまるで冬の匂いのような光りかただった。
そこらじゅうに漂っている夏のなかには看板や街灯や車のライトや数え切れないくらいのたくさんの光が浮かんでいたけれど、三束さんのポロシャツからにじんでいたのは夏の夜のものではなかった。
わたしはすこしだけ足をゆるめて、三束さんの背中をみながら歩いた。
三束さんはすこしだけ屈み気味の姿勢で歩き、何が入っているのかはわからないけれど、とても重そうにみえる茶色のナイロン製のショルダーバッグをかけた肩はやや内側に入りこんでいて、そのかたちは、先生、というものを漠然と思い起こさせた。
後ろからみつめる三束さんの背中は、やはりうっすらと白く輝いてみえ、わたしはそれをみながら、まるで冬から届けられた、おおきな葉書みたいだと思った。
駅に着き、わたしたちはそれぞれに切符を買って、それから何度か頭をさげあった。
ひとしきりそうやってすることがなくなってしまうと、どちらからともなく改札をくぐった。
わたしたちは帰る方向が逆だったので、左右にふりわけられた階段に向けてそれぞれ歩きだした。
わたしは途中まで来たところで、思いきってふりかえってみた。
三束さんはいままさに角を曲がるところだった。
それをみたわたしはつぎの瞬間に思わず、あの、とおおきな声をだしていた。
声が音になったとき、わたしの胸はそれよりもおおきな音をたて、その音は勢いよく全身を駆け巡った。
構内の低い天井のしたでわたしの声がわんと響き、三束さんがこちらをみた。
三束さんは不思議そうな顔をみせ、それから体をすこし斜めにしてこちらにもどってきた。
わたしも三束さんのほうへ歩いていった。
すぐそこまで近づいたときに、わたしは、あの、と言いかけ、それから二度深呼吸をし、さっき言い忘れたんですが、物理のこと、と言った。
はい、と三束さんはわたしの顔をみた。
わたしも三束さんの顔をみて、もう一度ため息をついた。
「光のことで、わたし、それが物理とどれくらい関係あるのか全然わからないんですけど、その、光をみるのがすきで」わたしは自分でもそんなことを三束さんに言ってどうなるのか、なんのためにそんな話をしているのか、話しながらまったく理解できなかったけれど、それでも口からでてこようとする言葉をなんとかそのままつなげていった。
「光？」
と三束さんはわたしにきいた。
わたしはその言葉に何度も肯いた。
「光って、光全般のことですね？」
と三束さんはわたしに言った。
わたしはまた何度も肯いた。
「あの、だからって、それが、なんだっていう話なんですけど、なんでもないことなんですけど、でも、今日はそれをすごく、なんていうのかすごく言い忘れたような気がして、それを言っておきたいような気がすごくして」
「はい」
「呼び止めてしまって、すみません」と言ってわたしは頭をさげた。
「でも、もう済みましたから、すみませんお引き留めしてしまって、あの、終わりましたので、すみません」わたしは後ずさりしながら頭をさげてそう言った。
三束さんは、いえ、わかりますよ、とはっきりした声で言った。
わたしは顔をあげて三束さんをみた。
「わたしも光がすきで、物理をはじめたようなものですから」
「そうなんですか」とわたしは驚いて三束さんの顔をみた。
「そうなんですか」
「はい」と三束さんは言った。
「光というのは、ほんとうに不思議なものなんですね。
正体がよくわからないんです。
わかったと思うこともあるんですが、しかし結局はよくわからないんですね。
子どものころから不思議だ不思議だと思っていて、それが高じて勉強を始めたんです」
わたしは三束さんの顔をじっとみていた。
「……なのでいまでも、光についてはときどき考えます」
「そうなんですか」
「はい」
「その……、三束さんが考えている光というのは、その、わたしの言っている光と、なんというか、おなじものなんでしょうか」
「もちろん、そうだと思いますよ」と言って三束さんは笑った。「おなじ光について話していると思いますよ」
階上のホームからまもなく電車が到着するというアナウンスがきこえてきて、三束さんは左肩を動かしてショルダーバッグをかけ直し、階段のほうをふりかえってから、もう一度わたしの顔をみた。
「では、今度は、光の話をしましょう」三束さんはそう言うと会釈をして、すこし早い足取りで歩いていった。
わたしは左肩が下がったまま離れてゆく三束さんの後ろ姿をじっとみていた。
通路をつきあたって階段へつながる角のところで三束さんはもう一度こちらをふりかえって頭をさげ、それから消えていった。
しばらくのあいだわたしはそこに立ったまま動かないで、いなくなってしまった三束さんをみつめていた。
このたった一時間足らずのあいだのこと、コーヒーカップ、三束さんの肩、交わした言葉、わたしは目にみえたものや耳にきこえたもの、そのひとつひとつを思いかえそうとしてみた。
でもうまくいかなかった。
何かを追いかけようとすればなぜなのかそのたびに胸が動き、それは手のひらや喉の奥のほうにこみあげて、じんわりとした痛みを響かせるのだった。
図書館へは調べものがあるのでかなり頻繁に行くのだけれど、書店にはよほどのことがないかぎり、行かなくなってしまった。
以前、何気なく入った書店に自分が校閲をした小説が積まれてあるのをみて、あの小説はこんな装丁になったのかとうれしい気持ちで手にとってひらいてみたのだけれど、ひらいたそこに誤植をみつけてしまって以来、まだ記憶に新しいタイトルのついた新刊に触れることがなんだかこわくなってしまったのだ。
あんなに何度も念入りに注意してチェックを重ねたのに、ぱっとひらけばすぐに目に飛びこんでくるような場所の、誰がみてもはっきりと気づくような単純な誤植を見落としていたことに衝撃を受けて、けれども何度みてもそこには明確な誤字が載ってあり、わたしはひどく落ちこんでしまってぼうっとした気持ちのまま家まで歩いて帰ったことをよく覚えている。
会社を辞めてフリーランスで仕事を受けるようになって、ようやく自分のやりかた──というほどのものでも自信というほどのものでも全然なかったけれど、ちょっとずつ積みあげるようにしてきたものが一瞬で散ってしまったような、そんなあっけない気持ちにしばらくのあいだ沈みこんでしまった。
誤植をみつけた場合、版をかさねるときには訂正しなければならないので、担当者である聖にそのことを報告すると、つらいわね、と言って慰めてくれた。
「いくら誤植のない本は存在しないって言われたって、完成された本に誤植をみつけることほど校閲者にとってショックで残念なことはないわね」
そのとおりだとわたしは受話器をにぎって黙ったまま深く肯き、おなじように受話器をにぎって心の底から首をふっている聖の顔が目に浮かぶようだった。
なるべく新刊の台には近づかないように決めて、久しぶりに入ったちょっとおおきめの書店は人であふれかえっていた。
入り口のすぐそばの雑誌の棚のあたりにはたくさんの女性が二列になって、重なりあうようにして立ち読みをしていた。
わたしはそれを避けてべつの棚のわきを抜けて奥へと進み、うろうろしながら自然科学全般というプレートのつけられた棚をみつけて、そこにさしこまれた背表紙を眺めてみた。
棚は数学、物理学、化学、宇宙学、天文学、工学といくつかにわけられていて、いかにも専門書というような面持ちの分厚い本がほとんどで、頻繁に誰かにさわられているというような形跡はみあたらなかった。
ときどき「フェルマーなんてだいきらい！」
や「あなたでもわかってしまう、ひも理論」というような、ちょっと目を引くような背表紙が混じってあったものの、どれに手をのばしていいのかはわからなかった。
目を落とすと平台には「さよならから始まる相対性理論」や「ハッピーになるための物理学」、「数学でモテる！」
、「愛の不確定性原理～ロマンティック・アプローチ編」といったような、おそらく初心者に向けてつくられた本がイラストやアニメのキャラクターが描かれた表紙をつけられて積んであり、手にとってぱらぱらとめくってみたけれどこれもどこをどう読んでいいのかわからない感じがした。
もとの場所にもどしてからもう一度棚に目をやり、とにかく光という字の入っているものをみつけてから、今度はすこし念入りに目をとおすことにした。
この一週間というもの、三束さんが別れぎわに言った、今度は光の話をしましょうという言葉がずっと気になっていた。
あれは単なる別れぎわの挨拶だったのかもしれないけれど、でも、もしもいつか三束さんが言ったように三束さんと光の話をするようなことがあればすこしくらい何か知っていたほうがいいような気がして、書店に来てみたのだった。
けれどもけっきょくどの本にすればいいのかわからないまま、わたしはその人気のない専門書の棚をあとにした。
出入り口に近づくにつれ人がふえ、レジのまえには何人もの客が本を手にして並んでいたのでそこを避けてまたべつの棚の裏を抜けて進んでいった。
全体的にピンク色で統一された派手な印象の本棚のまえにさしかかると、数人の若い女の子たちが本を手にとって楽しそうにおしゃべりをしていた。
ちらっと平台をみると、そこは雑誌ではない女性向きの実用書ばかりを集めたコーナーになっていて、結婚とか選択とか愛とか願いとか幸運という文字がきらきらとしたフォントと色で躍るように彩られているのが目に飛びこんできた。
彼女たちは全員おなじ種類の茶色に染められた髪をよく似たかたちに巻き、まるでチームメイトみたいなお化粧をしていて、襟のおおきくあいた服からは谷間が全部みえるようなかっこうだったので、屈んだときに胸がこぼれてしまうのではないかと一瞬どきりとしたけれど本人たちは何も気にしている様子はなかったので、わたしはそんなことを思った自分がすこし恥ずかしいような気持ちになった。
ミニスカートから勢いよくでた足にはいくつかのあざがみえ、かかとの高いヒールをはき、彼女たちはそれぞれが手にしている本をみせあっておおきな声で笑いあっていた。
わたしはそれをみながら、すこし離れたところで足をとめ、そこにあった一冊を手にとってみた。
「35歳までにしなければならないひとつのこと」というオールカラーのその本の目次には、タイトルのまま三十五歳までにしなければならないことが網羅されており、仕事、結婚、出産とそれぞれのおおきな見出しのあとにはさらに貯蓄、保険、結納、挙式、夫婦、妊娠、といった項目が可愛らしいイラストに寄り添われるように設けられていた。
指をいれてめくったページには「出会いから学ぶ大事なこと」というおおきな文字があって、それに負けないくらいおおきなフォントで組まれた本文を読んでみると、女性は結婚と出産で失うものも多いかもしれないと不安になりがちですが、けれどもそういった体験から得るものが多いのです、信頼できるパートナーと相談して女性としての幸せを思いきり楽しんでみませんか、というようなことが大意として書かれてあった。
わたしは全体にざっと目をとおしてからもとにもどし、今度は隣にあった「アマゾネスという選択～強く生きて何が悪い？」
という本を手にとっておなじようにページをめくった。
その本は女性が生涯を独身で生きていくことを激しく奨励している内容で、様々な統計の表がときどきさしこまれ、年代別に想定される貯蓄額にあわせて（そこに示されている収入や貯蓄の平均額は、誤植かと思うほどにわたしのそれをはるかに上回っていた）何通りかの生活が細かくシミュレイションされていた。
わたしはほとんどのページを拾い読みし終えてからまたべつの本を手にとった。
「愛される女、かく語りき」というタイトルで、マネキンみたいなモデルが乳首と股間をかろうじてシルク調の布で隠している写真が表紙のムック本だった。
こちらも全編が視力検査を思いださせるほどのおおきな文字で組まれており、透明に濡れた女性の唇のしわとかお尻のラインとかをアップにした写真がときどき現れ、愛されるときれいになるからとにかくいっぱい恋愛をしましょう、恋愛はお金にはかえられない財産なのだから、そしてセックスが女に与えるものはそのときどきの快楽だけではなく、若い時期に充実したセックスの体験があることが誰もが避けられない更年期にゆくゆく多大な影響をあたえるのです、といったような内容が書かれてあった。
わたしはそれもひととおり読んでしまうとべつの本にとりかかり、それも読み終わってしまうとつぎの本に手をのばした。
途中で視線を感じたので顔をあげると、さっきいた若い女性たちとは違うけれどよく似た感じのべつのグループのなかのひとりの女性がこちらをみていて、わたしと目があうとさっと目をそらしてまたおしゃべりにもどっていった。
わたしは五冊六冊とつぎつぎに手にとってページをめくっていった。
「幸運を呼ぶ株式入門」、「収入を17倍にするメイク術」、「マルチな悪女になってもいいんです」、そして「小町と菩薩とマドンナと～私はこうして伝説となった」という、わたしは知らなかったけれど世間では有名であるらしい、成熟した女優による性の赤裸々体験の告白本を最後に読み終えたときにはどれくらい時間がたったのか、すこしきつめの運動靴をはいていたせいもあって、足の親指のつけ根がしびれて感覚がなくなっていることに気がついた。
大通りに面した書店の入り口をめざしてまだまだ増えてくる人ごみをかきわけながらわたしは外へでて、うつむいたまま駅へ向かって歩いた。
人とすれちがうたびにきこえてくる笑い声や楽しげな会話の切れはしがいくつも耳に残った。
青い信号、赤い信号が薄暮のなかでにじんでみえ、慣れない夕暮れの街には、誰かを待っている人、誰かに待たれている人、誰かと食事をする人、誰かとどこかへゆく人、そして誰かと帰っていく人たちであふれているように思え、わたしは彼らの胸や喉を明るく満たしているはずのもののことをぼんやりと想像して、わたしにはかかわりのないそれらを数えながら目をつむり、足をまえへ進めていった。
改札をくぐって電車に乗り、ゆられて、駅へ着いて階段をあがって地上にでるころには親指の感覚はもどりはじめていて、その代わりにうっすらとしたかゆみがやってきた。
家までの道をぼうっとした気持ちで歩きながら、わたしはさっき書店で立ち読みした本のことを思いだしていた。
あそこにはきっと誰かが誰かに伝えたいことや、誰かが誰かに言ってほしいことが書かれてあるんだろうなと、そんなことをぼんやりと思った。
恋愛をとるのか仕事をとるのか。それともそのどちらも手に入れるのか。独りで生きていくことを選ぶのか、それとも誰かと一緒の人生を選ぶのか。
子どもをもつのか、もたないのか。その選択にどれだけメリットがあり、そしてどれだけのデメリットがあるのか。
それを選んだことで失うものと、そこから新たに得るものについて。
あれらの本に書かれていることから選ばれている──ちょうど棚のまえで目にしたような若い女の人たちの日常は、しあわせになるために選択しなければならないことや、よりよい自分になるために磨かなければならないものでいっぱいなのだ。
彼女たちにはいくつもの選択肢があって、いくつもの誘惑があって、いくつもの偶然と事件が折りかさなっていて、そのどれを選ぶかで人生の色あいが変化するような、そんな可能性に満ちているのだ。
そんなふうにさっき読んだ本のなかの言葉のひとつひとつを思いだして頭のなかで反芻してみると、それらはまるでこことはべつの場所へ移動するための、何かの暗号のようにも響くのだった。
平積みにされた色とりどりの表紙たちでできた扉のまえに心細い気持ちで立ち、でもその向こうに何があるのか、そこがどこなのか、そしてその場所にいったい何があるのかもわたしにはわからず、もちろん誰からも招待されていなかった。
ただそこが、わたしにはかかわることのできない場所であるということだけがはっきりとわかるのだった。
三束さんからメールが届いたのはそれからさらに一週間がたった、七月最後の日曜日だった。
＊「今年は暑いですね」
三束さんは二週間まえとまったくおなじかっこうで、おなじ喫茶店のおなじ席に座って言った。
店内は一瞬にして体のふちが数ミリ縮むように感じられるほどに冷房が効いていて、わたしは額をおさえていたハンカチを布のバッグにもどして汗が消えてゆくのを待った。
それから三束さんが話しかけていたことをすこし遅れて思いだし、毎日、暑いですねと返事をし、それから自分の言葉に何度か肯いた。
このあいだの女性はみあたらず、代わりに短く刈りこんだ白髪にたっぷりとした黒い髭を生やした男性が注文をとりにきて、三束さんはコーヒーを頼み、わたしもおなじものを頼んだ。
「去年の夏も、これぐらいだったでしょうか」
「去年は」と言ってわたしはすこし考えたけれど思いだせることはひとつもなくて、そのまま黙ってしまった。
そもそも去年に夏があったかどうかも定かではないようなそんな気分だった。
そしてそれは家をでるときに、多めに飲んできた日本酒のせいでもなかった。
「いまは、夏休みなんですか」
「はい。
九月まで休みです」
「休みのあいだは、何をしてもいいのですか」
「はい」と三束さんは返事したあと、一瞬不思議そうな顔をしてわたしをみた。
このあいだとおなじようにわたしたちのほかには客はいなかった。
黙っているとかすかに音楽が流れていることに気がつき、そのピアノ曲はきいたことのあるようなメロディをくりかえしていたけれど、それが誰の曲なのかはもちろんわからなかった。
窓の外は夏の光で目にみえるほとんどの部分が白く反射しており、目を細めてみるとそこらじゅうに特殊な粉がうっすらと降り積もっているようにもみえた。
わたしは三束さんをみつめるわけにもいかず、何度もおおきく瞬きをくりかえして、そんな夏の昼間の光りかたをじっとみていた。
瞬きするごとに自分の気持ちがどんどんおおきくなってゆき、そのぶんだけ、鈍くなっていってくれるようだった。
わたしはこの何日かのあいだ、眠るまえに頭に浮かべていた場面のなかにいま自分がいるのだと思うと不思議な気持ちになって、そして耳のしたのあたりがどくどくと脈を打つのだった。
「夏は、どこかへ行かれるのですか？」
と三束さんがとつぜんにきいた。
「どこにも行きません」とわたしは答えてから、思ったよりおおきな声がでてしまったことに顔が熱くなるのがわかり、小さな声で言いなおした。
「とくに、どこへも」
「そうですか」三束さんは肯いて水をひとくち飲んだ。
「三束さんは、どこかへ」
「いえ、わたしもどこへもでかけません」そう言うと三束さんはすこし困ったような顔で笑った。
「いつもですか」
「夏ですか？」
「はい」
「そうですね、どこにも行きませんね」
「夏休みは、学校へも行かないでいいのですか」
「クラブの顧問を担当していた時期は登校していましたが、それも辞めたので、それからは生徒とおなじように全部が夏休みですね」
「なんの顧問だったのですか」わたしはとつぜん喉のあたりに現れたしゃっくりを唾でおしやるようにして飲みこんでからきいた。
日本酒のすえた匂いが口のなかで広がるのがわかった。
「クラッシック研究会というクラブです」
「音楽の」
「はい」と三束さんは肯いた。
「夏休みに、学校でクラッシックをきくのですか」
「毎日ではないですけど、そうですね」と三束さんは言った。
「ほかには年に数回、コンサートをききに行ったり、学校にそこそこいいらしいオーディオがひとそろいあるので、ふだんは、そこに集まってとにかくきくんですね。
それで音楽評論のテキストなんかを読んだりしながら、生徒たちにも何か書いてもらったりするんです」
「三束さんは、クラッシックがすきなんですか」とわたしはきいた。
「いえ、もともと縁がなくて。
ずいぶん年をとってからききはじめたようなものですよ。
ただ若いときに、友人にきかせてもらったホロヴィッツにたいへん驚いたのを覚えています。
だからといってすぐにのめり込むようなことはなかったんですが、しかしほかにもきいてみると案外に面白いもので、あちこちにききにいった時期もありました」
「おくわしいんですか」わたしは咳きこみながらきいた。
「そんなことないですよ」と三束さんは笑った。
「まったく詳しくありません。
生徒にまじってあれこれ乱雑にきいていたというだけの話です」
「そうなんですか」
「三年くらい顧問をして、それからクラッシックに詳しい先生が転勤されてきたので、それですぐに替わりました」
さっきの男性が銀色のトレーのうえでかたかたと音を鳴らしながらコーヒーを運んできて、テーブルのうえに置いた。
わたしたちはそれを黙ってみつめ、男性が去ってしばらくしてから飲みはじめた。
「楽器は、何がおすきなんですか」とわたしはきいてから、楽器なんてほとんど知らないも同然なのに、そんなわたしがそんなことをきいてどうするのだろうと後悔した。
「わたしはピアノがすきです」
わたしは誰ひとりとしてピアニストを思いだすことができなかった。
「入江さんは、音楽はすきですか？」
「ほとんど、きいたことがありません」とわたしは答えた。
「そうですか」
話がそこでぷつりと途切れ、わたしは指さきにちからを入れてカップの取手をつまんでコーヒーをすすり、うつむいて、それからまたコーヒーをすすった。
ため息をやりすごして窓の外に目をやると、それぞれに黄色い帽子をかぶってリュックを背負った小学生の団体がふざけあいながら楽しそうに信号をわたっているのがみえた。
「子どものころは、夏休みというと、なんだか永遠みたいな感じがしました」しばらくして、わたしはふとついてでた言葉をそのまま口にした。
しゃっくりがでたけれど、それはもう気にしないことにした。
なんだか自分の声じゃないみたいだなと思いながら、わたしは信号を渡って真っ白に光る通りの向こうへ遠ざかってゆく小学生たちをしばらくのあいだじっと眺めていた。
「生きている時間が短いと、時間の体験が少ないからそう感じるのだという説がありますね」と三束さんは言った。
「どれも確かめようのないことですが」
「長く生きてると、時間はどんどん短くなってゆく、ということなんですか」とわたしはたずねた。
「もしかしたらそうなのかもしれませんね」
「そういうことを考えるのは、物理ですか」
「まあ」と三束さんは笑った。
「そういう分野もありますけれど、時間に関してはもっと数学的なことになりますね。
──入江さんは」
「はい」
「どんなお子さんだったのですか？」
「どんなお子さん？」
わたしは三束さんの顔をみた。
「その、ふつうの」
「よく外に遊びにでるお子さんだったのですか」
わたしは首をふった。
「……家にいる、子どもだったです。
ずっと。
勉強ができたわけでも、ないし、本を読むのがすきだったわけでもないし、何をしていたのかまったく思いだせないけれど、とにかくずっと家にいる子どもでした」
「そうですか」
「家がすきというのでもなかったんですけど、家にいました」とわたしは言って、すこしぬるくなったコーヒーをひとくち飲んだ。
「──あとは、いつもすごく、眠ってばかりいました。
ほんとうに眠ってばかりいて、平気で一日の半分とか眠ってしまうんです。
起きたら眠りすぎたせいで、頭が痛むんです。
それでまた眠るんです」
三束さんは笑った。
「とくに眠くなくても、……動かないでじっとしているのがすきで、こうやって目をつむってですね、こう、何を考えているのかというと、もちろん何も考えてないんですけど」
目を閉じて鼻から息を吸いこむと、自然に頭がゆれはじめ、濃い草の匂いと、真っ白な夏の光で満ちた庭をみつめてから部屋に入れば、いつだって世界はすっぽりと淡い影に包まれてしまい、まだ小さな体をした子どものわたしはその青い闇のなかでじっと横たわっていた。
さっきまでそこらじゅうに鳴り響いていた蟬の音も気がつけばどこか遠くのほうへ追いやられ、指さきでたしかめていた畳の編み目のひとつひとつはあやふやに溶けだして、それを追いかけるようにして体の輪郭がうっすらと消えはじめたところで、あるひとつのイメージがとつぜんに胸をよぎった。
わたしは目をはっきりとあけて、三束さんをみた。
「……いま思いだしたんですけど」とわたしは言った。
「……子どものころ、よくライオンになっていました」
「ライオン？」
垂れた両方の眉をすこしあげるようにして三束さんもわたしをみた。
その目が急に丸くなったのでわたしは笑った。
「いま、目が、急に丸くなりました」
「そうですか」と三束さんは言った。
「眼球はもとから丸いので、目というより、まぶたのかたちがそうなったということですか」
「はい」とわたしはにっこりと笑った。
「いきなり、こう、丸くなりました」
三束さんはすこし恥ずかしそうに、そうですか、と言って水を飲み、それから、
「……その、ライオンというのは、ライオンのように吠えたということですか？」
と言いながらおしぼりで両手を丁寧にふきはじめた。
「吠えません」とわたしは笑った。
「その、……眠るときの話です。
眠るとき、わたしは、ふつうに眠るんですけど、でもふつうに眠るんじゃなくて、いつも、ライオンを思い浮かべながら眠っていたんです」
「ライオン」と三束さんは肯いた。
「はい。
牝のライオン。
肌色の毛のない、牝ライオン」わたしはつづけた。
「そこは、草原なんです。
見渡す限りどこまでも草原が広がっていて、風でときどき緑色の波ができて、平和で、さっき狩りを終えたばかりだからお腹もじゅうぶんに満たされていて、もう何もすることがないんです。
不安もない、宿題もない、心配もない、しなくちゃいけないこともない、人間が思いつくことは何ひとつとしてライオンに関係がないんです。
……ライオンはとても強い体と気持ちをもっているから、誰にもなんにも邪魔されないし、……走って、お腹を満たしたら木蔭に行って寝転んで、そこでつぎに自然に目が覚めるまでただ眠るんです。
心地よい風がずっと吹いていて、懐かしい草の匂いがしていて、おおきな手にはちからのいっぱいつまった肉球がついていて、しずかなのにひしひしとエネルギーに満ちていて、そんななかで何も考えないで、ただ眠るんです。
……そのときライオンにとっては眠ることだけが世界のすべてなんです。
ただ、眠って、……眠りにまかせて、……考えも、何も、眠ること以外にはなんにもひとつも存在しなくて、そのときは世界と眠りがおなじひとつのものになるんです」わたしは首をぐるぐると回して、ゆっくりと瞬きをした。
「子どものとき、わたしはそんなふうに、眠っていたんです」
三束さんはすこし考えるような顔をしていたけれど、しばらくしてふと思いだしたかのように、いまもそんなふうに眠るのですか、と質問をした。
わたしはいえいえと言って笑った。
気の抜けた、えへへというような声が思いがけず鼻から漏れてしまい、その拍子に鼻水がでたような気がしたのであわてて指さきで触ってみたけれど気のせいだった。
ここに着いたばかりのときにくらべてお酒はどんどん体中をまわって濃くなり、話せば話すほどその成分はより深いところへ染みこんでいくようだった。
頭もまぶたも重かったけれど、ふわふわとした感触は心地よく、何よりもふだんの緊張から自由になっていることがわたしをわたしから引き離して、その状態でいることがとてもうれしいような気持ちにさせるのだった。
「いまはライオンじゃありません。
そんなふうに眠っていたことを、いま思いだしたんです。
そんなふうに眠っていたことじたい、もうすっかり忘れていました。
いま三束さんと話してなければ、思いだすこともなかったような気がします」とわたしは肯きながらゆっくりと言った。
「はい」と三束さんも肯いた。
そして、入江さん、コーヒーより、ひょっとするとお水のほうがいいのじゃないですか、ときいた。
「いえいえ、これで、いいんです」とわたしはにっこりとして答えて、それからもう一度にっこりと笑った。
「……でも、いまは、たまたま思いだせたけれど、思い出には、思いだせないことのほうが、圧倒的に多いわけですよねえ」
「そうですね」
「そうしたら、その、思い出っていうのは、なんなのでしょうねえ」わたしはうーんと首をふって、それから腕組みして言った。
「だって、こんなにも思いだせないものばっかりで、でも思いだせるものもあって、とつぜん思いだすこともあって、でも、思いだせないものがほっとんどで、でも、もしかしたら思いだせないことのほうにすっごく大事だったことがあったとしたら」とそこまで言うとわたしは急におかしくなって声をだして笑ってしまった。
「どうしたらいいんでしょう」
一度笑ってしまうとなぜなのか笑いを止めることができなくなって、そのまま笑いつづけてしまった。
「不思議ですね」と三束さんはわたしが笑い終わるのを待ってから、声をださずに笑ってみせて、そう言った。
「不思議ですね」とわたしも笑いながら言った。
喫茶店をでて、こないだとおなじように隣に並んでわたしたちは駅までの道を歩いた。
アスファルトは白く照らされていて、そのおおきな白さには遠近感がどことなくほどけていくような感覚があって、みているだけで自然と足がからまりそうだった。
酔いが覚めてしまったときのためにバッグには日本酒をいれた新しい魔法瓶を持ってきてはいたけれど、今日は飲み足す必要はないみたいだった。
むしろ胸のあたりがどこまでもどこまでもすがすがしく広がってゆき、目にみえるもののすべてがそこから爽快に自由に出入りをくりかえしているような、そんな開放感があるのだった。
手をのばしてみれば、どこまでも指さきがのびつづけているような気がした。
ふらふらしながらも、足はどこまでも白く光っているアスファルトを踏みしめてゆけるような気がした。
そんな感覚のなかで、わたしは三束さんの隣を歩いていた。
空は青く、遠くのビルと手前にある電信柱のあいだには、いまさっきつくったばかりというような噓みたいにもこもことした入道雲がみえた。
わたしは立ち止まって、指をさした。
「ものすごい立体感が、すごいですねえ」
三束さんはわたしの言葉に顔をあげ、手で日よけをつくり、あごをだすようにしてしばらく雲を眺めてから、そうですね、と言った。
「眩しいですねえ」
「貧しい？」
「まぶしい」とわたしはひとつひとつをしっかりとおおきく発音して言った。「まぶしい、です」
「ああ、まぶしい、たしかにまぶしい」と三束さんは早口で言ってから肯いてみせた。
それからわたしたちは立ち止まったまま、雲の盛りあがっている空を眺めていた。
雲の立体感もつくりものみたいなら、空の青さも不安になるくらいの完璧さだった。
むらもなく奥行きもなく、ただただそこに完全な青さがしずかに張りついているのだった。
「どうして空は青いのですか」とわたしはしばらくして三束さんにきいた。
「なんで、こんなに青い感じに」
「波長の問題ですね」と三束さんはさっきとおなじように目のうえを手で囲い、雲のほうをみたまま言った。
「波長の短いものほど散乱するんですね。
青い光は短いから散乱しやすくて、だからあんなふうに空全体がおおきくみえるんですよ」
「はあ」とわたしは三束さんの横顔をみた。
「わからない」
「わかりませんか」三束さんはわたしの顔をみると、声をだして笑った。
「よく言われるんですよ」そう言うと三束さんは鼻のわきを指でかいた。
「つまり、──太陽の光は一色ではなくて、無数の色から、なってるんですね」
「無数の色」
「はい。まあ色んな色がまじっているわけです。
それで、──たとえば宇宙空間みたいに何もない場所だと、光を受けるものが何もありませんから、仮に目のまえを光線が走ったとしてもそれが人の目にみえることはないんです。
光は何かに反射してはじめて視覚できるものですから」
「光だけじゃ、みえないの」
「みえません」と三束さんは言った。
「物がみえるのはそれに光が当たっているからで、何にもないようにみえるところ、たとえば大気中にも分子がありますから、まあ簡単に言うとそれに反射しているものを、いまわれわれは光としてみているということになるわけです」
「はあ」とわたしは言った。
「それで、色っていうのは波長の違いも関係しているんです。
波長が短くなるにつれて青っぽくみえて、逆に長くなれば赤っぽくみえるんです。
太陽から届く光の色んな部分のなかで、青いところだけが散乱しやすいんですね。
だからそれがどんどん広がって、空全体がおおきくみえるんです。こんなふうに」
わたしはふわふわする頭を支えながら、黙って空をみていた。
三束さんもしばらくおなじようにして空をみあげていた。
「……そして夕暮れになると、青い光はもっともっと散乱してゆくので、散乱しにくい赤い光が強調されて、いわゆる夕焼けという感じの空になるというわけです」
「散乱っていうのは、さあっと薄まって、絵の具がのびてるような感じのこと？」
「まあ、ちょっと違うような気もするけど、そうですね」
はあ、というようにわたしは曖昧な返事をしながら、三束さんの横顔をちらちらとみていた。
三束さんの一重まぶたの目尻には小さな、でもはっきりとわかる傷跡があった。
耳のうえあたりにかかった髪はすこしだけ跳ねていて、こめかみのあたりにうっすらと汗をかいているのがみえた。
「色と反射のことで言いますと」と三束さんは舗道のわきに生えた、名前も知らない木のうえのほうを指さして言った。
わたしははっとして、三束さんが指をさしているほうをみた。
「たとえばあの葉っぱがみえるのは、葉っぱに光が当たっているからですけど、それであれが緑にみえるのはですね、これも簡単に言ってしまうと、葉っぱが無数にある太陽の光の色のなかから緑以外の色を吸収してしまって、それで緑色の光だけを反射しているからなんですよ。
もちろん精確にいうと一色だけを反射しているわけではないんですけれど、まあそれが人の目には緑にみえるというわけなんですね」
「葉っぱが、光を吸っている」とわたしは言った。
「光を吸うんですか」
「はい。
葉っぱに限らず──照明とかテレビやパソコンの画面みたいに自分から光るものはまたべつですけど、色のついているものっていうのは、みえている色を吸収しないからこそ、その色にみえるというわけなんです」
「はあ」とわたしは肯いた。
三束さんはわたしの顔をじっとみた。
「じゃあ、みえてる色っていうのは、簡単に言ってしまうと残りの色なんですね」
「そういうことになります」
「本みたい」とわたしはふと思ったことを口にした。
「本というのは？」
と三束さんがききかえした。
「……本は、その、間違いのない本っていうのは、ないんです」とわたしは言った。
「かならずどこかに、間違いがひそんでいるんです」
「かならず、ですか」
「はい」とわたしは笑った。
「……まるで、間違いの遺伝子みたいなのを残すために、もしかしたら本ってあるんじゃないのかなあって思うくらいに、本には間違いがあります」とわたしは言った。
「そうなんですか」と三束さんは言った。
「もちろん、これ以上はもう探せない、これ以上はもう無理だって思ったところで、手放すんですけど、でも、かならず間違いは、あるんです」
「でも、それは、いつわかるのですか」
「いつか、わかるんです」
「みつけるまでは存在しないけれど、みつけたときには存在すると」
「はい」とわたしはゆっくり肯いた。
「そんなふうに……間違いだけを探しつづけるのは、何というか」と三束さんはすこし考えるようにして言った。
「その、少々つらくはありませんか。
その時点では、あるのかないのかわからない間違いを、かならずあると定義して、その、追求するというのは」
「どうでしょう」とわたしは笑ったまま首をかしげた。
「つらい……、といえば、つらいのかなあ。
もうよく、わからないです。
そういうのってつらそうですか」
「いえ」と三束さんは言った。
「じっさいにあるのかないのかわからないものを、いやそれはあるんだと言って目指すということじたいはよくある姿勢だと思うのですが、……それがある種の真理や正解といったものじゃなく、間違いや誤りであることがつらいというか、……そうですね、興味深く思えただけです」
「希望がない感じ？」とわたしは笑った。いえ、そういうことではありません、と三束さんは訂正した。
「どうなんでしょう」とわたしは首をふった。
「もうずっとこれしかしてこなかったから、これ以外の感じって、もう、わからないですね」
ベルの音が近づいてきて、黙ったまま足をすすめていくわたしたちのあいだを数台の自転車が勢いよく走り抜けていった。
避けた勢いで足がよろめいて視界がぐらりとゆれ、もうすこしで植え込みにはまりこんでしまいそうになった。
三束さんはだいじょうぶですか、と声をかけてくれた。
わたしはだいじょうぶです、と頭をさげた。
「……希望がない感じかと、さきほど入江さんはきかれましたが」と三束さんはすこししてから言った。
「しかし、ある意味においては本の完成を目指しているわけですから、希望めいたものがないというわけでは決してないと思いますよ」
わたしは三束さんの顔をみた。
目の奥がじんと鳴るようだった。
どこかで短く、鳥が鳴いた。
きいたことのないような鳴き声だった。
それからわたしたちはそれが合図ででもあったかのようになぜか急に黙りこんでしまい、すこしして、どちらからともなく歩きだした。
わたしは三束さんのすこし斜め後ろを歩きながら、このあいだのように三束さんの背中を眺めながら足を前にだしていった。
すり減った運動靴のかかと、ところどころがほつれて糸が飛びだしている鞄、そして三束さんの歩きかたや肩のかたちや首の長さをみていると、あっというまに駅へ着いてしまうのだった。
黙ったままそれぞれが切符を買って、改札をくぐり、左右に分かれるところで三束さんが思いだしたように鞄から本を取りだして、わたしのほうへさしだした。
「忘れるところでした。
これを渡さないと、今日お会いした意味がないですね」三束さんは片手に本をもち、鞄を肩にかけなおしながらそう言った。
「メールでもすこし書きましたが、いい本です。
光がすきだとおっしゃってたので」
わたしは透明のビニル袋にくるまれたすこし厚めの本を両手で受けとって、しばらく表紙を眺めてからお借りしますと頭をさげて、バッグの底に大事に寝かせるようにしてしまった。
「いえ、それはさしあげますよ。
二冊もっているんです」
三束さんはどうぞ、というような仕草をしてから右手をすこしあげると、では、と言ってくるりと向きなおって、このまえとおなじように階段を目指してまっすぐに歩いていった。
わたしはその後ろ姿をじっとみていた。
いつものベージュの綿のズボンの裾がすこしめくれて白い靴下がみえているところ、左肩がすこし下がって体全体がすこしだけ傾いてみえるところ、ズボンのなかに入れられたポロシャツの腰のあたりの妙に膨らんでいるところ、すこしずつ遠くなっていく、三束さんの後ろ姿のそんないくつかの部分をじっとみていた。
階段をあがるために角を曲がるときに三束さんはこちらをちょっとだけみて小さく頭をさげ、わたしが頭をさげてみせるまえに消えてしまった。
三束さんがいなくなったあともわたしは通路の突きあたりの薄く汚れた白い壁を、このあいだとおなじように、じっとみつめていた。
しばらくすると階上で電車の到着を告げるアナウンスが響き、それにつづいてけたたましい発車の合図が鳴り、ぱらぱらと人が降りてきた。
三束さんを乗せた電車が行ってしまってからも、わたしはしばらくそこに立ったまま、どれだけみてもそこには何もひとつも浮かびあがってはこない壁をぼんやりとみつめていた。
＊お盆があけた月曜日に、聖から電話があった。
こんなにはっきりと休みとれたのなんて何年ぶりかわからない、元気にしてた？
と明るい声で聖は笑った。
「元気だよ」
「まあまとまって休めたのはラッキーだったけど、お盆ってすごいわね。
高いし混むし、何もかもが聞きしに勝るひどさだった。
来年は無理かも」
聖は五泊六日でサムイ島にでかけていたのだと言った。
「その島は、タイだったっけ」
「そうそう。
バンコクからまた飛行機でちょっとのところよ。
近いかと思ってたけど遠かった」
「うん」
「でもまあ、何にもしないでぼおっと過ごすにはいいところだったかも」と聖が小さくあくびをするのがきこえた。
ひとりで行ったの、とわたしはなぜだか質問してみたいような気持ちになったけれど、なんとなく尋ねられないまま、聖がサムイ島で乗った象の話やエステの話をするのをきいていた。
「わたし行くまえにさ、タイが舞台の小説をやったところだったの。
小説ね。
それがけっこう重いテーマで、象が存分に絡んでくる内容だったのよね。
わたしはあんまりそういうの気にしない性分ではあるんだけど、そうじゃなくてもタイに行ってまで象に乗りたいなんてふつうあんまり思わないじゃない。
だから気がすすまなかったんだけど、一緒に行った人が乗りたいっていうから乗ったのよね。
すごいのよ、象使い。
尖らせた火搔き棒で象の耳をがつがつやって、それでコントロールするのね。
歩く方向とかスピードをね。
皮も丈夫だろうから、まあ痛みについてはわかんないけど、でも血とかふつうにでてるし、象は何にも言えないし、もちろん象がわたしたちみたいなあほな観光客の払うお金で何かするわけでもなんでもないし、まあ案の定、乗っかりながらどす黒い気分になったわよ」
「しんどくなった？」
「まあね」と聖はため息をついた。
「向こうの感覚では大金払って乗っても乗らなくてもいいような象に乗っておいて、何言っても説得力ないのは承知してるけどね」
「その、一緒に行った人は、どうして乗りたかったの」
「さあ。
単に乗りたかったんじゃないかなあ。
そういうのがあるっていえば、記念に乗っておこうみたいな考え方なんじゃないのかなあ。
単に。
なんでも楽観的に物事がみえてる人なんだろうね。
ってこんなふうに言うとまるでわたしが感受性豊かであれこれ感じ入って考えてる人間だって言ってるようにきこえるかもしれないけどまったくそうじゃなくて、いるのよ、気質の初期設定がまるっと楽観的にできてる人って。
まるで悩まない人っているのよ。
どこから調達してんのか想像もできないくらいのポジティブさを生まれながらにもってる人っているのよね。
今回一緒に行った男はそういう感じなのよ。
まあいちいち深刻になられるのもうっとうしいから、かえってよかったといえばよかったんだけど」
「その人とは長く付きあってるの」わたしは一呼吸置いてから聖にきいた。
「え？」
と聖は驚いた声をだして、それから笑った。
「付きあってないよ。そういうんじゃない人」
わたしはそうなんだ、と返事をして、それから黙ってしまった。
聖はまたあくびをひとつしてから、最近眠っても眠っても眠り足りないんだよね、時差ぼけなんかとっくにないのになあと言ってため息をつき、それから旅行先で食べたエビのあり得ないほどのおおきさとその値段の安さと調理法について話しはじめた。
「どうして、その人とは、付きあわないの」とわたしはしばらくしてから何でもないことをきくような感じを装って、さりげなく質問を話題にすべりこませた。
「え、彼のこと？」
と聖はきょとんとしたような声で言った。
「だって、付きあうようなすきでもないから」
「そうなの」
「そうだよ」
「それって、どういう感じのすきなの」とわたしは携帯電話を耳にぴったりと押し当てたまま台所へ行って、冷蔵庫をあけて三百五十ミリの缶ビールを取りだし、立ったまま半分くらいのところまでを一気に飲んだ。
「どういうすきって、そうねえ、深刻じゃない、すきというか」と聖は言った。
「というかさ、この年になるとすきになったとかさ、そういう感情をもったり言いあったりするところから始まる付きあいなんてないじゃない？
言葉よりもさきに関係があってしまうというか、それしかないというか。
十代のころみたいにさ、いわゆる言質みたいなものも意味ないし。
そりゃあまあ、特定の人と付きあってるか付きあってないかっていう認識はおおきな問題だと思うけど。
結婚とか考えてる人とか、そういう場合はね。
それに深刻にすきじゃないほうがいいってこともあるし」
「どう、いいの」
「色々あるけど」と聖は言った。
「まあ、相手に寛大になれるんじゃない？」
「寛大？」
「違うな。
寛大っていうとなんか偉そうだけど、あまり色々と面倒臭いことを考えないで済むっていうか。
そういう相手となら滅多なことじゃ傷つかないしね。
楽しいことだけを共有してればそれでいいんだもの」
「それは、付きあっているとは言わないの」
「ねえ、あなた今日どうしたの？」
聖はすごくうれしそうな声をだした。
「こんな話題にのってくるの、はじめてだよね。
なんかあったの？」
わたしはまだビールが残っている缶をへこませて、そういうんじゃないけど、とだけ言ってソファに座り、携帯電話を左手にもちかえた。
「まあ、わたしの場合は、付きあうってことじたいがもうよくわかんなくなってるっていうのはあるよね。
それにさ、すきな人がいても、その人とほんとうの意味でかかわれるかどうかは、またべつだと思うしね」と聖は言った。
「かかわる？」
聖は鼻をすんと鳴らした。
「すきな人がいたって、その人のとくべつになれるかどうかもわからないし、とくべつになることが果たしていいことなのかどうかもわからないし。
妥協というとあれですけど、そこそこのすきで、そこそこの人間関係でもって生きるというのも悪いことじゃないんじゃないかってこと」
わたしは聖が言ったことを頭のなかでくりかえしながら意味もなく立ちあがり、それからまたソファに腰かけた。
「三十四年というのが長いのか短いのかはわからないけど」と聖は言った。
「生きることにこつというものがもしあるとするなら、それはやっぱり全面的には深刻にならないことよね」
「全面的に？」
「そうよ。
もちろん生きてるからにはどこかで深刻さを引き受けなきゃならないことはたしかだけど、でもそれはある部分だけにしておいたほうがいいと思うのよ」
それから聖はすこし笑って、こんなこともう昔から飽きるほどたくさんの人が言ってきたことではあるけれど、でもやっぱりそれってほんとうだって思うもの、とつけ加えた。
「わたしは恋愛とかじゃなくて、ほかにもっとしなきゃいけないことが色々とあるし。
それにあほみたいなこと言うようだけど、だいたいすきとかってのもよくわからないじゃない？」
わたしはまた曖昧な返事をしながら空になったビールの缶を床に置いて肯いた。
「すきだけじゃなくてね、わたし、自分の感情のことが、そもそもよくわからないところあるもの」と聖は言った。
「感情が？」
「そう。これっていつからなのかなあ。
もう思いだせないし思いだす気もないんだけど、感情とか気持ちとか気分とか──そういったもの全部が、どこからが自分のものでどこからが誰かのものなのか、わからなくなるときがよくあるの」
わたしは空になったビールの缶に口をつけて、へりを軽く嚙みながら聖の話をきいた。
「……なんだかね、たとえばさ、うれしいとか悲しいとか、不安とか、色々あるじゃない。
テレビみて面白いなあとか、エビ食べておいしいなあとか、なんでも。
でもね、そんなのっていつか仕事で読んだり触れたりした文章の引用じゃないのかって思えるの。
何かにたいして感情が動いたような気がしても、それってほんとうに自分が思っていることなのかどうかが、自分でもよくわからないのよ。
いつか誰かが書き記した、それが文章じゃなくてもね、映画の台詞でも表情でもなんでもいいんだけど、とにかく他人のものを引用しているような気持ちになるの」
「引用？」「うん。自前のものじゃない感じ」
「それは、実感がもてないということ？」
「ううん。
それとはちょっと違くて。
実感があるから、これがあほみたいなのよ」と聖は言った。
「ひとそろいの実感も手応えもあるから、混乱するのね。
でも信じきれない。
だからいったいこれはなんなんだろうって、何か思ったり感じたりするたびに、そんなあほみたいなことを思うのよ。
感情みたいなのが動くたびに、白々しいような気持ちと自分が何かに乗っとられてるような気持ちになって──気がついてなかっただけで、じつは物心ついたときからわたしが生きてきたって思いこんでいるものは、しょせんそんなものだったんじゃないのかって、まあそんなふうに感じるってことなのよ」
わたしは肯いた。
「だから、この『しょせん何かからの引用じゃないか、自前のものなんて、何もないんじゃないのか』っていうこの気持ちも、やっぱりどこかからの引用じゃないかっていうような気がしていて、まあ、なんかいろいろ、だめなのよ」聖はそういうと声をだして笑った。
「だから恋愛とかね、それにむかう唯一の武器であるような感情がそもそもそんなぐあいだから、もう基本的に土台がぐらぐらなわけ。
そんな状態で誰かと深刻に関係をむすぶなんてことは不可能よ」
「でも、仕事にかんしては……深刻に考えてるよね」とわたしは言った。
「まあね」と聖は言った。
「でもあれは人間関係みたいにみえて、人間関係じゃないし。
システムの問題というかさ。
単に状況の問題だしね。
だから腹はたっても傷ついたりしないもの。
わたしけっこうああいうことにかんしては、あれこれ言うけど鉄壁なのよ。
傷つかないの。
まったく。
もちろん仕事で感じるあれこれだって引用じゃないかっていう実感はなくはないわよ。
思いっきり引用感あるし、むしろ引用だと思う。
でもだからこそ、そこはわたしが深刻さを立ちあげなきゃいけない大切な一部分だとも思ってるのね。
すべての面において均質の態度で臨むことなんてできないしそんなのってナンセンスだけれど、そこだけはわたしが引き受けなきゃいけない部分だって思ってるの。
いつか話したようなことへのくだらない──あえてくだらないって言うけれど、あんなような憤りは、なんていうかわたし個人の問題であってどうじにわたし個人の問題ではないようなものだから──つまり、そこは引用でまったくかまわないというか、引用じゃないと困るし、引用だからこそなのよね。
あれは、いつかの、誰かの、怒りであり腹立たしさであり、感情だっていうことが明確だからこそ、わたしは苛立ちつづけることができるのよ」
「義憤……みたいなもの、っていうこと」わたしは冷蔵庫のドアをあけてすこしだけ迷ったけれどビールをやめて、目についた瓶入りの日本酒を取りだして、携帯電話をあごにはさみ、キャップをめくってひとくち飲んだ。
「そんなことないわよ」と聖は笑った。
「こんな日だまりみたいな生ぬるいだけのゆるい生活で義憤も何もないわよ。
まあ色々言ったけど、それが誰の感情であれ、単に気に入らないってことね」
それから聖は、一緒に旅行へ行った男性とは気楽な関係ではあるのだけれど、そうは言ってもだんだん面倒に思えるようなことも増えてきて、そろそろ終わりにしたほうがいいと思ってるということ、セックスをしたりおいしいものを食べたりする相手はほかにも何人かいて、けれどもそういったことはやっぱり自分にとってはあまり重要でないんだとあらためて思うのだというようなことや、休み明けに会社に行ったら、ある著者と校閲者のあいだで行き違いがあってそれがかなりおおきな問題になっているというようなことなんかを話した。
わたしは聖のそんな話をききながら、駅の改札を抜けて階段のほうへ歩いて行く三束さんの後ろ姿を思いだしていた。
目を閉じて、顔を思いだしてみた。
全体にまんべんなく入ったしわと、もうすこしくっきりとしてみえる目尻のしわと、そこにあった小さな傷のことを思いだした。
低くも高くもなく、そんなに特徴的でもない声なんかを思いだしてみた。
わたしが思いだせる三束さんは、頭のなかをどれだけ探しても、そのみっつしかなかった。
わたしは三束さんが何歳なのかも、したの名前も、どこに住んでいるのかも知らず、そしてつぎにいつ会えるのかということも何もひとつもわからないのだと、聖の話をききながら、そんなことをぼんやりと思った。
わたしが初めてセックスをしたのは、高校三年のときだった。
勉強がとくにできるわけでもできないわけでもない生徒が集まる、これといった特徴のない平均的な公立高校に通っていた。
わたしは子どものころから大勢のなかにいることや人と話すことがあまり得意じゃなくて、その性格のせいでとくべつ誰かに嫌われるというようなこともなかったけれど、その代わりに必要以上にわたしに話しかけてくるようなクラスメイトも自然に少なくなっていった。
三年になってクラス替えがあり、早川典子と一緒になった。
電車のなかで彼女はたいてい独りで文庫本を読んでいて、重たそうなスカートの裾からはいつも真っ白な靴下がみえていた。
いつもみかけるだけで言葉を交わしたことはなかったけれど、足下に置かれた通学用の紺色のボストンバッグにはほかの女の子たちのほとんどが好んでつけるじゃらじゃらとしたキーホルダー類がいっさいみあたらなかったので、それがすこしだけ印象に残っていた。
クラスが一緒になってからは電車のなかやホームで会うとすこしずつ話をするようになり、どちらからともなく一緒に登下校をするようになった。
典子の話す声は小さく、いつもどこかしら風に吹かれているような不思議な震えかたをしていて、そのことを子どものころからからかわれてきたので、今でもそれが気になってしゃべることがあまりすきではないのだと言った。
「声って、大事だものね」典子はすこし笑ってそう言った。
「でも、そんな、思ってるほどじゃないよ」とわたしは言った。
「うん、……でも今はぜんぜんしっかりしたほうでね、子どもの時はもっとこう……、すごくかすれていて、息がしゅうしゅう漏れてるみたいな、ほんとうに変な声だったんだよ」
「歌とかは、うたわないの？」
とわたしはきいてみた。
すると典子はちょっと困ったような顔をして笑って、わたしをみた。
「歌なんて、わたしにいちばん関係のないものだよ。
……歌なんて何もうたえないし、どうやってうたうのかもわからない。
これまでも一度だって、うたったことない」
「一度も？」
とわたしはすこし驚いて言った。
「うん。
……ほんとに、テストでもうたわないんだよ」典子は頰にかかった髪を耳にかけながら言った。
「きっとね、わたしの声帯はたぶん奇形なんだよ」
わたしは電車にゆられながら、典子の白い襟の奥にある小さな声帯を想像してみたけれど、もともと声帯がどんなかたちをしているもので、どこにあるのかもよくわからなかった。
典子はひとりっ子で、彼女の家はセーターを専門に製造するかなりおおきな工場を経営しているらしかった。
飾りにつける小さなマスコット人形のデザインをときどき手伝ったりするのだと言って、ノートに描かれた小さな絵を何枚かみせてくれた。
耳のついた動物のイラストがシャープペンシルの薄い芯でいくつか描かれていて、何度も消しゴムを使っているせいなのか、ノートの表面は全体的に灰色にくすんでいた。
「主におばさんが買うのよ。
うちのセーターは」と典子は言った。
「というか、おばさんしか買わないな。
大型スーパーとかの、衣料品コーナーに大量にあるようなのあるでしょう？
……ああいうところに山積みになってるようなセーターを、つくってるの」
「そうなの」
「うん。
これがまた売れるの。
それにね、何にもついてないふつうのセーターよりね、何かひとつでもアクセントがあるほうが売れるの。
おばさんはそういうのがついてるだけで得した気分になっちゃうんだろうね」
「でもデザインなんて、すごいよ。
描けないもの」とわたしは素直に言った。
すると典子は開いたノートに目を落としたまま、ため息をついてすこし笑った。
「そんなの、なんでもいいんだよ。
なんでも。
ねずみでも猫でも、トラでもなんでも。
そこになんかふさふさした絵みたいなものがついてるだけでいいんだから。
……それが何かなんて誰もみないし、気にしないの」
「そうなの」
「だから、わたしはぜんぶが混ざってるのを適当に描いてるの。
うさぎ、猫、ねずみ、トラ、馬、ひつじ……。
そう言われればどれにでもみえるようなものを」
「それも難しそうだけどね」わたしはそう言ってノートをのぞきこんだ。
しばらくふたりでそこに描かれた動物の顔を黙ってみていた。
どの動物の首にもおそろいの細いリボンがくっついていた。
「でもね、セーターってすごく売れるの。
あなたセーターって何枚持ってる？」
と典子がきいた。
「そんな持ってないよ。
二枚とか、そんなものじゃないかな」
「そうだよね。
……でもね、セーターって売れつづけるのよ。
馬鹿みたいに。
毎日毎日誰かがセーターを買っていくの。
セーターをもっていない人なんてもういないと思うんだけどね。
わたしね、……毎週毎週うちの工場から出荷されるセーターの山みたいな塊をみてるとね、なんだかすごいなって思うのよ。
なんだかね、途方もないような気持ちになるの。
あのひとつひとつが人間の体のかたちをしていて、その一枚一枚に値段がついて……、どこかに運ばれていって並べられて、誰かに買われて誰かの体をくるんで、その名前も知らない人たちの生活の一部になっていくってことがね、なんだかうまく想像できないのよ」
「うん」とわたしは肯いた。
「でも、そんなセーターでわたしはおおきくなったの」と典子は笑った。
「みんなが適当なマスコットのついた安物のセーターを来る日も来る日も買ってくれるおかげで、わたしたち家族は生活できているの」
「うちの母親も着てるかも」とわたしは言って笑った。
「マスコットがついてるかどうか、今度みてみて」そういうと典子も笑った。
「そういえばセーター屋さんって、……冬はわかるけど夏は何をするの」とわたしはふと疑問に思ったのできいてみた。
すると典子は驚いたような顔をしてわたしをみて言った。
「サマーセーターに決まってるじゃない。
すごく売れるのよ。
サマーセーター」
それからしばらくして、典子はわたしに猫のアップリケのついた紺色のセーターをくれた。
おそろいよ、と典子は小さな声を震わせて笑った。
わたしはお返しに、ずいぶん迷って近所の雑貨屋でみつけた爪切りをあげた。
寒くなるとわたしはそれをシャツのうえからかぶり、ときどき学校へも着ていった。
学校を卒業して典子と会わなくなってからも、ずいぶん長いあいだわたしはそのセーターを着た。
わたしたちは学校以外の場所で会ったりどこかへ一緒にでかけたりするわけでもなく、いつも学校の行き帰りに他愛のない話をするだけの関係ではあったけれど、それでも典子はわたしにとってはじめて友達と呼べるような、そんな女の子だった。
ある放課後、わたしは校門のところで典子を待たせていたので、あわてて教室をでたときに水野くんと正面からぶつかりそうになった。
水野くんはおなじクラスでおなじ書道クラブに所属している生徒だったけれど、言葉を交わした記憶はほとんどなかった。
ごめん、と短く謝ってその場を去ろうとしたときに水野くんがわたしに何か言った。
うまくききとれなかったので黙っていると、やめたの？
と水野くんはくりかえした。
それまでわたしは彼とまともに口をきいたこともなかったし、何のことを言っているのかも、なんと返事をしていいのかもわからず、入り口のところに立ったまま黙っていた。
「クラブ」と水野くんはわたしをみて言った。
三年になってしばらくすると、わたしは二年間なんとなくつづけていた書道クラブに顔を出さなくなっていた。
とくに理由はなかったのだけれどなんとなく足が遠のいていた。
そういう生徒はこれまでにも何人かいたし、顧問も生徒もほとんど誰も気にしていなかった。
それにわたしがそのクラブに出席しているかどうかを気にするような人がいるなんて考えたこともなかったので、水野くんがクラブのことをきいているのだとわかって、わたしはとても驚いた。
「うん」と言って肯くと、水野くんはそう、と言ってから教室に入っていった。
水野くんはとてもおとなしい生徒だった。
口数が少なくて、表情というものがあまりなく笑っているところをみたこともなかった。
ほかの男子生徒に混ざって一緒に騒いだりふざけたりするようなこともなく、休み時間になるといつも似た背格好の男の子とふたりで教室の端のほうで話をしているのがみえた。
だからといって、みんなから孤立しているとか嫌われているとかそういった感じではなくて、一日も欠席することなく学校に来ても無断で一ヵ月学校を休んでも誰からも話題にされることもないような──つまりわたしや典子と似たような種類の生徒だった。
教室の入り口で初めて声をかけられてから一ヵ月ほどたったある夜に、水野くんからとつぜんに電話がかかってきた。
ちょうどわたしが受話器をとった。
話しかけられたときとおなじようにわたしは驚いたけれど、とにかく子機にもちかえてから受話器をおろして自分の部屋にもどった。
水野くんはとくに用事はないのだけど、と断り、番号は名簿に載ってあったのでかけてみたと言った。
水野くんの声を注意深くきいたことも、またちゃんと記憶しているわけでもなかったけれど、受話器を通してきこえてくる声はどこか不自然に低くくぐもっていて、自分の耳にあてた受話器がクラスメイトの水野くんではなく、まったく見ず知らずの他人に繫がっているような気持ちがした。
わたしはとつぜんの電話に緊張していてうまく言葉を発することができず、水野くんもほとんど黙ったままだった。
永遠につづくのじゃないかと思われるような長い長い沈黙のあとで、水野くんが今日は大学の説明会に参加してきたのだと言った。
そして、その大学の最寄り駅で、去年べつの学校へ転勤していった数学教師をみかけたと話した。
わたしは絨毯に座って壁にもたれ、あいまいな返事をつづけ、ぽつりぽつりとしたそんなやりとりを十分ほどしていると、そろそろ切るよと水野くんが言った。
うんとわたしが返事をして、向こうが何か言うのを待っていると、唐突に電話が切れた。
それから週に一度ぐらいの間隔で、水野くんから電話がかかってくるようになった。
決めたわけではなかったけれど、なんとなく水曜日の夜の八時ごろというのが暗黙の約束ごとのようになり、わたしもその時刻には電話の近くにいてすぐに受話器をとるようになった。
はじめのほうはお互いに黙りこむことが多かったけれど、慣れてくるとすこしずつふたりの言葉のあいだが短くなって、何を話すというのでもないのだけれど、話の最中に冗談をはさんだりしてほんのときどきだけれど笑えるようにもなっていった。
そうするうちに水野くんからの電話が何となくだけれど楽しみになり、最初の電話から三ヵ月がたつころには、わたしは水野くんにたいして典子へ対するそれとはまたべつの親密さのようなものを感じるようになっていった。
けれど水野くんは、学校ではそんな気配は微塵もみせなかった。
電話では好きな音楽や最近読んだ小説のことをいつも水野くんが話して、わたしがそれをきくというような感じだったけれど、学校ではわたしと言葉を交わすどころか目をあわせることもしなかった。
もちろん電話のやりとりが始まるまでもそうだったのだからそれは自然なふるまいといえばそうなのだけど、それが取るに足らない小さなできごとだとしても、わたしたちの関係がすこしは変化しているということも事実だったから、水野くんの態度には何かべつの意図があるようにも思えてしまい、それでも電話は毎週水曜日の夜にきちんとかかってくるからわたしはそのたびに戸惑うことになってしまった。
水野くんと電話で話していることは典子にも言わなかった。
べつに口止めをされているわけではなかったけれど、でもわたしが誰かに話したことが水野くんに知れたら彼はきっと気分を悪くするだろうなと思った。
それにわたしと典子のあいだで男の子のことが話題になるなんてまずないことだったから、わたしも何となく話さないままになっていた。
夏休みに入っても電話は変わらずにつづいていた。
電話はいつも水野くんからかかってくるばかりでわたしからかけたことは一度もなかった。
八月の終わりに、わたしは水野くんの家に遊びに行くことになった。
苦労して手に入れた珍しいレコードをきかせてあげると誘われたのだ。
バスをふたつ乗り継ぎ、きいたことのない名前の停留所で降りてバスが走り去ってしまうと、わたしはずいぶん遠くまで来てしまったような気がしてすこし心細い気持ちになった。
待合所のひび割れた壁にかかっている時計をみると約束の時間よりも十五分早く着いてしまっていたので、ところどころペンキがはげたベンチに座って、水野くんが来るのを待った。
あたりには人気がなく、ぱらぱらといた降車客がそれぞれに行ってしまうとわたしのほかには誰もいなくなってしまった。
停留所のわきにつくられた花壇や放置された自転車やアスファルトは、激しい夏の光と熱気にさらされて白く濁ってみえるほどだった。
それに覆いかぶさるように蟬の鳴き声がひっきりなしにきこえていた。
八月の空には雲ひとつなく、痛々しいほどに晴れわたっていた。
そんな青空と白さのなかでじっとしていると、わたしはだんだん憂鬱な気持ちになっていった。
水野くんに会わずにこのまま帰りたいという気持ちが胸をよぎったけれど、彼はおそらく、もう家を出てこっちに向かっているだろう。
わたしは体の向きを変えてベンチの背もたれにひじをつき、手のひらを額にあててどんどん重くなる頭の重さを支えながら目を閉じていた。
気配がしたのでふと顔を向けると、白いポロシャツにベージュのズボンをはいた水野くんがすこし離れたところに立っていた。
シャツの胸のあたりがまるく変色していて、光の加減でそれはぽっかりとあいた穴のようにみえた。
学校以外の場所ではじめてみる制服を着ていない水野くんは、まるで一度も会ったことのない、知らない男の人のようにみえた。
でも顔は学校でみるいつもの水野くんだった。
すこし張ったほお骨と一重まぶたの目と、尖り気味のあご。
額のまわりの髪の毛が汗で濡れてくるくると巻きあがっているのがみえた。
入江さん、と名前を呼ぶ水野くんの声がして、わたしは反射的に立ちあがった。
水野くんはいつもより背が低くみえた。
ほとんどの店がシャッターを下ろした、さびれた雰囲気のする短い商店街を抜けるあいだ、水野くんはいくつかの店の説明をしていった。
ここがよくプラモデルを買っていたところ。
写真の現像をするのはここ。
あそこは中学生のときの同級生の家がやっている本屋。
何も遮るもののない空のいちばん高いところで輝く太陽の光がますます強くなるなかを、わたしはあいづちをうちながら歩いた。
目の奥が暗くなるほどの暑さだった。
汗のせいでサンダルのうえで足が滑るのがぬるぬるとして気持ち悪かった。
人家が立ち並ぶなかを十分ほどゆくと舗道がとぎれ、なだらかな傾斜のついた土の道になった。
右手に神社があらわれ、敷地からこぼれるように生えている巨大な木々がつくる青い影をわたしは数えながら歩き、こんなところに必要なのかと不思議に思うような信号を越え、用水路にかかった小さな石橋を渡り、畑やビニルハウスや空き地が目につくようになってきたところで水野くんが前方を指さして、あそこが家だと言った。
水野くんの家はごく普通の二階建ての一軒家で、小さな飾りのような門がついてあってそのわきにはおおきさのまちまちな植木鉢がたくさん並べられていた。
花を咲かせているのもあったし枯れた草や土だけになっているのもあった。
水野くんは鍵を開けてなかに入り、わたしもそのあとをついていった。
後ろ手に扉を閉めてしまうと家のなかは一瞬ほんとうの真っ暗になり、目が慣れるまですこし時間がかかった。
二階にあがってて、と言い残して水野くんはすぐわきにあるドアを開けて奥へ入っていった。
いつもは簡単にとれるストラップの留め金が引っかかってうまくサンダルが脱げなかった。
指さきに集中して小さな器具をみつめたまま身を屈めていると、急に噴きだしてきた全身の汗が顔を目がけて逆さに流れこんできて、鼻さきから汗の粒がぼたぼたと落ち、玄関にいくつも黒い染みをつくった。
水野くんの部屋はおおきな本棚がひとつと勉強机があり、その隣には背の低いたんすがあった。
窓にはクリーム色のカーテンがかかっていた。
六畳ほどの部屋はきちんと整頓されていて、机のうえの本立てには辞書がいくつかと鉛筆立てが置かれてあり、おおきな銀色の時計がぴったりと並べられていた。
隣の部屋からもってきてくれた座布団にわたしが座って、水野くんは机の前の椅子に座り、透明のグラスに入った麦茶を飲んだ。
氷がガラスのふちにあたるからからという音が響き、そのほかには何の音もしなかった。
家のなかはしんとしてわたしたち以外には誰もいないみたいだった。
部屋のなかは人の家の匂いと熱気と湿度がどんどん膨らんで、わたしはワンピースの下で汗をかきつづけ、ポリエステルの生地が背中や太ももにべったりと張りついた。
壁をみても冷房器具がみあたらなかったので、下敷きか何かあおぐものを借りていいかときくと、水野くんはカーテンのあわさったところに手を入れて窓を開け、それから本棚にささっていたうちわをとって渡してくれた。
しばらくすると水野くんは机のしたから段ボールをひっぱりだして、そのなかから一枚のレコードを抜きとってわたしにみせた。
それは象形文字のような模様が一面に描きこまれたレコードジャケットで、わたしがじっとみていると水野くんは手をのばして指さきで表面をなぞりながら、これはなかなか手に入らない文字通り幻の一枚なんだよと説明した。
それからそのアルゼンチン出身のミュージシャンと彼らがつくっている音楽について熱心に話してくれた。
緊張のせいと暑さのせいでなんだか頭がぼんやりとしていたのと、微かに酸っぱい匂いのする自分の息が気になっていたのでわたしはうまく話せず、水野くんの言葉の合間にあいづちをうっていた。
水野くんはひとしきり話をすると麦茶を飲んで一息つき、ジャケットからレコードを丁寧な手つきで取りだしてターンテーブルのうえにそっと載せ、そこにゆっくりと針を落とした。
きこえてきたのは何という種類の音楽なのかわたしには見当もつかなかったけれど、色んな音が絡まったようなざあざあという雑音の奥から夜の重苦しい波を思わせる弦楽器の重厚な和音が響いている、不穏な感じのする音楽だった。
自転車の錆びついた急ブレーキみたいな音がときどきそこに突き刺さり、それぞれがだんだんとエキセントリックになっていくというような演奏がつづいた。
歌もメロディもなかった。
それをじっとききながらしばらくしてちらりと目をあげると、水野くんは椅子に座ったまま腕組みをしてじっと音にきき入っている感じだった。
わたしはその騒音みたいな音楽をききながら、自分の手とバッグの置かれた絨毯の毛羽立ちを眺めていた。
そして絨毯とわたしのあいだの空間に地球儀を思い浮かべた。
そしてたっぷりと時間をかけてゆっくりそれを一周させてから、南アメリカ大陸をみつけ、そこからアルゼンチンの細長い地形をパズルのピースをつまみあげるように抜きとって、あれこれと向きを変えながら、べつの大陸にあるべつの国にはめこんだり、名前も知らない海に沈めたりするのをくりかえしていた。
ふと気がつくと音楽はすでに終わっていた。
どう、ときかれたので、わたしは黙って何度か肯いてみせた。
そのアルバムの両面を何度かくりかえしてききながら水野くんは卒業後のことを話した。
東京の大学を受験するつもりだと言って、一年のころから通っている進学塾の教材や模擬テストの束をみせてくれ、しばらくしてから、君はどうするつもりなのとわたしの顔をみてきいた。
わたしは咳をひとつしてから黙りこんでしまい、しばらくしてからまだわからないと答えた。
「……たぶん大学には行くと思うんだけど、まだはっきりとは決めてないの」
「でも、もう決めないとだめなんじゃない？」
水野くんは言った。
「うん」
「行くとしたら名古屋？」
「……どうなのかな。
でも東京は、ちょっと想像がつかないかもしれない」とわたしは言った。
「進学する人はほとんどが名古屋だもんね。
東京は、少ないものね」
「僕は」しばらくして水野くんが言った。
「名古屋もいやだな。
どうせうちの学校なんて似たり寄ったりの成績だからさ、……どこ選んでも顔見知りがいるだろうし。
行きたいところとか、やりたいことがべつにあるわけじゃないから、まあどこだっていいといえばいいんだけれどね。
……知ってるやつのいないところだったらどこでもいいんだ。とにかく誰も知ってるやつのいないところがいい。もう十八年もこんなところで生活したんだもの」水野くんは自分の手をじっとみつめて言った。「こんな村みたいな町も人間関係も、もう、うんざりだからさ」
わたしはそれにたいして何と言っていいのかわからないので黙っていた。
机の上の時計に目をやるともうすこしで三時になるところだった。
「与えられたものを、……どれだけ捨てられるのかが大事だと思うんだ」と水野くんは手に目をやったまま言った。
カーテン越しに届く太陽のおおきな光が水野くんの体のふちを細く照らしていた。
うつむいた顔にはうっすらと影がかかっていた。
「……家族も家も、親も、学校も、この町もさ、何ひとつ僕が選んだものじゃないんだよ。
そんなものばっかりが狭いところに窮屈にせめぎあっていて、何もかもがぞっとするような退屈さの延長にあって、ゆるみきってて、みんなそろいのお面でもつけてるみたいにぼうっとした顔してさ。
ぞっとするんだよ。
退屈と停滞を、平和とか安心なんかと取り違えてるんだよ。
この町のやつらはみんな牛みたいなものさ。
ぼおぼお鳴いて、ぞろぞろとかたまって動いて草食って眠って、子どもをつくって、それのくりかえしなんだ。
何にも考えないでそうやって生きていくんだよ。
そういうのがぞっとするんだよ。
……僕はね、ほんとうは東京に行くときに名前だって変えたいくらいなんだ」
わたしは水野くんの言ったことを頭のなかでくりかえした。
絨毯にこぼれていた光が部屋の真ん中のほうへすこしだけ移動して、色はさっきよりも強くおおきくなったみたいだった。
「だから僕はここをでて行くんだよ。
自分で選んだものだけで関係を築いて、自分で選んだものだけを生きるのさ。
誰も僕を知らない、僕も誰も知らないところへ行って、僕は僕のほんとうの人生をつくるんだ。
僕の人生はね、まだ始まってもいないんだよ」
水野くんはそう言うと手にもった麦茶を一気に飲みほして、おおきく息を吐いた。
わたしたちはしばらく黙ったままでいた。
「東京に、行けるといいね」とわたしはしばらくしてから言った。
しばらくどうしていいのかわからないような沈黙が流れ、いきなり水野くんが椅子から立ちあがってものすごい速さでわたしの隣に腰を下ろした。
まるでダンスのふりつけの一部のような動きの素早さにどきりとして、わたしの体は浮くほどにびくんと動き、思わず声をだして笑ってしまった。
「面白かった？」
と水野くんもすこし笑った。
「ううん」とわたしは首をふった。
「……面白かったんじゃなくて、わたしが、あの、単に声がでたの」
「そっか」と水野くんはすぐに真剣な顔にもどってつぶやき、すこししてからとつぜんに腕をわたしの肩にまわしてきた。
わたしの全身は打たれたように硬くなり、横に倒していた足を折りまげて引き寄せ、スカートのすそで膝をくるんだ。
体をまるめこむようにして顔を水野くんの顔があるのとは逆のほうへ向けて、肩にちからを入れた。
しばらくわたしも水野くんもそのままの姿勢で動かなかった。
どれくらい時間が経ったのかわからないほど長く、わたしたちはその不自然な格好でくっついたままじっと動かずにいた。
わたしは体をよじって水野くんの腕をほどき、トイレを借りていいかと言い訳でもしてその場から逃れてしまいたかった。
でも、そう思えば思うほど、体は音をたてるようにして硬く縮まり、自分の手足のどこにちからを入れればどんな風にそれらを動かすことができるのかがわからなくなっていった。
それは体の奥にある芯のようなものがきつくきつくねじりあげられながら同時にばらばらと砕かれてゆくような、そんな奇妙な感覚だった。
水野くんの鼻で息をする音がすこしずつおおきくなり、わたしはその湿り気を遠ざけるように膝を抱えた腕に耳をつけてじっとしていた。
そうするうちにわたしは部屋の隅のすこしうえのあたりにいて、そこからわたしたちとわたしたちを含んだ部屋をぼんやりと見下ろしていた。
それは自分のみていたはずの夢のなかになぜなのか、いつも自分の姿を発見してしまうあの映像のようだった。
水野くんは肩から腕を離し、わたしのあごのあたりを両手で包みこむようにして顔をあげさせてからわたしの目をじっとみた。
わたしも水野くんの顔をじっとみた。
こんなに近くで人の顔をみるのは生まれてはじめてのことのような気がした。
水野くんはなぜかうっすらとほほえんでいるようにみえて、わたしは水野くんの顔のなかのどこをみていいのかわからなかった。
鼻のしたの小さな切り傷、毛穴のひとつひとつ、そこから噴きだした細かな汗の粒がやけに立体的にみえ、酸っぱいものが混じった息の匂いがして、それがわたしのものなのか水野くんのものなのか、もうわからなくなっていた。
水野くんはわたしの腕と手首をもって体を倒し、横にならせてから覆いかぶさるようにして体をのせ、唇をわたしの首すじに押しつけてきた。
それから顔を近づけてわたしの唇に何度かキスをした。
わたしの意識はどんどん後ろに下がり、仰向けにされたわたしも、そこに重なる水野くんの後ろ姿も部屋もどんどん小さくなっていった。
部屋のなかに置き去りにされたわたしはいやに平板で奥ゆきがなく、まるでボール紙にでも描かれた絵みたいにみえた。
水野くんはワンピースのうえからあちこちをひとしきり撫でまわしたあと、太もものあいだに手を入れてそれをゆっくりうえへずらして下着に触った。
わたしは反射的にいやだと言った。
でも水野くんは息をさらに荒くさせながら体を上下させて首を横にふるだけだった。
お尻と下着のあいだに入れられた手は小刻みに震えていて、わたしは水野くんの顔をみるのがこわかったので目を閉じていた。
もう一度わたしはいやだと言ったけれど、水野くんにはもうきこえないみたいだった。
下着が膝のあたりまでおろされて、水野くんの足で足首まで押し下げられて片方の輪が脱げた。
開かれた脚のあいだにズボンを脱いだ水野くんの下半身が入りこみ、しばらくしてペニスのさきが押しつけられた。
わたしはもう一度いやだと言って身をよじり、両肘で水野くんの肩を押したけれど水野くんは止めなかった。
水野くんは指とペニスの先で入れる場所を交互に何度も確かめて、腰を引いたりずらしたりして何度も何度も試したけれどうまくいかず、水野くんは自分の指に何度も唾をたらしてわたしを触り、生温かいペニスの先をそこに押し当てつづけた。
何度もそれをくりかえされるうちに焼けるような感触が走りはじめ、わたしは水野くんの肩をつかんだ。
ほんとうにめりめりという音をたてながらペニスがなかへ入ってくるのがわかった。
まるで巨大な木のてっぺんに巨大な斧が何度も何度も突き立てられ、そこに手を入れられて一息で真っぷたつに引き裂かれるような、それは信じられないほどの痛みだった。
あまりの痛みにわたしは動かないでと叫び、つぎの瞬間に水野くんは射精してしまった。
トイレからもどってくると水野くんは片方の膝を抱えるようにしてうずくまっていた。
ぴくりとも動かず、伸ばしたもう片方の足はぼんやりとした夕方の日だまりのなかにあった。
暑さも日の強さもやわらいでいて、何もかもの輪郭がすこしぼやけたような感じがした。
そんななかで自分の心臓の音だけがはっきりときこえるのに、それは自分の体ではないどこかまったくべつのところから響いてくるような不思議なきこえかたをしていた。
わたしはドアのところに立ったままその音をきき、たんすや勉強机や水野くんの足を眺め、それをひとつひとつ頭のなかでふちどっていった。
カラスの鳴く声がどこか遠くのほうからきこえてきた。
カーテンをばさりとゆらして風がひとつ入ってきて、奇妙にかたまったしずけさがゆっくりとドアから押しだされていった。
水野くんはおなじ姿勢のまま、ずいぶん長く動かなかった。
わたしも立ったまま動かなかった。
「……暗くなるまえに、もう帰る」とわたしはしばらくして言った。
声は妙にかすれていて、それは不意に母親の声を思いださせた。
わたしはおおきく息を吸いこんでから止め、それから喉のあたりに渦巻いてこみあげようとするものをゆっくりと吐きだしていった。
太陽の光は知らないあいだにずいぶん低く、そして重くなっていて、ときおり入ってくる風にはうっすらと夜の匂いがまじっていた。
「送るよ」と水野くんは顔を腕にうずめたまま、しぼりだすような声で言った。
「だいじょうぶ」とわたしはしばらくしてから言った。
水野くんは鼻からおおきく息を吸って顔をすこしあげ、それからまたうつむいた。
わたしは水野くんのそばに置いてあったバッグを拾った。
そのとき水野くんが小さな声でごめんと言った。
「……さっきの、水野くんが東京に行く理由の話……、自分で選びたいっていう、さっきの話で」
わたしはひとつひとつの発音を確かめるようにゆっくりとしゃべった。
水野くんは膝を抱えた腕に額をつけたまま、黙って何度か肯いた。
「それで、さっきのことは、……その話でいうと、どっちのことになるの」
「どっちって」水野くんは顔をあげてわたしをみた。
「……あれは、水野くんは何かを選んだことになるの」
「言ってる意味がわからない」と言って水野くんはじっとわたしの顔をみた。
わたしもじっと水野くんの顔をみた。
わたしは水野くんにききたいことが何なのか、それは頭のなかではちゃんとわかっているのにそれをどうやって言葉にして伝えればいいのかがわからなかった。
けれど黙っていることができなかった。
それは自然に口からでた言葉だった。
「選んだって、何を？」
と水野くんは眉間にしわをよせて、口調をすこし強めて、わたしに言った。
「だから……」とわたしは言うのが精一杯で、言葉はそこで止まってしまった。
「僕の進学への思いと、さっきのことが、君のなかでどう結びついてるの？」
と水野くんはすこしいらいらした様子でわたしに言った。
「だから、そのことをききたかったの」
「だから？
だからって何だよ。
何をききたいの？
そのことって何？」
水野くんは眉をひそめてまくしたてた。
「さっき謝ったことは撤回する」としばらくして水野くんが言った。
「君は自分の意思で僕の家まで来たんだし、それにこういうのは、ふたりのことなんだから」
わたしは黙って立ったまま、水野くんの言ったことの意味を頭のなかで何度もくりかえした。
たしかにわたしは自分の足で歩いてここまでやってきた。
そしてここは水野くんの家で、わたしは自分で靴をぬいで、水野くんの部屋に入った。
それは間違いのないことだった。
わたしはそのまま部屋をでて階段を降りていった。
影はさっきよりも一段と濃さをまして、わたしは土のなかみたいだと思った。
うしろから水野くんも降りてきた。
「君をみてるとね、ほんとうにいらいらするんだよ」
サンダルを履いているわたしの背中に向かって水野くんがしずかな声で言った。
「自分の考えも、自分の言葉も持たないで、ぼんやりして生きてる。
学校でも電話でも、何を考えているのかわからない。
まあ、何も考えていないんだろうね。
ただぼうっとしているんだ。
僕は君をみてると、ほんとうにいらいらするんだよ」
歩きはじめると股に激しい違和感と痛みがうずいた。
背後から夕暮れのしんとした冷気がわたしを追うように迫り、だんだんと足は速まり、気がつくと走りだしていた。
上下する胸や息の音や前に後ろにくりだされる手足からはどんどん現実味が失われて、このまま体が宙に浮かんでそのままどこかへ吹き飛ばされてしまいそうだった。
どんなに踏みしめても足の裏には何かを踏んでいるという感覚がないのに、しかし同時にわたしの足は間違えようもないほどに完全な地面とアスファルトを蹴りつづけていて、夕闇のなかで白く浮かび上がる二本の腕はひやりとした空気をあてどもなくかきつづけていた。
自分がどの方向を目指して何をしているのかわからず、いつかどこかに辿り着けるというような気もまったくしなかった。
体がばらばらになるほどに全力でわたしは走り、自分の吐くかすれた息の音をききながら、なぜか典子の声を思いだしていた。
それ以来、水野くんからの電話はぴたりと途絶え、学校で顔をあわすことはあっても、わたしたちが言葉を交わすことはそれからただの一度もなかった。
そして何事もなかったかのように残りの高校生活は過ぎてゆき、わたしはたいして勉強をしなくても入れる東京の私立大学を受験して入学した。
水野くんは志望校に落ちたらしいことだけは教室で誰かが話しているのをきいたけれど、卒業後にどうするのかというようなことは何も耳にしなかった。
わたしはあれから、一度もセックスをしたことがない。
７八月にはほとんど雨がふらなかった。
わたしは夕方の六時になると仕事を切りあげ、毎日必ず、お酒を飲むようになっていた。
カップ入りの日本酒やビールでは追いつかなくなり、しばらくは一升瓶に入ったものを飲んでいたけれど、紙パックに入った値段がうんと安くて量の多いものが何本かセットになっているのをネットでみつけてからは、それをまとめて購入するようになっていった。
わたしは日に何度も、三束さんの名前を検索した。
お酒を飲みながら、検索のページにアクセスして、三束、と入力してみた。
いつも、どこかの地名らしいものと、それから研究者らしい若い男性の自己紹介文がでてくるだけだった。
何度やっても、それは変わらなかった。
あまりきかない名前だし、理系の文章が載せてあったからもしかしたら三束さんと関係のある人なのかもしれないと思ったけれど、そんなことは確かめようもなかったし、それにもし関係があったとしても、それはわたしには関係ないことだった。
数十分をかけて検索結果のページをどこまで辿ってみても、わたしが触れたい三束さんにはどうしても行き当たらないことを知り、そしてわたしは三束さんのしたの名前も知らないのだということをあらためて思いだしてため息をつき、ページを閉じた。
何もすることがなくなると、わたしは三束さんの名前を紙に書いてみたりした。
三束、三束と書いていると、目のなかで文字が線になってばらけ、自分が何を書いているのかがふっとわからなくなって首をふり、それからまた日本酒を飲んだ。
何度くりかえしてみてもおなじ記事しかみあたらないのに、まるで日課のようになってしまった検索のおかげで「みかぼの三束雨」ということわざがあることを知った。
群馬県にある、みかぼという山に入道雲がでてくると、麦を三束もたばねないうちに雷雨がやってくるという意味だと書かれてあった。
さんぞくあめ、とわたしは口にだして言ってみた。
山のむこうから空がみるみるうちに暗くなり低くなり、雷が鳴り、世界中の紙という紙を破るような音をたてて地面を打ちつける激しい雨を、わたしはぼうっとした頭で想像してみた。
わたしは目にみえるもの、みえないもの、そこにあるすべてを押し流してしまうようなそんな激しい雨を思い浮かべてみた。
そして、そこに傘もささないで立ち尽くしている三束さんを思い浮かべてみた。
雨のせいで三束さんの表情はわからなかった。
わたしは首をふって、パソコンの画面をとじた。
机のはじには明日からとりかからねばならないゲラがいくつも積まれてあった。
一番うえにあったのを手にとって、ぱらぱらとめくってみた。
たくさん本を書くことで有名な小説家の、対談集のゲラだった。
絶望ではなく希望を書きたいと、その小説家はくりかえし語っていた。
朝起きて仕事をし、きっかり夕方の六時からお酒を飲むわたしの毎日はそんなふうに過ぎていった。
もとから食欲のあるほうではなかったけれど、夏の暑さのせいもあってなのか、あまり食べなくなっていった。
鉛筆をにぎって、漢字の閉じ開きにいくつかのクエスチョンマークを書きこみ、話のなかで言及されている古典作品の訳者とその本の内容の事実関係を調べて書き足した。
定められた曜日には、いくらでもたまってくるたくさんの缶と容器をまとめてゴミの集積所までもっていった。
みんなが瓶や缶をつめるための箱はわたしの分だけですぐにいっぱいになった。
ある日には、聖が近所までやってきて、サムイ島のおみやげをくれた。
遅くなってごめんね、と聖は言った。
まあ免税店で買ったものだからサムイ島はまったく関係ないんだけどねと笑いながら、クロエというブランドの、薄い黄色にみえる瓶に入った香水をくれた。
わたしはそれを箱にもどしてから、引き出しの奥にしまった。
ベッドに入ると、どんなに眠くても、酔っ払っていても、わたしは必ず三束さんから借りた本をひらいた。
文字は小さくて、奥付にある日づけはそんなに昔のものじゃないのに、ページをめくると古い紙の匂いがした。
わたしは鼻を近づけて、それをおおきく吸いこんでみた。
なかなかうまく読み進めることができなくて、また何度もため息をつくことになった。
まだ意識がはっきりしているときに、一生懸命読もうとしても、いつもの読み方に意識がぐんぐんと引き寄せられてしまって目はするすると活字のうえを流れてゆくのに、おそらく肝心な部分がちっとも頭に入ってこないのだった。
それでもわたしは本をひらいて、そこに並んでいる文字をひとつひとつ目で追っていった。
宇宙の果てがいったいどうなっているのか、そしてわたしたちがそもそもいったい何からできあがっているのか、大きなものと小さなもの、あっちとこっちにそれぞれあるふたつのルールをつなぐものとして想定されているもののあれこれについて──特殊相対性理論とか、統一理論といったような、何度も耳と目にしたことはあるけれど、やはり読んだあとからほどけてしまうような文章を、それでもできるだけ意味をたちあげてなんとか頭にふくませていった。
けれども電磁波の説明も、ニュートンの光の粒子の説明も、プリズムの光の帯も、分散も波の山も光子の成り立ちも、言葉だけはそのままするりと読んでしまえるのに、頭のなかには、ほんのすこしもとどまってはくれないのだった。
そうするうちに、きのうまでに読んだはずのところをうっかり間違えて読んでいることにしばらくしても気がつかないというようなことをくりかえすようになり、それからおなじ行を何度も行き来するようになった。
ちょっと油断すると、わたしの意識は文章からはがれるように離れてしまい、気がつけば三束さんと会った日のことを最初から細かく細かく思いだしていて、三束さんにまつわることであたりを満たしてそのまま眠ってしまいたくなるのだった。
三束さんにつぎ会えるとしたら、それはいつになるんだろう。
わたしがこの本を読み終わって、ありがとうございましたとお礼を言うときだろうか。
でも、お礼なら、電話ですませられるはずだった。
では、本をもらったかわりに何か贈り物をするというのは、どうなのだろう。
でも、それはどこか押しつけがましい感じがしないだろうか。
それともこういうことを考えることじたいがそもそもおかしいことなのか。
なぜならば、わたしと三束さんのあいだには、何もつながりがないからだった。
この本だって、借りているわけではなく、三束さんはわたしにくれたのだった。
それは、どんなことを意味しているのだろうか。
本のページをひらいたまま、わたしの頭には本の内容とは関係のないそんなことばかりが、浮かんでは消えていった。
夜があけて、朝がやってきて、すみずみにまで行きとどいている空の青さをみながら、目には映らないけれど、三束さんに教えてもらったそこにあるはずの無数の光のことを思い、仕事をし、そうしているうちに薄暮がおとずれ、毎日は何度でも夜になった。
シャワーがバスタブを打つ音、食器をゆすぐ水の音にまじって、三束さんと交わした言葉がいくつか浮かんで、それからまだ交わしてもいない言葉がいくつもただよい、それが何度もわたしをたずねた。
ほんの数度、会っただけなのに、自分でもなぜこんな気持ちになるのかがわからなかった。
わたしは三束さんのことを何も知らないのに。
気持ちのなかに何が起きているのか、自分でもわからなかった。
何かを勘違いしているのじゃないかとわたしは何度も自分に問いかけてみた。
コップについだ日本酒を飲みながら、なぜ何も知らない人のことをこんなにも考えることができるのだろうと不思議に思いながら、わたしは気がつくと三束さんのことを思いだしているのだった。
ぜんぶが引用みたいに思えるのよ、という聖の言葉がときどききこえてくるようだった。
悲しいもうれしいも、自分のものじゃなくてどこかの誰かがいつか感じただけのもので、わたしたちはそれをなぞってるだけにすぎないのよ。
わたしは三束さんの胸ポケットにささっているペンの種類とキャップのかたちを思いだし、それから三束さんの広い額と横の毛の小さな束になった流れを思いだし、コーヒーカップをもつときの手の角度を思いだし、そのときにみえた爪のかたちさえ、はっきりと思いだすことができた。
目のわきの傷跡と、唇の皮がすこしだけ白くめくれていて、それが三束さんの呼吸にゆれているのがみえた。
そのときは意識していなかったはずのものが、存在していないように思えたものが、記憶に残っていると思いもしなかったものがまるで無音のまま高速で成長を遂げる花の種のようにみるみるうちに育ちはじめて、夜は、わたしの目と耳と胸を、いっぱいにした。
＊
勤めていた会社の上司が亡くなったことを教えてくれたのは、恭子さんだった。
八月の終わりの週のことだった。
わたしはお通夜だけ顔をだそうと思ってるんだけど、あなたはどうする、と言って恭子さんはため息をついた。
とくに親しくしていたわけではなかったけれど、その上司はわたしに親切に接してくれた数少ないうちのひとりだった。
わたしもお通夜に、と返事をして、場所と時間をきいて電話を切った。
会場の前で恭子さんがわたしをみつけて声をかけてくれ、なかに入ると読経の最中だった。
わたしたちはいちばん後列の椅子に案内されて座り、順番がまわってくると並んで焼香をすませ、わたしは手をあわせて目を閉じ、上司の笑った顔を思いだしながら、頭をさげた。
帰りぎわに、何人かの元同僚たちと顔をあわせたけれど、とくに話はしなかった。
恭子さんはハンカチを口元にあてた顔を寄せて、何人かと頭をさげあい、小さな声でひそひそと言葉を交わしていた。
お礼と、もう失礼することを告げようと恭子さんがひとりになるのをロビーの端で待っていると、わたしに気がついた恭子さんがやってきて、このあと時間ある？ときいてきた。
家に帰るだけなので、と言うと、そう、じゃあ、ちょっとお茶でも飲んで帰ろうよと言った。
会場をでて適当なところを探しながらわたしたちは歩き、すこし行ったさきにみつけたコーヒーチェーン店に入った。
「心筋梗塞だっていう話だけど」と恭子さんはため息をついた。
「たぶん自殺よね」
「そうなんですか」
「まあはっきりとはわからないけど」と恭子さんは眉のあたりをぼりぼりとかきながら言った。
「だいたいね、感じよね。
奥さんの話とかね。
わたし叔父がひとり自殺してるんだけど、そういうときってだいたい心筋梗塞って言うものなのよ」
わたしたちはアイスティーを頼み、それぞれに何か考えごとをしているような沈黙が流れた。
「まあ、あんまりしゃべらない人だったしね」としばらくして恭子さんが言った。
「そうですね」とわたしは言って、うつむいた。
「いま思うとさ、鬱っぽいところもあったのかなあ、……あったんだろうねえ。
でもまあ、こればっかりはね、しょうがないよね。
死んでしまう人は、死んでしまうのだもの」
何年ぶりかに会う恭子さんは最後にみたときよりもさらに肉付きがよくなり、みた感じに厚みがでておおきくなっていた。
黒いワンピースのわきが汗で黒く濡れているのがみえた。
額にも汗の粒がいっぱいくっついていた。
恭子さんは手であおいで風をつくってエアコンの吹だし口をさがすように顔をきょろきょろとさせ、それにしても暑いわね、と言っておしぼりで額を押さえた。
「こないだ会ったのってあれ、いつだったっけ？」
恭子さんが言った。
もうずいぶんまえですね、とわたしは言った。「三年？
四年？
もうわからないわね」と恭子さんは笑った。
「わたし、あのあとすぐ連絡するわねって言ったくせに、ほら、事務所があれで、わたしもばたばたしちゃってて、助けてもらったのに連絡できないままになっちゃってて。
言い訳するんじゃないけど、でも気にはしてたのよ」
「いいえ」とわたしは首をふった。
「全然、だいじょうぶです」
「あら、それ校正入っちゃうわね」と恭子さんはいたずらっぽい顔で笑った。
「いまはそんなことないけどね。
『全然』のあとは否定形じゃないとだめって、ほら」
「はい」とわたしは肯いた。
「まあ、そんなどうでもいい──ってわたしたちにとってはどうでもよくはないけれど、それでこんなときにあれなんだけど、ついでにこれを渡そうと思って」
そう言うと恭子さんはきれいなブルーの包装紙につつまれた、小さな箱状のものをトートバッグのなかから取りだしてテーブルの真ん中に置いた。
「これ、感謝のあれ。
送ってもよかったんだけど、今日会えるってことになったから、もってきたのよ」
「あの」とわたしは言った。
「あのとき仕事を紹介していただいて、わたしのほうこそ、助かったというか、わたしのほうこそ、感謝しなくちゃいけないくらいですので、だからお礼は」
「そうなのよねえ」と恭子さんは顔の全体をつかっておおきく笑ってみせた。
「直接連絡はできなかったけど、きいてるわよ。
フリーになったのよね」
「はい」とわたしは肯いた。
「──それね」と恭子さんはテーブルに置かれたブルーの箱を指さした。
「ちょっと可愛らしすぎるかなって気もしなくもなかったんだけど、まあいくつあっても邪魔にならないしと思って。
よかったら」
「はい」とわたしはまた肯いて、こういうときはこの場で包みをあけてみせるのが礼儀なのかどうかを考えたけれど、どうするのが正解なのかがわからず、包装紙を指でなぞりながら小さな声でありがとうございますと言った。
「ここであけるほどたいしたものでもなんでもないから、まあ家であけてみて」
「はい」とわたしは肯き、もう一度礼を言ってから恭子さんがもうしまっちゃってと言うので、頭をさげながら鞄の底へそっと置いた。
わたしたちは透明のシロップを入れてストローでかきまぜ、しばらく黙ってそれを飲んだ。
「ところで──あの人は元気なの？
あなたの担当の、ほら」
「石川さんですか」
「そうそう、石川さん」恭子さんは目をおおきくみひらいて、指をパチンと鳴らした。
わたしは人がこんなふうに指を鳴らすのをはじめてみたような気がした。
「最近全然会ってないわね。
彼女は元気にしてるの？
──というか、わたしがきかなくてもあの人は元気よね、きっと。
紹介したときは彼女から連絡がいったと思うけど、そのあとも担当なの？
あなたの」「はい。もうずっとです」
「そうなのね。
彼女とあなたって年は一緒くらいかしら？」「はい。
おなじ年です」
「そうなのね。
まあおふたりは年齢っていうよりはまったくタイプが違うから、まあそれで長つづきしているところもあるのかもね」そう言うと恭子さんはそこで初めてアイスティーをひとくち口に含んで飲みくだし、わきにたたんで置いたおしぼりで丁寧に指さきをふいた。
「石川さんって、けっこうもめごとが多いのよね」
そんなこと言いたくないんだけど、というようなため息をついて恭子さんは言った。
「あの人、言うことはいつも正論だし、ものすごく仕事もできるし、誰が相手でも白黒をはっきりつけるし、あらゆる面で妥協しないし、それに何といってもあれだけの美人だからまあ説得力もあって──誰も彼女に言い返すことなんてできないんだけどね、それでもっていうか、それだからっていうか、やっぱりもめごとが多いのよ」
「もめごと、ですか」
「彼女が担当してたりする外部の人間ともうちはけっこうかかわりがあるのよ。
それでけっこう耳にするのよね、まあ、もめごとというよりは、けっこうな数の人たちが彼女とは仕事ができない、もう仕事したくないって、そう思ってしまうってことなんだけど」
「そうなんですか」
「そうなんですよ」恭子さんは冗談めかして言った。
「まあ、キツいのよね、あの人。
自分にできることは他人もできて当たり前だって思ってるところあるのよ、基本的に。
だからそれができてない人がまわりにいてそれをみると、単に手抜きしてるってふうに思っちゃうのよ。
仕事相手には自分とおなじかそれ以上のものを求めてるところがあるから。
──でもそんなのたまらないわよね。
みんな個人差あるんだし、仕事にたいするモチベーションだってそれぞれ違うんだし、なんかね、そういうところがものすごく疲れるし、いつも緊張してなきゃいけないのがつらいっていうような、まあ愚痴というか、陳情されるのよね」
「そうなんですか」
「あなたはどうなの？」
と恭子さんはわたしをじっとみて、その目のまわりに何かを試すような雰囲気を漂わせるようにしてきいた。
「そういうことって、感じないの？」
「そういうこと」と恭子さんの言葉をくりかえし、わたしはそれまでそんなことを考えたこともなかったのでその質問に思わず黙りこんでしまった。
そして、正直に思ったことを口にした。
「そういうふうには、考えたことなかったです」
ふうん、というような表情で恭子さんはわたしをちょっとのあいだじっとみて、眉をすこしあげてから目をそらし、それからアイスティーをストローで吸いあげた。
「あるいは」と恭子さんはまたおしぼりで指さきを拭いた。
「あなたの性格の問題かもね」
「問題、ですか」わたしは質問をした。
「えっと、問題じゃないわね。
そうね、ポイントというか」
「ポイント」
「だから」と恭子さんはふたたびわたしの顔をじっとみて言った。
「あなたみたいに、自分をあんまり主張しない人──誤解しないでね、これはとってもいい意味で言ってるのよ、まあ顕示欲というか自尊心というか、そういうね、そういうのってあるじゃない、他人からみたらおおむね厄介なものでしかないものが。
そういうのが希薄な人ってことね、あなたのことね。
それでそういう人っていうのは往々にして石川さんタイプの人には取りこまれちゃう傾向にあるからさ。
──まあ取りこまれるっていうか、つけこまれるというか」
「はあ」とわたしは恭子さんの言うことがうまく理解できないままに肯いた。
「ひと言でいうと、あなたみたいな人はああいうタイプの人に、自分を正当化するための道具にされちゃうのね。
彼女みたいな人は自分の生きかたや考えかたをまわりの人に認めさせるだけじゃ満足できなくて、それを日々強化しつづけないと気が済まない人なのよ。
ほら、そうじゃなくても人って自分の考えとかさ、言葉にするとさ、なんだかいっきにその気になっちゃうとこってあるじゃない。
相談ってさ、あるじゃない。
みんな相談するじゃない、よく。
でもあれって何も誰かの意見をきいたり参考にしたいわけじゃ全然なくて、自分の思ってることとか状況とかをさ、とりあえず言葉にしたいだけなのよね。
だから何にも解決しないでしょ、人に相談したところで。
解決した人生相談なんてあなたみたことある？
言葉にしちゃったせいで自分のなかで問題がひとつ増えるかよけいに複雑になるか、そんなのどっちかしかないじゃない。
だからね、石川さんはスポンジみたいにものを言わない、ただ黙って色々と吸いとってくれる人をうまく使って自分のある部分を補強しつづけているの。
彼女はそういう種類の人間の典型で、単に自分の立派な理想とか考えかたを人にきかせることによって、それを日々逞しくして、悦に入ってるのよ。
でもみんなもそんなのに付きあってられないじゃない。
忙しいんだし、いい大人なんだし。
石川さんの野心とか都合とか、そんなの知らないし。
だからみんな離れていっちゃうのよね。
──でもね、彼女からみんなが離れていっちゃうのは彼女の性格の問題だけなんじゃなくて、なんていうのかな、彼女は自分が恵まれているってことに気がついていないせいなのよ。
みんな自分とおなじ条件でスタートしてるってそう思ってんの。
彼女は自分の努力や向上心だけでうまくやれてるってそう思ってるのよ。
でもね、わたしからしたら冗談じゃないと思うところもあるわね。
はっきりものを言える子もいれば言えない子もいるわよ。
そんなの当然じゃないよ。
これは石川さんに限ったことじゃないけれどね、ああいう上機嫌な女の人たちが、ある意味で女を追いこんでるのよ」
「追いこんでる？
石川さんが？」
とわたしはききかえした。
「そうよ。
男にも同僚にも、みんな石川さんくらい仕事もしながら外見だって女おんなして、そうすることも仕事のうち、みたいな感じに思わせちゃってるのよ。
あんなふうにまわりに媚びてないって思いこんでる彼女みたいなタイプこそが、じつは結果的に媚びてることになってるってことに、気がつかないの」
すこしずつ早口になってきた恭子さんのあごのあたりをみながら、わたしは黙って何度か肯いた。
「だからね、話が前後しちゃったけど、彼女がもしあなたにとても親切にしているようにあなたが感じるとするなら、あなたにだけはそばにいてもらわないと彼女自身が困っちゃうからなのよ。
彼女にはふんふん言って自分の話をきいてくれる人が必要なのよ。
彼女自身のためにね。
──もちろんこれは、仕事に関係ないところでね」
わたしは黙ったまま、水を飲んだ。
「いやね、これべつに悪口でもなんでもないのよ。
ただ公正にっていうか、彼女の評判の話ね。
ほら、あなたにも関係あることだし」
わたしはあいまいに返事をして肯いた。
「それにね」と恭子さんはストローで氷をゆっくりとかき回しながら言った。
「まあこれは余談も余談だけどね。
彼女、男癖のこともあるのよね。
それもひとつ、あるわね」
「男癖？」
「そうそう」恭子さんは鼻で軽く笑ってみせて、すこしだけわたしに顔を近づけるようにして言った。
「とにかくね、見境がないのよ。
誰とでもほいほい寝ちゃうのよ。
それが仕事相手の男でも、きのう今日知りあった相手でも、かまわず寝ちゃうのよ。
そういう噂。
っていうか、噂じゃなくて事実。
わたしの知人だって──」と恭子さんは椅子をすこしひいて身を乗りだすようにして、さらに顔をこちらに近づけた。
「被害にあってるんだもの」
「そうなんですか」
「そうよ。
それをね、何にも悪いことだってふうにまったくちっとも思っていないのよ。
それがこわいわよね。
人の思いとか、つながりとか、そういうことがわからないみたい。
そりゃね、彼女は美人の部類よ。
足の先から頭のてっぺんまでそうだってことは、まあそれはそう思うわよ。
ふだんの気の強さを前面にだすんじゃなくて、そのへんの男が気後れしたり引いたりしないようにそういうときは色々あれこれうまく演出してるのもぜんぶわかってるわよ。
でもわたしが男だったら彼女とは寝たいとは思わないわね。
絶対にね」そう言うと恭子さんは目を細めてみせて首をふった。
「──ちょっと気に入ったら寝てそれでおしまい。
それだけ。
ほかにはちょっと気に入らない女とか自分の立場とか、彼女お得意の自尊心を脅かしそうな女がいるとその女が狙ってる男とか好きな男とすぐに寝ちゃうとかね。
ゲームかなんかと勘違いしてるんじゃない？
誰でも基本的にお構いなし。
そんなこと延々くりかえしてるのよ。
そりゃ友達がいないはずよねえ」
「そうなんですか」
「そうよ。
いつもひとりよ。
男といる以外はそうなんじゃないの。
だからけっこう楽しそうにちゃきちゃきやってるようにみえるけど、ぜんぜん幸せそうにみえないものね」そう言うと恭子さんは小さく首をふって笑った。
「まあ、あなたも気をつけてよ」
わたしはあいまいなあいづちを打って、黙ったまま恭子さんの指さきに視線を落としていた。
「そろそろ行く？」
恭子さんはアイスティーを飲み干して、腕時計をちらっとみて言った。
わたしは肯いて返事をした。
「今日は……まあ、こんな状況ではあったけど、会えて楽しかったわ。
なんとなく元気もでたし。
それに気になってた、お礼も渡せたしね」
わたしたちはそれぞれ鞄をもって立ちあがって一緒にレジのところまで歩き、鞄から財布を取りだして前回はごちそうになったので今日はわたしが、と言った。
「……そうね。
じゃ、ごちそうになろうかな」
店をでてすぐ、わたしこっちなのよ、これから帰ってまだ仕事よ、死んじゃうわよ、と言いながら恭子さんは手をあげてみせた。
色々とありがとうございましたと言うわたしに向かって、恭子さんはそうそう、と思いだしたように言った。
「今日ね、わたしに会ってさ、色々話したことは石川さんにはいちいち言わないでね。
わたしとあなたの話だし、なんていうか、紹介しておいてあれなんだけど、ほんとうのこというとわたしあんまりあの人とかかわりあいになりたくないのよね。
よろしくね」
そう言い残して、恭子さんはおおきな横断歩道をわたって消えていった。
家に帰ってから恭子さんからもらった包みを取りだして開けてみると、それは聖からもらったのとまったくおなじ香水だった。
「どうぞ」と三束さんは、まるで待ちあわせをしていた相手が約束の時間にやってきたみたいに当然の顔をしてわたしをみて、にっこりと笑った。
わたしは、こんにちはと挨拶しながら椅子をひいて、頭をさげた。
目の奥で風景がぐらりとゆるんで、ついでに顔の筋肉もゆるむように感じられた。
大丈夫だ、わたしはお酒を飲んでいるのだ、わたしは頭のなかでそう何度かくりかえした。
今日もちゃんとアルコールが体のなかに入っているのだから大丈夫だと言いきかせた。
椅子に座って、目の位置がおなじくらいになったときになってはじめて、そこに三束さんがいるのだという実感がやってきた。
頭のなかで、三束さん、と呼びかけて、それからじっさいに声にだしてしまったのじゃないかと、不安になった。
「昨日が三十七度で、今日が三十度らしいです」三束さんはそう言って、手にもっていた本を閉じて窓の外に目をやった。
「でもまた、明日から暑いみたいですね」
「九月は、雷の季節ですし」とわたしは言った。
かなり酔っているせいで、自分でも言っていることの意味がよくわからない部分もあったけれど、三束さんはそうですね、と肯いてくれた。
「わたしは、雷がけっこう、すきなんです」
「はい」と三束さんは言った。
「──入江さんは、何を頼まれますか」
「紅茶」
すこしすると、顔に見覚えのある、髭をたっぷりと生やした男の人がやってきてテーブルのそばに立った。
三束さんはわたしの紅茶を注文して、それからコーヒーのおかわりをきかれるとお願いしますと言って軽く頭をさげた。
「話を中断してしまいましたね。
雷ですね」と三束さんは言った。
「雷の季節です」とわたしは言った。
そうですね、と三束さんは言って、コーヒーの残りを飲み干した。
「本を、ありがとうございました」とわたしは言った。
「難しかったですけれども、でも、わかるところもあって、眠るまえに読んでいました」
「よかったです」
三束さんが電話をくれたのは、わたしがメールをだしてから十日が過ぎたころだった。
三束さんがくれた本を、わたしは一ヵ月をかけて読み終えた。
左の手のひらがにぎる束がどんどん薄くなり、最後のページをめくって本を閉じると、もっとおおきなものがもっとおおきな音をたてて、ぱたんと閉じてしまったような気がした。
仕事を終えて、お酒を飲んでぼんやりとした時間を過ごし、ベッドに入るとほかにすることが何もないことに気がついて、言いようのない淋しさがこみあげてきた。
いったい何がこんなに淋しいのか、自分でもわからなかった。
用もないのに、わたしから三束さんに連絡することはできなかったけれど、もしかしたら本の感想を書いて送るくらいだったら迷惑にはならないんじゃないかというような考えがときおり頭をよぎるようにもなっていった。
それで、推敲に推敲を重ねた感想のメールを三日かけて書き、さらに二日をかけて読み直し、お酒を飲み、もうどうにでもなれという気持ちで送信をクリックした。
三束さんからメールの返事はこなかった。
わたしはひどく落ちこみ、何かをやってしまったことによる後悔よりも、しなかった後悔のほうが応えるというよく耳にする話はほんとうじゃないんじゃないかと、そんなことをぼんやり思ったりした。
だから、三束さんが電話をくれたときは激しく動揺し、すぐに受けることができなかった。
着信音が鳴っているあいだ、わたしはその場で足踏みをしてぐるぐると回転し、気がつくと切れてしまったのであわててこちらからかけ直した。
メールでお返事さしあげようと思ったのですが、そういうのがいっさいできなくなってしまいまして、と三束さんは言った。
パソコンが、壊れたのですか？
いいえ、パソコンは無事なんですが、プロバイダーですね、以前から勧誘されていた会社に変更したら、設定が混乱してしまったようなんです。
いつ回復するのかわからないので、メールのお礼だけでもと思って電話をしました。
ありがとうございます、とわたしは頭をさげて言い、口のなかがからからに乾いているのに気がついた。
それで、あんなに詳細な感想をくださった入江さんにさしあげたいものがありまして、と三束さんはつづけた。
ＣＤなのですが。
クラッシックの、ですか。
はい。
ショパンのピアノ曲です。
でも、本まで頂いたのにわたしがプレゼントされるのは、とわたしは言った。
わたしが何かお礼をしなければならないのに。
では、コーヒーをごちそうしてください、と三束さんは笑った。
もちろんです、とわたしは答えた。
木曜日の午後はたいていあの喫茶店にいますので。
はい、と返事して、電話が切れた。
何の音もしなくなった携帯電話をこれ以上は押しつけられないくらいに耳に押しつけたまま、わたしは全身にちからをこめて、胸のなかの息を吐いた。
「学校は、始まりましたか？」
わたしはきいてみた。
「始まりましたね」
「今日は、学校にいなくていいのですか」
「わたしは学級を受けもっていないので、授業がないときは、そうですね」
「そうですか」すこしあとで三束さんのコーヒーとわたしの紅茶が運ばれてきて、袋から取りだしたストローをグラスいっぱいにつめられた氷のすきまにさして、かきまぜた。
氷とグラスの光が白くゆれて、わたしはそれをみながら三束さんに話しかけた。
わたしたちは光についての話をしていた。
「それで、本を読むときにですね」「はい」
「夜ですから、電気をつけるんですけれど、そしたら、明るくて」
「はい」
「そのおかげで、本とか文字が読めて」
「でね、電気を消すと、暗くなるんです」
「はい」「すぐに」「はい」
「そしたらね、電気がついてたときにあった光って、どこにいってしまうんですか」とわたしはきいた。
「光はいったい、どこに行ってしまうんです」
「吸収されてしまうんです」と三束さんは言った。
「ほとんどの光は物に吸収されて、消えてしまいます」
わたしは三束さんをみた。
「ただ消えるんですか」
「吸収されないで──たとえば反射したり、すり抜けたりする光もあることはあるんですけど、けれどもいつかはなんらかの物にあたるでしょうから、そこで吸収されてしまって、最後にはやっぱり消えてしまいますね」
「そうなんですか」
「そうですね。
でも吸収されなかった光の一部分は、たとえば窓から外に飛びだすってことも考えられますね」
「あいてる窓から？」
「いえ」と三束さんは肩をゆらして笑った。
「すみません、その、でかけるような感じじゃなくて、すり抜けるんです」
「すり抜ける」
「はい。
さらにその一部は、宇宙空間に逃げていくことになると思います」
「宇宙に」わたしは自分の言葉をたしかめるようにゆっくりと声をだした。
「そんな、遠くに？」
「そうですね」
「枕もとの光が、宇宙に」
「はい」
「……じゃあ、わたしの部屋にあった光は、その宇宙のどこかに、いまも残っているんですか」
「それは、どうでしょうね」と三束さんは言った。
「ご存じのとおり、光はものすごく──、一秒間に地球を七周半するくらいには速いので、反射とか透過をくりかえして仮に生き残りをつづけたとしても、それはわれわれの目にはとまらないですね。
それに」
「はい」
「やっぱり最後は、吸収されてしまいますからね」
「最後まで、残る光はないんですか」
「そうですね」
「ぜんぶ、消えるんですか」
そのまま何となく、わたしたちは黙りこんでしまった。
ふたりとも窓の外へ顔を向け、行き過ぎる人々をみるともなく眺めていた。
目をあげると、小さな黒いかさのついた電球が三束さんの頭のすこしうえでぼんやり光っているのがみえた。
時計をみると、五時をすこしまわったところだった。
忘れないうちに、と三束さんは鞄からしわしわになった黄色のビニル袋の薄い包みを取りだしてわたしの前に置いた。
「いいアルバムなので、ぜひ」三束さんは笑った。
「クラッシックなんて、ちゃんときいたことないので、わかりますかね」とわたしは言った。
「わかるも何も、音楽ですから、ただきくだけですよ」と言って三束さんはまた笑った。
そうですか、とわたしは言って、ありがとうございますと頭をさげた。
「このアルバムのなかの、一番に入っている曲が、その、まるで光のイメージなんです」と三束さんはなぜだか恥ずかしそうにそう言った。
「光のイメージ、ですか」
「はい」と三束さんは言った。
「まあ、とてもきれいなんですね。
あまりこの曲について言及する人は多くないと思うのですが、わたしはショパンのなかでいちばんすきな曲です」
「そうなんですか」わたしは黄色のビニルによったしわを指さきでさわりながら肯いた。
「光にも色々ありますが、入江さんはどういったものが好みですか」しばらくしてから三束さんがきいた。
「さっき、どうして恥ずかしそうな顔をされたんですか」とわたしはぼうっとしていて、そのとき思ったままのことを口にしていた。
「次元をあげた質問はだめです」と三束さんは言って笑った。
「次元というのは」とわたしは首をかしげた。
「質問に質問でかえすのは次元があがることになるのでだめなんですよ。
ひとつめの質問の内部で終わる質問じゃないと」
「はい」とわたしは笑った。
「まあ、きいてみてください」三束さんは咳をひとつして、水を飲んだ。
「──ところで、入江さんは、すきなピアニストはいますか？」
「いえ、まったく」とわたしは答えた。
「すきというか、知らないんです。
ぜんぜん、ちゃんときいたことがないんです。
ピアノとかって」
「すごく有名な人のも、ですか」
「はい、すごく有名な人のも、です」
「そうですか」と三束さんは言った。
「アルゲリッチとかも、知りませんか。
女性が好んでよくきいている気がするんですが」
「いえ、知りません」
「グレン・グールドも？」
「あ、その名前はきいたことあります」とわたしは言った。
「このＣＤは、そのグレン・グールドが弾いたものなんですか？」
「いえ、これは日本人ピアニストの作品なので、違います」
「そうでしたか」
「グールドは、ショパンを嫌いだったですね」と三束さんは言った。
「それに、彼の演奏は、光にかぎらず、つまり人間以外のものをイメージさせませんね。
わたしはグールドをすきですが、やはり年をとるにつれて、ききたいと思える頻度は減ってきたように思います」
「人間というと、暑苦しいのですか」
「そうですね」と三束さんは笑った。
「それだけではないですが、そういう人も多いですね。
……ただわたしはすこし、つらくなるのかもしれません」
それから三束さんは、グレン・グールドがとても犬好きだったことを話してくれ、その犬がグールド本人よりもとても印象的な顔をしていること、そしていつだったか、自分の洋服についたその犬の毛がどうにも気になってしまい、オーケストラとの演奏中であるにもかかわらず、それをテープか何かで取り除いたことなどを教えてくれた。
店にはわたしたちのほかには誰もいなくて、これから入ってくるような気配もなかった。
わたしたちはまた光の不思議さについての話を──といっても、もちろん私が三束さんの話をきくというだけのことだったのだけれど、わたしがちょっとでも首をかしげると三束さんはそのたびに丁寧に説明してくれた。
そして鞄からノートを取りだして、何も書かれていないページをひらいてそこに図のようなものを書いてみせてくれたりもした。
わたしは三束さんの声をききながら、ペンをにぎる三束さんの指の長さや肌の色をみて、それから三束さんの胸にささったペンをみて、それからノートに落としている三束さんの目と、そのまわりに浮きでた茶色のしみをじっとみていた。
おおきくせりあがった額にはうっすらと汗がにじんで、眉毛のうえに小さなほくろがあるのを発見した。
三束さんはノートに書きこんだ図をボールペンのさきで指しながらぽつぽつと言葉をつづけ、わたしはその声にもたれるような気持ちで三束さんの説明にあいづちをうっていた。
「じゃあ、入江さんも、何か書いてください」
ぼんやりしていると、三束さんがとつぜん、思いついたように言った。
持っていたボールペンをわたしのほうにさしだし、ノートの白い部分を広げた。
「わたしですか」とわたしは急に話をもちかけられたことに驚き、ペンを受けとりながら、何をでしょう、何をでしょうとぶつぶつ独りごとのようにくりかえした。
「なんでもいいですよ」
三束さんは笑った。
「絵は無理です。
説明図なんかも、無理です」
「はい」
三束さんはボールペンをにぎったわたしの手のあたりをじっとみていた。
わたしは三束さんにみられていると思うとそれだけで背中が熱くなり、その熱はらせんを描くようにして首にまわり、やがて頰にふくらみ、それからゆっくりと顔のぜんぶに広がっていった。
「書くといっても」
「なんでもいいですから」と三束さんは言った。
「……字、とかでいいですか」
「はい」
「なんて書きましょう」
「なんでも」
「なんでも、ですか」
「では、まだ今まで書いたことのない文字を」
「はあ」とわたしは肯いて困った。
今まで書いたことのない字と言われても、それはいくら考えても思いつけなかった。
一瞬、癌、という文字が浮かんだけれど間違えずに書ける自信がなかったのでやめておいた。
「ほかの言葉じゃ、だめですか」
「もちろん、いいですよ」
「では」と言ってわたしは名前と住所を書いた。
「入江さん、達筆じゃないですか」と三束さんはノートをもった手をちょっと離して眺め、感心したように言った。
「ちがうんです。
つまらない字なんです」とわたしは小さな声で言った。
「神経質で、なんか」
「そうですか？
とてもきれいですよ」と三束さんは言い、わたしはその言葉に何と答えていいのかわからなくて、何度も首をふった。
＊わたしは三束さんからもらったショパンの子守歌をほとんど一日じゅう、きくようになった。
仕事中はパソコンにとりこんだのをくりかえし流してききつづけ、机から離れるときは物入れから苦労して探しだした昔のＣＤプレイヤーにイヤホンをさしてきいた。
お風呂に入るときはさすがにきけなかったけれど、食事をつくるときもそれを食べるときも、家のなかで過ごすほとんどすべての時間をわたしはショパンの子守歌をきいて過ごすようになった。
三束さんがくれたそのアルバムには何人かの音楽家がつくった数曲のピアノ曲が入っていたけれど、わたしはショパンの子守歌だけにリピートのしるしをつけてそれだけをくりかえしききつづけた。
ジャケットには濃紺を背にしてまだ幼さの残る男性がピアノを弾いている写真が使われていた。
三束さんが言ったように、そのメロディにはほんとうに光の感触がみちていて、何かをやさしく指さすように、何かをそっと導くように、ひとつひとつの音が目を閉じればやってくる淡い闇のなかを瞬くのがみえるようだった。
わたしは目を閉じ、椅子にすわったまま、そのきらめきとしかいいようのない音の世界に身を委ねた。
頭がゆれ、呼吸が深くなり、わたしの足は、光の板でできたそのはかない階段を、ひとつずつ、のぼっていくようだった。
足のうらがついた瞬間に板はふわりと輝いて足を離すと粉々になって消え、それがまたつぎのあらたな階段に生まれ変わり、わたしの行く手をやさしく導いた。
暗闇のなかでたったひとつ、ゆるやかな螺旋を描いて浮かぶその光の階段は、どこにつづいているのか、何が待っているのかわからなかったけれど、その音楽が鳴っているかぎり、わたしは何もおそれることなく、どこまでもすすんでいくことができた。
のぼりながら、歩きながら、わたしはそのひとつひとつの音の輝きを指のはらでそっとなで、それを連ねて首飾りにして胸にかけ、それからその光の輪を両手でにぎって足を入れて何度も何度もくぐりぬけ、おおきく息を吸いこめば透きとおってしまった胸がまるで何万光年もむこうの星雲を飲みこんだようにうっすらときらめいているのがみえた。
吐く息は光の粉にふちどられて目のまえをうっとりと漂い、もう一度それを両手ですくって深く吸いこめば、わたしの腕や喉や手のひらまでもがうちがわからしずかに光りだして、わたしは心ゆくまでそれをみつめ、気がつけば宙に横たわっているのだった。
わたしは目を閉じて手をのばして思うままに体をゆらし、頭をゆらし、光をかきまぜるように踊りながら、そんなふうにいつまでも部屋のなかを歩きまわるのだった。
わたしは毎週木曜日になると三束さんのいる喫茶店にでかけるようになった。
店にはほんのときどきほかの客がいることもあったけれど、だいたいがいつもふたりきりだった。
いつも紅茶とコーヒーを一杯ずつ頼み、三束さんはゆっくりと時間をかけてそれを飲んだ。
朝から飲んでいるお酒とまじって気持ち悪くならないように気をつけて、わたしも一杯の紅茶をゆっくりと飲んだ。
会計は三束さんが支払うといってくれたけれど、わたしが提案して交互にごちそうをしあうことにした。
三束さんは最初に言ったように木曜日の夕方にはかならずそこにいて、わたしたちは、色々な話をするようになった。
毎週、三時間くらいを一緒に過ごして、相変わらずわたしはそのほとんどを理解することはできなかったけれど、三束さんはよく物理の話をしてくれた。
世界でいちばん小さいものは何かというわたしの何気ない質問にたいして、高校生に話をするように一時間かけて色々な説明をしてくれたこともあった。
これ以上は分けることができない素粒子には、クォークとレプトンという名前のものがあって、それにはさらにこまかな種類があることを教えてくれた。
三束さんは、三という数字は物理学にとってはとても不思議な数で、クォークもレプトンも三種類でワンセットになっていて、これにはどんな理由があるのか誰にもわからないんですと言って笑った。
クォークというのは何となくかわいらしい名前ですねとわたしが言うと、それは文学のおかげですねと三束さんは言って、フィネガンズ・ウェイクという、英語で書かれてはいるけれど、世界中の言葉がちりばめられてつくられた奇妙な小説のなかで、鳥がクォーク、クォーク、クォークと三回鳴いたおかげで命名されたんですよと、そんなことも教えてくれた。
そして、宇宙のなかでいちばん小さな物質といわれているものが、もしかしたら粒のかたちをしているわけではなくて、ひものかたちをしているのかもしれないという考えかたがあるのだというような、そんな話もきかせてくれたりした。
そしてそのひものなかには小さすぎてわたしたちには認識できそうにない無数の次元があるかもしれず、わたしたちはその無限に小さいひものようなものでできあがっているのかもしれないのだと、そんな話にわたしはうっとりとしたような気持ちにもたれ、ただ肯くばかりだった。
三束さんはいつもおなじ席に座っていて、いつもおなじかたちのくたっとしたポロシャツを着て、いつもおなじショルダーバッグをもっていた。
その角はこすれて、ほつれていた。
三束さんは、わたしのつまらない話にもいつも丁寧に耳を傾けてくれて、それだけじゃなくて、ときどきほんとうに楽しそうに笑ってくれさえするのだった。
三束さんは勤めている学校の話をときどきしてくれた。
三束さんの学校はめずらしくセクシャルハラスメントやパワーハラスメントといった方面の対策と理解がとても進んでいて、モデル校としてときどき紹介や取材をされたりするというような話をして、三束さんも必然的にそういったことにかんしてはくわしくなったと教えてくれた。
生徒が入ってこれるすべてのドアは開け放たれて、校外はもちろん、校内でも教師と生徒が二人きりになることは禁止されていて、生徒をしたの名前で呼ぶことも禁止されているらしかった。
「そうなんですか」とわたしは、ところどころだまになった意識の奥のほうから声をだした。
「わたしの時代では、考えられないですねえ」
「そうですね」
「でも、なんか、いつも」
「はい」
「教えてもらってばっかりなので」わたしはしゃっくりをのみこんでから言った。
「もちろん、わたしは高校生なんて年じゃもう、ぜんぜんありませんけれど」
「はい」三束さんは笑った。
「でも、おしえてもらってばっかりなので、わたしもなんだか、生徒さんと変わらないですねえ」わたしはそう言ってから、つけたすように小さく笑った。
「しかし入江さんが生徒だったら、こんなふうには会えないですね」と三束さんはしばらくして言った。
わたしは窓の外をじっとみてから、視線をテーブルにもどした。
鼻で小さく息を吸うと、日本酒のかすかな匂いが鼻孔にひろがった。
「でも、……似たようなものだと、思います」とわたしは言った。
「年をとっているのと、……未来がないのと、それからここが、学校じゃないだけで」
「そうですか」と三束さんが言ってから、わたしたちは、またしばらく黙りこんでしまった。
「それは、入江さんにとって、不愉快なことですか？」
しばらくして三束さんがわたしにたずねた。
「不愉快？」
わたしは驚いてききかえした。
「その、さっきおっしゃった、生徒みたいだというのは」
「不愉快ではないですけど」と言ってから、またしばらく黙りこんでしまった。
「不愉快でなければいいんですけど」と言って三束さんはコーヒーを飲んだ。
わたしはテーブルのうえの縮んだストローの袋をじっとみた。
扉がひらいてカランコロンというベルの音が鳴り、おおきな段ボールを顔のあたりまで抱えた配達の男性が入ってきた。
髭の店主が伝票にサインをしているあいだ、男性が何か冗談を言ってふたりが肩をゆらすのがみえた。
配達の男性は伝票を受けとって慣れた手つきでそれをさっと確認すると、明るい声でどうもと言ってから勢いよくでて行った。
「三束さん」
「はい」「すこし、不愉快かもしれません」
わたしはまだゆれている扉へ視線をやったまま、小さな声で言った。
言ってしまってから、喉のあたりで何かがどくどくと音をたてているのに気がついて、それが体からあふれないように思わず両手で押さえてしまいそうになった。
「そうですか」と三束さんはしばらくしてから言った。
「では解決するために、何か策を講じましょう」
わたしは三束さんの顔をみることができなかったので、ひとしきり窓の外を眺めて、ほかにみるものがなくなってしまうと今度は氷が全部とけてしまってほとんど色の残っていない紅茶のグラスをみつめていた。
「こういうのはどうでしょう」としばらくして三束さんが言った。
「入江さん、ではなく、冬子さんと呼ぶのはどうでしょう」
わたしは顔をあげて三束さんの顔をみた。
「教師は生徒をしたの名前で呼ぶのは禁じられていますから、その点でも、差別化できます」
「はい」
「しかしこんなふうにお会いしている時点で、すでに生徒であってはいけないのですが」
「わたしの提案は、どうでしょうか」「はい」
「わたしのことは先生ではなく、もとから名字で呼んでくださっているので」
「はい」
「また、もっといい案があればそれも採用するとして」
「どうでしょう。
わたしの提案は」
「……はい」わたしはまた三束さんの顔をみることができなくなり、うつむいたまま小さな声でもう一度、はい、と返事をして、それから何度も肯いた。
そんなふうに三束さんがわたしのことを冬子さんと呼んでくれるようになってから、わたしと三束さんは何度も会うようになった。
木曜日だけ、三束さんのいる喫茶店にわたしがでかけていくだけだったのが、約束をしたわけでも確認をしたわけでもなんでもなかったけれど、そこにいつのまにか日曜日の夕方がつけたされ、わたしは週に二度、三束さんに会えるようになった。
わたしは三束さんの年齢が五十八歳なのを知り、十二月十日生まれなのを知り、若いころに流行ったインベーダーゲームで記録的な高得点を叩きだしたことがあるのを知り、食べ物には好き嫌いが何もないこと、ふだん間食をしないこと、学生の頃にちょっとだけバスケットボールをしていたこと、フォークソングが苦手だったこと、東京生まれであること、身長が百七十三センチであること、骨を一度も折ったことがなく、どこかを縫ったりしたこともないこと、それから血液型がＡ型であることを知った。
三束さんはわたしが長野の生まれであることを知り、クリスマスイブが誕生日であることを知り、この夏にはどこにもでかけなかったこと、あんこを食べるとうっすらと頭が痛くなること、子どものころに自転車に乗っていて車にはねられたことがあるのを知り、盲腸のせいで修学旅行に行けなかったことを知り、住んでいるアパートの裏には小さな公園があることを知った。
わたしがこれまでパーマをかけたことも海外にでかけたこともないのを三束さんは知り、わたしは三束さんの前髪が三十代の終わりから後退しはじめたことを知った。
いつだったか、三束さんは手品をみせてくれたこともあった。
それはトランプを使った手品だったけれど、わたしは一度目で種を見破ってしまった。
三束さんは失敗しましたと珍しく顔を赤くして、つぎに会ったときには手品の種がたくさん載った本をもってきてくれた。
テーブルのしたで足がぶつかることがあると、ふたりとも競うように謝りあい、それからしばらくのあいだ黙りこむのだった。
そんなことは何もかも、もしかしたら他愛のないことかもしれなかったけれど、わたしたちはお互いにお互いを構成するものをすこしずつ交換しながら、わたしは三束さんの記憶につまさきをそっと入れてゆく思いだった。
けれど、わたしが知りたいと思いはじめている三束さんについては、何もわからないままだった。
言葉はいつも、とどまった。
三束さんが質問させないわけでも、そんな雰囲気をつくっているわけでもなんでもなかったけれど、ただ言葉がでてこなかった。
帰り道は、淋しかった。
人からみればなんでもない夕方と夜のさかいめを、けれどもふたりでゆっくりときりひらいていくように思えてしまう青い薄暮は、つかのま、三束さんとわたしをおなじ色にした。
三束さんはいつもおなじように手をふって、いつもおなじように階段への角をまがって消えていった。
わたしは何か言いたいのだけれど、もっと何かを伝えたいのだけれど、それが言葉になるまえに、それが音になって空気をふるわせるまえに、三束さんはいつだって角をまがって消えていくのだった。
＊十月になって最初の月曜日に、聖が気を遣って電話をかけてきてくれた。
お盆が終わってから九月が終わるまでのあいだ、わたしにまわってくるゲラがいつもより少なかったからだった。
子守歌を止めて、携帯電話を耳にあてて聖の張りのある声に肯いていると、なんだかずいぶん長いあいだ彼女と話をしていなかったような気がした。
「予定が遅れちゃってるみたいなのよね。
ほんとは夏のあいだにどっさり原稿が来る予定だったのが、作家先生たちの都合で笑っちゃうくらいにずれちゃって。
だから今月と、十一月とはけっこう忙しくなりそうで、またちょっと無理を言ってしまうかもしれないんだけど」と聖は言った。
「問題なさそう？」
そんなふうに来月と再来月の刊行予定をきき、わたしは肯きながらだいたいの予定をカレンダーに書きこんで仕事の話をひととおり終え、そのあとで聖の近況のあれこれをきいていると、このあいだの──それももうずいぶん前のことのように思えるのだったけど、恭子さんの話す顔や声の感じと一緒になったものが、なんとなく甦ってくるのだった。
「夏はどこにも行かないっていってたけど、九月は何してたの？」
と聖は一息ついてわたしにきいた。
「家にいたよ」とわたしは言った。
「ほんとに、どこにも行ってないの？」
と聖はおおげさに驚いて、高い声をだした。
「うん」「帰省もしないっていってたもんね」
「聖は？」
とわたしは質問した。
「わたしは、まあ適当にしてたわよ」
「適当って？」
「仕事して、人に会って、ごはん食べて──まあいつもとおなじ感じよね」
「あの、象に乗った人とはどうなったの」わたしはきいてみた。「象？」
聖はちょっと間をおいてから、ああ、と明るい声をだした。
「なんだかんだ言っても、いまもときどき会ってるね」
「そうなんだ」
「もう会わなくてもいいかなって、いったん思っちゃうとまえほど面倒でもなくなってくるのよね。
不思議なもので」
「そうなんだ」
「むこうだって似たような感じだろうし。
相性がいい面もあるから──まあそれがいいんだけど、なんかずるずるしてしまうんだろうなあ」と聖は他人事のように言った。
わたしは三束さんに会いに喫茶店へでかけた日にはしるしをつけているカレンダーをみながら言った。
「大変だね」
「何が？」
聖が不思議そうな声をだした。
「わたしの話？」
「……聖は忙しいのに、会う人が、ほら、ほかにもいるって言ってたから」とわたしは早口になりそうなのをおさえてそう言った。
「まあね」と聖はそんなことはなんでもないような口調で言った。
「でもまあ、そんなのべつに、大変なことでもなんでもないわよ」と聖は笑った。
「仕事で会ってるわけじゃないんだし。
いやになったら会わなければ済む話だし」
「でも、まえに言ってたでしょう。
そんなにすきとかじゃないって。
そういうのってけっこう大変なんじゃないかって、そう思って」
「大変じゃないよ。
ぜんぜん」
「そうなんだ」
「うん。
会いたいときしか、会わないし」
「そうなんだ」
「まえにそれも言ったじゃないの。
それよりもいまの憂鬱はね、けっこう散財したことかも。
旅行も行ったし、基礎化粧品もラインでいいのそろえちゃったし、靴も色違いで二足も買ったしね。
馬鹿みたいだなって思いながら、ちょっと前に冬物がもうでてたから、まあいいかなって思ってコート買って、そういうことがあると勢いがついちゃうのよね。
こんなのいつまでつづけるのかなって毎年思うけど、まあ好きでやってるんだから仕方ないよね」聖はそう言うとうれしそうに笑った。
そして、「そう、いま思いだしたんだけど、ちょっとまえに飲みにいったときにわたしが着てたカーディガン覚えてる？」
ときいてきた。
「覚えてる」
「グレーの」
「うん。覚えてる」
「あれいらない？」
「いるって？」
「あなたあれ、褒めてくれたじゃない、胸のとこにビーズの刺繡がわあってついてる、あのカーディガン。
似たようなのを買ったから、着ないかなあって思って」
「わたしが」と言って、言葉につまった。
あんなにきらきらした洋服を何にあわせて、どんなふうに着ればいいのか、まったくわからなかった。
「……うれしいけど、でも、似合わないと思うよ」
「どうしてよ」と聖は驚いて言った。
「カーディガンに似合うも似合わないもないわよ。
あんなのただ羽織るだけじゃない」
でも、とわたしがうまく返事をできないでいると、ほかにも色々あるから適当にまとめて送るわね、気に入ったのあったら着て、いらないって思ったら捨ててね、と聖が言って、電話が切れた。
「十五年とか、噓みたい」
早川典子はどことなく照れたような顔で笑ってみせた。
高校を卒業してから何度か会ったのを最後に、ずいぶん長い時間がたっていた。
ほんとだね、噓みたいだね、とわたしも笑って、それからまた典子も笑った。
懐かしい声だった。
「急な誘いだったのに、ありがとうね。
忙しいのに」
「そんなことないよ。
連絡してくれてうれしかったよ」とわたしは言った。
「どうしようかなって迷ったんだけど……ほら、入江くん、いつだったっけ、六、七年前くらいの同窓会にも来なかったでしょう。
もしかして会えるかなって楽しみにしてたからさ」
「なんか、ごめんね、かえって気を遣わせて」
典子はううんと首をふって、店内をぐるりとみまわした。
「東京もすごい久しぶり。
十年ぶりくらいだよ。
ずいぶん変わったなあとか言いたいけど、まえに来たときのこととかぜんぜん覚えてないや」
「そんなものだよ。
住んでたって、わたしも何も知らないもの」
「このあたりはよく来るところなの？」
と典子はきいた。
ううん、滅多に来ないよ、ほとんど来ない、とわたしが答えたところで、注文したスパゲティーが運ばれてきた。
「料理でてくるの、早くない？」
と典子は目をまるくした。
「早いね」
「それにしても原宿すごい人だね。
あの通りとか、大仏の頭みたいになってる」
数年に一度、思いだしたみたいに届いていた年賀状には、ときどき写真がついていて、わたしは典子が長野で結婚をして、今はふたりの子供がいることを知っていた。
わたしも何度か返事をだした。
そんなふうにお互いの連絡先は知っていたのだけれど、電話をかけて話をすることは一度もなかった。
だから先週、とつぜん典子から電話がかかってきたときは画面に典子の名前が出ているにもかかわらず、それが誰からの電話なのかを理解するのにちょっと時間がかかってしまった。
「いつまでこっちにいるんだっけ」
「明日の朝だよ」典子はフォークでスパゲティーを小さく巻いて口に入れてから、ちょっと驚いたような顔をして、おいしいね、と言った。
「これすごくおいしいね。
このファミレス、あっちにはないから」
「ディズニーランドどうだった？」
わたしもひとくち食べて、肯いた。
「すごい人だった。
みんなはじめてだったから、何をどうしていいのかわからなかったけど、ちゃんとパレードっていうの、ずらずらでてくるのまでみれたから、よかったよ」
ふたりにとってまったく関係のない場所で、典子とこうして顔をあわせるのはなんだか不思議な気持ちのするものだった。
「入江くん、すごく瘦せたね」
典子はすこし心配そうな顔をしてわたしをみた。
「食べてるの？」
「食べてるよ」とわたしは笑顔で言った。
「そう？
ならいいんだけどさ。
ずいぶん変わっちゃったから」
目のまえにいる典子は、わたしの記憶のなかの典子とはまるで別人のように太っていた。
袖の部分がレースになったカーディガンの編み目には、ぱんぱんに膨らんだ二の腕がはりついていた。
「これ、まだ、うちでつくってるやつなの」典子はカーディガンの胸のあたりをちょっとつまんで言った。
裾のあたりには猫のアップリケがついてあった。
「懐かしいでしょ」
「懐かしい」とわたしは笑った。
「──入江くんのそれいいね。
おしゃれだね。
すごく高そう」
「そうでもないよ」とわたしは小さく笑って胸のあたりに広がったビーズを指さきでさわった。
「……おうちの人はみんな元気にしてるの？」
わたしは言った。
「まあ、なんとかねえ」と典子はため息をつきながら笑った。
「いまはもう中国とかでみんなどんどん安くつくらせるから、昔みたいにはでなくなっちゃった。
ほそぼそとやってる感じ。
親も半分は隠居したような感じね」
わたしたちが座っている二階の窓際の席からは、人ごみでごったがえす原宿の街がみえた。
道行く人々、店の看板、走り去る何台もの車、そこにはありとあらゆる色がひしめきあっていた。
いまみえているこれらの色は、残り物の色なんだったなとわたしは思った。
ほんとうの色はどこにあるのだったっけ？
三束さんがいつかきちんと説明してくれたはずなのに、思いだしたいことを思いだせない自分にわたしはがっかりした。
すぐしたには自転車が重なるように停められていた。
とおりすがりの若い女の子がそのうちのひとつの前かごにペットボトルを投げ入れるのがみえた。
スパゲティーを食べながら、典子は近況について話し、わたしも校閲の仕事について話した。
入江くん、本好きだったもんねえ、と典子は言った。
そうでもなかったよ、というわたしに、そう？
なんかそういう印象あるなあ、と言って、またフォークにスパゲティーを巻きつけて口に運んだ。
食事が終わってそれぞれにコーヒーが運ばれてくると、典子がまたため息をついて言った。
「……そんな感じで、まあ、どうしようかなあっていうような毎日なんだよね」
「でも、うまくいっているときもあるんでしょう？」
とわたしはきいた。
典子は肩をすくめた。
「うまくいってる……ってさ、いったいどういう状態なんだろうね。
結婚して十年もたつとさ、あんまりよくわからなくなってくるよね。
まあ愚痴ってもしょうがないんだけどさ」そういうと典子は笑った。
「このまま、おんなじことを毎日毎日くりかえして、十年とか二十年とかたって、それでいよいよどうしようもなくなって、そのまま終わるのかな」
「何か、したいことがあるの？」
とわたしはきいた。
「ううん。
そういうわけでもないんだけどね」
「うん」
「でもね、仕事やめたでしょう、結婚して一人目を生んだときにね。
あれはちょっと後悔していなくもないわね。
そりゃやめられるくらいの仕事だったわけだから、それは自分のなかでやめられる程度の仕事だったとは思うの。
誰かが家のことをやらなきゃいけないわけだし、合理的に考えて、わたしが仕事をやめて家のことに専念するのがいちばんだってことで納得もしたんだけど……ほんといまさらなんだけど、……でもね、自分の好きにできるお金がないってことはけっこうしんどいものなんだなって、いまさらほんとにそう思うのよ。
……っていうか、さっきからごめんね、こんな辛気臭い話」典子は困ったような顔をして笑った。
わたしはぜんぜん気にしないでと言って、首をふった。
「それが当然なんだろうけどさ、もう、わたしは完全に子どものお母さんで、旦那は子どものお父さんで、それでじゅうぶんなんだけど、わたしたち、もうそれだけになっちゃったんだよね。
子育てが終わって、娘がでていったときにいったい何が残ってるんだろうなって思うとぞっとするんだよね。
たまに何かのはずみでふたりきりになるときあるじゃない。
たまに。
そういうときね、ほんとうに何も話すことないんだよね。
何もないの。
子どもの話しか、することないの。
あとはテレビの話とか、お互いの親の話とか、そういう話しかないの」
「うん」とわたしは肯いた。
それから典子はちょっと言いにくそうにして話をつづけた。
「……セックスだってさ、下の子ができてから一度もないのよ。
なんか恥ずかしい話だけど。
そういう雰囲気にまずならないし、そういうことがいっさい存在しなくなっちゃったの。
わたしたちのあいだに」
わたしはあいまいに肯いてみせた。
「……セックスレスってさ、色々あるけどさ、どっちかがやりたいな、したいなって思ってて、それで片方がその気になれないっていう場合はまだ、見こみがあるのよね。
相手にされないのはそれはそれで辛いかもしれないけれど、でもまだ話しあいっていうか、改善の余地はあるわけなのよ」
わたしは肯いた。
「でもわたしたちの場合はさ、もうお互いがお互いにそういうことを望まなくなったってことが問題なんだよね。
家庭にセックスが存在しないの。
友達には──自分のことだっていうのは伏せてね、セックスレスで困ってる夫婦ってどう思う？
けっこう多いらしいけどって感じで話したことあるんだけどさ、そんなの当たりまえじゃないっていう人もいるのよ。
家庭なんだからセックスがあるほうがおかしいって、そんなの気持ち悪いって、そんなふうに考える人もいることはいるのよ。
だからわたしも、そうかあ、そんなものかなって、まあ日々のほとんどはそんなふうに、あまり考えないでやってきたのよ。
でもさ、ふつうに考えてさ、わたし死ぬまでこのまま誰ともセックスしないで生きていくのかなってそんなふうに考えてたら、なんかやっぱりそれは、ふつうのことじゃないような気がしたんだよね」
「うん」わたしはコーヒーをひとくち飲んだ。
「どう思う？
入江くんだったら、なんていうのか……どっちを選ぶ？」
「選ぶ？」
わたしは驚いて言った。
「選ぶって、何と何を」
「だから」と典子は身を乗りだして顔をこちらに近づけた。
「刺激もセックスもどきどきも何もない、けれども穏やかで、子どもの母親として、死ぬまでそんなふうに生きるそんな毎日と」
そう言うと典子は黙ってしまった。
わたしは黙ったまま話の続きを待った。
「──まあ、そうやって生きていくのかあ、わたしは、って、そういう話」そういうと典子はおおげさに笑ってみせた。
「まあ、それもこれも、自分で選んだことだもんね。
仕方ないよ。
夫婦関係だって、こうならないように、なんていうのかな、努力っていうのかな、そういうことだってできたかもしれなかったんだし。
でも、しなかったんだし」
わたしは典子の言葉に何度か肯いた。
「でも、もしわたしに職があって、ある程度の貯金があったら、子どもがいてもさ、もしかしたら離婚したかもしれないなあ。
パートとちょっとの養育費じゃ、ぜったいに育てられないもんね。
生活できないもの。
子どもには罪はないんだし」
「でも、ひとりで子ども育てて、仕事もしてるシングルマザーとか……どうしてるんだろう」とわたしは思いついたことを何の考えもなしに口にした。
すると典子の顔が一瞬こわばるのがはっきりとわかった。
わたしたちのテーブルのわきを親子連れの家族が通りぬけ、まだ小さな赤ん坊が顔から転んで火がついたように泣きだした。
典子はそれにちらりと目をやって、それからテーブルにもどし、鼻で息をついてからさっきのわたしの発言には答えずに、話をつづけた。
「旦那はさ、浮気してるんだよね」
「そうなの？」
わたしは驚いて言った。
「そりゃあ、家で何もなくなるはずだよね」
典子はそう言うと、砂糖の入ったスティックの端をちぎり、カップに半分も残っていないコーヒーにさらさらと音をたてて流し入れ、ティースプーンでかちゃかちゃと音をたててかき混ぜた。
「……旦那さんは典子が知ってることを、その、知ってるの？」
「まあ、なんとなくばれてるとは思ってるだろうけれど、突きつめてその話をしたことないの。
証拠とかその気になればいくらだってつかめるんだろうけど、そのパワーもないっていうか。
でも相手が誰なのかは知ってるよ。
ツイッターやってて──知ってる？
ツイッター。
何でもない、どうでもいいことをどんどん書いていくの。
もしかしたらと思って検索してみたらその女、実名で登録してたのよ。
毎日どんなふうにしてるのかもみてるし」
「そうなの」
「みんな無防備だよね。
読んでるだけでいろいろなことがわかるのよ。
実家の場所から子どもの顔から、交友関係からつぎの連休はどこへいくのかとか、そういう、もういろいろなことが。
相手だってまさかわたしが毎日チェックしてるなんて思ってもないだろうけど」
「そうだね」とわたしは肯いた。
「それに、旦那に白状させたってそれが何になるのかっていったら、何にもならないしね」
わたしは肯いた。
「それに、わたしも人のこと言えないし」典子は目だけで笑ってみせた。
「ほら──同窓会あったじゃない？
まるきり知らない人じゃないし、まあ、成りゆきで、っていうか、まあ成りゆきなのかな、行って会って話するまではそんなこと考えもしなかったんだし……。
まあ、そういうことになって」
「あのクラスだった人と？」
とわたしは言った。
「由井くんって、いたじゃない？
覚えてる？
わたしまともに話したことなかったんだけど、時間がたって会ってみると、すごく話しやすくて。
不思議だよね。
ほとんど初対面と変わらないのに、でも知らない人じゃないんだよね。
同窓会の空気って不思議だよ」
「そのことを旦那さんは知ってるの？」
「どうかな。
どうなんだろうね。
きっとわたしとおなじような立場なんじゃないかな。
ほんとうのこと話したって、どうしようもないから、お互いにただ淡々と日々の生活をつづけてるって感じ。
……でもね、何かがおかしいって気持ちはあるのよ。
何かがほんとうじゃないって感じはどこかでちゃんとあるの。
由井くんと会うでしょ。楽しいの。
そうだ、由井くんも子どもいるんだよ。
家庭はうまくいってるみたいだけど、またべつの問題があってね、そういう話もわたしたちけっこうするんだけど──っていうか、それじゃないね、そう……、会ってるときはね、わたしは楽しいんだよね。
好きというんじゃないし、どうなりたいとかそういうのはいっさいないし。
でもさ、会えば会うほど、なんかしんどくなるんだよね。
会うたびに、何なんだろうなあ。
しんどいんだよね。
会ってるときはいいんだけどね。
会ったあとだね。
なんていえばいいのかなあ。
腐るっていうんじゃないけど、なんだか鈍くなって、硬くなって、どこかが、こう、麻痺していく感じがあるんだよね。
どこかが。
ひとりでいるとしんどいの。
自分がやってることなのに、なんか悲しくなるんだよね。
漠然とね、こんなはずじゃなかったのになって、そんなこと思うの」
典子はしばらく黙ったまま、じっとテーブルに目を落としていた。
「それでね、そういうのがつづくと、なんだかこれが自分の人生じゃないような感じがし始めるんだよね。
だってさ、こんな主婦ばっかりじゃん。
それでそういう人たちなんて、基本的にどうでもいいじゃない？
どうなろうが、何を考えていようが。
そう思うとね、わたしもわたしのことがおなじようにどうでもよくなるの。
くだらないし、どうでもいいから、また会うの。
それで、そのあとまたしんどくなるの」
典子は黙ったまま、じっとテーブルに目を落としていた。
「……でも、それもまたすぐ忘れるの。
それでまた電話して、会って、またしんどくなってのくりかえし。
家に帰ってさ、ぼーっとテレビみてる旦那をみてたらさ、この人もどこかでさ、こんなふうな、おなじようなどうしようもない気持ちになってるのかなって思うことあるの。
それでね、そう思ったら、なんか涙がでてくるんだよね。
この人、しんどくなかったらいいなって、何でもいいから気楽にやってくれてたらいいなって、思うの。
あんなふうなしんどさを感じてなかったらいいのになって、なんか、そんなふうに思うの」
わたしたちはしばらく黙ったまま、窓の外をみていた。
「なんか恥ずかしい話いっぱいしちゃったな。
久しぶりに会ったのに。
もっと、懐かしい話とかできればよかったんだけど」しばらくして典子はそう言うと、のびをして首を軽くふった。
「ごめんね」
「ううん。
だって、大事な話じゃない」とわたしは言った。
「そう言ってくれてうれしいな。
でもね、今日なんだかいろいろどうしようもない話いっぱいしちゃったけど、でもね、子どもはほんといいよ。
すごくいいよ。
わたし、子どもがいるから生きていけるなっていうのは、じっさいあるもの」
「そう」わたしは肯いた。
「なんだかね、自分のあれこれがすうっと消えて、自分のことなんて、どうでもよくなるのよ。
やっぱりなんだかんだいったって、子どもがいちばん大事だもの。
子どもから学ぶことって、ほんとうにいろいろあるのよ」典子は微笑んで言った。
「入江くんは子ども生まないの？」「子ども？」「生んだほうがぜったいにいいよ。
子どもはぜったいにつくったほうがいいよ」典子はちからをこめて言った。
「つくる予定はないの？」
「ないよ」
そうなんだ、もったいないね、入江くんはぜったいママに向いてると思うなあ、と典子はひとりごとのように言いながら残りのコーヒーを口に運んだ。
わたしは黙ったまま窓の外をみていた。
「……わたしね、夫婦の仲がうまくいってないこと、誰にも言ってないんだ」すこしあとで典子が言った。
「由井くんにも言ってないの。
ママ友達とか、地元のわりと仲いい友達にも、誰にも言ってないの。
入江くんにはじめて言ったの」「うん」
「なんで入江くんにこんな話できたのかっていうとね」と典子は言った。
「それは、入江くんがもうわたしの人生の登場人物じゃないからなんだよ」
典子はわたしの顔をみて、にっこりと笑った。
「そうじゃなかったら、わたしこんな話、人に言えなかったわ」
ふたりともしばらく何も話さなかった。
黙ったまま座っていると、店の騒がしさが急に気になりだした。
あちこちの座席で子どもが泣き、誰かが携帯電話を耳にあてておおきな声で笑い、学生のグループがものすごい勢いで話しつづけていた。
ウェイトレスが甲高い声で注文を読みあげて確認し、客が店員を呼ぶベルの音がひっきりなしに鳴っていた。
色んなものが混じりあってあふれそうになっているのにきくともなく耳を傾けていると、どちらからともなく、そろそろでようかという雰囲気になった。
わたしたちは荷物をもって立ちあがり、レジでそれぞれが食べたぶんを支払った。
階段を降りるとき、思いだしたように典子が言った。
「そうだ、あの人、死んじゃったんだよ」
わたしは思わず典子の顔をみた。
「同窓会のときにきいたの。
あの子だよ、ほら」と典子は唇を舐めあわせて、名前を思いだそうとした。
「なんだっけ、名前、男の子で、えっと、あの」
わたしは黙ったまま、眉をひそめる典子の顔をじっとみていた。
典子は鞄に財布をもどすと、立ったまま、まぶたに指先をあてて、ほらあの、ほら、とくりかえした。
鼓動がどくどくと音をたてるのが耳のすぐそばできこえるようだった。
思いだした、と典子はおおきな声でいい、明るい顔でわたしをみた。
「古賀くんだった。
古賀くん。
わたしほとんど話したことないけど、言われてみれば名前は覚えてるでしょう？
死んじゃったんだよ、肺がんで。
六年くらいまえに」
古賀くん、とわたしはつぶやいた。
そして顔も名前も、何も思いだせないことに気がついた。
それから胸につまっていた息をおおきく吐いた。
そうなの、とわたしは答え、信じられないでしょ、あれって年齢関係ないのよ、肺細胞なんとかっていって、わかったときにはおしまいなのよ、と典子は階段を降りながら何度もふりかえってみせ、わたしの記憶にはどこにも存在しない、かつてクラスメイトだった古賀くんがどんなふうに死んでいったのかについての噂話をきかせてくれた。
典子はこのまま原宿で旦那と娘と待ちあわせをしているからここで、と言って手をあげ、わたしは気をつけてと言った。
さよならを言うときに、何かほかに言うべきことがあるんじゃないかというような気が一瞬したけれど、わたしは胸のあたりまであげた手を小さくふることしかできなかった。
どんどん遠くなってゆく典子の後ろ姿を眺めていると、あの背中の持ち主とさっきまで食事をして話をしていたということが、なんだかうまく信じられなくなっていった。
高校時代のある日々を一緒に過ごした典子の顔を、わたしはもう思いだすことができなくなっていた。
おなじ制服を着て、何でもない登下校の道を並んで歩き、いつも右側からきこえてきていた風にふるえるような細い声のきれはしだけがかろうじて残っていたけれど、そのかすかな声のうえにも、茶色っぽい口紅をひいてたっぷりと肉のついたあごを手の甲で支え、ため息をついている中年の女性の顔がしだいにおもく覆いかぶさり、瞬きの数がふえるごとに、一秒ごとに、何もかもがもう遠くなっていくのだった。
典子の後ろ姿が街をゆく人々のそれにまぎれて完全にみえなくなってしまうのを見届けて歩きだそうとしたとき、重なりあった自転車の列から自分の自転車を取りだそうとしている若い男性がみえた。
ハンドルをにぎりしめ、おおきな音を立てて外側にひっぱりだしたあと、男性はまるでゴミ箱のようになった前かごに入ったペットボトルを舌打ちしながら隣の自転車の前かごに移しかえていった。
さっき、二階からみえていた自転車だった。
男性は、ぼんやりと眺めていたわたしに気がつくと、おまえ何みてんだよババア、ブスが、と吐き捨てた。
わたしはそのまま渋谷まで歩いた。
天気予報では曇りだといっていたのに、途中で雨が降りだした。
すれ違う人のなかにはバッグから折り畳みの傘を取りだしている人もいたので、もしかしたらニュースはわたしの聞き間違いで、今日はもともと雨が降る日だったのかもしれなかった。
雨は最初にすこしだけ強く降ってしまうと、あとはすぐに霧のようになった。
駅についてもなんとなく電車に乗りそびれてしまい、おおきな交差点の隅っこに立って、決して途切れようとはしない人の波を眺めていた。
ひとりきりなんだと、わたしは思った。
もうずいぶん長いあいだ、わたしはいつもひとりきりだったのだから、これ以上はひとりきりになんてなれないことを知っているつもりでいたのに、わたしはそこで、ほんとうにひとりきりだった。
こんなにもたくさんの人がいて、こんなにもたくさんの場所があって、こんなに無数の音や色がひしめきあっているのに、わたしが手を伸ばせるものはここにはただのひとつもなかった。
わたしを呼び止めるものはただのひとつもなかった。過去にも未来にも、それはどこにも存在しないのだった。
そして世界のどこに行ったとしても、それはきっと変わらないのだ。
わたしは霧雨にだんだん煙りはじめる灰色の街並みにとりかこまれたまま、動くことができなかった。
どれくらいそうしていたのか、しばらくしてわたしは歩きはじめ、電車にのり、三束さんの喫茶店のある駅で、降りてみた。
ほかに行くところも、帰るところも、歩きつづけることのできる道も、わたしには何もなかった。
今日は月曜日だった。
授業があるので、三束さんがいないだろうということがわたしをほっとさせた。
お酒も飲んでいない、こんなどうしようもないわたしのまま三束さんに会いたくなかった。
ただ、店の外から、いつもふたりで座っている席をみられれば、わたしはそれだけでよかった。
見慣れた改札をでて、喫茶店への道をゆきながら、三束さん、と頭のなかで声にして名前を呼んでみると、喉のあたりが激しく痛んだ。
胸がどうしようもなくしめつけられ、足が止まった。
一度呼んでしまうと、あとはとめどもなかった。
三束さん、三束さん、とわたしは名前をくりかえしながら、霧雨のなかをうつむいたまま歩いて行った。
喫茶店のまえに来て顔をあげたとき、そこに三束さんが立っていた。
「冬子さん」
三束さんは傘をさして、雨のなかを立っていた。
広い額に、傘の紺色がまだらに薄くおちているのがみえた。
三束さんだった。
何も言えないで立ったまま、動けないでいるわたしの名前をもう一度、三束さんは呼んだ。冬子さん。
数メートル向こうで傘の柄をにぎり、すこし驚いたような顔で三束さんはわたしをみていた。
わたしも三束さんの顔をみた。
三束さんはそこに立っていた。
そしてすぐに、かたく、これ以上はちからをこめられないくらいにまぶたと眉間と鼻にちからをいれて、わたしはぎゅっと目をつむった。
歯を食いしばって、両手でショルダーバッグの肩紐をにぎりしめ、わたしはありったけのちからで目をつむった。
鼻の奥に熱が何度もこみあげ、ふるえるまぶたの切れ目がびくびくと震え、すこしでも動くとそこから涙がいっせいに流れでてしまいそうだった。
息を吸うことも、吐くこともできなかった。
「冬子さん、濡れていますよ」
さっきよりも近くで三束さんの声がきこえ、わたしは目をつむったまま、何度も何度も肯いてみせた。
みえなかったけれど、三束さんが傘に入れてくれたのがわかった。
雨にまじった三束さんの匂いがして、わたしは馬鹿みたいにくりかえしくりかえし肯きながら、そのまま一歩も動けなかった。
三束さんも、傘をさしてくれたまま、動かないでいてくれた。
ずいぶん長いあいだ、わたしたちは霧雨のなかで黙ったまま立ち尽くしていた。
目のまえに三束さんのシャツのボタンがみえた。
すぐそばの車道を車が走りぬけ、三束さんの肩越しに信号の赤色が雨ににじんでいるのがみえた。
何か温かいものでも飲みましょうと三束さんが小さな声で言った。
わたしは黙ったまま肯いて、三束さんのあとについて、店のなかに入っていった。
いつもの席に向かいあわせに座って、わたしはバッグからハンドタオルを取りだして三束さんに渡そうとした。
わたしを傘に入れてくれたせいで三束さんの左の肩は暗く湿っていた。
だいじょうぶですよ、冬子さんのほうが濡れていますよと言って、三束さんはおしぼりで手のひらを丁寧にふき、そのあとで軽く肩をふいた。
わたしも三束さんも、扉の向こうで立っていたときとおなじように、そうして席に座っても、黙ったまま何も話さなかった。
注文したコーヒーがやってくると、ふたりともが小さな声でいただきますと言ってカップに口をつけ、それをしずかに飲んだ。
今まで数えきれないくらいこうやってコーヒーや紅茶を飲んできたのに、いただきますと言ったのはそれがはじめてだった。
「いただきますっていうの、はじめてですね」わたしはしばらくしてから言った。
「そうだったですか」
「はい」
「そうですか」
バッグの奥から携帯電話の着信を知らせる音がきこえてきた。
手を入れて携帯電話を取りだして画面をみると、聖だった。
わたしは携帯電話をふたつに折って、バッグの底にもどした。
携帯電話はくぐもった音をしばらく鳴らしつづけてから、やがてぷつんと途切れた。
「今日は、なんだかいつもと雰囲気が、違いませんか」と三束さんが言った。
「そうですか」目を伏せたまま、わたしは答えた。
「でかけていたんですか」
「はい」
「そうですか」
わたしはうつむいて、胸に広がってきらきらと光を反射しているビーズをみていた。
「きれいな服ですね」
「そうですか」
「はい」
それからまたひとしきりの沈黙が流れた。
わたしたちのほかに客の姿はなく、奥のほうから誰かがおおきなくしゃみをするのがきこえた。
それとほとんど同時に、何かをいっせいにばらまきながら泡立つような音がしはじめたので窓の外をみると、さっきまで霧のようだった雨が急に土砂降りになって、無数の白い直線がアスファルトを激しく打ちつけているのがみえた。
「降りますね」わたしは跳ねあがる雨のしぶきをみながら言った。
「今日は夜明けまで雨らしいですからね」
「そうだったんですか」とわたしは言った。
「予報では」
「三束さん」
「はい」
「わたしと話すのは楽しいですか」
三束さんは椅子に座り直し、明るい声で言った。
「冬子さんと話すのはいつも楽しいですよ」
「どこが、楽しいんですか」わたしはきいた。
「どこが？」
三束さんはすこし驚いたような声でききかえした。
「どこが楽しいか？
難しい質問です」三束さんはコーヒーをひとくち飲んで、しばらくして言った。
「申し訳ありませんが、ちょっと即答できません」
「楽しくないときもありますか」
「いえ、ないですね」と三束さんは言った。
「いつも楽しいですよ」
「でも」とわたしは言った。
「……いつものわたしは、お酒を飲んでいるんです。
お酒を飲んで、それもかなりたくさん飲んで、酔ってからでないと、まともに話もできないような人間なんです。
でも今日は飲んでないんです。
……三束さんがこの数ヵ月、ここで会って話をしてくれていたわたしは、」そこで言葉がつまってしまい、わたしはそれ以上、何も言えなくなってしまった。
「はい」と三束さんはしばらくしてから言った。
「知っています」
それをきいた途端にわたしの頰は外側からわっと熱くなり、思わず顔をあげて三束さんをみた。
「……わたしだって、気づかれているとは思っていました」
「はい」
「匂いも、したと思いますし」
「匂いはしませんでした」
「……どうして、何も言わなかったんですか」わたしはつづけた。
「……酔っ払いを相手に、そんなのはおかしいと思わなかったんですか。
どうして何も、……きかなかったんですか」
「人には、色んな事情があると思うので」
すこしあとで三束さんはそういうと、何かを確認でもするかのようにまぶたのわきにある傷跡を指さきで押さえ、ずいぶん長いあいだその部分をこすりつづけていた。わたしは黙って三束さんの顔をみていた。雨の音がさっきよりもさらに激しくなっていた。
ときどき雷が鳴り、稲妻がかすかに光るのがみえた。
店の奥からいつもの店主がでてきて、ひっくりかえしたみたいだな、とひとりごとを言いながらわたしたちのテーブルの横をとおりすぎ、扉のガラスに顔を近づけて外の様子をうかがっていた。
「……どんな冬子さんでも、わたしは冬子さんとお会いして話すことはすきですよ」
わたしは、と言いかけて、けれどもそのつぎの言葉がつづかなかった。
どんどんおおきくなってゆく雨の音が肺にたまり、それは言葉になるまえのふるえのようなものを容赦なく吞みこんでいった。
気泡を吐きながら沈んでゆくわたしはゆっくりとショルダーバッグに手をのばし、肩にかけ、しずかに立ちあがった。
自分でも何をしようとしているのか、わからなかった。
どうしたいのかがわからなかった。
三束さんの顔をみないままに頭をさげ、テーブルを離れ、外へでた。
扉まで、八歩だった。
この夜の入り口のどこでこんな音が生まれるのか想像もできないほどの雨のなかに立てば、わたしの全身は一瞬で輪郭を奪われ、目をあけることもできなかった。
バッグの底から、髪の先から、ひじからあごから雨は流れ落ち、わたしはスニーカーのなかで雨を踏み、これ以上はひきのばせないくらいの長い一歩を何度もかさねた。
角をまがるところまで来たとき、目を閉じて、息を吐いた。
そして祈るような気持ちで五秒をかぞえ、ゆっくりとふりかえってみた。
でもそこには誰の姿もなかった。
わたしは一日の大半をベッドで過ごすようになった。
仕事をしているときは目の前の文章や活字に集中することができたけれど、それだって長くはつづかなかった。
体の調子がよくないので、仕事の量をすこし減らしてもらえるとありがたいんだけど、と聖に電話をかけて相談した。
調整は可能だけど、ちょっとそれ大丈夫なの？
どこが悪いの？
ぜんぜんたいしたことないんだけど、偏頭痛が抜けなくて。
診てもらっても原因がよくわからないんだよ。
だから落ちつくまで──とりあえず今月と来月のぶんだけ、ちょっと減らしてもらえると助かるんだ。
いいわよ、もちろん。ストレスかしら。
大事にしてよね。
何かあったら連絡してね。
わたしも偏頭痛持ちの人にちょっと話きいてみるわ。
翌週、聖は、調べものが少なくすんで、わりに安心してできるものを選んで送ってくれた。
わたしは一日に二時間くらい集中して机に向かうと、あとはもう何をする気にもなれず、そのままベッドにもぐりこんでただ掛ふとんにくるまって何でもない時間をぼんやりと過ごした。
何もかもが音もなく流れ、窓の外にすこしだけみえる空のきれはしは継ぎめなくその色を変えていった。
どこからやってくるのかわからない夕暮れの青さを動かないでじっとみつめていると、しだいに夜明けのそれと見分けがつかなくなって自分が一日のいったいどの場所にいるのかがわからなくなることがあった。
ベッドに横になったまま目をあけていると、机のはじに、三束さんにもらった本の背表紙がみえた。
わたしは手を伸ばしてタイトルの文字を指さきでそっとなぞった。
それから手にとって、ぱらぱらとページをめくってみた。
三束さんもいつかおなじようにおなじ文字を目に入れ、おなじようにこのページをめくったのだと思うと、胸が痛かった。
わたしは本をもどし、目を閉じた。
頭のなかで子守歌のメロディがひとりでに流れだし、それがまぶたの裏でそっと発光するようだった。
わたしはゆっくりと首をふってそれをふりはらい、何度もため息をついた。
あの大雨の日に三束さんに会ったのを最後に、わたしは子守歌をきかなくなっていた。
そして、お酒を飲むのもやめてしまった。
眠くなれば眠り、目が覚めると体を起こし、お腹が減れば冷蔵庫や戸棚に買い置きしてあったものを食べた。
食べるものが何もなくなってしまうとコンビニへ行って何か適当なものを買ってきてそれを食べた。
食べても食べなくても、どうでもいいようなものばかりだった。
どうでもいいわたしがどうでもいいものを食べつづけて、さらにどうでもよくなってゆく感じだった。
食べるごとに何かがどんどんだめになっていくようだった。
簡単なものでさえ料理をする気にはなれなかったし、お湯をわかすのもしんどかった。
ベッドで横たわっているのがつらくなると、起きたままのかっこうで椅子に座り、窓の外を眺めて、わたしのこの苦しいような気持ちはいったいどこからきたものなのかを考えてみた。
なぜわたしは、こんなに苦しい気持ちでいるのだろう。
仕事も、そのほかのことも、何をする気にもなれず、なぜこんなにもどうしようもない気持ちでいるのだろう。
これはいったいなんなのだろう。
三束さんに会ってないからだろうか。
それもきっとあるだろうとわたしは思った。
でも、会いたければ、木曜日か日曜日に電車に乗ってこれまでのように三束さんのいる喫茶店へでかけてゆけば、そこで三束さんに会うことはいくらでもできるはずだった。
三束さんは、このあいだのわたしの失礼な態度を気にするそぶりもみせずに、きっとこれまでとおなじように、何の変わりもなく、親切にふるまってくれるはずだった。
わたしが三束さんに会いにいけないのは、会うのがつらいからだった。
そんなふうに会うのがつらいからだった。
ではなぜ、わたしは三束さんにそんなふうに会うのがつらいのだろうか。
それは、とそこで頭のなかで言葉がつまり、わたしはため息をついた。
わたしは三束さんのことがすきだった。
たぶん、はじめて会ったときからわたしは三束さんのことがすきだった。
そうはっきりと言葉にしてしまうと、わたしは椅子に座っていることができないくらいに苦しくなり、机に突っ伏して顔を腕のなかに入れて目をつむった。
わたしは三束さんがすき。
小さな声でそう言ってみた。
よろよろとかすれて頼りないその声は、しばらく耳のなかに留まってからすぐに消えていった。
わたしは立ちあがってベッドへ倒れこんで枕へ顔を押しつけて、胸のなかの息をぜんぶ吐いた。
それから顔をあげて、仰向けになってもう一度言ってみた。
わたしは三束さんが、すきです。
わたしは、三束さんがすきです。
耳がじんじんと脈打ち、手のひらが痛み、喉がはりさけてしまいそうだった。
吐き気に似たようなものが胸の奥からこみあげ、わたしは目をかたくつむって、それが小さくなってくれるのを祈るような気持ちで待った。
わたしは、いま言葉にしたこの気持ちを、三束さんに知ってほしいのだろうか。
知ってほしいのに、知ってもらうことができないから、言えないから、伝えることができないから、こんなにも苦しいのだろうか。
でも、もし、すきだということを言ってしまうことができたとして、それで、わたしは三束さんに何を告げたことになるのだろう？
すきです、わたしは三束さんがすきですと言って、それからどうしたらよいのだろう。
そのさきに、いったい何があるのだろう。
わたしと三束さんのあいだに、いったい何が起こりえるのだろう。
わたしが、すきですと言えば、三束さんはきっといつものように肯いて、そうですかと返事をしてくれるだろうと思う。
そしてこれまでとおなじように喫茶店で顔をあわせ、いつもとおなじように話をしてくれるだろうと思う。
それで、そのさきには？
それで、この気持ちは、この苦しい気持ちは、いったいどうなるというのだろう？
心配した聖から、何度も何度も電話がかかってきたけれど、わたしはうまく話せる自信がなかったのでけっきょく一度もでることができなかった。
最初のうちは留守番電話にメッセージが残されていたけれど、それも十回を超えるころになると着信だけが残るようになり、かかってくる回数もしだいに減っていった。
三束さんと会わなくなってから三週間が過ぎようとしていた。
十月が終りを告げ、部屋とコンビニとを往復するときに感じる秋の風が一日ごとに重さと冷たさをましていった。
三束さんからは何の連絡もなかった。
電話もかかってこなかったし、メールも何も届かなかった。
何を期待しているわけでもなかったけれど、鳴らない電話や届かないメールはそれだけでつらかった。
わたしは電池のきれた電話を充電せずにそのままにして、引き出しの中にしまった。
心配しているので、連絡してほしいという明るい雰囲気のメールを聖はパソコンにも何度も送ってきてくれた。
わたしはそれにもうまく返事を書くことができなくてそのままにしていたのだけれど、何通目かのメールにたいしてタイミングが合わずに電話にでられなかったことと心配をかけていることを謝り、謎の偏頭痛はつづいていて、申し訳ないけれど、もうしばらくこのペースで仕事をさせてもらいたいということを書いて返信した。
そして、最近は携帯電話の電源を切っているので、何か急用があればこちらにメールで送ってほしいということも伝えた。
ずいぶん長いあいだ掃除機をかけていない部屋の隅っこには、いつだったか、聖から送られてきた段ボール箱が蓋をあけられたままのかたちに置かれていた。届いてすぐに開封して、いちばんうえにあったグレーのカーディガンだけをとりだしたきり、そのまま触れていなかったのだ。
わたしはベッドからでてつめたい床にふとももをつけて座り、段ボール箱の中身をひとつひとつとりだして床にならべていった。
そのおおきな段ボール箱には聖のいらなくなった衣類がたくさんつまっていて、そのほとんどにクリーニング済みであることをしめす黄色の付箋のような紙がホチキスでとめられ、薄いビニルにくるまれていた。
洋服のことを何も知らないわたしでさえ、そこにつめられた一枚一枚がとてもしっかりとしたつくりで、高価な部類に入る洋服であることがすぐにわかった。
タグをみると、わたしでも知っているブランドのものがいくつもあったし、デザインや手触りひとつをとってみても、わたしのもっている衣類とは何もかもがまったくちがうのは一目瞭然だった。
アイロンがきちんとかかった襟の小さなかわいらしいシャツや、鮮やかな色と凝ったかたちをしたスカートなんかがいくつもきれいに重なりあっていて、三枚あったセーターの素材はすべてカシミヤだった。
タオル地のやわらかいジャケットも、ざっくりした紺色のニットのワンピースも黒いカーディガンも、どれもほとんど袖を通していないようにみえた。
いちばん下にはキャメル色のアンゴラのコートが入っていて、なかには黒色のマフラーが折りたたまれて入っていた。
コートの下に箱があったのであけてみると、ハイヒールが二足も入っていた。
そういえば靴のサイズがおんなじだということをいつだったか聖と話したことがあったのを思いだした。
そしてコートのわきには茶色のさらさらとした袋がまるく収められていて、ひもをほどいてなかをみると、上下のセットになった下着が入っていた。
どれもタグがついたままになっている、新品だった。
わたしは床に広げた聖の洋服をぼんやりと眺めていた。
ひとしきり眺めてしまうと、ゆっくりと立ちあがって押入れにつっぱり棒をさしてつくった手づくりのラックから何もかかっていないハンガーをいくつかとって、ひとつひとつをかけていった。
針金の細いハンガーは頼りなかったし、数もぜんぜん足りなかった。
すでにかかっているわたしの服をまとめてとりだし、そこから抜きとったハンガーに聖の服をかけていった。
聖の洋服がラックにまじってしまうと、まだそこにかかってあるわたしの服は何もかもが急に色あせてみえた。
安物ばかりでいつ買ったのかも思いだせないくらいずいぶん長く着ているものばかりだったから、きっとじっさいに色あせてもいたのだろうけれど、それでもずいぶんみすぼらしくみえた。
そこには、シャツ、だとか、スカート、とか、おなじ名前を冠せられてここにあることがなんだかうまく信じられないような違いがあった。
わたしは着ていたティーシャツを脱いで、それから下着をとって、玄関まで歩いてゆき、鏡のまえに立った。
そして部屋にもどって、聖から送られてきた下着の入った袋からおなじ柄のブラジャーとパンツを、そして赤色のふんわりとしたセーターと紺のウールのひざ丈のスカートとヒールを持ってもう一度玄関までゆき、それを手にもったまま鏡に映る自分の裸をじっとみつめてみた。
首をふってすぐにでも立ち去ってしまいたくなるような、わたしの洋服たち以上にみすぼらしい裸がそこにあった。
こまやかなフリルのついた聖のブラジャーの肩紐に腕をとおし、ブラジャーと揃いのパンツの輪に足を入れ、やわらかいセーターをかぶり、それからスカートのファスナーをあげて、ヒールに足を入れてまっすぐに立ってみた。
こんなにやわらかいかたちをしたスカートをはくのも赤いセーターを着るのも、そしてこんなにかかとの高いヒールをはくのも、生まれてはじめてのことだった。
部屋にもどって、そのうえにキャメルのコートを羽織ってみた。
軽くて、わたしがこれまでに着たことのあるコートとは何もかもがまるで違っていた。
ポケットに手を入れると名刺が一枚、入ったままになっていた。
レストランか何かの名刺で、そこにはカタカナでヌレセパ、と書かれてあった。
わたしはそれを引き出しにしまい、押入れの反対側に置いたたんすの引き出しのまえへ行って、もう何年も着ていないトレーナーとかジーパンとかパーカーとか、ほかにはぺらぺらになったしわだらけのティーシャツなんかをとりだしてつぎつぎにまるめ、空になった段ボール箱に入れていった。
奥のほうには十代のころに買ったズボンやシャツなんかがきちんと畳まれてあって、部屋着としてなら着られるだろうと思って捨てられずにとっておいた中学時代の体操服までがしまわれてあった。
ずいぶん長いあいだ袖をとおされていない衣類の匂いがひろがり、もうかたちにはならない記憶や風景の手触りがそこにまじりあっていた。
高校生のころに典子がくれた、典子の家のセーターもあった。
わたしはそれを両手にとって膝のうえにひろげ、裾についた猫のアップリケをしばらく眺めてから、段ボールに入れた。
そしてかけきれなかった聖の洋服を、きちんとたたんでたんすにつめていった。
ぜんぶをしまい終わるとしだいに体がだるくなり、部屋はわたしを含んだまま、わたしにも部屋自身にも気づかれないように、音もなくゆっくりと沈みはじめているようなそんな感覚がした。
聖の服を着たまま、ベッドにもぐりこんでわたしはまた横になった。
誰とも会わず、誰とも話さず、十一月の日々は過ぎていった。
秋の深いところからやってくる風がときおり窓を打ち、乾いた音をたてた。
一日のうち数時間をゲラにむかって過ごし、資料をめくり、必要があれば図書館へでかけた。
誰もわたしに話しかけてこなかったし、わたしも誰にも話しかけなかった。
貸し出しカードを提出するときも、本を手渡すときも、わたしは彼女たちの目には映ってさえいないみたいだった。
わたしはどこにも存在しないみたいだった。
わたしはとても長く眠るようになり、夜にはたくさんの夢をみるようになった。
そのほとんどは目が覚めてみれば追いかけることのできなくなってしまうイメージのかさなりだったけれど、それでもときおり、三束さんの夢をみた。
夢はいつもおなじだった。
わたしと三束さんはいつもの喫茶店でいつもとおなじように向かいあって話をしている。
現実には言えないようなことをわたしはなんの躊躇もなく三束さんに言い、ちょっとしたことで腹を立ててみせたり、それから三束さんを困らせるようなことをわざと平気で口にしたり、謝る三束さんに条件をだして許してあげたりして、わたしたちはそこで、まるで恋人のように冗談を言って笑いあったり気持ちをたしかめあったりして楽しいときを過ごしていた。
それからわたしは、三束さんにいつもおなじ絵を描いてみせていて、それは小さな家の絵だった。
白い紙に三束さんのボールペンを走らせて、三束さんとこんな家に住みたいのだと言うのだった。
それは何の変哲もないただの小さな四角いどこにでもある家なのだけど、わたしはその四角のなかに窓や扉をせっせと描きこみ、ここにはこんなカーテンをかけ、屋根はこう、玄関のわきにはアイスバーグの花壇があってと、一生懸命に説明をするのだった。
三束さんはいいですね、と返事をし、コーヒーを飲み、それからまたいいですね、と言った。
ふたりが眠るのはベッドではなくて布団なのよ、とわたしは三束さんに笑って言った。
小さな布団で、くるまって眠るの、とわたしは何度も三束さんに説明していた。
三束さんはいいですね、とまた肯いて、その家はどこにあるのですか、とたずねた。
その家はどこにあるのですか。
その質問をされるとわたしはとたんに悲しくなり、答えることができなくなって、どこでもいいじゃないとごまかして、いいから布団にくるまってもう眠ってしまいましょうと三束さんの腕をとって布団にもぐりこむのだった。
そしてわたしは当たりまえのように三束さんと白い小さな布団のなかで体をあわせた。
肌と肌がふれることがこんな感触のするものなのか、体温を、指さきではなくお腹や背中といったひろさで受けとめることがこんなにもすべてを交換するような気持ちのするものなのかと、何度でも思わずにはいられないほどの快感にうっとりとゆれ、三束さんがわたしの体にふれるたびに、ふたりの体をひたした温かい液体がしずかにおおきく波をたて、何度でも気が遠くなる思いだった。
そして、すきな人の目をこんなに近くでみつめることがこんなにも鮮やかでやさしく、体のいちばん奥のあたりからうまれかわるような思いのするものなのか、自分の身に起きていることにふるえるような思いで三束さんの背中に手のひらをまわして、おなじところを何度でもなでつづけているのだった。
けれども、いつのまにかそんなふうに布団のなかで三束さんと裸で抱きあっているのはわたしではなく聖であることに気がつき、三束さんの腕は聖のなめらかな腰にまわされていて、さっきわたしが味わった快感がじつはすべて聖のものであったことを知るのだった。
どこにいるのかもわからないわたしにみえるのは、目をそらすことができないほどに艶やかにふちどられた聖の顔で、きこえてくるのは何かをこらえているようなくるしいような三束さんのため息で、聖の吐く息がそこにかぶさって三束さんのすべてをもう後もどりできないぬかるみにやさしくひきずりこみ、そこにある何もかもをふかく湿らしているのだった。
そんな夢をみて目を覚ました朝は、わたしはベッドに横になったまま、ただ瞬きだけをして目に映るものをぼんやりと眺めた。
何をどれだけみつめても、部屋にある物はぴくりとも動かなかった。
部屋中に、うすい膜がはられているみたいだった。
何の音もしないし、何の匂いもしない。
たよりない眠りのふちをいったりきたりしながら、わたしはいつものようにゆっくりティーシャツのなかに手をいれて、さっきまで三束さんにさわられていた感触をたしかめるように、おなじように手のひらで胸をなでてみる。
指さきでそっと乳首をつまんでみる。
お腹にあてた手のひらをもっとしたへすべらせてそこをこするようにさわってみる。
もうすこし奥のやわらかいところを押してみる。
でも、それからどうしたらいいのかがわからない。
何をすれば、わたしがさっきまでいた場所へもどることができて、そしてそこで感じていたものをもう一度あんなふうにあじわうことができるのかがわからない。
さっきまでいた夢の感触のすべてが一秒ごとにうすまってゆき、いまここからみえているものたちの輪郭がしだいにはっきりとしはじめて、ああ、わたしは夢をみていたのだと、そんなふうに、しずかに了解するのだった。
わたしはただ夢をみていただけで、ここがほんとうのわたしの部屋で、わたしはここで生活をしていて、わたしが生きているのはどこでもない今のこの場所で、これがただひとつのわたしの世界なのだ。
わたしの人生はここにしかないのだし、わたしはここにしかいなかった。
三束さんにわがままを言ったり、布団にくるまったり抱きしめあったりしたのは、あれはすべて夢なのだ。
あれはぜんぶ、夢のなかでのできごとなのだ。
さっきまでわたしと三束さんがいた場所は、ただの夢で、この世界のどこにもないのだ。
どこをどんなふうに探したって、わたしたちが過ごしたあの時間は世界中のどこにも存在しないのだった。
さっきまで一緒にいた三束さんがやがて完全に消え去り、ほんとうの三束さんのことを思いだせば、わたしは三束さんのことをほとんど何も知らないのだという思いがこみあげてきた。
毎日、何を食べ、どんなふうに過ごし、誰と過ごし、何を大切に思い、どんなことを考えて暮らしているのか、わたしは何も知らなかった。
どんなところで眠り、どんなところで本を読み、どんな人と、どんな話をして笑うのか。
どんなことに腹をたて、どんなことが憂鬱で、眠るまえにはいったいどんなことを考えているのか。
三束さんは、どんな女の人がすきなのだろう。
これまでどんな女の人をすきになったのですか。
どんなふうにすきになったのですか。
もしわたしがきれいだったら、三束さんは夢でしてくれたようなことを、ほんとうのわたしにしてくれましたか。
三束さんはどんな夢をみるのですか。
わたしとしゃべることをすきだと言ってくれたけれど、それはただ、しゃべるだけだからですか。
三束さん、どんなことが悲しくて、どんなことがうれしいですか。
どんな夢をみますか。
いま、どこにいて、何を考えているんですか。
いま、何をしていますか。
わたしに会えないことは、三束さん、平気ですか。
三束さん、わたしのことは、すこしでもいいから思いだしてくれますか。
わたしはベッドにうつ伏せになって布団をかぶって目をかたくつむり、喉のあたりに渦巻くものが去ってくれるのを待った。
頰やまぶたを湿らせてゆく息がいつまでも熱くて、苦しかった。
十一月も半分を過ぎると、昼間でも太陽はずっと遠くなり、風にも匂いにもしっかりとした冬の気配を感じるようになっていった。
完成したゲラをもって、歩いて十五分ほどの距離にあるコンビニへでかける途中で、わたしは交通事故をみた。
角をまがっておおきな通りにでた瞬間に、これまできいたことのない金属音と爆発音のまじったようなものがすぐそこで鳴り響き、わたしは反射的に建物のほうに飛び退いた。
いったい何が起こったのかすぐにはわからなかったけれど、自分が何かに巻きこまれたわけではないことを知って胸をなでおろしたのと同時に、数メートル先の道路のうえに男性が倒れているのがみえた。
まるで時間が間違った方法で停止させられてしまったかのような沈黙が流れた。
わたしのほかにいた何人かの通行人もおなじように立ちすくみ、おなじように黙ったまま、道路に倒れている男性のほうをみていた。
そのままどれくらいのあいだ動けなかったのかわからなかったけれど、反対車線を車が走り抜ける音でそこにはりつめていたものが破れ、わたしたちは誰からともなく歩みよって、顔をみあわせた。
「電話、したほうがいいですよね」黒いサンバイザーをつけた中年の女性がわたしに言った。
「あの、いま電話もっていないんです」わたしはつばをひとつのみこんで、やっとの思いで声をだした。
反対側からやってきた髪の長い、まだとても若い女性が、事故ですよね、倒れてますよね、あっちにバイクも倒れてる、と興奮したように話しかけてきた。
わたしは何度も肯いて、すごい音がして、と答えていると、すこし離れたところに立っていたスーツを着た若い男性が携帯電話を耳に当て、落ちついた様子で場所と状況を説明しながらこちらへむかって歩いてくるのがみえた。
「いま警察に電話しました」と男性が言った。
「救急車もすぐに来ると思います」
わたしたち三人は、あいまいな声をだして男性の言葉に肯き、腕のふれるぐらいの距離になんとなくかたまって立ったまま、倒れている男性のほうをみていた。
男性はグレーの作業着のようなものを着て、背中にはロゴか何かがプリントされているのがみえたけれど何と書かれているかまではわからなかった。
手足を投げだして体をまるめ、道路に倒れていた。
倒れているというよりは、まるでトラックの荷台から落ちた荷物か何かがそのままになっているような感じだった。
すこし離れたところに、片方の足から脱げた運動靴が転がっているのがみえた。
ヘルメットもみえた。
男性の頭のずいぶん先のほうに、黒い原付自転車が横転しているのがみえた。
バイクも車も一台も通らなかった。
反対車線を走る車はすれ違うときに窓から様子をうかがうようにすこしだけスピードを落としてみせ、それから何事もなかったように過ぎ去っていった。
男性はまるで物のようにみえた。
ぴくりとも動かず、そこからは一滴の血もみえなかった。
灰色のアスファルトのうえにどさりと置かれた、布でくるまれているらしい何かおおきな物にしかみえなかった。
髪の毛のついた頭があり、背中があって、服を着ていて、手も足もちゃんとあって、それはどこからどうみても人間の体であるはずなのに、しかしなぜなのか、どれだけみても、みつめればみつめるほど、それが人だということがよくわからなくなってくるのだった。
「血は、ないみたい」と不安そうに唇に指をあてたまま若い女性が言った。
それから顔を左右に動かして、「遅くないですか、救急車とか」
「ちょっと、かかるんですよ」と男性が言った。
「轢かれたの、その」とサンバイザーの女性がひとりごとのように小さな声でたずねた。
「なんだったの、誰か、みた？」
「音がして、みたらもう、いまの状態で」とわたしは答えた。
ブレーキのときについたタイヤの痕なのか、バイクの塗料なのか定かではなかったけれど、道路には真っ黒の太い筋がふたつ、くっきりと残されていた。
男性が生きているのか死んでいるのか、おそらくそこにいたわたしたちはそれぞれ心のなかでそれについて考えていたはずだけれど、誰も口にしようとはしなかった。
わたしは封筒に入ったゲラを両手でにぎりながら、鼓動が耳のなかでざりざりと音を刻むのをきいていた。
あの人は死んでいるのだろうか。
それとも気を失っているだけなのだろうか。
どちらなのか、わからなかった。
どうして人に、みえないのだろうか。
巨大な粘土のかたまりみたいに、うちすてられた軍手のように、そこにある男性を遠くからみつめたまま、わたしたちの誰ひとりとして、歩道から足を踏みだして道路へでて男性の様子をみにいこうとした人はいなかった。
遠くのほうから救急車とパトカーのサイレンがうっすらときこえてきて、わたしたちの瞬きや呼吸の音を一気に塗りつぶすようなおおきな音をたてて到着したときには、何があったのかと足を止めて様子をみる人がふえ、すこしするとどこからやってくるのか、かなりの人数にふくれあがってちょっとした騒ぎのようになった。
わたしは人だかりから離れたところへ行ってゲラを胸のところで抱きしめるようにかかえながら、何度か深呼吸をくりかえした。
電話をかけてくれた男性が警官と話しているのがみえた。
もうひとりの警官はメモをとりながら、ときおり耳に指をあてて無線でしゃべっていた。
さっきの若い女性とサンバイザーの人は、もうみえなくなっていた。
到着してからずいぶん時間がかかったように思えたけれど、救急車が男性をのせて走り去ったのを見届けてからわたしはコンビニへ行き、封筒をレジの店員に渡して料金を払った。
家に帰ってから石鹼で両手を念入りに洗い、おなじようにして顔も洗い、そして床に腰をおろして日が暮れていくのをぼんやりと眺めていた。
たんすや床や壁やその境目が青く低く沈んでいくなかで、わたしは自分の手をじっとみた。
わたしの肌や輪郭もほかの物とおなじように青く染まり、それをときどき裏返して、にぎったりひらいたりしてじっとみた。
たくさんのしわがあって、指にはいくつも関節があって、手の甲には血管が浮きでていた。
机にむかって、引き出しからＣＤプレイヤーをとりだしてイヤホンを耳に入れ、再生ボタンを押した。
三束さんにもらったアルバムが入ったままになっていて、それがゆっくりと回転しはじめるのがみえた。
けれどわたしは最初の一音が鳴るまえに停止ボタンを押して、耳からイヤホンを抜きとって、机のうえにまるめて置いた。
それからおなじ引き出しの奥から電池が切れたままになっている携帯電話をとりだして机の真ん中に置き、両手をのせたまましばらくそれを眺めていた。
二つ折りになっているのをひらいて、また閉じた。
もう一度ひらいて、真っ黒な画面を指のはらで何度かこすってみた。
指紋と白い脂がうっすらとのびて、わたしはしばらくそのままの姿勢で動かなかった。
そして、わたしはこれまでいったい何をやってきたのだろうと、ふとそんなことを思った。
わたしはこれまで、何かを、選んだことがあっただろうか。
わたしは両手のあいだに置かれた携帯電話をみつめながら、そんなことを思った。
この仕事をしているいまも、ここに住んでいることも、こうしてひとりきりでいるのも、話すことのできる人が誰もいないことも、わたしが何かを選んでやってきたことの、これは結果なのだろうか。
どこか遠くのほうでカラスの鳴くのがきこえ、わたしは窓のほうをみた。
それから、何も選んでこなかったのだと、思った。
大学も、担任に勧められるままに受験して、会社にもなりゆきで入り、それからその会社を辞めたのだって、ただそこにある面倒から逃げただけのことだった。
フリーになれたのも聖があれこれとお膳立てしてくれたからだった。
わたしは自分の意思で何かを選んで、それを実現させたことがあっただろうか。
何もなかった。
だからわたしはいまこうして、ひとりで、ここにいるのだ。
でも、とわたしは思った。
それでも目のまえのことを、いつも一生懸命にやってきたことはほんとうじゃないかと、そう思った。
自分なりに、与えられたものにたいしては、力を尽くしてやってきたじゃないか。
いや、そうじゃない。
そうじゃないんだとわたしは思った。
わたしはいつもごまかしてきたのだった。
目のまえのことをただ言われるままにこなしているだけのことで何かをしているつもりになって、そんなふうに、いまみたいに自分に言い訳をして、自分がこれまでの人生で何もやってこなかったことを、いつだってみないようにして、ごまかしてきたのだった。
傷つくのがこわくて、何もしてこなかったことを。
失敗するのがこわくて、傷つくのがこわくて、わたしは何も選んでこなかったし、何もしてこなかったのだ。
わたしは三束さんのことを思いだしていた。
三束さんとはじめて会ったカルチャーセンターの風景や、そこに行くまでのとても心細かった気持ちのこと。
鞄をなくしてしまって、三束さんが交番までついてきてくれたこと。
コーヒーのこと。
千円を借りたこと。
すごく晴れた日を駅まで歩いたこと。
駅の階段のところから、引きかえしてきてくれたこと。
はじめて名前を呼んでくれたときのこと。
冬子さんと言った、三束さんの声のこと。
三束さんのくたびれた紺色のポロシャツの色落ちした部分のこと。
ほつれた鞄のかどっこのこと。
すこしだけ内側に入りこんだ三束さんの肩と背中のこと。
光のこと。
教えてくれたこと。
わたしに丁寧に教えてくれたこと。
子守歌がまるで光をそのまま音にしたようなメロディだったこと。
胸にささったペンのこと。
みたものやきいたことのひとつひとつを思いだすことはできるのに、わたしはそこで、三束さんとどんなふうに話をしていたのか、どんなふうに時間を過ごしていたのか、それを思いだすことができなかった。
三束さんに会わなければ、とわたしは思った。
そう思うと、胸が動いた。
三束さんに会わなければ、わたしは大事なことを忘れてしまう。
これまでどんなふうに話してきたのか、わたしのたったひとつの大事なことが薄まって、やがて取りかえしのつかないことになってしまう。
大事なことが、ほんとうになくなっていってしまう。
どうやってしゃべり、どんなふうに歩いたのか、わたしと三束さんが過ごしたこの数ヵ月のあいだに降り積もるようにしてそこにあってくれていたものが、わたしの、ほんとうにたったひとつの大事なことが、このままだと、そのぜんぶが消えてしまう。
いつのまにか日は沈み、部屋は真っ暗になっていた。
じっと目を凝らすと、時計の針が五時半をさしているのがぼんやりとみえた。
わたしは引き出しから携帯電話の充電器をとりだして、台所の壁のコンセントにさしてつなぎ、携帯電話の電源ボタンを長く押して電源を入れた。
たちあがる音がして、画面が明るく発光して、わたしは思わず目を細めた。
携帯電話を手にもったまま、わたしはずいぶん長いあいだ、真っ暗な台所の床に座っていた。
それから、アドレス帳をひらくボタンを押し、三束さんの番号を呼びだした。
三束さん、という文字が光のなかにあった。
わたしは左手で携帯電話をにぎって目を閉じ、それからゆっくりとまぶたをあけた。
そして通話ボタンを押した。
数秒後に呼びだし音が鳴り始め、それは速まる鼓動と呼吸を縫いあげるように胸のなかでわんわんと響き、わたしは首を折れるだけ胸のほうに折って、ただ携帯電話をぎゅっと耳に押し当てていた。
「もしもし」三束さんの声がした。
わたしはすぐに声をだすことができなかった。
もしもし、と三束さんのくりかえす声がきこえた。
「もしもし」とわたしは言った。
声がかすれて音になっていないような気がしたので、もう一度、もしもし、と言った。
「もしもし」
「入江です」
「もしもし、きこえますか、入江です」
「冬子さん」三束さんがわたしの名前を言った。
「三束さん」とわたしは小さな声で名前を呼んだ。
手のひらがじんわりと痛んだ。
「お元気ですか」
「はい。
冬子さんは」
「わたしは、元気にやっていました」
「そうですか。ずいぶん久しぶりな気がしますね」と三束さんは言った。「はい。
ずいぶん久しぶりな気がします」とわたしも言った。
それからわたしたちはどちらからともなく黙りこみ、しばらくすると三束さんが小さく咳をするのがきこえた。
「最近は、何をされていましたか」と三束さんが言った。
「家で、仕事をしていました」わたしは答えた。
「三束さんは」
「わたしも、仕事をしていました」
「そうですか」
「はい」
短い沈黙のあとに、三束さんが言った。
「そういえば、わたしはこの一ヵ月くらい、ショパンを集中してきいていました」
「そうなんですか」
「それから、そういえばひどい風邪をひきました。
けっこう長引きました。
年ですね」
「じゃあ、元気だったわけじゃないんですね」
「たしかに、そういえば元気ではなかったですね」と三束さんは笑った。
「もうよくなったんですか」
「たぶん、もうよくなりました」と三束さんは言った。
それから、急に思いだすみたいにして、今年も終わりですねとつけくわえた。
「なんだか、先生みたいな口ぶりですね」とわたしは思わず笑ってしまった。
「だって、先生ですから」
「そうなんですけど」
「もうクリスマスの電球の飾りつけがはじまっていますね」
「イルミネーションですね」
「あれは夜のあいだにつけるんでしょうね」
「そうですね」
久しぶりにきく三束さんの声はいつもと何も、どこも変わりがなかった。
まるできのうもあの喫茶店で会って話をし、そのつづきを話しているような感じで三束さんは話すのだった。
わたしは悲しいようなほっとしたような、苦しいような、すこし腹立たしいようなよくわからない気持ちで体が外側からどんどん削られて、一秒ごとに体が小さくなっていくようだった。
一ヵ月半ぶりにきいた三束さんの声をわたしはいま、きいているのだ。
どれだけ待ち望んだかわからない瞬間にわたしはいまいるのだとそんなことを思った。
この一ヵ月半のあいだにわたしがどれだけ三束さんに会いたい気持ちでいたか。
わたしがどれだけ三束さんのことを考えていたか。
そんなことが胸をつきあげるようにして甦り、気がつけばわたしはもう何も話せなくなってしまっているのだった。
「……もう、切ります」とわたしはしばらくしてから言った。
「はい」と三束さんは言った。
それからまた沈黙が流れ、そのあともわたしたちは長いあいだ、黙ったままだった。
真っ暗な台所の床に正座してうなだれ、汗と吐息で湿りだした携帯電話を耳にあてたまま、わたしはじっと動かなかった。
冷蔵庫のコンプレッサーが低くうなっていた。
三束さんが電話のむこうにちゃんといるのかどうかも、もうわからないくらいだった。
電話はもう、切れてしまったのかもしれなかった。
わたしは暗闇のなかで目を閉じ、小さく光る携帯電話をにぎりしめて、それから、小さな声できいた。
「三束さんは、ご結婚をされていますか」
しばらくしてから、いいえ、と三束さんは返事をした。
わたしは胸でおおきく息を吸いこんでから呼吸を止め、目を閉じ、それから時間をかけて体のなかにあるものをゆっくり吐きだした。
「三束さんは、わたしと寝たいと思ったことは、ありますか」
耳にあてた部分から三束さんの気配が伝わるのがわかった。
わたしは目を閉じたまま、耳の底のほうで響いている脈の音をかぞえた。
三束さんは何も言わなかった。
きこえなかったのか、それともきこえなかったことにしたいのか、わたしにはわからなかった。
けれど、もう一度、わたしは言わずにはいられなかった。
きかずにはいられなかった。
右手の指さきがかすかに震えているのがわかった。
三束さん、わたしと寝たいと思ったことは、ありますか。
はい、と三束さんが言った。わたしは暗闇のなかで顔をあげた。
長い沈黙が流れたあと、あるんですか、とわたしはひとりごとのようにつぶやいた。
はい、と三束さんはしずかに言った。
わたしも、ずっと、としぼりだすようにしてそれだけを言ってしまうと、わたしはそのまま崩れてしまいそうになった。
手をあてた喉がばらばらと音をたててばらけ、わたしは床に倒れてしまった。
そのあと、どんな話をどんなふうにして電話を切ったのか、誰かの夢のあとを指でなぞるみたいにぼんやりとして自分がどんな返事をしているのかがよくわからなかった。
いくつもの沈黙があり、三束さんがすこし笑って、わたしもすこし笑ったような気がした。
二週間後の、十二月に入ってすこしたてばやってくる三束さんの誕生日に会う約束をした。
会わなかったこの一ヵ月半に何度もみた三束さんの夢のなかで、わたしはあの夢のつづきのなかで、ほんとうの三束さんと話をしているようなそんな心地だった。
電話を切ったあと、わたしはしばらく暖かな暗闇のなかで壁にもたれたままじっとしていた。
それからやわらかな霧がたちこめるような頭をささえてなんとか立ちあがり、ふらふらと歩いてベッドまでゆくと、全身のちからが一気にぬけて胸からばさりと倒れこんだ。
目のくらむようなしずかな興奮があとからあとからこみあげてわたしを吞みこみ、しばらくそのまま動けなかった。
どれくらいの時間がたったのか、わたしは布団をめくって、ひんやりとしたシーツに温かな足や腕をゆっくりとすべりこませていった。
わたしはふとももに手をあて、首に手をあてた。
わたしの体には血が流れ、そこには体温があった。
携帯電話を両手に包んで胸におき、それからまたぎゅっとにぎり、さっきの三束さんの声のぜんぶを何十回も何百回も頭のなかでくりかえしながら、目を閉じた。
動くたびに三束さんのコートの表面からしんとした匂いがはがれて空中を漂い、それが冬の匂いだとわかるまで、すこし時間がかかった。
「冬ですね」とわたしは言った。
「そうですね」と三束さんも言った。
品川の駅から坂を下ってすこし離れたところにあるレストランまでの道には、クリスマスの電飾がほんのすこしだけつけられた街路樹が立ちならび、わたしたちはときどき立ちどまってそれらをみあげた。
「最近は、青い光がほとんどになりましたけど、昔ながらのこの電球のほうがいいですね」と三束さんは言った。
「黄色の光のほうが、暖かな感じがしますね」
「こっちのほうが寿命が長いから、重宝されるんですね」
「青白いのは、寒い感じがしますね」
待ちあわせの駅で、二ヵ月ぶりに三束さんをみつけて頭をさげてから、わたしはまともに三束さんの顔をみることができなかった。
ここです、と鞄からプリントアウトした地図を取りだして広げて三束さんにみせて、目をあわさないままふたりで道筋を確認し、当たり障りのないことを話しながら、わたしたちは夜になったばかりの道を並んで歩いた。
最近はどんな本の仕事をされていますか。
エッセイや、対談とかをまとめた本の校閲をしています。
そうですか。
はい。
三束さんは、学校はどうですか。
もうじきに休みに入ります。
でも追試などがありますね。
そうですか。
はい。
わたしたちは途切れがちな会話のつなぎめに足の裏でしるしをつけるように、一歩一歩をすすんでいった。
ハイヒールをはくのはほとんど生まれてはじめてで、どこにちからを入れると足が痛くならないのか、ちゃんとした歩き方がよくわからなかったけれど、それでも気持ちは明るかった。
わたしは上下がおそろいになった下着を身につけ、そのうえにカシミヤのグリーンの薄いセーターを着て紺色のやわらかいウールのスカートをはき、ふわりとしたキャメルのコートをはおって、三束さんの隣を歩いていた。
どこにつけるのかわからなかったので、ネットで調べて正しい場所に数滴たらした香水の匂いが、体を動かすたびに腰のあたりからふわりと漂ってくるのがわかった。
店は住宅街にあるおおきな一軒家を改造した建物で、ずっしりとした木製の扉をあけると黒いロングドレスを着た髪の長い女性がさっとやってきて、いらっしゃいませと会釈をし、それからわたしに小さな声で名前をたずねた。
入江です、と告げると、おまちしておりましたと気持ちのよい笑顔でにっこりとしてみせ、こちらへどうぞと奥へ案内してくれた。
天井のうんと高い店のなかには、いくつかのテーブルが間隔を広くとって配置されており、数組の男女がワインを飲んでいるのがみえた。
種類の違う、そんなにおおきくはないシャンデリアが吊るされていて、涙型に垂れた無数の硝子が虹色に輝いていた。
アンティークの飾り棚にはこまやかな模様の入った陶器のオブジェがおかれていて、壁には鮮やかな色づかいの抽象画がバランスよくかけられていた。
木の床は磨きあげられ、わたしは継ぎ目にハイヒールのかかとが突き刺さらないように気をつけながら女性についてゆっくりと歩いていった。
つきあたりにある黄色に塗られた細長い扉をあけてゆっくりとなかに入ると、部屋中のいたるところにキャンドルの灯がきらめいていて、わたしは思わず息を飲んだ。
白いクロスのかかったテーブルにも真鍮の燭台がみっつもおかれていて、部屋の壁に左右対称に設置された飾り棚にも、太いのや白いのや、薄い黄色のやブルーのや、長いのや、それはもう様々な種類のキャンドルが思い思いにオレンジ色の小さな灯をいっせいにつけて、ささやくようにゆれているのだった。
わたしは奥の席に案内され、三束さんは手前の椅子に座り、さっきの女性が黒い革張りのメニューをもってやってきた。
わたしはあらかじめ、この店の定番のコース料理を予約しておいたので、電話でお願いしましたとおりに、と小さな声で告げると、彼女はにっこりと笑って、承知しております、では飲み物はいかがなさいますかとたずねた。
わたしは飲み物をコース料理とはべつに注文しなければならないことをはじめて知り、耳の後ろが急に熱くなるのを感じた。
手渡されたメニューをみても何を注文してよいのかわかるわけもなく印刷された文字と値段をしばらくじっとみつめていると、このコースのお料理にはこちらがよくあいますよと教えてくれた。
その値段がワインのなかで高いのか安いのかわからなかったけれど、ほかのワインの値段をみるとそのなかではいちばん安いものだったので、ではそれでお願いしますと頭をさげた。
女性はお待ちください、と言い残して部屋からでて行った。
わたしも三束さんも、手を膝のあたりにおいたまま部屋のあちこちに目をやって、しばらくすると目のまえに置かれたグラスに入った水を黙って飲み、それからまた、壁やキャンドルに目をやった。きれいですね、とわたしは言ってみた。三束さんも肯いて、きれいですね、と答えた。
きれいですね、と言ってしまうと、ほかにはもう何も言うことがなくなったような気がして、またキャンドルの炎を眺めているとノックがきこえ、さっきの女性がワインをもって入ってきた。
おおきなグラスをわたしと三束さんの指のさきにそっと置き、女性が慣れた手つきで瓶を手にして注ぐのをわたしたちは黙ってじっとみつめていた。
「お誕生日、おめでとうございます」とわたしは女性が部屋からでて、すこししてから、小さな声で言った。
「ほんとうの誕生日は、もうすこしだけ先ですが」と三束さんは笑った。
「冬子さんのお誕生日も、じきですね。
その、合同でお祝いということでもよかったのですが」
「いえ、今日は三束さんのお祝いです」とわたしは笑って言った。
そして三束さんがちゃんとわたしの誕生日のことを覚えてくれていることがうれしくて、自然に笑みが浮かんでしまいそうになった。
「今日しか、お店の予約がとれなかったんです。
ほんとうは、ほんとうの日のほうがよかったんですけど」
「いいえ」と三束さんは、また部屋をぐるりと見回して言った。「とてもありがたいです」
「おめでとうございます」とわたしは言って、頭をさげた。「今日は、お祝いの先取ですね」
「せんしゅ？」とわたしは聞きかえした。「あの、先取りという意味の、先取です」と三束さんは言った。
「そう言うんですか、あの、こういうときには」とわたしは感心して言った。
「お祝いの先取」
「いえ、べつにそういうことではなく、ただわたしが勝手にいま、言ってみただけです」三束さんはすこし慌てた感じでそう言うと、手のひらで額をなであげた。
三束さんはうっすらと汗をかいているみたいだった。
「じゃあ、お祝いの先取で、おめでとうございます」わたしはすこし笑って、グラスをちょっとだけ持ちあげた。
「では、お礼の先取で、ありがとうございます」と三束さんが言い、わたしたちはグラスをあわせた。
高い音が小さく鳴って、すこしだけ目があうと、わたしたちはどちらからともなくすぐに目をそらして、それから黙ってワインに口をつけた。
はまぐりのソテーや、魚のすり身と野菜を見栄えよく盛りつけたお皿が運ばれてくるたびに、女性がその調理方法や産地のひとつひとつを丁寧に説明してくれたけれど、返事をしたり肯いたりみたりするので精一杯で、言葉はうまく入ってこなかった。
「これは、はじめて食べました」と三束さんがパンに添えられたオリーブを齧ったあとに、小さな声で言った。
「おいしいですか」とわたしはきいた。
「味がうまく認識できない」と三束さんは口を動かしながら言った。「これは……、味というのは頭でつくっているものですから、まだカテゴリーがないので」
「わたしも二度目とかです、オリーブを食べるのは」
「酸っぱくもなく……これは変わった味ですね。
でも、もう覚えました」そう言うと三束さんは何度も肯いてみせてから、ワインを口に含んだ。
わたしは、おかしいのかうれしいのかよくわからない気持ちになり、うつむいて声をださずに笑った。
お酒を飲む三束さんをみるのも、何かを食べる三束さんをみるのもはじめてだった。
三束さんがパンを手にとって、それを指さきでちぎり、口に入れるのをみると、そのあとわたしはどこをみてよいのかわからなくなった。
そのたびにわたしは、ナイフとフォークを動かして、お皿のうえにあるものを切ってごまかした。ワインはすぐになくなってしまい、さっきの女性がお皿を下げに入ってきたときに、おなじものを注文した。
財布には五万円を入れてきたので足りないということはないはずだとわたしは自分に言いきかせた。
今日はお祝いなので、わたしがご馳走するという約束をしていたのだった。
二枚目のお皿をもって女性がでていってしまうと、わたしたちはテーブルのうえに両手を置いたまま、また黙りこんでしまった。
キャンドルの灯が壁にいくつもの影をつくり、ちらちらとゆれていた。
わたしたちはたくさんの小さな炎に囲まれて、ふたりきりだった。
「今日は、くっきりした顔をされていますね」と、目があったとき、三束さんはすこし早口でそう言った。
わたしは、そうですか、と首に手をあててうつむいた。
一年近く放ったまま、何の手入れもしていなかった髪の毛を、三束さんに会うまえにすこしだけ切ってもらおうと思いたって、夕方、わたしは駅前の美容院へ行ってきたのだった。
「三センチね」と言いながら、マルチーズのような髪型をしたおばさんは二台しかない椅子のひとつにわたしを座らせ、全体を念入りにブラッシングしてから霧吹きで髪を濡らしていった。
「あなたきれいな髪してるわねえ」とおばさんが髪をとかしながら感心したように言った。
「まあこんなまっすぐで、健康な髪、あんまりみないわよ」
そんなことを言われたのははじめてだったので何と返事していいのかわからず、わたしは鏡ごしに小さく頭をさげた。
「パーマかけたことある？」
とおばさんは毛先を指さきでたしかめながら言った。
「いえ、ありません」
「だわよね」そう言うとおばさんは髪を指ではさんで軽くひっぱり、それからおもむろにちゃきちゃきと音をたてて鋏を入れていった。
「これからデートなの？」とおばさんは明るい声で話しかけてきた。
反射的にわたしは、いえ、と答えて、それからすこし迷って、はい、と小さな声で言った。そう、とおばさんは回転椅子に座ったまま移動して髪の長さをチェックし、あなた若いし、きれいだし、いいときねえ、と言って笑った。
「それにすごくおしゃれだわ」と鏡ごしにわたしの目をみていった。
「なんか、こう、雑誌からそのままでてきたみたいなかっこうねえ」
「そんなことないです」とわたしは首をふった。
「そんなことあるわよ。
いい服はすぐにわかるもの。それにスレンダーだし」
「そんなことないです」とわたしはまた首をふった。
「そんなことあるわよ。
そういうのって、いきつけのお店とかで買うの」
「はい。気にいってるところがあって」
カットはすぐに終わり、ドライヤーでざっと乾かして丁寧にブローをしてもらうと、全体にうっすらとした艶がのって、まるでかつらみたいだと思った。
頭をゆらすと光の輪もそれにあわせてゆれるので、きちんとブローをすればわたしの髪もこんなふうになるのだとなんだかうれしいことを発見したような気持ちになって、それをみていると自然に顔がゆるんでくるのだった。
「お化粧はこれから？」鏡ごしに顔をのぞきこむようにしておばさんがたずねてきた。
何も考えていなかったわたしは思わず言葉につまり、はい、その、髪が終わってからと思って、と口走ってしまった。
おばさんは、じゃあサービスでちょっとやってあげるわ、デートだしね、とくべつサービスよ、と言ってわたしの肩をぽんと叩き、奥の戸棚にあった花柄のおおきなメイクボックスを手にもってもどってきた。
「肌もきれいねえ」おばさんはため息をついて言った。
「下地がいらないくらいにきれいだわ」
顔のあちこちにスポンジや指を這わされていたわたしは、ありがとうございますというのが精一杯だった。
目元は涼しげだから、もう冬だけどここはあえてブルーがいいかも、と言ってチップに真っ青なシャドーをつけておばさんはまぶたの全体に塗っていった。
一重まぶたはうえにアイラインは難しいのよね、べったりくっついちゃうから。
わたしもそうなの。
こういうクールな目はしたまぶたにちょっとアイライン入れると引きしまるからねと言って、細いペンで眼球としたまぶたのぎりぎりの境目、ほとんど粘膜のあたりをさっと左右に動かしてペンさきをすりこむようにしてひき、それとおなじペンで眉毛のうえを何度もなぞった。
それから鼻につんとくるような香りの口紅で唇をたっぷりと塗り、鏡ごしにわたしの顔をみて何度か肯き、唇をあわせてなじませるように指示した。
ねりねりという音がきこえるくらいの厚みがあり、ちょっと押さえてねと言われてティッシュが手わたされて、唇にあててみると魚拓のような濃いピンクのしわがくっきりと写っていた。
それはぜんぶでほんの数分のできごとだった。まあ簡単だけど、ポイントメイクね、とおばさんは言って、手鏡をわたしてくれた。
そこに映っているのはみたことのない自分の顔だった。
「化粧栄えするわね」とおばさんは感心したように言った。
「はい」とわたしは肯いて鏡に映る自分の顔をじっとみながら、なんだかすごく濃いような気がして一瞬ひるんだのだけれど、よくみると、なぜなのか、眉にも目にも、こう、ちからが入っていて、なんというのか、全体的に意志の強さみたいなものを感じさせるような顔になっている気がするのだった。
顔を動かして色んな角度でみてみると、いつものわたしではないような気がして、手鏡を置いて正面のおおきな鏡に映る自分をあらためてみてみると、なんだかうきうきという言葉がぴったりとするような、そんな気持ちがふつふつと湧きあがってくるのだった。
「くっきり、ですか」とわたしは三束さんに言った。
茶色とオレンジをまぜたような燭台のキャンドルの灯が一瞬おおきく燃えあがり、三束さんの左の頰を照らした。
「はい、くっきりしています」と三束さんは微笑んで言った。
わたしはそれをみて、くっきり、どうですか、とわけのわからないことをきいてしまいそうになって、それを打ち消すようにワインをひとくち飲んだ。
「それに、なんだかいつもと感じがちょっと違う気がします」と三束さんが笑った。
「そうですか」とわたしも笑った。
「このお店は、よく来るんですか」と三束さんがすこし小さな声できいた。
「わたしははじめてなんですけど、友達がいいって言っていたので予約したんです」
「変わった名前ですね」と三束さんは目を細めて部屋のなかを見まわした。
「なんでしたか、ヌ、ヌレ、」
「ヌレセパです」とわたしは笑った。
「変わった響きですよね」
お酒はおいしかった。
顔をみて、目があって、目をそらして、それからお酒を口に含むと、三束さんとわたしのあいだにある空気とか距離とか記憶といった目にはみえないものが、それこそアルコールに浸されて寝かせられた肌色の肉のようにしなやかに変質してゆくのがわかるのだった。
わたしも三束さんも、たくさん飲んだ。女性が食べ終わったお皿を下げにきたときに、店の名前の意味をたずねてみた。
「フランス語で、放っておかないで、という意味です」と女性はにっこり笑って教えてくれた。
ナイフやフォークが食器にふれてたてる音のあいまに、扉の向こうのフロアから客の笑う声がときどききこえてきたりした。
そんなとき、わたしたちはお互いの顔をみた。
目があうと、なんとなく微笑むようにしてまたお皿に目を落とし、グラスに手をやってワインを飲んだ。
わたしたちは向かいあって、ナイフの先で小さく切った肉や野菜のひとかけらをすこしずつ口に入れ、そのかたまりからにじみでてくる水分と広がりとを舌のぜんぶで味わった。
何度も何度も、その輪郭が失われるまでわたしたちはただそれをくりかえし嚙みつづけ、それ以上はもうやわらかくはならないというところまで確かめてから、舌のうえでまじりあったものをすべて、ゆっくりと飲みくだすのだった。
最後のお皿です、と言って女性がつるりとした青い陶器のボウルを持ってきた。
わたしたちは目の前に置かれたボウルをのぞきこんだ。
濃い茶色をしたスープのようなものが入っていて、中に具材のようなものは何も入っていないようにみえた。
どうぞお飲みになってください、と女性が手のひらをみせて合図し、わたしたちはあたらしいスプーンを手にとって、まるい膨らみをスープの表面にそっとつけてみた。
沈めてみるとさらさらとした感触で、かきまぜてみると底のほうからつぶつぶのようなものが浮かびあがってきた。
どうぞ、と女性が言って、わたしたちはスプーンですくって、口へ運んだ。
「土のスープです」女性はお腹のあたりで手を組んだまま説明した。
「土ですか」と三束さんが言い、わたしはまたボウルをのぞきこみ、土は、食べられるものなんですか、ときいた。
「調理によって、食べられるようになるんです。
長い時間をかけて煮つめて、殺菌して、それから丁寧にあくをとりつづけて、うらごしをするんです」と女性は言った。
「そこにゼラチンを加えたものです」
女性がおじぎをしてでていったあと、わたしたちは土のスープを飲んだ。
底から浮かびあがってきていたのは土だった。
わたしはスプーンで土をすくって口に入れた。
ざらりとした感触が広がり、歯にあたると音が響いた。
三束さんもおなじように土をすくって口に運んだ。
わたしたちは無言のままお互いの顔をみつめ、土をゆっくりと食べつづけた。
三束さんの目に映りこんだいくつもの炎がゆれているのを、じっとみていた。
「やはり代金を払いましょう」と三束さんは店をでて歩きだして、角をひとつ曲がったあたりで立ち止まって言った。
わたしは首をふって、お祝いですから、と言って笑った。
三束さんは納得できないような表情をしていたけれど、わたしがまえを向いて歩きだすと黙りこみ、しばらくすると後ろのほうから三束さんの足音がきこえてくるのだった。
「ワインおいしかったですね」とわたしは言った。
三束さんとはじめて飲んだお酒は体全体に心地良くゆきわたり、手も足も、時間がたつごとにどんどん軽くなるようだった。
ヒールの音が気持ちよかった。
コートが軽いのもうれしかった。
夕方に美容院でみた自分の顔を思いだした。
くっきりしていますねと、三束さんが褒めてくれたことも思いだした。
髪にかかった光の輪のことも。
わたしはふりかえって立ち止まり、三束さんの顔をみた。
「土を食べる少女がでてくる小説がありましたね」と三束さんが言った。
「小説ですか」とわたしはきいた。
「あれは、何でしたか、ずいぶん長い小説だったような気がします……たしか、母親に隠れて、土を食べつづけるんです。
たくさんの土を。
どんなに禁じられても土を食べるのをやめられないんですね」と三束さんは言った。
「その少女はどうして土を食べるの」
わたしは三束さんに質問した。
三束さんは何かを思いだすみたいに黙ったまま、そのまましばらく動かなかった。
「三束さん？」
「すみません」と三束さんはわたしの声に笑ってみせた。「いま何とおっしゃいましたか」
「いえ」とわたしは言った。
「あの、どうかしましたか」
三束さんは、いえ、と言ってすこし笑ってみせた。
「いや、ずいぶん長いあいだ忘れていたことを、その、思いだしたような気がしたので」
三束さんの隣に立ったまま、わたしは横顔をみつめていた。
「父のことです」と三束さんはすこし小さな声で言った。
「お父さまのこと」とわたしはきいた。
「いえ、その、どうでしょうか、父のことというか、誰のことというか」と三束さんは首をかしげた。
「土ではないんですが、……その、ずいぶん昔の話になりますが、わたしの父には、なま米を食べるくせがあって、いまのいままでそのことを忘れていたのですが、そのことを思いだしたのです」
「なま米って、かたいままのお米ですか」
「はい」と三束さんは言った。
「ジャンパーのポケットとか、ズボンのポケットとか、そこらじゅうのポケットになま米をひとつかみ入れていて、ひとにぎりしたそれをガムでも嚙むみたいにさっと口に入れて食べるんです。
それで、母が怒るわけです。
みっともないからやめなさいと。
でも、くせというものは無意識にしてしまうからくせなのであって、なかなかやめることができない。
父は高校教師だったのですが、授業中でも口に入れるという話をきいたことがありました。
しかし母は父のそのくせがいやでしょうがなかったようで、しょっちゅう口論になっていました。
いま思うと平和だったような気もします」
わたしは三束さんの顔をみたまま、何度か肯いた。
「わたしがまだ学生のころに母が家をでて、亡くなる数年前まで父とふたりでずいぶん長く暮らしましたが、ずっと間近でみていたのに、そのくせのことをすっかり忘れてしまっていました」と三束さんは笑った。
「何でも忘れてしまうものですね。
……いや、どうでもいい話をすみません。
さっきの冬子さんの質問は何でしたか」
「……その小説の女の子が、どうして土を食べるのか」とわたしは三束さんの目をみつめたまま、小さな声で言った。
「理由はなかったと思います」と三束さんは言った。
「でも、くわしいことはすべて忘れてしまいました。
今日、土を食べなければ、こんなことは思いだしもしなかったと思います」
わたしたちは駅までの道をゆっくりと歩いた。
指さきをのばして腕をうごかし、空気のなかを泳ぐようにして歩いていると、頭のなかでショパンの子守歌が流れはじめ、わたしはメロディを鼻歌でうたってみせた。
何の曲かわかりますか？
子守歌ですね。
あたりです。
正解です。
冬子さんは歌が上手なのではないですか？
いいえ、ちっともですよ。
そうですか？
音程がとてもいいですね。
そうですか。
三束さんは？
わたしはちっともです。
じゃあ、わたしたち、ちっとも同士なんですね。
わたしは三束さんの顔をみながら後ろ向きに歩いて子守歌の鼻歌のつづきをうたい、その歩き方は、ほら、冬子さん、危ないです、と三束さんは手をのばして心配そうに言うのだった。
おおきな風が吹き抜けていった。気がつけばわたしたちは名前を知らないおおきな樹のしたで立ち止まっていて、無数の葉がいっせいにゆれる音に、顔をあげた。
すぐ近くでカラスが鳴き、そこかしこに夜の輪郭がうかびあがり、わたしたちはふたりきりで、夜の影のなかにいた。
「風が吹いていますね」わたしは手で空気をかきまぜるようにして言った。
「夜なのに、こんなに影がはっきりとみえるんですね」
「そうですね」と三束さんは言った。
おおきな風がまたひとつ吹いて、三束さんの耳のうえの髪が額に覆いかぶさった。
「三束さん、ここには何もないんでしょうか」わたしは三束さんの顔をまっすぐにみて言った。
「ここというのは」
「ここです」とわたしは三束さんと自分の体のあいだを手で示して言った。
「色々あります」と三束さんは言った。
「手を動かすと、こう、何か感触があるでしょう？」「あります」とわたしは両手をぐるぐるさせて言った。
「あるでしょう」と三束さんも手で円をかくように動かした。
「空気の移動みたいなものを、感じませんか」
「感じます」とわたしは言った。
「粒子にふれてるんですよ」
「粒子に」とわたしは高い声で言った。
「そうです。
粒子に」わたしと三束さんはそのまましばらくのあいだ、上下左右に両手を動かしていた。
三束さんがあまりに真剣な顔つきなので、わたしは急におかしくなって笑ってしまった。
三束さんも笑った。
ひとしきり笑ってしまうと、わたしたちは急にしずかになって、それからまたおおきく風が吹いた。
ひとつの影のなかで、わたしたちはみつめあった。
三束さん、とわたしは三束さんの名前を呼んだ。
三束さんはわたしをみつめているだけで、返事をしなかった。
どちらからともなく、手がふれた。
わたしたちは指と指の背をふれあわせたまま、動かなかった。
三束さんの頰に、夜の木漏れ日がぼんやりとした模様をつくっていた。
光に、さわることってできるんですか、とわたしはそのひとかけらをみつめながら小さな声できいた。
できているともいえますし、できていないともいえます、と三束さんはしずかな声で言った。
その息づかいをわたしは耳のすぐ近くで感じることができた。
三束さん、とわたしは言った。
わたしは、三束さんに、さわることはできますか、ときいた。
そして手をとって、指さきをしっかりとにぎった。
いま、わたしは三束さんにさわれているんですか。
それも、光と似ていますね、と三束さんはわたしに指さきをにぎられたまま言った。
ふれるというのは、むずかしい状態です。
ふれているということは、これ以上は近づくことができない距離を同時に示していることにもなるから。
わたしは自分の手でしっかりとにぎった三束さんの指さきをじっとみつめていた。
そこに三束さんがいて、暗い部屋のなかでひとりきりで動けなかったわたしがいま、こうして、三束さんにふれているのだと思うと、頭の皮がしびれて、胸がしめつけられた。
さわれています、とわたしは小さな声で言った。
これ以上近づけない距離でもなんでもいいです、いま、わたしは三束さんにさわれています、とわたしは言った。
顔をあげると、三束さんの顔がすぐ目のまえにあった。
三束さんの黒目は濡れ、そこに小さな光が浮かんでいた。
わたしはもうひとつの手をのばして、その指さきで、三束さんの目のわきにある傷あとにそっとふれた。
三束さん、わたしは三束さんを、愛しています、三束さんのことを、愛しています。
部屋のなかで、会えないとき、夢から覚めたときに、どうしようもなく胸からこぼれ、ただすぐに消えてゆくしかなかった言葉よりももっとつよいかたまりを、わたしは三束さんにむけて放っていた。
三束さんを愛しています。
そう言ってしまうとしたまぶたと目のすきまが膨らむようにみるみるうちに涙があふれ、頰を流れてあごにたまり、それからたくさんの粒になって夜のなかへ落ちていった。
瞬きもせず、何かから逃れるように、わたしから逃れるように、涙は夜を目指す生きもののようにわたしの頰を這い、あとからあとから流れていった。
わたしは顔をぐしゃぐしゃにして泣きながら、最後に泣いたのはもう思いだすこともできないほど遠い記憶のなかのことで、あのときも、あのときも、わたしはきっとこんなふうに泣いてしまいたかったのだと思うと、それがまた涙になってわたしはもうそれを止めることができなかった。
でもわたしは、いま、記憶のどこでもないここに立っていて、三束さんのまえに立っていて、三束さんの目に映り、わたしはそこで泣いているのだった。
三束さんは何も言わずに、わたしに手をにぎられたまま、わたしの目のまえに立っていてくれた。
誰かにただ見守られながら泣くことが、こんな気持ちのするものだということを、わたしはこのときにはじめて知ったのだった。
三束さんは何も言わず、黙ったまま、わたしの涙が収まるのをじっと待ってくれているみたいだった。
どこかそんなに遠くないところを車が走り去ってゆく音がきこえた。
わたしは手のひらであごにしたたった涙をぬぐい、目をこすり、それから手のひらで顔を覆い、それからまた泣いてしまった。
三束さんは、わたしがにぎっていないほうの手を、わたしの頭のてっぺんにのせた。
手のひらの熱がゆっくりと肌に伝わってくるような気がした。
わたしは頭のてっぺんに三束さんの手のひらをのせたまま、わたしの誕生日を、一緒に過ごしてくれませんか、とほとんど嗚咽まじりの声で言った。
真夜中を、一緒に過ごして、一緒に歩いてくれませんか。
それからふたりで一緒に、あの曲を、一緒にきいてくれませんか。
わたしは泣きながら、三束さんにお願いした。
頭のうえの手がゆれたので目をあけて三束さんをみあげると、三束さんがわたしの顔をみて、何度も肯いているのがみえた。
すこし、微笑んでいるようにみえた。
わたしはそれをみて、両手で顔を覆って、今度は声をあげて泣いた。
いつかみた夢の肌ざわりをたしかめるようにして駅までの道をゆき、人であふれかえる電車に乗り、ゆられ、改札をぬけると、わたしは見慣れたいつもの駅前にいた。
風が強くなり、コートの襟をあわせた。
さっきまでまるで感じなかった寒さが時間とともにすこしずつ深まろうとしていたけれど、わたしはまだ、どこかつかみどころのない夢のつづきで眠っていて、そこに横たわる体は記憶のなかからこみあげてくる熱にうかされているようだった。
わたしは鞄からＣＤプレイヤーを取りだして、イヤホンを耳に入れて、そっと再生ボタンを押した。
すこしの沈黙のあとにきき慣れたあのピアノの音が鳴りはじめ、わたしは深いため息をついた。
白い街灯はかすかに震え、しずまった家の窓は夜のひんやりとした匂いを反射し、風にゆれる緑は燃えているようだった。
いつも部屋でしていたように、わたしは両腕を左右にのばして、空気のなかを泳ぐように歩いていった。
メロディから注がれるよろこびをゆらしながら、わたしは誕生日の夜に三束さんと、とくべつな夜に三束さんと過ごすことを思った。
三束さん、と頭のなかで呼べば、手のひらにさっきの感触が甦り、うれしさで胸が痛くなった。
ピアノの旋律は目にはみえない粒子とまざりあって風になり、髪や肌をそっとなで、わたしの体はそのやわらかな中央をそっときりひらいていった。
今夜に起きたことのすべてを事細かに思いだしながら、頭のてっぺんに手のひらを置き、メロディを小さく歌いながら体をゆらしてアパートのまえまでやってきたとき、階段のわきの電柱のあたりで人影のようなものがぐらりと動くのがみえた。
わたしは立ち止まって、耳からイヤホンをとり、いまそこで何かが動いた気配がしたあたりをじっとみた。
そのまましばらく動かないで様子をうかがっていると、やはり何かが動いていた。
わたしが身構えて後ずさると、向こうもわたしに気がついたようで、しばらくするとその人影は街灯の下にゆっくりと歩みでてきた。
聖だった。
12「びっくりした？」
聖は立ち止まっているわたしのほうに一歩二歩と近寄りながらそう言った。
わたしはそこに人が潜んでいたことにまず驚き、それが聖だったことにさらに驚いて、すぐに言葉がでてこなかった。
わたしは思わず後ずさって、手にもっていたイヤホンをまとめて鞄の中に入れた。
聖はうすぐらい影のなかで立ち止まり、わたしの顔をみて言った。
「具合悪いって言ってたのに、元気そう」
「どうしたの」わたしはやっと声をだすことができた。
「どうしたの」
「お見舞いにきたのよ」と聖が言った。
「具合が悪いって言ってたから」
わたしは鞄をもう片方の肩にかけ直し、しばらく黙って動かなかった。
聖は青白い街灯のしたからわたしのほうをじっとみていた。
襟首に茶色のファーがたっぷりとついた黒いコートに身をつつみ、黒いタイツをはき、黒いハイヒールをはいていた。
わたしたちはしばらく口をきかないで、その場に立ったままお互いの姿をみつめていた。
何度も風が吹き抜けて、ばさばさと木のゆれる音がふたりのあいだを走り抜けるようだった。
このまま動きたくなかったけれど、いつまでもそうしているわけにもいかないのでわたしは思いきってアパートの入り口のほうへゆっくりと歩いていった。
「なんで家を知ってるのかってきかないの」と聖がわたしに言った。
聖の顔には色々なものの影がまだらに落ちて目のまわりが黒ずみ、顔色がすこし悪いようにみえた。
「住所を、知ってるから」とわたしは小さな声で言った。
そう言うと、聖は上半身をゆらしてくすくすと笑い、そのときバランスを崩してまえのめりによろめいた。
離れたところから顔をみるだけではわからなかったけれど、すこし酔っているのかもしれなかった。
「元気そうじゃない」と聖は言った。
「それで原因不明の偏頭痛はどうなの。
治ったの」
「もう、ずいぶんましになって」とわたしは言った。
「ひょっとして、お酒飲んでるの？」
と聖はわたしを目だけでのぞきこむようにして言った。
「さっき踊りながらこっちに歩いてきたの、みたわよ」
「すこしだけ飲んでるの」とわたしは言った。
「へえ。お酒飲めないんじゃなかったっけ。
変わったの？」
わたしはどう説明すればいいのかわからなかったので、黙っていた。
「治ったんなら、連絡くれてもよかったんじゃないの」と聖は冷たい声で言った。
「刊行ラッシュで大変な時期なのにこっちは融通きかせてるのよ。
せめて状況とか、今後の予定ぐらい連絡してもいいんじゃないの」
「ごめんなさい」とわたしは謝った。
「わたし、何かむずかしいこと言ってる？」
「ううん」とわたしは首をふった。
「当然のことを言ってる」
「じゃあなんでしないのよ」と聖は言った。
わたしは何も答えられないまま、黙りこんでしまった。
「──まあともかく、今夜は、お見舞いにきたのよ、ねえ。
それにここ、ちょっと寒くない？
寒いわよ。
なかに入れてよ」と聖が腕を組んだまま肩をすくめてみせた。
わたしは聖をみた。
聖もわたしをみた。
それから上下に目線をうごかし、それ、わたしの服じゃない、と言って声をださずににやりと笑った。
全然気がつかなかった、そういうふうに着ると全然わたしの服にみえないわね、全然べつものみたい、と言ってまた肩をすくめ、ねえ、寒いわよ、と体をゆすった。
わたしは黙ってアパートの入り口まで歩いてゆき、階段を登っていった。
聖も黙ってあとからついてきた。
わたしと聖のはいたヒールが、鉄の階段でかんかんとふぞろいな音を響かせた。
「ここ座っていいの？」
どうぞ、と言って、わたしは冷蔵庫からペットボトル入りのお茶をもってベッドのある部屋にもどっていった。
聖はベッドに腰かけて、部屋のなかを興味深そうに見回して、整理整頓ができてるのねえ、と笑いながら言った。
わたしはとくに何もしゃべることがなかったので、机から椅子をすこし離れたところへ移動させてコートを着たままのかっこうでそこに座り、両手にもったペットボトルの文字に読むでもなく目を落としていた。
「ねえ、あなたお化粧してるの、もしかして」と聖は面白そうに言った。
「暗かったから気づかなかったけど。
どういうわけなの？
飲めないお酒を飲んで、ふだんしない化粧して──っていうか、その化粧はどうしたのよ」聖は愉快そうに笑った。
「今日は、用事があったから」
「用事はいいけど、その化粧──それさあ、ちょっとさあ、ないわあ、それ。
青とかなくない？
それにあなた目のしたものすごく真っ黒よ。
クマなの？
鼻のしたまで黒いのついてるわよ。
ただごとじゃない感じ。
あなたそれで帰ってきたの？」
信じられない、というような顔をして聖はわきにあったクッションをもってお腹にあて、体をおりまげて笑った。
「すごいことになってんのねえ」
わたしは黙ったまま、聖の笑う声をきいていた。
それから、指で目のしたをこすってみた。指さきには黒い線がついた。
何度も指さきでこすってみたけれど、こすってもこすっても黒いあとはなくならなかった。
くっきり、という言葉が頭に浮かんだ。
「用事って、なんだったの」ひとしきり笑ってから聖が質問した。
「人と会って」とわたしは言った。
へんにかすれた声がでて咳払いをした。
それでも喉のひっかかりのようなものは消えなかった。
「誰に会ってたの？」
と聖は笑顔できいてきた。
わたしは答えたくなかったので黙っていた。
なんで言わないの、言えないの？
そういうわけじゃないけど、と言うのが精一杯だった。
「男の人？」
聖は面白がるように言った。「男の人と会ってたんでしょ。
そうよね」
わたしは黙っていた。
「いいじゃないのべつに話してくれたって。
上から下までわたしの服着ておしゃれして、わたしだって間接的にちょっとは貢献してると思うんだけど。
それにあなただってこれまでわたしに恋愛の色々あれこれきいてきて、わたしちゃんと話してきたじゃない」
わたしは鼻で息を吐いて、ペットボトルをみたまま言った。「食事してたの。
それだけ」
「彼氏と？」
「そういうんじゃなくて」
「そういうんじゃないって？友達とか？」
「そういうのでもなくて」「じゃあ何なの？」
わたしは何も言えなくなってしまい、また黙りこんでしまった。
「ひょっとして、セフレとか？」
聖はわたしをからかうように笑ってみせた。
わたしは聖の顔をみた。
聖も私の顔をみて、しばらくみつめあうようなかっこうになった。
「何よ。違うの？」
「酔ってるの？」
とわたしはきいた。
聖はベッドに仰向けに寝転んで声をだして短く笑ってからまた座りなおし、それには答えなかった。
「彼氏でもなく友達でもなくセフレでもないとしたら、何なの？」
と聖はほんとうにわからないというような顔をして言った。
「すきな人よ」とわたしはしばらくしてから小さな声で言った。
「へえ」と聖は口をあけて、感心したような顔で言った。
「単にすきってだけの人？」
わたしはそれには答えなかった。
「相手はどうなの？
相手はあなたのことをどう思ってるのよ？
ちゃんときいたの？
そこが大事じゃない」聖はわたしをみつめたまま、ペットボトルのキャップをひねってそこに口をつけてひとくち飲んだ。
「すきって言ったの？」
わたしは黙ったまま答えなかった。
「──あれ。なんであなた何もしゃべらないの？
いまあなたの恋愛の話してるのよ？
なんでしゃべらないの？
わたしの話はきこえてる？」
「今は、あんまり話したくなくて」とわたしはうつむいたまま言った。
ふうん、というように聖は顔を斜めにしてわたしの顔をじっとみてから、思いだしたように足を組んで言った。
「偏頭痛で調子が悪いんだっけ。
違った、治ったんだっけ」と聖は抑揚のない声で言った。「まあそれはいいわ。
──それで、すきだっていうのは言ったの？
相手に」
わたしがそれに答えるつもりがないことがわかると、聖は軽く笑って言った。
「まあ、あなたの性格だったら、言ってないか。
そういうのがいいと思ってるんだから」
「そういうのがいいって？」
とわたしはきいた。
「だからあれでしょ。
そういうのが好きなんでしょ。
楽なのが」
「楽？」
わたしはききかえした。
「楽って？」
「楽なのが好きなんじゃないの？
他人にはあんまりかかわらないで、自分だけで完結する方法っていうか。
そういうのが好きなんでしょ」
「方法？」
とわたしはきいた。
「要するに、我が身が可愛いのよ」と聖が言った。
「わたしはべつにそれが悪いって言ってるんじゃないわよ？
ただ、そういうメンタリティでしょっていう話。
自分から何も──できないのか、しないのか、そんなの知ったことじゃないけれど、自分の気持ちを伝えたり、動いたり、他人とかかわってゆくのって、まあすごく面倒で大変なことじゃない？
誤解されるのはうっとうしいし、わかってもらえないのは悲しいし、傷つくこともあるだろうし。
でもそういうのを回避して、何もしないで、自分だけで完結して生きていれば、少なくとも自分だけは無傷でいれるでしょ？
あなたはそういうのが好きなんじゃないの？」
聖は言った。「自分以外の誰かにべつに何かを求めない代わりに、自分にも誰からも求めさせないっていうかね。
まあそうやって生きていければ、それは楽なんじゃないの？」「それは、楽なの？」
とわたしはきいた。「どうなの？」
と聖は言った。「それはあなたのほうがよくわかるんじゃないの？
わたしはそういう人間ではないし、そういう人間と違って、ちゃんと生きるための対価を払ってる実感があるもの」聖は足を組みかえてからクッションをわきにはさみ、ベッドにひじをついて横たわった。
「知ってるとは思うけど、そういう人たちが傷つかないで安全な場所でひっそりと生きてられるのは、ほかのところで傷つくのを引きうけて動いている誰かがいるからなのよ」
「……あなたの言う、その楽をしている人たちっていうのは、あなたが払ってるっていうものを払ってないの？」とわたしは言った。「知らないけど」と聖は言った。
「でもまあ、わたしからみれば、ずいぶんぼんやりして生きてるなあって思うわよね」
わたしは黙って自分の指をみていた。
「……わたしが払わなきゃいけない、その、対価みたいなものを、かわりに自分が払ってるって、そう……、言いたいわけなの」とわたしは小さな声で言った。
聖はしばらく黙っていたけれど、それには答えなかった。
「──まあそんな面倒な話どうでもいいわよ。
それより、あなたの大切な恋愛の話をしましょうよ。
相手はあなたに気はあるの？どうなの？」
すこしあとで聖は妙に明るい顔をして言った。
「わからない」とわたしは言った。
「きけばいいじゃない」と聖はあきれたように言った。「ほら。
なんでぼうっとしてられるのか、わからないわ」
気持ちは伝えた、とわたしは思わず言ってしまい、それからすぐに暗い気持ちになった。
聖は体を起こし、目に笑いを浮かべてわたしをみた。
「なんだ、言ったのね。
──それでむこうはなんて？」
「べつに」
「付きあおうとか、なかったの」
「そういうのじゃなくて」
「じゃあ寝たの？」
わたしは聖の顔をみた。
「そういうのじゃないから」
「まだ寝てないんなら、とりあえず寝てみればいいじゃない」と聖は口元だけを使って笑ってみせた。
「少なくとも、すっきりはすると思うわよ。色々。やってみなよ。色んなことが動きだすし、はっきりするんだよ。
そういうのってべつに女から言うのってふつうだよ」
わたしは聖の顔をみつめ、聖は片方の眉をあげるようにして、わたしをみて笑った。
「それにしてもさあ、涙にしろ精液にしろ、たかだかティースプーン一杯か二杯ぐらいの量の液体を体からだすことが、なんでこんなに大変で、なんでこんなに重要なんだと思う？
わけがわからないわよね。
でもね、重要なのよね。
おかしいくらいに重要なのよね、これが。
わたしおかしくてときどき笑っちゃうもの」
ねえ、というように聖はわたしの顔をみた。わたしは黙ったまま、聖の顔から目をそらさなかった。
そして、そういうのじゃないから、もう一度くりかえして言った。
「……さっきからあなたが言ってる、そういうのじゃない、って何？」
すこしあとで聖が言った。
「わたしはそういう女じゃないから、ってこと？」
「ただ……、その人のことがすきなだけなんだよ」とわたしは誰にもきこえないような声で言った。
「こんなこと言うと、聖は馬鹿みたいだって思うかもしれないけれど」
わたしはそこで言葉につまり、ペットボトルに口をつけてゆっくりお茶を飲んだ。
それからため息をついて、うつむいたまま言葉をつづけた。
うまく言えないんだけど、聖にはわからないかも知れないけれど、どうなりたいとか、何がしたいとか、そういうことよりも──言葉はそこで途切れてしまった。
「──片思いか何か知らないけど、でも、あなたはその人と寝たいんじゃないの？」
と聖が言い、鼻をすんと鳴らすのがきこえた。
「まるきり全然、もうまったく寝たくもないって思ってるんだったらそりゃあ失礼したわよ。
でもまあ、すきって生身の相手に言うくらいなんだから何とかなりたい気持ちはあるわけでしょ。
そんなの当然じゃない。
それはどうなの？
あなたが自分のほんとうの気持ちを引きうけて自分で行動を起こして、それで断られて玉砕してそんなどろどろの顔して帰ってきたっていうんならわたしすごいと思うわよ。
すごくがんばったと思うもの。
でもけっきょく傷つくのがこわいのか何なのか知らないけど、安全なところからはでないでおいて相手に気持ちを汲んでもらって、それで小学生みたいなセンチメンタルにどっぷりひたって自分の欲望を美化して気持ちよくなってるのがはたからみてて、すごくいやなんだよね。
きれいごとってそんなにいい？
何がいいの？
軽くみられるのがいやなの？
何か大事なものを守ってるように男にみられたいの？
誰にみられたいの？
そういう自分がすきなの？
言っとくけど、それってただのグロテスクだよ」
「……みんながみんな、あなたの常識で動いてるって思わないでほしい」
口から自然にそんな言葉がでて、わたしはしずかに驚いていた。
聖もすこし驚いたような顔をして、わたしをみていた。
わたしはため息をついた。
「人の気持ちはもっと複雑だし、関係だって……色々あるでしょう」とわたしは言葉につまりながら言った。
「大事なものは、ひとそれぞれ違うでしょう……それに、なぜあなたに、がんばったって……言ってもらわなきゃいけないの」とわたしはひとつひとつの音をたしかめるようにして言った。
まるで自分に言いきかせるような言いかただった。
「誰もそんなこと言ってないわよ」と聖は眉間にしわを寄せてわたしをみた。
「ただわたしは、あなただって皮一枚めくったらそのへんのどこにでも転がってるお粗末な欲望でぐちゃぐちゃなくせに、自分がそれをできないからって、ごまかして都合のいい物語をくっつけてうっとりしてるのをみるとむかつくってだけの話よ。
わたしが寝る寝ないの話したとき、わたしのことを馬鹿なこと言う女だっていうような顔でみたけど、何なのあれ。
何の優越感か知らないけどあなたどうせ今日わたしがあげた下着つけてるんでしょう？
そういうことじゃん。
そのごまかしがみていて醜いって言ってるのよ」
「なんでもいい」とわたしは言った。
それから、もういい、と言って首をふった。
聖は黙って、ため息をつき、長い沈黙のあとで、ひとりごとのように言った。
「あなたをみてると、いらいらするのよ」
つぎの瞬間、わたしは目を閉じて、わたしのなかにあるすべてのちからをつかって、三束さんのことを思いだそうとした。
顔を思いだして、三束さんが笑った顔を思いだして、あのいつもの、わたしと三束さんの場所にもどろうとした。
冬子さん、とわたしの名前を呼ぶ声や、くたくたになったポロシャツやすりきれた鞄のかどっこや、喫茶店の壁の色や、垂れた眉毛、光の説明をしてくれたときのことや、わたしの頭のなかに、体のなかにあるものをぜんぶかきあつめて、それを両腕で抱えこむようにして息を止めたとき、わたしはわっと泣いてしまいそうになった。
それから、慣れない高級レストランなんかに行かずに、ワインなんて飲まずに、いつもふたりで過ごしていたあの喫茶店で、スパゲティーとかサンドイッチを食べればよかったと思った。
いつものあの場所で、あの喫茶店であの椅子に座ってお祝いして、そしていつものように、むかいあって何でもない話をすればよかったと思った。
お酒を飲みたかったら、コンビニで買ってきて、ふたりでならんで公園で飲めばよかった。
なぜそんなことを思うのか自分でもわけがわからなかったけれど、でもわたしはほとんど椅子に座ったままでうずくまりながら、心の底からそう思って、そう思うともう涙をこらえることができなかった。
今晩の、数時間前まで一緒にいた三束さんのことを思いだそうとしても、何かが邪魔をして、うまくもどってきてはくれなかった。
木のしたで夜の葉がつくる影や街灯にゆれる三束さんの顔には何かがまざって、目のまえに現れてはくれないのだった。
さっきまで一緒にいて、この指でさわったはずの感触や匂いや、みつめあったことのすべてを思いだそうとすればするほど、三束さんはどんどん遠くに行ってしまうのだった。
わたしは泣きながら、頭のてっぺんに手を置いてみた。手のぬくもりはもう、どこにもなかった。
三束さんはわたしのことを覚えているだろうかと、そんな言いようのない不安があとからあとからこみあげてきた。
わたしは目をぎゅっと閉じて、記憶のぜんぶをゆりうごかして、三束さんにすこしでもふれているものをありったけのちからで追いかけた。
駅の角からもどってきてくれた三束さん、ちょっと照れたように笑った三束さん、光のことをきけばいつだって、いつまでだってわたしに教えてくれた三束さん、息をするのが苦しかった。
たくさんあったうれしいこと、つまらないわたしの話をいつだって肯いてきいてくれた三束さん、背かっこうも、歩きかたも、考えかたも、しゃべりかたも、着ている服も、冬の匂いも、もう何もかもが、ほんとうにすきで仕方なかった三束さん、わたしは三束さんのことをほんとうには知らないかもしれないけれど、三束さんもわたしのことを何も知らないまま、何も始まらずに、こうして、こうして終わっていってしまうんだということ、話せばたのしいはずのこと、やまほどあったはずなのに、会わない日が増えるにつれて、やがてわたしはそのひとつひとつを必ず忘れていってしまうだろうということ、不安や予感や、後悔や、ありがとうという気持ち、もう過ぎ去ってもどらないことがつぎからつぎにまざりあって体中を駆けめぐり、わたしは膝を抱えて泣いた。
ねえ、ちょっと、泣かないでよ、と聖が小さな声で言った。
それからわたしのそばに来て、聖はおろおろとわたしの腕をさすった。
わたしは黙って首をふりつづけた。
違うの、と言ったけれど、それは声にならなかった。
聖はどうしていいかわからない顔をして、ごめんなさいと謝った。
連絡がとれなくなって、どうしちゃったのかと思って、心配で、でも腹も立っていて、でも、こんなひどいことを言うつもりじゃなかったのに、ごめんなさい、ごめん、と言って床に座りこんで、わたしの腕をさすりつづけた。
あんなひどいことを言うつもりじゃなかった、と言って聖は泣いた。
わたしは違うの、と言って、あなたは何も間違ったことを言っていない、わたしが悪いのと言って、わたしの腕をさする聖の腕をさすった。
聖は、違うの、わたし意地悪になって、いつもこうなってしまうの、それでいつもだめにしてしまうの、何もかもがだめになるの、あなたにも、ひどいことたくさん言ってしまった、言わなくていいことまで、そんなつもりのないことまで言ってしまった、と言って顔をぐしゃぐしゃにして泣いた。
わたしは、わかってる、わかってるからと言って肯いて泣き、聖は、わたしのことなんて何も知らないくせにっていうかもしれないけど、それはそうかもしれないけれど、でもわたしはあなたを友達だと思ってるの、と涙と鼻水がいっぱいに広がった顔を歪ませて声にならないような声で言った。
わたしは肯いた。
あなたのことをもっと知りたいと聖は言った。
あなたのことをもっと知って、わたしはあなたの友達になりたいと聖は泣き、わたしは椅子から崩れるように床におりて、聖の指さきをにぎって、泣きながら何度も肯いた。
13「お誕生日おめでとうございます」
きらきらしたピンクや赤の風船がみっつ、糸につながれて、天井につくかつかないかのあたりでふわふわと気持よさそうにゆれていた。
デパートで買ってきてくれた色とりどりの惣菜や、アルミホイルに包まれたチキンやケーキをのせてしまうとリビングに置いた小さなテーブルはすぐにいっぱいになってしまって、のせきれなかったものは仕方なく床に広げて、わたしたちはガラスのコップにワインを注いで、乾杯をした。
「三十七とか、すごいよね」と聖は言った。
うん、すごい、とわたしも返事をして、ワインを飲んだ。
「というか、聖は飲んじゃだめでしょう」わたしはひとくち飲んでからあわてて聖の顔をみて言った。
「いいよ、べつに。
酔うわけでもなし。
みんなきっちりやりすぎなのよ。
今だって舐めただけだもの」そう言うとワインの入ったコップを床に置いて、冷蔵庫からアルコールフリーのビールを取りだしてべつのコップになみなみと注ぐと、ごくごくと喉を鳴らして一気に飲んだ。
「ああ、これよ。
これがなかったらと思うと、ぞっとするわよ。
わたしはこれでこのろくでもない妊婦生活をなんとか乗りきっているようなものなんだから」
「それは止めないから、思うぞんぶん飲んでよ」とわたしは笑って言った。
聖は妊娠七ヵ月に入ったところで、お腹がしっかりと目立ちはじめたころだった。
つわりが終わったと思ったら今度は食欲が止まらない、今のところ体にとっていいことなんて何ひとつないわよ、とうらめしそうに言いながら、サーモンのマリネを何枚もフォークに突き刺してまとめて口のなかに入れた。
それから、そうだった、と言って聖は鞄に手をのばしてなかからビニル袋にくるまれたものを取りだした。
それはフェルトでつくられた、ミニチュアのクリスマスツリーだった。
お皿とお皿のあいだにちょこんと立ててみせ、気分でるじゃん、と言ってわたしの顔をみた。「かわいい」
「ここのボタン押すと、こういう」と言って聖はクリスマスツリーの底を指で押すと、小さな電球がちかちかと点滅し始めた。
「なんか、点いてるのか点いてないのかわかんないけど、いちおう」と言って聖は笑った。
「しかしまあ」
近況をさんざん語りながらあらかたのものを食べ終え、最後のチキンを前歯で齧りながら聖は言った。
「時間のたつのが早すぎて禿げそうだわ」
「そうだよ。あっというまだよ、何もかもが」
「だってこの子さ、調子よければ四月にはもう生まれてるんだもの。
いったいどんなホラーかと思うわよね」
数ヵ月前に聖から妊娠したことをきいたとき、わたしは結婚しないのかと尋ねたのだけれど聖はしないと即答した。
相手も子どもを望んでいるわけではなかったらしく、それなら話は早いわと言ってすぐにその男性とは別れ、自分ひとりで子どもを生むことにしたのだった。
「でもさ、今のところいいことは何にもないけど、生むのも育てるのも、すごく楽しみではあるわよ。
みんなが大変だ大変だって言えば言うほど、盛りあがるわね。
現実を知らないからそんなこと言えるんだとか言われるけど、そんなの当たりまえじゃんね、まだ生んでないっていうの」と聖は笑った。
「とにかく自分ひとりでどこまでやれるか──ご存知のとおりわたしはそういうのすごく好きだし、こう、心の底からわくわくするわね」
「お母さんとはその後、どうなったの」とわたしはきいた。
「どうもこうも」聖は笑って首をふった。
「ほとんど絶交状態ね。
女が結婚もしないでひとりで子どもを生むなんて、あの人の常識ではまるで人を殺すよりも悪いことしてるみたいな感じよ。
ここまで一生懸命に育ててきたのにどうしてこうなった、なんて四十前の娘にむかって平気で言うんだから」
「そっか」わたしは肩をすくめた。
「恥ずかしいけど──まあいい機会でもあるのよ、母がわたしから離れるための。
そしてわたしも、母から離れるための」聖はそう言うとお腹をぽんと叩いて、冗談めかして言った。
「色々あるけど、こっちの世界もまあ悪くないわよ。
はやく生まれてこい」
駅までふたりで並んで歩き、改札の向こうに聖の姿が完全に消えてしまうまでわたしは手をふった。
わたしはジャンパーのポケットに手を入れて家までの道を歩きながら、夜空をみあげた。
かすかに光る星がひとつだけみえて、雲ひとつない夜空には冬の真っ白い月が輝いているのがみえた。
わたしは人影のない住宅街を通り抜け、おおきな通りにでて、たくさんの車がゆきすぎるのをぼんやりと眺めた。
真夜中にはたくさんの光があった。ここにも、あそこにも、と目で追うと、わたしの胸は、まだすこし痛んだ。
二年前の誕生日の真夜中に、三束さんは来なかった。
待ちあわせをした喫茶店のまえでわたしは明けがたまで三束さんを待ったけれど、三束さんは来なかった。
なかなか明るくならない、紺色の冬の朝のなかを駅まで歩きながら、わたしはなぜだかとてもしずかな気持ちだった。
それからわたしは、できるだけ何も考えないようにして毎日を過ごし、仕事も元通りの量をこなし、ときどき聖と会って仕事や仕事とは関係のない話をして、ゆっくりと長い時間をかけて三束さんに出会うまえのわたしにすこしずつもどっていった。
出会うまえとは言っても、じっさいには喫茶店にでかけることがなくなっただけだけれど、それでも三束さんのことを忘れるには思っていたよりもたくさんの時間が必要だった。
けれど、思いだせば胸がしめつけられてどうしようもなかったあの思いも、あのときの思いも、日を重ね、時間がたつごとにその色あいはすこしずつ変化してゆき、ふいにやってくる胸のざわめきがおさまるまでに必要な時間が一日、また一日と短くなって、やがてそのざわめきの渦じたいが小さくなっていくのを感じていた。
あんなにはっきりと、さわれるほどだった痛みや気持ちが、こんなふうになってくれるのが不思議だった。
三束さんからは、一度だけ手紙が届いた。
春の終わりごろだった。
手紙には三束さんがついていたという噓のことが書かれてあった。
ひとつだけ、とても大事なことで、わたしは冬子さんに噓をついていたと三束さんは書いていた。
高校教師ではなかったこと。
数年前に勤めていた食品工場の職を失ってからのことが、あの懐かしい字で、ほんとうのことがくわしく書かれていた。
そしてそのことを手紙のなかで何度も謝っていた。
心苦しかったと書かれてあった。
そして、もうお会いするつもりはありませんとも書かれてあった。
わたしはその手紙を何百回も読みなおし、何度か喫茶店まで行ってみた。
けれども三束さんの姿はなかった。
ずいぶん迷って、わたしは手紙を書いた。
三束さんから届いた内容とはまったく関係のないことを、明るい雰囲気のするようなことだけを書いた。
最近どんなふうに過ごしているか、今はこんな本を校閲していますとか、そんなことを書いた。
そして便箋を折りたたんでから、わたしは三束さんの住所を知らないことに気がついた。
そんなふうにして春が過ぎ、夏がやってきて、一日は何度でも夜になり、朝を迎え、知らないうちに秋は深まり、やがてまた冬が巡ってきた。
わたしはいつのまにか、誕生日の夜だけではなく、ほかのなんでもない夜でも、それから昼でも、朝でも、家をでて散歩をするようになった。
なんでもない光のなかを、あの夜とおなじような気持ちで歩くようになっていた。
朝や昼間のおおきな光のなかをゆくときは今も世界のどこかにある真夜中を思い、そこを過ごす人たちのことを思った。
ひとりきりの夜を、ひとりきりの真夜中を過ごす人たちのことを思った。
わたしは三束さんのことを思いだして息を止め、ふたりで話したことを思いだし、とてもすきだったことを思いだし、ときどき泣き、また思いだし、それから、ゆっくりと忘れていった。
家に帰ってコップを洗い、アルミホイルやビニル袋をまるめてゴミ箱に入れてテーブルのうえを固くしぼった布巾でふいて、しばらくぼんやりと時間を過ごし、わたしはふと思いたって引き出しからＣＤプレイヤーを取りだして、イヤホンを耳に入れて再生ボタンをそっと押した。
記憶が波うち、懐かしさが目のまえにいっせいにあふれだして、わたしは息を止めた。
これ以上それがわたしのなかになだれこんでこないようにぎゅっと目を閉じ、この曲をきくのはこれで最後なんだと思うと何度でも胸が痛んだ。
でもそれはもう、遠くにある痛みだった。
一日ごとに薄まり、忘れ、やがて消えてしまう記憶のなかにある痛みだった。
ひとつひとつの音を指さきで抱きしめるように、時間と記憶にしるしをつけるように、わたしは目をつむった。
夢のようなきらめきの連なりを辿り、最後の一音が去ってしまうと、わたしはゆっくりと目をあけた。
しばらくゲラのつづきをやっていると急に眠気がやってきて、わたしはパジャマに着替えてベッドに入った。
目を閉じて、暗闇のなかでぼうっとしていたのだけれど、眠りに落ちるかと思えばそのまどろみのなかを何かがすっと通り過ぎてゆくのだった。
寝がえりをうち、布団をかぶっても、何かがこちらをみつめているのがわかるのだった。
わたしは枕もとの電気をつけ、目をあけてしばらくぼんやりとしていた。
何が気になっているのだろう。
さっきから何が。
わたしは天井をみつめたまま動かなかった。
しばらくそのままのかっこうでいて、あきらめて電気を消そうとしたときにそれが何なのかがわかった。
それは言葉だった。
手をのばして机のはじに置いてあった新しいノートと鉛筆を取り、ベッドに仰向けになったまま表紙をめくった。
手のひらでノートの背中をささえ、最初の白いページをひらいたそこに、すべて真夜中の恋人たち、と書いた。
それはただ、どこかに浮かんだ言葉だった。
わたしはその文字とも文章ともつかない言葉をうすぼんやりとした光のなかでじっと眺めた。
それはきいたこともみたこともない言葉だったけれど、いつかどこかで読んだりみたりした映画や歌のタイトルなのかもしれなかったし、わたしのなかのどこかからやってきた言葉なのかもしれなかった。
わからなかった。
わたしは光に照らされた自分の文字をみて、こんなふうに誰かの原稿でもゲラでも何でもない場所に、目的のない、何のためでもない言葉を書くのは、はじめてだと思った。
それが何なのか見当もつかない、何のための何の言葉なのかさっぱりわからない、けれどわたしの胸にやってきてそれから消えようとはしないその言葉を、わたしはじっとみつめていた。ひとしきりみつめたあと、ノートを閉じて、枕もとの電気を消すと、淡い闇がまぶたのうらにやさしく広がっていった。光が去って、明日の朝また光がここを訪れるまでの短いあいだ、わたしはしずかに目を閉じた。初出「群像」　二〇一一年九月号本書は二〇一一年十月小社より刊行されました。著者：川上未映子1976年８月29日、大阪府生まれ。2007年、デビュー小説『わたくし率　イン　歯ー、または世界』（講談社文庫）が第137回芥川賞候補に。同年、第１回早稲田大学坪内逍遙大賞奨励賞受賞。2008年、『乳と卵』（文春文庫）で第138回芥川賞受賞。2009年、詩集『先端で、さすわ　さされるわ　そらええわ』（青土社）で第14回中原中也賞受賞。2010年、『ヘヴン』（講談社文庫）で平成21年度芸術選奨文部科学大臣新人賞と第20回紫式部文学賞を受賞。2013年、詩集『水瓶』（青土社）で第43回高見順賞、短編集『愛の夢とか』（講談社）で第49回谷崎潤一郎賞を受賞。近著に、『きみは赤ちゃん』（文藝春秋）など。本作品は、二〇一四年一〇月、小社より講談社文庫として刊行されたものを電子書籍化したものです。
◎本電子書籍内の外部リンクに関して
ご利用の端末によっては、リンク機能が制限され正しく動作しない場合があります。
また、リンク先のｗｅｂサイト、メールアドレス、電話番号は、事前のご連絡なく削除あるいは変更されることもございます。
ご了承ください。すべて真ま夜よ中なかの恋こい人びとたち二〇一四年一一月一日発行川かわ上かみ未み映え子こ©Mieko Kawakami 2014発行者　鈴木　哲発行所　株式会社講談社東京都文京区音羽二‐一二‐二一〒112-8001◎本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。14O1008E01