すべてがＦになる
THE PERFECT INSIDER
森博嗣
目　次
第1章　白い面会
第2章　蒼い再訪第3章　赤い魔法第4章　褐色の過去第5章　灰色の境界第6章　虹色の目撃第7章　琥珀色の夢第8章　紺色の秩序第9章　黄色いドア第10章　銀色の真実第11章　無色の週末THE PERFECT INSIDERbyMORI Hiroshi1996PAPERBACK VERSION1998
すべてがＦになる
それでは、なぜ人間は交換をするのであろう。
その理由は脳にある。
脳は情報を交換する器官だからである。
まったく異なるものを交換し、等値化できるアナロジーを有する。
記号や言語は、見ることも聴くこともできる。
すなわち、電磁波と音波が脳の中で等値変換されて、私たちのシンボル活動が生じている。
「金の匂いがする」とは、食物と金が交換され、代替できなければ成り立たない。
アナロジーを利用して、対象世界をシミュレートするということは、実のところ人間の大きくなって余剰になった脳に由来するのである。
一つの信号に対する一つの反応の回路が余分にあるために、喩えるものと、喩えられるものとが生まれ、代替が起こり、シミュレートを試みる。
かくして、この余剰が比喩となり、抽象化を生み、オブジェクト指向の考え方になったのである。
（青木淳／『オブジェクト指向システム分析設計入門』）登場人物
真賀田家真賀田　左千朗…工学博士
真賀田　美千代…言語学者、左千朗の妻
真賀田　四季……天才プログラマ、左千朗の娘
栗本　其志雄……四季の同居人
佐々木　栖麻……四季の同居人
真賀田　道流……四季の同居人真賀田　未来……四季の妹
新藤　清二………真賀田研究所の所長、左千朗の弟
真賀田研究所
新藤　裕見子…清二の妻
弓永　富彦……医師
弓永　澄江……看護婦、富彦の妻
山根　幸宏……真賀田研究所の副所長
水谷　主税……主任プログラマ
島田　文子……プログラマ
望月　俊樹……警備員
長谷部　聡……警備員
デボラ…………研究所の管理システム
ミチル…………ロボット
Ｐ１……………ワゴン型ロボット
その他の人々
儀同　世津子…雑誌記者
犀川　創平……Ｎ大学工学部建築学科・助教授
国枝　桃子……Ｎ大学工学部建築学科・助手
浜中　深志……Ｎ大学工学部建築学科・大学院生
西之園　萌絵…Ｎ大学工学部建築学科・１年生
第１章　白い面会
１今は夏。
彼女はそれを思い出す。
無表情なコンクリートで囲まれた部屋には、季節の気配が届かなかった。
建物のどこにも、外界を覗き見る窓はない。
歴史も時間も人工的に刻まれている。
寒くも暑くもない。
おそらく、人間以外の生物、動物も植物もここには存在しないのではないだろうか、と彼女は思う。
明る過ぎるくらい真っ白な小部屋には、本当に何もなかった。
空気は浄化され、埃も少ない。
人工的な静けさがあるだけだ。
アルミでできた無機質な椅子がぽつんと一つだけ置かれていたので、彼女はそこに腰掛けた。
前面には大きなディスプレイが壁に埋め込まれている。
画面には、彼女が今いる部屋と同じような、真っ白な空間が映し出されている。
見上げると小さなカメラのレンズが梟のように彼女の方を睨んでいた。
画面の映像は、この部屋のものではない。
自分の姿が映っていないからだ。
彼女はそのまましばらく待った。
バッグは部屋の外に置いてきた。
彼女のバッグにはノートパソコンとカメラが入っていたが、この部屋には何も持ち込めない決まりだ、と外の男に言われた。
その男は、この建物のボスだったが、気さくな人物で好感が持てた。
ディスプレイの映像に変化がある。
画面に映し出されている部屋の中に、白い服装の女性が入ってきた。
部屋の白さもあって、人影のアウトラインは曖昧であったが、カメラのアイリスが自動調整され、すぐよく見えるようになった。
ディスプレイの中の女は、椅子に座って、こちらを向いた。
想像していたよりも、ずっと若い。
「こんにちは」女の声がスピーカから聞えた。
「お名前は何というの？」
「西之園です」彼女は答える。
「はじめまして、あの、私は……」
「いえ、姓は知っています。
お名前は？」
「萌絵です」「モエさん？
どんな字を書くの？」
「草萌ゆるの、萌という字に、絵の具の、絵です」
「お歳は？」
「もうすぐ二十歳です」萌絵は答えた。
彼女は沢山の質問を用意していたのだが、画面の中の女性は意外にも会話をリードしている。
「どうやって、ここへいらしたの？」
女はきいた。
「ヘリコプターで来ました」
「所長のヘリコプターね？」
「いいえ、違います」萌絵は首をふった。「あの、真賀田博士……。
私の父をご存じですね？」
「165に3367をかけるといくつかしら？」
女は突然質問する。
「55万……、5555です。
５が六つですね」萌絵はすぐ答えた。それから、少し驚く。
「どうして、そんな計算を？」
「貴女を試したのよ。
計算のできる方だと思ったから……」女は少し微笑んだ。
「でも、７のかけ算が不得意のようね。
今、最後の桁だけ時間がかかったわ。
何故かしら？」
「別に不得意ではありません。
７は好きな数字です」萌絵は脚を組んで、気持ちを落ち着かせる。
「いいえ、貴女は気がついていないのね。
初めて九九を習ったとき、貴女は、７の段が不得意だったはずよ。
幼稚園のとき？
もっと小さかったかしら？
７は特別な数ですものね。
貴女、兄弟がいないでしょう？
数字の中で、７だけが孤独なのよ」
萌絵は確かに一人っ子だった。
「あの……、お話をおききしても良いですか？」
萌絵は何とか自分のペースを取り戻そうとする。
「私は、父のことで……」
「頭の回転も速いわ。
決断力もある。
それに……」女は萌絵をじっと見ながら言う。
「思考が飛躍する特徴があるわね。
それが、貴女の一番の才能。
そう……、西之園恭輔博士には十六年まえに四回お会いしました。
一度はアメリカで……。
そのとき、貴女も一緒にいらしたわ。
私は貴女の名前を博士におききしたのですけど、貴女が泣き出したので、その質問にはお答えにならなかったのです。
貴女は、赤いドレスを着て、頭にリボンをつけていました。
十六年まえの三月の……、十六日。
場所はシャンペーンです」
「覚えていらっしゃるのですか？
それとも……」萌絵は驚いて尋ねる。
「それとも、今日、貴女が来るから、調べておいた……と思われたのね」女はすぐ答えた。
「意味のない質問ですね」
「ここに、もう何年いらっしゃるのですか？」
萌絵は無理矢理別の質問をした。
「自分の知っていることは質問しないでね」女はまた微笑んだ。
「会話に、そのような導入部は無用です。
接続詞もいりません。
脈絡というものには興味がありませんから」そう言って、女は長い髪を片手で払う。
「ご両親を殺したのは本当ですか？」
萌絵はすぐに別の質問をした。
「そう、対処が迅速ね。
洞察力、観察力も優れている」女はゆっくりとした口調で言った。
抑揚のない、しかし歯切れの良い低い声だった。
「貴女のご両親は？
どんな方でした？」
萌絵は、咄嗟に表情を隠そうとする。
「ご両親ともお亡くなりになったのは知っています」女は、淡々と続ける。
「貴女はそれで私に会いにきた、と自分では信じていますね。
でも、私から貴女のご両親のことをお話ししても、貴女が満足するような情報は何もありません。
西之園博士はジェントルな方でした。
私は、奥様には面識がありません。
私は、ご両親が、貴女にはどんな方だったかをきいているのです。あの飛行機事故を見たのですね？」
「私の心の中が読めるようですね」萌絵は武装を固めて、言葉を選んだ。
「心なんてものは、ありません」女がまた微笑んだ。
「貴女は、今、人間の精神の話をしようとしていますね。
よろしい、少しつき合いましょうか……」
「貴女は誰ですか？」
萌絵は突然湧いてきた疑問を素直に口にした。
「ああ……、これは驚きました。
貴女は、本当に素晴らしい頭脳を持っていますね」女は、そう言うと、目を少し見開いて、しばらく黙った。
「それが、人間の思考の切れ味というものなの。
貴女、今、急にそれを思いついたでしょう？
素晴らしいわ……。
それが機械にはできません。
私が誰かなんて質問、人工知能には、思いもつきませんものね。
でも、貴女は私に会って話をして、たった数十秒で自分の構築していた真賀田四季像とのギャップを直感し、その質問を無意識に口にしたのです。
そのアクセスの素早さが、機械には真似ができません。
大切なことなのですよ。
私は、真賀田四季です。
貴女が不審に思うような、他の人格ではありません」
「真賀田博士、何故、ご両親を殺害したのですか？」
萌絵は同じ質問をもう一度した。
「何故かという問には、答えられません」真賀田女史は微笑みながら答えた。
「どうやって殺したのか、ならお話しできますけどね。目撃しましたから……」
「答えられないのは、どうしてですか？」
「知らないからです。
想像することはできますが、答はどれも適当とは思えません。
殺した本人にきいていただきたいわ」
「博士が殺したのではないとおっしゃるのですか？」
萌絵は身を乗り出す。
「そうね。
少なくとも、私の意識では、それが真実です。
貴女のご両親が事故で亡くなったとき、貴女は、何故事故が起こったのかに興味がありました？
貴女はそのとき……」
「十六です」萌絵は冷静にそれを口にした。
「事故の原因には興味がありません。
父も母もそれで戻ってくるわけではありませんから」
「私の両親は、私が十四のときに亡くなりました」真賀田女史の表情には少しの陰りもない。
「皆さんは、私が両親を殺したと思っていらっしゃるようです。
でも、確かに、それもありえないことではありません。
私は、両親の命を奪った凶器を持って、血塗れになっていたのですから……。
貴女がおっしゃったように、原因を究明しても何も創造されません」
「覚えていないのですか？」
萌絵は片方の目を細める。「それは正確ではありませんね。
覚えてはいるのです。どうやって、殺したのかも、全部」真賀田女史は、優しい表情で答えた。
「お人形がやったのです。
私、それを見ていましたの」
「お人形？」
萌絵はきき返した。
「どんな人形です？
人形が殺人を犯したのですか？」
「さあ、どこかに行ってしまいましたね」真賀田女史はまた髪を払った。
「このお話を皆さんが信じないことくらい理解しています。
でも、真実というものは他人の理解とは無関係です」
真賀田四季女史は、萌絵よりもずっと歳上のはずである。
しかし、目の前のディスプレイに映し出されている彼女は、十代の娘のようだった。
瘦せ細った顎に彫りの深い顔立ちは、色白の肌とともに、日本人離れした印象である。
長い黒髪は真っ直ぐに整い、華奢な両肩を一部隠している。
画面ではそこまでしか見えなかった。
「あの、それは、つまり……、博士の別の人格が、殺人を犯したということですか？」
萌絵は質問する。
「それも、たぶん間違いです」真賀田女史はすぐに答えた。
「私の中に別の人格がいることは本当です。
でもね、西之園さん。私の中の他の人たちは、私の両親を知らないのです」
「どうして、そんなことがわかるのですか？」
「だって、ずっとお話をしているんですもの。もう、ずっとよ。
それくらい、わかります。
１から10までの数字を二組に分けてごらんなさい。
そして、両方とも、グループの数字を全部かけ合わせるの。
二つの積が等しくなることがありますか？」
「ありません」萌絵は即答した。
「片方のグループには７がありますから、積は７の倍数になりますけど、もう片方には７がないから、等しくはなりません」
「ほら、７だけが孤独でしょう？」
真賀田女史が言った。
「私の人格の中で、両親を殺す動機を持っているのは、私、真賀田四季だけなの。
ですから、私の肉体が両親を殺したのなら、私が覚えていないはずはない。
私だけが、７なのよ……。それに、ＢとＤもそうね」
（ＢとＤ……？
）萌絵には意味がわからない。
「あの、動機は何ですか？」
萌絵がきいた。
「さあ、外で遊びたかったのかしら……」画面の中の真賀田女史は答える。
「いろいろな証拠から、それくらいだと判断できますね。動機なんてものに、何か意味があると本当に考えているの？
貴女、そんなことをおききになるために、ここにいらっしゃったのかしら？」
「違います」
「では、本題に入りましょう」真賀田女史は、そう言って、初めて一度視線を逸らした。
「貴女に残された時間は、あと十七分と四十秒よ」
２今は夏。
萌絵はそれを思い出す。
画面の中の少女（そう、そう呼ぶのに彼女は相応しい）は、よく見ると白いセーターを着ているし、ときどき見える手には薄い手袋をしていた。
何かの作業の途中だったのかもしれない。
いや、そもそもここには、季節がないのである。
きっとタッパのお弁当箱のように、密閉されているのだろう。
「博士は、もう、その部屋に十五年も閉じ籠もっていらっしゃいますね」萌絵は頭に仕舞ってあった質問事項を思い出す。
「季節もない、夜も昼もないところに十五年もいて、どんな変化がありましたか？
ご両親が一度に亡くなられたことで、どんな変化がありましたか？」
「まず、最初にお断りしますが、私は初めから自分の自由意志でここにいるわけではありません。
したがって、今の特殊な環境に対する私の思考の変化は積極的なものとはなりえないの。
ただ、自分の中で、いろいろなものが自立しましたね。
それは、ある意味では私を安定させ、現実に定着させたといえるでしょう」真賀田女史が答える。
「今の質問は、貴女の人生にどのように関係するのかしら？」
「わかりません。
私は……、父と母が亡くなって、しばらく寝込んだままでした。
何もかも、無意味に思えて、人間の社会に興味がなくなりました。
博士のご意見は、私が生きていくためのシミュレーションをする上で、エレメント・モデルを作るためのサンプル・データになります」萌絵は言葉を選びながら答えた。
「面白いことをおっしゃるわね」
「自立するというのは、博士の能力がさせるのですか？」
萌絵は質問を続ける。
「私は、ここに閉じ込められるまえの十四年間に、既に外界を経験しています。
したがって、外界へのノスタルジィが私をコントロールするのです。
生まれながらの能力ではありません。
私から得られるデータは特殊過ぎて、貴女のモデルには不向きだと思います。
西之園さん。
貴女の質問は的確ではありませんね。犀川先生が、私に会えとおっしゃったのね？」
「いいえ、ここへ来たのは、私の独断です」萌絵は下を向いて答えた。
「私は博士に興味があったので来たのです。
父の話を聞きたいというのは噓です」
「素直な方ね」真賀田女史は微笑む。
「貴女は、裕福なご家庭で育った。
お父様は厳しかった？
それから、そう、犀川先生に好意を持っていますね？」
「答えは二つともイエスです」萌絵は頷く。
「博士……。
博士のご研究の一つ、仮想現実の技術は、どんな役に立つのでしょう？」
「本当に話が飛びますね。
仮想現実は、いずれただの現実になります」真賀田女史が答える。
「現実が、人間に何の役に立っているかを考えれば、それが今の質問の答えになりますね」
「具体的に、どういうことですか？」
「役に立つ、立たないを超えて、現実は我々に干渉します。
人間が洗濯をするのは服が汚れるという現実のためです。
これが役に立つかどうかは、主観です。
クリーニング屋さんには役に立っていますね。それが現実。
つまり、あとから遅れて認識される幻です。
雑誌社の取材のようですけど、メモを取らなくて良いの？」
「大丈夫です。
もの覚えが良いので。ご心配なく」萌絵は微笑む。
「仮想現実の技術の問題点は何だとお考えですか？」
「現在は、主として三つの障害があります。
第一に、処理系のハード的な力不足、第二に、人間にそれを受け入れる用意があるのかという道徳的な問題、そして、第三に、受け入れたあとに現れる生物的な未知の影響です。
第一の問題は、着実に解決されつつあります。
私がこの技術に関わって、既に十年になりますが、コンピュータのハード面での容量は飛躍的にゴールに近づいています。
第二の問題は、深刻ですが、それでも、さきほどの話と同様に、生まれながらにバーチャル・リアリティの環境で育つ世代には受け入れられるでしょう。
人間はプログラムより柔軟ですからね。
人間のリアクションの問題も、ジェネレーションが替われば解決するでしょう。
第三の問題は、どんな変革にも必ず現れる精神的・肉体的症候ですからね。
これは、私の分野ではありませんし、私はそういった点に興味はありません。
はっきりいえば、些末な問題です」
「私は大学で建築学科に入学しました。
そんな未来にあって、建築とか都市はどのように変貌するでしょう？
そもそも博士は、将来のそれらをどう定義されますか？」
萌絵は次の質問をする。
「建築はネットワーク上のプロテクトとなるものであり、都市はシステムです。
いずれも、ハードからソフトへ変貌する概念ですね」真賀田女史はさらりと答えた。
「建築も都市も単なるプログラムに過ぎません。
集団の意志と情報の道筋だけが、都市の概念ですし、すなわちネットワークそのものの概念に近づくことになります。
犀川先生が同じことを書かれています。
貴女はそれを読みましたね。
私が犀川先生の名前を出したとき、貴女は急にバーチャル・リアリティのことを質問しましたし、先生に好意を持っているかと私がきいたのに対して、イエスと控えめに答えたわ」
「物質的なアクセスはなくなりますか？」
萌絵は、真賀田女史の話の後半を無視して質問する。
「そうね、おそらく、宝石のように贅沢品になるでしょう。
他人と実際に握手をすることでさえ、特別なことになる。
人と人が触れ合うような機会は、贅沢品です。
エネルギィ的な問題から、そうならざるをえない。
人類の将来に残されているエネルギィは非常に限られていますからね。
人間も電子の世界に入らざるをえません。
地球環境を守りたいのなら、人は移動すべきではありません。
私のように部屋に閉じ籠もるべきですね。
何故、貴女は犀川先生の話をしたがらないのかしら？
恥ずかしがっているのですか？」
「人を殺したりすることもできなくなりますね」萌絵は思いついて口にした。
「卓見ですこと」真賀田女史が上品に微笑む。
「貴女のおっしゃるとおりよ。西之園萌絵さん。
貴女、犀川先生をどうしてそんなに好きになったの？」
その質問は逆襲だ、と萌絵は思った。
慌てて、理論武装を立て直す。彼女の防波堤では、女史の高波を防ぐことは無理かもしれないという予感がした。
「犀川先生は、私の父の研究室の学生だったのです」萌絵は呼吸を整えて答える。
「父の最後のお弟子さんです。
ですから……、私は、小さい頃から犀川先生を見てきました。
大変、頭の良い方で、発想が柔軟です。
尊敬に値します」
「答になっていません。
西之園さん」真賀田女史は、萌絵の目を睨んだ。
「最初に、先生に会ったのは、いつですか？
覚えていますか？」
「覚えています。
私が小学校五年生のときです」萌絵は素直に答えた。
「そのときは、犀川先生のことを、どう思いましたか？」
真賀田女史は低い声で質問する。
「私より頭の良い大人がいるので驚きました」萌絵は答える。
「父を含めて、自分よりも頭の良い大人に私は会ったことがありませんでした」
「私には、そのチャンスはありませんでした。
貴女は幸運でしたね。
それで？
犀川先生を好きになりましたか？
嫌いになりましたか？」
「わかりません」萌絵は下を向いた。
「何があったのですか？そのとき」
「私は、トランプの手品をしました。
私は、手品が得意でした」萌絵は自分の靴を見ていたが、顔を上げて話し出した。
「誰に見せても、誉められましたし、誰にも見破られませんでしたが、犀川先生は、その手品に驚きませんでした。
私は……、何故、驚かないのかとききました。
先生は答えませんでした。
でも、先生には私の手品のタネがわかったのです」
「貴女は、それで、どう思いましたか？」
「悔しくて、新しい手品を考えました」萌絵は答えた。
話しているうちに、そのときのことを鮮明に思い出した。
「いえ、犀川先生のことをどう思ったのか、ときいているのです」真賀田女史はじっと萌絵を見ている。
彼女の瞳は、色が薄く、茶色かった。
「たぶん、嫌いになったと思います」
「でも、今は好きなのですね？
どこで、変化しましたか？」
真賀田女史は次の質問をする。
「あの……」萌絵はまた下を向いて、自分の靴を見た。
「あの、思い出せません、私、そんなこと。
博士、私のことを、どうしてそんなに質問されるのですか？」
「貴女は、ご両親が亡くなった日のことを覚えています？」
真賀田女史は質問を続ける。
「ええ、よく覚えています」
「貴女は、泣きましたか？」
「はい」
「事故は夜でしたね？」「そうです。
空港に両親を迎えにいきました。
事故は着陸の寸前に起こりました」
「犀川先生もいたのですね？」「はい」
「西之園さん。
貴女は、その日、どんな服装でしたか？」
「覚えていません」そう答えてから、萌絵は思い出そうとした。
３窓の外は暑そうだった。
向かい側の八階建ての研究棟には、壁の凹凸による影がくっきりと見え、どの窓の外にも、不格好なクーラが突き出していた。
三分の一ほどの窓は、本棚か実験装置が詰まったスチールラックで閉ざされている。
国立大学の工学部は、少なくとも体裁を気にしていないようだ。
犀川創平は、ぼんやりと外を眺めている。
会議室では午後の最後の委員会が行われていて、工学部の各学科から委員が二十名ほど集まっていた。
犀川は建築学科の代表である。
議論は、来年度の文部省への概算要求に関するものであり、工学部の最先端教育施設の設置について話し合われている。
ネットワーク、マルチメディアなどという使い古された単語が飛び交っているが、犀川はほとんど聞いていなかった。
二ヵ月ほどまえには、アメリカのＭＩＴに学内の委員の数名が視察に出かけている。
ネットワークで世界が結ばれている時代に、何故、視察が必要なのであろう。
犀川にはまったく理解できないが、要するに、熱心に調査をして、検討を重ねているという態度を物理的な形で示さないと文部省が認めないらしい。
ご苦労なことである。
きっと、分厚い報告書がまた作られるのだろう。
世の中に、本当に意味のある報告書がいったいどれくらいあるのか、と彼は思う。（それは、つまり、トップが遅れているということだ）
と、犀川は一人で頷く。
パソコンを並べた教室を作るなんて予算があるのなら、そのまえにクーラをすべての教室に設置すべきだし、第一、教室の数が足りないのである。
まず、教室を作るべきであろう。
そういう基本的な要求は文部省には通らないのだろうか……。
馬鹿馬鹿しい議論が延々と続いていた。
ここにいる教官の何人がネットワークを活用しているのだろう。
もし、電子メールが使えるのなら、こんな会議そのものが不必要なはずである。
議事録や分厚い資料のコピーだって不要になる。
有限の資源と優秀な頭脳が、そして、何よりも貴重な時間が、こうして無駄遣いされているのだ。
「建築の犀川先生、いかがですか？何かご意見がありますか？」
委員長が急に犀川に言った。
「いえ、大筋では異論はありません」犀川は上の空で答える。
「少しでも、学生にこのようなものに触れる機会を与えることは重要です。
ただ、情報教育の新しい教科を作るというのはどうでしょう。
むしろ、現行教科に情報教育を取り入れる必要があると思いますが……」
意見を言った端から、すぐ忘れる。
こんな内容のない意見を、真面目な顔をして、意味のありそうな言葉で包装して発言できるようになったのは最近である。
自分の本心を決して口にしないことが、生きていく道なのだ、ということも本能的にではあるが、少しずつわかってきた。
調子の悪い車を騙し騙し走らせるようなものだ。
目的地に着きさえすれば、それで良い。会議は、二時間で終了して、犀川は、教室棟の廊下をとぼとぼと歩いて、研究棟に戻る。
自分の部屋には鍵をかけていない。ドアを開けると冷たい空気が彼を包んだ。
犀川の部屋には観葉植物が一つだけ置いてある。
それは部屋の低い天井に達している。
彼は植物にはまったく興味がない。
花よりは葉っぱが好きだという程度だ。
パキラというその植物は、彼が持ち込んだものではなかった。
犀川はデスクを二つ並べて使っているが、その片方には二十一インチのディスプレイがのっている。
今、画面にはアメーバのようなサイケデリックな模様が動いていた。
これは、ディスプレイの焼付きを防ぐために自動的に現れる模様で、スクリーンセーバと呼ばれるプログラムが表示している。
犀川は、委員会のファイルをスチールの棚にそのまま仕舞った。
それから、部屋の隅にある小さな冷蔵庫からコーラの缶を取り出して、椅子に座る。
缶を開けるまえに煙草に火をつけた。
（大学に委員会がなかったら、たぶん、研究は倍の速度で進むだろう）
犀川は溜息をつく。
隣の部屋から話し声が聞こえる。
隣は、犀川の講座の助手、国枝桃子の部屋である。
国枝助手は、隣の部屋まで聞こえるような声ではしゃべらない。
たぶん、指導している学生がいるのであろう。
犀川は煙草を吸いながらコーラを飲むことにした。
不思議なもので、同じ口から入るのに、両者は自然に分別されるようだ。
ドアがノックされたので、返事をする。
「失礼しまーす」西之園萌絵が入ってきた。
いつものことだが、目立つ服装だった。
鮮やかなピンクのタンクトップに薄いグレィのジーンズ。
白い薄手のベストを着ている。
黄色の大きなショルダーバッグを提げていた。
髪は短くストレートで、シャツと同じピンクのイヤリングを片方だけしている。
よく見ると、イヤリングはガラス製で象の形だった。
彼女は犀川の所属する建築学科に今年の四月に入学したばかりだ。
通常、教官の部屋に学部の一年生が来ることはほとんどない。
卒論を指導するのは四年生からであるし、研究室のスタッフといった場合、ほとんどは大学院生である。
しかし、西之園萌絵は、犀川の恩師、そして、Ｎ大の総長であった西之園恭輔博士の娘であった。
西之園博士夫妻は三年まえに飛行機事故で亡くなったが、その以前には、博士の自宅を訪れる機会が度々あり、犀川は、萌絵のことを小さなときからよく知っていた。
彼女は、Ｎ大に入学して以来、再三、犀川の部屋を訪れている。
「先生、お疲れのようですね」萌絵は犀川の顔を覗き込んで言った。
「また、委員会ですか？」
犀川は頷く。返事をする気力もない。
「コーヒー淹れましょうか？」
萌絵は大きなバッグを降ろしながらきいた。
「いや、いいよ、コーラを飲んでるから……。
西之園君が飲みたかったら、淹れて良いよ」犀川は言った。
以前は、萌絵ちゃん、と呼んでいたのであるが、自分の学科の学生を呼ぶには不適当であると判断して、最近は彼女のことをそう呼んでいた。
「私、コーヒーが良いから、やっぱり淹れますね」
萌絵は、ポットにフィルタをのせて、コーヒーメーカをセットする。
彼女は、犀川同様ブラックコーヒーが好きだったが、少なくとも西之園家で萌絵がコーヒーを飲んでいるところは見たことがなかった。
大学生になって、大人の味を覚えたのだろう。
両親が事故で亡くなったあとの彼女の変化は著しかった。
高校生までの萌絵は、髪が長く、いつもスカートで、西之園夫人と同様に、押し殺したような小さな声でものを言った。
それが、最近では、いつもジーンズだったし、野球帽をかぶっていることもある。
しゃべり方も、ずいぶん変わった。
犀川は萌絵の後ろ姿を少しの間見ていた。
大学生にもなれば、誰でもそのくらい変わるのだろう、と勝手に思う。
女性の容姿に関しては、感じるところを口に出した経験は犀川には皆無である。
しかし、ひいき目を差し引いても、萌絵は美人といえるだろう。
いや、この三年間に彼女はずいぶん綺麗になった。
「どうされたのです？
本当に元気がないわ、先生」萌絵は向こうを向いたまま言った。
「まあ、こういうこともあるさ」犀川は溜息混じりで答える。
「どうして、僕が元気がないってわかるの？」
「あら、ご自分でお気づきじゃないの？」
萌絵は振り向いて微笑んだ。
「先生、今、お部屋に戻られたばかりでしょう？
だって、ディスプレイがスクリーンセーバになっているし、机の上には何ものっていません。
お仕事もされていない。
面白くない委員会のファイルは戻られるとすぐ棚にお仕舞いになるわ。
それに、部屋に戻られて、気分が良いときは、まずコーヒーを淹れられるでしょう？
コーラを缶から直接飲まれるのは、何もしたくない、お疲れのときです」
「なるほど……、よく観察しているね」犀川は微笑む。
萌絵はデスクの横の椅子に座って、脚を組んだ。
「第一……、私が真賀田博士に会いにいったことも、おききにならないもの」
「ああ、そうだった……」犀川は、目を瞑って顔を上に向けた。
「忘れていた。
話してくれない？そのときのこと……。
やっぱり、僕もコーヒーを飲もう」
「ちゃんと、もう、二人分淹れました」萌絵はそう言うと、満足そうににっこりと笑った。
犀川は、彼女の愛らしい口もとを見て、多少機嫌が良くなった。
「それで、真賀田四季博士に会えたの？」
犀川はきいた。
「もちろん」萌絵は首を斜めにして髪を払うと、嬉しそうに頷く。
「ああ、それはすごい」犀川は椅子にもたれた。
「それは、すごい」もう一度同じことを言う。
真賀田四季博士に面会できる人物が日本に何人いるだろう、と犀川は思っていた。
西之園萌絵が、名門西之園家のどんな政治力を使ったのか彼には想像もつかなかった。
もっとも、彼女の叔父は、愛知県警本部のトップに座る人物であるし、叔母は、県知事の夫人である。
亡くなった彼女の父親が、旧帝大Ｎ大学の元総長だった。
他にも、各地に散らばった西之園家の親族は、それぞれの分野で地位と富の頂点にいる。
西之園萌絵自身も、両親の莫大な資産を相続して、犀川の給料の何倍もの税金を納めているのである。
西之園家の力を借りれば、あるいは……、という憶測は確かにあった。
しかし、真賀田四季博士に会うことは、それほど困難なことなのである。
真賀田四季は、十代の頃から、コンピュータサイエンスの頂点に立つ天才プログラマであった。
彼女は、情報工学の第一人者、真賀田左千朗博士と、言語学の最高権威の一人であった真賀田美千代博士の娘だった。
彼女は、この分野では神話的な存在で、インタープリタやオペレーティングシステムの開発からゲームソフトまで、幅広い分野でその名前は今でも充分に知れ渡っている。
九歳のとき、彼女はプリンストン大学よりマスターを授与され、ＭＩＴのPh.D.
（博士号）を十一歳で取得している。
さらにＭＦ社の主任エンジニアとして、十二歳から本格的な活動を行っていた。
こんな経歴が神話といわずにいられるだろうか。
それが、犀川が高校生の頃の話である。
真賀田四季の母方の祖父はドイツ人だったので、彼女は純粋な日本人ではなかったが、当時、日本人として初めて「天才」に相応しい人物としてマスコミにも取り上げられた。
「天才少女」とは、彼女を形容するために大切に冷凍保存されていた表現だったのだ。
事実、幼稚園のときに、彼女は十桁のかけ算を一瞬で答え、三乗根の暗算が即座にできた。
彼女の才能は、ほとんどが数学の分野に限られていたが、俗人にもその能力が桁違いであることがわかった。
まして、両親は学界をリードする研究者である。
彼女の能力は、それに相応した環境で、ますます伸ばされることになった。
ところが、それ以上に、さらに世界的に彼女を有名にしたセンセーショナルな出来事が起こった。
これ以上に、有名になる方法が他にあっただろうか。
世界中が驚愕したのだ。
真賀田四季は、彼女が十四歳のとき、両親である真賀田左千朗博士と真賀田美千代博士を殺害した疑いで逮捕された。
「どんな話をした？
どんな感じだった？」
犀川は疲れが吹き飛んだ。
「うーん、三十分くらいお話しできましたけど、なんだか……」思い出しながら、といった様子で萌絵は答えた。
「少し恐い感じでした。
でも、あんなに人間に興味があるなんて思ってもみなかったわ。
そう、ものすっごい美人……」
萌絵は、真賀田女史に面会したときのことを詳しく話した。
犀川が指導している大学院生の一人が、修士論文の研究として、バーチャル・リアリティが建築の未来に及ぼす影響、というテーマに取り組んでいた。
萌絵は、犀川の研究室に遊びにきているうちに、この大学院生と親しくなり、真賀田四季博士がその分野の日本における先駆であることを聞いたのである。
彼女は、父親が真賀田四季博士と交友があったことを覚えていた。
七月になって、萌絵は突然、真賀田四季博士に会いにいくと言い出した。
萌絵と話をしていた院生は、最初、彼女の気まぐれだと本気にしていなかったが、彼女がいろいろと実際に画策し始めた頃、犀川に報告にきた。
真賀田四季は、両親殺害に関する公判で無罪となった。
それは、彼女が明らかに心神喪失状態にあったと認められたからだった。
以来、真賀田四季は、人々の前から姿を消す。
彼女がどこにいるのか、一般人は誰も知らない。
そして、世間からは忘れ去られていった。
しかし、実は、犀川は真賀田四季の所在を知っていた。
情報工学科の友人から聞いた話ではあったが、彼女が当地、愛知県内のある研究所にいるということは、その分野では周知のことだった。
三河湾に浮かぶ妃真加島にある私立研究所に、真賀田四季はいる。
その研究所は、彼女の両親の資産と、関係財団の助成で建てられたものであり、真賀田四季は、その事件以来、ずっとそこで研究を続けている、という話であった。
真賀田博士は、今でもアメリカの専門誌に単名の論文を一年に二編ずつ発表し続けている。
萌絵の行動力には、犀川も脱帽せざるをえない。
一大学生が、天下の真賀田四季博士に会ってきたのである。
しかし、萌絵が、どんな理由で真賀田博士に会おうと思ったのかは、今でもよくわからない。
おそらく、犀川が理解できる論理的な理由ではないだろう。
「なるほど、君の方がインタヴューされたようだね。
たぶん、やっと他人のことに興味が持てるくらい、博士は頭が悪くなったのさ、きっと……」犀川は言った。
萌絵の話した真賀田四季博士との会見の様子に、彼は今年最高の興奮を覚えた。
「しかし、すごい。
いいなぁ。羨ましい……。
僕も会いたかったよ」
「先生のことをご存じでしたよ」萌絵はつけ加える。
「それは、西之園君が行ったから、予備知識で調べたんだろう」犀川は苦笑する。
「社交辞令だよ」
「そんなことをする人だと思います？」
萌絵がコーヒーカップを両手で持ちながら言った。
確かに、天才がそんな気を遣うとは思えない。
犀川は、自分の論文が読まれていることが急に嬉しくなった。
「その研究所はどんなところ？」
犀川は質問する。
「ええ、とっても大きな研究所でした。
島には、その研究所しかないんですもの。
上から見ると正方形でシンプルなデザインの建物です。
中は、よくわからないわ。
全部見たわけではありませんから……」
「上から見た？」
「ええ、ヘリで行きました」萌絵は当然のように答える。
「屋上にヘリポートがあるんですよ」
「ああ、ヘリね……。
良いね」犀川は頷く。
西之園家には自家用のヘリがあるのだ。
お金持ちは船なんかには乗らないらしい。
「どうして、博士は直接人に会わないのかな？」
「人間アレルギィなんですって」萌絵はそう言って、上目遣いで天井を見た。
彼女がよくする癖である。
「それが、一番残念でした。
テレビでしか会えないのです。
せっかく行ったのに……、誰にも会わないって聞きました」
「せめてメールだけでも届いたら良いのになぁ」犀川は頭の上で腕を組み、椅子の背にもたれた。
「外部との交信はできないようですね」萌絵も頷いた。
「その……、人形ってどういうこと？」
犀川は別の質問をする。
「さあ、それは、私にもわかりません」萌絵は答える。
「確かに、ご両親を殺したのは人形だっておっしゃいました。
その人形は、どこかへ行ってしまったって……」４
ドアがノックされ、萌絵のよく知っている大学院生の浜中深志が入ってきた。
彼が、バーチャル・リアリティの研究に取り組んでいる修士課程一年生だった。
小柄で、女性的な印象の青年である。
「あの、犀川先生、どうもコンピュータの調子がおかしいんです。
見にきてもらえませんか」浜中は高い声で言った。
「あれ、西之園さん、帰ってきたの？」
萌絵はにっこりと頷く。
犀川は煙草を灰皿で消して立ち上がった。「国枝君いないの？」
「国枝先生はゼミ中です」浜中が横を見て言う。
見えないが、その方向が隣の国枝助手の部屋である。
「ちょっと、頼みにくい雰囲気なんです」
気の弱い浜中は、いつも国枝桃子に近づかないようにしている。
国枝助手は学生からは恐れられていた。
「西之園君、ちょっと待ってて」
犀川は、浜中と一緒に部屋を出ていった。
院生室は犀川の部屋の下の階だ。
萌絵も何度か行ったことがある。
とても散らかった無法地帯という印象だった。
萌絵は、煙草の匂いのする犀川の部屋で、一人で冷めたコーヒーを飲んだ。
彼女は猫舌であったので、その温度のブラックが好きだった。
犀川助教授の部屋は三十平米くらいのほぼ正方形である。
その部屋は本来は助手が使う部屋で、教授と助教授が使う部屋の半分くらいの面積しかない。
萌絵が聞いた話では、犀川が一昨年助教授に昇格したとき、彼は本や家具の引越が面倒でここに居座った、ということだった。
犀川が使うはずだった助教授用の広い部屋は、同じ四階にあるが、今は、犀川の講座の卒論生が数名で使用している。
その部屋には萌絵は入ったことがない。
犀川の部屋は、無愛想なスチール棚がすべての壁を覆っていて、専門書とファイルがびっしりと並んでいる。
デスクは二つあり、一つにはマッキントッシュが二台のっている。
この部屋にはプリンタがない。
犀川はほとんどプリントアウトをしないし、どうしても必要な場合にはネットワークを介して学生の部屋のプリンタを使っていた。
異質なものとしては、萌絵が持ち込んだ観葉植物が一鉢あった。
壁はほとんど見えないが、入り口のドアの内側には、アクロバット機の写真が何枚も張ってある。
犀川から飛行機の話を聞いたことはないが、彼はそれが好きなのだろう。
スチール棚のガラスの中には、並んだ本の前の僅かなスペースに、いろいろなものが置かれていた。
それらは、本当に不統一で、しかも突飛だった。
フルーツパフェのイミテーション、ステルス戦闘機の模型、オーストラリアのブーメラン、古いＩＢＭタイプライタのフォントヘッド、中国の泥人形、チョコボールのキョロちゃん、古めかしいアンペアメータ、二眼レフのカメラ。
これらの共通点は二つある。
一つは、どれも、彼の研究にも建築学にも関係のないものであるということだったし、もう一つは、どれも、萌絵が好きなものだということである。
「創平くーん」ドアがノックもなく静かに開いて、女性の声がした。
萌絵はびっくりして立ち上がった。
部屋にロングヘアの女がにこにこしながら入ってきた。
「まあ……、ごめんなさい」ねっとりした小さな声でその女は言った。
「貴女、学生さん？」
「はい、犀川先生は、すぐ戻られます」萌絵は答えた。
女は部屋に入って、きょろきょろと見回す。
ウェーブした長い髪が揺れて香水の香りがした。
どう見ても学生ではない。
タイトな短いスカートは紺色。
目の下にはそばかすがあり、口紅は黒っぽい赤だった。
ヒールのためか萌絵よりも少し背が高い。
ほっそりとした色白の美人であるが、年齢はよくわからない。
二十代後半だろうか。
「じゃあ、これ渡しておいていただける？」
女は紙袋を萌絵に手渡した。
「あの、どちら様でしょうか？」
萌絵が丁寧にきいた。
「貴女……、ひょっとして……、西之園さん？」
女はおっとりとしたしゃべり方で、舌足らずである。
自分を低能に見せるために、わざとそんなものの言い方をしているのかな、と萌絵は想像した。
受け取った紙袋には、包装された箱が入っている。
萌絵が答えないので、女は自分の憶測が正しかったことを確信したらしい、くすくすと笑い出した。
「私は西之園ですけど、失礼ですが、貴女は？」
萌絵は少し腹が立って、声が大きくなった。
「私ね……、ふふ……、儀同世津子です」そう言って、女は三日月のような笑い目になった。
「ギドウ……さんですか？」
「そうよ……、あの……、万葉集なんか読まれません？」
儀同世津子が言う。
「いいえ……」萌絵は首をふった。
相手の会話のテンポに馴染めない。
「万葉集がどうかしましたか？」
「貴女がねぇ……、西之園さん……、へえぇ……」儀同は萌絵の質問には答えない。
萌絵をじろじろと見ている。
「貴女……、髪を伸ばしたら？
似合うわよぉ」
「あの、どうして私のこと、ご存じなのですか？」
萌絵はかなり苛ついてきた。
「ふふ、だって、創平君が貴女の話ばかりするんですもの……」儀同がまた笑う。
犀川助教授のことをファーストネームで呼ぶことが、萌絵は一番頭にきた。
犀川は男子校の出身であり、高校の同級生は皆、彼を創平と呼ぶという話は聞いたことがあったが……。
（先生とどんなご関係なのですか？）
と言いそうになったが、その言葉のソフトな表現が咄嗟に思いつかなかった。
萌絵は黙ってしまった。「ごめんなさいね。
ちょっと、タクシー待たせているの」儀同世津子は微笑んだままそう言って、ドアのノブに手をかける。
「西之園さん、貴女、パズルってお好き？」
「いいえ……」萌絵は答えた。
「パズルって、ジグソーパズルとかですか？」
「ええ、そういうのもそうね。
私ね、大好きなの……。
また、今度ご一緒しましょうね。
じゃあ、創平君によろしくって、世津子が来ましたって、言っておいて下さいね」
儀同世津子は部屋を出ていった。
萌絵は、閉まったドアを見たまましばらく立っていた。
最後まで、儀同世津子の周波数に同調することができなかった、と感じる。
（パズルが何だというのだろう……）
萌絵は、自分と犀川のコーヒーカップを洗って、食器棚に仕舞った。
犀川のカップには、まだコーヒーが半分ほど残っていたが、捨ててしまった。
その行為から、どうやら自分が不機嫌であることがわかった。
犀川がいる三階の院生室へ行くために部屋を出た。
犀川はすぐ下の階にいるのだから、儀同世津子にそれを教えるべきであった。
そんな当たり前のことが、どうして自分にできなかったのか、と考えながら萌絵は階段を下りた。
５「一番大切なことはね、とにかく出所の不明なフロッピィを入れないことだよ」犀川は浜中に説明した。
「ゲームとか、絶対にもらってこないこと」
院生室の六台のマックのうち、四台がウイルスに感染していた。
ウイルスチェッカで調べてみると、五年もまえに一世を風靡したフランス生まれのウイルスである。
しかし、大きなダメージを受けたファイルは数えるほどだった。
浜中が自分のコンピュータの調子が悪いことに早く気がついたのが幸いした。
ウイルスに対する処理はだいたい終わったところである。
「あとはネットワークからソフトを持ってくるときだね、気をつけなくちゃいけないのは」犀川はフロッピィを抜きながら振り向いた。
「できれば、何も持ってこないのが安全だ。
ソフトは、自分が本当に必要なものだけ買った方が良い」
「すみませんでした、先生」浜中が申し訳なさそうな顔で言う。
きいてみると、三日ほどまえに他の講座からゲームをコピーしてきたらしい。
西之園萌絵が院生室に入ってきた。
散らかった院生室には、犀川と浜中しかいない。
「先生、お客様がいらっしゃいました」萌絵は、二人の近くまで歩いてきて言った。
「誰？」犀川がディスプレイを見ながらきく。
彼は、くわえ煙草で浜中のデスクに陣取っている。
浜中は犀川の後ろに立っていた。
「儀同世津子さんという方です」萌絵は事務的に報告する。
「すぐに帰られました。
お土産を持ってこられて……、安物のお菓子だと思いますけど……」
「あそう……」犀川はまったく表情を変えなかった。
「浜中君。
院生室から四年生の部屋のマックに、最近フロッピィで何かファイルを移動しなかった？
向こうもウイルスをチェックした方が良い」
「いえ……、ＵＮＩＸを介してＦＴＰしてますから、フロッピィは使いません。
大丈夫だと思いますけど……」浜中は答えた。
「退治の仕方はわかったね？」
犀川がきいたので、浜中は頷いた。
「あの……」萌絵が尋ねる「ウイルスって、具体的にどんなものなのですか？
もう消しちゃったんですか？
見たかったなぁ……、私」
「見えるものじゃないよ」犀川は萌絵の方を見た。
「それなりのソフトを使えば、発見はできるけどね。
普通の方法で姿が見えるようにはなっていないし、こっそり何かのソフトかデータにくっついていたりする。
ちゃんと機能するプログラムの内部に、初めからウイルスが隠されていることもある。
いわゆる、トロイの木馬ってやつだけど……」
「どうやって退治するのですか？」
萌絵はきいた。
「ワクチンと呼ばれる対ウイルス用のプログラムがあるんだ。
今、見つかったのは古いタイプのウイルスだったからね。
ワクチンの守備範囲だったわけ」犀川は立ち上がりながら言った。
「でも、ワクチンソフトよりも新しいウイルスだと、こうはいかないからね」
「ウイルスって、実際には何をするんですか？」
浜中がきいた。
「いろいろだよ。
何もしないで、ただメモリを占領するだけのものもあるし、ハードディスクの全部のファイルがやられることだってある。
何もしないものほど発見が遅れるからね。
そうそう……、潜伏期間といって、たいていは、しばらくは何もしない。
すぐに症状が出ない方が、ウイルスには安全というわけだ。
その潜伏期間の間に、他のマシンに感染する。
人間の病気と同じだよ。すぐに酷い症状が出てしまうと、患者が隔離されてしまうだろう。
そうすると、他の人間にうつるチャンスが少なくなる」
「そんなことまで、考えて潜伏しているんですか？」
と浜中。
「さあね……。
本物のウイルスはどうか知らないけど、少なくともコンピュータウイルスは人間がデザインしたものだからね。
ＵＮＩＸなんかになると、ファイル構成が複雑だし、ネットワークが世界中、常時つながっているから、ウイルスには天国みたいな環境なんだ。
昔はパソコンのウイルスなんて、どうってことなかったんだよ。
スイッチさえ切れば、パソコンは死んじゃうからね。
死んでしまえばウイルスもアウトだ。
でも、近頃のパソコンは、ハードディスクも目一杯あるし、ネットワークも完備してきたからね」
「どうして、ウイルスなんてものを作るんでしょう？」
浜中が口もとに手をやりながらきいた。
「ハッカーが作るのでしょう？」
萌絵が言う。
「ハッカーというのは、悪いイメージの言葉じゃないよ。
あれは、マスコミが間違えて使っているんだ。
ウイルスを作るようなプログラマは、クラッカーって呼ばれている。
でも、コンピュータをやっているとね、なんか自分で増殖する生命体を作り出すみたいで、面白いんだろうと思うよ。
きっと……」犀川は煙草に火をつけた。そして、ゆっくりと煙を吐いた。
「自分の作ったプログラムが世界中に繁殖して広がっていくというのは、まあ、ある意味では確かに愉快だろう？」
「一般の人は、コンピュータウイルスを本当に生きているウイルスだと思っているようですね」萌絵が言った。
「私も子供の頃はそう思っていました。
単なるプログラムだなんて思わなかった。
コンピュータも人間みたいに病気になるんだなぁって……」
「いや、まんざら間違った認識でもないよ」犀川はまた煙を吐いた。
「十九世紀に発明された技術も、大衆にはマジックの延長みたいに思われたはずだからね。
ところで、生命がある、つまり、生きている、ということは、どう定義されていると思う？」
「いつか死ぬものが、生きているという意味ではないですか？」
浜中が真面目な顔で言った。
「それは、だめよ。
浜中さん」萌絵が先輩の浜中を見てすぐに言う。
「死ぬという定義のまえに、生きているということを定義しなくちゃ。
私は……、そうですね。
自己繁殖することだと思います」
「じゃあ、コンピュータウイルスは生物だね」犀川は口もとを上げた。
「それに、希にだけど、子孫を増やせない生命もあるよ」
「有機物でできていなくちゃいけないんだわ。
そう、生き物は全部、有機質でしょう？」
「有機と無機の定義は、現代では、もう非常に曖昧だね」犀川は答える。
「もともと、生物を構成する物質を有機と名付けたんだからね……。
つまり、それは生命体の死と同じように定義には使えない」
少し考えてから萌絵が言った。
「先生、答があるのですか？」
浜中深志も黙って頷いた。
「そう、僕の認識ではね……、生物の定義は、やはり曖昧だ」犀川は煙草を右手に持って先を回した。
「自己防衛能力、自己繁殖能力、それに、エネルギィ変換を行うこと、それくらいかな……。
しかしね、たとえば、木で作られた可愛らしい起きあがりこぼしを想像してごらん」
「起きあがりこぼし、ですか？」
浜中が繰り返した。
相手の言葉を繰り返す場合は、認識に時間がかかっている証拠であり、ほとんどの場合、思考が停止していると見て良い。
「いいかい？それは有機質だ。
木でできているからね。
それから、自己防衛能力がある。
倒されても起きあがるだろう……。
それに、ポテンシャルエネルギィを運動エネルギィに変換している」
「自己繁殖はしないわ」萌絵が言った。
「ところが、その起きあがりこぼしは、ものすごく可愛らしいんだよ。だから、それを一目見た人間はそれが欲しくなる。
そのため、どんどん生産される。
つまり、可愛らしいという自分の能力で、結果的には自己繁殖していることになる」
「でも、作るのは人間でしょう？
自己繁殖ではありません」
「他の生物の助けを借りないと繁殖できない生物は世の中に沢山いるよ。
花が咲くのは、昆虫に可愛らしく見せて、自己繁殖の助けを求めているからだろう？」
「それじゃあ、先生は、その起きあがりこぼしが生命体だっておっしゃるのですか？」
萌絵はきいた。
「さっきの定義だと、そうなるね」犀川は答える。
「だから、曖昧だって言っただろう。
もちろん、ＤＮＡなんかで厳密に定義すれば、答は違うものになるけどね……。
というわけで、僕は、コンピュータウイルスは生命体だと思っている」
「ふうん……」萌絵は口をとがらせた。
「なんか、納得がいきません、私」
「じゃあ、僕の部屋で、いただきもののお菓子を食べよう」犀川は言った。
６儀同世津子が持ってきたお土産は、横浜の月餅というお菓子だった。萌絵が決めつけたような、安物ではなかった。
しかし、それを見たとたん、犀川は不機嫌になった。
隣の国枝桃子助手の部屋でゼミをしていた大学院生の男子が二人、途中で部屋に入ってきて、月餅をもらって、浜中と一緒に出ていった。
国枝助手だけが残って、黙って月餅に手を出した。
国枝桃子は、背の高い女性であるが、髪形はほとんど刈り上げに近く、服装も男性的だ。
彼女は犀川の知っている人間の中で最も無口な女性だった。
「先生、もう一度、コーヒーを淹れますか？」
萌絵がきく。犀川は頷いた。
「まったく気が利かない。
僕があんこが嫌いなことくらい、知っているはずなのに……」
犀川には、この世でどうしても食べられないものが三つある。
西瓜とあんこと黄粉であった。
「どう、そちらのゼミは？」
犀川は黙々と月餅を食べている国枝助手にきく。
「駄目ですね。
全然、脳味噌を使っていません」無表情のまま、国枝が答えた。
そう言うだろうな、と犀川は思っていた。
彼女が学生を良く言うことは少ない。
いや、誰に対しても、同じだった。
犀川は、院生室のコンピュータに侵入していたウイルスの話を国枝にした。
「たぶん、学科のパソコンにかなり広がっているだろうから、メールで注意を流しておいてくれないかな……」犀川が指示すると、国枝は軽く頷いた。
「ＵＮＩＸの方でも、変なメールが来ています」国枝が月餅を平らげてから言った。
「アメリカからのメールなんですけど、読んだだけでディレクトリのファイルが破壊されるというウイルス付きのメールが届くかもしれないから、気をつけろという内容です」
「どうやって、気をつけるんですか？」
まだ月餅を半分も食べていない萌絵が横からきいた。
「警告のメールによると、サブジェクトがGODLESSとなっているそうなの」国枝が答えた。
「だから、サブジェクトを見て、GODLESSとあったら絶対に読まずに、すぐデリートしろ、というわけ。
誰かのディレクトリに侵入すると、まずアドレスリストを参照して、その人の関係者に勝手にメールを送りつけるそうですよ。
そうやって、広がっていくとありました」
「わざわざ、そんなわかりやすいサブジェクトにするわけ？」
犀川が煙草に火をつけながら言った。
「馬鹿馬鹿しいなぁ、そりゃ……。第一、そんなことが可能かな？」
「そんなことって？何がですか？」
萌絵がコーヒーメーカをセットしながら言った。
「メールを見ただけで、ファイルを壊すようなスクリプトが書けるかな、と思ってね。
世の中には賢い奴がいるもんだ。
だけど……、もし、僕なら、その警告のメール自身をウイルスにするけどなぁ」
「たぶん、デマでしょう」国枝がそっけなく言った。
「私にはできるとは思えません。
あらかじめ、何らかの別のスクリプトが絶対必要だと思います。
おそらく、警告のメールを流しているのが張本人でしょう」
「ありもしないウイルスが来るぞって、警告のメールを流しているわけですか？」
萌絵がきいた。
「そう、そのメールが世界中に広まるからね。
不幸の手紙みたいなものだ。それが面白いのさ」犀川が言った。
「僕もデマだと思う。それとも、その警告を信じて、GODLESSってサブジェクトのメールがうちのユーザに届いたら、自動的に消去するスクリプトでも書いて、一応の防御線を張っておく？」
「その必要はないと思います」国枝はそう言ってドアに近づいた。
「私、仕事が途中ですので……」
国枝は、部屋から出ていった。彼女は挨拶をほとんどしない。
挨拶は無駄だと考えているようだ。
「なんだ、三人分コーヒー淹れたのに……」萌絵が小声で言った。
「このお菓子、甘いですね」
「さっきの話の続きをしよう。
西之園君」犀川は立ち上がって、カップにコーヒーを注ぎにいった。
「真賀田四季博士のことだ。
何の話だったっけ……」
「私、一通りはお話ししました」萌絵が答えた。
「もう、彼女に会える機会はないのかな？
僕も是非会ってみたいんだけど……」
「そうですね……、もう一度、頼んでもらいましょうか？
あまり、無理は言えないコネクションなんですけど……」
「どんなコネを使ったの？」
「ええ、叔母様にお願いしたのですけど、どこで、どう回ったのかは、よくわかりません」
「無理にとは言えない」犀川は煙と一緒に溜息をつく。
「専門が近いわけでもない。
まあ、僕なんかが出ていっても、ろくな話もできないしね……。
だけど、真賀田四季博士といえば、やっぱり一生に一度は会って話を直接してみたい人物だ」
「あの、それよりも、私……、おききしたいことがあります。
先生」萌絵は椅子に腰掛けた。
「え、何？」
「儀同世津子さんって、何をなさっているのですか？」
萌絵は真面目な顔で犀川を見つめた。
「ああ、彼女。
西之園君、彼女と話をしたの？」
犀川は僅かに微笑んだ。
「面白い子だろう？」
「ええ……少しですけど。
パズルが好きだとかおっしゃってました」そう言うと、萌絵は天井を上目遣いで見た。
「そうそう、パズルマニアなんだ」
「何のお仕事をされているんです？」
萌絵はもう一度同じ質問をする。
「さあ、何かな……」犀川は首を傾げた。
「今は、何をしているのかなぁ……」
外はそろそろ暗くなり始めていた。
犀川はぼんやりと窓を眺める。
「あの島、なんて名前だったっけ？
真賀田博士の研究所のある島」
「妃真加島です」萌絵はすぐ答える。
「僕、高校生のときに、あそこにキャンプに行ったことがあるよ」犀川は窓を見たまま言った。
「え？
でも、あの島は……、真賀田家の私有地ではないのですか？」
「そうなったのは、最近のことだと思う。
研究所ができて、数年はまだ、キャンプ場は健在だったんだ」
「先生の講座、ゼミ旅行でキャンプに行かれるんでしょう？
今年は妃真加島に行きましょうか？」
萌絵が思いついたように言った。
「そうだわ！私も一緒に行って良いかしら？ね、それって良いアイデアだわ！
今年のゼミ旅行の幹事は浜中さんでしょう？」ゼミ旅行というのは、毎年行われる行事で、講座のスタッフで合宿してゼミをするのである。犀川の講座では、「ゼミ」とは名ばかりで、実際には単なるリクリエーションだった。
一年に、夏と冬にそれぞれ、二、三泊で出かけていた。
最近では、裕福な講座は海外に行くこともあるようだが、犀川研は、だいたい、夏は長野か山梨でキャンプ、冬は近くの温泉だった。
参加するのは、教官と大学院生、それに四年生である。
「だって、今はキャンプ場はないんだよ。
西之園君。
あの島は私有地なんだから」犀川は言った。
「なんとかしてみます」萌絵が嬉しそうに言う。
「なんとかったって……、さっきは無理だって言ったじゃないか」
「真賀田博士に会うのは無理だと思ったんですけど、島に入るだけなら大丈夫ですよ。
頼んでみます」萌絵は自信ありげだった。
第２章　蒼い再訪
「暑いな」犀川は車を出て呟いた。
「まったく、暑い……」
「暑いとおっしゃったところで、涼しくなるわけではありません」国枝が犀川に近づいてきて言った。
彼女は大きな麦わら帽子をかぶっていて、Ｔシャツに膝まである半ズボンだった。
遠くから見たら男に見えるし、近づいても、たぶん女には見えない。
田舎の細い国道の小さな橋を渡る。
その川の堤防沿いに少し入ったところ。
そこに船着き場があった。
川幅は十メートルもない。
目的地の妃真加島へは、この一色港からしか船は出ないということだった。
港とはいっても、河口に近い川岸である。
堤防を川とは反対側へ下りたところに、舗装されていない駐車場があり、犀川は今、自分の車をそこに駐めたところだった。
国枝桃子助手は犀川より少しまえに到着したようだ。
彼女も車で来ている。
国枝は、二年ほどまえに、勤めていた研究所を辞めて、犀川の講座の助手になった。
犀川より四つ若い二十八歳で、独身である。
いや、彼女が結婚するなんてことは、想像を絶するシチュエーションといって良い。
犀川は、シャツにブルージーンズという通常のファッションだったが、バッグだけはいつものものではなく、ボストンバッグだった。
堤防を上りながら振り返ると、国枝はリュックを車のトランクから出していた。
八月の一週目の火曜日である。
日差しは殺人的といえるほど強烈だった。
犀川は、車から出て、数秒で汗をかき始めた。
国枝が堤防を上がってくるのを待って、二人は、反対側に並んで下りていった。
船着き場には数名の学生の姿が見えた。
ゼミ旅行は、萌絵が約束したとおり、妃真加島で行われることになった。
彼女がどんなルートで話を通したのか、犀川はきかなかったが、島にはもともとキャンプ場があり、そのときの施設が残っていて、幸い、テントやキャンプ用品、それに水道も使える、ということだった。
現在の真賀田研究所の所長である人物から直々の使用許可をもらったという。
今年のゼミ旅行には、教官は犀川と国枝しか参加できなかった。
犀川のボスの教授は、都合で来られなくなったのだ。
院生は六名、四年生が二名、それに西之園萌絵と教官を入れて、全員で十一名の参加者となった。
船着き場には今、船はいない。
少し離れたところに、小さな漁船が沢山並んでいるのが見える。
犀川と国枝が学生たちのところまで行くと、全員が軽く頭を下げた。
船着き場にはぼろぼろの屋根だけの待合い所があって、そこにあるベンチに座っている者がほとんどだった。
古い型の自動販売機が二台置かれている。
学生は八名しかいない。
「西之園君がまだじゃないか」犀川がみんなの顔を見渡しながら言った。
時計を見ると、船が出るまでに十五分ほどだった。
「彼女、ヘリコプターで行くんじゃないですか」ジュースを飲みながら大学院生の渕田が言った。
「お嬢さんは、こんなぼろいところに来ませんよ」
キャンプのための荷物は相当な量だった。
三日分の飲物と食糧である。
「あ、来た来た」浜中が上流の堤防の方を見て言った。
橋を渡って、堤防の道に入ってきた黒い車が見えた。
その車は、駐車場側ではなく、船着き場側のスロープを下りてくる。近づくと濃い茶色のジャガーだった。
萌絵がいつも自分で乗っている車は真っ赤な四〇〇〇ccのスポーツカーであるが、そのジャガーのセダンも、犀川は以前に西之園家の地下駐車場で見たことがあった。
高級車は静かなエンジン音でみんなの前に停まり、後ろのドアが開いて、萌絵が出てきた。
運転席には、白髪の老人が白い手袋をしてステアリングを握っているのが見えた。
西之園萌絵は、大きなピンクのサングラスをしていた。
水兵のような白いスラックスにクリームと白の縞模様の小さなＴシャツだった。
彼女は車から降りると、まず、真っ白な日傘を広げた。
それが、いかにも優雅で、しかも、とんでもなく場違いだったので、学生たちの間に、諦めたような溜息が洩れた。
「ちょっと、お願いしたいのです」ジャガーのトランクがすっと開いて、彼女は車の後ろに立った。
「荷物が重くて持ち上がらないの、手伝ってもらえませんか？」
「何持ってきたんだよ」学生で一番年長の川端が言った。
「西之園さん、自分で持てないもの持ってきちゃだめだよ。向こうで困るんだから……」
「でも、みんなのものなのよ」萌絵が微笑む。
「皆さんだって、冷たいものも欲しくなるでしょう？」
トランクの中には大きなアイスボックスが二つ入っていた。
「お、ビールかな？
気が利くね」渕田も近づいてきた。
「片っぽはビールです」アイスボックスをトランクから取り出した川端と渕田に、萌絵が言った。
「こっちはアイスクリーム」
「アイスクリーム？」
渕田は叫んだ。
学生の間にまた大きな溜息が洩れる。
犀川は、運転席の方へ回って、車内の諏訪野老人に挨拶した。
諏訪野はわざわざ車から出てきて、犀川に頭を深々と下げた。
彼は、西之園家に三十年以上仕えている執事である。
夏だというのに、黒いスーツに蝶ネクタイだった。
「お嬢様をどうかよろしくお願いいたします、犀川先生」諏訪野が心配そうに小声で言った。
こんな炎天下の寂れた場所でも、彼の声には染み着いた涼しい上品さがある。「ええ、大丈夫ですよ。
ご心配なく」犀川も小声で言った。
なんとなく彼との会話を学生たちに聞かれたくなかった。
「彼女、キャンプなんてしたことあるんですか？」
「いいえ、初めてでございます。それは、もう、お楽しみのご様子でございまして……」諏訪野はそう言って、微笑んだ。
「ああ、ええ。
喜んでいるのは、僕にもわかりますけどね……」犀川は諏訪野に片目を瞑って見せた。２
ばたばたと音を立てて川を上ってきた船が桟橋に上手に停まった。
五メートルほどの小さな船で、操舵室だけに屋根があり、後部にはテントが張ってあるだけだった。
これと似たようなオープンデッキの船を、犀川は、ハノイとイスタンブールで見たことがる。
数名の乗客が降りてきたが、最後の一人は犀川に近づいてきた。
「犀川先生ですか？」
男は犀川の前まで来て愛想笑いをして言った。
「ええ、そうです」
「真賀田研究所の山根と申します」男は軽く頭を下げた。
「えっと、こちらが西之園さんですか？」
「私違います」犀川の横にいた留学生の呉が答えた。
「西之園君は……」犀川は、自動販売機でジュースを買っている萌絵を指さした。
「あの日傘の彼女です。
すみません、ご迷惑ではありませんでしたか？」
「いえ、とんでもない」山根が首をふる。
「ご案内するように、所長に言われまして、こちらにまいりました。
島にこんなに沢山お客さんが来るなんて初めてですよ。
明日の夜には、細やかな歓迎会を開こうと思っています。
もし、先生の方がよろしければですが……」
「キャンプ場と研究所は近いんですか？」
犀川は歩き出しながら尋ねる。
学生たちは既に船に乗り込んでいた。
「小さな島ですからね。研究所とキャンプ場は、島の両端ですが、そうですね……、歩いても十分そこそこですよ。
もちろん、車もありますから……」山根が答えた。
山根は、犀川よりは歳上だろう。
サラリーマンには見えない。
服装もＴシャツにジーンズだったし、髪もぼさぼさだった。
それに、もう何日も髭を剃っていないようである。
乗船してから、山根は名刺を犀川に差し出した。
山根幸宏、肩書きは、真賀田研究所の副所長とある。
犀川は少し驚いた。
「真賀田研究所にスタッフは何人くらいいるんです？」
犀川は自分の名刺を持っていなかった。
「五十名くらいですね。
常時いるのは」山根は船上のベンチに腰掛ける。
最後に西之園萌絵がデッキに乗り込んできた。
彼女はパラソルを仕舞うと、犀川の近くにやってくる。
「西之園君、こちら、研究所の副所長の山根さん」犀川は萌絵に紹介する。
「こんにちは」彼女はぺこんと頭を下げた。
「一ヵ月ほどまえに一度おみえになりましたね」山根はにこにこして萌絵に言った。
「ちょうど、私は出張だったので、お会いできませんでした。
所長のお知り合いだそうで……」
「お知り合いの……四乗根くらいです」萌絵は微笑んで首を少し傾げた。
「真賀田四季博士にインタヴューさせていただきました」
「ええ、あれも異例のことですよ。
西之園さんと話をしている女史のビデオを、私も見ました。
なかなか興味深いお話でしたね」山根が言った。
「プライベートなものだと思っていました」萌絵は恥ずかしそうに俯く。
「いえ、とんでもない……」彼はハンカチを出して、額の汗を拭いた。
「私だって、研究所でもう十五年になりますが、直接、彼女に会うなんて機会は一度だってありませんからね。
話はいつもマイクとディスプレイを通じてですし、すべて、所内では公開が原則です。
プライベートな話をすることはできませんよ」
「博士はどなたにも会わないのですか？」
萌絵が尋ねる。
「本当に誰にも？」
「誰にも会われませんね」
乗り込み口に鉄の棒が渡され、エンジン音が大きくなった。
結局、乗ったのは、犀川たち十一名と山根だけである。
船員は二名しかいない。
小さな船はゆっくりとバックし、川下の方向を向いた。
そして、驚くほど遅い速度で、前進し始めた。
まるで、川に流されているような遅さである。
川の両側のコンクリートの堤防は高く、周辺の景色は何も見えない。
進行方向には、二つの橋があり、海に出るまでに、その下を通る必要がある。
船が動き出したため、多少なりとも風が当たるようになり、しのぎやすくなった。
妃真加島までの航海には、四十分かかると聞いている。
ずいぶん遠いのかと想像していたが、どうやら、船が鈍足なのだ。
「船は、一日何便ですか？」
犀川はきいた。
「いえ、定期便はありません。
これは、妃真加島ではなくて、その先の篠島というところへ行く船なんです。
そちらは、一日に八往復ありますね。
その定期便に、途中で寄ってもらっているだけです。
島から乗るときは、電話しないと寄ってくれません」
船はまだ、川を下っている。
コンクリートの橋の下をようやく抜けて、少し川幅が広がった。
学生たちは、手摺りに寄り添って船の前方を見ている。
座っているのは、犀川と山根の二人だけだった。
萌絵は、いつの間にか、開いていたドアから操舵室の中に入って、船員たちと何かを話している。
「失礼ですが、ずいぶんお若い副所長さんですね」犀川は思っていたことをきいてみた。
「ああ、そうですね。副所長になったのは昨年です。
うちは、定年が四十歳なんですよ。
研究所のスタッフでは、所長を除けば、私が一番年寄りですから……」「へえ……。
四十歳で定年ですか？
そのあとは、どうなるんです？」
その話は犀川も知らなかった。
「退職金をもらいます。
それが、まあ、なかなかの額なんですね。
だから、しばらくはのんびりできますよ。
それから、また気が向いたら働けば良い。
うちの出身なら、どこでも採ってくれるでしょう」そう言って山根は肩を竦める。
「私もあと三年です。
だいたい、ああいった仕事ができるのは、四十までですからね」
「それは、なかなかすごいですね」犀川は大きく頷いた。
「それだけで、レベルの高さがわかるというものです。
大学もそれくらいにしたら良いでしょうね……」
犀川たちの乗った低速船はようやく河口の港を縦断し、防波堤の外に出た。
海のうねりがやや大きくなったが、晴天で風もなく、海は平らで静かだった。
小さな漁船が幾つか浮かんでいる。
一人乗りのジェットボートで遊んでいる若者も遠くに見えた。
船は高い太陽に向かって、ほぼ真南に進んでいる。
萌絵が操舵室から出てきて、犀川たちの方に来る。
彼女は犀川と山根が座っているベンチの前に腰掛け、躰をひねって、後ろを向いた。
「真賀田四季博士のことをおききして良いですか？」
萌絵は山根を見て言った。
「博士がご両親を殺害したという事件ですけど……」
「西之園君、そんな話は失礼だよ」犀川は言った。
「いえ、全然かまいませんよ。
別に隠しだてするようなことでもありません」山根は苦笑した。
「ご遠慮なく……。
我々には常識的なマナーというものがありませんから……。
私の格好を見ればわかると思いますけど」
確かにそのとおりだ。
副所長がネクタイもせず、髭も剃らずに出迎えにくるのである。
孤島の研究所のスタッフは、よほど超人的な集団なのだろう、と犀川は思った。
「あの、十五年まえの事件を直接ご存じなのですか？」
萌絵は質問する。
「いえ、知りません。
私があそこに来たのは、事件のあとです」山根が答えた。
「ですから、私は、真賀田左千朗博士にも、真賀田美千代博士にも、お目にかかったことはありません」
「どんな事件だったのですか？」
萌絵は細い腕をベンチの背にのせている。
「どんな、というと？」
山根が困った顔をする。
「彼女は、その類の話が好きなんですよ。
良い趣味とはいえませんけどね」犀川は煙草に火をつけながら言った。
「殺人事件の本ばかり読んでいるんです」
「ミステリィです」萌絵が訂正する。
「僕の知っている範囲では……、事件は、研究所の中で起こったんですね？」
犀川は山根にきいた。
「そうです。
あの研究所が半分ほどできた頃ですね。
当時は、まだ、島は私有地ではありませんでした。
真賀田四季女史は、当時十四歳です。でも、天才少女として、コンピュータ分野以外でも、もう全国的な有名人でしたね。
私なんかも、女史に憧れて、この研究所に勤めることになったんです。
彼女は、自分の部屋で、ご両親を……左千朗博士と美千代博士をナイフで刺し殺したのです」山根は変わらぬ表情で話した。
「目撃者がいたのですか？」
萌絵はすぐ質問した。
「ええ、真賀田女史の叔父に当たりますが……、現在の所長です……彼が、殺人現場で彼女を取り押さえたんです。
所長の奥様も見ておられたそうですよ。
その話は、所長から直接聞いたことがあります」
「十四歳の少女がナイフで二人を殺す間、止められなかったのですか？」
萌絵がきく。
「さあ、わかりません」山根は首をふった。
「私には、その……、人形が、ご両親を殺したって、説明されましたけど、あれはどういう意味だったのでしょう？」
萌絵は真賀田女史からきいたという話を持ち出した。
「ええ、それは私も知っています。
真賀田女史は、多重人格者です」山根は淡々と答える。
「僕もその話はちらりと聞きました」犀川は相槌を打った。
「どうも、私にはよく理解できませんが……」山根が続ける。
「とにかく、当時の主治医の先生もそう言われていましたし、裁判で無罪の判決が下りたのもそのためです。
事実、女史と話をすると、それがわかりますしね。最初は冗談かと思いましたが」
「どういうふうに、わかるのですか？」
萌絵は姿勢を正して言った。
「西之園さんと会われたときは、真賀田四季女史でしたね……」山根は汗を拭きながら言った。
「つまり、その……」
「ええ、そう、ご自分でおっしゃいました」萌絵は答える。
「女史は、ときどき、男のようにしゃべられることがあります」山根が説明した。
「そんなときにきいてみると、自分は、栗本という名前だと答えられますよ。
所内では、みんなが知っていることです。
私もビデオで見ましたけど、殺人をしたのは人形だと言われたのは、その……、女史の中の人格のことではないでしょうか？」
「どうして、人形なのですか？」
萌絵がきいた。
「人形の人格も持っていると？」
「いえ、何となく想像しただけですよ」山根は微笑んだ。
「いずれにしても、どの人格も仕事は一流です。
プログラマとしての女史は本当に天才です。
彼女の才能は、今でもまったく健在です。
現在の真賀田研究所のレベルを支えているのは真賀田四季博士なんですよ。
我々は、すべての仕事で彼女に助言を求めます。
一をきけば十の答が返ってきます」
「あの……、真賀田四季博士は研究所のどこにいるのですか？
本当にあの島にいらっしゃるのですか？」
萌絵が奇妙な質問をした。
「はは、そうですね。そう思われるのも無理はないです」山根は笑いながら答える。
「確かに、テレビ画面でしか会えませんからね。
でも、研究所の地下にあるブロックに女史がいることは間違いありません。
彼女の居住区は地下二階の西なんですが、そのフロアのほぼ四分の一の面積を専有しています。
そうですね、六部屋くらいと聞いています……。
あんな事件があったので、隔離されているといった方が正確かもしれません。
出入口は一つしかありませんし、常に厳重に監視されています。
真賀田女史は十五年間そこから一歩も出ていないんですよ。
まあ、研究所自体が、ちょっと変わっていましてね……、窓は一つもありません。
我々全員、女史とほとんど同じような密室環境で仕事をしているようなものです」
密室なんて言葉は、犀川には新鮮である。
「真賀田博士のところに入ることが許されているのは、誰なのですか？」
萌絵がきいた。
「誰も入りませんよ。
殺人事件以来、部外者はもちろん、所内の者も直接会うことはできません。
それに、真賀田女史自身が面会を断固として拒否しているんですよ。
私の知っている範囲では……、中に入られた方はいませんね。
外界とは完全に遮断されています。
ネットワークもプロテクトされていますね。つまり、コンピュータでメールを個人的に交換することさえできません。
彼女に何かを個人として渡すこともできません」
「それは、何か機密漏洩を防止しているんですね？」
犀川は煙を吐きながらきいた。
「もちろん、それもあります」山根が答える。
「真賀田女史との会見は、プライベートには行えません。
必ず、複数の人間にモニタされた状態で、しかも記録される状態でしか、彼女とコミュニケーションをとることはできません。
真賀田四季という才能は、研究所全体の財産だということです」
「彼女自身が、主システムなのですね？」
と犀川。
「そう……、そのとおりです。
今のところ、それでうまくいっています」山根も煙草を取り出して火をつけた。
「彼女自身が、機械のように生きていくことを望んでいるのでしょう。
いや……、なんか、シビアな話になってしまいましたね。申し訳ありません」
「真賀田博士の現在の研究テーマは？」
犀川は灰皿で煙草を消しながらきいた。
「それは、ノーコメントです」山根は微笑んだ。
「残念ながらお話しできません。それは、所内でもトップシークレットです」
「なるほど……」犀川も微笑む。
「殺人事件の話は公開できても、それは非公開ですか」
「はは……、非常識でしょうか？」
山根が口もとをゆるめて言う。
「まあ、非常識な連中ばかり集まっていますからね、うちには……。
スタッフは、所長とそれに主治医の先生以外、全員が未婚ですよ。
研究所内で生活して、起きていれば、ずっと仕事をします。
昼も夜も……、勤務時間というものはありません。
給料は普通のサラリーマンの三倍以上……、ところが、お金を使う機会は皆無です。
銀行口座に貯まる一方ですよ。
全員がほとんど一人で仕事をします。
人と会うことは極めて希です。
会議は電子会議ですし、話もコンピュータ上でします。
我々は、平気で人の悪口を言い合います。
マナーとかセレモニィはありません。
挨拶もしませんし、一緒に食事もしない。歓送迎会もない。
社員旅行もない。
ルールは一つしかないんですよ。出来上がるまで黙ってろ、です」
「理想的な職場ですね」犀川はにっこりと微笑んだ。３
海の色は緑と青の中間だった。
コンクリートの桟橋が、島の小さな港に浮かんでいた。
防波堤の中には、他に船は一隻もない。
全員が降りると、船はすぐバックして向きを変えた。
犀川たちが陸に上がった頃には、船は防波堤の切れ目からゆっくり出ていくところだった。
船着き場には無人の待合いの小屋があるだけで、他には何もない。
色褪せた観光用の看板が立っていたが、もう何が書かれているのか読むことはできなかった。
その看板の横、雑草の生い茂った空地に、四輪駆動車が一台駐車されていた。
「キャンプ場までは、ここから歩いて十五分くらいです。
重い荷物は車で運びますから、載せて下さい。
残念ながら人間は、私以外に四人しか乗れません。
犀川先生と……、えっと、女性が二人いますね……。
女性優先でお送りしましょう」山根は学生たちの方を見渡して言った。
二人の女性というのは、どうやら、西之園萌絵と、留学生の呉のことらしい。
「もう一人います」犀川は国枝を指さした。
「紹介するのを忘れていました。
助手の国枝君です。
うちでは、彼女が一番ハッカーです。
僕が二番かな……」
麦わら帽子をかぶった長身の国枝桃子が近づいてきた。
化粧はしていないし、髪形は刈り上げである。
背の高さからも女性には見えない。
「私、歩いていきますから、けっこうです」国枝は憮然として言った。
といっても、彼女はいつも憮然としているので、特に気分を害しているわけではなさそうだ。
「じゃあ、できるだけ、荷物を積んでもらおう」犀川はみんなに言った。
時刻は午後三時少しまえだった。
全員が、冷房の中でデスクワークばかりしている水栽培のような連中である。
この炎天下を荷物を持って十五分歩くというのは、かなりの重労働だろう。
「とにかく、西之園さんだけは乗せていって下さい」大学院生の一人が言った。
「僕らは、のんびり歩いていきますから」
「キャンプ場はあの坂を上って、最初の分かれ道を左です。
それからは一本道ですし、途中に看板がありますから、迷うことはないと思います」運転席のドアを開けながら山根は言った。
「私も歩きたくなったわ」萌絵が日傘をクルクルと回しながら言った。
「頼むから、車に乗ってくれ」犀川がそう言ったので、萌絵はしぶしぶ車に乗り込んだ。
道は舗装されていた。
キャンプ場には三分ほどで到着した。
今にも崩れそうな鉄筋コンクリート造の二階建ての建物が斜面に建っており、〈キャンプ場〉と書かれた小さな看板が、細い小径を指している。
車はそこには入れない。
「これは、キャンプ場のセンタだった建物です。
食堂とトイレとシャワー施設がありますけど、今は無人です。
そこの倉庫に、テントや器具があります。
今朝、プロパンを運んで点検しておきましたので、シャワーも大丈夫です。
ここの電気もつきます。
たまに我々も、テントを張って遊ぶことがあるんですよ。
研究所を抜け出したいときに、よく遊びにきます。
この道をずっと行くと研究所に出られます。
島をぐるっと一回りしているだけですから……。
他に道はありません」
「面倒をおかけしたみたいですね。
本当にすみませんでした」後部座席から降りながら犀川は言った。萌絵と呉の二人も荷物を降ろしている。
山根はそれを手伝った。
「電話はありませんからね。
何かあったら、研究所まで呼びにきて下さい。
私は、ちょっと仕事がありますので、今から一旦戻ります。
また、夜に一度お邪魔しますから……」山根は運転席に乗り込んだ。
四輪駆動車が緩やかな下り坂を走っていき、見えなくなると、急に静かになった。
海は見えなかったが、波の音が聞こえる。
浜からは少し森に入ったところのようだ。
木陰はかなり涼しく、意識して聞くと蟬の声がホワイトノイズのように一定だった。
キャンプ場へ向かう小径は、砂利道である。
今車から降ろした全部の荷物を三人で運ぶことは無理だったので、学生たちがやってくるのをここで待つしかない。
「こりゃ、犀川研始まって以来の過酷なゼミ旅行になったね」犀川は煙草に火をつけた。
「過酷って？どうしてです？」
萌絵が涼しい顔で尋ねた。
彼女はまた日傘を差していた。
「西之園君、日傘を持ってキャンプ場に来る奴なんていないよ」犀川は言った。
「キャンプというのは過酷なんだ。
この辺はムカデが出るかもしれない」
「虫除けスプレィを持ってきましたから、大丈夫です」萌絵は頷く。
「それに、雨になるかもしれないから、傘を持ってきたんですよ。
これ、雨傘にもなりますから……」
「ああ、そうだね。
君だけは、たぶん大丈夫だろう。
きっと……」犀川は言う。
「呉さんも、驚いたでしょう？」
「いいえ、面白いですね」中国人の呉は微笑んだ。
「ご飯をどうやって作りますか？
私はそれが一番興味ありますね。
焚き火をするですか？」
呉は、今年の四月に中国から来たばかりの留学生で、犀川の講座の大学院研究生だった。
南京出身の彼女は、暑いのはまったく平気だと常々話している。
今も、少なくとも、西之園萌絵よりはキャンプ向きの服装をしていた。
どうやら、汗をかいているのは犀川だけだった。
彼は煙草をくわえたまま、バッグからタオルと団扇を出した。４
夕方にはかなり涼しくなった。
やはり、都会とは熱容量が違うのであろう。
テントは大きくて立派なもので、二時間ほどかかって三つを張ることができた。
半分のチームがテントの用意をしている間に、もう半分は、倉庫から持ってきた薪に火をつけて、食事の支度を始めた。
暗くならないうちに準備だけはしておいた方が良い。
初日は豪勢にもバーベキューだった。
西之園萌絵は、野菜を切る係を先輩から言いつけられたが、小学校の家庭科の授業以外で包丁を持ったことがないと言い出して、男子学生が代わりに作業をした。
テントの用意も整い、鉄板の上で油が音を立て始めた頃には、萌絵以外の学生が火の周りに集まってきた。
「あれ？
西之園君は？」
犀川は鉄板の上にモヤシをのせながら辺りを見た。
「彼女だけいないようだけど……」
「さっき、散歩に行くって、あっちへ……」男子学生が答える。
「彼女、役に立ちませんからね」
萌絵が持ってきたアイスボックスが開けられ、ビールが配られる。
ドライアイスが一緒に入っていたため、ビールは必要以上に冷えていた。
風向きによって、煙が来る方向の学生が目を擦っている。
鬱蒼とした樹々のせいで、まだ六時だったが、ずいぶん薄暗い。
「大丈夫かな……」犀川は長い箸を学生に持たせ、火から離れた。
「西之園さんですか？」
浜中が缶ビールを片手に持って遠くを見る。
「もう、戻ってきますよ」
「あんまり、みんなが役に立たないって言ったから、へそを曲げたんじゃあ……」犀川は言った。
犀川が缶ビール半分くらいで真っ赤になった頃、萌絵がにこにこしながら戻ってきた。
「西之園さん、なくなっちゃうよ。
ほら」渕田が缶ビールを手渡す。
「箸と皿は、あそこ」
萌絵はビールを受け取って、にっこりとしたが、何も言わない。
「どうしたの？」
犀川は萌絵の顔を見てきいた。
彼女は、自分の唇を示して、「チョコレート食べてるの今」と籠もった発音で言った。
「あーぁ」川端がビールを飲みながら大きな声で言う。
「どうせ、お嬢さんはチョコレートなんか嚙まないんだろう？」
萌絵は目を細めて頷く。
「だって、虫歯になるでしょう？
私、チョコレートは絶対嚙まないの……。
私の辞書には、チョコを嚙むなんて言葉はないのです」
「そんな言葉は、どんな辞書にだってないよ」犀川は萌絵の近くまで歩いていく。
「研究所に行ってきたんだね？」
萌絵は切り株に腰掛けた。
「ええ、このまえは、ヘリコプターで建物の屋上に降りたから、わからなかったのですけど、今見てきたら、本当に窓がないんですよ。
ぐるりと周りを回ってきましたけど、人の気配が全然しないんです。
変電所みたいな建物……」
犀川は、萌絵の横に腰を下ろして、くわえていた煙草に火をつけた。
学生の一人がカメラでみんなのスナップを撮っている。
「あの建物なら雑誌に載ったことがある。
コンクリートの打ち放しじゃなかったかな……。
玄関にスロープがあって……」と犀川。
「ええ、そうです」萌絵は答えた。
口の中のチョコレートがどうやらなくなったようだ。
彼女は、隣の学生に缶ビールを開けてもらい、飲み始めた。
「ああ、美味しい……。
キャンプって良いですね。
のんびりできて……」
「よく言うよな」煙を避けながら渕田が言う。
「食べるだけの人！自分で取りにきてくれよ！」
「先生、私……、あの人形のこと、考えたんですけど……」萌絵は犀川に小声で言った。
「『ドグラ・マグラ』って小説ご存じですか？」
「いや、名前は聞いたことがあるけどね。
ミステリィ？」
犀川はビールを少し飲んだ。
既に、意識が朦朧としているのが自分でもわかる。
アルコールに対して、彼は極めて燃費が良い。
「ええ、最高のミステリィです。
夢野久作という人が書いたずいぶん昔の作品ですけど……」萌絵は説明した。
「その中に、狐憑きの話が出てくるんです。
死んだ人間が通夜の晩に、庭を走り回ったりして大暴れするのは、実は、添い寝をしている人が無意識に死体を人形みたいに動かしている。
つまり、自分で動かしているのに、死体だけが動いているのを見た、と思ってしまうのです」
「ちょっと、待ってくれないか、話がよく飲み込めない」犀川は真っ赤な顔できいた。
「生きている人が、死んでいる人を動かすわけ？
どうして、そんなことをするの？」
「さあ、疲労とか極限状態なんでしょうか……、夢遊病みたいなものです」萌絵が首を傾げた。
「私も、よく覚えていないし、そんなこと信じているわけではないのですけど……。
とにかくですね、自分で死体を動かしておいて、死体が勝手に暴れたという記憶だけが残るというわけです。
それが……、その、ちょうど、子供がお人形を動かして遊ぶときと同じで、子供には自分の手で動かしているという意識はないでしょう？
お人形が生きているように観察している……。
ね、意味わかりますか？」
「ああ……、あまり論理的とはいえないけど、わかった。
それで？」
と犀川。
「真賀田博士が、殺人者は人形だと話されたことで、その話を連想してしまったんです」萌絵は、そう言って、缶に口をつけて大きく一度傾けた。
「真賀田博士は、人形がご両親を殺すところを見ていた、とおっしゃったのですよ。
実は、彼女自身が人形で、彼女の意識は離れたところからそれを見ていたのではないかしら……」
「面白い話だけど……、それで、事実が変わるわけではないね」犀川はまた少しビールを飲んだ。
彼は、だいたいビール一本が限界である。
「意識がどうであれ、真賀田博士が殺したことには変わらない。
目撃者もいたわけだし、裁判も終わっている。もう十五年もまえの事件なんだよ。
僕はあまり興味がないね。
それよりも、そのあとの、博士の生活の方に関心がある。
社会から完全に隔離された十五年間だ。
是非、会ってみたいなぁ……」
大学院生の浜中が、肉や野菜がのった皿と箸を持ってやってきた。
「はい、西之園さん」
「あら、すみません。
浜中さん」萌絵がビールを地面に置いて、皿を両手で受け取る。
「浜中！
甘やかしちゃだめだぞ！」
遠くから渕田が笑いながら言った。
萌絵は、箸を左手で持って一口食べる。
「美味しい！
誰が味付けをしたんですか？」
「味付けなんてしてないよ。
焼き肉のたれがかかっているだけ」浜中が答えた。
「たれは、誰が作ったのですか？」
萌絵がまたきいた。
「ただのお醬油じゃないでしょう？
これ……」
「たれなんか誰も作るわけないじゃんか。
買ってきたままだよ」渕田は、焼きそばを鉄板にのせながら言った。
火の向こうでは、留学生の呉がキャベツを切っている。
「へえ……、たれが売ってるんですか……」萌絵は立ち上がって、鉄板の近くに寄る。
「わぁ！
焼きそばですね、これ。
焼きそばって一度食べてみたかったの、私……」
「げ！焼きそば食ったことないの!?」
川端が叫ぶ。
またしても、全員が溜息をついた。５
月明かりの下で、犀川は美味しい煙草を吸っていた。
この三日間のために、犀川は一カートンの煙草を用意してきた。
彼は、ヘビィスモーカである。
学生たちは、持ってきたウイスキィをちびちびとやりながら、三つのグループに分かれて話をしている。
軽くクーラが利いている程度の涼しさで、幸い蚊もいないようだ。
テントの中には誰も入らず、全員が外でこの心地良さを満喫していた。
空以外、周囲は真っ暗だ。
犀川は、アルコールをやめて、冷たくないコーラを少しずつ飲んでいる。
研究所の山根副所長はまだ来なかった。
萌絵がドライアイスを入れて持ってきたアイスクリームを全員が楽しみにしていたが、山根が来るまで待つことにしたのである。
八時過ぎに、上空からヘリコプターのロータ音が聞こえた。
かなり近くであったが、見えない。
島から北の方角へ音は遠ざかっていった。
「研究所のヘリコプターだわ」萌絵が上を見て言った。
「あれは、ジェットヘリの音」
エンジンの音に萌絵は詳しい。
彼女は、車やバイクのエンジン音が大好きだとよく言っている。
エンジン音を楽しむために、彼女の車には、カーステレオもラジオも付いていないそうだ。
夜が更けると、話は自然に、否、意図的に怪談になる。
院生の渕田が中心になって、ショートストーリィを次々に披露した。
しかし、ここに集まっているのは、全員が理系の学生である。
この手の趣向はまったく盛り上がらなかった。
一番恐がっていたのは、大学院生の浜中深志で、女性の三人は平然としていた。
もっとも、留学生の呉は日本語がよくわからないし、国枝助手の反応は微塵も期待できない。
男子たちは、萌絵が恐がることを期待して話をしているようであったが、それも裏切られた。
幽霊やＵＦＯを見たことがある人間は一人もいなかったし、信じている者もいないようだった。
萌絵は、幽霊よりも、難しい漢字の方がよほど恐いと言って全員を笑わせた。
「私、世の中で、顰蹙という漢字が一番恐いわ」と萌絵は言った。
それでも、懲りない連中が、作り話を続けようとしたが、「馬鹿じゃないの、それって、何が面白い？」
という国枝桃子の一言で、怪談はピリオドとなった。
十時近くになって、山根を待つのを諦め、みんなでアイスクリームを食べることになった。
そのあと、萌絵と呉と国枝の三人の女性陣は、シャワーを浴びにキャンプ場の建物へ出かけていき、彼女たちが戻ってきたときには、ほとんどの学生がテントに入っていた。
まだ眠くなかったが、犀川も最後の煙草を吸ってテントに入ろうと思った。
国枝助手と呉は、女性用のテントに入る。
萌絵は、荷物をテントに置いてから、もう一度出てきて、犀川のところに来た。
気がつくと、どういうわけか、二人以外に誰もいなくなった。
「みんな、気を利かせたみたいですね」萌絵は、犀川の隣の切り株に腰掛ける。
「その変な表現は聞かなかったことにしよう。
みんな重労働で疲れたんだろう」犀川は煙を吐き出しながら上を見た。
「星が沢山見える。こんな綺麗な空を見ないで十五年も生きているなんて、信じられないね」
どうも、まだ会ってもいない真賀田四季という人物のことが、頭から離れなかったのだろう。
犀川は、自分の発言に少し驚いた。
「真賀田博士だけじゃないですものね。
研究所の人はみんなそうみたい。
きっと、今頃もディスプレイとにらめっこしてるんだわ」萌絵も空を見る。
「でも、そういう生き方も綺麗かもしれないね」犀川は言った。
「自然を見て美しいなと思うこと自体が、不自然なんだよね。
汚れた生活をしている証拠だ。
窓のないところで、自然を遮断して生きていけるというのは、それだけ、自分の中に美しいものがあるということだろう？
つまらない仕事や汚れた生活をしているから、自然、自然って、ご褒美みたいなものが欲しくなるんだ」
「こんなアウトドアライフも、いつかバーチャル・リアリティになって、部屋の中で楽しむようになるんですね」萌絵が言った。
「普通の人には抵抗があるでしょうけど……」
「そんな見せかけの自然なんかって思う奴がほとんどだろうね」犀川はまた煙草に火をつけた。
「だけど、だいたい自然なんて見せかけなんだからね。
コンピュータで作られたものは必ず受け入れられるよ。
それは、まやかしだけど……、本物なんて、そもそもないことに気づくべきなんだ、人間は……。
人間性の喪失とか、いろいろな着飾った言葉で非難されているけど、すべてナンセンスだね。
人間が作った道具の中で、コンピュータが最も人間的だし、自然に近い」
「先生、煙草を一本いただけませんか？」
萌絵は微笑んだ。
「それって、人に優しいということですか？」
「その言葉は好きじゃないけど、まあ、そうだね」犀川は答えた。
「煙草は吸わない方が良い。
君はまだ未成年だろう？」
萌絵は少し膨れた顔をする。
「もうすぐ、二十歳です」
「ペンチが発明されたとき、ペンチなんて使うのは人間的じゃないって強情を張った奴がいただろうね。
そんな道具を使うのは堕落した証拠だって。
火を使い始めたときだって、それを否定した種族がいただろう。
けれど、我々は、そもそも道具を使う生物なんだ。
戻ることはできない。
こういうことに対して、寂しいとか、虚しい、なんて言葉を使って非難する連中こそ、人間性を見失っている」
「でも、核エネルギィなんかは問題ではありませんか？」
萌絵は膝を抱えてきく。
「少しエネルギィが大き過ぎるという問題は確かにある」犀川は言った。
「しかし、火だって同じくらい危険だし、環境を汚染する。
水力発電だって、風力発電だって、太陽電池だって、すべて環境を破壊するよ。
人間が生きていることがクリーンではありえない。
我々は本来環境破壊生物なんだからね。
何万年もまえに、我々は自然を破壊する能力によって選ばれた種族なんだ。
ただ、速度の問題なんだよ。
環境を早く破壊しないためには、エネルギィを節約するしかない。
それには……、すべてにコンピュータを導入して、エネルギィを制御することだ。
それに対する人間性確保の欲求には、バーチャル・リアリティの技術しかない。
まやかしこそ、人間性の追求なんだ。
全員が自分の家から一歩も出ないようにすることだね、ものを移動させないこと……」
「同じことを真賀田博士がおっしゃったわ」
「自明のことだからね」犀川は頷く。
「今は君のために、簡単な単語を選んで、近いニュアンスの表現で、極論をしたんだけど……、それは間違いのない認識だ。
僕ら研究者は、何も生産していない、無責任さだけが取り柄だからね。
でも、百年、二百年さきのことを考えられるのは、僕らだけなんだよ」
テントの中から笑い声が聞こえる。
懐中電灯をつけてトランプでもしているのだろう。
「あの……、先生も、あそこの研究所みたいな職場が理想だと思われるのですか？」
「うん、そうだね。
そう思う」犀川は答えた。
「できれば、僕も、人と会わない方が好きだ」
「でも、あんなところに行かないで下さいね」萌絵は言った。
「先生って、思ったら何でもすぐ実行されそうだから……」
「君ほどではない。
それは、余計な心配だよ。
僕なんかには勤まらない」犀川は軽く微笑んだ。
「案外、俗っぽいところがあるんだよ、僕は……。
最近自分で気がついて、ほっとしているくらいさ。
たとえば、僕は煙草が好きだ。
コーヒーも好きだ。
とても合理的な生き方をしているとはいえないね」
「先生って、テレビも見られないし、新聞も読まれないのでしょう？」
萌絵は心配そうな表情だった。
「研究のことしか考えられていないみたいです」
「そんなことはないよ。
こうして、君につき合っているじゃないか……」犀川は立ち上がった。
「嫌々つき合って下さっているのではありませんか？
私が西之園恭輔の娘だから……」
「僕はね、西之園君」犀川はゆっくりと言う。
「勤務時間以外に、嫌なことは一切しない。
それに、今は勤務時間外だ」
そうは言ったものの、自分でもその言葉は噓だと犀川は思った。
最近の彼の仕事は、好き嫌いでは割り切れないものが多過ぎる。
助教授になって、非創造的な仕事が山のように押し寄せ、互いに摩擦し合い、政治的な嫌らしい価値観が、彼の躰に静電気のように溜まりつつあった。
西之園萌絵のような無邪気で純粋な精神に触れれば、火花が散るのではないか、と犀川は感じた。
「私、今から研究所に行きますけど、先生、つき合っていただけませんか？」
萌絵は突然言った。「え？
今から？」
犀川は驚く。
彼は時計を見た。
「といっても、まだ十時か……」
十時といえば充分に遅いが、犀川は夜型人間だったし、おそらく真賀田研究所にも、常識的な時間の概念は存在しないだろう、と犀川は思った。
それに、何よりも、萌絵の突拍子もない提案の透明感が気に入った。
「夕方、研究所に行ったときに、約束してきたのです」萌絵は立ち上がった。
「真賀田四季博士に会えるかもしれませんよ」
テントの中から顔を出した国枝助手に、犀川は研究所まで行くことを説明した。
国枝は頷いただけで何も言わなかった。
こういうときは、何もきかれない方が嬉しい、と犀川は思う。
犀川と萌絵は、懐中電灯を持って、真っ暗な道を照らしながら歩いた。
途中で二人はほとんど会話をしなかったが、萌絵は、こんなスリリングな経験は生まれて初めてだと言ってはしゃいでいた。
犀川も、女性と二人だけで夜道を歩いた経験などなかった。
彼のこれまでの人生に、そういったロマンスはない。
いや、おそらく、もっとつまらない理由で排除されていたのであろう。
つまらない理由とは、何だろう……、と犀川は考えた。
満月が高いところに昇っていた。
空は奇跡的と思えるほど明るい。
研究所は丘の上にあり、その周辺だけ樹がなかった。
広い平面的な土地には、人工的に手を加えた痕はほとんどない。
建物は、二階建てくらいの高さがあったが、窓がないので階数はわからなかった。
入口の辺りが僅かに照明されているだけで、建物自体は真っ黒なシルエットとなって、周囲のぼんやりとした闇に溶け込んでいた。
緩やかなスロープを上ると、少し奥まったところに真っ赤な大きなドアが見える。
そのドアの色を目にするまで、色彩という感覚を忘れていたような気がした。
それは自然にはない綺麗な朱色だった。
その色は、人間の眼というアンテナが同調できる最も長い波長の電波である。
入口の周辺は、白色のタイル張りで、壁にインターフォンらしいボタンがあった。
朱色のドアの上でテレビカメラがこちらを向いている。
どこにも、研究所の名称などを示すものはない。
こんなところに部外者がやってくることはないためであろう。
あるいは、人のフィジカルなアクセスを拒否しているのかもしれない。
萌絵がボタンを押した。
「所員ですか？」
突然、明瞭な女性の声がした。
抑揚のない口調で、明らかに電子的に合成された音声だった。
「いいえ」萌絵は答える。
「しばらくお待ち下さい」また、歯切れの良い声が聞こえた。
萌絵は振り向いて、「音声認識ですね」と言った。
「用件まではきかないようだね」犀川はきょろきょろとしながら答えた。
要塞のような建物に彼は非常に興味があった。
建物自体は、犀川の記憶違いで、コンクリートの打ち放しではなく、同色の吹き付け仕上げだった。
施工が良質だったのであろう、十五年の歳月による劣化はほとんど見られない。
どういった意図で、外周に窓を作らなかったのかを想像してみたが、犀川には理解できなかった。
一分ほど待っていると、今度は若い男の声がした。
「はい、どなた？」
「すみません、Ｎ大の西之園といいます」どういうわけか、萌絵は急に押し殺したような声で話した。
「あの、山根さんをお願いしたいのです。
気分が悪くて、お薬をもらおうと思って来ました」
「ああ、キャンプしてる人だね。
副所長？
ＯＫ、ちょっと待ってて……」
その声が聞こえてから、萌絵は犀川の方を向いて舌を見せた。
「約束をしたというのは噓か……」犀川は溜息をついた。
「気がつかなかった僕が馬鹿だった」
「ごめんなさい、先生」萌絵は両手を合わせてウインクする。
「お願い、話を合わせて下さいね」
「仕方がないな……」犀川は舌を打った。
考えてみると、夜に研究所に行くなんて約束を本当にしたのなら、帰ってきて、すぐ犀川に話すはずである。
急に思いついたわけか、と犀川は思った。
萌絵は、犀川をここへ連れてきたかったのであろう。
彼女に対して自分が予想外に無防備であることが自覚された。
朱色のドアは、シャッタのように上がった。
眩しい光が中から漏れ、シルエットの人物が現れた。
まるで研究所の建物自体が大きな宇宙船で、たった今、異星人が降りてきた光景を連想させる。
「どうしました？」
山根が言った。
逆光で彼の表情はよく見えなかった。
「すみません、遅くに……。
西之園君が頭痛が酷くて、薬をいただけないでしょうか？」
犀川は噓をつく。
萌絵も、苦しそうな表情を作って「すみません」と頭を下げた。
腹痛と言おうかとも考えたが、腹痛の者が、こんなところまで歩いてこないだろう、と犀川は判断したのである。
ここまで来た以上、後へは引けない。
「ああ、とにかく、中へどうぞ……」山根はそう言って二人を招いた。
犀川と萌絵が中に入ると、朱色のドアがゆっくりと下りる。
数メートル先にまたアルミ製のドアがあった。
クーラが利いており、ひんやりとした乾燥した空気が心地良かった。
山根は白衣を着ている。
彼は、壁にある三十センチ四方くらいのガラスに手を当てて、「山根幸宏」と自分の名前をゆっくりと発音した。
「ここに、右手を当てて、名前を言って下さい」山根が振り向いて、壁のガラスの部分を指さした。
さきに犀川が言われたとおりにする。
ドアの上にあるテレビカメラが犀川を狙っていた。
続いて、萌絵が手を当てて、名乗った。
「二名をゲストとして登録しました」女性の合成音声が聞こえ、アルミ製のドアが静かにスライドして開いた。
ドアを入ったところから、前方に真っ直ぐ通路が延びていた。
左手にはロビィのような広いスペースがあり、そちら側の奥にも通路が延びている。
いずれの通路も、先の方では照明が消えており、奥は暗くて見えなかった。
ロビィの照明もぼんやりと暗い。
「デボラ」突然、山根が上を向いて言う。
「起きている全員にコール」
「認識しました」さきほどと同じアルトの女性の声がした。
「頭痛薬を持ってる奴は、ロビィまで水と一緒に頼む……。
デボラ、以上だ」山根はそう言うと、犀川と萌絵を見て「こちらへどうぞ」と言った。
「デボラって誰ですか？」
萌絵がきいた。
「サブシステムの名前ですよ」山根が答える。
「コンピュータです」
「イスラエルの預言者の名前ですね」犀川は言った。
「へぇ、そうなんですか？」
山根は知らないようだった。
三人がロビィに向かうと、周辺の照明がゆっくりと明るくなり、逆に、今までいた入口の周辺の照明は暗くなった。
萌絵が天井の照明器具を見上げていると、山根が説明する。
「これも、デボラがやってるんです」
犀川はソファに座りながら辺りを見渡した。
「すごいなぁ……。
山根さん、煙草吸っても良いですか？」
「かまいませんよ。
ここでは、煙草を吸ってはいけない場所はほとんどありませんし、禁煙区域で吸うと、デボラが教えてくれます」山根は立ったままだった。
「大丈夫ですか？
西之園さん、風邪ですか？」
「いいえ、いつもなのです。
お薬を持ってくるの、忘れてしまって……」萌絵はソファに座りながら名演技を続けている。
「夜にそちらに伺うなんて言っときながら、すみませんでした」山根は犀川の向かいに座って言った。
「実は……、ちょっとトラブルがありまして……」
「トラブル？」
犀川は煙草に火をつけながらきいた。
萌絵をちらりと見ると、ソファにもたれて目を瞑っているが、聞き耳を立てているようである。
「ええ……、急に所長が出かけてしまいまして、ここを離れられなくなったのです。
一応、副所長ですので……」山根が説明した。
「ヘリコプターで出かけられたんですね？」
犀川がきくと、山根は頷いた。
数時間まえに聞いた音はそれだった。
通路の方向から奇妙な小さな音が聞こえたので、そちらを見ると、高さが八十センチほどの箱形の台車が角を曲がってくる。
誰かが押しているのかと最初思ったが、そうではなかった。
萌絵も振り向いて見ていた。
アルミ製の箱に小さなタイヤが四つ付いている。
少し小型の乳母車くらいの大きさだった。
山根の近くまで来ると、その自動走行する箱は静かに停まった。
山根は立ち上がって、そのワゴンの上にのっていた水の入ったコップと小さな瓶を手に取った。
萌絵は立ち上がって、それを受け取りながら、自動走行機械に注目している。
「ロボットですよ」山根が説明した。
「これは、かなり古い型です。
もっとすごいのがいますよ」
萌絵は薬を瓶から取り出してコップの水を飲んだ。
いや、本当に薬を飲んだかどうかわからない。
「ありがとうございました」萌絵はコップと薬瓶を山根に返す。
山根がワゴン型のロボットにコップと瓶をのせて、「デボラ、Ｐ１を戻してくれ」と言うと、それは、今来た方角へゆっくりと動き出し、やがて、通路の角を曲がっていった。
「あれは、荷物を運ぶだけです」山根は説明する。
「工場なんかで使われているのと同じものですが、コントロールしているのは、別のコンピュータです」
「自分で水を汲んでくるんですか？」
萌絵が通路の方を見て言った。
「いや、そんな高等なことはできません。
所内の誰かが、私のメッセージを聞いて、あれにのせて、こちらに寄こしただけですよ」山根が少し微笑んだ。
「他人に会わなくて良いから、気が楽でしょう？」
「あの……」萌絵は両手を顳顬に当てて顔をしかめている。
「熱いコーヒーをいただけないでしょうか？」
（まったく……、いい度胸だ）と犀川は心の中で舌打ちした。
「ええ、そうですね。
じゃあ、私の部屋へご案内しましょう」山根は腰を上げた。
犀川も、ロビィにあった洒落た灰皿で煙草を消して立ち上がり、一度天井を見た。
どうも、誰かに見られているような気がしてならなかった。
通路を進んでいくと、彼らの周辺だけがいつもグラデーションのように照されていた。
前方は次々と明るくなり、振り返ると、後方は暗くなっていく。
通路は床も天井も壁も真っ白で、ときどき、黄色やオレンジの原色のドアが少し窪んだ壁に並んでいる。
どのドアにも窓はなく、また、表示板も一切なかった。
一度、数冊のファイルを運んでいるワゴンロボットとすれ違ったが、ロボットは、犀川たちが近づくと通路の脇に寄って一時停止した。
「私がまえに来たときと全然雰囲気が違いますね」萌絵は山根の後ろから言った。
「西之園さんは、屋上から入られたんでしょう？」
山根は言った。
「屋上がヘリポートです。
ヘリポートから所長室へは、直通のエレベータがありますし、所長室の隣に、真賀田女史と話ができる専用ルームがあります。
西之園さんは研究所の中には入らなかったのと同じですよ」
「ここは、何階建てですか？」
犀川が質問する。
「外からは全然わからない……」
「地上一階、地下二階の三フロアです。
私の部屋は地下一階です」山根が説明する。
「階段はありません。
全部エレベータかスロープです。
車椅子の所員や、ロボットには助かります」
途中で長い緩やかなスロープを下りた。
山根の部屋のドアは緑色だった。
ドアの横の壁に小さなガラス板があり、山根がそこに手を当てると、ドアが開いた。
「十五年もまえから、こんなシステムがあったんですか？」
萌絵がガラスを覗き込みながら尋ねた。
「いや、計画はありましたが、実現したのは六、七年まえですね。
そのまえは磁気カードとパスワードでしたよ。
よくカードを無くして自分の部屋に入れなくなりましてね」山根が入ると部屋の電気が明るくなる。
「どうぞ、お入り下さい」
広い部屋である。
背の低いパーティションが幾つかあり、大きなディスプレイが二つ見えた。
壁には和凧が飾られている。
部屋の周囲を背の低い家具が取り囲んでいて、その上に、盆栽が幾つか並んでいた。
本棚やファイルの類は見当たらない。
部屋は非常に明るかった。
「そこへどうぞ」山根が、中央の大きな瓢簞形のテーブルを指さした。
アルミの軽い椅子を引いて、犀川と萌絵は腰掛けた。
パーティションのため、コンピュータのディスプレイは見えなかった。
テーブルの上には、小さなレーシングカーのコースがあり、黄色と赤の二台のＦ１カーの模型がのっていた。
「ちょっと待ってて下さい」山根は左手にあったドアを開けて、部屋から出ていった。
「少し強引じゃないかい？」
犀川は小声で萌絵に言った。
萌絵はウインクして微笑む。
「研究所が見られて良かったでしょう？
先生……」
「ああ、そうだね」犀川は素直に頷いて、部屋の様子を見渡した。
天井には、幾つものスプリンクラがあった。
通常よりも数が三倍ほど多い。
蛍光灯は、天井の窪んだ溝に収まっている。
廊下からの入口のドアの他には、山根がたった今出ていったドアがあるだけだ。
窓はないが、天井と壁が交差する部分と、床と壁が交差する部分に細長い換気口があった。
音がしたので、レーシングカーを触っていた萌絵が急いでもとに戻した。
コーヒーカップを三つトレイにのせて、山根がドアを背中で押しながら入ってきた。
そのドアは自動ではないようだ。
「西之園さん、どうです？
具合は……」山根が最初に萌絵にカップを渡してきく。
「ええ、ずいぶん良くなりました。
ありがとうございます」萌絵は微笑んだ。
「コーヒーを飲めば完璧です」
「彼女、生まれて初めてのキャンプなんです」犀川がフォローした。
「冷暖房がないところで寝たことなんてないんですよ」
「ああ、なるほど……。
そりゃ試練ですね」山根は自分のコーヒーを最後に置いて椅子に座った。
「この部屋で仕事をされるんですか？」
犀川はコーヒーを飲みながら言った。
「そうです。
ずっとここにいます。
その向こうが、居住スペースです。
寝室とキッチンとリビング、それにバス・トイレ……、広くはありませんが、まあ、不満はありません」山根はドアの方を見ながら説明した。
「何日も、ここから廊下へさえ出ないことがありますよ」
「凧が沢山ありますね。
ご趣味ですか？」
萌絵が壁に掛かっている和凧を見てきいた。
「ええ、あれは、私が作ったものです。
あまり、性能は良くありません。
どうも、重いようです」山根が答える。
彼の作品は、全部で四つで、四角のものが三つ、奴凧が一つだった。
一番大きいものは畳の半分ほどの大きさがある。
「どうして、急に所長さんがお出かけになったのですか？」
萌絵が違う質問をする。
「ええ、ちょっと……」山根は言葉を濁した。
「すぐ戻りますよ」
「残念だわ、このまえのお礼を言いたかったのですけど……」萌絵は両手でコーヒーカップを持っている。
彼女は、まだ、この温度のコーヒーは飲めないようだった。
山根は細長い煙草を取り出して火をつけた。
彼は、犀川を一瞥し、それから、萌絵を見た。
「真賀田四季女史に会いにこられたのですね？」
山根は煙を吐きながら言った。
萌絵は少しだけ目を見開き、困った顔で、犀川の方を横目で見る。
「すみません」犀川は姿勢を正し、素直に謝ることにした。
「あの、私が先生を騙して連れてきたのです」萌絵は立ち上がって、頭を下げた。
「ごめんなさい。
頭が痛いというのは噓です」
「はは……、やっぱり、そうでしたか……」山根は笑った。
「西之園さん、なかなかお上手でしたね。
まあ、僕もちょっと退屈していましたから、迷惑ではありません。
今、プロジェクトが一つ終わって、のんびりしているところなんですよ。
ただ、所長が留守なので、ここから出られないだけです。
来ていただいて助かりました。
誰かを代わりにキャンプ場へ行かせようかとも思ったんですけど、そういうことが頼みにくい連中ばかりなので……、こちらから連絡できませんしね……、困っていたんです。
さっきの薬、飲んだのですか？」
「いいえ、飲んでいません」萌絵は苦笑いをして座った。
「本当に騙してすみませんでした。
私……、犀川先生に、どうしても真賀田博士と会っていただきたかったのです」
「会えますか？」
犀川は山根にきいた。
「それが……」山根の表情が曇った。
「私も、今日の夕方に、次のプロジェクトのことで、真賀田女史とディスカッションする約束になっていたのですが……。
実は、女史に連絡がつかないんです」
「連絡がつかないって……」犀川はきいた。
「テレビ電話に出られないんですか？」
「そうです。
呼び出しても、出られません」山根は答える。
「こんなことは、今までに一度もないことです。
約束には非常に正確な方ですからね。
ちょっと心配しています」
「でも、複数の人格を持っておられるのでしょう？」
萌絵がきいた。
人格を持っておられるという日本語は、少し馴染めない、と犀川は感じた。
「ええ、それはそうですけどね」山根がコーヒーを飲みながら頷く。
「よくわかりませんが、お互いに会話をしているようですから、今までにそういったトラブルはありません。
どの人格に話をしても、全員に伝わるようです。
私は、多重人格なんて本当は信じていません。
あれは、単に、女史の気まぐれだと思っています」
「出てこられないのは、病気か何かではありませんか？
具合が悪くて起きられないとかでは……」萌絵が意見を言う。
「いえ、ベッドにもインターフォンがあります。
それに、一応、主治医の先生にも相談しました」山根は困った顔をする。
「いずれにしても、まったく、応答がなくて……、部屋の中に入るべきかどうか……。
所長は出ていかれるし……」
「そんな……」萌絵は真剣な顔になる。
「絶対、入るべきだわ。
何かあったのかもしれないでしょう？
ぐずぐずしている場合では……」
「それが……、入れないんです」山根が苦笑した。
「ドアが開かないんですよ」
「どういうことです？」
と萌絵。
「真賀田女史の部屋へ入るためのドアがロックされているのです」山根は溜息をついてから答えた。
「まあ……、そうですね……。
お話ししましょうか。
別に、秘密にすることもないでしょう……」
山根幸宏は、煙草の煙を吐き出した。
犀川と萌絵は、コーヒーカップを置いて、彼の説明を待った。
「真賀田女史に連絡がつかないことに気づいたのは、今日の夕方なんですが……、実は、女史は先週から休暇で、アクセスを完全に断っていましたので、この一週間、ずっと連絡は取れていません。
まあ、こういう休暇はよくあるのです。
でも、ドアが開かないのは、おかしい。
女史の部屋のドアは、現在、整備の者が点検中ですが、どうも、ハード的なトラブルではありません。
ソフト的な問題のようです」
「ドアを壊してでも、入った方が良いのではないですか？」
犀川が言った。
「ええ、そうしようかとも考えたのですが……」山根が少し下を向いた。
「大事ですしね。
それをするにしても、所長が帰ってこられてからにしようと思いまして……、待っているところなんですよ。
無駄に設備を壊したくありませんから……」
「真賀田博士に何か起こったかもしれないというのに、所長さんはどこへ行かれたのですか？」
萌絵は尋ねた。
犀川もそのことが不思議だった。
「女史の妹さんを迎えにいかれたのです」山根が答えた。
「真賀田四季博士に妹が？」
犀川は驚いた。
「ええ、私は面識はありませんが」山根は頷く。
「ご両親が亡くなったとき、まだ小学生で、アメリカにいる親族にあずけられていたそうです。
それが、突然、こちらに来たという連絡があったみたいで、所長が迎えにいかれたのです」
パーティションの中でピッという音がした。
「ちょっと失礼……」そう言うと、山根は立ち上がって歩いていく。
萌絵も立ち上がり、そちらを見ている。
「どうした？」
山根はディスプレイに向かって言った。
「山根さん、復旧したよ」スピーカから若い男の声が聞こえた。
「そうか、何が悪かったんだ？」
と山根。
「わからんね。急に、すべて戻っちまった。
今はまったく異状ない」
「わかった」山根はそう言ってから、犀川たちの方を振り向いた。
「どうやら、女史の部屋のドアが開きそうです。
先生方も一緒に行きますか？」
「ええ、是非……」犀川は立ち上がった。
８犀川は時計を見る。
時刻は十一時少しまえだった。
彼の時計は毎朝秒針まで正確に合わせてある。
しかし、この建物の中では、時間などというものは意味がないように感じられた。
おそらく、午前も午後も同じであろう。
山根の後について、犀川と萌絵は白い通路を歩いた。
途中で一度、スロープで地下二階に下りたが、相変わらず、雰囲気は変わらない。
どこを見ても、番号や文字の表示がまったくなかった。
長い通路の突き当たりの黒いドアを、山根が名乗って開けると、長方形の広い部屋に出る。
中には、白衣の男女二人がいた。
部屋の右手にはエレベータのドアが見える。
左手には、上半分が色の付いたガラス張りの部屋があり、その中にも二人の男たちの姿が見えた。
部屋には、コンピュータの端末が二台、テーブルと簡単な丸い椅子が幾つかあった。
「こちら、Ｎ大の犀川先生と西之園さん。
僕の友人だ」山根は、二人の白衣の男女にそう言ってから、犀川の方を見て紹介した。
「水谷君と島田さんです」
犀川は二人と握手をした。
水谷と呼ばれた男は、山根と同じ年代で、白衣の前から腹が突き出している。
大きな顔に細い目で、丸いメガネが小さく見えた。
島田という女性は、水谷とは対照的な体格で、瘦せぎすだった。
まだ若そうである。
彼女も丸い縁のないメガネをかけており、長い髪を後ろで縛っていた。
「応答は相変わらずありません。
ドアを開けますか？」
島田が神経質そうな声で山根にきいた。
「弓永先生は？」
山根が言う。
「連絡したから、もうすぐここへ来るよ」水谷が息を切らして答えた。
それが彼の普通のしゃべり方かもしれない。
正面には黄色のドアがある。
どうやら、それが、真賀田四季の部屋へ通じるものらしい。
左手のガラス張りの部屋から、背の高い中年の男が一人出てきた。
彼は白衣ではなく、黒いＴシャツを着て、野球帽をかぶっている。
「どうする？
開けるのか？」
野球帽の男が大きな声で言った。
「十五年間、一度も、女史に無断で開けたことなんてないんだよ。
大丈夫かな？」
「しかたがないさ、何かトラブルがあったら大変だ。
何もなければ、女史には僕が謝るから」山根が答える。
「殺人犯なんだぜ」野球帽の男がぶっきらぼうに言う。
「大丈夫だよ」山根は微笑む。
「ずっとまえのことだ。
今の女史はもう大丈夫だ」
犀川と萌絵は、少し後ろに下がって顔を見合わせた。
そのとき、異変が起こった。
「どうした！」
山根が叫んだ。
「わ、わかるかよ」水谷が息を切らして言う。
部屋の照明が暗くなったり明るくなったりしている。
周期はちょうど心臓の鼓動くらいだった。
それとともに、どこからともなく、ザーッという電子ノイズが聞こえてきた。
「おい！
ドアが開くぞ！」
野球帽の男が叫ぶ。
左手の部屋からもう一人、柔道の選手のような頑強な大男が煙草をくわえたまま飛び出してきた。
正面の黄色のドアがゆっくりと上がった。
全員がドアの中が見える角度に集まった。
萌絵は、犀川に近づいてきて、彼女の肩が犀川の右腕に軽く触れる。
照明は一定の周期で明滅を繰り返している。
耳障りなノイズも止まない。
「デボラ！」
山根はドアを見たまま言った。
「照明をチェック」
「異状は認識できます」天井から合成音声。
しかし、照明の明滅は止まらない。
黄色のドアは全部上がった。
中には、さらにアルミ製のドアがあり、ガラスの窓が見える。
その中は真っ暗だった。
「ドアを開けたのか？」
山根が振り向いてきいた。
「開けてませんよ、まだ……。
何もしてません。
勝手に開いたんです」あとから出てきた柔道の男が、躰に似合わないか細い声で答えた。
「女史が中から開けたんじゃないですか？」
「それはできないはずだ」山根が首をふる。
「あ！」水谷が叫んで、一歩後ろに下がった。
奥のアルミのドアがスライドして開いた。
「博士！」
山根が叫んだ。
彼がドアに一番近かった。
「真賀田博士！
山根です！」
暗闇の中で、何か白いものが動いた。
それは、ゆっくりと動いている。回転している。
全員の目がドアの中の、暗闇の中の、白いものに釘付けになる。
犀川は、最初、マネキン人形だと思った。
奥のドアからさらに部屋の中に数メートルほど入ったところに、ウエディングドレスのようなボリュームのある白い洋服を着た人形が立っている。
「な、なんだ……、ありゃ」と水谷の声。
それは、最初背を向けていた。
長い黒髪に白い髪飾りが見えた。
それは、ゆっくりと回転して、こちらを向こうとしている。
誰も中に入っていけなかった。
照明はずっと、鼓動のように、息をついている。
島田が短い悲鳴を上げて床に跪いた。
人形は、確かにウエディングドレスを着ている。
そして、今、こちらを向いて停まった。
「博士！」
山根がひきつった声を上げて、一歩前に出る。
萌絵は、両手を口に当て、犀川の後ろに下がった。
それは、人形ではない。
しかし、ゆっくりと、こちらに進んでくる。
それは、人形ではなかった。「ひっ！」
誰かが息を詰まらせる音。
「予期しないエラーです」デボラの声が部屋中に響いた。
人形はこちらに向かってくる。ドアのところにいた山根は後ろに飛び退いた。
彼は、水谷の腹にぶつかり、二人は脚がもつれて尻餅をつく。
「わぁ！」野球帽の男も後ろに下がった。島田は、四つん這いになって逃げる。犀川と萌絵も後退した。
彼らは、壁を背にして、その異様な光景を見ていた。
だんだん明るい場所に出てきて、人形の顔が見えた。
その顔は、この世のものとは思えない形相だった。
それは、人形ではない。
生きている人間でもない。
ウエディングドレスだけが、純白だった。
「予期しないエラーです」デボラの抑揚のない声がする。
萌絵の両手が、犀川の右腕を握り締めていた。
第３章　赤い魔法
島田文子は、部屋の隅で悲鳴を上げ、気を失った。
部屋にいた男たちも、凍りついたように動けない。
山根幸宏と水谷主税は、床に尻餅をついたままだったし、野球帽の長身の男と、柔道の大男も役に立たなかった。
犀川と萌絵は、壁を背にして、かろうじて立っていた。
純白の花嫁は、ついに彼らのいる部屋に出てきた。
照明の鼓動が、花嫁の表情をますます不気味に見せた。
目は落ち込んでいたが、貝殻のように白い。
肌は白粉が塗られているが、今にも剝がれ落ちそうだ。
頰は瘦け、開いたままの口から白い歯が見える。
口紅は血のように真っ赤で、そこだけが濡れているようだった。
花嫁は、ゆっくりと向きを変えた。
そして、黒いドアの方向へ進んでいく。
「死んでいるのよ！」
突然、萌絵が震える声で叫んだ。
「ワゴンにのっているんだわ！」
不思議なことに、なるほど、と犀川は思った。しばらく思考が停止していたのだ。しかし、それ以上の考えは浮かばない。「誰か、止めて！」
萌絵がまた泣き叫ぶように言った。
「ロボットにのっているのよ！」
観察だけは冷静だったが、萌絵は、犀川を盾にして、その怪物とは反対に移動している。
廊下へ通じる黒いドアが開いた。
花嫁はそこから部屋を出ていった。
ザーッというノイズとともに、全員の息づかいが聞こえた。
誰も動こうとしない。
急に部屋の照明は、薄暗いままで呼吸を止めた。
一瞬時間が止まったような感じだった。
恐ろしい花嫁姿は見えなくなった。
萌絵は、犀川の肩に顔を寄せた。
「おい！
彼女の言うとおりだ」山根が立ち上がって言った。
「あれを、止めるんだ」
すぐ、全員が開いたままのドアの方へ走った。
犀川と萌絵もそちらに駆け寄る。
今度は、廊下の照明が明滅を繰り返している。
直線の通路の奥は、闇に吸い込まれていた。
花嫁の後ろ姿が、ドアから数メートルのところに見え、トンネルのような廊下の中央を真っ直ぐに奥へ進んでいる。
このまま、闇の中に消えていくのでは、と思えたが、彼女の移動にともなって、照明の明滅も奥へ向かっている。
「デボラ！」
山根が叫んだ。
「認識しました」天井から電子音声が聞こえた。
明るい声がまったく場違いだった。
「デボラ！
すべてのＰ１を止めろ！」
「予期しないエラーです」電子音声がすぐ答えた。
「そのコマンドは現在実行できません」
「リセットしろ！」山根が大声で言った。「通常のリセットは現在実行できません」デボラが冷静に答える。
「エマージェンシィ・リセットしますか？」
「リセット！」
山根が叫んだ。
「認識しました」デボラが言った。
「全システムをリセットします。
一分間、すべての機能は停止します。
よろしいですか？」
「ＯＫ！」
山根が答える。
廊下で照明の鼓動が止まった。
花嫁も停止した。
ホワイトノイズは止まない。
生き物が死んだような平坦な音。
部屋の隅に倒れている島田文子を残して、六名全員が恐る恐る廊下に出た。
ウエディングドレスの怪物は、ドアから十数メートルくらいのところで止まっている。
犀川と萌絵も近づいたが、それでも、三メートルほど手前で立ち止まった。
それ以上近づきたくなかった。
急に、何かが腐ったような異臭がした。
「おーい」男の声がする。
暗い通路を誰かがこちらに走ってくるのが見えた。
「どうしたんだ！
廊下中、真っ暗だぞ！停電か？」
「弓永先生！」
山根が走っていく。
花嫁の横を注意深く通り過ぎ、反対側からやってきた男を出迎えた。
明るいところまで駆けてきた男は、白衣を着た背の高い中年だった。
口髭を蓄え、ロマンスグレィの髪が目についた。
山根が言っていた主治医とは、彼のことであろう、と犀川は思った。
弓永医師は、廊下の真ん中に立っている花嫁人形を凝視して、歩くのをやめた。
「これは……、いったい……、どうしたんだ？」
水谷は、ハンカチを口に当てながら、人形に近づいて観察している。
野球帽の男と、柔道の男もそれに近づいた。
「真賀田四季博士ですか？」
犀川は、彼らより数メートル離れたところから質問したが、誰も返事をしない。
「そうです、先生。
間違いないわ。
真賀田博士は……、自殺されたのね」萌絵が犀川の背中で言った。
「ドレスを着て、自殺して、ロボットにプログラムしたんだわ……」
弓永医師は、決心したように花嫁人形に近づいた。
彼は、手を伸ばして、死体を調べ始めた。
それから、ドレスの膨らんだスカートの中を覗き込み、こちらを見て言った。
「Ｐ１にのせられているのか……」
他の男たちも、跪いてウエディングドレスの裾を持ち上げ、スカートの中を見た。
犀川の位置から見ると、それは実に異様な光景であった。
「アングルに固定されている」弓永が死体の背中に触れながら言った。
「亡くなって何日も経っているな……、どうしてこんなことに……」
「死んでる……、なんてことだ」山根が独り言のように呟いた。
「真賀田女史が死んだ？」
「どうする？」
水谷が腹を揺すりながら山根にきいた。
「えらいことになったな……、自殺とは」
そのとき、急に通路の照明が明るくなった。
同時に、ずっと耳についていたノイズも消えた。
「すべての機能に異状はありません」デボラの声が淡々と報告した。
「リセットは正常に終了しました」
所員たちは、それだけの変化で少し落ち着きを取り戻したようだった。
「とにかく、警察に連絡しよう」山根が言う。「頼むよ」
野球帽の男が頷いて、柔道の男と二人で部屋に戻っていった。
犀川たちが振り向くと、開いたままのドアのところに、島田文子が立っていた。
ぼうとした表情でこちらを見ている。
萌絵は彼女のところに歩いていき、「大丈夫ですか？」
ときいた。
山根と水谷も死体から離れ、犀川の近くまで戻ってきた。
弓永医師だけが、死体を観察している。
「これは……」弓永が驚いた声を出す。
「まさか……、そんな……」
彼はウエディングドレスの長袖の部分を摑んでいる。
「どうしたんです？」
山根が振り返ってきいた。
「こりゃ……、自殺じゃない」弓永はメガネに手をやってこちらを睨んだ。
その声は上擦っている。
「え？」
水谷が声を出した。
弓永医師は跪いて、ドレスのスカートの中に顔を突っ込んでいる。
「これは……、触らない方がいい……、真賀田女史は殺されたんだ」弓永は顔を出して立ち上がった。
「警察に任せよう。
こりゃ、大変なことになった……。
ここまで、Ｐ１が運んだのか？
何故、こんなドレスを着ているんだ？」
「先生、馬鹿なことをおっしゃらないで下さいよ」山根が無理に笑って言った。
「殺されるわけがないでしょう。
死んでいるのは真賀田四季博士なんですよ」
「それは、確かだが……」弓永は頷く。
「あの部屋には彼女しかいなかったんですから」山根が補足する。
「それも承知しているよ」弓永はこちらに歩いてきた。
「この人たちは？」
「Ｎ大学の犀川先生と西之園さんです」山根が振り向いて言った。
「私の友人です」
弓永は犀川を一瞥し、通り過ぎると、部屋の中を見た。
「おい、そこのドアを閉めてくれ！」
廊下から犀川が見ていると、花嫁の死体が出てきた黄色のドア、真賀田四季女史の部屋へ通じるドアが、やがて閉まった。
部屋の奥にいる野球帽の男がドアを閉めたようだ。
弓永はそれを確認して、こちらに戻ってきた。
「どうして、ドアを閉めたのですか？」
萌絵も戻ってきて、弓永医師にきいた。
「お嬢さん、聞かない方がいい……。
あちらへ、島田さんの方にいて下さい」弓永は立ち止まって振り返り、萌絵を見おろして言った。
「私、平気です」萌絵が口もとを引き締める。
「自殺じゃないのですか？」
「真賀田四季女史は殺されている。
いや、自殺かもしれないが……」弓永は白衣のポケットに両手を突っ込んでいた。
「自殺に決まってるじゃないですか」山根が言う。
「死ぬまえにロボットにプログラミングをしたんですよ。
デボラの異状はハードのトラブルでしょう。
調べればわかります」
「いや……、そう……、確かに自殺かもしれないが……、とにかく、あの部屋に誰かいる」弓永医師はポケットから手を出して、黄色のドアを指さした。
「それとも、血塗れの男が出てくるのを、君たち見ていたのか？」
「誰かいるって、真賀田博士の部屋にですか？」
萌絵がきいた。
「そうだ。
だから、警察が来るまで、あそこを開けてはだめだ」弓永はまた、両手をポケットに突っ込んだ。
しゃべると口髭が片方だけ動いた。
「弓永先生……」山根が苦笑した。
「いったい、あそこに誰がいるっておっしゃるんです？
ご存じでしょう？
あそこは……」
「両手、両足がないんだよ」弓永医師が答えた。
「山根君……」
「はぁ？」
山根が声を出した。
「噓だと思うなら、自分の目で見るといい」弓永は片手を出して、メガネを持ち上げた。
「女史の死体は、両手、両足が切断されている」それから、彼は萌絵の方を振り返って、優しく言った。
「大丈夫ですか？
お嬢さん」
犀川は煙草に火をつけて、深呼吸するように深く吸い込んだ。
既に、時刻は十二時を回っていた。
廊下の中央にある死体はそのままだった。
一応、ドレスのスカートにすっぽりと隠れていたワゴン型のロボットがもう一度調べられ、メインスイッチが切られた。
誰かが死体にシーツをかけた方が良いと提案したが、手近に適当なものが見つからなかった。
警察への連絡はできなかった。
どういうわけか、電話が通じないのだ。
また、部屋にあった端末から、島の外部へ電子メールを出そうとしたが、それもできないことがわかった。
犀川と西之園萌絵の他に、山根副所長、水谷主税主任、弓永富彦医師の三人が、真賀田四季女史の部屋へ通じる黄色のドアの前で、立ったままで相談している。
島田文子技師は、端末のディスプレイの前に座って、ものすごいスピードでキーボードを叩いていた。
ガラス越しに見える隣の部屋では、野球帽と柔道の二人が何か作業をしていた。
野球帽の長身の男は望月、柔道タイプの大男は長谷部という名前で呼ばれている。
犀川と萌絵は丸い椅子に腰掛けていた。
「だめですね。
メールはこちらに届いていますが、こちらからは出せません」端末の画面を見ていた島田文子が溜息をついて言った。
「何が悪いのか見当もつきません」
「電話は？」
山根が隣の部屋に声をかける。
ガラス越しに野球帽の望月が首をふった。
「断線じゃない。
ソフトだろう。
所内は正常なんだ」
「電話は、デボラがかけてるんですよ」島田文子が言った。
「電話がかからないのは、システムが一部暴走しているからだと思います」
「そんな都合の良い暴走があるものか」山根が言った。
「仮に誰かが意図的にやったとして、そんなことが可能か？」
「できません。
いえ、私にはわかりません」島田は首をふった。
「でも……、何か方法があったのかもしれません……」
「ウイルスみたいなものですか？」
犀川が煙を吐きながらきいた。
「そうですね。
あるいは……」島田文子が犀川の方を見て答える。
「でも、ウイルスが入るような経路がないんですよ。
どのデバイスもプロテクトが完全です。
ここのシステムは、真賀田女史が設計されたものなんですから」
「とにかく、所長を待ちましょう。
所長がヘリで戻られたら、ヘリの無線で連絡がつきます」山根が時計を見ながら言った。
「もう帰ってこられるでしょう」
「みんなには知らせるかね？」
弓永医師がきいた。「黙ってた方がいいよ。
知らせたって、どうなるものでもない」水谷はそう言うと、近くの椅子に腰を掛ける。
彼は、汗をかいていて、今は白衣を脱いでいた。
「殺人者がこの中にいるなら、ここさえ見張っていれば、安全だ。
これだけの人数がいれば大丈夫だろう」
「僕は、知らせた方が良いと思うけど……」山根が答えた。
「とにかく、所長を待ちましょう」
「この中に誰がいるって言うんだ？」
隣の部屋のドアを開けて、野球帽をかぶった望月が出てきた。
「そんなことありえない。
俺が保証するよ」
「誰も君を疑っているわけじゃない」山根が言った。
「記録を調べればわかることだ」
「誰もいないのに、真賀田女史があんなふうになるか？」
水谷が腹を揺すって吐き捨てるように言った。
「しかし、もう中には、いないかもしれんな。
犯人は逃げたんじゃないか……」
「絶対ない」望月はそう言うと、野球帽の鍔を頭の後ろに回した。
「誰も出入りしていない。
俺たちは、ここにずっといたんだ。
お前が来るまえからいたんだからな」
「だったら、何が起こったってんだ？
説明してみろよ。
幽霊の仕業か？」
水谷が笑いながら言う。
「おい！
こっちを向いて、もう一度言ってみろ」望月が近づいてきた。
「わかった、わかった、落ち着けよ」山根が二人を制する。
「そんな場合じゃないだろう」
犀川は煙草を消してから、立ち上がり、廊下を見にいった。
廊下への出入口は開いたままで、ぞっとするような光景がまだそこにあった。
花嫁人形は向こうを向いて、そこだけ照らされた暗い通路に佇んでいる。
「あの……」犀川は言った。
「あの……」萌絵が部屋の奥で同時に声を出す。
犀川は萌絵を見て、片手を少し挙げて譲った。
「この部屋の中を見たら、わかるんじゃないですか？」
萌絵が黄色のドアを指さして全員に言った。
「誰かいるのか、いないのか、調べたらわかります」
「それは、危険だ」水谷がすぐ言った。
「殺人鬼が潜んでいるかもしれないんだ。
まだ中にいる可能性がある」
「いないって言ってるだろ！
なんなら、俺が一人で調べてくるぜ」望月が一歩前に出た。
「慌てて調べなくても、このまま閉じ込めておいて、警察に任せよう」水谷が反論する。
「殺人現場は荒らさない方がいいんだ。
な、そうだろう？」
「ここ以外に、出入口はないんですね？」
犀川は尋ねた。
「そうです。
他からは、入ることも出ることもできませんよ」山根が断言した。
彼も煙草を吸っている。
「どこかに、秘密の出入口があるのでは？」
犀川は言った。
「だって、完全な密室なら、彼女が殺されるはずがないでしょう？
どこからか知らないけど、何者かが、この中に入ったのは確かなんですよね。
それが……、このドアからじゃないとすれば、他に出入口があるはずです。
入った以上、同じところから出られると思います」
「もし、そうなら、こんなところでのんびりしていられない」弓永医師が言った。
「殺人鬼が所内を徘徊していることになる。
そうだ……、家内が心配だ。
戻らせてもらって良いかな？」
「けっこうですよ」山根が答える。
「でも、先生、また戻ってきて下さい。
死体をあのままにしておけないでしょう……」
「わかった……。
家内も連れてくる」そう言うと、弓永医師は小走りで部屋から出ていった。
犀川は廊下を遠ざかっていく弓永をずっと見ていた。彼は、死体の横を通って、真っ直ぐ奥へ歩いていく。弓永のいる位置は常に明るかった。
デボラは、通路の照明のコントロールを完全に取り戻したようだ。
「デボラ」山根が天井に向かって言った。
「認識しました」デボラが電子音声で答える。
「廊下を歩いている人物は何人だ？」
「二名です」デボラは答えた。
「一台のＰ１が地下二階で停止しています。
応答がありません」
Ｐ１というのは、例のワゴン型ロボットの名称らしい。
さきほど、メインスイッチを切ったため応答しないのである。
「二名というのは？」
萌絵が立ち上がった。
「弓永先生と真賀田女史ですよ」山根が答える。
「デボラには、人間が死んでいるか生きているかはわかりませんから……」
「どうやって人間を認識するのですか？
赤外線ですか？」
「人間は一種のコンデンサですからね。
静電容量でわかります」山根は萌絵を見る。
「西之園さん、大丈夫ですか？」
「ええ、ちょっと頭が痛くなってきました」萌絵は微笑んだ。
「でも、ご心配なく。
大丈夫です」
ディスプレイを見つめてキーボードを叩いていた島田文子が立ち上がった。
「だめです。
私の手には負えません。
主任、替わっていただけますか？」
「ほいよ」水谷が端末の方にやってきた。
「どこまで調べた？」
水谷と島田が専門的な話をしている間に、萌絵は、ドアの近くに立っている犀川の方へ歩いてきた。
彼女は、ちらりと廊下を見て、すぐ犀川の方を向いた。
「先生、私のために、事件に巻き込まれてしまいましたね」萌絵は小声で言った。
「なんか、私、雨女だから……」
「どういう意味？」
犀川はきいた。
「天気のことなら、僕は晴男だよ」
「私は雨女。
だから、いつも傘を持っているの」萌絵は微笑んで、小さな口を結んだ。
「殺人事件を防ぐ傘はない」犀川はそう言うと煙草を出した。
それから、百円ライターで火をつけると、にっこりと微笑んだ。
「どうして笑っていられるのか、不思議だね。
神経が麻痺して、気分がハイになっているのかもしれない。
少なくとも……、真賀田四季博士に直接会うことはできたからね……」
「信じられないわ……」萌絵は廊下の方を振り返ろうとして途中でやめた。
「先生、死体の切断箇所を見ました？」
「不本意ながら……」犀川は頷いた。
「すごい……。
平気なんですね？」
「もともと血圧が低いからね。
ちょうど良くなった」
「両手と両足は……、あの部屋の中ですね」萌絵は言った。
「犯人が持ち出していないなら、ですけど……」
「犯人は？」犀川がきいた。
「先生のおっしゃったように、他に出入口があるのね」萌絵はあっさりと言う。
「だから、ここが一番安全だと思います」
「なるほど、論理的だね」犀川は評価した。
「では、死体の手足を切断した理由は？」
「花嫁衣装を着せるためかしら……」萌絵は答える。
「まさか……」犀川は煙を吐きながら言った。
主任技師の水谷が汗をかきながらキーボードと格闘したが、研究所のシステムに異状は見つからなかった。
外部への電話はすべてキャンセルされ、電子メールも戻された。
警察はおろか、島の外に連絡する手段も他に見つからない。
弓永医師は夫人と二人で戻ってきた。
弓永夫人は看護婦だった。
通路に放置されていた花嫁衣装の死体は、端に寄せられ、弓永夫人が持ってきたシーツがかけられた。
それだけで、通路は通りやすくなった。
所内の連絡には支障がなく、研究員の全員に自室からしばらく出ないようにとのエマージェンシィのアナウンスが、二時間の期限付きでなされた。
システムの異状については、他の部屋にいる技師にも知らされ、全員が、自分たちの仕事から一時的に離れ、現状のトラブルの原因を究明することが要請された。
これらの連絡は、すべて、二台の端末と、デボラのアナウンスシステムを用いて行われた。
柔道タイプの長谷部は、途中でコーヒーを淹れて全員にサービスした。
彼の躰つきは、その仕事にはまったく不似合いだった。
「所長からメールが入りました」端末に向かっていた島田文子が叫んだ。
「副所長宛です。
やはり、外部からは正常に届くようです」
そのときには、犀川も萌絵も、島田文子の後ろに椅子を持ってきて座っていたので、山根副所長がディスプレイの前にやってきて、メールを読むところを見ていた。
山根は、画面のウインドウに所長のメールを表示したままにして、そこにいた全員に見せた。
新藤だ。
どうなっている。電話がつながらない。
全部話し中になっている。
しかたがないので、メールを送ることにした。
これから、そちらに飛ぶところだ。
三十分ほどで到着する。
お客さんは、真賀田未来（みき）さんだ。
大人しい、良いお嬢さんだ。
安心したよ（天才じゃないがな……）。
四季女史への連絡はついたか？
もしついているなら、妹君のことを彼女に知らせておいてくれ。
そうそう……女房には、料理を作るように言ってくれ。
未来嬢は夕食をまだ食べていないそうだ。
以上
新藤所長からのメールは、山根宛であったが、コピーが所長夫人に送られていたので、山根は夫人に連絡する必要がなかった。
「所長夫人は、こんな時間に起きておられるのですか？」
犀川は、余計なことだと思いながら質問した。
「たぶん、起きてますよ」山根が答える。
「この時間帯が一番、起きている人数が多い」
時刻はすでに夜中の一時を回っている。
犀川の隣で萌絵が欠伸をしていた。
「所長さんは、新藤さんというのですね」犀川が尋ねた。
「確か、真賀田左千朗博士の弟と聞いていましたが……」
「養子なんですよ。
うちの所長は医学部の出身でしてね、新藤家は大きな病院を幾つも持っている名門です。
でも今は、ずっとこちらにおられますからね、もう医者とは呼べません」弓永医師が髭を動かしながら答えた。
「私は、所長の大学時代の後輩でしてね。
そんなわけで、こんな孤島へ来てるんです。
まあ、私の性には合っていますけどね」弓永医師の夫人、弓永澄江は、小柄で地味なタイプの女性で、誰ともほとんど口をきかなかった。
夫から説明を聞いていたとはいえ、あの花嫁人形を見ても顔色一つ変えなかったのは、さすがにプロだと犀川は思った。
彼女は今、部屋の反対側で椅子に座ってコーヒーを飲んでいる。
弓永医師は、妻の横に戻っていき、壁にもたれた。
望月は、野球帽をかぶり直して、パトロールにいくと言って出ていった。
帽子をかぶり直すときに、髪のほとんどない頭が見えた。
長谷部はガラスの向こう側で何かしている。
水谷と島田文子の二人は相変わらず端末に向かっていた。
水谷は、何かぶつぶつと言いながらキーボードを叩いているし、島田には、ときどき自分の肩を叩く癖があった。
山根は、黙って島田の後ろに立ち、ディスプレイを見ている。
確かに、研究所のスタッフは、皆一風変わっていた。
全員がバラバラの個性を持っているが、何か共通する特徴があるように思われた。
犀川はしばらく全員を観察しながらそれを考え、そして気がついた。
全員が、見た目よりも言葉遣いや仕種が若く、子供のような無邪気さが感じられる。
おそらく、このタイプが、こういった理想的な環境に馴染むのだろう。
世間の人間のほとんどが、この環境を無味乾燥と表現することも予測できるが、犀川には、やはり合理的な職場に思えた。
「だめだわ……、どこもおかしくなんかないもの」島田文子がまた溜息をついた。
彼女は振り返って、後ろで見ている萌絵を見た。
「こんなことって、考えられない。
どうして、メールが出せないのかしら……」
「メールシステムを調べているのですか？」
萌絵は画面を覗き込みながらきいた。
「ええ、私はね……。
電話の方は、水谷主任がやってるみたい。
たぶん同じ原因だと思うけど、どんなスクリプトを書いたのかしら。
送信だけができないなんて……」島田はまた画面に向かった。
「さっきから何回も出ている red magic ってなんですか？」
萌絵は質問する。
「その左のウインドウにも出ているでしょう？
これって、ＵＮＩＸじゃないのですか？」
「オリジナルのバージョンなの」島田は丸いメガネを取って一度目を瞑った。
「ああ、目が疲れたわ。
少し休もうっと……。
えっと、なんだったっけ？」
「レッドマジックです」萌絵がすまなそうに繰り返した。
「ああ……、それがシステムの名称なの」島田はメガネをかけ直す。
「開発環境がものすごく充実しているのよ。
ここだけのシステムだわ。
これを一度経験したら、他のところでは働けない。
貴女、えっと……？」
「西之園です」萌絵は名乗った。
「へえ、幸せそうなお名前ね」島田は言った。
「コンピュータなさるの？」
「いえ、プログラミングはまだできません」萌絵は答える。
「大好きですけど……。
ＵＮＩＸは大学でメールを使うときだけで、いつもはパソコンです。
マッキントッシュのＳＥをまだ使っているんです。
ワンボックスの……、可愛いから……」
「わあ、貴女もそう思う？
私なんか plus よぉ。
そう、気が合うわね」島田が目を細めた。
「あれはね、ドイツのデザインなのよ」
犀川は、二人の女性の会話を黙って聞きながら、殺人事件のことを考えようと努力していた。
（レッドマジックか……）
犀川は、心の中で呟く。
red といえば、赤、共産主義、そして血……。
西之園萌絵は、島田文子がまた作業を始めたので立ち上がった。
犀川は黙って煙草を吸っている。
彼女は隣のガラス張りの部屋を見にいくことにした。
「入って良いですか？」
萌絵は、部屋の中にいる大柄な長谷部にきいた。
相棒の望月はまだパトロールから戻ってきていない。
「いいよ」彼は気の良さそうな表情で返事をする。
「もう、やること、なくなっちゃったよ。
電話もまだかからないし……」
こちらの部屋は半分くらいの広さで、ディスプレイのはめ込まれた計器板が傾斜してガラス窓の下にある。
ちょうどスタジオのミキシングルームのような感じだった。
ディスプレイの一つには、ガラスの向こうの犀川たちがいる部屋の全景と外の通路が画面を二分して映し出されている。
今は消えているディスプレイもあった。
スイッチ類はほとんどなく、キーボードが二組あるだけで、他には小さなスペースに三つボタンのあるマウスが置かれていた。
「ここは、何をする部屋なのですか？」
萌絵がきょろきょろとしながら質問する。
「真賀田四季女史を監視する部屋だよ」長谷部が答える。
柔道をするような体格だが、声はソフトで優しかった。
今、気がついたが、長谷部はまだ若い。
二十代かもしれなかった。
「監視するっていっても、大した仕事じゃあない。
彼女の部屋に入れる荷物を、ここでチェックするんだ」
「荷物？
どうやって、真賀田博士の部屋へ入れるの？」
萌絵は、長谷部の若さに気がついて、敬語を使うのをやめてみた。
「あそこの黄色いドアから？」
「大きいものはね。
あのドアからしか入れられないから、黄色のドアの中に入れて、あとは、真賀田女史に連絡して中から取りにきてもらう。
小さなものは、そこのポストから入れる」長谷部は部屋の横の壁を指さした。
三十センチ四方くらいのステンレスの小さなハッチがあった。
萌絵はそれを見に近づいた。
「開けても良いかしら？」
「開かないよ」長谷部は首をふる。
「こちらでパスワードを打たないと開かない。
どうしてだか知らないけど厳重なんだよ、ここは。
中を開けても、ただ箱になっているだけだよ。
普通のポストと同じさ」
「ここに入れて、中で真賀田博士が受け取られていたわけね」萌絵は戻ってきて、長谷部の横に腰掛けて脚を組んだ。
「どれくらいの大きさまで入れられるの？」
「250×250×350」長谷部は答える。
「21875ccね。
ふうん……、それじゃあ、人間は入らないわ」萌絵は冗談を言った。
「今、君、計算したの？」
長谷部が驚いた。
「最近、向こうのドアから、大きな荷物を入れなかった？
人が入れるくらいのもの」萌絵は次の質問をする。
「入れたよ」長谷部はすぐ言った。
「真賀田女史が電子レンジの新しいのを一ヵ月くらいまえに買われたからね。
段ボール箱が少し大きかった。
君なら、入れたかもしれない」
「中を見ました？」
と萌絵。
「当たり前さ、仕事だからね。
見せてあげようか？」
長谷部は、椅子を回して、キーボードに触れた。
暗かったディスプレイが瞬時に明るくなった。
画面にウインドウが現れ、長谷部の右手はマウスを動かしている。
「長谷部さん。工学部の出身でしょう？」
萌絵は後ろから言った。
「あれ、よくわかったね。
僕は機械工学科だよ」長谷部は画面を見たままにっこりした。
「どうしてわかったの？」
「長さをミリの単位で言われたでしょう」萌絵は答える。
「鋭いね」長谷部はそう言いながら、次々にウインドウの中のボタンをマウスで選択している。
「ここのコンピュータもレッドマジックなの？」
萌絵はきいた。
「いや、その端末もあるけど、ここのシステムは、パソコンで動かしているんだ。
研究所のシステムからは完全に独立している。
だから、ウイルスにはやられない。
今でも、正常なはずだよ。
えっと……、ほら、出るよ」
ディスプレイの中の一つのウインドウに、前の部屋の光景が映し出された。
日付は七月二日と表示され、時刻は早送りで瞬く間に一時間が過ぎた。
やがて、映像に変化があり、時刻の流れが急に減速する。
大きな段ボール箱を載せたＰ１ロボットが廊下のドアから入ってきて、黄色いドアの前に停まった。
やがて長谷部らしい人物が手前から現れる。
「これ、全部デジタルで記憶されているの？」
萌絵は画面を見ながらきいた。
「そう、デジタルになったのは、八年まえだと思うけど。
僕が来たときには、もうデジタルだったね。
それより昔の映像もアナログでテープに残っているよ」
マウスがクリックされて、画面は早送りになる。
黄色いドアの前で、段ボール箱の中身をチェックしている長谷部が写っていた。
「全部って、十五年間の映像が全部？」
と萌絵。
「そうだよ」長谷部が答える。
「二年よりまえのは一秒が二コマに圧縮されるし、変化のない映像も圧縮でカットされるから、大したデータ量にはならないんだ」
「ふうん……」萌絵は感心した。
「長谷部さんが来てから、博士の部屋に誰か入りました？」
「いや、一人もいないと思うね。
えっと、もう六年になるかな……」
「真賀田四季博士、ご病気とかしなかったの？」
萌絵は不思議に思ったことをきいた。
「インフルエンザとか麻疹とかお多福風邪とか、医者を呼ばなくてはいけないような病気はなかったのですか？」
「だって、誰にも会わないんだからね。
伝染病はうつらない」長谷部は答える。
「女史の部屋の中に入れるものは、そこのポストのも、黄色いドアの方のも、全部消毒するし、紫外線で殺菌するんだよ。
もちろん完璧じゃないけど。
躰の調子が悪いときは、テレビ電話で弓永先生が指示して、薬を渡すだけだ」
「真賀田博士は、あの黄色いドアを開けられないのね？」
萌絵は確認する。
「そうだよ。
あれはこちら側からしか開けられない。
もう一つ奥のアルミのドアは、両方から開けられるけどね」
「本当に、十五年間一度も出なかったの？」
「さあ、兄貴に……、望月さんに、きいてごらん。
あの人はここができたときからいるんだから」
野球帽の望月はまだ戻ってきていない。
「ねえ、その映像の出し方、教えてもらえません？」
萌絵は椅子を引いて長谷部の隣に近づいた。
「ああ……、えっと……」長谷部は説明を始める。
操作は簡単で、萌絵には数分で飲み込めた。
いろいろな呼び出し方が可能であったが、目の前の部屋と廊下のカメラが捉えた映像の記録は秒単位で残っている。
デジタルで見られるのは、長谷部の言ったとおり八年まえまでだった。
それ以前のアナログ映像の記録は、棚にテープで眠っているとのこと。
萌絵は次々に画面を切り替えた。
誰もいない変化のない時間は自動的にスキップされるようになっている。
彼女はふと、手もとの奇妙なものに気がついた。
マウスがのっている小さなテーブルと傾斜したディスプレイの境に、木琴のばちのようなものが二本置いてあった。
「長谷部さん、これ何？」
萌絵はそれを指さしてきいた。
「音楽をされるの？」
「マリンバが趣味なんです。
これで練習するんだ」長谷部はにっこりした。
萌絵は、長谷部の立派な体格に似合わない繊細な趣味に吹き出しそうになった。
５建物が鈍い音とともに僅かに振動したので、萌絵はびっくりした。
「所長が到着された」山根が隣の部屋で叫んでいる。
ヘリコプターのエンジン音は聞こえないが、振動は屋上にヘリが着陸したためらしい。
山根の声を聞いて、萌絵は長谷部の部屋から飛び出した。
犀川も椅子から立ち上がっている。
山根は部屋の反対側にあるエレベータへ歩いていくところだった。
萌絵が駆け寄って、山根に言った。
「私も行きます。
ヘリの無線で頼みたいことがあるんです」
「ええ、一緒に行きましょう」山根はエレベータのボタンを押した。
萌絵は、ドアの上のランプを見上げる。
オレンジ色に〈Ｒ〉となっていた表示が、やがて〈１〉に変化し、次に〈B2〉になったとき、音もなくドアが開いた。
山根と萌絵の二人がその中に乗り込んだ。
エレベータは小型のもので、ドアが閉まると、山根は〈Ｒ〉のボタンを押した。
ボタンは、〈Ｒ〉と〈１〉と〈B2〉の三つしかない。
「このエレベータ、地下一階は停まらないのですか？」
萌絵はきいた。
「ええ、これは所長室専用のエレベータですからね」山根は答えた。
「屋上と、所長室と、さきほどの、女史の部屋の控室を結んでいます。
西之園さんは、これにはまえに乗られたでしょう？」
エレベータは、すぐ屋上に到着した。
ドアが開くと、ヘリの低いエンジン音が間近に聞こえてきた。
エレベータから出たところに、白いドアがあった。
山根は、そのドアの横のガラス板に手を当て、名前を言った。
確かに、この場所に一ヵ月まえに来たことを萌絵は思い出す。
彼女は、このエレベータで、一階の所長室に行き、その隣の小さな部屋から真賀田女史とテレビを通じて話をしたのである。
白いドアが横にスライドすると、すっかり忘れていた真夏の夜の湿った生暖かい空気が入り込んできた。
山根に続いて、萌絵も屋上に出る。
ヘリコプターのロータはまだ回っていて、風切り音を鳴らしていた。
機体は、エレベータハウスの出口のすぐそばにあった。
コックピットの前面についたライトが眩しく、萌絵は手を翳して歩く。
ヘリの周辺とは対照的に、屋上の他の部分は、闇に覆われていたが、それでも、月明かりでなんとか全体が見渡せる。
この研究所が正方形の平面形状であることが実感できた。
ちょうど対角線上の反対側にも、屋上に突き出ているエレベータハウスが見えた。
山根が頭を下げて、機体に近づいていった。
「所長！」
山根が叫ぶ。
コックピットの窓が開いて、帽子をかぶった男が顔を出した。
萌絵が一ヵ月まえに会った顔である。
ヘリを操縦しているのは新藤所長自身だった。
「無線で警察を呼んで下さい！
真賀田女史が殺されました！」
山根が大声で言った。
機体の横のドアが開いて、白いワンピースの女が降りてくる。
萌絵は一瞬そちらに注目していたが、再び、所長の顔を見た。
目が見開かれ、歪んでいた。
「所長！」
山根がもう一度叫ぶ。
「殺されただと!?」
所長がやっと言った。
「誰がやったのかわかりません。
女史の部屋はロックしました」山根が大声で続ける。
「早く警察に連絡を！
電話もメールも使えないんです！」
「何故使えない？」
「それも調査中です」
「わかった。
彼女を頼む」所長は横目で、後ろから降りた女を見る。
「連絡は任せろ。
電波が届かなければ、もう一度飛び上がる。
先に彼女を連れて下りてくれ」そう言うと、所長は顔を引っ込めた。
山根は、女の手を引いて、萌絵の方へ戻ってきた。
ちょうどそのとき、ヘリの後ろに人影が見えた。
その男は迂回して、ゆっくりとこちらへ歩いてくる。
野球帽を後ろ向きにかぶっていた。
「望月さん」山根が言った。
「どうしてここへ？」
「いや、音が聞こえたから、向こうのエレベータで上がってきたんだ」望月は近づいてきて、客の若い女性をじろじろと見た。
「ちょっと、待っててもらえますか……」萌絵は山根にそう言うと、頭を下げてヘリコプターに走り寄った。
そして、機体の前のところを手で叩いた。
再び、コックピットの窓が開いた。
「すみません！」
萌絵は叫んだ。
「西之園です！
所長、私が研究所にいることを警察に知らせて下さい！
私の名前を言えば通じますから」
窓の中で、所長がＯＫのサインをした。
萌絵は、山根たちが待っているところに戻る。
山根がガラスに手を当ててドアを開け、四人は室内に入った。
冷たい空気が優しく彼らを出迎える。
「真賀田未来さんですね」山根が困った顔で言った。
「お聞きになったとおりです」
「こんばんは」女は片言の日本語で言い、微笑んだ。
「真賀田未来と申します」彼女は手を出して、三人に握手を求める。
ショートカットの黒髪で、背は萌絵よりも少し高い。
肌は日本人離れした白さだった。
どことなく、真賀田四季女史と似ているが、萌絵の印象では、一ヵ月まえに画面で見た姉の四季女史よりも、彼女の方がずっと歳上に見えた。
「わからなかったみたいですね、話が」萌絵は山根に言った。
「英語で説明なさいますか？」
「西之園さんは、英会話は？」
山根がきく。
「できますけど、私から話すのですか？」
萌絵は片目を細くした。
「日本語でも嫌です」
「とにかく、下に行こう」山根が提案する。
「俺も下りたい」望月が横から言った。
エレベータに乗って、四人は黙って地下二階まで下りることにした。
萌絵の横に立った真賀田嬢は、自分の日本語のボキャブラリィが極少ないことを、綺麗なアクセントの英語で謝った。
「ノープロブレム」萌絵は彼女に微笑む。
しかし、本当はプロブレムだらけだった。
再び、地下二階の部屋に戻ると、中年の上品な女性がエレベータのそばに立っていた。
サマーセーターに長いスカートのその女性は、英語で客に挨拶して握手をした。
この年代の女性は、研究所には一人しかいないはずである。
萌絵には、所長夫人であろうと、すぐ想像がついた。
彼女は、萌絵の方を一瞥して、表情を固くして言った。
「西之園さんね。
はじめまして、新藤です」
「大変なときにお邪魔をしています」萌絵は、新藤所長の夫人に頭を下げた。
「貴女のことは、よく存じてますのよ」新藤夫人は無理に微笑んだ。
「あとで、ゆっくりとお話ししましょう……。
とんだことになって、私も今聞いたところなのです」
「所長は、まだ屋上です」山根が新藤夫人に報告する。
「あの、奥様……、未来さんをお願いできますか。
ここは、ちょっとまずいでしょう。
まだ、四季女史のことは話していません。
日本語が通じないようですので……」
「わかりました。
私の部屋へお連れするわ……。
あれが戻ってきたら、一度、私のところへ来るように言って下さい」
新藤夫人が「あれ」と言ったのは、所長のことなのだ、と萌絵は少し遅れて気づいた。
夫人は、戸惑った様子で辺りを見渡している真賀田嬢の手を引いて、エレベータに乗り、ドアが閉まった。
ドアの上の表示が〈１〉で止まるのを、萌絵は見ていた。
「さて、あとは警察を待つばかりだ」山根はほっとしたという表情で言った。
「西之園さん、警察に知り合いがいるのですか？」
「ええ、叔父が県警にいます」萌絵は控えめに答える。
彼女の叔父、亡くなった父親の弟は、愛知県警の本部長の椅子に座る人物であり、現在では萌絵に最も近い血縁者、そして保護者だった。
「警察は、どれくらいの時間でここへ来られるかしら？」
「ヘリコプターならすぐですけど……、きっと船でしょうね。
一時間はかかるでしょう」山根が煙草を吸いながら答えた。
萌絵は部屋を見渡す。
島田文子は端末のディスプレイの前で自分の肩を叩いていた。
犀川助教授は島田の後ろに座って、ぼんやりとディスプレイを眺めている。
もう一つの端末の前にさきほどまで座っていた水谷主任技師の姿は、今はなかった。
弓永医師夫妻は、部屋の隅で椅子に座っていて、眠そうな表情である。
反対側の隣の部屋には、長谷部と、たった今戻ってきた望月の顔がガラス越しに見えた。
廊下には、相変わらず、シーツをかけられた死体が立っている。
真賀田嬢が廊下を通らなくてすんだのは幸いだった、と萌絵は思った。
萌絵は、犀川の方へ歩いていき、近くの椅子に座った。
「さっきの人が、真賀田四季博士の妹だね？」
犀川が萌絵に小声できいた。
「英語しか話せないの？」
「ええ、そうみたい」萌絵が頷く。
「せっかくお姉さんに会いに、日本に来たのに……」
「警察に連絡がついた？」
犀川は尋ねた。
「所長がヘリの無線で連絡してくれています」萌絵は天井を指さしながら答える。
「どうして、望月さんがあのエレベータで下りてきたの？」
犀川は煙草を取り出しながら質問した。
「他にも屋上に出られるところがあるわけか……」
「そう……、彼、屋上にいたんです」萌絵が答えた。
「ねえ、西之園君……」犀川は煙を吐きながら真剣な表情で言った。
「ちょっと考えてみたんだけどね。
真賀田博士の死体があそこから現れて、そして、廊下へ出ていったとき……、僕ら、全員この部屋から出ただろう？」
「島田さんはここにいました」萌絵は身を乗り出して言った。
「先生、何か思いついたのですか？」
「島田さんは、気絶して倒れていた」犀川は、近くにいる島田に聞こえないように小声で話した。
「みんな、廊下に出て、あの花嫁人形を見ていたね。
あのとき、黄色いドアは開いていただろう？」
「ええ、開いていました」萌絵は頷く。
「じゃあ、犯人はそこから出てきて、エレベータに乗ることができたわけだ」犀川が指摘した。
「さっき、エレベータのドアが開くのを見ていたけど、音はほとんどしない。
それに、あのときはノイズがうるさかっただろう？
廊下に出ていた僕らは真賀田女史の死体に注目していたから、誰かがあの間にエレベータに乗ったとしても……」
「先生、それはありえません」萌絵は勝ち誇ったように言った。
「私、さっき、向こうの部屋でビデオを見てきました。
この部屋の様子は全部記録されているんですよ。
ご覧になりますか？」
「そうか……」犀川は煙を吐いた。
「では、そのアプローチは抹消しよう」
「それよりも、どこから、犯人は侵入したのでしょう？」
萌絵は言った。
「それこそ、ＶＴＲを分析すれば、わかるんじゃないの？」
犀川が指摘する。
「もし、アクセス経路がそこのドアしかなければの話だけどね。
今のところ、その境界条件は、実に信じがたい」
「早く、真賀田女史の部屋の中が見たいわぁ」萌絵が、まるでケーキが食べたいというような口調で言った。
「そうすれば、この……、なんていうのかしら？
もやもやが、晴れるかもしれない」
「確かに、そうだね」犀川は頷く。
「このままじゃあ、寝ることもできないよ。
不思議で不思議で気分が悪い」
「弓永先生は、死後どれくらいだっておっしゃってましたか？」
萌絵がきいた。
「いや、はっきりとは聞いてない。
数日まえだろうと言っただけだね」犀川は自分の煙草の煙をけむたそうに避けた。
「少なくとも、今日、殺されたのではない。
だから、犯人が部屋の中にずっと潜んでいるなんて、考えにくいな……」
「十五年まえの事件に何か関係があるかもしれませんね」萌絵は小声で言った。
「それは、ちょっと考え過ぎじゃあ……」犀川が苦笑いする。
「でも、これで、真賀田家の人間が三人死んだことになりますよ」萌絵が呟く。
「しかも、タイミング良く、真賀田家の後継者がアメリカから来たなんて、でき過ぎていません？」
「その……、でき過ぎている、というのは、どうも定義がわからない言葉だね」犀川は言う。
「しかし、状況が尋常じゃないのは認めよう。
西之園君。
はっきりいって、僕の想像を超えているね。
もし、そのドア以外に出入口がないとしたら、どうだろう？
そんなことって、信じられると思う？
第一、このシステムの異状はどうしてなんだろう？
電話もメールも使えない。
何も原因がないのにだよ」
「だって、それはコンピュータウイルスみたいなものでしょう？」
萌絵は澄まして言った。
「ここは、その分野のエキスパートばかりいるのですから、それくらい簡単なのではありませんか？
真賀田博士の部屋からだって、所内のシステムに何か工作することができるのでしょう？
犯人は、部屋の中に何時間もいたはずです」
「真賀田博士の部屋のコンピュータシステムからは、研究所のシステムには入れないんだよ。
メインのネットワークがつながっていない。
メールで、テキストファイルのやりとりができるだけだ。
しかも、それは、パソコンのローカルネットワークなんだ。
メインのシステムに対して、何らかのスクリプトを送り込むことは不可能だ。
さっきから、島田さんに、ここのシステムのストラクチャをきいているんだけどね……」
「私もそれは、保証します」話が聞こえたらしく、ディスプレイに向かっていた島田文子がくるりと椅子を回し、こちらを向いて言った。
「とにかく、レッドマジックにパッチを当てた形跡はまったくありません」
「パッチ？」
萌絵はきいた。
「ええ、部分的にプログラムを変更することよ。
調べているんだけど、書き換えられた跡が全然ないんです。
だから……、修復もできない。
だって、どこも悪くないのですから……。
どちらにしても、真賀田女史の部屋から、こんな芸当は絶対にできないわ」
「それじゃあ、研究所のスタッフの誰かが？」
萌絵は、言いにくいことをズバリと言った。
「そうですね。
それしかないでしょう」島田文子はあっさりと認めた。
「それなら、少なくとも可能性があります」
「真賀田博士を殺した犯人も、この研究所の内部の人間ですよね」萌絵が続ける。
「そもそも、外部の人間は、研究所には出入りしていないのだから……」
「そうね」島田は頷いた。
「警察が来たら、私たち全員が疑われるわね」
６犀川は時計を見た。
夜中の二時。
萌絵は、眠そうな顔をして、椅子に座っている。
新藤所長は、なかなか地下二階には下りてこなかった。
所長のヘリが到着して、既に二十分にはなる。
「警察には連絡がついたのでしょうか？」
犀川は心配になり、腕時計を見ながらきいた。
「そりゃ、ついたでしょう」山根がコーヒーを飲みながら言う。
「連絡がうまくいかないのなら、ここに下りてきて、何か報告されるはずですよ。
所長は、真賀田未来嬢のお世話をしているんでしょう、きっと」
犀川はエレベータのドアの上のデジタル表示を見た。
それは、さきほどと同じ〈１〉を示している。
「なんなら、きいてみましょうか……」山根は、空いている端末に近づき、マウスを動かした。
しばらくすると、ディスプレイに小さなウインドウが現れ、新藤所長夫人の顔が映し出された。
「所長は、そっちに戻られましたか？」
山根は画面に向かって話す。
「いいえ。
そちらじゃないの？」
ディスプレイ上で、夫人は首をふる。
「あの人がちっとも来ないから……、未来さんには、さきほど、お話ししたわ。
彼女、少しショックが大きいようなの……。
もう休んでもらおうと思っているところよ。
澄江さんに、こちらに上がってきてもらえないかしら。
睡眠薬が必要かもしれないわ」
山根は、部屋の隅にいた弓永医師夫妻を見る。
声を聞いていた弓永澄江は軽く頷いた。
「わかりました。
弓永さんにすぐ行ってもらいます」山根は答える。
「所長はどこに行かれたんでしょう？
こちらには下りてこられていません」
「オフィスじゃないかしら？」
新藤夫人は言う。
犀川は、小さな画面の中で、夫人の背後に真賀田嬢の顔がぼんやりと映っているのを見た。
画面は小さく、後方にはフォーカスも合っていなかったので、表情はよくわからない。
「いえ、オフィスの端末には、たった今コールを入れました」山根が言った。
「何か他事をしているのね。
わかりました、後で覗いてみます。
警察には連絡がついたのね？」
「いえ、それを確かめようと思ったんですよ」
「あら、じゃあ、一度も下りてきていないの？」
画面の中の新藤夫人が驚いた顔をする。
「わかったわ、澄江さんが来たら、オフィスへ行ってみます」
弓永夫人は、弓永医師と一言二言話をしてから、小さなバッグを持って立ち上がり、エレベータに乗って一階に上がっていった。
一人になった弓永医師が、煙草を吸っている犀川の方へぶらぶらと歩いてきて、近くの椅子に腰掛けた。
萌絵は、うとうとしていたが、目を覚ましたようだ。
「真賀田四季博士の死因がわかりますか？
先生」犀川は小声できいた。
「いいえ、詳しく調べてみないとわかりません」弓永は口髭を撫でながら答えた。
「先生はご専門は何ですか？」
「僕は、建築です。
工学部ですよ」犀川は答える。
「ああ……、同業者かと思いましたよ。
死体の前で先生が一番冷静でしたから……」弓永医師はそう言って、口もとを斜めにした。
「えっと、お名前は何と言われましたか？
さきほど、お聞きしましたけど、忘れてしまいました」
「犀川です。
動物の犀に、三本の川です。
あんなときに聞いても、覚えている人間なんていませんよ」
「犀川先生ですか、金沢のご出身ですか？」
弓永が微笑む。
「いいえ、先祖のことはよく知りませんけど……」犀川は煙を吐いた。
この時間帯になると煙草はどんどんまずくなる。
「こちらは……」弓永医師は萌絵の方を見てきいた。
「西之園です」萌絵が自分で名乗る。
「さきほどは、失礼なことを言いました」弓永がメガネを持ち上げながら言った。
「私も、気が動転していたようです」
「いいえ、何も失礼を受けた覚えはありません」萌絵が微笑んで首を傾げる。
「あの、弓永先生。
一つおききしたいことがあるのです」
「真賀田女史の部屋に入ったことは、私は一度もありませんよ」弓永医師はすぐ言った。
「ご質問は、そのことではないですか？」
「そうです」萌絵は肩を竦める。
「最近、真賀田博士に変わったことはありませんでしたか？」
「いいえ」医師は首をふった。
「私が、この研究所に来て以来、真賀田女史が大きな病気をされたことはありません。
何度か薬を渡したことがあるだけですね」
「どんな病気をされましたか？」
と萌絵。
「風邪と……。喉が弱かったから……。
そうですね。
ようするに解熱剤程度の薬です」弓永は答える。
「何年かまえに、彼女がダイエットのし過ぎで体調を崩したことがありますが、そのときは、点滴をしました」
「え？」萌絵が声を出した。
「それじゃあ、部屋に入られたのですね？」
「そのときは、一週間ほどですが、家内があの部屋に入りましたね。
私は入っていません」
「真賀田四季博士がダイエットをされたんですか？」
犀川は横から言った。
「それは、ちょっと興味深いですね」
「弓永先生は、どうお考えですか？」
萌絵は次の質問をする。
「あの、つまり、どうやって博士を殺したと思われます？」
「変わったお嬢さんだ」弓永医師は萌絵を見て言った。
口もとは笑っているように見えるが目は真剣だった。
「言いにくいが……、そう、まあ……、率直に言いましょうか？」
「ええ、おっしゃって下さい」
「私は、真賀田女史がそこのドアから出てきたのを見ていません」弓永は淡々と言った。
「自分で見ていないものは、信じない質でね……。
これで、よろしいですか？」
「誰かを疑っているのですか？」
萌絵は弓永医師の意見を聞いて、真剣な顔になった。
「別に具体的に考えているわけではありませんよ」弓永はまたひきつった表情を見せる。
「女史は誰かに殺された。
それは確かでしょう？
だったら、誰かがあの部屋に入っていって、そして出ていった。
そう考えるのが合理的ではありませんか？
違いますか？」
萌絵は弓永を睨んだまま黙っている。
「殺人は、今日、昨日のことではありません」弓永が続ける。
「数日まえです」
「でも、この入口はビデオで監視されています。
それに、部屋の中からは、そこのドアを開けることはできないのでしょう？」
萌絵が指摘する。
「さあ、私は専門じゃないのでわかりません」弓永は言った。
「でも、痕跡を消してしまうようなことも不可能ではないですよね。
それに、犯人は一人とは限りませんしね」
なるほど、と犀川は心の中で頷いた。
確かに、警備の人間や、複数の所員が共謀して真賀田女史を殺害した可能性はある。
物理的には可能であろう。
たとえば、全員が噓をついているのかもしれない。
ビデオの映像はでっち上げかもしれないし、中に誰かが入っても、外にいる者がドアを開けることはできる。
弓永医師が話したことの論理性は評価に値する。
おそらく、警察がやってきたら、弓永の仮説を支持することだろう。
だが、一つだけ大きな謎が残る。
「何故、死体の手足を切断したのでしょう？」
犀川は弓永に疑問をぶつけてみた。
「Ｐ１の積載荷重に限界があるからかな……」弓永は微笑みながら言った。
「え？
それは本当ですか？」
萌絵は驚いた様子で、組んでいた脚をほどいた。
「本当ですけどね」弓永は萌絵を見て言った。
「でも、死体を切断する理由には、ちょっと不足かな」
「そんなことありません」萌絵は少し顔を赤らめている。
「それって、立派な理由になるのでは？
ねえ、犀川先生も、そう思いません？」
「思わないね」犀川は即答した。
「もし、それが答なら、次の疑問が浮上するだけだ。
何故、Ｐ１に死体をのせなくてはならなかったのか……。
第一ね、積載荷重なんて、少々オーバーしても大丈夫だと思うけど……」
「山根君」弓永医師は、壁にもたれて立っていた山根副所長を呼んだ。
「Ｐ１の積載荷重はいくつ？」
「三十キロです」山根はそう言いながら、こちらに歩いてきた。
「三十キロよりも重い荷物を載せるとどうなる？」
弓永医師が質問する。
「重量オーバーの警告が出ます。
荷重をオーバーすると動きません」山根が答えた。
「私も、今それを考えていたところです。
あれは、載っている荷物の重さを検知して、荷重に応じた動きをするようにできています。
加速や減速のときにも、荷物の重さに応じてサーボをコントロールするんですよ。
荷台のどの位置にどれだけの荷重が載っているか、常に検知しています。
水の入ったコップをこぼさずに運んだり、重いものを運ぶときも安全に停止できるようにするためには、荷物の重さや重心の位置を知っている必要があります」
「それじゃあ、やっぱり、死体を切断した理由は……」萌絵は目を一度天井に向けてから言った。
「おそらく、そうでしょう」山根が頷く。
「どうしても、Ｐ１にのせたかったんです」
「私もそれしかないと思うな」弓永医師も頷いた。
「真賀田女史の体重は、おそらく四十一、二キロだったと思う。
両手と両足を切断すれば、ウエディングドレスを加えても、三十キロに収まる」
萌絵は、にっこりとしながら犀川を見た。
このような内容の話を、単純に物理の問題として議論できるというのは、彼女が完全な理系人間であることを示している。
犀川は自分の意見を言うのをやめた。
研究所のシステムを乗っ取るような知能の持ち主が、積載荷重を守るために死体の手足を切断したというのか？
そんなことは、ロボットのプログラムの方を修正すればすむことではないだろうか……。
幸い、キャンプ場を出るときに予備の煙草を一箱持ってきていたので、まだ余裕はあった。
犀川は、もうあまり美味しくなくなっていた煙草にゆっくりと火をつけた。
第４章　褐色の過去
「オフィスにはいないわよ」という新藤所長夫人の声が端末から聞こえてきた。
「わかりました。
まだ、ヘリにおられるんですね。
私が見てきます」山根は答えた。
部屋にいるみんなが彼を見ていた。
「私も行こう」弓永医師が犀川の横で立ち上がる。
萌絵も黙って立ち上がった。
「警察との連絡で、何かもめているのかしら」萌絵は犀川の耳もとでそう言った。
「私も行ってきます」
「僕は、警察が来るまで、ここを動かないつもりだ」犀川は無表情で言う。
その部屋には、犀川と島田文子を残して、三人はエレベータに乗り込んだ。
さきほどと同様に、屋上の〈Ｒ〉のボタンを山根が押した。
「所長は、ヘリでどこかへ行かれたんじゃないのか？」
弓永医師が言った。
屋上の白いドアを、山根が右手をガラスに当てて開けると、ヘリコプターは同じ場所にあった。
ライトは消され、ロータも止まっている。
三人は、湿った空気の中へゆっくりと踏み出した。
「変だな……」山根は屋上を見渡す。
「ヘリではないようだ……。
所長のオフィスでないとすると、ここしか考えられないけど……」
「向こうの入口から研究所に入られたのではないですか？」
萌絵は屋上の反対側に見えるエレベータハウスを指さした。
向こう側が、屋上への一般用の出入口らしい。
月明かりで、屋上には誰もいないことがすぐわかった。
明るさは充分ではないが、遮るような障害物はなかったからだ。
「あちらの入口を所長が使われるはずはない。
こちらの方が便利なんだから……」山根が言った。
三人はヘリコプターの周辺まで歩いて、周囲をぐるりと回った。
弓永医師が急に立ち止まったので、横を見て歩いていた萌絵は彼の背中にぶつかってしまった。
萌絵が謝ろうとして弓永の顔を見上げると、彼はヘリコプターの操縦席の方を睨んで目を大きく見開いている。
「山根君！」弓永は動かずに言った。
山根も何かに気がついたようだ。
萌絵にはよく見えなかった。
弓永と山根はヘリコプターの反対側に走っていき、機体の横のドアをものすごい勢いで開けた。
機内は真っ暗だった。
弓永がさきに乗り込み、山根がそれに続く。
萌絵は少し遅れて、ステップに足を掛け、機体の横にある取っ手を摑んで上がった。
新藤所長の帽子が、コックピットの床に落ちている。
血の匂いがした。
暗くてよくわからないが、床には液体が流れているようだった。
弓永が前方に回り込んで、操縦席に座っている新藤所長の躰に触れる。
山根は深呼吸のように長く息を吐いた。
萌絵は前に出て、新藤所長を見ようとする。
前面の窓から入り込んだ僅かな光で、所長の首の後ろに突き刺さっている異様なものが見えた。
白いシャツのその部分は真っ黒になっている。
いや、本当は赤いのかもしれない。
少しの間、萌絵は息を止めていた。
「ナイフですね？」
「まだ、温かい」弓永は所長の手に軽く触れてから首をふった。
「なんてことだ……」「死んでいるのか？」山根がきいた。
「ああ……」弓永は答える。
新藤所長は、操縦席に座って、前屈みになっていた。
すぐ横の肘掛けの位置にある計器板に斜めに倒れ込んでいる。
横を向いた顔が見え、眠るように目を閉じていた。
萌絵は死顔から目を逸らした。
一瞬、両親が亡くなった恐ろしい夜のことが脳裏を過ぎったが、すぐにその思考を払いのけた。
彼女は視覚に神経を集中し、死体を見ないようにした。
呼吸を整えて、操縦席の周りの様子を観察する。
「そこが壊れていますね」萌絵は、コックピットの天井のコンソールを指さす。
山根が手を伸ばした。
天井のその部分は、パネルが凹んでおり、コードが何本も垂れ下がっている。
ダイアルも割れていた。
「これは、無線だ」山根が言った。
「金槌かペンチでも持っていたのだろうか……」
「無線を壊したのですね？」
萌絵は確認する。
山根は急に驚いた表情になった。
「そうだ……」
「つまり、警察には連絡がまだいってない……」弓永が冷静な表情で代わりに言った。
「こいつは、やっかいなことになった。
すぐ戻ろう。
全員を集めた方が良いだろう。
山根君」
「誰がこんなことを！」
山根が叫んだ。
萌絵は、ヘリの後部座席の方に下がった。
少し気分が悪くなったので、それを紛らわすために、客席を観察する。
シートに地図帳が一冊のっている。
この機体は、操縦席の他には五人分のシートがあった。
目が慣れてくると、床に血が流れているのがわかった。
萌絵は、ヘリコプターから飛び降りる。
地面に着地したとき、頭痛がした。
弓永と山根の二人もヘリから降りてきた。
「所内にヘリコプターの操縦ができる人はいませんか？」
萌絵は山根にきいた。
「いや、所長しかいない。
これは、所長の私物なんだ」山根が答える。
「無線も壊れている以上、もうヘリは無用の長物だ」
「あの、無線機は直せるかもしれません」萌絵が言った。
「ああ、誰かに調べさせよう」山根が力無く言う。
「西之園さん、貴女を尊敬しますよ。
よく、そんな冷静な判断ができますね」
「すみません、私、そんなつもりでは……」萌絵が謝った。
「いや、落ち込んでいる場合じゃない」弓永医師が山根の肩を叩いた。
「山根副所長。
殺人者が所内にいるんだ。
もう二人も殺されたんだよ」ヘリコプターのドアを閉め、新藤所長の死体を残したまま、三人はエレベータに乗った。ナイフをあの位置に自分で刺すことは不可能であろう。
新藤所長は、たった今、何者かに殺されたことになる、と萌絵は考えた。
しかも、それは顔見知りの人物だ。
所長は、無線機の調整をしていたのか、それとも、誰かと交信をしていたのかもしれない。
しかし、ドアを開けて乗り込んできた人物に気がつかないはずはない。
その人物を所長は見ている。
それでも、背中を向けていたのだ。
萌絵の頭はフルスピードで回転していた。
所長を殺したあと、こちらのエレベータを使って逃げたのではないだろう。
向こう側にあった出入口だ。
殺人者は所内にいる。
（真賀田博士を殺した犯人と同一人物だろうか？）
きっとそうだろう、と萌絵は直感した。
では、あの真賀田四季博士の部屋にはもういないのだろうか……？
「あの……、頭痛のお薬をいただけますか？」
萌絵はエレベータの中で弓永医師に言った。２
山根副所長と弓永医師、それに西之園萌絵の三人は地下二階に戻った。
その部屋には、島田文子と犀川しかいなかった。
隣の部屋で、望月と長谷部の二人が退屈そうに話をしている。
山根は何も言わなかったが、その表情から何か重大なことが起こったことは一目瞭然だった。
「どうしたの？」
犀川は立ち上がり、萌絵に近づいてきいた。
「屋上で、新藤所長が殺されていました」萌絵は報告した。
「ヘリコプターの中でです。
無線も壊されています」
犀川は頷いただけで何も言えなかった。
山根も犀川の顔を睨んで頷く。
後ろで大きな音がしたので、犀川が振り向くと、端末の前に座っていた島田文子が立ち上がっていた。
彼女の足もとの床に椅子が倒れている。
「警察には連絡がついていないかもしれない」山根がやっと口をきいた。
「本当に……、どうしたらいいだろう……」
「とにかく、所長夫人に知らせてこよう」弓永が低い声で言った。
「私が行く……」
弓永医師は再びエレベータに乗った。
「島田君」山根は叫ぶように言って、端末のところで立っている島田文子に近づいた。
「屋上のドアを開けた人間を調べてくれ」
島田は、慌てて倒れていた椅子を戻し、ディスプレイを見ながらマウスを動かした。
犀川と萌絵も、彼女の後ろに立った。
「どうやって、殺されていた？」
犀川は煙草に火をつける。
「首の後ろにナイフが……」萌絵は答える。
「ヘリの操縦席に座ったままでした」
ナイフという単語に、島田文子の肩がびくっと震えた。
「屋上には？
誰もいなかった？」
犀川はすぐ次の質問をした。
萌絵は首をふる。
「エレベータハウスの上は？」
と犀川。
「それは……」萌絵はしばらく考えてから、また首をふった。
「山根さん、見ました？」
「いや……、あそこは上がれない」山根は言う。
「そんなことどうでもいい。
誰が屋上に出たかだ……」
島田文子は、幾つかのウインドウを出し、キーボードを忙しく叩いた。
画面の右上のウインドウにリストが表示される。
島田は、それをスクロールさせた。
「えっと、一番最後は、山根さんです」島田は震える声で言った。
「二時十四分……。
たった今です」
「そのまえは？」
山根がきく。
「そのまえも、山根さんです。
一時四十三分……」島田文子が泣きそうな声で答えた。
「そこのドアじゃない……」山根がすぐに言った。
「もう一つの出口だ」
島田はそのウインドウを後方に下げ、マウスをクリックした。
同じ位置に新しいウインドウが現れ、リストが瞬時に表示される。
「望月さんです。
えっと、一時四十四分」島田はリストを読み上げる。
「それ以前は……、昨日の午前中になりますけど……」
山根は舌打ちをした。
「おかしい……。
そんなはずはない。
絶対ない」
「デボラが完全だという保証はありません」島田文子が振り向いて山根を見た。
「いろいろ、おかしなことが起こっているんです……」
「非論理的なことを言うな」山根が強い調子で言った。
「そんな都合の良い暴走があるものか」
島田文子の目から涙が滲んでいる。
山根はやっとそれに気がついたようだった。
「すまない、気が立っているようだ……。
悪かった……。
水谷君を呼んでくれ」
島田は頷いて、キーボードを叩く。
今度は左の上に小さなウインドウが現れ、水谷主任技師の太った顔がアップで映し出された。
「どこにいる？」
山根が画面に向かって言った。
島田文子は、山根に席を譲って立ち上がった。
「自分の部屋だ。
一杯やりながら奮闘中だよ」画面の中の水谷が笑いながら言った。
「自分の部屋にいるのが一番安全だからな……。
今のところ、どのシステムにも異状は発見できないね。
電話やメールが機能しないのは、ひょっとしたらハードの問題かもしれないと考え始めている。
そんな器用なことができるかどうか疑問だがな。
警察には連絡がついたかい？」
「わからない」山根が答える。
「わからない？
どういうことだよ？
無線が届かないのか？」
水谷が大声を出したので、スピーカの音が少し割れた。
「所長が殺されたんだ」山根は言った。
「殺されたぁ？」
水谷はぽかんと口を開ける。
「殺されたって……、どういう意味だ？」
「死体が二つになったってことだよ」山根が言う。
「とにかく、今後のことで相談がしたいんだ。
こちらに来てくれないか」
「だって、さっき……、え？
殺されたって……？
所長が？
誰に？」
水谷は険しい表情になった。
「どこで、殺られたんだ？」
「屋上だ。
犯人はわからない」山根が言う。
画面の中の水谷はしばらくこちらを睨んでいたが、やがて視線を逸らした。
そして、グラスを右手に持って、一気に飲み干した。
「ＯＫ、一仕事片づけたら、そちらに行くよ」
水谷が映っていたウインドウが消えた。
島田文子は壁際の椅子に腰掛けて、顔に両手を当ててうなだれている。
いつの間にか、隣の部屋から、望月と長谷部が出てきていた。
犀川と萌絵の後ろに、彼らは黙って立っていた。
「山根さん。
真賀田女史の部屋を調べよう」望月が野球帽をかぶり直しながら言った。
山根は振り返り、鋭い目つきで望月を睨んだ。
それから、犀川の方を見る。
「僕もそれに賛成です」犀川は頷いた。
「何かわかるかもしれない。
警察が来ないのなら、我々で、正確な情報を早く集めるべきです。
なるべく触らないように気をつけて、中に入りましょう」
「よし……」山根が言った。
「中に入ろう」
全員が目の前の黄色いドアを注目した。
弓永医師とその夫人がエレベータで戻ってきた。
「山根君」弓永医師は山根に近づいて、口髭を触りながら言った。
「真賀田女史も新藤所長も、あのままにはしておけない。
どこかに移そう」
「何故です？」
山根が尋ねる。
「感情的な問題だ」弓永が答える。
「そうするのが常識だと思うが……」
「死んでしまったものは仕方がないでしょう」山根は言った。
「無駄な労力は省きましょう」
「わかった。
君がそう言うなら反対はしない」弓永医師は口もとを少し上げて微笑んだ。
それから、白衣のポケットから、ビニルに入った錠剤を取り出して萌絵に差し出した。
「どうぞ、西之園さん」
「すみません」萌絵は薬を受け取った。
二錠がつながっていた。
「一つで充分ですから……」弓永が萌絵に言った。
「一度に二つだと眠くなりますよ」
「眠くなりたいです」萌絵は冗談を言う。
「上はどうです？」
山根がきいた。
「新藤夫人は大丈夫ですか？
真賀田嬢は？」
「ああ、大丈夫」弓永は頷く。
「所長のことなら説明したよ。
夫人はしっかりしている。
真賀田未来さんは、ゲストルームで、もう寝ている」
弓永夫人も横で頷いて補足した。
「未来さんには、安定剤を飲んでもらいました」
「弓永先生、あの部屋に入ろうと思います」山根が説明する。
「真賀田四季女史の部屋です。
一緒に来ていただけますか？」
「ああ、そう、そういう話になったわけか……」弓永はメガネを少し上げた。
「わかった。
真賀田女史の手足を見つけにいくんだな……。
女性陣は来ない方がいいだろう」
弓永夫人は、部屋の隅に座っている島田文子のところへ歩いていった。
「では、僕と弓永先生と……、望月さんの三人で入りましょう」山根が全員を見渡しながら言った。
「長谷部君はドアのところで見張っていてくれ。
この部屋は女性ばかりになるからね。
万が一、誰かが中にいて、飛び出してくるかもしれない」
「僕はどうしましょう？」
犀川が控えめな口調で言う。
「犀川先生は……、そうですね……。
どうされます？」
と、山根が逆に尋ねた。
「邪魔でなければ、僕も、真賀田四季博士の部屋が見たいですね」犀川はすぐ答えた。
「不謹慎かもしれませんが、十五年間どんな生活をされていたのか興味があります」
犀川の後半の言葉は誰も聞いていないようだった。
萌絵は、島田文子の近くに黙って立っていたが、彼女が一緒に行くと言い出さなかったことは、犀川には多少不思議に思えた。
彼女もさすがにまいっているのかもしれない。
結局、山根副所長、弓永医師、望月、犀川の四人が、黄色いドアを開けて中に入った。
内側のアルミ製のドアは、手前で山根が右手を差し出し、名前を名乗ると静かに開いた。
「このドアは内側からはどうやって開けるのですか？」
犀川は質問した。
「同じようにするんですよ。
真賀田女史が……」山根が答える。
部屋の中は真っ暗だったが、望月が持ってきた懐中電灯で、まず奥の方の壁にあった照明のスイッチが発見された。
望月が歩いていって、ペンの端でスイッチを押した。
照明がつくと、アルミのドアを開けたままにするようにデボラに命令して、四人はその部屋の中央に進んだ。
そこは、応接セットがある広い部屋で、本棚が壁の一面を占領していた。
入ってきたドアの付近には、トーテムポールから抜け出したような人間の顔だけの黒い木製の置物がある。
アフリカ辺りの民芸品だろう、と犀川は思った。
小さなソファ、それにガラスとアルミ製のテーブルは、何のために置かれたものであろう。
この部屋が、接客に使われることなど、なかったはずである。
驚くべきことに、本棚には、情報工学の専門書はなく、百科事典や文学全集、あるいは美術・歴史関係の図鑑が並んでいた。
この応接室には異常なものは何もない。
少しゆったりとした普通の応接室だった。
どこかの個人住宅にあっても不自然ではない。
ただ、四面ともに窓がないだけである。
窓がないことには、この研究所に入って以来、既に慣れてしまっていた。
応接室には、ドアが二つあった。
一つは、開いたままにしてあるアルミのドアで、そこがこのスーパープライベートな住居の入口であり、外界との唯一のアクセス経路である。
もう一つのドアは、反対側の壁にあった。
木製のがっしりとした伝統的なデザインのドアだった。
応接室に、人間が隠れられる空間がないことは一目瞭然であり、山根は、木製のドアに手をかけようとした。
しかし、弓永がそれを制し、ポケットからハンカチを取り出して、ドアのノブを回した。
応接室を出たところは、細長いロビィのような空間で、今度は、弓永がハンカチで電灯をつけた。
今通ってきたドアの他に、三つのドアがあり、その他の壁の部分には大きな絵画が飾られている。
床は木製のフローリング仕上げであった。
一番近いドアを開け、照明をつけると、真っ白な壁の広い部屋で、一見、工作室のような雰囲気だった。
部屋のほぼ中央には、パソコンが三台、ワークステーションが二台置かれ、五つのディスプレイが一つの椅子を取り囲むように扇形に並んでいた。
コード類は床の穴の中に消えている。
部屋の隅には、別にもう一台小さなディスプレイがあったが、よく見ると、それはデザインの古いテレビだった。
大きな作業机が三つ壁際に並んでいて、その上には、組み立てているのか壊しているのかわからない機械類のがらくたが沢山のっている。
作業机の一つには、バイスが取り付けられており、壁際には電動ドリル、糸鋸、ドライバ、スパナ、ハンダ鏝などの工具がところ狭しと並んでいた。
机の下には、大きな段ボールの箱が幾つも置かれている。
大型の掃除機が、机の脇に放置されているのが目についた。
「博士の仕事部屋ですか？」
犀川は尋ねた。
「そうでしょうね……」山根が答える。
長谷部と望月がいた警備室は、ちょうどこの部屋の壁の向こう側になるようだ。
壁にポストの取り出し口があった。
奥には、小さな部屋が二つある。
一つは倉庫であり、もう一つは、テレビ電話が取り付けられた真っ白な壁のコミュニケーション・ルームであった。
外界との会話はこの小部屋で行われていたようだ。
いずれの部屋も、ドアを開けて確認した。
どこにも人気はない。
ざっと調べてから、四人はロビィに戻った。
開いたままになっていた応接室のドアから、西之園萌絵が現れた。
彼女は犀川の顔を見て、にっこりと笑って言った。
「頭痛は治ったみたい……」
萌絵は、男たちが出てきた仕事部屋に入れ替わりで入っていく。
仕事部屋のドアも開けたままにしてあった。
次に、山根は、ロビィの奥の左手のドアをハンカチを使って開け、すぐ照明をつけた。
「全部、電気が消してある」山根が独り言をいった。
「ここは……、書斎ですね……」
その部屋は比較的小さく、三面の壁が天井まで届く本棚だった。
本棚には軽そうなアルミの梯子が立て掛けてある。
中央には、どっしりとしたデスクが一つ置かれている。
上には何ものっていない。
端にはＺライトが取り付けられていたが、その腕の途中のところに、青いガラスの風鈴がぶら下がっていた。
部屋は整然と片づいている。
本棚もほぼ本で満たされていた。
半分以上が洋書で、犀川が見たところほとんどが専門書だった。
これ以上、本が増えた場合はどうするつもりだったのだろう、と犀川は余計な心配をする。
ロビィに戻ると、萌絵が仕事部屋から出てくるところだった。
「何か見つかりました？」
萌絵はきいた。
「いや、何も……」犀川は答える。
山根は、ロビィに面している最後のドアを開けた。
この部屋も真っ暗だった。
照明をつけると、そこは、普通のマンションによくある程度の広さのダイニングキッチンだった。
小さなテーブルが一つ、椅子が二つある。
テーブルの上には何ものっていない。
食器棚の向こうは狭いキッチンだった。
ステンレスの流し台、オーブン、電子レンジ、冷蔵庫、コンロ、食器洗い機などが並んでいる。
流しは綺麗に片づけられており、食器などは一つも出ていない。
コンロの上には、洒落たデザインのケトルが一つだけのっていた。
萌絵が遅れて部屋に入ってきて、きょろきょろと辺りを見回している。
ダイニングルームには、入ってきたところと反対側に二つのドアがあった。
山根が右のドアを慎重に開ける。
そこには、化粧台と乾燥機付きの洗濯機が置かれていて、奥にバスルームがあった。
また、小さな倉庫が一つあったが、どこにも異状はなかった。
バスルームも古くなって多少汚れているものの、綺麗に掃除がしてある。
「真賀田博士って、綺麗好きだったのね」萌絵がバスルームを見て言った。
「全部、お一人でされていたのですよね」
「執事がいるわけじゃない」犀川は化粧台の様子を見ながら冗談を言った。
全員はもう一度ダイニングルームに戻り、もう一つのドアを開けることにした。
「そこが寝室ですね……」萌絵が一番後ろでそう言った。
弓永医師も野球帽の望月も、山根がドアを開けるのを黙って待っていた。
真賀田女史の住居で見ていないのは、もうそのドアの中だけである。
ドアのノブをハンカチでくるんで回そうとした山根は、しばらくして振り返り、全員の方を見て言った。
「鍵がかかっている……」４
「鍵なんかついているんですか？」
犀川は呟いた。
「何のために？」
「最初から、真賀田女史を監禁するためにここを作ったわけではありませんからね」山根が言った。
「もともとは、真賀田女史のご両親が住まわれるはずだったのです」
「外から鍵をかけたのか？」
弓永医師がノブのところに顔を近づけた。
「いや……、これは、違うな」
ノブには鍵穴がなかった。
「中で鍵がかけられるようになっているんだろう」山根が言う。
「誰かがいるっていうのか？」
野球帽を後ろ向きにして望月が言った。
彼がどういうときに帽子を反対向きにするのか、犀川には少しわかった気がした。
「壊して開けるか？」
弓永医師が提案する。
山根はドアをどんどんと叩いて様子をみた。
それほど頑丈なドアでもなさそうである。
「ちょっと！」
萌絵が声を出した。
「静かにして……」
部屋の中で音がした。
全員が息を止める。
部屋の中から、人間の小さな声が聞こえた。
「誰ですか？」
そう言っている。
女の声だ。
「真賀田博士の声だわ……」萌絵は小声で言った。
彼女の声は震えていた。
「山根です！
ドアの鍵を開けて下さい！」
山根が叫ぶ。
誰かが内側でドアに触れる音がする。
山根は少し後ろに下がった。
弓永医師は口髭に手を当てている。
ドアの近くで、かちゃりと軽い音がした。
しかし、ドアは開かなかった。
緊張した時間が流れる。
「真賀田博士ですか？」
山根が言った。
「誰ですか？」
さきほどと同じ小さな声が室内から聞こえた。
山根はハンカチを持った手でドアのノブを再び握った。
ノブは回転して、ゆっくりと内側にドアが押し開かれた。
その部屋には照明がついていた。
中からは誰も出てこない。
しばらく息を止めて全員が待ちかまえていたが、何も起こらなかった。
内側に開かれたドアの陰から、すっとそれは現れた。
「誰ですか？」
それはもう一度同じ質問をする。
まったく同じイントネーションだった。
「ロボットか……」山根が溜息をついた。
背の高さが一メートルほどのシリンダ型のロボットであった。
大きなタイヤが二つ付いている。
頭はなく、小さなカメラのようなものが首の上で二つ動いていた。
腕は一本しかないが、非常に長く、三つに折れ曲がって背中から飛び出している。
「君は誰だ？」
山根がロボットにきいた。
「私は、ミチルです」ロボットは答える。
その声はデボラのような電子音声より、かなり人間の声に近い。
全員がその広い部屋に入った。
毛の短い絨毯が一面に敷かれており、大きなソファが一つ、低いテーブルが一つある。
しぼんで小さくなった風船が幾つか床に転がっている。
大きな縫いぐるみの熊が脚を投げ出してソファに座っていた。
「わぁ、レゴだわ……、懐かしい」萌絵がソファの横にあったプラスチックのコンテナを覗いて言った。赤、白、黄、青といった小さなおもちゃのブロックがコンテナ一杯に入っている。
また、その近くには、そのブロックを何千個、あるいは何万個と使って組み立てられた人形が立っていた。
高い帽子をかぶったイギリスの近衛兵で、文字どおりおもちゃの兵隊である。
「このおもちゃは、何年かまえに女史が買われたものだ」望月が言った。
「ポストから何度か入れた覚えがある」彼の帽子はいつの間にか正常な向きに戻っていた。
ベッドは部屋の奥にあった。
パッチワークのカバーが掛けられており、その上に小さい白熊の縫いぐるみがのっている。
ベッドのすぐ横にはアンティークな木製のテーブルがあり、その上にミシンが置いてあった。
ミシンを使うときにはベッドに腰掛けたのであろう。
「パッチワークをされたのですね」萌絵がミシンの辺りを見ながら言った。
籐製の簞笥が一つミシンの横にあった。
山根は、部屋の奥にあるクロゼットのドアを開けにいった。
萌絵もついていって中を覗いていたが、すぐに戻ってくる。
「女性にしては服は少ないわ」萌絵が感想を言う。
「そりゃそうだろう……」犀川は頷く。
「外出するわけじゃないし、季節もないのだからね。
西之園君の十分の一くらいだろう？」
「三十分の一以下ですね」萌絵はさらりと答えた。
山根は、ドアの近くで止まっているロボットのところに戻っていた。
「ミチル」山根が言う。
「はい、私はミチルです」
「そのロボットの声、真賀田四季博士の声ですね」萌絵は、ソファにのっていた熊の人形を持ち上げながら言った。
「真賀田博士はどこにいる？」
山根がロボットに質問した。
「真賀田博士？」
ロボットは逆に質問する。
「真賀田四季博士はどうした？」
もう一度山根がきいた。
「どうした？」
ロボットは同じイントネーションで言った。
「だめだな、こりゃ……」山根は諦めたようだった。
「このロボットが鍵を閉めたのだろうか？」
山根は、ロボットの背中から伸びているマジックハンドのような腕を観察している。
「開けられるなら、閉めることもできるだろう」弓永が言う。
寝室のドアの内側のノブには、横に倒してロックする鍵が付いていた。
「どこにも、人が隠れるようなところはないですね」犀川は言った。
「向こうの部屋の机の下にある段ボール箱は？」
萌絵が熊の縫いぐるみをソファに戻しながらきいた。
「見てきましょう」ドアの近くに立っていた望月がそう言って、ロビィを戻っていった。
「綺麗過ぎますね」犀川は感想を言った。
「何もかもきちんと片づいている。
突然、不幸があったようには見えない。
もっとも、真賀田博士は、普段からこうだったのかもしれないけど……」
全員がロビィに出た。仕事部屋の中を覗くと、望月が作業机の下の段ボール箱を動かして調べていた。「全部空っぽですよ」望月は立ち上がって首をふる。
「やっぱり、誰もいないでしょう？
いるはずがないんだ、最初っから……」
「誰もいないのに、女史があんな目に遭うというのかね？」
弓永医師が望月に言った。
同じ議論がまえにもあったが、好戦的な望月も弓永医師には逆らわなかった。
水谷が太った腹を揺らしながら、応接室からロビィに入ってきた。
「誰もいなかったかい？」
水谷は息を切らしながらきいた。
「ああ……、誰もいない」山根が答える。
望月も水谷を見てにっこりと笑った。
「腕も脚もなさそうだな」弓永医師がつけ加える。
「まあ、もっとちゃんと調べないと何ともいえないが……」
犀川は、ずっとそのことが気になっていた。
萌絵も、犀川の顔を見て何か言いたそうである。
水谷は、真賀田女史の仕事部屋を覗き、それから中に入っていった。
彼は、部屋の真ん中に置かれている五台のコンピュータに顔を近づけてから、こちらを見て言った。
「全部、シャットダウンされているじゃないか……。
ハードディスクも動いていない」
「立ち上げてみてくれ」山根は水谷に言った。
パソコンは、通常、使わないときには電源が切られる。
したがって、真賀田女史が使っていた三台のパソコンの電源が落ちているのは不自然ではなかった。
しかし、二台のワークステーションはそうではない。
このクラスのコンピュータは、滅多に電源を落とさないのが普通である。
システムを立ち上げるのに時間がかかるし、マシンもシステムも二十四時間稼働するように設計されている。
水谷は、二台のワークステーションのスイッチに触れた。
それから、パソコンの電源も入れる。
犀川が見たところ、ワークステーションの一台はＨＰ社のものであり、もう一台は国産のものだった。
いずれも、四、五年まえのかなり古い型だったが、発売された当時は一台一千万円以上したものである。
パソコンは、二台がマッキントッシュで、もう一台は見たことのない無印のものであった。
おそらく、ユニットを別々に購入して自分で組んだマシンであろう。
ワークステーションは立ち上がるのに時間がかかった。
画面には緑色の英文や数字が下から上に流れている。
途中で何度も、red magic という赤い文字が現れた。
パソコンの方はいずれも一分ほどで立ち上がった。
無印のもののディスプレイは、真っ黒なターミナルモードの画面になって止まった。
マックの一方はスケジュールカレンダが画面一杯に現れ、もう一台は、通常のファインダで待機している。
「触って良いですか？」
犀川はきいた。
「キーボードに指紋が付きますけど……」
「あっと、そうか……。
俺、もう触っちゃったよ」水谷はワークステーションのディスプレイを見ながら言った。
「そっちのパソコンは任せますよ。
山根さん。
いいだろう？
もう、触ったってさ」
「仕方がないな」山根は頷いた。
萌絵も犀川の隣にやってきて、パソコンに触れる。
コンピュータは、真賀田女史が一人で操作できるように放射状に並んでいたので、彼らは窮屈な場所で作業をしなくてはならなかった。
「うへぇ！」
水谷が叫んだ。
「こいつはすごい。
こりゃ……、レッドマジックのバージョン６だ」
「バージョン６？」
萌絵が振り向いてきいた。
「ああ、研究所のシステムは、まだ４なんだ」水谷が説明する。
「女史が次のバージョンを作っているっていうのは聞いていたけど……。
バージョン６とは驚いた。
てことは、もうバージョン５は完成しているってわけかな……」
犀川は、まずスケジュールが映し出されているパソコンの画面を見た。
スケジュールといっても、カレンダにはほとんど何も書かれていない。
すでに十二時を過ぎているので日付は変わっている。
昨日の日付の部分をオープンすると、一行だけメッセージが書き込まれていた。
すべてがＦになる「すべてがＦになる？」
犀川が口にしたので、山根が画面を覗き込んできた。
「Ｆってなんのことだ？」
と後ろに立っていた弓永医師が言った。
「フィニッシュ……？」
萌絵が言った。
手当たり次第、あちこちを見てみたが、カレンダには他に書き込まれた文字は発見できなかった。
犀川は、次に文章のファイルを探した。
ハードディスクは一ギガバイトの容量があったが、使用量は半分程度だった。
〈ドキュメント〉と名づけられたフォルダがデスクトップにあったが、その中には、〈Read Me〉という名の文章が一つだけしかない。
犀川はそれをダブルクリックし、中身を画面に表示させた。
「え！」山根副所長が叫んだ。
全員が、犀川の前のディスプレイに注目した。
私のマックに、私が生きてきた痕跡は残していない。
無駄な時間を使う必要はないので、ここに警告しておく。
ＷＳも同様だ。
ただし、新しいコンパイラと Red Magic Ver.6 だけは、私からの最後のプレゼントとして消さないでおこう。
真賀田　四季
僕は反対したが、しかたがない。
一番出たがっていた道流を置いていくのはしのびない。
それだけが気がかりだ。
しかし、僕にはしなくてはならない仕事がある。
栗本　其志雄
部屋の掃除は私が全部しました。
バスルームのカビ取りもしたのよ。
私は久しぶりに海が見たいわ。
ウエディングドレスを汚さないでね。
佐々木　栖麻
「なんだい、こりゃ」弓永医師が髭を撫でながら言った。
「何かの冗談か？」
「栗本其志雄と佐々木栖麻って……、誰です？」
犀川はきいた。
しばらく沈黙があったが、山根が答えた。
「真賀田女史の中の別の人格ですよ……。
彼女が自分で作り出した人物です」
「どうして名字が違うの？」
萌絵が質問する。
「そんなこと知りませんよ」山根が言った。
「出身地とかも違うんじゃないですか……」
「たぶんそうだろうね」弓永医師が答える。
「違う性格だからこそ、自己形成される。
違う性格には、違う環境が必要だから、必然的に出身地や年齢なども違う人格が形成されるのが普通だ。
これは一般論だけど……」
「どうやら、真賀田博士の警告のとおり、他には文章ファイルは残っていないようですね」犀川は画面を睨みながら言った。
「部屋と同じように、全部整理していったようです」
もう一つのマッキントッシュも、文章のフォルダには同じ内容の〈Read Me〉ファイルが一つだけ残っていた。「こちらも何も残っていない」ワークステーションを少し調べた水谷が言った。
「レッドマジックとコンパイラ以外、すべて消していったのか、それとも、カートリッジ式のハードディスクで持ち出したのか……」
犀川は、真賀田女史たち（この場合、少なくとも複数形が適当だろう）が残したメッセージを再び画面に表示させて読んでいる。
萌絵は、画面に指をつけて、「これ、ミチルって読むのね」と言った。
彼女の指は、文章中の「道流」の部分を指している。
「ああ、なるほど……」犀川は頷いた。
「あのロボットのことか……」
「あれが人形かしら？」
萌絵は独り言のように呟く。
「なんです？
人形って」望月がきく。
萌絵は答えなかった。
それからしばらく、水谷はキーボードを叩いてコンピュータの中身を調べた。
パソコンの方は、犀川に代わって山根が画面に向かった。
しかし、二人とも、真賀田四季のメッセージのとおり、何も発見できなかった。
全員で部屋を出て、応接室を通って、外に出ることにした。
「ごみはどうしているんですか？」
犀川は応接室を歩いているときに山根にきいた。
「ここで生活をしていて、毎日出るごみがあるでしょう？」
「ダストシュートがどこかにあるはずです」山根が答えた。
「キッチンにあったわ」萌絵が言った。
「ごみは、そこから出すと、ベルトコンベアで運ばれて、研究所の北の端にある処理室の電気炉へ送られます。
この部屋だけではなく、全部そうです。
そこで焼却されます。
すべて自動です」
「ちょっと見てきます」犀川は立ち止まった。
「さきに行っていて下さい」
全員がアルミのドアから部屋を出ていった。
外に長谷部と島田文子の顔がちらりと見える。
犀川はロビィに引き返し、ダイニングキッチンに向かった。
ドアはすべて開いたままになっていたので、どこにも触らずに通ることができる。
後ろから萌絵がついてきた。
キッチンの端の冷蔵庫の横の壁に鉄製の蓋があり、取っ手が付いていた。
犀川はハンカチを出して、その取っ手を引いた。
上が開くダストシュートの口は、幅が三十センチくらいで、蓋を一杯に開いても、開口部の奥行きは二十センチ弱だった。
あまり大きなものを捨てることはできない。
「人間の手と足くらいなら細かく切断して捨てられますね」後ろから萌絵が突然言ったので、犀川はどきっとした。
「西之園君。
デリカシィという言葉を知ってる？」
犀川は萌絵に言った。
「珍味のことでしょう？」
萌絵は答えた。
こういった状況における彼女の頭の回転速度は驚異的である。
犀川は時計を見た。
午前四時を十五分ほど過ぎている。
「もう……、外は明るくなっている」犀川は言った。
「徹夜してしまったね」
「キャンプのみんなが起きてきたら、なんて思うでしょうね？」
萌絵はにこにこしながら言った。
「やっぱり……、一昨日か、それよりもまえに、真賀田博士を殺した犯人は、この部屋を出ているね」犀川はロビィに戻りながら言った。
「どうやって入ったのか、そして、どうやって出たのかは、しばらく棚上げにしよう。
少なくとも今は考えられない」
「そうですね」萌絵は頷く。
二人はロビィで立ち止まった。
「なんだか、わくわくしてきません？
先生」
「君にはそういう趣味があったの？」
犀川は僅かに微笑んだ。
「だって、不思議じゃないですか」萌絵は上目遣いをする。
「僕は、降りかかる火の粉を払うだけだよ。
眠狂四郎になったみたいだ」
「ネムリキョウシロウ？
誰ですか？
それ」
「ただ、そいつは……」犀川は考えながら言う。
「真賀田博士を殺して、手足を切断して、それから……、部屋の整理をして、証拠を消して、コンピュータのデータもすべて消去した。
切断した手足も、君の言うとおり、たぶん、ダストシュートから捨てたんだ。
死体の切断をしたのはバスルームだろうね。
あそこ以外にない。
それから掃除をして……」
「犯人は、かなり長時間ここにいたことになりますね」萌絵は腕を組んでいた。
「けれど、さっきは屋上にいた」犀川はすぐに言った。
「君は、二回とも山根さんと一緒に屋上へ行っただろう。
真賀田未来さんが来たときには、所長は生きていて、もう一度行ったときには殺されていた。
僅かに三十分くらいの間だ。
屋上にどうやって出たのか……。
それとも、最初から屋上にいて、今でもいるのかもしれない」
「真賀田女史の殺人と同じ犯人だと思いますか？」
萌絵はきいた。
「さあ、わからない……」犀川は首をふった。
「わからないことばかりの……てんこ盛りだね。
こんなときに、切り札を出すのもしゃくだけどね……。
西之園君」
「何です？
切り札って？」
「これは、僕の専門じゃない……、だよ」
二人は、応接室を通り抜けて、アルミのドアと黄色いドアから出た。
山根と水谷、それに弓永の三人が、部屋の隅で立ったままひそひそ話をしている。
また、反対側の壁際の椅子に、島田文子と弓永夫人が腰掛けていた。
望月と長谷部の姿が見えないと思ったら、廊下から二人が現れた。
驚いたことに、彼らは、シーツが掛けられた例のものを押してきた。
それは、Ｐ１にのっている真賀田女史の死体だ。
萌絵は目を逸らして反対側を向いてしまった。
島田文子も目を覆っている。
「部屋に戻しておくことにしたのです」山根が犀川に説明した。
望月と長谷部は開いている黄色いドアの中に、慎重にその荷物を運び入れた。
応接間の中に置いてきたらしい。
やがて、二人が出てくると、黄色のドアは山根によって閉められた。
「警察が来るまで、こうしておきましょう」山根が呟くように言った。
「さて……、では、所内の全員に、五時からの電子会議に参加するように伝えてくれ。
あと、四十分後だ。
島田君、連絡を頼むよ。
僕は、シャワーをひと浴びしたくなった」
「望月君と長谷部君、それに水谷君。
屋上の所長を部屋の中に運ぶのを手伝ってくれないか」弓永がそう言うと、夫人も立ち上がって、こちらに歩いてきた。
「ヘリコプターの中に入れたままにはしておけない。
日が昇ると温度も高くなる」
弓永医師夫妻と、望月、長谷部、水谷の五人はエレベータで上がっていった。
島田文子は自分の部屋に戻ると言って、廊下へ出ていく。
部屋には、山根と犀川と萌絵の三人だけになった。
「先生たちも、私の部屋に来ますか？
お疲れでしょう」山根が廊下に出ていきながら言った。
「それとも、もうキャンプ場へ戻られますか？」
「キャンプ場へは戻れませんよ」犀川が言った。
「一応、事件の目撃者ですからね、僕たちも……。
警察が来たら、いろいろ話さなくてはいけないでしょう」
「警察がいつ来るっていうんですか？」
山根が無理に笑って言ったが、彼もかなり疲れているようだった。
「最悪の場合、先生の学生さんたちも、こちらに来てもらわないといけませんよ。
船が来ませんから、帰れなくなります。
食糧も三日分しかないんでしょう？」
「ここは、食糧は大丈夫なのですか？」
萌絵はきいた。
「ええ、それは何週間分もありますよ。
研究所からの連絡がないとなれば、たぶん三、四日もすれば、誰か気がついてくれると思いますけどね……」山根が力無く言う。
「さきに行って下さい」犀川は山根に言った。
「ここで、弓永さんたちが下りてくるのを待っています。
誰もいなくなるのはまずいでしょう？
あとから、山根さんの部屋に伺います」
「わかりますか？
私の部屋」山根は言った。
「僕がわからなくても、彼女がわかりますから」犀川は答えた。
萌絵が横で頷く。
山根は廊下へ出ていった。
犀川は煙草に火をつけて、彼の後ろ姿を見ていた。
「皆さん、お疲れのようですね」萌絵が小声で言った。
二人は、椅子のあるところまで行く。
犀川は、灰皿を近くに持ってきた。
「なんか、『スター・トレック』みたいな感じじゃない？」
犀川は椅子に腰掛けると煙を吐きながら言った。
「ここの雰囲気だけどね……。
あの弓永さんが、ドクター・マッコイに似ているからかな」
「あんなお爺さんじゃないわ、弓永先生」萌絵が笑って言った。
「君が知っているスタートレックとは、時代が違うんだよ」犀川は微笑んだ。
「大丈夫？
西之園君。
疲れているだろう。
本当に過酷なゼミ旅行になってしまったね」
「大丈夫です。
先生こそ……、お疲れでしょう？」
萌絵は脚を組んで言った。
「そうね、マカデミアナッツよりは、ちょっとましかな……」犀川は真面目な顔をして言った。
少し考えてから萌絵が言う。
「マカデミアナッツ？
どういう意味ですか？」
「はは、意味はないよ」犀川は笑う。
「意味のないジョークが、最高なんだ」６
萌絵は椅子に座り、黙って腕を組んで考え事をしている。
犀川は煙草をゆっくりと吸いながら、天井のスプリンクラの数を無意識に数えていた。
犀川は、頭の中でこの数時間に起こった信じられない現実を整理しようとしたが、なかなか思考を集中できなかった。
彼の人生で、こんなドラマティックな一夜は二度目だった。
もちろん、最初は、彼の恩師である西之園博士夫妻を乗せた飛行機が着陸に失敗して炎上した夜である。
あれも夏のことだった。
犀川は、夫妻を迎えるため高校生の萌絵と一緒に空港に来ていた。
あのとき、彼女は声を上げて泣き叫んだ。
遠くに上がった悪魔の閃光、そして爆音……。
いずれも思い出したくない光景である。
あれ以来、萌絵とその夜の話をしたことはなかった。
軽く頭を振って、思考を切り替える。
二人の人間が殺された。
一人は完全な密室で……。
そう、密室……、確かそんな言葉があったはずである。
もう一人は、対照的に屋外だ。
しかし、二人に共通するのは、真賀田家の人間であること。
十五年まえに死んだ真賀田左千朗博士の実の娘と弟が殺された。
このことで、誰か得をする人物がいるのだろうか……。
真賀田四季の部屋は、この上もない完全な密室だった。
その部屋に出入りできた者は誰もいないはずである。
また、新藤所長が殺された屋上へのアクセスも、一見不可能に思える。
「あのメッセージは誰が書いたのかしら？」
突然、萌絵が口を開いた。
「コンピュータに残っていた三人のメッセージです」
「少なくとも、真賀田四季博士ではないと思う」犀川は即答した。
「何故？」
萌絵は驚いたようだった。
「殺人犯が書いたっておっしゃるのですか？」
「たぶんね」犀川は頷く。
「真賀田博士が残したのなら、自分の名前を書いたりはしないだろう」
「だって、先生」萌絵は反論した。
「三人のメッセージを残すわけですから、誰の言葉なのか区別したかったのだとも考えられるでしょう？」
「いや、なんか不自然だよ」犀川は言った。
「まず、あれが博士の書いたものなら、自分が殺されることを予期していたみたいじゃないか。
それに……、もし、本当に真賀田博士が多重人格者で、それぞれのメッセージを残したのなら、もっと一人一人が長い文章を書いただろうね。
短時間で一言ずつ、寄せ書きなんて不自然だと思う。
あれは、殺人犯が残したものだよ。でき過ぎている」
自分で言ってから、でき過ぎている、という言葉にやはりひっかかる。
「ふうん……。
それじゃあ、すべてがＦになるっていうのは？」
萌絵は首を傾げる。
それは、パソコンのカレンダにあった言葉だった。
「さあ……。
君が言ったフィニッシュではないと思うけど……」犀川は答えた。
「Ｆが大文字だったのが気になるな。
キーボードのキャプスキーはロックされていなかったから、大文字のアルファベットを打つときはシフトを押さないといけない。
つまり、わざわざ大文字にしたということに意味があるかもしれない。
固有名詞だろうか？」
「固有名詞？」
萌絵は繰り返した。
「すべてって、何がすべてなのかなぁ……」
エレベータの小さな音が聞こえ、やがてドアから弓永医師たちが出てきた。
「おや、先生方、まだ残っていらっしゃったんですか？」
弓永は言った。
「私の部屋で一杯やりますか？」
「あ、いや、けっこうです」犀川は立ち上がって言った。
「僕たちは、山根さんの部屋に行きますので」
「そうですか……」弓永はそう言いながら軽く手を挙げ、夫人とともに廊下へ出ていった。
水谷は、望月と長谷部とともに隣の部屋の方へ歩いていく。
「じゃあ、僕たちはこれで」犀川は水谷に言った。
「水谷さんは、ここに？」
「はは、ちょっと、ここで何か飲ませてもらおうと思っただけ」水谷が愛想良く言った。
「力仕事をして喉が渇いちゃったんでね。
まいったよ、死体を運んだ経験なんてないからね」
犀川と萌絵は廊下へ出た。
廊下の照明は、犀川たちの移動に合わせて正常に作動した。
「Ｐ１ロボットの中に人間が隠れられるかしら？」
萌絵は歩きながら言った。
「無理だね。
中身が空っぽならぎりぎり入れるかもしれないけど、それこそ中国雑技団くらい躰が軟らかくないとだめだよ」
「それじゃあ、さっきのミチルロボットの中も無理ですね」萌絵は呟いた。
「発想はなかなか面白い」犀川は萌絵の意見を評価した。
「ロボットに隠れて外に出たというんだね。
うーん、それなら筋が通るから……」
「何の筋がですか？」
「つまりね。
真賀田博士の死体にウエディングドレスを着せ、ロボットにのせて、みんなを脅かした理由がつくということ」
「ウエディングドレスはどうしたのかしら？」
萌絵は思い出したように言った。
「あれは、真賀田博士が自分で作ったのでしょうか？
ミシンがありましたから……」
「いや……、君が屋上に行っているときに、長谷部さんにきいたんだけどね、三年くらいまえに博士が買ったそうだよ。
カタログ販売で取り寄せたんだって」犀川は言った。
「どうして？」
萌絵は信じられないという顔をする。
「知らないね。
一度着てみたかったんだろう……」
「あんなコテコテしいもの着たいなんて信じられない」萌絵は言った。
「あれ？
君だって小学生のときは、お人形みたいな服をいつも着ていたじゃないか」
「先生！」
萌絵は突然立ち止まった。
顔が赤くなっている。
「そんなこと、覚えていらっしゃるんですか？
失礼だわ！」
「何が？」
犀川は驚いた。
どうして彼女が膨れたのか理由がわからなかった。
「何か気に障ったかな？」
萌絵は何も言わなくなった。
犀川も考えないことにする。７
地下一階にある山根の部屋のドアをノックをする。
「どなた？」
と山根の声が聞こえたので犀川が名乗ると、ドアが静かにスライドした。
山根は例の大きなテーブルの奥に座って、コーヒーカップを持っていた。
テーブルのこちら側に座っていた人物が犀川たちの方を見た。
それは、新藤所長夫人だった。
新藤裕見子は、ハンカチを持って口もとを押さえていた。
目が充血して顔色が悪かった。
「あ、僕たち、ちょっと……、どこかをぶらぶらしてきます」犀川は咄嗟に言った。
「いえ、けっこうですよ」新藤夫人が言った。
「お気遣いはいりません。
にぎやかな方がいいわ」
犀川たちは恐縮しながら部屋の中に入った。
山根は二人に飲物のリクエストを尋ね、キッチンの方へ姿を消した。
「何と申し上げて良いのか……」犀川は座りながら言った。
「先生方も、とんだときに来られましたね」新藤夫人は気丈にも微笑もうとした。
「ああ、本当に、どうして、こんなことになったのか……。
そう……、でも、ヘリコプターの事故だって思えば諦めもつくかしら……。
あの人は、あれだけが趣味でしたから……、いつかは、事故で亡くなるのではって、思っていましたわ……、私……。
本当に、大好きなヘリコプターの中で死ぬなんて、幸せだったかも……、しれませんね」
（殺されても幸せですか……）
と犀川は思ったが、とても口に出しては言えなかった。
彼は頷いてみせた。
「奥様、十五年まえの事件のことを、おききしてもよろしいでしょうか？」
萌絵が言った。
犀川は萌絵を睨んで止めようとしたが、萌絵はこちらを見なかった。
「ええ、西之園さん。
何か他のことをお話ししている方が楽ですわ」夫人は頷いた。
山根が、湯気が出ているコーヒーカップを二つ両手に持って戻ってきた。
「真賀田四季博士が、ご両親を殺害した現場を、奥様はご覧になったのですね？」
萌絵は単刀直入に質問した。
「そうです」新藤夫人は答える。
「私が行ったときは、主人が……、彼女を止めたところでしたわ」
「では、殺害の現場を見られたわけではないのですね？」
萌絵がきく。
「いえ、ちょうど、真賀田博士……、真賀田左千朗博士よ、四季さんのお父様。
真賀田博士が刺されて倒れるところでした。
四季さんは血塗れになってナイフを握っていました。
返り血を浴びて……、ああ……」夫人は下を向いたが、すぐ気を取り直して溜息をついた。
「主人が、四季さんに後ろから飛びついて、止めたんです」
「そのとき、真賀田夫人は、既に？」
「ええ、奥様は、もう床に倒れていました。
奥様の方がさきに刺されたのです」夫人が答える。
「お二人とも即死でしたか？」
萌絵がまた質問する。
こんな場合にする質問ではない、と犀川は感じたが、毒をもって毒を制するとでもいうのだろうか、案外、効果があるのかもしれない。
「いいえ、奥様はその晩に、博士は次の日に亡くなりました」夫人は言う。
「四季博士はどんな様子でしたか？」
萌絵はコーヒーカップを両手で持ったままきいた。
「何か焦点の定まらない目つきで放心状態でした。
私、よく覚えていますが、博士は倒れるときに、『絶対、許さんぞ』って叫ばれたのです。
その声で、四季さんは急に何か、とり憑かれたような表情になって、一度悲鳴を上げて、その次は大笑いをされたんです。
それはもう、本当に恐ろしい様子でした。
今でも、ぞっとします」
「どの部屋ですか？」
今度は犀川がきいた。
彼は熱いコーヒーを半分ほど飲んでいた。
「あの地下二階の部屋ですよ」夫人は犀川の方を見て答える。
「いえ、あそこのどの部屋か、という意味です」犀川がもう一度きく。
「ああ、中を見てこられたのね……。
そう……、あの……、入ったところの最初の部屋です」夫人は答えた。
「まだ、引越も半分しかできていないときです。
私と主人は、ちょうど、こちらへ遊びにきていたのです。
その頃は、私たち、東京で病院勤めでしたのよ」
「真賀田未来さんは？
そのとき、どこにいました？」
犀川は次の質問をする。
「彼女は、ここにはいないわ」夫人はそう言って、カップを口まで運んだ。
「未来さんは、真賀田博士のご実家に……、山梨なんですけどね、そちらにずっといらしたのよ。
まだ小さかったから。
私も、東京に皆さんがおみえになったときに、二、三度会っただけです」
「あの、大変失礼な質問なのですけど……」萌絵は淡々と言った。
「所長が亡くなられて、この研究所とか、真賀田家の財産はどうなるのでしょうか？」
「そういうことに、私は興味がないから、お気遣いはいりませんよ」意外にも夫人は落ち着いた口調で微笑みさえ洩らした。
「真賀田家の財産は、四季さんのものですから、彼女が亡くなったら、妹の未来さんのものね。
この研究所もそうです。
主人の財産なんて、あのヘリコプターくらいですわ。
でも、それは私のものです。
あれは、大切にしなくてはなりませんね……。
ヘリコプターのコックピットで亡くなるなんて、あの人らしい……」
新藤所長は養子になった、とさきほど弓永医師から聞いたばかりだ。おそらく、新藤家の方が資産家なのであろう、と犀川は想像した。
「コックピットというのは棺桶という意味です」犀川は言った。
しかし、不適切な発言だったとすぐ反省する。
「未来さんは何と言われていますか？
この研究所はどうなるんでしょう？」
山根が心配そうに言った。
「もっとも、四季女史が亡くなったのは、研究所には致命的なダメージですけどね……」
「そうね……」所長夫人は冷静な返事をした。
「それは、これからみんなで考えることにしましょう。
未来さんは、すぐにもアメリカに戻るつもりだって、言ってましたよ。
日本に住むつもりはないって……。
あ、そうだわ……」
「何ですか？」
山根はきいた。
「未来さんのバッグがヘリコプターに載ったままなの」夫人は言った。
「彼女に頼まれたのを忘れていました。
山根さん、あとで頼めるかしら……。
四季さんへの大切なお土産があるって、彼女が言っていました」
「ヘリのどこに荷物が載るのですか？」
萌絵が山根にきいた。
「いえ、後部座席ですよ」山根が答える。
「ありませんでした」萌絵は首をふった。
「私、さっき、キャビンは注意して見ましたから。
バッグがあれば気づいたはずです」
「まあ、あとで調べてみましょう」山根が頷いた。
犀川はテーブルの上にのっているレーシングカーを見ていた。
真賀田四季女史の寝室にも子供のおもちゃがあった。
「四季博士は、小さいときからブロック遊びが好きだったのですか？」
犀川は新藤夫人に質問した。
「彼女の寝室に、沢山ブロックがありました」
「さあ……、あの方は、子供のときから大人と同じ、いえ、それ以上の能力がありましたからね」夫人はまた溜息をついた。
「遊ぶ暇なんて、なかったでしょうね。
あんなことがあったので、ずっと閉じ込められていましたし、可哀相だったかもしれません」
「お人形遊びなんかもされなかったのですか？」
萌絵もきいた。
「いいえ。
小さいときは、そんなもの持っているところ、見たことはほとんどありません」夫人は答えた。
「大人になってから買ったものですよ、全部……。
四季さんが何を買ったかはすべて報告が来ますから、知っています。
熊の縫いぐるみがあったのでしょう？」
「栗本其志雄、佐々木栖麻という名前はご存じですか？」
萌絵はコンピュータに残されていたメッセージの名前を出した。
「ええ、もちろん、みんなも知っているでしょう」夫人は微笑んだ。
「もう一人は、真賀田道流さんでしょう？
道に流れると書いてミチルです。
四季さんは、その三人の振りをたまにするの。
それは、小さなときからと聞いています。
彼女が五歳くらいのときからの癖だったそうよ」
「そうなのですか？」
萌絵は少し驚いた顔をした。
「三人とも？」
「いいえ、その、栗本其志雄さんだけです」新藤夫人は言った。
「其志雄さんという名前は、亡くなった四季さんのお兄さんの名前なの」
その言葉には、犀川も驚いた。
「真賀田四季博士に、お兄さんがいたのですか？」
「いえ、生まれてすぐ亡くなったのです。
四季さんとは双子でしたの……。
ですから、彼女は、もの心がつくと、その亡くなったお兄さんの振りをするようになったの。
飛び抜けて頭の良い子でしたからね。
両親が喜ぶと思ったのでしょう。
でも……、どうして姓が真賀田じゃないのか……、私もよくは存じません。
みんな、主人から聞いた話ですから……」
「では、佐々木栖麻さんは？」
萌絵が身を乗り出して質問する。
「それもね……、モデルがいるのですよ」新藤夫人はにっこりと笑った。
彼女はもうずいぶん落ち着いていた。
「四季さんがアメリカの大学や会社に行っているとき、彼女の世話をしていた人なの。
会社に勤めているといっても、四季さんはまだ、普通なら中学生でしたのよ。
ご両親はずっと日本にいたから、アメリカで二人だけで五、六年は暮らしていたのです。
その、まあ、雇いの家政婦さんなんですけどね。
森川須磨さんっていわれたの。
須磨という字が違いますのよ。
名字も全然違うでしょう？」
「その森川さんは、どうされたのですか？」
萌絵はきいた。
「向こうで交通事故で亡くなったの」夫人はすぐに答えた。
「そのショックで、四季さんはアメリカでの仕事をやめて、こちらに戻ることになったのよ」
「それから、その方の真似をするようになったのですね？」
萌絵は言った。
「そうね……、真似をするというのとは、少し違いますね。
本人の中に、その人格を作ってしまうんです。
真似なんてレベルじゃないんです。
四季さんの頭脳は、一人の人格には広過ぎるんじゃないかしら……」
「では、えっと、真賀田道流さんというのは？」
萌絵は三人目の名前を言う。
「それは、お人形の名前でしたね。
確か……」新藤夫人は少し考えてから言った。
「彼女が、ここに引っ越すときに一つだけ大きな人形を持ってきたのです。
それほど可愛がっている様子はありませんでしたけどね。
そうですね、五十センチくらいでしたか……。
その人形の名前がミチルだったわ」
「どうなったのですか？
その人形は」萌絵がきく。
「あの部屋にあったのです」
「あの部屋？」
「ええ……、ご両親をナイフで刺した部屋。
彼女のところの最初の部屋です。
真賀田博士が刺されて倒れたとき、本棚の上から落ちてきましたの。
ええ、そう……、博士の倒れたそばに、その人形が落ちていました」
犀川も身を乗り出した。
夫人の話に、三人とも聞き入っている。
あの応接室で十五年まえにあった惨劇を、彼は頭の中で再生していた。
「それで、その人形は……、今はないのですか？」
萌絵がきいた。
「血塗れになってしまったので、捨ててしまいました」新藤夫人はそう言うと、急に現実を思い出したのか、下を向いて、目を閉じてしまった。
第５章　灰色の境界
新藤裕見子は、山根の部屋から出ていった。
時刻は午前五時数分まえ。
山根はシャワーを浴びるのを諦めたようだった。
端末のディスプレイに向かった山根は、最初、キーボードを打ち続け、所内のスタッフにメッセージを送った。
その内容は、研究所内で事故が発生し、死者が出たこと、さらに、原因不明のトラブルのために、現在、外部との連絡が取れない状況にあることなど、極めて大摑みなものであった。
死者に関すること以外は質問を受け付ける、と山根がキーボードに打つと、次々に文字がディスプレイに現れた。
〉警察が来るのか？
今のところ警察にも連絡がつかないが、いずれ来る。
〉食糧とエネルギィに関しては大丈夫なのか？
しばらくは問題ない。
研究所の運営と所員の生活に支障はない。
〉外部からのメールは届いている。
何故こちらから出せないのか？
ソフト的なトラブルと思われるが原因はわからない。
現在、調査中である。
〉どれくらいの期間、この状態が続くのか？長くても三日程度だと予想している。
〉所内で、無線機を持っている者はいないのか？
あれば、山根まで申し出てくれ。
〉所長のヘリコプターに無線機があるはず。
その無線機は故障している。
直せる技術のある者は、山根まで知らせてくれ。
〉何故、山根副所長なのか？
所長は不在か？
不在だ。
したがって、所長のヘリも使えない状態だ。
〉所外へ出ても良いか？
かまわないが、できるだけ、自分の部屋から出ない方が良い。
〉何か危険があるのか？
トラブルの原因は人為的なものか？
人為的なものである。
危険はないとはいえない。
〉現在進行中の仕事はどうすれば良いのか？
可能であれば継続してほしい。
画面上の文字はまだ流れている。
答えているのは山根だけではないようだ。
おそらく、水谷主任や弓永医師も山根をサポートしているのであろう。
別のウインドウでは、所内のスタッフの点呼が行われ、全員が確認された。
研究所にいるべき人間は一人残らずいることがわかった。
また、昨日から今朝にかけて、研究所の玄関を出入りした人間は、山根以外にいないことも記録されていた。
「所内のスタッフは、全員で何人ですか？」
犀川は山根にきいた。
「えっと、五十二名です」山根はキーボードを叩きながら答える。
「犀川先生と西之園さんと、それに真賀田未来さんを除いてです。
五十二名には、新藤所長と真賀田四季女史が含まれていますから、生きているのは、ちょうど五十名になりますね。
その五十人は、全員、確認しました」
一時間ほど同じような質問が延々と続いたが、ピッと電子音がして、ディスプレイの別のウインドウに文字が突然現れた。島田文子です。
副所長。
今、思い出したんですが、
私、明日の午後一時に人に会う約束をしていました。
婦人雑誌の記者の人なんですが、この島に取材に来ます。
ですから、明日、その時間には、島に船が来ます。
「助かりましたね」犀川はそれを見て、後ろから言った。
山根は犀川を振り返る。
「そうですね。
そのとき、港に誰か行かせれば、外部と連絡が取れます」
「今日一日は、船は来ないのですね？」
萌絵がきく。
「誰か港にいた方が良いのでは？」
「だめでしょうね。
偶然、連絡もなしに、誰かがこの島に来るなんて確率はゼロに近い。
もう一日は辛抱しないと……」山根が答えた。
「警察も明日の午後までは来ないということになりますね」
山根はそう言いながら、島田文子のメールに対して、了解したと簡単に答えていた。
四時間後にもう一度、所内のスタッフ全員を対象とする電子会議を行うことが通知され、早朝の会議は七時近くに終了した。
「この電子会議って、誰が発言していることなのかは、わからないのですね」萌絵が、煙草に火をつけている山根に言った。
「いいえ、全部記録には残っています。
さきほどは、発言者を表示させないモードになっていただけですよ」山根は立ち上がって、テーブルの方へ歩いてきた。
「口でしゃべっている会議よりも、時間的には短くなります。
余計なことは言わなくなりますし……。
それに、この研究所には、五十人のスタッフが全員入れるような部屋はありませんからね」
「所長が亡くなったということは、ニュアンスとして伝わったようですね」犀川は言う。
「たぶん、すぐ伝わるでしょう。
別に秘密にするつもりはありません」山根が答えた。
「殺人犯が今の会議を傍聴していたかもしれませんね」萌絵が言った。
「さあ、どうでしょうか……」山根が肩を竦める。
「何か食べたくなりましたね。
先生たちも……、トーストでよろしければ……」
「恐縮です」犀川は軽く頭を下げる。
「西之園さんも？」
山根が萌絵の方を見てきいた。
萌絵は答えないで、テーブルの上のレーシングカーをじっと見つめていた。
「西之園君」隣にいた犀川が彼女の肩に軽く触れる。「あの……」萌絵は上の空の表情だった。
「真賀田博士の住居の内側のドア……、黄色いドアの中にあったアルミのドア……、ずっと開きっぱなしでしたけど……、あのドアはどこでコントロールされているのですか？」
「ああ、あそこのドアですか……」山根は微笑んだ。
「あれは、デボラの管轄です。
こちら側からは、許可されている人間しか開けられません。
真賀田女史の部屋側からも開けられるようになっています。
ただし、女史以外はだめです。
女史が手を当てて……」
そこまで言って、山根は言葉を切った。
そして、表情は急に凍りついた。
「僕は、そうだと思っていたよ」犀川はゆっくりとした調子で萌絵に言った。「え？
先生、気がつかれていたのですか？」
萌絵は叫んだ。
「Ｐ１ロボットの積載荷重の制限のために死体の手足を切断した、という仮説を僕が否定したのは、その理由だ」犀川が落ち着いて言った。
「それが一番筋が通ると思っただけさ」
「あのドアを開けるために、真賀田博士の右手が必要だったのね。
両手を切ったのは、カモフラージュ？」
萌絵が言う。
「真賀田女史の切断した右手を使って、ドアを開けたんですか？」
山根がやっと口をきいた。
「信じられない。
まさか……、そんなことのために？」
「いや、あのドアだけではないでしょうね」犀川は言う。
「女史の右手を持って、所内をうろついているというんですか？」
「あるいは……」犀川は頷いた。
萌絵は、目を丸くして、小さな口を少し開けたままだった。
「信じられない……」
「信じられないことばかりだよ」犀川はさらりと言う。
「ドアを開けるために真賀田博士の右手が？
どうしてそんな必要があるの？
所員なら、どのドアでも開けられるのでしょう？」
萌絵が言う。
「いえ……、どこでも、というわけではありませんよ」山根が答える。
「まず、ここみたいな個人の部屋のドアは、そこの住人しか開けられません。
それ以外の場所は、そこを使用することを許可された人間、つまり登録された人間しか開けられません。
たとえば、あの所長専用のエレベータで屋上へ上がったところにある出口は、所長と夫人と私しか開けられません。
さきほどまで、皆さんがいた、真賀田女史の部屋の手前の控室、あそこに入れる者も限られています」
「真賀田四季博士の右手があったら、どこが開くのですか？」
萌絵は奇妙な質問をする。
「さあ、わかりません。
彼女はどこにも登録されていないはずですけどね」山根が言った。
「しかし、少なくとも、女史の部屋の出口のアルミのドアは、彼女しか開けられないはずです」
「研究所の玄関は？」
「玄関は全員が出入りできますよ。
でも、さっき調べたかぎりでは、誰も出ていませんね」
「不思議だわ……」萌絵は天井を見つめて呟いた。
「どうして、足まで切断する必要があったのかしら？」
「そう、不思議なことが沢山ある」犀川は言った。
「そもそも、どうやって、あの密室に侵入したのだろう？
それに、どうやって、部屋から出てきたのだろう？
それは、いつだろう？
部屋の外には二十四時間、警備の人間が交代でいるし、ずっとビデオで記録されている。
しかも、ビデオのシステムは、完全にレッドマジックとは独立しているんだよ。
ウイルスでシステムに異状が生じても、あそこの監視システムは影響を受けない。
考えてみると、不可解なことばかりじゃないか」
「先生のおっしゃるとおりです」山根が頷く。
「私は、レッドマジックの異状が一番不思議ですね。
メールの発信ができない。
電話の使用もできなくなっている。
それに……、あのとき、真賀田女史の部屋の黄色いドアを開けたのもデボラですし、照明を点滅させたのもそうです。
他の異状は今のところない。
今回の殺人のためにプログラムされているみたいです。
ウイルスではない。
こんな特殊なことができて、どうして、プログラムを書き換えた証拠が残らないんでしょう？
考えられない……。
第一ですね、これだけのことができるのは、所内でも数名しかいません。
システムを触れる人間は限られています。
水谷君か島田君、それに、私くらいですよ。
真賀田女史にもできなかったはずです。
女史の部屋からは、こちらのシステムには手が出せないのですから」
「屋上のドアを通った痕跡も消えていますね」萌絵がつけ加えた。
「所長が殺されたとき、誰かが屋上のどちらかのドアを開けたはずですよね。
それなのに、記録が残っていなかった。
あれは、記録を消したのではないですか？」
「いや……。
それはありえません。
特定のデータだけを書き込まないようにプログラムを変更しておくことはできますけど、それならば、プログラムを書き換えた跡が残るはずです」山根は腕を組んで言った。
「何故、記録のデータを書き換えられないのですか？
それに、プログラムだって、書き換えた跡というのもデータなんですから、そのデータ自体を書き換えることができるはずでしょう？」
萌絵が質問する。
「それが、事実上不可能なんですよ、西之園さん。
普通のＵＮＩＸなら可能ですが、レッドマジックではセキュリティはずっと厳しいんです。
そういった本来書き換えの必要がないファイルは、絶対に直せないようになっています。
スーパーユーザでもできません。
レッドマジックには、書き換えが絶対不可能なファイルの属性が存在するんですよ。
レコードと言いましてね、普通のデータファイルとは区別された存在なのです。
記録のためのファイルは全部、このレコード属性になっています」
「では……、データは消されたのではなくて、おそらく記録されなかったのでしょう」犀川が言った。
「特定の人間の場合だけ、記録されないようなプログラムになっているんですよ」
「いや、それには、プログラムの書き換えが必要なんです」山根が言った。
萌絵は溜息をついた。
「ああ、もう、全然わからない……」
「とにかく、食事にしましょう」山根は微笑んでキッチンに入っていった。
犀川は時計を見る。
すでに七時を回っていた。
彼は大きな欠伸をする。
萌絵は、椅子にもたれて目を瞑っていた。
２山根が作ってくれた朝食はなかなか美味しかった。
研究所には食堂はないらしい。
所員たちは全員、自分たちの部屋で食事をとる。
山根の料理も手慣れたものであった。
八時から、山根、水谷、弓永、それに新藤夫人の四人で会議が行われることが決まったようだった。
犀川と萌絵は、一旦、キャンプ場に引き上げることにして、山根に研究所の玄関まで送ってもらった。
「車をお貸ししたいところなのですが……、何かあったときのために置いておきたいんです」研究所の玄関を出たところで、山根副所長が言った。
「ここには、あのジープの他に大きなトラックが一台しかありませんので、申し訳ありません」
「いえいえ、全然かまいません」犀川は言った。
「それよりも、また、お伺いしたいのですが、何時頃に来たら良いでしょう？」
「お昼過ぎに、こちらから車でお迎えにいきましょう」山根は自分の時計を見る。
「そうですね、二時頃ではどうですか？」
「わかりました」犀川は頭を下げた。
研究所の朱色のドアが上から下りてきて閉まった。
犀川と萌絵は、コンクリートのスロープを下りた。
自然界はいつもどおりの殺人的な日差しに襲われていたが、まだ、時間的にもそれほど不快な気温ではない。
蟬の声が聞こえ、懐かしい夏の空気の匂いがした。
「ああ、日焼けしちゃうわ」萌絵は片手を額に翳して言った。
「日傘を持ってこなかったから……」
二人は、キャンプ場へ向かう道をとぼとぼと歩いた。
その道は、昨夜は真っ暗で何も見えなかったが、両側を森林に挟まれ、ほぼ真っ直ぐの緩やかな下り坂だった。
地面はアスファルトで舗装され、道の横には電信柱が立っていた。
もちろん、民家などは一つもない。
かつては、島の南側、つまり、港がある付近に、数軒の民家があったというが、現在は島全体が、真賀田家の私有地なのである。
十五分ほどでキャンプ場に到着した。
国枝桃子助手と留学生の呉、それに大学院生の浜中の三人が、切り株に座って話をしていた。
「どこへ行っていたんです？」
浜中が、犀川たちが近づくと高い声できいた。
「おはよう」犀川は言った。
「どこって、研究所しかないじゃないか……。
他のみんなは？」
「海へ遊びにいっています」国枝が答える。
「研究所に泊まったんですか？」
浜中は立ち上がった。
「みんな心配していましたよぉ。
どうしたんです？」
「心配？
でも、海へ遊びにいったんだろう？」
犀川は口もとを上げる。
「ぼ、僕は、先生と西之園さんが心配で残っていたんですよ」浜中が少し怒って言った。
「徹夜だったんですよ」萌絵はさすがに疲れた表情だった。
「ちょっと、トラブルがあって……」
「とにかく、僕はそこらへんで昼寝をしてくる」犀川は言った。
萌絵は一番端のテントの中に入っていった。
犀川はテントの横にある大きな木の下にビニルシートを敷いて、横になった。
誰のものかわからない麦わら帽子を顔にのせて眠ることにした。
かすかに風があり、それほど暑くはない。
気持ち良く寝られそうだった。
しかし、実際にはなかなか眠れなかった。
彼の意識は、昨夜の出来事をリプレィする。
ときには、ポーズ、そしてコマ送り、それに巻き戻しも必要だった。
（誰かが噓をついているのだろうか……。
そうとしか考えられない）
真賀田女史の死体の映像が目に焼き付いていた。
ウエディングドレスを着た死体は、手足がなかった。
そう……、あれは、見たくなかった。
犀川は、所長の死体は見ていない。
しかし、きっと、真賀田女史の切断死体に比べれば、数段常識的だったのではないだろうか。
明滅を繰り返した照明。
廊下の途中でストップした花嫁人形。
首の後ろに突き刺さったナイフ。
なくなった右手。
誰かが持っている右手。
いや、一番不可思議なのは、何といっても、真賀田女史の部屋だろう……。
十五年間閉ざされていた密室。
綺麗に整理されていた居住空間。
出入りできない……。
誰も入っていない。
出てもいない。
そして、誰もいなかった。
ロボットだけが閉じ籠もっていた。
子供のブロックで作られた兵隊。
しぼんでいた風船。
熊の縫いぐるみ。
ミシンとパッチワーク。
コンピュータに残った三人の奇妙なメッセージ。
真賀田女史の周辺で死んでいった人間が、彼女の中で再生していたという話。
女史の双子の兄。
アメリカで死んだ女性。
血塗れになって捨てられた人形。
すべてがＦになる……？
犀川はいつの間にか、眠りに落ちた。
西之園萌絵は目が覚めた。
珍しく汗をかいていた。
テントの中はかなり高温だったが、汗をかいたのは夢のせいだとすぐわかった。
ナイフを持った人形が長い廊下を歩いていた。
白いドレスが血に染まっている。
人形は、切断された右手を持っていた。
人形の目は二つのレンズ……。
断片は思い出せたが、ストーリィは忘れてしまった。
萌絵は起き上がって腕時計を見る。
十二時半だった。
四時間くらい眠っていたことになる。
頭痛もすっかり消えて、気分は悪くない。
もう一度、人形の夢を思い出そうと思ったが、もう少しも恐ろしくない。
何が恐かったのか全然思い出せなかった。
テントの出口まで這っていき、ジッパを上げて顔を出すと、少し離れたところで、みんなが集まって何かを食べているのが見えた。
彼女は、靴を履いて外に出ることにした。
「やあ、おはよう、お嬢さん」大学院生の渕田が言った。
彼は上半身裸だった。
「昨夜は犀川先生と語り明かしたんだって？
僕らだって、そんなことしてもらったことないんだぜ」
「ええ、そうです」萌絵は答えた。
「カレーを作ったのですか？」
全員がプラスチックの皿でカレーライスを食べている。「レトルトだよ。
飯だけ作ったけどね」他の大学院生が言った。
レトルトって何だろう、と萌絵は思ったが、馬鹿にされそうなのできかないことにした。
「犀川先生は？」
彼女はきいた。
犀川以外は全員がいる。
浜中が指をさしたのでそちらを見ると、少し離れたところの木陰で犀川が寝ているのが見えた。
「愛の告白だろう？」
川端がスプーンを振って笑いながら言う。
「一晩とは長いじゃないか。
もう少し、率直にものを言った方が良いと思うけどな」
「西之園さん、食べますか？」
留学生の呉がきいた。
「ううん、私、いいです」萌絵は首をふった。
「何があったの？」
国枝桃子助手がきいた。
「貴女と先生が行って、そうね……、何時くらいかしら、ヘリコプターが島に戻ってきたけど」
萌絵は、切り株に腰掛けて、昨夜の体験をみんなに話すことにした。
全員がだんだん真剣な顔になり、黙って彼女の話を聞いていた。
空になったカレーの皿を持ったままだった。
冗談を言っていた院生の川端や渕田も、煙草を吸いながら無表情で耳を傾けている。
「すごい……」萌絵の話が終わると、浜中が呟いた。
「なんか、サスペンスドラマみたいだね」
「警察に連絡する方法はないわけか……」渕田が言う。
「なんか手がないかな……、携帯電話とかさ」
「港まで行って、近くを通る船に、手旗信号でもするとか……」浜中が提案する。
「鏡で太陽光線を反射させるってのはどうかな？」
川端が真面目な顔で言った。
「やっぱ無理か？」
「泳いでいけないか？」
渕田が言う。
「向こう岸まで何キロくらいだ？」
「さあ、十キロくらいかな」誰かが言った。
「もっとありますよ」浜中が笑う。
「それよりも、狼煙でも上げた方が良いんじゃない？」
いつの間にか、犀川が眠そうな顔をして、萌絵の後ろに立っていた。
「先生、おはようございます」川端が明るい声で言った。
「僕の分はあるかな？」
犀川は頭を搔きながら言う。
「あーあ、眠いなぁ……。
コーヒーはないの？
誰か濃いのを淹れてくれよ」
「私、淹れます」萌絵が立ち上がって言った。
「あっと……、そうか、コーヒーメーカってないんだわ」
「いいよ、僕がやるよ」浜中が立ち上がって歩いていく。
「今、西之園さんから話を聞いたところなんですよ」川端が犀川に言う。
「殺人事件の話です」
「ああ、そう」犀川は煙草を探して取り出した。
「そういえば、そんなことがあったね」
「犀川先生、まだ目が覚めてないですね」川端が小声で言った。
「密室殺人だね」渕田が横にいた萌絵に言う。
「西之園さんって、ミステリィ研だろう？」
萌絵は頷いた。
「あれが、本当の密室……。
小説じゃないんです」
犀川は煙草を美味しそうに吸っているが、半分眠っているという顔だった。
彼は、いつも起きてから数時間はこんな調子なので、学生たちは、普段から午前中は絶対に犀川の部屋に質問には行かない、と萌絵に話していた。
「先生、何か思いつきました？」
萌絵は横に座った犀川にきいた。
「いや、何も……」犀川は無表情で答える。
「ちょっと待ってくれないか、コーヒーを飲むんだ」
「今、お湯を沸かしています」向こうから浜中が叫んだ。
「時間がかかりますよ」
浜中は、鍋の代わりにやかんをぶら下げ、火を起こしているところだった。
呉が犀川のところにカレーライスを持ってきた。
「ああ、ありがとう、呉さん」犀川は皿とスプーンを受け取った。
それから、一口食べてから、みんなが自分に注目していることに気づいた様子で、話し出した。
「いや、西之園君の話を聞いたのなら、わかっていると思うけど、この島には殺人者がいるということ。
たぶん、僕らに危険が及ぶことはないと思うけど、一応、みんな気をつけてくれ」
「そうですね。
なるべく、一人で行動しない方が良いわ」国枝が淡々と言った。
「スリリングですね」男子の一人が言った。
「バンジージャンプみたいに安全なら良いけどね」犀川は言う。
「じゃあ、今夜は、研究所でパーティはないんですね？」
渕田がきく。「当てにしていたのになあ……」
「ああ、当然だ」犀川は言った。
「僕と西之園君は、もう一度研究所に行くことになる」
「どうして、そんな危険なところに戻るんです？」
団扇で火を煽りながら浜中がきく。
「なりゆきだから、しかたがない。
僕と彼女は事件の関係者だし、もし、警察が来たら、いろいろ話をしなくちゃならない。
みんなと一緒には、たぶん帰れない」犀川はカレーを食べながら他人事のように言った。
「まあ……、そうだね……、こんな経験は初めてだから、後学のために、いろいろ見ておこうと思っているけど」
「僕らはどうやって帰るんですか？」
浜中が質問する。
「電話ができないんじゃあ、船は来てくれないでしょう？」
「明日の一時頃に、島にお客が来るそうなんだ」犀川は言う。
「お昼になったら港で待っていて、その船に乗せてもらえば良い。
警察への連絡も、そこで頼むことになる」
「先生、お仕事は大丈夫ですか？」
萌絵がきいた。
「うんざりする委員会と、つまらない教室会議に出られない」犀川は口をもぐもぐさせながら答えた。
「執筆を頼まれている急ぎの原稿があるけど、それは、研究所でパソコンを借りればできる。
これで、研究所のメールシステムが回復してくれれば、しばらく帰らなくても良いのだけどね」
午後二時ちょうどに、山根がキャンプ場にやってきた。
彼は、冷えた缶ビールを一箱持って、砂利道を上ってきた。
学生たちは、午前中の海水浴で疲れたのか、散らばって昼寝をしていたし、国枝桃子は木陰に腰掛けて岩波新書を読んでいた。
山根は、箱から出した缶ビールを両手に持って、犀川の方へ近づいてきて言った。
「こちらは、暑いですね」
「いや、僕はけっこうです」犀川はビールを断る。
「何か進展がありましたか？」
「いえ、午前中はずっと今後のことで会議でした」山根は自分のビールを開けながら言った。
「でも、シャワーを浴びて、少しだけ眠れました。
いろいろ調べてはいるんですが、お恥ずかしいかぎりです。
まったく原因がわかりません。
うちのシステムがこんなに脆弱なものだとは、思ってもみませんでした。
火災や、自然災害や、それにテロ、いろいろなトラブルを想定していたのですが、まさか、こんな形の事故が起こるとはね……」
「外部からのメールは届いているのですね？」
犀川は煙草を吸いながらきいた。
「届いています。
返事が来ないのは何故か？といった内容も増えています」山根はビールを飲んだ。
「おそらく、研究所に何らかのトラブルが発生していることは、外部の者も気がついているでしょう。
このまま、待っていれば、じきに救援が来るはずです。
他力本願だがしかたがない。
のんびり構えることにしようと思ってます」
「システムのトラブルに関しては、それでけっこうですけど……」犀川は煙を吐く。
「殺人事件については、そんな悠長なことは言っていられません。
少なくとも、殺人犯がこの島にいる」
「島から逃走した可能性だってあります」山根が言う。
「そう、たとえばモータボートか、一人乗りのジェットスキーでだって脱出できます。
ゴムボートでもできたでしょう。
このところ、海は荒れていませんから」
「逃げ出すなんてことはしないでしょうね」犀川は煙草の先をくるくると回した。
「真賀田博士を殺害して、それから新藤所長を殺害する。
どう見ても、誰の仕業なのかわからない、いや、わからなくさせようとした意図的なものを感じます。
つまり、行き当たりばったりの衝動的な殺人ではないんですよ。
レッドマジックの異状だって、偶然でしょうか？
外部と連絡が取れない方が、都合が良い人間がいるのではないですか？
もし、そうなら……、既に犯人が島の外に逃げてしまったという観測は、ちょっと楽観的ですね。
実状とは、しっくりこないものがあります」
「警察の到着が遅れたということは、我々には良かったかもしれない……」山根が辺りを見渡してから小声で言った。
犀川は煙を吐きながら山根の目を見た。
「それは、どういう意味です？」
「実は、犀川先生にお願いがあります」山根はますます小さな声になる。
「大変勝手なことだとは、重々承知しているのですが……」
「待って下さい……」犀川は片手を挙げて山根を制した。
「それは、聞いてしまったら、もう断れないという類のお願いではないでしょうね？」
「いや……」山根は苦笑する。
「そうかもしれません。
しかし、私もお話ししないわけにはいかないのです……。
午前中の会議で決めたことです。
私個人の意向ではありません。
先生には、お願いだけを聞いていただいて、万が一、ご同意いただけなくても、しかたがありません」
犀川は立ち上がって、転がっていたビールの空き缶を持ってくる。
それから、今吸っている煙草を消してその中に入れた。
「山根さん。
研究所の先進的な設計、それに皆さんのライフスタイルには、僕は本当に共感を覚えます。
僕が高校生のときにあそこを見ていたら、きっと、二十年の人生をあの中で過そうと決心したでしょう。
今から、貴方がおっしゃろうとしていることは、たぶん、そういった理想とはかけ離れたものですね？」
「おっしゃるとおりです、先生」山根は顔をしかめ、ゆっくりと頷いた。
「真賀田四季博士が死んだことを、隠蔽するおつもりですか？」
犀川は座りながら言った。
山根はしばらく動かなかったが、一度、視線を逸らし、再び犀川の方を向いてから頷いた。
「お断りします」犀川はすぐに言った。
「話だけでも聞いて下さい。
先生」山根は缶ビールを地面に置き、両手を膝の上で握り締めた。
「実は、研究所は来週、非常に大きなプロジェクトの契約をすることになっています。
ＮＡＳＡ関係のものです。
我々は、そのために、もう一年以上も準備をしてきました。
真賀田女史が亡くなったことは、その……、おわかりいただけると思いますが……」
「事情はわかりますが、承諾はできません」犀川はきっぱりと言う。
「一週間でいいのです」山根は言った。
「真賀田女史の死体が発見されるのが、来週であれば……、すべてうまくいくとはいいませんが、何とか乗り切れるでしょう。
犀川先生にご迷惑は及びません。
昨夜、研究所に、犀川先生と西之園さんが来られたことを、なかったことにしていただくのですから、先生方は事件とはまったく無関係になるのです。
明日の船で帰っていただくだけです」
「新藤所長のことは、どうされるのですか？」犀川は新しい煙草を取り出して火をつける。
「新藤所長の事件は警察に任せます」山根は答えた。
「所長は、何者かによって屋上で刺された。
これは、捜査してもらいます」
「ちょっと待って下さい」犀川はまた片手を挙げた。
「新藤所長を殺した犯人が捕まったら、真賀田四季博士の事件も公になるでしょう？」
「犀川先生。
これは……、新藤夫人も含めて議論した結果なのです。
犀川先生と西之園さんは、昨夜はこのキャンプ場にいらっしゃった。
研究所では、システムの異状のため、急に電話も電子メールも使えない状態になった。
新藤所長は、ヘリコプターの無線機で連絡を取るために屋上に行かれて、何者かに刺されて殺された。
これだけの単純なストーリィなのです。
警察が新藤所長を殺害した犯人を一週間で見つけ出すことができるかどうかは、賭になりますね。
もし、犯人がすぐに見つかったときは、しかたがないでしょう。
しかし、我々は、その賭をするに値するものを持っているのです」
「警察の捜査が始まったら、真賀田四季博士がいないことを、どうやって隠すのですか？」
「真賀田未来さんがいます」
「そんな、馬鹿な……」犀川は煙草を地面に叩きつけた。
彼の声が大きかったので、近くにいた学生がこちらを向いた。
気がつくと、遠くの方から西之園萌絵がこちらに歩いてくるのが見えた。
「誰も、真賀田四季女史の顔をよくは知りません」山根が小声で言った。
「それに、未来さんは妹ですからね……。
疑う者はいないでしょう。
女史が英語で話をされても、不自然ではありませんし、それに、未来さんがアメリカから来日していることは、誰も知らないことです」
「昨夜、所長がヘリコプターで行かれた先で、目撃した人がいるのではありませんか？」
犀川はきく。
「ヘリは昨夜、飛んでいない……」山根が声のトーンをまた下げた。
「所長は、どこへも行かれていないのです。
それならば、警察は調べない。
捜査は、この島の中だけになります」
「未来さんは同意されたんですか？」
犀川は言った。
「もちろんです。
彼女は、研究所の正式な後継者です」山根が答える。
「いずれは、彼女が研究所の所長になります」
「あるいは、ずっと、真賀田四季博士として生きていくか、ですか？」
犀川は皮肉を言った。
「先生に噓の証言をお願いしているわけではありません。
明日の船で帰っていただくだけです。
警察が島に来るのは、そのあとなのです」
「しかし、我々のところに必ず事情をききにくることになりますよ」犀川はまた煙草を取り出していた。
「所長が殺された夜に、この島に我々はいたのですから……」
「もし、先生のところに警察が行くようなことがあったら、本当のことをおっしゃっていただいてけっこうです。
しかし、我々は、それなりの工作をします。
警察は先生のところへは行かない」
「工作？」
犀川はその言葉がひっかかった。
「話がよく飲み込めないですね。
その、工作というのは、誰の力なのですか？
その力が、そもそも真賀田四季博士をあそこに閉じ込めていたのですね？
人格のない、お金が生み出した力だ」
萌絵が、二人のところにやってきたので、話は中断した。
犀川は、持っていた新しい煙草に火をつけて、萌絵の視線を避けた。
「こんにちは」萌絵は山根に言った。
「どうですか？
研究所の方は……」
「ええ、西之園さん。
ご心配なく。
今のところ平常です」山根がごまかした。
「まだ、連絡はついていませんが、パニックもなく、あれからトラブルもありません」
「ちょっと、西之園君……。
外してくれないかな」犀川は萌絵に言った。
「え？」
萌絵は立ち止まって驚く。
「すまない」犀川は事務的に言った。
「あ、はい……、わかりました」萌絵は、困った顔をして犀川を見たが、早足で遠ざかっていった。
「先生、感謝します」山根が言う。
「あの……、これは、私どもの気持ちなのですが……」
山根はズボンのポケットから膨らんだ封筒を出した。
「山根さん。
これ以上、僕に悪い印象を与えないでくれませんか」犀川は立ち上がった。
「貴方に感謝されるような覚えはありません。
お引きとり下さい。
僕は、明日の船で島を出ます。
それだけです。
もし、警察にきかれるようなことがあったら、貴方にそうしろと要請されたと言います。
僕はきかれたことはすべて話すつもりです。
真賀田四季博士が殺されたことも含めて、あそこで見たすべてを話すつもりです。ただ……」「それで、けっこうです」山根は立ち上がって頭を下げた。
「ただ、犀川先生の方から警察にアプローチするようなことだけはしないで下さい。
それだけで、けっこうなのです。
申し訳ありません。こうなってしまった以上、これが、我々が取れる最善の策なのです」
山根は、犀川に渡そうとした封筒を再びポケットに仕舞った。
彼は、何度も頭を下げてキャンプ場から去っていった。
山根は、Ｔシャツにジーンズという服装だったし、それに無精髭を伸ばしていた。
けれど、犀川には、彼の後ろ姿が、見たままのような自由人にはもう見えなかった。
犀川は、それからまた昼寝をした。
目が覚めたのは夕方で、真上の空の色が紫色になっていた。
頭だけを起こして辺りを見る。
火のそばに学生たちが集まっていた。
立ち上がって近づいていくと、全員がばらばらのものを食べている。
ラーメンが一番多かったが、カレーを食べている者もいる。
ビスケットやポテトチップスを摘んでいる者もいた。
ビールは既に底をついたらしい。
「もう、残り物の整理です」浜中が犀川に気がついて言った。
「先生、何が良いですか？
カップラーメン作りましょうか？」
「いや、遠慮するよ。
どうも腹の具合が良くない」
犀川は近くのペットボトルを開けて、紙コップにお茶を入れた。
生温いウーロン茶であったが、喉が酷く渇いていたので旨かった。
「西之園君は？」
犀川は萌絵がいないのに気づく。
「テントで寝てますよ」浜中が答えた。
「大変だったんですよ……。
研究所の人が持ってきたビールの半分を、彼女が飲んだんです。
大騒ぎでした」
「それから、ウイスキィも」近くに座っていた渕田が上を向いて笑って言った。
「荒れてましたね。
手がつけられない……。
彼女、酒乱です」
「へぇ……」犀川は少し驚いた。
「二時間くらいまえに、テントに運び込んだんですよ」浜中は、ポテトチップスを食べながら言う。
「お酒飲んだの初めてだったのかも」
「そんなはずはないよ」犀川は言った。
しかし、萌絵がアルコールに強いのかどうか、彼はまったく知らなかった。
「大丈夫かな……、気分が悪そうじゃなかった？」
「大した量じゃないから、大丈夫ですよ」年長の川端がラーメンをすすりながら言う。
それから、犀川は少しスナックを食べた。
話題はくだらないことだったが、ずいぶん盛り上がった。
同じ学科の教官の真似をする学生がいて、大いに受けていたし、途中から、留学生の呉に中国の話をきいているうちに、中国の歴史の話題になって、国枝桃子が知識量を披露した。
二時間ほどして、辺りがとっぷりと暗くなった頃、用意してきた花火をするために、すぐ近くの砂浜まで出かけることになった。
事件のことを考えると不自然なイベントであったが、せっかく持ってきた花火だったので誰も反対しなかった。
学生たちは、懐中電灯を持って出かけていく。
犀川と国枝は、萌絵がテントで寝ていることもあって、そこに残ることにした。
「西之園さん、ちょっと見てきましょうか？」
国枝が珍しく気の利いたことを言う。
「うん、頼むよ」犀川は上を向いたまま言った。
天空の星々は素晴しかった。
自分を中心として、逆円錐形に宇宙が広がっているような錯覚を覚える。
はるか遠くから届く光を見ていると、本当に、今日や明日のことが、どうでもよく思えてくるものだ。
国枝が戻ってきて、少し離れた切り株に座った。
「大丈夫みたいです。
花火が見たいから、起きるって言ってます」
しばらくして、真っ暗なテントの方から萌絵がふらふらと歩いてきた。
「何時ですか？」
萌絵はきいた。
「変だなあ……、いつの間に、夜になったのかしら」
「気分は？」
犀川がきいた。
「うん……。
ちょっと、まだふわふわしています」萌絵はそう言って深呼吸した。
「花火を見にいきましょう。
先生」
犀川と国枝と萌絵は、砂利道を下って、海岸に向かった。
途中、誰もしゃべらなかった。
砂浜は暗かったが、学生たちが花火をしているところはすぐに見つかった。
相当量の花火を彼らは持ってきたらしい。
海に向かって連続して火の玉が打ち上げられていた。
犀川は防波堤のコンクリートに座って、煙草を吸うことにした。
国枝と萌絵は階段を下りていく。
ロケット花火が笛のような音を出して真っ暗な海に吸い込まれていく。
爆竹が一瞬の自己主張をして鳴る。
女性陣は、防波堤のすぐ下で、大人しい花火をしていた。
落下傘のついた打ち上げ花火が上がり、舞い降りるそれを取るために、学生たちは子供のように争っている。
笑い声と波の寄せる音が、火薬の匂いと潮の香りに乗って漂っている。
大人の社会の醜さにいずれ彼らは驚くことだろう、と突然の連想をして犀川は独りで苦笑した。
大きな岩が長い年月をかけて砕かれ、こうして海から吐き出され、浜に集まってくる。
水を吸うことを覚え、流れることを覚え、変化することを覚えるごとに、小さくなるのだ。
自分はどうだろう、と犀川は考える。
もう、大学という自由で非生産的な環境に十数年もいる。
自分は大人になれたのだろうか？
もし、大人になれたのなら、それはどんな変化だったのだろう。
こうやって、過去を振り返ることであろうか？
人生のやり直しができない、と思ったことは一度もない。
それは、まだ自分が大人になりきっていない証拠のようにも思われた。
日常、自分の身の回りで発生する些細な摩擦は、体温を保つために必要な運動なのかもしれない。
嫌なことは相変わらず沢山あるが、我慢できないことは歳とともに減少している。
しかし、それとともに、嫌なものの対象は、他人から自分の内側へと向かっていた。
周囲との摩擦を避け、ごまかしている自分が、どんどん嫌いになっていきそうだった。
二十代は、遮二無二勉強をした。
研究だけに時間を使ってきた。
目の前にある自分だけの問題に興奮し、自分だけの征服感が最高のものだと信じていた。
純粋な学問は果てがない。
到達感のない虚しさこそが貴重なものだとも思った。
今でも、そう思っている。
けれど、犀川は自分の変化を知っている。
自分はもう自由な浮浪者ではない。
言葉は制限され、行動も制約されているのである。
だが、すべては生きていくためだ、とは決していいきれない。
「先生？」
気がつくと、横に萌絵が立っていた。
「線香花火します？」
萌絵は、束になった細い花火を差し出した。
「うん、そうだね」犀川は受け取って、束をほどいた。
それから、ライターでその一本に火をつける。
小さな可愛らしい稲光が始まった頃、犀川は呟いた。
「僕は小さいとき、花火が恐くてね……、これを持つことができなかったんだ」
「線香花火がですか？」
「そう……、どうして、こんな危ないことを、みんなは喜んでするのかって思ったね」
花火の明かりで萌絵の笑顔が見えた。
「何の話だったのですか？」
萌絵は、自分の花火に火をつけるために、犀川の花火に近づける。
「君は承知しないだろうね……」犀川は言った。
それから、昼間に山根がした話をすべて萌絵に聞かせた。
線香花火は、火を大切にリレーして次々に短い一生を終わる。
萌絵は聞いているだけで、何も言わなかった。
最後の一本がアスファルトの上に落ちると、急に暗くなって、萌絵の表情は見えなくなった。
犀川は煙草を取り出して火をつけながら、彼女の顔を覗き見た。
萌絵は、泣きそうな顔をしている。
「先生が、そうする方が良いっておっしゃるのなら、私……」萌絵は小声で言った。
「いや、やっぱり、できない」犀川は首をふった。
それは、今、彼女の顔を見て決断したことだった。
「だめだ……。
僕にはできない。
今から、もう一度、研究所へ行こう。
僕は、この島に残る……」
「はい」萌絵は元気の良い返事をした。
「私も残ります」
「どう、折り合いをつけるか……」犀川は暗闇に向かって煙を吐いた。
「ええ！」
堤防の階段を上がってきた浜中が叫んだ。
「また、今から研究所に行くんですかぁ？」
浜辺で国枝がこちらを振り向いた。
「なんか……、怪しいですね」浜中はとぼけた声で言う。
「まあ、なんとでも言ってくれ」犀川は立ち上がった。
「しばらく、戻れないかもしれない」
国枝桃子が階段を上ってきた。
「明日は、昼まえには港にいた方が良い」犀川は言った。
「みんなを頼んだよ。
僕と西之園君は研究所にしばらくいることになるから……」
「わかりました」国枝は無表情で答えた。
「お気をつけて」
それは、犀川がこれまでに聞いた、国枝桃子の最も感情的な発言だった。
浜中の懐中電灯を借りて、犀川と萌絵は歩き始めた。
海岸沿いの道は、月明かりで比較的明るい。
「警察が来るまでに犯人を見つければ良いのだわ」萌絵は、早足に歩きながら言った。
「そうでしょう？
殺人犯がわかれば、すっきりします」
「そんな簡単にいくだろうか……」犀川は少し息切れがした。
「証拠は何もない。
僕たちには、指紋を調べたり、血痕を見つける技術もない」
「そんな証拠は、たぶん役に立ちません」萌絵の声は弾んでいる。
「あの部屋を見て思いましたけど、犯人は指紋なんて残していないと思います。
時間は充分にあったわけだし、データも消されているのです。
指紋だって綺麗に拭き取ったか、それとも、最初から手袋をしていたでしょう」
「動機は何だろう？」
犀川は自問するように呟いた。
「あれだけのことを、意味もなくするはずがない」
「所長を恨んでいる人がいたかもしれない、ということですね？」
「あるいは、所長の方針をだ」犀川は言った。
「しかし、真賀田四季博士の場合は、考えにくいね。
個人的な接触は誰ともなかったのだから」
「私たちが得た情報は、全部、人から聞いたものです」萌絵は早口になっている。
「どれが本当で、どれが噓なのか、実際に見られるものは見て、調べ直さないといけませんね」
「そのとおり」犀川は頷いた。
「まず、真賀田博士の部屋をもう一度調べよう。
それに、同じ話を、複数の人から聞かないとだめだ」
「探偵ですね」萌絵は嬉しそうな声で言う。
「ディテクタブルなら良いのだけど……」犀川は汗をハンカチで拭きながら言った。
昨夜も歩いた道だったので、研究所まではそんなに遠く感じられなかった。
入口のスロープを上るとき、犀川は時間を確かめた。
まだ、九時まえだった。
インターフォンのボタンを押すと、「所員ですか」というデボラの声がしたので、犀川は「はい」と答えた。
デボラは次に名前を尋ねた。
「犀川創平」犀川は言う。
朱色のドアはゆっくりと上がって開いた。
そして、二人は中に入る。
後ろでドアが閉まるのを見ながら、壁にあるガラス板に犀川は右手を当てる。
「犀川創平」もう一度彼は名乗った。
「もう一名の方もお願いします」デボラが歯切れの良い女性の声で言った。
萌絵が右手を差し出して、名前を言う。
アルミのドアは横にスライドした。
二人は、誰もいないロビィに入る。
前方に真っ直ぐ延びている廊下を歩いて、途中のスロープを下る。
道順は犀川も覚えていた。
山根の部屋の緑色のドアの前で、犀川はノックした。
ドアが開いて、山根がにこにこして現れた。
「どうぞ、犀川先生、西之園さん」
「こんばんは」犀川はいつもの調子で挨拶した。
「ノックしただけで、ドアを開けるなんて不用心ですね」萌絵が部屋に入りながら言う。
「先生方が玄関を入られたとき、デボラから私に連絡がありました。
私のゲストとして登録されているからです」山根が微笑んで答える。
「何か飲まれますか？」
「ソフトドリンクなら」犀川は言う。
「西之園君も、その方が良い……」
山根は、背の高いグラスにグレープジュースを入れてキッチンから戻ってきた。
三人は瓢簞形のテーブルに向かい合って座った。
「山根さん、お願いがあります」犀川はすぐに切り出した。
「今回の事件のことで、いろいろと調べてみたいことがあります。
山根さんが言われたように、警察に真賀田博士の事件を隠すことにすると、犯人を見つけるための半分以上の証拠を警察は見過ごすことになります。
その代わりといってはなんですが、僕たちに調べさせてもらえないでしょうか？」
「どういうことです？」
山根は、煙草に火をつけて、犀川の顔を凝視した。
「具体的には、今からなんですけど……、僕たちが所内をうろついて、いろいろと調査をすることを許可していただきたいのです。
もし、可能なら、警察が来るまでに事件を解決したい……」
「どうやって？」
山根は呆れた顔をして、少し吹き出した。
「どうやって、犯人を捜すんです？
一人ずつ、きいて回るのですか？
あなたが犯人ですか？って……」
「それに近いですね」犀川は頷いた。
「それから、僕と西之園君は、しばらく研究所にいたいと思います。
その許可もいただきたいのです。
その代わり……」「その代わり？」
山根はきいた。
「その代わりですね……」犀川はゆっくりと言う。
「一週間だけ、真賀田博士が亡くなっているのを隠蔽することを黙認します。
昨夜、僕と西之園君はこの研究所にはいなかった。
何も知りません。
警察が来ても、そう証言しましょう。
でも、一週間だけです」
「ブラボー、先生」山根は手を出して、犀川と握手しようとした。
「わかりました。
契約しましょう」
犀川はしぶしぶ握手をした。
「では、先生と西之園さんは、私の友人で、個人的な研究のために、今夜から、今夜からですよ……、ここに滞在していることにしましょう。
それが表向きです」山根が立ち上がって歩きながら言った。
「所内では、西之園さんは、先生の秘書ということにして下さい。
全員にメールで知らせておきます。
何をお調べになってもかまいません。
建築学科の先生ですから、建物の環境調査に来られているというアナウンスをしておきましょう」
「助かります。
昨日お会いした人たちには？」
犀川がきく。
「夫人と弓永先生と……、水谷主任には、本当のことを話しておきます」山根が言う。
「あと、望月さんと長谷部君と島田さんもそうですね。
上手く説明しておきます。
ただ、真賀田女史が亡くなったことは、昨日あそこにいた連中しか知りません。
所内でも極秘です。
くれぐれも気をつけて下さい」
「わかりました」犀川は煙草を取り出して火をつけた。
「じゃあ、さっそく、連絡しておきます」そう言って、山根は端末の方へ歩いていった。
「山根さん」犀川はライターをポケットに戻しながらきいた。
「未来さんのバッグはありましたか？」
「そう、それが、不思議なんですよ」山根はパーティションの中の端末の前に座りながら答えた。
「彼女、ヘリコプターに自分のバッグがあるって主張してるんですけど、どこにもそんなものないのです」
「新藤所長が殺されたとき、盗まれたのですね？」
萌絵が言う。
「そういうことになります」
犀川と萌絵は、地下二階の真賀田四季の部屋にまず向かった。
いや、彼女の部屋をもう一度見るまえに、長谷部と望月の二人に詳しい話がききたかった。
廊下の突き当たりの黒いドアは、犀川の右手と名前で開いた。
二人が中に入っていくと、隣のガラス張りの部屋から望月がにこにこしながら出てきた。
「やあ、先生、西之園さん」彼は、昨日とは違う色の野球帽をかぶっている。
「副所長から連絡がありましたよ。
真賀田女史の事件を内密に調査するんですってね。
よろしくお願いしますよ」
望月は、犀川よりはずっと歳上であるが、むき出しになった腕はたくましく若々しい。
帽子で隠している髪の薄い頭を除けば、三十前後で充分通りそうである。
ガラスの向こうから、長谷部が萌絵を見て手を振った。
犀川と萌絵は、望月と一緒に、コントロール・ルームのような彼らの部屋に入った。
「西之園さんって、秘書だったんですか？」
長谷部がにやにやしながらきいた。
「まあ、そんなところですね」萌絵は微笑む。
「この部屋に、お二人とも、ずっとおられるのですか？」
犀川は質問する。
「いや、十二時間で交代です。
午前六時から午後六時までは、他の連中が来てる。
その間は俺たちはオフ」望月が言う。
「でも、情報は交換してるから、俺の知らないことはないですよ」
「真賀田博士の部屋に入れた荷物のリストをプリントアウトできますか？」
犀川はきいた。
「ええ、簡単ですよ」長谷部が答える。
「いつから、いつまで？」
「過去、一年くらいにしましょうか……」犀川は答える。
「ＯＫ」長谷部は頷いた。
「何か大きなものは運び込まれませんでしたか？」
「そりゃ、いっぱいありますよ」望月が躰を揺すりながら言った。
「でもね、先生、全部調べているんです、中身はね。
人間が隠れて入れるなんてことはありえない」
「消毒するし」長谷部がつけ加える。
「あそこの黄色のドアと、中のアルミのドアの間の空間が消毒ルームになっていましてね。
運び込まれるものは、全部、あそこで二時間置かれて、殺菌されるんですよ。
完璧とはいいませんけどね。
でも、人間は通れません」
「どうにかして、中に入る方法はないのかな？」
犀川はきいた。
「ありませんね。
たとえ、俺たちが居眠りをしている間に通ったとしても、ビデオに写りますからね。
第一、あの黄色いドアを開けられるのは、俺たちと、所長と副所長だけなんだから」
「内側のアルミのドアは、誰が開けられるんですか？」
萌絵が質問する。
「あれは、こちら側からは、所長と副所長だけ」望月が答えた。
「真賀田博士が自分で外に出ることもできないのですね？」
犀川は煙草を取り出して吸い始めた。
「当たり前ですよ」望月が笑った。
「中のアルミのドアは開けられますよ。
でも、外の黄色いドアは、中からは開きません。
あそこは監獄なんだから」
「でも、昨夜は開きましたね」と犀川。
「あれは、デボラのシステムが暴走したんでしょう？」
長谷部が椅子をこちらに回して言った。
「もう一度、先週からの映像を全部見たいんですが……」犀川は言う。
長谷部は、プリンタから出てきた数枚の紙を犀川に渡し、それから、マウスを動かして手慣れた動作で、ディスプレイに映像を出した。
先週一週間は、黄色のドアの前には誰も立っていない。
ビデオには、一日に何人かの人間の出入りが映っていて、それは、昼間にこの警備室にいる人間だと望月が説明した。
犀川の知った顔も幾度か現れた。
弓永医師も四日まえに一度来ていたし、水谷主任もその前日に訪れていた。
「博士のところに何かを届けにきたのですか？」
萌絵が質問する。
「ええ、弓永先生は、先週の土曜日に女史から借りていた本を返しにこられましたね」長谷部が言う。
「本はもちろん、ポストに入れました。
それから……、水谷さんは、僕たちのところに来て話をしただけです」
映像に写っている人間は少ない。
荷物の多くは、Ｐ１ロボットが運んできていた。
何も写っていない時間は自動的に早送りになるので、一週間の映像は瞬く間に過ぎた。
昨日の午前中も、誰も黄色のドアの前には立っていない。
夕方、山根と水谷が現れて、何か話し合っているシーンが映し出された。
それから、島田文子がやってくる。
そのあと、三人がずっとその部屋にいた。
「七時頃からですね」犀川は言った。
「ずっと、ここにいらっしゃったのですね？」
「山根さんは何度か出ていったけどね」望月が言う。
「山根さんと水谷さんは、七時に女史と打ち合わせをする約束になっていたようだね。
でも、女史が現れないんで……、ここに来られた。
そうしたら、あのドアが開かなかったんだよ……。
デボラがコマンドを受け付けなくてね」
映像も望月が言ったとおりだった。
山根が出ていっても、水谷と島田文子は端末の近辺をうろうろしている。
やがて、十一時頃に、山根が犀川と萌絵を連れて現れるシーンになった。
望月の後ろ姿も映っている。
時間の流れを遅くして、黄色のドアが開く問題のシーンをよく見ることにした。
部屋の照明が明滅し始め、パニック状態になっている全員の様子が映し出される。
黄色のドアが上がって、花嫁の姿が中から現れた。
今、こうして無音の映像で見てみると、花嫁の動きはぎこちなく、機械的な動作をしていることがわかるが、あのときは、本当に歩いて出てきたと感じてしまったことを、犀川は思い出す。
花嫁人形は方向を修正して、廊下へ出る黒いドアに向かっている。
島田文子がうずくまるように床に倒れる。
花嫁の姿が見えなくなると、部屋の者たちは、何かを叫び合っていた。
「待って！」
萌絵が叫んだ。
「止めて下さい」
長谷部が映像の動きを止める。
花嫁の姿は既になく、部屋には、山根、水谷、望月、長谷部、それに犀川と萌絵の六人が立っている。
島田は、床に倒れていた。
「ここを見て下さい」萌絵はディスプレイを指さした。
「エレベータのドアの上……」
「どうしました？」
長谷部が振り返って萌絵の顔を見た。
「これ、〈B2〉になっていますね」萌絵が言う。
「エレベータの表示が〈B2〉になっています」
「いや、よく見えないよ。
小さくて」長谷部が唸った。
「分解能の限界だよ」
「はっきりは見えないけど、二文字でしょう？」
萌絵が言う。
「〈B2〉以外は、〈Ｒ〉と〈１〉ですから、一文字なのです。
これ、絶対〈B2〉だわ」
「じゃあ、そうだとしよう。
それが何か意味があるの？」
長谷部は微笑みながらきいた。
彼の手もとにマリンバのばちが置いてあった。
「所長のヘリが到着したとき、私、エレベータに乗りました。
そのとき、エレベータは、〈Ｒ〉から、つまり屋上から下りてきたのを覚えているわ」
「じゃあ、さきを見ましょうか……」長谷部は首をふりながら、楽しそうにマウスを操作した。
再び、画面の中の時間が流れ始めた。
次々に、廊下へみんなが飛び出していく。
照明の脈動が止まって、部屋は薄暗くなっている。
部屋には、島田文子が一人残されたままだ。
彼女は壁に近い床に倒れていた。
映像が全く動かないため、時間は少しだけ早送りされている。
萌絵が指摘したエレベータの表示は、今はよく見えない。
「今、廊下に弓永先生が来たところですね」
ＶＴＲの画面の部屋が一瞬で明るくなった。
「こんなに短かったかな？」
長谷部が独り言のように言う。
「あのときは、ずいぶん長い時間に感じられましたね。
たったこれだけの間だったんですか……」
倒れていた島田文子の手が動いて、彼女は立ち上がった。
「ほら！」
萌絵がまた叫んだ。
「エレベータのナンバーが変わっています」
部屋が明るくなったため、表示が見えるようになった。
さきほどよりも不鮮明だったが、それでも、エレベータの上のデジタル表示は、一文字になっているようだ。
「誰か、上でエレベータを呼んだのね」萌絵が言った。
画面の中では、島田文子が立ち上がり、廊下が見える位置まで歩いていく。
廊下からは、望月と長谷部が現れ、続いて、萌絵が入ってくるのが映る。
「一階なのか屋上なのかは判別できないなあ」長谷部は言う。
「どうも〈Ｒ〉かな、とは思うけど……」
「まだ、ヘリコプターは到着するまえだから……」萌絵は思い出すように言う。
ビデオの映像はずっと早送りで続いている。
部屋に全員が戻ってきた。
時間を短縮しているため、めまぐるしく全員が動いている。
椅子に座ったり立ち上がったりと忙しい。
望月が廊下へ出ていく。
長谷部の姿はだいぶまえからない。
さらに、萌絵が部屋の手前に向かって消えた。
これは、今いる警備室に二人が入ったためである。
再び萌絵が姿を現し、エレベータに駆け寄った。
山根と萌絵がドアの前に立つ。
「あ、今、少し文字が変わったわ」萌絵がまたエレベータの表示を指さして言う。
「もう一度巻き戻して見せて」
長谷部が言われたとおりにする。
エレベータの上のデジタル表示は、最初、僅かに変化して暗くなり、次に、明らかに横に広がった。
〈B2〉の二文字になったのである。
「やっぱり、最初は〈Ｒ〉です。
一度変化して〈１〉になった」萌絵が嬉しそうに言う。
「思ったとおり……」
それから、さらにビデオを一時間ほど見続けたが、特に面白い発見はなかった。
最後は、シーツをかけられた花嫁人形が黄色いドアの中に移されるシーンだった。
「これよりまえの記録も、調べておくよ」長谷部が萌絵に言った。
犀川と萌絵は、望月と長谷部に礼を言って、部屋を出た。
そして、黄色いドアの前に立った。
犀川は時計を見た。
十時半である。
「あとで、これを検討してみよう」犀川は長谷部にプリントしてもらったリストを振った。
「エレベータのことはちょっと収穫でしたね」萌絵が内緒話のように小声で言う。
「〈B2〉だった表示が、あの暗かった間に、〈Ｒ〉になっていました。
つまり、あの時間に、屋上でエレベータを呼んだ人間がいるということですね」
「そうじゃないよ。
西之園君」犀川は軽く首をふった。
「一階で呼んで、屋上に上がったんだよ。
エレベータって、呼ぶだけのものじゃない。
他の階に行くために乗るんだからね」
「あ、そうか……」萌絵はそう言ってから、満面に笑みを浮かべた。
「さすが、先生！」
「喜んでばかりもいられない」犀川は真面目な顔をする。
「誰も、真賀田博士の部屋に出入りしていないのは、どうも確かそうだ。
一週間まえには、真賀田博士は生きていたんだ。
そのあと、誰も、彼女の部屋に入っていない。
誰も出ていない……」
「もう一度、部屋の中を見ますか？」
萌絵は急に不安そうに言う。
「そうだね……」犀川は頷いた。
「そのまえに一本吸わせてくれないかな」
「私は駄目なのでしょう？」
「煙草はやめておいた方が良い」犀川は微笑んだ。
「長谷部さんも望月さんも、噓を言っているようには見えないね」
「論理的ではありませんけど、私もそう思います」萌絵は頷いた。
「長谷部さんの趣味は、マリンバですよ」
犀川は火をつけた煙草をくわえて、両手を握って振る動作をした。
萌絵は吹き出した。
「先生……、それは、マラカスです」
第６章　虹色の目撃
黄色いドアを開けて、室内に入った。
山根が設定してくれたおかげで、そのドアは犀川の右手で開けられるようになっていた。
彼は、萌絵を一瞥してから、奥のアルミのドアを開けた。
鼻につく、嫌な臭いがした。
犀川は、アルミのドアの内側にもう一度手を当てて、ドアを閉めた。
応接室は電灯がつけられたままで、部屋の中央にシーツをかぶった死体が立っている。
シーツの下からは、純白のウエディングドレスの裾が見えた。
萌絵はハンカチを出して、鼻に当てた。
「もしできそうだったら、もう一度、死体を確認してくれないか」犀川は萌絵に言った。
「大丈夫です」萌絵が一度深く瞬きをしてから答えた。
犀川は、シーツをめくった。
花嫁衣装に変化はなかったが、照明の加減なのか、死体の顔はずいぶん黒ずんだ色に見える。
異臭はますます強くなった。
昨夜見た恐ろしい表情は、今見ると、どことなく悲しげでもある。
萌絵は数秒見て、目を逸らした。
二人は、応接室を出て、奥のロビィに入った。
そして、急いで応接室の木製のドアを閉めた。
長く息を止めていたように、萌絵は深呼吸をした。
「間違いありません。
あれは、真賀田四季博士です」萌絵はやっと口をきいた。
「綺麗な人だったようだね」犀川はそう言ってから、自分でも信じられない発言だと思った。
犀川は真賀田女史の仕事部屋に入っていく。
「私は、奥の寝室を見てきます」萌絵はそう言って、ロビィを奥へ歩いていった。
犀川は、仕事部屋の作業机を注意深く見ることにした。
まず、工具が沢山ある。
ドライバ、スパナ、モンキーレンチ、ラジオペンチ、ニッパなどは、サイズの順で並べられ、壁に打たれた釘に掛かっていた。
糸鋸、金切り鋸、ヤスリ、金切りばさみなどには、どれも、細かい金属の粉が付着しており、工作に使用した跡がある。
おそらく、アルミか、真鍮であろう。
電動の工具は、スクリュードライバ、ドリル、ジグソー、サンダ、グラインダなどである。
もう少し大きな工作機器としては、テーブル糸鋸、ドリルの付いたままのボール盤、卓上の旋盤、それにフライス盤もある。
作業机の下にはコンプレッサがあり、圧縮空気で動くリュータがホースの先に装着されている。
さらに、小型のカートリッジ式のバーナも三つ置かれていた。
一番端の机の下は簡易な棚になっており、各種の金属素材が無造作に並んでいた。
アルミと真鍮、それにステンレスであろう。
角棒、アングル材、パイプ、板材などである。
これだけのものが揃っていれば、ロボットのメカニック部分はほとんど自作できたであろう。
机の上には、大小さまざまなモータやギア、そしてベアリングなどが、プラスチックのコンテナに分類されて入っていた。
奥の机は、電子部品がいっぱい詰まった透明の棚がのっており、プリント基板を作製するエッチング溶液もプラスチック容器に入っている。
ハンダ鏝がサイズ違いで四つあった。
アルミのシャーシが穴の開いた状態で置かれていて、部品が半分くらい取り付けられていた。
部屋の中央には、五台のコンピュータが置かれている。
同じ部屋で金属工作を行うのは得策ではない。
金属の細かい粉が空気中を浮遊して、コンピュータの中に侵入する危険性があるためだ。
真賀田四季女史は、そのことを気にしなかったようである。
コンピュータに関しては、既によく調べたつもりだったので、ざっと再確認するだけにして、犀川は奥にある倉庫に入った。
スチールの棚が三つ置かれていて、塗料、シンナなど、プラスチックやガラスあるいは金属の容器に入ったものが並んでいる。
どれも、大きくても四リットルくらいの大きさだった。
彼は一つずつ手に取って調べた。
掃除道具もある。
また、電球や蛍光管などの消耗品も置かれている。
ドラムに巻かれたコード類も各種のものがあった。
倉庫を出て、もう一つの部屋を覗いた。
その部屋は、コミュニケーション・ルームと呼ばれていたところだ。
壁は真っ白で、椅子が一つだけ置かれている。この部屋で、真賀田女史は、外部の人間とテレビ電話で会話をした。
ここだけが、十五年間、彼女の住居の「窓」であったといっても良いだろう。
萌絵が戻ってきた。「先生、何か見つかりましたか？」萌絵は部屋の中に入ってくる。
「いや……。
向こうは？」
犀川はきいた。
「ええ、ちょっと面白いことを見つけました」萌絵は微笑む。
犀川は、萌絵の後についてロビィに出て、ダイニングキッチンに入った。
前回とどこも変化はない。
ダイニングキッチンの奥のドアは開いており、二人は寝室の絨毯に足を踏み入れる。
萌絵は、ハンカチを使ってドアを閉めてロックした。
「見てて下さい」萌絵は犀川を見た。
部屋の中は薄暗い。
ソファには大きな熊が座っている。
その横には、ブロックでできたおもちゃの兵隊が立っている。
「鍵を開けて」萌絵ははっきりとした声で言った。
犀川は、最初自分が命令されたのかと勘違いしたが、ベッドの方から、モータ音がしたので、すぐ納得した。
ミチルが大きなタイヤを回転させて、こちらに滑り出てきた。
ロボットは、軽やかな音でドアの近くにやってくると、背中の腕をゆっくりと伸ばし始めた。
やがて、その腕は、萌絵が閉めたドアのノブに届き、上下、左右に少しずつ位置を修正する。
そして、最後は、二本の爪をレバーに引っかけると、九十度手首を回転させて鍵を外した。
「上手いもんだね」犀川は手を叩くジェスチャをした。
「閉めることもできるんだね？」
「鍵を閉めて」萌絵がロボットの近くで小声で言う。
ミチルは手首を反対に回転させて鍵を閉めた。
「これって、どんなふうにして鍵の位置を認識しているのですか？」
萌絵は犀川に近づいてきて尋ねた。
「さあね……、頭のカメラの映像ではないと思うけど」犀川はロボットまで歩いていって、跪いて観察する。
「ああ、この手のところに赤外線センサが付いている。
これで、ドアまでの距離を測っているね。
それから……、自分の位置は、ここからレーザを出して測っているようだ。
レーザを四方に出して、壁からの反射を見るんだね、位相差で、ミリ単位で距離がわかる」
「鍵をかけたり、外したりはできるけど、ドア自体は開けられないし、閉めることもできないみたい……。
あまり、有能なロボットではありませんね」
「それは、無理だろう。
真賀田博士が遊びで作ったのだろうね……、きっと」
萌絵は、ロボットの前に座り込んだ。
「ねえ、ミチル」彼女はロボットの名前を呼ぶ。
「はい、私はミチルです」ロボットは、反応して、頭のカメラが少し動いた。
「私は、萌絵です」
「あなたは、モエです」ロボットは言った。
「私は？」
萌絵は質問する。
「あなたは、モエです」同じことを言う。
「あなたは？」
「私は、ミチルです」「一人？」
「一人は、孤独です」ミチルが言った。
萌絵は驚いた顔で犀川を見る。
「孤独？」
萌絵はきく。
「孤独は、ナナです」
「ナナ？」
「ナナは、数字です」ミチルが答えた。
「１足す１は？」
萌絵は犀川の方を見ながら問題を出した。
「１足す１は、２です」ミチルは正解を言う。
「756かける134は？」
萌絵はいきなり難題を出した。
同じことをミチルは繰り返す。
「できないのね？」
「できないのは、頭が悪いから」ミチルは言った。
萌絵は立ち上がった。
それから、腕組みをしている犀川のそばに来て耳もとで囁いた。
「どういう仕組みなのですか？
あれ……」
「ああ、簡単なプログラムだ。
言葉の意味を理解しているわけではないんだよ」犀川は説明した。
「音声認識して、簡単な文節解析をする。
それで、単語をデータとして、そのまま記憶する。
そのときに、会話の近く、あるいは、同じ文章に出てきた単語をリンクさせて、データをメモリの近くに記録するようにしている。
返答をするときは、たまたま、過去に経験した会話の関係で、そういった近い位置の単語が選ばれてメモリから出てくるんだ。
しかし、数字の７が孤独とは、哲学的だね」
「同じことを、真賀田四季博士がおっしゃっていました」萌絵は頷きながら言った。
「ミチルは真賀田博士と、以前にその会話をしたのね」
犀川は、改めて部屋の中を見た。
「そこの簞笥は見た？」
ミシンの横にある籐製の簞笥のことである。
「ええ、いろんな種類の布でいっぱいです」萌絵はひょいと肩を竦める。
「パッチワークの材料だと思います。
でも、そのベッドカバー、お世辞にも上手いとは言えないわ」
「そうだね、この方面では、博士も初心者だったんだろう」犀川もパッチワークのベッドカバーを眺めた。
「そのベッドにも、人が隠れるようなところはありません」萌絵は呟いた。
「それに……、どこかに抜け道があるなんて思えない」
「あとで、研究所の平面図を見せてもらうことにしよう」犀川は言った。
「まあ、そんな忍者屋敷みたいになっていたら、問題は簡単なんだけど……」
「ミステリィ小説では、それは禁じ手です」萌絵は首を傾けて言う。
「そう……、ふうん……」犀川は、そう言いながら、おもちゃのブロックが入っているコンテナに手を伸ばす。
レゴと呼ばれている色とりどり小さなプラスチックのパーツである。
犀川は、黄色のブロックを一つ摘んでポケットに入れた。
萌絵が自分の三十分の一しかないと話していたクロゼットの洋服も調べてみた。
靴は三足しかない。
冬用のコートの類は一着もなかった。
寝室を出て、犀川はバスルームを覗くことにした。
もう、自分が何を求めているのか、よくわからなくなっていた。
バスルームは掃除が完璧で、髪の毛一本落ちていない。
外にある洗面台には、白い歯ブラシが一本だけ、コップに立てられていた。
洗濯機にも乾燥機にも何も入っていない。
洗濯中の服はなく、すべて片づけられていることになる。
バスルームの次は、キッチンを見ることにした。
萌絵は、書斎を覗いてくると言ってロビィに出ていった。
キッチンも前回と変わらない。
異常なまでに綺麗に整頓されている。
ケトルには水も入っていない。
食器乾燥機の中も空っぽだった。
犀川は包丁を探したが、それは、流しの下の扉を開けたところに二本あった。
比較的小さな包丁だった。
冷蔵庫の中には、まだ一週間は暮らせるのではないかと思われる量の食糧が入っていた。
スリードアの大型のもので、下の段は野菜でいっぱいである。
上段の冷凍庫も慎重に調べた。
アイスクリームなどの類はまったくない。
ここの住人は、甘いものが好みではなかったようだ。
一番大きな扉の内側にも、バターはあったがジャムはない。
キッチンを出て、萌絵のいる書斎に向かった。
彼女は机の上に大きな本のようなものを広げて見ている。
犀川が入っていくと彼女は顔を上げた。
「アルバムがありました。
写真は少ないけど……」
写真は、真賀田四季が子供の頃のものばかりだった。
彼女は、ほっそりとした少女で、ほとんど白いドレスを着て写っている。
写真の日付を見ると、今から二十年もまえのものだとわかる。
「この頃と、ほとんど変わっておられませんね」萌絵は感想を言った。
「人形が写っているようなものはなかった？」
犀川はきいた。
「いえ、ありません。
どれも、パーティか、どこか公式の場で撮られたものばかりです。
それに、何枚かはなくなっています。
剝がされています」そう言って、萌絵は、写真を剝がした痕のあるページを幾つか犀川に見せた。
全部で五枚ほどなくなっているところがあった。
「それくらいは……、よくあることじゃないかな」犀川は言った。
「アルバムの写真って剝がされるものだよ」
萌絵は、ハンカチを使って指紋を付けないようにアルバムを本棚に仕舞った。
「ここに入られてからの写真はないようですね」
「第一……、ここにはカメラがないんじゃないかな」犀川は言った。
「オーディオもないね。
音楽を聴かれなかったようだ。
それから、ビデオカメラもない。
新聞もない。
まるで僕と同じだね。
新聞って、その日のうちに捨ててしまうようなことはないだろう？」
「でも、テレビはありますよ。
仕事部屋に……」萌絵は言った。
「先生よりはましですね。
こんなところで、テレビがなかったら、自分がどんな時代に生きているのかさえ、わからなくなります」
「どんな時代に生きているかなんて、小事なことだと思うけど……」犀川は呟いた。
最後に、もう一度、死体のある応接室を通らなくてはならないことが憂鬱だった。
萌絵はロビィで大きく息を吸い込んでそれに備えていた。
犀川も息を止めて、そこを通ろうとした。
アルミのドアを開けると、萌絵をさきに出した。
犀川も出ようと思ったが、ふと、その部屋の本棚に目が行った。
世界文学全集、日本文学全集、美術全集、原色百科事典、その他にも数々のシリーズものが並んでいたが、どういうわけか、全部途中までだった。
最初、百科事典が最後までないことに気がついて目をとめたのであるが、調べてみると、途中で終わっているものが沢山あり、そして、いずれも、十五巻までしかなかった。
十五巻よりも少ないシリーズものは全部ある。
しかし、この本棚には、第十六巻、十七巻が一冊もなかったのである。
「先生どうしました？」
萌絵は、犀川の後ろから声をかけた。
彼女は一度外に出て戻ってきた。
犀川は外に出て、アルミのドアを閉め、続けて黄色のドアを閉めた。
それから、深呼吸をして、煙草に火をつけた。
隣の部屋の、望月と長谷部がこちらを見ている。
犀川は、彼らに片手を挙げて挨拶し、大きく煙を吐き出しながら独り言をいった。
「真賀田博士は、ここに十五年いたんだ」
２犀川は、もう一度、望月たちの部屋に顔を出した。「どうだい？何かわかりましたかね？
先生」望月が明るい声できいた。「望月さん。
ちょっとおききしたいことがありまして……」犀川は部屋には入らず、ドアのところに立っていた。
「真賀田博士の部屋にある、百科事典とか文学全集なんですけど、あれは、いつ買ったものですか？」
「あれは、もうずっとまえだね」望月は言った。
「百科事典は最初からあったんじゃないかな。
つまり、真賀田女史がここに入ったとき、もうあった。
他のものも、最近ではないですね」
「どうして、途中までしかないものが沢山あるのですか？」
犀川がきいた。
「全巻揃っていませんね」
「いや、そうかな……。
こちらは、女史が注文されたものを購入しているだけだよ。
調べてみようか？」
「お願いします。
十五巻までしかないものが多いんですよ」犀川は、時計を見ながら言った。
既に夜中の十一時を回っている。
「それと、もう一つ、おききしたいんです。
十五年まえから、この研究所にずっといるのは、どなたです？」
「俺がそうですよ」望月はきょとんとした顔で頰を片方膨らませた。
「俺は、例の事件があったときからいる。
そのときは、ここじゃなかったけど……」
「どちらに？」
と犀川。
「俺は、真賀田博士の運転手だった」望月は答えた。
「十五年まえに亡くなった真賀田左千朗博士の方だけど……。
それで、この研究所ができたときも、引越を手伝ったりしていたのさ。
そうしたら、あんなことになっちまって、まあ、ボイラの整備とか、いろいろ特技があったんで、ここに置いてもらったわけだよ」
「なるほど。
他には、どなたがいます？」
「山根君は、事件よりはあとだね……」望月は思い出しながら言う。
「そう、水谷君が最初からいるね。
奴はただのバイト学生だった。
他にはいないだろう……。
水谷君が一番古いな。
次が山根君だろう」
「では、十五年まえの事件があったときから、ここにいるのは……、所長夫人と、望月さん、それに水谷さんの三人だけですか？」
犀川は確認した。
「そういうことになるね。
五人いたけど、二人は死んだからな」望月は頷いた。
「いつの間にか、歳をとったもんだ」
萌絵と犀川は、望月から水谷主任の部屋の位置を教えてもらった。
廊下を歩いて、地下一階に上がる長いスロープの途中で、後ろから島田文子に呼び止められた。
昨夜と同じ白衣姿であったが、今日は髪をほどいている。
彼女もスロープを上ってくるところで、三冊ほどの分厚いファイルを両手で抱えていた。
「西之園さん、良かったら、ちょっと私の部屋に来ない？」
島田はにっこりとして言った。
萌絵は、犀川の方を見る。
「ちょうど良い。
僕は水谷さんのところへ行ってくる」犀川は微笑んだ。
「あとで、そちらに行くよ」
「水谷主任の部屋なら、私の部屋のすぐそばです」島田は犀川に言う。
二人は、しばらく島田について歩いた。
「もう、私、ほとんど諦めているんです」島田文子は歩きながら言った。
「だって、本当に信じられない……、全然、原因がわからないんです。
今、ソースファイルを調べろって言われてるんですよ。
だから、ちょっと、古いファイルを図書室に取りにいってきたの。もう十年以上まえのものもありますから、磁気テープに入っているんです。まず、これを入れ直さないと、デジタルで検索できないんですよ。
いやんなっちゃうわ……。
ああ、そこの青いドアが水谷さんのところです」島田は通路のＴ字路で犀川に指で示した。
犀川は片手を挙げて、そちらに歩いていった。
萌絵は島田について、通路を反対側に向かった。
部屋のドアを開けるとき、島田は、持っていたファイルを萌絵に渡し、右手をガラスに当てた。
「ね、荷物があるときは、このシステムも不便なのよね」
島田文子の部屋は、山根の部屋とほぼ同じ広さだった。
同じような瓢簞形の大きなテーブルがあって、位置は少し異なるが端末のディスプレイが一つあった。
しかし、共通点はそれだけで、その他は対照的だ。
壁には一面、アニメのポスターが貼られている。
テーブルの上にはプラモデルのロボットが、チェスの駒の倍の数は立っていて、それらはどれもカラフルに色が塗られていた。
ロボットの派手なカラーリングから、まったく関係ないが、萌絵は弘前市のねぷた祭りを連想してしまった。
アニメキャラクタの人形も幾つかある。
床にもプラスチック製の大きなロボットが転がっている。
身長六十センチくらいのゴジラ、それにビニルの怪獣の人形もある。
ようするに、彼女の部屋は、これ以上はないという散らかりようだった。
「ちょっと、散らかっているでしょう？」
島田は澄まして振り返った。
「えっと、あそこに掛けてて……」
萌絵は、どの経路を通ってテーブルまで向かおうか思案した。
真っ直ぐ歩けば、彼女の幾つかのコレクションを壊してしまいそうだ。
島田は、慣れたもので、スキーの回転競技のようにすいすいと部屋を歩いて、ディスプレイの上にどんと音を立ててファイルを置いて戻ってきた。
ようやくテーブルに到着して、萌絵は椅子に座った。
「ロボットがお好きなんですね」
気がつくとテーブルの上には、ロボットの大群に埋もれて、ワンボックスの薄汚れたマッキントッシュがあり、マウスがその上にのせられていた。
萌絵の持っているマックと同じ形だったが、色が少し黄色い。
「うん、ロボットというか、ガンダム系ね」島田は今度はキッチンの方へ向かおうとしている。
「西之園さん、コーヒー飲むでしょ？」
「ええ、お願いします」萌絵は答える。
ガンダム系、という言葉が萌絵には新鮮だった。
銀河系の系と同じケイだろうか？
他に何「系」があるのだろう……。
「私、シャアが好きなんだ。
知ってる？」
キッチンのドアに消えるまえに島田文子は言った。
「キャスバル・レム・ダイクン」
「いいえ、知りません」萌絵は素直に答えた。
「シャア？
インド系の名前ですね」
「あ、そう、残念ね。
西之園さん……、貴女、いくつ？」
「もうすぐ二十歳です」萌絵は答える。
もうすぐといっても、まだ四ヵ月もさきだった。
たぶん、こんなふうに答えてしまうのは、早く歳をとりたいせいだろう、と自分で分析した。
「無理もないわ、私と十も違うんだ……」そう言ってから、文子は白衣を脱いでそれを椅子に掛けると、ドアの向こうへ消えた。
島田文子が、そんな歳だとは思わなかった。
萌絵は、もう一度、部屋の中を見渡す。
ここは、まるで男の子の部屋ではないかと思った。
小学生の男の子がお母さんに叱られそうな散らかりようである。
床や天井と平行な平面には、必ず何かが置かれている。
部屋の一番隅に、大きな箱形のものがあって、黒いシートで覆われていた。
大きさは冷蔵庫を倒したくらいのサイズ……、いや、もう少し大きい。
何だろう、と萌絵はしばらくそれから目が離せなかった。
あれがおもちゃ箱なら、このがらくたを全部片づけてあげられるのに、と考える。
島田文子はすぐ戻ってきた。
コーヒーは保温してあったようだ。
「あれは、何ですか？
あの黒い……箱？」
萌絵は指をさしてきいた。
「トップシークレットよ」文子はカップを置いて、萌絵のすぐ横に座った。
「あとで、見せてあげるわ。
西之園さん、ねえ……、ちょっと手を見せて」
「手相ですか？」
萌絵は左手を出してきいた。
「ううん、手を見たいだけ……」文子は萌絵の手を持って、メガネの顔を近づける。
「綺麗な手ね、貴女……。
全然苦労してない。
あら、左利きね……。
それから、これは？」
「弓をやるんです。
弓道部なの」萌絵は答えた。
「あら、私もよ。
高校のときだけど……」文子は驚いて顔を上げる。
「あの、島田さんは、どう思われます？」
萌絵は話を一瞬で切り替えようとした。
「今度の事件です。
何かお考えがありますか？」
「そう、その話よね。
メールが来ていたわ。
犀川先生と調べているのね……」島田は握っていた萌絵の左手を離した。
「そうね。
まずいえることは、あのシステムのトラブルが、最大級のミステリィってこと。
絶対にありえないわ。
あんなエラーが起こるなんて……」
「ウイルスなんかではないのですね？」
萌絵がきいた。
「ウイルスも何も、どうやったって、あんなパッチは当てられないのよ」島田は萌絵にメガネの顔を近づけた。
「私、システムの異常なエラーの方が、殺人事件なんかより、ずっと恐ろしいわ」
「事件の方は、不思議ではありませんか？」
萌絵は少し後ろに身を引いた。
コーヒーを飲もうと思ったが、猫舌の彼女にはまだ少し熱い。
「そうね、真賀田四季女史の衣装にはびっくりしたわね」島田は言った。
「気を失ったんで、よく覚えていないんだけど……。
ウエディングドレスが着たかったのかしら……」
「島田さん、独身ですよね？」
萌絵は恐る恐る質問した。
山根が研究所のスタッフは新藤所長と弓永医師以外は独身者だと話していた。
「そうよ、一度も結婚したことないわ」文子は笑いながら言う。
「私、男の人に全然興味がないの」
「え？」
萌絵はちょっと寒気がした。
「それじゃあ？」
「アニメ見てる方がずっと良いわ」文子が続けた。
「今に、恋人なんて、コンピュータが作ってくれるようになるわ。
アニメキャラの方がデータ量が少なくてすむんだから……。
ね、犀川先生はボーイフレンドなの？
貴女、秘書なんかじゃないわよね」
「私は、学生です」萌絵は答える。
「犀川先生って、素敵よね。
独身？」
島田文子は、目を細めて微笑んだ。
「島田さん、今の話と矛盾していませんか？
それ……」萌絵は苦笑する。
「ううん、そうでもないわ」島田は椅子の背にもたれて、両手を挙げて欠伸をした。
「なんていうのかなあ、犀川先生、生きているようには見えないじゃない……。
心臓とか動いてないみたいだわ。
そういうところが、ぐっとくるのよね……。
わかる？」
「わかりません」萌絵はすぐ言った。
実際、彼女の意見にはまったく同意できなかったし、ちょっと腹が立った。
「まあ、いいわ。
私が変わっているの……」島田は、両手を頰に当てて溜息をついた。
「いや、あの事件のことは、本当に何も知らないよ」水谷は手のひらを天井に向けて言った。
「確かに、僕はここにいたけどね、あとになってから何があったのか話を聞いただけさ。
あの事件のまえは、四季女史に何度か会えたんだよ。
廊下なんかでも、すれ違ったことあったし、所長の部屋で会ったこともある。
彼女はアメリカから帰ってきたばかりだった。
天使みたいに綺麗だったね……。
えっと、十四歳かな……？
天才少女……。
いつもテレビや雑誌の人が取材に来ていたね。
それが、事件からあとは、一度だって……。
四季女史には誰も会えなくなった。
ずっとだ……。
同じ建物にいるのにね」
「裁判のときにも、彼女はここから出ていかなかったのですか？」
犀川はきいた。
「いや、二度ほど、出たんじゃないかな……。
確か……、えっと、事件があって……、一年以上あとだと思うよ。
裁判はずいぶん遅れたからね。
でも、僕は見てないよ」
「あの部屋にも入られたこともなかったんですね？」
犀川はテーブルの上にあるキリンの模型を触りながら尋ねた。
他にも、沢山のミニチュアの動物たちが並んでいた。
「ないね。
昨日が初めてだよ」水谷は太った腕をテーブルにのせていた。
「あの部屋に入った人、本当にいないのですか？」
「僕の知ってる範囲ではいないね。
所長が入ることがあったかもしれないけど……」
「人間嫌い……、人間アレルギィ……、ですか？」
「そう、女史の方が拒否されるようになった」
「真賀田博士の部屋の中を初めて見られて、どう思いましたか？」
犀川は水谷の感想をきいてみた。
「ありゃ、すごかったね。
綺麗に片づいていた。
誰が片づけたんだろうね？」
「誰だと思います？」
「几帳面な奴だよな」水谷はまた手のひらを返した。
「しかし、データまで消していかなくったって良さそうなもんだ。
女史のデータがなくなったのは実に痛い。大きな損失だよ」
「何か、価値のあるデータがあったのですか？」
犀川は水谷を見ているが、水谷は犀川を見ていない。
「人の命を奪う価値があるようなデータがあったんでしょうか？」
「そんなものはないさ」水谷はあっさりと言う。
ちらりと犀川を見て、また視線を逸らす。
「確かに、何千万か、もしかしたら、それ以上に価値のあるものが、あったかもしれないね。
でも、人命と引き替えにはできないだろう？
そんなことよりもさ、どうやって女史を殺したんだ？
どうしたら、あれができる？」
「そのことで、何かアイデアがありますか？」
犀川は質問する。
「全然ない。
皆目だめだ」水谷は息を切らせる口調で言った。
「抜け道なんてない。
絶対ないよ。
この建物を作っているときから、僕、ちょくちょく来ていたからね。
そんなの無理だ。
あんなの人間業じゃない」
「人間業じゃない？」
犀川は水谷の言葉を繰り返した。
「何故、そう思われるんです？」
「いや、別に意味はないよ」水谷は言葉を濁した。
「レッドマジックの今のバージョンは、いつから使っているのですか？」
犀川は質問を変えた。
「あれは、そうだね……」水谷は考えながら言う。
「七、八年まえになるかな……。
そのまえはバージョン３だったね」
「真賀田博士が作られたのですね？」
犀川はきいた。
「ああ、もともとはそうだ……。
バージョン３の設計は全部、女史だよ。
でも、４のときは、僕らがかなり関わった。
女史の設計を基本にして、大幅に改良を行った。
その頃は、女史はコンパイラも作っていたからね。
まあ……、どっちにしても、レッドマジックはセキュリティが完璧なんだ。
どんな人為的な工作にも対処できる。
あれは、そういった危険が想定されるところで使われるシステムとして設計されているんだよ。
あらゆるソフト的な破壊工作に対応している。
だからこそ、今回のトラブルは驚異だし、実に困った問題だ。
あんなことが起こってはならない……、起こるはずがないんだ」
「最近、何か新しいプログラムを入れていませんか？」
「そんなのは、沢山あるさ……。
全部、調べているところだよ。
トロイの木馬だろう？
それは考えた。
うん、その可能性もチェックしてる。
しかし、やっぱり考えられんなぁ」
水谷主任の部屋は、山根の部屋よりも多少ものが多い。
動物のミニチュアが無数にあって、いたるところにサバンナが展開している。
ミニカーも壁際のスチール棚に並んでいる。
しかし、比較的整理されており、清潔だった。
さきほどから、水谷は自分の趣味については一言も話さなかった。
「所長は、誰かに恨まれていませんでしたか？」
なんて月並みな質問をするのだろう、と自分で言ってから犀川は嫌になった。
「知るもんか、そんなこと……」水谷は言葉を吐き捨てた。
「とにかく、僕らは困っているんだ。
真賀田女史が亡くなったのも痛手だし、所長だってそうだよ。
誰の仕業か知らないが、研究所の危機なんだ。
うちのスタッフはみんな、不満なんてなかったはずだよ。
こんなところで働けるのは、僕らみたいな人種には理想だからね。
この環境を破壊しようなんて思うはずがない」
「では、外部の人間ですか？」
「いや……、それはますますありえないね」水谷は急にゆったりとしゃべった。
自分の発言の矛盾に気づいたのであろう。
「確かに、そう……、そうだ。
外部の人間には無理だ。
理解に苦しむね。
何故、こんなことをしたのか……。
まったく、何が目的なんだろう？」
街は虹色に光って綺麗だ。
萌絵は、小さなゴーカートに乗っている。
骨組みだけのカートで、エンジン音も高い。
ゆっくりとした加速感が背中のシートから伝わってくる。
路面だけが黒くて、少し濡れているように見えた。
上を向いて空を見ると、快晴で綿のような雲が流れている。
萌絵の運転しているゴーカートと同じものが空を飛んでいた。
ジェットのような音も聞こえてくる。
ホバリングして、三台のゴーカートが上空に集まっているのも見えた。
ステアリングを左右に動かすと、カートは蛇行して躰が横に揺れる。
気持ちが良い。
（どうやって飛ぶのかしら……）
萌絵は上を見ながら思った。
視線を下げて目の前のパネルを見る。
スピードメータとボタンが幾つかあったが、空を飛ぶためのスイッチがどれなのかわからない。
道路にはたまに標識が出るが、書かれている意味も不明だ。
街を歩いている人間は一人もいない。
交差点が近づいたので、少し減速して左折した。
反対側の車線を高速で走っていく青いゴーカートがあった。
すれ違ってから振り向くと、それは急ブレーキをかけてから、萌絵の後ろで鋭いＵターンをした。
萌絵のカートが遅いためだろう。
すぐにその青のカートに追いつかれる。
萌絵のすぐ右にやってきて、そのカートが並んだ。
乗っている男の顔だけがリアルだが、どことなく平面的で頼りない顔だった。
彼も右手に白い手袋をしている。
「こんにちは」平行に走りながら右手を振って男が言った。
「えっと……、西之園さん？」
「ええ、こんにちは」萌絵は答えた。
男の顔をじっと見ると、空間に突然看板が現れて、〈畑中栄治〉と文字が点滅した。
その看板はすぐ消える。
「畑中さんね？」
「初めて会うね？」
男は表情を変えずに言った。
「ゲストの人かな？」
「ええ、そうよ」
「僕と競走しない？」
「ねえ、これ……、どうやって、空を飛ぶの？」
萌絵はきいてみた。
「空を飛んでいるのがあるわ。
私も飛んでみたいの」
「ああ、初心者だね。
飛ばない方がいいよ、恐いからね」畑中は言った。
「目的地があるんなら別だけど……」
「目的地って？」
「誰か、会いたい人がいるのかってこと」
「誰に会えるの？」
「そこの黄色の丸いボタンを押してごらん」男は白い右手を挙げた。
萌絵はステアリングの横にある黄色のボタンを見た。
また空間に看板が現れて、〈オートパイロット〉と表示された。
萌絵はボタンを右手で押す。
自分の右手は大きくて白い手袋みたいだった。
ボタンからホワイトボードのようなものが現れ、文字が並んでいる。
人名である。
一番下を見ようとすると、ボードの文字は上方向に自動的にスクロールした。
「グリーンの人は、この街にいるから、すぐ会えるし、レッドの人は、呼び出しになるね」隣を走っている畑中が教えてくれた。
「じゃあ、また、あとで会おう……」
畑中は加速して、どんどん小さくなっていく。
萌絵は、またホワイトボードを見た。
知らない名前ばかりだ。
グリーンの表示になっている名前は少なかった。
どうも、前方が気になって、リストをゆっくりと見ていられない。
道の端にカートを寄せて、停車した。
リストの一番最後に、ミチルというカタカナの名前がグリーンで表示されていた。
萌絵は右手でそこを触った。
急に、彼女の乗っていたカートが加速し走り出した。
しかも、コントロールがきかない。
カーブを曲がるときの遠心力が感じられた。
スピードはどんどん速くなり、街の景色は溶けてしまったようになる。
速く走り過ぎてバターになった虎を思い出す。
そういえば、あのお話の中で、ビルの一室の壁に絵を描いてジャングルにしてしまうところが、萌絵は大好きだった。
やがて、自分が空を飛んでいることがわかった。
あまり飛んでいる実感はないが、下を覗くと、街の風景が見える。
道路を動いている他のカートが幾つか見えて、迷路に迷い込んだネズミのようだった。
萌絵のカートはどんどん上昇して、雲の中に入った。
白いトンネルを抜けているようである。
すぐに、上昇は緩やかになり、雲の上に出た。
萌絵のカートは空中に停止する。
辺りを見渡すが、一面、雲の絨毯が広がっている。
眩しかった。
雲の中から、ゆっくりと何かが浮かび上がってきた。
萌絵のと同じ色のカートだった。
それは、彼女のすぐ前で、こちらを向いて停まった。
「私を呼びました？」
カートに乗っている女がしゃべった。
萌絵は、鳥肌がたった。
その声は忘れもしない、一ヵ月まえに聞いた、真賀田女史のものであった。
カートに乗っている人間の顔は曖昧で、ピントがぼやけている。
そこをじっと注目したがヘルプの看板は現れなかった。
「貴女は誰？」
萌絵はきいた。
「私はミチルです」女は、真賀田女史の声で言った。
「誰ですか？
冗談はやめて下さい……。
私、このシステムがよくわからないのです」
「冗談？」
目の前の女が言う。
「貴女が私を呼んだのよ。
用がないのなら帰ります」
「待って、ごめんなさい」萌絵は無意識に左手を前に出したが、この世界には左手は存在しなかった。
「貴女は、どこにいるの？
直接会いたいわ」
「貴女の目の前にいるじゃない。
今、直接会っているわ」
「ここではなくて、現実の世界で貴女に会いたいの」萌絵は自分の言葉を頭の中で繰り返した。
「私には、ここが現実なのよ」女はそう言った。
「ちょっと、待ってね……」
女は下を向いて何かしている。
まるで、コンパクトでも出して化粧をしているようだ。
しばらくすると、女の顔がみるみる鮮明になった。
「真賀田四季博士……」萌絵はその顔を見て、息を止めた。
「それは、四季博士のデータね」
「この方が話しやすいでしょう？」
女は表情を変えずに言う。
「待って。
どうして、四季博士の顔や声を使っているの？」
萌絵は質問する。
「私を恐がらせようとしているの？」
「どうして、貴女が恐がるの？」
女は声だけ笑った。
「いいわ……」萌絵は一瞬考えた。
「333667と2331をかけるといくつ？」
「７が九つ並ぶわね」女はすぐに答えた。
萌絵は、シートにもたれる。
心臓の鼓動が速くなり、息苦しくなった。
頭から血液が下がっていくのがわかった。
何かしゃべろうと思ったが、言葉が出てこない。
呼吸することさえ、意識しないと忘れてしまいそうだった。
女の笑い声がした。
「西之園さん？」
女は優しい声で萌絵の名を呼ぶ。
「はい……」萌絵はやっとのことで答えることができた。
息が苦しく、額から汗が流れている。
しかし、躰は寒い。
足も手も冷たくなっているように思えた。
貧血で倒れるときの前兆だった。
「貴女のご両親は優しかった？」
女がきいた。
その言葉は、萌絵の胸に突き刺さるように響く。
「ご両親が亡くなった夜を……、思い出してごらんなさい」
「な、何故？」
それだけしか言えない。
鼓動はさらに速くなり、息をするのに抵抗がある。
「貴女は、どんな服を着ていましたか？」
躰がぞくっとして、萌絵は震えた。
目を閉じる。
心臓の音だけが聞こえる。
酸素が不足しているのだろうか。
どうして、こんなに息が……。
「わ、私は……、紫色のワンピースでした」萌絵はそれを思い出した。
しかし、気が遠くなる。
「そのワンピースは、どうしたの？」
「捨てました」
躰中に汗をかいている。
しかし、寒くて、ぶるぶると震えていた。
「何故、捨てたの？」
「汚れたのです」
「何故、汚れたの？」
「血で汚れたのです……」
（そうだ！
今、思い出した。
大好きだった、あのワンピース……）
どきん、と大きく心臓が打って、胸が痛くなる。
「それは、誰の血？」
「さ、犀川先生の血です……」
（一番好きだった、紫色……）
「何故、犀川先生が血を流したの？」
（私が、暴れたから……。
私が、先生を叩いて、暴れたから……）
少しだけ、呼吸が楽になった。
血液が戻ってきた感じがする。
（大丈夫……）
「どうしたの、西之園さん？」
女は淡々と言った。
「私に聞かせて下さらないの？」
一瞬、意識が薄らいだが、深呼吸をして持ちこたえた。
（そう、ゆっくりと呼吸して……）
萌絵は目を開けて、目の前の女を見た。
「私が、先生を叩いて、それで……、先生の……メガネが割れて、先生は……怪我をされたのです」萌絵は話した。
「私は、泣き喚いて……、暴れて……。
そう、忘れていたわ……。
あのワンピースは、涙と血とで汚れてしまったの。
とても悲しかった……。
大好きなワンピースだったの……。
お母様が作ってくれたのに……。汚してしまった……。
私は、それを二度も洗ったのよ……。
一人で……。
たった、一人で……。
家には誰もいなかった……。
洗濯なんてしたことはなかったの。
一人で洗濯をしたの……。
汚れはとれなかった。
とても、悲しくて、でも、なんだか、腹が立って……、捨ててしまったのです」
萌絵は、深呼吸をした。
目が熱くなっていて、涙で前がよく見えなくなっていた。
「あれ以来……、紫色の服を着たことはないわ。
ワンピースも着なくなった……。
忘れていたわ。
犀川先生に謝らなくちゃいけない……。
忘れていました……」
「話してくれて、ありがとう」女は優しく言った。
「さようなら。
西之園さん」
「待って下さい！」
萌絵は小さな声で叫んだ。
「私が誰か、ききたいのでしょう？」
「貴女は誰ですか？
どうして、私と真賀田博士が話した内容を知っているの？」
「この世界ではね……。
西之園さん」女はゆっくりと答えた。
「知りたいことは、すぐ目の前で見られるのよ。
話をしたい相手はいつも目の前にいる。
それが、ごく自然なことです。
それが当たり前のことなの。
そうでしょう？
もともと、世界はこうだった。
でも、今の貴女の世界が、どれだけ中途半端で不自由か考えてごらんなさい。
遠くの声が聞こえ、遠くのものが見えるのに、触れることはできない。
沢山の情報を与えられても、すべてが、忘れられ、失われるしかない。
情報の多さで隣の人も見えなくなる。
人はどんどん遠くにいってしまうわ。
何故、そんなに離れて、遠ざかっていこうとするのかしら？
ピストルの弾が届かない距離まで離れようというのかしら？
目の前にいると相手を殺してしまうからなの？
ねえ、西之園さん……。
神様だって、どうして、あんなに遠くにいるの？
本当に私たちを救って下さるのなら、何故、目の前にいらっしゃらないの？
おかしいでしょう？」
「でも……」萌絵は何か言おうとした。
「さようなら。
また会えると良いわね」女の声だけが聞こえた。
「どこにいるのかは問題ではありません。
会いたいか、会いたくないか、それが距離を決めるのよ」
萌絵の目の前には、もう誰もいない。
青い空と白い雲の二層が一面に広がっているだけだった。
萌絵は、ゴーグルを外した。
真っ暗な箱の中で、不安定なシートに座っている。
自分の速い呼吸が聞こえるだけだ。
横の重い扉を押し開けた。
太いケーブルの付いた右手の手袋を外す。
シートは小型の油圧シリンダで支えられていた。
早くそこから出たかったが、立ち上がるのが大変だった。
「どう？
面白かったでしょう？」
遠くで島田文子の声がした。
萌絵は、黒い箱の扉を閉めて立っていた。
箱の横には、ディスプレイのないワークステーションが一台置かれている。
ハードディスクが回転する静かな音がして、グリーンの発光ダイオードが神経質に点滅していた。
萌絵は、島田文子の雑然とした部屋を見渡す。
慌てて自分の目に手をやって、濡れていないか確かめる。
自分は本当に泣いたのだろうか、と萌絵は思った。
「どうしたの？
気分が悪そうね……。
酔った？」
島田文子が言う。
彼女は、少し離れたところでディスプレイに向かっていた。
「それ、慣れないと、長くはだめなのよね」
「真賀田博士に会いました」萌絵は言う。
そして、ぼんやりとした頭を振った。
「まさか……」島田は笑った。
「ええ、たぶん、誰かの悪戯だわ……」萌絵は溜息をつく。
「本当？」
島田文子は驚いて腰を浮かした。
「ちょっと、待って、調べてみるわ」
そのとき、ドアがノックされ、二人はびくっとした。
「どなた？」
島田は少し大きな声で言った。
「犀川です」という声がどこからともなく聞こえる。
スピーカから聞こえる音質だった。
「確認しました」デボラの電子音声がする。
「ドアを開けますか？」
「ＯＫ」島田文子は言った。６
「このＶＲカートは、他にどこにあるのですか？」
萌絵は島田文子に尋ねた。
ＶＲカートというのは、ヴァーチャル・リアリティの初期レベルの技術を応用したコミュニケーション・ゲームであった。
ネットワークを介して、仮想の街をカートに乗って走り回ることができる。
別の部屋にいる他の所員と競走をしたり、一緒にドライブをしたり、雲の上で話をすることもできる。
萌絵は、島田文子に勧められ、ほとんど説明も受けないで、そのマシンのコックピットに座ったのだ。
「どこにでもあるわよ」島田は答えた。
「カートの端末は二十以上あるわ。
私みたいに部屋に持ち込んでいる人がほとんどだけど、一階の談話室にも三台置いてあるし……。
それにレスポンスがなくてもいいなら、普通の端末でも参加できるわ」
「レスポンスって？
シートを傾けて加速度を体感させたりすること？」
萌絵はきく。
「そうよ。
それに、手袋をして、自分の右手が画面に出てきたりするでしょう」島田は説明した。
犀川は、椅子に座って頰杖をついて黙って話を聞いていた。
「誰がやったのかは、特定できないけど……」島田は犀川の方を見て言った。
「確かに、ミチルという新しい名前の登録があったわ。
私が見たときにはログオフされていたから……」
「どうして、人の顔が見えるのですか？」
萌絵は、犀川の反対側に座っている。
「西之園さんのデータは玄関でデボラが撮ったはずよ」島田は答える。
「真賀田四季女史の映像データも誰でも使えるから、たぶんコピーして使ったんでしょうね」
「声は？」
萌絵はさらに質問する。
「確かに真賀田博士の声だったわ」
「それも、可能よ」島田は言う。
「音声認識と音声合成を組み合わせればね……。
でも、確かに手の込んだ悪戯よね」
「男でも、できるんですね？」
犀川が初めて口をきいた。
「ええ、そうです。
犀川先生」島田文子が微笑みながら答えた。
犀川は、島田文子の部屋の様子をもの珍しそうに見ている。
プラモデルは犀川も作ったことがあるのかもしれない、と萌絵は思う。
「犀川先生も、コーヒーを飲まれます？」
島田は立ち上がった。
「ええ、お願いします」犀川は時計を見ながら答えた。
萌絵もつられて時計を見る。
時刻は、十二時半であった。
島田文子は、犀川に微笑みながら、キッチンの方へ姿を消した。
「研究所の平面図を見せてもらった」犀川は萌絵に小声で言った。
「どう見ても、真賀田博士の地下の住居に抜け道はないね。
そういったスペースは考えられない。
天井も床も、あのブロックは独立している」
「でも、あれだけの工具が揃っていましたし、十五年も時間があったわけだから、コンクリートの壁に穴を開けることくらい簡単ですよね」萌絵も小声で言った。
「まあね。
でも、すぐわかってしまうよ。
別の部屋に出るか、あるいは地面の中だ。
あの部屋は地下二階だからね」
「あの、先生……」萌絵は困った顔をして言う。
「ちょっと、お話があるんですけど……」
彼女は、数分まえに思い出したことで胸がいっぱいだった。
紫色のワンピース……。
何故、そんな大切なことを忘れていたのだろう……。
島田文子が、コーヒーカップとガラスポットを持って出てきた。
彼女は、犀川の前にカップを置いて、それから、萌絵のカップにポットのコーヒーを足そうとする。
萌絵はそれを断った。
「先生もブラックですか？」
島田は犀川の隣に座ってきいた。
「ええ」犀川は頷いてカップを持ち上げた。
コーヒーには不純物を入れない、と彼はいつも言っている。
「良かった、ミルクも砂糖もないから……」島田は微笑んだ。
「先生、ご趣味は？」
「趣味？
ホビィのことですか？
特にありませんね」犀川が答える。
「何故です？」
「いいえ、ちょっとおききしたかっただけ……」島田文子は手の指を揃えて口に当てた。
７島田文子の部屋では煙草が吸えなかったので、犀川はエネルギィが切れそうだった。
特に、熱いコーヒーを飲んでいるのに煙草が吸えないのは一種の拷問である。
二人は、島田の部屋を出てから、通路を少し歩き、スロープで一階に上がった。
玄関のロビィまで戻って、煙草を吸おうと思ったが、途中にドアのない大きな部屋があったので覗いてみた。
犀川が中を覗くと照明がついて、部屋は明るくなった。
誰もいないが、椅子が沢山並んでおり、ピンボールの台が二つあった。
萌絵が島田文子の部屋で乗ったというＶＲカートの箱も部屋の隅に三つ並んでいる。
「ここが談話室ですね」萌絵は部屋の中に入っていって、ピンボールの台を触った。
犀川はビニル製のソファに掛けて、さっそく煙草を吸うことにした。
しばらく禁煙すると本当に美味しい。
「水谷さんに会ったあと、真賀田未来さんにも会ってきた」犀川は煙を吐きながら言った。
「どこにいるんですか？
未来さん」萌絵はまだピンボールを触っている。
「所長夫人のところですか？」
「いや、水谷さんに案内してもらったんだけど、地下一階のゲストルームだよ」犀川は椅子にもたれた。
「英語での話だから、微妙なニュアンスはよくわからないけど……、未来さんがヘリコプターに残してきたバッグには、四季博士に渡す縫いぐるみの人形が入っていたそうだよ。
彼女は、那古野のホテルで所長と待ち合わせて、それから空港までタクシーで行き、所長のヘリでここまで来た。
ここには、二泊の予定だったと言っている」
「ずっと、未来さんの部屋にいらっしゃったのですか？」
萌絵はこちらに来てソファに座った。
「ちょっと、時間が長かったんじゃないですか？」
「刺々しいね」犀川は笑った。
「いや、それから、山根さんの部屋へ戻って、研究所の建築の詳細図を見せてもらってたんだ。
かなり詳しい図面が全部残っている。
もちろん、デジタルだから、画面で見たんだけどね」犀川は煙を吐いた。
「西之園君。
真賀田未来さんは、四季博士に似ていると思う？
山根さんたちは、彼女を四季博士に仕立てようとしている」
「そうですね……。
姉妹なのですから、まあ、似ているといえば似てます」萌絵は天井を見て言った。
「でも、四季博士はもっと小柄で華奢ですね。
未来さんは背も高いし……。
そうね、だいぶ印象が違います。
それに、四季博士の方がやっぱり美人です。
もっと知的で、目が鋭くて、もっと若々しい……」
「僕は、四季博士の死んだ顔しか見ていない」犀川は呟いた。
萌絵は無言で頷いた。
「明日の……、いやもう今日だね……。
今夜には警察が来る」犀川は煙草を持ったまま、頭の上で手を組んだ。
「山根さんとも話したんだけど……、真賀田四季博士の死体は、あの部屋に入れたままにするらしい。
それで、未来さんが真賀田四季博士だということにする。
もし……、警察が、どうしても真賀田博士に会いたいと言った場合だけだ。
一週間は噓をつくことになるね」
「あの部屋に警察が入ったら？」
萌絵は首を傾げてきく。
「あの黄色いドアを隠すつもりなんだよ」犀川は言った。
「ドアの前に棚を置くようだ。
西之園君、僕らは、犯罪者だね」
「答えなければ、噓にはならないでしょう？」
萌絵はあっさりと言う。
「黙っている権利はあるのじゃないかしら？」
「まあ、いいさ……」犀川はまた口に煙草をくわえた。
「もう、どうでも良くなった」
「警察に全部話して、そのうえで、四季博士が殺されたことを秘密にしてもらえば良いのよ」萌絵は身を乗り出して言った。
「そうでしょう？
それで、誰も噓をつかなくて良くなるわ」
「どうやったら、そんな要求が通る？」
犀川が苦笑して言う。
「叔父様にお願いするの」萌絵は答えた。
愛知県警本部長の叔父のことである。
「無理だよ」犀川はすぐ言った。
「それじゃあ、叔母様に頼むわ」と萌絵。
もちろん、愛知県知事夫人の叔母のことだ。
「やってみる価値はあるかもしれないが……」犀川は曖昧な返事をして、上を向いた。
「先生……」
それだけ言って萌絵が黙ったので、天井のスプリンクラを数えていた犀川は、彼女の顔を見た。
「何？」
「あの……、飛行機事故の晩のことなんですけど……」
「ああ……」犀川は少し驚いた。
心臓の鼓動が大きくなる。
「私……、先生に怪我をさせました、あのとき……。
メガネが壊れたでしょう？」
「そんなことがあったね」
「ごめんなさい」
萌絵はそう言って、下を向いてしまった。
「はは……、良いよ。
全然……」犀川は言葉に詰まった。
「しかたがない……」
ずいぶん昔のことのような気がしたが、犀川は、飛行場のロビィの光景を思い浮かべた。
事故はすぐわかった。
西之園夫妻を乗せた飛行機は、滑走路の端に墜落して炎上したのである。
機体はばらばらで、四百名の乗客のうち、生存者は数名だった。
まるで篝火のように、三時間も燃え続けた。
誰が見ても絶望だったし、それに、家族の者は、朝まで現場に近寄ることもできなかった。
萌絵は泣き喚き、犀川は彼女をずっと宥めていた。
萌絵に叩かれ、彼は怪我をしたが、そんな痛みは気がつきもしない小さなものだった。
何度、彼女を抱き締めようと思ったかわからない。
それが、犀川にはできなかった。
今、残っているのは、そのことに対する後悔だけだ。
「先生のシャツも血で汚れたでしょう？」
萌絵は下を向いたまま呟く。
「そうだったかな……」
「そのシャツは、先生が洗濯したの？」
萌絵は顔を上げた。
頰に涙がつたっている。
「そうだと思うよ。
洗ってくれる人なんて、いないからね」犀川は微笑んだ。
「ごめんなさい……」
「急にどうしたのさ」犀川は肩を竦めてみせた。
「もう、そんなこと……」
「私、ずっと、そのことを忘れていました」萌絵は真剣な顔だった。
「さっき、思い出したのです」
「そうやって、話せるようになるまで、忘れているんだよ、人間って……。
もう大丈夫だ」
萌絵は、両親の事故のあと、一年間、高校を休学している。
犀川は、彼女を何回も見舞いにいったことを思い出す。
一年後には、彼女は、髪を切って、急に明るく振る舞うようになった。
それまで、犀川が知っていた萌絵とは別人のように思えたものである。
「思い出と記憶って、どこが違うか知っている？」
犀川は煙草を消しながら言った。
「思い出は良いことばかり、記憶は嫌なことばかりだわ」
「そんなことはないよ。
嫌な思い出も、楽しい記憶もある」
「じゃあ、何です？」
「思い出は全部記憶しているけどね、記憶は全部は思い出せないんだ」
第７章　琥珀色の夢
弓永医師夫妻の部屋は、今まで見た中で最も特殊だった。
ドアを入った最初の部屋には絨毯が敷かれ、本当にどこにでもある応接室だった。
小学校の校長の部屋か、ドラマのセットのようなわざとらしさはある。
他のところで見たのなら違和感はなかっただろう。
それらしいもの、普通のものが、この研究所では実に珍しく、逆に作りもののように滑稽に見える。
ガラス戸の棚の中には洋酒とグラスが並んでいたし、結婚式の引き出物によくある、何の特徴もないクリスタルの置き時計があった。
時刻は二時二十分である。
弓永富彦は、肘掛け椅子に座ってグラスを持っていた。
犀川と萌絵がソファに腰を下ろすと、奥から弓永澄江が顔を出したが、犀川も萌絵も飲物を断ると、すぐに引っ込んでしまった。
「なんか、複雑なことになりましたね。
犀川先生」弓永はサイドテーブルにグラスを置いて、口髭を撫でる。
「気が進まないが、みんなで決めたことだから、しかたがありません。
真賀田女史に影武者を立てるなんて……、山根君もよく思いついたものです」
「山根さんが言い出されたのですね？」
犀川は脚を組んだ。
「ええ、そうです」
「あの、真賀田四季博士と新藤所長の死体を見られて、何か感じられませんでしたか？」
犀川はいきなり本題に入った。
「死因とか……、それとも、何か変わったこととか、何でも良いのです」
「はは、まるで探偵のようですね」弓永は再びグラスを手に取り、一口だけ液体を流し込んだ。
「いいでしょう。
まったく、保証はありませんが、私なりの所見をお話ししましょう。
まず、真賀田女史の方ですね……。
昨夜、発見したとき、死体はまだかすかに硬直していました。
死斑は消えている。
専門ではないし……、両手足がないので、はっきり断言はできませんが、おそらく、二日から三日くらいまえに死亡していますね。
一日ということはないでしょう。
それに、死亡してからかなり経って、手足が切断されたと思います。
たぶん、バスルームでやったのでしょう。
あれは、大変な労力ですよ。
何時間もかかります。
一人でやったとしたら、半日はかかったと思いますね。
そう、Ｐ１、あのワゴンロボットの上には、アルミ製のアングルが二本取り付けられていました。
それで、死体を背中から固定していた。
とにかく、時間のかかる、たいそうな仕事をしたものですね。
それが、私には特に興味のあるところでした」
「死因はわかりませんか？」
「見える範囲に傷はありませんでしたが、ドレスを脱がせないと、なんともいえません。
警察が来るまえにあまり手をつけるわけにはいきません。
ただ、絞殺ではない。
首はよく見えましたから」
「他には？」
犀川がきいた。
「いや、そうですね。
それくらいですね……。
新藤所長の方は死因が明らかですけどね」
「真賀田博士も、新藤所長も、ずっと、先生が看られていたのですね？」
犀川は尋ねる。
弓永夫人がキッチンから現れて、少し離れたテーブルの椅子に腰掛けた。
「ええ、こちらに私たちが来てから、ずっとそうですよ」弓永が夫人の方を見てから言った。
「もう、十一年？
いや十二年になるかな……」
夫人も軽く頷いた。
「奥さん、真賀田博士の部屋に入られたことがあるそうですね？」
犀川は弓永澄江にきく。
「ええ、あれは……、三年くらいまえかしら……」夫人は小さな声で答えた。
「二度ほどですけど……。
四季女史がダイエットで体調を崩されましてね、点滴をいたしました。
一週間ほど続けたのですが、私が中に入ったのは、最初の二日だけです。
そうですね。
それも、ほんの五分ほどだけ、一日に二回、つまり、回数でいうと全部で四回、あの寝室に入りました。
そのあとは、女史がご自分ですべてされました」
「そのときの部屋の様子を覚えていますか？」
犀川は尋ねる。
「どんな印象でした？」
「別に変わったことは何もなかったと思います」夫人は答えた。
「ロボットがいました。
背が低くて、しゃべるロボットです」
「部屋は片づいていましたか？」
犀川はきいた。
「さあ、どうだったかしら……。
特に覚えていません。
片づいていたと思います」
「他の部屋には入りませんでしたか？」
「応接間を通って、確か……、キッチンがあって、その奥が寝室でした」夫人は思い出しながら答えた。
「他の部屋には入っていません」
「弓永先生は一度も入られていないのですね？」
犀川は弓永の方を見て確認した。
「ええ、一度もありませんね」弓永はメガネの中央を人差し指で少し持ち上げる。
「最近では、真賀田女史は、血圧なんかも自分で測られるし、健康管理は自分でされていましたからね。
私には、直接、薬の名前で要求されるほどでした。
私はただの薬屋でしたね」
「所長の方は、いかがですか？」
犀川は膝の上で両手を合わせる。
「所長も、少し血圧が高いというだけで、まったく健康でしたね」弓永が言う。
「あの方は、もとは医者ですから……、私の出る幕ではありませんよ。
奥様もお詳しいし……」
「所員が病気になった場合は、この部屋に来るのですか？」
犀川は部屋を見渡しながら質問した。
「診療施設には見えませんが……」
「いや、診療室は別のところです。
でも、普段はここがそうです。
若い人が多いので、あまり仕事はありません。
街に出かけられないということはありますが、待遇の割に楽な仕事です。
これで、島にゴルフコースでもあれば、申し分ないんですけどね」
「弓永先生のところにも端末がありますか？」
萌絵が質問した。
「もちろんありますよ」弓永は彼女の方を見て微笑む。
「奥の部屋にあります。
この研究所で端末のないところなんてありませんよ、西之園さん。
医薬品の注文は全部、電子メールですし、それに、医者としての仕事の半分は、所員からのメールの相談に答えることです。
ここでは、電話はほとんど使われない。
皆さんメールです。
まあ、そういったカウンセリングをして……、あとは、そうですね。
所長がもと病院にいたこともあって、医療関係のソフトの仕事が研究所によく来ます。
そういったときに、少し、開発チームの末席に座ることがあるくらいかな……」
「真賀田四季博士の精神的な症状はいかがですか？」
犀川は別の質問をした。
「さあ、直接会わないとわからないし、私はその方面はいたって暗いんです。
精神分析は専門ではない」弓永はゆっくりと首をふった。
「個人的な感想をいうなら……。
あれは、ちょっと本格的な一人芝居のようなものだと思いますね。
私も、栗本其志雄氏と佐々木栖麻さんには会ったことがあります。
つまり、その二人の振りをしている真賀田四季女史と話したことはありますよ。
異様な感じは受けますが、しかし、真賀田女史は普段から普通ではありませんでしたから……」弓永はそこまで言って、夫人の方を見た。
「君は、真賀田道流さんと話したことがあるんだよね？」
弓永夫人は頷いた。
「一度だけですけど……」
「道流さんは、真賀田女史の人格の中でも、なかなか人見知りをしましてね。
人前に出てくることは少ないのです。
私も一時興味があって、真賀田女史と仕事で話をした所員にあとからきいたり、そのときの女史のビデオを見たりして、調べたのですが……、道流さんは、男性の前にはほとんど現れません」
「その、真賀田博士の中の三人の人格なのですが……、ルーツはご存じですか？」
犀川は尋ねる。彼はそろそろ煙草が吸いたかったが遠慮していた。
ルーツというのは、所長夫人が話してくれた、真賀田女史の死んだ兄、アメリカで交通事故に遭った家政婦、それに殺人事件のときに血に染まった人形のことだった。
「ええ、話は聞きました」弓永医師は答えた。
「そのことも、精神分裂や多重人格の症例としては異質ですね。
女史の多重人格は、もっと、なんというんでしょう……、積極的で意図的なものです。
彼女は、自ら進んで別の人格を形成していると思いますね」
「弓永先生は、新藤所長の大学の後輩だとおっしゃっていましたが……、所長から、十五年まえの殺人事件の話を何かお聞きになっていませんか？」
犀川は質問した。
「まあ、どんなことがあったのか、簡単には聞いています」弓永は答えた。
「新藤さん……、所長は、ずいぶん気にされていましたからね。
あの事件のせいで、あの人は、病院を出て、ここへ来られたのです。
病院の院長から、ソフトウエア研究所の所長です。
人生が変わってしまったというわけです。
奥様もよくついてこられたと思いますね」
弓永は過去の事件について知っていることを犀川に話した。
弓永の持っていた情報は、すべて犀川が新藤夫人から聞いたものと同じであった。
「あの……、弓永先生」萌絵は首を傾げて髪を払った。
「あそこの密室のことなのですけど、私たち、真賀田博士の部屋の黄色いドア……、あの前を撮影しているＶＴＲを全部調べました。
この一週間、誰も出入りしていないのは間違いありません。
ですから、弓永先生が、昨夜おっしゃった仮説はどうしても成立しません」
「仮説？
私が何か言いましたっけ？」
弓永は優しい声できいた。
「ええ、犯人は複数ということも考えられるって、おっしゃいましたわ」萌絵が言う。
「記録は当てにならないとも……」
「ああ、そう、確かに……」弓永は思い出したという顔をする。
「あのあと、所長が殺され、真賀田博士の部屋も調べることになりました」萌絵が続ける。
「弓永先生は、今はどのように考えられていますか？
密室をどう解釈されていますか？」
「はは、密室ですか……。
解釈するも何もないでしょう」弓永医師は笑いながら言った。
「私は、少なくとも科学的にものを考える人間です。
いや、この研究所にいる連中は例外なくそうでしょうね。
それに、犀川先生も……、西之園さんだってそうでしょう？
でも、目の前にある問題は確かに、不思議です。
亡霊は信じないが、少なくとも生身の人間では無理ですね」
「というと、何ですか？」
萌絵は追及する。
「ロボットじゃあないでしょうか？」
弓永はそう言って、萌絵と犀川の顔を交互に見た。
「ロボット？
ロボットが殺人者だとおっしゃるのですか？」
萌絵は片目を細める。
「少なくとも、そう考える価値はあるでしょう？」
弓永は口髭に手をやって言った。
「亡霊よりは、いくらかは科学的では？」
「ロボットだって、出入りはできません」萌絵は左手で右肩を摑む。
弓永の話に寒気がしたのかもしれない。
「ロボットなら、ばらばらにして、出入りできます」そう言うと、弓永は、立ち上がってガラス戸棚まで行き、扉を開いた。
「これ、私が作ったんですよ」
彼が取り出したのは、横倒しになったウイスキィのボトルであった。
透明の瓶の中に小さなヨットが入っている。
ボトルシップだった。
「これと同じじゃないですか？
西之園さん」弓永医師は満足そうな表情で言う。
「ばらばらの部品を入れて、中で組み立てたのでしょう。
つまり、真賀田女史は、ロボットに自分の死体を処理させた」
「でも、そんなロボットいなかったじゃないですか」萌絵は早口で言った。
「それに、そんな複雑な仕事ができるロボットがいるのですか？」
「さあ、私は専門じゃないからわかりません。
でも、不可能ではないでしょう？」
弓永は、ボトルシップを大切そうに戸棚に仕舞った。
「自分で自分を分解することだって可能でしょう？」
「分解しても、それが残っているはずです」萌絵は食い下がった。
「あのミチルというロボットが、解体された部品をダストシュートにでも捨てた、とお考えですか？」
犀川が代わりに答えた。
「お察しのとおりです、犀川先生。
いかがです？
私の……、仮説は」弓永は犀川の方を見て微笑む。
「これ以上に科学的な可能性がありますか？」
「ありません」犀川はあっさり頷いた。
「いや、今のところ、思いつきませんね。
実は、その可能性は、僕も考えました」
「先生！
そんなの絶対無理です」萌絵が眉を寄せて言う。
「だって、バスルームの掃除もしなくてはいけないし、ウエディングドレスも着せないといけません。
死体をワゴンにのせるのも……。
全部ロボットがやったとおっしゃるのですか？」
「いや、確かに無理だとは思うよ」犀川は溜息をついてから呟いた。
「でも、他にどんな方法がある？」
「そうですよ。
西之園さん。超能力やお化けがしたと考えるよりは、まともです」弓永も言った。
「それは、そうだけど……」萌絵は顎を引いて上目遣いになる。
「それが、科学というものなのですよ。
西之園さん」弓永医師がグレィの髪を搔き上げた。
「地球の最初の生命はどうして誕生したのか？
どんな説にしたって、そんな奇跡的なことが何故起こったのか、と問われるんですよ。
一番、可能性のあるものを取るしかない。
それを信じるしかないのです。
いいですか？
ロボットだけで、自動車も電化製品も組み立ててしまう。
生きた人間の手術をするわけじゃない。
死体の切断をするだけです。
できないことはない」
「でも、そのロボットを解体して、捨てるというのは無理があるわ」萌絵は少し譲歩して小声で言う。
「西之園君。
ビルの建設現場の屋上に大きなクレーンがあるだろう？」
犀川は言う。
「高層ビルの現場では、あのクレーンは、工事の進展とともに、どんどんジャッキアップされて、上がっていくんだけど……、ビルが完成した頃には、一番高いところにのっている。
どうやって、屋上の大きなクレーンを下に降ろすと思う？」
萌絵は、犀川を見て黙ってしまった。
「えっと、ヘリコプターで吊るすのかしら？」
「そんな重さじゃないよ」犀川は首をふる。
「あれはね……、自分より少し小さいクレーンを上まで持ち上げて、屋上に設置して、その小さい方のクレーンで、降ろしてもらうのさ」
「じゃあ、その小さい方のクレーンはどうするの？」
「それよりもう少し小さいクレーンを上まで引き上げて、それを設置して、今度は、そのもう少し小さいクレーンで降ろしてもらう。
そうやって、少しずつ小さいクレーンにしていって、最後は、人が運べる大きさになるんだ」
「ふうん……、でも、そのお話、何の関係があるのですか？
先生」萌絵は犀川を睨んでいる。
「最初に死体を処理して、バスルームの掃除をしたロボット……、これは複数かもしれないね。
これを解体する別のロボットがいて、ダストシュートに捨てる。
今度は、その解体ロボットを解体するもう少し小さいロボットがいる。
そうやって、最後にはミチルみたいな単純なロボットでもできる仕事にする」
「犀川先生」弓永医師はウインクして微笑んだ。
「私も、そこまでは考えなかった。
そうだ、その方が実現の可能性がありますね」
「信じられない……」萌絵は、腕組みをして、ソファの背に躰をぶつける。
「僕だって、信じられない」犀川は肩を竦める。
「もっと簡単な方法があれば、こんなお化けみたいな仮説は喜んで捨てられる。
でも、今は他に方法を考えつかない」
「あの……」萌絵は片手を挙げた。
「もし、その仮説のとおりだとしたら、ロボットを作ったのは、真賀田四季博士ということですよね？
つまり、四季博士は自殺したことになりますけど……」
「そうなるね」犀川は頷いた。
「当然、論理はそこに帰結する」
「それでは、新藤所長は、誰が殺したのですか？」
萌絵は勝ち誇ったように言う。
「それは、誰か他の人さ」犀川はあっさりと答えた。
「えぇ！
じゃあ、真賀田博士の自殺と、新藤所長の殺人は関係がないの？」
「そうなるね」犀川はすぐ頷く。
「関係がなくちゃあいけない理由でもあるの？」
「そんなぁ……」萌絵は言葉に詰まった。
「そんなの、絶対……変だわ」
「変だよ」と犀川。
「ものすごく変だね」
「先生、私のこと馬鹿にしているでしょう？」
萌絵は腹を立てたようである。
「まあまあ」弓永が面白そうに鼻で笑って言う。
「西之園さん。
これは、単なる可能性というやつですよ。
よく、推理小説の探偵が使う台詞です。
冷静に議論しましょう」
「私、冷静です」萌絵は膨れる。
「ついでに言うと……」犀川は無表情だった。
「屋上に出て、所長を殺せる人間は沢山いる。
僕らの知っている人の中でも何人かいるね……。
たとえば、一階にいた所長夫人、それに真賀田未来さんだ。
二人は一緒にいたみたいだけど、二人で共謀して殺人を行ったのなら、可能性はある」
「あの、あのときは、私、奥様のところへ行きましたので、それはないと思います」離れた席に座っていた弓永夫人が言った。
「私が、奥様の部屋に行きましたとき、お二人とも一緒にいらっしゃいました」
「いえ、弓永さんが上がっていかれたのは、所長のヘリが到着してから、ずんぶん経ってからでした」犀川は淡々と答える。
「ですから、それまでに、あの二人が、所長を殺すことは可能です。
それに、弓永さんが一階に上がられたあと、新藤夫人は、一人で、所長のオフィスに行かれたのでしょう？」
「え、ええ。
私は、未来さんのお世話をしていましたので……」弓永夫人がぎこちなく答えた。
「だとすると、そのとき、新藤夫人が一人で屋上に上がって、所長を殺したのかもしれません」犀川はそう言うと脚を組み直した。
「弓永先生がおっしゃったように……、すべて、可能性について話しているだけです。
僕は、推理小説は読んだことがないから、探偵のように気の利いた言い回しはできませんけどね……」
「でも……」萌絵はソファの背にもたれて天井を見ながら言った。
「屋上のドアを開けた人のデータが、デボラの記録ファイルに残っていないのはどうしてなのかしら……」
「そう……、それは問題だね」犀川は認めた。
「しかし、データの問題は、ソフトの問題だから、今はちょっと棚上げにしよう」
「犀川先生……。
それならば、屋上の反対の出入口からも、誰だって出入りできますよ」弓永医師が意見を言った。
「所長夫人を疑うのは現実的じゃないでしょう？
特に、未来さんと二人で、というのはいただけませんね」
「ごもっともです」犀川は肩を竦める。
「私が見つけたエレベータの階の表示とも一致しません」萌絵が独り言のように呟く。
「そのとおり」また犀川は認めた。
「じゃあ、やっぱり変じゃないですか？」
萌絵は隣の犀川に言った。
「変だよ」犀川は微笑みながら頷いた。
「全然おかしいね」
「先生……」萌絵はまた頰を膨らませる。
「変な意見、おかしな意見は、禁止にする？」
犀川は両手の人差し指で斜めのクロスを作った。２
犀川と萌絵は、研究所の中を歩き回った。
ほとんど誰にも会わなかったが、Ｐ１ロボットとは幾度かすれ違った。
犀川は研究所の平面図を思い出しながら歩いていたが、萌絵の第六感の方がずっと確かだった。
二人は、ようやく一般用のエレベータから屋上に出ることができた。
この建物では、屋上へのアプローチはエレベータしかない。
階段では上がれない。
これは、普通の建築物では、防災上ありえないことであるが、この研究所は、防火・防災に関しては特別だったのである。
どの部屋にも、スプリンクラが通常の三倍設置され、ドアはすべて自動の防火シャッタを兼ねている。
強制排煙装置なども特別であった。
緊急時に、所内の人間は自分の部屋から出ないことが一番安全なのである。
避難しないことを前提として設計されていた。
地震に関しても、この建物は最高に強い構造であろう。
窓は無く、広い部屋もない。
すべて耐震壁である。
おそらく、原子力発電所並の充分な構造安全性が確保されているはずだ。
空は既にうっすらと明るくなっている。
東の空に明けの明星が光っていた。
別に金星が特別な惑星というわけではない。
地球よりも太陽に近い軌道をたまたま回っているのだから、水星と金星は、いつも太陽の近くに見える。
明け方と夕方にしか現れないのは、それだけの理由だ。
犀川たちが出てきたところは、建物の東の端だった。
屋上の反対側に、ヘリコプターと出入口のエレベータハウスが見えた。
二つあるエレベータハウスは、いずれも約六メートル以上の高さがあり、上ることはできない。
屋上には、通常あるような冷却槽などの設備は何もなく、すべてが駐車場になるくらいフラットで、障害物もなかった。
ヘリコプターを見にいくことにした。
ドアを開けて中を覗くと生臭い臭いがする。
コックピットの上のコンソールに四角い穴が開いており、無線機がなかった。
萌絵が無言で指をさしたので、犀川は「取り外して修理しているんだよ。
山根さんが言っていた」と説明した。
犀川だけが機内に入って、ポケットに手を突っ込んだまま、操縦席の辺りをじろじろと見る。
萌絵は、外で待っていた。
「ヘリなんてなかなか乗れないからね」そう言いながら、犀川は出てきた。
「ナイアガラの滝で一度乗ったことがあるだけだよ。
確か……二十ドルだったかな……。
その頃の一ドルは、二百五十円だから……、五千円か……、高いな」
「やっぱり、ミステリィの探偵みたいにはいきませんね」萌絵は歩きながら言った。
「話を聞いても、わからなくなるばかりだし、証拠を探しても、何も出てきません……。
やっぱり、警察が来なくちゃ、だめですね」
「やるだけのことはやったんだから……」犀川は手摺りにもたれて東の空を眺めた。
屋上の周囲には、一メートルほどの高さの鋼鉄製の手摺りがあり、それは、建物の端から三メートルくらい内側にあったので、建物周辺の地面を見ることはできなかった。
萌絵は、ひょいと手摺りを乗り越えた。
「危ない！」
犀川が叫んだ。
萌絵は、振り向いて「大丈夫ですよ」と言ってから端まで歩いていき、下を覗き込んだ。
「ずいぶん大胆なことをするようになったね」犀川は煙草に火をつけながら言う。
事実、自分ではなく、萌絵が手摺りの外にいるだけで、彼は少なからず緊張した。
萌絵は、また手摺りを乗り越えて戻ってきた。
「ロープを使えば、下りたり上がったりすることはできますね。
高さは、六、七メートルかな……」
「僕にはできないな……」犀川は煙を吐きながら言った。
「地球の半径方向の距離には弱いんだ」
「私、高いところ、大好き」萌絵はにっこりとした。
「そりゃ、おめでとう」
「先生、何か思いつきました？
まだ、何か調べることがあるかしら？」
「いや、ちょっと考えさせてくれないか……」犀川は手摺りにもたれ、躰を斜めにして、煙草を吸っている。
空気は生暖かいが、気持ちが良かった。
正面の東の空は、ピンクに染まって、遠くから波の音が聞こえていた。
建物の屋上はアスファルト防水が施され、正方形の升目ができている。
今はまだ視界の下半分は暗い。
この時間が一番景色が静かで、まるでミニチュアを見ているような気分になるものだ。
何かひっかかることがある、と犀川はふと思った。
しかし、それが何なのかは判然としない。
時計を見ると四時半。
犀川には毎日時計の秒針を合わせる習慣があったが、この島に来てからは、一度もチェックしていない。
外界と遮断されているのであるから、この島には正確な時刻は存在しない。
コンピュータの内部時計はそれほど精確ではないのだ。
コンピュータもネットワークを通じて時計を毎日修正する。
犀川は時間にだけはうるさかった。
授業に遅れていったことは一度だってない。
だいたい、学生はお金を払っているお客であり、教官は雇われている側なのである。
学生が遅刻しても、教官が遅刻することは許されないと、犀川は考えている。
事実、彼は、遅刻する学生に何の感情も持たない。
遅刻することも、授業の途中で出ていくことも、学生の自由であり権利である。
教官にそれを咎める権利は存在しないのだ。
Time is moneyなんて言葉があるが、それは、時間を甘く見た言い方である。
金よりも時間の方が何千倍も貴重だし、時間の価値は、つまり生命に限りなく等しいのである。
また、何かひっかかることがある、と感じた。
萌絵は、広い屋上をぶらぶらと歩いている。
犀川の視線は、彼女をずっと追っていたが、意識は別のところにあった。
まだ、何を考えたら良いのかを考えている段階だった。
煙草はすぐ短くなる。
少し気が咎めたがアスファルトの上に煙草を捨てて、靴でもみ消した。
長谷部に出力してもらったリストを見ることにする。
Ａ４の紙が四十枚ほどあった。
最初の十枚ほどは、黄色いドアを過去一年間に出入りした物品のリストだった。
日付と時間、それに入ったものか出たものかが記され、その内容とチェックした人間の名前が書かれている。
残りの三十枚は、同じく、ポストを通してやりとりされた物品に関するものだった。
ざっと見たが、これといって不審なものはない。
すべてが厳重に確認されていることがわかるだけだ。
黄色いドアから中に入れられた大きな荷物は、機械類、工作材料、電化製品などであり、箱入りのものはすべて改められている。
また、ポストから入ったものは、生活用品、書籍、電子部品、消耗品、食品などである。
逆に、粗大ごみとして出されたものも多い。
古い家具が最近一つ捨てられているし、古くなった機械類もあった。
ポストからは、不燃ごみと記されているものが頻繁に出ていた。
真賀田四季博士の生活がイメージできる。
生きている真賀田四季に会いたかった、と犀川は思った。
桁違いの才能に接したかった。
そもそも、天才に会うために彼はここに来たのである。
それがどうであろう……。
もしかしたら、もっと桁違いの才能に接しているのかもしれない。
誰がこんなことを考えたのか。
もしも、これが手品なら、拍手喝采ものではないか。
一人の人間がこの不可思議なシチュエーションを創造したのなら、彼は、あるいは、彼女は、まさに天才だろう。
萌絵がこちらに戻ってきた。
彼女の背後の空は既に白くなりつつあったので、彼女の姿はシルエットになって、髪のアウトラインがぼうと光って見えた。
「先生……？」
「おはよう」犀川は言った。
萌絵はくすっと笑った。
「おはようございます。
お考えはまとまりましたか？」
「いや、発散するばかり……」犀川は新しい煙草を取り出した。
「やっぱり、どう考えても情報が足りないと思います」萌絵は細い腕を組んでいた。
「あとは、警察の捜査に期待するしかありませんね」
「でも、問題はもう与えられているんだよ。
西之園君」犀川は言った。
「犯人が誰なのか、そんなことは、確かに警察に任せておけば良い。
でも、僕らは、あれを見たんだからね。
どうやったら、あんな芸当ができるのだろう？
情報が不足しているわけじゃないよ。
考えが及ばないだけだ」
犀川と萌絵は、山根の部屋を訪れた。
彼は、端末のディスプレイを二つともつけて、仕事をしているようだった。
「ご希望でしたら、シャワーを使って下さい」山根が二人に言った。
「食べたいものがあったら何でもかまいませんから、ご自由にどうぞ」
犀川は奥のキッチンへ行って、冷蔵庫を覗いた。
萌絵は、シャワーを浴びると言って、奥の方に消える。
犀川は、冷たいミルクを飲んでから、山根のいる部屋に戻ってきた。
「彼女がシャワーを使わせてもらっています」犀川は山根の近くの椅子に座って言う。
「僕は、ミルクをコップ一杯いただきました」
「かまいませんよ」山根はキーボードを打つ手を止めないで、犀川の方を見て言った。
「他に空いている部屋がありますから、そこで寝ていただいてもいいのですが、ただ、食糧はありませんからね」
「山根さんが何か食べるなら、僕が作りましょうか？」
犀川は煙草に火をつけながら言った。
「といっても、目玉焼きくらいかな……」
「じゃあ、お願いできますか？」
山根が微笑んで犀川の顔を見る。
「ちょっと、手が放せないんですよ。
最後の手段を試しているところです」
山根は、犀川の方を見て話をしながらキーボードを叩いている。
このレベルの人間は大学でも少数ではあるがいる。
ブラインドタッチもこのくらいになるとプロ級である。
「最後の手段というのは？」
犀川は煙を吐きながらきいた。
「レッドマジックを止めるんです」山根がすぐ答える。
「普通のＵＮＩＸに切り替える。
研究所始まって以来のことです。
今、水谷君や島田さんと、その準備をしているところです。
ただ切り替えるというだけなら簡単なのですが、研究所のかなりの設備がレッドマジックに依存していましてね、こいつらをどうするのかが問題です。
ドアも開かなくなるかもしれないんですから……」
「できそうですか？」
「そうですね……、あと三、四時間はかかるでしょう」山根が答える。
「うんざりしますが、もうこれしか道はありません。
これで、回復しなければ、本当にお手上げですよ。
研究所が爆破されたのと同じことです」
犀川はキッチンに行くことにした。
冷蔵庫から卵を三つ出して、それから、フライパンと油を探した。
調味料もすぐ見つかる。
コンロは電気だった。
冷蔵庫の中を探していると、ベーコンが見つかる。
これは、なかなか気が利いているな、と独りで嬉しくなった。
ベーコンは音を立ててフライパンの上を滑る。
パンをトースタに入れてから、卵を割った。
「わぁ、いい匂い！」
萌絵が奥から出てきた。
髪が少し濡れているようだ。
「先生が、作っているの？」
「見たとおりだよ」犀川は言う。
「食器棚からお皿を出してくれないか」
五分後には、レーシングカーがのっている瓢簞形のテーブルの上に、朝食の用意が整った。
山根も仕事を中断して、こちらにやってきた。
「すみませんね、お客さんにさせてしまって……」
「結局、ウイルスではなかったのですか？」
萌絵は左手にフォークを持ってきく。
「そうですね、最初からそれは疑っていません」山根がトーストをかじりながら答えた。
「レッドマジックのセキュリティの強さと、それに、アクセス経路から考えて、外部からのウイルス侵入の可能性はありません。
疑っていたのは、システム内で最近稼働したプログラムです。
いわゆる、トロージャンプログラム……、トロイの木馬です」
「普通のウイルスとトロイの木馬はどう違うのですか？」
萌絵が質問する。
それは、犀川も説明した覚えがあったが黙っていた。
「普通のウイルスは、正常なプログラムやデータファイルに取り付くんです」山根が言葉を選んでゆっくりと言う。
「つまり、健康な人間に病原菌が入ったのと同じで、よく注意して、いつも健康診断をしていれば、変化が発見できます。
それに……、場合によっては、その部分を取り去って直すことも可能です。
ところが、トロイの木馬と呼ばれるプログラムは、生まれたときから、悪いことをする部分を持っているのです。
何か役に立つ仕事をするプログラムに見せかけていますが、その中に、破壊工作をする機能を最初から持っているんですよ。
このタイプのものは、ウイルスチェッカでは発見できません。
つまり、異状をきたしているのではなく、正常な状態のままで、ウイルス的な破壊を行うからです。
この場合、ワクチンも効きません」
トロイの木馬の物語を萌絵は知っているだろうか、と犀川は思う。
自分自身は、小学生のときに学校で借りてきた本で読んだ。
高さが十メートルもあろうかという巨大な木馬から、鎧を着た兵隊が出てくる場面の挿し絵を覚えていた。
「役に立つプログラムの皮を被っているわけだ。それで、どんどん普及して、広まった頃に、突然、気が狂ったようなことをし出す」犀川は、コーヒーを飲んで煙草を吸っている。
「研究所に最近やってきたプログラム、あるいは、所内の誰かが作った新しいプログラムの中に、トロイの木馬がいるのではないか、と疑ったわけです」山根は言った。
「まだ、異状の原因はわからないのですね？」
萌絵はトーストを食べ始めた。
「調べるのには時間がかかります。
そのまえにシステムを一度落として、完全なリセットをするつもりです。
しかも、レッドマジックを諦めます。
これが、考えられる最大の手です。
障害は多いのですが、とりあえず、外との連絡が取れないのは致命的ですからね」
山根は、食事が終わるとすぐ仕事を始めたので、犀川と萌絵は部屋を出ることにした。
山根に教えてもらった道順で、一階に上がり、通路の一番北の端にある部屋に向かった。
そこは無人の部屋であったが、待っていると、野球帽をかぶった望月がやってきた。
「やあ、山根さんから連絡があってね」望月が愛想の良い笑顔で言う。
「もう、交代時間だから……」彼が時計を見たので、つられて犀川も自分の時計を見た。
六時を少し過ぎていた。
「ここが、焼却システムのある部屋ですか？」
犀川は小さな部屋の中を見渡してきいた。
確かに、メータが幾つか付いた操作パネルが部屋の片面にある。
「コントロール系統は全部ここにある」望月が言う。
「先生、何が見たいんです？」
「ごみの山が見たいと思いましてね」犀川は答えた。
「ああ……、そういうこと……」望月はひきつった顔をする。
「真賀田女史の手と足を探そうっていうんだね？
でも、それは、無理……。
ダストシュートから電気炉までは、コンベアで直通だから、今頃、灰になってますよ」
「電気炉はこの部屋の下ですか？」
犀川はきいた。
「まあ、だいたいそうね。
地下にあって、本体は建物から少しずれてますよ。
煙突は、建物から離れたところに出ているし……。
灰の掃除は、一ヵ月に一度、重機を使ってします」
「灰はどうするんです？」
と犀川。「少し離れたところに埋めてます」
「金属とか、燃えないものは、どうなるんです？」
「灰と一緒に捨てます」望月が答えた。
「じゃあ、しかたがない」犀川は肩をちょんと上げて、部屋の外に出た。
望月も萌絵もドアから出てきた。
廊下の角に灰皿を見つけて、犀川は煙草に火をつける。
「先生……」望月は犀川に近づいてきいた。
「あれから、ずっとビデオを、長谷部の奴とチェックしましたよ。
時間をどんどん遡ってね。
一昨年の正月頃まで調べたかな」
「へえ、それはお疲れさま」犀川は、煙草の煙を吐きながら言った。
「何か気になることがありましたか？
望月さん」
「いや、先生に渡したリストのとおりだったね。
一つも記載漏れはない」望月がにっこりと笑った。
「この二年間で中に入ったのは、テレビの修理に来た奴だけだ」
「え？」
犀川は言った。
「中に入った人がいるのですか？」
「ああ、船でやってきた外部の人間だ。
ただの電気屋ですよ」
「テレビって、あの仕事部屋にあった古いのですか？」
犀川はきいた。
真賀田女史の仕事部屋に小さな十四インチのテレビが置いてあったのを思い出す。
「船で修理屋さんを呼ぶよりも、あれくらいなら、買い換えた方が安いんじゃないですか？」
「ブラウン管がいかれていたんで、部品を持ってきてもらって交換したんですよ」望月は説明した。
「あれは、女史が形が気に入っているって大切にしていてね。
もう十年以上になるのかな……」
「その修理の人は、真賀田博士に会ったのですか？」
萌絵が尋ねた。
「いや、ドアを開けたら、女史は逃げるように奥へ隠れたって言ってたのを覚えているよ。
修理屋のあんちゃんは、勝手に部屋に入って、部品を取り替えて……、三十分くらいで出てきたよ。
女史には会っていないと言ってた」
「それは、いつの話ですか？」
萌絵がきく。
「去年の春……、四月ですね」望月は答えた。
「もっと、昔も調べようか？」
「お願いします」犀川は、片手に煙草を持ったまま、少し頭を下げた。
「どうせ、目一杯暇だからね。
お安いご用ですよ、先生」
望月と別れてから、二人は、山根の部屋に戻った。
彼はまだ仕事をしていたので、邪魔をしないように、犀川と萌絵は朝食の残りのコーヒーを飲んだ。
七時過ぎに、デボラが、玄関に来客があることを知らせた。
浜中の声が聞こえたため、犀川と萌絵の二人は、研究所の玄関に出迎えた。
浜中の他に二人の大学院の男子学生がやってきていて、犀川と萌絵のバッグを持ってきてくれた。
「まだ、連絡が取れないんですか？」
浜中が心配そうにきく。
犀川が頷いた。
「ああ、ちょっと、しばらく帰れない。
君たちは、さきに帰ってくれ。
船が昼過ぎには来ると思う」
「西之園さん、これ……」浜中が萌絵のパラソルを手渡した。
「ありがとう」萌絵が微笑んだ。
「キャンプ、楽しかったです」
学生たちは、帰っていった。
犀川と萌絵は、荷物を山根の部屋に置かせてもらい、一階の談話室に行くことにする。
山根はほとんどしゃべらずに、ずっと、ディスプレイを見つめて、キーボードを叩いていた。
談話室で、犀川はピンボールゲームを五分ほどして、自分にはそういったものが向かないことを知った。
萌絵の方がずっと上手い。
煙草に火をつけて、萌絵が白い玉を弾くのを見ていた。
「昔のビデオを調べて、どうするつもりです？」
萌絵は弾んだ声で言う。
両手をマシンの両側に当てて、ボタンを忙しく押している。
「そんなに以前から、あの部屋に誰かがいたということですか？」
「いや、意味はたぶんないだろうね」犀川はゆっくりと答える。
「きっと、何かきっかけが欲しいだけだと思う。
考える糸口みたいなもの……」
それは、自分で言っておきながら、実に無責任な発言だと犀川は思った。
萌絵は夢中になって、ゲームをしているので、犀川はソファに歩いていって腰掛けた。
遠くから見ると、ピンボールをしている彼女は、自分のお腹をマシンにぶつけているように見えて面白い。
エルトン・ジョンがピンボールのチャンピオンを演じた映画を子供の頃に見たことを犀川は思い出す。
煙草を吸い終わると急に眠くなって、犀川は目を閉じた。
にぎやかな電子音だけが聞こえてくる。
弓永医師のボトルシップが頭に浮かんだ。
あれは本当に、長いピンセットで部品を入れて、中で組み立てたものだろうか……。
最近は瓶の方に仕掛けがある紛いものがある。
ばらばらで入れて、中で組み立てる。
また、ばらばらにして外に出す。
言葉だけが脳裏を過ぎる。
機械ならできるが……、人間ではできない。６
目を覚ますと、犀川の前のソファで萌絵が眠っていた。
時計を見る。
十一時少し前だった。
ずいぶん長い居眠りをしてしまった。
萌絵は、座ったまま、肘掛けに頭を伏せていた。
彼女も疲れているのだろう、と思う。
萌絵を起こさないように、犀川はそっと立ち上がって、少し離れてから、ライターで煙草に火をつけた。
頭がずいぶんクリアになったが、喉が少し痛い。
もとの位置に戻って、萌絵の姿を眺めながら黙って煙草を吸った。
考えてみると、こんなに長時間、萌絵と一緒にいたことはこれまでにない。
いや、今までに彼女とした会話のすべてよりも、この二日間の方が多くを話した。
それどころか、犀川自身、他人とこんなに話をすることが珍しかった。
彼は小さいときから無口だったし、今でも、自分から話を切り出すことは苦手である。
これまでの人生で、女性と二人だけで何時間も過ごした経験はないし、そんなことを意識したこともない。
今、意識している。
どうして、自分は今こんなことをしているのだろう、と思った。
犀川が脚を組もうとしたとき、萌絵が気がついて、眩しそうな表情で頭を上げた。
「あら、眠ってしまった？」
萌絵は呟く。
「おはよう」犀川は言った。
「もうすぐ十一時だよ」
萌絵は腕時計を見て確かめる。
「本当……、三時間くらい寝ましたね」
「もうすぐ船が来るから、そうしたら、警察に連絡がついて、それから、たぶん、退屈な時間が流れるんだろうね」
「私は大丈夫、退屈しないわ。
だって……」萌絵が微笑む。
「ずっと、先生と一緒でしょう？」
「そりゃ……、良かった」犀川は表情を変えないように努力した。
たぶん、成功だったと思う。
「楽しかったわ、昨日から……」そう言ってから、萌絵は舌を出した。
「不謹慎ですね。
恐かったし……、気持ち悪かったし、頭も痛くなって……。
あの日のことも思い出して、悲しかったし……。
でも、思い出したことを先生にお話しして、なんだか、躰が軽くなったみたい。
これで、このクイズの答さえわかったら最高なのに……」
「クイズなんていったら怒られるよ」犀川は小声で言った。
「人が二人も亡くなったんだから」
「でも、それは、どこでもあることでしょう？」
萌絵はさらりと言った。
「ただ、地理的に近くで起こっただけです」
「ふうん。
君は変わっているね」犀川は評価した。
しかし、萌絵の言葉が、自分の考えに近かったので内心驚いた。
「先生だって、とびっきり変わっていますよ」萌絵が小さな口を結んで目を三日月形にする。
「ずいぶん、ご機嫌ですね？」
「え？僕が？」
犀川は少し驚いた。
「わかりますよ」萌絵は右手の人差し指を顳顬に当てて言う。
「何か気がつかれたのですね？」
「いや……」犀川は首をふった。
自分の機嫌が良いとも思えないし、何も気づいてはいない。
しかし、確かに思い当たることはあった。
「そう……、Ｆのことかな……」
「エフ？」萌絵は姿勢を正す。
「すべてがＦになる、という言葉だよ」犀川は言った。
「わかったのですか？」
萌絵は押し殺した声で叫ぶ。
「いや……、全然……」犀川は微笑む。
「どういう意味です？」
萌絵は眉を寄せて、難しい表情になった。
「まだ、わからない。
わからないんだけど……、それを考えようと決めたんだ」犀川が説明した。
「道筋が見えてきた気がした。
なんていえば良いのかな。
数学の問題を解くときと同じだよ。
ああ、ここを考えていけば良いんだって、気がつくときがあるだろう？」
「いえ、ありません」萌絵はすぐに言った。
「ああ、そう……」犀川は言葉に詰まる。
「たぶん、君とは思考回路が違うのだろうね、僕は……。
僕の場合は、その、道がさきに見えてくるんだ。
それからは、ひたすら、それを考えれば良いだけ。
必ずその先に答がある。
今までに、この予感を裏切られたことはない」
「変なのぉ……。
まだわからないのに、いずれわかることが、わかるのですか？」
萌絵は訝しげに言う。
「私は、そんな気持ちになったことありません。
答は、いきなり思いつくんです。
それで、どんな問題も切り抜けてきたわ」
「頭の回転が速いからね、君は……。
それは、君の計算方法なんだよ。
人それぞれなのさ」
「すべてがＦになるって言葉が、何の糸口なのですか？」
萌絵はきいた。
「何かわからないものの糸口」犀川が言う。
「ふうん……」萌絵はソファにもたれて膝を抱えた。
彼女は靴を脱いでいる。
「Ｆね……、フィニッシュ、フォーミュラ、ファントム、フリー？
それとも……、フューチャー……、あ！
未来さん？」
「ほらね。
それが君の思考パターンなんだ。
ランダムに思いつくものから正解を発見する。
でも……、今のそれは違うな」犀川が言う。
「それなら、四季さんは、フォーシーズンズでＦだし、道流さんだって、フルでＦだよ」
「語呂合わせみたいですね」萌絵はきょとんとしていた。
「すべてが、っていうのは何か？」
犀川は呟く。
「真賀田四季博士の四人の人格のことかしら？」
萌絵はソファの上で小さくなっている。
「それなら、主語は、みんな、が自然だろう？」
犀川は考えながら言う。
「あれは……、全部がＦになる、というニュアンスなんだよ。
意味がある。
必ず意味がある」
そのとき、突然、部屋に女性の電子音声が響いた。
「全スタッフに最終連絡」デボラの声だった。
萌絵はソファから足を降ろした。
「十一時ジャストに、主システムは停止します。
すべての機能が約十分間停止します」
犀川は時計を見た。
「あと二分しかない」
「レッドマジックを止めるんですね」萌絵は靴を履きながら言う。
「ああ、たぶん、そうだね……。
電気が消えなければ良いけど……」
「でも、他のところへは行けませんね。
廊下の照明がつかないし、たぶんドアも開かないわ。
ここにいるしかありません」
犀川は腕時計の秒針を見ていた。
あと、一分……。
萌絵も緊張した顔つきで天井を見上げている。
犀川の時計がちょうど十一時になる。
しかし、照明は消えなかった。
「十一時だ」犀川は呟く。
「照明は大丈夫みたいですね。
良かった。
真っ暗になったら、大変ですよ。
窓がないから」萌絵は溜息をついている。
「そうだね……」犀川はまだ時計を見ていた。
もう三十秒は過ぎている。
「どうやら大丈夫みたいだ。
リセットするといっても、コントロールができないだけで、現状を維持するようにできているのかな」
「うまくいくでしょうか？」
「さあね、でも、これでだめなら、絶望って感じだったね」
犀川は、変わりなく光っている天井の蛍光灯を見ていた。
しかし、そのとき、それは突然消えた。
犀川の頭脳に閃光が走った。
真っ暗になったときの錯覚ではない。
それは視覚ではなかった。
「え？」
犀川は自分の意識に上ってきた原色の異様な発想に身震いがした。
犀川の中の一番計算の速い人格が浮上する。
その人格が一番原始的でもある。
彼は、怒鳴り散らしながら計算を始めた。
原始的な彼は、いつも感情を隠さない。「先生！」
萌絵の手が犀川の膝に触れた。
彼女がすぐ横に座るのがクッションの感触でわかる。
犀川はそれどころではない。
このような状況になることは、犀川にはよくあった。
何も原因がないのに、何故かはらはらする。
汗が出る。
鼓動が、呼吸が、速度を増す。
今にも自分が叫び出すのではないか、という予感。
今にも自分が走り出すのではないか、という予感。
ものすごい形相をした自分が自覚され、内側で興奮している。
子供のときからよくあることだった。
しかし、対処のし方は心得ている。
表向きのコントロールに神経を集中すれば良い。
ゆっくりと手を挙げる、ゆっくりと呼吸を整える。
そして、ゆっくりとしゃべる。
「大丈夫、心配ない……」犀川は落ち着いた口調で言った。
しかし、彼の思考を支配している原始の人格は、大暴れしている。
喚き散らし、唾を飛ばし、大声で叫びながら、手当たり次第、記憶の出し入れをしている。
外側の自分をコントロールしている彼は、背中を叩かれ、罵倒されている。
原始的な彼は、一番頭が良い。
彼が目を覚ますと、誰も彼には逆らえないのだ。
じっと待っていれば、この状態からはやがて解放される。
「建物中停電しているのかしら？」
萌絵が耳もとで囁いた。
（馬鹿馬鹿しい！
そんな会話に何の意味がある！
）原始的な彼は大声で怒鳴った。
「たぶん、そうだろうね」外面をコントロールする彼がゆっくりと言う。
犀川の右手を萌絵が握っているのに気がついた。
彼女の手は冷たい。
犀川はそれどころではない。
原始的な彼は計算している。
（そうだ！
そうなんだよ！
わかりきったことじゃないか！
まったく……）
「先生？」
萌絵は言った。
「何？」
表の彼はどうにか返答する。
（黙ってろ！）
「私……、先生のこと……」萌絵の声が遠くで聞こえる。
（そうだ！
なんて馬鹿だったんだ！）
「単純なことだ……」犀川は、ゆっくりと言った。「え？」
萌絵の声はずっと遠い。
犀川は身震いがした。
恐ろしい光景、否、そうではない。
それは、光景ではない。
恐ろしいのは、その完璧なまでの精神。
そして、思想。
「完全になろうとする不完全さだ……」犀川は呟いた。
もしかしたら、英語でしゃべっていたかもしれない。
「先生？
何をおっしゃっているの？」
（ああ、そうだ……。
僕は、それを見た……）
「あの、私……」萌絵は、犀川の手を強く握った。
「確かめなければ……」犀川は口にする。
（確かめる必要なんかない！
当然の帰結だ！）
「何を？
何を確かめるのですか？」
萌絵が遠くで言っている。
やがて、ハイウエイを暴走する光景が見えた。
道はずっと緩やかにカーブしている。
他に車は走っていない。
オレンジの光が曲線的に流れ、大きなターンテーブルの上に乗っているような感じだった。
バックミラーには、フェードアウトしていく半円が映っている。
加速感はなく、プラスチック製の安っぽいキーホルダも揺れていない。
自分の運動が地球の自転と同調していると思う。
自分は、こうやって、同じところを回っているのだ……、と感じる。
しかし、もう少しステアリングを切ればスピンする。
もう少しステアリングを戻せばガードレールを飛び越える。首を傾げる。
息を吸って、そして、ゆっくりと吐いた。
入るものは出てくる。
でも、そのままのものではない。
視覚が解放された。
目の前は真っ暗だった。
犀川は呼吸しようと意識する。
息をしなければならない……。
汗が額から流れていた。
原始的な彼は、捨て台詞を吐いて、奥の座敷に入っていった。
襖が閉じられる。
彼はそれを見たまま後退する。
また、次の部屋の襖が閉じられる。
畳は滑りそうなくらい、傾いていた。
最後の襖が閉じられた。
首を傾げる。
「大丈夫だ……」ずいぶん久しぶりにしゃべった気がした。
「煙草を吸いたいんだ。
手を離してくれないか……」
萌絵は犀川の手を黙って離した。
犀川がシャツの胸ポケットからぺしゃんこの煙草を出して、ライターで火をつけたとき、辺りは一瞬明るくなって、心配そうに犀川を覗き込んでいる萌絵の顔が驚くほど近くにあった。
手が少し震えている。
鼓動は少しずつ減速している。
煙草の先が赤く光った。
煙を深く吸い込んでゆっくりと吐く。
持っている煙草を回すと、煙草の先の光が、残像で丸い形を作った。
楕円形にしたり、直線にしたり、犀川は煙草を素早く動かした。
萌絵がくすくす笑い出す。
「面白いね……、これ」犀川は囁いた。
「レーザ光線のようだ」
「子供みたいです」萌絵が言う。
犀川は煙草を動かすのをやめて、また口にくわえた。
「ごめん、少し気分が悪かったんだ。
僕、本当のことをいうとね、ちょっと気が狂っているんだ」
「私も、あの晩はそうでした」萌絵がすぐ近くで言った。
「先生を叩いて、怪我をさせたんです」
「ああ、そうかもしれない」犀川は言った。
「僕は、叩く相手がいないから、自分を叩いてしまうんだ……。
うん、なるほど……、それは一つの洞察だ」
また、深く煙を吸い込んだ。
「事件の真相が少し見えた」犀川は呟いた。
「今、そのことを考えていたんだ。
君の話を聞いていなくて悪かった……。
西之園君」
「真相？」
萌絵はきいた。
「いや、まだ真相ではない。
今までより少しましな仮説といった方が良い」
「あの、解体ロボットの、そのまた解体ロボットが出てくる仮説ですか？」
「それは、捨てて良い」犀川は断言した。
「教えて下さい。
先生」萌絵はまた犀川の腕に触れる。
「ねえ、どんな方法ですか？」
「こんな真っ暗闇では、恐くて話せないよ」
部屋の照明がついた。
しかし、デボラは何も言わない。
萌絵は犀川の隣から立ち上がって、離れた。
「電気がつきました。
先生、話して下さい」
「必ず、話すから……、もう少し待ってくれないか」犀川は言った。
「今度は、冗談ではすまないからね。それよりも、山根さんのところへ行ってみよう」談話室を出た。
廊下の照明は、二人の移動に合わせて照度をコントロールしている。
スロープで地下のフロアに下りて、山根の部屋の緑色のドアをノックした。
「犀川です」きかれもしないのに、犀川は壁のガラス板に右手を当て、名乗った。
ドアは音もなく開いた。
山根はいなかった。
「山根さん？」
犀川はキッチンのドアを開けて奥に声をかける。
返事がないので彼は奥に入った。
しかし、リビングにも、寝室にも、彼はいなかった。
最初の部屋に戻ると、萌絵がパーティションの中のディスプレイを見ている。
ディスプレイには沢山のウインドウが開かれたままになっていた。
「コンピュータは停電しなかったのね」萌絵は犀川の方を振り向いて言った。
「いや、あれは停電ではない。
デボラが管理しているものが、リセットされただけだろう」犀川は言う。
「システムを切り替えたのだから、コンピュータもすべてリセットされたはずだね。
山根さんは、リセットのあと、そのウインドウを開いたのだと思うよ」
犀川は、ディスプレイを見た。
ＵＮＩＸのシステムが立ち上がったことを示すメッセージが一番上のウインドウに現れている。
萌絵は、マウスをクリックして、メニューウインドウを前面に出した。
電話のアイコンがあった。
彼女はそのアイコンをマウスで開いた。
新しいウインドウが現れ、プッシュフォンのボタンが並んでいる。
萌絵は一度犀川の顔を見る。
それから、パッドの上のマウスを滑らせ、画面の中で、プッシュフォンのボタンを幾つか押した。
快い、聞き慣れた電子音がする。
それから、接続音。
やがて、相手のベルがなる音が聞こえた。
「つながるわ！
電話がかかってる」萌絵は言った。
「はい、西之園でございます」スピーカから懐かしい老人の声が聞こえた。
「諏訪野！
私よ」萌絵は叫んだ。
「お嬢様、お変わりございませんか？」
諏訪野老人は悠長な口調で答えた。
「午後二時頃には港にお迎えに参ります」
「大変なの！
お願い、すぐ来て！
叔父様にも連絡して！」萌絵は早口で言った。
「殺人事件なんです。
あの、真賀田研究所にいるんですよ」犀川が横から補足する。
「二人殺されました。
今まで、電話が通じなかったのです」
「お嬢様、お怪我はございませんか？」
諏訪野は上品な声で言う。
「私は大丈夫。
お願いだから、急いで！諏訪野！」
「承知いたしました。
では、すぐ参ります」
「貴方が来てもしょうがないの。警察よ」
「はい、それも、承知しております」諏訪野老人はまったく狼狽えていない。
「お嬢様……。
どうかご冷静に。
犀川先生……、お嬢様をお願いいたします。
私が参りますまで、どうか軽率なことをなさらないように……」
「もう、じれったい！切るわよ。
諏訪野……」萌絵はマウスで電話を切った。
犀川は煙草に火をつけた。
「もう、警察には山根さんが電話したかもしれないよ」
「ええ、システムを変更したのが良かったんですね」萌絵は嬉しそうに言った。
「結局、ソフト的なトラブルだったということだ」犀川はテーブルの椅子に腰掛けた。
「これで、船を待たなくても良くなった」
「山根さん、どこに行かれたのかしら」萌絵もテーブルにやってきて座る。
「まあ、連絡が取れるようになって、いろいろ忙しいのだろう。
水谷さんか、島田さんのところじゃないかな。
ここで、待っていよう」
萌絵は天井を見て、それから、溜息をついた。
「ああ……、長かったですね。
たった、三十七時間なのに……」
「そう？」
犀川は煙を吐きながら言う。
「あの……、先生」
「ああ、さっきの話ね……、良いだろう、話そうか？」
犀川は、自分の考えを説明するために、頭で整理し始めた。
「いえ、話さないで……、先生」萌絵は首を傾げて、犀川の目を見る。
「私も自分で考えてみます」
「なるほど……」犀川は頷いた。
「先生は、どこまでわかったのですか？
ひょっとして……、犯人が誰かもわかっていらっしゃるの？」
「いや、そこまでは、まだだよ」犀川は少し控えめに言った。
「僕は、真実を知っているわけではない。
ただ……、科学的に実現が可能な方法があることに気づいただけだ」
「いいわ……、私も考えてみます」萌絵はにっこりと微笑んだ。
第８章　紺色の秩序
山根は戻ってこなかった。
ドアのノックが聞こえた。
デボラは何も言わない。
犀川は立ち上がって、ドアまで行き、壁のガラスに右手を当てた。
ドアが開くと、廊下には島田文子が立っていて、犀川を見て少し驚いたようだった。
「山根さん、います？」
島田は言った。
「さっきから、全然出てこないから……」
「いや、僕たちも知らないんですよ」犀川は答えた。
島田文子は部屋の中に入ってきた。
犀川は右手を当ててドアを閉めた。
「島田さん。
デボラはまだ使えないんですか？」
彼はきいた。
「あれは、レッドマジックでないとだめです」島田は、山根が使っていたディスプレイを覗き込んでいる。
「やっと、メールも電話も使えるようになったのに、どこへ行っちゃったのかしら？
山根さん」
「警察には、もう連絡しましたよ」犀川は島田に言った。
「それは、たぶん、山根さんもしたと思います」島田は振り返る。
「外から電話がかかってきたらどうするのですか？」
萌絵が質問する。
「誰のところにかかるようになっているの？」
「えっと、デボラがいれば、デボラが出て、呼び出してくれるんだけど、今は……」島田が考えながら言う。
「外からの電話は、全員にかかるわね。
誰でも取れる、早いもの勝ち。
電話を取ってから、メールで呼び出して、回すことはできる。
ちょっと面倒だけど」
「ここには、普通の電話はないのですか？」
萌絵が言う。
「あの、受話器があるような、普通の電話です」
「ええ、デボラが電話を管理するようになって、誰も使わなくなったから……。
五年くらいまえに全部廃棄しちゃったの」島田が肩を竦める。
「少し不便だけど……。
今のところは、しかたがないわ。
ひとまずここまでするのが大変だったのよ……。
夕方までには、デボラをなんとかするわ……。
私、もう戻ります」
「あ、島田さん」犀川が彼女を呼び戻した。
「山根さんと話をしていたのでしょう？
ウインドウに貴女の名前があった」
「ええ、さっきまで……」島田文子は頷く。
「リセットのまえまで、ずっとトークで話してました」
トークというのは、リアルタイムで電子メールを交換して会話することである。
「本当は、私、十時にリセットをかけるつもりだったんだけど、山根さんが急にいろいろ問題に気づかれたんです。
二人でそれをチェックしていたの……。
本当にどうしちゃったのかしら？
リセットのあとは、山根さんいなくなってしまって……」
ドアは犀川が開けるしかなかった。
島田文子は出ていった。
端末から電子音がしたので、萌絵が走っていった。
画面上のプッシュフォンのウインドウで、ボタンが点滅していたので、萌絵はマウスを使ってすぐそれを押した。
「愛知県警の西之園と申しますが……」低い歯切れの良い声が聞こえてきた。
「叔父様、私です。
萌絵です」
「ああ、君か……。
良かった……。
今、第一陣がそちらに向かっている。
もう、三十分ほどで到着すると思う。
大丈夫かね？
何故、君がそんなところにいるんだね？」
「叔父様、お願いがあります」萌絵は端末の前の椅子に座りながら言った。
萌絵は、この二日間の出来事を話した。
犀川は、彼女の話の内容が端的でよく整理されていることに驚いた。
一昨日の夜、犀川を研究所に連れてきたことから始まり、真賀田女史の死体を発見したこと、次に、屋上では新藤所長が殺され、真賀田女史の部屋を捜索したことなどを、彼女は一分ほどで説明した。
それから、昨日になって、副所長から、真賀田女史の死亡を隠してほしいと頼まれたこと、その代わりに、犀川と自分が事件のことで研究所内を調べたこと……。
「それで、お願いとは？」
西之園本部長の声。
「真賀田博士の死亡を一週間発表しないようにできませんか？
そうすれば、私も犀川先生も噓をつかなくてすみます」
「できない、それは無理だ。
萌絵ちゃん」西之園本部長の声は優しかった。
「何故、君たちが噓をつかなくてはいけない？」
「約束だからです」萌絵は言った。
「一日や二日なら、場所が場所だからね、なんとかなるが……、一週間も事実を隠すことは論外だよ。
夕方には、私も時間を作ってそちらに行こう。そのときに、詳しく聞くことにする」
「真賀田博士が死んだことは、ここのみんなは隠すつもりなのです。
私も、しゃべりません」
「どうして？
それは犯罪だ。
だだをこねないでくれ……。
わかった、こうしよう。
私が行って、直接、そちらの研究所の人間と話そう。
警察には、君は、ありのままを話しなさい。
何も心配しなくていい」
「わかりました」萌絵は頷いた。
「大丈夫だね？
安全なところにいるのか？」
「大丈夫です。
叔父様……」
「犀川先生によろしく伝えてくれ」
犀川はもちろん全部聞いていた。
電話が切れる音がする。
萌絵は振り返って犀川の顔色を窺った。
三秒ほど、二人は見つめ合っていた。
「もう、良いよ」犀川はテーブルから言った。
「すべて話そう。
山根さんには悪いけど……、僕はもう決めた。
何もかも話すつもりだ」
「良かった……」萌絵は微笑んだ。
太陽は高く、屋上は暑かった。
犀川と萌絵、それに新藤夫人の三人が、エレベータハウスの小さな影に入って、北の方角を見つめていたが、もちろん、萌絵がさきにそれを発見した。
彼女は視力が両眼とも二・〇なのである。
正午を少しだけ過ぎていた。
ヘリコプターは三機やってきて、次々に着陸した。
萌絵がヘリコプターの機種の名前を言ったが、犀川には聞き覚えがない。
新藤所長が殺されていたヘリを含めると四機になったが、研究所の屋上には、まだスペースに余裕があった。
最後にランディングしたヘリから、一番沢山人が降りてきて、全員で二十名ほどだった。
四十代の私服のスポーツ刈りの男が、犀川たちに気づいて、こちらに歩いてきた。
前髪の辺りが、スプレィでも吹き付けたように白い。
「芝池といいます」男は腹に響くような低音で言った。
ヘリコプターのロータはまだ回っている。
「こちらは、新藤所長の奥様です」犀川は新藤夫人を紹介した。
「僕は……」
「犀川先生と……、西之園さんですね。
大まかな内容は聞いています。
案内していただけますか？」
ヘリは、三機とも離陸して、北の方向へ飛んでいった。
芝池は、降りてきた男たちに何か指示をしている。
警官の制服を着ている者は数名で、半袖のシャツに紺色の作業ズボンが多かった。
肩から下げている四角いアルミ製のトランクが目立つ。
新藤夫人について、大勢の男たちがエレベータハウスに消えていった。
屋上には五名ほどの警官が残る。
芝池もまだ残っていて、煙草を吸っている。
「まだ、何人か来られるのですか？」
犀川は芝池刑事に近づいてきいた。
「ヘリでもう二回、四十名ほど来ます」芝池は低い声で言う。
「船でも来ます。
たぶん、夕方までに百名くらいになりますね」
そんなに沢山来るのか、と犀川は内心驚いた。
せいぜい、二十人くらいだと思っていたのだ。
「船で来ると、港からここまで歩いてくるのに、だいぶかかりますよ」犀川は言った。
「ご心配には及びません。
車も持ってきます」芝池は白い歯を見せて笑った。
「ちょっと、ご説明願えませんか。
ここは、暑いですね……。
あちらから入りましょう」
芝池は遠い方のエレベータハウスを指さした。
そちらは、警官たちがさきほど入っていった所長専用の方ではなく、一般用の出入口だった。
萌絵もついてくる。
芝池刑事が死体をすぐに見にいかないのが、犀川には不思議だった。
エレベータハウスの中は、クーラはあまり利いていなかったが、それでも、外よりは少しましだった。エレベータには乗らず、芝池は壁際に置いてあった灰皿に煙草を捨てた。
それから、萌絵の方をじろじろと見て言った。
「私のそばを離れないで下さい、西之園さん」「は？」萌絵が首を傾げる。
「本部長から無線でそう命令されました」芝池が口もとを斜めにして言う。
「絶対に、安全にということのようです。
申し訳ありませんが、ご協力願います」
「はあ……」萌絵は嫌そうに頷く。
「僕は、一緒にいても良いですか？」
犀川は煙草を取り出して火をつけた。
「ええ、もちろんです」芝池は腕組みをして、反り返って立っている。
「で、いったい、何があったんです？
二人も殺されたって聞きましたけど、誰がやったか、わからないんですか？」
「まず、死体を見にいかれたらどうでしょうか？」
萌絵が言う。
「そんなに大勢で押しかけたところで混乱するだけです。
時間はたっぷりありますし、まずは情報がさきです」
十分ほどかかっただろうか、萌絵が整理された話を聞かせた。
芝池は頷きながら聞いていたが、途中から、片目を細くして、何か言いたそうな表情に変わった。
「おかしな話ですな……」それが芝池の最初の言葉だった。
萌絵はこの二日間のドラマをだいたい話し終えた。
「ええ、そのとおりです。
私もおかしいと思います」萌絵は真面目な顔で頷く。
「先生は？」
芝池は犀川の方を睨んだ。
「今、彼女が話したことは非常に正確です。
僕も見ました」犀川は言った。
「訂正もありませんし、補足の必要もありませんね」
「まあ、ちょっと調べてみましょう」芝池は片目を瞑るくらい細めた。
「いずれにしても、おいそれとは信じられませんな」
外から若い男たちがドアを叩いたので、犀川はドアを開けてやる。
屋上に残っていたうちの私服の三人だった。
「このドア、どうやって開けるんですか？」
入ってきた一人がきく。
「所内のコンピュータに登録してあれば、そこのガラスのところに右手を当てて、名前を言うと開きます」犀川がゆっくりと説明する。
「主任、中を見てきます」別の男が芝池に言う。
「とりあえず、ぐるっと回ってこい」芝池はポケットに手を突っ込んだまま言った。
「出入口を確かめてこい」
「出入口は一つしかありませんよ」犀川は言った。
「それに、ドアが開きません。
登録しないとドアが開かないんです。
今は、その登録のシステムがダウンしてまして……」
犀川は、説明するのが面倒だった。
一部の人種には、このシステムは確かに面倒以外の何ものでもない。
特に、そういった人々に説明する面倒さこそ、この研究所のシステムの最大の弱点だと思った。
エレベータが上がってくる。
ドアが開き、水谷主任が出てきた。
「水谷さん……、ちょうど良い……」犀川が声をかける。
「警察の人がドアを開けられるようにできませんか？」
「ああ、もう来たんだね。
助かった……」水谷が腹を揺らし息を切らしながら言った。
「わかった、玄関とか、公共のところは、誰でも開くようにしよう。
でも、個人の部屋はできない」
「それでけっこうです」芝池が言った。
「愛知県警の芝池です」
「私は、水谷です」水谷が愛想の良い顔で名乗った。
「ちょっと、研究所内のコントロール系がトラブっていましてね……、もう数時間で復旧します」
それから、水谷は犀川の方を向いて言った「犀川先生、山根君知らないかな？」
「あ、いえ……」犀川は首をふった。
「山根さん、まだ、見つからないのですか？」
「山根さんというのは？」
芝池が横からきく。
「副所長です」犀川は答える。
「ちょっと、あちこち、探してみるよ」そう言うと、水谷は、他の三人の刑事たちと一緒にエレベータに乗って下りていった。
「どこかに、集会室とか会議室のような部屋はありませんか？」
芝池が犀川に質問する。
「ここは変わっていまして……、会議室とかがないのです。
所内の全員が入れるような大きな部屋はありません」犀川が説明する。
「一階に談話室がありますけど……、そうですね。
二十人も入ったら満員でしょう。
皆さん、自分の部屋で生活して、そこで仕事をされているんです」
「食堂もないんですか？」
「ええ、そうです。
全部個室なんです」
犀川は、そこまで話して、ふと思いついた。
そう、ここでは、アリバイなんて言葉がほとんど意味がない。
終日、誰もが他人に会わずに一人だけで仕事をしているのだ。
端末はどこにでもあるのだから、相手がどこにいるのか、誰も意識していない。
実際の場所、そして距離、といったごく身近で当たり前の概念が、ここでは、非常に曖昧なのである。
しかし、そのことを芝池刑事に説明するのは面倒だった。
「どこかに、研究所の案内図がありませんか？」
芝池は言う。当然の質問だと犀川は思った。
「それが、ないんですよ」犀川は首をふる。
「部屋の表示プレートもありません。
でも、そうだ、平面図があるから、プリントアウトしてもらいましょう。
コンピュータには入っていますから」
「電話はどこですか？」
「電話も、コンピュータの画面の中です」
「は？」
芝池は不思議な顔をした。
「どうも、そりゃ……、大変そうですな……。
私は、恥ずかしいんだが、ワープロも苦手でしてね」
「僕は電話が苦手ですよ」犀川は微笑む。
儀同世津子は、海上タクシーと呼ばれる高速船に乗っていた。
どれくらいのスピードが出ているのかわからないが、走り出したとき、船首の方がずいぶんと持ち上がった。
船内は二十人ほどのシートがあったが、世津子の他には老人が二人乗っているだけである。
クーラが利いて涼しかった。
なるべく荷物を少なくしたかったが、いつものことで、彼女のバッグは予想以上に重くなっていた。
今、膨らんだ蒲鉾形のボストンバッグは彼女の足もとにある。
船窓は高い位置にあって、シートに腰掛けていると外は空しか見えない。
船は篠島行きであったが、船着き場で、妃真加島に行く船があるのか、と尋ねたら、これに乗れと言われた。
彼女のために、途中で寄り道をしてくれるそうだ。
目の前の壁に、大きな丸い時計が掛かっていて、十二時を少し回っている。
後ろの方に座っている老人たちが大きな声で話をしているのが聞こえるが、方言が半分くらい聞き取れなかった。
二十分ほどで、船のエンジン音が少し静かになる。
やがて、操舵室から日焼けした男が顔を出して、世津子を見て、「もう、着くよ」と気安い口調で言った。
男は、世津子の脚をじろじろと見たので、彼女は立ち上がって、重いバッグを持った。
確かに、島がすぐ近くに見え、防波堤の中に船が入っていくところだった。
桟橋に大勢の若者の姿が見えた。
船が桟橋に到着すると、若者たちの声が聞こえてくる。
船のドアは、色の黒い船員が開けてくれた。
「来たときと全然違うじゃん、この船……」外から声が聞こえる。
世津子は、外に出て、日差しを浴びる。
猛烈な暑さのための目眩か、それとも、人が沢山乗っているためなのか、浮き桟橋は揺れていた。
「一色港に戻りたいんですけど」若者の一人が船員に話している。
「帰りに寄ってもらえますか？」
「いや、今、乗ってくれ……」船員が答えている。
「篠島に行ってから、一色に直接戻る」
儀同世津子が船を降りると、大勢の若者たちが入れ替わりで乗り込んでいく。
十人ほどの人数だった。
どうやら、キャンプにでも来ていたのだろう。
彼らの服装や荷物から、世津子はそう思った。
グループに、女性が二人いるのに気がついて、世津子は、ほっそりとした髪の長い方にきいてみることにした。
「あの、真賀田研究所まで歩いてどれくらいですか？」
「あ、あの、私わかりません」その女の発音は日本人のものではない。
「三十分くらいですよ」隣にいた青年が代わりに答えた。
「でも、事件があったらしくて、今、大変ですよ」
世津子は、絶望的に重いバッグを肩に掛けて陸まで歩く。
一番近くの木陰を見つけて、そこまでは我慢した。
バッグを降ろして振り返ると、防波堤の中で、船はバックしながらゆっくりとターンしている。（冗談じゃないわ……、三十分ですって……）
彼女は、思った。
いや、実際にそう呟いたかもしれない。
今朝ホテルから電話をして、迎えにきてもらおうと思ったのだが、どういうわけか電話が通じなかったのだ。
どうして、こんなに荷物を持ってきてしまったのだろう。
だいたい、一人で来るというのが間違いだ。
もう少し、歩きやすい靴を履いてくるべきだった……。
案内板は色が剝げていて何が書いてあるのかわからなかったが、道は一つしかないようだ。
彼女は深呼吸してから、重いバッグを持ち上げ、歩き始めた。
結局、山根副所長が計画していた事件の隠蔽工作は行われなかった。
山根自身が消えてしまったからである。
警察は、地下二階の真賀田女史の部屋の前の控室と、その隣の警備室を捜査の拠点とすることにした。
問題の黄色のドアも、その奥のアルミのドアも開けられたままとなり、大勢の男たちが忙しく出入りするため、部屋の中央にあった端末のディスプレイを残して、その他の椅子やテーブルなどは壁際に押しやられた。
廊下にも作業服の男たちがあふれ、エレベータも、所長室や屋上と地下二階の捜査本部を忙しく往復している。
そこの端末には、水谷主任と、もう一人畑中という若い研究員が座り、警察の指示に従って、データを表示させたり、所内の呼び出しなどの連絡を担当した。
萌絵は、畑中という男に軽く頭を下げたが、向こうは気がつかないようだった。
犀川には、ＶＲカートのゲームの世界で畑中に会ったのだと彼女は話した。
芝池刑事はディスプレイに新しいデータが表示されるたびにプリントアウトを要求したが、この部屋にはプリンタがなかったので、出力は隣の警備室のプリンタを使った。
そのたびに、プリントされた紙を長谷部が運んできた。
警備室には、望月と長谷部の他に、犀川と萌絵が知らない所員がもう二人いて、警察にビデオの映像を見せていた。
望月と長谷部の二人は、この時間は本来、部屋で寝ているはずだった。
芝池が予告したように、島への人員の輸送はヘリコプターによって、三回に分けて行われたようだ。
犀川が見た感じでは、五、六十人の警察関係者が到着した。
研究所の人口密度は倍増したことになる。
制服を着た警官は少なく、ほとんどが、白いシャツに紺色の作業ズボンか私服だった。
一階の所長室と地下二階の真賀田女史の部屋、それに屋上の所長のヘリコプターに、ほとんどの人員が集中している。
二つの死体は、一時間ほどして、折り畳み式の担架にのせられ、屋上からヘリで運ばれていった。
犀川は、シートがかけられているところしか見ていないし、もちろん、見たくなかった。
どうやって、花嫁衣装が脱がされたのか、そしてワゴンロボットからどのようにして降ろされたのかも想像したくなかった。
船でやってきた刑事たちもいた。
一色港からの経路に関しても同時に捜査が行われているようだった。
つい、一時間ほどまえには、一色港に詰めていた刑事から、芝池刑事に電話があり、犀川が呼び出された。
妃真加島から帰ってきた学生のグループが下船したということだった。
犀川が事情を話したが、学生の人数と名前をすべて確認すると話していた。
一色港以外の港からも警察の船が来ていた。
四輪駆動車が二台ほど島に上陸したらしい。
萌絵と玄関の外を見にいったときには、研究所の外にも大勢の男たちがうろついていたし、玄関のスロープには、狛犬のように、制服の警官が二名、炎天下に立っていた。
ああ、人が殺されるというのは、こんなに大変なことなのか、と犀川は急に思った。
芝池は渋い顔をしたが、三時頃には、犀川は萌絵と二人だけで山根の部屋に戻った。
山根は研究所のどこにもいない。
いや、まだ、所内の全部が捜索されたわけではないが、少なくとも、この緊急時に彼は呼び出しに応えなかったのだ。
萌絵は、コーヒーメーカで二人分のコーヒーを淹れた。
犀川は煙草を吸いながら、端末のディスプレイを眺めていた。
国枝助手や犀川の研究室の学生たちが無事に島から出られたのは幸運だった。
多少の事情をきかれることはあるだろうが、少なくとも、今晩には自分たちの家に帰ることができるだろう。
殺人が行われた真賀田四季女史の密室は、真賀田研究所という一回り大きな密室の中にある。
その真賀田研究所は、もう一回り大きな妃真加島という密室の中にある。
この三重密室の一番外側まで範囲を広げれば、キャンプ場に居合わせた者たちも事件の関係者となるが、どうやら、今のところ、警察はそこまで捜査の守備範囲を広げない方針のようだ。
しかし、一色港では、聞き込みがされているようであるし、研究所の周囲の森林にも既に捜査員が入っているとのことだった。
いつまで限定した捜査が行われるのかはわからない。
所員の事情聴取は、少しずつ行われていた。
犀川と萌絵も一時間ほど話をきかれた。
彼らが地下二階の捜査本部にいたときにも、何人かのスタッフが少人数ずつ呼び出されていたし、私服の若い刑事たちが、スタッフの部屋を回っているようだった。
研究所内の平面図もプリントアウトされ、書き込みがされた上で、何枚もコピーが撮られ捜査員に配布されていた。
時間が経つにしたがって、山根副所長がどこにもいないことが、実に不思議な状況と思われるようになったが、誰もその理由を説明できなかった。
レッドマジックのリセットが行われる寸前までは、島田文子も水谷主任も、山根とネットワークで会話をしている。
弓永医師夫妻も、所長夫人も、山根の居場所を知らなかったし、デボラの記録を見ても無駄であった。
研究所の玄関の出入りについてはデータが調べられた。
しかし、山根が外に出た記録は残っていない。
もっとも、十一時のレッドマジックのリセット以降は、デボラが部分的に停止したため、記録自体が行われていなかったのだ。
デボラはしゃべらなくなったし、ドアを開けることもできなくなった。
所内の照明だけが、なんとか管理されているに過ぎない。
島田文子をチーフとして、数名の所員が、デボラの復旧に全力を挙げているらしい。
「山根さん、どこへ行っちゃったのかしら？」
萌絵がコーヒーカップを両手に持って戻ってきた。
「そうだね、かれこれ四時間になるね」犀川は腕時計を見ながら言った。
犀川は目の前のディスプレイの中で、ターミナルモードのウインドウを見つけ、前面に出した。
それから、キーボードを幾つか叩いて、Ｎ大学の計算機センタのアドレスにtelnetしてみた。
しばらく、時間がかかったが接続に成功する。
「助かった……」犀川は呟く。
「大学のコンピュータに接続できる」
Ｎ大の計算機センタのサブシステムであるＵＮＩＸに、犀川は自分の登録名でログインし、さらに、犀川の研究室のワークステーションにtelnetして入った。
メールが四十通ほど届いていた。
二日間に犀川宛に届いたものである。
彼は、萌絵から手渡されたカップを持ちながら、片手でキーボードを操作して、メールを一つずつ読んだ。
事務的な連絡、学会関係の委員会の議事録、外国の友人からのくだらない世間話、どれも、急ぎの用事ではなかった。
世間の時間は意外にゆっくり流れているようだ。
「ネットワークさえつながっていれば、僕はどこにいたって良い」犀川は振り向いて嬉しそうに言う。
「いや、正確には……、もともと、どこにいたって良いのだけど、ネットワークはなくてはならない……、かな。
これで、自分の研究室にいるのと同じだ。
不便なことといえば、生協に食事にいけないことと、煙草の販売機がないことくらいだね」
真賀田研究所にも煙草の販売機がどこかにあるのかもしれない、と犀川はふと思った。
「でも、ネットワークが遮断されたら、ただの孤島です」萌絵がテーブルに腰掛けながら言った。
彼女は、今朝届いた自分のバッグを持って、奥の山根の寝室へ行き、Ｔシャツを着替えてきていた。
「ネットワークが遮断されたら、どこだって孤島のようなものだよ」犀川はディスプレイを見ながら言う。
「歩いていけるところに煙草の販売機があるか、ないか、という問題は確かに重要だけど、話をする相手と手をつなげるかどうかは、恋人でもないかぎり小事なことだ」
萌絵は黙っていたが、しばらくして言った。
「それ、今朝、あのゲームの中で真賀田博士が同じことを言ったわ。
あれは……、誰がやったのかしら？
誰の悪戯だったのかなぁ」
犀川は黙って、ディスプレイを見ていた。
「私は、先生と近くでお話ししてる方が楽しいわ」「何故？」
犀川がすぐにきいた。
彼はメールを半分ほど読んだところだった。
「それは、君の習慣が、そういう感情を君に与えているからだろうね。
生まれながらにして、電子空間でコミュニケーションをしていれば、そうは感じないだろう、きっとね……。
それに、今に、電子空間で手も握れるようになる。
肉体的な感触のレスポンスが欲しいというのは、人間の贅沢な欲求だけど、多少のエネルギィの無駄遣いで解決する。
やはり、小事な問題だ」
「私はそうは思いません」
「それは、君の意見。
僕は自分の意見を押しつける気はないよ」犀川は振り向いて言った。
「君の意見の方が今はメジャだということも認めるよ。
ほとんどの人間は、自分の生きてきた時代を遡って、過去の歴史的な習慣にも縛られるものだ。
それを非難するつもりはない。
人間ほど歴史を後生大事にする生き物はいない」
萌絵は溜息をついて、また黙ってしまった。
犀川はディスプレイに集中してメールを最後まで読んだ。
必要なもの以外はデリートして、三分の一ほどをセーブしておいた。
すぐにリプライ（返答）しなければならないものはなかった。
彼は、自分の研究室のシステムをログアウトし、続いて、Ｎ大学の計算機センタからも抜けた。
コーヒーカップを持って、椅子から立つ。
立ったまま、苦いコーヒーを一口飲んだ。
それから、レーシングカーのコースが走っているテーブルについた。
テーブルの向こう側では、萌絵が両肘をついて、頰に両手を当てていた。
彼女はつまらなさそうな顔を犀川に向けている。
「先生……、現実って何でしょう？」
萌絵は小さな顔を少し傾けて言った。
「現実とは何か、と考える瞬間にだけ、人間の思考に現れる幻想だ」犀川はすぐ答えた。
「普段はそんなものは存在しない」
「でも、現実と夢とは明らかに違うでしょう？」
「他人の干渉を受ける、あるいは他人と共有している、という意味で、現実はやや自己から独立したものとして自覚されているね」犀川はカップを持ち上げながら言う。
コーヒーはもう冷めていた。
「でも、他人に干渉を受けない、あるいは他人と共有しない現実も、一部分だが努力すれば構築することができるだろう？
たとえば、未来には、必ず個人の現実はそういった方向へ向かうはずだ。
何故なら、みんながそれを望んでいる。
だから……、現実は限りなく夢に近づくだろう」
「他人の干渉を受けたい人だっているわ」萌絵は小さな口を少し曲げる。
片方に笑窪ができた。
「そう、ほとんどの人は、何故だか知らないけど、他人の干渉を受けたがっている。
でも、それは、突き詰めれば、自分の満足のためなんだ。
他人から誉められないと満足できない人って多いだろう？
でもね……、そういった他人の干渉だって、作り出すことができる。
つまり、自分にとって都合の良い干渉とでもいうのかな……、都合の良い他人だけを仮想的に作り出してしまう。
子供たちが夢中になっているゲームがそうじゃないか……、自分と戦って負けてくれる都合の良い他人が必要なんだ。
でも、都合の良い、ということは単純だということで、単純なものほど、簡単にプログラムできるんだよ」
「よくわからないのですけど……、つまり……」萌絵は天井を上目遣いで見た。
「そうやって、個人を満足させる他人をコンピュータが作り出して、その代わり、人はどんどん本当の他人とコミュニケーションを取らなくなる……、ということですか？」
「そうだね……、そう考えて間違いないだろう。
情報化社会の次に来るのは、情報の独立、つまり分散社会だと思うよ」
「そんなにコンピュータばかりが増えてしまって、人間は何をすれば良いのですか？」
「何もする必要はないね……」犀川は微笑んだ。
「何かをしなくちゃいけないなんて、それこそ幻想だ」
「仕事もせずに、ぶらぶらしている人が増えることになりますね」
「まあ、その言葉には少し意図的な語弊が感じられるけど……、そのとおりだよ」犀川は煙草に火をつけた。
「元来、人間はそれを目指してきた。
仕事をしないために、頑張ってきたんじゃないのかな？
今さら、仕事がなくなるなんて騒いでいるのはおかしいよ。
仕事をすることが人間の本質ではない。
ぶらぶらしている方が、ずっと創造的だ。
それが文化だと思うよ、僕は」
「他人に干渉しないことが自由かしら？」
「おそらく、そうだろうと思う」犀川は答えた。
「社会では、自由にもルールが必要だからね」
「この研究所なんかも、自由？」
萌絵がきく。
「誰も他人の生活に干渉していない。
こんな理想的なところでも、殺人が起こるんですよ。やっぱり、先生がおっしゃるような割り切った考え方は、普通の人にはできないと思います」「その意見も認めるよ」犀川は頷く。
「僕は、自分の意見を述べているだけだ。
大勢の人に理解してもらおうとは思わない。
今回の殺人は……、そうだね、やっぱり不自由を感じている人間がしたことだ。
どんな犯罪でも、一般論として、それが言えるだろうね」
端末のディスプレイから電子音が聞こえた。
犀川は立ち上がって見にいく。
所員の全員に宛てられたメールが、ウインドウに表示されていた。
島田文子です。
お待たせしました。
デボラが復帰しました。
たぶん、これで支障なく作動すると思います。
島田は、大仕事をしたので、数時間、
オフにさせていただきまーす。
ではでは。
萌絵と犀川は、島田文子の部屋の前まで来た。
ノックをしようとしたとき、デボラの歯切れの良い声がアナウンスをした。
「犀川先生、芝池刑事がお呼びです」
犀川は、すぐ戻るから、と萌絵に言って、廊下を戻っていった。
萌絵は、島田の部屋のドアをノックする。
「右手を当てて、名前をおっしゃって下さい」デボラの電子音声がしたので、そのとおりにする。
ドアが開いて、散らかった室内が目の前に現れた。
ロボットが並んでいるテーブルの向こう側に女性が座っていたが、島田文子ではなかった。
「どうぞ、入って」奥の端末のところから島田文子の声が聞こえる。
萌絵は部屋に入った。
「あら、西之園さん？」
テーブルに座っていた女が立ち上がり、持っていたカメラを萌絵に向けてシャッタを押した。
フラッシュが光る。
目が眩んでしばらくよく見えなかったが、そこにいる女が誰なのかすぐ思い出した。
儀同、そう儀同世津子である。
以前に、大学の犀川助教授の部屋にやってきた女だ。
「こんにちは」萌絵は足もとのおもちゃに気をつけながらテーブルまで近づいた。
「儀同さん、でしたね。
ここに、お勤めでしたの？」
「いいえ……」儀同世津子はにっこりと微笑んだ。
「私は、今来たところ……。
貴女こそ、どうしてここにいるのぉ？」
儀同世津子は、短いスカートを穿いていた。
彼女はカメラを萌絵に向けながら、テーブルのこちら側に来て、距離をとるために、キッチンのドアまで下がった。
「ええ、ちょっと……」萌絵が曖昧な返事をすると、また、殺人的な光が発せられる。
儀同は、カメラを下ろして、それから、ひょいと首を傾げ、「ごめんなさいね」と言って笑った。
「お知り合い？」
島田文子が端末の席から立ち上がって萌絵の隣にやってきた。
「ねえ、儀同さん、私も撮って下さらない？」
「婦人雑誌の取材……ですか？」
萌絵が島田文子の方を見て言う。
「そうよ、ミズ・トレンドよ」儀同はテーブルの向こう側の席に戻った。
「知ってる？」
「いえ……、知りません」萌絵が素直に答える。
「あら、そう……」儀同は微笑む。
「全然、知名度がないのよね、こちらでは……」
「さてと……、仕事も一段落したから、何か飲もうかな……」島田文子は背伸びをして、それから、自分の肩をぽんぽんと叩いた。
「ビールがあるわ」
「いいんですか？
警察に呼ばれますよ」萌絵は忠告する。
「いいわよ……、そんなの。
車に乗っているわけじゃないんだから……」島田はキッチンの中に入っていく。
「事件の話は聞いたのですか？
儀同さん」萌絵は、厚化粧の女にきいた。
「ええ、まあね……。
これはちょっと美味しいって感じのネタよねぇ」儀同世津子が三日月形の目をますます細めて微笑んだ。
「ここに入れてもらうのに、ひと悶着あったけどね。
でも、私……、一時間もかけて、この重たいバッグを持ってここまで歩いてきたのよぉ。
ここに入れてもらえなかったら、のたれ死ぬしかないんだから……。
ここって、ホテルもペンションもないでしょう？」
「島田さんを取材されるのですか？」
萌絵は質問する。
「うん、そう……、こういうところで活躍している女性を取り上げる。
私はよくは知らないの、ただの下請けだから……。
写真を撮って、ちょっとインタヴューして、見開きで二ページの記事を作るだけ……。
でも……、こんな事件があったとなると、どうなるんでしょうねぇ。
今、本社に問い合わせているところ……」「え？
じゃあ、事件のことを話したのですか？」
萌絵は驚いた。
「大丈夫よぉ……。
誰が死んだのかなんて言ってないから……」儀同世津子が悠長なゆっくりとした口調で言った。
相変わらず舌足らずな発音である。
「警察にも言われているんだ、それは……」
島田文子が、トレイにグラスと缶ビール、それにポテトチップスをのせて出てきた。
「ああ、もう、一昨日から地獄のような重労働だったのよ」島田は、萌絵の隣に座って、二人にグラスと缶ビールを配った。
「私って、ちゃんと寝ないと仕事ができない人なの。
完全な超過勤務だわ、本当に……。
疲れたぁ」
島田と儀同は、ビールを開けてグラスに注いだ。
「でも、なんとか、システムも直りましたね」萌絵はビールをどうしようかと思いながら言った。
「デボラも直ったし……」
「まあ、そうね。
私がいなかったら、あと二、三日かかったでしょうね」島田はグラスのビールを半分ほど一気に飲んだ。
「ああ、生き返るわね、本当に……」
「ねぇ、それで、どうなっているのぉ？
事件の方は……」儀同はビールを少しずつ飲んでいる。
「誰が真賀田四季博士を殺したの？
誰か容疑者はいないの？
だって、こんなところでしょう……、範囲は限られているじゃない。
ミステリィ小説みたいだわ、まるで」
「少なくとも、そんなに簡単にはいかないと思います」萌絵は、決心して缶ビールを開けながら言った。
「だって、この一週間、真賀田博士の部屋には誰も出入りしていないのです。
一週間まえには、博士は生きていたんですよ」
「一週間どころではないわ。
ずっと、あの部屋には誰も入っていないのよ」島田文子が補足した。
「誰も……かぁ」儀同世津子がグラスを持ったまま言う。
「でも……、それは、本当じゃあない」
「いえ、本当です」萌絵が答えた。
「私たち調べたのですから……」
「私たちって？」
儀同がすぐにきいた。
「私と犀川先生です」
「えぇ！
創平君が来てるのぉ！」
儀同世津子のグラスのビールがこぼれそうになる。
「なになに、どうして？
どうして？
こんなところにどうして来ているの？
彼……」
「私と一緒に来たんです」萌絵は少し自慢げに言った。
「ふうん……。仕事で？」
儀同がきいた。
「だって、全然関係ないでしょう？
あの人、コンピュータは好きだけど……、だいたい、いつも古い建物ばかり見て歩いているじゃない。
何か……壊れそうな建物の写真ばかり撮って……」
「あの……」萌絵は無理に咳をした。
（犀川先生とどんなご関係なんですか？
）という言葉が喉まで上がってきたが、萌絵は隣の島田文子が気になって言えなかった。
その言葉を出すことは、自分の優位を失うことに等しい、と感じたのだ。
しかし、同時に、その感情の卑近さも自覚される。
こんな自分を感じたことは初めてだった。
「山根さん、どこへ行かれたのでしょう？」
萌絵は島田に別の話をした。
「さあ、突然よね」島田は、グラスに残りのビールを全部あけた。
「でも、すぐ見つかるわよ。
どこにも行くところなんかないんだから……」
「島からは出られないってこと？」
儀同世津子が横から口を挟む。
「でも、私が来たとき、何人か船に乗って島から出ていったわよ。
島の港には、警察なんていなかったわ。
誰かいたら、車に乗せてもらったもの。
あんなに歩かなくてもすんだんだから……。
迷ってしまって、最初は……キャンプ場に出て、もう、死ぬかと思ったわぁ」
「その船に乗り込んだのは、犀川先生の講座の学生です」萌絵が説明した。
「えっと、九人かな……」
「そう、それくらいね、女性が二人で……」儀同が頷く。
「若い人ばかりよ、その山根さんって、いくつ？」
「三十七かな」島田文子が言った。
「そんな年寄りはいなかったわよ」儀同が自信ありげに言う。
「私ね、男性の歳は見間違えないから」
「その船なら警察が調べたから違います」萌絵は、一色港から警察が連絡してきた話をした。
「それじゃあ、やっぱりどこにも行けないわねぇ」儀同が言う。
「研究所のどこかにいるわけか。
その山根さんって方、警察に会うと都合の悪いことでもあるのかしら？」
「どういうこと？」
島田が首を傾げる。
「そんなこと、わからないわぁ、私には……」儀同世津子は笑った。
７犀川は自分の腕時計を見る。
彼はアナログの時計が好きだ。
しかも、文字盤にアラビア数字が書かれているものに限る。
時計の文字盤には、本当に不思議なことがある。
一般に、文字盤には、１から12までの数字が書かれている。
これは当たり前だ。
ところが、一時間は六十分なのである。
何故、１から60までの数字を書かないのか。
「２のところに長針があったら10分です」と小学生に先生は平気で教えている。
子供には、世間の厳しさを教えるのだろうか、と犀川は思う。
その不合理さに、どうして誰も気がつかないのか。
こんな不親切な文字盤のメータが他にあるか、周りを見回してみると良い。
一番良い解決方法は、五分を一分にすることだろう。
一時間を十二分にすれば良いのである。
犀川は、芝池の話を聞きながら、他事を考えていた。
時計の本来の目的に気づく。
四時少しまえだった。
「ですから……、研究所の中は隈なく探したんです」芝池は煙草を吸いながら言った。
「山根という男はどこにもいません」
「他の人は、みんないるのですか？」
犀川は上の空で言う。
「所員は何人いました？」
「先生と西之園さんを除いて……、えっと、四十九名です」横にいた若い刑事がシステム手帳を見ながら言った。
犀川と同じ年代である。
もっとも、犀川はシステム手帳など持ったことはない。
「じゃあ、一人足りませんね」犀川は言った。
「確か、五十人ちょうどのはずです。
山根さん自身がそう言っていましたから。
もともとは五十二人だったんです。
真賀田博士と新藤所長を入れて……」
「一人、雑誌社の女が来ました。
島田文子の部屋にいます」若い刑事は報告する。
「入れたくなかったんですが、追い返すわけにもいかないので」
「では、山根さんは研究所から外に出たんでしょうね」犀川は無表情で言った。
「彼はジープを持っていますよ。
調べましたか？」
「その車はあります」若い刑事がすぐ答えた。
「それに、トラックもあります」
「それじゃあ、歩いてどこかへ行ったのか……」犀川が呟く。
「怪しいじゃないですか」芝池がにやにやと笑いながら言った。
「警察に連絡がついたとたん消えてしまうなんてね。
そうじゃありませんか？」
「さあ……」犀川はつられて意味もなく少し微笑んでしまった。「先生と西之園さんが彼を見た最後なんですよ。えっと……」
「八時まえですね。
最後に荷物を置かせてもらいに山根さんの部屋へ行きました」犀川は答えた。
「でも、そのあとも、島田さんや水谷さんが、ネットワークで山根さんと連絡し合っています」
「確認しています。
十一時までは、そうです」若い刑事が言う。
「まあ、いいさ、もう一度、調べてみろ。
それに、全員のこの一週間の所在もだ」芝池は横にいた若い刑事に言った。
それから、犀川に椅子に座るように促して、自分も腰掛ける。
「先生、確かに……、いろいろ調べさせてもらいましたが、不思議なことが多いですな。
何と言うのか……、その……胡散臭い……。
そう実に胡散臭い」
「真賀田博士の部屋を調べ終わりましたか？」
犀川はすぐ前にある開いたままの黄色いドアを見てきいた。
「今も、やってます」芝池が頷く。
「このままだと、床と天井を全部ひっぺがすことになりそうですよ」芝池は白い歯を見せた。
「それは名案です。
僕もそうしてもらいたいと思っていました」犀川は頷いた。
「皆さんの証言だって、あのビデオがなかったら信じていません」そう言って、芝池はガラス張りの隣の部屋を指さした。
「しかし、あそこまで鮮明に写っているとなると、信じないわけにもいきませんな」
「ええ、僕も見たままを話しましたよ」
「でもね、先生」芝池は灰皿を自分の近くに寄せて煙草に火をつける。
「真賀田四季が殺されたことは間違いないんです。
誰かが、あの部屋にいた……」
「やっぱり、他殺ですか？」
犀川もつられて自分の煙草に火をつける。
「当たり前ですよ。
腕と足が切断されているんですよ」
「いえ、直接の死因は何ですか？」
「刺殺です。
背中に創傷がありました」芝池が言った。
「詳しいことは、今調べているところです。
死んだのは、四、五日まえですな」
「見つかった二、三日まえということですね？」
犀川が言う。
「背中の傷口は？
どんなものでした？」
「それもよくはわかりませんが……、上の被害者と同じナイフかもしれません」
「そうなると、同じ犯人ですか？」
「いや……」芝池は歯をむき出して、煙草を吸う。
「まあ……、その、いろいろな可能性があるわけで……。
あんまり、質問しないで下さい、先生」
「指紋はどうです？」
犀川は無視してきく。
「真賀田博士の部屋で指紋を採られたんでしょう？」
「それも今やってますが……」芝池は煙草を灰皿に嫌というほど押しつけた。
「今のところ、一つもありません。
これも、おかしな話です」
「一つもないって……、真賀田博士の指紋はあるでしょう？」
「当たり前です。
でもそれ以外は、一つもない……」芝池が腕を組んで言った。
「拭き取られているものもある。
部屋中、目につくものは、何もかも調べました。
コンピュータのキーボードは皆さんが触りましたね？」
犀川は大きく煙を吸い込んだ。
やはり、指紋はない。
「ヘリコプターは？」
犀川はきいた。
「ヘリコプターの指紋は？」
「いや、あちらも、途中ですが……」芝池が言った。
「所長の指紋はあるし、幾つか出てきています。
ちょっと、分析に時間がかかりますけどね……。
まあ、しかし、ある意味では、やりやすい現場です。
逃げられないんですから……、ここからはね」
既に一人いなくなっているのに悠長な話だ、と犀川は思ったが黙っていた。
彼も煙草を消した。
部屋の端末の前には、水谷が一人だけ座っている。
もう一台の端末にいた畑中という所員はもういなかった。
水谷は、犀川と目が合うと微笑んだ。
どういう意味なのかわからない。
「もし、真賀田博士の部屋に、他の出入口がなかったら……、どうされます？」
犀川は思い切ってきいてみた。
「見たところありませんな、他に出入口は……」芝池は事もなげに言う。
「ですから、そのときは、何か見落としがあるということになります。
第一……、真賀田四季は本当にこの部屋にいたのか、という問題になりますな……。
いかがです？」
「それは、確かですよ。
我々は全員見たのですから。
それに、ビデオにも写っていたでしょう？」
「確かに、ここから出てきたように写っています」芝池が言う。
「しかし、ビデオなんて細工ができるでしょう。
コンピュータなら何でもできるんじゃないですか？」
「そんなこと言ったら、我々全員が噓をついていることになる」犀川は少し早口で言った。
「刑事さん、僕は部外者なんですよ。
あれは、芝居なんかじゃなかった。
あそこのビデオは本物です」
「しかし、死体を中に運び込んだ可能性はあります。
中で殺されたのかどうかはわかりません」
「でも、運び入れたのなら、それがビデオに写っているはずでしょう？」
犀川はうんざりしながらきく。
「ですからね、先生……」芝池はまた不敵に微笑んだ。
「どうだっていいわけなんですよ。
犯人さえ挙げればね……。
どんな方法で、こんな手品みたいなことをしたのか、それは本人にきけばいい……。
そうでしょう？
あれこれ考えたって、しかたがないじゃないですか」
「どうやって、犯人を割り出すのですか？」
犀川は感情を隠してゆっくりときいた。
「まあ、見ていて下さい。
逃げている奴もいることですしね……。
人を殺した奴ってのは匂いが違うんです」芝池は立ち上がりながら言う。
「人員も充分います。
みんな、最近仕事がなくて躰が鈍ってましてね。
今日ははりきっていますよ」芝池は笑った。
「だんだん、物証も挙がってきます。
未来さんですか？
真賀田四季の妹さん、彼女のバッグも探していますし、焼却炉も止めてもらって、冷えたら中に入る予定です」
「そうそう、未来さんには会われました？」
犀川は、ふと何かがひっかかった。
「ええ、ついさきほど……。
そこの端末で、呼び出してもらって。
綺麗な方ですな。
でも、筆談です。
読み書きならなんとかできるんですが、会話はだめだ。
我々の年代の英語能力は偏ってましてね」
「筆談？
ああ……、刑事さん、キーボードが打てるんですね」犀川は微笑んだ。
「タイプライタっていいますな、我々は……」
「真賀田博士の部屋のコンピュータに残っていたメッセージは？」
犀川は、立ち上がって最後の質問をした。
「ああ、あれですか」芝池は顔をしかめた。
「ありゃあ、関係ありませんよ。
何の意味もない。
三人のメッセージでしょう？
それに、何です？
すべてＦになる……？」
「そうです」犀川は微笑んだ。
「いえ、けっこうです。
別に、刑事さんの意見を聞きたいわけではありません」
「意見なんてありませんよ」芝池は両の手のひらを上に向けた。
「ちょっと、やった奴が、いい気になったんでしょうな……。
酔っぱらってるようなもんでしてね、人を殺したあとの人間には、よくあることです」
犀川は、芝池のこの言葉に初めて本当に頷いた。
なるほど、面白いことをきいた、と思った。
８もともとカラフルなロボットたちでごった返していた島田文子のテーブルの上に、ビールの空き缶がいくつも転がっている。
萌絵は、大笑いしている自分に違和感があった。
「面白い方ね、貴女、西之園さんって……」儀同世津子が笑いながら言った。
「それ、本当の話なの？
なんかでき過ぎてるわぁ」
それほど面白い話ではない。
萌絵の自宅で飼っている犬のことを話しただけだった。
それは、シェトランドシープドッグで、名前は西之園都馬、通称トーマという愛想のない犬である。
別に変わったところはないのだが、毎日仰向けになって眠るのである。
それで、冬には、萌絵が毛布をそっとかけてやることにしている。
毛布をかぶって上を向いて寝ている犬というのは、少し滑稽といえないこともない。
島田文子は、ビールを飲んでもほとんど変化がなかった。
儀同世津子は赤くなっていたし、萌絵は不思議と笑いたくなった。
しかし、生憎、島田の冷蔵庫にビールはもうなかった。
「山根さんの部屋にまだあるわ」萌絵は大胆な発言をする自分に少し驚いた。
「行こう、行こう！」
儀同が言った。
「山根さんに悪いわ……」島田は躊躇する。
だが、儀同世津子はもう立ち上がっている。
彼女は、カメラを持って、萌絵の写真を撮った。
三人は、廊下に出た。
通路には警官の姿が見えたので、急に真面目な顔をして彼女たちは歩く。
角を曲がると、三人は、また走り出して、大笑いした。
山根の部屋の緑のドアは、萌絵が右手を当てて名乗ると開いた。
「わぁ、ここ、綺麗な部屋！
感動的……」儀同世津子が言った。
萌絵はキッチンに入っていって、グラスと冷えた缶ビールをテーブルに持ってくる。
冷蔵庫には缶ビールが十本は冷えていた。
島田文子がポーズをとって椅子に座り、それを儀同がカメラで狙っている。
フラッシュが三回ほど光った。
「良いわぁ、ここの方が絵になる……、うん、うん」儀同が微笑んだ。
「こういうところにいなくちゃだめよ。キャリア・ミズはね……。
ガンダムとかゴジラじゃなくて……」
三人は、また乾杯をする。
グラスが割れるのではないかと萌絵は思った。
「ねえ、ここの研究所って、女はどれくらいいるの？」
儀同がビールを飲みながらきく。
「そうね……、一割くらいかな」島田が答える。
「男はみんな独身なんでしょう？」
儀同はますます舌足らずの発音になっている。
「男も女も独身よ」島田が笑った。
「なんか、ロマンスとかないわけ？」と儀同。
「上品な言い方……」島田が片手をピストルの形にして、ウインクした。
「まあ……、そうね。
女に興味があるような男はいないし、男に興味があるような女はここにはいないわけ。
おわかりかしら？」
「あまり、上品な言い方ではないわ、それ……」萌絵が指摘した。
「ねえ、西之園家では、そういうときは、どうやって言うの？」
島田が興味深そうにきいた。
「お嬢さんの言葉ではどう言うの？」
「そういうときは、顔を赤らめて、黙っているの」萌絵はお淑やかに言った。
二人が大笑いする。
「あ、貴女、西之園さん、貴女、自分がどれくらい面白いか知らないでしょう？」
島田が苦しそうに言った。
「お腹が空いたわね……」儀同が言う。
「笑い過ぎたわ」
「なんか作ってきてあげる」島田文子が立ち上がった。
「お客さんは、どうぞ、お待ちになってて……」
島田は、わざとらしく頭を下げて、キッチンに入っていった。
儀同は、カメラと一緒に持ってきた小さなバッグから煙草を出して火をつけた。
萌絵はそれをじっと見ている。
ああ、大人なんだな……、とふと彼女は思った。
「あとで、ちょっと外を散歩してこない？
西之園さん」儀同世津子は言った。
「綺麗な浜があったでしょう？
島の自然も撮っておきたいし……、島田さんが水着で泳いでくれたら一番良いんだけどなぁ」
「そうですね」萌絵は頷いた。
なんだか、殺人事件のことなど、ずいぶん昔に見たテレビドラマのように思えてきた。
急に、犀川のことを思い出す。
（先生は今、何をしているのだろう……）
「先生、遅いなぁ……」萌絵は時計を見ながら呟いた。
五時半である。
外はまだ暑いだろう。
もう少ししたら散歩も良い。
できれば、犀川と一緒に行きたい、と彼女は思った。
「ねぇ、貴女……、いくつ？」
儀同世津子は、煙草を美味しそうに吸った。
「十九です」萌絵は答える。
「創平君と、いくつ離れている？」
「先生とは……、えっと……、十三」萌絵は計算した振りをして、わざと少し時間をかけて答えた。
「私が、七つ違いなのよ」儀同は言った。
犀川の年齢を基準にして言わなくても良いのに、と萌絵は腹が立つ。
本当に、先生との関係をきいてやろうかと思った。
「お住まいはどちらです？」
萌絵は別のことをきいていた。
「横浜よ」儀同は答える。
萌絵は、先日の月餅のお土産を思い出した。
「創平君、東京の出張が多いでしょう。
もう私のところがホテル代わりなの。
まあ……、でもお小遣いもらっているから、文句は言えないけど……」
萌絵はグラスをテーブルに落としそうになる。
頭から血が下がるのがわかった。
（先生がそんなことするはずないわ！）
島田がチーズを皿にのせて持ってきた。
「まだ、他に作っているからね……、ちょっと、待ってて」
テーブルに皿を置いて、また彼女は戻っていった。
萌絵は、頭がぐるぐると回った。
天井が傾いているような気がする。
急にアルコールが効いてきたのだろうか……。
「どうしたの？
気分が悪い？」
儀同世津子の声がする。
籠もったような彼女のしゃべり方が萌絵は嫌いだ、と思う。
「あの……、儀同さん」萌絵は座り直して、姿勢を正した。
「なあに？」
儀同は目を細めて微笑んだ。
そのとき、部屋の奥の方から、島田文子の悲鳴が聞こえた。
９西之園萌絵と儀同世津子は同時に立ち上がって、顔を見合わせた。
「どうしたの？」
世津子が少し大きな声できいた。
返事はない。
二人はキッチンのドアをゆっくりと開ける。
台所には、コンロの上にフライパンがのっていて、ピーマンと榎茸の炒めものが出来上がっている。
さらに奥に進むと、廊下の真ん中で、島田文子が壁にもたれて座っていた。
萌絵と世津子が近づいて彼女を抱き起こす。
「あ、あ……」島田が蒼白な顔をして声を上げる。
その顔を見て、萌絵も貧血になりそうだった。
「どうしたの？」
世津子がきいた。
島田はぶるぶると首をふった。
寝室のドアが開いているが、中は真っ暗である。
そういえば、萌絵は今朝、そこに一人で入ってシャツを着替えた。
文子を抱きかかえている世津子を残して、萌絵は寝室をそっと覗いてみた。
見たところ驚くようなものは何もない。
電灯のスイッチを押してみたが異状はなかった。
二人の方に戻ろうと振り返ったとき、萌絵は息を飲んだ。
島田と儀同がいる廊下の向こう側の、少し奥にバスルームがある。
ドアが半分開いていた。
中の照明がついたままで、廊下よりもずっと明るかった。
島田がスイッチをつけたのだろうか。
半分開いたドアの間に、宙に浮かんだように、人間の腕が見えた。
心臓が大きく一つ鳴った。
萌絵は、それから目を離さないで前進する。
島田文子と儀同世津子のいるところを通り過ぎて、バスルームに近づいた。
あと、二メートル。
しだいに、見える範囲が広くなる。
（左手だ……）
真賀田女史の切断された腕のことが脳裏をかすめる。
いや、違う。
その手は、腕時計をしている。
がっしりとした男の手だ。
あと一メートル。
「西之園さん……？
どうしたの？」
後ろから儀同世津子の声がした。
のんびりとした彼女の声が妙におかしかった。
萌絵は呼吸を止めて、バスルームのドアの隙間から中を覗き込んだ。
思っていたよりも冷静に、彼女はそれを見ることができた。
バスタブの中に倒れているのは山根幸宏だった。
彼は服を着たまま、仰向けになっている。
赤い血が、バスルームの床にも広がっていて、そこに落ちているタオルが染まっていた。
左手がバスタブからまっすぐ突き出ている。
右手は、血に染まったシャツの胸を押さえていた。
口を少し開いていて、歯が見えた。
目は閉じている。
無精髭もいつもどおりだった。
萌絵はゆっくりと、廊下の壁に手をつきながら後ろに下がった。
儀同世津子とぶつかって、悲鳴を上げそうになる。
「誰？」
世津子はぶっきらぼうに言った。
「あれが、山根さん？」
「ええ、死んでいるみたい……」萌絵の声は震えていた。
自分では普通に言ったつもりだった。
「そうね……」儀同世津子は廊下を戻りながら低い声で言う。
「写真撮っておこうかしら」
二人は、島田文子を起こして、キッチンを抜け、もとの部屋に戻った。
島田を椅子に座らせる。
彼女は抜け殻のように虚ろだった。
信じられないことだが、儀同世津子はカメラを持って、もう一度奥に入っていく。
萌絵は彼女の後についていく気がしなかった。
メールか電話で誰かを呼ばなくては、と萌絵は考える。
（そうか……、廊下に警官がいるはずだ）
彼女は、出入口のドアを開けようとして、それが自動ドアであることを思い出した。
自分が慌てていることを自覚する。
右手をガラスに当てて、ドアを開けた。
萌絵は小さな悲鳴を上げた。
ドアの外に、大きな男が立っていたのだ。
最初、この男の胸が見えて、それから顔を見上げる。
「西之園さんですね？」
男は言った。
「探しましたよ。
島田さんの部屋におみえにならなかったので……」
「刑事さん？」
萌絵はほっとして肩を下げた。
「山根さんが死んでいるの……」
振り向くと、キッチンから儀同世津子が出てきた。
「ここの奥よ……」
世津子の声は、普段よりも歯切れが良く、ずっと知的に感じられた。
男は、奥の部屋へ飛び込んでいく。
萌絵は、廊下に顔を出して、両側を見る。
制服を着た二名の警官がこちらを向いたので手招きをした。
二人も、走ってきて部屋の中に入った。儀同世津子は、テーブルにカメラを置くと、煙草に火をつけ、自分のグラスを持って、残っていたビールを全部飲んだ。
意外に冷静な世津子の行動に、萌絵は感動した。
「あの、儀同さん、私にも煙草をいただけないかしら」萌絵は歩いていって言う。
儀同世津子は、目を細めて微笑んだ。
「未成年でしょう？
貴女……」
第９章　黄色いドア１
三分後には、山根の部屋は人でいっぱいになった。
萌絵は廊下に出て、島田文子と並んで立っていた。
島田は涙を流している。
犀川は芝池刑事と一緒に戻ってきた。
彼は、儀同世津子を見て、本当に驚いたようだった。
萌絵は、その様子をじっと盗み見た。
儀同は、犀川の近くに寄っていって、耳もとで何か話した。
犀川も何か言った。
萌絵のところには聞こえてこなかった。
二人の会話はずいぶん長い、と萌絵は感じた。
今、犀川は、部屋の中のテーブルの近くに立っていて、煙草を吸っている。
儀同世津子は、そのすぐ横の椅子に座っていた。
萌絵は、二人がいるところへ行きたくなかった。
「どうして、こんなことになったのかしら……」隣にいた島田文子が鼻声で言った。
「山根さんまで殺されるなんて……、どうして……？」
萌絵は、十歳も年上の文子の肩に手を回している。
そうして彼女に触れているだけでも、少しは役に立っているのでは、と思いたかった。
頭がぼさぼさの中年の男がキッチンのドアから出てきて、芝池刑事と話をしている。
彼は、黄色い鉛筆を耳に挟んでいた。
その鉛筆が落ちそうで目が離せなかった。
何が面白いのか、彼はにやにやした表情で、周囲の雰囲気から完全に浮いていた。
「もうだいぶまえだよ、ありゃ……芝さん」その男の大声が聞こえてくる。
男は時計を見ながら言った。
「そうやねぇ……、九時から十一時くらいってとこかな。
どうするね？
動かしていいかな？
あんなところじゃ、なんともならん」
芝池刑事がしゃべっている声は聞こえないが、明らかに、彼はほっとした顔をした。
山根の死亡時刻が、警察が到着する以前だったことが、彼を安堵させたのであろう。
百人近い警官がいる中で殺人が起きたのでは、不名誉も甚だしい。
何の話をしているのか萌絵は知りたかったが、今は島田文子を残しては行けない。
刑事たちの近くで犀川が話を聞いているようなので、あとで説明してくれるだろう、と萌絵は思った。
「そんなはずないわ……」隣にいる島田文子が言う。
「だって、システムのリセットが、ちょうど十一時だったでしょう？
私、十一時の寸前までは山根さんと、チャットしてたのよ」
チャットというのはコンピュータを通じて、リアルタイムでメールをやりとりするトークのことである。
萌絵と犀川は、十一時のリセットが終了して、照明がつくと、すぐ、談話室から山根の部屋に来ている。
正確ではないが、たぶん十一時十分くらいだっただろう。
そのとき、既に山根はいなかった。
いや、声をかけただけで、バスルームを覗いたわけではない。
おそらく、そのときにはもう、山根はバスルームで死んでいたのではないか。
芝池刑事が、儀同世津子にいろいろと質問しているのが見える。
犀川がやっと廊下に出てきた。
「大丈夫？
西之園君」犀川は優しく言った。
「ええ、私は……」萌絵はもう冷静だった。
しかし、犀川に腹を立てている自分を押さえていた。
「山根さんは、胸をナイフで刺されている」犀川は表情を変えずに言った。
「死んだのは、九時から十一時の間だそうだ……。
僕らがここに来たときには、もう……」
萌絵は頷く。
「ここへ来たとき……、コンピュータがつきっぱなしで、おかしいなとは思ったんだ」犀川は珍しく少し顔をしかめた。
「あのとき、すぐバスルームに行っていたら、あるいは、彼は助かったかもしれない」
「私たち、電話が通じて、それで夢中になっていましたから……」萌絵が頷いた。
「でも、いったい誰があんなことを……」
「これで、三人だね」犀川は腕を組む。
「山根さんは、真賀田家の人間じゃない。
十五年まえの事件にも直接関係がない。
どうして殺されたんだろう？」
「あの方は……」横にいた島田文子が萌絵にしがみついて言う。
「本当にいい方だったわ。
殺されるなんて信じられない……。
気が狂ってる。
誰だか知らないけど、気が変になっているのよ。
こんなことをするなんて……」
２研究所は個室ばかりなので、警察は場所を決めるのにもたついた。
島田文子と儀同世津子と西之園萌絵の三人は、別々に、山根のレーシングカーがのったテーブルで簡単な事情聴取を受けた。
萌絵が最初に解放された。
彼女は芝池刑事に研究所の外を散歩する許可をもらって、廊下で待っていた犀川のところに戻ってきた。
犀川は気が進まなかったが、萌絵が急かすので、彼女と二人で玄関に向かった。
七時近い時刻だったが、まだ外は明るかったし、充分に暑かった。
玄関の警官に、芝池刑事に許可を得ている旨を萌絵が早口で伝える。
犀川は黙って、萌絵について歩いていく。
彼女は、どんどん先へ行こうとした。
「西之園君。
もう少し……ゆっくり歩こう」犀川はたまらずに言う。
そして、煙草に火をつけた。
「すみません」萌絵は立ち止まって言った。
「どうしたのさ、何か怒っているようだけど……」犀川は煙を吐きながら、ゆっくりと歩いた。
森林の小径を抜けると、背の高い雑草が生い茂った窪地で、とても通り抜けられそうにない。
少しだけ風があったので、立ち止まっても煙草の煙が横に流れた。
子供の頃に遊んだ森の風景によく似ている。
こんなに広くなかったかもしれないが、小さかった頃は、どこも無限に広く感じられたものだ。
「海には行けないのかしら？」
萌絵は辺りに歩けそうなところを探している。
「浜辺に行きたかったの……」
「こちらからは無理じゃないかな」犀川はどうでも良かったので気のない返事をした。
「まあ、どうしても見たいのなら、引き返して、キャンプ場の方へ向かった方が確実だ」
「何をしていらしたんです？」
萌絵は近くの太い樹にもたれて質問した。
「何をって？」
犀川は煙草を吸っている。
「ずっと、今までどこにいたのですか？
先生」萌絵の言葉は、どうやら疑問文ではないようだ、と犀川は感じる。
「ずっと一緒だったじゃないか」
「いえ、山根さんが見つかるまえの話です」
「ああ……、真賀田博士の部屋の前だよ」犀川は煙草をくるくると指先だけで回した。
「望月さんと長谷部さんに、また、例のビデオを見せてもらっていた。
それに、刑事さんたちとずっと一緒だよ。
君たちこそ、何故、山根さんの部屋にいたの？
お酒を飲んでいるね？西之園君」
「ええ、ちょっと、三人でビールを飲んでいたの」萌絵は答えた。
「最初は、島田さんのところにいたんだけど……」
「誰が、死体を見つけた？」
犀川は煙草の煙を吐く。
「島田さんです」萌絵は答えた。
「それから、私……」
萌絵は、山根の死体を発見したときの様子を犀川に話した。
儀同世津子がカメラでバスルームの写真を撮った話が出たとき、犀川は鼻を鳴らして笑った。
「そちらは、何か進展がありました？」
萌絵は、真面目な顔ですぐきいてきた。
「そうだね……、真賀田博士はナイフで刺されていたそうだ」犀川は言う。
それから、思い出しながら、刑事から聞いた捜査の途中経過を説明した。
今のところ、真賀田博士の部屋からは、抜け道どころか、不審な指紋の一つさえ発見されていない。
「ビデオは？」
萌絵はきく。
「ずっと、ビデオをご覧になっていたのでしょう？」
「うん、それは警察が見てるし、望月さんたちも調べている。
もう、ずっと以前のものまで出してきてね。
昔のはテープなんだ。
デジタルじゃないから……」
「先生は何をしていたの？」
萌絵の口調はどこか刺々しい。
彼女が何に腹を立てているのか犀川には見当もつかない。
まあ、誰でも虫の居所が悪いときはあるものだ、と彼は思った。
気持ち良くビールを飲んでいるときに、バスルームから知り合いの死体が出てきたりすれば、機嫌も悪くなるだろう。
「ビデオ画像の記録の仕方を調べていた」犀川は肩を竦めて説明し始めた。
「黄色いドアの前を撮影した映像は、デジタルで、一分ごとに圧縮されてから、ファイルに落とされている。
これは、レッドマジックとは独立したシステムだから、正常に動いていたことは確かだ。
昨日までの個々のファイルを全部調べてみたが、どれも名前と記録時刻が一致していた」
「名前って？
ファイル名ですか？」
「そうだ。
時刻が、そのままファイル名になっている。
それが、記録された時刻と一致しているか、ちょっとしたスクリプトを書いて全部調べさせたが、問題はなかった。
抜けもないし、重複もない」
「では、完全に信頼できるデータというわけですね？」
萌絵はきいた。
「まあ、そうかな……」犀川は曖昧に返事をする。
「少なくとも、映像の記録に関しては、機能的な問題は何もない」
「あのビデオがそんなに重要ですか？
先生がまえにおっしゃっていた、ロボットより現実的な仮説に？」
「そう、僕の仮説には、どうしても、黄色いドアを通る方法が必要なんだ」犀川は言う。
「だって、そうだろう？
実際にあそこ以外に、部屋と通じている経路はない。
少なくとも生きた人間が通れるところは、あそこだけなんだからね。
それに……、あのビデオだけが、あの部屋を完全な密室にしている物的証拠なんだ」
「でも、望月さんたち、警備の人たちがいつもいるのですから、たとえビデオに細工をしても、出入りはできません」
「まあね、でも、警察は人間は信じない」犀川は、また煙を吐いた。
「そうそう……、九日まえの真賀田博士のビデオも見せてもらったよ。
山根さんと水谷さんが、博士と話をしたときの映像だった。
それが、彼女の生きている最後の映像になったわけだね。
僕は初めて見た」
「そのあと、博士は一週間の休暇をとられたのですね」萌絵は、草の上に座って、膝を抱えた。
犀川も腰を下ろす。
沢山の蟬の声が重なって抑揚のない一定のノイズに聞こえる。
太陽はもう低いところにいるらしく樹々に隠れて見えないが、空はまだ明るい。
シルエットになった鳥がＶ形の編隊を保って移動していく。
犀川は、鳥を数えようとしたが、遠くて無理だった。
目の良い萌絵ならばできるだろう、と勝手に思う。
犀川は、ビデオで見た真賀田女史の映像を思い出していた。
少女のような無邪気な表情だった。
あれが天才の素顔というものか……、と思う。
彼女は人類の中で最も神に近い人間の一人だったのだ。
そう、彼女は美しかった。
あんな最悪の出会いをしていなかったら、どんなに良かっただろう。
それとも、もう会うことができない、と思う気持ちが、彼女を美しく見せるのだろうか……。
こんな感情を今までに持ったことはなかった。
もちろん、殺人事件に関わったことなどないのだから、平常の感情とはとてもいえないが、それでも、他人の殺し合いには、犀川はそれほど興味がなかった。
彼は、そういう男である。
無関心さに自分でも驚愕することがよくある。
いつから、そうなったのかわからない。
分析したことはないが、たぶん、何かをプロテクトするために形成されたメソッドなのであろう。
子供の頃の彼は、恐がりで、いつも怯えていたのだ。
何重にも張られたショックアブソーバで、彼は分厚い表情のない顔を作り上げた。
興味のある対象に集中することで、何かを避けている。
研究ばかりに没頭してきたのも、きっと、何かが恐かったからだろう。
失いたくない。
失うことが恐いのだ。
それは、何だろう……。
失いたくないために、幾重にも塗り重ねたペンキ。
そして、ついには、何に色を塗っていたのか忘れてしまったのだ。
忘れることで、防御したのかもしれない。
自分にはわからない。
きっと、自分だけには、わからないようにしたのだ。
顔の近くを蜂が飛んだので、びっくりして避ける。
その仕種を萌絵に笑われると思って、ごまかして立ち上がった。
ヘリコプターのエンジン音が研究所の方から聞こえてくる。
隣を見ると、萌絵は、抱えた膝に顎をのせて、遠くを見ていた。
彼女は犀川の方を見ない。
どうしたのか、と顔を覗き込むと、彼女は泣きそうな表情だった。
「どうしたの？
西之園君、具合が悪そうだけど……」犀川はきいた。
「ええ……」萌絵はそのままの視線で答える。
「私にもわかったわ……。
先生……」萌絵は犀川の方を見た。
彼女の目から、涙が今、こぼれた。
（ああ、彼女は気がついた）
と彼は思う。
「何か冗談でも言おうか？」
犀川は優しく言う。
「いえ……、聞きたくない」萌絵はまた下を向いた。
犀川は研究所に戻った。
萌絵は彼の後を黙ってついてきた。
一階の談話室で、二人の刑事と島田文子がソファに座って話をしていた。
島田は、犀川たちの方を見て力なく微笑む。
もう落ち着いているようだ。
談話室には入らず、スロープを下りて、山根の部屋の前まで行くと、通路の真ん中に芝池刑事が立っていて、数名の男たちの話を熱心に聞いている様子だった。
「この部屋は、もう入れませんね」犀川は芝池に言った。
部屋の中では、相変わらず大勢の男たちが床に這い蹲い、わけのわからない作業をしている。
カメラのフラッシュが幾度も光った。
「ああ、先生……」芝池が思いついたように言う。
「地下二階に弁当が届いていますよ。
お腹減ってませんか？」
そういえば、早朝にベーコンエッグを食べて以来、何も口にしていなかった。
一緒に食べた山根はもういない。
犀川は礼を言って、通路を引き返した。
「君も食べるだろう？」
犀川は後ろを歩いている萌絵にきいた。
彼女は黙って頷く。
スロープを下りて、長い廊下の突き当たりの部屋に向かった。
警官は二人しかいなかったが、黄色いドアは開いていた。
そのドアの中から話し声が聞こえる。
ガラス張りの警備室には、長谷部と望月の顔が見えた。
その部屋にも刑事が二人いる。
「芝池さんにお弁当をいただけるって聞いたんですけど……」犀川は、話しやすそうな若い方の刑事に尋ねた。
「ああ、ええ……、えっと、エレベータで一階へ上がって下さい」刑事が答える。
「そこで食べて下さい」
「ありがとう」犀川はエレベータに向かおうと思ったが、萌絵が、望月たちがいる隣の部屋へ歩いていくので、引き返してそちらについていく。
「どこまで調べました？」
萌絵は、長谷部に質問している。
「全部」長谷部は両手を交互に動かしていた。
マリンバのイメージトレーニングだろうか。
「全部って、十五年間、全部ですか？」
萌絵は言う。
「徹夜ですよ。
いや、徹昼かな……」
刑事たちも頷いている。
望月がにやにやと笑っていた。
「望月さん」萌絵は真剣な表情できいた。
「十五年まえに真賀田博士がここに入れられたときのこと、覚えていらっしゃいます？」
「ああ、覚えてるよ」
「望月さんはそのとき、もうここに？」
「いや、少なくとも、あの事件があって、それから、この監視設備が作られた。
最初、真賀田女史は那古野市内の病院に一ヵ月ほど入っていたけど、それから、こちらに来たんだ」望月が躰を揺すりながら説明した。
「えっと、十二月だったね。
警察の人も沢山来たよ。
クリスマスの頃だったな。
十四年と八ヵ月か……、本当にひと昔だね。
四季女史はここに入った頃は、まだ、あどけない感じだったよ。
それから……、ずっとこの中さ」
「でも、真賀田博士は、この部屋を出たことがあるのでしょう？」
萌絵はきく。
「そうだね、その次の年の冬に、裁判で二度出ている。
警察がここまで迎えにきてね。
そして、またすぐ戻された。
それだけだよ。
そのあと、一度も出ていない」
「中に入った人は？」
萌絵は次の質問する。
「部屋に入ったことがある人は、どんな人がいます？」
「最近では、全然いないね」望月が答える。
「三年まえの弓永夫人と昨年のテレビの修理屋だけ……」
「そのまえは？」
萌絵がきく。
「いや、誰もいない」望月が言った。
「十五年まえの……、最初の一年くらいは、新藤所長が何度か入っているね。
裁判があったし、四季女史も不安定だったからね」
「あの……」萌絵は部屋の奥へ歩いていって、天井を見上げた。
「この一週間のビデオ映像をもう一度調べた方が良いです。
どこか抜けているんじゃないかしら？」
「どうやって抜くんだい？」
望月が野球帽をかぶり直して言う。
「記録ファイルは全部揃っている。
それは、さっきも犀川先生と一緒に調べたんだ」
犀川は煙草を吸いながら黙って入口のところに立って話を聞いていた。
「ここは……、パソコンで動いている」犀川は独り言のように呟いた。
「パソコンの時計って、けっこう狂うでしょう？
毎日時計を合わせていますか？」
「いいえ、それは、大丈夫なんです。
所内のコンピュータの時計は全部一致させるようになっていましてね。
ですから正確です。
主システムは、ネットワークで日本標準時に合わせていますし」長谷部が答えた。
「でも、ここのシステムは独立しているのでしょう？
ネットワークではつながってないって言われましたよ」犀川は煙を吐いた。
「時刻だけは特別です。
特別のケーブルで信号を受けます」長谷部が言う。
「なるほど……。
今、何時です？」
犀川はきいた。
長谷部はディスプレイの中のデジタル時計を見て、時、分、秒まで読んだ。
犀川は自分の時計を見る。
犀川の時計と二秒しか違わなかった。
自分の時計が、この二日間で狂ったのだろう、と思う。
しかし、自分の時計の、アラビア数字の文字盤を見ているとき、犀川は気がついた。
「そういえば……。
さっきは……、今日の映像を調べなかった」犀川は少し考えてから言う。
「今日って？
いつのです？」
長谷部が不思議そうな顔できき返す。
「今日の昼間です」犀川は言った。
「どうして今日の映像を調べる必要があるんですか？」
横にいた若い刑事が口を挟んだ。
「先生、ご自分で、昨日まででいいと、さっき言われましたよ」望月も不思議そうに言った。
「僕が、馬鹿だった……。
どうして気がつかなかったのだろう」犀川はそう言うと、ディスプレイに近づいてきた。
「ついさっき、僕が書いたバッチファイル残っていますか？
ファイルと時刻の一致を調べるスクリプトです」
長谷部がキーボードを叩いて、画面にリストを出した。
「もちろん、まだ消してませんよ」
「今日のデータに対して、それを実行してみて下さい」犀川は腕組みをしながら言った。
長谷部は、キーボードを叩く。
しばらく、ウインドウの中を数字が下から上に流れたが、ピッと音がして、画面が停止した。
「ほら……」犀川は嬉しそうに言った。
「えっと、今日の十二時のファイルが一つ抜けていますね。
思った通りだ」
「先生！
それはどういうことです？」
刑事がディスプレイに寄ってきた。
「何か意味があるんですか？」
「今日のお昼の……、十二時ジャストから十二時一分までの映像ファイルがない」犀川は刑事に説明した。
「それだけのことです」
「何かのトラブルですか？」
刑事は、望月と長谷部の顔を見た。
二人とも黙って首をふる。
「トラブルなんてありませんよ。信じられない。
どうなっているんだぁ……」長谷部が不思議そうに画面の中を睨みつけた。
「西之園君」犀川は萌絵を見て言った。
「弁当を食べにいこう」
エレベータに乗って一階に上がると、絨毯の敷かれた所長室に出た。
所長室といっても特別な調度品は何もない。
奥の大きなデスクの上に、ヘリコプターのソリッドモデルがのっていた。
いたって質素な部屋で、山根や弓永医師の部屋より少し広い程度だった。
屋上で発見された新藤所長の死体は、昨日、一度はこの部屋に運び込まれ、置かれていた。
しかし、今日の午後、警察が調べたあと、再び屋上へ運ばれ、真賀田女史の死体とともに、ヘリコプターにのせられて島から出ている。
私服の男たち三人がソファに座ってお茶を飲んでいた。
食べ終わった弁当がテーブルの上にある。
「弁当をいただきにきました」犀川は恥ずかしそうに言う。
「犀川先生、どうぞ、こちらで……」一人の刑事が立ち上がって、壁際の段ボール箱まで歩いていき、中から弁当を二つ持ってきて差し出した。
その男の顔を犀川は覚えていなかったが、向こうは知っているようだ。
「すみません。
朝から何も食べていないんですよ」犀川はにこにこして言った。
「芝池さんは？」
「主任も、もうすぐここに食べにきますよ」
愛想の良いその刑事は、犀川と萌絵にお茶を出してくれた。
お茶は冷たくて紙コップに入っていた。
犀川と萌絵が弁当を食べ始めると、三人は、エレベータではない方のドアから出ていった。
部屋は急に静かになった。
「機嫌は直った？」
犀川は食べながら萌絵にきいた。
「すみません……」萌絵は微笑んだ。
「ちょっと、自分で思いついたことが憂鬱で……。
でも、もう大丈夫です」
「それは、良かった。
機嫌が悪いときは食事も不味い」犀川は上機嫌で言った。
「あれは、どういうことですか？」
萌絵は左手で箸を持っていた。
「あれって？」
「さっきの、ビデオのことです」萌絵はきく。
「先生、どうして今日のデータが一分だけ抜けていることがわかったのですか？」
「論理的な帰結だ」犀川はそれだけ言って、弁当を食べる。
「今日の十二時に？
何があったのかしら？」
「時計を十二時に合わせるんだろうね。
きっと……、午前と午後に……、十二時間に一回というわけだ……。
僕も、二十四時間に一度、電話で自分の時計の秒針を合わせるよ」
「そんな人、あまりいません」萌絵は久しぶりに微笑んだ。
「先生は変わっています」
「この二日間、それができなくて、僕の時計は不本意にも、今二秒ほど狂っている」犀川は腕時計を見せた。
「これは……、九千円もしたんだよ。
清水の舞台から飛び降りる覚悟で買ったんだ。
西之園君、君の時計はいくら？」
萌絵は、自分の時計を見る。
彼女は時計を右手にしていた。
「私のも、大したものじゃありません。
二十万円くらいかな……」
「あ、そう……」犀川はそう言って、しばらく黙って弁当を食べる。
「あ、そうか……、十一時の停電のとき？」
萌絵が急に気がついて言った。
「そう、あれは一分遅かったね」犀川は口の中がいっぱいで、うまくしゃべれない。
「じゃあ、研究所の時計は一分も狂っていたの？」
萌絵は箸と弁当をテーブルに置いた。
「え……？
それって……、つまり……、その一分の狂いを十二時に修正して、そのために、十二時ジャストのデータがないということですね？」
犀川は頷いた。
「そうだよ」
「一分ごとの記録をデータとして保存するとき、時計の時刻でファイル名をつける。
でも、時計が狂っていたのね。
それを一分進めて修正したとき、その一分、時間が飛んでしまった。
だから、ファイルが一つないわけですね？
誰かが消したのではなくて……」
犀川は頷いた。
「そうだ」
「どうして、一分も狂っていたのかしら？」
萌絵は、弁当を半分以上残して、お茶を飲み始めた。
「西之園君……」犀川は真面目な顔で萌絵に言う。
「その、卵焼きだけど……、食べないの？」
「あ、ええ……、どうぞ」萌絵は自分の弁当を犀川の方に寄せた。
「ありがとう」犀川は萌絵の卵焼きをもらう。
彼は、子供の好きなものはたいてい好物であった。
「いくらネットワークが切れていたって、二日間で一分も狂わないさ」
「つまり、意図的に狂わせたのね、誰かが……」萌絵が呟く。
「そうだ」
「誰が？」
萌絵はすぐにきいた。
「殺人犯だ」犀川はまだ弁当を食べている。
「何故？
どうして時計を狂わせる必要があったのですか？」
「あの黄色いドアを通るためだよ」犀川は答える。
「え？
それ、どういうことです？
先生……」萌絵は小さな口を開けて、目を大きくした。
犀川は弁当を食べ終わる。
それから、お茶を一気に飲んだ。
「よく考えてごらん」犀川はゆっくりとポケットから煙草を出した。
「十一時のリセットでネットワークから正確な時刻が届くようになった。
それで、十二時には、遅れている時計を直すために、一分進めたわけだね。
すると……、データファイルはそこだけ抜け落ちてしまった。
ここまでは理解した？」
「ええ、わかります」
「では、逆に時計を遅らせた場合はどうなる？
時計を一分だけ急に戻したら……」犀川は煙を吐き出した。
「同じ時刻のデータが二つ重なります」萌絵はすぐに答えた。
「正解……」犀川は頷く。
「すると……、どうなる？」
「同じ名前のファイルが二つできることになるわ」
「同じ名前のファイルを記録しようとする……と、どうなる？」
「そうか……」萌絵は息を飲んだ。
「同じ名前でセーブするから、新しいものが、古いものを消してしまう……。
まえの一分間のデータが消えてしまうのですね！」
「それが、コンピュータの常識だ」犀川は言った。
「同じ名前のデータがあれば、新しい方が書き込まれ、古いものは消される。
どちらが重要だとか、どちらの量が多いとかは、無関係だ。
レッドマジックくらいセキュリティが強いシステムなら警告が出て、あるいは自動的にバックアップを取るだろうけど、あの警備室のシステムは、ただのパソコンなんだからね」
「それじゃあ、今まで、全部のデータがあると思っていたけど、本当は一分間だけ、ビデオ映像が抜けているということですね？」
「そのとおり」犀川は勢いよく煙を吐いた。
「その一分間に、あの黄色のドアを通ったのですか？」
萌絵は首を傾げた。
「その一分って、いつ？
でも、警備の人がいたし……、ドアを開けられる人だって限られているわ」
「そう……、そのとおりだ。
西之園君。
頭を使ってごらん」
エレベータのドアが開き、芝池刑事と二人の男が入ってきた。
「叔父様！」
萌絵は立ち上がって、背の高い紳士に駆け寄った。
「君の顔を見て安心したよ。
萌絵」
西之園捷輔は、鷲鼻に二重瞼の日本人離れした風貌の紳士である。
犀川は、彼には二、三度会ったことがあった。
彼は、犀川の恩師、西之園恭輔博士の弟である。
博士の自宅でパーティがあったとき初めて挨拶をしたが、それは犀川がまだ大学院生だった頃である。
一番最近の機会は、西之園恭輔博士夫妻の葬儀のときだったので、もう三年ぶりということになる。
「久しぶりですね。
犀川先生」西之園本部長は犀川に片手を差し出した。
犀川は立ち上がって握手をする。
彼から先生と呼ばれるのはたぶん初めてだ、と思った。
諏訪野老人が蝶ネクタイをしてドアの横に姿勢良く立っていた。
萌絵は、諏訪野の近くに行って何か話していたが、諏訪野は表情を変えなかった。
「萌絵、こちらに座りなさい」西之園本部長がソファに座りながら彼女を呼んだ。
テーブルの上には食べたばかりの弁当があった。
犀川がそれを片づける。
ソファには、西之園本部長、芝池刑事、犀川、そして萌絵の四人が腰を掛けた。
一番歳上の諏訪野は本部長に勧められたが、遠慮してどうしても座らなかった。
彼は、部屋の入口のところで立ったまま動かない。
自分をロボットだとでも思っているようだ。
芝池は、本部長を前にして、言葉遣いが一変し、事件の概要と捜査の経過を手短に報告した。
西之園本部長は、黙ってそれを聞いていた。
途中から萌絵が説明を替わる。
明らかに芝池刑事の話よりは、説得力があり、内容が整理されていた。
「すると、その副所長の死体が見つかって……」本部長は、萌絵の方を見た。
「もう、真賀田博士の件を、隠すの隠さないのという話はなくなった、ということかね？」
「たぶん……」犀川が萌絵の代わりに答えた。
「もう、どうでも良くなったのでしょう。
僕たちも、山根さんとの約束に気兼ねしていただけです」
「わかった。
それなら、私が来ることもなかったな」本部長が微笑む。
「しかし……、芝池君、君の話はどうも要領を得んな」
「はあ、まだ、捜査は始まったばかりでありまして……」芝池が頭を搔く。
「とにかく、今は、所内を懸命に捜索中であります。
特に、真賀田四季博士の部屋を詳細に調べております」
「誰も入っていない、というのが、おかしいじゃないかね？
何か考えがあるのか？」
「いえ、それはですね、目下検討中の最大課題でありまして……」
「叔父様……」萌絵がお淑やかな声を作って言った。
「犀川先生にお考えがあるのです。
先生は、事件のことを誰よりもよくご存じですわ」
「犯人の次に、ですけど……」犀川は萌絵の言葉を訂正した。
「先生、冗談を言っている場合じゃないでしょう？」
芝池が鼻を鳴らして犀川に小声で言った。
「どんな考えです？
犀川先生」西之園本部長は歯切れの良い低い声できいた。
「いえ……、特にこれといった証拠があるわけではありませんが……」犀川は肩を竦める。
「どうやって、今回の犯罪が行われたのかは、説明することができます」
「まだ、抜け道は見つかっておりません」芝池が横から苦笑して言った。
「何言ってるんです？
先生」
「ほう……。
どうやって、やったというんですか？」
西之園本部長は、芝池を無視して、鋭い視線を犀川に向けた。
「お話ししても信じていただけないでしょう」犀川は視線を誰にも向けずに答えた。
それから、時計を見る。
時刻は七時二十五分だった。
「そうですね。
まだ、多少、不明な点もありますし、確かめたいことがあります。
もし、お許しいただけるのなら、あと三十五分待ってもらえないでしょうか？」
「許すも何もない……」西之園本部長は犀川をじっと見ている。
「三十五分したら、話してもらえますね？」
「ええ、犯人の前で直接お話ししますよ」犀川はすぐに答えた。
「僕が、真相を知っていることを直接話せば、たぶん、すべて自白してくれるでしょう」
「何故、そんなことがいえるんです？」
本部長がそのままの表情できく。
「プライドですよ」犀川は答えた。
「人間のプライドです」
「誰が犯人か、わかっている……と？」
本部長は少し微笑んだ。
「はい」犀川は頷いた。
萌絵は緊張していた。
心臓がどきどきするのがわかった。
「先生！」
犀川の後ろから彼女は言った。
「あんなこと、おっしゃって大丈夫だったのですか？
どうされるおつもりです？
これから……」
「何を言ってる……。
君が言い出したんだよ」犀川は早足で通路を歩いている。
「僕に考えがあるなんて、君が言うからさ……」
萌絵は、駆け足で犀川の前に出て、彼を見つめる。
「あの、それじゃあ……、さっきのは、全部はったりなのですか？」
犀川は立ち止まって微笑んだ。
「冗談だよ……。
西之園君」
彼はまた歩き出した。
萌絵はほっと溜息をつく。
「もう……、先生！」
彼女は後ろから叫んだ。
犀川は、島田文子の部屋をノックした。
通路には、どこにも死角がないように、警官が配置されている。
少し離れたところで、制服の男がこちらを見ていた。
デボラのアナウンスのとおり犀川が右手を当てて名乗ると、ドアが開いた。
部屋の中には、島田文子と儀同世津子がいた。
床には、ロボットや怪獣の人形が転がっている。
しかし、さきほどよりは部屋は少し片づいている。
たぶん、儀同が気を利かせて片づけたのであろう、と萌絵は思った。
「あら、先生……」島田が振り向いて微笑む。
どうやら、普段の彼女にすっかり戻ったようだ。
熱しやすく冷めやすい、比熱の小さい金属のような感情なのだろう。
「血相を変えて、どうしたのぉ？
創平君」テーブルの向こうから儀同世津子が舌足らずな声できいた。
世津子の口調も、萌絵の嫌いなモードに戻っていた。
「世津子、そのしゃべり方はやめろって忠告したはずだよ」犀川は微笑みながら言う。
「いや……、そんなことは、今はどうでも良い。
あの……、島田さん」
萌絵は、儀同に対する犀川のしゃべり方に驚く。
「はい？」
島田は、立ち上がって、犀川の近くにやってきた。
「島田さん、レッドマジックのソースを調べていたでしょう？」
犀川はすぐ尋ねた。
「どこか、おかしなところがありませんでしたか？」
ソースというのは、マシン語にコンパイルする以前の、プログラムリストのことである。
萌絵は、プログラミングをしたことはないが、その言葉は一年生の「情報処理序説」の授業で習っていた。
「さあ……、一応、調べようとはしたんですけど。
私……」「リストが見られますか？」
犀川は言った。
「今からですか？」
島田は端末に向かう。
「できますけど、そんな……、すぐ見られるような量ではありませんよ。
ご存じでしょうけど……、一字一句読んでいたら、何週間もかかります」
「時刻をコールする変数を検索して下さい」犀川は早口で言った。
「沢山ありますわ、そんなの。
どこを検索しろとおっしゃるんです？」
島田文子は会話をしながらキーボードを叩き始めた。
「レッドマジックの主システム全部です……。
この部屋、煙草吸えますか？」
犀川は島田の後ろに立っている。
テーブルに座っていた儀同世津子がさっと立ち上がって、灰皿を持ってきて、犀川に言った。
「落ち着きなさいよ……。
はい、どうぞ」
（なんて、馴れ馴れしい言葉遣いだろう……）
また頭痛がしそうだ、と萌絵は思う。
「あ、ありがとう」犀川は灰皿を受け取った。
萌絵も、ディスプレイが見えるところに立った。
細かい文字が沢山現れた。
プログラム言語が何であるのか、萌絵にはわからない。
彼女は、プログラミング言語についてはほとんど知らなかった。
「いいわ、順番にジャンプしますよ」島田は、画面が犀川によく見えるように身を引いた。
プログラムのリストが画面一杯に小さな文字で表示され、一部分がピンクにマークされている。
「違う。
それじゃない」犀川が言った。
島田は、キーを叩いて、リストを一瞬で変化させる。
「違う」犀川はまた言った。
「違う……。
インクリメントイコールのはずだ」
（インクリメントイコールって何だろう……）
萌絵は、目まぐるしく変化する画面を追った。
「変数型は？」
島田がきく。
「このまま見ていっても何百とあるわ……。
きりがない」
「たぶん、インティジャだ」（インティジャ？
ああ、整数のことね……）
萌絵は、犀川たちの会話を必死に解読する。
忙しく画面が展開する。
じっと見ていると催眠術にかかりそうだった。
バックグラウンドは薄いブルーで、リストの文字は、黒と赤と緑の三色で表示されていた。
どんなルールで塗り分けられているのか、萌絵にはわからない。
犀川は煙草を吸って、「違う」を繰り返す。
灰皿はディスプレイの上に傾いた状態で置かれていたが、犀川は、もう三本目の煙草を手探りで取り出していた。
「そう、そういえば……」途中で、島田文子が言った。
「メールシステムをチェックしているとき、意味のわからないif文が、一行だけあったわ」
（イフ文？）
また、わからない言葉だった。
「それを出して」犀川はすぐに言った。
「えっと、あれは、あれは……確か……」島田が違うウインドウを開いて、別のリストを出した。
「ここじゃなかったかしら……、っと……違うわね……」
しばらく、島田文子は、マウスを使ってリストを幾つも開いた。
「あ、これ……」島田が身を引いて、振り返る。
「この一行だけよ。
コメントも、何もないの」
犀川は、画面に近づいて、それを見た。
「ああ、それだ……。
うん、その変数を検索してみて」
島田は、マウスで、変数部分をピンクに変えて、キーボードにちょんと触れた。
数秒して、別のウインドウが開いて、ピンクにマークされている一行が現れた。
「え？
これは……」島田はリストを上下させる。
「電話の選局をしてるルーチンだわ！
これ、水谷さんたちが調べてたのよ！
私は見てないもの……。
同じif文があるなんて、これって……、まさか！」
島田はぶるっと震えた。
彼女は真っ青な顔になる。
「ねえ、何があったの？」
萌絵は小さな声で尋ねた。
「島田さん。
次を検索して」犀川が促した。
「信じられない！」
島田は口を開けたまま、キーを押す。
次に現れたリストにも、同様のマーク部分があった。
どうやら、同じ変数が使われている箇所を、膨大なソースリストから探し出して表示させていることが、萌絵にもわかった。
「これは、あの黄色のドアを開けた部分です」島田が震える声で言った。
「なんてこと！
ドア番号を覚えているの。
間違いないわ。
直接書かれていたなんて……」
「次は？」
犀川が無表情で言った。
彼は新しい煙草に火をつけている。
次に現れたリストは、ifで始まっていなかった。
「そう……、それが、僕が探していたものだ。
それが、砂時計だ」犀川が何回も頷いた。
（砂時計？）
萌絵には全然わからない。
「その、システムコールされているのは何？」
犀川はすぐにきく。
「えっと……、時間です。
アワーです」島田が画面に顔を近づけて答えた。
「変数の定義部分は？」
と犀川の厳しい声。
またリストが流れる。
「グローバルの……、えっと、スタティックですね。
インティジャだわ」島田が答えた。
「ロング？」
犀川は質問する。
「いえ、ショート」と島田。
「アンサインド・ショート」
「これは……、インティジャは２バイトだね？」
島田が答え終わらないうちに、犀川が質問する。
「２バイトです」島田は答えた。
「西之園君」犀川は振り向いて萌絵を見た。
こんなにてきぱきとものを言う犀川を、萌絵は今までに見たことがなかった。
「256と256のかけ算をして」
「65536」萌絵は即答した。
どうして、こんな計算をしなければならないのか、彼女には理由がまるでわからない。
「よし……」犀川は萌絵をじっと見た。
萌絵が初めて見る、厳しい犀川の表情だった。
「いいかい？
西之園君……。
一昨日の午後七時から、65535時間まえはいつ？」
「え？」
萌絵は聞き直した。
しかし、犀川は黙って彼女を見ている。
萌絵は呼吸を止めて、目を閉じた。
19を引く。24で割る。
余りを覚える。
今は八月……。
閏年があって……。
計算には八秒くらいかかった。
犀川に見つめられていると思うと、いつもの彼女の実力は半分も出せなかった。
「七年まえの……二月十日の……午前四時です」答えてから、萌絵は深呼吸をする。
「それが、レッドマジックのバージョン４が稼働した時刻ですね？」
犀川は島田にきいた。
島田はぽかんと口を開けたまま犀川を見ていたが、すぐ気を取り直して、ファイルを検索した。
この確認には少し時間がかかったが、やがて、島田は振り返って深く頷いた。
「そう、そのとおりです……」
「先生……、あの……」萌絵が小声できいた。
「質問して、よろしいですか？」
「良いよ、もう仕事は終わった」犀川は微笑んでゆっくりと言った。
「何？」
「リストから、何を調べているのですか？」
「レッドマジックの暴走の原因だよ」犀川が答える。
「それに、とっくに完成していたバージョン５を隠していた理由も……」
「どうして？
どうなっているの？
これ……」島田文子が立ち上がって自分の両肩を抱いた。
「ああ、寒気がする！
こんなことって……。
こんな……」
「私たちに、わかるように説明して下さらない？」
今度は、萌絵の後ろにいた儀同世津子が言った。
犀川は時計を見ていた。
「だめだ、もう約束の時間だ」
彼がそう言ったとき、端末からピッという電子音が鳴った。
新しいウインドウが開かれ、島田文子にトークの要請が告げられていた。
「誰かしら……」と言いながら島田がキーボードに触れる。
〉島田さん。
それとも……、そこに犀川先生がいらっしゃるのかしら？
相手のログインネームは、michiruだった。
「代わろう……」犀川がそう言ったので、島田は端末のシートを彼に譲った。
犀川はキーボードを叩いた。
〉犀川です。
我々が、ソースを検索しているのを見ていたのですか？
〉やっと、お会いできましたね。犀川先生。
〉そうですか？
初めてではないはずです。
〉西之園さんが、そこにいらっしゃる？
彼女に会いたいわ。
〉ここにいます。
今からあなたの部屋へ行きましょうか。
警察も一緒に。
〉そうね。
でも、そのまえに、よろしければ、
ＶＲでお会いしましょう。
「ＶＲって何だ？」
犀川は呟いた。
「ヴァーチャル・リアリティ？」
「カートよ！」
島田が横から叫んだ。
「そこにあるわ」
「私も乗る」萌絵が後ろから言った。
〉西之園君も会いたがっている。
〉よろしい、お待ちしていますわ。
トークの接続が切れた。
「誰？
今の……」島田が腰に両手を当てて言う。
「このまえ、西之園さんにＶＲで悪戯した人ね。
何なのかしら？」
「談話室にカートが三台あります」萌絵が犀川に言った。
「先生、あそこに行きましょう」
「私も良い？」
儀同世津子がきく。
「よくわからないけど……、それ、ゲームでしょう？」
「じゃあ、私は自分のを使うわ」島田文子が言う。
「ああ、背筋がぞくぞくするわね！
西之園さんが使い方を知っているわ。
とにかく乗ってしまえば、あとから、私が行くから……」
「島田さん、みんなにも知らせて下さい」犀川は冷静に言った。
「警察にもです。
僕らは、談話室に行きます。
みんな出てくるでしょう……、きっと」
「ねえぇ……」儀同が首を傾げた。
「何が始まるっていうの？」
第10章　銀色の真実
虹色の街の広い大通りを、犀川はゆっくりと走っている。
ステアリングを握っている左手は見えない。
右手だけが目の前の空中に浮いている。
それを開いたり閉じたりするだけで面白い。
（これは、なかなか愉快だ）
犀川は独りで笑った。
バックミラーに見えていたブルーのカートが追いついてきた。
犀川は右を向いた。
隣を走っているカートの運転手もこちらを向く。
「やあ、西之園君」犀川は言った。
「君、なんだか顔が平たいね」
「先生もですよ」萌絵は弾んだ声で言う。
機嫌が良さそうだが、表情は変わらない。
「他に誰かいないのかな？」
犀川はきょろきょろとする。
ステアリングの横でオレンジ色のランプが点滅している。
犀川はそれを見ようとした。
すると、目の前の空中にハガキくらいの画面が現れて、島田文子の顔が映っていた。
「犀川先生。
えっとですね……。
街の中心にタワーがありますから、そこの前の広場に行って下さい。
タワーは……、右手に見えるでしょう？」
「島田さん……」萌絵が言う。
「飛んでいけないの？」
「初心者にフライトは無理よ」島田の笑い声がする。
「裏技なんだから……」
「連絡してくれた？」
犀川がきいた。
「ええ、みんなここに集まってくるはずです」画面の中の島田文子が言う。
「私は、今、空から見てますから……。
先生は、次の交差点を右折した方が良いわ。
スピードを出さないでね」
犀川は上を見た。
緑色のカートが空中に一台浮かんでいるのが遠くに見える。
その上の空には雲が流れていた。
萌絵が犀川の先に出て、交差点を右折する。
「信号がなくて良いね」犀川はステアリングを切りながら言った。
「渋滞もないようだ」
「追突しないで下さいよ、先生……」萌絵が後ろを振り向いて言う。
「ぶつかったら、どうなるのだろう？
試してみたいな」
「フリダシに戻るんじゃないですか？」
「フリダシ？」
犀川は笑った。
「古い言葉を知っているね。君……」
前方の遠くに高い塔が見えた。
モスクの周囲に立っているミナレットのような蠟燭の形をした回転体で、煙突にも見える。
あれが、島田が言っていたタワーらしい。
両側の街並みはゆっくりと後方にスクロールしていく。
シンプルな映像であるが、表情は豊かだった。
ショーウインドウやネオンサインもあったし、ハンバーガショップの回転する看板も面白い。
道路の脇にはときどき標識が現れ、犀川はその一つ一つに見とれてしまう。
当たり前だが、立体的に見えた。
だが、それだけで面白い……。
距離感があるということが、シンプルな映像には少し馴染まなかったが、だんだん自分もアニメの世界に入っていくような気持ちになった。
萌絵が急に減速したので、本当に追突しそうになる。
「危ないな、西之園君」
萌絵のカートは停止した。
犀川はその横にカートを並べて停める。
「先生……、私……、全部、わかったわ！」
萌絵は緊張した声で言った。
「何が？」
「道流さんが犯人ね？」
「まあ……、そうともいえるかな」犀川は曖昧に答えた。
「ああ……、やっぱりそうなんだ！
なんてこと……、信じられない」萌絵は震える声で言った。
この世界では表情が変わらないが、萌絵は驚愕しているようだ。
「道の真ん中で叫んでないで……、さあ、先へ行こう」今度は犀川が先になって走り出した。
交差点を通るとき、左手から一台のカートが飛び出してきた。「創平くーん」儀同世津子の声だった。
しかし、顔は人形のようで、彼女のものではない。
「なあに、その低速……。
アクセル踏んでるの？」
「なんだ、その顔は……」犀川は儀同世津子に言った。
「まるで、のび太君みたいじゃないか」
儀同世津子の声を出す人物は、大きな目が丸くて男の子の顔だった。
「儀同さんは映像のデータがないのよ」後ろから萌絵が言う。
「まあ、本当？
自分の顔見えないから……。
恥ずかしいなぁ……」世津子は困ったという声になる。
「でも……、誰もいないじゃない、この街……。
不気味よねぇ……。
それに、車から降りられないのでしょう？」
「先に行ってくれないかな……」犀川は冷たく言った。
「その顔を見ていると、もっと不気味だ」
「悪かったわね……」そう言うと、儀同世津子のカートは加速して、どんどん先に行ってしまった。
「先生……、儀同さんのお宅によく泊まられるって、本当ですか？」
萌絵は後ろからきいた。
「え？
ああ、彼女のところ、新横浜のすぐそばでね、ものすごく便利なんだよ」犀川は前を見たまま答える。
バックミラーに萌絵のカートが映っていた。
蠟燭形のタワーはだんだん近づいてきた。
円錐形のパラソルのような並木に囲まれた、噴水のある公園が見える。
周囲は芝生と白い柵で囲われている。
公園の横に広場があって、そこに、何台かのカートが集まっていた。
広場の中にゆっくりとカートを進める。
数えてみると全部で八台のカートがいて、色はブルーとオレンジだった。
弓永医師がブルーのカートで近づいてくる。
「犀川先生、何が始まるんです？」
弓永は表情を変えずに言った。
しかし、彼の白い右手が口髭に触れたときは、なかなかリアルだと思った。
「ええ、ちょっとした集いです」犀川は答える。
緑のカートが暴走族のように広場に入ってきて急停止した。
「あれは、水谷君だ」弓永が指をさして言った。
「この世界では彼がスピードキングですからね、はは……」
「奥さんは？」
犀川はきいた。
「ああ、彼女は寝ています。
ここにはいません」弓永は答える。
空から、ゆっくりと島田文子の緑のカートが下りてきた。
広場の外周を萌絵のカードがのろのろと走っているのが見えた。
「刑事さんたちはいないのかな？」
犀川は島田文子にきいた。
「えっと……、あのオレンジのカートだと思うわ」島田文子は白い右手で指をさした。
「あの、のっぺらぼうが、刑事さん」
犀川はオレンジのカートの方へ進んだ。
「聞こえますか？
芝池さん」犀川はそのカートに乗っているのっぺらぼうに言った。
「先生、何を始めようってんですか？
約束が違うじゃないですか」芝池刑事の怒った声だった。
「どこにいらっしゃるんです？」
犀川が質問する。
「所長室の端末ですよ」
「西之園だ……。聞こえるかね？」
同じのっぺらぼうが、今度はダンディな声で言った。
「ええ、よく聞こえます。
もうしばらく待っていて下さい。
ここで、皆さんに集まってもらって、お話ししましょう。
そもそも、ここに呼び出したのは、犯人自身なのです」
「なんだって？」
芝池が大声で言う。
「誰だそいつは？」
「そんな大きな声を出さないで下さい」犀川は言う。
「研究所内は全部、警察が固めていますよね？
誰も逃げられないでしょう？」
「もちろんだ」
「なら、大丈夫です。
ゆっくりと話ができます」犀川は微笑んだ。
しかし、この世界では微笑むという概念はない。
「煙草が吸えないのが痛いですけど……」
「こちらは吸える」芝池が言った。
萌絵のカートが近づいてきた。
「誰です？
そのピンポンみたいな人……」
「私だ」西之園本部長の声。
「わぁ、叔父様？」
萌絵は声だけ笑った。
「すみません」
カートはずいぶん沢山集まってきた。
あまり近づき過ぎると身動きがとれなくなるので、全員が少しずつ離れている。
広場に二、三十台のカートがあった。
知らない顔も沢山いる。
犀川は慎重に回転して方向を変えてから、島田文子のところに戻った。
「誰がこの街に来ているのか、わかります？」
犀川は質問する。
「そこの黄色いボタンを押してみて下さい」島田は右手を伸ばして言った。
犀川が右手でステアリングの横のボタンを押すと、またディスプレイが空中に現れて、人名が緑と赤で表示された。
犀川の視線の動きに合わせて、その画面は自動的にスクロールする。
水谷、弓永、それに新藤裕見子の名前も緑色に光っている。
望月と長谷部の名前もあった。
見渡しても、どこにいるのかはよくわからない。
犀川の知らない名前も幾つかあった。
「みんなで話ができる？」
犀川は島田文子にきいた。
「声が届くようにしてほしい」
「みんなって全員？」
島田は言う。
「全員はまずいな……。
多過ぎる」
「じゃあ、エアミーティングをメニューから選んで、それから、人を選択して下さい」
犀川は、目の前の画面のメニューバーを見た。
視線のところにアローが現れ、メニューが次々に開いた。
エアミーティングのボタンを発見して、それを右手でクリックする。
次に、人名のリストから、犀川が知っている人間を選んだ。
「芝池さんは、どれ？」
犀川は島田文子にきく。
「リストの最後の、ゲスト……」
最後のところにある〈ゲスト〉も選ぶ。
「儀同さんも選んであげて」島田は言った。
「彼女は、たぶん、ノビタだと思うわ」
リストの後ろの方に〈ノビタ〉があったので選んだ。
「やっぱり、のび太君だったのか……」犀川は笑った。
「あれは、デフォルトなの？」
「ええ、談話室のマシンのね」島田が答える。
「儀同さんも顔のデータがないでしょう？
マシンが代用を出しているの」
探してみたが、リストに〈ミチル〉はない。
空中に浮かんでいる画面には、確認のボタンが点滅している。
犀川は、それを右手で押した。
犀川のカートは急に加速し、やがて離陸した。
加速感で少し酔いそうになった。
あまり気持ちの良いものではない。
しかし、雲の上に出たときは、少々気分が良かった。
（天上でミーティングとは、洒落ている）と思った。
まるで、ギリシャ神話の神々のようではないか……。
犀川のカートはやがて停止し、白い雲の数メートル上で音もなくホバリングしている。
眼下の雲はゆっくりと流れていた。
地上はまったく見えない。
おそらく、雲を出すことで計算量を節約しているのであろう。
一つ、また一つと、雲の中からメンバーが浮上してくる。
全員が鼻をつき合わせてリングになった。
カートとカートが接触するほどの距離で、全員の顔もしっかりと見える。
メニューで犀川が選んだメンバーどおりだった。
本人と違う顔をしているのは、のび太君の儀同世津子と、ピンポン玉の芝池・西之園本部長だけである。
「日本では、一緒に遊ぶとき、混ぜてくれって言いますよね」犀川は突然話し出した。
「混ぜるという動詞は、英語ではミックスです。
これは、もともと液体を一緒にするときの言葉です。
外国、特に欧米では、人間は、仲間に入れてほしいとき、ジョインするんです。
混ざるのではなくて、つながるだけ……。
つまり、日本は、液体の社会で、欧米は固体の社会なんですよ。
日本人って、個人がリキッドなのです。
流動的で、渾然一体になりたいという欲求を社会本能的に持っている。
欧米では、個人はソリッドだから、けっして混ざりません。
どんなに集まっても、必ずパーツとして独立している……。
ちょうど、土壁の日本建築と、煉瓦の西洋建築のようです」
「面白い話ですけど、犀川先生。そんな話をするために、ここに集まったんですか？」弓永医師が言った。
「最初に、この会合の趣旨を聞いておきたいですね」
「この会合はですね……」犀川は言った。
「真賀田四季博士にもう一度会う集いです」
「何いってるんです？」
水谷が言う。
彼はこの世界では顔以外はスリムであった。
「遊んでいる暇はないでしょう？」
「真賀田四季博士……」犀川は呼んだ。
「出てきていただけませんか？」
どこからか、エンジン音が聞こえた。
「上よ！」
萌絵が右手を挙げて示す。
全員が上を向いた。
彼らの上空から、白いカートがゆっくりと近づいてくる。
それは、全員の輪の中心に、真っ直ぐ下りてきて静止した。
それから、全員の顔を見るように、ぐるりと回転する。
乗っていたのは、真賀田四季だった。
「何の冗談です！」
水谷が声を荒らげる。
「真賀田女史のデータを使って、こんなのを見せて……、面白いですか？
やめて下さい……。
悪いジョークだ」
「水谷さん……」真賀田四季が水谷の正面を向いて止まった。
彼女の声は優しかった。
「貴方からいただいた白熊の縫いぐるみ……、私のベッドにまだいたでしょう？」
水谷は黙っている。
「もう、ずいぶん古くなってしまったけれど、あれが私、大好きなの。
まだ……、お礼を言ったことがなかったわね。
十五年もまえですもの。
あの子は、何度も洗ってあげているのよ」
「四季さん……」水谷は声を震わせる。
「四季博士……、ですか？
生きて……、え、どうして……？」
「弓永先生……」真賀田四季は回転して弓永医師の方を向いた。
「奥様は？」
「あ……、いえ、家内は寝ています」弓永はしどろもどろだった。
「奥様には、道流に優しくしていただいたわ。
お礼を言います」四季が軽く頭を下げた。
「よろしくお伝え下さいね」
それから、真賀田四季は、新藤裕見子の方を向いた。
「叔母様……」四季はゆっくりと言う。
「叔母様の病院で遊んだときは、楽しかった。
看護婦さんがみんな優しかったわ。
かくれんぼをして……、そう……、長い廊下でビー玉を端から端まで転がして遊んだの。
覚えていらっしゃる？」
「ええ……、本当に……、四季さんなの？」
新藤夫人の声もひきつっている。
「お父様より、お母様より、ずっと、叔母様が優しかったわ」四季は続ける。
「私、もう、叔母様しかいないんですものね」
真賀田四季は少し横を向いた。
「望月？」
四季は言う。
「お久しぶりですね」
「はい……、お嬢様」望月は緊張した声だった。
彼はトレードマークの野球帽を今はかぶっていない。
「貴方は、ずっと私の近くにいたのね？
でも、顔を見ることはなかったわ。
元気でいたのかしら？」
「はい、まあ、おかげさまで……」望月は頭を下げた。
真賀田四季は、ゆっくりと回転する。
彼女は、萌絵のところで止まった。
「西之園さん。
お約束のとおり、また、お会いできましたね」四季は声を弾ませる。
「それも、犀川先生とご一緒に……」
四季はゆっくりと犀川の方を見た。
「真賀田博士……」犀川は言った。
「僕が、貴女の問題を解くことは、計算済みだったのですか？」
真賀田四季は笑った。
「まあ、存外に気の短いお方ね」
「ええ、ナノメータ単位で短いんです」犀川は精一杯の冗談を言う。
「西之園さん……」四季は萌絵の方を向いた。
「７が孤独だというお話を、犀川先生にしたの？」
「しました」萌絵が答える。
「ＢとＤのことは？」
四季はきいた。
「あ、いえ、それはしていません」萌絵は首をふった。
「意味が、わからなかったので……」
「まあ……」四季は犀川を見た。
「では、犀川先生は、私の残したキーを使わずに、扉を開けられたのね。
それは、少し驚きましたわ」
「なるほど……」犀川は言った。
「それを聞いていれば、もう一時間くらい早くわかったでしょう」
「自信家ですこと」四季が笑いながら言った。
「想像したとおりの方ね」
「いえ、真実に気がつけば、誰でも自信家になれます」犀川が本心を言う。
「自信なんて、小心者のポケットみたいなものです」
「ポケットを幾つもお持ちのようね」
「ええ……」犀川は頷いた。
「顔のない人は、警察の方かしら？」
四季は、横を向いてからきいた。
「そうです」犀川が答える。
「僕は、貴女が、これから本当のことをおっしゃると信じています」
「よろしい、もうゲームは終わったのですから……」四季は急に真面目な口調になった。
「何でもお答えしましょう。
犀川先生」
「三人の人間を殺害したのは、貴女ですね？」
犀川はきいた。
「そうです」四季は答える。
「何故です？」
その問いは、犀川には耐えられる限界の重さのものだった。
彼の心臓は大きく脈を打つ。
何という質問だろう……、当たり前のことをきいているのだ、自分は……。
しかし、目の前の天才のレスポンスが、犀川にはどうしても聞きたかった。
「そうすることを決めていたからです。
貴方の質問の答にも、それに、現実的な理由にもなりませんけど……、最終的には重要なことでした」四季はゆっくりと答える。
「十五年まえから、私は決めていた」
「自由のためにですね？」
犀川は我慢できなくなって答を言う。
真賀田四季は笑った。
そして、彼女はこう言った。
「私はね……、犀川先生……、トロイの木馬なのよ」３芝池刑事はディスプレイから離れて、部下に小声で指示を出した。
「いいか、全部の部屋を今すぐ調べろ。コンピュータを使っている奴だ。
それから、玄関と屋上の警備を固めるんだ。
人数を増やせ。
外にいる連中も中に入れていい。
通路は、見通しのきくところに三名ずつ……。わかったな」
指示を受けた男が部屋を飛び出していく。
芝池は、西之園本部長のところに戻ってきて、耳打ちする。
「どこのどいつか知りませんが、正気とは思えませんね。
本人は、人殺しもゲームだと思ってるんでしょうか？」
西之園本部長は無言で頷いた。
彼らの前にあるディスプレイには、大きなウインドウが開かれ、さきほどから、子供騙しとしか思えないアニメーションを映し出している。
いや、彼らの年代には、アニメーションなどという言葉は馴染まない。
ただのマンガである。
西之園本部長が右手で握っているマウスを前後や左右に動かすと、画面の中の視界がその方向に変化した。
使い方の説明は、聞いたばかりであるが、何がどうなっているのか、彼らにはよくわからない。
しかし、画面の中にいる連中の話し声はよく聞こえるし、こちらの声も向こうに届いているようだった。
芝池も西之園もずっと押し黙って、ウインドウの中の世界を覗き見ていた。
今は、白い一面の雲の上にいる。
犀川や萌絵の顔をした人形が、小さなゴーカートのようなものに乗って、空中に浮かんでいる。
他の連中も同じだった。
全員が輪になって話をしているところへ、見慣れない女の白いゴーカートが下りてきた。
真賀田四季だと、みんなは言っている。
最初、芝池は、その光景を画面で見たとき、西之園本部長を見て、にやりと笑った。
「こりゃ、ちょっとやり過ぎじゃないでしょうか？」
芝池は本部長の耳もとでそう囁いた。
「誰がやっている悪戯だと思う？」
西之園も芝池に耳打ちする。
「ホシじゃあないでしょう……」芝池が答えた。
「こんな余裕があるとは思えません」
若い刑事が彼らのところにお茶を運んできた。
芝池は、人差し指を自分の鼻に立てて、静かにしろとジェスチャで示す。
部下の刑事は、肩を竦めて部屋から出ていった。
西之園本部長が芝池に耳打ちする。
「トロイの木馬って何のことだね？」
芝池は小刻みに首を横にふった。
画面の中で、中央にいる女が、自分が殺人犯だと言う。
芝池と西之園は、また黙って顔を見合わせた。
芝池は、片方の眉を上げ、自分の表情をできるだけ左右非対称にしようとしている。
「ちょっと、待ってくれないか……」弓永医師が右手を挙げて発言した。
「これは、いったいどういうことなんです？
誰が、殺人犯だって？
この人は誰なんです？
何故、四季女史の真似をしているんですか？」
「私は真賀田四季です」中央の白いカートの女が答える。
「貴女は四季博士じゃないわ！」
萌絵が叫んだ。
「貴女は……、道流さんでしょう？」
「同じことよ」真賀田四季は萌絵の方を向いた。
「貴女は、真賀田博士の部屋にいたのよ」萌絵が続けた。
「ずっと……いたんだわ。
それで、博士を殺して、外に出た……。
そうでしょう？
外に出るために真賀田博士を殺したのでしょう？
私たちが、ウエディングドレスを着た博士の死体を追いかけて、廊下に出たとき、あのとき、貴女は、エレベータで屋上へ上がった。
山根さんがデボラの緊急リセットをした一分間だわ……。
黄色のドアは開いたままだった。
真賀田博士の死体をワゴンロボットにのせて廊下まで行かせたのは、その隙に、あの部屋から貴女が出るためだったのよ。
そうでしょう？
でも、エレベータのナンバーが変わるのがビデオに写っていたのです。
貴女は、新藤所長を殺すために、あのとき屋上へ行ったんだわ」
「西之園君……」犀川が萌絵を呼んだ。
「先生、私……、この人に言いたいのです」萌絵は早口で犀川を制した。
そして、真賀田四季の方を見て、彼女は続けた。
「レッドマジックを暴走させて、貴女は研究所と外部とのネットワークを使えなくした。
そして、コンピュータの時計を一分だけ遅らせた。
貴女が、黄色のドアを出て、エレベータに乗るところを撮影したビデオデータは残らなかったんです。
その一分間戻された時刻のずれのために同じファイルが重なったから、消されてしまったの。
長谷部さんが、ビデオを再生しているとき言ったわ。
こんなに短かったんですね、って。
そう……、あのビデオは一分足りないのよ。
みんなが廊下に出ていったあと、島田さんだけが倒れている部屋の映像は、一分間だけ切り詰められていたのです。
その消えた一分間に、貴女は部屋から出てきた。
そうですね？
道流さん……」
「西之園さん……」真賀田女史は優しい声で言う。
「貴女の説明、多少説得力に欠けますけど、そう、大筋としては貴女のおっしゃったとおりよ。
でも、説得力の不足は、まだ、貴女が充分に理解していない証拠です」
「何故、真賀田博士を殺したの！」
萌絵が叫んだ。
「どうして……？」
「いったい何の話だ？」
弓永が言う。
「ミチルって誰のことだ。
真賀田女史の人形の人格か？
何故、真賀田女史の部屋から出てこられる？
いつ中に入った？」
「この人は、ずっと、あの部屋にいたのよ！」
萌絵の声は震え、叫んでいる。
「ずっと？」
望月の声がした。
「ずっと、といったって……。
どういうことだ？」
「この人は……、真賀田四季博士の娘なのよ！」
萌絵の声は泣いている。
「四季博士が産んだのよ！」「娘？」
誰かが叫んだ。
しばらく、誰も口をきかない。
白い雲が全員の下を流れていく。
自分たちが一定の速度で移動しているようにも見える。
中央の真賀田女史のカートは、ゆっくりと回転していた。
「女史の娘だって？」
弓永が呟いた。
「産んだ……？」
「トロイの木馬か……」水谷が震える声で小さく囁くのが、やっと聞こえた。
中央の女がくすくすと笑い出した。
「何がおかしいの？
道流さん……」萌絵が右手を前に差し出して言った。
「貴女は、真賀田四季博士……、貴女のお母様を殺したんだわ！
そうでしょう！」
「ある意味では……、貴女のおっしゃるとおり。
西之園さん」真賀田女史は優しい声で答えた。
泣きじゃくる赤子を宥めるような優しさだった。
「ある意味で……なんて……」萌絵の声が聞こえる。
「そう、西之園さん……。
泣かないで……。
貴女が泣くことはないのよ……。
私、泣いたことなんてないんですもの……。
泣くなんておかしいわ」
「貴女は……」萌絵のかすれた声。
彼女は何か言おうとしているが言葉にならなかった。
「そんな声を聞いているのは辛いわ。
ねえ……、もっと、おっしゃりたいことがあるのでしょう？」
「あるわ……」萌絵が大きな呼吸をするのが聞こえる。
「あ、貴女は、あの部屋で生まれた。
貴女は、ずっと……、ずっと、あの……部屋で生きてきたのよ。
外に出たことはない。
でも……、母親を……殺して……」
「それはね。
西之園さん。
あらゆる生命体に許されたことです」真賀田女史が優しく言った。
「お願いだから、泣かないで……。
本来、生物はそういう生き方をする運命にあるのです。
新しい種のために花は枯れる。
新しい卵のために母体は死んでいくのよ。
これは、悲しいことではありません」
「あの部屋で生まれたって？」
弓永医師が言った。
「誰の子なんだ？」
「新藤所長ですね？」
萌絵は息を詰まらせながら言う。
「真賀田四季博士と新藤所長の子供。
貴女は……、自分の母親と、その叔父を殺した。
いえ……、自分の両親を殺したのよ！
どうして？
どうして！」「支離滅裂ですね。
西之園さん」真賀田女史は少し冷たい口調に変わった。
「わかりました。
お望みならば、真実を話しましょう」
真賀田女史の白いカートは少しだけ上昇して、全員がそれを見上げた。
「真賀田四季は、十四歳のとき、身籠もった……。
子供の父親は、新藤清二です」まるで違う人格が現れたように、真賀田女史は、論文を読むときのような抑揚のない、感情のない語り口調に変化した。
「彼女は、それを父親に話した。
真賀田左千朗博士、それに母親の真賀田美千代博士にも話しました。
実の叔父との間にできた子供です。
でも、四季は知らなかった。
両親に喜んで話したのに……、そのことで両親があれほど驚いて、あれほど怒り狂うことになるとは、彼女は思ってもみなかったのです。
それが、十五年まえの……、あの殺人事件の背景……。
四季は、両親に初めて殴られ、生まれて初めて叱られた……。
彼女がどんなに驚いたか、想像できますか？
自分がどんな悪いことをしたのか、彼女にはわからない。
誰も教えてくれなかった、そんなルールがあるなんて……。
両親は、彼女を罵倒し、殴ったのです。
なんと理不尽なことではありませんか？」
「それで、ご両親を殺したの？」
萌絵が尋ねる。
彼女の声はさきほどより少し落ち着いていた。
「いいえ……」真賀田女史は、優しい声で答える。
「真賀田左千朗博士と真賀田美千代博士を殺害したのは、新藤清二です。
つまり、真賀田左千朗の実の弟……。
それは、世間で認められている事実とは異なりますが、四季が見ていたのだから、間違いありません。
四季は、叔父が、両親を殺すところを、すぐ目の前で見ていたのです。最初に、ナイフを取り出したのは、確かに、四季でした。
でも、彼女はその瞬間……、動けなくなってしまったのです。
新藤清二は、人形のように動かない四季を背中から抱きかかえ、ナイフを握っている彼女の手を、背中越しに両手で摑んで、そのまま、真賀田美千代を刺しました。
美千代博士は、避けることもしなかった。
四季は目の前で見ていたのです。
ナイフは四季が握っていた。
母親の暖かい血が、四季の顔にかかった……。
母親は、胸を刺され、後ろに下がった。
そして、壁にぶつかり、そのまま、ゆっくりと、座るように床に倒れました。
何も言わなかった……。
四季の持っているナイフは、新藤清二の大きな手でコントロールされていたのです。
四季は、ただ見ているだけの人形でした。
彼女は悲鳴も上げなかった。
二人は、次に、真賀田左千朗博士を刺した……。
本当に、簡単でした……。
父親が倒れたとき、四季の人形が棚から落ちて、血に染まった。
そのとき、初めて、四季は悲鳴を上げた。
それが、あの事件です。
ですから、真賀田四季が両親を殺した、という認識は間違いではありません。
彼女にはその意志があったし、ナイフも彼女が持っていたのです。
でも、あれは人形だったの。
四季がそれを思い出したのは、子供を産んだあと、そして……、裁判も終わったあとのことでした」
「四季さんが、そう……おっしゃったの？」
新藤裕見子が鼻声で尋ねた。
「叔母様は、部屋に入ってこられたそうですね？」
真賀田女史は言った。
「叔母様が部屋で見られたのは、四季を取り押さえている新藤清二でした。
それも、事実です」
新藤裕見子の溜息が聞こえる。
彼女は自分の夫のことを考えているのであろう。
「事実なんて、果敢ないものですね。
現実なんて……、本当に一部しか見せてくれない」真賀田女史は淡々と言う。
「四季と新藤清二の子供は、そのとき、四季の胎内で四ヵ月だった。
四季は、病院から、あの部屋に移され、監禁された。
そこで、四季は子供を産んだのです。
もちろん、一人ではない。
新藤清二が、たまには部屋に来てくれた。
彼は医者でしたし、出産のときも、彼が必要でした」
「新藤所長は、真賀田女史の部屋に自分の子供がいることを知っていたのか？」
弓永医師がきく。
「ずっと、女史があそこで子供を育てていたと？」
「生まれた子供には、名前はありませんでした。
名前は必要なかった。
母親の他に、誰もいないからです」真賀田女史は続ける。
「その子は、奥の寝室からほとんど出なかった。
誰とも話をしなかった。
そう、でも、相手をするロボットがいましたね。
四季が作ったミチルという名前のロボットです。
子供は、四季が母親であることも知りませんでした」
「それが、貴女だわ！」
萌絵は震える声で言った。
「貴女は……、十四歳ね」
「四季が両親を殺したときと、同じ十四歳になった」真賀田女史は優しい声で続ける。
「十五年の時間が過ぎた。
四季は、子供に言葉も文字も教えましたが、テレビは見せなかった。
子供は、他の人間に会うことは一度もありませんでした。
子供は、本ばかり読んでいた。
でも、あの部屋にあった本は、どれも十五巻までしかない。
どうしてかわかるかしら？」
誰も答えない。
「子供は、十五より大きな数字を教えてもらわなかったの。
人間は十五年しか生きられないと教えられていたのよ。
わかるかしら？
この意味が……。
十五年目に、十四歳になったら両親を殺す。
母親が十四歳のときにそうしたように……。
生まれたときから、子供はそう教えられた……。
もの心ついたときから、あの日は決まっていました。
四季が決めていた日だったの。
その日が来たら、四季を殺して、部屋の外に出て、そして父親を殺す。
何度も、そう教えられた。
それが、良いことなのか、悪いことなのかなんて、考えもしなかった。
教えられなかったのです。
すべて決まっていたこと。
それが人間の生き方だと教えられたのです」
「噓よ！そんなこと！」
萌絵が叫ぶ。
「そんな噓に気がつかないはずがないわ！」
他の者は黙っている。
犀川も動かなかった。
「真賀田四季女史が、すべてスケジュールを立てたんだね？」
弓永が低い声で言う。
「日にちが決まっていたというのは、どういう意味だ？」
「レッドマジックが、トロイの木馬だったの」島田文子が叫ぶ。
「あれは、七年まえに動き出したときから、時間のカウントをしていたんです。
あの日、そのカウンタがいっぱいになって、設定されていた動作をしたんです」
「レッドマジックが、トロイの木馬だって？」
水谷が声を出した。
「犀川先生が見つけられたの」島田文子が答えた。
「ええ、そのとおりです」犀川は久しぶりに口をきいた。
「今回のシステムの異状は、最初から予定されていたことだったのです。
レッドマジックには、時間をカウントする変数が仕込まれています。
それは、砂時計のように、七年もの間、一時間に一つずつ、数を増していた。
それが……、あの日、ちょうどいっぱいになったんです。
黄色のドアがコマンドを受け付けなくなる。
そして、急に開いた。
メールは送れなくなり、電話の選局もしなくなる。
時計を一分遅らせてビデオのデータを消す。
これらは、すべて、仕組まれていたのです。
レッドマジックの主システム自身がトロイの木馬だったのです」
「すべてがＦになったの」真賀田女史が笑いながら言った。
「あの痕跡を消すことだって可能だったのよ。
でも……、私は、誰かには、気づいてほしかったのね。
きっと……、貴方のような方に……、犀川先生」
５「何故、山根さんまで殺したの？」萌絵がきいた。
「あの人は、トロイの木馬に気がついた」真賀田女史が萌絵の方を向いて言った。
「少しタイミングが悪かったのね。
しかたがなかった」
「タイミング？
タイミングが悪いって、どういうこと？」
「西之園さん、貴女はまだわかっていないのね」真賀田女史は答えた。
「どこにいるんだ？」
芝池刑事の声が突然する。
「屋上からどうやって逃げた？」
弓永が質問する。
「所長を殺したあと、どうやって隠れた？」
「犀川先生？」
真賀田女史のカートが回転して、犀川の正面を向いた。
「ちょっと、私についてきて下さるかしら？」
真賀田女史のカートは、突然高度を下げ、全員の中央を抜け、雲の中に沈んでいった。
何人かの叫び声が重なった。
犀川はどうして良いのかわからない。しかし、何もしないのに、カートは自然に動き出した。「先生！」
萌絵の声が上から聞こえた。雲の中。視界は、奥行きのある白さだった。
無重力のような感覚。
そして、目を閉じてしまいたくなる眩しさ。
遠い距離と近い距離を裏返しにしたように、そう、まるで、シュークリームが裏返しになったように、空間が感じられる。
海。
眼下に広がっている。
波ガラスのように平面で、傾いて、光っていた。
「ここは、自由だわ」真賀田四季の声が聞こえる。彼女がどこにいるのか、わからない。「かもめのジョナサンをご存じ？」
犀川は軽く頷く。
落下していた。
海面が近づいてくる。
遠くに傾いた水平線が見えた。
近づくと自分のスピードがわかった。
水の音がした。
視界はブルーに変わる。
上を見ると、アメーバのような水泡が光っている。
近いものは吸い付いて一つになる。
生きているように変形して、消えていく。
アメーバは何を悟っているのだろう、と思う。
「私たちの時間はとても速い……」真賀田四季の声。
「私たちが固体だと思っているものも、実は液体のように流れているのよ。
私たちの時間が速過ぎるだけ……」
「真賀田博士……」犀川は言った。
「貴方が来なければ、私は死んでいなかった……」
犀川は、海底の白い砂の上に下り立った。
辺りには魚は一匹もいない。
海藻もなかった。
もう、ここは暗く、上を向いても海面の光は見えない。
気品のあるロイヤルブルー。
作られたような水の音。
潜水艦に乗っているような錯覚。
犀川はぐるりを見渡した。
左の遠くの方に、光るものが見えた。
それは蛇行しながら、近づいてくる。
「どうやって逃げるつもりです？」
犀川は尋ねる。
「警察が固めています。
もう……逃げられない」
「最初は、逃げるつもりなどなかったわ」真賀田四季の声が答えた。
光は近づいてくる。
魚かと思ったが、それは、白い人魚だった。
微笑みながら、犀川の前で楽しそうにスクリューロールをする。
そして、人魚は長い尾を少し曲げて、彼の前でゆっくりと止まった。
彼女の長い髪が、緩やかな潮の流れで揺れている。
髪はエメラルドグリーンで、頭の横に貝殻の飾りをつけていた。
人魚は犀川に顔を近づける。
「先生と西之園さんがここに来なかったら、真賀田四季は死んでいなかったのよ」人魚が言う。
「研究所を存続させるために、女史の死は、隠されたでしょう」
「僕たちが来たことは、博士の計算にはなかったんですか？」
犀川は皮肉のつもりで言った。
「ありません。
あの方……、西之園さん……。
あの方の発想は天才的だわ。
予測ができない。
あの才能は、とても貴重なものです」
「でも、彼女は間違っている」犀川は言う。
「ええ、そうね。
先生が正しい」人魚は嬉しそうに言った。
「山根さんを、どうして殺したのです？」
犀川は質問する。
「さきほど説明しました」人魚が答える。
「彼はレッドマジックのタイムカウンタに気づいた。
それで、レッドマジックを諦めて、システムを入れ替えようとした。
それが、少し早かったので……。
だから、しかたがなかったの。
私は、十五年も自由になるために待っていたのですもの……」
「どんな理由でも、人を殺すことは許されない」犀川は当たり前のことを言った。
「まあ、俗っぽいことをおっしゃるのね？
先生、それ、ご本心かしら？」
「いえ……」犀川は躊躇した。
「本当にそう信じているわけではありません。
今までの歴史でも、人は人を殺して……、それを賛美してきた。
自由とか解放という目的で、大勢の人を殺してきたのです」
「そう、素直な方……。
そんなお話はやめましょう。
他に何か、わからないことがありますか？」
「いいえ、もうありません。
でも、直接、お話をしましょう。
今から、そちらに行きます」犀川は言う。
「何故？このマーメイドの姿はお嫌い？
ご趣味じゃなかったかしら？」
「いえ……、煙草が吸いたいのです。
水の中では吸えないでしょう？」
「ああ、素敵だわ……」人魚が笑った。
「先生に会えて良かった……。
私は、必ず、いつか、貴方のところへ行きます。
覚えておいてね」
「どういう意味ですか？」
犀川は慌てた。
「いつか？
真賀田博士！
それは？」
白く光る人魚は、もういなかった。
犀川はゴーグルと手袋を慌てて外した。
目の前に西之園萌絵と儀同世津子の真剣な顔があった。
「未来さんの部屋だ！」
犀川は叫んで、急いで立ち上がった。
「未来さん？」
萌絵が目を見開く。
「何故？」
談話室には、私服の刑事が二人いて、犀川たちの話を聞いていた。
通路に出ると、芝池刑事が四人の警官を引き連れて走ってきた。
「先生！先生！」
芝池が叫ぶ。
「誰なんです。
今のは？」
「真賀田未来さんの部屋です！」
犀川は言った。
「彼女だ。
彼女が犯人なんです！
自殺するかもしれない。
早く！」
「そんなはずないわ！」
萌絵が犀川の腕を摑む。
「道流さんが、どこかに隠れているのよ。
まだ、子供よ。
刑事さん、探して下さい……。
どこかにいるはずだわ」
「違うんだ……。
西之園君」犀川は萌絵に言う。
「そうじゃないんだ」
若い警官が研究所の図面を広げて言った。
「未来さんは、地下一階ですね」
「どうして、真賀田未来が犯人なんです？」
芝池が走り出しながら犀川に言った。
「全然、わからん。
何がなんだか……。
どうなってるんだ……」
大勢の人間がスロープを駆け下りた。
靴の音が大きく響く。
弓永医師が通路を走ってきた。
「どうしました？」
弓永は犀川に叫んだ。
「ああ、先生……、彼女はどこにいるんです？」
図面にあったゲストルームの前に全員が到着したが、ドアは開かなかった。
「デボラ」弓永が言う。
「このドアを開けてくれ」
「認識しました」デボラの電子音声が通路に響く。
「このドアは、真賀田四季さん以外の方は開けられません」
島田文子が走ってきた。
彼女は、ドアから一番遠いところで、儀同世津子の隣に立った。
「緊急だ！」
弓永が叫んだ。
「認識しました」デボラが答える。
「エマージェンシィの許可は、所長か、副所長しかできません」「壊せ！」芝池が命令した。頑強な男たちが、ドアに取りついた。
「無理ですよ」弓永が言う。
「これ、防火シャッタなんですよ」
「道具を持ってこい！」
刑事の一人が、通路の警官に叫ぶ。
警官は、頷いて走り去った。
「ドアを開けなさい、デボラ」
全員が静まった。
それは、真賀田四季の声だったのだ。
「認識しました。
パスワードによる入力は、現在は使われていません。
次回からは無効です」
ドアはゆっくりと開いた。
「どうぞ、皆さん」また真賀田四季の声がする。誰も口をきいていない。
その声は、デボラと同様に通路のスピーカから流れていた。
警官たちが部屋の中になだれ込む。
真賀田四季の笑い声が通路に響いた。
「良かったわ、ドアを壊さなくてすみましたね」
「出口は大丈夫だろうな！」
芝池は部下にきいた。
「ここじゃないぞ！」
「いません！」
部屋の中から声がする。
「どこだ？」
芝池が犀川の方を見た。
犀川は驚いて、ものがすぐに言えなかった。
「そんな、はずはない……。
どこかにいるはずです。
真賀田未来さんを捜して下さい！」
「全部の部屋を調べろ！」
芝池が叫ぶ。
男たちが散っていく。
呆然として通路に立ちつくしている犀川に、芝池が近づいてくる。
「先生、真賀田未来が犯人だっていうのは、本当なんでしょうね？」
「間違いありません」犀川は断言する。
「この研究所のどこかにいるはずです」７
犀川は、所長室で煙草に火をつけた。
大勢の人間が集まっている。
萌絵は少し離れて、心配そうに犀川を見ている。
彼女のそばには、島田文子と儀同世津子が立っていた。
その横には、弓永医師夫妻が壁にもたれている。
ソファには、新藤裕見子がうなだれて座っていた。
彼女は両手を顔に当てている。
その隣に、太った水谷主任が腰掛けていた。
望月と長谷部は、部屋の一番奥で腕を組んで立ち話をしている。
通路には、警官の姿が数名見えたが、彼らはときどき部屋の中を覗き見るだけで入ってこなかった。
犀川は苦い煙草を深々と吸った。
「おかしい……」彼は独り言を呟く。
出入口の左手にあるエレベータが音もなく開いて、芝池が渋い顔をして出てきた。
西之園本部長も一緒だった。
全員が彼らを見て黙った。
「いない……」芝池が吐き捨てるように言った。
「どうなってる？
何故、消えてしまったんだ？」
「思い当たる場所はないですか？
皆さん」西之園本部長が全員に言った。
皆、黙っている。
「未来さんって……、どんな方？」
儀同世津子が舌足らずな口調で質問した。
誰も答えない。
彼女には、誰も期待していないようだ。
「研究所にいないということは……、外にいるってことだ」芝池が苦々しく言う。
「外にいたら、コンピュータは使えない」犀川がすぐ言った。
「ねえ、何故、未来さんが犯人なの？」
萌絵が声を上げる。
「先生……」
犀川は、片手を挙げて萌絵を制する。
彼は、下を向いて黙った。
絨毯は市松模様で、チェッカ盤のように、えんじ色とグレィの二色だった。
彼は、その升目を数えていた。
まず、部屋の端から端まで、升目を数える。
それから、桂馬飛びで、視線を戻す。
えんじ、グレィ、えんじ、グレィ……と。
「よし、外を探そう！」
芝池が通路の部下に言った。
「待って下さい……」犀川はまた片手を挙げた。
「刑事さん……」
「犀川先生……。
貴方に言われる筋合いはないんですよ」芝池は笑いながら言う。
彼は、通路の部下にもう一度頷いた。
若い刑事たちがどたどたと走り去る。
「さっきの茶番は何なんです？」
芝池が歩きながら言った。
「真賀田博士が生きている？
娘が犯人だって？
何のお芝居ですか？
あれは……。
え？」
「刑事さん……」萌絵が前に進み出た。
「お芝居ではありません。
真賀田博士には子供がいたのです。
その子が、真賀田博士を殺したのです」
「萌絵……」西之園本部長が低い声で彼女を呼んだ。
「出しゃばった真似をするんじゃない」
「でも、叔父様……」萌絵は上目遣いになる。
「どこに、そんな子供が……、十四歳の娘がいるんです？」
芝池が萌絵の肩を触れる。
萌絵はそれを払いのけた。
「本部長。
姪御さんは、空想がお好きのようですな」芝池が苦笑いした。
「空想ではありません」萌絵が毅然として言う。
「さっきのも全部お芝居でしょう？
誰があんなマンガを作ったんです？」
芝池が全員を睨みつけて言った。
「まあ、今にわかります。
もう、我々に任せていただけませんかね」
「刑事さん……」萌絵は芝池の正面に立った。
「それでは、誰があんなことをしたとおっしゃるのですか？」
「さあ、それも今調べてます。
お嬢さん」
「真賀田博士に子供がいたのは絶対事実です。
それ以外に、可能性はないではありませんか」「お嬢さん。
大変言いにくいんですが、勘弁して下さいよ……」芝池刑事は、片方の手のひらを見せて言った。
「真賀田四季の遺体は、たった今、大学病院で解剖しているんですよ。
ついさきほど、電話で聞いたんです。
彼女はですね……、真賀田四季は子供は産んでいない。
それは、調べればわかることなんです」
「そんな……」萌絵は、手を口に当てて後ろに下がった。
「そんなはずないわ」
「本当です」芝池はにやりとして頷いた。
他の者も、黙って聞いていた。
ソファでうなだれていた新藤夫人が、目を見開いて、芝池を睨んでいた。
その隣の水谷は、空中に焦点を合わせている。
萌絵は溜息をついて、さらに後ろに下がった。
「そんなはず……」彼女の声は途中で消えてしまった。
犀川は煙草を吸っている。
煙だけが部屋で動いていた。
萌絵は、犀川を見た。
犀川は、黙っている。
彼は考えていたのだ。
彼は、儀同世津子を見た。
（そうだ、世津子が言ったこと……）
犀川はやっと気がついた。
「先生……」萌絵は泣きそうな声だった。
「違うのですか？」
犀川は黙って頷いた。
彼は上の空だった。
萌絵を無視して、彼は儀同世津子のところへ歩いていく。
（そうか！
）歩きながら、犀川は確信した。
「なあに、創平君……」儀同世津子は上を向いて、目を細める。
「うちの学生が、君と入れ違いに船に乗ったんだったね？」
犀川は儀同世津子にきいた。
「そうよ……」
「確か、君は女性が二人いたと言ったそうだね？」
「ええ、そうよ」儀同は首を傾げて答えた。
「一人は中国人だ」すぐ犀川が言う。
「そう、日本語がおかしかったわね。
ほっそりとして、髪の長い可愛らしい学生さん」
「もう一人は？」
「えっと……、スカートを穿いていて……、大人しそうな感じの、ちょっと冷たい感じの美人」
「え!?」
萌絵が後ろから声を上げた。
「船は、一色港へ行かなかったんだね？」
犀川がゆっくりと儀同に質問した。
「ええ、篠島に向かう途中で降ろしてもらったんですもの……」彼女は考えながら答えた。
「学生さんたちも、篠島経由で、一色港に帰ったのよ」
「刑事さん……」犀川は振り向いて芝池を見た。
「そういうことです……。
真賀田未来さんは、その船で島を出た。
彼女は、篠島で船を降りたのです。
一色港へは行っていない」
「それ、どういうこと？」
儀同世津子が犀川にきいた。
「うちの助手の国枝桃子君はね……、一見、女には見えないんだ。
麦わら帽子を被っていたと思うよ」犀川は軽く微笑む。
「国枝君は死んでもスカートなんか穿かない。
君が見たスカートの女性が、真賀田未来さんだ」
「真賀田未来は、篠島にいるのか？」
芝池が言う。
「いや、それは変だ。
私は、彼女と話をした。
四時頃だったと思うが……。
水谷さん、そうですね？
彼女を呼び出して、コンピュータで筆談をした。
あのとき、未来さんはまだ研究所にいた」
「篠島からは、どこに船が出ていますか？」
犀川は芝池を無視して、水谷にきく。
「知多半島にも、渥美半島にも出てますよ」水谷が答えた。
「三十分くらいで行けます」
犀川は両手を上に向けた。
「刑事さん……。
もう、全然遅かった。
彼女は、ここにはいない」犀川はそう言ってから、煙草に火をつける。
全員が自分に注目していることに気がついて、少し驚いた。
「刑事さんが話したときには、もうずっと遠くにいたんですよ。
おそらく、那古野市のどこかの大学のコンピュータセンタか、それとも、コンピュータショップかな？
インターネットがつながっているところなら、どこでも良い。
最近は喫茶店でもあります。
筆談はできます。
キーボードさえあれば……」
「しかし、彼女の顔が画面に出たが……」芝池は狼狽えていた。
「それは、録画映像でしょうね……。
彼女の部屋のワークステーションに記憶させておいたのです。
まんまと、逃げられましたね。
もう……、研究所も、島も、探しても無駄です」
「さっきのＶＲカートのときも、遠くのコンピュータから操作していたのですね？」
萌絵がきく。
「そう……、どこからでも、できるんだよ」犀川は答える。
「あれは、音声を送っていたから、どこかのワークステーションよ」島田が言う。
「大学じゃないかしら……。
大学の計算機センタなら誰でも入れるでしょう？」
「音声は電話でアナログで送ったのかもしれない」水谷が顎に手をやりながら言った。
「研究所のどこかのマシンをホストにして……、電話とインターネットで動かしたんだ」
「何故、真賀田未来は逃げたんだね？」
西之園本部長が低い声で質問した。
「彼女が犯人なのです」犀川は答える。
「三人の人間を殺した犯人です。
いえ、今回のすべてが彼女一人によって行われた。
刑事さん、すぐに本部に連絡した方が良い。
もう、遅いとは思いますけど……」
芝池が口を開けたまま、頷いた。
「天才だ。
まさに、天才」犀川は何度も頷く。
「僕らにかなうわけがない……。
最初から、勝負になっていない……」
「未来さんは、英語しか話せないのでは？」
西之園本部長が尋ねた。
「天才なんですよ。
彼女は……」犀川は微笑んだ。
それから、煙を吐きながら、片手に持った煙草を指先でくるくると回した。
「彼女が、真賀田四季博士なのです」
芝池刑事と西之園本部長が、すぐ戻ると言って部屋を出ていったあと、所長室に残された者は誰も口をきかなかった。
今は夏、ということを犀川は思い出す。大学は夏休みだ。
もちろん、夏休みといったところで、授業がないという意味しかない。
普通、犀川のような研究型の人間は、夏休みどころかお盆休みだって意識しない。
犀川の研究室には窓があったが、真賀田研究所と基本的に変わるところは少ない。
煙草を吸いながら、大学に帰ったら何を考えることになっていたかを考えた。
もう、殺人事件は終わった。
少なくとも、犀川の興味は急速に事件から離れていった。
犀川は、所長室のデスクの上にあったヘリコプターのソリッドモデルを手に取って眺めていた。
「ヘリコプターというのはレオナルド・ダ・ビンチの発明だ」犀川は独り言のように呟いた。
「飛行機よりも歴史的には早い。
人類が飛行機の原理に気づくのに、こんなに時間がかかったのは不思議だね……。
鳥が翼を動かすとき、空気を下に押していると勘違いしたこと……、これが敗因だったんだ」
誰も、犀川の話の相手をしなかったが、壁際にいた儀同世津子がくすくすと笑い出した。
萌絵は、気を遣ったのか、犀川のところに歩いてきた。
「先生……」萌絵は言った。
「真賀田四季博士が犯人だと、さきほどおっしゃいましたけれど……」
「そう言ったよ」犀川はヘリのモデルをデスクに戻して言う。
片手からは煙草の煙が上がっている。
「僕は専門ではないから、多重人格というものが具体的に、いや物理的にどんなものかよく知らないけど、もともと、個人の中には、いろいろな人格が存在するんじゃないかな。
そんなことはない、という人もいるかもしれないけど、少なくとも、僕は……、僕の中には、けっこう、沢山の人格がいるね。
僕の個人的な意見として、人間って、単一人格者の方が少ないと思っている」
犀川の話に、また、誰も反応できなかった。
犀川は振り向いて全員に話を始めた。
「日本は液体社会で、欧米は固体社会だと……、さきほど話しましたけど、これは、個人の場合でもいえるんですね。
日本人って、個人の中の沢山の人格を、液体のようにミックスして攪拌してしまうのです。
欧米の思想はそうではない。
やっぱり固体なのです。
日本もこれから、だんだんソリッドになっていくのでしょうか？」
そう、真賀田四季は、固体も長い時間で見れば液体だ、と言った。
犀川は思い出す。
「先生、何の話をしているんです？」
弓永医師が口髭を触りながら言った。
「いえ、ただ、ぼうっとしているだけですよ」犀川は煙草を消しながら言う。
「皆さんは、何をしているのですか？」
西之園本部長がドアを開けて姿を見せ、その後ろから、芝池が渋い表情で入ってきた。
「さあ、先生、ご説明願えませんか」芝池は犀川のところまで来て言った。
「何をです？」
犀川はきき返した。
「何をはないでしょう……」芝池が大げさに言う。
「打つ手は打った。
愛知県、それに、三重県もです。
真賀田未来は捕まりますよ。
でも……、私は納得がいかない。
説明してもらえませんか？」
「そうです。
私も合点がいきませんね」弓永が言った。
犀川は、煙草を出して火をつける。
「もう、すべて明らかになりましたけど……」
「先生……」萌絵が近くで囁いた。
「答だけではなくて、解説が必要なんですよ」
「ああ、なるほど、そういうことか……」犀川は頷いた。
「皆さんが、そうですか？」
部屋にいる全員が頷く。
犀川は少し驚いた。
「では、そうですね……」犀川は煙を吐きながら、ゆっくりと歩いて部屋の中央に行く。
「何から話そうかな……、そう、まず、レッドマジックが暴走した原因から、ご説明しましょうか？」
「あれは、もうわかりました」水谷が言った。
「レッドマジック自身が、トロイの木馬だった」
「それに関しては質問があります」萌絵が学生のように手を挙げて言った。
いや、彼女は正真正銘の学生である。
「あのとき、真賀田博士は、あの日、すべてがＦになったっておっしゃったでしょう？
女史のパソコンのカレンダにもありました。
あれは……、Ｆというのは、何のことだったのですか？」
「Ｆはフィフティーンだよ」犀川はすぐ答えた。
「フィフティーン？
15ですか？」
萌絵は眉を寄せる。「フィフティーンのＦ？
だって、それならフォーティーンだって、ファイブだって、フォーだって……、他にも、Ｆは沢山あるわ」
「16進法だよ、西之園君」犀川は答える。
「レッドマジックのプログラムの中で、時間をカウントしている変数は、インティジャ、つまり整数型だった。
コンピュータは、数字を２進法で扱うけど、プログラマはそれを四桁ずつまとめて、16進法で表記するんだ。
普通の整数の場合、２バイトといってね……、16進法で四桁、つまり、16の４乗までの数が使えることになる」
「16の４乗？」
萌絵はきき返す。
「65536ですね……。
先生が256かける256とおっしゃった計算ですね？」
「そう、それが分解能、つまり限界値だ。
僕だって、16の２乗くらいなら覚えているからね。
プログラム中の整数型変数は、アンサインドという符号がない型の場合、０から始まる正の整数だ。
倍精度のロング型なら８桁、単精度のショート型なら４桁までだ。
０からということは、実際には、65536より一つ小さい65535が一番大きな数字になる」
「それが、Ｆと、どう関係があるのですか？」
と萌絵。
「16進法ではね、一桁の数字が15まである」犀川は言った。
「でも、僕らは10進法の０から９までの数字しか持っていないだろう？
10進法は、10が二桁になる。
10を、１と０で表すように。
16進法では、16になって初めて、二桁の10（イチ・ゼロ）になるんだ。
９までしか文字がないのでは、16進法は使えないことになるね。
だから……、普通、10から15までの数字を、アルファベットの、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆで表記している。
Ｆというのは、10進法でいう15のこと。
10進法の９と同じように、Ｆは、16進法の一番大きな一桁の数だ」
「すべてが、15になる……？」
萌絵はまだわからないようだった。
「１から10までの中では、７は孤独だ」犀川は、真賀田女史の言葉を思い出して言う。
「１から16までの中では……、ＢとＤが孤独になる」
「Ｂは11で、Ｄは13なのですね」萌絵が答える。
「ああ、そうか……。
16までなら、７は孤独ではなくなるわ。14がいるから……。真賀田博士は、それを言っていたのか……。
でも、すべてがＦになる、というのは？」
「10進法の65535という単精度型整数の最大値は、16進法で表記すると、FFFFつまり、４桁で一番大きな数になる。
0000からカウントを始めて、すべての桁がＦになるまで数えていた。
全部の桁がＦになるまで数える、それが時限装置だったんだ」犀川は説明した。
「少なくとも、今回の事件を、真賀田四季博士は七年以上まえから予定していた。
真賀田博士の部屋からは、システムには手が出せない。
でも、そのシステムを開発するときには博士が関わっていたのだからね。
時限装置は、最初から、FFFF時間後、つまり、65535時間後にセットされていた。
真賀田博士の砂時計は、あの日の65535時間まえにスタートしたんだ」
犀川は全員を見て続けた。
「あとは、西之園君がさきほど雲の上で話したとおりです。
レッドマジックは、異状をきたしていたのではない、プログラムされたとおりに、あの日、黄色のドアが開かないようにした。
そして、決まっていた時刻に、あのドアを開けたのです。
ちょっとした演出で、照明を暗くしたり明るくしたりもしましたね。
全部、プログラムどおりでした。
ただ、そのあとに作られたデボラにとっては、予期しないエラーだったでしょうね。
レッドマジックのソースリストを丹念に調べてみて下さい。
証拠はすべて残っているはずです」
「さて、次は、真賀田博士の密室の命題です」犀川は、知らないうちに部屋をゆっくりと歩いていた。
それは、授業中の彼の癖だった。
「しかし、これについては、既に、ほぼ正解を西之園君が説明している。
真賀田博士の部屋には、実は真賀田博士以外に、もう一人、人間がいました。
そして、それは、僕たちに与えられた境界条件から、真賀田四季博士の子供であると結論せざるをえません」
「待った、待った……」芝池が手を挙げる。
「ですから、それはさっき申し上げたじゃないですか。
ありえないんですよ」
「待ったは、受け付けません」犀川は下を向いて歩きながら言う。
「質問を受け付けるときは、そう言います」
芝池は苦笑して西之園本部長を見たが、本部長は表情を変えなかった。
「ミチルというロボットが、あの奥の寝室にいた……」犀川は続けた。
「ドアの鍵を開けたり閉めたりできます。
それは確かめました。
でも、何のために、あのロボットがいたのでしょう？」
「子供の遊び相手だったんだわ」萌絵が言った。
「発言は認めよう……」犀川は微笑んだ。
「しかし、それは二次的な結果だ。
おそらく、最初の動機はそうではない、と僕は思う。
誰かが、あの寝室を中からロックしてしまうことが、あったのではないだろうか。
寝室でドアをロックして眠ってしまった。
それで博士が一晩、ベッドで寝られなかった。
そんなことがあったと想像するね。
そのために、博士はあのロボットを作った。
あれはドアの鍵を開け閉めするロボットなんだからね」
「馬鹿馬鹿しい、鍵を取り去ってしまえばいい。
わざわざ、ロボットなんか作らなくても……」弓永医師が笑いながら言う。
「それが、常人では理解できない天才の発想なのですよ」犀川は肩を竦めて言う。
「小さな子供は、母親に反抗して鍵をかける、しかし、すぐ眠ってしまうのです。
真賀田博士は、鍵を取り去らなかった。
子供に鍵をかけることは許したのですね。
でも、子供が眠ってから、ロボットに鍵を開けさせた。
僕には、ずいぶん自然な行為だと思いますけど……。
まあ、いずれにしても、あのロボットを見て、僕は、真賀田博士の部屋に、誰かもう一人、人間がいたと思いました。
しかも、その一人は子供だと……。
十五年まえに一人で部屋に閉じ込められた少女。
それ以来、誰も中に入っていない。
いや、入ってもすぐ出てきている。
荷物も厳重にチェックされている。
抜け道もない。
しかし、最終的には、死体の切断が行われている以上、二人の人間が存在しなくてはならない。
いかがです？
これだけの境界条件から、科学的に再現が可能な他の解答が考えられますか？
他に結論が導けるでしょうか？
真賀田博士が、あの部屋に閉じ込められたときには、既に、彼女の胎内に二人目の生命があった。
その七年後には、レッドマジックの時限装置が仕掛けられます。
真賀田博士は、既に、すべてを計算して、実行の決断を下しています。
その恐ろしい計画とは、西之園君が話したとおりです」犀川は萌絵を見て優しく言った。
「自分の娘に殺される、というスケジュールだった、と僕は信じています。
でも……、実際は違った」
「違った？」
そう言ってから、萌絵は急に目を大きくして、両手を口に当てながら後ろに下がった。
「ああ……、なんてこと！」
「そう……」犀川は煙を吐きながら、低い声で言う。
「真賀田四季博士が考えたとおりにはいかなかった。
何故なら……」彼は言葉に詰まった。
「何故なら……、真賀田博士の子供は、母親を殺せなかった。
母親の命令に従えなかったのです。
彼女の子供は……、天才じゃなかったのです」
「そんな……」萌絵の目が赤くなっていた。
「真賀田四季博士は娘に殺されたのではない……。
真賀田四季博士が、娘を殺したのです」犀川は感情を殺して言った。
「名前のない十四歳の自分の娘を、真賀田博士は殺したのです。
博士の子供は、普通の子供だった。
天才ではなかった。
母親を殺すことができない。
母親の思想を理解できなかったのです。
設定した時間が迫っているし、この判断は過酷だったとも思います。
この計算違いに、真賀田博士は悩まれたに違いありません。
あの三人のメッセージを残し、カレンダのスケジュールも残した。
それに、さきほどはＶＲ空間で我々に告白ともいえる話をされた。
すべて……、自分の子供を殺したことに対する自責から生じているのだと僕は思いたい。
彼女が考えたとおりにはいかなかった。
完全ではない、不完全な結果だったからです。
どうも、名前がないのは、可哀相なので、被害者をミチルさんと呼ぶことにしましょう。
真賀田博士は、殺した自分の娘ミチルにウエディングドレスを着せた。
我々が見た死体は、ミチルさんです。
この仮説を立てると、すべてが簡単に、辻褄が合ってくるのです。
たとえば……、死体から手足が切断された理由も、非常に簡単です。
真賀田四季の指紋を隠すため……、つまり、両手だけで本当は十分だったということです。
真賀田博士は、十五年まえの事件の容疑者ですからね。
もちろん、警察に指紋が残っています。
また、足を切断したのは、確かにＰ１の上に立てやすくするためかもしれませんが、手だけが切断されているよりは、指紋との関連をつけにくくするという効果があります。
最初、殺人者は、真賀田博士の右手を使ってドアを開けたのでは、という推理もありましたね。
おそらく、それも博士の計算にあったでしょう。
でも、真賀田博士が犯人であれば、自分の右手でドアは開けられるのです。
自分が殺されるのではなく、自分の子供を殺すことにした。
この計画の変更は、いつ行われたのでしょうか？」
犀川は続ける。
「もちろん、すべて僕の憶測ですが……、おそらく、三年くらいまえとみて良いと思います。
ウエディングドレスが購入された頃でしょう。
何故なら、その頃から、テレビ画面に、真賀田博士の代わりにミチルさんを出しているからです。
さて……、何日もかかって、部屋中のミチルさんの指紋はすべて拭き取られたでしょう。
それ以来、ミチルさんは手袋をさせられました。
ミチルさんの指紋を残さないような準備が行われたのです。
ミチルさんは、真賀田博士よりも成長は早かった。
でも、いくら親子で似ていても、突然、四季博士からミチルさんへ、母親から娘に交代することは無理があったでしょう。
しかし、真賀田博士は、多重人格を装っている。
それに、十四歳のときの四季少女のイメージを外の者は持ち続けています。
真賀田博士は今二十九歳ですが、彼女も十五年間で成長し、身長も高くなり、体重も増えたことでしょう。
ところが、外の者には、ディスプレイを通してしかわからない。
いろいろな条件が、彼女たちの交代劇を成功させたのです。
真賀田博士は、三年まえにダイエットをしたそうですね。
でも、本当にしたのでしょうか？
そのときに、ミチルさんと交代したのではないか、と僕は思います。
ミチルさんは母親そっくりの話し方をした。
髪の長い彼女は、イヤフォンをつけてもわからない。
テレビカメラの前で仕事の話をするときは、話す内容は真賀田博士が教えていたのだと思います。
母親が教えるとおりに、ミチルさんはテレビカメラの前でしゃべった。
母親そっくりの話し方で……。ときどき、彼女の本当の言葉が出るときもあったかもしれませんが、それは、真賀田博士の中の道流という人格であると思われる……」
「私が会ったのは、ミチルさんだったのね……」萌絵は呟いた。
「そう、確かに、手袋をしていたわ」
「真賀田四季博士は、もう、みんなのイメージしている少女ではなくなっていた」犀川は続ける。
「皆さんの持っている、十四歳の四季少女のイメージを利用して、この交代が行われたのです。
この三年間、皆さんの前に姿を見せたのは、ミチルさんだった。
話を戻しましょう……。
真賀田四季博士は、ミチルさんを殺害した。
そして、死体を切断した。
バスルームを掃除して、あの日の脱出のために備えた。
真賀田博士は、ミチルさんの死体をＰ１が運び出して、外で大騒ぎになった隙に、部屋から出ます。
これも、西之園君が説明したとおりです。
コンピュータの時計を一分戻すことによって、同じファイル名でセーブを重ねさせ、ビデオ映像の記録データを、結果的に一分間だけ消し去った。
時刻の変更も、あらかじめレッドマジックの砂時計によってプログラムされていたことです。
これも、ソースリストに証拠が残っているはずです。
その一分間に、真賀田博士は黄色のドアから出て、エレベータに乗ったのです」
「まず……真賀田博士はエレベータで一階の所長室へ上がりました。
つまり、ここです」犀川は部屋の隅まで歩いていくと、Ｕターンして戻ってくる。
「ここに？
所長室にですか？
何のために？」
萌絵が質問した。
「あのとき、新藤所長からメールが届いた。
真賀田未来さんをつれて帰るというメールだね。
あれは、真賀田博士がここの端末から出したものだ」犀川は無表情で答える。
「もうすぐ、新藤所長が真賀田博士の妹、未来さんを連れてくる、というイメージを全員に持たせるためです。
イメージ、先入観……、人間の判断はこれに大きく支配される。
この作業には、一分もかからない。
メールを出し終わると、すぐ、真賀田博士は屋上に行った。
屋上のドアは開いている。
屋上の白いドアは、黄色のドアと同様に、プログラムどおり開いた。
右手を当てて名乗って開けたのではない。
デボラの通常のルーチンで開けられたのではないから、記録には残らなかった。
すべて、システムにプログラムされて、七年まえから決まっていた作動だったのです」
犀川は、萌絵の近くまで歩いてきた。
彼は萌絵を見て、少し小さな声で言った。
「このとき、真賀田博士は、十五年ぶりに、屋外に出たんだ。
夏の夜の蒸し暑さを、彼女は懐かしく思っただろうね。
彼女は、夏を思い出した。
十五年まえと変わらない星空を見た。
虫の声も聞いた……。
所長のヘリコプターが来るまでの間、真賀田博士は何を感じただろう？
本当は、僕が一番興味のあるところはここなんだ……」
犀川は新しい煙草に火をつけながら、また、ゆっくりと歩き出した。
「さて……、やがて、新藤所長がヘリコプターでやってきます。
ヘリが着陸するとすぐに、真賀田博士は、ヘリに乗り込んで、コックピットにいた新藤所長を、自分の部屋から持ってきたナイフで刺します。
無線機もこのときに破壊されました」
「え？」
萌絵が叫んだ。
「でも……、私と山根さんが、新藤所長に……」
「これが真相なんだ、西之園君……」犀川は下を向いて歩きながら言う。
彼は市松模様の絨毯に桂馬飛びで自分の足を正確に運んでいた。
「真賀田博士は所長をナイフで刺した。
しかし、所長は、すぐには死ななかった……。
そこへ、山根さんと西之園君がやってきた。
そう、望月さんもですね。
新藤所長は、瀕死の重傷を負っていた。
でも、彼はそれを隠して、何事もないように振舞ったのです。
ヘリの中にいたので、外からは彼の状態がよくわからなかったでしょう。
そして……、ヘリコプターから真賀田博士が降りてきたのです。
そう、真賀田未来さんとして、ですね」
「どうして？」
萌絵がきいた。
「何故、そんな危険なことを真賀田博士がしたのですか？
新藤所長が、彼女をかばってくれることは計算できたとしても……、もし、所長がすぐ死んでしまったら、どうするつもりだったの？」
「その場合は、大声で悲鳴を上げるだけだ」犀川は答えた。
「今、何者かが飛び込んできて、所長を刺した、と英語で言えば良い。
それだけのことだろう？
そもそも、真賀田博士には、警察には捕まらない完璧な計算があったんだからね。
少々、疑われても関係がないんだよ。
新藤所長は、一人で帰ってきたのです。
ヘリコプターには、もともと真賀田未来さんなんて乗っていなかった。
そもそも、彼女は日本にも来ていない。
これは、真賀田博士と新藤所長のでっち上げだったのです。
真賀田博士は髪を短く切っていた。
たった今アメリカから来た妹の未来さんになりすました。
新藤所長は、真賀田博士に頼まれて、あの日ヘリを飛ばしたんですね」
「所長が、真賀田女史の殺人計画を知っていた、ということですか？」
弓永医師が質問する。
「弓永先生、まだ、さきがあります」犀川は片手を広げる。
「新藤所長は、真賀田博士の部屋に、自分の娘がいることを知っていました。これは、いつかは何とかしなくてはならない問題です。
彼は、真賀田博士と話し合い、一計を案じる。
つまり、こんな計画を真賀田博士が話したのだと思います。
Ｐ１ロボットを黄色のドアから出して、廊下へ走らせる。
すると、警備の望月さんや長谷部さんがそれを追いかける。
その隙に、ミチルさんを外に出す。
ミチルさんは、屋上で新藤所長と会う。
そして、真賀田未来さんとして、研究所を訪問したように見せかける。
これで、ミチルさんは誰にも気がつかれずに外に出られる。
つまり、レッドマジックの時限プログラムを利用して、ミチルさんを研究所から出す計画に、新藤所長は協力したのだと思います。
新藤所長にしてみれば、協力せざるをえない。
いや……、こうも考えられる……。
所長は、詳しい脱出方法までは聞いていなかったのかもしれません。
おそらく、彼は、ただ、真賀田博士の指示するとおりに、意味もわからず動いただけだった、という可能性もある。
博士の言いなりであったと……。
しかし、実際に屋上に現れたのは、真賀田四季博士本人で、しかも、彼女に新藤所長は刺された。
成長した四季博士を見て、所長は、一瞬ですべてを悟ったと思います。
でも、彼は、四季博士を守った。
大怪我を隠して、最後の大芝居をしたのです」
「所長といえども、真賀田女史とプライベートな連絡はできないはずだ」水谷がぶっきらぼうに言った。「そんな打ち合わせが、どうしてできたんです？」
「無線ですね」犀川は事もなげに答えた。「新藤所長はヘリコプターによく乗った。ヘリには無線があります。
ですから、真賀田博士の部屋に無線機があれば交信は簡単です。
その程度のものは、博士なら簡単に作ってしまうでしょうね。
部品も工具もある。
僕だって簡単なトランシーバくらい作れますよ」
「でも、地下二階ですからね……。
電波は届きにくい」水谷が言う。
「テレビがあったでしょう？」
犀川は微笑んだ。
「つまり、テレビのアンテナ線が部屋まで来ているわけです。
アンテナ線は屋上まで伸びているのではありませんか？
これを無線機につなげば、どんな幼稚で出力の弱い回路だって充分でしょう？
たぶん、その無線機は、あの古いテレビの中にあると思います。
テレビと部品を共有しているのかもしれません。
ブラウン管を交換してまで、真賀田博士が大切に使っているテレビです。
所長は一人でヘリに乗るとき、いつも真賀田博士と話ができたのです。
ヘリに乗ることが所長の趣味でした。
これで、二つ目の殺人が、簡単に成立することがおわかりになったと思います。
真賀田博士は、あのあとは、真賀田未来さんとして、研究所の中にいました。
しばらくはレッドマジックの異状を究明するため、システムのリセットは行われないということも計算済みです。
警察が来るまえに、ゆっくりと研究所を脱出する方法を考える時間が、彼女にはありました」
部屋にいる全員は、少し落ち着いた表情に変わった。
芝池刑事も同様に、頷きながら真剣に話を聞いていた。
萌絵は壁に斜めにもたれて、腕組みをしている。
彼女は目だけで犀川を追っていた。
「さて、もう難しいところはありません」犀川はまた煙草に火をつける。
チェインスモークというのはこういった状態のことである。
「おそらく、真賀田博士は、研究所の人間が、真賀田四季の死を隠すことを予想していたでしょう。
山根さんが思いついたように、真賀田未来さんを真賀田四季博士の影武者として立てる。
殺人の被害者は、新藤所長だけになる。
そういうストーリィを真賀田博士は計算していたのです。
そして、そのとおりになれば、彼女は、絶対に安全な人間になる。
密室の中に再び入ることになりますが、警察の捜査が終われば完全な自由の身です。
事件は解決することはありえない。
しばらく待っていれば良いのです。真賀田未来として、いつでも、要求すれば外に出られる。僕と西之園君が研究所に来なければ、そうなったんですよ」犀川はそこで立ち止まった。
「僕らが来なければ、真賀田四季博士は死ななかったことになった。
ですから、僕らのことは、真賀田博士の計算外の、しかも、非常にやっかいな問題だったのです。
未来さんになってゲストルームに入った真賀田博士は、研究所からの脱出方法を考えたでしょう。
システムに入って、情報も集めた。
みんなの会話も聞いていた。
しかし、いつでも、電話で船を呼ぶことはできたはずです。
彼女はレッドマジックの異状の原因を知っていたのですからね。
でも、そのとき、島田さんが出した、雑誌社の人に会うという内容のメールを、彼女は見つけました。
真賀田博士は、自分の作ったレッドマジックのスーパーユーザになって、山根さんに宛てられた島田さんのメールを読んだのです。
島からの脱出は、その船で充分です。
警察はまだ動いていないのですからね……。
あとは、その船に乗って島を脱出するまで、警察が来なければ、それで良かった。
自由になるための博士の一連の作戦は、それですべてでした。
ところが、山根さんが、予想外に気づいてしまったのです。
彼は、西之園君が一ヵ月まえに真賀田博士にインタヴューしたときのビデオを見ています。
そこで、ＢとＤが孤独だと博士がしゃべっているのを聞いていました。
すべてがＦになる、というメッセージと、そのＢとＤの話は、一組の簡単な謎かけになっている。
彼はレッドマジックのソースも調べた。
少なくとも、僕よりも早く、彼は気づく環境にあった。
山根さんは、一連のシステムの異状が、真賀田博士が仕掛けたトロイの木馬によるものであると気がついた。
そうなると、結論までは一本道です。
レッドマジックを諦めて、システムを切り替えるという英断も、山根さんが下しました。
システムの異状の原因に、彼は気づいていた。
でも、真賀田博士にしてみれば、船に乗るまでは警察に来てもらっては困るのです。
システムの切り替えが十時とかでは早過ぎる。
どうしても、十一時頃までは引き延ばす必要があった。
十一時ならば、警察が来るまえに船に乗ることができるでしょう。
たぶん、この一時間くらいのために、山根さんを殺す必要があったのです。
真賀田博士は、山根さんが部屋に一人でいることを確かめ、彼の部屋に来ました。
そして、山根さんをバスルームで殺しました。
たまたま、山根さんが、トイレにでも行かれたとき、通路で待っていて刺したんだと思います。
山根さんは、そのとき、島田さんと、システム切り替えの最後の打ち合わせをしていましたけど、山根さんを殺したあとは、真賀田博士が、彼に代わって島田さんとのトークの相手をした。
真賀田博士は、島田さんに数々の確認をさせて、リセットを十一時まで引き延ばしました」
「全然、気がつきませんでした」島田文子が言った。
「引き延ばしているなんて……。
あのとき、山根さんはとても的確なことを言われて、私は、それを確認したんです。
あれが、真賀田女史だっただなんて……」
「きっと、指示はこの上なく的確だったでしょうね」犀川は微笑む。
「天才プログラマ真賀田四季なのですよ……。
十一時にシステムのリセットが行われたあとで、真賀田博士は玄関から研究所を出ました。
デボラは動いていないので、その記録は残っていません。
彼女は、港まで歩いて、うちの学生たちに紛れて、船に乗ったのです。
警察の対応は予想外に早かったようですけど、真賀田博士は一色港ではなく、篠島で下船して、そこから他の港に船で渡った。
三時まえには那古野に着いたでしょう。
そのあとは、どこかの大学の計算機センタから、また、この研究所のシステムに入って、しばらく、芝池さんや僕らの相手をしていました」
犀川は、煙草の煙を吐き出しながら、溜息をついた。
「これだけですね、僕がお話しできるのは……。
どうやって、真賀田博士が、今回の犯行を行ったのかという説明をさせてもらったんですが……、彼女が島から遠く離れてから、やっと僕らは気がついたのです。
システムを回復することは難しいことではない、でも、常人には、解決に二、三日かかることを計算されていたのです。
たとえ、計算どおりいかなくても、指紋照合のできないミチルさんの死体は、たぶん真賀田四季として葬られることになったでしょう。
憶測ですが……、真賀田博士の計画は、あらゆる状況を想定して綿密に組み立てられていたでしょう。
考えてみて下さい、今の状況が、真賀田博士の想定したパターンの中で、最悪のシナリオなのです。
彼女の犯行のすべてが明らかになっているのですからね。
しかし、それでも、彼女の逃走だけは成功している。
フェールセーフというやつです。
真賀田四季博士のプログラムのセキュリティの強さがわかりますね」
犀川はデスクの上にあった灰皿で煙草をもみ消した。
「うーん」芝池が大きく唸った。
「すると、真賀田未来のバッグなんて、初めからなかったわけですね？
今、必死で探しているんですけど……」
「ありません」犀川が頷く。
第11章　無色の週末
１人魚の夢を見るようになった。
お盆も終わりの日曜日。
犀川は、キャンパスを歩いている。
アスファルトは融解する寸前の熱さだった。
煙草を吸えば、血管が収縮して少し涼しくなる、と彼は信じている。
キャンパスには、最近、スチール製のどっしりとしたごみ箱が置かれ、丸いヘッドの部分には灰皿が備え付けられている。
彼は、歩きながら煙草を吸い、渡り鳥が大洋の島々に降り立つように、ジグザグの経路で灰皿を渡り歩いていた。風はない。現実の世界の膨大なデータ量。
ほとんどが不必要で意味のない、捨てられるだけのために生まれてくるデータ。
ごみはどこにでも落ちている。
現実の世界は、余分のデータで汚れている。
純粋なものもない。
すべては複雑過ぎて、曖昧になり、本質が覆い隠される。
単純なモデルは疎まれ、空論、空論と非難される。
それがデータで埋もれた現代。
図書館で探したい文献があった。
Ｎ大学の図書館は一般市民にも開放され、日曜日でも入ることができる。
一般市民と呼ばれる人たちを一度見てみたいと、犀川は思う。
図書館は、最近できたばかりの立派な建物だ。
日曜日は、一週間の最後の日なのに、何故かカレンダの一番前にある。
一週間は何故、七日なのか……。
７は孤独な数字だ。
昨日も、西之園萌絵からメールが届いていた。
彼女は、犀川に日曜日の予定を尋ねてきた。
休日に彼女と会ったことはない。
予定を聞かれたのも初めてだったので、犀川は少し驚いた。
けれど、彼は日曜日も仕事をする習慣だった。
ほとんどないことだが、休みたいときは平日でも休む。
人から干渉されるのは好きではない。
萌絵は事件のことを話したいのに決まっている。
妃真加島の事件から解放されて、二週間ほどになるが、あれ以来、萌絵とは会っていなかった。
犀川には話すことなど何もない。
もう、謎はなかったし、これ以上、彼が知りたいことはない。
あの事件が世間でどう扱われ、何が報道されているのかも、彼には興味がなかった。
萌絵は、あれから毎日のようにメールを送ってきた。
研究所の地下にあったごみの焼却炉から人骨の一部が発見されたこと。
ブロックで組み立てられていたおもちゃの兵隊を分解し、レゴの部品をすべて調べたところ、ミチルのものらしい指紋が発見されたこと。
真賀田四季博士の旧式のテレビに隠されていた無線機。
そして、レッドマジックのソースリストに書き込まれていた脱出支援のためのスクリプト。
いずれにしても、真賀田四季の犯行を証明する物的な証拠が数多く発見された。
だが、真賀田四季はまだ逮捕されていない。
犀川には興味のないことばかりである。
萌絵のメールには、午後は大学の図書館にいると答えておいた。
彼女はたぶん、来るだろう。
まあ、少しはつき合ってやろうか、とも思う。
今回の事件で、犀川に最も興味があったのは、真賀田四季博士の発想である。
彼女は、自分の娘を殺して自由になった。
しかし、博士の自由の概念が、犀川のものと同じということは、まずありえないだろう。
ではそれは、どんな自由だったのか？
自由になるために三人もの人間を殺す必要はなかったはずだ。
少なくとも、新藤所長も山根副所長も殺す必要はない。
いや、博士の頭脳をもってすれば、娘の命さえ奪う必要はなかったのだ。
自由獲得のためだ、などという、低レベルの理由が成立するとはどうしても思えない。
いや、はたして、彼女の本当の動機が、凡人に理解できるだろうか……。
事件から日が経つにつれて、犀川の中で、その思いがしだいに強くなりつつあった。
天才の発想というのは、本来、凡人の理解を超越したものに違いない。
子供がドアをロックしてしまうという理由だけで、あのロボット、ミチルを作ったように……。
誰もいない密室で、鍵を開けるために残っていたロボット。
天才から見れば、人間もあの程度の機能しか持たない存在なのだろう。
芝生の中に長方形の池があった。
人工的に作られた憩いの空間は、厳しい日射で放心しているようだ。
池には生き物はいない。
考えてみれば、住宅地の公園だって、自然を壊して作られている。
地球が何億年もかかって固着した二酸化炭素を、人類は解き放とうとしている。
夏はどんどん暑くなるだろうか……。
正方形のコンクリートブロックの上を、目地を踏まないようにして歩く。
子供の頃から、下を向いて歩いていた。
そんな癖が犀川にはある。
図書館の玄関の階段を上って、ドアの中に足を踏み入れた。
ひんやりとした空気が彼を救ってくれる。
まだ新しい建築の匂いがする。
ロビィは空いていて、ソファで中年の男性が新聞を読んでいるだけだった。
自動改札のようなゲートを、カードを入れて通る。
床はソフトな材質になっていて足音はしない。
閲覧室には、学生らしい若者が大勢いたが、それでも、席は半分くらい空いていた。
眠っている者が多い。
天井が高く、空間は必要以上に広い。
昼寝のために膨大な電気を消費して空調が働いている。
火力発電は空気を汚す。
水力発電は水系の生命を殺す。
送電線のために森林は伐採される。
そうやって、何かの生命を奪わないかぎり、人間は昼寝もできないのだ。
ロビィ以外での喫煙は禁止されている。
煙草を吸わないで本を読むなんて芸当は犀川にはできないので、さっさと目的のものを探して、コピーを撮って、ロビィに戻ろうと思っていた。
端末が並んでいるコーナに行き、キーボードを叩いて文献を検索する。
五十年ほどまえの雑誌に載っているはずの論文が目当てだった。
どうやら、公開されている書棚にあることがわかる。
こうやって、検索してその場所に足を運んでも、その本がないことがよくあるので、まだ喜ぶわけにはいかない。
彼は、階段を上がって、三階に行くことにした。
重いスチールのドアを開け、少しかび臭い部屋に入る。
けれど、彼はその匂いが嫌いではない。
照明が少し暗かった。
背の高い書棚が何列にも並んでいて、その間は人が一人やっと通れるくらいしか開いていない。
高いところは手が届かないが、スライドして移動する梯子があった。
洋雑誌ばかりの部屋らしい。
同じ装丁の本が幾冊も並んでいて、西暦が表記されているものがほとんどだった。
薄い月刊雑誌を一年か半年ごとに製本して並べているのである。
部屋には誰もいないようだ。
犀川が歩く音だけがした。
濃い紫色の背表紙に金色で文字が書かれているものが、犀川の探している雑誌だった。
いったい、今までどれだけの人間がこれを読みにここに来ただろう、と犀川は思う。
そんな少数の人間のために、この建物が作られ、この部屋は電気を使って待っている。
ずっと、これだけの空間を占有しているのである。
なんというエネルギィと資源の無駄遣いだろう。
しかし、今日の自分にとっては実にありがたい。
目的の論文はすぐ見つかった。
ドアの開く音がした。
部屋に誰か入ってきたようだ。
犀川は、英語の論文を読んでいた。
彼が生まれるまえに書かれたものだった。
もうこれを書いた人間はこの世にはいないだろう。
自分の論文も、ずっと未来の世界のどこかで、こうして読まれることがあるのだろうか。
こんな悠長な情報伝達はいつまで続くのだろう。
内容は面白そうだったが、多少、難解な用語が多い。
アブストラクトを読んだだけで、知らない単語が幾つかあった。
近くに人の気配がしたので、犀川は本から顔を上げる。
「こんにちは」女は微笑んで言った。
犀川は、持っていた分厚い本を落としそうになる。
「真賀田博士……」
犀川の躰は鋼のように硬直する。
髪形は変わっていた。
短い髪はカールし、少し栗色だった。
メガネをかけている。
薄いピンクのレンズで、彼女には少し大き過ぎるようだ。
細かい模様のシャツと、ひだのある長いスカート。
小さな靴だけが見えた。
キャンパスのどこにでもいる女子学生のようだった。
しかし、そこに立っているのは、紛れもない。
真賀田未来、いや、真賀田四季である。
彼女は、壁にもたれて、白い歯を見せて笑った。
「お変わりありません？
犀川先生」
両手を後ろにして、彼女は顎を引いて、犀川をじっと見つめている。
「どうして、ここに……」犀川はやっと口がきけた。
両手は、読んでいた論文のページを開いたまま押さえている。
そうしていないと、手が震えそうだった。
「またお会いするって、お約束したでしょう？」
真賀田四季は面白そうに言う。
「貴方の講座のシステムはセキュリティが弱いわ。
西之園さんとのメールを読んだのよ」
「警察が貴女を追っているんですよ」
「当たり前のことをおっしゃらないで……」四季は少しつまらなそうな表情になる。
「どこか、他の部屋に行きませんか？
ここは……、かび臭いわ。
くしゃみが出そうです」
「ええ、ロビィに下りましょう……」犀川は慌てて、持っていた本を棚に戻した。
「それ、よろしかったの？
何か調べに来られたのでしょう？」
「あ、ええ、かまいません。
いつでも来られます」
二人は黙って部屋を出た。
階段を下りようとしたとき、彼女は上を向いて立ち止まった。
「上に行きましょうか？」
四季は言う。
「この上は……、会議室です」
「屋上には出られませんの？」
「自殺されるおつもりですか？」
犀川は言う。
「屋上には出られません」
真賀田四季はくすくすと笑った。
「自殺なんてしないわ。
するなら、もうとっくにしています。
ここは丘の上だから、景色が見たいと思っただけです」
階段を下りる。
四季は犀川の後についてきた。
階段の途中で犀川が振り向いて見ると、彼女は手を後ろに組んで、一段ずつ、ゆっくりと下りてくる。
階段に慣れていないのかもしれない。
「カードを作ってもらったのですか？」
犀川はきいた。
「登録しないと、ここには入れないでしょう？」
「ええ、登録しましたよ。
真賀田四季って、ちゃんと本名を書きましたわ」四季は答える。
「私の本がここには十六冊入っていますね。
論文は、全部で八十四編ありました。
さきほど、検索したのです。
ほとんどあるということですね」
「僕の本は二冊あります」犀川は言った。
「でも、アイザック・ニュートンよりは多いです。
彼は一冊しかない」
真賀田四季は、犀川の冗談に微笑んだ。
ロビィからは、茶色のスモークガラスを通してキャンパスが一望できる。
外の眩しさは、暑さで沸騰した泡のようだった。
付近を歩いている人間は見えない。
自分がぎこちなく歩いている、と思う。
座り心地の良い一人掛けの椅子に並んで座った。
真賀田四季博士の顔が犀川の近くにある。
彼女とこんなに接近することの不思議さに犀川は戦慄していた。
触れることができる距離なのに無限に遠いような気がする。
冷静になって考えてみると、犀川の方が歳上なのである。
しかし、どう頑張ってみても、そう認識することはできない。
目の前の女性がいくら若く見えても、犀川には素直に受け入れることができない。
この女性、いや、この人間は……、仙人が化けているようにしか感じられない。
仙人が操っているマリオネット……。
そう、人形だ。
真賀田四季は、犀川の顔を見たまま何も言わない。
彼は、四季の顔を直視することができなかった。
ロビィのいたるところを見る振りをする。
視線がさまよっている。
どこか上の方から、見えない糸で、この美しい人形を操っている老人を捜していた。
人形を操っている老人はいない。
「何もおっしゃらないの？」
四季が囁いた。
海の中で人魚が話した優しい声だった。
「何故、あんなことをされたのですか？」
犀川は一番ききたいことから質問した。
「最初の質問にしては気が利かないわ。
答は、外に出るためです」四季はすぐに答える。
「それは、違います」犀川は下を見たまま首をふる。
「それは、違う……」
「どんな動機が他にあるでしょうか？」
四季は、ゆったりとしたしゃべり方だった。
「復讐ですか？」
犀川はそれを口にしたが、自分では信じていなかった。
「誰に？」
四季はマリオネットのように首を傾げる。
「新藤所長に対する復讐です」犀川は言う。
「彼と、彼の子供を殺した……」
「違いますね……。
第一に、復讐という概念が私には正確に捉えられません」四季は急に口調を変えて、淡々と言った。
「復讐をするためには、その以前に敗北が必要です。
私はこれまでに敗北したことがありません。
ですから、復讐というものの精神さえ実感できないわ。
理念としても、大した意義をもったものとは思えない。
第二に、私は、叔父様に恨みを抱いたことはありません。
叔父様のことは、大好きでしたのよ」
「でも、新藤さんは、貴女のご両親を殺したのですよ……」犀川は小声で言う。
「そのことに対する復讐ではありませんか？」
「違います」四季は首をふる。
「叔父様がお父様とお母様を殺した心理は、不合理なものではありません。
したがって、彼を非難する気持ちは私にはありません。
むしろ、理不尽だったのは、お父様とお母様の方でした。
これは、もうお話ししましたわね？」
犀川は、煙草を取り出して火をつけた。
「そう、それは理解できます……。
復讐なんかじゃない……。
僕も、実は……そう信じています。
真賀田博士」２「煙草をいただけますか？」真賀田四季は優しい口調に戻った。
「あ、ええ、お吸いになるのですか？」犀川は箱から一本を取り出して、彼女に手渡す。
「いいえ、吸ったことはありません」四季は、煙草を口にくわえる。
「先生が美味しそうに吸われるので、私も吸ってみたくなりました。
甘いのですか？」
「ああ、それなら、やめた方が良い」犀川は、ライターを差し出した手を引っ込めた。
「何故？」
「美味しいものではありません」
「でも、貴方は吸われている」
「じゃあ……、知りませんよ……」犀川は、再び手を伸ばして、四季の煙草に火をつけた。
「あら、これは……、お父様の匂いだわ」四季は煙草を持って嬉しそうに言う。
それから、口に戻してそれを吸ったが、すぐに咳込んでしまった。
「大丈夫ですか？」
犀川は立ち上がって言う。
「ええ……」四季は咳を繰り返し、しゃべれなかった。
「体にも悪いのです」犀川は言う。
「やっぱり、やめた方が良かったでしょう？」
「ええ……」四季はやっと落ち着いた。
「ええ、そうね……。
忠告をきかなかった私がいけないわ……。
ああ……、もう大丈夫です……。
面白い経験をしました」
四季は、煙草を灰皿に捨てた。
フィルタに口紅がついている。
それを見て、急にマリオネットの幻想が、犀川から消えた。
「他人のアドバイスを受けて、そちらの方が良かった……、そういう経験って素敵ですわね。
多少、アーティフィシャルではありますけど……」
「はあ、そうですか……」犀川は煙を吐く。
「僕は、そんな経験ばかりです」
「どうして、体に悪いものを吸われるの？」
「さあ……、どうしてでしょう」犀川は軽く微笑んだ。
「正直に言えば、美味しいからですね。
それだけです。
あまり、生に執着していないからでしょうか……」
「死を恐れている人はいません。
死にいたる生を恐れているのよ」四季は言う。
「苦しまないで死ねるのなら、誰も死を恐れないでしょう？」
「おっしゃるとおりです」犀川は頷く。
それは自分も同感だった。
「そもそも、生きていることの方が異常なのです」四季は微笑んだ。
「死んでいることが本来で、生きているというのは、そうですね……、機械が故障しているような状態。
生命なんてバグですものね」
「バグ？
コンピュータのバグですか？」
犀川は一瞬にして彼女の思想を理解した。
プログラムに潜んでいるミス……、そう、バグかもしれない。
神の作ったプログラムのバグこそ、人類といえる。
「ニキビのようなもの……。
病気なのです。
生きていることは、それ自体が、病気なのです。
病気が治ったときに、生命も消えるのです。
そう、たとえばね、先生。
眠りたいって思うでしょう？
眠ることの心地良さって不思議です。
何故、私たちの意識は、意識を失うことを望むのでしょう？
意識がなくなることが、正常だからではないですか？
眠っているのを起こされるのって不快ではありませんか？
覚醒は本能的に不快なものです。
誕生だって同じこと……。
生まれてくる赤ちゃんって、だから、みんな泣いているのですね。
生まれたくなかったって……」
「僕の知っている範囲では、生まれてすぐ笑ったのは、ゾロアスターくらいでしょうね」
「よくご存じね……。
ゾロアスターが生まれたときには、賢者が七人いました。
ブッダも泣かなかった。
彼は生まれてすぐ七歩あるきました。
７は孤独な数ですね……。
孤独を知っている者は、泣きません」
「貴女も生まれてきたときは、泣いたはずです」
「さあ……、どうでしたかしら……」四季は魅力的に大きく瞬いた。
「でも、私が産んだ子は泣きました」
「お子さんを殺したときも、貴女は泣かなかった……」
「何故？
どんな理由で？
泣く必要がありますか？」
四季は微笑む。
「私の精神が、そんな矛盾を許すと思われますの？」
犀川は最後の質問をしようと決心した。
「貴女は、死ぬために、あれをなさったのですね？」
犀川は緊張して言った。
真賀田四季はにっこりと笑って頷く。
「そう……、自由へのイニシエーションです」
「警察に自首されるのですね？」
「自首したのでは、死刑にならないかもしれませんね……」四季は両手を頰に当てる。
「死刑って、いつ執行されるのか教えてくれるのかしら？
私、自分が死ぬ日をカレンダに書きたいわ……。
こんな贅沢なスケジュールって、他にあるかしら？」
「どうして、ご自分で……、その……、自殺されないのですか？」
「たぶん、他の方に殺されたいのね……」四季はうっとりとした表情で遠くを見た。
「自分の人生を他人に干渉してもらいたい、それが、愛されたい、という言葉の意味ではありませんか？
犀川先生……。
自分の意志で生まれてくる生命はありません。
他人の干渉によって死ぬというのは、自分の意志ではなく生まれたものの、本能的な欲求ではないでしょうか？」
「理屈としてわかりますが……」
「お父様も、お母様も、死んでいかれるときに、そう思われたかもしれないわ。
突然だったことには驚かれたでしょうけど……」
「いや、やはり、僕には理解できません」犀川は煙草を灰皿に捨てる。
「しかし、何故理解できないのかというと、僕がそうプログラムされているからです。
貴女がおっしゃることは正しいかもしれない」
「私には正しい、貴方には正しくない……」四季は言う。
「いずれにしても、正しい、なんて概念はその程度のことです」
「あの、博士……」犀川はきいた。
「どうして、僕に会いにこられたのでしょうか？」
「貴方が、あの海の中で、おっしゃったことが気に入ったからよ……。
水の中では煙草が吸えないって、おっしゃった。
私に予測できない発言でした。
理由はそれだけです。
犀川先生、貴方……、頭の回転が遅いけど、指向性が卓越している。
判断力が弱いけど、客観性は抜群だわ。
たぶん、まだ何人かをお持ちなのでしょう？
いろいろな犀川先生がいらっしゃるはずよ。
貴方の回転の遅さは、貴方の中にいる人格の独立性に起因しているし、判断力の弱さは、その人格の勢力が均衡しているからです。
でも……、その独立性が優れた客観力を作った。
勢力の均衡が指向の方向性に対する鋭敏さを生むのです。
貴方は、幾つもの目を持っている。
奇跡的に混ざっていない。
いえ、本当の貴方を守るために、他の貴方が作られたのね。
貴方の構造は……、私によく似ています」
「分析していただいて光栄です」犀川は微笑んだ。
「でも、どこが違いますか？
博士と僕は……」
「よく似たアーキテクチャのＣＰＵですけど……、そうね、最も違うのは、たぶんクロックでしょう」
「では、あと、百年くらいしたら、僕も博士のようになれますか？」
「そう、百年では無理です」四季は首を傾げてにっこりと笑った。
彼女が立ち上がった。
「外で私を待っている方がいますの。
これで……、お別れにしましょう、犀川先生……」
犀川は慌てて立ち上がった。
「誰が待っているのです？」
「貴方を尾行している警察の方よ」そう言って、四季は右手を差し出した。
犀川は握手をする。
天才の手は小さく、冷たかった。
「僕を尾行している？
知らなかった……」
「本当は、貴方にキスでもしていただこうかと思っていましたのよ」四季は言った。
「でも、貴方はそんなことはしない……」
「ええ、しません」犀川は頭を下げた。
「もうすぐ、彼女がいらっしゃるわ」四季は優しく微笑む。
「あの方には、キスをされる？」
「余計なお世話です、博士……」犀川はもう一度頭を下げる。
「そうおっしゃると思っていましたわ」
「予想外のご返答ができなくて、恐縮です」
真賀田四季は、ロビィのドアから外に出ていった。
犀川はスモークガラス越しに外を見る。
図書館の階段を、三人の男たちがゆっくりと上がってくるのが見えた。
彼らは、真賀田四季を取り囲む。
彼女はこちらを見て微笑み、手を振った。
悲しい……、というには、自分は百年若すぎる、と犀川は思う。
緊張した応力を抜くために、犀川はロビィでもう一度煙草を吸った。
煙草を吸わないと涙が出そうだったが、それも、ただそう思いたいだけだったのかもしれない。
自分は、今、成長したと感じる。
それから、三階に戻って洋雑誌を取りにいく。
コピーは二階で撮ることができた。
全部で十六ページの論文だった。
コピーを読みながら、階段を下りてきたとき、ロビィの自動改札にカードを入れている西之園萌絵の姿が見えた。
「先生！」
萌絵は犀川に気づいて手を振った。
犀川は人差し指を口に当てて彼女に示す。
閲覧室にいた学生たちが顔を上げてこちらを見ていた。
「ごめんなさい……」近くに来て、萌絵は舌を出した。
それから、小さな声で言う。
「もう、お仕事済みました？」
「西之園君、良かったら、コーヒーでも奢ろうか？」
犀川は笑顔を作って言う。
萌絵は目を丸くして驚いた。
「わぁ……、信じられない！」
「大きな声を出さないでくれ……」犀川は囁く。
「とにかく出よう……」
二人は図書館を出て、近くに駐めてあった萌絵の赤いスポーツカーに乗り込む。
犀川がシートベルトをすると、彼女は勢い良く車をスタートさせた。
「ご機嫌ですね……、先生」萌絵はステアリングを切りながら言った。
車は、キャンパスの門を抜けて、メインストリートに滑り出た。
「そうかな……」犀川はとぼける。
スポーツカーはツーシータで、エンジン音がお腹に響くくらい低い。
ゴーカートに乗っているように座席が低かった。
犀川は、女性が運転する車の助手席に乗ったのは、生まれて初めてだった。
車は、大学に一番近いファミリィレストランの駐車場に入る。
犀川はよくここまで歩いてくることがあった。
階段を上がって、店内に入ると、制服の女子店員が出てきて、「お二人様ですね」と言う。
お二人様……、なかなか新鮮な言葉だ、と犀川は微笑む。
道路側の窓際のテーブルについて、二人ともホットコーヒーを注文した。
「あ、しまった……」犀川は気がついた。
「僕、財布持ってないんだ……。
研究室だった」
「私持ってますから……」萌絵が微笑む。
「私が奢ります」
「あとで出すからね、きっとだ」犀川は腕を組んだ。
「どうも、慣れないことをすると、こうなる。
女の子とこんなところに二人だけで入るのは初めてだからね」
「それ、ご冗談でしょう？」
「冗談かもしれない……」
客は少なく、店内には静かな音楽が流れている。
学生時代に聴いた懐かしいメロディだったが、曲名は思い出せない。
ウエイトレスがコーヒーを二つ運んできた。
少し薄目だったが、犀川は熱い悪魔的な液体を飲んだ。
萌絵は、嬉しそうな表情でカップをかき混ぜている。
ミルクか砂糖を入れたのではない。
どうやら、冷ましているようだった。
「僕が最初に西之園先生の授業を受けたときね……」犀川は窓の外を見て言う。
「最初の時間、先生はこうおっしゃった……。
みんな予習してきたか？ってね。
それで、素直に、していません、と一番前にいた僕が答えたんだ……。
そしたら、先生は、じゃあ、来週までに、第一章を予習してきなさい……。
それだけおっしゃって教室から出ていかれた」
萌絵は、両肘をテーブルについて、顔を両手にのせている。
「次の週はね……。
まあ、だいたい、予習していった。
一応読んだだけだけどね……。
西之園先生は、授業が始まると、こう言われるんだ。
わからないところはなかったかね？
誰も質問しなかった。
すると、先生は、わかっているのなら、私にできることはもうない、とおっしゃってね、来週は第二章だと言われて、また教室を出ていかれた」
萌絵はくすくすと笑い出した。
「楽な仕事ですね。
大学の先生って……」
「いや、まだ話は終わっていないよ……。
その次の週はね、僕は真剣に本を読んで質問を考えていったんだ。
そして、質問をした。
どうなったと思う？」
「自分で考えろって言ったのでしょう？」
萌絵は答えた。
「いや……、西之園先生はね、僕の質問に、それから、四週間かかって答えられたんだ。
毎週毎週、僕の質問に対する答を延々と話された。
それで、その最後の四週目には、こうおっしゃった。
さて、以上が犀川創平君の疑問に対する私なりの答だ。
次の質問は？
誰か第二章までで他に質問はないか、って……」
萌絵はにっこりと笑う。
犀川は煙草に火をつけた。
「先生が、父の話をなさるのは、初めてです……」萌絵は微笑んで言ったが、言葉の途中で泣きそうな表情に変わった。
「ああ、ごめん、悪かったね……」犀川は煙草を灰皿に置いて言う。
「あまり、面白い話じゃなかったか……」
「いえ……、嬉しいんです」萌絵は視線を逸らし、窓の外を見た。
「あんな先生は、近頃の大学にはもういないよ」犀川は呟く。
「どうして急に、父の話をされたのですか？」
「いや、たぶん、初めてのシチュエーションで上がって、何を話そうか戸惑ったのかな」犀川は肩を竦める。
「血圧が三十くらい上がっているんだね、きっと……」
「儀同さんとレストランに行かれたことはないのですか？」
萌絵は窓を見たまま言った。
「世津子とならあるさ。
でも、そうだね……、旦那がたいてい一緒だ」犀川はカップを手に持った。
「彼女の旦那はね、レスラーみたいに大きいんだよ。
人間として大き過ぎる……っていうのかな」
萌絵はこちらを向いた。
「儀同さん、結婚されているの？」
「当たり前じゃないか、だから儀同なんだよ」犀川は煙草を吸いながらコーヒーを飲む。
「だから儀同？」
萌絵は繰り返す。
「どういうことです？」
「結婚して儀同になったのさ……」犀川は笑う。
「儀同家って、けっこう由緒があるんだよ」
「あの……、先生と儀同世津子さん、どんなご関係なのですか？」
萌絵は犀川を真っ直ぐ見た。
「え？
聞いてないの？」
犀川は驚いた。
「妹だよ……。
どうして？
今まで、君、知らなかったの？」
萌絵はテーブルに顔を伏せて、しばらく死んでいるように動かなかったが、やがて顔を上げて、一瞬犀川を睨んだ。
それから、ずいぶん長い時間くすくすと笑い続けた。
「だって、先生のこと、創平君って……、彼女……」萌絵は息絶え絶えに言う。
「ああ、そんな……」
犀川は世津子が話していると思っていたし、たぶん世津子は、犀川が話しているものと思っていたのであろう。
「彼女はパズル狂だよ」犀川は説明する。
「知恵の輪とかね、不思議なものを沢山集めている。
今度見せてもらうと良い……。
そうだ……、彼女のコレクションに、ガラスの瓶の中に、木でできた鍵が入っているパズルがあってね。
瓶の口のところよりも、中の鍵が大きいから、どうやっても瓶から出てこない。
どんな方法でそれを取り出すのかを考えるパズルなんだ」
「お湯を入れて、木を軟らかくするの？」
萌絵は嬉しそうにきいた。
「それとも……、乾燥させて木を小さくするとか？」
「さぁ、僕は答は知らない」犀川は答える。
「でも……、あれは取り出せないのかもしれないね。
答はないのかもね」
「それじゃあ、どうやって入れたのです？」
「枝が小さいうちに瓶の中に入れて、そこで木が成長して太くなって、それから、枝を切って、瓶の中で木を削って、なんか特殊な道具を使ってね……、それで鍵の形に彫ったんだ」
「ああ、なるほど……」萌絵は目を一度ぐるりと回す。
「今回の事件と同じですね」
「そう……、それで思い出した」犀川は僅かに微笑んだ。
「あの、先生。
事件の話ですけど……」
「いや、もう良いよ、西之園君」犀川はすぐに言った。
「もう、事件の話はよそう。
僕はこれ以上、詳しいことは知りたくない。
もう……、面白いところは全部終わってしまったんだからね。
警察も、もう僕を尾行しなくて良い」
「あら、ご存じだったのですね、先生……」萌絵は微笑んだ。
「私……、叔父様から口止めされていたの」
「真賀田博士が僕のところに現れるかもしれないから……、僕をずっと見張っていたのだろう？」
犀川は煙草に火をつけた。
「刑事さんたちも、ご苦労だったね」
「私も昨日までは、先生に会いにいっちゃだめだって叔父様に言われてて……」萌絵は肩を竦める。
「もしものことがあると危ないからって……。
酷いでしょう？」
「昨日まで？」
犀川はきいた。
「先生にだって、もしものことがあったら大変なのに……、それは絶対大丈夫だからって、勝手で、都合の良いことばかりなんですもの……。
私……、いい加減、頭に……」「西之園君。
昨日までって、どういうこと？」
犀川はもう一度きき直す。
「真賀田博士が東京にいることがわかったんです。
東京のコンピュータ端末からアクセスしているのが見つかって……。
Ｔ大のセンタだそうです。
だから、今日は朝から、刑事さんたち、何人も東京に行ったみたい……」
「え？
じゃあ、僕の尾行は？」
犀川は煙草を落としそうになる。
「ええ、先生の尾行も、今日からはありませんよ」萌絵は、目を細くしてにっこりと笑った。
「デートを尾行されなくて良かったですね。
ねぇ、どこかにドライブに行きません？
先生、今日、日曜日なんですよぉ」
犀川は放心してゆっくりと椅子にもたれかかった。
窓の外を見る振りをしたが、どこにも焦点が合いそうになかった。
彼は両手をズボンのポケットに突っ込んだ。
尾行はない……？
プログラムを書くように、簡単に他人を動かしてしまう。
しかも、なんというセキュリティの強さ……。
操られていたのは……？
マリオネット……？
犀川は、だんだん笑いたくなった。
「ドライブか……」彼は微笑む。
ポケットの中の右手が、何か固い小さなものに触れた。
犀川はそれを摘み出す。
「あら、それ……」萌絵がコーヒーカップを両手で持ちながら言った。
「記念品ですね……」
テーブルの上に置かれた記念品は、四角いプラスチックの黄色いブロック……、
それは、立派なおもちゃの兵隊になることを夢見た小さな孤独だった。
本作品は第１回メフィスト賞に輝き、一九九六年四月、講談社ノベルスとして刊行され、一九九八年十二月、講談社文庫として小社より刊行されたものです。すべてがＦになる　THE PERFECT INSIDER森博嗣©MORI Hiroshi 1996二〇〇九年八月一四日発行発行者　入江祥雄発行所　株式会社　講談社東京都文京区音羽二‐一二‐二一〒112-8001◎本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。01