ウズタマ額賀　澪小学館
序　章　悪魔が彼の耳元で囁いた
子供の泣き叫ぶ声は、不思議だ。
厄介だ。
耳に入るだけで何も考えられなくなる。
脳味噌が搔き混ぜられ、洗濯機に放り込まれた気分になる。
息を吸おうとすると渦に飲まれ、水底へ墜ちていく。
ふと我に返って、自宅の台所にいると気づく。
倒れて動かなくなった妻を見下ろしながら、考える。
それをまた、息子の泣き声が搔き乱す。
また洗濯機に飲み込まれる。
子供用のシャツに下着に、自分のワイシャツやバスタオルに体を締め付けられ、押し潰され、引きちぎられる。
将彦を再び台所に引き戻したのは、誰かの深い深い呼吸の音だった。
息子の泣き声でもなく、自分の体の震えでもなく、湿った吐息が人体からするりと溶け出す音。
妻の傍らにいた人物は、冷静なように見えた。
食器棚に並ぶ皿やコップ、シンク、ガスコンロ、リビングのちょっとくたびれたソファ、黄ばんだ蛍光灯、食べ物の染みのあるカーペット、ブラウン管テレビ。
このマンションの一室にあるありとあらゆるものを揺さぶるような泣き声に耳を貸すことなく、じっと、妻を見ていた。
妻の後頭部からは血が流れていた。
床に血溜まりを作るような大袈裟なものではない。
ほんの少し、床に飛び散っただけ。
鍋や調味料をしまっている戸棚に、汚れがこびりついているようにしか見えない。
なのに、妻は動かない。
息子の泣き喚く声は響き続ける。
聞いているこちらの耳がじんと痛む。
熱を持ってくる。
思考力や判断力を、一枚一枚薄皮を剝ぐようにして削り取っていく。
息子に駆け寄る人間も、宥める人間もいない。
これは明日、隣に住む棚橋さんから、「お宅の息子の泣き声がうるさい」と苦情を書いたメモがドアに挟まれているかもしれない。
ああ、違う、違う。
そうじゃない。
そうじゃないんだ。
自分を張り倒したくなった。
やらなければいけないことが頭の中で混線して、溶ける。
どろどろに淀んで、澱のように積み重なって、足を取られて動けなくなる。
彼を見る。
細く角張った背中を、縋るように見る。
体つきこそ成人男性に近づいているけれど、まだまだ成長途中なのがよくわかる、見慣れた背中。
妻の傍らに屈み込み、その顔を凝視していた彼は、ゆらりと体を動かした。
ぽたりと、床に赤い雫が落ちる。
ぽたり、ぽたりと、赤い点々がフローリングに踊る。
幽霊のごとく静かに立ち上がり、彼は温かさの感じられない視線をこちらに向けた。
蠟燭の炎が揺らめくようだった。
その左頰は腫れていた。
額に擦過傷のような赤い傷が走り、唇の端から赤黒い線が伝う。
彼は、取り乱しもしなかった。
慌てふためくこともせず、混乱することもなく、自分のように現実逃避をすることもなかった。
その両目に、見たこともない鋭い光が宿った。
映画でも観ている気分だ。
自分はあくまで観客で、目の前に広がっているものはすべて、スクリーンの中の出来事。
上映が終わったら、普段通りの生活が待っている。
そんな愚かなことを考える。
「松宮さん」
凄みのある声で名前を呼ばれる。
慣れ親しんだ声とは違う、体の奥に響いてくるような低く重々しい声だった。
彼が別の生き物になったのだと思った。
全身で思い知った。
鎮まることのない息子の泣き声の、その渦の中で、悪魔が彼の耳元で囁いたのだ。
彼は、自分に何を言うのだろう。
悪魔からどんな伝言を受け取ったのだろう。
第一章　今度こそ涙を流してしまう
「真結、アザラシ見に行こうか」
薄暗い館内にぼんやりと光る案内板を見つけて、周作はその場に屈み込んだ。
日曜の水族館は混雑していて、四歳の少女は気を抜くと人混みに埋もれてしまう。
話しかけるたびに膝を折って視線を合わせないと、自分の声が聞こえているのかもわからない。
「アザラシさん、見に行こう。
混んでて全然見えないだろ」
な？
と首を傾げると、人だかりの隙間からクラゲの水槽を眺めていた真結はゆっくり周作を見た。
もう一度クラゲの方を見て、こくりと頷く。
「よーし、じゃあ行こう」
自分の半分にも満たない小さな手を引き、上のフロアへ移動する。
入場してすぐの一階フロアは誰もがゆったりとした足並みで、満足に海の生き物を眺めるどころじゃない。
二階は二階で混雑していたが、一階ほどではなかった。
「ほーら、真結、クマノミだ」
二階は熱帯魚を中心とした展示がされていた。
正方形の水槽の中で、イソギンチャクと戯れるようにして泳ぐ小さなクマノミを指さすと、真結は水槽に歩み寄ってほんのちょっと背伸びをした。
後頭部の高い位置で結んだ髪が、ふわっと揺れた。
確か、この前一緒に観たアニメのＤＶＤに、クマノミのキャラクターがいた。
その名前を口にしようとしたら、真結はもう次の水槽へと移動してしまった。
なかなか、上手く行かない。
白と紺色のワンピースを着た小さな背中が向かった先は、フロアで一番大きな水槽だった。さまざまな種類の熱帯魚が入れられたカラフルな水槽には、多くの人が集まっている。「パパ、肩車して」
周作の隣にいた男の子が、父親のズボンを引っ張る。
父親は男の子を肩車した。
水槽の上の方に一際カラフルで大きな熱帯魚がいて、それを見たかったらしい。
真結もそのカラフルな熱帯魚を見ていた。
青、黄色、黒、白。
自然のものとは思えない鮮やかな色の尾びれが動くのに合わせて、真結の両目が動く。
父親ならここで抱っこなり肩車なりしてやるのだろう。
隣の男性がそうしているように。
現に肩車をされた男の子は、目の前を泳ぐ熱帯魚に、「おー」と感嘆の声を漏らしていた。
自分は、真結を肩車できるだろうか。
目の前の親子を自分達に当てはめようとしたが、無理だった。
よくよく考えたら、自分はこの四歳の女の子を抱きかかえたことだってない。
「真結、あっちにアザラシさんがいるぞ」
周作の言葉に、真結はさっと水槽から離れた。
もっと熱帯魚を見たい、とは言わない。
水槽の奥で体を翻すアザラシの姿に真結はあまり嬉しそうな顔をしなかった。
アザラシも大勢の客に嫌気が差しているのだろうか、こちらに近づいてくる気配すらない。
仕方なく、屋外エリアに出ることにした。
力を入れたら折れてしまいそうな、細い手を握って。
四歳の女の子の平均身長は、一メートルくらいらしい。
真結の身長もそのくらいだ。
百八十センチある周作とは大きな高低差があり、言葉を交わすのもぎこちない。
自分は周囲からは何者と思われているのだろう。
浮いていないだろうか。
まさか、誘拐犯か何かと間違われる、なんてことはないだろうか。
九月中は暑い日が続いていたのに、十月に入ったら一気に涼しくなった。
自動ドアをくぐった途端に吹き抜けていった秋風に肩を強ばらせ、周作は屋外エリアに出る。
ビルの屋上を活用した屋外エリアには、アシカのパフォーマンスステージが設置されている。
その奥にペンギンの泳ぐ巨大な水槽があった。
池袋の巨大な商業施設内にある水族館は、広さはたいしたものではない。
ただ、秋晴れの清々しい空をペンギンの群れが飛んでいるようで、いい眺めだ。
「凄いなぁ、ペンギンさんがお空を飛んでるみたいだな」
池袋の空を泳ぐペンギンを、真結はガラスに手をついて眺めていた。
視線を合わせて、周作もペンギンの群れを見上げる。
その中に、ずっと一緒にいる三羽のペンギンを見つけた。
一羽がするりと体をくねらせると、残りの二羽もそれに続く。
「あれ、家族かな」
指さして、そんなことを呟いてみる。
ちらりと傍らに立つ少女を見た。
真結はそちらを見るだけで、何も言ってこない。
家族という言葉が難しかっただろうか。
何と言うのが四歳の女の子にとってわかりやすいのか。
考えているうちに、実は真結はすべて理解しているんじゃないか、と思えてくる。
無反応なのは、相手が周作だからかもしれない。
周作を家族とは見ていないし、ましてや、父親だなんて思っていない。
「周ちゃん」ペンギンから周作へ視線を向けた真結が、水槽から手を離した。
「トイレ」水族館のロゴマークが入ったビニール袋から出てきたペンギンのぬいぐるみを見て、紫織は「わっ、可愛い！」
と満面の笑みになった。
「よかったねー真結。
一緒に寝るお人形さん増えたね」
水族館のお土産コーナーで好きなものを選べと言っても、これというものを真結は言ってくれなかった。
真結は毎晩ぬいぐるみと並んで寝ると紫織が話していたのを思い出して、ペンギンのぬいぐるみを棚から取ってやった。
「それがいい」と即答された。
店員がお盆を片手に近づいてきて、先程注文した烏龍茶二つとオレンジジュースを置き、テーブルの下にあるつまみを回して、焼き台に火を入れた。
乾杯をして烏龍茶を半分ほど飲んでやっと、喉が渇いていたことに気づいた。
たかだか四歳の女の子相手に、自分はずっと緊張を強いられていたらしい。
水族館を出たあと、紫織と合流した。
ちょっと遅い昼食を商業施設内のお好み焼き店で取ろうと言い出したのは、紫織だった。
テーブルで自分達で焼くタイプの店だったから、小さな子供が一緒で大丈夫なのかと思ったが、先程から真結は大人しく座布団に座っている。
「今日はありがとうね、周作君」
「こっちこそ、悪かったよ。
タイミング悪くて」
「それはうちの大学のせいだから、気にしないで」
本当は三人で水族館に行くはずだった。
ところが、昨日の夜になって紫織が急遽出勤しなければならなくなった。
彼女は都内の大学で職員として働いているが、今日はＡＯ入試の試験日だった。
運営する人員に病欠が出てしまい、駆り出された紫織の仕事が終わるまで、周作が真結の世話をすることになった。
『たまには、そういうのもいいかもね』
昨日電話で紫織にそう切り出されたとき、断っておけばよかった。
まだ無理だよ、と。
半日だけだというのに、周作はすっかり滅入ってしまっていた。
注文したお好み焼きのタネが運ばれてきた。
豚玉と、チーズコーン。
「今日は周ちゃんに焼いてもらおうか」
紫織がチーズコーンのタネの入った器を周作に差し出す。
黙って受け取ってスプーンで搔き回す。
混ぜすぎるとキャベツから水が出てしまうから、軽く五、六回。
チーズとコーンが混ざり合ったところで、紫織が鉄板に油を引いてくれた。
腰を少しずらして、真結の近くでチーズコーンのお好み焼きを焼いてやる。
その隣に豚玉も。
しばらくすると、生地から甘い匂いが漂ってきた。
「ほーら、真結。周ちゃん、上手だね」
綺麗な丸い形になったお好み焼きを見て、真結が「周ちゃん、上手」と笑う。
周作と二人きりのときはついに見せてくれなかった笑顔だった。
「そろそろひっくり返してもいいかな」
チーズコーンの生地が固まってきたのを確認して、左右からヘラを差し込む。
力を入れず、さくっと持ち上げてひっくり返す。
生地の中で溶けたチーズが、ふわりと香った。
「周作君って、ほんと、お好み焼き焼くの上手いね」
「ガキの頃、親父と家でよく作ってたからな」
豚玉もひっくり返す。
こちらも崩れることなく裏返すことができた。
「へえ、ホットプレートで作る奴？」
「そう。
豚玉ばっかりだったけど」
周作がホットプレートに油を引いて待っていると、ラーメンどんぶりに豚玉のタネを作った父が台所からやってくる。
「やらして、やらして」と周作が手を伸ばすと、父はどんぶりを渡してくる。
タネの混ぜ方、生地の広げ方、ひっくり返し方。
すべて父から教わった。
その話を真結にしたらどうなるだろうと、お好み焼きにソースを塗りながら周作は考える。
面白がるだろうか。
自分で焼いてみたいと言うだろうか。
子供の頃はお喋りで好奇心旺盛で甘えん坊だったらしい自分と、大人しくて口数も少ない真結では話が違うかもしれない。
そんな言い訳を胸の内で繰り返し、周作はその話をするのを諦めた。
「よーし、真結、食べていいぞ」
ソースの上にマヨネーズと鰹節と青のりをかけ、四等分して真結の皿にのせてやる。
「ありがとう」と「いただきます」をちゃんと言って、真結はチーズコーンのお好み焼きにかぶりついた。
中で溶けたチーズが小さな口からにょーんと伸びて、紫織と真結が同時に笑い声を上げた。
「そういえば、クラゲ見れた？」
自分のお好み焼きにふーふーと息を吹きかけながら、紫織が周作と真結を交互に見てきた。
クラゲ？
ああ、見たよ。
人がいっぱいだったから、ちょっとだけだけど。
そう言おうとしたとき、お好み焼きを囓る真結と目が合った。
「真結、クラゲ大好きだもんね」
紫織の言葉に、真結は周作から視線を逸らす。
大口を開けて、お好み焼きにかぶりつく。
「あそこの水族館、大きなクラゲの水槽があるでしょ？
真結はね、あそこに行くとぜーんぜん動かなくなっちゃうの。
あそこでずっとクラゲを見てたいんだって」
クラゲの水槽は、入場してすぐの一階フロアにあった。
人でごった返していた。
人だかりの隙間からクラゲをちらりと見た、四歳の少女を思い出す。
「見たよ」
周作の後悔と若干の苛立ちを搔き消すような、はっきりとした声が飛ぶ。
熱せられた鉄板から微かに聞こえる香ばしい音の上で踊るように、周作を弄ぶように。
「見た、クラゲ。
今日もきらきらしてた」
「あそこのクラゲ、いろんな色のライトが当たってて、綺麗なんだよね」
ね？
と紫織が今度は周作に向かって言う。
持ち上げかけた箸を下ろし、周作は頷いた。
「ああ、そうだな。
綺麗だった」
紫織と真結とは六時前に新宿駅で別れた。
調布の自宅に帰る二人を京王線の改札まで送って、ＪＲの改札を抜けた。
中央線のホームに向かう途中にふと思い立ち、埼京線で池袋まで戻って私鉄に乗り換える。
各停で十分。下車した駅でバスに乗るか迷って、歩くことにした。二十分ほどでひっそりとした住宅街に入る。
遊歩道には紅葉した木々が並び、その先に八階建ての無機質な建物が現れる。
先程からちらちらと視界には入っていたけれど、あえて視線を足下に向けて、見ないようにしていた。
時刻は七時前。
面会時間終了まで一時間ほどある。
ナースステーションで面会カードに記入すると、何度か顔を合わせたことのある看護師に「お疲れさまです」と声をかけられた。
「いつもありがとうございます」と頭を下げて、目的の病室へと向かう。
エレベーターで六階に上がり、一番奥のドアを開ける。
ノックは、少し前からしなくなった。
スライド式のドアを開けると、ベッドがある。
面会者用の椅子と小さなテーブルもある。
ベッドに横たわるのは、周作の父、松宮将彦。
あと二ヶ月で、六十歳になる。
椅子に腰掛け、周作は大きく深呼吸をした。
脳梗塞で倒れた父の側に来ると、こうして呼吸をするだけで自分が生きていることを実感するようになった。
父が倒れたのは七月の終わりだった。自宅で倒れ、翌日会社を無断欠勤し、不審に思った同僚が自宅まで確認をしに行って発見に至った。
倒れてから二十四時間以上が経過していて、以降一度も意識は戻っていない。
呼吸と痰の除去のために気管切開を行い、チューブを取り付けた父の姿は、こうして近くで見ていてもときどき現実のものと思えない瞬間があった。
運良く目覚めるかもしれない、と医師は言ってくれた。
だが、どうしてだか、そんな可能性は微塵もないという予感がする。
周作には母がいない。
死別だったと聞いている。
物心ついた頃からずっと、父だけが家族だった。
父には兄弟もおらず、周作の祖父母に当たる人達もすでに他界している。
家系図を辿れば生きている親戚はいるだろうが、それを身内だなんて思えるわけがない。
父が死んだら、松宮周作に繫がる血縁はなくなる。
そんなこと、父が倒れる前は考えたこともなかった。
「今日は水族館に行ってきたよ。
真結はやっぱり大人しかった。
まだ俺のこと、紫織のお友達くらいにしか思ってないんだろうな。
何で二人で水族館に行かなきゃならないんだって顔してた」
自分が結婚をして家族を持ち、子供を作れば、当たり前に父や自分の血が続いていく。
誰に教わったわけでもないのに、当然のことと思っていた。
「紫織と違って真結は無口なんだ。
父親に似たのかな。
それとも、俺と話しづらいだけかな」
紫織は、大学の先輩だった。
一歳年上で、サークルで知り合った。
大学卒業後、彼女は二十四歳で結婚し、真結を産んだ。
でもいざ子供ができると夫と上手くいかなくなり、次第にそれが相手からの暴力に変わっていって、離婚した。
大学を出て食品メーカーに勤めていた周作が紫織と再会したのも、その頃だった。
付き合ってもうすぐ一年半になる。
紫織と婚約をしたのは、父が倒れる少し前だった。
「なあ、親父。
俺、こんなんで父親になれると思う？」
真結は、自分とは一滴も血が繫がっていない。
自分はあの子を愛せるのだろうか。
我が子のように接することができるのだろうか。
心の底で拒否しているから、真結と水族館を楽しむこともできないのだろうか。
真結も自分に懐かないのだろうか。
もし、紫織との間に子供ができたとき、真結のことをその子と平等に扱えるだろうか。
そんなことを考えている時点で、自分は紫織と結婚する資格などないのではないか。
でも、もし。
もし、真結以外に子供を作らない人生を歩むなら──松宮周作はやはり、一人なのではないか。
血は水よりも濃い、なんて言葉もある。
どれほど努力しても、わかり合えても、水は血に到底敵わない。
病室の天井を見上げながら、もう一度深く息をついた。結婚を決意したとき、父ともっと話をしておけばよかった。父に紫織との結婚や真結のことを伝えても、何も言わなかった。「おう、そうか」と短く頷いて、「頑張れ」と言っただけだった。
結局紫織との結婚は、父が脳梗塞で倒れたことで延期になった。
本当だったら年内にでもと思っていたけれど、父が倒れ、実家のある茨城でなく周作の住む東京の病院に転院するための手続きに奔走し、やっと落ち着いたら秋になっていた。
やっと落ち着いた。
戻ってきた日常に、安らぎを感じるようになった。
そう思って、周作は自分の頰を引っ張った。
顔半分に走る鈍い痛みに顔を顰めながら、大きな溜め息をつく。
父に聞こえていたら、「そんな辛気くさい顔するな」と怒られそうだ。
この安堵は決して、そういう理由から来るものではない。
自分は逃げたのだ。
紫織の夫に、真結の父親になることを延期できて、安堵しているのだ。
一時間ほど病室で過ごして、面会時間終了ぎりぎりに病院を出た。
来るときに挨拶された看護師に帰りも挨拶をされた。
周作も「また来ます」と小さく会釈した。
自分と年が変わらないように見える看護師だった。
どんなことを考えながら周作を見送っているのだろう。
あの人は父に流動食を食べさせたり、痰の除去をしたりしているのだろうか。
定期的に見舞いに来る周作を、どう思っているのだろう。
帰りはバスで駅まで戻った。
電車を乗り継いで新宿まで行ったら、誰もいない家に帰るのが不思議と寂しく感じて、駅の近くの映画館に駆け込んだ。
たいして見たくもないけれど、人がたくさん入っていそうな作品を選んでチケットを買った。
＊　＊　＊静かで清潔感のある打ち合わせブースに麺を啜る音が響くのは、奇妙な気分だった。
「どう思う？
松宮君」
周作と同じように小皿と箸を持った山田さんが聞いてくる。
周作は慌ててもう一度麺を啜って、「そうですねぇ」と唸る。
ぼうっと考え事をしてました、とは言えない。
意識不明の父親のことを考えてました、なんて。
テーブルに置かれた皿には野菜タンメンが盛られ、それを三人の大人が小皿にとって試食をしている。
タンメンは、周作が勤める食品メーカーが売り出している冷凍食品の中でも大人気の商品だ。
そのリニューアルに向け、試作品の試食を行っている最中だった。
「何と言えばいいか……」
山田さんの目がわずかに険しくなるのを察し、周作はもう一度麺を啜った。
野菜を一つ一つ嚙み締め、麺と共に飲み込む。
山田さんは、自分の意に添わないことを部下が言っても機嫌を損ねたりはしない。
むしろ「何もありません」という態度を取られることに腹を立てる人だ。
必死に言葉を探していたら、ふと、今食べているものとは違う野菜タンメンが脳裏を過ぎった。
頭の中で花火が打ち上がって、色鮮やかに弾けた。
それが古い記憶なのだと、どうしてだか、すぐにわかった。
キャベツ、ピーマン、玉ねぎ。
どんぶりに野菜がたくさん入っている。
中央にウズラの卵が一つ、ちょこんとのっていた。
いかにも自宅で手作りしました、という見た目だ。
それに、幼い手が伸びる。
子供用のフォークを持った手は、自分のものだった。
フォークで麺を掬い、ずるずると啜る。
勢いよく食べるせいで、野菜の山から玉ねぎがころんとテーブルに落ちる。
それを誰かが拾う。
細い指先が玉ねぎを摘み上げ、自分自身の口に運ぶ。
父ではない誰かが、ラーメンを食べる自分の側にいた。
顔は見えなかった。
でも、やはり、どうしてだか、わかる。
その人が、堪らなく優しい目をしているのだと。
頭の奥がじんと熱くなる。
試作品のスープが気管に入りそうになって、むせ返った。
「すみません」
山田さんと高橋さんに一言謝って、箸と小皿を置く。
テーブルの隅にあった水のペットボトルに手を伸ばし、一口飲んだ。
ペットボトルの中で揺らめく気泡を見つめながら、今のが、自分に唯一残っている母親の記憶なのだと確信した。
眉間の奥に残る熱っぽさと、遅れて胸に灯った温かな感情に、周作は名前をつけることができない。
できないから、今まで自分になかったものなのだと思った。
「で、どうなの？」
山田さんに促され、周作はペットボトルのキャップを閉めて頷いた。
「これくらい味が濃い方が、男の俺は好きなんですけど、今回のリニューアルのターゲットは女性なんですもんね？」
ヘルシー志向の仕事や家事で忙しい女性。
それが、山田さんがリニューアルのために打ち立てたターゲットだ。
「そうなんだよね」
箸と小皿をテーブルに置き、山田さんは茶色い巻き髪を束ねて背中に流す。
周作が営業部からマーケティング部に異動して半年。
山田さんがこうするときは考え事をしているときで、しかも自分の中に確固たる意見がきちんとあるときだ。
周作の隣に立つ商品開発部の高橋さんもそれは心得ているのか、自分が試作したタンメンを啜りながら山田さんを見ている。
「麺を平打ちにしたのは大成功だと思うんです。ただ、もうちょっと野菜をいっぱい食べてる感じがほしいな」
その言葉に、作業着姿の高橋さんは麺を飲み込んで、「うーん」と首を傾げた。
「既製品より一・二五倍増量してるんですけど、もっと増やすってことですか？」
「もっと思い切ってもいいと思うんだよね。
既製品にちょっと引っ張られすぎ」
商品名は「野菜たっぷりタンメン」なんだからさ。
こってり感はこれ以上出さなくていいから。
せっかくヘルシー路線にするんだから。
そんな打ち合わせを経て、高橋さんは「もう少し試してみます」と打ち合わせブースのすぐ隣にある商品開発ルームに戻っていった。
周作は山田さんと共にエレベーターに乗り込み、ビルの七階にあるマーケティング部のフロアへと戻る。
「松宮君も、意見があったらもっとじゃんじゃん言っちゃっていいんだよ？」
エレベーターの中の鏡で唇や歯を確認しながら、山田さんが鏡越しに周作を見る。
「もう異動してきて半年なんだしさ、私のプロジェクトだけど、私から奪うつもりでぐいぐいやっちゃってよ。
私の意見だけだと偏っちゃうかもしれないから」
「でも、今回のリニューアルは女性向けがテーマなんですし、俺なんかの意見より山田さんの意見を尊重した方がいいんじゃないですか」
冷凍食品のメインユーザーは女性。
ヒット商品であるタンメンも女性向けにリニューアルすれば、もっと売り上げが伸びるに違いない。
競合する商品の分析やモニター調査をしてデータを集め、上層部からリニューアルのＧＯサインを勝ち取ってきたのは山田さんだ。
「でも、つい最近まで営業部にいた松宮君の意見は貴重だから」
気が進まないのを悟られぬよう、にこやかに「わかりました」と答える。
営業部からマーケティング部への異動が不服だったわけではない。
純粋に、周作は山田さんが苦手なのだ。
初対面のときから駄目だった。
会った瞬間に「あ、この人は苦手だ」と思った。
エレベーターが七階に着き、山田さんは颯爽とオフィスに戻っていく。
自信にあふれる背中や歩き方に、ああ、だから自分はこの人が苦手なんだと気づいた。
自分の正しさを疑っていないというか、足下に頑丈な、確固たる土台をちゃんと持っている。
それが揺るがないと信じている。
多分それは、周作にはないものだから。
一口食べて、違うと思った。
会社帰りにスーパーのチルド食品コーナーで塩ラーメンを見つけ、キャベツとモヤシと一緒に買った。
ライバル会社の商品だが、思っていたような味ではなかった。
液体スープが凝った作りだったから、味は申し分ない。
店で食べるタンメンのようだった。
でも違う。
今日、仕事中にふと思い出した野菜がたっぷり入った塩ラーメンの味は、こういうのじゃなかった気がする。
あのラーメンは、もっともっと美味しかったはずなのだ。
別に、再現を試みたわけではない。
なんとなく、もう二度と口にできない母の作るラーメンの味が気になって、近いものが食べたかった。
テレビを見ながら食事を終え、しばらくラーメンは食べたくないなと思った。
野菜タンメンのプロジェクトに加わってから、毎日ラーメンのことばかり考えている気がする。
洗い物を終えて、風呂に湯を溜めるのが面倒だったからシャワーだけで済ませて、濡れ髪のまま寝室へ移動する。
先程食べたタンメンの匂いが、うっすら寝室にも残っていた。
ベッド脇のサイドテーブルの引き出しを開け、中にあった預金通帳を取り出して開いた。
溜め息をつきながら、周作はベッドに仰向けに寝転がった。
薄暗い寝室でも、通帳に印字されている金額がくっきりと見える。
これを受け取ってから何度もこうやって開いているが、印字された数字は変わらない。
「……何だよこれ」
前髪を乱暴に搔き上げて、通帳をサイドテーブルの上に放り投げる。
そこには、三百二十四万円が預けられていた。
通帳の名義は、周作になっている。
この預金通帳を父から受け取ったのは、紫織と真結を連れて、茨城の実家に行ったときだ。
結婚するつもりだと報告をしに行ったとき。
周作の実家は、茨城の県南にある町の片隅に建つ３ＬＤＫのマンションだ。
紫織と真結を初めて直接紹介し、一緒に夕食をとって、遅くなる前に帰ろうとしたところだった。
「周作、ちょっと来い」
そう言って、父は周作を書斎に呼んだ。
書斎と呼んでいるけれど、正確には父の趣味の本が収められた五畳ほどの狭い洋室。
幼い頃から書斎に入ることは禁じられていて、周作にとって書斎のドアは開かずの扉だった。
だから、父に連れて行かれたときは意外だと思ったし、何だか悪いことをしているような妙な気分になった。
書斎には大きめの本棚が二つあり、窓際にデスクが一つあった。
デスクの鍵付きの引き出しを開けた父は、中から預金通帳と印鑑を取りだして、何も言わず渡してきた。「なに、これ」
受け取って、通帳の名義が自分になっていることに周作は目を丸くした。「やるよ」「やるよ、って……。ありがたいけどさ、これ、何の金なの？」中に印字された金額の大きさにさらに驚いて、父に詰め寄った。「親父が貯めててくれてたの？」
それを、自分が結婚する暁に引き渡そうと、そういうことなのだろうか。
しかし父は周作の問いに首を横に振った。
はっきりと、否定した。
「ふざけたことに使ったら縁を切る」
「いや、そりゃあ、わかってるけどさ」
「その金を稼いだ人間に恥ずかしくない使い方をしろ」
「誰だよ、稼いだ人って」
周作の問いに、父はわずかに眉間に皺を寄せた。
周作から目を逸らし、奥歯を強く強く嚙み締めたのがわかった。
周作は改めて通帳を見下ろした。
三百二十四万もの大金は一気に入金されたわけでなく、毎月毎月、少しずつ預けられていたことがわかる。
一万円の月もあれば五千円の月もある。
「一体誰が、こんな……」
「外で待ってるんだろ」
窓の外に視線をやった父は、「早く行ってやれ」と周作に顎をしゃくる。
問い詰めたいところだけれど、今日は絶対に口を割らないなと思った。
紫織と真結も待たせているし、真結は早く帰らないと車の中で寝てしまうだろう。
次に帰省したときでもいい。
電話でもいい。
今度しっかり聞き出してやろう。
酒でも飲ませて機嫌をよくしたら、口を滑らせるかもしれない。
「わかったよ」
吞気にそう考えて、周作は神妙な気持ちで父に頭を下げた。
「誰のお金か知らないけど、ありがたく受け取るよ。
大事に使わせていただきます。
このお金を稼いでくれた人に、親父からお礼を言ってください」
顔を上げると、父は唇を嚙んでいた。
「……親父？」
床をじっと見つめていた父が、ゆっくり顔を上げる。
目の奥に、何かほの暗いものが住み着いているようだった。
それがどんな感情なのか、周作には見当もつかない。
でも確かなことは、父のそんな顔をこれまで見たことがない、ということだ。
「ああ、礼を言っておく」
父はそれだけ言って、周作より先に書斎を出てしまった。
「じゃあ、また来るから」
その背中にそう投げかけて、周作はマンションを出た。
駐車場の車で待っていた紫織と真結に「遅くなってごめん」と謝って、都内に向かって車を走らせた。
父が倒れたのは、その半月後だった。
もう一度深い溜め息をついて、周作は通帳をもとあった場所へ戻した。
生乾きの髪のまま再びベッドに寝転がり、考えた。
あの三百二十四万円を稼いだのは誰なのか。
その人は父が倒れたことを、周作が結婚することを知っているのだろうか。
周作のことをどれほど知っているのか。
どうして、自分はその人を知らないのか。
考えたところで、答えが出るはずがない。
真相を知る唯一の人間と言葉を交わすことはもうできない。
天井を見上げたまま、周作は目頭に熱を感じた。
涙が出てくる気配はない。
父が倒れたという一報を受けてから、一度も涙を流す機会がなかった。
それどころじゃなかった。
あっという間に時間がたってしまった。
悲しむ余裕がなかった。
今更だな、と思う。
すでに父が倒れてから三ヶ月近くたった。
自分の体や心や、涙腺も、きっとそう思っている。
だから、涙は流れてこない。
会いたい、と思った。
とにかく、誰か人に会いたかった。
自分の周りには人がいるのだと実感したかった。
大学を卒業して二年ほどたった頃、このマンションに引っ越してきた。
最寄り駅から徒歩五分。
１ＬＤＫの築浅のマンション。両隣や上の階の物音も気にならない。
今、堪らなくそれが辛い。
世界に自分一人だけ取り残されたような気分だ。
のろのろとベッドを降り、スマホと掛け布団を手にリビングのソファに移動する。
テレビをつけ、音量を絞る。
うるさくないけれど、自分が音に包まれていると感じられる程度に。
ソファの上で掛け布団にくるまって、電気を消した。
スマホでニュースサイトを巡りながら、寝落ちするのを待つ。
何もせず目を閉じて眠ろうとしたら、考えてしまいそうだった。
いろいろなことを。
眠れなくなるような、いろいろなことを。
まっ暗なリビングに、深夜のバラエティー番組の楽しげな声が響く。
スマホの画面の強い光が目に痛い。
でも、構わなかった。
自分の周囲にあふれる音や文字や情報が、ただ心地よかった。
＊　＊　＊
秋葉原や浅草、北千住といった都内の主要駅を経て、周作の乗った電車は高架橋の上をひたすら走る。
眼下に広がるのは稲刈りを終えたばかりの田圃と、ときどき見える大型ショッピングモールと巨大な工場。
今日は天気がいいから、遠くに山が青く霞んで見える。
快速列車に乗れたので、予想より早く目的の駅に着いた。
バスロータリーから市街地行きのバスに乗り込み、あらかじめ聞いていたバス停で降りる。
周作が高校卒業まで暮らしていた家とは同じ市内だが、随分と雰囲気が違う場所だった。
実家周辺はマンションや単身者向けのアパートが多く、鬱蒼とした森や林が残っている。
こちらは打って変わって真新しい一戸建てが並び、道も木々も綺麗に整備されている。
どの家も似たような形で、メールで送られてきた住所と睨めっこをしながら周作は歩いた。
青い屋根の家。
庭先にキンモクセイの木。
その情報を頼りにやっと見つけた。
こぢんまりとした敷地に建つ三階建ての青い屋根の家。
塀の向こうにキンモクセイが花をつけていた。
独特の香りが、歩道に立つ周作のもとにまで漂ってくる。
インターホンを押して「松宮です」と名乗ると、すぐに玄関の戸を開けてもらえた。
「遠いところありがとう。
悪いね」
父の同僚、国府田さんはトレーナーにジーンズというラフな格好で周作を出迎えた。
周作より頭一つ分背が低く、黒縁の眼鏡を掛けた小柄な男性だ。
「いえ、僕の方がお願いしたことですので」
玄関先で深々と頭を下げようとしたら、「いいからいいから、上がって」と中に通された。
リビングは窓が大きく、小さな庭に植えられた草花がよく見える。
十月ももう後半だというのに色鮮やかだった。
「東京からだと、時間かかったでしょ」
台所でコーヒーを準備しながら、国府田さんが聞いてくる。
「いえ、秋葉原から快速に乗れば一時間かからないので」
コーヒーの入ったマグカップを持ってリビングに戻ってきた国府田さんに礼を言い、手土産を渡す。
自宅の近くにある老舗の和菓子屋が作っている豆大福だと告げると、国府田さんは嬉しそうにそれを傍らに置いた。
「今日は、奥さんはいらっしゃらないんですか？」
「娘と買い物」
いないのならむしろちょうどよかった。
ここに来た目的は、あまり人に知られたくない。
「お父さんの具合どう？
転院してから、見舞いにも行けなくなっちゃってね」
「相変わらずです」
無断欠勤した父の様子を見に行ってくれたのは、国府田さんだった。
部屋の電気がついているのに応答がないことを不審に思って、管理人に鍵を開けてもらった。
リビングで倒れた父を見つけて救急車を呼び、周作に連絡をくれた。
国府田さんと父は、会社の同僚というだけでなく、年も一緒で仲がよかった。
友人らしい友人もいない父が自宅に連れて来たことのある、唯一の人だ。
「そうかあ」
そう言ったきり、国府田さんは黙り込む。
コーヒーを何口か飲んで、わずかに肩を落とした。
「今日伺ったのは、父のことでちょっと国府田さんにお聞きしたいことがあって」
「電話で言ってた件でしょ？」
父から預かった預金通帳のことを、周作は国府田さんにだけ話した。
口外すべきではないと思ったのだが、父が親しくしていたのは国府田さんだけだ。
周作も、小さい頃遊んでもらった記憶があるし、正月にお年玉をもらったことだってある。
「父が倒れる前に預金通帳を受け取りました。
それなりの額が預けられてたんですけど、父の貯金ではないみたいなんです。
でも、誰のものかは教えてもらえませんでした」
「そのを、僕が知ってるんじゃないかと考えたわけか」
「父と親しかった人は、正直国府田さんくらいしか思い浮かばなくて。
僕のためにそれなりの額を用意してくれる人ということは、父とも親しかったと思うんです。
その人は父が倒れたことを知ってるんだろうかと思って」
「僕は周作君と会社以外に松宮さんのことは連絡してないから、周作君が連絡していないんだったら、恐らくその人は松宮さんの脳梗塞のことは知らないだろうね」
「ですよね」
電話でこのことを話したときの国府田さんの反応から、そうだろうと思っていた。
それでも国府田さんの家を訪ねたのは、痕跡を見つけたかったからだ。
あの預金通帳に繫がる、微かなヒントを。
「父は、国府田さん以外に親しくしていた人はいないんでしょうか」
「会社の人間なら、僕が一番松宮さんと親しかったからね。
彼が入社したときに同じ部署にいて、同い年で馬が合って。
もちろん彼は他の社員とも上手くやっていたけれど、どうだろうな……。
あまりこの人というのは思い浮かばないね」
「父が倒れて改めて思ったんです。
僕は、父のことを全然知らないんだなって」
ちゃんと話をしておくべきだった。
どんな子供時代を過ごし、どんな風に大人になって、どんな気持ちで周作を育ててきたのか。
会社でどんなことがあって、どう生きてきたのか。
「そんなもんだよ。
僕の父親はもう九十近くて、県北の海辺の街に住んでるけど、若いときの話なんて案外知らないさ。
この年になって昔家の外に女を作って、母にこっぴどくとっちめられたなんて話を聞いて驚いたくらいだ」
ははっ、と笑いながら話す国府田さんに、周作はどういう顔をすればいいかわからない。
「そういえば父には、再婚を考えるような女性もいなかったんですよね」
父には、親しくしている女性がいる気配すらなかった。
「そんな話なんて、聞いたことがないね」
「一体、何を楽しみに毎日仕事してたんでしょうね」
自宅と会社の往復で平日は終わり、休日も書斎で読書をしていたり、リビングでテレビを見ているくらいだった。
仕事が命であり人生だ、という気概も感じなかった。
「まあ、強いて言うなら……周作君の成長が生き甲斐だったんじゃないかなあ」
「そうだったんですかね」
「せっかく来てもらったのに、たいした情報をあげられなくて悪いね」
申し訳ない、とおでこを搔く国府田さんに、周作は「いえいえ！」
と両手と首を振った。
「どのみち、実家の様子を見ていこうと思ってたんで、大丈夫です」
「よくよく考えたら、松宮さんがうちの会社に来る前のことはほとんど聞いたことがないんだ。
昔のことが知りたいようなら、前職の人を当たってみてよ」
前職。
国府田さんと出会う前の父が働いていた場所。
その意味を嚙み締めて、周作は息を吞んだ。
気がついたら自分の頰をつねっていた。
鈍い痛みに、今更のように思い知る。
「うちの父は、ずっと国府田さんと同じ会社に勤めていたわけじゃないんですか？」
「え、周作君、知らなかったの？」
「てっきり、大学を卒業してからずっと働いてるものだと思ってました」
周作が物心ついた頃から、父は市内にある電子機器製造メーカーに勤めていた。
営業マンだった。
それ以外の父がいることを想像したこともなかった。
「そうか。
松宮さんが転職してきた頃、周作君はまだ小さかったから、覚えてないんだね」
頰に手をやったまま、周作は背筋が寒くなる感覚に襲われた。
どうしてこんな気持ちになるのだろう。
どうして、父の姿がぐにゃりと歪むように感じるのだろう。
「確か……阪神・淡路大震災の、一年くらい前だったような」
「えーと……一九九五年ですよね？」
周作が首を傾げると、国府田さんは参ったな、という顔で笑った。
「そうか、周作君って平成生まれなんだ」
「ぎりぎりですけど、平成元年生まれです」
「僕からしたら阪神・淡路大震災なんてついこの間のことなんだけど、周作君は覚えてないのか」
参った、参った。
僕も年をとるわけだ。
笑いながら、国府田さんは続きを話してくれた。
「松宮さん、前職は広告関係の仕事をしてたと言っていたのを覚えてるよ。
あまりいい職場じゃなかったみたいで、自分から話したがらないもんだから、僕も詳しくは知らない」
「それって、このあたりでですか？
それとも他の土地で？」
「東京だったと思うよ。
もしかして、今でいうブラック企業って奴だったのかな。
松宮さん、その頃のことを聞かれると、いつもぼやかしてたから。
思い出したくもないのかも」
目眩を覚えた。
俺はどうして、そんなことも知らないんだ。
自分はこの町で生まれ、この町で育ったのだと思っていた。
父も同様だと。
でも違った。
父と自分は少なくとも一九九五年より前──およそ二十五年前までは、ここではない別の土地で生活していた。
父は別の職に就いていた。
広告関係？
何だそれは。
「前職で松宮さんと働いていた人を見つけられたら、もしかしたら何かわかるかもしれないね。
ずっと交流が続いていた人がいるかもしれないし」
そうだ。
これは、重要な手がかりを得た。
に繫がるかもしれない、大きなヒントだ。
なのにどうして自分の胸はこんなに重いのだろう。
今自分が感じているものの正体に、周作は気づいていた。
これは恐怖だ。
自分は今、恐怖しているのだ。
国府田さんの家を出て、バスで実家のあるマンションに向かった。
父の書斎へと飛び込んだ。
五時を回り、日が傾いて室内は薄暗い。
電気をつけて周作は書斎を見回した。
周作が預金通帳を受け取った日から、何も変わっていない。
父が、息子に入ることを許さなかった部屋。
何かあるとしたら、ここしか考えられない。
まず、二つある大きな本棚を見た。
本屋でよく見る有名作家の名前ばかり並んでいる。
昔広告業界にいたのなら関連の書籍があるのではと思ったのだが、そういうわけでもなかった。
「……なんにもわかんねーじゃん」
誰にともなく、文句を言う。
デスクの上にあったノートパソコンの電源を入れても、パスワードを要求されたらどうしようもない。
父の誕生日や携帯番号、００００、１２３４……、思いつくものを適当に入力してみたが、すべて弾かれた。
デスクの引き出しを手当たり次第開けても、めぼしいものは見つからない。
何年か分の年賀状を見つけたが、すべて会社の人間からだった。
しかも、サイドチェストの一番上の引き出しは鍵がかかっており、その鍵が見当たらない。
結局何も見つけられず、肩を落としたときだった。
本棚の一番下、一番端に、他の本とは違うものが収められていることに気づいた。
洋書風のデザインで、手に取るとずっしりと重たい。
同じような冊子が三冊並んでいる。
アルバムだった。
表紙を捲ると、一ページ目には生まれたての赤ん坊の写真があった。
しわくちゃで真っ赤な顔。
真っ白な産着を着て眠っている。
写真の隅には確かに、「周作　ゼロ歳　一九八九年八月十日」と周作の誕生日が記されていた。
二ページ目にも周作の写真が並んでいる。
三ページ目、四ページ目もそうだった。
ページを捲るごとに周作が大きくなっていく。
ハイハイをし、摑まり立ちをし、立って歩くようになる。
おもちゃで遊び、保育園の運動会や発表会、小学校の入学式と写真は続いていく。
徐々に写真の数は減っていき、中学、高校はさすがに数枚しかない。
大学に至っては、入学式の日に桜の下でスーツを着た周作が棒立ちしている写真のみだ。
周作君の成長が生き甲斐だったんじゃないかなあ。
そう言った国府田さんを思い出して、頰が緩む。
頻繁に写真を撮られていた記憶はないが、要所要所で周作の成長を記録していたらしい。
自分も知らない幼少期の写真は新鮮だった。
屋外の写真から以前住んでいた場所のヒントが得られないかと思ったが、残念ながら町を特定できそうな写真はない。
まあいいか。
これはこれで、懐かしいものが見つかったわけだし。
そんな風に考えながら、アルバムを閉じようとしたときだった。
とてつもない違和感に見舞われて、もう一度アルバムを開いた。
五歳以前の自分の写真を改めて見る。
違和感は確信に変わった。
肩胛骨と肩胛骨の間を冷たいものが駆け抜けていく。
「……母親がいない」
生まれた直後の自分にも、ハイハイする自分にも、公園の芝の上を駆け回る自分にも、母親が近くにいない。
父が一緒に写っている写真はあるのに、母親の顔がわかるものがない。
母親がいないことは、周作にとって当たり前だった。
母は死んでしまったと幼い頃から聞かされていたから、たとえクラスメイトや友人に当たり前に母親がいたとしても、羨ましいとか自分が惨めだとは思わなかった。
ただ、母親はどんな顔をしていたのかと父に尋ねたことはある。
どうして尋ねたのかは覚えていない。
写真の一枚でも残っていないのかと、確かに聞いた。
思い出すと悲しいから、捨てちゃった。
小学校低学年だった周作に、父はそう答えた。
ふーん、そっか。
そういうものなんだ。
そんな風に返した気がする。
大人とはそういうものなのだなと。
ただ、今になってみると、そんなわけがあるかと思う。
一枚くらい残しておくだろう。
母親の顔を知らない息子に「これがお前のお母さんだよ」と見せるくらい、するだろうと。
父はそうしなかった。
周作も疑問に思わなかった。
母親の顔を見たい。
母親について知りたい。
そう思わずに二十八歳になってしまった。
自分は、とても冷徹な人間なんじゃないか。
やっぱり俺は、人の親になんてなっちゃいけない。
アルバムの中の自分を睨みつけ、痛感する。
自分がよく知る父の顔の下に、得体の知れない別のものが隠れている。それに気づいた途端、指先や爪先から、自分の体がぼろぼろと崩れていくようだった。
アルバムをもとの場所に戻したい衝動に駆られたが、何かの手がかりになるかもしれないと自分に言い聞かせ、持ち帰ることにする。
三冊分のアルバムは抱えてみると予想以上に重い。
歯を食いしばって、周作は立ち上がる。
探さないと、と思った。
父親のこと、幼い自分のこと、母親のこと。
今の自分に繫がるすべてを、探さないと。
そうしないと、紫織との結婚も、真結の父親になることもできない。
自分がであるという思いを抱えたまま、誰かの家族になれるわけがない。
台所にあった手提げ袋にアルバムを入れて、周作は家をあとにする。
帰る人のいないこの家を今後どうするかも、考えないといけない。
考えないといけないことばかりが増えていく。
頰を指先でつねりながら、周作はバス停へと向かった。
日が暮れた屋外は肌寒く感じた。
アルバムの入った手提げ袋を持つ右手は、いつになっても温まらなかった。
＊　＊　＊正門の横で紫織を待ちながら、周作は保育園を覗いた。
園庭に面した窓からは、中の様子がよくわかる。
午後七時を回り、教室に煌々と明かりがついているから、余計に。
真結はすぐ見つかった。
友達が先に帰ってしまったのだろうか。
教室の隅で一人絵本を読んでいた。
他の園児が走り回ったりおもちゃの取り合いをしている中、大人しく迎えを待っている。
今夜は、紫織の家で一緒に夕飯を食べることになっていた。
直接家に行ってもよかったのだが、会社を予想以上に早く出ることができたから、保育園の前で落ち合うことにした。
紫織から「大学を出た」と連絡が入った時間を確認する。
そろそろ来る頃だろうと駅の方を眺めていたら、突然背後から「あのう……」と声をかけられた。
「お迎えの保護者の方ですか？」
チューリップ柄のエプロンを身につけた保育士の女性が、門を挟んで周作に話しかけてくる。
こちらの様子をうかがうような、訝しむような気配を感じて、周作は後退った。
「いえ、人を待っています」
「ここで、ですか？」
戸惑った様子で足下を指さす保育士の女性に、参ったなと頭を搔いた。
子供を迎えに来た保護者達が、怪訝そうに眉を顰めながら周作の横を通過していく。
「こちらに子供を預けている保護者の方と、ここで待ち合わせをしているんです」
「失礼ですが、どなたとですか？」
紫織の名前を出そうとしたとき、こちらに駆け足で向かってくる人に気がついた。
「こんばんはー！」
いつも使っているショルダーバッグを左右に揺らしながら、紫織が駆け寄ってくる。
「マミコ先生、遅くなってすみません。
光森です」
マミコ先生と呼ばれた保育士の女性は、紫織の顔を見てさっと表情を付け替えるように笑い、「いつもお疲れさまです」と頭を下げた。
「周作君、本当に保育園の目の前で待ってると思わなかった」
周作にそう笑いかけると、紫織はマミコ先生に「びっくりさせちゃってすみません」と謝罪した。
マミコ先生も周作が不審者ではないとわかって安心したのか、「申し訳ございませんでした」と今度は周作に頭を下げた。
「いえ、こちらこそ、怪しくてすみません」
「てっきり、そのへんでコーヒーでも飲んでるかなって思ってた、ごめんね」
少し離れたところにあるコーヒーショップやイートインコーナーのあるコンビニを指さした紫織に、周作は苦笑いを浮かべる。
そうか、そうすればよかったのか。
「最近、保育園の中をじろじろ覗く人がいるとか、園の周囲をうろついている不審者がいるということがあって、園全体で警戒していまして、それでお声がけしたんです」
そう話すマミコ先生に、紫織は「怖いですね」と真剣な顔で頷く。
そういうことなら、正門の前で突っ立っている見慣れない男を不審に思うのも仕方がない。
会社帰りなのでスーツは着ているが、身なりがちゃんとしているからといって危険人物でない証明にはならないだろう。
紫織が真結を連れて来て、三人で駅前のスーパーで夕飯の買い物をした。
メニューは塩ちゃんこ鍋だ。
鶏肉や白菜といった食材の入ったスーパーの袋を両手に持ち、紫織は真結の手を引いて、二人の住むマンションへ向かった。
紫織が台所に立っている間、周作は真結の遊び相手をする。
一人でも静かに遊んでいるから周作の出番はないのだけれど、かといって紫織を手伝おうとすると邪魔になるだけだ。
結局、テレビを横目にドールハウスで遊ぶ真結の背中を眺めることになる。
彼女は黙々と、動物の一家が暮らすドールハウスの前でうさぎやリスの人形を動かしている。
紫織曰く、真結の中にはドールハウスを舞台にしたストーリーがきちんとできあがっていて、毎日保育園から帰ると前日の続きの物語を進めているのだという。
「真結」
いつもは邪魔をしないように黙っているのだが、今日はふと、話しかけてみたくなった。
振り返った真結は、「周ちゃん、なあに？」
と人形を両手に持ったまま首を傾げる。
「うさぎさんは、何してるの？」
白く小さな右手にはうさぎの人形、左手にはリスの人形。
子供用にしては豪華なドールハウスで、三階建ての赤い屋根の家には、テーブルや椅子、食器などが一通り揃っていた。
真結の隣に移動しドールハウスを上から覗き込むと、彼女はうさぎの人形を二階の個室に置いた。
ギンガムチェックのカーテンが可愛らしい一人部屋だ。
「チャコちゃん」
どうやらそれがうさぎの名前らしい。
これがパパ、これがママ、これが弟のカッちゃん。
真結は人形の家族をそう紹介してくれた。
父親はワイシャツを着てネクタイを締め、母親はエプロンをしてキッチンに立っている。
弟はまだ小さくて、ベビーベッドの上にいる。
「今日はね、ショコラちゃんがお泊まりに来るの」
ショコラちゃんというのが、リスの人形の名前らしい。
リスはきちんと玄関から家に入って、キッチンに立つうさぎの母親に声をかける。
そして、階段を上って二階へ。
うさぎのチャコちゃんの部屋をノックして、中に入っていく。
真結がうさぎの手を使ってドールハウスの壁にあったスイッチを押すと、家全体に明かりが灯った。
それを見て思わず周作は「すごっ！」
と声を上げていた。
はっと振り返った真結が、目を丸くする。
「凄いな、電気つくんだ」
「つくよ」
ほら、と真結はスイッチを切ったり入れたりを繰り返した。
得意げに、ちょっと嬉しそうに。
最近の子供のおもちゃはよくできていると感心しながら、周作もスイッチを押してみた。
オレンジ色の柔らかな光が、ドールハウス全体に広がるようにして灯る。
「きらきら星が出るのもあるよ」
「きらきら星？」
どういうことかと首を傾げた周作に、背後から声が飛んできた。
「そういうセットがあるの」ＩＨコンロをテーブルの上に置いて、紫織がドールハウスを指さす。線を繫ぐのを手伝いながら、周作はさらに首を傾げることになった。
「ドールハウスにもいろいろあって、これは明かりが灯るお家って名前なんだけど、星の見える丘のお家っていうのもあって、プラネタリウムみたいに星を投影できるの」
「子供のおもちゃとは思えないな……」
「本当にね」
苦笑いを浮かべ、紫織は台所へ戻っていく。
こちらまで鍋のいい匂いが漂ってきた。
「きらきら星が出るお家で遊んでみたい？」
うさぎとリスの人形をベッドに寝かせる真結に、周作は尋ねた。
遊びたいと言ってくれたら、今度おもちゃ屋を覗いてみよう。
あと二ヶ月もすればクリスマスだ。
いいプレゼントになる。
真結は静かに顔を上げ、周作の顔をじっと見つめてきた。
そして、首を横に振る。
「いい」
「……遊びたくない？」
「ママがね、これで我慢だよって言ったから」
ドールハウスに灯った明かりを消しながら、真結は言う。
「寂しいのは、これで我慢だよって」
何が、寂しいのか。
何を、我慢なのか。
真結はもちろんわかって言っている。
周作だって、わかっている。
一式揃えたらそれなりの額になりそうなドールハウスを紫織が真結に買った意図も、思いも、わかる。
このドールハウスで黙々と自分の世界を作り上げ、一人遊び続ける四歳の女の子に、足下を掬われたような気分だった。
「そっか」
冷たい地面に、頰を打ちつけた気分だった。
「じゃあ、きらきら星の出るお家は、いらないな」
「うん。いらない」
ちょうどいいタイミングで紫織が土鍋を抱えてきたので、周作は慌ててそれを両手で受け取ってＩＨコンロの上に置いた。
紫織特製の塩ちゃんこ鍋は、たっぷりの鶏モモ肉に、白菜に水菜にシイタケに豆腐、油揚げまで入っている。
電源を入れると、鍋はすぐにぐつぐつと煮え始めた。＊　＊　＊
土曜の午前中に速達で届いた封書を、リビングのソファに腰掛けて心して開けた。
国府田さんの自宅を訪ねてからちょうど一週間。
あのあとすぐに地元の市役所に父の戸籍謄本を請求した。
住民票や戸籍抄本こそ、引っ越しやパスポート、運転免許を取得するときに見たことがあるが、戸籍謄本なんてこの年まで取り寄せたことも見たこともなかった。
見ようと思ったことさえなかった。
戸籍謄本は予想よりずっと無機質な見た目をしていて、無愛想で冷たくて、だからこそ現実を突きつけてくる。
父の戸籍は引っ越しの際に転籍して新たに作ったものらしく、父と周作の名前しか記されていない。
しかし、いつどこから転籍してきたのかはしっかり記されていた。
国府田さんの言う通り、父はかつて東京で暮らしていた。
リビングのデスクに置かれたノートパソコンの前に移動し、煌々と光る画面と睨めっこをしながら、周作は唸った。
戸籍謄本に記されているのは、東京都中野区のとある住所だった。
中野の区役所に問い合わせれば除籍謄本が手に入る。
周作の母親の名前もそこにはあるだろう。
でも、それだけでは当時の父を知る人には辿り着けない。
目が覚めた直後に速達が届いたので、カーテンも開けず、もちろん電気も点けず、そして朝食も取らずにパソコンに向かっていたことに今更気づいた。
同時に、ぐう、と腹の虫が鳴る。
考えるのを一度やめて、台所のトースターで食パンを焼くことにする。
以前紫織にもらった有名な蜂蜜専門店のジャムを塗り、インスタントのコーヒーを淹れてパソコンの前に戻った。
トーストを囓りながら、それまで開いていた「戸籍謄本の読み方」「除籍謄本の取り寄せ方」といったサイトを閉じ、父がかつて暮らしていた町の名前を検索する。
地図や駅の画像が出てくる。ウィキペディアが出てくる。
駅周辺の有名なラーメン屋の紹介が出てくる。
オススメの老舗の居酒屋が出てくる。
不動産情報サイトが出てくる。
見覚えのある建物はないか、自分の記憶を刺激してくるものはないか。
そんな期待を込めて、表示される街の画像を一枚一枚眺めた。
一枚目のトーストを食べ終え、二枚目に手を伸ばす。
周作は検索窓に単語を追加した。
父がかつて住んでいた街の名前に加えて、「一九九四年」「松宮」と。
年を変えて、一九九三年、一九九二年と、順番に検索した。
期待はしていなかった。
でも、もしかしたら、当時のブログか何かに辿り着いたりしないだろうか。
なんてことを考えて、九〇年代前半にブログなんてあるわけがないと、自分で自分を笑った。
それでも周作は、トーストを囓りながら検索ボタンをクリックした。
案の定、関係ないサイトばかりが表示される。
ほとんどが不動産情報サイトだ。
二十年以上前に住んでいた一家のことなど、膨大な情報の海を前にしては、砂粒を見つけようとしているようなものだ。
これは、やはり無駄足でも構わないから中野区役所で除籍謄本を手に入れるしかないな。
そう、溜め息をついたときだった。
画面の中で、小さく小さく「松宮由美子」という人名を見つけたのは。
「……松宮、由美子」
まさか、と思った。
苗字が同じなだけじゃないか。
松宮なんて、佐藤や田中に比べたらマイナーかもしれないけれど、そこまで珍しい苗字じゃない。
苗字が一致しただけで、自分と繫がりがあると考えるのは気が早い。
そう思いたかった。
松宮由美子という名前は、とある傷害致死事件を伝える文面の中にあったから。
「夕方になると、さすがに涼しいな」
呟いて、誰も聞いていないことを思い知った。
ベランダの網戸を閉め、将彦は室内を見回す。
四月なのに今日は蒸し暑く、昼間は汗だくになりながら荷物を運び込んだのだが、夕方には過ごしやすくなった。
東京のマンションに比べたら狭くなったが、自分と息子が暮らすには充分な３ＬＤＫ。
将来、息子に一人部屋を作ってやれる。
小学校にも上がっていない周作が、中学生、高校生になるのを想像し、途端に体が重くなった。
やらなければならないことが次から次へとのしかかってきて、立っていられない。
カーペットも何も敷いていないリビングの床に腰を下ろし、周囲を見回す。
新しい我が家は、封を解いていないダンボール箱が山積みになっている。
一応、隣の和室は簡単に片付けをしたのだが、すべてを終えるには明日一日かかりそうだ。
気が滅入りそうになる。
自分を取り囲むダンボール箱の数々が、強大な敵に見えてくる。
妻のものは何一つないというのに、それでもこんなにものであふれている。
自分はあまりに多くのものを抱えていて、背負っていて、逃れられない状態にある。
溜め息が出そうになって、ついてしまったら立ち上がれなくなる気がして、我慢する。
こんな気分でも腹は減るようで、胃袋からぐう、とか細い音がした。
周作も、そろそろ腹が減ったと起き出してくるかもしれない。
体を引き摺るようにして何とか隣の部屋へと行く。
早起きをして、東京からここまで移動して、子供ながらに引っ越しの手伝いをして、疲れて寝てしまっていた。
周作用の敷き布団とタオルケットを取り出しやすい場所に入れておいてよかった。
薄暗い和室で、周作は大口を開けて寝ていた。
吞気なもんだ、と思う。
この引っ越しの意味をわかっているのか。
どうして住み慣れた街を離れたか、理解しているのか。
でも、理解しないでいてくれてありがたいと思う。
頼むからこの先、疑問に思わないでほしい、考えないでほしい、詮索しないでほしい、自発的に調べないでほしい。
自分はこれから、周作がそうなるように彼の記憶に次々と蓋をするのだろう。
自分達の側に確かにいた二人の人物の存在を、周作の中から消す。
存在しなかったことにする。
最初から、将彦と周作の二人だったことにする。
が姿を消して、まだ三ヶ月ほど。
会社を辞め、家を引き払い、逃げるようにこの街へやって来た。
この街を選んだのは、ちょうど住宅地開発が進み、都心から多くの人が流入して人口が増えつつあったからだ。
たくさんの余所者に紛れて、ごくごく普通の父子二人暮らしの家庭になる必要があった。
もっと遠くに行くべきだったんじゃないか。
関西とか、北海道とか、九州とか。
そんな風に思ったこともある。
多分、これからもある。
でも現時点では、これが自分にできる最善策だった。
仕事の当てはない。
この場所で、何とか探そうと思う。
父親一人で子供を育てながら働ける仕事を、死に物狂いで探すしかない。
父親と息子の二人で、生きていくしかない。
周作の頭を静かに撫でると、彼はほんの少し身じろいで、一瞬だけ目を開けた。
側に将彦がいるのを確認したのかしなかったのか、すぐにまた寝てしまう。
幸いなのは、周作の中から誰かが取り計らったようにの存在が抜け落ちていることだった。
多分、周作が自ら消してしまったのだ。
子供なりに、自分の心の平穏を守るために、取捨選択をしたのだ。
「頼むから、思い出すなよ。
周作」
のことを、どうか忘れてくれ。
の存在ごと記憶の底に封じ込めて、一生思い出さないでくれ。
そう思うと同時に、その封を引き千切って、思い出してほしい、とも思ってしまう。
父親失格だと思う。
どうかあいつを思い出して、あいつのしたことがどういうことだったのか、お前にこそ知ってほしい。
第二章　自分ではない誰かの、声がほしい
月曜日だからだろうか、中野の区役所は混んでいた。
開庁時間に合わせて来たというのに、結局一時間近く待った。
担当者から手渡された封筒を抱えて、区役所を出た。
早く中を確認したかったが、人が大勢いるところでは見たくなかった。
区役所を出てすぐのところにベンチを見つけて、腰掛ける。
区役所の名前が印刷された無愛想な封筒を、深呼吸を二回してから開けた。
取り出した除籍謄本を、じっくり読むまでもなかった。
まるで狙いすましていたかのように、その名前が周作の目に飛び込んできた。
松宮由美子。
それが、自分の母親の名前だった。
顔を全く覚えておらず、写真すら見たことがなく、むしろ父が意図的にその存在を消そうとしていた存在。
胸に力を込めて、溜め息を堪えた。
そうしないと、溜め息だけでなく、それ以外のものまで一緒に吐き出してしまいそうだった。
自分の母の名は、松宮由美子。
同じ名前が、傷害致死事件の被害者として存在している。
その意味と真正面から向き合うには、まだためらいがあった。
受け入れ切れていなかった。
頭の中で、もしくは胸の奥で、「同姓同名の別人に違いない」と繰り返している自分がいる。
除籍謄本を封筒ごと鞄に押し込み、足早に駅に向かった。
ＪＲと地下鉄を乗り継ぎ永田町にある国立国会図書館へ移動する。
新聞資料室の利用者端末で閲覧したい新聞を検索し、該当する新聞が記録されたマイクロフィルムを借りた。
リーダーの設置された専用のブースに腰掛け、マイクロフィルムをセットする。
記事が読めるようにピントを調整するのに手間取ったが、何とか探していた記事まで辿り着いた。
八日午後八時三十分頃、東京都中野区のマンションで、この部屋に住む松宮由美子さん（三三）を突き飛ばし死亡させた疑いで、野方警察署は都内の大学に通う少年（一八）を逮捕した。
捜査関係者によると、少年は松宮さんの自宅マンションでアルバイトをしており、松宮さんと口論になって突き飛ばし死亡させた疑い。
除籍謄本を取り出してテーブルに置く。
何度見ても、そこにある名前は変わらない。
自分の母、松宮由美子と同じ名前の人物が、目の前の新聞記事の中で、死んでいる。
一九九三年の一月八日に発生した傷害致死事件の被害者として。
周作はしばらく机天板に顔を伏せていた。
眉間がずきずきとして、後頭部には熱っぽい鈍痛が響いている。
まだだ。
まだ、同姓同名という可能性が消えたわけじゃない。
たまたま同じ区内に同じ名前の女性が住んでいて、その人がたまたま傷害致死事件で亡くなった。
周作の母である松宮由美子は、別の理由で亡くなった。
この事件とは関係ない。
「……ありえねえだろ」
毒づいて、周作は顔を上げた。
午後から、会社に出なければならない。
傷害致死事件の記事は、他にも何件かあった。
日付が進むごとに内容が詳しくなっていく。
都内の大学に通っていた十八歳の少年は、松宮家でいわゆる家事手伝いとして働いていた。
松宮由美子は専業主婦だったが、体調を崩したり両親の介護があったりで家事や育児がなかなかできない状態にあり、アルバイトとしてこの大学生が働いていたのだという。
「なんだよそれぇ……」
周作はもう一度机に突っ伏した。
ちらりと周囲を確認したが、周作の独り言に眉を顰める人は見当たらなかった。
天板に額をぐりぐりと押しつけて、再び紙面と向き合う。
家事手伝いを雇うのはわかる。
でもそれが十八歳の男子大学生である意味が、理解できない。
頭を抱えたまま、周作は「少年（一八）」の文字を睨みつける。
自分の母を殺した少年の名前は、記事のどこを見てものっていない。
当たり前のように「少年」「大学生」といった言葉に置き換えられていて、その姿を摑むことはできない。
周作はぎゅっと目を閉じ、土曜に見たとあるウェブサイトの記事を思い出す。
周作が最初に松宮由美子の名前を見つけたサイトだ。
少年犯罪について詳しくまとめられており、特に一九八〇年代から九〇年代は凶悪な少年犯罪が多かったようで、その中にこの男子大学生による傷害致死事件も取り上げられていた。
新聞には書かれていない「大学生が家事手伝いのアルバイトをしていた理由」が、週刊誌の記事を引用する形でそこには書かれていた。
大学生は松宮由美子と不倫関係にあった。
松宮由美子は十歳以上年下の未成年と交際していたばかりか、家事手伝いのアルバイトという名目で自宅に連れ込んでいた、というわけだ。
あまりにも、現実感がなかった。
だって、松宮由美子が──自分の母親が不倫相手の大学生と一緒に過ごしていた自宅マンションには、幼い周作がいたはずなのだ。
父の松宮将彦も、毎日職場とそのマンションの一室を往復していたはずなのだ。
傷害致死事件に至るまでの経緯は実に呆気なかった。
自宅マンションで松宮由美子と男子大学生は口論になる。
今後の二人の関係について話し合っているうちに言い争いが始まり、激高した大学生が松宮由美子を突き飛ばした。
家具で頭を打った松宮由美子は意識を失い、死亡する。
そこに父が仕事から帰ってきた。
父が通報し、男子大学生は逮捕された。
一九九三年は、この事件のあとに皇太子殿下の御婚約、ビル・クリントンのアメリカ大統領就任などがあり、世間の目はあっという間にそちらに流れていったようだった。
新聞での扱いを追うだけで、この事件に社会が興味を失っていく過程がまざまざと理解できた。
それに、少年の起こした事件といっても、事件の前後には女子高生コンクリート詰め殺人事件、平成の少年犯罪では初の死刑確定事件となった市川一家四人殺人事件、神戸連続児童殺傷事件といった凶悪な少年犯罪がある。
少年犯罪というくくりの中でも、松宮由美子が殺された傷害致死事件は、実に小さなものだった。
事件のその後をわずかな新聞記事を頼りにたぐっていくと、逮捕後この十八歳の大学生は容疑を全面的に認め、裁判で懲役三年から五年の不定期刑が下されたらしい。
仮に五年間服役していたとしても、とうの昔に出所していることになる。
もしかしたら東京にいるかもしれない。
案外周作のすぐ側に、いるかもしれない。
今日何度目かの悪寒を感じて、周作は席を立つ。
事件に関する記事をすべて複写サービスに申し込み、待ち時間を使って食堂でかけうどんを胃に流し込んだ。
複写された新聞記事を受け取って会社へ行くと、エントランスで同じ部署にいる同期の笹中とばったり出くわした。
「おお、大丈夫？」
ちょうど昼休憩に出るところだったのだろう。
スマホと財布だけをポケットに突っ込んだ笹中は周作の顔を指さし、「仕事できんの？」
とさらに聞いてきた。
体調不良で午前中に病院に寄ってから出社する。
朝イチでそう電話を入れていたのだが、そんなこと滅多にないから重病だと思われていたのかもしれない。
「ああ、大丈夫。
飯食って薬飲んだらだいぶよくなった」
仮病を使った手前若干の罪悪感を覚えつつ、それでもするすると噓を重ねた。
社屋を出て行く同期に手を振り、エレベーターに乗り込む。
七階へ上がると、オフィスから今度は山田さんが現れた。
周作を見つけた彼女は、小走りで駆け寄ってきた。
「松宮君、体調は？平気？」
山田さんの声も喋り方も、化粧の具合も髪から漂ってくる香りもいつもと変わりない。
変わりないのだけれど、今日はそれが普段以上にきつく感じられた。
声が頭に響いて、言葉一つ一つがマシンガンから打ち出される弾丸のようなのだ。
「病院行ったんで、大丈夫です」
「本当にぃ？
休まず出社するのも偉いけど、ちゃんと体調管理して、具合悪いときは休む方がよっぽど偉いよ？」
「大丈夫ですって」
少し声を張って、無理矢理笑ってみせた。
「午前中やるはずだった打ち合わせ、午後に移すことってできますか」
「そのつもりで午前中仕事してた。
今からお昼行くから、そのあとやろうか」
具合悪くなったら医務室行きなよ。
そう言って、山田さんはエレベーターに向かっていった。
オフィスに入ると、自分のノートパソコンに大量の付箋が貼ってあった。
どこの誰から電話があった。あれを確認してほしい。
一枚一枚用件を確認しながら、椅子に倒れ込むように腰掛けた。
ギイっと背もたれが鳴り、それでやっとスイッチを切り替えようという気になる。
折り返し連絡を寄こせと書かれた電話番号に片っ端から電話を掛け、メールの返信をし、午前中サボった分の滞りを解消させる。
電話中に、昼休憩に出ていた笹中が戻ってきた。
彼が自分のデスクに向かう背中をぼんやりと眺めながらコール音に耳を傾けていたら、ふと、思い浮かんだ。
大学時代の同級生の男の顔。
今、出版社で週刊誌の編集者をやっている。
どうやら自分は、本当に体調不良だったらしい。
帰宅ラッシュのため混み合う車内で必死につり革に摑まり、駅前のコンビニで消化によさそうなものを買って、ふらふらになりながら自宅のあるマンションまで辿り着いた。
「あー、駄目だ」
通勤用の鞄とコンビニの袋をテーブルの上に置き、ソファに倒れ込む。
午前中、国会図書館で新聞をチェックしている頃から悪寒がするなとは思っていたが、本当に体調不良だとは思っていなかった。
土日の間パソコンに囓りつき、碌に食事も取らず、睡眠も短時間だったのがいけなかったのかもしれない。
頭が痛くて、体が怠くて、少し熱もあるような気がする。
完全に風邪を引いた。
コンビニでレンジで温めるだけのうどんを買ってきたはいいが、食べる気になれない。
空腹状態で風邪薬を飲んでも大丈夫だろうか。
風邪薬の置いてある場所まで移動するのも怠い。
ソファで仰向けになって天井を眺めながら、周作は今日何度目なのかもわからない溜め息を漏らした。
腕で目元を覆って、しばらくそのままでいた。
このまま寝られるものなら寝てしまおうかと思っていたら、ズボンのポケットに入れていたスマホが鳴った。
体の下からスマホを引っ張り出すと、紫織からメッセージが届いていた。
『え、大丈夫？
』電車に乗っている最中に他愛もないやりとりをして、体調が悪いとも伝えたから、周作の身を案ずるような可愛らしいイラストのスタンプまで送ってきた。
『ご飯食べられる？』『何か買っていこうか？』
そんなメッセージが立て続けに届いて、周作が返事を打とうとしている間に今度は着信音が鳴り響いた。
慌てて通話ボタンを押すと、周作が「もしもし」と言い終えるより早く『大丈夫？
』と紫織が聞いてきた。「大丈夫。
そんなに重症じゃないから」
『でもさ、ほら、周作君が風邪引くなんて珍しいから』
「そうかな」
『風邪を引くのが珍しいっていうか、具合悪いって連絡してくるのが珍しい、かな』
ああ、と、擦れた声で周作は笑った。
そう言われたらそうかもしれない。
熱が四十度を超えたとか、ベッドから一歩も動けなくなったとか、そんな状態になったわけでもないのに、わざわざ体調不良を訴えるなんて。
おかしいなと自問して、すぐに答えに辿り着く。
そうか、自分は今、弱っているのだ。
父が脳梗塞で倒れて、目覚める気配もなくて、謎の預金通帳を渡されて、自分の母が傷害致死事件で亡くなっていたことがわかって。
土曜日からずっとずっと、母を殺した犯人に思いを馳せている。
今の周作より年下の少年は、どういうつもりで母と恋に落ちて、肉体関係を持って、どんな気持ちで松宮家で家事をしていたのだろう。
周作の世話をすることもあったのだろうか。
自分は、のちに母を殺す少年に遊んでもらったり、食事を食べさせてもらったり、寝かしつけてもらったりしていたのだろうか。
そう考えると、怠い体の奥底から熱い痛みが湧き上がってくる。
自分の体を苛む熱なんかよりずっと熱くて鋭い痛みが。
『周作君？
』黙り込んだ周作に、紫織が聞いてきた。
「ああ、ごめん。
ちょっと、眠いみたいだ」
『本当に大丈夫？
何か食べるもの買っていこうか？』
「真結もいるのに、そんなこと頼めないよ」
大丈夫だから。
何度もそう念を押して、電話を切った。
途端に、部屋の静かさが気になり始める。
沈黙が肌に刺さるようだった。
怠くて熱い体に、じわじわと毒のように染み込んでくる。
それを全身で感じながら、改めて思う。
自分は今、酷く弱っている。
もう少し長く紫織と電話をしていたら、辛いから看病に来てほしいとねだっていたかもしれない。
夜だとか、明日も仕事があるとか、真結がいるとか、そんなこと無理矢理思考の外に追いやって、側にいてくれと言ってしまったかもしれない。
「寂しいんだな」
独り言は、静かな部屋で嫌に大きく響く。
言葉が尾を引くように、いつまでもこの空間の中に残っている。
それが何だか嫌で、周作は繰り返す。
「寂しいんだ」
熱く湿った吐息に、徐々に靄がかかっていた自分の心が見えてくる。
本音が聞こえてくる。
「寂しくて、怖いんだ」
食事をしないと駄目だと思った。
何かしていないと、寂しさと恐怖に飲み込まれる。
押し潰される。
テーブルに手を伸ばし、コンビニの袋を摑んだ。
電子レンジの前まで何とか移動して、うどんを温めた。
ついでに薬を飲むための水も用意する。
温まったうどんの容器を持ってソファに戻ると、またスマホが鳴っていた。
ずっと連絡を待っていた人物からだった。
『おーう、松宮？
今電話しても大丈夫？
』
相手は、大学時代と変わらない間延びした吞気な声をしていた。
「全然、大丈夫。
忙しいのに悪かったな、吉村」
吉村吾郎は、大学時代の同級生だ。
同じゼミにいた。
卒業してからもたまに連絡は取り合っていたが、この二年ほどは全く顔を見ていなかった。
日中に会社から一度メールをした。
夜までばたばたしているから電話できそうになったら連絡する、と返信はあったものの、今日は無理じゃないかと勝手に思い込んでいた。
「吉村って、まだ秋学館で働いてるんだよな？」
『そうだよ。
一体いつになったら少年漫画に異動できるんだかなあ……』
在学中から漫画ばかり読んでいた吉村は、就職活動が始まるのと同時に片っ端から漫画雑誌を持つ出版社の採用試験を受けた。
見事大手出版社に入社したものの、配属先は週刊誌。
以降六年間、週刊誌の編集者として昼も夜も平日も祝日もない生活を送っている。
『俺の愚痴は置いといて、頼み事って何？
』
頼み事、だなんて軽々しい感じで言っていいものか戸惑ったが、熱っぽい頭をこれ以上働かせるのが億劫で、周作は「実はさ……」と切り出した。
「ちょっと訳あって、九〇年代の少年犯罪について調べてるんだけど」
『少年犯罪？』
「それも、平成一桁の頃のなんだけど、そのへんに詳しい人っていないかな？」
『神戸連続児童殺傷とか、山口の母子殺害事件とか、あのへんだろ？』
最初こそ大学時代と変わらない雰囲気だったのに、吉村の声はどんどん鋭さを増していった。
一緒のゼミで活動していた頃とは声のトーンが違う。
すっかり週刊誌の編集者だ。
「そう。
まさにそのあたりのこと」
『当時担当してた編集ならいると思うけど。
神戸のときは特に、うちも実名報道するかしないかで随分揉めたって飲み会のときに聞いたことがあるから』
周作が最初に事件について知ったウェブサイトには、週刊誌から引用された文章があった。
その多くが、吉村のいる週刊誌のものだったのだ。
『当時取材してた編集の話を聞かなきゃいけないほど、真剣に調べてるってことか？』
何を調べてるわけ？
訝しげにそう聞いてくる吉村に周作は口籠もった。もごもごと言いよどんだ末に、大きく肩を落として、溜め息をついた。
「隠す方が面倒だから、言っちゃうんだけどさ……。
どうもうちの親が、その頃起きた未成年の傷害致死事件の被害者だったっぽいんだ」
『はあっ？
』吉村が大声を出すものだから、思わずスマホを耳から遠ざけた。
数秒おいて、「マジだよ、マジ」と自分の母親がすでに他界していること、母親の名前が事件の被害者として報道されていたこと、父が倒れて話が聞ける状態にないことを、かいつまんで説明した。
吉村は周作がそんな重大なことを知らずに二十八まで生きてきたことに驚いていた。
周作自身も、驚いている。
どうして自分はこれまでの人生の中で、気づかなかったのだろう。
一つ思い当たることがある。
父は、周作が高校を卒業するまで絶対に携帯電話を持たせてくれなかった。
自宅には父の書斎にパソコンが一台あったけれど、周作は入ることを禁じられていた。
あれはもしかしたら、周作が巡り巡って事件のことを知ってしまうことを、何とか防ごうとしたためなのかもしれない。
『じゃあお前は、自分と自分の両親の身に起きたことを知るために、週刊誌の編集にまで話を聞きたいと思ってるってことなんだな』
吉村はしばらく押し黙り、小さく唸り声を上げた。
『とりあえず、編集部の中で話を聞いてみる』
悪いけどちょっと時間をくれ、そう言う吉村に礼を言った。
できればこのことはあまり周囲に触れ回らないでほしい、ということも付け加えて。
『任せろよ。俺が自分のネタとして嗅ぎ回ってることにするから』
「悪いな」
『松宮には卒論のときに世話になったからいいよ』
そういえば、そんなこともあった。
吉村の卒業論文の進みが芳しくなくて、資料集めやら参考文献の整理やらを手伝ってやった。
「あのときの借り、よくよく考えたら返してもらってなかったな」
『あんまり長く借りてると利子が膨らみそうだから、ここいらで返しておくよ』
笑いながら、吉村は電話を切った。
まだ会社にいるらしく、仕事に戻るつもりのようだ。
再び静かになったリビングで、周作はテレビをつけた。
すっかり伸びてしまったうどんの容器を開け、中身を啜る。
見る気もないテレビをつけたまま食事をし、寝るときはスマホでラジオを掛けながら布団に入った。
それがここ数日の習慣だった。
静かな空間で眠ることが、だんだんできなくなっていく。
＊　＊　＊吉村の紹介で宗像という編集者と会うことになったのは、十一月に入ってからだった。
三連休が明けた週の水曜日に、神保町で。
指定されたのは三省堂書店の地下にあるドイツ料理のレストランだった。
店内に足を踏み入れ宗像の名前を伝えると、奥の席に通された。
近くで五人のサラリーマンがビールを飲みながら大声で話をしている。
ちょっとうるさいが、これから誰と会い、どんな話をするのかと思えば、これくらいでちょうどいい。
相手はまだ来ておらず、四人掛けのテーブル席で待った。
約束の時間から十分ほどたった頃、一人の男が慌ただしくやってきた。
「すみません、会社出るのが遅れちゃって」
デニム地のシャツにカジュアルなジャケットを羽織り、大きなリュックサックを背負っている。
普通のサラリーマンにはとても見えなくて、編集者っぽいなあと感心した。
吉村から彼の年齢は五十四だと聞いていたけれど、ずっと若く見える。
「どうも、宗像といいます」
ばたばたと名刺を差し出され、周作も自分の名刺を渡した。
「秋学館　文芸編集部　宗像貴史」という名刺をテーブルの隅に置くと、宗像は周作の向かいにどかりと腰を下ろした。
「今日はわざわざお時間を作っていただき、ありがとうございました」
深々と頭を下げる周作に、宗像は「いえいえいえいえ」と手を振ってメニューを開いた。
「松宮さん、お酒は飲みますか？
僕は飲めないので、好きなもの飲んでください」
「いえ、大丈夫です」
この席で、アルコールを摂取する気になんてなれない。
宗像の分のお冷やを運んできた店員に彼はハンバーグステーキとライスを注文したから、周作も同じものを頼んだ。
これから物騒な話をする相手と小皿料理を突く気にもなれなかったから、宗像ががっつり夕食を取る気のようで助かった。
周作がどこに住んでいるのか、どんな仕事をしているのか。そんな会話を交わすと、料理が届くより早く宗像は本題に入った。
「僕は今は文芸編集部で単行本の編集をやってるけど、二十五年前は週刊誌の部署にいてね。
二十代後半の頃だったかな」
「吉村から聞きました。
神戸の連続児童殺傷事件のときも、現場に行かれたとか」
「直接の担当じゃなかったけど、警察の方で動きがあったと夜中に一報が入って、担当者の応援のために東京から神戸までタクシーを飛ばしたよ」
まさか犯人が中学生だなんて思わなかったなぁ。
当時を振り返るように遠い目をした宗像に、周作は口を半開きにして相槌を打つことしかできなかった。
「松宮さんが聞きたいのは、神戸より前の事件なんでしょう？」
「一九九三年の一月に中野で起こった、大学生の傷害致死事件です」
鞄から新聞記事のコピーを出し、宗像に渡す。
彼は目を通すことなくテーブルにそれを置き、隣の椅子に置いたリュックサックからファイルを取り出した。
「これ、その事件をうちが扱ったときの誌面のコピー」
表紙を捲り、真っ先に目に飛び込んできたのは女性の顔だった。
「中野区主婦傷害致死事件」「犯人は十八歳！」
といった見出しが、週刊誌らしいゴテゴテとしたデザインの中で躍っていた。
その中に、被害者の顔写真があった。
周作の母、松宮由美子の写真が。
「どうしたの？」
記事を読むでもなく、呆然とファイルを見下ろす周作に、宗像がそう聞いてくる。
「すみません」と会釈して、周作はページを捲った。
「母の顔を、初めて見たもので」
初めて、というのは語弊がある。
自分が母の顔を覚えていないから、そう思えるだけだ。
「本当に君は、あのときの被害者の息子なんだね？」
「間違いないと思います。
戸籍を取り寄せたりして調べたので」
「君、今二十八歳だっけ？」
「そうです」
「事件の頃は三歳か。
年齢も合致する」
宗像の目の色が変わったのがわかった。
恐らくここまでは、周作が事件の関係者かどうか半信半疑だったのだろう。
今の会話で、それが確信に変わったのだ。
「宗像さんは、母の事件を直接調べていたんですか？」「もちろん。
あの頃は十代が起こす凶悪犯罪が続いてて、十八歳の大学生が主婦を殺したという一報が入ったときも、飛びつくように取材しに行った」
迷った末に、周作は順を追って吉村に連絡を取るまでの経緯を話した。
預金通帳のことを話してもいいものかと迷い、そこだけは伏せて。
父が倒れ、そのことを知り合いに伝えようと思って調べているうちに、二十五年前の事件に辿り着いた、ということにした。
途中で注文したハンバーグとライス、サラダとスープが運ばれてきたけれど、ナイフとフォークを動かしながらも、宗像は周作から視線を外さなかった。
一通り話し終える頃には、宗像はハンバーグをほとんど平らげていた。
周作は半分もナイフを入れておらず、大きめに切り分けて急いで頰張った。
「被害者の子供が知るには、ちょっとしんどい話かもしれないなあ」
野菜スープをずずっと啜った宗像は、溜め息をつくようにそんなことを言った。
ハンバーグにかかった大根おろしのソースが、ぼとりと周作の口の端から落ちた。
「構わない？」
「自力で調べるのに限界を感じてたんです。
吉村に宗像さんを紹介していただいたときから、行くところまで行くしかないと思ってます」
自分は今、父が二十五年近くひた隠しにし続けたパンドラの箱を、開けようとしている。
紙ナプキンで口元を拭いながら、周作はゆっくりと首を縦に振った。
「僕が一人で二十五年も前の新聞をひっくり返しているだけじゃ、絶対に本当のことはわからないと思うんで」
「なら、話そうか」
空になった皿にナイフとフォークを置き、宗像は周作が傍らに置いた週刊誌の記事が収まったファイルを指さした。
「そのファイルの、後ろの方のページにとある記事がある」
食べかけのハンバーグを横に避けて、周作はファイルを捲った。
宗像に言われるがまま、次々と。
宗像が「あ、それそれ」と言って止めたページを、周作は呆然と見下ろした。
まず飛び込んできたのは、見出しだ。
黒く太いゴシック体で大きく大きく、書いてあった。
『中野主婦傷害致死事件　愛に飢えた十八歳少年が求めたものは家族だった？
』宗像は何も言わなかった。
大人しくその記事を読めということだろうと判断し、周作は黙って記事の内容を読み続けた。
三十三歳の主婦・松宮由美子と不倫関係にあった十八歳の大学生は、家事手伝いとして松宮家に出入りしていた。
ここまでは、周作も知っていることだった。
そこから先だった。
「僕の父も、犯人と仲がよかったんですね」
男子大学生は不倫相手の夫、つまり周作の父とも親しくしていた。
マンションの近所では、夫婦の息子──周作を男子大学生が連れて歩いているのを目撃した人が、何人もいる。
父と男子大学生、周作が三人でスーパーや自宅近辺にある公園、銭湯に出入りしているのを見た、という人もいるらしい。
「お子さんも大学生に懐いているみたいだった」という近隣住民の証言まで、しっかり掲載されている。
「父だけじゃない。
僕も、犯人に懐いてたんだ」
「君は記憶にないのかい？」
「全く」
のちに母を殺すことになる大学生と、公園に行った。
スーパーに、保育園に行った。
犯人が松宮家で家事手伝いをしていたと知ったときから想像はしていたけれど、こうやって具体的な証言となって目の前に並べられると、タチが悪い。
幼い自分が大学生に遊んでもらったり、スーパーでお菓子を買ってくれとねだったり。
そんな場面が思い浮かぶ。
その人の手が、自分の母親の命を奪うことも知らないで。
憤り、と一言で片付けられる感情ではなかった。
犯人に対する怒りとか恐怖とか、それらが一緒くたになって、濁って淀んで、何色になっているのかも判別できない。
せめて、その顔を覚えていれば。その顔に向かって怒りや憎しみをぶつけることができるのに。
こいつさえいなければきっと、自分は今幸せだったはずなのに。
両親に結婚を祝福してもらって、笑顔で紫織と真結の家族になっていたに違いない。真結の父親になれるかどうか？大丈夫、きっとなれる。そんな風に、根拠のない自信を引っ提げて。
「その記事を書いたのは僕だ。
実際に当時君が住んでいた街に何度も足を運んで、いろんな人から話を聞いて、この記事を書いた」
通りかかった店員にホットコーヒーを二つ注文し、宗像は改めて周作に向き直る。「逮捕された大学生のことも、かなり調べた。彼は施設の出身で、高校卒業と同時に施設を出て、大学に通いながら一人暮らしをしていた」「施設、というのは……」「今でいう児童養護施設ね。
当時は児童福祉法の改正前で、養護施設って呼んでた」
「じゃあ、犯人は身寄りがなかったんですか？」
「親が子供を育てられなくて、一歳くらいのときに預けられたらしい。
性格は、施設の職員曰く温厚で、大人の言うことをよく聞く落ち着いた子だったそうだ。
施設内でトラブルを起こしたという話も全く聞かなかった。
年下の子供達の世話をよくする、実に評判のいい子だった」
「どうして、そんな人が……」
生唾を飲み込んで、周作は呟いた。
「多くの事件の犯人は、周囲の人にそんな風に言われるよ」
宗像は「それに」と続ける。
「品行方正なら、施設を出る前に養子にもらわれていた可能性が高い。
でも、彼はどんなに優しく裕福な夫婦から養子の打診をされても、頑なに断っていた」
その意味を周作が想像できないのを察してか、「親がいつか迎えに来てくれると思ってたのかもね」と宗像はこぼした。
「結局施設を出なければならない年齢になるまで家族は自分を迎えに来てくれず、彼の中で何かが屈折してしまったのかもしれない。
当時、そんなことを考えたな」
記事には、宗像が語った内容がほぼそのまま書かれていた。
身寄りもなく養護施設で育った男子大学生は、十八歳で施設を出ると、奨学金を借り、アルバイトをしながら大学に通う。
血の繫がった家族のいない、一人の青年として。
そんな中、彼は区立公園内のプールで監視員のバイトを行い、そこで子供を遊ばせに来ていた松宮由美子と出会う。
そして、ただのアルバイトの監視員とプールの利用者という関係ではなくなってしまう。
「犯人は、家族がほしかったんでしょうか」
「彼は、優しくしてくれたから好きになったと話していた。
子供を遊ばせに来る君のお母さんと親しくなり、体の関係を持って、仕事で帰りの遅い君のお父さんがいない間、自宅で一緒に過ごしていたそうだ。
家事手伝いなら日中自宅に出入りしていてもおかしくないし、家の外で会う必要もないからちょうどよかったと。
だから、君のお母さんが自分の母親の介護のために実家と自宅を行き来している間も、松宮家でアルバイトをし続けた。
でも、突然君のお母さんからその関係を終わりにしようと告げられて、口論になって怒りにまかせて突き飛ばしたら、家具の角で頭を強く打ってしまい、亡くなった」
「僕の父は、おかしいと思わなかったんでしょうか」
女性の家事代行ならともかく、男性で、しかも大学生だなんて。
「君のお父さんは、大学生のことを被害者の親戚だと聞かされていたらしい。
上京してきた親戚の男の子が、家事を手伝ってくれる、程度に思っていたのかもしれない」
親戚の子だと思って仲良くしていたら、妻の不倫相手だった。
しかも自宅が傷害致死事件の現場となり、妻が死に、大学生が逮捕される、なんて。
なんて、最悪な話だろう。
父が母の写真を一切残さなかったことから予想していたが、これでは無理もない。
「どう思う？」
運ばれてきたコーヒーカップを片手に、宗像は周作にそう問いかけてきた。
コーヒーに角砂糖を一つ放り込んで、周作は顔を上げる。
「どう、とは」
「犯人を捜し出して、母親の敵を討ちたい、なんてことを考えたりする？」
敵討ち。
その言葉に思わず仰け反りそうになった。
角砂糖を入れたコーヒーを搔き混ぜもせず、椅子の背もたれに体を預けた。
「考えても、みませんでした」
改めて、自分に問いかける。
お前は犯人が目の前に現れたら、復讐したいのかと。
質問はコーヒーに沈んだ角砂糖のように、周作の中でじわじわと溶けて、消えてしまう。
「母親のことを欠片も覚えていなくて、正直、父子家庭でも寂しい思いや惨めな思いをしたことがないんです。
一人親なんて、そんなに珍しいものでもない世代だったし」
学校行事には父はささやかながらもきちんと顔を出してくれたから、クラスメイトの保護者から白い目で見られたことも、過剰なまでに可哀想な子として扱われたこともない。
「君はさっきから、男子大学生のことばかり質問してくる。
母親じゃなくて」母親なんていないものだった。
いないものだから、母を恋しいとか会いたいなんて思う以前に、不倫の挙げ句に死んでしまったという事実と嫌悪感の方が、勝ってしまっている。
「そうですね。
正直、母親より犯人の大学生の方が、今は気になってます」
彼は自分の母に、松宮家に何を求めたのだろう。
「孤独が生んだ愛に飢えた殺人鬼」と、週刊誌が面白おかしく描こうとした、そのままの人間だったのだろうか。
親の愛に飢えて、孤独を刃物のように振り回して凶行に及んでしまった、哀れな少年なのだろうか。
幼い周作のことをどう見ていたのだろう。
周作は、彼をどう見ていたのだろう。
「あの事件のあと、この国では本当にいろんなことがあった。
松本サリン事件、阪神・淡路大震災、地下鉄サリン事件、神戸連続児童殺傷事件……。
少年犯罪も、もっとセンセーショナルでみんなが面白がる凶悪犯罪が何件も起こった。孤独な少年の起こした傷害致死事件に、誰も興味を示さなくなった。出所した彼を追いかけて取材する記者もいなかった」
「じゃあ、犯人の現在の居場所を知ってる人も、いないってことなんですね」「そうだね」
砂糖が底に沈んでしまい、コーヒーは苦かった。
スプーンで搔き混ぜてもう一度カップに唇を寄せたときだった。
「松宮君は、結婚してるの？」
突然、宗像が聞いてきた。
視線は、周作の左手の薬指に注がれている。
「いえ、まだしてません」
咄嗟にそう言って、すぐさま「結婚を考えている人はいます」と付け足した。
コーヒーを啜りながら、宗像は「へえ、そうなんだ」と少し驚いた様子だった。
「本当なら年内にと思っていたんですが、父が倒れたこともあって、延期しているんです」
自分から聞いてきた癖に興味なげに頷いた宗像は、両腕を組んで目を伏せた。
「君はどうして、僕に接触しようと思った？」
伏せた目をすっと上げ、周作を刺すように見てくる。
口を開きかけた周作に、宗像は構わず続けた。
周作から言葉を奪うように、早口で。
「僕は今は他部署にいるとはいえ、元は週刊誌の人間だ。
週刊誌の連中に君の情報を流して、事件が掘り返されたら困るって思わなかった？
君と吉村がどんな友人関係だったのか知らないけど、彼が君に黙ってこの事件を調べ回るんじゃないか、君を雑誌に面白おかしく書き立てるんじゃないか。そうなることで君の婚約者に迷惑がかかるとか、婚約者やその両親が事件のことを知って、結婚を躊躇するかもしれないって考えなかった？」
あまりにも早口で、言葉の断片を次々と投げつけられるようだった。
宗像の言うことは、もっともだった。
本当なら、父が二十五年前の事件に関係があるとわかったとき、松宮由美子という名前を見つけてしまったときに、見なかった振りをするべきだった。
なのに調べた。
仮病を使って区役所や国会図書館へ行った。
わざわざ吉村に連絡を取り、見ず知らずの元週刊誌の編集者と、こうして会っている。
「例えば僕が、事件のその後を調べようと、君の会社の人間に接触するかもしれない。
上司が君の過去を知ったら、仕事がしづらくなるかもしれない。
そういうことを考えもせずに突っ走ってしまうほど、君は頭に血が上っていないだろう？」
トラブルに巻き込まれたくない。
中傷に晒されることは避けたい。
平穏でありたい。
当たり前に、そう思っていた。
今だって、そう思っている。
なのにどうして、危険な沼にずぶずぶと自ら進み入っているのだろう。
「君がそこまで頭が悪いようには思えない。
君は気づいていたはずだ。
想像できていたはずだ。
その上で僕にぜーんぶ話した」
堪らず、宗像から視線をはずす。
コーヒーカップを、じっと、ただじっと見つめた。
膝の上に置いた両手が、わずかに汗ばんでいる。
認識したら、どんどん汗をかいてきた。
「君は、破滅願望というか、悪いことが起こってほしいという願望でもあるんじゃないのか？
例えば、さっき結婚を考えている人がいると言ったね？実は気が進まなくて破談にしたいとか。今勤めている会社を辞めたいと思っているとか。
事件を誰かに掘り返してもらって、何かをぶち壊してほしいんじゃないのか？
僕は、君と話をしながらそんなことを考えたよ」
宗像の言葉に、周作はこれ以上この人と話していてはいけないと思った。
「そんなことはありません」
言いながら、宗像の言葉を肯定しているようなものだと思った。
自分の表情も、声も、話し方も、すべて。
「僕はただ、自分が何者か知りたいだけです」
苦しい苦しい言い訳だった。
言っていて、喉がすぼまって苦しかった。
幸いなことに、宗像はそれ以上何も聞いてこなかった。
食後のコーヒーを飲んで、支払いをどちらが持つかで揉めて、宗像に押し切られる形で店を出た。
書店の閉店時間は過ぎており、地上に出るとあたりは暗かった。
人通りこそあるが、来たときのような賑やかさはない。
暗くなった商店街を宗像と無言で歩き、神保町駅まで行った。
地下の改札へと続く階段を下りながら、宗像がぼそりと呟いた。
「ミナセ」
立ち止まって顔を上げると、宗像は止まることなくのそのそと階段を下りていく。
慌てて隣に並び、「はい？」
と彼の顔を覗き込んだ。
「男子大学生の名前だ」
周囲の人に聞こえないよう、彼は声を潜める。
「ミナセサトル。
皆様の皆に、瀬戸内海の瀬。
悟りを開くの悟で、皆瀬悟」
宙に指先で文字を書きながら、宗像は続けた。
「それが、男子大学生の名前だ」
なんでワインなんて買ったんだろうと、帰宅してから思った。
コンビニで売っている千円程度の、冷えてもいないワインのボトルをテーブルに置いて、周作は溜め息をついた。
ハンバーグを碌に食べなかったのに、未だに空腹は感じない。
むしろアルコールを摂取したかった。
ワインなんて詳しくもないし、普段飲みもしないから、適当に目についたものを手に取った。
飲み慣れてないものを飲んで酔っ払いたかった。
ああ、こういうのが、宗像の言う破滅願望なのかもしれない。
ワインをグラスに注いで、半分ほど一気に飲む。
喉が渇いていたようで、渋めの赤ワインは素直に体に入っていった。
テレビは、ずっとつけている。
深夜のバラエティー番組は賑やかで、見ていて落ち着く。
「皆瀬、悟……」
天井に向かって、周作は呟く。
母を殺した大学生の名前。
父が信頼した家事手伝いの名前。
自分が懐いていた人の、名前。
口の中で何度かその名前を転がしたが、馴染みがなく違和感があった。
言い慣れていない名前だった。
自分の中に、この名前を口にした記憶がない。
どうして皆瀬悟のことばかりを考えるのだろう。
母のことを何とも思わないのだろう。
吉村や宗像に礼の連絡を入れるとか、風呂に入るとか、そんなことをする気にもならなかった。
このまま寝て、明日の朝シャワーを浴びて、会社に行けばいい。
実は気が進まなくて破談にしたいとか。
宗像の言葉が、耳の奥で黒板を引っ搔くみたいにきりきりと鳴る。
そうだ、と断言はできない。
でも、違うとも言い切れない。
真結の父親になるのが怖い。家族になるのが怖い。
二十五年前に自分の身に起きたことを思うと、その恐怖はさらに強くなった。
いっそのこと、最悪の真実に辿り着いてしまえばいいのにと思った。
最悪とは一体どんなものなのか想像もつかないけれど、周囲のあらゆる人が周作を軽蔑し、白い目で見て、離れていくような結末を、自分は待ち望んでいるのだろう。
一人が怖いくせに、一人を求める自分の本心が、さっぱりわからなかった。
美味しいとも思えない赤ワインを一口飲むたび、何も考えられなくなる。
これでいい、これでいい。
だらしない自分の姿に、周作は満足して目を閉じた。
ソファに寝転がって、テレビから聞こえる大勢の人の笑い声に耳をすます。
げらげら、げらげら。
声の渦に飲まれて、何も考えずに眠る。
皆瀬悟は、こんな寂しさに耐えられなかったのだろうか。
施設を出るその日の朝まで、両親が迎えに来ると信じていたのだろうか。
一人暮らしをしながら何を考えていたのだろう。
ずっと年上の、結婚して子供もいるような女性に手を出してしまうほど、辛かったのだろうか。
皆瀬悟。
周作の中に、彼が降りてきた。
＊　＊　＊「松宮君」
大股でつかつかと近寄って来た山田さんに、小声で名前を呼ばれた。
小声だったけれど、鋭くて銃弾のような声だった。
「ちょっといい？」
周作の肩を叩いて、山田さんは早歩きでオフィスの外にある打ち合わせブースへ向かった。
デスクに両手をついて立ち上がると、頭がぐらりと揺れるような感覚があった。
体が重い。
じっとりと重い。
熱は微熱程度だし咳も出ないし、関節痛もない。
でも、体の根幹のところが徹底的に駄目になっている。
そういえば、吉村と連絡を取った夜もこんな調子だった。
昨夜、宗像と話をして、帰宅してからワインなんて飲んだせいだろうか。
布製のパーティションで区切られた打ち合わせ用のブースに入ると、山田さんはすでに椅子に腰を下ろし、テーブルの上に紙を広げていた。
周作が午前中に制作し、午後イチで彼女に送った会議用の資料だった。
「どうしたの？」
不信感を露わにした顔で、向かいの席に座った周作に資料を見せる。
Ａ４の用紙五枚分の資料を、綺麗に周作の前に広げる。
「誤字脱字が多すぎるし、掲載するデータの大元も間違ってる」
そう言われて、資料を頭から見ていった。
彼女の言う通り、どう入力すればこうなるんだという誤字が大量に目についた。
山田さんに送る前に何度も見直したはずなのに。
「すみません、すぐ直します」
腕時計を確認し、周作は立ち上がった。
会議は五時からだ。
まだ時間がある。
「松宮君、大丈夫？
この間から、ずっとしんどそうだけど」
「しんどそう、ですか？」
「ずーっと具合、悪いんじゃないの？」
「そういうつもりはなかったんですけど」
「体調悪い人に仕事させてミスされても困るから、あとは私がやるよ。
誤字脱字とか、どうでもいいところで揚げ足取られて自分の意見が通らないなんて、納得いかないもの」
きっぱり言い切られて、周作はうな垂れて「すみません」とこぼした。
「じゃあ、松宮君は医務室に行こうね」
周作から資料を奪ってファイルに収めると、彼女はそう言って席を立った。
「松宮君には五時から会議に出てもらうんだから、それまで休んでてちょうだい」
命令、これ上司からの命令。
そう付け足し、山田さんはエレベーターホールへと歩いて行く。
本当に周作を医務室に連れていく気のようで、エレベーターの下りボタンを押した。
仕方なく追いかけた周作に、にかっと笑いかける。
「医務室って言っても、寝るくらいしかできないだろうけどさ」
エレベーターが到着し、医務室のある一階に下りる。
医務室といっても産業医が常駐しているわけではない。
仮眠用のベッドと、薬や応急手当の道具が用意されているだけだ。
「よかったね、誰もいないよ」
ドアを開けた山田さんが医務室の明かりをつける。
さほど広くない医務室にはベッドが二つと、産業医が週に何度か来た際に使用する机。
あとは薬が並んだ棚と水道と、二人掛けの小さなソファがあるだけだ。
自分のデスクで椅子に座っている間はよかったが、体を動かしたらあっという間に体力がなくなった。
ぐったりとソファに座り込んで、周作は唸る。
頭がはっきりと、自分は体調不良なのだと認識してしまった。
「はい、熱を測る」
差し出された体温計を大人しく受け取り、腋の下に差し込む。
三十秒とかからずアラームが鳴り、体温計を取り出す。
周作が自分で体温を確認する前に、山田さんに取り上げられた。
周作がわざと低く申告するとでも思ったのだろうか。
「あー、三十八度超えてるじゃん」
大変だ。
小さくそう呟いた山田さんは、薬が収められた棚から風邪薬を取り出した。
風邪薬は何種類かあったようだが、パッケージには大きく「熱を下げる」と書かれていた。
渡された錠剤を、同じく山田さんが用意してくれた水で流し込み、ほっと一息つく。
「すいません、ちょっとこの間から取り込んでて、疲れたんだと思います」
そう言うと、山田さんは部屋の隅から丸椅子を取り出して周作の斜め前に腰を下ろした。
「取り込んでてって、お父さんのこと？」
「そういうことです」
父が倒れたと連絡を受けた翌日、周作は会社を休んだ。
その日も大事な会議があったが、山田さんは「来なくていいから」ときっぱり言ってくれた。
「目を覚ます気配はないの？」
「うーん、多分、もう無理だと思います」
周作の言い方があまりにも吞気だったからだろうか。
半笑いだったからだろうか。
山田さんはわずかに瞳を険しくして、周作を見つめてきた。
「家族なんだから、そんなこと言っちゃ駄目だよ。
松宮君が一番信じてあげないと」
「家族だから、わかるんですよ」
山田さんを煽るような言い方になった。
そういう自覚があった。
「祖父母も他の親戚もいない中、ずっと二人で生きてきたんです。
だからわかるんですよ」父はもう目覚めない。
自分は、独りになる覚悟を決めなければならない。
「いつか目を覚ましてほしい、覚ましてほしい、って思いながら生きるの、しんどいんですよ。
諦めた方が楽なんですよ。
じゃないと、こっちは何もできないじゃないですか」
紫織との結婚も、一体どうすればいいのかわからない。
延期としたけれど、じゃあ、いつにするべきなのか。
同じくらい、このままであってほしいとも思っている。
このままでは絶対、自分は紫織の夫にはなれないし、真結の父親にもなれない。
昨夜宗像と話をして、はっきり自覚してしまった。
孤独を恐れるくせに孤独の海に沈んでしまいたいと願う自分が、確かにいることに。
「松宮君、結婚する予定の人、いるんでしょ？」
突然の質問だったが、周作は大人しく頷いた。
「父が倒れたせいで、籍を入れるのは延期しましたけど」
今まで何人もの人にそう説明してきた。
言い慣れてしまった言い訳。
「正確には、父が倒れたのをいいことに、俺が逃げただけです」
「逃げた？」
眉を寄せた山田さんに、周作は吹き出しそうになる。
逃げる。
彼女が嫌いそうな言葉だ。
「父が倒れる前までは、結構気楽に考えてたんですよ。
相手に連れ子がいても、仲良くやっていけるだろうって。
三人で上手くやれるって。
親父が倒れてやっと、まだ他人と家族になる覚悟がないって思い知ったんです」
言い終えて、周作は立ち上がった。
腰を浮かせた山田さんを手で制して、ベッドへと向かう。
「五時までには戻ります」
そう言って上着を脱ぎ、ネクタイを外し、近くにあったハンガーに掛け、のそのそと布団に入った。
しばらく使われた形跡のない布団は冷たく、突然入ってきた熱い体を拒んでいるようだった。
でも、何だかそれが心地いい。
しばらく山田さんが出ていく気配はなかった。
だいぶたってから、椅子を片付ける音や、グラスや薬をしまう音がした。
「電気、消しておくから」
数秒後に電気が消され、ドアが開いて、閉まる音がした。
静まりかえった医務室で、ようやく温まってきた布団の中で、目を閉じた。
音がほしい、と思った。
テレビでも何でもいいから音がほしい。
特に、人の話し声がほしい。
自分ではない誰かの、声がほしい。
「無事終わってよかった」
電車のドアに寄りかかって、山田さんは満足げに笑う。
時刻は八時を過ぎており、車内は帰宅ラッシュとは言わないまでもそれなりに混んでいた。
会社の最寄り駅から電車に乗ってすぐ、「座ったら？」
と山田さんに言われたけれど、断って彼女の隣に立っていた。
「ご迷惑をおかけして、すみませんでした」
「いいよ。具合悪いならしょうがない」
周作が医務室で目を覚ますと、薬が効いたのか体が幾分か楽になっていた。
予定より早くオフィスに戻ったものの、山田さんは会議用の資料の修正を終え、製本までしていた。
彼女が発起人となった新しい企画も会議を無事通過し、部下として一緒に出席はしたものの、出番はほとんどなかった。せいぜい質疑応答で担当していた分野の解説をした程度だ。「本当なら企画成立のお祝いに一杯付き合えって言いたいところだけど、また今度だね」
「といっても、俺はたいしたことしてないですけど」
「いやいや、いろいろアイデア出してくれたじゃない」
そう言い合っていたら、山田さんの乗り換え駅に到着した。
二人がいるのとは逆側のドアが開いたが、彼女は降りる素振りを見せない。
ドアが閉まり、電車は走り出してしまう。
「……降りなくてよかったんですか」
戸惑った末にそう聞くと、山田さんは「へへ」とわざとらしく笑った。
「松宮君が途中でぶっ倒れたら困るから、とりあえず駅まで送っていく」
「いや、いいですよ、わざわざ」
「いいから、いいから。
松宮君の最寄り、阿佐ケ谷でしょう？
私、荻窪からでも帰れるから。
ちょっと遠回りになるだけ」
体調不良の部下をこき使って途中で見捨てました、なんてことになったら困るもの。
そう言う彼女と二駅分押し問答をしたけれど、結局周作が引き下がることになった。
「引き返すよりこのまま行った方が早い」と言われたら、「お言葉に甘えます」と言うしかなかった。
「大変だよね、松宮君も」
再びドアに寄りかかった山田さんは、じっと窓の外を見やる。
ガラスに彼女の顔が映り込み、その目がちょうど周作を見ているようだった。
「お父さんのこととか、結婚のこととか、会社でもいろいろプロジェクトが動いてて落ち着かないだろうし。
プロジェクトの担当、ちょっと調整しようか？」
「いや、そこまでしていただかなくて大丈夫です」
「よかった。
お願いしますって即答されたら、傷つくから」
「そうですか？」
傷つく。
これまた山田さんには似合わない言葉で、おかしかった。
笑うくらいの体力は残っていたから、周作は小さく肩を揺らした。
「そりゃあ、女子ですから」
「いや、でも山田さんってもう……」
三十二、と言いかけて、鋭い睨みが飛んできた。
「ええ、アラサーですよ、アラサー」
「……失礼しました」
頭を下げたら、目眩を覚えた。
山田さんに「大丈夫？」
と聞かれ、苦笑いを返す。
なんとなくスマホを確認して、紫織に対する罪悪感が湧いた。
別に、紫織から連絡が来ていたわけではない。
でも、昨夜このスマホで紫織とメッセージのやりとりをした。
そのスマホを持って、山田さんと電車に乗っている。
仕事ではない。
プライベートでもない。
けれど自分は確かに今、安堵している。
彼女との距離感を心地よく受け入れている。
それを自覚したら、山田さんとどう話せばいいのかわからなくなった。
彼女の話に適当に相槌を打って、そうしている間に、降りるべき駅に着いた。
「明日会社休むなら、早めに判断して連絡してね」
降車する客に押し流される形で外に出た周作に、山田さんはそう言いながら手を振った。
「わかりました」
ありがとうございました、と言いかけて誰かの体にぶつかった。
ぐらりとまた目眩がする。
ホームは明るくてたくさんの人がいる。寂しい場所ではないのに、無性に寂しくなる。電車は、まだ出ない。
どうやら前を走る電車が踏み切りで安全確認をしているらしい。
「しばらくお待ちください」というアナウンスに周作は顔を上げ、山田さんを見た。
アナウンスが聞こえた方を見つめていた彼女は「すぐ出発するだろうから、大丈夫」と周作に早く行くよう促した。
昨夜の自分を思い出した。
リビングでワインを呷りながらテレビを眺めていた自分を、思い出した。
紫織に電話をしたくなった。
もう家に帰っているだろうか。
真結と夕飯を食べているだろうか。
真結を風呂に入れているだろうか。
そんなときに自分が電話をしたら、彼女はどうするだろう。
体調が優れなくて、食事も取れずに死にそうだと。
大人気ない、情けない、子供みたいなことを言ったら、どうするだろう。
できもしないくせに、そんなことを考える。
いつまでもそこに突っ立っている周作に、山田さんは首を傾げた。
周作が律儀に見送りしようとしていると思ったのか、「いいから、いいから」と手を振ってくる。
山田さんは、初めて会ったときから苦手だった。
仕事に一生懸命で、結果を出す自分を誇っている感じが。
自分がやっていることを正しいと信じているのが。
逃げるとか楽をするという言葉を嫌いそうなところが。
弱音を吐いたら呆れられそうなところが。
「山田さん」
安全確認が終わったからそろそろ出発するという内容のアナウンスに被せるように、周作は彼女の名前を呼んだ。
ああ、これも破滅願望って奴だ、と思った。
「看病、しに来てくれませんか」
玄関の戸を開けると、リビングの明かりが煌々と灯っていた。
駅の売店で買った酒とつまみの入った袋をテーブルの上に置き、ジャケットを脱いで、鞄を床に放り出す。
ソファに腰を下ろすと、ずしりと自分の体が沈み込む。
テレビのリモコンに手を伸ばして電源を入れたとき、寝室とリビングを隔てる引き戸がゆっくりと開いた。
物音に気づいて、寝床から出てきたようだ。
「おかえりなさい」
わあっと歓声が沸くように、テレビから賑やかな声が聞こえ始める。
それに反するように静かに、皆瀬が寝室から出てくる。
明かりの落ちた寝室にリビングの明かりがこぼれないよう、引き戸を開く幅を最小限にし、体を滑らせるようにして。
短く切りそろえた髪には寝癖もついていないし、目も冴えているように見えた。
布団に横になっても、寝てはいなかったのだろう。
二十歳近い男性の平均と比べるとずっと細く肉のない体は、服の上からでも角張って見える。
「今日もお疲れさまです」
ハンガーのような体に高校時代のものだという上下緑色のジャージを寝間着代わりに着た皆瀬は、そう言うと台所へと歩いて行った。
「ご飯、まだ食べてないですよね」
その声に振り返ると、鍋の蓋に手をやった皆瀬が将彦を見ていた。
いいよ、つまみ買ってきたから。
そう言おうとして、「おかずは何だ？」
と聞くだけ聞いた。
わざわざ起きてきてくれたのに、「いらない」の一言で終わりでは悪い気がした。
「牛肉の煮込みです」
「煮込み？」
「この間、桂屋さんでもつ焼き買って来たでしょう？
あのとき、焼き上がるまでカウンターで周作とサイダーを飲んでたら、周作が煮込みが食べてみたいって言うもんだから。
モツの方が美味しいんだろうけど、周作が嫌がるかもしれないから、細切れにしました」
食べます？と聞かれ、首を縦に二回振る。
直後、コンロに火をつける音がした。
数分で、煮込み独特のこってりとした脂の匂いが将彦のところにまで漂ってきた。
しばらくして皆瀬がお盆にのせて運んできた牛肉の煮込みには、玉ねぎやニンジンや大根がたっぷりと入っていた。
そして、白米の入った茶碗が二つ。
「夕飯、まだだったのか」
「周作と一緒に食べようと思ったんですけど、ニンジンを見て怒り出しちゃって。
宥めてる間に食べ損ねました」
あと、食べてるところを見てろって言うもんだから。
笑いながら取り皿に煮込みを取り分けた皆瀬は、将彦の前にそれを置く。
自分の分も取り分け、胸の前で手を合わせた。
「でも、最終的に歌を歌ってやったら『よくやった』とばかりに、一口だけ食べました」
ちゃんと風呂も入って、間食もしないで、歯磨きもして寝ましたよ。
親指で寝室の方を指し、皆瀬はほっと肩の力を抜く。
簡単に話しているが、いろいろと手こずったのだろう。
「悪かったな、大変だっただろ」「いつものことですから」いつものこと。
つい一ヶ月ほど前まで赤の他人だった大学生から言われるのは、違和感がある。
皆瀬もそれを感じたのか、はっと目を見開いて、苦笑いを浮かべて、話を変えた。
「お酒、また買ってきたんですか」
置きっぱなしになっていた袋から缶ビールやカップ酒を取り出した皆瀬は、呆れたようにそう言った。
だが、飲み過ぎはよくない、と咎めることはしない。
互いの健康とか将来に、息を吸うようにして踏み込めるほどの関係に、将彦と皆瀬は至っていない。
周作は全く別だけれど。
言葉遣いや食べ物の好き嫌い、箸の持ち方、椅子への座り方にまでちくちくと指示を出す母親より、皆瀬の方にすっかり懐いてしまっている。
そんな場面に出くわすことはないだろうが、周作の母であり、自分の妻である由美子と皆瀬が同時に両手を広げて「こっちにおいで」と言ったら、周作は間違いなく皆瀬の胸に飛び込んでいく。
それを見た由美子は、どうなるだろう。
きっと、沸騰したヤカンのように暴れ回る。
黒板を引っ搔くような甲高く鋭い声で、将彦には聞き取れない言葉を吐く。
「グラス出しましょうか？」
缶ビールに手を伸ばすと、すかさずそう聞かれた。
「いいよ。
カップ酒と缶ビールだけだから」
袋から酒とつまみを出し、自分と皆瀬の間に広げる。
さきイカとサラミなんて米に合うとは思えないし、皆瀬が手を伸ばすかもわからないが、とりあえず、とりあえず。
「皆瀬が飲むんなら、酒買ってきてやるんだけど」
「たとえ二十歳を過ぎたとしても、俺はお酒は飲まないと思います」
言いながら、皆瀬は牛肉煮込みで白飯を搔き込んでいく。
養護施設の出身だと以前話してくれたが、箸の持ち方もきちんとしていて、食事の仕方も言葉遣いもしっかりしている。
ちゃんと躾けられている。
彼が家事をしてくれるようになってから、家の中は綺麗になった。
由美子が掃除や洗濯を放棄し、物であふれ返っていた頃のリビングが、遠い昔のようだった。
将彦も箸を持ち、牛肉と大根を摑んで口へひょいと入れた。
「美味い」
素直にそう感想を述べると、皆瀬は口をもごもごとさせながら「ありがとうございます」と礼を言ってきた。
「酒に合う」
「それはよかった」
「大学の友達と、酒飲んだりしないのか？」
一年生といったって、未成年といったって、隠れてこっそり飲んでいるものだろうに。
少なくとも将彦の学生時代は、そうだった。
「みんなは飲んだりしてますけど、俺は遠慮してます」
「どうして。
興味ないの？」
笑いながら、からかうように、そう聞いてみる。
彼と出会った当初は、どんな風に口を利けばいいのかわからなかった。
でも、彼がこの家で周作の世話をするようになって、この家の掃除、洗濯、料理をするようになって、少しずつそんな戸惑いはなくなっていった。
沈黙を無理に埋めようとは考えなくなり、話題探しに頭を悩ますこともなくなった。
「酔っ払ってみんなに迷惑かけたら悪いでしょ？」
「なら、うちなら誰にも迷惑かからないから、飲んでみるか？」
飲みかけの缶ビールを皆瀬の顔の前に掲げてみせる。
皆瀬は目を丸くして、虚を突かれたような顔をした。
けれどそれも、瞬きを数回繰り返すうちに、確かな喜びと感謝に変わる。
「じゃあ、飲みます」
缶ビールに両手を伸ばしてくる。
たかだかビールを一口もらうだけで、どうしてそんな、クリスマスプレゼントを開ける子供のような顔をするのか。
皆瀬の目の色は、去年のクリスマスにブロックのおもちゃをサンタからもらった周作と同じだった。
ああ、やっぱり十八歳なんだな、と思う。
どんなに聞き分けがよく礼儀正しくても、結局はまだ子供だ。
「苦いです」
受け取ったビールを一口飲んで、眉間に皺を寄せて、もういらないと将彦に返してくる。
本当に口に合わなかったようで、すぐに手元にあった麦茶を口を漱ぐようにして飲んだ。
「まだ早かったかな。
成人したらまた飲ませてやるよ」
あと一年ちょっとだな。
そう言いかけて、はっと言葉を失う。
当たり前のように、一年後も皆瀬がこの家にいることを、自分は思い描いていた。
自分は一つ年を取り、周作は一歳大きくなっている。
その時間の中に、松宮家とは縁もゆかりもない皆瀬悟がいる。
彼がいる時間は、応急処置のようなものだ。
緊急回避のようなものだ。
由美子が実母の介護のために実家に帰っている──これすら世間体のための噓で、彼女はこの家に嫌気が差し、時々実家へ逃げ帰ってしまう。
その間、皆瀬は周作の世話をしてくれている。
家事をしてくれている。
いつかはわからない。
ただ確実に、この時間には終わりがくる。
「松宮さん」
まるで将彦の心を読んだように、皆瀬は歪んだ唇で笑みを浮かべる。
「自分の家でくらい、あんまり難しいことを考えない方がいいですよ」
別に、考えてないよ。
そう言おうとしたとき、寝室から泣き声が聞こえた。
寝起きによくそんな声が咄嗟に出るな、というくらい大きな声だった。
将彦が腰を浮かせるより早く、皆瀬が立ち上がって寝室へ走っていく。
「周作、起きちゃったか」
襖を開け、皆瀬が寝室の暗闇に消える。
後追いで寝室を覗くと、六畳間に敷かれた一枚の布団に、皆瀬が横になっていた。
その隣で三歳の息子、周作がぐずっている。
三歳になったというのに、近頃こうして夜泣きをするようになってしまった。
「周作、どうした？
変な夢見たか？」
戦隊ヒーローがデザインされたパジャマを着た周作は、最初こそ大声で泣いたが、すぐに啜り泣きになった。
皆瀬が腹を撫でてやる。
蹴飛ばされた布団を引き戻し、周作の胸にかけてやる。
一瞬だけ目を覚ました周作は、言葉にならない言葉で皆瀬に何やら語りかけていた。
けれどすぐに皆瀬に撫でられるリズムに合わせて、寝息が聞こえてきた。
安心して、将彦はリビングに戻る。
缶ビールに再び口をつけて、ふと、今ここで周作に添い寝すべきは間違いなく自分だろうと思った。
当然だ。
父親なのだから。
母親が不在の間、息子を守るべきは自分だ。
何を皆瀬に任せて、自分は晩酌に戻っているのだろう。
いかん、いかん。
そう思って再び立ち上がろうとしたら、皆瀬が寝室から出てきた。
五分とかからず、周作を寝かしつけたようだ。
自分だったらどうだろう。
周作をこんなに手早くあやすことができるだろうか。
無理だ。
一体何をしてやれば、どんな話をしてやれば、どんな歌を歌ってやれば周作が機嫌を直してくれるのか、わからない。
「冷めちゃいました？」
煮込みに手をつけない将彦に、皆瀬が問いかける。
いや、大丈夫。
そう言って、白米と柔らかく煮込まれた牛肉を口に搔き込んだ。
少し冷めてはいるが、その分味が濃くなったように感じた。
「夜泣き、治らないよな」
空になったビールの缶をテーブルの端にやり、カップ酒を開ける。
そんなことを言って、今更父親面か。
そんな皮肉が、嫌味が、聞こえる。
自分の声ではなく、妻の由美子の声で。
「でも、起きてもすぐに寝るようになりましたよ」
「そうか？」
「俺が来るようになった直後に比べたら」
確かに数週間前まで、周作の夜泣きはもっと酷かった。
多分、自分と由美子が絶えず口論をしていたせいだ。
周作はそれを、寝室からしっかり見ていた。
母親が自分を捨てて出ていった。
そんな風に思っているのかもしれない。
由美子は周作に対する躾に怖いくらい熱心で、周作が好き嫌いをしようものなら食べるまで絶対に食事を終わらせなかった。
「食べないと一生このままだからねっ？
いい？
一生このままなの？わかるの？ニンジン食べないならこのままママと一緒に死んじゃうんだから！」
と、周作の耳元で怒鳴る。
周作は大泣きして、ときどき由美子の顔を引っ搔いて、大暴れする。
母親が実家に帰って、周作はほっとしているんじゃないかと思っていた。
でも心のどこかで思っているのだ。自分が誰かに捨てられたことを、感じているのだ。
そんな不安や恐怖を爆発させるように、周作は泣いた。
将彦が一晩中抱きかかえてあやしても、絶対に寝てくれない。
将彦が次の日仕事だろうと、どんなに大事な打ち合わせやプレゼンが入っていようと、お構いなしに。
由美子が周作に苛立ち、ヒステリーを起こしていた理由が、嫌というほどよくわかった。
皆瀬が家に来るようになった当初もそうだった。
一度起きたらもう寝たくないという様子で、日付が変わってもなかなか寝てくれなかった。
無理に布団に寝かすと癇癪を起こすので、よく皆瀬がおぶって外に連れて行った。
近所をぐるりと回って、周作がうとうとした頃に帰ってくる。
それを繰り返しているうちに、酷い夜泣きはしなくなった。
「よかったよ、皆瀬が来てくれるようになって」
「お役に立てているようなら、よかったです」
本当なら、そういったことも自分がすべきだった。
「松宮さんはゆっくりしててください」という皆瀬の言葉に甘えて、煩わしいことはすべて彼に任せてしまった。
俺が信用ならないというなら、行くのはやめます。
申し訳なさそうにする将彦に助け船を出すように、そう言っていたこともあった。
でも、将彦は拒まなかった。
十八歳の大学生に、血の繫がりも何もない赤の他人に、たった一人の息子を預けている。
そのおかしさから、歪さから目を背けながら、それでも居心地がいい。
空になった缶や瓶を茶碗と一緒に片付ける皆瀬の背中をぼんやりと眺めながら、そんなことを考えた。
皆瀬は慣れた手つきで洗い物をし、明日の朝食の下準備まで始めた。
冷蔵庫に何が入っているか、食器や調理器具がどこに入っているか、すべて熟知している。
皆瀬が振り返る。
口角を上げて、「松宮さん」と将彦を呼ぶ。
「お風呂、入りますよね？」
第三章　謝らないといけないんだ
高田馬場から各停に乗って十分ほどで、その駅に着いた。
慣れた足取りで、駅前の商店街へ入る。
ラーメン屋にドラッグストアにパチンコ屋に居酒屋。
どこにでもありそうな、特別なところなど何もない商店街だ。
街灯には商店街の名前が入ったプレートが掲げられ、レトロなＢＧＭが聞こえる。
平凡なその光景も、かつて自分が住んでいた場所だと思うと、特別な何かに感じてしまう。
そして、想像してしまう。
幼い自分の手を引いて、レジ袋を提げて商店街の先の住宅街へ消えていく、皆瀬悟の姿を。
平日の七時を過ぎた商店街は、帰宅する人や買い物をする人、外食をする人で賑わっていた。
一方通行の道は細く、バスが走りづらそうに駅に向かっていく。
ときどき自転車とぶつかりそうになりながら、周作は商店街を進んだ。
路地に入ると、途端に静かになる。
淡い街灯の明かりの下を通り過ぎると、古びた看板がある。
「桂屋」という赤い暖簾が下がっていた。
ガラス戸から中を覗くと、そこまで客が入っているわけではなかった。
ゆっくり引き戸を開けたら、「空いてる席にどうぞ」とすぐに案内される。
カウンターの隅の、焼き鳥や焼きとんをコンロで焼く店主のすぐ近くの席に、周作は腰を下ろした。
「ご注文は」
年の行った白髪の店主が、コンロから目を離さずに聞いてくる。
ビールと串焼きを何本か頼んで、周囲を見回した。
一人客もいれば、二人組、三人組の客もいる。
壁に貼られたメニューは日に焼けていて、カウンターや椅子も、割り箸立ても、店主が冷蔵庫から取り出してきたハラミ肉を置く炭火コンロも、年季を感じるものばかりだ。
来る前に調べたところ、五十年以上前からある店らしい。
昨日も一昨日もここに来た。
かつて自分と父が暮らし、母が死んだ街に。
当時もあったこの店に。
一昨日は商店街をぶらついて、最終的にこの店に来た。
昨日は他の古い店にと思ったのだが、定休日で結局ここに辿り着いた。
自分が住んでいた街が、どんな場所なのか。
どんな人が暮らしていて、どんな店があって、どんな雰囲気の街なのか。
ちょっとでも知れたらいいと思った。
でも、三日目の今日、周作の中には別の目的が芽生えていた。
「はい、おまちどおさま」
若い店員がビールを運んできてくれる。
ちびちびとビールを減らしながら待っていたら、店主が体をこちらに向けて小皿を渡してきた。
ねぎまと鶏皮とハラミとタン。
味はすべてタレ。
一本ずつ。
黄ばんだ照明にてかてかと表面が光るくらい、たっぷりのタレに浸かっている。
「お兄さん、昨日も一昨日も来てくれたよね？」
他の客が注文した鶏モモをコンロに置きながら、店主が言う。
「見ない顔だからね。気になっちゃって」
「ここ数日、仕事でこのあたりに来てるんです」
適当にそう言って、焼きたてのねぎまにかぶりつく。
「あ、美味しいですね、これ」
「うちはもつ焼きの方が美味しいよ」
「へえ、そうなんですか。
じゃあ、レバーとハツも頼んでいいですか？」
「どうぞどうぞ」
店主が店の奥に「レバーとハツ」と叫び、店員が串に刺さったレバーとハツを持ってやって来る。
それを店主がコンロの上に置いたのを見計らい、周作はさらに話しかける。
「このお店は長いんですか？」
「五十年くらいかな。
俺の父親の代からやってるからね」
「長いですね、五十年か……」
チェーン店の居酒屋が何軒もあるこの街で五十年も営業しているということは、地元の人間に愛される店なのだろう。
事実、周作以外の客はみんなこの近辺に住んでいる人間のようだ。
鶏皮は表面がぱりぱりと歯ごたえがあり、嚙むたびに甘い脂が滲み出てくる。
ハラミもタンも歯ごたえがあり、でも硬すぎない。
「五十年もお店をやってると、いろいろありますよね」
「そりゃあね。
近くの店も入れ替わりが激しくて、昔と違って知らない人間がほとんどだ」
どんな風に話を持っていくべきか、ハラミ肉を咀嚼しながら考えた。
考え考え、ちょっと無理矢理でもいいから、聞きたいことを聞いてしまおうと思った。
声を潜め、周囲の人には聞こえないように。
「二十五年前にこの近くであった傷害致死事件のことは、覚えてらっしゃいますか？」
言いながら、店主の手元をじっと見ていた。
周作が注文したレバーとハツの串に触れていた手が、動きを止める。
すぐに、平然と串をひっくり返し始めた。
一瞬のことだった。
けれど、周作は息を吞んだ。
どうしようか迷ったが、思い切って聞いてみて正解だった。
はやる気持ちを抑えながら、周作は拳を握り締めた。
「お兄さん、もしかして週刊誌かなんかの人かい？」
ぎろりと周作を一瞥し、店主は焼き上がった二本の串を周作の前にある小皿に置いた。
「……まあ、そんなところです」
噓を重ねながら、自分の声が平然としていることに驚く。
吉村はいつも仕事でこんなことをしているのか。そう思うと、厄介な奴に事件のことを教えてしまったのではと思った。
「そんな風に警戒されるということは、ご存じなんですか？」
「事件のことは何も知らない。
何であんなことになっちまったのかも、何があったのかも」
「でも、二十五年前も週刊誌や新聞の記者が、この店に来たってことですよね？」
「ああ、来たよ」
ウズラの卵の串を他の客の元に届け、戻ってきた店主を周作は見上げた。
「俺はたいしたことは知らないよ。
来た連中はみんな、肩すかしだって顔で帰っていった」
「例えば、どんなことをお話ししたんですか？」
レバー串を囓りながら聞く。
美味いと店主が強く勧めただけあって、レバーは大振りで臭みもなく、濃厚な味をしていた。
舌に絡みつくようだった。
店主はむすっと黙ったまま串を焼き続けた。
寡黙な職人らしく、火から目を離すことなく、次々入る注文を手早く捌きながらも、ときどき周作の方をちらりと見る。
注文を繰り返しながら、辛抱強く周作は待った。
幸い出てくる食べ物はどれもこれも美味かったので、長居するのに苦労はしなかった。
「お兄さん、いくつ？」
だいぶたってから、店主がそう聞いてきた。
「二十八です」
「若いね。二十五年前なんて、まだ三歳だ」
そう言われて、一瞬感づかれたのだろうかと周作は身を固くした。
しかし店主はコンロを見つめながら一瞬遠い目をし、ゆっくりと口を開いた。
「うちにね、よく被害者の旦那が飲みに来てたんだ」
周作がはっと顔を上げると、店主はこちらを見ていなかった。
コンロにのった串を、それまでと変わらぬ動作でひっくり返していた。
「何の仕事してるのか知らないけど、ラストオーダーのぎりぎりに来て、一杯だけ飲んで、一本だけもつ焼き食べて、帰っていく。
俺が、今日はお終いだよって声をかけるまでいるんだ。
だから、家に帰りたくない人なんだろうと勝手に思ってた」
一呼吸置いて店主は周作を見た。
周作が食い入るように見つめているのに驚いたようだった。
「でも、ある日突然来なくなった」
「来なくなった？」
「入れ替わるみたいに、今度は大学生が来るようになった。
三歳くらいの子供を連れて」
皆瀬悟。
その名前を口にしそうになって、周作は口を引き結ぶ。
脳裏には、彼に手を引かれた自分がこの店にやってくる姿が浮かんでいた。
「うちはね、持ち帰りもやってるんだけど、焼き鳥とかもつ焼きを、あの学生は持ち帰っていった。
今から思えば、あれは旦那のためだったんだろうよ。
うちに来た週刊誌の記者が、その学生が犯人なんだって教えてくれて、びっくりしたのをよく覚えてる」
「その学生と子供は、どんな感じでしたか？」
「どんな感じっていっても、年の離れた兄弟にしか見えなかったけど。
まさか、あんな事件が起こるとは思わなかった」
また一ページ、脳内に皆瀬悟と自分の居場所が増えた。
「子供がまた、人懐っこくて可愛らしかったんだよ。
ウズラの卵が好きで、おまけして一個多く串に刺してやると喜ぶんだ」
しわしわの手で出入り口近くの席を指さした店主は、本当に懐かしそうに、「あそこの席だ」と笑った。
「持ち帰りが準備できるまで、あそこの席に二人で座ってた。
大学生がサイダーを必ず注文して、二人で半分にして飲んでた」
「……そうですか」
自分が父や皆瀬のことは質問しても、被害者である母親の質問を全くしていないことに気づく。
宗像の言葉を、改めて思い知った。
自分には母親を想う気持ちがないのだろうか。
そんな自分が、誰かの親になっていいのだろうか。
「以上だ」
布巾で手を拭きながら、店主はきっぱりと言った。
「俺が知ってるのは、これだけだ。
週刊誌に面白おかしく書けるような内容じゃないだろ」
「いえ、充分です」
「あんた、本当に記者さん？」
訝しげに目を細めた店主に周作は曖昧に笑ってみせた。
空になった小皿を見下ろし、メモを取る振りだけでもしておけばよかったかな、なんて思った。
「あの頃の記者さんは、何か新しい情報を引き出してやろうってぎらぎらした目をしてたけど、あんたは今、妙に優しい顔をしてる」
「優しい顔、ですか」「ああ、してるよ」
どういう顔だろう。
優しい顔とは、一体、どういう顔なのだろう。
「どうして、俺に昔の話をしてくれたんですか？」
ビールを飲み干し、周作は改めて聞いた。
店主は驚いたように目を見張って、小さく肩を竦め、消え入りそうな溜め息をこぼした。
「二十五年前のことなんて、もう誰も覚えてないと思った。
でも不思議と、俺はあの旦那や大学生や子供が、またひょっこり来るような気がするときが、たまにある。
年に一回くらい、そんなに月日がたっちまったのかって思いながら、思い出す」
空になったグラスと小皿を下げた店主は、吐息をこぼすように笑ってみせた。
「記者にべらべらと記事のネタを提供してやる気はさらさらなかったが、あの事件のことを覚えてる人間がいると思ったら、つい口が軽くなった」
変に書いたら承知しないからな。
表情を険しくし、店主は周作の前にすっと手を差し出した。
「お勘定はいらねえ。
どこの週刊誌のもんだ。
名刺くらい置いていけ」
低く籠もった凄みのある声に、周作は困って視線を泳がせた。
自分の頰をつねりながら、ズボンのポケットに手を伸ばす。
「すみません、噓をつきました」
財布を取り出し、中から一万円札を引き抜いて店主の掌に押しつけた。
「僕は、記者でも何でもありません」
驚く店主に深々と頭を下げて、何も言わず店を出た。
＊　＊　＊およそ一ヶ月ぶりの実家は、玄関の戸を開けた瞬間に埃っぽい匂いがした。
たった一ヶ月なのに、すっかり人のいない空間になってしまった。
昨夜、桂屋の店主と話したことが、頭から離れなかった。
仕事を終えてすぐ実家に向かったのだが、すでに時刻は夜九時を回っていた。
両隣の部屋の窓からは明かりがこぼれていて、余計にこの部屋の静けさが際立った。
父の書斎のドアを開け、電気をつけ、迷うことなく机へ近づく。
前回は鍵がかかっていて開けられなかった引き出しの取っ手を、両手で摑んだ。
全力で引っ張ると、机自体がずるりと動いてしまう。
片足で机を押さえながらさらに両手に力を込めたが、引き出しはびくともしなかった。
リビングに工具箱があったのを思い出し、急いで取ってくる。
中にバールが入っていたから、それを思い切って鍵付きの引き出しに突き刺した。
柄を両手で握り締め、引き出しをこじ開ける。
木製の引き出しにヒビが入るのと同時に、鍵が歪んで壊れる音がした。
引き出しの中身を床に広げる。
壊してしまえば、呆気なかった。
真っ先に目に入ったのは、周作の名前が書かれた母子手帳だった。
母親の欄には松宮由美子とある。
でも、これに今更意味はない。
次に目についたのは、お菓子の空き箱だった。
クッキーか何かが入っていたのであろうブリキの缶は、見るからに古い。
花の模様の入った真っ赤な六角形の缶の蓋に指をかけると、その冷たさに開けるのを戸惑った。
何が入っているのか、知るのが堪らなく怖かった。
開けていいものかと迷ったが、自分が引き出しを壊すのに使ったバールが目に入って、考え直す。
指先に力を込め、ブリキの缶を開けた。
視界に飛び込んできたものに、周作は「ああ……」と声をこぼした。部屋に響いた自分の声は、嘆いているような、泣き崩れているような、どちらとも取れるものだった。
中にあったのは、写真だ。
アルバムにはなかった自分の写真。
母親が写っているものもたくさんある。
週刊誌に載っていた被害者の写真と同じ顔が、幼い自分を抱いて微笑んでいる。
「母さん」写真を両手で持って、声に出してみた。
母さん、お母さん、お袋、ママ。
どう言ってもしっくり来なかった。
ただ、この人が自分の母親なのだと、やっと実感した。
傷害致死事件の被害者でもなく、家族を裏切って大学生と不倫した女でもなく、自分を産んだ人だと。
自分は、この人のお腹の中にいたのだと。
そう思ったら途端に胸が痛くなった。
この人のことを忘れていたことに。
死んでしまったことに、碌に心も痛めずに生きてきたことに。
母と自分の写った写真を一枚一枚床に並べた。
当然だが、周作が三歳までの写真しかない。
母の命が絶たれたのと同じように、写真もぷつりと途絶えてしまう。
でも、写真はまだあった。
こたつに入った三歳くらいの自分と、若い男性の写真。
カーペットの上に寝転がって、ブロックのおもちゃとミニカーとビニール人形で遊んでいる。
周作がヒーローの人形を、細身の若い男が──皆瀬悟が、怪獣の人形を持っている。
人を殺すようになんて見えない。
むしろ優しそうな顔だった。
こんな男が、母を殺したのか。
自分の家族を壊したのか。
次の写真は屋外だった。
公園かどこかだろうか。
今では見なくなった箱形のブランコに乗った周作と皆瀬がパックジュースを飲んでいる。
薄暗い部屋で周作と皆瀬が寝ている。
皆瀬が自分を寝かしつけていて、一緒に寝てしまったようだった。
子供用の布団にくるまった周作の傍らで、皆瀬も毛布を肩まで被っている。
もう一枚、似たようなアングルの写真があった。
仰向けに眠る皆瀬の腹を枕にして、周作が寝ている。
皆瀬が苦しそうに眉を寄せていて、今にも、二人分の寝息が聞こえてきそうだ。
最後の写真は、皆瀬悟と、彼の膝の上に座った周作を写したものだった。
背後に、クリスマスツリーが見切れている。
二人とも笑顔だった。
皆瀬は何故か目元と鼻が赤く腫れているように見えるけれど、でも、今にも笑い声が聞こえてきそうだった。
最も鮮明に皆瀬悟の顔を見ることのできる写真に、周作はしばらく動けなかった。
じっと、食い入るように写真の中の皆瀬を見つめた。
どの大学にだって一人二人はいそうな男性、いや、少年だった。
派手なわけでもなく、これといった大きな特徴があるわけでもない。
人妻と不倫をするようにも、ましてや暴力を振るって傷害致死事件を起こしてしまうようにも見えない。
でも、彼は松宮家で家事手伝いとして働き、夫や子供と信頼関係を築きながらも、妻とは不倫関係にあった。
口論の末に暴力を振るってしまうほどの歪んだ愛情を抱えていた。
この、普通の大学生が、平凡な十八歳の少年が、母を殺した。
この写真に納まったとき、彼は何を考えていたのだろう。
胸の内はもっと、どろどろに濁りきっていたのだろうか。
母への感情が積み重なって、どうしようもなくなっていたのだろうか。
このあと別れを切り出されるなんて、予想していたのだろうか。
そのとき、どんなことを考えたのだろう。
自分を施設に預けた親のことでも思い出したのだろうか。
それくらい、母を愛していたのだろうか。
皆瀬の写った写真を、周作はしばらく眺めていた。
そして、ふと違和感を覚える。
その正体に、すぐに気づいた。
皆瀬の写っている写真に、母が写っていない。
昼間、自宅マンションで一緒に過ごしていたはずなのに、二人が一緒に写っている写真がない。
母と皆瀬と周作、なんていう写真があってもいいものなのに。父が処分してしまったのだろうか。
さすがに、二人が一緒に写っているのは、許せなかったのだろうか。
それとも、この写真を撮ったのが母だったのだろうか。
そんな考えは、すぐに打ち砕かれる。
布団で眠る周作と皆瀬を収めた写真に、足が写っていた。
女性の足には見えない、太くて角張っていて、すね毛の生えた足。
父の足。
この写真を撮ったのは、父だ。
皆瀬と周作が写るクリスマスの写真も、注意深く見た。
夜に撮ったのだろう。
窓の外が薄暗かった。
カーテンの開いた窓には、天井から吊された丸い蛍光灯が映り込んでいる。
そして、カメラを構える父の顔も。
さっきは皆瀬の顔にばかり注目していて気づかなかったが、確かに父が写っていた。
今よりずっと若いその顔は、カメラに隠れてしまってほとんど見えない。
でも、カメラの下から覗く口元は、楽しそうに笑っていた。
こんな風に笑う父を、周作は知らない。
皆瀬の写ったこれらの写真は、父が撮ったに違いない。
彼を残しておきたかったのだろうか。
松宮家の歴史の一部として、記録しておきたかったのだろうか。
そして、どんな気持ちでこの写真をブリキの缶に封印したのだろう。
何を思って、母の不倫相手の姿を残しておいたのだろう。
鼻水が垂れてきて、周作は洟を啜った。
暖房もつけずにいたから、すっかり体が冷えてしまった。
もう一度洟を啜ろうとしたとき、鼻水と一緒に違うものがあふれそうになった。
「どうして……」どうして、どうして、どうして。
どうして、自分は泣きそうになっている。
皆瀬悟の写真を見て、こんなに悲しくなっている。
いっそのこと、母の写真を見た感涙が遅れてやってきたのだと思い込んでしまいたかった。
でも、違うと言っている。
自分の胸の奥で、誰かが、何かが、違うと言っている。
わかるのだ。
堪らなくわかるのだ。
父が撮った写真から、痛いほど伝わってくるのだ。
皆瀬悟がいたこの時間の中で、父が、周作が、確かに幸せだったことが。
穏やかで温かな家族の時間が、確かにあったことが。
それが、もう永遠に失われてしまったことが。
手探りでズボンのポケットからスマホを取り出し、電話を掛けた。
『はーい、もしもし』
すぐに紫織は出てくれた。
「あのさ……」
あまりに酷い声に、自分で驚いた。
泣き出す寸前の子供のようだった。
情けなくなる。
紫織より年下といったって、一歳差しかない。
前の夫と別れようか悩んでいる彼女の相談にのったとき、その後紫織と付き合ったとき、「真結がいるけれど大丈夫か」と聞かれた上で結婚を申し込んだとき、自分は男として彼女と真結を守らないといけないんだと思った。
ずっとそう思っていた。
自分にはできると思っていた。
失敗もあるだろうし、紫織を怒らせたり失望させたりすることもきっとあるだろうけど、それでも、できると思っていた。
なのに今、不安で不安で仕方がない。
預金通帳の正体がわかったら、自分の過去にあったことがわかったら、自分の立ち位置が、生きてきた痕跡がはっきりして、不安も恐怖も解消されると思っていたのに。
二十五年前のことを知れば知るほど、松宮周作がわからなくなっていく。
自分がどういう人間で、誰からどう愛されて生きてきたのか、どんな人の血が流れる人間なのか、どんどん自分の輪郭がぼやけていく。
『……どうしたの？』
沈黙した周作に、紫織は聞いてきた。
自分から電話したくせに、声が出てこない。
悪いことをして、それを素直に言えない子供みたいだった。
これなら、まだ真結の方が精神的に大人なんじゃないか。
「話がある」
やっとのことでそう言った。
「直接、言わないといけないことがある」
『これからのこととか？
』ただ事ではないと感じ取った紫織が、短くそう返してくる。
「まあ、そういうことかな」
結婚とか、そういう具体的な単語を使わなかったことに、彼女の困惑と不安を思い知らされた。
父が倒れて、年内に籍を入れる予定だったのを延期してから、その後のことを明言してこなかった自分に、紫織はずっとそう思ってきたのではないか。
周作が感じていた不安とか恐怖とか戸惑いとか迷いとか、そういったものがすべて伝わっていたんじゃないか。
そう思うと、もう二度と顔を合わせたくないとさえ考えてしまう。
「紫織に、謝らないといけないんだ」普通なら、この場で問いただされてもおかしくなかった。
でも、紫織は周作の「謝らないといけないこと」に言及しなかった。
ただ、紫織が仕事を休める日曜日に会おうという約束だけを、結んでくれた。＊　＊　＊
山田さんが「お昼行ってきまーす」と言ってオフィスを出て行ったのを見計らって、怪しまれない程度に時間を置いて周作も昼休憩に出た。
午後の会議までそれほど余裕がないから、彼女は社員食堂に行くだろうと考え、エレベーターで三階へ下りる。
社食でトレイを片手に日替わり定食の列に並んでいた山田さんを見つけ、なんとなく周囲を気にしながら近づき、肩を叩いた。
振り返った山田さんは、「松宮君っ？」
と高い声を上げ、すぐに口を閉じた。
「なに？」
焦った顔で、戸惑った声で聞いてきた彼女を、とりあえず周作は社食の外に連れ出した。
「すみません。
お昼奢りますんで、ちょっと付き合ってもらえませんか」
社内でする話ではないなと思いそう言ったのだが、それだけで山田さんは何の話なのか理解したようだった。
山田さんが会社の近くにあるカフェに行こうと言い、あまり時間もないしそれに従った。
「とにかく料理が出てくるのが早いの」という山田さんの言葉通り、席に着いたら注文もしていないのにお冷やとバスケットに入ったパンの盛り合わせがテーブルに置かれた。
日替わりのパスタランチを二つ頼み、おかわり自由だというパンを囓りながら、周作は切り出した。
「先週のことなんですけど」
それでも周囲に聞こえないよう声を潜め、周作は続けた。
改まった気持ちで、姿勢を正して、深々と頭を下げた。
「先週は、ありがとうございました」
頭を上げずに、さらに言葉を重ねる。
「それと、いろいろすみませんでした」
そのまま、テーブルの天板をしばらくじっと見ていた。
店員がトレイを抱えてやってきたので、慌てて顔を上げる。
本当に早く料理が出てくる店だ。
山田さんはばつの悪そうな顔で店員に礼を言い、ランチセットについているサラダとスープを受け取った。
「そんなに申し訳なさそうにされると、めちゃくちゃ悪いことをされたように感じるんだけど」
フォークをサラダに刺しながら肩を竦める山田さんに、周作はうなだれた。
「いえ、事実、悪いことをしましたし。
次の日にちゃんと話すべきだったのに、一週間もぐずぐずしてました」
「悪いことっていってもさあ、私は君をマンションまで送り届けただけだから」
送り届けただけ。
山田さんがそういうことにしてくれていると、翌日になって周作は気づいた。
体調を崩して、入社以来初めて医務室を使った日の夜。
周作を案じた山田さんが、普段使わない路線を使って周作を最寄り駅まで送ってくれた夜。
何故あんなことを口走ったのか。
あれから一週間、ずっと考えていた。
体調が悪かったから。
無理をして会議に出たから。
前日に宗像と会ったから。
宗像に言われたことをずっと気にしていたから。
山田さんを乗せた電車が、安全確認のために止まってしまったから。
看病、しに来てくれませんか。
頼んだのではない。ねだった。
あのときの自分の声が、今も耳にこびりついている。
甘ったれた、子供みたいな、自分のものではないような声。
堪らなく恥ずかしい。
羞恥で体が焼き切れそうだ。
周作がそんなことを口走ったあと、山田さんはきょとんとした顔でしばらくこちらを見ていた。
その後、ドアが閉まるというアナウンスが入った瞬間、弾けたように電車から降りた。
立ち尽くす周作に歩み寄って、あの日何度目かの「大丈夫？」
を投げかけられた。
でも、周作は「大丈夫です」とは答えなかった。
ゆっくり首を振ると、山田さんは溜め息をついて、「困ったなあ」と笑ったのだ。
そこでどんなやりとりをしたのか、ぼんやりとしか覚えていない。
ただ、ふと我に返ったら山田さんと自宅に向かって線路沿いの道を歩いていた。
彼女の手からコンビニ袋が下がっていて、レトルトのお粥と、大人用の冷却シートと、風邪薬の箱が透けて見えていた。
自分の住むマンションが見えてきて、どんどん周作の頭は冷静になっていった。
「ここでいいの？」
マンションのエントランスを指さした山田さんに、周作は胸の内に反して頷いた。
彼女は、ライトグレーのトレンチコートを着ていた。
そうか、そろそろコートがないとちょっと寒いよな。
そんなことを、彼女の腰の位置でリボンの形に結ばれたベルトを眺めながら思っていた。
山田さんが二階にある周作の部屋に向かって階段を上るたびに、彼女の背後でリボンは揺れる。
気がついたら、そのリボンの先を摑んでいた。
トレンチコートのひんやりと冷たいベルトは、いとも簡単にほどけた。
空気を切るような鋭い音がした。
顔を上げると、自分の部屋の玄関の前だった。
「……なに？」
怪訝な顔でこちらを振り返った山田さんは、周作の手からベルトの端を取り上げた。
「どうしたの？
いきなり」
ほどけてしまったベルトの端をポケットへと突っ込む。
そして、目の前にある黒い外開きのドアを指さした。
「ここなの？
松宮君の家」
拳を握り締めると、指先が冷え切っていることに気づいた。
自分が駅で山田さんに何を求めて、今何をしようとしているのか、思い知った。
「すみません、ここで大丈夫です」
鞄から家の鍵を取り出す。
いつもと同じポケットに入れているのに、すぐに出せなかった。
何度も何度も探して、取り落として、やっとのことで鍵穴にねじ込んだ。
「無理を言ってすみませんでした。
明日はちゃんと会社に行きます」
早口にそう言って、ドアを開ける。
失礼だと思いながらも、彼女の顔を一度も見ずに、ドアを閉めようとした。
「ちょっと待って」
山田さんの両手がドアにかかる。
女性の割には強い力で、周作が逃げるのを阻止した。
「ごめんなさい」ごめんなさい、ごめんなさい。
その謝罪は、もう山田さんへ宛てたものではなかった。
何度も頭を下げ、何とか許してもらおうと、周作は必死だった。
「わかったから……ほら」
ドアの隙間から、山田さんはコンビニ袋を差し出してきた。
「ご飯食べて薬飲んで、ちゃんと寝るんだよ？」
ドアから手を離した山田さんは、そう言って小さく手を振ってきた。
それ以上は何も言わず、パンプスのヒールをこつこつと鳴らしながら、周作の視界から消えた。
こつこつ、こつこつ。
音は少しずつ小さくなり、階段を下りていく音に変わった。
その音が完全に聞こえなくなったのを確認して、周作はドアを閉めた。
気がついたら受け取ったコンビニ袋を玄関に落としていた。
袋は右足の上に落ち、中からレトルトのお粥のパックが飛び出していた。
「──松宮君」
とんとん、とテーブルを叩く音で、周作は顔を上げた。
山田さんは運ばれてきたパスタを半分近くすでに食べてしまっていた。
一方周作は、フォークを手にしてさえいない。
「早く食べちゃった方がいいよ」
「ああ、はい。わかりました」
言われるがままフォークを持ち、パスタを巻き付けて口へ詰め込む。
ナスとチーズとトマトのパスタとメニューには書いてあった気がしたけれど、味なんてどうでもよかった。
「私ね、あの日は本当に、松宮君を家に送り届けたらさっさと帰るつもりだったから」
途中で野垂れ死にされたら、私のせいになるし。
ぶつぶつとそう呟きながら、彼女はセットの野菜スープが入ったカップにふーっと息を吹きかける。
「松宮君がどんなつもりであんなふざけたことを言ったのか知らないけど、私はただ、君の上司としてやらないといけないことをやっただけ」
そういうことにしてあげる。
そんな風に言われている気がした。
そうしないと不味いから。
仕事とか、今後の会社での接し方に支障が出るから。
彼女は、そういうつもりなのだ。
「あとねえ、私、年下は勘弁なの。
年下でも頼り甲斐のある人ならいいけど、遠慮がちな人だと、先輩面しなきゃって気持ちになるから。
付き合うなら図々しくて、俺が俺がって人がいい」
早口でそう捲し立てた山田さんを、周作はフォークを咥えたまま呆然と見つめた。
「でも、そういう人と付き合ったら付き合ったで、ぜーったい喧嘩になっちゃうんだよね」
「でも、山田さん、仕事あるじゃないですか」
歯切れ悪くそう言ったら、苦笑いをされた。
「そりゃあ、仕事は楽しいけど。
結婚も出産もしたいですから、私」
パスタもサラダもスープも平らげた山田さんは、紙ナプキンでそっと口元を拭いた。
「私に謝って罪悪感か何かを払拭したいなら、それはする必要もないし、どうしてもしたいっていうなら、勝手にどうぞ」
華奢なデザインの腕時計で時間を確認した山田さんは、「コーヒー飲む時間はある」と独り言のように呟き、手を挙げて店員を呼んだ。
＊　＊　＊「周作君と二人きりで出かけるの、久しぶりな感じがする」
いや、実際、久しぶりか。
自分で言って自分で笑いながら、紫織は周作が自販機で買ってきた飲み物を受け取る。
隣に腰掛けると、紫織は靴を脱いで足を地面に投げ出していた。
「足、痛くした？」
「久々にヒールが高い靴履いたら、疲れちゃって疲れちゃって」
確かに、いつも踵の低い靴やスニーカーを履いているのに、今日の彼女は五センチほどのヒールパンプスを履いている。
二年ほど前──まだ付き合う前、二人で会うときに履いていた覚えのある、足首にストラップの付いた、爪先の尖った淡いピンク色のパンプス。
「真結がいるときは動きやすい靴で出かけるんだけど、今日は久々にお洒落してみたの」
一昨日の夜に周作が会う時間を決めようと連絡をしたら、紫織の方から場所と時間を指定されてしまった。
紫織が離婚したあと、二人でよく会っていた場所だった。
海辺に映画館、ショッピングモール、遊園地、公園が点在し、デートスポットには事欠かない。
駅で待ち合わせた紫織は、この一年ほどは見かけなかったワンピースを着て、いつも使っている大きなショルダーバッグではなく、小振りなハンドバッグを右手から提げていた。
今日は、真結がいない。
八王子に住む両親に預けてきたのだという。
それは、紫織が今日の話を真結に聞かせたくないと思っているということだ。
ついこの間、自分は山田さんに何と言ったのかを思い出してしまい、周作はミルクティーの缶に口をつける。
熱すぎて、舌を火傷した気がした。
けれど構わず飲んだ。
「お昼、何食べたい？」
ミルクティーのプルタブを開け、紫織が聞いてくる。
時刻はもうすぐ午後一時。
日曜日の今日は、昼時はどこも混んでいるだろうが、そろそろどこかに入って食事をしたい。
「温かいものがいいな」
舌を火傷したものの、眼前に広がる海から吹きつける風に首をすぼませて、周作は言った。
「紫織は？何がいいの」
「辛いもの、かな」
「辛いもの？」
紫織は、辛いものが好きだ。
カレーもラーメンも麻婆豆腐も、辛ければ辛いほど喜ぶ。
唐辛子がたっぷり入ったタイ料理を出す店に、付き合い始めの頃はよく連れて行かれた。
「去年行った激辛ラーメンの店、この辺じゃなかったっけ」
今日のように真結を実家に預けた紫織とここへ来たとき、無駄に辛いラーメンをお昼に食べた。
そういえば、二人きりで出かけたのはあれが最後だ。
あれ以降、紫織は真結を連れてくるようになった。
自分は紫織の中の何かを一つクリアしたのだと、ほんの少し達成感を覚えたのだ。
それが一体何だったのか、直接聞いたことはない。
今となっては、あのとき聞いておけばよかったと思う。
お前は何を思って、俺に真結を会わせようと思ったのか、と。
「あった！駅の近くのでしょ？」
周作がスマホで店名を検索し始めると、紫織が楽しそうに肩を揺らして笑った。
もうそこで決まりだな。
そう思い、周作はベンチから腰を上げた。
「足、大丈夫？」
「休憩したから、平気」
スマホに表示された地図を確認し、ミルクティーを飲みながら駅に向かって歩く。
目当ての店は昼時を過ぎていたのでそれほど混んでおらず、四人掛けのテーブル席に通してもらえた。
紫織は名物の激辛ラーメンを頼み、周作は食券機で目についた塩ラーメンを頼む。
「周作君って、塩ラーメンが好きなんだっけ？」
運ばれてきた激辛ラーメンに意気揚々と割り箸を割った紫織が、ふと周作の前に置かれたどんぶりを見て言った。
「最近、ちょっとはまってるんだ」
さっぱりとした塩味のスープをレンゲで口へ運ぶ。
幼い頃、自分はどんな気持ちであの野菜がたくさん入った塩ラーメンを食べていたのだろう。
野菜が山盛りになって、どんぶりの中央には、ウズラの卵が一つちょこんとのっていた。
幼い自分が、フォークでラーメンを食べる。
玉ねぎがテーブルに落ちる。
それを、父でない誰かの手が摘む。
その手を、あのときは母親のものだと思っていた。
でも──。
「何考えてるの？」「……え？」
「何か考えてる顔してる」
紫織が真っ赤なスープに箸を突っ込み、真っ赤な麺にふーっと息を吹きかけ、涼しい顔で啜り出す。
「あ、辛くて美味しい」と笑いながら、さらに食べる。
そして、すっと顔を上げて言う。
「ここのところ、ずっとそう。
周作君、ふっと何か違うことを考えてる。
電話しててもそう。
ときどき、何か遠いところにある別のことを考えてる」
辛い辛いと麺を啜りながら紫織が口にした言葉に、周作は箸を止めた。
遠くにある別のこと。
その正体を紫織は知らない。
でも、周作が何かに思いを馳せていると、彼女はしっかり気づいていたのだ。
箸を止めて、紫織の顔を覗き込む。
「この間電話でした、謝らないといけないことなんだけど」
湯気まで赤く染まりそうな激辛ラーメンを美味しそうに啜り、紫織は首を横に振った。
「ラーメン伸びちゃうから、話はあとでね」
まただ。
また、先延ばしにされた。
午前中の間、周作はずっと話をしようとしていたのに、紫織は理由をつけてあとで、あとでと先延ばしにする。
このぎこちないデートを終えるまで、周作に話をさせる気なんてないんじゃないかと思った。
そんなことを、遠回しに聞こうとしたときだった。
テーブルの端に置かれていた紫織のスマホが鳴った。
アプリか何かの通知かと思ったが、ピロン、ピロンという音と振動が止まない。
メールでもアプリの通知でもなく、どうやら電話のようだった。
画面を確認した紫織は、スマホを鞄の中へと放り込んでしまった。
「……いいのか？」出たら？
とラーメンを啜りながら顎を鞄の方へしゃくると、紫織は「いいの、いいの」と言いつつスマホを鞄から取りだして画面を眺めた。
まだ、スマホは鳴っている。
「もう、面倒だから、着信拒否しちゃおうかなあ」
眉を八の字にして、そんなことを言う。
「セールスかなんかの電話？」
「違う、前の旦那」
思わず箸を止めた周作に、紫織は表情を変えずに苦笑いをこぼした。
「あとたまに、向こうの実家の両親からもかかってくる。
何かあったときのために、一応連絡先は残してあるから」
「どうして？」
「真結に会わせろって」
「月イチだかで面会があるんじゃないの？」
そんな話を、紫織の離婚直後に聞いた記憶がある。
そういう条件で、まとまったのだと。
「月イチで面会する代わりに、養育費と慰謝料の支払いが条件だったの。
それが三ヶ月前から振り込まれなくなったと思ったら、先月の頭から真結を引き取りたいとか、孫を返せって連絡が来るようになっちゃって」
離婚の際、真結の親権を紫織の夫はほしがった。
彼の両親もそう主張していたらしい。
それでも納得して、養育費と慰謝料の支払いにも応じたはずなのに、今になって気が変わってしまったのだろうか。
「私が再婚するってこと、共通の友人から聞いたみたいなんだよね」
「俺なんかに真結を任せられないってことかな」
俺もそう思うけど。
そんな本音がこぼれそうになって、慌ててお冷やのグラスを摑んだ。
「前の旦那、一人息子だったし。
義理の両親にとって真結は初孫だったから。
月イチの面会のときもね、真結に『お祖母ちゃん達と一緒に暮らそうか？』って何百回も聞くの。
真結から『うん』って返事を引き出すのに必死だし、私が目を離した隙に、私の悪口をたーっぷり吹き込もうとするし、うんざりしてたんだよね」
「真結は、それに何て答えるんだ」
「ママと一緒がいいの、ってロボットみたいに連呼してる」
両親が上手く行っていないことを察して、離婚直前の頃は真結はすっかり父親に寄りつかなくなっていたらしい。
彼の両親も紫織と真結に対して過干渉気味なところがあったようで、紫織が祖父母を苦手としているのを、真結もしっかり感じ取っていたのかもしれない。
「なんか、こうやって話すと深刻な感じがするかもしれないけど、全然大丈夫だから。
多分、養育費を支払いたくないからとか、私だけ再婚して幸せになるのが納得いかないとか、どうせそんなところだから」
「大丈夫なのか？」
「大丈夫だよ。
だからそんな心配そうな顔しないで」
笑って頷いてラーメンを啜り始めた紫織に、「なら、いいんだけど」と肩を落とす。
自分が出ていったらさらに収拾がつかなくなりそうだし、何より、紫織のかつての夫を前にして何ができるのだろう。
真結の父親を前にして、どんな顔で、何が言えるのだろう。
「ねえ、今日、周作君の家に行ってもいい？」
突然、紫織がそんなことを言った。
「真結の迎えはいいの？」
「そんなに遅くまではいないから。今日はそのまま、お母さんの家に泊まるつもりだし」
「なら、どうぞ。
いつもと変わらない部屋だけど」
「最近はずっと家に来てもらってばっかりだったから、ちょっと楽しみ」
念のため、一昨日会社から帰ってから部屋の掃除をした自分を褒め称えたくなった。
部屋にコンビニ弁当のゴミや酒瓶が転がっているような家に、紫織を入れるわけにはいかない。
「周作君の言ってた話って奴は、そこでしましょう」
「……わかった」
だから、今は楽しもう。
紫織はそんな顔で、残った激辛ラーメンに箸を伸ばす。
真っ赤なスープも麺も、すべて綺麗に平らげてしまった。
大学時代の紫織は、一学年先輩とはいえ、何だか年下のような無邪気で可愛らしい女性だった。
大学卒業後、数年たって再会した彼女はすでに真結を連れていた。
夫との離婚を考えている状態で、姿形は在学中とほとんど変わっていないのに、顔つきが周作の知るからはかけ離れていた。
人は、親になるとこんな顔になるのか。
何かを守らないといけなくなると、あの子供っぽい人がこんなにたくましくなるんだ。
母を知らない周作は、そんな風に感心したのだ。
今日一日過ごした彼女は、大学時代の紫織のようだった。
そんなことを、ソファに座って考えた。
隣に座った紫織は、周作が切り分けてきたパウンドケーキの皿を受け取って、綺麗な断面に目を細めた。
午後の散策の途中で見つけたパウンドケーキは、二種類のチョコレートでコーティングされ、スライスしたオレンジが飾られている。
ケーキの生地はしっとりとしたクリーム色をしていて、断面にはさまざまな色が入り混じっていて、綺麗だった。
「食べちゃったら真結が怒るんじゃないの？」
「大丈夫、ちゃんと真結の分は持って帰るから」
だって美味しそうなんだもん。
そう言って紫織はフォークでケーキを切り、ひょいと口へ持っていく。
「先に食べちゃった！
って膨れるかもしれないけど」
「真結って、膨れたりするんだな」
俺の前で、真結はそういうところを見せたことがないから。
そう続けると、紫織は笑いながら頷いた。
「するよ、するする。
周作君の前では格好つけてるだけだから」
「あれくらいの年の女の子に格好つけるなんて概念、ないだろ」
「あるよ！あるある。全然ある」
ケーキと一緒にと思って淹れたコーヒーを飲みながら、紫織はさらに続けた。
「保育園でもね、他の子より落ち着いてるとか大人びてるって言われるんだけど、年相応に我が儘言ったり怒ることもある。
たまーにだけど」
「じゃあ、やっぱり俺はまだまだ他人だと思われてるんだろうな」
「他人は言い過ぎじゃないかなあ。
他人に真結はドールハウスは触らせないと思うけど」
紫織がそう言うなら、そうなのだろうか。
周作には、自分と真結の距離感がわからない。
果てしなく遠い気がするときもあれば、近いように思えるときもある。
「プラネタリウムがついた奴。
あれがほしいかって聞いたら、いらないって言われたよ」
オレンジのスライスをフォークで刺して、紫織はぷっと吹き出した。
肩を震わせて、「やっぱり、格好つけてるー」と笑う。
「ホントはね、ほしいの。
テレビでＣＭが流れると、じーって見てるもん。
ほしいけど、周作君には恥ずかしくて言えないんだろうね」
「でも、寂しいのはあのドールハウスで我慢だって、紫織と約束したって言ってたけど」
「え、あの子そんなこと周作君に言ったの？」
虚を突かれたのか、目を丸くした紫織はフォークを動かすのをやめて周作を見上げてきた。
周作が頷くと、驚きに満ちていた顔が徐々に柔らかなものになる。
「前の旦那と別れたときにね、いくら八王子に実家があるっていっても、真結を一人にしちゃったり、寂しい思いさせることがあるだろうから、あのドールハウスを買ってあげたの。
あの子、ずーっとほしがってたんだけど、集め出したら切りがないからって、絶対買わなかったんだよね。
でも、旦那と離婚して、いろいろ後始末が済んだあと、人形とか小物とかも一式買って、これで遊んで、寂しいときも我慢しようね？
って約束したの」
話しながらケーキを食べ終えた紫織は、コーヒーカップを片手にふっと笑みをこぼす。
「今日、楽しかったね」
「そうだな」
素直に、周作はそう答えた。
「久々に二人でデートしちゃったね」
「お父さんとお母さん、嫌な顔しなかったか？」
「たまには二人でデートしてきなさいって、笑顔で送り出してもらいました」
ソファに体を預け、紫織は今日一日を思い出すように天井に視線をやった。
駅で待ち合わせし、公園を散策して、昼にラーメンを食べて、買い物をして。
珍しく紫織にいろんな店を連れ回され、荷物持ちをさせられた。
「あーんな辛いラーメン、久々に食べたな」
滅多に食べたくないよ、あんなの。
紫織が食べているのを思い出しただけで舌が焼けそうになって、そんな軽口を叩こうとした。
でもすぐに、紫織の横顔を見てそういう意図の発言ではなかったことに気づく。
「子供がいるとね、辛い料理ばかりのお店はなかなか行けないし。
真結は大人しい方だけど、それでも注文した料理が届いて、真結の前に置いてあげて、子供用の小皿に取り分けてあげて、ちゃんと食べ始めたのを確認して、やっと自分のご飯が食べられるんだよね。
熱々だった料理はちょっと冷めちゃってるの」
くすっと笑う紫織に、周作は短く相槌を打った。
急に手持ち無沙汰な気分になって、一口しか食べていなかったパウンドケーキにフォークを刺して囓った。
「踵の低い靴ばっかり履くようになって、スカートを穿くのも面倒になって。
買い物だって、今日は凄く久しぶりに自分の見たいものを思い切り見たなーって感じ」
これがいい。
でもあっちの店を見ておきたいから、こっちはキープ。
やっぱり最初の店で見たのが一番いい。
そんな紫織と一緒に商業施設の中を今日は歩き回った。
子供が一緒だったらそんな買い物はできない。
行く場所も、着ていく服も、持ち物も、食べるものも、一緒に行く人も、いろいろと制約がある。
制約なんて表現をしたら、怒られるだろうか。
紫織に、世間のいわゆる「親」という人々に。
「ねえ周作君、電話で言ってた話のことなんだけど」
カップをテーブルに置いた紫織が、腰を浮かせてソファに座り直す。
周作の顔を、正面から見るように。
「私と結婚するの、嫌になっちゃった？」
今日、どんな話を紫織にしようとしていたのか。
今日一日過ごしている間に、すっかりどこかに飛んでしまっていた。
「周作君のお父さんのこともあるし、私は再婚だし、真結もいるし、いろいろ、すんなりとは行かないって、ずっと思ってたんだけど」
「違う」
その否定は、自分自身に言い聞かせるためだった。
「嫌になんて、なってない」
言葉にしたら、それが自分の胸にすっと入っていくのを感じた。
そうだ。
決して、俺は紫織が嫌いになったわけでも、真結が嫌いになったわけでもないのだと。
この恐怖は決して、二人に対する嫌悪から来るものではない。
むしろ、愛しいと思っているから、怖いのだ。
「話さないといけないことがある。
あと、謝らないといけないことも、ある」
改めて、今日彼女と会うことにした目的を、頭の中で反芻する。
「この話を聞いたら、紫織の方が俺を嫌になるんじゃないかな」
ゆっくりソファから立ち上がって寝室へ行き、サイドテーブルの引き出しからすべての始まりだった預金通帳を取り出す。
リビングのパソコンの周囲に置きっぱなしにしていた資料の山を抱えて、紫織の隣へと戻る。
彼女は周作の一連の動作を見守っていた。
周作の名義になっている預金通帳を、紫織へ渡した。
「親父が倒れる少し前、これを親父から預かった」
通帳をじっと見下ろす紫織に、「金額、見てみて」と言った。
言われた通り通帳を開いた紫織は、そこに印字された金額に驚いた顔をした。
「最初は、そんな大金を俺にくれた人が誰なのか。
その人は親父が倒れたことを知ってるのか。
それを確かめたくて、調べ始めた」
父の同僚である国府田さんを訪ねたこと。
実家でアルバムを確認したこと。
父の戸籍謄本を調べたこと。
二十五年前の傷害致死事件のこと。
週刊誌の記者のこと。
松宮由美子のこと。
皆瀬悟のこと。
自分がかつて住んでいた街を訪ね、当時を知る人に話を聞いたこと。
父の書斎で、皆瀬の写真を見つけたこと。
順番に、紫織に話して聞かせた。
最初こそ彼女は驚いて次々に質問をぶつけて来たけれど、徐々に深刻な顔で、黙ってこちらの話を聞くようになった。
周作が見せた皆瀬の写る写真を凝視した紫織は、周作がこの約一ヶ月間の出来事を概ね話し終えたのを察して、静かに写真を返してきた。
「周作君は……」
紫織の反応は、周作が思っていたよりずっと穏やかな声色だった。
「事件のことを知って、私が結婚したくないって言うと思った？
それとも、何か迷惑がかかるかもって思った？」
言いながら、紫織は首を横に振った。
「大丈夫だよ。
周作君は子供だったんだし、それに、何も悪いことはしてないんだし」
「俺も親父も、犯人の大学生と仲良く生活してた。
多分、もの凄く幸せに」
周作は、皆瀬悟とサイダーを半分こして、ウズラの卵の串焼きを買ってもらって、彼と手を繫いであの街を歩いていた。
「俺さ、最初はこの皆瀬悟って男を、どんな酷い奴だったんだろうって思いながら調べてたんだ。
どんな極悪非道な奴が、母親を殺したんだろうって。
でも、調べれば調べるほど、そうじゃないような気がしてくるんだ」
何故なのかは、自分でもわからない。
胸の奥で、誰かが拒否しているのだ。
皆瀬悟を悪人とすることを。こんな酷い奴に母が殺された。
許せない。
そう思うことができない。
紫織から返してもらった皆瀬の写真を見下ろして、周作は深く深く息を吸う。
吐息が震えそうになるのを、腹の底に力を込めて堪えた。
「どうしてこの人、俺の母親を殺さなきゃならなかったんだろう。
どうして、そうなっちゃったんだろう。
なんで、俺も親父も止められなかったんだろう。
そんな風に考えるんだ」
幸せだったと思えてならなかった。
この写真の中には、確かに幸せな時間が流れている。
周作と父は、親に捨てられて施設で育った皆瀬悟の、家族だったはずなのだ。
皆瀬悟と松宮由美子がどんな関係だったとしても、それでも。
どうして彼は、自分の家族ではなくなってしまったのだろう。
「俺さ、親父が倒れてからずっと、怖いくらいずっと、寂しかったんだ」
世界に自分だけ取り残されたような気分だった。
仕事でどんなに人と会っても、紫織と話をしても、真結と一緒に過ごしても、常に一人でいる気がした。
「紫織と結婚して真結の父親になっても、本当の意味で血の繫がった家族にはなれなくて、結局一人なことに変わりはないんじゃないかって気がしてた」
いや、今もしてる。
そう付け足すと、紫織の目の奥がはっきり色を変えた。
「親父が倒れて、籍を入れるのを延期して、ほっとしたんだ、俺。
紫織のことは好きだし、真結のことは可愛らしいと思う。
でも家族になる覚悟がない。
できることなら、このままぼんやりとした関係のままであってほしいって、ずっと思ってた」
紫織に、ひたすら謝った。
覚悟がなかったこと。
こんなに意気地のない人間だったこと。
臆病者だったこと。
二十八歳にもなって、自分が誰かと夫婦になることに、家庭を持つことに相応しい人間かどうか、判断もできなかったこと。
自分の中のありとあらゆる謝罪の言葉を吐き出して、ついには空っぽになってしまった。
そうなってやっと、松宮周作という人間が空っぽになってやっと、さらけ出せる気がした。
自分の中に溜まりに溜まった秘密を吐き出し終えて、やっと、言わなければならない本当の秘密を、差し出すことができると。
「ねえ、紫織」
無意識に組んでいた両手をぎこちなく解く。
両膝に持っていって、ぎゅっと握り締めた。
「俺、この部屋に紫織じゃない女の人を連れ込もうとした」
テレビもついていない、音楽も掛けていない部屋は、静かだ。
自分の声がよく聞こえる。
自分が何と言ったのか、何を紫織に言ったのか、痛いほどに。
「先週、宗像っていう元週刊誌の記者と会った次の日に、会社の上司を」
「それは、仕事は関係なく……ってことだよね。
そんな顔して話すってことは」
そんな顔とは、どんな顔だろう。
自分では見ることはできないけれど、酷い顔をしているのだろうとは予想がつく。
「どうしてか、本当に自分でもわからない。
人恋しくて仕方がないんだ。静かな場所にいるのが怖くて、夜もずっとテレビをつけたまま、酒飲んでこのソファで寝てる。
そうしないと寝られない。
怖くて寝られない」
言い訳だとわかっているのに、口からするすると言葉があふれていく。
どんなに人恋しかろうが、寂しかろうが、今の自分の立場で他の女性を求める行為が許されるわけがない。
「謝りたかったのは、このことだ」
ごめん、そう頭を下げたら、眉間の奥にずきりと痛みが走った。
そのままソファに倒れ込みそうだった。
「俺は紫織を裏切ったりしないって、約束したのにな」
一学年先輩だった紫織が大学を卒業したら、あっという間に交流は途絶えた。
二年後に紫織は結婚し、子供が生まれたと聞いた。
さらに数年後、大学時代に世話になった教授が定年になり、その送別会の会場で紫織と再会した。
幸せになっていると思っていた彼女は、夫との離婚を考えている真っ最中だった。
送別会のときにちらりとそんな話をされたのをきっかけに、彼女の相談にのることになった。
どういう理由からだったかは、わからない。
強いていうなら、そういう流れだったのかもしれない。
大学時代に少しだけ付き合って、紫織が就職活動を始めるのと同時に自然消滅してしまった自分達の関係の、その後味の悪さとかわだかまりみたいなものを、未練のようなぼんやりと輪郭を持たない感情を、何とか解消したかった。
紫織が離婚し、生活が落ち着いた頃、自分達は付き合うようになった。
「ねえ、周作君」
「……はい」
「私、真結と二人で生きていくって決めて前の旦那と別れた。
でも、やっぱりしんどいことの方が多かった」
紫織と自分の付き合いは、紫織がシングルマザーとして生きてきた時間とほぼ同じだ。
紫織の言う「しんどい」の一端を、周作は間近で見てきた。
「真結が生まれてすぐ、前の旦那とは上手く行かなくなった。
私も育児でいらいらして、結構ぼろぼろだったから」
その経緯は、相談にのっていた周作も詳しく知っている。
日常的ではなかったが、暴力を振るわれたことも数回あった。
悪質だったのは、生活費を渡さないとかお金を管理させないとか、そういった金銭的な自由を奪う行為だった。
会社だったらパワーハラスメント、モラルハラスメントの類で問題になりそうなことが、日常的に行われていた。
ちょっと話を聞いたくらいで、これは離婚しないと駄目だと思ったくらいに。
「親になるって大変だよね。
今でこそ真結はそこまで手がかからなくなったけど、二歳頃までは本当に大変だった。
生活の全部が、子供のためだった。
今も大変だけど、泣いてたら理由を話してくれるから、こっちは対処できる。
あの頃は泣いてても理由がわからないから、ミルクかなあ？
おむつかなあ？
眠いのかなあ？
何なのかなあ？何で泣き止んでくれないのかなあ？
って、ノイローゼになりそうだった」
一気に話して喉が渇いたのか、紫織は冷め切ってしまったコーヒーカップに手を伸ばす。
残っていたコーヒーを飲み干して、周作を見て笑った。
「今日ね、子供のこと考えないで、自分のことだけ考えて買い物して、ご飯食べた。
そういうの、久しぶりだった」
一日過ごした紫織の姿を、周作は一つ一つ思い返した。
確かにそれは、母親の顔ではなかった気がする。
大学時代にささやかな恋人同士だった頃の、の顔だった。
「でね、帰りの電車の中でちょっと考えた。
子供がいなかったら、私は今もこんな風に過ごしてたのかなって。
保育園のお迎えとか気にしないで仕事して、休日は今日みたいに好きな人と出かけて、一日中楽しく過ごせるのかな、って。
周作君も、結婚をためらわないんじゃないかなって。
そういう、母親失格なことを考えた」
「そんなの、誰だって考えることだ」
きっと、そうだ。
魔が差してしまうことは誰にだってある。
それを責めるのは簡単だけど、自分の心に魔が差すことを、そのとき自分がどうなるのかを、その人は考えていない。
あっという間に自分が当事者になり得ることを。そう考えて、周作ははっと顔を上げた。「周作君は、完璧を求め過ぎなんだよ」
紫織が突然こんな話をした理由が、ちらりちらりと彼女の言葉の間から、見え隠れする。心臓を鷲摑みにされたような痛みが、全身に広がっていく。
「私だって、真結の母親として完璧じゃない。
ときどき、そういう悪いことを考える。
周作君が私と結婚することや真結の父親になることを怖がったり、億劫に思うことも、それと一緒だと思う。
悪いところばかり探したらそうなっちゃうよ」
悪いこと考えちゃいけないって言われたら、親なんてできないよ、きっと。
言葉の端と端を、糸で繫ぐような言い方だった。
ほんのり目を赤くした紫織は、唇をほんのちょっと歪めて、周作を見た。
「だから、今回だけは、大目に見ます」
「……いいのか？」今、自分は多分、縋るような目をしている。紫織と真結の家族として、二人を守っていけるようにはとても見えない、情けない弱々しい姿をしている。でも、それでもいいと紫織が言うのなら、もう取り繕わなくてもいいのかもしれない。
「連れ込もうとした、ってことは、連れ込んではいないんだよね？」
「玄関の前の、通路までは来た」
正直に言うと、紫織はくすりと笑って、しばらく黙り込んだ。
黙って黙って黙って、やっと口を開いたと思ったら、吐息を吐くようにまた笑った。
すっと彼女の手が伸びてきて、人差し指が周作の額を打つ。
紫織のデコピンは、細い指からは想像もつかないくらい痛かった。
「周作君は、婚約者がいるのに他の女にうつつを抜かした。
私は今日、周作君に振られちゃうと思って、なら最後にデートをしようと真結を放り出した。
二人とも悪い大人」
「悪いのは、俺だよ」
「うん、周作君も悪い。
でも今日は二人とも悪いから、このことを秘密にするために、これでお相子にしよう」
ほら、ほら、これで話はお終いだよ、お終い。
念を押すように、周作の中の踏ん切りがつかない気持ちをバッサリ断ち切るように、紫織は周作の肩を叩いてきた。
これは、母親の強さなのだろうか。
「周作君、この皆瀬さんって人に会いたいんじゃないの？」
紫織の言葉に、周作は姿勢を正す。先生に怒られる子供みたいに、背筋を伸ばして。「……多分、そうだと思います」
「なんで敬語なのさ」
ふふっと笑った紫織だったけれど、瞳は真剣そのものだった。「その人に会えばさ、本当は昔何があったのか、わかるんじゃないかな」「俺も、そう思う」
真実を知っている人間は恐らく、父と皆瀬だけだ。
父が倒れた今、皆瀬だけが事の真相を抱えていることになる。
何より──。
「皆瀬悟は、知らないと思う。
親父が倒れたこと」
二十五年前、どんな気持ちで二人が別れたかは周作にはわからない。
父が何を思って二十五年間周作を育ててきたのかも。
ただ、万が一、皆瀬悟がまだ父を慕っているなら、父のことは伝えねばならない。
「周作君は、預金通帳の中のお金をくれたのは、皆瀬さんって人だと思ってるんだね」
ああ、そうだ。
その通りだ。
予想ではなく、そうであってほしいのだ。
「全然違う人って可能性も、あるけどな」
でももし、そうなのだとしたら。
自分と皆瀬悟がまだ預金通帳を通して繫がっているのなら、自分達はもう一度言葉を交わすことができるんじゃないか。
「会ってみたいんだ」
会わない方がいいに決まっている。
二十五年前の傷害致死事件の加害者と、被害者の息子が再会して、いいことがあるわけがない。
今日ここですべてを終わりにして、腹をくくって、紫織と真結の家族になって、平和に生きていくべきだ。
なのに、そんなことできないと言い張る自分がいる。
その存在は大きくなっていき、あっという間に周作の常識とか、当たり障りなく生きていたいという気持ちを飲み込んでしまう。
「居場所の手がかりとか、あるの？」
「いや、全然」
「まあ、そうだよね。
警察でもマスコミでもないんだし」
「俺がこの間会った宗像って元週刊誌の人に聞けば、何か出てくるかもしれない、けど」
宗像ともう一度会うのは避けたかった。
週刊誌の編集部でばりばり働いている吉村に連絡を取ってしまった時点で本末転倒かもしれないが、周作や皆瀬のことを今更ほじくり返す人間が現れるのは、困る。
恐らく、関わった人間全員に迷惑がかかる。
宗像の言った通りだ。
あのときの自分はおかしかった。
自ら火に飛び込んでいく羽虫のようだった。
今は、紫織や真結に辛い思いをさせたくないと思う。
会社や、もちろん山田さんにも迷惑をかけたくない。
あのときは自暴自棄になっていた癖に、守りたいものを再認識した瞬間、それらを失ったり傷つけたりすることが怖くなった。
「その週刊誌の人には、会いたくないんだ？」
周作の本音を、紫織は見事に見抜いていた。
「週刊誌の人に会ったって話してたとき、凄くしんどそうだったから」
それに、この部屋に山田さんを連れ込もうとしたのは、その翌日のことだ。
きっと紫織には、周作の心理状態なんて見え見えなのだろう。
「当時、大学生だったんだよね？
皆瀬さんって人」
「都内の大学に通ってたって」
そう、と漏らしてしばし黙りこくった紫織は、突然晴れやかな表情で周作を見た。
「なら、調べられるかもしれない」
先程周作にデコピンを食らわせた人差し指で自分自身を指して、紫織は言った。
「都内の大学なら、勉強会とか連絡会で知り合いがいるから、二十五年前に在学生が事件を起こして逮捕されたことを知ってる職員がいるかも」
紫織の仕事が大学職員であることを今更のように思い出して、周作は口を半開きにした。
確かに、紫織の言う通りかもしれない。
でも、だけど──。
「紫織に、これ以上迷惑はかけたくない」
「そういうこと言ってるから、会社の上司に慰めてもらいたくなっちゃうんだよ」
ぴしゃりと言ってのけられ、言葉が出なくなった。
「特に入試とか広報の部署にいた大学職員なら、在学生がトラブルを起こしたら対応に走り回ったはずだから、覚えてる人がいたり、部署内でそういうことがあったって語り継がれてる可能性もある。
皆瀬さんを知ってる人とか、当時の友人とか、所属してたゼミの先生とか、そういう人が見つかるかもしれない」
「出所してから皆瀬悟が古い知り合いと連絡を取り合うようなことがあったとしたら、今の居場所がわかるかもしれないってこと？」
「トントン拍子に行くかは、わからないけどね」
ちょっと他大学の知り合いに聞いてみるよ。
そう言って、紫織はちらりとテレビの横に置かれた時計で時間を確認した。
時刻はそろそろ六時を回ろうとしている。
八王子の実家へ行くなら、あまりここに長居もしていられないだろう。
「じっくり話せてよかった」
そう言って、紫織はほっとした様子でソファから立ち上がる。
「真結がいるとこんなこと絶対話せないし、本当、よかったよ」
残りのパウンドケーキを箱にしまい、店のロゴマークが入った紙袋に戻した紫織は「そろそろ帰ります」と周作を見下ろした。
「送っていく」
八王子まで。
そう付け足すと、紫織が「えええっ」と甲高い声を上げた。
「いいよ、遠いじゃん。駅まででいい。
っていうか、玄関まででいい」
胸の前で両手を左右に振る紫織に、周作は負けじと首を横に振った。
「もう少し、一緒にいたいだけ」
クリスマスには、ちょっと早い。
会社から駅に着くまでの間に目についた店や商業施設には、クリスマスツリーやリース、サンタやトナカイの人形が飾られていた。
クリスマスまであと一週間だから、誰も彼もその準備に余念がない。
それでも、その熱意が爆発するのはクリスマスイヴとクリスマス当日だ。
本番までまだ一週間もある。
誰もが浮ついた気持ちを胸に秘めながら、一週間後のクリスマスを今か今かと待っている。
そんな連中より一足先にクリスマスを祝うというのも、悪くはない。
そんなことを考えながら、将彦は駅を出た。
クリスマス当日は由美子が帰ってくる予定だから、少し早いが今日、皆瀬を交えて三人でクリスマス会を開くことになっている。
駅前から延びる商店街も、すでに気分はクリスマスだった。
いつもと違う路地を曲がった。
新しく設置されたばかりの街灯が、煌々とした明かりをアスファルトの上に落とす。
「桂屋」という赤い暖簾の下がった店を、将彦は覗く。
混んではいたが、奥のカウンター席が空いていた。
ガラス戸を開けると、店の奥から「空いてる席にどうぞ」という店主の声が飛んできた。
空いている席は、ちょうど店主が焼き鳥や焼きとんを焼くコンロの目の前だった。
「持ち帰りで焼き鳥と焼きとん、適当に」
千円札を三枚取り出して、店主に渡す。
「あ、ウズラの卵、三本入れてください」
「はいよ」
冷蔵庫から食材の刺さった串を取り出し、店主は次々とコンロの上に置いていく。
「何か飲んで行かれますか？」
そう聞かれ、生ビールを一杯だけ注文した。
自宅では周作と皆瀬がケーキを用意して待っているから、あまり長居はできない。
でも、串焼きが焼き上がるまでなら、いいだろう。
店員が運んできてくれたビールを半分ほど飲んで、一息つく。
そういえば、桂屋に立ち寄るのも久々な気がした。
由美子がまだ自宅にいた頃は、よくここで飲んでから帰った。
少しでも家にいる時間を減らしたくて、閉店ぎりぎりまで居座った。
「お客さん、久しぶりじゃない？」
コンロの上で串をひっくり返しながら、店主が聞いてきた。
どうやら、店主も将彦が最近現れないことに気づいていたらしい。
あまり言葉を交わしたことはなかったが、しっかり見られていたようだ。
「自分で来るのは久しぶりですね。
持ち帰りで、ちょくちょく家で食べてはいましたけど」
「へえ、そうだったんだ」
ウズラの卵を三本コンロにのせた店主は、思い出したように顔を上げ、将彦を見てきた。
「お客さん、子供いる？」
ウズラの卵が好きな男の子。
そう付け足した店主に、将彦は頭を搔きながら頭を下げた。
「います、います」と、恥ずかしさを嚙み締めながら。
「いつもウズラの卵を一個おまけしてくれるって、喜んでます」
「よく、大学生くらいの若い子と買いに来てくれるよ。
お客さんちだったんだね」
皆瀬のことをわざわざ説明する気にもならず、将彦は緩く頷いた。
年の離れた兄弟くらいに思っていてくれるなら、それでいい。
「じゃあ、今日も坊主にウズラの卵、おまけしとくから」
もう一本ウズラの卵の串を持ってきた店主は、にこにこと笑いながらコンロに置いた。
桂屋の店主は、周作のことを可愛がってくれる。
焼きとんを買ってきた日、食事の席で皆瀬はいつもそう話す。
その横で周作は好物のウズラの卵を口いっぱいに詰め込んでいる。
それを自分が当たり前の光景と、日常風景と捉えていることに、将彦は違和感を覚えなくなっていた。
ビールを飲み干し、店主から持ち帰り用の紙箱の入った袋を受け取って、店を出た。
串焼きが冷めないようにと、早歩きで自宅に向かう。
吐き出す息は真っ白だった。
雨雲さえあれば、雪が降るんじゃないだろうか。
玄関の鍵を開けて、「ただいま」と中に呼びかける。
いつもだったら皆瀬の「おかえりなさい」という声がすぐにして、周作がリビングから顔を出すのに、何の反応もない。
風呂にでも入っているのかと思ったが、脱衣所の電気は消えたままだ。
「皆瀬？」
それどころか、中から物音すらしない。
「周作？」
リビングの戸を開けると、ひやりとした風を頰に感じた。
リビングにはいい匂いが漂っていた。
食べ物の匂いだ。
テレビの横にはクリスマスツリー。
先日、周作と皆瀬と三人で飾り付けた。
それを翌日帰ってきた由美子が何に苛ついたのか引き倒してしまい、一番上の星が欠けてしまった。
皆瀬が昨日、欠けた部分を接着剤でくっつけてくれたから、周作は大喜びだった。
その周作は、何故かベランダに続くガラス戸の前にいた。
ほんの少し窓が開いていて、十二月の冷たい風が吹き込んでくる。
寒いだろうに、周作はそこから動かなかった。
「周作、どうした」
振り返った周作は、自分の頰をつねりながら唇を尖らせ、ベランダを指さした。
「みーちゃんが、おなかいたいって」
「お腹痛い？」
「でも、トイレはいかないって」
荷物を置いてベランダに駆け寄る。
ガラス戸を開け、ベランダに顔を出した。
「皆瀬？」
室外機の隣に、皆瀬は蹲っていた。
コートやジャンパーも着ず、裸足で、冷たいベランダで膝を抱えるようにして顔を伏せていた。
「皆瀬、どうした」
肩を揺すってみると、洟を啜る音がした。
それが寒さによるものではないとすぐにわかり、思わず手を引っ込める。
どうするべきなのか咄嗟に判断できなくて、唇を嚙んだ。
「プレゼントあげたら、みーちゃん泣いちゃった」
頰をつねったまま、困った、という顔で周作が言う。
「プレゼント、もうあげちゃったのか？」
昨日の夜、周作と一緒に皆瀬へのクリスマスプレゼントを作った。
作ったといっても、将彦は模造紙をハサミで切ってラッピングをしてやっただけで、残りはすべて周作がやった。
本当は今夜、ケーキを食べて、夕飯を食べて、そのあとに渡そうと約束をしていたのに、どうやら待てなかったようだ。
「周作、こたつに入ってちょっと待ってろ」
周作をリビングに残し、窓を閉めた。
周作が「ああー」と頰を膨らませたが、皆瀬にとってはその方がいいだろうと思った。
「どうした」
隣に屈み込むと、皆瀬が「すみません」と擦れた声で言って顔を上げた。
目元と鼻を手の甲で擦って、擦って擦って、洟を大きく啜って、もう一度「すみません」と言う。
「何かあったか」
「何にもないですよ」
寒さに頰を赤らめて、その場に胡座をかいた皆瀬は首を横に振った。
「何もないなら、泣く必要もないだろ」
「確かに、そうですね」
自嘲するように笑って、手にしていたものを見せてきた。
「これ、松宮さんも知ってたんですか」
皆瀬が手にしていたのは、模造紙の切れ端だった。
知っているも何も、将彦が昨日の夜、ハサミで短冊の形に切ったものだ。
彼の手には、ラッピングに使ったクリスマスカラーの封筒も一緒に握られていた。
「何ですか、これ……」
皆瀬は、嬉しそうに笑いながら、左目から一粒涙をこぼした。
真っ白な息が、自分と彼の間に立ち上る。
「何、って……なんでも券だけど」
ちらりと窓の向こうを見て、皆瀬に向き直る。
周作は大人しくこたつに入っていた。
でも、顔はずっとこちらを見ている。
「周作が、皆瀬にプレゼントやるって言うから、一緒にいろいろ考えたんだよ」
「それで、『なんでも券』ですか」
短冊形に切った模造紙には、周作がクレヨンで文字を書いた。
書けない文字が多くて、何度も失敗した。
失敗するたびに、新しい模造紙を切ってやった。
みーちゃんへなんでもけん「　　　　　　　　　　　　　　」まつみやしゅうさく
皆瀬はその文字を凝視したまま、再び目元を手の甲で擦った。
「何か手伝ってほしいときとか、周作が困った我が儘を言ったときにでも、使えばいい」
「なんでもけん」という言葉の下には、お願い事を書くためのスペースがある。
ここに、「片付けをして」とか「肩叩きをして」とか、周作に頼みたいことを書き込めばいい。
「そんなことじゃ使えないですよ」
大袈裟な。ただの紙切れだろ。
子供の作ったものだろ。
そんな言葉が出かかって、でも声にはならない。
「ごめんなさい。
いい年していつまでも泣いてんなって話ですよね」
止まる気配のない涙に、皆瀬自身も戸惑っているようだった。
目元を必死に拭いながら、肩を震わせて笑う。
「プレゼントって、これまでいろいろもらったことがありますけど。
もらった瞬間に息ができなくなったのは、初めてでした」
ベランダに飛び出して、周作に見えないように涙を流すくらいに。
こんな拙いプレゼントをここまで喜んでくれるのだから、周作が彼を好きになるのも当然だと思った。
なんでも券の隅っこには周作が皆瀬の似顔絵を描いた。
顔と体のバランスがちぐはぐだけれど、周作なりに一生懸命描いた。
気に入らなくて何度かやり直すくらいに、一生懸命に。
保育園ではお絵かきの時間にじっとしていられないと先生から苦情のような、親へのお説教のような、当てつけのようなことを言われたことがあるけれど、そんな周作が一時間近くテーブルに囓りついてクレヨンを握り続けた。
三歳児の熱意とか感謝の想いとか愛情とか、そういったものはどうやらちゃんと、受け取り主に伝わっているようだ。
「何、書こうかな」
なんでも券を顔の前に持っていった皆瀬は、溜め息をつくようにして呟く。
「そればっかりは皆瀬が自分で考えてくれ。
何だって、周作は怒らないだろうから」
「そうだといいんですけど」
周作がこたつを出て、窓の近くをうろうろし始めた。
将彦は皆瀬の肩を叩いた。
「中に入ろう。
風邪をひく」
「そうですね」
最後に強く顔を拭って、皆瀬も立ち上がった。
なんでも券を封筒に収め、折れないように大事に大事に、着ていたパーカーの胸ポケットに入れた。
窓を開けると、周作が「みーちゃんは？」
とこちらを見上げてきた。
背後で盛大に洟を啜る音が聞こえた。
「大丈夫だよ、周作」
将彦の横をすり抜けるようにしてリビングに戻った皆瀬は、床に両膝をついて周作を見た。
「お腹痛いの、治った」
「なおった？」
大きく頷く皆瀬に周作は「よかった！」
と飛びついた。
その背中に、皆瀬が手を回す。
周作の着ているトレーナーの布を摑んで──ぎゅうっと、握り込む。
周作の肩に鼻先を埋めるようにして、擦れた声で言った。
「なんでも券、何に使おうかな」
皆瀬の言葉に、周作がちらりとこちらを見上げてきた。
いたずらが成功した、みたいな顔をして、さらに強く皆瀬に抱きつく。
「なーんでもいいよ！」
第四章　俺に復讐しに来たか？
秘密を打ち明けた褒美なのか、過ちを認めたことに対する見返りなのか。
自宅で紫織にすべてを告白して十日もしないうちに、事態は動いた。
『皆瀬さんの大学、わかったよ！
』そんなメッセージが届いたのが先週。
周作が思っていたよりずっと早く、皆瀬悟が通っていた大学を訪ねることになった。
これまでのじれったさが、結婚に対する後ろ向きな気持ちを隠して紫織と真結に接してきた罰であるかのようだった。
皆瀬悟が在籍していた大学は、皮肉にも宗像と食事をした場所から徒歩数分のところにあった。
宗像なりのヒントだったのだろうかと、苦々しい思いで勘ぐってしまう。
神保町の古書店街にほど近い場所にある私立大学の敷地には、十二月の寒空に大きなタワーキャンパスがそびえ立っていた。
六つ程度しか年は変わらないはずなのに、キャンパスを出入りする学生達が堪らなく若々しく見える。
図書館や学食を一般人へも開放しているという学内は、土曜日でもそれなりに人の気配がある。
周作が一人エレベーターホールで待っていても、誰も不審に思わないくらいに。紫織は大学の入試課に勤めているのを活かし、あのあとすぐに同僚や勉強会で知り合った他大学の職員に連絡を取ってくれた。
「学生が社会的なトラブルを起こしてしまったときの大学側の対応について、実例が知りたい」なんてそれらしい理由で。
学生が飲酒して騒ぎを起こしたとか、ＳＮＳで炎上騒動を起こしたとか、そんな関係ない事例がほとんどだったが、一人だけ、「うちの部長が酔っ払うといつも武勇伝みたいに話すんだよ」と愚痴を吐いてくれた人がいたらしい。
それが、二十五年前に皆瀬悟が起こした傷害致死事件だった。
紫織から電話で直接話を聞いたけれど、間違いなかった。
しかも紫織がその人から皆瀬が当時懇意にしていた教員の名前を聞き出してくれて、フェイスブックを通して連絡を取ることができた。
そして今日、周作はその教員と会うことになっている。
エレベーターが一階に到着し、乗っていた学生や教員が降りてくる。
エレベーターに乗り込んで、フロアガイドを何度も確認し、十五階のボタンを押した。
巨大なタワーの背骨を伝うようにして、エレベーターはぐんぐん上へと上って行く。
エレベーターを降りると、目の前に案内板が設置されていた。
目的の部屋は、すぐそこだった。
「藍川」とプレートの貼られた白いドアをノックをすると、中から「どうぞ」という穏やかな声が返ってくる。
襟を正して、周作はドアを開けた。
「失礼します」
中は教員の研究室になっているようで、手前に六人掛けのテーブルがあり、奥に一人用のデスクとパソコンが置かれていた。
壁はすべて本棚で覆われていて、そこにしまいきれなかった本が床やテーブルに山積みになっている。
何とか通路は確保されているようで、周作はそこを辿って中へと進んでいった。
「藍川明雄教授ですか？」
奥のデスクに座っていたのは、七十歳くらいに見える男性だった。
真っ白な髪に同じ色の口髭を生やし、黒縁の眼鏡を掛けている。
「あなたが、連絡をくれた松宮周作さん？」
本の山の間を縫うようにして周作に歩み寄った藍川は、手前のテーブルを指さした。
「汚くてごめんなさい。
そのへんに座ってください」
言われた通りにテーブルの下にしまってあった丸椅子を取り出して腰掛けると、藍川は近くの棚に置かれたコーヒーメーカーでホットコーヒーを淹れてくれた。
「文学部で教えています、藍川明雄と申します」
受け取った名刺には「博文大学文学部　教授」と書かれていた。
周作も、とりあえず会社の名刺を渡す。
周作の名前を見た藍川は、わずかに険しい顔をした。
「本当に、あのとき亡くなった方の息子さんなんですね」
教え子が殺してしまった女性の子供を前にした、何とも言えない複雑な表情を。
「それだけじゃないです。
僕は、皆瀬悟さんと一緒に暮らしてました」
事前にフェイスブックを通して事情は説明しているが、周作は改めて藍川にここに来るに至った経緯を話して聞かせた。
文学部の教授なんてどんな気難しい人かと思ったが、意外にも周作の話を終始黙って聞いていてくれた。
それどころか、こちらが話しやすいよう、ときどき相槌を打ってくれる。
話し終える頃には、周作にもなんとなく彼の人となりがわかるようになっていた。
口調通り、穏やかで若者にも丁寧に接する人だと。
「藍川先生は当時、皆瀬さんと懇意にしていたと聞いたもので、今日はこのような形で押しかけました」
程よく冷めたコーヒーを流し込み、周作は藍川に向かって頭を下げた。
「よくもまあ、僕にまで辿り着いたものだ」
「最終的に、博文大学の職員の方から、先生のことを聞きました」
「アドミッションセンターあたりからでしょう？
あそこを昔から牛耳ってる緒方部長って人はね、皆瀬君の事件のとき、『あんたらの教育が悪いから学生が殺しなんてしちゃったんでしょうが！
』って会議で怒鳴り散らした人でね。
以降、そのことを武勇伝のように語るもんだから、教授陣からは大層嫌われてたよ」
どんぴしゃで情報源を言い当てられてどうしようかと思ったが、藍川はそれについて追及をするつもりはないようだった。
「僕は当時、今はなき助教授というやつだった。
文学部には一年次からゼミに入る仕組みがあってね、皆瀬君は僕のゼミだった」
「じゃあ、この部屋に来ることもあったんですか？」
目の前のテーブルを指さすと、藍川は一瞬目を丸くして、はははっと笑った。
「この建物は新しいからね。
彼がいた頃はなかったよ」
「ああっ、そういえばそうですよね」
改めて室内を見ると、ものは多いが壁や天井は新しい。
二十五年前の建物とは思えない。
「彼はいい学生だった。
他の学生がいろんな楽しいものに夢中になっている間も、真面目に勉学に取り組んでいた」
「皆瀬さんが養護施設の出身だと、先生はご存じだったんですか？」「知ってましたよ。
彼とよく飲みに行ったとき──といっても、彼はアルコールは一滴も飲まなかった。
というか、未成年だったし。
彼には夕飯を食べさせて、僕は一人で飲んでました。
そのとき、彼は自分のことをいろいろ話してくれました」
その口振りから、周作は察する。
「じゃあ、僕の家で家事手伝いのアルバイトをし始めた、というのも」藍川は、ゆっくりと頷いた。
頷いた瞬間、苦しそうに目を瞑った。
眉間に皺を寄せて、明らかに何かを後悔していた。
「あの年の、夏休みが終わってすぐだったかな。
新しいバイトを始めたと、彼が言っていた。
他人の家で家事をする、家事手伝いみたいなものだと。
でも、すべての授業に休むことなく出席していた彼が、ときどき学校を休むようになったから、僕はちょっと心配してた」
カップを口元へ持っていった藍川は、コーヒーを飲むことなくテーブルに戻してしまう。
「でも、彼は実に楽しそうにアルバイトをしていた。
サークルとか、夏休みの旅行だとか、学生生活を謳歌している他の学生に比べたらささやかなものだったけれど、それでも大学なんてちょっと休んで好きなことをやるくらいの方が、学生らしいと、僕も思っていた」
あんなことになるなんて、思ってもみなかったんだ。
苦々しい顔で、藍川はうな垂れた。
「先生は、皆瀬さんが当時報道された通りのことをしたと思いますか？」
夫がいて、子供もいるような年上の女性と不倫関係になり、その家庭に上がり込んで、家族ごっこのようなことをして、挙げ句の果てに傷害致死事件を起こした。
「僕は皆瀬君と親しかったけど、彼のすべてを知っていたわけじゃない。
彼が僕に話さないような、いわゆる心の闇みたいなものを抱えていたとしても、おかしくはない」
でも。
でもね、でもね。
喉を磨り潰すようにして、藍川は言葉を紡ぐ。
「僕はずっと、心のどこかで、あの事件は何かの間違いだと思っているよ」
「僕も、そう思ってるんです」
皆瀬悟は、松宮由美子を殺していない。
そう信じている人間に、やっと出会えた。
「藍川先生、僕は、皆瀬さんに会って本当のことを聞きたいと思っています」
「だから、僕に彼の居場所の手がかりを聞きに来たんだろう？」
大きく頷くと、藍川はゆっくりと立ち上がった。
両足を引き摺るようにしてデスクのあるところまで戻ったかと思うと、何かを手に戻ってきた。
「被害者の息子が来るとなって、彼の居場所を聞かれるんじゃないかと思った。仮に僕が皆瀬君の今の居場所を知っていたとしても、教えるつもりはなかった」
周作の向かいに再び腰掛けた藍川は、手にしていたものをじっと見下ろす。
それは、古い古い絵ハガキだった。
「でも、こうしてこれを家から持って来てしまったのは、期待していたのかもしれない」
「期待、ですか？」
「僕と同じことを思っている人が、来るんじゃないかってね。
きっと、ずっと思ってたんだ。
そういう人が現れてほしいって。
まさかそれが被害者の息子だとは思わなかったけど」
差し出されたハガキの宛名には、「藍川明雄先生」と書かれていた。
住所はこのキャンパスだ。
差出人は、皆瀬悟だった。
「見ても、いいですか？」
藍川が頷くのを待って、周作はハガキを手に取った。
消印は平成十一年──一九九九年だ。
皆瀬の名前の隣には、都内の住所がしっかり書かれている。
ハガキをひっくり返すと、草原と青空を写した写真がプリントされていた。
四隅が丸くなってしまった古い絵入りハガキには、丁寧な字で藍川に宛てた言葉が綴られている。
『藍川先生、ご迷惑をおかけして申し訳ございません。
先日、無事出所しました。
ちゃんと生きています。
心配しないでください。
先生もお元気で。
ノストラダムスの予言が本当なら、この世界もあと一年とたたず滅んでしまうんですね。
そうならないことを祈っています。』
文末には確かに、「皆瀬悟」と署名が入っていた。
これが皆瀬の字か。
周作は一文字一文字を、もう一度凝視した。
ひらがな、カタカナ、漢字、句読点。
それぞれに特徴があるけれど、どうしてだかすべてが彼らしいものに思えてしまう。
写真でしか見たことがない皆瀬悟が、ボールペンでこの文字を綴るのが、目に浮かぶ。
「そうならないことを祈っています、って、何だか同じ世界を生きていないみたいですね」
その一文を指でなぞりながら、周作は思わずそんなことを言っていた。
「そうだね。どういうつもりで書いたのかは、知らないけど」
「先生は、出所後に皆瀬さんに会ったんですか？」
「会ったよ。
彼からハガキが届いてすぐこの住所を訪ねた。
彼は変わっていなかったけど、率直にもう会いたくはないと言われた。
自分は刑務所を出て生まれ変わったから、昔の自分を知る人とは一切接触したくないと。
手紙を書いても、返事は一通も来たことがない」
「じゃあ、この住所に行ってみても、皆瀬さんはもういないかもしれないってことですね」
重々しく溜め息をついた藍川は、「申し訳ない」と唸るように言った。
「もう、二十年近く前の住所だ。
いない可能性の方が高いと思った方がいい。
でもこれが、僕から君に渡せるたった一つのものだ」
君の望みが叶うことを祈っているよ。
皆瀬からの手紙にあった一文をもじるようにして、藍川は笑った。
二十五年も昔の教え子に思いを馳せながら、悲しく悲しく、笑った。
藍川から預かったハガキを持って、周作は大学を飛び出した。
少し歩いて御茶ノ水駅まで行き、中央線に乗った。
日を改めてとも思ったが、皆瀬の居場所の手がかりを得て、大人しく帰る気にもなれなかった。
いない可能性の方が高いと思った方がいい、という藍川の言葉は重々承知していた。
だからこそ、一分でも一秒でも早く彼に辿り着かないと、また見失ってしまうような気がした。
中央線で西におよそ三十分。
土曜日の吉祥寺は、駅も、駅前も、人であふれ返っていた。
十八年前に皆瀬が藍川に宛てて書いたハガキの住所は、吉祥寺駅からはだいぶ距離があった。
でも、周作の住む阿佐ケ谷とはそんなに離れていない。
もしかしたら、同じ電車に乗っていたことも、隣の席に座ったこともあったかもしれない。
スマホを頼りに井の頭恩賜公園を突っ切ってしばらく歩くと、駅前の賑わいが噓のように閑静な住宅街へと入った。
入り組んだ細い道を行ったり来たりしながら、周作は辿り着いた。
十字路を曲がって住所に該当する建物を見つけたとき、周作は思わず足を止めていた。
「……駄目か」
落胆の声が、抑えられなかった。
ハガキに書いてあった住所の敷地には、アパートが建っていた。
白壁が綺麗な二階建てのアパートだ。
とてもじゃないが、築二十年以上には見えない。
せいぜい十年といったところだろう。
アパートの名前も、ハガキにあるものとは違っていた。
せめて玄関の表札だけでも確認しようと敷地内を覗いてみたら、一階の通路を腰の曲がった女性が掃き掃除していた。
軽く会釈をすると、「こんにちは」と挨拶を返してくれた。
不審に思われないようにさり気なく、一階の表札を確認して回った。
十八年前の皆瀬の部屋は、この住所にあったアパートの一〇二号室だった。
表札のない部屋もあったが、一〇二号室にはきちんと住民の苗字が入った表札が掲げられていた。
皆瀬とは、似ても似つかない名前の表札が。
ハガキを何度も見返し、スマホの位置情報と地図を確認し、周作は肩を落とした。
ハガキと一緒に、スマホも鞄も取り落としてしまいそうだった。
藍川に言われたように、期待してはいけないとわかっていた。
わかっていたけれど、願っていた。
ここにいてほしいと。
建物が変わっていても、アパートの名前が変わってしまっても、お願いだからここにいてくれと、全身全霊で願っていた。
それが目の前で霧散して、傷つかずにいるなんて無理だった。
「お兄さん、どうしたの」
通路を掃除していた老婆が、離れたところから声をかけてきた。
大きく曲がった腰はそのままに、箒とちりとりを手に、ゆっくりこちらに近づいてくる。
さて、何て言い訳をしようか。
そんなことを一瞬考えたけれど、老婆の顔に刻まれた深い皺の数々を見て、思い直した。
「人を探してるんです」
「うちのアパートの？」
「昔の住所を頼りに来たので、どうやらもう引っ越しをしてしまったみたいで」
頷いた周作は、手にしていたハガキをちらりと老婆に見せる。
目が悪いのか、彼女は目を線のように細くして、ハガキに顔を近づけた。
「あら、本当。
住所は間違いなくうちだけど、建て替え前の名前だわ、これ」
ああ、やっぱり。
肩を落とした周作が「ありがとうございます」と礼を言いかけたとき、限界まで細められていた老婆の目が、ぱあっと開いた。
「これ、皆瀬君じゃない」
差出人の名前を確認した老婆は周作の手からハガキを取り上げ、まじまじと「皆瀬悟」という三文字を見つめる。
「懐かしい～。
何年前だったっけ。
八年前くらいにね、引っ越しちゃったの」
八年。
それは、あまりに遠かった。
周作がどんな早さで皆瀬に辿り着いたとしても、彼はここにはもういなかったのだ。
八年前といったら、二〇〇九年だ。
周作は二十歳だった。
大学二年生だった。
ちょうど、紫織と付き合い始めた頃。
「お兄さん、皆瀬君のお友達か何か？」
老婆の問いに、周作は狼狽えながらも答えた。
「昔の知り合いなんですが、皆瀬さんに聞きたいことがあって、行方を捜してるんです」
「それはそれは、ご苦労様」
「失礼ですが、皆瀬さんとはどういうご関係なんですか」
「私、ここの大家だから」
アパートを指さした老婆は、綺麗に揃った歯を覗かせて笑った。
「年寄りの一人暮らしだから、一階の一部屋だけ使ってて、あとは貸してるの」
「大家さんでしたか」
彼女が話す皆瀬との思い出話は、他愛もないものだった。
会うと挨拶をしてくれるいい青年だったとか。
通路の掃除を手伝ってくれる優しい人だったとか。
「私ね、一回そこで転んで、腰の骨を折ったことがあるの」大家が指さしたのは、アパートの入り口の階段だ。歩道より少し高いところに敷地があるため、三段ほどの階段が設置されている。「お買い物の帰りに転んじゃってね。
ちょうど皆瀬君が夜勤明けでお家にいて、私の声を聞いて飛び出してきてくれて、病院に連れていってくれた。
そのあとリハビリが続いたんだけど、皆瀬君にはいろいろ助けてもらっちゃった。
お買い物、代わりに行ってくれたり。
ときどき部屋に様子を見に来てくれたり」
そんな話を聞いたら立ち話をさせるのも悪いような気がしてきた。
どこかに座った方がいいだろうかと周作が周囲を見回すと、大家は「今日は調子がいいから大丈夫」と笑った。
「皆瀬君、年寄りの相手もしてくれる優しい男の子だった」
皆瀬は今四十二、三歳だろうから、「男の子」というのはちょっと違うような気もするが、大家にとっては彼はずっと「優しい男の子」のままなのかもしれない。
「僕も、そう思ってます」
無意識にそう口にして、周作は一〇二号室のドアを見た。
皆瀬があのドアを開けたことはないけれど、それでも、彼の名残があるような気がして。
「皆瀬君に、そんなに会いたい？」
一歩周作に近づいて、大家が見上げてくる。
もし周作が噓をつくのなら、それを見抜いてやろうという決意が感じられるような、優しいけれど力強い目だった。
「会いたいです」
その目を真っ直ぐ見据えて、周作は頷く。
皆瀬悟は、松宮由美子を殺していない。
周作の中に、そんな確信が芽生えていた。
「皆瀬さんは、僕の家族だった人ですから」
＊　＊　＊池袋駅から地下鉄で五分ちょっとの場所だった。
出口から地上に出て、通りを環七通りに向かってひたすら歩いた。
車の通りこそ多いが、アパートや一戸建てが建ち並び、道路沿いには緑も見える。
池袋や新宿に比べれば、整然としていて静かな場所だ。
さすがに環七通りに出ると一気に交通量が増えて騒がしかったが、一本路地を入ってしまえばまた静かになる。
一方通行の道を進んで行くと、一軒の木造アパートを見つけた。
自分の字で書かれたメモを再度確認し、周作はアパートを見上げる。
一昨日、皆瀬がかつて住んでいた吉祥寺のアパートの大家とは、連絡先を交換して別れた。
「私も久々に皆瀬君に会いたいから、居場所がわかったら連絡をちょうだい」と言われたからだ。
ただ、あの場所に皆瀬がいないとなったら、もう周作に彼を捜す術はなかった。
紫織や藍川にその旨を連絡し、ぐったりと日曜を過ごし、今朝を迎えた。
吉祥寺のアパートの大家から突然電話がかかってきたのは、早朝のことだった。
まだ外は薄暗く、間違い電話かと思いながらも周作は通話ボタンを押した。
年寄りは早起きなの、ごめんなさいね。
そう言って大家はとある住所を教えてくれた。
『皆瀬君が引っ越したあと、何度か年賀状のやりとりをしたの。それに書いてあった住所』
大家は、確かにそう言った。
『あなたに教えていいものか迷ったんだけど、皆瀬君のことを家族って言うあなたになら、いいかなと思って』
最後に年賀状が届いたのは、五年前。
皆瀬がまた引っ越している可能性は、もちろんある。
余計な希望は持たない方がいい。
そう思いつつ、それでも周作はその日のうちにアパートまで来ていた。
定時を過ぎるのと同時に山田さんに頭を下げて会社を飛び出し、ここまで来た。
教えられた皆瀬の部屋は、アパートの二階の角部屋だった。
ポストと玄関を確認してみたが、表札は出ていなかった。
アパートの周りを一周してみると、部屋に電気もついていない。
どうやら、家主はまだ帰宅していないようだ。
アパートの階段と通路を見渡せる場所にコンビニを見つけて、イートインコーナーに陣取ることにした。
ホットコーヒーと菓子パンを一つ買って、無理矢理体に詰め込みながら、ひたすら家主の帰りを待った。
どれくらいそうしていただろうか。
スマホをいじっている間に見逃してしまったら堪らないから、じっと、ただひたすら、アパートの階段を見つめていた。
これで帰ってきたのが皆瀬悟ではない人間だったら、自分はどうなるのだろう。
がっかりとか、落胆とか、その程度では済まない気がする。
この場から動けなくなるんじゃないだろうか。
そんなことを考えながら、空になったカップを右手で押し潰したときだった。
アパートの階段を上がっていく影を見つけた。
表情はもちろん、顔なんて見えもしない距離だ。
でもその姿は、周作がこれまでずっと思い描いてきた皆瀬悟そっくりだった。
細く黒い影はアパートの二階へ上がり、角部屋の前で止まる。
ドアを開けて、暗い部屋の中へと入っていった。
それを見届けて、周作は席を立った。
走ってコンビニを出る。
アパートから目を離すことなく、近くの横断歩道へ走った。
ところが、赤信号でもどかしく待っていたら、再びアパートのドアが開いた。
出てきたのは、先程入っていったのと同一人物のようだった。
階段を下りてきた彼は、なんと周作が信号待ちをしている横断歩道へと向かってきた。
道路を挟んで、彼と対面する。
目を凝らしたが、暗くてやはり顔までははっきり見えない。
そうしている間に、信号は赤から青に色を変える。
彼は歩き始める。
一拍遅れて、周作も横断歩道を渡ることにした。
顔をじろじろと見るわけにもいかない。
さり気なく向かってくる人物に視線をやりながら、周作は両足を動かす。
すれ違い様に、横目で相手の顔を見た。
車道側の赤信号に照らされた顔は、見覚えのあるものだった。
年を重ねて、少し皺ができて、頰が痩けている。
でも、皆瀬悟だった。
父の書斎で見つけた写真と、同一人物だった。
周作はついに、皆瀬悟を見つけた。
叫び声を上げそうになって、咄嗟に右手を口に持っていった。
口と鼻を掌で塞ぎ、息を止めて横断歩道を渡り切る。
そこでやっと後ろを振り返った。
皆瀬は周作が先程までいたコンビニに入っていった。
すぐにアパートに戻るに違いないと踏んで、周作はその場で待つことにした。
五分足らずで、皆瀬はコンビニを出てくる。
小さなコンビニ袋を提げて、横断歩道へと向かって歩いてくる。
電柱の陰に身を隠し、周作はもう一度口元に手をやって息を止めた。
息が乱れていた。
喉も、痙攣したようにぶるぶると震えている。
気を抜いたら、大声を上げてしまいそうだ。
走り出してしまいそうだ。
両足で、アスファルトに踏ん張っていた。
ところが、皆瀬は横断歩道の手前で何かを見つけた。
立ち止まったかと思うと、コンビニと隣に建つアパートの間の、路地とも呼べない細い細い空間の前で腰を下ろした。
彼が手を伸ばすと、暗闇がうごめく。
建物と建物の間から顔を出したのは、一匹の猫だった。
黒毛に白い模様の入った猫は、遠目にもふてぶてしい顔をしているんだろうなということが、その態度からわかった。
腹を撫でろと言わんばかりに皆瀬の足下に寝転がり、彼を見上げる。
皆瀬はしばらく、その猫の腹を撫でてやっていた。
腹だけでなく、背中も、首も、頭も。
声をかけるわけでもなく、餌をやるでもなく。
信号が青に変わる。
鋭い緑色の光が目に入った瞬間、周作の中で何かがぷつりと切れた。
迷子になった子供が、人混みの中で家族を見つけて駆け出す。
まさに、そんな気持ちだった。
短い横断歩道を周作は駆け足で渡った。
皆瀬までの距離は走って数秒だった。
あっという間だった。
あんなに長く感じた自分と皆瀬の距離が、たったの数メートルになっていた。
近づいてくる慌ただしい足音に、猫は素早く立ち上がり、建物の間の暗がりに姿を消してしまう。
撫でる相手を失ってしまった皆瀬は、手を引っ込めて顔を上げる。
不審そうに、怪訝な顔で、周作を見る。
ほんのちょっと走っただけなのに息が上がっていた。
肩を上下させながら、真っ白な息を吐き出しながら、周作は一歩一歩皆瀬に近づく。
彼の目は、父が撮った写真と何も変わっていなかった。
見つめられて、息ができなくなった。
「……皆瀬さん」
酸欠になりそうになりながら、絞り出す。
「皆瀬さん」
彼に会ったら、何と言おうか。
先程コンビニで散々考えていた。
考えていたのに、結局、彼の名前を呼ぶことしかできなかった。
「皆瀬、さん……」三度目で、皆瀬は立ち上がった。
遠くから見ていたときは長身に思えたけれど、こうして対面してみると周作の方が目線が上だった。
警戒心が顔に貼り付いたままの皆瀬に、何をどう説明するべきか。
頭の中が真っ白になって、咄嗟に自分の頰をつねっていた。
顔の右半分に広がる鈍い痛みに、少しだけ頭が冴えてくる。
すっ、と浅く息を吸う音が聞こえた。
自分のものではなかった。
皆瀬が、その目を見開いていた。
口をわずかに開いて、唇を小刻みに震わせて、先程まで猫の腹を撫でていたはずの右手を握り込む。
か細い声が、聞こえてくる。
「周作……」
初めて聞く皆瀬の声は、どこかで聞いたことがあるような気がした。
自分が頭の中で思い描いていた彼の声に、不思議と一致するのだ。
「そうです」
皆瀬悟の口から自分の名前が出たことで、やっと確信する。
自分達が確かに繫がっていたこと。
二十五年前、自分がこの人に手を引かれていたこと。
「俺は、松宮周作です」
次の言葉を探しているうちに、皆瀬の方が先に動く。
「帰れ」
抑揚もなく、冷徹なまでに淡泊にそう言って、周作の前を通り過ぎる。
青信号が点滅し始めた横断歩道を、渡ってしまう。
「待って」
叫んで追いかけても、彼は止まらない。
背後から名前を呼んでも、振り返りもしない。
アパートの敷地に入り、階段をすたすたと上って行ってしまう。
「皆瀬さん」
振り返らない。
「親父が倒れました」
階段の踊り場まで来て、周作は荒っぽく声を上げた。
「夏に、脳梗塞を起こして倒れて、ずっと意識が戻りません」
やっと、彼は立ち止まってくれた。
「多分、もう、目を覚ますことはないと思います」
言いながら、自分の声が震えていることに気づいた。
皆瀬が再び階段を上り始めたときに、「待って！」
と叫んだ声も、そうだった。
玄関のドアに鍵を差した彼は、やっと周作を見てくれた。
「帰れってば」
「嫌です」
きっぱり言い切ると、皆瀬が困惑したように息を吞むのがわかった。
「あなたを見つけるために、いろんな人に会いました。
あなたにどうしても会いたくて、いろんなところを走り回りました。
だから、絶対に帰りません」
「……勝手にしろ」
皆瀬が玄関のドアを開ける。
薄暗かった通路に玄関の光が差し込む。
皆瀬の顔を照らす。
明るいところで見る彼は、白髪が目立ち、本来なら黒いはずの頭髪が灰色がかって見えた。
でも、年老いているようには感じない。
若いというより、顔の雰囲気が大学生の頃と変わっていなくて、幼く見える。
髪の毛と相まって、年齢不詳という感じがした。
でも、父の撮った写真の中にいた皆瀬悟、そのものだった。
「ここにいます」
そんなことを口走っていた。「は？」
「中に入れてくれなくても、ここにいます」
「何言って……」
「一晩中だろうと何だろうと、あなたの側にいます」
ここに来るまでに自分が何をしたか。
どんな人に会って、どんな言葉を交わしたか。
一つ一つ思い返しながら、そう吐き捨てた。
一際寒い風が通路に吹きつけて、思わず洟を啜る。
鼻水は垂れてこなかったが、冷気が鼻腔を刺激して、ぴりっとした痛みが走った。
どうしてこんなことが言えるのか、自分でも不思議だった。
強いて言えば、明るいところで見た皆瀬の顔が、声音ほど冷徹でも淡泊でもなく、むしろ困惑して、焦っているように見えたから、かもしれない。
黙りこくったまま、皆瀬は部屋へ入っていく。
ただ、ドアを閉めはしなかった。
右手でドアを押さえたまま、周作を見る。
彼の気が変わる前にと、急いでドアの隙間から体を滑り込ませた。
「……お邪魔します」
ドアを閉めると、皆瀬は周作に構うことなく靴を脱いで部屋に上がった。
小さなキッチンにユニットバス。
扉を挟んで、六畳ほどの洋室。よくある単身者向けの１Ｋの部屋だった。部屋の明かりをつけた皆瀬は、小さなこたつの上にコンビニ袋を置く。
ベッドがあり、クローゼットがあり、テレビがある。
壁を覆うようにして本棚が並び、そこに本がぎっしりと詰まっていて、藍川の研究室を思い出した。
「面白いものなんてないぞ」
室内を見回す周作に気づいた皆瀬は、困った、という顔でその場に腰を下ろす。
座布団が敷かれたその場所の周囲には、読みかけらしい本が何冊か積まれていた。
「どうして、すぐに俺が松宮周作だってわかったんですか」
自分と彼が別れたのは、周作がまだ三歳の頃だった。
名残くらいはあるだろうけれど、暗がりでぱっと見て周作と気づけるわけがない。
「そんなこと、聞いてどうするんだ」
「いや、だって……」
だって、だって。
そう繰り返しながら、胸の内をどう言葉にすればいいのかわからなかった。
どうわかりやすく、二十八歳の大人らしく表現すればいいのかわからなくて、結局、
「嬉しいから」
そんな、最も飾り気のない言葉にするしかなかった。
「なんだよ、それ」
眉間に皺を寄せる皆瀬に、周作はその場で両膝をついた。
彼と視線を合わせて、笑われるのを覚悟で言う。
「だって、二十五年も顔を合わせてないのに、すぐに俺が松宮周作だって気づいてくれる人がいるなんて、嬉しいから」
周作の説明がおかしかったのだろうか、皆瀬は呆れたという顔で、大きく肩を落とした。
そして、右手を自分の頰へと持っていく。
何をするのかと思ったら、親指と人差し指で頰をつねった。
「お前、困ったり、考え事したりするとき、よくこうしてた」
そう言われて、自分が皆瀬に声をかけたときに同じことをしたと気づく。
頰をつねるのは、確かに自分の癖だった。
考え事をしたり、困ったりしたときに、無意識に頰をつねる。
父にも、学校の教師にも、紫織にも、指摘されたことがあった。
「俺、そんな昔からやってたんですね、これ」
皆瀬の真似をして頰をつねってみせると、彼は短く鼻を鳴らして周作から目を背けた。
黙っていたらまた「帰れ」とか「何しに来た」と言われるだけだと思い、周作は鞄から例の預金通帳を取り出し、こたつテーブルの上に置いた。
皆瀬に、よく見えるように。
「親父が倒れる前に、この預金通帳を渡されました。
三百二十四万、預けられてました。
親父は、自分の金じゃないって言ってました。
この金を俺のために用意してくれた人に、親父が倒れたことを知らせないとと思って、俺は親父の過去を調べ始めました」
「それだけで、よくここまで来られたもんだ」
「親父の戸籍謄本を確認して、昔住んでいた場所について調べたら、一件の傷害致死事件に行き当たりました」
ぴくりと、皆瀬の右の瞼が痙攣した。
傷害致死事件という単語に、はっきりと。
「出版社で週刊誌を作ってる知り合いのツテを使って、当時事件を取材してた人と話をしました。
皆瀬さんの名前は、その人から教えてもらいました」
「……たいしたもんだ」
溜め息混じりにそう言った皆瀬に、周作はさらに続ける。
「皆瀬さんが通ってた大学で、藍川先生にも会いました」
藍川の名に、皆瀬はやっと芳しい反応を見せてくれた。
恩師の名前が懐かしかったのだろうか、強ばっていた目元がふっと和らいだのだ。
「皆瀬さんが出所した直後に送った手紙をずっと取っておいてくださって、その住所を頼りに、吉祥寺のアパートに行きました」
「ああ、あの、おんぼろアパートな」
「今は建て替えられて、白い壁の綺麗なアパートになってます。
そこの大家さんと会うことができて、ここの住所を教えてもらいました」
「なるほど」
さほど驚いた様子もなかった。
あの大家なら、周作に住所を教えるだろうという確信が、皆瀬の中にあったのかもしれない。
「皆瀬さんがさらに引っ越しをしていたら、どうしようかと思いました」
「本が多いと、引っ越しが億劫なんだよ」
「いっぱいありますもんね」
自分達を見下ろすように並ぶ本棚の中身は、ほとんど小説だった。
教科書に載るような昔の作家から、最近書店で見かけた若い作家の本まで、色とりどりの背表紙がこちらを向いている。
「読書が好きなんですか？」
「好きじゃなきゃ、こんなに集めないだろ」
「そうですよね」
返ってくる言葉は素っ気ないが、会話が成立しているだけで充分だった。
改めて預金通帳に手をやって、周作は皆瀬を見た。
「これ、皆瀬さんが俺にくれたんですよね」
皆瀬は、周作の言葉に頷かなかった。
頷かなかったことが、答えのようなものだ。
長い長い沈黙の果てに、皆瀬は静かに自分の膝に頰杖をついた。
「いつの間にか、そんな額になってたんだな」
右手を伸ばして通帳を取り上げた皆瀬は、ぱらぱらとページを捲る。
「二十年もあれば、三百万も超えるか」と呟きながら。
そしておもむろに、話し始めた。
「松宮さんが……お前の父親が一度だけ、俺に家賃だったか光熱費だったかの支払いを頼んだんだ。
そのときに口座番号を控えた。
出所してからたまたまメモをしたノートを見つけて、ちまちまと振り込んでただけだ。
ただの罪滅ぼしだ。
別に、お前のためじゃない」
「でも父は、そのお金を俺の名義で全部貯金してました」
一万円とか五千円とか、少額ずつ何回にも分けて預けられていたのも頷ける。
父にはわかったのだ。
自分の口座に振り込まれる金が、周作のためのものだと。
皆瀬が皆瀬とわかるように振り込んだとしても、そうでなかったとしても。
「周作」
名前を呼ばれて、周作は背筋を正した。
その様を嘲笑うように皆瀬は肩を竦めた。
「俺はお前の母親を殺した」
体の中心を細い刃物で一刺しされたような、鋭い痛みが全身に走った。
「……はい」
「なら、こんなくだらない話をしてる場合じゃないだろ？
お前は何のためにここに来た。
この三百二十四万は俺が松宮さんに送ったものだ。
お前はそれを知ってどうする。
こんなものいらないって突き返したくて来たのか？
俺に復讐しに来たか？
それとも……」「違います」彼が畳み掛けようとしている言葉は、きっとどれも違う。そんな予感がして、周作は首を横に振った。
「俺は、ただあなたに会いたくてここまで来た」
遠くに来たみたいな口振りだなと思った。距離にしたら、周作の住むマンションからここまで、車で三十分程度だ。父の入院する病院だって近い。
彼はずっと自分の近くにいたのだ。
あまりにも離れていた時間が長すぎて、辿り着くのに手間取ってしまっただけで。
「お金の出所が皆瀬さんだろうと別の誰かだろうと、別にもう、どうだっていいんです。
ただ、二十五年前に一緒に暮らしてた皆瀬さんに、会ってみたかった。
皆瀬さんが俺の母親とどういう関係にあったのか、どうして傷害致死事件なんて起こしたのか。
知った上で、それでも会ってみたかったし、聞いてみたかった」
「何をだよ」
頰杖をついたままこちらを流し見る皆瀬を、周作は睨み返す。
灰色の髪が彼の目にかかり、顔に影を落とした。
「本当のこと」「本当のこと？」
皆瀬は表情を変えない。
「皆瀬さん」
とぼけるな。
はぐらかすな。
そんな風に、怒鳴りつけてやりたかった。
「俺はもう、三歳とか四歳の子供じゃないです。
もう二十八です。
結婚を考えてる人もいるし、その人にはすでに子供もいる。
俺とは、血が繫がってないけど」
結婚、子供。
その言葉に、皆瀬は静かに目を丸くした。
瞳の奥に、驚きと、言葉にできないくらいの大きな大きな温かさを宿す。
そんな顔を隠せもしないで、それなりに大人になった自分を、騙せると思うのか。
「二十五年前の、俺の母が被害者で、あなたが加害者になった傷害致死事件には、秘密がある。
警察もマスコミも知らない、あなたと父しか知らない秘密が」
俺は、それをあなたの口から聞くまでここから一歩も動かない。
自分がフローリングの上にずっと正座していたことに気づいた。
いつからだろう。
最初からだろうか。
硬い床に足首や脛が痛んできた。
でも今はむしろ、その痛みが自分の頭を動かしてくれている。
言葉を紡いでくれる。
「いろんな人から皆瀬さんの話を聞きました。
週刊誌の元編集者からは、あなたが養護施設の出身で、苦労しながら大学に通ってたって。
二十五年前にあなたと俺がよく行ってた桂屋っていう居酒屋、覚えてますか？
そこの店主は、俺達がカウンターの隅でサイダーを半分こして飲んでたのを覚えてました。
俺がウズラの卵が好きで、よくあなたが買ってくれたって。
いつかまた俺達が来るんじゃないかって思うときがあると言ってました。
博文大学の藍川先生は、皆瀬さんは真面目に勉強してる学生だったって言ってました。
あなたがアルバイトを理由に授業を休むようになって、それを見過ごしたことを今でもあの人は後悔してます。
何より、あの事件は何かの間違いだと、今でも思ってるそうです」
話しながら、皆瀬の表情の変化に気づいた。
かつての自分が周作の手でほじくり返されることに、まるで痛みを感じているみたいだった。
彼の体を、刃物でえぐっている気分だ。
「吉祥寺のアパートの大家さんは、皆瀬さんが掃除を手伝ってくれる優しい人だったと言ってました。
転んで怪我をしたとき、病院に連れていってくれたり、いろいろ助けてもらったことを、今でも感謝してるって。
久しぶりにあなたに会いたいと言ってました」
自分が拾ってきた皆瀬悟の欠片をこうして並べてみて、周作は改めて思い知る。
「あなたは優しい人だ。
愛した人に暴力なんて振るえない人だ。
さっきから俺を邪険にしようと頑張ってるみたいですけど、ばればれですから」
そういう人だから、幼い周作は彼に懐いたのだろうか。
父は彼を信用したのだろうか。
母は、どうだったのだろう。
「あなたは、母を殺してない」
言い切ったら、部屋の中の気温が一気に下がったような気がした。
皆瀬は何も言ってこない。
でも右の頰を強ばらせて、唇を歪めていた。
息を吸った。
肺を酸素で満たして、ゆっくり言葉として吐き出す。
そうしないと、とてもじゃないが言えなかった。
「殺したのは、親父だ」
言い終えないうちに、皆瀬の細長い手が、伸びてきた。
胸ぐらを荒っぽく摑まれて、乱暴に体を引き寄せられる。
「俺だ！」
頰に小さく細かい雫が飛んできた。
皆瀬の唾だった。
「お前の母親を殺したのは、俺だ」
「噓だ」
淡々と、周作は返す。
眼前に迫った皆瀬を見据えて、目や鼻の大きさ、唇の厚さ、眉の形、まつげや前髪の長さを、皆瀬悟という人間の輪郭を確認するように一つ一つ見ていった。
髪は近くで見ると黒髪より白髪の方が多くて、瞳は色素が薄く、明るい茶色をしていた。
「お前、自分の言ってることがわかってるのか」
お前は、自分の父親を、殺人犯だと、そう言ってるんだぞ。
一言一言嚙み締めるように、周作に言い聞かせるように、皆瀬は言葉を発した。
まるで小さな子供を諭そうとしているみたいだった。
「それだけじゃない。
親父はあなたを身代わりにして、罪を逃れたんだ」
身代わり、という言葉に皆瀬の肩がぴくんと震えて、周作の胸ぐらを摑む右手に力がこもった。
反対の手が振り上げられ、周作の頰を打つ。
利き手じゃないし、痛みもほとんど感じなかった。
こちらを傷つけようなんて意志が全くこもっていない平手打ちだった。
「酷いことを言ってるって、自分でもわかってます」
「だったら──」
「戸惑うとか、そうじゃないと信じたいとか、もうそんな段階じゃないんですから」
言っていて、余裕綽々だなと自分でも思った。
それだけ自分の仮定に自信があった。
一人また一人と皆瀬を知る人物と出会って、どんどん強くなっていった。
「俺自身が、どうしてか、皆瀬さんを悪い人にしたくないんだ。
覚えてもいないくせに、忘れてたくせに、二十五年ぶりに会ったあなたのことを信じてるんだ」
自分の父親が犯人だという結論に、辿り着いてしまうくらいに。
白と黒が入り乱れた前髪の隙間から覗く瞳の奥に、明らかに動揺の色が見えた。
「本当のことを教えてくれないなら、俺はずっと、親父は殺人犯で、無実の人に罪を着せてのうのうと暮らしてた人なんだって思いながら生きていく。
脳梗塞で倒れたのも意識が戻らないのも自業自得だ。
この先俺にどんな不幸が起こったって、全部親父のせいだ」
吐き捨てると、皆瀬は周作の胸ぐらからやっと手を放した。
周作を解放し、力なく、床に腰を落とす。
その間も、周作から視線を外すことはなかった。
呆然と、どこか虚ろな眼差しで、こちらを見つめていた。
手探りで床に置いた鞄を漁り、写真を取り出す。
父の書斎の引き出しから、あのブリキの缶から見つけた、写真を。
周作と皆瀬の写る写真を、父が笑顔で撮った皆瀬の写真を。
「皆瀬さん、二十五年前に何があったのか、あなたの口から教えてください。
俺、二十八です。
真実を受け止めるくらいはできます」
通帳の上に写真を置くと、皆瀬ははっきりとそれから目を逸らした。
視界にも入れたくない。
そんな顔で。
そして、絞り出すようにこう言った。
「お前は、知らなくていいことだ」
さらに声を低く、か細くして、こうも続けた。
「松宮さんと、このことは墓場まで持っていくって約束した」
命より大事な約束だと言わんばかりに、彼は唇を引き結ぶ。
預金通帳を渡してきたときの父を思い出した。
ぶすっとした顔で、家族のために使えと、ふざけたことに使ったら許さないと言った、父を。
口をへの字にして、今にも叫び出しそうで、黙っているのが苦しそうで、痛そうで。
あの表情の意味は、これだったのだ。
父はあのとき、皆瀬悟のことを思い浮かべていた。
これは絆だ。父と彼の、松宮将彦と皆瀬悟の、誰にも明かすことのできない、誰にも見えない、細くて固い絆だ。
それを今、自分は切ろうとしている。
二十五年間決してほどけることのなかった絆を、消し去ろうとしている。
「俺、最近、静かな場所で寝られないんです」
周作の言葉に、皆瀬が、え？
と擦れた声を上げて、こちらを見た。
その目を真っ直ぐ見返して、周作は頷く。
「親父が倒れてから、ずっと心細かった。
自分と血が繫がってる人がいなくなるのが怖かった。
事件を調べながら、自分がどういう人間なのかわからなくなった。
自分はどんな人から生まれて、どんな人に愛されて、守ってもらって、育ててもらったのか、わからなくなって、自分が自分じゃないみたいだった。
こんなんで誰かと家族になれるのかって、ずっと不安だった」
だから、静かな場所で寝られないんだ。
テレビをつけて、音や光に囲まれてないと、寝られないんだ。
紫織に吐いたのと同じ弱音をぶつけると、皆瀬が明らかに動揺するのがわかった。
どうしたのだろうと思ったら、すっと、片目から何かがこぼれて筋を作った。
確認しなくても涙だとわかった。
わかっていても止められなかった。
子供じゃないと言ったのに、これじゃあ説得力がない。
いい年して何を泣いているんだと呆れられても、仕方がない。
でも、止まらない。
「親父が倒れてから、一度も泣いてないのにな……」
指の先で目尻を拭う。
涙は静かに静かに、流れ続けた。
どれくらい、そのままでいたのだろう。
周作はそれ以上何も言わなかった。
皆瀬も何も言わなかった。
遠くから自動車の走る音が微かに聞こえるだけの部屋で、お互い何もできずにいた。
隣人が帰ってきたのだろうか。
ドアをバタンと閉める音が、玄関の外から響いた。
その音に背中を押されるようにして、皆瀬が立ち上がる。
クローゼットの中からフェイスタオルを取り出し、周作の顔に乱暴に押しつけてきた。
「鼻水出てるぞ」「……タオルは、大袈裟じゃないですかね」ごわついたタオルで顔を拭きながら皆瀬を見上げると、口の端っこに、ほんの少し苦笑いを浮かべていた。「タオルで拭いてくれないと嫌だっつって泣き止まなかったお前が悪い」
「それ、三歳の頃の話でしょ」
でも、自分はそういう子供だったのだろう。
ティッシュで顔を拭かれるのを嫌がる子供だったのだろう。
皆瀬の中で周作は、まだその頃のままなのだろう。
こたつの電源を入れた皆瀬が、「入ったら？」
と周作の近くの布団を捲ってくる。
礼を言って入ると、皆瀬もこたつに膝から下を入れた。
まだ温まっていないが、正方形の小さなこたつに人が二人入れば、なんとなく温かいような気がしてくる。
「皆瀬さん」
本当にこたつが温まりだした頃を見計らって、周作は再び話し始めた。
涙なんてとっくに乾いていて、役目を失ったタオルは畳んでこたつの上に置いた。
「皆瀬さんは、俺の母親と不倫なんてしてないんでしょう？」
皆瀬は先程から、父のことは口にしても、母のことをほとんど話さない。
「そうなんですよね？」
声を凄ませたら、皆瀬は一瞬だけ、困ったように眉を八の字にした。
「二十五年間何事もなかったのに、どうしてわざわざほじくり返すかな」
言いながら、皆瀬は、深い深い、地の底まで響くような溜め息をついた。
定番過ぎて、呆れられるんじゃないか。
台所で桃の缶詰を缶切りで開けながら、そんなことを思った。
「パパぁ」
早く、早く。
周作がズボンを引っ張ってくる。
「ちょーっと待って」
缶詰を開け、手頃な器に中身を移す。
半分にカットされた小振りな桃をガラスの器に盛りつけ、フォークを刺す。
「ほーら、周作。
落とすなよ。
走っちゃ駄目だからな」
屈んで周作に目線を合わせ、器を両手で渡す。
周作が器をしっかり持ったことを確認して、手を放す。
周作はすぐさま踵を返し、寝室へ向かって駆けていった。
「走っちゃ駄目だ」と言っても、もう聞こえていなかった。
頼むから、皆瀬の顔の上に器ごとひっくり返すなんてことはしないでくれよ。
冷や冷やしながら、将彦は息子のあとを追った。
リビングの隣の寝室には、布団が一人分敷かれていた。
羽毛布団に、毛布が二枚。
ちょっと大袈裟かと思ったが、皆瀬が時折寒そうに体をぶるっ、ぶるっと震わせるから、そうせざるを得なかった。
意気揚々とした周作から桃を差し出された皆瀬は、困ったように氷枕から顔を上げる。
怠そうに体を起こして、ガラスの器を受け取る。
「周作、風邪移っちゃうから、あっち行ってような」
周作の肩を軽く押すが、周作は「やーだ」と言ってその場に座り込んでしまう。
にやにやと、にたにたと、いたずらでもするように笑いながら。
「困ったな……」
助けを請うように、皆瀬が将彦を見上げる。
肩を竦めて、将彦は首を横に振った。
「早く出ていってほしかったら、さっさと食べちゃうのが一番早いと思うぞ」
桃を指さすと、皆瀬は諦めた顔でフォークを取り、桃にかぶりつく。
周作の隣に腰を下ろして、その様子をしばらく眺めた。
皆瀬は酷く居心地が悪そうだった。
「インフルエンザじゃなかったし、そう簡単に移ったりしないだろ」
つい一週間ほど前まで、周作がインフルエンザにかかっていた。
大変だった。
いや、本当に大変だったのは皆瀬だ。
高熱を出した周作を連れて病院に行ったのは将彦だったが、将彦が仕事に行っている間、熱や関節痛、筋肉痛に唸る周作の看病を、皆瀬がずっとしてくれた。
ジュースやスープで小まめに水分を取らせ、一日に何度もタオルで体を拭き、嫌がる周作にお粥を根気よく食べさせた。
やっと明日から保育園に登園できるというときに、今度は皆瀬が熱を出した。
病院に担ぎ込んだら、幸いインフルエンザではなくただの風邪だった。
自分のアパートで大人しくしていると言い張る皆瀬を松宮家まで連れ帰ったものの、布団に寝かせてお粥を食べさせ薬を飲ませたら、他に何をすればいいのかわからなかった。
台所の戸棚の奥から見つけた桃の缶詰を開けたのも、苦肉の策だった。
「おいしい？」
身を乗り出して、周作が聞く。
熱と鼻づまりで味なんてほとんどわからないだろうに、皆瀬はゆっくり首を縦に振った。
「美味しい」
ありがとうな。
皆瀬からその言葉をもぎ取って、周作は上機嫌だった。
昨日までせっせと看病してくれていた皆瀬を看病する側に回ったことが、楽しくて、誇らしくて、仕方がないようだった。
「なんか、すみません。
病人なのに押しかけちゃって」
「いいよ。
一人にしとくのも心配だから」
病院からここまでのタクシーの中で、幾度となく同じ会話をした。
言いながら、自然と笑いが込み上げてくるくらいに。
「来週からテストも始まるんだろ？
ちゃんと治さないとな」
「頑張ります」
皆瀬の大学の定期試験の日程を自分が把握していることに、もう違和感はない。「周作、もう六時だぞ」壁に掛かった時計を確認した皆瀬が、突然そう言った。
周作が毎週楽しみにしているテレビアニメの名前を出して、「始まっちゃうぞ」と。
甲高い声を上げながらリビングに駆けていった周作の背中を、皆瀬は苦笑いしながら見送る。
上手いこと、周作を風邪を引いた自分から引き離した。
ほっとした顔で皆瀬は再びフォークを取り、細かくした桃を一口食べた。
でも、そのまま手が動かなくなる。
「美味しくなかったか」
リビングに聞こえないように小声で聞くと、皆瀬は困惑した顔で「えーと」と将彦の顔と桃を交互に見た。
「缶詰丸々一つは、ちょっと多くないですか……？」
美味しいし、嬉しいですけど。
言いづらそうに視線を泳がせた皆瀬に、「あ……」という間抜けな声をこぼす。
「残しておいて、夕飯のときにまた食べます」
枕元に器を置いた皆瀬は、静かに布団に横になる。
氷枕に頭をやって、ふう、と深い溜め息をつく。
「明日までには治すんで、会社には普通に行っちゃってくださいね」
続けて「迷惑をかけてすみません」と彼が言おうとしたのがわかったから、「大丈夫だよ」と少し喉に力を入れて、声を張った。
「病気したときくらい、もう少し子供らしくしてていいぞ」
桃は冷蔵庫に入れておこう。
器に手を伸ばすと、皆瀬がくすりと笑った。
呆れたような、こちらをちょっと馬鹿にするような、そんな笑い方だった。
「周作一人でも大変なのに、子供が増えちゃったら、松宮さんが死んじゃいますよ」
鼻が詰まって、ちょっとくぐもった笑い声。
赤らんだ頰で、浅い呼吸で、でも肩を揺らしながら皆瀬は笑っていた。
「生意気なこと言うようになったじゃねえか」
皆瀬の頭を叩く真似をして、将彦は立ち上がった。
リビングから、周作の好きなアニメのオープニングテーマが聞こえてきた。
第五章　ウズラの卵は、ないからな
「──プール」
周作の顔にタオルを押しつけたときなのか、周作をこたつに入れたときなのか、すでに彼は、腹をくくっているようだった。
こたつの上に置かれたクリスマスの写真を手に取った皆瀬は、このまま冷たい部屋の空気に溶けて消えそうな顔で、ぽつりとそう漏らした。
「プール？」
「大学に入ってすぐの──一九九二年の夏に、プールの監視員のバイトをしてた」
皆瀬が続けて言った公園の名前を、周作は知っていた。
二十五年前に松宮家が暮らしていた中野の片隅に、その公園があったのを地図で見た覚えがある。
宗像に見せてもらった記事にも、皆瀬がプールでバイトをしている最中に母と知り合った、と記述されていた。
「決められた場所で事故が起きないか見てるだけのバイトだった。
始めて一週間もしないうちに、迷子になってる子供を見つけた」
大学一年の、十八歳の皆瀬悟は、バイト仲間の大学生と一緒にその子供を管理事務所に連れて行った。
見つけたときは泣き喚いていたのに、事務室でジュースを出してやったら子供はけろりと泣き止んで、つまらないから遊んでくれとせがんでくるようになった。
子供に名前を聞いたら、マツミヤシュウサクと名乗った。
父親と来たらしいが、遊んでいる間にはぐれたのだという。
皆瀬悟は、養護施設の出身だった。
何故か昔から、年下の子の世話をすることが多かった。
どれくらいの年齢の子が、どんなことをすれば喜んで機嫌をよくするのか、なんとなくわかっていた。
話し相手をして、適当に遊んでやっていたら、気がついたら一緒にいたはずのバイト仲間は持ち場に戻ってしまっていた。
保護者はいつになっても現れず、二時間、三時間とたった頃には、管理事務所の職員も不審に思い始めた。
「まさかだけと、捨てられちゃった子だったりして」
職員が笑いながらそう口走った。
彼は皆瀬の出自も知らないし、本気でマツミヤシュウサクを捨て子だと思ったわけではなかったはずだ。
でも、マツミヤシュウサクは「捨てられちゃった」という言葉をしっかり聞いて、認識して、先程まで元気に遊んでいたのに、また大声で泣き出した。
あからさまに嫌な顔をした職員と同じ部屋に彼を置いておくのも気の毒で、皆瀬はマツミヤシュウサクをおぶって管理事務所を出た。
プールは公園の一角にあり、彼が泣き止むまで公園の中をうろうろしていた。
日陰を選んで歩いても、あっという間に背中に汗をびっしょりとかいてしまう。
小さな子供をおぶうときはいつもこうだっけと、ふと懐かしくなった。
養護施設を出て一人暮らしをするようになって、子守からも解放された、と思っていたのに。
熱の塊を背中で感じながら、そのとき初めて、皆瀬は自分が寂しいのだと気づいた。
自分が親に捨てられたということは、随分昔に聞かされた。
自分の母親は一人で皆瀬を産み、育てられなくて仕方なく施設に預けたのだと。
いつか一緒に暮らせるようになったら、迎えに来てもらえると思っていた。
自分の親が一度も会いに来てくれないことに、目を瞑っていた。
十八歳まで施設で生活して、似たような境遇を持つ子供と暮らして、退所して独り立ちして、毎日毎日一人暮らしをするアパートに帰るのを寂しいと思っているのだと、マツミヤシュウサクを背負いながら思い知った。
周囲の木々から聞こえるけたたましい蟬の声に、マツミヤシュウサクは徐々に静かになり、気がついたら笑い声を上げていた。
三十分くらいして、プールに戻ったときだった。
プールサイドを指さして、マツミヤシュウサクが言ったのだ。
パパ！と。
その人は、プールサイドをきょろきょろと見回しながら走っていた。
慌てふためいていた。
年齢は三十代前半というところだった。
でも、休日の賑やかなプールや蟬の鳴き声、夏の日差しには不釣り合いな、濃い隈のある疲れた横顔をしていた。プールサイドに響いた「パパ！」
という声に、その人ははっとこちらを見た。
マツミヤシュウサクの顔を見て安心したように頰を緩め、皆瀬を一瞬警戒し、皆瀬の腕に巻かれた監視員の腕章を見て、再び安堵する。
「松宮さん、バイトの俺に、多分、三十回くらい『すみません』って言ってたよ」
くすりと笑って、皆瀬は懐かしそうに目を細める。
「あの、うちの親父はどうして何時間もたったあとに現れたんですか」
子供を一人プールに残して三時間以上姿を消すなんて、当時がどうだったかは知らないけれど、今だったら大問題だろう。
「周作を子供用プールで遊ばせてる間に飲み物を買いに行って、前の人が自販機で買ってる間にベンチに座って一息ついたら、気がついたら三時間以上たってたんだってさ」
「……どういうことですか、それ」
「仕事と家事と周作の世話で、ほとんど寝られなかったらしいよ、その頃。
ちょっと座っただけで寝ちゃうくらいに疲れてたんだろうな」
「だって……」
母親がいるのに、どうして。
そう言いかけて、皆瀬と目が合った。
彼が言わんとしていることは、すぐに理解できた。
「いなかったんだよ。
松宮さんの奥さんは、あのとき、あの家にはいなかった」
その年の夏、松宮将彦は周作を連れて、何度も皆瀬のバイトするプールにやってきた。
周作は皆瀬に懐いて、プールサイドで皆瀬の姿を見つけると寄ってくるようになった。
彼の父・将彦は、申し訳なさそうな顔で「どうも」と言うようになった。
皆瀬悟は、悪い気はしていなかった。
「夏休みの、終わり頃だったかな。
もう九月に入ってた」
なんであのスーパーに行ったんだったかなあ。
灰色の髪をがりがりと搔きながら、皆瀬は天井を見上げた。
「確か、あの公園の近くにあったスーパーの何かが、安かったんだ。
家の近くのスーパーより。
だから、ああ、こっちで買って帰ろうって思って、入ったんだ」
そこで、皆瀬は松宮親子に会う。
周作と将彦に。
母親の姿はなかった。
店内をうろついていたら、子供がぐずる声が聞こえてきた。
大人の男性が必死に宥めているのも聞こえた。
ふとそちらを見たら、泣きっ面の周作と目が合った。
咄嗟に手を振って、声をかけて、将彦に挨拶をして、夕飯の買い物をする将彦の後ろで周作をあやしていた。
そして、レジの手前で将彦からこんなことを言われたのだ。
「この間と、あといつものお礼に、飯でも食っていきませんか」
たいしたものは作れませんけど、と抱えたカゴの中を指さした将彦に、皆瀬はしばらく何も言えなかった。
でも、周作がそんな皆瀬の手を引いたのだ。
「ごはん、いっしょにたべよう」と。
夕飯はカレーだった。あまりに水っぽいカレーで、将彦は料理が得意じゃないんだと思った。初めて訪れた松宮家は、散らかっているわけではないが、片付いているというわけでもなかった。
洗濯物や子供のおもちゃを一箇所に無理矢理まとめて、散らかっていないように見せようと必死になっているのがわかった。
「楽しかったですか？」
皆瀬の話を遮って、周作は聞いた。
ずっと俯いて話していた皆瀬は、ゆっくり顔を上げる。
「どうだったのかなって、思って」
「楽しかったよ。
帰ろうと思ったら、お前が嫌だって駄々をこねるくらい」
三歳だった自分にそう言われても仕方がないと思いつつ、耳が赤くなっていくのを感じた。
「結局、周作が放してくれないから、その日は泊まらせてもらうことになった」
「なんか、すいませんでした」
「二十五年越しに謝られてもどうしようもないけどな。
しかもお前、次の日熱出したし」
「……そうなんですか」
「松宮さん、もの凄く困ってたよ」
皆瀬と長くいられてはしゃぎすぎたからかもしれない。
もしかしたら前日から体調が悪かったのを、将彦が気づいていなかったのかもしれない。
翌朝熱を出した周作を前に、将彦が頭を抱えていた。
熱があっては保育園に預けられないし、かといって仕事を休むわけにもいかないと。
そこでやっと、皆瀬は松宮家の現状を聞いた。
将彦の仕事は広告制作会社のデザイナーで、本来なら専業主婦である妻がいること。
ところが今、訳あって実家に帰っていること。
将彦は仕事と家事と育児と、すべて一人でこなしていること。
将彦の目元にある濃い隈の理由が、そのときわかった。
その日、どうしても外せない打ち合わせだったかプレゼンだったかがあると言った将彦に、皆瀬は自分が周作を看病すると申し出た。
風邪を引いた子供の世話は、施設にいた頃もやっていたし、大丈夫だと思った。
「俺のこと、信用できるならで構わないですけど」
そう付け足して、あとは将彦に任せた。
顔見知りだし、親しくもある。
でも互いのことはほとんど知らない。
区民プールの監視員のバイトをしていたただの大学生に息子と家のことを任せるのが嫌なら、自分でどうにかするだろう。
「でも、親父は俺のことを皆瀬さんに頼んだんですね」
しばらく間を置いて、皆瀬は「ああ」と頷いた。
「午前中で熱は下がって、午後からは家の中を飛び回ってたけどな」
一度きりのはずだった。
それが最初で最後のはずだった。
そうしなければならなかった。
でも、その後も似たようなことが続いた。
将彦から連絡が入って、皆瀬が松宮家に行って、周作が喜んで。
「あれが何だったのか、俺にも、多分松宮さんにもわからなかったと思う。
事件のあとは、『家事手伝いのバイトをしてた大学生』ってことになったけど」
被害者と不倫関係にあった大学生。
その存在が、周作の中で綺麗に消えた瞬間でもあった。
皆瀬の話には、不自然なくらいに周作の母がいない。
「俺の母親は、ずっと帰らなかったんですか？」
「ときどき帰ってきてたよ。
その間は俺は松宮さんの家には行かないようにしてたから、どんな風に過ごしてたか、見たわけじゃないけど」
見たわけじゃない。
ならば──。
「親父から、聞いてはいたってことですか」
「あの人も、俺に愚痴りたくなるほど溜まるものがあったのか。
それとも、俺のことをそれなりに信用してたのか、どっちなんだろうな」
はにかんだ皆瀬は、身じろいでこたつに深く体を沈める。
ベッドに寄りかかって、遠くを見る。
二十五年前の中野のマンションの一室を、眺めるように。
「親の介護のために実家に帰ってるっていうのは、一応、本当だった。
お前の祖父に当たる人が足を患って、お前の祖母が介護をして生活してた。
その手伝いってことだった」
「一応本当だったってことは、別の理由があったんですよね？」
周作が身を乗り出すと、皆瀬はゆっくりと瞬きをしながら頷いた。
「お前さ、言葉が遅かったらしいよ」
「……え？」
自分自身を指さして、「俺？」
と首を傾げる。
皆瀬はもう一度首を縦に振った。
照明の光に白髪が反射して、うねるように光った。
「保育園の他の子と比べて言葉を話すのが遅くて、あと、みんながじっと先生の話を聞いてたり、決められたルールで遊んでるときに、みんなと同じことができなかったんだ。
お前のお母さんは、お前がもっと小さい頃から、そのことに悩んでた」
そんなこと、父から聞いたこともなかった。
「松宮さんは、もう少し大きくなったら周りと大差なくなると考えてて、あれこれ悩んでるお前の母親のことを鬱陶しく思ってた。
仕事も忙しかったみたいだし、完全に周作のことは母親に任せっきりで、それでいて子育ての悩みには耳を貸さなかったんだろうな」
「酷い」
今とは時代が違ったのだろうとは、頭ではわかる。
会社で働く男性が育休を取るなんてありえないような時代だっただろうと。
子供のことは母親に全部任せるものだと、当たり前に考える人が大多数だったのだろうと。
「俺も当時は松宮さんと同じように考えてた。
周作は、俺が施設で一緒に生活してた子供らと比べたって、発達に問題があるようには見えなかった」
「でも、俺の母は、そうは思ってなかったんですよね」
「今で言う、育児ノイローゼみたいなものだったのかもな。
俺と違って、赤ん坊の頃からミルクをやったりおむつを替えたり、夜泣きする周作をあやしたり。
そういうことをずーっとやってた母親からしたら、見え方が違ったのかも。
突然、ぷつんと何もかも嫌になっちゃって、松宮さんと大喧嘩して、実家に帰っちゃった」
先程皆瀬は、周作の母が「ときどき帰ってきてた」という言い方をした。
皆瀬が現れたことで父は周作と二人でも何とか生活できるようになっても、夫婦関係は修復できなかったのだろう。
いや、もしかしたら、何とか生活できていたからこそ、父と母は再び歩み寄ることができなかったのかもしれない。
「ときどきお前のお母さんが帰ってきても、また夫婦喧嘩をしたり、周作のことでヒステリーを起こしたりして、また実家に帰って行く。
俺がいなかったら、お前の両親はもう一度夫婦になれたかもしれない」
周作の心を読んだように皆瀬は笑った。
自分自身を嘲るような笑みを浮かべる。
「お前の母親からしたら、ずっと家事も子育ても頑張ってて、上手く行かないこともたくさんあったのに、自分がいなくなっても松宮さんが何とかしちゃってるように見えるんだから。
それでも、多いときは週に一回、少なくても月に一回は、家に帰ってきてた」
ふと、紫織のことを思い出した。
辛いラーメンを久々に食べたと笑っていた横顔を。
踵の低い靴を履いて、自分の買い物だってのびのびとできないと話したときのことを。
母は、実家での介護の手伝いは嫌ではなかったのだろうか。
そう考えて、そうに決まっていると思った。
言葉をなかなか覚えない子供。
何で泣いているのか、怒っているのか、散らかすのか、食べ物をこぼすのか、わからない。
意思の疎通ができない。
体のどこかを痛めていたにしても、自分の両親の介護の方が、ずっとマシだっただろう。
「あのとき俺に、もう少しものを考える力があったら、何とかなったのかもしれない。
誰かと一緒に生活してるのが楽しくて、頼られることにいい気になって、調子に乗ってたんだ。
得意げに周作に野菜ラーメン食わせてさ」
野菜ラーメン。
一瞬で、周作の頭の中にあの光景が蘇る。
野菜が山盛りになったラーメンを食べる幼い自分と、誰かがいるテーブルが。
「周作は野菜が嫌いで、お前の母親は必死になって食べさせようとしてた。
刻んで肉に混ぜたり、味付けを工夫したり。
でもお前は全然食べなかった。
俺も最初は手こずったけど、不思議なもんで、野菜ラーメンだと食べたんだよ」
それもいけなかったんだ。
皆瀬はそんな顔をしていた。
二十五年前の、十八歳の自分の愚かな行いを後悔していた。
周作も、父に対して憤りを感じないわけではない。
もっと母に気を配ってやればよかったのに。
自分が必死になって周作の好き嫌いをなくそうとしてるのに、普段は子育てに全く干渉しない父の口から「野菜ラーメンなら食べた」なんて言われたら、幼い周作から「野菜ラーメンがいい」なんて言われたら、笑って受け流せるわけがない。
母が、母親として積み上げてきたものを否定するようなこと、するべきじゃなかったのに。
仕事が大変だったとしても、周作が手がかかったとしても、それでも。
「九二年の九月から次の年の一月八日まで、そんなことを俺と松宮さんは繰り返してた」
一九九三年の一月八日。
それは、事件の発生した日付だ。
皆瀬の口が、すっと閉じられた。
唇を縫い付けるように、きつくきつく。
「皆瀬さん」
ここでも、父だ。
父と皆瀬の絆が、真実を覆い隠そうとする。
「俺、このままじゃ親父を恨むことになる」
皆瀬は黙って目を伏せた。
両目が、灰色をした前髪に隠れて見えなくなる。
「一九九三年の一月八日に、何があったんですか。
親父とあなたは、何をしたんですか」
どうしようか迷いながら、周作は皆瀬に手を伸ばした。
その肩にそっと触れてみる。
大袈裟に驚いた皆瀬が、周作を見た。
色素の薄い瞳に見据えられながら、触れるだけだった皆瀬の肩をぎゅっと摑んだ。
同じ成人男性のはずなのに、皆瀬の肩は細かった。
食が細いのだろうか、そういう体質なのだろうか、体に厚みがない。
「松宮さんは」
周作の手を振り払って、皆瀬は言った。
喉をこじ開けて言葉を吐き出すようだった。
「松宮さんは、ベビーシッターを雇ってるとお前のお母さんに説明してた。
でも、お前のお母さんは、シッターと松宮さんの関係を疑った。
どうしてかはわからないけど、松宮さんと周作が楽しそうにしてるのを、怪しいって思ったのかもな。
あの日の夜、連絡も何もしないで突然帰ってきた。
家には俺と周作しかいなかった。
玄関からドアが開く音がして、俺はそれを松宮さんだと信じて疑わなかった」
でも、それは父ではなかった。
母だった。
「見ず知らずの若い男が、自分の子供と仲良く出迎えてきたら、そりゃあ、驚くよな」
「それで、母はなんて……」
「あんたは誰だ、ここで何してるって、至極当然のことを聞いて、俺が正直に全部話したら、出ていけって殴られたよ」
皆瀬の手が、すっと自分の左の頰を撫でる。そこなのだろうか。そこを、母の掌か、もしくは拳が、打ったのだろうか。「鞄とか、そのへんにあったものを手当たり次第投げつけられた。
俺も、さっさと逃げてればよかったのにな。
どうしてあのとき、何もしないで突っ立ってたんだろう」
本当にわからないという顔で、皆瀬は首を傾げる。
「そんなところに、松宮さんは帰ってきた。
当然、二人は口論になった。
俺が仲裁に入っても、何の意味もなかった。
お前のお母さんをさらに怒らせただけだ。
だから、俺がもう一度殴られたのだって自業自得だった」
「俺はそのとき、どうしてたんですか」
「奥さんが帰ってきたときに、不味いと思って寝室で遊んでろって、リビングから追い出した。
いつから見てたのかは俺にもわからないけど、殴られて床に倒れた俺のところに、お前は駆け寄ってきたよ。
それで、お前のお母さんに言ったんだ」
ママ、あっち行け、って。
言いづらそうに口にした皆瀬に、周作はうな垂れた。
「お前のお母さんは、それを聞いて、お前を叩いた。
俺とは違って、平手で一回、ぱんって叩いただけだったけど。
お前は大泣きした」
結末を知っているから、周作は堪らず自分の腕を摑んだ。
ぎゅっと握り込む。
別に震えているわけではない。
でも、体の中で何かが暴れている。
止まらない。
どんどんどんどん、強くなる。
「台所に走っていったんだ、お前のお母さん。
それまでも、夫婦喧嘩の最中に包丁を取り出しそうになったことがあったから、松宮さんが止めに走った」
死んでやるとか。
殺してやるとか。
そんな風に怒鳴る周作の母と、父は揉み合った。
父が思わず両手に力を込めてしまったのか、母が足でも滑らせたのか。
母は、人工大理石でできたキッチンカウンターに頭を打ち、床に倒れ、動かなくなった。
「母を殺したのは、やっぱり親父だったんですね」
皆瀬より先に、周作は言葉にする。
予想していたことだ。
確信していたことだ。
でも、事実として突きつけられるのとは天と地ほど差があった。
悲しいとか辛いとか痛いとか、父に対する憤りとか怒りとか、そういったものがほとんど湧いてこない。
逆に、自分の中のさまざまな感情が、すべて無に帰っていく。
跡形もなく、消え去る。
「どうして親父は、皆瀬さんを身代わりになんてしたんですか」
「松宮さんは、自分がやったとちゃんと名乗り出ようとしてた」
周作の言葉を奪うように、皆瀬は続ける。
「お前のお父さんは、俺を身代わりに差し出したんじゃない。
罪を逃れてのうのうと生きてたんじゃない。
あの事件の筋書きを作ったのは俺だ」
「どうして」
言いかけて、言葉が胸の中で詰まって出てこなかった。
けれど、周作の言わんとしたことを皆瀬はすべて理解していた。
「あのときは、ああするのが一番だと思った。
母親が死んで、父親が逮捕されて、父方の祖父母はもう他界してて、母方の祖父母は子育てなんてできそうにない。
残された子供が、どうなるのか考えた」
皆瀬は、周作から視線を逸らさない。
明るい茶色をした目は、鋭利な刃物のようだった。
「俺と同じように施設に預けられるんじゃないか、と思った」
「だからって……」
「正直、未成年だから、っていう甘えもあった」
未成年なら、顔も名前も公表されない。
刑期もそこまで長くない。
父が捕まるよりずっと、失われるものは少ない。「そんなの、身勝手すぎる」力なく呟いた周作を、皆瀬は「ああ、そうだ」と肯定した。
「ちょっと心配性で、ちょっと育児ノイローゼになってて、ちょっと周囲に攻撃的になっていたお前のお母さんを悪者にした。
松宮さんを完全な被害者にしないといけなかった。
誰からも疑われないように、あの人を真っ白にしないといけなかった」
そんな急ごしらえの筋書きで、よくボロが出なかったものだと思う。
出なかったからこそ、ここまで来てしまったのだろう。
同じことがもう一度起こったら、次はないかもしれない。
たまたま、運良く、皆瀬悟は傷害致死事件の加害者になった。
「どうして皆瀬さんは、そこまでしたんですか」
せっかく大学に入ったのに。
いい先生の下で、勉強したいことを勉強していたのに。
施設を出て、やっと独り立ちしたのに。
「周作」名前を呼ばれた。
今日何度目だろう。
何度、この人に名前を呼ばれただろう。
「お前は笑うかもしれないけど、俺はお前と松宮さんを、自分の家族だと想ってた」
「でも」
「俺はずーっと、親が迎えに来てくれるのを施設で待ってた。
養子にもらってくれるっていう人がいたのに、本当の親がいつか気が変わって家族として迎えてくれるって、ずっと信じてた。
退所日の朝までずっと。
赤ん坊のときはいらないって捨てたけど、十八になって、手がかからなくなって、礼儀正しく真面目な大学生になるとわかったら、家族にしてもらえると思ってた」
でも、皆瀬の家族は結局現れなかった。
溜め息をつきながら、彼はふっと薄く笑った。
「俺さあ、退所後に自分の親に会いに行ったんだよ。
施設の事務所に忍び込んで自分に関係ある書類を片っ端から盗み見て、母親が昔住んでた家に行って、引っ越した先を探し歩いた」
お前と一緒だなと、皆瀬は乾いた笑いをこぼす。
「探し始めて半年だ。
やっと見つけた母親には新しい旦那がいて、子供が二人もいた。
五歳くらいのと、二歳くらいの。
男の子二人。
手がかかりそうな悪ガキって感じだった。
可愛いデザインの表札がさ、門のところにかかってたよ。
ご丁寧に家族全員の名前が書いてあって、それだけで幸せそうな感じがした」
「会ったんですか？
皆瀬さんは、お母さんと」
周作の問いに、皆瀬は静かに頷いた。
「『ごめんなさい』と『帰って』だけだ。
俺が母親にかけてもらえた言葉は。
保育園か何かの帰りで、あの人はすぐに子供を家に入れて、俺を生け垣の陰に連れて行った。
家に駆け込んで、家中から搔き集めて来た金を俺の手に握らせて、『帰って』と言った」
皆瀬はそれ以上話さなかった。
話さなかったのに、何故か鮮明に思い浮かべることができる。
母親に現金を突き返して、その場から走って立ち去る大学生だった皆瀬の姿が。
幸せの象徴のような可愛らしい表札を横目に、逃げるようにそこから離れていくのが。
「俺も、夜寝られなくなった」「え？」
「母親に会った直後から、夜、一人っきりの静かな部屋で寝られなくなった。
ちょっとでも他の人の気配がほしくて、窓を開けて寝てた」
これもお前と一緒だなと自嘲気味に笑う皆瀬の顔を、凝視する。
「俺にとって、松宮さんとお前が、初めて手に入れた家族だった。
お前を俺と同じ目に遭わせようなんて、そんなこと考えられなかった」
ただそれだけだ。
そう続けた皆瀬に、「それだけ、ってなんですか」と問いかける。
それだけって何だ。
何がそれだけなんだ。
「松宮さんは最後まで俺の提案を拒否したけど、周作を盾にしたら最後には折れてくれた」
皆瀬は続ける。
話し続けることを課せられたロボットみたいに、淡々と、淡々と。
「それならどうして、出所してから金を送ったりしたんですか」
吐き捨てるように聞くと、皆瀬は唇を嚙むように顔を歪めた。
「さっきは罪滅ぼしだって言ったけど、皆瀬さんに借りを返すべきなのは親父の方だ」
父や周作から、見返りがあるわけでもない。
周作が直接感謝を伝えることもない。
なのにどうして、二十年近く振り込みを続けたのか。
「どうしてだろうな」
過去じゃない何かで、繫がっていたかったのかもな。
聞こえるか聞こえないか。
そんな小さく穏やかな声で、彼は言った。
過去じゃない何か。
事件でも、かつての思い出でもなく、今この瞬間の、何か。
顔を合わせるわけでも言葉を交わすわけでもない、何か。
それがこれだったというのか。
こたつの上の預金通帳を睨みつけて、周作は唸る。
「周作」
皆瀬の手が伸びる。
周作が畳んでおいたタオルを取ると、前のめりになって、周作の顔に再びタオルを押しつけた。
「……泣いてないですよ」
「噓つけ」
まさか、自分でも気づかぬうちに涙を流していたのだろうか。
そう思ってタオルで顔を拭ったけれど、やはり、涙は流れていなかった。
「泣いてないですよ」
タオル越しにそう伝えても、何も返ってこなかった。
不自然なくらい、沈黙していた。
「皆瀬さん？」
恐る恐るタオルから顔を上げると、彼は周作を見ていなかった。
うな垂れて、周作がもう一度名前を呼ぶと、微かに洟を啜る音が聞こえた。
皆瀬がタオルで自分の視界を塞いだ理由がわかって、周作はそれ以上何も言わず彼から顔を背けた。
他の言葉を探した。
視界の端に、皆瀬の手が見えた。
「……覚えてます」
こたつの天板の上に力なく置かれた、右手。
「俺、ちゃんと覚えてます。
皆瀬さんが作ってくれたラーメンのこと」
キャベツと、ピーマン、玉ねぎ。
野菜がたくさん入った、塩味のラーメン。
山盛りの野菜の上に、ウズラの卵が一つ。
幼い周作はそれにフォークを突っ込んで、食べた。
テーブルに落ちた玉ねぎを拾う手。あれはやっぱり、皆瀬だった。
「野菜の入った塩ラーメン。
ウズラの卵がのってる奴」
皆瀬は、何も言ってこなかった。
右手で口元を覆ったまま、しばらく黙っていた。
目が充血しているように見えた。
間違いないのだと周作は安堵する。
あの光景は、皆瀬との時間だった。
自分の中に、ちゃんと残っていた。
だいぶたってから、思い出したように皆瀬は「どうしてそれだけ覚えてるんだよ」とこぼした。
さっきよりずっと湿っていて、潤んだ声だった。
「俺にだってわかんないですよ。
覚えてるもんは、覚えてるんだから」
確かに、憤りも、怒りも感じる。
どうしてそんな愚かなことをしたんだと、父にも皆瀬にも、思う。
それが最良の選択だったわけがないと。
でも、二十五年前、皆瀬は十八歳だった。
父だって、まだ三十五歳だった。
今の周作とあまり変わらない年齢だ。
予想だにしていなかった出来事を前に、自分だったら最良の選択ができたのか。
何より、二人は当時三歳だった周作のために選択したのだ。
そう思ったら、他の誰が二人を咤しようと、自分にはその資格はないように感じた。
「あのラーメンって、どうやって作るんですか？
めちゃくちゃ美味しかった記憶はあるのに、どこに行っても同じような味に出会えないんですよ」
周作の問いに、皆瀬は困ったように笑った。
目はまだ微かに潤んでいて、何だかちぐはぐな表情になる。
「サッポロ一番」
「え？」
「サッポロ一番を普通に作って、野菜炒めをのっけただけ。
野菜炒めは、そのとき冷蔵庫にあった野菜を適当に炒めた」
がっかりした？
そう、彼は笑った。
この部屋に来て何度か笑顔を見せてくれたけれど、一番笑顔らしい笑顔で、大学生の皆瀬悟にすっと時間が戻ったように見えた。
「……噓だぁ」
その笑顔をもっと見ていたい気がして、周作は大袈裟に驚いてみせた。
「噓じゃない」
「じゃあ、作ってください」
すっかり温かくなったこたつから這い出して、周作は皆瀬の顔を覗き込む。
強ばった顔で、皆瀬は言葉を失っていた。
「俺、そこのコンビニで買ってきますから」
とん、と膝を立てて腰を浮かすと、一拍遅れて皆瀬は顔を上げた。
「皆瀬さんの野菜ラーメン、食べたいです」
鞄から財布を出して、本気だと彼にアピールすると、皆瀬は口元を緩め、ベッドのマットレスを支えにして立ち上がった。
「あるよ」
短くそう言って、扉を一枚隔てた台所へとゆっくり歩いていく。
戸棚を開けると、使いかけのインスタントの袋麺が出てきた。
あまりにも見慣れた、白いパッケージ。
ラーメンの写真と、「塩らーめん」という文字がプリントされている。
「よかった、ちょうど二つ余ってる」
「作ってくれるんですか？」
背後からそう聞くと、怪訝な顔で振り向かれた。
「お前が作ってくれって言ったんだろ」
素っ気ない言い方だったけれど、周作は笑って礼を言った。
冷蔵庫を開けた皆瀬は半分にカットされたキャベツや、使いかけのモヤシの袋、スライスハムを取り出した。
というか、冷蔵庫に入っている食材はそれですべてだった。
「ウズラの卵は、ないからな」
キャベツの葉を千切りながら、そんなことを言う。
「そんな我が儘、言いませんよ」
何か手伝いましょうか、と皆瀬の手元を覗き込んだが、「狭いからいい」と言われてしまった。
確かに、皆瀬一人でも窮屈そうな台所は、男二人が並んで作業できるようにも見えなかった。
「寒いから、こたつ入ってろよ」
「いえ、見学してます」
そう言ったら、皆瀬は無理にこたつに入っていろとは言わなかった。
何も言わず千切ったキャベツの葉を水で洗って、ハムと一緒にどんどん刻んでいく。
その間にフライパンに油を引いて熱し、モヤシとキャベツを放り込む。
野菜の中の水分が弾ける心地のいい音が、狭い台所に響いた。
徐々にキャベツに火が通っていき、瑞々しい甘い匂いが漂ってくる。
そこにハムを入れ、塩とコショウで味を付けた。
本当に、ごくごく普通の野菜炒めを彼は作っていた。
フライパンをコンロの横に置いた皆瀬は、鍋に水を入れて火に掛けた。
鍋にフライパンにまな板。
狭い台所は、もういっぱいいっぱいだった。
「お前の家さ」
思い出したように、穏やかな声で皆瀬はシンクの縁を撫でた。
「マンションにしては、台所が広かったんだ。
だから、料理するのが結構楽しかった」
皆瀬の指先を、周作は見下ろす。
一人暮らしといっても、皆瀬はしっかり自炊をする方なのだろう。
台所には、毎日使い込まれているのがわかる痕跡があった。
くたびれたタオル掛けに、水垢のついたシンク。
隅っこには綺麗に洗われて回収の日を待っている空き缶。
空になったホールトマトやカレー粉、スイートコーン、ツナの缶が並んでいる。
一体何を作ったのか、たいして自炊をしない周作には見当もつかない。
冷蔵庫のドアにはゴミの日が記されたポスターや、スーパーのチラシが貼られていた。
即席麺を開封し、沸騰したお湯に入れる皆瀬の背中を、周作は壁際で身を小さくしてじっと見ていた。
菜箸で鍋を搔き混ぜながら、皆瀬がおもむろにこちらを振り返った。
目が合うと、彼の頰がふっと緩む。
「なんですか？」
首を傾げると、皆瀬が微かに肩を揺らして笑った。
「お前、昔も、料理してると後ろでじっと見てたんだよ」
また、周作の知らない周作との時間を、胸の奥から取り出す。
ほら、と周作に大事そうに見せてくる。
「こっちは、手間がかからなくて楽だったけどさ」
こうされたら、やはり、彼を恨むことができないと思った。
胸に存在する怒りも憤りも、何もかも超越して、包んでしまう。
いつか、溶かされてしまう日が来てしまうような予感もぼんやりとした。
どんぶり二つに粉末スープと刻んだネギを入れて、麺をゆで汁ごと移す。
そこに野菜炒めをのせたら、もう完成だった。
「悪かったな、たいしたものじゃなくて」
どんぶりを抱えた皆瀬を口を開けて見つめていたら、そんな風に言われた。
慌てて頭を振って、彼の手からどんぶりを受け取りこたつへ運ぶ。
「俺なんか、作るときはいつも具なしラーメンですよ。
モヤシさえ入れないです」
箸とグラスを二人分運んできた皆瀬は、周作の言葉にふっと笑った。
確かに笑った。
ペットボトルのお茶をグラスに注いだら、皆瀬はさっさと腰を下ろして箸を持った。
周作も元いた場所に座って、箸を持つ。
なんとなく皆瀬を見ると、彼もこちらを見ていた。
「あんまり期待するなよ」
ぼそっとそう言って、皆瀬は箸を持ったまま両手を合わせる。
周作も同じようにして、「いただきます」と箸をどんぶりの中に突っ込んだ。
麺を啜って思ったのは、サッポロ一番の塩らーめんだ、ということだ。
よく知った味だ。
即席麺らしい規則的な縮れ麺は、つるりとしていて歯ごたえがある。
あっさりとした塩味のスープとよく合うように作られている。
周作が勤める食品メーカーでも即席麺は作っているけれど、この定番の安心感には勝てないよなあ、なんてことを考えた。
口の中でキャベツとモヤシをしゃきしゃきと鳴らしながら、目を閉じる。
自分はこのラーメンを、どんな顔をして食べていたのだろうと思った。
野菜嫌いな三歳の子供は、どうしてこれが好きだったのだろう。
「ウズラの卵が、お前は好きだった」
スープに浸ったハムを箸で摘みながら、皆瀬が呟く。
「最初は、野菜を食べ切ったらウズラの卵を食べていいって言ってたんだ。
そうしたらお前、頑張ってキャベツもピーマンも食べたんだよ。
いつの間にか、ラーメンに入ってれば何でも喜んで食べるようになった」
何てことない、慣れ親しんだ味。
でも、そんな思い出話をされたら、そんな心底懐かしいという顔で話されたら、特別なものに感じてしまう。
食べ慣れた味が舌の上で違うものに変わる。
舌から全身にじんわりと染み渡るような、唯一無二のものになる。
「美味いや」
スープを一口飲んで、呟く。
「お世辞はいい」と皆瀬は言ったが、首を大きく横に振った。
「美味いよ、凄く」
きっと二十五年前、三歳の自分にとって、特別だったのだ。
特別な食べ物だったのだ。
多分、当時の皆瀬悟にとっても。
もしかしたら、今の皆瀬にとっても。
「俺はずっと、これが食べたかったんだ」
言いながら、自分の声の変化に気づいた。
先程の皆瀬と同じだった。
喉が震えて、自分の声が自分のものでないみたいだった。
今度こそ、言い逃れできないくらい、自分は泣いている。
認めたら、涙が流れてくるまであっという間だった。
顎を伝った雫が、ラーメンのスープに一粒だけ落ちた。
傍らに置いておいたタオルを引っ摑んで、目元を擦る。
ああ、ラーメンが伸びる。
冷めてしまう。
せっかく作ってもらったのに。
無理矢理にでも口に詰め込んでやろうと箸を摑んだら、その手を皆瀬の手に包まれた。
箸を奪われて、泣くことしかできなくなる。
涙は止まらなかった。
だんだん自分が何故泣いているのかもわからなくなっていく。
懐かしいからなのか、嬉しいからなのか、寂しいからなのか、寂しくないからなのか。
気がついたら、温かい掌が周作の背中を撫でていた。
ゆっくりゆっくり、周作の背骨に沿って、ぎこちなく、ぎこちなく。
失った何かをかき集めるみたいに、慈しむみたいに。
どうしてこうなってしまうのだろうと、いつも思う。
周作がいて、皆瀬がいる。
自分がいる。
三人で心穏やかにいられるのに、どうして彼女が来ると、同じことができないのだろう。
同じ三人なのに、同じ人間なのに。
そう思った瞬間、由美子が包丁を振り上げていた。
皆瀬がいつも使っている包丁だった。
両手で摑みかかって、奪った。
誰もいない方向に向かって投げ捨てた。
由美子が何か言った。
聞き取れるような言葉ではなかった。
動物の唸り声のようだった。
それに、カッと全身が熱くなった。
血が沸き立って、頭に上っていった。
掌に妻の体温を感じた。
突き飛ばしてしまったと思った。
暴力を振るわれたと大騒ぎされそうだ。
怒鳴り散らされそうだ。
ああ、いっそ、周作と皆瀬を連れてこっちが出て行ってやろうか。
けれど次の瞬間、聞いたことのない鈍い音が、部屋中に響いていた。
湿り気を帯びた、何かが割れて、砕けて、潰れる音。
もしかしたら隣の家にも、街中にも、東京中、日本中、世界中に、聞こえたかもしれない。
自分の腕や足の骨が折れた音だったんじゃないかと思った。
キッチンカウンターの人工大理石が割れた音だったんじゃないかと思った。
一歩、二歩、後退りながらそうでないと思い知る。
今の音は、人の体が壊れた音だ。
妻の命が砕けた音だ。
皆瀬が駆けてきて、妻の傍らに膝をついた。
妻の体を揺すって、すぐにやめた。
由美子は将彦を見ていた。
目を開けたまま、口を半分開いたまま、確かに顔をこちらに向けている。
今にも起き上がりそうなのに、動かない。
先程までぎらぎらと光っていた白目が濁って、あっという間に光を失った。
周作の泣き叫ぶ声がする。
自分の掌に、まだ残っている。
自分のものではなく、自分の妻の体温と、身につけていた厚手のセーターの感触が。
体の重みが。
知り合って、愛し合って、結婚して、子供を作った。
家族になった。
その人が命を落とした。
他でもない自分の手によって、命を落とした。
子供が生まれて性格が変わってしまっても、それでも自分の愛した人だった。
発育が遅いとか、保育園の友達はあれができるのに周作はできないとか。
そういったことで騒いで、周作を怒鳴りつけて。
自分はそんな彼女が理解できずに、やっぱり怒鳴っていた。
彼女が周作に手を上げるのと同じように、自分も彼女に手を上げそうになったことがあった。
でも、殺してしまおうなんて思ったことは、断じてない。
事故だった。
殺意はなかった。
まさか頭を打つなんて思わなかった。
言い訳ばかりが頭の中に積み重なっていく。
皆瀬は、由美子の側に屈んだまま、ぴくりともしなかった。
息すらしていないようだった。
数ヶ月前、夏の日のプールサイドで、彼は周作をおぶっていた。
それが始まりだった。
皆瀬が音もなく立ち上がる。
ぽたり、ぽたりと、血がフローリングに滴り落ちる。
でも、傷を負った額や頰、口の中を庇う素振りも見せない。
彼はすでに、自分がよく知る皆瀬悟ではなくなっていた。
養護施設出身で、大人への甘え方とか弱音の吐き方とか、我が儘の言い方とか自分勝手な振る舞い方とか、そういったものを面白いくらいに知らない子だった。
人を傷つけるなんてこと、できない少年だった。
皆瀬はその場から動かず、こちらを見る。
血に濡れた唇を微かに震わせて、何かを必死にかき集めて、自分の中に封じ込めているようだった。
「松宮さん」
普段とは違う、凄みのある声で名前を呼ばれる。
自分を仕事へ送り出し、迎え入れ、食事を作り、風呂を沸かし、掃除をし、洗濯をし、周作の世話をしていた彼のものではない。
慣れ親しんだ声とは違う、体の奥に響いてくるような低く重々しい声だった。
不幸の匂いを感じ取った悪魔が、彼の耳元で何かを囁いた。
鎮まることのない息子の泣き声の渦に飲み込まれて、彼は、悪魔と取り引きをした。
あまりに大声で泣いたせいで、周作が嘔吐くのが聞こえた。
「周作」
強ばった声で、皆瀬は周作を呼ぶ。
両の掌を──血がついていないか入念に確認して、周作のもとに歩み寄る。
「ごめんなあ、びっくりしたなあ」
背中を摩って、抱き寄せて頭を撫でてやる。
今日ばかりは、周作は泣き止まなかった。
「もう大丈夫、大丈夫だからな」
いつもは周作が泣き止むまで続けるのに、皆瀬はすぐに周作から離れてしまう。
名残惜しそうに最後に一度だけ周作の髪を撫でつけ、こちらに歩み寄った。
「松宮さん、これからどうしますか」
今晩のおかずの希望を聞くように、質問される。
ああ。うん。
そうだな。
そんな言葉を繰り返して、リビングの隅にある電話へと、ふらふらと近づいていく。
救急車、警察。
あと、何をすればいい。
固定電話に伸ばしかけた手を、皆瀬に摑まれた。
細い腕からは想像もできない、強い力で。
「自分の家でくらい、あんまり難しいことを考えない方がいいですよ」
「……どういうことだ」いつか、同じようなことを彼に言われた。自分はビールを飲んでいて、皆瀬は牛煮込みを食べていた。ニンジンや大根がごろごろとした、味の濃い牛煮込み。皆瀬のいる日常が、いつまで続くのか。
自分はそんなことを考えていた。
「いつか終わることですよ」
皆瀬は瞳の奥を凄ませたままだった。
有無を言わせず、自分の言葉を将彦に飲み込ませる。
「それが、今日だっただけだ」
彼が何をしようとしているのか。
何を企んでいるのか。
その結果、自分と周作がどうなるのか。
皆瀬がどうなるのか。
どうしてだか、すべてわかってしまう。
自分と彼の間にはそんなに太い絆が存在するのか。
それさえも、今はよくわからなかった。
皆瀬が語ったのは、まさに悪魔のような計画だった。
将彦に深い深い業を背負わせ、体に楔を打ち込むような、残酷で冷徹な企みを、皆瀬はその細い体の中で作りあげていた。
将彦が呆然としている間に、現実を受け入れられないでいる間に。
嫌だ、と言った。
髪を振り乱して、両手両足をじたばたとさせて、そんなことできないと言った。
駄目だ、嫌だ、勘弁してくれ、お願いだから、お願いだから。
何を言っても、皆瀬が両目に宿した炎は消えなかった。
受け入れる以外の返事など聞く気はないという顔をしていた。
「松宮さん、今、最も優先すべきは真実でも正義でも、あなたの良心でもない」
鼻を鳴らした周作が、よたよたと近づいてくる。
皆瀬のズボンを摑み、彼を呼ぶ。
みーちゃん、と。
その姿を見下ろしながら、ゆっくり目を閉じた。
覚悟を決めるように深く深く息を吸い、口元に優しい笑みをたたえる。
「俺は、松宮周作のために、あなたの代わりに、人殺しになります」
第六章　血と水が入り混じった時間
エレベーターを降り、急ぎ足で社屋を出ようとしたら、先にオフィスを出た山田さんを追い越す形になった。
「お疲れさまです」と声をかけると、彼女は周作を見てにやりと笑った。
「さては、デートだな？」
「違いますよ」
もう一度お疲れさまですと言って、周作は振り返ることなく会社を出た。
駅で電車に乗って、いつもとは違う駅で乗り換えた。
自宅の最寄りとは違う駅で、今日も電車を降りた。
皆瀬のアパートへの道は、すっかり歩き慣れてしまった。
初めて訪ねたのはつい一週間前のことなのに、一日おきに訪ねているうちに、近道まで見つけた。
途中にあるスーパーで目についた野菜と、インスタントラーメンのコーナーでサッポロ一番の塩らーめんをカゴに入れる。
それだけじゃ悪い気がして、缶ビールと酒のつまみになりそうなものも買った。
アパートの二階の角部屋には、すでに電気がついていた。
一昨日は近くのコンビニで一時間ほど待つ羽目になったが、今日は大丈夫そうだ。
インターホンを押すと、すぐにドアが開いた。
「お邪魔します」
はい、ラーメンの材料。
そう言ってスーパーの袋を手渡すと、皆瀬は「またこれかよ」と苦笑いした。
夕飯の材料を買っていくから、何か作ってくれ。
そう頼んだのは、自分だ。
「よく飽きないな、お前」
「だって、美味いから」
素直に言うと、皆瀬は満更でもないという顔で台所に周作が買って来た食材を置いた。
「こたつ入ってろ」
「じゃあ、遠慮なく」
ドアを開けて寝室の方へ行くと、こたつだけでなくエアコンも入っていて温かかった。
テレビもついていた。
コートを脱いで、鞄を床に置くと、こたつに入る。
電車で来たとはいえ、歩いている間に体はすっかり冷えてしまっていた。
この部屋に来るのは、今日で五度目になる。
皆瀬に夕飯としてラーメンを作ってもらうのも、同じ回数だ。
何度か手伝おうと台所をうろうろしたこともあるけれど、皆瀬はいつも「こたつ入ってろ」と言って周作を追い出す。
こたつの天板に顎を置いてしばらくテレビを眺めていたら、台所と寝室を区切る戸を開ける音がして、いい匂いが漂ってきた。
「やっぱり、サッポロ一番なんだよなあ……」
匂いは、本当に、周作がよく知るインスタントラーメンの匂いなのだ。
「違うのがいいなら、買ってくればいいだろ」
湯気の上るどんぶりを周作の前に置いた皆瀬は、呆れたような笑みを浮かべた。
「自分の会社で作ってる奴、買ってくればいいのに」
「だって、結局これが一番美味いんだもん」
定位置に腰を下ろした皆瀬に「いただきます」と手を合わせて、ラーメンを啜る。
今日の具は、小松菜とニンジンと、玉ねぎとモヤシ。
周作が買っていないスイートコーンものっていた。
冷蔵庫にあった缶詰を、皆瀬が入れてくれたのだろう。
山盛りの野菜の上には、ちょこんとウズラの卵がのっている。
二度目の訪問から、ラーメンには必ずウズラの卵がのるようになった。
皆瀬とは、たくさん話をした。
あの事件のあとの皆瀬のこと、周作のこと。
皆瀬の誕生日が三月十日であること。
白髪が増え始めたのは三十五歳を過ぎた頃だということ。
染めてもすぐに色が落ちてしまうから、すっかり放置していること。
好きな食べ物は鯖の味噌煮。
アルコールは、飲みはするけどそこまで強くない。
コンビニの横で可愛がっていた猫のことは、自分より長くこのへんに住んでいるから、と呼んでいる。
皆瀬の情報が自分の中に蓄積していくのは、心地よかった。
それは、皆瀬も同じようだった。
周作の話を、どんなに些細なことでもじっくり聞いてくれた。
誰もが名前を知っているような食品メーカーに周作が勤めていると聞いた皆瀬は、子供みたいにはしゃいだ声で喜んでくれた。
内定が出たと報告したときの父と笑い方がそっくりで、こちらまでおかしくなった。
皆瀬は皆瀬で、出所してから仕事を転々としていた。
今は小さな建設会社で事務をしているらしいが、工場でコンビニのおにぎりをひたすら作っていた時代もあったし、旅館の厨房で働いていたこともあったという。
前科がついているのが職場にばれてしまったり、不必要に周囲と親しくなってしまって「このままでは不味い」と感じたら、退職する。
今の会社も社長に気に入られているらしいが、これ以上親しくなってしまうといつか必ず互いに辛い思いをすることになるだろうから、そのうち転職するだろうと話していた。
その話を聞いて、胸が痛まなかったわけではない。
一定以上人と繫がろうとしない皆瀬の生き方に、胸に寒々しい風が吹いた。
でも、今は自分がいる。
皆瀬悟には、二十五年前と同じように松宮周作がいる。
だから、彼の過去を穏やかな気持ちで聞くことができた。
その日も、ラーメンを食べながら周作の中学時代の話をした。
周作は中学時代、野球部に入っていた。
強豪校でもなく、むしろ試合で勝てる方が珍しい弱小野球部だった。
ほどほどに練習して、ほどほどにサボって、ほどほどに楽しんでいた。
そんなたいして面白くもない話を、皆瀬は相槌を打ちながら聞いてくれた。
楽しそうに、嬉しそうに。
皆瀬との時間は、そこまで長くはない。
夕食を終えて、テレビをＢＧＭに話をして、零時前に周作は彼のアパートを出る。
それが、なんとなくの習慣になっていた。
皆瀬に見送られ、駅へ向かい、終電の一本前の電車に乗って、家に帰る。
けれど、その日は違った。
「駅まで送る」
そんなことを言って、皆瀬は壁に掛けてあった茶色いコートを羽織った。
「コンビニ行きたいから。
そのついで」
コートを着込んで、荷物を持って、忘れ物がないか部屋を見回す。
見回しながら、別に近いうちにまた来るんだからいいか、とも思った。
「周作、お前、寒くないのか」
首元を指さされ、そう聞かれた。
周作のコートは首回りが開いているデザインで、マフラーか何かを巻かないと首回りがちょっと寒い。
「今朝、マフラーするの忘れて出社しちゃったから」
言い終わらぬうちに、皆瀬が自分の首に巻きかけたグレーのマフラーを差し出してきた。
「ほら、巻いてけ」
俺はすぐ帰るから平気だ。
そう言って、周作の首にマフラーを掛ける。
「そんなに寒くないから、大丈夫ですって」
「見てて寒いから、巻いてけよ」
コートのボタンを一番上まで留めて、皆瀬はさっさと玄関へと向かう。
グレーのマフラーはよく見ると白い毛糸と黒い毛糸で編み上げられていた。
まるで皆瀬の髪だ。
それを言ったら、彼はどんな顔をするだろう。
想像したらおかしくなって、マフラーを首に巻いた。
アパートを出て、コンビニの前を通り過ぎる。
日付が変わる前といっても、路上には人影がある。
大通りからは車の音も聞こえる。
「こっちの方が近いですよね？」
一度環七通りに出る遠回りの道を皆瀬が行こうとしたから、近道である路地を指さして周作は首を傾げた。
皆瀬は一瞬きょとんとして、何故か口の端っこで微かに笑って、周作が指さした路地を歩き出した。
「周作、お前、結婚相手がいるんだろ？」
街灯が点々と光る路地を歩きながら、皆瀬はふとそう聞いてきた。
「そうですよ。
この間話したじゃないですか」
「そうだったな」
紫織と真結のことを詳しく話した日のラーメンは、ほうれん草とベーコンとしめじがのっていた。
炒めるときに使ったバターが甘く香ばしく、でもスープはあっさりとしていた。
「俺のところに足繁く通ってないで、婚約者とその子供と一緒に過ごしたらどうだ」
「別に、蔑ろにしてるつもりはないですよ」
むしろ、紫織は皆瀬が見つかったことを喜んでくれた。
周作が皆瀬とどんな話をしたのか、紫織の方からあれこれと聞いてくるくらいだ。
「平日はお互い仕事があるから、三人で出かけたり泊まったりするのは、いつも土日だし」
「だったら、仕事が終わってからわざわざ俺のところに来ることもないだろ。
お前だって忙しいだろうし」
「忙しいっちゃ、忙しいけど。
楽しいから、皆瀬さんのところに遊びに行くの」
話しながら、自分の息の白さに驚いた。
十二月も中旬に差し掛かり、日付も変わる直前となれば、気温は零度近いのかもしれない。
寒くないと言ったものの、皆瀬に借りたマフラーは温かく肌触りも気持ちよかった。
「もうすぐ今年も終わりですね」
年末年始はどうするんですか。
そう聞くと皆瀬は困ったように首を竦めた。
「別に」「クリスマスは？」「寒いから家で大人しくしてる」お前は？という目で、皆瀬がこちらを見てきた。
「クリスマスイヴは、紫織と真結の家でパーティですね。
調布の駅前に大きなショッピングモールがあって、中庭に立派なツリーがあるんですよ。
それを見に行って、ケーキ買って……」言いながら、ふと思いついた。「俺達もやりましょうか、クリスマスパーティ。
ケーキ買ってきますよ、俺」
「嫌だよ。
この歳になって」
「じゃあ、初詣行きましょうよ」
「三人で行けよ」
「三人でも行きますけど、皆瀬さんとも行こうかなって」
「嫌だよ、寒いから」
嫌という割に、皆瀬は満更でもなさそうな顔をしていた。
「あと、親父の顔、見に来ませんか？」
父の入院している病院の名前を告げ、もう一度「見に来ません？」
と聞く。
父は目覚めない。
目覚める気配すらない。
でも、言葉を交わせないにしても、皆瀬と会えるのは嬉しいんじゃないかと思った。
「皆瀬さんの記憶より、だーいぶ、老けてますけど」
隣を見ると、皆瀬の姿がなかった。
少し後方で、彼は立ち止まっていた。
自分と彼の間に、一メートルほどの距離ができていた。
不審に思って引き返し、その顔を覗き込む。
皆瀬は俯いて、アスファルトの地面を見つめていた。
どこか虚ろな目をしていて、周作は何度か彼の名を呼んだ。
三度目でやっと顔を上げた皆瀬は、頰を引き攣らせるようにして笑って、再び歩き出した。
「松宮さんは、どう思ってるんだろうな」
「皆瀬さんのことですか？」
歩きながら、周作は考えた。路地を抜けると、歩道の先に地下鉄の入り口が見えてくる。薄暗い歩道に、煌々と明かりが灯った階段が、ぽかんと口を開けている。「大丈夫ですよ」
「何がだよ」
「親父のことだから、後悔はしても、楽しい時間は楽しいものとして胸の奥に溜めてありますよ」
自分は今、こうして皆瀬と言葉を交わしている。
父はきっと、悪い顔はしないはずだ。
「魔法みたいなものだったんだ」
白い息を吐き出しながら、皆瀬がぽつりと言った。
あまりにか細い声で、通り過ぎる自動車の音に搔き消されそうだった。
「いつか終わる、魔法の時間だったんだ」
何を指して言っているのかは、嫌でもよくわかった。
何だかその言い方がもの悲しくて、周作は足を止めた。
今度は皆瀬が一歩、二歩と前へ行き、立ち止まる。
振り返った皆瀬が、何か言いたげに口を開く。
それを塞ぐように、周作は言葉を紡いだ。
「終わってなんかない」
真っ白な息が、夜風に消える。
「ちょっと、止まってただけだ」
止まっていた時間は、こうして動き始めた。
もう止まることはないし、終わることもない。
「そうだな」
ははっと笑って、皆瀬が歩み寄ってくる。
もう、地下鉄の入り口は目の前だった。
「気をつけて帰れよ」
周作の肩を叩き、皆瀬は来た道を戻る。
足音まで消えてしまいそうなくらい、静かに静かに、周作から離れていく。
「じゃあ、また今度」
声を張って手を振ると、皆瀬は一度だけこちらを振り返り、手を振り返してくれた。
そのあとは振り返ることなく、真っ直ぐ来た道を戻っていく。
灰色の髪を撫でるように、皆瀬に冬風が吹きつける。
彼の背中が見えなくなるまで、周作はしばらくそのままでいた。
皆瀬の姿が見えなくなって、周作は地下鉄の改札へと続く階段を下りていった。
＊　＊　＊日曜日の百貨店は、随分混んでいた。
よくよく考えたらクリスマスまであと一週間だ。
クリスマス当日に大切な人にプレゼントを贈るなら、今日のうちに見繕っておきたいと多くの人が考えるのだろう。
誰も彼もクリスマスの準備に余念がない。
すれ違う人、同じ方向に歩く人。
みんなが浮ついた気持ちを胸に秘め、一週間後のクリスマスを待ち望んでいる。
周作も、その一人だった。
「人いっぱいだな」
建物に入ったときからずっと手を繫いでいる真結にそう声をかけると、真結は店の入り口を飾る大きなクリスマスツリーに見入っていた。
街中でよく見かけるぎらぎらとした装飾やイルミネーションが巻き付いたものではなく、本物のもみの木を使って、控えめな飾りだけを施した上品なツリーだった。
「買い物が終わったら、パフェ食べるか、パフェ」
クリスマスツリーの横にあったカフェには、この時期限定のクリスマスツリーを模したパフェのポスターが貼られていた。
真結の目がクリスマスツリーからそちらに移ったのをしっかりと見てから、周作は提案する。
「周ちゃんも食べたいな」
そう付け足すと、真結はすっと顔を上げて周作を見た。
「食べる？」
赤色のコートを着た真結はもう一度大きなパフェの写真を見て、こちらに視線を向ける。
「食べる」
はにかんで、そう頷いた。
「よーし、ママに食べたいってお願いしに行こう」
「ママも食べると思う」「じゃあ、三人で食べるか」
皆瀬と会ってから、真結に話しかけるのに必要以上に構えなくなった。
穿った見方をするから、真結の言動がそのように見えてしまうのだと、わかった。
真結のことを皆瀬に相談したら、「好かれてようと嫌われてようと目を合わせてにこにこと話せばそれでいいんだよ」と一蹴されてしまった。
少し前を歩いていた紫織が一足先に紳士服店に入っていき、周作に手招きをしてくる。
真結の手を握り直して、周作もそちらへ向かった。
「これなんてどう？」
木製の棚に並べられたさまざまな種類、色のマフラーの中から紫織が手に取ったのは、ほんのりと光沢のある紺色のマフラーだった。
「カシミヤだから手触りも気持ちいいよ？」
離れるなよ、と一応注意してから真結の手を放し、紫織からマフラーを受け取る。
確かに、滑らかな手触りが気持ちのいいマフラーだった。
ちょっと持っただけで、温かさが伝わってくる。
カシミヤ百パーセントだから少し値段も張るけれど、一目で気に入った。
この前皆瀬から借りたマフラーは、今日も周作の首に巻かれている。
「今度行くときに返す」とあのあとメールしたら、一言「やる」という返事が来た。
クリスマスが近づいているというニュースがテレビからちょうど聞こえてきて、大人しくもらっておくことにした。
「色もいっぱいあるから、皆瀬さんが好きそうなの選びなよ」
紺色の他にも、黒、グレー、ブラウン、チェック柄やストライプ柄のものもある。
赤や水色、オレンジといった派手な色味のものもあった。
さてどうしたものかと真剣に悩んでいたら、隣から紫織がくすりと笑うのが聞こえた。
「周作君の話を聞いてると、どれでも喜んでもらえそうに思うけど」
「そうかな」
「そんな気がする」
仕事に行くときも巻くなら、落ち着いた色の方がいい。
好みがわからないなら、柄物じゃない方がいいかも。
コートは何色を着てた？
その色に合う奴がいいかもね。
紫織からのそんなアドバイスを受けて、結局最初に見た紺色のマフラーにした。
レジでプレゼント用に包んでもらい、真結と約束したクリスマスツリーの横にあるカフェに入ることにする。
目当てのパフェは思っていたより大きいようだったので、三人で一つを食べることにした。
ホットコーヒーが二つと真結のためのホットココアが運ばれてきて数分、現れた背の高いパフェに真結は頰をピンク色にして、目を見開いた。
普段はなかなかそういう顔を見せないから、周作まで同じような顔をしてしまった。
「周作君、もうちょっと真結に寄って」
スマホを構えた紫織に言われるまま、真結に顔を寄せて、二人の間にパフェが来るように位置をずらす。
紫織が「いいね、いいね」と写真を撮り始めた。
真結から「アイス溶けちゃう」という抗議を受けるまで、何枚も撮った。
真結が食べきれなくなったら残りをもらえばいいやと、周作はコーヒーを飲みながら大きなスプーンでパフェを開拓していく真結を眺めていた。
撮った写真を整理しながら、紫織もやはり同じようにしている。
「なんか変な感じだな」
「何が？」
クリスマスを一週間後に控え、紫織と真結と三人で買い物に来ている。
でも、買ったプレゼントは周作へでも紫織へでも真結へでもない。
周作も紫織も、それぞれへのプレゼントはとっくに用意してしまっているから、わざわざ直前に買いに出かける必要がない。
三人で出かけて、皆瀬への贈り物を選んでいるというのは、不思議な気分だった。
それをかいつまんで説明すると、紫織は「なるほど」とちょっと呆れたように笑った。
「私、周作君のお父さん用に靴下を買ったけど、さっきの店で」
ほら、と紫織が自分の鞄から紙袋を出してくる。
先程マフラーを買った店の袋だ。
「温かそうな奴があったから買ってみた。
病室で穿かせてあげて」
「マジか、ありがとう」
手渡されて、思い出す。
結局、父に会いに行かないかという提案に対して、皆瀬は最後までどうするか答えてくれなかったと。
「お父さんが増えたみたいだよね」
「え？」
「この間、皆瀬さんと会えたって周作君が連絡してくれて、それからずっと、周作君が元気だから。
今日も楽しそうに買い物してるし、よかったなと思って」
父親が増えた。
というより、家族が増えたと表現する方が近いかもしれない。
父とか兄とか叔父とか、何か呼称があるわけではない。
皆瀬は皆瀬としか呼びようがなく、周作にとって確かに身内であって、家族だった。
「悪かったな、義理の親父が一人増えたみたいな感じになっちゃって」
周作の言い方がおかしかったのだろうか、紫織はぷっと吹き出して、それを誤魔化すようにコーヒーを一口飲んだ。
「私も周作君の話を聞いて、皆瀬さんには会ってみたいと思ってたから、嬉しいよ」
皆瀬にマフラーを送りたいのだが、どういうものがいいだろう。
そう相談した周作に、「真結と三人で買いに行こう」と言い出したのは紫織だった。
皆瀬のことを周作がどう思っているのか、ちゃんと理解してくれていた。
そう思うと、胸が詰まる。
痛みではなく、もっと柔らかで、でも密度の濃い、温かなものでいっぱいになる。
多分、自分はこの人を選んで正解だったのだという、安堵で。
「じゃあ、いろいろ落ち着いたら、会ってみる？」
まだ、周作自身も皆瀬について知らないことが多すぎる。
今は言葉を交わすしか方法がない。
でもそんな時間がどんどん増えていって、次の段階に入ることができたら、そのときは紫織と真結を彼に紹介したい。
皆瀬がどんな顔をするのか、紫織や真結をどんな風に見るのか、真結にどう接するのか、この目で見たかった。
「とりあえず、四人でご飯食べるところから始めようか」
紫織の言葉に、どうしてだか四人でお好み焼きを食べる場面を想像した。
自分と皆瀬、どちらがヘラを持つことになるのだろう。
二人でいるとき、彼は周作が台所に立とうとすれば「こたつに入ってろ」と言い、片付けを手伝おうとしたら「テレビでも見てろ」と言う。
皆瀬は面白いくらいに、周作を子供扱いしてしまう。
彼の中で周作はまだ三歳の頃の面影を引き摺っていて、皆瀬はそれを必死に成人男性へと引き上げようとしているのかもしれない。
ときどき皆瀬本人も「そうだ、こいつはもう二十八歳なんだ」という戸惑った顔を浮かべるのだ。
ばつの悪そうな顔で額を押さえ、肩を竦めるのだ。
隣から、がりがりという音が聞こえた。
真結がパフェ用の長いスプーンで、グラスの下の方にあるコーンフレークを取り出そうとしていた。
上にあるアイスクリームやフルーツが邪魔をして、なかなか下までスプーンが届かない。
「真結、周ちゃんにもちょうだい」店員が気を利かせてスプーンを三本持ってきてくれたから、自分の分のスプーンでバニラアイスを掬う。暖房の効いた室内で食べるアイスクリームは、贅沢な味だった。冷たくて、でも濃厚で、甘みが全身に広がる。「ママも食べたーい」
紫織もスプーンでバナナを口へ運ぶ。
大人二人で食べればあっという間にアイスもフルーツもなくなって、コーンフレークが顔を出した。
スプーンが届くようにグラスを傾けてやると、真結は「ありがと」と言ってチョコソースのかかったコーンフレークを頰張った。
ぱりぱりと音を鳴らしながら、その音を楽しむように口を動かす。
「真結はさ、皆瀬さんに会ってみたい？」
首を傾げた真結に、「周ちゃんの、お兄ちゃんかな？」
と曖昧な説明をした。
父親だったり義理の父だったり兄だったり忙しいねと、紫織がまた笑う。
「いいよ」
「会ってくれる？」
周作がもう一度聞くと、真結はしっかり頷いてくれた。
「周ちゃんのお兄ちゃんだから、みーちゃんだね」
皆瀬だから、みーちゃんか。
口の中でそう呟くと、困惑して眉間に皺を寄せる皆瀬の顔が思い浮かんだ。
「そうだね、みーちゃんだね。
今度会ったら、そう呼んであげて」
端にほんの少しチョコソースがついた唇で、真結は「いいよ」と笑みを浮かべてくれた。＊　＊　＊
電車の中でスマホを確認し、メールも電話も入っていないことに首を傾げた。
座席に座り、膝の上に鞄と紺色のマフラーが入った紙袋をのせて、しばらく画面を凝視していた。
クリスマスにはまだちょっと早いが、皆瀬はクリスマス当日にプレゼントを渡されるのを嫌がる気がした。
むしろ今日、この間のお礼だと渡した方が、すんなり受け取ってくれるのではないかと思った。
すっかり使い慣れた地下鉄の駅で降り、地上へ出る。
風が吹いているわけでもないのに頰がぴりりと痛んだ。
通りに面した歩道をしばらく歩き、近道となる路地へと入る。昨日、新宿の百貨店で皆瀬のマフラーを買い、夜のうちに彼に電話をした。
すぐに留守電になってしまったから、今日の夜にアパートに行くことをメッセージとして残した。
メールでも同じ旨を連絡したのだが、結局返事は今の今までない。
彼は、自分を子供扱いする。
周作が寒い思いをしてやってきたとなれば、追い返しはしないだろう。
道すがら、二週間前に登録したばかりの皆瀬の番号に電話を掛ける。
発信ボタンを押し、スマホを耳元へと持っていった。
プ、プ、プ……という発信音のあとに、呼び出し音が響く。
──はずだった。
『おかけになった電話番号への通話は、お繫ぎできません』
そんな機械的なメッセージが、突然聞こえた。
自分の吐き出す白い息が震えるのがわかった。
『おかけになった電話番号への通話は、お繫ぎできません』
繰り返されるメッセージがどういう意味を持つのか、周作は理解していた。
これは着信拒否をされたときに自動で流れるメッセージだ。
誰が、誰に対して。
誰が、自分からの連絡を拒否した。
皆瀬は、誰からの連絡を拒絶している。
碌に動かなくなった頭で、ぼんやりと考える。
考えれば考えるほど、理解する。
鋭く冷たい痛みが、周作の中に積み上がる。
皆瀬が、自分を拒絶していること。
「……皆瀬さん？」
スマホを握り締めたまま、周作は駆け出した。
皆瀬のアパートまで、走ればすぐだった。
十字路を曲がった瞬間、コンビニの明かりが目に入る。
夜闇を走り抜けた目には鋭く、痛みを感じるくらいの、煌々とした光が。
アパートの二階の角部屋。皆瀬悟の部屋には、電気がついていなかった。
階段を駆け上がりインターホンを押す。
当然、応答はなかった。
中から人の気配もしない。
まだ仕事から帰ってきていないのだろうか。
それとも、本当に何かあったのだろうか。唇を嚙む周作の耳に、階段を上がってくる足音が聞こえた。重くゆっくりとした足取りは、皆瀬のものに聞こえた。「皆瀬さんっ！」
急いで階段に駆け寄ると、目の前にいたのは全く違う人物だった。
突然現れた周作に驚いて階段を踏み外しそうになり、手すりに倒れかかるようにして摑まる。
「す、すみません……」皆瀬とは似ても似つかない、若い男だった。
ここで一、二度すれ違って挨拶をしたことがある。
癖毛の頭に厚いフレームの眼鏡を掛けた彼は、目を白黒させながら周作を見つめ、大きく深呼吸をして、「びっくりしたあ……」と肩を落とす。
「本当にすみません。
この家の人だと思って……」
言い訳を重ねながら、皆瀬の部屋のドアを指さす。
すると彼は「ああっ」と高い声を上げて、ドアと周作を交互に見た。
「この家の人、ご存じですか？」
恐る恐るそう聞くと、彼は短く「はい」と言って頷いた。
「俺、隣なんで」
彼が顎でしゃくった先は、皆瀬の部屋の隣のドアだ。
「この家の人、探してるんですか？」
皆瀬の部屋を見た彼に、周作は静かに頷き返す。
「昨日の夜から連絡を取ってるんですけど、返信が何もなくて」
「ちょっと待っててください」
彼は突然そう言って、自分の部屋のドアを開けた。
玄関の電気をつけ、部屋の奥へと行き、すぐにまた戻ってくる。
「これ、昨日の昼にお隣さんから預かりました」
茶色い封筒を周作に差し出してくる。「預かった？」
「自分を訪ねてくる人をもし見かけたら、渡してほしいって」
のり付けされた封筒には、何も書かれていなかった。
誰宛なのかも、誰からなのかも。
「そう言って、引っ越していきましたけど」
封筒を開けようとしていた指が、動かなくなった。
「……引っ越し？」
引っ越しと、着信拒否。
その意味を理解するまで、随分かかった。
指先から、冷たさと硬直が、全身を侵していく。
「どうして」
目の前の大学生にそう問いかけるも、そう言われても、という顔をされるだけだった。
「どうしてっ」
わかってはいても、やめられなかった。
どうして、どうして、どうして。
繰り返しているうちに、かじかんだ手は茶色い封筒を握り締めていた。
中身と一緒に封筒はぐちゃぐちゃになる。
その音と共に、自分の中の何かも一緒に潰れる。
封筒を渡してくれた彼に何を聞いても、皆瀬のことはわからなかった。
昨日の昼に引っ越し業者が来て、荷物を運び出していた。
部屋でテレビを見ていたらインターホンが鳴り、封筒と一緒に菓子折りを渡され、皆瀬を訪ねてくる人がいたら渡すように頼まれた。
ただ、それだけ。
皆瀬は、周作の前から姿を消した。
大学生に礼を言って、周作はしばらく皆瀬の部屋の前で待った。
待っていれば、あの日のように皆瀬が帰ってくるんじゃないかと思った。
握り締めてぐしゃぐしゃにしてしまった封筒を、思うように動かない指先で何とか開けた。
出てきたのは、これまた封筒だった。
赤と緑と白。
クリスマスカラーの可愛らしい封筒だ。
それをさらに開けると、短冊状に切られた模造紙が入っていた。
掌にすっぽり収まってしまう大きさだった。
古かった。
四隅が擦れ、ところどころに古い折り目が入っていた。
外灯の明かりの下で確認した模造紙には、文字が書かれていた。
クレヨンで、すべてひらがなで、下手くそな字で。
みーちゃんへ
なんでもけん「　　　　　　　　　　　　　　」
まつみやしゅうさく
二十五年前、幼い自分が書いた文字が変わらぬ姿でそこに躍っていた。
なんでも券の隅っこには、下手くそな絵も描いてあった。
人の顔だ。
うすだいだい色で書かれた丸の上に、黒色で髪の毛が描かれている。
目と口があって、体の割に小さすぎる体は、緑色の服を着ていた。
足下には「みーちゃん」と、でこぼこの文字で書いてある。
似ても似つかない、皆瀬の似顔絵だった。
周ちゃんのお兄ちゃんだから、みーちゃんだね。
昨日、パフェを食べながら真結がそう言っていたけれど、二十五年前からずっと、彼はみーちゃんだったのだ。
ずっとずっと、みーちゃんだった。
三歳の周作が書いた「なんでもけん」という文字の下には、ボールペンで書かれた丁寧な文字の列があった。
見るからに新しいものだった。
つい最近書かれたものだった。
周作も、つい最近見た。
藍川から渡されたハガキの文字と同じだ。
「幸せになってください。
皆瀬悟」
引っ越し業者によって次々と荷物が運び出される１Ｋの部屋。
大量の本が詰め込まれた本棚もなくなり、広くなった六畳間。
こたつがあった場所で膝をつき、ボールペンでなんでも券にこの一言を書き込む皆瀬の姿が、周作の脳裏を支配して離れなくなった。
皆瀬は穏やかな顔をしている。
長年大事に取っておいたなんでも券に、ついに願い事を書き込む日が来たと。
二十五年前を懐かしみながら、愛しく思いながら、ペンを動かす。
「……違うじゃん」
なんでも券って、こういう使い方をするものじゃないじゃん。
肩叩きとか片付けとか洗い物とか、お手伝いをしてほしいときに使うものだろ。
自分のために使うものだろ。
「どうして、俺のために使うんだよ」
この券を、三歳の周作はどうして皆瀬にプレゼントしたのだろう。
クリスマスプレゼントだったのだろうか。
それとも、何か他の理由があって作ったのだろうか。
模造紙を切って、クレヨンで書き慣れない文字を書いて、皆瀬の似顔絵を描いて。
それはもう、皆瀬に聞かないとわからない。
彼にしか、わからない。
「皆瀬さん」
声に出して、首を絞められたような苦しさに顔を顰める。
「みーちゃん」
自分の擦れた声を聞いて、堰を切ったように両目から涙がこぼれていった。
頰を伝って、足下へと落ちていく。
ぽたぽた、ぽたぽた。何滴も何滴も、落ちていく。
「みーちゃん」
昔のように、泣きながら彼の名前を呼んでいたら、飛んできてくれるんじゃないかと思った。
ほらほら、どうした。
どうして泣いてるんだ。
そうやって駆け寄ってきて、頭を撫でてくれるんじゃないか。
ごめん、びっくりしたな。
そう笑ってくれるんじゃないか。
けれど、何時間待っても皆瀬は戻ってこなかった。
アパートの住人が何人帰ってこようと、皆瀬の姿はない。
何人もの住人に不審な目で見られて、そのたびに胸がえぐられた。
感覚がなくなった右手でスマホを操作し、何通も彼にメールを送り、何度も電話をした。
けれど、日付が変わる直前になっても皆瀬は現れなかった。
それがどういうことなのか、皆瀬の部屋のドアに額を擦りつけて、唇を嚙んで、必死に考えないようにしていた。
両目からときどき思い出したようにこぼれる涙の意味を、足下にぽつぽつとできる染みの理由を、考えないように。
喉に力を込めて、啜り泣きの声は抑えているつもりだった。
でも、聞こえていたのかもしれない。
周作に封筒を渡してくれた大学生が、零時過ぎに恐る恐るという顔で玄関を開けて「大丈夫ですか？」
と聞いてきた。
さすがにこれ以上ここにはいられないと思い、周作は彼に礼を言ってアパートを出た。
コンビニの前を通り抜けて、十字路のところまで行く。
そこで足を止めて、周作は思い出した。
息を吞んで、両手を握り締めた。
最後に彼と会ったとき、帰宅する周作を皆瀬は駅まで送ってくれた。
彼は、わざわざ遠回りになる道を選ぼうとした。
いつも使っているはずの道を通らず、環七通りまで出る道を。
周作と過ごす時間を、惜しむみたいに。
『いつか終わる、魔法の時間だったんだ』
彼はどんな気持ちで、あのときそう言ったのだろう。
周作はそれを二十五年前のことを話しているのだと信じて疑わなかった。
でも彼が、皆瀬悟が見つめていた時間は、違った。
皆瀬がいつか終わると言っていた時間は、二十八歳の周作と過ごす今のことだった。
だらりと下げた両手に、自分の荷物と、皆瀬に渡すはずだったマフラーと、なんでも券を握り締めて、周作は地下鉄の入り口まで戻った。
終電はまだあるはずだ。
帰って、また皆瀬に連絡をしよう。
もしかしたら、連絡がつくかもしれない。
自分のマンションを思い出す。
周作以外誰もいない、あの部屋を。
孤独に恐怖して、テレビをつけっぱなしにして、ソファで毛布にくるまって眠っていたリビングを。
その恐怖に、周作は再び襲われた。
皆瀬と再会して、すっかり忘れていた。
誰もいない空間の恐怖なんて、孤独の冷たさなんて、皆瀬と話したあとなら心地いいくらいだった。
今の自分には、そこに自ら飛び込んでいく勇気などなかった。
電車には乗らず、通りでタクシーを拾った。
運転手にとある場所の住所を告げる。
真夜中の道を四十分ほど走り、タクシーはとあるマンションの前で止まる。
マンションを見上げて、ズボンのポケットからスマホを取り出す。
こんな時間に電話をするのははばかられて、でもどうしようもなくて、メールを一通送る。
今、電話をしてもいいか、という短いメールを。
マンションの前の植え込みに腰掛けて、返事が来るのを待った。
もしかしたらもう寝入っていて、返事なんて朝まで来ないかもしれない。
そう思いながらも、待った。
寒さなど、とうの昔に気にならなくなっていた。
五分もしないうちに、沈黙していたスマホが鳴り、掌に振動が伝わってきた。
『どうしたの？』
通話ボタンを押してスマホを耳へと持っていくと同時に、紫織の声が聞こえる。
「ごめん」
擦れた声に、いつかの自分を思い出した。
紫織に皆瀬のことを打ち明けた日。
あの日の情けない自分に逆戻りした気分だ。
いや、事実、逆戻りしているのだ。
「今、下にいるんだ」
『下？
って……うちの？』
頷いて、溜め息を堪えながら口を開く。
「本当にごめん。
今から行ってもいい？」
紫織は断ったりしない。
そんな甘えが、辛うじて周作の口を動かしてくれる。
「真結、もう寝てるよな？
起こさないように静かに入っていくから。
静かにしてるし、リビングで大人しくしてる」
だから、と言いかけてその先は何も出てこなかった。
だから、一緒の空間にいてほしい。
だから、一人にしないでほしい。
『玄関の鍵、開けておくから。
上がってきて。
真結はもう寝てるし、大丈夫だから』
紫織は困惑していた。
でも、戸惑いの中に確かに周作を気遣う声音が聞こえてきて、周作は植え込みの縁から腰を上げることができた。
エレベーターで五階へ上がると、通路の先で紫織が玄関から顔を出していた。
こちらに向かって、微笑みながら手を振る。
近所迷惑にならないように静かに紫織に歩み寄って、何も言わずに中へと入った。
「エアコンつけておいたから、とりあえず温まって」
小声でリビングの方を指さした紫織は、当然の如く寝間着姿だった。
髪に寝癖もついている。
寝ているところを起こしてしまったようだ。
「ごめん、こんな夜中に」
文句を言われるのも承知の上だったが、紫織は「いいから、いいから」と周作をリビングへ連れていった。
リビングには電気がついており、紫織に座れと言われたソファはちょうどエアコンの温風が当たる場所だった。
冷え切っていた体は、徐々に温まっていく。
「今日、皆瀬さんのところに行ってたんじゃないの？」
ほら、マフラー渡しに。
そう呟きかけた紫織が、言葉を失う。
周作の前に佇んだまま、息を吞んでこちらを見下ろしてくる。
どうしたのだろうと思ったら、自分の視界がじわりと滲んだ。
出し切ったかと思った涙は、まだ自分の中に潜んでいた。
「いなかったんだ」
口を動かしたら、目尻から涙がこぼれそうになる。
「皆瀬さん、いなくなった」
周作の前から、消えた。なんでも券を一枚残して、いなくなった。幸せになってくださいという言葉だけを残して。
「どうして……」紫織の言葉に首を横に振り、どうして、どうしてと周作も繰り返した。
「家族だったんだ」
口元を両手で押さえて、周作は唸る。
嗚咽を自分の体に閉じ込めるように、掌に力を入れる。
それでも、体の震えは止まらなかった。
「親父と同じ。
紫織と真結と同じ。
家族だったんだ」
その人が、いなくなった。
消えた。
周作を拒絶して、どこかへ行ってしまった。
二十五年前と同じように、周作から離れていった。
紫織が周作の隣に腰を下ろし、背中を撫でてくれた。
真結が泣いたときこうするのだろうか。
静かに背中を摩ってくれた。
皆瀬も、再会した夜にこうしてくれた。
声を忍ばせて、周作は泣いた。
泣かずにはいられなかった。
皆瀬が離れていったことへの寂しさと、恐怖と、痛みと。
自分には紫織と真結がいるのだという安堵で、いっぱいいっぱいだった。
今日も仕事だったはずなのに、寝ているところを突然起こされたのに、紫織は「泣き止んで」とは言わなかった。
何も急かすことなく、ずっと背中を摩ってくれていた。
ふと、リビングの戸が開く音が聞こえた。
周作がゆっくり顔を上げると、少しだけ開いたドアの隙間から、真結が顔を出していた。
「真結……」声に出して、それが完全に泣き声になっていたことに気づいて、慌てて目元を擦る。
涙がなかなか途切れなくて、洟を啜って、喉を鳴らして、また目を擦って、やっと自分を取り繕えたと思った頃には、真結は周作の目の前まで来ていた。
紫織に「寝てなさい」と言われても、構わず周作を見上げていた。
水色のパジャマを着て、紫織と同じところに寝癖を作って、眠たそうな目をしている。
でも、瞳の奥でしっかりと周作を捉えていた。
普段はくりっと大きな目が、今は瞼が重たそうだ。
なのに、いつもより強く見つめられているように感じた。
池袋の水族館に、真結と二人で行ったことを思い出した。
クラゲの水槽が混んでいたから、さっさと屋上にペンギンを見に行った。
広い水槽を、空を飛ぶように泳ぎ回るペンギンを見た。
「周ちゃん、どっか痛いの？」
周作が泣いていることを、真結はしっかりわかっていた。
何とか誤魔化そうだなんて思った自分を、もの凄く愚かに思った。
なじりたくなった。
「どうしたの？」
見つめてくるばかりで何も答えない周作に、真結が首を傾げる。
「どこ痛い？」
二十五年前、皆瀬はこんな気持ちで周作を見たことがあったのだろうか。
三歳の自分は、皆瀬の何かを癒しただろうか。
慰めただろうか。救っただろうか。
「真結、今度、クラゲ見に行こうか」
瞬きをすると、すーっと涙が頰に筋を作った。
真結がそれを目で追うのがわかる。
目を見開いて、困ったように口をすぼめた。
「この間、あんまり見られなかったろ？
今度はちゃんと、周ちゃんとクラゲ見よう。
な？」な？
と繰り返すと、真結はゆっくり頷いてくれた。
小さな声で「いいよ」と。
「周ちゃん、クラゲ見たいから泣いてるの？」
納得できないという顔で言う真結を抱き寄せて、膝の上にのせた。
周作の体に跨がって、真結は周作の顔を覗き込んでくる。
「違うよ」
真結はすっかり覚醒していて、瞳に周作の顔が映り込んでいた。
「でもね、周ちゃんね、真結と一緒に、クラゲを見に行きたいんだ」
周ちゃんにとってね、真結やママと同じくらい大事な人がね、いなくなっちゃったんだ。
だから、今、とても悲しいんだ。
悲しくて寂しいんだ。
再び流れ出した涙を拭うこともできず、周作は真結を抱きしめた。
泣いているのは真結じゃないのに、真結の頭を撫でる。
気がついたら、紫織がまた背中を摩ってくれていた。
肩を震わせ、背中を揺らしながら、周作は泣き続けた。
胸に巣くう喪失感と向き合いながら、目の前にある温かさを抱きしめた。
＊　＊　＊大きなクリスマスツリーを見上げながら、周作は指を折りつつ数えた。
皆瀬がいなくなってから、まだたったの六日しかたっていない。
もう一度ツリーを仰ぎ見て、周作は溜め息を漏らしそうになったのを必死に堪える。
隣に、真結が腰掛けて周作のスマホをいじっているからだ。
クリスマスイヴ当日は日曜日とも重なって賑やかだ。
紫織のマンションからほど近いところにあるショッピングモールは、中庭に巨大なクリスマスツリーが立っている。
昼間からイルミネーションがきらきらと光り、通りかかった家族連れやカップルが写真を撮っていた。
今日は、紫織の家で真結と三人でクリスマスを過ごすことになっている。
紫織は「今日の夕飯は奮発する！」
と張り切って地下にあるスーパーに買い物に行った。
今日の夜には真結の枕元にプレゼントを置いて、明日、真結はプレゼントを開ける。
それを紫織と二人で眺める。
プレゼントの中身は、プラネタリウムが投影できるドールハウスだ。
そんな光景を、真結と二人で紫織を待ちながら想像する。
幸せなクリスマスだ。
文句のない、幸福な時間。
なのに、皆瀬がいないというだけで、胸の中を空っ風が吹き抜ける。
鋭い痛みを伴って、周作に吹きつける。
「周ちゃん、見て。
クリアした」
真結がスマホを見せてくる。
パズルゲームの画面が表示されていて、クリアを称えるキャラクターが踊っていた。
「おー！凄いじゃん」
六日前──ちょうど皆瀬がいなくなった日。
紫織の家で真結を膝にのせて泣き明かした翌日、気まぐれに真結にスマホに入っていたパズルゲームをやらせたらはまってしまい、会うたびにやらせてくれとせがまれるようになった。
紫織が「買い物をしてくるからそのへんぶらぶらしてて」と地下にあるスーパーへのエスカレーターを下っていってからも、中庭で真結がゲームをするのを横で眺めていることになった。
でも、小さな画面を楽しそうに見つめながら、一心不乱に指を動かしているのを隣で見ていると、自分まで不思議と穏やかな気分になった。
皆瀬がいなくなったという衝撃を、痛みを、幾分か和らげてくれた。
「大きいツリーだなあ」
スマホもないし手持ち無沙汰になってしまい、改めてツリーを見上げて周作は呟く。
ゲームの合間に、真結も「大きい」と頷いた。
「真結の家のツリー、何個分あるかな」
皆瀬がいなくなった翌朝、周作はほとんど寝付けなくて六時前に目覚めた。
すると真結も起き出してきて、一緒にクリスマスツリーの飾り付けをした。
本当はその日の夜にする約束になっていたらしいのだが、真結にやりたいと言われて、まだ日の出前の暗いリビングに小さな明かりをつけて、二人でこっそりツリーの飾り付けをした。
起床した紫織が驚いて、でも「綺麗だね」と言ってくれたから、周作はその日会社に行くことができた。
だから、微かな痛みを抱えながらも普段通り生活をしていられる。
もし紫織の家に行かなかったら、一人で自分の家に帰っていたら、また皆瀬をあちこち捜し回っていたかもしれない。
皆瀬の勤め先は練馬にある建設会社だと聞いていたが、区内にある建設会社を片っ端から探し回っていたかもしれない。皆瀬が自分の意志で周作から離れていったことには目を向けず、ただひたすらに。
「周ちゃん、トイレ」真結が周作のコートの袖を引っ張り、スマホを返してくる。
スマホをポケットにしまい、トイレの案内板を探した。
「よーし、トイレ行くか」
一度ショッピングモールの中に入り、案内板に従って女子トイレを探す。
あまり来ることのないショッピングモールだが、出入り口のすぐ近くにトイレを見つけて、真結を連れていった。
「一人で大丈夫か？」
女子トイレの中までついていくわけにもいかず、真結にそう問いかける。
男子トイレに一緒に入ることもできるが、真結が嫌がりそうだったから。
「大丈夫だよ」
大丈夫に決まってるじゃんという顔をされ、もう四歳なんだから当然かと苦笑いを浮かべた。
「じゃあ、あそこのベンチで待ってるから」
少し離れたところにある自販機コーナーのベンチを指さすと、真結は頷いてトイレに入っていった。
自分の言葉通りベンチで真結を待つことにする。
ベンチからは自動ドア越しに外の様子がよく見えた。
クリスマスイヴなだけあり、ショッピングモール前の小さな広場でイベントが行われるようだ。
サンタクロースの衣装を着た若者が、楽器を手に集合し始めた。
どうやら、近隣の大学の吹奏楽部による演奏会らしい。
マイクを通した学生の拙い司会が始まって数分、お馴染みのクリスマスソングが聞こえてきた。
トランペットやフルートの音色が、ベンチまで響いてくる。
その音に誘われるように、建物の外へ見物客がふらふらと出ていく。
トイレの前を何人もの人が外に向かって歩いていく。
その人混みの向こうに、赤いコートを見つけた。
真結だ、と思って腰を浮かせると、人波に乗って現れた人物が赤いコートを抱きかかえる。
ああ、人違いか。
そう思ったときだった。
真結の着ているコートとよく似た色と、丈。
真結が穿いていたのとそっくりな白いタイツと、グレーのスカートの裾が見えた。
黒いジャンパーにジーンズを穿いたその人物の肩口から、抱えられた女の子がこちらを見る。
真結が、周作を見る。
「……真結？」立ち上がった周作に、確かに真結は口を開いた。
小さな口が動く。
周ちゃん、と。
「真結っ！」
叫び声は、管楽器の音を突き抜けて真結へ届く。
真結を抱えた黒服の人物にも届く。
周作が駆け出すのと、黒服が周囲の人を突き飛ばすようにして走り出すのが同時だった。「真結！」
黒服の人物は、男だった。
叫びながら、周作は彼を追った。
待て。止まれ。
何度も何度も、ひたすら叫んだ。
冷気が喉に痛かった。
血が出るようだった。
構わず叫んだ。
驚いて道を空けたり、悲鳴を上げて後退る人もいた。
でも、管楽器の奏でるクリスマスソングに阻まれて、周作の声は遠くまで届かない。
黒服の男を捕まえてくれる人はいない。
真結がこちらを見る。
周作から目を離すことなく、唇を震わせている。
恐怖している。
怯えている。
助けを求めている。
人混みの中、黒服との距離はなかなか縮まらなかった。
大勢の人の肩や荷物にぶつかって、なかなかその背中は近づかない。
広場は道路に面していて、一台の車が路上に停まっているのが見えた。
後部座席のドアが開いていて、中から六十歳くらいの女性が顔を出し、黒服に向かって手招きをしていた。
彼らが何をするつもりなのかがわかって、周作は両手を握り締めた。「真結っ！」
叫んだ瞬間、人混みの中から飛び出す人がいた。
黒服の肩を摑むようにして、すがりつくようにして、ぶつかる。
黒服の男は片膝を地面につき、ジーンズが下に敷かれた煉瓦に擦れるざらついた音が響いた。
抱きかかえられていた真結の小さな体は投げ出され、地面を転がる。「真結！」
周囲から悲鳴やどよめきが湧き起こる中、駆け寄って、顔を上げた真結を抱きしめた。
頰が擦り剝けて、血が滲んでいた。
両目に涙を溜めて、口を大きく開ける。
周ちゃん、と真結が言いかけたところで、腕を摑まれた。
「離れろっ！」
低く太い声に、耳元で叫ばれる。
突き飛ばされる。
真結の頭を胸で抱えて立ち上がろうとしたが、日に焼けた大きな手が真結を摑んだ。
赤いコートの裾を、真結の細い腕を、力任せに。
「真結を返せ！」
唾を飛ばして怒鳴る黒服の顔を、周作はやっと正面から見た。
見て、息を止めた。
真結の父だった。
紫織の、かつての旦那だった。
紫織から離婚の相談を受けていたとき、何度か写真を見たことがあった。
彼は血走った目をぎらぎらと光らせ、周作を睨み、何度も何度も叫んでいた。
俺の子供を返せ。
真結から離れろ。
この泥棒野郎。
そんな言葉を浴びながら、必死に抵抗した。
相手の方が力が強く、手を振りほどくことができなかった。
真結が悲鳴を上げる。
泣き声を上げる。
でも、真結を離すわけにはいかなかった。
「あんたはもう、真結の家族じゃない」
確信を持って、そう吐き捨てた。
血の繫がりがどうだとか、法律がどうだとか、そんなことはもうどうでもよかった。
真結をこんな目に遭わせる人間が、家族であるはずがない。
殴られた。
二発、三発と、顔や頭に相手の拳が入って、意識が遠くなる。
何様のつもりだ、と言われた。
無意識に、真結の家族だと返した。
また殴られた。
遠のきかけた意識は、でも、すぐに戻ってくる。
真結が自分の首にしがみついている。
だから、嫌でも戻ってくる。
神様か何かに、戻れと命令されて、体が動く。「周作！」
名前を呼ばれた。
聞いたことのある声だった。
その瞬間、体が軽くなる。
周作に馬乗りになっていた真結の父の体が、鈍い音と共に煉瓦の上を転がった。
今度はその上に、茶色いコートを着た細身の男がのしかかる。
額から血を流して、その血を地面に振り撒きながら、真結の父を押さえ込む。
「周作、逃げろっ」
皆瀬悟は、その痩せた手足で真結の父の体を押さえ込もうとしていた。
到底太刀打ちできるわけがなく、日に焼けた太い腕が皆瀬の頰や胸を殴りつける。
人が殴られる音が響く。
骨と骨がぶつかり合う、おぞましい音が。
「でも……」
思わず、そう口走っていた。
その瞬間、口から血を流した皆瀬に睨まれる。
冷たく、鋭く、微塵も揺るがない目で。
皆瀬でないみたいだった。
人でさえないみたいだった。
目的のためなら、守るべきもののためなら手段を選ばない、悪魔の顔をしていた。
こちらに駆け寄ってくる足音に気づいて顔を上げると、路駐された車から年老いた男と女が向かって来た。
女性が両手を広げて、真結に近寄る。
「真結、お祖母ちゃん達と一緒に帰ろう！」
お祖母ちゃんとパパとお祖父ちゃんと帰るでしょ？
ね？
ね？ね？帰るわよね？
ねえ真結、お祖母ちゃんだよ。
新しいパパなんて嫌でしょう？
酷いわねえ、あなたのママ、最低よね。
さあ、お祖母ちゃん達と帰ろう。
あまりにも身勝手な言い分と、底なし沼のように暗い目に、周作は言葉を失った。
でも、首に巻き付いていた真結の腕に、さらに力がこもるのを感じた。
「周作っ！」
皆瀬の怒鳴り声が、周作の体を突き抜けた。
真結の頭を自分の胸に押しつけるようにして、周作は立ち上がる。
追いかけてくる二人の高齢の男女を振り切り、走る。
真結の父に一方的に殴られるだけになった皆瀬が視界の隅をよぎって、全身を引き裂かれるようだった。
「警察を呼んでください！」
人混みの中で、周作は声を上げた。
曲と曲の合間だったのか、突然の騒ぎに演奏を中断したのか、管楽器の音は止んでいた。
誰か、
誰か、誰か、「誰かっ、みーちゃんを助けて！」
その誰かが自分ではないことを嘆きながら、それでも、両腕に抱いたこの子だけは守らなければならないと思った。
どうするのが正解かなんて、最良かなんて、どうだっていい。
ただ、この子は守らなくてはいけないんだ。
ショッピングモールに入ってすぐのスポーツショップに駆け込んで、警察と、救急車と、警備員と、何でもいいから誰か呼んでくれと叫んだ。
戸惑う店員に真結を預けてすぐに広場に戻ろうかと思ったが、真結は周作から離れようとしなかった。
周作の首にしがみついたまま、この人達は大丈夫だと言っても、女性店員に話しかけてもらっても、首を横に強く振るだけだった。
自分は正しかったのだと、誰にともなく言い聞かせる。
宣言する。
言い訳する。
真結をあの人達から引き離すことが、自分にできる最善のことだったと。
この子を救うことが、自分の使命だったと。
たとえ、皆瀬悟を見捨てることになっても。
ふと、気づいた。
天から周作の体を貫くようにして、降ってきた。
二十五年前、皆瀬と父は、こんな思いを味わっていたのだろうか。
何が正解なのか、正しいのか。
そんなことを考えながら、ただ、三歳の周作のことだけを考えた。
この子を守るためにはどうすればいいのか、必死に考えたのだろうか。
「周作君っ？」
その声にはっと振り返ると、スーパーの袋を両手から提げた紫織がスポーツショップに入ってきた。
連絡しても全然返事がないから、どうしたのかと思っちゃった。
そう言いかけた紫織に事情を説明しようとして、無理だと思った。
「皆瀬さんがっ……」
喉が強ばって、とてもじゃないが声が続かない。
紫織も真結の様子がおかしいと思ったのか、駆け寄ってきて荷物を床に置き、真結の頭を撫でた。
「真結、ほら、ママだぞ」
息を震わせながら、真結の背中をぽん、ぽん、とゆっくり叩いてやる。
「もう大丈夫だ、大丈夫」
もう怖くないぞ。
全身に力を込めて、必死に穏やかな声で真結に言い聞かせる。
「周作君、口、どうしたの」
青い顔をした紫織に言われ、唇の端から血が滲んでいることに気づいた。
「俺は、いいんだ……俺は」
真結がゆっくりと振り返り、紫織を見る。
「ママぁ……」と泣き声を上げた真結の頰にある擦り傷を見て、紫織が息を吞んだ。
「真結を頼む」
紫織に身を寄せて、そっと真結を引き渡す。
紫織の腕に抱えられて、やっと真結は周作の首から手を離した。
「警察を呼んで。
紫織と真結は、ここから離れないで。絶対に、外に出ないで」
お願い、約束して。
お願いだよ。
しつこいくらいそう言って、困惑したままの紫織を残して外へ飛び出した。
広場は、騒然としていた。
大学生の演奏は中断し、乱闘があったあたりには人だかりができていた。
先程までクリスマスを楽しんでいたはずの人々は野次馬になり、スマホのカメラを構えていた。
やだあ、喧嘩？
うわー、血ぃ出てる。
やばい、やばい。
クリスマスなのにねえー。
そんな声の間を縫うように走って、周作は彼の名前を呼んだ。
「皆瀬さん！」
人だかりを通り抜けると、そこはクリスマスとは思えない惨状になっていた。
煉瓦の上に散った血痕が目に入った。
真結の父は、数人の男性と警備員に取り押さえられていた。
真結を連れ帰ろうとした二人の高齢の男女──恐らく、真結の祖父母は、こちらも警備員を前にうな垂れていた。
真結の父は、戻ってきた周作に対して何かを叫んだ。
真結を帰せとか、誘拐犯はお前の方だとか、紫織はどこだとか、そんなことを。
それに被せるように、警備員の男性が大きな声で彼を制する。
それでも、叫び声は止まらない。
でも、そんなものどうでもよかった。
少し離れたところに、皆瀬は倒れていた。
近くに何人か人が集まり、ハンカチで頭を押さえたり、肩を軽く叩いて「大丈夫ですか？
大丈夫ですか？」と声をかけている。
でも、皆瀬悟の体はぴくりとも動かない。
皆瀬の頭を押さえるハンカチが赤く染まっているのを見て、周作は言葉にならない悲鳴を上げて彼に駆け寄った。
灰色の髪の毛は、血に濡れるとその部分だけ色が濃くなって見える。
「皆瀬さんっ」地面にうつぶせになるようにして倒れた彼の両肩に手をやって、耳元で名前を呼ぶ。何度も呼んだ。
皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さん皆瀬さんと、何度も何度も。
呼吸が苦しくなるくらいに。
遠くから救急車とパトカーのサイレンが聞こえてきて、警備員の男性に何やら話しかけられたけれど、無視して呼び続けた。
そして、何十回目かの呼びかけで、皆瀬の目がゆっくりと開いた。
色素の薄い瞳が、鈍い動きで周作を捉える。
濁った瞳に、わずかに生気が戻ってくる。
口の中を切ったのだろうか。
血まみれの口を動かして、彼は言った。
「……しゅうさく」
自分の名を呼んだ。
壊れた人形のようにぎこちなく四肢を動かし、皆瀬は起き上がろうとした。
誰かが、頭を怪我してるから動かしちゃ駄目だと言った。
周作もその方がいいと言った。
でも、皆瀬は頑なだった。
そんなことはどうでもいいと言わんばかりに、周作から目を離さなかった。
「今、救急車が来ますから、そしたら、病院に……」
体を起こした彼は、右手を周作に伸ばしてくる。
その動きも痛々しくて、どうやら手も怪我しているようだった。
皆瀬は、捻ったか骨を折ったかした右手で、周作の口元を拭った。
真結の父に殴られて、血が滲んでいた部分を。
「他に、怪我してないか」
自分は額から血を流しているのに。
「痛いところないか」
口からも血を流しているのに、腕も怪我しているのに。
「大丈夫か。
あの女の子は、大丈夫だったか」
顔半分をときどき痛みに歪めながら、たどたどしくそう聞いてくる。
「……馬鹿じゃないの」
堪らず、そう言っていた。
呆れて涙すら出てこなかった。
触っても痛くないだろうか、怪我をしてないだろうか、血は出てないだろうか。
皆瀬の腕や背中を指先で確認しながら、恐る恐る周作は彼の体を抱きしめた。
コートを着ていても、彼の体の細さや頼りなさが伝わってくる。
同じくらい、体温も伝わってくる。
皆瀬がちゃんと生きて自分の腕の中にいると実感する。
夢でも幻でも幽霊でもなく、生きた人間として、ここにいる。
周作を撫でるように、皆瀬が右手をゆっくりと背中に回してきた。
怪我をしているせいなのか、それとも照れくさいだけなのか、ぎこちない動きだった。
笑ってしまうくらい、たどたどしい手つきだった。
「でかいな」
周作の耳元で、ぽつりと皆瀬が呟く。
「お前、もう、俺よりでかいんだ」
背丈も、肩幅も、皆瀬より周作の方が少しだけ大きい。
皆瀬の体は、周作の腕にしっかりと収まっていた。
「当たり前じゃん」
笑いながらそう返すと、自分の背中に回る皆瀬の腕に、少し力がこもったのを感じた。
クリスマスの空の下で、背中が少しずつ温かくなっていく。
＊　＊　＊
目的地の前でタクシーが停まると、周作はさっさと料金を払って降車した。
「ほら、着きましたよ」
何か言いたそうにこちらを見上げる皆瀬を、半ば無理矢理タクシーから降ろした。
走り去るタクシーを見送り、周作は自宅のあるマンションのエントランスを指さす。
「俺の部屋、二階なんで。エレベーターで行きましょう」
周作の提案に、皆瀬は諦めたという顔で頷いた。
頭と右腕に包帯を巻き、頰に大きなガーゼを貼った皆瀬の姿は痛々しく、歩かせるのは忍びなかった。
いつもは階段を使うところをエレベーターで二階まで上がり、皆瀬を自宅へ招き入れる。
電気をつけ、エアコンをつけ、とりあえず皆瀬にはソファに座るようにと言った。
彼は大人しくソファに腰掛け、色濃い疲労の滲んだ溜め息を吐き出す。
「いいのか、あの子と一緒にいなくて」
あの子とは、真結のことだ。
「紫織と真結は、今日は八王子の実家に行ってます。
クリスマスパーティが中止になっちゃったのは残念だけど、こればっかりは仕方ないし」
あのあと、周作はショッピングモールから皆瀬を救急車に乗せて病院へ行き、紫織は近くの警察署で事情を聞かれた。
治療を終えた皆瀬の元にも警察が来て、周作も彼も紫織と同じように事情聴取を受けた。
黒服の男は、間違いなく真結の父親で、紫織の元旦那だった。
一緒にいたのはもちろん真結の祖父母。
紫織のかつての義理の両親だ。
以前、紫織は離婚した旦那から最近連絡が来るとこぼしていた。
養育費と慰謝料の振り込みが滞っていることも、祖父母から真結を引き取らせろという内容の連絡が来ることも。
警察から聞かされた彼らの言い分は、周作が予想していたのとほぼ違わないものだった。
紫織の元から真結を連れ去り、「子供が自分の意志で母親の元に帰りたくないと言っている」と言い張って一緒に暮らすつもりだったらしい。
この数週間、ずっと機会をうかがっていて、クリスマスイヴの今日、たまたまチャンスが訪れたというわけだった。
果たしてそれがどんな罪に問われるのか。
そもそも彼らが本当に真結と暮らしたいと思っていたのか。
はたまた慰謝料や養育費の支払いが惜しくなってのことなのか。
それはまだわからない。
真結は動転したままだし、紫織は紫織で、これまでのことを楽観視していた自分を随分責めているし。
さすがに今日はクリスマスパーティどころではなくなってしまい、二人には八王子にある紫織の実家で過ごしてもらうことにした。
周作自身、まだ事態を把握し切れていなかった。
警察から聞かされたことを無理矢理飲み込んで、無理矢理わかったつもりになって、冷静に振る舞っているに過ぎない。
自分があのとき女子トイレの真ん前で待っていればこんなことにはならなかった。
そういえばいつか真結の通う保育園に行ったときも、保育士から不審者がうろうろしていると聞いた。
もっと、気をつけていればよかった。
そんな後悔で胸が軋む。
ただ確かなことは、真結は頰に擦り傷を負ったものの、他に大きな怪我もなく無事だったということ。
皆瀬が、今こうして側にいること。
それだけで、充分だった。
「皆瀬さん、温かいお茶、飲みますか？」
冷蔵庫を開け、ペットボトルのお茶を取り出す。
皆瀬は何も言わず、でも静かに頷いた。
皆瀬の怪我は、最初に真結の父を押し倒したときに地面に強く打ちつけてしまった額と、そのあと殴られた頰。
口の中も切ってしまっていた。
揉み合った際に右手を捻挫して、腹部には痣もあった。
周作は唇を少し切ったくらいで、皆瀬に比べたら可愛らしいものだ。
お茶を小鍋に注いでコンロに掛け、病院の中に入っていたコンビニで買ったインスタントの卵粥を開封し、茶碗に移して電子レンジで温める。
縫いはしなかったにせよ、口の中を切っている人に硬いものや塩分の濃いものを食べさせるわけにはいかなかった。
お茶とお粥を温めている間にスマホを確認すると、紫織からメッセージが届いていた。
無事実家に着き、祖父母と一緒に急ごしらえのクリスマスパーティをささやかに行っている、ということだった。
小さなショートケーキを前にした真結の写真も送られてきた。
頰に絆創膏を貼り、満面の笑みとはいえなかったが、頰を少し上げてはにかんでいた。
こちらも大丈夫だと返信をすると、返事はすぐに来た。
真結を危ない目に遭わせてと両親からられたと、苦笑いの絵文字と共に。
今度きちんと紫織の両親に事情を説明し、謝罪しにいかないとな。
そう返事を打って送信ボタンを押したらちょうど、電子レンジからチンという音が聞こえた。
コンロに掛けたお茶も、熱すぎない程度に温まったようだ。
卵粥は器のラップを外した瞬間に真っ白な湯気が上がり、スプーンで混ぜてじっくり冷ました。
お茶とお粥を抱えてリビングへ行くと、皆瀬はソファの背もたれに体を預けるようにして目を閉じていた。
「痛いですか？」
隣に座ろうかとも思ったが、少しでも楽な体勢でいてほしかったからパソコンラックの前にある椅子を引っ張ってきて、皆瀬の斜め前に腰掛けた。
「そりゃあ、あれだけ派手にやられたらな」
お茶の入ったマグカップを左手で受け取り、恐る恐る皆瀬は口をつける。
口内にある傷に触れないよう、顔を斜めにして飲む。
それを何度か繰り返したら、今度はお粥の入った器を差し出す。
皆瀬はそれを膝の上にのせて、同じく左手でスプーンを持った。
「お前の飯は？」
「コンビニでお粥と一緒に買って来たんで、皆瀬さんが食べ終わったら俺も食べます」
利き手でない左手で食べづらそうにスプーンを動かしながら、皆瀬は頷く。
治療と事情聴取を終えて病院を出たとき、皆瀬は「大丈夫だから一人で帰る」と言って聞かなかった。
タクシーに乗せてここまで来る道中でもいろいろと言い合ったが、大人しく周作の世話になる気になってくれたようで一安心した。
自分達以外誰もいない、テレビもついていない静かな部屋で、周作は黙々とスプーンを動かす皆瀬をじっと見ていた。
皆瀬は嫌そうな顔をしたけれど、それでも。
「皆瀬さん、どうしてあそこにいたんですか」
紫織の自宅近くの、ショッピングモールに。
「お前、前に言ってただろ」
スプーンを口に運びながら、皆瀬はばつの悪そうな顔をする。
「クリスマスイヴは、婚約者とその子供と、近くのショッピングモールのツリーを見るって」
確かに、言った。
紫織の自宅がどこで、最寄り駅がどこなのかも、話したことがある。
「周作が、どんな風に家族になる人達と過ごしてるのか、ちゃんと笑ってるのか、元気なのか、気になった」
ふらりと家を出て、周作に教えられた駅で電車を降り、会えるわけもない、そもそも会ってはいけないと思いながら街をぶらぶらして、賑やかなショッピングモールの前を通りかかった。
管楽器によって演奏されるクリスマスソングに耳を傾けていたら──。
「周作の声がした」
赤く腫れた唇を動かし、皆瀬は言う。
周作は幸運な偶然に感謝した。
同じくらい、そうさせてしまったことに息が詰まった。
そんなことをするくらいなら、どうして自分の前から姿を消したんだ。
そう問い詰めたくなった。
「薬、飲む」
お粥の器をテーブルに置いた皆瀬が、ぽつりとそう言う。
半分近く卵粥を残していて、周作は言葉を飲み込んだ。
病院では何も言われなかったけれど、内臓にも何か問題があるのだろうか。
そんな不安が頭を過ぎる。
すると、まるで周作の心を読んだみたいに、皆瀬が「勘弁して」と薄く笑った。
「飲み込むのも、ちょっとしんどいんだ」そう言って、皆瀬は左手で自分の頰を押さえる。
病院で処方してもらった化膿止めと胃薬を出してやると、ぬるめのお茶でそれを流し込んだ。
「お粥、取っておくんで。食べたくなったら言ってください」
残ったお粥にラップをして冷蔵庫に入れて、他に何か食べられるものはないかなと台所をいろいろ物色してみたが、めぼしいものは見当たらなかった。
皆瀬は、医者から今日は風呂に入るなと言われた。
それでも体くらいは拭いた方がいいだろうと、風呂場でタオルをお湯で濡らして持っていった。
皆瀬はソファの肘掛けを枕にして、体を横たえていた。「大丈夫ですか」目を閉じていた皆瀬は、億劫そうに瞼を持ち上げる。
「ちょっと横になる」
「寝るなら、ベッド使ってください」
肩を摩るように揺らすと、「いいよ」と再び目を閉じてしまう。
「ここで大丈夫」
「いや、大丈夫じゃないですから」
無理矢理動かすのは忍びなかったが、怪我人をソファで寝かせることなんてできなかった。
「ほら、起きて、起きて」と、根負けした皆瀬が体を起こすまで何度も繰り返した。
皆瀬を引き摺るようにして寝室に移動して、自分がいつも使っているベッドに寝かせる。
彼は大人しく横になり、周作の掛けた布団を首元まで持っていった。
「可哀想なクリスマスにしちゃったな」
天井を見上げたまま、皆瀬が言う。
思い浮かべているのは、真結のことだろう。
「怖い思いしただろうし、こういうときは、親が側にいた方がいいんじゃないか？」
母親だけじゃなくて、お前も。
そんな目で、皆瀬は周作を見た。
「その母親から言われたんですよ。
皆瀬さんの側にいろって」
「でも」
「皆瀬さん、また俺の前から消えるつもりでしょ」
声を凄ませると、皆瀬は困ったようにのどを鳴らした。
「どうして、いきなり引っ越したりしたんですか」
ベッドの端に腰掛けて、皆瀬を見下ろした。
手を伸ばせばサイドテーブルに届く。
引き出しを開けると、預金通帳や写真と共に、皆瀬が消えた日に隣人から受け取った封筒も入っている。
封筒の中から、周作はなんでも券を取り出して皆瀬へ差し出した。
券をちらりと見て、皆瀬は笑った。
呆れたように、自分を嘲笑うように。
「どうして、こんなもの置いていったんですか。
こっちがどれだけ……」
ショックだったか、辛かったか、怖かったか。
言葉にしようものなら、永遠に終わらない。
なんでも券を黙って見つめていた皆瀬は怪我をしていない方の手で券を摑み、ベッドサイドのライトの明かりにかざした。
「いろいろ考えたんだよ。
なんて書こうかなって。
でも、不思議なもんで、いざ書くってなったら、何も出てこないんだよ」
ふふっと笑いをこぼして、皆瀬は続ける。
「お前に、いつもありがとうってクリスマスにこれをもらってから二十五年間、何に使おうか、ずっと考えてた。
使う日なんて来ないって思いながら、でも捨てられないもんなんだよな」
「だからって……」
何が、幸せになれだ。
幸せになってくださいだ。
「お前の側に、俺はいない方がいい」
そう、周作と再会した日のうちに思った。
翌日から急いで引っ越し先を探した。
周作にばれないように引っ越しの準備を進めた。
引っ越してからは、通勤する路線も、降りる駅も変えた。
もし周作が勤務先まで突き止めようものなら、退職するつもりだった。
腫れ上がった頰で、ときどき眉間に皺を寄せながら話す皆瀬を前に、周作はうな垂れた。
「嫌だ」
皆瀬がいなくなった理由は、なんとなく理解していた。
理解していて、でも、信じないようにしていた。
向き合わないようにしていた。
対峙してしまったら、本当に家族を一人失うことになってしまう。
「皆瀬さんがいなくなるなんて、嫌だ」
「普通の人間の側に犯罪者がいると、どれだけその人の幸せを邪魔してしまうか、俺はよく知ってる」
「皆瀬さんは犯罪者じゃない」
「お前にとってはそうでも、世間はそうじゃない」
唇の半分だけ、怪我をしていない方だけをぎこちなく動かしながら、皆瀬は話し続けた。
二十代後半の頃、職場だった食品工場で知り合った女性と付き合ったことがあることを。彼女はハナちゃんという名前だった。
皆瀬との結婚まで考えてくれていた。
皆瀬も、彼女になら過去を打ち明けてもいいかと思った。
養護施設で育ったこと、事件のこと、刑務所に入っていたこと。
受け入れてくれるかと思った。
ところが、ハナちゃんは皆瀬に前科があると知った途端、もうこちらの顔さえ見てくれなくなった。
身寄りのないことは受け入れられても、罪を犯した人間であることは、受け入れてもらえなかった。
職場でも「皆瀬悟は刑務所にいたことがある」「人を殺したことがある」という話が出回って、工場長から退職を勧告された。
三十代後半の頃も、一人の女性に好意を寄せられたことがあった。
昔のことがあったから、彼女のあからさまな態度ものらりくらりと躱していた。
痺れを切らした彼女と口論になったとき、思い切って昔のことを話した。
それで彼女が離れていくなら構わないし、もし……もしそれでもいいと言ってくれるなら、自分は彼女を愛せると思った。
でも、彼女は皆瀬の家を飛び出したきり、二度と姿を現さなかった。
そのことに傷ついている自分を実感して、二度と恋人は作らないと誓った。
「恋人だけじゃない。
仕事もそう、友人もそう。
住んでる場所だってそうだ。
いつ、何がきっかけであの事件のことがばれて壊れるかわからないから、ずっとこそこそこそこそしてたんだ。
これからだってそうだ」
「でも、俺は本当のことを知ってます」
「本当のことなんてどうだっていいんだよ。
大事なのは、俺が世間から見て人殺しかそうじゃないかだけだ」
世間、という部分を皆瀬は強調した。
「お前と結婚する人は、自分の旦那が人殺しと仲良くしてるのを笑って許せるのか。
あの女の子は、理解してくれると思うか。
義理の両親はわかってくれるのか。
お前の会社の同僚は、上司は、友達は、あの子とこれから友達になる子、その両親、就職先、いつか好きになる人、その両親、あの子の子供……。
ふとした瞬間に俺のことを知ってしまったとき、何もかも受け入れられるのか」
そこまで言って、口の中の切り傷が痛んだのか、皆瀬は顔を歪めた。
「あの事件をほじくり返す人間が出てきて、手を上げたのが松宮さんだと世間に公表されたらどうする。
お前は人殺しの子供になる。
お前は、自分の家族を人殺しの息子の妻にして、人殺しの息子の子供にするのか」
言いながら、皆瀬は周作の手になんでも券を押しつける。
「幸せになれ」
震える手で、強く強く。
「それが、あの日の俺と松宮さんの願いだ」
幸せになれ。幸せになれ。幸せになれ。
呪文のように、言葉にしたらしたぶんだけ実現に近づくかのように、皆瀬は繰り返す。
言葉を重ねるごとに皆瀬の声が上擦っていって、完全な泣き声に変わって、最終的に彼は周作から顔を背けた。
鈍い動きで寝返りを打ち、枕に半分顔を埋める。
ガーゼが張られた頰を枕に押しつける形になってしまい、彼は痛みに短い唸り声を上げた。
洟を啜って、自分が涙目になっていることに気づいた。
耐えきれず笑った。
この数ヶ月、自分は本当に情けない男だった。
一体何度泣いただろう。
何度誰かに慰めてもらっただろう。
改めて、なんでも券を見下ろす。
「幸せになってください」という几帳面な文字を見つめた。
「俺、幸せになりますよ」
幸せな家庭を作る。
血の繫がりがあるかないかなんて、どうだっていい。
血より濃い水があるのだと、松宮周作はもう思い知っている。
「でも、その幸せの中には、皆瀬さんがいないと駄目だ」
皆瀬がまた何か言ってくるのかと思った。
お前の考えは甘いとか。
俺の話を聞いてなかったのか、とか。
彼の言いたいことは、痛いほどわかる。
皆瀬が今日この日まで生きてきた年月に比べたら、軽々しいものだろうけれど。
でも、わかるのだ。
皆瀬と自分と父と。
血と水が入り混じった時間の中で育まれた何かが、周作に教える。
「皆瀬さんがいて、俺はちゃんと幸せになれるんだ。
この幸せを、俺は皆瀬さんごと、紫織や真結ごと、守ってみせる」
喉に力を込めていたつもりだったのに、結局自分の声は震えていた。
もういいだろう、と思った。
我慢をする必要も、強がる必要も、取り繕う必要もない。
皆瀬の肩に手を伸ばし、触れてみた。
微かな震えが伝わってくる。
ぼんやりとした明かりに照らされた彼の横顔からは、途切れ途切れの嗚咽が聞こえてきた。
彼の隣に身を横たえて、その背中に額を押しつけて、周作は泣いた。
二十五年前、自分の幸せを願って罪人に身を堕とした人の体温を感じながら、この温かさを失わなくて済んだ幸運を嚙み締めた。
パジャマを着せてやったら、周作は将彦を待つことなく脱衣所を飛び出していった。
下着一枚で周作と格闘していたから、やっとのことで将彦は自分の寝間着を着ることができた。
まだ雫が垂れている髪をタオルで拭いていたら、廊下を走ってくる足音が聞こえた。
「パパ、ごはん！」はやくして！のびちゃう！
とまで非難がましく言われ、頭にタオルをのせたままリビングへと行く。
「ごめんなさい、ちょっと早かったです」
どんぶりを抱えた皆瀬が、台所からこたつへやって来る。
「もうちょっとゆっくり作ればよかった」
「いいよ、別に。腹減ったし」
将彦がいつも座る場所に、どんぶりを一つ。
周作の前に、子供用の小さなどんぶりを一つ。
自分の分のどんぶりも、いつも座る場所に。
何度か台所とこたつを往復して、箸とグラスと麦茶を用意してくれた。
テキパキとしていて、将彦の出る幕もなかった。
「ほら、周作はフォークな」
柄の部分にイラストの入ったフォークを受け取った周作が、「いただきます！」
と両手を合わせる。
将彦と皆瀬も同じようにした。どんぶりには野菜が山盛りになっている。今日の具は、たっぷりのキャベツにモヤシ、シイタケ、玉ねぎ、ピーマンだった。どんぶりの真ん中には、真っ白なウズラの卵がのっている。「今日も塩か」
「周作が一番好きだから、塩味。
今日はピーマンも入ってるし」
な？
ちゃんと食べような。
皆瀬がそう周作の肩を叩くと、周作は「うーん」とか「えー」とか、何とも言えない顔で何とも言えない返事をした。
具と麺をかき混ぜて、麺を啜る。
味はインスタントの袋麺。
サッポロ一番の塩らーめん。
学生時代も独身時代も食べた馴染みのある味だ。
でも、こうして具がたくさんのっていると、懐かしさと新鮮さが一度に押し寄せてきて、不思議と胸が温かくなる。
「ほら、周作。
ピーマン一口でも食べられたら、ウズラの卵も食べていいから」
皆瀬にそう促されて、周作はピーマンをフォークの先で持ち上げて、口に入れる。
「ああ、ピーマンだけじゃなくて麺も一緒に食べろよ。
口の中、苦いのばっかりになるぞ」
焦った皆瀬が箸を周作のどんぶりに突っ込んで、麺を二、三本摘んで、周作に啜らせる。
ピーマンの苦味に渋い顔をした周作は表情を変えず、でも大人しく麺を啜った。
「たまご、たべていい？」
ピーマンを麺と一緒に飲み込んだ周作が皆瀬を見る。
苦笑いをしたまま、皆瀬は「いいよ」と頷いた。
「一口食べたから、今日はピーマン、残していいよ。
みーちゃんが食べるから」
その一言を待っていたかのように、周作は「やった！」
と笑ってどんぶりにフォークを突っ込む。
ウズラの卵を掬おうとして、玉ねぎがぽとりとこたつの天板に落ちた。
火が通って半透明になった玉ねぎを、皆瀬が摘んで自分の口に入れる。
真っ白なウズラの卵を口に運ぶ周作を、彼は玉ねぎをしゃくしゃくと咀嚼しながら見ていた。
愛しいものを抱きかかえるように、見ていた。
自分は、周作と彼のことをどう見ているだろう。
皆瀬特製の野菜ラーメンを啜りながら、ふと考えた。
できることなら、皆瀬と同じような顔をしていたらいいな、と。＊　＊　＊
そんなことがあったと、皆瀬がいなくなってから、将彦はときどき思い出す。
周作の小学校の入学式、運動会、学芸会、クラブ活動、卒業式。
中学校の入学式、部活の大会。
高校の入学式。
大学の入学式。
周作の姿を写真に収めながら、将彦は皆瀬悟を思い出す。
終　章　なんとなく、わかるでしょ
日曜日の水族館は、いつかと同じように混んでいた。
この前来たのはいつだったのだろうと考えたら、まだ三ヶ月ちょっとしかたっていなかった。
年明け早々にアザラシやペンギンを見たいと思う人はそれなりにいるようで、クラゲの水槽の前も人であふれ返っていた。
大きな球形の水槽に、何匹ものクラゲがたゆたう。
さまざまな色のライトが当てられて、色彩豊かで幻想的な光景だった。
「クラゲ！」
真結がそちらを指さして叫ぶ。
とんとんとんと、軽やかな足取りでクラゲの水槽に近づいていく。
周作や紫織が動くより先に、その後ろをついていく人がいた。
何層にも折り重なるようにしてクラゲを見物する来場者の一番後ろで、皆瀬は膝を折って真結に何か話しかける。
すると真結が大きく頷いて、屈み込んだ皆瀬の背中に飛び乗った。
茶色いコートを着た背中をよじ登るようにして、彼の肩に跨がる。
彼は、手首の捻挫がまだ治りきっていない。
大丈夫かなと思ったけれど、皆瀬はすっと立ち上がった。
皆瀬の肩の上から、真結はクラゲの水槽を見上げた。
後ろ姿しか見えないのに、どんな顔をしているのか想像できる。
くりっとした両目に、優雅に漂うクラゲの大群が映り込んでいるのが。
「仲良しだね」
そう言って紫織を見ると、ちょうど彼女もこちらを見ていた。
「皆瀬さん、子供の扱いが上手いから」
嬉しそうに笑う紫織と一緒に、周作はクラゲの水槽に近づいていった。
皆瀬の隣に立つと、皆瀬も真結と一緒になってクラゲに見入っていた。
カラフルに光るクラゲが舞う姿が、彼の瞳にも映り込んでいた。
客が次の水槽へと移動していく中、真結は一向に動こうとしない。
皆瀬も周作も紫織もそれに付き合って、最前列でクラゲを眺めた。
一際大きなクラゲが、周作の目の前を踊るようにして通過し、真結の前を横切る。
それが合図だったかのように、皆瀬が真結に話しかけた。
「おじちゃん疲れたから、今度は周ちゃんに肩車してもらって」
皆瀬が慎重に腰を折り真結を下ろす。
真結は彼に言われた通り、周作に向かって両手を広げた。
「周ちゃん、交代」
肩車なんて初めてだ。
でも、そう言われたらやるしかない。
「できるかなあ」と頭を搔いてその場にしゃがむと、皆瀬が真結を抱えて周作の肩にのせてくれた。
「気をつけてねー」
皆瀬のときは何も言わなかったくせに、紫織が隣から補助でもするように真結の背中に手を伸ばしていた。
周作の背筋が伸びたところで、真結が息を吞むのが聞こえた。
「みーちゃんより高い」
先程より少しだけ高い位置でクラゲを見ることができて、満足してもらえたようだ。
つむじのあたりに添えられた小さな二つの手に、髪の毛を摑まれる。
「クラゲ、いっぱいだな」
真結へなのか、周作へなのか、それとも独り言なのか、皆瀬が呟く。
「ペンギンも、いっぱいいるよ」
皆瀬よりずっと高い位置にいるのが面白いのか、真結は楽しそうに皆瀬を見下ろした。
「ペンギンがね、空を飛んでるみたいに見えるの」
「へえ、そりゃあ凄い」
あっち、あっちだよ。
階段を指さす真結に言われるがまま、周作達は他のフロアを素通りして屋上へと出た。
いつか真結と見たペンギンの水槽は、クラゲの水槽以上の人で賑わっていた。
一月の屋外、しかもビルの上はなかなか寒かったが、真結が「ペンギン、ペンギン」と珍しくはしゃいだ声で言うから、肩車をしたままそちらに歩いていった。
人こそ多かったがその分水槽が大きいから、ペンギンが泳ぎ回る姿はしっかり見ることができた。
周作に肩車された真結は、さらによく見えるだろう。
巨大な水槽の向こうには池袋の街が見える。
ビルやマンションが、からっと晴れた冬の空を背景に佇む。
その中をペンギンの群れが泳ぐ。
空を飛び回るように、羽を動かして。
「いいもんだな」
隣で、皆瀬がそんなことを言った。
「何がですか？」
首を動かさず、視線だけを動かして周作は聞いた。
皆瀬は、すぐには答えなかった。
自分の中から答えを探すように、じっくりと思案して、周作に視線を投げかけてくる。
「誰かと、こういうところに来るのも」皆瀬の口からそんな言葉が出てきたことに、周作は息を吞んだ。
目頭がカッと熱を持つのを感じて、思わず皆瀬から目を逸らしていた。
反対側に立っていた紫織が、周作の顔を覗き込んで微笑む。
鞄からスマホを取り出して、「写真撮ろうか」とカメラアプリを起動した。
「天気もいいし、ペンギン入れて、撮ろう」
紫織がカメラを構え、自分と周作と真結と、皆瀬を画角に入れようとする。
四人ではちょっと窮屈で、皆瀬が「俺が撮りますよ」と言ったけれど、紫織は「いいんです、四人で撮りましょう」とシャッターボタンを押した。
一枚だけかと思いきや連写モードになっていたらしく、シャシャシャシャシャッ！
と軽快なシャッター音が響く。
面食らって、周作は吹き出した。
隣で皆瀬が同じようにするのが聞こえて、しばらく肩を揺らして笑っていた。
周作の振動が肩車をした真結にも伝わったらしく、振動に合わせてその小さな体を揺らした。
「これだけ撮ったら、全員笑ってて目も開けてて、ペンギンが写ってる奴もあるでしょう」
撮れた写真を一枚ずつ確認する紫織の手元を覗き込む。
確かに、いい写真が何枚かあった。
ふと真結を見ると、皆瀬と何やら話をしていた。
ペンギンを指さしながら、皆瀬に必死に何かを説明している。
皆瀬は真結を見上げながら、「そうか、そうか」と頷いていた。
彼の首に巻かれた紺色のマフラーを見つめて、自分の首に巻いたグレーのマフラーの端をちょっと摘んで、周作は二人の話に入っていった。
紫織と真結とは、五時前に池袋駅で別れた。
改札まで二人を見送って、周作は皆瀬と二人で私鉄の改札をくぐった。
各駅停車の電車に乗って十分。
下車した駅でバスに乗り換え、しばらく走ると窓の外の風景が賑やかな駅前からひっそりした住宅街に変わる。
遊歩道には葉の落ちた木々が並び、すっかり暗くなった道の先に、八階建ての白い建物が見えてくる。
皆瀬と二人でその姿が大きくなってくるのを、じっと見ていた。
バスを降りて建物の中に入り、ナースステーションで面会カードに記入する。
それを近くにいた看護師に渡すと、何度か顔を合わせたことがある同い年くらいの男性看護師だった。
「お疲れさまです」
にこやかにそう会釈されて、「いつもありがとうございます」と返した。
エレベーターで六階に上がり、病室の番号を確認することなく一番奥のドアを開ける。
ノックはしなかった。
ドアを開けると、ベッドがある。
面会者用の椅子と、小さなテーブルもある。
ベッドに横たわるのは、周作の父、松宮将彦だ。
去年の年末に、六十歳になった。
隅に置いてあった椅子を二脚出して並べたが、皆瀬は腰掛けることなくベッドに近づき、父を見下ろした。
二十五年ぶりに、皆瀬悟は松宮将彦と再会した。
何を想っているのか、思い出しているのか、心の中で父に何か話しかけているのか、周作にはわからない。
聞こうとも思わなかった。
この時間は、父と皆瀬で大事にするべきだと思った。
椅子に腰掛けて、周作は皆瀬の背中をしばらく眺めていた。
いつか、こうしてここに座って考えたことがあった。
父はもう目覚めない。
このまま父の命は徐々に弱っていき、ある日ふっと、蠟燭の火が消えるように、なくなる。
父が死んだら、周作に繫がる血縁がなくなって、自分は独りになる。
そんな風に思って、恐怖と寂しさに打ちひしがれたことがあった。
「皆瀬さん」
背後から静かに呼びかける。
振り返った彼は、泣いてはいなかった。
どうした、と、ほんの少し目を赤くして、けれど穏やかな顔で周作を見下ろす。
「今日、家でラーメン食べましょうよ」
「作ってくれってことか」
「腕が痛かったら、俺が交代しますから」
肩を竦めて、「わかったよ」と皆瀬は苦笑する。
「お前、好きだよなあ、野菜ラーメン」
「だって、美味いから」
苦笑いを浮かべて、皆瀬がベッドに横になった父を見やる。
脳裏に父と周作と皆瀬の三人でラーメンを食べている場面を想像しているんだろうなと、その横顔から伝わってきた。
「親父は、喜んでると思います」
皆瀬は動かなかった。
何も言わず、じっと父の顔を見ていた。
「俺と皆瀬さんがラーメン食べてて、嬉しいと思いますよ」
皆瀬さんも、わかるでしょ。
なんとなく、わかるでしょ。
そう付け加えると、皆瀬は静かにベッドに両手を置いた。
床に膝をついて、ベッドの上の、すっかり細くなってしまった父の手に触れる。
握り締めて、シーツに顔を伏せて、何かを呟いた。
言葉にならない何かを、胸の奥から吐き出した。
皆瀬は嗚咽をこぼしたりしなかった。
背中を微かに震わせて、ただ父の手を握っていた。
周作も彼の隣に立ち、屈んで、父と皆瀬の手の上に、自分の掌を重ねた。
父の手には確かに体温がある。皆瀬の手にも、ある。自分には、家族がいる。
大切にしたい誰かがいて、大切にしてくれる誰かがいる。
二人分の体温が伝わったのか、何なのか、父の表情が和らいだ気がした。
多分、勘違いだ。思い込みでそう見えているだけだ。
わかっている。わかっている。
くすりと笑ったら、皆瀬が顔を上げた。
短く洟を啜って、目を赤らめて、父を見る。
目覚めることのない父の夢の中に、自分達が現れたならいい。
三歳と十八歳の姿でもいいし、大人になった今の姿でもいい。
紫織や真結や、ペンギンやクラゲが一緒でもいい。
「何、入れてほしい？」
ラーメン、と、父を見つめながら皆瀬が聞いてくる。
「何でもいいですよ。
皆瀬さんが入れたいもので」
キャベツとか、小松菜とか、ニンジンとか、玉ねぎとか、シイタケとか、モヤシとか。
適当に思いついた具材を並べていきながら、思った。
ああ、やっぱり──。
「ウズラの卵、のせてほしい」
「お前、そればっかりだな」
小さく吹き出して、皆瀬は呆れたという顔で肩を揺らした。
「山盛りにしてやろうか」
「一個でいいですよ」
一個だから、いいんだ。
一個しかのっていないから、大事にできる。
大事に大事に、愛しさを嚙み締めながら、嫌いな野菜を口にできる。
自分と皆瀬のやりとりに呆れたのか、また父が笑ったように見えた。
今度は、勘違いではない気がした。
額賀　澪