岩波少年文庫127ミヒャエル・エンデ作大島かおり訳モ　モ岩波書店〈本著作物について〉
本著作物の全部または一部を著作権者および株式会社岩波書店に無断で複製・転載すること、および放送・上演・公衆送信（ホームページ上への掲載を含む）などをすることを禁じます。また、本著作物の内容を無断で改変・改ざんなどをすることも禁じます。有償・無償にかかわらず本著作物を第三者に譲渡することはできません。「著作権情報等」MOMOText and illustrations by Michael EndeCopyright 1973 by Thienemann in Thienemann-Esslinger Verlag GmbHFirst published 1973 by Thienemannin Thienemann-Esslinger Verlag GmbH, Stuttgart.First Japanese edition published 1976,this e-book edition published 2017by Iwanami Shoten, Publishers, Tokyoby arrangement withThienemann in Thienemann-Esslinger Verlag GmbH.All rights reserved.
も く じ第一部　モモとその友だち１章　大きな都会と小さな少女２章　めずらしい性質とめずらしくもないけんか３章　暴風雨ごっこと、ほんものの夕立４章　無口なおじいさんとおしゃべりな若もの
５章　おおぜいのための物語と、ひとりだけのための物語第二部　灰色の男たち６章　インチキで人をまるめこむ計算７章　友だちの訪問と敵の訪問８章　ふくれあがった夢と、すこしのためらい９章　ひらかれなかったよい集会と、ひらかれたわるい集会
10章　はげしい追跡と、のんびりした逃亡11章　わるものが危機の打開に頭をしぼるとき12章　モモ、時間の国につく第三部　〈時間の花〉13章　むこうでは一日、ここでは一年14章　食べものはたっぷり、話はちょっぴり15章　再会、そしてほんとうの別れ16章　ゆたかさのなかの苦しみ17章　大きな不安と、もっと大きな勇気18章　まえばかり見て、うしろをふりかえらないと19章　包囲のなかでの決意20章　追手を追う21章　おわり、そして新しいはじまり作者のみじかいあとがき訳者のあとがきエンデの人柄にふれた日々　　　佐々木田鶴子ミヒャエル・エンデ絵モ　　モ時間どろぼうと、ぬすまれた時間を人間にとりかえしてくれた女の子のふしぎな物語やみにきらめくおまえの光、
どこからくるのか、わたしは知らない。
ちかいとも見え、とおいとも見える、
おまえの名をわたしは知らない。
たとえおまえがなんであれ、
ひかれ、ひかれ、小さな星よ！
(アイルランドの旧い子どもの歌より)
第一部　モモとその友だち
１章　大きな都会と小さな少女
むかし、むかし、人間がまだいまとはまるっきりちがうことばで話していたころにも、あたたかな国々にはもうすでに、りっぱな大都市がありました。
そこには王さまや皇帝の宮殿がそびえたち、ひろびろとした大通りや、せまい裏通りや、ごちゃごちゃした路地があり、黄金や大理石の神々の像のある壮麗な寺院がたち、世界じゅうの品ものがあきなわれるにぎやかな市がひらかれ、人びとがあつまってはおしゃべりをし、演説をぶち、話に耳をかたむける、うつくしい広場がありました。
とりわけ大きな劇場もそういうところにはあったものです。
劇場のようすは、いまの屋外競技場ににていました。
ただ、どこからどこまで石材をつんでつくってあるというてんだけが、ちがいます。
観客席は、すりばち型に、上にゆくほどひろがりながら重なっている石段です。
建物ぜんたいを上から見ると、まんまるなものもあり、楕円形のものも、半円形のものもありました。
こういう劇場は、円形劇場とよばれていました。
これらのなかには、サッカー場ぐらい大きいものもあれば、せいぜい数百人の観客しか入れない小さいものもありました。
円柱や石像のついた豪華なのもあれば、かざりけのない、質素なものもありました。
屋根はなくて、青天井のもとで芝居はおこなわれたものです。
ですから、ぜいたくな劇場では、観客の頭のうえに金糸を織りこんだ幕をはって、てりつける太陽をさえぎり、にわか雨がふっても安心なようにしてありました。
そまつな劇場では、葦やわらでつくったござが、おなじ役目をはたしました。
ようするに劇場は、だれもがじぶんの懐ぐあいににあったものをえらべばいいようになっていたのです。
でも、みんなののぞみはただひとつでした。
なぜなら、みんな芝居がすきですきでたまらない人たちだったからです。
そして、舞台のうえで演じられる悲痛なできごとや、こっけいな事件に聞きいっていると、ふしぎなことに、ただの芝居にすぎない舞台上の人生のほうが、じぶんたちの日常の生活よりも真実にちかいのではないかと思えてくるのです。
みんなは、このもうひとつの現実に耳をかたむけることを、こよなく愛していました。
それいらい、いく世紀ものときがながれました。
そのころの大都市はほろび、寺院や宮殿はくずれおちました。
風と雨、寒気と熱気に、石はけずられ穴があいて、大劇場も廃墟と化しました。
いまでは、ひびだらけの石壁のなかで聞けるものといえば、セミの単調な歌ばかりです。
その声は、まどろんでいる大地の寝息のように聞こえます。
けれどこのむかしの大都市のうちのいくつかは、いまなお大都会として生きのこっています。
もちろんそこでの生活はすっかり変わってしまいました。
人びとは車や電車で動きまわり、電話や電灯をつかうようになりました。
それでも新しいビルディングのあいだのそこここに、むかしの建物の円柱や、門や、壁の一部がのこっています。
そしてまた円形劇場も、あのとうじのおもかげをとどめてのこっています。
そういう都会のひとつで、これからお話しするモモの物語はおこったのです。
大きな都会の南のはずれ、市街地がつきて原っぱや畑がはじまり、家々のたたずまいもだんだんわびしくなってくるあたりに、松林にかくれるようにして小さな円形劇場の廃墟がありました。
あのむかしのころでも、この円形劇場はけっしてりっぱなものの数のうちには入らず、いわばびんぼう人むきの劇場だったのです。
いまでは、というのはつまり、モモの物語がはじまったころのことですが、この廃墟はほとんどわすれさられていました。
ほんのわずかな考古学の教授たちは知っていましたが、ここにはべつに研究するほどのものはなかったので、関心ももたずにほうっておきました。
観光地としても、市内の円形劇場とはくらべものになりません。
ですからたまに観光客がやってきても、草のはえた観客席をうろつき、がやがやおしゃべりをし、記念写真を一枚とって、またかえっていってしまうだけです。
そのあと廃墟にはふたたびしずけさがもどり、セミたちが声の調子をととのえなおして、まえとすこしも変わらぬ、はてしのない歌をうたいはじめるのです。
ほんとうのところ、このめずらしい石の建物のことをよく知っていたのは、ちかくに住んでいる人たちだけでした。
みんなはここにヤギをつれてきて草を食べさせました。
子どもたちは、まんなかの平らな地面をボールあそびにつかいました。
晩になると、恋人たちがここで会うこともありました。
ところがある日のこと、廃墟にだれかが住みついたという話が、みんなの口から口へつたわりました。
それは子どもで、どうも女の子らしい、すこしばかりきみょうなかっこうをした子なので、はっきりしたことは言えない、名前はモモとかなんとかいうそうなこういう話でした。
モモの見かけはたしかにいささか異様で、清潔と身だしなみをおもんずる人なら、まゆをひそめかねませんでした。
背がひくく、かなりやせっぽちで、まだ八つぐらいなのか、それとももう十二ぐらいになるのか、けんとうもつきません。
生まれてこのかた一度もくしをとおしたことも、はさみを入れたこともなさそうな、くしゃくしゃにもつれたまっ黒なまき毛をしています。
目は大きくて、すばらしくうつくしく、やはりまっ黒です。
足もおなじ色です。
いつもはだしで歩いているからです。
冬だけはくつをはくこともありますが、でも左右ふぞろいのうえに大きすぎてぶかぶかです。
それというのも、モモはどこかで拾うか、人からもらうかしたものいがいには、なんにももっていないからです。
スカートは、ありとあらゆる色のつぎぎれを縫いあわせてあって、かかとまでとどくほどの長さです。
そのうえに古ぼけただぶだぶの男ものの上衣を着て、そで口を折りかえしています。
長すぎるぶんをきってしまうのはいやでした。
からだが大きくなることを、ちゃんと考えているからです。
それに、こんなにたくさんポケットのついたすてきで実用的な上衣がまた手に入るかどうか、わからないではありませんか。
劇場あとの草のはえた舞台の下には、半分くずれかけた小べやがいくつかあって、そこには外壁の穴からもぐりこむことができました。
モモはそこを住みかにしたのです。
ある昼さがり、ちかくに住む人たちがなん人かでやってきて、モモにあれこれと聞きただそうとしました。
モモはみんなのまえにつっ立って、不安そうにあいての顔を見ていました。
追いだしにきたのではないかと、心配だったのです。
けれどそのうちに、みんなしんせつな人だとわかってきました。
この人たちもやはりびんぼうで、生活のつらさを身をもって知っていたのです。
「そうか。」
ひとりの男が言いました。
「それじゃ、ここが気にいったんだね？」
「うん。」
モモはこたえました。
「ここにずっといたいんだね？」
「そうしたい。」
「でも、おまえを待っている人はいないのかね？」
「いない。」
「つまりな、うちにかえらなくていいのかってことだよ？」
「ここがあたしのうちだもの。」
モモはせきこんでこたえました。
「いったいどこからきたんだね？」
モモは、ばくぜんととおいところを指さすような手つきをしました。
「おとうさんやおかあさんは？」
モモはこまったようにみんなの顔を見て、ちょっと肩をすくめました。
みんなは目を見かわし、ため息をつきました。
「心配しないでいいんだよ。」
その男の人はつづけました。
「追いだそうってつもりじゃないんだ。
おまえの力になってやりたいんだよ。」
モモはだまってうなずきましたが、まだ警戒心を捨てきっていません。
「モモという名前だって言ったね？」「うん。」
「いい名前だね。
だがそういう名前は聞いたことがないな。
だれにつけてもらったのかい？」
「じぶんでつけた。」
「じぶんで？」「うん。」
「じゃ、生まれたのはいつ？」
モモはしばらく考えてから、やっと返事をしました。
「わかんない。
いくらまえのことを思いだしても、いつでもあたしはもういたもの。」
「いったい、おばさんとか、おじさんとか、おばあさんとか、おまえがかえっていけるような身うちの人はいないのかね？」
モモはだまってあいてを見つめるばかりです。
しばらくしてから、小声でつぶやきました。
「ここがあたしのうちだもの。」
「そうか、そうか。
でもおまえはまだ子どもだいったいいくつだね？」
「百。」
モモはためらいがちにこたえました。
みんなはどっと笑いました。
じょうだんだと思ったのです。
「まじめにきいてるんだよ、年はいくつ？」
「百二。」
モモはもっとあやふやな調子になりました。
こんなやりとりをしばらくつづけてからやっと、みんなはモモが数をあらわすことばをほんのわずかしか知らないことに気づきました。
そのことばも聞きかじりでおぼえただけで、はっきりした数はわかっていないのです。
なにしろ、だれにも数をならったことがないのですから。
「いいかい、よくお聞き。」
さっきの男の人はみんなと相談してから言いました。
「おまえがここにいることを警察に知らせるのはどうかね。
そうすれば、おまえは施設に入れてもらえる。
そこなら食べるものも寝るところもあるし、読み書きや計算や、まだまだいろいろなことをおしえてもらえる。
どう思う、え？」
モモはおびえたように、あいてを見ました。
「いやよ。」
モモは口ごもりながら言いました。
「そんなとこ、行きたくない。
あたしはそこにいたんだもの。
ほかの子もいたわ。
窓には格子がはまってた。
毎日ぶたれるのよわるいこともしないのに。
だからあたし、夜なかにそっと、塀をのりこえて逃げてきたの。
あんなとこ、二度といや。」
「そうだろうね、わかるよ。」
ひとりの老人がうなずきながら言いました。
ほかの人たちもやはり、わかる、わかるとうなずきました。
「そのことはいいとしても、」ひとりの女の人が言いました。
「でもおまえはまだ小さいんだから、だれかにめんどうを見てもらわなくちゃならないね。」
「ひとりでやれる。」
モモはほっとしたようにこたえました。
「ほんとうかい？」
モモはしばらくだまっていましたが、やがて小さな声で言いました。
「あたし、なんにもなくてもやっていけるもの。」
みんなはまた目を見かわし、ため息をつき、首をふりました。
「なあ、モモ。」
はじめに口をきった男が言いました。
「おれたちのうちのだれかの家に世話になっちゃあどうかね。
そりゃ、おれたちの家はどこもせまいし、たいていは、やしなわなくちゃならない子どもがわんさといるさ。
でもな、ひとりふえたところで、どうってちがいはない。
え、どう思う？」
「ありがとう、」とモモは言って、はじめてにっこりしました。
「ほんとにありがとう。
でも、ここに住まわせてもらえないかなあ。」
みんなは長いことあれこれ評定したあげく、ようやくそうさせてやろうということに意見が一致しました。
だれの家にしてもこことたいして変わりばえのしない住みかですし、みんなで力を合わせてこの子のめんどうを見てやればいいと思ったからです。
ひとりでひきうけるよりみんなで世話するほうが、どっちみちらくにはちがいありません。
みんなはさっそく、モモの住んでいる半分くずれかかったへやをかたづけて、できるだけ住みやすいところにすることからはじめました。
なかにひとり左官屋がいて、小さな石のかまどまでつくってやりました。
さびたえんとつも、とりつけられました。
年よりの指物師が、古い木箱の板をつかって、小さなテーブルをひとつと、いすを二つつくりました。
そしてさいごに女の人たちが、うずまきもようのかざりのついた使いふるしの鉄製ベッドと、ちょっぴりやぶれただけのマットと、二枚の毛布をはこびこみました。
廃墟の舞台下の石の穴ぐらは、これできもちのいい小べやになりました。
絵ごころのある左官屋は、さいごのしあげに壁にすてきな花の絵をかき、それに額ぶちと止め金までかきそえました。
そのあとこんどは、みんなの子どもたちが食べもののおすそわけをもってやってきました。
ある子はチーズをひとかけら、ある子はパンをひとかたまり、ある子はくだものをすこし、というぐあいです。
子どもの数がとてもおおいだけに食べものも山ほどあつまって、その晩はみんなでモモのひっこし祝いにちょっとしたパーティをやれたほどです。
まずしい人たちだけがやり方を知っている、心のこもったたのしいお祝いになりました。
こうして、小さなモモと近所の人たちとの友情がはじまったのです。
２章　めずらしい性質とめずらしくもないけんか
それいらい、小さなモモのくらしはとてもぐあいよくなりました。
いずれにしろじぶんではそう感じたのです。
食べものは近所の人たちの台所のぐあいしだいで、その日その日でたっぷりあったり、すこししかなかったりはしましたけれど、ひもじい思いをすることはもうありません。
雨つゆをしのぐ屋根はあるし、ベッドもあるし、さむいときは火をたくこともできます。
そしてなによりもよかったことは、たくさんのよい友だちができたことです。
こうしてみると、モモはまったく運のいい子だ、こんなにしんせつな人たちのところにころがりこんだなんて、と思えるでしょう。
モモじしんも、しんそこそう思っていました。
けれど近所の人たちにとっても、この子がきたことがたいへんな幸運だったことが、だんだんわかってきました。
モモがとても役にたったのです。
モモなしでどうしてこれまでやってこられたのか、ふしぎなくらいでした。
ときがたてばたつほど、この小さな女の子はみんなにとって、なくてはならない存在になり、この子がいつかまたどこかに行ってしまいはしないかと心配したほどです。
モモのところには、入れかわりたちかわり、みんながたずねてきました。
いつでもだれかがモモのそばにすわって、なにかいっしょうけんめいに話しこんでいます。
会いたいけれどたずねてこられないという人は、じぶんの家にきてほしいと迎えをだしました。
そしてモモが役にたつことをまだ知らない人がいると、みんなはこう言ってあげたものです。
「モモのところに行ってごらん！」
このことばは、だんだん近所の人たちのきまり文句にまでなりました。
「ごきげんよう！」
とか、「いただきます！」
とか、「神のみぞ知る！」
とか、それぞれきまったときにかならず言うように、みんなはなにかことがあると、「モモのところに行ってごらん！」
と言うのです。
でも、どうしてでしょう？
モモがものすごく頭がよくて、なにを相談されても、いい考えをおしえてあげられたからでしょうか？
なぐさめてほしい人に、心にしみることばを言ってあげられたからでしょうか？
なにについても、賢明でただしい判断をくだせたからでしょうか？
ちがうのです。
こういうことについては、モモはほかの子とおなじていどのことしかできません。
するとモモには、どこかこう、人の心をほがらかにするようなところがあったのでしょうか？
たとえば、とくべつ歌がじょうずだとか、なにかの楽器がうまいとか、それともなにしろモモはサーカス場みたいな円形劇場に住んでいるのですからおどりだの、アクロバットの曲芸だのができたのでしょうか？
いいえ、それもちがいます。
ひょっとすると、魔法がつかえたのでしょうか？
どんななやみや苦労もふきはらえるような、ふしぎな呪文でも知っていたのでしょうか？
手相をうらなうとか、未来を予言するとかができたのでしょうか？
これもあたっていません。
小さなモモにできたこと、それはほかでもありません、あいての話を聞くことでした。
なあんだ、そんなこと、とみなさんは言うでしょうね。
話を聞くなんて、だれにだってできるじゃないかって。
でもそれはまちがいです。
ほんとうに聞くことのできる人は、めったにいないものです。
そしてこのてんでモモは、それこそほかにはれいのないすばらしい才能をもっていたのです。
モモに話を聞いてもらっていると、ばかな人にもきゅうにまともな考えがうかんできます。
モモがそういう考えをひきだすようなことを言ったり質問したりした、というわけではないのです。
ただじっとすわって、注意ぶかく聞いているだけです。
その大きな黒い目は、あいてをじっと見つめています。
するとあいてには、じぶんのどこにそんなものがひそんでいたかとおどろくような考えが、すうっとうかびあがってくるのです。
モモに話を聞いてもらっていると、どうしてよいかわからずに思いまよっていた人は、きゅうにじぶんの意志がはっきりしてきます。
ひっこみじあんの人には、きゅうに目のまえがひらけ、勇気が出てきます。
不幸な人、なやみのある人には、希望とあかるさがわいてきます。
たとえば、こう考えている人がいたとします。
おれの人生は失敗で、なんの意味もない、おれはなん千万もの人間のなかのケチなひとりで、死んだところでこわれたつぼとおんなじだ、べつのつぼがすぐにおれの場所をふさぐだけさ、生きていようと死んでしまおうと、どうってちがいはありゃしない。
この人がモモのところに出かけていって、その考えをうちあけたとします。
するとしゃべっているうちに、ふしぎなことにじぶんがまちがっていたことがわかってくるのです。
いや、おれはおれなんだ、世界じゅうの人間のなかで、おれという人間はひとりしかいない、だからおれはおれなりに、この世のなかでたいせつな者なんだ。
こういうふうにモモは人の話が聞けたのです！ある日のこと、ふたりの男が円形劇場にモモをたずねてきました。
このふたりはとなりどうしに住んでいるのに、殺しあいになりかねないほどの大げんかをして、それからというもの、口をきこうともしない仲になっていました。
ほかの人たちは、となりどうしが敵みたいににらみあっているのはよくないから、ぜひモモのところに行ってこいとすすめました。
ふたりともはじめはいやだと言いはっていましたが、やっと不承不承におみこしをあげたのです。
ふたりはいま、円形劇場のそれぞれ反対がわの石段に腰かけて、おしだまったまま敵意をむきだしにして、目のまえをいんきな目つきでにらんでいます。
ひとりは、モモのへやにかまどをつくり、壁にきれいな花の絵をかいてくれたあの左官屋です。
ニコラという名前で、先をピンとひねりあげた黒い口ひげの、たくましい男です。
もうひとりはニノという名前で、いつもすこしくたびれたような顔をしているやせっぽちの男です。
ニノは町はずれに小さな店を借りて、居酒屋をやっています。
客はといえば、たった一ぱいのぶどう酒をちびちびやりながら、むかしの思い出話をしてひと晩じゅうねばるようなじいさんが二、三人だけ、という店です。
このニノとふとっちょのおかみさんもモモの友だちで、これまでなんども食べものをもってきてくれたことがあります。
ふたりがはなればなれにすわってにらみあっているのを見て、モモはどっちのそばに行ったものかまよいましたが、どちらにも失礼にならないように両方からおなじ距離をたもって、石の舞台のはしに腰かけることにし、ふたりをかわるがわるながめました。
そしてどういうことになるか、待つことにしました。
なんであれ、時間というものがひつようなことがありますそれに時間ならば、これだけはモモがふんだんにもっているものなのです。
ふたりの男はこうやって長いことすわっていましたが、そのうちふいにニコラが立ちあがって言いました。
「おれはかえる。
とにかくこうしてきたってことで、おれの誠意はわかったろう。
でもな、モモ、あいつはこのとおり強情なんだ。
なんのためにこれいじょうおれが待つひつようがある？」
ニコラはほんとうに背をむけてかえっていきそうになりました。
「いいともさ、かえってしまえ！」
ニノがその背中にどなりました。
「おめえなんざ、くることはなかったんだ。
おれはわるいことをしたやつとは、仲なおりなんぞしねえからな！」
ニコラはキッとむきなおりました。
怒りで顔がまっ赤です。「どっちがわるいことをした、え？
もういちど言ってみろ！」
おそろしい声でこう言いながら、もどってきます。
「ああ、なんどでも言ってやらあ！」
ニノはさけびました。
「おめえはうでっぷしがつよくて、らんぼう者だから、じぶんに面とむかってほんとうのことを言えるやつはいねえと思ってやがる。
だがおれはな、おれは言うぞ。
聞く耳のあるやつみんなに言ってやるぞ！
さあこっちへきて、おれを殺しゃいいだろ。
こないだは殺りたかったんだろうにさ！」
「殺っときゃよかったよ！」
とニコラはわめいて、にぎりこぶしをかためました。
「けどな、モモ、あいつがどんなうそつきか、これでわかったろう！
おれはただあいつのえり首をひっつかんで、酒場のおくの水おけにつっこんでやっただけだ。
あんな水おけじゃ、ネズミだっておぼれっこねえや。」
そしてまたニノにむかってどなりました。
「あいにくと、おめえはまだ生きてるらしいな！」
こういうすさまじいいがみあいが、しばらくつづきました。
でもモモには、いったいなにが原因でふたりがこうも対立しているのか、さっぱりのみこめません。
けれどそのうちに、ニコラがニノを水おけにつっこんだのは、ニノが客のまえでニコラのよこっつらをひっぱたいたせいだとわかりました。
ところがそれは、ニコラが店の食器をぜんぶたたきわろうとしたからだというのです。
「そんなことするもんか！」
ニコラはいきりたって抗議しました。
「おれはジョッキをたったひとつ、壁に投げつけただけだぞ。
それだって、もともとひびがはいっていたしろものじゃねえか。」
「それにしても、ともかくおれのジョッキだぞ。」
ニノが言いかえしました。
「あんなことをする権利は、おめえにはないんだ！」
ところがニコラに言わせると、それはとうぜんのしかえしで、ニノがニコラの左官屋としての名誉をきずつけたのがわるいのだ、というのです。
「あいつがおれになんと言ったか、わかるか？」
ニコラはモモに言いました。
「おめえは昼間っからのんだくれているから、壁をつくっても、まっすぐにはできねえ、おめえのひいじいさんもそうだった、ピサの斜塔はひいじいさんのつくったものだからな、とこうぬかしやがったんだ！」
「だがな、ニコラ、」とニノが言いました。
「ありゃただのじょうだんじゃねえか！」
「けっこうなじょうだんだな！そんなのでおれが笑えるかよ！」
ところがこのじょうだんも、そのまえのニコラのわるふざけへのお返しだったのです。
ある朝、ニノの店のドアにまっ赤な字で、「能なしは、酒場のおやじにしかなれず」とらくがきしてあったそうなのです。
ニノにしてみれば、こんなじょうだんはおかしいどころではありません。
こんどふたりは、どっちのじょうだんのほうがましかを、むきになって言いあらそいました。
ところがしばらくすると、ふいにふたりとも口をつぐみました。
モモは大きな目でふたりを見つめています。
ニノもニコラも、その目がなにを言っているのか、はっきりとはわかりませんでした。
内心ではおれたちのことを笑ってるのかな？
それとも、かなしんでるのかな？
モモの顔からは、どちらとも読みとれません。けれどふたりはきゅうに、じぶんのすがたのうつった鏡をつきつけられたような気もちがして、はずかしくなりだしました。
「そうだな、」とニコラが言いました。
「なにもおまえの店のドアに書くことはなかったな、ニノ。
おまえがたかが一ぱいのぶどう酒をことわりさえしなきゃ、おれだってあんなことはしなかったんだ。
ことわるなんて、しきたりにはずれてるよ、そうだろ？
おれはいつだって、ちゃんと金をはらってるんだ。
あんなあしらいをうけるいわれは、なかったんだぞ。」
「なかっただと？」
ニノは言いかえしました。
「聖アントニオの件をもうわすれたのか？
ほれみろ、顔色が変わったぞ！
あのことじゃ、おれにまんまといっぱい食わせやがったからな。
こればっかりはゆるしちゃおけねえ。」
「おれがいっぱい食わせた？」
ニコラはさけんで、じぶんのおでこをゴツンとたたきました。
「まるっきりさかさまじゃねえか！
おめえこそおれをだまそうとして、あいにくしくじったんだ！」
その事件というのはこうです。
ニノの小さな酒場には、聖アントニオの絵が壁にかけてありました。
ニノがいつだったか雑誌からきりぬいてわくにはめこんだ、色ずりの絵です。
ある日のこと、ニコラはこの絵をゆずってくれと言いだしましたとても気にいったような口ぶりでした。
すると商売じょうずのニノはうまいことを言って、ついにニコラのラジオと交換することに話をもってゆきました。
ニノは内心ほくそえみました。
これではもちろんニコラが損することになるからです。
商談は成立しました。
ところが絵をはずしてみると、絵とボール紙の台紙とのあいだに、一枚のおさつが入っていることがわかりました。
ニノはそんなお金のことはちっとも知りませんでしたから、これではだまされたのはじぶんのほうだと、すっかり腹をたてました。
ニノはニコラに、その金は交換の話にははいっていなかったものだから、こっちによこせと、だんこ要求しました。
ニコラがいやだとこたえたので、それなら酒を売るのもおことわりだ、と宣言したのです。
これがけんかのはじまりでした。
こうしてことのおこりまでさかのぼって、すっかりぶちまけてしまうと、ふたりはしばらくだまりこみました。
やがてニノがききました。
「なあ、いまだから正直に言ってくれよ、ニコラとりかえっこをするまえから、あの金のことを知ってたのか？」
「あたりまえさ。そうじゃなくて、どうしてあんな交換を承知するかよ。」
「じゃあ、だましたのはおまえだってことを、みとめろよ。」
「なぜだ？
じゃおまえは、ほんとにあの金のことを知らなかったのか？」
「知らなかった、誓ってもいい！」
「そうか！
するとおまえはやっぱり、おれをだまそうとしたんだな。
そうでなかったら、あんな一文のねうちもない切りぬきなんぞで、おれのラジオを取りあげるなんて、考えられないじゃないか、え？」
「でも、おまえはどうして金のことを知ってたんだ？」
「あの二日まえの晩、ある客が聖アントニオへのおそなえにって、あそこにさつを入れるのを見てたのさ。」
ニノはくちびるをかみました。
「大金だったのか？」
「おれのラジオの値段より、多くもなし少なくもなしってとこさ。」
とニコラはこたえました。
「するとおれたちのけんかのもとは、」とニノは考えこんで言いました。
「たかが切りぬきの聖アントニオだけってことか。」
ニコラは頭をかいて、ぼそりと言いました。
「そういうことだな。
あの絵なら返してやるよ、ニノ。」
「いや、それはいけない！」
ニノはもったいぶってこたえました。
「取りかえたものは、取りかえたものさ！
いったん手を打ったいじょう、男子に二言なしだ！」
するととつぜん、ふたりは同時に声をあげて笑いはじめました。
そして両方から石段をおりて、草のはえた地面のまんなかで行きあうと、たがいにだきついて背中をたたきあいました。
それからふたりはモモのところにきて、うでをまわし、「ありがとう！」と言いました。
しばらくしてふたりがかえっていったとき、モモは長いこと手をふって見おくりました。
ふたりの友だちがまたなかよくなったことに、モモはとても満足でした。
またべつのときのことです。
小さい男の子が、歌をわすれたカナリアをつれてモモのところにやってきました。
こんどのは、いままでのよりずっとむずかしい仕事でした。
カナリアがやっとまたたのしそうにさえずりはじめるまでに、モモは一週間ものあいだ、じっとカナリアのそばで耳をすましていなければなりませんでした。
モモは犬や猫にも、コオロギやヒキガエルにも、いやそればかりか雨や、木々にざわめく風にまで、耳をかたむけました。
するとどんなものでも、それぞれのことばでモモに話しかけてくるのです。
友だちがみんなうちにかえってしまった晩、モモはひとりで長いあいだ、古い劇場の大きな石のすりばちのなかにすわっていることがあります。
頭のうえは星をちりばめた空の丸天井です。
こうしてモモは、荘厳なしずけさにひたすら聞きいるのです。
こうしてすわっていると、まるで星の世界の声を聞いている大きな耳たぶの底にいるようです。
そして、ひそやかな、けれどもとても壮大な、ふしぎと心にしみいる音楽が聞こえてくるように思えるのです。
そういう夜には、モモはかならずとてもうつくしい夢を見ました。
さあ、これでもやっぱり、人に耳をかたむけるなんてたいしたことではないと思う人がいますか？
そういう人は、モモのようにできるかどうか、いちどためしてみることですね。
(注)　「ヴェア　ニヒツ　ヴィルト、ヴィルト　ヴィルト」という、ごろあわせのだじゃれ。３章　暴風雨ごっこと、ほんものの夕立
言うまでもないことですが、あいてがおとなであれ子どもであれ、話を聞くモモの態度にはすこしのちがいもありませんでした。
でも、子どもたちが円形劇場あとにきたがったのには、またべつの理由がありました。
モモがここにいるようになってからというもの、みんなはいままでになく、たのしく遊べるようになったのです。
たいくつするなんてことは、ぜんぜんなくなりました。
モモがすてきな遊びをおしえてくれたからではありません。
モモはただいるだけ、みんなといっしょに遊ぶだけです。
ところがそれだけでどうしてなのかはだれにもわかりませんが子どもたちの頭に、すてきな遊びがひとりでにうかんでくるのです。
毎日みんなは新しい遊びを、きのうのよりもいっそうすてきな遊びを考えだしました。
あるむしあつい、うっとうしい日のことでした。
十人か十一人ほどの子どもが石段にすわって、モモのかえりを待っていました。
モモはときどき、近所をぶらつきに出かけるのです。
空には黒い雲があつくたれこめていました。
もうすぐ夕立がやってきそうなけはいです。
「あたし、かえろうかな。」
ちっちゃな妹をつれた女の子が言いました。
「いなびかりや雷がこわいもの。」
「うちにいると、こわくないのかい？」
めがねをかけた男の子がききました。
「そりゃこわいわ。」
「そんなら、ここにいたっておんなじじゃないか。」
女の子は肩をすぼめて、うなずきました。
しばらくするとまた言いました。
「でも、モモはかえってこないみたいね。」
「それがどうした？」
すこしだらしないかっこうの男の子が口を出しました。
「それなら、おれたちだけでなにかしたらいいんだモモがいなくたって。」
「いいわ。
でもなにをするの。」
「おれだってわかんないよ。
なにかさ。」
「なにかじゃだめよ。
だれか、いい考えはない？」
「あるよ。」
ふとった男の子がキンキンしたボーイ・ソプラノで言いました。
「この劇場を大きな船のつもりにして、航海ごっこをしようや。
だれも行ったことのない海にのりだして、冒険をするんだ。
おれが船長で、おまえが一等航海士。
そしておまえは自然科学者、大学教授だよ。
この航海は研究のためなんだから、いいか？
ほかのやつは水夫だ。」
「じゃ、あたしたち女の子は？」
「女の水夫さ。
未来の船だもん。」
すてきなプランです！
みんなはやってみようとしました。
ところがみんなの気もちがどうもしっくりあわず、航海ごっこははじまりません。
しばらくするとみんなはまた石段にすわりこんでしまいました。
そこへモモがかえってきました。
船首に音たかく波がくだけます。
研究船〈アルゴ号〉は、波のうねりに大きくしずかにゆられながら、一路、南のさんご海をめざして順調に全速力でつきすすんでいます。
有史いらい、この危険な海域にあえていどもうとした船はひとつもありません。
ここには、いたるところに岩礁やさんご礁がかくれ、えたいのしれない海の怪物がうようよしているからです。
とりわけやっかいなのは、〈永遠の台風〉とよばれている、やすむことのない大旋風です。
この風はたえずこの海域を吹きめぐりながら、まるで生きもののように、いやそれどころかずるがしこい怪物のように、えものをさがしまわっているのです。
その進路はまるっきり予測ができません。
そしていったんこの台風の巨大なつめにつかまったらさいご、どんなものも二度とのがれることはできず、バラバラにくだかれてマッチ棒ほどの破片にされてしまうのです。
もちろん研究船〈アルゴ号〉は、この〈さまよえる大旋風〉にぶつかってもだいじょうぶなように、とくべつに装備されています。
船体はなにからなにまで、剣の刃のようにしなやかで折れにくい青いアラモント鋼でできています。
そしてあるとくしゅな造船方法によって、鋲どめや溶接をいっさいせずに、船体ぜんたいがつぎ目のぜんぜんない一枚板でつくられています。
それでもやはり、もしほかの船長とほかの乗組員たちだったら、この無類の危険海域に船をのりいれる勇気はなかったでしょう。
けれどゴルドン船長にはその勇気があります。
ほこらかに船橋に立ち、男女の乗組員を見おろしています。
乗組員はいずれも、それぞれの分野での信頼にたる専門家です。
船長のかたわらには、一等航海士のドン・メルーが立っています。
これまでにすでに百二十七回もの暴風雨の試練にたえてきたという歴戦錬磨の猛者、むかしかたぎの船乗りです。
そのずっとうしろの上甲板には、今回の探険旅行の学術研究面での指揮をとっているアイゼンシュタイン教授が、女性の助手、マウリンとサラといっしょにいるのが見えます。
このふたりの助手はものすごく記憶力がすぐれていて、このふたりさえいれば、ありったけの本や資料を船につみこんだもどうぜんです。
三人とも精密計測器のうえにかがみこんで、なにやらむずかしい専門用語でしずかに話しあっています。
そこからすこしはなれたところに、この海のちかくで生まれそだったうつくしいモモザンが足をくんですわっています。
ときどき教授がこの海のことでこまかな質問をすると、モモザンはひびきのきれいなフーラ語でこたえます。
このことばがわかるのは教授だけです。
航海の目的は、〈さまよえる台風〉の原因をつきとめ、さらには、できることならその原因をとりのぞいて、ほかの船もこの海域を航行できるようにすることです。
でもいまはまだあたりはおだやかで、台風のくるけはいはまったくありません。
とつぜん、見はりの男のさけび声が、考えごとをしていた船長をおどろかしました。「船長！」見はり番は両手で口をかこって、うえからどなりました。「前方にガラスの島が見えます！
わたしの頭がおかしくなったのか、それともほんとうにあるのか」
船長とドン・メルーは、すぐに望遠鏡を目にあてました。
アイゼンシュタイン教授や助手たちも、興味をそそられてこっちにやってきました。
ただうつくしい海のむすめだけは、ゆうぜんとすわったままです。
モモザンの民族のふしぎな礼儀作法では、好奇心をあらわにすることは禁じられているのです。
まもなく船は、ガラスの島につきました。
教授はなわばしごをおろして、その透明な陸地におりました。
地面はものすごくつるつるで、アイゼンシュタイン教授はすべらないように立っているだけでもたいへんです。
島ぜんたいはまんまるで、直径は二十メートルほどもありましょうか、まんなかは丸屋根のようにもりあがっています。
そのてっぺんにのぼってみると、島のふかい内部で光が脈うつように点滅しているのがはっきり見えました。
教授はそのことを、船の手すりから身をのりだして待っているほかの人たちにつたえました。「してみると、どうやらヒトクイオタフク・ビストロツィナリスらしいわね。」
マウリン助手が言いました。
「そうかもしれない。」
サラ助手がこたえました。
「でも、オオグライ・タペトツィフェラだってことも考えられるわ。」
アイゼンシュタイン教授はからだを起こして、めがねをなおすと、船を見あげて大声で言いました。
「わたしの見るところでは、ふつうのオバケアシ・チューチューネンススの一変種だと思えるがね。
だがはっきりしたことは、下からよく調べてからでないと言えない。」
これを聞くと、三人の女性水夫が水にとびこんで、青々とした深みにすがたを消しました。
この三人は世界にも名のとおったスポーツ・ダイバーで、もうさっきから潜水服を着て待っていたのです。
しばらくは海面に空気のあわがのぼってくるばかりでしたが、そのうちきゅうにザンドラという名の女の子がうかびあがってきて、息をきらしてさけびました。
「オバケクラゲよ！
あとのふたりはクラゲのうでにからまれて逃げられない。
すぐに助けなくちゃ、手おくれにならないうちに！」
ザンドラは、すぐまたもぐりました。
ただちに百人のカエル潜水部隊が、〈イルカ〉とあだ名された老練なフランコ隊長にひきいられて海にとびこみました。
水の中ですさまじい戦闘が火をふき、海面いちめんにあわが吹きあげました。
けれどこの部隊の力をもってしても、おそろしいクラゲの触手からふたりの女の子をすくいだすことができません。
このオバケクラゲの力はあまりにもつよいのです！
「どうやらこの海には、」教授がひたいにしわをよせて助手たちに言いました。
「生物をばかでかく成長させるなにかがあるらしい。じつに興味ぶかいな！」
そのまにゴルドン船長とドン・メルー一等航海士は相談して、あることをきめていました。
「ひきあげろ！」
ドン・メルーがさけびました。
「全員、船にもどれ！
これからあのバケモノをまっぷたつにちょんぎることにする。
それいがいにはふたりをすくう方法がない。」
〈イルカ〉隊長とカエル部隊は船にあがりました。
〈アルゴ号〉はまずすこしうしろにさがると、それから全速力でオバケクラゲにむかってつきすすみました。
鋼鉄の船のへさきは、かみそりの刃のようにするどいのです。
音もなく、ほとんど震動を感じさせもせず、船はオバケクラゲをまっぷたつにきりさきました。
むろんクラゲの触手につかまえられたふたりの女性水夫に危険をおよぼす心配はないではなかったのですが、一等航海士のドン・メルーはふたりの位置を正確にはかって、ふたりのちょうどまんなかをとおるように船をすすめたのです。
まっぷたつになったクラゲはたちまち触手をだらりと力なくさげたので、ふたりはからだをぬいて出ることができました。
ふたりは歓声にむかえられて船にあがってきました。
アイゼンシュタイン教授があゆみよって話しかけました。
「これはわたしの責任だ。
きみたちをもぐらせるべきじゃなかった。
危険にあわせたことを、どうかゆるしてくれたまえ！」
「とんでもありません、教授。」
ひとりがこたえて、ほがらかに笑いました。
「わたくしたちは、そのためにこの船にのっているんですもの。」
もうひとりの女性水夫も言いました。
「わたくしたちの仕事に危険はつきものです。」
けれどそれいじょう話しあっているひまはありません。
船長も乗組員も救出作業にむちゅうで、海に注意することをすっかりわすれていたのですが、いまになってはじめて、〈さまよえる台風〉が水平線上にすがたをあらわして、すさまじい速度で〈アルゴ号〉に近づいてきていることに気がついたのです。
さいしょの大波がおそいかかり、鋼鉄の船は高々とおしあげられたとおもうと、こんどは五十メートルもの波の谷底によこざまにたたきおとされました。
〈アルゴ号〉の乗組員ほど経験と勇気のない船乗りたちだったら、このさいしょの衝撃だけで半数は波にさらわれ、のこる半数は失神してしまったことでしょう。
ところがゴルドン船長はまるでなにごともなかったように船橋にデンとかまえていますし、乗組員たちも冷静そのものです。
ただうつくしい海のむすめモモザンだけはこんな嵐の航海になれていないので、救命ボートにもぐりこんでいます。
数秒のうちに、空はすみをながしたようにまっくろになりました。
暴風はうなりをあげておそいかかり、船を目もくらむ高さから奈落の底へと翻弄します。
そして鋼鉄の〈アルゴ号〉がびくともしないのをくやしがるかのように、刻一刻とはげしさをましてきます。
おちついた声で船長が指示をあたえ、それを一等航海士が大声でさけんでみんなにつたえます。
ぜんいんがそれぞれの部署についていました。
アイゼンシュタイン教授や助手たちさえ、観測機械からはなれません。
船を台風の目のなかに入れることがぜひともひつようなので、目の位置を計算しているのです。
ゴルドン船長は、じぶんたちとはちがって海になれていないこの科学者がこんなに冷静でいることに、内心、舌をまきました。
さいしょの雷が空をきりさいて光り、鋼鉄の船を直撃しました。
おかげで船はもちろんすっかり帯電してしまいました。
手を近づけると火花がとびます。
でもこういう事態にそなえて、〈アルゴ号〉の乗組員はみんな何か月ものきびしい訓練を受けていたのです。
だれひとりこんなことにたじろぎはしません。
ただ、鉄のロープや手すりのような船のほそい部分が電球のフィラメントのようにまっ赤に焼けはじめたおかげで、みんなは石綿の手ぶくろをはめはしたものの、仕事がやりにくくなりました。
けれどさいわいに雨がふってきて、この赤熱もすぐに冷やされました。
ところがその雨というのが、だれひとりドン・メルーをのぞいてですが経験したことのないようなもうれつな雨で、息を吸うことさえできません。
みんなは潜水マスクや防毒マスクをつけなければなりませんでした。
いなずまにつぐいなずま！
落雷につぐ落雷！
荒れくるう風雨！山なす大波と白くあわだつ水しぶき！
〈アルゴ号〉はエンジンというエンジンをフル回転させて、この台風の猛威にさからい、一メートル、一メートルとひっしの前進をつづけます。
船底の機関室では、機関士や火夫が超人的にはたらいています。
船のすさまじい横ゆれや縦ゆれでボイラーのあいた口にほうりこまれないよう、ふといつなでからだをしばっての奮戦です。
こうしてついに台風の目にたどりつきました。
ところがそこでみんなが見たのは、なんという光景でしょう！
ここでは波は暴風の力でたいらに吹きはらわれ、その鏡のような海面の上で、巨大な怪物がおどっているのです。
一本足で立ち、うえにゆくほどふとくひろがって、山くらいの大きさのコマそっくりに見えます。
それがおそろしい速度でキリキリとまわっているので、こまかいところはぜんぜんわかりません。
「シュム＝シュム・グミラスティクムだ！」
教授がうれしそうにさけんで、篠つく雨で鼻からすぐずりおちるめがねをおさえました。
「くわしく説明していただけませんか？」
ドン・メルーがどら声でききました。
「なにしろ、われわれは学問のない船乗りなんで」
「いまは先生の研究をじゃましないほうがいいですよ。」助手のサラが口をはさみました。
「またとない機会なんですもの。
このコマみたいな生物は、地球が生まれたさいしょの時期からのものらしいですよ。
十億年いじょうも生きてきたことになりますね。
いまじゃこの生物は、顕微鏡でしか見えないような小さな変種しかのこっていません。
トマトソースの中にみつかることがあるし、たまにはみどり色のインキの中にもいます。
この大きさのとなると、これが現在のこっている唯一のものでしょうね。」
「だがわれわれがここにいるのは、〈永遠の台風〉の原因をとりのぞくためなんだ。」
船長がふきすさぶ嵐のなかでどなりました。
「こいつをどうやっておとなしくさせるか、教授はおしえてくれなくちゃこまる！」
「それはわたしにもわからん。」
教授はこたえました。
「科学がこいつの正体を見きわめる機会は、これまでいちどもなかったんでね。」
「しかたない。」
船長は言いました。
「それじゃまず大砲を一発ぶちこんでみよう。
それでどうなるか見てみるんだな。」
「ざんねんなことだ！」
教授が不平がましく言いました。
「シュム＝シュム・グミラスティクムのたったひとつの生きのこりをうちころすなんて！」
けれど対怪物砲はもうコマのオバケに照準を合わせてあります。
「発射！」
船長が号令しました。
一キロメートルにもおよぶ長さの青い火炎が二本の砲身からとびだしました。
もちろん音はしません。
対怪物砲はよく知られているように蛋白質を弾にしているのですから。
長い炎はシュム＝シュムにむかってとんでゆきましたが、たちまちその大きなつむじ風にまきこまれて方向を変え、なん回かコマのオバケのまわりをスピードをあげてまわったとおもうと、ついには空たかくほうりあげられて、まっくろな雲のなかに消えてしまいました。
「これじゃだめだ！」
ゴルドン船長がさけびました。
「もっとちかくによらなくちゃいかん！」
「これいじょうはむりですよ！」
ドン・メルーがどなりかえしました。
「エンジンはもうフルに動いている。
それでも嵐におしもどされないようにするのが、せいいっぱいなんだから。」
「なにかいい考えはないですか、教授？」
船長はききました。
けれどアイゼンシュタイン教授は肩をすくめるばかりですし、助手たちにもいい知恵はうかびません。
これでは、探険の成果はえられないままにひきかえすよりほかはないかと思えました。
そのときです。
だれかが教授のそでをひっぱりました。
うつくしい海のむすめです。
「マルンバ！」モモザンは優雅な身ぶりをしながら言いました。
「マルンバ　オイシトゥ　ソノ！
エルヴァイニ　サンバ　インサルトゥ　ロロビンドラ。
クラムーナ　ホイ　ベニ　ベニ　サドガウ。」
「ババルー？」
教授はびっくりしてたずねました。
「ディディ　マハ　ファイノシ　イントゥ　ゲ　ドイネン　マルンバ？」
うつくしいむすめは熱をこめてうなずいて、こたえました。
「ドド　ウム　アウフー　シュラマート　ヴァヴァーダ。」
「オイ＝オイ。」
教授はこたえて、考えこみながらあごをさすっています。
「どうしろって言ってるんです？」
一等航海士がたずねました。
「このひとが言うにはね、モモザンの民族には古い古い歌がつたわっていて、だれかその歌をつむじ風にむかってうたう勇気のあるひとがいれば、〈さまよえる台風〉はおとなしく眠りこんでしまうそうだよ。」
「ばかばかしい！」
ドン・メルーはどら声で言いました。
「台風に子守り歌か！」
「教授はどうお考えですか？」
サラ助手がききました。
「そんなこと、ありうると思います？」
「はじめから偏見をもってかかるのはよくないね。
民族の言いつたえの奥ふかくには、真実がひそんでいることがおおいんだ。
ひょっとするとシュム＝シュム・グミラスティクムに影響をあたえるような特定の振動音波というのがあるのかもしれない。
なにしろシュム＝シュムの生態については、まだほとんどなにもわかっていないのだからね。」
「やって害があるわけじゃないんだから、いちどためしてみよう。
その子にうたうよう言ってください。」
船長が断をくだしました。
教授はうつくしい海のむすめにむかって言いました。
「マルンバ　ディディ　オイサファール　フーナ＝フーナ、ヴァヴァドゥ？」
モモザンはうなずくと、すぐにうたいはじめました。
このうえなく独特な歌で、わずかな音だけがくりかえしつかわれています。
「エニ　メニ　アルーベニ
ヴァナ　タイ　スースラ　テニ！」
モモザンは歌にあわせて手をたたきながら、ピョンピョンとびまわります。
メロディーもことばも単純ですぐおぼえられます。
ほかの人たちもひとりふたりと歌にくわわり、やがて乗組員ぜんいんが声をあわせ、手をたたいてとびはねました。
老水夫のドン・メルーや、ついには教授までが、まるであそび場の子どものようにうたったり手をたたいたりしているようすは、まったくちょっとしたみものです。
するとどうでしょう、だれも信じなかったことがおこったのです！
巨大なコマは旋回の速度をすこしずつおとしていって、しまいにはすっかりとまって海にしずみはじめました。
海水がゴーッとうなりをあげて、しずんだコマのあとをふさぎました。
嵐はとつぜんピタリとやみ、雨はあがり、空は青くはれわたって、波もおだやかになりました。
〈アルゴ号〉は鏡のようになめらかにきらめく水面に、しずかにうかんでいます。
まるで静けさと平和しか知らなかった海のようです。
「諸君、」とゴルドン船長は言って、ひとりひとりを感謝の気もちをこめて見わたしました。
「ついに成功した！」
船長は口数のすくないひとでした。みんなはそれを知っていましたから、その船長がいまもうひとことつけくわえたことに、とくべつの感銘をうけました。
「諸君のことを、わたしは誇りに思う！」
ちっちゃな妹をつれた女の子が言いました。
「ほんとに雨がふったみたい。
あたし、びしょぬれだわ。」
じっさいに、遊んでいる間に夕立がきたのです。
とりわけ妹づれのこの女の子は、鋼鉄の船にいたあいだ雷やいなずまがこわいこともすっかりわすれていたことに、いまさらながらおどろきました。
子どもたちはまだしばらくいまの冒険のおしゃべりをつづけ、それぞれの経験談に花をさかせていましたが、やがて、うちにかえって服をかわかそうとわかれてゆきました。
ただひとりだけ、さっきの航海ごっこの結末に不満な子がいました。
めがねの男の子です。
わかれぎわにモモに言いました。
「やっぱりあれはざんねんだったな、シュム＝シュム・グミラスティクムをあっさり水にしずめちゃったなんて。
あの種の生物のたった一ぴきの生きのこりだったのに！
ほんとうはぼく、もっとよく研究したかったんだ。」
それでもやはり、ひとつのことについてはいままでとかわらずみんなは意見が一致していました。
モモといっしょのときほどたのしく遊べるときはない、ということです。
４章　無口なおじいさんとおしゃべりな若もの
どんなにたくさん友だちがいても、たいていの場合、そのなかにはとくべつにすきな親友がひとりかふたりはいるものです。
モモの場合もそうでした。
モモには親友がふたりいて、毎日やってきては、もっているものはなんであれ、すべてモモと分けあいました。
ひとりは若もの、もうひとりは年よりです。
どっちのほうがよけいすきかは、モモにも言えないほどでした。
おじいさんの名前は、道路掃除夫ベッポです。
ほんとうはちゃんとした苗字があるのでしょうが、職業が道路掃除夫で、みんなはそれを苗字がわりに呼ぶものですから、おじいさんはじぶんでもそう名のることにしていました。
道路掃除夫ベッポは、円形劇場のちかくの小屋に住んでいました。
れんがとブリキ板と屋根ふき紙とで、じぶんでたてた小屋です。
ベッポはなみはずれて小柄なうえに、いつもすこし背中をまるめているので、モモとたいしてかわらない背たけに見えます。
大きな頭はいつもすこしかしいでいて、みじかい白い髪がつったつようにはえています。
鼻には小さなめがねをかけています。
道路掃除夫ベッポは頭がすこしおかしいんじゃないかと考えている人もありました。
なにかきかれても、ただニコニコと笑うばかりで返事をしないからです。
ベッポはじっくりと考えるのです。
そしてこたえるまでもないと思うと、だまっています。
でも答えがひつようなときには、どうこたえるべきか、ようく考えます。
そしてときには二時間も、場合によってはまる一日考えてから、やおら返事をします。
でもそのときにはもちろんあいては、じぶんがなにをきいたかわすれてしまっていますから、ベッポのことばに首をかしげて、おかしなやつだと思ってしまうのです。
でもモモだけはいつまででもベッポの返事を待ちましたし、彼の言うことがよく理解できました。
こんなに時間がかかるのは、けっしてまちがったことを言うまいとしているからだと、知っていたからです。
ベッポの考えでは、世のなかの不幸というものはすべて、みんながやたらとうそをつくことから生まれている、それもわざとついたうそばかりではない、せっかちすぎたり、正しくものを見きわめずにうっかり口にしたりするうそのせいなのだ、というのです。
ベッポは毎朝、夜の明けないうちに、古ぼけてキーキーなる自転車を走らせて町に行き、大きなビルディングの中庭で掃除夫なかまといっしょになります。
そこでほうきと手押し車をもらい、どこの道路を掃除するかの指示をうけるのです。
ベッポは、町がまだねむっている夜明けまえのこの時間がすきでした。
それにじぶんの仕事が気にいっていて、ていねいにやりました。
とてもだいじな仕事だと自覚していたのです。
道路の掃除をベッポはゆっくりと、でも着実にやりました。
ひとあしすすんではひと呼吸し、ひと呼吸ついては、ほうきでひと掃きします。
ひとあしひと呼吸ひと掃き。
ときどきちょっと足をとめて、まえのほうをぼんやりながめながら考えこむ。
それからまたすすみますひとあしひと呼吸ひと掃き
よごれた道路を目のまえに、きれいになった道路をうしろにして、こうしてすすんでいるあいだに、とても意味ぶかい考えが心にうかんでくることがよくありました。
でもそれは、思いかえせばほのかによみがえってくるなにかのかおりとか、夢で見た色とかのように、人に説明することのできない、ことばで表現することのできない考えでした。
ベッポは仕事がすんでモモとならんで腰をかけているとき、こういうふかい考えを話しました。
モモはとくべつすばらしい聞き手でしたから、ベッポの舌はひとりでにほぐれ、ぴったりしたことばがみつかるのです。
「なあ、モモ、」とベッポはたとえばこんなふうにはじめます。
「とっても長い道路をうけもつことがあるんだ。
おっそろしく長くて、これじゃとてもやりきれない、こう思ってしまう。」
しばらく口をつぐんで、じっとまえのほうを見ていますが、やがてまたつづけます。
「そこでせかせかと働きだす。
どんどんスピードをあげてゆく。
ときどき目をあげて見るんだが、いつ見てものこりの道路はちっともへっていない。
だからもっとすごいいきおいで働きまくる。
心配でたまらないんだ。
そしてしまいには息がきれて、動けなくなってしまう。
道路はまだのこっているのにな。
こういうやり方は、いかんのだ。」
ここでしばらく考えこみます。
それからようやく、さきをつづけます。
「いちどに道路ぜんぶのことを考えてはいかん、わかるかな？
つぎの一歩のことだけ、つぎのひと呼吸のことだけ、つぎのひと掃きのことだけを考えるんだ。
いつもただつぎのことだけをな。」
またひと休みして、考えこみ、それから、
「するとたのしくなってくる。
これがだいじなんだな、たのしければ、仕事がうまくはかどる。
こういうふうにやらにゃあだめなんだ。」
そしてまたまた長い休みをとってから、
「ひょっと気がついたときには、一歩一歩すすんできた道路がぜんぶおわっとる。
どうやってやりとげたかは、じぶんでもわからんし、息もきれてない。」
ベッポはひとりうなずいて、こうむすびます。
「これがだいじなんだ。」
またべつのときには、こうでした。
ベッポはやってくると、だまってモモのそばに腰をおろしました。
なにかとくべつの考えを口にしたいらしく、じっと考えているようすです。
ふいにモモの目をのぞきこんで、言いました。
「むかしのわしらに会ったよ。」
これだけ言うと長いことやすんで、それからしずかな声でそのさきをつづけました。
「ときどきだがね暑さのなかでなにもかも眠りこんでいるような、まっぴるまのことだ世界がすきとおって見えてくる川みたいにだ、いいかね？
底まで見えるんだ。」
ベッポはうなずいて、ちょっとだまっていましたが、やがてもっとしずかな声で言いました。
「その底のほうに、ほかの時代がしずんでいる、ずっと底のほうに。」
また長いあいだ考えこみ、あれこれとことばをさがしました。
でもうまく見つからないらしく、きゅうにふつうの調子にもどって説明しだしました。
「きょうわしはな、むかしの市の外壁のところの道路を掃除したんだよ。
あそこの壁には、ほかと色のちがう石が五つはめこんである。
いいかね、こんなふうにだ。」
こう言って土のうえに指で大きくＴ字型をかいてみせました。
そして頭をかしげてそれをじっと見ていましたが、きゅうに声をおとしてささやきました。
「わしにはその石がわかった、その石が。」
またしばらく沈黙があったあと、ベッポはよどみがちなことばで、さきをつづけました。
「そういうべつの時代があったんだ、あのころのことだ、外壁がつくられたころだあそこでおおぜいが働いていただがな、そのなかにふたりの人間がいた、そのふたりがあの石をあそこにはめこんだんだあれがそのしるしだ、わかるかね？
わしにはそれがわかった。」
手で目をこすりました。
言いたいことをことばにするのに、たいへんな苦労をしているようです。
また話しだしたときは、ことばをしぼりだすような感じでした。
「そのふたりは、いまとはちがうすがただった。
あのころのふたりはな、ぜんぜんちがっとった。」
ここで話を打ちきるように、おこったような声で言いました。
「だがわしには、わしらだとわかったおまえとわしだ。
わしにはわかったんだ！」
道路掃除夫ベッポがこんなふうに話すのを聞いて、にやにや笑ったり、あいつは気がふれていると言わんばかりに指でじぶんのひたいをたたいたりする人がいるのも、むりはありません。
でもモモはベッポがだいすきでした。
そしてベッポの言ったことばをぜんぶ、心のなかにだいじにしまっておきました。
モモのもうひとりの親友は、あらゆるてんで道路掃除夫ベッポと正反対の若ものでした。
夢みるような目をしたきりょうよしの若ものなのですが、これがまた口からさきに生まれてきたようなおどろくべき口達者なのです。
たえずじょうだんをふりまき、へらず口をたたいて、あいてが思わず知らずつりこまれて笑ってしまうような、しんそこ陽気な笑い方をします。
名前はジロラモなのですが、みんなジジと呼んでいました。
ベッポじいさんのことを職業名をつけて呼んできましたから、ジジの場合ももっとも、ちゃんときまった職業についてはいないのですがそうすることにしましょう。
観光ガイドのジジです。
でもいま言ったように、観光案内はジジが機会さえあればあれこれと手を出すたくさんの仕事のうちのひとつにすぎませんし、それに正規のガイドではないのです。
この仕事をするのにひつような条件としてジジがもっている唯一のものは、ぼうしです。
観光客がどう行くさきをまちがえたのか、このあたりにすがたをあらわしたりすることがあると、ジジはさっそくこのぼうしを頭にのせます。
そしてもっともらしい顔つきをして観光客に近づき、案内と説明をしてあげようと申しでるのです。
あいてがそれにのってくると、そくざにジジはまくしたてはじめ、ありとあらゆる大うそをならべます。
口からでまかせの事件や人物や年代をやたらと聞かされて、かわいそうに観光客たちは頭がこんぐらがってしまいます。
なかにはそれがでたらめだとわかって、おこって行ってしまう人もありますが、たいていはほんとうの話だと信じこんで、ジジがさいごにぼうしをさしだすと、お金を入れてくれるのです。
近所に住む人たちはジジのインチキを笑い話のたねにしていましたが、それでもときどきはひたいにしわをよせて、あんなでたらめな作り話をして、そのうえそれで金をもうけるなんてこまったものだと、心配そうに話していました。
それを聞くとジジは言ったものです。
「詩人だってそうじゃないか。
詩人に金をはらう人たちは、むだに金を捨ててるって言うのかい？
詩人からちゃんとのぞみどおりのものをもらってるじゃないか！
それにさ、学者の書いた本に出てくるか、こないかってことに、そんなにちがいがあるかな？
学者の本に出てくる話だって、ただの作り話かもしれないじゃないか。
ほんとうのことは、だれも知らないんだもの、そうだろ？」
またほかのときには、ジジはこう言いました。
「ほんとうだとか、うそだとか、いったいどういうことだい？
千年も二千年もむかしにここでどういうことがあったか、知ってるやつがいるってのか？
え、あんたたちはどうだい？」
「知らないさ。」
あいてはみとめます。
「ほらみろ！」
と観光ガイドのジジはさけびます。
「そんならどうして、おれの話がうそだなんて言える？
ひょっとすると、ほんとうにそういうことがあったかもしれないじゃないか。
そうだったら、おれの話は、正真正銘の事実だってことになるよ！」
こう言われると、反論するのはちょっと困難です。
じっさい、舌先三寸であらそうとなると、ジジをへこますことはなかなか容易ではありませんでした。
けれどもざんねんなことに、観光客がここの円形劇場を見にやってくることはめったにありませんでした。
ですからジジは、あれこれとほかの仕事に手を出さざるをえません。
機会さえあれば、公園の番人にも、結婚の立合人にも、犬の散歩係にも、恋文の運び役にも、葬式の参列者にも、みやげもの売りにも、猫のえさ売りにも、そのほかたくさんのものになりました。
でもジジには、いつか有名になり、金もちになりたいという夢がありました。
そうなったら、庭園にとりかこまれた、おとぎの国のようにうつくしい家に住んで、金のさらで食事をし、きぬのふとんで眠るのです。
ジジは、名声にかがやくじぶんの将来のすがたを思いえがきました。
するとその名声のかがやきは、太陽の光のようにはるかかなたから、いまのまずしいじぶんをあたためてくれるように思えるのです。
ほかの人がこの夢を笑ったりすると、ジジはさけんだものです。
「おれはやってみせるぞ！
いまに思い知るときがくるからな！」
でもどうやってその夢を実現するかとなると、ジジはじぶんでもはっきり言えませんでした。
まじめにこつこつ働くのがだいじだとは、思わなかったからです。
「その気になれば、金もちになるのなんか、かんたんさ。」
ジジはモモに言いました。
「でもな、ちっとばかりいいくらしをするために、いのちもたましいも売りわたしちまったやつらを見てみろよ！
おれはいやだな、そんなやり方は。
たとえ一ぱいのコーヒー代に事欠くことがあってもジジはやっぱりジジのままでいたいよ！」
観光ガイドのジジと道路掃除夫ベッポのように、これほどちがった種類の人間、これほどちがった人生観をもった人間がなかよしだなんて、そんなことはありえない、と考えるのがふつうでしょう。
ところがこのふたりはほんとうになかよしなのです。
ふしぎなことに、ジジを軽薄だと非難したことのない唯一の人は、ほかならぬベッポじいさんでした。
そしておなじくふしぎなことに、変わりもののベッポじいさんを笑いものにしたことのないたったひとりの人間が、まさにおしゃべりジジだったのです。
それというのも、このふたりの話にじっと耳をかたむける小さなモモがいたせいなのかもしれません
三人のうちのだれひとり、じぶんたちの友情にもうすぐ暗い影がさすだろうなどとは、思ってもみませんでした。
その影は三人の友情にばかりではありません、この地方ぜんたいにしのびよっていましたじわじわとひろがりながら、はやくも大都会のうえに暗くつめたくかぶさってきていたのです。
それは音もなく人目につかずに攻めこみ、日一日とふかくくいいってくる侵略軍のようでした。
だれもそれに気がつかないので、ふせぐ人もいません。
その侵略者たちはいったいなにものでしょうか？
人の見ないものを見るベッポじいさんさえ、ますます数をましながら大都会をうろつき、なにやら精力的に働きまわっているらしい灰色の男たちに、気がつきませんでした。
すがたが見えないというわけではありません。
ちゃんと見えるのですところがだれも気がつかないのです。
気味のわるいことに、彼らは人目をひかない方法をこころえているため、人びとは見すごしてしまうか、見てもすぐにわすれてしまうかです。
ですから彼らは、すがたをかくさないでいるためにかえってうまく秘密の仕事ができます。
だれの目もひかないのですから、どこからきたのかだの、どうして毎日こうも数がおおくなってくるのかだのとせんさくされることも、とうぜんないわけです。
彼らはしゃれた灰色の車で町を走り、家々に出入りし、レストランにすわります。
そしてしょっちゅう小さなメモ帳になにやら書きこんでいます。
彼らは、頭のてっぺんから足のさきまで、クモの糸のような灰色をした服に身をかためた紳士たちです。
顔まで灰そのものの色です。
頭にまるくてかたいぼうしをのせ、小さな灰色の葉巻をくゆらしています。
どの男もかならず、鉛のような灰色の書類かばんをかかえています。
観光ガイドのジジも、この灰色の男たちがいくどか円形劇場のちかくをうろついて、なにやらメモ帳に書きこんでいったことに気がつきませんでした。
モモだけは、ある晩、廃墟のいちばん高いへりの上に彼らの黒い影があらわれたとき、男たちをよく見ていました。
彼らはたがいに合図をしあい、そのあとなにか相談するように頭をよせあいました。
声はなにも聞こえませんでした。
けれどモモはふいに、これまで味わったことのないようなさむけにおそわれました。
ぶかぶかの上衣をいくらしっかりとからだにまきつけても、むだでした。
ふつうのさむさとはぜんぜんちがうものだったからです。
そのうちに灰色の男たちはかえってゆき、それからは、二度とあらわれませんでした。
その晩モモは、しずかで、しかも力づよい音楽を、いつものように聞くことはできませんでした。
けれどつぎの日にはまたいつものように一日のくらしがながれ、モモはあのきみょうな訪問者のことを考えることもなくなっていきました。
モモもやはり彼らのことをわすれてしまったのです。
５章　おおぜいのための物語と、ひとりだけのための物語
観光ガイドのジジにとって、モモはしだいしだいになくてはならない存在になってきました。
こんなに気の変わりやすい、きらくな若もののことですから、ほんとうにそう言えるかどうかは疑問でしょうが、とにかくジジはこのもじゃもじゃ頭の小さな子に、ふかい愛情をいだいていたのです。
どこに行くにも、かたときもはなさずいっしょにつれてゆきたいほどでした。
物語を話すことは、まえにも言ったとおり、ジジがなによりもすきなことでした。
そしてほかならぬこのてんで、じぶんでもはっきり感じるほどの変化があらわれてきました。
いぜんにはジジの話はときにみじめな結果におわることがありました。
どうしてもいい考えがうかんでこないで、おなじ話をなんどもくりかえしたり、まえに見た映画や新聞で読んだ話などを利用したりしたものでした。
ジジの物語はこれまではいわばよたよたと歩いていたのが、モモと知りあってからというもの、とつぜんに翼をえて空たかく舞うようになったのです。
そしてとくに、モモがそばで聞いていてくれるときには、ジジの空想力はまるで春の野のように花ひらきます。
子どももおとなも、ジジの話を聞きにおしよせました。
いまではなん日も、なん週間もかかるような長い物語を話すことができましたし、いい考えがつぎからつぎとわいてきて、つきることがありません。
それにジジじしんもみんなとおなじように、じぶんの話にわくわくして耳をそばだてていました。
空想力がじぶんをどこにつれていくのか、じぶんにもわからなかったからです。
ある日また、円形劇場を見に旅行者がやってきたとき(モモはすこしはなれて石段に腰かけていました)、ジジはこんなふうに話をしました。
「紳士、淑女のみなさまがた！
すでにごぞんじとは思いますが、クルシメーア・アウグスティーナ女帝は、ブルブル族とビクビク族のたえまない攻撃から国をまもるために、かぞえきれないほどの戦争をいたしました。
女帝はしつっこく攻めてくる敵にひどく腹をたてていたものですから、あるときふたたび戦争に勝って両民族を支配下におさめると、敵のクサクソトラクソルス王に罰として王の金魚を献上するように命じ、したがわなければ両民族をひとりのこらずみな殺しにするとおどしました。
そのとうじは、みなさま、金魚というものはまだこの国では未知の魚だったのです。
けれどクルシメーア女帝はある旅人から、かのクサクソトラクソルス王が、成長すると純金にかわる小さな魚をもっていることを聞いていました。
そして世にもめずらしいその魚を、なんとしてでも手に入れたいと考えていたのです。
クサクソトラクソルス王はほくそえみました。
たしかに王は金魚をもっていましたが、それをベッドの下にかくして、かわりにクジラの赤んぼうを、宝石をちりばめたスープ鉢に入れて、女帝のもとにとどけさせました。
女帝は、魚の大きさにいささかびっくりしました。
金魚というものはもっと小さいと想像していたからです。
でも大きければなおさらけっこう、それだけ大きな金になる、とひそかに思いました。
それでもこの金魚がどう見ても金色とは縁のない色をしていることは気にかかりました。
けれどクサクソトラクソルス王の使者はそれを説明して、こう言上しました。
この魚はすっかり成長しきったとき、はじめて金になるのでございます。
それまでは金色にはなりません。
ですから魚がさまたげられることなく成長できるようにご配慮くださいますことが、ぜひともひつようにございます。
これを聞いてクルシメーア女帝はすっかり安心しました。
クジラの赤んぼうは日に日に大きくなり、ものすごい量のえさをたいらげました。
でもクルシメーア女帝はびんぼうではありませんでしたから、魚はいくらでも食べほうだいにえさをもらい、まるまるとふとっていきました。
すぐにスープ鉢では小さすぎるようになりました。
『大きければ大きいほどいい。
』女帝はこうのたもうて、魚を浴槽にうつさせました。
けれどしばらくするともう魚は浴槽におさまりきれなくなりました。
ぐんぐん大きくなるのです。
そこでこんどは宮殿のプールにうつされることになりました。
クジラはいまでは牛ほどの重さにもなっていましたから、運ぶのも大仕事でした。
魚をかついだ奴隷のひとりが足をすべらせてころびましたが、女帝はそくざにこの不幸な奴隷をライオンに食わせてしまいました。
いまや女帝にとってはこの魚だけがすべてだったのです。
くる日もくる日も、女帝はプールのふちになん時間もすわったまま、魚の成長を見まもりました。
頭のなかには金のことしかありません。
女帝はよく知られているように、たいへんぜいたくなくらしをしていましたから、いくら金があってもありすぎるということはなかったのです。
『大きければ大きいほどいい。
』女帝はなんどもなんども、こうつぶやいていました。
このことばはあらゆることの基本方針とされるようになり、国の建造物のすべてに、青銅にきざまれてかかげられました。
けれどもとうとう、宮殿のプールも魚のからだに合わなくなりました。
そこでクルシメーアがつくらせたのがこの建物で、みなさまがたはいまその廃墟を目のまえにしておられるわけです。
これは巨大な、まんまるな水槽で、このいちばん上のふちまで水が張ってありました。
ここで魚はようやくからだをちゃんとのばすことができたのです。
さてそこで女帝はおんみずから夜となく昼となく、ごらんください、あそこの場所にすわって、その大きな大きな魚が金になるのはいまか、いまかと見はっていました。
奴隷も、身うちのものも、もうだれひとり信用できなくなっていましたし、魚がぬすまれはしないかと、心配でならなかったからです。
そうやってじっとすわったまま、おそれと不安にやつれはて、まんじりともせずに魚を見まもっていたのですが、魚のほうは金にかわる気などはみじんもなく、たのしげに水の中をおよぎまわっておりました。
こうしてクルシメーアは、国をおさめる仕事をますますないがしろにしていきました。
ブルブル族とビクビク族は、まさにこうなるときを待ちかまえていたのです。
彼らはクサクソトラクソルス王にひきいられて最後のたたかいをいどみ、またたくまに帝国全土を征服してしまいました。
彼らに立ちむかった兵士はひとりとしていませんでしたし、人民にとっては、だれが支配しようとたいしたちがいはなかったのです。
このしらせがクルシメーア女帝の耳にたっしたとき、彼女はかの有名なせりふをさけびました。
『なんたることじゃ！
ああ、わたしは』
このあとのことばがどうだったかは、ざんねんながらつたわっておりません。
ただ、女帝がこの水槽に身を投げ、彼女のすべての望みを葬った魚のそばで死んだということはたしかです。
クサクソトラクソルス王は勝利の祝いにクジラを料理させ、人民はひとりのこらず、八日間ものあいだクジラのステーキをごちそうになったということです。
みなさま、人の言うことをあまりかるがるしく信じるとどういうことになるか、これでおわかりでございましょう！」
こういうことばでジジは話をむすびました。
聞き手は見るからに感銘を受けたようすで、もったいらしく廃墟をながめわたしました。
ただそのうちのひとりだけはどうもあやしいと思って、質問しました。
「それはいつのことだったんです？」
けれどジジはなにをきかれても、たじろぐような人ではありません。
「クルシメーア女帝は、みなさまごぞんじのように、かの有名な哲学者ノイオシウス父子の父親のほうと同じ時代の人です。」
あいてはもちろん、有名な哲学者、父ノイオシウスがいつの人なのかなんてぜんぜん知らないとは白状したくありませんでしたから、「あ、そう、ありがとう」と言っただけでした。
聞き手はみんなすっかり満足して、ここを見にきてほんとうによかった、むかしのことをこんなにいきいきと、おもしろく話してくれた人はほかにはいないと、言いあいました。
そこでジジがつつましくぼうしをさしだすと、みんなはきまえよくお礼をはずんでくれました。
さっきのうたがいぶかい人でさえ、コインをいくつか入れてくれました。
そのうえジジは、モモがそばにいるようになってからというもの、いちどとしておなじ話をくりかえしたことはありません。
そんなことは、たいくつでやりきれないのです。
モモが聞き手のなかにいるだけで、まるでジジのなかの空想力の水門がひとりでにひらき、新しい思いつきがつぎからつぎとほとばしりでてくるようでした。
頭をしぼるひつようなど、ぜんぜんありません。
それどころか、ジジはむしろじぶんの話にブレーキをかけなくてはならないことさえ、しばしばでした。
そうしないと、いつかアメリカからきたふたりの上品な中年のご婦人を案内したときのように、ちょっとばかりゆきすぎをやってしまいます。
そのときジジはつぎのような話をして、ふたりのきもをつぶさせてしまったのです。
「うつくしい自由の国アメリカからおいでのあなたがたも、〈赤い王〉とあだ名された世にも残虐な暴君、マルクセンティウス・コムヌスのことは、もちろんごぞんじでしょう。
この暴君は、とうじの世界をじぶんの考えどおりにつくり変えようとくわだてた人なのです。
ところがどうやってみても、けっきょく人間はおんなじようなままでしたし、そうかんたんには変わらないものだとわかっただけでした。
そのためマルクセンティウス・コムヌスは晩年にいたって、ついに気がくるってしまいました。
とうじはもちろん、ごぞんじのように、こういう心の病気をなおせるお医者はまだいませんでしたから、人びとはこの暴君をあばれたいだけあばれさせておくよりほかありませんでした。
妄想にかられたマルクセンティウス・コムヌスは、こんどは、いまある世界など見すててしまって、かんぜんに新しい世界をつくるほうがいいと思いつきました。
そこで彼は、これまでの地球とまったくおなじ大きさの新しい地球をつくれと命令しました。
しかもそこには、古い地球にあったものはすべて、建物も木も山も海も川も、そっくりおなじにつくらなくてはいけないというのです。
とうじの人びとはひとりのこらず、このとてつもない大事業にかりだされ、命令にそむけば死刑だとおどかされました。
まずはじめに、人びとは大きな大きな球をのせるための台をつくりました。
その台のあとが、いまあなたがたが目のまえにしておられるこの廃墟なのです。
それからみんなは、球そのものをつくる仕事にとりかかりました。
この地球とおなじ大きさの、ばかでかい球です。
そしてやっとこの球ができあがると、こんどは地球にあるものがぜんぶ、そっくりにまねて注意ぶかくつくられることになりました。
もちろんこの球の製作にはとてもたくさんの材料がいりましたが、その材料は地球からとってくるしかありません。
ですから球が大きくなるにつれて、地球はだんだんにやせほそっていきました。
新しい世界はあと小石ひとつもってくれば、いよいよ完成でした。
そして古い地球でのこっているものはといえば、まさにその小石ひとつきりでした。
もちろん人間はそれまでにぜんぶ新しい地球にうつっていました。
なにしろ古い地球はすっかりつかいはたされて、なくなってしまったのですから。
マルクセンティウス・コムヌスは、これだけの大事業のあげく、けっきょくはなにもかももとどおりだと知ると、上衣で顔をおおってすがたをくらましてしまいました。
どこに行ったのかは、ついにわからずじまいです。
ごらんください、ここにある廃墟はいまなおじょうごの形をとどめておりますが、これはむかしは、古い地球上にきずかれた土台の基礎部分だったのです。
つまり上下をさかさにして考えてみてください。」
アメリカからきたふたりの上品な中年婦人はあおくなりました。
ひとりがききました。
「すると地球はどこにいっちゃったの？」
「あなたがたが立っているじゃありませんか！」
ジジはこたえました。
「いまの世界はですね、その新しいほうの地球なんですよ。」
とたんにふたりの上品な中年婦人は悲鳴をあげて、いちもくさんに逃げだしました。
ジジがさしだしたぼうしの中は、いつまでもからっぽのままでした
でもジジがなんといってもいちばん楽しみにしていたのは、ほかの人がだれもいないときに、小さなモモひとりに話を聞かせることでした。
たいていそれは、おとぎ話でした。
モモがおとぎ話をいちばん聞きたがったからです。
しかもほとんどいつも、ジジとモモのふたりを主人公にしたお話なのです。
それはふたりだけのためのもので、ほかのときにジジが話すものとはぜんぜんちがう感じのお話でした。
あるあたたかな、うつくしい晩のことでした。
ふたりはいちばん上の石段にしずかにならんで腰をかけていました。
空にはもう最初の星々がかがやきはじめ、銀色の大きな月が、くろぐろとした松林の上にのぼってくるところでした。
「ねえ、お話をして。」
モモがそっとたのみました。
「いいよ。
だれの話にしようか？」
「モモとジロラモのお話がいちばんいい。」
ジジはしばらく考えてから、ききました。
「どういう題がいいかな？」
「そうね魔法の鏡っていうのは？」
ジジは考えこむようにうなずきました。
「よさそうな題だね。
よし、どんな話になるか、やってみよう。」
ジジはモモの肩にうでをまわして、話しはじめました。
「むかし、むかし、モモという名のうつくしいお姫さまがありました。
高い高い雪山のいただきにそびえる、色とりどりのガラスのお城に、絹とびろうどの服を着てくらしていました。
お姫さまは、これいじょうはのぞみようのないほどなんでももっていましたし、食べるものはいちばん上等のものばかり、飲むものはあまいあまいぶどう酒だけでした。
眠るのは絹のふとん、すわるのは象のいす。
たりないものはなにひとつありませんけれど、お姫さまはひとりぼっちでした。
お姫さまのまわりにあるものは、召使も、侍女も、犬も、猫も、鳥も、そして花までも、ぜんぶがぜんぶ、鏡にうつったただの影だったのです。
そのわけはこうです。
モモ姫はまじりけのない銀でできた大きなまるい鏡をもっていました。
これを毎日、朝に夕にそとの世界に送るのです。
大きな鏡は空をただよいながら、陸や海や町や野原をこえてゆきます。
みんなはこの鏡を見ても、すこしもあやしみません。
ああ、あれは月だよ、と言うだけです。
この魔法の鏡は旅のあいだに、じぶんにうつる影をあつめます。
そしてお城にもどってくるたびに、つかまえてきた影をお姫さまのまえにパラパラとふりまくのです。
影にはそのときしだいで、うつくしいものもあれば、みにくいものもあり、おもしろいものもあれば、つまらないものもあります。
お姫さまはそのなかから気にいったものだけをえらんで、のこりは小川にすてます。
すると自由になった影は、想像もつかないようなはやさで地上の川や池にながれていって、たちまちもとの持ち主のところにもどります。
人が泉や水たまりをのぞくと、いつもじぶんの影に会えるのは、そのせいなのです。
ひとつ言いわすれていたけれど、モモ姫は永遠のいのちをもっていました。
つまり魔法の鏡にじぶんをうつしてみたことがないのです。
というのは、この鏡にすがたをうつした人は、それによって、いつかは死ななくてはならないことになるからです。
このことをモモ姫はよく知っていましたから、けっして鏡をのぞこうとはしなかったのです。
こうしてお姫さまはたくさんの影といっしょにくらし、影とあそび、なんの不満もなくすごしてきました。
ところがある日のこと、鏡はお姫さまの心をうばうような影をもってきました。
ある若い王子さまの影です。
お姫さまはそれを見るなり、はげしいあこがれを感じて、どんなことをしてでも王子さまに会いたいと思いました。
でもどうしたら会えるのでしょう？
どこに住んでいるかも、だれなのかも、なんという名前なのかさえもわからないのです。
お姫さまはどうしてもほかに方法を思いつかないので、とうとう魔法の鏡にじぶんをうつす決心をしました。
こう考えたからです。
もしかすると鏡は、わたしの影を王子さまのところにはこんでくれるかもしれない。
もしかすると鏡が空にただよっているときに、たまたま王子さまが目をあげて、わたしのすがたに気がつくかもしれない。
そうしたら鏡のあとを追ってここまでやってきて、わたしをみつけてくださるかもしれないわ。
そこでお姫さまは長いこと鏡をじっとのぞきこみ、それから鏡をじぶんの影といっしょに下界に送りました。
けれどもちろん、そのためにお姫さまは永遠のいのちをうしなってしまったのです。お姫さまがどうなったかはあとまわしにして、こんどは王子さまのことを話そうね。
この王子さまは名前をジロラモといい、じぶんでこしらえた大きな国をおさめていました。
その国はどこにあるのでしょう？
それは、きのうの国でもきょうの国でもなく、いつも一日ぶんだけ未来にある国なのです。
ですから、〈あしたの国〉という名前をもっていました。
そこに住む人びとはみんな王子さまを愛し、すばらしい王子さまだとたたえていました。
さてある日のこと、〈あしたの国〉の大臣が王子さまにこうもうしあげました。
『陛下、そろそろご結婚あそばさなくてはいけません。
そうなさるのがとうぜんでございます。』
ジロラモ王子はべつに反対する理由はありませんでした。
そこでおきさきえらびのために、〈あしたの国〉のいちばんうつくしいむすめたちが宮殿にあつめられました。
どのむすめももちろん王子さまと結婚したかったので、できるかぎりうつくしく着かざってきました。
ところがそのむすめたちにまぎれこんで、ひとりのわるい妖精も宮殿にきていました。
からだのなかに赤いあたたかい血でなく、みどり色のつめたい血のながれている妖精です。
でもとくべつにくふうをこらして、厚化粧していましたから、だれもそれに気がつきませんでした。
〈あしたの国〉の王子さまが、おきさきをえらぼうと金色のひろい玉座の間にあらわれると、わるい妖精はすばやく呪文をとなえました。
するとかわいそうにジロラモ王子は、わるい妖精のほかはだれも目に入らなくなってしまいました。
うつくしさにまどわされた王子はそくざに、おきさきになってはくれまいかとたのみました。『よろこんで。
』わるい妖精はつくり声でささやきました。
『でもひとつ条件がございます。』
『いいとも、かなえてあげよう。』ジロラモ王子は、ふかく考えもせずにこたえました。
『ではもうしあげます。
』わるい妖精は不幸な王子のたましいをうばうような、あまい微笑をうかべて言いました。
『王子さまは一年のあいだは、空にただよう銀の鏡をけっしてごらんになってはいけません。
もしも見てしまったならば、王子さまはたちどころに、ありとあらゆる記憶をなくされるのです。
そしてごじぶんがほんとうはだれなのかもわからなくなって、だれひとり知る人のいない〈きょうの国〉へ行き、そこでまずしく名もない人としてくらさねばなりません。
よろしゅうございますか？』
『たったそれだけなら、やさしいことだ！
』ジロラモ王子はさけびました。
ところで、そのあいだにモモ姫にはなにがおこったでしょうか？
お姫さまは待ちに待ちましたが、王子さまはあらわれませんでした。
そこで、じぶんで下界に行って王子さまをさがすことに心をきめました。
お城にいた影たちにはぜんぶ、ひまをだしてやりました。
そしてたったひとりで色ガラスのお城を出て、うすい上靴をはいた足で雪の山をおり、下界に入ってゆきました。
世界じゅうの国々をめぐったあげく、とうとう〈きょうの国〉にたどりつきました。
靴はもうすっかりやぶれて、はだしで歩かなくてはなりませんでした。
けれど魔法の鏡は、あいかわらずお姫さまのすがたをうつしたまま、空たかくただよっていました。
ある晩のこと、ジロラモ王子は金の宮殿の屋上で、つめたいみどり色の血の妖精とチェスをしていました。
するとふいにポツリと、小さな水のしずくが王子さまの手におちてきました。
『雨ですわ。
』みどり色の血の妖精が言いました。
『いや、そんなはずはない。
空には雲ひとつないじゃないか。』
こう言って空を見あげた王子さまは、ちょうどそこにただよっていた銀の大きな魔法の鏡を見てしまいました。
そこにはモモ姫のすがたがうつっていました。泣いています。
その涙のひとしずくが、さっき王子さまの手にふりかかったのです。
それを見た瞬間に、王子さまは妖精のわなにかかっていたことに気がつきました。
あいてはほんとうはうつくしいどころではなく、血管につめたいみどり色の血しかながれていないわるい妖精だとわかったのです。
そしてモモ姫こそ、王子さまがほんとうに愛するひとだったのです。
『おまえは約束をやぶったね。』
みどり色の妖精は顔をゆがめて言いました。
まるでヘビのような顔でした。
『さあ、しかえしをうけるがいい！
』わるい妖精は、化石したようにからだをこわばらせている王子さまの胸に、長いみどり色の指をつきたてて、心臓にむすび目をひとつつくりました。
そのとたんに、王子さまはじぶんが〈あしたの国〉の王子だということをわすれてしまいました。
じぶんの城とじぶんの国から、夜のやみにまぎれて盗人のように出てゆきました。
そして世界じゅうをさまよったはてにやっと〈きょうの国〉にたどりつき、それからというものはジジとだけ名のって、まずしい、人に知られぬ役たたずとしてくらしました。
たったひとつだけもってきていたものは、魔法の鏡からとったモモ姫の影だけでした。
ですから鏡は、そのときいらい、ずっとからっぽなのです。
いっぽうモモ姫のほうも、そのうちに絹とびろうどの服もすりきれてしまい、いまでは古ぼけたぶかぶかの男ものの上衣を着て、つぎはぎだらけのスカートをはいていました。
そして古い廃墟に住んでいました。
その廃墟で、あるうつくしい日にふたりは出会いました。
でもモモ姫は、そのみすぼらしいあいてが、〈あしたの国〉の王子さまだとは知りませんでした。
そしてジジのほうも、いまではとてもお姫さまとは思えないようすになっているこの女の子が、モモ姫だとは気がつきませんでした。
それでも、ともに不幸な身のうえのふたりはなかよしになり、たがいになぐさめあうようになりました。
ある晩のこと、からっぽになった銀の魔法の鏡がふたたび空をただよってきたとき、ジジはもっていた鏡すがたをとりだして、モモに見せました。
それはもうしわくちゃになり、よく見えなくなっていましたが、それでもモモにはすぐ、それがむかし鏡にうつして送ったじぶんのすがただとわかりました。
そしてみすぼらしいジジの顔をあらためて見つめると、これこそじぶんがあれほどさがしもとめ、そのために永遠のいのちをうしなった、あのジロラモ王子そのひとだということに気がつきました。
そこでモモは、これまでの話をすっかりジジに聞かせました。
けれどもジジはかなしそうに頭をふって言いました。
『きみの言っていることは、ぼくにはちっともわからない。
ぼくの心臓にはむすび目があるから、むかしのことはなにひとつ思いだせないんだ。
』
それを聞くとモモ姫はジジの胸に手を入れて、すぐに心臓のむすび目をといてあげました。
たちまちジロラモ王子は、じぶんがだれで、どこのひとかを思いだしました。
彼はモモ姫の手をとると、いっしょに出かけましたとおくとおくの〈あしたの国〉にむかったのです。」
ジジの話がおわったあと、ふたりはしばらくだまっていました。
やがてモモがたずねました。
「そのあと、ふたりは結婚したの？」
「そうだろうねときがたってからね。」
「それでふたりとも、もう死んでしまったの？」
「いやちがう。」ジジはきっぱりこたえました。
「そのことなら、おれはよく知ってるんだ。
魔法の鏡はね、ひとりでのぞきこんだ人間から永遠のいのちをうばうだけなんだ。
ふたりしてのぞけば、また死なないようになるんだよ。
あのふたりも、そうやったのさ。」
月はくろぐろとした松林の上で大きく銀色にかがやき、廃墟の古い石段をあやしく光らせていました。
モモとジジはしずかにならんで、長いあいだじっと月を見つめました。
こうして月を見ているかぎり、ふたりは永遠に死ぬことはないと、つよく感じていたのです。
第二部　灰色の男たち
６章　インチキで人をまるめこむ計算
とてもとてもふしぎな、それでいてきわめて日常的なひとつの秘密があります。
すべての人間はそれにかかわりあい、それをよく知っていますが、そのことを考えてみる人はほとんどいません。
たいていの人はその分けまえをもらうだけもらって、それをいっこうにふしぎとも思わないのです。
この秘密とはそれは時間です。
時間をはかるにはカレンダーや時計がありますが、はかってみたところであまり意味はありません。
というのは、だれでも知っているとおり、その時間にどんなことがあったかによって、わずか一時間でも永遠の長さに感じられることもあれば、ほんの一瞬と思えることもあるからです。
なぜなら時間とは、生きるということ、そのものだからです。
そして人のいのちは心を住みかとしているからです。
このことをだれよりよく知っていたのは、灰色の男たちでした。
彼らほど一時間のねうち、一分のねうち、いやたった一秒のねうちさえ、よく知っているものはいませんでした。
ただ彼らは、ちょうど吸血鬼が血の価値を知っているのとおなじに、彼らなりに時間のだいじさを理解し、彼らなりの時間のあつかい方をしました。
灰色の男たちは人間の時間にたいして、ある計画をくわだてていました。
大々的な、慎重にねりあげた計画です。
いちばん気をつけていたことは、じぶんたちの行動をだれにも気づかせないようにすることでした。
彼らは目立たないように大都会の人びとのくらしのなかにしのびこんでいました。
そして一歩一歩、だれにも気づかれずに、日ごとにふかくくいこんで、人間の心に手をのばしていました。
彼らは、じぶんたちのもくろみにかないそうな人間のことは、あいてがそれと気のつくずっとまえから、すっかり調べあげていました。
そしてその人間をつかまえる潮どきを待つのです。
その瞬間がおとずれるように、くふうもこらします。
たとえば、床屋のフージー氏の場合を見てみましょう。
名高い理髪師というわけではありませんが、そのかいわいでは評判のいい床屋です。
びんぼうでも、金もちでもありません。
店は市の中心部にありますが、小さい店で、若い使用人をひとりおいていました。
ある日のこと、フージー氏は店の入口に立って、お客を待っていました。
きょうは使用人は休みをとっていて、フージー氏ひとりです。
道路にはねる雨をながめていました。
いやな灰色の日です。
フージー氏の気もちも、灰色でした。
「おれの人生はこうしてすぎていくのか。」
フージー氏は考えました。
「はさみと、おしゃべりと、せっけんのあわの人生だ。
おれはいったい生きていてなんになった？
死んでしまえば、まるでおれなんぞもともといなかったみたいに、人にわすれられてしまうんだ。」
ほんとうは、フージー氏はべつにおしゃべりがきらいではありませんでした。
むしろ、お客をあいてに長広舌をふるい、それについてのお客の意見をきくのがすきだったのです。
はさみをチョキチョキやるのや、せっけんのあわをたてるのだって、いやなわけではありません。
仕事はけっこうたのしかったし、うでに自信もありました。
とりわけ、あごの下のひげをそりあげるのは、だれにも負けないほどじょうずでした。
けれどそんなフージー氏にも、なにもかもがつまらなく思えるときがあります。
そういうことは、だれにでもあるものです。
「おれは人生をあやまった。」
フージー氏は考えました。
「おれはなにものになれた？
たかがけちな床屋じゃないか。
おれだって、もしもちゃんとしたくらしができてたら、いまとはぜんぜんちがう人間になってたろうになあ！」
でも、このちゃんとしたくらしというのがどういうものかは、フージー氏にははっきりしていませんでした。
なんとなくりっぱそうな生活、ぜいたくな生活、たとえば週刊誌にのっているようなしゃれた生活、そういうものをばくぜんと思いえがいていたにすぎません。
「だがな、」フージー氏はゆううつな気もちで考えました。
「そんなくらしをするには、おれの仕事じゃ時間のゆとりがなさすぎる。
ちゃんとしたくらしは、ひまのある人間じゃなきゃできないんだ。
自由がないとな。
ところがおれときたら、一生のあいだ、はさみとおしゃべりとせっけんのあわにしばられっぱなしだ。」
ちょうどそのとき、しゃれた型の灰色の車が走ってきて、フージー氏の理髪店のまえでとまりました。
灰色ずくめの紳士がおりて、店のなかに入ってきました。
そして鉛のような灰色の書類かばんを鏡のまえのテーブルにおき、かたくてまるいぼうしを洋服かけにかけ、鏡のまえのいすに腰をおろしてポケットからメモ帳を出し、小さな灰色の葉巻をくゆらしながらメモ帳をめくりはじめました。
フージー氏は、小さな店のなかがなんだかきゅうにとてもさむくなったような気がして、入口をしめました。
「いかがいたしましょうか？」
とまどいながらききました。
「おひげをあたりましょうか、それとも髪をおきりしましょうか？」
そう言ったとたんに、しまったと思いました。
その紳士はテカテカのはげ頭だったのです。
「どちらもけっこう。」
灰色の紳士はにこりともせずに、ぞっとするほど抑揚のない、いうなれば灰色の声で言いました。
「わたくしは時間貯蓄銀行からきました。
外交員のナンバーＸＹＱ／３８４／ｂという者です。
あなたは、わたくしどもの銀行に口座をひらきたいとお考えですね？」
「そりゃ初耳です。」
フージー氏はめんくらってこたえました。
「正直なところ、そういう銀行があるなんてことも、ぜんぜん知りませんでしたが。」
「だがいまはもうごぞんじだ。」
外交員はそっけなく言いました。
そしてメモ帳をめくりながらつづけました。
「あなたはたしかに、理髪師のフージーさんですね？」
「そのとおりですが。」
「それなら人ちがいではない。」
灰色の紳士は手帳をパチッととじて言いました。
「あなたはわたくしどものお客の候補者です。」
「どうしてまた？」
フージー氏はますますめんくらってききかえしました。
「いいですか、フージーさん。
あなたははさみと、おしゃべりと、せっけんのあわとに、あなたの人生を浪費しておいでだ。
死んでしまえば、まるであなたなんかもともといなかったとでもいうように、みんなにわすれられてしまう。
もしもちゃんとしたくらしをする時間のゆとりがあったら、いまとはぜんぜんちがう人間になっていたでしょうにね。
ようするにあなたがひつようとしているのは、時間だ。
そうでしょう？」
「まさにそのことを、ついいましがた考えていたところです。」
フージー氏は口ごもりながらこたえて、さむさにぶるっとからだをふるわせました。
入口はしめてあるのに、ますます冷えこんでくるのです。
「それ、ごらんなさい！」
と灰色の紳士は言って、満足そうに小さな灰色の葉巻をひとふかししました。
「でも時間はどこから手に入れます？
倹約するしかないんですよ。
フージーさん、あなたはまったく無責任にじぶんの時間をむだづかいしてます。
おわかりいただけるように、ちょっと計算してみましょうか。
一分は六十秒です。
一時間は六十分。
この計算についてこられますか？」
「ええ、わかります。」
フージー氏はこたえました。
外交員、ＸＹＱ／３８４／ｂ氏は、灰色のえんぴつで鏡のうえに数字を書きはじめました。
「六十かける六十で三千六百。
つまり一時間は三千六百秒です。
一日は二十四時間。
三千六百の二十四倍で、一日は八万六千四百秒。
一年はごぞんじのとおり三百六十五日。
そうしますと、一年はぜんぶで三千百五十三万六千秒になります。
十年ですと、三億一千五百三十六万秒。
フージーさん、あなたはどれくらい生きるとお思いですか？」
「さあ。」
フージー氏はへどもどしました。
「七十歳、いや八十歳くらいまで生きたいですね、できれば。」
「けっこう。
ではすくなめに七十歳までとして計算してみましょう。
つまり三億一千五百三十六万の七倍ですな。
答えは、二十二億七百五十二万秒。」
灰色の紳士はこの数を鏡に大きく書きました。
そしてその下になん本も下線をひいてから言いました。
「これがつまり、フージーさん、あなたがおもちの財産です。」
フージー氏はつばをのみ、ひたいをふきました。
こんな数字を見ているとめまいがしそうです。
これほどたくさんあるとは、思いもよりませんでした。
「どうです。」
外交員はうなずきながら言って、また小さな灰色の葉巻をふかしました。
「なかなかたいした数でしょう。
ですが、もっとさきにすすみましょう。
あなたはおいくつですか、フージーさん？」
「四十二です。」
フージー氏は口ごもりながらこたえましたが、とつぜんに、まるでじぶんが不当に時間をむだにするという罪をおかしてきたような気もちになりました。
「平すると、ひと晩の睡眠時間は？」
灰色の紳士はさらに問いつめました。
「だいたい八時間。」
フージー氏は白状しました。
外交員は目にもとまらぬはやさで計算します。
えんぴつが鏡の上で、とりはだのたつような音をたてました。
「四十二年毎日八時間それだけでもう四億四千百五十万四千秒。
これはむだになった時間ということになりますな。
仕事には毎日どのくらい時間がひつようですか、フージーさん？」
「やはり、だいたい八時間。」
フージー氏は蚊のなくような声でこたえました。
「すると、やはりおなじだけの数字を、損失勘定のほうに入れなくてはなりませんな。」
外交員はなさけようしゃもなくつづけます。
「ところで、人間は食べなきゃ生きていけないから、その時間ものけておかなくてはなりますまい。
三度の食事に、あわせてどのくらい時間がいります？」
「さあ、正確にはわかりませんけど、二時間くらいでしょうか。」
フージー氏はおどおどしてこたえました。
「すくなすぎるような気もしますがね、まあそういうことにして計算しましょう。
ええと、四十二年で、一億一千三十七万六千秒。
さあ、さきにすすみましょう！
あなたは、年とったお母さんとのふたりぐらしですね。
毎日あなたはお年よりのために、まる一時間もつかっている。
つまり、そばにすわって、耳の聞こえないお母さんをあいてに、おしゃべりをする。
これはむだに捨てられた時間です。
五千五百十八万八千秒ですな。
それから、よけいなセキセイインコまで飼っていて、その世話に毎日十五分もつかっている。
それが一千三百七十九万七千秒。」
「しかし」と、フージー氏があわれっぽく口をはさみました。
「よけいな口は出さないでください！」
外交員はそれをおさえつけて、ますます計算のスピードをあげてゆきます。
「あなたのお母さんはからだが不自由だから、フージーさん、あなたは家事もいくらかじぶんでしなくてはならない。
買物だの、くつみがきだの、そういっためんどうなことがいろいろある。
それにどのくらい時間がかかってます？」
「一時間くらいでしょうが、でも」
「するとむだになった時間はさらに、五千五百十八万八千秒。
もっとわたしにはわかってるんですが、あなたは毎週一回、映画に行く。
それに毎週一回、合唱団の練習にでて、週に二回、行きつけの飲み屋に行き、あとの晩は友だちと会ったり、ときには本さえ読む。
ようするにあなたは役にもたたないことに時間を浪費して、それがしかも一日になんと三時間、ぜんぶで一億六千五百五十六万四千秒。
気分でもおわるいんですか、フージーさん？」
「ええ、すみませんがどうか」
「もうすぐおわりますよ。
でももうひとつ、あなたの生活のだいじな部分のことがのこっている。
あなたはそれを秘密にしてますね。
なんのことかもうおわかりだろうが」
フージー氏は歯がガチガチなりだしました。
それほどさむくなったのです。
「そんなことまでごぞんじなんですか？」
と弱々しくつぶやきました。
「わたしとダリアさんのほかはだれも」
「われわれの生きている現代世界では、」外交員ＸＹＱ／３８４／ｂ氏はあいてをさえぎって言いました。
「もう秘密なんてものはありえない。
まあ、冷静に、現実的にことを考えてみてください、フージーさん。
ひとつ質問しましょう。
あなたはダリアさんと結婚なさるおつもりですか？」
「いえ、それはむりです」
「そのとおり。
なにしろダリア嬢は足がわるくて、一生のあいだ車いすからはなれられないんですからな。
それにもかかわらず、あなたは毎日花をもって彼女をたずねるために半時間もつかっている。
なぜです？」
「だって彼女はとても喜びますから」と、フージー氏は泣きそうになってこたえました。
「しかし冷静に考えれば、フージーさん、あなたにとってはそれはむだな時間だ。
合計すればなんと二千七百五十九万四千秒もの損失なんですよ。
そのうえあなたには、毎晩ねるまえに十五分も窓のところにすわって、一日のことを思いかえすという習慣がある。
これがまた一千三百七十九万七千秒のマイナスになりますな。
さて、これでいったいあなたにどれくらいの時間がのこっているか、見てみましょう、フージーさん。」
鏡の上には、つぎのような計算表ができあがりました。
「この合計が、」と灰色の紳士は、えんぴつで鏡をいきおいよくカタカタとたたきました。
まるで機関銃の音のようです。
「この合計がつまり、あなたがこれまでに浪費してしまった時間なんです。
どう思います、フージーさん？」
フージー氏はなにも言えませんでした。
すみっこのいすに腰をおろして、ハンカチでひたいをふきました。
こおりつきそうなさむさなのに、汗がでるのです。
灰色の紳士はきびしい表情でうなずいてから言いました。
「おわかりになったでしょうが、これはあなたのもともとの全財産の半分いじょうにあたりますね、フージーさん。
じゃこんどは、あなたのこれまでの四十二年間で、どれだけのこりがあるか見てみましょう。
一年は、さっき計算したように三千百五十三万六千秒。
その四十二倍で、十三億二千四百五十一万二千秒。」彼はその数字の下に、さっきのむだにした時間の合計を書きました。
そしてえんぴつをしまって、この０の長い行列がフージー氏に効果をおよぼすのを待つように、しばらく間をおきました。
たしかに効き目がありました。
「これがつまり、これまでのおれの人生の総決算なのか。」
フージー氏はうちひしがれた気分で考えました。
髪の毛ひとすじのくるいもなくぴたりと合っているこの計算に圧倒されて、さからう元気もなく、なにもかもあいての言うとおりだと認める気になってしまいました。
たしかに計算そのものは合っています。
そしてこれこそ、灰色の男たちが何千、何万もの人間をだますのにつかった手口のひとつなのです。
「どうです。」
ＸＹＱ／３８４／ｂ氏は、こんどはものやわらかな口調になって言いはじめました。
「こんな調子でやっていってはいけないと思いませんか、フージーさん？
倹約をはじめようという気もちにはなりませんか？」
フージー氏はさむさでくちびるをむらさき色にして、だまったままうなずきました。
「たとえばですよ。」
外交員の灰色の声がフージー氏の耳に聞こえてきます。
「もしも二十年まえに一日わずか一時間の倹約をはじめていたならば、あなたは時間銀行にいまでは二千六百二十八万秒の額をあずけるご身分になってたはずです。
一日二時間の倹約なら、もちろんその二倍で、五千二百五十六万秒になってたでしょうな。
どうです。
フージーさん、これほどの額とくらべれば、たかが二時間くらいがなんです？」
「まったく！」
フージー氏はさけびました。
「お話にならないくらいわずかなものだ！」
「おわかりいただけて、うれしいですな。」
外交員はおちつきはらってつづけました。
「それでもし、これからさきの二十年も、おなじように一日二時間の倹約をなさったとすると、なんと一億五百十二万秒というすばらしい額になる計算です。
そうなると、あなたは六十二歳にたっしたあかつきには、この大資本が自由につかえるわけです。」
「すごい！」
とフージー氏は目をまるくしてあえぎました。
「まあ、お待ちなさい。
もっといいことがあるんですよ。
わたくしども、つまり時間貯蓄銀行は、あなたの時間をあずかっておくばかりじゃなく、利子まで払うんです。
だからあなたはじっさいには、もっとたくさんためられます。」
「どれくらいですか？」
フージー氏は息をのんでききました。
「それはあなたしだいです。
どれくらい倹約するか、そしてその時間をどれくらい長く銀行にあずけたままにしておくかによります。」
「あずけたまま？
それはどういうことです？」
「かんたんなことです。
もしあなたがあずけた時間を五年間、銀行から引きださなかったら、わたくしどもはそれとおなじだけの額を利子として支払います。
あなたの財産は五年ごとに二倍になるんです。
おわかりですか？
十年たてばもとの四倍、十五年で八倍というふうに、どんどんふえます。
もしあなたが二十年まえに一日わずか二時間の倹約をはじめていたら、六十二歳のときには、つまりぜんぶで四十年たってますからね、それまでに倹約した時間の二百五十六倍になるはずです。
そうすると、二百六十九億一千七十二万秒になります。」
ここで彼はまた灰色のえんぴつを取りだして、鏡にこの数も書きくわえました。
26,910,720,000 秒
「ごらんなさい、フージーさん、」と言って、彼ははじめてかすかな笑いをうかべました。
「これは、あなたのもともともっていた生涯の時間の十倍いじょうですよ。
それが一日たった二時間の節約でたまるんですからね。
どうです、考えてもみてください、いい話じゃありませんか。」
「まったくだ！」
フージー氏はがっくり肩をおとして言いました。
「うたがいもなくすばらしい話だ！
ああ、もっとはやくから倹約をはじめなかったなんて、わたしはなんと不幸な男だろう。
いまはじめて目がさめましたよ。
正直に言うといまとなっては、絶望です！」
「いや、いや、」灰色の紳士はものやわらかにこたえました。
「そんなことはありません。
遅すぎるってことはないですよ。
その気になれば、きょうからだってはじめられるんですからね。
そうするだけのことはありますよ。」
「やりますとも！」
フージー氏はさけびました。
「どうすればいいかおしえてください！」
「おやおや、」と外交員は言って、まゆをつりあげました。
「時間の倹約のしかたくらい、おわかりでしょうに！
たとえばですよ、仕事をさっさとやって、よけいなことはすっかりやめちまうんですよ。
ひとりのお客に半時間もかけないで、十五分ですます。
むだなおしゃべりはやめる。
年よりのお母さんとすごす時間は半分にする。
いちばんいいのは、安くていい養老院に入れてしまうことですな。
そうすれば一日にまる一時間も節約できる。
それに、役立たずのセキセイインコを飼うのなんか、おやめなさい！
ダリア嬢の訪問は、どうしてもというのなら、せめて二週間に一度にすればいい。
寝るまえに十五分もその日のことを考えるのもやめる。とりわけ、歌だの本だの、ましていわゆる友だちづきあいだのに、貴重な時間をこんなにつかうのはいけませんね。
ついでにおすすめしておきますが、店のなかに正確な大きい時計をかけるといいですよ。
それで使用人の仕事ぶりをよく監督するんですな。」
「わかりました。
おっしゃったことをぜんぶやってみましょう。
でも、そうやってつかいのこした時間その時間はどうします？
わたしがおたくの銀行にもっていくんですか？
銀行はどこです？
それとも、じぶんでしまっておくんですか？
そういうことは、どうなるんです？」
「そのことなら、」と灰色の紳士は言って、二度目のうすわらいをもらしました。
「ご心配は無用です。
わたくしどもにおまかせください。
あなたの倹約した時間は、一秒のまちがいもなく、ぜんぶわたくしどもの銀行に入ります。
あなたの手もとには、すこしものこりません。
はじめてみれば、すぐおわかりになりますよ。」
「そうですか。」
フージー氏はわけのわからないままに言いました。
「それなら、おまかせしましょう。」
「安心しておまかせください。」
そう言って、外交員は立ちあがりました。
「これであなたは、時間貯蓄者組合の新しい会員になられたわけです。
あなたはいまや、ほんとうに現代的、進歩的な人間のなかまに入られたのです、フージーさん。
おめでとう！」
そして彼はぼうしと書類かばんを手にとりました。
「ちょっと待ってください！」
フージー氏はさけびました。
「契約書はないんですか？署名はいらないんですか？
なんの書類ももらえないんですか？」
ＸＹＱ／３８４／ｂ氏はドアのところでふりかえり、すこしむっとしたようにフージー氏の顔を見ました。
「なんでそんなものがいるんです？
時間貯蓄は、ほかのどんな種類の貯蓄とも、まるっきりちがうんですよ。
それはかんぜんな信頼のうえになりたってます双方の信頼に！
わたくしどもは、あなたの同意のことばがあれば、それでじゅうぶんです。
そのことばは、取り消せません。
そしてわたくしどもは、あなたがちゃんと倹約するかどうかを気をつけています。
でも、どのくらい倹約するかは、あなたにまかせます。
強制なぞしませんよ。
では、ごきげんよう、フージーさん！」
こう言うなり外交員はしゃれた灰色の車にのりこんで、走りさりました。フージー氏はそのあとを見おくって、ひたいをふきました。またすこしずつあたたかくなってきましたが、気分がひどくわるくて、吐きけがします。
外交員の小さな葉巻の青いけむりがまだ店のなかにたちこめていて、なかなか消えません。
ようやくけむりがうすれはじめると、フージー氏の気分もよくなってきました。
ところが、けむりが消えるにつれて、鏡に書かれた数字もぼやけてきました。
そしてかんぜんに見えなくなったときには、フージー氏の頭のなかから灰色の訪問者の記憶もすっかり消えていました。
でもわすれたのは灰色の紳士のことだけで、そのときのとりきめのことではありません。
そちらのほうは、いまではじぶんひとりできめた決定のように思えました。
将来いつか、いまとはちがった人生をはじめられるように、いまから時間をためておこうという決心は、けっしてぬけない鉤針のように心にしっかりくいこんでいました。
そのあとまもなく、きょうはじめての客がやってきました。
フージー氏はぶすっとして客をあつかい、よけいなことはいっさいせず、ひとことも口をきかないで働きましたから、ほんとうに半時間ではなく二十分でしあがってしまいました。
それからはどの客にたいしてもそうでした。
こうなると仕事はもうちっともたのしくありません。
でもそんなことは、もうどうでもいいのです。
フージー氏はいままでの若もののほかに、もうふたり助手をやとい、彼らが一秒たりともむだにしないように監督しました。
手をひとつ動かすにも、正確に時間表どおりにやらなくてはなりません。
フージー氏の店には、いまではこういう文句を書いた紙がはり出してあります。
「時間を倹約すれば、二倍になってもどってくる！」
ダリア嬢には、みじかい事務的な手紙を書いて、ひまがないからもう行けないと知らせました。
セキセイインコは、ペット屋に売りはらいました。
お母さんは、世話のゆきとどいた、でも費用の安い養老院にほうりこんで、月に一回たずねることにしました。
そのほかのてんでも、灰色の紳士のすすめにぜんぶしたがいましたでももちろん、それをじぶんの考えだとばかり思いこんでいます。
フージー氏はだんだんとおこりっぽい、おちつきのない人になってきました。
というのは、ひとつ、ふにおちないことがあるからです。
倹約した時間は、じっさい、手もとにすこしものこりませんでした。
魔法のようにあとかたもなく消えてなくなってしまうのです。
フージー氏の一日一日は、はじめはそれとわからないほど、けれどしだいにはっきりと、みじかくなってゆきました。
あっというまに一週間たち、ひと月たち、一年たち、また一年、また一年と時がとびさってゆきます。
フージー氏は灰色の紳士の訪問をうけたことをもうおぼえていないのですから、ほんとうなら、いったいじぶんの時間がどうしてこうもすくなくなったのか、しんけんに疑問にしていいはずでした。
けれどこういう疑問は、ほかの時間貯蓄家とどうよう、ぜんぜん感じませんでした。
なにかにとりつかれて盲目になってしまったようなものです。
そして、毎日毎日がますますはやくすぎてゆくのに気がついて愕然とすることがあっても、そうするとますます死にものぐるいで時間を倹約するようになるだけでした。
フージー氏とおなじことが、すでに大都会のおおぜいの人におこっていました。
そして、いわゆる「時間節約」をはじめる人の数は日ごとにふえてゆきました。
その数がふえればふえるほど、ほんとうはやりたくないが、そうするよりしかたないという人も、それに調子を合わせるようになりました。
毎日、毎日、ラジオもテレビも新聞も、時間のかからない新しい文明の利器のよさを強調し、ほめたたえました。
こういう文明の利器こそ、人間が将来「ほんとうの生活」ができるようになるための時間のゆとりを生んでくれる、というのです。
ビルの壁面にも、広告塔にも、ありとあらゆるバラ色の未来を描いたポスターがはりつけられました。
絵の下には、つぎのような電光文字がかがやいていました。
時間節約こそ幸福への道！
あるいは
時間節約をしてこそ未来がある！
きみの生活をゆたかにするために
時間を節約しよう！
けれども、現実はこれとはまるっきりちがいました。
たしかに時間貯蓄家たちは、あの円形劇場あとのちかくに住む人たちより、いい服装はしていました。
お金もよけいにかせぎましたし、つかうのもよけいです。
けれども、ふきげんな、くたびれた、おこりっぽい顔をして、とげとげしい目つきでした。
もちろん、「モモのところに行ってごらん！」
ということばを知りません。
その人に話を聞いてもらえば、それで利口になり、心がなごみ、気もちがはればれするというような人は、彼らのところにはいませんでした。
でもたとえいたとしても、その人のところに行ったかどうかはおおいに疑問です五分でかたづくのでないかぎり、時間がもったいないと思ったことでしょう。
余暇の時間でさえ、すこしのむだもなくつかわなくてはと考えました。
ですからその時間のうちにできるだけたくさんの娯楽をつめこもうと、もうやたらとせわしなく遊ぶのです。
だからもうたのしいお祭りであれ、厳粛な祭典であれ、ほんとうのお祭りはできなくなりました。
夢を見るなど、ほとんど犯罪もどうぜんです。
けれどいちばん耐えがたく思うようになったのは、しずけさでした。
じぶんたちの生活がほんとうはどうなってしまったのかを心のどこかで感じとっていましたから、しずかになると不安でたまらないのです。
ですから、しずけさがやってきそうになると、そうぞうしい音をたてます。
けれどもちろん子どもの遊び場のようなたのしげなさわぎではなく、怒りくるったような、ふゆかいな騒音です。
この騒音は日ごとにはげしくなって、大都会にあふれるようになりました。
仕事がたのしいかとか、仕事への愛情をもって働いているかなどということは、問題ではなくなりましたむしろそんな考えは仕事のさまたげになります。
だいじなことはただひとつ、できるだけ短時間に、できるだけたくさんの仕事をすることです。
大きな工場や会社の職場という職場には、おなじような標語がかかげられました。
時間は貴重だむだにするな！
時は金なり節約せよ！
これとにたような標語は、課長の事務づくえの上にも、重役のいすのうしろの壁にも、お医者の診察室にも、商店やレストランやデパートにも、さらには学校や幼稚園にまで、はりだされました。
だれひとり、この標語からのがれられません。
そしてついには、大都会そのものの外見まで変わってきました。
旧市街の家々はとりこわされて、よぶんなもののいっさいついていない新しい家がたちました。
家をつくるにも、そこに住む人がくらしいいようにするなどという手間はかけません。
そうすると、それぞれちがう家をつくらなくてはならないからです。
どの家もぜんぶおなじにつくってしまうほうが、ずっと安あがりですし、時間も節約できます。
大都会の北部には、広大な新住宅街ができあがりました。
そこには、まるっきり見分けのつかない、おなじ形の高層住宅が、見わたすかぎりえんえんとつらなっています。
建物がぜんぶおなじに見えるのですから、道路もやはりぜんぶおなじに見えます。
そしてこのおなじ外見の道路がどこまでもまっすぐにのびて、地平線のはてまでつづいています整然と直線のつらなる砂漠です！
ここに住む人びとの生活もまた、これとおなじになりました。
地平線までただ一直線にのびる生活！
ここではなにもかも正確に計算され、計画されていて、一センチのむだも、一秒のむだもないからです。
時間をケチケチすることで、ほんとうはぜんぜんべつのなにかをケチケチしているということには、だれひとり気がついていないようでした。
じぶんたちの生活が日ごとにまずしくなり、日ごとに画一的になり、日ごとに冷たくなっていることを、だれひとりみとめようとはしませんでした。
でも、それをはっきり感じはじめていたのは、子どもたちでした。
というのは、子どもにかまってくれる時間のあるおとなが、もうひとりもいなくなってしまったからです。
けれど時間とは、生きるということ、そのものなのです。
そして人のいのちは心を住みかとしているのです。
人間が時間を節約すればするほど、生活はやせほそっていくのです。
７章　友だちの訪問と敵の訪問
ある日のこと、モモがこう言いだしました。
「どうしてかな。
あたしたちの古いお友だちが、だんだんこなくなったような気がする。
もうずっと会っていない人もいるわ。」
観光ガイドのジジと、道路掃除夫ベッポが、廃墟の草むした石段にモモとならんで腰かけて、お日さまのしずむのをながめていました。
「そうなんだ、おれもおんなじだ。」
ジジが考えこむようにして言いました。
「おれの話を聞くやつも、だんだんへっちまったよ。
もう、いぜんみたいじゃなくなった。
なにかがおこったんだ。」
「でもなにが？」
モモがききました。
ジジは肩をすぼめて、さっき石板に書いた文字をもの思いにしずみながら、つばで消しました。
この石板は、ベッポじいさんが二、三週間ほどまえにごみ箱から見つけてきて、モモにくれたものです。
もちろん新品ではありませんし、まんなかに大きなひびがはいっていますが、それでもじゅうぶんつかえます。
そのときいらい、ジジは毎日、アルファベットの書き方をすこしずつモモにおしえてきたのです。
モモはとてもものおぼえがいいので、読むほうはもうすっかりよくできるようになりました。
ただ書くとなると、まだすこしあやしいところがのこっています。
道路掃除夫ベッポは、モモの言ったことをしばらく考えていましたが、やがてゆっくりとうなずくと、こう言いました。
「そうだ、そのとおりだ。
こっちにも近づいている。
町じゃ、もうすっかりそうなっちまった。
ずっとまえから気がついてたんだがな。」
「いったいなんのこと？」
モモがききました。
ベッポはしばらく考えてからこたえました。
「いいことじゃないんだ。」
そしてまたしばらく考えてから言いたしました。
「冷えてくるぞ。」
「なんだ、そんなこと！」
と言って、ジジはなぐさめるようにモモの肩にうでをまわしました。
「そのかわりここに遊びにくる子どもは、だんだんふえてるじゃないか。」
「そうだよ、だからなんだ。」
「それ、どういうこと？」
モモがたずねました。
ベッポは長いこと考えたすえに、ようやくこたえました。
「子どもたちは、わしたちのためにここにくるんじゃない。ただ、かくれ場がほしいだけなんだ。」
三人とも、円形劇場のまんなかのまるい草原に目をやりました。
そこではたくさんの子どもたちが、きょうの午後に考えだしたばかりの新しいボール遊びをしていました。
そのなかには、モモの古くからの友だちもいます。
パオロと呼ばれているめがねの男の子、小さな妹のデデをつれているマリアという女の子、マッシーモという声のかん高い、ふとっちょの男の子、それともうひとり、いつもすこしだらしのないかっこうをしているフランコという男の子、けれどそのほかにも、ほんの五、六日まえからくるようになった子どもたちもいますし、きょうの午後はじめてきた小さい男の子もいます。
じっさい、ジジの言うとおりで、ここにくる子どもの数はふえる一方でした。
ほんとうならモモはこのことを喜んでいいはずでした。
ところが、この子たちのほとんどは、まるっきり遊ぶということのできない子なのです。
おもしろくもないといった顔でたいくつそうにすわったまま、モモやその友だちをながめているばかりでした。
ときにはわざとじゃまをして、遊びをだいなしにしてしまうこともあります。
けんかや仲たがいも、いまではめずらしくなくなりました。
ただ、そういうことがいつまでもつづいたわけではありません。
モモがいることは、この子たちにもいい影響をおよぼしたからです。
まもなく、じぶんからすてきな遊びを考えだして、むちゅうでみんなと遊ぶようになりました。
ところが、こういう新しい子どもが、ほとんど毎日のようにあらわれるのです。
大都会のずっとおくの地区からさえやってきます。
ですからそのたびに、またおなじことがくりかえされます。
だれでも知ってのとおり、遊びをじゃまする人がたったひとりいるだけで、なにもかもめちゃめちゃになることがありますからね。
このほかにもまだ、モモによくわからないことがありました。
ごくさいきんはじまったばかりのことなのですが、子どもたちが、そんなものをつかってもほんとうの遊びはできないような、いろいろなおもちゃをもってくることがおおくなったのです。
たとえば、リモコンで走らせることのできる戦車でも、それいじょうのことにはまるで役にたちません。
あるいは、細長い棒の先でぐるぐる円をかいてとぶ宇宙ロケットこれも、そのほかのことにはつかえません。
あるいは、赤い目玉をチカチカひからせて歩いたり頭をまわしたりする小さなロボットこれも、それだけのことです。
もちろんこういうおもちゃはとても高価ですから、モモのこれまでの友だちはひとつももっていませんでしたモモがもっていないことは言うまでもありません。
とりわけこまるのは、こういうものはこまかなところまでいたれりつくせりに完成されているため、子どもがじぶんで空想を働かせるよちがまったくないことです。
ですから子どもたちはなん時間もじっとすわったきり、ガタガタ、ギーギー、ブンブンとせわしなく動きまわるおもちゃのとりこになって、それでいてほんとうはたいくつして、ながめてばかりいますけれど頭のほうはからっぽで、ちっとも働いていないのです。
ですからけっきょく子どもたちは、むかしながらの遊びにまたまいもどることになります。
これなら、二つか三つの木箱とか、やぶれたテーブルかけとか、モグラが盛りあげた土の山とか、ひとすくいの小石とかがあればじゅうぶんで、あとはなんなりと空想の力でおぎなうことができるのです。
きょうの夕方も、子どもたちの遊びはどうやってみてもうまくいかないようでした。
あれこれためしてみたあげく、みんなはとうとうあきらめて、ジジとベッポとモモのまわりにあつまってすわってしまいました。
ジジにお話をせがみましたが、これもだめでした。
きょうはじめてきた小さな男の子が、トランジスター・ラジオをもってきていたからです。
その子はみんなからすこしはなれたところにすわって、ラジオを音量いっぱいにかけていました。
なにかのコマーシャルをやっています。
「そのうるさいラジオ、もうちっと音をさげられないか？」
と、フランコという名のだらしないかっこうの男の子がかみつくように言いました。
「なにを言ってるのか聞こえないよ。」
はじめての男の子はそう言って、にやりとしました。
「ぼくのラジオの音が大きいからね。」
「すぐに音をさげろ！」
とフランコはさけんで、立ちあがりました。
はじめての男の子はちょっと青くなりましたが、それでもつっかかるようにこたえました。
「とやかく言う権利なんか、きみにはないよ。
だれにもないさ。
ぼくのラジオの音をどんなに大きくしようと、ぼくのかってさ。」
「それはそうだ、」とベッポじいさんが言いました。
「あの子に禁止することはできない。
せいぜいたのむことができるだけだよ。」
フランコは腰をおろしましたが、いまいましそうに言いました。
「どこかほかのところに行きゃいいんだ。
あいつときたら、きょうの午後じゅう、おれたちのじゃまばかりしやがって。」
「なにかわけがあるんだ。」
ベッポはこたえて、はじめての男の子を小さなめがねごしにまじまじと、したしみをこめてながめました。
「きっとわけがある。」
はじめての男の子はだまりました。
しばらくするとラジオの音をさげ、顔をそむけて、じっとどこかをながめています。
モモはそっちに行って、だまったまま男の子のとなりにすわりました。
男の子はラジオのスイッチをきりました。
しばらくは、あたりがしんとしずまりかえりました。
「ねえ、ジジ、なにかお話して！」
新しい子のひとりがせがみました。
「そうだ、それがいい！」
ほかの子どもたちもさけびました。
「ゆかいな話がいいや！
ちがうよ、こわい話がいいよ！
いやよ、おとぎ話にして！
冒険物語だ！」
けれどジジは話す気になれませんでした。
こんなことははじめてです。
「それよりかね、」とジジは言いだしました。
「みんなの話を聞きたいよおまえたちのこと、うちのこと、おまえたちがどうしてこんなふうなのか、なぜここにくるのかってことを話してくれないか？」
子どもたちはだまりこくりました。どの顔もきゅうにくらくなり、よそよそしくなりました。そのうちにやっとひとりの声があがりました。
「うちじゃ、すごくりっぱな車を買ったんだ。
土曜日には、パパとママがひまだと、車を洗うんだ。
いい子にしてると、ぼくもてつだわせてもらえるんだよ。
大きくなったら、ぼくもじぶんの車を買いたいな。」
「あたしはね、」と小さな女の子が言いました。
「行きたければ毎日でも映画に行かしてもらえる。
うちの人はみんないそがしいから、そのかわりに映画を見るお金をくれるの。」
しばらく口をつぐんだあと、その女の子はつけたしました。
「でも、そんなのいやなの。
だからあたし、ないしょでここにきて、そのお金はためてる。
たくさんたまったら、汽車の切符を買って、七人のこびとのところへ行くの。」
「ばかだな！」
ほかの子が言いました。
「七人のこびとなんているもんか。」
「いるわよ！」
女の子はくってかかりました。
「旅行案内のパンフレットにだって出てたわよ。」
「ぼくはもうお話のレコードを十一枚ももってるんだ。」
小さな男の子が声をあげました。
「すきなときにいくらでも聞けるんだ。
まえには、仕事からかえってきたパパが、夜いつもじぶんで話してくれたんだけどね。
あのころはよかったな。
でもいまじゃ、パパはいない。
いても、くたびれてて、お話をしてくれる元気がないんだ。」
「で、あんたのママは？」
女の子のマリアがききました。
「ママだって、一日じゅうるすさ。」
「そう、うちもおんなじよ。」
マリアは言いました。
「でもありがたいことに、あたしにはデデがいる。」
マリアはひざにのせたちっちゃな妹にキスをして、さきをつづけました。
「学校からかえると、あたしはおひるごはんをあっためて、ふたりで食べるの。
それから宿題をして、それから」マリアは肩をすくめました。
「そうね、それからまあ、くらくなるまで外で遊ぶってわけ。
たいていはここにくるわ。」
子どもたちはみんなうなずきました。
どの子も多かれ少なかれ、おなじようだったからです。
「おれはほんとうはうれしいんだ。」
フランコがひとつもうれしそうではない顔で言いました。
「おやじもおふくろもいそがしくて、おれをかまうひまがなくなったからな。
ひまだと、ふたりはすぐにけんかをおっぱじめて、おれがぶんなぐられるはめになるんだ。」
そのときトランジスター・ラジオの男の子がきゅうにこっちをむいて言いました。
「でもぼくはな、ぼくはまえよりずっとたくさんおこづかいをもらってるぜ！」
「あたりまえさ！」
とフランコはこたえました。
「そりゃあな、おれたちをやっかいばらいするためなんだ！
おとなは、子どもたちがいやになったんだ。
でも、おとなじしんのこともいやになってる。
なにもかもいやになってる。
これがおれの意見さ。」
「そんなことあるもんか！」
はじめての男の子はいきりたってさけびました。
「うちの親はぼくをだいじに思ってるよ。
でも、いそがしいんだ、どうしようもないじゃないか。
ひまがないんだもの。
そのかわりに、トランジスター・ラジオまで買ってくれたんだよ。
とっても高いんだぜ。
ぼくをだいじに思ってる証拠じゃないかそれとも、ちがうかい？」
みんな、だまりこみました。
するととつぜん、きょうの午後じゅうみんなの遊びのじゃまばかりしていたはじめての男の子が、しくしく泣きだしました。
いっしょうけんめいに泣くのをこらえて、泥だらけのにぎりこぶしで目をこするのですが、涙はとめどなくながれて、よごれたほっぺたに二本のすじをつけました。
ほかの子どもたちも、なん人かは身につまされたようにその子をながめ、なん人かは地面に目をおとしました。
その子の気もちがよくわかったのです。
ほんとうは、みんなおなじように泣きたい気もちでした。
だれもが、じぶんが見はなされた子どもだと感じていたのです。
「そうだ、だんだん冷えてくるんだ。」
しばらくしてからベッポじいさんが言いました。
「もしかすると、ぼくはもうこられなくなるかもしれない。」
めがねをかけたパオロという男の子が言いました。
「どうして？」
モモがびっくりしてききました。
「だって、うちのパパやママは言うんだよ。
ここの人たちはまったくのぐうたらで、なまけものだって。
神さまから時間をぬすんでるんだ、だからひまがたっぷりあるんだって。
そして、きみたちみたいな人がおおすぎるから、ほかの人たちはますます時間がすくなくなってしまうんだって。
だからもうここに遊びにきちゃいけない、そうしないと、きみたちみたいな人になっちゃう、って言われたんだ。」
こんどもまたなん人かがうなずきました。
やはりおなじようなことを親に言われていたのです。
ジジはひとりひとり、順にながめながらききました。
「おまえたちも、おれたちのことをそう思うのかい？
それなのにどうしてここにくるのかい？」
みんなはしばらくおしだまっていましたが、やがてフランコが口をきりました。
「おれにはどうだっていいんだ。
おれなんかどっちみち、かっぱらいにでもなるのがおちだってさ、おやじがいつもそう言ってるよ。
おれはあんたたちのなかまさ。」
「そうなのかい？」
ジジはまゆをつりあげて言いました。
「おまえたちもやっぱりおれたちのことを、人の時間をむだにつぶさせるなまけものだと思ってるんだな？」
子どもたちはこまったように足もとに目をおとしました。
そのうちにとうとうパオロが、ベッポじいさんの顔をさぐるようにながめながら、小さい声で言いました。
「ぼくの親はうそをつかないもん。」
それからもっと声をひくめて、「それじゃ、あんたたちはちがうって言うの？」
すると道路掃除夫のベッポじいさんは、小がらなからだながらもすっくと立ちあがって、三本の指を高々とつきだし、胸をはって言いました。
「わしはいまだかつてただのいちども、神さまからだろうと、ほかの人間のなかまからだろうと、一秒の時間たりともぬすんだことなどありはしない。
神かけて誓ってもいい！」
「あたしも！」
と、モモが言いました。
「おれもだ！」
と、ジジもまじめな顔でつづきました。
子どもたちはこれにつよい印象をうけたらしく、だまってしまいました。
この三人の友だちのことばをうたがうものは、ひとりもいませんでした。
「ところで、こんどはおれのほうからおまえたちに言いたいことがあるんだ。」
ジジがつづけました。
「いぜんにはな、みんなはモモのところに話を聞いてもらいによくきたもんだ。
聞いてもらっているうちに、みんなはじぶんじしんを見つけだしたんだおれの言う意味がわかってもらえるかな。
ところがいまじゃ、みんなはもうそんなことはしたがらない。
いぜんにはな、みんなはおれの話を聞きにもよくきたもんだ。
そしてじぶんじしんをわすれたもんだ。
ところがそれもいまじゃしたがらない。
そんなことにつかう時間がないって言っている。
そしておまえら子どもたちのための時間もないって言うんだろ。
これでなにか、わかることがありゃしないか？
おかしいじゃないか、どういうことにつかう時間がなくなったのか、考えてみろよ！」
ジジはこう言うと、目をほそめてうなずきました。
そしてまた話をつづけました。
「ついこのまえ、おれは町でむかしからの知りあいに出会ったんだ。
フージーっていう床屋だがね。
しばらく会ってなかったが、こんど見たときには、すぐにはだれだかわからなかった。
やつはそれほど変わっちまってて、いらいらして、おこりっぽくて、ゆううつそうなんだ。
いぜんはいいやつで、歌はうまいし、どんなことにもやつ一流の考えをもっていたんだがな。
それがきゅうに、なんにもするひまがなくなったって言うんだ。
ありゃあもうただのぬけがらで、フージーじゃない、わかるかい？
それがあいつひとりきりのことなら、フージーはすこしおかしくなったと考えればすむ。
ところがどっちを見ても、そんな人間がやたらと目につくんだ。
しかもどんどんふえている。
いまじゃおれたちのむかしなじみでさえ、そうなりはじめてる！
まったく、伝染性の気がへんになる病気なんてのがあるんじゃないかと考えたくなるよ！」
ベッポじいさんはうなずいて言いました。
「まったくだ、そういう伝染病があるにちがいない。」
「けれどそれなら、」モモがすっかりおどろいて言いました。
「あたしたちの友だちを助けてあげなくちゃ！」
その日の夕方、子どもたちはみんなで長いこと、なにができるか相談しました。
けれども、灰色の男たちとそのさかんな活動については、みんなはまだなにも知りませんでした。
そのつぎの日から、モモは古い友だちをたずね歩きはじめました。
なにがおこったのか、どうして話しにきてくれなくなったのか、聞きだそうと思ったからです。
まずはじめに左官屋のニコラのところに行きました。
モモは、ニコラが屋根うらの小さなへやを借りて住んでいる家を、よく知っていました。
けれどニコラはるすでした。
その家の人たちがわずかに知っているところでは、ニコラはいまでは町のむこうがわの新しい大きな住宅地区で働いていて、すごく金まわりがいいそうです。
いまではめったにうちにかえってこないし、かえってくるにしてもたいていは夜おそくなってからで、それによっぱらっていることがおおく、もうとてもまともにはつきあえなくなった、というのです。
モモは待つことにして、ニコラのへやのまえの階段に腰をおろしました。
そのうちにだんだんとくらくなり、モモは眠りこんでしまいました。
もうだいぶ夜おそくなってからだったでしょう、ドタドタとよろける足音と、がなりたてるような歌声にモモは目をさましました。
階段をよろよろとのぼってくるのはニコラでした。
ニコラは子どものすがたに気がつくと、びっくりして立ちどまりました。
「なんだ、モモじゃないか！」
と、うなるように言いましたが、じぶんを見あげているモモの顔を見て、まごついたような表情をうかべました。
「へえ、おまえはまだ生きてたのか！
ここでなにをしてるんだい？」
「あんたに用があるの。」
モモはおずおずとこたえました。
「ほう、おまえくらいなもんだよ！」
とニコラは言って、笑いながら頭をふりました。
「夜の夜なかにむかしなじみのニコラをたずねてきてくれるなんてね。
そうさ、おれだってとっくにおまえに会いに行っててよかったんだ。
けれどひまがなくてね、そんなそんなわたくしごとにはね。」
ニコラは手をおちつきなくおよがせながら、モモとならんで階段にどしんと腰をおろしました。
「なあ、おれはいまどうなってると思う？
もうむかしのようじゃないんだぞ。
時代はどんどん変わるんだ。
いまおれのいるむこうじゃ、まるっきりちがうテンポですすんでいる。
まるで悪魔みたいなテンポだ。
一日でビルの一階まるごとができあがっちまって、それが毎日、つぎつぎとできていく。
まったく、むかしとはまるでちがう！
なにもかも組織だっていて、手をひとつ動かすにもきめられたとおり、いいか、ひとつのこらずきちんときまってるんだぞ」
ニコラはこうやって話しつづけ、モモはじっとそれに耳をかたむけていました。
でも話がさきに行けば行くほど、口調はだんだんとはじめの元気をなくしていきました。
ふいにニコラは口をつぐみ、ふしくれだった両手で顔をこすりました。
「こんなのはみんなくだらないおしゃべりさ。」
ニコラはきゅうに悲しそうな顔になって言いました。
「モモ、ごらんのとおり、おれはまたちっと飲みすぎたよ。
いまじゃこれもしょっちゅうなんだ。
そうしないと、あそこでやってることに、がまんしきれなくなるのさ。
まっとうな左官屋の良心に反するような仕事をやってるんだ。
モルタルにやたらと砂を入れすぎるのさ、わかるかい？
これだと四、五年はもつけど、そのうちに咳をしただけでもおちるようになっちゃうんだ。
インチキ工事さ、卑劣きわまるインチキ工事さ！
ところがそれだってまだましなほうだ。
いちばんひどいのは、おれたちがあそこでたてている家だ。
あんなものは家じゃない、ありゃ死人用の穴ぐらだ！
思っただけでも胸がむかむかするよ！
だがな、そんなことおれになんの関係がある？
おれは金をもらう、それでけっこうさ。
そうよ、時代が変わったんだ。
むかしはいまとちがって、おれは人に見せられるほどのものをたてて、おれの仕事をほこりに思ったもんだ。
だがいまじゃ。
そのうちにいつか金がたまったら、おれはじぶんの仕事におさらばして、なにかべつのことをやるよ。」
ニコラはうなだれて、くらい目つきでまえのほうをじっと見つめました。
モモはなにも言いません。
ただじっと聞いているだけです。
「たぶんおれは、」ニコラはしばらくしてからひくい声で言いました。
「ほんとうにまたおまえのところに行って、なにもかも洗いざらい話さなくちゃなんねえだろうな。
そうだ、ほんとうにそうしなきゃだめだ。
そうだな、さっそくあしたはどうだい？
それともあさってにするか？
まあ、いつならつごうがつくか、おれも考えなくちゃならねえな。
でもきっと行くからな。
じゃ、いいかい？」
「いいわ。」
モモはうれしくなってこたえました。
それからふたりはわかれました。
ふたりとも、とてもつかれていましたから。
けれどもニコラは、つぎの日も、そのつぎの日もやってきませんでした。
いくら待ってもあらわれません。
ほんとうに時間がないのかもしれません。
つぎにモモは、居酒屋のニノとそのふとっちょのおかみさんのところに出かけました。
入口のまえにぶどうだなのある、雨のしみだらけの漆壁の小さな古い家は、町はずれにありました。
モモはいぜんのようにうらの台所口にまわりました。
ドアがあいていて、ニノとおかみさんのリリアーナがなにか言いあらそっているのが外まで聞こえます。
リリアーナはガス台のまえでおなべやフライパンをガチャガチャやっていました。
ふとった顔が汗で光っています。
ニノはおおげさな身ぶりをしながら、おかみさんになにか反論しています。
すみのほうでは、赤んぼうがかごの中にすわっていて、泣きさけんでいます。
モモは赤ちゃんのそばにそっとすわりました。
そして赤ちゃんをひざにだきあげて、泣きやむまでやさしくゆすってやりました。
ニノ夫婦は口げんかをやめて、こっちを見ました。
「ああ、モモ、おまえだったのか。」
ニノはそう言って、ちらっと、とってつけたような笑いをうかべました。
「きてくれて、うれしいよ。」
「なにか食べるかい？」
リリアーナがすこしぶっきらぼうにききました。
モモは首をふりました。
「じゃ、なんできたんだい？」
とニノがいらだったようにたずねました。
「いまはおまえにかまってるひまがないんだがな。」
「あたし、ききたいことがあるだけなの。」
モモは小さな声でこたえました。
「どうしてこんなに長いこと、あたしのところにきてくれなかったの？」
「おれにだってわからねえよ！」
ニノは声をあららげました。
「いまはおれたちにゃあ、ほかの心配ごとがあるんだ。」「そうともさ。」リリアーナがさけんで、おなべをガチャンといわせました。
「このひとにゃあ、まるっきりべつの心配ごとがあるのさ！
たとえばね、どうやってむかしからのだいじなお客さんを追いだすか、これがいまの心配ごとなのさ！
おぼえてるかい、モモ、いぜんにいつもすみのテーブルにすわっていたじいさんたちのことを？
このひとときたら、あのじいさんたちをおんだしちまったんだ！
おっぱらっちまったんだ！」
「そんなことするもんか！」
とニノが弁解しました。
「ほかの酒場をさがしてくれと、ていねいにたのんだんだぞ。
おれは主人だ、そうする権利がある。」
「権利、権利だなんて！」
リリアーナはいきりたってくってかかりました。
「あんなことは人間のすることじゃない。
人の道にはずれてる、卑劣だよ！
あのじいさんたちがほかに行くところがないことくらい、おまえさんにもよくわかってるだろ。
うちにきたって、だれのめいわくにもならなかったじゃないか！」
「もちろんだれのめいわくにもならなかったさ！
それてえのも、あんなむさくるしいじじいどもがいるおかげで、まともな、金ばらいのいいお客がうちによりつかなかったからよ。
あんなやつらが、見て気もちのいいもんだとでも思ってるのか？
それにさ、毎晩、安い赤ぶどう酒をひとり一ぱいきりだなんて、ちっとももうかりゃしない！
そんなことをやってた日にゃあ、おれたち、こんりんざい成功できねえぞ！」
「いままで、ちゃんとくらしがたってきたじゃないか。」
リリアーナは言いかえしました。
「いままではな！」
ニノが語気はげしくきりかえしました。
「だがこれからはそうはいかないことぐらい、おまえにもよくわかってるだろ。
家主が店の家賃を上げたんだ。
これまでの三分の一も上積みして払わにゃならないんだぞ。
物価はなにもかも上がってる。
うちの店に金のないおいぼれどもをかかえこんでいたら、どこから金をとってくりゃあいいんだ？
なんだっておれが人の心配までしてやるひつようがある？
おれの心配をしてくれるやつは、いねえんだぞ。」
ふとっちょのリリアーナは、けたたましい音をたててフライパンをガス台におきました。
「こんどは、あたしがおまえさんに言いたいことがあるよ。」
両手をデンとふといおしりに当てて、わめきました。
「おまえさんの言うその金のないおいぼれどものうちにゃあね、れいをあげりゃあ、あたしのエットーレおじさんも入っているんだよ！
あたしの身内のことをわるく言うなんぞ、ゆるせないよ！
あのおじさんはね、おまえさんの金ばらいのいいお客ほど金もちじゃないかもしれないけど、りっぱで、信用できる人なんだからね！」
「エットーレはもちろんうちにきていいんだよ！」
ニノはおおげさな身ぶりでこたえました。
「おれはあのひとには言ったんだ、その気があるなら、これからもきてくれって。
それなのにあっちがいやだと言うんだからな。」
「あたりまえさ友だちぬきでなんて！
おまえさんはどう考えてるんだい？
おじさんをたったひとりですみっこにすわらせとけばいいってのかい？」
「おれにはどうしようもないじゃないか！」
ニノはさけびました。
「どっちにしろおれはごめんだな、おまえのおじさんのエットーレのことを考えたばっかりに、一生けちな居酒屋の主人なんかでおわるのなんざ！
おれだって、いっぱしの成功はしたいんだ！
それがわるいことだっていうのか？
おれはここの店をはんじょうさせたいんだ！
りっぱな店にしたいんだ！
それもおれだけのためじゃない。
おまえや、おれたちの子どものためを思ってのことなんだぞ。
それがわからないのか、リリアーナ？」
「わからないとも。」
リリアーナはきびしく言いかえしました。
「思いやりのないやり方でしかやれないならこんなふうなはじめ方ならあたしはごめんだよ！
あたしゃ、いつか出てゆきますからね。
あとはおまえさんのすきにするがいいさ！」
こう言うなりリリアーナは、モモのひざでまた泣きだしていた赤んぼうをひったくって、台所から走って出てゆきました。
長いあいだ、ニノはなにも言いませんでした。
たばこに火をつけ、それを指にはさんでひねくりまわしています。
モモはニノにじっと目をむけました。
「ほんとにいいやつらだったな。」
しばらくしてからニノは口をひらきました。
「おれだって、あのじいさんたちがすきだったんだ。
なあ、モモ、おれだっていやだったんだ、あんなことをでもどうすりゃいいんだ？
時代が変わったんだ。」
ちょっとやすんでから、ニノはまたつづけました。
「リリアーナの言うとおりかもしれんな。
じいさんたちがこなくなってからは、おれにも店がなんとなくじぶんの店じゃないみたいに思えてな。
ひえびえとしてるんだ、わかるかい？
じぶんでももういやになったよ。
まったく、どうしたらいいかわからないんだ。
だがな、いまじゃどこの店だってそうやってる。
どうしておれだけがちがうやり方をしなくちゃなんねえんだ？
それとも、おまえもそうしたほうがいいと思うか？」
モモはかすかにうなずきました。
ニノはそれを見て、じぶんもうなずきました。
そしてふたりはにっこりしました。
「おまえがきてくれてよかったよ。」
ニノが言いました。
「すっかりわすれてたけど、いぜんにはこういうとき、〈モモのところに行ってごらん！〉って言ったもんだったな。
でもこんどはおれも行くよ、リリアーナとな。
あさっては店が休みだ、そのとき行くからな。
いいか？」
「いいわ。」
モモはこたえました。
それからニノは、リンゴとオレンジを袋にいっぱいにつめて、モモにくれました。
モモはうちにかえりました。
そしてほんとうにニノとふとっちょのおかみさんはやってきました。
赤んぼうもつれて、それにかごいっぱいのおいしい食べものもおみやげにもってきました。
「ねえモモ、考えてもごらんよ。」
リリアーナは顔をかがやかせて言いました。
「ニノはね、エットーレおじさんとほかの年よりのところをひとりずつまわって、まえのことをあやまって、またきてくれとたのんで歩いたんだよ。」
「そうなんだ。」
ニノは頭をかきかき、笑ってつけくわえました。
「みんなまたきてくれるようになったよ店のはんじょうはのぞめないだろうがね。
でも、おれの気にいった店にまたなったよ。」
ニノが笑い声をあげると、おかみさんが言いました。
「だいじょうぶ、ちゃんとやっていけるよ、ニノ。」
とてもすてきな午後でした。
ふたりはかえっていくとき、ちかいうちにまたくるからねと、約束していきました。
こうしてモモは、古い友だちをつぎつぎとたずね歩きました。
まえにモモのために木箱の板でいすとテーブルをつくってくれた、あの指物師のところにも行きました。
ベッドをもってきてくれた女の人たちのところへも行きました。
ようするに、いぜんにモモに話を聞いてもらったことのある人、それで分別がついたり、決心ができたり、気もちがあかるくなったりした人をぜんぶ、たずねたのです。
みんな、またモモのところにくると約束しました。
その約束を守らなかった人、あるいは守れなかった人はいました。
そのひまがなかったのです。
けれども、ほんとうにやってきた古い友だちもたくさんいました。
そして、いぜんとほとんど変わらないつきあいが復活しました。
そのせいで、モモはじぶんではそうとは知らずに、灰色の男たちのじゃまをすることになったのです。
それは彼らにとっては、ゆるしがたいおこないでした。
それからしばらくしてとくべつにあつくるしいひるさがりのことでしたモモは廃墟の石段にお人形をひとつ見つけました。
ちかごろでは、ほんとうの遊びにはつかえないような高価なおもちゃを、子どもがおきわすれていってしまうことが、よくありました。
でもこの人形を子どもたちのだれかがもっていたという記憶は、モモにはありませんでした。
もしだれかがもってきたものなら、きっとモモも気がついていたはずです。
なにしろこの人形は、それこそとくべつな人形だったのですから。
大きさはモモとほとんどおなじくらいもあって、ほんものの人間と見まちがえるくらいに自然そのままにできていました。
でも子どもとか赤ちゃんとかの感じではなくて、おしゃれな若いご令嬢、あるいはショーウィンドーのマネキンといったかっこうです。
スカート丈のみじかい赤い服を着て、かかとのところがベルトになっているハイヒールをはいています。
モモは吸いつけられるように人形をながめました。
しばらくそうしていたあとで、手をのばしてさわってみると、人形はまぶたをなん回かパチパチとさせ、口を動かして、まるで電話から聞こえてくるようなキーキーした声でものを言いました。
「こんにちは。
あたしはビビガール、完全無欠なお人形です。」
モモはぎょっとしてとびずさりましたが、思わずこうこたえてしまいました。
「こんにちは。
あたしはモモ。」
するとまた、人形は口を動かしました。
「あたしはあなたのものよ。
みんながあなたをうらやましがるわ。」
「あたしのものだなんて、信じられないわ。
だれかがここにわすれていったんだと思うけど。」
モモは人形をもちあげました。
するとまたそのくちびるが動いて、こう言いました。
「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」
「そう？」
とモモはこたえて、考えこみました。
「あたしのもってるもので、あんたに合うものがあるかしら。
でもちょっと待って、見せてあげる。
気にいったものがあったら、そう言ってくれればいいもの。」
モモは人形をかかえて石段をおり、かべの穴からへやにもぐりこみました。
そしてベッドの下から宝もののつまった箱をひっぱりだして、ビビガールのまえにおきました。
「ほら、これがあたしの持ちもののぜんぶよ。
気にいったものがあったら、そう言って。」
きれいな色の鳥の羽根、すてきな斑点のはいっている石、金色のボタン、色ガラスのかけら、こういうものをモモはつぎつぎにとりだして見せました。
でも人形はなにも言いません。
モモは人形をつっついてみました。
「こんにちは。」
人形はキーキー声をあげました。
「あたしはビビガール、完全無欠なお人形です。」
「それはもうわかったわ。
でもあんたは、なにかほしかったんでしょ、ビビガール。
ほら、ここにきれいなバラ色の貝がらがあるわよ。どう？」「あたしはあなたのものよ。みんながあなたをうらやましがるわ。」
「もうそのことはさっき聞いたわよ。
あたしのもってるものがほしくないんなら、なにかして遊ぶことにしない？」
「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」
人形はまたくりかえしました。
「これしきゃないのよ。」
モモはこう言うと人形をかかえて、また外に出ました。
そして完全無欠なビビガールを下におろして、むきあって腰をかけました。
「さあ、お客さんごっこをしましょうよ。」
「こんにちは。
あたしはビビガール、完全無欠なお人形です。」
「まあ、きてくださってうれしいわ！
おじょうさまはどこからおいでになりましたの？」
「あたしはあなたのものよ。みんながあなたをうらやましがるわ。」
「だめよ。
そんなにおなじことばかり言ってちゃ、遊べないじゃない。」
「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」
人形はそうこたえて、カタカタ音をたててまばたきました。
モモはべつの遊びをやってみました。
それもうまくいかないので、またべつの、そしてまたべつの遊びと、いろいろためしてみました。けれどどうにもなりません。
人形がなにも言いさえしなければ、モモがかわりにこたえてあげられますから、すてきな会話がすすむでしょうが、ビビガールときたら、なまじっか口をきくせいで、かえって話をみんなぶちこわしてしまうのです。
しばらくすると、モモはいままでにいちども感じたことのなかったような気もちになりました。
生まれてはじめての気もちだったもので、それがたいくつさだとわかるまでには、だいぶ時間がかかりました。
モモはどうしていいかわからなくなりました。
できるならこの完全無欠な人形なぞほっぽりだして、なにかべつの遊びをしたかったのですが、どういうわけか人形からはなれることができません。
ですからモモはじっとすわったまま人形を見つめていました。
人形のほうも、青いガラスの目でモモをじっと見ています。
まるで両方がたがいに催眠術をかけあっているみたいでした。
やっとのことでモモは心をきめて人形から目をそらしましたするとどうでしょう、すぐちかくにしゃれた型の灰色の車がとまっているではありませんか。
いつ来たものか、モモはちっとも気がつきませんでした。
車のなかには、クモの糸のような色の服を着て灰色のかたいぼうしをかぶった紳士がいて、小さな灰色の葉巻をすっています。
顔色まで灰そのものの色でした。
その紳士はさっきからモモのことを観察していたのでしょう、笑ってうなずきかけてきました。
きょうはすごくあつい日で、てりつける太陽に空気まで燃えているようなのに、きゅうにモモはさむけがしだしました。
紳士は車のドアをあけて外に出ると、モモにちかづいてきました。
手には鉛色の書類かばんをさげています。
「きみのもってる人形はすごいね！」
紳士はきみょうに抑揚のない声で話しかけました。
「遊び友だちのみんなから、うらやましがられるだろうね。」
モモは肩をすくめただけで、なにも言いませんでした。
「きっと値段も高かっただろうね？」
「知らないわ。」
モモはこまってつぶやきました。
「ひろったんだもの。」
「なんだって！
それじゃあきみは、まさに幸運児だね。」
モモはだまったまま、ぶかぶかの男ものの上衣のまえをぎゅっとかきあわせました。
ますますさむくなってきたのです。
「ところがきみは、」灰色の紳士はうす笑いをうかべて言いました。
「そううれしそうでもないね。」
モモはかすかにうなずきました。
なにかきゅうに、世のなかからたのしいことがすっかり消えてしまったようなというより、世のなかにたのしいことなどあったためしがない、というような気がしてきました。
そして、いままでたのしいと感じたのは、ただそう思いこんでいただけだったようです。
けれどもそれと同時に、それはちがうぞと警告する声がじぶんの心に聞こえたような気もしました。
「きみをしばらく見ていたんだがね。」
灰色の紳士はつづけました。
「どうもきみは、こういうすばらしい人形との遊び方をまるっきり知らないようだね。
ひとつわたしがおしえてあげようか？」
モモはびっくりして紳士をながめ、うなずきました。
「あたし、もっといろいろなものがほしいわ。」
きゅうに人形が言いました。
「ほら、ごらん、この人形はじぶんからきみにしゃべりかけているんだよ。
こういうすばらしい人形と遊ぶには、ほかの人形とおなじやり方じゃだめだ、そりゃとうぜんだよ。
そんなためにつくられたんではないんだ。
おもしろく遊ぶには、この人形になにかあげなくちゃだめだよ。
いいかい、見てごらん！」
紳士は車のところに行って、うしろのトランクをあけました。
「まず、洋服がたくさんいるよ。
たとえばほら、これはすてきなイヴニングドレスだ。」
それをとりだして、モモのほうに投げてよこしました。
「こんどはほんもののミンクの毛皮のコート。
これは絹のナイトガウン。
これはテニスの服。
これはスキー服。
これは水着。乗馬服。
パジャマ。ネグリジェ。
またべつの洋服。
ほれもうひとつ。
もうひとつ。もうひとつ」
つぎからつぎへと服を投げてよこしました。
モモと人形のあいだに、だんだんうず高く服の山ができてきました。
「さて、」と紳士は言って、またうす笑いをうかべました。
「これだけあれば、しばらくは遊べる、そうだろう？
でも二、三日するとまたたいくつしてしまいそうだね？
そうなったら、またもっといろいろのものをつかって遊べばいいんだ。」
紳士はまたトランクにかがみこんで、いろんなものを出してはモモに投げてよこしました。
「たとえばほら、これはヘビ皮のほんものの小さいハンドバッグだ。
中にはほんとの小さい口べにと、粉おしろいのコンパクトが入っているよ。
こっちは小さな写真機。
これはテニスのラケット。これは人形用のテレビ、ちゃんとうつるんだよ。
これはブレスレット、ネックレス、イヤリング、人形用のピストル、絹のくつ下、皮のぼうし、むぎわらぼうし、春のぼうし、ゴルフのクラブ、小さな銀行小切手帳、香水のびん、入浴剤、マッサージ用スプレー」
紳士はここでちょっとやすんで、モモのようすをうかがいました。
モモは山のような品ものにうずまって、おどろきのあまりぼんやりしてしまっています。
「わかったかね、かんたんなことなんだよ。
つぎからつぎといろんなものを買ってくれば、たいくつなんてしないですむ。
でもひょっとするときみはこう思うかもしれないね、完全無欠なビビガールにありとあらゆるものがそろってしまう日がくる、そうしたらやっぱりたいくつしてしまうかもしれないって。だがね、その心配はないんだよ！つまりね、ビビガールには、おにあいのなかまがいるんだ。」
こう言ってトランクからもうひとつの人形をとりだしました。それはビビガールとおなじ大きさで、まったくおなじに完全無欠な人形でしたが、ただこっちは若い男でした。
灰色の紳士はそれを完全無欠なビビガールとならべておいて、説明しました。
「これはビビボーイだよ！
この人形にもやっぱり、たくさん、たくさんの付属品がある。
そしてもしこれにもあきてしまったら、こんどはまたビビガールの女友だちがいるんだ。
その人形にも、彼女だけに合う専用の持ちものがある。
ビビボーイにも男の友だちがいて、それがまた男と女の友だちをもっている。
どうだ、これでわかっただろう。
もうけっしてたいくつするなんてことはいらないんだ。
いくらでも新しいものがあるんだから。
それにほしいものなら、考えればまだまだあるはずだよ。」
こう話しながら、つぎつぎと人形を車のトランクから出してきました。
いくら出してもトランクの中身はつきないようです。
モモはそれらの品々にぐるりととりかこまれて、あいかわらず身うごきひとつせず、むしろこわいものでも見るように灰色の紳士をながめていました。
「どうだね？」
とようやく彼は言って、葉巻のけむりをもくもくと吹きあげました。
「こういう人形の遊び方が、これでわかったかね？」
「そりゃ、もうよくわかったけど。」
モモはそうこたえましたが、いまでは、さむさにからだがガタガタふるえだしています。
灰色の紳士は満足そうにうなずいて、葉巻をいっぷくしました。
「このすてきなものをぜんぶもらえたら、もちろんきみはうれしいだろうね？
いいよ、みんなきみにあげよう！
ぜんぶあげるでもむろんぜんぶ一度にじゃなくて、ひとつずつだよ！
このほかにも、もっともっとたくさんだ。
お返しになにかするひつようなぞないよ。
わたしがおしえたとおりにそれで遊んでくれるだけでいいんだ。
どうだね？」
灰色の紳士はうれしそうな反応を期待してモモに笑いかけましたが、モモがなにも言わずにまじめな顔で彼の目を見かえすばかりなのを見て、いそいで言いたしました。
「そうなればきみはもう友だちなんかいらないだろう？
こんなすてきなものがあって、そのうえもっともっともらえるとなれば、ひとりでじゅうぶんたのしめるじゃないか。
そうしたいんだろう？
このすばらしい人形がほしいんだろう？
ぜひともほしいんだろう？」
モモはぼんやりとながらも、じぶんがあるたたかいに直面している、いや、すでにたたかいのなかにまきこまれている、と感じました。
けれどもそれがなんのたたかいなのか、だれにたいするたたかいなのかは、わかりません。
なぜかというと、この訪問者の話すことを聞いていればいるほど、さっき人形と遊んだときのようになってくるからです。
つまり、話す声は聞こえるし、ことばは聞こえるのですが、話す人の心は聞こえてこないのです。
モモは首をふりました。
「なんだって？
どうしたんだ？」
灰色の紳士はまゆをつりあげて言いました。
「これじゃまだたりないっていうのか？
まったくいまどきの子どもときたら、やたらと要求が高いんだから！
この完全無欠な人形にいったいなにが不足なのか、おしえてくれないか？」
モモは足もとに目をおとして、考えこみました。
「あたしは思うんだけど、」モモは小さな声で言いました。
「この人形じゃ、すきになれない。」
灰色の紳士は長いことおしだまっていました。
人形とおなじに、ガラスのようなうつろな目でまえを見ています。
でもようやく気をとりなおすと、ひややかな声で言いました。
「そんなことは問題じゃない。」
モモはあいての目をうかがいました。
この男はどういうわけか人を不安にさせます。
とくにその目からつたわってくるひややかさがいけません。
けれどふしぎなことに、なぜか理由はわかりませんが、この男がかわいそうにも思えました。
「でもあたしの友だちなら、あたしはすきよ。」
灰色の紳士は、まるできゅうに歯でも痛みだしたように、顔をゆがめました。
けれどすぐにまたじぶんをおさえて、かみそりの刃のようなうす笑いをうかべました。
「わたしは思うんだがね、」とおだやかに言いました。
「わたしたちふたりはようく話しあわなくちゃいけないね。
そうすればきみは、なにが問題なのかがわかると思うよ。」
彼はポケットから灰色のメモ帳をとり出して、パラパラとめくり、さがしていたページを見つけました。
「きみはモモっていう名前だね？」
モモはうなずきました。
灰色の紳士はメモ帳をとじ、ポケットにしまうと、モモにちかよってすこし息をきらしながら地面に腰をおろしました。
しばらくはだまったまま、なにか考えているように小さな灰色の葉巻をくゆらすばかりでした。
「いいかね、モモよく聞くんだよ！」
男はようやく口をきりました。
よく聞くことなら、モモはさっきからずっと、いっしょうけんめいにやってきました。
ところがこの男の話を聞くことは、これまであいてにしただれよりもずっとむずかしいのです。
ほかの人の場合には、モモはいわばあいてのなかにすっかり入りこんで、そのひとの考えや、そのひとのほんとうの心を理解することができました。
けれどこの訪問者があいてでは、それがまるでできません。
いくらつとめてみても、からっぽのやみのなかに落ちこんでいくような感じで、あいてがいないもどうぜんです。
こんなことはモモにははじめてでした。
「人生でだいじなことはひとつしかない。」
男はつづけました。
「それは、なにかに成功すること、ひとかどのものになること、たくさんのものを手に入れることだ。
ほかの人より成功し、えらくなり、金もちになった人間には、そのほかのもの友情だの、愛だの、名誉だの、そんなものはなにもかも、ひとりでにあつまってくるものだ。
きみはさっき、友だちがすきだと言ったね。
ひとつそのことを、冷静に考えてみようじゃないか。」
灰色の紳士はけむりの輪をいくつかぷかりぷかりと吹きあげました。
モモははだしの足をちぢこめてスカートにかくし、ぶかぶかの上衣をできるだけひっぱって、まえでかきあわせました。
「第一の問題はこうだ。」
灰色の紳士はまた話しだしました。
「きみがいることで、きみの友だちはそもそもどういう利益をえているかだ。
なにかの役にたつか？
いや、たっていない。
成功に近づき、金をもうけ、えらくなることを助けているか？
そんなことはない。
時間を節約しようという努力をはげましているか？
まさに反対だ。
きみはそういうことをぜんぶじゃまだてしている、みんなの前進をはばんでいる！
たぶんこれまできみは、それに気がつかなかったんだろうね、モモいずれにせよ、きみがいるってことだけで、きみは友だちに害悪をながしているんだよ。
そうだ、そのつもりはなくとも、きみはほんとうはみんなの敵なんだ！
それなのにきみはやっぱり、だれかがすきだなんて言うのかね？」
モモはどうこたえていいかわかりませんでした。
こんなふうな考え方をしてみたことなど、いちどもありません。
一瞬、自信がなくなって、この灰色の紳士の言うことは正しいのではないかとさえ思いました。
「だからこそわれわれは、きみの友だちをきみから守ろうとしてるんだ。
もしほんとうに友だちをだいじに思うのなら、それに協力してくれるね。
われわれは、みんなを成功させてやりたい。
われわれこそ、みんなのほんとうの友だちだ。
みんなのなすべきことをきみがじゃまするのを、だまって見ているわけにはいかない。
みんなをほうっておいてもらいたいんだよ。
だからこのすてきなおもちゃをぜんぶ、きみにプレゼントするわけだ。」
「〈われわれ〉ってだれのこと？」
モモはふるえるくちびるでききました。
「時間貯蓄銀行のなかまのことだ。
わたしはそこの外交員、ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃだよ。
わたしは個人的には、ただきみによかれとばかり考えているんだ。
それというのも、時間貯蓄銀行をばかになんぞしたら、ただではすまないからね。」
これを聞くとモモはふいに、ベッポとジジが時間の節約とか、それが伝染病みたいだとか話していたことを思いだしました。
するとこの灰色の紳士もなにかそれと関係があるのかもしれない、そう思うとぞっとしました。
あのふたりの友だちがここにいてくれたらいいのに！
こんなにひとりで心ぼそい思いをしたことはありません。
けれどもモモは、こわがっちゃいけないとじぶんに言いきかせました。
そしてありったけの力と勇気をふるいおこして、灰色の紳士の心がひそんでいる手ごたえのないやみのなかに、まっしぐらに入ってゆきました。
このモモのようすを、灰色の紳士は横目でうかがいながら観察していました。
モモの顔つきにあらわれた変化を、見のがしませんでした。
そして灰色の葉巻のもえさしから新しい葉巻に火をうつしながら、ひにくっぽくにやりと笑いました。
「むだな骨折りはやめたほうがいいよ。」
男は言いました。
「われわれに立ちむかうなんて、できるわけがないからね。」
モモはあきらめませんでした。
「それじゃ、あんたのことがすきな人は、ひとりもないの？」
と、ささやき声でききました。
灰色の紳士は背中をまるめて、きゅうにがっくりうなだれました。
そしてややたってから、灰色の声でこたえました。
「きみみたいな人間には、いままでお目にかかったことがないな、ほんとにはじめてだ。
わたしはたくさんの人間を知っているんだがね。
きみみたいな人間がもっとたくさんいたら、われわれの時間貯蓄銀行はすぐにつぶれちゃって、われわれじしんも消えてしまう生きるてだてがないからな。」
外交員はふいに口をつぐんで、モモをまじまじと見つめました。
じぶんにもよくわからない、手におえないなにかと、けんめいにたたかっているようでした。
灰色の顔がいっそう灰色になっています。
男はふたたび話しはじめましたが、そのようすは、話すまいとしてもことばのほうがかってにでてきてしまってとめようがない、といったようすです。
われとわが身におこったこのできごとに愕然として、ますます顔をゆがめました。
でもモモには、ついに男の内心のほんとうの声が聞こえてきました。
「われわれは正体をかくしておかなくてはならないんだ。」
と、とおくからひびくように声が聞こえます。
「われわれがいることも、していることも、だれにも知られてはいけないわれわれはどんな人間の記憶にものこらないように気をつけている知られないでいるあいだしか、仕事ができないむずかしい仕事だ、人間から生きる時間を一時間、一分、一秒とむしりとるんだからな人間が節約した時間は、人間の手にはのこらないわれわれがうばってしまうのだ貯めておいて、こっちのためにつかうのだわれわれは時間に飢えているああ、きみたち人間ときたら、じぶんたちの時間のなんたるかを知らない！
だが、われわれは、われわれは知っていて、きみたちの時間をとことんまでしゃぶりつくすのだそれも、もっともっとたくさんいるようになるもっともっとだわれわれの数がふえているからだもっとたくさんもっとたくさん」
さいごのほうのことばを断末魔のうめきのようにのどからしぼりだすと、灰色の紳士は両方の手でわれとわが口を必死にふさぎました。
目はかっと見ひらかれ、モモを見すえています。
ややあってから、ようやく男はわれにかえったようです。
「ど、どうしたどうしたんだ？」
男はどもりながら言いました。
「おまえは、わたしのことばを聞いてしまったんだな！
わたしはくるってしまった！
おまえがくるわせたんだ、おまえのせいだ！」
するときゅうに哀願するような声になって「わたしのしゃべったことは、まるっきりでたらめだよ。
わすれてくれ！
ほかの人たちとおんなじに、わたしのことをわすれてくれなくちゃいけない！
わすれてくれ！わすれてくれ！」
男はモモをつかんで、ゆさぶりました。
モモはくちびるを動かしましたが、声がでません。
すると灰色の紳士はとびあがって、あわててあたりを見まわし、鉛色の書類かばんをつかむと、車に走りよりました。
すると、なんともふしぎなことがおこりました。
ちょうど爆発の場面をさかさまに見るように、人形とあたりにちらばっていた小物がぜんぶ、サッと空に舞いあがったと思うとたちまち車のトランクに吸いこまれ、トランクのふたがバタンとしまったのです。
車は小石をあたりにとびちらして走っていってしまいました。
モモはそのあとも長いあいだじっとすわったまま、いま聞いたばかりの話がなんのことなのか考えました。
だんだんとおそろしいさむさはひいてゆき、それといっしょに、すべてがはっきりわかってきました。
なにひとつ記憶から消えませんでした。
それというのも、モモは灰色の紳士のほんとうの声を聞いたからです。
目のまえのしおれた草のあいだから、ほそいけむりのすじが立ちのぼっていました。
ふみつぶされた灰色の葉巻の吸いがらがくすぶっていて、すこしずつ灰になっていきました。
８章　ふくれあがった夢と、すこしのためらい
その日の夕方になって、ジジとベッポがやってきました。
モモはまだすこし青い顔をして、ぼんやりしたまま、石壁のかげにすわっていました。
ふたりはモモのそばに腰かけると、どうしたのかと心配そうにききました。
モモはつっかえ、つっかえ、さっきの事件のことを話しはじめました。
そしてさいごに、灰色の紳士とかわした話を、ひとこともらさずくりかえして聞かせました。
ベッポじいさんは話を聞いているあいだ、とてもしんけんな顔でモモをくいいるようにながめていました。
ひたいのしわが、ぐっとふかくなっています。
話がおわっても、ひとことも口をききませんでした。
これとは反対に、ジジは聞いているあいだにだんだんこうふんしてきました。
じぶんで話しているとき、興にのってくるとよくそうなったように、目がキラキラ光りだしました。
「モモ！」
ジジは手をモモの肩にのせて言いました。
「いよいよおれたちの立ちあがるときがきたぞ！
きみは、いままでだれも知らなかったことを知ったんだ！
こうなったら、おれたちの古い友だちばかりか、いや、町ぜんたいを救えるんだぞ！
おれと、ベッポと、きみの三人で救うんだ、モモ！」
ジジはぱっと立ちあがると、両手をぐっとひろげました。
目のまえでものすごい数の群衆が、救い主のじぶんを歓呼して迎えているところを、想像したのです。
「そりゃいいけど。」
モモはすこしめんくらって言いました。
「でもどうやってやるの？」
「なにをさ？」
とジジはいらだってききかえしました。
「灰色の男をどうやってやっつけるつもりかって、きいてるのよ。」
「そうか。
でもおれだってもちろん、まだはっきりとはわかっちゃいないさ。
これから考えるんだ。
けどな、ひとつだけははっきりしてるよ。
灰色の男がいるということがわかり、やつらがなにをしてるか知ったいじょう、おれたちはやつらとたたかわなくちゃいけないんだそれとも、こわいかい？」
モモはこまったようにうなずきました。
「あれはきっと、ふつうの人間じゃないわ。
あたしのとこにきた人は、どうもおかしかったもの。
それにあのさむさときたら、とてもひどい。
もしおおぜいいるとすると、とっても危険よ。
そう思うと、こわいの。」
「なに言ってるんだ！」
ジジがいい調子で言いました。
「問題はきわめてかんたんなんだ！
この灰色の男たちは、人に知られずにいるあいだしか、そのあやしい仕事をつづけられないんだろ。
きみのとこにきたやつがじぶんでそう言ったんじゃないか。
つまりだ！
おれたちは、やつらの正体をあばきさえすりゃいいんだ。
というのはな、やつらの正体を知った人は、やつらのことをわすれない。
そしてやつらのことをおぼえてる人は、やつらを見ればすぐやつらだとわかるからさ！
つまりやつらは、おれたちには手が出せないおれたちは安全なんだ！」
「そうかしら？」
モモはすこし心もとなそうにききました。
「あたりまえさ！」
ジジは目をかがやかせてつづけました。
「そうじゃなかったら、きみのところにきたやつが、そんなにあわてて逃げだすはずがないじゃないか。
やつらはおれたちをこわがって、ふるえてるのさ！」
「けど、そうだとしても、あの人たちを見つけだすことなんかできないじゃない？
きっとすがたをかくしてるわよ。」
「そりゃそうするだろうね。
でもそうしたら、やつらをおびきだせばいいんだよ。」
「どうやって？
あの人たち、とってもずるがしこそうよ。」
「これほどかんたんなことはないさ！」
ジジはさけんで、笑い声をあげました。
「やつらのほしがってるものをにして、つかまえるんだ。
ネズミをつかまえるにゃ、ベーコンをつかう。
時間どろぼうをつかまえるにゃ、時間をにするってわけさ。
時間なら、おれたちにはたんとあるじゃないか！
たとえばきみがになるといい、きみでやつらをおびきよせるんだ。
そしてベッポとおれがかくれていて、やつらがきたら、とびだしていって、やっつけるのさ。」
「でもあたしはもう知られてるもの、あの人たちが、あたしのわなにかかるはずがないわ。」
「そうか、そんならべつの方法にしよう。」
ジジには、つぎつぎと思いつきがうかびはじめました。
「灰色の男は、時間貯蓄銀行とかなんとか言ってたんだろ。
そうすると、なにか建物があるにちがいない。
町のどこかにあるんだよ。
それを見つけりゃいいんだ。
きっと見つかるよ、うんと変わった建物にきまっているからね。
きっと灰色で、うすきみわるい、窓のない、コンクリートのばかでかい金庫みたいな建物さ！
目に見えるようだ。
それが見つかったら、おれたちはなかに入ってゆく。
それぞれ、ずっしりしたピストルを手にしてな。
そしておれが言うんだ、『ぬすんだ時間をぜんぶ、すぐに返せ！
』って」
「でも、あたしたち、ピストルなんかないじゃないの。」
モモが心配そうに口をはさみました。
「そんなら、ピストルなしでやるさ。」
ジジは胸をはって言いました。
「そのほうが、やつらはもっとあわてるぜ。
おれたちがあらわれただけで、きもをつぶして逃げだすさ。」
「たった三人きりじゃなくて、もっとおおければいいのにね。
ほかのひとがてつだってくれれば、あたしたち、時間貯蓄銀行をはやくさがしだせる。」
「そりゃいい考えだ。
古い友だちをみんな動員しようや。
さいきんくるようになった子どもたちもだ。
どうだろう、いまからすぐに出かけていって、おれたちがそれぞれに友だちをさがしては、このことをなるべくたくさんの人につたえるんだ。
その人たちからまた、ほかの連中にもつたえてもらおう。
あしたの午後三時、ここにみんなであつまって相談しようって！」
そこで三人はすぐに立ちあがりました。
そしてモモがいっぽうに、ベッポとジジがそれとはべつの方向に、ふた手にわかれて出かけました。
ベッポとジジはしばらく歩いていきました。
すると、それまであいかわらずだまりこくっていたベッポがきゅうに立ちどまりました。
「なあ、聞けよ、ジジ。
わしは心配なんだ。」
ジジはふりかえりました。
「なにが心配なんだい？」
ベッポはしばらく友だちを見つめていましたが、そのうちにぽつんと言いました。
「わしはモモを信じるよ。」
「うん、それで？」
ジジはけげんそうにききかえしました。
「わしの言うのはな、モモが話してくれたことは、ほんとうのことだと思うってことだ。」
「そうか、それで？」
ジジには、ベッポの言いたいことがさっぱりわかりません。
「いいかね、」とベッポは説明しました。
「つまり、モモの話がほんとうだとすると、わしらはどうしたらいいかをようく考えなくちゃならんのだ。
ほんとうにそれがわるいやつらの秘密組織だとするとそういうものをあいてに、よく考えもせずに手を出すのはよくないぞ、いいかね？
かるがるしく挑発なぞしたら、モモをあぶない目にあわせることになる。
わしたちはいいとしても、子どもたちまでひっぱりこむとなると、みんなを危険におとすことになりはしないかな。
だから、なにをするかは、ようく考えるひつようがある。」
「なあんだ！」
ジジは笑ってさけびました。
「まったくあんたは心配性だな！
なかまはおおいほどいいじゃないか。」
「おまえはモモの話がほんとうだとは思ってないようだな。」
ベッポはまじめな顔で言いました。
「ほんとうって、いったいなんだよ。
あんたは想像力のない人間だな、ベッポ。
世のなかってのはな、それぜんたいがひとつのでっかいお話なのさ。
そしておれたちゃみんな、そのお話の登場人物なんだ。
だがな、ベッポ、おれはモモの話をほんとうだと信じてるよ、あんたとおんなじにね！」
ベッポはなんとこたえていいかわかりませんでした。
でもベッポの心配は、ジジの答えを聞いてもすこしもへりはしませんでした。
それからふたりはわかれて、友だちや子どもたちにあしたの集まりのことを知らせに、それぞれべつの道を行きましたジジは心もかろく、ベッポはおもい心で。
その夜ジジは、じぶんが町の救い主としてすばらしい名声をはくす夢を見ました。
じぶんは燕尾服、ベッポはフロックコート、モモは白い絹のドレスを着ています。
そして三人そろって、首に金のくさりを、頭には月桂冠をさずけてもらうのです。
どうどうたる音楽がなりひびき、町じゅうの人が三人の救い主の功績をたたえるために、これまでの歴史に見なかったほどのはなやかな長いたいまつ行列をもよおすのです。
これとおなじころ、ベッポじいさんはベッドによこになったものの、まんじりともできずにいました。
考えれば考えるほど、ことの危険がはっきり見えてきます。
もちろんジジとモモだけをあぶない目にあわせるつもりなどありませんたとえどういうことになろうと、じぶんもいっしょにやるつもりです。
でもすくなくとも、ふたりにブレーキをかける努力だけはしなくてはなりません。
つぎの日の午後三時になりました。
むかしの円形劇場あとには、おおぜいのこうふんしたさけび声やおしゃべりがこだましていました。
おとなのむかしなじみは、ざんねんながらきませんでした(もちろんベッポとジジはべつです)が、子どもたちは五、六十人ぐらいもあつまって、とおくからきた子もちかくの子も、びんぼうな子も金もちの子も、しつけのいい子もわるい子も、大きい子も小さい子もいました。
女の子のマリアのように、小さな妹や弟の手をひいたり腕にだいたりしてつれてきた子もたくさんいます。
ちびさんたちは、指を口にくわえ、どんぐりまなこで、この見なれない集まりをながめていました。
フランコとパオロとマッシーモも、もちろんきています。
そのほかはほとんど、ごくさいきん円形劇場にくるようになった子どもばかりです。
みんなはもちろん、これからはじまることを興味しんしんで待ちかまえています。
トランジスター・ラジオの小さい男の子もすがたを見せていましたでもきょうはラジオをもっていません。
その子がモモのそばにすわって、まずさいしょに言ったことは、じぶんの名前はクラウディオで、なかまに入れてもらえてうれしい、ということでした。
もうこれいじょうおくれてくる人もなさそうなことがはっきりすると、観光ガイドのジジは立ちあがって、おおげさな身ぶりでみんなに静粛を乞いました。
ガヤガヤワイワイはぴたりとやみ、期待にみちたしずけさがまるい石の廃墟にひろがりました。
「親愛なる友人諸君。」
ジジは大きな声ではじめました。
「きみたちはみんな、おおよそのことはすでに知っているだろう。
きょうの秘密の集まりにさそわれたとき、話を聞いたはずだ。
これまで、ますますおおぜいの人たちが、あらゆる方法でたえず時間を倹約するようになってきたんだが、それなのに時間はますます少なくなっている。
いいか、みんな、この倹約した時間は、人間からうばわれてしまっているんだ。
なぜか？
モモがそのわけを見つけだした！
この時間は、文字どおり、時間どろぼう団にぬすまれているんだ！
そしてこの氷のようにつめたいどろぼう団に悪事をやめさせること、このためにわれわれはみんなの力を借りたいと思う。
もしみんなが力を合わせるなら、人間にふりかかったこんな災難など、いっぺんで吹きとばせるんだ。
やりがいのあるたたかいだとは思わないか？」
ジジがここでことばをきると、子どもたちはワーッと手をたたきました。
「どうしたらいいかは、あとで相談することにする。
まずそのまえに、モモにそのどろぼうのひとりに会った話、その男から聞いた話をしてもらおう。」
「ちょっと待て。」
ベッポじいさんが立ちあがりました。
「いいか子どもたち、聞いてくれ！
わしはモモに話をさせることに反対だ。
それはまずい。
モモが話したら、モモじしんもみんなも、ひどい危険におちいることになる」
「だめだよ！」
なん人かの子どもがさけびました。
「モモの話を聞きたい！」
ほかの子どもたちもそれを支持して、しまいにはみんないっしょに、「モモ！
モモ！モモ！」と大合唱をはじめました。
ベッポじいさんは腰をおろし、めがねをはずすと、つかれきったように指でまぶたをこすりました。
モモはとほうにくれたまま、立ちあがりました。
ベッポと子どもたちと、どちらのねがいをいれたものか、わかりません。
でもけっきょく話をはじめました。
子どもたちはいっしんに耳をかたむけました。
話がおわったあと、長い沈黙がつづきました。
モモの話を聞いているうちに、みんなはなんとなくこわくなってしまったのです。
この時間どろぼう団がこれほどきみのわるいものだとは、思いもよらなかったからです。
ちっちゃな子がひとり、大きな声で泣きはじめましたが、あやしてもらってすぐにまたしずかになりました。
「どうだい？」
ジジがあたりのしずけさをやぶってたずねました。
「おれたちといっしょにこの灰色の男たちとたたかう勇気のある者はいないか？」
「どうしてベッポは、」とフランコが質問しました。
「モモに話をさせたがらなかったんだい？」
「ベッポはな、」とジジは元気づけるように笑いかけながら説明しました。
「灰色の男たちは、やつらの秘密を知った人間をみんな危険とみなして、ただじゃおかないだろうって考えてるんだ。
だがおれは、ぜったいにその反対だと思うよ。
やつらの秘密をにぎっている者はかえって安全で、やつらは手なんか出せるもんか。
そりゃもう、はっきりしてるさ！
そうじゃないか、ベッポ！」けれどベッポは、ゆっくりと頭をふっただけでした。子どもたちはだまりこみました。
「どっちにしろ、ひとつのことだけはたしかだ。」
ジジがまた発言しました。
「いまやおれたちは生きるも死ぬもいっしょと覚悟して、団結しなくちゃならないんだ！
慎重にするひつようはあるけども、びくついちゃいけない。
だからもういちどみんなにきく。おれたちといっしょにたたかう者はいないか？」
「ぼくはやる！」
クラウディオがさけんで立ちあがりました。
顔がすこし青ざめています。
これにつづいてほかの子も、はじめはおずおずと、でもそのうちにだんだんきっぱりした態度でクラウディオをみならい、ついにはぜんいんが名のりをあげました。
「どうだい、ベッポ。」
ジジは子どもたちをさして言いました。
「これをどう思う？」
「わかった。」
ベッポはかなしそうにうなずいてこたえました。
「もちろんわしもやるよ。」
「それじゃあ、」とジジはまた子どもたちのほうをむいて言いました。
「これからどうするかを相談しよう。
だれか、いい提案はないか？」
みんなは頭をひねりました。
とうとう、めがねの男の子、パオロが質問しました。
「でも、どうしてできるのかな。
つまりね、どうやって時間なんかぬすめるのかな。
いったいどういうふうにやるの？」
「そうだよ、」とクラウディオがさけびました。
「だいいち、時間っていったいなんだろう？」
だれもこたえられません。
石の廃墟のこれとは反対がわのあたりから、小さな妹のデデをだいたマリアが立ちあがって言いました。
「時間って、もしかすると原子みたいなものじゃないかな。
いまじゃ、人が頭で考えていることでさえ、字にうつしちゃう機械がある。
あたし、テレビでそういうのを見たもん。
いまの時代は、どんなことにだって特殊な専門家がいるのよ。」
「いい考えを思いついたぞ！」
でぶのマッシーモが女の子みたいな声でさけびました。
「映画をとれば、とられたものはぜんぶフィルムにのっているだろ。
テープで音をとれば、音はみんなテープにのっているだろ。
だからきっと、やつらは時間をとる機械をもっているんだ。
もしその機械のありかがわかったら、それをまわせば、そこから時間が出てくるってわけだ！」
「どっちにしろだな、」とパオロがめがねをおしあげながら言いました。
「ぼくたちに力を貸してくれる科学者をまずさがしださなきゃ。
そうしないと、なにもできゃしない。」
「なんかっていうと、おまえはすぐ科学者、科学者って言うんだな！」
フランコがさけびました。
「科学者だからって、すぐ信用できるわけじゃないぞ！
かりにそういうことにくわしい科学者を見つけたとしてもだよそいつが時間どろぼうの手先じゃないって、どうしたらわかる？
そうだったら、とんでもないことになるぞ！」
これはもっともな反論です。
こんどは、見るからにいい家の子らしい少女が立ちあがって言いました。
「わたしは、警察にとどけるのがいちばんいいと思うわ。」
「そんなこと、問題にならないよ！」
フランコが反対しました。
「警察なんて、なにができる？
ふつうのどろぼうがあいてじゃないんだぞ！
警察がとっくにやつらのことを知ってるんだとすれば、警察は手も足も出せないでいるってことだ。
もしこんなひどいことに気もつかないでいるんだとすればどっちみち警察はまるっきり役にはたたないってことさ！
これがおれの意見だ。」
みんなはとほうにくれて、しばらくだまりこみました。
「でも、やっぱりなにかしなくちゃ。」
パオロが言いだしました。
「それもできるだけはやく。時間どろぼうたちが、ぼくらのくわだてに気がつかないうちに。」
ここで観光ガイドのジジが立ちあがりました。
「親愛なる友人諸君、ぼくは事件をてっていてきに考えぬいてみた。
なん百もの計画をたてては捨て、たてては捨てしたんだが、ついに、確実に目的を達成できる計画を思いついた。
みんなが力を合わせればできる計画だ！
さっきみんなに提案をもとめたのは、ぼくのよりいい計画があるかどうか、知りたかったからなんだ。
さあ、それじゃ、どういうことか話すことにしよう。」
ジジはここでひと息いれて、みんなをゆっくりと見わたしました。
五十人いじょうもの子どもの顔が、こっちをむいています。
こんなにおおぜいの聴衆をまえにしてしゃべることは、じつにひさしぶりです。
「この灰色の男たちが力をもっているのは、みんなも知ってのとおり、人に知られずに秘密に働けるからなんだ。
だからやつらに打撃をあたえるいちばんかんたんで効果のある方法は、あらゆる人たちに、やつらのほんとうのことを知らせることだ。
では、どうしたらいいか？
子どもたちでデモ行進をするんだ！
プラカードや横断幕をつくって、町じゅうをねり歩こう。
そうすれば世間の注目がぼくらのうえにあつまる。
そして町じゅうの人に、ここの円形劇場で説明集会をするからきてくださいって、呼びかけるんだ。
町じゅうがすごいさわぎになるだろう！
なん千、なん万もの人びとが、ここに押しよせてくるだろう！
そしてここが見わたすかぎりの人波でうめつくされたとき、ぼくたちはおそろしい秘密をみんなに明かすんだ！
そうしたらそうしたら、世のなかは一瞬にして変わる！
だれも人間の時間をぬすめなくなる。
だれでもすきなだけひまをたのしめるようになる。
時間はまたいくらでもたっぷりあるようになるんだからな。
友人諸君、ぼくらはその気にさえなれば、これができるんだ、みんなで力を合わせてやれるんだ！
みんな、やってくれるか？」
みんなはいっせいに歓声をあげて、これにこたえました。
「それでは、つぎの日曜の午後にこの円形劇場あとにあつまるよう、町じゅうの人に呼びかけることを、全員一致の決定とする。」
ジジが話をしめくくりました。
「だがそれまでは、ぼくたちの計画はぜったいに秘密だぞ、いいか？
さあ、それじゃあ諸君仕事にかかろう！」
この日も、またつぎの日も、廃墟では秘密ながらも熱気にあふれた活動がつづけられました。
紙、えのぐ、ふで、接着剤、板、ボール紙、さお、そのほかありとあらゆるひつような材料がもちこまれました。
(どこから、どうやって手にいれたかは、このさいきかないことにしましょう。) そして一方で横断幕やプラカードがつくられているあいだに、字のうまい子はいい文句を考えだして、その上にえのぐで書きつけました。
たとえばつぎのページの絵のような呼びかけです。
そしてどのプラカードにも、集会の場所と時間も書かれていました。
ついにすっかり用意ができあがると、子どもたちは円形劇場に整列し、ジジとベッポとモモを先頭に、プラカードや横断幕をおしたてて、町のなかへ足音もたかく歩調をそろえて行進してゆきました。
それにくわえて、みんなはブリキかんや笛をにぎやかにならし、シュプレヒコールをさけび、歌をうたいました。
その歌はジジがこのデモ行進のためにとくべつにつくったもので、つぎのような文句です。みんな聞いとくれ、
ぼくらの言うことを。
一刻のゆうよもならないぞ、
さあ目をさまして、気をつけろ、
時間をぬすみに、やつらがくる。
みんな聞いとくれ、
ぼくらの言うことを。苦しまされるのはもうやめろ！
日曜日の六時にあつまるんだ、
そしたらみんなは自由になる！
この歌はもちろんまだまだつづいて、みんなで二十八節もあるのですが、ここにぜんぶを書きだすまでもないでしょう。
なん回かは、交通のじゃまになったためにおまわりさんがとんできて、子どもたちを追いはらいました。
でも子どもたちはいっこうにへこたれません。
すぐまたべつの場所に集合して、はじめからやりなおすのです。
そのほかには、なにごともおこりませんでしたし、灰色の男たちも、いっしょうけんめい目を光らしていたのですが、どこにもすがたをあらわしませんでした。
けれども、これまでなにも知らなかった子どもたちがこのデモ行進を見て、ぞろぞろと列にくわわってきました。
しまいには数百人、さらに数千人にもふくれあがったほどです。
こうして子どもたちは長い列をくんで大都会の通りという通りをねり歩き、世のなかを変えるだいじな集会にきてくれと、おとなたちに呼びかけてまわりました。
９章　ひらかれなかったよい集会と、ひらかれたわるい集会
待ちに待った時刻はすぎました。
時刻はとうにすぎたのに、きてほしかった町の人はひとりもあらわれませんでした。
事件にいちばん関係のある当のおとなたちは、子どもたちのデモ行進にほとんど気づきさえしなかったのです。
子どもたちのやったことは、すべてむだだったのです。
太陽はすでに地平線ちかくにかたむき、むらさき色の雲の海のなかに、大きな赤い玉になってうかんでいます。
夕日は、かろうじて円形劇場のいちばん上の石段にだけ、ななめに射しています。
廃墟のなかでは、なん百人もの子どもたちがもうなん時間もじっとすわって、待っていました。
にぎやかなおしゃべりも、陽気な歓声も、もう聞こえません。
みんなだまりこんで、かなしそうな顔をしています。
影がどんどん長くのびてきました。
まもなく暗くなるでしょう。
空気がひんやりとしてきて、子どもたちはさむくなりはじめました。
とおくの教会の時計が八つ打ちました。
もういまとなっては、ことがかんぜんな失敗におわったことはうたがうよちがありません。
なん人かの子どもが立ちあがり、だまってかえってゆきました。
そのあとにほかの子もつづきます。
だれもひとことも言いません。
落胆があまりに大きかったのです。
そのうちにパオロがモモに近づいて言いました。
「待っててもしようがないよ、モモ。
だれももうきやしないさ。
さよなら、モモ。」
するとフランコもやってきました。
「どうしようもないな。
おとななんて、あてにすることはないんだ。
これでよくわかったもんな。
おれはいままでだって、おとなを信用しちゃいなかったんだけど、こんごはもうぜったいにあいてにしてやるもんか。」
こう言うとフランコもかえってゆき、ほかの子もそれにつづきました。
そしてとうとう暗くなったころには、さいごにのこった子どもたちもあきらめて、ひきあげてゆきました。
モモのそばにのこったのは、ベッポとジジのふたりだけです。
しばらくすると道路掃除夫のベッポじいさんも立ちあがりました。
「かえっちゃうの？」
とモモはききました。
「しかたないんだ。
特別勤務があるんでな。」
「夜に？」
「そうなんだ。
とくべつにごみ捨て場の仕事をわりあてられたのさ。
だからもう行かなきゃならない。」
「でもきょうは日曜よ！
それに、いままでいちどもそんなことはなかったじゃない！」
「そうだ。
でもこんどからそういうわりあてになったんだ。
とくべつだそうだがね。
こうしないと仕事がかたづかないっていうんだ。
人手不足とかなんとかでな。」
「ざんねんだわ。
きょうはずっとここにいてもらいたかったのに。」
「うん、わしだって行きたくはないんだがな。
じゃ、あしたまた会おう、さよなら。」
ベッポはキーキーきしむ自転車にとびのって、くらがりに消えてゆきました。
ジジは口笛でうらがなしいメロディーをしずかに吹きました。
口笛がとてもじょうずなのです。
モモはじっと聞きいりました。
ところがきゅうに口笛がとぎれました。
「おれもかえらなくちゃいけないんだ！」
とジジは言いました。
「きょうは日曜日だろ、おれは夜警をすることになってるんだ！
それがおれのこんどの仕事だってことを、話しただろ？
すんでのところでわすれるとこだった。」
モモは大きな目でジジをじっと見ましたが、なにも言いませんでした。
「しょげるなよ。」
ジジはつづけました。
「おれたちの計画が思いどおりにはこばなかったって。
おれだって、こんなことになるとは思わなかったんだがね。
それでもやってみておもしろかったよ！
すごかったもんな。」
モモがあいかわらずおしだまっているので、ジジはなぐさめるようにモモの髪をなでて、言いたしました。
「そう深刻に考えることはないよ、モモ。
あしたになれば、またちがって見えるさ。
なにか新しいことを考えだせばいいんだ、なにか新しいお話をな、そうだろ？」
「あれはお話なんかじゃなかったのよ。」
モモはしずかに言いました。
ジジは立ちあがりました。
「わかってるよ、でもその話はまたあしたにしようよ、いいだろ？
おれは行かなくちゃ。
もうおくれちまったからな。
きみももう寝なくちゃいけないよ。」
こう言ってジジは、ものがなしい歌を口笛で吹きながら立ちさりました。
こうしてモモはたったひとりとりのこされて、大きな石の円形劇場にすわっていました。
夜空には星かげひとつありません。
雲がたれこめています。
きみのわるい風が吹きはじめました。
そう強くはないのですが、休みなく吹いてきて、みょうにひやっとした風です。
言うならば、灰色の風といったところでした。
大都会からだいぶはなれた郊外に、見あげるようなごみの堆積がるいるいとつづいていました。
それはまさしく山と呼べるほどのもので、灰や、ガラスの破片や、あきかんや、ぼろぶとんや、プラスティックのくずや、段ボール箱や、そのほかありとあらゆるがらくたからできています。
これらは大都会から毎日毎日はきだされるごみで、巨大な焼却炉にすこしずつ運びこまれるのを、ここで待っているのです。
夜おそくまでベッポじいさんは、なかまの掃除夫たちといっしょに、トラックからシャベルでごみを積みおろす仕事をつづけました。
トラックはあかあかとライトをともして、荷おろしの順番を待ってならんでいます。
トラックをたくさんかたづければかたづけるほど、ますます新しいトラックがやってきて列にくわわりました。
「みんな、とっととやれ！」
と、たえず声がかかりました。
「さあ、急げ！
そうしないといつまでもかたづかないぞ！」
ベッポはシャツが汗でからだにはりつくほど、いっしんにシャベルを動かしつづけました。
ま夜中ごろになって、ようやく仕事はおわりました。
ベッポはもう年をとっていますし、そうでなくても、もともとそうがんじょうなたちではありませんでしたから、おわったときには精根つきて、穴だらけのプラスティックのたらいをふせて腰をかけ、息ぎれのおさまるのを待ちました。
「おい、ベッポ。」
なかまが声をかけました。
「おれたちゃもうかえるぞ。おまえは？」
「ちょっと待ってくれ。」
ベッポはそう言って、痛む胸を手でおさえました。
「ぐあいがわるいのか、じいさん？」と、べつのなかまがききました。
「もうだいじょうぶだ。
さきにかえってくれ。
わしはもうすこしやすんでいく。」
「じゃあな、おやすみ！」
そう言ってみんなはかえってゆきました。
あたりはしずかになりました。
ネズミばかりがごみの山のそこここを走りまわり、ときどきチューチューと声をたてます。
ベッポは組んだうでに頭をのせて、眠りこんでしまいました。
どれくらい眠ったでしょうか、ふいにひんやりした風にブルッとして目をさましました。
顔をあげたとたんに、眠気はすっかり吹きとびました。
るいるいたるごみの山ぜんぶをうめつくして、灰色の男たちが立ちならんでいるではありませんか。
そろいのしゃれた灰色の服を着て、つっぱったぼうしをかぶり、手には鉛色の書類かばんを持ち、口には小さな灰色の葉巻をくわえています。
彼らはみんなだまって、ごみの山のいちばん高いところを身じろぎもせずに見つめています。
そこには裁判官のテーブルのようなものがしつらえてあって、三人の男がすわっていますが、その三人もほかの男たちと寸分たがわぬかっこうをしています。
これを目にしたとたんに、ベッポの心に不安がつきあげました。
見つかったらたいへんです。
ここにいてはまずい、それは考えるまでもなくはっきりしています。
けれどそのうちに、灰色の男たちがまるでおまじないでもかけられたように、裁判官席のほうばかり見あげていることに気がつきました。
これならばベッポなどまったく目に入らないでしょうし、あるいはこっちを見ても、捨ててあるがらくたのひとつぐらいにしか思わないでしょう。
いずれにしてもベッポは、息をころして音ひとつたてまいと心をきめました。
「外交員、ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃ、重罪裁判の法廷のまえにすすみでよ！」
しずけさをやぶって、てっぺんの裁判官席の中央にいる男の声がひびきわたりました。
そのことばはさらに下でもくりかえされて、ずっととおくまでこだまのようにつたわっていきました。
すると人波がさっとひらいて、そのあいだをひとりの灰色の男がのろのろとごみの山にのぼってゆきました。
その男がほかの人たちとはっきりちがっているたったひとつのてんは、その顔の灰色さかげんがほとんど白にちかいということだけでした。
やっとその男は裁判官席のまえにたどりつきました。
「きみがナンバーＢＬＷ／５５３／ｃか？」
中央の男がききました。
「はい、そうであります。」
「きみはいつから時間貯蓄銀行で働いているのか？」
「生まれたときからです。」
「あたりまえだ。
よけいなことは言わんでよい！
生まれたのはいつだ？」
「十一年三か月と六日、八時間三十二分とただいまの瞬間に正確には十八秒まえです。」
このやりとりは小さな声で、そのうえずっととおくでかわされていましたが、ふしぎなことにベッポじいさんにはひとことのこらず聞こえてきました。
「きみは知っているか。」中央の男は尋問をつづけました。「この町のわずかとは言えない人数の子どもが、きょうプラカードや横断幕をかついで町じゅうをねり歩いた。
その子たちは、町ぜんたいの人びとをまねいて、われわれの秘密をばくろしようという、とてつもない計画さえたてていたのだ。」
「はい、知っております。」
「この子どもたちはどうしてわれわれのこと、われわれの活動のことを知っているのか、それをきみはどう説明するか？」
裁判官は手きびしくたたみかけました。
「それはわたくしにも説明がつきません。
しかしこのてんにつきまして、意見をのべることをおゆるしいただけるならば、わたくしは裁判官どのに、この件を実際いじょうに重大視しないようにおすすめしたいと思います。
どうしようもない子どものいたずら、それだけのことです！
さらに考えていただきたいのですが、われわれはおとなたちにひまをあたえないでおくことによって、子どもの計画した集会をつぶすことになんの苦もなく成功しました。
しかしたとえそれが成功しなかったとしても、どうせ子どもがおとなたちに話せたことはといえば、たかが子どもじみたどろぼうの話ぐらいなものだったろうと確信します。
わたくしの見解では、むしろあの集会をやらせて、それで」
「被告人！」中央の男がことばするどくさえぎりました。
「きみはじぶんがどこにいるのか、わかっているのか？」
被告はちぢみあがって、「はい」と蚊のなくような声でこたえました。
「きみは人間の裁判所にいるのではない。」
裁判官はつづけました。
「きみと同類のなかまの裁判をうけているのだ。われわれをごまかせないことぐらい、わかっているはずだ。
それなのに、なぜうそをつくか？」
「それはその、職業上の習慣でして」と、被告はへどもどしながらこたえました。
「子どもたちのやったことを深刻に考えようと考えまいと、それは首脳部が判断することで、きみが口を出すすじではない。
しかし被告、きみじしんも、子どもこそわれわれの仕事にとってもっとも危険な存在だということを、よく知っているはずだ。」
「はい、知っております。」
被告は小さな声でみとめました。
「子どもというのは、われわれの天敵だ。
子どもさえいなければ、人間どもはとうにわれわれの手中にかんぜんにおちているはずだ。
子どもに時間を節約させるのは、ほかの人間の場合よりはるかにむずかしい。
だからわれわれのもっともきびしい掟のひとつに、子どもに手を出すのは最後にせよ、というのがきめられているのだ。
被告、きみはこの掟を知っていただろうな？」
「はい、裁判官どの。」
「にもかかわらず、われわれのなかまのひとりが、くりかえして言うが、われわれのなかまのひとりが、ある子どもと話をし、そのうえ、その子にわれわれの秘密をしゃべってしまったらしいという動かしがたい証拠があがっている。
被告、きみには、このわれわれのなかまのひとりというのがだれのことか、わかっているだろうね？」
「はい、それはわたくしです。」
ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃは、うちのめされたようにこたえました。
「では、なぜきみは、われわれのもっともきびしい掟にそむいたのか？」
「はい、つまりこの子は、ほかの人間たちに影響力をもっていて、われわれの仕事をいちじるしくさまたげているからです。
わたくしは、時間貯蓄銀行のためによかれとのみ思ってやりました。」
「きみがよかれと思ったかどうかなどは、どうでもいい。」
裁判官はひややかに言いかえしました。
「だいじなことは、その結果がどうだったかということだけだ。
被告、今回の件での結果について見れば、きみはわれわれの手に一秒の時間も獲得できなかったばかりか、その子にわれわれのもっとも重要な秘密のいくばくかをもらしさえしたのだ。
被告、それをみとめるか？」「はい、みとめます。」
被告は頭をたれて、かすかにこたえました。
「すると、有罪だとじぶんでみとめるのだな？」
「はい、しかしどうか裁判官どの、あのときわたくしの頭がまったくおかしくなっていたという情状もご酌量ください。
あの子がわたくしの話をきく聞き方は、わたくしからなにもかも吐きださせてしまうような一種独特の聞き方なのです。
どうしてそういうことになってしまったのか、わたくしはじぶんでもわかりません。
しかし誓ってもうします。
これはうそではありません。」
「きみの弁解なぞに関心はない。
情状酌量のよちなし。
われわれの掟はぜったいで、いかなる例外もみとめないのだ。
だがともかく、そのふしぎな子どもについては、われわれもすこし気をつけることにしよう。
なんという名前の子か？」
「モモといいます。」
「男の子か、女の子か？」
「小さい女の子です。」
「住んでいるところは？」
「円形劇場あとです。」
「よろしい。」
裁判官は小さな手帳にすっかり記入してしまってから言いました。
「被告、きみはこの子が二度とわれわれに損害をあたえないことを信じていてよろしい。
そのためにあらゆる手だてをつくそう。
だからきみは心やすんじて、いまただちに刑の執行をうけるがよい。」
被告はわなわなとふるえだしました。
「どういう判決なのでしょうか？」
裁判官席の三人の男は頭をよせあって、なにやら小声で言いかわし、うなずきあいました。
それから中央の男がまた被告のほうにむきなおり、判決を言いわたしました。
「ナンバーＢＬＷ／５５３／ｃにたいして、全員一致でつぎの判決をもうしわたす。
被告は反逆罪で有罪。
被告はみずからの罪をみとめている。
われわれの法律のさだめるところにより、被告には罰として、いっさいの時間の供与を即刻に停止する。」
「お慈悲を！お慈悲を！」
と、被告は悲鳴をあげました。
けれどもうそのときには、両わきに立っていたふたりの灰色の男が、被告の鉛色の書類かばんと小さな葉巻をひったくってしまっていました。
するとふしぎなことがおこりました。
罪人は葉巻をうばわれたとたんに、みるみる透明になって影がうすくなっていったのです。
さけび声もどんどんかぼそくなってゆきます。
両手で顔をおおって立ったまま、文字どおり消えてなくなっていきました。
さいごには、ひとつまみの灰がくるくると風に舞ったかのように思えましたが、これもまたすぐに見えなくなりました。
裁判に立ちあい、なりゆきを見ていた灰色の男たちはみな、だまってその場を立ちさりました。
やみが彼らをのみこみ、あとにはただ灰色の風ばかりが、荒涼としたごみの山に吹いていました。
道路掃除夫ベッポはさっきの場所にみじろぎもせずすわったまま、被告の消えたあたりをぼうぜんと見つめていました。
こおりついてしまっていたからだが、いまやっとすこしずつとけはじめたようです。
いまこそベッポは、灰色の男たちが存在するということを、われとわが目で見て知ったのでした。
これとほぼおなじころとおくの塔の時計が夜なかの十二時をさっき打ったところです小さなモモはまだ廃墟の石段にすわりつづけていました。
待っていたのです。
なにを待っているのかじぶんでもはっきりわかりませんでしたが、どういうわけか、こうしてもっと待っていなくてはいけないような気がしたのです。
ですから寝る決心がいままでつきませんでした。
ところがふいに、なにかがそっとはだしの足にさわったような気がしました。
まっくらでよく見えないのでかがみこんでみると、大きなカメが一ぴき、頭をあげ、口もとにふしぎな微笑をうかべて、モモの顔をまっすぐに見ていました。
そのくろい、かしこそうな目が、いかにも話しかけたそうに、したしげにきらめいていました。
モモはふかくからだをかがめて、指でカメのあごの下をなでてやりながら、そっと話しかけました。
「まあ、おまえはいったいだれ？
あたしのとこにきてくれたことだけでも、とってもうれしいわ、カメさん。
で、あたしになんの用？」
はじめからそこにあったのにモモが気がつかなかったのか、それともたったいまあらわれたのかはわかりませんでしたが、カメの甲らにほんのり光る文字が見えました。
甲らのもようの一部が光って、文字のように浮きだしているのです。
「ツイテオイデ！」
と、モモはようやく解読すると、びっくりしてからだを起こしました。
「あたしに言ってるの？」
けれどカメはもう動きだしていました。
そしてなん歩かすすむと立ちどまって、モモのほうをふりかえりました。
「ほんとにあたしのことらしい！」
とモモはつぶやくと、立ちあがってカメのあとについてゆきました。
「さあ、歩いて！
あたし、ついてゆくわ。」
こうしてモモは、ひとあし、またひとあし、ゆっくりとカメのあとを歩きました。
カメはのろりのろりと石の廃墟を出ると、大都会の方角にすすみはじめました。
10章　はげしい追跡と、のんびりした逃亡
ベッポじいさんは夜のやみをガタピシ自転車でひた走りました。
力のかぎりの全速力です。
たえず耳のなかで、灰色の裁判官のさっきのことばが鳴っています。
「そのふしぎな子どもについては、気をつけることにしよう被告、この子が二度とわれわれに損害をあたえないことを信じていてよろしいそのために、あらゆる手だてをつくそう」
うたがいもなく、モモにおそろしい危険がせまっているのです！
一刻もはやくモモのところに行って危険を知らせ、灰色の男たちの手から守ってやらなくてはいけない、とベッポは思いましたどうやって守るかはベッポにもわかりませんが、なんとかなるでしょう。
ベッポはペダルをふみました。
白い髪が風にはためきました。
円形劇場までの道のりは、まだまだだいぶあります。
そのころ、円形劇場の廃墟はなん台ものしゃれた灰色の車にぐるりととりまかれ、ライトでこうこうとてらしだされていました。
なん十人もの灰色の男たちが、草むした石段をせわしげにのぼりおりして、すみからすみまでさがしまわっています。
とうとう、モモのへやにつうじる壁の穴もみつかってしまいました。
なん人かがもぐりこんで、ベッドの下から、壁のだんろのなかまでのぞきました。
けれどそのうちにみんなは外に出てきて、いきな灰色の服のよごれをはらいおとし、肩をすくめました。
「えものに逃げられたな。」
ひとりが言いました。
「なげかわしいことだ。」
べつのひとりが言いました。
「子どものくせに、ちゃんとベッドに入っていないで、夜の夜なかにほっつきまわってるなんて。」
「どうもくさいぞ。」
三ばんめの男が言いました。
「だれかがうまく逃がしてやったみたいだ。」
「そんなことできるはずがない！」
はじめの男が言いました。
「そうだとすると、そいつはわれわれよりさきに、われわれの決定を知っていたことになる！」
灰色の男たちはぎくりとしたように顔を見あわせました。
「ほんとうにだれか危険を知らせたやつがいるとすれば、」と三ばんめの男が言いました。
「あの子はもうこのあたりにいるはずがない。
こんなところをぐずぐずさがしていては時間のむだになるぞ。」
「じゃ、どうすればいいんだ？」
「わたしの考えでは、すぐに本部に知らせるべきだ。
そうすれば本部が大部隊に出動を命令できる。」
「だが本部はまず、われわれがこのへんをほんとうに徹底的に捜索したかどうかをたずねるぞ。
とうぜんだがな。」
「よし。」
さいしょの男が言いました。
「それならまず、このあたりを捜索しよう。
だがもしあの子がもうだれかに逃がしてもらっていたら、われわれはとんだ失策をやらかすことになるがな。」
「ばかな！」
べつの男がふきげんに口を出しました。
「その場合には、本部が大部隊の投入を命令できるじゃないか。
そうしたら出動できるものぜんいんが追跡にくわわれる。
あの子が逃げきれるものか。
さあみんな、仕事にかかれ！
事態がどれほど深刻か、わかってるな。」
この夜、このあたりの人びとは、どうしてこういつまでも車の音が絶えないのか、ふしぎに思いました。
せまいわき道や石ころだらけのでこぼこ道でさえ、いつもなら幹線道路にしかないような騒音が夜あけまでつづきました。
おかげでみんなひと晩じゅう、まんじりともできませんでした。
そのころ、モモはカメに案内されるままに、大都会のまんなかをゆっくりととおっていました。
大都会はいまでは眠りを知りません。
真夜中すぎのこんなおそい時間にさえ、眠らないのです。
おびただしい人のむれがやすみなくせかせかと動きまわっていて、たがいにいらいらとおしのけあったり、つきとばしあったり、はてしのない列をつくってながれていったりでした。
車道には車がひしめき、どれもこれも超満員の大型バスが轟音をとどろかせています。
建物の正面のかべにはネオンの広告がきらめいていて、点滅するそのけばけばしい光が、町の雑踏をますますどぎつくしています。
こういうものをはじめて見るモモは、まるで夢でも見ているような気分で目をみはりながら、カメのあとをついて歩いてゆきました。
大きな広場やまぶしいほどにあかるい通りをよこぎってゆくと、車がまえやうしろをかすめて走り、通行人がひしめきあいながらわきをとおりすぎてゆきます。
けれどもカメといっしょに歩いている子どもに注意をはらう人はありません。
ところがカメとモモのほうも、人をよけるひつようはいちどもありませんでしたし、ぶつかってくる人も、ふたりのために急ブレーキをかける車もありませんでした。
カメはまるで、どの瞬間には車がこないか、どの瞬間には歩行者がとおらないかを、まえもってじつに正確に知っているかのようです。
ですからふたりはちっともいそがず、いちども立ちどまらずにすみました。
モモは、こんなにゆっくりと歩いているのにどうしてこんなに早くすすめるのか、ふしぎになってきました。
道路掃除夫ベッポがようやくのことで円形劇場あとにたどりつくと、まだ自転車をおりないうちから、廃墟のぐるりにたくさんの車のタイヤのあとがのこっているのが、自転車のよわよわしいライトにてらされて見えました。
ベッポは自転車を草の上にほうりだすと、壁の穴に走ってゆきました。
「モモ！」
はじめは声をひそめて、つぎにはもうすこし大きく呼んでみました。
「モモ！」答えはありません。
ベッポはつばをのみました。
のどがからからになって、ひきつるようです。
壁の穴から、まっくらなへやに入りましたが、よろけて足をくじきました。
ふるえる指でマッチに火をつけ、あたりを見まわしました。
板きれでつくったテーブルといすはひっくりかえり、毛布とマットはベッドからひきずりおとされています。
モモはいません。
ベッポはくちびるをかみ、一瞬胸につきあげてきたむせび泣きをけんめいにこらえました。
「なんとしたことだ、」とベッポはつぶやきました。
「やつらはもうさらっていってしまった。
わしのあの子をさらっていってしまった。
わしのくるのがおそすぎたんだ。
どうしたらいいだろう？
いったいなにができる？」
燃えつきかけたマッチ棒で指がこげそうになり、それをほうりだすと、くらやみのなかにたちあがりました。
ベッポはできるかぎりのはやさでまた外にはいでると、くじいた足をひきずりながら自転車のところにゆき、またがるなり走りだしました。
「ジジに働いてもらわなくては。」
ベッポはくりかえしつぶやきました。
「こんどはジジのばんだ！
あいつの寝ている小屋がみつかるといいが。」
ベッポは、ジジがさいきん小づかいかせぎに日曜日ごと、小さな自動車解体工場の道具置場で夜をすごしていることを知っていました。
そこではいぜんに、まだつかえる車の部品がよくぬすまれたので、ジジに見はりをさせることになったのです。
ベッポはようやく小屋にたどりついて、にぎりこぶしでドアをドンドンとたたきました。
ジジはさいしょ、車の部品どろぼうかもしれないと思って、動かずに息をころしていましたが、ベッポだとわかるとドアをあけました。
「どうしたんだい？」
ジジはびっくりした顔で不平がましく言いました。
「こんなにらんぼうにたたき起こすなんて、こまるじゃないか。」「モモに！」
とベッポは、あえぎながら言いました。
「モモになにかおそろしいことがおこったんだ！」
「なんだって？」
ジジはこうききかえすと、わけのわからなそうな顔でねどこに腰をおろしました。
「モモに？
いったいなにがおこったんだい？」
「わしにもよくわからないんだが、なにかわるいことだ。」
ベッポはじぶんの見たことをなにもかも話しました。
ごみの山での裁判のこと、円形劇場のまわりのタイヤのあとのこと、モモがいなくなったこと。
すっかり話しおえるには、もちろんずいぶん時間がかかりました。
モモのことが心配で気はあせるのですが、なにしろベッポははやくしゃべれないのです。
「わしははじめから気がかりだったんだ。」
話をおえると言いました。
「あれじゃ、うまくゆくはずがないとな。
これはやつらのしかえしだ。
モモをさらったんだ！
ああ、ジジ、あの子を助けてやらなくちゃならない！
でもどうやって？
どうやったらいい？」
ベッポのことばを聞いているうちに、ジジの顔からしだいに血の気がうせていきました。
きゅうに足もとの地面にポッカリ穴があいたような気もちです。
たったいままで、ジジにとってこれまでのことはみんな、すてきな芝居でした。
ジジはジジなりにそれと真剣にとりくんできました。
どんな芝居、どんなお話にも、ジジは本気でとりくむのですただ、その結果を考えるということはしなかったのです。
それがいま、生まれてはじめて、お話のほうがジジをおきざりにしてかってにどんどん進行してしまい、どんなに想像力を働かせてみても、話をもとにもどすことができなくなってしまったのです！
ジジはからだじゅうの力がぬけていくのを感じました。
「でもなあ、ベッポ。」
ジジはしばらくたってから口をひらきました。
「モモはちょっと散歩に出かけただけかもしれないじゃないか。
ときどきそうするもの。
いつかなんか、三日三晩もいなかのほうをうろついたんだよ。
まだそんなに心配することはないんじゃないかと思うけどね。」
「じゃ、あのタイヤのあとは？」
ベッポはかっとしてききかえしました。
「マットがひきずりおとされてるのは？」
「まあ、まあ。」
ジジは攻撃をかわすようにこたえました。
「まあ、だれかがほんとうにあそこにきたとしてもいいさ。
でもそいつがモモを見つけたというのは、たしかかい？
そのときにはもうモモはいなかったのかもしれないじゃないか。
そうでなければ、どうしてそんなあたりをひっくりかえしてさがすかね！」
「だがもしそいつがモモを見つけていたら、どうするんだ？」
とベッポはさけんで、若僧の友だちのえりくびをつかむと、はげしくゆさぶりました。
「ジジ！
しっかりしろよ！
灰色の男たちは現実にいるんだぞ！
わしらはなにかしなくちゃならない、それもいますぐだ！」
「そ、そんなにいきりたたないでくれよ、ベッポ。」
ジジはどぎもをぬかれて言いました。
「もちろんなんかするさ。
でもよく考えてみなくちゃ。
だいいち、モモをどこでさがしたらいいかさえ、わからないんだぜ。」
ベッポはジジをはなしました。
「わしは警察に行く！」
「ばかなことを言わないでくれよ！」
ジジはびっくりしてさけびました。
「そんなことをしたらだめじゃないか。
たとえ警察が動いて、おれたちのモモをほんとうに見つけてくれたとしてもだよ、それからさきどうすると思う？
え、ベッポ？
親のない浮浪児はどういうところに入れられるか、わかってるのか？
窓に鉄格子のついた施設にじゃないか！
おれたちのモモをそんな目にあわせたいのか？」
「いや、」とベッポはつぶやいて、とほうにくれたように目のまえを見つめました。
「そんなことにはさせたくない。
でももしあの子がもう危険におちいっているとしたら？」
「だけど、そうじゃない場合のことも考えてみろよ。
ちょっとどこかをうろついているだけなのに、さっさと警察なんかにとどけてしまったら、どうなる？
施設におくられるまえにあの子がどんな顔をしてあんたを見るかね。
おれはそんな立場にはなりたくないな。」
ベッポはテーブルのまえのいすにがっくり腰をおろして、顔を両うでにうずめました。
「ああ、わしにはどうしたらいいかわからない。」
ベッポはうめきました。
「どうしたらいいかわからない。」
「いずれにしても、あしたかあさってまで、なにかするのは待ったほうがいいと思うよ。
それでもかえってこなかったら、警察に行けばいいじゃないか。
でもきっとそれまでにはすっかりもとどおりになっていて、おれたち三人で、ばかげたさわぎだったって笑いあうことだろうよ。」
「そう思うかね？」
とベッポはつぶやきましたが、きゅうに石のように重い疲労感におそわれました。
年とったベッポにとっては、きょうはいささかことがおおすぎました。
「だいじょうぶだよ。」
ジジはこたえて、ベッポのくじいた足のくつをぬがせました。
そしてねどこにつれてゆき、足をぬらした布でしっぷしてやりました。
「すぐよくなるよ。」
ジジはやさしく言いました。
「なにもかも、すぐまたよくなるよ。」
ベッポがもう眠りこんでいるのを見ると、ジジはため息をつき、じぶんは床の上に、上衣をまくらがわりにしてよこになりました。
けれど眠ることはできません。
夜どおし、灰色の男たちのことが頭をかけめぐりました。
そしてこれまで気らくに生きてきたジジははじめて、不安に胸をしめつけられました。
時間貯蓄銀行の本部からは、大動員の命令が発せられていました。
大都会にいる時間貯蓄銀行員はすべて、ほかの活動を中断してモモという女の子の捜索に全力をあげよという指示をうけました。
通りという通りには、灰色の男たちがひしめいていました。
家々の屋根の上にも、地下の下水道にも、たくさんすわりこんでいました。
鉄道の駅も、飛行場も、バスも、電車も、ひと目につかないようにして監視しました。
ようするに、あらゆるところで目を光らしていたのです。
けれどモモは見つかりませんでした。
「ねえ、カメさん、」とモモはききました。
「いったいどこにあたしをつれてゆくの？」
ちょうど、とある暗いうら庭をとおりぬけたところでした。
「シンパイムヨウ！」と、カメの背中に文字が浮かびました。
「心配なんかしてないわ。」
モモはその文字をやっと読みとると言いましたが、それはむしろじぶんを元気づけるためでした。
ほんとうはすこし心配になっていたからです。
カメが案内してくれる道は、ますますきみょうに、ますますややこしくなってきました。
いくつも庭をとおり、橋をわたり、トンネルをくぐり、門や建物のろうかをぬけ、なんどかは地下室までとおりぬけたのです。
もしモモが、灰色の男の大軍がじぶんを追跡し、さがしていると知っていたなら、もっともっと不安は大きかったでしょう。
でもそんなこととは夢にも思いませんでした。
ですから、見たところはいかにもややこしい道を、カメのあとについて一歩一歩しんぼうづよく歩いてゆきました。
それがよかったのです。
カメはさっき町の雑踏のなかでうまく道を見つけたのとおなじように、こんどはいつどこに追っ手があらわれるかを、まえもって正確に知っているようでした。
ふたりがとおりすぎたばかりの場所に、ひとあしちがいで灰色の男がやってくることもありました。
けれど両方がでくわすことは、いちどもありませんでした。
「字がよく読めるようになってて、よかったわ。」
そんなことはつゆ知らぬモモは言いました。
「ね、そう思わない？」
カメの甲らに、注意信号のように「シズカニ！」
という文字が光りました。
モモはなぜしずかにしなくてはいけないのかわかりませんでしたが、でも注意にしたがいました。
そのすぐうしろのほうを、三人のくろい影がとおりすぎました。
ふたりがいま歩いている地区では、家々はますます灰色っぽく、みすぼらしくなってきました。
しっくいのはげおちた高層アパートがならび、道は穴だらけで、水たまりができています。
ここではあたりいちめんまっくらで、人っ子ひとりいません。
時間貯蓄銀行の本部に、モモを見たという報告が入りました。
「よし、つかまえたか？」
「いえ、それがまるで、きゅうに地面にのみこまれでもしたみたいなんです。
それっきりゆくえがわかりません。」
「いったいどういうことだ？」
「われわれにもわかりません。
どうもおかしなことです。」
「見かけた場所は？」
「それなんです。
われわれのまるで知らない地区だったんです。」
「そんな地区があるはずはない。」
本部は断言しました。
「ところがそうじゃないようです。
まるでどう言ったらいいでしょうかその地区は時間の境界線ぎわにあるみたいで、子どもはその境界線にむかってゆきました。」
「なんだと？」
本部はわめきました。
「追跡を続行しろ！なにがなんでもつかまえるんだ！わかったか？」
「わかりました。」
灰色の声がこたえました。
さいしょモモは、夜が明けはじめたのだと思いました。
でもこのふしぎな光は、とつぜんにやってきたのです。
正確に言えば、角をまがってこの通りに入った瞬間です。
ここは夜ではなく、それでいて昼間でもありません。
それにこのうすあかりは、明け方の光とも夕方の光ともちがいます。
あらゆるものの輪郭を不自然なほどするどく、はっきりとうかびあがらせているのですが、それでいて、どこからか射してくるというような光ではありませんむしろ、あらゆる方角からいちどきにふりそそいでいるようなのです。
というのは、通りの上におちているくろぐろとした長い影、それも小さな石ころにいたるまで長い影を投げているのですが、その影がそれぞれみんなちがう方向にのびているのです。
まるであそこの木には左から、ここの家には右から、むこうの記念碑には正面から、光があたっているように見えます。
しかもその記念碑というのが、まったくきみょうなしろものでした。
黒いまっ四角の石の台の上に、ものすごく大きな白い卵。
それだけです。
けれど建物のほうも、これまでモモが見たものとはまるっきりちがっていました。
目のくらむほどの白さなのです。
窓のおくはまっくらで、いったい人が住んでいるかどうか、見当もつきません。
でもモモにはなんとなく、これらの家は住むためのものではなくて、なにかべつの、よくわからないふしぎな目的のためにつくられているような気がしました。
ここの通りは見わたすかぎりからっぽでした。
人間ばかりか、犬も、鳥も、車もいません。
なにもかも、まるでガラス・ケースにでもおさまっているように、動きがまったくありません。
空気すら、そよとも動かないのです。
モモは、ここではカメがまえよりもっとゆっくり歩いているのに、じぶんたちがすごく早くまえにすすむのにびっくりしました。
このふしぎな地区の外がわの夜の町では、三台のしゃれた車がライトを光らせて、穴ぼこだらけの道をふっとばしていました。
どの車にもなん人もの灰色の男がのっています。
先頭の車のひとりが、ふしぎな光のはじまる白い家々の通りにモモが入っていったのを、目撃した男です。
ところが、車がその曲り角までくると、なんともわけのわからない事態がおこりました。
きゅうに車がちっともまえにすすまなくなったのです。
運転手はアクセルをふみ、車輪は悲鳴をあげながら全速で回転するのですが、さっぱりすすみません。
まるで、車とおなじ速度で逆方向にまわっているベルト・コンベヤーの上を走っているようです。
速度をあげればあげるほど、ますますすすまなくなります。
灰色の男たちはこれに気がつくと、チクショウ！
とさけびながら車からとびだして、とおくにまだすがたの見えるモモを足で追いかけようとしました。
男たちは顔をゆがめて必死で走りましたが、ついに力つきて足をとめたときには、ほんの十メートルほどしかすすんでないことがわかりました。
そのときにはもうモモは、雪のように白い建物のならぶ道のはるかかなたに消えていました。
「だめだ！」
ひとりが言いました。
「おしまいだ！もうつかまえられっこない。」
「わからんな。」
べつの男が言いました。
「どうしてまえにすすめないのかな。」
「わたしもわからん。」
さいしょの男がこたえました。
「ただ問題は、われわれが失敗したのはそのせいだってことを斟酌してもらえるかどうかだ。」
「裁判にかけられるってことか？」
「まあな、ほめられるってことは、まずありえないな。」
灰色の男たちはみんなうなだれて、車のボンネットやバンパーに腰をおろしました。
いまとなっては、いそぐことはもうありません。
はるか、はるかとおく、人っ子ひとりいないまっ白な通りや広場のいりくんだところを、モモはカメのあとをついて歩いていました。
こんなにもゆっくりと歩いているためにかえって、まるで道のほうがこっちにむかって走り、家々がわきをかすめてとびさるようにすすめるのです。
またカメは曲り角をまわりました。
モモはそのあとにつづきましたするとどうでしょう、モモはびっくりして立ちどまりました。
こんどの通りは、これまでとはすっかりちがう光景です。
そこはどちらかというと、せまい路地になっていました。
その左右にびっしりたちならんだ建物は、きらびやかなガラスの宮殿のようで、塔や張りだし窓やテラスがたくさんついています。
想像もつかないほどのむかしに海底にたてられたのが、いまとつぜんに地上にすがたをあらわしたものらしく、海藻や藻がいちめんにおいしげり、貝やさんごがついています。
そして建物ぜんたいは、真珠貝のようにやわらかく七色に光りかがやいているのです。
この路地のさきに、ひとつはなれて建物がななめをむいてたっていて、そこが行きどまりになっています。
中央には、すばらしい彫像をほりこんだ、みどりの大きな門があります。
モモは、すぐわきの壁にかかっている道路名の標識を見あげました。
白い大理石でできていて、金の文字でこうしるされています。
〈さかさま小路〉
モモは頭をあげてこの文字を読むのに、ほんの二、三秒かかっただけでしたが、そのときにはもうカメはずっとさきに行ってしまって、路地の行きどまりの建物につきそうになっていました。
「待ってよ、カメさん！」
とモモはさけびましたが、きみょうなことにじぶんの声が聞こえません。
それなのにカメにはモモの声がとどいたらしく、立ちどまってふりかえりました。
モモはあとを追おうとしましたが、〈さかさま小路〉に足をいれたとたんに、まるで水の中をはげしいながれにさからってすすむか、吹いているとは感じられないのに強く押しかえす風に立ちむかっているかのような感じがします。
モモはこのふしぎな圧力にさからって、からだをななめにかまえ、建物の壁の出っぱりにしがみつき、ときにはよつんばいになってすすもうとしました。
「あたし、これじゃそこまで行けない！」
とうとうモモは、路地のおくに小さくすがたの見えるカメにむかって悲鳴をあげました。
「助けてよ！」
のそのそとカメはもどってきました。
やっとモモのまえにつくと、その甲らに、「ウシロムキニススメ！」
ということばが浮かびでました。
モモはそうやってみました。
うしろむきになって歩いてみたのです。
するとなんの苦もなくすすめるではありませんか。
ところが、そうしているあいだにおこったことがまた、なんともきみょうなのです。
つまり、うしろむきに歩いているあいだ、頭で考えることも逆むき、息をするのも逆むき、なにかを感じるのも逆むきようするに、なにもかも逆むきになるのです！
とうとう、なにかかたいものに背中がぶつかりました。
むきをかえてみると、道のおくにななめにたっていた建物です。
彫像のついたみどりの金属のとびらが、ここまでくるときゅうにものすごく大きく見えたのに、ちょっとびっくりしました。
「あたしにあけられるかしら？」
とモモは考えこみました。
ところがそのとたんに、どっしりした両びらきのとびらは、ひとりでにあいていました。
モモはそれでもまだちょっと立ちどまっていました。
とびらの上にまた標札をみつけたからです。
白い一角獣の頭にのったその標札には、こうしるされていました。
〈どこにもない家〉
モモは読むのがそうはやくできませんでしたから、読みおわったときには、とびらがまたゆっくりとしまりはじめました。
いそいであいだをすりぬけて入ると、どっしりしたとびらはひくく地ひびきをたててしまりました。
なかは天井の高い、長いろうかになっていました。
左右には一定の間隔をおいて、男と女の裸像がならんでいますが、どうやらその像が天井をささえているようです。
すすもうとすると押しもどされるさっきのふしぎな逆流は、ここではもうちっとも感じられません。
モモは、まえをのそのそはってゆくカメについて、長いろうかをすすみました。
つきあたりの小さなドアのまえで、カメはとまりました。
モモがからだをかがめてやっととおれるくらいの、小さなドアです。
「ツキマシタ」と、カメの甲らに文字が浮かびました。
モモは腰をかがめて、鼻さきのドアにかかった名札をながめました。
マイスター・ゼクンドゥス・ミヌティウス・ホラ
モモはふかく息を吸うと、心をきめて小さな取手に手をかけました。
ドアがあくと、チクチク、タクタク、チンチン、ブンブン、カタカタと、いろいろな音のすてきな合奏が聞こえてきました。
モモはカメのあとについてなかに入り、小さなドアはうしろでしまりました。
(注)　マイスターは賢者にたいする尊称。
名前のゼクンドゥスは秒、ミヌティウスは分、ホラは時間と、それぞれ時間の単位を意味することばがつかわれている。
11章　わるものが危機の打開に頭をしぼるとき
灰色の明りにてらされたはてしなく長いろうかや通路では、時間貯蓄銀行の男たちが走りまわり、こうふんしてニュースをささやきあっていました。
幹部ぜんいんがとくべつ会議に召集されたというのです！
なにか重大な危険がしょうじたということにちがいない、とあるものは結論しました。
またべつのものは、いやちがう、時間を手に入れるための、予想もされなかったような新しい方法が発見されたんだ、と言いました。
大きな会議室に幹部会の灰色の男たちはあつまっていました。
はしが見とおせないほどの長い会議用テーブルに、びっしりとならんですわっています。
どの男もいつものように鉛色の書類かばんをもち、どの男も小さな灰色の葉巻をすっています。
ただまるい、つっぱったぼうしだけはぬいでいて、みんなつるつるのはげ頭なのが見えました。
彼らの気分はこの男たちにおよそ気分なんてものがあるとしたらの話ですがぜんたいにさえないようでした。
長いテーブルの上座にいる議長が立ちあがりました。
つぶやき声がしずまり、はてしない二列の灰色の顔が、いっせいに議長のほうにむきました。
「諸君。」
議長が口をひらきました。
「事態は深刻だ。
わたしは諸君のすべてに、にがにがしいがどうにも変えようのない事実を知らせねばならない。
モモという女の子の追跡に、われわれは動員できるほとんどすべてのものを投入した。
この追跡はぜんぶで、六時間十三分と八秒かかった。
これに参加したものぜんいんはじぶんたちほんらいの存在目的、すなわち時間を獲得してくることを、そのかん、なおざりにせざるをえなかった。
さらにこの損失にくわえて、追跡のあいだ、われわれの手下たちじしんが消費した時間もある。
この両方の時間損失額の合計は、正確に計算すると、三十七億三千八百二十五万九千百十四秒になる。
諸君、これは人間ひとりの一生の時間よりも多いのだ！
われわれにとってこれがどういうことか、あらためて説明するまでもあるまい。」
議長はここでひと休みして、大きな身ぶりで、会議室の正面の壁にある大きな鉄のとびらをさししめしました。
そのとびらにはなん重ものダイヤル錠がついています。
「われわれの時間金庫は、諸君、」議長はいっそう声をはりあげました。
「無尽蔵ではない！
せめて追跡が成功していればまだしもだ！
問題は、まるっきりむだにつかいすてられてしまった時間なのだ！
女の子のモモは、われわれの手をのがれてしまった。
諸君、こんなことが二度とおこってはならぬ。
ふたたびこんな大規模な時間の浪費をかさねるようなことには、わたしはだんこ反対する。
われわれは節約せねばならん。
諸君、むだをつつしまねばならん！
そこで諸君におねがいするが、こんごのあらゆる計画は、この精神で考えていただきたい。
わたしの言いたいのはこれだけだ。」
議長は腰をおろして、葉巻のけむりをもくもくとはきだしました。
こうふんしてささやきかわす声が、列のあちこちであがりました。
するとこんどは長いテーブルのむこうはしから、二ばんめの演説者が立ちあがりました。
みんなの顔はいっせいにそちらをむきました。
「諸君、わが時間貯蓄銀行の繁栄は、われわれのすべてがひとしく心からねがうところであります。
しかしながら、今回のできごとで動揺したり、ましてこれが破滅につながるのではないかと心配したりなどすることは、まったく不必要なことと思われます。
これはぜんぜんそのような事件ではありません。
われわれすべてが知ってのとおり、わが時間金庫にはすでにぼうだいなたくわえがあり、今回こうむった損失のなん倍もの時間がうしなわれたとしても、けっして深刻な危機とはならないのであります。
たかがひとりぶんの人生の時間なぞ、われわれにとってなにほどでありましょうか！
まったく、とるにたりないではありませんか！
とはいえ、このようなことがくりかえされてはならないというてんでは、わたしはわが尊敬する議長と意見をおなじくします。
しかし、モモ事件のようなできごとは、かんぜんに一回きりしかおこりえないものです。
これまでにもそのような事件はなかったし、こんごふたたびおこるようなことも、まずぜったいに考えられません。
さいごに、議長が正当にも叱責されましたごとく、われわれはモモなる女の子をとり逃がしました。
しかしわれわれのねらいは、この子が害悪をまきちらさないようにすることだったのではないでしょうか？
それならば、目的はかんぜんに達成されました！
女の子はすがたをくらまし、時間の領域から逃げだしてしまったのです！
われわれはあの子をやっかいばらいしたわけです。
この成果に満足していいとわたしは考えます。」
演説をおえた男は、われながらうまく話したものだとにんまりして、席につきました。
そこここから、元気のない拍手がおこりました。
すると三ばんめの演説者が、長いテーブルのまんなかあたりから立ちあがりました。
「簡潔に意見をのべさせていただきます。」
その男は顔をしかめて話しはじめました。
「ただいまの、人を安心させるようなことばは、無責任だと思います。
この子どもは、ふつうの子ではありません。
われわれの知ってのとおり、この子には、われわれの仕事にとってきわめて危険となりうる能力がそなわっています。
今回のような事件がこれまでなかったということは、こんごもないということの証明にはけっしてなりません。
警戒こそひつようです！
この子どもをほんとうにわれわれの手中ににぎるまでは、安心すべきではありません。
つかまえてはじめて、この子が二度とわれわれの害にならないと保証されるのです。
なぜなら、その子は時間の領域をはなれることができたのなら、またいつでももどってくることもできるからです。
じっさい、もどってくるにちがいありません！」
彼は腰をおろしました。
ほかの幹部たちは首をちぢめて、下をむいてじっとしていました。
「諸君、」いまの男のむかいにいた男が四ばんめに発言しました。
「失礼ながら、わたしはいまこそはっきりと申しあげねばなりません。
これまでの話はみな、かんじんなてんをさけてとおっています。
今回の事件にはなにかほかの力が手を貸しているという事実に、われわれははっきりと目をすえねばなりません。
わたしは、ありとあらゆる可能性をくわしく検討してみました。
人間が生きながら、しかもじぶんの力で時間の領域の外に出られる確率は、正確なところ、四千二百万分の一です。
言いかえれば、じっさいにはありえないということです。」
こうふんしたささやき声が、ずらりとならんだ幹部のあいだを走りぬけました。
「あらゆることから判断するに、」話し手はささやきがおさまるのを待って、つづけました。
「女の子モモはわれわれの追跡をのがれるのに、だれかの力を借りているのです。
わたしがだれのことを言っているのか、みんなもわかっているはずです。
れいの、マイスター・ホラと呼ばれている人物のことです。」
この名前が出たとたんに、ほとんどの灰色の男たちはなぐられでもしたように、ピクリとからだをちぢめました。
なん人かはいすからとびあがって、うでをふりまわしながら、なにやらめちゃくちゃにわめきはじめました。
「諸君、どうかおしずかに、どうか自制してください。」
四ばんめの演説者は両うでをひろげて呼びかけました。
「わたしにしてもみなさんとどうよう、この名前を口にするのはそうですな、まあ言うなればあまり穏当でないことは知っています。
わたしじしん、ためらいを克服しなければならなかった。
ですが、事態を直視しようではありませんか、そうしなければならないのです！
もしあのれいの人物が女の子モモに手を貸したのだとすれば、彼にはそうするだけの理由がある、ということです。
そしてこの理由というのは、あきらかにわれわれに不利なものです。
ようするに、諸君、われわれが計算に入れておくべきことは、あのれいの人物は女の子をまた送りかえしてくる、しかもそれだけでなく、あの子に、われわれに対抗できるだけの方策をさずけたうえで送りかえしてくる、ということです。
そうなったら、われわれは死の危険にさらされることになります。
ですからわれわれは、ひとりの一生ぶんの時間であろうと、なん人ぶんの時間であろうと、ふたたび犠牲にする覚悟がひつようですいや、諸君、それどころか場合によってはすべてを、かさねて言いますが、すべてを、犠牲にする覚悟をせねばなりません！
なんとなれば、このさい、時間を惜しむことは、おそろしく高くつきかねないからです。
みなさんは、わたしの意のあるところをご理解くださると思います。」
灰色の男たちの動揺はますます大きくなり、みんながワイワイガヤガヤとしゃべりはじめました。
すると五ばんめの演説者がとびあがるようにいすから立って、もうれつに手をふりまわしながらさけびました。
「静粛に、静粛に！
ただいまのかたは、ざんねんなことに、破滅の可能性ばかりを口にされました。
ところが、それにたいしてわれわれがなにをなすべきかは、彼じしん、わかっていないらしい。
どんな犠牲をもいとうなと言うそれもけっこう！
最悪の事態を覚悟すべしと言うそれもけっこう！
貯えをつかい惜しむなと言うそれもけっこう！
しかし、こんなことはすべて、からっぽのことばでしかない！
言うべきことは、われわれにじっさいになにができるかということなのだ！
かの人物が女の子モモにどんな方策をさずけるのか、われわれにはわかっていない！
われわれはなにひとつ正体のわからない危険に直面することになる。
これこそ、解決すべき最大の問題なのです！」
会議室のさわぎはものすごくなりました。みんなが大声でめちゃくちゃにわめきたて、テーブルをにぎりこぶしでガンガンたたくものもあれば、両手で顔をおおうものもあり、だれもかれもパニックにおちいっています。
六ばんめの演説者が立ちあがって、なんとかみんなに聞いてもらおうと呼びかけました。「しかし諸君、しかし諸君」
ようやくあたりがしずまりました。
「どうか冷静さをうしなわないでください。
それがいまはもっともだいじなことなのです。
とにかくひとまず、あのれいの人物のところから女の子モモがかえってくるどんな方策をさずけられたにもせよと仮定してみましょう。
でもそうなったところで、われわれはべつに、めんとむかってたたかうひつようはありません。
そういう直接の対決には、われわれじしんはむいていないのですこのまえ消されたわれわれのなかま、ＢＬＷ／５５３／ｃのかなしむべき運命は、そのことを肝にめいじておしえたではありませんか。
しかしそうするまでもないのです。
われわれには、人間の手下がたくさんいる！
この連中を目だたぬようにうまくつかえば、諸君、そうすればわれわれはみずからすがたをあらわすことなく、女の子モモとそれとむすびついた危険をすっかり排除してしまえるのです。
こういうやり方こそ、時間の節約になり、われわれにとって安全であり、しかも効果あることうたがいなしです。」
幹部会の面々は、ほっと安のためいきをつきました。
この提案はみんなにとって、なかなかもっともに思えたのです。
もしテーブルの上座のほうから七ばんめの発言者が立ちあがらなかったら、この提案はそくざにうけいれられたことでしょう。
「諸君、」と七ばんめの男は言いました。
「これまでの話はどれもこれも、どうしたら女の子モモの危険からのがれられるかばかりを考えている。
正直に言えば、おくびょう風に吹かれているからです。
だが諸君、恐怖にかられていては、けっしていい考えは生まれませんぞ。
そのためにわれわれは、いいチャンスを、まったく一度しかないチャンスを、のがしてしまうことになりかねない。
ことわざに、〈打ち負かせないあいてこそ、友とすべきだ〉というのがある。
してみるとなぜわれわれは、女の子モモを味方にひきいれようとしないのです？」
「謹聴、謹聴！
もっとくわしい説明を！」
と、なん人かの声があがりました。
「われわれははじめから、れいの人物のもとに行く道を苦労してさがしてきたが、どうしても見つからなかった。
ところがこの子どもは、その道をじっさいに見つけだした。それははっきりしている！
するとおそらくこの子は、いつでもまたその道を見つけられるわけだし、われわれを案内することもできるはずですぞ！
そうなればわれわれのやり方で、れいの人物と取引きができる。
きっと、たちどころに話はつくだろう。
そして、われわれがあの場所をわがものとしさえすれば、それからはもう苦労して一時間、一分、一秒などとこきざみに時間をぬすみとるひつようはなくなり、あらゆる人間のいっさいの時間をいっぺんに手に入れることができるのだ！
人間の時間を手中におさめれば、無限の権力をにぎることになる！
そうなれば、諸君、考えてもみたまえ、われわれは目的をたっせられる！
そしてそのためには、諸君がやっつけようとしている女の子モモを、ぎゃくに利用すればいいのだ！」
会議室は水をうったようにしずかになりました。
「ですが、あなたもごぞんじでしょう、」だれかが言いました。
「女の子モモをうそでだますことはできない！
ＢＬＷ／５５３／ｃのことを考えてごらんなさい！
だれがやっても、彼とおなじ運命をたどるはめになってしまう！」
「だれがうそをつくなどと言いました？」
と演説者はこたえました。
「もちろんわれわれの計画をはっきりおしえてやるのです。」
「でもそんなことをしたら、」べつの男が大きな身ぶりをしながらさけびました。
「あの子はことわるにきまってる！
話にのってくるなんて、考えられない！」
「わたしには、それほど考えられないことだとは思えませんがね、」と九ばんめの発言者が議論にわって入りました。
「ただそれにはもちろん、あの子の気にいりそうなものをなにか提供すべきです。
たとえば、あの子にほしいだけの時間をやる約束するとか」
「そんなのは、」とべつの男が口をはさみました。
「とうぜん、守れるはずのない約束だ！」
「いやもちろん守るのです。」
九ばんめの発言者はこたえて、ひややかに笑いました。
「というのは、守る気のない約束などしても、あの子はこっちの本心をちゃんとききだしてしまうからです。」
「いかん！反対だ！」
と議長がさけんで、テーブルをドシンとたたきました。
「そんなことはゆるせない！
もしほんとうにのぞむだけの時間などやったりしたらわれわれにとっては、ばくだいな損失だ！」
「いや、たいしたことではないでしょうよ。」
さっきの男はあいてをなだめるように言いました。
「だいたい、ひとりの子どもがどれくらい時間をつかえるというんです？
いささかの経常的損失にはなるでしょうが、それにひきかえ、われわれのうける利益がどんなものになるか、考えてもみてください！
全人類の時間なんですぞ！
そのうちからモモがつかうわずかな時間なぞ、雑費として支出に計上すべきです。
諸君、こういうきわめて大きな利点を考えてみてください！」
話し手はすわりました。
みんなはいま言われた利点を、いろいろ考えてみました。
「やはりだめだ。」
六ばんめに話した男がとうとう口をきりました。
「どうしてです？」
「かんたんな理由からです。
この女の子はいまでももう、ざんねんながらほしいだけの時間をもっている。
ありあまるほどもっているもので買収しようたって、どだいむりな話じゃありませんか。」
「それならまず、あの子から時間をうばってしまえばいい。」
九ばんめの男がこたえました。
「やめたまえ。」
議長がうんざりして言いました。
「これじゃあ話がどうどうめぐりするばかりだ。
かんじんの子どもにはいっこうに近づけない。
まさしくそういうことだ。」
なみいる幹部会の面々から、いっせいに落胆のためいきがもれました。
「もしおゆるしいただけるなら、提案があるのですが」と、十ばんめに発言をもとめた男がありました。
「発言をみとめる。」
議長が言いました。
その男は議長にかるく頭をさげてから、話しはじめました。
「この女の子は友だちをたよりにしています。
じぶんの時間を他人のためにつかうのがすきです。
しかし考えてみるに、もし時間をさいてやるあいてがひとりもいなくなってしまったとしたら、どうなるでしょうか？
この子が自由意志でわれわれの計画を援助することはないいじょう、われわれは友だちのほうをつかまえておくべきでしょう。」
提案者は書類かばんからファイルをとりだしてひらきました。
「とりわけ重要なのは、道路掃除夫ベッポとかいう男と、観光ガイド、ジジなる人物です。
それからここに、モモのところにいつも遊びにくる子どもたちの、かなり長いリストもあります。
これでおわかりのとおり、諸君、たいした難問ではありません！
われわれはこれらの人間をすべて、手のとどかないようにひきはなしてしまえばいいのです。
そうすれば、あわれにもモモは完全にひとりきりになってしまいます。
そうなったら、いくら時間があろうと、なんになるでしょう。
そんなものはもてあます、いや、呪いたくさえなるでしょう！
おそかれはやかれ、それに耐えきれなくなります。
そうなったとき、諸君、われわれが出ていって、こっちの条件をもちだすのです。
わたしは十分の一秒にたいして一千年の時間をけてもいい、モモは友だちをとりもどすためとあれば、かならずやわれわれに、あの道をおしえるでありましょう。」
たったいままでがっくりうなだれていた灰色の男たちは、いっせいに頭をあげました。
勝ちほこった、かみそりの刃のような笑いが、みんなの口もとにうかんでいます。
拍手がおこりました。
その音は、無限につづくろうかや通路にこだまして、岩山のなだれのようにすさまじくひびきわたりました。
12章　モモ、時間の国につく
モモは、これまで見たこともないほど大きな広間に立っていました。
どんな大きな教会より、どんなにひろい駅のホールより、まだ大きいのです。
なん本ものふといふとい柱が天井をささえているのですが、その天井ははるか頭の上のうすくらがりにそびえているらしく、はっきりとは見えません。
窓はひとつもありません。
どれほど広いか見当もつかないこの広間には、金色の光がたゆたっています。
あたりいちめんに立てられた無数のろうそくの光です。
でもその炎は、ゆらりともせずに燃えています。
まるで発光塗料でかいただけの、光をだすのにろうを燃やすひつようのない炎のように見えます。
ここに入ってきたときに聞こえた幾千種類ものチクチク、タクタク、カチカチ、ブンブンという音は、さまざまな大きさと形をした数えきれないほどの時計の音でした。
それらは長いテーブルや、ガラス・ケースや、壁にとりつけた金のひじ板や、見わたすかぎり長くつづいている棚などにならんでいるのです。
宝石のかざりのついた小さな懐中時計、ふつうの金属のめざまし時計、砂時計、上で人形のおどっているオルゴール時計、日時計、木の時計、石の時計、ガラスの時計、チョロチョロながれる水でまわっている時計。
壁には、いろいろな種類のハト時計や、おもりのぶらさがった時計や振子の時計。
振子がゆっくりとおもおもしく動いているのもあれば、せかせかとせわしく動いているのもあります。
二階くらいの高さのところに広間をぐるりととりまく回廊がついていて、らせん階段でのぼれるようになっています。
その上にもまたもうひとつ回廊があり、その上にも、またその上にも、さらにかさなっています。
そしてそのどこにも、時計がいっぱいです。
そのほかにも、地球上のあらゆる地点での時間をしめす球形の世界時時計や、太陽、月、星などの天体儀もあります。
広間のまんなかにはたくさんの置時計が、いうなれば時計の森のようにびっしりあつまっていて、ふつうの家にある置時計から、まさしく時計台ほどのものまであります。
たえずどれかの時計が時を打ち、ここかしこでオルゴールが鳴ります。
というのは、ぜんぶの時計がみんなべつべつの時間をさしているからです。
けれどそこから生まれる音ぜんたいは、ちっともふゆかいな騒音ではなくて、ほら、あの夏の森で聞こえてくるような、規則ただしい、気もちのよいざわめきなのです。
モモはあたりを歩きまわって、このめずらしい光景に目をみはりながら、ひとつひとつ見てゆきました。
ちょうど、ひとつのきれいなオルゴール時計のまえにきたときです。
時計の上では、男と女のすがたのちっちゃな二つの人形が、おどろうと手をのべあっています。
モモが、ちょっと押してみたら動きだすかと思って、指で人形にさわろうとしたときです。
ふいに、だれかがやさしい声で言うのが聞こえました。
「ああ、かえってきたんだね、カシオペイア！
小さなモモはつれてこなかったのかね？」
モモはふりかえりました。
置時計の森のほそい通り道に、銀髪のほっそりした老人が床にいるカメのほうに身をかがめているのが見えました。
金のししゅうの長い上衣をつけ、青い絹のひざまでのズボンに、白いくつ下と、大きな金の止め金のついたくつをはいています。
そで口とえりもとにはレースが上衣からのぞいていて、銀色の髪は頭のうしろでたばねて小さなおさげに編んであります。
モモはこんな服装をこれまで見たことがありませんでしたが、モモほどものを知らない人でなかったら、これは二百年もむかしにはやったものだということに、すぐ気がついたでしょう。
「なんだって？」
老人はまだカメのほうにかがみこんだまま言っています。
「もうきてるって？
じゃどこにいるんだね？」
そして小さなめがねをとりだして、あたりをさがすようにながめまわしました。
ベッポじいさんのめがねとにていますが、ただこのひとのは、金でできています。
「ここよ！」
モモは声をあげました。
おじいさんはうれしそうに笑いながら、両手をひろげて近づいてきました。
ところが一歩ずつ近づくごとに、だんだん若くなってくるようなのです。
ついにモモのまえまできて、その両手をとり、うれしそうににぎってふったときには、モモといくらもかわらないほどに若がえってしまっていました。
「ようこそ！」
その人はたのしそうに言いました。
「〈どこにもない家〉によくきてくださった。
モモ、自己紹介をさせていただこう、わたしはマイスター・ホラゼクンドゥス・ミヌティウス・ホラだ。」
「ほんとにあたしのことを待ってたの？」
モモはびっくりしてききました。
「もちろんだとも！
おまえをここにつれてこさせるために、わざわざわたしのカメのカシオペイアをおくったのだよ。」
マイスター・ホラはチョッキのポケットから、ダイアモンドをちりばめた平らな時計をとりだして、パチンとふたをひらきました。
「おまえはじつにおどろくほど正確に時間に間にあったね。」
にっこりしてこう言うと、モモに時計を見せました。
その時計には針もついてなければ、数字も書いてありません。
ただほそいほそい二つのぜんまいが、かさなりあってついているだけで、それぞれが反対のむきに、ゆっくりとまわっているのです。
ときどき、両方のぜんまいの線が交差する点が、ピカリと小さな光を発します。
「これは星の時間をあらわす時計だ。」
マイスター・ホラは言いました。
「めったにあらわれないような星の時間を、確実におしえてくれる時計なんだが、ちょうどいまそういう一時間がはじまったところなのだよ。」
「星の時間て、なんなの？」
とモモはききました。
「いいか、宇宙の運行には、あるとくべつな瞬間というものがときどきあるのだ。」
マイスター・ホラは説明しました。
「それはね、あらゆる物体も生物も、はるか天空のかなたの星々にいたるまで、まったく一回きりしかおこりえないようなやり方で、たがいに働きあうような瞬間のことだ。
そういうときには、あとにもさきにもありえないような事態がおこることになるんだよ。
だがざんねんながら、人間はたいていその瞬間を利用することを知らない。
だから星の時間は気づかれないままにすぎさってしまうことがおおいのだ。
けれどもし気がつく人がだれかいれば、そういうときには世のなかに大きなことがおこるのだよ。」
「きっとそのためには、」とモモは言いました。
「そういう時計がいるのね。」
マイスター・ホラは笑って頭をふりました。
「時計があるだけじゃだめなんだ。
この時計の読み方も知らなくては。」そしてまた時計のふたをすると、ポケットにしまいました。
モモが彼の服装をびっくりしてながめているのに気がつくと、われとわがすがたをあらためて見なおし、ひたいにしわをよせて言いました。
「どうも、すこし時代おくれのようだねこのかっこうは。
わたしとしたことが、とんだ不注意だ！
すぐになおすことにしよう。」
彼はじぶんのからだを指ではじきました。
するとたちどころに、フロックコートに立襟カラーといういでたちにかわりました。
「このほうがましかな？」
と自信なさそうにききました。
けれどモモがそれこそほんとうにあっけにとられた顔をしているのを見ると、あわてて言いなおしました。
「いや、もちろんこれじゃまずい！
わたしときたら、なにを考えているのやら！」
もういちど指ではじくと、こんどはとつぜんに、モモばかりかほかのだれも見たことのないような服になっていました。
なにしろそれは、百年もあとにならなければあらわれないような流行だったからです。
「これもだめかな？」
彼はモモにうかがいをたてました。
「さてさて、オリオン星座にかけて、なんとしてでも成功しなくては！
待ってくれ、もういちどやってみよう。」
三度目に指ではじいたとき、ようやく現代人のふつうの背広すがたになりました。
「こんどこそうまくいった、そうだろう？」
そう言いながらモモにウィンクしてみせました。
「びっくりさせたのでなければいいがね、モモ。
これはわたしのちょっとした遊びでね。
ところでこんどは、テーブルにつくようにおねがいしたいのだが、おじょうさん。
朝食が用意してあるよ。
長い道のりを歩いてきたのだから、おいしく食べられるだろう。」
彼はモモの手をとって、時計の森のまっただなかに入っていきました。
カメがすこしおくれて、あとをついてきます。
通り道はまるで迷路のように右や左に折れまがっていましたが、しばらくしてようやく、大きな置時計の箱の背にかこまれた小さな空間につきました。
すみのほうに弓形の脚のついた小さなテーブルと、しゃれたソファーと、さらにそれと組になったクッションつきのいすがあります。
ここもやはり、ちらりともゆれないろうそくの炎の、金色の光にてらされていました。
テーブルの上には、ずんぐりした形のポットと、二つの小さなコーヒーカップとおさら、それにスプーンとナイフがならんでいました。
どれもこれも、ピカピカの金でできています。
小さなかごには金褐色にパリッと焼けたパン、小さなボウルには金色のバター、もうひとつのボウルには金の液体のように見えるはちみつ。
マイスター・ホラは、ずんぐりしたポットから両方のカップにチョコレートをついでから、身ぶりよろしく食事をすすめました。
「どうぞ、小さなお客さん、たくさんめしあがれ。」
モモは食事にとびつきました。
飲めるチョコレートがあるなんて、ちっとも知りませんでした。
バターとはちみつをぬったパンだって、これまでの生活では、めったにないごちそうの部類に入っていました。
それにしても、こんなにおいしいパンには、いまだかつてありついたことがありません。
はじめのうち、この食事にすっかり没頭して、ほかのことはなにひとつ考えず、むちゅうで口につめこみました。
ふしぎなことに、食べるにつれてつかれもだんだん消えてゆき、昨夜は一睡もしていなかったのに、すっかりさわやかな、元気な気分になりました。
食べれば食べるほど、ますますおいしくなってきます。
一日じゅう食べつづけていられそうなほどです。
マイスター・ホラはそういうモモをにこやかにながめていました。
じゃましないように気をきかせて、はじめのうちはなにも話しかけませんでした。
いまこのお客が長い年月の飢えをいやしているのだということが、わかっていたのです。
たぶんそのためなのでしょう、彼はモモをながめているうちに、まただんだんと年をとってきて、しまいにはもとの白髪の老人にもどってしまいました。
モモがナイフをうまくつかえないのを見てとると、パンにバターとはちみつをぬって、モモのおさらにのせてやりました。
彼じしんはほんのすこししか食べません、いわばほんのおつきあいていどです。
それでもとうとうモモはおなかいっぱいになりました。
チョコレートを飲みながら、金のカップのふちごしにここの主人をつらつらとながめて、いったいなにものなのだろうと考えはじめました。
ふつうの人間でないことにはもちろん気がついていましたが、でもこれまでにわかったことはといえば、名前だけなのです。
「カメにあたしをつれてこさせたのは、なぜなの？」
モモはカップをおきながらききました。
「灰色の男たちから守るためだよ。」
マイスター・ホラはまじめな顔でこたえました。
「彼らはおまえをさがしまわっている。
安全なところは、ここしかないんだ。」
「あの人たちは、あたしになにかするつもりなのかしら？」
モモはびっくりしてききました。
「そうらしいね。」
マイスター・ホラはためいきをつきました。
「どうして？」
「おまえをおそれているんだ。
なにしろおまえは、彼らにとっていちばんこまることをしたんだからね。」
「あたし、なにもしやしなかったわ。」
「いや、したんだよ。
彼らのなかまのひとりに、ほんとうのことを白状させてしまった。
そしてそのことを友だちにしゃべった。
しかもみんなで、灰色の男たちの秘密をおとなたちに知らせようとした。
これだけすれば、おまえが彼らの不倶戴天の敵になるのにじゅうぶんだとは思わないかね？」
「でも、カメとあたしは、町のまんなかをとおってきたのよ。
もしあの人たちがさがしまわっているんなら、かんたんに見つけられたはずじゃない。
それに、とってものろのろ歩いてきたんですもの。」
マイスター・ホラは、足もとにまたきていたカメをひざにだきあげて、首すじをなでてやりました。
「どうかね、カシオペイア？」
と笑いながらききました。
「あの連中は、おまえたちをつかまえられたはずかね？」
カメの甲らに、「イヤ　ゼッタイニ！」
という文字があらわれました。
その字はとてもゆかいそうにきらめいていて、まるでクスクス笑っているようです。
「カシオペイアはね、」マイスター・ホラは説明しました。
「すこしさきの未来を見とおせるのだ。
ずっとさきまでとはいかないが、それでも半時間くらいさきのことならね。」
「セイカクニ！」とカメの甲らに文字がでました。
「ごめん、ごめん、」マイスター・ホラは訂正しました。
「きっちり半時間だ。
三十分さきまでにおこることなら、確実にまえもってわかるんだよ。
だからもちろん、たとえば灰色の男に出くわすかどうかも、ちゃんとわかるんだ。」
「まあ、すごくべんりなのね！」
モモは感心して言いました。
「どこで灰色の男に出あうかがわかってれば、べつの道を行けばいいんでしょ？」
「いや、ことはそんなにかんたんじゃないんだよ。
まえもってわかるといっても、おこることを変更はできない。
ほんとうにおこることだけが、わかるにすぎないのだよ。
つまり、どこそこで灰色の男に出あうとわかったら、やっぱりじっさいに出あうのだ。
そればかりは、カシオペイアにもどうしようもない。」
「どうもわからないな。」
モモはすこしがっかりして言いました。
「それじゃ、未来が見とおせたって、なんの役にもたたないじゃないの。」
「いや、そうでもないよ。
たとえばこんどの場合、これこれの道を行けば灰色の男に出あわないということがわかっていたのだ。
それだってなかなか役にたつじゃないか、どうかね？」
モモはだまりこみました。
頭のなかがごちゃごちゃしてきたのです。
「ところでおまえと友だちのことに話をもどすがね、わたしは感心したよ。
プラカードも、書いてあった文句も、とても印象ぶかかった。」
「じゃ、あれを読んだの？」
モモはうれしくなってききました。
「そう、すっかり、ひとことのこらず！」
「でもざんねんなことに、ほかにはだれも読んでくれた人がないらしいの。」
マイスター・ホラは同情するようにうなずきながら言いました。
「そうだね、ざんねんながら。
灰色の男たちが手をまわしていたんだよ。」
「あの人たちのこと、よく知ってるの？」
マイスター・ホラはまたうなずいて、ため息をもらしました。
「よく知っているし、むこうもわたしのことを知っている。」
モモは、この答えをどう考えたらいいのか、よくわかりませんでした。
「あの人たちのところになんども行ったことがあるの？」
「いや、いちども。
わたしは〈どこにもない家〉をはなれたことがないのだ。」
「じゃ灰色の男たちがあの人たちがよくくるの？」
マイスター・ホラはにっこりしました。
「心配しないでいいんだよ、モモ。
あの連中はここまではこられない。
たとえ〈さかさま小路〉まではこられたとしてもね。
でもそこまでの道も知りはしないのだ。」
モモはしばらく考えこみました。
マイスター・ホラの説明で安心はしたものの、彼のことをもっとくわしく知りたいのです。「いったいどうして、そんなになんでも知ってるの？」モモはまた質問をはじめました。「あたしたちのプラカードのことだの、灰色の男たちのことだの。」
「わたしはあの連中をいつも見はっているし、あの連中とかかわりのあることには、なんでも注意しているのだ。
だからおまえのことも、おまえの友だちのことも、よく見ていたのだよ。」
「でも、ここから出たことはないんでしょう？」
「出かけるまでもないからね。」
ここでマイスター・ホラはまた見る間に若がえりました。
「なんでも見えるめがねをもっているんだよ。」
彼は小さな金のめがねをはずして、モモに手わたしました。
「ちょっとかけてみてごらん。」
モモはめがねをかけ、まばたきをし、目玉をあっちこっちに動かしてみたあげくに言いました。
「なんにも見えやしない。」
目にうつるものはといえば、ぼんやりかすんだ色や光や影のごちゃごちゃのうずまきばかりだったからです。
目まいがしそうでした。
「はじめはだれでもそうだよ。」
マイスター・ホラの声が聞こえました。
「このめがねで見るのは、そうかんたんじゃない。
でもじきに目がなれてくるからね。」
彼は立ちあがってモモのいすのうしろにまわると、モモの鼻にかかっためがねの柄に、そっと両手をかけました。
するとたちまち、はっきり見えるようになりました。
さいしょは、あのふしぎな光のさしていた地区のはずれまで三台の車でモモを追いかけてきた、灰色の男たちの一団が見えました。
いまは、車を押しもどそうとしているところです。
さらにむこうに目をこらすと、町なかにいるべつの一団が見えてきました。
こうふんして腕をふりまわしながらしゃべりあい、なにかの知らせをつたえあっているようです。
「おまえのことを話しているのだよ。」
マイスター・ホラが説明しました。
「どうしておまえが逃げきれたのか、わからないでいるのだ。」
「あの人たち、いったいどうしてあんなに灰色の顔をしているの？」
モモはめがねのむこうをながめながらききました。
「死んだもので、いのちをつないでいるからだよ。
おまえも知っているだろう、彼らは人間の時間をぬすんで生きている。
しかしこの時間は、ほんとうの持ち主からきりはなされると、文字どおり死んでしまう。
人間はひとりひとりがそれぞれじぶんの時間をもっている。
そしてこの時間は、ほんとうにじぶんのものであるあいだだけ、生きた時間でいられるのだよ。」
「じゃあ灰色の男は、人間じゃないの？」
「いや、人間じゃない。
にたすがたをしているだけだ。」
「でもそれじゃ、いったいなんなの？」
「ほんとうはいないはずのものだ。」
「どうしているようになったの？」
「人間が、そういうものの発生をゆるす条件をつくりだしているからだよ。
それに乗じて彼らは生まれてきた。
そしてこんどは、人間は彼らに支配させるすきまであたえている。
それだけで、灰色の男たちはうまうまと支配権をにぎるようになれるのだ。」
「もし時間をぬすむことができなくなったら、どうなるの？」
「そうしたら、もとの無にかえって、消滅してしまう。」
マイスター・ホラはモモからめがねをはずして、ポケットにしまいました。
「けれどざんねんなことに、」しばらくたってからまたつづけました。
「彼らはもうたくさんの人間の手下をつくっている。
こまったことだ。」
「あたしは、」モモはきっぱりと言いました。
「じぶんの時間をだれにもうばわせたりしない！」
「わたしもそうねがっているよ。」
マイスター・ホラはこたえました。
「さあ、モモ、おいで。わたしのコレクションを見せてあげよう。」
こんどはまたきゅうに、すっかり年をとって見えました。
マイスター・ホラはモモの手をひいて、大きな広間に出てゆきました。
そこで時計をあれこれ見せたり、オルゴールを鳴らしたり、天体儀の説明をしたりしましたが、小さなお客がふしぎな品々を見てよろこぶようすをながめているうちに、まただんだんと若がえってきました。
「なぞなぞはすきかね？」
彼は歩きながらふと思いついたようにききました。
「うん、とってもすき！
なにか知ってる？」
「ひとつあるんだがね。」
マイスター・ホラはモモをにっこり見て言いました。
「けれど、とてもむずかしいよ。
解ける人はほとんどいないんだ。」
「すてき。
あたし、そのなぞなぞをおぼえておいて、あとで友だちにもやらせてみよう。」
「おまえに答えがわかるかどうか、たのしみだな。
よく聞くんだよ。
三人のきょうだいが、ひとつ家に住んでいる。
ほんとはまるですがたがちがうのに、
三人を見分けようとすると、それぞれたがいにうりふたつ。
一番うえはいまいない、これからやっとあらわれる。
二ばんめもいないが、こっちはもう出かけたあと。
三ばんめのちびさんだけがここにいる、
それというのも、三ばんめがここにいないと、
あとの二人は、なくなってしまうから。
でもそのだいじな三ばんめがいられるのは、
一ばんめが二ばんめのきょうだいに変身してくれるため。
おまえが三ばんめをよくながめようとしても、
見えるのはいつもほかのきょうだいの一人だけ！
さあ、言ってごらん、
三人はほんとは一人かな？
それとも二人？
それともだれもいない？
さあ、それぞれの名前をあてられるかな？
それができれば、三人の偉大な支配者がわかったことになる。
三人はいっしょに、大きな国をおさめている
しかも彼らこそ、その国そのもの！
そのてんでは三人はみなおなじ。」マイスター・ホラはモモを見て、元気づけるようにうなずいてみせました。
モモはなぞなぞをようく聞いておきましたし、とてもすばらしい記憶力をもっていたので、いまそれをゆっくりと、ひとことひとこと、くりかえして言ってみました。
「うわぁ！ほんとにすごくむずかしい！」
モモはためいきをつきました。
「ちっともわからない。
どこから手をつけていいか、見当もつかない。」
「よく考えてごらん。」
マイスター・ホラは言いました。
モモは小声で、なぞなぞをまたはじめからすっかり言いなおしてみました。
そして頭をふって、白状しました。
「あたしにはできない。」
そのまにカメがそばまできていました。
マイスター・ホラのよこにすわって、モモをいっしんに見あげています。
「さて、カシオペイア、」マイスター・ホラが言いました。
「おまえは三十分さきのことまでなんでもわかる。
モモはなぞなぞを解くかな？」
「トキマス！」
と、カシオペイアの甲らに文字が浮かびました。
「ほら、ごらん！」
マイスター・ホラはモモにむかって言いました。
「おまえには解けるはずだよ。
カシオペイアの予言はぜったいにはずれないから。」
モモはひたいにしわをよせて、もういちどいっしょうけんめい考えました。
ひとつ家に住んでる三人きょうだいって、いったいなんだろう？
人間じゃないことはたしかだ。
なぞなぞでは、きょうだいとくればいつもリンゴの種とか、歯とかで、どっちにしろ、おなじ種類のもののことだもの。
でもこの三人きょうだいってのは、おかしなぐあいにたがいに入れかわってしまうんだわ。
たがいに変わりあうようなものって、なにがある？
モモはあたりを見まわしました。
たとえばあそこの、炎の動かないろうそく。
ろうそくだと、ろうは炎に変わり、炎は光に変わる。
そうだ。
これが三人のきょうだいだ。
ああ、やっぱりだめか、これじゃ、三人ともいっしょにいる。
三人のうち二人は家にいないはずだもの。
すると、花と、実と、種みたいなものかな。
そうだ、これだとうまく合う。
種は三人のうちでいちばん小さい。
そして種がここにあれば、花と実はここにないし、種がなければ、ふたつともいられない。
ああ、やっぱりまずい！
種なら、ちゃんと見えるもの。
だって、三ばんめのいちばん小さいのをながめようとすると、いつもほかのきょうだいばかり見えてくる、そういう問題だったのに。
モモはあれこれと考えまよいました。
答えが見つかったと思っても、どれもすぐ行きどまりになってしまって、さきにすすめないのです。
でもカシオペイアの予言だと、ちゃんと答えを見つけられるはずです。
そこでモモはもういちどはじめから、なぞなぞの文句をゆっくり口ずさんでみました。
「一番うえはいまいない、これからやっとあらわれる」というところまできたとき、モモはカメが目くばせしているのに気がつきました。
その甲らに、「ソレハ　ワタシノシッテイルモノ！」
という文字が浮かんで、すぐまた消えました。
「だまってなさい、カシオペイア！」
マイスター・ホラはその文字をのぞきこんだわけでもないのに、にやりとして言いました。
「言ってはだめだ！
モモはひとりでやれるんだから。」
もちろんモモはカメの甲らの文字を見ていましたから、それがどういう意味なのかを考えはじめました。
カシオペイアが知ってるものって、なにかしら？
あたしがなぞを解くこと？
でもそれじゃ、つじつまが合わない。
なにかべつのことだとすると？
カシオペイアは、これからおこることをなんでも知っている。
これからおこること
「未来だ！」
と、モモは大声を出しました。
「一番うえはいまいない、これからやっとあらわれるこれは未来だわ！」
マイスター・ホラはうなずきました。
「すると二ばんめはいまはいなくて、もう出かけたあと。
するとこれは過去！」
マイスター・ホラはまたうなずいて、うれしそうににっこりしました。
「でも、つぎはむずかしいな。」
モモは考えこんで言いました。
「三ばんめはなにかしら？
三人のうちでいちばん小さい、でもこれがいないと、ほかの二人はいられない。
そして、いまここにいるのは、これだけ。」
モモはしばらく考えていましたが、きゅうに大声でさけびました。
「いまのことだ！
いまこのとき！
過去ってのは、過ぎてしまったときのことで、未来ってのは、これからくるときのことだもの！
だから両方とも、現在がなければ、ないわけだ。
これならぴったり合う！」
モモはうれしさで、ほおが燃えだしました。
そしてつづけます。
「でも、そのつぎは？
そのだいじな三ばんめがいられるのは、一ばんめが二ばんめのきょうだいに変身してくれるため
そうだ、つまり未来が過去に変わるからこそ、現在っていうものがあるんだ！」
モモはマイスター・ホラのほうをおどろいたように見ました。
「これで合うわ！
こんなこと、いままでいちども考えてみたことがなかった。
でも、ほんとうはいまの瞬間なんてぜんぜんなくて、あるのは過去と未来だけじゃないのかなあ。
だって、たとえばこの瞬間あたしがしゃべっているこの瞬間だって、あっというまに過去になってるもの！
あっ、そうか、わかった！
『おまえが三ばんめをよくながめようとしても、見えるのはいつもほかのきょうだいの一人だけ！』っていう意味が。
すると、そのあとのところもわかってくる。
だって、三人のきょうだいのうち、いるのは一人だけ、つまり現在だけだともいえるし、そうでなくて、過去と未来だけともいえるんですものね。
それに、三人のどれも、ほかの二人がいなければなくなってしまうのだから、けっきょくだれもいないのとおなじだとも考えられるわけだ！
ああ、頭がこんぐらかってしまう！」
「でも、なぞはまだのこっているよ。」
マイスター・ホラが言いました。
「三人がいっしょにおさめている国というのは？
しかも三人はその国そのものだというんだよ。」
モモはとほうにくれてマイスター・ホラを見ました。
いったいなんだろう？
過去と現在と未来、これをみんないっしょにすると？
モモは大きな広間を見わたしました。
視線が、なん千、なん万という時計のうえをさまよいました。
するととつぜん、目がパッとかがやきました。
「時間！」
とモモはさけんで、両手をうちあわせました。
「そうだ、時間なんだわ！
時間よ！」
モモはうれしさのあまり、二、三回とびはねました。
「それじゃ、三人のきょうだいが住んでいる家とはなにか、その答えを言ってごらん。」
マイスター・ホラはたたみかけました。
「この世界のことよ！」
「でかした！」
と、こんどはマイスター・ホラがさけんで、手をたたきました。
「すごいぞ、モモ！
なぞなぞを解くのがうまいんだね！
ほんとにうれしいよ！」
「あたしだって！」
とモモはこたえましたが、心のなかではちょっぴり、なぞを解いたのをマイスター・ホラがどうしてそんなによろこぶのか、ふしぎに思いました。
ふたりは時計の広間をまた歩きはじめ、マイスター・ホラはもっとほかのめずらしい品々をモモに見せてくれました。でもモモの頭には、まださっきのなぞなぞがこびりついています。「ねえ、おしえて、」とうとうモモはききました。「時間て、いったいなんなの？」
「それなら、おまえがたったいま、じぶんで答えを見つけたじゃないか。」
「そうじゃないの、あたしの知りたいのは時間そのもののこと時間て、なにかなんでしょ。
たしかに時間ってものはある。
ほんとうはなんなのかしら？」
「それもおまえが、じぶんで答えを見つけられるといいんだがね。」
モモはじっくり考えてみました。
「時間はあるそれはいずれにしろたしかだ。」
思いにしずんでつぶやきました。
「でも、さわることはできない。
つかまえられもしない。
においみたいなものかな？
でも時間て、ちっともとまってないで、動いていく。
すると、どこからかやってくるにちがいない。
風みたいなものかしら？
いや、ちがう！
そうだ、わかった！
一種の音楽なのよいつでもひびいているから、人間がとりたてて聞きもしない音楽。
でもあたしは、ときどき聞いていたような気がする。
とってもしずかな音楽よ。」
「わたしにはそれがわかっていたよ。」
マイスター・ホラはうなずきました。
「だから、おまえをここに呼んだのだ。」
「でも、それだけじゃない。」
モモはまださっきの考えを追いつづけながら言いました。
「あの音楽はとおくから聞こえてきたけど、でもあたしの心のふかいところでひびきあった。
時間ていうのも、やっぱりそういうものかもしれない。」
モモはわけがわからなくなって、だまりこみましたが、やがて自信なさそうにつけくわえました。
「あたしの言いたいのは、水の上を風が吹くと、さざ波がおこるでしょ、そういうようなことなの。
でもあたし、きっとくだらないことばかりしゃべってるんだわ！」
「いや、そんなことはない。
おまえはなかなかいいことを言うよ。
だから、ひとつ、おまえに秘密をあかそうと思うのだがね。
ここの〈さかさま小路〉の〈どこにもない家〉は、あらゆる人間の時間のみなもとなのだよ。」
モモはびっくりしてあいてを見あげながら、小さな声で言いました。
「まあ！
あなたがじぶんで時間をつくってるの？」
マイスター・ホラは、またほほえみました。
「いや、そうではない。
わたしはただ時間をつかさどっているだけだ。
わたしのつとめは、人間のひとりひとりに、その人のぶんとして定められた時間をくばることなのだよ。」
「それなら、時間どろぼうが人間から時間をこれいじょうぬすめないようにすることだって、わけもないことでしょう？」
「いや、それはできないのだ。
というのはな、人間はじぶんの時間をどうするかは、じぶんできめなくてはならないからだよ。
だから時間をぬすまれないように守ることだって、じぶんでやらなくてはいけない。
わたしにできることは、時間をわけてやることだけだ。」
モモは広間を見わたしてから、こうたずねました。
「たくさん時計があるのは、そのためなのね？
ぜんぶの人間にひとつずつあるんでしょう？」
「そうじゃないんだよ、モモ。
この時計はわたしが趣味であつめただけなのだ。
時計というのはね、人間ひとりひとりの胸のなかにあるものを、きわめて不完全ながらもまねて象ったものなのだ。
光を見るためには目があり、音を聞くためには耳があるのとおなじに、人間には時間を感じとるために心というものがある。
そして、もしその心が時間を感じとらないようなときには、その時間はないもおなじだ。
ちょうど虹の七色が目の見えない人にはないもおなじで、鳥の声が耳の聞こえない人にはないもおなじなようにね。
でもかなしいことに、心臓はちゃんと生きて鼓動しているのに、なにも感じとれない心をもった人がいるのだ。」
「すると、もしあたしの心臓がいつか鼓動をやめてしまったら、どうなるの？」
「そのときは、おまえの時間もおしまいになる。
あるいは、こういうふうにも言えるかもしれないね。
おまえじしんは、おまえの生きた昼夜と年月すべての時間をさかのぼってゆく、と。
人生を逆にもどっていって、ずっとまえにくぐった人生への銀の門にさいごにはたどりつく。
そしてその門をこんどはまた出ていくのだ。」
「そのむこうはなんなの？」
「そこは、おまえがこれまでになんどもかすかに聞きつけていたあの音楽の出てくるところだ。
でもこんどは、おまえもその音楽にくわわる。
おまえじしんがひとつの音になるのだよ。」
マイスター・ホラはモモをしげしげと見て、ききました。
「けれどこういうことは、おまえにはまだむずかしくてわからないだろうね。」
「そんなことないわ。」
モモはしずかに言いました。
「わかるような気がする。」
モモは、なにもかもがさかさまだったあの〈さかさま小路〉を歩いたときのことを思いだしながら、たずねました。
「あなたは死なの？」
マイスター・ホラはほほえんでしばらくだまっていましたが、やがて口をひらきました。
「もし人間が死とはなにかを知ったら、こわいとは思わなくなるだろうにね。
そして死をおそれないようになれば、生きる時間を人間からぬすむようなことは、だれにもできなくなるはずだ。」
「そう人間におしえてあげればいいのに。」
「そうかね？
わたしは時間をくばるたびにそう言っているのだがね。
でも人間はいっこうに耳をかたむける気にならないらしい。
死をこわがらせるような話のほうを信じたがるようだね。これもわからないなぞのひとつだ。」「あたしはこわくない。」
モモは言いました。
マイスター・ホラはゆっくりとうなずいて、モモを長いことじっと見つめ、それからこうたずねました。
「時間のみなもとを見たいかね？」「はい。」
モモはささやくようにこたえました。
「つれていってあげよう。
だがあそこでは沈黙を守らなくてはいけない。
なにもきいてはいけないし、ものを言ってもいけない。
それを約束してくれるかね？」
モモはだまってうなずきました。
するとマイスター・ホラは腰をかがめてモモをかかえあげ、しっかりとうでにだきました。
そのすがたはきゅうに大きく、言いようもなく年をとって見えました。
でもふつうの老人のようではなく、いく千年もの年をへた大木か、きり立った岩山のようです。
それから彼は手でモモの目をふさぎました。
ひんやりとしたかろやかな雪が顔にふりつもったような感じです。
それから、マイスター・ホラのうでにだかれたまま、長いくらいろうかをとおっていったようです。
でもこうしているとひとつも不安を感じません。
はじめは、じぶんの心臓の鼓動が聞こえるようでしたが、そのうちにだんだんと、ほんとうはそれはマイスター・ホラの足音が反響する音だと思えてきました。
長いみちのりでしたが、やっとモモはどこかでおろされました。
すぐ目のまえにマイスター・ホラの顔があって、大きな目で見つめながら、指をくちびるにあてています。
それから彼はからだを起こして、うしろにさがりました。
金色のうすあかりが、モモをつつんでいました。
だんだんと目がなれるにつれて、じぶんが大きなまんまるい丸天井の下に立っているのがわかってきました。
大空とおなじくらいあろうかとも思えるほどの大きさです。
しかもそれが純金でできているのです。
天井のいちばん高い中心に、まるい穴があいています。
そこから光の柱がまっすぐ下におりていて、そのま下には、やはりまんまるな池があり、そのくろぐろとした水は、まるで黒い鏡のようになめらかで、じっと動きません。
水面にすぐちかいところで、なにかあかるい星のようなものが光の柱のなかできらめいています。
それはおごそかな、ゆったりとした速度で動いているのですが、よく見ると、黒い鏡の上を行きつもどりつしている大きな大きな振子でした。
でもどこからぶらさがっているのでもないようです。
まるで重さのないもののように、ちゅうをたゆたっています。
この星の振子はいまゆっくりと池のへりに近づいてきました。
するとそこのくらい水面から、大きな花のつぼみがすうっとのびて出てきました。
振子が近づくにつれて、つぼみはだんだんふくらみはじめ、やがてすっかりひらいた花が水のおもてにうかびました。
それはモモがいちども見たことのないほど、うつくしい花でした。
まるで、光りかがやく色そのものでできているようです。
このような色があろうとは、モモは想像さえしたことがありません。
星の振子は、しばらく花の上にとどまっていました。
モモはその光景に、すべてをわすれて見入りました。
そのかおりをかいだだけでも、これまではっきりとはわからないながらもずっとあこがれつづけてきたものは、これだったような気がしてきます。
やがてまた振子は、ゆっくりゆっくりもどっていきました。
そして振子がわずかずつとおざかるにつれて、おどろいたことに、そのうつくしい花はしおれはじめました。
花びらが一枚、また一枚と散って、くらい池の底にしずんでゆきます。
モモは、二度ととりもどすことのできないものが永久に消えさってゆくのを見るような、悲痛な気もちがしました。
振子がくらい池のまんなかまできたときには、さっきのうつくしい花はすっかり散りつくしていました。
ところがそのときには、池のむこうがわに、またべつのつぼみがくらい水面から浮かびあがりはじめているではありませんか。
そして振子がゆっくりと近づくにつれて、さっきよりももっとあでやかな花が咲きにおいはじめたのです。
モモはちかくによってながめようと、池をまわってゆきました。
こんどの花は、さっきのとはまったくちがう花でした。
やはりモモの見たことのないような色をしていますが、こんどの色のほうが、はるかにゆたかで、はなやかな気がします。
においも、さっきとはちがう感じの、もっとあでやかなにおいです。
見れば見るほど、つぎからつぎとこの花のすばらしいてんがモモの目に入ってきました。
けれどもやがてまた星の振子はむきをかえ、花はさかりをすぎて、一枚ずつ花びらを散らし、くろぐろとした池の底しれぬ深みに消えてゆきました。
しずかに、しずかに、振子は反対がわにもどってゆきます。
けれどさっきとおなじところではなく、ほんのわずかずれたあたりです。
そしてその場所、さいしょの花から一歩ほどはなれたところに、またしてもつぼみがひとつ浮かびあがり、しずかにふくらみはじめました。
これほどうつくしい花があろうかと、モモには思えました。
これこそすべての花のなかの花、唯一無比の奇跡の花です！
けれどこの花もまたさかりをすぎ、くらい水底に散ってしずんでゆくのを見て、モモは声をあげて泣きたい思いでした。
でもマイスター・ホラにした約束を思いだして、じっとこらえました。
むこうがわにいった振子は、そこでもまたさっきより一歩ほどとおくまですすみ、そこにふたたび新しい花がくらい水面から咲きだしました。
見ているうちにモモにだんだんとわかってきましたが、新しく咲く花はどれも、それまでのどれともちがった花でしたし、ひとつ咲くごとに、これこそいちばんうつくしいと思えるような花でした。
池のまわりをなんども行きつもどりつしながら、モモは花がつぎからつぎへと咲いては散ってゆくのをながめました。
いつまで見ていても見あきないながめです。
けれどそのうちに、ここではもうひとつべつのことがたえまなくすすんでいることがわかってきました。
いままでは気がつかなかったのです。
丸天井のまんなかから射しこんでいる光の柱は、光として目に見えるだけではありませんでしたモモはそこから音も聞こえてくることに気がついたのです！
はじめそれは、とおくの木のこずえにたわむれる風のざわめきのように聞こえました。
けれどその音はしだいにはげしくなって、滝の音か、岩に打ちよせる波のとどろきににてきました。
よく聞いているうちに、数えきれないほどの種類の音がひびきあっているのだということが、はっきりしてきました。
たえずたがいに入りまじりながら新しくひびきをととのえあい、音を変え、たえまなく新しいハーモニーをつくりだしています。
それは音楽のようでいて、しかもまったくべつのものです。
そのときとつぜんモモは気がつきました。
まえによく、きらめく星空の下でしずけさにじっと耳をかたむけていたとき、はるかかなたからひそやかに聞こえてきた音楽が、これだったのです。
ところがこんどは、ひとつひとつの音がだんだんとはっきりすみわたってきました。
モモはふとこんな気がしましたこの鳴りひびく光こそが、どれとして同じもののないあの類なくうつくしい花のひとつひとつを、くらい水底から呼びだして形をあたえているのではないでしょうか。
じっと耳をかたむけていると、だんだんはっきり、ひとつひとつの声が聞きわけられるようになってきました。
でもそれは人間の声ではなく、金や銀や、そのほかあらゆる種類の金属がうたっているようなひびきです。
するとこんどはすぐそれにつづいて、まったくちがう種類の声、想像もおよばぬとおくから言いあらわしがたい力強さをもってひびいてくる声が、聞こえてきました。
それらはだんだんはっきりしてきて、やがてことばが聞きとれるようになりました。
いちども聞いたことのないふしぎなことばですが、それでもモモにはわかります。
それは、太陽と月とあらゆる惑星と恒星が、じぶんたちそれぞれのほんとうの名前をつげていることばでした。
そしてそれらの名前こそ、ここの〈時間の花〉のひとつひとつを誕生させ、ふたたび消えさらせるために、星々がなにをしているのか、どのように力をおよぼしあっているのかを、知るとなっているのです。
そのとき、とつぜんモモはさとりました。
これらのことばはすべて、じぶんに語りかけられたものなのです！
全世界が、はるかかなたの星々にいたるまで、たったひとつの巨大な顔となってモモのほうをむき、じっと見つめて話しかけているのです！
おそろしさよりもっともっと大きななにかが、モモを圧倒しました。
その瞬間、手まねきしているマイスター・ホラのすがたが目に入りました。
モモはかけよりました。
マイスター・ホラにだきあげられ、その胸に顔をうずめました。
ふたたび彼の手が雪のようにふわっと目をふさぐと、すべてはくらく、しずかになって、不安は消えました。
彼は長いろうかをとおって、もどってゆきました。
時計のすきまの小さなへやにかえりつくと、彼はモモを気もちのよいソファーにねかせました。
「マイスター・ホラ、」モモはささやきました。
「あたし、ちっとも知らなかった。
人間の時間があんなに」ぴったりすることばをさがしましたが、見つかりません。
しかたなく、こうむすびました「あんなに大きいなんて。」
「おまえの見たり聞いたりしてきたものはね、モモ、あれはぜんぶの人間の時間じゃないんだよ。
おまえだけのぶんの時間なのだ。
どの人間にもそれぞれに、いまおまえが行ってきたような場所がある。
だがそこに行けるのは、わたしに抱いてもらえるひとだけだ。
それにふつうの目では、あそこを見ることはできない。」
「でも、あたしの行ってきたところは、いったいなんなの？」
「おまえじしんの心のなかだ。」
マイスター・ホラはそう言って、モモのもしゃもしゃの髪をやさしくなでました。
「マイスター・ホラ、」モモはまたささやきました。
「あたしの友だちもつれてきていい？」
「いや、いまはまだだめだ。」
「あたし、いつまでここにいていいの？」
「友だちのところにかえりたくなるまで、いていいんだよ、モモ。」
「でも、星が話してくれたことを、友だちに話してあげるのはかまわないんでしょ？」
「それはいいよ。
だができないだろうね。」
「どうして？」
「それを話すためには、まずおまえのなかでことばが熟さなくてはいけないからだ。」
「でも話したい、なにもかも！
あそこで聞いた声を、うたって聞かせられるといいな。
そうしたら、なにもかもまたよくなると思うわ。」
「ほんとうにそうしたいのなら、待つこともできなくてはいけないね。」
「待つなんて、わけのないことよ。」
「いいかね、地球が太陽をひとめぐりするあいだ、土のなかで眠って芽をだす日を待っている種のように、待つことだ。
ことばがおまえのなかで熟しきるまでには、それくらい長いときがひつようなのだよ。
それだけ待てるかね！」
「はい。」
モモは、ささやくようにこたえました。
「それでは、おやすみ。」
そう言って、マイスター・ホラはモモのまぶたをかるくなでました。
「眠るのだよ！」
モモはふかぶかとしあわせそうに息を吸うと、すぐに眠りにおちてゆきました。
第三部　〈時間の花〉
13章　むこうでは一日、ここでは一年
モモは眠りからさめ、目をあけました。
じぶんがどこにいるのかわからなくて、しばらく頭をひねりました。
どうしてまた、円形劇場あとの草むした石段にもどってきてしまっているのか、わけがわかりません。
ほんのついさっきまで、〈どこにもない家〉のマイスター・ホラのところにいたはずです。
それがどうしてこんなにとつぜんに、ここにまいもどってしまったのでしょう？
あたりはくらく、ひんやりしています。
東の地平線のあたりが、ようやくほんのりと白みはじめたばかりです。
モモはさむさにブルッとからだをふるわせて、ぶかぶかの上衣のまえをかきあわせました。
これまでのできごとはなにもかも、はっきりとおぼえています。
カメのあとについて、夜なかの大都会を歩いていったことも、ふしぎな光にてらされてまぶしくかがやいていた白い家々のならぶ地区のことも、〈さかさま小路〉のことも、数えきれないほど時計のある広間のことも、チョコレートと、はちみつをぬったパンのことも、マイスター・ホラとかわしたことばのひとこと、ひとことも、なぞなぞのことも。
でもいちばんあざやかに記憶にのこっているのは、金の丸天井の下で見聞きしたことです。
いまでも目をとじるだけで、これまでにいちどとして見たことのないほどうつくしく、はなやかな色どりの花々が、まぶたにうかびあがってきます。
そして太陽と月と星々のあの声も、いまでもまだはっきりと耳にひびいていて、そのメロディーを口ずさむことができるほどです。
モモはうたってみました。
そうしていると、ことばがひとりでに口をついて出てきます。
それは、あの花々のかおりと、見たことのない色あいとを、じっさいに表現していることばではありませんか！
モモの記憶のなかのあの声が、それらのことばを語っているのですしかもその記憶そのものにおどろくべき奇跡がおこっていました！
モモはそこに、じぶんが見たり聞いたりしたことを見つけただけではありません、もっともっとたくさんのことを、つぎからつぎと発見しました。
つきることのない魔法の泉のように、そこにはいく千もの〈時間の花〉のすがたがうかびあがってきます。
そしてその花のひとつひとつが、あたらしいことばとなって鳴りひびくのです。
モモはただじぶんのなかにじっと耳をかたむけさえすれば、それらのことばを声に出して言えるし、うたうことさえできるのです。
そのことばは、神秘にみちたふしぎなことを語っていました。
けれどそのことばをまねて声に出してみると、モモにはその意味がわかってきました。
そういえばマイスター・ホラは、ことばはモモのなかでまず熟さなくてはいけないと言っていました。
それはこのことだったのです！
でもひょっとすると、なにもかもただの夢だったのでは？
ほんとうにはおこらなかったのではないでしょうか？
モモがまだそうやって考えこんでいると、下のほうの中央のまるい広場でなにかがごそごそ動くのがふと目に入りました。
カメです！
食べられそうな草をのんびりとさがしているのです。
おおいそぎでモモは石段をかけおりて、カメのそばにしゃがみこみました。
カメはちょっと頭をもたげて、おおむかしの光をやどしたような黒い目でモモを見つめましたが、すぐにまたゆったりと草をかみはじめました。
「おはよう、カメさん。」
モモは言いました。
甲らにはなんの返事もでません。
「ゆうべあたしをマイスター・ホラのところにつれてってくれたのは、おまえだったの？」
また返事がありません。
モモはがっかりして、ため息をつきました。
「ざんねんだわ、おまえはただのふつうのカメなのね。
あのカメあ、なんていったっけ、名前をわすれちゃったけど、あのカメじゃないのね。
すてきな名前だったんだけどな、でも長くて、かわってたわ。
あんなのははじめて聞く名前だった。」
「カシオペイア！」
ふいにカメの甲らにほんのり光る文字が浮かびました。
モモはうれしくなって、その文字を一字一字たどりました。
「そうよ！」
モモはさけんで、手をたたきました。
「この名前だわ！
するとやっぱりおまえなの？
マイスター・ホラのカメさんなんでしょ？」
「モチロン！」
「それじゃなぜはじめのうち返事しなかったの？」
「ショクジチュウ！」
「あら、ごめんなさい！
食事のじゃまをする気はなかったのよ。
ただね、どうしてきゅうにあたしがここにまたいるのか、知りたかったの。」
「アナタガ　ネガッタカラ！」
「へええ、おかしいな。」
モモはつぶやきました。
「そのことは、ちっともおぼえてない。
で、カシオペイア、おまえは？
どうしてマイスター・ホラのところにいないで、あたしといっしょにきたの？」
「ワタシガ　ネガッタカラ！」
甲らの文字がこたえました。
「ありがとう、しんせつにしてくれて。」
「ドウイタシマシテ！」
カメはこれでさしあたり会話をおしまいにするつもりらしく、中断された朝ごはんをまたつづけようと、のそのそはってゆきました。
モモは石段に腰かけて、ベッポやジジや子どもたちに会うのを、たのしみに待ちました。
そして、じぶんのなかでたえまなくひびいている音楽に、ふたたび耳をかたむけました。
ここにいるのはモモひとりきりで、歌を聞いてくれる人間はだれもいませんでしたが、それでも声をはりあげ、心をこめて、そのメロディーとことばにあわせて、おりしものぼりはじめたお日さまにむかってうたいました。
そうしていると、鳥も、コオロギも、木も、そればかりか古びた石までも、モモの歌に聞きいってくれているような気がしてきました。
このさき長いあいだ、これいがいにはモモの声に耳をかたむけてくれるものがいないとは、モモは知るよしもありませんでした。
いくら待っても友だちはきてくれないことも、じぶんがじつは長い月日をるすにしていて、そのあいだに世のなかは変わってしまっていたことも、知らなかったのです。
ガイドのジジをまるめこむのは、灰色の男たちにはわりあいかんたんにできました。
まず手はじめはこうでした。
一年ほどまえ、モモがあとかたもなくすがたを消したすぐあと、新聞にジジについてかなり長い記事が出ました。
「ほんとうの物語の語り手として最後の人物」という見出しです。
そのうえ、いつどこに行けばこの人物に会えるかも書いてあり、これほどおもしろいみものを見のがしてはならないとまで、推賞してありました。
それからというものは、ジジに会って話を聞きたいという人が、ひきもきらず円形劇場あとにおしかけてくるようになりました。
ジジはもちろん、うれしくないわけがありません。
れいのごとく、思いつくままに話をして、おわるとぼうしをもってひとまわりし、そのたびにコインやおさつでいっぱいにしてもらいました。
まもなくジジはある旅行社にやとわれました。
この会社は、ジジそのものを観光案内の目玉のひとつとして宣伝して、そのための権利金としてジジにそうとうな額のお金をよぶんに支払いました。
観光客はバスをつらねてくるようになり、いくらもたたないうちにジジは、本格的な時間表にしたがってガイドをつとめなくてはならないようになりました。
こうすれば、そのためにお金をはらってきた人たちが、もれなくジジの話を聞けたからです。
こうなるとモモのいないことがとてもつらくなりだしました。
モモなしでは、空想のつばさがしぼんでしまうからです。
それでもジジはとにかくまだ、たとえ二倍のお金をつまれてもおなじ話は二度とくりかえすまいと、がんばっていました。
いく月もたたないうちに、円形劇場あとに立ってぼうしをもってまわるようなことは、しないですむようになりました。
ラジオ放送に、そのすこしあとではテレビにまで、出演するようになったからです。
いまでは週に三回、なん百万もの聴視者に物語をして、かせぎまくっています。
それまでにはもう円形劇場あとちかくに住むのはやめて、まるっきりべつの住宅地にうつっていました。
金もちや有名人ばかりの住んでいる地区です。
そこの、よく手入れのゆきとどいた庭園にかこまれた、近代的な大邸宅を借りていました。
名前もジジなどというのはやめて、ジロラモと名のりました。
いまではもちろん、いぜんのようにたえず新しい話のたねを考えだすことなど、とっくにあきらめていました。
そんなひまはないのです。
そこで、思いついた話のたねをうまくやりくりして、経済的につかうことにしました。
たったひとつのたねから、五つものちがう話をこしらえあげることだってあります。
でもこうやってみても、ますますふくらんでくる需要にはまだ追いつけないという事態になってきました。
そこである日、ジジはゆるすべからざることをしてしまいました。
モモだけのためにつくってあった物語のひとつを、話してしまったのです。
でもこの話もほかのとどうよう、みんなはよく味わいもせずのみこんで、またたちまちわすれてしまいました。
そして、あとからあとから話を要求するのです。
ジジはすっかりこのめまぐるしいテンポにまきこまれて、立ちどまって考えなおすいとまもなく、モモのためだけにとっておいた物語をつぎつぎと話してしまいました。
そしてついにさいごの物語を話してしまったときには、きゅうにじぶんのなかがからっぽになり、もうなにひとつ考えだせなくなっているのを感じました。
でも、成功に見はなされるのがこわくてたまらなかったジジは、こんどはいままでの物語をぜんぶもういちど話すことにしました。
ただ新しい題をつけて、内容をちょっぴり変えただけです。
でもおどろいたことに、これに気がついた人は、ただのひとりもいないようでした。
いずれにしろ、これで注文がへるようなことはおこらなかったのです。
おぼれたものがわらでもつかむように、ジジはこういうやり方に必死でしがみつきました。
とにかくいまや大金もちで有名人になっていたからですそしてこれこそ、ジジがいつもいつも夢みていたことだったではありませんか？
それでもときどき、夜、絹のふとんにくるまって寝ていると、むかしのくらしがなつかしくてたまらなくなることがあります。
モモやベッポじいさんや子どもたちといっしょにいられたころのこと、ジジがまだほんとうに物語をかたれたころのことです。
けれどそのころのくらしにもどることはできません。
モモはあれっきり、ゆくえがわからないのですから。
はじめのうちジジはモモをさがそうと、あれこれしんけんに骨をおりましたが、そのうちにだんだんとそのひまがなくなってしまいました。
いまでは三人もの有能な女性秘書をかかえていて、その秘書たちがジジにかわって契約をむすんだり、ジジが物語を口述するのをうつしとったり、広告を出したり、スケジュールの調整をしたりするのです。
でもモモをさがしにゆく時間をとろうにも、予定表はもうびっしりつまっていて、とてもできない相談です。
むかしのジジを思わせるところは、もうわずかしかのこっていませんでした。
けれどもある日のこと、このかすかにのこったジジらしさをふるいおこし、反省してたちなおろうと決心しました。
なんといってもおれはいまじゃひとかどの人間だ、とジジはじぶんに言い聞かせました。
おれの声には重みがある、おれの声にはいく百万もの人が耳をかたむけるんだ。
もしこのおれがほんとうのことを言わなければ、だれが言えるだろう！
そうだ、おれがみんなに灰色の男たちのことを話すんだ！
そして、これはつくり話じゃない、どうか聴視者のみなさんでモモさがしをてつだってください、とたのむことにしよう。
この決心をしたのも、むかしの友だちがなつかしくてたまらなくなったある夜のことでした。
そして夜が白みはじめたときには、ジジはもう大きなつくえにすわって、この計画を実行するためにメモをとろうとしていました。
ところが、さいしょのことばを書くか書かないかのうちに、電話のベルがけたたましく鳴りました。
受話器をとって耳に当てましたが、その顔はたちまち恐怖にこわばりました。
ぶきみに抑揚のない、言うなれば灰色の声が話しかけてきます。
それを聞くやいなや、骨のずいからいあがってくるかと思われるようなさむけにおそわれました。
「やめておけ！」その声は言いました。「おまえのためを思って忠告する。」「いったいだれだ？」
ジジはききました。
「おまえにはよくわかっているだろう。
わざわざ名のるまでもないと思うがね。
これまでじきじきに話したことがなかったのはたしかだが、それでももうとっくから、おまえはすっかりわれわれのなかまになっているのだ。
そうとは知らなかったとでも言う気か？」
「おれにどうしろって言うんだ？」
「おまえがいまもくろんでいることは、気にくわんね。
おとなしくして、そんなことはやめるんだ、いいか？」
ジジはありったけの勇気をふるいおこしました。
「いやだ、やめないぞ。
おれはもうむかしのような無名のとるにたりないガイドのジジじゃないんだ。
いまじゃ、りっぱな男なんだぞ。おまえたちがおれとはりあえるかどうか、見ようじゃないか。」電話の声はのっぺりと抑揚なく笑いました。
ジジはとつぜん、歯がガチガチ鳴りはじめました。
「おまえはどうっていうほどのやつじゃない。」
その声は言いました。
「おまえをつくりだしたのはわれわれだ。
おまえはゴム人形さ。
われわれが空気を入れてふくらましてやったのだ。
だがわれわれをおこらせるようなことをしたら、また空気をぬいてしまうぞ。
それとも、いまのようになれたのは、おまえのそのけちな才能のおかげだとでも、ほんきで思っているのか？」
「そうだとも。」
ジジはかすれ声でこたえました。
「あわれなジジ、むかしもいまもあいかわらずの夢想家だな。
いぜんのおまえは、貧乏人ジジのかっこうはしてても、ほんとうは王子ジロラモだと夢想していた。
いまはどうだ？
王子ジロラモに扮しただけの貧乏人ジジさ。
それでもおまえは、われわれに感謝すべきなのだ。
おまえの夢をすっかりかなえてやったのは、われわれなのだからな。」「ち、ちがう！」
ジジはさけびました。
「そんなのはうそだ！」
「これはおそれいった！」
と電話の声はこたえて、またのっぺりした笑い声をたてました。
「ほかならぬおまえが、ほんとうのことを言ってわれわれに立ちむかうつもりか？
ほんとうとうそについては、おまえはむかしいつも、いろいろとけっこうな説をならべてたものじゃないか。
いけないね、ジジ、ほんとうのことを言おうなんてしたら、身のためにならないぞ。
われわれの援助で、おまえはその大ぼらで名を売ったのだ。
ほんとうのことを言うなんてがらじゃない。
だから、やめておくんだ！」
「おまえたちは、モモをどうしたんだ？」
「そんなことに、おまえのこんぐらがった頭をつかうなんて、やめたほうがいいぞ！
あの子を助けることが、おまえにできるものかわれわれの話をばらしたところで、ぜんぜん役にはたたないね。
そんなことをすれば、おまえのすばらしい成功が、やってきたときとおなじはやさでまた逃げてゆくだけさ。
もちろん、どうするかをきめるのはおまえじしんだ。
おまえがどうしてもと言うのなら、英雄を気どったあげく身をほろぼしたって、われわれはかまいはしない。
だがな、それほど恩知らずのやつに、われわれがそのさきも援助の手をさしのべるだろうなどと、期待してくれてはこまるぞ。
どうだね、金もちで有名だってことのほうが、ずっといい気分じゃないか？」
「そりゃそうだが」ジジはくるしそうにこたえました。
「なあ、そうだろう！
それじゃいいか、われわれにかまうな！
みんなにはこれまでどおり、よろこびそうな話をしてやればいいんだ！」
「なにもかも知ってしまったいじょう、そんなことがどうしておれにできる？」
ジジは必死になって抗議しました。
「ひとつ、いい助言をしてやろう。
あまり深刻に考えないことだ。
おれにはじっさいなんのかかわりもないこう考えれば、これまでどおり気らくにやっていけるじゃないか！」
「そう考えればね」ジジはぼうぜんと目のまえを見つめて、つぶやきました。
カチッと電話のきれる音が聞こえました。
ジジは受話器をおくと、大きな仕事づくえに身をふせて、両うでに顔をうずめました。
声をおしころしたすすり泣きに、からだじゅうがふるえました。
この日から、ジジはじぶんじしんにたいする尊敬をすっかりなくしてしまいました。
モモをさがす計画はあきらめて、これまでどおりのくらしをつづけましたが、いつもいつも、おれはイカサマ師だという思いがつきまとってはなれません。
たしかにそのとおり、ジジはイカサマ師なのです。
これまでは、想像力のおもむくままに、天真らんまんに空想の世界をふわふわととびかってきました。
ところがいまでは、うそと知りつつうそを話しているのです！
いまのジジは、聴衆の道化になりました。
あやつり人形なのです。
そしてそれを自覚していました。
じぶんのやっていることが、いやでたまらなくなりはじめました。
そうなると、ジジの話す物語はますます鉄面皮なうそになるか、ますます感傷的になるかでした。
ところがそれによってジジの成功はつまずくどころではありません。
反対に、人びとはこれこそ新しいスタイルの物語だとほめそやし、そのまねをするものが続出するありさまでした。
このスタイルは大流行となりました。
でもジジはひとつもうれしくありません。
いまでは、だれのおかげでじぶんがこんな成功をおさめたのか、知っているからです。
じぶんの力で手に入れたものは、なにひとつありません。
じぶんのものは、なにもかも、なくしてしまったのです。
けれどジジはあいかわらず秒きざみで予定表にしたがって車でかけまわり、とびきりはやい飛行機でとびまわり、歩いているときも、立っているときも、たえまなく口述をつづけて、古い物語を新しい衣裳でごまかしながら秘書嬢に書きとらせました。
新聞という新聞がこぞって書きたてているとおり、ジジは「おどろくべく多産」でした。
こうして、むかしの夢見るジジは、うそつきジロラモになりはてたのです。
道路掃除夫ベッポじいさんをかたづけるのには、灰色の男たちはこれよりはるかに手をやきました。
モモが消えてしまったあの夜いらい、ベッポは仕事のときいがいはいつも円形劇場あとにすわりこんで、じっと待っていました。
心配と不安は日ごとに高まりました。
とうとうそれにたえきれなくなったベッポは、ジジがいろいろともっともな理由で反対してはいたけれど、やっぱり警察にとどけにいこうと心をきめました。
「窓に鉄格子のはまった施設にまたほうりこまれるとしたって、」とベッポはじぶんに言いきかせました。
「灰色の男につかまっているよりは、まだましじゃないか。
とにかくモモがまだ生きてるとしたらな。
そういう施設からあの子はいちど逃げだしたんだから、また逃げればいいんだ。
それより、入れられないですむように、わしがなんとかしてやれるかもしれない。
だがまずいちばんに、あの子を見つけだすことだ。」
そこでベッポは、いちばんちかい町はずれの交番に出かけてゆきました。
入口のまえでしばらくたたずんで、手にもったぼうしをひねくっていましたが、ようやく心をきめるとなかに入っていきました。
「なんの用かね？」
ちょうどそのとき長くてややこしい書類の書きこみをやっていた警官がたずねました。
ベッポはしばらくたって、ようやく口をひらきました。
「なにかおそろしいことがおこったにちがいないんですが」「ほう？」
警官はあいかわらず書きこみをつづけながらききました。
「で、どんなことかね？」
「わしたちのモモのことなんです。」
「子どもか？」
「はい、小さな女の子です。」
「あんたの子どもかい？」
「いえ。」
ベッポはどぎまぎして言いました。
「その、つまり、そうなんだが、でもわしは父親じゃないんで。」
「いえ、つまり、そうだと？」
警官はいらいらして言いました。
「いったいだれの子なんだ？
親は？」
「それが、だれにもわからないんです。」
「その子の身元はどこにとどけ出てある？」
「身元のとどけ出？
ああ、それならわしたちのところだと思います。
わしたちはみんな、あの子の住んでるとこを知ってますから。」
「それじゃ、とどけ出にはならん。」
警官はためいきをついて言いました。
「法律違反だぞ、知らないのか？
それじゃ、身元の調べようがない！
その子はだれのところに住んでるのかね？」
「ひとりぐらしです。
つまりその、円形劇場あとに。
でもいまはそこにいません。
いなくなっちゃったんです。」
「ちょっと待ってくれ。
するとこうだな、市外の廃墟にいままで浮浪児の女の子が住んでいた、その名前はなんといったかな？」
「モモです。」
警官はそれを書きつけはじめました。
「名前はモモ。モモなんというんだ？
苗字もだ！」
「モモだけで、あとはありません。」
警官はあごの下を指でかきながら、ベッポをこまったようにながめました。
「それじゃまずいんだよ。
力になってあげようと思うがね、これじゃ捜索願いの書類もつくれないじゃないか。
じゃあんたの名前は？」
「ベッポです。」
「それだけか？」
「道路掃除夫ベッポ。」
「苗字をきいてるんだ、職業じゃない！」
「苗字と職業の兼用なんです。」
ベッポはしんぼうづよく説明しました。
警官はペンをおいて、両手で顔をおおうと、絶望のうめきをあげました。
「なんて運のわるいこった！
ちょうどおれが勤務の番のときに、こんなやつがあらわれるとは！」
それから警官は身を起こしなおすと、肩をぴんと張り、老人にむかって元気づけるようにほほえんで、病人をいたわる看護士の口調で話しかけました。
「身元調べはまあ、あとにまわすとしよう。
まずさきに、いったいどんな事件か、どういうふうにおこったのか、順序だててすっかり話してくれないか。」
「すっかり？」ベッポはうたがわしそうにききました。「すっかりだ、事件に関係のあることはな。」警官はこたえました。「わたしはむろん、ぜんぜんひまがない。
ひるまでにこの書類の山にぜんぶ記入をすませなきゃならないんだ。
もう体力も神経も、まいりかかっているだがな、まあ、あんたはおちついてゆっくり話すがいいよ、話したいことをすっかりな。」
警官はいすにもたれて、まるでこれから火あぶりの刑に処せられようとしている殉教者のような顔で、目をとじました。
そこでベッポじいさんは、れいのきみょうな、わかりにくい話し方で、モモがあらわれたそもそものはじめから、モモのふしぎな性質のことや、ごみの集積場でじぶんがぬすみ聞きした灰色の男たちの話まで、なにもかも洗いざらいしゃべりました。
「そしてそのおなじ夜、モモがいなくなったんです。」
ベッポは話をむすびました。
警官はベッポを長いこと気むずかしげににらんでいましたが、ようやく口をひらいて言いました。
「つまり言いかえると、こうだな。
およそいたとは信じられそうもないような、小さい女の子がいた。
だが、たしかにいたとは、だれも立証できない。
そしてその子は、いるはずもない幽霊どもに、どこへやら誘拐されてしまった。
ところがそのてんも、確実とは言えない。
こんな事件を、警察になんとかしろと言うんだな？」
「はい、おねがいします！」
警官はぐっとからだをのりだして、ぞんざいな口調でどなりました。
「おい、おれの鼻さきで息を吐いてみろ！」
ベッポはなんでそんなことをさせられるのかわからなくて、肩をすぼめましたが、それでも命じられたとおりに、警官の顔に息をふきかけました。
警官は鼻をひくひくさせ、それから頭をふって言いました。
「よっぱらってはいないようだ。」
「もちろんですとも。」
ベッポは赤くなって、もじもじしながらつぶやきました。
「よっぱらったことなど、ありませんや。」
「じゃいったいなんだって、こんなくだらない話をするんだ？
警察がこんな子どもだましの話にひきずりこまれるほどのまぬけだと、あんたは思ってるのかね？」
「はあ。」
ベッポはすなおにこたえました。
これにはとうとう警官の堪忍ぶくろの緒がきれました。
いすからとびあがって、長くてややこしい書類をにぎりこぶしでドシンとたたくと、顔をまっかにしてどなりました。
「もうたくさんだ！
さっさと消えうせろ！
さもないと警察を侮辱した罪で、ぶちこんでやるぞ！」
「すみません。」
ベッポはちぢみあがって口ごもりました。
「そういうつもりじゃなかったんで。
わしの言いたかったのは」
「出ていけ！」
警官はわめきました。
ベッポはうしろをむいて、外に出ました。
つぎの日も、そのまたつぎの日も、ベッポはいろいろな場所の交番にすがたをあらわしました。
そこでくりひろげられた光景はどれも、さいしょのときのとたいしてちがいませんでした。
おっぽりだされるか、あいそよくおかえりくださいと言われるか、やっかいばらいをするために空約束をしてくれるかです。
ところがそのうちに、ベッポはたまたますこし上役の警官にぶつかりました。
この人は同僚にくらべて、ユーモアのセンスに欠けるところがありました。
ベッポの話をまゆひとつ動かさずにききおえると、ひややかに言ったのです。
「このじいさんは頭がおかしいな。
公安を害するおそれがないかどうか、たしかめるひつようがある。
留置場に入れておけ！」
ベッポは留置場で半日も待たされたあげく、そのあと二人の警官につれられて、車に乗せられました。
車は町をとおりぬけて、窓に格子のはまった、大きな白い建物へ行きました。
でもそれは、ベッポがさいしょ考えたような監獄のたぐいではなく、精神病患者のための病院でした。
ここでベッポは、徹底的な検査をうけました。
教授や看護士たちはしんせつで、笑ったりばかにしたりはしません。
ベッポの話にはとても興味をもっているようにさえ見えました。
なぜというに、なんどでもくりかえしておなじ話をさせたからです。
みんなはベッポの話にケチをつけたりはしませんでしたが、それでもベッポは、信じてもらえたという気もちがひとつもしませんでした。
みんながいったいなにを考えているのか、どうもよくわかりません。
でも病院から出そうとは、してくれませんでした。
いつ出してもらえるかとベッポがきくたびに、いつもおなじ答えが返ってきました。
「もうすぐだよ。
でもいまのところは、いてもらいたいんだ。
わかってほしいが、調べがまだおわってない。
でもちゃんとすすめているからね。」
この調べというのが、モモのゆくえを調べることだとばかり思いこんだベッポは、じっとがまんをすることにしました。
ベッポは、まだほかにたくさんの患者がいる大きな寝室にベッドをあてがわれていました。
ある夜のこと、ふと目をさますと、夜間灯のうすぐらい光のなかに、だれかがベッドのそばに立っているのが見えました。
はじめは葉巻の火の赤い点がポツンと光るのが見えただけでしたが、そのうちに、くらがりに立った人がまるくてかたいぼうしをかぶり、書類かばんをもっているのがわかってきました。
灰色の男だとさとったベッポは、心臓もこおるほどのさむけにおそわれ、助けを呼ぼうとしました。
「さわぐな！」
くらがりのなかに灰色の声が聞こえました。
「わたしは、おまえにひとつ申し出をつたえにやってきた。
よく聞くんだ、そしてわたしがこたえろと言うまでは、口をきいてはいけない！
われわれがどれほどの力をもっているか、すこしはわかっているはずだ。
われわれの力をもっと思い知らされることになるかどうかは、おまえしだいなんだぞ。
おまえがわれわれの話をあいてかまわずふれまわっていても、むろんわれわれとしちゃ、痛くもかゆくもない。
だが、いい気もちはしない。
それに言っておくが、おまえの小さな友だちのモモがわれわれにつかまっているというおまえの推測は、もちろん完全にあたっている。
しかし、われわれのところをさがせば見つかるだろうなどというのぞみは、あきらめることだな。
見つかりっこない。
それに、たすけだそうなんてすると、かわいそうにあの子の立場はそれだけつらくなるんだぞ。
おまえの努力のひとつひとつを、あの子はつぐなわされるんだからな。
これからはおまえも、することや言うことによく気をつけるんだ。」
灰色の男はけむりの輪を二つ三つ吹きあげると、じぶんのことばのききめを、小気味よさそうに見ていました。
ベッポじいさんは、あいての言ったことをひとことのこらず、ほんとうだと信じてしまったのです。
「わたしの時間も貴重だから、できるだけ手みじかに話すことにするが、」と灰色の男はつづけました。
「申し出というのは、こうだ。
われわれは、おまえがこんごいっさい、われわれやその活動についてしゃべらないという条件をのむなら、あの子を返してやる。
さらに、いわば身代金として、総額十万時間を貯蓄してもらおう。
この時間をわれわれがどうやってうけとるかは、心配しないでいい、それはわれわれのすることだ。
おまえのつとめはただ、これだけの時間を節約することで、どうやってやるかはおまえが考えればいい。
これを承知するなら、おまえが二、三日のうちにここから出られるように、はからってやろう。
承知できないのなら、ここに永久にいればいいし、モモは永久にわれわれにつかまったままだ。
よく考えるんだな。
こんなけっこうな提案をしてもらえるのも、これ一回きりだぞ。
どうだ？」
ベッポは二度つばをのみ、それからかすれた声でこたえました。
「承知した。」
「なかなかものわかりがいいな。」
灰色の男は満足そうに言いました。
「じゃ、よく気をつけるんだぞ。
いっさいしゃべらないことと、十万時間とだ。
時間が手に入りしだい、モモは返してやる。
じゃ、しっかりやりたまえ。」
こう言うなり灰色の男は寝室を出ていきました。
あとに長く尾をひいてのこったけむりの帯が、くらやみのなかで鬼火のようにうっすら光って見えました。
この夜いらい、ベッポは二度とふたたび、れいの話をしなくなりました。
そして、なぜあんな話をしたのかときかれると、ただかなしそうに肩をすぼめるだけでした。
二、三日後には、ベッポは退院をみとめられました。
けれどベッポは家にはかえりませんでした。
仕事なかまといつもほうきや手押し車をうけとる、あの中庭つきの建物にまっすぐ行ったのです。
ほうきを出し、それをもって町にゆき、道路を掃除しはじめました。
でもその掃除のしかたは、もういぜんのように、ひとあしすすんではひと呼吸、ひと呼吸ついてはほうきでひと掃き、というのではありません。
せかせかと、仕事への愛情などもたずに、ただただ時間を節約するためだけに働いたのです。
ベッポには、くるしいほどはっきりとわかっていました。
こういう働き方をすることで、じぶんの心のそこからの信念を、いやこれまでの生き方ぜんぶを、否定し、うらぎったのです。
それを考えると、じぶんのしていることがたまらなくいやで、吐き気がしそうでした。
もしこれがじぶんだけのことだったら、じぶんじしんをうらぎるくらいならむしろ餓死するほうをえらんだでしょう。
でもこれはモモのためなのです。
モモの身代金をはらわなくてはなりません。
そのためには、こうやって時間を節約することしかできないのです。
ベッポはいちども家にかえらずに、夜となく昼となく道を掃きつづけました。
つかれてからだが言うことをきかなくなると、道路わきの緑地のベンチか、それがないときは下水の石ぶたに腰をおろして、ちょっと眠りました。
でもすこしするとすぐまたとび起きて、掃除をつづけるのです。
食べるのもやはりせかせかと、仕事のあいまにちょっとしたものをのみくだすだけです。
円形劇場のそばの小屋には、もうまったくもどりませんでした。
こうして掃除しつづけて、いく週間がすぎ、いく月がすぎました。
秋になり、冬がやってきました。
ベッポはまだ掃いています。
やがて春がきて、また夏になりました。
ベッポはそれにもほとんど気がつかないまま、十万時間の身代金を貯めるために、ただひたすら道を掃きつづけました。
大都会の人びとは、この背のひくい老人に目をとめるだけのひまももちあわせていませんでした。
ベッポに気がついたことは気がついたごくわずかな人たちも、まるでいのちがけで働いてでもいるように息をきらしてほうきをふりまわしながら突進してゆくベッポのうしろすがたを見おくって、気がふれているのじゃないかと、指でじぶんのひたいをコツコツたたきました。
でも、おかしなやつだと思われるのも、べつにいまにはじまったことではないので、ベッポは気にもかけませんでした。
ただときに、なぜそんなにいそぐのかときかれたりすると、一瞬、手をやすめて、かなしげな目つきであいてをおどおどと見つめ、くちびるに指をあてるのです。
灰色の男たちにとって最大の難事業は、モモの友だちだった子どもたちを、思いどおりにあやつれるようにすることでした。
モモがいなくなったあとでも、子どもたちはこられるかぎりしげしげと円形劇場にあつまってきていました。
そしていつも新しい遊びをくふうします。
古い木箱や段ボール箱がいくつかあれば、船に見たててすばらしい世界旅行にのりだしたり、お城や宮殿をつくったりするのにじゅうぶんことたります。
みんなはあいかわらずいろいろな計画に頭をひねり、たがいにお話を聞かせあいます。
ようするに子どもたちは、モモがなかまにいるかのようにして遊んでいたのです。
こうしていると、ふしぎなことに、モモが事実いっしょにいるような気分でした。
そのうえ、この子たちはモモがかえってくるとかたく信じて、一瞬たりともそれをうたがいませんでした。
だれも口に出してそう言ったわけではありません。
口に出すまでもなかったのです。
暗黙のうちのこの確信が、子どもたちをたがいにむすびつけていました。
モモはいまここにいようといなかろうと、みんなのなかまで、みんなの心のなかの中心人物なのです。
これにたいしては、灰色の男たちも手が出せませんでした。
この子たちをモモからひきはなすために、間接的にでも影響力をふるえるようにするには、ひとつ回り道をとらなくてはなりません。
この回り道として利用されたのが、おとなたちです。
おとななら、子どもにあれこれと指図できる立場にありますから。
でももちろんぜんぶのおとなではなく、手先として利用できる人だけですが、それがまたざんねんなことに、たくさんいたのです。
おまけに、灰色の男たちがいまや子どもたちにたいしてつかった武器というのが、子どもたちじしんがまえに考えだした武器でした。
つまりこういうわけです。
なん人かのおとなたちが、にわかに子どもたちのあのデモ行進やプラカードのことを思いだしました。
「なんとかしなくちゃいかん。」
だれかが言いだしました。
「ひとりでほうりだされっぱなしの子どもがどんどんふえているのは、こまったことだ。
親をせめるわけにはいかん。
なにしろ現代じゃ、子どもをじゅうぶんに世話してやれるだけの時間が、親にはないんだからな。
だが市当局は、そのための対策を考えねばならん立場にあるはずだ。」
「このままではこまる。」
べつの人も言いました。
「子どもがこううろちょろしては、円滑な道路交通がさまたげられる。
道路で子どもが遊ぶために事故がふえて、そのための支出がかさむいっぽうだ。
これほどの金なら、もっとほかに賢明な利用法があろうというものじゃないか。」
「放置された子どもというのは、」またべつの人が声をあげました。
「道徳的に堕落し、非行に走るようになります。
市当局は、こういう子どもが野ばなしにならないよう、対策を講ずるべきです。
施設をつくって、そこで子どもたちを、社会の役にたつ有能な一員に教育するようにしなくてはいけませんね。」
またべつの人はこう主張しました。
「子どもは将来の人的資源だ。
これからはジェット機とコンピューターの時代になる。
こういう機械をぜんぶつかいこなせるようにするには、大量の専門技術者や専門労働者がひつようですぞ。
ところがわれわれは、子どもたちを明日のこういう世界のために教育するどころか、あいもかわらず、貴重な時間のほとんどを役にもたたない遊びに浪費させるままにしている。
このようなことは、われわれの文明にとっての恥辱、将来の人類にたいする犯罪ですぞ！」
こういう声を聞いて、時間貯蓄家たちは目のさめる思いがしました。
そしてこのころにはもう大都会にはすごくたくさんの時間貯蓄家がいましたから、この人たちの説得は短時間のうちに効をそうして、市当局はおおぜいの放置された子どものためになにかするひつようを、みとめるにいたりました。
そこで各地区ごとに、〈子どもの家〉と呼ばれる施設がたてられました。
大きな建物で、めんどうを見てくれる人のない子どもはぜんぶ、ここに収容されなくてはいけないことになり、親が手のあいたときに家につれてかえります。
子どもが道路や緑地そのほかで遊ぶことは、厳禁になりました。
そういうところを見つかったりすると、たちどころにちかくの〈子どもの家〉につれてゆかれてしまいます。
そして親は、さだめられた罰金を払わなければなりません。
モモの友だちとても、この新しいきまりからのがれられませんでした。
みんなはそれぞれの住む地区にしたがって、べつべつに〈子どもの家〉にほうりこまれました。
こういうところでなにかじぶんで遊びを工夫することなど、もちろんゆるされるはずもありません。
遊びをきめるのは監督のおとなで、しかもその遊びときたら、なにか役にたつことをおぼえさせるためのものばかりです。
こうして子どもたちは、ほかのあることをわすれてゆきました。
ほかのあること、つまりそれは、たのしいと思うこと、むちゅうになること、夢見ることです。
しだいしだいに子どもたちは、小さな時間貯蓄家といった顔つきになってきました。
やれと命じられたことを、いやいやながら、おもしろくもなさそうに、ふくれっつらでやります。
そしてじぶんたちのすきなようにしていいと言われると、こんどはなにをしたらいいか、ぜんぜんわからないのです。
たったひとつだけ子どもたちがまだやれたことといえば、さわぐことでしたでもそれはもちろん、ほがらかにはしゃぐのではなく、腹だちまぎれの、とげとげしいさわぎでした。
けれど灰色の男たちじしんは、どの子どものところにもすがたをあらわしませんでした。
彼らが大都会にはりめぐらした網の目は、いまではいちぶのすきもなくて、やぶろうにもやぶれない感じでした。
どんなにりこうな子どもでも、この網の目をすりぬけることは不可能でした。
灰色の男たちのもくろみは、みごとに成功したのです。
モモがかえってくるのをむかえる準備は、すっかりととのっています。
このときいらい、円形劇場あとはだれもおとずれる人のないままに、見すてられていました。
その円形劇場の石段にいまモモはすわって、友だちを待っているのです。
かえってきてからまる一日、こうしてすわって待ちつづけました。けれどだれもきません。だれひとり。太陽は西の地平線に近づきました。影がだんだん長くなり、あたりは冷えこんできました。
とうとうモモは立ちあがりました。
食べるものをもってきてくれる人がだれもいないので、おなかがすきました。
こんなことは、いままでになかったことです。
ジジやベッポさえ、きょうはあたしのことをわすれてしまったらしいとモモは考えましたでも、きっとうっかりしてただけのこと、ちょっとした偶然がかさなったのよ、あしたになればはっきりするにきまってる。
モモは石段をおりてカメのところに行きました。
カメはもう眠ろうとして、甲らにもぐりこんでいます。
モモはしゃがみこんで、カメの甲らのおうちをそっとノックしました。
カメは頭を出して、モモを見あげました。
「起こしちゃって、ごめんなさい。
でもおしえてもらいたいの、どうしてきょうはいちんちじゅう、あたしの友だちはだれもこなかったのかしら？」
甲らに文字が浮きでました。
「モウダレモイナイ」
モモはそれを読みましたが、いったいどういうことか、のみこめませんでした。
「まあ、いいわ、」とモモは信じきっているように言いました。
「あしたになればわかることだもの。
あしたはかならず友だちがきてくれる。」
「モウコナイ」と、答えがでました。
モモはぼんやり光る文字をまじまじと見ていましたが、しばらくしてやっと、心配そうにききました。
「いったいどういうこと？
あたしの友だちになにかあったの？」
「ミンナ　イナクナッタ」
モモは頭をふると、小さな声で言いました。
「ちがう、そんなはずはない。
おまえの勘ちがいにきまってるわ、カシオペイア。
きのうはみんなで、あの大集会にあつまってたのよ、失敗だったけど。」
「アナタハ　ナガイコトネムッテイタ」というのが、カシオペイアの答えでした。
モモは、マイスター・ホラの言ったことを思いだしました。
種が土のなかで眠るように、おまえは地球が太陽をひとめぐりするあいだ眠りつづけなくてはいけない、と言ったのです。
あのとき、「はい」とこたえはしたものの、それがどれくらい長い時間なのかは考えてもみませんでした。
でもいまやっと、それがすこしわかってきました。
「どれくらい？」
モモは、ささやくようにききました。
「マルイチネン」
このこたえの意味をのみこむには、しばらく時間がかかりました。
「でもベッポとジジは、」ようやくモモは口ごもりながら言いました。
「このふたりは、まだあたしを待っててくれるにきまってる！」「モウダレモイナイ」
「どうしてそんなことが？」
モモのくちびるはわななきました。
「そんなかんたんにみんないなくなっちゃうなんてなにもかも」
するとゆっくりとカシオペイアの背中に文字が浮かびました。
「スベテハスギサッタ」
モモは生まれてはじめて、このことばの意味を骨身にしみて思い知らされました。
心が、いまだかつてなかったほど重くしずみました。
「でもあたしは、」モモはぼうぜんとつぶやきました。
「あたしはまだここにいる」
泣けたらどんなによかったでしょう。
でも泣けませんでした。
しばらくたってから、はだしの足にカメがさわったのを感じました。
見ると、甲らに字が光っています。
「ワタシガツイテイル！」
「そうね。」
モモはけなげに笑顔をつくりました。
「おまえがいてくれるわね、カシオペイア。
ありがたいわ。
さあ、寝にゆきましょう。」
モモはカメをだきあげると、壁の穴をくぐってへやのなかに入りました。
しずむ太陽の光にてらされて、へやのなかがすっかりもとのままなのが見えました。
(ベッポがあのとき、へやをもとどおりにかたづけておいたのです。) けれど、あたりいちめんにあつくほこりがつもり、くもの巣がかかっています。
木箱でつくったつくえの上に、一通の手紙がブリキのかんに立てかけてありました。
それにも、くもの巣がかかっています。
「モモへ」と上書きがしてあります。
モモは心臓がどきどきしました。
手紙をもらうなんて、はじめてです。
手にとって、ためつすがめつながめてから、封をきり、中の紙きれをとりだしました。
「だいすきなモモ！
ぼくはひっこしした。
かえってきたら、すぐに知らせてくれ。
とても心配してたんだ。
きみがいないと、とてもさみしい。
きみの無事をねがっているよ。
おなかがすいたら、ニノのところへ行けばいい。
勘定はぜんぶ、ニノがぼくのほうにまわしてくれる。
だから食べたいだけ食べていいんだよ、わかったね？
くわしいことはニノが話してくれるはずだ。
ぼくのことをわすれないでいてくれ！
ぼくも、きみのことをだいじに思っているよ！
いつまでもきみの
ジジより」
ジジはきれいに読みやすく書こうとしてくれたらしいのですが、それでもモモには、一字一字を解読するのに、とても時間がかかりました。
やっと読みおえたときには、夕日のさいごのなごりが、まさに消えようとしていました。
でもモモの気もちはなぐさめられました。
モモはカメをだきあげて、ベッドにならんでよこになりました。
そして、ほこりだらけの毛布でからだをつつみながら、小さな声で言いました。
「ほらね、カシオペイア、あたしはやっぱりひとりじゃない。」
でもカメはもう眠っているようでした。
モモは手紙を読むあいだ、ジジをまざまざと目に思いうかべていましたから、この手紙がもう一年ものあいだここにおきっぱなしになっていたとは思いいたりませんでした。
モモは手紙を顔のわきにおいて、そっとほおをのせました。
もう、さむくありません。
14章　食べものはたっぷり、話はちょっぴり
つぎの日のひるごろ、モモはカメをかかえて、ニノの小さな酒場に出かけてゆきました。
「さあ、もうすぐなにもかもわかるわよ、カシオペイア。」
モモは言いました。
「ジジとベッポがいまどこにいるか、ニノは知ってるのよ。
そしたらつぎには、子どもたちをむかえに行って、またみんなでいっしょになれる。
ニノとおかみさんもきてくれるかもしれないし、ほかの人たちもよ。
あたしの友だちは、きっとおまえの気にいるわ。
きょうの晩、ちょっとお祝いをするのはどうかしら。
あたし、花のことや、音楽のことや、マイスター・ホラのことを、みんなに話してあげる。
ああ、みんなにまた会えるのが、たのしみだなあ。
でもいまのところは、まずお昼ごはんがたのしみだわ。
すごくおなかがすいちゃったんだもの。」
こんなふうにモモは陽気にしゃべりつづけました。
そしてなんども、上衣のポケットに入れたジジの手紙をさわってみます。
カメはそういうモモを、太古を思わせるひとみでじっと見つめるだけで、なにもこたえません。
モモは歩きながらハミングをはじめ、ついにはうたいだしました。
そのうたはまたしても、あの星々の声のことばとメロディーでした。
きのうとすこしもかわらずはっきりと、モモの記憶のなかで鳴りひびきつづけています。
これならもうけっしてわすれないだろうと、モモは思いました。
けれどそのうちに、ふいにうたをやめました。
すぐ目のまえに、ニノの店が見えたのです。
はじめは、道をまちがえたのかと思いました。
入口に小さなぶどうだなのある、雨のしみだらけの漆壁の古い家はそこにはなくて、そのかわりに、道路がわいちめんに大きなガラス窓のついた、よこに長いコンクリートの箱が立っているのです。
その道路もアスファルト舗装になっていて、たくさんの車が走っています。
むかいがわには、大きなガソリン・スタンドと、そのすぐとなりに、とほうもなく大きい会社のビルがそびえています。
新しい店のまえにはたくさん車がとまっていて、店の入口の上のほうには、大きな字のはでな看板がかかっています。
ファストフード　レストラン　ニノ
モモはなかにはいってみましたが、はじめのうちはどうもかってがちがって、まごつきました。
窓がわには、長い脚の上にちょこんと小さな板ののったテーブルがたくさんならんでいるのですが、そのかっこうときたら、まるでへんてこりんなきのこです。
すごく背の高いテーブルなので、おとなが立ったまま食事ができます。
いすはひとつもありません。
反対がわにはピカピカ光る金属の長い棒がよこに走っていて、柵のようになっています。
そのむこうにはすこしずつ距離をおいて長いガラス・ケースがずらりとならび、その中には、ハムやチーズをはさんだパンだの、ソーセージだの、サラダやプディングやケーキをのせたさらだの、モモにはわからないそのほかありとあらゆる料理が陳列してあります。
でもこういうものをすっかり見てとるには、ほんとうはとても時間がかかったのです。
というのは、店のなかはこみあっていて、どこにいてもモモは人にぶつかったからです。
どっちに動いていっても、すぐに押しのけられたり、つきとばされたりします。
たいていの人はおさらやびんをのせたおぼんをもっていて、あいたテーブルをはやく占領しようと、すきをうかがっています。
立ったままテーブルでせかせか食べている人たちのうしろでは、もうべつの人が場所のあくのを待ちかまえています。
食べている人と待っている人とのあいだに、とげとげしいことばがとびかいます。
どっちを見ても、みんなとてもふきげんな人たちばかりといった感じです。
金属の柵とガラス・ケースとのあいだを、長い人の列がのろのろと動いています。
それぞれがガラス・ケースから、ここでは料理をひとさら、あそこでは飲みものをひとびんと紙コップというふうに、食事をえらんで取ってゆくのです。
モモは目をまるくしました。
するとここでは、だれでもほしいものを取っていいんだ！
そうしちゃいけないと言う人もいないし、お金を払えと言う人も見あたらないもの。
もしかするとここでは、ぜんぶただなんだ！
だからこんなにこみあっているのね。
しばらくしてやっと、ニノのすがたが目に入りました。
長いガラス・ケースの列のむこうはしで、おおぜいの人のかげになって、レジにすわっているのが見えます。
ひっきりなしにキーをパチパチとたたきながら、お金をうけとり、つり銭をかえしています。
なあんだ、みんなはニノのところでお金をはらうのか！
こうして金属の柵がしてあるから、ニノのところをとおらなければ、テーブルに行けないようになってるんだわ。
「ニノ！」モモはさけんで、人びとをかきわけて近づこうとしました。
ジジの手紙を手にもってふってみせましたが、ニノは気がつきません。
レジスターはすごい音をたてますし、ほかのことに気をとられるひまなぞないのです。
モモは心をきめて、柵をのりこえると、人の列をかきわけてニノのほうに突進しました。
なん人かが大声で文句を言いだしたので、ニノは目をあげました。
モモを目にしたとたんに、ニノの顔からふきげんそうな表情が消えました。
「モモじゃないか！」
いぜん会ったときとおなじように顔をかがやかせてさけびました。
「かえってきたんだね！
ほんとに思いもかけなかったよ！」
「さっさとしてくれ！」
行列の人が口々にさけびました。
「その子もみんなとおなじに、うしろにならぶんだ。
かってにまえに出るなんて、だめじゃないか！
恥しらずのむすめっ子め！」
「まあ、まあ。」
ニノは両手をあげてみんなをなだめるようにさけびました。
「ちょっとのごしんぼうを！」
「こんなかってなことをやって、いいっていうのか！」
列のだれかがくってかかりました。
「さっさと順番にやってくれ！
子どもはおれたちより、ひまなんだ。」
「ジジがおまえの代金はみんな払ってくれるからな。」
ニノはモモにいそいで耳うちしました。
「だから、なにか食べたいものをとっておいで。
でもほかの人とおなじに、列のうしろにつくんだよ。
おまえもちゃんと聞いただろ！」
モモがなんの質問もできないうちに、人びとはモモをさっさと押しのけてしまいました。
これでは、ほかの人のようにするほかはありません。
そこで列のしっぽについて、たなから一枚おぼんをとり、ケースからナイフとフォークとスプーンをとりました。
そうしていると、一歩ずつゆっくりとまえに押されてすすむことになります。
おぼんをもつのに両手がいりましたから、カシオペイアはおぼんにのせてしまいました。
歩きながら、ガラス・ケースからここでひとつ、あそこでひとつと食べものをとって、カメのまわりにのせてゆきました。
モモはいろいろなことで頭がぼうっとしていましたから、えらんだ料理はどうもおかしなとりあわせになってしまいました。
魚のフライがひときれ、マーマレードパン、ソーセージ一本、小さなパイひときれと、レモネードいっぱい。
おぼんのまんなかのカシオペイアは、甲らにすっかりもぐりこんでいたほうがいいときめこんで、このメニューについてはなにも口を出しませんでした。
やっとレジにたどりついたとき、モモはおおいそぎでニノにききました。
「ジジのいどころを知ってる？」
「知ってるよ。
ジジはすっかり有名になっちまってね。おれたちは鼻が高いよ。
なんたって、あいつはおれたちのなかまなんだからな！
テレビによく出るし、ラジオでも話すよ。
新聞にも、しょっちゅう記事がのるんだ。
ついこのあいだは記者がふたりもおれのとこにきて、むかしのことをきいていったよ。
おれは話してやったんだ、ジジがいつか」
「おい先頭、ぐずぐずするな！」
列のなかからなん人かの声がしました。
「でも、どうしてジジはもうこなくなったの？」
モモはききました。
「だって、わかってるだろ。」
ニノはもうそわそわしはじめた声でささやきました。
「あいつはもうひまがないんだよ。
だいじなしごとがあるし、円形劇場にきたって、どっちみち、なんにもないからね。」
「どうしたんだ？」うしろからなん人ものふきげんな声がとびました。
「おれたちがずうっとこうして立っていたがるとでも思ってるのか？」
「ジジの家はいまはどこなの？」
モモはそれにもかまわず、しつっこくたずねました。
「どこか、みどりが丘とかいうとこだよ。
庭園にかこまれたすてきな一戸建てのやしきをもってるという話だ。
でももうこれぐらいにして、さきにすすんでくれよ、おねがいだ！」
モモはまだまだききたいことが山ほどあったので、ここをはなれたくはなかったのですが、あっさりみんなに押しだされてしまいました。
おぼんをかかえてきのこテーブルのところに行き、ちょっと待っただけでうまく場所がとれました。
ところがテーブルはモモには高すぎて、鼻まできてしまいます。
よいしょとおぼんをのせると、まわりにいた人たちがカメを見て、ぞっとしたように顔をしかめました。
「こんなものをこのごろじゃ食わせようってのかねえ。」
だれかがとなりの人に言っています。
あいてはぶつくさとこたえました。
「どうしようもないまったくいまどきの若いものときたら！」
けれどそのほかの人はなにも言わず、それいじょうモモのことを気にもかけませんでした。
それにしても、モモにとっては食事するだけでもたいへんなしごとでした。なにしろおさらのなかをのぞくことさえ、ほとんどできないのですから。
それでもとても腹ぺこでしたから、なにもかも、ひとかけらあまさずたいらげてしまいました。
さてこれで空腹はおさまりましたが、ベッポがどうなったかを、どうしてもきいておかねばなりません。
そこでモモはもういちど列にならびました。
でも手ぶらでならんでいると、またみんなにうるさくしかられるかもしれないと心配になって、またガラス・ケースからあれこれと食べものをとりました。
ようやくまたニノのところにくると、モモはききました。
「道路掃除夫ベッポはどこにいるの？」
ニノは、またしてもお客に文句を言われはしないかとびくびくして、おおいそぎで説明しました。
「ベッポはおまえをずっと待ってたよ。
おまえの身になにかおそろしいことがおこったんだと考えてな。
しょっちゅう灰色の男とかの話を、なにやらしてたな。
おまえも知ってのとおり、あいつはもともとちょっとおかしかったからね。」
「おい、そこのふたり！」
列のだれかがさけびました。
「いねむりでもしてるのか？」
「すぐです、お客さん！」
ニノはそっちに声をかけました。
「それで？」
モモはききました。
「それから警察をおこらせるようなことをしでかしたんだ。」
ニノは話をつづけながら、そわそわと手で顔をなでました。
「おまえをさがしてくれって、言いはったんだよ。
おれの聞いたところじゃ、さいごにはサナトリウムみたいなとこに入れられたそうだ。
それいじょうのことは知らないよ。」
「なんてこった！」
かんしゃくをおこした声がうしろから聞こえました。
「いったいここはファストフードの店か、それとも待合室か？
そこのふたりは、久しぶりに会った親戚どうしってわけか、え？」
「ええまあ、そういうようなもので！」
ニノはすまなそうにこたえました。
「まだベッポはそこにいるの？」
モモはたずねました。
「いや、いないと思うよ。
つまり、害はないことがわかって、出してもらえたんだ。」
「そう。
でもそれなら、いまはどこ？」
「知らないよ、ほんとうだよ、モモ。
でもおねがいだ、もう行ってくれ！」
こんどもモモはうしろの人たちに押しのけられてしまいました。
そこでまたきのこテーブルのところに行き、場所のあくのを待って、それからおぼんにのせた食事をのみくだしました。
こんどはもうさっきほど、おいしくありません。
でも食べずにのこしておけばいいなどとは、もちろんモモは考えつきもしませんでした。
でもまだ、まえにいつも遊びにきていた子どもたちの消息も聞いておかなくてはなりません。
しかたなくモモは、みんなに文句を言われないように、また列のうしろについてガラス・ケースのわきをすすみ、おぼんに料理をいっぱいならべてゆきました。
ようやくまた、レジのニノのところにたどりつきました。
「それから子どもたちは？」
モモはききました。
「どうなったの？」
モモがまたもあらわれたのを見て、ニノのひたいに脂あせがうかびました。
「いまじゃなにもかも変わってしまったんだよ。
でもいまは説明してられないんだ。
見ればわかるだろ、ここがどんなふうか！」
「でもどうして子どもたちはこなくなったの？」
モモは強情に質問をつづけました。
「めんどうを見てくれる人のない子どもはみんな、〈子どもの家〉にあつめられてるんだ。
子どもだけですきなことをするのは禁止されたのさ。
そのわけはまあ、ようするに、子どもたちはいまじゃ保護されてるんだ。」
「いそいでくれよ、そこのおしゃべりやろう！」
またも列から怒声がとびました。
「はやいとこ食事にありつきたいんだがね。」
「あたしの友だちも？
ほんとうにそんなことをしてもらいたかったのかしら？」
モモはどうしても信じられずにききました。
「してもらいたいかどうかなんて、問題にされやしなかったさ。」ニノはおちつかなそうにレジスターのキーにあちこちさわりながらこたえました。
「子どもには、そういうことに発言権はないんだ。
道路をうろうろしないようにされたのさ。
けっきょくそれが、いちばんかんじんなことじゃないか、え？」
モモはそれにはなにもこたえずに、ニノをさぐるようにじっと見つめただけです。
それを見てニノは、すっかりうろたえてしまいました。
「いいかげんにしろ！」
またもやうしろからとげとげしい声がかかりました。
「きょうみたいにこうひまがかかっちゃあ、やりきれたもんじゃない。
そこのふたりは、なにがなんでもいまそのおしゃべりをしなくちゃならんのかね？」
「するとあたしは、」モモは小声でききました。
「だれも友だちがいなくなっちゃって、どうしたらいいの？」
ニノは肩をすぼめて、両手の指をひねくっていましたが、むりやり冷静をたもとうとするように大きく深呼吸をひとつして、言いました。
「なあモモ、いい子だから、またいつかべつのときにおいでよ。
おまえのこれからのことについて相談にのるひまは、いまはほんとにないんだ。
ここで食事をするのは、いつでもできるんだよ、わかってるね。
でもおれがおまえの立場なら、〈子どもの家〉に行くね。
そこならすることもあるし、めんどうも見てもらえるし、勉強だってできるんだよ。
だがそうやってひとりでうろついていれば、どっちみちおまえもそこに入れられるようになるだろうがね。」
モモはまたなにも言わずに、ニノを見つめました。
うしろの人波がモモを押しだしました。
モモは機械的に動いてテーブルのところに行き、おなじように機械的に三回目の食事を口につめこみました。
でもまるでボール紙か、かんなくずでも食べているようで、のみくだすのは並たいていではありません。
すんだときには、胸がむかむかしてきました。
モモはカシオペイアをかかえると、あとをふりかえることもせずに、だまって外に出ました。
「おい、モモ！」
出てゆくモモのすがたをかろうじて目にとめたニノが、声をかけてきました。
「ちょっと待てよ！
おまえがいままでどこにいたかは、ぜんぜん話してくれなかったじゃないか！」
でもたちまちつぎの番の人がレジに押しよせてきたので、ニノはまたキーをたたき、お金をうけとり、おつりを払うのにいそがしくなりました。
その顔からはもうとっくに、あの微笑は消えてしまっていました。
「たくさん食べたわ。」
モモは円形劇場あとにもどってからカシオペイアに言いました。
「食べるものはたくさんもらった、おおすぎるほどね。
でも、満足した気もちにはちっともなれない。」
そして、しばらくしてまたぽつんとつけたしました。
「あのニノじゃ、花や音楽のことを話してあげられないわ。」
そしてまたしばらくしてから、
「でも、あしたはジジをさがしにいきましょ。
あのひとなら、おまえの気にいるわ、カシオペイア。
あしたになればわかるわよ。」
けれどもカメの甲らには、大きな疑問符がひとつあらわれただけでした。
15章　再会、そしてほんとうの別れ
つぎの日、モモは朝はやくからジジの家をさがしに出かけました。
もちろんカメもいっしょです。
みどりが丘がどこにあるかは知っていました。
円形劇場のある地区からはずっとはなれた、郊外の高級住宅地です。
おなじ建物ばかりのならんだあの新住宅街のちかくですから、この大都会のむこうがわということになります。
長い長い道のりでした。
モモははだしで歩くのにはなれていましたが、それでもやっとみどりが丘についたときには、足がいたくなっていました。
しばらくやすもうと、下水の石ぶたに腰をおろしました。
ほんとうに高級な住宅地でした。
道路はひろびろととってあり、清潔このうえなく、人のすがたはほとんど見あたりません。
高いへいや鉄の柵にかこまれた庭々には、天までとどくほどの巨大な老木がそびえています。
庭のおくの家はどれもたいていガラスとコンクリートのよこ長の建物で、ひらたい屋根になっています。
家のまえにひろがる、きれいに刈りこまれた芝生は、みずみずしくみどりにもえて、その上でとんぼ返りをうったらどんなにすてきかと思わないではいられません。
でもどこの家でも、庭をさんぽしたり、芝生で遊んだりしている人のすがたは、見かけませんでした。
家の持ち主たちは、きっとそんなひまはないのでしょう。
「どれがジジの家か、どうやってさがしだしたらいいのかしらねえ。」モモはカメに話しかけました。
「スグニワカル」カシオペイアの背中の文字がこたえました。
「ほんと？」モモはうれしくなって言いました。
「おい、そこのうすぎたない子ども！」
きゅうにうしろで声がしました。
「ここになんの用だ？」
モモはふりむきました。
おかしな縞もようのチョッキをきた男が立っています。
金もちの召使はこんなふうなチョッキを着るものだとは、モモは知りません。
モモは立ちあがって言いました。「こんにちは。
あたし、ジジの家をさがしてるの。
ここに住んでるって、ニノから聞いたんです。」
「だれの家だって？」
「観光ガイドのジジ。
あたしの友だちなの。」
縞のチョッキの男は、うさんくさそうにモモをながめました。
男のうしろの庭の戸口がすこしあいたままになっていて、なかがのぞけました。
ひろい芝生があり、グレイハウンド犬がなんびきかとびまわっていて、噴水が水をふきあげているのが見えます。
花がさきこぼれている木に、ひとつがいのクジャクがとまっています。
「すてき！」
とモモは嘆声をあげました。
「きれいな鳥！」
もっとちかくによってながめようとなかに入りかけましたが、チョッキの男がえりをつかんでひきもどしました。
「入っちゃいかん！
なんてことをするんだ、きたないガキめ！」
男はモモをはなすと、まるでいやらしいものでもつかんでしまったように、ハンカチで手をゴシゴシふきました。
「これみんな、あんたのもの？」
と、モモは戸口のなかを指さしてききました。
「ちがうよ。」
チョッキの男はいままでよりもっとつっけんどんにこたえました。
「さあ、かえれ！
ここはおまえなんかのくるところじゃない。」
「だって、」モモは力をこめて主張しました。
「観光ガイドのジジをさがさなくちゃならないもの。
あたしを待っててくれてるのよ。
ジジを知らない？」
「ここには観光ガイドなんか住んでるわけがない。」
そうこたえてチョッキの男は、くるりと背をむけました。
庭にもどって戸口をしめかけましたが、そのときふとなにか思いついたようです。
「おまえの言うのは、あの有名な物語作家のジロラモのことじゃないのか？」
「そう、そう、それが観光ガイドのジジよ。」
モモはうれしそうにこたえました。
「それがほんとの名前なのよ。
家を知ってるの？」
「ほんとにおまえを待ってるのかね？」
「そうよ、ほんとに待ってるわ。
あたしの友だちで、あたしがニノのとこで食事をすれば、そのお金をみんな払ってくれるの。」
チョッキの男はまゆをつりあげ、頭をふりながら、あきれたように言いました。
「まったく芸術家というやつは！
おかしな気まぐれをおこすもんだな！
だがまあ、ほんとに待っててくれると思うんなら、この通りをのぼりきったところにある家がそうだよ。」
庭の戸口がガチャンとしまりました。
「オシャレザル！」
カシオペイアの甲らに文字が浮かびましたが、すぐまた消えました。
坂道をのぼりきったところにある家は、人の背よりはるかに高い塀でかこまれていました。
庭の門も、チョッキの男のいた家とおなじように鉄の板でできていて、なかがのぞけません。
呼びりんのボタンも、標札も、どこにも見あたりませんでした。
「これがほんとにジジの新しい家なのかなあ。」
モモは言いました。
「ぜんぜんジジらしくない。」
「デモ　ソウナノデス」カメの甲らに文字がでました。
「どうしてこんなにぴったりしまってるの？
入れないじゃない。」
「マチナサイ！」
「そうしましょ。」
モモはためいきをつきました。
「待つんなら、いくらでもできるもの。
でもあたしがここにいることが、どうすればジジにわかるかしらジジが家にいるとすればの話だけど。」
「スグニデテキマス」と、甲らの字が読めました。
そこでモモは門のすぐまえにすわりこんで、しんぼうづよく待ちました。
いくら待ってもなにもおこりません。
ひょっとするとカシオペイアが勘ちがいをしたのではないかと、モモはうたがいたくなりました。
「ほんとにたしかなの？」
しばらくしてからモモはきいてみました。
するとそれへの答えのかわりに、カメの甲らに「ゴキゲンヨウ！」
という文字がでたではありませんか。
モモはぎくっとしました。
「どうしたの、カシオペイア？
あたしをおいて行ってしまうつもり？
どうするつもりなの？」
「アナタヲ　サガシニユキマス！」
カシオペイアのこの説明に、ますますわけがわからなくなりました。
そのとき、とつぜん門がひらいて、すらりと長い、しゃれた車が、ものすごいいきおいで走りでてきました。
モモはあやうくわきにとびのきましたが、そのはずみにひっくりかえりました。
車はすこし走ってから、けたたましくタイヤをきしませて急停車しました。
ドアがパッとあいて、ジジがとびだしてきました。
「モモ！」
ジジはうでをひろげてさけびました。
「ほんとにまちがいなく、ぼくの小さなモモだ！」
モモはとび起きて走りよりました。
ジジはモモを高くだきあげるなり、両方のほおになん百回となくキスをあびせて、道の上をおどりまわりました。
「けがはなかったかい？」
ジジは息をきらしてききましたが、返事を待ちもしないで、こうふんしきってまくしたてました。
「びっくりさせちゃって、ごめんね。
でもぼく、ものすごくいそいでたんだよ。
またおくれそうなんだ。
いったいきみは、ずっとどこに行っちまってたんだい？
すっかり話してくれなくちゃ。
もどってくるなんて、もう思えなかったんだよ。
ぼくの手紙、わかった？え？
まだあのままあったの？
そうか、それでニノのとこに食べにいった？
おいしかったかい？
ああ、モモ、話すことが山ほどあるんだ、なにしろすごくいろんなことがあったものね。
で、きみはどうなの？
さあ、話してくれよ！
それからベッポじいさん、あのひとはどうしてる？
もうずっと会ってないんだ。
子どもたちは？
ああ、モモ、みんないっしょだったころのことをよく思いだすんだ、みんなにいろんな話をしてやったころのことだよ。
あのころはよかった。
でもすっかり変わっちまったよ、なにもかも、すっかり。」
モモはなんども質問にこたえようとしましたが、ジジの話はとめどがなくて口のはさみようがないので、だまって待つことにして、つくづくとあいてをながめました。
まえとはすっかり変わってしまっていて、身なりがとてもきれいですし、いいにおいをさせています。
でもなんとなく、みょうによそよそしく感じられます。
そのあいだに車からほかに四人もおりてきて、こっちに近づいてきました。
運転手用の革の制服をきた男と、お化粧のきつい、とんがった顔つきの三人の女の人です。
「その子はけがをしましたの？」
と、そのうちのひとりが、心配するよりはむしろ非難するようにたずねました。
「いやだいじょうぶ、ぜんぜんけがなんかしてない。」
ジジがうけあいました。
「びっくりしただけなんだよ。」
「でもなんだって門のまえをうろついたりしてたんでしょうね！」
二ばんめの女の人が言いました。
「だって、これはモモなんだよ！」
ジジは笑って言いました。
「ぼくのむかしなじみのモモなんだ！」
「まあ、するとそういう女の子はほんとうにいたんですね？」
三ばんめの女の人が、おどろいたようにききました。
「あなたの空想の子どもだとばかり思ってましたわ。
でもそれなら、すぐに新聞社に連絡しましょうよ！
〈おとぎ話の王女さまと再会！
〉とでもやれば、みんなはおおよろこびしますからね！
すぐに手配します。
大あたりうけあいですわ！」
「いや、ぼくはそんなことをしたくない。」
「でもねえ、」さいしょの女の人がモモににっこりと話しかけました。
「あんたはきっと新聞に出たいわよね、そうでしょ？」
「その子には手を出さないでおいてくれ！」
ジジがふきげんに言いました。
二ばんめの女の人が腕時計に目をやりました。
「さあ、いそがないと、飛行機にのりそこねますよ。
そうなったらどういうことになるか、ごぞんじのはずですが。」
「なんてことだ！」
ジジはいらだってこたえました。
「ひさしぶりに会ったモモと、おちついてもうちょっと話すこともできないのか！
ねえモモ、ごらんのとおりこの奴隷監督たちときたら、ぼくを年じゅう追いたてるんだからね、息つくひまもない！」
「まあ！」
二ばんめの女の人がつんとして言いかえしました。
「わたくしたちにはどうでもいいんですのよ。
仕事としてやってるだけなんですからね。
あなたのスケジュールをきちんとすすめられるようにして、それであなたからお給料をちょうだいしておりますのよ、ご主人さま。」
「わかってる、わかってるよ！」
ジジはすなおにみとめました。
「じゃあもう行くとするか！
いいかい、モモ、いっしょに飛行場に行こう。
そうすれば、とちゅう話ができるよ。
そのあと、ぼくの運転手がきみをうちにおくっていってあげるからね、いいだろう？」
ジジはモモの返事を待ちもしないで、手をひっぱって車のほうに行きました。
三人の女の人はうしろの席にすわりました。
ジジは運転手のとなりに席をとると、モモをひざにだきあげました。
こうして車は出発しました。
「さあ、モモ、話してくれよ！」
ジジは言いました。
「でも順序よくだよ。
どうしてあんなにきゅうにいなくなっちゃったんだい？」
モモがマイスター・ホラや時間の花の話をはじめようとしたとたんに、うしろの女の人がひとり、身をのりだして話しかけてきました。
「ちょっと失礼。
いま、いいことを思いついたんです。
ぜひともモモを映画会社にひきあわせなくちゃいけませんわ。
こんど撮影に入るあなたの浮浪児物語の新しい子役スターにうってつけですもの。
どんな評判をまきおこすか、考えてもみてください！
モモがモモの役をするんですよ！」
「ぼくの言ったことがわからなかったのか？」
ジジはけわしい声でききました。
「この子をひっぱりこむことには、ぜったい反対だ！」
「なにを考えていらっしゃるのか、さっぱりわかりませんわ。」
あいてはむっとしてこたえました。
「ほかのひとなら、こんなチャンスにはとびつくのに。」
「ぼくはほかのやつとはちがうんだ！」
ジジはきゅうにいきりたってさけぶと、モモのほうにむきなおって、つけたしました。
「ごめんね、モモ。
きみにはわけがわからないだろうが、こんなやろうどもがきみまで食にするのなんて、ぼくはぜったいにいやなんだよ。」
三人の女の人はこの侮辱にすっかりおこってしまいました。
ジジは頭をかかえてうめき声をあげました。
そしてチョッキのポケットから銀色の小箱をとりだすと、くすりをひとつぶ出して、のみました。
しばらくは、だれも口をききません。
そのうちにやっとジジはうしろをむくと、つかれきったように、ぼそっと弁解しました。
「ゆるしてくれ、きみたちのことを言ったんじゃないんだ。
ぼくはもう神経がすっかりまいってるもんで。」
「まあね、もう慣れっこになりかけてますけど、」とさいしょの女の人がこたえました。
「さあ、」ジジはすこしひきつったような笑いをうかべて、モモに話しかけました。
「おたがいの話をしあおうじゃないか。」
「あとひとつだけ、時間があるうちにきかせてください。」
こんどは二ばんめの女の人がわりこみました。
「もうすぐ着いてしまいますからね。
この子をせめてちょっとインタビューさせるくらいのことは、どうでしょう？」
「やめてくれ！」
ジジは怒り心頭に発してどなりつけました。
「ぼくはいまモモと話したいんだ、それもふたりだけの話をな！
ぼくには重要なことなんだ！
なんべん言ったらわかるんだ？」
あいてもこんどは負けじとおこってどなりかえしました。
「もっと効果のある宣伝をしろと、いつもわたくしのことをおこってばかりいるのは、あなたごじしんじゃないですか！」
「そのとおりだ！」
ジジはうめきました。
「でもいまはよしてくれ！
いまはだめだ！」
「ざんねんですこと！
こういうことには、みんなはたんと涙をながすものですのにね。
でもまあ、おすきなように。
またあとでもできますもの、こんど」
「だめだ！」
ジジはさえぎりました。
「いまも、あとでも、ぜったいにだめだ。
いまはおねがいだからだまっててくれないか、モモと話があるんだ！」
「そうですか、じゃ言っておきますがね！」
おなじくいきりたった声がかえってきました。
「けっきょくのところ、これはあなたの宣伝の問題で、わたくしのじゃございません！
どうぞよくお考えください。
いまのあなたは、こんなチャンスをみすみす見のがせるほど、けっこうなご身分かどうかをね！」
「そりゃ、そんな身分じゃないさ！」
ジジはやけくそにさけびました。
「でもモモをひっぱりこんじゃいけない！
いまはおねがいだ！
五分でいいから、ぼくたちのじゃまをしないでおいてくれ！」
女の人たちは口をつぐみました。
ジジはつかれはてたように、目をこすりました。
「これでわかっただろうぼくがどんなになってしまったか。」
自するようにジジはちょっと笑い声をたてました。
「もどりたくても、もうもどれない。
ぼくはもうおしまいだ。
おぼえているかい、〈ジジはいつまでもジジだ！
〉、ぼくはそう言ってたね。
でもジジはジジじゃなくなっちゃったんだ。
モモ、ひとつだけきみに言っておくけどね、人生でいちばん危険なことは、かなえられるはずのない夢が、かなえられてしまうことなんだよ。
いずれにせよ、ぼくのような場合はそうなんだ。
ぼくにはもう夢がのこっていない。
きみたちみんなのところにかえっても、もう夢はとりかえせないだろうよ。
もうすっかりうんざりしちゃったんだ。」
ジジはくらい目つきでフロント・ガラスのむこうを見つめました。
「いまぼくにできるたったひとつのことそれは口をとざすこと、もうなにも物語らないこと、のこりの人生をずっと、それともせめて、ぼくがすっかりわすれられて、また無名のまずしい男になりきってしまうまで、だまっていることだろうね。
だが、夢もなしにびんぼうでいるいやだ、モモ、それじゃ地獄だよ。
だからぼくは、いまのままのほうがまだましなんだ。
これだって地獄にはちがいないけど、でもすくなくともいごこちはいい。
ああ、ぼくはなにをしゃべっているんだろう？
きみにはもちろん、ぜんぶわかるはずもないよね。」
モモはただジジをじっと見つめました。
なににもまして、ジジが病気だということ、死の病にむしばまれているということが、よくわかりました。
灰色の男たちがかげで糸をひいているのではないか、そんな気がします。
でもジジになんとかしようという意志がぜんぜんないいじょう、力になってあげようにも、モモにはどうしていいかわかりません。
「けれど、ぼくばっかりしゃべってるね。」
ジジが言いました。
「こんどこそ、きみにどんなことがあったのか話してくれないか、モモ！」
ちょうどその瞬間に、車は飛行場のまえにとまりました。
みんなはおりて、ホールにいそぎました。
制服すがたのスチュワーデスたちが、もう待っています。
新聞記者が数人いて、写真をとったり質問をしたりしました。
でもスチュワーデスはジジをせきたてました。
飛行機の出発時刻が二、三分ののちにせまっているからです。
ジジはモモのほうにかがみこんで、じっと顔を見つめました。
その目に、きゅうに涙がうかびました。
「よくお聞き、モモ。」
ジジはまわりの人に聞こえないようにそっと言いました。
「ぼくといっしょにいてくれ！
こんどの旅行にも、これからさきどこにでも、きみをつれてゆくよ。
ぼくのすてきな家に住んで、ほんとの王女さまみたいに、びろうどや絹の服を着てくらすんだ。
ただいっしょにいて、ぼくの話を聞いてくれるだけでいいんだよ。
そしたらぼくもまた、むかしみたいにほんとうの物語を考えだせるようになるかもしれない。
『うん』と言ってくれるだけでいいんだ、モモ、それでなにもかもよくなる。
おねがいだ、ぼくの力になってくれ！」
モモはジジの力になってあげたい気もちで、いっぱいでした。
そうしたくて、心がうずくほどでした。
けれども、いまジジの言ったようにしてはいけないと感じました。
ジジはまたもとのジジにならなくてはいけないのです。
そしてもしモモがモモでなくなってしまったら、力になってあげることなどできません。
モモの目にも涙があふれました。
モモは首をよこにふりました。
ジジにはモモの気もちがわかりました。
かなしそうにうなずくと、じぶんでやとった女の人たちにひっぱられるようにして、はなれていきました。
とおくでもういちどふりかえって手をふるジジに、モモも手をふってこたえました。
それっきり、ジジのすがたは見えなくなりました。
モモはジジと会っているあいだじゅう、とうとうひとことも口をきけませんでした。
言いたいことは、あれほどあったのに！
ようやくめぐり会ったものの、そのためにかえってほんとうにジジをうしなってしまったような、そんな気もちでした。
ゆっくりとモモはむきをかえると、ホールの出口にむかって歩きだしました。
そのとたんに、おそろしい衝撃がからだをつきぬけました。
カシオペイアまでうしなってしまっていたのです！
16章　ゆたかさのなかの苦しみ
「で、行くさきは？」
と運転手は、モモがふたたびジジのすらりと長いしゃれた車にのりこんだとき、ききました。
モモは放心したように目のまえを見つめました。
なんとこたえたらいいんだろう？
いったいあたしは、どこに行くつもり？
カシオペイアをさがさなくちゃいけない。
でも、どこをさがす？
いったい、いつどこではぐれたのかしら？
ジジと車で走っていたときには、もういなかった、それはたしかだ。
じゃ、ジジの家のまえだ！
このときふとモモは、カシオペイアの甲らに「ゴキゲンヨウ！」
とか、「アナタヲ　サガシニユキマス」とかいう文字が浮かんでいたことを思いだしました。
やっぱりカシオペイアは、あのときふたりがすぐにはぐれてしまうことがわかっていたのです。
そしていまはモモをさがしているはずです。
でもそうだとすると、モモはどこにカシオペイアをさがしに行けばいいのでしょう？
「はやくしてくれないかな。」
運転手は、ハンドルを指でコツコツたたきながらさいそくしました。
「あんたのおとものほかにも、まだすることがあるんだがね。」
「ジジの家におねがいします。」
モモはこたえました。
運転手はちょっとびっくりしたように目をあげました。
「え、あんたを家におくりかえすんだと思ってたがね。
それともこれからは、わしらといっしょにくらすのかね？」
「ちがうの。
ちょっと道におとしものをしたもんで、これからさがしに行かなくちゃならないの。」
運転手はどっちみちジジの家にかえらなくてはなりませんでしたから、これは好都合でした。
ジジの家のまえにつくとモモは車をおり、すぐにそこいらじゅうをさがしはじめました。
「カシオペイア！カシオペイア！」
と、なんどもそっと呼んでみました。
「いったいなにをさがしてるんだい？」
運転手が窓から顔を出してききました。
「マイスター・ホラのカメ。
カシオペイアって名前で、いつも三十分さきのことまで見とおせるのよ。
甲らに文字をだせるの。
どうしても見つけなくっちゃ。
てつだってくださる？」
「くだらんじょうだんにかかずらってるひまなんぞ、あるもんか！」
運転手はぶつくさ言うと、門のなかに車を入れました。
すぐに門はガチャンとしまりました。
モモはしかたなくひとりでさがしました。
道路をはしからはしまでさがして歩きましたが、カシオペイアは見あたりません。
「もしかすると、もう円形劇場にかえるとちゅうかもしれない。」
モモはそう思いました。
そこでもときた道を、ゆっくりともどりました。
とちゅう、家ごとの塀のすみをのぞき、道路のみぞというみぞをさがして歩きました。
なんどもなんども、カメの名前を呼びました。
けれどどこにもいません。
夜もすっかりふけてから、やっとモモは円形劇場あとにかえりつきました。
ここもすみからすみまで、暗いなかをできるかぎり念入りにさがしてみました。
ひょっとしたら奇跡のようにカメがさきにもどっているかもしれないという、かすかな期待をいだいていたのですが、あの足ののろさでは、もちろんそんなことはありえません。
モモはベッドにもぐりこみました。
こんどこそはじめて、ほんとうにひとりぼっちでした。
つぎの週も、またそのつぎの週も、モモは道路掃除夫ベッポをさがして、あてどもなく大きな町のなかをさまよい歩いて毎日をおくりました。
ベッポのいどころを知っている人はひとりもいなかったので、どこかでひょっこりゆきあえるかもしれないという、はかない望みにたよるしかありませんでした。
けれど、こんな大都会でふたりの人間が偶然に出会うのを当てにするのは、ひろい大洋の上で遭難した人がびんに手紙をつめて波間に投げ、どこかとおくの沿岸で漁船にひろってもらえるのを期待するのとおなじくらい、のぞみうすなのです。
でもモモは、おたがいがすぐちかくにいることだってないとは言えない、とじぶんに言いきかせました。
ちょうどとおりかかった場所に、ベッポが一時間まえ、一分まえ、いやもしかするとほんの一瞬まえにいたばかりだということがどれくらいよくおこるか、だれにもわからないではありませんか。
あるいはその反対に、モモがとおりすぎたこの広場、あの街かどに、そのすぐあとにしろ、ずっとたってからにしろ、ベッポがすがたをあらわすことだってよくあるかもしれません。
ですからモモはおなじ場所によくなん時間も立っていました。
でもやはりいつかはまた歩きだすよりほかありませんから、ほんのわずかの差で会うチャンスを逃がすことも、やはりありうるのです。
こんなとき、カシオペイアがいてくれたら、どんなに役にたったことでしょう！
「マテ！」
とか、「サキヘススメ！」
とかおしえてくれたでしょうに。
でもいまのモモには、どうしたらいいのかさっぱりわかりません。
待っていれば、そのためにベッポに会えないのではないかと心配ですし、待たなければ待たないで、そのために会いそこなったのではないかと心配になるのです。
まえに遊びにきていた子どもたちについても、すがたを見かけはしないかと気をつけていました。
でもだれにも会いません。
道路にはおよそ子どものすがたはないのです。
子どもはいまではどこかにみんな入れられているという、ニノのことばを思いだしました。
モモじしんは、警官かおとなにつかまって〈子どもの家〉につれてゆかれるという目には、いちどもあいませんでした。
灰色の男たちがひそかに、ゆだんなく見はっていて、そのようにはからったのです。
そうしなければ、モモにたいしてくわだてている計画がくるってしまうからです。
でもモモは、そのことはつゆほども知りませんでした。
毎日一回、モモはニノのところに食事に行きました。
でも話をすることは、さいしょのときとおなじようにほとんどできません。
ニノはあいもかわらずいつもいそがしく、ぜんぜんひまがないのです。
一週間がひと月になり、また数か月になりました。
でもモモはまだひとりぼっちです。
たった一回ですが、モモはある夕方、橋のらんかんに腰かけているとき、とおくのべつの橋の上に、背をまるめた小がらな人のすがたを見かけました。
その人は、まるでいのちがけで掃いているというようすで、ほうきをふりまわしていました。
ベッポにちがいないと思ったモモは大声で呼びかけて手をふりましたが、あいてはちょっとの間も手をやすめません。
モモはかけだしました。
でもその橋についたときには、もうどこにもそのすがたはありませんでした。
「きっとベッポじゃなかったんだ。」
モモはじぶんをなぐさめました。
「そうよ、ベッポじゃないにきまってる。
ベッポの掃き方なら、あたし知ってるもの。」
出かけずに円形劇場あとのうちにいる日もありました。
ひょっとしたらベッポが、モモがもどったかどうかを見にくるかもしれない、きゅうにそんな気がしたからです。
もし出かけていれば、まだゆくえ知れずだと思われるにきまっています。
でも、そうしていてもやはりおなじ心配が心をくるしめます。
ベッポはるすのあいだにきたのではないか、一週間まえか、もしかすると、きのうにも！
こうしてモモは待ちましたが、もちろんむだでした。
そのうちにとうとう、へやの壁に大きな字で、「かえっています」と書いておくことにしました。
けれどいつになってもこれを見たひとは、モモのほかにはいませんでした。
でもただひとつだけ、このあいだじゅうモモからはなれないものがありました。
マイスター・ホラのところですごしたときの記憶、あの花と音楽のあざやかな記憶です。
目をとじて、じぶんの心にじっと耳をすましさえすれば、あの花々のかがやくばかりにうつくしい色が目にうかび、あのたくさんの声の音楽が聞こえてきます。
そしてさいしょの日とおなじように、そのことばをじぶんで口ずさみ、メロディーをうたうことができました。
とはいえ、そのことばもメロディーも、日がたつごとにたえず新しく変わり、けっしておなじままではありません。
モモはときどき一日じゅうひとりで石段にすわって、そのことばを語り、うたいました。
聞いてくれるのは、木と、鳥と、廃墟の石ばかりです。
孤独というものには、いろいろあります。
でもモモのあじわっている孤独は、おそらくはごくわずかな人しか知らない孤独、ましてこれほどのはげしさをもってのしかかってくる孤独は、ほとんどだれひとり知らないでしょう。
モモはまるで、はかり知れないほど宝のつまったほら穴にとじこめられているような気がしました。
しかもその財宝はどんどんふえつづけ、いまにも息ができなくなりそうなのです。
出口はありません！
だれも助けに入ってくることはできず、じぶんが中にいることを外に知らせるすべもありません。
それほどふかく、モモは時間の山にうずもれてしまったのです。
ときには、あの音楽を聞かず、あの色を見なければよかったと思うことさえありました。
それでも、もしこの記憶を消しさってしまおうと言われたとしたら、どんな代償をもらおうと、やはりいやだとこたえたことでしょう。
たとえその記憶の重みにおしひしがれて、死ななければならないとしてもです。
なぜなら、いまモモが身をもって知ったことそれは、もしほかの人びととわかちあえるのでなければ、それをもっているがために破滅してしまうような、そういう富があるということだったからです。
なん日おきかにモモはジジの家に行っては、門のまえで長いあいだ待ちました。
ジジにもういちど会いたかったのです。
いまでは、ジジの提案どおりにしようという気もちになっていました。
ジジといっしょにくらし、彼の話を聞き、話しあいたいと思いました。
むかしのようになれるかどうかは、どうでもよくなりました。
けれども門はとざされたまま、いちどもひらきませんでした。
こうしてすぎていったのは、たかだか数か月のことでしたでもモモにとっては、これまでになく長い時間でした。
ほんとうの時間というものは、時計やカレンダーではかれるものではないのです。
このような性質の孤独についても、やはりほんとうはことばではなにもあらわせません。
あとひとつだけ、こう言っておけばおそらくじゅうぶんでしょう。
もしモモがマイスター・ホラのところへ行く道を見つけることができたならなんども、なんどもさがしてみたのです、そうしたらマイスター・ホラのもとにとんでいって、もう時間はいらないから送らないでほしいとたのむか、あるいは〈どこにもない家〉の彼のもとにずっといさせてほしいとたのむかしたことでしょう。
けれど、カシオペイアがいなくては道はみつかりません。
そのカシオペイアは、いまだにゆくえ知れずです。
もうとっくにマイスター・ホラのところにかえってしまったのかもしれませんし、あるいはどこかで迷子になっているのかもしれません。
いずれにしてもカシオペイアは二度とすがたを見せませんでした。
カシオペイアとの再会のかわりに、ぜんぜんべつのことがありました。
モモはある日、町で、まえにいつも遊びにきていた三人の子どもに会ったのです。
パオロと、フランコと、小さな妹のデデをいつもつれていた女の子マリアの三人でした。
みんな、ようすがすっかり変わっていました。
灰色の制服のようなものを着て、みょうに生気のない、こわばった顔をしています。
モモがうれしくなって声をかけたときでさえ、ほとんど笑顔を見せませんでした。
「すごくさがしたのよ。」
モモは息をはずませて言いました。
「これから、あたしのとこにこない？」
三人は顔を見あわせ、それから首をよこにふりました。
「じゃ、あしたは？
それとも、あさって？」
また三人は首をふりました。
「ねえ、またきてよ！
まえにはいつもきてくれてたじゃないの。」
「まえにはね！」
パオロがこたえました。
「でもいまは、なにもかも変わっちゃったんだ。
もうぼくたち、時間をむだにできないのさ。」
「いままでだって、むだになんかしなかったわ。」
モモが言いました。「あのころはよかったわね。」マリアが言いました。
「でももう、あんなことはできなくなったのよ。」
三人の子どもはいそいで歩きだしました。
モモはそのよこを小走りについてゆきながら、ききました。
「で、これからどこに行くの？」
「遊戯の授業さ。
遊び方をならうんだ。」
フランコがこたえました。
「それ、なんなの？」
「きょうやるのは、パンチ・カードごっこさ。」
パオロが説明しました。
「とってもためになるんだよ、でもものすごく注意力がいるのさ。」
「で、どういうふうにやるの？」
「みんながひとりひとりのパンチ・カードをつくるんだ。
どのカードにも、いろんな記入事項がいっぱいある。
身長とか、年齢とか、体重とか、まだまだいっぱい。
でももちろん、ありのままのことを記入しちゃだめだ。
それじゃ、やさしくなっちゃうものね。
ときには名前のかわりに長ったらしい記号だけのこともある。
たとえば、ＭＵＸ／７６３／ｙってなふうにね。
それからぜんぶのカードをよくまぜて、カード・ボックスに入れる。
そして、だれかひとりが、そこからきまったカードをさがしだすんだ。
質問をしながらほかのカードをのけていって、さいごに一枚、目的のカードがのこるようにしなくちゃいけないんだ。
これをいちばんはやくやったのが、勝ちさ。」
「そんなのがおもしろいの？」
モモはいぶかしそうにききました。
「そういうことは問題じゃないのよ。」
マリアがおどおどして言いました。
「それは口にしちゃいけないことなの。」
「じゃ、なにがいったい問題なの？」
「将来の役にたつってことさ。」
パオロがこたえました。
その間にみんなは、大きな灰色の建物の門のまえについていました。
入口のドアの上に、〈子どもの家〉と書いてあります。「あたし、話したいことがたくさんあったのに。」
モモは言いました。「いつかまた会えるかもしれないわ。」
マリアがかなしそうにこたえました。
まわりにはまだたくさんの子どもがいて、みんなここの門をくぐって入ってゆきます。
どの子も、モモの三人の友だちとにたような服と表情です。「きみのとこで遊んだときのほうが、ずっとたのしかったよ。」
フランコがふいに言いました。
「あのころは、じぶんたちでいろんなことを考えだしたもんな。
でも、それじゃなんの勉強にもならないって、言われるんだ。」
「じゃ、逃げてきちゃったら？」
モモは提案してみました。
三人は首をふると、だれかに聞かれてはいまいかとでもいうように、あたりをうかがいました。
「はじめのころは、なん回かやってみたんだ。」
フランコがひそひそ声で言いました。
「でもむだだったよ。
すぐまた、とっつかまるんだからね。」
「そんな言い方をするもんじゃないわ。」
マリアが言いました。
「つまるところ、あたしたちはいまじゃ、めんどうを見てもらってるんですもの。」
みんなだまりこくって、ぼんやりまえを見つめました。
とうとうモモは心をきめて、こうききました。
「あたしもいっしょにつれてってくれない？
いまじゃいつも、ひとりぼっちだもの。」
ところがそのとき、奇怪しごくなことがおこりました。
三人はまだだれもこたえるひまもないうちに、まるでとてつもない磁力にひかれるかのように、建物のなかに吸いこまれてしまったのです。
そのとたんに、門は音をたててしまりました。
モモはびっくりしてそれを見ていました。
それでもしばらくたってから、ベルを押すかノックするかしてみようと思って、門に近づきました。
どんな遊びだろうとかまいはしない、とにかくなかまに入れてもらえるよう、もういちどたのんでみたかったのです。
ところがひとあしすすむかすすまないかのうちに、モモはぎょっとして立ちすくみました。
じぶんと門とのあいだに、こつぜんと灰色の男があらわれたのです。
「むだだよ！」
その男は、葉巻を口にくわえて、うすら笑いをしながら言いました。
「わざわざやってみるまでもない！
おまえに入ってこられては、われわれがこまるのでね。」
「どうして？」
モモはききました。
またあの氷のようなさむけが、からだをいあがってきます。
「おまえにやってもらいたいべつのことがあるからさ。」
灰色の男はこう言うと、けむりの輪をひとつプカリと吹きあげました。
輪はヘビのようにモモの首にからみつき、なかなか消えません。
そばをとおる人はたくさんいましたが、だれもかもいそがしそうに行きすぎました。
モモは灰色の男をなじるように指さしながら、助けを呼ぼうとしました。
けれど声が出ません。
「やめておけ！」
灰色の男は言って、かさかさの灰色の笑い声をたてました。
「われわれのことがまだよくわかっていないようだね？
どれほどの力があるのか、まだわからないのか？
われわれはおまえから友だちをみんなとりあげてしまった。
もうおまえを助けてくれるやつなぞ、いないよ。
おまえのことだって、われわれはなんでも思うままにできるんだぞ。
だがごらんのとおり、大目に見てやっているじゃないか。」
「なぜなの？」
モモはやっとのことで声をしぼりだしました。
「おまえにちょっとばかり、やってもらいたいことがあるからだ。
ききわけよくすれば、たっぷりとお礼がもらえるぞおまえの友だちも返してやる。
やってみるか？」「ええ。」
モモはかすかにこたえました。
灰色の男はにやりとしました。
「それならきょうの真夜中に会って話をしよう。」
モモはだまってうなずきました。
でももうそのときには、灰色の男のすがたは見えなくなっていました。
葉巻のけむりがわずかにただよっているだけです。
今夜どこで会うのかは、言わないままでした。
17章　大きな不安と、もっと大きな勇気
モモは円形劇場あとにかえるのがいやでした。
真夜中に会おうと言った灰色の男は、きっとそこにくるにちがいありません。
そこでふたりきりでむかいあうと思うと、おそろしさに身がちぢみます。
いやです、もう二度と会いたくなんかありません。
あそこだろうと、どこかほかのところだろうと、いやです。
どんな提案をしてくるにせよそれがモモや友だちにとってほんとうにいい提案であるはずがないことは、それこそはっきりしているではありませんか。
でもそれなら、どこに逃げてかくれたらいいでしょうか？
いちばん安全なのは、たくさんの人たちのなかにまぎれこむことだとモモには思えました。
さっきはたしかにモモと灰色の男に注意をむけた人はいませんでしたが、でもこんどは、もしもなにかされそうになって「助けて！」
とさけんだら、きっとまわりの人が気がついて助けてくれるでしょう。
それに、すごい人ごみのなかにまぎれこんでしまえば、見つけられっこない、とモモはじぶんに言いきかせました。
その日の午後からずっと夜おそくまで、モモは人ごみにまじって町のさかり場からさかり場へと歩きつづけました。
ひとまわりしてもとのところにもどると、またはじめから二度、三度とまわりなおしました。
たえずせかせかと歩いてゆくおおぜいの人の波に身をまかせて、ながされるようにさまよったのです。
けれど一日じゅう歩きっぱなしだったのですから、足がつかれて、うずきはじめました。
夜がふけてゆきます。
モモはなかば眠りかけながらも、まだ歩きつづけます、もっとさきへ、もっとさきへ
「ちょっとでいいからやすみたい。」
ついにモモは考えました。
「ほんのちょっとだけ。
そうしたら注意力がもどってくるんだけど」
道路のはしにちょうど一台、三輪トラックがとまっていました。
荷台にいろいろな布袋だの段ボール箱だのがのっています。
モモはそこによじのぼると、布袋を背にしてすわりました。
袋はやわらかくていい気もちです。
つかれた足をちぢめて、スカートの中にかくしました。
とってもらくです！
ほっとためいきをつくと、布袋にもたれかかり、じぶんでも気のつかないうちに、つかれきって眠りこんでしまいました。
混乱した夢がどっとおそいかかってきました。
ベッポじいさんが見えます。
ほうきでバランスをとりながら、まっ黒な口をあけた奈落の上で綱わたりをしています。
「綱のはしはどこだ？
わしには見えない！」
と、なんどもさけぶのが聞こえます。
綱はほんとうにはてしもなく長いようで、その両はしはやみにのみこまれて見えません。
モモはベッポを助けたくて、いても立ってもいられませんが、じぶんがここにいることを気づいてさえもらえません。
それほどベッポはずっととおい、高いところにいるのです。
つぎにはジジがあらわれました。
口から長い長い紙テープをひっぱりだしています。
引けども引けどもテープはおわらず、きれもしません。
ジジの足もとには、もう紙テープの山ができています。
ジジの目は懇願するようにこっちを見つめ、モモが助けにきてくれないと息ができなくなってしまうと、うったえているようです。
モモはかけよろうとしましたが、紙テープに足をとられました。
ふりほどこうともがけばもがくほど、テープはますますからみついてきます。
そのつぎには子どもたちが見えました。
みんなトランプのカードのように、ぺっちゃんこです。
そしてどのカードにも、正しい手本どおりにパンチで小さい穴がいっぱいあけられています。
カードはごちゃごちゃにまぜあわされました。
それからみんなまたちゃんとならびなおして、新しい穴がパンチされるのです。
カードになった子どもたちは声もなく泣いています。
でもすぐまたみんなまぜあわされました。
たがいに折りかさなってたおれながら、カードたちはパタパタ、カタカタと音をたてました。
「やめて！やめてよ！」
と、モモはさけぼうとしました。
けれどそのよわよわしい声をかき消すように、パタパタ、カタカタという音が大きくなりました。
どんどん、どんどん大きくなります。
とうとうモモは目をさましました。
はじめは、じぶんがいったいどこにいるのかわかりませんでした。
あたりはまっくらです。
そのうちにやっと、じぶんがさっきトラックにのったことを思いだしました。
そのトラックがいまでは走っていて、あの音はモーターの音だったのです。
モモはほっぺたをこすりました。
まだ涙でぬれています。
でもいったい、ここはどこなのでしょう？
気がつかないうちに、車はもうだいぶ長いこと走ってきたようです。
町のいまいるあたりは、この夜ふけにはまるで死にたえたような感じがします。
道路には人かげひとつなく、高層ビルがくろぐろとならんでいます。
トラックのスピードはたいしたものではありませんでしたから、モモはよく考えもしないで、とびおりてしまいました。
灰色の男から身をかくすのに安全な繁華街にもどろうと思ったのです。
でもそのとたんにさっきの夢を思いだし、モモは立ちどまりました。
車の音はくらい道路をしだいにとおざかり、やがてあたりはしずまりかえりました。
モモは逃げる気がなくなりました。
いままで逃げまわったのは、じぶんの身の安全をはかってのことです。
ずっとじぶんのことばかりを考え、じぶんのよるべないさびしさや、じぶんの不安のことだけで頭をいっぱいにしてきたのです！
ところがほんとうに危険にさらされているのは、友だちのほうではありませんか。
あの人たちを助けることのできる人間がいるとすれば、それはモモをおいてほかにはないのです。
友だちを自由の身にしてくれるよう灰色の男たちを説きふせられる見こみがほんのすこしでもあるなら、すくなくともやってみるだけはやらなければなりません。
そこまで考えてきたとき、モモはきゅうにじぶんのなかにふしぎな変化がおこったのを感じました。
不安と心ぼそさがはげしくなってその極にたっしたとき、その感情はとつぜんに正反対のものに変わってしまったのです。
不安は消えました。
勇気と自信がみなぎり、この世のどんなおそろしいものがあいてでも負けるものか、という気もちになりました。
というよりはむしろ、じぶんにどんなことがふりかかろうと、そんなことはちっとも気にかからなくなったのです。
いまでは、すすんで灰色の男に会おうという気もちになりました。
ぜひとも会わなくてはなりません。
「さあ、すぐに円形劇場にもどらなくちゃ。」
モモはひとりつぶやきました。
「間にあうといいけど、あたしを待っているかもしれない。」
でもそうは決心したものの、かえるのはかんたんではありません。
いまいるところがどこかもわからず、どっちの方角に行ったらいいのか、まるで見当もつきません。
それでもかまわずモモは、あてずっぽうの方角に走りだしました。
死んだようにしずまりかえったくらい道路を、モモはひたすらにすすみました。
はだしですから、じぶんの足音さえ聞こえません。
新しい道にくるたびに、行くさきをおしえてくれる手がかりがなにか見つかりはしないか、まえに見たことのあるものがなにか見えはしないかと、キョロキョロしました。
でもなにも見つかりません。
人にたずねることもできません。
とちゅうで会った唯一の生きものはといえば、ごみためで食べものをあさっていた、やせたきたならしい犬だけで、それもモモが近づくと、おびえて逃げてしまいました。
とうとうモモは、だだっぴろい、からっぽの広場にでました。
木だの噴水だののあるきれいな広場ではなくて、ただひろいばかりでなにもない空地です。
ずっとはしのほうに、くろい家かげが夜空につきでているだけでした。
モモはその広場をよこぎりました。
ちょうどまんなかあたりまで行ったとき、どこかかなりちかくらしい塔の時計が、ときを打ちはじめました。
ずいぶんたくさん打っていますから、もう真夜中なのかもしれません。
もし灰色の男が円形劇場で待っているとすれば、これではとても間にあうはずはない、とモモは思いました。
男は目的をはたさずにかえってしまうでしょう。
友だちを助けられるチャンスがすぎてしまうのですたぶん一回きりしかないチャンスが！
モモはこぶしを嚙みました。
どうしたらいい、いまになってはなにができる？
モモはとほうにくれました。
「あたしはここよ！」
モモはやみにむかって、声のかぎりにさけんでみました。
けれどその声が灰色の男にとどくとは、期待していたわけではありません。
ところがそれはまちがいでした。
さいごの鐘の音がまだ消えもやらぬうちに、あちこちからこの大きなからっぽの広場につうじている道路という道路に、いっせいにぼうっと光があらわれて、見る間にあかるくなってきました。
たくさんの車のヘッドライトです。
車は四方から、モモの立っている広場のまんなかにむかって、ゆっくりとすすんできます。
どっちをむいても、ぎらぎらとまぶしい光に目を射られて、モモは手をかざして目を守らなくてはいられません。
やっぱり灰色の男たちはあらわれたのです！
でもこれほどの人数をそろえてやってこようとは、思いもよりませんでした。
一瞬、さっきの勇気が消えうせました。
けれどもこうすっかりとりかこまれては逃げることもできなくて、モモはぶかぶかの男ものの上衣の中に手足をできるだけひっこめて、小さくちぢこまりました。
けれどそのとき、モモはあの花々と、壮大な音楽のあの声とを思いおこしました。
するとたちどころにおそろしさは消え、力がわきおこってきたような気がしました。
モーターをひくくうならせながら、車はだんだんそばに近づいてきます。
しまいにはたがいにバンパーがくっつきあうほどに接近して、モモをまんなかにして円をかくようにならんでとまりました。
男たちが車からおりてきました。
どれくらいの人数かはわかりません。
みんなライトのむこうのくらやみに立ったままだからです。
でも、たくさんの視線がこっちにそそがれていることは感じられます好意なぞみじんもふくまない視線です。
モモはさむけがしました。
かなり長いあいだ、だれも口をききませんでした。
モモも、灰色の男たちもです。
しばらくしてやっと、灰色の声がひびきました。
「これがモモという女の子か。
われわれに挑戦できるなどと考えた子だな。
このみじめったらしいかっこうを、ようく見ろよ！」
このことばにつづいて、ざわめきがおこりました。
とおくからだと、笑いの合唱のように聞こえます。「気をつけろ！」おしころしたようなべつの灰色の声が注意しました。
「この子がわれわれにとってどれほどの危険となりうるか、みんなも知っているだろう。
この子をたぶらかそうとしてみてもむだだ。」
モモは耳をすましました。
「まあ、いいだろう。」
はじめとおなじ声がライトのむこうのくらやみから聞こえてきました。
「ほんとうのことを話してやろうじゃないか。」
ふたたび長い沈黙がありました。
灰色の男たちはほんとうのことを口にするのをおそれている、とモモは感じました。
それを言うには、想像もつかないほどの努力がいるらしいのです。
おおぜいがくるしそうにのどを鳴らしているような音が聞こえました。
やっとひとりが口をきりました。
いままでとはべつの方角から聞こえてきますが、やはり声のひびきは灰色です。
「率直に話しあおうじゃないか。
おまえはかわいそうに、ひとりぼっちだ。
おまえの友だちは、おまえの手のとどかないところにいる。
おまえは時間をわけてやろうにも、もうだれもあいてがいない。
これはぜんぶ、われわれが計画したことなのだ。
われわれにどれほどの力があるか、わかっただろう。
反抗したってむだだ。
たったひとりでありあまるほど時間をかかえていても、いまのおまえにはなんになる？
心にのしかかる呪い、息もできなくさせる重荷、おまえをおぼれさせる大海、おまえを焼きつくす拷問じゃないか。
おまえはあらゆる人間からきりはなされてしまったのだ。」
モモはだまって聞いていました。
「いつかは、おまえが耐えきれなくなるときがくる、あしたか、一週間さきか、一年さきか。
われわれにはそれがいつだっておなじことだ、待っているだけでいいんだからな。
おまえがいつかすごすごやってきて、どんなことでもするから、この重荷から解放してくれ！
と言うのは、わかりきっているからだ。
それとも、もういま、そうしたいか？
それならそう言うだけでいいんだ。」
モモは首をよこにふりました。
「われわれに助けてもらう気はないのか？」
その声はひややかにききました。
冷気の波が四方八方からモモにおしよせましたが、歯をくいしばって、かさねて首をふりました。
「こいつは、時間のなんたるかを知っているんだ。」
だれかがささやきました。
「この子がれいの人物のところに行っていたという証拠だ。」
さいしょの声がやはりささやくようにこたえました。
その声はこんどはモモにむかって、大きい声でたずねました。
「マイスター・ホラを知っているか？」
モモはうなずきました。
「すると、ほんとうに彼のところに行ってきたんだな？」
モモはまたうなずきました。
「じゃ、あれを時間の花を知ってるんだな？」
モモは三たびうなずきました。
ああ、あの花のことなら、どんなによく知っていることでしょう！
またもや、かなり長い沈黙がつづきました。
そのあとふたたび声がしたときには、それはまたべつの方角から聞こえてきました。
「おまえは友だちがすきだ、そうだろう？」
モモはうなずきました。
「友だちをわれわれの手から取りかえしたいだろう？」
またモモはうなずきました。
「おまえがその気にさえなれば、できるんだぞ。」
モモは上衣をぎゅっとかきあわせました。
さむさでからだじゅうがふるえます。
「友だちをすくうには、おまえがほんとにちょっとしたことをすればすむんだ。
われわれがおまえを助け、おまえがわれわれに手を貸す。
それこそ正当な取引きというものだ。」
モモはその声のするほうに目をこらしました。
「つまりわれわれはな、そのマイスター・ホラという人にいちどじきじきに会ってみたいのだ、わかるか？
だが彼のいるところがわからない。
おまえは案内してくれるだけでいい。
それだけだ。
いいか、モモ、よく聞くんだ、われわれがすっかり腹をわって話していて、うそはつかないということを、おまえも納得できるようにな。
そのかわりおまえに友だちを返してやる。
またみんなでむかしのように、たのしくくらせるんだ。
これならまったく割のあう話じゃないか！」
このときはじめて、モモは口をひらきました。
くちびるがさむさでこおりついていて、話すのにとても骨が折れました。
「マイスター・ホラに会って、どうするの？」
モモはゆっくりとききました。
「知りあいたいのだ。
おまえにはそれだけしか言えない。」
声がするどく返ってくるとともに、さむさがましました。
モモはだまったまま、じっと反応を待ちました。
すると灰色の男たちのあいだにざわめきがおこりました。
みんないらだってきたようすです。
「わからないやつだな、」と声がしました。
「じぶんや友だちのことを考えてみろ！
マイスター・ホラの心配など、なぜするんだ。
彼のことは本人にまかせておけばいい。
じぶんのことはじぶんで心配できるおとななんだからな。
それにものわかりよく話に応じれば、われわれは彼に指一本ふれやしない。
そうでない場合には、むりにもわからせる方法がちゃんとあるんだ。」
「なにをわからせるの？」
モモは、青ざめたくちびるでききました。
とつぜんあいての声は、緊張の極にたっしたようにけたたましくひびきました。
「われわれはうんざりしたんだ、ひとりひとりの人間から一秒、一分、一時間とちびちび時間をかきあつめるのにはな。
ぜんぶの人間の時間をそっくりまとめてもらいたいんだ。
それをホラにわたしてもらわなくてはならん！」
モモはおどろいて声のするくらやみを見つめました。
「すると人間はどうなるの？」
「人間なんてものは、もうとっくからいらない生きものになっている。」
と、悲鳴のようにかん高くなった声が聞こえました。
「この世界を人間のすむよちもないようにしてしまったのは、人間じしんじゃないか。
こんどはわれわれがこの世界を支配する！」
さむさはあまりにもはげしくなって、モモはくちびるを動かすのもたいへんでした。
どうしてもことばになりません。
「だが心配はいらないよ、モモ。」
きゅうにまたしずかになった声が、ほとんどきげんをとらんばかりに言いました。
「おまえとおまえの友だちは、もちろんべつだ。
おまえたちは、遊びや物語をするさいごの人間になるだろう。
われわれのすることに手を出しさえしなければ、こっちもおまえたちにはなにもしないさ。」
その声はだまりました。
けれどすぐまたべつの方角から、ことばが聞こえました。
「われわれが本心を話したことは、わかったろう。
約束は守る。
だからホラのところに案内してくれ。」
モモは口をきこうとしました。
さむさで考える力までうばわれかかっています。
なんどもやってみて、やっとことばがだせました。
「たとえできたって、案内はしない。」
どこかから、おどすような声がしました。
「たとえできたって、というのはどういう意味だ？
できるはずだ！
ホラのところに行ったんだろう、それなら道がわかるはずだ！」
「わからなくなったの。」モモはささやきました。「さがしてみたのよ。
知ってるのはカシオペイアだけだわ。」
「それはだれだ？」
「マイスター・ホラのカメさん。」
「いまどこにいる？」
モモはほとんど意識をうしないかけて、まわらぬ舌で言いました。
「あたしいっしょにかえってきたでもいないはぐれちゃった」
まわりでこうふんしてさわぐ声が、はるかかなたの音のようにかすかにしか聞こえません。
「すぐ緊急警報をだせ！
そのカメをさがさなければならん。
カメというカメをしらべろ！
そのカシオペイアをなんとしても見つけるんだ！
かならず、かならずだぞ！」
声はしだいに消えて、しずかになりました。
すこしずつ、モモは意識をとりもどしました。
たったひとりで、大きな広場に立っています。
そのうえを、まるで底しれぬ虚空から吹いてくるようなつめたい風が、いまいちど吹きぬけてゆきました。
灰色の風です。
18章　まえばかり見て、うしろをふりかえらないと
どれくらい時間がたったのでしょうか、塔の時計がいくどかときをつげましたが、モモの耳にはほとんど入りませんでした。
こごえきった手足には、ほんのすこしずつしかあたたかみがもどってきません。
頭はしびれたようにかすんで、なにをしようという判断もくだせません。
円形劇場あとにかえって寝る？
いま、じぶんにも友だちにもすべての望みが消えうせたいま、そんなことができるでしょうか？
モモにはよくわかっていました、もうむかしのようには二度となれない、もう二度と
そのうえ、カシオペイアのことも心配でした。
灰色の男たちにつかまったら、どうなるでしょう？
カメのことはいっさい口にすべきではなかったと、はげしい自責の念にかられました。
でもあのときはすっかり頭がぼうっとしてしまっていて、よく考えてみることなど、できなかったのです。
「もしかすると、」とモモはじぶんを安心させようとしました。
「カシオペイアはとっくにマイスター・ホラのとこにかえっているのかもしれない。
そうよ、あたしのことなんかもうさがしにこなければいいけど。
そのほうがカシオペイアの身のためだわあたしにだってそのほうがいい」
そのとたんに、はだしの足になにかそっとさわったものがあります。
モモはぎくっとして、そろそろとかがみこみました。
するとどうでしょう、目のまえにカメがいるではありませんか！
そしてくらがりのなかに、ゆっくりと文字が光りました。
「マタキマシタヨ」
とっさにモモはカメをつかむと、上衣の中にかくしました。
そして立ちあがって、あたりのくらやみをうかがいました。
灰色の男がまだちかくにのこってはいまいかと、心配だったのです。
けれど、なにひとつ動くけはいはありません。
カシオペイアは上衣の下で必死にもがいて、出ようとしました。
モモはそれをぎゅっとおさえつけながら、中をのぞいてささやきました。
「おねがい、おとなしくしてて！」
「ナゼ　コンナランボウヲ？」
甲らに文字が光っています。
「見つかるといけないのよ！」
こんどはこういうことばが甲らにあらわれました。
「アエテ　ウレシクナイノ？」
「うれしいわよ。」
モモは泣きそうになって言いました。
「うれしいにきまってるじゃない、カシオペイア、すごく、すごくよ！」
そしてカメの鼻づらに、なんどもキスをあびせました。
「コマルワ　ヤメテ！」
カメの背の文字が、はっきりそれとわかるほど赤くなりました。
モモはおもわずにっこりしました。
「ずっとあたしをさがしてたの？」「モチロン」
「でもなぜ、いまここであたしを見つけたの？」
「ワカッテイタカラ」
するとカメはこれまでずっと、モモを見つけられないとわかっていてさがしつづけたのでしょうか？
わかっていれば、ぜんぜんさがすひつようはなかったでしょうに。
これはまたしてもカシオペイアのわけのわからないなぞで、いつまでも考えていると頭がしんとしてきます。
でもいずれにせよ、いまはこの問題に脳みそをしぼっていられるときではありません。
モモはひそひそ声で、これまでのことをカメに話しました。
「これからどうしたらいい？」
話しおわったとき、モモはききました。
カシオペイアは注意ぶかく耳をかたむけていました。
が、いまその甲らに、返事が浮かびました。
「ホラノトコロニ　ユキマショウ」「いま？」
モモは、びっくりしてききました。
「灰色の男がみんなでおまえをさがしてるのよ！
さがしてないのはここだけよ。
ここにじっとしているほうが、りこうじゃない？」
けれどカメの背には、「ユクコトニナッテマス」と出ただけです。
「それじゃ、わざわざ敵のふところにとびこんでゆくようなものだわ。」
「ダレニモアイマセン」
それほどたしかにカメにわかっているのなら、安心して言うとおりにしてもいいでしょう。
モモはカシオペイアを地面におろしました。
でも、まえのときに歩いた長くつらい道のりを思いだして、モモはきゅうに、いまのじぶんにはとても行きつけまいと感じました。
「おまえひとりで行って、カシオペイア。」
モモはそっと言いました。
「あたしにはもうその元気がないわ。ひとりでかえって、マイスター・ホラによろしくつたえて。」
「スグチカクデス！」カシオペイアの甲らに文字がでました。
モモはそれを読んで、おどろいてあたりを見まわしました。
だんだんに思いだしました。
死に絶えたようなこのみじめな地区は、あのときもとおったのです。
ここを出るとすぐ、まっ白い建物とふしぎな光の地区についたではありませんか。
それなら、たしかに〈さかさま小路〉と〈どこにもない家〉までたどりつくことはできるかもしれません。
「いいわ、あたしも行く。
でもおまえをだいていっちゃいけない？
そのほうがはやく行けるもの。」
「イケマセン」
「どうしてじぶんでっていかなくちゃいけないの？」
それにこたえて、なぞのようなことばがあらわれました。
「ミチハ　ワタシノナカニアリマス」
カメは動きだしました。
モモはそのあとについて、一歩一歩ゆっくりとすすみました。
モモとカメが広場から出るせまい道に消えるがはやいか、まわりのくろぐろとした家の影のあたりがざわめきはじめました。
声もなく笑っているようなカサカサした音が、広場のうえをわたってゆきました。
さっきの場面のいちぶしじゅうをぬすみぎきしていた灰色の男たちです。
モモをかくれて見はるために、一部がここにのこっていたのです。
ずいぶん長く待たされましたが、その結果、予想もしなかったような成果がえられました。
「歩きだしたぞ！」
灰色の声がささやきました。「とびかかるか？」「だめだ、歩かせておくんだ。」べつの声がささやきました。
「なぜだ？カメをつかまえろという命令だぞ。
なんとしてでも、と言われてるんだ。」
「そのとおりさ。でもなんのためだ？」
「ホラのところに案内させるためさ。」
「まさにそうだ。
それをいまむこうがやってくれてるじゃないか。むりじいさせるまでもなく、やってくれてるんだぞ。
じぶんからすすんでもっともそうとは知らずにだがな。」
またしても声のない笑いが、まっくらな家かげをかけぬけました。
「町じゅうのなかまにこのことをすぐ知らせるんだ。
捜索はうちきりだ。
全員がわれわれのほうにくわわれ。
だが諸君、慎重にやってくれ。
あのふたりのじゃまをしてはいけない。
どこへでも自由にすすませなくてはだめだ。
われわれのすがたをひとりたりとも見られないように。
さあ、諸君、なにも気づいていない案内者のあとに、おちついてついてゆこう！」
こういうわけでモモとカシオペイアは、じっさいに追手にはひとりも会わずにすすみました。
どっちに歩いてゆこうと、追手はさっとその道をよけてすがたを消し、女の子とカメのあとをつけているなかまにくわわったからです。
灰色の男たちの行列はどんどんふくれてゆきました。
男たちは塀や建物のすみに身をかくしながら、音もなくふたりの逃亡者のあとを追いました。
モモはこんなにつかれきっていたことは、生まれてこのかたいちどもありません。
いまにもくずおれて、そのまま眠りこんでしまうかと思えたこともありました。
そういうときは、むりにも力をふりしぼってつぎのひとあしを出し、またつぎのひとあしをすすみました。
そうするとほんのしばらくは、またすこしらくになるのです。
とにかくカメがこんなにおそろしくのろのろしてさえいなければ、まだましです！
でもこればかりは、どうしようもありません。
モモはもう右も左も見るのはやめてしまって、ひたすらじぶんの足もととカシオペイアばかりに目をすえていました。
はてしなく長いと思われた時間を歩きつづけたあと、ふいに足もとの道があかるくなったのに気がつきました。
モモは鉛のように重いまぶたをあげて、あたりを見まわしました。
そうです、とうとうついたのです、夜明けとも夕ぐれともつかないあの光が満ちみち、影という影がてんでにちがう方向におちているあの地区に。
まぶしいほど白くかがやく近づきがたいような家々が、くらい窓を見せてたちならんでいます。
むこうにはやはりこのまえのように、四角いくろい石に巨大な卵のようなものしかのっていない、あのきみょうな記念碑があります。
モモは力をふるいおこしました。
もうここまでくれば、マイスター・ホラのところにたどりつくまで、あとひと息です。
「ねえ、おねがい。」
モモはカシオペイアに言いました。
「もうちょっとはやく歩けない？」
「オソイホド　ハヤイ」
カメはこうこたえると、これまでよりもっとのろのろといました。
そしてモモもこのまえのときにもそうだったのですここではそのほうがかえってはやくすすめることに気がつきました。
ゆっくり行けば行くほど、まるで足もとの道路がふたりをのせて、どんどんはやくはこんでくれるようなのです。
これこそ、この白い地区の秘密だったからです。
ゆっくり歩けば歩くほど、はやくすすみます。
いそげばいそぐほど、ちっともまえにすすめません。
このことを、まえのときモモを三台の車で追ってきた灰色の男たちは知りませんでした。
そのおかげでモモは逃げおおせたのです。
あのときはそうでした。
でもこんどはちがいます。
というのは、こんどは灰色の男たちはモモとカメに追いつこうとはぜんぜんしなかったからです。
ふたりの速度にあわせてゆっくりとあとをつけていたのです。
そのせいで彼らもやはりこの秘密に気がついてしまいました。
ふたりのうしろで、灰色の男の軍勢が白い道路をじわじわと埋めつくしてゆきました。
そしてここの道ではどういうふうにすすまなくてはならないかを知った彼らは、カメよりもまだのろのろと歩くことにしました。
おかげでおくれをとりもどし、どんどんあいてとの距離をちぢめます。
まるでさかさまのかけっこ、のろさを競うかけっこです。
右にまがり左に折れる入りくんだこの夢の道路をとおって、みんなはまっ白い地区の奥ふかくすすみました。
もうすぐそこが〈さかさま小路〉にまがる角です。
カシオペイアはもう角をまわって、〈どこにもない家〉へと歩みをすすめています。
モモは、この道ではこのまえのときは、うしろをむいて歩かなければすすめなかったことを思いだしました。
そこでこんどもうしろむきになりました。
そのとたんに、おどろきのあまり心臓がとまりそうになりました。
まるで灰色の動く壁のように、道はばいっぱいにびっしりならんだ時間どろぼうたちが、こっちにやってくるではありませんか。
それも一列だけではありません、見わたすかぎりあとからあとからおしよせてくるのです。
モモはさけび声をたてました。
でもじぶんの声が聞こえません。
〈さかさま小路〉にうしろむきにかけこみながら、追いかけてくる灰色の男の軍勢に、恐怖に見ひらいた目をすえていました。
ところがまたしても、ふしぎなことがおこりました。
追手のさいしょの列が〈さかさま小路〉になだれこもうとするやいなや、男たちのからだはモモの目のまえで文字どおり消えてなくなってしまったのです。
さいしょに、まえにつきだした両手が消え、つぎに足と胴体が、そしてさいごに、おどろきと恐怖にひきつった顔も消えました。
でもこのなりゆきを見ていたのはモモだけではありません。
もちろんあとにつづいていた灰色の男たちも見たのです。
先頭の男たちはうしろから来る人波を押しとどめようとしたので、ちょっとのあいだ彼らどうしのあいだで格闘めいたさわぎがもちあがりました。
モモにも、彼らの怒りにもえた顔や、おどすようにふりまわしているにぎりこぶしが見えました。
けれどもこれいじょう追いかけてこようとするものは、ひとりもありません。
ようやくモモは〈どこにもない家〉につきました。
みどり色の大きなおもたい金属のとびらがあきました。
モモはそのなかにとびこみ、石像のならぶろうかをかけぬけ、つきあたりの小さなドアをあけてすべりこみ、無数の時計のある広間をつっきって置時計にかこまれた小べやにたどりつくと、きれいなソファーに身を投げてクッションに顔をかくしました。
もうなにも見たくありません、なにも聞きたくありません。
19章　包囲のなかでの決意
しずかな声がなにか言っています。
すこしずつモモは、夢のないふかいふかい眠りからうかびあがってきました。
ふしぎとつかれがとれ、元気になっているのを感じます。
「この子には責任はない。」
その声が言うのが聞こえました。
「でもカシオペイア、おまえにはあるぞどうしてそんなことをしたんだ？」
モモは目をあけました。
ソファーのまえの小さなテーブルに、マイスター・ホラがいます。
彼は心配そうな顔で、足もとの床のカメを見おろしています。
「おまえは、灰色の男たちがあとをつけてくることは考えられなかったのか？」
「サキノコトハ　ワカリマス」と、カシオペイアの背中に文字がでました。
「アトノコトハ　カンガエマセン！」
マイスター・ホラはため息をついて頭をふりました。
「ああ、カシオペイア、カシオペイアおまえはわたしにとっても、なぞみたいにわけのわからないことがあるよ！」
モモはからだを起こしました。
「ああ、わたしたちのモモが目をさました！」
マイスター・ホラはやさしく言いました。
「気分はよくなっただろうね？」
「ええ、とっても。
ありがとう。
ここでかってに眠っちゃって、ごめんなさい。」
「そんなことは気にしないでいいよ。
それでよかったのだ。
おまえはなにも言うひつようはない。
わたしはあのなんでも見えるめがねで見ていたし、見えなかったことは、カシオペイアがもう話してくれたからね。」
「で、灰色の男たちはどうしてるの？」
マイスター・ホラは大きな青いハンカチを上衣のポケットから出しながら、言いました。
「わたしたちを包囲してるよ。
〈どこにもない家〉をすっかりとりかこんでいる。
つまり、近づくことができる範囲でね。」
「ここに入ってくることはできないの？」
マイスター・ホラは鼻をチンとかみました。
「それはできない。
おまえもじぶんの目で見ただろう、彼らは〈さかさま小路〉に足をふみいれると、からだが消えてなくなってしまうのだ。」
「どうしてそうなるの？」
「時間の逆流のせいなのだよ。
おまえも知ってのとおり、あそこではなにもかもさかさまにやらなくちゃいけないだろう？
つまり、〈どこにもない家〉のまわりでは時間がさかさまにながれているんだ。
ふつうの場所では、時間はおまえのなかに入ってゆく。
それでおまえのなかには時間がどんどんたまってゆき、そのためにおまえは年をとってゆく。
けれども〈さかさま小路〉では、時間はおまえのなかから出ていってしまうのだ。
おまえはあの道をとおりぬけるあいだに若がえる、そう言ってもいいね。
でもそうたくさんじゃない、あそこをとおりぬけるのにつかったぶんの時間だけ若くなるんだよ。」
「そうとはちっとも気がつかなかった。」
モモはおどろいて言いました。
「そりゃあ人間にとっては、そのくらいはたいしたことがないからね。」
マイスター・ホラはにっこりして説明しました。
「なにしろ人間というのは、ただの時間だけでできているわけではなく、それいじょうのものだ。
ところが、灰色の男となると話はちがう。
彼らは、ぬすんだ時間だけでできているんだ。
そしてその時間は、時間の逆流にまきこまれると、たちどころに吸いだされてしまう。
やぶれた風船から空気が逃げてしまうようにね。
ただ風船ならすくなくともふくろだけはのこるけど、彼らの場合には、なにひとつのこらない。」
モモはけんめいになにか考えていましたが、しばらくしてからききました。
「それなら、時間をぜんぶさかさにながれるようにしちゃったらいいじゃない？
ほんのちょっとのあいだだけよ。
そうすれば人間はみんなちょっぴり若がえるけど、そんなことはたいしたことじゃない。
でも時間どろぼうたちは、みんな消えてなくなっちゃうでしょ。」
マイスター・ホラはほほえみました。
「そうできたらいいんだがね。
でもざんねんながらだめなんだ。
時間のふたつのながれは、たがいにつりあいをたもっている。
一方をとめれば、もう一方も消えてしまうんだよ。そうなったら、時間というものがぜんぜんなくなってしまう」
マイスター・ホラはふと口をつぐむと、なんでも見えるふしぎなめがねを、ひたいにずりあげました。
「ということはつまり」
こうつぶやくとマイスター・ホラは立ちあがり、すっかり考えこんで小べやのなかをなん回も行ったりもどったりしました。
モモはそのようすを緊張して見ています。
カシオペイアも目であとを追っています。
そのうちにとうとうまたすわると、マイスター・ホラはモモをまじまじと見つめて言いました。
「おまえのおかげで、ある考えがうかんだよ。
でもそれを実行にうつすには、わたしひとりじゃだめだ。」
マイスター・ホラは足もとのカメに目をうつしてききました。
「わたしのだいじなカシオペイア！
おまえの意見では、包囲されているあいだにできる最上の策はなんだね？」
「アサゴハンヲ　タベルコト！」
これが答えでした。
「そうか、それもわるい考えじゃないな。」
そのとたんに、テーブルの上にはもう食事のしたくがととのいました。
それとも、もうさっきからずっとならんでいたのに、モモが気がつかなかっただけなのでしょうか？
いずれにせよテーブルには、またこのあいだのように、小さな金のカップと、そのほかいずれも金色にかがやく朝食がならんでいました。
湯気のたつチョコレートのポット、はちみつ、バター、パリパリに焼けたパンです。
モモはこれまでにもしょっちゅう、このすてきな食事を思いだしては、もう一度たべたいものだとつばをのみこんでいたものですから、すぐに口にほおばりはじめました。
このまえのときより、もっとおいしい気がします。
そのうえ、こんどはマイスター・ホラも食欲旺盛なところを見せていました。
しばらくしてから、モモはほっぺたをいっぱいにしてモグモグやりながら言いました。
「あいつらはね、ぜんぶの人間の時間がそっくりほしいって言ってるの。
でもまさか、やりはしないでしょ？」
「そうだとも、わたしはけっしてそんなことはしない。
時間というものには、はじめがあったいじょう、おわりもある。
だがおわりは、人間がもはや時間をひつようとしなくなったときに、はじめてやってくるのだ。
わたしは、灰色の男たちに一秒たりともうばわせはしないよ。」
「でも、むりにでもあなたに承知させる方法があるって言ってたわ。」
「その話をつづけるよりも、そのまえにおまえがじぶんで彼らのようすを見てほしいんだがね。」
マイスター・ホラは真剣な顔つきになってそう言うと、小さな金色のめがねをはずしてモモにわたしました。
モモはめがねをかけました。
はじめはまたさまざまな色や形がごちゃごちゃにうずまいているだけで、モモはさいしょのときとおなじに頭がくらくらしました。
けれどこんどもそれはすぐにおわって、焦点がはっきりしてきました。
そこに見えるのは、包囲軍です！
肩と肩がふれあうほどにびっしりならんだ灰色の男の列が、見わたすかぎりえんえんとつづいています。
〈さかさま小路〉のまえばかりではありません。
〈どこにもない家〉をまんなかにして、まっ白い建物の地区をぐるりとひとめぐりする大きな円をかいているのです。
包囲陣には一センチのすきまもありません。
ところがそのとき、モモはまたべつの、どうもきみょうなことに気がつきました。
はじめは、めがねのガラスがくもったのか、そうでなければじぶんの目がまだはっきり見えないのか、くらいにしか思いませんでした。
というのは、なにかふしぎな霧がかかったように、灰色の男たちの輪郭がぼやけているのです。
けれどそのうちに、それはめがねのせいでも目のせいでもなく、男たちのいる道路からけむりが立ちのぼっているためだとわかりました。
もうなにも見えないほど濃くけむりのたちこめているところもあれば、ぼうっとかすみはじめたばかりのところもあります。
灰色の男たちは根がはえたように動きません。
どの男もれいのごとく、丸いつっぱったぼうしをかぶり、書類かばんをかかえ、小さな灰色の葉巻をくゆらしています。
けれどこの葉巻のけむりは、ふつうの場所でのように空気中にちってはゆきません。
そよとも風の吹かないここのガラスのような空気のなかでは、けむりはクモの巣のようにねばっこい幕となってひろがり、道路づたいにまっ白な建物の壁をいのぼり、あちこちに長いのぼり旗のようにモクモクと頭をのばしてゆくのです。
それはいやらしい青みどりのガスの玉となって、ゆっくりと、でもたえまなくかさなりあって上へ上へと立ちのぼり、まるでとめどなく背ののびる塀のように、〈どこにもない家〉を四方八方からとりかこんでゆきます。
見ていると、ときどき新手の男たちがやってきては、それまでの男たちと交代して列にくわわります。
でもいったいこれはなんのためでしょう？
時間どろぼうたちはどんな計画をすすめているのでしょう？
モモはめがねをはずして、マイスター・ホラをもの問いたげにながめました。
「もういいのかね？」
彼はききました。
「それならめがねを返しておくれ。」
マイスター・ホラはめがねをかけながら話をつづけました。
「彼らにはわたしにむりじいさせる方法があるのかどうか、さっきおまえはきいたね。
おまえにもわかったとおり、わたしじしんに手を出すことは、彼らにはできない。
しかし人間にこれまでよりずっとひどい害をあたえることはできるのだ。
それでもって、わたしを脅迫するつもりなのだよ。」「ずっとひどい害？」モモはびっくりしてたずねました。マイスター・ホラはうなずきました。
「わたしは人間たちにそれぞれの時間をおくってやっている。
これにたいしては、灰色の男たちはなにもできない。
わたしがおくる時間をとめてしまうことも、やはり彼らにはできない。けれどその時間に毒をながしこむことはできるのだ。」
「時間に毒をいれる？」
モモはあまりのことにぼうぜんとしました。「あの葉巻のけむりでだよ。
彼らのうちひとりでも小さな灰色の葉巻をもたずにいるところを見たことがあるかね？
ないだろう。
それというのも、あの葉巻なしでは生きていけないからなのだ。」
「いったい、あれはどういう葉巻なの？」
「時間の花をおぼえているね？
あのときわたしは言っただろう、人間はひとりひとりがああいう金色の時間の殿堂をもっている、それは人間が心をもっているからだって。
ところが人間がそのなかに灰色の男を入りこませてしまうと、やつらはそこから時間の花をどんどんうばうようになるのだ。
しかしそうやって人間の心からむしりとられた時間の花は、ほんとうに時間としてすぎさったわけではないから、死ぬことができない。
だがほんとうの持ち主からきりはなされてしまったために、生きていることもやはりできない。
花はその繊維組織のひとすじひとすじにいたるまで全力をふりしぼって、じぶんの持ち主の人間のところにかえろうとするのだ。」
モモは息をのんで聞きいっていました。
「いいか、モモ、悪いやつにもそれなりの秘密があるものだ。
灰色の男たちがぬすんだ時間の花をどこにかくしているのか、それはわたしにもわからない。
わかっているのは、この花にじぶんたちの冷気を吹きつけて、ガラスのようにカチカチにこおらせているということだけだ。
こうしておけば花はもう逃げだせないからね。
きっとどこか地中ふかくに大きな貯蔵庫があって、そのなかにこおらせた時間がぜんぶしまってあるにちがいないのだ。
でもそこでも時間の花は、まだ死んではいない。」
モモのほおは怒りにもえたちました。
「この地下貯蔵庫から、灰色の男たちはたえず時間を補給している。
時間の花から花びらをむしりとり、それを灰色にかたくなるまでかわかして、それで小さな葉巻をつくるのだよ。
でもこのときまでは、花びらにはまだいくばくか、いのちがのこっている。
だが生きた時間では、灰色の男たちのからだには合わない。
だから葉巻に火をつけて、ふかすのだ。
なぜというに、こうやってけむりになってはじめて、時間はほんとうに完全に死ぬからだ。
そしてこういう人間の死んだ時間で、やつらはいのちをつないでいるのだよ。」
モモは立ちあがってさけびました。
「ああ！
そんなにたくさんの死んだ時間が」
「そうだよ、〈どこにもない家〉のぐるりで上へ上へとのびているこのけむりの塀は、死んだ時間からできているのだ。
いまはまだ上のほうの空がのこっているから、わたしは人間たちにぶじに時間を送ってやれる。
けれどこのくろいけむりがすっぽりこの家をつつんでしまったら、わたしがおくりだす時間にはどれも、灰色の男たちの死んだいやらしい時間がすこしまじってしまうようになる。
人間はそんな時間をうけとったら病気になる、それも死ぬほどひどい病気になるのだ。」
モモはぼうぜんとマイスター・ホラを見つめて、ひくい声でききました。
「それは、どういう病気なの？」
「はじめのうちは気のつかないていどだが、ある日きゅうに、なにもする気がしなくなってしまう。
なにについても関心がなくなり、なにをしてもおもしろくない。
この無気力はそのうちに消えるどころか、すこしずつはげしくなってゆく。
日ごとに、週をかさねるごとに、ひどくなる。
気分はますますゆううつになり、心のなかはますますからっぽになり、じぶんにたいしても、世のなかにたいしても、不満がつのってくる。
そのうちにこういう感情さえなくなって、およそなにも感じなくなってしまう。
なにもかも灰色で、どうでもよくなり、世のなかはすっかりとおのいてしまって、じぶんとはなんのかかわりもないと思えてくる。
怒ることもなければ、感激することもなく、よろこぶことも悲しむこともできなくなり、笑うことも泣くこともわすれてしまう。
そうなると心のなかはひえきって、もう人も物もいっさい愛することができない。
ここまでくると、もう病気はなおる見こみがない。
あとにもどることはできないのだよ。
うつろな灰色の顔をしてせかせか動きまわるばかりで、灰色の男とそっくりになってしまう。
そう、こうなったらもう灰色の男そのものだよ。
この病気の名前はね、致死的退屈症というのだ。」
モモのからだを悪感がはしりました。
「すると、もしぜんぶの人間の時間をそっくりやつらにわたさないと、人間はみんなそんなふうになってしまうの？」
「そうなんだ、その手でやつらは脅迫しようとしているんだよ。」
マイスター・ホラはこうこたえると立ちあがって、むこうをむきました。
「わたしはいままで、人間がじぶんの力でこの悪霊どもの手からのがれるようになるのを待っていた。
その気になればできたはずだ。
とにかくやつらの生まれるのをたすけたのは、人間じしんなのだから。
しかしいまとなっては、もう待てない。
なにか手を打たなくてはいけない。
だが、わたしひとりではむりだ。」
マイスター・ホラはモモのほうをむきました。
「おまえがてつだってくれるかね？」
「はい。」
モモは息をのんでこたえました。
「わたしはおまえを、はかり知れないほどの危険のなかにおくりださなければならない。
そしてモモ、いいか、世界が永久に静止したままになってしまうか、それともふたたび生きて動きだせるようになるかは、おまえしだいということになるのだよ。
ほんとうにやる勇気はあるかね？」
「はい。」
モモはもういちどこたえましたが、こんどはしっかりした声でした。
「そうか、それならわたしの言うことをようく聞くんだよ、これからは、おまえがたよりにできるのはおまえじしんだけで、わたしはなにもしてやれないのだからね。
わたしばかりでない、ほかのだれも力を貸してやれないのだ。」
モモはうなずいて、ありったけの注意力を集中してマイスター・ホラを見つめました。
「おまえにおしえておくが、わたしはぜったいに眠るということをしない。
眠ったりすれば、その瞬間からあらゆる時間がとまってしまう。
世界はじっと静止したままになるのだ。
しかし時間がなくなれば、灰色の男たちももうだれからも時間をぬすめなくなるわけだ。
むろん彼らは大量の時間をたくわえてあるから、しばらくは生きていられる。
だがこのたくわえがつきてしまえば、消滅してしまうほかはない。」
「でもそれなら、すごくかんたんじゃないの！」
モモは言いました。
「ところがそうかんたんじゃないのだ。
そうならおまえにてつだってもらうまでもないんだがね。
つまりこうなのだ。
時間がなくなってしまうと、わたしは二度と眠りからさめることができなくなる。
そうなれば世界は永遠に静止したままだ。
しかしモモ、おまえだけに時間の花を一輪わたしておくことは、わたしにできるのだ。
もちろん一輪だけだ、いつでもひとときに咲くのは一輪だけだからね。
こうしておけば世界じゅうの時間がとまってしまっても、おまえには一時間だけ時間がある。」
「するとあたしがあなたを起こしてあげられる！」
「いや、それだけじゃたりないのだ。
灰色の男たちのたくわえはずっとずっと多いからね。
わずか一時間では、たくわえはほとんどへったうちにはいらないくらいだ。
だから一時間たってもやつらはまだちゃんと生きていられる。
いいか、おまえのしなくてはならない仕事は、もっとずっとむずかしいんだよ！
灰色の男たちが時間のとまったことに気がついたらすぐに気がつくだろうよ、葉巻の補給がとまってしまうからねそうなったらすぐやつらは包囲をといて、時間貯蔵庫にかけつけるだろう。
おまえはそのあとをつけるのだ、モモ。
そしてそのかくし場所がわかったら、こんどはやつらがたくわえておいた時間を取りだせないように、じゃまをしなくてはいけない。
葉巻がなくなれば、やつらもいなくなるのだ。
しかしそのあとにもうひとつ仕事がのこっている、おそらくはいちばんむずかしい仕事だ。
時間どろぼうがさいごのひとりまで消えてしまったら、ぬすまれた時間をぜんぶ解放してやるのだ。
というのは、この時間が人間のところにかえっていってはじめて、世界は静止の状態からすくわれて、わたしじしんも眠りからさめることができるからなのだよ。
そしてこれだけのことぜんぶをやるのに、おまえにはわずか一時間の時間しかないのだ。」
モモはぼうぜんとしてマイスター・ホラを見ました。
こんな山ほどの困難と危険があろうとは、思いもよらなかったのです。
「それでもやってみてくれるか？」
マイスター・ホラはききました。
「これがさいごの、たったひとつの道だ。」
モモはこたえませんでした。
こんなことがやりおおせようとは、どうしても思えません。
「ワタシモ　イッショニユキマス！」
とつぜんカシオペイアの背に文字が光りました。
カメがいったいどんな力になれるのでしょう！
それでもモモにとっては、ほんのひとすじの希望の光ではありました。
ひとりっきりではないと考えると、勇気がわきました。
ちゃんとした根拠はなにもない勇気でしたが、それでも決心をつけさせるだけのききめはありました。
「やってみます。」
モモはきっぱりと言いました。
マイスター・ホラはじっとモモを見つめていましたが、やがてその顔に微笑がうかびました。
「おまえがいま思っているよりは、らくにできることもおおいだろう。
おまえは星の声を聞いたね。
こわがってはいけないよ。」
それからカメのほうをむいてききました。
「じゃあ、カシオペイア、おまえもいっしょにやってくれるんだね？」
「モチロン！」
と甲らが光りました。
それが消えると、こんどはこういうことばがあらわれました。
「ダレカガキヲツケテアゲナクテハ！」
マイスター・ホラとモモは、にっこり顔を見あわせました。
「カシオペイアも時間の花をもらえるの？」
モモはたずねました。
「カシオペイアはいらないんだ。」
マイスター・ホラはカメの首をやさしくかいてやりながら説明しました。
「時間の圏外で生きているからね。
じぶんのなかに、じぶんだけの時間をもっている。
だからなにもかも静止してしまっても、カシオペイアは世界を自由に動きまわれるのだ。」
「わかったわ。
で、さっそくなにをしたらいいの？」
きゅうにモモははやく仕事にとりかかりたくなって言いました。
「おわかれのあいさつをしよう。」
マイスター・ホラはこたえました。
モモはつばをのみ、それから小声でききました。
「するともう会えないの？」
「いつかまた会うこともあるだろうよ、モモ。
それまでは、おまえの人生の一時間、一時間が、わたしのおまえへのあいさつだ。
わたしたちはいつまでも友だちだものね、そうだろう？」
「ええ、」とモモは言って、うなずきました。
「わたしはもう行くよ。
あとをついてきてはいけない。
どこへ行くかきいてもいけない。
わたしの眠りはふつうの眠りとはちがうし、おまえがそばにいないほうがいいのだ。
あとひとつ注意しておくが、わたしがいなくなったら、すぐに入口をふたつともあけなさい。
わたしの名前の書いてある小さいドアと、〈さかさま小路〉に面したみどり色の金属のとびらだ。
時間がとまってしまうと、なにもかも静止したままになって、とびらもどんな力を入れても動かせなくなるからね。
すっかりわかったね、そしてよく頭にたたみこんだね、モモ？」「はい。
でも、時間がとまったかどうか、どうやって知るの？」
「心配しないでいい。
そうなればわかることだからね。」
マイスター・ホラが立つと、モモもからだを起こしました。
彼は手でそっとモモのもつれた髪をなでました。
「ごきげんよう、かわいいモモ。わたしの言うことにもよく耳をかたむけてくれて、とってもうれしかったよ。」
「あなたのことを、みんなに話してあげるわいつかまた。」
モモはこたえました。
するととつぜんに、マイスター・ホラはまた想像をぜっするような老人に変わりました。
いつかモモをだいて金色の殿堂に行ったときとまったくおなじに、きり立った岩山か、おおむかしからの大木のような老人になったのです。
マイスター・ホラはうしろをむくと、置時計にかこまれた小べやをいそぎ足に出てゆきました。
足音はしだいにとおざかり、やがて、たくさんの時計の音と区別がつかなくなりました。
もしかするとマイスター・ホラはこのチクタクと時をきざむ音のなかに入っていったのかもしれません。
モモはカシオペイアをかかえあげて、ぎゅっとだきしめました。
最大の冒険はもうはじまったのです。
あともどりはできません。
20章　追手を追う
まずさいしょにモモは、マイスター・ホラの名前のしるしてある小さな内がわのドアをあけにゆきました。
それから大きな石像のならぶろうかを走りぬけて、外のみどり色の金属の大とびらをひらきました。
両びらきの大とびらはとても重くて、ありったけの力をふりしぼらなくてはなりませんでした。
それがすむと時計の広間にかけもどり、カシオペイアをうでにだいて、つぎにおこることを待ちました。
すぐにそれはおこりました！
とつぜん、ぐらぐらっとゆれたのです。
でもへやがゆれたのではなく、時間がゆれた、言うなれば時震です。
その感じはことばでは言いあらわせません。
それと同時にもの音がしましたが、それもいまだかつて人間が聞いたことのないような音でした。
まるで数千年、数万年の深みから聞こえてくるため息のようです。
やがてすべてはおさまりました。
その瞬間、それまでさまざまな音で時をきざんでいた無数の時計が、ぴたりとなりをしずめました。
振子は、ちょうどふりあがった位置のままでとまりました。
なにひとつ動きません。
これまで世界でいちども、どこにもおとずれたことのないような完全なしずけさが、あたりいっぱいにひろがりました。
時間がとまったのです。
モモはふと気がつくと、みごとにうつくしい大きな時間の花を手にもっていました。
どうやってこの花がじぶんの手にすべりこんだのか、わかりません。
忽然とあらわれて、まるでずっとまえからそこにあったかのように手におさまっているのです。
用心ぶかくモモはひとあしまえに出てみました。
ほんとうにいつもとかわらずらくに動けます。
テーブルにはまだ朝ごはんののこりがそのままになっていました。
モモはいすに腰かけてみましたが、いすのつめものはまるで大理石のようにかたくなっていて、押してもへこみません。
カップにはチョコレートがひと口ぶんほどのこっていますが、カップはいくら力を入れてももうもちあがりません。
モモは中に指をつっこんでみました。
でもチョコレートはガラスのようにカチカチです。
はちみつもどうようでした。
おさらの上のパンくずでさえ、びくともしないのです。
どんな小さなものも、時間のなくなったいまは、もう動かせないのです。
カシオペイアが手足をバタバタさせたので、モモはそっちを見ました。
「ジカンヲ　ムダニシテル！」
甲らに書いてあります。
そうです、たいへんです！
モモは立ちあがりました。
そして広間をかけぬけ、小さいドアをくぐり、ろうかをつっぱしって、大とびらのすみから外をのぞくなり、ぎょっとしてとびずさりました。
心臓がはやがねのように鳴りだしました。
時間どろぼうたちはぜんぜん逃げないのです！
それどころか、いまでは逆むきにながれる時間もとまってしまった〈さかさま小路〉を、〈どこにもない家〉にむかってやってくるではありませんか！
計画ではこんなはずではなかったのです！
モモは広間にかけもどって、カシオペイアをだいたまま、大きな置時計のうしろにかくれました。
「はじめっから、こまったことになっちゃった。」モモはつぶやきました。
すぐに、外のろうかに灰色の男たちの足音が聞こえだしました。
ひとり、またひとりとどうにか小さなドアをくぐりぬけて、しまいには広間に灰色の男の一大部隊がせいぞろいしました。
男たちはあたりを見まわしています。
「たいしたものだ！」
ひとりが言いました。
「ここがわれわれの新しい住みかになるわけだな。」
「モモがとびらをあけて、われわれを入れてくれたんだぞ。」
べつの灰色の声が言っています。
「わたしはちゃんと見ていた。
なかなかものわかりのいい子だよ！
どうやってあのじいさんをまるめこんだのか、ぜひとも知りたいものだね。」
すると三ばんめの、にたような声がこたえています。
「わたしの思うに、れいの人物じしんがそう強気じゃないんだ。
〈さかさま小路〉の時間の逆流がなくなったということは、彼がそれをとめたからだとしか考えようがない。
つまり、われわれの言いなりになるしかないってことが、あいつにもわかったんだ。
こうなればあいつをかたづけるのはかんたんだな。
ところでどこにかくれているんだろう？」
灰色の男たちはキョロキョロあたりをさがしましたが、そのときとつぜん、男のひとりが言いだしました。
その声はいままでの声より、まだもうすこし灰色にひびきました。
「どうもおかしいぞ、諸君！時計だ！時計をよく見てみろ！みんなとまっている、ここの砂時計まで。」「あいつがとめたんだ。」べつの声があまり自信はなさそうに言いました。
「砂時計がとめられるものか！」とさいしょの男がさけびました。
「それに諸君、見たまえ、落ちかかった砂がちゅうに浮いたままでとまってる！
時計はもちあがりもしないぞ！
いったいどういうことだ？」
その男がまだしゃべっているうちに、ろうかを走ってくる足音がしたとおもうと、またあらたな灰色の男がこうふんして両手をふりまわしながらやっとのことで小さいドアをくぐりぬけてきて、大声でさけびました。
「たったいま町からしらせがきた。
車が動かない。
なにひとつ動かない。
世界がとまっちゃったんだ。
人間から一秒だって時間を取ることは不可能になった。
補給はすっかりとだえたんだ！
もう時間はない！
ホラがとめてしまったんだ！」
一瞬、死のようなしずけさがあたりを圧しました。
やがて、ひとりがたずねました。
「なんだって？
補給がとだえた？
だがそれじゃ、いまもっている葉巻がなくなったら、われわれはどうなる？」
「そんなことは、わかってるじゃないか！」
べつのひとりがどなりました。
「おそろしい破滅だぞ、諸君！」
きゅうに大混乱となって、みんなは口々にわめきたてました。
「ホラはわれわれをほろぼす気だぞ！
ただちに包囲解除だ！
時間貯蔵庫にかけつけよう！
車なしで？
それじゃ間にあわない！
わたしの葉巻はあと二十七分しかもたない！
おれのは四十八分だ！
そんならこっちによこせ！気でもくるったか？
わが身をすくうのがだいいちだ！」
みんなはいっせいに小さなドアにかけよって、そとに出ようとしました。
モモがかくれ場所から見ていると、混乱状態におちいった男たちはたがいになぐりあい、押しあい、ひっぱりあって、ドアのまえのもみあいはひどくなるいっぽうです。
だれもがわれがちに逃げようとし、じぶんの灰色のいのちをすくおうと必死です。
たがいのぼうしをたたきおとし、とっくみあい、あいての口から小さい灰色の葉巻をひったくります。
葉巻をとられたほうはきゅうに力がぬけたようになって、両手をまえにつきだし、顔にあわれっぽい、おびえきった表情をうかべて、あれよあれよという間にそのからだが透明になり、ついには消えてしまいます。
あとにはなにひとつ、ぼうしさえのこりません。
さいごには、広間にはたった三人の男をのこすばかりになりました。
三人はやっと順番に小さなドアをくぐりでて、逃げてゆきました。
モモは片手にカメをだき、もう一方の手に時間の花をにぎって、あとを追いました。
灰色の男たちを見うしなわないようにすることに、いまはすべてがかかっています。
大とびらのそとに出てみると、時間どろぼうたちはもう〈さかさま小路〉にさしかかっています。
そこには、べつの幾団もの灰色の男が葉巻ガスのなかに立って、こうふんして手をふりまわしながらワイワイガヤガヤしゃべっていました。
ところが〈どこにもない家〉から走りでてきたなかまを見ると、彼らも浮き足だって逃げだしました。
またたくまに、包囲の全軍が算をみだして退却しはじめました。
町の中心にむかって走る灰色の男のはてしない列が、雪のような建物がちぐはぐに影をおとしているふしぎな夢の地区をつらぬいて、えんえんとつづきます。
時間が消えてしまったいまでは、おそいほうがはやいというここのふしぎなあべこべ現象も、もちろんなくなっています。
灰色の男の列は、大きな卵の記念碑のそばをすぎ、ようやくふつうの建物のある地区にたどりつきました。
まさしく時間のへりで生きている人間の住む、あの灰色のくずれかかったアパートのところです。
でも、ここでもすべてはとまっていました。
列のしんがりからてきとうな距離をおいて、モモはあとをつけました。
こうして大都会のなかを、あべこべの追跡がはじまりました。
灰色の男の大軍が逃げ、片手に花を、もう一方の手にカメをだいた小さな女の子がそのあとを追います。
けれどその町のようすときたら、なんてきみょうなのでしょう！
車道には車がびっしりならんでとまり、運転席の人たちは手をギアにかけたり、クラクションにのせたりしたまま、ピクリとも動かずにすわっています(ある人など、指でおでこをたたくかっこうをして、となりの車の運転手をものすごい形相でにらみつけたままです)。
自転車にまたがって、角をまがる合図にうでをあげたままの人もいます。
歩道では、男、女、子ども、犬、猫、ありとあらゆる歩行者が、ピンと硬直しています。
排気筒から出かかったガスさえ、じっと動きません。
交差点では交通整理のおまわりさんが、笛を口に、手をとちゅうまで上げたままで立っています。
ハトのむれが、広場の上でちゅうに浮いたままじっとしています。
そのはるか上には、まるで空にかきこんだように飛行機がたかくとまっています。
噴水の水はまるでこおったようです。
散りかかった落葉がとちゅうでピタリととまっています。
小犬が一ぴき、電柱にむかってうしろ足をあげたかっこうのまま、剝製になったように動きません。
写真のように生気のないこの町を、灰色の男たちは走りに走りました。
そのあとをモモが、時間どろぼうに気づかれないよう用心しながら追いかけます。
でも彼らはもうどっちみち、ほかのことに気をくばるゆとりなぞありません。
走るのがだんだんたいへんになり、つらくなってきたからです。
彼らはこんな長い距離を足で走ることには、なれていませんでした。
息がきれ、胸がくるしくなります。
しかも小さな灰色の葉巻は、なくしたらさいごいのちがなくなるのですから、かたときも口からはなせません。
走っているあいだにうっかり葉巻をおとしたものは、地面からひろいあげるひまもなく、透明になって消えてしまいました。
けれど逃走をつらくしたのは、こういう困難ばかりではありません。
じぶんたちのなかまにおそわれる危険のほうも、ますます大きくなってきました。
じぶんの葉巻がもえつきてしまうと、絶望にかられてなかまの口から葉巻をひったくったのです。
ですから彼らの人数はすこしずつながらも、かくじつにへってゆきました。
書類かばんにまだすこし予備の葉巻がある連中は、ほかのなかまにそれを気づかれないよう、警戒をおこたりませんでした。
さもないと、葉巻のなくなった男たちが宝をうばおうとおそいかかってくるのです。
あちこちですさまじいなぐりあいがおこりました。
灰色の男たちが山と折りかさなって、葉巻をひったくりあいました。
二、三本が道路にコロコロところがって、とっくみあっている連中の足にふみつぶされました。
この世から消えてなくなるという不安で、灰色の男たちの思慮分別はすっかりけしとんでしまったのです。
町の中心部にふかく入りこむにつれて、ますますやっかいなことがくわわりました。
ものすごい人のむれでいっぱいの場所がおおくなって、灰色の男たちは密林の木のような人間のあいだをとおりぬけるのに、たいへんな苦労をしました。
やせて小さなからだのモモには、もちろんずっとらくです。
空中にうかんでいる小さな綿毛でさえビクとも動かず、灰色の男たちはうっかりしていると頭をぶつけそうでした。
もうずいぶん長いあいだ走りましたが、まだあとどれくらいつづくのか、モモには見当もつきません。
不安になって時間の花に目をやりました。
けれど花はいまやっとひらききったところです。
これならまだ心配しなくていいようです。
ところがそのとき、モモに一瞬ほかのことをみんなわすれさせてしまうようなことがおこりました。
あるわき道に、道路掃除夫ベッポをみつけたのです！
「ベッポ！」
とモモはさけんで、うれしさにわれをわすれてかけよりました。
「ベッポ、町じゅうさがしまわったのよ！
いったいどこにいたの？
どうしてあたしのとこにきてくれなかったの？
ああ、ベッポ、だいすきなベッポ！」
モモは首にとびつこうとしましたが、ベッポはまるで鉄でできているようで、モモのからだはガチンとはねかえされて、あっちこっち痛くなりました。
モモの目から涙があふれました。
しゃくりあげながらそこに立ちつくし、ベッポをまじまじとながめました。
小がらなからだは、まえよりもっと背がまるまって小さく見えます。
やさしい顔はげっそりやせて、青ざめています。
ひげをそる時間も惜しんだために、あごに白いぶしょうひげがのびています。
手には、使いふるしてすっかり先のちびたほうきをもっています。
このすがたでほかの人とどうよう、じっと動かず、小さなめがねごしに目のまえの道路のごみを見つめているのです。
やっとのことでモモはベッポにめぐり会えました。
でもじぶんがここにいることに気がついてももらえないようなありさまでは、それがなんになるでしょう。
そしてもしかすると、これがベッポと会うさいごになるかもしれないのです。
このさきどうなるかは、だれにもわかりません。
もしことが失敗すれば、ベッポじいさんはこんご永久にこうして立っていることになるのです。
うでのなかのカメが手足をバタバタさせました。
「イソイデ！」
と甲らに書いてあります。
モモはあわてて大通りにもどってみて、ぎょっとしました。
時間どろぼうはもうひとりもいません！
モモはさっき灰色の男たちが逃げていった方角に、すこし走ってみました。
でもやはりみつかりません。
見うしなってしまったのです！
ぼうぜんとモモは立ちつくしました。
どうしたらいいのでしょう？
問いかけるようにカシオペイアを見ました。
「ミツカリマス　サキヘススンデ！」
と、カメの助言が光りました。
時間どろぼうはみつかるとカシオペイアが予言しているのですから、どっちの方向にすすもうとみつかることはみつかるのでしょう。
そこでモモは、あるときは左へ、あるときは右へ、あるときはまっすぐ、足のむくままに走りました。
そうしているうちに、この大都会の北のはずれに出ました。
見わたすかぎりおなじ形の建物とまっすぐな道路がつづいているあの新住宅街です。
モモはどんどん走りつづけましたが、どの建物もどの道路も寸分たがわずおなじなので、しばらくするうちに、ひとつところばかり走っていてちっともすすんでいないような気がしてきました。
これではほんものの迷路、ただしすべてが規則正しく一様なためにわけのわからなくなる迷路です。
モモは、もうすこしで勇気がくじけてしまいそうになったとき、ふいにしんがりの灰色の男が角をまがるところをみつけました。
片足をひきずり、ズボンはずたずたにやぶれ、ぼうしも書類かばんもなくしてしまってますが、への字にむすんだ口にだけは、ちびた灰色の葉巻がまだかろうじてくすぶっています。
モモがあとをつけていくと、はてしなくつづく建物の列のなかに、ぽつんとそこだけ建物のない場所に出ました。
そのかわりに高い板べいが、ぐるりとその建設現場らしい一角をかこんで立っています。
その板べいにすこしひらいたままになっている戸口があって、その中に灰色の男のさいごの落伍者はするりとすがたを消しました。
戸口の上には掲示が出ています。
モモは立ちどまって読みました。
21章　おわり、そして新しいはじまり
モモは注意書きの文字をひとつひとつたどるのに、すっかりてまどりました。
ようやく戸口のなかにはいったときには、灰色の男のすがたはもうどこにも見あたりません。
すぐ目のまえには、二、三十メートルもの深さがあろうかと思われる大きな穴がほってあります。
パワーショベルやそのほかの建設機械がそこらじゅうに立っていて、穴の底につうじる斜面には、なん台かのトラックがとちゅうでとまったままになっています。
あちこちに建設労働者がそれぞれのかっこうで硬直して立っています。
でもどこへ行ったらいいのでしょう？
灰色の男が入ったと思われるような入口は、ぜんぜん見あたりません。
モモはカシオペイアを見ました。
けれどカシオペイアにもわからないらしく、甲らにはなんの文字もあらわれません。
モモは穴の底におりて、あたりを見まわしました。
するとまたしてももうひとり、知った顔にぶつかりました。
ずっとまえモモのへやの壁にすてきな花の絵をかいてくれた左官屋のニコラです。
もちろんニコラもからだをこわばらせたままですが、でもそのかっこうがいかにもきみょうです。
だれかにさけびかけているように片手を口にあて、もう一方の手で、そばの地面からつき出ている太い土管の口を指さしています。
しかもその目はまるでモモを見ているようです。
モモはぐずぐず考えずにこれを合図ととって、土管にもぐりこみました。
そのとたんに、からだが急傾斜の土管の中をすべりおちはじめました。
土管はとほうもなくまがりくねっていて、そこをまるですべり台のように、ものすごいいきおいですべっていきます。
あまりのスピードに、ほとんどなにも聞こえず、なにも見えません。
ときにはからだがさかさになって、頭を下にまっしぐらにおちてゆきます。
それでもモモはカメと花を手からはなしません。
地底ふかくに行くほど、だんだんさむくなってきます。
ここから出るときはどうすればいいんだろうという思いが、ちらっとモモの頭をかすめました。
でもそれいじょう考えるひまもなく、とつぜん土管がおわって、地下道に出ました。
ここはもうくらくありません。
壁そのものが光を出しているらしく、灰色のうすあかりが地下道にみちています。
モモは立ちあがって走りだしました。
はだしなので足音はしません。
でも灰色の男の足音がまた聞こえてきたので、その音のするほうに走ったのです。
地下道からは四方八方に道がわかれて出ています。
まるで地面の下を迷走する無数の血管のように、新住宅街ぜんたいの地下にのびているらしいようすです。
しばらくすると、さわがしい声が聞こえてきました。
モモはそっちに近づくと、まがり角にかくれてそっとうかがいました。
すぐ目のまえには大きな広間があって、そのまんなかに、とてつもなく長い会議用のテーブルがあります。
その両がわにずっと二列にならんで灰色の男たちがというより、かろうじて生きのこった灰色の敗残兵たちがすわっています。
それにしてもこの時間どろぼうたちのようすは、なんとみじめでしょう！
服はやぶれほうだい、灰色のやかん頭はすり傷とこぶだらけ、そして顔は不安にひきつっています。
ただ葉巻だけはまだけむっています。
広間のずっとおくの壁に目をやると、すこしひらいたままになっている巨大な金庫とびらが見えました。
広間からは、こおりつくようなつめたい風が吹いてきます。
むだだとはわかっていましたが、モモはしゃがみこんで、はだしの足を上衣につつみこみました。
「たくわえをだいじにしなくちゃいかん。」
金庫とびらのまえの、いちばん上座にいる灰色の男が言っています。
「どれくらいの期間もたせるべきか、わからないからだ。
制限してつかわなくてはいけない。」
「われわれの人数はもうすくないんだ！」
べつの男がさけびました。
「これだけのたくわえがあれば、なん年でももつ！」
「はやく節約をはじめれば、それだけ長もちする。」
さっきの男はかまわずつづけました。
「わたしの言う節約がなにを意味するか、諸君はおわかりだろう。
われわれのうち少数だけがこの破局を生きのびられれば、それでじゅうぶんだ。
ことは冷静に考えねばならん！
したがって諸君、ここにいる人数ではおおすぎる！
ずっとへらさなくてはいけない。
これこそ道理の命ずるところだ。
では諸君、はしから番号をかけてくれたまえ。」
灰色の男たちは順に番号をとなえました。
すると議長はポケットからコインを出して言いました。
「これを投げてきめよう。
数字の面がでれば、偶数番号のものがのこる。
人の顔がでれば、奇数番号がのこる。」
議長はコインをほうりあげてから、つかまえました。
「数字だ！
偶数番号がのこる。
奇数番号のものは、即刻、消えたまえ！」
声にならないうめきが、くじに負けた男のあいだを走りましたが、反抗しようとするものはひとりもいません。
偶数番号の時間どろぼうが彼らから葉巻をとりあげると、死を宣告された男たちは消えていなくなりました。
「では、」と議長の声がしじまのなかにひびきました。
「おなじことをもういちどやっていただこう。」
身の毛もよだつおなじ手続きが、二度、三度、そして四度までもとられました。
さいごにのこったのは、わずか六人です。
長いテーブルのはしに三人ずつむかいあいにすわって、ひややかにあいてをにらんでいます。
モモは鳥はだをたててこのなりゆきを見ていました。
灰色の男の数がへるたびに、おそろしいさむさはそれとはっきり感じられるほどやわらいできました。
さっきにくらべると、もう耐えられないほどではありません。
「六人か。」
灰色の男のひとりが言いました。
「いやな数だ！」
「もういい。」
むかいがわのひとりがこたえました。
「これいじょうへらしても、なんにもならない。
破局を生きのびるのにこの六人でだめだとしたら、三人でもやはりだめだ。」
「そうとはきまっていない。」
べつの男が言いました。
「だが、ひつようになったとき、その話をすればいいじゃないか、そのうちにね。」
しばらく、みんなだまりこみました。
やがて、ひとりが言いました。
「災難のはじまったときに貯蔵庫のとびらがあいててよかったな。
あのだいじなときにしまっていたら、もうどんなにしたってあきはしない。
そうしたらわれわれはおしまいだ。」
「ざんねんながら、そうとばかりは言えないね。」
べつの男がこたえました。
「とびらがあいているために、冷凍室の温度があがってしまうのだ。
すこしずつ時間の花はとけてくる。
知ってのとおり、時間の花がすっかりとけてもとの持ち主のところにもどろうとしたら、われわれには防ぎようがない。」
「すると、われわれの冷気では貯蔵してある花の温度をたもちきれない、そう言うんだね？」
と、三ばんめの男が言いました。
「六人しかいないんではね。
じぶんで計算してみたまえ、われわれでどれくらい冷やせるものかを。
あんなふうにきびしく数をへらしてしまったのは、いささか軽率だったと思うね。
そうしてみたところで、このさき得をすることはなにもない。」
「どっちの可能性をとるか、決定せざるをえなかったんだぞ。」
はじめの男がさけびました。
「そしてわれわれはきめたんだ。」
ふたたび沈黙がおとずれました。
「するとわれわれはこのさきなん年もじっとすわって、おたがいを監視するだけか。」
ひとりが言いました。
「正直なところ考えただけでやりきれないな。」
モモは考えをめぐらしました。
ここにすわって待っているだけでは、たしかになんにもなりません。
灰色の男がひとりもいなくなれば、時間の花はひとりでにとけるでしょうが、いまのところはまだちゃんと生きのこっているのです。
モモがなにもしないでいれば、彼らはこのさきもずっと生きつづけます。
貯蔵庫のとびらがあいていて、時間どろぼうがいつでも葉巻を補給できるのでは、モモになにができるでしょうか？
カシオペイアが足をバタバタさせたので、モモはそっちを見ました。
「トビラヲ　シメナサイ！」
と甲らにあります。
「そんなことむりよ！」
モモはささやきました。
「動きっこないじゃない。」
「ハナデ　トビラニフレナサイ！」
「時間の花でふれると、動くようになるの？」
「アナタハ　ソウシマス」
カシオペイアがそう予言するのなら、きっとそうなるのでしょう。
モモはカメをそっと床におろしました。
それから、もうだいぶしおれて花びらもあまりのこっていない時間の花を、上衣の下にかくしました。
六人の灰色の男に見つからずに、モモはうまく会議用テーブルの下にもぐりこみました。
そのさきは四つんばいになって、長いテーブルのむこうはしまですすみました。
いまは時間どろぼうの足のあいだにちぢこまっています。
心臓がやぶれんばかりにドキドキ鳴ります。
そろりそろりと時間の花をふところから出して口にくわえると、モモはいすのあいだをって出ました。
灰色の男はだれひとり気がつきません。
あいたとびらにたどりつくと、花でさわると同時に手で押しました。
動きます、ほんとうにとびらは音もなく動いて、ガチャンと錠がかみあいました。
そのとどろきは広間からいく千もの地下道へと、いくえにもこだましながらひびきわたりました。
モモはパッと立ちあがりました。
じぶんたちいがいにもまだ動けるものがあろうとはつゆほども考えていなかった灰色の男は、おどろきのあまりいすに釘づけになったまま、ぼうぜんとモモを見つめました。
思わずモモは、彼らのわきをすりぬけて広間の出口へ走りました。
すると灰色の男たちもあわてて立ちあがり、あとを追いかけてきました。
「にくったらしいあの小むすめじゃないか！」
とひとりがさけんでいるのが聞こえます。
「モモだ！」
「こんなことがあってたまるか！」
べつの男もわめいています。
「あいつはなぜ動けるんだ？」
「時間の花をもっているんだ！」
三ばんめがどなりました。
「それでとびらを動かせたんだな？」
四ばんめの声です。
五ばんめの男が腹だたしそうにじぶんのひたいをたたいてさけびました。
「それならわれわれにだってできたんだ！
時間の花ならたくさんもってるのに！」
「できたさ、さっきならね！」
六ばんめが金切り声をあげました。
「だがとびらはもうしまったんだぞ！
のぞみはただひとつ、あの子の時間の花をとりあげるんだ、そうしないと一巻のおわりだ！」
そのまにモモは、いくつにも枝のわかれている地下道のどこかにすがたを消していました。
でもここならもちろん灰色の男のほうが、かってをこころえています。
モモは右に折れ左にまがって逃げまわりました。
すんでのところで追手とはちあわせしそうになることもありましたが、そのたびにどうにかうまくすりぬけました。
カシオペイアもカシオペイアなりに、おおいに奮戦しました。
むろん足はのろいですが、追手がどこにくるかがまえもってわかるので、その場所にさきまわりして道のまんなかにがんばっていれば、灰色の男はけつまずいてころび、あとからきたものがさらにそのうえにたおれるというしだいです。
こうしてカメはなんども、もうすこしでつかまるところだったモモをすくいました。
もちろんカシオペイアじしんも、けっとばされたいきおいで、ふっとんで壁にぶつかることもしばしばでした。
それにもめげずカシオペイアは、じぶんで未来を予見しては、そのとおりのことをやりつづけました。
この追跡のさいちゅうに灰色の男たちは、時間の花をうばうことでむちゅうになってじぶんの葉巻をおとし、ひとり、またひとりと消えてゆきました。
しまいには、ふたりをのこすだけになりました。
モモは長いテーブルのある大広間にかけもどりました。
ふたりの時間どろぼうはテーブルをぐるぐるまわって追いかけましたが、どうしてもつかまえられません。
そこでふたてに分かれて、モモをはさみうちにしてきました。
こんどはもう逃げられません。
モモは広間のすみに追いつめられて、ふたりの追手をおびえた目で見つめました。
花を胸にぴったり押しあてています。
そこにはわずかに三枚のきらめく花びらがのこっているだけです。
さいしょの追手が花に手をのばしかけると、二ばんめの男が彼をひきずりもどしました。
「だめだ！花はわたしのものだ！わたしのだ！」
ふたりはもみあいをはじめました。
さいしょの男があいての口から葉巻をたたきおとしました。
するとあいては妖怪じみた悲鳴をあげながらキリキリと二、三回まわり、みるみる透明になって消えてゆきました。
そこでさいごのひとりになった灰色の男がモモに近づきました。
その口のすみでは、ちびた葉巻がけむっています。
「さあ、花をよこすんだ！」
男があえぐようにそう言ったとき、そのちびた葉巻は口からポロリとおちて床にころがりました。
男はどうとたおれて、のばした手で必死に葉巻をつかもうとしますが、もうとどきません。
灰色の顔をモモにむけて、やっとのことでからだを半分起こし、ふるえる手をさしのべました。
「おねがいだ、いい子だからたのむ、花をくれ！」
モモはすみにちぢこまったまま、花を胸に押しあてて首をよこにふりました。
ことばはどうしても出てきません。
さいごの灰色の男はゆっくりとうなずきながら、つぶやきました。
「いいんだこれでいいんだなにもかもおわった」
そしてこの男も消えてゆきました。モモはぼうぜんと男のいた場所をながめていました。
そこにカシオペイアがってきました。
その甲らには文字が光っています。
「トビラヲ　アケナサイ」
モモはとびらに近づき、さいごの一枚の花びらしかのこっていない時間の花でふれながら、とびらをいっぱいにあけました。
さいごの時間どろぼうが消えるとともに、さむさもおさまっていました。
モモはおどろきに目を見はって、大きな大きな貯蔵庫に足をふみいれました。
ガラスのようにこおりついた無数の時間の花が、はてしなく長い棚にならんでいます。
どれもこれもほかのよりうつくしく見え、ひとつとしておなじものはありませんなん十万、なん百万という人間のいのちの時間です。
あたりはだんだんあたたかくなって、温室のようになりました。
モモの時間の花のさいごの花びらが散ったかとおもうと、にわかに嵐のようなものがまきおこりました。
雲と見まごうほどの時間の花がモモのまわりでうずをまいてとびながら、とおりすぎてゆきます。
あたたかな春の嵐のようです。
でもそれは、自由となった時間の嵐なのです。
モモは夢の国にいるここちであたりを見まわしました。
すると足もとのカシオペイアが目にとまりました。
その甲らには文字がきらめいています。
「トンデオカエリ　モモ　トンデオカエリ！」
これが、モモがカシオペイアを見たさいごでした。
花の嵐が言いようもなくはげしさをまして、モモまで花になったようにその風にのってうかびあがり、くらい地下道をぬけて地上へ、そこからさらに大都会のほうへと、空をはこばれていったのです。
ますますひろがってゆく大きな花の雲につつまれて、家々の屋根をこえ、塔をこえてとんでゆきました。
それはすばらしい音楽にのった心はずむおどりのようでした。
モモのからだは上へ下へとふわふわただよい、くるりくるりと回転しました。
やがて花の雲はゆっくりと空をおり、花々は静止した世界に雪のように舞いおりました。
そしてまさしく雪のように、しずかにとけて消えました。
ほんとうの居場所にかえったのです人間の心のなかに。
その瞬間に、時間はふたたびよみがえり、あらゆるものがまた動きだしました。
車は走り、交通整理のおまわりさんは笛を鳴らし、ハトはとび、電柱の根もとの小犬はオシッコをしました。
一時間のあいだ世界がとまってしまっていたことについては、人間はなにひとつ気がつきません。
というのも、時間がとまってからまたあらたにはじまったときまでには、すこしの時間もたちはしなかったからです。
人間にとっては、それはまばたきするほどのあいだにおわってしまったのです。
それでも、なにかがまえとはちがっています。
つまり人間がだれもかれも、きゅうにたっぷりと時間があるようになったのです。
もちろんみんなはこれをとてもよろこびましたが、ほんとうはそれはじぶんが貯蓄した時間で、それがいまふしぎな方法でもどってきたのだとは、だれも知りませんでした。
モモははっきり意識をとりもどしたとき、じぶんがある道路にもどっていることに気づきました。
さっきベッポを見つけたあのわき道です。
見るとほんとうにベッポはまだいるではありませんか！
こっちに背をむけて、ほうきにもたれ、なにか考えこんでじっと目のまえを見つめています。
むかしどおりのベッポです。
ベッポは、ふいにせかせかした気分が消えてしまい、どうしてこうもとつぜんに安と希望が胸いっぱいにあふれてきたのか、じぶんでもわからずにふしぎに思っていたのです。
「これはもしかすると、」とベッポは考えました。
「モモの身代金の十万時間を貯蓄しおえたせいかもしれんな。」
ちょうどそのとき、だれかがベッポの上衣をひっぱりました。
ふりかえると、目のまえに小さなモモがいました。
どんなことばをつかったところで、この再会のよろこびはあらわせそうもありません。
ふたりは笑ったかとおもえば泣き、泣いたかとおもえば笑い、てんでにやすみなくありとあらゆる話をしました。
もちろんわけのわからぬことばかりですが、よろこびに酔いしれた人というのはそういうものです。
そしてふたりはなんどもだきあい、そばをとおりかかった人びとも立ちどまって、いっしょに泣き笑い、よろこびを分かちあいました。
いまではだれにもじゅうぶんにその時間があるからです。
ようやく、ベッポはほうきを肩にかつぎました。
言うまでもなく、きょうはもう仕事どころではないからです。
ふたりは腕を組んで町を歩き、円形劇場あとへとむかいました。
そしてどちらにも話したいことが山ほどありました。
大都会では、長いこと見られなかった光景がくりひろげられていました。
子どもたちは道路のまんなかで遊び、車でゆく人は車をとめて、それをニコニコとながめ、ときには車をおりていっしょに遊びました。
あっちでもこっちでも、人びとは足をとめてしたしげにことばをかわし、たがいのくらしをくわしくたずねあいました。
仕事に出かける人も、いまでは窓辺のうつくしい花に目をとめたり、小鳥にパンくずを投げてやったりするゆとりがあります。
お医者さんも、患者ひとりひとりにゆっくり時間をさいています。
労働者も、できるだけ短時間にできるだけたくさん仕事をするひつようなどもうなくなったので、ゆったりと愛情をこめて働きます。
みんなはなにをするにも、ひつようなだけ、そしてすきなだけの時間をつかえます。
いまではふたたび時間はたっぷりとあるようになったからです。
けれどもほとんどの人は、これがすべてだれのおかげなのか、そしてまばたきをするほどの時間としか思えなかったあの瞬間にほんとうはなにがおこったのかを、知らないままでした。
たとえそれを聞かされたとしても、信じなかったでしょう。
それを信じ、それを知っていたのはモモの友だちだけです。
というのは、小さなモモとベッポじいさんがこの日、円形劇場あとにかえってみると、友だちはもうぜんぶそこにあつまって、ふたりを待っていたのです。
観光ガイドのジジ、パオロ、マッシーモ、フランコ、妹のデデをつれた女の子マリア、クラウディオ、それにほかの子どもたち、ふとっちょのおかみさんのリリアーナと赤んぼうをつれたレストランの主人のニノ、左官屋のニコラ、それに、むかしいつもやってきてモモに話を聞いてもらっていた近所の人たちです。
それからお祝いがはじまりました。
モモの友だちだけが祝い方を知っている、とてもとてもたのしいお祝いです。
それは、空におおむかしの星のきらめくころまでつづきました。
そして歓声と、抱擁と、握手と、笑いと、さわがしいおしゃべりがおさまると、みんなは草のしげった石段にぐるりと腰かけました。
あたりはひっそりとしずまりました。
モモは下のまるい空地のまんなかに立ちました。
そしてあの星の声と時間の花に、じっと思いをひそめました。
やがてモモは、すみきった声でうたいはじめました。
いっぽう、〈どこにもない家〉では、かえってきた時間に、はじめてで一回きりの眠りから起こしてもらったマイスター・ホラが、あのすてきなテーブルのわきのいすにすわって、なんでも見えるれいのめがねで、モモとその友だちのようすをニコニコしながらながめていました。
その顔はまだとても青ざめていて、まるでおもい病気がやっとなおったばかりのように見えます。
でも目はかがやいていました。
そのとき、マイスター・ホラはなにかが足にさわったような気がしました。
めがねをはずして下にかがむと、足もとにカメがいました。
「カシオペイア、」とマイスター・ホラはやさしく言って、カメの首をなでてやりました。
「おまえたちふたりとも、よくやってくれたね。
さあ、すっかり話しておくれ、こんどばかりは、めがねで見ているわけにいかなかったんでね。」
「マタアトデ！」
と甲らが光りました。
それからカシオペイアは、クシャンとひとつくしゃみをしました。
「かぜをひいたんじゃないだろうね？」
マイスター・ホラは心配そうにたずねました。
「マッタク　ヒドイカゼデス！」
カシオペイアはこたえました。
「灰色の男たちの冷気にあてられたんだね。
つかれただろう。
なにはさておき、ぐっすり眠りたいだろう。
さあ、ゆっくりおやすみ！」
「アリガトウ！」
と甲らが光りました。
カシオペイアはよたよたとっていって、しずかなくらいものかげにもぐりこむと、頭と手足をひっこめました。
その甲らには、この物語をここまで読んできた人にしか見えない文字が、ゆっくりと浮かびあがりました。
作者のみじかいあとがき
さて、読者のみなさんのなかには、たくさん質問があって、うずうずしているひとがあるかもしれませんね。
でも申しわけないことに、わたしはそれにおこたえすることができないのです。
といいますのは、白状しますと、この物語はわたしがひとから聞いたのを、そのまま記憶どおりに書いたものだからです。
わたしはじぶんではモモとも、その友だちとも、ぜんぜん会ったことがありません。
モモたちがその後どうなったか、いまどうしているかも知りません。
それに舞台となった大都会についても、じぶんの想像だけをたよりに書いたのです。
ひとつだけ、この物語のさいごにつけくわえてお話ししておきたかったのは、つぎのことです。
わたしが長い旅に出ているときのことでした(いまでもその旅はまだつづいていますが)。
ある夜、汽車でひとりのきみょうな乗客とおなじ車室にのりあわせました。
きみょうと言ったのはほかでもありません、およそ年齢のさっぱりわからないひとだったからです。
はじめわたしは、目のまえにいるひとをたいへんな年よりだと思いこんだのですが、そのうちにどうも勘ちがいしたらしいと気がつきました。
というのは相客がきゅうにとても若々しく見えてきたからです。
ところがこの印象もまちがいだと、またすぐにわかりました。
いずれにしてもこのひとが、その夜の長い汽車旅のあいだに、この物語を話してくれたのです。
話がおわったあと、わたしたちはふたりともしばらくだまっていました。
するとこのなぞめいた旅行者は、もうひとことつけくわえたのですが、そのことばをわたしは読者にお伝えしなければと思うのです。
「わたしはいまの話を、」とそのひとは言いました。
「過去におこったことのように話しましたね。
でもそれを将来おこることとしてお話ししてもよかったんですよ。
わたしにとっては、どちらでもそう大きなちがいはありません。」
そのひとはつぎの駅でたぶんおりたのでしょう、しばらくしてわたしが気がついたときは、車室の中はわたしひとりきりでした。
ざんねんなことにそれ以来、二度とこの話し手に出会えないままです。
けれどもしそのうちひょっとして会うことがあったなら、わたしはいろいろなことを質問したいと思っています。
訳者のあとがき
「時間がない」、「ひまがない」こういうことばをわたしたちは毎日聞き、じぶんでも口にします。
いそがしいおとなばかりではありません、子どもたちまでそうなのです。
けれど、これほど足りなくなってしまった「時間」とは、いったいなになのでしょうか？
機械的にはかることのできる時間が問題なのではありますまい。
そうではなくて、人間の心のうちの時間、人間が人間らしく生きることを可能にする時間、そういう時間がわたしたちからだんだんと失われてきたようなのです。
このとらえどころのないのような時間というものが、このふしぎなモモの物語の中心テーマなのです。
物語の舞台は、イタリアを思わせはしますが、どこともはっきりとはわからない国のどこかの町。
でもこの大都会は、いまわたしたちが住んでいる都会となんとよく似ていることでしょう。
「灰色の男たち」にあやつられはじめたこの町の人びとは、いまのわたしたちじしんと、なんとそっくりなことでしょう。
この町はまぎれもなく典型的な現代の大都会であって、ローマでも、ミュンヘンでも、東京でも、どこの都会でもありうるのです。
主人公のモモは、年齢も素姓もわからない浮浪児です。
ほんらい、現代のように完全に組織されてしまった社会は、浮浪児というものの存在を許しません。
ですからここではモモは、管理された文明社会のわくの中にまだ組みこまれていない人間、現代人が失ってしまったものをまだゆたかに持っている自然のままの人間の、いわばシンボルのような子どもなのです。
あいての話をじっと聞くことによって、その人にじぶんじしんを取りもどさせることのできるというふしぎな能力、宇宙の音楽をききとり、星々の声に耳をかたむけることのできる能力を持ったモモは、人間に生きることのほんとうの意味をふたたびさとらせるために、この世に送られてきたのでしょう。
ところがこのモモをとりまく世界は、「灰色の男たち」というきみょうな病菌におかされはじめています。
人びとは「よい暮らし」のためと信じて必死で時間を倹約し、追いたてられるようにせかせかと生きています。
子どもたちまで遊びをうばわれ、「将来のためになる」勉強を強制されます。
この病気の原因に気づいて警告しようとする人は、ベッポのように狂人として精神病院に隔離されるでしょう。
夢に生きているジジは、この世界では巨大な情報産業におどらされる操り人形のような作家になります。
こうして人びとは時間をうばわれることによって、ほんとうの意味での「生きること」をうばわれ、心の中はまずしくなり、荒廃してゆきます。
それとともに、見せかけの能率のよさと繁栄とはうらはらに、都会の光景は砂漠と化してゆきます。
この大都会のどこかには、まるで四次元の世界への通路のような、だれも知らないふしぎな地区があります。
そのむこうにあるのが時間の国です。
その国からの使者は、歩みのおそさをもって名高いカメ、太古から生きつづけてきたようなカシオペイアです。
モモは時間をつかさどるマイスター・ホラに時間の意味を教えられます。
そして時間の花の咲く壮麗な殿堂を見て、ひとりひとりの人間に与えられる時間のゆたかさ、うつくしさを知ります。
この神秘的な時間の国の物語と、人間から時間をぬすむ灰色の男たちのぶきみな陰謀の物語がおりまざって進みながら、事件は急テンポで解決にむかいます。
すべてが終ったあと、人びとにはふたたび時間がたっぷりとあるようになり、心ゆたかな生活がかえってきます。
けれど読者のわたしたちにとっても、事件は解決したのでしょうか？
わたしたちのまわりには、灰色の男たちはいなくなったのでしょうか？
作者のあとがきの中で、の人物はこう言っています。
「わたしはこの物語を過去におこったことのように話しましたね。
でもそれを将来おこることとしてお話ししてもよかったんですよ。
どちらでもそう大きなちがいはありません。」
つまりわたしたちにとっては、この物語は過去のものではなく、これからのことなのかもしれないのです。
モモの物語がはじまって終った場所は、幾千年の人間の歴史をひっそりと見まもってきた古代の円形劇場の廃墟でした。
劇場というのは、人間の生の根源的なすがたを芝居という形で観客に見せてくれるところです。
そして観客は、芝居という架空のできごとをたのしみながら、そこに示された人間のもうひとつの現実をともに生き、ともに感じ、ともに考えるのです。
おそらく作者は、この芝居と観客の関係を、この本の物語と読者のあいだに期待しているのではないでしょうか。
作者のミヒャエル・エンデは、ドイツの児童文学作家です。
一九二九年に南ドイツのガルミッシュに、シュールレアリズムの画家エトガー・エンデの息子として生まれました。
ミュンヘンの演劇学校を出て、しばらく俳優をしていましたが、のちに子どものための本の筆をとり、第一作の『ジム・ボタンの機関車大旅行』ではやくもドイツ児童文学賞を得て、ドイツばかりでなく世界各国でひろく知られた作家となりました。
一九七一年からローマ近郊に居をかまえて新しい作品にとりくみ、一九七三年に世に出たのがこの『モモ』です。
この本には、探偵小説のようなスリルと、空想科学小説的なファンタジーと、時代へのするどい風刺があふれています。
そしてその全体は、ロマン主義的な純粋な詩的夢幻の世界、深くゆたかな人生の真実を告知する童話の世界の中に、すっぽりとつつみこまれています。
内容的には、おとなにも子どもにもかかわる現代社会の大きな問題をとりあげ、その病根を痛烈に批判しながら、それをこのようにたのしく、うつくしい幻想的な童話の形式(エンデはこれをメールヘン・ロマンと名づけています)にまとめることに成功した点に、この本の画期的な意義があります。
一九七四年にエンデはふたたびこの作品でドイツ児童文学賞をさずけられました。
なお、この本の表紙カバーやさし絵やカットは、本文におとらず多くのことをわたしたちに語ってくれますが、これらもすべて作者じしんの筆になるものです。
一九七六年七月
大島かおり付記
日本語版の『モモ』が出版されて以来、世代をこえてほんとうに多くのかたがたがこの本を読んでくださり、感想を語りあい、ともに考え、さらには演劇や音楽をつうじていっそう多彩で味わいぶかい楽しみ方をひろげてくださるという、すばらしい流れがつづいてきました。
このようなことは訳者にとってはまことに稀有の僥倖でありまして、読者のみなさまに心から感謝しております。
しかし翻訳としては、三十年という年月を経過して、いまの日本語の語彙や表現から見て、いうなればことばの賞味期限が切れかかっているように感じられる個所が散見しますし、訳者の未熟さゆえのまずい表現も気になりますので、このたび、岩波少年文庫での出版を機に、いささかの訂正を加えさせていただきました。
これらの点について、これまでご指摘やご助言をお寄せくださったかたがたに、この場をお借りして厚くお礼を申しあげます。
(二〇〇五年四月　訳者)
エンデの人柄にふれた日々佐々木田鶴子(翻訳家)
初めてわたしがミヒャエル・エンデに会ったのは一九七七年のことで、『ジム・ボタンの機関車大旅行』や『モモ』が出版されたあとでした。
のちにエンデ夫人となる佐藤真理子さんといっしょに日本を訪れるという知らせを受けて、成田空港まで迎えにいきました。
大柄なエンデの目は好奇心で輝いていました。
今日のように日本文化がヨーロッパで紹介されてはいなかったのですが、エンデ自身は書物を通じて東洋に関心があったようです。
ホテルに落ち着いてからわが家を訪ねてくれたのですが、ちょうど来ていたフランス人夫婦ともエンデはすぐにうちとけて、手料理を食べ、日本酒を飲み、ギターを弾いて自作の歌をうたってくれました。
東京滞在中は児童文学関係者や編集者と語る機会も多くあり、また新宿の裏町の居酒屋で安酒を飲んだりもしました。
西洋と東洋の文学や思想についての話し合いになっても、居酒屋にいても、エンデはドイツ人らしくいつも悠々とした態度で、時にはまじめに、時にはおもしろがって眼鏡の奥で目を細めながら、周りを観察していたものです。
二度目の来日は一九八六年に日本国際児童図書評議会(ＪＢＢＹ)が世界大会を催したときで、基調講演者として招待されました。
その時はすでに『はてしない物語』で世界的に名前を知られていたため、日本での歓迎ぶりにも熱気がこもっていて、インタビューや会合も多く、週刊誌の記者にまで追いかけられる毎日で、前回のように気ままに過ごせる時間はほとんどありません。
個々の読者への応対もむずかしくなっていましたが、ある会合のあとで会場を出ると、エンデと握手したいので外で四時間待っていたという青年に話しかけられました。
さすがにエンデも感動したようで、握手したうえに本にサインもしてあげて青年を喜ばせました。
エンデ夫妻に前もって、会議後に一週間ばかり瀬戸内海沿岸にあるわたしの実家を訪ねてはどうかという提案をしておきました。
東京や京都や温泉地もけっこうですが、日本の生活を知るのはむずかしいのではないかと思ったのです。
両親と弟一家が生活している実家には、中庭をへだてて古い座敷が二間あり、奥に茶庭と茶室もあって、伝統的な日本人の暮らしをまだ見ることができました。
座敷の床の間の前にすわったエンデは満足そうに「この景色を見るためなら、はるばるやってきた値うちがあった」といいました。
『はてしない物語』の共訳者である上田真而子さんも駆けつけてくださったので、茶室で茶会を催すことになりました。
父の着物を着たエンデは上機嫌で、懐石料理にをつけ、抹茶を飲みほします。
その後は座敷で宴会となり、父が謡をはじめたので上田さんとわたしも声を合わせました。
父が秘蔵の「般若」と「若女」のお面を見せると、他国の演劇にも深い関心があったエンデは、すぐさまお面を顔にあてて所作をしてみせましたが、「若女」の下から見えるひげにはみんな大笑いでした。
瀬戸内海の島や、桜が満開の丸亀城を案内したり、帰途には京都で上田さんのお宅を訪ねて、仏教学者である上田閑照先生やお弟子さんたちと共に、現代仏教の課題について真剣な討論もしたのです。
エンデはのちに、わたしの実家で過ごしたあの時間がなければ、近代化された日本だけ見て、底流にある日本的なものには気づかなかっただろうと語っています。
ドイツに行った時にもたびたびエンデ宅を訪ねましたが、いつも温かく歓迎してくれました。
ワインやシャンパンのグラスを前におき、パイプを片手に夜更けまでいろいろなことを語ってくれた楽しい時間を、今となってはなつかしく思い出します。
現代の問題を表面的にあつかうのではなく、むしろ普遍的な人間の問題として、より根源的な解決を求めようとしたのがエンデの作品であるのでしょうが、それを育んだのは、ベルリンのような政治都市でもなければフランクフルトのような経済都市でもない、エンデが親しんだミュンヘンという町であり、アルプスに近いスイスやバイエルン州ならではの、単純でありながら純粋なものを尊重しようとする伝統も寄与しているように、わたしには思われるのです。
二〇〇五年五月〈著者略歴〉作者　ミヒャエル・エンデ
1929-1995南ドイツのガルミッシュに生まれる．父は，画家のエトガー・エンデ．
高等学校で演劇を学んだのち，ミュンヘンの劇場で舞台監督をつとめ，映画評論なども執筆する．
1960 年に『ジム・ボタンの機関車大旅行』を出版，翌年，ドイツ児童図書賞を受賞．1970 年にイタリアへ移住し，『モモ』『はてしない物語』などの作品を発表．
1985 年にドイツにもどり，1995 年 8 月，シュトゥットガルトの病院で逝去．訳者　大島かおり(オオシマ・カオリ)1931 年東京生まれ．翻訳家．訳書に，シュタイナー文／ミュラー絵『ぼくはくまのままでいたかったのに…』(ほるぷ出版)，アドリエンヌ・リッチ『噓，秘密，沈黙』(晶文社)，ノーマ・フィールド『天皇の逝く国で』，ハンナ・アーレント『ラーエル・ファルンハーゲン』，『アーレント＝ヤスパース往復書簡』(いずれも，みすず書房)ほか．（戻る）岩波少年文庫127モ　モ〔電子書籍版〕二〇一七年七月二〇日　発行作　者：ミヒャエル・エンデ訳　者：大島かおり(オオシマカオリ)発行者：岡本　厚発行所：株式会社 岩波書店〒一〇一−八〇〇二東京都千代田区一ツ橋 二−五−五電話 〇三（五二一〇）四〇〇〇（案内）http://www.iwanami.co.jp/データ加工：大日本法令印刷株式会社本著作物を電子化するにあたり、ハードウェア上の制約その他の理由により書籍版（冊子体）と異なる表記・表示をした箇所があります。また、ご覧になる機種により、画面表示などが異なる場合があります。本電子書籍は次の書籍版をもとに編集・作成しました。岩波少年文庫127モ　モ二〇一五年六月二五日 第二〇刷発行ISBN 4-00-114127-2（戻る）