１ 難関イベント攻略後に仲間になるキャラはだいたい能力値高い
「ふ。
甘いな、日南」
日曜日、昼の三時。
リア充たちが友達とカラオケやらボウリングやら買い物やらで仲を深めているであろう時間。
俺は自分の部屋でテレビに向かってコントローラーを握りしめながら、一人でぶつぶつつぶやいていた。
さすがは人生きっての弱キャラ友崎こと俺。
こういうところでもいちいち気持ちが悪いぜ。
「はい、どっかーん」
俺のキモオタ丸出しの独り言とともにステージの外にふっとばされていくのは、日南の操作する忍者キャラ・ファウンド。
テレビ画面に映っているのはもちろん、アタックファミリーズこと、アタファミだ。
「ふっふっふ、スッキリした」
これで俺の勝ち。
結果画面が表示される。
学園のパーフェクトヒロイン日南葵──いや、俺にとっては新進気鋭のスーパーゲームプレイヤーNO NAMEであるそいつに、俺はいまだ負けなし。
今日だけで十戦、これまでで言えば合計で五十戦はやっているだろうか。
つまり五十勝ゼロ敗。
あいつの悔しそうな顔が目に浮かぶ。
まあ、『人生』という戦場においてはむしろこっちが勝ちなしなんだけども。
日南から、アタファミのチャット機能でメッセージが届く。
『まだ疲れてないなら、もう一戦』
俺はその短いメッセージの中から、日南の『勝ちたい』という粘り強さ、そして『疲れている状態で勝っても嬉しくない』というストイックさを感じ取り、思わず口角を上げていた。
「よくもまあ、心が折れないねえ」
そんな相変わらずの様子の日南に楽しく息を漏らしながら、俺は昨日の出来事、北与野のイタリアンで日南と会議をしたあとに映画を観に行ったときのことを思い出していた。 ＊＊＊
とりあえず言えることは、こんなはずではなかった。
「うーん。
それだと少し語りすぎというか、嫌味があるように聞こえるでしょう？」
「い、嫌味ねえ」
だんだんと暑くなってきた六月の昼すぎ。
春の陽気から夏の熱気に変わる中間地点。
俺と日南は、ショッピングモールの一階にある、オープンカフェに腰掛けていた。
「そうじゃなくてもう少し、素直な気持ちをそのまま口にしているイメージで言ってみて」
口の悪いパーフェクトヒロインは、涼しげな、なんか無印良品とかに売ってそうな感じの生地でできた羽織りものに身を包み、優雅に頬杖をつきながら俺に指示してくる。
アタファミ最強、けど人生ではにわかゲーマーのnanashiとしては、素直に応じるしかない。
「ええっと。
後半の、ヒロインたちが車から飛び出て銃を構えるシーンの迫力が……」
けど、一個だけ思う。
「はいやり直し。
説明口調になる癖が残ってる。
もっと感情を込めて」
「感情か……ヒロインたちが！
車から飛び出るとこの！」
やっぱり、こんなはずじゃなかった！
「まあ、悪くはないけど、少し手振りもあったほうがいい印象ね。
大げさでないくらいに」
なんというか俺なりにこう、勇気を出して誘ったつもりだったんだけど。
俺は日南と二人で映画館から出たあと、『女の子と映画を観たあとにどんな感想を言うのが一番盛り上がるのか!?
～その内容とトーン編～』の教習をみっちりと受けていたのだった。
「て、手振り？
……ヒロインたちがこう！
車から！
……じゃなくてさ。
あの、日南」
「なに？」
俺は言葉を止めて視線だけで日南をうかがい、気になっていたことを口にする。
「映画の誘い受けてくれたのってなんつーか、このレッスンのために？」
二度大きくまばたきをする日南。
「そりゃそうでしょ？
それ以外になにか観る理由がある？」
そのあまりにも当然な口調に俺はため息をつく。
「……ですよね～」
こいつらしいっちゃこいつらしいんだろうけど、なんだかなあ。
というわけで俺は、旧校長室での紺野エリカへの啖呵、その後のなにも変わらないようで微妙に変わった教室の空気、そして自分の中のほんの少しの思いの変化などを経験したのちに、ついに日南葵を映画に誘った──はいいのだけど、そんなこともすべていつもどおりのリア充レッスンへと回収されてしまったのだった。
さすが日南さん、一筋縄ではいかないぜ。
そしてさすが俺、成長が遅いぜ。
まあ、とは言いましても？
俺だってこいつのことを性格が悪いとか自分に自信ありすぎとかそういうふうに思ってきたところから、やっぱりなんだかんだすごい、つまり尊敬できるなあとか思えるようになったっていう気持ちの変化があっただけなわけで、だからこれがデート的ななにかじゃなくてレッスン的なものになってしまったのだとしても別にそこまでショックというわけではないし、むしろ健全っつーか今後のためにいいとすら思ってますけど？
「……ねえ」
「あ。
……な、なに？」
「なに？
じゃないでしょ。
人の話聞いてる？」
ずいとこちらに寄せられた日南の大きい瞳が俺の視線にぶつかる。
さらりと揺れた美しい髪の毛が俺の頬を柔らかく撫で、ほんのりとくすぐったい。
ち、近い近い。
「す、すまん！
なんだっけ？」
思わず顔を逸らす。
でもこれも人と目を合わすのはこれまでどおり苦手ってだけだから。
「あのね。
今はあなたが感想を言う場合のレッスン。
これが終わったら女の子が感想を話すのを聞く相槌のレッスンが始まるってわかってる？
さっさと合格点を出して終わらせること」
「ま、まじですか」
「当然でしょ。
はいそれじゃあ次は……」
日南さんは相変わらずのスパルタっぷりで、俺は主導権を握られっぱなしなのだった。
それが悔しかったので俺はこんな提案をしてみることにした。
「その前に確認。
日南、明日時間あるか？」
「はあ？
なにいきなり。
あのね、私にはいろいろやることがあるの。
二日連続であなただけにかまってる時間なんて……」
「アタファミ」
「え？」
日南はどこか期待に輝いた瞳で俺を見ていた。
アタファミのことになるとわかりやすいな。
「アタファミ、十本先取やってみるの、どうだ？」
「……望むところね」
さすが日南、アタファミの誘いだけはほいほい乗ってくる。
そうして日曜日、十本先取してスッキリに至ったのでした。
あれ？
なんか俺、日南の性格の悪さがうつってる？
＊＊＊
週があけて月曜日。
教室、始業前。
土曜日に会議をしたから朝の会議はなしだ。
「あ、友崎友崎！」
「ん？
おお、泉」
ホームルーム数分前に教室に入ってきた泉が俺に話しかけてくる。
相変わらずなんかいい匂いするしアホっぽいし胸がでかい。
「あのさちょっと聞いて！」
「ど、どうした」
「たぶん……暗記、カンペキ」
深刻かつ重厚なトーンで泉が言う。
俺が課題として出していた、アタファミの試合の動きの暗記のことだろう。
「おお！
まじか！」
「まじまじ！」
旧校長室での事件以降。
俺はこの微妙に変わった勢力図の中で、前と比べたら多少は肩身の狭くない生活を送っていた。
「じゃあそろそろ、マジで中村と戦えるな」
「ほんとに!?
……やった」
小さくガッツポーズする泉。
恋する女の子の純粋なガッツポーズはかわいい。
こうして今までよりはまともに、会話ができている。
どっちかっていうと泉が会話うまいからそれに乗っかってるってだけで、そこまで俺が成長したって感じでもないけど。
あと話題もアタファミっていう俺の得意な話題だし。
だからこれだけでなくもう一歩、自分からも経験値を積みにいく。
「あ、ていうか、あれらしいな」
「ん？
なに？」
毎日が特訓。
俺は暗記した話題から泉に使えるものを思い出す。
「そろそろ中村、誕生日らしいな」
「……いや、そうだけどなんで友崎が知ってんの!?
てかなんでそれを私に言うの！」
なんか顔を赤くしながらまくしたててくる泉。
あ、やっぱあんま中村のこと直接的に触れるのはデリカシーないってやつなんですかね？
どうなんでしょうか日南さん。
「あ、いやえーと……あはは」
「いやあははじゃなくて！
しかも一か月後だからそろそろってほどでもないし！」
こうやっていまいちズレたことを言ってしまうこともあるけどそれはご愛嬌にしてほしい。
けどこんなふうに最近は、いままでのぼっちから少しは進歩して、今みたいにクラスで泉とアタファミのことやら適当な雑談やらで話したり、あとはみみみとたまちゃん、日南のセットと話すことも増えてきた。
少しずつぼっち感が減ってきている。
これはすごいぞ。
けどよく考えれば『クラスに何人か喋る人がいる』ってだけのことをすごいって言っている俺がやばいのかもしれない。
それは見て見ぬふりをしたい。
難点といえば紺野エリカとその取り巻きは相変わらず俺に厳しいというか、なんかぴったし俺に聞こえるくらいの音量で「キモいよね～」「目つきがさぁ」「てか必死さまじウケた！」
などと会話していて、俺の心に効率よくダメージを蓄積してくれている。
もうやだ。
けど、それ以外は平穏だ。
でも考えてみれば女子ばかりと交流していて、これってほかの男子から見たら気持ちのいいものじゃないというか、なんだあいつみたいな目で見られてもおかしくないような気がする。
だからそろそろそのことを日南に相談したほうがいいのかな、とか思っていたら。
四時間目の前の休み時間、それが起きた。
「友崎」
「……ん？」
あまり呼ばれ慣れない声に名を呼ばれる。
振り向くと、そこにいたのは──水沢だ。
水沢。
中村とよく一緒にいるおしゃれパーマの茶髪爽やかイケメン。
もう一人の取り巻きの竹井と違って、水沢は『取り巻き』というよりも中村を陰で支える軍師、といった印象がある。
家庭科室でみみみとたまちゃんといろいろあったときにもそれを強く感じた。
「えーっと、また呼び出し……？」
俺が小声で尋ねると、水沢は「はははは！」
とよく通る高い声で笑った。
「違う違う！
普通に話しかけただけ。
どんだけ呼び出され慣れてるんだお前！」
軽いトーンだ。
しかしやっぱり俺は無条件で「お前」呼びされてしまうほどの弱キャラなんだな、などと自分の安定の弱さに感慨すら覚えながら、呼び出しでないことに安堵する。
「普通に話しかけただけ、って？」
「『だけ、って？
』もクソもねーだろ。
ほら、こないだすごかっただろ？」
「こないだ？
ってああ、紺野エリカとの……」
「そうそう！」
楽しそうにカカカと笑う。
「あんなにエリカの恨み買ったやつ初めて見たわ」
「う、うるせ！」
俺は言葉に詰まりながらも、明るいトーンを意識しながらツッコミを入れる。
これも練習。
表情も明るく作ったつもりだ。
当然ながら俺は、トーンや表情についても安定させようと、毎日少しずつ練習を継続している。
しかし格上相手だとどうもうまくいかない。
「友崎さ」水沢はなぜか神妙な表情。
「いや、というより……あれ、よかった」
「え、よかった？」
間抜けな声で聞き返してしまう。
「ああ。
なんていうかあれ、お前の思ってたことなんだろ？」
俺はあのとき旧校長室で、紺野エリカに叫んだことを思い返す。
ぎゃー。
それが自分の思いだと言われると少し恥ずかしくもあったが、まあ事実なので肯定する。
「ああ、まあ」
すると水沢はなぜか嬉しそうに笑う。
「だよな。
なんていうかさ。
嫌いじゃないんだよな」
「……え？」
「ほら、ああいうのってマジすぎるし、暑苦しいし、なんかだせえだろ。
だからあれをキモいとか言うやつもいるだろうけど……紺野とかな。
けど俺はさ。
あれすごい良かったと思うし、俺も実は……」
そこで言葉が止まる。
予想外の水沢の言葉に聞き入っていた俺は「……実は？」
と先をせっついてしまう。
「俺もあれには同意なんだよな。
しかも、あんなことを堂々と言えちゃうお前にちょっと感動したっつーか、俺みたいな味方もいるぞって伝えときたかったっつーかさ」
「み、味方」
俺はいままでの自分の高校生活からは無縁すぎたその高尚な響きを反芻する。
「ま、だからなにってわけじゃないけどさ。
今度ゆっくり何人かで飯でもいこーやって話！」
「何人かで……」
俺はその言葉に今度は不吉な響きを感じながらも、できるだけ軽いトーンを意識して「お、おっけー」と返す。
これは泉とかを参考にしている。
あの気軽な感じのおっけーは聞き心地がいい。
「もちろん修二はなしでな」
「え、ああ」
水沢は俺の心情を察したのかそれとも最初からそのつもりだったのか、あっさりと俺の不吉な予感を払拭する。
「そりゃそうだろ。
いやだろ？
修二と一緒は」
「ええっと……ま、まあ」
俺は曖昧に言葉を濁す。
「友崎さあ」
水沢は真剣な表情で俺の目を見つめる。
そしてにやりとしながら口を開く。
「そこは『うん、いやだわ』とか即答しといたほうがおもしれーよ？」
俺は突然のアドバイスに「えっ？」
と意表を突かれながらも──納得させられた。
「……たしかに」
そのリア充力に舌を巻いている俺を横目に、水沢はさっさと話を進めていく。
「だろ？
で、何人かってのは、そうだな……」水沢は俺の目をにやりと見る。
「葵とかな」
その人選に、俺はまた動揺させられる。
「あ、ああ。
日南ね」
その動揺を悟られないよう、平静を装いながら返事する。
「そそ。
最近仲いいっしょ。
あと適当に女子もう一人くらいで飯でも行けたらおもしろいね、って感じかな」
「なるほど。
たしかにそれ、おもしろそうだな」
顔の筋肉を使って軽く笑みを作りながら言う。
「だろ？
じゃあまた声かけるわ～！」
「おっけー」
俺はまた泉仕込みのおっけーを発動させながら、日南と最近仲いいってことがいろんな人に認識されていることに驚きを感じていた。
みみみにも泉にも言われたよなこれ。
なんつーかやっぱリア充って、人間関係の変化とか気づく能力たけーな……。
にしても飯、か。
ぶっちゃけいきなりすぎてちょっと怖じ気づいてるってのが本音だけど、このくらい、普通の高校生なら別に珍しくないくらいのイベントなんだよなあ、たぶん。
すげえな高校生ってやつは。
イベントだらけかよ。
けどそのくらいのイベントってことなら、日南もいればなんとかなるか。
あいつ頼りみたいになってるのが癪ではあるけど。
そしてそれからその日は昼休みに一回、放課後にもう一回ちょろっと、水沢と会話をした。
水沢はバリバリのリア充オーラというか、もちろんみみみとか泉とかもリア充なんだけど、男のリア充ってのは体全体から威圧感というか弱肉強食！
って感じの雰囲気が出ていて、女子のリア充よりも数倍怖さがある。
だからすごい緊張した。
これも経験値になってんのかな。
けどこうして、まあこれからどうなっていくかはわからないけど、なんかちょっと友達と呼べることになっていきそうな男子生徒が、しかもリア充側の人間でできたのが、少し嬉しいというか──
あの叫んだ内容に同意ってのも、ちょっと嬉しいなとか、思ったりした。 ＊＊＊
「さて、ここでは久しぶりの会議ね」
「お手柔らかにお願いします」
放課後の第二被服室。
あの事件以来、ここで会議するのは初めてだ。
いまではもう見慣れたほこりっぽい古びた空間に、妙な落ち着きを覚えている自分に気づく。
「じゃあまずは一応、今の目標の確認だけど、ちゃんと覚えてる？
小さい目標のほう」
手早く話を進めていく日南。
「ああ、もちろん。
『日南以外の女子と二人っきりでどこかへ出かける』でいいんだよな？」
「そうね」
日南は頷く。
「しかし考えれば考えるほど怖いなあ、それ」
「もうあなたのつまらない弱音にも飽きてきたところだけど」
絹のように美しい黒髪の毛先に触れながら、淡々と毒を吐く日南。
足を組み替えるときにチラリと覗く内ももが、窓から差し込む陽の光を反射して、白く眩しく光る。
やっぱこいつスタイルまで含めてルックスがよすぎる。
「でも、どうすればいいんだ？
うまいこと誘えばおっけーって感じか？」
俺の言葉に日南は首を横に振る。
「それよりも、自然と、話の流れで達成できるのがベストよ。
無理やりその目標にだけ向かって誘いまくったりでもすれば、簡単にクリアできる目標でもあるしね」
簡単、ではないと思うけどな。
「ふむ、自然と」
「ええ。
それに、二人っきりで出かけても、今のあなたの低すぎるスキルじゃ会話がうまくいかずにデートが失敗する可能性のほうが高いし、まずはそのあたりの強化が優先ね」
「な、なるほど。
けど会話のスキルねえ」
「一朝一夕でどうにかなる問題じゃないけど、それをどうにかするための暗記でしょ？
ちゃんとやってる？」
暗記。
つまり、人と話すときの話題の暗記だ。
日南と会議ができなかったここ数日のあいだも、俺はこれまでどおり話題の暗記をこなしていた。
「やってるよ」
「そうね。
まあ私が見てる限りでも、やってるみたいね」
「見てる限り？」
意表を突かれたので聞き返す。
「たまに出してるでしょ、話題。
私とみみみと花火と話してるときも」
「──ああ」
そっか。
暗記した話題。
泉と話してるときも、みみみやたまちゃんや日南と話しているときも、できるだけ自分が暗記した中にいま出せる話題がないかどうか探して、あったときは機を見て出すように心がけている。
そりゃ日南は見てればわかるか、そのくらい。
「その調子でがんばることね。
暗記するだけと、その話題を実際に出すことの間には大きな差があるから。
それができているのは、とても大きい成長よ」
ぶっきらぼうな口調だけど、なぜか口元に嬉しそうな笑みをたたえながら言う。
「そ、そうかな」
褒められたのでなんかついまごまごしてしまう。
「まあ、話題を出そう出そうと身構えているせいで不自然な口調になったり、『あ、あのさ！
』って重要な話でも始まりそうな空気になった割りには『こ、こないだテレビで……』ってどうでもいい話だったりしてるのは、大きな反省点だけど」
演技力を無駄遣いして俺の気持ち悪い口調を再現しながら、俺の心に言葉を突き刺してくる。
「精進します……」
俺はあっさりとしゅんとさせられる。
俺のその表情を見て、日南は満足気に笑う。
Ｓっ気増してきてないかこいつ。
「とはいえ、改善点がわかりやすいからまだマシね。
じゃあ、これからどうするか、って話だけど……その前に、なにか状況で変わったところはある？」
「状況で……あ」俺は一つ思い当たる。
「今日なんだけど、水沢と、いろいろ話した」
「水沢と？
そういえば、何回か話してたみたいね」
「ああ。
それがあったから、今日は移動教室の前に図書室に行けなかったんだけど」
「そう。
……うーん、まあしかたないところね」
日南からは『中くらいの目標』、つまり『三年に進級するまでに彼女を作る』というとんでもない課題に向けての努力も続けるように言われており、その一環でなるべく『攻略ヒロイン』である菊池さんとも話すように、釘を刺されていた。
「移動教室は月曜と水曜だから、明後日は行くつもりだけど……」
「ええ、ならそれで構わないわ。
むしろありかもね。
それで、水沢の件は？」
むしろありという言葉は気になったが、別の質問をされたのでそれに答える。
「まあなんつーか、こないだの紺野との件あっただろ？
あのとき俺が言った内容に同意してくれたっていうか、今度何人かで飯行こうとか、言われた。
日南も入れて男女四人でとか言ってたな」
「……ふうん。
水沢が、ね」
日南は眉をひそめる。
なんか珍しい。
いや、眉をひそめること自体は珍しくないのだが、こうやって、目の前にいる俺以外の話に、しかも相手に悪意がなさそうなのにこんな表情を見せることは、珍しいと思う。
「どうした？
なんかあるのか？」
「どうしたって、なにが？」
「いや、なんか……」
「別に大した話じゃないわ。
けどそうね。
何人かでご飯、ちょうどいいかも」
考えこむように指を唇に当てる日南。
話を変えるためのようにも感じたが表情はブレない。
「ちょうどいいって？」
「さっきの話に決まってるでしょ？
会話のスキル。
というよりデートのスキルね。
そこでいい練習ができそう」
もうすっかり話は変わってしまったらしい。
「練習か……たしかに俺とお前、あと水沢と誰かみたいな形で練習できるならやりやすいな」
「でしょう？」
俺はその場面を想像する。
なんだこのリア充的な風景、と思いながらも、近くに日南がいることに安心感を覚えてしまっている自分がいて悔しい。
と思ってたら日南がまた口を開く。
「それに、デート中だけじゃなくて、誘う練習もできるし」
「え？
誘う練習？」
それって……もしかして。
「ええ。
そのもう一人の女の子、あなたが誘うこと。
当然でしょ？」
「……やっぱり」
そういうことですよね～。
こうして一つまた一つと、人生というゲームに修行の課題が設けられていくのだった。
＊＊＊
その後も続いた日南との会議で決まった話をまとめると、こうなる。
俺、日南、水沢という人間関係を考慮して、もうひとり誰を誘うかを俺が決める。
誰を誘うかを決めたら、その人をどうやって誘えばいいかを俺が考える。
そしてその人を、その決めたやり方で、俺が誘う。
つまり、俺が決めて俺が考えて俺が誘うのだ。
俺のワンマンプレイ。
俺にすべてがかかっている。
いいのかそれで。
これはひょっとしてあれですかね。
獅子は我が子を千尋の谷に落とす、ってやつですかね。
けど俺たぶん獅子じゃなくてボウフラとかなんですけどそこは平気ですかね。
とはいえまあ、人生最強プレイヤーの日南さんが言っているならそこは仕方がない。
悔しいながらたぶんこのやり方は大きくは間違っていないのだろうし、ならばアタファミ最強ゲーマーnanashiこと友崎文也がそれで手を抜く訳にはいかない。
てなわけで俺は家に帰って一人考えた。
その一。
誘う人。
これはそこまで迷わなかった。
俺が誘える女子と言ったらみみみとたまちゃん、泉、菊池さんくらいだ。
その中でまず菊池さんはタイプ的にも派閥的にも厳しいとして、たまちゃんもあんまりそういうのは得意じゃなさそうだ。
こないだ家庭科室でやばかったし。
今回は中村がいないとはいえ厳しいと思う。
そしたらみみみか泉になるわけだけど、水沢とより関わりが深そうなほうとなると──まあ、泉になる。
泉の属してる紺野エリカグループは、中村グループと関わりが深いからな。
ということで仮に泉とする。
その前提でその二。
誘い方。
これが一番迷うし難しいと思っていたんだけど、意外とすんなり決まった。
日南から仕入れた情報を元にストックしていた話題。
その一つが光明となったのだ。
ちなみにその話題というのは、一度泉にも話している、これだ。
『そろそろ中村、誕生日らしいな』
つまりはこれを口実にしてやろうって話だ。
名づけて『中村の誕生日プレゼントなに買えばいいかわからなくない？
なら水沢に聞けばいいじゃん仲もいいんだし！
あと日南ってそういうの考えるの得意そうだし一緒に行けばいいじゃん！
あれ？
俺いらなくね大作戦！
』である。
我ながら名案だと思う。
そして次の日の朝。
第二被服室で行われた会議で考えた作戦の趣旨を告げると、
「……別に、あなたがそれでいいならいいけど。
いいの？」
という意味深な言葉で了承を得た。
「どういう意味だよ？」
と聞いても答えを教えてくれなかったので、まあ知らないけどそれでゴーすることにした。
唯一不安だった『泉はそもそもプレゼントを買うのか？
』ってところは日南によるとほぼ百パーセント買う、とのことだったし。
一か月前だしすでに買ってる可能性は低いとも言ってた。
ならばやるしかない。
＊＊＊ てなわけで教室。
今日は泉を誘わなくてはいけないわけだが──。
その前の第一関門として『俺が泉を誘うことを水沢に告げる』という任務がある。
なぜならそれを言わないと勝手に人を決めて誘ったことになってしまうし、そもそも水沢がもう別の人を誘っているかもしれない。
つまりこれは人としての礼儀ってやつなのだ。
ということを日南から教わった。
「ねえ、これって非リアとかそういうの関係なく、普通に、気づくべきことじゃない？」
と言われた。
すごいうんざりした目だった。
けど俺は負けない。
なぜなら罵倒に慣れてきているからだ。
反省はしてます。
そんな思いで朝のホームルーム前。
俺は登校してきた水沢に話しかける。
水沢は中村よりも早く来ることが多いから、そこを狙い撃ちした。
「水沢」
俺は自分が『水沢』ってワードを言いよどむことなくサラリと言えたことに驚きを感じつつ、返事を待った。
普段なら確実に「み、水沢」となっていたところだ。
すごいぞ俺。
「ん？
友崎か！
どうしたそんな深刻そうな顔して！」
「え、し、深刻」
「っていうかなんだ？
緊張してるっていうかそんな感じ？
肩の力抜けよ！」
笑いながら俺の肩をポンポンと叩く水沢。
顔に出るほど緊張していたらしいです。
すごくなかったぞ俺。
まあいいさ俺なんてこんなもん！
次！
「あ、じゃなくてさ、昨日言ってた飯？
の話」
「あーはいはいそれね」
「俺と水沢と日南と、あと一人って話だったじゃん」
「そーだな」
「それ、泉誘おうかなと思ってるんだけど、ど、どう？」
俺の様子をうかがうような口調に、水沢は俺の瞳を観察するように覗きこむ。
もう少し自然かつ自信を持って言うべきだっただろうか。
「……まあ、別にいいけどさ」
「ほんと？
そ、そしたら後で俺が誘っとくわ」
俺の言葉が終わるのを待ったか待たずか、水沢が口を開く。
「お前さあ」そしてニヤリと笑う。
「なーんか、やってるよな？」
「え？」
水沢は俺の頭部をびしっと指す。
「いや、おかしいとは思ってたんだよ！
その髪型、明らかに最近切るとこ美容院に変えてるもんな？
セットしてねーのがもったいないもん、それ」
その意外な言葉にまた俺は不意をつかれる。
「えっと、わ、わかるのか」
「当然だろ！」
と言いながら水沢は俺の髪の毛に触れる。
「……しかも結構うまいな。
ほら、俺将来美容師目指してるからさ、そういうのにはちょっとうるさいわけよ」
「へ、へえ」
そうなんだ。
という感想しか出てこないのが非リアたる所以か。
俺は思わず目をそらす。
水沢は困惑する俺に構わず髪をまさぐる。
「いままでド陰キャだったお前がなぜかここにきて美容院に行きだす！
かと思えば葵やら泉やらみみみやらと仲良くしだす！
なんか喋り方も明るくなってきてる！
んで極めつけには泉のことを自分で誘うだ？
こんなもん偶然で済まされるわきゃねーよな？」
「う……」
図星を指されまくり困惑する傍ら、『喋り方も明るくなってきてる』という指摘に少し嬉しくなっている自分がいた。
「ま、簡単に言って、陰キャ脱出大作戦ってわけだろ？
けどなんつーか、行動的すぎるっつーか、お前だけの考えでやってることとは思えないんだよなあ。
実際、なんかあるっしょ？」
「い、いや別に」
演説家のようなハキハキとした口調で身振り手振りを交えながら、次々と図星を引き当ててくる水沢。
俺はその推理スキルとトークスキルに舌を巻きながらも、内心は焦っていた。
日南のことがバレるのが一番良くないよな、この場合。
「ってことはお前あれだな。
話をまとめると……」
俺は黙って水沢の言葉を待つ。
水沢は今度は頭部じゃなくて、俺の顔をまっすぐと、指さす。
「──脱オタの本でも読んだな!!」
脱オタ本疑惑（二週間ぶり二回目）となった。
妹に言われて以来の仕打ちです。
＊＊＊
そして昼休み。
授業が終わりみんなが教科書などを片付けはじめるなか。
俺はこのタイミングで泉を誘うことにしていた。
結局大丈夫だった水沢の推理のあとで「泉誘うのは全然いいよ。
がんばれ！」
と許可と同時に応援されたのでがんばらなくてはならない。
一旦気を落ち着けたいけど左を向いたら泉がいるので全然落ち着けない。
これぞ隣の席の弊害。
ちなみに昼休みまでなにも言わなかったのは作戦、とかじゃなくてただビビって遅れただけです。
まあけど、言うセリフも決めたし、イメージトレーニングも何回もしたし、結構トーンとか言い方の練習もしたし、そこまで難しいことじゃないはずだ。
──とか油断してると足をすくわれることも知ってる。
俺はそうやって何回も失敗しているからな。
だから油断もない。
いざ参る！
「泉」
「ん？」
そのまん丸い目でこちらを一切の害意なく見つめてくる泉。
なんだこの綺麗な目は。
俺にこんなに純粋な目を向けてくれるなんて、それだけで感謝に値する。
じゃなくて。
「あの、昨日中村そろそろ誕生日って話したじゃん」
「またその話!?
そろそろでもないし！
まだまだだよ！」
泉はわかりやすく顔を赤く染めながら抗議する。
俺はいつからが『そろそろ』で、いつまでが『まだまだ』なのかを教えてもらいたい気持ちを抑えつつ、口を開く。
「いやそうなんだけど、ほら、泉って誕生日プレゼントとか買ってあげるのかなーと思って」
「ん、買おうとは思ってるけど……って、なに、なんの話これ!?」
泉は両手で顔をパタパタしながら冷まそうとする。
絶対冷めないぞそれじゃ。
けど、まだ買っていないこと、これから買うことを確認できた。
よし。
「実はいま水沢と日南とどっか飯でも行くかーみたいな話があって、じゃあもう一人くらいほしいよねって話になってて……」
「うん。
あ、それで私？」
俺は台本通りのセリフを、大げさめに明るいトーンを作りながら、声にしていく。
「まあそんな感じ。
それで、……ほら、プレゼント買うんでしょ？
なら、水沢とか中村と仲いいから、なに買えばいいかとかわかるから、いいと思って」
「たしかに！」
泉はポンと手を打つ。
なるほど納得！
という目で俺を見ている。
「日南もそういうの得意そうだし、みんなで買いに行くのはどうか……ってことなんだけど」
「あ、でもいいよ、わるいし！」
「え？」
わるい？
予想外の返答に思考が止まる。
「だってご飯の予定なんでしょ？
私の買い物のためにみんな付き合わすとかわるいし！」
泉は明るく手を横にふる。
そこで気づく。
そうだった。
泉はそういう性格だった。
クラス最上位、紺野エリカグループのギャルながら、空気を読んだり周りの目を気にするタイプ。
人のために動いたり、気を使うのが得意なタイプ。
けどそれは逆に言えば、人からなにかしてもらうというのは苦手ってことにもなる。
僧侶は戦闘が苦手、みたいなもんで、得手があればその逆は不得手なことが多いのだ。
たぶん。
だから、人が見返りなしで自分に協力してくれる、って状況は得意じゃないんだろう。
あーミスったどうやって乗り切ろう。
このまま断られるのもな。
「いいよそんなわるいとか全然気にしなくても！」
「えーでもなあ。
みんなは修二にプレゼント買うの？」
ど、どうだろう。
そんな話はしてなかった。
けど勝手に嘘つくのも違うし……。
「わ、わからん」
「だよね！
そしたらみんなも買うなら一緒に行こーって感じかな！」
妥協案を出しつつもおおむね断る、といった雰囲気だ。
あーどうしよう保留になっちゃう、そしたらまた誘い直しか、ってことを考えると、それは嫌だからグイグイ押してここだけでなんとか決めたい、という心境になってくる。
逃げだか攻めだかわからないなこれ。
「えーと、いや、でも気にしなくていいと思うけど……」
「そうかなあ？」
「……なんて言うのかなあ」
「んー？」
俺もまごまごしてるし泉もだんだん困ってきてるし、まずい。
なにか手は……と考えていたらひらめいた。
けどこれってどうなんだ？
という疑問はあったが、俺は焦りから、その妥当性を検証することなく、つい勢いのままに言葉を口走ってしまった。
「ほら、俺も買うし」
「え？」
泉の動きが止まる。
「俺も、中村にプレゼント、買うし」
「……はあ？」
めちゃくちゃ意味不明、って顔で見られた。
うん、しゃあない。
たぶん俺がもう一人いたら、泉よりも意味不明って顔で見てたと思うし。
なんで俺が買うんだよ。
むしろ仲悪かっただろ。
……どうにかして挽回しないと。
なんか言い訳を。
「いや、なんていうか……仲直りというか」
「仲直り？」
その苦し紛れに出た俺の言葉に少しだけ泉の表情が明るくなる。
え、なにを期待してるの。
気になりつつも俺は続きを話す。
「ほら、こないだ変な感じになっちゃったけど、アタファミ好きなもの同士仲直りというか……中村、アタファミ好きになったみたいじゃん？
それにこないだの感じからして、悪いやつじゃなさそうだし、もしかしたら仲良くできるんじゃないかなーっていうか……」
意外と言い訳がスラスラと出てきて自分でも驚く。
なんでだろう、スキルがついてきたんだろうか？
「だからまあ、誕生日とかを機になんかきっかけでも作れたらなーというか……」
俺がそこまで言い終わると、泉はぽかーんとした表情で俺を見つめる。
そしてそのまま少し沈黙したあと、それはもう弾けるような満面の笑顔になった。
「──いい!!」
両手を俺の肩に置いて激しく揺さぶる。
え、なになに。
俺はなすがままに首ごとがくがくと揺さぶられる。
「いい！
それいいよ友崎！
実は私ちょっとやだなーと思ってたんだよね。
なんて言うのかな、ほら私って修二と、その……仲いいじゃん!?
あと最近、友崎ともよく話すじゃん？
だから思ってたのね！
どっちもいい人というか、私が仲いい人同士だから、できれば喧嘩みたいな感じになっててほしくないなーって！
あ、ご、ごめん」
最後にハッと気づいたように謝られ、肩の手を外される。
そんななか俺は『仲いい』という言葉を泉から頂いたことに感動していた。
社交辞令だろとかは言わないでほしい。
「お、おう……」
「でさ、友達同士の喧嘩って悲しいじゃん？
自分が仲いい人同士はやっぱり、仲良くしてくれたほうが私も嬉しいっていうか楽しいっていうか！
な、なんか熱くてキモいかな？
けど、そういうの、すごく、いいと思う！」
「えっと、や、やっぱそうだよね！」
ものすごく聖人君子みたいな綺麗すぎる言葉を並べられ、なのにそれが俺の聞く限り心の底からの本音にしか聞こえなくて、俺はただただあてられた。
なんだこれ？
光？ 顔も派手でかわいくメイクも今風、制服の着こなしもイケてる系なのにこんな純粋すぎる心。
しかも胸が大き……だめだ、聖人を前に邪念を抱いてはいけない。
「だから私、協力する！
一緒にプレゼント買いいこ！」
ていうかあれだ、無駄なことを考えていたら、話が変な方向へと固まってしまっている。
けどまあ、誘うことは成功した、ってことにはなるからいいのか……？
「お、おう！
えーと、ありがと」
こうして『中村の誕生日プレゼント（略）あれ？
俺いらなくね大作戦！
』はいつの間にか、『中村と友崎、仲直り大作戦！
』へと変更されていったのであった。
そしてその日の放課後。
「──ということで、誘えた」
報告をした俺に、日南はまた意味深な言葉を吐く。
「おつかれ。
でも前も聞いたけど、ホントにそれでいいのね？」
「ああ、それ気になってたんだよ。
それでいいの、と言いますと？」
「だって、水沢とは最初、ご飯って話だったんでしょ？」
「そうだけど」
ああ、そういえば買い物に変わったな。
「普通に考えてみればわかると思うけど、座って話すだけのご飯と、歩きながらいろんなところを巡る買い物、あなたレベルの初心者には買い物のほうがかなり難易度が高いわよ？」
「……あ」
そこで気づいた。
たしかに飯だけなら、会話は日南さえいれば絶対になんとかなるだろうし、それ以外に考えることもあまりないので、そこまで不安はない。
けど買い物となると……自分もなにか買うべきなのか、人の買い物にどんなコメントをすればいいのか、そもそもどの辺に立ってどの辺を見て歩けばいいのか、ああ、わからないことがありすぎる。
「その様子だと、やっぱりわかってなかったみたいね……」
日南はため息。
「で、でもそうでもしないと誘えなかったし」
「普通に、買い物に付き合わすのは悪いって言われたときに、じゃあご飯だけって誘えばよかったんじゃない？」
「あ……」
つい声を漏らすと、日南は下を向いて首を左右に振りながら、ため息をついていた。
てなわけで、自分で難易度を上げてしまった俺なのでした。 ＊＊＊
会議を終えたその日の晩。
家族で飯を食べていたときのこと。
師曰く「あなたが幹事までやるのはさすがに不自然だし、いきなりは無理だろうから」とのことで、俺が泉を誘って以降は仕切りを日南が引き継ぐこととなった。
だから俺は安心しきって夕飯を食べていた。
ちなみに俺の隣には妹が座り、その向かいに母親が座っていたのだけど、母親は軽くだけ食べると席を立ち、台所でなにやら家事を始めた。
プチダイエットをしていて夜はあまり食べないとのことだ。
三十後半でよくやるわ。
ちなみに父親は仕事で不在。
テレビを漠然と見ながら無言で食事を進めていると、ポケットに入れっぱなしにしていた携帯のバイブが鳴る。
お、どこのメルマガかな？
「ん」
取り出して見てみると、スマホの画面には『グループに招待されています』という文字が。
メッセージアプリの通知だ。
なんだこれ、初めて見る。
招待？
とりあえずタップしてみると、『誕プレ♡さくせんかいぎ』いう名前の、なんか会話ルームみたいなのに招待されていて、それを承認するか拒否するかの選択を迫られていた。
「……なんだこれ」
このルームみたいなのを作ったのは日南のようで、『日南 葵さんから グループに招待されました』という文字が表示されている。
どうやら他のメンバーが見られるところもあったのでタップしてみると、『招待中』のところに『タカヒロ』『ゆずさん』という名前が表示された。
『ゆずさん』はまあおそらく泉で、じゃあ『タカヒロ』は水沢か。
こんなのに招待されるのは初めてだけど、推察するに今度の買い物の日程とかを決めるためのグループチャットってところだろう。
そこに招待されたと。
たぶんメッセージアプリにそういう機能があって、幹事の日南がそれを使ったのだと思う。
どうこの名推理。
そもそもこれを知らないのがやばいってことはなんとなく俺でも察せるから触れないでほしい。
考えながら画面を眺めていると、『ゆずさん』が『招待中』から『参加中』に変わった。
おおリアルタイム。
すぐにこの通知に気がついて、即断で招待を受けたのだろう。
さすがはリア充の泉。
人が作った輪の中に入るときに躊躇がない。
さてじゃあ俺も承認のところをタップするか……と思ったのだけど、なんかこう、なんとなく緊張する。
このルームを作ったのは日南で、メンバーの水沢とも泉ともこの買い物についてちゃんと話しているのにもかかわらず、なんかこう、俺がここにいていいのだろうか、みたいな謎の居心地の悪さを感じる。
こういうところも非リアたる所以だろうか。
うーんと迷いながらスマホの画面を見つめていると、不快そうな声色が俺の耳に届く。
「ねえ。
一人でブツブツ言っててうるさいんだけど。
ご飯の邪魔」
隣に座る妹が眉をひそめてこちらを見ている。
俺が視線を返すと、妹はそれを無視するように目をそらし、食事を再開した。
夕食の時間にいないこと多いくせして偉そうな。
「別になんでもねーよ」
「ふーん。
なに、エロいゲームでもやってるわけ？」
「はあ？
俺はそういうのはやったことないぞ。
本当だ、信じてくれ」
「は？
きも。
そこまで疑ってないんだけど」
妹は汚いものを見るような目とジト目の中間くらいの感じでこちらを睨む。
「って、あれ？
……LINE？
お兄ちゃんが？」
妹は睨んでるうちにこちらのスマホの画面が見えたのか、驚きの声を上げる。
「……そうだけど」
「ふうん。
珍し」
なぜか不満げにそう言い捨てると、食事をしながらこちらをチラチラと見てくる。
「なんだよ」
「べつに」
「はあ？」
俺が「いや、なんだよ」と追及すると、妹はめんどくさそうに答える。
「お兄ちゃんがLINEしてるとか珍しいと思っただけ。
しかもグループの画面じゃんそれ」
「そうだけど……」
「なに、気まずいグループにでも招待された？」
珍しく妹から話題を広げてくる。
普段ならはいはいバイバイ、って感じなのに。
「気まずいっつーか、別にそういうわけじゃないんだけど、なんか入りづらいっつーか」
「へー」
妹は興味なさげにそれだけ言い捨てるとスッと俺から目線を外し、ついてるテレビを適当に見ながら食事を再開した。
自分から聞いといてなんだその態度は。
俺もまあ別にいいかと食事を再開する。
「……まあ、あるよね、そういうの」
「え？」
妹はこちらを上目遣いでちらりとうかがいながら言う。
あるよね？
「いや、だから、グループに招待されたけどなんか入りづらい、けど結局入るしかない、みたいな、そういうの、あるよね」
「ああ」
そういうことね。
俺は初めてだけどあるあるなんだなこれ。
けどほんと珍しいなこいつとちゃんと共通の話題で会話するのとか。
「なのかもな。
まあ俺はそれよりずっとしょうもない気まずさで躊躇してるだけだけど」
「あっそ」
しかしここにきてまたあっさり辛辣。
俺を無視するように食事を再開する。
なんだこいつ。
俺はその雑な扱いに少し傷つきながらも、妹につづいて食事を再開する。
「……新しい人間関係みたいな？」
「え？」
妹がまたちらりとうかがいながら、変な間で話しかけてくる。
こいつなにがしたいの。
「だから、新しい人間関係で、とりあえずグループ作ろうみたいになったのかなって」
妹は唇を尖らせながらこちらをチラッと横目で見たりしながら言う。
意味わからん。
けど、こいつとこんなにまともに会話したのなんていつ以来だろうか。
いままで共通の話題なかったもんな。
にしても、こいつの口から人間関係、ね。
意外だなと思う。
妹は結構リア充グループというか、なにも考えず明るく楽しくやっているタイプみたいに見えるのに、LINEのグループ一つのことで悩むことがあるんだな。
そう思うと、じゃあ俺がそういうことに一切悩まない日がくるのっていつになるんだろう。
なんて遠い目で考えながら、俺は妹に答える。
「いやまあ、なんつーの？
周りがみんな最近仲良くなった人たちで、みんなそこそこなんかイケてる感じなんだよ。
だから、そこのグループに入っていくのがなんとなく気後れするっていうか、緊張するっていうか……そういう感じ」
「あ～。
まあわかる。
めんどくさいよね、人間関係って」
やれやれみたいなポーズをしながら悟ったように言う妹。
演技掛かった感じ。
こいつはたまにこういううざい喋り方をする。
にしても、今日ちょっと変だなこいつ。
ひょっとしてこれ、最近そういうことで悩んでるとかそういうことだろうか。
ちょっと聞いてみるか。
経験値的な意味もあるけど、兄としてな。
「お前、もしかして最近人間関係で悩んでたりする？」
妹は一瞬驚いた表情を見せたあと、呆れたようにため息をついて、俺を哀れんだ目で見る。
「あのさお兄ちゃん。
もしそうだとして、お兄ちゃんからいいアドバイスが出るの？」
その試すような視線に俺は、
「ぐ……」
ぐうの音も出なかった。
悔しい。
身内のリア充妹と渡り合える日はいつかくるのでしょうか。
そしてまあ妹にも答えたとおり、これがしょうもない葛藤だとは薄々俺もわかっていたので、えいとグループに入った。
しばらくして開始された話し合いの結果、買い物は今週の土曜となった。
結構すぐだな……。
＊＊＊
買い物の日程が決まった次の日、水曜日の朝のホームルーム。
担任の女性教師・川村先生からこんなお知らせがあった。
「えー以前もプリントで配ったが、来週の……火曜日からだなー。
三年生が受験で、来月の頭から生徒会長を一、二年生が担当することになるっつーことで、生徒会選挙の選挙活動が開始になるぞ～。
立候補したい生徒は私から今週中に立候補用紙を受け取ってくれー。
推薦人が必要だからそこもしっかり決めるようにな。
用紙は来週の月曜日に一斉に提出になるぞ～」
担任の川村先生が特徴のある口調でみんなに告げる。
かなり若いのに学年主任になるだけあって、一筋縄ではいかないというか、癖のある人なんだよなあ。
やたらきれいだし。
そしてそういえばそんな時期か。
去年もこのくらいの時期、生徒会選挙があった。
まあ去年は俺は一年だったし、クラスメイトにいきなり生徒会長になるぜ！
みたいな攻めたやつもいなかったから、実際のところなにもなかったに等しかった。
というより、一年生は一人も立候補していなかったように記憶している。
さすがの日南も立候補とかしていなかったはずだ。
マイナスのほうが大きいと判断したんだろうか。
ホームルームが終わり、生徒たちががやがやと会話しはじめる。
そんな中、俺は椅子に座ったまま、なんとなく日南の動きを目で追っていた。
日南はリア充たちの会話から自然に抜け出し、川村先生から一枚の紙を受け取った。
まあそうだろうな。
立候補の用紙だろう。
あらゆる面で一位を総ナメしているのだから、生徒会長なんてわかりやすい『一位』、逃すはずがない。
にしてもそういえば川村先生、推薦人がどうのこうの言ってたな。
立候補には一人必要だと。
詳しくはわからないけど、去年のことを思い出すに、選挙演説とかそういうのやらされてた気がする。
よく覚えてない。
まあ生徒会選挙なんて人気者が立候補でもしない限り、そんな盛り上がるもんじゃないしな。
けど日南、誰を推薦人にするつもりなんだろう。
考えていると、ちらりと日南の視線がこちらを向く。
そして少しだけ口元をにやりと歪めるとすぐに目をそらした。
そして席に戻り、紙をクリアファイルに入れてから鞄にしまう。
──ええっと、これってもしかして。
俺がうっすらとした予感を肌で感じていると、
「ういっす友崎！」
という元気の良すぎる声が俺の耳元で弾ける。
「うおぁお!?」
椅子から転げ落ちそうになりながら後ろを振り返ると、そこにはみみみ。
相変わらずスタイルが良すぎるし、顔が整いすぎているし、元気が良すぎる。
「どーした葵のこと見つめちゃって！
見とれてたのか～？」
みみみはしししと笑いながら、すすすとこちらに寄る。
わわわとなる俺。
「み、見とれてたわけじゃ……」
「お！
見てたってことは否定しないわけですね！」
「いや待てそういうわけじゃ……」
俺は早速ペースを掴まれながらも、必死に言葉を返す。
するとみみみは俺から視線を外し、探偵みたいな仕草であごをさすりながら、前へ視線を向ける。
「……いやあ、やっぱり立候補するみたいだねえ」
その視線の先には──日南だ。
「……生徒会選挙？」
「そそ！」
みみみも、日南が紙を受け取る姿を見ていたらしい。
「まあ、あの日南だもんな……立候補するよな」
「あ、やっぱそう思う？」
みみみはどこか真剣味を感じる声色で言った。
「え？
いやほら、なんでもトップになるからさ。
今回も当然のように当選しそうだなって」
「……だよね！
まったくほんとに完璧な子だよあの子は！」
みみみは一瞬なにかを考えるように間をあけたあと、大げさに笑いながら言う。
なんだいまの間は？
俺は少しだけ気になりながらも自然に触れる方法も思いつかないし、そもそも俺なんて毎回会話に間をあけまくっているようなもんなんだから聞けたもんじゃないしと、とりあえずいまこの瞬間これ以上間をあけないように会話を進める方法を考える。
えーと、完璧ねえ。
まああの口の悪さとかがなければ、たぶん完璧だよな実際。
「ははは、ほんとに完璧だよな」と話を合わせる。
嘘ではないし。
「でも気になるのはやっぱり……あの葵が一体誰を推薦人に選ぶのか！」
「あ、ああ……」さっき感じた予感が、心のなかで反芻される。
「やっぱり、それだよな」
「あの葵が選ぶわけだから、さぞかし注目されるよね～」
「そ、そうだな。
注目……」
俺はその言葉に予感を増幅させながら、相槌を打つ。
「ある意味名誉というか、けどある意味大役というか……」
「た、大役……」
俺は予感が確信に変わりそうになるのを感じながら、ただただ頷く。
「絶対にミスできないよね……あ！
先生きた！
じゃ！」
言いながらみみみは自分の席に戻っていく。
注目、大役、ミスできない。
うん、そりゃそうだよな。
──そうして俺はこの予感がただの予感で済むことを祈りつつも、今日の移動教室のときこそは菊池さんと話さなくちゃいけないということだとか土曜日にリア充たちとの買い物があるということだとか、考えることが多すぎてなにから考えればいいのかわからないのでさておき、とりあえず無心で一時間目の授業の準備を始めた。
これが悟りの境地。
そしてその日の三時間目のあとの休み時間。
俺は悟りから現世へと舞い戻り、図書室に向かっていた。
もちろんアタファミの戦法の検討のためではなく、菊池さんと話すためだ。
俺が菊池さんに本当のこと──マイケル・アンディという作家の本は読んだことがないということ、その場を乗り切るためについ話を合わせてしまったこと──を告げてから、初めての対面となる。
いや、同じクラスの後ろの席だから顔は見てるしちょっと言葉を交わしたりはしてるんだけど、なんというかここで会うのとクラスで会うのではわけが違うんだよな。
同属性フィールドだと力が増すみたいな感じで、菊池さんは『本』フィールドだと魔力が増していると思う。
「……あ」
俺がなぜか気持ちそろーりめに図書室に入ると、菊池さんがすぐに俺に気がつき、こちらを向く。
すべての状態異常を視線だけで浄化してしまいそうな瞳と目が合う。
菊池さんは優しくにこりと笑い、静かに本に視線を下ろした。
神殿のように静かで居心地のいい空気が流れる。
その笑顔を見て、先週向けられた笑顔を思い出してしまい、少し照れてしまいそうになりながらも俺はゆっくりと近づく。
菊池さんの隣の椅子を引き、前よりもほんの少し、ほんの少しだけ近い位置に調整してからそこに座る。
「こんにちは」
菊池さんは聖母マリアのように慈愛に満ち溢れた穏やかな動きでこちらに振り向き、妖精の鳴らすハープのような穏やかな音色で挨拶をする。
俺はそれに惑わされながら言葉を返す。
「こ、こんにちは」
「今日も……戦法の検討？」
ときおり子供のような表情をするようになった菊池さんが、純粋な声色で質問する。
「う、ううん、違って。
今日は……」
「……今日は？」
菊池さんはナッツを抱える森のリスのように本を胸に抱いて、ちょこんと首を傾げる。
それと同時に窓から見える木々がふんわりと揺れたのは、おそらく偶然じゃないと思う。
俺は素直に「菊池さんと話そうと思って……」と言うつもりで来たのだけど、菊池さんの草木すら操る魔力を前に、そんな過ぎた芸当はとてもできなかった。
「あの……話聞いてたから気になって」
俺は立ち上がり、近くの本棚へ向かう。
俺は一冊の本を取り出す。
俺がいつも読むふりをしながらアタファミの戦法の検討をしていた本。
菊池さんが俺をマイケル・アンディのファンだと勘違いするきっかけになった本。
いままでは『ふり』をするためだけに使っていたその本のタイトルを、俺はそこで、初めてしっかりと認識した。
『仮面の操縦士と真実の妖精』著：マイケル・アンディ。
「ちょっと、本当に読んでみよう、って思って」
すると菊池さんは、封じられた天界への扉を開くために必要な幻の宝石のように輝いた瞳を大きく見開いて驚き、そして年相応の本好きの女の子らしく笑った。
「うん！
大歓迎です……！」
「はは……よかった」
俺は表情筋を意識せずに自然と笑顔を返し、そしてまたほんの少し、ほんの少しだけさっきよりも椅子を近づけてから、隣に座った。
二人が鳴らすぺらり、ぺらり、という音と、誰かが鳴らすコツンコツンという足音だけが静かに響く騒がしい空間。
お互いにお喋りをすることなく、ただただ静かに文字に視線を落としている。
同じ作者のものとはいえ、違う本を読んでいる俺と菊池さんだったのだけど、なぜだろう、こうして隣で読んでいるというだけで、同じ世界を一緒に旅しているような、お互いのことを少しずつ理解しているような、そんな穏やかで優しい時間が流れているように感じられた。
それはこの三日後、リア充たち男女四人で買い物に行くことになるというのが嘘に思えるほどに静謐な時間で、つまりは三日後がきてほしくなかった。
もうここで暮らしたい。
２ 一人だけ低レベルのパーティだとそいつだけ超レベル上がる
待ち合わせの大宮駅前の『まめの木』には、俺と日南が一番に到着していた。
というよりも、そういう指示だった。
「うう、ついに始まるわけか……」
「なにいまさら泣きごと言ってるの？
覚悟を決めなさい」
「つってもさ、男女二対二での買い物だろ？
しかも俺以外全員かなりのリア充ときてる。
そんな状況で緊張するなってほうがおかしな話だって……」
「もともとはご飯の予定だったのを、勝手に難易度高めたのは誰？」
「う……」
それを言われたらなにも言えなくなる。
日南は勝ち誇ったようにふ、と笑う。
周囲を見渡すと若い人を中心に幅広い年代の人たちが待ち合わせをしていて、なんかどの人も俺と違って表情が活き活きとしている。
みんなちゃんと友達とか彼女とか普通にいて、こうやって待ち合わせすることにまったく緊張なんてしてないんだろうな……。
あと埼玉県にもちゃんとおしゃれでリア充っぽい人ってたくさんいるんだな……。
「とりあえず、緊張しすぎて与えた課題に取り組めない、なんてことだけは避けるように」
俺の心境を見透かしたように言う日南。
俺は今回も日南によって課題を与えられている。
それをこなしつつ買い物。
難易度高ぇ。
「おー二人ともはえーな！」
いろいろと考えていると水沢が到着する。
日南の表情筋が素早く始動するのを俺だけが見ていた。
「あれー？
タカヒロ遅刻～？」
「いやまだ時間じゃねーから！」
「えーそーだっけ？」
茶目っ気たっぷりに水沢と会話する日南。
お互いに軽口を叩き合っているけど心を許しているからどこか楽しげ、という雰囲気で、見ていてなんとなく心地がいい。
見ると、水沢は白地にロゴがついているパーカーと黒っぽいジーパンに、赤い靴を履いている。
茶髪のシルエットやその表情、スラっとした背、その靴の赤さなどから強さというかリア充感みたいなものがにじみ出ていて、あ、勝てないと思わされた。
その隣で楽しく談笑を始めた日南の服もおしゃれ、というかこれはもう日南自身のオーラって気もするけど、今日も今日とて芸能人のような佇まいだ。
濃い緑色のちょっと太めのズボン？
のすそをくるぶしくらいまで少しだけ折り曲げていて、その下には白いサンダルを履いている。
上は白のふわっとしたＴシャツ？
なのかなんなのかわからないけど、とにかくなんかふわっとしたやつを着ている。
服に関する語彙が足りない。
俺はこないだ買ったマネキンをそのまんまに着ている。
語彙が足りた。
「っつーか遅刻だとしても葵には言われたくない！
お前も前しただろ！」
「えー？
そうだっけ？
忘れた！」
「俺は覚えてるんだけど？」
そうして二人は声を合わせて笑う。
何気ない会話だけど俺にとってはとんでもない情報が入ってきた。
日南葵が遅刻だって？
それはどんなパラレルワールドだ？
「ご、ごめ───ん!!」
俺が一人で思考を巡らせることで完全に会話からログアウトしていると、泉がやってきた。
時計を見てみると、二分くらい約束の時間から過ぎている。
すごい走ってる。
「ちょっと優鈴転ぶ転ぶ！
危ない～！」
日南が楽しそうに笑いながら言う。
泉の足元を見ると、ああいうのヒールっていうんだよな、けっこう底が高い黒いやつを履いている。
ちょっと破れたジーンズ生地の短いズボンをはいていて、スラっと伸びる脚からは若さと色気が逬っている。
ズボンがかなり短いから、程よく筋肉のついた見るからにすべすべとした質感の太ももが、惜しげもなくその全貌を露わにしている。
上は肩くらいまでかなりざっくり開いている黒いやつを着ていてよく見ると下がうっすら透けている。
透けた下に同じくらい胸元が開いた白いやつが見える。
なんかネックレスみたいなのもしていて、意外に大人っぽいというか、セクシーで大人なギャルって感じの服だ。
性格子供っぽいのに。
しかしなんかあれだな、こうして走ってこられたりすると遅刻も別に許せるというか、むしろなんかドジでかわいいって印象になるな。
悪意のない感じがするというか。
……って、え。
そこで気づいた。
これっておそらく……。
「はいお前遅刻ー。
ダッツおごり！」
「ええ!?
……わ、わかった！」
「いやわかるなわかるな！
じゃあいくぞー」
水沢もなにかかわいいものを見るみたいな目で泉のことを見ている。
愛すべき、守るべき存在みたいな、放っといたらダメ！
みたいなそんな空気が流れている。
つ、つまり。
日南が遅刻するのって、この空気になることを狙ってわざとやっているってことだ──。
まじか。
でも絶対そうだよこれ。
裏の顔をさんざん見てきた俺だから確信できる。
あいつが過失で遅刻なんてするはずないし、わざとだとしたらそういうことだ。
「いくかー」
そんな感じで日南葵の恐ろしさに戦慄を覚えながらも、買い物が始まっていくのであった。
あれ？
そういえば水沢と泉が来てから俺まだ一回も喋ってなくね？
まずはじめに向かうことになったのは、待ち合わせの大宮まめの木からすぐのルミネだった。
なんか「友崎と泉がプレゼント買うんだよな？
じゃあとりあえずルミネとかか？」
という水沢の提案によって行くことになっただけなので、なんでルミネなのかとかそういうことはわからない。
たぶんいろいろあるからってことだと思う。
駅から直接ルミネ──なんかこっちはルミネ２っていうらしいけど詳しいことは知らん──に入ると、すぐのところにビームスとかいうおしゃれな服屋があり、そこに入ることとなった。
なんでビームスなのかとかそういうことはわからない。
たぶんいろいろあるからってことだと思う。
俺にはなにもわからない。
「う───ん……」
そのビームスに入ると、泉がバッグだとか財布だとか小物だとか、そういうところを舐めるように見はじめる。
めちゃくちゃ真剣な眼差しだ。
うーん、ってめちゃくちゃハッキリ口に出して言ってる。
日南はそんな泉の近くをてくてくと歩きながら商品を物色し、小さく声を上げた。
「あっこれかわいい！」
「ほんとだ！
かわいい！
……けど修二こういうの好きかなあ？」
泉は薄い茶色の小銭入れみたいなのを手に取りながら、不安げな表情で日南を見た。
日南は首を傾げる。
「んーどーだろ？」
「うーん。
ヒロー。
どう思う？」
泉は水沢のことをヒロと呼んでいるようだ。
「ん～。
あんま趣味じゃないかもね」
「だよねぇ～」
しゅんとして泉はそれを棚に戻す。
ほんとに心からがっかりしているって様子だ。
そしてそれから一転、また商品を見定めはじめると、本気の本気って感じの表情になる。
なんというか、中村のことを真剣に考えて選んでいるんだなっていうのが伝わってくる。
眉毛がすごいキリッとしてて、けどなんか頼りない感じのアホっぽい表情。
ただ、すごい集中力だけは感じる。
なんだこの生き物。
さて、俺はどうするか。
こうして見ているだけじゃなんの進歩もないし、なによりあとで日南に怒られるので、そろそろ俺もなにかしなくては。
恐る恐る泉の近くに近寄る。
すると泉はこちらに振り向き、深刻そうな眼差しで俺の目を見た。
なに。
そして口を開いた。
「わかんない……」
「な、なんだそれ」
深刻そうな表情で言う言葉がそれかと思い、拍子抜けする。
「どんなのがいいと思う……？」
「え。
う、うーん」
俺にも平等に意見を聞いてくれる泉。
差別をしないとは素晴らしい。
ここで俺がなにも参考になるようなことを言えないのが唯一の難点。
けど一応俺なりにちゃんと考えてみる。
そもそも俺は中村の私服の感じとかをまったく知らないし、趣味嗜好や性格もほとんど知らない。
知ってるのは今はアタファミが好きで、実は負けず嫌いの面もあるってことくらいだ。
だから、中村のことを知ることから始めない限りなにも言えない、という結論。
うん。
だめでした。
いつもどおり思ったことをそのまま言うしかない。
「えーと、なんだ？
なに買えばいいのかわからないなら、こうやって適当に店で見て回ってもわからないかなあ俺は。
だから中村のことを知るというか、考えるというか、なんだ？
そ、そうやってどんなものを買うか考えてみてから、いろいろ見てまわるしかないかな、と、思うけど……」
自信のなさから声が徐々に小さくなる俺だったが、泉はそれでもふんふん、と真っ直ぐな目で聞いてくれていて、聞き終えたところで「たしかに！」
と力いっぱいの同意のコメントをくれた。
ねえ、この子壺とか買わされないよね？
大丈夫？
「ありがと！
いろいろ聞いてみる！」
言うと泉はキョロキョロしはじめる。
日南か水沢を捜してるのだろう。
にしてもリア充っていうのは妙に体幹がしっかりしてるよな。
あたりを見渡す動きにも謎の安定感がある。
泉は「あ」と遠くに二人を見つけた様子。
しかし、なぜか「ねえ」と俺のほうをポンポンと叩く。
俺が応じると、背伸びして俺の耳に顔を近づけてくる。
え、なになに。
顔近いんですけど。
あなた何回目ですかこういうの。
「ほら、あそこ」
そう言う泉の指さす先を見ると、帽子をお互いにかぶせ合いながら仲良く談笑する水沢と日南の姿が。
……えっと、それが？
「仲良さそうだね、ってこと？」
泉はなぜかすこぶる楽しそうな企み顔で俺を見る。
「あのね……実は、あ、これ内緒ね？」
「お、おお」
身をかがめた俺の耳に口を近づけてくる。
そしてささやき声。
「あの二人、付き合ってる、って噂があるんだよね」
「はあ!?」
叫んでしまった。
泉が「ばかっ！」
と小声で言いながら俺を見る。
あいうえおだけでの相槌の練習の成果が活きて、とても大きなリアクションをすることができました。
よかったです。
そのせいで店員とか日南と水沢もこっちを見ています。
とても恥ずかしいです。
泉が手を左右に振ってなんでもない、を表現するが、二人は訝しげな表情をしたあと、半笑いで近づいてくる。
「えーっと、この話の続きはあとで！」
「お、おう……」
俺に小声で言ったあと、泉は「ほんとになんでもない～！」
と二人に近づいていく。
そして俺はというと──立ち尽くしたまま、なぜかさっきの言葉が頭のなかでリフレインしていた。
『あの二人、付き合ってる、って噂があるんだよね』
ま、まあそうか。
よく考えればわかることだ。
パーフェクトヒロイン日南葵。
むしろ彼氏がいないってほうが不自然というか、むしろ彼氏の一人もいないであんなに偉そうに『彼女を作るのが目標よ』だとか語っているほうがよほどおかしな話なんだから、そりゃ当然の話だ。
けどなんだろう。
なんかこう、腹立つというか……たぶん『噂』ってところがもやもやするんだと思う。
泉は日南と仲いいんだから、直接聞いてみればいいだろ、と。
なんでしないんだ、っていう。
そういう意味でのもやもやがある。
まあ別に直接俺に関係のあることじゃないし別にいいんだけど、なんか違うというか……これは、はっきりとしないのがなんかいやだってことだ。
ほら、『実は秘密があって……いや、やっぱなんでもない！
』って言われたら気になってムカつくだろ。
それと同じことで、別に日南の話だからなんだっていうことじゃなく、そういう意味でのムカつきがある。
「友崎くーん！
行くよ？」
「お、おお!!」
日南に声をかけられた。
また俺は大げさな返事をしてしまう。
すると日南が少し距離を詰めて、俺にだけ聞こえる音量で話しかけてくる。
「ねえ、様子がおかしいけど。
さっき優鈴となんか話した？」
ささやき声で投げかけられる言葉に背筋をやられつつ、
「い、いいい、いや、べべ別に」
俺は控えめに言って超動揺していた。
「……そう、ならいいけど」
スクラッチかと思うほどの噛みっぷりにさすがの日南も驚いた様子。
「お、おう」
「そんなことより、与えた課題、やる気配が見えないんだけど？」
「あ、そうだよな、うん。
やるよ、ちゃんと、うん。 うん」
「そう……じゃあ」
これ以上言っても無駄だと判断したのか、それともこれ以上は不自然だと思ったのか、日南はそれだけ言って水沢の隣へと歩いていく。
そしてまた談笑。
二人とも楽しそうな笑顔だ。
って違う違う。
俺は人の色恋沙汰を観察するためにここにいるんじゃない。
与えられた課題をちゃんとやらなくては。
そして経験値を積むためにここにいるんだ。
俺は気持ちを集中させ、改めて自分のやることを再確認するため、昨日の会議を思い返した。 ＊＊＊
「今回の課題は、『二回以上自分の提案をとおす』ことよ」
「……えーっと、それはつまり？」
俺は日南に課題を与えられ、その詳細を聞き返していた。
「言葉のとおり。
ほら、集団行動っていうのは、どこに行く、なにを食べる、いつ帰るとか、そういう『全員を巻き込んだ選択』が必要になってくるでしょ？」
「まあそうだな」
全員がバラバラのところで飯食ったりでもしない限りはそうなるな。
「ということはね。
必然的に『誰か一人がした提案に、全員が乗る』ってことが必要になるの。
もともとほかの人も行きたかったところだとしても、言い出す誰かはいるでしょ？」
「ああ」
そりゃあ言い出しっぺは必ずいるな。
「『自分の提案をとおす』っていうのはそういうこと。
自分から、どこに行く、なにを食べる、ってことを『言い出しっぺ』としてみんなに提案して、残りの三人にその提案を飲ませるの。
それを二回以上やる。
それが今回の課題」
そういうことか。
やることはわかった。
「なるほど。
……けど一つ質問」
俺は「はい」と手を上げながら言う。
「はい、じゃあ友崎くん」
色っぽい女性教師みたいに俺を指す日南。
俺から始めといてなんだけど、なんか妙に教師っぽい振る舞いが似合ってて照れそうになる。
「えーと、それをする理由とか効果はなんだ？」
「いい質問ね、友崎くん。
それは、大きく言って二つ」
日南は顔の横で二本指を立てる。
大人っぽい喋り方をキープしている。
妙に色気のある声色に耳を引きつけられる。
「ふ、二つ」
「一つは、集団で主導権を握る練習」
「主導権を握る練習？」
いまいちピンとこない。
「結論から言うとね。
『自分の提案をとおす』っていうのは、一時的にその集団の『空気を操る』ってことなの」
「え、えーと？」
俺は言葉を詰まらせながら考える。
自分の提案をとおす＝空気を操る？
「『空気』の話はしたでしょ？
『空気』っていうのはつまり、その集団の中で成立する善悪の基準のことだ、って」
「ああ、言ってたな」
紺野エリカの件でそれを実感もした。
空気＝集団の中で成立する善悪の基準、だと。
「なら、わからない？
いま言った結論の意味」
結論の意味……？
俺はいま言われた二つの手がかりから、がんばって考えてみる。
つまりは……こうか？
「『自分の提案をとおす』っていうことはつまり、その集団の『空気』を、自分の提案した行動が『善い』って方向に操作するってことになるから──『空気を操る』ってことになる？」
日南はにやりと笑う。
「おにただ」
「出た」
「つまりね」と言いながら日南は俺の胸元に指先で触れる。
「自分の提案をとおすっていうのは、『集団の空気を操る人』になるための練習」
俺は突然予想外のところを触られたことに内心ドキマギしながらも、平静を装う。
「え、えーと、『集団の空気を操る人』になるため？」
「そう。
そのために自分の提案をとおすの」日南は俺の胸から指を離す。
「じゃあなんで『集団の空気を操る人』を目指すか、わかる？」
俺は胸元の感触の余韻を気にしないようにしながらも、日南の言葉に続いて答える。
「……それがリア充につながるってことか」
「おにただ」
「今日ペース早いな」
「『集団の空気を操る人』って、基本的にリア充でしょう？」
日南は俺の言葉を無視して話を進める。
まあべつにいいけど。
俺は『集団の空気を操る人』を何人か思い浮かべる。
……こいつの言うとおりだな。
「たしかに……仕切り役というかリーダーというか、その場のボス格が多いよな。
それどころか、リア充の中でもトップって感じすらする」
「そうね。
中村とか紺野エリカとか、私とかね」
「そりゃあすごうござんした」
こいつの自画自賛にも慣れてきた。
もうなんなら言うと思ったってレベル。
「だからつまり、ボス格のリア充になるためには、『自分の提案をとおす』って課題が最適ってことね」
「なるほど」そしてそこで、不意に冷静になる。
「……えーっと。
俺に、ボス格になれと？」
無理無理、という言葉がすごく自然に出てくる。
すると意外にも、日南は首を横に振る。
「いきなりリア充グループのボスになれとは言わないわよ。
だんだんと、そっち側の資質を身につけていくべき、って話」
「だんだんと……」
そ、それなら無理じゃない話……なのか？
「ええ。
『自分の提案をとおす』ことで『空気の操作』に慣れていく。
そしてそこからだんだんと、もう少し難易度の高い空気の操作もできるようになっていければいい」
「えーと。
そうなのか？」
っていうか。
「てことはもっと難易度の高い空気の操作もあると」
「当然でしょ？
まあいまのあなたにはまだ早い話だけど──もっと大きい集団の空気をまるごと操作したり、その場だけを操作するんじゃなくてもっと長い期間に及ぶ空気の操作をしたり、いろいろできるのよ」
大きい集団に対する空気の操作と、長い期間に及ぶ空気の操作？
俺は考えを巡らせるが、いまいちピンとこない。
「……たとえば？」
「うちの学校でいうところの、『イケてない女子はネクタイを付けちゃいけない』っていう空気ね。
その場で誰かが釘を刺すまでもなく、大きな集団全体が、長期間にわたってその空気を受け入れてるでしょ」
「お、おお。
そういうことか」
それをハッキリと明言しながらネクタイ付けるのってどうなんだ、と思いつつも納得させられる。
たしかにそういうのってあるな。
大きな集団で共有されている、前提としての空気。
「大きな集団に対して瞬間瞬間での空気の操作を何度も繰り返して、その基準をその集団に根付かせる。
すると、操作するまでもなく確固たる空気になる。
どんどんとその空気が『前提』になっていく。
その範囲の広さと、期間の長さ。
それが難易度の高い空気の操作ね。
極めていけば、そのくらいのことはできるようになるの」
日南はにやりと、演技がかった笑みを浮かべながら言う。
「……な、なるほど」
俺はその意味深な表情と言葉に怯えながら、考える。
空気の操作を繰り返して、集団の善悪の基準を前提から変化させ、操作するまでもなく前提として確固たるものにする。
それって、ある意味洗脳だよな。
「ちなみに学校どころか、企業とか、自治体とか、国単位とかで操作する人もいるわよ？」
「そ、それは……」
小さい集団での買い物とかで、一回だけ集団を動かすことが一番簡単な『空気の操作』。
それをもっと大きい集団で、前提としての空気までもを操作するのが難しい『空気の操作』。
規模が大きくなると、その範囲や強度や持続性も上がってくるってわけだ。
「それって……いくとこまでいくと、新興宗教って感じだな」
すると、日南はニヤリと笑う。
「新興宗教？
なに言ってるの？」
「え？」
「宗教もよ。
友崎くん」
「お、おお……」
なかなかに危ない発言を聞いた。
「けど、そういう感じ。
宗教に限らず、大なり小なり、あらゆる集団にこういう『空気の操作』は絶対に存在してる。
それが全くない集団なんてありえない。
クラスだって家族だって、ここ二人の場だってそう。
人は善悪っていう行動の基準がない限り、動くことのできない生き物だからね」
「な、なるほど」
その謎に悟りきったセリフに畏怖すら覚えつつ、まあそういうもんかと納得する。
「これでわかったでしょ？
空気を操る最小単位の練習をしていけば、次はもう少し大きい空気の操作、次は更に大きい操作のやり方が見えてくる。
そうやって進歩していくことで、ある集団の空気を操る存在──つまりは集団のボス格、さらに言えば真のリア充に、近づいていくことができるってことね」
「ああ、そういうことか」
「いきなり集団のボスになれって言われてもやり方がわからないでしょうけど、『どこに行くか、なにを食べるかって提案をとおせ』ってことなら、多少はやり方が想像できるでしょ？」
「たしかにそうだな」
「あとはそれでつかんだやり方を、何度も繰り返しやって前提に変えていったり、もっと大きな集団に適用していったりすることで、リア充への道が開けるってわけ。 わかった？」
難しいようで単純な話だった。
「おう。
おにただ」
「使い方が違う」
日南はひどく不機嫌な表情。
おにただ道はまだまだ険しいらしい。
「えーと……二つ目は？」
「まあ、おにただに関しては復習することとして──二つ目は、『責任』の問題ね」
「責任？」
またまたえらい大層なワードが登場しましたけど。
「これはとても単純。
ほら、あなたってぼっちじゃない？」
「急にそんなストレートに言う？」
不意打ちの正拳突き。
「けど大事な話。
つまり単独行動だと、他人に責任を負う必要がないというか、自分の行動で発生する結果って、基本自分にしか降りかかってこないでしょ？」
「ん？
まあ、そうだな」
一人なんだからそりゃそうだ。
「ちゃんと店を調べずにお店に入っても、ご飯が美味しくなくていやなのは自分だけだし、適当なお店に買い物に行って、欲しいものが見つからなくても時間を無駄にするのは自分だけ。
誰にも迷惑をかけない」
「まさにそうだな」
それがぼっちのいいところでもある。
短所は長所と表裏一体なのだ。
「けど、リア充になって集団に属して、しかも意思決定をするとなると、そうはいかない」
「……ん？
つまり？」
「『ここで食べよう』とみんなに提案して、そこが美味しくなかったら自分に責任がくる。
『ここで買い物しよう』とみんなに提案して、そこの品揃えが悪かったら自分に責任がくる」
「ああ……」
たしかにそうかもしれない。
「もちろん、その提案でいこうと決めたのは最終的には全員だし、それなら責任は全員で等分、ってのが正しいところではあるんだけど、それでもなんとなく、最初に提案した人の方向性がよくなかった、って『空気』になるでしょ？」
「まあ、想像はつくな」
「つまりね。
あなたってぼっちじゃない？」
「そんなストレートに二回も言う？」
「ぼっちのときには発生していなかった『意思決定についてまわる責任』を身をもって体感するということ。
そしてそれに慣れるということ。
もっと言えば、それを自由に操れるようになるということ。
そんな領域を目指した第一歩が、この課題のもう一つの意味、ってことね」
「……なるほど。
理解した」
俺は納得して頷く。
「別の言い方をすれば、ぼっちっていう甘えきったぬるま湯、いや腐りきったドブ沼から、あなたという非リアの権化を引きずり出すっていうことね」
「その無駄に厳しい補足必要だった？」
相変わらずただ説明するだけでは済まない日南なのだった。 ＊＊＊
うん。
というわけで俺は自分の提案を二回以上とおさなければいけない。
だから日南と水沢の様子を観察して不必要な推測なんてしている場合ではないのだ。
ビームスを出て次の目的地を考えながら歩いている途中。
前を見ると、右から水沢、日南、泉という順で並んでいて、泉がほんの少し後ろに下がっている。
水沢と日南は相変わらず談笑していて、泉はそこへたまに交ざりつつ──こちらをチラチラと気にしている様子だ。
あれ？
ちょっと待ってこれって。
──俺、気を使われてます？
あ、まずいまずい。
一人思索に耽るのはいいけど、それで人に心配とか迷惑かけるのはちょっとよろしくないのではないか。
いままでの俺は誰にも迷惑をかけないから人と関わらなくても問題なかったわけで、こうなるとなんかこう、責任を感じるというか……日南さんが言ってた『責任』ってこういうことですか!?
たしかにこれはぼっちでは味わえない感覚……！
ということで、気を使わせないようにがんばらなければならない。
歩を進め泉の横に並ぶ。
「……いやーなかなか難しいなあ」
「そうだね！
友崎は決まった？」
俺ががんばって平常心な表情を作りながら話しかけると、泉は元気に応じてくれる。
てかそうか、俺も買うことになってるんだもんな。
課題にプレゼントに、やることがいっぱいだ。
「いや俺はまだ……。
泉は？」
「うーん。
さっきヒロに聞いてみたんだけど……あ、水沢ね！」
「あ、うん」
俺がヒロ＝水沢ってなってるかの心配をしてくれたようだ。
わかってたけど。
気がきくな。
「最近ニキビ気にしてるからその薬って言われた。
そんなん渡したら絶対怒られる～！」
「はははは」俺はあいつニキビ気にしてたんだという意味メインで笑う。
「でもそういうのは、あり、なのかな？
もともと欲しがってそうなものというか」
「うん。
そうなんだけど……それがわからないんだよね。
なんか知ら……ないよねぇ」
「おい聞く前にあきらめるな」
こういう友達いないDisに対するツッコミは日南にやられすぎてスキルが増してきた。
「あはは！
けど知らないでしょ？」
「う～ん……」
考えながら日南と水沢の様子をチラチラとうかがう。
相変わらず楽しそう。
「俺が知ってること……アタファミが好き、あと強そう、イケメンで、髪型リア充で……」
「ん？
それ……」と泉が食いつく。
「え、どうした？
髪型リア充……あ！」
そこで俺もピンときた。
リア充と髪型、といえば。
そうかそれがあったか。
そして泉と俺は互いを向き合いながら、同時に口を開く。
「ワックス！」
「なんか前髪留めるやつ！」
「──え？」
泉がこちらを二度見しながら聞き返してくる。
俺は「い……いや」としどろもどろに返す。
「いま、友崎なんて？」
なんかわからんが、正直に言ったら変に思われるということだけはわかる。
み、見ないで。
「なんでもないです……」
「前髪留めるやつって言ってたでしょ？」
聞こえてるんかい。
泉はなんか楽しそうに笑っている。
「いや、ほら、リア充の人って前髪をピンかなんかで留めてるイメージがあるというか……」
「修二、髪短いよ？」
「たしかに」
ここにきれいな論破を見た。
けどなんていうか、いま同時に言った感じのノリとか、やっぱり多少は会話がうまくなってるかもしれない。
俺。
「……あははは！
いやでもワックスよくない!?」
「い、いい気がする！」
いいか悪いかで言ったらいい気がする。
いいか悪いかわからないかで言えばわからない。
「ねねヒロ！
ワックスとかどう？」
「おお！
いいじゃんそれ！
あいつけっこういろいろ集めてるし！」
「あ……そしたら持ってるのとかぶっちゃうかなあ？」
「いや、たぶんあいつが持ってなさそうなの俺わかる」
「え、ほんと!?
さっすがヒロ！」
「まあな。
あいつにワックスのこと教えてるの俺だから」
「そーなの!?
あそっか美容師志望！」
「そゆこと。
たぶんね、ちょっとお高めのシリーズがあるんだけど、それはあいつ持ってないはず。
安いのを色々買って試すってタイプだしあいつ」
「えー！
意外とケチ！
態度でかいのに！」
「違うぞ優鈴。
ワックスてのは高けりゃいいってもんじゃなくてな、自分に合ってるかどうかが大事なんだよ。
彼女と一緒だな」
「うざ！
さすがチャラ男は言うことが違うねぇ～」
「いや俺チャラくねーから！
意外と！」
「意外なんだ!?」
「髪型とかチャラいじゃん俺」
「自分でわかってんの!?」
「まあね。
俺美容院で、どうしますかーって聞かれて、チャラくしてください～って言ってるもん」
「あはは！
絶対嘘！」
「ほんとほんと！」
そして二人は楽しそうに笑う。
そんなやりとりを見ていて、俺は思った。
なーにが『多少は会話がうまくなってるかもしれない』だ。
やっぱり泉が会話うまいからなんとか形になってただけで、まだまだひよっ子やんけお前、と。
＊＊＊ そうしてやってきたのは大宮西口東急ハンズで、水沢によると「大宮でワックスならここ」だそうだ。
というかよく考えたら、最初のビームスもそうだし、いまこうして東急ハンズに来ていることもそうだし、水沢は『自分の提案をとおす』ことをすでに二回やっている。
自然と。
やはりこれが現役リア充の実力なのか。
四人でエレベーターに乗って向かったのは、四階の男性用整髪料売り場。
なんかおしゃれな色の箱に入ったいろいろなワックスがズラリと並んでいる。
「どれがいいんだろうね？」
日南が泉に言う。
「どれだろ？
ヒロー？」
「んー。
このへんのシリーズはあいつ持ってないと思う」
そう言って水沢が指したのはチューブみたいなのに入ったシリーズもののワックスだ。
「この数字はなに？
固さ？」
「そーだね。
２が柔らかくて、10が固い」
「どれがいいの？」
「どれがいいっていうか、髪質と長さによるんだよね。
たとえば……」
そう言って水沢はサンプルと書いてある『８』のワックスを手に取る。
「ちょっと、友崎」
「え？」
水沢は俺を手招きする。
俺は呼ばれるがままに近づく。
「おお！
タカヒロのセットショー！」
日南が笑いながら煽る。
え？
セットショー？
「まあたとえばな？
友崎の場合は、ちょい長めだけど、髪質は柔らかめだから、この二番目に固い８番のワックスを使う。
まあホントは全部試せたらいいんだけど。
美容院で試してもらって、それ使えばまあ間違いないだろうな。
友崎切ってる人うまいっぽいし」
「え、ええっと……？」
「まあまあ聞いとけ。
このくらいの髪の分量だったらまあ、小指の爪くらいか。
手に取ってまずよくのばす。
あ、ちなみにホントは髪濡れた状態からドライヤーして、その乾かし方で半分以上決まると言ってもいいんだけど。
だからこれはあくまで応急処置みたいなもんな」
「へぇ～！」
日南がたぶん知っていたであろう知識に作られた感心の声を漏らす。
「でまあこれをな？
髪の毛全体の、前髪以外のところに、『均等に』なるようにつけていく。
これ、勘違いしがちなんだけど、セットしたいトップの部分とか、サイドの部分にだけつける、って人がいるみたいなんだけど、違ってな。
全体に広がるようにつけるんだよ。
ただ前髪につけすぎると油っぽくなるから注意な」
「ほ、ほう」
俺はあっけにとられながら水沢の話す内容をただただ聞く。
「このくらいの長さだったらパーマっぽくセットすんのがおしゃれかな？
全体につけながら、クシャッと握りこむように毛束を作っていく」
自分の髪の毛がテンポよくくしゃっ、くしゃっと握りこまれていくのがわかる。
「おお～！」
泉が楽しそうに声を上げる。
なにが起きてるんだろう。
「えーと、いま、どういう状態？」
「まあ待ってろ。
でな、ここで重要ポイントその二だ。
これ、自分でセットするときは忘れがちというか、わからないことなんだけど、実は髪型のセットで大事なのは『後頭部』なんだ。
鏡じゃ自分で見えないけどな」
「へぇ！
そーなんだ！」
と言いながら日南は細かく頷いている。
この知識はあってるぞ、という合図にも見える。
「後頭部は、横から見たときと、後ろから見たときに影響してな。
特に男の顔ってのは横顔が大切だって言われてるから、横から見たときに顔の形がいい形に見えるようにセットするのが大切だ。
具体的に言うと……」
水沢は手のひらで空中に半円を描く。
「後頭部をちょっとぽっこりさせる！」
「ぽっこり？」
俺もだんだんと水沢の話にひきこまれてきた。
やっぱり水沢は話すのがうまい。
「まあ外国人とか、あと漫画のキャラクターの横顔とか見るとわかるんだけど、横顔で後頭部がぽっこりしてると、頭の形が綺麗に見えるんだよ。
画像検索とかしてみ、外国人とか、キャラクターとかでな。
けど日本人はそこが平坦な人が多いから、髪のセットでそこを作るんだ」
「な、なるほど」
「なんかヒロ、通販の人みたい」
泉が楽しそうに茶々を入れる。
「うるせえ！
てなわけでここを持ち上げて……あとはスプレーで固めたいとこなんだけど、まあ、室内にいる分にはしばらくは大丈夫だろ。
はい、完成」
「おお～！
すごい！
友崎、意外と似合ってる！」
泉がキラキラした目でこっちを見ながら言う。
「い、意外とは余計だ！」
やはりDisに対するツッコミだけはできる。
言葉に詰まってることは気にしないで。
日南はこちらを見ながらニコニコ笑っている。
「へえ！
タカヒロにも特技があったんだね？」
「はい葵はうるさい～」
やっぱり仲よさげな二人。
けどつまり、俺は美容師志望に髪の毛をセットしてもらったということで……。
「えーっと、俺の頭はいまどうなっているわけで？」
「とりあえずあとでトイレにでもいけば見れるよ！」
水沢がニッコリと笑いながら言う。
「でもホントにいい感じだよ？
学校のときも、自分でセットしたらいいと思う！」
泉が俺の髪の毛をまじまじ見ながら、割りと真面目なトーンで言う。
「え、お、おう」
不意打ちの褒め言葉に俺はつい照れる。
Dis以外には対応できない。
「え、えーっと……、あ、まあプレゼントを……」
俺はつい照れから話を逸らす。
とりあえずは泉の買い物！
「あそっか！
修二にはどれがいいかな？」
「そうだな～まああいつは髪短いから、これだろうな」
そう言って『10』を手に取り、泉に渡す。
「じゃあこれにする！
買ってくる！
待ってて！」
そう言ってさささーっとレジに向かう泉。
なんかちょっとでも自分のために人を待たせる時間を減らそうみたいな、そういう感じが見てとれる。
紺野エリカとかだったらめっちゃ堂々と歩いていきそう。
「にしてもお前の髪セットしやすかったな。
切りたてだっけ？」
「えーっと、二週間前くらい、かな？」
「へえー！
どこで切ってんの？」
「たしか、店の名前が──」
そのとき、日南の靴が俺の靴にトン、と軽く触れる。
俺はそのまま店の名前を言い、そしてその瞬間、あれ？
今のって「言うな」っていう合図だったか？
と気がつく。
「そうそう！
私が教えたんだよ～」
俺が言うやいなや、それに水沢がなにか反応を示す前に、日南が自然に割り込む。
「あ、だよな？
俺も今、葵と同じとこじゃん、って思ったんだよ。
紹介してあげたんだ？」
「そうそう！
いい美容院探してるって話だったから、教えてあげた！
紹介でポイント貯まるしね！」
「現金なやつ！」
そしてあははと笑う二人。
俺もちょっと遅れて笑っとく。
えーっと。
あれだよな。
いま俺しくじったよな。
俺と日南が同じ美容院だと不自然。
偶然だと言いはるのはちょっと無理がある。
なら、日南の紹介だってことを言わずに美容院の名前を言うのは、不自然。
だから俺が美容院の名前を言った瞬間、疑われる前に自分から言った、ってことだよな。
水沢が「あれ？
葵と同じとこじゃない？」
って反応してから言うんじゃ遅い、それまで言わないのは不自然だから。
ってことか。
水沢は謎の推理スキルあったし、特にな。
俺は反省しつつ、その判断を一瞬でした日南ってやっぱ恐ろしいと再認識していた。
「買えたよ～！」
ほくほく顔の泉が戻ってくる。
「じゃあいこっか！」
これ以上の追及を封じるためか、日南が音頭を取り、四人が動き出す。
近くにエスカレーターがあったので帰りはそれで降りることになった。
そして、そのときだった。
エスカレーターの横に、全身が映る鏡が、エスカレーターに沿うように続いていた。
俺はその存在を意識しないでエスカレーターに乗ったから、なんの気なしに鏡が視界に入り、そして自分の全身の姿がそこに写った。
俺はけっこう自分に厳しいほうだと思う。
だからアタファミもうまくなったし、特に自分の容姿に関しては、勘違いして恥をかいてしまわないようにと、厳しく客観的な指標からジャッジしている。
少なくともそう自負している。
だから、たぶん勘違いじゃないんだと思う。
鏡に写った全身の俺の姿。
そりゃあ、リア充とまでは言わない。
けど。
イケてる女子と男子と並んで歩いて、おしりの筋肉に力を入れて姿勢を正して、胸を張って口角を上げて、マネキン買いした結構おしゃれな服装に包まれて、目の上に整った眉毛があって、美容師志望の同級生にセットしてもらった髪の毛を頭にのせた男の姿が。
少なくとも俺の目には、キモオタには見えなかったのだ。 ＊＊＊
四人でエスカレーターを使って一階まで降りてきた。
日南たちは「いやーいいの買えたねー」「次どこ行こっかー」「あ、友崎なに買うの？」
などと話している。
俺は「あ、うん」と生返事をしてしまう。
上の空だった。
さっきの心の昂ぶりを、まだ引きずっていたのだ。
そんな俺の様子のおかしさを察してか、日南が「まあ難しいよねー。
とりあえずスタバとかでちょっと休む？
つかれた！」
とお茶目な口調で提案してくれる。
「それいい！
私抹茶フラペ食べたい！」
と泉だ。
あまり、耳に入らない。
キモオタに、見えなかった。
その姿が、一瞬自分とはわからなかった。
普通のちゃんと身だしなみの整った学生がいるな、リア充爆発しろ！
と思ったら、それが自分だった。
こんなの、自分でもバカみたいというか、そこまで大層な話ではないことは重々承知している。
だって、姿勢と表情は日南に教わったことをそのままやっているのだから当然悪くはならないし、眉毛と髪型もその道のプロとプロ志望にやってもらったわけだから、そりゃ出来はいいに決まってる。
洋服なんて、おしゃれな店のおしゃれなマネキンをそのまんま拝借して着ただけなのだ。
だからその組み合わせでできた姿なんて、素材がどれだけ悪かろうと、めちゃくちゃにひどいことになる、ってほうが不自然な話だ。
それはわかる。
けど、嬉しかった。
妹から『脱オタの本でも読んだ？
』と言われるほどの変化を認識されたり、水沢から喋り方が明るくなったと言われたり。
そういうことはいままでもあった。
そのたび、自分は変われたのだなあと嬉しくなったりもした。
なのに。
はっきりと認識できた変化。
達成感。
そんなちょっとした実感が、自分でも意外なほどに、胸にきていた。
「友崎くん、どうしたの？」
「日南……」
日南が隣に並び、話しかけてくる。
状況的にその思いを伝えるわけにもいかず、俺はただ「いや」と首を振る。
納得していない様子の日南だったが、すぐに表情を作り直し、
「行くよー？」
と、いつもの作られたトーンで俺に呼びかけた。
「ごめん、いま行く！」
俺もなるべく外向きの明るいトーンを作りながら日南に返事をして、歩き出した。
そしてまた、日南の隣に並ぶ。
「俺、これからもがんばっていくわ」
「え？」
俺は隣に歩く日南にだけ届く声で、つぶやいた。
日南は言葉の意味を汲み取りかねたようだったけど、俺はべつにそれでいい、と思った。 ＊＊＊
「えーと、キャラメルのマキアートの、に、二番目の、トール？
で」
「キャラメルマキアートのトールでよろしいですかー？」
「は、はい！」
スターバックスの真の恐ろしいところは、『注文方法を間違えやすい』ということは有名だから警戒してことに当たろうと思っていても、瞬間の判断を要請されるため結局ちょっとした所作で『あ、こいつ初心者だな』とバレてしまうところにある。
こっちとしては『トール』なんて言葉を口にするのは初めてなのにもかかわらず『もともと知ってます～』みたいな感じで言うわけなので、その上で初心者だと看破されるということは『初心者なのにもともと知ってますみたいな感じを出そうとしている』ということが店員にバレるということになり、つまり俺はなにを言っているんだ？
気にしすぎだろ。
けどそんなことを気にしてしまうくらいの場違い感がここにはある。
利用客からは俺がイメージしていたほどの意識高いオーラは出ていないが、問題はそこではない。
バイトと思われる店員たちの『私たちは輝いている！
』という表情からは、もはや根暗の俺を拒絶しているとすら思えるほどの〝陽〟の空気がこれでもかと発せられていて、さっきの達成感がなかったら蒸発していたことだろう。
レジから前にずれたところで商品を受け取り、先に水沢が取ってくれている席へと向かう。
泉と日南は俺の後ろ。
二人ともメニューを超真剣に見てた。
日南はいつものこととして、泉は抹茶なんちゃらじゃなかったのかよ。
「おつかれ～」
「お、おお」
水沢が座っている。
ソファーと普通の椅子が対面になっていて、四人ちょうどのテーブルだ。
水沢は普通の椅子のほうに座り、クリームののった茶色い液体をすすっている。
そして、ここに難問がある。
どこに座るべきか、だ。
あまり迷ってもいられない。
ここで立ち尽くしたまま逡巡し続けているようじゃ水沢から『どうした？
』とお声がかかること必至だし、絶対あとで日南に怒られる。
なので歩みを止めることなく、思考の猶予はテーブルが目に入ってから座る間合いに入るまでの数秒、その直感。
瞬間の野性の判断で席を選ぶしかない。
俺は目の前にいるリア充のオーラから離れるために、水沢の斜め向かい、ソファーの席に座ることを選んでいた。
対角線、最長の距離。
「いやー疲れた」
俺は別に疲れてもいないけど言ってみる。
リア充ってなんかこんな感じのことよく言ってるイメージだからだ。
形から入る。
「ははは。
まだそんな歩いてないけどな」
「ま、まあそうか」
さらりと突っ込まれ、『疲れた』という一言を言うだけにしても俺には難易度が高いのかよ、と自分に感心しながらも、俺は冷静に考えはじめていた。
これってあれじゃねえか。
泉が隣に来る可能性あるじゃねえか。
いつも学校で席が隣とはいえ、ソファーで隣り合わせとなると意味合いが違ってくる。
距離感的にもだいぶあれだし、なんか今日は服装もやたらこう、あれだった。
特に胸元とかがかなりあれだったので、あれになってしまうとまずい。
「お前買うもの決めたの？
プレゼント」
「ああ、まあ……一応」
「へえ、そーなんだ？」
実は買うものはさっき決めた。
けど俺はそれよりも次にこのテーブルにどっちが来るのか気になっていた。
レジのほうに視線をやる。
すると、歩いてくるのが見えた。
日南だ。
こっち来い！
泉が隣なのはちょっとまだ俺には早い！
「なに買うの？」
「んーまあ……」
俺が答えようとしたとき、日南がテーブルに到着し、迷う素振りもなく水沢の隣に座った。
うん、まあそんな気はしていたけど。
俺に試練を与える姿勢ね。
俺の隣は泉決定。
緊張する。
「あ！
タカヒロそれおいしそ！」
日南が水沢の飲んでいるものに目を向けながら言う。
「ん？
あげないけどね」
「くれなんていってないし！」
また仲よさげだ。
なんか肩とか触ってたんだけど。
なんかこう、水沢と仲いいからそっちに座ったっていうふうにも見える。
いやそんなことはないか。
まあどっちでもいいけど。
「つーか葵のこそなに？
超うまそう」
興味深げに水沢だ。
日南がテーブルに置いた容器には、上に黒い粉末とチョコレートっぽいソースがかかったクリーム、中にはビスケットのようなものが混ざった白いジェラート状の液体が入っていた。
日南は得意げな表情でそれを顔の高さに掲げる。
「ティラミスフラペチーノ!!」
「ティラミス？
そんなメニューあったっけ？」
「ふっふっふ。
六月から限定の『ベイクドチーズケーキフラペチーノ』あるでしょ？
これにエスプレッソのショット、チョコレートソースをオーダーして、最後に自分でココアパウダーを振りかければ出来上がり！
これぞ裏メニュー！」
「なにそれ……めっちゃうまそう……」
「でしょ？」
「ただしカロリーは」
「スタバでカロリー気にしたら負けだから！
……ま、また走らなきゃ」
「ははは！
まー走るだけえらいわな」
もうお前誰だよ？
と言いたいくらいの日南のキャラ変を横目に、俺は笑いそうになっていた。
だって日南、ベイクドチーズケーキフラペチーノって、こいつまたチーズ系を……。
にやにやしてたらまた足を蹴られかねないから堪えないと。
「つーかお前またチーズかよ！」
「うるさいタカヒロ余計なお世話！」
「えっ」
俺は思わず声を漏らす。
「ん？
友崎どうした？」
「あ、いやなんでも……ない」
俺は水沢の質問をなんとなくごまかし、キャラメルマキアートの甘みに意識を向けて平静を取り戻す。
キャラメルマキアートうまいな。
過剰な甘さが舌を麻痺させ、飲んでるうちにちょうど良く感じてくる。
じゃなくてうん。
えーっと。
さっきのくだり。
ちょっとびっくりしてしまった。
日南の過剰なチーズ愛みたいなのを知ってるのって、俺だけだと思ってたけど、まあそうか。
別にほかの人に隠す必要のあることでもないし、なら一緒に飯とか何回か行く人だったら、そりゃ知ってるよな水沢も、日南がチーズ好きなの。
ていうかむしろ俺よりも水沢とかのほうが何回も飯行ってるだろうし、だとしたらむしろ俺より知ってるよな。
なんか付き合ってるって噂もあるくらいだし。
変な勘違いをしてしまった。
まあいいか。
声を漏らしてしまったけど、ちょっとびっくりしたってだけだし。
うんうん。
「あー私もキャラメルマキアート迷ったんだよね～！」
言いながら泉がまったく躊躇なく隣に座る。
ねえ、リア充って席とか気にしないの？
それともそういうの隠すのがうまいだけ？
それとも俺がまったく意識されてないだけ？
あ、それだ！
「結局抹茶のやつにしたんだ？」
「まーね！」
なぜかニッコリとドヤ顔でこっちを見る。
なんで褒められたみたいなリアクションなのこの子？
「なに買うか決めたー？」
机に容器を置いてフリーハンド前かがみでちゅーちゅーしながら言う泉。
前かがみかつ胸元が開いているので、当然、そういうことになる。
考えないようにしてたんだけど制服よりもさらに服装がぴっちりしていて胸が大きく見えるんですよね。
俺は目を逸らしながら答える。
「一応……決めた」
「まじ!?
なになに！」
「お、そうだそうだなんにしたんだよ？」
「気になる～」
三人のリア充たちの総質問の圧に頭をクラクラとやられながら、プレッシャーに負けないようにあらかじめ考えておいたことを懸命に説明する。
もともと考えたことを言うだけならリア充たちの前でもできるんだ俺は！
どうだすごいだろ！ え？
すごくない？
そして説明を終える。
「そ、それは……」とちょっと困り顔の水沢。
「なんて言うんだろ……」目をそらす泉。
「……と、友崎くんらしいね！」
最後に日南が笑顔で皆の意見をオブラートに包んでまとめてくれる。
さすがの力量です。
ありがとうございます傷つかないですみました。
けど、俺がプレゼントできるものなんてこのくらいしか思いつかないし、日南が『ガチでそれはない』という合図を送ってきたりもしていないし、これでいいと思う。
まあ俺なりの、フェアプレイ精神ってやつよ。
そして休憩を終え、電気屋に向かい、俺はプレゼントを購入した。
電気屋を出た四人は、泉と俺両方のプレゼントを買えたことで今回の目的を達成していた。
そういえばいま自然と『電気屋に行く』という自分の提案をとおしたので、ノルマはあと一回だ。
あまり手応えがなかった。
意外と簡単なのだろうか。
この調子ならいけるか？
よし。
それならこれからどうするかを考えて、それをみんなに提案してみよう。
そして考えてみるも……なかなかいい案が思いつかない。
そ、そうか。
さっきはそもそもプレゼントを買うって目的があったから提案できたけど、この目的のない状態からなにかしたいことを言うのって難しいな。
例えばゲーセンとか、俺は結構行くことがあるけど、そこに三人を連れていくほどなのか、とか考えてしまうし、じゃあ飯行くか、とかも、さっきスタバ行ったばっかりで腹減ってない人もいるかもしれないし、そもそも俺が言うことじゃないだろ、とか思ってしまう。
提案をとおすどころか、まずそもそも提案をすること自体が難しいとは。
「さあどうしよ。
みんな腹減ってる？」
水沢だ。
そうか。
腹減ってるかとか、わからないなら聞けばいいんだ。
当たり前すぎる。
「んーあんまりかな」と日南。
「私はそこそこ減ってるよー」泉も答える。
「俺も結構空いてる」
「なるほど～」水沢が少しだけ視線を迷わせる。
そして。
「チーズがうまいピザ屋あるんだけど行かない？」
「いく」 さっきは唯一お腹が空いていないと答えたはずの日南が即答する。
「泉と友崎は？」
「ピザいーね！」
「俺もそれでいいよ」
「じゃ決まりで！」
目の前で次々に提案をとおしていく水沢を見て、一体なにが違うのか、俺は考えていた。
＊＊＊ ピザも食べ終え、本格的にやることのなくなった俺たちは、そろそろ解散するか、という流れになっていた。
ちなみにピザを食べている日南の表情は、あの驚くほど無駄にかわいい笑顔になっていなかったので、そこまでお気に召してはいないようだった。
チーズならなんでもいいってわけじゃないのな。
まあでもたしかに普通って感じだった。
再び大宮駅へ舞い戻り、四人で改札に入る。
どうやら泉だけが高崎線で、俺と日南と水沢が埼京線のようだった。
「たのしかったね！
じゃあね～！」
泉が俺たち三人に向けて別れの挨拶をする。
三人もそれに応じる。
泉のことだから、楽しかったねという言葉はちゃんと俺にも向けてくれているのだろうなと想像し、無理しないでいいのよ、とおかん気分でつい涙を飲んでしまう。
うう。
そして三人で埼京線へと向かい、電車が来るまで適当に雑談する。
会話の割合はだいたい、水沢四対日南四対俺一対駅のアナウンス一、くらいだったと思う。
悪くない数値だ。
しばらく会話したのち、電車が来る。
三人で電車に乗りこみ、数分後、俺の最寄り駅、北与野に到着する。
「えっと、それじゃあ」
「じゃあな」
「じゃあねー友崎くん」
二人に見送られながら、電車を降りる。
ドアが閉まる。
なにげなく後ろを振り向くと、窓越しに見える、水沢と会話をしながら楽しそうに笑っている日南の笑顔が、少しずつ少しずつ速度を上げながら、遠ざかっていった。
……いやだからなんだよ！
けどまあ、そんな感じで、本日の買い物は終了した。
結局、電気屋という提案を一回とおしただけで終わってしまい、『提案を二回以上とおす』という課題は達成できなかった。
これは非常に反省すべきことだとは思うが、しかし俺にはほかにちょっとだけ、ほんのちょっとだけ気になることがあった。
どうしようかとかいろいろ迷ったけど、俺はまあ聞くだけだし普通だよねという結論に至り、今までなら選ばなかったであろう行動を取ることにした。
LINEを開く。
友崎文也：日南と水沢の噂って、誰から聞いたの？
ゆずさん：あ、やっぱ気になる？
？ 笑
いくつかやりとりをした結果、紺野エリカグループの一人に聞いたということがわかった。
真相は不明とのこと。
ふーん。
まあいいけど。
中村の誕生日は七月二十七日の水曜日。
いまから緊張するな。
＊＊＊
「どうして達成できなかったか、自分なりに考えてきてるでしょうね？」
中村へのプレゼントを買った二日後、月曜日の朝。
第二被服室。
朝の会議は、いつもよりもほんの少しだけ語調の怖い日南さんの一言から始まった。
「ええっと、電気屋って提案を思ったより簡単にとおせたから、油断したというか……」
俺は課題を達成できなかった理由について尋問されていた。
「その前は？」
「え？」
「電気屋に行く前。
電気屋は買い物の中盤以降だったでしょ。
それまでになにか提案しようという姿勢すらなかったように見えたんだけど？」
「そ、それは……」俺は目をそらす。
「水沢がサクサクと提案をとおしていくから……」
「予想できなかった？」
「予想？」
「水沢がいるならそうなるって。
あなたなら。
考えもしなかった？」
「い、いやそれは……」
たしかに予想できなかったわけじゃないけど……初めての状況すぎていろいろといっぱいいっぱいだったんだよ！
「はあ……まあいいわ。
敵と戦っているとき、控えに待機して戦闘に参加しなかったらせっかくの経験値も得られない、ってことはあなたもわかっているだろうし」
「ご、ごめんなさい」
「……正直私は、失敗して学習すること前提の課題を出すこともあるけど、今回の課題は、いまのあなたの能力や取り組む姿勢からいって、十分クリアできる課題だと思ってた。
……ちょっと見直しが必要かもね」
失望が見え隠れするその言葉は、俺の胸に突き刺さった。
「はい……精進します」
実際、俺は最近自分から経験値を積みにいくことに積極的になってきていたし、それを日南が少なからず評価してくれていたことも感じていた。
なのに、期待を裏切ってしまった。
たしかに今回は積極的に動けなかった、っていう自覚はある。
なんだろうか。
その原因。
リア充三人に囲まれて緊張したってのもあるけど、買い物のとき気を向けていたことといえば、ああ、そうか。
泉が言ってた日南と水沢の──。
「日南、あのさ」
「なに？
これ以上失望させるようなことじゃないわよね？」
日南の鋭い眼光に勢いをそがれる。
「……やめときます」
うん、あのことはくだらないことだ。
うん。
聞くほどじゃない。
やめとこう。
「なによ？」
「いや、なんでもないです……」
重要な話でもないし。
「……まあいいわ。
それじゃあ、今回の買い物で感じたこととか、学んだこととか、疑問に思ったこととかね。
大事なのはそこよ？」
俺は気を取り直して思い返す。
まず頭によぎるのは、あの鏡を見たとき。
「一番思ったのは見た目とかが多少……向上してるなって実感できたこと、かな」
俺は遠慮ぎみに言う。
「へえ」日南は優しく笑う。
「それはいい傾向ね」
「でも……自分で思ってるだけだぞ？」
「それも大事よ。
目に見える変化は、モチベーションとか、積極性につながるからね。
モンスターに与えるダメージが二桁から三桁になったときって、すごいワクワクするじゃない？
そういうわかりやすい節目ってのは、やっぱりやる気を出す上で大事なの」
相変わらずゲームの話題だけはいい顔で語るなこいつ。
「あはは、なるほど。
あと新しい技を覚えたときとかな」
「そうね！
全体魔法を覚えたときなんか特に！」
子供みたいに楽しげな抑揚をつけながらそこまで言って、日南はコホンと咳払い。
「まあ、モチベーションがなくても私が見ている限りサボらせるなんてことはないんだけど」
朗らかな空気感から一転、鬼コーチ宣言。
「サボらないって！
やる気はあるぞ」
「そう？
まあ結局のところ、本人のやる気が一番大事だから、それがなによりね。
自分を変えるって、実際になにをするかよりも、身の回りのちょっとした出来事からなにを思うか──つまり、普段からの気の持ちようが一番大切だからね」
「ふむ。
まあ、そうなのかな？」
「ええ。
特に初めのうちはそう。
ほら、歩いているだけで経験値が入る装備って、序盤は恐ろしいくらい効力を発揮するでしょ？
あなたもいまは序盤。
つまり普段からのちょっとした経験値が効果的ってこと」
「な、なるほど」
また楽しそうな表情を。
こいつホントにゲーム好きだな。
「それから、課題に関係することではなにかなかった？
思ったこととか」
俺は「そうだな……」と考えてから、口を開く。
「ろくな提案できなかったから、なにが違うんだっていろいろ考えてみてたんだけどさ。
水沢の提案を見ると、やっぱり中身のある提案が多かったと思ったな」
「中身のある？」
「ほら、ビームスってとこに行ったときも、たしかに行ってみたらおしゃれな店だったし、いろいろそれっぽいものが置いてあっただろ。
ピザ屋を提案したときも、日南がチーズ好きってことを把握した上での提案だったし……」
俺が考えながらそこまで言うと、日南は無表情で俺を見ていた。
「ねえ、友崎くん。
あなた、調子でも悪い？」
「え？」
「言っていることがいつもより客観性に欠ける。
もうちょっと考えてみなさい」
「考えるってなにを……」
「むしろ、逆よ」
「逆？」
俺は日南の言っている意味をつかみそこねた。
日南は唇を指でおさえて眉をひそめる。
「それとも、いきなり買い物はレベルを上げすぎた……？」
「どういうことだよ？」
「だって例えば、水沢の最初の提案のビームス、あそこ、実際のところどうだった？」
「え、いい店だったと思うけど……ま、俺が買うには高いけどな、敷居も値段も。
ははは」
俺が言うと日南は突然俺の唇を縦につまんで口を無理やり閉ざし、自虐笑いを制止した。
「んん!?」
やめて唇とかそんな平気な感じで触るの。
初めてなんだから優しくしてくれ。
「じゃなくて。
中村のプレゼントを買う店として、ってこと」
日南は無表情を崩さずに言う。
唇が解放される。
唇に妙な感覚が残る。
「……え、えっと、まあ、たしかにあそこでは買わなかったけど……悪くはなかっただろ」
しどろもどろな俺の言葉に、日南はため息をつく。
「いい？
あの店に置いてあるもの、特にプレゼントに向いてる小物類ね。
いいものばかりだけど、プレゼントって考えると、どれもこれも中村の趣味ではないものばかりだったの」
「そ、そうなのか？」
それは俺のセンスでは推し量れなかった。
「……まあ、そこがわからないのはしょうがない。
服もマネキン買いしかできない状態だものね。
その辺りはおいおいわかっていけばいいわ。
けど、ピザはどうなのよ？」
「どうなのよって……」
「じゃあ、あなたはどう思った？
あの店」俺を試すような眼差し。
「食べて、なにも思わなかった？」
「あ」そこで言いたいことがわかった。
「おいしくは……なかった」
日南はやっとちょっとだけ笑顔になる。
「でしょう？
さすがわかってるわね。
つまり水沢の提案は、中身があるものではなかった」
「けど……それがなんだ？
実は良くない提案のほうがとおりやすいってことか？」
「近いけど、少し違う」
「近い？」
日南は頷き、また口を開く。
「正確に言うなら、『提案のとおりやすさと、その提案の実際の正しさは、関係ない』ってことね」
俺は少しだけ考えて、納得する。
「ああ……なるほど」
「わかった？」
「納得させることが重要ってことか」
実際のところピザが美味しくなくても、説得ができてしまえば提案自体はとおる、と。
「そう。
正確に言えば『納得させることがすべて』よ。
ピザで言えば、『実際に美味しいかどうか』は、提案のとおりやすさとは関係ない。
大事なのは、『美味しいのかもしれないと相手に思わせること』だけなの」
当然のようだけど、けっこう身も蓋もないことを言ってるな。
「えーと、じゃあ極論、正しくなくても聞こえのいいことで騙せば提案はとおる、と」
「そういうこと。
実際、水沢はあまり美味しくないピザ屋を提案したし、中村の趣味じゃない店を提案したけど、とってもスムーズに提案がとおったでしょ？」
日南は皮肉っぽい内容にそぐわない、当然のことを説明するような口調で言う。
「はー。
世の中って怖いですね」そして俺は根本的なことに気がついた。
「……いや、っつーか、じゃあそんなのクソゲーだろ！」
なんだそのルール！
そんなクソみたいなルールなら人生ってクソゲーじゃねえか！
「どうしてよ？」
「だって、正しいことがとおらないんだろ？
そんなのおかしいし、美しくないし、つまりクソゲーだろ！」
日南はため息をつく。
「なに言ってるの？
そうじゃなくてね。
『正しいかどうかよりも、みんなをより納得させたほうの提案が優先される』っていう『シンプルなルール』があるってだけ。
わからない？」
「いや、そんなの屁理屈……」
「じゃあ、オーディエンスを納得させて目的を果たす交渉ゲーム、ってものがあったとしたらどう？
クソゲー？
相手を説得するために効果的な喋り方、登場人物の趣味嗜好の調査、利害関係の調節などをこなして進めていく。
そんなリアリティのあるゲームがあったとしたら」
俺は想像する。
調査パートと交渉パートに分かれてて、それぞれにスキルが要るゲームって感じか。
交渉のための能力を鍛えたり、情報を集めたり、と。
うん。 「……よく出来てるゲームって感じがするな」
「なら、現実もおもしろいゲームよ」
「ふ、ふむ」
また納得させられてしまった。
「いまは簡単に言ったけど、みんなを納得させる、ってことは単純じゃない。
いろいろなルールがあるわ。
たとえば、多くの人間との『利害関係』を一致させること。
または、その場にいる『発言力の強い人間の説得』が重要だったりね」
利害見解の一致と、その場にいる発言力の強い人間の納得度。
「……つまり、なるべく全員に得させた上で、ボス格を説得しろってことか」
「ええ。
『利害関係』っていうのは実益じゃなくて責任の所在だったりすることがあるし、『発言力の強い人間』に関しても、ボス的な存在がいないこともあるけど、結局のところ、多数を説得して、格の高い人を納得させる、っていう流れは変わらない。
……そう、たとえば水沢の提案覚えてる？」
俺は水沢の提案を思い返す。
多数を得させた上で、発言力の強い人間が納得する提案、ってことだよな。
「……ああ！
ピザか！」
「おにただ」
「はい出ました」
「お腹が空いてる多数を『食事』によって得させた上で、私という発言力の高い人間を、『おいしいチーズ』という言葉で納得させたの」
自分のことを発言力の……ああもういいか。
いつものこと。
おにただもいつものこと。
「なるほどな……つまりそれが提案をとおすってことだと」
「まあとはいえ、とおした挙句批判が集まる提案ばかりしていたらだんだんと信用を失っていくから、なんでもかんでもとおせばいいってわけじゃないけど」
「それはまた難儀な話だな」
バランス調整が難しそうだ。
「まあ、重要なのはそこじゃないわ。
この話の肝はね」
「肝？」
みんなを得させて、強いやつを説得しろって話じゃないのか。
「『正しいことを言っているのに提案がとおらないのはおかしい！
』って怒っていても、なんの意味もないってこと。
自分は正しいという確信にあぐらをかいて、そのままやり方を変えずにいたら、『提案をとおせない人』として止まったままで、なにも意味がないってこと」
「えーっと？」
「そのままだと、言っていることが本当に正しいのだとしても、一生その提案をとおすことができず、なにも残せないままに死んでいく。
とおらないなら、こちらが変わるべき」
日南は厳しく、なにかを冷たく切り裂くような口調でそう言った。
俺はその迫力に飲まれ、なるほどと納得しかけるが、思い直す。
だってそれって。
「いや、それはどうなんだよ？
提案がとおらないからって、正しいと思うことを言うのをやめて、納得させることを優先しろってことだろ？
なんかおかしいんじゃないか？」
手段と目的が逆転してるだろ、それって。
正しいことを言うのをやめたらおしまいだ。
自分が正しいと思うことをすることが大事なのであって、『説得すること』が目的じゃないはずだ。
すると日南は「そんなこと言うつもりはないわ」と首を振る。
「じゃあなんだよ？」
「自分の提案が正しいという確信があるのなら。
そして同時に、正しくても提案がとおらない『間違ったルール』が存在している、ということを学んだなら」
「……学んだなら？」
「その『正しい提案』をとおすために、その『間違ったルール』を利用してやらないといけないってこと」
「……ああ」
俺はその言葉の意味を察した。
「自分の思う『正しい提案』の表面的な『聞こえ方』だけをねじ曲げて、うわべだけをみんなが納得するような意見にカモフラージュする。
そして、本質的には自分が思う正しい意見のままで、提案をとおす。
それが健全な戦い方じゃない？」
それはいままでの俺にとっては、考えてもいない戦い方だった。
自分を曲げて、自分をとおす。
「納得してもらえた？」
「……そうだな」
自分の正しさを主張して、自分のルールの中で戦おうとするのではなく。
他人の作った、もともと存在しているルールの土俵にあがった上で、勝利をつかむ。
それはひねくれているように見えて恐ろしいほどにまっすぐな言葉で、俺が知るかぎり、こいつがNO NAMEとして『ゲーム』に向き合ってきた姿勢が表れているように思えた。
それは少し、俺とは違う。
「たしかに、集団っていう場ではそれが正攻法だし、それしかない、って感じはするな」
俺がゲームで培ってきた戦い方は、そうじゃなかった。
俺のやり方は、現実では通用しないのだろうか。
だから俺はいままで非リアとしてくすぶってきたし、日南はリア充のトップに上り詰めたのだろうか。
そのあたりに少し興味が湧くとともに──けれど、納得させられた。
「わかってもらえたみたいね。
それを踏まえて、人を説得するとき、自分の提案をとおすときに考えなくちゃいけないのは、『実際に正しいか』ではなくて『利害関係の一致』『発言力が強い人間の説得』だってこと。
それがうまかったのが水沢で、例えば『チーズに食いつく』というルールを使って私を納得させていたということ。
それがわかれば今回は及第点ね。
水沢の行動を思い返して、参考にするといいわね」
「はい、よくわかりました……」
けどどうしてでしょう、水沢の行動を参考にしろと日南に言われるとちょっとなんか、こう、うん。
いや俺はなにを言っているんだ。
昨日からおかしいぞ。
しゃんとしよう。
あとチーズに食いつくってのは日南にとってもはやルールなんですね。
３ ゲーム内ゲームをやり込みだすとマジで止まらない
「……つーわけでだなあ、以前からお知らせしていたとおり、生徒会選挙の立候補の受付が、今日一斉に開始されるぞ～。
出す人は出すようにな～。
投票は……えー、今週の金曜だな～。
届け出は私か、職員室前の立候補ボックスか、各クラスの選挙委員に提出してくれ……っつーところかな。
はーいそれじゃあ起立」
川村先生がいつもどおりのけだるい口調で告げる。
そっかそっか、先週言ってたけどもう今日か。
日南が立候補用紙もらってたやつだ。
ホームルームが終わり、一時間目との間のちょっとした休み時間。
日南が一枚のプリントを持って川村先生に持っていく。
うむ。
立候補だろう。
問題は誰が推薦人になるかってところだ。
そのことに一切触れてこなかったからなあいつは。
俺もほかに考えることが多すぎて聞けなかったし。
なんというかこう、俺なんかがと思いつつも、不吉な予感もあってだな。
日南が提出した姿を認めると、クラスメイトから温かい声援が飛び交う。
「葵まかせた！」
「投票するね～」「校則ゆるめてくれ！」
「当選確実！」
校内一の有名人。
おそらく日南が立候補するであろうことはほかのクラスの人たちもそれとなく察しているだろうし、ならそもそもあいつと戦おうなんて思うやつはいないだろう。
というより、日南に任せたいと思うだろう。
ある意味平和な選挙になる予感がある。
と、思っていたら。
驚いた。
「お願いしまーす」
特に重要そうでもなく、軽いトーンで発せられたその声の主は──みみみだ。
担任に、遠目ではわからないけどさっきの日南と同じくらいのサイズの紙を、提出した。
「お、七海もかー。
うちのクラスから二人も立候補とは、やる気があっていいなー」
つまり、みみみが提出したのは生徒会長の立候補の届け出。
その先生の声をきっかけに、みみみに視線が集まる。
「お！
みみみも立候補するんだ！」
「応援する！」
「投票するね！」
「勇気ある～！」
もちろんみみみも人気者なので、反応は良好。
温かいコメントが集まる。
ただ、勇気ある～ってのはおそらく『あの日南が相手なのに』という意味であろう。
そんなふうにみみみに視線が集まるなか、俺の視線は反射的に日南のほうへ向いていた。
日南はそこまで大きく表情を崩していなかったが、俺の目には純粋に驚いているように見えた。
「葵とみみみか～！」
「いい勝負しそう！」
「どっちかが当選するだろうね～」
クラスがやいのやいのと野次で沸く。
『いい勝負』『どっちかが』。
それらの言葉が本気なのかみみみに気を使っているものなのかはわからないが、俺には正直、日南が負ける姿は想像できなかった。
けど、たしかに考えてみればみみみも日南と同じくらいのコミュ力を持っている。
けっこう成績もいいし部活でも活躍してるんだったよな。
日南がほかのことにも時間を使っているなか、みみみが選挙一本に時間を割けばあるいは、とも思えた。
「えー！
みみみも立候補したんだ！
めっちゃやだ！」
日南の『やだ』という雑かつ正直極まりない感想にクラスが軽く笑う。
「内申点の奪いあい、負けないよ～！」
みみみも身も蓋もない返しでクラスの笑いを誘い、その後も楽しい雰囲気で選挙の話題が続いた。
＊＊＊
そして月曜の四時間目の前の休み時間。
いつものように図書室。
「こんにちは」
世界を包む幻の大樹のざわめきを思わせるささやくような挨拶に俺も応え、読書会が始まった。
先週と同じように二人で隣り合って本を読んでいると、不意に菊池さんが話しかけてきた。
「なんだか大変……ですよね」
「ん？
大変、って？」
「ほら、生徒会選挙……」
言いながら俺の顔に視線を向ける菊池さんの瞳の森には、暗い夜が訪れていた。
どうしたのだろう。
「七海さんが、立候補したじゃないですか？
なんでなのかなって思って……」
意外な話題。
「まあ、本人はふざけて内申点って言ってたけど……」
「うん。
けど私それ……ちがうと思うんです」
菊池さんはゆっくりと首を横に振った。
伏せがちになった瞳は上の部分が欠けた三日月のようで、神秘的な夜の空を思わせた。
「まあ、そうだよね。
学校を変えたいとか、自分を変えたいとか、そういうことなのかな」
「そう、なのかな？」
菊池さんは、差し出すだけで小鳥がとまってきそうな白く長い指を頬にふんわりと当てて、考えるような表情をする。
たまに敬語じゃなくなるのが、心をひらいてくれたようで心地いい。
「でも私も、自分を変えたいって気持ちはあるから……わかる気がします」
「え、そうなの？
変えたいって？」
軽い気持ちで聞いてみると。
「……えっと。
ひ、秘密！」
「え」
見ると、そのふんわりと神秘的に垂れ下がった美しい髪の隙間から、アダムとイヴが食べた禁断の果実を思わせるほどに美しく、赤く染まった頬が見えていた。
俺は息を呑む。
え、えっと、なにを変えたいんだろう、菊池さん。
「……だ、大丈夫？」
「だ、大丈夫。
なんでも……ないです」
すー、はーというどこか官能的な呼吸音とともに、薄く繊細なガラス細工のように華奢な肩が生々しく上下する。
ほどなくして顔を上げた菊池さんの潤んだ瞳には、年に一度だけ七色に輝く奇跡の泉のように複雑な揺らぎが湛えられていて、あと少しでも近づいたら自分がそこに落ちてしまうのは容易いことのように思えた。
「えっと、うん」
「……うん」
不思議な表情で俺を見つめる菊池さんと俺の二人だけの空間は、どう見ても非日常だった。
砂時計の砂が一粒一粒鮮明に見えるくらいに、時がゆっくりと流れている。
「そ、それじゃ……！」
糸をひくくらいにまとわりつく時間の流れから先に抜けだしたのは菊池さんで、焦るように本を持って、たたたと小走りで去っていった。
「ふ、ふう」
日常に戻った空間に取り残されたのは俺で、とりあえずこの本を読もう、うん、と思った。
秘密ってなに！
変えたいってなに！
なんなのあの子ホント魔性！
＊＊＊
その日の昼休み。
「ねえ、ちょっと」
「ん……日南？」
「こっち」
俺に目を合わせずにすっと旧校舎のほうへと歩いていく日南。
第二被服室だろうか。
始業前と放課後以外で、猫をかぶっていない状態の日南に話しかけられるのは珍しい。
人目を避けつつ日南と距離をあけながらついていくと、やはり第二被服室。
「どうした？」
「ちょっと緊急のミッションがあってね」
日南は机に軽く腰掛ける。
ただでさえ短いスカートが少し上に上がる。
流れるように肉感が溢れる、綺麗な脚が強調される。
「え？」
「と、その前に業務連絡。
生徒会選挙中は、ここでの会議を減らすことになるわ」
「まあ、そうか。
いろいろと忙しくなるだろうしな」
けど、選挙活動があることは前々からわかっていたのに、こんなドタバタとした形で連絡とはこいつらしくもない。
みみみが立候補したことが予定外だったからだろうか。
「で、それについてなんだけど。
推薦人ってわかる？」
き、きたこの話題。
「えーっと、なんとなくは。
演説とかやる役ってくらい」
「ええ。
そんな感じ。
まあ、いろいろとサポートする役目ね」
ここでこんな話題を振ってくるってことはつまり……。
俺は嫌な予感を思い出していた。
「でも、もう推薦人書いて紙を提出してるよな？」
「ええ。 けど実は、その推薦人を変える締め切りが、明日の朝までなのよ」
「ま、まじか。
……ってことはやっぱり」
そんな大層な役目を弱キャラの俺に。
日南のスパルタここに極まれり。
「最後まで聞いて。
あなたを私の推薦人にするつもりだったんだけど……やめたの」
「え？
やめた？」
「立候補するのはたぶん私だけだろうと思っていたから、プレッシャーもないし、あなたの特訓にちょうどいいと思ってたんだけど。
ほら、あなたトーンの練習はちゃんとやってたし、元から『自分が考えていたことをそのまま喋る』ことは得意でしょ？
だからできると思って」
「まあ、その辺は、最低限できると思うけど……」
前に『自分が考えていたことをそのまま喋る』ことはあなたの武器だ、とも言われたしな。
トーンも練習してるし、だんだんとものになってきてる感覚もある。
「だから、勝手に推薦人として名前を記入して、事後報告みたいな形で発表しようと思っていたんだけど……」
「なんのためのドッキリだよそれは」
こういう謎にドＳなところがあってこいつは怖い。
「けど、みみみが立候補してきたから、話は変わったの」
「……ああ、そういうことか」
立候補者は自分だけだろうし、実際のところいてもいなくても構わない存在だから、特訓として勝手に推薦人にしてしまおうと思っていた。
けど、みみみが立候補してきた。
みみみがそこそこ強敵だから、俺にまかせてたらまずい、と。
「ええ。 私の推薦人になるより、みみみの推薦人になったほうが、いい特訓になる」
「うん……って、はあ!?」
予想外の言葉に俺は大声で聞き返してしまう。
「うるさい。
練習の成果がそれなら少しはセーブして」
「いや、じゃなくて……相手がみみみだからやっぱりやめようとかじゃなくて、むしろみみみの推薦人になれと？」
「そうね」
「いや待て、そうねじゃなくて。
そっちのほうがきついだろ。
みみみがおっけーしてくれるかわからんし、相手がお前だろ？
そんな強敵相手に相棒が俺じゃあ心許なくないか？
お前の推薦人が俺、ってほうがいいハンデ戦ってもんだと思うけど」
俺の反論をすました顔で聞く日南。
「じゃあ、こう言ったほうがいい？」
「え？」
日南は重要なことを話すようにゆっくりと、言葉を吐く。
「私の推薦人になったら、仮の仮に私が負けてしまったとき、すべて、あなたのせいにされる」
「──あ」
そうか、たしかに。
日南が負けるなんて誰もが考えていない話だ。
なのにそうなったならそれは異常事態。
原因の究明が始まり、その結果多くの人が『あのよくわからない推薦人の顔のキモさのせいだ』という結論に至るだろう。
俺でも容易に想像できる。
そのとき、俺は全校生徒から悪い意味での有名人になってしまう。
「まあ、私が負けるなんて、わざとでもない限りありえないんだけどね。
それよりもそもそも、私につくよりみみみについたほうがみみみと話す回数も増えるし、会話の練習になる。
会話のやり方で一番盗むべきところが多いのはみみみだから、そうするのが最適なの」
「……それは納得だけど、俺のせいでみみみが負けるってパターンはいいのかよ？」
すると日南はきょとんと数度まばたきをしたあと、なにかに気がついたように口を開いた。
「私はみみみのことが好きだし、尊敬してる部分もたくさんあるし、大切な存在。
けど」
「お、おう」
そして日南はピクリとも表情を崩さず、当然のことのように。
「私には、勝てない」
その有無を言わさぬ風格。
俺は背筋に寒気すら覚えた。
「そ、そうか」
「だからどっちにしろ、推薦人が誰とかは関係ないの」
こいつの裏の努力を知っているから、なにも反論できない。
「まあそんなことはよくて。
会話の練習になるからみみみにつきなさい、ってのが一番大事なところ。
まさかみみみが立候補するなんて思わなかったから、これは大きいチャンスって話」
「あ、ああ。
まあ、大事なのはそこか」
たしかに、そういうことなら推薦人になったほうがいいのかもしれない。
「いま呼び出したのはそういうことね。
推薦人変更の締め切りが明日の朝までだから、いまからみみみに『推薦人になりたい』って伝えて、了承をもらってくること」
「あ、だからわざわざ呼び出したのか」けどまだ疑問はある。
「どうやって説得するんだ？」
「そんなの自分で考えなさいよ。
どうすれば誘えるかってだけでしょ」
「え、自分でって、ちょっとま、んなの無理ゲ……」
などと言う俺をさくさくと置いていき第二被服室を出る日南。
「ま、待てって」と俺も急いでついていく。
ああもうやるしかないのか。
──そして。
昼休みの終わりごろの廊下。
俺はたまちゃんと一緒に食堂から歩いてくるみみみを見つけた。
「み、みみみ」
『みみみ』という名前を言いよどむと四連続の『み』になるので気をつけなくてはならない。
「ん、どーした友崎？」
みみみは明るく対応してくれる。
「えーと、ちょっと話が……」
最近はちょくちょく喋るからそこまで緊張はないけど、それにしてもまだちょっといっぱいいっぱいだ。
「え!?
なに!?
もしかして告白!?」
「ち、ちげーよ!!」
みみみはかかかっ！
と楽しそうに笑う。
──などと振り回されつつ俺は、推薦人になりたい、という話を告げる。
「ふむふむ」
「……つまり、意外とそういうのは苦手じゃないっていうか……」
「なるほど！」
みみみはニコッと笑う。
「気持ちは嬉しいんだけど……」
「だ、だけど……？」
みみみはお茶目にウインクしながら、こう言った。
「ちょっと頼りない！」
見事玉砕した。
いや、そりゃそうだろ!!
そして放課後。
「おい日南、どういうことだあれは！」
言われるがままにチャレンジしにいったら完全に失敗した。
こいつが行け行けって言うから、そこまで言うならなにか俺の知らない勝算があるのだろう、という希望に思いを託してみたのだけど、全くそんなことはなかった。
「まあ、こうなるのは予想どおりね」
「おい！」
なにがしたいんだこいつは！
「落ち着いて。
みみみがすでに提出してる推薦人もいるわけだし、ダメで元々。
私が選挙で忙しいあいだ、効率よく経験値を貯める方法って言ったらそれが一番だったのよ。
もし推薦人になれたら儲けもの。
もしなれなかったら、課題を与えてしばらく自習しかないからね」
うーん、まあ、なるほど。
「……そういうことか。
それなら納得はできるけど……それならそうと言ってくれよ」
「このあいだの買い物で手を抜いた形跡が見られたから、このくらい発破かけないとまた手を抜くと思っただけだけど？」
「ぐ……」
それを言われたらまたなにも言えなくなってしまう。
「でも失敗したならそうね……自習のあいだできることといえば、攻略ヒロインの風香ちゃんと積極的に話すようにするか、優鈴や水沢と会話するようにして技を盗むか、ってところね」
「そう、だな」
「ええ。
じゃあ時間が少しもったいないけど、この選挙中は自習期間ね。
なにかあったら連絡して。
それから……木曜日の放課後なら会議ができそうだから、次はそのときにしましょう」
自習期間か。
とはいえ最近はコーチがいなくても自主的にいろいろやるようになってきているから、まったく無駄な時間、ってことにはならないと思う。
「わかった」
「なにかめんどくさいことになる前に、ちゃんと報告すること。
いい？」
「わかったって」
「……ならいいけど」どこか不機嫌そうに言う日南。
「じゃあ、今日はこんなところね」
「ああ」
そんな感じで、自習期間が始まった。
＊＊＊
そして次の日の朝。
早速『選挙活動』が始まっていた。
「私が、七海さんを生徒会長に推薦する理由はー！
一つは、同じ陸上部の先輩としていつも部活を盛り上げるムードメーカーとして、盛り上げてくれるからでありまして、えーと、それと同じように、学校全体も盛り上げてくれると、そう思ったからでありまして！
だから推薦しております！
また、公約として……」
「よろしくねー！
おはようございまーす！
よろしくお願いしまーす！」
校門の前でみみみとその後輩とみられる女子が、並んで生徒たちに呼びかけている。
後輩が演説を、みみみが生徒との直接のふれあいを担当していて、とても賑やかだ。
演説をしている子は女の子ながらとても大きな声で、堂々と真っ直ぐに立ち、応援団のような振る舞いで校門前の雰囲気を活気づけていた。
たまに言葉を間違えそうになるのは緊張だろう。
しかし高校生であれだけ堂々とやれれば十分だと思う。
もしもみみみが俺を推薦人として受け入れてくれていたら俺があそこに立っていたのだと思うと……身震いする。
「おーっ！
友崎じゃんおはよー！」
「おお、おはよう」
みみみは俺に向かって大きく手を振り、「これ似合うー？」
とか言いながらたすきを強調してきたりした。
相変わらず元気のいいことだ。
「あ、この子私の推薦人！
陸上部の後輩の子！」
「俺もいま見てて、それが正解だったと思った……俺ぜったい無理」
「声でかいっしょ！
中学からの付き合いなんだよね！」
「ありがとうございます!!
山下由美子っす!!」
「あはは……」
声を褒められて、さらに大きな声で返事をするみみみの後輩の山下さん。
でもたしかに、演説において声の大きさや声質などは大切なように思う。
いくら内容がよくても聞いてもらえなければ意味がないし。
その点、山下さんはとても適任に思えた。
「でも友崎もありがと！
こういうの面倒臭がって結構断られたから……なかむーとかにも」
「な、中村に頼んだんだ？」
たしかにあいつ断りそうだな……めんどくさいもんなこういうのって明らかに。
「なんかあったら話聞いてね！」
「あ、うん、俺でよければ」
自然な笑顔を作るように心がけながら言う。
『俺でよければ』っってワードは結構リア充っぽかったんじゃないのか？
どうよ！
とか思いながら「それじゃ」と校舎へと向かう。
中村はむしろみみみから頼んだのに俺はこっちから頼んで断わられた、つまり中村に完全に負けてるってことはしょうがない。
うん。
校門から入りしばらく歩くと、校舎の前に人だかりがあるのが目に入る。
そこで行われていたのは、日南の応援演説だった。
「つまりは、誰しもが納得する、関友高校のスーパーメインヒロイン、日南葵さんによる学校づくりが始まろうとしているのです。
いまここにお集まりの皆様方、いまメガネを上げたあなたも！
はいそこ！
あくびをしているあなたも！
この偉大な一歩の、歴史の証人となるのです！
日南さんの知能！
人望！
そしてこのルックス！
おっと、見た目は関係ありませんかね？」
その過剰にデフォルメされた古風な演説口調の小ボケに人だかりが笑う。
さっきの山下さんの応援団のように張り上げた声とはまた違う、普通に話しているように聞こえるのになぜだかやたら響く声。
ハキハキと聞き取りやすく、それでいて流暢。
そこに作られたわざとらしさも感じない。
俺はこの声を知っている。
水沢だ。
「とはいえもちろん我々はふざけてなんかいません。
楽しいときは楽しく。
締めるときは締める、そういったメリハリが大事なのでございます。
おっと小早川先生！
理科室の椅子のガタガタ、まだ直せてもらえてないですよね？
そういった小さな不満から根本的に、現実的な企画力と、それを実現させる行動力で、すべて達成させていくのが日南葵なのでございます！」
「おぉ～、そりゃいいなぁ～」
理科の小早川先生が楽しそうに笑う。
水沢の喋り方や声の出し方、イントネーションのつけ方はどこか楽しげで、まるで漫談かのような雰囲気だ。
堅苦しい空気を感じない、人を引きつけるなにかがある。
てか日南、水沢を推薦人に選んだんだな。
まあいいけど。
こう聞くとこれ以上ない適任って感じするし。
水沢が集めた人だかりの傍らで、日南は直接的に支持者を集めている。
イケてない系の一年生とみられる生徒が、日南と握手していた。
「応援ありがとうございます！」
「は、は、はい!!」
「テニス部の人……ですよね？」
「え、あ、は、はい！
な、なんで……？」
「陸上の練習中、ボレーしてるところ見たことあるなーって思ったんです！
やっぱり！」
「あ……あ……」
「またお願いします！」
そして日南は握手を解く。
男子生徒は興奮した目で握手した自分の手を見つめ、頷いたあとぎゅっと握りしめた。
完全に心を奪われている。
いや、イケてない人が日南にあんなん言われたらそりゃそうなるよ。
にしてもどうやってんだよあいつ。
全校生徒の部活を把握してる、ってことはさすがにないと思うけど、それに近いことをしてそうだ。
見ると、数人ではあるが日南との握手に順番待ちができている。
なんだよこれ。
マジでアイドルじゃねえか。
俺はその光景を横目に見ながら人だかりの横を通過し、校舎に入る。
そして思った。
──たしかにこれは、誰も日南には勝てないわ。
教室に着く。
俺は自習の課題を守って、泉に話しかける。
「校舎前見た？
日南の」
泉は元気よくこちらに振り向く。
「見た見た！
すごかったね、あの人だかり」
「あれは強すぎるよな」
俺は素直な感想を口にする。
「うん……」
同意しつつも、なにかに気を使うような表情。
一瞬なにかと思ったがおそらく……近い場所で同じように選挙活動をしていた、みみみを思ったのだろう。
正直あれは、誰が見たって勝ち目がない。
これはみみみがダメなんじゃなくて、日南が強すぎるのだ。
短い間の関わりしかないが、みみみのあのコミュ力と人望、その人柄。
もしこの学校に日南がいなければ、余裕で生徒会長になれる器だとすら思う。
けど、相手が悪い。
「あ、それよりこれ！」
気遣いからか話を変えた泉から渡されたのは、俺が前に渡した壊れたストップウォッチ。
「お！
てことは！」
「ちっちゃいジャンプ、マスターしました！」
びしっと敬礼しながら言う泉。
なぜか若干変顔してるのは照れからだろうか。
この状況、なにか言うべきだろうか。
俺はどうしようかと水沢の会話を思い出す。
──こういうときには、こんなことを言ってみると、リア充っぽいのではないか。
「変な顔」
「ひど！」
なんかすごく仲いいっぽい感じの会話になった！
すごい！
水沢すごい！
こんなふうに少しずついろいろと試しながら自習していけば、自習期間も有意義なものになりそうだ。
ちなみにその後の会話で泉が「がんばる！」
と言ったときに「声うるさ！」
とまた水沢よろしくイジってみたら、「あ、ごめん」と普通にしゅんとされた。
うん。
精進だね。
こっちがごめん。
そんなこんなでから回ったりがんばったりしながら放課後。
今日は会議もないし、かといってなにか会話やトーンなどの練習をできるわけでもないから、よしじゃあ久々に直帰してみるか、細かい表情の練習じゃ、と思って校舎を出たとき。
そこにみみみがいた。
一人で選挙活動をしている。
なんで一人なんだろう。
やれやれ、自習の課題ができちゃったな、とかハードボイルドな感じで思いながら、俺はみみみに話しかける。
「なにやってんの？」
「お、友崎じゃん！
よろしくお願いしまーす！」
みみみは俺に小さな紙を差し出してくる。
「……公約」
受け取ると、そこにはさまざまな公約が活字で印刷されていた。
こんな感じだ。
１つ、あいさつ運動を実施し、気持ちのいい学校を目指しま
す。
２つ．
目安箱を設置し、生徒たちの意見を取り入れた上で、
より良い学校づくりを目指します。
３つ．
購買部の商品の拡大に努めます
４つ．
体育祭の規模拡大を図ります。
「どう!?」
「どう？
って言われてもな……」
正直、気になるところはあった。
というよりも、なんでそれが気にならないんだ、と思うレベルだった。
けどそれはあまりいい意味ではなく、だから言っていいものかどうか迷っていた。
「この公約、友崎はどう思う!?
魅力的!?」
どうするべきか。
もし言わないのだとしたら、たぶん俺はなにもうまい言い訳もできないし、うまく取り繕うこともできないだろう。
だからたぶん変な感じになる。
けど、いま考えたことをそのまま言うだけなら、できる。
元々それだけは得意だし、今ならそこにトーンや表情を加えたりもできる。
「うーん」俺は迷ったが、それを口にした。
「公約っていうか……書き方が」
「書き方？」
みみみは全くピンときていない、という表情で俺を見る。
やっぱそうなんだ。
「ほら……たとえばここさ」
俺は冷静に「４」のところを指さす。
「これ」
みみみはそこをまじまじと眺めるが、「え？
普通じゃん」と俺の顔を覗き込む。
おっと近いぞ。
このリア充ならではの距離感。
端正に整った顔が目の前に。
俺は一瞬フリーズする。
「えっと……そう、これだけ半角……大きさが違うんだよね。
横に狭いっていうか」
「……あーっ！
ホントだ！
すごい友崎！
探偵!?」
いいえ、ただちょっとだけパソコンに詳しいだけです。
「あと……ここもか」
俺は『１つ』のあとの『、』を指さす。
「んん？」
「ほら、ほかのとこが……全角のピリオドかな？
になってるんだけど、ここだけ読点になってるんだよ。
たぶん変換ミスか打ち間違いだと思うんだけど……」
「まじだ！
日本語の点々になってる！」
「みたいなとこ、わかる人は見てすぐわかるっていうか、それって雑なように見えて、あんまりいい印象にならないっつーか。
いやどうだろな。
俺は思ったってだけかも」
俺はこんなこと指図できるほどなにか知識があるわけじゃないため、控えめに言う。
ほかにも細かく気になったところはあったが、それは言わずにおいた。
するとみみみは、キラキラした表情でゆっくり口を開いた。
「……友崎、実は意外とできるやつ？」
「え、う～ん……」
というより、ゲームオタクとしてパソコンとかをよく使うから、そういうところには気がつくってだけだけど……。
けどよく考えたらみみみってノリで生きてる感じだし、あの推薦人の子も細かいところに気がつくって感じではなさそうだった。
ってことは俺のこういうところって、ちょっとは役に立つ？
と、そこまで考えて、俺はひらめいた。
日南の課題『自分の提案を二回とおす』。
そして、本当はベストだった『みみみの推薦人』計画。
その自主的な延長戦をやってやろうと。
「みみみ」
「ん？」
俺は一瞬迷ってから、口を開く。
「俺こういう、ブレーン的なことでなら、手伝えると思うんだけど……」
俺の言葉にみみみは一瞬ぽかーん。
そして。
「……ブ、ブレーン！」
意外にもぱあと明るい表情に変わる。
これは好感触？
「いまみたいな細かいこと考えるのって、みみみ得意じゃないでしょ？
それ、俺が代わりにできると思うんだよね。
特にパソコン関係とか、そういうところ」
俺の利害関係を意識した説得の言葉に、みみみは静かにこくこくと頷く。
「うん、悪くない。
私そういうのたしかに得意じゃないし……それに……」
「それに？」
聞き返すと、みみみは目をキラキラと輝かせ、弾けるような声色でこう言った。
「──ブレーンって、響きがかっこいい!!」
俺はつい「はあ？」
と返してしまう。
「いい、すごくいい！
『私ブレーンがいるんだよね』……言いたい！
言いたすぎる！
友崎も『俺ブレーンなんだよね』って言いたくない!?
言いたいよね!?」
セリフの部分で声色を変えてコミカルに話す様子はどこか日南を思わせる。
てか響き先行かよ。
まあわからんでもないけど。
「ま、まじですか」
「半分本気！
半分ノリ！」
なんだそりゃ。
「えーとじゃあいまの話は……」
「ありで！
でもほんとに、手伝ってくれるのはありがたいかも。
実は放課後は由美ちゃんいなくてね～」
「ゆみちゃん？」
「あ、今日の朝いた子！
陸上部の後輩だからさ、放課後は部活に行ってほしくて。
だから放課後は一人でやるーって言ったわけです！
まあ私は本人だからしょうがないとして！」
「ああ、なるほど」
いい先輩だな。
「だから、放課後は友崎が手伝ってくれる、っていうのはありがたいかも。
一回断っといてなんだけど！
てへ！」
舌を出しながらはっきりと「てへ」と発音するみみみ。
けどよかった。
これで自習期間がさらに有意義なものになる。
ちょっと怖いけど。
「おっけー。
じゃあ俺は、なにをしようかな今日は」
「テキパキだね友崎！
さすがは仕事のデキる男！」
俺の肩を相場よりちょっと強めにバチーンと叩きながら言うみみみ。
痛え。
けど、よし！
推薦人は逃したけど、『ブレーン』にはなることができた。
それに、遅ればせながら提案をとおしたぞ！
これで課題達成だ、文句ないだろ日南！
「んーと友崎。
けど一個聞いていい？」
「なんだ？」
俺の目を覗き込むように言うみみみ。
「なんでそんなに手伝おうとするの？」
そこで俺は気づく。
そうか、そりゃそうだ。
一回推薦人になると提案されて、それを断った。
すると今度はブレーンになりたいと言ってきた。
なんでそこまで関わろうとするんだ、と思うのが当然だ。
まずいどうしよう。
正直に答えたら『日南に言われたから』──じゃなくて『会話の技術を学ぶため』になるんだけど、そんなこと言えるはずないし……と考えていたら、俺の頭に一つのひらめきが訪れた。
「日南を──」
「え？」
それはまた、自分でもびっくりするくらいにするすると出てきた言い訳だった。
「──日南を倒してみたいんだよね」
言いながら『人生でも、nanashiとしてNO NAMEを』という意味を込めている自分に気がついた。
「え？」
みみみはその大きな目をぱちぱちとさせて、俺の目をじっと見ている。
俺は続きを話す。
「ほら、あいつ、負けなしすぎるっていうか、強キャラすぎるじゃん。
だから一回くらい負けてもいいっていうか……俺ゲーム好きなんだけど、相手が強ければ強いほど燃えるんだよね、やっぱり。
だから、あいつと戦って、倒せたら、超楽しいだろうな、って」
みみみは真剣な表情でそれを聞いていた。
そして。
「……友崎って」
「ん？」
俺の肩に手を置く。
そして哀れむような表情で笑う。
「友崎って、実は超身の程知らず？」
「ほ、ほっとけ！」
たしかに現状、差がありすぎて勝負にすらならない。
みみみは大きく口を開けて明るく笑う。
「でもいいと思う！
ここだけの話、実は私も身の程知らずだからさ！」
「え？
みみみも？」
「うん。
そーだよ！」
そして、ニヤリと薄く笑う。
「私も、葵に勝ちたいからね」
その本気か演技か判断に困る、遠くを見つめる瞳に俺は戸惑う。
「そ、そうか」
「でもよかった！
実はさー、めっちゃがんばればなんとかなるかなーとか思ってたんだけど、今日の朝の葵とタカヒロのあれ、見た？」
「おお、見た」
あれはすごかった。
「あれ見てさ……『あ、これ絶対無理だ』って思っちゃったんだよね、正直」
どこか悔しそうに笑いながら言うみみみ。
「……ああ」
たしかにあれは、誰が見ても勝てないと思わされる完璧な選挙活動だった。
「それで『このままのやり方じゃダメだ！
』って思ってたとこでさー。
なにか変えなきゃ勝てないって。
だからちょうどよかった！
なにかを変えてくれ！
期待してるよ友崎！」
そして再び強く肩をバッシーン。
「いった！
え、えーと、がんばります……」
なにかすごい不相応な期待をかけられている気がするけど。
「というわけで、早速会議だ！
おー！」
「お、おー！」
自分で誘ったにもかかわらず、結局勢いを持っていかれてしまう俺なのだった。 ＊＊＊
「これで半角と全角の切り替え」
「そうだったね！
えーっと……」
「あ、俺打とうか？」
「うんまかせた……って友崎打つの早っ!?
やっぱパソコンとか詳しいんだ」
校内のコンピュータールーム。
俺はオンラインゲームのチャットで鍛えたタイピングをみみみに披露していた。
実際は別にそこまで打つのが早いほうじゃないし、むしろ遅いほうですらあると思うんだけど、普通の人からはビックリのスキルらしい。
ちなみに『パソコン詳しい』の前に『やっぱ』って言葉をつけられたことは、なんとかがんばって好意的に解釈していきたい。
「こんな感じ？」
俺はできあがった画面をみみみに見せる。
１つ．
あいさつ運動を実施し、気持ちいい学校を目指します。
２つ．
目安箱を設置し、生徒たちの意見を取り入れた上で、
より良い学校づくりを目指します。
３つ．
購買部の商品の拡大に努めます。
４つ．
体育祭の規模拡大を図ります。
「え！
なにこれなにこれ！
めっちゃ読みやすくなってる！」
「だよな」
うん、やっぱりちょっと変えただけで結構な効果を発揮するな。
「え、点と数字だけじゃなくて、なんか配置変えたよね？
えーっと……」
みみみが画面を食い入るように見る。
「たぶん一番は、ここ」俺は二番目の公約を指さす。
「この公約が二行になってるだろ。
この二行目の文の頭を、一行目と同じ位置に合わせたんだよ」
もともとは結構レイアウトがぐちゃぐちゃだったからな。
みみみはクリアファイルから自分の作った紙を出し、見比べる。
「ホ、ホントだ！
……あ、一個目も変わってるんだ」
「ああそうだった。
一文字だけ次の行にいってたから、無理やり一行に収めた」
二行目が一文字だけ、という読みづらい見栄えになっていたからな。
気持ち『の』いい学校、という文章の『の』を省いて一行にしたのだ。
「へーっ！
友崎が予想よりもちゃんとしてて、私いま驚いてます！」
「正直な意見をありがとう」
まあ俺の評価なんてそんなもんだよな……。
「よーしじゃあ印刷しよ～」
「あ、ちょっと待った」
俺は思うところがあってみみみを止める。
「え？」
俺は選挙で勝つためのあれこれについて頭を巡らせる。
手持ちの技でいかに効率よくボスを倒すか、戦略を練っているときのような心境だった。
「その紙って、基本的に生徒に配るものだよな？」
「うん、そーだね。
たまに先生にも配るけど！」
「なら」俺はつぶやく。
「……いらないな」
「え？」
俺の言葉の意味がわからず、聞き返してくるみみみ。
俺はみみみの目をしっかりと見る。
そしてその整った顔立ちに照れて目をそらす。
「……この最初の公約。
『あいさつ運動を実施し、気持ちいい学校を目指します』。
これって、生徒からしたら別にどうでもいいことというか、ウケが良くないと思うんだよ」
「あー、そりゃそうだ！」
みんなに挨拶してほしい生徒なんて、まあ基本的にいないからな。
「先生の目ってのもあるかもしれないけど、これ、主に生徒に配るものならさ。
いっそのこと、先生には一枚も配らないことにして──生徒ウケのいい公約だけを並べる」
魔法か打撃か、炎か水か。
相手に効きやすい技で応戦するのがゲームの基本ってもんだ。
「おお！
たしかに、そのほうがいいかも！」
みみみも納得して聞いてくれている。
また「やるじゃん！」
と言ってくれる。
嬉しい。
ゲームやっててよかった。
けど俺はそこで、日南としたあの話を思い出していた。
『自分の提案が正しいという確信があるのなら。
けれど同時に、正しくても提案がとおらない「間違ったルール」が存在している、ということを学んだなら』
『その「正しい提案」をとおすために、その「間違ったルール」を利用してやらないといけないってこと』
俺がやろうとしていることは、ある意味これだ。
『生徒は、自分の学校生活に都合のいい公約を望んでいる』という、見ようによっては正しいと言いづらいルール。
それを利用して公約を作り、票を集めようという作戦。
しかも今回は、表面上だけを変えてカモフラージュするのではなく、根本的な『公約そのもの』を変えてしまう作戦だ。
つまり、もしもみみみがなにか『やりたいこと』、自分なりの正しいなにかがあって生徒会長になりたいと思っているのなら。
この公約づくりがその根本に関わってしまうかもしれない。
生徒会長なんて普通、よほどマジメでもなければ進んでやりたがるものでもないし、あの日南が立候補するというのに自分も立候補するくらいだ。
そこにはたぶん理由がある。
これから作る公約が、それに反していないかの確認は必要だと思った。
「その前に一応、聞いておきたいんだけど」
「ん？
なになに？」
俺はみみみの顔をもう一度見る。
整った顔立ちで照れてしまうけど、ここで目を逸らしながら聞くのも違うと思い、がんばって目を合わせたまま口を開いた。
「なんで、生徒会長に立候補しようと思ったんだ？」
俺がストレートに質問すると、みみみは一瞬だけ止まり、
「え、いまそれ聞く!?」
と照れたような驚いたような表情。
「いやほら、作った公約が、みみみが目指したかったところと食い違ってたらまずいしさ」
「あ、そっか。
たしかに」
「ていうか、もともと気になってたんだよな。
なんていうか、日南もいるのに」
俺が言うと、みみみは、「……やっぱそれだよね～」と苦笑した。
どこか淋しげで、あまりみみみからは見たことのない表情だ。
「……やっぱそれ、って？」
「んーと、葵？」
みみみはいつもの茶目っ気のある笑顔に戻る。
「っていうと？」
「んー。
……あ！
ていうか立候補した理由、一緒だよ一緒！
友崎と！」
「一緒って……」そこで俺は気づいた。
「あ」
日南を倒してみたい。
いましがたみみみに告げた、俺が『ブレーン』になる理由だ。
「わかった？
私もあの超強い葵と戦って、勝ってみたいの！
だから立候補したってこと」
「ってことは、学校を変えたいとか、こういうのを目指したいとか……」
「そういうのはない！」
そしてグッと親指を立ててみせるみみみ。
「……あはは、それはびっくりだ」
思わずちょっと、嬉しくなってしまう。
まさか動機が一緒だったとは。
なんで倒したいんだ？
と聞こうとも思ったけど、俺にゲーマーとしての矜持があるみたいに、みみみにもなにかがあるのだと思い、聞かなかった。
別の言い方をすれば、そんなにぐいぐい聞いていく会話の技術は俺にはなかった。
「言ったでしょ？
私も身の程知らずだって！」
「じゃあ、公約とか、選挙活動とかのやり方は、自由ってわけか」
「そーだね！
なんか友崎さっきからめっちゃブレーンって感じだし、任せたいくらいの気持ちだよわたくしみみみは！」
今度は両手で親指を立ててみせるみみみ。
「そうか……でもそれなら」俺はいろいろと頭を巡らす。
「やりやすいな」
「……なーんか悪い顔してるよ？
友崎」
わくわくしているような笑みでみみみが言う。
悪い顔。
けど無理もない。
俺はこのとき、はっきりと気がついていた。
『人生』というゲームにおける、最強プレイヤーの日南葵。
俺はあいつに人生の攻略法を教えてもらい、人生を自分でもプレイしていった。
そして俺は、人生が神ゲーかどうかの判断はつかないが、少なくとも良ゲーではあると考えるようになった。
たぶん、だからこそ、ひとつの欲望が生まれていたのだ。
いつか俺だって、この『人生』という良ゲーの中で、あの日南葵という名の超大ボスと戦ってみたい。
いや、勝ってみたいと。
けど俺はまだまだ弱キャラだ。
会話ひとつとってみてもまだまだ敵わないし、選挙活動で人を動かすスピーチをやってみせるなんて絶対に無理だ。
みみみの推薦人の山下さんの威勢の良さ、水沢の圧倒的な演説のうまさ、そしてみみみや日南のコミュ力と人望。
そのどれにもまったく及ばない。
そもそも能力値が足りていない。
けど。
──裏方ならどうだ。
アタファミ最強ゲーマーである俺が。
日南に教えてもらったいままでの『人生の攻略法』を踏まえて。
みみみという『強キャラ』を『操作』して、日南と戦えるのだとしたら。
そのとき俺は弱キャラの友崎ではなく、『人生』でもnanashiになれるんじゃないか。
あの日南葵といい勝負──いや、違う。
勝つことが、できるんじゃないか。
そんな直感に、興奮していたのだ。
「みみみ」
「ん？」 俺は思いを共有するつもりで、こう言った。
「やるなら、本気で勝ちにいこう」
みみみは、なぜか急に覚悟の据わった様子の俺をあっけにとられた表情で見つめていたが、やがて。
「……もちろん！」
いつもの弾けるような笑顔で、元気よく俺の肩をめちゃくちゃ強く叩いた。
だから痛いって。
＊＊＊ 「配る公約はこんな感じでいいとして、これ以外をどうするかだな……」
「んー、これ配るだけじゃだめなの？」
「たぶん、普通ならそれでもいいんだろうけど、相手が日南だからなあ」
「あー、そっか」
印刷を終えた紙を配るサイズにカットしながら、作戦を練る。
俺はカットしたそれを手に取り、苦笑いする。
１つ．
購買部・食堂の商品の拡大を図ります。
２つ．
髪型、服装に関する校則を緩和することで、
生徒たちの生活力、自主性の向上を促進します。
３つ．
昼休み限定での屋上の開放を目指します。
４つ．
文化祭にゲストとして芸能人を呼ぶことで、
盛り上がり・活気の向上に努めます。
「にしても、媚びまくった公約になったな」
「ほんとね！
友崎って意外と悪いねえ～」
みみみは開いた片手で口元を隠してししし、とお茶目に笑う。
「いやいや、正々堂々戦ってるだけだぞ」
俺は本心から言う。
これがnanashiのプレイスタイルだ。
使える手はすべて使う。
「かなあ？」
みみみは呆れながらも楽しそうだ。
「けど、これは見た人食いつくなぁ～！」
「まあ、半分ネタくらいの感じで受け取られる気もするけどな」
「あはは！
それはそれであり！」
「だな」
「先生に見られたときの言い訳も用意するってのがほんとにワルだよね～。
この悪代官！」
「ま、まあな！」
みみみは笑う。
実際、先生から突っ込まれても、校内の活気や生徒の利便性のため、という言い訳が利くような内容にとどめてある。
「んーと、あとなにするか考えないとかなあ？」
「……そうだな」俺はあらかじめ考えていたことを説明する。
「いまから演説本番までのあいだに、支持者の数に差をつけられないようにしないといけない」
演説本番。
つまり全校生徒の前での演説。
それが今週末にある。
それまでに大きな印象の差を作られてしまったら、仮の仮に演説ではこちらに分があったのだとしても、その差で負けてしまう。
けど普通にやったらおそらく、今日含めて四日間の選挙活動のあいだで、みみみが日南よりも多くの支持者を集めることは難しいだろう。
水沢と山下さんを比べたら、正直なところ演説のスキルの差がありすぎるし、日南もいまだけがんばっているというよりはそもそもの印象の良さ、生徒を暗記するなどの狂気じみた努力の成果で支持者を集めている。
つまりこの段階で、そもそものパーティや、持っているスキル・能力値に差があるのだ。
そして、その差を埋めることも難しい。
スキルはこれまでの努力や経験、才能などによって決まるものだから、いまから対抗したところで焼け石に水程度の効果しかないし、パーティの差だって、つまりは水沢を超える演説力の持ち主や、日南を超える好感度の持ち主を探さなければ差は埋まらないのだ。
そんなのは厳しい。
不可能と言っていい。
この圧倒的な『蓄積の違い』。
これこそが日南葵だ。
つまるところ、NO NAMEのプレイスタイルは『圧倒的な努力量による正面突破』なのだ。
なら、ここでnanashiが考えるべきことは。
──歴然とした戦力差があることを前提とした、搦め手だ。
俺は人脈の広いみみみからさまざまな部活のインサイダー情報を聞き出し、作戦を練った。
そしてパソコン室から出た俺とみみみは、俺の提案でまず、バレー部とバスケ部が練習している体育館へ向かった。
これからすることを説明するとみみみは「やっぱり友崎……悪いね」といたずらっぽく笑った。
いーや、これもある意味立派な正攻法だね。
体育館に到着する。
見渡すと、バレー部のコートのあたりでたまちゃんがボールを持って歩いているのが目に入る。
あの子ちっちゃいのにバレー部なのか。
話しかけてもよかったけど、いまの目的はそれじゃないのでとりあえずはみみみに任せる。
みみみは俺との打ち合わせどおり、男子バスケ部のボス格の人に話しかけにいった。
ガタイがよくイケメンな、見るからにリア充。
俺はつい身を縮めてしまわないくらいの距離を保って待機しておく。
「おーい佐々木～」
「ん？
みみみじゃん、なに？」
佐々木と呼ばれた男は、コートからみみみのほうへ歩いてくる。
「選挙、活動、です！」
みみみは腰に手を当てて胸を張る。
胸に向かって走る放射線状のしわが自然と視線を誘導し、でかい胸が強調される。
しかし佐々木と呼ばれた男はそこに視線を向ける素振りすらない。
こ、これがリア充。
「あーお前立候補したんだっけ？
真面目～」
「まあね！
真面目だけが取り柄だから！」
「きも！」
謎のタイミングで「きも」が登場する、リア充独特の会話に若干腰が引ける。
「実は交渉にきたんだよね～」
「交渉？」
「そー！
こんな政策を実行しますので、清き一票を私に！
みたいな？」
「へえ。
ぶっちゃけ俺葵に投票するつもりなんだけど」
「聞きたくない～！」
両手で耳をふさぐみみみ。
動きや喋り方の一つ一つをコミカルにこなしている。
「で、なに？
政策だっけ？」
「イエス！
政策！」
「うるさいうるさい」
「まあ聞いてくださいよ！
ズバリですね～……ボールの電動空気入れを買うほうに話を進めますので、ワタクシの応援を、ということですよ」
みみみは悪い顔でそう宣言する。
「え！
まじで！」
佐々木があからさまに食いつく。
そう。
電動空気入れ。
俺の提案した作戦はこれだ。
特定の部活に強い利益をもたらす公約を提示し、堅い支持者を集める。
要は、利益誘導による政治的な票の買収。
合法です。
「まじですよ～。
部活動の活性化のために、ってね！
あ、って言ってもバスケ部だけのためにじゃないよ？
バレー部とかサッカー部とかハンド部と共同でね！」
その上で、バスケ部、バレー部、サッカー部、ハンドボール部という四つの部活に同時に強い利益をもたらすことのできる『電動空気入れ』というアイテムを選んだのだ。
数万で買える現実的なアイテムな上、空気を入れるという雑用をスキップできるすぐれもの。
面倒くさい作業を簡略化できるのは、部員としても願ってもないだろう。
「それ乗った」
「では清き一票を！
もちろん、あなただけではなくてーっ？」
「ははは、おっけー。
空気入れ、絶対な？」
「まかせて！」
「いいねえ！
んじゃあいつらにも言っとくわ」
あごでコートの中を示しながら言う佐々木。
見る限りバスケ部は三十人弱ってところだ。
もしこれでその中の八割が票を入れてくれるとしたら、二十票は集まったことになる。
「たのんだ！」
こうしてみみみはあっさりと票を集める。
これは『電動空気入れによる買収』という作戦の力もあるが、それよりも大きいのはみみみのコミュ力だろう。
もしこの交渉を行っていたのが俺だとしたら『きもい・きしょい・顔がキモい』という非リア三原則によって却下されていただろうし、却下されなかったとしても、気弱だから利用される便利な陰キャってとこが関の山だ。
ずるいやつって印象になる可能性もある。
少なくとも、いまのように共犯として好意的に受け入れてもらえることはなかっただろう。
ソースはお馴染み俺の人生。
そんなことを考えていると、みみみがたまちゃんのほうに視線を向け、ギラリと瞳を輝かせた。
「たま～！
今日もちっちゃいね～！」
そのまま猛然と駆け出し、タックルするように抱きついた。
「みんみ!?
ちょっと勝手にコートに入っちゃ、わぁ!?」
「おじゃましまーす！」
とかなんとか言いながらたまちゃんが着ている体操着を軽くめくり、その中に顔から突っ込んでいく。
なにやってるのあの人。
そしてそのまま襟に首を出した。
たまちゃんの体操着から二人の首が出ている状態だ。
なんだこれ。
「みんみ、狭い！
ほんと意味わかんない！」
「ニコイチ！」
「はあ!?」
すると呆れた表情で歩いてきたバレー部の先輩と思われる女性がみみみの頭をぺしと叩く。
「なーにやってんだ七海」
「い、愛しの栞先輩!!」
栞先輩と呼ばれた女性の登場にみみみはさらに目を輝かせ、そちらに向かっていこうとする。
しかしたまちゃんの体操着に入っているのでほぼ進めず、みみみはなんか「さすがは先輩……はめましたね」とかつぶやいてる。
その栞先輩は、ため息をつきながらみみみに目線を向ける。
「お前が勝手に入っただけだろう……」
「あ、そうでした！
てへ！」
みみみはまたハッキリと「てへ」を発音しながら、たまちゃんの体操着の中へ首を引っ込め、外に出ようともぞもぞとしはじめる。
「ひぁっ！」
するとたまちゃんが甘い声を漏らす。
またみみみがなにかしたのだろう。
それからまもなく「ぷはぁ！」
という声とともにみみみが出てくる。
「外の空気はうまい！」
みみみは両手を広げて笑顔。
たまちゃんはお腹を押さえて呆然としている。
「あ、ありえない！」
「だ、大丈夫か夏林？」
様子のおかしいたまちゃんに、先輩が心配の声をかける。
「おへそ……」
「お、おへそ？」
たまちゃんは恥ずかしそうに小声でそれを言う。
「おへそなめられた」
「お前はバカか！」
たまちゃんの言葉に栞先輩は食い気味に反応し、みみみを小突く。
「バカじゃありません先輩！
今日はバレー部にいい話を持ってきたのでして！」
「は、はあ？」
そしてそのまま混乱に乗じるくらいの勢いでさっきと同じ話を栞先輩にゴリ押しするみみみ。
「──ということで、関友高校の部活動活性化を目的としてるんですよ！」
「ふむ。
……わかった。
そういうことなら協力したい。
いつまでも陸上部ばかりに活躍させているわけにもいかないからな」
「ありがとうございますしおりん先輩！
好き！」
そしてあっさりととおしてしまう。
うん、強キャラがいると話のスムーズさが違ってくる。
みみみはやっぱりすごい。
途中でバレー部の後輩とかも集まってきて「みみみ先輩～！」
「立候補したんですよね～」「応援してます！」
などと慕われていたし、部活も学年も違う人とこんなに関わりがあるってどういうことなんだろう。
みたいなことを考えながら俺は、その場にいるバスケ・バレー部員の『あいつ誰だ？
ずーっと体育館にいるけど』みたいな目線をひたすらに耐え忍んでいた。
ここでは弱キャラの役目はないからしかたないね。
そして体育館での用を終えた去り際、みみみがたまちゃんにこんなことを言った。
「あ、そういえばたま、自分の背中触ってみ？」
「背中って、……え」そしてたまちゃんはみみみを睨みつける。
「……み・ん・み～？」
たまちゃんは怨念がこもった目つきで顔を赤らめながら壁際に行き、背中をもぞもぞしだす。
「な、なに？」
俺が小言でみみみに聞くと、「指先の魔法！」
と言いながら人差し指と中指と親指をパッチンとして見せられた。
栞先輩はなにかを察したように「なめたときに同時に、か……器用なやつだ」とつぶやいた。
感心と呆れが入り混じった声色だった。
なになにどういうこと？
結局真相は教えてもらえなかったがその後、俺とみみみは外のグラウンドも回ってサッカー部とハンドボール部にも話をつけ、総勢百人以上の『堅い支持者』を集めることに成功した。
＊＊＊
帰り道。
みみみが隣を歩く俺に明るい調子で喋りかける。
「にしてもうまくいったねー。
友崎やるね！」
「い、いや……みみみの交渉がなかったら無理だったよ」
二人で下校。
しかも最寄り駅まで同じ。
そういや当然こうなるよね。
みみみと二人っきりで下校するのはこれで二回目だけど、心の準備してなかった。
「これでいい勝負できるかな？」
「えーと、そうだな。
これでまあ最低限、戦えないことはない……と思う」
一緒に下校する緊張をごまかしながら言う。
言葉を濁しながら肯定してみたものの、どうだろう。
関友高校の総生徒数は六百人弱。
百名余りの支持者では……正直まだ足りない。
いや、通常の選挙なら十分有利だといえるだろうけど、相手はあの日南だ。
それを考えると、未だ不利だとすら思える。
ではどうすれば……？
二人っきりの下校に緊張して、いまいち考えがまとまらない。
しかしこうして隣を歩いていると、自分のほうが人生というゲームでは圧倒的に負けているのにもかかわらず、俺のほうが背が高くてガタイもよくて、なんというか、女子なんだなあと当然のことを思わされる。
「なに？
じろじろ見て？
やっぱり告白!?」
「ち、ちげーわ！」
俺は焦りながらツッコむ。
みみみは元気よく笑ってカバンが揺れる。
その勢いでカバンについていたストラップが揺れる。
「……なにそれ？」
俺はそのストラップに目がいく。
なんかシマシマの変な配色の、ハニワみたいなでかいストラップが付いている。
こんなの前付いてたっけ？
「お！
お目が高い！
これ、こないだ一目惚れして買ったの！」
「へ、へえ」
なんかすごい微妙なデザインのストラップだ。
反応に困る。
「どう!?
かわいいでしょ!?」
俺は「ええ!?」
と驚く。
こ、これがかわいい？
そしてそこで俺は泉にも使った、水沢よろしくのいじりを思い出した。
「いや、すごい変」
「えー！
いやいや！
超かわいいから！」
みみみが笑う。
おお、またなんか仲いいみたいになった。
すごいぞ水沢。
めっちゃ使い勝手いいぞこの手法。
「だってこれ……ハニワみたいな」
「そこがかわいいんじゃん！
もー！
わかってないなあ～」
みみみは口を尖らせながらも、どこか楽しそうな声色で言う。
すごいぞ水沢メソッド。
いーや。
でも絶対にこれはかわいくないね。
「ていうか選挙の話！
明日はなにすればいいんですか！
ブレーンの友崎さん！」
前みたいにマイクを持った感じの手を口元に寄せてくるみみみ。
「う～ん……そうだな。
この状況からやるべきこと……」
俺は考える。
この選挙で勝つためには。
完全無欠のゲーマー・NO NAMEの隙を突くためには。
この戦いの肝は──みみみと日南の『勝負に対する意識の違い』にある。
ハッキリ言って今回、日南は油断している。
油断とは言ってもそれは『余裕だから手を抜こう』といった類いの間抜けな油断ではなく、『こちらがここまで勝ちに固執して戦うとは思っていない』という意味での、妥当な油断だ。
選挙というものを常識的に捉えると、立候補者が目指すべきは『より多くの支持者を集める』ところにある。
だから日南は、みみみの行動方針は『より多くの支持者を集める』というまっとうな目的を目指したものだと思っているだろうし、実際俺が『ブレーン』になるまでのみみみはそうしていた。
その前提で日南が勝ちにいくなら、あいつにとって最も勝率の高い戦い方は『みみみと同じく、できるだけ多くの支持者を集める』ことになる。
そもそもの力量やこれまで積み上げてきたものに覆しようのない差があるなら、相手を同じ土俵・同じ戦法で叩けば、そこで計算外の敗北が起こる可能性は著しく低まるからだ。
そして現状、日南はその理屈のとおり『より多くの支持者を集める』方向性で戦っている。
また、それはNO NAMEの『圧倒的な努力量による正面突破』スタイルとも合致する。
つまり、そこでは勝てない。
その土俵・その戦法は日南の専売特許。
捨てるしかないのだ。
だから俺はさっき、体育館へ票の買収をしに行く前、みみみにこう提案したのだった。
「五十五％を目指そう」
そう。 初めから『より多くの支持者を集める』ことを捨てる。
百％のうち、四十五％から投票される可能性を、あらかじめほとんど捨ててしまう。
その代わり、残りの五十五％に持てる手段のすべてを注ぎ込む。
日南が『より多くの支持者を集める』ために百％を対象に活動しているなか、こちらは五十五％だけに集中し、そこだけを確固たるものにするのだ。
この戦い方なら、力量差が二倍近くあっても、いい勝負をすることができる。
その考えが『電動空気入れ』を使った、特定の範囲に大きな効果をもたらす活動につながったのだ。
俺はそのとき、こうも説明した。
「──勝敗だけで言えば、『得票率百％』と『得票率五十一％』は、同じ価値だからな」
選挙は最多票率を取れば勝ち。
つまり勝敗においては、過半数をとってしまえばそれ以上はただの自己満足の世界なのだ。
もちろん日南だってそのことをわかっていないはずがない。
けれど、あいつは正攻法の使い手だからそれを選ばない。
みみみが『あらかじめ五十五％を狙った戦い方』なんていう、なりふり構わない戦法を使ってくるとわかっていれば話は別だが、そんなことは露ほども思っていないだろう。
だからこれは、その隙を突いた搦め手。
ある意味ただの不意打ちなのだ。
日南の戦い方への対策を立てただけで、それ以外の戦い方には対抗できない。
日南がこの戦法に対するさらなる対策を立ててしまえば、一瞬で崩れ去る砂上の城。
けどそれでいい。
前環境のトップメタをメタったものが現環境のトップ、なんてこと、勝負事の世界にはよくある話だからな。
「……おーい友崎～？
明日は？」
「あ、ああ」
いかんいかん。
また無意識に脳内の世界へダイブしてしまっていた。
「っていっても難しいかなあ～？」
「うーん。
……考えとく」
実際、いろいろと考えてみたが、一日でさっきと同じくらいの堅い支持者を集められる方法は、なかなか浮かばない。
「てかさ、友崎ってなんでそこまでして葵に勝ちたいの？」
突然みみみが聞いてくる。
「なんでって？」
俺は少し戸惑いながら。
「……前話したとおりだけど」
「ゲームが好きだから、相手が強ければ強いほど燃えるって？」
「うん、まあ、そういうこと」
「……それだけ？」
みみみが一歩踏み込んでくる。
まあ正直、それだけじゃないよな。
ていうか、ゲーム好きだからって理由で勝ちたいなら、なんでもっと普段から勉強とか運動とかで勝負しないのかって話になるし、たしかにちょっと理由になってないよな。
みみみもなんか口元は笑ってるけど疑ってる感じの表情で見てるし、正直に言うか。
いまの低レベルな俺にできることといったら、考えてたことをそのまま言うくらいだからな。
「……俺、アタファミ強いんだけどさ」
「え、なにいきなり？」
「いやほら、日南も強いのよ、実は」
「あーなるほど！」
みみみは合点した様子だ。
「つまり、葵へのリベンジってことか！」
俺は首を傾げる。
「リベンジ？」
「あ、違った？
自信あったアタファミで負けたから、とか」
「ああ」俺は苦笑する。
「じゃなくて、アタファミでは勝った」
「え！
そうなんだ!?」
日南になにか一部門でも勝っていることがもう驚きに値する、って感じの反応。
「うん、まあ。
けど日南、いままで俺が戦ったアタファミプレイヤーの中で一番強かったというか、こいつにはいつか負けるかもしれないな、とか初めて思った相手でもあったんだよ」
「ほ、ほお」
みみみはあっけにとられたように話を聞いている。
「でもなんつーか、俺って、人生では日南にボロ負けだろ。
なにやっても勝てないし、いつか勝てるってビジョンすら見えなくてさ。
けど、俺が唯一認めた日南葵っていうアタファミプレイヤーの主戦場は『人生』だったわけで」
「あはは、まるで人生をゲームみたいに」
それが本当にゲームだ、って話なんだけどな。
「まあな。
けど『人生』がゲームなら、そんな日南葵とアタファミだけじゃなくて、そいつの主戦場である『人生』でも戦ってみたい、と思ったんだよ。
俺もゲーマーの端くれとしてな。
けど、いまの俺じゃ勝てないのはわかってて……」
「あ。
……それで」
「うん。
みみみと協力すれば勝てるかも、って思った、っていうか」
「なるほどね～。
まあ、それなら納得かも」
俺は嘘を混ぜずに動機を説明した。
アタファミで日本一、とかそういうことはなんとなく恥ずかしいので伏せておいた。
日南に人生のレッスンを受けてることも当然。
みみみは「うんうん青春だね」とかなんとか言いながら、何度も小さく頷いでいる。
にしても、すごく話を引き出された。
これがリア充の会話術ってやつか。
なら、俺も真似してみよう。
みみみの会話の技を盗めって言われてるし、実際ちょっと気になるし。
「……みみみは？」
「ん？」
「みみみは、なんでそこまで日南に勝ちたいんだ？」
俺はいまみみみにされたように、質問を返す。
水沢メソッドしかり、やっぱり会話はパクリが大事だと思う。
「……ん～～」
みみみは困ったように笑い、視線を宙にさまよわせる。
あ、見よう見まねで相手に踏みこみすぎた？
「あ、ごめん」
「いや、んーん大丈夫！
別に大した話じゃないんだけどね？」
みみみは頬をぽりぽりとかきながら、相変わらずさまよった視線のままで、話しはじめる。
「ではここで問題です！
日本一高い山はなんでしょう!?」
なぜか突然元気よくクイズ。
みみみはいつもの明るい表情に戻っている。
「いきなり、クイズ？」
俺は面食らいながらも。
「富士山、だけど」
「正解～！
パフパフ～！」
「お、おう」俺は返答に困る。
「じゃ次」みみみはニヤリと笑う。
「日本で、二番目に高い山は？」
みみみは俺の瞳を覗き込み、こちらを推し量るような視線を送ってくる。
「え、二番目？
……なんだっけ？
えーっと……」
「ぶっぶ～！
時間切れ～！
答えはね～……『北岳』でした！」
みみみは指を二本立ててみせる。
「きただけ？
……知らなかった」
「でしょ！」
みみみは明るく笑う。
「はいじゃあ次！
アメリカの初代大統領は？」
これはわかるな。
「ジョージ・ワシントン」
「うん正解！
じゃあ、……二代目の大統領は？」
みみみはまた、俺のなにかを試すように、ゆっくりを言葉を投げかけてくる。
「えーっと。
……誰だっけ？」
「はい残念～！
正解はジョン・アダムズ！
友崎、世界史は苦手～？」
「ど、どうだろ」
俺がこのクイズの意図を掴みかねていると、みみみはさっきより少しだけ真剣な表情になる。
「じゃあ次の問題！
五月のスポーツテストで、女子の総合一位はだーれ？」
そして優しく、意味深に微笑むみみみ。
これって。
「日南、だよな」
「うん正解。
じゃあさ」みみみは優しく首を傾げる。
「二位って、わかる？」
そして俺に目を合わせた。
「……いや、わからない」
「でしょ？
つまりね、こーいうことですよ！
一番ってすごい目立つし有名になるけど、二番になった瞬間！
一気に価値が下がる！」
──価値が下がる。
そのとき俺は、みみみの言いたいことを察せたような気がした。
「じゃあ……そのスポーツテストの二位って」
みみみは一瞬だけ淋しげに、息を呑むように表情を固めたあと、いつもの笑顔に戻った。
「そう！
二位はワタクシ七海みなみなのです！
どう？
実はすごいの私！
知ってた？」
「い、いや」
「だよね！
でもつまりはそーゆーこと。
あ、ちなみに勉強も、一年の学年末テストまでずっと二位だったよ！
こないだの中間と期末は三位と六位に落ちちゃったけどね～」
俺は驚く。
うちは一応進学校だし、それって本当にすごいことだ。
「え、そうなの？
そんなふうに見えないのに」
俺は驚きついでに、つい素直な感想を口にしてしまう。
「ちょっとそれ失礼！」
みみみはかかかと笑う。
「けどさ～、みんな知らないんだよね！
実はワタクシ七海みなみ、文武両道の容姿端麗、大和撫子の美男美女だったのです……」
「いや美男ではないだろ」
「おっさすが細かいね友崎！
けどほかのところは認めてくれるのね……や・さ・し・い！」
「うるせえ！」
俺はみみみのペースについていけるようにがんばってツッコミを入れる。
「あははは！」
みみみは大きな口を開けて笑い、真顔に戻る。
「けどま、そーゆーことです」
みみみは俯きながら微笑んで、えいと小石を蹴る。
「……そうか」
知らなかった。
日南がすごすぎるせいで、常に影に隠れてきたのだ。
俺がつい目をそらし気味に歩いていると、みみみはいつもの過剰に明るく輝いた笑顔ではなく、儚げで、どこか消え入りそうな笑顔で、こう言った。
「だから、勝ちたいんだよね」
＊＊＊
次の日の水曜日。
みみみは昨日と同じ場所で選挙活動をしていて、山下さんも少しこなれてきた様子を見せていた。
日南は二つある校舎の入り口のうち、昨日とは違うほうで活動をしていて、どちらを利用する人にも声が届くように効率を図っているようだ。
さすが日南。
これは普通なら脅威、なのだけど、むしろこれは日南が『より多くの支持者を集める』という方向で戦っていることの証明でもあるため、俺はよし、と思っていた。
対策が刺さる。
そして。
四時間目の前の休み時間。
俺はいつものように図書室に向かい、菊池さんと一緒に本を読む……振りをしながら、菊池さんと話すようになる前はそうしていたように、戦法の検討をしていた。
けれどそれは、アタファミではなく、選挙の戦法の検討だった。
──勝ちたいよな、それは。
俺の想像する限り、みみみの勝ちたいという思いは本物だった。
負けたくない。
勝ちたい。
ずっと二位に甘んじてきた。
ずっと日南に勝てなかった。
けど、今度こそ勝ちたい。
俺はゲーマーとしての才能なんてものは信じていなくて、あるとすればそれは『負けず嫌いかどうか』だけだと思っている。
みみみだって俺と同じなんだ。
ならやるしかない。
もちろん俺だって──NO NAMEに人生でも勝ちたい、なんて子供みたいと思われるかもしれないけど、これはゲーマーとしての本気の思いだ。
だったら、本当の意味でのベストのベストを尽くさないと、あとで後悔が残る。
「……人生のルール、利害の一致、発言力が強い人間の説得。
つまり『空気』の操作……」
俺はアンディ作品の活字に向かいながら、アタファミの戦法を考察していたときのように目をつぶり、日南に教えられたルール一つ一つの要素を抽象的に分解し、具体的に構成しなおし、結果をイメージし、手段を検討していった。
「えっと……なにか言いました？」
「あ、ううん、べ、べつに」
菊池さんがこちらをうかがうように視線を向けてくる。
ブツブツ言っちゃってたな。
反省。
「そう……ですか？」
ごめん菊池さん。
けど俺は勝たなくちゃいけないんだ。
いま考えていることは、みみみの全校集会での演説をどうするべきか、だ。
本格的にアタファミを極めようと決めたとき。
俺が初めにやったのは、そのときアタファミで最も強いと思っていたプレイヤー・Zeroの猿真似だった。
そのときと同じように俺は、いま俺が人生で最も強いと思っているプレイヤー・日南葵の猿真似をしようとしている。
けど、日南だってそれは同じのはずだ。
あいつが人生をどうやって極めていったのかは知らないけど、少なくともアタファミに関しては、間違いなく俺のプレイの猿真似から始まっている。
その上で、一つ一つの動きを洗練させたり、俺の戦法の延長線上の対策を講じてきたり。
そういう方向で俺を超えようとしてきているのだ。
真似から始まる洗練。
あれからも何度も対戦しているからわかるが、あいつがいま、アタファミで目指していることは、至ってシンプルだ。
努力して、俺の戦法をブラッシュアップさせ、俺よりも精度を上げ、正面から潰す。
つまりはNO NAMEのプレイスタイル『圧倒的な努力量による正面突破』ってわけだ。
自分の正しさを主張して、自分のルールの中で戦おうとするのではなく。
他人の作った、もともと存在しているルールの土俵にあがった上で、勝利をつかむ。
それがあいつだ。
けどな日南。
たしかに俺だって最初は猿真似から始まる。
そうやって努力を続けて精度を上げて、勝利をつかむやり方だってやってきた。
ただ、俺はそれだけじゃないんだ。
俺は日南から『もともと存在するルールの上で戦う』という話を聞いたとき、自分の戦い方は『人生』では通用しないのかと思った。
けどそれと同時に、疑問も湧いた。
だから、今回試してみようと思う。
NO NAMEはアタファミを初めてまだ数か月だから、知らないのかもしれない。
半年前に起きた、アタファミにおける価値観の変化が、誰の手によって起こされたのかを。
──俺は、nanashiのプレイスタイルが、人生でも通用するのかどうか、試してみたい。
「友崎くん……？」
「……ふぁっ!?」
思考の底に落ちていた意識を、差し込んだ一筋の光の糸に引っ張りあげられる。
菊池さんは俺の顔をじ──っと見つめている。
「うん？
ど、どうしたの？
顔、なんか変？」
肯定されたら『もともと変だから気にしないで』って言おう、と準備を整える。
「いや……なんというか表情が……」
表情？
なんだろう、考えることに夢中でぽかーんと口でも開いてたかな。
「う、うん」
「い、いつもより……凛々しかったので……びっくりして」
「りりっ……!?」
俺は予想外の言葉に思わず顔を熱くし、菊池さんもなんか口元に指で触れながら目をそらしていた。
おっと危ない恋に落ちるところだったぜ。 ＊＊＊
放課後。
食堂に赴いた俺とみみみは、窓際の席に座り、アイスを食べながら会議を始めた。
「まず聞いておきたいんだけど」
「うんうん」
「明後日の全校集会の演説の内容ってまだ決めてない？」
「うーん。
何パターンか考えてみたんだけど、いまいちしっくりこないんだよねぇ～」
みみみはおどけた口調で言う。
けど俺はその言葉に、やりたいことができそうだ、と場違いながら安心していた。
「そしたらさ……」俺は考えていたことを口にする。
「台本を俺に任せてみる、っていうのは、ど、どう？」
「へ？」
みみみは素っ頓狂な声を出した。
そりゃそうだ。
俺も結構なことを言っているのは自覚してる。
「えっと、なんていうんだろう、ほら、みみみは人と話すの得意だし、交渉とかうまいから……そういう表立ったことに時間を使ったほうがいいと思うんだよ」
「得意かな？
けど、なるほど！」
あらかじめ考えておいた利害関係を意識した俺の説得に、みみみは謙遜しつつも納得してくれる。
「で、俺もそういう作戦みたいなの考えるのは得意だから……こっちはまかせて、みみみは交渉に集中してくれたほうがいいっていうか。
みみみが別のことをやってるあいだに俺が台本を考えて、完成したらみみみにチェックしてもらって、それで演説する、みたいな」
「な、なるほど」みみみは目を伏せて考える。
「……いけそうなの？」
それで勝てそうなのか、という意味だろう。
俺はみみみの顔を正面から見る。
不安要素や自分への自信のなさ、みみみが信じてくれるのかなど、いろいろと懸念はあったが、僅かな確信もあった。
「考えは……ある」
みみみは俺の表情をしばらく眺めた。
そして軽くうなずき、
「うん！
適材適所、支えあいってやつだね！
そういうの嫌いじゃないよ、ブレーン！」
と元気よく言い放ち、俺の肩をめちゃくちゃ強く叩いた。
「いった！」
俺は叩かれた肩を軽くさすりつつ、「じゃあ、今日みみみにやってほしいことも考えてきたんだけど……」とみみみに作戦を話した。
内容に納得してくれたみみみは一人で校舎へと向かう。
今回やってもらうことは──下級生の懐柔だ。
そして俺はというと、さっき図書室で考えた台本の詳細をもう少し詰めたあとで、体育館に向かった。
自分の考えたあるひとつの作戦が、実現可能かどうか確かめたかったのだ。
「し、失礼しま～す」
誰にも聞こえないくらいの声で一応言いながら入る。
体育館では、前にみみみと一緒に来たときと同じように、バスケ部とバレー部がそれぞれ練習していた。
俺はその中からたまちゃんを捜し、体育館の外周をぐるっと回って近くまで寄る。
「た、たまちゃーん」
俺はこわごわとした調子で呼びかける。
「友崎？
どうしたの？」
「実は協力してほしいことがあって……みみみの選挙の件で」
「うん。
協力ってなに？」
そのちっこい見た目とは裏腹に、喋り方が結構単刀直入な感じなんだよなあこの子。
みみみと仲がいいし、たぶん俺が手伝ってるってことは知っていると思う。
「ちょっとだけ、抜けられる？」
「……」たまちゃんは無言で周囲を見渡す。
「ちょっと待って！」
そして、コート内の栞先輩のもとにたたたと駆け寄り、少し言葉を交わしてまたこちらに駆け寄ってくる。
「大丈夫だった。
協力って？」
首を上に向けて、真っ直ぐすぎる視線で俺を見つめるたまちゃん。
相変わらず、害意や好意があるというよりも、ただ真っ直ぐに見据えているだけ、という印象の視線だ。
「詳細は聞かないでほしいんだけど……」俺はスマホを取り出す。
「いまから遠くにいって音楽流すから、聞こえるかどうか教えてほしいんだよね」
たまちゃんはスマホを見たあと、また俺の目を真っ直ぐに見る。
「合図送ればいいの？」
「まあ、そんな感じ」
「わかった！
どこにいればいい？」
ものすごく話が早い。
疑問とかないんだろうか。
「えっと、まあここでいいんだけど……」
俺はその違和感からつい言葉尻を濁す。
「だけど？」
「あ、いや、なんでそんなこと？
とか、そういうの気にならないのかな、と思って」
するとたまちゃんは、えっ？
と首を傾げたあと、
「だって、詳細は聞かないでほしいんでしょ？」
と言った。
すごいドライっぷりだ。
「えっと、まあたしかにそうだけど」
俺はなんとなくの違和感から言葉が乱れる。
たまちゃんは表情を崩さない。
「あと、みんみの選挙のためなんでしょ？」
そんなことを他意もない様子で言う。
「う、うん」
「じゃあ協力する！
みんみもいいって言ってるんでしょ？」
「そ、そうだね、言ってる」
「わかった！
じゃあここで聞いとく」
「あ、えっと、ありがと！」
そんな感じで会話が終わる。
なんというか、やっぱりすごく真っ直ぐという印象の女の子だ。
日南も最近では珍しいと言っていたっけ。
俺は急いで本来やりたかった確認を始める。
まずは体育館の一番後ろで音を鳴らす。
するとたまちゃんは両手で大きく丸を作る。
なるほど。
続いて、体育館上部の両脇にある屋内のベランダのような空間で鳴らす。
たまちゃんは丸。
そうしてステージの奥のカーテンの裏、椅子が収納してある大きい引き出しなど、いくつかの場所からスマホで音楽を流し、聞こえるかどうかをチェックした。
俺はたまちゃんの近くへと戻る。
「ありがと」
「終わり？」
「うん。
あ、どこが一番よく聞こえた？」
「んー」たまちゃんは両脇のベランダのような空間を指す。
「あそこ」
「おっけー……ありがと」
よし。
これで作戦の実現に一歩近づいた。
俺が目的を終え、特に話すこともないので「それじゃあ」と、このまま食堂に戻って台本をさらに詰めようと踵を返したとき、不意にたまちゃんが口を開いた。
「友崎！」
「ん？」
俺はたまちゃんへ振り返る。
「選挙、さ」
「うん？」
たまちゃんは、なにかを心配するような表情でこちらを見ていた。
「あんまり、がんばらせすぎないでね」
「え？」
俺は一瞬、その言葉の意図するところをつかめなかった。
「みんみは」たまちゃんは一瞬ふっと、淋しげな表情。
「がんばりすぎちゃうから」
「う、うん」
俺は戸惑いながら頷く。
「そういう素振りはあんまり見せないと思うけど」
「……おう」
その懸命な言葉。
俺はそこで遅れて理解した。
たまちゃんはいま、本当に純粋にみみみのことを心配していて、そしてその心配の気持ちを、真っ直ぐ、俺に伝えてきてくれているのだ。
意図もなにもない。
そのままの意味を、そのままの言葉で。
「なにも無理してないって言ってるくせに、無理してたりするから」
「……そうだな」
たまちゃんの話すみみみ像は、短いつきあいの俺にも理解できる部分があった。
「だから、気にかけてあげてね」
日南がいつか言っていた。
たまちゃんは、裸のままの心を、そのまま言葉にできる子だって。
俺はいまそれを強く実感していた。
ならそんな言葉、ないがしろにできるはずがない。
俺は俺の知るかぎりこの高校で最も頼りない胸をどんと叩き、表情筋を使って笑ってみせた。
「まかせろ！」
言うと、たまちゃんは嬉しそうに、俺の顔をびしっと指した。
「まかせた！」
たまちゃんは満足そうに後ろへ振り向き、コートへ戻ろうとする。
そこで不意に思い出した。
そういえば、みみみがやってたあれ、結局なんだったか聞けてなかったな。
いま、本人に聞いたら教えてくれるかも。
直接聞いてみよう。
「あ、そういや、こないだみみみが『指先の魔法』とか言ってたあれ、なにされてたんだ？」
するとたまちゃんは顔を真っ赤に染めて振り返り、俺をびしっと指さしたあと、勢いよく。
「そういうことは女の子に聞かない!!」
注意された。
女の子に、ってなんだ？
謎は深まるばかりか……。
＊＊＊ 用を済ませた俺が食堂に戻り、台本を練っていると、みみみも帰ってきた。
「お、どうだった？」
みみみはオーケーサインを作り、そこから目をのぞかせる。
「バッチリ！」
俺はその勢いに飲まれながらも食らいつこうと、表情筋で笑顔を作りながら親指を立てる。
「ナイス！」
するとみみみは、あはははは！
と大きく笑う。
お、せ、成功？
俺もこういうノリができるようになってきたのか！
「やばい……！
普段とのギャップありすぎそれ……！」
そう言ってくくく、と笑う。
あ、そういうことですか、普段は暗いやつが急に変なことやったから、っていう方向の笑いなんですね、まあそうですよね。
「動きが……動きが……！」
言いながらみみみはカクカクとした俺の動きを再現してみせる。
やめて、追い討ちかけないで。
でも俺そんな動きしてたの。
それは笑うわ。
要精進。
「そ、そんなことより！」
俺は顔を熱くしながら言う。
「……何クラスまわれた？」
「えーと。
ホームルームまだのクラスが二つあったから、その二つ回れた……ぷくく」
みみみはさっきの笑いの余韻を引きずりながら答える。
やめてくれやめてくれ。
「そうか。
……じゃあ残りは明日って感じだな」
「だね～。
あとはどのくらい信用してくれているか、ってところだよね」
俺はそうだな、と頷く。
「にしても友崎はホントに悪いねぇ～。
かわいい一年生を騙していいのか？
この！」
「なに言ってんだ、騙してはないぞ。
当選した暁には本当に全力を尽くすんだから問題ない」
「あはは、まーね！」
「実現できるかどうかの約束はしていないし。
本当に実現できるかもしれないしな」
「そーだね！
当選したら本気で取りにいくよ！
クーラー！」
そう。
俺がみみみに提案したのは、『クーラーによる、一年生の懐柔』だ。
やることはとても単純で、放課後ホームルームが終わった直後のクラス。
または始業前にほぼ全員揃い、ホームルームが始まる前のクラス。
そこに乗り込み、「私が生徒会長になった暁には、全クラスにクーラーをつけるよう全力で動くことを誓います」と演説して回る、というものだ。
ここで重要なことは、一年生のクラスだけを回る、というところにある。
なぜ一年生なのかというと、俺たち二年生やひとつ上の三年生は、『そう簡単にクーラーなんてつかない』ということを知ってしまっているからだ。
だからそれを二～三年生にやってしまうと、言葉が響かないどころか『非現実的なことを言っている』と信用を下げ、票を失ってしまう可能性すらある。
けど、一年生はまだまだ高校生になりたて。
入学からまだ丸三か月すら経っていない七月の段階では、『もしかしたら生徒会長が本気で動けばクーラーの設置も夢じゃないのかも』と思って無理はない。
それも、みみみの熱意のある演説を聞けばなおさらだ。
クーラーの有無というのは高校生にとって、とてつもなく大きい至上命題だ。
いまや教室にクーラーがある学校のほうが多いというのに、関友高校はいまだ設置に至っていない。
だからこそ、そこに希望を持ってもらえれば、その生徒たちは『確固たる支持者』となりえる。
もちろん言葉に嘘があってはいけないから、みみみが生徒会長に当選したときには本当に、クーラーを設置するために奮闘することになる。
けどそれから一年が経ち、彼らが二年生になる頃。
もし設置に失敗していたとしても、『まあ、実際なかなか現実的には難しいよね』と思ってくれるであろう、というのが願望つきの予想って感じだ。
「あ、それで、演説の台本なんだけど」
「お、きましたね！
どんな感じどんな感じ？」
俺は紙を広げながらみみみに説明を始める。
まあ、全部受け売りになっちゃうんだけど──
まず演説でみんなの支持を得るためには『空気』を操る必要がある。
けど、全校集会という大きい規模の集団の空気を操るのは簡単なことじゃない。
そんな中で、『空気』を操る上で有効な武器はたぶん……あれだ。
俺はいままでで一番すごいと思った『空気の操作』のこと──つまり、日南が家庭科室でたまちゃんを助けたときのことを思い出しながら。
「最初に、笑いをとってほしい」
「ふむふむ……って、え!?」
みみみはノリツッコミみたいな感じで驚く。
「待って待って！
笑いとるって簡単に言うけど、そんな簡単なことじゃないよそれ！」
あ、やっぱそうだよね。
俺は頷く。
ここでみみみが「まかせて！」
ってなってくれたら一番楽だったんだけど、じゃあ、俺の案を言ってみよう。
「そうだな。
たぶん、ここで気の利いた、芸人みたいなおもしろいボケをしろ、ってことなら、それはめちゃくちゃ難しいこと……だよな？」
「そりゃそうでしょ！
それは無理無理！」
「けど──」
「けど？」
俺はあのときの日南のやり方、そしてここ数日のみみみの話し方──声色を器用に変えながら、日南を思わせるような喋り方で俺をいじる、みみみの器用さを思い出しながら。
「内輪ネタなら、いける」
と、思う。
「……内輪ネタ？」
みみみは首を傾げる。
そう。
たしかに、正統派の笑いをとるのは難しい。
けど、狭い範囲にだけ伝わるネタならおそらく、いけるのだ。
あのとき日南が、やってみせたように。
「具体的に言うと、川村先生のモノマネ」
みみみは一瞬、なにかを考えるように視線を下に向け、そして笑った。
「あはは、なるほど……うん、できると思う。
そんで、たぶんウケる！」 よし。
みみみからお墨付きも出た。
俺はひと安心する。
そう。
うちの担任の川村先生。
学年主任ということでよく集会で話したりもしているから、その特徴的な話し方は全校生徒に周知されている。
そのモノマネだ。
「よかった。
ならそれを序盤に入れよう。
じゃあ、肝心の演説の内容だけど」
「お！
待ってました！」
俺は、日南に教えてもらった『自分の提案をとおす方法』を一つ一つを思い出し、そしてそれを日南を倒すための武器として説明しはじめる。
「みんなにとって聞こえのいい公約をメインに構成する」
まずは『利害関係の一致』だ。
できるだけ多くの生徒に『自分は得する』と思わせること。
「うん。
公約の紙考えたときとかと一緒だね！」
みみみが言う。
そのとおりだ。
けど、少しだけ違う。
もう一つの法則『発言力の強い人間の説得』もする必要がある。
「いや、ちょっとだけ気をつけないといけないことがあって」
「気をつけなきゃ……ああ、そっか」みみみも気がついたようだ。
「先生の目だね」
そう。
今回は生徒にだけ配る紙とは違う。
先生という、学校内の意思決定で強い権限を持つ人物にも、納得してもらわなければならないのだ。
そこで却下されたら取った票も無駄になる。
俺は頷く。
「先生におにただ、と思わせなくてはいけない」
「出た葵語！
なんか使い方微妙に違う気もするけど！」
俺は決め顔をして即、ツッコまれる。
「そ、そうか？
……けどまあ、だから最低限先生に止められないくらいの内容にとどめつつ、生徒みんなが『自分が得する』と思えるような公約を作った」
とはいえそこまで突飛な内容ではない。
このあいだの公約の延長線上だ。
俺は台本の内容を見せ、その説明をした。
みみみはとてもまじめにそれを聞いてくれた。
「うん、なるほどね。
無難なとこだと思う！」
納得してくれたようだ。
そう。
ここまでは無難なところ。
「本当はクーラーの設置を説得力を持って公約として言えたら一番いいんだけど、それは無理だしな。
となるとこのあたりが妥協点だと思う」
「まあそれはさすがにね！」
とみみみは笑いながら言う。
「で、最後に。
これが一番大事なんだけど──」
そして俺は、最後に発動させる、ちょっとした仕掛けのことを説明した。
「──って感じで演説を終える、と」
これで、俺の台本は終了だ。
俺はこれがどう思われるか、緊張しながら反応を待つ。
見ると、みみみはワクワクしたように口元をニヤつかせながら、俺を上目遣いで見ていた。
「……友崎ってば、ホント詐欺師！」
そして腕を振りかぶり、俺の肩に向けて腕を振りぬく。
またこれだ。
俺はさすがに何度もやられているのでその動きを見切り、すんでのところで避けてやった。
びゅん。
「……あり？」
「ふ、甘い！」
俺はたまちゃんのようにびしっと顔を指さすポーズをつけて言い放ってやる。
すると、みみみはまた「ギャ、ギャップが……動きが……」とか言いながらぷくくく、と笑いはじめた。
だからやめてってそれ。
もうしませんから……。
けど、ゴーサインが出た。
あとは明日また詳細を詰めて本番に臨むだけだ。 ＊＊＊
翌日朝。
演説本番前日。
俺はいつもよりも早めに家を出た。
今日はみみみが朝のホームルーム前の一年生クラスを回って、クーラーによる懐柔作戦を実行しているはずだ。
俺は日南が相変わらず昇降口の前で大勢に向けて選挙活動をしているのを横目に見て安心したあと、みみみの様子を見に一年生のクラスが並ぶ廊下へと向かった。
いくつかのクラスの前を通ると、その一つでみみみが『クーラーを手に入れる努力をする』という内容の演説をしているのが耳に入った。
「あいさつ運動とか、そういうのはもういらない！
私は、学生の勉強の効率をあげるという意味でも、熱中症を防ぐという意味でも、クーラーを手に入れたい！
もちろん一番は、暑いのがやだからという意味で！」
そんな言葉で一年生を軽く笑わせつつ、支持を集めている。
やっぱりさすがだ。
俺じゃあこうはうまくいかない。
もし同じ作戦を立てて同じように俺が動いたとしたら、俺が弱キャラであることが仇となって、ところどころで失敗していただろう。
けどよかった。
頭の中で考えた作戦が、理想に近い形で、そのまま現実に再現されている。
頭の中で描いた動きが、コントローラーを通じて、ファウンドに再現されているような感覚。
日南の言うとおり人生がゲームなのならば、この戦いは本当におもしろいゲームだと思った。
そして、だからこそ俺は、この選挙に真剣に臨みたいのだとも思った。
俺なんかに戦いの肝を託してくれているみみみのためにも、必ず勝つ。
たぶんそれが日南の言っていた、責任ってやつだと思った。
「あ」
昼休み、俺は気がついた。
そういえば、木曜日の放課後は日南との会議って話だったんだ。
けどどうしよう。
今日は演説の最後の詰めをみみみと話し合いたい。
明日には選挙が終わっているわけだから、明日の放課後に会議できればそれでいい気もする。
というわけで俺は急いで日南にLINEを送る。
『今日の会議、やっぱりなしで明日でもいいか？
』
するとその数十秒後、日南から返答。
『いいけど、どうして？
』
俺は一瞬悩み、正直に返答することにした。
『みみみの選挙を手伝うことになってて、その最後の詰めがあるから、ちゃんとやりたい』
すると既読がついてからしばらくして、『了解』とだけ送られてきた。
めちゃくちゃそっけないな。
けど猫かぶってないあいつはこんな感じか。
まあいい。
これで、最後までベストを尽くせる。
「うわぁ～！
明日本番かぁ～」
放課後。
これまでどおり食堂に集まった俺とみみみは、明日のことや、これまでのことについて話しあっていた。
また窓際の席に座ってアイスを食べている。
「そうだなー。
あ、そうだ、一年生のクラスは全部回れた？」
「回れたよ～！
評判も上々！」
「おお……」
それはなによりの知らせだ。
リアクションがよかったというのが一番の朗報。
これでもしも仮に一年生の八割が票を入れてくれるとしたら、だいたい百五十票くらい。
電動空気入れで買収したバスケ・バレー・ハンド・サッカー部も仮に八割が入れてくれるとすると、合わせて二百五十票くらい。
関友高校は生徒数六百人弱だから、つまり過半数を取るためには、残りの三百五十人のうち、演説の内容で五十票ほどを獲得すればいいことになる。
これは相手が日南ということを差し引いても、かなり分のいい賭だと言っていいだろう。
もし両方が五割だとしたら、百五十票強ってところか。
残りの四百五十人から、百五十票。
日南が相手だと考えると確実な数値ではないが、それでも十分戦える数字だと思う。
「あとは明日の演説だけだね～」
「だな」俺は深く頷く。
「そうそう。
演説で、改善案とかあった？」
「あ、一応考えてみたんだけどね～」
と、細かい部分の言い方、笑いを入れることができそうなポイントなど、みみみなりの工夫を教えてもらう。
修正案はすべて演説を楽しくする方向に働いていて、「おお……さすがリア充」と唸ってしまった。
そんなこんなで練習や修正を繰り返していると──。
「あれ？
友崎とみみみじゃん、なにしてんの？」
声をかけてきたのは水沢だった。
見ると、中村と竹井も一緒にこちらの席に歩いてくる。
中村。
あの事件以降も俺に対するあたりはそこそこ強く、まあ前ほどは積極的にこちらに攻撃してくるという感じはなくなっていたが、それでも俺にとっては苦手な存在だった。
泉と俺が喋るたびに感じている視線は、俺の気のせいだと願いたい。
あれ？
ていうか水沢、日南と一緒じゃないのかな今日は。
いや、そういう意味じゃなくて選挙活動的な意味で。
疑問はあったが俺はとりあえず座ったまま、水沢に答える。
「ああ、いや、みみみの選挙を手伝ってて」
するとそれに中村が反応する。
「は？
お前が？」
まず俺に向かって言い、続いてみみみに視線を向ける。
「なんで友崎？」
「いやいやなかむー、実は友崎超ブレーンでね!?」
「はあ？
ブレーン？」
中村は眉をひそめながら、厳しい調子だ。
みみみはそれを意にも介さない様子で、明るく続ける。
「そそ！
支持者集めとか演説の台本とか、そーいうの！」
「へー。
陰キャっぽ」
中村はコンマ数秒で直感的にその言葉を返す。
思考回路の根っこからリア充勝ち組精神が染みついているって感じがする。
「……まあ、そんくらいがんばらないと、葵には勝てないってゆーこと！」
みみみは一瞬逡巡するような表情を見せたあと、フォローするようにそう言った。
「ふーん。
勝つ、ねえ」
中村は、退屈な戯れ言を聞いているかのような態度を見せる。
俺はそれに腹がたった。
「も、もちろん、やるからには勝ちたいからな」
言葉を詰まらせつつ、中村に向かって言う。
またやっちまった。
当然、中村は表情を歪める。
「へえ？」
と嘲笑するように。
「な、なんだよ」
俺が明らかにビビりながら反抗すると、中村は俺とみみみ両方に向かってこう言った。
「まあ、やっても無駄だと思うけどな」
「ブーメラン」
中村の挑発的な発言に、食い気味でボソリとつぶやくように反応したのは、水沢だった。
けどなに？
ブーメラン？
「はあ？」
中村の追及に、水沢は人のいい笑顔で身振り手振りを交えながら話しはじめる。
「ひゅんひゅんひゅんザクーってね。
自分で言ったことが自分に刺さる、って意味だよ修二」
「なに言ってんだお前？」
俺はそのとき、水沢の言いたいことを察していた。
つまり水沢は、俺たちを──。
「いやいや、まあいいじゃん。
『相手との力量差が大きいんだとしても、それを埋めようとがんばるのは、決して無駄じゃない』とか、思っちゃうんだよね～俺。
なんつって」
水沢はニコニコと、仮面のように張りついた笑みで言う。
トーンも明るいから反抗的なことを言っているようには聞こえないけど、これは。
中村はバツが悪くなったように視線を一瞬だけ逸らしてから、口を開く。
「……あっそ。
まあいーけど」
そして中村は口をつぐむ。
だって、いま水沢が言ったのはどう考えても──
『修二も友崎に勝つためにアタファミの練習してるけど、それも無駄なの？
』
という意味の皮肉だった。
「つーかにしても友崎はないだろ。
もっと川崎とかさぁ」
それを完全に理解したのか、それとも漠然と痛いところを突かれたと感じただけなのか。
中村は話題を別のものに移す。
そして『友崎の喋り方の真似』とか雑極まりない俺いじりが始まっていき、中村、竹井、水沢で盛り上がる。
水沢、お前そこには乗るんだな。
まあいいけど。
しばらく見ていると水沢と目が合った。
すると水沢は一瞬中村の様子をうかがってから、すっと会話から離脱し、俺の座っている椅子の隣に座った。
「明日、おもしろいもの見れそう？」
ニヤリと笑いながら言う。
生徒会選挙のことだろう。
「どうだろ……まあ、ぼちぼち」
「ははは。
ま、期待しとく」
「つーか、今日日南との選挙活動は？」
俺はそれを聞くと同時に、胸にもやっとするものが立ち上るのを感じた。
いや気のせいだな。
「ん、なんか今日は一人で演説考えたり、やることがあるからって振られちゃった」
「ふ、ふられ……」
比喩的に言っていることはわかりつつも、なんか反応してしまって恥ずかしい。
「とりあえず明日だな」
そう言って立ち上がろうとする水沢を、俺は「ちょっと」と引き止める。
さっきの中村とのことについて、言っておきたかったのだ。
「ん？」 「あ、いや、さっきはフォローしてもらっちゃって、すまん……」
「は？
……ああ、修二のこと？」
「そう」
俺が肯定すると、水沢は真剣な表情でこう言った。
「いいか？
そういうときはな、すまんじゃなくて、ありがとうっていうんだよ、文也」
「は、はあ？」
そんなどっかで聞いたような名言チックな言葉を捨て台詞のように言い放ち、立ち上がる水沢。
それからこちらをちらりとも見ずに中村たちと合流し、食堂を去っていった。
なんだ、いまの。
本気なのかネタなのかまったくわからん。
つーか、文也、て。
「相変わらず元気だねーあいつら」
いまの一連の流れを『元気』ということで処理できてしまうみみみは、やはりなかなかのリア充思考を持っていると思った。
俺には言葉の殴り合いにしか見えなかったぞ。
そんな言語乱闘が終了したのち、俺とみみみは落ち着いて演説についての意見を交わし、練習をし、そして解散した。
今日はみみみはたまちゃんを待って一緒に帰るとのことで、俺は一人帰宅となった。
そしてその帰り道、思ってもみなかった感情が、自分の心に存在しているのに気がついた。
あれ？
帰るとき一人だと、なんかちょっと寂しいぞ？
４ 師匠キャラがボスになると詰むくらい強かったりする
選挙当日。
全校集会は月一くらいで大体いつも金曜、ホームルームが始まる時間の五分後から体育館で行われ、今日はそこで選挙演説が行われる。
俺はいつもは時間ギリギリに向かっているが、今日は準備があったり、気が落ち着かないからという理由で、早めに体育館に行くことにした。
俺が一人で教室を出て体育館に向かうと、少し前に、日南が歩いているのが見えた。
後ろ姿だけでも歩き方のカリスマ性でわかる。
先週までは毎日のように話していたけど、ここ数日はまったく話してなかったな。
俺は歩きながら横に並び、声をかける。
ほかの人に話しかけるときとは違う、挑発的なトーンを意識して。
「──よう」
日南は視線だけをクールにこちらへ寄こす。
「あら、友崎くん。
元気そうね？」
相変わらずの皮肉めいた口調。
「おかげさまでな」
「それはなによりね。
クラスで毎日顔を合わせてはいるけど──久しぶりじゃない」
日南はにやりと笑う。
「そうだな。
──久しぶりだな、日南」
俺もつい口角を上げてしまう。
「相変わらず気味の悪い笑顔ね？」
「ああ、お前の教えてくれたトレーニングのおかげでな」
「そんなこと教えたつもりはないけど？
ほら、これがお手本」
日南は非の打ちどころのない、嘘だとわかっていてもドキッとしてしまうような、女の子として完璧な笑顔を見せる。
「相変わらずはお前のほうだろ」
言うと、日南はニヤリと勝ち気に笑う。
こっちは完璧な笑顔というふうではないけれど、こっちの表情のほうがこいつにはしっくりくると、俺は思う。
「ずいぶん、いろいろとやっていたみたいね？」
「そりゃあ、相手が相手だからな」
「へえ。 それはそれは大変だったでしょ？」
「まあな。
ただそれは、お前にだけは言われたくない」
「それはありがとう」
「こちらこそ」
お互いに、数日分の憎まれ口を叩き合う。
「この数日、退屈だったのよね。
nanashiと対戦ができなくて」
日南はため息をつきながら言う。
アタファミの対決は、数日お預けだった。
「へえ。
そうだったのか。
けど、それはおかしな話だ」
「……おかしな話？」
俺は横目で日南を見据える。
「だってnanashiはこの数日間、ずっとNO NAMEと戦ってるつもりだったんだぞ？」
「ふうん」その平坦な声色に反して日南は、楽しそうに笑う。
「──期待してもいいってことかしら？」
「さあ、どうだろうな」
「なによそれ？」
体育館が近づく。
俺は足を早めて日南の前に出る。
そして体育館という今日の俺たちの対戦ステージに入った。
俺は日南のほうに振り返る。
「ただ、nanashiとしてのベストは尽くした」
俺は前に向き直り、舞台袖へと向かった。
＊＊＊
『以上、日南葵ファンクラブ注意事項──ではなくて、推薦演説とさせていただきます』
体育館のスピーカーから流れる、壇上の男の声。
会場が笑いに包まれる。
『──水沢孝弘くん。
ありがとうございました』
笑いはやがて拍手に変わる。
水沢の応援演説。
校舎の前で見たときの流暢さとユーモアを兼ね備えた演説の延長線のような内容で、やはり強敵だ。
俺はみみみの選挙の協力人ということで潜り込ませてもらった舞台袖で、それを聞いていた。
水沢がこちらの袖に歩いてくる。
俺の隣にはみみみがいる。
台本を見つめながら、唇をなめたり、鼻を触ったりと落ち着かない様子だ。
逆の袖では日南が待機している。
水沢はみみみの緊張を察してか、特に話しかける様子も見せず、横をすり抜けていく。
そして。
『それでは続いて、会長立候補者・日南葵さんによる演説です。
どうぞ』
このときがやってきた。
日南は向こう側の舞台袖から颯爽と壇の中心へと歩いていく。
そのシルエットの美しさ、中央に置かれた台の前に立ったときの薄い微笑み。
それだけで会場の空気を引きつけていた。
日南はすっと顔の高さまで腕を上げて手のひらを観衆に向け、そのまま胸元へと持っていく。
俺はその動きを無意識に目で追ってしまう。
『おはようございます。
──日南葵です』
観衆が手の動きに意識を割いたことで生まれた一瞬の沈黙と思考の隙間に、日南の美しくハリのある声色が染みこんでいく。
日南の演説が、始まった。
『本日は演説という機会を設けていただき、ありがとうございます』
ゆっくりとした動作で浅く、おじぎをする。
内容がどうこうよりも、観衆の意識をテンポで掴むように、言葉と空白が紡がれていく。
『今回は生徒会長選挙、ということですが……』
ニッコリと笑う日南。
作られた笑顔が無駄にかわいい。
『正直なところ、こういうふうに思われている人が多いのかな、と思います』
日南は両手のひらを上に向けて、言葉を続ける。
『誰がなってもそんなに変わんない』
海外コメディドラマの吹き替えのような、おかしみのある声色で放たれたその言葉は、観衆の笑いを軽く誘う。
かと思えば、日南は表情をすっと真剣なものに切り替えて、指を一本立てた。
そして、厳しさすら感じるような、間違いを指摘するような声色で、こう続ける。
『けど。
私はそういう人たちに、一つだけ言いたいことがあります』
さっきまで笑っていた観衆が、粗相を注意された子供のように沈黙する。
日南は少しだけ間を置いてから、立てられた一本の指をそのまま前に向けて観衆のほうを指さし、片方の眉を吊り上げ、どこかコミカルに口角を上げて、こう言った。
『──たしかに言えてる』
観衆が大きく笑う。
おお。
やっていることは別に大したことはない、シンプルな笑いのとり方だ。
なのに、その表情や一瞬『えっ』と思わせる演技力、その隙にすかさず挟みこむ切れ味の良さで、綺麗に笑いをかっさらっていく。
その言葉や、手の動きの一つ一つに支配されていくように、観衆はNO NAMEに飲み込まれていく。
そしてそれは俺も、例外ではなかった。
日南は照れたような、隙のある笑顔を見せる。
観衆も俺も、それに目を奪われる。
『というのは冗談としても……実際、生徒会長になって一年でなにかを変える、というのは簡単なことではないと思います』
そこからはもう、日南の空気だった。
『けれど、それでもできる範囲で、学校の生活をよりよく変えていく。
実現できない理想を追うのではなく、現実的なところから、変えていく。
それが私の役割だと考えています。
……皆さんは、学校に不満点などはありませんか？
』
そして一瞬、空白の時間が流れる。
『あ、ちなみに私はいっぱいあります』
不意に隙のある、素の気持ちを感じる口調。
会場が笑いに包まれる。
『皆さんも、不満がまったくないってことはないですよね？
たとえば──』
そのとき。
日南の口角が、舞台袖にいる俺だからギリギリ見えるくらいに僅か、ニヤリと上がった。
そんな気がした。
俺は漠然と嫌な予感を覚える。
そして結論、それは気のせいではなかった。
日南が口を開く。
『購買部の品揃えが悪いとか、体育祭の規模が小さすぎるとか。
グラウンドがデコボコすぎるとか、電動空気入れがほしいとか。
食堂にご飯大盛りのシステムをつけてほしい、とか』
俺の思考が一瞬止まる。
だって、日南がいくつも列挙した学生たちが思っているであろう不満。
その中に俺たちが考えた公約の一部が、そしてなにより、俺たちの『確固たる票集め』の策の一つ──『電動空気入れ』という言葉が入っていたのだ。
隣にいるみみみもはっと顔を上げる。
続けて日南は、こう言い放った。
『そういった不満も、順次すべて、解決していけたらいいなと思っています』
そこで気がついた。
──潰された。
正面から。
こちらの策を。
すべてではないものの、『電動空気入れ』で買収した票の一部を。
公約で得られた支持の一部を。
たった一言で。
あらゆる不満を順次解消する。
その強い言葉に観衆も「おお……」と沸く。
『けれど──』
そしてどうやら、それだけではないようなのだ。
俺含めた観衆が、日南の次の言葉を待つ。
『そういくつも公約を掲げていては、散らかってしまって、本当に実現できるのか、疑わしく思う人もいるかもしれません。
だから、一番大きな公約は、一つだけに絞ろうと思います』
いくつも立てた指を一つずつ折りたたんでいき、最後に右手の人差指しだけを残す。
そして日南は『その公約は──』と言い、少しだけ間をあけた。
その空白の時間。
俺は再び嫌な予感がしていた。
あいつの推察力、分析力、そして実現力。
またはさっき列挙した不満の中に、『電動空気入れ』という言葉が入っていたという事実。
そしてなによりも、あいつのプレイスタイル『圧倒的な努力量による正面突破』。
自分の正しさを主張して、自分のルールの中で戦おうとするのではなく。
他人の作ったルールの土俵にあがった上で、勝利をつかむこと。
それらを総合的に考えると、NO NAMEが導き出す答えは一つだと、思えてならなかった。
日南は、ゆっくりと口を開く。
『──その公約は、「全クラスに、クーラーを設置すること」です』
嫌な予感は的中した。
「ひゅ～～！」
観衆のどこからか、まあおそらくリア充側の権力の強い生徒の一人だろう。
指笛の音が鳴る。
そしてそれを契機に観衆がうおおおおおおおおおと熱狂……なんてドラマのような展開にはならなかったものの、観衆は周囲の生徒といまの日南の発言について意見を交換したり雑談するなど、ざわざわと程よく波打ちつづける。
どちらにせよ妙に熱気のある雰囲気であることには変わらない。
とはいえだ。
全クラスにクーラーをつけるなんて、説得力がない。
俺も似た作戦をとったが、非現実すぎてかえって信頼を失うと判断し、一年生だけに伝えるに留めた。
演説に入れられたらベストだという話もみみみとしたが、説得力がないから不可能だ、という結論にすら至った。
けど日南は、それを堂々と全校生徒・先生の前で、しかも『唯一の公約』として言い放った。
それはどう考えても悪手だ。
……悪手のはずだ。
けど。
俺はこんな風にも思わされてしまっていた。
もしかしたら、あいつなら、本当に実現できるんじゃないか。
あの日南葵が言うのだから。
あの日南葵が、『唯一の公約』として、それを言うのだから。
そこで気がつく。
そうか。
正面突破。
いままで積み上げてきた信頼。
実績。
『あの日南葵ならば』『クーラーだって実現できるかもしれない』。
そんな積み上げてきた努力による信頼の蓄積でゴリ押しの正面突破。
そこにさらに『唯一の公約』なんていう信頼の上乗せ。
俺とみみみには『クーラー』は非現実的な公約のはずだった。
使いこなせない武器だった。
けど日南は、それをそのまま楽々使いこなし、現実的かつ強力な公約にしてみせたのだ。
つまりそれは、ただ単に蓄積の差。
『皆さん、去年の夏はつらかったかと思います。
というより今年ももう、つらくなってきてますよね？ 』
日南は勢いに乗じて畳み掛ける。
『実際問題、クーラーを設置するのは難しい話かもしれません。
関友高校ができてからいままで、設置できていなかったわけですから。
埼玉県から嫌われてるんですかね？
』
また軽い笑いをとる。
『理由はいろいろ考えられます。
立地上、ほかの地域と比べてそこまで夏は暑くないから。
うちは進学実績はいいですが、部活動の実績はあまりないから。
などなど』
日南は困ったような声色を作りながら理由を列挙する。
『けどみなさん。
知ってますか？
その理由、一個だけ、最近解消されたんですよ』
そして日南はにやりと笑う。
観衆にわかりやすく、少し大げさに。
『最近陸上部──けっこう調子よくて』
観衆は一瞬沈黙したが、おそらく陸上部の部員によるものであろう「おまえが言うかー！」
「よっ！
全国区！」
などという楽しげな声をきっかけに、観衆も意味を理解しざわざわざわざわざわ！
と空気ごと巻き込んで渦を巻く。
俺も興奮してしまった。
自分の作り上げた陸上部の実績を武器に、観衆を引き込むなんて。
『これ、上を説得するいい理由になると思うんですよね。
どうでしょう？
』
誰からともなく拍手が巻き起こる。
すげえな、あいつ。
なんて大胆不敵。
けどなんて合理的。
これでもう、観衆のほぼすべてはあいつの味方だ。
けど違う。
まだ足りてないはずだ。
日南から教わった『空気の操作』の二つの鉄則。
つまり『利害の一致』と『発言力の強い人間の説得』。
この演説によって『日南が当選したら自分が得する』と、ほぼすべての生徒に思わせた。
利害の一致は済ませた。
納得できていない人がいたとしても、それでも俺たちが得た一年生票は、ほぼすべて奪われているだろう。
けど、『発言力の強い人間の説得』。
つまり先生たちを説得できていない。
いまの『陸上部の実績』作戦で説得できていればいい。
けどもし説得できていなかったら。
ここでどんな生徒たちの支持を集めても、『あんなのは子供の戯れ言』と一蹴されるかもしれない。
場合によっては実現できない公約での票集めを避けるために、『ちなみに、クーラーは実現できませんよ』と、この場で公言されるかもしれない。
その瞬間、すべての作戦は無に帰す。
日南葵という名前にも傷がつく。
じゃあ日南はどうする。
なにか別に、実現させるあてでもあるのか。
それとも。
俺の予想が真相に届くのを待たず、日南の演説は続いていく。
『とはいえ現実問題、すべてのクラスにクーラーを設置する──これは、なかなか実現させるのが難しい課題ではあります』
丁寧な言葉づかいながら硬い印象は与えない、きれいな声色とイントネーション。
『実際、いまあちらで──先生方も難しい顔をしていらっしゃいます』
日南は優雅な手つきで教員席をあおぐ。
俺含めた観衆は、無意識に視線を誘導される。
どこか居心地悪そうに苦笑する先生たちの表情が目に映る。
それは自信たっぷりな日南の笑顔と比べて、頼りないものに感じられ、相対的に日南を信用してしまう。
『この演説が終わり、集会も終わった頃。
先生方はひょっとすると、こんな言葉を交わし合うかもしれません──』
日南はにっこりと笑う。
『「全クラスにクーラーなんて、馬鹿げている」』
そうか。
俺はまた気がつく。
あらかじめ相手側からくるであろう反論を先に言っておく。
それによって、説得力を打ち消す。
口がうまいやつがよくやっている手だ。
つまり、先生からの言葉のダメージを最大限に軽減すると。
さすがは日南──
なんて思っていたら。
『それも……』
と、日南の言葉はまだ続いた。
『クーラーのよ～く効いた、職員室の中で、ね』
っ。
一瞬の静寂ののち、生徒たちがどっと笑う。
俺は唖然としながら、しだいに笑いがこみ上げてきた。
なんだ、これ。
その沸いた観衆の声は、日南との圧倒的な実力の差を肌で感じさせられてしまうほど、俺の耳に大きく大きく響いていた。
俺は公約を考えたとき。
またはクーラーの作戦を考えたときだってそうだった。
いつも先生からの見え方、先生からどう思われるかを考えて、バランスを取っていた。
その結果公約では、校内の活気や生徒の利便性のため、という言い訳を常に用意した。
演説の内容も、折衷案に留めた。
権力者に合わせたのだ。
けど、これは悪いことじゃない。
むしろ、普通はそうするべきだろう。
けど日南は違った。
日南葵は、自分を貫き通した。
先生という権力者すらも、これまで積み上げてきた努力と信頼と実績によって──正面から突破してみせた。
NO NAMEのプレイスタイル、『圧倒的な努力量による正面突破』。
俺が図った『媚びた公約』『電動空気入れ』『クーラー』という策を、演説で堂々と正面から潰してみせたように。
先生相手ですら、同じ土俵にあがって、正面から潰した。
相手が誰だろうと、根っこの戦い方は変わらない。
その恐ろしいまでの徹底ぶり。
『という感じで、いろんなことに本気で取り組んでいくことを誓います！
共感してくれた方、日南葵に清き一票を！
それこそが、おにただです！
』
最後にそう言って、颯爽と檀から降りる日南。
その背中に惜しみない喝采が浴びせられる。
俺もつい、敬意を表する意味でだろうか、拍手をしてしまっていた。
日南はこちら側の舞台袖に歩いてくる。
そして日南は、待機していた俺の横を、俺に目も合わせず、まるで無視でもするかのように、とおりすぎていった。
「これでも、勝てる？」
けれど、その俺の耳元にだけ届いたであろう声は、あの得意げで自信満々な、聞き慣れた声だった。 ＊＊＊
『以上っす！
押忍！
』
体育館のスピーカーから流れる威勢のいい女の子の声。
会場が拍手に包まれる。
『山下由美子さん、ありがとうございました』
緊張は見えたけれど、体育会系の喋り方と威勢のいい内容が相まって、人柄の良さが観衆に伝わる演説だった。
思ったよりもいい空気。
日南のあれを見せられてすぐにしては、相当がんばったと思う。
やっぱ俺じゃなくてよかった、推薦人。
そして次は──。
『続いては、会長立候補者・七海みなみさんによる演説です。
どうぞ』
俺はそのアナウンスとともに、移動を開始した。
俺は舞台袖にある階段から体育館の上部、両端にあるベランダのような空間へ向かう。
止められたとき用の言い訳も用意してはいたが、当然のように移動したら特になにも言われなかったのでそれは発動せず、無事に上へ登る。
『あはははは！
』
観衆が笑う声が聞こえる。
みみみの演説を聞けていなかったが、おそらく先生のモノマネをしたところだろう。
突然するのではなく、『川村先生も、「～～」というようにおっしゃっていたので、がんばろうと思います』というような形で台本に組み込んである。
ちなみにそれはみみみの案。
俺の案だといきなりやる感じになっていて、いま思えばたぶんやばかった。
スマートフォンを取り出し、音量を最大。
設定を確認したら、仕掛けをセットする。
そしてスピーカーの部分を観衆に向け、なるべく大きな音で聞こえるように配置する。
よし。
あとはここで不測の事態に備えつつ、隠れて待機していればいい。
みみみの演説に耳を向ける。
うん、悪くない。
いや、なにを上から目線で言ってるんだ俺は。
むしろいい。
観衆もところどころで笑っているし、頷いている生徒もいる。
けど、どうしてもさっきの日南の演説と比べてしまい、正直なところ、見劣りしてしまう。
もちろん、これは日南がすごすぎるからだ。
それに、もっと言えば、台本の構成も似てしまっている。
これは俺の責任だ。
いや、内容自体はまったく違うのだけど、『利害関係の一致』『発言力の強い人間の説得』という二本柱で『空気を操作』しようとしている、という根幹が共通しているのだ。
俺が日南に教えてもらったルールを元に大筋を作ったのだから当然だ。
だからある意味、蓋を開けてみれば俺の考えた台本は──日南の台本の劣化版、だった。
「……くそ」
アタファミ対戦で、裏をかかれてコンボを抜けられたときに似た感情を覚える。
俺は無意識に唇を噛んでいた。
……傲慢だったな。
日南に『人生』のルールの一部を教えてもらった。
そして『演説』は、そのルールを活用すれば戦えそうな舞台だった。
さらに、強キャラを操作できるという格好の環境も揃った。
ならば俺なら、nanashiなら。
教えてもらった『ルール』と、操作できる『強キャラ』を活用すれば、日南とまともに戦えるんじゃないか。
そんなことを思っていた自分がいた。
「……うん、我ながら甘すぎ」
努力が違った。
蓄積が違った。
もっと言えば、覚悟が違った。
あいつの演説には、確実に勝ってやる、一票も逃さずに、最多得票で勝ってやるってほどの、努力と蓄積と覚悟が詰まっていた。
それはどう見ても、全力で本気だった。
最近教えてもらったルールだけど、俺ならうまく活用できる！
なんてインスタントな驕りで立ち向かえるほど、甘い相手じゃなかった。
勘違いしていた自分が恥ずかしい。
「けど……」
nanashiの意地ってやつを、見せてやらなきゃならない。
俺を信じてくれたみみみのためにも、ここであきらめるわけにはいかない。
俺は静かにそのときを待った。
『もちろん、そのすべては関友高校を盛り上げるために……』
みみみはすべての公約を説明し、最後の締めに入った。
そのとき。
ヴィーッ！
けたたましいサイレンの音が鳴り響く。
みみみは一度演説を止め、周囲を見渡してみせる。
観衆もざわめく。
耳を澄まして音の鳴る方向を確かめようとする者、自分の携帯を取り出して自分のアラームではないかを確認する者、近くにいた人間にお前のだろーとちょっかいをかける者、静かにして～と、ことの収集を図る者。
しかし体育館という広い空間に響く音の出処は、なかなかつかめない。
それぞれの思惑が交錯し、体育館は混沌とした空気になる。
「あー、ちょっと君たち、静かにしなさーい」
「誰だよ、早く消せよ」
「あれじゃない？
没収されるから隠してんじゃない？」
「音どっから聞こえる音！」
「これiPhoneの警報じゃない？
地震のときとかの」
「あ、それだ！」
「Androidの俺アリバイ成立～」
「うるせーよ」
そんな中、機を見てみみみが凛々しい顔で観衆を見渡す。
そして、一言「ゴホン」と、咳払いしてみせる。
その声をマイクが拾い、スピーカーが拡散する。
観衆の視線と意識が、みみみへと集まる。
そして。
『Hey, Siri!
アラームを止めて！
』
ステージ中に、みみみの声が届く。
観衆はそれに驚き、沈黙する。
──ポポン！
「アラームを 停止しました」
体育館上段の通路。
身を隠した俺のすぐ側においてある俺のスマートフォン。
観衆に向けられたスピーカーから発せられたSiriの声が、体育館中に小さく響く。
どっ！
日南のときに負けず劣らず、観衆が沸く。
よし！
それでもみみみはまだ止まらない。
また『ゴホン』と咳払いを会場に響かせる。
観衆は沈黙する。
『Hey, Siri!
──生徒会長になるのは誰ですか？
』
ポポン！
「私は あなたのお手伝いをするバーチャルアシスタント Siriです」
『いや自己紹介じゃなくて！ 』
どっ！
と観衆は再び沸く。
観衆にはみみみの姿はこう映っているだろう。
『突然起こったアラームのアクシデントに、アドリブで対応する生徒会長候補者』と。
そう。
これが俺のやり方。
日南相手に『作りこんだ作品』で勝負してもしかたない。
勝てっこない。
ならば勝負すべきはその土俵の外──たとえば『突発的な舞台での対応力』を見せること。
けど、突発的な舞台は当然ながら、アクシデントだからこそ突発的なのだ。
ならば作ってしまえばいい。
『人為的な突発的な舞台』を。
これがあいつとは違う、nanashi流の『別の土俵を作る』戦い方だ。
みみみは間をおいたあと、にっと楽しそうに笑う。
そしてまた咳払い。
『ちなみにあなたは、私に投票してくれる？ 』
ポポン！
「〝ちなみにあなたは、裸足に登場してくれる〟のWeb検索結果を表示しますか？」
『なにそれ!?
』
連続で会場が湧き続ける。
そして。
『なんかSiriは私に投票してくれないみたいですけど、皆さんは清き一票、お願いします！
』
最後の一言でダメ押しで会場を沸かせ、みみみは手を振りながらコミカルにステージから降りる。
よし。
やった。
やったぞ。
俺はみみみの背中に浴びせられる喝采と笑いの渦を確認して安心しながら携帯を床から回収し、舞台袖へ戻った。
＊＊＊
「やったぞ────っ」
舞台袖に降りると、なにかを探すようにキョロキョロしていたみみみが俺を見るやいなや走りよってきて、小声で勢いよく喜びを表明しながら胸に飛び込んできた。
「う、うおっ!?」
抱きついてくるみみみ。
俺はできるだけ小声で驚き、お腹のあたりに当たっている柔らかい感触からできるだけ気を逸らしながら、「は、はなれろ……！」
と息も絶え絶えに言った。
「おおっと、友崎には刺激が強すぎたかな？」
いたずらっぽく言いながら腕を離すみみみ。
刺激が強すぎたというか、刺激が柔らかすぎたというか。
「おつかれみみみ、あと……友崎くんも？」
鈴の音を鳴らすようにきれいな音色の声の主はそう、日南だ。
小声でもこんな美しい声が出せるなんて、こいつは一体裏でどんな努力を……まあボイスレコーダーのあの数字がそれか。
みみみがひまわりのように明るく笑う。
「ありがと葵！
まあいろいろ裏があるから、この演説の詳細は聞かないで！」
「裏……？
えーと、いろいろあるってことで！」
ノリよく日南が返し、みみみもそれに「よろ！」
と応じる。
「ま、友崎の手柄もあるってことだけ覚えといて！」
そう言って俺の腕をとるみみみ。
待ってやめて。
また胸が当たってるから。
そういうの俺には早いから。
胸当たるみたいなのってもっと後半ステージとかのボスでしょ知らないけど。
「ふ、ふうん？」
日南は困ったような顔をつくり、曖昧に笑って返事する。
すると水沢もやってくる。
「おつかれーって、おおっ？」
俺とみみみが腕を組んでいるのを見て驚く水沢。
みみみが意味深に笑う。
「タカヒロ。
……そういうことだから」
「いやそういうことじゃねーよ！」
みみみの人を勘違いさせる発言に小声かつ全力ツッコミを入れる。
その様子を見て日南と水沢がお互いを見合って、微笑んで頷き合い、
「じゃ、行こっか」
という日南の一言で二人は並んで舞台袖から出ていった。
ああ、演説が終わったらそれぞれのクラスの列に並ぶことになってたんだったな。
「……ねえ、友崎」
「ん？」
みみみは粘っこくニタァと笑っていた。
「あの空気感……あの二人、付き合ってるっぽいですねぇ」
「えぇ!?」
俺はいままでの小声を台無しにするくらいの大声を出していた。
そして列へ戻り、今後の学生生活、生徒会選挙の投票などについて川村先生が話し、みみみのモノマネのあとだったのでなんかくすくす聞こえた集会が終わる。
投票は全員に配られた投票用紙に丸をつけての無記名投票だそうだ。
帰り際に用意されたペンと机を使ってその場の箱に入れてもいいし、放課後までに担任に提出する形式でも構わないとのこと。
推薦人と立候補者は投票権がないらしい。
なるほど。
つまり俺にはある。
みみみと日南は集会が終わるやいなや周囲の人たちからもみくちゃにされる。
まあどっちも盛り上がったもんな。
俺はそれを横目に、一人で体育館を後にする。
そして、投票ボックス前。
俺はみみみに丸をつけて提出、しようかと思ったけど、俺の中のゲーマーの心、フェアの精神がそれを止め──空票を投じた。
まあ一票でどうこう変わらないと思うけど、こういうところはちゃんとやりたかったのだ。
そして放課後。
今日は日南との久しぶりの会議がある。
今回の選挙のことについて、さまざまなネタばらしと反省会があることだろう。
憂鬱なような楽しみなような、複雑な心境だった。
そして、それよりも大きな発表が、これからある。
教室を出ると、遠くにある人だかりが目に入る。
帰りのホームルームで先生が言っていた。
早ければ、今日の放課後にも選挙の結果が出る、と。
振り返ると、みみみはまだ教室にいる。
俺は緊張する胸を深呼吸で落ち着かせながら、人だかりに近づいていった。
群衆の視線の先にある掲示板には、こう書かれていた。
□生徒会選挙速報□
【会長当選】日南 葵 ：456票
七海みなみ：131票
俺は詰まる息を吐きだしたあと、会議よりもすべきことがあると思い、教室へと戻った。
＊＊＊ 俺は教室を出てすぐのところ、教室でクラスのリア充たちと談笑しているみみみからは見えないところで待機していた。
結果を知ってる俺から話しかけるのもなんかあれだし、みみみが自分から教室を出て、結果を見に行こうってなったときに偶然っぽい感じで話しかけるのが一番いいかな、と思ったのだ。
正確に言えば、それ以外でいい感じに話しかけられるビジョンがまったく浮かばなかった。
弱キャラゆえに選択肢が自動で絞られている。
携帯のバイブが鳴る。
見ると、日南からのLINEだ。
俺がさっき送った『会議遅れる。
ていうか欠席になるかも。
詳細は追って報告する。
ごめん』というLINEへの返信だろう。
『了解。
今日は中止でいい』
ごめん日南……二連続でドタキャンしてしまって……。
俺が返信を送ろうとトーク画面を開くと、さらに追加でメッセージが届いた。
『ただし、きちんと進展させてくること。
わかった？
』
……あはは。
なんでもお見通しってやつですね。
ホント日南さんには敵いません。
『了解』
日南の発破に俺はやる気を点火させ──しかしできることは、ひたすら待つことなのだった。
「お、友崎！」
みみみが教室から出てくる。
俺は緊張を隠しながら、軽いトーンを作って声を出す。
「おう。
いやー今日はおつかれ」
「ありがと！
友崎もおつかれ！」
みみみはいつものように元気に笑う。
さて、ここから。
俺は事前にイメージしたとおりに、話を切りだす。
「あ、向こうの掲示板に、結果が……」
「いやー！
残念だったね～！」
俺の言葉を遮るようにみみみが言う。
え。
みみみはおでこをペチッとして、たはーっと笑っている。
視線は俺のほうに向いていない。
「も、もう見た……？」
「んーいや！
見たっていうか、友達からLINEきてね！
知っちゃった！」
「……そう、なんだ？」
俺は掛ける言葉を見失う。
「そそ！
バビったね！
けどむしろ不意打ちだったから、ショックが少なくて助かった！」
「あはは……。
不幸中の幸いってやつ、かな？」
バビったってなに？
と思いながらも今はそこじゃないと思ったので相槌を打つ。
「そうそれ、不幸中の幸い！
まあこれからまたいつか勝てばいい話だしね～！」
「失敗は成功のもと、ってことか」
「そうそうそれそれ失敗は成功のもと！
やっぱ友崎いいこと言うね～！
いつでも前向き！
行く背に風向き！
転んだならその分早く走って追いつけばいい！
そーいうことですよ！」
みみみの元気が本物なのか、それとも空元気なのか。
非リアの俺には、わからなかった。
「……ま、まあそうだな！
日南とは部活だって一緒だし、これから何度もテストもある！
それに……まあ、ほかにもいろいろあるだろ！
次はそれで勝負すればな！」
俺が言うと、みみみはニカッと歯を見せて笑い、
「もちろん！」
と言った。
いつもならここで俺の肩を思いっきり叩いてきそうなところだったのだけど、今回は叩いてこなかった。
それが単純に俺の読み違いだったのか、または前回俺が避けたからなのか、それともほかに理由があるのか。
やっぱり、俺にはわからなかった。
＊＊＊
「ふう……帰るか」
あれからみみみは「じゃあ私部活あるから！
選挙のぶん取り返さないと！」
とだけ言ってぴゅ──っとグラウンドへ消えてしまった。
十五分以上前に日南に送った『ごめんなさい。
進展なかった。
ごめんなさい』という結果報告の謝罪サンドの返信もまだきていないし、やることがない。
こうして学校で待ちぼうけしているよりも、さっさと家に帰ってＩＣレコーダーを使って相槌の練習にでも励んでいたほうが実りがあるように思う。
うん、そうしよ。
みんな部活やらに行ってしまって誰もいないしな、と教室を覗いてみると、あ、いた。
たまちゃんがいた。
後ろ姿だけどちっちゃいからわかる。
教室の窓からグラウンドを眺めている。
なにやってるんだろ。
まあいい、いくぞ俺、自主練だ！
「部活いかないの？」
俺はびっくりされないくらいの距離から声をかける。
それは別の言い方をすると俺みたいな影に生きるものが小動物系の女子に近づいていいギリギリの距離ということでもある。
「……友崎」
振り向くとたまちゃんは、夕日が逆光になっているから、というのもあるのだろうか、どこか物憂げな表情に見える。
栗色のふんわりとした髪の毛が光を透過させて、キラキラと揺れる。
たまちゃんは俺の場所を空けるように一歩横にずれ、再び窓の外に目をやる。
お、おう、俺にその隣に行けと。
なるほど。
ちっちゃい体してなかなかやりますねこの子。
「なに見てたの？」
俺がその隣に恐る恐る近づいている感を出さないようにしながら恐る恐る近づき、そのまま外を見やると──陸上部の練習風景が目に入った。
ああ、ここグラウンドを見下ろせるもんな。
「見てると、わかるんだけど」たまちゃんは寂しそうにグラウンドを見つめる。
「葵とみんみの二人だけ、ずば抜けてがんばってる」
「へえ」
俺は練習風景の細かいところにまで目をやりながら、しばらく眺める。
たしかに二人だけ、俯いたり膝に手をついたりせずに、練習を延々と続けている。
走るペースも早いし、インターバルも短い。
「けど……みんみはいつもはこうじゃない。
いつもは自分のペースを守ってる」
「そう、なんだ。
いつも見てるの？」
「ううん、たまに。
ちょっと部活サボりたいときとか」そしてなぜかきっと睨まれる。
「……たまだけに、じゃないからね？」
「わ、わかってるって」
たまちゃんは視線を外に戻す。
「たぶん、葵に張り合ってるんだと思う。
ていうか、絶対そう！」
「ははは……かもな」
たまちゃんは半分怒ったように言う。
みみみのことが本当に好きなんだな。
「残念だったね？
選挙」
「あ、ああ。
そうだな」
たまちゃんはぷっと吹き出す。
「あのSiriのやつ、ぜんぶ仕組んでたってことでしょ？」
たまちゃんには、どの位置から音が聞こえるかとか手伝ってもらったし、わかるわな。
「うん。
ぜんぶヤラセ」
「反則！」
たまちゃんは口元だけ少し楽しそうに、びしっといつもの注意するような口調で言った。
「……けど、それでも勝てなかったんだよなあ」
「まあね……葵だもん」
たまちゃんは当然のように言う。
「あ、たまちゃんもやっぱそう思う？」
「うん」あっさりと即答。
「葵はすごいから、勝てないよ」
「……だよなあ」
俺はため息をつく。
たまちゃんから見てもそうなんだな。
「みんみはね」
「うん？」
「勝てなくても、負けないの」言って、寂しく笑う。
「だから……」
たまちゃんは少し俯く。
俺はその言葉の本当の意味をつかみそこねたが、感覚ではなんとなくわかる気がした。
「葵とだけは、戦わないで欲しいんだよね」
「……そっか」
「ちょっと怖い、っていうか」
「……うん」
たまちゃんから紡がれるいくつもの裸の言葉。
俺はその意味がわかったりわからなかったりしたけれど、根掘り葉掘り聞くことも、共感できたふりをすることも誠実じゃないと思ったから、ただただ静かに相槌を返して、聞いていることしかできなかった。
それでよかったのかどうかはわからない。
けどひとつわかったのは、さっきのみみみの元気はやっぱり──。
「……あ。
ごめん！
私ばっかり一方的に！」
「え、ううん、全然全然！」
むしろこの空気感でいい感じに話せる話題が暗記した中にはないから、助かっていた。
反省もしていた。
「私そろそろ部活いくね！
じゃあね友崎！」
「うん、また」
たまちゃんは机から鞄を取り、俺に軽く手を振って教室を出た。
俺はなんとなく、それからもしばらく陸上部の練習を、教室から眺めていた。
走る日南。
走るみみみ。
フォームの確認、柔軟、競技ごとの個別練習。
ときに談笑も交えながら、けれど気を抜いているというふうでもなく、真剣に。
汗をかきながら自分を磨く二人の姿は、青春とか呼ばれそうななにかで輝いていた。
──これは二人に限ったことじゃないけれど。
もうすっかり暑くなってきた季節の中。
みんな、毎日何時間も、こんなことをこなしているんだなあ。
当たり前なんだろうけどさ。
なんつーか、結構みんな、『人生』がんばってるんだな。
５ 育ちにくいキャラはつい育成を諦めてしまう
なんかこう、思いが高まったので以前水沢にセットしてもらったワックスを大宮まで買いにいった土曜日と、久々に日南とアタファミ対戦をしまくった日曜日が過ぎ、月曜日。
実に一週間ぶりの会議が始まった。
「さて、まずは……お疲れさま」
「おう。
……おつかれ」
日南とともに健闘をたたえ合う。
まあ、俺は惨敗したわけだけど。
「さて、会議の前に、一応確認しておきたいんだけど」
「おう」
日南の表情が輝く。
これはあれだ。
ゲームの話をするときの表情だ。
「あのSiri、ぜんぶ仕組んでたってことでいいのよね？」
楽しそうに目をキラキラとさせているのに、ゲームの話じゃなかった。
けど、この顔で演説の話をするということは、やっぱり。
あの演説をゲームと捉えて、楽しんでいたってことだ。
まあ俺も最初こそ同じような心境だったけど、みみみに対する責任と、その上で負けてしまった悔しさと申し訳なさから、そんな心境は吹き飛んでいた。
ただ燃えるのはリベンジの炎。
「まあ、アラーム止めるところから、その後にSiriに質問するところまで、台本どおり」
「あははは！」
日南は珍しく声に出して大きく笑う。
「あれで持っていくつもりだったんだけど、……結局ダメだった」
ベストを尽くして妙な手を使ってはみたものの、ダブルスコア以上をつけられての敗北。
日々の鍛錬の差を見せつけられた結果となった。
本当に悔しい。
「たしかに結果としてはそうだったけれど……」
日南はこちらに身を乗り出す。
そしてその大きな瞳を宝石みたいに輝かせる。
「びっくりした。
楽しかった」
「お、おう」
俺はそのあまりになんというかこう、いつもと違って顔が整ってるだけじゃないというかこう、実際にガチであれな様子に身をたじろがせながら、曖昧に返事をする。
遊園地からの帰り道で楽しそうに感想を言う女の子を思わせるというか、まあ端的に言えば負けちゃいそうなくらいかわいい。
「あれぞnanashiって感じよね。
アタファミを火力ゲーからコンボゲーに変えて、価値観をひっくり返した伝説の男は伊達じゃなかったというか」
日南がなんか妙なテンションになっている様子で、熱気のこもった口調で俺を超絶賛してくれている。
ものすごく照れる。
あと、俺がアタファミでやったことを知ってるんだな。
まあそりゃそうか。
「ま、まあな？
けどお前だってえげつなかっただろ」
「あら、なんのこと？」
日南は眉を吊り上げて白々しく笑う。
「こっちの作戦全部潰すような真似しやがって」
「ふふ」得意気に笑う。
「けどあれは、あなたの凡ミスよ？」
「え？」
「木曜日」日南は人差し指を立ててみせる。
「みみみの手伝いをしてるってバラしたでしょ？
そこで警戒したの。
nanashiが絡んできてるならやり方を変えないと、ってね」
「……ああ」
俺は言葉の意味を理解する。
「会議を休むほど関わってるなら、妙な戦法を取ってるだろうと思ってね。
だって相手はあの、nanashiなのよ？
だから、票集めに効率が良さそうな公約を、総当たりで潰したの」
宝物を自慢する子供のように、無邪気な表情で言う日南。
あのLINEをきっかけに俺の戦法を予想しただけで、あそこまで対策を立てたってことか。
「……おみそれいたしました」
日南の中のnanashi評の高さに照れながらも、俺は素直に敗北を認める。
「とにかく！
今回は私が圧勝すぎるほどに圧勝したけど、可能性は感じた！
驚かされた！
すっごく楽しかった！
だからこれからも『人生』、しっかりと精進していくこと。
いい？」
いつもより明らかにテンションが上がって、顔をギリギリのところまで近づけてきている日南の圧とキラキラ輝いた吸い込まれそうな瞳と尋常じゃないくらいのいい匂いにやられながらも俺は、「言われなくてもそのつもりだ」と本音を返す。
「いい返事ね」日南はコホンと咳払い。
「それじゃあ、これから一週間でやっていくことだけれど……」
そうしてまたいつもの鍛錬の日々が帰ってきた。
懐かしいやらまた大変やらで、遠い目だ。
まずは『女子と二人で出かける』という小さい目的達成のため、マイケル・アンディの作品を今日中に一冊は読破して、一緒にアンディ原作の映画を観にいくよう誘え、とのお達しが出た。
日南曰く、土日で調べてみた結果、渋谷に過去のアンディ作品の映画を今も上映している映画館があるらしく、それがちょうどいいだろうと。
嗚呼、こないだ日南と一緒に映画を観たときのレッスンが、そこで活きるというわけですね、合掌。
「それから、演説を考えてみてどう？
ああいう台本になるってことは、笑いをとることの重要さがわかってきたってことよね？」
「……まあな」
そもそも相手が聞く態勢になっていないと、どんな提案もとおらない、っていうのは俺の人生で証明されているしな。
それを覆せるのが『笑い』なんだろうとは思った。
「人と恋人同士になる、っていうのは言い換えれば『お互いを強く信用しあうこと』。
信頼関係の築き方にはいろいろとあるけれど、最初の一歩を踏み出すため、心を開いたり、この人の話を聞いてみてもいいかなって思わせるための最大の武器は『笑わせること』なの」
俺はその言葉は理解できたが、つまりどんな課題が課せられるかを考え、気が重くなった。
「まあ……言いたいことはわかる」
「だから今日の課題は、『誰か一人を笑わせること』よ」
「……ぐへえ。
やっぱり」
簡単に言うけど日南、それ結構難易度高くない？
＊＊＊
そして四時間目の前の休み時間。
俺は図書室の前で少し立ち止まり、緊張していた。
映画のお誘い。
まあ今日もう日程を決めろとかは言われてないからあれだけど、それにしたってちょっと思うところがある。
だって女の子を二人っきりのお出かけに誘うなんて人生初だぞ。
しかもできるなら笑わせたりもしなきゃいけないときてる。
「友崎くん……？」
「ふぁい!?」
背後から湧き水のせせらぎのような美しい声が俺の名前を呼ぶ。
振り返るとそこには人間界のことを知るために耳を隠して高校に紛れ込むエルフ、ではなくて菊池さんが立っていた。
「えっと、入らないんですか……？」
「う、ううん。
入るよ、入る」
覗きこむとその奥に回復の魔法陣が見えそうな菊池さんの瞳に見つめられて、俺は顔を熱くさせながらも、図書室に入った。
今日の朝から今までの休み時間を使って、これまで読んでいた本は読破している。
普通におもしろかったのでサクサク読めた。
「よいしょ」と言いながら本を取る菊池さんの姿を天使と見間違えながら、俺はこの間とは別のアンディ作品を手に取り、また前回よりもほんの少しだけ、菊池さんの近くに椅子を近づけてから、隣に座る。
エルフと人間と動物たちが共存している魔法の森のような、温かくて神秘的な空気が流れはじめた。
このままこの空気に浸っていたい気持ちにもなるが、課題をやらなくてはならない。
「……菊池さん」
「どうしました？」
菊池さんは本から視線をそらし、森の泉のお魚たちと触れ合う少女のような優しい眼差しで俺のことを見てくれる。
「じ、実は、ちょっと」
俺が言いよどんでいると菊池さんはきょとんと、またリスのように小首を傾げ、俺はそれに見とれてしまい、さらに言葉が遅れた。
「……えっと」俺は我に返る。
「アンディ作品の、映画を上映してる映画館が……」
「し、渋谷！」
菊池さんは自分の声の大きさに自分で驚き、顔を赤くして顔の半分を本で隠した。
「ご、ごめんなさい」
「い、いや」
本から目元だけが出ている菊池さんはちょっとどう考えてもかわいすぎて、しかもその少ない面積で顔が真っ赤になっていることがわかるくらいの赤面っぷりで、ついこっちまで照れてしまいそうになる。
「……友崎くん、顔、赤いです」
「い、いや、菊池さんこそ！」
「……ふふ」
菊池さんはとても楽しそうな表情で息を漏らし、本で顔を隠したまま、上目遣いでこっちを見ている。
ずるいってそれはずるいって。
「えっと……アンディ作品、一冊は読み終わったんだけど、それ、おもしろくてさ。
だからほかのも何作か読んでみようと思ってるんだけど、それで」
「は……はい！」
もうなにを言うのか察しているだろう菊池さんが、緊張したように返事をする。
俺の緊張がうつってる完全に。
「そ、そうしたら、一緒に映画……観にいかない？」
「……うん」
本で顔を全部隠してしまった菊池さんだったけど、隠している手の甲まで真っ赤になっていて、なんというかこう、反則だと思った。
＊＊＊
放課後。
菊池さんとあった出来事を日南に伝え、「その調子で攻めるように」という簡単な指示だけをいただく。
『誰か一人を笑わせる』という課題に関して、一応ちょっと菊池さん笑ってたよ、と伝えると、「まあ、ギリギリ及第点ね」とのことで、解散となる。
俺の心の動揺をよそにめっちゃドライだった。
つまらなそうと言ってもよかった。
「今回は特別ラッキーでイージーモードなだけだから、調子に乗らないように」って言われた。
てか、そういえば俺はいっつも解散のあとそのまま帰ってるんだけど、日南は部活に行ってるんだよなあ。
陸上部。
がんばってんなあ。
だから俺はいろいろと考え──がんばることにした。
菊池さんはアンディ作品をいくつか読破してから映画に行くという話になっているから、今日だけでもできるだけ読んでみよう。
次の移動教室は明後日だし。
時間は有限だ。
図書室に着く。
中を覗くと、司書さん以外誰もいない。
なるほど。
もしかしたら菊池さんがいるかもと思ったけど、放課後は普通に帰っているようだ。
俺は今日から読みはじめた作品を手に取り、文字に目を落とし、読みはじめる。
それにしてもやっぱり、この人の本、おもしろいよなあ。
もし菊池さんと知り合わなかったら一生手に取ることがなかったような、幻想的かつ硬派な雰囲気のファンタジー小説で、一見敷居が高いけど、読んでみると意外とハマる。
練りこまれた嘘の世界の中に、こちらの世界の常識とも対応するような妙に現実味のあるディテールがいくつも描かれていて、そのたびにこの世界はどこかに本当にあるのでは、という気持ちにさせられる。
法則性を感じさせない不思議な言語や世界のルールにほんの少しの規則性が見つかったとき、世界に色がつき、匂いを感じる。
とても素敵な本だと思った。
時間があっという間に過ぎていき、ページがめくれる。
気がつくと、読みはじめはまだ前半だった分厚い本を、すべて読み終えていた。
とても、おもしろかった。
時計を見る。
おおう。
三時間くらい経ってる。
もう七時前だ。
俺は帰る前になにげなく窓に近づき、グラウンドに目をやる。
ここからもグラウンドが見下ろせる。
そして驚いた。
暗くなっているグラウンド。
夕方までの活気はすっかり消え失せ、もうだいたいの部活は終わっているだろうその土の上で、二つの人影が動いていた。
俺は目を凝らし、やがてその正体を察した。
日南と、みみみだ。
日南はいくつかの種目の練習を休みなくひたすらにこなしていて、みみみは走り高跳びの助走や跳ぶ練習を、やっぱり休みなく延々繰り返している。
少し見ただけで二人とも、一つ一つの動きに真剣さがあふれているのがわかった。
みみみの儚げで、どこか消え入りそうな笑顔が脳裏をよぎる。
『だから、勝ちたいんだよね』
そうか。
そりゃそうだよな。
俺だってゲーマーだからわかる。
負けず嫌いだからわかる。
負けっぱなしは嫌だよな。
悔しいよな。
そりゃ意地でも、食らいつこうとするよな。
俺は、それをただ遠くから眺める。
二人はときに同じ種目を協力して、ときにそれぞれの練習を自由に、こなしていた。
しばらくすると、二人の負けず嫌いが仲良くグラウンド整備を始めた。
俺はそれを見届けてから、バレないようにこっそり一人で帰った。 ＊＊＊
「ええ。
あの時間までみみみが練習していたのは、初めてね」
次の日の朝。
日南に昨日の練習のことを聞いてみると、そんな答えが返ってきた。
「そうなのか。
てっきり、ちょくちょくああいうことがあるのかと」
「いえ。
最後の最後まで残ってるのは私だけ、っていうのがずっとお決まりだったから」
「……はは」
俺は苦笑する。
当然のように言うから恐ろしい。
「ちなみに今日の朝練は、私より早く来てたわね」
「え」まじか。
ていうか。
「お前いっつも朝練のあとここに来てたの？」
「そうだけど？」
まじかよ。
息ひとつ乱れてないし疲れも見えなかったのに。
にしてもだ。
そうなると、それこそ本当にみみみは昨日から、選挙の敗北を機に、本腰を入れてがんばりはじめたということになる。
つまり、負けたくないってことだ。
考えながら日南の顔を見ると、どこかいつもの自信を感じない考えこむような表情。
「ねえ……ひとつ、聞きたいことがあるんだけど」
日南にしては珍しく、うかがうような口調だ。
「な、なんだ」
俺は怪訝に思いながら応答する。
「ゲーム、特にアタファミに関しては、あなたもそうだと思うけど……」
日南は適切な言葉を探すように、ぽつりぽつりと話す。
「ほら、目標を見定めて、現状を分析して、足りないものを試行錯誤で補う。
そうやって前に進んでいくことをいわゆる『努力』って呼ぶわけじゃない？」
「まあ、そうだな」
そこまで具体的な定義で考えたことはなかったけど。
「それを努力と呼んだとき。
努力を繰り返して、ひたすら、ひたすら前へ進んでいくこと」
日南は俺の眼の奥を見据える。
「一切の妥協をせずに、前へ、前へと進んでいくことって──」
日南の心なしかいつもより仄暗い瞳は、俺には想像もできないなにかを見ているようだった。
「それって、悪いことだと思う？」
──。
俺は日南の言っている意味がよくわからなかった。
正確に言えば、言っている意味はわかるが、そんな質問ってあるか？
というところで、意味がわからなかった。
だってそんなの、悪いことのはずがない。
「ちなみに私は、悪いことだと思わない」
「おい」答え出てんじゃねえか。
「俺も思わねーよ。
それが悪いことなわけないだろ」
「まあ、そのとおりなんだけど」
「なんだそりゃ」
答えの出てる質問を、そんな意味深にぶつけてきたのか。
なんだこいつ。
「けど、ほら、それを悪くいう人って、少なからずいるでしょ？
『ありのまま』の自分でいいなんて、変わることよりも変わらないことを美徳とするファンタジーとかね」
「なんでお前はやたらでかいところと戦おうとするんだ」
どこを目指してるんだお前は。
「まあそれは置いておくとしても、ほかにもいるでしょ？
ほら、紺野エリカみたいな、努力を否定して、ダサいと決めつけて、がんばっている人を、冷めた目線で上から刺す人」
「うーん」まあたしかにそういうやつがいるのもわかるけど。
「それで言うなら、あのときの紺野が、努力してた中村を馬鹿にしたのは、やっぱり、間違ってたと思う」
「中村が正しかった？」
「まあ、そうだな。
みんなを引き止めたりしてたのは中村が悪いけど」
日南は苦笑しながら「そこはそうね」と頷く。
「それでも、がんばってないやつががんばってるやつを馬鹿にするなんて、ただのやっかみだ。
俺はがんばってるほうを支持する。
……もちろん、それを押しつけたら問題だけどな」
お前もがんばれよ！
とか強制しはじめたら、それは価値観の押しつけになりかねない。
「あら。
それは私への批判？」
「おいおい、勘違いするなよ。
俺はあくまで自分の意志でお前の意見に従ってるだけで、無理やり押しつけられたわけじゃない。
人生がクソゲーだと思ったらすぐにやめるぞ？」
俺はニヤリと笑いながら言い放ってやる。
「そうだったわね」日南も同じく笑う。
「──けど、そんな単純な話じゃ片づかないことが、『人生』で努力を重ねていると起こるってこと。
私の経験上ね。
まあ、あまり深く考えないで。
私も基本的に、あなたに同意だから」
「……ふうん」
日南の経験上、ねえ。
自分が経験してみないとわからない話なのだろう。
「……関係ない話が長引いたわね。
それじゃあ今日の課題を発表するわね。
今日は、昨日に引き続き『誰か一人を笑わせる』と、新しく『みみみにLINEを聞くこと』が課題よ」
「お、おお」
「笑わせるって言うのも、前回よりもちゃんとね。
『ふふ』くらいはノーカウントとする」
「まじですか……」
「ええ。
けどこれは少し難しいかもしれないから達成できなくても構わない、努力課題ってところね。
数日以内にできればいいわ」
「なるほど」
数日以内か。
「みみみの課題はそもそも、選挙活動の手伝い中に聞かなかったことが大きな反省点だから、すぐにでもやるように。
まさか聞いてないとは思わなかった」
「す、すみません……」情けなさすぎて反論できない。
「ちなみに聞き方は……？」
「はあ？
そんなの自分で考えなさい」
「ええ!?
日南さんちょっと最近課題が粗くないですか？
笑わせるってのもやり方わからなすぎるし！」
日南はため息をつく。
「あのね。
これはあまり言いたくはないけど。
あなたはもうそういう領域は通過してるの」
「え？」
「いまここで『こういう理由をつけてこういう言い方でLINEを聞きなさい』って課題を与えたらあなたはどう？
どんなふうに感じる？」
「……あ」
そこで気がついた。
そうか。
理由と聞き方のサポートまであったらたぶん──そこまで難しく感じない。
ちょっとがんばって実行するだけだ。
けど、こいつと出会いたての俺だったら、そのサポートつきでLINEを聞けって課題が出たとしても、無理だと感じていたと思う。
「課題が難しくなっているっていうことは、それだけあなたが成長しているってこと。
この数週間で、あなたは『行動する』ことはできるようになった。
だから、いまは『自分で考える力』を養うべき領域に入ってるってこと。
いつまでもインスタントなハウトゥーを求めないでもらえる？」
ぶっきらぼうだが、確かに成長を認めてくれている。
しかもそれが『課題の変化』という形で現れていることが、俺は妙に嬉しかった。
「ひ、日南……」
感動していると「気持ち悪い」と冷めた目でバッサリ。
ぐは。
火曜日が始まった。
＊＊＊
そして俺は始業から昼休みまで、みみみにどうやってLINEを聞くのかを考えたが、いいアイデアが浮かばなかった。
だから俺は恥を忍んで、こういう作戦に出ることにした。
「……泉」
「ん？」
そう。
わからなかったら聞けばいい。
それもリア充に。
「人にLINE聞くときって、どんな理由で聞く？」
「はあ？
理由？」
泉は意味がわからない、といった様子で声を漏らす。
「ほ、ほら、そういえばよく喋るけどLINE知らないなーって人に聞くとき、どういう……」
そこまで言葉にして、泉の怪訝な視線に耐えられなくなり、声を小さくしていった。
しかし泉はおそらく素っ頓狂であろう俺の質問を、一応真剣に考えてくれる様子を見せ、
「特に……理由はない、けど」
と答えた。
そしてそのとき、俺の頭に電撃が走った。
──特に、理由はないのだ！
俺はその発想の逆転に感動し、「そ、そうか！
ありがとう泉！」
と奮いながら感謝し、「え？」
と困惑されながらも『発見だ！
』という旨を日南にLINEで熱弁したところ、即答で『そんなことで興奮するのはあなたがズブズブの非リアだからよ』と返答がきて、我に返った。
俺はどうやらズレたことで興奮していたらしい……。
でもどっちにしろ、理由がなくていいというのは大きな進歩だ。
気を取り直して学食へ向かおうとするみみみに声をかける。
「みみみ」
「ん？
お、友崎！」
みみみは明るい笑顔で出迎えてくれる。
ひ、人から受け入れてもらえている……！
「えっと、LINE教えて」
「第一声それ!?」
みみみはただでさえ大きい瞳をさらに丸っこくさせる。
いやそうだよね。
話しかけるやいなやはさすがにおかしいよね。
「あ、いや、特に理由はないんだけど……」
俺はいつもの癖で考えたことをそのまま言ってしまう。
「いや、そうなんだろうけど！
友崎って頭いいのに天然なとこあるよね？」
天然!?
初めて言われたぞそんなん。
そんなことないと思うけど。
頭も良くないし別に。
「え、そうか？
自分ではまったく……」
「だろうね！
なんかね、嘘とかつけないって感じがする」
「あ～」たしかに嘘って要は会話のその場の機転なわけだし、じゃあ超苦手だ。
「そうかも」
「だよね！
悪い女に気をつけなよ？」
そのまま顔を俺の耳に近づける。
「私とか♡」
そしてみみみは、俺の耳にふーっ、と息を吹きかける。
「ぼぉわ!?」
「あ、LINEはこれね！」
俺のオーバーリアクションを見て心底楽しそうな表情になりながら、ＱＲコードを表示してくれるみみみ。
この人、演説以降ちょっと俺に対して凶悪すぎませんか？
「えーっと」
日南や泉ともLINEは交換済みだし、そもそもこれＱＲ読み取るだけだから、非リアとはいえ機械オンチではない俺はここでは躓かない。
残念だったなぼっちあるある！
「お、きたきた！
さんきゅー！」
みみみは『ななみみなみ』という名前で登録されていた。
こう見るとよりみみみ感が増すな。
俺はこのまま「じゃあ」と去ってしまってもよかったが、どうせだからもう少し会話したほうが経験値になると思い、続けることにした。
新しい話題のストックも入ったしな。
「そういえばみみみ、最近部活に力入れてるんだって？」
「ん？
ああそうそう！
すごいがんばってるよ～！
し・か・も！
勉強もがんばってるからね！
いやあ私って努力家！
……選挙で負けたぶん、取り返さないとね！」
教室で人の目があるからか、『選挙で』からの声量を少し落としながら言うみみみ。
「だなあ。
俺も応援してる。
ゲーマーとして」
多少事情を話したのでこういう本音が言える。
「そーだったね！
ありがとゲーマー友崎！
けど部活の話、誰に聞いたの？」
「ん、日南に聞いた」
「……へえー意外！」
「意外？」
「うん。
葵、どんなふうに言ってた？」
ど、どんなふうに？
俺はその質問に少々困る。
だってどんなふうかと言われたら『ちなみに今日の朝練は、私より早く来てたわね』と淡白すぎる感じなので言えない。
え、えーと。
「どんなふうって言うと……普通だったかな、えっと、いつもどおり」
濁しながら。
嘘は思いつかないのでぼやっと返す。
俺目線ではいつもどおりではあるし。
「あ、ほんと？
まあそっか」
みみみはうんうんと頷く。
俺は質問の意味がよくわからなかったけど。
「それじゃ私学食いくね～！
あ、きょう友崎学食？」
「いや、俺は今日はパン」
「そっか了解！
じゃ！」
と言って、みみみはぴゅ～と学食へ向かう。
あれ？
いま学食に誘われた？
つい戸惑って正直にもともと考えてた予定を言ってしまったけど、どうせなら経験値のために学食一緒に食えばよかったかも、と後悔している俺なのだった。
そしてその後学食を覗いてみたらみみみのテーブルに中村がいたので、やっぱ断ってよかったと思った。
放課後、日南にみみみのLINEを聞けたこと、『笑わせる』はまだできていないことを報告し会議を終えると、俺はまた図書室に向かい、別のアンディ作品を読みはじめた。
一つ一つの作品の世界が、まったく違う世界のようで、実はどこかに共通する要素が散在していることに気がつき、俺は読めば読むほどこの人の作品に引き込まれていった。
これはあれだな。
経験値がどうとかを抜きにして、普通に菊池さんとこれについて語り合いたいな。
そして一冊をまるまる読み切り、席から立ち上がり、窓に近づきグラウンドを見下ろす。
やっぱりだ。
日南とみみみだけが、練習している。
──がんばってるな。
俺はひとりうんうんと頷き、教室へ向かった。
今日ははじめから長居するつもりだったから、鞄を机に置いてきたのだ。
人気のない校舎をてくてく歩く。
がらがらと教室の戸を開けると、窓際にたまちゃんがいた。
おおこういうの二回目。
なんかこの子窓際にいること多いな。
たまちゃんは驚いたようにこちらに振り返る。
「……友崎？」
「おお、ごめん」
びっくりさせてしまったのでつい謝る。
「いや、別に謝らなくてもいい！」
いつものびしっと注意するような口調。
「は、はい」
俺はついうろたえる。
「どーしたの？
今日は」と言いながらたまちゃんはまた隣を空けてくれる。
「えっと、図書室で本読んでて」
俺は慣れたように振る舞いながらも緊張しながら、たまちゃんの横に並ぶ。
「本好きなんだ？」
「うーん、まあ。
最近読むのができたというか……」
「ふうん？」
いまいちピンときていない様子。
まあ俺も『菊池さんと映画行くために読んでるんだよね』とは言えないししゃあない。
「たまちゃんは？」
とまで聞いて、自分で察する。
「……練習、見てたんだ？」
「うん」
たまに見てるって言ってたしな。
たまだけにではない。
「……って」俺は驚き、時計を見る。
「え？
こんな時間まで？」
「いや違う！
そんなわけない！
私も部活終わり。
ちょっと教室寄ったの」
「あ、そういうことか」
なるほど。
バレー部終わりに寄って、みみみの練習を見てるってことか。
「そういうこと」
そして会話が終わる。
あ、どうしよう、なにを話せばいいのかわからない──とはならないのが日南さん流暗記の力！
俺はいままでたまちゃん用の話題を暗記はあまりしていなかったけど、こないだ二人で話したときにたまちゃんばかりが話していたことを反省し、たまちゃん用の話題も暗記しておいたのだ！
ご覧あれ！
「みみみ、がんばってるな」
「そうだね」
おっと、会話が止まる。
追加の弾発射しないと。
「朝練とか、日南よりも早く来てたらしいな、今日」
「え！
そうなんだ……。
それ誰から聞いたの？
葵？」
「うん、日南」
「選挙から、だよね。
やっぱり」
たまちゃんは難しい顔をする。
「だね。
みみみ、本気で勝ちにいってたからなあ。
悔しかったと思う。
俺も、悔しかった」
「うん……そっか」
おおう。
追加の弾！
「こないだのみみみの『指先の魔法』って……」
「しつこい！
どうしても気になるなら本人に聞く！」
ミスった！
これたまちゃんに聞くのはもうやめにしよう。
えーっと。
追加はまだある！
「たまちゃん、みみみと仲いいよな」
たまちゃんは「うん」と頷く。
「いつ頃から仲いいの？」
「う～ん」たまちゃんは少し考えて。
「一年の……二学期くらい？」
「あ、一学期は仲良くなかったんだ」
「っていうより……私って友達少ないから、一学期はあんまりみんみと話すことがなくて」
「おお……」
また反応に困ることを。
えっと、関連の話題！
「でもじゃあなんで、いまこんなに仲良く？」
「んっとね」
たまちゃんは一度視線をグラウンドに向け、またこちらに戻したあと、いたずらっぽく微笑む。
「みんみが、バカだからかな？」
「……なにそれ？」
俺が聞き返すと、たまちゃんは続きを話しはじめる。
「一学期は喋らなかったのに、二学期に見つかって。
急にすごい絡まれるようになったの」
「へえ。
急に」
たまちゃんは遠い目をしながら。
「うん。
……毎日ほっぺつままれた」
「な、なんか想像つく」
俺は苦笑する。
「でも私、そういうのあんまり得意じゃないから、いやがって見せてたのね」
「あはは」それも想像つくな。
「ほっぺつままれても無反応でいたりとか、睨んでみせたりとか、いろいろやってたんだけど全然やまなくて──みんみによると、『いやがられるところがまたそそる！ 』」
「ははは！
言いそう」俺は思わず大きく声に出して笑う。
「バカだな～って思ってたんだけど、でもそのおかげでだんだん友達も増えたし、教室にいやすくなっていって」
「……へえ」
なんかこう、いい話だ。
「だから私、人と仲良くなるのがうまい人ってすごいなーって思って。
自然と私とかも巻き込んじゃうんだなーって思って、ちょっと憧れてたんだけど……そのとき葵がね」
ここであいつが出てくるのか。
俺が「日南か」と言うと、たまちゃんは頷く。
「急に話しかけてきて。
クラス違ったからそのとき初めて喋ったんだけど。
普通にちょっと喋ったあとでね。
『みんみに絡まれてる子って、花火ちゃん？
』って、突然、言われたの」
日南はみんみって言わないと思うけど、たまちゃんが言えないなら仕方ない。
「突然だな」
「葵によるとね。
みんみが私に絡んでくるより前にね。
みんみから相談受けてたんだって」
「相談？」
「うん。
『クラスに馴染めてない子がいるんだけどどうするのがいいと思う？
』って」
「ほお……」俺は驚く。
「それでね。
葵は『でも、輪に入りたくないだけかもしれないよ？
』って答えてたんだって」
「まあ、そうだよな」
なんでもかんでも無理やり輪の中に入れるのが正義ではないと思う。
「けどみんみは折れなくて。
『あの子はちがうと思う』って。
『輪に入ろうとはしてるけど、不器用だからうまくいってないだけだと思う』って言ったんだって」
「そうなんだ？」
実際のところはどうだったんだろう。
「でね。
私……たしかにそうで。
人とぶつかっちゃうことが多いから、あんまり人と関わらないようにしてたっていうか……怖くて、避けてたんだよね。
でも、友達がいらないって思ってたわけじゃなくて、どうしたらいいかなって思ってた。
だから、当たってて」
「へえ……なんで、わかったんだろうな」
「なんでだろうね？
わかんない。
でもそれで、葵言ったんだって。
『じゃあ毎日ちょっとずつ話しかけてみたらいいと思う！
』って」
たまちゃんは呆れたように嬉しそうに言う。
「……ってことは」
「それでいきなり、毎日毎日ほっぺぐに～だよ!?
やり方がおかしい！」
たまちゃんはびしっとグラウンドのみみみを指さしながら言う。
「はははは。
みみみっぽいな。
勢い任せっていうか大雑把すぎるというか」
「そうなの！
バカでしょ!?」
たまちゃんは楽しそうに。
「けどね。
葵は『この話を聞いたってこと、みんみに絶対に言っちゃだめだよ？
』って」
「え、そうなのか。
なんでだろうな」
「照れるからって。
みんみにかっこつけさせてあげて、って言われた」
「おお。
それはなんつーか、粋だな」
思わず感動しそうになる。
日南のくせになかなか人情味のある。
「けど葵は、みんみがそうやって私に毎日絡んできてたのは、私のためを思ってやってたんだ、ってことを、私に知っておいてほしかったんだって。
ホントにみんみは、バカだから、って」
「そう……なんだな」
日南、あいつ、いいとこあるじゃねえか。
「でね。
これは、それからもうちょっとしてからなんだけど。
みんみに聞いてみたの。
『なんであのとき、私にすごい絡んできたの？
』って」
「うん」
みみみは、なんて答えたんだろう。
「そしたらね。
『私かわいいものが超好きだからさ！
』とか、『毎日あの柔らかいほっぺに触らないと禁断症状が……！
』とかね、答えるの。
ホントは、助けようとしてくれてたくせに」
「……うん」
「そのおかげで今は耳たぶも食べれて、私は大満足！
とかね、言うの。
たはーって笑うの」
「……そっか」
俺は胸にこみ上げるものを感じながら、相槌を打っていた。
「こうやってね、私に全部バレてるのに、なにもしてないふりして。
明るく振る舞ってるくせに、いっつも私を助けるの。
だからね、私全部、知らないふりしてあげてるんだ」
俺は言葉に引きこまれて沈黙する。
そっか。
そんなことがあったんだな。
やがてたまちゃんは、その幼い風貌からはギャップを感じるような、母性を感じるふんわりとした微笑みを見せて、こう言った。
「ね？
みんみって、バカでしょ？」
＊＊＊
「今日のたまはいつもよりもしょっぱい！」
「勝手に人の味を比べない！」
それから俺とたまちゃんは、日南とみみみが練習を終えてグラウンド整備をはじめたところで合流しにいき、一緒に整備を手伝った。
そしてそのまま四人で帰ることになったのだった。
「はっ……！
つまり、いつもは部活終わりで汗がかきたてだった、けどいまはしばらく経っているから、塩の味が凝縮されていて……！」
「気持ち悪い！
余計なこと推理しない！」
二人はいつもの調子でじゃれあっている。
目の前の百合園はよそに、日南が俺の隣に並び、声をかけてくる。
「友崎くんこんな時間までなにしてたの？
部活入ってたっけ？」
日南が『なにか状況が変わったなら報告しなさい』と言っている。
「ちょっと読みたかった本があったから図書室にいてさー。
読み終わって教室に戻ったらたまちゃんがいたから、いろいろ聞きたいこと聞いたりして、喋ってたよ」
俺は『菊池さんの課題の件を進めておりました。
教室にたまちゃんがいたので話題の暗記の実践編を行い、そこそこ会話することができました』と答える。
「そーなんだ！」
日南は『報告おつかれ。
今日も顔が気持ち悪いわね』と言う。
言ってない。
俺はなんで勝手に自分に厳しい翻訳してるの。
「たまさんわかりました。
それは謝ります。
では今日こそは肘のところの皮膚をはむはむさせてくださ……」
「しつこい！
意味わかんない！」
その意味不明すぎる要求を聞いた日南が、みみみの頭をコツンと叩く。
「はいみみみ、そろそろやめる」
「イエッサー大佐！」
みみみがびしっと敬礼。
「も～……みんみっていつになったら落ち着くの！」
「ん～」みみみは真剣な表情で。
「就職するまでくらいかなあ？」
「意外と堅実!?」
日南が素早くツッコむ。
……息が合ってるなあ。
でも、そりゃ当然か。
この三人には、たまちゃんが話してくれたみたいな、すごく強い絆があるんだ。
いつまでもこうしていてほしいなあとか、仲の良い女の子って素敵だなあとか思いながらその光景を眺める。
一緒に帰っているのに完全に部外者目線。
こういうとこがダメなんだろね。
「じゃあこういうのはどうだ！
まず私が膝裏を差しだすから……」
「興味ない！」
けどこうしてたまちゃんにびしびしと注意されているときのみみみは、いつも大きく口を開けてわっはっはっはと笑っていて、幸せそうだ。
それは俺の目にはどこにも嘘がない純粋な笑顔にしか見えなくて、こうやって楽しく笑える居場所を守るために、みみみはがんばっているんだなあとか、勝手に思ったりしていた。
──けど次の日、みみみの様子は少し変わっていた。
「あ、えっと、すいません！
寝てはなかったですけど意識飛んでました！
寝てはなかったですけど！」
教室が軽く笑う。
「あーわかったわかった！
じゃあ次だな～、えーと……」
「すいません！」
いまは三時間目。
先生に問題を答えるように指され、しかしみみみは明らかに居眠りをしていた。
俺は同じクラスになってまだ三か月だけど、居眠りをしているみみみは記憶にない。
しかも、いまのが今日で、三回目だった。
まあだからといってなんだよ、という話だけど、なんかこう、思うところがあった。
「……ふう」
視線を向けると、顔をしかめ、気合を入れるように息を吐くみみみがそこに見えた。
授業が終わり、たまちゃんがみみみに話しかける。
「みんみ大丈夫？」
みみみは笑って胸を叩く。
「いやぁー！
昨日ガキ使のＤＶＤ見てたら止まらなくなっちゃってさ～！
ほぼ徹夜で来ちゃった！
正直眠い！
かなり眠い！
七海、アウト～！」
「じゃなくて。
大丈夫なの？」
たまちゃんはいつもよりもさらにきつく、本当に少し怖い語調で言う。
「大丈夫ではない！
ケツ叩いて眠気覚ましてほしい！」
「みんみ？」
たまちゃんはみみみを睨む。
「……けどそれ以外は、大丈夫」
「わかった、大丈夫なのね？」
たまちゃんはそう言って、教室を出ていく。
みみみは困ったように笑う。
あくまで『大丈夫』とのことだった。
じゃあ、俺が聞いてもしゃあないだろうな。
けど、たまちゃんが教室を出ていくときにチラリと見えた、不安そうな横顔は、やっぱり少し気になった。 ＊＊＊
「どうしたんでしょう……七海さん」
四時間目の前の休み時間。
今日は水曜日なのでいつものように図書室に来た。
今日は珍しく菊池さんが積極的に話しかけてくる。
こういうところに気がつくんだよな、この子は。
「そうだね……様子、おかしいよね」
「珍しい、ですよね」
居眠りなんて学生にとって大した話ではないけど、それにしたってちょっと様子が変だ。
ハッキリ言って、心当たりはある。
「最近部活、がんばってたみたいだから」
二日連続で最後まで残り、三日連続で慣れない朝練。
「……そうなんですね」
菊池さんは心配そうに目を伏せる。
「無理がたたった……ってことだと思う」
今日の朝の会議によると、みみみは今日も日南よりも早く、朝練に来ていたらしい。
整備された状態からの練習の痕跡を見る限り、そこまでめちゃくちゃに早い時間に来ているわけではなさそう、とのことだった。
おそらく数十分の差だと。
ちなみに朝、日南に出された課題は、菊池さんとの映画の日程を決めることだった。
なんかそんな感じじゃなくなっちゃったな。
「……生徒会選挙、ですよね」
「う～ん」俺は悩む。
「……きっかけは、そうなのかな」
菊池さんは机に視線を這わせたまま。
「日南さんって……」
「え？」
菊池さんの口から日南の名前が出るなんて、珍しい。
しかもこんなタイミングで。
みみみと選挙で争った人だからだろうか。
「日南さんって……どんな人、なんですか？」
「えっと、どんな人、って？」
俺は言葉に詰まる。
生徒会選挙の話が出たにしても、どんな人、ってのはなんだ？
「あ、ごめんなさい……前々から、すごい人だなあって気になってて……。
前に二人でお店に来たから、仲いいのかなって」
「ああ」そっか、たしかにな。
「どんな人、か。
俺が知ってることは……」
俺は自分の知ってることをまとめようと悩む。
完璧主義で、ゲーマーで、負けず嫌いで、口が悪くて、努力家で、自信家で……。
その中で言えることといえば。
「うーん、完璧主義で、努力家、ってことくらいかなあ」
「そうですよね……」菊池さんはまた悩む。
「じゃあ……」
「じゃあ？」
菊池さんはこちらにまっすぐ視線を向ける。
「──どうして、完璧主義で努力家、なんでしょう？」
俺は一瞬、言葉を失う。
「……え、ええっと」
俺はその質問に答えを持っていなかった。
「あ、いや、ごめんなさい！
わからない……ですよね、そんなこと」
「う、うん」
菊池さんは仕切りなおすように息を吸う。
「七海さんは、日南さんと競おうと……してるんですよね？」
「えっと、大体合ってるんだけど、なんでわかるの？」
すると菊池さんは机の上の閉じた本に目をやり、困ったように答えた。
「わかる、ってわけじゃないですけど……想像して」
「想像？」
小説を読むときみたいに、登場人物の気持ちを、ってことだろうか。
「この人はなんでこんなことしたんだろうとか、すごく気になるんです」
「えっと、行動の理由とか、動機みたいな？」
「うん」菊池さんは頷く。
「大体、なんとなくで想像しちゃうんです。
もちろん、それが間違っていることのほうが多いと思いますけど。
……妄想ですね」
菊池さんは遠慮気味に笑いながら言う。
「そうなんだ？」
「ほ、ほら……小説、書いてるから……」
顔を赤くしてうつむく菊池さん。
「あ、そ、そっか！
た、たしかに！
そういうの大事だよね！」
俺は必死に取り繕う。
菊池さんは表情を引き締める。
「……でも、日南さんの動機は、わからなくて」
「日南の……動機」
菊池さんは気まずそうに目を伏せながら言う。
けど、思えばそれは、俺にもわからない。
日南葵はひたすらに一番を目指す。
そういう人間なんだと、どこか前提のように考えてしまっていた。
──その、理由。
「動機がわからない人と競いあうのは、とてもきついことだと思うんです。
ゴールが、見えないから」
「ゴールが見えない……」
俺はそう言われて、想像してみる。
ゴールが見えない競争。
たしかにそれは、体力の底が見えないモンスターと持久戦をしているようなものだ。
一体どこまでがんばればいいのか、相手はどこが限界なのか、そもそも相手に限界なんてあるのか、そのすべてがわからないのだから、それは恐ろしい。
「……だから、七海さんも」
「きつい……ってことか」
今日はやけに人間味を感じた菊池さんの言葉で、俺はまたいろいろと考えてしまった。
＊＊＊
「すまん、菊池さんの課題、できなかった」
その日の放課後。
日南は眉をひそめる。
「……そこまで難しい課題を出したつもりはないけど」
露骨に不機嫌な表情で日南は言う。
たしかに課題自体はやろうと思えばできただろう。
けど俺は事情を説明する。
みみみの話題になり、そんな『空気』ではなかったと。
もちろん、日南のことについてはぼんやりと伏せた。
「なるほど……たしかに、ちょっと良くないことになってるわね」
「だよな。
みみみ、ちょっと無理してる」
俺はあれからいろいろと考えたが、たぶん、部活だけじゃない。
部活を長引かせたぶん、勉強にもしわ寄せがいくし、そこでも無理してるんだと思う。
「ええ。
けれど……ううん、どうだろう。
みみみがこのまま私の練習に合わせ続けるなら、ちょっと問題かもしれない。
けど、どこかでやめるようなら、それで済む話だから……」
「まあ……だな」
たしかにいまはまだ、みみみがちょっと無理をして、珍しく居眠りをしてしまっていた、というだけだ。
あまり事態を重く捉えすぎてもしょうがない。
「私からも、それとなく言っておくわ。
……できることは、本当に限られているけど」
日南は目を伏せる。
「そう、だな」
「ある意味──私が原因、だからね」
「そういう言い方は……」
やっぱり日南もわかってる。
なんでみみみがここにきて無茶しているのかを。
まあ、あの日南がわからないはずがないか。
「……こうしていろんな思惑がすれ違えば、それが『居眠り』くらいの良くない結果を招くことくらいはある、って考えて、様子を見るのが得策でしょうね」
「まあそうだと……俺も、思う」
「とにかく、できるだけのことはしながら、あとは本人に任せましょう」
「ああ、そうだな」
薄くどんよりした空気が流れる。
「でも」
日南がその空気を切り裂くように言葉を漏らす。
「あなたの立ち位置なら、もしかしたら相談にのれるかも」
「え？」
日南は真剣な表情で、俺を見据える。
「それをちゃんと考えることも、課題の一つかもね」
そして会議のあと。
俺は図書室でアンディ作品を読みながら、しかしやがて読むふりをしながら、いろいろなことについて考えにふけっていた。
みみみについて、たまちゃんについて、日南に言われたことについて。
いま俺が抱えている不安は、なにについて、どこから考えればいいかわからないくらいに漠然とした不安で、明日になったらみみみがケロッとしていて、ハイおしまーいって可能性すらあるくらいの軽い事態だ。
だから、まああんまり考えすぎてもな、とも思いながら、けど、考えていた。
日南が言った『あなたの立ち位置なら』。
その言葉がこの問題を解決する意味でも、経験値的な意味でも、役に立つような気がしたのだ。
それに、課題とも言われたしな。
だからおせっかいをしたいからとかではなく、俺はそのことを考える理由がある。
やがて時間がすぎ、そろそろ日南とみみみ以外の部活が終わる時間。
俺はそろそろたまちゃんが来ているだろうと思い、教室に向かった。
「……友崎、今日も来たんだ？」
先についていたたまちゃんが、ドアを開けた俺に話しかけてくる。
「おお」
たまちゃんは窓の外に目を向ける。
「みんみ、ちょっと無理してる」
「やっぱそう、だよな」
「負けたくないのかな。
……葵、うちの陸上部のほとんど全部の種目で、一位らしいから」
「あはは……それは」
やっぱり恐ろしいな、あいつ。
「こういうときって、どうしたらいいのかな」
たまちゃんは、本当に迷った様子で問いかけてくる。
「どうしたら、いいんだろうな」
俺は答えがわからず、ほとんどオウム返しするしかなかった。
「止めたほうがいいのかな、止めないほうがいいのかな」
「ああ……」
そっか、そこで気づく。
「無理させないほうがいいのかな。
それとも限界までがんばらせてあげたほうがいいのかな」
「……どっちだろうな」それは、人生初心者の俺にはわかりえない難問だった。
「やっぱりあの居眠りとかって、練習しすぎで、だよな」
「うん。
絶対そう。
いまも練習、無理してる。
どう見ても」
「そっか……」
そんな会話をしながら、俺とたまちゃんは外を眺める。
そうして今日も、みみみは日南の練習に最後まで付き合いきった。
着実に体力を減らしながらも、努力の鬼・日南葵のスケジュールに合わせ続ける。
それはとても尊敬すべきことだし、尊重すべきことだとも思う。
けれど、いまは大丈夫でもいつかどこかで歯車が狂ってしまうような、そんな漠然とした引っかかりも、そこにはあった。
そして俺とたまちゃんはグラウンドに向かい、また整備を手伝い、合流して四人で下校する。
そこは、いつもどおりの明るい空気感だった。
学校の最寄り駅からは二手にわかれる。
日南だけが逆方向。
三人になってからもみみみは、いつもどおり明るく喋っていた。
そして俺とみみみは最寄り駅が二人とも北与野なので、一緒に降りた。
「いやーっ！
まだ夜になると涼しいね！」
そろそろ日が長くなっているというのに、完全に暮れて夜。
そんな時間まで練習してるからなあ、あなたたち二人。
「だな」
俺は気のない返事をしてしまう。
「どうした～？
便秘か～？」
みみみがあまりにもいつもの調子すぎて、もしもたまちゃんや日南の言葉がなければ、俺はこれが空元気だなんて思えなかっただろう。
けど、俺はここで聞いてみようと決めていた。
「あのさ」
「……ん？」
みみみは俺の緊張を敏感に感じ取り、少し構えたような様子を見せた。
「一個だけさ」
「なに？」
俺は、すっと息を吸って、一思いに言葉を吐き出した。
「日南に勝ちたい、って思いで一緒に戦った仲間として聞きたいんだけど」
この一言が、日南の言葉を参考に、放課後何時間もかけて考えた俺の切り札だ。
これが通用しなかったら、もう俺はこの問題に立ち入れないと思う。
「……なに？」
みみみはいつもよりも真剣なトーンで言う。
俺はがんばって顔を直視しながら、口を開く。
「やっぱりいま……また、日南に勝ちたくて、無理してる？」
難しい表情を見せるみみみ。
そして悔しそうに、はあとため息をつく。
「一緒に戦った仲間とか言うのはちょっとずるいな～友崎！
嘘つけないじゃん、そんなの」
みみみはいくらか悲しそうに、かかかと笑った。
「てことは、やっぱり」
「う～ん」みみみは困ったように笑い、しばらく迷う。
「無理は、してないよ。
いや、してるってことになるのかな？
でもそれでも、ちゃんと考えてこうしてるっていうか」
「ちゃんと考えて？」
それはどういう意味だろうか。
「んーとね。
まあ、たしかにそこそこつらいんだよね。
体調的にもメンタル的にも？
けどなんて言うのかなあ？
……友崎ならわかってくれそうだから、言うけど」
「……うん」
俺はその言葉に、いやいや俺なんてただの非リアですよ、と逃げの謙遜をしたくなる気持ちをぐっと抑え、静かに頷いた。
「今すぐやめたいくらいつらいけど、たぶん、ここでやめたらもっとつらい」
俺は息を呑んだ。
みみみは覚悟を決めたような強い視線で、こちらを見ていた。
「──そっか」
それ以上、なにも言えなかった。
それは、たまちゃんにも隠している本音。
みみみは今、もうやめてしまいたいくらい、めちゃくちゃつらいのだ。
けどそれよりも──ここであきらめて、負けてしまうことのほうがもっとつらい。
みみみは、そう言っているのだ。
「うん……そう、なんだよね」
それならば、もう俺の口から言えることは、なにもなかった。
途中で努力をやめて、負けてしまうことのつらさは俺も知っている。
だから俺は、ただ黙っていることしかできなかった。
俺が、nanashiが、それを否定するわけにはいかなかったのだ。
「なら……」
俺は、二位に甘んじてきたみみみの思いを、聞いてしまっていた。
途中でやめるつらさも理解してしまっていたし、消え入りそうな笑顔も見てしまっていた。
特別な存在に憧れて、自分も特別になるためにがんばりたいという思いも、知ってしまった。
だったら俺は、そのすべてを、負けず嫌いのゲーマーとして、尊重するしかないと思った。
「なら、……がんばれ」
上を目指すために努力に励む負けず嫌いを引き止めるほど、俺は日和っちゃいない。
無理させないほうがいいのか、それとも限界までがんばらせてあげたほうがいいのか。
ゲーマーがゲーマーとして、負けず嫌いに送る答えは、一つしかなかった。
俺よりも先に、選挙のリベンジを、果たしてくれ。
＊＊＊
木曜日。
第二被服室。
「昨日よりもさらに……疲れてた様子だったわね」
日南が朝練のみみみの様子を報告してくれる。
「そうか……」
けど俺はみみみの思いを知り、応援する立場に回っていた。
みみみは本気だった。
やめるほうが、つらいんだ。
なら、とことんやってほしい。
もちろん無理はしてほしくないけど……。
「たぶん……ほとんど寝てない。
家に帰ってからもなにか、自主練みたいなことをやってるんじゃないかしら。
このままだと……限界は近いと思う」
「まあ、そのくらいは……やってるかもな」
俺は頷く。
薄々それには気がついていた。
部活だけじゃない。
勉強でも、みみみは日南に勝ちたがっている。
もしかしたら、部活の自主練と、日南を打倒するための勉強。
その両方をやっているかもしれない。
いやたぶん、あの本気度なら、そのくらいやってる。
「できれば倒れる前に説得したいところだけど、私が言っても逆効果だし……」
「そうだな」
勝ちたいと思ってるまさにその相手に、休めと言われてもな。
日南は額を押さえる。
「あなた、やめてって説得できる自信、ある？」
日南が俺の目を見据えて言う。
できるならしてほしい、ということだろうか。
俺は一瞬どうしようかと迷い、結果として、正直に言うことにした。
「俺は──みみみのがんばりたいって思いを、尊重したい」
日南は目を丸くして数秒固まり、「……そう」と短く言って、目をそらした。
俺は、この決断は『ゲーマー』としては正しい、という自信があった。
けれど、それが人生というゲームにおいても正しいのか、不安に思っている自分もいた。
菊池さんが言うところの『動機』。
それがわからないと、その答えは出ない気がしていた。
「なあ、日南」
「……なに？」
日南はどこか警戒したように言葉を返す。
「みみみって、なんであんなに、お前にこだわるんだ？」
俺の言葉を受け、日南は考えるように一瞬、視線を宙にさまよわせ、やがて口を開く。
「……中学のころ、県大会でね。
みみみの中学を負かしたのが、私」
「え」
それが本当なら、このみみみをめぐる問題に関わる、大きなキーポイントな気がする。
「けどこれは私がするべき話じゃない。
だから気になるなら……ほかの人から」
それだけ言って話を打ち切る日南。
口を一文字に固くつむぐ。
けれど、こちらを見据えるその瞳は俺を拒絶するというふうではなく、それどころかどこか期待しているようにも見えて、ならば──俺はやるべきなのだろう、と思った。 ＊＊＊
教室。
その日俺は、自分が自分に課した『課題』に奮闘していた。
どうしてみみみは日南にこだわるのか。
どうしてあそこまでがんばるのか。
知りたかった。
ということでまず、みみみのことなら最初に当たるべきだろう、とたまちゃんに聞いてみた結果、「中学のときの話はよく知らないんだよねー」とのことだった。
たまちゃんが知らないなら、みみみの高校からの友達は誰も知らないと思ってよさそうだ。
それならばと、そのままたまちゃんに「みみみと同じ中学だった人って知ってる？
できれば、同じ部活だった人」と尋ねてみる。
すると「同じ部活かどうかはわからないけど、同じ中学なのはたしか……」と数人の名が挙がった。
男子と女子数人。
当然ながら、その中に俺の友達はいない。
なぜならそもそも俺に友達はほとんどいないから。
そしてここで意外な情報が手に入る。
「みんみ、中学のときはバスケ部だったらしいよ」
「え、そうなんだ」
たまちゃんがさらりと言ったこの情報。
まあ、直接的に進展はないものの、気になる情報だ。
てことは日南もバスケ部だったってことだよな。
ちょっと意外。
さてこうなると、だ。
みみみと同じ中学時代の部活の話を聞くためには、誰が女子バスケ部だったのかを把握しなければならない。
……ならまあ、実際に聞くしかないよなあ。
てなわけで聞き込みだ！
緊張するけど、いままでのスパルタと比べたらなんのこれしき！
昼休み。
俺はなるべくおしりに力を入れ、胸を張って歩き、一人の女子に近づいていく。
「あ、あのー、松下さん」
「……えーと、とも、ざきくん？」
探り探りに俺の名前を言うクラスメイトの女子、松下さん。
黒髪ボブヘアで清純そうな見た目。
椅子に座ってノートや文房具を片付けている。
たまちゃんによるとみみみと同じ中学だった女子とのことだ。
たしかにみみみと話しているところをよく見る気がする。
「ちょっと、聞きたいことがあるんだけど……」
できるだけ自然になるように口角を上げて、意識してハキハキとした口調になるように言う。
「ん、なに？」
できるだけ気持ち悪くならないように喋った成果だろうか、意外にも普通に返答してくれる。
普通に返答されるだけで喜ぶ自己評価の低さは今に始まったことではない。
「えっと。
松下さんって、みみみと同じ中学だった？」
「……？
うん、そーだけど」
「あ、じゃあさ、みみみと同じバスケ部だった人って、誰か知らない？」
俺はあらかじめ考えておいたセリフをなんとか噛まずに言い切り、返答を待つ。
「えーっと……いたっけなあ」
「あー、いない？」
そうするとこの課題は頓挫してしまうわけだけど。
「あ、まって！
けどたしか……後輩にいたはず！
みみみと仲いい……」
後輩？
みみみと仲いい？
俺はそこでハッと思い出す。
「えっと、ひょっとして……山下さん、だっけ？」
「あ、そうその子！
山下さん！
演説やってた子！
中学のときみみみの舎弟やってた！」
「舎弟……」
現代らしからぬワードに若干驚きつつ、まあみみみなら「キミは今日から私の舎弟とす！」
とかなんとか言ってふざけてやりそうだから納得できた。
そしてそこで思い出す。
そういえばみみみ、山下さんと中学からの付き合いだって言ってたよな。
「そっか、ありがと！」
「あ、それだけ？
はーい」
泉の軽い感じのトーンをパクって感謝を伝えながら、俺は教室を出る。
「ああ、先日はお疲れさまっす！
友崎さん、っすよね！」
一年の教室の前。
威勢のいい口調で俺の呼び出しに応じる山下さん。
一度挨拶しただけなのに名前をしっかり覚えてくれているあたりに、性格の真っ直ぐさが表れていると思う。
ちなみに一年の教室が並ぶ廊下を歩いてまわり、一つの教室のなかに山下さんの姿を見かけ、そこから声をかけるまでに五分以上かかったことはもう忘れたい思い出。
見知らぬ下級生の子に「あ、あの、山下さん呼んでもらえますか？」
って敬語で言いました。
「あ、えーと、選挙のときはおつかれ」
一応こういう、それっぽい挨拶から始めてみる。
見よう見まね。
「こちらこそおつかれっす！
みみみ先輩、すごかったっすね！」
「あー、えっと、そーだね！」
今の山下さんの言い方だと、おそらくあのアドリブすごかったっすね、って意味だろう。
俺は曖昧に言葉を濁しながら、肯定する。
「それで、今日はどんな用っすか！」
お役に立てることがあればなんでも！
みたいな笑みで言い放つ山下さん。
俺はそのお言葉に十分に甘えることにする。
「あのさ……中学のときのみみみと日南ってどんな関係だったのか、知りたくて」
山下さんは「はあ」と間の抜けた返事をしたあと、「えっと、それはどういう？」
と言った。
あ、そっか。
忘れてた。
なんでそんなこと聞くのか、ってやつだよな。
そりゃなんで？
ってなるよな。
理由準備してくるの忘れてた。
けどとっさに気の利いたことも言えないので、
「ああいや、特に理由はないんだけど……」
山下さんは一瞬ぽかーんと俺を眺めたあと、合点がいったようににっしっしと笑い出す。
「ああ──っ！
なるほど！
そういうことですね！
選挙も手伝ってましたもんね！
私に任せてください！
バスケ部時代の先輩のことは、私が一番詳しいですから！」
「え？
あ、そう？
うん。
助かる」
なぜかうんうんと頷きながらニンマリと俺を見る山下さんの表情の意味はわからなかったけど、『一番詳しい』と自負する後輩の子から詳細を聞けるのはでかいぞ。
「みみみ先輩と日南先輩はですね……」
そうして語られた内容は、こんなものだった。
みみみは中学のころ、一年生からバスケ部のレギュラーとしてエースを担い、部を毎年県大会に連れていっていた。
しかしその実、部はみみみのワンマンチームで、はっきり言ってほかのレギュラー陣との努力量の差は歴然、誰の目にもわかるレベルだった。
ちなみに山下さんはみみみに憧れたものの、ボールの扱いに自信がないため、マネージャーとして入部したという。
「けどみみみ先輩、ちょっと……孤立っていうか。
一人だけ必死に練習やってたので……」
それはあからさまないじめや無視ではなかったものの、『なにあいつ？
空気読めてなくない？
』『私らへのあてつけ？
』というような陰口はよく聞いたという。
「こんなにがんばってる自分がおかしいのかな、って悲しく笑ってた時期もあったんです」
大会で負けたあとも、みんなは『県大会までいけてよかった』などと健闘を讃え合い、みみみもそれに合わせて笑っていたが、内心は悔しい思いでいっぱいだったという。
その思いを山下さんにだけは打ち明けていたのだと。
『目標の差』という部活における大きな価値観の違いで、みみみだけ温度差があったのだ。
たはーと笑いながら表面上は周囲に合わせつつ、裏で努力するみみみの姿が目に浮かんだ。
「けどみみみ先輩、三年のときの大会で日南先輩を見て、がんばろうって思ったらしくて」
そこで日南だった。
なぜか一年二年のときはレギュラーになっていなかったものの、みみみと日南が三年の代。
日南がチームのスーパーエースとして大活躍。
前年度までほぼ無名だった学校を一気に全国二位まで押し上げたらしい。
あ、一位じゃないんだ、とか思わされるのがあいつのすごさだな。
「それで、その日南さんのチームも……まあ、ワンマンで」
ワンマンチームを引っ張るエース。
その意味で、日南はみみみと似た境遇だった。
けど、ともに同じ県大会出場校。
日南も言っていたとおり、みみみは運悪く……。
「みみみ先輩、三年生の大会、……日南先輩の学校に負けたんです。
中学最後の大会が、そこで終わっちゃったんですね。
実質エース対決なんですけど、それはもう、結構な点差で……そりゃもちろん、みみみ先輩はすごく悔しがってたんですけど、それよりも……」
日南のチームに負けたとき。
最後の大会が、前年通りの『県大会止まり』で終わったとき。
印象に残ったのは、みみみ以外のメンバーがまた、『今年も県大会まで行けてよかった！
』とか『ベストは尽くせた！
』などと言っていたことらしい。
そしてみみみは、そのときばかりは、話を合わせられなかったのだと。
「さっきの試合で、わからなかったのかって。
いま私たちを負かした、同じ年齢の女の子が、どれだけ努力してたのかわからないのかって……みみみ先輩は思ってたらしくて」
そこでみみみは、自分の思いを初めてみんなに打ち明けたらしい。
「全然よくないよ。
県大会じゃん、まだ」と。
負けたくない、負けたくなかった、という本気の思いを。
しかし、その本音にほかのメンバーが返したのは、「みなみががんばってたのはわかるけど、県大会ってすごいよ」「十分いい結果出たよ。
三連続だよ！」
などという言葉だったと。
「……それを聞いてみみみ先輩、もう、どうでもよくなっちゃったみたいなんです。
それで『うん、そーだね。
よかった！
』って、また適当に話を合わせたらしいんです」
なにを言ってもわかってくれない。
だからもう、期待するのをやめてしまった。
そんなふうにみみみは零していたという。
「けどその後、その日南先輩と偶然同じ高校になって。
日南先輩だけは、この気持ちがわかってくれる、とか、そういうふうに思ってるんだと思います。
私も、そう思いますし！」
「そっか……」俺は考えながら、深く頷く。
「うん、参考になった。
ありがとう」
俺はなるべく山下さんの目を見ながら言う。
孤独に戦ってた中学時代。
けど高校に入って、価値観を理解しあえる相手ができた。
競える相手ができた。
だから負けたくない、ということだろうか。
おぼろげながら、そんな気がした。
だから、この問題をどう考えるべきか、ほんの少しだけわかった気がした。
「照れるんでそんな見ないでください！
みみみ先輩のこと、よろしくお願いしますよ！
ご清聴、ありがとうございましたっ！」
「え？
はは……うん、こっちこそありがと」
照れるなどという謎のお世辞をいただきつつも、俺はお礼を言って教室へ戻る。
そして放課後。
俺は図書室で考えていた。
みみみの思いのすべてを理解できたなんておこがましいことは言えないけれど、それでもやっぱり、俺はみみみのことを応援したいと思った。
そして日が暮れたころ。
窓から見下ろすと、いつもの二人だけが夜遅くまで練習していた。
──そんな調子でみみみは日南に合わせた努力を続けたまま、休日である土曜日の自主練なども挟み、一週間が経過した。
＊＊＊
みみみの件もあってなんとなくそういう雰囲気にならず、菊池さんとの映画の日程を決められなかった月曜日と水曜日がまた過ぎ、再び木曜日。
日南からは引き続き『誰か一人を笑わせる』という課題をもらっているけれど、一週間のあいだ新しい課題を提示してこなかったあたり、みみみの問題の推移によっては課題はやらなくてもいいという『空気』なのだろうと思った。
そして、当のみみみは、かなりひどい状態になっていた。
明らかにふらふらだし、言葉のキレも悪い。
居眠りも当然している。
いままでは「大丈夫」でとおしていたはずなのに、たまちゃんの「ねえ、正直に言って。
疲れてるでしょ？」
という追及の手を逃れきれず、「まあ、ちょっと疲れ気味かも」と漏らしたほどだ。
いつものようにバカなことはしているけど、なんというか、疲れは明らかだった。
俺はみみみを応援したいとは思いつつ、やっぱりどこか心配になっていた。
ならば、たまちゃんはそれ以上だろう。
けれどその日の放課後、思ってもみなかった偶然が起きた。
放課後の日南との会議も今日のみみみの様子などの確認などで終わり、教室に戻ってこれからどうしようかと考えていたとき。
「今年梅雨長いね～」
泉が鞄を持って部活の準備をしながら、なにげなく俺に話しかけてきた。
「え」俺は窓から外を見る。
「……あ、雨」
「だるいね～。
髪型くずれちゃうし。
帰りまでに止むといーけど。
あ、そんじゃ！」
泉は明るく手を振って体育館へと向かった。
──雨。
七月も下旬に差しかかるけれど、いまだ梅雨。
たまちゃんが言っても止まらないのならば、みみみの練習を止めるものはなにもないと思っていたけど、天候。
それがあった。
窓に近づき見てみると、それは土砂降りというほどではないがそこそこの本降りで、少なくともここから見える範囲のグラウンドでは、どの運動部も練習をしていなかった。
しばらく外を眺めたあとで教室を見渡すと、みみみはいない。
会議のあとなので日南ももちろんいない。
たまちゃんは──いた。
ベランダにまで出て天候を確かめている。
「雨、だな」
俺が話しかけると、たまちゃんは複雑な表情で振り返る。
「よかった、なのかな」
自分の感情の置き場に迷っているようだった。
「どうだろう。
でも、この天候だったら日南も練習できないし……ってことは、みみみが休んでも、差は広がらないから」
「あ、そっか。
たしかに！
差ができないなら、みんみが休めるぶんラッキーなのかな？」
「……だね」
実際、すごくいいタイミングで雨が降ってくれたと思う。
みみみもそろそろ限界という感じだったし、これならできなくても仕方がないし、などと考えていると。
「ねえ。
……あれ」
たまちゃんが焦ったふうな声を出す。
見ると、グラウンドを指さしている。
俺はその方向に目を向ける。
「……まじか」
陸上のグラウンドに、カッパをかぶった、女性と思われる人影がひとつあった。
そしてその人影は、陸上の練習を始めた。
ってことは。
「あれって……」
たまちゃんが心配そうな声を漏らす。
けど、顔が見えない。
どちらかわからない。
みみみなのか、それとも日南なのか。
日南ってことだって十分ありえる。
あいつの努力の鬼っぷりを見ると、雨の日でも、これくらいの雨ならカッパを着れば十分でしょう、とか言いかねない。
むしろ悪いコンディションでの練習になるから貴重な機会とすら言えるわ、とか。
言いかねない。
言いかねないんだ。
けど。
もしもみみみだったら。
昨日からふらふらで、今日に至ってはひどい状態だったみみみ。
そんなみみみが、いまこうして、雨の中練習しているんだとしたら。
それはさすがに、危ないんじゃないか。
そのことを直感的に理解したのか、たまちゃんは「私、行ってくる！」
と急いでベランダから教室に戻り、グラウンドへ駆けつけようとした。
けどそのとき、見えた。
「ま、待って！」
俺は引き止める。
「……なに!?」
たまちゃんは少し声を荒らげて俺にその理由を尋ねる。
「──違った」
「え？」
俺は安心のような、逆に不安のような感情を覚えながら、たまちゃんに語りかける。
「あれ、日南だ」
たまちゃんは歩いてベランダに戻り、人影をしばらく凝視する。
そして。
「……ほんと、だ」
気がついたように言葉を漏らす。
安心したような、驚いたような、またはそのどちらでもないような力の抜けた声色。
「うん……日南、だ」
俺は感情の整理ができていないのを、できていないまま言葉にする。
「みんみ、帰ったのかな？」
「さあ……」
それから俺とたまちゃんは、ぽつりぽつりと言葉を交わしながらグラウンドを眺めていた。
みみみが来る気配はなく、けれど日南は、どう見てもコンディションの悪すぎる水浸しのグラウンドの上で、数十分以上も延々と、練習を続けていた。
「こないね」
たまちゃんが平坦な調子で言う。
「まあ、この雨だし、な」
俺はそれが毒にも薬にもならない言葉だと理解しながら、口にする。
「よかった……ね」
たまちゃんのその言葉にはどこかいつもの真剣味がないというか、自分でも自分がどんな感情なのかを理解できていないというふうに聞こえた。
「そう……だな」
俺もまたどこか上の空で言葉を返す。
そして再び二人そろって言葉を失う。
この雨の中、数十分もたった一人で、それこそバカみたいに練習している日南。
その姿をぼんやり眺めていて、俺は少しずつ、自分の感情に整理がつきはじめていた。
俺は、みみみがあの状態で雨の中練習するのは危ない、やめてほしい、と思いつつも。
それ以上にゲーマーとして、共闘した仲間として、みみみのことを応援していた。
だからいつか日南に勝って、リベンジを果たしてほしいと、心から願っていた。
けど、ここで俺が見てしまったのは、ある種のみみみの『努力の限界』だった。
みみみが『雨』という『努力をしない理由』に屈したという、ひねりのない現実だった。
つまるところ──俺はいま、心のどこかで確信してしまっていたのだ。
みみみが今後どんなにがんばっても、日南葵というモンスターには絶対に勝てない、と。
それからまもなく雨は土砂降りとなり、さすがの日南も帰っていった。
それを見届けたたまちゃんは部活へ行き、俺はそのまま家へ帰った。
６ 低レベルのキャラだけじゃ解決できないイベントもある
次の日、金曜日。
会議によると、日南は今日も朝いつもの時間に学校へ来て、放課後までにできるだけグラウンドを整えようと、朝練としてグラウンド整備をしていたが、みみみは来なかったという。
けどそれはたぶん、朝練でグラウンド整備、という発想がなかったからだろうと。
その日のみみみは、元気だけど元気じゃなかった。
居眠りはしていなかった。
ふらふらという様子もなかった。
昨日の放課後に雨が降ったことで休むことができたから、それによって多少、体力が回復したのだろう。
けど、バカなことをする数が減っていた。
たまちゃんにかじりつきにいったり、セクハラをしたり。
または選挙以降の感じで、俺にやたら絡んできたり。
疲れている状態でも無理してやっていたそれらのバカをする回数が、体力は回復しているはずなのに、いつもよりも減っていた。
けどこれは、色眼鏡で見て、勝手に思い込んでいるだけかもしれない。
もしくは、みみみがなんとなくこっちの気まずい空気を感じ取って、遠慮しているのかもしれない。
みみみの変化は決定的なものではなく、たぶん傍から見たら、いつもどおりにしか見えないくらいの、微々たるものだった。
たまちゃんも、迷っているように見えた。
放課後。
午後六時を過ぎたころ。
「友崎。
……今日は、やってる」
俺がいつものように図書室で時間を潰したあとで、たまちゃんはもう来てるかと教室に戻ると、予想どおりすでにいた。
たまちゃんは当然のように隣を空けてくれる。
「グラウンド整備……か？」
「みたいだね」
グラウンドには、作業をしている日南とみみみの姿があった。
「明日から土日なのに、か？
ほっとけば乾きそうなのに」
「先週はみんみも行ったみたいだけど、土曜日も自主練あって。
たぶんそのため」
「え、それだけのために」
土日に放置すれば月曜には乾いてる。
なのにわざわざこんな時間までグラウンド整備……か。
正直、どんなモチベーションでやっているんだそれを、と言いたくなるくらいの行動だ。
見える人影は相変わらず二人だけ。
スポンジのようなものでグラウンドの水を吸い取り、バケツに絞る。
それを繰り返している。
とことん地味な作業だ。
「え、これ、ほかの部員は？」
「今日は、校庭じゃないところで練習してたみたい。
そのときは、葵とみんみも練習してたよ。
体育館の外周走ってた」
「ああ、なるほど」
たまちゃんはバレー部だからそれを見ていた、と。
「終わったあと、二人だけが来て、グラウンド整備してるんだと思う」
「そう、か」
俺とたまちゃんはしばらく、その二人の姿を見守っていた。
すると、異変が起きた。
「ねえ。
みんみ……ずっと座ってる」
「……ほんとだ」
見ると、日南はスポンジとバケツを持って、散在している水たまりを一つ一つ潰している。
けれどみみみはいま、グラウンドの一か所に座りこみ、動かなくなっている。
日南はときどき喋りかけにいっているようだったが、長くは話しこまない。
しばらくするとみみみは立ち上がり、日南のもとへ近づいていき、いくつか言葉を交わしたあと、教室からは見えない校舎のほうへと歩いていった。
たまちゃんが心配そうに俺の顔を覗き込む。
「どうしたんだろ？」
「……わからん」
それから数分間グラウンドを眺めていてもみみみが戻ってくる気配はなく、俺とたまちゃんはお互いに顔を見合わせ、日南のもとへと向かった。
「葵！」
グラウンドに到着し、たまちゃんが日南に声をかける。
「花火と、友崎くん？」
日南はこちらを見て驚いたように顔を上げる。
日南は手も靴も泥だらけになっていて、爪の間にまで土が入り込んでいる。
こうして見ると、その努力を生々しく感じる。
「みんみは？」
たまちゃんは憔悴を隠すように言う。
「みみみは……さっき帰ったよ。
なんか、家でやることあるんだって」
日南は気まずいような、暗い口調だ。
「……大丈夫かな？」
たまちゃんは日南をまっすぐ見据えて言う。
「大丈夫……じゃないと思う。
けどたぶん、話してくれない」
日南のその言葉を聞くなりたまちゃんはきっと表情を引き結び、校門の方向へ走りだした。
「待って！」
日南が引き止める。
「なんで？」
「みみみ強がるから、話してくれない。
『大丈夫だよ～！
』って笑って、また、抱え込ませちゃう」
「でも……」
日南はそこでなぜか俺を見る。
「友崎くん」
「え？」
俺はうろたえる。
「私たちが知らないこと、みみみからいろいろ聞いてるんでしょ？」
日南は『会議で報告してないけれど、私も花火も聞いていないみみみの本音を、あなたが聞いてるってことはわかってるから』と言っている。
「えっと、まあ、そうだな」
俺は『ごめんなさい、バレてましたか。
すいません』と答える。
「友崎くんにしかできないことが、いま、あると思うの」
日南は『あなた一人で行って経験値を……』だとか言っているようにも聞こえたが、そうじゃないようにも聞こえた。
「私じゃ、なにもできないから」
俺はその言葉が、いつもの日南だとどう翻訳されるのか、わからなかった。
けど、その真剣な表情と、言っている内容。
それに俺は、『人生』が神ゲーかどうかわかるまで、こいつの言うことを聞くと決めたんだ。
「わかった」
俺はたまちゃんにも視線を合わせ、頷いてくれたのを確認したあとで、駆け出した。
「みみみが学校を出た時間と、電車の時間から考えると、走っていけばみみみはまだ駅！
二十七分発の電車！」
「お、おう！」
日南の的確すぎるアドバイスを背に、俺は校門を出た。
俺は駆け出してすぐに体力がなくなった自分に絶望しつつも、なんとか息もたえだえ駅に辿り着いた。
みみみを捜す。
いまは十五分。
ならばまだ駅にいるはずだ。
「……友崎？」
声のほうに振り向くと、トイレから出てきたみみみがこちらを意外そうな目で眺めている。
「み……みみ、み……！」
俺は息をぜえぜえ言わせながら答える。
「なにやってんの？」
みみみは苦笑し、俺の顔を覗き込む。
見ると、いつものポニーテールをほどいていて、なにやら大人っぽい風情。
「いや……！
なんつーか……！」
「いや汗かきすぎ！
どんだけ走ったの？」
みみみはいつもよりも元気のない、困ったような笑みで言う。
「いや、そんなに……走ってないけど……体力がなさすぎて……」
「正直か！」
明るい調子で言う。
「……なにしに来たの？」
みみみは俺に走ってきた理由をたずねている。
なにしに、と言われると、なんだ？
俺は単刀直入に言う。
「わからん」
「はあ？」
俺は自信満々に答える。
「まあ、みみみが……帰ったから話聞きたいってのはあるけど……！」
息を整えながら。
「ちゃんとした聞きたいこととかは……」
みみみはじーっと俺に視線を向けている。
「聞きたいこととかは？」
「……特にない！」
みみみはぱちくりと瞬きをしたあと、苦笑しながら俺の瞳を覗きこむ。
「やっぱ友崎って……天然？」
「いや、違う……と思うけど」
「まあいいや！
とりあえず座ろ！」
俺とみみみは、ホームの椅子に並んで腰掛けた。
＊＊＊
「やっと汗ひいたね～！」
みみみは笑顔で言う。
いつもと同じような表情だけど、あんなにがんばっていたのに途中で帰る、なんて行動をした後に見せる表情じゃないはずだ。
だからそれは逆に不自然に映った。
俺は会話の糸口を探すため、みみみに視線を向ける。
髪をほどいたみみみは妙に色っぽく、大人っぽく、そのカバンに付いている変なストラップが浮いて見えた。
あ、そういえば。
会話の糸口がないときは、『相手について』を話題にすればいいって教わったな。
ならそれに今日もまた、水沢流を加えつつ。
「相変わらず変なストラップだな」
みみみはおい！
と笑う。
「だーかーら！
ちょうかわいいんだけど!?」
みみみは楽しげにツッコんでくれる。
「そ、そうかな」
「まったくー。
友崎も言うようになったね～」
けどその声色はごきげんな様子で、裏目に出たりはしなかったみたいだ。
よかった。
水沢メソッド大活躍。
実際問題かわいくないけどそれ。
さて、けど話題がなくなった。
ああもう。
単刀直入に言うしかないか。
俺はとりあえず、一番気になっていることを聞くことにした。
「みみみがこんなに無茶してるのってさ。
やっぱり、相手が日南だから……だよな」
「……あ！」
するとみみみは思い出したように。
「由美ちゃんから色々聞いたんだって～!?」
「あ、いや、えーと、うん」
本人から話がいってましたか。
「なになに～？
どんなこと聞いたのよ!?
そこ教えてくれなかったからさ～」
言いながらみみみは俺の脇腹を肘でぐいぐい押す。
やめてやめて。
「まあ、それじゃあ」と俺はひととおり聞いたことを説明する。
──説明を終えると、みみみはどこか照れたように笑う。
「いやあ、いろいろバレちゃってますね～！」
みみみはたはーと笑う。
「じゃあもう隠すことないね！
えーと、なんだっけ？
無茶するのは相手が葵だから、って？」
俺は頷く。
「んーどーだろ？
たぶんねー、葵が相手じゃなくても、一位になりたいんだと思う。
まあ、葵みたいに、なんでもかんでも全国区で、とかは考えてないけどさ」
「日南が相手じゃなくても？」
じゃあなんで、そこまで一位にこだわるんだろう。
するとみみみは、どうしてだろうか、どこか諦めたように笑った。
「なんていうかさー。
私って結局、キラキラしてないからさー」
「キラキラ？」
「うん。
それを、葵を見て実感したから、だからこそ、一位になりたいっていうかね」
「……どういうこと？」
「うーん。
……ほら、私、中学最後の大会葵に負けたわけじゃん」
「……そうだな」
「だからさ。
私、全国大会、見にいったんだよね。
一人で。
あのとき戦ったあの子を応援しよう！
とか思ってさ。
せめて私の分も優勝してくれ、とか勝手に思いを託して。
……けど、さっき言ったとおり、結果は二位で。
まあ、それでも十分すぎるほどすごいんだけど」
「まあそうだな。
ワンマンチームでそれなんて、ただごとじゃない」
「そーなんだよ！
けどね。
その大会の表彰式でさ。
『準優勝は、どこどこ中学です！
』って言われたときね。
葵以外のメンバーはみーんな、やったーよくやった！
みたいに笑って、喜んでるんだけどさ。
……葵だけは、悔しそうに唇を噛んで、前にいる司会の人を睨んでて」
「ああ……」
それって。
「なんとなく……やっぱり自分と境遇がかぶったっていうか。
私も一人だけでがんばってきて、でも周りの子は県大会で負けてやったーとか言ってて、みたいな、あの子もそんな環境にいるんだって思ったら、変に親近感が湧いてさ。
まあ、私は県大会落ちだけど」
「いや、でもたしかに……似てるかもな」と俺は頷く。
「みんなが肩を抱き合ったり、声を掛け合ったり、人によっては嬉し泣きしたりしているのに、葵は微動だにしないの。
ずーっと、じーっと、唇噛んだまま、前だけ見ててさ」
「なんつーか、すごいな……」
俺はぞくりと恐怖すら覚えた。
中学三年生にして、その覚悟の据わり方。
「でもね、びっくりしたのはここからでさ」
「え、ここから？」
「その次に、『優勝は、どこどこ中学です！
』ってアナウンスがあったんだけど」
みみみはすう、と息を吸い込む。
「優勝を言ったときにだよ？
いままで、ずーっと前見て、ピクリとも表情を崩さなかった葵が、ぼろぼろ涙こぼしながら泣きはじめて」
「……え」
俺は言葉を失う。
「準優勝で自分の学校の名前言われても全然泣かなかったのに、優勝でほかの学校の名前言われて、そこで泣いててさ。
この子、どんだけ優勝しか見てないの、って。
もう、すごすぎて」
「それは……」
すごい、な。
俺はただただ素直に頷くことしかできなかった。
「けどそれ見てさ。
──やっぱ、そうだよねって。
負けたとき、悔しがってもいいんだって。
よかった、私、間違ってなかったんだって、思えて」
「……うん」
「でもなんていうかさ。
それと同時に、葵くらいのところまで突き抜けられなかった自分が恥ずかしくもなったっていうか……全然折れないでちゃんと自分を貫き通して、あんなふうに強く泣いたりしてて。
なんかね、この子だって優勝は逃してるのに、見るからにもう特別！
って感じしたんだよね。
空気読んで、周りに合わせちゃった私とは大違いでさ」
みみみはまた、諦めたように笑う。
「だからやっぱり、私って特別じゃない、ふつーの人なんだなってことも、実感しちゃったっていうか……さ。
だからこそ私……葵みたいに特別になりたくて。
私にとって葵はさ、一番感謝してて、一番憧れてて、──だから一番、負けなくない存在なんだよね」
俺は今自分がどんな表情なのかわからないまま、相槌を打つ。
「……けどさ」俺はまた、みみみの目をぐっと見る。
「一位じゃないとだめなのか？」
「え？
どゆこと？」
「自分の記録が伸びる、とか、それだけじゃいやなのかと思ってさ」
単刀直入に。
みみみは少し迷ってから、口を開く。
「けど友崎も、ゲーマーだから勝ちたいって言ってなかったっけ？」
ああ、そっか。
けど、それは少し違う。
「なんつーのかな。
俺も負けず嫌いだから人のこと言えないんだけど、別に俺って、一番になりたいわけじゃなくてさ。
どっちかって言うと、『自分に負けたくない』ってほうが強くて」
「……自分に？
人にじゃなくて？」
みみみはきょとんとした目で俺を見る。
「いや、それもあるんだけど。
結局のところそれも自分との戦いっていうか。
一番を目指したらキリがないし、別にそこだけを目標にしてるわけじゃないっていうかさ。
もちろん、試合には勝ちたいんだけど、試合に勝つことが最終目的じゃなくて。
あ、アタファミの話ね」
みみみはぽかーんとした様子で俺の話を聞いている。
「つまり俺が言いたいのはさ。
がんばって一位になれなくても、それで成果が出るならいいじゃんっていうか。
一位になれなくてもいい、上達できたならそれは無駄じゃないっていうかさ。
ほら、一位以外が無駄なんだったら、世の中の九十九パーセントが無駄なのかって話になるじゃん。
だから……勝てなくても、自分の中に成果が出たって実感があったらいいと思う」
俺は自分のゲーム論をみみみに伝える。
みみみは「うーん」と迷ったあと、口を開く。
「なんだろー。
私はさー」
「うん」
みみみは俺から目をそらし、変なキーホルダーをいじりながら言う。
「友崎でいうアタファミみたいに、自分にすごいやりたいことがあるわけでもなくてさ。
……陸上部に入ったのも、葵が入るから入っただけなわけで」
「言ってたな」
「葵を入学式で見かけたとき、びっくりしたんだよね。
すごい、あの子がいるって。
けど、試合したの一回だけだし、相手は全国二位の超すごい人だしって思って、話しかけるか悩んで」
「ああ……まあ、そうなるか」
みみみくらいのリア充でも、人に話しかけることを躊躇することがあるんだな。
「けどね。
入学式が終わったあと、廊下で向こうから話しかけてきてさ」
みみみは大切なアルバムをめくり返すように、ゆっくりと言葉を吐き出す。
「へえ」
「しかもさ。
『県大会の二回戦で戦った子だよね!?
』って」
「日南、覚えてたんだな」
みみみは嬉しそうに頷く。
「でね？
『試合してから、ずっと気になってた』って言ってくれて。
私が『ほんとに？
ありがと』って笑ったら、真剣な顔で『あと、さ』って」
「あと？」
みみみはまた笑顔で頷く。
「なに言われるのかと思ったら──ちょっとトーン落として、『試合してわかったけど、めちゃくちゃ練習してたでしょ』って。
私、びっくりして。
それで、あーあ、って笑いながら『私、七海さんと同じチームでやりたかったな』って」
みみみの言葉には、感謝のような響きが含まれているように聞こえた。
「そっか……あの日南が」
「それでなんかもう私、すごい救われちゃって。
わかってくれたって。
感謝しかなくて」
「……そうだよな」
俺は、その気持ちが少し理解できた。
誰にも認めてもらえなくていい、自分のためだけだと思っていた努力の価値を。
同じように努力を繰り返してきた誰かに、自分が心から尊敬できる誰かに、肯定される。
そのことがどれだけ自分の心を軽くするのか。
それを俺も、知っていた。
「それから仲良くなって一緒に陸上部入って。
まー結構がんばってたんですよ、陸上も。
けど一年の二学期くらいかな。
葵、短距離専門なのに、私がやってる高跳びでも部内一位取って」
「へ、へえ」
「まあちょっとは覚悟してたんだけど、それでもやっぱりちょっとショックで。
私だってもともと運動はできるほうだし、人よりもかなりがんばるほうだからさ。
ほうなんですよ。
私は！
すごいっしょ！
……だけどあっさり抜かれて」
俺は俯きがちに「そうか……」と相槌を打つ。
「だから改めて実感したっていうか、私ってやっぱり特別になれないんだなあ、みたいなね」
「特別……」
「キラキラするには一位になるしかないのに……それも無理だったんだな、って、思っちゃったんだよね！
いやキラキラってアイドルかっつーの！
まーでもそーいう感じ！
ごめんね暗い話ばっかり！」
口調をいつもの明るい調子に戻しながら、みみみは焦ったように言葉を打ち切る。
「あ、いや」
「まーそんな感じ！
けどまあ、やっぱ人には器ってあるからさ！
私はそんな器じゃなかったってだけのことだし！
ありがと、話したらスッキリしたわ！
あ、電車」
「え」と言いながら見ると、電車が到着する。
みみみは椅子に座ったままそれをぼんやりと眺める。
立ちあがる気配はない。
俺はいままで学んだ色々なテクニックのことや、人の心のこと、自分の経験のことを考えながら、ポケットの中で拳を握りしめた。
「……けどさ」
「ん？」
みみみは自然すぎる笑顔で俺の顔を覗き込む。
いまの話を聞いて、俺から言えることは、これくらいだ。
俺は勇気を持って、自分の本音をみみみにぶつける。
「けど……俺からしたら、みみみだって十分キラキラ光ってると思う」
なるべく声が震えないように、真剣味をもたせたトーンで発せられたその言葉に。
みみみは驚いたように目を丸め、やがて。
「……あはは。
ありがと」
そう寂しく笑った。
俺はその表情を見て、自分の言葉が芯に届いていないことを察した。
こんな言葉を俺が吐いたところでなんの解決にもならない、ただの弱キャラの戯れ言にしかならないと、俺は自分の無力を実感させられていた。
「けどま、もう開き直ったから心配しないで！
あ、ごめん今日やっぱ私一人で帰るね！」
「み……」
俺が呼び止めるよりも早く、みみみは椅子から立ちあがり、電車に乗りこんだ。
そして俺が追いかけるよりも先に扉が閉まり、みみみの小さな後ろ姿が遠ざかっていった。
＊＊＊ そして土日を挟み、週が開けて月曜日の朝の会議。
「来なかった……わね。
土曜日の自主練にも、今日の、朝練にも」
日南は唇を噛みながら言う。
「そう、か……」
俺は頭を抱える。
「ええ。
金曜日、みみみは……？」
「えっと、いろいろ話したけど──」
俺は日南に関するところはできるだけ端折り、概要を説明する。
「そう……」日南は悲しそうに目を伏せる。
「けど、あなた……」
日南の言葉からはどこか責めるような調子を感じた。
「い、いや……」
俺は申し訳なく思い、弁明の言葉もなかった。
けれど、日南から出た言葉は俺の失敗を責めるものではなかった。
「思ってもないことを言うのね」
「え？」
思わず戸惑う。
俺はみみみにいろいろと言ったけど、そこに本音以外は混ぜていないつもりだった。
「だって、私と同じはずでしょ、ここの感覚は。
アタファミを、あそこまで極めたなら」
日南はどこか不機嫌そうに、やはり俺を責めるような口調で、そう言った。
「同じ……ってなんだよ？
思ってもないこと、って、なんだ？」
日南は一瞬だけ沈黙し、口を開いた。
「本当に、わからないの？」
「ああ」
俺のその肯定の言葉を聞き、日南は薄く唇を噛んだ。
「だって、『一位になれなくてもいい』なんて、nanashiが思っているわけない」
日南は確信を持った表情でその言葉を吐き、俺は驚いた。
「……なんだそれ？
俺は本気でそう思ってるぞ。
アタファミは、自分との戦いだ」
「なにそれ……本当に？」
「ああ」
俺が頷くと、日南は驚いたように小さく口を開け、
「そう」
とだけ小さくつぶやいた。
「なんだそれ？
それって大事なことか？」
「ううん。
それよりもみみみの話よね。
うまくいかなかった、と……」
日南は話を戻す。
そして悲痛な表情を見せる。
けどなんだったんだろう、いまの。
気にはなるけど、それよりも大切なことがあるよな、いまは。
「そう、だな……。
わるい」
「ううん。
私じゃなにもできなかった。
責任をあなたにかぶせてしまっただけだから」
日南は悔しそうに言う。
いつもの馴染みの空間に、気まずい沈黙が流れる。
「ああ、ええっと。
ああそうだ、今日の課題は……」
俺が場を取り繕うように言葉を重ねる。
すると。
「今日の課題は……」
日南はまた、真剣な表情で言った。
「あなたがいま、私に隠してるみみみの本音から、あなたにしかできないことを考えること」
「……日南」
やっぱり、お見通しか。
そしてそれから言葉数が少ないまま、会議は終わった。
そしてその日の昼休み、ついに決定的な出来事が起きた。
「え、なんで……？」
教室。
たまちゃんがみみみの言葉に驚いている。
「いやー、なんだろ、まあいろいろあるんですよ！」
みみみは自分の席の近くで、おどけた調子でたまちゃんに言葉を返した。
みみみはどこか吹っ切れたように、明るい表情で話している。
けれどその二人のやりとりを聞いたクラスメイトたちは、言葉を失っていた。
俺も、みみみの言葉に衝撃を受けていた。
だっていま、みみみが言ったことって。
「みんみ、ホントに辞めるの？」
陸上部の退部届を出した、という話だった。
みみみは頷く。
「うん。
土日で考えてね、やっぱりこれが一番だな～って、思ったんだよね！」
「けど……」
俺はその会話が聞こえる位置にいたけれど、なにも口を挟めなかった。
見ると、日南が二人に近づいていく。
「それ、ホント？」
みみみは日南の姿を認めると、ほんの少しだけ悲しい表情になり、またすぐに笑った。
「うん、ホントだよ！
ごめん葵！
けどいろいろ考えたんだよね！
体力の、限界っ！」
みみみは古いモノマネを織り交ぜながら、明るく語る。
「……私は、もっとみみみと一緒に、陸上やってたかった」
日南は悔しげな表情で言う。
その言葉は、みみみの本音を知る俺にはとても残酷に響いた。
「……ごめんね、葵」
「ううん違う！
謝ることじゃない！」
「あはは」
そんな会話をクラスの生徒たちがそわそわと見守る。
「……友崎」
振り向くと、泉が俺に小声で話しかけてきている。
「ん？」
「ねえ。
なんか、まずくない？」
心配そうな表情だ。
俺は素直に答える。
「そうだな……ちょっと、まずいかも」
「どうしたの？
ケンカ？」
「……いや」ケンカではない。
「なんだろ？
すれちがいって言うのか……」
「すれちがい、かあ。
……仲直り、できないのかな？」
「仲直り、か」俺は迷ってしまう。
「……けどさ」
「けど？」
そこで俺は、この問題の、一番の問題点に気がついた。
「誰も、悪くないんだよな」
その日のみみみは誰が見ても明らかに元気がなく、話しかけたら普通に対応するものの、いつものようなバカなことは、一度もしていなかった。
＊＊＊
放課後、みみみは練習着に着替えず、そのまま帰る準備をしていた。
本当に、辞めるんだな。
「たまーっ！
ごめん今日は先帰るね！」
みみみはたまちゃんに元気よく話しかける。
みみみはこれから一緒に帰ると思われるリア充の友達四人に囲まれている。
わーお、さすがみみみ。
「……えっと」
たまちゃんは複雑な表情を見せる。
そしてそわそわと、なにかを言おうとして、しかし言えない、というような妙な間。
たまちゃんの前には、陸上部をやめたことについてなにかを言われることを防ぐかのように、リア充で作られた高い壁が張り巡らされていた。
たまちゃんは一歩前に踏み出すが、やがて、その足を後ろに戻す。
「じゃねたま！
また明日！」
みみみが身を翻して教室を出ようとしたその瞬間。
──俺はひとつ、ひらめいた。
日南から出た課題。
『あなたにしかできないことを考える』。
みみみを助けるなんてそんな大それたこと、弱キャラの俺にできるはずがなかった。
俺の言葉はみみみに届かなかった。
だからもう手詰まりだと、勝手に思っていた。
けどそうだ。
俺は、これならできる。
『この数週間で、あなたは「行動する」ことはできるようになった』
このことだけは日南にも、お墨付きをもらっているのだから。
だったら見せてやろう！
行動することだけでできる俺なりの解決法を！
「み、みみみ！」
「え？」
俺はリア充と一緒に歩き出したみみみに近づき、調整に失敗した音量で、声をかける。
リア充たちの怪訝な視線が俺に集まる。
気まずい。
居づらい。
けど知らない。
俺はお腹が痛くなりそうなのを気合で抑えながら、口を開いた。
「──一緒に帰らない？」
ぽかーん。
俺の言葉は、そこにいるリア充全員の口をだらしなく開かせるには十分なものだった。
「……え？」
みみみもぽかーんとしている。
四人のリア充はその五倍くらいぽかーんとしている。
やがて「友崎なに言ってんの!?」
という一人のツッコミにより、俺は無事笑いものとなる。
その光景はみみみの周りにいるリア充四人だけではなく、教室に残った多くの生徒たち──まだホームルームが終わってすぐだったから、ほぼ全員がいる──に目撃された。
紺野エリカにいたっては、また絶妙に俺に聞こえる音量で「きも」と言っている。
来たぜ俺の安定のいじられポジション。
最近なんかやたらいろいろやってる陰キャラがまたきもいことしだしたって空気。
小声で聞こえる悪口。
気合いで抑えきれず胃がしめつけられる。
俺はそのすべてを見てみぬふりして、また、息を吸い込む。
「帰らない？
──たまちゃんと、三人で」
その言葉を吐くと、たまちゃんが驚いたようにこちらを向き、近づいてくる。
「私、今日部活サボる」
真剣な表情で言った。
さすがたまちゃん。
どストレートに『サボる』って言いました。
その妙な事態に教室は沈黙。
みみみはしばらくあっけにとられたようにフリーズしたあとで、笑顔を作り直し、周囲のリア充たちに向けてこう言った。
「……ごめん、ちょっとここは友崎の勇気に免じて、三人で帰らせて！」
特になんでもないことのように取り繕うみみみを連れて、三人で下校することになった。
日南は祈るようにだろうか、思いつめるようにだろうか、口を引き結んでただこちらを見ている。
日南がなにを考えてるのかは知らない。
けど、俺は俺なりに答えを出した。
『あなたにしかできないことを考える』。
あいつが今朝、俺に出した課題。
考えてみればその答えは単純で、これしかないってほどにただ一つだった。
『恥も外聞もなく人を頼る』。
たまちゃん、あとは任せた！
＊＊＊
「そこで浜ちゃんがさぁ……」
そして下校道。
みみみは場をつなぐように、なにかから一線を引くように、お笑いのＤＶＤの話だとか、最近のアイドルの話だとか、そういうなんでもない話題をスラスラと並べ立てる。
そこには新しい話題を挟む隙間はなく、『新しい話題を出す人』としてのみみみの能力が遺憾なく発揮されていた。
これじゃあ、切り込むにも切り込めない。
「やばくない？
そのときの顔思わず写メったんだけど……」
「みんみ。
それよりも、聞きたいことあるんだけど」
たまちゃんがぶっこむ。
さすがすぎる。
「……なに？」
みみみは気まずそうに笑う。
たまちゃんは数秒、なにから話すべきかを迷うような間を取り、やがて口を開いた。
「──葵のこと、嫌いになったの？」
「え……」
みみみは戸惑うような声を上げる。
俺は声も出なかった。
想像の遥か上をいく発言。
なんつー切り込み方するんだこの子は。
「だってみんみ、陸上部やめたから」
みみみは「いや……」と明らかに困惑して視線をさまよわせる。
「そ、そんなわけないじゃん！」
「……ほんと？」
「そりゃそうでしょ！
だって葵ってすごいいい子だし、なんでもできるし」
みみみの取り繕うために張りつけた笑顔が、少しずつ剥がれていく。
「尊敬できるし、頼りになるし、私のことすごく、わかってくれるし」
みみみの声は、だんだんと、小さくなっていく。
「キラキラしてるし、特別、だし……」
俺はその言葉を、黙って聞いていることしかできなかった。
みみみは歩を緩め、俯いていく。
「……じゃあなんで陸上部やめるの」
それでも、たまちゃんの追撃は止まらない。
「それは……私が」
「みんみが……？」
たまちゃんは優しく相槌を打つ。
するとみみみは、吐き捨てるように笑う。
「私も結局さ、性格悪いのかな」
「え？」
たまちゃんは困惑の声を出す。
みみみは少しずつ感情的になっていく。
「なんていうかさ。
……普通に考えてさ。
葵のこと、嫌いになれるわけ、ないじゃん」
「……うん」
みみみは、悲しげに笑う。
「嫌いになんて、なれるわけないのにさ」
俺はみみみの瞳の奥に光る涙を見て、息を呑んだ。
たまちゃんはみみみを包み込むように話を聞いている。
「うん」
「なれるわけないのに、私……」
涙が少しずつ、大粒になっていく。
「私って、最悪だよ」
「最悪、って？」
みみみは足を止める。
俺とたまちゃんもそれに倣う。
「だってさ。
だめじゃん、そんなの。
同じ学校になった途端さ。
葵はなにも悪いことしてないのに。
どうやっても葵に勝てなくて、悔しい思い、するからってさ。
そんな風に、思っちゃだめじゃん……！
それじゃ、みんなと、一緒じゃん……」
みみみは悔しそうな表情で涙をぬぐう。
「そんなふう、って？」
「葵は！
……葵はすごくいい子で、友達思いで、いっつもがんばっててさ。
でもそれを鼻にかけなくて、いっつも私のことを気にかけてくれてて。
私の気持ちも、ちゃんと全部、わかってくれてて。
だから私さ、葵のことが、大好きなの」
たまちゃんはじっと、みみみを見つめている。
「……大好きな、はずなのにさあ！」
みみみは大粒の涙をこぼした。
「なのに！
勉強で負けて、部活で負けてさ！
そしたらいつの間にか、私、葵のことを妬んじゃってて！
なんかやだとか、ちょっと邪魔とか……いなくなって……ほしいとか!!
そんなふうに、思っちゃってる自分が……自分が、いて……」
みみみは泣いて洟をすすりながら、自分の思いを告白する。
「……そっか」
「そんなの最低じゃん……最悪じゃん。
けどさ、陸上部入ってたらさ、私って、負けず嫌いだから。
また、そういうふうに思っちゃうから……。
そんなふうに思っちゃう自分のことが、いやでいやで、しょうがなくて……」
「……うん」
「一緒に、放課後に練習してるときもね。
私、思っちゃってたんだ。
なんでこの子はずっと練習やめないの、とか。
私のこと思うなら、さっさとやめてくれればいいのに、とか。
空気……空気読めとか!!
思っちゃったの！
私は！
……だから私、もう葵のこと、そんなふうに思いたくない……」
「そう、なんだね」
「だからね、やめたの」
「……うん」
みみみは思いを吐き出したからなのか、だんだんと落ち着いてくる。
「……私ね。
薄々はわかってて。
葵のほうがすごくて、悔しいんだけど……なんで葵のほうがすごいかっていうと……私よりも葵のほうが、がんばってるからなんだって。
ずっと、最初からそうだったんだって」
それでもたまちゃんは、みみみのことをしっかりと見つめつづけている。
「なんていうか、ね。
同じぐらいがんばって結果がついてこないとか、私のほうががんばってるのに、とかだったら嫉妬しても……いいのかもしれないけど……」
俺はその言葉に、どうしようもなく、やるせない気持ちになる。
「結局──葵のほうが、がんばってるんだよね」
みみみは自嘲的に笑った。
「だからさ、嫉妬したくても、まずその権利すらないっていうかさ……なんであんなにがんばれるんだろう、あの子」
みみみが表情に大きな影を落とした、そのとき。
はむっ。
「ひぁ!?」
たまちゃんがさすがバレー部って感じの跳躍力で飛びつき、みみみの耳を唇で挟んだ。
え、なに急に。
「こら、たま……！
なにを……ぁっ！
くすぐっ……つぁっ！」
みみみはたまちゃんのふんわりとした髪の毛とスカートの裾をくしゃりと掴み、たまちゃんの唇の動きに合わせて体をびくびくと痙攣させている。
たまちゃんはめちゃくちゃ真剣な面持ちで、耳を唇ではむはむしている。
首筋を指でなぞったりもしていて、そのたびみみみは、ふあっ!?
と息を漏らす。
俺は突然すぎる展開にただただ呆然。
「……みんみは」
「え？」
たまちゃんはやがて耳から口を離し、腕でみみみの頭を巻き込み、胸にぎゅっと抱き寄せる。
「みんみは、どうしても、一番になりたいの？」
「だ、だって私……なんにもない……」
「なんにもない？」
「葵みたいにキラキラしてないし、友崎みたいに誰にも負けない特技とかもないし、たまみたいに自分持ってないし……私、がんばらないと、空っぽ……」
たまちゃんはより強くみみみを、抱きしめる。
「……みんみはね」
たまちゃんは、心からの感謝がこもったような声色で、言う。
「みんみは、私のヒーローなんだよ？」
「……え？」
みみみはたまちゃんの胸元で顔を上げる。
たまちゃんはみみみから腕を離して一歩下がり、またまっすぐ、みみみの目を見つめる。
「いっつも大丈夫って言って、笑って、無理して、がんばって。
でもそれを表に出さないで……私を助けてくれる。
私はね、葵のことも、みんなのことも好きだけど、……私のヒーローなのは、みんみだけなんだよ？」
「……でもさ」
「もしそれでも！
一番になりたいっていうんだったら！」
そしてたまちゃんはみみみの顔をびしっと指さし、いつものような口調だけど、なによりも大切なことを教えるような懸命さで、こう叱りつけた。
「私の中で、みんみは世界一のバカ！
それで我慢する！」
みみみは目を丸くして、ぱちぱちと何度かまばたき。
やがて、自分の顔に向けられたたまちゃんの人差し指を凝視した。
──そして。
「えい」
涙目のまま、それに、しゃぶりついた。
「ひゃあ!?」
たまちゃんは腕を勢い良く引っ込める。
「な、なにするの！」
みみみは細い指で涙をぬぐいながら、しししといたずらっぽく笑う。
「えー。
だってさあ」
「な、なに？」
たまちゃんはほんの少し警戒するように後ずさりしながら言う。
みみみはにっこりと幸せそうに、笑う。
「バカって、こういうことでしょ？」
「……みんみ」
「たーま！」
みみみは全体重をかけるくらいの勢いでたまちゃんの首に抱きつく。
「バカ！
重たい！
さっさと離す！」
「えー？
誰がバカだって～？
もっと言って♡」
「うるさい！
バカ！」
二人はいつもみたいに、いや、いつもよりも激しく百合百合とした世界を構築する。
おいおいここ外ですよ。
程々にしてくださいね、眼福ですけど。
まあけどなんにせよ、いろいろと解決したみたいでよかった。
やっぱり仲の良い女の子って、美しいなあ。
さて、しかしである。
俺はもちろん気がついていた。
『たまちゃんに頼る』という行動はしたものの、しかしそれは人に任せただけなので、俺はいま、日南に報告できる成果がなにもないということに。
「友崎～！
いくよー！」
「お、おう」
俺はくるくる回りながら先に進んでいた二人に合流し、どうしたもんかと考えていた。
このままでは、次の日南との会議のときに『今回あなた、なーんにもしなかったわね』とか至極腹立たしい意趣返しをされてしまう。
ニヤニヤと笑いながら言うあいつが目に浮かぶ。
そんなしょうもない危機感から俺は、いまここでの会話でなにかを得るため、この二人に共通する暗記した話題を脳みそから探していた。
そして俺はひらめいた。
もともとみみみに聞く予定があり、たまちゃんにも関連するという、この場にぴったりなひとつの話題を思い出すことができたのだ。
「あのさ、みみみ」
「ん？
なになに？」
すっかり憑き物が落ちた表情で俺に振り向くみみみ。
俺は口を開く。
「──結局、あの『指先の魔法』ってなんだったんだ？」
尋ねると、みみみはぶふっと吹き出し、たまちゃんは赤面しながら俺をびしっと指さした。
「言ったよね!?
だからそういうこと、女の子に聞かない!!」
なんだよそれ！
本人に聞いてみろって言ったのたまちゃんだろ！
「いまそれ言う!?
やっぱ天然なとこあるよ友崎！」
「い、いやなにが」
「でも、ナイス！」
そう言ってみみみは腕を振りかぶる。
あ、くるわ。
これまた肩にくるわ。
俺はすぐにそれを察した。
けど俺は──あえてそれを避けることはせず、受け止めることにした。
「いったぁ!!」
それはいままでの中で一番力が強くて、もちろん超痛かった。
「あはははははははは！」
あ、日南。
『誰か一人を笑わせる』、達成したぞ。
偶然だけどなんもしてなくはないぞ。
７ アクセサリーだけは全キャラ共通で装備できたりする
それからのことの流れは、ほとんど理想的と言えるものだった。
まず、みみみはかなりお騒がせした割りにすぐに戻ってくるということで、批判的な見方をする部員もいたとのことだが、きちんと頭を下げて陸上部へと戻った。
事情を知らないものが大半だったので混乱はあったようだけど、退部届を出した次の日に入部、さらにきちんと謝った上で「新入部員の七海です！
よろしくお願いします！」
などの挨拶でみんなを『バカだなあ』と呆れさせ、すっかり歓迎ムード、ネタ扱いされるにまで持っていったらしい。
さすがだ。
そして肝心のみみみの日南への思い、つまり感謝と尊敬に入り混じった、嫉妬心や勝ちたいという気持ちも、たまちゃんが語ったみみみへの思いのおかげで、かなり軽減されているようだ。
その代わり、たまちゃんへのセクハラの頻度が前の三倍くらいになっている気もするけど、まあそれは目の保養という意味で、むしろよかったこととして挙げてもいいレベルだと思う。
もっとやれ。
そんないろいろなことがあった月曜日、それが収束した火曜日も過ぎて水曜日。
本日は進学校ならでは、ちょっと遅い終業式。
つまり明日からは待ちに待った夏休み、なんだけど──。
その前に俺は、これまでで最も難関の課題を与えられていた。
「お、おう、ありがと……」
「い、いや、べ、べつに。
お世話になってるし」
「ふ、ふーん」
一学期最後のホームルームのあと。
思い立ったように「私、行かなきゃ！」
とドラマみたいなセリフを吐いた泉が中村へと近づいていき、「こ、これ！」
とかわいらしいラッピングのしてある小さい袋を渡したのがさっきのことで、二人して顔を赤くして、目も合わせずになんか初々しい言葉を交わし合っているのが今のことである。
もうなんなんだよお前ら。
付き合えよもう。
そう、今日は中村の誕生日。
けど残念だったな。
二人の時間はおしまいだ。
なぜなら俺が今日、日南に課せられた課題は、
『中村にプレゼントを渡し、三分以上会話すること』
なのだから！
なんだよそれ！
あいつ面白半分で出してないかこの課題!?
けどやると決めたらやる男nanashiは、ただひたすらに従うしかないのである。
「な、中村」
俺は完全に二人の世界に必要ない邪魔者として、話しかける。
「おお、友崎」
なんかいつもよりも態度が柔らかい。
おいおい待てよ泉からプレゼントを貰ったからか？
「えーと、これ……誕生日、プレゼント」
「……はあ？」
中村は大口を開けてマジで意味不明、を表明する。
「いや、ほら、もういいから受け取ってくれ！」
そう言って俺は、紙袋からなんのラッピングもされていないそれを取り出し、中村に無骨に手渡す。
中村はそれを驚いたように眺める。
「……コントローラー」
俺は頷く。
旧校長室でアタファミをプレイしたときに使ったゲーム機。
あれはおそらく中村の私物だと思うけど、そのコントローラーのスティックの部分がヘタっていたのだ。
アタファミにおいて、スティックのヘタりはかなり重要な問題だ。
操作しづらいことが問題というよりも、『さっきと同じように操作したのに、別の動きになってしまう』という現象が起きるのが問題で、それはその場の試合だけではなく、実力の向上の妨げにもなる。
だから、練習をしてうまくなろうと思っているのだとしたら、それこそコントローラーが大事なのだ。
大きな大会でも、コントローラーはそれぞれが持参するくらいだからな。
みたいなことを、俺は中村の怖い視線に耐えながら、説明した。
別名、もともと考えてたこととアタファミの話を話すことはできるからそれでの時間稼ぎ。
課題は三分だからな。
「へえ……」中村は感心したように頷く。
「けどなんだお前、格上からのお情けってか？」
顔をしかめながら言う中村。
ひい怖いよお怖いよお。
けど俺は、それに対しても、正直に言葉を返す。
「いや、そうじゃなくて……」
「なんだよ？」
「負けず嫌いで努力するやつって、嫌いじゃないというか、他人のような気がしないから……アタファミを愛するゲーマーとしての、フェアプレイ精神ってやつ……だけど」
中村の威圧感に言葉尻を小さくされながらも、俺は説明しきった。
「あっそ」中村はつまらなそうに言う。
「……もらっとくわ」
「……おう」
中村はそれを鞄にしまう。
すると、視界の端でなにかがちょこちょこ動くのが見えた。
そちらに目をやると、泉が下のほうでこっそり手を振っていて、顔を見ると『やったね☆』みたいな感じでウインクしている。
ああ、そういえば仲直り大作戦なんだったな、これ。
じゃあ一応、作戦成功！
ってことになる、のかなあ？
「あ」
しかし時計を見ると、まだ三分には至っていない。
やばいどうしよう。
日南もいま近くにいるし、たぶんまだ三分経ってないことはバレている。
まあバレてないとしても、せっかくがんばったんだから、俺としてもちゃんと憂いなく達成したい。
だから俺は焦って中村に出すことのできる話題を頭のなかから探し、一番最初に出てきたそれを、つい口に出してしまった。
「そ、そういえば、日南と水沢が付き合ってるって、ホント？」
＊＊＊
「あははははははははは！」
こうしてみみみが爆笑しているのは下校途中にあるファミレス。
俺はみみみに誘われ日南とみみみとたまちゃんで昼食を食べていた。
女子勢三人は部活終わり、俺は図書室でアンディ作品を読んでからの合流となり、いまに至る。
なにこのリア充すぎる状況。
「いやあ傑作だったよ友崎！」
「あーもうやめてくれ！」
俺はさっき中村に対して口走ったことを、みみみに全力でいじられていた。
「『そ、そういえば、日南と水沢が付き合ってるって、ホント？ 』」
「ぶっ……。
みんみ、似すぎ……！」
「ご、ごめんね友崎くん……あはははは！」
「うう、み、みんなして……」
みみみは器用に俺の口調を真似し、それを聞いた二人が笑う。
その笑いを聞いて、俺は心に傷を負う。
もうやだタイムマシーンに乗って過去を変えたい。
俺のリアクションを見て、みみみが楽しそうに口を開く。
「いやでも友崎、よく聞いてくれたよ！
みんな気になってたと思うよそれ！」
「はいはいそうですか……」
「それでは葵さん！
実際のところどうなんですか!?
ん!?」
みみみは得意のインタビュー攻撃で日南をぐいぐい追い詰める。
日南は視線を上に向けて、ごまかすように微笑む。
「ん～」日南は絶妙にかわいい声を漏らす。
「どっちだと思う？」
その視線が俺に向く。
にやっと小悪魔っぽい笑顔だ。
え、なにこれ。
いつもの日南からは見られない表情なんですけど。
はっきり言ってくっそかわいい。
俺はつい目をそらす。
「おっと！
顔が赤いですよ～？
やっぱり友崎って……葵のことがす」
「なわけねーだろ！」
不吉な言葉が発せられる前に、俺はいつも相槌やトーンの練習で鍛えている声を振り絞る。
「友崎うるさい！
ここファミレス！」
びしっとたまちゃんに注意される。
「ご、ごめん」
あっさりとしゅんとさせられてしまう。
「て・い・う・か！
私も気になるんだけど!?
どうなの葵～。
ん～？」
日南の胸元に頭をこすりつけながら言うみみみ。
「はあ……じゃあまあ、白状すると」
ごくり。
俺は無意識につばを飲み込んでいた。
「付き合ってる」
「え!?」
俺はついまた大きな声で反応してしまう。
しかもこの場にいる誰よりも早くリアクションしてしまった。
その俺の声に驚き、みみみとたまちゃんがリアクションしそこねていると、
「……って言ったら、どうするの？」
「おい」
日南はくすくすと笑いながら言う。
そしてふうと息をつきなぜか、なぜか俺の目を見て。
「付き合ってるわけないでしょ」
と、一言。
そのまるで俺だけに向けられたかのような言葉と、自信満々を絵に描いたような妙に魅力的な表情に、俺は思考を奪われてしまっていた。
「……なにいまの葵ちょー小悪魔！」
「私も教室で恥かかされたんだからね？
そのお返しでーす」
「……お、おう」
口を上品におさえながら、俺のほうを見て楽しそうに笑う日南。
なんなの今日の日南さんかわいいんですけど。
むかつく。
「で、友崎選手！
真相を聞いた感想は!?」
「い、いや。
……べつに」
俺が言うと、日南がこちらをジト目で見る。
「え～？
わざわざ聞いといてそれ？」
日南の試すような視線が、また俺を貫く。
俺がその妙に魅力的に潤んでいる瞳の綺麗さや、嗜虐的ながらなぜか引き込まれてしまうような表情にわたわたすると、日南は至極楽しそうに、満足気に笑う。
こういうところのＳっ気はいつもどおりだなこいつ。
「まーいいけどね？」
そして日南は視線を俺の頭に向ける。
「あ、ていうかそれ！」
「え？」
「ワックス買ったの？」
「あ、ああ」
そういえば。
以前水沢につけてもらい、後日一人で買いにいったワックス。
みみみといろいろあったあいだはつける気が起きなかったが、とりあえず全部が落ち着いたので、そういえばと思い立ち、つけてみたのだ。
──というよりも、実は毎日学校に持ってきていて、今日、中村と三分以上話すという課題が出たから、なんというか、武装するつもりで、昼休みにつけた。
「これ、買ったんだよ」
言いながら俺はカバンからワックスを出す。
「へー！
朝つけてなかったよね？」
「ま、まあな」
日南はニコニコと笑いながらまじまじと眺める。
そしてグッと親指を立てる。
「悪くない！」
「え、ホントか？」
俺は驚く。
水沢の言っていたことをちゃんと復習して、まとめたりしていたからだろうか。
「うん。
いいと思う」
「私も結構いい感じだと思うよ友崎！
今後は毎日それかな!?
……って、明日から夏休みか！」
え、なになに。
みみみとたまちゃんからのお墨付きも出た。
「けど……ただのビギナーズラックかもね？」
「おい、うまくできてるなら褒めてくれるだけでいいだろ」
俺はツッコみながらワックスをカバンにしまう。
すると、みみみがぶっと吹き出す。
「あはははは！
なにいまの、妙に息合ってたんだけど？」
「え？」
そういえばいま、猫かぶった状態の日南からは初めて毒らしい毒を吐かれたような気がする。
「やっぱり葵と友崎って仲いいよね！」
「そ、そうか？」
みみみがいつだかも言っていたことをまた言う。
ああ、でもたしかにいまのって、ちょっと仲よさげに見えるかもな。
水沢がよくやってるやつ。
毒を吐くんだけど、それが嫌な感じになってないってやつ。
俺が勝手に水沢メソッドとか呼んでるあれ。
それに似てた。
ってことはやっぱこれやると、みみみとかから見ても仲よさげに見えるんだな。
なるほどなるほど。
なら積極的に使っていこう。
「さて、真相が明らかになったところで……本日みなさんに集まってもらったのはですね」
みみみは妙にかしこまった口調で切り出し、カバンをひらく。
「ん？
なに、みんみ？」
たまちゃんは若干警戒した様子でみみみをうかがう。
「その……お騒がせしたお詫びと言うか……すみませんでした!!」
そう言ってみみみはカバンから、一つの紙袋を取り出す。
「なに？」
と日南。
「これ、みんなにお詫びとしてプレゼントしたいんだよね。
友情の証とも言う！」
言いながらみみみは、紙袋から手のひらサイズの包みを取り出して、一人一つずつ配りはじめた。
……けどさ。
「あのー。
これってもしかして……」
俺は尋ねる。
いや、もしかしてもクソもない。
これはあれだ。
シマシマの変な配色で、ハニワみたいなデザインの、あれ。
みみみのカバンに付いている、かわいくない、変なでかいストラップだ。
「ほら、やっぱりみんなには迷惑かけたし、助けてもらったし、いろいろあったけどもう元通りってことでさ！
私の一番のお気に入りのこの子！
その色違いをプレゼントします！」
こちらが本気で喜ぶと思ってるみたいな表情で見渡しながら、そんなことを言うみみみ。
見てみると、たしかに言われたとおりそれぞれ違う色のシマシマで、けど全部ハニワみたいな目と口をしていて、つまり端的に言えば全部絶妙にかわいくない。
「あ、ありがと……」
日南はストラップをまじまじと見つめながら言う。
そりゃ見るよ。
このデザインのもんいきなり渡されたらそりゃ見るよ。
「……ありがと」
たまちゃんも小声で感謝の言葉を言う。
俺もそれに倣って「ありがと……」と伝える。
みんながみんなそのキーホルダーを見つめ、妙な空白の時間が流れる。
なんだこれ。
……まあ、でも、あれか。
誰も悪くないのにいろいろすれ違って。
傷つく必要ない人も傷ついて。
けどこうして最終的には、自分が一番気に入っているものを、みんなにプレゼントすると決めた。
これはまあ、物自体に関してはセンスがよくないというだけで、最大級の感謝と友情の証なのだろう。
しかもなんとそこに俺も入れてもらえているということが本当にびっくりで、弱キャラながら俺も少しは役に立てたということだろうか。
だとしたら素直に嬉しい。
なんにせよ、大切なつながりが大切なままでいられることは、とても美しいことだと思った。
「…………」
にしても、沈黙の時間が長すぎる。
そろそろ日南あたりがこの沈黙を切り裂く一言、たとえば『毒を吐く』ことによってむしろ仲良く見えるというあの水沢メソッドあたりを使って、この空間を明るい色に染め上げてくれるはずだ！
そう思ってぱっと視線を移す。
すると。
え。
日南はなぜかうっとりとした目でそのキーホルダーを見つめていた。
いやもっと言えば、たまちゃんも、同じような表情でそれを見つめている。
え、なにこれ。
やがて日南が口を開く。
「このキーホルダー、みみみがつけてたときからずっと思ってたけど……」
たまちゃんもそれに同調するように頷く。
「うん……」
そして次の瞬間、二人は声を揃えて、ありえないことを口にした。
「「……かわいい」」
「はあ!?」
こうして俺は思ってもみないところで孤独を味わい、ああ、俺はまだまだリア充の感性には近づけていないのだなあとか、実感させられてしまったのだった。
いや、かわいいか？
これ。
あとがき
お久しぶりになるのでしょうか。
屋久ユウキです。
本作『弱キャラ友崎くん』も皆さまの力添えのお陰で、無事二巻の発売と相成ることができました。
ありがとうございます。
本シリーズからまがりなりにも作家として仕事をいただくようになり、すると多くの大人たちが自分の書いた作品をより良い形で世に出すために動いてくださっていることがわかるようになり、ならばなにかしらの形で返さなければと、あとがきにもつい、身が入る次第です。
さらに、前回の太ももについて語ったあとがきを踏まえて担当編集からは、「客観的な目線をもった後書きを期待しております」という言葉を頂きました。
忠告めいたなにかを感じています。
それらのことを踏まえると、今回僕がここで語るべきものは、自ずと一つになるのかなと思っています。
それは、本作見開きカラーページ二つ目のイラストの、『みみみの体操服の結び目』です。
僕はその結び目を見たとき、みみみがこの世界に実在しているのでは、という感覚を覚えました。
それは錯覚に近いものかもしれませんが、しかし確かな感覚でもありました。
そのチラリと見えそうなおへそやくびれ、まとめられたことによって生まれる丸みを帯びた体のライン──それらも魅力的なのですが、ここにはもっと大切なことがあるのだと思います。
それは、『結んでいる』という事実そのものです。
結び目があるということは、みみみがあの服装に着替えたあとで、自分の意志で裾の部分を結んだということになり、つまりそこに『みみみの確かな意志』があるということになります。
あの結び目は僕らが知っている現実の『体操着を結んでいる女子高生』、その中にみみみがいたような感覚を引き起こし、強い臨在感をもたらしているのです。
このイラストに関してだけ言えば、あの『結び目』こそが『みみみ』なのである、と言えるのではないでしょうか。
紙幅の都合上、短い説明になりましたが、少しでも思いが伝わればなによりです。
そして謝辞です。
イラストのフライさん。
かわいいくて綺麗で素敵でフェチ感もあるという、僕にとって最高のイラストで作品を彩っていただき、ありがとうございます。
ファンです。
担当の岩浅さん。
細かいところに妙なこだわりを持つ僕に対して第一巻の時点で『めんどくさい』と明言していましたが、そんな僕のめんどくささにもほんの少しずつ慣れてきてくれているような気がしています。
その調子でどんどん慣れてください。
ありがとうございます。
そして読者の皆さま。
どこぞの馬の骨ともしれない新人の第一作にもかかわらず、応援してくださって、ありがとうございます。
次巻もお付き合いいただければ幸いです。