１ 仲間を揃えて最初の町に戻ると新しいイベントが起きたりする
夏休みが始まって一日目。
まず最初に言えることは、俺の夏休みは初日から、夏休みじゃなかった。
「うん。
案の定しょうもない服装で来たわね」
午前十一時。
俺が大宮駅の待ち合わせスポット『まめの木』に到着するやいなや、投げかけられたその言葉。
こんな歯に衣着せなさすぎる毒を吐いてくる人物なんて当然、一人しかいない。
そこで待ち構えていたのは、学園のパーフェクトヒロインであり、俺にとっては『人生』の師匠である、日南葵だ。
「そ、それを言うな」
「ふうん。
ってことは、自分でもひどいってわかってるのね？」
日南は腕を組んですこぶる偉そうに言う。
「ま、まあ……」
みみみとの選挙戦や、その後のいろいろなすれ違い。
そういう出来事が夏休みの直前まで重なったことで、ここのところあまり聞いていなかった日南の毒舌だったけど、落ち着いてみればあっさりと復活。
ブランクを一切感じさせない鋭さで、俺の心をグサグサと突き刺してくる。
「ちょっとはマシにしようと努力した？
それ」
「い、一応は……」
俺は完全に圧し負けながらも、下を向いて自分の服装を確認する。
というのも、いま俺が着ているのは、こいつに言われてマネキン買いした服装ではないのだ。
謎の英語が書いてあるなんか使用感のあるＴシャツに、中学の頃に買ってから今に至るまで履いている、膝丈くらいのジーパン。
つまりはもともと俺が持っていた、親と一緒にイオンで選んだ洋服たち。
靴は一応、このあいだセットで買ったものを履いている。
「努力が見えないレベルでひどいわね」
「けど、俺なりに一応考えてきてだな……」
なんでマネキン買いした服を着ていないかというと──それらの服は長袖に長ズボンで、夏には暑すぎたのだ。
「うーん、やっぱりこれは個別に課題が必要……」
俺の言い訳も聞かず、親指を唇にあてながら考えはじめる日南。
新しい問題が発生したら即座にその対処法を考え、検討しだす。
こいつの相変わらずのストイックさというか、日南にとっては夏休みなんて夏休みじゃないのだ、という前提がひしひしと伝わってくる。
俺のセンスが問題が発生、っていうレベルでやばいんだというところからは一旦目をそらしたい。
「いやなんていうか、こないだ買った服、さすがにもう暑すぎたから……違うかなと」
俺は自信がないながらも、自分の考えを伝える。
いくらなんでも夏に長ズボンはまだしも、長袖まで着ていくのはありえないだろう、むしろそっちのほうが怒られるだろうと考えて、これを選んだのだ。
せめてズボンはこないだ買ったやつにすべきだっただろうか。
けどたしかにこの服装、なんというかマネキン買いした洋服と比べて中学生感というか、こなれてない感みたいなものが迸っているのはなんとなくわかる。
言われてみればだけど。
「そうね。
その意味では、今日あの服を着てきてたらそれが一番の不正解だったわ。
まあ、その代わりに着てきた服がそれじゃあ、とても正解とは言えないけど」
一切の遠慮なく無表情で、いやむしろちょっとサディスティックな笑みすら浮かべながら、ズバズバと指摘してくる日南。
立ちふるまいから表情まで完璧すぎるほどに完璧なくせに、こういう無駄なところにＳっ気を発揮するからこいつは油断ならない。
「相変わらずお前は……」
「あなた、小学校のとき裁縫道具をドラゴンの柄にしてたタイプでしょ？」
思い出し、胸がどきりと跳ねる。
なんか裁縫箱とかそれ入れる袋の柄とかをいくつかから選ぶ、みたいなのあったな。
そんでたしかに俺、ドラゴンのやつだったわ。
なんか黒背景にかっこいいドラゴンがいるやつ。
かっこいいドラゴンがいるんだからかっこいいぞと思って選んだ。
「な……なんでそんなことが」
「センスがオタクっぽい人って、本能的にドラゴンの柄を選ぶことが多いのよね。
まずはそういうセンスの払拭から考えないとね。
ダサいから」
「センスがオタク……」
いま一瞬でもこういういつもどおりの日南のほうがある意味居心地がいいかも、とか思いかけたのが間違いだった。
図星に次ぐ図星で、しまいには泣かされるレベル。
「まあ、そんなことはどうでもいいとして。
今日呼び出したのはもっと大切なことよ」
「人の心を切り裂いといてどうでもいいですか……」
言ってみるけど、日南は俺の小さなツッコミを無視して話を進める。
ああいつもどおり。
「あなたはいままで私と何回か二人で出かけたり、リア充の輪のなかに巻き込まれたり、みみみと長い間二人で過ごしたり。
いろいろと経験値を貯めてきたけど、女の子との二人っきりのデートで、どんなことをすればいいのかまではわからないでしょ？」
「まあ、そりゃあ……」
だってそもそも女の子とデートした経験がないんだからな。
「だからそろそろ、必要になってくるでしょ？
総合的なデートの練習」
「そろそろ？
いや、俺まだそんな予定はないけど……」
俺の言葉に日南は、はあとため息をつく。
これもある意味見慣れた光景だ。
「あのね。
じゃあ、いまあなたが目指すべき、小さいほうの目標ってなに？
忘れたの？」
「……あ」
俺はそこで気が付く。
何度も確認されていることだ。
「お前以外の女子と二人っきりでどこかに出かける……ってやつだよな」
日南は疲れたように頷く。
「ってことは、つまり？」
「……デートの練習、すごく必要です」
言うと、日南はこちらを大人っぽく指さしながら、にやりと笑ってこう言った。
「おにただ」
ああ、出た。
やっぱ帰ってきたんだな、地味な鍛錬の日々に。
「まあ、そうだな……」俺は小さく頷く。
「うん。
了解」
そんなわけで、早速すぎるほど早速に、スパルタが安定すぎる日南さんによる、全然休みじゃない夏休みが始まったのだった。
これが時間効率化の鬼、NO NAMEのやり方なのだろう。
まあこうなったら、やれることをしっかりとこなすしかない。
「それじゃあ、詳しい会議も兼ねて、まずはランチで腹ごしらえね」
当然のように言う日南に俺は、
「それってやっぱり、今日もチ……いった！」
言いかけたところで足を蹴られるのだった。
＊＊＊
「……うん、おいしい」
大宮駅東口の商店街にある洋食屋で、ごきげんにニコニコと笑いながらパスタを口に含む日南。
ゴルゴンゾーラのクリームソースってやつを食べている。
ちなみに俺はランチセットのハンバーグを食べていて、これがまたうまい。
「で、総合的な練習って、なにするんだ？」
満面の笑みでチーズを楽しんでいる最中に尋ねると、日南はほんの少しだけむっとし、パスタを飲み込んでから説明をはじめた。
「そうね。
今日はいくつかのお店を周るんだけど、そこで与えておきたい課題があってね」
「えーと、その課題ってのは……」
「ん」
日南はまたパスタを口に含む。
今度は俺に見られていることを意識してか、さっきよりも控えめな笑顔。
いやそれはもう遅いから。
そしてまた飲み込む。
「簡単に言うと、デートの予行演習をしてもらうわ。
今日行くべき場所をあらかじめ伝えておくから、あとはそれをもとに、全部あなたが計画したかのように、私をリードするの」
俺が計画したかのように？
「えーっと。
つまりは、やらせみたいな感じで？」
「そう。
形だけでも、デートをリードする演習をするの。
やっておくとだいぶ違うから」
「形だけでも……」
「私がこれから教えておく情報をもとに、『ちょっとここ行きたいんだよな』とかなんとか言って、あなたが引っ張っていけ、ってこと」
ああ、なるほど。
そういうことか。
ちょっと緊張するけど、形だけならできなくもない気がする。
油断だろうか。
「まあ……わかった」
「じゃあ……はい。
こんな感じね」
日南がスマホをいじりながら言うと、俺のスマホが震える。
見ると、LINEで日南から三つの店の名前と、URLが送られてきていた。
「えーっと、これが今日行くところ、ってことか？」
「そう」
日南はパスタを食べながらも、綺麗に返事をする。
けどこれって。
「いや、一つ目と三つ目はわかるんだけど……洋服屋と、スタバだよな？」
「そうね。
まず洋服屋でそのダサい服問題を解決して、スタバではまた別の課題を与えるわ」
「お、おう」
さらりと言い放たれた別の課題という言葉にびびりつつも、俺はスマホの画面を見つめる。
日南から送られてきたリストの一つ目には『レイジブルー』いう店名とともにURLが書いてあり、そこに飛んでみると大宮西口にある洋服屋のホームページが表示された。
これからここに服を買いに行く、ということだろう。
三つ目は単純にスタバとだけ書いてある。
けど俺は二つ目に書かれた店名を見て、眉をひそめる。
「えっと……なんで、ビックカメラ？」
そこには『ビックカメラ大宮西口そごう店』という店名とともに、その位置が載っているアドレスが表示されていた。
すると日南は憮然とした態度で口を開く。
「試遊台」
「……はあ？」
聞き返すと日南はじいっと俺を睨み、もう一度強く、はっきりとした口調で。
「だから、試遊台。
オンだけじゃなくてたまにはオフでも対戦したいでしょ、ラグ的な意味でも。
……アタファミの試遊台がある、ってこと」
「お、おう、そうか。
やっぱりお前ほんとに……」
そこまで言って気づく。
日南のその表情は怒っているのだろうか、少しだけ頬が赤らんでいて──アタファミのことになると感情が激しくなるってのも相変わらずだ。
ならばあまり触れすぎないほうがよさそう。
触らぬ神に祟りなし。
こいつほんとアタファミ大好きだな。
「なに」
「い……いや。
なんでもない」
俺が言葉を濁すと、日南は睨むように眉をひそめる。
そして一瞬考えるように目を伏せたあと、それにしても、と言ってからかうように笑った。
「……なんだよ」
「自分で気づかない？」
「はあ？」
日南はどこか嗜虐的に、俺の顔を指さす。
「前に服屋に行ったときは、あんなにキョロキョロ不安そうにしてたのに、いまはさらっと受け入れるのね？
むしろビックカメラに食いつくなんて、余裕じゃない」
「あ……」
そこで自分でも気がつく。
そういえば俺いま、そこまで怖じ気づいてない。
「どう？ みみみや優鈴や水沢──リア充たちと長時間会話して得た経験値による成果は？」
言われて、俺は自分の手のひらを見つめる。
得た経験値による、成果。
それって。
「レベルが……上がってるって、ことだよな」
俺が言葉を探しながら言うと、日南は満足気にそうね、と頷く。
「覚えてる？
一緒に訓練を始めた最初のころ、『常に』『無意識に』できるようになるのが大事、って何度も言ってたでしょ？」
「……ああ、言ってたな」
「どう？
その点、いまの状況は？」
──いつのまにか、無意識に、服屋に対する恐怖が減っていた。
「ま、まあ、なんというか……」日南から目をそらす。
「……おっけー、ってことだよな」
俺がちょっと照れて言葉を濁しながら泉流のおっけーで答えると、日南は俺の目を真剣な表情でじっと見る。
そして表情を崩し、
「よくできました」
優しく、大人っぽい温度で、にっと笑った。
年上のお姉さんが子供っぽく笑った、というような、どこか矛盾した雰囲気をたたえた笑顔が俺に襲いかかる。
そういう不意打ちはやめてほしい。
「お、おう。
まあ、な」
その魅力的な表情に、ついなんかこう、完全に照れさせられた。
それを見て、日南は満足気に笑っている。
あ、あれ？
もしかしてビックカメラに突っ込んだことの仕返しされた？
──そして食事を終え、話はもっと大きな目標のことへと移っていた。
「今日の課題に入る前に──まず、この夏休みでなにをするかも決めておかないとね」
「この夏休みで、か」
「ええ」日南は真剣な表情で。
「夏にがんばってこそ、周りと差を付けられるのよ」
「んな塾講師みたいな……」
俺は控えめに突っ込みながらも、日南の次の言葉を待つ。
「とりあえず初日のうちに、この夏休みの目標を決めておくわ」
「目標、ね」
まあ、いままでの日南のやり方で言うとそうなるわな。
「ええ。
ということで、いまの小さい目標、『私以外の女子と二人っきりでどこかに出かける』。
これを踏まえた上で、八月の終わりまでに達成するべき、目標を立てていくわね」
「ってことは、あと一か月強か……」
その一か月強の夏休み。
日南の課題で埋めつくされることがもう、なんとなく想像できる。
「まあ、いまの状況を踏まえて、現実的な範囲で考えると……」
「……おう」
俺は頷く。
現実的な範囲で。
なんというか、こいつは要所要所で無駄にサディスティックにはなるものの、肝心の『課題』となると『女の子に話しかける』とか『LINEを聞く』とか、そのときそのときの状態の俺が気合を入れればなんとか達成できるものしか出さないんだよな。
まあ目の前の小さな課題は『できた、またやろう』というモチベーションの維持の役割もあるという話だったし、できない課題じゃ意味がないのだろう。
俺がそう合点しかけていると、そのすべてを吹き飛ばすような言葉が俺に襲いかかった。
「だからこの夏の目標は、『菊池さんと付き合うこと』ね」
一瞬、沈黙が流れる。
「はあ!?」
俺が思わず叫ぶと、日南は眉をひそめて周囲を見渡す。
なんか過去に違う店だけど似たような流れがあった気がする。
「……声が大きい。
言ってる意味がわからなかった？」
「い、いや……」
俺がどぎまぎしながら視線を合わせると、案の定日南はサディスティックに笑っている。
「じゃあもう一回わかりやすく言うわね？
あなた──つまり友崎くんが、菊池風香ちゃんと彼氏彼女の関係になる、っていうのが今年の夏の……」
「そんなはっきり言わなくていいから……!!」
俺はなんとかさっきより声のトーンを抑えながらも、動揺は溢れだしていた。
「お前、それのどこが現実的……！」
日南は唇をつんと突き出し、わざとらしくとぼけた表情を作っている。
「あら。
もともとどちらかと言えば好意を持たれていた女の子と、アンディ作品という共通の趣味ができて、その上、いつか一緒に二人でその映画を観に行こうっていう約束までしてる。
しかもいまから一か月強の夏休みがあるのよ？
いくらでも遊びに誘えるの。
その状態から『付き合う』ってところまでいくことって、そんなに現実味がない話？」
「いや……」
細かい部分に文句はあれど、こうして客観的な情報を並べ立てられて、有無をいわさぬ視線で突き刺されると、納得しそうになってしまう。
こ、これが洗脳ってやつか。
「でも……そもそもまだ連絡先の交換すら……」
「これのこと？」
つきつけられたスマホには、LINEの『菊池風香』というアカウントが表示されている。
「そ、そりゃそうですよね……」
こいつならクラスメイトのLINEくらい当然知ってるか。
日南は勝ち誇った笑みで鼻を鳴らす。
というかそもそも、お互いの気持ちは無視なんですかね……。
「ということで、まず夏の課題その一は、風香ちゃんを映画デートに誘って、さらに次につなげる。
そこから何回か仲を深めて、最終的に付き合えるところまで持っていく。
それだけね」
「どこが『それだけ』だよ、中身ぎっしりじゃねえか」
言いながらも、どこか他人ごとのように思えてしまい、現実を直視できていない自分がいた。
そして一瞬遅れて、違和感に気がつく。
「ちょっと待て。
いま、課題『その一』って言ったか？」
日南が不敵にふふと笑う。
「だんだん鋭くなってきたわね。
お察しのとおり、ほかにもこの夏は課題が目白押しよ？」
「目白押し……」
俺は額を押さえながらも、もう半ばあきらめていた。
夏は特訓まみれだ。
地獄の夏期講習だ。
「ほかの課題は、まあ……」日南は人差し指を柔らかく唇にあてる。
「合宿の計画が動きはじめてる、とだけ教えておこうかしら」
「合宿!?」
「うるさい」
「いてっ!?」
日南は不機嫌そうに俺のほっぺを人差し指で突き刺した。
「まあ合宿は棚ボタみたいなところもあったんだけど、まだ調整中よ。
合宿メンバーの中にド陰キャであるあなたを入れることができるかどうかは、私次第ってところね。
腕が鳴るわ」
指をぽきぽきさせながら言う日南。
なににやりがいを感じてるんだお前は。
けどこいつが本気を出したなら、無理矢理にでもメンバーに入れてしまうのだろう。
ああ、もうほぼ確定事項として考えておいたほうがいいよなこれ……。
けど。
「そ、そのメンバーって……」
恐る恐る詳細を聞くと、日南はわざとらしく首を傾げてみせる。
「ん～？」
そしてそこで言葉を打ち切る。
悪戯っぽく笑うその瞳は嗜虐的な光に満ちていて、すべてが決定したあとに急に教えて俺を戸惑わせてやろう、という決意がありありと感じられた。
なら、なにを聞いても無駄ってことなんだろう。
俺はあきらめてすべてを呑み込む。
「こ、心の準備しておきます……」
「うん」日南は満足気に頷く。
「それから、ほかにもいくつか考えてはいるんだけど……」
「ま、まだあるのかよ？」
俺が思わず尻込みすると、
「それはまあ、今日のデートが終わったときの、あなたの様子次第かしら？」
「デ……」
「あ、お会計お願いしまーす！」
その単語に覚えた引っ掛かりを言葉にするのを待たず、声色を変えた日南が店員を呼ぶ。
「あ、はーい！」
そして店員がやってくるまでに一瞬だけ俺に視線をよこした日南の表情は、やっぱり嗜虐的で、どこか小悪魔めいていた。
ふん、こんなのに心を乱されてたまるか。
嘘じゃないぞ。
＊＊＊ 二人で洋食屋を出る。
「美味しかったねー！」
さっき言っていた『デートの予行演習』ということなのだろうか。
洋食屋を出た瞬間から日南は、なぜかいつもの合理的完璧主義なこいつではなく、学園のパーフェクトヒロインとしての日南葵になっていた。
「そ、そうだな」
俺は一応、それに乗る。
にこにこ笑う日南と、二人で並んで歩いている。
「次、どこ行こっか？」
言いながら背中で手を組み、前かがみになって俺の顔を見上げる。
なにその女の子って感じの姿勢。
直視したらやばそうなんですけど。
俺はふいと目を逸らす。
「えーっと、日南」
その妙な状況にどこかそわそわしながらも、俺はやがて切り出す。
予行演習、予行演習。 「ん？
なあに？」
その作られた小悪魔的な口調に俺はそわそわを加速させられ、えっと……と言葉を詰まらせる。
もじもじしている俺をなに～？
と日南が肘で小突く。
「い、いや」俺は気合を入れなおす。
「ちょっと行きたいところあるんだけど、いいか？」
「ん、行きたいとこ？
いいよ～。
どこ？」
お前が言い出したんだろ、と言いたくなるのをぐっと抑えながら、
「西口にある洋服屋」
「あ、いいよ！
西口ってことはアルシェ？」
「そ、そうそう！」
こいつから送られてきたページの住所のビル名にたしかそんなことが書いてあったのを思い出しながら答える。
今、ちゃんと住所を見てたかどうか試されたんだろうか。
「りょーかい！」
日南は元気よくうなずき、俺のほうをぼんやりと見つめたまま、その場でじっと立っている。
……えっと？
俺も日南の出方をうかがいながらしばらく立ち止まり、やがてはっと気がつく。
そ、そうか……今日は俺が『リード』しなくちゃいけないって話なんだっけ。
よ、よし。
日南相手にそれをすることに妙な違和感と緊張を覚えながら、俺は口を開く。
「それじゃ……行くか」
言って歩きはじめると、日南は女の子らしく「うん」と頷き、小さな歩幅で俺のすぐ隣に並んできた。
おお、危ない危ない。
なんかちょっとぐっときそうになってしまったぞ今。
「えっと、ここ」
俺はスマホのマップを頼りに日南を先導し、大宮駅西口の『アルシェ』とかいうおしゃれビルに到着した。
けどなんか、人に連れられるのと、目的地に向かって自分で歩くのではぜんぜん見えてくる景色が違うな。
道を間違えたら自分のせいになるし、自分の選択で動いているっていう実感があって、すごいこう、責任みたいなものを感じた。
中村のプレゼントを買いに行ったときに『自分の提案をとおす』っていう課題を与えられたときも責任を感じたけど、それのさらに責任が大きいバージョン、という感覚だ。
やはり少しずつ課題が難化している。
「ここいろいろあるもんね～」
日南が楽しそうな表情を作ってあたりを見渡しながら言う。
女性向けの洋服屋がいくつも並んでいるそこまで広くない通路が、多くの若者でごった返している。
しかも八割方が女性。
あれ？
俺来るところ間違えた？
不安からもう一度マップを確認するも、どうやらこのビルの五階に目的地があるらしい。
「そ、そうだな～。
えっと、俺が行きたいのは……五階のとこ」
「おっけ！
えーっと、五階までは……」
わざとらしくキョロキョロしながら言う日南。
こいつ絶対どこにエレベーターとかエスカレーターとかあるかわかってるだろ。
わかったわかった、それも俺がリードしろってことだろ。
「……こっち、か？」
俺が推測で歩きはじめると、日南が後ろからついてくる。
あってるか不安もあったが、ほぼ一本道の通路だったため、ここは迷わずにエスカレーターに到着することができた。
「……ふう」
一息つきながら、エスカレーターに足を踏み入れる。
けどリードするとなると、エスカレーターを探すこと一つとっても、思ったよりも考えることが多くて疲れるな……。
一応話題とか出した方がいいのか？
と思って見ると、日南は頷きながら俺の顔を見ていた。
「友崎くんって意外と、頼りになるね！」
そんなふうに元気のいい口調で評価する日南に、俺はまたどきりとさせられてしまっていた。
ああなんというか、完全に手のひらの上だわ。
＊＊＊
やたら細長いエスカレーター脇の鏡に、冴えない俺が写っている。
「さて」
一旦解説をするためだろうか、日南はヒロインモードからいつもの口調に戻り、口を開く。
「あなたはまだ、マネキン買いしかできないわよね？
外面の本当に一番表面の部分をカモフラージュするだけならそれでもいいけど、いまご覧のとおり、センスがない人が服を買って着ると、こんな惨状になるの」
日南は涼しい顔で、優雅に鏡に写った俺を指さしながら言う。
「惨状とまで言います……？」
俺は室内の空調に冷やされた頬の汗を指で拭いながら、小さなプライドを発揮して突っ込む。
さっきまでの日南を返して、とか思ってしまったよ、うん。
「でもこれを見て、どう思う？」
鏡に写っている俺は髪の毛をセットしていて、口角も自然に上がっており、眉毛もそれなりに整っていて背筋も伸びているので、まあいままでほどのキモオタではないが──おそらく洋服から発せられているダサい雰囲気によってだろう、たしかにやっぱり冴えない男だ。
「自分でもうすうすはわかってるでしょ？
なにかが違うって」
「ま、まあ……」
その違いがなにかと言われたら言葉にはできないけど、その『冴えなさ』が発せられてることだけはなんとなくわかる。
「少なくとも、季節ごとのアイテムは買いに来る必要があるってこと」
「季節ごと……か」俺は自分の財布の中身を思い浮かべる。
「リア充って、大変だな……」
すると日南は俺の考えていることを見透かしたのか、
「とはいえ、毎回マネキンで買わなくちゃいけない、ってことでもないわよ」
「え？」
俺が希望に瞳を輝かせると、日南はふいとエスカレーターの上のほうへ視線をやる。
「まあ簡単にいえば、センスのある人がついてくれていれば、このあいだ買ったパンツに合わせたＴシャツを買えばそれでいいってこと」
「パンツ？」
俺が、下着なんか買ってないだろ、という意味で尋ねると日南は、
「その間違いはあまりにありきたりだから突っ込みたくもないけど、ズボンのこと」
小さく吐き捨てた。
つ、つまりは……リア充はズボンのことをパンツって呼ぶのか。
だから『パンツ』のイントネーションが『ダンス』のほうじゃなくて『タンス』と同じだったのね。
うん。
そんなふうに俺がたじろぐのを確認してだろうか、日南の笑顔は魅力的なそれからだんだんとサディスティックなものに変わっていき、やがてなにかを思いついたように、口を開く。
「まあとはいえ、いまはそんなオタク丸出しな服装なわけだから、もっと怖じ気づくべきだと思うけど。
店員はその格好を見てなんて思うかしら」
「せ、せっかくちょっとは自信つけてきてたのに！」
俺は自分のいまの服装を再認識して、服屋への恐怖がぶり返してきたのだった。
服屋こわい。
俺が恐怖に足をすくませ、エスカレーターから降りる足をもつれさせそうになっていると、
「だから、今日は特別に……私が選んであげるね？」
腹立たしいほどにかわいらしく首を傾けて言う日南の言葉に、俺はまたまんまと不意打ちを食らう。
いきなりヒロインモードはずるい。
「お……おう」
そうしてそこからはまた一応、俺が「こっち」とリードする形で服屋に辿りついた。
漂っている匂いすらどこかおしゃれな気がしてくる空間が、目の前に広がる。
「どれがいいかなあ？
あ、友崎くんも一枚選びなよ！」
そんな言葉とともに日南が二枚、俺が一枚Ｔシャツを選び、計三枚を買うことになった。
ヒロインモードの日南曰く、
「いま持っているボトムスに合うＴシャツを二枚選んだから！
これなら、新しくボトムスを買わなくても着回せると思う！
友崎くんが選んだのも悪くはないよ！」
とのことだった。
俺がボトムス……？
と聞き返すと、ものすごい疲れた目で「……ズボンのこと」とだけ言われた。
いや、なんかズボンのことパンツって言ったりボトムスって言ったり、色々ぶれすぎじゃない？
ズボンに統一しようよズボンに。
＊＊＊ 買ったＴシャツを持って店を出る。
俺がさらにひもじくなった財布の中身を悲しみながら確認していると、日南が指を唇に優しくに当て、なにか考えはじめた。
視線は俺が肩から下げているバッグに向いている。
「……なに」
「うーん。
やっぱり、これもあったほうがいいかな～」
日南はヒロインモードのまま言うと、自分のリュックの中から、それとは別の、折りたたまれた真っ黒のリュックを取り出した。
特に装飾のない、イメージ的にはなんか大学生とかがよく背負っている雰囲気のシンプルなリュックだ。
男女兼用って感じ。
「え？」
「持ってないでしょ？
こういうちゃんとしたリュック！」
言いながら、その真っ黒のリュックを差し出してくる。
俺は戸惑いながらもそれを受け取る。
「……貸してくれるのか？」
「貸すっていうか、ほぼあげるって感じでもいいけどね？」
俺はその言葉に驚く。
「いやいやいや！
そ、それはなんていうか……俺、お前にいろいろもらいすぎじゃないか？
最初マスクももらったし、ＩＣレコーダーもまだ貸してもらいっぱなしだろ」
「あー、まあそうだね」日南はその黒いリュックに目線をやる。
「けどこれ、ほら見てここ。
どこか尖ったとこに引っ掛けちゃったのか、ちょっと破けてて」
言われてよく見てみると、たしかに真っ黒のリュックの左上のあたりの布地が破けていて、糸がほつれている。
「え、でもこのくらい……」
「私は気にするのー」
ぶっきらぼうに言う。
俺は気にするほどじゃないと思うけど、まあパーフェクトヒロインともなると、こういうちょっとしたほつれすらも許せないんだろうか。
「でもなあ……」
俺が迷っていると、日南がうーんそれじゃあさ、と提案する。
「この近くの雑貨屋で、前ちらっと見て欲しかったものがあるから、友崎くんそれ私に買ってよ！
私はその代わりにバッグあげる、ってことならいいでしょ？」
目を輝かせて言う。
すごくいい子って感じする。
表面上は。
けどなるほど。
そういうことなら俺からもなにかを提供できるし、納得できるな。
けど、こいつが欲しいものってなんなんだろう？
チーズとゲームくらいしか、こいつの好きなものって知らないもんな。
ちょっと気になる。
「わかった。
じゃあ、それで」
そんな興味もあり、俺と日南は同じく大宮駅西口の別のビルに入っている雑貨屋に向かった。 ＊＊＊
「あ、これ！」
ヒロインモードを維持している日南が楽しそうに言う。
やってきたのは洋服から帽子、指輪からスマホカバーまで、さまざまな雑貨が安く売られている賑やかな店。
そこで日南が手にとったのは、ちょっと大きめサイズの缶バッジだった。
「へえ」
「夏っぽくていいんだよねー……これ」
やさしく笑った日南の視線が向けられた缶バッジに、俺も目をやる。
それは黒地にカラフルな花火が描かれた、きれいな缶バッジ。
日南がこういうものを気に入るということが、少し意外だった。
たしかに色とりどりで綺麗だけど……こいつはこの缶バッジのどこを気に入って選んだのだろう？
日南は丁寧な手つきでそれを手に取る。
「そういうの、好きなのか？」
素直に尋ねると、日南はうーん、と少し迷った素振りを見せる。
「んー、あんまり不必要な物は買わないタイプだけど……なんとなく、直感的に？」
その日南らしからぬ曖昧な答えに、俺はふーんと相槌を打つ。
特に理由はないけど欲しい、ってことがこいつにもあるんだな。
それとも、これも含めて演技なのだろうか。
売り場のほかのバッジを見てみると、国旗やメジャーなキャラクター、おにぎりや目玉焼きなどの食べ物から、カエルやサソリなどの生きものなどなど。
とにかく種類が豊富で、それぞれが数百円で売られている。
この中で華やかな花火を欲しがる、というのが日南元来のセンスってことか。
わからん。
通路には高校生くらいだろうか、若い男女がデートっぽい雰囲気で一緒にグッズを見ている。
こうなるとなんというか、ヒロインモードの日南の女の子らしい口調と仕草もあいまって、ちょっと意識してしまいそうになる。
お、俺のはデートじゃなくてただの総合演習だけどね！
「えーっと、これと、交換か」
俺は一人で勝手に感じていた照れにも似た焦りを隠しながら、日南から缶バッジを受け取る。
「そう！
それでいいでしょ？」
バッジの値札を見てみると、それは四百円プラス税。
いや、これって。
「なんていうか……四百円であのバッグもらうのは、値段が釣り合ってないんじゃ……」
「もー。
私が欲しいって言ってるんだからいいでしょ！」
日南は茶目っ気たっぷりに両手で俺の腕を取り、缶バッジごと俺の胸に押しやる。
そしてそのまま背中を押して無理やりレジまで歩かされた。
「わ、わかったよ」
「よろしくね～」
そのどこか強引で作業めいた日南の行動に、俺はもしかして、と思い至る。
これって、日南が本当にこの缶バッジが欲しい、というのもあるにはあるのかもしれないけど、それよりもたぶん、俺の『貰いっぱなし』という負い目を解消するために『交換』という対等な関係を作ってくれている、っていうことなんじゃないか。
そうすれば俺は気兼ねなくリュックを貰うことができるし、今後に借りも残らない。
けどだとしたら──なんというか、すごいな。
自己満足でも押し付けでもない、本質的な気遣い。
こういう他人の気持ちを考えた気遣いができる力こそが、日南が校内カーストトップ、学園のパーフェクトヒロインとしてのポジションを維持しつづけられている、本当に大切な理由なのかもしれない。
俺は漠然と、そんなことを思った。
そして俺はされるがままにレジに商品を出してお金を払い、それを日南に……プレゼントした、ってことに、なるのか？
いや、交換だから違うか。
とにかくまあそういうわけで、俺は花火柄のバッジと引き換えに、日南が使っていた真っ黒のリュックを手に入れたのだった。
「えーっと、その、ありがと」
「いーの。
私もこれ、大切にするね？」
日南は少しだけ弾んだ声で言うと、どこか楽しそうに、柔らかく笑いながら缶バッジをリュックのなかにしまいこんだ。
俺はまんまとそれがぐっとくる。
くそ、なんて演技のうまさだ。
＊＊＊
目の前には、アタファミのゲーム台。
そして画面の中には、二人の忍者。
俺と日南は、一応俺がリードしてやってきたビックカメラにあるアタファミの試遊台で、ストック三機制・三本先取のルールでぶつかり合っていた。
すでに俺が二本を先取し、あとはこの試合をとれば俺のストレート勝ち。
そして今回の試合では俺も日南も残ストック一つというこの状況下で。
すっかりヒロインモード解除、ただのNO NAMEとなった日南は、粘りを見せていた。
「まだ、終わってない……！」
日南はステージ外に墜落しそうな状況から復帰しながら、感情的につぶやく。
しかし感情的でありながらも、その復帰ルートは考えぬかれたもので、俺はその復帰阻止に失敗する。
「さすが……!!」
そして俺は心のなかで静かに、驚いていた。
俺と日南ともに、操作しているのは忍者キャラのファウンド。
日南のスタイルは相変わらず俺の戦法のコピーと、その対策。
そこまでは、いままでとなにも変わらない。
けど、一つだけ違っていたこと。
日南が、予想を遥かに超えるスピードで、うまくなっていたのだ。
一つ一つの動きの正確さや、読み合いの精度にリスクの計算。
攻め手のパターンの多さと、逆に対策のパターンの柔軟さ。
もともと超人級にうまいコンボ抜けも、さらに極まっていた。
みみみといろいろなことがあったあいだ、たかが一～二週間対決していなかっただけで、ここまで大きく成長するものだろうか。
日南は中距離から飛び道具を投げると見せかけてそれをガードでキャンセル、さらにそこからそのガードすらを『瞬』でキャンセルし、地面を滑る。
そしてそのままダッシュで俺に近づく。
飛び道具を投げるフェイントで俺のガードを誘い出し、本来なら間に合わないくらいの距離を超絶技巧で間に合わせ、俺の懐に飛び込んで投げを入れる魂胆だろう。
「……はは」
つい笑いが零れてしまう。
俺はいままでたくさんの人と対戦してきた。
そして俺に負けた人のなかの一部は、『あとこのくらい努力すれば、nanashiの域までたどり着ける』ということに気がつき、努力を重ねたことも知っている。
しかし、その努力が達成されたときに俺と対決しても、俺には勝てないのだ。
だってそのとき俺は、そいつよりも多くの努力を重ね、そいつよりも大きい幅で成長していたのだから。
もともと一位でありながら、成長する幅も一番大きい。
そうやって俺は日本一位を守り続けてきた。
それはいまだって変わっちゃいない。
けど──日南は。
たぶんこの数週間、いや、この数か月のあいだ、ずっとなのかもしれない。
俺よりもほんのすこしだけ、大きい幅で成長し続けているのだ。
だから、俺は笑ってしまった。
そんなのは初めてだったから。
そして、それが妙に嬉しかったから。
こんなにアタファミを愛して努力している人間が他にもいるんだ、ということがたまらなく嬉しくなって、自分は一人じゃないんだ、とか改めて思って、つい笑ってしまったのだ。
こうして戦うだけで、ここ最近こいつがどんなことをしていたのか、手に取るようにわかる。
やっぱ俺とこいつにとっては、アタファミこそが最高のコミュニケーション手段だね。
だからこそ俺は──手を抜かない、抜けない。
俺はその日南の魂胆を吸収するかのようにガードから地面を滑らない瞬、つまりその場で隙なくガードを解除するためだけの瞬を繰り出し、そのまま流れるように『アタック』のコマンドを入力する。
俺の操作するファウンドが右腕を自分の首に巻きつけるように構える。
そこに走りよる日南。
さあこい。
アタックとは『アタックファミリーズ』の語源にもなっている攻撃のようなもので、前隙もしくは後隙が大きいぶん、与えるダメージも相手をふっとばす距離も大きい必殺打撃だ。
相手が大きな隙を晒したときに確定の反撃で使われるだけでなく、発生前に溜めることで威力を上げながらタイミングを合わせ、コンボのフィニッシュとして放つことも多いキャラ固有のアクション。
それを使って俺は投げを迎撃する。
けどそこで、一つ計算違いが起きた。
俺のアタックの溜め動作を視認したからだろうかそれともただの直感だろうか。
むしろこの場合、そんな人間離れした反射神経を前提とするよりも非論理的なただの直感だと言ってしまったほうがむしろ現実的だとすら言えるくらいの刹那に。
日南は、行動を切り替えていた。
それは、投げを中止して俺の『アタック』を至近距離でガード、生まれた後隙に確定の投げを差し込み、そこからコンボを確実に決めていくというリターンの多い安定の最善策──ではなく。
日南のファウンドが『瞬』でダッシュをキャンセル、右腕を首に巻きつけるように構える。
俺が『アタック』を溜めてから放つ魂胆ならば、それより先に溜めなしの『アタック』を正面からぶち込んでやろうという、野心と向上心と己への信頼に満ちたとんでもない一手だった。
「……っ！」
俺は取り返しのつかなくなるよりも一瞬早くそれに気が付き、それと同時に『アタック』を解き放つ。
日南から繰り出される裏拳と俺の裏拳が交錯する。
そして──
「はい、ど～～ん」
「ああ、もうっ!!」
俺の裏拳が一瞬早く日南の正面に炸裂。
ファウンドが場外へと消えていった。
結局俺が二機を残して試合に勝ち、三本選手は俺のストレート勝ちで終わった。 ＊＊＊
そしていま、俺と日南はスタバにいる。
「こ、ここを押したら……」
「うん。
登録されるよ！」
「え、えっと、その瞬間相手に通知は……」
「えー？
そりゃいくよ～。
当たり前でしょ？」
「そ、そうか……」
俺は『菊池風香』のLINEアカウントを友だち登録する画面を前に、じたばたしていた。
にしてもなんか日南、ヒロインモードになってはいるものの、アタファミの敗北からか若干イライラしているような気がする。
スタバで席に着くやいなや俺のスマホが震え、見ると日南からLINEで菊池さんのアカウントが送られてきていた。
なんかそこを押したらもう友だち登録できる感じになっていて、いまってこういう送り方できるんだな～とか思いつつも、なんやかんやそこから数分が経っている。
「でも、急に登録されたみたいな感じになって菊池さん意味わかんないだろうし……」
だってここで登録したら、菊池さん目線ではいまいきなり『友崎文也さんに友だち登録されました』みたいなのが表示されるってことだろ？
そんなのそれが俺であることを総合して考えると完全に気持ち悪すぎる。
「なに言ってるの。
そこは大丈夫だよ？」
日南はにっこりと笑う。
「え？」
いつもよりも少しだけ口調が荒い日南の言葉の意味を聞き返す。
「だってもう『友崎くんが風香ちゃんのLINE聞きたがってるんだけど、教えていい？
』って、確認とってあるから！」
「おい……っ！」
俺は店内に響く声を出しそうになるが、なんとかそれを抑えた。
「すごいね友崎くん。
驚いたときの声を抑えられるようになったんだ？
成長したね？」
「そ、そんな成長はいらないんだよ……！」
ヒロインモードの日南にちょっとした皮肉を吐かれるといつもの数倍傷つくな。
「それよりお前、なに勝手なことを……！」
「だって勝手に教えるのもよくないし、どっちにしろ確認することになるから……先に聞いてあげといたほうがいいかなって……」
ヒロイン日南は悲しげに目を伏せる。
一瞬、悲しませてごめんって思いそうになるけど、このうっすら上がった口角を見ればわかる。
俺をいたぶりたかっただけだ。
俺は騙されないぞ。
けどどっちにしろ、菊池さんに話はもう伝わってるのか……。
「で、でもそれで菊池さんはなんて……」
俺は体をこわばらせながら言う。
「んー？
もちろん、いいって言ってくれたよ？」
可愛らしく首を傾げながら言う日南。
「そ、そうか……」そのシンプルな破壊力に、つい勢いをそがれる。
「……わかった」
そして頷かされる。
悔しい。
けど、友だち登録だけなら大したことじゃないよな、うん。
みみみに直接聞いたりもしたし、それと比べたら大丈夫のはず。
俺は気合を入れて息を止める。
「……つっ！」
俺は一思いに友達に追加する部分をタップする。
──登録された。
「うん、えらい。
本当は直接聞けたらベストだったんだけど……タイミングなかったもんね」
「お、おう」
俺はえらいと言われて顔を熱くしそうになりながら頷く。
お願いだからそういうのやめて。
けど、これでひと仕事終えた。
ふう、と一息つき、頼んでから一口も飲んでいなかったアイスカフェラテに口をつける。
「……ねえ友崎くん？
まだメッセージ送ってないよね？
なにがふう、なの？」
「あ」
またヒロイン口調で皮肉を言われる。
けど、そりゃそうだった。
友達に追加するという行動が俺にとってあまりに大きな進展すぎて、ここがゴールなような気になっていたけど、今日は誘うところまでがゴールなのか。
「でも今日は、簡単なメッセージを書いて、送って終わりってくらいになるかなぁ」
「あ、そうなのか？
その返信は？」
「んー、ほら、例えば優鈴とかってLINE送るとすぐに返信があるタイプだけど、風香ちゃんって、既読がすぐについたりしても、なかなか返信が来ないんだよね。
メールとか手紙みたいな感覚でLINEをしてるってことだと思う！」
「あー。
それはなんというか……菊池さんっぽいな」
若い子たちが矢継ぎ早に連絡を取り合っているなか、のんびりと、それこそ文通みたいに、落ち着いたペースで連絡を取る。
うん、さすが図書室の妖精。
とてもしっくりくる。
「それじゃあ文面はまかせるね。
私から連絡先を聞いたってことと、夏休み中に映画に行きたいことを伝えればなんとかなると思うよ！」
「え？
ま、まかせる……？」
俺はその言葉に軽い衝撃を受けながらも、以前日南から言われた『行動することはできるようになったから、自分で考える力を養うべき』という言葉を思い出す。
「つ、つまり……文面を考えることも、今回の特訓の一部と」
「おにただ」
日南はにやりと笑いながら言う。
ヒロインモードでもそれは言うのね。
けど、文面を考えるったって、まずそもそもどこから考えればいいのかすら、まったくわからないぞ。
「……うっし」
けどまあ、がんばってみるしかないか。
うん、やろう。
これも特訓だもんな。
俺は体をこわばらせながら頷き、しずしずと文章を打ち込みはじめる。
考えている合間にちらりと前に視線を向けると、さわやかなオレンジ色のシャーベットみたいな液体を、ストローで夢中で吸っている日南が目に入った。
なんかものすごい自分の世界に入ってて、ぽわーってなってる。
チーズ以外でも美味しいものを食べてるときだけはあからさまに幸せそうだよなこいつ。
こういうときの日南は正直、素直にかわいい。
その妙に少女じみた純粋な表情を、ついしばらくじいっと見つめてしまっていると、日南がこちらを向く。
そしてジロリとこちらを睨む瞳と、視線が合う。
「……なに」
「……いえ、なんでも」
ハッと我に返ってヒロインモード解除、ドスを効かせる日南さんの迫力に圧され、俺は完全に敗北という形で文章作成へと意識を戻した。
一瞬その魅力的な表情に飲まれそうになってたけど、やっぱさっきの取り消し。
日南かわいくない。
さて、えーと。
とりあえず変な感じにならないようにだけ気をつけて書けばいいかな。
……うん、そうしよう。
ていうか俺にできることなんてそのくらいだ。
ああ、みんな当たり前のように使ってるけど、LINEってこんなに難しいんだな……。
──そしてしばらくして。
「ふ、ふう。
……できた」
十分ほどの格闘の末に文章を完成させて前を見ると、日南はすでにオレンジ色の液体をすべて飲み干していた。
結構甘そうなのに飲むの早すぎないかこいつ。
「えーっと……どれどれ？」
なにごともなかったかのようにヒロインモードに戻っている日南に、ど、どうぞとか言いながらスマホを手渡す。
そこにはこんな文面が打ち込んである。
『日南から連絡先聞きました。
あれからまた一冊アンディ作品読んでみて、やっぱりおもしろいなあって思いました。
前に言った、渋谷にアンディ作品の映画を観にいきたいって話、どうしようか？
いつ空いてるとかあったら、教えてください！ 』
日南はそれを難しい表情で見つめている。
な、なに！
その顔どういう意味！
「ど、どうでしょうか……？」
俺が不安から敬語で感想を尋ねると、日南は難しい表情を変えずに俺に視線を向ける。
「まあ、不器用な感じが逆にいい、とも言える……？」
「ええと、そ、それはどういう……？」
日南の言葉にさらに不安になり、俺がしずしずとその意味をうかがうと、
「このまま送ってもいい……と、思う」
珍しく言葉尻に自信がなく、妙な空気が流れる。
えーっと、これはヒロインモードだからですかね。
それともこの文章があの日南を曖昧にさせるほどの微妙な出来ってことですかね。
「え、ええと、つまり……？」
「うん……これで、送ろっか……」
首を傾げながら言う日南。
一応まあ、ゴーサインってことだよな……。
「じゃ、じゃあ……」俺は気合を入れて指に力を込める。
「送信！」
ひと思いにえいと送信ボタンをタップする。
そして日南と送信されたことを確認する。
「うん、じゃああとは返信を待つだけだね。
今日中のどこかでは返ってくると思う！」
「お、おう」
「それじゃあ、おつかれ。
今日はこんなところかな？
菊池さんから返信が来たらまた連絡してね。
あ、けど自分の考えでやりとりしてもいいから、そこはまかせる！
合宿の詳細がわかったら私から連絡するね」
「わ、わかった」
「それで、最後の課題の件だけど」
「え？」
課題が終わったと思ったらまた課題？
俺が衝撃をうけていると、
「ほら。
今日のデートが終わったあとで、まだ課題があるかもって言ったでしょ？」
「デ……」
デートじゃなくて特訓だろこれは！
けどヒロイン口調でそれ言われると、余計くるんだよな……。
俺はまた小悪魔的に笑う日南にまんまと不意打ち成功されながらも、思い出していた。
「そ、そういえば終わったときの様子によって課題、とか言ってたよな」
「うん。
っていうかね」
日南はさっき会計でもらったレシートをじいっと見ながら。
「最近服を買って外食もしてて、もしこれから合宿に参加する、ってなったとするでしょ？
自腹で、泊まりの」
「……あ」
そういえば、俺もそこはうすうすと感じてはいた。
「そうすると、たぶん友崎くん、そろそろ貯金、やばいのかなーって」
俺は財布の中身を思い出しながら、重々しく口を開く。
「正直……そろそろ」
日南は息を吐き出しながら頷く。
「だよねえ。
だからそろそろ、始めるべきかなって」
「始めるべきって、なにを」
すると日南は呆れたふうに眉をひそめ、
「決まってるでしょ！
バイトだよ、バイト！」
「バ、バイト……」
学校やここで与えられた課題だけでもかなりスパルタだったのに、さらにバイト……？
日南はスマホを操作しながら話す。
「一つの閉じられた人間関係の中だけじゃ、見えづらいことも、再現性のない理不尽なこともあるでしょ？
だから新しい視点から学びながら……金銭面もフォローする！」
「ああ……まあ、いずれは絶対に必要、だとは思うけど……」
少なくとも金銭面的な意味では間違いなくそうだろう。
これから服をいくつも揃えて、普段は行かなかった遊びにも出かけて、というふうにやっていくのだとしたら、いまのお小遣いだけでは足りなくなってくる。
親は俺に友だちがいないことを察していて、お年玉以外、最低限しかお小遣いをくれないからな。
さすが子供のことをよくわかってるぜ。
「ということで、とりあえずはこの辺りの面接を受けに行くこと！」
言いながら日南がスマホの画面を見せてくる。
そのとき、不意に俺のスマホが震えた。
「えっ」
前よりは少しは友達が増えたとはいえ、まだまだ携帯が鳴ることなんてほとんどない。
慣れない事態に体をびくっと震わせながら見ると、
「……ええと、日南？」
俺はこれで完全に脳のキャパがマックスになったのを感じていた。
思考が真っ白になる。
「んー？」
日南が甘えたような声を漏らす。
これ以上俺を惑わさないで。
……じゃなくて。
「れ、連絡が来るまでのスパンが長いんじゃなかったっけ……？」
「……え？」
言いながら日南は、俺のスマホの画面に視線を移す。
そこに表示されているのは、菊池さんからのLINEの返信の通知だ。
日南は画面を無表情でタップする。
俺はおい、と言いながらも切り替わったLINEの画面を、日南と一緒に覗きこむ。
『ぜひ行きたいです！
八月の火水以外だったら、空けられます！
友崎くんはどうですか？
』
送ってから十分も経たずに返ってきたその返信を、日南は少し驚いたように確認すると、なにか企みを感じる表情で頬杖をつき、やがてからかうように眉を吊り上げ、嗜虐的に笑った。
「──友崎くんとの映画が、すっごく楽しみなんだろうね？」
「な……」
その一言で思考回路は完全にショート、ただ顔を熱くするだけでなにも言い返せなかった。
そんなこんなで夏休み初日のデ……じゃなくて特訓は解散となった。
その後菊池さんとは、心を冷静に落ち着けてから日南の助言も借りつつ、相変わらずお互い敬語交じりのたどたどしいやりとりを重ね、無事映画の日程が決まった。
八月一日の月曜日だ。
おいおい四日後かよ。
これ以上考えることが増えたら俺、ダメになっちゃう気がする。
けどまあ……ちょっと嬉しくはあるよな、実際。
アンディ作品という共通のつながりがあるにせよ、こんな俺と二人で映画に出かけることを、了承してくれたってことなんだから。
それなら、俺も俺なりに、できる限りのことはやるべきだよな。
よし、それじゃあ俺はそれまでの三日間は準備に専念、話題の暗記やトーンの復習、イメージトレーニングなどをしっかりとこなす毎日にしていこう──
と思っていたら、そうもいかないのが日南さんプレゼンツの夏休みなのだった。
＊＊＊
翌日の夜、寝る前。
自分の部屋のベッドに寝転がり、三日後の菊池さんとの映画に備えて、妙に緊張しながら話題の単語カードをペラペラとめくっていたときのこと。
『８月の４～５日、空けといて』
そんな簡潔な文章から始まった日南からのLINEは、『合宿』の連絡だった。
俺は単語カードを枕の脇に置き、スマホを操作する。
『なにかあるのか？
』
『私、優鈴、みみみ、中村、水沢、竹井でいくバーベキューに、
あなたも参加できることになった』
『待って』
こうしてあえて伏せておいた情報を、一気に解禁する。
日南は俺のキャパをパンパンにすることに喜びでも感じているのだろうか。
うん、感じているのだろう。
『一泊二日ね
空いてる？
』
『いや空いてるけどちょっと待ってくれって』
『みみみの家に集まって会議することになったんだけど、
明日か明後日は空いてる？
』 『話ポンポン進みすぎだろ！
』
俺はまた思考がショートしそうになるのを感じながら、勢い良くスマホの画面をフリックして送信する。
『で、どうなの？
空いてるの？
』 『いやどっちも空いてるけど』
『でしょうね』
『どういう意味だ』
まあたしかに想定どおりの返答なのはわかるけど。
『それじゃあ明日のお昼ごろに北与野駅集合ね
細かい時間がわかったらまた連絡する』
『いや、バーベキューってなんだよ。
いつ？
どこに？
それが例の合宿か？
』
そのメッセージに既読がついてしばらくすると、突然俺のスマホが音楽を鳴らしはじめた。
「な、な、な」
慣れない事態にスマホを手離して布団に落としてしまい、さらに混乱が数倍に膨れ上がる。
もう一度そーっとスマホをめくり、画面を確認すると、LINEの機能で日南から通話の着信が来ていることがわかった。
え、なに？
LINEって通話もできるの？
俺は恐る恐る、震えそうになる指で画面をフリックし、着信を受ける。
「も……も、もしもし？」
『聞こえてる？
』 遠慮も濁りもない、妙に美しく響く声が俺の耳に届く。
「えっと、聞こえてる……けど、えっと、なんで電話？」
『え？
文章で説明するのがめんどくさかったから』
「そ、そうか」
リア充にとって電話ってそんなに気軽なものなんですね……。
俺はなんというか『電話』っていうだけで、めちゃくちゃ緊張するんですけど。
まともに会話できる気がしない。
『まあ合宿について簡単に説明するとね、優鈴と中村をくっつけようって合宿なのよ』
顔や仕草が見えないぶん、その声だけを意識してしまって、聞き慣れているはずの澄んでいてハリのある日南の声が、すーっと脳みそに入り込んでくるような感覚に陥る。
「へ、へえ」
俺はベッドになぜか正座しながら、相槌を打つ。
もちろん同世代の異性と電話するみたいなのは初めてなので、ちょっと秘密の会話みたいな雰囲気を感じてしまうというか、こんな夜寝るくらいの時間に会話をしているということ自体に脳を揺さぶられてしまい、日南が言っている内容がいまいち耳に入ってこない。
『最近あなたは、優鈴とかみみみとか花火とか風香ちゃんとは話せるようになってきたみたいだけど、やっぱりまだ男友達が少ない、っていうのは大きな問題だからね』
「あ、ああ。
……たしかにな」
俺は落ち着かないながら、日南の話をきちんと聞こうと努力する。
男友達が少ないんじゃないかって問題は、たしかに俺も考えたことはあった。
『合宿を通じて男子との友情を育む。
それと同時に、リア充に囲まれた二日間を過ごして、大きな経験値にする。
それが合宿でのあなたの目標』
首筋に流れる冷や汗を、クーラーの風がさらに冷やす。
「えーっと、じゃあくっつけようって話は？」
『そりゃもちろん、それがメインの目的よ。
そもそも始まりが、中村と優鈴以外の五人で、なかなかくっつかないあの二人をくっつけちゃおう！
っていう合宿なんだから』
「ははは……そりゃまたリア充っぽい……」
俺は正座のまま微動だにせず、背筋もなぜかピシっと伸ばしながら言う。
『それがあってこその合宿だから、邪魔はしないようにしてほしいし、もし協力できることがあるなら動いてほしい。
けどあなたはできることが少ないでしょうし、同時に二つの目標に向かって行動するのも難しいでしょうから、あまり気にしすぎないほうがいいってこと』
「なるほど……」
たしかに中村・水沢・竹井というメンバーに交ざって男友達を作るという時点で俺にはかなり荷が重いのに、そこにさらに中村と泉をくっつけるための作戦も、となるとかなりのオーバーワークの予感がある。
にしても、あの二人をくっつける合宿、か。
中村に喜んでもらうために真剣にまっすぐプレゼントを選んでいた泉を近くで見ていた身としては、うまくいってほしいなと素直に思う。
一応俺は泉の師匠でもあるからな、うん。
「予算は一万もあれば足りるくらいだけど……ある？
』 「い、一万……」俺はいまの貯金残高を思い出す。
「たぶん……ぎりぎり」
『まあ最悪いくらかは貸せるけど、本気できつかったら断ってくれてもいいわよ？
お金の話はさすがにね』
「え、えーっと」
俺はオーバーワークギリギリの頭でしばらく迷う。
たしかにキツいはキツい。
でもたぶん、こいつがそこそこがんばって、俺も参加できるようにしてくれたんだよな。
いずれバイトを始めるって話もあって、これが大きな特訓になるなら……。
俺はスマホを持つ手に、少しだけ力を込める。
「いや、いくよ」
はっきりと言い切った。
『……そう。
それじゃあ予定どおり明日北与野駅集合ね。
たぶん十四時くらいになると思うわ。
あ、明日はくっつけ作戦の会議だから、来るのはみみみと水沢と私ね』
「そうなのか。
わかった」
ってことは明日の作戦会議のメンバーはまあ、まだやりやすいメンバーか……？
『竹井は合宿にはいるけど、役に立たないしたぶん作戦の邪魔だから、会議にはいないわ。
作戦のことも伝えてない』
「お、おお……」
なんかさらりとかわいそうなこと言われてるぞ竹井。
『それじゃあそうね。
明日の会議での課題だけど……』
「あ、うん」
やっぱりありますよね。
課題。
『明日の課題は──「明日一日の中で三回だけ、水沢をいじる」ってところね』
「い、いじる？」
俺はその攻撃的な響きに少し怖じ気づく。
『ええ。
まあ、反論する、って感じでもいいけどね。
理由はわかる？ 』
「いや……」
俺が素直に答えると、日南はてきぱきと解説を始める。
『もともと非リアだった人がなんとかリア充と仲良くなろうとがんばったときによく起こりがちな間違いが、「とにかく話を合わせてしまう」って行動なのよ』
『とにかく話を合わせてしまう？ 』
日南はええ、と静かで綺麗な声で言う。
電話口から吐息が吹き出しているような気すらする。
『非リアがリア充グループに入ろうと考えたとき、リア充たちの言うことに全部同意してご機嫌をとって、なんとかその輪の中に入れてもらおうとしてしまう人が多い、ってこと』
「……ああ、なるほど」
俺は少し考えて納得する。
どうやって仲良くなればいいのかわからないから、とりあえず自分は同じ考えの人ですよ～と演じることから始まる、と。
けど、疑問もあった。
「でもそのやり方って、間違ってるのか？」
俺は素直に尋ねる。
だって、相手の意見に同調して仲良くなれるなら、それも立派なリア充になる手段じゃないのだろうか。
『大間違いね。
そんな形で手に入れたポジションなんて、良くてリア充グループのいじられ役にしかならない。
だから、とりあえず入れてもらってるだけのキョロ充に成り下がるだけで、対等な立場は得られないの』
「キョロ充……」
インターネットで何度も見たことのある言葉だ。
周りをうかがってキョロキョロしているリア充、という意味だったはず。
『キョロ充っていうのは、「リア充グループに属している」ってことだけをアイデンティティにしている、くだらない人間の総称ね。
対等な友人関係をまったく持っていないのに行動はリア充に合わせた価値観に制限されている、って意味ではぼっちよりひどいとも言えるから、わざわざそこに向かって進むような真似は避けるべきでしょ。
まあ、そもそも一番最初に設定した最終目標が「私と同じくらいのリア充になる」っていうところなんだしね』
バッサリと切るように解説してくれる日南に思わず苦笑する。
相変わらず手加減がない。
「えーっと、対等な立場を得られないキョロ充を避けるべきなのはわかったけどさ。
そのためにする課題が『三回いじる』なのか？」
俺はこの会話を親や妹に聞かれないように、ちょっと声を抑えて尋ねる。
家族がキョロ充とか対等な立場、って電話で話してたらびっくりするだろうし。
あと相変わらず正座もしている。
『ええ。 要は「対等以上の立場で仲良くなる」ための手段ね。
相手に同調するだけでなく、適度にいじったり毒を吐いたり、違うと思ったところではきちんと反論するってこと。
そうすればナメられにくいし、いじられにくい』
「……なるほど」
そこで思い至る。
そういえばこれって、俺が勝手に『水沢メソッド』とか呼んでいた、相手に毒を吐くけどそれが変な感じにならない、ってやつに似てる気がする。
なるほど、あれにはつまり『対等以上の立場をつくる』っていう効果があったってことだろうか。
だとしたら、それを自然にやっていた水沢のすごさよ。
『結局のところ、高校っていう場での「カースト」ってものを単純に言ってしまえば、「より多くの人間をいじれる立場であるかどうか」ってところに集約されるからね』
「……ああ」
それは直感的に理解できる。
言われてみれば、中村がクラス内で最強に近いのって、人にいじられないけど人のことはいじれるから、ってところだよな。
たしかに人をいじらない中村なんて中村じゃないし、みんなからいじられる中村ってのもなんか違う。
……なんというか、そう考えるとやっぱり人間関係って怖いわ。
『もちろん、いじったり反論したりをしすぎると、ただ単に攻撃的だったり、いちいちうるさいやつだと思われて地位が下がるだけだから、回数を制限してるってわけ』
「あ、そういうことか」
今回は『三回以上』ではなくて『三回』ってところが重要なのか。
『ま、課題はそんなところね。
あまり変なところで突っかかるのは良くないから気をつけるべきだけど、紺野エリカに啖呵を切った件もあって、水沢はあなたのことをもともとおもしろがっているみたいだから、多少の失敗は許されると思うわ。
だから対象は水沢ってわけね』
「そ、そういうところも視野に入れての課題なんですか……」
『ええ。
当然でしょ？
』
いつもの得意げな表情が目に浮かぶ。
『ま、そんな感じね。
だいたいわかった？
質問は？
』 「い、いや大丈夫。
わかった」
『そう？
それじゃあまた明日』
「お、おう、また明日」
そしてぷつっと電話が切れる。
クーラーの風音だけがうっすらと聞こえる涼しい部屋の中に、正座したままの俺がぽつんと取り残された。
──な、なんかやたら緊張したな。
しかし明日、か。
相変わらず、夏休みとは思えない休みのなさだ。
しかも、あの超絶リア充の水沢を三回いじる……？
俺にそんなことができるのか。
「まあ、とりあえず……」
机の引き出しを開けて、菊池さん用の話題の単語カードをしまう。
明日の会議のメンバーは、日南、みみみ、水沢。
「なら、これと……これがいいか」
俺は新しい話題の単語カードを取り出し、ペラペラとめくりはじめた。
いじったり反論したりみたいな、そういう応用問題をクリアするためには、なおさら話題の暗記みたいな基礎が重要になってくると思う。
ベースができてないと、集団の会話の中で余裕を持って別のことを考える、みたいなことがそもそもできないからな。
けどこうして暗記を進めることで会話がうまくなったり、余裕を持って人と接せるようになるということが自分でもわかってくると、一つ話題を暗記できるごとに成長の小さな実感みたいなものが生まれて、だんだんと楽しくなってくる。
努力によって得られる結果がはっきりとわかると、努力もだんだんと、苦じゃなくなってくるのかもしれない。
──そしてだいたい暗記ができた頃。
俺はそういえばもうひとつやらなきゃいけないことがあったな、と思い至る。
まあせっかくだから、この流れでやっておこうか。
俺はスマホを取り出し、以前に日南から送られてきていたURLに飛び、電話番号のところをタップする。
発信すると、数度のコールのあと、電話がつながる。
『お電話ありがとうございます。
カラオケセブンス大宮店です』
「あの……インターネットのバイト募集を見て電話したんですけど……」
そうして今日から五日後、八月の三日にバイトの面接も決まったのだった。
つまり明日、七月の三十日にみみみの家で作戦会議。
そして八月の一日に菊池さんとの映画。
さらに八月の三日にバイトの面接。
その翌日の四日から五日まで、一泊二日のバーベキュー合宿。
やっぱり本当に休みのない夏休みだけど、まあ、そんなにいやではないのかもしれないな、と思った。
＊＊＊
そして翌日。
七月の三十日。
作戦会議当日。
日南の予告どおり集合時間は北与野駅に十四時となり、俺はカンカン照りの日差しのなか、その五分前に駅に到着した。
服装は、前にマネキンセットで買った靴とズボ……パンツに、おととい日南に選んでもらった半袖のＴシャツだ。
今日は四人が集合ししだい、みみみの家に行って話し合うのだそうだ。
日南に無理やり連れられたときと泉にアタファミ教えたときの二度だけ、女の子の部屋にあがった経験はあるけど、どっちもちょっと特殊な事情だったからな。
まだまったく慣れず、そわそわしてしまう。
もう誰か着いていないかとあたりを見渡すと、日陰に入って壁によりかかり、スマホをいじっている水沢の姿が目に入った。
なんかすごいイケてる若者って雰囲気が醸し出されている。
立っているだけで圧倒的なイケているオーラを醸し出しているものの正体は一体なんなんだろうか。
これまで日南に教わったことから推察するに、服装、髪型、姿勢、表情などなど、さまざまなものの総合的な印象と考えるのが自然だろう。
つまり水沢はそれを自然と圧倒的に高得点に仕上げてきているのであって──俺は今日この超絶リア充を三回いじる、もしくは反論をしなくてはいけないのだと思うとお腹が痛くなる。
気合を入れなおして近づいていくと、気配に気がついた水沢と目が合う。
「おう、文也」
「お、おお」
嫌味のない爽やかな笑顔を見せながら名前を呼び捨てし、こちらに軽く手を上げて応対してくれる水沢。
シンプルな言動ながら、俺には到底出せない圧倒的なイケメン感がほとばしっていて強い。
こういうちょっとした挙動の一つ一つで自然に、いじっていいわるいの格付けが少しずつ決まっていく感じがある。
早くも挫けそう。
けどがんばるしかない。
いじる。
またはなにか反論する。
それを、三回。
水沢が頬の汗を手で拭いながら口を開く。
「いやー、にしても今日あっちいなー」
俺は一瞬『いや、暑いか？
そうでもないだろ』と反論するべきだろうかという思考が頭をよぎったが、どう考えても暑いので同意することにする。
危ない、変なやつになるところだった。
「そ、そーだなー」
成長した俺は『そーだな』くらいは言葉をつっかえないように言えるようになっていたはずだが、『いじる・反論する』という課題と同時進行なのでどうしてもうまくいかない。
「うまくいくといいなー、合宿」
水沢はくくく、と楽しそうに、少年のようにくしゃりと笑う。
目は猫目に細められていて、人懐っこい笑みだ。
普段のスマートな雰囲気を残しつつも柔らかさがあって、もしやこれが噂の母性本能をくすぐる笑顔ってやつだろうか。
ここで『いや、うまくいくといいとは限らないだろ。
ほかに泉のことを好きなやつがいるかもしれないし』とか言うべきではないことは俺でもわかるので、また素直に会話を進めることにする。
課題とは別に、基礎である『話題の展開』もしなくちゃいけないよな。
えーっと、合宿の話題ね。
うん、暗記済みだ。
「くっつけ作戦、なんだもんな」
俺は暗記したものから今の状況に合う話題を思い出しながら、ちょっと冗談めかしたトーンを作って喋る。
「そうそう！」
「えーと、お互い好き同士のはずなのに、なかなかくっつかないもんな」
意識して、水沢相手に自分から話題を展開していく。
何度か録音してチェックした軽いトーンで喋ってるから、変な感じにはなってないはずだけど、それと同時にいじったり反論をしたりするタイミングを探さなくてはいけないから、難易度がひとつ上がっていると思う。
「一応この作戦やる前に、優鈴に『お前いつ付き合うんだよ』って聞いてみたんだけどさー」
「おお」
「付き合いたいけど私からはいけない……ってびびってんだよな～」
「い、いやー、泉はそういうところ臆病だよな」
俺は笑いながら、リア充っぽいトーンと口調に寄せて答える。
なんかいじっていこう反論していこうと考えすぎていたせいで、水沢ではなくその場にいない泉をいじる形になってしまった。
これは日南的にもノーカウントだと思う。
「あいつら揃いも揃って、普段はギャーギャーうるさいくせにこういうことになると超純情なんだよ。
まったく世話が焼けるったらありゃしないよ、あのバカ二人」
また人懐っこく笑いながら水沢が言う。
俺が毒を吐こう毒を吐こうと考えて変な感じになっているなか、あっさりスラスラと、嫌味のない毒を吐いてみせられた。
さっきの俺と同じく、この場にいない人に向けての毒だったけど、やっぱり水沢ってすごいわ。
お手本を見せられている気分。
「泉だけじゃなくて……中村もそういう感じなのが意外だよな」
俺は泉が中村にプレゼントを渡していた場面を思い出しながら言う。
あの中村の満更でもない表情とリアクション。
あれは俺の目からしてもいわゆる『脈あり』ってやつだったと思う。
すると水沢はいやそれがな、とコミカルに声を潜める。
「あいつはもともと単純っつーか、そういうやつなんだよ。
ほら、アタファミにやたら熱くなったりとかさ、思い当たる節あるだろ？」
「あー、たしかに」
俺は水沢に合わせた軽い雰囲気で、うんうんと頷いてみせる。
水沢相手にこんな対等みたいな感じで喋っていいのだろうかと、あまりに弱すぎる考えがつい頭をよぎるのをなんとか振り払う。
対等だと思わないと……いや、思えないわこのイケメンと俺が対等とか。
「まあ、アタファミに関してはお前も人のこと言えねーけどな？
十分バカ」
「あ、はは……たしかに」
そしてついに先に水沢にいじられてしまった。
しかもなんというか、あんまりいやな感じがしない。
これが完全敗北ってやつだろう。
「どいつもこいつも計算がないっていうか素直っていうかアホっていうか……」
水沢は呆れたように、けどどこか楽しそうに笑いながら言う。
すごいわこの人。
さっきからずっと、俺がやろうやろうと狙いすましてることを自然に、あっさりとこなしている。
合わせて笑いつつ自分も水沢をいじれるタイミングをうかがっていると、みみみと日南がやって来た。
う、いまだゼロ回。
「おおーっ！
早いね二人とも～！
待った～!?」
ぶんぶんと腕を振りながら近づいてきたみみみは、Ｔシャツにジーパンという俺が見てもわかるくらいとてもシンプルな服装で、けれどそのもともとの容姿のよさからか、とても華やかな雰囲気だ。
「おまたせ～」
日南はなんか袖がふわふわした白いやつに灰色っぽいスカートをはき、ちょっとだけ黄色いヒモがついたカバンを肩にかけている。
あんなカバン初めて見たな。
よくよく見てみるといままでつけてるところを見たことがない大きくて青い腕時計をしているし、左耳にもなんかキラキラした宝石みたいなやつがついている。
ってことはたぶん、そういう細かいところまで徹底して服装を選んでいるんだろう。
わからないけどたぶん完璧なんだと思う。
「久しぶりだねえみんな！
そしてブレーン！」
言いながらみみみが俺の肩を勢いよく叩く。
相場よりもだいぶ強い、これぞみみみって感じの強さだ。
そこそこ痛いけど、元気になってなによりだと思う。
そんな様子をどこか訝しげに水沢が見ている。
「ブレーン？
ああ、なんか前学食でそんなこと言ってたっけ」
「いえす！」
とみみみが親指を立てる。
学食で生徒会選挙の作戦会議をしているときに中村軍団に遭遇したことを思い出す。
そういえばそのときブレーンがどうとか演説に協力とか水沢も聞いてるんだった。
「あ、ああ、まあ……ははは」
俺はあの壮大なヤラセである演説の件がバレないよう、なんとなく笑ってごまかす。
水沢は一瞬きょとんとしながらも、みんな揃ったところを見渡して、口をひらく。
「まあ、じゃあ行くか～。
みみみの家だったよな？
どっち？」
「あ、ごめん、それがさー！」
みみみが顔の前で勢いよく両手を合わせる。
「うち、なんか今日おばあちゃんが来ることになったみたいで！
やっぱファミレスとかでいい？」
そしてウインクしながらみんなの顔色を見渡す。
「おお、別にいいよ。
この辺サイゼあったよな。
あとジョナサン？」
「わるい！」
言ったあと、みみみがなにかをひらめいたように、あっと声を漏らす。
「どうした？」
と水沢。
「てかさ！」
みみみの視線はなぜか俺に向く。
「友崎の家も最寄り駅北与野でしょ!?」
「え」俺は不意打ちの展開に戸惑う。
「そ、そうだけど……」
「じゃあさ、友崎んちいけたりしない!?」
そしてまた両手を合わせて今度は頼み込むポーズ。
「え、えっと……」
俺が対応に困っていると、日南から「それいいね！
いけない？」
と追い打ちが入る。
ああ出た。
これはもう『断るな』という命令だよな。
特訓的な意味なのか、それともただ単にサディスティックな面が出ているのかは謎だけど。
じゃ、じゃあ、しかたない。
「えーっと……いけなくは、ないけど」
「さっすが友崎！
頼りになる男！」
「文也の家か～。
楽しみだわ」
そしてみみみは元気いっぱいに大股歩きで、道を先導しだす。
「よーっし！
いくぞ～！」
けれどみみみが歩き出したのは、なぜか俺の家とは逆の方向だった。
「い、いやそっちじゃなくてこっち。
途中まで道一緒でしょ」
「おおっと！
そーだったね！」
たはーっと笑ってくるっと振り返るみみみ。
そしてまたずんずんと歩き出す。
まったくみみみは。
俺はその後ろから遠慮気味な歩き方でついていく。
「ま、とりあえず家宅捜索だな」
「間違いないね！」
そしてその後ろでは、水沢と日南が俺をいじめてきている。
ああ、いじられっぱなし。
ぜんぜんいじれない。
これが弱キャラの定めなのか。
＊＊＊
「ひ、日南先輩に……七海先輩に……水沢先輩……!?」
玄関に出てきた妹が天変地異を目撃したかのように、両手で鼻と口を覆っている。
「えーと、ちょっと家使っていいか？
俺の部屋から出ないようにするから……」
「ぜ、全然！
全然部屋から出てもいいけど！」
そして興奮気味にキラキラ目を光らせて諸先輩方を見つめる。
なんだこいつ。
けどよく考えれば、学園のパーフェクトヒロインの日南葵はもちろんとして、生徒会選挙でその日南葵の応援演説を務めた爽やかイケメンの水沢に、その黄金タッグを相手に奮闘した陸上部第二のエースのみみみ。
この三人って、関友高校の現二年生・最高知名度のベスト３なんじゃあるまいか。
だからたぶん、妹のミーハーっぷりから考えるに、憧れの先輩が目の前に揃って超興奮、ってことなんだろう。
そこにワースト１の俺がいるのだから世の中わからない。
「お母さーん！
お兄ちゃんが友達……なのかな!?
と、とにかく同級生のすごい人たち連れてきたー!!」
「え!?
文也が……同級生を!?
友達!?
ど、どういうこと!?」
「わかんない！
やっぱりおかしいよね!?」
「ど、どうしようかしら!?
ケーキとか買ってきたほうがいいの!?」
「わかんない！
せ、赤飯!?」
「炊いたほうがいい!?」
「あーもううるさい！
ほっといてくれ！」
そんな家族のやかましいやりとりを見て、みみみがたっはっはと笑い出す。
「……なんだよ」
「いやあ、友崎んちおもしろいね！」
「なんか褒められてない気がする……」
そこで水沢もはははと笑う。
「いや、案外褒めてると思うぞ？」
「はあ？
そ、そうか……？」
と、そこで課題のことに思い至る。
「いや、褒めてないだろ」
「ははは！
そう思う？」
「お、おう」
なんとか水沢の言ったことにちょっとだけ反旗を翻した。
こ、これで一応反論一回……ってことになるんだろうか？
あまりに小さな反論だったけど。
けどなんというか、課題で出てなかったら絶対にしなかったであろう行動だったな。
しかもこう、言われてみればたしかに、ちょっと自分の考えを提示した、って感覚になった。
これを繰り返せば対等な関係が得られる、って理屈はちょっとわかった気がするぞ。
俺はいろいろと考えながらも、みんなを案内しようと靴を脱いで部屋に向かう。
みみみと水沢は靴を脱ぐと、妹と母親がいる居間の方向と俺を見比べながらニヤニヤしている。
俺の反論を見たか？
と日南のほうを振り返ると、自分の靴を揃えるついでに、全員の靴をささっと揃えている日南の姿が目に入った。
何事もなかったかのように立ち上がり、こちらに歩いてくる。
「……なに？」
「いや、別に……」
やっぱこいつ、いろいろとさすがだわ。
そうしてやってきたのは俺の部屋。
「おおっとブレーン？
これはこれは、なにか怪しいものが見つかりましたねえ？」
そこで俺はみみみ、水沢、日南の三人に、プライベートを捜索されまくっていた。
ベッドと勉強机や、小さな古いゲーム用のブラウン管テレビに、アタファミ用のゲーム機。
あとはベッドの上においてある小さなノートパソコンくらいで、それ以外のものは特にない、殺風景な洋室。
そんな探ってもなにも出ないって！
「なにこれ！
めっちゃコントローラー入ってる!?」
みみみが俺の机の引き出しに入っていたビニール袋を取り出し、楽しそうに言う。
その袋に入っているのは、あとでまとめて捨てる予定の、ダメになったコントローラーたちだ。
「あ、それはこう、アタファミの練習で使えなくなったコントローラーで……」
「こんな何個もダメになるもんなの!?」
「まあ、二～三年もあれば、このくらいは。
けどアタファミ以外には使えるくらいだから、なかなか捨てれてないって感じで……」
普通のゲームには使用できる程度のスティックのヘタリだから、捨てるほどではないよなと思っていたのだ。
繊細なスティック操作が必要なアタファミにはもう使えないってだけで。
「へ、へえ……やっぱ友崎ってそのへんガチなんだね……」
みみみはビニールをそっと引き出しに戻しながら言う。
「おう、まあな」
俺がちょっと自信ありげに返すと、水沢が隣でぶふっと吹き出す。
「え？」
「い、いや……なんつーか。
お前やっぱり、変なやつだなあ」
俺はその言葉の意味がつかめなかった。
あれ？
また俺がいじられてる？
「な、なにが？」
俺がなんとか逆に反撃して、課題のもう一回分を稼げないかと考えながら聞くと、
「いや、おかしかっただろ」水沢はくくくと笑う。
「なあ？
あお──」
言いながら水沢は日南のほうを振り返り、その途中で言葉が止まる。
俺は不思議に思い、水沢の向いているほうに振り返ってみると、そこにはビニール袋に入っているコントローラーのスティックに人差し指で触れ、どのくらいヘタっているかなどを見ているのだろうか、それらを入念にチェックしている日南の姿があった。
「葵？」
水沢の呼びかけに日南は珍しくあからさまにびくっと肩を震わせたが、さっきまでの超真剣な目つきが徐々に学園のパーフェクトヒロインとしてのそれに変わっていき、
「これ捨てるのもったいない……主婦の血が騒ぐ……！」
「ははは！
なんだよそれ！
葵そんな節約趣味あったのか？」
「でももったいなくない……!?
燃える……！」
と妙なキャラを作り、アドリブで乗り切ってみせた。
やっぱすごいなこいつ。
「でもまあたしかにさ……」水沢が日南の横に座り込む。
「すごい本気度だよな、これ」
言いながら日南の顔を覗き込む。
俺のアタファミへの本気度のことを言っているのだろうか。
でもそんなことよりも二人の距離が近すぎてすごい。
美男美女の密着会話だ。
「……ん？
私そんなこと言った？」
日南も負けじとなのか、目を合わせる。
そんなこと言った？
ってのはどういうことだろう。
たしかに日南は本気度じゃなくてもったいないって話をしていたか。
それにしてもこの距離であの潤んだ瞳。
これがリア充の駆け引きなのだろうか。
すごいぞ。
強キャラ同士の戦い。
「あれ？
俺はてっきりそこを見てるのかと。
すごいじゃん、これ。
本気って感じで」
水沢がにこっと笑う。
男の俺でもとんでもない殺傷能力があることがわかる笑顔をあの至近距離で。
笑顔と上目遣いのクロスカウンターだ。
これはさすがの日南にもダメージがいくのか？
あとどうしてだか皮肉っぽい言い方だけど、その理由はいまいちわからない。
「んー、たしかにそうかも？」
そして日南もにこっと笑う。
ダメージなさそう。
ドローだなドロー。
「……ていうかそろそろ会議始めよーぜ」
水沢が立ち上がり、みんなに向かって言う。
試合終了。
熱い試合だった。
会話の内容はよくわからんかったけど熱さはわかった。
ちなみにみみみはそんな熱い試合そっちのけで「ここか？
どこだあ？」
とひとり押入れやらを漁ってＡＶを探していた。
自由すぎる。
けど残念だったな、俺はすべてパソコンの『数学』フォルダに入れているタイプだ。
＊＊＊
「やっぱり肝試しは必須ですよみなさん！
ベタがなによりも美しいっ！」
みみみが嬉々として中村・泉くっつけ作戦の案を出す。
「たしかにそのくらいしてやらねーとあいつらなんも起きなそうだもんな。
ありだな」
水沢がそれに乗っかる。
俺はしばらくいじりもしくは反論を考えるも、『いや、あの二人なら自分の力でなんとかするよ。
信じてあげようよ』とかいうこの合宿の根本を揺るがす言葉しか思いつかなかったので、今回は俺も乗っかることにした。
「た、たしかに、吊り橋効果ってよく言うもんな」
「そうそうそれそれ吊り橋効果！
さすが友崎わかってるねえ！」
そんな明るい口調のみみみの言葉に、日南が乗っかる。
「二人っきりで深まる仲！」
そこにみみみが「そう！
それぞ青春！」
とさらに乗っかる。
会話の波がすごい。
これに乗り遅れないようにするだけでもギリギリ、もしくはアウトなのに、さらにそれプラス課題についても考えなければならない。
俺は頭をフル回転させる。
「お前ら楽しそうだな～」水沢が笑う。
「でも、あとはきっかけだけだもんな」
日南が頷く。
「優鈴はもう確認したから間違いないしね」
「それに、なかむーも絶対ちょー気になってる！
私にはわかる！」
「いや、それは誰にでもわかるから」と水沢があっさりとツッコむ。
「え!?
嘘!?」
「いやホントホント。
文也だってわかるよな？」
「おう、さすがにわかる」
「ええー!?」
みみみはオーバーなリアクションで驚きを表現する。
俺はいまのテンポのいい会話にスムーズに乗れたことに密かに達成感を覚えつつ、次の会話の波に備える。
さらに隙を見ていじり、もしくは反論を挟み込まなくてはならない。
そのためには会話の波にのることはある程度無意識にできている必要があって……ああ、考えることが多すぎる。
もしくは波がこないなら、自分から作ることも考える。
えっと、例えばこんな感じか？
「バーベキューするんだよな？」
「ん？
そーだな」
「そしたら、そこの役割分担でも二人っきりにできるんじゃないか？」
こんなふうに、自分から新しい提案をしていくと、どうだ？
「お、いいなそれ！」
水沢が親指で俺を指さす。
「火おこしとかな！」
きた！
自分が出した話題から、反論可能な要素を誘い出すことに成功した！
俺は事前に調べて考えていたことをもとに、反論を試みる。
「いや、それよりも……食材カットとかがいいんじゃない？」
俺は会話のテンポに遅れないようにしながら、自分の意見で反論を返す。
「そうか？」
水沢がストレートに俺を見て聞き返してくる。
よ、よし、理由をちゃんと言わないと……。
「ほ、ほら、火おこしってけっこう難しいからさ、あの二人にまかせるのはちょっと……」
「ははは！
そういう理由？
たしかにそれはそうかもな？」
愉快そうに水沢が笑う。
結果としては、また泉と中村に関するちょっとしたいじりも入ってしまった。
いじりと反論を意識していると、どうしてもそういうふうになってしまうな。
けどとりあえず、これで二回目！
この調子で最後の一回もこなすぞ！
と思っていたものの、なかなか最後の一回ができないまま話し合いは進んでいき──
「けどまあ、あれだよな」
だんだんと作戦が固まってきたところで、水沢がぼそりとつぶやく。
「んーどうした少年？」
みみみがおどけて聞き返す。
「ほら、俺らそろそろ三年になったら受験だろ」
「そ、それは言わない約束……！」
みみみが顔を青くしながら言う。
「いや、じゃなくて、さ」
眉間をかきながら言う水沢に、日南が横から言葉を付け足す。
「もう好きに遊べる時間は少ないから、この合宿でくっつけてやりたい、ってことでしょ？」
言って、にやりと笑う。
「まあ……そんな感じ」
水沢は日南から目を逸らしながら、小さく言う。
おお。
なんというか、見た目の割りにすごい仲間想いって感じが……って、これチャンスか？
俺は息を吸い込む。
ＩＣレコーダーへの録音によるトーンの練習や、みみみや日南、そして当の水沢などから盗んだスキルを反芻する。
そうすれば、心は緊張しているままに、体だけは思ったとおりに動かすことがきっと、できるはずだ。
「水沢、さては照れてる？」
スキルとしての冗談めかしたトーンを使いながら、水沢に対して軽いいじりをしてみせる。
するとそれにみみみも小さく吹き出す。
「だよね!?
私もいま思った！
タカヒロ照れたっしょ！
この～！
いいやつぅ！」
俺に乗っかって追撃をかけるみみみに、水沢は笑いながら口を開く。
「ははは。
だろ？
俺はな、いいやつなんだよ」
そしておどけたように自分の胸をとんとんとんと叩いてみせる。
おおすごい。
いじられたのにこうやってさらりと裏をかいて、すぐに主導権を握り返した。
これがリア充の技術。
けどこれで一応いじりまたは反論三回。
課題達成だ。
「でもさー、ワタクシもその気持ち、わかりますよ！
せっかく両思いなんだし、あの二人、絶対相性いいからもったいないよね！
それに、青春は……いつか終わるから……うう」
みみみが泣いた演技を入れこみながらも、どこか真剣に言う。
「だよな」と水沢も真剣に頷く。
そして俺は少し、その会話の内容に驚いていた。
正直、泉と中村をくっつける合宿とは言いながらも、実際のところは宿泊を楽しむのがメインだと思っていた。
けどそうじゃなくてみんな、本当にくっついてほしいと思ってるんだな。
少し前までの俺は、リア充なんて自由気ままに、深く物事を考えずに過ごしているだけだと思っていた。
けど、ひょっとするとそれは誤解なのかもしれない。
だって、仲間や友達のことを真剣に考えているリア充が、ここに何人もいるのだから。
俺は少しだけ、気合を入れなおした。
＊＊＊
数十分後。
大体の流れが出来上がったところでくっつけ作戦の会議は終了となり、そこからは適当な雑談に花が咲いていた。
「で、結局、修二はそこで親に呼び出し食らって帰ったんだよ」
「あははは！
そのタイミングで!?
なかむーって実は親厳しいってホントなんだ!?」
「そーだな。
だって考えてみろよ？
あの不真面目でバカな修二を関友高校に入れるなんて、そこそこの教育家庭じゃないと無理だろ」
「たしかに！」
みみみが楽しそうに大きな口を開けて笑う。
地元のゲーセンで他校の男子たちと揉めそうになったタイミングで中村が帰ることになった、みたいな話で場が盛り上がっている。
日南も上品かつ愛らしく笑いながら、話題を広げる。
「修二って普段偉そうだけど、親には頭上がらないんだよねーなぜか」
「そーなんだよな。
まあ見たことはねーけど、電話から漏れる声を聞く限り……極道の妻、って感じだったね」
水沢は右手の小指の根元を、左手の人差し指の爪でぴっとひっかく。
「こ、怖い怖い、表現が怖い！」
俺は軽いトーンで水沢の表現に異を唱える。
課題は終わったものの、自習のような感覚で、ちょっといじるような反論するような言葉の練習をしていた。
なんというか自分で言いながら、ちょっとテンションを間違えたような気もしてくる。
「えー怖いか？
でもそんな感じだったんだよ」
「っていうか、極道の妻なら小指あるし！」
引っ込みがつかないので、そのままのテンションで突っ込み続ける。
やばいなんかから回ってる感がすごくある。
するとしばらく水沢はきょとんとして、やがて口を開く。
「ははは、そうだな」
控えめに苦笑しながら、困ったように相槌を打つ。
見ると、みみみもちょっと首を傾げながら俺のことを見ている。
「い、いや……」
そこで我に返る。
な、なんか調子乗って、不自然な言動になっていただろうか。
日南にも三回までって言われたのに勝手にやったのがまずかったかな。
ど、どうしよう恥ずかしい。
み、見ないで。
俺はその一瞬の変な空気でいとも簡単に意気消沈し、しばらく黙ってしまった。
なんか妙なこと言うやつと思われただろうか……。
日南は呆れた表情でこちらを見ている。
け、けど一応、課題は達成してるからな！
そして俺はその居心地の悪い視線から逃げるように、暗記した話題を言葉にする。
「ま、まあそれよりも……最近の紺野エリカ、なんかずっとこう、機嫌悪くない？」
するとみみみが強く反応する。
「あー！
それ私も思ってた!!」
「なーんか様子おかしいよねー」と日南も頷く。
「まあたぶんあれだ、優鈴に修二がとられそうだからイライラしてんじゃね？」
水沢の分析にみみみが「ありえる！」
と乗っかる。
お、おお、なんとかなった。
ビバ話題の暗記。
焦ったときにポロッと出せるくらいには、身になってるってことだろうか。
と、そんな感じで俺はギリギリで難を逃れ、もういじったり反論することを考えなくてよくなったからだろうか、そこからいくつか今日のために暗記しておいた話題を出すことに成功して、なんやかんやで会話の輪の中に入ることができていた。
変な挑戦ももうやめたので、さっきみたいな空気になることもなく、低空飛行を続けることができた。
低空なのがミソ。
けどなんていうか、このリア充たち相手に、しかも日南と水沢とみみみという特に喋るのがうまい三人を相手に、そこそこ普通に喋れているというこの状況って、ちょっと前までの俺からしたら考えられないよなとか、密かに達成感も覚えていた。
けどなによりも。
──なんか普通に会話が楽しかったことが、一番の驚きだったかもしれない。
そして午後六時頃。
みみみがスマホの時計を確認して口を開く。
「あ、私そろそろ帰らないとだ！
おばあちゃんと一緒に家族で夜ご飯食べに行くことになってるんだよね！」
日南もそれに倣って時計を確認する。
「あ、そうなんだ？
じゃあそろそろ解散にしよっか？」
「だな～！
夜飯ジョナサンもありだったけど解散にしとくか！
語り尽くした！」
「ははは、そ、そうだな」と俺も頷く。
暗記した話題も出し尽くした。
「あ、友崎くんLINEグループ誘っとくね！
現地での作戦会議にも使えるから！」
「おお、おっけー」
日南の作られた声に返事を返すと、水沢が立ち上がり、リーダーっぽくみんなを見渡す。
「よーし、いくか。
忘れ物ないか～？」
みみみがびしっと敬礼のポーズをする。
「ＤＶＤを見つけられなかったことが心残りではあります！」
「まだ言ってるの？」
と日南が呆れたように、けどどこか愛らしく笑う。
そして四人で玄関へ向かう。
三人におじゃましました～と言われた妹が「ま、また遊びに来てください!!」
と熱の入った言葉を返すのを横目に見つつ、外まで三人を見送った。
妹ちゃんもばいばーい、とか水沢に言われて目をハートにしていた。
そんな感じでまさかの俺の家でのリア充会議が終わり、改めて戸を開けて家に入ると、「ねえねえねえねえ!!
なんであんなかっこいい先輩たちとばっかり仲良くなってるの!?
これが脱オタの成果!?」
という妹からのデリカシーゼロの質問攻めを食らったのだった。
けどな妹よ。
言っておくが俺は、リア充は目指しても、脱オタはしない。
アタファミへの愛は永遠に不滅なのだ。
２ 最適なレベル上げポイントはだんだんと変わっていく
俺の家での作戦会議の二日後。
俺は電車に揺られながら、なんか期末テスト当日の朝みたいだな、とか思っていた。
向かっているのは、アンディ作品を上映しているミニシアターのある、渋谷。
つまりこれから俺は──菊池さんと映画を観にいくのだ。
自分でもまだ信じられない。
「あのあとみみみは……うん。
それから、日南が服装に関しても……と」
こうして単語カードをぺらぺらとめくりながら、今日このあと行われる本番に向けて、暗記したことの総復習をする。
現実逃避みたいなとこもある。
何日かあった休みをしっかり使ったからほぼ完璧に覚えてるとは思うけど、本番直前になるとなんか不安になるんだよな。
やっぱこれもう英単語の復習とかとほぼ同じだわ。
暗記してるのは単語じゃなくて話題だけど。
俺は久々にマスクをつけていて、電車の中で周りに気づかれないように表情筋をぐいぐいいろんな方向に動かし、ストレッチをしている。
最近はリア充に囲まれるぐらいならそこまで緊張しなくなってきた俺だけど、今は猛烈に緊張している。
だから、こうでもしないと表情筋がこわばってしまいそうな気がするのだ。
もちろん渋谷に着いたら外す予定。
埼京線・なんかよくわからない駅ランキング第一位である浮間舟渡駅に停車する。
この駅から東京都。
関東・自称永遠のナンバースリーである埼玉から抜け出し、東京にやってきた。
まさか俺の高校生活で、女の子と二人で東京に映画を観に行くなんてことがあるとはね。
待ち合わせは渋谷のハチ公前に十四時。
観ることになっているアンディ作品は、渋谷のミニシアターで十四時三十分から上映される。
日南によるとまずは映画を観て、その後軽く夕飯でも食べながら会話を盛り上げて、解散するのがいいだろうとのことだった。
盛り上げてとか簡単に言いやがって。
けどまあ、まずは映画だ。
胸を張り、おしりに力を入れて、表情筋を動かしながら、話題を暗記する。
そんな全身労働に従事しながらも、だんだんと渋谷が近づいてくる。
この難関クエストの結果やいかに！
ああ、お腹が痛い！
＊＊＊ もし迷ったらどうしよう、という不安から早めに渋谷に到着し、ハチ公前に辿り着いたのは待ち合わせ時間の十五分前だった。
あたりを見渡すと、まだ菊池さんはいない。
しかし本当に人がいっぱいいるな、渋谷ってのは。
埼玉には『大宮は都会』みたいなことを言う人もいるけど、やっぱり渋谷みたいなガチの東京と比べたらまだまだというか、街並みの栄え方とか人の数とか以前になんかこう、空気感からして違うと思う。
渋谷をリア充としたら大宮はキョロ充って感じがするというか、無理してる感がつらい。
こんなことを考えてることが大宮駅東口の銅像・こりすのトトちゃんにバレたらかじり殺されること間違いないのはともかくとして、菊池さんの到着を待つ。
トトちゃん、浮間舟渡駅にはたぶん勝ってると思うので許してください。
若い人を中心に行き交う雑踏の中に目を向けて待っていると、そこに一筋の光が差し込むのが目に入った。
遠目にわかるほどの神々しいオーラで、その周囲にうっすらと魔法陣が浮かんでいる気すらしてくる。
よくよく目を凝らして見てみると、それは案の定、菊池さんだった。
菊池さんは白いシャツっぽいゆったりめの服の上に長袖の黒い薄手のカーディガンを羽織っていて、膝下丈くらいのくすんだオレンジ色のスカートがちょっと新鮮だ。
けど、なんで長袖なんだろう。
そんな菊池さんもこちらに気がつき、不意に目が合う。
俺はその不思議な輝きを持つ瞳に自分のＭＰがすべて吸収されたような感覚に陥りながらも、水沢をイメージして口角を上げ、軽く手を振る。
けど内心は『おいおい、まじで来たぞ……』みたいなよくわからない混乱状態。
一緒にいくという約束はしたものの、やっぱりどこかリアリティが湧かなかったから、こうして目の前にするとその『これから本当にデートが始まる』という圧倒的な現実感に脳みその処理速度が追いつかないのだ。
菊池さんがその華奢な脚でとたた、と小走りして、俺に近づいてくる。
山奥の荘厳な巨岩から淀みなく染みだしている清廉な湧き水のように澄み切った菊池さんの首元の白い肌が、夏の日差しをクリスタルのように乱反射して、その煌めきが俺の目を焦がす。
そしていま、半径一～二メートルの距離に、菊池さんがいる。
「お、お待たせ……しました」
菊池さんが暑さからか、頬を上気させながら言う。
少し俯いて上目がちにこちらを窺う瞳が、夏の熱気と相まってじわじわと俺の心を溶かしていく。
「えっと、全然……待ってないよ。
まだ待ち合わせ時間じゃないしさ」
言葉の頭でちょっと詰まってしまったけど、そこからはスラスラと言えた。
ここからはこのままスムーズにしゃべり続けるように意識しないと。
「そ、そうですか……？」
「うん。
そ、それじゃ……行こうか」 「あ、は、はい！」 俺はやはり緊張を感じながらも、それを表に出さないように慎重にトーンを作りながら、あらかじめイメージトレーニングしておいたいくつかのパターンからセリフを選び、言葉にする。
「こっち、だよね？」
と俺は一歩ミニシアターの方向へと踏み出す。
「う、うん！
……こっち」
そうして二人で歩き出す。
音と人がごちゃごちゃに混ざる、雑踏のなか。
俺のほんの少し後ろ隣に並んで歩く菊池さんの歩幅は小さくて、穏やかだ。
せかせかと歩く人たちが行き交う渋谷の街並みのなかで、この半径数メートルだけはのんびりとした時間が流れているように感じられて、ああ、菊池さんは白魔法だけじゃなくて時魔法も使えるんだなあ、と俺は感心していた。
あとそれ以上に緊張していた。
「……た、楽しみだね、映画。
予告編の映像見たけど、綺麗、だったし」
「はい……そう、ですね」
俺の出した話題に菊池さんは、どこか遠慮気味に、とぎれとぎれに返答する。
その様子はいつもの図書室での落ち着き払った神聖な空気とは違っていて、やっぱり周囲が『本』属性のフィールドじゃないと思うように魔力を発揮できないのかもしれない。
両手の指を前で組んで、もじもじと小さく動かしている。
緊張しているのだろうか、それとも魔法発動のための印を結んでいるのだろうか。
たぶん後者だと思う。
俺は暗記した中からなんの話題を出そうかと迷い、ふと、いつだか日南に教わった、『相手について』を話題にするといいという言葉を思い出す。
「そういえば……今日暑いのに、長袖なんだ？」
すると菊池さんは、羽織っているカーディガンの袖をつまむ。
「はい……私、肌が弱いので……」
「……うん？」
「陽に当たるとすぐに赤くなっちゃうんです……」
「あ、えーっと……そうなんだ？」
俺は予想外の返答に、相槌をつまらせてしまう。
「……はい。
だから顔とか首にはたくさん日焼け止めを塗ってるんですけど、それでもなかなか……」
言いながら、菊池さんの顔がだんだんと赤くなっていく。
ほ、本当に赤くなった……？
──そんな感じで会話もしながらしばらく歩き、目的のミニシアターに到着する。
「おおー」
それはミニシアターというだけあって、映画館というには小さな建物。
道に面してチケット売り場があり、その横から伸びる通路が入り口になっている。
路地の片隅にこぢんまりと居を構えているといったふうで、渋谷の喧騒とは別世界のようだ。
いわゆる大型商業施設についている映画館とは違って、なんというか独特の味というか風格みたいなものを感じた。
なのでそれを言葉にしてみよう。
日南は前に、その場にあるものを話題にするといいとも言ってたしな。
「なんか、いい雰囲気だね」
すると菊池さんは、穏やかに笑いながらゆっくりとあたりを見渡す。
「そうですね。
……あ！」
なにかを見つけたように声を出し、とたたとそちらへ駆け寄っていく。
そこにあったのは、通路に並んでいるいくつかのアンディ作品の映画ポスター。
映像化されたのは数十年以上前というだけあって、年季を感じるデザインだ。
けれどそのレトロな雰囲気は、この映画館の雰囲気にとてもマッチしていた。
「すごい！」
菊池さんは、魔力を感じるようないつもの不思議な瞳ではなく、欲しいおもちゃを見つめる子供のようにキラキラとした瞳で、そのポスターたちを見つめはじめる。
一番端のポスターを食い入るように見つめたと思ったら、待ちきれない、といった様子で隣のポスターへ。
またそれをしばらく見つめたらまた隣へ、また隣へ。
「わあ……」
そんな動きを繰り返して、ひとつひとつのポスターを見て回っている。
どれもこれも見たいけど、一個ずつしか見られないからもどかしい！
みたいな挙動で、本当にアンディ作品が好きなんだという気持ちがこれでもかと伝わってくる。
微笑ましい。
そしてやがて見つめることに満足したのか、こちらに駆け寄ってきて、
「……本当に、スクリーンで見られるんですね！」
俺を見上げながら本当に楽しそうな笑顔で言う。
いつもよりも、その距離が近い。
「えっと。
う、うん。
そうだね」
「あ、ご、ごめんなさい！」
言って菊池さんは顔を赤くしながら、ばっと俺から距離を取る。
一瞬、居心地こそ悪くないものの、どこかもどかしい空気が流れる。
「……買いましょうか、チケット」
「……そうだね」
そうして二人でチケットを買った。
飲み物も買ったらちょっと早めに中に入り、映画が始まるのを待つ。
しかしこう、暗闇で隣り合わせに座るって状況だけで、ドキドキ感があるよな。
どうしよう、この時間。
ひょっとしたら菊池さんは暗闇の中だとぽわぁと薄く光るんじゃないのか？
と思って見てみたが、そんなことはないようで、目を大きく開いて、口角を楽しそうにあげて、カバンを両手で抱いて、スクリーンを見つめている。
う、かわいい。
そうしてしばらく座っていると、映画の本編が始まった。
＊＊＊
映画のクライマックスで意を決し、そっと手を握る、みたいな展開は当然ないまま無事に鑑賞を終え、俺と菊池さんはいま、ミニシアター近くのカフェにいる。
ちょっと早めの夕飯だ。
菊池さんはロコモコとかいうハンバーグと目玉焼きとサラダとライスのおしゃれプレートみたいなのを食べていて、俺は緊張しながらトマトベースのパスタを食べている。
なんか俺は最近、よくパスタを食べているような気がする。
「……あ」
そしてそこで、俺は小さく声を漏らす。
──パスタ、巻く量をミスった。
なんというか『菊池さんとカフェで二人っきり』という状況にこれ以上ない緊張を感じていることによってどこか上の空になり、明らかに一口には多すぎる量のパスタをフォークに巻いてしまったのだ。
ど、どうしよう。
菊池さんはロコモコを静かに食べながらも、たまにこちらに視線をやっている。
となると、これを一度皿に戻してもう一度巻き直すと緊張しているのが伝わってしまうかもしれない。
だから俺は意を決し、その大量に巻かれたパスタを一気に口の中に放り込んだ。
「……んぐぉ」
「……？」
俺が漏らした変な声に菊池さんは軽く反応し、首を傾げた。
けれど俺が一生懸命、全力で咀嚼しているのを確認してか、また静かに自分の食事へと戻っていく。
……なにやってるんだ俺は。
時間をかけてそれを飲み込むと反省し、いまの失敗を取り戻すためにも、自分から率先して話題を提供していく。
「あのさ……ラストのライチョウがばーって飛び立つシーン、どうやって映像にするんだろうと思ってたんだけど、まさか影で表現するとは思わなかった！」
素直な気持ちを口にするイメージで、身振り手振りをつけつつも、大げさになりすぎないように。
日南から習ったトーンの作り方を守りながら、さっきの『んぐぉ』をチャラにするためにも、菊池さんに映画の感想を伝える。
菊池さんはにこにこと笑いながら、その話を聞いてくれている。
「ふふ、本当ですね。
すごい素敵なシーンになってました」
「だよね！
あとさ──」
俺は自分から、いくつも感想を話す。
思ったことをそのまま話すことだけは、得意だからな。
でもなんというか、本当におもしろかった。
原作を読んですごくおもしろいと思った身だからこそ、出来が悪かったらどうしようと不安だったんだけど、むしろいい意味で裏切られたというか、妙な感覚だった。
原作を改変したり、オリジナルのシーンを足したりしていたにもかかわらず、けれど全体をとおしてみると、それは俺が好きな原作の雰囲気そのものだったのだ。
ただそのままに再現するだけが、映像化の正解じゃないのかもしれない。
でもこうして自分ばかり話すのもあまり良くない気がするし、そもそも映画の話だけで食事の間を繋ぎ続けるのもなかなか難しいように思う。
だから、
「そういえば一学期、図書室でみみみについてもいろいろ話したでしょ」
「え？
ああ、話しましたね。
いろいろ大変そうでした」
「あのあとね……」
こんなふうに、ハッピーエンドに終わった一連の流れについて話したり、
「あとさ、日南についても気になるとか」
「どうしてあんなにがんばるんだろう、って話ですよね」
「そうそう！
その理由はわかんないんだけど……」
「だけど？」
「何回か私服見たことあるんだけど、こないだ何人かで集まったときに、洋服がいままで一回も見たことないものばっかりでさ、そこもすごい努力するんだって思って」
「なんでもこだわりがすごいんですね？」
「そうそう！
改めて実感してさ……」
と、こんなように、いままで暗記してきた話題を自分から出したり、それを広げたり、
「そういえばアンディ作品の新作？
が出るとか」
「あ！
そうなんです！
新作っていうか、未発表の原稿が見つかったみたいで……『カインド・ドッグは一人で立つ』ですよね！」
「あ、それそれ！」
「今月の二十一日発売ですよ！」
こんなふうに、共通の話題で菊池さんから話を引き出したりと、会話が続くようにがんばった。
みみみと長いこと一緒にいたり、水沢のやり方を参考にしたおかげで、一つ話題が出てからそれを広げたり、相手の言うことに相槌を打ったりするやり方は、不器用ながら多少は勘がつかめていた。
だから、自由自在とまではいかないものの、大量の話題のストックの助けがあれば、沈黙の時間はほぼ作らないでいられるくらいにやりくりできていた。
つまり、『一対一で自分が主に話題を出しながら場をつなぐ』なんていう、どう考えてもリア充側に分類されるであろうスキルが、使えるようになっていたのだ──
──とか思っていたら。
二人とも食べ終わり、運ばれてきた食後の紅茶を飲んでいたときのこと。
菊池さんがなにかを探るような目で俺をしばらくじーっと見つめて、やがて口を開いた。
「友崎くんって、不思議な人……です」
「……え？
な、なにが？」
あまりに突然の一言だったので、いままで話題を出したり広げたりしていたときの勢いを削がれて、うろたえた返事を返してしまう。
菊池さんのほうが不思議だと思うけど。
「なんていうか、説明しづらいんですけど……失礼だったらごめんなさい」
「な、なに？」
菊池さんは言葉を探すように視線を下に向け、真剣な顔でしばらく考えた。
そしてその純粋に光る瞳がまっすぐに俺を捉え、友崎くんって、と枕詞を添えて、こんなことを言った。
「急にすっごく喋りやすくなったり……逆に……急に喋りづらくなったり、します」
「え……」
俺は一瞬混乱する。
しかしなんとか思考を走らせ、やがてその言葉が示すことの答えを得る。
それって、つまり。
つまりは。
──たまにうまくいくこともあれど、俺のスキルなんてまだ穴だらけだってことだ。
今日はうまく喋れてる、とか思っていたけど、実はうまくいってない瞬間もたくさんあって、そのとき、菊池さんは喋りづらく感じてるんだ。
うわ、さっき調子に乗ってたのが恥ずかしい。
なにがリア充側に分類されるスキル、だ。
アホか俺は。
俺は「そ、そう？」
と感情の揺れを表に出さないよう返しながらも、とてつもなく自省していた。
うん、人間ちょっとできた気がしたからって調子に乗るもんじゃないね。
せめてパスタを巻くくらい普通にできるようになってから言えよって話だよね。
ああ消えてなくなりたい。
──そして、そこからさらに十数分が経つ。
たまに喋りづらくなるとは言われたものの、だからってあきらめて手を抜いたら余計喋りづらいだけなので、話題を出したり広げたりと、さっきまでの調子で会話をつなげていた。
その場で少しでも経験値を積んで成長すれば、喋りづらさが減るかもしれないからな。
「それじゃあそろそろ……」
「うん。
そうですね」
そうして紅茶を飲み終えた俺と菊池さんは店を出て駅へ向かい、一緒に電車へと乗り込んだ。
がたんごとんと揺られながら、菊池さんは遠慮気味に俺を見る。
「今日はありがとうございました。
一緒に映画観れて、すっごく、楽しかった」
その小さく噛みしめるような言い方に胸をやられつつも、俺も頷いて返す。
「こちらこそ、楽しかった。
カフェのご飯も美味しかったね」
「うん……美味しかった」
にっこりと笑う菊池さん。
そして会話が止まり、一瞬沈黙が流れる。
俺が新しい話題を出そうと口を開きかけると、それよりも一瞬早く「あの……」と菊池さんの言葉が耳に届く。
「ん？」
「あ、えっと……その、さっきはたまに喋りづらくなるとか言っちゃって……」
「あ、ああ」ちょっとびっくりしたけど、その話か。
「別に気にしてない……っていうか、事実だと思うし……」
俺は思ったことをそのまま伝える。
「あの、そうじゃなくて……」
菊池さんは、なぜか顔を赤くしながら言う。
「そうじゃない？」
「えっと……その、私ってあんまり同世代の男の子と喋ったことなくて……」
菊池さんはさらに顔を赤くしながら、とぎれとぎれに話しはじめる。
「だから……男の子と喋るときって、ほとんど絶対、喋りづらいって思ってて……けど」
「け、けど？」
「友崎くんと喋ってるときって、すごく喋りやすいことがあって、だから、すごく自然に話せる自分がいて、そんなの初めてで……」
「……え」
俺はその内容に驚き、流暢な相槌を返せない。
「だからその……たまに喋りづらいって言ったけどそっちは普通で、喋りやすいことがあるってことが、私には驚きで、だから、えっと……」
「う、うん」
「さっき言ったのって、悪い意味じゃなくて……だったら最初から喋りやすいのが初めてってだけ言えばよかったんですけど……そうすると、ほら……変なふうに……」
そこで菊池さんは顔を真っ赤にして、斜め下を向いてしまう。
「だからさっき言ったことって、すごく、いい意味で……貴重なことで……」
「そう……なんだ」
俺は驚きながらも、胸がじんわりと熱くなるのを感じていた。
「だ、だから！」
「はい!?」
菊池さんはすごく懸命な様子で俺に目を合わせる。
頬は紅潮し、瞳は潤んでいる。
「だから……また今日みたいに、一緒にどこかに出かけたり……したい、です……」
自分の洋服の裾をぎゅっと掴みながらそんなことを言う菊池さんの言葉を、ないがしろにできるはずがなかった。
だから俺はまた、思ったことをそのまま言うことにした。
「……も、もちろん！」
──そんな感じで、菊池さんとの映画鑑賞会が終わったのだった。
駅からの帰り道。
今日の会が終了したことを日南にLINEで伝えると、すぐに既読がつき、通話がきた。
あいつのレスポンスの早さすごいな。
「……もしもし」
『さて、どうだった？
』
日南のいきなりの試すような言葉に、俺は歩きながら、今日の一部始終をざっと説明する。
『──へえ。
まあいろいろあったみたいだけど、最終的には大成功って感じじゃない』
「お、おう……」
なんかちょっと恥ずかしい気持ちになりながらも、相槌を打つ。
にしても、蒸し暑い夏の夜、街灯が照らす住宅街を、クラスの女子と電話しながら歩いているこの状況って、妙な浮遊感があるな。
『けど、悪い意味ではなかったにしろ、「喋りづらかった」の件については、反省すべきでしょうね』
「や、やっぱり……」
そこが一番の懸念点だった。
『その場を見たわけじゃないからわからないけど……沈黙を恐れて矢継ぎ早に話題を出したり、あとはそうね……暗記した話題が菊池さんに合ってなかったって可能性もあるわね』
「うーん、そうか……」
ただ暗記して出せばいい、ってだけの話じゃないのがなかなか難しいところだな。
『まあ、簡単にいえば経験不足、スキル不足ね』
「うげえ」
『うげえとか言ってる暇があったら一刻も早く解決できるようにしなさい』
ぴしゃりと一喝。
「わ、わかった。
えーっと、解決方法は……」
『当然、わかるでしょう？
』 「ま、まあ……たぶん」
俺はあきらめて、ため息をつく。
「さらなる経験と、特訓だよな」
『おにただ』
結局のところ、すべてはそこに行き着くんですね……。
「まあ、そんな感じで次もがんばる、ってことでいいんだよな？」
『そうね。
合宿の課題ができたと前向きに考えることね』
「そ、それは前向きなんですかね……」
課題ができるのはいいことなんですね。
日南の上昇志向には頭が上がらない。
『まあ、次は花火大会にでも誘うのがいいんじゃないかしら』
「……花火大会、か」
そしてまたまた強力なリア充ワードが飛び出す。
『ええ。
家に帰ったらすぐにでも、誘っておきなさい。
今日はありがとね、とかのついでに』
「え、そ、そんな早速？」
『そりゃ、またどこか行きたいですって言われたんだから、いま誘えば断られないでしょ。
時間経ってやっぱり……ってなる可能性考えたら、早めに予定立てちゃうほうがいいじゃない』
「あ、ああ、まあ、そうだな……」
俺はまた日南得意の正論に納得させられる。
『戸田あたりがこのあたりじゃ大きいわね』
「と、戸田か……」
『ええ。
まあ中旬くらいまでならいつでもいいけど、そこはある程度まかせるわ』
「お、おう」
みたいな感じで通話は終わり、俺は家に着いた。
自分の部屋に入りスマホを見ると、日南からLINEが届いていた。
見てみると、埼玉近辺のめぼしい花火大会の日程が載っているサイトのURLが貼り付けてあった。
……面倒見がいいんだか、圧力をかけてきてるんだかわからんな。
けどまあそこまでされたら、ということで、俺は菊池さんに送るLINEの文章を作りはじめる。
『今日はありがとう！
映画もおもしろかったし、楽しかった。
それで今月の六日なんだけど、もしよかったら、一緒に戸田の花火大会に行きませんか？
』
俺は出来がいいんだか悪いんだか自分では全く判断できない文章を一応自分なりに推敲し、
「……ふぉっ！」
気合を入れながら送信ボタンをタップした。
そしてスマホをベッドにぽいと投げ、目をつぶる。
誘ってしまった……花火大会に……。
こんなとんでもないことをタップ一つで簡単にできてしまう文明の利器に恐怖を覚えつつも、俺はこの速まった心臓の鼓動が静まるのをゆっくりと待った。
スマホが震える。
「ううぉぉい!?」
不意打ちの振動に心臓の鼓動がさらに加速してしまう。
しまいには携帯のバイブのスピードに追いつくぞこれ。
見てみるとそこには……菊池さんからの返信の通知が表示されている。
へ、返信が早い……。
俺は緊張しながらそこをタップする。
『六日、空いてます！
花火大会、ぜひ行きたいです！
』
俺はつい、顔がほころぶ。
日南から聞いた『菊池さんは返信が遅い』という情報を踏まえると、返信が早いというだけで俺の脳みそは容易に揺さぶられてしまい、そのシンプルなLINEの文字列にすらも妖精のような雰囲気が漂っている気がしてしまう。
俺はその圧倒的な魔力に耐えながら、返信の文章を考えはじめた。
『そしたら、行こう！
細かい時間とかは、また近づいてきたら決めようか？ 』
「うん！
わかった！」
今度は十数秒で返ってきたその返信に心をやられながら、俺はLINEを閉じ、ベッドにうつ伏せになって倒れこんだ。
だめだ。
俺はもう体力の限界だ。
あんなに美しい白魔法を受けて体力を奪われるなんて、俺はやっぱりアンデッド属性なのかもしれない……。
俺はそのまま目をつぶる。
『また今日みたいに、一緒にどこかに出かけたり……したい、です……』
そう言って顔を赤くする菊池さんが、瞼の裏に浮かぶ。
俺はそれに恥ずかしいような照れくさいような幸せなような気持ちになりながら、気がついたら眠りに落ちていた。
こんなにしっとりとした気持ちで横になっているけど、二日後にはバイトの面接、三日後には合宿があるんだよな……。
うん、いまだけは忘れさせて……。
＊＊＊ そして映画デートの二日後。
合宿の前日。
明日にはリア充たちに囲まれて一泊するという一大イベントがあるにもかかわらず、俺はそれとは別の理由で緊張していた。
目の前には、カラオケ店。
鞄の中には履歴書。
つまり今日は、バイトの面接。
もう夏休み何個目のイベントだかわからなくなってきたな。
けどその一つ一つが自分の身になっているという感覚もあるから、無駄ではないと思える。
だからたぶんこうして、やる気も続くのだ。
俺が店の中に入ると、こちらに気がついた若い学生風の女性店員が気だるげに「いらっしゃいませ～」と声をかけてくる。
そしてふわぁとあくびをした。
おおう、まじか。
いきなりの洗礼。
その店員はゆるくウェーブした肩くらいまでの茶髪で、片側の髪の毛を耳にかけている。
同い年くらいだろうか。
「あ、十五時からバイトの面接がある、友崎なんですけど……」
俺が伝えると、「あ～！
お待ちしてましたぁ。
ちょっと待っててくださ～い」とまた棒読みで言い、奥へと引っ込んでいった。
めちゃくちゃダルそうにバイトしてるなあの店員……。
そして代わりに三十代半ばくらいの男性が出てくる。
背が高くガタイもそこそこいい、堂々とした風格の大人だ。
「こんにちは。
友崎さんですね～！」
「あ、はい！」
「店長の柳原です。
ではこちらへどうぞ！」
はっきりとした口調でルームの一つに案内され、面接が始まった。
「では、まず──」
面接とは言ってもそこまで堅苦しいことが行われるわけではないみたいで、「週にどのくらい出られそうですか？」
とか「これまでバイトの経験はありますか？」
とか「いつぐらいまで続ける予定ですか？」
みたいなことをひととおりだけ聞かれたら、あとは半分雑談というか、夏休みの予定とか部活はやってるのかとか、そういうバイトとは直接関係ないところを話していくような流れだった。
いままで培ったトーンの作り方でなるべくハキハキと話すように心がけて、大きな失敗はなく乗り切ったように思う。
というよりも、リア充だらけの中に放り込まれることや、女の子と二人っきりでカフェで会話することの難易度と比べたらこれは比較的易しくて、絶対に合格するかと言われたらちょっとわからないところではあるけど、その場をさらっと乗り切るだけならいままでの手癖だけでなんとなくいけてしまえた感じだった。
このくらいはできるくらいに、成長しているってことだろうか。
まあ、敬語っていう決まった型があるぶん、目上の人との会話って同世代よりは難易度が低いよな。
「面接は以上になります！
じゃあ合否はまた連絡しますね」
「はい！
ありがとうございました！」
面接が終わり、柳原さんとともにルームから出る。
すると。
「あれ？
文也？」
「え？」
声に振り向くと、そこにいたのはカラオケ店の制服に身を包んだ水沢だった。
「おー！
なにやってんのお前！
え、今日の面接って文也だったんすか？」
「え、なになに水沢、知り合い？」
「知り合いっていうか、高校の同じクラスっすよ！」
「あ、水沢も関友だっけ？
へー！
友崎くん、うちにこいついるって知ってた？」
「いや……」
そこで俺はすぐに思い至る。
ここを受けるように指示したのは日南だ。
つまり、あいつまた余計なびっくりを……。
「へー！
じゃあ偶然だね！」
「そ、そうですね、すごい偶然……」
俺は苦笑しながら答える。
「文也これからよろしくな～、っていうか店長、こいつ合格ですか？」
「え!?
それここで聞く？
んー、まあハキハキした接客できそうだったし、合格のつもりではいたけど……」
「だって文也、やったな」
「え？
お、おお！」
俺は怒涛の展開になんとか食らいつこうとしながらも、ハキハキとした接客できそう、という言葉に驚いていた。
そんなことはつゆ知らず、水沢がさらに話しかけてくる。
「俺あと三十分であがりだからさ、ちょっとヒトカラでもして待ってなよ。
飯でも行こうぜ」
「え、えーっと」
「おい待て水沢、お前まだ上がりまで一時間半あるだろ！」
「バレました？
でも暇だからいいじゃないっすか！
面接してるあいだ一人も客こなかったっすよ？
ちょっとでも人件費節約しないとエリアマネージャーにまた怒られますよ！」
「う……そ、そう言われると。
……ったくお前は口の減らない……」
「っつーわけで文也頼んだ！」
言いながら水沢が俺の二の腕のあたりをぽーんと叩く。
「お、おう、わかった」
俺が完全に勢いに呑まれて頷くと、水沢はそれじゃ清掃いってきまーすと、通路の奥へと消えていった。
やっぱり複数人の会話のスピードってはえーな……。
「いやーまさか水沢と同級生とはなあ。
あいつ変に口がうまいから厄介だよな～」
「ははは……そうですね」
「で、どうするの？
歌ってく？」
「ま、まあ……わかったって言っちゃいましたし」
「あはは、そうだな。
あ、じゃあこっちも合格って言っちゃったし、もう合格ってことで。
これからは店長とアルバイトとして接していくからな？
いいな、友崎？」
「え、は、はい！」
柳原店長の一転した口調に驚きながら、返事をする。
「えーと、それじゃあ入店の受付こっちね。
あ、やり方見て予習しといて。
もう合格だから店員料金ってことで半額でいいよ。
そのかわりちゃんと働いてね？」
「わ、わかりました！
ありがとうございます！」
「えっと、じゃあ面接で話したとおり、夏休み明けに人がガッツリやめちゃうことになってるから、それに合わせて研修終わるように……八月中旬か下旬くらいから研修でいいかな？」
「はい！」
そんなこんなで俺は無事バイトに合格し、水沢を待つために三十分だけカラオケに入ることになった。
よし、人生初カラオケがヒトカラになったこと以外は好調だぜ。
＊＊＊
「これは……ヒトカラしておいて正解だったな」
俺は一人でルームに入り、そして試行錯誤していた。
というのも、カラオケの機器に触るのが初めてだったからだ。
「なるほど、ここを押すと演奏終了……検索のしかたにはいろいろあるんだな」
直感的に操作できるインターフェイスになっているから、ちょっといじってみればだいたいわかるようになっているものの、カラオケ店員としてお客さんに聞かれたことを教えなければならない、という場面にいきなり直面したらパニックになっていただろう。
危ない危ない。
「で、こっちが……」
カラオケの本体と思われる機械をいじりはじめたとき、コンコン、というノックとともに、一人の女性店員がやってきた。
「あぁどうもーはじめまして……っていうかさっきぶりです～」
「え？
あ、ああ、どうも」
一本調子な声に振り向くと、さっき俺が店に入ったときに最初に会った、若い学生風の女性店員がそこにいた。
俺が戸惑いながらも挨拶を返すと、その女性店員は大胆不敵に、気怠げに、俺の向かいの椅子に座った。
え、この子バイト中じゃないの。
いいのかな。
「アルバイトの、成田つぐみです、よろしくお願いします～。
面接受かったんですよね？」
「ああ、よろしくお願いします！
これからここで働くことになった、友崎文也です」
なるべく明るいトーンで自己紹介をする。
敬語ならそこそこうまく喋れるんだ俺は。
「友崎さん二年生ですよね？
高校」
椅子にだらりと大胆不敵にもたれこみながら、やっぱり棒読みっぽく言う。
「え、ああ。
そうですね、二年生です」
「私一年なんでタメ語でいいですよ～」
さっそく敬語解除を任命された。
難易度アップ。
ちょっと待ってよ、弱キャラには早いよこの状況は。
初対面の女子と密室で二人。
最近女子と話すことも増えているとはいえ、それとはまた勝手が違う。
とりあえず、みみみや泉と話しているときのトーンを思い出しながら。
「お、おお、了解。
……っていうか成田さん、仕事中じゃ？」
堂々と椅子に座る成田さんを不思議に思いながら尋ねる。
まずは基本の、相手のことを話題にするところから始めるしかない。
「ああ、いいんですよー。
挨拶してこいって言ったの店長ですし、ってことは、私が座ることくらい覚悟の上だと思います」
言いながら机にぐてーと体を倒し、時間を確認するようにちらりと携帯の画面に目をやっている。
なんだこの自由気ままな店員は。
俺はそんな様子を見ながら、水沢と仲良くなるために出された課題を思い出していた。
つまり『いじるか、反論する』。
あれが人と対等な関係を作るために必要なことなのだとしたら、ここでも使うべきなのかもしれない。
『自分で考える力』を養えとも言われているし……ちょっと、自主的にやってみるか。
俺はごくりとつばを飲みこみ、言葉を準備し、声に変える。
「成田さんって……ちょっとダメな人？」
俺がちょっとツッコミっぽい、いじるようなトーンで言うと、成田さんはくすりと笑う。
「あ、もうバレました？
私ダメ人間なんですよ」
「あ……ははは」
まさか即答で肯定されるとは思わなかったので、そこにさらに言葉を返すことができず、ただ苦笑してしまった。
ふむ、ぽんぽんうまくはいかないね。
「でも私、何回言っても絶対座るんでー、そろそろあきらめてくれる頃だと思います」
机から顔だけ上げ、毛先を触りながらにへらと笑う成田さん。
なんだその強い意志……。
「て、店長……」
俺がさっき会ったばかりの柳原店長に憐憫の思いを抱いていると、成田さんが「あ！
ていうか！」
と体を起こし、こちらに真剣な視線を向ける。
「な、なに」
「お腹すきません？」
「え？」
「なんか頼んだりしません？」
俺はそのあまりにも大胆すぎる言葉に一瞬、思考がフリーズする。
「んー。
やっぱりここは安定のポテトですかね？
あ、ここポテト頼むとソース二つ選べるんですよ。
一つは明太ソースでお願いしますね！
もう一個は友崎さん選んでいいですよ」
「な、成田さん、食べる気……？」
「いや、基本友崎さんが食べていいんで！
仕事の合間にこのルームに休みにきたとき、余ってたら食べたいなーくらいです。
私そこまで食い意地張ってないですよ」
そして失礼な、みたいな感じで唇をとがらせる。
「え、ええっと……？」
そもそも自分が腹減ったから人に食べ物頼んでもらって、そのおこぼれを貰おうとしてる時点で……とか反論する内容を頭のなかで練っていると、「あ、それよりも！」
と成田さんはこちらに身を乗り出してくる。
ダメだまったくペースを掴めない。
修行が足りてない。
「な、なに」
「友崎さん、水沢さんと同じ高校ってホントですか？」
さっきまでのぐでーとした雰囲気は薄まり、どこか楽しそうに言う。
「え。
うん、ホントだけど」
「ほんとですか。
じゃあ一個だけ聞いていいですか？」
「……えっと、なに」
成田さんは口元をにまぁと歪ませ、前のめりに口を開く。
「あの……ぶっちゃけ水沢さんってぇ、いまいい感じになってる女子とか、いたりします？」
声を潜め、重要な事を聞くようなトーンと表情だ。
なにかを企んでいるようにも見える。
「……いや、どうだろ」
「え！
それいるってことですか？」
「い、いや……」
でも思い返してみると、日南とそういう話が一瞬あったくらいで、しかもそれも勘違いだったわけだし、ってなると、水沢っていまはそういう話はない……のか？
「あー……、そういえばあんまり聞かないな……ないのかな、たぶん」
すると成田さんは、ふむふむふむと、小さく何度も頷く。
「なるほどぉ、そうなんですねぇ……。
参考になりましたありがとうございます～」
納得したような表情だ。
俺はその本意はつかめなかったものの、もしかするともう一度『いじる』をするチャンスなのでは、と頭を回転させていた。
台詞を考え、慎重に声にしていく。
「も、もしかして成田さん……水沢のこと好きなの？」
さすがに初対面の女子をいじることの難易度は俺には高すぎるので、ちょっと言いよどみながらになったものの、からかうようなトーンを出すことに成功する。
成田さんは少しだけ笑う。
「うーん、えっと。
いや、水沢先輩モテるんで、うちのバイトにも何人か好きって言ってる子いるんですよ。
だからなんか聞けたらおもしろいなーって思って聞いてみたんですけど……」
「あ、そういうこと」
「で、私ですよね？
……そうですねぇ。
まじで好きか、って言われたら微妙ですけど……」
「……うん？」
そして他意の感じない、妙に間の抜けた表情で。
「──まあ、顔は好きですね」
それだけ言うと、スマホの画面をちらりと見て、あ、と気がついたような声を漏らす。
そして真顔で立ち上がり、ドアの方へ向かった。
「私そろそろいきますね。
いま出ればギリギリ怒られないくらいの時間なんで！」
「お、おう」
……なんだその計算。
「それじゃあ、貴重な情報ありがとうございました～」
最後にまた気怠げに言うと、びしっと敬礼したあとで、成田さんはルームを出ていった。
「な、なんだいまのは……」
あまりに自由すぎて完全に振り回された。
嵐のようだった。
しかも、顔は好きって……。
──しかし水沢。
あいつやっぱりモテるんだな。
＊＊＊
「わるいわるい！
待たせた！」
「おお」
バイトを終え、私服に着替えて奥から出てきた水沢を、軽く笑顔を作って出迎える。
そろそろこういうちょっとした笑顔も自然になっているはず。
そうだと思いたい。
「それじゃあお疲れーっす」
水沢の挨拶に、レジで作業していた店長がにこやかに返す。
「はいはい、おつかれ。
友崎も次回からよろしくね」
「は、はい！
お疲れさまです！」
すると奥から成田さんも出てくる。
「あ、おつかれさまでーす！」
「おう、お疲れ～」
「お、おつかれ～」と俺もそれっぽく返事を返す。
「ぐみ、サボんなよ？」
「わかってますって～！」
水沢にぐみと呼ばれた成田さんは、愛嬌のある声で返事をする。
ぐみってなんだ？
と思ったが、たぶんあれか、成田つぐみ、だからぐみなのかな？
店長と成田さんに見送られ、二人でカラオケセブンスから出る。
「さて、それじゃあいくか！」
言いながら水沢が駅のほうへと歩き出す。
「ど、どこいくんだ？」
「んー、この辺なんでもあるよな。
なんか食いたいとかある？
っつーか腹減ってる？」
「えーと、まあそこそこ空いてる」
「そしたらてんやでいいか？
俺帰りちょくちょく寄るんだよ」
「おっけー」
泉流のおっけーは、だんだん言いなれてきた。
こうやってあらかじめうまく言えるテンプレを用意しておいて、合う場面で出すようにすれば、俺でも自然な会話ができるのだと思う。
そうして二人で並んで歩き、東口近くのてんやへ向かう。
「にしてもなんでいまからバイト？
金やばかった？」
「う、うーん、まあそうだな」俺は一瞬考えて。
「ほら、合宿とか……」
「ははは。
たしかにけっこう金飛ぶもんな」
「そうそう。
高校生に一万はでかい」
「わかるわかる」
そんな感じで会話をつなぐ。
すごいぞなんか友達っぽい。
「でもさー……っと」
水沢がそう言ったところで、てんやに到着する。
水沢が率先してドアに手をかけ、中に入っていく。
俺はそのあとからついていく形だ。
テーブル席に座り、メニューを見ながら注文を選び、店員に伝えた。
「い、いやー、でも、偶然だったなー」
と、俺のほうから話題を提供する。
水沢相手にこれをするのはやっぱり緊張する。
「偶然か～。
まあ、そうだなあ」
ちょっと釈然としないリアクション。
実は日南が仕組んだことだと思ってるだけに、若干どぎまぎする。
「っていうか、お前さあ」肘をテーブルに置き、人差し指で俺の顔を指さす。
「バイト始めたのって、例の陰キャ脱出大作戦の一環じゃねーの？」
「う……」
水沢には以前、「脱オタの本でも読んだな!!」
という妹から言われたこととほぼ一致する一言とともに、俺が『なにかしら変わろうとしている』ということを見抜かれていた。
日南の関与はバレてないけど、鋭いんだよな。
そして今回のバイトもその一環だろうと。
俺はズバリ図星を突かれ、なにも言い返せなくなる。
すると水沢が、なぜか吹き出すようにぷははと笑う。
「え？」
「いや……お前さ、図星突かれたにしても、そんなわかりやすいリアクションあるか？」
「い、いや……えーと」俺は自分のリクションを思い起こす。
「……た、たしかに」
言われてみれば、図星突かれて「う……」ってのはさすがに……。
「いやあ、しゃべり方とかそういうのかなり変わってきたからさ、がんばってんなーと思ってたんだけど、そういうところはまだまだ甘いままなのな」
ちょっとした毒ながら、明るいトーンで嫌味がない。
やっぱりサラリといじるのがうまいよな水沢は。
俺も自主的にいじる機をうかがっているけど、なかなか隙がない。
「ほっとけ！」
俺も水沢のトーンを真似するように、明るく返す。
「けどなんつーかさ」水沢は口元は笑ったまま、けど目は真剣に。
「お前ってやっぱ、やるときはやるっつーか、本気だよな」
「え？」
俺は水沢からそんな言葉を言われるのが、少し意外だった。
「ほら、エリカのときの件も、陰キャ脱出しようとしてる件もそうだし、アタファミとかもそうだろ。
あと……俺の見立てだと、みみみのあのハプニング付きの演説って、お前が一枚噛んでたよな？」
「う……」
「ははは！
ほらまた言ってんぞお前」
「あ」
そしてつい俺も笑ってしまう。
我ながらいまのはひどい。
「けどやっぱそうだったか～。
わっかりやすいなあ文也は」
ここまでバレたなら、と、俺は素直に白状する。
「まあなんというか……みみみと協力して、勝ちたかったというか……」
言うと、水沢はなぜか目を丸くしながらぱちぱちと、こちらを見る。
そしてやがて、首を傾げながら一瞬笑い、口を開く。
「勝ちたかったって、葵に？」
「うん、まあ」
「……へえ」
水沢は氷をカランと言わせながら、伏し目がちにコップを傾ける。
アンニュイに光る瞳を、長いまつげが薄く隠した。
なにか思うところがあるのだろうか。
けどなんというかその姿が絵になりすぎていて、ロックの酒を飲んでいるようにしか見えなくなってきたぞ。
お冷やだよねそれ。
見ていると、俺の天丼と水沢の上天丼が到着する。
こんなところにもレベル差が。
「よくもまあ、葵相手にそこまでがんばれるよな。
それ、どんなモチベーション？」
箸を割りながら落ち着いたトーンで発せられる言葉に、俺はしばらく考えて、
「え、なんだろうな、ゲームに負けたままでいたくないから、というか……」
「ゲーム？」
水沢が海老天を食べながらきょとんと聞き返す。
あ、ついいつものノリで。
「あ、いやほら、生徒会選挙とかも、ある意味ゲームな気がする、というか……」
俺がかぼちゃ天に手をつけながらしどろもどろに言うと、水沢はあーと頷く。
「たしかにそれは、ちょっとわかるかも」
「ほ、ほんとか？」
意外なところに賛同を得られて、俺は少しだけテンションが上がる。
あとかぼちゃもうまい。
「ほんとほんと。
けどさ。
ゲームなのに、本気で負けたくない、って思うのか？」
「え？
むしろ、ゲームだからこそ負けたくない、というか……」
すると水沢は感心したようにへえ、と息を漏らす。
「努力家なんだなあ」
相槌を打つような、軽いトーンで言うと、たれの染みたご飯を口に運ぶ。
けど俺も、ちょっとだけ思うところがあった。
だって、たぶん水沢だって。
「でもさ、水沢もそんだけこう……会話がうまいというか、声もとおるし……それって、それなりに努力した結果なんじゃないのか？」
「努力って例えば？」
水沢は俺を急かすようなトーンで言う。
「え？
例えば？ えーと、会話うまい人の真似するとか……」
俺がつい焦って自分がしてた努力を例に出すと、
「へえ……ってことは」水沢はにやりと笑う。
「お前、そういうことやってんだ？」
そこで気づく。
あ、しまったハメられた！
「う……」
またつい声に出してしまう俺。
水沢はまた大きく笑う。
「ほんっとわかりやすいのなお前！」
「完全にやられた……」
「ハマるほうが悪い！
つーか俺が誰かの真似？
してないよしてない！」
「え、そ、そうなのか？」
それでこのレベルのトーク力なのか。
やっぱ、リア充って元々そういう才能あるんだな……。
「ほら、俺って昔からなんでもコツつかむの早いタイプだからさ～。
なんとなーくわかっちゃうのよ、どうすればいいかとかさ。
まー天才ってやつかな～」
水沢はおどけて軽口を叩くように言う。
「ああ、でもたしかに水沢は特にそんな感じするわ……」
じゃあ俺の努力って一体……。
さんざん暗記やら真似やらして、いまだ水沢の遥か下だぞ。
俺がショックを受けながら返すと、水沢はどこか嗜虐的な笑みで、俺にぐっと身を乗り出す。
「で、それよりも、さ。
お前、うまいやつの真似って、誰の真似してたんだよ？」
「え。
そ、それは」
それ聞かれるか。
どうしようこれ。
俺は迷ったが、もうなに言ってもバレるだろうと思って、正直に白状することにした。
「えーっと、いろいろいるけど、主には……み、水沢」
「……はあ？」
水沢は一瞬、さすがに虚を衝かれたように口をぽかんと開いたあと、くくくと楽しそうに笑う。
「それ普通、本人に直接、言う？」
「いや、聞かれたから……嘘言っても、バレそうだし」
すると水沢は、今度は呆れたように笑った。
「なんか、やっぱお前変わってるわ」
「そ、そうか？」
俺は凡人過ぎて埋もれてるタイプだと思ってるけど。
「んー、なんつーんだろ……例えばさ」水沢は俺の目を覗き込む。
「俺とか葵とかって、『頭がよくて頭がいい』んだよ。
わかる？」
「頭がよくて頭がいい？」
それは普通に『頭がいい』ってことと違うのか？
同じだとしたら、それ自分で言う？
みたいに日南によく思う感想を抱きつつも、話の続きを待つ。
「でさ。
ほら、修二とか優鈴とか竹井とかって、『バカでバカ』なんだよ」
「バカでバカ……それってさっきのもだけど、普通にバカってことと違うのか？」
「いやまあ、大体はそれで合ってると思うんだけどさ……」
「だけど？」
水沢は難しい顔をしながら。
「でもなんかお前って、『頭がいいけどバカ』なんだよな」
「……なんだそれ？」
褒められてるのかけなされてるのか微妙なラインだな。
「ほら、やってることとか考え方とか見ると、頭いいなと思うことも多いんだけどさ……実はバカというか」
「さてはこれ、褒められてないな」
「いやいや！
褒めてる褒めてる！」
そう冗談っぽく弁解する水沢のトーンはやっぱり嫌味がなくて、強キャラだなと思わされる。
「そ、そうなのか？
褒めてる？」
「まあ……そこは置いておいて」
「置いとくのかよ！」
俺は明るいトーンを作りながら返す。
いまのはかなりスムーズに言えたんじゃないだろうか。
「お、それが噂の、俺のしゃべり方を真似してやっているという……」
「や、やめて……！」
しかし、にやにや笑いながら言う水沢の攻撃に俺は恥ずかしくなり、俺はすぐにへなへなと言葉に力を失ってしまう。
つよい。
隙がない。
そしていじってくる。
これがリア充。
「ははは！
あ、そういえばさ、明日の準備ってもうした？」
バッサリと話題を変える水沢。
やっぱり主導権を握る力がすごいわ。
「え、まあ一応泊まりに必要っぽいもんはリュックに詰めてある」
ちゃんと日南から貰った、真っ黒のリュックに入れた。
しかしこう考えると、あれ貰ってなかったらヤバかったかもな。
「おおそうか。
にしても、明日で無事くっつくかな？
あの二人」
「う、うーん。
どうだろうなあ……」
そんなふうに話題は明日のことへと切り替わり、しばらく話して、食事は終わった。
一緒に駅へと向かった俺と水沢は、帰りの方向が違うため、埼京線のホームのところで解散となった。
「そんじゃーなー」
そして俺は、短い言葉くらいはスムーズにリア充っぽく言うぞ、と気合を入れて。
「おう。
じゃあ」
バシッと決めた。
こんなことで誇るのは恥ずかしい気もするけど、成長は成長だから！
そうして俺は電車に乗り、北与野で降りて改札を出て、スマホを取り出す。
そして日南に『バイトの面接受かった』『あと変なサプライズ仕組んだよな？
』とLINEを送る。
すると数分後、その文面だけで言いたいことを察したのか、『新しい環境に挑戦できて、お金もたまって、水沢との仲も深まる。
一石三鳥でしょ？
』というメッセージが届いた。
こいつ開き直りやがったぞ。
やっぱりあいつ、知っててやったんだな……。
効率的なのはわかるけど、無駄なサプライズは勘弁してくれ。
３ 多人数プレイには多人数プレイなりのよさがある
そしてついにやってきた、合宿当日。
俺が北与野駅の駅前で待っていると、ほどなくしてみみみがやってきた。
「お、早いね友崎！
そんじゃいこっか！」
「おっけー」
全員の待ち合わせは池袋駅になっているけれど、今日の朝に突然みみみから『池袋まで一緒にいこー！
』という誘いのラインが来たので、急遽集合して二人で向かうことになったのだ。
かなりのリア充的状況だけど、みみみとは割りと慣れてるから、そこまで緊張はない。
むしろちょっとホーム感すらある。
すごい変化だよな、これって。
みみみは相変わらずジーパンにＴシャツというシンプルなスタイルで、それでおしゃれに見えるんだからすごくスタイルがいいってことだろうと改めて思う。
スポーティーなリュックがパンパンになってるのもみみみっぽい。
俺とみみみはSuicaに往復分のお金をチャージし、改札に入る。
「今日も暑いね～！」
「そうだなー」
「これぞバーベキュー日和だね！」
「そう……なのか？」
聞き返すとみみみは上空をびしっと指差す。
たぶん太陽を差したいんだろうけど、いまは駅のなかだから天井をびしっと差している。
「そうに決まってるんだよブレーン!!
肉が私たちを待っている！」
「お、おう」
たまに聞くけど、なんで暑い＝バーベキュー日和なんだろう。
インドア派の俺からしたら、暑い日にはできるだけ日差しの下にいたくないんだけど……。
まあそんなことを言ってもしょうがないので、俺は意識して、別の話題を展開していく。
「そ、それにしても、合宿どうなるかなあ」
「だね～。
はてさて、優鈴たちはうまくいきますかねえ？」
みみみは鼻の下のひげを指でさするような動きをしながら言う。
「うーん……まあ、中村しだい？」
「あはははは！
たしかに！
意外とヘタレだからね～なかむーは」
みみみは元気よく、パンパンのリュックをゆさゆさしながら両手を腰のあたりに当てて笑う。
ひげはどうしたひげは。
もういいのか。
「で、今回はなんかいい作戦ないんですか！
ブレーン！」
みみみはごきげんに俺の顔を覗き込みながら言う。
くっきりとした、実は人形みたいに整った目鼻立ちが俺の目の前に迫る。
おお、肌がきめ細かい……。
俺は思わず目線をそらす。
「つってもなあ……そういうの得意じゃないし」
「またまたご謙遜を！
選挙のときとかバッチリだったじゃん！」
言いながらウインクして、親指をびしっと立ててくれる。
「あ、いやそうじゃなくて、色恋沙汰とかそういうの得意じゃないっていうか……」
「そゆことね！
それはたしかに！」
「おい」
「あははは！」
そんなふうに談笑しながら、電車に揺られる。
なんかこう、みみみと会話するのは慣れてきたというか、なにも考えなくてもポンポンと会話が進むし、俺がゲーマーってこととかをわかった上で話してくれるし、なによりみみみが楽しそうに笑ってくれるので、一緒にいてこっちも楽しくなってくる。
電車で立ち話してるだけのはずなんだけど、ぜんぜん退屈しない。
も、もしかしてこれがダチってやつか!?
「そういえばさ、バイト始めようと思って面接行ったんだけど、そこで水沢が働いてて──」
「へー！
偶然だね～。
じゃあこれからはバイト仲間だ？」
そんなふうにこちらから話題を出したりもしながら、電車は待ち合わせの池袋へと到着する。
たくさんの人が電車から降りるのに交ざって、俺とみみみも降車する。
「あー、そういえばさー、友崎」
ホームを歩きながら、みみみがちょっと控えめに言う。
「ん？」
「あのーなんていうか……」
みみみは目をそらして、頬を掻きながら。
「こないだの件は、ほんとにありがとね！
すごい……助かった。
なんか、こう、改めて！」
「え。
いや、うん。
ぜんぜん」
俺は突然の感謝に驚く。
照れで顔が熱くなっていくのを感じる。
「思い返すとホントいろいろしてもらったなーって思って！
なんかすごいこう……ヒーローって感じだった！
と、私は思うというわけです！
えーと、う、うん！
まあそんな感じ！
行こ！」
らしくないくらいに焦りながらそれだけ言って、ぴゅーっと先に行ってしまうみみみ。
「え、あ、ああ。
おう」
俺はそれについていきながら、考えていた。
今までの俺って、こうして人からまっすぐ感謝されたこと、あんまりなかったよな。
ほんのりと温かい心地よさが、胸に広がるのを感じる。
──なんというか、がんばって人に関わってよかったな、とか、そんなことを思った。
＊＊＊ 全員の待ち合わせは、池袋駅のＪＲ改札を出て少し歩いたところにある、西武池袋線の改札のあたりですることになっている。
ＪＲから西武池袋線に乗り換えて飯能駅へ行き、そこからバスでキャンプ場に向かうらしい。
みみみと一緒に改札前に到着すると、そこにはすでに日南と水沢と中村がいた。
「うーっす」
「おい～っす！」
中村とみみみがリア充っぽいざっくりとした挨拶を交わし、それに追随してみんなで「おー」とか言い合う。
俺も一応、見よう見まねでその波にのる。
「あとは竹井と優鈴か～。
両方遅刻常習犯だからな～」と水沢。
「ほんとそれね！
朝送ったLINEに既読ついてるし、平気だと思うけど……」
日南がスマホの画面を確認しながら言う。
しばらく待つと、その言葉のとおり、ちゃんと二人はやってきた。
まずやってきたのは泉で、
「みんな早っ!?
私最後!?」
「いや、まだ竹井が来てねーけど」
「え!?」
泉はこちらをざっと見渡す。
「あ、ほんとだ……」
た、竹井……忘れられていた……？
竹井、作戦会議にも呼ばれてなかったし……うう、やっぱり竹井って……。
そしてしばらくするとその竹井もやって来る。
「あれ!?
俺最後!?
まーいーや！
とりあえず全員集合記念～！」
そんな適当なことを言いながら、スマホのカメラを起動した竹井は、雑な感じで全員を集めてパシャパシャと数枚写真を撮った。
「おっけ～！
Twitterにあげとくわ～！」
な、なんだこのマイペースっぷりは。
不憫になって損した気分。
その後、全員でそれとなく談笑しながら西武池袋線に揺られ、飯能駅へ到着した。
そこからバスで四十分で、キャンプ場の最寄りのバス停へ到着するらしい。
そしてもう、ここから中村と泉くっつけ作戦は始まる。
ここで重要なのは席順だ。
最初の作戦は、中村と泉が隣り合わせになるように仕組むこと。
ちなみに今回のメンバーは男子は中村、水沢、竹井、そして俺の四人で、女子は日南、泉、みみみの三人。
合計して七人になるため、二人席にセットで座っていくとなると一人余る。
まあもうそこは俺は余ってしまってもいいと思ってる。
中村と泉のために俺が犠牲になるのだ……！
バスに入ると、一番後ろの席は埋まっていたから、やはり二人ずつで座ることになりそうだ。
こうなったときの誘導方法は、いくつか話し合ってあった。
まず日南が動く。
「ほらタカヒロ座るよ～！」
言ってさらりと窓側の席に座り、水沢を隣に誘導した。
こうやって女子陣が男子を指名して、中村を外したペアを先に作っていき、最終的に二人が隣になるように促すのだ。
続いてみみみが動く。
「よーしブレーン友崎！
私窓側でいいよね？」
とかなんとか言って、日南水沢が座る席の後ろ窓側に座るみみみ。
え!?
指名俺!?
俺は驚きながらも、みみみの隣りに座る。
ふむ、距離が近い。
さて、あとは最後に泉が中村を指名すればいいだけ！
まあ竹井には申し訳ないけど、なんか作戦会議に呼ばれなかったり、地味にそういう扱い慣れてそうだから耐えてくれるはず！
「えっと……」泉は顔を赤くしながら、ぼそりと声を出す。
「そしたら……えーっと、な、……竹井」
「え」と中村。
「ほ、ほら！
竹井！
座るよ！」
「まじ？
おけおけ～！」
竹井はいまなにが起きているのかをまるで理解していなそうな、指名されて嬉しい～みたいな様子で、泉の隣に座る。
そして「バス記念～」とか言って泉と写メを撮っていた。
もしかしたら竹井はすごくアホなのかもしれない。
まあ合宿の趣旨知らされてないからな……。
「Twitterにあげとくわ！」
言いながらスマホをいじりだす。
なんだあいつ。
一人だけお気楽だな。
こっちはいろいろと作戦とか考えてるのに。
そして当の中村は、顔をしかめながら泉と竹井の座る席の後ろに、一人で座った。
俺が席から通路に身を乗り出したままその様子を見ていると、中村の鋭い眼光が俺に襲いかかる。
「なんだよ」
「い、いや」
俺はなぜだか申し訳なくなりながらも、席に身を引っ込める。
ということで、バスの席カップリング大作戦の結果は、泉の照れによる中村ぼっちというまさかの展開になったのだった。
うーん、うまくいかない……というか、泉はもう少し素直になったほうがいいんじゃないのか……？
そしてしばらくバスに揺られる。
道中では、もう途中から席順とかあまり関係なく、前後の人同士もわーわーとしゃべるような雰囲気になっていて、まあ泉と中村が隣になっててもこうなっていたと思うと、今回の失敗はあまり大きくないかもしれない。
ちなみに俺は会話に食らいつくことはなんとかできたものの、くっつけ作戦のフォローはなにもできなかった。
やっぱ二つの課題同時遂行はきついね。
そして到着したバス停。
ここから徒歩五分でキャンプ場に着くらしい。
「やっぱ山って感じだね～」
泉が日差しを手で防ぎながら言う。
太陽の光を反射して、爪のラメみたいなのがキラキラ光る。
たしかに舗装された道路ながら、周囲は木々の緑に囲まれ、自然の豊かさを感じる。
「暑っつ」
言いながら、中村が表情をしかめている。
それだけで妙に迫力がある。
中村の言うように、日が高くなってきてどんどん暑くなってきた。
山だから都会よりは多少涼しいのかもしれないけど、それでもかなり暑い。
「よーし！
じゃ歩くか～！」
みみみがいつの間に拾ったのか、変な枝を片手に持ちながら先頭に立ち、歩きはじめる。
「みみみ、そっちじゃない！ 逆！」
「え!?
あ、ほんと？」
しかしすぐに日南にたしなめられた。
たはーっと笑っている。
まったくみみみは。
＊＊＊
日南の案内でしばらく歩くと、キャンプ場に到着する。
周囲を木に囲まれた大きな施設。
案内図によると、大きくひらけた一般エリアと、大きな水流に沿って続く川原エリアの二つに分かれているようだ。
今回泊まる予定のログハウスは一般エリアにあり、川原エリアでバーベキューをしてからそこに向かうことになっている。
ちなみに男女別で一棟ずつとっているのこと。
健全です。
「とりあえず一人一万な～！」
水沢がみんなから一旦お金を回収し、そこから施設使用料や宿泊費などを払う。
いくらか余ったため、今後かかる費用はそこから払い、余ったぶんをまた最後にみんなに配分するとのことだ。
なるほど、たしかに効率がよさそう。
やっぱ慣れてるやつは違うな。
施設内に入ると、すでにバーベキューをしている団体が何組か見える。
ベンチと小さな休憩所以外はほとんどなにもない、広い公園のような一般エリアに、日よけ用の四本足のテントやパラソルがぽつぽつと設営されている。
家族連れから大学生のような団体、同世代っぽいグループまでさまざまだ。
「もう結構やってる～！
早く借りてこないと！」
泉が楽しそうにはしゃぎはじめる。
けど気持ちはちょっとわかるぞ。
これはなんかテンション上がる。
だからその上がったテンションの勢いでどんどん中村と接近してくれ。
「とりあえずいくぞ」
中村の一言で、みんなで中央にある『センター』と呼ばれる建物にバーベキューのセットをレンタルしに行った。
炭を積んだコンロに火バサミ、七人分の食材に調理用の包丁とまな板。
テントの部品まで合わせたらかなりの荷物だ。
なんかバーベキューって感じしてきたぞ。
それらを川原エリアまで運んでくると、準備が始まった。
近くに水の流れがあるからか、さっきよりも涼しい空気を感じる。
「ではこれから、作業の分担をします！」
「おねがいしまーっす！」
日南の演技掛かった仕切りっぷりに、調子よく竹井が返事する。
ここで日南が泉と中村をセットにしてしまうという算段になっている。
まああいつなら、さらりとやってのけるだろう。
「それじゃあまず食材の下準備は……優鈴と修二にお願いしようかな」
「え!?」
「うーっす」
うろたえる泉と堂々とした中村。
初っ端から大胆不敵に二人を指名してみせた。
さすが日南。
さてこうなれば、ここから先の分担はなんでもいいのかな。
と思っていたら。
「それからバーベキュー用のテントとかテーブルの設営は……ちょっと大変だからタカヒロと竹井、あとみみみも手伝ったほうがいいかな？」
「はいよ」「うぃーっす！」
「おっけーい！」
三人がそれぞれに返事をする。
……あれ？
ってことは。
「余った私と友崎くんが火おこしってことになるかな？
そんな感じでお願いしまーす！」
なんか日南とペアにさせられた。
なんか会議でもするのか？
みんなが楽しそうに所定の位置に散り、真夏の日差しのなか、準備が始まった。 ＊＊＊
「で、なんだよ」
俺はいつもの会議のときの調子で日南に言う。
いま、他のメンバーは声が聞こえない位置で作業をしている。
というよりも、中村と泉に、二人っきりで誰にも聞かれずに会話してもらえるようにと、そういう配置にするという作戦らしい。
遠目に見てわかることは、竹井がはしゃぎながらテント作成記念の写メを撮りまくっていることくらいだ。
自由すぎる。
「なんだよって、なに？」
日南は眉をひそめる。
「いや、なんか会議があってこの二人にしたんじゃないのかよ？」
「……違うわよ？」
「え？」
俺は驚く。
会議じゃないのに俺とペアにしたの？
それってどういう意味？
あれ？
「じゃ、じゃあ、なんで？」
俺がなんかちょっと照れそうになりながら聞くと、日南が無愛想に口を開く。
「単純に、まず作戦どおり、中村と優鈴はペアにするでしょ？
それから、テントの設営は大変だから、リーダーシップをとれる水沢と、力のある竹井を入れたかったの。
あとはそこに馴染めるみみみね。
火おこしは失敗するとなにもできなくなっちゃうから、私がやりたかったっていうのもあったけど。
そうしたら自然とあなたが余るから、この組み合わせになるでしょ？」
「……まあそうだよな」
いつもどおりの合理的すぎる思考にため息をつくと、日南は「まあ、ずっと猫をかぶってるのも疲れるしね」とだけ、ぼそりと付け足した。
「え」
「……なに」
憮然とした表情でこちらを見る。
「いや……お前にも疲れるとかあるんだなと思って」
「当たり前でしょ。
私だって人間だからね」
「そういえばそうだったな……人間」
俺はうんうんと頷く。
忘れるところだった。
「けど会議しておくのもいいわね。
今日の課題、まだ伝えてなかったしね」
日南は火ばさみに挟んだ炭をくるくると回して眺めながら言う。
「課題か。
ざっくりとした目標は、男友達を作るってことだよな？」
「ええ。
まあそうね。
それから、やっぱりもっと会話の経験値をためること。
風香ちゃんに『喋りにくい』って言われたことは、やっぱり大きいから」
「ああ、そう……だよな」
俺は改めてその言葉を反芻して、少し落ち込む。
結構会話できてたつもりだったんだけどなあ。
「まあとはいえそれについては、泊まりで一緒にいればどうしたって普段より大きな経験値になるし、自信もつくと思うから、自然にしてるだけで達成されると思うわ」
「そうか……。
ってことは、会話を積極的にこなすくらいで、やるべき課題はあんまりないってことか？」
「一番は経験値稼ぎね。
けど、それと同時進行の課題として……」
「課題として？」
「前回と同じように、いじるか反論するか、してもらうわ」
「……うげ」
俺は前回手こずったその課題に尻込みする。
それを見た日南はふふ、と鼻を鳴らす。
「で、今回は──中村にそれを三回、ね」
しばらく、言葉を失い──。
「中村に……っ!?」
俺は大きくなってしまいそうな声をギリギリで抑えながら言う。
それを見た日南は満足気に頷く。
「課題は少しずつ難しいものにしていかないと、意味ないでしょ？」
わざとらしく挑発的に作られた声で言う日南。
「そ、それはそうだけど……中村を三回いじるか、反論する……」
俺は想像して、身が震える。
そ、それは……どんな怖い顔で睨まれて、どんなひどい言葉を投げかけられるんだ……。
俺がいじっていい相手じゃないだろ……。
「まあ、時間の猶予はかなりあるから、機を見てうまいことやっていくように。
さすがに虚偽の報告はしないでしょうから、私が見てないところでやってもいいわ」
「わ、わかった……」
その信用は嬉しかったけど、完全に今後の恐怖が上回っていた。
「まあ、あとは……これは課題ってほどじゃないけれど」
日南は遠くでテントを準備しているみみみと竹井と水沢のほうへ視線を移して、
「水沢と積極的に仲良くなること、も意識するといいわね」
「……水沢と？
男友達を作れってのの延長か？」
日南はそうね、と頷く。
「いまあなたが一番友達になれそうで、しかもその後の『人生』の攻略に一番大きいメリットがあるのは、水沢だから」
俺はその『メリットがある』というあまりに日南らしすぎる言葉に苦笑しながらも、
「会話の技も盗めるし、水沢中村たちのグループに入りやすくなるし、ってことか？」
尋ねると、日南は頷く。
たしかに思えば、わざわざ同じバイト先になるように仕向けたくらいだもんなあ。
「まあ、そんなところね。
水沢と仲良くなれば『中村をいじる』って課題もやりやすくなるし……それに、もう『喋りにくい』なんて言われないくらいに、成長しないといけないからね」
日南はなんかちょっとムキになったような口調でそれを言う。
なんでだろうと思ったけど、もしかしてあれか。
自分が育てたキャラクターが思うような評価を得られなくて、悔しがってるのか。
もうほぼ俺を使った育成ゲームだなそれ。
「さ、それがわかったら、火おこしするわよ。
地味だけど、ここが一番大事なんだから」
「え？
お、おう」
そして日南は、今度はなぜかワクワクしたように目を輝かせて、バーベキューコンロに着火剤らしきものを置き、炭を組みはじめた。
その目は真剣で、どこか楽しそうだ。
けどこれはたぶん、バーベキューにワクワクしているというよりも、この火おこしという責任重大でそこそこ難易度の高いゲームをいかにクリアしてやろうか、というゲーマー魂が燃えている結果だろう。
水沢は俺を変わってると言ったけど、俺はこいつこそが変なやつだと思う。
煙突のように、筒状に炭を組む日南。
「ま、待て、それだと酸素の通り道が少ないんじゃないか？」
「バカね。
こうやって上をあけておけば上昇気流ができて空気が流れるのよ」
「本当か？
酸素の流れは大事だぞ？」
「わかってるわよ。
燃焼っていうのはつまるところ、炭素と酸素の化学反応なんだからね」
「まあそうだな。
思えば炭と空気っていうのはある意味、燃焼の最も単純な形だよな」
「そうね。
炭は主原料が炭素。
そこに空気の酸素が反応して燃焼する。
小さい穴がたくさん開いていて空気を取り込みやすい、っていう意味でも、炭は燃焼のために最もシンプルで効率のいい、美しい構造をしているとも言えるわね」
「その意味では、炭を使った火おこしってゲームは、やり方さえ掴めば実はめちゃくちゃ難易度の低いゲームなのかもしれないな」
「ええ。
そのとおりよ」
「……で、本当に空気の通り道はそれでいいんだろうな？」
「しつこい」
と、ここまでいつもみたいに言い合って、思った。
俺も人のこと言えないのかもしれない。
「さっきから言ってるでしょ。
これで完璧。
上昇気流が生まれて、下から空気が入ってくるの。
見ときなさい」
「言ったな？」
そうして火おこしという『ゲーム』は、日南のやり方でうまいこと成功した。
ぐうの音も出ないぜ。
さすがNO NAMEだわ。
＊＊＊ 「……っし。
撮れた。
焼けたぞー！」
竹井が調子よく、まずはちゃっかり肉の写メを撮ってから、焼けた肉をみんなに配分していく。
これが若者のＳＮＳ中毒ってやつか。
「肉だ────!!」
みみみが元気よく、歓喜の声をあげる。
コンロの網の上には、まだまだ肉がある。
脂身と赤身が大雑把に分かれた厚切りの牛肉からは、熱でじゅうじゅうと油が融け出し、炭に滴るたびにばちっと気持ちいい音を立てる。
玉ねぎ、ピーマン、とうもろこしはその元来の色どりだけでなく、ついた焦げ目までもが香ばしく食欲をそそる。
もうだめだ。
早く食べたい。
「あれ？
この玉ねぎ変な形してる。
誰が切ったんだこれ？」
「うるさい修二！
黙って食べる！」
もうそのやりとりだけで二人楽しく食材カットをしたんだろうなとわかる泉と中村の会話に、当人たちと竹井以外の四人がにやにやする。
そして「おいしいねー」などと言ってにやにやをごまかす。
しかしこうやってさらりと泉をいじる中村って、やっぱり強キャラだよな。
「お、竹井その肉俺のな」
「ちょ、修二待て待て待て！
それ俺の！」
「お前さっきから肉ばっか食ってんだろ。
野菜も食え野菜も」
「ひ、ひでぇよ修二～。
優鈴っち助けて～！」
「え、ええ!?
えっと、ドンマイ竹井！
がんばれっ！」
「そ、そんなぁ～！
みみみヘルプ～！」
「まかせて！
てかなかむーも野菜食べてなくない!?」
「へえ、言うようになったなみみみ？
じゃあお前もエビ食えよ？」
「ひい、ごめんなさい!!
エビだけは!!」
「はいはいはい、じゃあ肉もエビも私が食べてあげるから」
「よしエビまかせた……って肉もとってる!?
けどなんで葵はそれで太らないの……？」
「ひみつ♡」
「葵食べたいだけだな……」
「タカヒロなんか言った？」
リア充の会話が繰り広げられている。
こうして見てると、やっぱり中村強いな。
みみみがエビが苦手、みたいな情報を覚えておいて、こういうところで使っているのも、テクニックの一つなんだろうか。
しかしこうやって夏の熱気の中、わいわいと楽しげに、言葉が飛び交う。
それはいままで俺が経験したことないくらいに騒がしい食事で、たぶんこれが、バーベキューの醍醐味ってやつなのだろう。
なんというかこれって、いままで俺が否定していたような空気感だったけど──やたらと否定しようとするのではなく、楽しもうという心持ちで見てみると、笑顔と日差しと炭の熱気が混じりあってキラキラと光る、素敵な光景なのかもしれない、とも思えた。
やがて宴は終わる。
「た、食べすぎた……」
泉が顔を青くしてお腹をさすっている。
それを見た中村が眉をひそめる。
「お前さ、俺途中で忠告したよな？
食いすぎって」
「だ、だって……おいしいから……」
「なにそのバカみたいな理由？」
「う、うるさい！」
仲がよさそうでなによりだ。
くっつけ作戦も結構いい感じに進んでるんじゃなかろうか。
けどこれだけ強い中村を俺がいじる、ということへの恐怖は時間とともに増していくばかりだ。
そしてみんなで炭の片付けやテントの解体、バーベキューコンロの洗浄など、いくつかの役割に分かれて後片付けをする。
途中で竹井が作業をサボり、スマホをいじっていたところをみみみに注意されていた。
肉の写真をTwitterにあげていたらしい。
竹井はもうダメだ。
数十分もすればひととおり終わり、レンタルした道具を返したら、次の作戦が始まる。
といっても、次は至極単純。
みんなでただ川辺で遊ぶというだけだ。
なにが起こるかわからないから作戦はあまり立てられていなかったけど、両思い同士なのだから、二人っきりで遊ぶような雰囲気を作ってやれば勝手にいい感じになるだろうという話になっていた。
たしかにさっきの食材カットの様子を見るかぎり、そのとおりになりそうだ。
「おーっし。
返してきたわ！」
言いながら竹井と一緒に戻ってきた水沢は、なんと水着になっていた。
え、待って、川遊びってそんなガチでやるの。
俺水着持ってきてないんだけど。
「おーっ！
タカヒロやる気満々だね！
そしたら私も！」
競うようにみみみも一気にＴシャツとジーンズを脱ぐ。
え？
と思いながら目を奪われていると、その下から水着姿のみみみが登場した。
あ、服の下に直接着てるパターンね。
びっくりした。
くびれたお腹の白い肌から思わず目を逸らす。
「友崎なにその顔～。
やらしー」
泉にからかわれる。
「い、いや別に……」
そう言われるとまたつい目がいってしまう。
腰のあたりに布みたいなのを巻くタイプの、青を基調とした水着を着ているみみみ。
そのスタイルのよさは服の上からでもなんとなくわかってはいたけど、こうして水着を見ると圧倒されるというか、細いウエストに豊満な胸。
手足はすらりと長く健康的で、うっすらとだけついた日焼けあとが生々しい。
いつもは明るく朗らかで、ころころ表情が変わるからあまりそういうふうには見ていなかったけど、黙っていれば人形のように整っていて美しい顔立ちが、夏の景色と水着に映えて弾けている。
「じゃあ私も～」
言いながら日南も脱ぎはじめる。
おいおいお前も水着着てきたのかよ。
日南は下は脱がず、着ていたＴシャツみたいなやつだけを脱ぎ、短いジーパンに水着、という服装になった。
上を脱いだ日南はなんというか完璧という言葉を具現化したようなスタイルで、絶妙に女性的な肉づきは残しつつも、お腹のあたりにはしっかりとしたくびれや腹筋のラインが見える。
おへそにも妙な色気がある。
その姿勢のよさからか、たぶん大きさ的にはみみみよりも小さいであろうはずの胸が魅力的に強調されていて、健康的な雰囲気と女性的な魅力を兼ね備えたハイブリッド型の水着姿が完成していた。
俺はなにを言っているんだ。
「わ、私も着てきたけど……とりあえず下だけ！」
照れからか、泉も下に水着は着てきたようだったが、はいてきた短いズボンだけを脱ぎ、Ｔシャツに下は水着という状態になった。
Ｔシャツの上からもわかるくらいに豊満なその胸はもちろんのこと、上は着ているのに下は着ていないというその変則的なスタイルが、こちらの想像力を刺激してくる。
肌を晒すことへの照れからそれを選んでいるはずなのに、むしろそれが多くを晒すよりもエロティックな想像を与えてしまっているという、背徳的矛盾を含んだ水着姿がそこにあった。
だからなにを言っているんだ。
誰か俺を止めてくれ。
この調子だと俺は独りぼっちで荷物番かなと思っていたら、どうやら中村と竹井も水着を持ってこなかったようだ。
いやそうだよね、バーベキューのあと川辺で遊ぶってなって、そんなガチで水着とか思わないよね。
非リア的思考なのかと思ったけど違うみたいで安心した。
けどこうなると、中村と泉を二人にするためにはどうすればいいんだろう。
「男子陣、タカヒロ以外水着持ってきてないの～？
持参って言っとけばよかったね～」
たはーっと笑うみみみに、中村が「小学生かってのー」と悪態をつく。
「関係ねえ！
遊ぶよなぁ!?」
その横で、竹井が服を着たまま川に特攻していった。
半袖短パンだし、そこまで深い川ではなさそうだから遊べなくはないだろうけど、あのはしゃぎようだと下着まで絶対びしょびしょになるでしょ。
着替えとか持ってきてんのかな。
泊まりだから一応あるか。
「みんなー！
とりあえず荷物ロッカーに預けにいこっか！」
全員で日南のその提案に乗り、一旦荷物を預けたあとで川遊びが始まった。
＊＊＊
予想のとおり竹井はすぐに水浸しとなり、もう開き直った様子で水着勢の水沢、日南、みみみと川遊びを楽しんでいる。
日南も下にはいているズボ……ボトムスが濡れてるけど、まああいつのことだからちゃんと準備してるんだろうな。
細かい水しぶきが太陽の光を宝石のように反射するなかで、若々しい笑顔を弾けさせてきゃっきゃと遊ぶ日南とみみみは、この川原中の男の視線を釘づけにしているようにすら思えた。
近くにいる大学生っぽいグループが二人のほうを見ながらなんかぼそぼそ話してるし。
まあこの二人が一緒にいると、華がすごいよなあ。
そして川の浅いところでは中村と泉と俺がバチャバチャとやっている。
ごめん……俺が水着持ってこなかったせいで、二人っきりになれなくて……。
「くらえっ！」
とかやりながら楽しげに中村にちょっかいを出す泉に、それを小馬鹿にしながらも一緒に遊んであげている中村。
すごく仲よさげだ。
相性のよさも感じる。
俺はただちにどこかに消えるべきだろう。
なのでできるだけ気配を消して、存在をないことにしている。
俺は長い弱キャラ経験からこういう技術だけは高いので、ある意味このポジションは適任だったと言える。
なんかみんな「二人っきりではないけど、まあ友崎なら……」みたいな表情してたような気がするし、俺はその期待に応えないといけない。
まかせとけ。
しかしそこに空気の読めない竹井が、「おーい優鈴っち～！
水着着てんなら優鈴っちも深いとこいこーぜー」とかなんとか言いながらやってくる。
それ以上寄るな。
ここにいていいのは泉と中村と影の薄いやつだけだ。
「えーだって濡れちゃうし～」
「んなこと言わないでさ～！
ほらちっちゃいカニ」
そう言って後ろ手から一気に泉の目の前に差し出された竹井の手には、小さくて黒いカニが摘ままれていた。
「うえぇ!?」
泉はそれに驚くと姿勢を崩し、その場で足を滑らせる。
「あぶな……っ!!」
それに素早く反応したのは中村で、水の中に転びそうになる泉の体を、低い体勢のお姫様抱っこのような姿勢でがしと受け止めた。
勢いは殺されたものの、泉の体は水の中に軟着陸して、Ｔシャツはびしょ濡れ、髪の毛は毛先から半分ほどが水に浸かる形となった。
中村もその水しぶきを受けて結構濡れている。
水の滴る美男美女がそこにいた。
「……っ！
あ、ありがと……修二」
「……大丈夫かよ」
「う、うん……どこも、痛くはない」
「……つーか、なに転んでんだお前。
だっさ」
「う、うるさい！
……けど、ありがと」
そうして見つめ合う二人の距離は近く、しかもお互いに髪や服が濡れている状態であるため、なんというかこう、妖艶な雰囲気が漂っている。
このままキスしたほうがいいレベル。
しかしそんな中でも『だっさ』といじることを忘れないのが、スクールカーストトップのなせる技だろうか。
いろいろと参考にしないといけない。
「……ご、ごめん優鈴っち!!
大丈夫!?
お、俺としたことが!!」
そんな空気の中、竹井がゆさゆさゆさと泉の肩をゆすり、めちゃくちゃ感情を込めて謝りはじめた。
超後悔してるって感じで、いまにも泣き出しそうなくらいの勢い。
また完全に二人の妖艶な空気をぶっ壊したけど、悪意はなさそうだからいいかと思わされる。
けどこのリアクションを見るに、川でそういうことしたら危ないみたいなことを考えずに、勢いでカニを見せちゃっただけなんだろう。
勢いでカニを見せるってなんだよ。
「大丈夫～？」
こちらでなにか起きたことを察知した日南が、遠くから声をかけてくる。
「だ、だいじょうぶ～！
なんとかなったー！」
中村に支えられながら体勢を立て直した泉が、手を振りながら返事をする。
正直いまの竹井の行動は褒められたものではなかったけど、結果としてたぶん、いままでで一番中村と泉の距離が近づいた。
……天然空気読めない系アホ、恐ろしや。
そしてふと泉のほうに視線を向けると……びしょぬれになったＴシャツがその胸やお腹に密着し、体のラインをこれでもかと浮き上がらせた状態であることに気がついた。
ぺっとりと肌に張り付いた白い生地からは黒を基調にした水着の線が透けて見えていて、泉の肌の色すらも浮き上がらせている。
しかもそれが二つの大きな膨らみに密着して、その形をありありと描き出しているのが悩ましい。
その透け感と密着感は、なにか見てはいけないものを見ているような生々しさがあって、肌を直接見せられるよりも男の感情がくすぐられるような、扇情的な光景を生み出していた。
やっぱ泉、胸でかいわ。
近くにいる若い男の視線が泉に集まる。
「……っ!?」
その視線に気がついたのか、泉がばっと胸を両腕で覆うように隠す。
しかしそれによって胸が寄せられ、皮肉にも大きさが強調されてしまう。
俺はこれ以上見たらまずいと思い、顔を逸らしながら口を開く。
「は、早く着替えてきたほうが」
言いながらも、俺の頭のなかにはさっき見た映像がこびりついて離れない。
ぺっとりと張り付いた薄い生地。
大きな二つの膨らみ。
うっすらと透ける肌の色。
恥ずかしそうに目を潤ませ、両腕で胸を隠し、赤面する表情。
なるほど、つまりは水着姿よりも、Ｔシャツが濡れて透けてる姿のほうがエロいのだなあと、俺は『人生』というゲームについてまたひとつ、大事なことを学んだのだった。
いや、だから俺はなにを言っているんだ。
＊＊＊ 「いやー楽しんだ楽しんだ！」
水着からＴシャツに着替えたみみみが満足気に言う。
窓から差し込む日は傾いていて、外はだんだん夕焼け色に染まりつつある。
「だなー。
少年時代に戻った気分になったわ～」
水沢が頷きながら、ロッカーから荷物を取り出す。
「竹井は気分だけじゃなくて、マジでガキになってたしな」
中村のいじりに竹井が「ご、ごめんって～」と情けなく言う。
しかしこれだけで、竹井よりも中村のほうが上という雰囲気になるよな。
竹井が中村をいじるのとか、想像もできないし。
俺が中村をいじるほうが想像できないけど、それはこれからやらなくちゃいけない。
泉はあのあとすぐに別の服に着替え、また中村と一緒に浅いところでバチャバチャやっていた。
俺はただひたすらに影を薄くしようと心がけていて、みみみから『友崎ナイス影の薄さ！
』みたいなグッドサインが飛んできたりもした。
こんな俺でも役に立てて嬉しい。
「このあとどーする？
とりあえずログハウスいって、ちょっと休憩？」
「うん、そんな感じでいいと思う！」
水沢と日南のリーダーシップによって、サクサクと次の行動が決まっていく。
今日泊まる予定のログハウスに戻り、一旦荷物を置くことになった。
「よーしじゃあいくか」
水沢の言葉によって、男女別で移動が開始される。
つまり俺はいまから、中村、水沢、竹井という中村軍団のなかに単独で入る形になる。
まじか。
怖すぎる。
……けど、たぶん課題達成のためにはチャンスだよな。
そして、ログハウスにやってきた。
十畳ほどのワンルームで、一面木でできている小屋だ。
「うお～～！
なんもねえ～～！」
床と窓と扉と天井だけがある小屋で、竹井が『なにもない』ということに楽しそうにはしゃぎ、やがて飽きたように座り込む。
ないことで喜べるなんて、人生楽しそうでいいな。
「これトランプとか借りれんだっけ？」
「ああ、無料で借りれるらしいな」
気だるげに座りながら発された中村の質問に、スマートに返答する水沢。
「夜になったら温泉行くんだよな？
じゃあそれまで適当に時間つぶしとくか。
……友崎」
「え？」
「いやそれよりさー、最近どうなのよ、島野先輩とは？」
俺を呼びつけた中村を制して、水沢が別の話題を持ちかける。
っていうかいまの、俺にトランプを取りに行かせようとしたのだろうか。
こえーよ中村。
で、でもいじってみせるからな！
そんで水沢が言った島野先輩……ってあれか！
前に日南が家庭科室で言ってた、「そんなんだから島野先輩にフラれんの！」
っていう……。
つまり、中村が一学期にフラれたらしい、うちの高校の先輩だ。
さすが水沢。
くっつけ作戦のために、いろいろと調査しておこうってわけだな。
たしかにゲーム攻略において、情報収集は大事だ。
俺もいつもアタファミについて、トッププレイヤーのTwitterや本スレを見て新しい発見をチェックしているし。
「……んだよ急に。
どうもこうもねーよ」
「もうなんもねーの？」
中村相手にこんなぐいぐいいけるのは、たぶん水沢か日南くらいだろう。
俺の中には『自分が中村にぐいぐいいっちゃいけない』みたいな前提があるし、きっとこれがヒエラルキーってやつ。
まあ、今日はなんとかそれを三回もひっくり返さないといけないんだけどね！
「まあ、たまにLINEしてるくらいだな」
「お、また連絡しはじめたのかよ。
なんだよ、またヨリ戻すとか？」
水沢は中村のとなりに座りながら、みんなが聞きたいであろうところにどんどん切り込んでいく。
やっぱすごいな。
いつか俺に、これが真似できるのだろうか。
俺はなんとか中村をいじれるタイミングがないかうかがいながら、話を聞いている。
「今あいつ彼氏いるし……っつか、なんで急にその話だよ」
「いやいや、やっぱり泊まりって言ったら恋バナだろ。
なあ？」
水沢が俺を見る。
俺は少しでも情報収集をサポートできるよう、そして水沢の切り込みっぷりを表面だけでも真似るべく、二人の正面に座り、親指を立てる。
「間違いないね」
「友崎調子のんな」
しかし中村の上から目線すぎる言葉が俺の心を刺す。
怖すぎる。
ノリよく答えたのに。
むしろ『お前ごときがノリよく答えてんじゃねえよ』って意図すら感じたよいまの言葉には。
やっぱなんというか、ヒエラルキーに差がありすぎる。
けれど中村ははあ、とため息をつきながら「ま、微妙な状態」とこぼす。
少しずつ、情報が漏れてきた。
「微妙な状態？」
と水沢。
「あいつ、彼氏できたくせにまだ俺にLINEしてきて、『いまの彼とうまくいってない』みたいな相談してくんだよ。
まあ、俺もヨリ戻そうとまでは思ってないんだけど、なんか微妙だろ」
「あー」水沢は眉間にしわを寄せる。
「それは微妙だわ」
「まー俺もさっさと次いこうと思ってんだけど、どうもな」
「島野先輩にまだ可能性ありそうってなると、なかなか行けねーわな」
「胸でかいしな」
そして二人で笑う。
うおお、男子トークって感じだ。
いまの話をまとめると、前に付き合っていたけどフラれてしまった島野先輩から最近、『いま付き合ってる彼とうまくいってない』という内容のLINEが来るようになった。
となるとまた自分に可能性が出てきたような感じがして、なかなか次にいけない、という感じだろうか。
けどなんつーかそれって……あれだよな。
「んだよ友崎、その顔？」
思考が顔に出てたのか、中村が俺を睨みながら言う。
「あ、い、いや」
「なにまごまごしてんだよ気持ちわりいな」
不機嫌な中村の容赦ない暴言。
水沢が笑いながら俺を見る。
「文也、なんか思ったことあったんだろ？」
「ま、まあ……」
「なになに？」
水沢はワクワクした表情で俺を見る。
なにを期待してんの。
けどたしかにいま俺が感じたのは『あ、いじれそうだな』っていう予感だった。
よ、よし、ここは勇気を出して言ってみるか……！
俺は息を整えながら、いま感じた予感を冷静に、言葉にしていく。
「い、いや、なんつーか、その島野先輩がしてることって……」
「ことって？」
「──キープ、ってやつなんじゃない？」
言った瞬間、水沢がまず大きく吹き出し爆笑。
続いてつられるように竹井が爆笑した。
恐る恐る中村のほうを見ると、めちゃくちゃ眉間にしわを寄せてこちらを睨んでいる。
こ、怖い。
けどよく考えればしかたない。
俺はいま中村をキープくん扱いしたのだ。
「お前、調子のりすぎ」
しかしその言葉にはいつもほどの迫力はなく、やがてあきらめて開き直ったのか、「あーそうだよ俺はキープされてんの！」
と両手を広げて叫び、さらに水沢と竹井の笑いを加速させた。
中村、こういうパターンもあるのか。
でもなんというか今ので、いじられて『笑われてる』って印象がむしろ『笑わせてる』って印象になった気がする。
も、もしかしてこういうのもいじりいじられにおけるテクニックなんですかね。
だとしたら俺には高度すぎるぞ。
まあとにかく、心臓はバクバクいってるものの、これで文句なく一回だ。
やがて水沢は息を落ち着かせ、涙を指で拭いながら改めて情報収集を再開する。
「まあキープの話は置いといてさ、それじゃあ、次の候補ってのはいんの？」
中村はわかりやすく舌打ちをしたあと、観念したように、
「それもなかなか難しいんだよ。
いるはいるけど、そいつからも恋愛の相談されててさ」
「……へえ？」
水沢の声色が変わる。
けど、俺もちょっとびっくりした。
大方の見立てどおり、中村が次に狙っている女子というのが泉なのだとしたら、その泉が中村に恋愛の相談をしているということになる。
いやいや、だとしたらそれってどういうことだ？
だって、泉が好きなのって中村のはずだよな？
ってことは、中村が気になってるのは泉じゃないのか？
だとしたらそれは、めちゃくちゃでかい誤算だ。
「それってどんな相談？」
「『いま身近に好きな人がいるんだけど、たぶん相手は自分のこと見てくれてなくて、どうしたらいいかな』みたいな感じだな」
「……お、おお」
水沢が感心したような声を漏らしながら、手で口を押さえる。
けどなんだろう、いま俺の気のせいじゃなかったら、笑いをこらえたように見えたんだけど。
で、だ。
やっぱりおかしな話になってる。
だって中村の次狙ってる女子が泉なのだとしたら、泉が中村に『いま身近に好きな人がいるんだけど、たぶん相手は自分のこと見てくれてなくて、どうしたらいいかな』って相談をしたということになるんだけど──ってうおお!!
そういうことかよ!!
俺は考えていて一気にアハ体験というか、びっくりした。
つまりこれって、泉が『いま身近に好きな人がいるんだけど』って相談を、本人の中村に持ちかけてるってことだよな！
つまり、中村のことを中村に相談してる、ってことか！
まじかよ！
なんだよその甘酸っぱい駆け引きは！
水沢がさっき笑いをこらえたのはそういうことか！
しかしそれを聞いた竹井は「うーん、てことはそっちも脈薄いのか～」と純粋に言っている。
大丈夫か竹井、俺でもわかったぞ。
にしても泉、実はちゃんと駆け引きするとこしてるんだな。
いや、もしかしたらこれくらい普通なのかもしれないけど、やっぱリア充の世界ってすげーわ。
そこで俺のスマホがポケットのなかで震える。
見ると、日南から招待されたくっつけ作戦の会議用LINEグループに、水沢が発言していた。
『修二は島野先輩から「今の彼氏とうまくいってない」みたいな相談されてるらしい笑
それでなかなか次にいけないんだと』
いつの間に打ったんだこんな文章。
たしかにスマホに触れたりはしてたけど、目の前にいたのにぜんぜん気がつかなかったぞ。
するとそこにみみみから反応がくる。
『あー、たしかにあの先輩そういうことしてる！
私苦手！
』 『性格悪いよね～』と水沢。
『修二キープされてるの？
笑』と日南だ。
『今こっちでも文也が修二に直接キープって言って、マジ爆笑だった』
『まじ？
さすが友崎！
』とみみみが、爆笑しているうさぎのスタンプとともに。
おお、なんか賑やかに会話してる。
これがグループ会話ってやつか。
じゃあ俺もなんか送らないとかな。
スマホをいじってることを不自然に思われてないかどうか、中村と竹井のほうをちらりと見ると、二人ともスマホをいじっている。
お、なんだこれ。
リア充の世界には、いまはスマホの時間ですよ、みたいなターンがあるんだろうか。
まあでもこれならいける。
ちなみにちらりと見えた竹井の画面にはTwitterが映っていた。
安定すぎる。
俺は『言ったらめっちゃ睨まれた』と文章を打ち込み、送信する。
『wwwwwww』とみみみ。
『友崎くん攻めすぎ！
笑』
『今日の裏ＭＶＰは文也だな』
おおやったなんかウケた。
文字と文字で、音もなく静かに盛り上がっている。
『っていうか！
こっちでも優鈴から爆弾発言聞いたよ！
』と日南。
俺はLINEグループ内でもがんばって相槌を打ってみることにした。
文章を打ち込む。
『爆弾発言？
』 『うん。 なんか優鈴ね、あえて修二に「今気になってる人がいる」って相談してみてるらしい！
笑』
すると水沢が、ダンディな男が手を前に向けて「ちょっと待て」と言っているスタンプを送り、
『修二も、次狙ってる女子から「今気になってる人がいる」って相談受けてるって笑』
『なにそれやばい笑
完全両思い!!
』とみみみ。
『さっさと付き合え。
』と日南だ。
そんな感じで盛り上がるLINEグループを横目に、そこには関係のない竹井と中村は二人で談合し、別の盛り上がりを見せていた。
「そろそろいくしかないっしょ～！」
「そうだな、いくぞタカヒロ、友崎も」
その声に水沢は「おう」と立ち上がる。
俺がえ？
と戸惑っていると、竹井が「いや、決まってるっしょ！」
と親指を立てる。
「もち、女子の部屋に乱入よ！」
「ええぇ!?」
そうして俺もリア充のノリに巻き込まれ、女子が休憩しているログハウスへ向かうことになったのだった。
＊＊＊
「おいーっす」
言いながら女子のログハウスのドアをノックする中村。
中から「なにー？」
という声が聞こえてくるやいなやドアを開け放し、「暇じゃね？
なんかしよーぜ」と言いながらずかずかと部屋にあがりこんでいく。
なんだこの強さは。
「なかむー絶対来ると思った！」
みみみが両足を投げ出してどかーんと座りながら言う。
俺も水沢と竹井のあとに続き、中へ入っていく。
なんかそわそわするな。
小さいお菓子の袋や飲みかけのペットボトルがぽつぽつと置かれた床に、ラフに座り込む美女三人。
コンセントが充電器でいっぱいになっているのが妙な生活感にあふれていて、その部屋には香水なのか洋服の匂いなのか、男のログハウスとは違うどこか人工的な香りが漂っている。
それは妙な雑さと女子っぽさが共存した空間で、たぶん本来俺はこの場にいてはいけないのだろうと直感的に思わされる。
「なんかってなにするー？」
泉がちょっとワクワクしたような口調で言う。
「まー適当にＵＮＯとかトランプみたいなゲームで勝負しよーぜ」
──ゲーム。
中村のその言葉に目をキラリと光らせたのは、どうやら俺のほかにもう一人いたようだった。
「いいよー。
とりあえずどっちやるー？」
丸みを帯びた優しい口調で言う日南だったが、その奥に燃える闘志が俺の目には映っていた。
「じゃあとりあえず大富豪やるか」
「おけ！
大富豪ね！」
その明るい口調の日南の一言が、死闘が始まる合図だった。
＊＊＊
「こ、こんなことってある？」
泉がどこか恐れすら抱きはじめた口調で言う。
七人ルール、つまり平民が三人で、あとは大富豪・富豪・貧民・大貧民の四人となるルールで始めた大富豪。
中村の「あるとつまらなくねえ？」
という一言で、都落ちはなしになり、勝負が始まった。
そしてその結果、始めてからこれで九ゲーム目になるが、二ゲーム目と四ゲーム目に俺・日南がそれぞれ一回ずつ富豪を逃したとき以外、二人が大富豪・富豪を独占している。
ふむ、さすがNO NAME。
ネット対戦でそれなりに鍛えたはずだったけど、やっぱり強いね。
ちなみに大富豪になった回数は、日南・俺が並んで四回だ。
そして、この試合でラストにして、終わったら温泉に行こうという話になっている。
つまりこの試合で大富豪になったほうが、勝ち越しとなるのだ。
ここだけは負けられない。
俺は自分の手札を見ながら、ベストな流れを考える。
〝階段〟で出すべきか……それとも、ペアを残すべきか。
〝階段〟で出せばこのターンで一気にカードを四枚減らすことができる。
階段革命はなしだから革命は起こらないものの、四枚減るのは大きなアドバンテージだ。
しかし、その四枚のなかに、同じ数字のペアの片われが三枚あるのが大きな懸念だ。
〝階段〟で出せば、ペアの組み合わせを三つ失うことになる。
ペアで出さなければならない場面はよく回ってくるから、そのときに出せるカードを失うのは大きな損失とも言える。
ならばここはじっくりと、ペアだ！
その判断は間違っていなかったようで、俺はそこから地味ながら、着実にカードを減らす。
他の全員がまだ六枚以上カードを持っている段階で俺は残り二枚。
これはかなり有利な状況だ。
しかも俺の持っているカードは、ハートの８とスペードの３。
つまり自分のターンのとき、場に単体の７以下のカードが出ていれば、８切りで場を流してそのまま上がってしまえる。
または革命が起きて３が最強になったとき、もしくはジョーカーが単体で出たときのカウンターでも上がることができる。
本命は７以下だ。
俺は静かにそのときを待った。
しかし、そのときが訪れない。
そう、問題は席順。
俺の直前のプレイヤーが、日南なのだ。
もちろん俺だって、日南がそんな甘いカードをポンポンと出してくるとは思っていない。
けど、俺が残り二枚に対して日南は残り六枚。
これだけの枚数があれば、いずれ単体の弱いカードを出さなければならないときが来る可能性は高い。
俺はそれを見越して、８を残しているのだ。
俺は虎視眈々とそのときを待っていた。
数ターン後。
日南が場を流し、空白の場で日南の手番から始まる。
そう。
こういうとき。
場を流したあとの、なんのカードでも出せる状態。
この状態での定石の一つは、『弱くて単体のカードを出す』ことだ。
ほかの場面ではなかなか出すことのできない弱いカードを処理することで、大きくあがりに近づくことができる。
前回日南は富豪。
はじめに一枚、弱いカードを貧民のみみみに渡しているものの、それでもたいてい一枚くらいは弱くて浮いているカードがあるものだ。
そして日南はまだ、一度も弱くて単体のカードを出していない。
つまり、可能性は決して低くないのだ。
ここで日南が７以下のカードを単体で出してくれば、その時点で俺の勝利は決まる。
「それじゃあ……私は」
日南はしばらく迷い、やがてゆっくりと手札からカードを引き抜き、場に出した。
──そして、俺は驚いた。
そこに出されたのは、ハートの５と、ジョーカーのペアだった。
「え……」
なんのカードにでも化けることができるジョーカー。
単体で出せばほとんど最強だし、Ａや２と一緒に出せば超強力なペアがつくれる。
さらに三枚以上数字が重なったカードと一緒に出せば、革命を起こすことだってできる。
そんな超強力なキーカードを、なんの役札でもないハートの５とペア出し……？
俺はその常識を超えた手に驚くとともに……その実、どこまでも理にかなった日南の思考に感嘆していた。
そうか。
読まれているんだ。
俺が８を残しているということを。
おそらく日南の手札には、ハートの５だけがペアでも階段でもない形のまま、弱い札として浮いていたのだろう。
しかしそれは、いつか切らなければ自分もあがれない負の遺産。
いまの俺がしていたように、次の順目のプレイヤーが８切りであがりの待機をしていたら、いずれそのお膳立てをしてしまう。
だから、いつかは必ず出さなければならないその負の遺産を、ジョーカーと一緒に出すことによって、むりやりペアとして処理したのだ。
けどはっきり言って、５のペアなんて大して強い札じゃない。
事実、そのあと泉が難なく９のペアを重ねて出していた。
つまり、ある意味ではジョーカーが無駄になったのだ。
日南が５とジョーカーを出したとき、「え？」
という顔でみんなが日南のほうを見た。
そのくらい、意図がわからない妙な手だったのだ。
悪手と言われても仕方ないかもしれない。
けど、俺は出せなかった。
大富豪というゲームには、あがり確定を除くと全場面で通用する最善手はなく、重要なのは『その場にあった戦法を取ること』だ。
日南はそれを、鮮やかに実践してみせたのだ。
そうして結局、そこから一度も俺にカードを出させることなく、日南が大富豪として一位であがり、そのすぐあとに俺があがったのだった。
これで勝ち星は日南が五つ、俺が四つ。
「うわあ～！
まじか！」
「よーし、これで私の勝ちね！」
日南は満面の笑みで、俺に勝ち誇ってみせる。
「く……くそ」
俺はもう、周りの目も気にせず、大げさなくらいに悔しがっていた。
「甘いわね。
読まれないとでも思った？」
日南も日南で、まだ半分くらいは猫をかぶっているものの、もう半分くらいは俺との会議のときのような口調と表情で俺を見下ろしている。
「ちょっとそこのお二人さーん。
なに一騎打ちしてるんですか～。
大富豪ってそういうゲームじゃないんですけど～」
そんな俺と日南を、水沢がおどけた口調で注意する。
「ふっふっふ」日南はわざとらしく笑い、水沢をびしっと指さす。
「負けるほうが悪い！」
「そう言われたらなんも言い返せん！」
水沢は納得したように勢いよく返し、みんなの笑いを誘った。
俺が感心して水沢を眺めていると、こちらを向いた水沢とふと目が合う。
するとなぜか水沢はどこか寂しそうに笑ったあと、俺から目をそらし、手札に視線を向けた。
「やっぱ、本気でやってるやつはすげーなぁ」
──その苦笑しながらの水沢の言葉は、なんでもない雑談の一つとして場の空気に吸い込まれていったけど、なんでだろうか、俺の耳には妙にザラザラとした感覚が残った。
そんな感じで大富豪は終わり、「そろそろ終わって温泉行くか～」という水沢の音頭で、カードや荷物の片付けが始まったのだった。
＊＊＊
「っていうかさ～そういうヒロはどうなわけ～？」
ジト目でにやりと笑う泉が、水沢を肘で小突いている。
「ん～、俺はぼちぼち……」
そこで中村が水沢の顔を覗き込む。
「おいおいタカヒロ、そりゃねーんじゃねーの？
西高の美咲ちゃんのこと隠すのか？」
「おい修二っ!?」
「え──っ！
なにそれなにそれ!!」
みみみがわいのわいのと騒ぐ。
「いや実はこいつな……」
大富豪の決着がついてから数十分。
終わったら温泉に行こうという話になっていたはずだったのに、結局カードやゴミを片付けながら始まった話に花が咲き、こうしてだらだらとリア充大激論ぶっちゃけトークが続いているのだった。
「そ、それほんと!?」
中村が話した『水沢が他校の女子を口説いていて、いまにも付き合いそう』という話に、泉が楽しそうに食いつく。
バイト先でも水沢のこと好きな女の子が何人かいるって話だったし……水沢、罪な男。
「ほんとほんと。
なあタカヒロ？」
「いやまあ仲良くはしてるけど……」
「でもお前から誘ってんだろ？」
「まあ一応な……」
「はい！
十八時五十二分、言質取りました！」
みみみがついてない腕時計を見ながら楽しげに言う。
「はあ……まあじゃあ白状するとな？
一年の時西高の文化祭行ったときに仲良くなった人がいてさ。
最近またLINEするようになったから、たまに休日とか遊びに誘ったりしてて……」
「それはー、……二人で？」
みみみが艶っぽい笑みを浮かべながら聞く。
「まあ、二人で」
「はい！
十八時四十八分、さらに言質取りました！」
「みみみ、さっきより時間戻ってる」
日南が抜け目なくしっかりとツッコむ。
竹井がわははと笑う。
「でさでさ！
それはどうなの!?
付き合いそうなの!?」
泉が前のめりで言う。
こういう話するとき楽しそうだな泉は。
「まあぶっちゃけ……そういう雰囲気には、なってるな」
「お～～！」
「ひゅ──う!!」
「きゃ～～!!」
その一言に場が沸く。
「いやまだどーするかわからねーって！」
「あとは付き合おうって言えば付き合えるくらいの状況な」と中村だ。
「そうなの!?
同い年!?
先輩!?
後輩!?」
泉はもうほとんど熱狂したくらいの様子で質問攻めしている。
「まあ、先輩……」
「先輩かよ～！」
「この年上殺し!!」
「マダムキラー！」
先輩だと答えただけで散々言われる水沢。
さすがに苦笑している。
「あーもうお前ら！
ほっとけって！」
水沢がよくとおる声で叫び、みんなを笑わせた。
そんなこんなで盛り上がった場が一旦収束し、落ち着いてきたころ。
水沢が立ち上がる。
「トイレ行ってくるわ～」
それを見計らって俺は、ずっと言おうと思っていたことを言うことにした。
それは課題のために暗記してきた話題のひとつ──とかじゃなくて、
「お、俺も」
同じく、尿意の伝達だった。
言って立ち上がる。
そう。
集団で行動しているときにどのタイミングでトイレにいくべきかがいまいちわからなかったため、いま膀胱がパンパンになっているのだ。
誰かのトイレ宣言に便乗しないととてもじゃないけど言えなかった。
あらかじめ自由に動けるあいだにトイレにいくという発想はまだ俺にはなかった。
次からはそうしよう。
大切なことを学んだ。
とはいえ、水沢と仲良くなるという課題もあることだし、今回の場合は一石二鳥だと思う。
そうしてログハウスを二人で出てトイレに行くことになった。
……っていうか、これってリア充的行動の一つである、連れションってやつだよな！
＊＊＊
すっかり暗くなったキャンプ場の中を、二人で歩いていく。
トイレはログハウスから歩いて数分の、少し離れたセンターにある。
「いやー語ったな～」
水沢は楽しげなトーンで、けど苦笑しながら言う。
まあたしかに、片付けたら行くと言ってたはずの温泉に、ぜんぜん出発しなかったもんな。
俺はそこまで会話に参加できなかったけど、みんなの人となりを知ってきたからだろうか、盛り上がりのなかで笑っているのは、思いのほか楽しかった。
そんな自分に、少し驚いていたりもした。
……みたいなしんみりした気分になってる暇があるなら中村への課題をこなしなさい、という日南の声が聞こえてくる気がした。
ごめんなさい脳内の日南さん、がんばります。
「そ、そうだな～」
俺はトーンを作った相槌を打ちながら頭を回転させ、さっき聞いた話を話題に持っていったらどうなるだろう、と挑戦してみる。
「にしても……他校女子か～！」
「ははは！
まだ引っ張る？」
水沢は苦笑しながら言う。
周囲はもうすっかり暗く、二人の足音と話し声が、茂った木々に吸い込まれていく。
「いや、たしかに校内であんまりそういう噂聞かないなあと思ってたから……」
成田さんに水沢について聞かれたときのことを思い出しながら。
あのときなんの噂も思い浮かばなかったくらいだからな。
まあ蓋を開けてみればモテ男だったわけだけど。
「あー、たしかにないね。
ちょっと前に葵との変なデマが流れたくらい？」
俺はその言葉になぜか一瞬胸が跳ねそうになりながらも、あったなーと相槌を打つ。
足からはじゃりっと、砂を踏む感触が伝わってくる。
「でもさ……水沢は、付き合おうと思ってるのか？」
課題を意識したのもあったけど、普通に気になったので聞いてみた。
「えー？
どうだろうなあ。
かわいいし、性格もいいからありではあるけど……うーん」
「……うん？」
なんだか釈然としない言い回しだ。
もう少しなんでもかんでもテキパキとスマートにこなすタイプだと思ってたからちょっと新鮮。
やっぱり水沢でも恋愛となると迷うものなのだろうか。
「どうするのがいいんだろうなー？」
作られたような印象の笑みとともに、どこか他人ごとめいた軽い口調で放たれた言葉に、俺は違和感を覚える。
自分の恋愛の話なのに。
蒸し暑い夜の山道で、俺は思考を巡らせる。
「付き合おうと言えば付き合えるくらいの感じ……なんだっけ？」
「修二が言ってたやつな？」
水沢が小さく笑う。
「まーでも、そうだな。
付き合えるね」
「へ、へえ……すごいな」
なんだその当然のような自信は。
スペックの差が圧倒的すぎて震える。
「ええ？
別にすごかねーよ。
ちょっと器用ってだけ」
水沢は謙遜するふうでもなく、思ったことをそのまま伝えるような、素直な口調で言う。
あたりは明かりが乏しく、あまり表情が読めない。
「……いや、それがすごいんだって。
俺なんて、水沢のしゃべり方真似したりして、やっとこれだしさ。
他校の先輩を誘って仲良くなるなんてとてもとても」
俺は数少ない得意技である自虐を披露しながら、会話がスムーズに進むように取りはからう。
すると水沢は、まあ、そうか……と俯きがちにつぶやき、少し間をあけてから口を開いた。
「まあたしかに俺って、なんでもできちゃうんだよな。
別に、がんばらなくても」
俺は思わず、水沢のほうに顔を向ける。
そこに、妙な違和感があったのだ。
水沢はいまの言葉を、自慢気に言うでもなく、またはおどけて冗談のように言うでもなく。
ぼそりと真剣なトーンで、なんならどこか自省でもするかのように、零したのだ。
「そ、それは……」
俺がその違和感についてどう聞こうか迷っていると、水沢が笑顔で「まあ、付き合えるだけに、どうするかいろいろと迷えるってわけよ。
勝ち組ってやつ」と冗談めかしたトーンで言う。
「そ、そうか……」
俺はすっかりペースを掴まれ、いまの違和感について聞くタイミングを失ってしまった。
けど、いろいろと迷える、ねえ。
じゃあ水沢は、なにに迷っているんだろう？
「水沢は、相手のこと、その、好きじゃないのか？」
「ははは……ずいぶんストレートだな？」
「あ、いやその、ごめん」
「別に謝ることじゃねーけど……文也だなーって感じ」
「え？」
水沢はあごで前を指す。
「あそこだな」
「お、おお」
トイレのあるセンターが目に入る。
蛍光灯の明かりが自動ドアのガラスから漏れ出ていて、キャンプ場の湿った土に冷たく光っている。
水沢は先陣を切ってそこに入っていき、俺もあとから続く。
並んだ小便器で、二人並んで用をたす。
トイレの脇で開けられた小窓からは、夜だというのに生ぬるい風と、それと矛盾するように涼しげな鈴虫の声が入り込んでくる。
まだ八月だというのに、鈴虫か。
山だから都会と時期がずれるんだろうか。
りんりんりんという静かな声が、鼓膜に優しく響く。
「まあ……別に好きでは、ないのかもな」
「え？」
水沢の声に振り向くと、窓の外の夜空に浮かんでいる細い三日月を眺める横顔が目に入った。
月明かりと鈴虫の音色のせいだろうか、どこか物憂げな表情に映る。
「さっきの話」
滴をきり、チャックを閉めながら水沢が言う。
「その……他校の女子のこと、だよな？」
「……そそ。
それ」
手を洗いながら、一瞬不自然に思えるような間をあけたあと、いつもの明るい口調で言う。
好きじゃない、のか。
「でも、水沢から誘ってるんだよな？
遊びとか」
「んーまあな。
けど、だから好きとは限らないだろ？」
「え、ま、まあ。
そう……なのかな？」
俺はまったくない恋愛経験から、推測で相槌を打つ。
「まー付き合うのもありっちゃありなんだけどさー」
俺はその言葉に、またよく意味がわからなくなる。
「……え、えーっと、ど、どういうことだ？」
その混乱した様子に、水沢は可笑しそうに笑いながら「なにが？」
と聞き返してくる。
「いやほら……なんていうか、逆になにを悩んでるのかがよくわからないというかさ……」
「……うん？」
「こういうのあんま詳しくないけど、好きじゃないなら、付き合わないもんなんじゃ……？」
それともこう、相手がぐいぐいくるから、今は好きじゃないけどちょっと迷ってる、とかそういうことなんだろうか。
でも水沢が誘ってるって言ってたしな。
うーん？
俺が尋ねると、水沢は一瞬驚いた表情を見せ、やがて伏し目がちに、なにかを噛み殺すように笑う。
そして頭をかきながら窓の外に視線をやり、建前で言ってるんじゃないんだもんなあ、と小さくつぶやいた。
「え？」
「いや、なんでもねーよ！
行くぞ！
……お前しょんべんなげーな？」
「お、おお、ちょっと待った」
我慢してたんだからしかたないだろ、と言いたくなるのをぐっと抑えて、やがて出し終えた俺は手を洗い、外で待っていた水沢と一緒にログハウスへと戻った。
しかし、なんだかよくわからない話が多かったな。
うーん。
すっきりしない。
強キャラの世界には、弱キャラにはわからない悩みが、あるのだろうか。
＊＊＊ 俺と水沢がトイレから戻ると、全員で着替えを持って出発し、キャンプ場から徒歩数分のところにある温泉にやってきた。
「それじゃ、あがったらこのへん集合で！」
男湯と女湯に分かれる前の待合室で、日南が全員に通達する。
キャンプ場にもシャワー施設はあったけど、せっかくだしみんなでお湯に浸かりたいよねということで、近場にある別施設の温泉まで来たのだ。
ちなみに竹井はやべーもう着替えねーよと騒いでいて、どうやらやっぱり川で濡れたときに着替えたのでラストだったらしい。
もういま着てるやつを脱いでまた着ると言っていた。
アホだ。
「長湯して待たせんなよ～」
言いながら中村が男湯ののれんをくぐって入っていき、続いて水沢と竹井と俺も入っていく。
しかしこういうときに軽口のようないじりをいちいち言っていくよな中村は。
もしかしたらこういう発言の無意識的な積み重ねで、カーストってものができあがっていくのかもしれない。
「覗くなよ～！」
「いや覗けないし！」
後ろから聞こえるみみみの軽口に、竹井がノリよく対応する。
覗けたら覗きそうだな竹井は。
そして男衆四人で脱衣所に入る。
しかしなんというか俺は、猛烈に緊張していた。
貴重品をロッカーに入れたら、空いているカゴを見つけて洋服を……脱がなきゃいけないんだけど、こうしてリア充三人組に囲まれてそれをするのはこう、妙な恥ずかしさというか、恐怖感みたいなものがあった。
「なにノロノロしてんのお前？」
バカにした口調で言ってきたのは中村。
見ると、もうすでに全部脱いでいる。
タオルも手に持ってて、腰に巻いてない。
なんという堂々たる風格。
しかもサッカー部だかで運動神経がいいだけあって、素人目にもわかる引き締まった体だ。
つい自分のと比べてしまい、悲しみが襲いかかってくる。
「お、おお。
いま脱ぐわ」
「なんだお前？」
なかなか脱がない俺を怪訝に見る中村の視線に耐えながら、俺は服を脱ぐ。
一切運動をせず、家にこもってゲームばかりしてきた俺の、色白でぷっくりとたるんだお腹があらわになった。
すると、すでに服を脱いでいた竹井が俺の腹をつまみ、笑う。
「友崎これおっさんじゃーん！」
「ほ、ほっとけ……」
見ると、竹井も中村と同じかそれ以上に筋肉がついていて、その大柄な背と相まって力強さがすごい。
こいつでかいんだよな。
俺は悲しみを噛みしめながら、服をカゴに入れる。
「いや、これはおっさんていうよりも……」中村まで俺の腹をつまむ。
「ムーミ……いや、フーミンだな。
フーミン谷の」
その一言に竹井がゲラゲラと笑う。
「あはははは！
たしかにこれはフーミンだわ！
こっちむいて～！」
「う、うるせえ！」
俺が明るいトーンを意識しながらツッコむと、竹井と水沢だけでなく、珍しく中村も楽しそうに笑う。
お、おお。
これは初めての展開。
そして浴場に歩きながら「フーミンも早く来いよ」と言う中村に、竹井がまたゲラゲラと笑う。
う、うう。
完全にいじられっぱなしだ。
けど、逆にいじりかえそうと思っても、明らかに体がたるんでるのは俺だから、どうしようもない。
つまり、いじりいじられの戦場では、こういう普段の鍛錬が重要ということか……。
どんまい、と俺の肩を軽く叩きながら浴場へ歩いていく水沢を見ると、少し線が細いながらも陰影のラインがくっきり見えるくらいに筋肉がついた体をしていて、これが噂のモテ細マッチョか、と合点した。
俺はもう一度自分のだらしない体を鏡で見ると、小さな歩幅で浴場へと向かった。
いや、これはたしかに、いじられるのもしかたないわ。
＊＊＊
「竹井、こっちの風呂も気持ちよさそうだぞ」
「おお!?
こんなところに最高の風呂があったんだなぁ!?」
中村からの無茶ぶりに応えて全力で水風呂に特攻していく竹井を横目に、俺と水沢は隣同士で頭を洗いながら、くっつけ作戦の会議をしていた。
冷たーっ!?
という声が響いている。
「さーて文也、いやフーミン」
「いや、言い直さなくてもいいから」
こういうツッコミだけは日南にいつも鍛えられているからできる。
水沢はくくくと笑う。
「なんにせよ、集めた情報をどう使って、くっつけるかだよな」
「そうだなあ……」
俺は湯に浸かっている中村をちらりと見ながら、考えを巡らせる。
水沢のファインプレーの連続により、俺の家での作戦会議のときには持っていなかった情報が、いくつも手に入っている。
それをもとに考えると──
うん、改めて考えてもあの二人って。
「もう、両思いなんだよな？」
「ははは、そこだよな」
水沢が笑う。
もともとほぼわかっていたことだし、今回の合宿でそれが完全に確定した。
「だったらもう、どっちかが付き合おうって言い出したら、付き合うことになるよな？」
「まあ、そうだな。
俺らにできるのは、どうやってそこまでの障害を取り払って、歩きやすーくしてあげるかってことだな」
「そういうことか……」
つまりこの合宿の目的は、この二人を両思いにさせることではなくて、両思いの二人の仲が進展するように、ケツを叩いてやることだけだということになる。
なんだそれ。
「けどあいつらの場合、そこが一番難しいんだけどな？」
水沢は頭を洗いながら、こらえるようにくくくと笑う。
その猫目になった笑顔は本当に楽しそうで、ここ最近の水沢が何度か見せた、どこか遠くを見つめるような目で寂しく笑う表情とは、別人のようだった。
「文也はなんかいい案あるか？」
尋ねられ、俺は再び思考をくっつけ作戦へと移す。
いい案、っていうよりも……思ったことならあった。
「あのさ、たぶんこの件で一番の障害はさ……」
「そうだな」
俺の言葉に割り込むように水沢も頷き、
「「島野先輩」」
二人の声が揃う。
「ま、そこだよな」
言いながら、水沢が頭の泡を洗い流す。
「たぶん、その可能性がなくなったら中村、泉にいくっぽいもんな？」
「ははは、間違いない。
惑わされてるねあれは」
「けどそれって、どうしようもないよなあ」
俺が言うと、水沢は眉をひそめて「悪女だからなあ……」とつぶやいた。
「悪女？」
そういえばLINEでも性格悪いとか言ってたな。
聞き返すと、水沢はおどけた表情で口を開く。
「いやー、島野先輩、結構下級生の男子に手ぇ出しまくるタイプでさ。
しかも思わせぶりな態度とって、男何人もキープしてるタイプ」
「え……」
予想外の返答に困惑する。
「まあかわいいし、スタイルいいし明るいからさ、男も遊びでもいいっしょ！
つってついてくやつ多いんだよ。
そんでまあ、遊びで終わるやつ半分、本気になっちゃうやつ半分」
俺はその言葉に戦慄する。
「つ、つまり中村は……」
「その、あとのほうの半分、ってわけだねぇ」
「お、おおう……」
なんかすごい聞いてはいけない話を聞いた気分になってきた。
「つっても修二は一回、本彼としてしばらく付き合ってたし、本気になって仕方ない立場なんだけどさ」
「あ、そうなのか」
それはなんというか、ある意味安心した。
一回遊ばれて、それで本気になってる中村とか、ちょっと俺も見たくはない。
いじりやすくはあるけど。
「……ま、修二と付き合ってるあいだにも、いくつか噂があったのはご愛嬌だけど」
「ま、まじか……」
「ひどいもんだろ？」
俺は浮かべた笑みが引きつるのを感じながら、また考える。
「じゃあさ……そのこと中村に言えばいいんじゃないのか？」
「んー。
じゃあ質問」
「え？」
水沢は濡れた髪の毛をオールバックにしながら笑う。
髪上げてもイケメンだなこいつ。
「島野先輩は男をとっかえひっかえしてる悪い女で、お前もそのキープの中の一人だからさっさとあきらめろ。
……って説明して、修二が素直に引き下がると思うか？」
俺は水沢が中村に説明している場面を想像して、つい笑ってしまう。
「完全に、逆効果だな」
水沢も笑う。
「だろ？
意固地になって話聞かなくなるだけなんだよ絶対。
だからまあ、俺は自分で気がつくのを待ってるってわけ。
ま、お前が直接キープって言ったときは笑ったけどな？」
「あ、はは……」
「でもま、そういうこと。
なかなか難しいねぇ」
言いながら水沢は立ち上がって湯船に向かい、湯の浅いところで「これあれだわ、無限にできるわ！」
とか言いながら高速で腕立てをしている竹井の上に座り込んた。
「うおごぼぼ!?
ぷはっ！
なによ!?」
「お、ごめんごめん、速すぎて見えなかった」
「まじ!?
やっぱこのスピードやばいっしょ！」
なぜか喜びながら高速で腕立てを再開する竹井と、その顔にお湯をぶっかけたり沈めたりする中村と水沢を見て、俺は怖じ気づいた。
なんだあのノリ……とてもついていけないぞ……。
けど、俺は日南からのミッションを思い出す。
中村をいじる。
水沢と仲良くなる。
俺は意を決して立ち上がり、竹井の顔にお湯かけ大会が行われている湯船に入っていき、竹井の顔の目の前までノープランで歩み寄った。
けどここで俺も竹井にお湯をかけたりするのはこの場の空気的にも、課題的にもちょっと違うよなあ、と迷っていると、お湯から出てきた竹井の顔が、ふと俺の股間に向いた。
「……え？」
俺がその視線に驚くと、
「友崎、ちんこでけ～～!!」
竹井がはしゃぎはじめた。
「え、まじかよ」
「どれどれ？」
中村と水沢もそこに視線を向け、やがて「でかっ!?」
「と、友崎……！」
と驚く。
俺は混乱したままそれを隠すように急いで湯船に腰を沈めるが、すでにあとの祭り。
水沢と中村の手によって俺は抱え上げられ、改めてしっかりとブツを目撃される。
「は、離してくれ──！」
「やべ～～～！
前腕くらいあるわこれ!!」
その竹井の一言に中村と水沢がやけにウケる。
「ははははは！
前腕て！」
と楽しそうに水沢。
「フーミン改め、前腕くんだな。
いや、ぜんわん──ワンちゃんだな」
そしてまた中村が俺に妙なあだ名をつける。
竹井がわははと笑う。
やめてくれ。
なんで温泉だけで二個も新しくあだ名をつけられなくちゃいけないんだ。
と、そんなお祭り騒ぎのなかだったけど──俺はひとつ、光明を手にした気がした。
それは日南に与えられた『中村をいじる』という課題について。
さっき、体つきについては明らかに俺が劣っていたから、いじられてもいじり返せなかった。
そもそもの基礎能力。
普段の鍛錬。
それが、いじりいじられの戦場では重要なのだろう。
その点、いまはどうだ。
平均とか気にしたことないからわからないけど、さっきと違って『俺のほうがでかい』なら。
そこには『俺がいじる』隙が、あるのではないか。
そのルールの上では、その土俵では、弱キャラの俺でも対等以上に、戦えるのではないか。
そんな僅かな希望に身を託すように視線を走らせ、中村の股間を凝視し、やがて確信した。
──これなら、いける！
俺はなるべくいじるような声のトーンを作るよう意識しながら、口を開いた。
「中村のちんこ、ちっちゃ！」
中村が顔をしかめ、水沢と竹井が手を叩いて笑った。
こ、これで課題二回目！
＊＊＊
待合室。
四人で風呂からあがり、さっきのフーミン・ワンちゃんという俺のあだ名の流れや、中村のちんこのくだりの延長でわいわいと会話しながら牛乳を飲んでいる。
中村は俺にちんこのことをいじられたところから俺に対するいじりが数倍に増えたが、なんというか『敵意』のようなものが、薄まっているように思えた。
こ、これはどういうことなんだろうか。
「おーっ！
やっぱ牛乳飲むよねーっ！」
タオルを首にかけ、短パンタンクトップで登場したみみみが、女湯から威勢よく歩いて出てくる。
スポーティーながら露出が多く、どうにも色っぽい。
その頬は上気していて、湯気がほわほわ出ている。
たぶんすっぴん、なのだろうが、その違いがわからないくらいにきれいに整った顔立ちだ。
普段はひたすら元気だからあんまりそういうふうに見ないけど、やっぱりみみみってすごい美人だよなあ。
「私も飲もっかな～」
そしてその後ろからは日南。
はじめにすっぴんを見せられたときは表情筋の力も抜いていたから誰だかわからなかったものの、こうしてしっかり気合を入れた状態の日南は、すっぴんでも愛嬌と綺麗さを兼ね備えた完璧ヒロインだ。
俺が見てもわかるくらいのもちもちすべすべのたまご肌がほんのりと赤らんでいて、文句なしの破壊力がある。
「……っ」
そしてその後ろから、俯きがちに泉が出てくる。
すっぴんを見られたくないようで、手に持ったタオルで顔を軽く隠している。
けど隙間から見える泉の顔は、いつものギャルっぽいメイクからは少し雰囲気は変わるものの、少し幼くなっただけという印象だ。
やっぱもともとの顔立ちがいいとすっぴんでもかわいいんだな……。
例によって頬が赤く染まっているが、これは温まったからって理由だけじゃなさそう。
あと、動きやすそうなめっちゃ短いズボンから伸びる脚を見ないようにするのが大変です。
しかしこうして見ると、ものすごいレベルの高い女子三人と合宿に来てるんだなあと、妙な心持ちになる。
男子含めてどう考えても俺だけレベルが低い。
せめて背筋は伸ばそう……。
男女合流し、みんなで牛乳を飲んでしばらくしたあと。
待合室近くのゲームコーナーにあった卓球台に竹井が食いつき、卓球をすることになった。
日南の取り計らいによって、中村＆泉ペアＶＳ竹井＆日南ペアという対戦カードとなる。
なんかもう今回に関しては半分泉と中村が自分でそのペアを組みにいった節すらあった。
ちなみに日南竹井ペアは竹井がそれを激しく希望した結果。
竹井だけひたすら好き勝手に合宿を楽しんでいる。
けどこの間に、また作戦会議ができる。
ということで、水沢、みみみ、俺の三人は、待合室の小さいテーブルに集まった。
「さっき男湯で話してたんだけどさ、やっぱり問題は……」
「あ、島野先輩？」
水沢の説明の途中で、みみみが気づいたように言う。
「お、さすが。
話が早いね」
「まあね！
あの先輩結構問題児だからさ～」
苦笑しながらみみみが言う。
「でも、あの人の悪いところを俺らが伝えても修二は意固地になるだけだし、じゃあこの合宿でどうにかする方法ってあんのかなーってことを話してたんだけどさ」
「どうだろねーそれ！」
みみみはしばらく考えて。
「例えばさ、証拠あってもだめなの？」
「証拠？」
水沢が興味深げに言う。
「えっとねー」みみみはスマホを取り出し、操作しはじめる。
「……あ、ほら、このへんとか」
見ると、『美姫』なるTwitterアカウントが、『最近彼氏とうまくいってなくてさ』だとか『いいねそれ じゃあお台場いこーよ』だとか『関友高校！
わかる？
』みたいなことを、いろんな人にリプライしているところが表示されていた。
「島野先輩の……アカウント？」
俺が聞くと、みみみは頷く。
「これ、送り先全部、Twitterで知り合った埼玉住みの男」
「うげ、まじか」水沢が頭を抱える。
「ついに校外にも手を出しはじめたか……」
みみみは苦笑している。
「まあこれ、もともとは一部の女友達しか知らない鍵垢だったらしいんだけどね？
バレないだろーと思ったのか、最近は公開で堂々とやってるみたいでして……いまこれ、女子の間ですごい話題でさー。
リプライだけでこれならＤＭではどれだけのことを……」
みみみが画面を横にスワイプすると、過去にこのアカウントが投稿した画像一覧が表示される。
そこを下にスクロールしていくと──顔の自撮りやら、高校の制服で全身鏡に写ってる自分やら、短い制服のスカートをはいたままベッドに伸ばした脚やら、『ペンダントを見せる』という名目での谷間のアップやら、『日焼けしたところを見せる』という名目での太もものアップやら──なるほどなるほど、つまりはそういう写真のオンパレードだった。
「こ、これは……」俺もびっくりする。
「思ったよりもすごい……」
「でしょ？」
なんというか、LINEで島野先輩の話が出たときに、みみみがネガティブな反応をした意味がわかったような気がした。
「これ教えたら、さすがになかむーも冷めるんじゃない？」
みみみの提案に、水沢はたしかにそうなんだけど……と、どこか難色を示す。
「え、まだなんかまずい？」
「いやほら、それを例えば俺とか友崎とかみみみとかが伝えるとするだろ？
そしたらたしかに修二の島野先輩への心残りみたいなのはさっぱり冷めると思う」
「ん？
じゃあいいんじゃないの？」
「でもさ、じゃあそのあとで、肝試しで二人っきりにしましたってなってさ……泉付き合おう、ってならないんだよ、修二は」
「えーっと、そうなの？
友崎わかる？」
みみみに質問され、俺もいや、わからんと返す。
「だってさ、俺らが教えてすぐに告白とかしたらさ、『島野先輩のあのアカウント知って冷めたからすぐ、優鈴にいった』って俺らに思われるだろ？」
ああー、とみみみが納得したような声を漏らす。
「プライド高いから、私たちにそう思われるようなことはしないと思う、ってことか！」
「そういうこと。
いじられたくないからね、修二は」
そこまで言われて、俺も納得する。
そうか。
いま俺も課題のさなかにある、『いじる・いじられる』という問題。
例えば水沢があのアカウントを中村に教えて、そのすぐあとの肝試しで泉に告白したなんてなったら、それってなんというか、すごく『水沢にいじられそう』だ。
もっと言えば、なぜかこの合宿でやたら俺がいじってくるから、『友崎にすらいじられる』と思うかもしれない。
俺がちゃんといじれているかどうかは一旦置いておこう。
校内カーストトップの中村は、『自分は人のことをいじれるけど、人にはいじられない』というポジションを維持する必要がある。
実際、そのために意識してか無意識にかはわからないけど、要所要所でいちいち人をいじったり、いじられたときにうまいことカバーしたりしているのを何度も見かけた。
つまりそんな中村なら、こんなにわかりやすく『いじられそう』な事態は避けるだろう、と。
それって、一見すごくくだらないプライドのように見えるけれど、リア充的な世界──つまり校内カースト的な価値観では、とても重要なことなのだろう。
俺も課題をとおしてそのことが、なんとなく理解できてきた。
「じゃあこのアカウント教えるのは微妙か～」とみみみ。
「とはいえ、ここで教えれば、この合宿終わったあととか、近々進展しそうだけどな」
「んー、あのうじうじ同士二人だよー？
自分たちだけで進展するかな？」
「たしかになあ……これ以上うじうじしてたらどんどん時間なくなってくよな……」
「んー。
でもほかに方法ないし、教えるしかないかなあ？」
「かもなあ」
なんというか、すごく真剣に二人のことを考えている。
なんだこいつらいいやつかよ。
作戦会議のときも思ったけど、リア充ってなんというか、自分のことだけを考えているわけではないというか、きちんと集団に属して他人のことを考えてる人が多いと思う。
もちろん、みんながみんなそうではないんだろうけど、逆に言えば、こうして他人のことを真剣に考えられる心を持っているからこそ、多くの人に好かれて、受け入れられて、リア充になることができるのかもしれない。
たしかに一人でずっとゲームをしているだけじゃ、気づきにくいことだよな、これって。
「じゃあ……このあとの肝試しで進展は難しそうだな」
水沢が難しい顔をしながらも、やがて納得したように言う。
けどこんなところを見せられたら、俺だってどうにかしなくちゃいけないって気になってくる。
俺は考えを巡らせはじめ──やがて、ひとつ思いつく。
「あのさ」
「……お？」
みみみがこちらを向いてにやりと笑う。
「もしかしてブレーンひらめいた!?」
「いや、ひらめいたってほどじゃないけどさ……」
「うんうんなになに!?」
みみみは期待のこもった目で俺を見ている。
や、やめて。
「えっと……そのアカウントを俺らが教えても、中村は行動できない、って話なわけじゃん」
「そうだな」
水沢が探るような表情で頷く。
「なんだろ、いまの状況ってさ、中村と泉も両思いだし、島野先輩も実は、中村が冷めるだけの要素を持ってるわけで……てことは、クリアするための条件はすべて揃ってるというか、あとはそれを全部つなげるだけでクリアできるゲームというか……」
「まあそうだけど……お前、また『ゲーム』？」
「タカヒロ、友崎はゲーマーだからそのへんは見逃してあげて！」
「ははは、そうだったな」
言いながら、水沢は頷く。
「え、えーと。
けど結局さ、その辺整理すると、これって『いかに中村のプライドを刺激せずに、真実を伝えるか』ってゲームだと思うというか……」
「たしかに、そういう『ゲーム』とも言えるな」水沢が頷く。
「けど、それはどうやって？」
俺は、う～んと一瞬迷いながらも。
「──それを伝えるのが『俺ら』じゃなかったらいいのかな、とか……」
「『俺ら』じゃなかったら？」
俺は頷く。
「なにそれどーいうこと!?」
とみみみだ。
「つまりはその……」俺は遠慮気味に卓球台のほうに視線をやる。
「……竹井に」
「竹井？」
とみみみが不思議そうに相槌を打つ。
「うまいことやって、竹井に伝えてもらえば、丸く収まるのかな、って」
それだけ言い、俺は二人の反応を待った。
「それってどういう……」
「あっはっはっはっは！」
みみみの疑問形の言葉を、水沢の笑い声がかき消す。
「……えーと？」
俺が顔色をうかがうように声を出すと、
「あー、いや、たしかにありだわそれ。
あのアホに言われたら受け入れるしかねーもん」
水沢は可笑しそうにくくくと笑う。
俺はその言葉に安心する。
「ってことは……」
「やってみる価値あり！
けど、あいつ絶対演技できないから、竹井も騙すような感じでやんなきゃいけないだろうな」
「竹井も騙す？
……っていうかどういうこと？」
みみみがぽかーんとした表情で俺と水沢に問いかけている。
水沢が楽しげに口をひらく。
「まあつまりな、うまいこと竹井に『島野先輩がほかの男にもちょっかい出してる。
やばい女だ』ってことをわからせるだろ。
そしたらあのアホは、修二が騙されてる！
助けないと！
って、そのことを修二に言いにいくんだよ。
おせっかいにな。
でも竹井から言われたならたぶん修二も受け入れるし、ほかのやつにバレてないと思えば、そのあと泉に告白もできるだろ」
俺はその完璧に作戦の内容を察した水沢の説明に感心する。
下手したら俺が思いついてた流れより洗練されてる可能性すらある。
まあつまりは、いじるとかいじられるとかの世界の外にいるように見える、あのアホの竹井から言われたのならば、中村だって素直にそれを受け取ることができる、ということだ。
「あーなるほど！
そういうこと！」
みみみはぽんと手を打つ。
水沢はにやりと笑って俺を見る。
「ってことで合ってるよな？ 文也」
「……おう」
俺は一瞬困惑しながらも、頷いて返す。
「でも付き合いそんな長くないのに、よく竹井のキャラがわかったな？」
「いやそれは……この一日見てたら、いやってほど……」
なんだかんだこの合宿のなかで妙に目についたのは、一人お気楽に写メを撮ったり、水着ないのに服のまま川で全力で遊んだり、カニを見せて泉を転ばせたり、そのあと全力で謝りまくったり、温泉で高速腕立てしたり、俺のちんこの大きさを発見したりしてた、竹井のアホさだからな……。
なんだあいつ……。
「けど問題は、それを竹井にどう伝えるかだよな……」
言いながら水沢が、俺を見る。
「それもなんか案があるとか？」
「んー」俺は迷って。
「Twitterのアカウント、なんだもんな……」
しばらく考え、俺は自分の考えた案を話しはじめた。
──やがて話し終えると、水沢とみみみからは「うん、いけそう」という評価をいただき、それをLINEで日南にもこっそり伝えた。
このタイミングでスマホを開かなかったらなかなか伝わらないなという不安はあったものの、そこはさすがの日南。
すぐに気がつき、こちらの作戦を理解してくれた様子だった。
こっちの三人を見て、にやりと口角を上げている。
よし、日南、水沢、みみみの助けがあれば、うまくいきそうだ。
強キャラ大集合。
＊＊＊
そして作戦が始まった。
「ここは大富豪最強タッグ結成でしょ！」
「お、おう……やってやろうぜ！」
まずは日南の完ぺきな演技と俺の棒読みによって、俺＆日南のタッグが結成される。
そこに水沢も乗っかる。
「優鈴、バド部だろ？」
「う、うん」
「よし、同じラケットだしいける」
「そういう問題!?」
というようなノリでうまいこと泉＆水沢タッグになるように空気を操作。
これで、中村と竹井とみみみを待機にしてやる。
その座組ができあがったら、まず俺たちはしっかりと卓球を楽しみはじめる。
「大富豪のときは敵同士だったけど。
……昨日の敵は今日の友！」
俺とタッグになった日南が、水沢＆泉タッグのコートにサーブを叩き込む。
「さすが葵！
強烈な……」水沢はラケットを振りかぶる。
「サーブだなあ!?」
そして水沢もそれを勢いよく返す。
「お、おおっ……ほほ！」
俺が情けない声を上げながらふんわりと球を返す。
「はいっ！」
普段ドジっぽいのに意外と運動神経のある泉が、こちらのコートに上手に打ち込む。
──みたいなことをやっているあいだに。
「ねーねー！
温泉記念写メ撮ろ～！」
みみみが竹井に提案する。
案の定、竹井は「いいねえ！」
とそれに乗る。
「んじゃ撮るよ～？
うぃーっす」
竹井が適当な掛け声で、自分、中村、みみみのスリーショットを撮影する。
「あ、ちょっと私トイレ～！」
そして、写真を撮った流れでみみみが席を外す。
「おーう」「はいよー」
と、みみみに適当に返事をしながら、中村と竹井はだらだらとスマホをいじりはじめる。
そしてまた卓球サイドでは。
「くらえっ！」
と泉。
「ほへ！」
と情けなく俺。
竹井の動きに意識を寄せながらも、熱闘が続く。
「……おお？」
聞き耳を立てていると、竹井がなにかつぶやくのが聞こえた。
かかったか？
しばらく黙りこみ、画面をスワイプしながら、集中した様子でそれを凝視している。
「っていうかさあ……」
「うぇ!?」
中村の言葉にかぶせるように、竹井は小さな叫び声を上げた。
俺たちはそれに気がつかないふりをしながら、卓球に熱中してる感じを出す。
泉だけは演技でなく熱中している。
「なんだよ急に？」
「修二、これ！
これ！」 言いながら竹井は自分のスマホを中村に渡し、やがて中村も驚く。
「……なんだ、これ」
見えはしないが、その画面に映っているのは十中八九、島野先輩のTwitterアカウントだ。
俺たちは卓球の球と待機サイドの様子、両方を目で追いながら、なるべく盛り上がっている感を出してラリーをしている。
泉は普通にちゃんと盛り上がっている。
「あいつ……こんな」
そしていま中村が見ているのは、島野先輩がアップしたたくさんのそういう写真たちや、いろんな男に送信された『今度遊ぼー』みたいな、リプライたちだろう。
中村はどこかショックを受けたような、けれどどこか吹っ切れたような声のトーンで、
「……きめーわ」
と小さく吐き捨てた。
「しゅ、修二、やっぱりあの先輩やめたほうが……」
「……だな」
乾いた笑いとともにそう小さく返す。
「けど竹井、これどこで見つけたんだ？」
「え？
えーと、なんかタイムラインで……たぶん、リツイート？」
「誰の？」
それからしばらく竹井はスマホをいじるが、「あれー？
ないな？」
とそれは見つからない。
「なんだそれ？」
中村は呆れたような、けれど責めるようでもない口調で笑う。
けど見つからないのは当然だ。
だってもう、そのリツイートはないんだから。
──作戦はとても単純だった。
まず竹井をTwitterを開くように誘導する。
なんかちょっと暇になるとすぐにスマホをいじりだすのがリア充ってやつだと思うけど、そういうときになにを見ているのかは、LINEだったりFacebookだったりInstagramだったり、人それぞれで予想がつかない。
けど、竹井だけはほぼ間違いなく、Twitterを開く。
だからちょっと会話したタイミングでみみみにトイレに行ってもらい、そのスマホをいじるターンを作ってやればいいだけだ。
けど、それだけではまだ確実性にかけるため、さらにそこにもう一つだけ、工夫をした。
それは、その直前に竹井に『写真を撮らせた』ことにある。
ただでさえTwitterを開く可能性が高い竹井だけど、『写真を撮ると次のタイミングで必ずTwitterを開く』という竹井の習性を利用してやれば、それをほぼ確実にすることができると踏んだのだ。
次に、そのタイミングでみみみが、島野先輩の『そういう写真』が添付されたツイートをリツイートする。
すると、竹井はみみみをフォローしているから、竹井が見ているTwitterのタイムラインに、その写真付きのツイートが表示されることになる。
みみみは鍵付きのアカウントだったから、それが島野先輩に通知されることもない。
ここで大事なのは、みみみのアカウントのユーザー名を変えておくことだ。
Twitterの仕様上、リツイートがタイムラインに表示されるときは、そのリツイート先のツイートがメインで表示され、それを誰がリツイートしたのかは、その上に小さく『○○さんがリツイート』と表示されるのみになる。
例えば普通にみみみが島野先輩の写真付きツイートをリツイートしたなら、竹井のタイムラインには大きく島野先輩のツイートが表示され、その上に小さく『ななみみなみさんがリツイート』と表示されるが、アイコンやIDなど、それ以上の情報は一切表示されないのだ。
つまり、この名前の部分さえ変えてしまえば、誰がリツイートしたのか、表面上完全に偽装することができる。
もちろん、そのツイート個別のページを開き、その『○○さんがリツイート』という部分をタップすれば、その人のユーザーページに行くことができるから、完全な偽装ではない。
けど、そんなところを辿る人がどれだけいるだろうか。
もっと言えば、あの竹井がそれをする可能性って、どれほどだろうか。
だからみみみには、一度ユーザー名を『Yu-*』という毒にも薬にもならないそれっぽい名前に変更してもらい、島野先輩のツイートをリツイート。
そして陰から竹井の様子をこっそり見て、そのツイートを見つけたような動きが見えたら、リツイートを解除してもらったのだ。
そうすればもう、みみみがリツイートした痕跡は残らない。
最後に名前を元に戻せば、それだけでプチ完全犯罪が成立する、というわけだ。
竹井は中村に言われてリツイート元をしばらく探すが、やがてそんなことよりも、と中村を制す。
「で、でもどっちにしろ、やめたほうがいいっしょ！」
「……まあ、そうだな」
中村はどこか寂しそうな表情で頷く。
「おーっす！」
そのくらいのタイミングで、みみみが帰ってくる。
「おーいみみみ！
あのさいま……」
「竹井」
いまの出来事を話そうとしたであろう竹井を、中村がきびしい口調と視線で制す。
「え、おお……えーっと。
いや、なんでもない～！」
「おお～!?
なんだ隠しごとか～!?」
「うるせーよ。
男と男の話」
「男と男の!?
な、ならしかたない……なぜなら私は、おなご……」
よよよとコミカルに泣きながら言うみみみ。
こうして竹井に、『このことは人に言わない』という楔も打ち込まれる。
よし。
これで条件は揃ったはずだ。
中村の気分を害することなく島野先輩の真実を伝えることもできたし、『それを人に伝えてはいけない』という空気を作ることもできた。
つまり中村はもうこの件について『いじられない』。
にしてもみみみ、ナイス演技だ。
自然すぎて女の子って怖い。
これで、中村と泉のあいだに立ち塞がっていた小さな障害を、取り払うことができた。
そしてその一方。
「はい、甘い！」
卓球台では水沢のスマッシュが、こちらのコートに突き刺さっていた。
「うおぉ!?」
俺はその勢いのある打球に反応できず、あっさりとスカす。
「おーし！」
「ナイススマッシュ！」
いえーいと水沢と泉がハイタッチする。
そして、にやりと意味深に笑った水沢が、俺の目を見て口を開く。
「……ってなわけでこのゲーム、文也の勝ちだな」
「え？
……あ、ああ」
言われてから一瞬遅れて、あ、作戦成功を褒めてくれてるんだ、と気がついた。
日南もにやりと笑って頷いていたが、泉だけは「いや、違くない？」
って顔をしていた。
＊＊＊ 作戦と卓球の両方を無事終えた俺たちは、温泉の施設を出て、そのままなだれ込むように近くの小さな林へと向かっていた。
夜の林。
もちろんここで行われるのは、肝試しだ。
そしてそれはある意味、このくっつけ作戦の最終段階でもある。
泉は生ぬるいはずの空気のなかで凍えるような姿勢をとり、震わせるように唇を開く。
その瞳は完全に怯えきっている。
「うう～。
まじでやるの？」
「もちろんっしょ！
むしろこれが本番だから！」
役に立たないという理由でくっつけ作戦のことを知らされていない竹井が、皮肉にも真相に近いことを口にする。
うん、たしかにこれが本番だ。
「ま、まじかぁ……」
徐々に歩幅が狭くなっていく泉の背中を、水沢が軽く叩く。
「まあまあ、昼は普通に人がとおってる道だしさ、ちょっと薄暗くて不気味でお化けが出そうってだけだから」
「それが怖いんじゃん!!」
泉が必死の形相で訴える。
水沢のスマートいじりが健在すぎる。
「お、こっから出発だな」
それをさらりとスルーする水沢の視線の先には薄暗い細い道。
ここがスタート地点になる。
キャンプ場までいく道のりには二種類あって、一つが行きにも使った、普通に車もとおる道路。
もう一つがここ、舗装されてはいるものの、明かりの乏しい林の中をとおることになる細い道だ。
つまり今回はこの林の中の道を、二人組もしくは三人組で歩き、キャンプ場まで向かう、というわけだ。
道路から脇に逸れたその道は見るからに薄暗く、正直俺も一人で行けと言われたらちょっと怖じ気づくくらいの不気味さがある。
怖いの苦手じゃないはずなんだけどな。
「ね、ねえ……まじで暗いんだけど」
半分涙目になりながら泉がか細い声を出す。
見るとその腕は中村のほうに伸びていて、中村のはいているスウェットの生地を軽くつまんでいた。
それを目ざとく見つけた水沢がその部分を指さし、あ～！
と声を上げる。
「これはお熱いこって！
もうさっさと二人で行ってこーい！」
そこに日南も「まあ、そんなことされたらね……」などと乗っかり、先を促す。
「え、え、え、ちょっとそういうつもりじゃ……！」
慌てて指を離しながら抵抗する泉に中村は、
「いや、もう無駄だこれ……。
いくぞ」
なにを言っても聞かないことを察知したのか、観念した様子で泉を先導する。
「え、ちょ、ちょ、待ってって修二！」
「遅せーんだけど」
「え、も、もうー！」
声とともに、闇へと消えていった。
そうして二人が完全に見えなくなったことを確認すると、
「タカヒロ、ナイス!!」
みみみが満面の笑みでグッドサインを送る。
「ははは、まあな。
けどこれで……」水沢は何度か頷きながら。
「全部、作戦終了だな」
そう。
作戦終了。
ここから二組目の出発を十数分以上遅らせることで、ゴール地点で二人っきりの時間を作ってやり、そこでなにか行動を起こせ、中村！
というところまでが、この合宿の最終作戦なのだ。
日南とみみみも満足気に頷いている。
俺もなんというか、達成感がある。
いやあ、いろいろやったなあ。
素直にいい結果に終わってほしいと思う。
「ここまで舞台を整えてなんもなかったら、なかむー男じゃないよね～！」
みみみがしししと笑う。
「むしろ優鈴から行くかもね！」
「それだけは避けてくれ修二！
お前の名誉のために！」
日南と水沢もそれに乗って笑う。
「え、なに？
どゆこと？」
聞こえてくる竹井の声を華麗にスルーしながら、次に誰がいくかの話し合いが始まった。
「よーっし！
いってきまーっす！」
「おいみみみ足もと段差！」
「おおう!?」
泉と中村が出発して数十分後、騒がしく出発したのはみみみと水沢だ。
なんかグーとパーで分かれるやつをして、水沢＆みみみが最初に出発、俺＆日南＆竹井の三人があとから出発という形になった。
しかしなんつーか、俺と日南と竹井ってめっちゃ異色だな。
「うん、実はそういう作戦をやってて……」
「ええ!?
そうだったの!?
教えてくれよ～」
「だって竹井、演技とかできないでしょ？」
「ま、まあそれはたしかにそうだけど～」
もうすべて終わったからということで、竹井は日南から今回の合宿の本当の目的を知らされている。
そんなぁ～、と嘆くような声で、自分だけ作戦を知らなかったことを悲しんでいた。
そしてみみみと水沢の出発から、また十分弱が経つ。
「うん、そろそろ出発かな？
……く、暗いなぁ」
日南の怖がるふうな声色の一言で、俺たち三人も出発することになった。 ＊＊＊
「きゃあ!?」
竹井が踏んだ枝がパキッと折れる音に、日南が過剰に反応する。
「うぉーい、葵ビビりすぎっしょ～」
ケタケタ楽しそうに笑いながら、日南の顔を覗き込む竹井。
「う、うるさい竹井！
怖いもんは怖いの!!」
ちょっとむくれた口調で言いながら、日南は歩くスピードをずんずんと早める。
「全然怖くないけどなぁ～！
どう？
俺すごいっしょ？」
調子に乗った竹井が自分をアピールする。
日南はうーんまあ、と頷く。
「たしかにこういうの怖がらないってのは頼りがいあるかも？」
小悪魔的に言う日南に、竹井はぱあっと笑顔になる。
なんだこの単純生物。
「まじ!?
俺頼りがいある!?」
「けど……」日南は俺と竹井を見渡す。
「三人いるから怖くないってのもあるでしょ？」
竹井はぶんぶんと首を振る。
「いや！
そんなことないけど！」
「じゃあ一人でも行けるの？」
「余裕だし！」
「ほんと？」
「マジマジ！
行けたらすごい!?」
「うん、頼りがいがあってかっこいいって思う」
「まじ!?
おーっし！」
言いながら半袖をまくる。
「じゃあ見といてよ!?」
「え、ほんとに行けるの!?」
「もちろんっしょ～！」
そうして竹井は一人でずんずんと先に進んでしまう。
「す、すごーいっ！」
日南は小さく拍手をしながら言う。
「っしょ～！
あっはっは～！」
そうして二人で立ち止まって竹井を見送ると、徐々にその姿が見えなくなっていく。
しだいに声も聞こえなくなり、竹井は完全にログアウトした。
──ええっと、なにこれ？
完全に竹井が先に行くように誘導してたよね日南？
暗い夜道に二人っきりになってしまった。
ちょっとこれは……緊張する。
「……な、なにがしたいの」
俺がちょっとだけ心臓の鼓動を速めながら小さな声で尋ねると、日南は満足気に頷く。
「せっかくだし、ここで会議でもできたら時間の効率がいいでしょ。
どう？
課題は」
すっかりいつもの口調に戻って言う。
「ああ……そういうことね」
だから竹井を厄介払いしたわけね。
その合理的すぎる思考に、俺はまたため息をつく。
ドキドキして損した。
「……ふうん？」
しかしその俺のリアクションに、なぜか日南は楽しそうに笑う。
「ねえ？
なに、そういうことって？
『そういうこと』以外に、なにがあるの？」
わざとらしく顔を近づけてくる日南の髪の毛が、首の付け根に触れる。
お、おおう……。
「べ、べつに」
「へえ～？」
顔が少しずつ熱くなるのを感じながら、上半身だけ避けて日南の攻撃をかわす俺に、日南はふふんと満足気に鼻を鳴らす。
「な、なんだよ」
「じゃあ……ここで一つ特訓ね？」
そう言う日南の表情は明らかに嗜虐的な色に満ちていて、完全にいやな予感しかしない。
「な、なに、特訓って」
「ほら、いまも竹井と話したでしょ？
『頼りがいがあるとかっこいい』って」
「あ、ああ」
「だから、例えば──」
言うと日南はきゃあ！
とかなんとか声を上げながら、俺の腕にしがみついてくる。
「え、え、え、なに!?」
俺がそれに明らかに戸惑うと、日南はこちらを潤んだ瞳で見つめる。
「こ、こういうとき……堂々としてなくちゃ、いけないでしょ……？」
そのか細く、弱々しく、どこか庇護欲をくすぐられるかわいらしい声には、どこか俺をからかうような響きも含まれていて、そこで俺はこいつのやりたいことを理解した。
「……怯える女の子と一緒に、堂々と歩く練習、ってことかよ……」
日南の手のひらから俺の二の腕に伝わる体温に、完全にドキドキさせられながら言う。
すると日南はその怯えたような目でこちらを見上げながら、頷く。
「うん……そういうこと。
頼りに、してるからね……？」
そして両腕をぐるりと、さらに俺の右腕に絡みつかせながら、ぴたりとくっついて言った。
「お、おう……」
もしも一瞬こいつの口元がにやりと歪むのを見逃していたら、完全に勘違いさせられていた可能性があるほどの、完璧に怯えきって甘えた表情。
俺はそれが演技だとわかっていながらも、鼓動が速くなるのを感じていた。
ま、負けないぞ。
＊＊＊ 日南は俺に腕を組み、完全に体を密着させながらゆっくりと歩く。
「う、うう、暗い……」
「そそ、そう……だな」
俺はそのペースに合わせながら、腕全体に感じる確かな日南の体の柔らかさに、思考を奪われていた。
胸……はたぶん流石に当たってないみたいだけど、脇とか横っ腹とか、そういうところに俺の腕がぎゅうっと密着している。
薄手のＴシャツ一枚向こうには、日南の素肌がある。
「やぁっ!?」
かわいらしい声を上げながら、しがみつく力をさらに強め、俺の腕がさらに日南の柔らかい体へと、ぐっと沈み込む。
「お、お前な……それはやりすぎだって」
俺はそれから意識をそらすためにも、客観的な目線から言う。
しかし日南はそんなこと意にも介さず、
「ねえ、友崎くん……」俯きがちに、俺に目を合わせる。
「離さないでね……？」
「……う、うん」
俺はその圧倒的な、もはや暴力ともとれるレベルのヒロインパワーに屈し、気づけば頷いていた。
安心して、離さないから。
って思った。
ってダメダメ！
なに考えてるんだ俺は。
完全にやられっぱなしじゃないか。
日南は俺をからかって戸惑わせようとしてるだけなのに……でも、顔も表情も仕草もかわいくて、実際にその体の柔らかさとか体温とかそういうのを感じているんだったら、それってもう演技とか関係ないですよね……。
しかもこの暗い夜道のなか二人っきりだし……。
じゃなくて。
「……っし」
俺は左手で頬を軽く叩き、気合を入れなおす。
脇腹をつつ、となぞるように日南の指が触れる。
「ひゃぁ!?」
入れなおした気合いが一瞬で霧散し、俺は情けない声をあげていた。
「友崎くん……大丈夫？」
日南は俺を心配するような声を上げる。
いや、いまやったのお前だろ。
けどそうか、一応堂々とする練習、なんだっけ。
『大丈夫？
』って、ちゃんと堂々としろよって意味だろうか。
「……う、うん。
大丈夫」
俺は一応その特訓だけはこなし、進むことにした。
まあこれでも『人生』の師なわけですし、嗜虐的な動機が大きそうとはいえ、言うことには従わないといけない。
あまりに魅惑的な非日常に、頭がぼおっとするのを感じながら歩いていると、目の前に小さな虫が飛ぶ。
「うおっ？」
「な、なに!?」
俺のあげた小さな声に過剰反応し、日南は俺の腕を離して、俺に背中から両手で抱きつく。
背中全体に密着する柔らかさと、小刻みに震えた華奢な腕に、俺は完全に脳を溶かされた。
もうだめ。
頭のなか・イズ・パニック状態。
「ナ、ナンデモ、ナイ。
ムシガ、トンデタ、ダケ」
「そ、そう……？」
言いながら俺の背中から離れて再び俺の腕を取る日南。
ちょっともっとくっついてて欲しかったなとか思いそうになるのを抑えながら日南の表情を見ると、その口元には少しだけ満足気な笑みが湛えられていた。
おい、顔に出てる顔に出てる。
けど、くそ。
これだけやられっぱなしだと、さすがに悔しくなってくるな。
どうにかしてこっちからもなにか、仕返しができないものか。
肩に預けられている日南の首の体重を心地よく感じてしまっていることに悔しさを覚えながらあたりを見渡すと、数歩先の地面にセミがいるのを見つけた。
あ、あれだ！
これは半分賭だが、もしもあのセミがまだ生きているならば。
あの近くで足をドンとやれば、突然やつが飛び上がる、セミファイナル攻撃ができる！
こっちは心の準備が出来ているから、多少は驚きを減らせるはずだ！
俺はその企みを看過されないようセミから視線を外しつつ、「友崎くんの腕、意外と骨がゴツゴツしてて……男の子って感じだね？」
とかすごい女の子みたいな口調で言ってくる日南の言葉を受け流そうと踏ん張っていた。
そして踏ん張り続けて数秒。
俺たちはその近くまでやって来る。
くらえっ！
俺が大きく近くを踏み鳴らしてやると、ジジジィ！
と鳴きながらセミが飛び上がる。
「きゃ、な、なに!?」
「うわぁ!?」
さっきまでとはちょっと違う、作られた素振りの薄いトーンで日南は声を上げる。
ふっふっふ。
俺もうわぁって言っちゃったことを除けば、大成功ってやつだな。
ざまあみろ日南。
俺は満足しながらにやりと笑って、日南を見てやる。
すると日南は一瞬だけ睨み返すように俺に視線を向けてきた。
なに。
そして俺から両腕を離し、手で口を覆う。
「び、びっくりした……」
また演技掛かった声で言い、その場にへたり込んでしまう。
「お、おい日南……」
俺が声をかけると、日南は涙目で俺を見上げ、小さく左右に首を振る。
「た、立てない……」
なんだこの演技は。
俺にちょっとだけ驚かされたぶん、なにか返してやろうって魂胆だろうか。
まあいいだろう、俺もセミで不意打ちしたわけだし、ここは受けて立とう。
「だ、だいじょうぶか？」
「も、もうむり……」
縋るように俺を見つめ続ける日南。
え、えっと、これはつまり……。
「立たせてくれってことかよ？」
すると日南は小さく頷き、
「……う、うん」
言うと、両腕のわきのところを、少しだけあけてみせた。
え、ちょっと待って。
そこですか？
こういうときって普通、腕をとって立ち上がらせるとかじゃないの。
そのジェスチャーだとまるでこう、そのわきのところを両腕で抱き上げてくれ、って意味に見えてくるんですけど……まじですか。
「は、はやく……」
日南はどこか泣きそうな表情で言う。
演技だとわかっていてもなんかこう直感的に、この子を泣かせるわけにはいかないから助けるしかない、みたいな気分にさせられる。
なんだこれ。
「お、おう……」
そして俺はなすがままに日南の両脇を抱える。
すると。
日南はそのまま俺の首に、両腕を回してきた。
「……え」
俺が頭をフリーズさせていると、日南はそのままじいっと、俺の目を見つめる。
「な、なに」
しかし日南は俺を見つめたまま、黙って、とぼけたようににっこりと微笑み、そして色っぽく唇を薄く開く。
な、なんだその蠱惑的な表情は。
しかし俺はせっかくセミで仕返しできたんだから、もう負けたくないという対抗心が芽生え、それをじいっと見つめ返してやる。
すると日南は唇を、ぺろりと舌で濡らす。
そしてゆっくりと俺の首に回した腕に力を入れていき、顔を近づけてくる。
お、おおう。
なになに。
と思いながらも、俺は無駄な対抗心でじっと日南を見つめ続ける。
これ以上やられっぱなしでいてたまるもんかよ。
ここでつい目をそらしたりしたらまたあとでからかわれるんだろ。
俺が気合いと意地だけでその場から動かずにいると、少しずつ、少しずつ、日南の顔が、肌が、唇が、まっすぐ俺に近づいてくる。
十数センチからだんだんと十センチ、そして数センチの距離へと、ゆっくりとゆっくりと、その空間が埋まっていく。
日南の口からうっすらと漏れる生温かい吐息が、俺の唇を撫でる。
そして鼻の先と鼻の先が触れ合うか触れ合わないかの距離。
日南はそれを避けるように少しだけ、顔を傾ける。
その動きはまるで──
「うぁおぅ!?」
俺は辛抱できずに勢いよく、顔をそらす。
そして我に返り、気がつく。
……ま、負けた。
俺が視線をやると、日南は顔を傾けたまま唇をにやりと歪めて、勝ち誇った表情をしていた。
「く、くそ……」
俺はその表情を見ながら、声を漏らす。
やっぱこいつのほうが何枚も上手だわ。
けど俺はそこで気がつく。
──あれ？
いま日南の唇がある、その位置って。
「まだまだ修行がたりないわね。
それじゃ、さっさといくわよ」
言いながら立ち上がる日南。
俺は、お、おう、と返事しながらそれに続く。
けど、最後に日南の唇があった位置って、俺の唇のあった位置だよな。
……もし俺が避けなかったら、どうなってたの？
……俺が絶対に避ける、って確信があったってこと？
俺はその事実にまた胸を異常にドキドキさせられながら、二人でキャンプ場に到着した。
＊＊＊
キャンプ場の中央センター付近に、すでに五人が集まっていた。
「遅いよ二人とも～。
俺一人で行けたよ葵～！」
最後に辿り着いた俺と日南に竹井が声をかけてくる。
「いや～、あんまり怖くなかったね～」
飄々としたトーンで日南が言う。
とぼけた顔で手をひらひらさせている。
俺はこれをどう受け取ればいいんだ。
「もー！
超怖かったんだけど!?」
泉は素直に感想を漏らし、けどそこそこ時間が経ったからか、もう元気そうだ。
「お前馬鹿みたいにびびってたよな？」
「はあ!?
バカは余計！」
「はいはい」
「なにそれー!?」
「おーっし、そんじゃあ戻るか～」
泉をさらりとスルーしながら、中村はログハウスのほうへと歩き出す。
「ちょっと、まって！」
焦ったようについていき、隣に並ぶ泉。
気のせいでなければ──その二人の距離は、心なしかさっきよりも近い。
俺たちはそれに少し距離をあけてついていく。
「……ねえ」日南が水沢に小声で言う。
「修二と優鈴、どうなったの？
聞いた？」
すると水沢は、なぜか可笑しそうに、んーと言葉を溜めてから、口を開く。
俺は二人の会話を、日南の隣で聞いている。
「告白は、しなかったみたいだな」
「え～？」
日南はがっくしと肩を落とす。
「けど……」水沢は微笑み、中村と泉を見やる。
「今度二人で遊ぶ約束は、したってさ」
そして日南を見て、おどけたように眉を吊り上げ、笑う。
「……遊ぶ約束、だけ？」
「うん、それだけ」
水沢はおどけた表情のまま言う。
日南はため息をつきながら、でもどこか愛おしそうに、薄く笑う。
「はあ……もう、ほんっとに、あの二人は……」
水沢も頷く。
「ほんとに……ちょっとずつしか、進まないよな。
あのバカ二人は」
そしてどこかいたずらっぽくニヒルに、けれど心から楽しそうに、くくくと笑った。
それは愛らしいものを見守るような、その小さな一歩を祝福するような温度の笑顔だった。
「はあ。
先輩相手にサクサク進めちゃうタカヒロを見習ってほしいなあ」
茶化した口調で言う日南に、水沢はわざとらしく肩をすくめて、
「ほんとな。
ったく、二人とも顔もいいし、喋ろうと思えば喋れる頭も持ってんだからさ、もっと器用にやれよ……なあ？」
そのひょうきんなトーンとは裏腹に、水沢の目はどこか遠くを見ているようで、淋しげだった。
なにかを噛み締めているようにも見える、その表情。
水沢はたまにこういう目をするけど、こういうときの水沢がなにを考えているのか、俺にはわからなかった。
「まっ、タカヒロもその先輩とうまくいくといーね？」
「ははは、そーだな。
うまくいくといーな」
そしてどうしてだろう、その水沢の口調は、やっぱりどこか他人ごとめいていた。
＊＊＊
「朝九時でいいよな？」
「ああ」
中村の質問に水沢が答える。
竹井によって電気が消されると、念のためそれぞれがスマホのアラームをセットし就寝となる……はずがなかった。
「いやー、にしても泉の濡れＴシャツ、エロかったなぁ!?」
竹井の興奮気味の一言から、今日の水着感想会が始まっていた。
「まーあいつスタイルだけはいいからなあ」と上から目線で中村。
「そー？
俺はみみみくらいのスタイルが好きだけどね～」と水沢も乗っかる。
「いやいや、やっぱ泉の巨乳が一番っしょ!?」
竹井が泉を推し続ける。
「おーい、ワンちゃん寝たふりか～？」
中村が茶化すように言う。
誰がわんちゃんじゃ。
けど、これに乗らなきゃいけないのか……。
「寝てないけど……」
「お前はどうなんだよ？」
「お、俺は……」
一応、もう出た人とかぶらないほうがいいのか？
という意識が働いて。
「日南の、姿勢のよさが……ツ、ツボかな？」
言うと中村が吹き出す。
「お前姿勢フェチなんて聞いたことねーぞ！」
「やっぱ文也変わってんなぁ」
「ワンちゃんまじウケるわ！」
「い、いや姿勢フェチってわけじゃ……あとワンちゃんってやめてくれ……」
怒涛のリア充攻勢に圧倒されて、言葉尻がしぼんでいく。
「なんで？
似合ってるじゃん、犬みたいで」とバカにしたように中村。
「まあ……」水沢が少し間をあけて。
「犬もちんこでかいっていうしな」
「あははははは！」
そして竹井が大きく笑う。
この洗礼……！
こ、これが男のノリ……！
けど、この土俵でなら……ここでなら俺は戦えるんだ……!!
「で……」
「はあ？」
小さく言葉を漏らした俺に中村が反応する。
「でかくて、損ねーし。
小さい中村よりマシ」
言うと、さすがに二回目だからだろうか、中村が好戦的ににやりと笑い、余裕のある表情で口を開いた。
「へえ？
とか言ってるけど、お前、使ったことねーだろ？」
そうあっさりと反撃されてしまい、俺は思わず言葉を失い、
「う……」
その反応に、水沢が爆笑した。
け、けど、すぐに反撃されたとはいえこれで三回目！
課題達成でいいはずだ！
うん！
そして数十分そのノリが続き、やがて疲れもあったからか、だんだんと静かになっていく。
おとなしくなったリア充たち三人は、それぞれスマホをいじりはじめた。
暗闇の中で画面が光り、それぞれの顔をぼんやりと映し出している。
かくいう俺もスマホをいじり、アタファミに関しての情報収集に励んでいた。
するとふと、日南から個人あてのLINEが届く。
『起きてる？
』
俺はなんだろうかと思いつつも、返信を打つ。
『起きてるけど』
『もしまだ寝ないなら、この合宿の反省会でもしようと思うんだけど、どう？
』
反省会か。
まあたしかに、まだ明日が残ってることには残ってるけど、もうここまでが本番みたいなもんだしな。
『いいけど、いまわざわざ？
』
『まあ、終わってからどこかで会ってするでもいいんだけど、どうせなら時間を効率よくね』
またこいつらしい合理的な。
『えーとじゃあ、どこでする？
』 『とりあえず、女子のログハウスの前に来て。
そこで決めましょ』
『了解』
そうして俺は、「ちょっとトイレ……」とか言いながら、ログハウスを出た。 ＊＊＊
「来たわね」
薄暗闇のなかですらりと立っている日南が、夜風に絹のような黒髪を軽くなびかせながら、いつものクールな口調で言う。
「おう」
「とりあえずそうね……センターにでも行く？」
「……ん？
ああ、そうだな、座れるし」
俺と日南は歩いてセンターへ向かう。
しばらく歩き、到着すると、日南は「ちょっと待ってて」と言って女子トイレに消えていった。
ふむ、我慢してたんだろうか。
じゃあセンター集合でよかったんじゃ。
まあいいけど。
そしてしばらくすると、戻ってくる。
俺と日南は待合室の椅子に座り、会議を始めた。
「さて、それじゃあ今回の合宿の総まとめね」
「ああ、頼んだ」
「まずはそうね……中村をいじる、もしくは反論する、って課題の件について」
俺はその言葉に、にっと笑ってみせる。
「おお、三回とも成功したぞ。
まず一回目が──」
俺は『キープ』の件、『ちんこちっちゃ！
』の件、『でかくて損ねーし！
』の件を説明する。
あれ？
三つ中二つがちんこ関連だぞ？
まあ、男の子だからしかたないよね！
「く、くだらない……」日南は額を押さえる。
「まあ、一応出来てるから合格……ね」
「よし！」
と俺は拳をぐっと握る。
「でもこれでわかったんじゃない？
リア充になるためには、仲良くなる意味でも、対等な関係を結ぶ意味でも、『いじる』ことが大きな役割を果たすってこと」
俺は頷く。
「なんというか、人間関係って怖いなあって思いました……」
「まあ、そういうちょっとしたポジションというか、役割によって集団が円滑に……」
そこで日南が言葉を切る。
「え？
どうした？」
「──待って。
誰か来る」
その冷静な口調に急かされて俺は立ち上がり、隠れたほうがいいのだろうかと、近くにあった給湯室に入る。
別に隠れなくても、と言う日南の声が届くか届かないか、自動ドアが開く。
ドアについている小さなガラス窓から覗くと、外からやってきたのは水沢だった。
「あれ？
タカヒロもトイレ？」
「……葵と友崎が一緒にいるかなーと思ったんだけど……読みが外れたかな」
「……えぇ？」
日南はすっとぼけた声を出すが、どこか警戒の色も見える。
水沢は男子トイレの中に入っていき、すぐに出てくる。
なんか妙なことになった。
どうしよう、この状況。
「んー？
どっかで入れ違いになったか」
「タカヒロはトイレじゃないんだ？」
「いや、なんていうかさ……まあ、せっかくだしちょっと話すか」
そしてよいしょ、とか言いながら、日南の隣に座る。
え、長居する感じ？
水沢はリラックスしたような、ゆるい口調。
けれどなんだか、変な空気だ。
まず『ちょっと話すか』という意味深な言葉の真意も読み取れないし、『葵と友崎が一緒にいるかなーと思った』というなぜか当たっている一言も、理由がわからない。
俺はこっそりと様子をうかがいながら、一人孤独にめっちゃ焦ることしかできない。
「にしてもホントにあの二人、ちょっとでも進展あってよかったねー」
日南が探るように、決定的ななにかを避けるように、話題を繰り出す。
「そうだな～。
まあ、こんだけお膳立てして、一緒に遊びに行く約束だけで終わるって、不器用すぎだけどな？」
水沢はいつもよりも幾分か落ち着いた声で話し、楽しそうにくくくと笑う。
「それね！
ほんと、どれだけ純情なんだってね！」
「そうそう！
あいつら、不器用で純情で、バカだよなあ……ほんとに」
「うんうん」
日南はいつもの調子で相槌を打つ。
けれどそのときの水沢は、あのどこか遠く、どこか淋しげな目で、自動ドアから見える外を見つめていた。
やっぱり俺は、こういうときの水沢がなにを考えているのか、わからなかった。
やがて水沢は、ゆっくりと口を開く。
「けどそういうのって……結構、すごいのかもな、とか、思うんだよなぁ」
「……ん？」
そのぼそりと静寂に落とされた水沢の言葉に、日南は不思議そうな声を漏らす。
そして水沢は外を見たまま、照れを隠すような軽い口調で、真剣になり過ぎないようにだろうか、両手を頭の上で組み、ぐっと伸びをする。
「んー、なんだろ？
優鈴も、修二も……あと、文也も、だけどさ。
なんかあいつら、自分がしたいと思うことをやって、自分にちゃんと感情移入して、本気で喜んだり、本気で悲しんだり……いつだって本気、っつーのかなあ」
俺は自分の名前が出てきたことに驚いた。
けど俺はそこで、いままで何度か水沢に、俺の『本気』について、『努力』について、言及されていたことを思い出す。
そしてそれに言及されるとき、必ずセットになっていたのが──あの笑顔だった。
なにを考えていたのかわからなかった、あの淋しげな笑顔。
俺の頭のなかで、水沢がぽつりと、自省するように零した、『まあたしかに俺って、なんでもできちゃうんだよな。
別に、がんばらなくても』という言葉がリフレインする。
「……うん」
日南は小さく相槌を打つ。
水沢は両手を離し、だらりと下げる。
そして軽い口調で、言葉を紡ぎだす。
「いやあ。
ほんと、優鈴と修二はちょっと目が合うだけで赤くなったり、両思いのくせにお互いに意識しすぎてぜんぜん進展しなかったりしてさ……文也は、やたらめったら全部のことに本気で向き合って、不器用にこなしててさ、なんか、すげー楽しそうだよなぁ、あいつら」
「……たしかに、修二も優鈴も、バカだもんね。
……友崎くんは、そうなのかな？」
日南はふふ、と笑いながら頷く。
「そーだな。
文也はちょっと違うかもしれないけど……」
そして水沢もふっと笑う。
「優鈴と修二。
あいつらは、バカでバカだな」
水沢はいつだか俺に言っていた言葉を使いながら、話していく。
「でさ。
俺、そーいう修二と優鈴の恋愛とか、まあ……文也のそーいうところとか見て、思ったことがあるんだよね」
「んー？
……なに？」
日南は親身な口調で、水沢の話を聞く。
「俺もちょっと、バカになってみようかなって、さ」
「……バカに？」
水沢は頷く。
「俺はさ。
ま、文也みたいに言うなら──なんか、毎日がゲームみたいっつーの？
けど俺は、本気じゃないんだよな。
操作してるのは俺だけど、動いてるのは俺じゃないっつーか。
失敗しても、つらいのは操作されてるその『キャラクター』で、俺じゃないんだよ。
うまくいっても嬉しいのは俺じゃないし……楽しいのも、俺じゃない」
水沢のどこか照れを隠すようなおどけた口調が、少しずつ真剣なものに変わっていく。
「……ずっと、一歩引いて自分を見てる、ってこと？」
日南は水沢の言葉を慎重に噛み砕く。
「まあ、そんな感じ？
だからさ、ほら、他校の先輩とどうこうって話あったろ。
あれもさ……この先輩、スペック高いから付き合えたら旨味あるなー、とか、たぶんこうしたらうまくいくんだろーな、とか、そーいうこと考えてやってるだけっつーか。
感動とか照れとか好きとか嫌いとか、自分が本当になにをしたいとか、そーいうことじゃないんだよな、俺は、たぶん」
日南は唇を噛みながら、小さく頷く。
水沢はまた、あの目で、寂しく笑う。
「俺はさ。
ただ単にうまいこと、こなしてるだけなんだよ」
ひとけのない広い室内に、水沢の小さく切実な言葉がこだました。
「そう、なんだ」
日南は水沢の目を見て話を聞いている。
静寂の中。
二人の声と、傍らで光る自動販売機の小さな駆動音だけが小さく響いている。
俺は、この話を聞いてしまってもいいのだろうか。
あのスペックが高くて、なんでもできて、つまりは強キャラで。
俺がリア充になるために参考にすらしていた水沢の、ある意味では弱い一面。
その本音。
それはおそらく、本気になれない自分への劣等感と、その懺悔。
それを勝手に、盗み聞きするような形で聞いてしまっていて、本当にいいのだろうか。
俺は小さく足に力を込めはじめる。
水沢が小さく、はあと息を吐き出す。
「……だからさ、わかるんだよ」
「わかるって、なにを？」
そう尋ねられた水沢が、日南の顔を真っ直ぐ見る。
日南もその視線に、しっかりと目を合わせた。
ほんの少しのあいだの沈黙。
真剣に合わさった視線。
やがて水沢は、そのぴんと張り詰めた空気を爪で弾くように、口を開く。
「──葵も、そうだろ？」
俺は息を呑んだ。
体が固まる。
だって、今の言葉はつまり。
日南の普段のパーフェクトヒロインとしての顔──それが計算と演技で作られた仮面なのだろうという、おそらく誰にも見抜かれていない真実を見抜いた、静かな告発だった。
日南は演技か本気か、困ったように視線をさまよわせる。
「私も一歩引いて自分を見ながら、全部をこなしてるだけ、ってこと？」
「ああ」
水沢は頷く。
その指摘は、日南の本音を知る俺からしても、的を射たものだった。
パーフェクトヒロインとしての自分を演じ、校内のヒエラルキーでトップに君臨するために、または学力でも陸上でも、トップに君臨するために作られた、分厚い分厚い努力による仮面。
それは間違いなく日南のにこやかで完璧な表情の上に、存在していた。
さらに張り詰める空気と静寂。
気まずさから照れ笑いに逃げることもなく、ただ真摯に日南の目を、その奥を見つめ続ける水沢の視線に。
日南は、にこりと笑い──
「たしかに、そうかもね」
──肯定した。
水沢に顔を向けた日南の眼差しは真剣そのもので、水沢もそこから目を逸らすことはなかった。
俺も日南の表情から、言葉から、意識を逸らすことができなくなっていた。
「まあ、やっぱり……そうだよな」
水沢が笑いながら顔を下に向ける。
そして日南は、水沢に視線を向けたまま頷き、もう一度、口を開いた。
「私は……さ」
俺は思考を奪われるように、その声に集中する。
「……ほら、ぶっちゃけた話さ。
期待されてるっていうか、あいつは、日南葵はなんでもすごいぞ！
って思われてるでしょ？」
──けど、日南から放たれたその言葉は。
「だから無意識に自分を殺してて……本当はこうしたい！
みたいなことよりも、求められてる自分を演じてるってところも、まあ、正直あってさ。
期待に応えないといけないって思って、いろいろがんばってる、っていうのかな。
まあ、もちろんこれまで結果出してきたぶん、がっかりされたくない！
っていう自分のためのプライドもあるけどね？
あ！
内緒ねこれ！」
──仮面をとった、本当の日南葵としての言葉ではなくて。
「だからタカヒロの気持ちも、ちょっとわかるかな。
自分がしたいと思うことをやったり、自分にちゃんと感情移入するんじゃなくて……こういうふうにしたほうがいいからやる、って感じになると、どうしても、つまんなくなっちゃうもんね。
私もそういうこと……うん、ある」
──いつもの冷たいまでに合理的で論理的な、正しすぎる言葉ではなくて。
「でもさ、そういうことって、やっぱりどうしようもないと思うんだよね。
修二とか優鈴みたいなのが珍しいだけっていうか、二人とも、パワーすごいでしょ？
ほら、あとバカだし！
あと友崎くんも変人でしょ？
あはは。
だからあんなの普通は無理無理！
普通の人って、みんな少なからず……演技してるとこあると思う。
だからさ、例えば一人でも、本当の自分を出せる相手を見つけたりとか、そういうふうに折り合いをつけるしかないのかなあ、って思う……かな？
私は、だけどね！」
──学園のパーフェクトヒロインという『仮面』から作られた、かりそめの言葉たちだった。
俺はただ、呆然としてしまった。
だって日南は、日南葵は。
自分が隠している真相、つまり、普段みんなに見せているキャラクターはすべて仮面で、本当はゲームのように自分を操作し、ただそれをプレイし続けているということ。
その真相に正面から突然、無理やり、片手を突っ込まれたにもかかわらず。
そんなことはまったく意にも介さず、片手間に、造作もなく、まるで雑魚を蹴散らす魔王のように、つかまれた真実を魔法のように虚構へと変え、『悩みを打ち明けてくれたクラスメイトの相談を真摯に受け止める、学園のパーフェクトヒロイン』というロールプレイを、完璧にこなしてみせたのだ。
いま紡がれた言葉たちには、NO NAMEとしての日南葵は、一縷も存在していなかった。
「……ははは」
水沢は、乾いた笑いを漏らす。
「え、な、なに？」
日南は戸惑ったような声を作り、水沢の表情をうかがう。
「葵って、ホントに、すごいな」
「え？
いや、いまそんな大したことは言ってない……」
「そーいうのはいいから」
その真剣な口調に、日南は黙る。
もうそれすらも、完璧な演技の一環にしか見えない。
水沢はその圧倒的な魔王を前に、どこか好戦的な笑みを浮かべ、楽しそうに口を開いた。
「おっかしいなー。
俺さ、女の子の前で相手の理想のキャラ演じて、相手の本音聞き出して、受け入れてあげて、むしろ手のひらで踊らす、みたいなタイプのはずなんだけどさ」
俺には水沢が、この状況にわくわくしているようにしか見えなかった。
「……なんでいま俺が本音ぶっちゃけて、葵が演じてるわけ？
逆だろ普通？
こんなの初めてだぞ？」
そして可笑しそうに、心から楽しそうに、くくくと笑う。
「え、えぇ？
って言われても……」
日南がパーフェクトヒロインとしての、困り笑顔を浮かべる。
「やっぱ、葵にだけは、かなわないな」
自らの敗北を認める言葉だったけど、それはなぜか、満足げな響きを持っていた。
「なにそれ、褒めてる？」
日南はパーフェクトヒロインとしての、悪戯っぽい軽口を言い放つ。
「あのさ。
それじゃあ、本音ぶちまけたついでに、もう一個だけ聞いてくれよ」
「え？
な、なに？」
そして水沢はにやりと笑い、活き活きとした目で、こう言った。
「俺さ、葵のこと、たぶん好きだわ。
いつか葵の本音を、俺が聞きたい──って、思った」
日南はその言葉に、少なからず驚いた表情を見せる。
そして「──うん、ありがと」と小さくつぶやいた。
「ま、けど付き合ってくれっていっても、だめなんだろ？」
「……ごめん」
日南は目を伏せて、小さな声で言う。
水沢は明るく笑う。
「ははは、まあそりゃ、ここまでいって本音すら話してくれないんだもんな？
そりゃ付き合うなんて無理な話だ」
「ごめん」
日南は言葉の真意を受け流すように、もう一度繰り返す。
水沢は微笑みながら、軽く頷く。
「あー、やっぱあれだわ。
本音言ってみて、否定されると……やっぱ、ちょっとくるな」
「……うん」
水沢のその瞳は悲しそうで余裕がなく、けど同時に、その口元はどこか満足気でもあった。
「けど、さ」
言いながら水沢は天井を向いて、両手を伸ばして、清々しく笑う。
「──すっっっきりしたっ！」
そして水沢は少年のように人懐っこい笑顔で、可笑しそうにくくくと笑う。
俺は、水沢が自分のことでこの笑い方をしたのを、初めて見たような気がした。
「なんかさ、久々かもしんねーわ。
こうやって自分のしたいことに向き合って、本気でなにかしたのって」
水沢は清々しい表情で、首のあたりをぽりぽりと掻く。
「あははは。
つまり～、それだけ私に本気ってこと～？」
日南は告白を断ったあとの気まずい空気を和ませる女の子としての、完璧な演技をみせる。
「けど俺、ここまで言ったらあきらめる気ないから」
その水沢の声色は、真剣そのものだっだ。
「そっか。
けど私は手強いよ～？」
おどけた声で言いながら、冗談めかした笑みを浮かべる日南。
けれど、水沢はそれにくすりともしなかった。
そして水沢は──その真剣な表情のまま、日南をもう一度見据えて、
「なあ、葵」
「……なに？」
日南葵という魔王級の怪物に、正面から踏み込んでいき、
「葵は、さ」
「……うん？」
仮面の向こうの『日南葵』に直接問いかけるような、言葉を吐いた。
「──葵は、いつまでそっち側にいるんだ？」
水沢の目には、近くにあるものだけを本気で見つめているような懸命さが、灯っていた。 ＊＊＊
静寂の中、傍らで光る自動販売機の小さな駆動音だけが響いている。
俺は妙な空気のなか、息を殺しながら考え、やがて一つの結論に至っていた。
給湯室のドアの陰で足に力を込め──解き放つ。
「──ご、ごめん！
こんなことになるとは！」
俺は給湯室から飛び出していた。
「……文也？」
水沢は驚いたようにこちらを向き、その死角で日南は呆れたように額を押さえていた。
「い、いや、変に疑われるかなと思って隠れたんだけど、こんなことなるとは思わなくて……すまん！」
俺はできるだけ端的に事情を説明しようと、頭をフル回転させて言葉を紡いだ。
日南もそれに合わせるように口を開く。
「あのー、さっきトイレ出たところでばったり会ってね。
ちょっと話してたらタカヒロの気配あったから、なんか友崎くん隠れちゃって。
そっから出てこれなくなった、って感じ」
水沢はなんだそれ？
と力なくため息をつく。
「あっちゃー、変なとこ見られちゃったな」
「ご、ごめん、ホントに……」
俺は心から後悔していた。
「けどま、悪気ないみたいだし……つーか、こんなとこでいきなり告るとは思わないしな？」
水沢は明るく笑う。
「ま、まあ……ははは」
それに合わせるように、俺も笑う。
「にしても、んな馬鹿正直に出てくるか？
普通」
言いながら、堪えるように笑う。
「い、いや、隠すのは……あれかなと思って……」
しどろもどろに言うと、水沢は笑ったまま、けどなぜかどこか悔しそうに、そういうとこなんだろうなぁ、とつぶやいた。
「え？」
不意に日南がぱん、と手を叩く。
「ま、このことは一旦なかったことにしてさ！
とりあえずログハウス戻ろ！」
「……だな。
文也も行くぞ～」
「お、おう」
俺は戸惑いのまま、水沢と一緒に日南を女子のログハウスの前まで送り、そしてそのまま二人で男子のログハウスに戻った。
「……ま、俺はなかったことにする気はないけどな」
日南との別れ際、女子のログハウスへ歩いていく後ろ姿に向けて小さくつぶやいた水沢の言葉は、あいつの耳に届いていたのだろうか。
そして次の日。
帰りのバスの中で雑談する中村と泉の仲良さげな様子も、日南や水沢がみんなと明るく楽しく話している様子も、笑ってしまうくらいに以前と同じで──けれどその日南の『変化のなさ』だけは、中村と泉が肝試しを経てもほとんど変わらなかったという意味での『変化のなさ』とは、まったく異質なものであるように俺には思えた。
４ たった一つの選択肢がすべてを変えてしまうこともある
合宿が終わり、家に帰ってきたその日の夜。
俺は自分の部屋のベッドに横たわりながら、いろいろなことを考えていた。
ああでもない、こうでもないと考えるけれど、全く考えがまとまらない。
水沢と日南の会話が、頭にこびりついて離れなかった。
もちろん、告白を目撃したことも衝撃的だったけど……それ以上に。
合宿をとおして、答えを出した水沢。
それは──つけていた仮面を捨てて、自分の本当にやりたいことに本気で向き合うという道。
そしてその答えを受けてなお、自分の答えが微塵も揺らがなかった日南。
それは──つけている仮面を頑なに守り、完璧な演技をこなし続けるという道。
あの二人はどこか似ているようで──けれど、本質的な部分が決定的に違っていた。
仮面と本音。
演技と本気。
プレイヤーとキャラクター。
そんな相反する要素に対する価値観が、あの二人の答えを分かつ、境界線のように思えた。
仮面を選ぶか、本音を選ぶか。
演技をし続けるか、本気で向き合うか。
現実をプレイヤー目線で見るか、キャラクター目線で見るか。
そして、二人の出した答えが、そのすれ違いが。
いま自分が置かれている状況と、深く関係しているんじゃないか。
俺はそんな予感めいた違和感と、向き合っていた。
そしてその答えを知っているのはたぶん、いつだって正しいはずの、日南葵ではない。
答えはきっと──俺が心のどこかでひっかかっていた、あの一言にある。
そんな予感も、そこには同時に存在していた。
そして、いまさっき、日南から送られてきたLINE。
『花火大会の最後に、菊池さんに告白すること』
俺はこの課題を、どう受け取ればいいのかわからなかった。
詳しく聞くと、前回のデートの話を聞く限り、成功する可能性は高いということ。
花火大会という場の非日常感が、告白成功の可能性を高めてくれるということ。
そして失敗してもむしろ経験として、今後にプラスに働く可能性のほうが高いということを、説明された。
俺はその言葉たちに確かな説得力を感じ、言っていることは正しいのだろうなと、そのとおりにやるのが一番効率がいいのだろうなと納得しながらも。
『ただ単にうまいこと、こなせ』と言われている気分になって、そこに妙な嫌悪感があった。
けど、じゃあ俺が出すべき答えはなんなのだろうと、暗闇の中に投げ込まれた気分だった。
花火大会は、明日の夜だ。
＊＊＊
十八時半。
夏の太陽がほとんど傾き、夕方から夜に変わろうとしている時間。
戸田公園駅の前は、とんでもない量の人でごった返していた。
どの方向を見ても人だらけで、どこで息を吸っても誰かが吐いた息を吸っているような気分になり、思わず息を浅くしてしまう。
このほとんどが花火大会に集まった人たちなのだと思うと、その集客力に驚かされる。
これじゃあ待ち合わせも苦労するかな──と思っていたけど、その心配はないようだった。
なぜなら、菊池さんの魔力がいつもの数十倍になっていて、見逃しようがなかったからだ。
俺は駅前の通路できょろきょろとあたりを見回している、魔力の発生源へと近づいていく。
「菊池さん」
「あ！
……友崎くん」
俺のことを見つけるやいなや、さっきまでの不安そうな表情が一転、穏やかなものに変わる。
それだけで俺はやられてしまいそうだった。
なのに、しかも。
「……浴衣」
「あ……。
はい」
菊池さんは遠慮がちに俯き、照れたように数歩下がる。
けらん、けらんと、下駄が鳴る。
「せ、せっかくなので……」
「うん、そ、そうだね」
そして菊池さんはこちらをうかがうように、俯きがちに俺に目を合わせながら、
「……着ちゃいました」
「……う、うん」
俺はその一言がとどめとなり、ノックアウトされた。
なんとか倒れる前にペットボトルの麦茶をぐいと飲み、ギリギリ正気を取り戻したけど、思考は奪われている。
「人、すごいね」
「そう……ですね」
「……いこっか」
「……うん」
そして俺と菊池さんは、はぐれないようにいつもより少し近い距離で、花火大会の会場である戸田橋近くへと向かって歩きはじめた。
見ると、菊池さんは落ち着いた紺色をベースにした和柄の浴衣に、アクセントのように黄色い帯を巻いていて、華やかだ。
それでいて全体的にはとても上品で素敵な印象にまとまって見えるのは、菊池さんが元来持っている雰囲気と清流のような魔力によるものだろうか。
俺は隣から発せられている圧倒的な夏の魔法と、俺の心に涼しげな余韻を残しつづける下駄の音に心を吸われそうになりながらも、道を探っていた。
というのも、どうせ目的地は同じなのだから人混みについて行けばいいのだろう、と思って油断していたら、駅から出てきた大量の人が、いくつかの方向に分かれて歩きはじめたのだ。
あ、あれ？
「これって、全部花火大会に向かってる……よね？」
「たぶん……そうだと思います」
まあ会場まで向かうルートは一つじゃないだろうから、ひとつの道がごった返さないように、なんとなく分散している、と考えればいいのだろうか。
とりあえず安全策として、人が多い道を選んでついていくことにする。
王道こそが正道よ。
「とりあえずこっち、ついていこっか」
「う、うん」
こくりと頷いて、小さい歩幅で隣についてくる菊池さん。
下駄だからかいつもよりも歩幅が狭く、けどその上品な歩き方がとんでもなく絵になっていた。
その小柄な背丈と透明感のある白い肌に、和柄の浴衣。
普段感じていたのは妖精のようなファンタジックな雰囲気だったから、むしろ似合うのはバイト先の喫茶店のメイド服みたいな西洋風の格好だと思っていたのだけど、こうして着物を着た姿を見ると新たな発見がある。
つまり菊池さんは、なにを着ても妖精であり天使でありエルフなのだ。
俺がしばらく目を奪われていると、不意に菊池さんと目が合う。
「あ、あの……友崎くん」
「……え？」
俺がはっと正気に戻ると、菊池さんは恥ずかしそうに顔を伏せている。
「……あんまり見られると……恥ずかし……い」
「え！
あ、えっと、いや！
ご、ごめ……そういうつもりじゃ……」
「は、はい、そういうつもりじゃ……ないのは、わかるん、ですけど……えーっと」
「う、うん……えっと、ごめん、つい……」
「えっと、はい……」
そうして紺色と黄色の浴衣に赤の色彩も加わり、より美しい妖精が、そこに舞うのだった。
しばらく歩くと、道の両脇に屋台が並びはじめる。
「あ……これ」
菊池さんが食いついたのは、りんご飴。
「か、買う？」
「……うん」
そして菊池さんは、下駄の音を綺麗に鳴らしながらその屋台へ向かい、店主さんに声をかける。
けど俺はそれを買う前から、りんご飴という存在があまりに菊池さんとぴったりすぎて、それをセットで見たらその美しさに呼吸が止まってしまうのではないかという懸念にとらわれていた。
そしてやがて。
「……買えました」
言いながらこちらに歩いてくる菊池さんは、その妖精のようにふんわりとした元来の風貌に、華やかながらも地に足の着いた、上品な美しさを兼ね備えた浴衣の表情。
そしてそこに添えられた赤く鮮やかな丸い果実。
ただ一言、完成していた。
「……っ。
う、うん」俺はそれに見とれながら。
「そ、それじゃいこっか」
なるべく冷静にすることだけを心がけて、道を先導することしかできないのだった。 ＊＊＊
「うわー、いっぱいいるね」
「すごいですね！」
俺と菊池さんは会場である荒川の河川敷に着き、場所取りをしていた。
花火が始まる十分前くらいに会場に着くと、無料で座れる場所はほとんど埋まっていて、座れそうなところを探すことになった。
広い河原中に人がごった返して、ほとんど隙間なくレジャーシートが敷かれている。
けれど菊池さんは、その状況すらも物珍しそうに、楽しそうに眺めている。
やはり天界から下界に降りてきてまだ日が浅いから、人間界の世俗的な風習が新鮮なのかもしれない。
「お、この辺いけそう！」
「あ！
ほんとですね！」
ぐるっと全体を回っていると、団体と団体のあいだのあたりに、二人なら入れそうな隙間を発見した。
そこに日南に言われて持ってきたレジャーシートを敷き、座ることに成功する。
「あ……友崎くん、ありがとうございます……」
「え、いや、ううん……」
伏し目がちに感謝の言葉を言いながら、敷かれたシートの上に、上品に座る菊池さん。
場所に関しては日南曰く「まあ良し悪しはあるけど、大体どこから見ても綺麗だから大丈夫」とのことだった。
まああいつが言うならそうなのだろう。
「私、花火大会って、すごく久しぶり……」
「そうなんだ？
でも俺も久しぶり……かも。
昔、家族に連れてってもらったとき以来かな」
「私も！
……私も、そんな感じです」
そして会話が終わる。
そう。
今日の俺は一つだけ、映画のときと違うことがある。
それは、今日これまで一度も、暗記した話題を出していないことだ。
もっと言えば、今日のために新しく話題を暗記することも、しなかった。
だから、一緒に映画に行ったときと比べて沈黙の時間が増えていた。
けど俺はそうやって、あの一言の真相を、確かめたかったのだ。 「あ！
始まったよ！」
小さな、開始を告げる小さな花火が会場を照らし、そこから数秒遅れて、どんと音が響いた。
「はじまりましたね……」
そしてまた、小さな花火が上がる。
夜空を見つめる菊池さんの顔が、黄色に染まった。
事前にインターネットで調べた情報によると、戸田橋の花火大会は、板橋での花火大会と同日・同時刻に開催されていて、それぞれの会場からもう一方の花火も見ることができるらしい。
両花火大会ともに単体でそこそこの規模であるため、その打ち上げ数を合算すると、都内の大型花火大会にも匹敵するとのことだ。
つまり片方が少し遠いとはいえ、実質のところはかなりの規模ということになる。
周囲の空気は心地よくざわめいていて、それは静寂とは言いがたいのだけど、これだけの人が集まっている空間にしては、とても静かであるように感じられた。
その視線の多くは、ぼんやりと空に注がれている。
けれど、なかにはスマホの画面を見つめる人、友達の顔を見て談笑する人、屋台で買ったのであろう焼きそばを俯きがちに食べている人──それぞれが思い思いに、その場にとどまっている。
人がたくさん集まる場所というのはいつも、どこか賑やかで、どこか他人行儀で、どこか静かだ。
もうすっかり暗くなった空に、カラフルな花が咲く。
赤、青、緑、ピンクと、色とりどりの細やかな光たちが重なり合い、折り合い、一つの大きな魔法を作り上げているような、幻想的な一瞬。
放射状に広がり、残像を残しながらゆっくりと落ちていく、真っ白な軌跡。
そんな魔法のすべてを、視界を覆い尽くすかのように包み込む煌めき。
一つ一つの小さな素敵さと、または、大きな力強さ。
そしてそれらのすべてが合わさってできた、繊細な美しさ。
俺はいつのまにか、見入っていた。
それは菊池さんも、同じのようだった。
「わあ……」
「……うん」
「すごく、きれいですね……」
小さく口を開けて、夢中で花火を見つめる菊池さんの表情を、夏の色彩が照らす。
「きれい、だね」
昼の余韻と人ごみの体温で温められたぬるい河原の薄暗闇のなかで、魔法のような光にライトアップされる菊池さんの表情は、とてもきれいで、神聖で、澄み切っていた。
キラキラとした静かな時間が流れる。
俺は焦って話題を探すことなく、周りの雰囲気を感じて、楽しんで、そこからなにか言葉が出てきたら、それを素直に口にする。
そんなイメージで、今日という時間を過ごしていた。
「あのさ」
俺には、気になっていたことがあった。
菊池さんが俺を見上げる。
「……はい」
日南と水沢の会話を聞いて、思ったこと。
確かめたかったこと。
あの、一言。
水沢はあのときまで、この世界を『プレイヤー』の目線から俯瞰することで、自分を傷つけないままに人生をこなしてきた。
けどあのとき、水沢はその安全圏を放棄し、自分のしたいことに忠実に、傷つきながら本音で進む『キャラクター』の世界に降りてきた。
だから、思ったのだ。
俺は、どうなんだと。
日南に言われ、俺が菊池さんにしようとしていることは、いまこの世界を生きている、俺という『キャラクター』が選んだ行動ではなくて。
計算によってできた、『課題』という名の作られた目標に向かって進もうとする、一歩引いた『プレイヤー』目線として選ばれた行動なんじゃないのかと。
そして、だからこそ。
俺には──予感があったのだ。
「こないだ、たまに喋りづらくなるって言ってたけど、今日は……どう？」
ひょっとしたらそれは、逆だったのかもしれないということ。
「え。
えーっと、きょ、今日……？」
だとしたら俺は、ずっとうっすらと、間違っていたのかもしれないということ。
「うん、今日だけ」
俺はそれを、確かめたかったのだ。
「えっと──そういえば」
菊池さんは、ゆっくりと微笑む。
「今日はずっと、喋りやすかった、です」
──やがて、花火はクライマックスを迎える。
空でぱっと明るくひらき、闇をそっと撫でるように、ゆっくりと光を残しながら広がっていく大きな花。
それがいくつもいくつも、どん、どんどん、ぱらぱらぱらぱらと打ち上げられていき、視界に浮かぶ光が少しずつ少しずつ、夜空を覆い尽くしていく。
いくつも重なり広がる光はしだいにその明るさを増していき、あたり一帯を明るく照らすまでに至る。
白い光の周囲で舞うオレンジ色の瞬きが、夜空をイルミネーションのように飾りつけていく。
俺はその光景に、目を奪われていた。
人は夏に積極的になるだとかよく言うけれど、こんなものがあるのだから、それも仕方ないのかもしれないと思った。
こんな煌めきを見せられたら、そりゃどうしたってちょっとばかりは、ロマンチックな気分にもなるのだろう。
だってこの恋愛をしたことすらない、これまで現実から目を背けてきた俺ですら、少しそういう気分になっているんだから。
柳が垂れるように、光が空から水面へとゆっくりと広がりながら、じんわりと溶けていく。
俺はその最後の魔法を見ながら、日南から出された課題を思い出していた。
『花火大会の最後に、菊池さんに告白する』
いつだったか、日南はこんなことを言っていた。
『あなたは、行動することはできるようになった』
自分から考えて動くことにはまだまだ弱点があるけれど、言われた課題を行動に移すことは、できるようになったと。
たしかに、自分でもそう思う。
女子に話しかけに行ったり、みみみにLINEを聞いたり、菊池さんを映画や、花火大会に誘ったり。
日南に出会う前なら行動することすらままならなかったであろうことを、いまの俺は、できるようになっていた。
同時にそれは成長、という手応えでもあった。
そしてこの光の魔法も手伝ってだろうか。
このロマンチックな気分のおかげだろうか。
おそらくいままでで一番難易度の高いであろう、その課題の達成のために必要な一言を、俺はこの場ではっきりと口にすることができる──。
そんな感覚が、強く自分の中に存在していた。
やがて最後の魔法が水面に溶けきり、ゆっくりと暗くなっていった空には、遠いビルの光が照らす白煙だけが残る。
そんな寂しくて静かな余韻のなか、俺は確かな自信を持って、ゆっくりと口を開いた。
「菊池さん──」
そして、その自信が確かだったからこそ俺は、自分の意志で、この言葉を選んだ。
「──それじゃあ、帰ろっか」
＊＊＊
俺と菊池さんは二人で並んで、人ごみのなかを駅へと歩く。
両脇に屋台がずらりと並ぶ大きな路地。
ところどころで赤く光っている提灯。
お客さんに笑顔で対応しながら、ベビーカステラをぽこぽこと型から飛び出させる中年の男性。
大きなお好み焼きを丸かじりして、口の端をソースで汚す小さな男の子。
お互いになにも話していないながら、手だけはしっかりと握っている、浴衣を着た若いカップル。
仕事帰りなのか、スーツを着てどこか不機嫌そうに人ごみを逆走する、ＯＬ風の若い女性。
俺はそういう場の空気の一つ一つ、菊池さんの表情や仕草、そしてそれらを見て動いた自分の感情や浮かんだ言葉と映像を、素直に受けとめながら、考えていた。
俺はいま、明確に自分の意志で、日南の課題に背いた。
だって俺は、告白できなかったのではなく、告白しなかったのだ。
＊＊＊
菊池さんと解散した俺は、最寄りの北与野駅で電車を降りる。
そして日南とのLINEを開き、文章を打ち込む。
『いろいろ終わった
電話できるか？
』 簡潔にそれだけ送ると、日南もなにかを察したのか、
『大きな変化があったなら、会って話す？
北与野ならすぐいけるけど』
と返してくる。
どうやら日南も花火大会に行っていたらしく、いま戸田公園駅から大宮駅へ向かう埼京線に乗っているから、途中下車すればすぐにでも会議ができるということだった。
俺もその話に乗り、まだ改札を出ていなかったので、ホーム内で待ち合わせとして、日南を待った。
何台目かの電車が停まる。
ホームの椅子に座ったまま、ドアから出てくる乗客にぼんやりと視線を向けていると、改札に続く階段の方向へ進まず、こちらの方向に歩いてくる人影が目に入った。
日南だった。
「……おう」
「で、なにがあったの」
どこかいつもよりも真剣な表情の日南だったけど、ざっくばらんに本題に入るズバズバっぷりは、いつもの日南だった。
俺は椅子から立ち上がり、軽く頭をかきながら、自動販売機に視線を向ける。
「ああ、ちょっと待ってくれ。
喉渇いた。
日南も買うか？」
「……別に」
「……そうか」
俺はそのまま自販機のほうへ歩き出す。
冷たいココアを一つだけ買うと、俺は日南の隣の椅子に腰掛け、プルタブをあける。
一口飲むと、口の中に粘っこい甘ったるさが広がった。
「それで、告白の結果は？」
日南は俺を試すように言う。
「それが、さ……」俺は真っ直ぐ前を向きながら。
「告白、しなかった」
日南は呆れたようにため息をつく。
「あのね、たしかにいままでの中ではかなり難易度の高い……」
「できなかったんじゃなくてさ」
俺は、日南の言葉を遮るように。
「……なに？」
日南は静かにこちらに振り向き、俺の横顔を見つめる。
俺はもう一度ココアをごくりと喉に流し込むと──
日南に目を合わせて、口を開いた。
「できなかったんじゃなくて、しなかったんだ」
そしてそのまま目を合わせ続けた。
日南はその真っ黒な瞳で静かに、俺の言葉を、その意図を、その裏の思考のすべてを天秤にかけるかのように、俺を見据えている。
続く俺の言い訳を待っているのだろうか、それとも日南自身、なにを言うべきか迷っているのだろうか。
ともかく日南は長い長い間をあけて、それでも俺が目を合わせ続けたまま、なにも言わずに待っていると、やがてゆっくりと口を開いた。
「どうして」
マネキンのように無表情で、感情のない平坦なトーンで投げかけられた、シンプルな言葉。
けれど俺の耳にはその言葉が、俺と日南の関係をつなぐ一本の糸に突きつけられたナイフのように、ひどく鋭い響きをもって届いた。
俺は慎重に、けれど嘘なく素直に、言葉を選ぶ。
「……俺さ。
今日、話題の暗記をしないで行ったんだよ。
それに過去に暗記した話題も、ひとつも出さなかった。
自分が思ったことだけを、話した」
「……ふうん。
それで？」
日南は冷たい口調で言う。
「そしたらさ、そりゃ当然みたいに会話はたどたどしくなるし、話題と話題のあいだにけっこう隙間があくし……うまくいかなかったんだよ」
「……そうでしょうね」
日南は凍りついたような表情のまま、相槌を打つ。
「けどさ……最後に聞いてみたんだよ。
ほら、映画のとき、『友崎くんはたまに喋りづらくなる』って言われたって、報告しただろ。
だから今日も、聞いてみたんだよ。
『今日の俺は喋りづらかったか』ってさ。
そしたら、なんて言われたと思う？」
日南はもう相槌も打たず、ただ俺の目を見据えて、話を聞いている。
「──『今日はずっと、喋りやすかった』って、言われたんだよ」
俺は言葉が返ってくるのを待つが、日南がなにも言わないことがわかると、また口を開く。
「これってつまりさ……言われたときは、俺のスキルが不足してたから『たまに喋りづらい』って意味なのかと思ってたけど、そうじゃなくてさ」
日南がぴくりと眉毛を動かすのを見ながら、俺は言葉を続ける。
「──そもそも『スキルを使ってたから』喋りづらかったんだ、ってことだろ」
そう。
菊池さんが言った『急にすっごく喋りやすくなったり、急に喋りづらくなったりする』という、あの一言。
俺はてっきりそれは、『暗記した話題をうまく出せているとき』は喋りやすくて、『たどたどしかったり、自分が思ったことを言っているとき』は喋りづらい、という意味なのだと思っていた。
というより、普通に考えたら、そういう結論になるのは当然だと思う。
だから俺は、もっとたくさん話題を覚えたり、話題の質を上げたり、話の広げ方を盗んだり。
そういう特訓をしていかなくてはいけないのだと思っていた。
けど──それは逆だった。
『暗記した話題をうまく出せているとき』は、喋りづらくて。
『たどたどしかったり、自分が思ったことを言っているとき』は、喋りやすかったのだ。
俺は水沢と日南の会話を思い出す。
「……これってさ。
感覚的に見抜かれた、ってことだろ。
俺の作ってた『仮面』を、さ」
俺はいま、とても大切なことを話しているつもりだった。
けれど、どうしてだろう。
日南はひどく醒めた目で、俺を見ていた。
「ああ、そう」
その声は、俺の真剣さを拒絶するように、平坦で退屈そうなものだった。
「……日南？」
「だったらそれで、対策が立てられるでしょ。
菊池さんの場合は話題を暗記するよりも本音で話すほうが攻略法として……」
「なあ」
日南の言葉を遮る。
「そういうの、やめないか？」
俺は焦るように、自分が思ったこと、素直な気持ちを、日南に伝えようともがく。
「……それは、どういう意味？」
日南は俺を試すように、見透かすように、瞳の奥を覗き込んでくる。
俺はそれをじっと正面から受け止めて、また言葉を紡いだ。
「そうやってさ……『対策』とか『攻略法』みたいなことから始めるのって、どうなんだよ？
まず初めはさ、自分が『本当にやりたいこと』はなんなのか──自分が本当に菊池さんのことを好きなのか、って、そこから考えるべき話じゃないのか？」
俺は、日南の間合いに一気に飛び込むような感覚で、それを伝える。
日南は無表情のまましばらく黙りこみ、しかし、やがて冷たい表情で、
「水沢にでも、あてられた？」
刺すように言った。
俺は、それにひどく驚いてしまった。
だって、俺が本音を込めて、覚悟を持って伝えた言葉が、思いが。
あまりにも、残酷なまでに、日南には届いていなかったのだ。
「……それは、そうだけど」
たしかに、水沢がきっかけではあった。
けど、俺が言いたいのはそんなことじゃない。
「……そう」
日南は冷たい表情のまま、ぼそりと言う。
そしてそれっきり、口を閉ざしてしまう。
「なにか、言いたいことがあるんじゃないのかよ」
すると日南はその冷たい視線を俺から外し、
「別に。
そうやって『本当にやりたいこと』なんて存在しないものに惑わされて前に進めなくなるのは、弱い人間の典型的な行動だから、驚きもしない」
つまらなそうに淡々と、言葉を整然と並べたてた。
「……どういう意味だよ？」
俺が正面から聞くと、日南は疲れたように、ため息を吐いた。
「人間が言う『本当にやりたいこと』なんて、いまの自分がたまたま、一時的に、それが一番いい状態だと勘違いしている幻想でしかない。
だからそんな一時的な勘違いに縛られて、本当に生産的な行動から目を背けるのは、無意味ってだけ」
そして俺を試すように見る。
俺は少し考えて──日南の言うことはもっともだと思ってしまった。
こいつはいつも、恐ろしいほどに感情を排した、正しいことを言う。
けれど、本当のほんとうに、そうなのだろうか。
『本当にやりたいこと』のすべては、『一時的な勘違い』なのだろうか。
自分が『本当にやりたいこと』のために効率を捨てて、やりたいことを優先して進むような生き方は、本当に非生産的で、無意味なのだろうか──。
考えてみても俺は、日南に反論できるような、合理的な理屈をとおすことはできなかった。
けど、直感で。
感覚的に。
nanashiという名のゲーマーの本能で。
『本当にやりたいこと』こそが大事なんじゃないのかと、俺は思っていた。
「無意味なんかじゃ、ないはずだ」
「……なに、それ？」
いま俺がここでそれを主張しても、日南に通用しないのはわかっていた。
だってそこに、理屈がないから。
だからそれは、本当に無意味な言葉だった。
「……それでも俺は、『本当にやりたいこと』を、優先したい」
だけど、バカみたいに、主張していた。
たしかに、人が言う『本当にやりたいこと』なんて、いとも簡単に変わってしまう。
そのときは本当にやりたいと思っていても、それをすべきだと思っていても、時間がたったらいとも簡単にその意見は変わり、矛盾した行動を取る。
そんなことはまったく珍しくないし、むしろ、それこそが普通だとすら言える。
ならばたしかに、日南の言う『本当にやりたいこと』というものは『一時的な勘違い』だ、という考え方のほうが、筋はとおっている。
だからそんなものに惑わされずに、ただひたすらに、生産的な、効率のいい成長のための行動を取り続けるのが、『正しい』。
それは、呆れるほどに、正論だった。
つまり、そこにこれ以上言葉で反論しても、こいつには絶対に効かない。
けどそれでも。
俺はnanashiとしての直感に、従うことにした。
だって俺はいつだって、直感で、ゲームのルールを変えてきた男なのだから。
「それを優先するべきだと……思ってる」
「……そう。
じゃあなに。
あなたはどうしたいの」
日南は冷たい目で、合理的に話を進めるためのトーンで、俺に問いかける。
俺はそれが、無性に悲しかった。
その『どうしたいの』という言葉は、俺の心のなかの本音を聞き出すための言葉ではなく。
ただ単に、『どうすれば話が進むのか』を探るための、疑問詞でしかなかったのだ。
「菊池さんが好きかどうかわからないから、告白したくないんでしょ？
誰か納得できる人が告白する目標だったらいいの？
じゃあそれは誰？」
日南はあくまで論理的に、質問をまくしたててくる。
それはまるで、俺の中に感情的な、非論理的な障害があるのならば、それをうまいこと避けて『こなす』ことのできる方法を探そう、という、どこまでも合理的な提案で。
そんなものは、俺の欲しかった言葉ではなかった。
「そういう……問題じゃないんだよ」
俺は、圧倒的な価値観の違いを感じてしまっていた。
けど俺はもう一度、日南に目を合わせる。
「じゃあ、どういう問題？」
「それは……」
そして俺は、それがどれだけ大きい意味を持つのか理解できていながら。
たぶんこの一点に関しては、俺とこいつはわかりあえない、とどこかで予感していながら。
でもその言葉を、伝えるしかないと思った。
「誰と仲良くなるとか、誰かに告白するとか……そういう人との『つながり』を。
『課題』とか『目標』で判断してるのが、そもそもおかしいんじゃないのか」
ほとんど人のいないホームに、駅のアナウンスが小さく響きわたる。
日南はぴくりとも表情を動かさず、感情のない瞳を俺から逸らし、わかった、とだけ言った。
「なんだよ、わかった、って」
しかし日南は視線を前に向けたまま、一言も発さない。
そのまましばらく沈黙の時間が流れた。
やがてホームに大宮行きの電車が来る旨のアナウンスが流れると、日南は静かに口を開く。
「目標のために努力するのが私とあなたのやり方だった。
なのにそうやって、『人生』の目標を放棄するなら、それはもう成長することを、放棄したのと同じ」
それは、境界線を明確にするかのような言葉だった。
「いや、それは……」
俺はそれに反論を返そうとしたが、なにも思いつかない。
「……それは、なに？」
日南はじっと俺を見つめながら言う。
それはどこか日南らしくない行動で──まるで、俺が返すべき言葉を見つけることを、促しているかのように見えた。
けれど、俺はそれでも言葉を見つけられず、長い沈黙が流れる。
「……あなたも、違うのね」
「え？」
日南は一瞬だけ唇を噛み、瞳には悲しく歪んだ光を湛えたように見えた。
けれどその色は、次の瞬間にはまるで初めから存在しなかったように、別の決意を固めたかのように、瞳の奥へと消えていた。
日南はカバンのなかから花火の缶バッジを取り出し、俺の膝の上に置く。
「これは返す。
だから、私があげたそのバッグも返して。
いまは荷物が入ってるだろうから、今度でいいけど。
もう、必要ないでしょ？」
もう、必要ない。
俺はその言葉が指す意味を理解し、だからこそ、なにを言うべきかわからなかった。
けど、ここでなにも言わずにいては、終わってしまうと思った。
「……でも、俺は」
「コントローラーを握ることをやめたのなら、そこでプレイは終わりになる。
当然でしょ？」
俺の言葉を遮りながら、立ち上がる。
その日南の目はもう、俺ではない方向を向いていた。
日南はいつだって、ただひたすらに正しいことを言っていて、だからいまだって、きっと正しいことを言っている。
俺だってそんなことはわかっていて、それでも異を唱えなくちゃいけないと思ったから、自分の思いを伝えたのだ。
そうやって本気で向きあえば、この決定的なすれ違いを、その溝を、なんとか埋めることができるんじゃないかと、埋めなくてはいけないんだと──いや、俺はそれを埋めた上で、きちんと前に進みたいんだと、思っていた。
けど俺は、日南に対抗できる別の正しさを伝えるための言葉を、答えを、持っていなかった。
だからそのすれ違いを、その溝を、俺は埋めることができず、こうして黙って、俯いて、ただそれが決定的なものになるのを、なにもせずに見ていることしかできなかった。
そして、俺は思っていた。
それはきっと──俺が弱キャラだからなのだろう。
俺がもっと自分の考えを上手く伝えられていれば、こんなことにはならなかったはずだ。
俺がもっと自分の考えに理屈をつけられていたら、説得だってできたはずだ。
俺は、自分が弱キャラであることに初めて、本当に、嫌気が差していた。
俺が弱キャラだから。
だからこうして人とすれ違って、一度得たはずの関係を、いとも簡単に失ってしまう。
俺は、どうして、弱キャラなんだろう。
どうしてこんなに、弱いんだ。
俺は自分がこの『人生』というゲームにおいてこんなにも無力な『弱キャラ』であることが、無性に悔しくて、情けなくなって。
けどそれは全部、いままで人生に向き合ってこなかった自分のせいだとわかっていて。
だから俺は、こちらに背を向けて電車に乗り込んでいく日南の後ろ姿を見ることすらできず、黙ったまま、俯いて、ただ拳を握りしめていることしか、できなかったのだ。
「──それじゃあまた、学校で」
夏休みがまだまだ残っている八月の上旬に発せられた日南の言葉の意味は、表面的な響きよりもずっとずっと重く複雑に、俺に絡みついた。
５ 難関ダンジョンの扉の鍵は身近なキャラが持っていたりする
ひたすらにアタファミをしていた。
真っ昼間からカーテンを閉め切った暗い部屋にクーラーをきかせて、食事と風呂とトイレのとき以外はひたすらに、アタファミをした。
花火大会が終わり、日南と駅のホームで言葉を交わしてから一週間、それとも二週間だろうか。
とにかく時間と日付の感覚がなくなるくらい、それだけに集中した。
ここのところ忙しくて、できる時間が減っていたというのはあるけど、それでもここまでぶっ続けでやったのは久々だと思う。
「どっかーん」
あれから結局、日南から連絡は来ていない。
新しい課題を与えられることもなかったし、毎日の鍛錬について確認されることもなかった。
もう、それをする気はない、ということだろう。
なら俺も、アタファミ以外にすることがなくなる。
「ばっこーん」
日本中のあらゆる人と戦い、レートを少しずつ上げていく。
こうしていれば、アタファミのことしか考えなくていい。
いまの俺は現実ではなく、アタファミの世界に存在している感覚だった。
「ばばーん」
けど、なんのことはない。
いままでの俺の夏休みの使い方は、いつだってこうだった。
暗闇の中、小さな古いブラウン管テレビの光を見つめながら、ひたすらに対戦を繰り返す。
気がつけば俺の背筋は曲がっていて、口元は力なく、ぽかーんとひらかれていた。
「ちゅどーん」
テレビの中のキャラクターに没入し、集中し、楽しむ。
俺はアタファミに関してはまぎれもなくテレビの前で操作している『プレイヤー』のはずだけど、それでも少しでも『キャラクター』に近づけるよう、ひたすらにのめり込んでいた。
「ぼかーん」
停滞しているようで流れの早い時間が、俺に染み込んでいく。
重く複雑に絡みついた言葉の鎖を少しでも軽く感じるために、粘度のある、生ぬるい液体のなかで体を丸めて、ただ目をつぶって浮かんでいる。
けれどその鎖は重すぎて、徐々に徐々に、液体の底へと沈んでいく。
そんな心地よくて気持ちの悪い感覚に、身をやつしていた。
それから何時間経っただろうか。
今日もまたいつの間にか日が暮れて、カーテンから入る光がなくなっている。
不意に部屋のドアが開いた。
「ねえノックしてるんだけどお兄ちゃ……って、まだやってる……」
振り返ると、俺の部屋とつながったリビングから、妹が汚いものを見るように俺を見ている。
「……え、なに。
……めし？」
「うん夜ご飯」
「……うい」
「早くね」と妹は踵を返すが、やがてまたこちらに振り返る。
「……っていうかさあ」
妹が不機嫌そうに。
「え……？」
そして、俺の目を睨みつけて。
「なんで、またキモくなってんの？」
「……はあ？」
「だ・か・ら！」
足をトントンさせてイライラをこれでもかと表現しながら。
「なんでちょっと前のお兄ちゃんの顔に戻ってんのってこと!!」
俺はその言葉の意味がわかる気がした。
けれど、曖昧に頷くことしかできない。
「まあ……な」
「あーあ！
もう！ せっかくマシになってきてたのに!!」
言いながらドアを乱暴にバタンと閉める。
「あ……」
情けない声を漏らす。
どうしたものか迷ったが、俺は力なく立ち上がり、リビングへ向かうためにドアを開ける。
すると部屋の目の前で、まだ妹が仁王立ちしていた。
「……かっこいい先輩たちを『友達』とか言って連れてきたときも、こんなのお兄ちゃんじゃない、って思ったけど」
「え？」
俺を強く睨みつけながら。
「そんなつまんなそうな顔でゲームしてるとか、それが一番、お兄ちゃんらしくない」
それだけ言うと、妹はすたすたと食卓の椅子に座り、睨みつけるようにテレビを見はじめた。
俺はその言葉に少しだけ、頭のモヤが払われた気がした。
そうか。
俺はいまそんな顔で、アタファミをやってたのか。
それは、よくないよな。
けれどそれでもまだ、自分がどこを見ればいいのかわからないような、どこに立っているのか曖昧なような、そんな感覚だった。
見ると、父親は帰ってきておらず、母親はキッチンで後片付けをしているようだった。
俺はふらふらと席につく。
すると妹が思い出したようにもう一度、俺のことをきっと睨む。
「……それから！」
俺が数日前からリビングに置きっぱなしにしていたスマホを、俺の胸に押しつける。
「え……？」
「女の子からのLINEシカトするとか、それはお兄ちゃんらしくないっていうか、お兄ちゃんのくせに調子に乗りすぎ！」
「え」
俺はその言葉に驚く。
女の子からのLINE？
ここ数日のあいだに、誰かから来たのだろうか。
けど、誰から？
……日南、ではないだろうな。
促されるままにスマホの画面に目をやると、そこには二日前のLINEの通知が表示されていた。
『「カインド・ドッグは一人で立つ」の発売日の二十一日、
大宮の書店に買いに行こうと思ってるんですけど、
一緒に行きませんか？
』 それは菊池さんからの、誘いのメッセージだった。
そしてはっと気づき、猛烈な後悔と、罪悪感に襲われる。
この通知は、二日前。
──俺は、なにをやってるんだ。
菊池さんが少なからず俺と似た感覚を持っているのだとしたら、こうして同級生の異性に、こんなLINEを送ることって、そこまで簡単なことではなかったはずだ。
送る相手が校内随一の弱キャラである俺なのだとしても、やっぱりそうだと思う。
けど俺はそれを、こうして二日も放置した。
初めは『課題』『目標』としてながら、自分から散々関わりにいったくせに、今度は逆に向こうから関わりにきてくれたときには勝手に塞ぎ込んでいて、二日も放置する。
なんだそれ。
日南に『課題』だとか『目標』という理由で人と関わるのがそもそもおかしいとか偉そうに言っておきながら、もっと『本当にやりたいこと』に誠実じゃないといけないんじゃないのかと、そういうことを伝えたくて反抗したくせに、その自分はこんなことをやってしまっている。
それは、いくらなんでも、身勝手すぎるだろ。
俺はまた、自分の弱キャラっぷりに、嫌気がさしていた。
日南のやり方に明確に反旗を翻してまで貫こうとした俺の思いは、こんなものだったのか。
俺はもう一度、そのLINEの画面を見つめる。
こんなものじゃ、なかったはずだ。
だったらせめて、いまからでも誠実に、自分が思ったとおりに動かないといけないよな。
靄がかかった頭のなかで思い至り、菊池さんに返す文章を作りはじめる。
今の俺が思う『本当にやりたいこと』は、なんなのか。
せめて、それに準じてまっすぐ素直に、動かないといけない。
俺はどこか仄暗い心持ちのまま、けれどなんとかそれを振り切ろうともがきながら、文章を作りはじめた。
『ごめん！
しばらく携帯見れてなかった！
二十一日、一緒に買いに行こう！
』
力を振り絞って、それだけ打ち込む。
このまま会わずに逃げることだけは、したくなかった。
きっかけは『課題』や『目標』だったけど、それでも菊池さんがこんな俺に関わろうとしてくれているのなら、それをないがしろにするのは、違うと思った。
これ以上、一度関わった人から距離を置かれるなんて思いは、したくなかった。
それは甘えにも似た受け身の思考だったけど、でもそれ以上にここだけは、筋をとおすべきだと思った。
そしてそれこそが、いまこんなことになってしまった現状からの、俺の『本当にやりたいこと』だと思った。
俺はその文章を送信し、スマホの画面を消す。
息を吸い、隣に目をやると、妹が様子をうかがうようにじーっと、こちらを見ていた。
「……なに」
すると、妹はおどけた表情を作り、わざとらしく肩をすくめた。
「ま、いろいろあるんだと思うけどさ。
……せーぜーがんばりなよ？」
演技掛かった、憎たらしい口調で言う妹だったけど、
「……おう。
……ありがと」
いまだけは、感謝しようと思った。 ＊＊＊
そして二十一日。
俺は大宮駅に到着する。
俺はいまから菊池さんに会って、なにを話したいのだろう。
わからなかった。
自分が日南に言ったこと、そしてこれから日南とどうなるのか。
俺が日南に反抗してまで伝えた『本当にやりたいこと』に対する思いは、本当に正しかったのか。
それとも、それは日南の言うように、『一時的な勘違い』という名の、幻想なのか。
大宮駅の改札内を歩きながら、そういうことが頭のなかをぐるぐると回っている。
どこにも出かけたくないくらいの気分だったけど、それでも俺はここに来ることを選んだ。
俺は待ち合わせ場所に到着し、あたりを見渡す。
すると、すぐに一か所に目がいく。
視線の先には、上品な雰囲気なのに人ごみの中でもひときわ目立つ、菊池さんが立っていた。
俺はその近くまで寄る。
「……こんにちは」
妙に間のある挨拶が、どこか居心地いい。
だだっ広くて冷たい箱のなかに放り込まれたような感覚だった俺の心に、その暖かい空気が入り込んでくる。
「えーっと、それじゃ、い、いこうか」
俺は素直に、スキルを使わず、言葉や態度がたどたどしくなるのを感じながら、必死に言う。
俺にはわからないことがたくさんあって、考えはなにひとつまとまっていない。
けど。
まずは、目の前のことに、きちんと向きあおう。
「……はい！」
そして大宮駅の西口へと向かった。
目的地は西口そごうに入っている大型書店だ。
いまの俺は花火大会のときと同じように、この暗記した話題を出せば場がつながるとか、今日はこういうところで経験値を稼ごうとか、そういうようなことを考えるのをやめていた。
それが、いまの俺にできる、精一杯の誠実さであり、『本当にやりたいこと』だった。
そして服装も、日南に選んでもらったものは、着てこなかった。
それもどこか、『仮面』のような気がしたのだ。
「楽しみですね……！」
菊池さんが目を輝かせて、アンディの未公開作品について話す。
俺の服装のダサさなんて、一切気にしていない様子だ。
「だね。
どんな作品なんだろう……」
「タイトルだけじゃ、全然わからないですもんね」
「うん。
……でも、いままでのタイトルとちょっと、毛色が違うよね」
「あ！
私もそれ、思いました……」
「……だよね」
「……はい」
そうして会話が途切れる。
会話のないまま、しばらく歩く。
なにも作らず、気取らず、素のままの自分をさらけ出しているような時間が流れる。
俺の勘違いじゃなければ、菊池さんもそれを気まずく思っている様子は、なかった。
駅のなかを突っ切り、西口から外に出ると、菊池さんが黒いカーディガンを羽織った。
「あ……やっぱり外歩くとき着るんだ？」
「はい……」
菊池さんが少し顔を赤くしながら頷く。
「暑くないの？」
「ちょっと暑いんですけど……焼けるとあとでひりひりして、もっと熱いんです」
「あはは……それは大変だね」
そして、会話が終わる。
そんなふうに言葉を途切れさせながらも、俺は自分のことを話したり、なにか気になることがあったら菊池さんに聞いてみたりと、不器用ながら、会話をした。
居心地は、悪くなかった。
それは自分の本音だけで人と関わっている感覚で、思えば俺は、少し前まではずっとこうだったような気がした。
「……うん、ここのところはずっと家でアタファミやっててさ」
菊池さんはくすくすと笑う。
「でも私も、ずっと家で本読んでました……」
「あはは。
インドアだ」
「と、友崎くんだって！」
菊池さんが焦ったように言う。
そしてまたくすくすと笑い出し、つられて俺も笑ってしまう。
そんななんでもない会話が、とぎれとぎれに続く。
会話が途切れることも、服装がダサいことも、ずっと家にこもってアタファミをやっていることも。
すべて受け入れてくれて、本音で話してくれる菊池さん。
そしてそんな本音だけの俺を、菊池さんは喋りやすいと言ってくれている。
その事実だけで、冷たくなった心臓が、温められているような感覚になった。
しばらく歩くと、そごうに到着する。
「あ、涼しい」
言いながらエレベーターに乗り込み、書店の階まで上がる。
「私、本屋さんの匂い、好きなんです」
菊池さんはエレベーターから降りながら表情を優しく綻ばせて、囁き声で言う。
そのステップはいつもよりほんの少し軽やかで、まるで森の妖精が枝と枝のあいだをひょいひょいと楽しみながら飛んでいるように、俺の目には映った。
「へえ……。
そうなんだ？」
本屋さんの匂いが好き、という感覚は俺にはあまりなかったけど、なんというかそれって、とても菊池さんっぽいと思った。
定期的に本に囲まれてＭＰを回復しているからこそ、どこにいても、なにを着ていても上品で、ひときわ際立つ魔力があるのだろう。
本棚や案内板をきょろきょろと、楽しそうに見渡しながら歩く菊池さんの後ろに俺も続く。
でも、菊池さんが自分からどんどん歩いて行っちゃうのって、ちょっと珍しいと思う。
やっぱり本当に、本が大好きなんだろうな。
「あ！
……これ」
菊池さんが声を上げて、脇の本棚の通路へ入っていく。
「ん？」
菊池さんが本棚に顔を近づけて見ているのは、ティーン向けを謳う文庫の、恋愛小説だった。
「これ、すごく素敵でした」
取り出した本の表紙を見つめて、うっとりとした表情で言う。
俺はそれが少し意外だった。
「へえ……こういうのも読むんだ？」
「あ……えっと。
はい……読みます……」
そう言って顔を赤くして、その場に固まってしまう菊池さん。
「あ、ご、ごめん……ちょっと意外だったっていうか……」
「わ、私も」菊池さんは伏し目がちに。
「こういうのに憧れたりは……します」
そうして紅潮したまま唇を結び、目を潤ませて黙ってしまう。
「……ええっと、あ、あっち？」
「あ！
……そ、そうですね」
わたわたと焦りながら本を本棚に戻し、今度は俺の一歩後ろを歩きはじめた。
けれどやがて。
「あ！」
たたたと脇の通路に入っていき、また本棚を見つめる。
「これ、何回も読み直しました……」
「そうなんだ？」
そしてまた。
「あ！
……これ、すごく楽しかった」
と、そんなことが何度か続く。
俺はその度微笑ましく思いながらも、菊池さんの語る本への思いを、素直に正面から受け止めていた。
俺はいままで菊池さんのことを妖精だとか天使だとか、そんなふうにばかり捉えていたけれど、こうして何度も関わってみると、菊池さんは誰よりも素直に、自分の『本当にやりたいこと』だけと向き合って生きている、真っ直ぐな女の子なのだなあと、そんなことに気づかされていた。
そして数分後。
『カインド・ドッグは一人で立つ』がある本棚にたどり着く。
「あ、これだ」
「わあ……」
菊池さんは俺の後ろから前に飛び出し、目を輝かせてその本を取り出すと、表紙、背表紙、裏表紙などをどこか驚いたようにすら見える感動の表情で見つめはじめる。
やがて表紙を一枚だけめくったところ、または裏表紙をめくったところなどをじいっと確認すると、その本を大切そうに胸の前で両手に持って俯いたまま、
「……夢みたいです」
小さくつぶやいた。
俺はその感情のこもった声色や表情、仕草にひどく心を打たれた。
そしてしばらくしてから──俺はいま、菊池さんが自分の『本当にやりたいこと』だけを見つめることを、あまりにも自然に、むしろそれでしか生きられないというほどの静かな強さで貫いていることに、心を打たれたのだと、じんわりと理解していた。
それはどこまでも掛け値なしに、『キャラクター』としての生き方だった。
「……うん」
俺は小さく頷くと、菊池さんと一緒に本を一冊ずつレジに持っていき、それを購入した。 ＊＊＊
「ここ、バイト帰りによく来るんです」
俺と菊池さんは本を買ったあと、東口から少しのところにある、喫茶店にやってきていた。
自分が落ち着く空間だからだろうか、それとも本を買えた満足感からだろうか、菊池さんはいつもよりも落ち着いた、とても自然体な表情で、ふわりと椅子に座っている。
「おお、メニューどれも美味しそうだね」
「そうなんです！」
菊池さんは嬉しそうに、少し大きな声を出す。
「……とても、素敵で」
メニューに載っている写真たちはどれもとてもきれいで、例えばトマトの赤、パプリカの黄色、パセリやアスパラの緑色など、カラフルでありながら食欲もそそる、綺麗で不思議な見た目をしていた。
なんというか、菊池さんにすごく似合う。
しばらく迷ったあと、俺と菊池さんは二人ともオムライスを選び、注文する。
「いやー……買えたね」
「……はい」
菊池さんは、買ってからそれを一度もバッグに入れず、ビニール袋を手で持ち歩いていて、いまもビニールを折りたたんで、机の上に置いている。
それだけ大切にしたいんだろうなあ。
そしてふとまた会話が途切れる。
注文もまだ来る気配はない。
「ちょっとトイレ」
俺は尿意を伝えて席を立つ。
リア充たちに囲まれてはなかなか言い出すことすら難しかった尿意の伝達だけど、菊池さんの前ではこんなにあっさりと、自然に言うことができる。
それはすごく自分のなかで印象的で、やっぱり素のままでいられている、ということなんだろうと、実感していた。
そしてトイレに着き、ぼんやりとした満足感のなかで用をたすと、手を洗った。
──そのとき。
鏡に写った自分の姿が、目に入った。
俺は今日は自然体で、素の自分で行くつもりだったから、特に服も考えずに着たし、髪に関しても、特にワックスを使ったりはしなかった。
だから、ろくに鏡も見ずに、素のまま、ありのままの自分として、外に出た。
着飾ることもある種の『スキル』のような気がしたし、それをするのは自分を偽っているようにも感じたからだ。
そしてその結果、鏡に写った自分の姿は。
気持ち悪いゲームオタク、だった。
背筋は曲がり、口角はだらりと下がっていて、しかも清潔感のない、決しておしゃれとはいえない服に身を包み、どこかうつろな目で自分を見つめる俺の姿は──
自分で自分に、嫌悪感があった。
ワックスを使い、そこそこ小綺麗にしている自分を見慣れていたからだろうか。
そのぺちゃんこでところどころがボサボサの頭は、不衛生で手抜きにしか見えなかった。
日南に言われて服をよく見るようにしていたからだろうか。
少し前までは当たり前のように着ていたはずのこの洋服も、自分でも驚くくらいに、シワやそのぶかぶかのサイズが、浮き上がって見えてくる。
いつどの瞬間でも、背筋を伸ばし、口角を上げているのが癖になっていたからだろうか。
その自分の表情は、姿勢は。
力なく、どこかうつろで幼く、端的に言って気持ち悪かった。
自分で自分が、わからなくなった。
俺はいったい、どうなりたいんだろう？
駅のホームでの別れ際に、日南から言われた言葉が頭のなかでリフレインする。
『人生の目標を放棄するなら、それはもう成長することを、放棄したのと同じ』
俺は、日南が言うような『プレイヤー目線で設定した目標』で行動して、それによって成長を得るのは、自分の『本当にやりたいこと』とは違うと思った。
自分の『本当にやりたいこと』に従って、成長しないといけないと思った。
だから、洋服を着飾ったり、表情を作ったり、髪の毛をセットしたり。
そんな『プレイヤー目線で設定した目標から得た成長』には、意味がないと思ったのだ。
そんな成長は、自分を着飾っている『仮面』でしかないように思えてきて、だから俺は今日こうして、昔から着ているダサい洋服を着てきたし、ワックスもつけていないし、背筋や口角に関しては、むしろ力を抜いてすらいる。
それが『本当にやりたいこと』に誠実に生きる、ということだと思ったのだ。
けれど俺はいま、そんな着飾っていない、素顔のままの自分の姿を見たとき。
一歩引いたプレイヤー目線で、これはウケが悪いなと思ったのではなく。
この現実を生きる『キャラクター』の友崎文也として、嫌だなと思っていたのだ。
そして俺は、水沢と泉と日南と、中村のプレゼントを買いにいったときのことを思い出す。
ふとエスカレーターで鏡に映った自分を見たとき。
それが『リア充』に見えたとき。
俺は心の底から高揚したし、嬉しかったし、これからもがんばろうと思った。
それだけじゃない。
水沢とみみみと日南で、俺の家で会議したときも。
俺はそこでうまくしゃべることができて、強い達成感を覚えた。
つまり俺は、『プレイヤー目線で設定した目標』で行動して、成長を得たとき。
この世界を生きる『キャラクター目線』で、心の底から嬉しく思ったのだ。
自分が成長することを、この世界を生きるキャラクターとして、喜ぶことができていたのだ。
『プレイヤー目線で設定した目標から得た成長』には意味がないと、思っていたはずなのに。
じゃあ一体俺は、どうしたいのだろう？
『本当にやりたいこと』に忠実に生きないと意味がないと思いながらも。
『プレイヤー目線で設定した目標』で動いて、それで成長して、それに意味を感じてしまっている俺は、なんなのだろうか？
『本当にやりたいこと』で動かなくても、いいのだろうか？
わからなかった。
『本当にやりたいこと』を優先したいと直感している俺もいれば、『プレイヤー目線で設定した目標』に向かってした努力による成長に、意味を感じている俺もいる。
そのおかしな矛盾を抱えながら、けどその答えがわからないまま、俺はトイレを後にした。
＊＊＊
「あ、オムライスきてたんだ？」
「きましたよ！」
言いながら、けど菊池さんのオムライスは一口も減っていない。
俺が戻ってくるのを、待ってくれていたんだろう。
別に食べてくれていてよかったのに、けどなにか嬉しくなってしまう。
俺は席につき、菊池さんと一緒にオムライスに手をつけながら、悩んでいた。
そしてやがて、目の前の菊池さんを見る。
これは、甘えなのだろうか。
俺はいま、自分の悩みを、菊池さんに相談しようとしていた。
『本当にやりたいこと』だけに向かってまっすぐ生きていて、俺の小さな『仮面』をすぐに見破って──それでも俺の素を受け入れてくれる菊池さんに、話したいと思っていたのだ。
「……あのさ」
「……はい」
菊池さんは俺と近い、ゆっくりとした間で返事をくれる。
俺はその居心地の良さと話しやすさに、やっぱり甘えてしまった。
「あのさ……映画のとき、『喋りやすかったり喋りにくかったりする』って、言ってたでしょ」
「え、う、うん……」
菊池さんはまたその話が出たことにだろうか、少し驚きを見せながら、頷く。
「けど、それにはたぶん……理由があってさ」
俺はほんの少し迷いながらも、口を開く。
それは、自分のしていた『仮面』のことを、明かすような行為だった。
「実は最近……とある人に色々とやり方を教わって、喋り方の練習とか……なんていうか、ＩＣレコーダーに自分の声を録って、思ったとおりの声を出せているかどうかのチェックをしたり、クラスで喋りのうまい……水沢の喋り方を真似したりとか、いろいろやっててさ」
俺は日南という名前だけは伏せながらも、正直に話す。
「とある人……」
菊池さんはそこに少し食いつきながらも、真剣な瞳で、俺の話を聞いてくれている。
「でさ、その一環で……ほら、会話って、話題がないと始まらないからさ。
単語カードとか使って、話す人ごとの……話題、暗記してたり、してて」
俺はそれを言ってしまうと嫌われてしまうような気がして、それが怖くて、どこか自信なさげな語尾になりながらも、けどそれでも、なんとか説明を続けた。
「菊池さんと映画行く前も……結構そういうことやってて、『日南の服について』とか、『みみみとのことの顛末』とか、そういうことを暗記して、実際にその話題、出しててさ」
「……はい」
菊池さんはさすがに少し驚いたような表情を見せたけど、それでも真剣に、しっかりと俺の目を見据えて、話を聞いてくれている。
「けど、花火大会のときとか今日とかは、暗記した話題を出したり、がんばって話題を広げたりしないで過ごしたんだよ。
そしたら菊池さん、そのときのほうが、喋りやすいって言ってくれて」
「……そういうこと、だったんですね」
菊池さんは納得したように、優しく微笑む。
「だから俺、そうやって小手先の技術で会話したりすることに、どこか違和感みたいなのがあって……菊池さんが喋りづらいって感じたのは、そういう違和感を、感じ取ったからなのかなって。
俺の仮面が、不誠実さが、見抜かれたからなのかなって、思ってて」
俺は手探りで、自分の心の中に落ちている感覚を拾い上げるように、言葉にしていく。
「でも俺……例えば水沢と日南とみみみと一緒に喋ってて、そういう暗記した話題みたいな『仮面』とか『スキル』で自分がうまく喋れたときにも、達成感みたいなのがあってさ。
それは嘘じゃない、本物の達成感なんだよ」
「そう、なんですね……」
菊池さんは小さく何度も頷いて、俺の話を聞いてくれている。
「だから俺、このまま努力でスキルを磨けばいいのか、それとも素のままでいけばいいのか、どっちのほうが自分の『本当にやりたいこと』なのか……わからなくなってさ」
すると菊池さんは迷ったように目を伏せる。
そして俺は、我に返る。
「あ……ごめん、こんな変なこと言っちゃって。
急に、意味わかんないよね」
俺はまた、反省する。
俺はどうしてこんなに弱くて、ずるいのだろう。
俺は自分のことをなんでも受け入れてくれた菊池さんに、自分が嫌いな、弱い自分のことも、受け入れて欲しかっただけなのかもしれない。
目を伏せてしまった菊池さんに、なんと声をかければいいだろう。
俺は迷っていた。
──しかし、次の瞬間に顔を上げた菊池さんの表情はとても力強く、そして優しかった。
「……私が」
そして菊池さんは、俺に目を合わせる。
「私が友崎くんと喋りやすいと思うのって……友崎くんの話って、頭のなかに、絵が浮かぶからなんです」
「……絵が？」
俺はその思ってもなかった言葉に、驚く。
菊池さんは大きく深く、頷く。
「友崎くんって、なんだか、自分の頭に浮かんだことをそのまま伝えてくれるように喋ることが多くて……だからそうすると、私の頭のなかにも、友崎くんと同じものかはわからないけれど、映像が浮かぶんです。
まるでその……小説を、読んでるときみたいに」
「小説、みたいに？」
俺はテーブルに置いてある、ビニールに入った本に目をやる。
「あ、その……小説の文章みたいに喋ってる、ってことじゃなくて……友崎くんが見たものが、そのまま加工しないで伝わってくる感じっていうか……。
そのときの空気感とか、感情とか、手触りとかそういうものが、正直に、そのまま伝わってくる感じが、するんです」
菊池さんはゆっくりと、空中でなにか形作るように両手を動かしながら、言葉を紡ぐ。
「だからたぶん、それが友崎くんの性格ってことで……だから、喋りやすくて……」
「あ、ありがと……」
「う、うん……」
菊池さんは顔を赤くしながらも、言葉を止めずに考えを伝え続けてくれる。
「けど、あんまり絵が伝わってこないこともあって……たぶんそれが、単語カードで暗記した話題とかなのかなって……いま、思って」
「あ、ああ……」
俺のなかで少しずつ、話がつながっていく。
「だから、喋りづらかったりするっていうのは、そういうことだと思います」
そういうことだったら、納得できる。
けどつまり、それって。
「じゃあやっぱり、努力で作った『スキル』はよくないってこと……」
「けど、ね」
菊池さんが真剣な表情で、潤んだ瞳で、俺の目を見つめている。
俺はそれに、吸い込まれる。
「……けど？」
そして菊池さんは、その潤んだ瞳のまま、優しく、慈愛に溢れた女神のように笑う。
「たしかに友崎くんって、最近すごく、変わったと思います。
その……たまに喋りづらくなったのもそうだけど……それよりも、もっと」
「それ、よりも？」
ほかに変化。
『スキル』のこと以外でなにか、俺に変わったことがあっただろうか。
「友崎くんと最初に話したときからずっと、この人と喋ると、たまに映像が浮かぶなあ、不思議だなあって、思ってたんです」
「……うん」
俺は菊池さんの言葉に吸い寄せられるように、頷く。
「──でも、その映像って、モノクロだったんです」
「……え」
菊池さんから放たれたのは、俺が予想もしていなかった言葉だった。
「友崎くんと喋ると、色のついてない映像が見えてきて、それはちょっとさみしい世界で、けどどこか……私が見てる世界にも似てて」
「菊池さんが……見てる世界」
菊池さんは自分の手のひらを見つめる。
そして少し、寂しそうに笑う。
「私って……こうやって見てる現実の世界よりも、本を読んで頭に浮かんでくる世界のほうが、きれいに、見えちゃうことがあって。
だからそういう本を読むたびに、この本を書いた人には、こんなカラフルに世界が見えてるのかなあ、羨ましいなあ……って、思ってたんです」
菊池さんは、ビニールに入った本を優しく撫でながら、特にアンディ作品はそうなんです、と微笑む。
「それで……友崎くんと喋ってるときに見えてくる世界もモノクロで、私と似てて……だから友崎くんがアタファミってゲームが好きだって話を聞いたとき……もしかしたら、私みたいに、友崎くんにはそのゲームの中の世界のほうが、カラフルに見えてるってことなのかなあ、って、思ったんです」
「……うん」
それは、たぶん当たっていた。
現実をクソゲーだと断じ、のめり込んでいったアタファミの世界。
それはまさに、灰色の世界と、カラフルな世界だった。
「たしかに、そうだと思う」
「けど……ね？」
俺の言葉を柔らかく正すように。
菊池さんは、俺をそっと見つめる。
「それから何回も話していくうちに……友崎くんが身の回りのことを話すとき。
私に伝わってくる映像が……ね？」
そして、素敵な童話を読み聞かせるかのように、優しく俺に語りかけた。
「だんだんと、カラフルになっていったんです」
それはまるで、俺の心の大事なところを、足もとに落ちていた大切なものを、拾い上げてくれるような言葉で。
俺はたぶん、その言葉が示していることを、その意味を、もう理解していた。
「私、それに驚いて。
私は小さいころからずっと、自分の見える景色が灰色な気がしてて、でもそれは、高校生になってもずっと、変わらなくて。
……なら、ずっとこのままなんだろうなあ、って、ずっと灰色のままなんだろうなあって、思ってたんです」
「うん……」
たしかに俺には、身に覚えがあった。
「でも友崎くんは短い間に──」
それはきっと、ここ数か月に起きた、とんでもない変化。
「──自分から見える世界の色を、変えたんだなあって、思ったんです」
そう。
それは。
いままでクソゲーだと思ってたこの世界。
リア充たちの馴れ合いなんて、くだらないと決めつけていたあの頃から。
少しずつ努力を重ねて、自分の能力が上がっていって。
少しずつ環境を変えて、他者との関係が変わっていって。
そうして先入観が薄まって──世界の感じ方が、確実に変わっていって。
たしかに現実での努力は、自分にできることを増やしたり、周りの環境を変えたりもできる。
けど、それ以上に。
『自分から見える世界の色が、まるごと変わる』。
それこそが本当にほんとうに、大切なんだということを、俺は確かに実感していた。
俺は言葉もないまま、菊池さんの言葉に、ただ聞き入っていた。
「だから私は、友崎くんががんばって自分を変えることは、とても素敵なことだと思います」
言って、にっこりと、世界を包むような、笑みをたたえる。
「そう……なのかな」
俺は全身を打たれたように頷くことしかできなかった。
いまの菊池さんがくれた言葉に、俺が探していた『答え』があったような気がしたのだ。
「そう……なのかも、しれない」
俺がとぎれとぎれに声を漏らすと、
「それから。
もしも、ですけど……」
菊池さんは思い出したように言うと、なにかを考える表情で、少し目を伏せる。
「……うん？」
聞き返すと、菊池さんはビニールから、さっき買ったマイケル・アンディの本を取り出した。
「もし、友崎くんの世界に。
ちょっぴり前までは灰色だった世界に──」
そして、その本を優しく、胸に抱える。
「カラフルな色をつけてくれた、素敵な魔法使いがいるんだとしたら──」
菊池さんは俺を見て、人間味に溢れた、真っ直ぐな、暖かい笑みを浮かべて、
「その『とある人』のこと、大切にしてくださいね」
また大切なことを、教えてくれた。
俺はじいっと、菊池さんから目を離せなくなり、そしてやがて。
「……うん。
ありがとう、菊池さん」
心の底からの本音で、素直に、そして本音だからこそ、それをしっかりと相手に伝えるために──『真剣なトーン』という『スキル』を使って、感謝の気持ちを伝えた。
すると菊池さんは、優しく首を横に振り、
「いまからでも世界の見え方を変えられる、ってことを教えてくれた、ほんのお礼です」
気のせいか、目をいつもと少し違う色に光らせながら、にこりと笑った。
６ ヒロインにしか装備できないアイテムには特別な効果がある
大宮で菊池さんと解散した俺は、家に帰り、スマホを取り出していた。
あれから二週間以上まったく動いていない、LINEの会話画面を開く。
菊池さんが教えてくれた、大切なこと。
俺はそれを、どこまでもプレイヤー目線の『とある人』に、伝えなくてはいけない。
だって俺は本心から、このまま終わるのはいやだと思っているのだから。
『ごめん。
もう一回、話したい。
近々、どこかで会えないか？
』 俺はその文章を送ると、日南からの返信を待った。
そこから十数分経ち。
『話すって、なに』
短い、無感情なメッセージが届く。
それはどこか、拒絶の空気が漂っていた。
けれど俺は、進むことをもう選んでいる。
そして、その手段として『スキル』を使うことだっていとわないと、覚悟も決めている。
『いろいろと考えたんだよ
もう一回話がしたい』
するとすぐに既読がつき、
『私は話したいことなんてないけど』
冷たい文章が返ってくる。
けど俺は、『本当にやりたいこと』に準じるだけだ。
『バッグ返せって言ったよな』
送ると、それは少し予想外だったのか、既読がついてから返信まで、少し間があく。
『言ったけど』
『あれ、学校に持っていって返すのじゃだるい
荷物多くなるし』
『はあ？
』 日南の呆れた表情が目に浮かんだ。
『だから、夏休み中に返させてくれ』
そして俺はもう一通、続けて送る。
『じゃないと俺、返せないかも』
すぐに既読がつく。
もちろん、俺が言っているのは建前だ。
けど、日南がいつか言っていた。
目的のためなら、表面上の聞こえ方を偽装してでも、意見をとおすべきだと。
そうしないなら、なにもできないまま終わっていくだけだと。
ならやってやろう。
まずはあいつの土俵の上で戦ってやろう。
これならあいつの正しさを重視する性格上、断りづらいはずなのだ。
そして。
既読がついてからしばらく経ったあと。
『なら、別にあげてもいいけど』
え、ええ？
そう来る？
俺は虚を衝かれながら新たな角度からの戦い方を考えはじめる。
すると日南からもう一通続けて、メッセージが届く。
『まあ、そこまで言うなら
明日十八時、大宮』
俺はよし、と小さくガッツポーズをする。
どこか歩み寄ってもらった感も否めないが、大事なのは目的を達成することだ。
舐めプってのは、するほうが悪い。
『わかった』
それに既読がついたのを確認すると、俺はスマホの画面を消した。
俺は自分の『本当にやりたいこと』をもう一度思い返しながら、伝えるべきことを整理しはじめた。 ＊＊＊
翌日。
俺は日南に返すためのバッグを持ち、大宮に来ていた。
背筋は伸ばして、口角は上げて、髪はセットして、服は日南に選んでもらったものを着た。
これは『仮面』なんかじゃない。
これは今回、俺にとって必要な『装備』なのだ。
待ち合わせは十八時。
俺はその五分前に『まめの木』に到着すると、どこかそわそわと浮ついたような、けれど覚悟だけはしっかりと決まっているような、妙な心境で日南を待った。
ほぼ時間ちょうどに、日南がやってくる。
日南は俺の目の前でぴたりと歩みを止めると、睨むわけでもなく、窺うわけでもなく、ただじいっと、俺の目を見つづけた。
俺はそれに勢いを削がれないよう、自分から口を開く。
「まあ、ここじゃなんだし、どっかいくか」
言うと、返事を待たずに東口のほうへと歩きだす。
日南はなにも言わず、スラっと背筋の伸びた美しい歩き方で、俺の一歩後ろを歩く。
東口を出て少し歩くと、俺は気がつく。
「……あ」
俺が足を止めたのは、とあるコンビニの前。
特になんの変哲もない、駅の近くにある普通のコンビニ。
けど、ここは俺にとっては、始まりの場所だった。
それは、NO NAMEとのオフ会のときに待ち合わせしたコンビニ。
つまり、俺が『本当の日南』と初めて話した場所。
俺は自然とそこで足を止める。
場所なんてどこでもよかった。
けど、ここがいいと、意味もなく思った。
日南を振り返り、すうと息を吸い込む。
「……話ってのはさ」
そして俺は、切りだした。
「新しい言い訳でも思いついた？」
日南はやっぱり無表情で言う。
けど俺はそれに負けないよう、必死に言葉をつなぎ合わせる。
「言い訳じゃない。
俺は、気がついたんだよ」
「気がついたって……なにに」
俺は菊池さんから教えてもらったこと──または、正確に言えば、こいつから。
日南から教えてもらったこと、与えてもらったものを、思い出していた。
俺は自分の『答え』を、日南に伝える。
「俺は、ゲームが好きだ」
「……なにを、いまさら」
日南はどこか警戒したような眼差しで、俺を見ている。
「アタファミも好きだし、ＲＰＧも好きだ。
お前と戦った生徒会選挙っていうゲームだって、結局負けて、みみみにあんな思いをさせておいて言うことじゃないのかもしれないけど、もう一度できるんだったらやりたいくらいに、好きだと思ってる」
俺は心のなかにある一つ一つの本音を具現化していくように、言葉に変えていく。
「……そう」
日南は表情を変えない。
俺は少し前まで見えていた、どこか灰色な記憶を辿りながら。
「けど俺は、アタファミでは、あくまでプレイヤーなんだ。
テレビの前でコントローラーを握って、画面の中のキャラクターを操ってる、一歩外側の存在だ。
それ以上はどうやっても、近づけない」
「そんなの、当然でしょ」
俺は頷く。
「けど、俺はそれでも、キャラクターと同化するために、魂を注ぎ込んだんだよ。
だってそうすると、どんどんとゲームの中の世界が、キラキラしていったから」
俺はどこか感情的になりながらも、思いを伝える。
「俺がアニメでも小説でも漫画でもなくて、なによりもゲームに心惹かれていた理由はな……ゲームの世界だけが、なによりも輝いて見えていた理由は、簡単なことだったんだよ」
それは、アニメにも小説にも漫画にもない、ゲームだけの特徴。
「ゲームの中でなら俺は、キャラクターを、自分が思ったとおりに動かせるんだよ」
俺はゲームの中でだけは、強キャラでいられた。
感情移入できた。
だから、輝いてた。
だってゲームの中でなら、自分の弱さを、情けなさを、またはそれによって理不尽に感じさせられるどうしようもない自己嫌悪を、味あわなくてすむのだから。
その意味では俺は、現実世界よりもむしろ、ゲームの中の『キャラクター』として生きていた、と言っていいと思う。
「だから俺にとって、ゲームの世界はキラキラしてた。
現実なんてクソゲーだと思った。
なにも楽しくなかった。
だって俺は、現実世界の『友崎文也』っていう『キャラクター』を、全然自由に動かせてなかったんだから」
俺は数か月前の、灰色の『人生』のことを思い出す。
「自分はそんな声を出しているつもりじゃないのに、録音して聞いてみると、もごもご喋ってた。
自分は口角を下げているつもりはなかったのに、突然鏡を突きつけられると、口元がたるんでた。
姿勢を悪くしてたつもりもないし、好きで言葉を噛んでたわけでもない」
それは、俺の人生を灰色にしていたなによりの原因。
そしてそれは、一人では決してわからなかったこと。
「どうすれば思うように声を出せて、思うように表情を作れて、思うように姿勢を作れて──どうすれば自分を、自分の思ったとおりに操作できるようになれるか。
そんな、人生というゲームの操作方法を、人生をキラキラさせるために必要なことを──」
俺は、魂から声を出すような感覚で。
「お前が、教えてくれたんだよ」
いろいろなことを、思い出していた。
それはたぶん、日南が与えてくれた、新しい景色。
数か月前の俺が、知らなかった色。
それは例えば、アタファミがうまくなったことを報告してくる、弟子の嬉しそうな表情。
どうにか解決しようと不器用なりにあがいた結果、みみみから貰えた太陽のような笑顔。
自分がレベルアップできたことを実感したときの、原始的で突き刺さるほどの高揚感。
なんだかやけに眩しかった、くだらないようで賑やかな、バーベキューのひととき。
みんなで中村と泉を進展させたあとの、くすぐったいようで満ち足りた、妙な連帯感。
菊池さんと関わって深い言葉を交わせたことによる、雪解けのような、暖かな喜び。
それらの記憶はキラキラと、色とりどりな煌めきをもって、暗かった夜空を飾りつける光のように、じんわりとした残像として、俺の世界に刻まれていた。
それはたぶん、魔法だった。
「だから俺は、この『人生』っていうゲームでも、『キャラクター』でいたいんだよ。
だって俺はお前のおかげで、この『人生』ってゲームのことも、好きになれたから」
言葉に嘘はなかった。
こいつと出会ってから始まった努力が、経験が、そしてそれによって変わってきた景色が。
現実世界を彩るようになった、新しい、キラキラとした瞬間が。
日南が俺の世界にかけてくれた、カラフルな魔法が。
まったく魅力的じゃなかった、なんて、とても俺には言えなかった。
思いどおりにいかないことのほうが多いし、ときとして居心地が悪いこともあるけれど。
自分の弱さに傷ついて、心が千切れそうになることだってあったけれど。
それでも俺は、この『人生』というゲームで、『キャラクター』でいたいのだ。
だって俺は、好きになったゲームに関しては絶対に手を抜けない、日本一のゲーマーなのだから！
「これが俺なりの、『本当にしたいこと』だ」
そこまで言うと俺はただ、日南の言葉を待った。
結局のところ──俺がゲーマーとして貫いている姿勢は、俺の『本当にしたいこと』は、それだけだったのだ。
好きなゲームにとことん没入して、本気で楽しみたい。
好きだからこそ、誰よりも深く、ほんとうの、『キャラクター』でありたい。
たぶんそれが、俺が日南に提示できる唯一の、日南とは別の正しさなのだと思った。
けれどしばらくして、日南は首を横に振った。
「『本当にしたいこと』なんて、存在しない」
それは、俺の言葉を否定するものだった。
「あなたはいま、理想に酔って、感傷に浸っているだけ」
そして、それもまた正しいのだと、俺は理解していた。
「あなたは『キャラクターになりたい』というのが自分の『本当にしたいこと』だと思ってるみたいだけど、それは『本当にしたいこと』なんかじゃない。
ただ単に、感情的にそれが理想だと勘違いしている、いまだけの『思い込み』」
いつものクールな口調で放たれるその言葉たち。
日南は、揺らがなかった。
「それが本当に『思い込み』じゃないのなら、それが本物の、『本当にしたいこと』だというのなら、それが本当に正しいってことを証明できなきゃ、なんの意味もない」
自分で積み上げてきた理屈と行動、そして結果があるから。
そしてその蓄積によって生まれた、自信があるから。
だから自分が正解だと、信じて疑わない。
そしてつまるところ、強キャラっていうのはそういうことなのだと思った。
結果による自信の積み上げ。
少しずつ努力が結果を生み、それが自信につながり、強さに変わっていく。
俺は自分の『レベルが上がった』と感じたとき、ほんの少しながら、それを感じていた。
そして、その蓄積が誰よりも大きいから、こいつは誰よりも、強キャラなのだろう。
けど、──逆に言えば。
「まあ、お前はそう言うと思ったさ」
──もしもそこを崩すことができたなら。
「たしかに証明できなきゃ、意味ないよな」
──それはなによりも確実な、日南へのカウンターとなりうるのだ。
俺の自信ありげな言葉に日南はしばらく沈黙し、やがて、
「証明できる、って言いたいの？」
鋭い目線を俺に向けた。
けれど気のせいだろうか、そこに悪意は感じられなかった。
「『本当にやりたいこと』ってのは、確かに存在するんだよ」
俺は日南の期待に沿うように、言い放ってやった。
「……ふうん」
日南は今日初めて、にやりと口角を吊り上げる。
「じゃあ説明してもらえる？
その『本当にやりたいこと』とやらが存在するっていう証拠」
俺もその言葉に、にやりと口角を上げる。
「なに言ってるんだよ。
お前は本当に、なにもわかってないんだな？」
「……はあ？」
日南はすっとんきょうな声を上げる。
俺はそれに追い打ちをかけるように、言葉を連ねる。
「だって、この『本当にやりたいこと』ってもんの証明には、いくつかのルールが複雑に絡み合ってるんだよ。
なら、そんなに簡単に説明できるはずないだろ？」
それはいつか、俺が誰かに言われた、正しい理屈。
それはまさしく『日南葵の土俵』で繰り広げられた、合理的な説教。
日南はあっけにとられたように数秒フリーズし、やがて呆れたように小さく笑う。
「へえ……。
じゃあ、どうするつもり？」
「決まってるだろ？」
俺はわざとおどけたトーンを作って言ってやる。
「じゃあお前は、新しいゲームを買ってきて、それを上達しようと思ったら、どうするんだよ？」
それもまた、誰かに言われた、正しい理屈。
なによりも合理的で、効率のいい手順。
日南は俺のやりたいことを理解したのか、ため息をつく。
「……プレイしてみる、ってことでしょ」
俺は頷く。
「そう。
『本当にやりたいこと』ってもんが存在する証明だけを聞いたところで、『本当にやりたいこと』は見つからないんだよ。
自分の本音を見つけようともがいて、本気で進んでいくことで初めて、『本当にやりたいこと』が得られるんだ」
日南は眉をひそめる。
「あなたね……」
「いいか、日南」
俺は自信たっぷりに、なにかを教えるようなトーンを作る。
「お前は人生を『うまいことこなす』ばっかりで、『プレイヤー』目線で見てばっかりで、本気の『楽しさ』を知らないだろ？」
挑発的なトーンを作って、言ってやる。
「……なにそれ？」
「いいか？」
俺は偉そうな、上から目線のトーンを作って、言い放つ。
「ひとつ教えといてやろう。
たしかにお前は強キャラだ。
けどいまや、『人生』というゲームを『楽しむ』ということに関しては──お前よりも俺のほうが、上なんだよ」
日南は不敵に笑う。
「へえ？」
そして俺は日南を指さしながら。
「だからな。
俺は今日からお前に、ゲームに本気でのめり込む方法を、一つ一つ教えてやる。
どうすればお前にとっての『本当にやりたいこと』を見つけられるのか。
どうすればいまよりも『楽しい』人生を送ることができるのか。
まあ、とは言っても俺はお前ほど、ルールを言葉にするのが得意じゃないから、少しずつになるとは思うけどな」
日南はわざとらしくきょとん、と首を傾げてみせる。
「ねえ、なに勝手に話を進めてるの？
そもそもその『思い込み』でも『願望』でもない『本当にしたいこと』とやらが本当に存在するなんて、信じてないのだけど？
話はそこからでしょ？」
俺は頷く。
「そうだな。
でも、こう考えてみると、どうだ？」
日南は興が乗ったように頬に手をつき、好戦的に笑う。
「……なによ？」
「俺はいままで、『本当にしたいこと』っていう燃料を使って、ゲームをプレイしてきた」
「……ふうん」
そして俺は人指し指を一本、立てて見せながら。
「だから俺はアタファミで日本一になれているし──お前は俺に、勝てないんだ」
日南の目が一瞬だけ、見開かれる。
「なあ、だって、おかしいと思わないか？
勉強、スポーツ、校内のカースト、ほとんどのゲーム。
そんなあらゆるもので一位になり続けているお前が、アタファミでだけ一位になれないという、この『結果』。
『結果』があるんだから、そこには『原因』があるよな？」
結果には必ず原因がある。
それがルールであり、現実を『ゲーム』たらしめている理由。
それは、俺と日南の『ゲーム』に対する、揺らぐことのない共通見解だった。
「もちろん、そうね。
でもそれは、単純に努力の量……」
「違うんだよな、それが」
俺は日南の言葉を遮って、ちっちっちと指を振ってみせる。
「……じゃあ、なに」
言いながら日南は、俺の指を不愉快そうに握る。
「もう、わかってるだろ？
俺とお前のアタファミの実力差を生み出しているものこそ──」
俺はもう一度、日南を指さしてやる。
「──『本当にしたいこと』を持っているかどうか、なんだよ」
「……そんなの」
俺は日南の言葉を遮る。
「『お前が俺に勝てないという事実』。
これが、『本当にしたいこと』ってもんが存在しているなによりの証拠だよ。
ま、アタファミで日本一になっている俺だからこそ見える景色だから、お前にはわからないかもな？」
そしてとどめを刺すように、にやりと笑う。
「悔しかったら、『本当にやりたいこと』を持たずに、俺にアタファミで勝ってみるんだな」
俺は指で日南をくいくいと煽り、反論を誘う。
「いや……」
日南は否定的なトーンで言葉を発するが、しかしやがて、言葉を失う。
けど、それは当然だ。
だって、こいつのファイトスタイルは、相手の土俵に立って、相手を圧倒的に上回る努力の蓄積を使って正面から潰すという、スーパーストロングスタイルなのだ。
そしてその努力の量、蓄積で、誰にも負けることがない。
だから、こいつには、誰も勝てないのだ。
──けど、俺だけは違う。
──だって俺とこいつは。
友崎文也と日南葵である以前に、nanashiとNO NAMEなのだ。
だから俺はその一点において。
『アタファミを極めればわかる』という、ある意味めちゃくちゃな土俵において。
『文句があるならアタファミで勝ってから言え』という、合理性もクソもない土俵において。
俺だけは、こいつに必勝を叩きつけることができるのだ。
それは俺が俺の目的を達成するためだけに作った、本来なら俺以外は誰も上がってこないような、本当に身勝手な土俵なのだけど。
こいつは、こいつだけは、そこに上がってきてしまうのだ。
だってこいつは、相手の土俵に立って正面から潰すことを選び続ける、根っからの負けず嫌いなのだから。
「……なるほどね」
日南は疲れたようにため息をつく。
「なんだよ」
「存在しないものを無理やりとおすにしては、そこそこ考えた詭弁じゃない」
「き、きべ……」
そして日南は感心したように、または呆れたように、ふふと笑う。
「けどたしかに、反論はできない。
まあ、あなたも証明はできていないけど」
「まあ、な」
俺はそこは素直に頷く。
微妙に説得力を持たせるような文脈で『お前には見えてないだけです～』ってことを言ってみせただけで、『本当にやりたいこと』の存在を証明できたわけではない。
「まあ、どっちとも言えないってことね。
なら、私も半分は折れることにするわ。
その『本当にしたいこと』とやらが──存在すると認めたわけではないけど、存在しないと決めつけるわけにもいかないからね」
そしてついに日南が、あの日南葵が初めて、ほんの少しだけ、折れた。
俺はその言葉につい笑顔をこぼす。
「日南……」
「ただし」
日南は厳しい口調で俺を指さす。
「そこまで言ったのなら、時間をかけてでも、その存在を証明してみせること。
そして私を、心の底から納得させること」
それはとてつもない無理難題のように思えた。
けど、自分の『本当にやりたいこと』を貫くために。
そしてそれを貫きながらも、この合理的完璧主義性悪女と関わっていくために。
俺はやるしかないと思った。
「──ああ。
わかった」
俺が頷くのを確認すると、日南の厳しい表情がゆるみ、やがて疲れたように額を押さえた。
「……はあ」
「……なんだよ」
「いや、それじゃあ……結局、あなたはこれからどうしたいの？」
日南が珍しく、力のない口調で言う。
「あ、ああ」
そうだ。
そこが一番重要だ。
日南から与えられた『目標』を一度放棄した俺が、これからこいつとどう関わっていきたいのか。
それをまだ伝えていなかった。
けどもちろん、俺にはあらかじめ考えてきた答えがあった。
だからあとはそれを、こいつにぶつけるだけだ。
「俺は……『人生』の攻略は、いままでどおり続けたい」
まだこいつとの『攻略』を続けたいと、俺は心から、思っている。
「……そ」
日南は珍しく、ふいと俺から目を逸らす。
そしてどこかバツが悪そうに、ほんの少し唇を尖らせる。
「お前から教えてもらった『スキル』は、俺がほんとうの『キャラクター』になるために必要なものだし、それなら俺の『本当にやりたいこと』とも矛盾しないから、それは続けたい」
「……でも、場合によっては、『本当にやりたいこと』と矛盾することもあるんでしょ？」
俺は頷く。
「そういう『本当にやりたいこと』と矛盾するような『目標』は、なしにしたい」
「つまり……『スキル』は使いながら、『本当にやりたいこと』をもとに『目標』を作っていきたい、ってこと？」
言いながら、日南は俺のわがままにうんざりしたように、眉をひそめた。
「そんな感じだな。
まあつまり──」
そして俺は、てんやで水沢に言われた言葉を、うっすらと連想しながら。
「俺のプレイスタイルは、『スキル』と『本当にやりたいこと』のハイブリッドってことだ」
日南の目を見て、にっと笑ってやる。
そんな俺の顔を見た日南はまたため息をつき、そこまで言うなら本当に証明してほしいものね、と小さくつぶやいた。
「まあ、そこはあんまり自信ないけど、まかせとけよ、NO NAME」
言いながら俺は、一番好きな作品の、一番好きな『キャラクター』になりきるように。
ファウンドの『アタック』をなぞらえるように、右腕を構えてみせる。
だって俺とこいつには、こうして言葉を交わすよりももっと手っとり早い、最高のコミュニケーション法があるんだからな。
すると日南はさすがに呆れたのか、ふっと、少しだけ楽しそうに息を漏らし、
「それじゃあ、あんまり期待してないけれど、まかせてあげるわ、nanashi」
どこか控えめではあるけれど、右腕を持ちあげた。
薄く口角を上げる日南の表情には、いつもの見なれた、嗜虐的な色が浮かんでいる。
やっぱり俺は、こいつには、こういう表情が一番似合っていると思う。
同じタイミングで解き放たれた俺たちの拳は、正しさを証明するためでもなく、弱さを拒絶するためでもなく。
互いの理想をつなぎあわせるようにゆっくりと近づいていき、やがて。
二人の手の甲が、空中でやさしく触れ合った。
＊＊＊
そんなふうにさんざん言葉を交わしたあと。
頭を使いすぎて疲れた俺の提案で、俺たちは近くにあった定食屋に入っていた。
「俺は塩サバ定食かなあ」
「奇遇ね。
私もそれ」
そんな謎の一致があったりしながらも、特に会話もなく二人ただ夕食を食べる。
よく考えると、こいつとも無言の間ができてもなにも違和感ないな。
むしろそれが普通とすら言える。
「ん」
ぱくりと鯖を口に含む日南。
しかし日本食を食べる姿も似合うなあ、こいつは。
箸を使って魚をほぐし、口に運ぶ所作。
お椀を持ち上げ、上品に味噌汁をすする姿。
どれも美しくて、こいつにつまみ上げられたご飯がほかの米よりも艶やかにすら見えてくる。
「……なに」
「あ」
日南にガンをつけられ、思い出した。
俺は今日、もうひとつ、やりたいことがあったのだった。
思い立った俺は、自分がもともと持っていたダサいカバンにしまっておいた、一度日南から貰った黒いリュックを取り出す。
「そもそも今日は、これ返すために集まったんだからな？」
俺が嫌味っぽく言うと、日南はふうん、と平坦に言う。
「へえ、いらないの？
別に人生の攻略を続けるつもりなら、それはあなたが持っててもいいのよ？
糸がほつれてるから、どうせ私は、使う気ないし。
ん」
言いながら日南はまたぱくりと鯖を口に含む。
「でも、返すよ。
俺、自分の金で似たようなの買うからさ。
……俺がそうしたいんだよ」
「……そ」
短く言うと、日南は俺が差し出したリュックを受け取り、両手で広げた。
そして日南は気にしていたリュックの『ほつれ』の部分に目を向けると、小さく笑い、バカじゃないの、と小さく零した。
「バカ？
いやいや、むしろ賢いと言ってほしいね」
日南が目を向けた、本来ほつれがある部分。
そこにあるはずの、ほんの少し破けて垂れている黒い糸は、俺が駅のホームで日南から突き返されたはずの花火の缶バッジによって、綺麗に隠されていた。
「両方、返す」
俺がお茶に口をつけながらぶっきらぼうに言うと、日南は缶バッジをつんつんとつつく。
「リュックを返すのに、バッジも返すの？
これ、リュックをあげたお礼に貰ったもののはずなんだけど？」
「いいんだって」
そして俺はもう一度、素直な気持ちを伝えるため、口を開いた。
「これは、世界をカラフルに色づけてくれた、ほんのお礼ってやつだから」
俺は照れから目をそらしたくなる気持ちをぐっと堪え、日南の顔をきちんと見て言う。
日南はぱちぱちとまばたきをするとしばらく沈黙し、やがて小さくあっそ、とつぶやく。
そしてその缶バッジを、指先でぴーんと弾いた。
「まあ、そういうことなら、もらっといてあげる」
そう言って笑う日南のリュックの片隅では、小さな花火が、真っ黒い世界を彩るように、カラフルに咲いていた。
あとがき
あけましておめでとうございます。
屋久ユウキです。
本作『弱キャラ友崎くん』シリーズもついにさまざまな境界線があると言われている三巻までやってきまして、喜ばしい限りです。
そしてどうやら続巻を出せるという方向で進めていただけるようでして、これもひとえに皆様がたの応援のおかげであると思っています。
そして、ならば自分がここでできることはなんなのだろう、しっかりと恩を返すためにも、ここで自分に語るべきものはなんなのだろうと真剣に考えた結果、みなさんももうお気付きのとおり、それは一つなのだろうという結論に至りました。
それは、本作表紙の菊池さんが着ているＹシャツの『ほんの少しの透け感』です。
まず見ていただきたいのは、我々から向かって右側、菊池さんの側からしたら左腕の袖部分の影です。
そこに、服のしわや光の陰影を表すための影とは別に、菊池さんの腕のラインに沿うような、腕の透けを表すための影が伸びていることがおわかりいただけるかと思います。
もちろん、その菊池さんにぴったりな華奢な腕と、それが『透ける』ということによって僕らの『守りたさ』をくすぐる圧倒的な魅力にも衝撃を受けるばかりです。
しかし、それ以上に僕の心を打つのは、一～二巻と比べたときに現れてくる、一つの事実です。
もしもいま、手元で一～二巻を確認できる方は、それと見比べていただけるとわかると思いますが、一～二巻の日南さんとみみみのＹシャツは透けていないのです。
僕は最初はその意味がわからず──やがてその真相に気がついたとき、ハンマーで殴られたように、脳が揺れるような感覚に陥りました。
つまりそれは、冬服と夏服の『生地の違い』だったのです。
一～二巻は長袖でつまり冬服。
だから生地が厚く、肌が透けない。
けれど三巻は半袖となり、生地が薄くなるため、肌が透けている。
そのほんの少しの使い分けは、僕は自分でこの作品のキャラクターたちを書いていながらも、『僕はキャラクターが着ているＹシャツの生地のことを考えたことがあっただろうか？
』と考えさせられるような、そして『僕にとっての〝Ｙシャツの生地〟って、なんなのだろうか？
』と問題提起させられるような、リアルなパワーに満ちた表紙を生んでいたのです。
そして謝辞です。
イラストのフライさん。
本編イラストから特典まで、いつもありがとうございます。
今後も『刺し身』をキーワードにがんばっていきましょう。
ファンです。
担当の岩浅さん。
地獄の年末進行お疲れさまでした。
ありがとうございます。
地獄でしたね。
そして読者の皆さん。
読んでいただき、応援していただき、ありがとうございます。
また、反応しないことも多いですが、リプライや感想も読んでいます。
本当にありがとうございます。
また次巻もお付き合いいただければ幸いです。