１ 通常攻撃の威力が上がると冒険がぐっと楽になる
夏休みが終わっても夏が終わるわけではなく、残暑がしぶとい九月一日。
少し古びた雰囲気の教室で、ひさびさの早起きからくる眠気をあくびで存分に体現している俺と、しゃきっと大きな目を開いて姿勢正しく、しっかりと焦点の定まった視線を正面に向ける日南が、椅子に座って向かい合っている。
つまるところ俺と日南は、一か月ちょっとぶりにいつもの教室、第二被服室で会議をしていた。
「さて。
それじゃあ、これからのことを決めていく前に、いくつか確認ね」
テキパキと、いつものように効率を重視した言葉を並べる日南。
「確認？」
言いながら俺は、教室を見渡す。
ここに来るたびになんとなくホコリを払ったり、話しやすいように机や椅子を動かしたりしていたからか、初めて来たときのような寂れた雰囲気は少しだけ薄まり、どこか人の気配を滞留させるようになってきたこの空間。
そんななかでやっぱりあの頃から変わっていないのは、こいつのこういう淡々とした態度だろう。
「夏休み中にバイトの研修を終わらせてきたのよね？
どう？
経過は」
日南は艶のある髪の毛をさらりと耳にかけながら、流暢で聞き取りやすい声で言う。
「ああ、そのことか。
……まあ五日間、二時間ずつ店長とか社員さんに仕事を教わったくらいで、特筆するようなことはなにも。
水沢ともニアミスしたけど、ちゃんとは喋れてないしな」
「そ。
つまりあれから状況に変化はない、と。
……うん、なら今日決めるべきは、二学期から始まっていく新しい目標になるわね」
「ふむ」
そして、決めるのはやっぱり『目標』。
夏休みに巻き起こった中村と泉くっつけ作戦の合宿や、菊池さんとの交流。
そして、日南との仲違いからの復縁。
そんないくつもの困難を乗りこえて今、再び戻ってきたいつもの日常。
こうして話し合いながら向かう方向もただひたすらに前、やっぱりあの頃と変わっていない。
「まあ、研修が五日間もあったのなら、なにか自主的に特訓になることをこなしてくるくらいはしてほしかったところだけど……期待しすぎたわね」
「はいはい、そりゃあ悪うござんした。
まあ、そうしたいのはやまやまだったんだけどな」
「ふうん。
私に対する反抗で、力を使い果たしでもした？」
「う……」
「相変わらず、図星がわかりやすいわね」
「うるせえ、自覚してるよ」
そして自分を成長させることを前提とした話し合いと、その中でのちょっとした、くだらない言い争い。
その妙にこなれた空気感も、やっぱりいつもどおりだった。
──けど。
「まあいいわ。
それじゃあ、これからの目標についてだけど」
「おう」
そんな中で、ひとつだけ。
「前回の『小さい目標』の『私以外の女子と二人っきりで出かける』が達成されたわけだから……次の目標は、『女子とお互いの秘密を共有すること』ってところかしらね」
言うと日南はどこか座りが悪そうに俺から目を逸らし、ぶっきらぼうにもう一度、口を開く。
そう、ひとつだけ。
ほんの少しだけ、変わったこと。
「……この目標に、なにか問題は？」
それは、日南が『目標』の内容について、俺に確認を取るようになったことだった。
「いや──」
俺は日南の言葉と自分の感情を照らしあわせ、少しだけ考えてから、言葉を続ける。
「その目標を達成するために、誰かに課題としての告白をしたり、思ってもない上辺だけのセリフを吐くことにならないなら、俺としてもそれで問題ない。
だからその目標について、もう少し詳細の部分を聞きたい」
そして俺も、日南から与えられる『目標』に対して、自分のしたいことに基づいた自分の意見を堂々と言えるようになっていた。
日南は俺の遠慮のない口ぶりに一瞬だけ驚いたように小さく口を開き、しかしすぐにまた、いつもどおりの冷静な表情に戻る。
「そうね。
これはまあ、そのままよ。
秘密を共有しあうという行為は、お互いを特別な存在だと印象づけやすくなるし、信頼関係の証明でもあるからね。
これを達成できれば中くらいの目標、つまり『三年に進級するまでに彼女を作る』って目標への、大きな一歩になるわ」
「な、なるほど」
「お互いに、ってところがミソよ。
一方的に話すだけとか、聞くだけじゃダメ。
大切なのは、お互いがお互いを特別に思って、心を開いているという状態だからね」
秘密を共有する、ということで言うと、菊池さんの『小説を書いている』という秘密が頭をよぎったが、それは『お互いに』ではないから違うということになりそうだ。
けど、ということは俺が菊池さんになにか秘密を伝えれば、目標は達成されるということになるのだろう。
考えているとなぜか日南が突然、完璧すぎる上目遣いで俺を見上げながら、甘えるように薄く、唇を開いた。
「私とあなたが、こうして秘密の関係を持ち続けているみたいに……ね？」
「な……っ」
その不意打ちに俺が顔を熱くさせられると、日南はいたずらっぽく笑い、俺を見つめる。
「どうしたの？」
そして追い討ちをかけるように、日南はその大きな瞳で、俺の顔を覗き込んでくる。
「い、いや……」
「え～？」
俺が完全に言葉を失っていると、日南は満足気に笑ったあとで気を取り直すように冷静な表情に戻り、俺を指差す。
「まあそれから、こういうことへの防御力を高める必要もあるでしょうね。
リア充の女の子って、自然と距離を詰めるのがうまいから、いちいち戸惑ってたら舐められるし」
「お、お前な……」
そうしてまたいつもの調子で話しだす日南に振り回されながらも、俺はメンタルを整える。
く、くそ、こういうのへの防御力はまだゼロに等しいからめっちゃ効く。
負けてたまるか。
「あとは当然だけど、日々の課題の消化に全力を尽くすこと。
もちろん、小さい目標や中くらいの目標を意識し続けることも忘れないことね。
最後に一番大事なのが……」
そう矢継ぎ早に指示を繰り出してくる日南。
だから俺はそれを、さっきの仕返しも込めて「わかってるよ」と遮るように言い放ってやる。
「自分なりに考えて、挑戦したほうが経験値になりそうな状況を見つけたら、積極的に飛び込んでいくようにしろ……ってことだろ？」
すると日南はぱちぱちと二度、瞬きをした。
「……わかってるなら、いいけど」
「おう」
俺は片眉を吊り上げて、見せつけるような表情を作ってやる。
少し前までの俺だったら、そもそも作り方すらわからなかったであろう表情。
よしこれでちょっとはお返しできた気がする。
すると日南は、一瞬だけ不服げに唇を結んだが、すぐににやりと笑う。
「自分の育て方を自分でわかってきてからは、早いわよ」
俺はその言葉が指す意味を、きっと完全にではないけれど、体感的に理解できていた。
「そう……かもな」
俺は頷き、妙に納得させられた気分になる。
「ええ」
言いながら、俺が頷くのを満足気に眺める日南。
その表情を見ていると、俺はやっぱりこいつの手のひらの上で踊らされているだけなのだろうか、という疑問が首をもたげてくる。
というかたぶん実際そうなんだろう。
やっぱりこいつにはまだまだ敵わない。
けどなんというか負けっぱなしなのも悔しいし、ちょっとは反撃したい気分にもなってくるので、俺はまたこんなことを言ってやることにした。
「まあそれに、自分の育て方を自分でわかってくると……楽しいし、な」
日南は訝しげに眉をひそめて、ふうん、と声を漏らす。
「楽しい、ねえ」
試すような視線が、俺のつま先から頭までをなぞった。
「ああ」だからこそ俺は、力強く頷いてやる。
「そこが、一番大事だからな」
言うと、にっと笑ってみせた。
──駅のホームで仲違いしたあと。
もう一度、あの始まりの場所で。
俺はこいつに言い切ってやったのだ。
自分の行動を決める上で最も大切な基準は、自分の『本当にしたいこと』にあるのだと。
そして、俺にとっての『本当にしたいこと』は、ゲームの『キャラクター』になること、つまり、好きなゲームに本気で没入して、本気で楽しむことなのだと。
その『本当にしたいこと』というのは『一時的な勘違い』でも『ただの思い込み』でもなんでもなく──本当に実在しているのだと。
それはまだ根拠も証拠もなにもない、めちゃくちゃな論理だったけど。
ともかくまあ、言い切って、押し切ってしまったのだ。
だから俺は、いつかその根拠を、証拠を。
こいつに提示してやる必要がある。
それがいつになるかは、わからないけれど。
と、そう思うとだんだんと余裕ぶった笑みから余裕が消えていって「どうしよう……」という気持ちが込み上げてくるし、この笑み自体もその不安をごまかすためにヘラヘラ笑ってるだけ、みたいな気分になってくる。
えーとうん、これからどうしたもんか。
すると日南はその弱気を見抜いたのか、嗜虐的に俺を見据え、
「あなたにいま課せられてる超難関、無理難題とも言っていい証明の宿題……答えを楽しみにしているからね？」
「お、おう……」
釘を差すように言い放たれ、されるがままに頷くしかない俺がそこにいたのだった。
相変わらず曖昧なことを許さない、隙のなさすぎる日南さんはここに健在です。
「けどまあ、そんなことはいいとして、ね」
日南は話題を変えるように言う。
「ああ。
まあそうだな」俺は頷く。
「今日の課題、だよな？」
すると日南がふっと息を漏らして笑う。
「ええ。
しばらくは、クラス内の観察をしてもらうわ」
「クラス内の観察？」
日南は頷く。
「これまであなたがやってきたことは、表情やしゃべり方などの基礎能力の向上に、集団の空気を動かすための基礎的なルールの演習。
それから、個人と対等以上の関係を作るための基礎訓練も積んだでしょ？」
「そうだな」
顔の筋肉やおしりの筋肉を鍛えて、習慣化させた。
中村のプレゼントを買いにいったときに『自分の意見』をとおす特訓も行い、みみみとの生徒会演説でその経験も活かした。
水沢や中村のことを何度もいじるという特訓によって、くだけた会話の実践もした。
そう思うと、結構いろいろやってきたんだな俺。
「なら、あなたが次にするべきことは、それらの基礎を踏まえた上での、応用編になるのよ」
「ふむ、応用編」まあ話はわかる。
「けど……それに必要なのが『観察』なのか？」
日南はそうよ、とまた頷く。
「能力を底上げして、基礎的なルールも知った。
そして、それを踏まえた上での基礎的なスキルもある程度は身につけて、実践した。
つまり、もう基本的な技自体はほとんど揃ってるの」
「揃ってる、のか？」
尋ねると日南は、まあまだまだ精度は低いけどね、と注釈を入れながら話を続ける。
「なんだってそうだけど、基礎を学んだ上で応用をするときって、また新しい別の基礎を学ぶわけではないでしょ。
学んだ基礎をより高い精度で、複合して使えるようにすることが応用の本質。
だからここからは、学んだ基礎の精度を反復練習で磨くことと、どういう状況でどのスキルを使えばいいのかっていう判断力を磨くこと。
その二つが重要になってくる。
……あなたならわからない？」
「まあ……」俺はアタファミを思い浮かべながら。
「言いたいことはわかる」
たしかにアタファミでもそうだ。
ひととおりの操作方法さえ学んだら、あとはあらゆる技をあらゆる状況で自由に出すことができるように操作の精度を磨きつつも、どういう状況でどの技を出せばいいかの判断力を磨くことに終始していれば、自ずと実力は上がっていく。
それがスキルとして一般化されたものを、人はコンボや定石と呼んだりする。
「反復練習と状況判断。
その二つの要素のうち反復練習はもう、ただ地道にひたすら繰り返すしかない。
だけどもうひとつ、状況判断力を磨くことに関しては、意識しているだけである程度は伸ばしていけるでしょ？」
俺は少し考えたあとで、納得する。
「ああ、なるほど。
それで観察か」
日南は肯定するように、にっと口角を上げる。
「そう。
誰がどういうときに発言して、その意図はなんなのか。
クラス内にどういう人間関係があって、それを決定づけているものはなんなのか。
集団が大きな意志を持って動いたとき、その要因はなんだったのか。
そういったことをしっかり観察して、分析して、言葉に変える」
「まあ要は人間観察……っつーか、集団観察、って感じか。
クラス内の様子とかをよーく観察して、それによって状況判断を磨いていけと」
言うと、日南はなぜか椅子から立ち上がり、俺のそばに寄った。
そして俺の耳に唇を寄せて、吐息混じりの小さな声で、
「おにただ」
「ふぁぃ!?」
飛び上がって熱くなった俺の顔を見た日南はまた満足そうに、嗜虐的に笑う。
「ま、そんな感じ。
同時にリア充たちの使っているスキルを分析して、より具体的に有用な形で自分のものにできれば、なおベストよ」
そしてなにごともなかったように、むしろこっちが過剰反応だったんですよと言わんばかりにいつもの調子で話しだす。
このクールにサディスティックなやり方も、ああやっぱり日南葵だわ、と思わざるを得ないのだった。 ＊＊＊
「おっす、文也」
俺が日南と時間差で第二被服室を発ち、教室に到着すると、中村・竹井と一緒に教室後方窓側でしゃべっていた水沢がこちらに気がついた。
軽く手を挙げながら、爽やかにとおる声で話しかけてくる。
「おお、水沢」
俺はその水沢の挙動を真似することを意識しながら軽く笑みを作り、なるべく小粋な感じで手を掲げ、挨拶を返す。
もう本人には俺が水沢の真似をしていることはバレているから、開き直ってそのまんまやるくらいの勢いで真似している。
だから俺も、まあ水沢ほどじゃないにせよ、最初の頃と比べたらそこそこサマになってきていると思う。
正確に言えば思いたい。
俺は教室の後ろをゆっくり歩きながら、これからの行動を考える。
さて、どうすべきか。
考えるべきは、俺はこのまま水沢に近づいていき、あの中村軍団に合流するべきかどうか。
ちょっとでも経験値を稼ぐという意味では合流すべきだと思うし、俺もできるだけレベルアップしたいと思っているから、このまま進んでいきたいと思っている。
けどこう、合宿では一日じゅう一緒だったとはいえ、学校でまで同じ輪に入ってしまっていいのだろうかというか、まあ合宿とかもありましたけどそれはまた別だよねみたいな感じで学校では近くに寄っちゃいけないんじゃないかというか、そういうところが気になる。
だって俺だし。
だから俺は時間を稼ぐように、考える時間を引き伸ばすように、徐々に歩幅を狭めてちびちびゆっくりと歩いていく。
その間にこれからの行動を検討しなければ。
そんな感じで見苦しくあがいていると、不意に竹井が俺のことをやたら楽しそうに指さした。
「ワンちゃん歩くの遅くね～!?
ペンギンかなぁ!?」
「う、うるせっ！」
俺はなんとかその声に、反射的にツッコミを返す。
あまりいじられっぱなしだと良くないということは日南に教わったし、実践でも何度も学んだからな。
こういうところで反復練習しておくことが大事だろう。
あと竹井は基本の声量が相場よりもでかいので、うるせという言葉が自然と出てきた。
竹井のうるささに感謝。
けどワンちゃんって大声で呼ぶのはやめてほしい。
しかしツッコめて安心したのもつかの間、リア充波状攻撃はそれだけでは終わらず、さらに中村が馬鹿にしたような表情で口を開く。
「まあのろまのフーミンっぽくはあるけどな」
俺はそれに対してなんて返そうか迷うが、まあこの場合は内容よりも返すスピードやトーンのほうが大事だろう、という結論に至り、すっと息を吸い込む。
「誰がのろまだ！」
「え？
そりゃフーミンがだろ」
ツッコミに対して即、追い討ちが放たれた。
こ、これが中村。
俺の許容範囲を遥かに超える連撃を平気で仕掛けてきやがる。
けどここで日和ったらだめだ。
ギリギリできるかどうかわからない状況こそ、挑戦する価値があるのだ。
むしろ経験値稼げてラッキーぐらいに考えるべきだろう。
ということで俺がもう一度、できるだけ弱々しくないトーンを意識しつつも、なるべく変な間をあけずに口を開こうとした──そのときだった。
中村が無愛想に、なんでもないように。
三人で輪になって向かい合うように話していたその立ち位置から、一歩だけ横に小さく動いて、そして。
一人分ほどの、隙間をあけた。
それはまるで、誰かもう一人をこの輪の中に誘うかのような所作。
「……え」
これ、って。
しかしそのことには誰も触れず、当たり前のようにまた会話が始まる。
俺はその驚きから結局中村のいじりに反応を返すことはできなかったけれど、やがて緩めていた歩幅を元に戻しながら、どこかそわそわした気持ちで三人の輪へ近づいていく。
そして。
そのまま俺は、そのあけられた隙間へと入っていった。
そんなふうにして出来上がった新しい輪には、中村と、水沢と、竹井と──俺。
どこかアンバランスな四人が、向かい合っていた。
ふと、腰のあたりになにかが触れる。
見ると、水沢がからかうように口角を上げ、楽しそうに眉を吊り上げながら、俺を軽く拳で小突いていた。
どう見ても人をおちょくるような笑顔だったけど、俺はそれがどうしてか嫌ではなくて、むしろどこか、妙な愉快さすら感じていた。
もう一度、この輪の中を見渡す。
水沢と、中村と、竹井。
その三人が俺に向ける目線には、俺をからかったり、いじったりするような意思は……まあ、ふんだんに含まれていたけれど、それでも俺をここから排除せんとするような鋭い悪意は、どこにも含まれていないような気がした。
俺はいままでぼっちとして生きてきたけれど、ひょっとしたら。
こういう輪の中に入っていたほうが学校生活は平和に楽しく、愉快なものになるのかもしれない。
俺はぼんやりとした頭のなかで、そんなことを考えていた。
すると不意に意識の外からカシャ、という音が耳に入る。
その音で俺は我に返る。
見ると、赤く派手な模様のケースに入ったスマホのカメラが、ばっちり俺に向いていた。
「……おっし！
ワンちゃんの間抜けな顔隠し撮りかんりょ～！
Twitterにあげとくわ！」
「お、おいちょっと待った！」
そうしてすぐに、いやこんなの全く平和でもなんでもないわ、と思い直すのであった。
＊＊＊
その数分後、必死の説得によってTwitterに写真をアップされるのを防ぐことに成功した俺は、そのまま四人で教室を出た。
そしてちょいちょいいじられたり反論したり、けどたまにはがんばってこっちからもいじってみたりもしながら廊下を歩いていって体育館に到着。
四人ばらばらになって背の順で並び、つつがなく始業式を終えた。
ちなみにそのあと教室へ戻るときは一人でいそいそと帰ったけど、そこは許してほしい。
特訓にはインターバルも必要なんです。
そして一限前の教室。
俺が自分の席につくと、隣から「やほ」と声がする。
見ると、泉が胸のあたりで小さく手を振りながら、ちょっといたずらっぽい笑みをこちらに向けていた。
その相変わらず人懐っこい表情と挙動が、内側に抱えるコミュ力の高さを雄弁に物語っている。
「……お、おお、泉。
久しぶり」
俺はその不意打ちになんとか対応し、挨拶を返す。
口角を上げ、自然な笑顔を作るよう心がけている。
「久しぶり！
合宿以来だね～」
言うとなぜか泉は「あっ」という表情を見せ、気恥ずかしそうに一瞬だけ目を泳がせる。
えっと？
俺は一瞬そのリアクションの意味に迷ったが……ああそうか、合宿が泉と中村をくっつける合宿だったからか。
肝試しのあとに中村が泉をデートに誘い、小さな成功をおさめたあの合宿。
日南によると、その後泉にだけは、あの合宿が実は二人をくっつけるためのものであったということを教えたらしい。
照れながらもすごく感謝していたとのことだった。
ちなみに中村にだけはいまだに秘密らしい。
俺もそれがいいと思う。
「えーと、そうだなー」
自分なりに頭を回転させる。
若干隙を見せた状態の泉。
ならば、ここからどうにか『いじる』ことができないものだろうか。
普段俺の力ではいじることがなかなか難しい泉だが、こういう隙を晒したときなら、切れ味が落ちてる武器でも腹なら弾かれないみたいな感じで、俺の技もとおる気がする。
切れ味以前に武器が弱い可能性からは目を背けたい。
ということで俺は自分が知っている泉の情報を頭で展開し、言葉を探し、トーンを作る。
「てかさ、結局あれから中村とはどうなの？」
「え!?
えーっとね！」
周りの生徒に聞こえないくらいの音量で尋ねると、泉はちょっと顔を赤くしてくるりと視線を回す。
おお効いたぞ。
相手の弱点を不意打ちするという超絶有利かつ卑劣極まりない状況からならば、俺のいじりも多少は泉に有効というわけか。
「ま、まあ、夏休みは修二が家のことでいろいろ忙しかったらしくて、まだ出かけたりとかはできてないんだよね……」
「あ、ああ。
そうなんだ？」
そうしてまた普通に会話が続く。
「そーなんだよね。
……けど、さ」
「うん、けど？」
泉はあのね、と言うと少しだけ伏し目がちに、
「来週末……二人で買い物いくことになった」
噛みしめるような声で言う。
「おお！
そうなのか！」
俺はその前進が素直に嬉しく思えて、だからこそ、表情と声のトーンという『スキル』を使って、その感情をなるべくあるがままに表現した。
本音のためにスキルを利用する。
これが俺の本音とスキルのハイブリッドスタイルだ。
「うん……そうなんだよね」
それにしても、夏休みに約束して、出かけるのがやっと九月の第二週。
その相変わらずの二人の牛歩っぷりには苦笑しそうになるものの、それでもあの中村と泉がついに、二人っきりで出かける。
これはめでたい。
この二人なら爆発しろとか全然思わない。
「やったな！」
「うん。
……だから、ここまできたら、がんばる」
ゆっくりと頷きながら小さくつぶやいた泉の言葉には、俺に対して言ったようにも、自分に言い聞かせたようにも思える響きが含まれていた。
「そうか……。
うん、そうだな。
がんばれ」
だからそんな泉の言葉に俺は、安っぽくならないよう、自分なりに心をこめて返事をする。
しかしそんなちょっとしみじみムードの俺を、不意打ちが襲う。
「ていうかさ！
友崎はどうなの？」
「え、お、俺？
な、なにが？」
「なにがじゃなくて！
なんか最近はそういう恋バナ的なの、ありそうじゃん!?」
「い、いや……」
そう尋ねられるとこう……頭の中に一瞬、浮かぶ顔がないでもなかったが、それを泉にそのまま伝えられるほどの度胸は持ち合わせていなかったので、俺はしばし目を泳がせたあとで、
「と、特には……」
「いや、いまの間、怪しすぎなんだけど！」
「そ、そんなこと……」
「ふ～ん？
怪しい～～」
相変わらず恋愛関係の話になると目をキラキラさせる泉。
ていうか、最近はありそうっていうのは一体、どういう意味なんですかね……。
「なになにお二人さん!?
ひょっとして、えろい話!?」
突然背後から元気が良すぎる声が聞こえる。
もうその言ってる内容的に後ろを見るまでもなく誰だかわかるけど、一応振り返ってみると案の定、そこにいたのはみみみだった。
「聞いてよみみみ！
実はいま友崎のね……」
「いや泉いいから！
説明しなくていい！」
「おーっと!?
やっぱりこれはえろい話フラグ！」
「いや違うっつーの！」
そんなふうに騒ぎに巻き込まれていると、教室の前の方の席から「こら！」
という叱り声が聞こえてくる。
見ると、たまちゃんが遠距離からみみみのことをびしっと指さしていた。
おお、夏休みを挟んで久々のたまちゃんだ。
相変わらずちっちゃくて、栗色の髪の毛がきらきら光っている。
前の方の席にいるのはたぶんちっちゃいからだと思う。
「女の子がそういうこと大きい声で言わない！」
ちっちゃいので叱っててもぜんぜん迫力がないけれど、そのびしっ！
という指のしなりだけは相変わらずキレッキレだ。
それを受けたみみみはみみみで、なぜか幸せそうに体を震わせている。
「おおう……。
たまのお叱り、疲れた体に染み渡るぅ……！」
「人の注意で勝手に癒やされない！」
びしびしと注意に注意を重ねていくたまちゃんは活き活きとしていて、その姿を見ているだけでなんかこっちも楽しくなってくる。
ちなみにみみみはその数十倍くらいさらに活き活きとしていて、なんなんだこの二人。
「たま不足、補充!!」
言いながらみみみはたまちゃんのほうへすっ飛んでいき、たまちゃんに激しく抱きついた。
うんうん平常運転ですね。
「ちょ、ばか、みんみ！」
抵抗するたまちゃんを余所に、幸せそうにたまちゃんの首元に顔を埋めるみみみ。
やがてみみみはそこからゆっくりと顔をあげる。
その表情はなぜか妙に真剣で、たまちゃんの横顔をじいっと見つめていた。
「ね、ねえ。
たま……」
なにかを確かめるように指先で自分の鼻に触れながら、目を伏せるみみみ。
「……え？」
「ひょっとして……」
切なげに言葉を溜める。
その視線はどこか不安そうに泳いでいて、小さく開いた口元は、なにを言うべきか悩んでいるようにも見えた。
ど、どうしたみみみ。
「な……なに？」
たまちゃんが緊張したように聞き返すと、みみみはもう一度、たまちゃんに目を合わせ、ゆっくりと口を開いた。
「──ボディソープ、変えた？」
真剣で寂しげなトーンで放たれたその問いかけに、たまちゃんは言葉を失ったまま数秒沈黙し、やがて顔を赤くしながら力強くみみみをびしっと指さした。
「人の体の匂いを勝手に覚えない!!」
「てへ！」
完全に『てへ』をはっきり発音しながら、ぱあっと華やかな笑顔で舌を出すみみみ。
なんというかこう、みみみの変態度が日に日に増しているような気がするんですけど気のせいですかね。
放っておいたらすごいところまでいきそうだから油断ならない。
とまあそんな感じでひと騒ぎを終えて、二人はいつものように仲よさげに注意したりされたりされながら、楽しく雑談を始める。
ふ、ふう。
これでやっと俺を巻き込んだ騒ぎが収束して、平穏な日常が戻ってきた──かと思えば。
視線を戻すと、泉が俺の顔を輝いた目で見つめていた。
「それで話を戻すけど……友崎の恋バナ的なのはどうなの!?」
「い、いやそれは……」
泉のこういう話題への食いつきの強さも、やっぱり油断ならないのだった。
＊＊＊
しばらく泉の追及の手を逃れていると、始業のチャイムが鳴る。
それと同時に担任の川村先生が入ってくると、泉はちぇー、とか言いながらもにこにこ満足そうに会話をやめた。
なんかもう、真相聞けなくてもそういう会話してるだけでおっけー、みたいな感じがある。
「よし席につけ。
チャイム鳴ってるぞー」
まさに芯の強い女性、という感じのハキハキした口調で川村先生が言う。
その声にみんなは雑談をやめ、粛々と席についていった。
こうして始まった二学期最初の授業は、ロングホームルームだ。
川村先生はＡ４の半分くらいのサイズの紙束をとんとん、と教卓で整えてから、もったいぶったふうに口を開く。
「……さて、みんなはまだ二年生だが、それでももう受験は人ごとではない。
夏休みにも各々、自主的に勉強に励んだかと思うが、そろそろ学校側としても本格的に受験対策としての授業に入る。
ということで、今日は最終進路調査と、今後の選択授業についての説明をしていこうと思う」
相変わらず妙に自信に満ち溢れた口調で言うと、川村先生は各列の先頭の生徒にプリントの束を配布していく。
手元に回ってきたプリントには、ほとんど『進学』だけを前提としたようなレイアウトのアンケートが印刷されていて、この学校の目指している方向を明確に示していた。
まあここが埼玉県とはいえ、そこそこ進学校ではあるからなあ。
「まず各々の受験科目に応じて、授業を選択して……」
そうして、今後の授業は指導課程を進めることよりも、受験に向けた具体的な対策がメインになるということ。
そのためにいくつかの授業は選択式で教室を分け、受験で使う科目に向けて集中的に授業をおこなっていくということなどが説明された。
まあ、もう一年と少しで、受験だもんなあ。
俺は勉強が苦手というわけではないけれど、まだ具体的なことはなにも決まっていない。
そろそろちゃんと真剣に、進路について考えるべき時期に来ているのだろうか。
なるべくがんばって進学、くらいにしか考えてなかった。
説明が終わり、しばらくの記入時間の末、みんながアンケートを提出する。
集められたプリントを確認すると、川村先生は表情を緩める。
「……うん。
それじゃあ時間も余ったことだし、こっちも決めておこうか。
三週間後にある、球技大会の話だなー」
するとその声に竹井が「待ってました！」
と調子のいい声を飛ばし、クラスがくすくすと小さな笑いに包まれる。
おお、たった一言でちょっとした笑いを生んだ。
参考になるスキルがあれば盗んでやろう──と思ったが、これは俺がそのまま真似するのは難しそうだ。
だって俺がここで「待ってました！」
とか言ったら「え？」
ってなること間違いなしだし、たぶんいままでのキャラクターの蓄積みたいなものがあるのだと思う。
俺の場合は目立たない陰キャ、ってとこだろう。
悲しい。
まあとりあえずは日南に言われたとおり、観察だな。
「ああそうだな、待ちわびたな竹井。
と言っても、この時間から決められるのはそうだな……男女それぞれのキャプテンくらいか」
川村先生は黒板に『キャプテン』という文字を書いていく。
「仕事としては、大きくはキャプテン会議への出席だな。
各クラスのキャプテンで集まってどの学年がどの球技にするかを決めたり、話し合ってコートのスケジュールを合わせたりしてもらう。
あとは当日にコートや球の準備などを手伝ってもらったり、まあ試合中にキャプテンとして仕切ったりと、そういう実務的な役割だな。
では男女一名ずつ。
誰か立候補者はいるかー？」
「俺やるっすー！」
先生の呼びかけに、ほぼ反射と言っていい速度で挙手する竹井。
それにまたクラスがくすくすと笑う。
竹井のこういうのはもうスキルというよりも才能みたいなものだよな。
キャラごとの特性って感じ。
おそらく竹井の特性は『たんじゅん』ってところか。
「よーし、他にいないなら男子は竹井で決定だなー」
「っし！
絶対サッカー取ってくるわ！」
竹井は無邪気な使命感に燃えながら、ガッツポーズを見せる。
中村の「お前そう言って去年じゃんけん負けて、バレーボールになってただろ」という野次に、クラスが笑う。
竹井、二年連続で立候補してるんだな……。
けどなるほど。
いまの中村の野次。
俺は観察しながら、考えを巡らせる。
いまのをスキルとして体系化するならば、『いじる』というスキルの応用編。
『いじる』を単体に向けて使い、その結果を集団に見せることによって笑いを生むというやり方、といったところだろう。
いじりなら俺も特訓しているし、チャレンジすることができるかもしれない。
問題はそれを実行する勇気と、俺がやったら変な感じになるという可能性。
……うん、危険すぎるのでもう少し観察と練習をしてからのほうがよさそう。
「いいっしょそのことは！
てなわけで葵！
相棒はお前に決めた！」
竹井が調子よく、日南のほうへ勢いよく腕を差し出す。
「ん～？
けどたぶん、私はダメですよね、先生？」
小悪魔っぽく首を傾げながらの笑顔で竹井を刺してから、先生に視線を向ける日南。
竹井はハッとした表情で、日南に目を奪われている。
なんだいまの早技は。
この的確に男のドキドキポイントを突く技術、もはや流鏑馬の域。
言うならば日南の特性は『へんげんじざい』。
「あーそうだな。
日南は今学期から生徒会長としての仕事が入るから、球技大会キャプテンとの掛け持ちは、残念ながら却下だ」
「まじかよーっ!?
ぜったい葵立候補すると思ったから手挙げたのに!?」
その言葉にまた、クラス全体が笑う。
この本音丸出しな感じが笑いを生んでいるのだろうか。
思ってることをそのまま言うのは俺も得意だけど、ここまでコミカルに表現できるスキルはまだない。
真似したいのならば、楽しげなトーンでしゃべる練習がまだまだ必要なのだろう。
にしても竹井、日南のことめっちゃ気に入ってるよな。
合宿のときも卓球とかで積極的にペアに日南を指名してたし。
まあ竹井に限らずみんな、日南の好感度は高いってだけか。
「ははは。
まあそこはあきらめるんだな。
それとも、やっぱりやめとくか？」
「いや、わかりました！
でも俺やるっす！」
ノリよくガッツポーズを見せる竹井。
「はっはっは。
そうかそうか。
じゃあまかせたぞ竹井。
ということで男子は決定として……女子はどうだー。
いないかー？」
川村先生はクラスを見渡す。
しかしクラスの女子たちは、互いの出方を窺うような視線をちらちらと飛び交わすばかりで、あまり積極的な動きを見せない。
俺はその視線や空気感を、努めて観察する気持ちで見ていく。
今度は個別のスキルの観察ではなく、『空気』全体の観察だ。
わかるのは、さっきの竹井の一連の流れで温まったクラスの温度感が、徐々に冷えていっているということ。
まあ実際、あんまやりたいもんでもないからな、キャプテン。
さっきの説明を聞く限り、特に楽しい仕事というわけでもなく、むしろめんどくさいことばかりっぽかったし。
ただ竹井が特殊なパターンだっただけだろう。
竹井と同じノリでみみみとかがわーっと手を挙げるかとも思ったけど、立候補する素振りはない。
まあみみみはああ見えて、実際はいろいろ考えてるもんな。
しばらく場が停滞する。
するとその沈黙を切り裂くように、水沢が少し大げさにため息をつきながら、竹井のほうへ振り向く。
「ドンマイ。
みんな、お前と一緒じゃいやだってさ」
「え!?
そーいうことなの!?」
竹井が焦ったような悲しいようなトーンで叫ぶ。
その熱のこもったリアクションに、クラスの男子たちがどっと笑った。
おお、これもさっき中村がやっていた、『いじり』を集団に見せる手法。
しかもそのトーンや表情の作り方が完璧で、さすが水沢という感じ。
そんななか、女子たちのほうを観察してみると……笑っている人もまあ、半分くらいはいるが、もう半分はどこか苦笑気味に薄く歯を見せるだけにとどまっていた。
なるほど、こうなるのか。
そこまでシリアスな話ではないけれど、自分にもまだキャプテンをやらされる可能性が残っている状況じゃ、なかなか安心して笑う気持ちにはならない、というところだろう。
めんどくさいのはみんな嫌いだもんな。
ではクラスの女王・紺野エリカはどうなのだろう、と思ってちらりと見てみると、つまらなそうに毛先をいじりながら頬をピクリとも動かさず、ダルそうに背もたれに体重を預けたまま、堂々と足を組んでいた。
おおう、さすがの圧倒的な風格。
特性は間違いなく『じょおうのいげん』。
目があったらやばいので、すぐに視線をそらした。
「んー、女子は誰もいないか～？」
当然のように、その声には誰も反応を示さない。
「……ふむ。
誰もいないようならまた持ち越しだなー。
まあ、球技大会はまだ先だから、キャプテンの仕事が始まるのは……来週以降ってところだな。
それまでにやりたい人がいたら、名乗り出るように。
それじゃあ……」
と、川村先生が場を締めようとした瞬間。
「──てかさー、優鈴やれば？」
女王の声が鋭く響いた。
「え。
えと、私？」
まさかの名指しをされた泉は、俺の隣の席で虚を衝かれたように戸惑っている。
「なんかさー、優鈴たしか一年のとき、二組のキャプテンやってなかった？」
「あーうん。
……やってた、けど」
所在なげに自分のうなじのあたりをさすりながら、遠慮気味に答える泉。
「やっぱそーだったよね！
じゃあ慣れてるし、丁度よくない？」
「あー、えっと……」
その『慣れてるから』というもっともらしい理由に手応えを感じたのか、一点突破を狙うかのようにトーンを上げる紺野と、答えを保留するように言葉を濁らせる泉。
うーん。
これはなんというか、あれだな。
一学期に泉の部屋で聞いた『つい空気に流されてしまう』という泉の悩み。
そこから考えるに、泉が去年もキャプテンをやっていたというのは、おそらく場の空気に流されてしまった結果だったのだろう。
だとするなら、泉はこの流れだと『空気』を無理やり塗りつぶす力に長けている紺野エリカに押し切られて、またキャプテンを受けてしまうだろう──
と、思っていたら。
「いや、でも……」
「なに？」
泉はどこか緊張したように視線を不安定に揺らしながら。
「私、今年はキャプテンやりたくないっていうか……」
小さく、自分の意見を主張した。
俺はそれを見て少なからず、驚いていた。
泉の目の奥にはしっかりとした力強さがあるわけではなかったものの、それでも紺野エリカの不機嫌そうに相手を圧する視線と、なんとか正面から対峙していた。
一学期、泉の部屋で聞いた『つい空気を読んでしまう自分を変えたい』という本音。
まるでそれを少しずつでも体現していくかのような行動に、目を奪われる。
端から見たら弱々しいものですらあるのかもしれない僅かな抵抗。
けれどそこには、少しでも前に進んでやろうという意志が確かに存在しているように俺には思えた。
しばらくの沈黙の末、紺野エリカは面倒くさそうに泉から視線を逸らし、
「あっそ。
じゃあいいけど」
吐き捨てて、再び頬杖をついた。
泉はふぅーっと静かに息を吐きだし、緊張したようにぐっと上がっていた肩が、すとんと落ちる。
その目は若干潤んでいるようにも見えて、やっぱりたぶんすごい無理をしていたのだろうことが窺えた。
きっと、折れるギリギリの戦いだったのだろう。
うん、よく耐えたぞ泉。
そして俺も、ていうかおそらくその他多くのクラスメイトたちも、妙に張り詰めた空気から解放されて、ふっと力が抜ける。
にしても、言葉と視線だけでここまで張り詰めた空気を作ることのできる紺野エリカはやっぱり、圧倒的な空気の支配者という感じがするな。
俺は緩んだ空気のなかで、あそこまでのパワーは一体なにによって生まれているのか、考え始める。
しかしその安心もつかの間、紺野エリカが頬杖をついたまま、指で適当につまんでいる自分の毛先に視線を向けながら、二の矢を放った。
「じゃあさー、平林がやればー？」
「……ぇっ？」
言葉にならない声を上げたのは、突然指名されたクラスメイトの平林さん。
前髪ぱっつんの黒髪ロングで、クラスの中では静かなほうの女子だ。
友達といるところも見ることは見るのだけど、基本的に一人で行動している姿をよく見かける、いわゆるぼっち系の女子。
どうしてここで、平林さんの名前が挙がったのだろうか。
俺はその理由を考えるが、答えは出ない。
「やんなよ平林ー。
準備とか得意っしょー」
言うと、どこか馬鹿にしたようなトーンで短く笑う紺野エリカ。
短い言葉ながら、『準備』という言葉とその後の笑い声に、相手を地味扱いして馬鹿にするような意図が感じられた。
そしてそんな紺野エリカの舵取りに呼応するように、紺野グループの構成員たちが口々に賛同の声を漏らす。
「まあたしかに準備っぽい」
「いや準備っぽいってなに。
あはは」
「やってくれると助かるよねー」
強制するような明言は避けつつも立候補を促すような言葉と、その背景にある見下した目線。
これぞまさに『空気』を使った見えない暴力、という感じだろうか。
うわあ、と思う。
「まーどうせ誰かやんなきゃだしねー」
「それ！
なら得意な人がやったほうがいい」
「だから準備が得意ってなに。
あはは」
妙な話題で取り巻きたちが沸く。
そしてそれを紺野エリカが当然のような顔で眺めている。
──『空気』とは『集団における善悪の基準』のこと、とは日南の弁だ。
だから俺はその日南から教えてもらった『ルール』に基づいてこの状況を観察し、自分なりに考えはじめる。
紺野エリカたちがやっていることはおそらく、とても単純。
このクラスにそもそも存在している『空気』を武器として利用して、遠回しに平林さんを攻撃しているのだ。
おそらくこのクラスには、『地味であることは悪である』という『空気』が醸成されている。
地味な人間は派手な人間よりも格下。
そんな善悪の基準。
紺野はその空気を利用し、『準備が得意』という言葉で相手に『地味』のレッテルを貼ることで遠回しに相手を蔑み、上下関係の格付けをおこなっているのだろう。
そして『格下』のレッテルを貼られた平林さんにめんどくさい役を押しつけよう、と。
うんまあ、こうして改めて言葉にしてみて思うけど、こういう空気、愉快ではないよな。
だから俺はじっと観察しながらも、考えていた。
この状況下で自分が持っているスキルをどう活用すれば、この『空気』の中に自分の意志を介入させることができるのか。
つまり『空気』を変えることができるのか。
俺はこれまで得たスキルと、ここまでの観察でわかった結果を総動員し、どうすればこの場を変えることができるのか模索する──が、しかし。
考えれば考えるほど、俺のスキルでどうこうできるような状況ではない。
ていうかそもそも普通の場面でもクラスの空気を和ませたことがないのに、いきなりこんなハードモードをこなせるはずがない。
俺は悔しいながらも、この場は静観の構えをとった。
被害を受けるのが自分だけならばまだしも、ここでなにかやらかしたら余計平林さんを不利にする可能性があると考えると、やっぱりあまり身勝手なことはできない。
「どうすんの平林～。
やんのやんないの。
やんないならやんないで言いなよ～」
このまま空気を固定させてしまうためにだろうか、紺野エリカはつらつらと急かすような言葉を並べる。
そして取り巻きたちが「そーそー」などと後ろから囃し立てた。
そんななか、紺野グループで唯一泉だけはなにも言わずに、心配そうな表情で平林さんを見つめている。
平林さんはしばらくはどう反応するか迷っていた様子だったものの、やがて諦めたように、自分を納得させるように小さく笑うと、肘と脇をぎゅっと折りたたんだ腕を小さく顔の横にあげて、
「じゃあ……私、やります」
川村先生に向けて、そう宣言した。
「……平林。
これは別に、無理やりやらされるものではないんだぞ？
それに、今日決めなくても十分、間に合うものでもある」
先生は真剣な口調で諭すように語りかけたが、平林さんは小さく首を振る。
「えっと……大丈夫です。
……はい」
言うと、平林さんはまた小さく、居心地の悪さを打ち消そうとするような弱々しい笑みを浮かべた。
「……そうか」
先生はどこか納得しきれない様子だったものの、本人に言われてしまったらどうしようもないのか、眉をひそめながらも平林さんの言葉を受け入れる。
「えー、ではこのクラスの球技大会キャプテンは、竹井と平林、ということでいいな？」
「おっけーっす！
ミユキちゃんよろしくぅ！」
「あ、え、えーっと、うん……よろしく」
そして勢いだけは素晴らしい竹井の言葉に、平林さんは最後に少しだけ、自然に笑った。
と、そんな感じで二学期初日のロングホームルームは幕を閉じた。
しっかりと課題をこなすために自分なりにじっと観察してみたけど、うん、あんまり綺麗なものを見たという感じはしなかったな。
やっぱり集団の空気のやりとりって、リア充的スキルを使った殴り合いって感じがする。
あそこまでいくともはや体術だわ。
正直苦手だけど、人生の攻略にはやはりこういう技術も必須なのだろう。
けどこう、ああ見えてクラスの女子の下の名前もちゃんと覚えていてフレンドリーに話しかけたりできる竹井の人間力みたいなところは、ちょっと自分も見習わねばなと思った。
あんなにアホなのにリア充でいられるのはきっと、そういう憎めない部分があるからなんだろう。
殴り合いのラウンドとラウンドの合間にだけリング上に現れるマスコットキャラクター的なポジションっていうか。
俺は応援してるぞ竹井。
＊＊＊
一限目、キャプテン決めの話し合い終了後の休み時間。
チャイムが鳴って号令が済むと、生徒たちがぞろぞろと立ち上がり、それぞれの仲良しグループへ合流していく。
そんななか隣を見ると、泉は席に座ったまま、どこか浮かない表情で机をじっと見つめていた。
俺は少しそれが気にかかり──それならば、声をかけてみよう、と思った。
最近はなんというか、特訓と自分のやりたいことが、少しずつ混ざってきているような感覚がある。
「……泉？」
「え？
……あ、友崎」
はっと我に返ったようにこちらに振り向き、笑顔を取り繕う泉。
俺はそれをいじる、とは少し違うけれど、どこかそれと近い感覚で一歩踏み込むように、言葉をかける。
「さっきの……平林さんの件？」
「えっと……まあ、うん」泉はバツが悪そうに笑う。
「……顔に出てた？」
「ま、まあ」
肯定すると、泉は難しい表情でため息をつき、声のトーンを少し落として言う。
「なんかこう……迷った、って言うかさ～」
「えっと、迷った？」
聞き返すと泉は視線を一瞬だけちらりと紺野エリカへと向け、苦笑した。
「どーするのが、よかったんだろ？」
「……ああ」
その言葉と視線で察する。
泉はあの状況から、どうにか平林さんを助けられないかどうか考え、なにもできなかったことを悔やんでいるのだろう。
俺も似たようなことを考えていた。
「難しい、よな。
あの状況じゃどうしようもなかったというか」
泉は頷く。
「そうなんだよね……。
エリカも別に、こっちが『ちょっとやめなよ！
』って言えるほど、ひどいことしてたわけじゃないしさ……」
「……そうだな」
納得し、俺は頷く。
泉の言うとおり、紺野エリカやその取り巻きたちは、平林さんに「やりなよー」と言葉で促しただけで、それは強制でも脅しでもなかった。
しかもその押しつけた内容というのも、ただの『球技大会のキャプテン』だ。
正直な話、まあちょっとめんどくさい程度で、そこまで大した仕事ではない。
それを押しつけることがそこまで悪なのだったら、自分の意志でやると宣言した竹井はなんなのかという話にもなる。
そして竹井はアホだという話になる。
「紺野、むりやり強制したわけでもないもんな」
「だよね……」
それが明確な脅しであったのならば断罪もできるが、最終的に平林さんがやることになった一番の理由は、自ら「やります」と宣言したことにある。
そこに『空気』を使った見えない強制力が働いてはいたのだけど、見えないのだから、それを断罪することは難しい。
「そこまで重く捉えずに、見守るしかない、か」
「そう、なんだよね」言いながら泉は伏し目がちに笑う。
「……けどさ」
「……けど？」
泉はうーん、と短く唸ってから、
「実は、代わりに私がやれば解決するかな、とも思ったんだよね」
「……ああ」
たしかにそれなら、平林さんを助けることはできる。
「けどそれも、私的にだめだなーって思っちゃったっていうかさ～」
「ええっと……だめって？」
その言葉に含まれる意味が掴みきれなかったので、俺は聞き返す。
「んーほら。
私がキャプテンを代わってあげるのは簡単だけどさ……」
「……だけど？」
泉は一瞬だけぎゅっと唇を引き結んでから、改めて口を開いた。
「そしたら結局、エリカに言われたままになっちゃう、っていうか、さ」
そこで俺のなかで話が繋がる。
俺は泉の部屋で聞いた言葉をまた、思い返していた。
「……そうか」
場の空気に流される自分がいやだという、泉の本音。
「そういう自分を変えたくて……だからこう、あのときとかも、ちょっとがんばってみたり、したわけじゃん」
どこか照れながら、曖昧に言葉を並べる。
あのとき、というのはおそらく、俺と中村が旧校長室でアタファミ対戦をしたときのことだろう。
中村のことを責める紺野軍団に対して、不器用ながら反旗を翻した泉の姿が、脳裏に蘇る。
俺が「そうだな……」としみじみ頷くと、泉は少しだけ声量を抑えて、
「それから今日も……ちょっと、やってみたしね？
キャプテンやりたくないーって。
いや、エリカまじ怖かったけど！
視線マジやばすぎなかった!?」
「たしかにあれは、見てるこっちもヒヤヒヤした」
「やっぱそーだったよね!?」
そしてお互い小声でくすくす笑う。
おお、なんか普通に会話で笑いが起きたぞ。
特に意識してない流れで笑いが起きるっていうのは、なんかちょっと気持ちいいな。
あとこっそり話してる感じみたいなのも、ちょっと良かった。
いやなに言ってるんだ俺は。
「それ耐えた私、偉くない？
褒めて！」
「い、いや、自分で言うな！
つーか目泳いでただろ！」
「えーひど！
けどあーいうときのエリカまじ怖いんだって！」
そんなふうにがんばっていじりなどを披露しつつ勢いのいい会話の波に乗りながら、俺はひとつ思った。
毎日じたばたとあがいて前に進もうとしているのは弱キャラの俺だけじゃなくて、リア充の泉だって、同じなんだな。
「けど……そうか。
泉も少しずつ、変わってるんだな……」
「え!?
そ、そうかな……？」
俺がつい本音を漏らすと、泉はめちゃくちゃキラキラした瞳で俺の顔を覗き込んでくる。
や、やめて近い近い。
そのリア充ならではのふわっと香るちょっと甘めで若々しい感じの匂いとか、俺まだ慣れてないから。
魔法防御力ほぼゼロだから。
「お、おう」
俺がしどろもどろに対応すると、泉は「うん、そっか……」と言いながら、なにかを確認するように自分の手のひらを見つめる。
「友崎が、言ってくれたもんね。
いまからでも変われる、って」
「……ああ」
泉から本音を聞いたとき。
空気に負けて折れてしまう自分がいやで、でも自分は変われないんじゃないか、という悩みを打ち明けられたとき。
俺は確かに泉にそう言った。
「だから一応あれから、たまーにがんばってみてるんだよ？」
「……そう、なんだな」
泉は頷き、いたずらっぽい笑顔を俺に向ける。
「それに……エリカ相手にあんなに言った友崎が言うんだしね？
あんなかっこいいとこ見せられたら、私もじっとしてられないっていうかさ！」
「え、お、おう」
そのさらりと織り交ぜられた『かっこいい』というワードに心を乱されながらも、俺はがんばって相槌を打つ。
こういうこと不意打ち気味に言えるあたりがマジでリア充。
特に深い意味はないってわかってても弱キャラにはめっちゃ効く。
こうかはばつぐん。
「うん。 ……だからやっぱりさ。
あそこでまた私がキャプテンやります、って折れたら、結局いままでの私とやってること変わらなかったと思うんだよね。
だから、そうはなりたくなかったのかも」
「……そうだな」
たしかに泉の言うとおり、キャプテンという立場を押しつけあっている空気のなか、紺野エリカの圧政に屈してその役目を引き受けてしまったならば、それは空気に屈していることになってしまう。
泉自身もそれをやりたくないと思っているならなおさらだ。
泉は、だよね、と小さく漏らしながら、心底疲れたようにため息を吐く。
「……やっぱ集団って、むずかしいなあ」
俺はその泉の言葉を聞いて、はっとする。
そして、これまで日南に与えられた、またはいま与えられている課題によるさまざまな苦労が走馬灯のように頭の中を駆け巡り、つい勝手に口が動いていた。
「そうだな……。
ほんとに、ほんっとに、難しい……」
「な、なんかやけに感情こもってない？」
数か月の濃密すぎる実感を込めて言う俺を、泉がちょっと引いた目で見ていた。 ＊＊＊
そして放課後。
二学期の初日ということで、学校は午前中のみで終了した。
今日は放課後に集まるのが難しいということで、日南との会議はなしで解散となった。
みみみたちと一緒に昼飯を食べにいくことになっているから、その前後で抜け出すのは難しいということらしい。
休み時間にめちゃくちゃ事務的なLINEで教えられた。
ならば俺はなるべく早く直帰して、余った時間をアタファミの練習に充ててやろう──と思っていたはずが、その数十分後の俺は、なぜか学校の最寄り駅近くのゲームセンターにいた。
「やっべー！
ワンちゃんつえー！」
俺の操作するゲーム画面を後ろで見ながら歓声を上げているのは竹井。
対面の筐体に座って俺と対戦しているのは中村で、その後ろには水沢がいる。
つまり俺は放課後、帰る準備をしていたところを中村から派遣されたファンネル竹井に捕まり、こうして無事ちょっと煙たいゲームセンター『クルーズ』に拉致されていたのだった。
「ってか動きマジきめ～！」
「竹井うるさい」
「ワ、ワンちゃんひでぇ～」
竹井に冷たくツッコミを入れながら俺はまた勝利を上げる。
なんかこう、竹井に対してツッコミを入れることには抵抗がなくなってきたぞ。
さすがアホの竹井と言うべきか、別にこいつになら強めに言ってもいいか、みたいな感じがぷんぷん醸し出されている。
練習しやすくてありがたい。
トレーニングモード竹井。
目の前の筐体の画面が切り替わると、俺はふうと息をつきながら周囲を見渡す。
ここは俺がたまにいく大宮のゲームセンターとは違い、どこか個人営業的な雰囲気を醸し出す小さな店舗。
近隣の高校からちょっとやんちゃな人たちが集まってくるようないわゆるたまり場的な空間で、つまり俺はすごく場違いだ。
「……ったく、お前強すぎんだろ。
まじきも……くはねえか、これは別に」
中村が悔しそうに頭を掻きながら席から立ち上がり、水沢とともに俺のほうへ歩いてくる。
対戦してみた感じ、俺ほどではないが、中村もこの格闘ゲーム『闘犬４』をかなり練習しているようだった。
それもあってだろうか、なんか今日は俺がゲームが強いことへの当たりが柔らかい。
きもくはない、ってすごい進歩だよな。
きもくないだけで『すごい進歩』だと思える前提の悲しさは一旦置いておきたい。
ずんずんと歩いてきた中村が俺の隣へどかっと雑に座る。
古びたゲーセンのボロくなった椅子が、ぎしぃと音を立てた。
そのまま中村は大股をあけて俺のスペースを奪っていく。
おおう、この当然のような横暴さ、つい足を閉じてしまうぜ。
俺はその圧にビビりながらも、しどろもどろにならないように口を開いた。
「一応、そこそこ練習したからな……」
「あっそ」
こちらに顔も向けずに言う中村。
その横では水沢が感心したように小さく頷きながら、ゲームの画面を覗き込んでいる。
「文也ってアタファミ以外も強いんだなぁ」
「ま、まあ。
有名なゲームだし、これ」
さっきざっと見て回った限り、ここにあるゲームはどれも有名なものばかりだった。
店舗が小さく、置くスペースがあまりないから、定番のものだけに偏るのだろう。
このラインナップならおそらく、どれで戦っても負けない。
ひたすら一人でやってたからね。
ふっふっふ。
「ちっ。
ここのやつらにはもう負けなしなんだけどな。
お前練習しすぎ。
もっと外で遊べよ」
やはり威圧的な口調で言う中村。
相変わらず怖い。
しかしこういうところでも課題の『観察』をしようと努めていると、こういう『外で遊べよ』みたいな言動にも実は、今日の紺野エリカの『準備とか得意っしょ』という発言に似た構造が含まれていることに気がつく。
紺野エリカは『地味は悪』という空気を使って『準備が得意』というレッテルで相手を地味扱いし、自分より下に格付けした。
それと同じように、中村も『外で遊べよ』という言葉で俺を地味扱いし、紺野と同じ空気を使って俺を格付けしているように思えるのだ。
まあ中村はゲームが強いこと自体は認めてくれていたりするので、紺野エリカと比べたらだいぶマイルドだけど、構造は共通している。
きっとこういうやり方がリア充のスタンダードなのだろう。
「い、いいんだよ。
俺は外で遊ぶよりゲーム派だから」
日南に協力してもらってリア充を目指している手前、こんなインドア宣言をしていいのだろうかとも思うけど、ほんとにそう思ってるんだから仕方ない。
俺はこのスタンスでいく。
ゲームという好きなものも捨てずに、ゲーマーとしてこの『人生』を攻略して、楽しんでやるのだ。
「ふーん。
じゃあフーミン、次はこっちやるぞ」
「お、おおう」
「文也も大変だなあ」
「がんばれワンちゃーん」
そんな感じで俺のゲーム派宣言はさらっと流され、そこから俺は中村の練習相手としてしばらく振り回されるのだった。
＊＊＊
途中、近くのガストで昼飯休憩なども挟みつつもゲームセンターで対戦を繰り返し、時間はすでに午後六時を回っている。
つまりもう五時間くらいやってるってことになる。
まじか。
「修二、お前どんだけやるの？」
苦笑しながら水沢が言う。
「なあなあ修二ぃ～、ちょっとそろそろ帰んねぇ？」
竹井もちょっと困ったようなトーンで中村に問いかける。
「あー。
……そしたらお前ら先帰っててくれ。 ちょっと俺もうちょいここいるわ」 「ええっと、俺も帰りたいんだけど……」
なんか中村のなかで『友崎はまだ練習に付き合い続ける』みたいな前提になっているような気がしたので、俺も自分の意志を表明する。
さすがにこれ以上長居するのは、親にわるい。
「ああ、そうか。
じゃあな」
「お、おう」
予想に反してあっさり解放された。
お前は残っていけよ、とか言われると思ったんだけど。
まあならよし。
そんな中村の様子を見た水沢はなにかを察したようにため息をつき、「じゃあいくか」と俺と竹井を先導してゲームセンターの出口へと歩いていく。
俺はそれについていきながらも、去り際にちらりと後ろに視線を向けてみた。
筐体の前では、画面の光に照らされた中村が無表情で腕を組んでいる。
昭和の空気感を残した薄暗いゲームセンターで筐体の光に照らされる中村の表情には、どこか哀愁めいた頑なさが漂っていた。
三人でゲームセンターを出て、駅へ向かう。
昼はまだまだ暑いものの、この時間になると暑さは収まり、適度に温かくて心地いい風が、全身を通り抜けていく。
道中で水沢が再びはあ、と小さくため息をついた。
「修二……これはまたあれだな」
その言葉に竹井がバッと振り向き、同意するように水沢の顔を指さす。
「っぱそーだよね!?
喧嘩してるんかなぁ？」
なにやら意味深な会話だ。
「時間経つのを待つしかないよなあ。
よし子、かなり手ごわいし」
「またしばらくはこんな感じなんかなあ？」
俺は二人の会話を聞きながら、いま出てきた聞き慣れない単語について、聞いてみることにした。
「えーっと。
よし子、って？」
うちのクラスによし子なんて名前の女子いたっけ。
ていうかいたとして、それがなんで出てくるんだろうか。
「まーあいつん家ちょっとめんどくさくてさ。
母親がめっちゃ過保護っていうか、教育ママでな。
成績落ちたり、遊びすぎたり、帰り遅かったりすると、それはもう猛烈に怒るらしいんだよ。
よし子まじ強くて」
「そ、そうなのか」
よし子って母親かよ。
人の親のこと下の名前で呼ぶのは、なんかそういうリア充的なノリなんですかね。
けどそういえば、俺の家でくっつけ作戦の会議をしたときに、母親がすごい怖いだのなんだの、そんなことを聞いた覚えがある。
「だからたぶん、喧嘩中なんだよあいつ」
水沢はスマホで電車の時刻を確認しながら言う。
「喧嘩か……でも、ならいまこうして帰り遅くなってるの、余計まずいんじゃないのか？」
俺が尋ねると、水沢はまた無邪気に笑う。
「だと思うだろ？
そこが修二のめんどくさいとこなんだよなあ」
そして竹井もそれに呼応するようにガハハと豪快に笑う。
樽で酒を飲みそう。
「えーと、めんどくさい、って？」
「それはな」水沢が可笑しそうに。
「ああなった修二は、まじで帰らない。
意地でも」
その言葉に、俺は苦笑する。
「つまり……喧嘩したから会いたくないとか困らせてやるとかそういうことで？」
「そーいうこと」
水沢は小粋に俺を指さしながら、軽妙なトーンで言う。
俺は反射的にため息をついてしまう。
だってその話って、あれだよな。
ものすごく率直に言うのなら……。
「子供かよ……」
「ははは！
ホントだよな」水沢はよくとおる声で笑う。
「まあ知り合いの家泊まったり、それか夜遅くに帰って、親に会わないようにしてるみたいだな」
「ほ、ほんとに子供だ……」
でもそれも中村らしいといえば中村らしいのか……。
俺は半ば呆れながら、額を指で押さえる。
それに同調するように、竹井が大口を開けて笑う。
「まじでそれな～！
マジやばいくらい子供だよな修二って～！」
そんな竹井に俺は素早く、
「いや、それ竹井が言う？」
「ちょ！
ひど！」
いじるようなトーンを自然に作り、思ったことをそのまま言ってみせた。
何度も繰り返しやっているうちに、段々と自然かつスムーズにできるようになってきたぞ。
これが反復練習の成果ってやつだろう。
対空の昇竜拳が反射で出せるようになってきた、みたいな感じ。
「ワンちゃん今日なんか俺に冷たくない!?」
「ははは。
でもたしかにお前が言えた話じゃないわ」
「タカヒロまで!?」
そんなふうに賑やかに話しながら帰る下校路は、やっぱり決して、居心地は悪くなかった。
＊＊＊
解散し、俺は家につく。
あんたが遅く帰ってくるなんて珍しいわね、なんて母親の小言を受け流しながら、夕飯を食べ、風呂へ向かった。
そして湯船に浸かりながら、思い返す。
なんというか、放課後にリア充たちと一緒にゲームセンターに行って。
いじったりいじられたりしながら、夜までの時間を過ごした今日という一日。
観察だけは欠かさずしていたけど、なにか課題として無理な行動をしていたつもりもないのに、どうしてか自然と、ちょっと賑やかな学校生活を送ることができていたという妙な感覚。
それは数か月前の俺の姿からは想像もつかないほどに大きすぎる変化で、けれどその過去の原型を保っていないようにすら見える大きな変化の内側には、一つ一つの小さな必然の積み重ねがあることを、誰よりも俺が実感していて。
つまりそれは、生まれ変わりでもチートでもショートカットでもなんでもなく。
ただ毎日少しずつ前に向かって歩いていたら、ある日ふと後ろを振り返ったとき、スタート地点がはるか遠くに見えていた、というだけの話なのだ。
けど。
だとするならば。
俺は、こんなところよりも遥か遠くにたどり着いている、一人の存在のことを思い出す。
あいつは──日南葵は、一体いつから、どれだけ地道に歩き続けてきたのだろう。
いまのあいつがいる地点があまりに遠すぎるから、なかなか想像することが難しいけれど。
いまの俺がいる『この地点』に、あの日南葵がいたことだって、きっとあったのだ。
それはもう、いま地面を確認しても足跡すら残っていないほどに、過去の話なのだろうけど。
それでもあいつは『この地点』からあの遥か遠くまで、ワープしたわけでも、魔法を使ったわけでもなく、ただただ俺と同じように愚直に、一つ一つの必然の積み重ねによって、地道に進んでいったのだ。
だけど、そんななかで。
俺と日南にはひとつだけ、大きく違うことがあるように思えた。
それは──俺はこの一歩一歩の道のりが、足の裏で踏みつける地面の感触そのものが、そして進んだ先で見える景色の新しさが、楽しくて、キラキラしていて。
だからまた、先に進めているのに対して。
あいつは──日南葵は。
まるで先に進むことだけが目的かのように、一歩一歩を楽しむこともなく、新しい景色を眺めることもなく、スタート地点を振り返ることもなく。
ただひたすらにどこか遠く前だけを見て、無心に進み続けている。
そんなふうに、俺には見えるのだ。
だとするならば──
あいつは一体どうして、そこまで歩き続けていられるのだろう。
そんなことを、考えていた。
２ 情報収集パートが退屈じゃないゲームは名作
「うん。
いい傾向ね」
翌日、第二被服室。
俺は日南に、昨日の放課後にそこまで苦労せずに竹井をいじれたことなどを報告していた。
「いい傾向？」
聞き返すと、日南は涼し気な表情でそうね、と肯定する。
今更だけどこいつ、ここに来る前に毎回陸上部の朝練とかしてるんだったよな。
まったく疲れてる様子もないし汗臭くもないし、なんならいい匂いがしているレベルなんだけど、ほんと何者なんだ。
「無意識にいじったり、突っ込んだり、会話したりできてたんでしょ？」
「おう」
「まあ、自分でもわかってるでしょうけど、それは反復練習によって、意識しないとできていなかったことが無意識でもできるようになった証拠ね。
まさに『スキルが身についた』っていう状態よ」
俺はその言葉を噛みしめるように頷く。
「……そうか。
そういうことになるよな」
自分でもこう、そんな実感があった。
実戦でもスキルが自然に出てくるようになった感覚。
「それで、観察のほうはどう？
なにか発見はあった？」
「ああ、それなら……」
そして俺は、球技大会のキャプテンを決めるときの『空気』のやり取りの凶暴さについて。
『地味』であることを悪とする空気と、『準備が得意』というレッテル貼りによる、紺野エリカの格付けについて。
そしてそれと似たような構造を、『外で遊べよ』という中村の言葉からも感じたことについてなどを話した。
「──だからまあ、そういうのがリア充のやり方なのかなと思った、って感じかな」
俺がそこまで言うと、なぜか日南は嬉しそうな表情で俺の目を見ていた。
「うん。
さすがnanashiね」
「え？」
日南は満足気に笑いながら、うんうんと頷いている。
「『空気』なんて抽象的なものでも、その定義さえ教えればある程度までは分析できてしまう。
決まっているルールを一度教えたら、非リアというハンデがあるにもかかわらず、その裏側に潜む構造まで自分で導き出すことができる。
……うん。
やっぱり、nanashiなだけある」
「お、おう……？」
なぜかいろいろ長いこと言われて褒められた。
非リアというハンデ、というフレーズは少し引っかかったけど、まあ事実だから突っ込まないでおこう。
つつくと余計傷つきそう。
「いい？
その感覚は、既存のルールに飲まれるのではなく、ルールを外側からじっくりと眺めることのできる人間の特権よ」
「外側から？」
「うん、やっぱりいろいろあったけれど、あなたも本質は……」
こっち側ね、なんてことを小さくボソボソとだけつぶやく日南。
そして俺がそれに反応するよりも早く、さて、と言いながら次の話を始めた。
おおう自由だな。
「あなたの分析はおおむね正しい。
地味であることやおとなしいことを悪だとする『空気』が醸成された空間で、派手に振る舞う。
それによって、自分の地位を確立する。
そして相手に『地味』『おとなしい』というレッテルを貼ることによって相手の地位を下げ、主従関係を作る。
まあ、どんな集団でも行われているであろう、伝統的な『空気』の風習ね」
露悪的に、けれどフラットかつ論理的に、日常的に教室で行われていることを言葉にしていく日南。
俺はそれに頷く。
「まあ、そこまでちゃんと分析できてたわけではないけど、俺もそういう『空気』がいやだったからぼっちになってた、ってとこがあるくらいだしな。
……まあ、これからは戦ってみるつもりだけど」
士気を高めながら言う。
『人生』で戦い抜くには、そして楽しむには、一度その『空気』というルールの土俵に上がる必要があるのだと、いまの俺は思っている。
そうしてその『ルール』そのものに、上がる価値があるかどうかを判断していけばいい。
そのルールを破壊、もしくは無視できるほどのなにかが手に入りでもしない限りは、とりあえずはそのルールの上で戦ってみるしかないのだ。
少なくともそれが、良ゲーであるなら。
「そうね。
逃げずにルールに向かい合う意思。
それこそ『ゲーマー』のあるべき姿よ」
俺は、日南の言葉に納得する。
「まあ、そうだな。
決められたルールが存在する状況を、自分でコントローラーを握って切り開く。
これこそが『ゲーマー』のやり方だからな」
すると日南は嬉しそうに頷く。
「……そうね。
そのとおりだわ」
こういうところでさらりと納得してもらえる話の早さが、ゲーマー同士ならではだと思う。
「……で、今日の課題はなんなんだ？」
俺が話を変えて尋ねると、日南は怪訝な目で俺を見る。
「……なに？
これからは、自分から課題を聞いていくことにでもしたの？」
「え？」
そう言われて気がついた。
そういえば昨日も俺は自分から聞いてたな。
「ああいや、そういうわけではないけど……まあ単に、モチベーションがあるってことかな？」
たしかに、こんなふうにぐいぐい自分から課題を聞く、みたいな姿勢って、最初の頃はあんまりなかったと思う。
これまでも決してやらされてるわけではなかったし、それなりに自分から動くこともあったけど、どこか消極的な部分もあったというか、ケツを叩かれてる感じはやっぱりあった。
初めのうちはケツを掴まれてる感じもあった。
物理的に。
けどいまは自分の中で視界がはっきりした感覚があって、日々の課題をこなしていくことに対してモチベーションが高まっているのを、はっきりと感じる。
その理由を自分の中で探ってみると、答えはあっさりと見つかった。
「まあ、こないだの……お前との一件があったから、かな」
「ふうん……。
それで、やる気が出た？」
腑に落ちないような表情だ。
「いやまあ、なんというか……がんばる意味がはっきりしたというかさ。
一番大きい目標が見つかったから、って感じがするかな。
好きなゲームに本気で入り込んで、本気で楽しむこと」
「……それが『本当にやりたいこと』って話よね」
日南は訝しげに眉をひそめながら言う。
「ああ。
それが自分のなかで納得できてるから、行動することに迷いがないというかさ」
すると日南は感情のない、妙にまっすぐな瞳で、
「よく、わからないけど」
小さく漏らした。
「……そうか？」
そのときの日南は、俺の言っていることが『納得できない』というよりも『まるで理解できない』というような様子で、だから俺は少しだけ戸惑った。
そして俺がそれ以上詳しく説明できずにいると、日南はまあいいわ、と気を取り直す。
「今日の……というよりも、これからしばらく取り組んでもらう課題は、まさにあなたが言った『空気』についての特訓ね」
「ん？
ああ、えーっと、空気について」
俺は日南の話にがんばってついていきながらも、課題のことへ思考をシフトしていく。
けどなるほど、次の課題は『空気』についてか。
まあ今後のことを考えても、それはとても重要な意味を持ちそうだと思う。
「リア充を目指す上で必要になってくるのは、集団においてほかの人よりも多くの『発言力』や『権利』を持っている人間になることだっていうのは、なんとなく直感的にわかるでしょ？」
「ああ、まあわかる。
前、中村のプレゼントを買いにいったときの課題でも、似たような話をしてたよな」
日南はそうね、と頷く。
「そのときも話したけど、ここでもうひとつ大事なのが、『責任』の問題。
本来なら自分の権利は、自分で責任を取れる範囲までにしか発生しないの。
これは集団を動かす上での大原則ね。
そして、自分で責任を取れる範囲を広げるために必要なのは、ただ単に能力の底上げ。
だから、一朝一夕でできるものではない」
「ふむ」
まあ、納得できる話だ。
自分以外の人を動かす権利がほしいなら、その責任を取れるようになれと。
だけどそれは、とても難しいことだと。
「けど、既に持っている権利を使うのではなくて、その場でうまく集団を操作して『発言力』『権利』を得ていく手段もある。
そのために必要なのが……」
「『空気を操る力』だと」
俺が遮るように言ってやると、日南はとても不機嫌そうな表情で俺をしばらく睨む。
そしてため息をつき、ま、おにただだけど、とつぶやいた。
なにそのぼそっとしたおにただ。
「つまりそういうこと。
集団というのは『空気』で動く。
だから、現状ではその集団を操る『権利』を持っていない人間でも、『空気を操る力』さえ持っていれば、その集団の実権を握ることができる。
それを常に行うことができるようになれば、どんどんと権利が大きくなってきて──つまり、リア充へ近づいていく」
「……なるほど」
集団を操る権利を持った人間、つまりボス格へ近づくためにはやはり、そこを伸ばすのが重要なのだと。
前に聞いた話と同じだ。
「ということで今日からは、『空気を操る力』を伸ばすトレーニングをしてもらうわ」
「おっけー、どんとこい」
俺が身構えていると、日南は顔の横に人差し指を立てて口を開く。
「それじゃあ具体的な話なんだけど……そろそろ、球技大会があるでしょ？」
「ああ、そうだな」
「今日からの課題は、その球技大会に向けて──」
そして日南は少しだけ間を置き、こんなことを言った。
「紺野エリカグループをやる気にさせること、よ」
俺はその課題を聞き──言葉の意味は理解できたが、どうにもあまり具体的なイメージが浮かばず、少し戸惑った。
「……ええっと。
まあたしかにやる気はなさそうだったけど……」
「そうね。
そのために具体的にどんな行動をすればいいのか、浮かばないわよね？」
「あ、うん」
感じていた疑問をズバリと突く一言に、俺は頷く。
「でも、それでいいの。
つまり──今回の課題のミソは、そこなのよ」
「え？」
そしてまた言っていることがよくわからなくなる。
「いい？
いままで出してきた課題は、『女子に話しかける』とか『中村をいじる』とか、具体的にどんな行動をすればいいのか、明確だったでしょ？」
「そうだな」
「それは、そのときの目的が『基礎能力を上げること』だったから、実行さえしとけばスキルが伸びる課題を与えていた、ってことなの」
「ふむ」
つまりまあ、これまではなにも考えずに実行だけしていても、自ずと『基礎能力の向上』という目的が達成されていたから、それでよかったと。
「けど、今回伸ばしたい『空気を操る能力』っていうのはもっと複合的で、柔軟な思考が必要な技術よ。
だからそれを伸ばすためには、実践的なトレーニングが必要になってくる」
「……それが、『球技大会に向けて、紺野エリカグループをやる気にさせること』なのか？」
日南はええ、と頷く。
「紺野エリカグループをやる気にさせるには、単純じゃない試行錯誤が必要になるってことはわかるでしょ？
だからその試行錯誤がそのまま、実践的なトレーニングに繋がる」
「……なるほど」
俺は納得して頷く。
考えずに実行すればいいだけの課題から、しっかり考えることが必要な応用課題にシフトしていく、と。
そしてそれが『空気を操る能力』の向上につながる、と。
「つまり、その試行錯誤の内容を考えることも、トレーニングの一つだと」
尋ねると、日南はそうね、と頷いたあと、もう一度もったいぶったように口を開く。
「けど……あなたはもうすでに、この課題に必要なことを一つ実行してるわよ？」
「え？」
「あら、わからない？」
俺が言葉の意味を掴めずに戸惑っていると、日南はそれはね、と楽しそうに眉を吊り上げる。
「──観察、よ」
言うと今度は嗜虐的に笑う日南。
そこで昨日の課題と話がつながった。
「……ああ。
そういうことか」
俺は苦笑しながら言う。
昨日から出されていた課題、『集団観察』。
それが今回重要になると。
つまり昨日から、今回の課題を出すことを見越して課題を出していたということだろう。
まったくさすがは効率の鬼。
「うん、それじゃあ今日から、『紺野エリカグループをやる気にさせる』という目標に向かって、観察や分析を自分なりに繰り返してもらうわ」
「まったく、用意周到な……」
けど言われてみればまあ、単純な話だ。
アタファミでいうならば、これまではコンボや細かい操作テクニックの練習をしてきて、それがそこそこ形になってきた。
だからじゃあ次は、ちょっと試合形式の練習をしてみよう、それによって単純な実力を上げよう、というわけだ。
「とはいえ観察だけではうまくいかないこともあると思うから、そうなったらあなたが思うように動いてもらっていいわ。
……この課題がいままでで一番ゲーム的かもしれないわね」
「……ゲーム的、ねえ」
すると日南はそうよ、となぜか意味深に笑った。
「ま、これは時間的にも余裕があるし、ある程度長期的にこなしていってほしい課題ね。
とりあえず、二週間くらいはあまり口を出さずに様子を見てもいいくらい」
「なるほど。
……わかった」
とりあえず課題に関しては理解できたので、俺はその達成のために取るべき行動にどんなものがあるかを考えてみた。
けれど、なかなか浮かばずに頭を抱えた。
「……これはまた、課題の難易度が上がったなあ」
そうして俺が困った表情を浮かべているのを、日南は楽しそうな表情で見ていた。
とても性格がいいですね。
＊＊＊
第二被服室を出て、始業前の教室。
到着して辺りをしばらく見渡すと、いつもと違うことに気がついた。
俺は教室窓側後方で竹井と喋っている水沢に近づいていく。
「中村、まだ来てないんだな」
この時間にはいつも来ているイメージがある。
水沢は俺の声に振り向き、ああ、と声を漏らす。
「たぶん、休みっぽいな、これは」
「……へえ」
まあ、そういうこともあるか。
まだまだ暑いとはいえ季節の変わり目。
風邪をひきやすい時期だ。
「絶対サボりだよなぁ!?」
竹井が明るいトーンで言う。
俺は「え、そうなの？」
と聞き返す。
「昨日話したっしょ～よし子の話！
たぶんそれでサボってるっぽいわー」
「へ、へえ」
若干戸惑いながら相槌を打つ。
親との喧嘩で学校サボりか。
やっぱりやることが大胆というか子供というか。
「まー修二のことだから、また来たくなったら来るだろーね」
「そ、そうか」
二人の軽い口調を聞く限り、中村がこういう行動を取ることはそこまで珍しいことでもないのだろう。
なんつーかやっぱり自分のしたいように生きてるって感じだな。
にしても俺、中村がちょいちょい休んでいることをまったく認識してなかったんだけど、つまりいままでいかにクラスの様子を見てこなかったかってことだよな。
ちょっとでもクラスに意識を向けてればわかることのはずなのに。
するとそこにクラスのリア充が近づいてくる。
黒髪短髪で背が高く、立ち振る舞いからしてスポーツマンって感じの男子。
うお、イレギュラーな事態。
えーと、たしか名前は橘。
実際に何部かは知らないけど、バスケ部とかそんな雰囲気がある。
「修二休みなん？」
問いかけに、水沢がおどけた表情で言葉を返す。
「おう。
たぶん、親と喧嘩」
「あー、また？」
橘がはははと笑う。
なんかこう、有名なんだなよし子。
しかしあれだ。
場に一人あんまり喋ったことのない人がいるだけで、精神的な試練感がぐっと増すな。
とはいえそれは、中村や水沢や竹井と一緒にいることに慣れてきた俺にとっては、また新鮮な経験値を稼げるいいチャンスだとも言える。
よし。
ならばちょっと前のめり気味にでも、この会話の中に飛び込んでいってやろう。
まずは自分から話題の展開だな。
ということで俺は、若干の不安はあったものの、軽いトーンを心がけながら口を開く。
「えーと、結構よくあることなのか？
中村と、親の喧嘩」
すると橘がこちらを見て頷く。
「そーだな。
友山くんあんま知らない？」
「い、いや、友山じゃなくて友崎……」
「え？
そっかそっか、ごめんごめん！」
そうして一発目から勢いを削がれ、水沢と竹井にはゲラゲラ笑われるのであった。
リア充の橘も交ざった雑談をいろいろとまた空回りしつつも数分間乗り切ると、始業のチャイムが鳴った。
なにかどっと疲れてしまった俺は、自分にご褒美をあげたい気分で席につく。
よし、帰ったらいっぱいアタファミをやろう。
今日はまだ二学期の二日目ということで、どの時間の授業も夏休みの宿題で出されていた問題集の解説や、学期始まりの小テストなどでお茶を濁す形となった。
ここから土日を挟んで来週の月曜日から本格的な授業が始まるとのことだ。
授業は進み、三時間目の授業が終わりに差し掛かるなか──俺は課題に手こずっていた。
今日からの課題。
『球技大会に向けて、紺野エリカグループをやる気にさせる』。
それを成功させるために一体どんな行動が必要になるのか。
俺は授業中や休み時間にそのことについてずっと考えていたが、答えは出なかった。
日南によると『観察』がキモであるらしいが、具体的になにをどう観察すればいいのか全くわからない。
けど、あの日南葵が『不可能な課題』を出すはずがない。
ならば、足りないのはおそらく『スキル』ではないのだろう。
だとすれば、足りていないのは──情報？
そこまでたどり着いて、俺はひとつのことを思い出した。
日南が言っていた『この課題がいままでで一番ゲーム的かもしれないわね』という言葉。
……なるほど、そういうことか。
情報が足りてないのなら、ゲーマーがやることはひとつに決まっている。
つまり、この課題はＲＰＧなのだ！
ということで、三時間目の終業のチャイムが鳴ると、俺は隣を向く。
「……泉」
「ん？
どーしたの？」
そして一拍おいてからもう一度、口を開いた。
「ちょっと──紺野エリカについて聞きたいんだけどさ」
そう。
ＲＰＧで課題やクエストに関して、進め方がわからなくなったときにするべきことはいつだってひとつ。
『街での情報収集』だ。
つまり紺野エリカが討伐するべきダンジョンのボスで、俺はその弱点や倒し方を近くの街で探っていると。
ならばまず話を聞くべきは、ボスの側近だろう、と。
おお、なんか一気にゲーム感出てきたぞ。
楽しくやれそう。
「うん？
エリカについて？」
泉は推し量るような表情でこちらを見る。
まあ、特に紺野エリカと関わりのない俺が突然そんなことを言ってきたら、戸惑いもするか。
やっぱ『人生』はほかのゲームよりも少し難しい。
ＲＰＧの村人だったらむしろ向こうから勝手に『そういえば、雨の日にサンドドラゴンに襲われたって話聞かないなあ……』とか言ってくるのに。
しかも弱点は水ってわかりやすい。
「いやその……やっぱ紺野って、球技大会とかにやる気ないのかなって」
泉はなにそれ？
と困ったような口調で言いながらも、楽しげな笑顔を見せてくれる。
情報を聞き出すための質問選び。
選択肢が出ないあたりがやっぱり現実。
「んー、エリカは全くやる気ないねえ。
むしろがんばるのダサいくらいの感じ」
「はは……だよなあ」
俺は苦笑しながら相槌を打つ。
まあ、ここまではわかってたことだ。
「じゃあさ、どうしたらやる気になると思う？」
「んー。
どうやったらかぁ」泉はしばらく考えて。
「……難しいなあ」
「やっぱり、そんな簡単なことじゃないか……」
俺ははあ、とため息をつく。
まあ、ここの村人の多くもそのボスに苦しめられているのだから、そりゃあなかなか弱点なんて知らないよな。
側近でも知らないとなるとなかなか難しいぞ。
けど紺野エリカは、とても俺レベルのキャラクターの通常攻撃で倒せるようなボスじゃないんだよな。
なにか弱点でもわからないと絶対に勝てない。
「……ていうかなになに？
なんでそんなこと聞くの？」
「ああ、えーっと」
まあそこ聞くよな。
けど今回は一応、それらしい言い訳は準備してある。
「……ほら、平林さん、キャプテンになったじゃん」
「うん？
そだね」
泉はきょとんと首を傾げる。
こういうなんでもない仕草が自然と可愛くなるのがリア充力ってやつなのだろう。
通常攻撃に属性が付加されてる感じ。
しかも光属性だから俺によく効く。
「ただでさえそういうの得意じゃなさそうなのにさ、紺野エリカがやる気じゃなかったら、このクラスで仕切るの大変じゃん……女子なんて特に」
それに、友達のあまりいないぼっち系のポジションだと特にそうだろう。
わかるぞ。
「あー。
……だね」泉はめちゃくちゃ実感のこもった表情で頷く。
「たしかにエリカがやる気ない状態で仕切るの、つらすぎ」
そしてその状態を想像したのか、苦々しく頬を引きつらせる。
ものすごい不吉をはらんだ表情だ。
「だ、だよな……」
俺はその泉のリアクションに、もしかしたら女子の世界には自分が思っていた以上のつらさがあるのかもしれないなと予感しながらも、話を続ける。
「だからまあ、その辺をなんとかできるように、協力できないかなと思って。
……それに、どうせなら普通に、球技大会も楽しみたいしさ」
そんな感じで考えておいた言い訳を説明し終える。
けど、いま言ったことは作り話というわけでもなくて、ああいう『空気』の暴力の被害者になった平林さんが少しでも楽になればいいなという気持ちがあるのは本当だし、最近少しずつ楽しくなってきた学校生活の中で、『球技大会』というイベントもできるだけ楽しいものになってほしいと思っているのだって本音だ。
運動苦手だけど、それでもできるだけな。
返事を待ちながら泉に目を合わせていると、その丸っこい瞳の奥が子供みたいに輝きはじめた。
ん？
「わかる!!」
「え」
ものすごいテンションの上がった同意をぶつけられ、俺は戸惑う。
なになに。
泉は勢いはそのままに声のトーンだけは周囲に聞こえないようにちょっとだけ落とし、すごく力のこもった表情で語り始める。
「私もさ、球技大会とか文化祭とかそういうの、全力で楽しみたい派なんだよね。
じゃないとたぶん、あとで後悔するっていうか……まあ、あとで後悔しなくても、そのとき楽しいほうがいいじゃん？
絶対」
「あ、ああ。
そうだな」
自分が持っていた熱量以上の語りに飲まれながらも、俺は同意を示す。
「でさ、そういうときって、やっぱりクラスで団結してないとやりづらいじゃん？
私なんて特にエリカと仲いいし。
しかも……平林さんがあんな状態になってたら、余計さ」
「……そうだな」
あれを放っておいて、お気楽に楽しみましょうってのもなかなかやりづらい話だろう。
「だからさ、エリカのあの冷めた感じ、なんとかならないかなーって思ってたんだよね」
「あー……そうなのか」
ほんとは楽しみたいと思っていても、女王が『やる気あるやつダサい』みたいな空気を発しているから、なかなか叶わない。
まあ泉は日南グループとも親交はあるけど、それでもやっぱりメイン所属は紺野グループだもんな。
そして、平林さんという空気の被害者もいる。
うん、やっぱ集団って複雑。
「けどエリカがやる気ないわけだし、だったらやる気ある人たちだけでやろうとかもたぶん私は無理だし、じゃあどうしようもないなあって思ってたんだけど……」
俺はその言葉に驚く。
「ほかでやるのも無理なのか？
日南とかと交ざってやったらいけそうだけど……」
すると泉はすごい苦い表情でぶんぶんと首を横に振る。
「いやいや無理無理！
だって特に私とかがほかのとこに交ざってやる気だしてやってたら、絶対不機嫌なるもんエリカ。
……女の世界って怖いんだよ？」
身を屈めるようにしながら、小さく肩をすくめる泉。
「な、なるほど」
俺は完全には思いを共有できないながらも、なんとなく察して頷く。
「だからもう無理だなあって思ってたんだけど……友崎すごいね！」
「す、すごい？」
突然褒められた。
一体なにを褒められたのかがまったくわからない。
俺いまなにかすごかったか？
「だってさ、エリカにバレないようにやるとか、バレてもなんとか理由つけて誤魔化そうとか、そういう感じならわかるけどさ。
エリカをやる気にさせようなんて、なかなか思わないじゃん普通！」
「あ……ああ」
言われて納得する。
たしかに言われてみればそうだ。
普通はやらないよな、そんな『正面突破』スタイル。
慣れない人にとっては新鮮なのだろう。
俺もそう思います。
つまりそれは師匠であるところの日南さんから継いだ遺伝子というか、出された課題なわけで、俺が褒められたわけじゃなかった。
俺は別にすごくなかった。
「けどやっぱ難しいよねー。
エリカってどうしたらやる気出るんだろ？」
言いながらふむむ、と考え込む泉。
そして数秒で眉間にしわが寄り、目の焦点がぼんやりし始める。
たぶん頭がぷすぷすとオーバーヒートしてるんだと思う。
「え、ええっと……紺野が普段これはがんばってる、みたいなことってある？
それがわかれば参考になると思うんだけど」
俺が助け舟を出すと、泉はなるほど！
と目を輝かせ、ハキハキと説明しだす。
「えっとね。
服とかについてはけっこう一生懸命やってるかな。
私、ちょっとショップとかに詳しいから、エリカから買い物とか付き合ってってよく言われるし、めっちゃ試着して見せてきて、どう思うかとか聞かれる」
「へえ……」
それは意外だった。
紺野エリカにもそういう側面があるんだな。
私が選んだ服は全部素晴らしいのよ、みたいなスタンスかと思ってた。
秘密のベールに包まれていた紺野エリカというドラゴンの戦闘データが少しずつ明らかになっていく。
「あと、化粧にはちょーうるさい。
めっちゃいろんなとこの化粧品とか試してるし、いろんな化粧のやり方とかちょー勉強してる。
……ここだけの話、私けっこうプチプラでやってるんだけど、エリカにバレたらめっちゃ馬鹿にされるから、絶対言えない……」
「ぷ、ぷちぷら……？」
俺が聞き慣れない単語を聞き返すと泉はえっ？
と一瞬戸惑う。
「……ってああ。
えっとね、安いやつってこと！」
安いやつ、ぷちぷら……ああ、プチプライスってことか。
なるほどアハ体験した。
じゃなくて。
リア充文化について知らなすぎるから、本筋と違うところでいちいちつまずいて、話が進まない。
弱キャラのよくない側面が出ている。
「ごめん、続けて……」
「あ、うん。
けどあとは……うーん、そんくらいかな？
そういう美容系のことには、けっこう本気って感じ！」
泉はうんうんと小さく頷く。
「んーなるほど、美容系……か。
球技大会とは、あんまり共通点ないか……」
「あー……そだね」
言いながら苦笑する泉。
「けど、そっからなんか考えられるとしたら……」
俺は与えられた情報をルールに当てはめて考えはじめる。
ふーむ、けどなかなか難しいな。
しばらく悩んでいると、泉が真剣な顔で口を開く。
「まあ……優勝したらシャネルのリップ貰える、ってことにするとか？」
「そ、それはまた大胆な……」
豪快すぎるダイレクトマーケティング案が出るのだった。
うん、やっぱリア充って発想が自由……っていうかこれは泉だからか。
＊＊＊
翌日土曜日。
今日は学校はないが、バイトがある。
研修を終わらせてから初めてのバイトだ。
俺は自分の家の洗面台の前で、あれからも定期的に日南に教えられた美容院で切っている髪の毛を、水沢に教えられたとおりにセットし、日南に教わって買い揃えた洋服を着て、バイトの準備をする。
うん、見た目だけはなんとかごまかせてる気がする。
俺が鏡の前で身だしなみの最終チェックをしていると、突然背後から飛んできた「ねえ」という声が俺の鼓膜を揺らす。
「うぉお!?」
思わず振り向く。
「……って、なんだ、お前か」
「は？
なにそれ。
そうだけど」
妹は不機嫌そうに唇を尖らせている。
「なんだよ」
俺が用件を尋ねると、妹は俺の頭からつま先までをじろじろと眺める。
「なんか妙にちゃんと身だしなみしてんじゃん。
なに？
デート？」
別にそんなことお前には関係ないだろ、とも言いたくなるが、別にデートではないのでそこは否定しておこう。
あと身だしなみちゃんとできてるって言われて嬉しい。
「いや、バイト」
「はあ!?」
妹は大口を開けて大声を出す。
「バイト始めたの!?」
「お、おう」
妹は信じられない、この世の終わりだ、と言わんばかりの驚愕の表情を見せる。
「……あのお兄ちゃんが？」
「あのな、どのお兄ちゃんだよ。
俺だって別にバイトぐらいするっつーの」
言いながら、正直いまのはちょっと強がったなと思う。
バイトは日南に言われたから始めたわけで、気軽な気持ちで始めたわけではないからね。
それどころかいまも俺はすごい緊張してるし。
けどそれは表情に出さないようにする。
これがお兄ちゃんの意地だ。
「ふ～～～～～ん」
すごいジト目で見てくる。
なに。
なんなのこいつは。
「大宮のカラオケだから。
遊びに来るなら半額にしてやってもいいからな」
眉を吊り上げながら言ってやる。
ああどうしよ。
なんか妹の前だと変に強がってしまう。
これがお兄ちゃんの性か。
「別に、いかないけど」
そしてバッサリと斬られる。
やっぱり俺、ナメられてます？
「ああ、そう……」
力なく返事すると、妹はていうかさあ、とトーンを変えて、こんなことを言う。
「こないだの女の子、どうなったの？」
「こ、こ、こ、こ、こないだの女の子って？」
弱キャラ名物スクラッチ噛みを炸裂させながら、俺はしらばっくれた。
「なんか本一緒に買いにいきませんか、とかLINEきてたやつ」
「お前内容を勝手に……！」
「あのままずっと部屋にこもって返事間に合わなかったよりましでしょ？」
「う……」
そして軽々と言い負かされてしまう。
まあ勝手に菊池さんからのLINEを見たからこそこいつは俺に発破をかけにきたのだろうから、救われたといえば救われたのだ。
日南と揉めて部屋にこもっていた時期、こいつにいろいろと言われなければ、俺は菊池さんと会うタイミングを逃してしまっていただろう。
お兄ちゃんはまだまだ弱いです。
「あれから遊びにとか行ったの？
お兄ちゃんのこと誘ってくれる女の子とか貴重なんだから、大事にしなね？」
「う、うるせえ、余計なお世話だ」
なんて言って強がって見せながらも俺は──たしかにそうだな、と思っていた。
水沢の仮面を見て、または日南と言い争って。
だから嘘の告白はしたくない、ちゃんと本音で人と関わりたいんだと決意して、結局書店に一緒に行った日から、菊池さんとはまだきちんと話ができていない。
なんとなく、こっちから誘うことが不誠実のような気がしたのだ。
けど、課題としての告白はしたくない、つまりまだ『好きかどうかはわからない』というだけで、俺にとって菊池さんがとても大切な存在であるということには、変わりがないはずだ。
それどころかああして、とてもかけがえのないことを教えてくれた、恩人でもあるのだ。
だったら、そうだな。
自分の素直な感情を伝えるために、トーンや表情というスキルを使っているように。
誰かが自分にとって大切な存在であるというならば、それを素直に表現し、それを失わないようにするための計算めいた行動だって、きっと必要なのだろう。
俺はこうしてまた妹に発破をかけられて、そんな当たり前のことに、改めて気付かされていたのだった。
「ほんとに、余計なお世話かなあ？」
からかうように言いながらも、真剣な表情で目の奥を見つめる妹のいじわるな詰問に俺は、
「いや……ありがとうございます、我が妹さま」
「ふ。
よろしい」
おどけて大げさに感謝を表現しながら、心の中ではもう少し控えめに感謝をしたのだった。
ま、ありがとな。
＊＊＊
「おはようございまーす！」
正午前。
何時であろうと『おはようございます』と挨拶をするというよくわからない風習に倣ってしっかりと挨拶をしながら、俺はバイト先であるカラオケセブンスに到着する。
「お、友崎。
今日から研修明けだね。
しっかり頼むよ？」
「はい！」
研修で何度も顔を合わせた店長にプレッシャーをかけられつつも、俺は鍵を受け取り更衣室へと向かう。
そしてさささっと着替えを終えると、フロントへと戻った。
「じゃあ静脈切っといて。
やり方教えたっけ？」
静脈切る、というとなにやら急に物騒に聞こえるけど、つまりは登録してある指の静脈を使った電子式のタイムカードを、勤務開始として登録しておいて、ということだ。
なにやらバイトってのは急に『アウト』やら『アップ』やら『ドリンカー』やら『ノーゲス』やら、一瞬一般名詞っぽく聞こえる専門用語みたいなのを平気な顔して使ってこられるから困る。
ちなみにそれぞれ『部屋の清掃』『食べ物・飲み物の提供』『飲み物作る人』『客が一人もいない』という意味らしい。
知っても別に得しない知識。
「あ、はい！
教わりました！」
「あそう？
じゃあ切ったらこっち来て。
今日は軽くフロント教えるから」
「わかりました！」
そうして俺はなるべく元気よく働きながら、仕事を覚えようと奮闘した。
そして数時間後。
「おはよ～ございま～す」
ものすごく気だるげな挨拶とともにやってきたのは、バイトの成田さんだ。
成田つぐみ。
俺がここの面接のときに初めて会ったひとつ年下の女の子。
なんか異常にだらりだらりとしていたことばかりが印象に残っている。
「あ、友崎さん。
おひさですー」
俺レベルの弱キャラ人生を送っていると、久しぶりに会った人から名前を覚えてもらっているというだけで感謝の気持ちが溢れてくるのだけど、気持ち悪いのであまりそれを表に出すわけにはいかない。
ということで平静を装う。
「成田さんおはよー」
いっちょ前に先輩感みたいなものを出そうと、水沢の挙動や口調を意識しながら挨拶を返す。
ちなみに水沢はたしか気軽な感じで『ぐみ』と呼んでいたのだけど、さすがにそこまでは真似できなかった。
「あ、私ここではもうほとんど成田さんとか呼ばれてないんで、ぐみでいいですよ～」
そして俺の心を読んだかのごときタイミングで、試練がやってくる。
この子はあれなんだよな。
こないだは自分から敬語じゃなくていいですよとか言ってきたり、弱キャラに心の準備をする隙を与えてくれないんだよな。
弱い者いじめはやめてほしい。
けど俺も男だ。
しかもこの『人生』をしっかりと攻略すると、自分で決めたゲーマーだ。
ならばこの状況ですら、茨の道に進んでやる。
つまり、いままでの俺なら日和って『ぐみ』ではなく『ぐみちゃん』と呼び、それでも苗字にさん付けから脱却できたから成長っしょ、みたいな感じで自分を納得させていたところを、ここはさらにもう一個、攻める……！
「えーと、わかった。
じゃあよろしく、ぐみ」
そう爽やかな感じを意識しながら言い放ってやった。
どうだ。
まるで水沢の劣化版みたいだろう。
「はいー。
じゃあそれでよろしくお願いします～」
俺の心の中でそんな葛藤と覚悟が渦巻いていたことなど知るよしもない成田さん改めぐみは、飄々とした口調で俺のぐみ呼びを受け入れる。
うん、やっぱリア充ってこの辺のキャパ広いよね。
あと俺いまちょっとがんばってみたけど、やっぱ普段からずっと呼び捨てにするとかきつそうだわ。
呼んでみたら思ったよりも自分のなかで違和感がすごかった。
ぐみちゃんでいきます。
＊＊＊
数時間後。
「ドリンク出ましたぁ～。
友崎さんお願いします～」
「はーい」
初めのうちは特に違和感はなかったけど。
「あ、十四番ルーム延長です、お願いします～」
「おっけー」
俺はだんだんと気がつき始めていた。
「あ、お客さん来ました～。
友崎さんフロントってもう習いました？」
「あ、うん、今日習った」
「そしたら友崎さんお願いします～。
わかんないことあったら店長に聞いてください～」
「了解ー」
この一つ年下の、ぐみちゃんという女の子が。
「あ、トイレチェックって行きました？」
「いや、行ってないよ」
「そしたらいま暇なんで友崎さんお願いします～」
ぜんっっっぜん、働かないということに。
「あと、そろそろ洗い物たまってきてるんで、手が空いたらやっちゃってください」
「……あのさ」
「はい、なんですか～」
だから俺は、もしも水沢だったらこんなときどんな感じで相手をいじるだろうと言うことをしばらく考え、次に仕事を押し付けられたタイミングで言ってやろうと準備をした上で、
「働け」
ちょっと演技がかったトーンを作りながら、言い放ってやった。
う、うまく言えたかな。
「……バレました？」
「いやバレましたじゃないよ」
その清々しいまでの開き直りっぷりについ笑わされてしまいながらも、俺はなるべくびしっとツッコミを入れた。
よ、よし、変なリアクションされてないし、失敗はしてないみたいだ。
ウケてもないから成功って感じでもないけど、反復練習反復練習。
なんかこの子も竹井に似た、少し強めに言っても大丈夫な雰囲気があるからちょっとだけやりやすい。
「いやあ、できるだけ働きたくないんですよね～」
あっけらかんにそんなことを言うぐみちゃんに俺は、
「……はあ」
ついため息をついてしまった。
だめだこれは。
弱キャラが捌ききれる器じゃない。
「あれ？
どーしました友崎さん。
あ、ひょっとしてトイレですか？
トイレなら自由に行ってくださいね～私もそうするので！
あとここだけの話、店長いないときは厨房のドリンクバーとか普通に──」
「いや、うん」
なんかこういろいろと、だらけることへの意欲がすごすぎてついていけないのだった。
さらに一時間後。
「ふう……」
カラオケセブンスのルームの一室。
俺はスマートフォンをポケットにしまいながら、一息ついていた。
研修明け初めてのバイトに疲れ、時刻は午後五時。
店長から休憩を言い渡されてルームに入り、かれこれ三十分。
肉体的疲労二割・気疲れ八割の消耗を癒やしながら、俺はぐったりと座り込んでいた。
休憩は一時間。
あと三十分ほどで残りの勤務が始まる。
にしてもバイトって結構疲れるんだな。
そこまでやることがたくさんってわけじゃないんだけど、ていうかたぶん暇な時間のほうが多かったくらいだったけど、それでも店員として知らない人と接しなくちゃいけないってのは、やっぱり弱キャラには重たい。
まあそれよりも、ぐみちゃんの言動に振り回されて体力を奪われたというのが大きい。
支給されたドリンクを飲みながら休んでいると、不意に扉が開いた。
「あ、友崎さんお疲れ様です～」
「ん？
おお。
えーと、おつかれ」
虚を衝かれながらも気を取り直して返事すると、ぐみちゃんは当たり前のようにルームへ入ってきて、俺の隣のソファーにぐったりと、溶けるように座った。
「な、なに？」
「あ、私いま上がったんですよ～。
ちょっと疲れたので、着替える前にちょっとだけ座っていこうかと思って」
力のない声で言いながら、頭ごとだらりとソファーの背もたれとその後ろの壁に体重を預けるぐみちゃん。
体がぐにゃぐにゃに曲がっている。
人ってこんなに力を抜くことができるんだな。
「ああ……そう」
まあこの子、今日もバイト中に立ってるだけでもうやだ～疲れた～と嘆いているところを何度も目撃したしな。
インドアもやしっ子の俺より体力がないとは珍しい。
いや精神力の問題かこの場合。
「っていうか……もう上がりなんだ？」
そこで気づいた。
だってぐみちゃん、今日ここ来たの俺よりもあとだぞ。
「あ、そうなんですよ～。
私基本、三時間くらいしかシフト出さないんで！
レアキャラですよ～」
言いながらちょっとだけ体勢を直し、手をひらひらさせてみせるぐみちゃん。
「な、なんじゃそりゃ……疲れるから？」
つい苦笑してしまいながら言う。
「そうです！」
にっと笑い、親指を立ててきた。
なにがグッドなのかわからない。
……と思ったのでそれをそのまま言ってみることにした。
なるべくいじるトーンで。
「いや、なにがグッドなんだよ」
「え～だって疲れません？
なるべく楽してお金欲しいですもん」
「いやまあそりゃそうだけどさ……」
と、なんかまた成功だか失敗だかわからないくらいの感じになったけど、大事なのは挑戦することなのでよしとしよう。
「ですよね！
できるだけがんばりたくない、これが私の信条です！
よろしくお願いします！」
「お、おう。
……んー」
よろしくお願いしますってなんだよと思いつつも、いま俺がいろいろやってる人生の攻略と真逆のことを言われたので、俺は少し考えてしまう。
できるだけがんばりたくない、ねえ。
「あれ？
そーでもないですか？」
ぐみちゃんはくりっとしてるのにどこか気怠そうな目を興味深げにこちらに向け、俺の言葉を待っている。
こういう一瞬の返事の遅れとかを敏感に感じ取るあたり、やはりこの子もリア充だ。
まあ聞かれたなら、思ったことをそのまま言ってみるか。
「えーと、なるべく自分でがんばって進んだほうが人生は楽しい、と俺は思うけど……」
ちょっと遠慮気味に照れそうになりながら言うと、ぐみちゃんは意外そうな顔で、
「へぇ～、友崎さんって結構そっち系だったんですね」
「な、なにそっち系って」
俺がちょっとツッコミっぽいトーンで言うと、ぐみちゃんはうーんと腕を組む。
「ほらいるじゃないですかー。
例えば合唱祭とか文化祭とか体育祭とかで、すごい本気で取り組む系の人」
「……ああ」
言われて納得する。
去年まではまったくそうじゃなかったけど、たしかに今この瞬間で言えばめちゃくちゃそっち系だな。
なんならやる気の出ない女子生徒をどうすればやる気にさせられるかってことを真剣に考えるとこまでいってる。
「そうかもなあ……そっち系」
「まーここでも仕事とかもちゃんと覚えようとしてる感ありますもんね～。
えらいですねー」
「いやなに目線……」
えらいですねー、って。
「だって私はそういうの基本がんばりたくないですもん。
人生なるべくがんばらず、歩かず疲れず休んでいたい。
そんな感じです！
よろしくお願いします！」
妙に小気味いいテンポでキャッチフレーズみたいに言うぐみちゃん。
なんというかこの子、基本言っていることにツッコミどころがありすぎるから、また反復練習ができそうだ。
ということで俺はもう一度からかうようなトーンを作って、口を開く。
「ぐみちゃんやっぱりダメ人間だね？」
「まあそうなんですよね～」
「お、おう」
そしてまたまた成功だか失敗だかわからんくらいの感じになって終わる。
なんだこの子、いじりをすべて吸収するタイプの特性か。
それとも俺がなんかいい感じにいじれてないのか。
どちらにせよなかなか難しい。
単純なだけの竹井とは違う。
「いやぁ、うちの高校そろそろ文化祭なんですけど、なんかクラスのみんなめっちゃやる気あってしんどいんですよ～」
「ふうん……」
相槌を打ちながら、そこで俺は気がつく。
クラスのイベントにやる気の出ない女子……ひょっとしてこれ、情報収集にめちゃくちゃ最適なイベント発生してないか？
ということで俺はここで聞くべきことを頭のなかで練る。
よし、ＲＰＧ情報収集・第二弾の始まりだ！
「えーと。
文化祭ぜんぜんがんばる気起きないんだ？」
俺は聞きたい答えを引き出せるよう、言葉を練る。
やっぱり選択肢が恋しい。
「ですね～」
「けどこう……もしこういうことがあればちょっとはがんばる気起きるな～みたいなのって、あったりしない？」
紺野エリカをがんばらせるための、特殊な大ボスを倒すための街での情報収集。
どうやら話を聞いている限り、ぐみちゃんはボスと近い属性を持っていそうだからな。
紺野エリカとぐみちゃんは表面的にはぜんぜん違うけど、『基本がんばるのだるい』という性質においては類似しているような気がする。
ドラゴンの倒し方をリザードマンに聞くみたいな感じ。
「え、なんですかそれ。
私をがんばらせようとしてるんですか。
ちょっとやめてくださいがんばらないですよ私は」
言いながらなぜか胸もとを両腕で隠すぐみちゃん。
なんだそのセクハラされたときみたいなリアクションは。
普通に質問しただけだろ。
「あ、いやそういうわけじゃないんだけど……」
「じゃあなんですか」
むっとした目でこちらを睨む。
なんで。
「えーと……」俺は迷い、結局素直に言うことにした。
「いや、いまうちの学校、球技大会が近いんだけど、女子のグループの中のひとつがめちゃくちゃやる気なくてさ」
「……あー、なるほどぉ」
ぐみちゃんは納得したように胸もとの腕を解く。
なんなんだ。
この子のなかではがんばらされることはセクハラなのか。
「できるだけ全員のやる気出すためにはどうすればいいかなって思って……聞いてみたんだけどさ」
説明すると、ぐみちゃんはちょっと引いた目でこっちを見ていた。
「友崎さんって、あれですね」
「え？」
そしてめっちゃ眉をひそめながら。
「自分ががんばるだけじゃなくて、がんばってない人までやる気にさせようとするんですね。
やばいです。
私からすればもう、宇宙人です」
「いやそこまでのこと？」
まさかの言われように戸惑いながらも、俺はなんとかツッコミを返す。
「いやいやそこまでのことですよ友崎さん。
そんなの私はありえないです。
おかしいです。
けどま、いいです。
そーいうことなら相談に乗ってあげますよ。
私に害はなさそうですしね」
「ほ、ほんと？」
「はい。
友崎さんからしたらたぶん私が宇宙人ですから、こっちの星のことなら教えられますし。
異文化コミュニケーションですね」
言うと、ぐみちゃんはこちらにウインクしてみせる。
「い、異文化コミュニケーション……」
妙な言葉を使うなこの子は。
このＲＰＧの舞台は宇宙だったか。
「はいそんなかんじです。
ま、だらけについては私にまかせてください」
言いながらにっと笑うぐみちゃんはなんというか、『だらけについて限定』という妙すぎる頼りがいに満ちあふれていた。
＊＊＊
「あー、それはめんどくさいですねえ」
俺が紺野エリカの性格、クラス内の勢力図、キャプテンになった平林さんについてなどを軽く説明すると、ぐみちゃんは額のあたりを指で触れながら首を横に振った。
「めんどくさい？」
ぐみちゃんははい、と俺に目を合わせる。
「たぶんですけど、その平林さんって子？
エリカさんに目つけられてますよ」
「あー……」
それは俺もひょっとしたら、とは思っていた。
泉に『キャプテンやりなよ』と言って拒否された次の一手で平林さんにいくのって、なんか理由ありそうだもんな。
どういう理由かはわからないけど。
「だとしたらまずその子がキャプテンやってるって時点で、クイーンはなかなかやる気出さないと思います」
「クイーン……」
まあ言われて違和感はまったくないけど。
「でもうーん、やっぱり聞いてる限りクイーンも、どっちかって言うとだらけ星の住民ですね」
「だ、だらけ星……じゃあ俺はがんばり星なのか……」
「あはは、そんな感じです」
ぐみちゃんはめっちゃ軽い感じで笑いながら、小さく頷く。
「だから、よっぽどのことじゃないとがんばらないですよ、クイーン」
「やっぱりそうかあ……」
俺はその言葉に考え込んでしまう。
「厄介な相手ですねえ」
ぐみちゃんは楽しそうに笑っている。
人が苦労してるっていうのに活き活きとこの子は。
「けどよっぽどのことって、例えば？」
するとぐみちゃんは、んーと少しだけ迷ってまた口を開く。
「私もそうですけど、大事なのはコスパですよコスパ」
「コ、コスパ？」
ぐみちゃんは頷く。
「ほら、例えば私、がんばりたくはないけどこうしてバイトはしてるわけじゃないですか。
これってなんでかわかります？」
よくわからない質問が来た。
なにか欲しいものでもあるのだろうか。
「えーとなに、それとコスパが関係してるの？」
「そうです正解！
すばらしい！」
そしてぐみちゃんは俺を称えるようにぱちぱちと拍手する。
お、おう。
「うん……つまり？」
「ほら、ここってそんなに時給悪くないじゃないですか。
で、かなり楽じゃないですか。
で、しかも、めっちゃシフトの融通効くんですよ」
「あー、そうなのか」
日南に言われるがままに応募しただけだからほかのバイトとの比較はできてないけど、まあ要領のいい水沢が選んでいるくらいだから、そこまで悪いバイトではないのだろう。
「そーいうふうに、まあ人生なんで、まったくがんばらないわけにはいかないんで、ちょっとはやらなくちゃいけないじゃないですか。
主に楽するために必要なお金とかですね。
ってなったときに、一番楽ながんばりでいい感じの結果を出せるやり方を、だらけ星の住民は選ぶってことですよ」
「あー……それでコスパね」
「そーですそーです」
だからぐみちゃんも、仕事内容が楽で時給も悪くなくて、しかも時間の融通も効くバイトで必要最低限のお金を手に入れられるように動いている、と。
「ってことは、紺野エリカも似たようなもんってこと？
できるだけ楽したいっていうか」
「ですです！
だからクイーンを動かすなら、努力のコスパを上げることですね！」
ぐみちゃんは曇りなく明るい笑顔を見せながら、独特なことを言う。
「な、なるほど、努力のコスパ……」
「あ、しかもたぶんクイーンのがんばりたくなさ、私ほどじゃないですね。
だから結構やりようあると思います」
「え、そうなの？」
ぐみちゃんはそーですねたぶん、と大雑把に頷く。
「そんな気がしますよ。
だってその人、クラスでいばったりしてるわけですよね？
ってことは、すごい心のパワーありますもん。
いばったり偉そうにするのって、めちゃくちゃ疲れるじゃないですか。
まったく体力使いたくない人はやらないです」
「ああ……たしかに」
ぐみちゃんに言われると説得力あるな。
ぐみちゃんが紺野エリカの立場になったところを想像してみると、すぐに「疲れるからやめたいです～」って言い出すのが目に浮かぶし。
「だからきっと、私と違っていろんな欲とかはあるタイプなんですよ。
私は無欲、強いて言うならがんばりたくないって欲だけがある生き物ですからねぇ」
言いながらだらだらーっと机に上半身を倒れこませる。
もはや液体だ。
「けど……欲、ねえ」
「そーです欲です。
がんばるってことは、欲があるってことなんですよ。
欲がないからなにもがんばらない私が言うんだから間違いないです」
そして机に倒れこんだ状態で顔だけこちらに向けながら、気の抜けた笑顔で妙に説得力のあることを言う。
ここまでくるともうだらけ学の権威って感じがしてくる。
「でもさ、そのクイーンの欲って、なんなんだ？」
俺が尋ねると、ぐみちゃんははあ、と大きなため息をつく。
「いやいや友崎さん、なに言ってるんですか」
「え？」
そしてぐみちゃんは真剣な表情で俺の目を見て、
「──私はなんの欲もないので、誰がどんな欲を持ってるかみたいなことは、わからないに決まってるじゃないですか」
また妙な説得力に満ちたトーンで、中身のなさすぎることを言う。
「ああ、そう……」
「それじゃ私そろそろ帰りますね！
なにかの参考になったなら光栄です～～」
「お、おう」
俺はなすがままに手を振り、ぴゅーと去っていくぐみちゃんを見送る。
えーと、うん。
なんじゃそりゃって感じの最後だったけど、ぐみちゃんならではの話を聞けたのは大きかったような気がする。
努力のコスパ、ね。
にしてもまじで自由だなあの子……。
＊＊＊ そしてバイトが終わり、時刻は午後八時過ぎ。
俺はこのあとにある約束のため、大宮駅の『まめの木』の前に立っていた。
屋内のような構造にはなっているものの、各出入り口が大きく開いているため、空調が効いているような効いていないようなものすごく中途半端な空気になっているこの駅構内。
ひょっとするとこの『中途半端』という温度感を使って、埼玉というもの全体の雰囲気を表現しているのかもしれない。
だとしたら的確だ。
二つ向かいあって設置されている改札口からは、ひっきりなしに人が出入りしている。
俺はそれを漠然と眺めて待ちながら、緊張を解くために深呼吸をした。
うんよし。
気合を入れなおして改めて周囲を見渡すと、東口の方面からとてつもない聖性を帯びた神秘的概念の接近を確認した。
つまり──菊池さんがやってきた。
「あ……！」
こちらに気がついた菊池さんは、その小さな歩幅でたたたと寄ってきて、俺に控えめな笑顔を見せる。
そう。
俺はまあ、妹に言われたのもあっていろいろと思うところがあり、菊池さんのことについていろいろと考えた。
そして、日南の件、課題の件、本当にやりたいことの件──さまざまなことがあったけど、だからこそ俺にとって菊池さんはなんというかこう、恩人というか、大切なことを教えてくれた存在であり、失いたくない存在だと改めて思ったのだ。
そして、考えてみれば俺も菊池さんもバイトをしているところは大宮。
であるならば、お互いにバイトが同じくらいに終わる日があれば、そこで気軽に会えればいいなと思って、さっきの休憩の前半三十分のあいだに、LINEで連絡してみたのだ。
すると早速今日、俺のバイトが終わる一時間後に菊池さんも上がりということだったので、それじゃあもう言ったれ！
ということで勇気を出して誘ってみた、というのがここに至るまでの経緯なのだった。
ちなみに一応日南にも報告しておいてある。
「えっと……友崎くん、こんばんは」
「う、うん。
菊池さん、こんばんは」
菊池さんは人間界に充満する邪気から身を守るための天使の羽衣、じゃなくて日除け用の薄手の黒いカーディガンを手に抱え、いつもよりも少しラフな格好でそこに現れた。
襟のついた半袖の白いシャツの下には、樹齢十三億年の大樹から生えた木の葉を思わせる深緑色をしたスカートをはいている。
あの生地のひとかけらが万病の薬になるであろうことは想像に難くない。
「お誘い……ありがとうございます」
菊池さんは半袖の袖口を逆の手でぎゅっと握り、目を逸らしながら感謝の言葉を俺に告げる。
その福音にも似た森厳な響きに、俺の鼓膜が悠然と揺さぶられた。
「えっと、うん」俺は心臓の鼓動を感じながら返事をする。
「……菊池さん、お腹空いてる？」
「う、うん。
空いてる、かな」
「そ、それじゃあ……」
と、なんとかがんばってこの場をリードしようと思い、行くべきお店を頭のなかで検索する。
えーと、この辺で俺の知ってる店──を考えて俺は焦りはじめる。
やばい。
ぜんぜん出てこない。
てんやしか出てこない。
いやたぶん菊池さんだったらてんやでも「天ぷら、美味しいですね」とか言って喜んで食べてくれるだろうけど、けどそれって男としてどうなんだという思いもある。
俺の心の中のエア日南さんが「女の子と二人のデートでてんやなんて、非リアの極みね」って冷たい目で見ている気がする。
いや別にデートではないから!!
なんで俺は事前に調べておかなかったんだ。
まあ変に強がったり仮面をかぶったりするのはやめようということにしたわけではあるけど、ここはなんかこう、ちゃんと決めといたほうがよかったところなような気もする。
前に日南とランチで行った洋食屋はあるけど、ちらっと夜のメニュー見たらめっちゃ高かった覚えがあるからちょっとなかなか手が出ない。
本買いに行ったあとに行ったカフェとかでもいいのかな。
二回連続とかでもいいのかな。
どうなんでしょう日南さん。
もうほかに候補がなかったらそこにしようって言おう。
えーと、あとは適当なファミレスとかでも場所を知っていればいいんだけど、大宮ってあんまりないんだよなファミレス。
いやあるかもしれないけど基本ファミレスってぼっちの高校生はあんまり行かないから少なくとも俺は場所を知らないんだよな。
俺が中学校のころロフトがあったビルにいまファミレスとかも入ってるんだっけ。
あそこのロフト好きだったんだけどなあ。
あと東口だとさくらやも好きだったなあ。
じゃなくて。
ああテンパってきたぞ。
俺は迷いながらも、なんとかここからマップアプリとかの力で挽回できないかと思いスマホを開くと、日南からLINEが届いているのが目に入る。
なにやらURLが貼ってある。
なんだ？
と思い開くと、俺のスマホの画面に大宮駅東口から徒歩数分の、そこそこお手軽なお値段で食事がいただける喫茶店のページが表示された。
「お、おおう……」
「……？
どうしました？」
「な、なんでもない……」
小さくきょとんと首を傾げて俺を見上げる菊池さんにこの驚きを説明できないまま、俺は日南のお教えのとおりのお店に菊池さんを先導するのだった。
にしてもまじで、気が利くというレベルじゃないだろ。
＊＊＊
喫茶店に到着する。
入り口の扉を開くと、どこか昭和っぽい雰囲気と西洋っぽい雰囲気が同居した、独特な内装が視界に広がった。
アンティーク調の赤いソファーの傍らには大きな観葉植物が置いてあり、華やかだ。
レジ前のテーブルに雑多に置かれた裸婦の石像やカラフルなお酒の瓶、壁に飾られたモナリザの絵などの装飾品は、まさに西洋風で華美な雰囲気にも思えるのだけど、そのどれもがどこかレトロで古びた雰囲気も持ち合わせている。
それによってか、西洋的なお店というよりも、西洋風に作られた昭和の日本の喫茶店、という空気を感じさせられた。
「不思議な……お店ですね」
「……そうだね」
不思議ということで言ったら菊池さんのほうが断然不思議なんだけど、ここで「菊池さんのほうが不思議だよ」と言っても意味わかんないし気持ち悪いだけだということはさすがの俺にもわかるので、言わずにおいた。
「とっても、素敵な雰囲気です」
言うと、菊池さんは大天使の息吹を感じる笑みを見せる。
「う、うん。
……そうだね」
俺はそれに照れそうになりながらも、心のなかで日南に感謝していた。
ありがとう助かりました……。
二人で向かい合って席につき、メニューを眺める。
「いろいろあるね」
「そうですね……」
菊池さんは楽しそうにパラパラとメニューをめくりながら、頬を緩ませる。
「俺は……ナポリタンにしようかな」
「私は、オムライスにしますね」
そこで、このあいだの喫茶店でも菊池さんがオムライスを選んでいたことを思い出す。
「オムライス、好きだね？」
俺が反復練習によってスムーズにできるようになっていた昇竜拳、もとい少しからかうようなトーンの喋りを披露すると、菊池さんは楽しそうにくすくすと笑う。
「気がついたらオムライス、選んじゃってるんですよね」
「あ、選ぶまで自覚ないんだ？」
「そうなんです」
そして二人でくすくすと笑い合う。
やっぱり菊池さんと過ごしている時間は静かで、自然で、けれど温かい。
そんな空気感に浸りながらも俺は店員を呼び、菊池さんのぶんもまとめてオーダーを伝えた。
がんばってリードしてみているのだ。
そしてお冷やを飲むと一息ついた。
菊池さんは壁に飾ってあるモナリザよりも優しく、慈愛に満ち溢れた微笑みで、こちらを見ている。
「このあいだは……本を買いに行くのに付き合ってくれて、ありがとうございました」
「あ、ううん、こっちこそ、ありがとう。
……いろいろ」
「……いいえ」
「……うん」
森の動物たちがこぞって冬眠し、その奥地の妖精の湖にはしんと氷だけが張り詰めている湖畔の早朝のように穏やかで厳かな空気感が、疲れた心に染み渡る。
「こういう静かな雰囲気も、落ち着くね」
俺が内装に目を向けながら言うと、菊池さんは微笑む。
「友崎くん、最近がんばってますもんね」
「え、がんばってる？」
思わぬ言葉に聞き返すと、菊池さんは頷く。
「はい。
なんだか最近、賑やかで」
両手の指を机の上で組みながら、やさしい口調で言う。
ああ、でもそうか。
夏休みが明けてからの二日間。
中村グループといっしょに話していたり、泉となにやらこそこそ話すことが多かったり、みみみとたまちゃんの騒ぎに巻き込まれたり。
なんか俺の周りでいろいろとイベントが起きている。
なら、周りから見てもそう見えるよな。
菊池さんの席は俺の斜め後ろだし、なおさらだ。
もしくは菊池さんのすべてを見とおすいにしえの千里眼の力によるものという可能性もある。
「うん、そうかも。
賑やかというか……騒がしいというか」
言いながら苦笑すると、
「──そうなんですか？」
真っ直ぐな目で素朴に、改めて問われた。
そして、はっとする。
俺はもう一度自分の心の中を見つめなおす。
するとそこには、照れたり自虐したりみたいな、そういう安易な方向に逃げている自分がいた。
……そうじゃなくて菊池さんには、自分の感じていることをそのまま言葉にしないといけないよな。
俺は改めて口を開く。
「けど……それが、最近は楽しいかな」
すると菊池さんは嬉しそうに頬を緩める。
「素敵な、ことですね」
そんなふうにして俺は、菊池さんの前ではいつでも心を裸にされているような気持ちになって、けれどやっぱりそれが暖かくて居心地がよかったから、ここは自分にとって大切な居場所なんだ、と改めて実感していた。
注文した食べ物が到着し、二人で食べ進めながら、他愛もない会話をしている。
俺はそこでひとつ、菊池さんに聞いてみたかったことを尋ねることにした。
「あのさ」
「……はい、なんでしょう？」
俺が呼びかけると、菊池さんは口に入れていたものをゆっくりと飲み込んでから、落ちついたトーンで返事をする。
こういうところが菊池さんって感じだ。
もし俺が口にものが入ってるときに話しかけられたら、焦ってできるだけ高速で飲み込んで返事して言葉を噛んで変な感じになると思う。
「えーと、クラスに紺野エリカって、いるでしょ？」
「紺野さん……ですか？」
俺はうん、と頷く。
「紺野エリカってさ。
……菊池さんから見て、どういう人だと思う？」
そう。
やっぱりまだ、情報が足りていない。
泉には紺野のなんとなくの嗜好を教えてもらい、ぐみちゃんには紺野には『欲』があるからコスパやきっかけ次第では動くということを教えてもらった。
けど、それだけではこれから自分がどんな行動を取れば課題を達成できるのか、まだわからなかった。
だから、菊池さんにも聞いてみたかったのだ。
ＲＰＧでもボスのための情報収集はできるだけいろんな人に聞いてみるのが鉄則だからな。
しかも菊池さんはなんというか、人の心を見通す目みたいなものを持っている感じがするし、森の奥に住む妖精ってドラゴンの倒し方とかよく知ってるイメージがある。
「どういう人、っていうと、難しいですね……」
「ああ、そうだよね、ええっと……」
ちょっと質問が抽象的すぎたか。
俺は改めて質問を考えて、言葉を続ける。
「なんていうか、紺野がどういうときにがんばると思うか、っていうか……。
ほら、いま球技大会の話とか進んでるけど、紺野って、ぜんぜんやる気ないでしょ？
じゃあ紺野ががんばるときって、どんなときなんだろう、というか」
すると菊池さんは理解したように頷く。
「そういうことですね。
紺野さんのがんばる、動機」
「あー……そうだね、そういう感じかも」
動機。
たしかに言い換えればそういうことになるか。
そういえば菊池さんは前にも、日南があそこまでがんばることに対して『その動機はなんなのだろう』という話をしていた。
小説を書いたりするから、そういうところが気になるのだと。
「うーん。
なんて言うんでしょう、これはちょっと、言い方があまり綺麗ではないかもしれないですけど……」
「うん？」
菊池さんは頬に手を当てながら顔を少しだけ俯かせ、迷うように視線を斜め下に泳がせる。
そして数秒後、こちらを窺うように上目遣いの視線を向けた。
光り輝く魔法の花びらが浮いている池のように魅力的な瞳が、俺の思考の一つ一つを丁寧に溶かす。
菊池さんはその薄い唇を、小さく開いた。
「人から見下されたくない──っていう動機が大きいのかな、って、思います」
気を使うように断定的ではないトーンで放たれた言葉だったけど、その内容だけで言えば、紺野エリカを結構ばっさりと斬っている。
見下されたくない。
尖った言葉だ。
でもなるほど、理解できない話ではない。
「見下されたくない、か」
「は、はい……」
菊池さんはちょっと毒を吐いたみたいになったことを気にしているのか、いつもよりも背中を丸めてしょんぼりとした姿勢になっている。
こうなるとその可憐な雰囲気を含めて、ほぼ完全にリスだと言っていいと思う。
「たしかに……そうか」
俺は納得する。
例えばクラスに存在する『地味であることは悪』という空気の醸成を促進し、自分は派手に振る舞っていることだって、自分が見下されないための防衛策だとも言える。
泉が言っていた『美容系のことには本気』という話だって、見下されないように外側からの見た目を気にしているとも取れる。
あのでかい態度や迫力だってそうだと言えるだろう。
なるほどそう考えるとたしかに、紺野エリカの行動に『見下されたくない』という、ひとつの指針を見出だすことができそうだ。
ただ、ひとつだけ気になるのが──。
「けどそしたら、なんで球技大会はがんばらないんだろう？」
紺野エリカの行動指針が『見下されたくない』であるなら、わかりやすく順位のつく『球技大会』というイベントに対する行動は、『他クラスから見下されないためにがんばる』というものになったほうが自然であるように思える。
すると菊池さんは、またどこか遠慮気味に言う。
「それはきっと……先に球技大会のことを馬鹿にしていれば、勝っても負けても見下されないから……なのかな、って思います」
「……ああ」
またなかなかにズバリと斬った内容だったけど、言われてみれば納得だ。
球技大会そのものを強く馬鹿にすれば、優勝しなくても見下されたりはしないもんな。
そもそもがんばってるほうがダサいと。
紺野エリカっぽい思考回路だ。
けどいまの答えがすぐに返ってくるあたりやっぱり菊池さんって、クラスの人のことをよく見て、それを普段から自分のなかで言葉に変えたりしているんだろう。
日南から出された課題の集団観察みたいなことを地でやっているのかもしれない。
うん、やっぱりいろいろな人から話を聞いてみるというのは、学ぶことが多い。
まじでＲＰＧ。
「け、けど紺野さんも仲間思いな一面があったり、素直なところもあると思うので、そう悪い人だとは……」
「う、うん」
紺野への罪悪感からか、わたわたとフォローする菊池さんをどこか可笑しく思いながらも、俺は考えていた。
「先に馬鹿にすれば……か」
「は、はい……」
そして俺のなかでいまの話が、ぐみちゃんの言っていた『欲』『努力のコスパ』という言葉と繋がっていた。
紺野エリカはできるだけがんばりたくない。
同時に、人から見下されたくもない。
けれど、学校のクラスという空間に属している限り、トップカーストに君臨していないと人から見下されることになってしまう。
だから『派手に振る舞う』という努力はしっかりとこなすのだろう。
なぜなら、やらざるを得ないから。
そうしないと、『見下されたくない』という『欲』が満たせないから。
その一方、球技大会となると話は変わってくる。
たしかに球技大会自体をしっかりとがんばり、結果を出し、それによって自分が上に立つという方法論でも、『見下されたくない』という欲を満たすことができる。
けどおそらく、それではコスパが悪いのだ。
なぜなら、わざわざ球技大会自体に力を入れるまでもなく、『競技をがんばってるやつらはダサい』という『空気』さえ醸成してしまえば、自分が上に立つことができるのだから。
そのほうが──努力のコスパがいいから。
だから、球技大会はがんばらないのだ。
そういったことから考えて、紺野エリカの行動指針を簡単に言葉にしてしまうならば、おそらくこういうことになる。
『見下されたくない』という『欲』を、できるだけ『コスパのいい努力』で満たす。
推測も含まれた内容だったけど、それでも大きく外してはいないような気がした。
泉とぐみちゃんと菊池さんから聞いた話を自分なりに組み立てた『紺野エリカの行動指針』。
「……うん、よし」
俺は自分にだけ聞こえる声量で、小さくつぶやく。
自分一人ではわからなかったけど、足りない『情報』を集めて、とりあえずはたどり着いた。
いままではなにを目指せばいいのかすら、わからなかった。
けどここまでわかったならば、自分の目指すべき方向性が見えてくる。
紺野エリカが『空気の操作』によって球技大会にやる気を出さなくても大丈夫な状況を作っているならば──その『空気』をなにかしらの手段によって書き換えてやればいいのだ。
つまり、紺野エリカというドラゴンを倒すために必要なものは。
『球技大会で勝たないと見下される』と紺野エリカに思わせられるアイテム。
それが今回のボスの『弱点』であり、今回の課題を達成するキーアイテムなのだと思う。
まあ、その状況を作れるアイテムがどこにあるのか、またはそのアイテムと同じ効果の魔法や武器が俺に使えるのかどうかなどはまだわかっていないけど、少なくとも満たすべき条件さえわかれば、進むべき方向は見えてくる。
普通に戦っても勝てない特殊なボスに関しての情報を収集して、ついに弱点がわかった。
だったらこれから、その弱点を突けるキーアイテムを探しにいこうぜ！
というわけだ。
うん、やっぱり本気で取り組んでみるとわかるけど、『人生』も立派なゲームだね。
そんなふうにしばらく自分の世界での思考に耽り、ふと我に返ると、子供を見守るような微笑みをたたえてこちらを見ている菊池さんと目が合った。
「友崎くん、なんだか楽しそうですね？」
「え……そ、そう？」
ゲームについて考えていたからだろうか。
菊池さんはいたずらっぽく、けれどなぜか少し嬉しそうに笑う。
「そういうところが、友崎くんって感じです」
「う、うん……」
そして俺はまた、菊池さんの俺そのものを受け入れてくれているような笑顔に、照れさせられてしまうのだった。
＊＊＊ それから菊池さんとはアンディ作品について、夏休みにしていたことについて、最近のクラスの人や進路について。
なにげない会話を交わしながら、穏やかな時間を過ごした。
その時間はやっぱり、自分の話したくないことを話すこともなく、仮面をかぶったりすることもなく、俺にとってすごく自然な時間だった。
そしてそろそろお開きになる頃。
菊池さんがぽろりと、こんなことを口にした。
「私も……がんばらないと、ですね」
「え？
なにが？」
俺が思わず聞き返すと、菊池さんはいたずらっぽく笑う。
「一緒に本を買いに行った日から、まだそこまで時間が経っていないのに……友崎くんはまた、こんなに変わってるんだなあ、って」
その笑顔はどこかいつもよりも人間味を帯びていて、零された小さな言葉には、一人の女の子としての感情が乗っているように俺には聞こえた。
「そ、そうなの……かな？」
たぶんあれから経ったのは、二週間くらい。
そのあいだにも俺は、菊池さんからすると変わっているのだろうか。
菊池さんはゆっくりと頷く。
「前よりもまっすぐ、前を向いてるなあ、って……思います」
「……ああ」
言われて、日南との一件のことを思い出した。
たしかにあれから俺は、自分の進むべき道が見えたような、どこを向いて歩けばいいのかが明確になったような、そんな気がしていた。
「……うん、そっか」
菊池さんの言葉がすっと、自分のなかに染みていく。
その言葉は自分のなかでもわからなくもない感覚で──だから俺は、やっぱり菊池さんは人のことを見とおすなにかを持っているのだなあと、実感させられてしまうのだった。
そして菊池さんはしなやかで白く、華奢な手のひらを、静かに自分の胸に当てながら。
「だから私も……少しずつ、進んでみますね」
「……うん」
そう宣言する菊池さんが、どこに向かって、どんなふうに進みたいと思っているかはわからなかったけれど。
菊池さんが自分の意志でどこかへ進みたいと思っているのなら、それがどこであろうと、俺は応援したいと思った。
３ 難しいクエストのあとには潜在能力が覚醒したりする
週が明けて月曜日、第二被服室。
「さて、課題の進捗はどう？」
相変わらず朝練のあととは思えない涼しげな様子で尋ねる日南に、俺は簡単に現状を報告しようと口を開く。
「んーまあ、やっと作るべき状況が見えてきたってところかなあ」
すると日南は感心したように頷く。
「へえ。
それが本当なら、思ったよりも進むのが早いわね」
「そうなのか？」
いろんな人に話を聞きまくったからそのぶん進みが早いのだろうか。
「まあ時間もまだまだあるし、その方向性がどんなものなのかはまだ、聞かないでおくわ。
結果が楽しみね」
「あ、詳しくは聞かないのか」
「ええ。
とりあえず初めのうちは、自分で試行錯誤してみるべきだからね」
やっぱり今回の課題は、日南の指示ではなく自分で考えて行動を決めて、それを実現するというところに重きがおかれているのだろう。
「あくまで俺の力で進めろ、と」
「そうね」
日南は短く言い切り、そしてそれ以上言葉を重ねない。
今回の課題の方針が言動にもありありと表れている。
「なるほど了解した。
……ちなみに、今回いろんな人にどうすればいいか相談をしたりしてるんだけどさ。
それは問題ないよな？」
日南はにやりと笑いながら頷く。
「むしろそれが今回の課題の正しい進め方よ。
それがゲームの定石でしょう？
今回の課題はボスの難易度が高いから、自分の力が足りないところに関しては誰かの力を借りる、ということもとても重要な手だからね。
その見極めも課題の一つと言えるわ」
「ってことは、むしろ推奨すると」
「ええ」
「……わかった」
俺はみみみの件で、たまちゃんに完全に頼ったことを思い出しながら、相槌を打つ。
あのときのように、なにか作戦を思いついて、けどそれを実行するスキルが自分になかったら、人の助けを借りていい、と。
「ただし、計画を練るところから全部、人にまかせてしまったら本末転倒だからね。
どんなときでもゲームに向き合うべきなのは自分自身。
コントローラーを誰かに預けてしまったら、それはもう意味がない。
そのことはわかってるわよね？」
「ああ、もちろん」
そんなふうに課題の縛りを確認し、俺は今後の戦略を立てていくのだった。
＊＊＊
朝の会議を終えて、第二被服室を出る。
そして教室に入ると、すぐに一つのことに気がついた。
俺は水沢と竹井のもとに近づいていく。
「中村……今日も来てないのか」
俺が二人に尋ねると、水沢は困ったように眉をひそめる。
「みたいだな。
LINEしてもこの有様」
言いながら見せられたスマホの画面には、こんな会話が表示されている。
『今日もサボんの？
よし子関係？
』 『つーかリミデビル硬すぎ』
『無視かよ
また闘犬やってんの？ 』
『まあな
川村に熱って伝えといて』
「お、おおう」
なんという豪腕っぷり。
自分の言いたいこと以外はさらっとスルーして、無理やり用件だけ伝えている。
こないだゲーセンで俺と中村がやってたゲーム、闘犬。
中村またあれやってんのか。
アタファミに闘犬に忙しいな。
まあゲーマー的にはいい傾向だ。
「まーこんな調子だからさ。
一旦放っとくしかないね」
水沢があきらめたような口調で言うと、竹井もそれに頷く。
「こうなった修二まじめんどくさいかんね～！」
「そ、そういうもんか……」
俺は二人の対応を見てこの問題との距離のとり方を測りつつ、話を聞く。
水沢がうーん、と小さく唸る。
「けど前回休んだのが金曜だよな。
そこから土日挟んで今日もまた休みって、けっこー喧嘩長引いてんなあ」
「あ、いままでは違ったのか？」
水沢は頷く。
「いままでのパターンだと、大体一日くらい休んだらまたすぐケロっとした顔して来るんだよ。
……土日もずっと喧嘩してたとなると、過去最長？」
「かもなぁ～。
原因なんなんだろなぁ？」
「さあ……。
まあ、あとで聞いとくわ。
たぶん言わないだろうけど」
「そしたら待つしかないっしょ！」
「まあ、だな。
とりあえず球技大会までには来てもらわないとな。
あいつ超戦力だし」
「ちょ！
タカヒロ超現金！」
「ははは」
二人はさらりと話をまとめて、普段通りの会話に移る。
俺はそれを聞きながらなんというか、心配しつつも程よく距離を置いている感じが男の友情って感じするなあ、みたいなことを思っていた。
俺がいままで知らなかった世界が目の前に広がっている。
そしてその翌日。
火曜日の始業前。
教室。
「うーん。
最長記録更新だな」
水沢が眉をひそめながら言う。
先週から連続して今日も、相変わらず中村は来ていない。
こうなってくると、俺もやっぱり少し気になる。
ここのところお馴染みとなった水沢と竹井と俺による朝の会議は、昨日までよりも少しだけ深刻なものになっていた。
「さすがにサボりすぎっしょ～」
いつもと同じような口調で放たれた竹井の言葉だったけど、その奥にはどこか憂いのようなものも感じられた。
俺は竹井に『憂い』らしき感情があったことに驚愕しながらも、会話に耳を傾ける。
「こんなLINE来てるんだよな」
言いながら水沢は、スマホの画面を俺と竹井に見せる。
『とりあえず今週はずっと熱ってことで』
その内容に思わず俺は口を開く。
「これ、だんだんまずくなってない？」
水沢は頷く。
「そーだな。
まあただのサボりとはいえ、そろそろ受験だしな。
授業もいま受験対策が始まったところだし、最初のほうにずっといないってのは、結構痛手だよな。
正直」
「……だな」
俺も頷く。
新しいプリントや冊子がまとめて配られ、その使い方や今後の方針などが説明される授業にことごとくいない、というのは、致命的というほどではないものの、あまりよくない状況だと思う。
「ったく！
なに考えてんだよ修二～～～～！」
竹井は心の底から困ったように、頭をくしゃくしゃとかきむしる。
それを見た水沢は若干口角を上げながらも、目の奥は真剣そのものだ。
「ま、実際いろいろ考えてても、先に体が動いちゃうのが修二だからなあ」
水沢は首筋を指でかきながら言うと、考えこむように腕を組んだ。
一時間目が終わる。
数学の洗礼を受け、頭を疲労させられたあとの休み時間。
俺の左肩が突然何者かにつんつん、とつつかれた。
「うぉぅ!?」
「リアクションでかっ!?」
見ると、俺の隣で泉が体をのけぞらせながら、眉をひそめてこちらを見ている。
「あ、ご、ごめん」
最近はいろいろと人と会話するのにも慣れてきて、それどころかちょいちょいいじったり突っ込んだりもできるようになっていたつもりだったのだけど、やっぱり準備していない状態に突然来られるとだめだね。
俺本来の弱キャラとしての風味が出てくる。
「えーっと、なに？」
聞き返すと、泉は少しうつむき気味に、けれど横目でしっかり俺の目を見る。
「いやあの……修二のことなんだけど」
真剣な表情ながら、頬をほんの少しだけ染めている。
その男心をくすぐるいじらしさはやっぱり強キャラって感じで、ずるさがある。
けど俺はもう強キャラが要所要所でかわいさを出してくるのはわかっているのだ。
だから俺はそれに動じずに、言葉を返す。
「お、おう……え、えーっと、や、休んでる件？」
いざ声を出してみたら予想よりはちょっと動じてしまったが、泉も泉で中村の話ということで動じていてお互い様なのでセーフとする。
「うん、そう」泉は小さく頷く。
「さっきヒロとかと話してたから、なんか知ってるかなって」
俺はそういえば泉は水沢のことを『ヒロ』と呼んでいたなーとか思い出しながら、なんと答えるべきか考える。
「……まあ、ただのサボりといえばそうだけど、このままじゃいろいろまずいよねって話にはなったな」
「やっぱ……そうだよね」泉は沈みがちに頷く。
「いつまで続くんだろ？」
俺は水沢に見せられた中村からのLINEを思い出す。
「今週いっぱいはサボる、みたいなメッセージが届いてた」
「本人から？」
「うん、そうだな」
「……今週いっぱいかあ。
それって結構、まずいよね？」
泉はうーん、と小さく唸っている。
「だなあ。
受験とかも近いし、授業も最初のほうにいないとまずいだろうしなあ」
「あー……たしかにまずいよね、それも」
泉はどこか迷ったような調子で言う。
俺はその言葉尻が若干気になった。
「えーと……それも、って？」
「あーいや。
……だってさあ」
泉は鼻の頭を人差し指で掻きながら、言葉を続ける。
「修二の家、まあいままでも結構ちょくちょく親と喧嘩してるって感じだったけどさ。
今回は先週からだからもう一週間くらいずっと喧嘩してるわけでしょ？
で、しかもまだしばらく喧嘩してる予定なんでしょ？
それって、学校サボりとかもそりゃそうだけどさ……普通に、親との仲とか大丈夫なのかなー、って」
「……ああ」
俺は思わず声を漏らす。
そっか、そこまでは考えてなかったな。
泉が優しい人間であるということはもちろん知っていたけれど、中村と母親の家族仲のことまで視野に入れて心配している姿を見ると、改めて実感する。
やっぱり、きちんと中村のことに感情移入して考えられているんだろうな。
「たしかに大事だよな……そこも」
「だよね……」
俺が同意すると、泉は心配そうに唇を軽く噛みながら言う。
「はあ。
修二、とりあえず学校だけでも来てれば無理やりにでも話聞くのになあ。
サボられちゃったらどうしようも……」
泉は呆れたようにため息をつく。
それを見ながら俺は、昨日水沢たちが話していた話題を泉にも振ってみる。
「球技大会までには……来るよな」
「うーん……どうだろ。
でも、来てほしいよね。
せっかくなら、みんなで楽しみたいし」
「だよな……」
「うん」
泉は真剣な口調で真っ直ぐ頷く。
「さっき水沢たちとは、頭より体が先に動いちゃうんだろーねって話になった」
「あ、それはわかる」
泉は腑に落ちたように俺の顔を軽く指さす。
その言葉に俺はつい苦笑する。
「やっぱり中村って、いつもそんな感じなんだな……」
泉目線でもそうなんだな。
けどそれすら包み込んで中村のことが好きだという、この恋する乙女の包容力。
感嘆せざるをえない。
「まあそーいうところ含めて修二だからね。
去年からクラスいっしょだし、もう慣れた」
どこか楽しげに、やれやれ、みたいな感じで言う泉に俺は、
「なんかもう……夫婦みたいだな」
さらりと言ってのけた。
泉は顔を赤くする。
どうだ見たか、いまのはかなりスムーズにいじる感じで言えただろう。
なぜならいまのはいじろうと思って言ったというよりも、ほんとに思ったことを言ったら偶然そうなっただけだからな。
レバガチャしたら丁度いいタイミングで昇竜拳が出た感じ。
でもまあできたから結果オーライ。
＊＊＊
その日の六時間目。
本日最後の授業、ロングホームルーム。
「それじゃあ、先週のロングホームルームでキャプテンも決まったことだし、今日は球技大会についての決めごとをしていこうか」
川村先生は黒板に『希望種目』と書いていきながら、みんなに語りかける。
中村不在の会議が始まった。
「去年と同じように、学年ごとに男女それぞれ一つ種目を決めて、同学年の他クラスと戦ってもらうことになる。
去年あった種目は……サッカー、バスケ、ドッジボール、バレー、ソフトボールらしいな。
だがこれ以外にも、コートの都合さえ合えば、ある程度自由に種目を選べるようになっている。
ということでまずはキャプテンを中心にみんなで話し合ったほうがいいだろうな。
……竹井、平林」
言うと、先生は視線を二人それぞれに向けながら手招きし、前に出てくるように促した。
「お──っし！
やっぱサッカーだよなぁ!?」
クラスのくすくす笑いに迎えられ、元気よく前に出てくる竹井と、その陰に隠れてしずしずと出てくる平林さん。
やっぱり平林さんは、こういうの不慣れって感じがするな。
ここは竹井にまかせるしかない。
頼りにはしてないけどお前が引っ張ってやってくれ竹井。
「まあ、キャプテンが集まる会議で第一希望が取れるとは限らないから、第三希望くらいまで決めておくといいだろう。
どうやら噂によると、竹井はじゃんけんが弱いようだしな」
「ちょ！
先生まで!?」
そうしてまたクラスが笑いに包まれる。
平林さんを見てみると、緊張しているから満面の笑みというわけにはいかないものの、それでも楽しそうな表情を見せている。
いいぞその調子だぞ竹井。
ちなみにそのときの紺野エリカの様子をちらりと見てみると、普通に笑っていた。
まあキャプテンはもう決まったから、もう別にピリピリする必要性はないということだろうか。
こうして笑っていればなんか普通に派手だけど見た目はかわいいギャル、って感じだ。
やっぱ普段の表情と態度が怖すぎるんだろうな。
にしても、希望種目か。
紺野エリカをやる気にさせるという課題。
その達成のためには、ここの選択は重要な気がする。
ここで第一希望が紺野の嫌いな球技に決定してしまったら、努力のコスパで言うところのコストが上がってしまうことになるからな。
「……なあ、泉」
俺は小声で、目的を共有する仲間である泉に話しかける。
「ん？」
泉もそれに小声で応じてくれる。
「紺野って、いまのなかだと、どれだとやる気出しそうなんだ？」
「あー……」泉はしばらく迷って。
「たぶん、ソフト？」
「へえ、そうなのか」
正直なところ『どれも好きじゃないと思う』みたいな答えも覚悟していたから、こうしてわかりやすくひとつだけの答えが来たのは結構いいニュースだ。
「うん。
……エリカ、ドッジとかバレーとかサッカーとかバスケみたいな、顔とか体にボール当たりやすそうな球技、嫌いっぽいし」
「あ、そういう理由ね……」めちゃくちゃ消極的な消去法だった。
「ほかに好きなスポーツとかは知らない？」
「そーだね……運動神経はいいんだけど、あんま好きでやってるイメージ、ないかも」
「そうか……」
「うん。
だからできるだけエリカがやる気になるように、ソフトにしないとね」
「だな」
俺が頷くと、泉はふんすと鼻息を吹き出しながら、気合を入れる。
なにごとにおいてもこういう『やるからにはやってやろう』みたいな姿勢は、ゲーマー的で嫌いじゃない。
さすが我が弟子、俺もがんばろう。
女子の希望種目に関してはやることがない気もするけど。
「よーし、それじゃあまずはここから二十分間……二時三十五分までだな。
キャプテンが仕切って話し合ってみてくれ。
話し合って意見がまとまるならそれが一番だからな。
そこで決まらなかったら、希望種目から多数決で決めようと思う。
それじゃあ、まずは男子からだな、始めてくれ」
「男子はサッカーでいいよなぁ!?」
先生が司会の権利をキャプテンに預けるやいなや、クラス中に呼びかける竹井。
これはなんというか、リア充としての強さというよりももう、竹井としての強さって感じがする。
まあ男子はキャプテンの立候補の時点で竹井がサッカーを宣言していたし、ほとんど話し合うまでもなくクラスの希望は決まるだろう。
──と思っていたら。
「いや、バスケっしょ！」
そう竹井に反旗を翻したのは、このあいだ俺も一緒に喋った、橘だった。
勝手にバスケ部っぽいという印象を持ったけど、その読みは当たっているのかもしれない。
けど、ここで意見が割れるとは思わなかった。
ふむ、なんでこうなったのかをしっかりと観察して解明しなくては。
「ええーっ!?
まじかーっ！
サッカーじゃなくて!?」
そして仕切るというよりもただ単に『竹井』としての驚いたリアクションを見せる竹井。
司会的なことを一切しようとしない感じがまじで竹井。
「あ、そしたら俺はソフトがいいけどなあ」
そして二の矢を放ったのは橘と同じ男子グループに所属している、名前なんだっけえーっと、たしか清水谷。
坊主頭にガタイがよく、ってことはたぶん野球部だろう。
なんか俺はこないだから人を見た目で判断しすぎだと思う。
「まあソフトはソフトでおもしれーけどなぁ！」
そしてその意見にも、仕切って意見をまとめたりするわけではなく、ただただ純粋に感想を漏らす竹井。
いいぞいつもどおりだぞ竹井。
司会に向いてないと思うぞ竹井。
しかしなるほど、こうなるのか。
てっきり事前に竹井が『絶対サッカー取ってくるわ！
』と宣言していたことや、クラス内トップカーストの中村がサッカー部であることの力関係などからいって、ほぼほぼスムーズにサッカーに決まるだろうと思っていたのだけど一体なぜこうなったのか……と考えていて、気がついた。
そうか、中村の不在。
思えばいまバスケやソフトを希望した二人は、言わば男子のスポーツマン系グループ。
リア充グループではあるものの、中村グループほどのトップカーストではないポジションだ。
グループ内の人数は多いものの、クラス内権力は中村グループに劣る印象がある。
ということはこの状況。
中村がいれば中村の意思に沿うであろうこの中間層が、空気を支配する中村の不在によって集団から個人に分解、それぞれの意思を持つようになって意見が割れ始めた、というように考えれば説明ができそうだ。
しかもその層の人数が多くて大変と。
なるほど、中村の存在ってやっぱでかいんだな。
「うちのクラスバスケ部多いから結構勝てそうじゃね？」
「まあたしかにー」
「野球部も結構いるけどねー」
「まあどっちもあり」
そうしてスポーツマン系グループのなかで、意見がいくつも並列する。
それは強く押しつけるというよりも、お互いに空気を読み合いながら意見をすりあわせているような印象で、いつもの中村の威圧的ですらあるほどの自己主張と比べると、遠慮気味に感じる。
おそらくこのグループには中村ほどのわかりやすい中心的な人物がいないのだろう。
そのため、グループとしての大きな指針みたいなものがないと。
竹井は意見をまとめ切れないことに焦ったのか、困ったように表情をおろおろさせ、みんなに問いかける。
「えーじゃあどうする？
サッカーとバスケとソフトっしょー？」
「まあ多数決でいいんじゃね？」
そのクラスメイトの意見に竹井も「そーだな！」
と頷く。
ということでタイムリミットが来るより先に結局多数決になり、竹井が黒板に大きく『サッカー』『バスケ』『ソフト』と書き込むと、決を採りはじめた。
「えーじゃあ男子！
サッカーがいい人～!?」
言いながら竹井がびしっと手を挙げるが、ほかに挙がる男子の手は水沢含めて三票のみ。
ちなみに俺は挙げていない。
俺は運動が苦手だけど、それでもなるべく楽しむためにもバスケに挙げるつもりでいる。
なぜなら運動が苦手な人は、ボールを足で扱ったり棒で扱ったりするのは普通よりもさらに無理だから。
楽しむための策だ、すまん竹井。
あと中村。
竹井は「まじかぁ……」と落ち込みながら、『サッカー』という文字の横におっきく数字で『４』と書き込む。
なんか別にいいんだけどこういうときって『正』の字で数えるイメージがあったから、その竹井っぽすぎる記入の仕方に吹き出しそうになった。
危ない危ない。
そのままバスケとソフトの希望もとると、バスケが九票、ソフトが六票となり、このクラスの男子の球技大会の希望順が決まった。
まさかのサッカーが第三希望。
決め手は中村不在による中間層の票の分散と、いわゆる地味系グループの票がバスケに集中したことだろう。
地味系グループの票がバスケに集まったのは、俺と同じ考えの人が多かったというよりも、たぶんコートに出る人数的に、自分の参加が少なくてすむ可能性が高いからだと思う。
俺も去年までそうだったからわかる。
「くっそー、まーしゃーないか！
じゃあバスケ、ソフト、サッカーの順で！」
そんな具合で、最後まで自分の私情を仕切りに挟み続けた司会による話し合いは五分強で終わり、自然と司会のバトンは平林さんに託される。
「え、えーと、そうしたら、女子の希望順も、決めたいと思います」
さっきまでと比べて、教室が少ししんとする。
これはさっきまで竹井がずっとでかい声でしゃべっていた状態との落差がそう感じさせているだけなのだろうけど、それでもみんながしんとした空気を感じてしまっているならば、雰囲気は徐々に冷えていく。
俺が横目にちらちらと周囲の人を観察してみると、みんなの表情が固くなっているように感じられた。
先入観からそう見えてるだけかもだけど。
ではこの状態のなか、紺野エリカはどういうふうに立ちまわっているのだろうと思い視線を向けると、頬杖をついていた腕をゆっくりと胸の前に組みなおし、背もたれに寄りかかり、不機嫌そうに体重をどっしりと預ける瞬間を目撃した。
おおう、なんてわかりやすいボディランゲージ。
あんなことされたら近くにいるやつとか、それ見ただけでちょっと萎縮するよな。
「……うわ」
隣で泉が小さく声を漏らす。
「……紺野エリカ？」
俺が小声で尋ねると、泉は丸っこい目を光らせてこくこくこくと細かく頷いた。
なんか犬っぽい。
けどやっぱり、あれだけわかりやすいとみんな気づくよなあ……と考えていて、そこで思い至った。
もしかしてこういうのも、紺野エリカによる空気の支配の一つなのだろうか。
言葉で示すだけではなく、視線の向け方、体勢、挙動などあらゆる方法で意向を示し、その言外の威圧感によって、空気を支配する。
そういえば俺が日南に最初に習ったのも、表情と姿勢だったもんな。
そんなふうに紺野エリカの支配力が発揮され、なんとなく活発に意見を出しあうことがしづらいクラス内だったけど、空気は完全に停滞しているわけではなさそうだった。
「はーい！
私はバスケがいいです！
葵と私がいれば優勝間違いなし！」
言いながら元気よく手を挙げたのはみみみだ。
それに日南も苦笑しながら返事を返す。
「まあ、私はたぶん、半分くらいしか出られないけどね」
「え!?
……って、あそっか！
生徒会長！」
「そーいうこと。
まあでも私もバスケがいいかな～」
クラスの空気がぽんぽんと、明るい声で弾む。
こうして紺野エリカの意思をよそに、別の思惑が活発に動く。
これはつまり、男子の権力構造は中村グループ一強だったのに対して、女子は紺野グループと日南グループの二大政党制になっている、ということだろう。
クラスの勢力図は様々だな。
「バスケ……ですね。
ほかに希望ある人？」
平林さんが呼びかけるも、特に反対意見は挙がらない。
ってまずい。
このままだとソフトにならないぞ。
俺がちらりと泉のほうを見ると、泉もそれなりに焦っているようで、みみみや日南と平林さんの間に視線を走らせていた。
やがてその視線が俺に向いたので、俺は背中を押す意味でもこくこくこくと細かく頷いてやる。
やべ、泉のがうつった。
泉もこくこくこくと頷き返してくる。
そして、数秒の逡巡の末──
「私はバレーやりたい」
と、たまちゃんがまっすぐ手を挙げて言った。
あれ？
泉は半分挙げかけた手を頭に持っていき、手櫛で髪の毛を梳いている。
いや、誤魔化してる場合じゃなくて。
まあ気持ちはわかるけど。
「バレーですね。
どうしましょう、どっちを第一希望にしましょうか。
それとも、ほかになにかありますか？」
竹井のようにすぐに多数決にはいかず、先生の意思を汲んで話し合いで決めようとする平林さん。
偉い。
にしてもやっぱりたまちゃんって、こういうときにどっしりとした強さがあるよなあ。
まあ、日南とみみみ両方と仲がいいからってのもあるんだろうけど、トップカーストのひとつである紺野グループは女王の不機嫌により沈黙を貫いていて、もう一つの日南グループはバスケを希望しているって状態のなかで一人手を挙げて、意見を主張する。
なかなかできたもんじゃないと思う。
そうしてとりあえず第一希望がバスケかバレーの一騎討ちになりそうな流れのなか、泉は迷ったようにちらちらと俺に視線を送ってくる。
まあ、迷うよな。
こっからまた新しく意見を主張するのって、気力使うだろうし。
わからないでもない。
周囲から見たら大したことじゃないんだけど、自分がそれをするとなると疲れる感覚はわかる。
けど、紺野エリカをやる気にさせるためにはやっぱり環境から整えるのが大事だ。
球技大会を楽しむって意味でも、平林さんを助けるって意味でもやっぱり、女子二大トップカースト両方がやる気のほうが、断然やりやすいだろう。
ということでちらちら視線を送ってくる泉に両手でグーを作って見せ、また改めて背中を押してやる。
泉はそれを見てまたこくこくこくと細かく犬みたいに頷くと、覚悟を決めたように前を向き、
「……私はソフトがいいかなーとか」
小さく手を挙げながら、控えめに主張してみせた。
よしいいぞ泉！
「えっと、ソフトですね。
えっと、それぞれ、やりたい理由とかありますか？
あ、バスケの七海さんは言ってましたよね」
平林さんは迷いながらも、先生が示していた『とりあえずは話し合いで決めよう』という方針を貫く。
「それじゃあ夏林さん、なにかありますか？」
するとたまちゃんは少しだけ迷って。
「えーっと。
……やりたいから、です」
そのたまちゃんの素直すぎる発言に、場がほんの一瞬だけ沈黙した。
「いやそれはシンプルすぎだよ!?」
すると素早くおどけたツッコミが入る。
見ると、みみみが席からたまちゃんの方向へコミカルに腕を伸ばしていた。
それを合図に、クラスが笑いに包まれる。
おおなるほど、集団を笑わせるにはこういうふうに、ちょっと変な発言をした人に素早くツッコミを入れる、というやり方もあるんだな。
俺はそのスキルを学びながら、いずれ自分がやる状況が来たときのために、その姿をイメージする。
脳内には、めっちゃから回ってる俺がいた。
うん、イメージですらこれならとてもまだ実践できないね。
にしてもいまのみみみはすごかったよな。
集団を笑わせるという意味でもそうだけど──いつだか聞いた、自分を曲げられないたまちゃんをみみみが守って、集団に馴染ませているという話。
いまのやり取りにそれが色濃く表れているような気がした。
いま、みみみがなにもしなかったら、変な空気が続いていた可能性が高かったように思う。
「えーと、それじゃあ次は泉さん……」
そんな感じで話し合いが進みつつあるとき、教室に不機嫌な声が響いた。
「──てかさ。
意見割れたんだから多数決とればいーじゃん」
それは女王から発せられたもので、司会を責めるような調子にあふれていた。
「あ、え、えっと。
そう、ですけど……」
その敵意と鋭い迫力に満ち溢れた紺野エリカの言葉に平林さんはあっという間にペースを崩され、とぎれとぎれに声を漏らしながら、救いを求めるように先生やクラスのみんなに視線を走らせる。
その視線に、会議を静観していた川村先生が口を開いた。
「……紺野。
まあそう言うな。
私はいきなり多数決という決め方をするのはどうかと思うタイプでなー。
話し合いでなんとかならないかを、ちょっとだけ試してみたかったんだ。
まあ、それじゃあここからは私が聞いていこう。
えー、ではまず……」
言いながら平林さんを庇うように司会の立場をさらりと持っていき、話し合いの続きを始める川村先生。
クールでできる女って感じでかっこいいぜ。
平林さんはほっとしたように胸をなでおろしている。
やがて先生に理由を聞かれた泉がなんとなく空気を読んだやりたい理由を発表した。
ちらりと紺野エリカの様子を見ると、さっきまでと変わらず、退屈そうに背もたれに体重を預け、足を組んでいる。
理由を答えた泉が椅子に座る。
そちらに視線をやると、泉と目が合った。
「……エリカ、怖かったね」
「だな……」
ひそひそと泉と確認しあうと、俺はしばらく会議の行方を見守った。
そして話し合いと多数決が行われる。
結果はバスケ六票、ソフト五票、バレー二票。
バスケが第一希望で決定した。
ふむ。
希望はソフトにならず。
そううまくはいかないか。
ちなみにどれにも手を挙げなさそうな様子だった紺野エリカだったけど、先生に注目されているし一応そこは気をつけたのか、ソフトボールに一票入れていた。
となると泉の見立ては正しかったことになる。
さすが空気の読める女。
話し合いが終わって休み時間。
泉はぐったり疲れたように机に突っ伏していた。
「……おつかれ」
その小さながんばりを近くで見ていた身としてねぎらいの言葉をかけると、泉は小さく顔を上げて、にへらと隙だらけの笑顔を見せた。
「さんきゅ」
「お、おう」
そのあまりにもガードの緩い無防備な表情に思わず目を奪われてしまいながらも、俺はすっと目をそらして心の平穏を保ち、今後のことを考える。
「にしても紺野、鉄壁だな……やる気を出すとは思えない」
「あはは、そーだね」
心を許したように、無邪気に笑う。
だからやめてってその表情、うっかりこっちも心を許してしまいそうになるんだけど。
いや別にそれはいいのか。
「まあバスケになってもソフトになってもバレーになっても、いまのままじゃなかなか難しいよなあ」
「ん～、だね。
やっぱエリカも含めてクラスみんなで楽しむ、みたいなのはあきらめたほうがいいのかあ。
うーん。
けど平林さん大変そうだったし……」
言いながらはあ、とため息をつく。
「いろいろ、作戦が必要になるかもな……」
俺が言うと、泉はきょとんとした顔でこちらを見る。
「作戦……かあ。
そーだね。
なんかある？」
「う、うーん……」作戦、つまりは弱点を突けるアイテム。
「ちょっと……考えとく」
「うん、おっけー」
泉は指でＯＫマークを作りながら言った。
しかし、作戦ね。
紺野エリカのやる気に火をつけるための策。
『球技大会をがんばらないと見下される』と思わせる効果を持った、なにかしらの仕掛け。
もしくはなにか、紺野の別の『欲』。
けれどそこから泉にいろいろと紺野エリカのことを聞いてみても特に新しい発見はなく、なんの策も浮かばないままなのであった。
うーん、もう少しでなにか見えそうなんだけど。
＊＊＊ その日の放課後の会議。
──いや、会議は会議なんだけど。
今回の『会議』は、いつもの第二被服室の会議ではなかった。
教室の後方窓際、いつもの中村グループのたまり場。
放課後、水沢と竹井と俺で軽く話していたところ、普段はいない泉と日南が会話に加わり、自然と中村のことについての会議が始まっていたのだ。
今日は先生たちが校外の研修に参加ということで部活が全休らしい。
もちろん議題は、中村をこのまま放っておいていいのかどうか、だ。
「……つっても、俺らにできることってなかなかなあ」
水沢が集まっているみんなに話しかけると、日南が苦笑しながら口を開く。
「まあ、修二がなにも教えてくれないんじゃ、きびしいよね」
「だよねぇ」と泉も頷く。
すると水沢は眉をひそめながら、
「だとしたら……俺たちって基本、なにもするべきではないよな」
その意見に泉は困惑の声を出す。
「え？
なんで？
できることがあれば、やってあげたほうがよくない？」
泉の言葉に、竹井も頷く。
「優鈴っちの言うとおりっしょ～！
修二が困ってるなら、助けないと！」
「んー。
けどさ」今度は日南が、どこか遠慮気味に笑いながら口を開く。
「家の問題だし、修二もあんまり立ち入ってほしくないと思ってそうだし……」
「そこなんだよな」
水沢も頷く。
けど、たしかにそうだ。
助けたい気持ちはわかるけど、家族間の喧嘩にクラスメイトがどこまで首を突っ込んでいいのか、という結構デリケートな問題がある。
日南も悔しげな表情を浮かべながら、頷き返す。
「うん。
立ち入ってほしくないと思ってるのに無理やり入っていくのって、こっちからの押し付けだもんね……」
そしてしばらく沈黙が流れる。
俺にはいま日南が言ったことが、仮面のヒロインとして言ったことなのか、それとも合理性の塊であるNO NAMEとして考えたことなのかはわからなかった。
けれどなんとなく、それは本音であるように思えた。
だってこれこそ、日南が言っていた『権利と責任』の問題だ。
『自分の権利は、自分で責任を取れる範囲までにしか発生しない』
つまり、ここで中村の問題に勝手に入っていって、なにかしらの行動を勝手に起こして、それでよくない結果が生まれてしまったとき。
その責任を、誰も取ることができない。
そして、責任が取れないのであれば、そのことに勝手に踏み入るべきではない。
俺個人としてもその態度は、問題に対する正しい向き合い方であるように思えた。
やがて、泉が口を開く。
「そっ、かあ……」
納得したような口ぶりではあるが、迷いも感じる言い方だ。
「まー、タカヒロと葵が言うならそうなんだろうけどさぁ～！」
竹井は二人の判断に信頼を寄せているようだったけど、やっぱりどこか迷っているように見える。
「だから、できるだけ話は聞いてあげながらも、一旦待ったほうがいいと思う、かな」
日南は泉と竹井を諭すように言う。
「うん……そうだよね」
泉はあからさまにしょんぼりしながらも、ゆっくりと頷く。
やっぱり泉は、それでも助けたいと思っているのだろう。
それはおそらく泉にとっての『やりたいこと』で、けれどそれは日南からすると正しくない態度で、だから日南はパーフェクトヒロインとしての仮面で角を丸めながらも、泉を制しているのだろう。
そこには、静かなすれ違いがある。
日南には、ただ合理的な行動を選び続けるという絶対的な指針がある。
それは極端ながらも日南をあらゆる面で一位たらしめてきた行動指針であって、だからこそいまの泉のように無根拠な『やりたいこと』に基づいた非合理的な行動は制するのだろう。
けど、そこで思う。
──俺は、日南とは違うのだ。
俺の根本的な行動指針は一つ。
自分が『人生』というゲームを楽しむために、『やりたいこと』に準じること。
そう。
だとしたら。
いま俺がするべきことは、日南のように合理的な手段を選ぶことではない。
選ぶべき行動はただ単純に、いまの自分にとっての『やりたいこと』。
つまりここで俺が俺の人生に向き合うために考えるべきは、合理性よりもまず先に、自分にとっての『やりたいこと』はなんなのか。
それを見つけることがまず先決なのだ。
「……」
だから俺は自分の心のなかの言葉になっていないふわふわとした感情を、自分なりに探ってみる。
ここで優先すべき、自分の思い。
方向性。
やりたいこと。
俺は自分のなかをしばらく手探りでさまよい、目の前の弟子の沈んだ表情を見て──そして、一つの結論に至った。
それは日南の言う『合理性』とは程遠い結論だったけど。
俺はそれをここで貫き通さないといけないと思った。
そして、それを達成するために必要なのはおそらく、この場の『空気の操作』だ。
俺は自分のなかで企み、慎重に言葉を練りながら、みんなに向けて口を開く。
「俺も、いまは不用意に中村の問題に踏み入るべきではないと思う」
そう。
やっぱりここで本来取るべき行動は、待つことなのだ。
中村がこちらに相談して助けを求めてくるまで待つことこそが、この問題の合理的な解決方法だと、俺も思う。
だからこそ、俺は言葉を続けた。
「──けど」
「……けど？」
先を急かすように聞き返してきたのは、泉ではなく日南だった。
俺は自分の考えを整理するように、そしてそれを実現するために、言葉を紡ぐ。
「たしかに、求められてないのに勝手に、解決するための行動を起こしてしまうのはよくないと思う。
けど、いつか助けを求めてきてくれたときのために、解決するための下準備を進めておくことは、できるんじゃないか、と思う」
「……下準備」
日南は腑に落ちないようなトーンで、小さく繰り返す。
「え、なになに、どういうこと？」
泉は小さな希望に目を輝かせるように、その詳細を尋ねてくる。
俺は泉に、そして日南に自分の考えを説明するような感覚で、口を開く。
「中村が求めてないなら……例えば無理やり引っ張りだしたり、仲直りできるように中村の母親になにかを言ったり、そういう具体的な行動は起こしちゃいけないと思う。
けど、状況を悪化させない範囲で、どんな状況になっているのかを知ろうとしたり、助けるために必要なものがあったらそれをなんとか手に入れたり、そういう『助ける準備』だけを進めておくのは、いいと思うんだよ。
実行はしないで、いつか中村のほうから頼ってきたときのためにさ」
別に大した話ではない。
求められていなくても、準備はできる。
もしかしたらそれは、無駄になるかもしれないのだけど。
そう。
俺がここで見つけ出した『やりたいこと』は至極単純。
『中村を助けるためになにかしたい』と思っている泉の気持ちを、尊重すること。
それがいまの俺が自分の心の中を探って出た結論、自分なりの『やりたいこと』だった。
「そっかなるほど！
それでいつかその下準備が役に立てばいいねってことだね！」
「そうそう」
輝いた目で相槌を打つ泉に頷き返す。
そして視線をちらりと日南に向け、また泉へと戻す。
「助けたいっていうのが自分のやりたいことなんだったら、全力でやるべきだと思うからな」
それは泉に向けた言葉ながら、日南に向けてのちょっとした皮肉でもあった。
けど、それが俺の本当に思ったことだったのだから仕方ない。
「だよね！
さすが友崎、話がわかる！」
泉は声を弾ませる。
「まあ……そっ、か。
そーだね」
日南はどこか迷っているような表情で言うが、言葉上は否定しない。
まあ実際、俺の言っていることはそこまで突飛な話でもない。
頼ってくるかわからないなら、無駄になるかもしれなくても、全力を尽くそうというだけだ。
だから、ここでそれを全否定するだけの『パーフェクトヒロイン日南葵としての理由』は見当たらなかったのだろう。
けど俺には、いまの日南が考えていることが手に取るようにわかる。
中村は現状、こちらが関わることを拒絶している。
そして中村の性格上、それが覆る可能性はそこまで高くない。
つまり、この段階で努力や下準備を積み重ねたところで、無駄になる可能性が高い。
その努力によって、目標としている結果が得られる可能性は低い。
なら、そんな状況で努力や下準備に時間を使うのは非効率的であり非生産的であり、現状選ぶべき行動ではない。
そんなことをしている暇があるのならば、もっと確実に成果が得られることに時間を使ったほうがいい。
だから状況が確定するまでは、様子を見るべき。
もっと言うのならば、中村が自分で自分が損する行動を選んでいるなら、その選択に発生する責任は中村自身が背負うべきで、こちらがわざわざ助ける必要はない。
とまあ、そんなところだろう。
そして俺もゲーマーとして、日南の言いたいことはわかる。
というよりも、ほとんど同意だ。
けどそれよりも。
つまり合理性よりも『やりたいこと』を優先したほうが、人生は楽しくなる。
それが俺の考え方なのだ。
俺があのときこいつに宣言してやった、『俺がお前に人生の楽しみ方を教えてやるよ』という言葉は、まさにこういうことだったのだと思う。
だから教えてやるよ日南。
これが正しいかはまったくわからないけど、とりあえずハードルを下げて見とけ！
「とりあえずやってみよ！
ね！」
泉が純粋な目でみんなを見渡す。
恋する女の子の純粋な『助けたい』という気持ち。
それはたぶん世の中でもかなり覆しがたい『空気』の一つなんじゃないかと思う。
今回は利用するような形にもなったけど、このやり方によって空気が泉の『やりたいこと』が尊重される方向へ動くのなら、それでいいと思っている。
このあたりは日南の合理性を受け継いでいるのかもしれない。
大事なのは、その目標設定に嘘がないことだと思う。
「ま、文也がそこまで言うなら、やってみるか」
水沢は呆れたように笑いながら、俺と泉に乗っかってくれる。
「うん！
そーしよ！」
泉がぱあっと明るい表情を見せる。
そして竹井も「ワンちゃんに賛成～」と頷く。
ここまで状況が固まってしまえば、いくら日南葵といえど、ひっくり返すことはできないはずだ。
俺はにやりと笑って、視線を日南に向ける。
すると日南は一瞬だけ俺に目を合わせ、意味深にじとっと目を細めたあと、
「そーだね！
たしかにやってみる価値ある！」
パーフェクトヒロインとしての明るい表情で、そんなことを言った。
まったく、相変わらず演技がうまいこった。
心の底では「なんて無駄な……」と思っているくせに。
ま、けどパーフェクトヒロインだからそんなことは言えないってわけで、猫をかぶり続けているツケがここで回ってきたな。
なんにせよここで日南は、俺と泉の『やりたいこと』によって、大きな非合理に飲まれた。
「じゃ、やれるだけやってみっか」
水沢が最終的に意見をまとめる。
これで全体の方針は決まった。
すると日南はなんでもない顔で、うーんそれじゃあ、とか言いながらみんなを見渡す。
「まず最初にやるべきことってたぶん──」
そして先陣を切って仕切りはじめた。
おおう。
少し驚いたけど、でもこれぞ日南葵だ。
それが自分の望んでいなかった方向であろうと、一度進む方向が決まってしまったからには、そのなかでの効率を高めるために全力を尽くす。
そのなかに非合理的な『やりたいこと』なんて基準は設けない。
こうやって開き直れるところがまじでこいつの強さだな。
ちなみに、もしもあとで『なんであんな提案したの』と詰められたら、『紺野エリカの攻略に関して、役に立つ経験ができるかと思って』って言おうと思っている。
それならあんまり怒られないと思う。
言い訳の上手さも人生では大事。
＊＊＊
日南を中心とした話し合いが始まった。
「とりあえず修二がどういう状況なのかわからないとしかたないよね。
確認しようと思ったら、うまいこと言って修二から聞き出すか、状況悪化させない範囲で修二のお母さんから聞き出すかってところかな？」
日南が言うと、水沢が驚いたように顔を向ける。
「お母さんからって、そりゃさすがにきつくないか？
わざわざ家まで行くって時点で結構おおごとだろ？」
しかし日南はうーん、と言いながらも、困った表情は見せない。
「けど……例えばね？
いまって授業で配られたプリントとか、修二の机の中に溜まっていってるでしょ？」
「うん？ そーだな」 水沢はよくわからない、といった様子で頷く。
「それと、修二から一週間くらい学校こない、みたいなLINE来てるんでしょ？
だったらさ、そのこと先生に言えばそれを理由に、プリントを修二の家に届けようと思うんですけどー、みたいなことできるかなって。
さすがに一週間まるまる休むなら、家で確認したほうがいいと思いますーみたいな感じで！」
「ああ……まあ、それなら自然か」
水沢はどこか圧倒された様子で相槌を打っている。
「そしたらさ、修二はお母さんと喧嘩してて家にいないわけだし、届けに行ったときに自然とお母さんとちょっとだけ話せるし！
そこでお母さんから修二とのこととかをうまいこと聞き出せれば、修二とお母さんがなんで喧嘩してるのかくらいはわかるかなーみたいな！
みんなで行くと騒がしくてまずそうだから、代表者一人とかでさ。
まーなかなか聞き出すの大変そうだけど……私ならいける！」
言いながら冗談混じりに片腕をマッチョポーズにしてみせる。
そんなようにスラスラと、けれどまったく嫌味のないトーンで自分の考えを説明していく日南の手腕に、俺は素直に驚いていた。
俺と泉の『やりたいこと』という名の非合理に巻き込んだつもりだったのに、その非合理のなかを合理を使って泳ぎ、最短距離で解決せんと突き進んでいく。
そういえば俺はこいつが本気で問題解決に向けて動いている姿を、見たことがなかったよな。
いっつも俺に試練を課す側だから、日南なりの解決方法みたいなのは提示されてこなかった。
こいつのやり方、盗めるスキルがあったら盗んでやろう。
なにしろ、『観察』も課題の一つなわけだしな。
しかしこうして見ると圧巻というか、現状わかっている情報をさくさくつなぎ合わせ、いますぐにでも実行できる案を軽々と提出してみせるそのスピード感は、効率と生産性の鬼である日南葵そのものという感じがする。
そしておそらく、この案を実行してみてダメだったとしても、準備してあるであろう二の矢三の矢を使って、試行を繰り返すつもりなのだろう。
「まあたしかにそれなら聞けるかもだな……じゃあ葵、まかせていいか？」
と水沢がまた意見をまとめようとしたそのとき。
「その役、私がやっちゃダメかな？」
遠慮気味に、けれど心になにかを決意したような声色で言ったのは、泉だった。
「えーっと……」
日南は逡巡するように言葉を詰まらせる。
日南はいまなにを考えているのだろう。
波風をたてずに泉の申し出を却下できる方法だろうか。
それとも、自分がやるよりも成功率が下がることによるリスクの計算だろうか。
しかし日南がその言葉の続きを紡ぐ前に、泉がさらに説得するように言葉を重ねた。
「私、やりたい」
さっきよりも強い意志がこもった瞳が、日南に向けられる。
空気に流されて自分を殺すのではなく、自分のやりたいことをしっかりと主張しているその姿は、これまで見た泉の姿のなかで最も強く感じられた。
つまりこれが恋の力か。
この泉の主張は、中村のことを思って、自分が動きたいという意思表示だろう。
けど、きっとそこには合理的な考えがあるわけではない。
中村を助けるためになにかしたい！
という純粋な思いをそのままに、まっすぐ主張しているだけなのだと思う。
その意志や『やりたいこと』に対するパワーというものが案外馬鹿にならないのだと俺は思うけど、そこに根拠はない。
だからそれは、効率的な問題解決よりも自分の『やりたいこと』を優先しているという意味で──つまりこれ以上ないくらいの『非合理』だ。
そしてそれが非合理であるのだから、当然日南は難色を示す。
「んんー、そーだね～」
明るいトーンで言いながらも、すぐに結論は出さない日南。
巻き込まれた非合理のなかでなんとか合理だけを積み重ね、非合理から最短距離で脱出することを考えていたであろう日南に立ちふさがった、第二の非合理。
しかも、泉の主張は非合理的なものではあるものの、中村に恋するまっすぐな思いから発せられている提案だ。
パーフェクトヒロインとしてはそれを無下にするわけにはいかないので、なかなか却下するのが難しい。
だからたぶんいま日南めっちゃ困ってる。
ちょっと楽しくなってきた。
やっぱり恋する乙女の『空気』は強い。
そして、しばらく迷った日南から出た言葉は。
「おっけ！
じゃあ優鈴にまかせた！」
こうしてまた日南が非合理に飲まれた。
まあ普段からパーフェクトヒロインを演じている都合上、非合理的な選択をせざるを得ないことはそこまで珍しいことではないだろうけど、こうして具体的な『問題解決』という場において非合理的な選択をするというのは、日南葵と対極の位置にある行動のように思える。
そこで竹井がからかうように口を開く。
「優鈴っちちゃんとできるん～!?
葵にまかせたほうがいいんじゃないのかなぁ!?」
まさか竹井の口から偶然であれど合理的な言葉が出てくるとは思わず俺はまずそこに驚いたけど、泉は親指を立ててウインクをしてみせる。
「まかせて！
私空気読んで話すのは得意だから！」
言いながら泉は俺のほうを見てにやりと笑う。
な、なにその自虐ネタ。
しかも悩みを話した俺限定への。
けどまあ、ネタにできるくらいに自分のなかで消化されてきてるのは、とてもいいことだと思う。
いまもこうして、ズバリ自分の意見を言えているしな。
でもこうして見ているとなんというか、泉はこの短い間にもどんどんと、自分のやりたいことを強く主張できるようになってきてるよな。
恋による経験値は驚異的。
レベルアップは人と競うもんでもないけど、これは俺もうかうかしてられない。
「うし。
じゃあ、そんな感じでいくか」と水沢が場をまとめ、会議は終了する。
「そしたらとりあえず、先生に言うところからだね！」
そして日南の一声によって、作戦が開始された。
＊＊＊
それから約一時間後。
先生に許可を取り、水沢の案内で中村の家に到着した俺たちは、母親と話す役目を泉にまかせ、残りのメンバーですぐ近くのコンビニの前で待機していた。
そしてコンビニに到着してから、すでに十五分が経過しようとしている。
「なんか、長くない……？」
日南が言うと、竹井がうんうんと頷く。
「なに話してんだろーなぁ!?」
「ふつーに修二が家にいて、話し込んでんのかもな」と水沢。
そんなふうに適当に推測混じりの雑談をしていると、そこからさらに十分後。
めちゃくちゃ疲れた様子の泉がこちらに歩いてきた。
「うぉ～い！
なにやってたん優鈴っち～!?」
竹井が大きく手を振りながら尋ねると、泉は胸の高さで小さく手を振りながら、
「聞き出せた……っていうか、お母さんから修二の愚痴ずーっと聞かされた……」
げっそりとした声で力なく笑った。
「お、おつかれ……」
俺はその様子に思わずねぎらいの言葉をかける。
「うん……ありがと」
言いながら、泉は日南の肩に両腕を乗せてもたれかかる。
すると日南は泉の頭を撫でて、
「はーい、優鈴ちゃんいいこいいこ」
「いや子供じゃないし!?」
泉はその子供扱いに抗議する。
日南はからかうようにちょいしつこめに、泉の頭をなでなでしている。
うん、この組み合わせはこの組み合わせで眼福なのでよし。
そして泉はぴょんと日南から離れるように跳躍し、両手をぱちんと叩く。
「……っていうか！」
「喧嘩の理由？」
あっさり気を取り直した日南が短く尋ねると、泉はこくこくこくと小刻みに頷く。
「聞き出せた、っていうか向こうが勝手に喋ってくれたって感じだったんだけど……」
泉は苦笑する。
「……なんだったの？」
日南は固唾を呑むような表情を作って、泉を見つめている。
すると泉はなぜかため息をつきながら、眉をひそめてこう言った。
「アタファミやりすぎてたから、家でやるの禁止したら大喧嘩になったらしい……」 ──。
一瞬の沈黙のあと。
水沢と竹井がめちゃくちゃ大きなため息をついた。
「俺、竹井より馬鹿なやつ初めて見たかも……」
「ちょ、ちょっと待ってそれひどいっしょ～！」
そしてそのやり取りを見ながら泉も大きなため息をつく。
いくらなんでもくだらない理由すぎるでしょ、という心情がありありと窺える。
しかしそんな空気の中、俺は感じていた。
この空間のなかで、約二名だけはおそらく、同じ感情を共有しているであろうことを。
ちらりと日南に視線を向けると、向こうも同じくこちらに視線を向けていた。
そしてなにかを確認しあうようにお互いこくりと頷くと、また視線をそらす。
やっぱりそうだ。
つまり、俺と日南が喧嘩の理由を聞いたときに感じたことはもちろん──
『アタファミ禁止だなんて、いくらなんでもひどすぎる!!
』
心の底からそう思っていたが、けどまあ表には出さないでおいた。
＊＊＊
場所は近くのファミレスに移っていた。
「ま、まあ理由がなんであれ、この時期にサボりすぎるとやばいわけだから……な」
すっかり士気が下がりかけた一団を鼓舞するように、水沢が改めて目的を再提示する。
「そ、そだね。
そこはやばいもんね。
あとあんな原因だけど、喧嘩は喧嘩だし……」
泉も自分で自分にもう一度火をつけるように、ぼそぼそと言葉を漏らす。
「そ、そだなぁ～」
竹井に関してはもう完全に意気消沈している。
「ああ。
やっぱりこれはなんとしても解決しないといけない問題って感じがするな」
「そーだね！
自分の好きなものが禁止されるって、つらいことのはずだし！」
そして俺と日南はむしろ、さっきよりも若干モチベーションが上がっていた。
「なんだお前ら……？」
そのことを敏感に感じ取ったのか、水沢がこちらに怪訝な目を向けると、日南は素早く話題を逸らす。
「けどそーいうことだったら、いろいろやりようありそうだよね」
「え!?
なになに!?」
日南の隣に座っている泉がぴょいんと跳ねてぴったりと日南に寄り、次の言葉を待つ。
「たぶん、修二のお母さんって、アタファミしてたら頭悪くなるって思ってるでしょ」
「あー……うん。
そんな感じだった！」
「じゃあ……ね、友崎くん」
日南が不意に俺を呼ぶ。
「え？
俺？」
「うん。
……友崎くんって、期末何位くらいだった？」
「え、期末？
……いやまあ、だいたい四十位くらいだけど」
正確に言えば三十八位だ。
ひと学年が二百人弱いるこの学校でその順位は、まあそこそこいいほうだと思う。
こういうところはそこまで弱キャラじゃない。
けどなんでそんなことを。
「ってことはたぶん、修二よりも上でしょ？」
日南が尋ねると、水沢は頷く。
「まあそうだな。
あいつもそこまで悪いほうじゃないけど、真ん中くらいじゃねーかな、たぶん」
すると日南はにやりと笑う。
「そしたらさ……実は私も最近、アタファミ結構やってみてるんだけどね？」
「そーなのか？
すげー流行ってんな最近」
水沢が苦笑する。
最近って言ってもNO NAMEがオンラインに出てきてから半年以上経ってるけどな。
まあゲーマー的に言えば最近。
「うん。
ってことは、私も友崎くんも、アタファミやってるってことになるでしょ？
で、まあ二人とも、そこそこ成績は悪くない。
じゃあさ。
そのことを──修二のお母さんにそれとなく教えられたら」
「……あー」
水沢が力が抜けたように笑う。
俺も日南の言わんとしていることを理解した。
日南はごきげんに、言葉を続ける。
「アタファミやったら頭悪くなる、なんて誤解は解けるんじゃない？」
それはなんというか、まあちょっと馬鹿みたいだけど、たしかにうまいことやれば一気に解決できそうな手でもあった。
アタファミやってる二人が勉強できてますよーと教えるというのは、わかりやすい手だなと思う。
水沢はどこか呆れたふうでもありながら、けど真剣な表情であごをさする。
「まあ、たしかに悪くないか……聞いてる限り、よし子って『学年一位がやってる』って言われたら、結構効きそうだし」
「……だな」
俺は頷く。
まあステレオタイプなイメージだけど、そういう過剰に熱心な教育ママ系の人ってこう、『クラスの頭のいい誰々ちゃんがやってた！
』みたいなそういう身近で信用のある情報とかにすごい食いつくイメージがある。
しかも、アタファミをやっているのが俺だけだったら順位も微妙だし頼りない一手だっただろうけれど、もう一人が学年一位の『日南葵』なのだ。
こうなると説得力が大きく増す。
むしろアタファミやるのは頭の体操になりますよくらいのところまでいける気がする。
これはまたもや努力量によるゴリ押しで正面突破のやり方で、まさに日南葵って感じだ。
水沢が小さく何度か頷く。
「ってことは、そのことを葵が修二の親にうまいこと伝える、って感じか。
……けど一学期のテストの話をいまするのって、ちょっと不自然っぽいけど。
まあ葵なら大丈夫か？」
すると日南は少しだけ悩むような素振りを見せてから、口を開く。
その直前に一瞬、日南の口角がニヤリと上がったように見えたけど、気のせいだろうか。
俺は少し身構える。
「うーん、たしかにそうだね……もう二学期だし、一学期のテストの話題に持っていくのも微妙だから……もっと別のもののほうが自然かも」
「別のもの？」
水沢が聞き返すと、日南はうーんと迷ったあと、なぜか俺の目を見てこんなことを言った。
「明後日って、数学の小テストあったよね？」
「え？
そうだな……あるけど」
どこか嫌な予感を覚えながら返事をすると、日南はにやりと笑う。
「それじゃあさ、また今日みたいにプリントとかをまとめて修二の家に届けにいくとき……ついでに私と友崎くんが九十点以上取った答案も一緒に持っていくって感じで！」
「え、ええ!?」
全力で発揮された日南の嗜虐性に面食らう。
ちょっと待って。
九十点？
「お、俺、数学は苦手なんだけど……」
すると日南は口元はにこやかに、けどその目つきだけはサディスティックに笑う。
「うん。
けど修二を助けるためだし、がんばろ？」
「お、おう……」
そんなふうに、俺がさっき日南を丸め込んだときに使った『中村のため』という理屈で説得され、俺は頷くしかなくなる。
完全なカウンター。
さっきのお返しをされている。
「あ、あの！」
そこで不意に、意を決したように、言葉を詰まらせながら声を発したのは泉だ。
見ると、顔の高さくらいにまで遠慮がちに手を挙げている。
日南もそちらを見て、ぱちぱちと瞬きをする。
「ん？
優鈴？」
すると泉は窺うように日南を上目遣いで見上げ、口を開く。
「私も最近、アタファミやってるん、だけど」
「えっと、そうなの？」
日南は若干戸惑いながらも、返事する。
泉はそれに強く、頷いた。
「私、友崎からそろそろ修二の練習相手になるとも言われたし、結構やってるほうだと思う！」
「う、うん？」
日南は小さく首を傾げながらも相槌を返す。
そのトーンはいまいち釈然としていない。
そして泉の視線はやがて、どこか迷うような視線から強くまっすぐなものへと変わっていき、日南の目をしっかりと射止めた。
「──だから私も一緒に、明後日の小テストがんばれば、効果あるかな、って」
そして黙って真剣な表情で、日南の返事を待った。
それはまた、泉の『やりたいこと』。
日南はちらりと俺に視線を送る。
泉がアタファミがうまくなったということの真偽を確かめようとしているのだろうか。
もしくはそもそも、俺と日南だけで十分だと考えているから、泉までがんばる必要はないと思っているのかもしれない。
それが意味のない努力になってしまうのならば、日南はきっとその非合理を推奨しないだろう。
まあたしかにあの『日南葵』がいるのなら、それにオマケで俺がいればもう説得力は足りているとも考えられるしな。
こいつのことだから言葉巧みに説得するだろうし。
つまり日南の理屈で考えるのならばおそらく、泉までここで無理してがんばる必要はない、ということになるのだろう。
ならばと思い俺は、日南にこう言うことにした。
「たしかに泉は最近、アタファミすごい練習してたな。
俺が言うんだから間違いない。
だから、一緒にやったほうがよさそうだな」
すると日南は俺に視線を向けたまま一瞬だけぐっと眉間にしわを寄せ、そしてすぐににこやかな笑みへ戻る。
ふ、まあ日南にもなにか考えがあるんだろうけど、俺は『好きな人を助けるためになにかしたい』という泉の気持ち、つまり泉の『やりたいこと』を尊重すると決めたのだ。
だからそのために日南の合理には、ここで一旦お休みしてもらおう。
『やりたいこと』を全うしたいという思いは痛いほどわかるからな。
「……そっか！」
日南はぱん、と手を叩いて話を進める。
それは掛け値なしに明るいトーンだったけど、たぶん本心としては俺に対して『へえ、そういうことするのね？
』とか思いながらも開き直ったような感じだと思う。
あとが怖い。
「そしたら私たち三人で、数学のテストで九十点以上を取る！
それで今度その小テストのプリント届けるときについでに、修二の母親にそのことをそれとなく伝える！
って感じでいいかな？」
「うん！」
「……だな」
泉と俺はそれに頷く。
そして水沢と竹井もそうだなーと軽く頷く。
それを確認した日南はよし！
と笑う。
納得しきってないくせに、本当に感じのいい笑顔を浮かべるなこいつは。
「じゃああとは、修二がそれをしてほしいと思ってるかどうか、ってところだけかな？」
「ま、そこだよなあ」
水沢が苦笑する。
実際いまのやり方ならそこまで状況が悪化するということはないだろうけど、それにしたって勝手に母親に事情を聞きにいかれて、自分の許可もなくいきなり小テストを持って『アタファミやってても頭悪くならないですよお母さん！
』みたいな演説をされましたと聞いたら、中村は気を悪くするだろう。
ならば誰かしらがまず中村を説得する必要があるのだろうけど──
「じゃあ修二の説得の仕方だね。
どんな感じで修二を説得……」
「私、説得してみる」
そしてまた決意のこもったトーンで言うのは泉だ。
「えーっと、うん。
じゃあまかせた！」
日南はここまでで学んだのか、今度は渋らずにすぐに泉にバトンを託す。
泉はついに、あの日南を言外に折るほどの芯の強さを手にしたな。
恋の力はパーフェクトヒロインよりも強かった。
まあけど、この役目に関しては泉が適任のような気もする。
ほぼ間違いなく両思いなわけだし。
「けどさぁ～！
修二なかなか会ってもくれないんじゃないかなぁ？」
竹井が言うと、泉は自信ありげにふふんと笑う。
「私今週末、会う約束してるからさ！
さすがの修二でも、それを直前でブッチするってことはない！」
そう言い切ってみせた。
そういえば九月第二週に会うんだったな。
けれどその後すぐ、やっぱりどこか自信なさげにまた口を開く。
「……と、思う」
「いや自信ないんだ？」
俺がみんなを笑わせることも意識しながら、がんばっていじるようにツッコミを入れる。
中村とか水沢がやってた、『いじり』を見せるスキルだ。
すると、水沢がくくくと笑う。
「いや、さすがにドタキャンはないだろ」そして泉をからかうように。
「……たぶん」
「ちょっと！
ヒロは自信持ってよ！」
泉のリアクションに、みんなが笑った。
うん、やっぱりこうして並べられてみると、俺と水沢ではまだまだいじり方とかそういうところの技術に差があるということを実感させられるね。
がんばろ。
日南があごに手を当てながら泉を見る。
「えーと、でも小テスト明後日の木曜日だよ？
勉強始める前に修二に確認とらなくていいの？」
日南が言っていることはつまり、もし中村に許可をもらえなかったら、ここでがんばって数学で九十点以上をとっても、それが説得に使えないかもしれない──つまり、がんばったものが無駄になってしまうかもしれないよ、ということだろう。
けどなんのことはない。
ここでの泉の答えは、ひとつに決まってる。
「うん。
無駄になるかもしれなくても、できることがあるならしておきたいし」
「……そっか」
だって泉は、それが『無駄な努力』になるかもしれなくても、助けたい気持ちを優先したいと思っているのだから。
どうだ日南、これが『やりたいこと』に準じる生き方ってやつだ。
そんな感じでひとしきり場が収まると、日南が今回の件についてまとめはじめた。
「そしたらあとは修二しだいだね！
優鈴の説得に応じてくれたら、さっきの作戦でお母さん説得して、なんとか解決する。
もしダメだったら……また考えよ！」
「だね！」
泉がキラキラと輝くような笑顔で頷き、作戦会議は終了した。
＊＊＊
その日の夜。
自分の部屋の机の前。
俺は数学の勉強をしながらも、今日あった出来事について考えを巡らせていた。
日南の合理的すぎる問題解決法には驚かされた。
けどそれよりも印象に残ったのは、泉の『やりたいこと』に対するまっすぐさだった。
泉が動いた理由。
『助けたい』という気持ち。
それは泉特有のものであるようで、けど実は俺がいままで見てきたものと、共通しているところがあるようにも思えた。
きっとそれは、泉だけではなく──。
そのとき俺のなかで、喫茶店で菊池さんが言っていたある言葉と、今回泉の動いた理由がつながった。
「……ってことは」
小さな気付き。
それは『見下されたくない』という言葉とはまた別の手がかりだったけど、もしこの仮説が正しいのなら、紺野エリカを攻略するための、もう一つの大きな武器になる予感がしていた。
だとすれば、考えるべくはむしろこっちの方向なのだろうか。
けどおそらく、十分ではない。
いま得た気付きは、おそらく紺野のもう一つの弱点を突いている。
だけどその一発だけで倒せるほど、強力ではない。
そんな弓矢だ。
なら必要なのはその弓矢の強化なのか……それとも。
考えているうちに、夜はふけていった。
＊＊＊
翌日の放課後。
今日は放課後の会議が行われる代わりに、別の集まりが開かれていた。
それはつまり──日南による俺と泉のための、数学勉強会だ。
「あー、そうそう。
そこに代入すれば……ね？」
「なるほどな」
さすがに日南は教え方もうまく、俺がどこでつまずいてわからなくなっているのかを瞬時に見抜き、それを氷解させるようなキーワードをぽんと与えてくれる。
しかも完全に答えを教えてくれるわけではなく、『なるほど！
』と自分で解決して納得できるくらいの塩梅のやつだから、すごい記憶に残る。
これはいい家庭教師になりそう。
美人だし。
うん、これだけ完璧な教え方ならば誰でもぐんぐんと成績が伸びるだろう──と思っていたら、ここに例外が一人いた。
「え、えーっと。
……このＸに？」
頭からぷすぷすと煙が出ているのはもちろん泉だ。
「う、うん。
それじゃあ、さっきの公式２を使ってみるとよくて……」
「こ、公式２ね！
えーっと。
……こ、これ、どういう意味だっけ？」
「あ、あのね、これは……」
「うん……ご、ごめん」
予想以上に手こずっている様子で、だんだんと泉がしゅんとしてきて、しまいには謝罪してしまったレベル。
ちょっと重たい空気になってきた。
すると日南はそんな様子の泉に向かって、どこかからかうように、いたずらっぽく笑いながら言う。
「優鈴……よくうちの高校受かったね？」
「う、うるさい～！」
そして二人でくすくす笑った。
空気が緩む。
おお。
なんでもないようなやり取りだったけど、いまのはちょっとすごい気がする。
つまりいまの日南のしたことは、日南の教えについていけなくて申し訳なく思っている泉を、『ううん、大丈夫だよ』とか言ってフォローするのではなく、むしろ逆にそのダメっぷりをからかうことで空気をほぐすという上級スキルだ。
でもたしかに、そのほうが『気にしてない』って感じがするもんな。
余裕があるというか、大丈夫だよ！
とかフォローされると逆に気を使われてる感が出て気まずくなりそうだし、むしろこのほうがいい結果を生むような気がする。
ちょっといまのは俺には高度なスキルすぎてまだ真似できそうにない。
あれはきっとトーンや表情を完璧に使いこなしているからできる技で、俺が真似したら追い討ちかけたみたいになってさらに心にダメージを負わせそう。
泉は両手を上に組んで伸びをしながら口を開く。
「私、偶然成績良かった北辰テストの確約で入ったからさ……しかも単願」
「あ、そうなんだ？」
俺はその会話を横で聞きながら思う。
出た、埼玉県の謎システム『確約』。
年に数回定期的に行われる『北辰テスト』という名の県内の中学生の一斉学力テストでいい成績を取ると、その実績に基づいて高校受験の合格が『確約』されるという特殊システム。
成績のよかった二回の平均が、規定の偏差値を超えていれば合格が約束される、みたいな感じだ。
ちなみに併願より単願のほうがその規定の偏差値のラインは下がるから、泉はまぐれ当たり二回プラス単願という合わせ技でこの高校に入ったということだろう。
これぞ埼玉の闇。
「うん……けど、だんだんわかってきた！
さすが葵先生！」
すると日南は難しい顔で。
「んー、けど私そろそろ部活いかないとかな。
優鈴はいいの？」
「あ！
そうだった！
そろそろいかないとか！」
言いながら泉はばたばたとカバンを開いて準備する。
「そしたらあとは各自で自主勉かな？」
言うと、日南はテキパキとノートを片付けながら、すでに準備してあった荷物を肩に背負う。
こういうとこでもさすがの手際。
「そ、そうだね……」
泉はどこか不安げにノートを閉じると、カバンにしまいこんだ。
けどなんというかいまの様子では、泉がこれから明日までに一人で勉強して九十点を取ることは難しいように思えた。
まあおそらく日南は、今回の作戦では俺と日南の二人が九十点を取れば十分だから、泉が結果を出す必要はないと考えているのだろう。
だから、無駄にがんばる必要はない、と。
まあたしかに、問題解決だけで言えばそうだ。
けど俺は、ここで一番避けなくてはいけないのは泉の『やりたいこと』が達成できないこと、つまり泉がその目標点数に達することができないことのような気がしていた。
それはやっぱり根拠のないものだったけれど、漠然とした直感や感情めいたものが俺の心の中にあったのだ。
──だから。
「あのさ、日南」
「……ん？
なに？」
日南は返事の前に妙な間を空けながら、俺に振り向く。
もしかしたら嫌な予感を覚えたのかもしれない。
だとしたらお前の勘は当たってるぜNO NAME。
俺はにやりと笑ってしまわないように困った表情を作りながら、こんな提案をしてみせる。
「あのさ、俺まだ不安なところあるから、部活終わったあとにまたちょっとだけ教えてくれないか？
ファミレスとかでさ」
「……えーっと。
でも私、部活終わるの遅いよ？」
日南は少し迷ったように言う。
「いや俺、図書室で勉強してようと思ってるから、終わるころそっちいけるしさ」
「あ、そうなんだ？」
日南は腑に落ちないような表情を作りながら言う。
けど、ここからが俺の提案の本分だ。
俺は泉に視線を送る。
「不安だったら、泉も来るか？」
泉は目を輝かせる。
「葵が大丈夫なら、そうしてもらえるとすごい助かる！」
その目は本当にわかりやすすぎるくらいにめちゃくちゃキラキラと光っていて、日南のことを心の底から頼りにしていることがありありと窺えた。
そして泉がこうなったら、それを断ることは至難の業なのである。
昨日何度も確認済みだ。
「……うん。
じゃあみんなでやろっか！」
にっこりと隙のない笑みを浮かべながら、俺たちの提案を飲む日南。
心の中ではなにくそと思ってそう。
けどよし。
これで泉が目標点数に達することができる可能性が上がった。
そうしてスター状態の泉の力を貸りて日南をまた説得することに成功した俺は、しばらく図書室で自習に励んだあとで、放課後に下校路の途中にあるファミレスへ集まり、日南によるわかりやすすぎる講座を受けてから、家に帰ったのだった。
さて。
やれるだけのことはやった。
あとは明日のテストに備えるだけだ。
それにしてもやっぱり、自分が『やりたいこと』に基づいて行動するのは楽しいし、なんか景色がキラキラしているように感じられるよな。
これはきっと、気のせいじゃないと思う。
＊＊＊
そしてテスト当日。
数学の時間の前の休み時間。
泉はガチガチに緊張していた。
目の下にははっきりとクマがあり、その眠気を紛らわすためか、手に持ったブラックコーヒーの缶をめっちゃちびちび飲んでいる。
口をつけるたびに眉をひそめているから、たぶん本当は飲めないけど形から入る感じで買ってみたんだと思う。
「う……だ、大丈夫かな……」
子犬のようにぷるぷると震えながら、昨日から勉強に使っていたノートを何度も見返す泉。
「大丈夫だよ！
あんなにがんばったんだし！」
「そ、そうそう。
ていうか俺も不安だからさ……」
「ねえ友崎くん。
ここは優鈴を励ますとこだよ？」
「え？
ああ、そ、そうだな……。
うん。
大丈夫だぞ、泉」
「いや待ってもうそれ説得力ないし！」
「とりあえず優鈴、最後に昨日教えた、出題予想のところ見なおしといたほうがいいよ？」
「うん！
だ、だね！」
「だ、だな！」
「だから友崎くんには言ってないんだけど……」
そんな感じでやいのやいの言いながらも俺と泉はノートを見返し、やがて休み時間が終わる。
そして授業が始まると早速、数学の先生によって用紙が配られ、テストが始まった。
数字が並んだ答案に手をつけはじめる。
俺はいつもよりもちょっと緊張しながらも、問題を解いていく。
これまでの小テストと比べると、今回は少々難易度が高いように思える。
けど、日南に教えてもらえたこともあり、俺は一応全問自信のある状態で解くことができた。
日南にいくつか教えてもらっていた出題予想も、ピンポイントでいくつも当たっていたし。
うむ。
数学は苦手だけど、今回はなかなか出来がいいと思う。
終了の時間が来る。
テストが回収され、先生がそれをざっと確認する。
その間に俺は泉に小声で話しかけた。
「……どうだった？」
すると泉は唇を一文字に結んだままこくこくこくと頷き、
「自信なくもない気がする。
うん。
わかんない」
と、すごくはっきりとした口調で言った。
なんだそれ。
「えーっと……じゃあとりあえず、返却待ちか」
「うん。
だね。
うん」
「……おう」
いつも使わない頭を使ったからなのか、それとも結果への不安からなのかはわからないけど、なぜかカチコチになっている泉はそっとしておいてやることにして、俺は意識を授業へと戻した。
けど……ギリギリでもいいから、目標を達成できているといいな、泉。
＊＊＊
そして翌日。
俺は肩身が狭かった。
「おめでとー優鈴！
さすが私の教え子！」
「ありがと！
葵のおかげだよほんとに～～！」
泉は日南に抱きつき、日南はその頭をよしよしと撫でている。
今日は泉もそれを『子供じゃない！
』とか言って拒否したりはせず、ただただ受け入れている。
数学のテスト返却後の休み時間、俺たちは水沢と竹井も合わせた五人で集まり、三人のテストの結果を確認しあっていた。
まあ俺と泉は隣の席だから数学の授業中にお互いに点数を見せ合っていたのだけど。
そしてその肝心の結果というのが──
日南、百点。
泉、九十点。
俺、八十五点。
ということで、俺以外が達成というかたちで、この作戦は幕を閉じたのだった。
なにが『ギリギリでもいいから、目標を達成できているといいな、泉』だよ。
むしろギリギリ目標を達成できなかったぞ俺が。
「ワンちゃんどんまい！」
「文也……。
まあ、悪い点数ではないけどお前……」
「う、うるせえ！
数学苦手って言っただろ！」
俺は半分やけくそ気味にツッコミを入れる。
それに四人があははと笑う。
お、結構ウケた。
反復練習でだんだんと、スキルの効果範囲が上がっているのだろうか。
このままクラス全体くらいまで広がったら強力なスキルになるぞ。
日南がどこか嬉しそうに口を開く。
「けどまあ九十点以上が二人いるわけだし、友崎くんも……目標よりは下だけどいい点数なわけだし、これならいい感じに説得できると思う！」
俺はその日南の嬉しそうな表情が、説得の材料がきちんと揃ったことを喜んでいるのではなく、ただ俺が一人だけ低い点数を取ったことを嗜虐的に喜んでいるだけだと確信しながらも、泉に向かって頷いてやる。
「じゃあ……あとは、中村にこの作戦のことを伝えるだけだな」
「うん。
そーだね！」
泉は清々しくやりきったような、開放感に満ち溢れた表情で俺に頷き返してくる。
けど、本当にすごいよな。
あんなに数学ができていなかった状態から、人を助けたいという思いだけでここまでがんばれる。
これはなんというか、泉特有の才能という気がする。
一番低い点取っといてなに言ってるんだって感じだけど。
日南が泉の背中をぽーんと叩く。
「それじゃ週末、修二の説得まかせたよ！
優鈴！」
「うん！
私にまかせて！」
そう言って胸をどんと叩く泉には、どこかこれまでになかった頼りがいみたいなものが生まれていて、俺は泉がまた強キャラの階段をひとつ、登ったような気がしていた。
あと若干叩かれた部分が揺れた気がした。
やっぱ俺はなにを言ってるんだ。 ＊＊＊
週が明けて月曜日。
日南との会議もそこそこに教室へ向かうと、そこではすでに日南含む中村問題会議メンバーが、教室の窓側後方で話し合っていた。
この土日で中村に会いにいった泉がどうなったか、その答え合わせが行われているのだろう。
「ワンちゃん遅いっしょ～～！」
「お、おお、ごめん」
本当はもっと早く第二被服室に来ていて、日南のほうが先に教室に向かっているからこうなっているだけなのに……と思うと理不尽に感じなくもないが、まあ仕方のないことなので素直に謝罪する。
「修二にちゃんと伝えたよ！
苦手だけどめっちゃ勉強して九十点取ったって言ったら、『バカかよ』ってすごい呆れられた！
九十点ってバカじゃないよね？」
「いや、そういうことじゃないと思うけど」
俺が素早く突っ込むと、ぱあっと明るい表情で泉が笑う。
「けど、ちゃんと許可もらえたよ。
勝手にしろって言われた！
だから、今日修二の家行って作戦実行しようってみんなで話してたとこ！」
「おお、そうなのか！」
「そうそう！」
中村の『勝手にしろ』ってのは『許可』ってことなのか、リア充言語は難しいね、とか思いながらも、俺はその朗報に素直に喜ぶ。
そこで俺は、喜んでいる泉を見て、もうひとつ気になっていたことがあったのを思い出した。
「ていうか……デート自体も成功したのか？」
直截に聞いてみると、
「デートじゃないし！」
言いながらも、泉の顔は真っ赤に染まる。
やっぱり泉にとっては恋の話ってのは弱点なのね。
いや誰でもそうか。
「俺もそれ気になってたわ～！
優鈴っちどーなのそのへん！」
「い、いやまあ……」
泉が言葉を濁していると──突然、その頭をゴツゴツした手が雑に掴んだ。
綺麗な茶髪に染まった髪の毛がくしゃっと乱れる。
「うぃっす」
見ると、頭を掴んだ手の主は中村だった。
な、中村!?
俺はつい二度見する。
ばっばっ。
みんなの視線が集まるなか、中村が泉の頭から手を離す。
竹井に至ってはなぜかもう涙目になっている。
「……修二～～～～!!」
そしてそのまま両手でガクガクと肩を揺さぶり、中村の頭ががうんがうんと揺れる。
ものすごい不機嫌そうな表情だったけど、中村はそれを甘んじて受け入れていた。
「……。
いや、いい加減なげーから」
言いながら竹井を小突く。
竹井は「いてっ！」
とかいいながらも満面の笑みで、超嬉しそうだ。
けどそうか。
中村、学校に来たのか。
ってことは日南が作戦を実行するまでもなく、この時点で問題解決だ。
「よっ。
一週間ぶりくらい？」
水沢がニヒルに口角を上げながら中村に視線を送る。
「つーかお前ら、サボったくらいで騒ぎすぎ。
よし子説得するためにめっちゃ勉強って意味不明だから」
中村は大雑把に頭をぼりぼり掻きながら言う。
「えーなにそれ～？
みんなで修二のためを思ってあんなにがんばったのに～？」
日南がからかうように中村を肘で小突く。
やっぱり日南は中村を自然にいじれる数少ない一人だよな。
俺も課題で何回かいじったけどこんな自然には無理。
「はいはいありがとーございました。
つーかお前はもともと出来んだろ」
「えー違う違う、教えるのをがんばったんだよ？」
「わかったわかった。
ったく、頼んでねーっつの」
感謝しつつも憎まれ口もキッチリと入れていく中村。
筋はとおしつつ下手には出ないよ、という感じだろうか。
勉強になる。
その隣では泉がもじもじと、ちらちらと、中村に視線を送っている。
「……おはよ」
そしてこの集団のなかの一人だけへ向けられた、いじらしく吐息混じりの小さな響きが、赤面と上目遣いとともに中村へ放たれた。
「……おう」
これにはさすがに中村もちょっと効いた様子で、ほんの少し照れたように目をそらす。
お前ら朝の挨拶だけでいちゃいちゃできるとかどんだけコミュニケーション極めてんだよまじで。
けどまあ、あの鈍感の中村にも、泉がここ数日めちゃくちゃ頑張っていたことが伝わったということだろう。
なら照れるのもわかる。
けれど中村はすぐに持ち直し、
「つーかお前、おせっかい焼きすぎ。
なーにが小テスト九十点取ったよ～だ」
泉に対しても憎まれ口を叩く。
まったく素直じゃないんだから。
「はあ!?
さんざん心配かけといてそんなこと言う!?」
「いっつも赤点スレスレだろーがお前。
がんばる方向おかしすぎ」
ぶっきらぼうに言う。
けど、気のせいだろうか。
その瞳の奥には、中村らしくもない妙に優しい光があるように俺には思えた。
「なにそれひど!?
もとはと言えば修二のせいだから！」
「はいはい。
まあこれからはサボらんし、もー変なことしねえでいいから」
そうして中村は泉のおでこを指でぴーんと弾きながら軽い口調で言った。
「いった！
もー！」
泉は抗議の声を上げるが、中村はもう水沢の方を向き、別の会話を始めている。
泉は背中を向けてしまった中村を怒ったように、けどどこか安心したように、見つめていた。
──そんな光景を見ながら俺は、一つのことに気がつく。
こうして中村がまた学校に来たのは、日南の合理的な作戦が成功したからというよりも。
泉がただひたすらにがんばったから。
そしてその『中村を助けたい』という純粋な思いが、本人に伝わったから。
ただそれだけの話なのだろう。
そして俺はそのことが、なんだかとても嬉しく思えた。
しばらくするとチャイムが鳴る。
みんなまだまだ話したいことはあるような雰囲気だったものの、それぞれの席へと戻った。
そして先生が教室にやってくるまでのなんとなくの待機時間。
がやがやと私語が飛びかう教室で、隣から「ねえ……友崎」という声が俺の耳に届いた。
「……うん？」
見ると、どこか呆然としたように、けれど熱を持ったような表情で斜め下を見つめている泉の姿があった。
「えーと、どうした？」
いつもとなにか気配が違う様子の泉に問いかけると、泉はさらに熱を増したように、机の上でシャーペンを持っている手をぎゅっと、握りしめる。
「あのさ。
いま、私、思ったんだよね」
泉はなにか憑き物が落ちたように、落ち着いた様子ながらも心の底からじんわりとした興奮があふれているような声色で、言葉を漏らす。
「思った……って？」
聞き返すと、泉はゆっくりと俺のほうへ顔を向け、俺の目をしっかりと見据えて、あのね、と短く言った。
その視線はとても強く、ここ最近の泉にも一本軸がとおったような印象を受けていたのだけど、いまの泉はそれよりもずっと芯がしっかりとしていて──俺は菊池さんに大宮の喫茶店で言われた『前よりもまっすぐ、前を向いている』という言葉を思い出していた。
いまの泉がまさに、そんな印象だったのだ。
「私さ、迷ってたじゃん。
……平林さん、助けるべきなのかって」
「うん？
……そうだな」
俺は頷く。
「けどそうしたら、エリカに言われてやってるのと同じになっちゃうって。
空気に流されてる、嫌いな自分になっちゃうって、さ」
泉は自分の心の声を不器用ながらもどうにか形にするように、少しずつ、言葉を紡ぐ。
「うん……言ってたな」
俺はその様子に、泉のなかではもう答えが出ているような気配を感じて、じゃあきっと俺がするべきことはそれをただ聞いてやるだけで──それならば俺は、弱キャラなりに邪魔をせず、思いをしっかり聞き届けないといけないな、と思っていた。
「けどね……いま、違ったんだ、って思って」
「違った、って？」
泉は自分の右手の指をぎゅっと、左手で握りしめる。
「私さ……修二のこと助けようと思って、いろいろやったじゃん」
「そうだな」
泉は、心の感触を確かめるように。
「全部自分がやりたいって立候補したり、数学の勉強をめっちゃやったりさ。
葵とかみんなに助けてもらいながら……まあちょっと馬鹿みたいに、ちょーがむしゃらって感じでさ。
てか必死すぎ、みたいな？」
泉は照れを隠すように、最後におどけた口調を付け足す。
「うん、だな。
ちょーがむしゃらだった」
俺もつい苦笑しながら言う。
そしてここ最近の泉のことを思い返す。
たしかに、あの日南を当然のように折るレベルでがむしゃらだったもんな。
数学の勉強も超がんばってたし。
「あはは。
だよね？
まあちょっと暴走しすぎたって反省はしてるんだけど……」
「ははは……そうなのか」
まあある意味では、合理的な道を見失ってるってことでもあったからな。
「でもさ。
そんだけ必死になって……それで今日、修二が戻ってきて、わかったっていうかさ」
「わかった……って？」
俺が問い返すと、泉は自分の心を覗きこむように、視線を胸もとに向けて。
「これって、当たり前だけど……自分が修二を助けたいからやってただけなわけじゃん？」
「……そうだな」
「それって、誰にやれって言われたからとか、そんなのじゃなかったじゃん？」
「うん。
だな」
泉はすう、と息を吸い込む。
「だから平林さんの話もね。
それでいいと思ったんだ」
「……それでいい、って？」
聞き返すと、泉はこちらに向き直り、大きく頷く。
「エリカからキャプテンやれって言われたりもしたけど、そんなの私に関係なくてさ。
私は、私が平林さんを助けたいから、助ける。
それだけでいいんじゃん！」
俺はその言葉に、少なからず驚いた。
「そっか……そのままで、ってことだよな」
泉はまた大きく一度だけ、頷く。
「うん、空気とか関係なくてさ。
助けたかったら助ければいいじゃん。
それが私のしたいことなんだから！」
その泉の言葉と表情には、しなやかだけど芯のとおった、柳のような逞しさがあふれていた。
泉は視線を教室の前方にいる平林さんに向ける。
「だから、いまからでもキャプテン代わるよう言ってみる。
それでもやるって言われたらまかせるけど、エリカの件もあるし、たぶん平林さん、すごいつらいと思うし」
霧が晴れたような決意で満ちあふれた声だ。
「……そうか、それがいいかもな」
「だよね。
うん……ありがと友崎、いろいろ聞いてくれて！
なんかね、おっけーって感じ！」
泉は小声ながらも元気よく、という器用なトーンを使いこなしながら、俺に感謝の言葉を伝えてくれる。
太陽のように輝いた魅力的な笑顔が俺を照らした。
「いや……えーと、どういたしまして」
「うん！
あ。
あとさ」そして声を潜めて。
「エリカをやる気にさせるのも、がんばろーね」
いたずらっぽく笑って、おどけたように親指をぐっと立てる。
その表情はひまわりのように朗らかで、けどなんというかこれでこそ泉、なんてふうに思える輝きに満ちていた。
先生が教室にやってきて、授業が始まる。
俺はその最後の隙間の時間に、泉に頷き返してやった。
「だな！」
泉もにこりと笑って、そして前を向いた。
けど──そうか。
俺はゆっくり、こくこくこくと、何度か頷いてみる。
泉は、クラス中で『誰かキャプテンやれよ』と押し付けあっていた空気のなかで。
直接クラスの女王に『やりなよ』と押し付けられそうになった状況のなかで。
その仕事は特に自分がやりたいものでもなく、できれば避けたいという前提のなかで。
つまり──それを自分がやることになるのならば、自己を犠牲にして、やりたくない仕事をやることになってしまう、という構造のなかで。
それでも、『誰かを助けたい』という思いを持って『自分で選んだ』のならば。
それは空気に流されたわけでも、誰かに押し付けられたわけでもなく。
確かな意志という力によって、自分で選択した行動なのだと。
そんなことを泉は、自分の力で、見つけ出したのだ。
きっとそれは、傍から見たら劇的な変化でもなんでもなく。
むしろ『困ってる人を助ける』『みんながやりたがらないことを引き受ける』という意味では、やっていること自体は少し前までの泉にあと戻りしているとすら言えるのだけど。
でもそれが、いまの泉にとっての『やりたいこと』で。
だからこそ泉はもう迷わず、確かな自信を持って、自分の道を歩いていけるのだろう。
俺はそんなことに気がつき、だから自分でそれをつかみとった泉優鈴という人間の強かさに、
「いやあ……強キャラだね」
つい感嘆するように大きく頷き、つぶやいてしまうのだった。
４ 無理ゲーに見えるボスにも必ず弱点がある
中村の登校で盛りあがったあとの、一時間目の休み時間。
中村グループの三人に俺と日南と泉を加えた形で集まった俺たちは、始業前に話し足りなかったぶんを補うように、教室の窓際後方でがやがやと会話していた。
そのとき。
不意に教室の前方から、よくとおる高い声が飛んできた。
「修二、やっと来たんだぁ？
てかサボりすぎじゃねー？」
見ると、声の主は紺野エリカ。
机の上に足を組んで座りながら、いわゆるギャルって感じにぎゃははと笑っている。
「ま、気分？」
中村が強いトーンでさらりと返すと、なんと紺野エリカが机から降り立ち、取り巻きを二人ほど連れてこちらへつかつかと歩いてきた。
「てかなんでサボってたのー。
だるかった？」
そしてここにいる会議メンバーと、紺野エリカグループの一部が、ここ教室窓際後方で合流した。
つまりいまここにいるメンバーは日南、中村、水沢、竹井、泉、紺野エリカ、その取り巻き二人、そして俺だ。
わーお九人いて俺だけ弱キャラ。
一気に漠然と居心地が悪くなる。
アウェイ感がすごい。
なんか俺は喋っちゃいけないよな、とか自然と思わされる。
「まーそういうこともあんだろ。
進級できればよくね？」
中村は威圧的な口調で言う。
旧校長室でのときもそうだったけど、紺野と中村の会話ってなんかトーンが怖いんだよな……。
にしてもあまりに難易度フルマックスのこの状況。
ここで俺ができることと言ったら──まあ、観察くらいだろう。
このなかに交じるとかは、できればがんばりたいところだけどさすがに無理。
だって俺この女王様にめっちゃ啖呵切っちゃったことがあって、それから特にそれに対するフォローとかなにもできてないんですよ。
やばいじゃないですか。
なんならここからすっと自然にいなくなりたいレベル。
「つーかなんでここに友崎いんの？
浮いてね？」
とか考えていたら完全に名指しされてはっきりと弱キャラ宣言されてしまった。
やめて。
自分でもわかってて消えたいと思ってたんだからそれ以上傷口を広げないで。
全面的に同意なだけにその言葉は俺に効く。
ていうか紺野エリカさん、もしかしてやっぱりあのときの件怒ってるんですかね。
でもそりゃそうだよね。
すごい言ったもんね俺。
「う、うるせー、浮いてないし。
地面に足ついてるし」
そしてなんとか反撃しよう的な、いじるトーンの練習もしたからちょっとは食ってかかりたいみたいなゲーマー的負けず嫌いの心を働かせてしまったことによって、めっちゃつまらないことを言ってしまった。
浮いてるって言われてこの返しって世界一つまらないだろ。
「……はあ？」
そしてめちゃくちゃ眉をひそめた強い視線に射抜かれて、俺は戦意を喪失する。
蛇に睨まれたカエル。
いやドラゴンに睨まれた村人Ｂだわこれは。
もうむり。
むりむり。
水沢がそんな様子に苦笑しながら紺野の髪の毛を指さす。
「てかエリカそれ、自分で巻いた？」
「あ、わかる？
さすがタカヒロじゃん」
紺野が自分の髪に触れてみせる。
「まーね。
けどうまいじゃんか、俺の次に」
「はあ？
うざーっ」
そんな感じでスムーズに会話が進む。
しかしさすが水沢。
『美容』という紺野エリカのツボを押さえつつも、絶妙にいじりなどを織り交ぜながら、いい感じで主導権を握って会話している──とか考えていて気がついた。
観察すればそういうことを分析できるようになっている、ということ自体が結構な成長なのかもしれない。
ここ最近毎日観察を心がけていたから、細かいところに気づけるようになってきているのだろうか。
「なに？
パーマ代ケチってんの？」
と中村。
「はぁ？
そのぶん服とか欲しいだけなんだけど？
ねえ優鈴？」
「うん、こないだもいっしょに買いにいったしね～。
私まじ最近物欲やばい……」
「わかる！
私も食欲やばい……」と日南が言う。
「いや葵はチーズだけだろ？」
と水沢が突っ込む。
「あはは、ばれた？」
「まじ葵といっしょに遊びにいったときのチーズ率やばいっしょ～！」
というような感じで、すごいスピードで会話が繰り広げられている。
俺はそれを、自分は参加できないながらも必死に観察する。
自分を除いた八人で繰り広げられる会話。
参加できない代わりに細かいところまでをしっかり見続けていると、いくつかのことに気がついた。
それは向けられた視線、話される内容とそのときの表情、そしてこれまでに得た情報も含めて諸々から推測しただけの、ぼんやりとした気づきだったけど──
俺はその気づきが正しいのならば、日南に与えられた『課題』をクリアするための最後の鍵になると、直感していた。
＊＊＊
その日の移動教室の前の休み時間。
俺はひさびさに図書室に足を運んでいた。
ここ最近は課題に忙しく、また、休日に会うという選択肢も増えたのでなかなか足を運べていなかった図書室だったけど、今日は菊池さんと話したいことがあったのだ。
ゆっくりと戸を開いて覗いてみると、菊池さんはいつもの机のいつもの椅子に座って、静かに本を読んでいた。
やっぱり本に囲まれた状態の菊池さんには、どこか知的で神聖で、けれど純粋で温かい独特の存在感がある。
まるで聖火だと言えばわかりやすいだろうか。
だからこの場合、図書室に菊池さんがいるというよりは、菊池さんを中心に図書室が発生していると言ったほうが正しいように思う。
菊池さんの世界に足を踏み入れると、こちらに気がついた菊池さんと目が合う。
俺はゆっくりと焦らず近くまで歩み寄って隣の椅子に座り、一息間を置いたあとに、菊池さんともう一度、目を合わせる。
優しく、秋の夜空のように静かな微笑みが、俺の胸に刺さる。
「……こんにちは」
菊池さんは、教会のベルを爪で優しく弾いたかのように繊細で幽玄な、けれど上品さと心地良さも感じられる声で、俺に挨拶してくれた。
だから俺は、喉にある声帯を肺からの吐息で静かに揺らし、その微細な振動を喉や鼻などの共鳴腔で増幅させたような声で、菊池さんに挨拶を返した。
俺の声については完全に人体の構造のことを言っているだけなのはともかく、もはやここに来るだけで「ただいま」と言ってしまいそうなほどのホーム感に、俺は心を緩ませる。
「中村くん、よかったですね」
菊池さんは優しく微笑みながら、言葉を漏らした。
それは今日起きた出来事についての話題で、やっぱり菊池さんはクラス全体についてよく見ているんだなあと思いながらも、俺はゆっくりと頷く。
「……うん。
よかった」
すると菊池さんはいたずらっぽい笑みを浮かべた。
「それについてもまた、いろいろがんばったんですか？」
少しからかうような、けれど温かいトーン。
菊池さんは最近、こういうトーンや表情で話したりするようになった。
それは小悪魔とか天使とかそういうような雰囲気ではなくて、ただ単にいたずらっぽく笑う菊池さん、というような人間的な笑顔で──なんだか心を開いてくれているような気がして、俺は嬉しくなる。
「まあ、一応そうかも……」
「ふふ……やっぱりそうなんですね」
菊池さんはにっこりと笑い、俺をまるごと肯定するような慈愛すら感じる所作で、首をゆっくりと縦に振り、
「おつかれさまでした」
そうして、俺のがんばりをねぎらってくれた。
それはもう言葉だけで頭をぽんぽんされたかのように錯覚するレベルの母性で、俺はそれに包まれてつい照れそうになり、ていうか完全に照れてしまったので、なんとかそれを隠すように慌てて言葉を紡ぐ。
「け、けど……がんばったのはほとんど、泉かな？」
「泉さん……」
言うと、本の天井部分をあごに優しく当てながら小さく上を向き、しばらくなにかを考えるように口をつぐんだ。
「……どうかした？」
俺がドキマギした感情を引きずりながらも聞き返すと、菊池さんはなぜか顔を赤くし、周りを窺うように視線を彷徨わせた。
周囲には、数人ではあるが人がいる。
すると菊池さんは読んでいた本を自分の口にちょこんと添え、そのまま内緒話をするように俺の耳元に顔を近づけた。
「──泉さんって、中村くんと、好き同士ですよね？」
その吐息混じりの可憐すぎる囁き声に俺は右脳と左脳を一気に溶かされ、ただ頷くだけの機械になっていた。
「うん」
オーバーヒートした脳みそは感情もくそもない棒読みの二文字をひねり出すことが精一杯で、それ以外になにも考えられない。
俺のメンタルポイントはごりごり削られてほぼゼロに、というよりも強力すぎる白魔法によって許容量を遥かに超える回復をされて逆にゼロになった、みたいな状態になっていた。
なにを言っているんだ俺は。
菊池さんは本を胸に抱えて、ふふと笑っている。
「うまくいくと、いいですね。
ああいうのって少し、憧れちゃいます」
そう二人の恋路の成功を願いながら微笑む菊池さんの笑顔にはまったくの嘘がなく、さらに菊池さんも恋愛的なものに憧れがあるという事実そのものがどうしようもなく尊く、ああ、菊池さんという存在を産んでくれた両親に、いや、この地球に感謝するしかない、なんてことを真剣に考えさせられていた。
正確に言えば熱くなった顔を冷ますためにそういう壮大なことを考えてごまかしていた。
けど、そうだ。
今日俺が聞きたかったことの一つはまさに、中村についてのことだった。
だから俺は気を取り直して、口を開く。
「あのさ……また菊池さんの意見を聞きたいんだけど、いい？」
＊＊＊
その日の放課後の第二被服室。
中村の登校を確認してから、初めての日南との会議。
会議が始まると、日南はいきなりため息をついた。
「さて。
中村の件も一段落したことだし、軽く振り返りだけしたらまた、紺野の課題に集中したいところね」
肩口の髪の毛を手でさらりと撫でながら、疲れたように言う日南。
ひょっとして非合理に飲み込まれてストレスが溜まっているのだろうか。
「まーそうだな。
非合理的な道すじだったけど、結果めちゃくちゃ上手くいったしな」
俺がどこか煽りと皮肉を込めて言うと、日南は好戦的に笑う。
「へえ。
言うようになったわね？
まああなたも、わざわざ無駄になるかもしれない努力をする方向に話を進めるのだけは、随分うまかったじゃない」
平然と皮肉を返してくる。
だから俺も「それはどうも」と、皮肉めいたトーンで感謝をしてやる。
「まあちょっと、思うところがあってな」
自分の『やりたいこと』に準じたい、という自分にとっての最優先事項がな。
すると日南はふうん、とどこか真剣な視線を俺に送る。
「そういう『非合理』が──あなたの言う『本当にしたいこと』なの？」
試すように言うと、日南は俺の目の奥をじっと見つめた。
そこで、俺は思う。
ここはきっと、大切な場面だ。
あのとき俺が言い放った『本当にしたいこと』という言葉。
日南はきっとここで、それがそもそも検証するに値するものであるかどうかを、改めて値踏みしようとしている。
だからたぶん俺がここで、『合理』ばかりだと窮屈だし冷たい感じがするから、たまには『非合理』が欲しいよね──なんてありふれた感情論を述べてしまったら、日南はその時点で俺の言う『本当にしたいこと』を検証する気そのものが失せてしまうだろう。
俺は自分の頭の中を整理してから、言うことを間違えないよう、口を開く。
「まあ、これはまだ仮説というか……いくつかある理屈のうちの一つ、って感じだけど」
「……ええ」
俺の『証明』を意識した口ぶりにまず第一関門は突破したのか、日南は聞く体勢になって頷く。
そう。
この『本当にしたいこと』の証明に関してはこいつの土俵、つまり理屈を使って証明してやらないことには意味がないのだ。
「まあ今回思ったのは──中村の問題を解決するために、お前は合理的で、解決に最も早いであろう行動を、ぽんぽんと提示していっただろ？」
「そうね」
「けど、ところどころで俺とか泉の茶々が入って、合理性を貫ききれなかった」
「そのとおりね。
何度私が折れたことか……」
言いながら日南はため息をつく。
やっぱあのとき疲れてたんだな。
これがこいつの硬い仮面を剥がすための最初の一歩になればいいなと思う。
「そうだな、お前は何度も折れてた。
……けど」
「けど、なに？」
相槌を打つ日南は、試すように俺の目を見つめる。
だから俺はそれを穿つように、言葉を放ってやる。
「もしもお前が折れずに、お前のやり方を貫きとおしてたとしたらさ。
……中村の問題の解決は、もっと遅れてたと思わないか？」
日南はぱちぱち、と瞬きする。
「……なに言ってるのよ。
それは当然でしょ。
だって私はそもそも、中村が頼ってくるまで待つべきって主張していたんだから」
俺は首を振る。
「そうじゃなくて、そのあとからもだ」
「……そのあと」
つまり、中村に許可をもらう前に助ける準備を始めてしまおう、と決まったあと。
そして日南がそんな非合理のなかでも、合理を貫きとおそうとしはじめてからのことだ。
「そのあとだって、全部お前の言うとおりに行動していたら、今回よりも解決が遅れてただろ？
だってお前がやろうとしてたことってのは、中村の母親の説得、つまり『アタファミ禁止』という問題を解決するための、合理的な行動だったんだから」
「どういう意味よ？
あのとき解決するべき問題は、そこだったじゃない」
日南は当然のように言う。
けど俺はそこで日南をびしっと指差してやる。
「けど結局──その『アタファミ禁止』という問題は、解決してないよな？」
日南はまた楽しそうに口角を上げ、二度ゆっくりと頷く。
「なるほど、そういうことが言いたいわけね」
俺も頷き返す。
「わかったみたいだな。
そう、今回はな。
実は喧嘩の原因である『アタファミ禁止』という問題は、解決してないんだよ。
けど、作戦を始めてから一週間も経たずに中村を学校に呼び戻すことができた。
これは、お前の合理性では辿りつけなかった、最短ルートだ」
「うん……なるほど」
日南は嬉しそうに眉を吊り上げている。
「わかってると思うけど、今回解決の鍵になったのは、泉の『中村を助けたい』っていう気持ちだ。
その純粋な気持ちが中村に伝わったから、『問題』そのものは解決していないままに、中村は学校に来たんだ。
お前のやり方だったら、『問題』を解決してから呼び戻すことしかできなかった。
つまり、一手遅いんだよ」
「まあ、そうとも言えるわね」
俺は、頬杖をつきながらも闘志に燃えた目でこちらを見ている日南に目を合わせながら、
「つまりお前のやり方ってのはな。
あくまで自分で定めた『目標』に対して合理的なだけで、その自分が定めたルールの外には出れないんだよ。
けど、直感や『やりたいこと』をもとに行動すれば、お前の『合理』じゃ見出だせなかった最短ルートを見つけることができたりする。
今回みたいにな」
すると日南はまた頷く。
「うん。
つまり、最短ルートを見つけるために、あなたと優鈴の『やりたいこと』が有効だったと、そういう話をしたいわけね」
「ああ」
俺は頷く。
すると日南は、しばらく唇に指を当てながら考えると、嗜虐的に笑いながら口を開いた。
「──まあ、六十点ね」
俺はうぇえ？
と変な声を漏らしてしまう。
「ど、どういうことだよ？」
すると日南はこれ以上ないほどに余裕に満ち溢れた表情で、
「だって考えてもみなさい。
あなたは『合理』よりも『やりたいこと』を優先するほうがいいって言いたいのよね？」 「え？
まあそうだな、いまはそれを主張してる」
俺が答えると、日南は首を横に振る。
「じゃあおかしいわよね？
だってあなたは、『やりたいこと』を優先することが素晴らしい理由は『最短ルートを見つけられるから』だって言ってしまってるのよ？」
「……だからなんだよ」
日南はわからない？
とため息をつく。
「『やりたいこと』を優先するのが素晴らしい理由は『最短ルートを見つけられるから』。
でもそれって結果的には『合理的だから素晴らしい』っていうのと同じことを言ってるじゃない」
「……あ」
そこで気づいた。
「あなたは『やりたいこと』、つまり『非合理的なこと』にある素晴らしさを説きたかったはずよね？
けどいまあなたがした主張って、『お前のやり方よりも合理的なやり方があるんだ！
』と言っているのと同じことでしょ？
それってむしろ、私よりも過激派な合理主義者になってるだけじゃない」
たしかにそうだ。
俺は『やりたいこと』を使えば『合理』では得られない素晴らしさを得られるんだ！
みたいなことを言いたかったはずで、だとしたら日南のやり方では得られないまったく別の価値を提示するべきだったはずだ。
けどいつの間にか『やりたいことを優先したほうが合理的なことがある！
』みたいな、結局のところ『合理的であったほうがいい』という価値観に呑まれた主張をしてしまっていた。
「そ、そうだな……」
俺はしょぼくれてしまう。
日南は言葉を失った俺を満足げに眺めている。
その笑顔は悪魔的で、すこぶる楽しそうだ。
「わかったみたいね。
ま、悪くはなかったわ。
それじゃ、次はがんばりなさい。
『やりたいこと』の良さを主張するなら、合理的なやり方では得られない『なにか』を示してもらわないとね」
日南はお姉さん口調で俺のほっぺをつんつんしながら、優しく正すように言う。
く、くそ、屈辱だ。
「け、けど、一番効率のいいやり方を『合理』で見つけ出すのは難しいだろ。
『やりたいこと』を優先しないと辿りつけないやり方ってのもあるんじゃないか？
ほら、実際、お前のやり方じゃ今回の結果は得られなかったわけだし……」
見苦しく俺が粘ると、
「いい？
だとしたらそれは『合理的』ってやり方自体がダメなんじゃなくて、今回の私の目標設定が甘かったっていうだけ。
つまり今回は『アタファミ禁止をなくす』というところに焦点を合わせてしまったからこうなったけど、もしも目標を『中村のサボりを早く解決する』というところだけに設定していたならどう？
今回と同じように優鈴の真っ直ぐな気持ちが中村に伝わるよう取り計らったり、いろいろなやり方ができたでしょ？」
日南は勝ち気に笑う。
「──少なくとも、私ならね」
「う……」
俺は次の言葉が出なくなる。
たしかにこいつは、例えば今回で言えば、目標を『中村のサボりを早く解決する』というところに設定しさえすれば、例えばいま言っていたように泉に心配の電話をしてもらって気持ちを伝えるとか、あとは心が真っ直ぐな竹井を使ってどうにかするとか、まあ俺じゃあそこまでいろいろ浮かばないけど、ともかくそういう作戦を立てて、今回と同じくらいのスピードで結果を生むことができていただろう。
こいつはおそらく、目標設定さえ間違えなければ、普通なら『やりたいこと』や『非合理』による偶然でしか達することができないような領域に、突き詰めた『合理』だけで達することができるのだ。
──そう。
それこそが、こいつの『正しさ』なのだ。
『機械的・数値的な効率』だけを求めて目標を設定してしまうせいで、
『感情』を無視した『間違った合理』を貫いてしまう人間もいるけれど。
『感情』すらも『機械的・数値的』に計算したうえで効率を追求し、
それらもすべて『合理』のなかに取り入れてしまうのが、魔王・日南葵なのだ。
だとしたらこいつに、いま俺が説明した意味での『非合理』は必要ない。
日南は愉快そうに二度、自分のあごを人差し指でとんとん、と叩く。
「六十点っていうのはそういうこと。
ま、急ごしらえの宗教みたいな主張をされるよりは──つまり、自明でない前提をただ自明と言い張った上でなにかを言われる、みたいな展開になるよりは、だいぶマシだったわね。
きちんと証明しようとしているだけに、おもしろい」
日南は大上段に物を言うが、俺はそれにぐうの音も出ない。
「……け、けど、じゃあなんで今回は目標設定を間違えたんだよ。
中村が学校に戻ってくるのが一番重要だってところを見落としてたんだよな？
それって、合理的に考えすぎてたからじゃないのか？」
すると日南はここに来て一番楽しそうに、口角をにやーっと上げる。
「あら……それはね？
むしろ『非合理』のせいで見失ったのよ？」
「……ど、どういうことだよ？」
そして日南は勝ち誇ったような表情で、
「『アタファミをやってたら頭が悪くなる』なんて思われてるのを、解決したかったから、ね」
嗜虐的に笑う。
「う……」
そんなふうに、むしろ『アタファミ愛』という名の『非合理』によって問題解決が遅れてしまった、という実例まで示されて、俺は完全に敗北するのだった。
だめだ強すぎる。
＊＊＊ そしてその日の夜。
俺は家族で夕飯を食べながら、課題について改めて考えていた。
泉のがんばりを見て考えだした、おそらく弱点は突いているものの、一撃で倒せるほどではないと思った弓矢。
それを使って紺野を攻略するには、ある仕掛けが必要なのだと思う。
紺野エリカの『見下されたくない』という欲。
もしくは中村が学校に来てからの違和感。
俺はそれらから得た情報をつなぎあわせて、未完成だった自分なりの作戦を完成させていた。
そしてそれはあまりに弱キャラならではで、こんな作戦の内容を日南に言って怒られないだろうかとも不安になったけど。
俺が紺野エリカというボスを攻略するためには、これしかないと思った。
その作戦は、至って単純。
一本の矢で倒しきれないのなら──倒せるまで撃ち続ければいい。
俺はベッドに座って思考を整理し、自分がやるべきことを頭のなかで確認すると、目をつぶって眠りについた。
翌日。
俺は日南との朝の会議で、今日から実行する紺野エリカ攻略作戦に向けての連絡をしていた。
「課題について、確認なんだけどさ」
「確認？」
俺は自分が立てた作戦のことを思い浮かべながら、口を開く。
「お前このあいだの会議でさ、人の力を借りるっていうのは今回の課題ではいい手だ、って言ってたよな？」
日南は頷く。
「そうね。
紺野エリカって強敵を相手にするわけだから、自分一人のスキルだけじゃ足りないこともあるでしょうし」
「だよな」俺は頷く。
「……だとしたら、その『人の力』ってのでさ」
日南はええ、と相槌を打つ。
俺はゆっくりと口を開く。
「──お前の力を借りる、っていうのはありなのか？」
すると日南はどこか訝しげに、
「借りる、っていうのはどういうこと？」
確認するように言う。
「ああ。
いや、お前に『どうすればいいかな？
』って相談したいわけじゃなくてな。
……『こういうふうに動いて欲しい』っていう俺の作戦のとおりに、動いてもらうことはできるかってことなんだけどさ」
つまりは、俺がコントローラーを握った上で、使用キャラクターの一人として日南を使いたい、ということだ。
それならば俺はきちんと『ゲーマー』でいることができる。
「……そういうこと」日南は納得したように言うと、しばらく考える。
「それならいいわよ」
「お、本当か」
日南は頷く。
「ええ。
ただし、作戦を聞いて、それでうまくいかないなと思っても、私は口出ししない。
私は言われたとおりにやる。
それだけよ？」
俺は頷く。
「ああ、それでいい」
「ええ。
じゃないと……」
言いかける日南に先んじて、俺は日南を指さす。
「課題の意味がない、だろ？」
「……まあ、そうだけど」
俺の調子に乗った言動に日南はすごい嫌そうな声で相槌を打ったが、俺は気にしないことにする。
なぜならいやがられるのはわかってたから。
「あ、けど、お前が周りからどう思われるかってのもあるから、そこのチェックは頼む」
「当然よ。
そこに問題があったら、そもそもやらないわ」
「ならよかった。
じゃあ、俺の作戦なんだけどな──」
──そして俺は日南に作戦を告げた。
日南は表情を変えずに淡々と頷く。
「うん。
まあそのくらいならいいわ。
じゃあ今日からしばらく、その動きをしていくわね」
「おっけー。
頼んだ」
そして日南からも許可をもらい、その日の朝の会議は終了になったのだった。
さて、今日はまだまだ下準備をしないといけないぞ。
会議が終わり朝の教室。
俺がクラスを見渡すと、泉もどうやらいま来たところのようで、机にスクールバッグをよいしょと置いていた。
よし、このチャンスを逃さず、話しかけよう。
下準備第二弾だ。
ていうか平林さんの件どうなったんだろう。
それも聞いてみよう。
「泉」
「あ、友崎！」
俺が話しかけるとそれよりも大きい音量で泉が俺を呼ぶ。
「お、おう？」
俺が戸惑いながら返事をすると、泉はびしっと敬礼しながら言う。
「キャプテン、なりました！」
「……おお！」
つまり昨日、平林さんと話をつけて球技大会のキャプテンを代わった、ということだろう。
有言実行。
やっぱり道を見つけた泉は強い。
「そうか、なったか」
「うん。
やっぱね、平林さん結構つらかったみたい。
しかも球技大会本番って、キャプテンが選手交代とかタイムとかしたりするらしいからさー。
それとかほんとに不安だったって」
「……そっか。
じゃあ代われて、よかったな」
「だな！」
なんかノリで変な口調で同意してくる泉。
テンションが上がっているのだろうか。
「あ、てか友崎はなんだったの？」
「ああそうそう、実は……」
俺は声を潜める。
「うん？」
「紺野エリカの件についてなんだけど──」
──そうして俺は、紺野エリカ攻略作戦について話した。
泉は難しい表情をしている。
「……うーん、それだけでいけるかなあ？」
あまりリアクションとしてはよろしくない。
まあけど、それも想定内だ。
「まあ、そうなんだけどな。
作戦はそれだけじゃなくてさ──」
そしてこの作戦の本丸である、『連撃』の仕組みについて説明する。
「──なるほどそーゆーこと！
それならまだわかる！
もしかしたらいけるかも！」
「ほ、ほんとか!?」
俺は縋るかのように勢いよく泉の言葉に食いつく。
「い、いやもっと自分で自信持ちなよ……」
「だ、だな」
泉の呆れたジト目が俺を襲う。
そうだな自分で自分に自信持たないと。
けど相手が紺野エリカという超強キャラだから、どうしても確信はできないんだよな……。
けどよし。
日南と泉に協力を得られたから、あとは水沢にも作戦を話すだけだ。
「うん。
うまくいくといいね！」
泉の言葉に俺は頷く。
「そうだな。
じゃあ、あとで水沢にも話しておくわ」
すると泉はさくさくと勢いよく、
「あ、まだなんだ？
じゃあ今しちゃおうよ」
「え？」
「ヒロー！」
反射くらいのスピードで、中村グループで話してる水沢を呼びつけた。
さすが泉。
「なに？」
そして水沢も水沢で、さっと中村グループから抜けだして、こちらに歩いてくる。
やっぱリア充ってこういうコミュニケーションの思い切りの良さがあるよな。
「実はさー！
いま友崎とちょっといろいろ球技大会について作戦練ってて……」
「球技大会について？
なにそれ。
男女別なのに？」
水沢が腑に落ちない調子で言いながら、俺と泉の顔を見比べる。
俺は勢いに飲まれながらも気を取り直し、水沢に向けて説明をはじめる。
「えーと、そうじゃなくてさ。
実は──」
──そして説明を終えると、水沢は苦笑しながら口を開く。
「たまに思うけど、お前、意外と性格悪いよな？」
「う、うるせー」
俺はちょっと図星だったのでツッコミが控えめになってしまう。
目標のためなら手段を選ばない日南の感じが、ちょっとうつってるからな。
でも今回は『球技大会を全員で楽しみたい』という俺と泉の『やりたいこと』にも則っているし、めっちゃ悪いことをするわけではないから、俺のなかではセーフだ。
やはり、目標に嘘がなければいいのだ。
「なるほどなるほど、けどまーわかった。
優鈴といっしょにいろいろやっときゃいいのな？」
「そうだな、わるいけど頼んだ」
「まかせて！
空気読めるコンビの実力見せるね！」
「ははは……おっけー、まかせた」
そうして俺は無事その三人に裏工作の依頼を終え──実はこれでもう、俺のやることはなくなったのだった。
そう。
今回は俺が作戦を考え、実行してもらうのはすべてほかの人。
というよりも、低レベルの弱キャラである俺がいろんなところを駆けまわってドラゴンを倒すために必要なアイテムを揃えたから、あとはレベルの高い皆さんがそれを使ってください、みたいな感じなのである。
サボりすぎな気がしないでもないが、人の手を借りるということに関しては日南にも許可を貰っているし、コントローラーを握っているのが自分ならいいと言われている。
まあそもそも作戦に関して許可ももらえているし、これで十分課題になっているのだろう。
ということで俺は一旦の達成感に包まれながらも──
昨日の図書室で菊池さんから聞いた、この作戦のコアとなったいくつかの話を思い出していた。 ＊＊＊
「あのさ……また菊池さんの意見を聞きたいんだけど、いい？」
菊池さんから耳元で中村と泉が『好き同士』だという言葉を聞いたあと。
俺は菊池さんに切り出していた。
以前も喫茶店で話した、紺野についての話題。
「はい……なんでしょう？」
菊池さんは俺の真剣なトーンを察したのか、本にしおりを挟み、机にぱたんと置いてからこちらに向き直る。
「えっと、ありがとう。
実は、前と同じように紺野エリカについてなんだけど……」
俺は自分のなかで推測の範囲にとどまっている三つのこと、それを確信に変えるために、言葉を探していた。
自分一人で実行する作戦ならまだしも、人にまかせる作戦なのだから、推測に確証を得られてから依頼したい。
そんな思いで俺は、クラスのことをよく見ている菊池さんに、いくつかのことについて聞いてみたかったのだ。
俺が一人で予想しただけの話に信憑性はないけれど、同じことを考えている人がもう一人いた、となれば一気に信憑性は上がるからな。
「そうしたら、なにから聞こうかな……じゃあ、まず」
「うん」
そして俺は三つのうちからまずは一つ。
こんなことを菊池さんに投げかけた。
「──このあいだ喫茶店で、紺野エリカが『仲間思い』だって言ってたよね？」
「はい……」
菊池さんは小さく頷く。
「あれって……なんでなの？」
そう。
このあいだ、菊池さんから『見下されたくないから』という言葉を聞いたとき。
それをフォローするように菊池さんは、『でも仲間思いなところもありますし……』と言っていたのだ。
俺は最初はその言葉はただのフォローであり、それほど本気で言っているのではないと思っていた。
けどよく考えれば、菊池さんはフォローとはいえ思ってないことを軽々と言う人ではない。
そして後日、泉が中村のために必死に動いたのを見たとき。
その優しさに触れたとき。
リア充に共通する、一つのことを思い出したのだ。
それは例えば俺の家で水沢やみみみたちが、泉と中村の恋愛事情について本気で考えていたこと。
もしくは日南がリュックをくれたときに、おそらくは俺の負い目をなくすために『缶バッジと交換』という形を取ってくれたこと。
もしくはみみみが、たまちゃんのことを守るために道化を演じ続けていること。
つまりリア充、特にその中でも集団で上に立つ人間は、人に対する本質的な思いやりができていることが多い、という俺のなかの経験則だ。
もちろん例外はあるのだろうし、ただ単に俺の周りのリア充が偶然そうだっただけなのかもしれない。
けど、紺野エリカもトップカーストグループのリーダーだ。
そんな経験則と菊池さんの言葉を照らし合わせると、紺野も普段は怖くともなんだかんだ言って、そこに活路があるように思えたのだ。
「そうですね……」
言うと、菊池さんは微笑む。
けれどその笑顔は少し困ったようでもあって──その理由はすぐにわかった。
「例えば紺野さんと仲のいい子が別のクラスの女の子に馬鹿にされたとき、それを庇うように、その相手の女の子をすごく馬鹿にしたり……。
あとは、紺野さんと仲のいい子が男の子に振られたとき、その男の子のことを攻撃したり……」
「あ……はは」
目には目を歯には歯を、殴られたなら殴り返せ精神のエピソードばかりが出てきたので俺も苦笑してしまったけど、なるほどたしかにそれらも一応仲間思いだと言えるだろう。
ただ単に人を攻撃しているだけにも見えてしまう行動だけど、よく見てみると仲間のための行動でもある、と。
そこが見えているのはさすが菊池さん。
というわけでここで、ひとつ目の作戦が生まれてくる。
──みんなで球技大会を楽しみたいと思ってることを、泉が紺野エリカに直接伝える。
これが最初に完成した弓矢だ。
いっしょに何度も服を買いにいったりするほどの仲の泉。
俺が見る限り、あのグループのなかで、なんだかんだ紺野と一番仲がいいのは泉だ。
その泉が直接『楽しみたい』とお願いしてきたのなら、それはやっぱり多少は響くだろう。
紺野が『仲間思い』ならばなおさらだ。
これは『直接言う』だけだから簡単なようにも思えるけれど、言う相手が紺野エリカであるから、そこそこ難易度の高いミッションだ。
泉が成長し、はっきりとものを言えるようになったからこそ、できるようになった作戦。
つまり──泉が強くなったことによって完成した弓矢だ。
泉のレベルアップに感謝しないといけないのである。
「ありがと。
……それと、まだあるんだけど」
「うん……」
菊池さんが頷くのを確認すると、俺は次に、こんな質問を投げかけた。
「──紺野エリカって、日南のことかなり意識してるというか、ライバル視してるよね？」
言うと、俺は反応を待つ。
菊池さんはどう言うべきか迷っているのだろうか、しばらく視線を斜め下に泳がせてから、
「そうですね……私も、そう思います」
同意を示した。
よし。
俺は二つ目の確信を得る。
「やっぱり……そうだよね」
これは、紺野エリカと取り巻きの一部がこちらのグループに合流してきたときに、感づいたことだった。
中村・水沢・竹井・日南・泉・紺野・その取り巻き二人というメンバーでの雑談を、外側から観察していたとき。
紺野と日南のあいだにだけ、ほとんど会話がないことに気がついたのだ。
もともと話しているところは見たことがなかったけど、それにしたって不自然なくらい、お互い目線も合わせていなかった。
会話に混ざる割合自体は二人とも高いのに、ではその二人がとなると、お互いが避けあっているように感じられたのだ。
ということは、あそこにはグループのリーダー同士の見えない確執みたいなものがあるのだろう。
また、もしもその確執があるのならば、それを日南の側から作るということはまずありえないため、一方的にその空気を作り始めたのは紺野の側からで、日南は仕方なくそれに乗っているという構図しか考えられない。
となると紺野は、日南の圧倒的なスペックに敵意なのか恐れなのかわからないけど、ともかくそういうプラスではない感情を抱き、日南との関わりを拒絶している。
けどそれはつまるところ、いままでも考えてきた紺野エリカの『欲』、つまり『見下されたくない』という感情から推測するに、『自分よりも強い存在に見下されるのを避けるため』なのだろうと考えたのだ。
つまり紺野は、あらゆるクラスメイトの中でも、特に日南葵をライバル視しているのだと。
となると、そこで二つ目の矢が完成する。
──紺野エリカに『球技大会で結果を出さないと、日南に見下される』と思わせる。
これはあいつの問題解決方法、例えば今回の中村の件のときに自分の成績の良さでアタファミの評判をあげようとしたり、または生徒会選挙のときに自分の陸上の成績を利用したり。
そういう『自分のいままでの過去の努力量』を使ったやり方が、大きな効果を発揮しているのをヒントにした部分もある。
今回で言えば、『日南のクラス内カーストの高さ』を利用させてもらうかたちだ。
あとは紺野にそう思わせられるようにうまいこと煽ってくれと、日南に丸投げすればこの作戦は完了となる。
紺野の取り巻きに「エリカって試合出るの？」
「だるいなら私にまかせとけば平気だから！」 「エリカってあんまそーいうの得意なタイプじゃないでしょ？」
などのセリフを言うようにオーダーしておいた。 取り巻き経由で本人に伝われば、多少は煽ることができるだろう。
こんなギリギリのセリフを受け入れてくれた日南に感謝。
けど、これが大きな効果を発揮するとは限らない。
なぜなら、もし日南の見下しを退けるほどの勢いで球技大会そのものを馬鹿にできてしまうのならば、それで紺野の『欲』は達成されるからだ。
そこで放つべきが──第三の矢だ。
俺は菊池さんにもうひとつ、質問を投げかける。
「あとさ……」
「……はい」
俺はなんというべきか迷ってから、
「──紺野エリカってたぶん、まだ中村のこと好きだよね？」
俺が尋ねると、菊池さんは遠慮気味に首を小さく縦に振った。
「……だと思います」
そして菊池さんは肯定する。
よし。
これでピースが揃った。
俺がこれを思った理由は簡単。
ひとつはそもそもなんか過去に一度中村に告白したみたいな話を旧校長室で聞いていたから。
そしてもうひとつは、このあいだ久々に中村が学校に来たときの紺野エリカの動きだ。
あの紺野エリカが自分の足でこちらに歩み寄ってきて、こちらのグループと合流したのだ。
わざわざ向こうから動く、というところに妙な違和感があった。
そして、よくよく考えれば、それはきっと単純なことだったのだ。
もう、超シンプルな話。
久々に学校に来た中村と話そうと思ったのだろう。
紺野エリカが人を呼びつけるのではなく自分で動くほどに、中村と喋りたかったのだと思う。
なんにせよ、これで最後の矢が固まる。
──水沢にうまいこと言ってもらって、『中村はスポーティな女が好みらしい』って情報を、紺野エリカに伝える。
すごい馬鹿みたいだけど、地味に一番効くんじゃないかという説もある。
これに関しては説明不要だろう。
ただ単に球技大会がんばったら中村に好かれるかもって思わせるだけだ。
正直なところこれを利用するのってどうなんだみたいなところもあるけれど、まあ目的のためなら仕方ないということで、開き直ることにした。
ということで、以上が俺の用意した作戦なわけだけど、三つも用意したのには理由がある。
カラオケセブンスでぐみちゃんに相談したときに言われた、あの言葉。
紺野エリカを攻略する上でなにが一番重要かを同族のぐみちゃんが教えてくれたのだ。
『クイーンを動かすなら、努力のコスパを上げることです！
』
そう。 努力のコスパ。
それはつまり、こういうことになる。
『仲間の泉を喜ばせてやりたい』という欲。
『日南葵に見下されたくない』という欲。
『中村にいいように思われたい』という欲。
情報を集めた結果、おそらく紺野エリカのなかにあるであろうその三つの欲を。
『球技大会をがんばる』という一つの努力だけで満たすことができる状況を作ってやるのだ。
そうなると、『球技大会』ってめちゃくちゃ努力のコスパがいい！
ということになる。
一つ一つの理由が弱くても、それが合わされば強くなる。
コスパが良くなる。
コスパが良ければ、ぐみちゃんと同じだらけ星の住民である紺野エリカは──動く。
それが今回、俺がいろんな人に頼りまくって完成させた、紺野エリカ攻略作戦なのだった。
さて、あとは放たれた三本の矢がどう空気を変えていくのか、見届けるだけだ。 ＊＊＊
紺野エリカ攻略作戦の下準備を終え、すべてが実行されてから数日。
球技大会に対するクラスの女子の空気は劇的に、というほどではないが、確実に変わっていった。
「てか優鈴ー？
種目ってさぁ、もう決まった？」
「あ、決まったよ！
次のロングホームルームで発表だけど、ソフトになった！」
「あーそぉ？」
「うん。
バスケ他の学年でも人気でじゃんけん負けて、次のソフトはじゃんけんなしですぐ決定になったー」
「へー。
りょーかい」
こうして種目について質問しているのが紺野エリカだ、と言えばその空気の変わりっぷりがわかると思う。
あれだけ無関心を貫きとおしてきた紺野が、ここに来て種目についてわざわざ聞いているのだ。
まあ、そのあとは「へー」とか言っていまいち食いつきが悪い反応を見せてるけど、そういうふうに振る舞っているだけのような気もするし、やっぱりこれは大きい変化だと思う。
「ピッチャー誰がいいだろ？
ユキ？」
「えー私ソフトやってたけどサードだったよー」
「でもほかにいなくね？」
そしてそれに応じてか、紺野グループのメンバーたちも少しずつ、球技大会への意欲を見せはじめている。
紺野に流されている人もいれば、もともと意欲はあったけど紺野エリカがいるからそれを出せなかった、という人もいるのだろう。
まあなんにせよ、空気を作っている人間の方向性が変われば、それにくっついて集団の空気もあっさりと変わる。
中村が不在の話し合いのとき、集団の空気がバラけたのとまさに逆の動きだ。
中心人物が明確に方向を示せば、集団は団結する。
こうなればもう、クラスの女子は球技大会にやる気だ、と言っていいだろう。
それは俺の作戦──ほとんど日南と水沢と泉の下準備だけど──の力もあったが、思わぬ会心の一撃になったのは、泉がキャプテンになったことだった。
作戦によって紺野エリカが少しずつ『まあやってみてもいいか』という態度を見せはじめたところで、泉がキャプテンとして背中を押す。
そういう相乗効果があったように思う。
また、平林さんが目をつけられているという見立てが正しければ、平林さんがキャプテンだと紺野は変に意地を張り、球技大会をがんばらなかった可能性が高い。
それが仲間である泉に代わったという意味でもやっぱり、キャプテン変更は大きく働いたのだろう。
やはり、泉の成長に感謝しないといけない。
まあそんなふうにさまざまな小さな要因が積み重なり、紺野の気分は大きく変わった。
ひとつの大きななにかでひっくり返すのではなく、こつこつと小さなことを積み重ねて、大きな結果をつかむ。
その意味では俺がこの『人生』で、もしくはあらゆるゲームで積み重ねている努力と、似たような構造なのだと思った。
とにかくあとは、本番を待つのみだ。 ＊＊＊
球技大会三日前の放課後。
「うん、これはもう、課題は成功と言っていいわね」
本番よりも前に、日南からのお墨付きが出た。
「おお、もういいのか？」
「ええ」
けどたしかに、種目について質問している紺野を見てからさらに数日が経ち、紺野はもうすっかり球技大会に乗り気になっている。
もともと人の上に立つ気質があるから、一度やり始めてしまったらやりきってしまわないと気がすまないのだろう。
そういうところは中村に似ている気がする。
「ここから状況が悪いほうへ動くってことはないでしょうし……まあ、もしあったとしても、ここまで紺野を動かしたのだから、どっちにしろ課題は成功でいいわ」
「よっし！」
俺は素直にガッツポーズをする。
いやあ長かった。
けどやっぱりこの課題もゲームみたいで、なんだかんだ楽しかったな。
「この調子で球技大会も楽しめればいいんでしょうけど、あなたの身体能力じゃなかなか難しそうね」
「う……」
俺は自分でも薄々気がついていたことを明確に言葉にされ、悲しみが心に突き刺さる。
日南はそんな俺を満足そうににやにや眺めている。
「けれどまあ、相変わらずnanashiらしい解決方法で楽しめたわよ。
難易度の高い課題のつもりだったけど、思ったよりもしっかり、うまくいったしね」
「お、おう、そうか？」
ディスからの突然の褒め言葉に、ついノーガードでそれを受けてしまう。
あ、どうしよ、普通に嬉しい気持ちになってる。
すると、俺が隙を晒したことを素早く見抜いたのか、日南はどこか大人の魅力が漂う笑顔で、艶のある唇を薄く開きながら、
「よくできました」
なんて言葉をぶっこんでくる。
ふ、ふん、照れさせようとしてることはわかってるんだ。
俺はそんなのに屈しないぞ。
「じゃ、じゃ、じゃあ、こ、これからの課題は？」
蠱惑的な視線に耐えながら、話題を変える意味でも先のことを尋ねる。
日南は動揺から噛み倒す俺を見てサディスティックに笑う。
「どうしたの？」
「ど、どうもこうもない、課題を聞いただけだ」
「ふうん？
そう？」
「そ、そ、そうだよ」
そんな感じでめっちゃ聞き返してきて、俺のそわそわを煽る。
だめだ、こういう駆け引きでは一ミリも勝てる見込みがない。
このやり方はまじで俺に効く。
やがて日南は満足したのか、また冷静な表情に戻る。
「けどまあそうね。
これ以上様子を見てるよりも、さくさく進んじゃったほうが効率がいいから……もう紺野エリカは放っておいて、次の課題に進むのがいいでしょうね」
「……なるほど、了解」
俺も気を取り直して頷く。
これまで様子を見ている期間がインターバルにはなったから、英気は養われている。
どーんとこい。
「それじゃあこれから球技大会までの三日間の課題は……」
「おう」
俺が気構えしながら待っていると。
「ひたすら、レイアップシュートの練習ね」
真剣なトーンで、そんな拍子抜けするようなことを言う。
「……はあ？」
すると日南はいたずらっぽく笑って、
「こうしてクラス全体がやる気になったのよ？
──どうせなら一位、取りたいじゃない？」
「……はは」
俺はその日南の笑顔を妙に愉快に思いながら、こちらもつい笑ってしまう。
出た、こいつの一位へのこだわり。
男子のほうは日南関係ないし別にいいと思うんだけど、クラスでダブル一位とか目指したいんですかね。
「とりあえず女子はなんとか一位を取るわ。
生徒会の仕事もまだ本格化してないしなんとかできる。
紺野エリカがやる気を出してることは戦力として大きいしね。
中村が学校に来たことも大きいから、男子もがんばりなさい。
メンバー的にも、優勝はそこまで夢物語じゃないわ」
「そ、そうなのか……」
「ま、あなたが成長したところで微々たる差だけど、穴は埋めておきたいしね」
「穴……」
図星ながらも、そうはっきり言われるとダメージを受ける。
なるべく楽しもうと思ってたけど俺やっぱり出ないほうがいいのかな。
「けどさ……三日間練習したくらいじゃほとんどなにも変わらないんじゃないのか？」
日南はちっちっちと指を横に振る。
「いい？
これからあなたがするのは総合的なバスケの練習じゃなくて、あくまでレイアップシュートのみの練習よ。
それだけをひたすらやり続ければ、常にゴール下付近で待機して、ただ隙を見てパスをもらってレイアップを決めるだけの変則的な活躍ができるわ。
球技大会のディフェンスなんて、マークすらろくにないでしょうからね」
そのめちゃくちゃながらも妙に現実的な作戦に、俺は苦笑する。
「まあわかった……けどいいのか？
これまでずっと『リア充になる』って目的のためにいろいろやってきたのに、そんな課題で」
すると日南は得意げに笑う。
「なに言ってるのよ？
もちろんそれにも効果的よ？」
「え？」
日南はまたいつもの合理的な説明口調で言う。
「いまあなたはクラスで中村グループとは会話できる位置にいるけれど、それでもクラスメイトの半分以上とは、なかなか会話できない状態よね。
このあいだ橘に、名前を間違えられていたのも聞いてたわよ？」
「そ、それは……」
うんまあ、俺はまだまだクラスでそのくらいのやつということだ。
「けどね。
実際もうあなたは、クラスの他の男子たちと『普通に会話する』くらいのスキルなら十分ついてる。
まだきっかけがないだけ。
たしかに三日間もコミュニケーションスキル向上とは関係のないことに時間を使うのはもったいない部分もあるけれど、その『きっかけ』を作るために必要な時間をショートカットできると考えたら、決して効率は悪くない」
日南は誇るように、にやっと口角を上げる。
「えーっと……つまりそういうふうにしてできるだけ活躍して、クラス男子のスポーツマングループの人たちともちゃんと喋れるようになれ、と……」
「まあ、そういう感じ」
「な、なるほど」
球技大会の順位のことだけじゃなくて、クラス内でのポジションも考えたメニューだったのね。
なんというか恐れ入ります。
「それに、その課題で生まれた新しい環境が、また経験値をもたらしてくれるでしょ？」
「……ああ」
言われて、俺は数日前のことを思い出す。
それは初めて会話に橘くんが入ってきたとき。
俺はすごく緊張して、一つ一つの会話の流れがまた、新鮮に感じられた。
たしかにあれは、大きな刺激だったよな。
つまりそういう環境を意図的に構築して、また日常のなかで経験値を得ていけと。
「そのためにも、今回はいい機会でしょ？」
「ま、まあそう言われると……そうだな」
結局、俺は納得させられてしまった。
「ということで、レイアップの練習は今日の放課後から開始ね。
……一位、目指すわよ？」
「はは……了解」
と、そんなこんなで俺は、学校から駅までの道をしばらく逸れたところにバスケのゴールが使える公園があることなどを教えてもらい、放課後にひたすらにレイアップシュートを練習することになったのだった。
ちなみに部活が終わったあとに日南も合流して、コツや正しいフォームを教えてくれたりした。
あと俺の運動神経の悪さを罵倒するなどもしてきた。
にしても、レイアップシュートの練習すらも目的に向けた経験値につなげる日南さんの合理性って、一体どこまでいくのやら……。
５ ずっと放置されてきたフラグはだいたい突然回収される
レイアップシュートの練習を始めてから三日後。
球技大会本番。
バスケの試合はリーグ戦の総当たり方式で行われ、うちのクラスは上々の成績をあげていた。
体育館。
目の前のコートでは、水沢が無駄のないフォームでさらりとディフェンスの脇を抜け、レイアップシュートを決めている。
「タカヒロないっしゅー！」
「おーす」
そんな感じで特に活躍しているのは水沢だ。
試合毎に出場メンバーの入れ替えが自由なこの大会で、いまのところほぼ全試合出場している。
水沢ってバスケ部なんだっけ……まあ見た目は似合うけど、ちょっと誰が何部とかあんまり把握できていない。
ちなみに俺はというと……まだ一試合も出ていない。
まあしょうがないよね。
見るからに戦力にならなそうだもんね。
とはいえ、このまま一試合も出ないということはない。
なぜなら球技大会のルールに『全員一回は試合に出ないといけない』というものがあるのだ。
まあ学校行事として妥当なルールだろう。
ということはつまり、いずれ俺にも出番がやってくる……というか具体的に言うと、この試合が終わったあとが俺の出番だ。
緊張はする。
けど、自分なりにちゃんとレイアップの練習はこなしたから、それが実戦でも通用するのか試したい気持ちも結構大きい。
試合形式の練習はできてないから、そこの好奇心がある。
まあゲーマーの性だろう。
「やほ！」
「わぉ!?」
突然の声に外国人みたいなリアクションをしてしまいながら振り返ると、そこには泉がいた。
夏らしく半袖短パンの体育着で、白い生地が窓から差しこむ太陽の光を反射して眩しい。
あとそれ以外にも肌とかそういうのがもっと眩しい。
「そっちどんな感じっ？」
ぴょいんと跳ねながら言う泉。
もちろん泉なのでほかにもいろいろと跳ねる。
「あーえーっと……この試合合わせて残り三試合で、そのうち二回勝てば優勝できるみたい」
「おーっ！
まじ？
すごいね！」
「そうだな……しかも」俺はコートに目線を移す。
「この試合は勝ちそうだし、実質あと一回だな」
「へーっ！
優勝目前かあ！」
「だなあ」
つまり俺は、そんな状態で試合に出なくちゃいけないことへのプレッシャーがやばいのである。
よかったちょっとは練習しておいて。
「じゃあダブル優勝いけるかもね!?」
「え？
ってことは女子も……？」
尋ねると、泉は弾けるように笑う。
「いま勝ったとこで、次が決勝だよ！」
「おお！
まじか！」
そうか、女子も好調なんだな。
女子の種目のソフトボールは一試合の時間が長いから、バスケとは違ってトーナメント方式になっているらしく、次が決勝と。
「うん！
さっきエリカがホームラン打ってサヨナラ勝ちした！」
「紺野が……ホームラン……？」
俺はその光景を想像して、妙に可笑しくなる。
あれだけ球技大会に対して白けていた紺野がホームランって。
その時点でめっちゃ全力フルスイングしたってことじゃないですか。
やる気がすごい。
やっぱやるときはやるんだな、グループのリーダーってのは。
「友崎はどんな感じ!?
もー出た？」
「えーっと、まだ出てないけど……次出る」
俺は遠慮気味に答える。
「お！
ナイスタイミングじゃん！
ソフトは三位決定戦先にやるらしいから、こっち見にきたんだよね～」
「そ、そうなのか……」
別にナイスではないけどね、と思いながらも相槌を打つ。
だってゴール下に待機してずーっとレイアップシュートを狙い続けるプレイとか、決して人に見せたいものではない。
いや、自分としてはちゃんとがんばったから満足してるんだけど、見栄え的にね。
まあいいか、話のネタになるとかそういうふうに考えておこう。
そもそもかっこいいプレイとか一ミリも期待されてないだろうしな。
不意にぴーっ、という笛の音が聞こえる。
試合終了だ。
スコアボードを見ると、十八対十。
うちのチームの勝ちだった。
「っし。
あと一勝～」
言いながら水沢が爽やかに余裕を振りまき、リア充たちのところへ歩いていく。
普段の大人びた雰囲気とは少し違う、爽やかに崩れた無邪気な笑顔は、どこか人懐っこい。
あごと首筋に滴る汗は、夏の日差しを反射して青春っぽく光っていた。
「なんだあのイケメンは……」
俺が本音を口にすると、泉はあははと笑う。
「どうやらヒロは球技大会で、株をさらに上げたよねぇ……」
楽しげに言いながら横へ視線を向ける泉。
なんだ？
と思い俺もその先に目をやってみる。
そこには水沢の一挙手一投足にきゃあきゃあと声を上げる女子たちの姿があった。
「……さすが水沢」
まあ俺からしてもかなりの完璧イケメンに見えるもんな。
女子からしたらたまらんか。
神様は不平等。
するとその水沢がこちらに視線を向け、笑って手を軽く振りながら歩いてくる。
いつもよりも笑顔が活き活きと楽しそうなのは、運動してテンションが上がっているからだろうか。
猫目に細められた笑顔と短めの緩やかなおしゃれパーマがあまりにも完璧に組み合わさっていて、顔のまわりがキラキラ光っているようにすら錯覚する。
俺のすぐ横まで来た水沢は、今度は少しクールに笑いながら、俺の背中をばしっと叩く。
「さ、文也。
次で優勝決めよーぜ」
そしてコートのほうに視線をやる水沢は、あまりにも頼りがいにあふれすぎていた。
「お、おう」
こういうオーラはもう、単なる挙動の真似とかでどうにかなる問題じゃないんだろうな。
もっとこう、普段の行いとか自信から溢れ出る抽象的なオーラだと思う。
じゃあ俺にできることは、なるべく表情とか姿勢とかトーンとかを反復練習で鍛え続けることだけなのだろう。
もうまもなく次の試合が始まる。
メンバーは水沢と竹井と橘くんとあんまり知らない人と、そして俺だ。
「はーい！
じゃあ次の試合を始めまーす」
このコートを担当している他クラスのキャプテンが、声をあげる。
水沢はその声が掛かるやいなや、さくさくとコートへ歩いていく。
試合したばっかりなのにすごい体力だ。
俺は数秒遅れてその後ろからついていく。
うん、よし、やるぞ。
「ふぁいと！」
にっこりと笑いながら応援してくれる泉に笑顔を返しながらも、俺はコートへと歩いていった。
＊＊＊
──やばい、ぜんぜんレイアップシュートできてない。
俺は相手ゴール下付近で待機しながらも、焦っていた。
試合が始まってもう五分は経つ。
球技大会のバスケの試合時間は十分だから、あと残りは五分くらい。
けど現状、ほとんどなにもできてないに等しい。
このままだとまずい。
スポーツマン系グループと話すきっかけを作るなんてもってのほかだ。
いや一応、試合序盤に竹井から「いけワンちゃん！」
という犬にフリスビーを投げたときみたいな掛け声とともにパスをもらい、そして俺は冷静に日南に教えられたフォーム、足の運び、距離感の掴み方などを意識して、ばっちりレイアップシュートを決めたりはした。
そして「ふ、文也!?」
「ワンちゃんどうした!?」
みたいなリアクションを水沢と竹井からもらって、いや水沢はまだいいけど竹井は驚くんだったら俺にパス出すなよとか思ったりした。
そして俺は俺で、自分がしっかりこなしてきた努力がこうして形になったことに満足していたりもした。
まあそこまではよかった。
けれどそこから俺にマークがつき、俺にはそれを振り払う技術もなければ体力もなかったため、俺は一転ただの木偶の坊と化したのだ。
それ以降、ボールに一回も触ってない。
まあ俺という本来なにも活躍できないはずの人間が、相手の戦力をマークという形で一人削っているのだから、まったく役に立っていないわけではないだろう。
こういう形で努力が実になったと言ってもいいと思う。
たぶん。
そして肝心の試合のほうは、拮抗していた。
というか──三点差で負けている。
それはこちらのメンバーの問題というわけでも、水沢の疲れというわけでもないようで、どうやら相手チームが結構ガチで強いみたいだった。
たしかに日南が『球技大会レベルならマークはないだろう』みたいなこと言ってたのに、一発目のレイアップで即マークされたもんな。
「っし！」
水沢が相手のパスコースを読み、ボールをカットした。
そして一瞬でコートを見渡し、すぐにボールを手から離す。
「竹井っ！」
「うっしナイスパッ！
ま・か・せ・ろ～！」
フリーでパスを受け取った竹井は勢いよくドリブルで相手のディフェンスの横を駆け抜けていきゴール下まであっという間に到達、めちゃくちゃなフォームでレイアップシュートを決めた。
その体格とスピードと無駄が多すぎる動きによって、ダンクしたみたいな迫力があった。
うおおド派手。
なんかすごいことした感じに見える。
ひゅ────ぅ！
場が沸く。
すると竹井は満面の笑みで、両手の親指を立てて顔の両側に並べた。
うおお、超ダサい。
あんなかっこいいプレーしたあとにこんなダサいポーズをするやつ初めて見たぞ竹井。
でも竹井っぽいからいいぞ竹井。
そしてすぐにまたボールがコート内に戻され、試合が再開する。
これで得点は一点差。
あとワンゴールで逆転。
残り時間は一分強ってところだろう。
ボールは相手チームから始まる。
そこで相手チームが取った作戦は牽制のような、時間稼ぎのようなパス回し。
積極的な攻め気は見せず、テンポよくボールを五人のなかで回し続ける。
まあ、得点で勝っていて残り時間が少ないのならば、当然の戦法だろう。
それが男気に欠けていようと卑怯に見えようと、ルールに則って勝ちを目指す行為は、責めるべきことではない。
危険でないコースで、余裕を持ってパスを回している。
じりじりと時間が過ぎる。
敗北の色が少しずつ濃くなっていく。
だめだ、このまま負けてしまう。
と誰もが思った──
そのとき。
野性の勘だろうか、それとも野性の動体視力だろうか。
まあどちらにせよ明らかに野性のなにかしらであろう力によって竹井が、数歩離れたパスコースを抜けていくはずのボールを、通常ならありえない反応速度でカットしてみせた。
「ナイスッ！」
水沢がガラになく熱く叫ぶ。
しかしボールは竹井の手には収まらず、ばいんばいんと地面を跳ねて転がっていく。
その先にはまだ、誰もいない。
距離的に一番近いのは竹井と、俺をマークしている敵チームの生徒と、そして俺だ。
「……ちっ！」
その生徒は俺をちらりと見たあとに舌打ちすると、ボールのほうへ駆けていく。
俺はゴール下から一歩も動けない。
ボールはいまのところ竹井とその生徒の中間くらいの位置にある。
けど、ボールはこちらに向かって跳ねてきているから、おそらくタッチの差で敵チームに取られるだろう。
「うがーっ！」
しかしもはや本当に野性と化した竹井は、怪我もいとわぬくらいの勢いでボールに向かって飛びつき、相手よりも早くそれを手中に収めた。
「ディフェンスッ！」
相手チームの仕切り役が叫ぶと、勢いよく敵チームがコートのこちら半分、ゴール下めがけて走ってくる。
──けど現状、このゴール下には俺しかいない。
「友崎ーッ!!」
竹井は転んだ状態のまま、俺のことを『ワンちゃん』ではなく『友崎』と呼びながら、こちらにボールをパスする。
俺はなんで校内の球技大会でそんなバスケ漫画の最後のほうみたいな展開になってるんだよと思いながらも、竹井の意志がこもったボールを受け取る。
おそらく、残り時間は十数秒。
名実ともにこれが最後のチャンスだろう。 けど距離的に、レイアップするには少しだけ足りない。 だから俺は数歩だけドリブルしてからボールを両手で掴み、その勢いでレイアップの体勢に入る。
ここで外したら負けだ。
そう。
ここで外したら負け。
負けなのだ。
──そのプレッシャーが、俺の動きをぐっちゃぐちゃにしないはずがなかった。
「うおぉおぉ？」
本気で取り組んだとはいえ、たった三日の突貫工事で仕上げた俺のレイアップシュート。
まだまだ無意識にできるほどには身になっておらず、かといってこんな状況でしっかりと意識しながら一つ一つの動作を行えるはずもなく。
俺はのろのろと足を緩めてしまい、その間にゴール下には相手チームの生徒が一人間に合ってしまう。
「させるかっ！」
相手チームの生徒は鬼気迫る声で言う。 「ぅおわっ!?」 そして俺はその焦りから足をもつれさせ、じたばたと地面でバランスを崩す。
そしてその勢いでボールを手からこぼしてしまった。
ぽろりと落ちたボールが、地面で跳ねる。
まずい。
俺はそのボールをなんとか自分でキャッチしなければと、もつれた足をなんとか進めようとあがく。
しかしやはり焦りから、俺は完全に自分の足に自分でつまずいてしまい、勢いよくぴょいーんと転ぶように前に飛びついてしまう。
相手の生徒はそれに驚くも、ボールを取られまいとこちらに向かってくる。
俺はボールに手を伸ばす。
相手も手を伸ばす。
そして、その結果──
俺は地面に倒れた状態で片手でボールを脇に抱え、逆の手は相手の体育着の裾をがっちりと掴んでいた。
け、けどこのまま立ち上がってパスを──と思っていたら。
そんなめちゃくちゃな状況に、コート内外の視線が審判へと集まる。
そして審判はピーッと笛を吹き、
「えーと、赤チーム……！」
赤チーム。
俺たちのチームのことだ。
審判の視線は俺に向いている。
「ファウル……と、ダブルドリブルと、トラベリング……っ！」
ひゅぅ～～～～!!
俺がやりたかった方向とはまったく別の方向に、場が沸いた。
＊＊＊
試合終了後。
コート脇。
「くくく……ど、どんまい」
水沢がこらえきれない笑いを存分に放出しながら、俺の肩を叩く。
「う、うるせー……」
俺は元気を失いながらも、それになんとかツッコミを入れる。
そしてわざわざ見にきていた泉もちょっと遠慮気味に、けれど確実にぷくくと笑っている。
その正面では竹井が遠慮ななくぎゃはははははと笑っている。
「ワンちゃん……俺、同時に三つ反則したやつとか初めて見たわ!!」
竹井は腹を押さえて涙目になりながら、可笑しそうに俺を指さしている。
「う、うっせー！」
俺はその恥ずかしさから、ちょっと大きめに声を張ってツッコミを返してやる。
こんな恥ずかしい場面で使いたくて反復練習したわけじゃないはずだけどな。
その俺の声に、近くにいた多くのクラスメイトたちがどっと笑う。
あーもうけど効果範囲だけはどんどん伸びてる。
近くで見ていた橘が、笑いをこらえながら話しかけてくる。
「いやあ、おもしれーもん見れたわ～」
「勘弁してくれ……」
俺が感情を表現するためにめっちゃ悲しいトーンで言うと、橘はさらに笑う。
「でもまあ、相手強かったししゃーないわ」
「うーん……」ちょっと申し訳なさが残るけど。
「あとは最後の試合に託すわ」
「まかせとけ～」
橘は俺の腕をパシパシやりながら笑う。
一位を賭けた重要な試合に出るってことは、やっぱバスケ部なんだろうな。
見た目どおり。
ってことはまあ、こうして橘しかり、男子のスポーツマン系グループの人と話すきっかけができた、って意味では、まあ課題的には悪くない結果なのか？
う──ん……。
考えていると、橘が笑いから一息つき、爽やかな笑顔で言う。
「でもあれなんだな。
話してみると意外と……」
その視線は俺に向いている。
「……意外と？」
そして爽やかな笑顔で、こう言った。
「──友島くんも、おもしろいな！」
「いや、友崎ね」
やっぱり、名前は覚えてもらえてないのだった。
＊＊＊
そしてうちのクラスとは別の試合が二試合ほどあいだに挟まったあとで、この球技大会最後の試合が始まる。
それはうちのクラスの優勝がかかった試合でもあり、まさに大詰めだ。
最終戦かつ優勝がかかった試合が始まるということで、バスケのコートにはいままでで一番の観衆が押しよせていた。
うちのチームが勝てば優勝。
負ければ二位。
ちなみにその場合優勝はこれから戦うクラスではなく、さっき俺が出て負かされたクラスになるとのことだった。
「いくぞ」
中村が仕切って、試合メンバーがコートへ入っていく。
試合には水沢と中村に、橘含むバスケ部が三人が出場するらしい。
これがベストメンバーということのようなので、サッカー部なのにメンバーに選ばれている中村のポテンシャルの高さが窺える。
試合開始を待っていると、グラウンドの方向から集団で歩いてくる人影が目に入った。
うちのクラスの女子メンバーだ。
ということは、女子の決勝が終わったのだろう。
先頭では泉が小走りでバスケコートに近づいてきて、男子たちに手を振っている。
「ソフト優勝したから～～！」
言いながら笑う泉の表情は掛け値なしの明るさに満ちていて、それでいてキャプテンとしての頼りがいにすらあふれていた。
その後ろには日南やみみみもいて、こちらに笑顔で手を振っている。
その後ろには紺野エリカもいて、キラキラ光る汗を拭いながら取り巻きたちと楽しそうに会話しているのが印象に残った。
そして泉は、クラスの男子からやいのやいの言われながらも、もう一度、今度はコートに向けて声を放つ。
「修二！
負けたら承知しないよ!!」
そのいたずらっぽい言葉に、中村は頭をぼりぼり掻きながら気だるげに、けどどこか楽しそうに眉を吊りあげる。
「わーってるよ。
まかせとけって」
そして強さに満ちた笑いを、にっと浮かべた。
＊＊＊
優勝を懸けた試合も終盤。
いま、ボールは中村の手に渡っている。
中村はドリブルしながら視線を左右に振り、ディフェンスの位置を確かめると──一気に加速した。
その身体能力から繰り広げられるドリブルは他のディフェンスを引き剥がし、一気にゴール下へと駆け寄る。
けれど、直接シュートまではつながらない。
ゴール下へ間に合った相手チームのディフェンスが、進路を阻んだのだ。
少なくとも、このままレイアップシュートへはつなげようがない。
瞬間。
中村はそのディフェンスの間合いの数歩外で急停止、そのままシュートの体勢に入った。
中村の立っている位置は、スリーポイントラインの一歩外側。
それに気がついたディフェンスが手を伸ばすが、中村はディフェンスを避けるように、後方へ飛びあがっている。
残り時間は数秒。
跳躍の最高到達地点に伸ばされた中村の腕から、放物線が解き放たれた。
──そこで、審判のホイッスルが鳴る。
つまり、ブザービーターだ。
放たれたボールは周囲の視線と音のすべてを吸収しながら、窓から覗く夏の終わりの青空を背景に、ゆっくりと綺麗な弧を描いていく。
そして。
静かに、ゴールリングへと吸い込まれていった。
わぁ────っ！
ということで今のでスコアは二十三対八。
別にあってもなくても優勝なのだった。
つまりただの死体蹴り。
最終戦で大接戦のブザービーターみたいな展開はここにはなかった。
ていうかもう序盤で大勢は決してた。
まあさっき接戦したクラスが二位のわけだし、いまはそれよりもベストなメンバーで臨んでるんだから、そりゃ普通にいけば勝つよな。
うん。
しかも相手はもう勝っても優勝できないから、モチベーションも違うわけだし。
これが現実ってやつか。
けどまあなんにせよ、これで男女ともに優勝だ。
「俺たちが、ナンバーワンだ～～っ!!」
キャプテンなのに最後の試合に出られなかった竹井が、けれど最後はキャプテンらしく、天に人差し指を掲げながら鬨の声をあげる。
それにノリよく合わせるように、中村と水沢が同じように天に指を掲げた。
二人とも楽しそうに笑っている。
そしてクラスの女子たちもほぼ全員集まっていたので、みんなでいえーいと盛り上がる。
日南とみみみとたまちゃんは楽しげに肩を組んでいて、たまちゃんだけめっちゃ背伸びしている。
見ると、紺野エリカも控えめながら、楽しそうに笑っていた。
泉が満面の笑みで紺野の首元に抱きつくと、紺野もまんざらではなさそうに泉の頭をぐしゃぐしゃと撫でた。
おおすごい、みんながみんな楽しそうだ。
クラスが完全に一つになった感じがある。
だから俺もそこでちょっと、いままでの自分だったら絶対にやってなかっただろうけど、みんなに交じって「いえーい」って言ってみた。
どうかなと思ったけど、なんかこう、個人的にはあんまりしっくりこなかった。
うん、こういうこともある。
楽しさにも合う合わないがあるからね。
「おつかれっ！」
泉が紺野から離れて向き直り、キャプテンとしてみんなにねぎらいの声をかける。
「お前らも優勝なんだろ？
うちのクラスつえーわ」
中村が軽い口調で言う。
「そーだね！」
言いながら不意に、泉が頭上の高さに手を掲げた。
なんだこれは？
と思いながら見ていると、中村も同じように手を掲げ、二人の手が太陽を背景にぱちーん！
と合わさった。
ああ、ハイタッチか。
見てたけどまったくわからなかったぞ。
やっぱりあの二人心が通じあってるな。
もしくは俺がリア充文化を理解できてないか。
そっちだな。
ちなみにそのときに見てみると、竹井はすごく悲しそうに自分の手のひらを見つめていた。
うんそうだよな、お前キャプテンだもんな。
順当にいけばここはキャプテン同士のハイタッチだよな。
かわいそうな竹井。
とまあそんな感じで無事球技大会を終えた俺たちは閉会式も済ませ、みんなで教室に戻った。
ちなみに閉会式では新任生徒会長である日南がみんなにねぎらいの言葉をかけていた。
なんかみんな、それぞれの仕事をやってるねえ。
＊＊＊
そしてそれから数時間後。
学校から駅への下校路。
俺たちは曲がり角の陰で、向こう側をこっそりと覗き込んでいる。
いまここにいるのは日南と水沢と竹井とみみみと俺。
覗いている向こう側には、人通りの少ない道を隣り合って歩く、中村と泉。
つまり俺たちは──二人っきりで下校している中村と泉を、尾行していた。
「さてさて、どうなりますかねぇ～？」
みみみが楽しそうに言う。
「そうだなあ」
俺は言いながら、球技大会が終わったあとの様子を思い出す。
球技大会が終わると、一位になった褒美だとかなんとか言って、全員分のアイスが配られた。
川村先生と日南が共謀して生徒会費かなにかで買ったらしい。
おいおい好き勝手やってんな。
まあそういうの嫌いじゃない。
そうしてクラス内でパーっと打ち上げをして数時間、さてさてじゃあ帰りますかとなったとき。
ついに、泉が動いたのだ。
水沢と竹井と喋っている中村に近づいていき、泉は突然こんなことを言った。
「修二。
……一緒に帰らない？」
その大胆さというか決めたことはやってしまうみたいな強さはまさに最近の泉という感じで、中村もそれに「別に、いいけど」とかそっけなく言いながらもちゃっかり承諾した。
そしてそれを近くで聞いていた俺たちは「あ、そうなんだそれじゃまた明日～」とかなんとか言ってご自由にどうぞ的な感じを存分に演じながら、二人が消えたあとに速攻でみんなで集まり満場一致で『尾行するしかない』と決定、そしていまに至るのだった。
「どうなるかなー」と小声で日南が言う。
「まあ、これはさすがに決まるだろーな。
球技大会で男女ダブル優勝。
しかもその前に優鈴は修二のサボりを愛の力で解決したりもしたわけだし」
「え、なにそれ私知らない！」
水沢の言葉にみみみが不満を訴える。
「あー……まあお前がたまといちゃついてるあいだにいろいろあったんだよ」
「なにそれ！
詳しく！
ケーダブリューエスケー！」
そうしてみんなでここ数週間であった出来事などをみみみに説明しながら中村と泉を尾行していると、二人は下校路を外れていく。
その方向には駅はない。
ということは……？
みみみが目をキラキラさせて身を乗り出す。
「おぉ～？
どこ行くのかなぁ？」
「こらみみみ、出すぎ出すぎ」日南が苦笑しながらみみみを引っ張る。
「やっぱみみみ連れてきたのは間違いだったか……」と水沢が茶化す。
「おおっと、言うねぇ～？
細かいこと気にする男はモテないぞ！」
「ははは。
じゅーぶん間に合ってるから」
「ふ～ん？
ホントかなぁ～？
なんだかんだ彼女いないしなあタカヒロ！」
「うっせ。
中途半端に作んねーだけ。
てか、お前こそどうなんだよ？
彼氏とか？」
「い、いや、私にはたまがいるから！
ねえ友崎？」
「な、なんで俺に言う」
そんなじゃれ合いに入りながら尾行を続けると、二人は人の少ない公園へ入っていった。
「こ、これはやばいっしょ～！
来たっしょ～！」
竹井が一応声を抑えながらもはしゃぐ。
けどそれでも抑えるべき妥当な音量よりはだいぶ大きかったので、みんなでし──っ！
と注意した。
竹井はしょぼんと申し訳なさそうにうつむき、口をつぐむ。
悲嘆に満ちた表情だ。
そ、そこまで落ち込まなくても。
……ていうかこの公園あれじゃん。
俺がレイアップシュートの練習してた公園じゃん。
え、なになに、ひょっとしてシュート入ったら付き合ってくれとかそういう甘酸っぱいやつ見れるのかな。
いやないか。
みんなでぼそぼそ小声で盛り上がりながら公園の入り口脇の木陰からなかを覗き込むと、中村と泉が入り口側に向けて設置してあるベンチに二人並んで座っているのが目に入った。
水沢が残念そうに口を開く。
「あー、こっち向いちゃってるな。
近づけるのここまでか」
そしてカバンを下ろしかける水沢を俺は「……いや」と引き止める。
「ん？」
水沢は俺の顔を覗きこむ。
俺は頷き、道の向こう側を指さす。
「あっち側に別の入り口あるから、そっからいけばもっとギリギリまで近づけるはず」
「お！
まじか」
「おう」
レイアップシュートの練習がこんな形で生きるとは思わなかったけど、ここの地理はちょっとだけ把握してる。
俺は親指をぐっと立ててやった。
するとみみみがナイス！
と言いながら俺の肩をばしーんと叩く。
結構痛いのでみみみは今日も元気だとわかった。
忍び足でぐるっと公園を回り込み、みんなで逆側の入り口から中へ入り込む。
そしてなるべく隠れながら近づいていった結果──ベンチから数メートル先の用具小屋の陰まで来ることができた。
つまり、耳をすませばぎりぎり会話が聞こえなくもない距離だ。
俺たちは顔を見合わせたあと、二人の声に集中する。
「……そーそー！
そこで葵がピッチャーに交代して、最後まで耐え切ったの！」
そんな声が聞こえてくる。
ここで微妙に新事実発覚。
日南、決勝の最後でピッチャーやってたのか。
日南のほうを見ると、『あ、バレた』みたいな感じでおどけて笑っている。
相変わらずパーフェクトヒロイン状態の日南は表情がコミカルだな。
「ははは。
相変わらずでしゃばってんなあいつ」
「まーそれで優勝出来たわけだし！」
日南のことが『でしゃばってる』と表現されるのはなんだか新鮮で、つい笑ってしまいそうになる。
まあたしかにでしゃばりかどうか問われたら完全にそうだよな。
生徒会長やって球技大会の決勝ではピッチャーやってクラスでもリーダーみたいな感じで、ってとんでもない。
それでも嫌味なく成り立ってるのがあいつのバランスの良さなんだろう。
俺からしたら嫌味しかないけど。
「ま、お前もがんばったんだろ？」
なんてことを中村がぶっきらぼうに言う。
その言葉に俺たちはにやにやと顔を見合わせる。
ったくなんかちょっとかっこいいこと言いやがって。
「え……」泉はとぎれとぎれに返す。
「う、うん。
まあ」
「ふーん」
「え、なに修二っぽくないこと言って」
中村はふっと軽く笑う。
「なんだそれ。
じゃあなにが俺っぽいんだよ」
「え、えーと……悪口？」
「ざけんな」
言うと、泉の頭をがしっと鷲掴みする。
「いたたたた！」
「誰が悪口っぽいだ？」
泉は中村の腕を両手で掴むが、中村はその手を離さない。
泉も「痛いって～」などと言いながら、本気で手を振り払おうとはしない。
そんな状態がしばらく続く。
「──ま、付き合うか？」
「うえぇっ!?」
泉は大声を漏らし、俺はあまりの急な一言に変な声を出しそうになる。
思わず口を両手に当てて声が出るのを防いだ。
落ち着いてからまわりを見ると、竹井以外全員口を押さえていて、竹井は日南に口を押さえられていた。
ど、どういうことだ。
……もしやあいつ、瞬時に竹井が声を漏らす可能性を考えて、自分と同時に竹井の口もふさいだのか。
だとしたらなんという好判断。
けどなんだよいまのノーモーションからの全力ストレートは。
いままで散々のろのろ進み続けてたくせに、こういうときだけこっちの予想を遥かに上回るスピードで決めてきてんじゃないよ。
まあけどこれも中村っぽいといえば中村っぽい気もする。
中村は特に焦った素振りもなく、相変わらずぶっきらぼうに口を開く。
「なにその声。
アホっぽ」
「だ、誰がアホだし！」
「で、どーなの」
憮然と言う。
なんだあいつ。
告白するまではめっちゃ時間かかったくせに、いざ告白したとなったらあんなに堂々としやがって。
それともこれが強キャラの特性なのか。
むかつくぜ。
「えっと……付き合うってのはその……」
「はあ？
いや、そのままだけど」
「だ、だよね……」
泉は顔を俯かせ、しばらく押し黙る。
顔は見えないけどめっちゃ真っ赤になっているところが容易に想像できる。
沈黙が続く。
中村は開いた両膝に肘をついて座りながら、適当にあさっての方向に顔を向けている。
なんだあの後ろ姿だけでわかる余裕感は。
やがて泉の顔が、まっすぐ中村に向いた。
「──うん。
よろしくお願いします。
私も修二のこと、好きだから」
その声はやっぱり芯のとおった強い声で、けれどそのなかには、浮かれたような熱が滲み出ていた。
俺たちは小屋の陰で口を押さえたまま、それでも全員にんまりしていることがわかる表情をぐるりと見合わせる。
「……じゃあ、よろしく」
照れを隠すようにだろうか、中村は短く言いながらすっと立ち上がると、正面の公園の出口に向けて歩いていく。
すると泉が「まって！」
と引き止めた。
その声に中村が振り向く、直前に俺たちは日南と水沢に引っ張られて、頭を引っ込めた。
ぐ、ぐっじょぶ。
「なんだよ？」
俺たちは用具小屋の陰に隠れ、声だけが聞こえてくる。
「いやほら、いま、『私も好き』って言ったけどさ……修二のほうがどうなのかって、聞いてなかったし……か、勝手な決めつけだったなーと、思って……」
どこか緊張したように、けれど精一杯なんでもないトーンを作ろうとしているような声が、薄暗い小屋の陰まで届く。
「……はあ？
なんだ、それ？」
中村はやはりぶっきらぼうな口調を貫いているものの、言葉の端々のトーンがほんの少しだけ崩れているようにも聞こえる。
やがて、どちらのものだろうか。
じゃり、と砂を踏む音が公園の空気を震わせた。
「ほら、一応、確認……したいじゃん」
思いを振り絞るような、どこか切実な声。
しばらく、沈黙が流れる。
風が吹き、すぐ隣にいるみみみと日南の髪の毛がさらさらと揺れる。
聞こえてくるからからという音は、落ちた枯れ葉が地面をこすっているのだろう。
風が止む。
もう一度、じゃり、という音が聞こえた。
「──俺も、好きだけど」
残暑もおさまってきた九月後半の空気は涼しく、そして心地良く、この公園を包んでいる。
「──うん。
ありがと」
泉の声は、小さくて短いながらも、幸せな甘さが零れるような響きに満ちていた。
俺たちは口を両手で押さえて息を止めて、全員で目を見開きながら顔を見合わせる。
そしてどういう意味だかわからないけど、とりあえずこくこくこくこくと頷き合う。
「ほら、いくぞ」
「……うん！」
満ち足りた短い声のあと、二つの足音が遠ざかっていく。
幸せの余韻が漂う公園に、俺たちだけが取り残された。
「も、もう行った……!?」
みみみがうずうずしたようにみんなを見渡す。
日南が用具小屋の陰から顔を出し、しばらくあたりを見渡すと、こちらに顔を向けて頷く。
オーケーということだろう。
みんなでぷはあと息を吐き出す。
「しゅ、修二～～～！
おめでたいなぁ!?」
竹井が解放されたように、けれど一応声は絞って言う。
日南がそれを見て笑う。
「そーだね。
ほんっと、長かった！」
呆れながらも楽しそうで、愛を感じる口調だ。
これがどこまで演技なのかとかは、いまは考えたくない。
なぜならこわいから。
「いやぁー！
青春を見た！
私も負けてられないね！」
なぜか競いあおうとしているみみみは、屈んだ俺の背中をびしびし叩く。
痛い痛い。
「いてて……けどまあこれで、一件落着かあ」
俺はふう、と息をつく。
けどまあ、こうしてみんな幸せな結果に終わるとは、なかなか人生ってもんも捨てたもんじゃないね。
やっぱいいこともあるわこのゲーム。
そして斜め後ろからは、ふっと笑う声が聞こえてくる。
「……末ながーくお幸せに、な」
そうおどけた口調で言う水沢の口角はニヒルに、けれど誰よりも楽しそうに上がっていた。
＊＊＊
翌日。
朝の教室。
「ってことで実は……付き合うことになって」
泉がもじもじと顔を赤らめながら言う。
その横には中村もいる。
「えー!?
そうなんだ!?
おめでとー！」
そう完璧すぎるほどに完璧にしらばっくれる日南を見習いつつ、俺たちは昨日の出来事を知らんぷりしていた。
「どっちから告ったの!?
なかむー!?」
「修二にそんな甲斐性があるとは思えないけどなあ？」
と、日南に続いて完璧すぎる演技で二人を茶化すみみみと水沢。
「っせー。
それはどーでもいいだろ」
そして、いつもの調子でどっしりと構えている中村。
むかつくぜ。
「い、いやぁ、まさかそんなことになるとは思わなかったなぁ!?」
「そ、そだな！
泉、中村、おめでとう！」
そんななかでなんかこう、ここだけめっちゃ下手な竹井と俺だったけど、だからといってあの場面を見てただろとはならないので許してほしい。
「う、うん、ありがと」
「まーもういいだろ。
だからってなんかめちゃくちゃ変わるわけでもねえし」
素直に感謝する泉と、やはり照れ隠しだろうか、ぶっきらぼうに話を終わらせようとする中村。
まあなんというか、その二人はやっぱり凸凹コンビながらも、だからこそお似合いであるように俺には思えた。
そんな感じで話題はクラス中に広まっていき、すぐに温かく受け入れられた。
まあもともと『あいつら早くくっつけよ』みたいな空気だったからか、むしろおせーよ！
くらいのノリですらあった。
けどまあやっぱり昨日も思ったとおり、誰も不幸にならずみんな笑顔で、温かい空気に包まれたままこのイベントが終わり、これからもいつもどおりの日常が続いていく。
なんて素晴らしいハッピーエンドなのだろうか──
──なんてほど甘くないのがこの『人生』というゲームなのだと、俺はこのあとすぐに知ることになる。
６ ハッピーエンドを迎えたあとも、『人生』は続く
初めに違和感を覚えたのは、泉と中村が付き合い始めてから土日を挟んだ、月曜日だった。
教室前方からがしゃーん、と派手な音が聞こえる。
「あ、ごめーん」
そう言った生徒の足元には筆箱が落ちていて、筆記用具が散らかっている。
コロコロと転がっていく消しゴムを、周囲の生徒が足で止めた。
不注意で体が当たってしまい、机の上にあった筆箱を床に落としてしまったのだろう。
まあそこまで珍しい話でもない。
比較的、よくある光景だ。
けど俺が違和感を覚えたのは、その声を掛けた人物と掛けられた人物の、組み合わせだった。
声を掛けたのは、紺野エリカ。
声を掛けられたのは、平林さん。
つまり紺野エリカが平林さんの筆箱を落とし、「ごめーん」と軽い口調で謝っているのだ。
そして当然と言うべきだろうか、紺野エリカはその落ちた筆記用具を拾うのを手伝うことはせず、謝罪をしたからそれでよしといったふうに、窓際前方のいつものたまり場へと歩いていく。
そのまま取り巻きたちと、雑談を始めた。
正直、どうかと思う行動だ。
けれどまあ、一応謝罪はしていたし、ならばここでいちいち咎めるほど大きな出来事でもない。
落ちた筆記用具も、その周囲の生徒たちが拾うのを手伝い、すぐに回収された。
だからそのときは、『また紺野エリカが独裁っぷりを発揮している』という認識程度に留めていた人が大半だったのではないかと思う。
いつもの日常の光景のうちの一つだよね、と。
けれど、すぐにその認識は覆された。
なぜならそれが──続いたのだ。
続いた、とは言っても、何度も何度も繰り返し筆箱が落とされたわけではない。
それはまた、ほんの些細な出来事の積み重ね。
例えば取り巻きと平林さんが日直になったとき。
キャプテンを押しつけたときのように、紺野エリカが平林さんにすべての仕事を押しつけたり。
または、とある休み時間。
紺野エリカが取り巻きの小テストの答案用紙で作った紙飛行機が偶然、平林さんの頭に当たったり。
または単純に、平林さんの席の近くをとおるとき。
また偶然、紺野エリカが平林さんの机の脚を蹴ってしまったり。
そんな、一つ一つの行動だけを見たら『今日の紺野エリカ、機嫌が悪いのかな』で終わるような些細な行動が、継続的に、そして平林さんだけに集中して振りかかるようになったのだ。
そして──それが始まってから一週間もした頃。
俺も、そしておそらくほとんどのクラスメイトも、気がついていた。
これは、明確な意思を持って行われている、と。
そしてその『意思』とはつまり『悪意』である、と。
紺野エリカの行動が生み出した教室の空気はとてつもなく居心地が悪く、おそらく取り巻きを含む誰もが『早く終わって欲しい』と願っているような状況だったけど。
その明らかに悪意のこもった一つ一つの行動はすべて、言い張ってしまえば『偶然』で片付けられるような些細なもので。
だからそれを注意することはなかなか難しく。
ある程度『仕方ないもの』として黙認するような『空気』が、このクラスを覆っていた。 ＊＊＊
「ね、友崎」
ある日の放課後。
泉が話しかけてくる。
「えーと、どうした？」
返事しながら振り向くと、泉は思いつめたような表情でこちらを見ていた。
「……泉？」
窺うように問いなおす。
すると泉は言いづらそうに、ゆっくりと口を開く。
「エリカの件……だけどさ」
「……ああ」
その言葉で察する。
紺野と平林さんの件だろう。
「わざと、だもんね。
全部」
「そうだな……」
偶然を装ったり、他意がないということを示しながらも続いている、一連のいやがらせ。
そこには誰が見ても、明確な悪意がある。
泉は目を伏せて唇を一瞬だけ噛むと、またこちらに目を向ける。
「私さ、思うんだよね」
「……なにを？」
聞き返すと、泉は自分の人差し指を、親指の爪で小さく引っかいた。
「まあこんなこと、自分で言うことじゃないと思うんだけどさ……」
「うん……」
泉はこちらに強い目線を向けて。
「──たぶんこれって、私が原因だよね」
また、唇を噛む。
「……えーと」
俺はその言葉を──否定することができなかった。
たしかに今までも平林さんは、なにかと紺野エリカの標的になっていた。
けどなぜ、このタイミングで、それがエスカレートしたのか。
そう考えたときにたしかにひとつ──思い当たることがあったのだ。
そう、つまりは。
「……泉が中村と付き合ったから、ってこと？」
聞き返すと、泉は小さく頷く。
「だってさ、時期的にやっぱりそうじゃん。
それでエリカが不機嫌になって、けど私とか修二になんかするのもあからさますぎるから……とばっちりで」
「そう……なのかな」
確信できるわけではなかった。
けど、前に合宿の作戦会議を俺の家でしたときにも『泉と中村の仲がよくて紺野エリカがいらついている』という話は聞いていた。
だからそれは、原因として納得できてしまうものだとも思った。
そしてだとしたら、紺野エリカってなんて勝手なやつなんだ、という怒りもあった。
「そしたらさ……私はエリカに、なにも言わないほうがいいよね？」
言われて気づき、俺は頷く。
「ああ……そっか、そうだな」
「だよね……」
泉は落ち込むように、少しだけ俯く。
「……それは危ない、かもな」
下手したら刺激して、悪化するから。
俺はそこまでは言葉にしなかったものの、泉もそのことはわかっているようだった。
おそらく泉は、この状況で自分にできること、つまりどうやったら平林さんを助けられるかについて、本気で考えたのだろう。
けれどその結果、『紺野エリカに直接言う』という最もシンプルな手が、自分にだけは絶対に使えないことに気がついたのだ。
紺野エリカがいやがらせをしている理由が泉だと確定したわけではない。
けど、それが否定しきれない時点で、その行動は封じられたも同然だ。
「だよね……うん。
ありがと」
「いや……うん」
俺は沈みがちに返事を返すと、泉はまた控えめに、口を開く。
「……それからさ。
なんで平林さんなんだろ、って話、あったじゃん」
「ああ。
そうだな」
「ここ一週間見てて……たぶんなんとなく、わかった、と思う」
泉は表情を曇らせる。
けどそれは俺も、なんとなくわかっていた。
というよりもそのことにはもう、クラスのみんなもうすうす気がつき始めていたと思う。
俺はその答えを、泉に伝える。
「平林さんは、絶対に言い返さないから──だよな」
泉は頷く。
「うん……。
そういうことするのに都合いいから、なんだろうね」
「……やっぱり、そうか」
そう。
平林さんは『反撃しない』。
そのことをわかっているからこそ、紺野エリカはあの子を標的に選んだのだろう。
それは身も蓋もない、剥き出しにも程があるような理由だったけど。
だからこそ『紺野エリカ』という存在の行動理由としては、説得力があって。
そしてこの『人生』というゲームの──理不尽さを表しているようでもあった。
泉は時計を見ると、やば、と言いながらカバンを背負う。
「えっと……じゃ私そろそろ行くね」
「おう……じゃあ」
「うん。
……じゃまた！」
そう努めて明るくトーンを作るように言うと、泉は部活へと向かった。
＊＊＊ 泉を見送った俺はその足で、放課後の会議のために第二被服室へと向かっていた。
泉と話したことについて話題を出してみると、日南はそれに同意した。
「私も、そうだと思う。
あの二人が付き合ったから……でしょうね」
「やっぱり……か」
そうね、と日南は頷く。
「二人にむかついて、けどだからって優鈴を攻撃したら、それってすごくかっこわるい。
だからああして鬱憤を晴らしてるっていうのがまあ、一番妥当な推測ね。
……紺野エリカの、性格的にも」
苛立ちを隠さない口調で言う。
「そうか……」
「まあ、確定ではないわ。
けどひとつ言えるのは……優鈴は、紺野になにも言わないべきってことくらいね」
ちょうど泉と話していた話題が見透かしたように出てきて、俺は軽く驚く。
「……やっぱり、そうか？」
「ええ。
たぶん、いろいろとやりたがっているころでしょう？」
日南は困ったような口調だ。
「そうだけど……よくわかったな」
「まあ、最近の優鈴を見てればわかるわ」日南はにべもなく言う。
「けど、動くのは危険ね」
「まあ……そうだよな」
俺は頭を抱えてしまう。
日南もしばらく考えるように口をつぐんだが、やがて再び口を開く。
「現状では正直……紺野が大きく動かない限り、周りがどうこうすることはできないでしょうね」
「偶然だと、言い張られる？」
日南は頷く。
「いまのいやがらせは、規模が小さすぎる。
たぶん一番大きかったのが、最初に筆箱をわざと落としたいやがらせくらいでしょ？
それが続いたのならまだしも、それよりも小さいいやがらせを取り上げていじめだのなんだのと言って大きく動いても、大きな解決にはならない。
しらばっくれられたら終わるだけ。
そんなやり方じゃ、例えばいやがらせが一時的に終わっても、長期的に見ればクラスでの立ち位置が危うくなる」
「……そう、だな」
俺は頷く。
たしかにそうだ。
ここで考えるべきは短期的にあの嫌がらせをやめさせることではなくて、平林さんの今後の立ち位置まで考えた対処法だろう。
「……じゃあ、どうすれば」
「はっきり言って、いまのままじゃほとんどどうしようもない。
規模が大きくなるまで、悪化させないように黙って見てるのが一番賢いやり方とすら言えるでしょうね」
「そう、か」
俺は力なく漏らす。
そして俺は、さっき泉と話しながら考えたことをもう一度、思い返す。
こんな理不尽なことが起こる。
つまりそれって──。
「なあ、本当に『人生』って、神ゲーなのか？」
そんなことをつい、尋ねてしまっていた。
「……どういう意味よ？」
日南は俺を射抜くように見る。
その瞳にはどこか、悲しみの色もあるように思えた。
けどそれはもしかしたら、俺自身がこんなことを尋ねることを、悲しいと思っているからかもしれない。
「だってさ、こんなのってめちゃくちゃな、理不尽な、いわばなんの理由もないバッドイベントだろ。
そんなことがなんの前触れもなく起こるなんて、おかしいだろ。
これで『神ゲー』だなんて、呼べるのか？」
好きになることのできてきたゲームのことを、こんなふうに言ってしまうのは心苦しかったけれど、それでも思ったことは伝えなければと思った。
俺はこの人生というゲームを楽しめるようになってきたし、自分の見てきた新しいキラキラとした光景のことを、好きになることもできてきた。
けどこんな理不尽が突然、理由もなく誰かの身に降りかかるなんて、バグが残ったままのゲームのようなものじゃないか。
日南はゆっくりと首を振る。
「理由なら、あるわよ」
「……どういうことだよ？」
身構えるようにして言葉を待つと、日南はものを数えるように指を折っていく。
「紺野エリカが中村を好きだったということ、優鈴も中村が好きだったということ。
中村が親と喧嘩したということ。
そして、親と喧嘩した中村を助けたのが、優鈴だったということ」
日南はここ最近の出来事をつらつらと列挙している。
「優鈴が助けたおかげで、中村が球技大会に出席できたということ。
あなたに出した課題によって、紺野エリカグループが球技大会にやる気を出したということ。
それらのおかげで、男女ともに球技大会で優勝できたということ。
そして、優勝をきっかけに優鈴と中村が、付き合い始めたということ。
──平林さんが気の弱い女の子だということ」
列挙を終えたのか、日南は言葉にしばらく間を空けた。
そしてまた口を開く。
「そういう、一つ一つだけを見れば大したことのないはずの出来事が並んだとき、それがドミノみたいに一列に並んで連鎖的に、ぱたぱたぱたと順に倒れだした。
その結果、『紺野エリカによるいやがらせ』という最悪のドミノまで、たどり着いてしまった。
これは理由のない出来事なんかじゃない。
これまでの経緯がドミノの一つ一つになっていて、ぜんぶが立派な『理由』でしょ。
だからこれは別に、理不尽が起きているわけじゃない。
ある種の必然ね」
納得できない話ではなかった。
たしかに言われてみれば、今回の動きは紺野の刹那的な気まぐれというよりも、いくつもの小さな出来事の積み重ねが、ひとつの方向を向いてしまったことによる結果なのだろう。
そう考えれば、理由がない出来事とは言えないかもしれない。
だから、こんな理不尽がある人生は神ゲーだとは思えない、なんて意見は少し早計だったかもしれないとも思えた。
けど俺はその日南の口ぶりが、妙に鼻についていた。
「なんだよ必然って。
……平林さんがあんな目にあってるのは、仕方ないってことかよ？」
俺が少し強くなってしまった口調で尋ねると、日南は表情を崩さずに頷く。
「まあ、そうね」
「日南……」
さらに日南はその表情のまま、こんなことを言った。
「それに、そもそも私は……現状、助ける必要があるとも思わない」
「え？」
俺は思わず間抜けな声で聞き返してしまう。
どうしてそんなことを言うのだろうか。
「だってあのくらいのいやがらせなら、いじめとは違って、本人で解決できるレベルでしょう？
ただ平林さんにその意思がないっていうだけで。
つまり、そこにも理由があると言えるわね」
つらつらと、当然のように。
「……お前」俺はさすがにその言い草に怒りを覚えた。
「それは言いすぎだろ」
すると日南は無表情のまましばらく俺を見つめ、静かに口を開く。
「不快にさせたのならごめんなさい。
ただ平林さんは、自分であの問題を解決しよう、って意思が全く見られないわよね？
もし自発的に解決する意思があれば、この出来事は収束する可能性が高い。
なら、平林さん自体も紺野を動かしている理由の一つでしょ？」
「いや……それは」
その否定の言葉は続かず、俺はしばらく黙ってしまう。
たしかにそこに関しては、泉とも話した。
日南の言うとおり、反撃しないから狙われているという部分は確実にある。
けどだからって、平林さんが悪いって話にはならないはずだ。
「……でも、そこを利用されて、標的になってるんだぞ？
それって、おかしな話だろ」
日南は首を横に振る。
「たしかに紺野エリカのやり方は卑怯で、醜い。
悪いのは紺野。
それは間違いない。
けど、あなたも言ってたじゃない。
ひとつの状況に対して、『自分でコントローラーを握って切り開く人間』のことを『ゲーマー』と呼ぶのだって。
それは『人生』でも同じことよね？」
「そう……だけど」
「いい？
私もそれには同意なの。
まあ、すべての人間がゲーマーでないといけないとは思わない。
けど私はゲーマーこそが正しいと思ってる。
少なくとも、自分はそうありたいと思ってる。
あなたと私は、その部分に関しては、同意見のはずよね？」
「……まあ」
俺は曖昧ながら頷く。
それがプレイヤー目線なのかキャラクター目線なのかという違いはあれど、『自分でコントローラーを持って戦う』という姿勢に関しては、俺とこいつは共有している。
立ちふさがるルールの壁に、思考と検証を積み重ねて、自分の力で結果をつかみとる。
決してコントローラーは離さない。
それこそがゲーマーの基本的な戦う姿勢だ。
「そして現状、平林さんは『ゲーマー』であろうとしていない。
そうでしょ？」
「そうかも……しれないけど、だからって……」
たしかに平林さんが『ゲーマー』であるかどうか──つまり、現状を変えるためになにか自分で努力や試行錯誤をしているかというと、たぶん、していないのだろう。
平林さんは日々受けているいやがらせを『仕方ないもの』としてただ受け入れているように見える。
「でも被害者は、平林さんなんだぞ」
日南は頷く。
「もちろんそう。
それはわかった上で、助けるべきかどうかって話。
自分の力で進もうとするゲーマーが必死にあがいた結果、それでも解決できずに困っているのなら、私も積極的に助けたいと思う。
けど、そもそも初めから自分で解決しようとしてないのだとしたら、そこに他人が手を差し伸べる必要はない。
まあ、ここからさらに状況が悪化したらもちろん、なんとかするつもりだけどね。
現状じゃまだ、無条件に助けるほどのレベルに達してないってだけのこと」
その言葉はいつもよりも冷たく、俺の耳に届いた。
けどそれは、現状がいつもよりも少しばかりシリアスで、けれど日南の言っている言葉の軸がいつもとなにひとつ変わっていないから、状況と比して冷たく感じるだけのような気もした。
「……まあ、お前の言いたいことは、わかった」
そしてやっぱり、こいつの言うことはきっと、大きくは間違っていないのだろう。
「お前が助けなくちゃいけない理由も……ないしな」
「そうね。
助けられるからといって、助けなくちゃいけないわけではない」
「……そうか」
ならば日南に『なんとかしろ』と押しつけるのもおかしな話だ。
それでもこの状況をなんとかしたいというのならば、動くのは自分しかない。
俺が自分なりの行動を考えながらうつむいていると、日南はなぜか呆れたような視線をこちらへ向ける。
「ねえ、あなた……この問題をなんとかしよう、なんてこと思ってない？」
「え……。
いやまあ、できることがあれば、しようと思ってるけど」
正直に答えると、日南はため息をつく。
「このあいだは水沢に影響されたと思ったら、今度は優鈴に影響されたのかしらね……」
日南は呆れたようにこめかみを押さえる。
「いや……別にそんなつもりは」
言いながらも、俺は気がつく。
たしかによく考えれば俺は、平林さんと特別仲がいいわけでもなければ、困っている人を助けたいというヒーロー気質なわけでもない。
それどころかこれまでの人生で、自分のクラスでいじめが行われているのを見ても、それを止めようと思ったことはなかった。
けどいまはこうして、なるべくできることはしたいと思っている。
これがなにによる心境の変化なのかは自分でもよくわからないけど、でもきっと大きいのは、泉の『人を助けたい』という姿勢を間近で見つづけたからだという気がした。
日南は真剣な目線を俺に向けている。
「まあどっちにしろ、よ。
自分なりに動くのなら、これ以上悪化させないように、慎重に動くように。
しばらく課題はなしでいいから、それだけを考えなさい」
「わ、わかった……」
「あえて言うのなら、悪化させないことが課題。
とにかく、考え尽くした上で行動すること」
「……おう」
「まあ……現状では、様子見が一番賢いとは思うけどね」
「様子見……か」
俺はその言葉に不完全燃焼な感情は否めなかったものの、なにか具体的な策が浮かぶでもなく、動きたくても現状は『様子見』という案に乗るしかないような状況だった。
そうしてその日の会議は終了した。
＊＊＊
次の日の朝。
日南との会議はあまり話し合うこともなかったため、いつもより早く終わった。
教室へ到着すると、泉と平林さんが二人で話しているのが目に入った。
このタイミングでこの二人となると、なにかありそうな組み合わせだ。
泉がなにか動いているのだろうか。
俺はそれが気になったので、教室のドアから自分の席まで、会話が聞こえる位置をとおりながら向かうことにした。
すると聞こえてきたのは、こんな会話だった。
「ってことは朝、机の位置がめちゃくちゃに……」
「うん……。
たぶん放課後に、されてるのかな。
まあ自分で直せばいいんだけどね……」
「え、でも……」
その内容はおそらく、紺野エリカのいやがらせに関する会話。
平林さん本人しかわからない、現在の状況。
俺はそこで、いま泉がやろうとしていることを察した。
きっと泉は、紺野エリカに直談判することができないなら。
かといって、もっと大きな大人の力でそれを断罪するほどの根拠も揃っていないなら。
それでも自分にできることを探すために、平林さんの状況を確かめているのだろう。
俺はそんな泉の静かながらも強い優しさを、また改めてはっきりと実感していた。
「でも、そっか……。
そしたらあんまり早く帰ると狙われちゃうよね」
「……やっぱり、そうなの、かな」
泉は時計をちらちらと確認しながら、真剣な表情で平林さんと話している。
教室にはまだ、紺野エリカはいない。
そこから数分。
泉は最後にもう一度時計を確認すると、平林さんに笑顔で手を振り、教室前方、紺野エリカの取り巻きたちがいるところへと歩いていった。
さらにそこから一～二分後。
教室に紺野エリカが堂々と入ってきて、わざわざ若干遠回りになるルートをとおって平林さんの机を軽く蹴り、窓際教室前方へと歩いていった。
そして取り巻きたちと、雑談をはじめる。
その日、それからも俺がちらちらと観察を続けていると、例えば休み時間にトイレなどで紺野エリカがいなくなったとき。
移動教室で泉が先に帰ってきたとき。
または放課後、部活の準備をしている泉を残して紺野エリカたちが先に帰ったとき。
そんなふうに教室から紺野エリカの目が離れた隙に、泉はすっと平林さんのところへ歩み寄っていき、そして短い間だけど、言葉を交わしていた。
そんなことを朝から放課後まで、しきりに繰り返していた。
つまり泉はこうして一人で、この問題に少しでも関わるためにできることを、こつこつと実行しているのだろう。
ならば、俺にはなにができるのだろうか。
＊＊＊
翌日の一時間目の休み時間。
授業が終わると同時に俺は隣へ向き、泉に声を掛ける。
「あのさ、泉」
昨日、泉のがんばりを間近で見つづけ、家に帰った俺は自分の部屋でいろいろなことを考えた。
そして自分でもきっと、このくらいのことならできるのだろうという結論に至ったのだ。
「ん？」
泉はきょとんとした目線をこちらに向ける。
「えっと……」俺は考えながら、自分で選んだ行動を実行できるよう言葉を選ぶ。
「平林さん、大丈夫そう？」
尋ねると、泉はぱちくりと瞬きしてこちらを覗きこむ。
「大丈夫そうって？」
「いやほら……昨日とか、いろいろ話してたでしょ」
「ああ、そゆことね！」
「大変なことになってたりするのかな、と思って。
なんか協力できるなら、しようかなって」
そう。
自分が直接平林さんにできることがないのなら、せめて行動している泉の手伝いがしたいと思ったのだ。
そして、もしそれでも俺に手伝えることがないのだとしても、がんばっている泉の話を聞いて、せめて協力したかったのだ。
ほら、俺一応泉のアタファミの師匠だし。
弟子が困ってたら助けるべきでしょ。
というか、助けたいでしょ。
泉は少し沈んだ表情で俺を見ている。
「うーんとね……実は」
「実は？」
聞き返すと、泉は少しトーンを抑えて。
「エリカのいやがらせ、表面で見えないところでエスカレートしてるみたい」
「……え？」
その不吉な言葉に驚く。
「エスカレート、って？」
泉は手に持っているシャーペンに視線を落とす。
「なんかね、平林さんが言ってたんだけど……シャー芯がほとんど折れてたり、ボールペンがインクあるのに出なくなってたり、してるんだって」
「そ、それは……」
この流れだと、やったのは間違いなく紺野エリカだろう。
やはりネチネチとしたやり方だ。
シャーペンの芯が折れてるのもこのあいだ落としたからだと言われたら終わりだし、ボールペンだってそういうことってあるじゃん、と言われたら終わりになってしまう。
あえてそんなレベルのいやがらせに抑えているのだろう。
けどこれまでと違うのは、物損的な被害が出ているということだった。
「物が壊れてる、ってのはちょっと、ひどいよな」
「……そうなんだよね」
それは買い換える必要が出てきたということであり、つまり金銭的なマイナスを被っているということになる。
「けど、相変わらず証拠はない、と」
聞くと、泉は悔しげに頷く。
「あとさ。
男子は知らないと思うけど……最近なぜかいままでのから新しくクラス女子のLINEグループできてさ……」
「お、おう？」
まずそもそも、そんなものがあるのか。
ていうかそう考えるとこのクラス全体のグループとかあるのかな実は。
俺まだ入ってないけど。
「そのグループに、平林さんだけ入ってないんだよね」
言うと、表情を歪める。
「えーっと、それ作ったのは」
「うーんと。
うちのグループの由美だけど、たぶん作れって言ったのはエリカ」
「そうか……」
やっぱりやり口が陰湿だ。
たしかにその一つ一つを取ってみれば大きな出来事ではないのだろうけど、それが継続的に降りかかっていると考えると、その心労はかなりのものだろう。
泉の『普通の雑談』による癒やしが、平林さんの心の支えになっていればいいのだけど。
「せめて……物に対する被害だけでもなんとかしないとな……」
「うん……」
そして見てみるといまも、いやがらせは行われているようだった。
平林さんがトイレかなにかで退席しているあいだに、紺野たちがいつもの教室窓際前方ではなく、平林さんの机のあたりを陣取って雑談している。
けど一応、そのあたりに取り巻きの一人の席があるようだ。
つまりなにか言われたら、ただその子の席の近くに来ただけ、という言い訳を貫くつもりなのだろう。
見ているうちに、廊下から平林さんが教室に戻ってくる。
しかし当然、平林さんは席に座れない。
自分の席を占拠されていることに対して、抗議することもできない。
平林さんは数秒ドア付近に立ち尽くすと、息を吸って、吐いて、また廊下のほうへと歩き出した。
「……っ」
俺はたまらず、この場で俺が空気を変える方法を考えはじめる。
例えば旧校長室で紺野エリカに啖呵を切ったときのように一歩踏み出せば、なにかを変えられるのかもしれない。
またはこれまで観察しながら考えてきた、集団を動かすためのスキル。
そうした自分の持てるものを一つ一つ吟味し、とるべき行動を考えていった、そのとき。
「──紺野！」
そんな真っ直ぐに伸びる声が、クラスに響いた。
紺野がその声の主を、ぎろりと睨みつける。
教室中の視線が、その声の主に集まる。
俺もその方向を見る。
そして俺は、ひどく驚いてしまった。
だって、そこにいたのは。
視線の先にいたのは──たまちゃんだった。
たまちゃんは頼りない小さな体躯で、けど視線だけは決してぶらさず、
「いつまでやってんの！
いい加減そういうくだらないことはやめる！」
紺野をびしっと指さしながら、はっきりと、力強く糾弾した。
誰もがうっすらと気がつきながらも、しかし言ってもなにも変わらないだろうから、もしくは言うことそのものが怖いから、放置されてきたその空気に──たまちゃんは。
公衆の目の前で、裸の真っ直ぐな言葉で、すばり直接、本人に切り込んだのだ。
俺はその様子から、目が離せなくなる。
紺野は不機嫌そうに、まるで視線で殺すかのようにたまちゃんのことを睨み続け、
「はあ？
なんの話？」
いつものように、しらばっくれた。
しかし、たまちゃんは折れない。
「そういうのいらない！
中村取られたから八つ当たりとか、ありえない！」
たまちゃんは悪意に隠された芯を抉るような言葉で、紺野を打つ。
教室の空気が凍てつく。
「ふうん……」
紺野は推し量るように、たまちゃんの全身を視線で舐めた。
そして。
「あっそ。
わかった」
吐き捨てるように言うと、紺野は平林さんの机から降り、たまちゃんのところへ歩いていく。
その目には明らかな敵意、悪意、害意。
しかし余裕を表現するかのように、その足取りはゆっくりとしたものだった。
そしてたまちゃんのすぐそばまで近づき、しばらく目を合わせ続けると──にたぁと馬鹿にするように、勝ち誇ったように笑った。
紺野は、たまちゃんの肩にぽんと手を置く。
「花火、震えてんじゃん」
「うるさい！」
焦ったように言うと、紺野の腕を勢いよく払った。
すると紺野は手首のあたりを押さえ、「いったぁ……」と少し大げさに痛がりながら、たまちゃんを見下ろした。
その目の奥には、怒りがにじみ出ている。
「い、いや、そんなに強くは……」
たまちゃんはそこで初めて動揺をはっきりと表に出す。
紺野はそんな様子を嘲笑するように、息をふっと吐き出した。
「先に手ぇ出したのは、そっちだから」
それだけ言うと、紺野はいつもの教室窓際前方へと取り巻きを引き連れて戻っていった。
不穏なざわめきが教室を満たす。
俺はそのとき、気がついていた。
さまざまな出来事が一列に並んで、順番に倒れていったドミノ倒しは、まだ終わっていなかったのだということに。
そして──いまこの瞬間に、もうひとつ。
これまでで最も決定的なドミノが、静かにぱたりと倒れたのだ、ということに。 ＊＊＊
教室前方からがしゃーん、と派手な音が聞こえる。
「あ、ごめーん」
聞こえたのはまた、過剰なまでに白々しい、紺野エリカの嘲るような声。
そして当然のように落ちた筆箱に目もくれず、取り巻きたちに合流していく。
教室の空気が異様な色に塗りつぶされた。
それはいつだか見た、最初の悪意の再現のようで。
けれど、この状況はあのときとひとつだけ、はっきりと違っていた。
音のした方向へ視線を向けて、俺は強く唇を噛む。
俺は心のどこかでこうなることを予想し、恐れていたのだと思う。
いま筆箱を落とされたのは平林さんではなく、たまちゃんだった。
鈍く痛ましい事態に、教室が少しずつざわめきを増す。
それは明確すぎるほど明確に示された、紺野エリカの意思。
たった一回の出来事に、不吉のすべてが集約されているような、残酷な行為。
つまりたったいま、この瞬間に──標的が移ったのだ。
俺はその刺すような現実を肌で感じながらも、散らかった筆記用具を拾うのを手伝うために、たまちゃんの席へと近づいていく。
周囲に目をやると、日南やみみみも同じように、歩き始めているのがわかった。
そのときだった。
「──紺野！」
聞こえたのはまた、はっきりと力強い、真っ直ぐな糾弾。
目を奪われて、時間が止まるような感覚が俺の神経を走り抜ける。
俺も、日南もみみみも、その足を止めていた。
視線の先では、たまちゃんが紺野の背中をきっと睨みつけ、吠えていた。
「いま、わざと落としたでしょ！」
たまちゃんは一切の寄り道もごまかしもなく、いきなり核に迫るような言葉で紺野を責める。
「はあ？
証拠は？
勝手な決めつけやめてくれる？」
「決めつけじゃない！」
「てかさ、謝ったじゃん。
筆箱落としたくらいでそこまで言うのやめてくんない？」
「謝ったとか、そういう問題でもない！」
「なに？
また暴力？」
「ちがっ……！
私は暴力なんて振るってない！」
しかし紺野はその最後の反駁をわかりやすく無視し、取り巻きとの会話に戻る。
たまちゃんはしばらくは紺野を睨みつけ続けたが、やがてあきらめるように視線を外す。
そして散らばった筆記用具を拾うためにその場に屈みこんだ。
それを見て、俺はまた歩みを戻す。
いち早く小走りで駆けつけたみみみに続いて俺と日南もたまちゃんのもとへ到着し、四人でその筆記用具を拾い集めた。
みみみが真剣な瞳でたまちゃんを見つめる。
「たまは、悪くないよ」
「……うん」
励ますような明るさを滲ませたみみみの言葉に、たまちゃんは微笑みながら返事をした。
「えっと……たまちゃん、平気？」
「……うん、平気だよ」
俺はこういうときになんと声をかければいいかわからず、ただ曖昧に尋ねるだけになってしまったけれど、たまちゃんはそんな俺にも小さな笑みを返してくれる。
「花火、大丈夫だから」
「葵……。
うん、ありがと」
「私が……私が、なんとかする」
「……葵？」
そして日南はなにかを決意するようにつぶやき、たまちゃんに小さく頷きかけていた。
＊＊＊
そこから状況は、明確に変化していった。
紺野が移動のたびに蹴る机は、平林さんからたまちゃんのものへと移った。
たまちゃんのシャーペンの芯やボールペンが、次々と壊れるようになった。
紺野のグループの雑談から、たまちゃんを悪く言う声がよく聞こえてくるようになった。
それは相変わらず、紺野エリカの機嫌ひとつで行われる残酷な行為で。
毎日必ず一度か二度は、継続的に繰り返し繰り返し、たまちゃんの身に降りかかった。
けれど──そんななかで。
平林さんのときとは大きく違うことが、一つだけあった。
それは。
「──紺野！
また机蹴ったでしょ！」
たまちゃんは自分に危害が加えられるたびに、強く主張したのだ。
決して折れず、ひたすらに抗議したのだ。
平林さんがただ静かにそれを受け流していたのと対称的に、たまちゃんは一つ一つのいやがらせを決して許さず、そのすべてを糾弾し続けたのだ。
それは極端と言えるほどの強さで、けれどそれは同時に、いつ壊れてしまうかわからないような、不安定な強さであるようにも思えた。
そして。
紺野エリカは、それに取り合わなかった。
「なにそれ？
偶然じゃん。
変な言いがかりやめてくんない？」
「言いがかりって……だって昨日も！」
「ていうか花火さぁ、こないだ私に暴力振るったこと、忘れたの？」
「いや……だからそれは偶然……」
「は？
偶然は私なんだけど。
わざと暴力振るったのは、お前」
憎悪を込めたトーンでたまちゃんを刺すと、「でもそれは……」と抗議を続けるたまちゃんを無視して、取り巻きへと合流していく。
「待って話はまだ……」
「まあまあ花火、落ち着いて」
「そだよたま！
どうどう」
引こうとしないたまちゃんを、日南とみみみがあいだに入って止める。
「……けど」
悔しそうに唇を噛んで、たまちゃんは紺野エリカを睨みつける。
しかし紺野エリカはそちらに視線すらやらず、グループの中央で楽しそうに笑っている──。
そんなやり取りをここ数日で、何度も目にした。
または、たまちゃんのシャーペンの替えの芯が、すべて折れていたとき。
たまちゃんはそれを見つけると、教室で紺野エリカのほうへわざわざ歩いていき、
「紺野！
人のものに勝手に触るな！」
「……はあ？
なんの話？」
退屈そうな表情で、たまちゃんをいなす紺野。
「そうやってしらばっくれるのはやめる！」
「つーか近づくのやめてくんない？
わたし暴力振るわれたくないんだよね。
暴力反対～」
「……っ！
だからそれは！」
そんなふうにたまちゃんは、一切引かずに戦い続けた。
けど紺野エリカはそれにまともに取り合わず、まるで自らに正義があるかのように、たまちゃんを『暴力』というワードで責め続けた。
「ほらほらたま！
学食の時間だぞ～！」
「窓際席取られちゃう！
花火ほら！」
そうしてまた、日南とみみみが角が立たないように丸める。
こんなやり取りもここ数日で、何度も何度も目にした。
少しずつ少しずつ、なにかが剥がれ落ちていくような感覚が、そこにはあった。
自分の思ったことを貫く。
『空気』を読むなんてしない。
そんな性格はきっと、もともとたまちゃんが持っていたものなのだろう。
だからみみみや日南を惹きつけ、二人から大切な存在として、守られている。
それはたまちゃんがたまちゃんたる強さであって、心の真ん中の、大切な芯でもあった。
けど、だからこそ。
いつだったか家庭科室で、中村と揉めそうになったりもした。
または過去に実際、中村と揉めたこともあったという話も、日南から聞いたことがある。
きっとそういうことは、そこまで珍しい話でもなかったのだろう。
たまちゃんは自分でも言っていた。
『集団に馴染むのは苦手』なのだと。
だから、自分を集団に馴染ませてくれたみみみに、感謝しているのだと。
つまりそのたまちゃんの芯は、強さであると同時に、諸刃の剣だったのだ。
そう。
紺野エリカのちょっとしたいやがらせと、それに対するたまちゃんの抵抗。
その一回一回で少しずつ、剥がれ落ちていったものとは──
「花火ちゃん、なんか大変そうだよね……」
「ホントだよね……平林さんの次は花火ちゃんとか、嫌がらせできれば誰でもいいのって感じ」
「ほんとさ、紺野さんいたら絶対ああなるよね」
「あーもう早くクラス替えなんないかなぁー！」
「夏林、めっちゃすごいよな……。
紺野もあんなに反抗されまくるとは思わなかったんじゃない？
俺だったら絶対無理」
「だな、間違いないわ。
見かけによらず根性ハンパないよなあの子」
「それな。
でも、あそこまでいったらもう喧嘩だよな」
「そうだな。
まあ夏林勝ってくれって感じだなー」
「なんかさ……紺野さんもひどいけど、いくらなんでも怒りすぎって言うか、さすがに、ね。
あ！
もちろん夏林さんは悪くないけどさ！」
「まーそだよね。
なんかこう、もうちょっとうまくやればいいのにね？
そしたらもうちょっと応援できるっていうか……」
「……まあ、毎日あれ見せられる側の気にもなれ、ってことでしょ？」
「あ、そうそれ！」
「また始まったね」
「だね。
なんかもうやめてほしいっていうか、花火ちゃんが一人で騒いでるだけっていうか」
「てか紺野に言って聞くわけないじゃんね」
「ね。
むしろ逆効果」
「今日で何回目？
まじで」
「さあ？
もうさ、なんであそこまで怒るの夏林って？」
「てかまあ、紺野がひどいのはわかるけど、教室で揉めたらそのたび空気やばくなるってことわかってないのかなあの人？」
「ある意味自業自得だよね」
「まあもともと空気読めないもんね夏林って」
「──てかさ、過剰反応しすぎじゃない？」
空気。
クラスの風向きが少しずつ、おかしくなっていった。
そしてそれから一週間も経ったころ。
クラスの男女の一部が、たまちゃんを避けるようになっていた。
＊＊＊
始業前の教室。
「そうそう、これこないだ買ったの、かわいくない？
たまもいる？」
みみみがたまちゃんに話しかけている。
それはある意味いつもどおりの光景だったし、その話している内容だってなんでもない、普通の雑談だ。
「えー？
これはあんまりかわいくない。
これじゃまた友崎にかわいくないって言われるよ？」
「ひど！
じーっと見てるとじわじわ来るんだって！」
「えーほんとに？」
「ほんとほんと！」
ただひとつだけ違ったのは──二人の声の大きさだった。
いままでだったらぎゃーぎゃーと、クラスの空気ごと巻き込むくらいの勢いで行われていた二人のじゃれあいが。
クラス中には響かない程度の、小さな音量で交わされているのだ。
それはまるで、たまちゃんに与えられた領土から声がはみ出してしまうことを恐れるように、気を配りながら行われている会話で。
みみみが大声で騒ぎ、たまちゃんが派手にびしっと注意していた少し前までの雰囲気とは、まるで異なっていた。
そして、そうなった理由は、簡単だった。
──教室の『空気』が、たまちゃんが大きな声で話すことを、許さないから。
たまちゃんが、もしくはたまちゃんを含む集団の会話が。
クラスで大きな声で行われることそのものが好ましくないことである。
そんな『ルール』が感じられるところまで、クラスの空気は悪化しかけていた。
みみみとたまちゃんが交わしている半径数十センチにちらちらと向けられる、窺うような、けれどほんの少し悪意混じりの視線。
直接的に排除するほどではないけれど、どこかうっとおしく思っている前提が感じられる、避けるような歩き方。
それらはどれもいままでのこのクラスにはなかったもので、『空気』が生み出した集団による、緩やかな迫害だった。
けれど、集団を巻き込んだ大きないじめだとか、そういうところまでは悪化していなかった。
クラスの空気を、日南が決壊ギリギリのところで止めていたのだ。
「エリカさ、さすがに最近やりすぎだよね……」
休み時間の日南グループの集まり。
日南は空気を操作していた。
最上位グループの一つである日南グループ。
そこに所属したいと集まってくるクラスの中間層の女子たちに向けて、紺野のやっていることの酷さをアピールする。
「花火もああやって強く振る舞ってるけど、裏ではほんとは傷ついてるし……」
声色や表情をフルに使って感情の面に訴えかけることで、たまちゃんに対する同情をも誘う。
紺野エリカへの悪感情すらも引き出す。
『空気』に流されやすく自分の強い意志を持たない中間層を引きこもうと、あの手この手を尽くしていた。
休み時間の度に何度も何度も言うのではなく、押しつけがましく感じられない程度の頻度で、けれどそのときはしっかりと刺さるような言い方で。
自分の人望すら利用するいつものやり方で、日南は教室の空気を押しとどめていた。
みみみによるたまちゃんへのケアと、日南による教室の空気のクールダウン。
その二人の活躍によって、本当に決定的ななにかは、まだ起こらずに済んでいた。
＊＊＊
その日の朝の会議は、日南の長い無言から始まった。
「たまちゃん……まずいことになってる、よな」
「そう……ね」
日南は焦燥したように唇を噛み、視線は一か所に定まらない。
声のトーンにも強さが感じられず、むしろどこか怯えるふうでもあった。
それはまるで、自分に自信のない普通の女の子のような素振りで──あの完全無欠のゲーマー日南葵からは最もかけ離れている挙動であるように、俺には思えた。
「……どうした？」
そう尋ねても日南はろくに返事も返さず、そうね、とだけ小さくこぼし、また沈黙する。
だから俺がまた口を開く。
「このままだと……どんどん孤立するよな。
いまはお前とみみみが守ってるからまだなんとかなってるけど……このままじゃ」
状況は思ったよりも悪かった。
紺野エリカとたまちゃんが揉めたときには、毎回日南とみみみがそれをうまいこと止めに入った。
みみみはたまちゃんとできるだけ一緒にいることで心を支え、おかげでたまちゃんは毎日何度も楽しそうに笑うことができていた。
日南はできるだけ騒ぎが大きくならないよう、印象が悪くならないよう、あらゆる手を尽くして毎日空気という化け物と戦っていた。
手段を選ばなくなった日南葵の力というのはとんでもないもので、普通に考えれば不可能だというところまで、空気は押しとどめられていたのだろう。
それでも──空気は決して快方へは向かっていなかった。
たまちゃんは徹底的に抗戦する姿勢を崩さず、揉め事は繰り返し起こるから、その悪感情は毎日確実に蓄積していく。
その蓄積はいつかこびりつきとなり、覆せない前提として茶渋のように、みんなの心の底に固まっていく。
または『止めたのにまた同じことを繰り返す』ということ自体が、揉め事一回ごとの悪い印象をだんだんと大きくしていき、苛立ちが少しずつ膨らんでいく。
それでも日南はそのやり方を崩さず、その大きく膨らんでいく悪感情、悪い印象を、揉め事一回ごとに徹底的に丸め、ぼやかし、誤魔化すために戦っていたのだ。
たしかにそれは、日南葵にしかできない圧倒的な芸当だった。
そしてそれによって、確実にたまちゃんは助けられてもいた。
もしも日南がいなければ、もうとっくに取り返しのつかないレベルまで、たまちゃんの立場は危うくなっていたことだろう。
小さい声ながらも教室で普通にみみみと会話できているという状況すら、とっくに壊れてしまっていたかもしれない。
「そうね……このままじゃまずい。
なんとか、しないと……」
「なんとか、か……」
けど、俺は違和感も抱いていた。
その違和感は、日南が『そのやり方』を選ぶこと自体に対する、圧倒的な違和感だった。
「なあ……日南」
「……なによ」
だってそれは、いつものこいつとは、なにかが違う。
そのやり方が間違ってるとか、やるべきではないと思うわけではない。
むしろ俺はこういうやり方だって、ありだと思う。
けど、ただシンプルに『違う』のだ。
だってこれは、日南のやり方ではない。
だから俺は、できるだけ誤解を生まないような言い方を意識しながら、口を開く。
「あのさ、やっぱりいまって、たまちゃんを助けることが一番大事だと思うんだよ。
……ほかの、なによりも」
「……だとしたら、なに？」
日南は感情の読めない瞳で、俺の目を見つめる。
その色は心なしか、暗く濁っていた。
俺は自分の違和感を言葉に変えていく。
「そのためにはさ。
例えば俺たちがたまちゃんに、これ以上紺野エリカに食ってかからないようにお願いしたりとか──」
「それは、だめ」
俺をまるごと吸い込んでしまいそうな深い瞳と、とてつもなく強い意志のこもった声で、日南は俺の案をはっきりと拒絶した。
「……なんで」
俺はその様子に、なにか普段とはまた違う恐れを抱きながらも、その理由を尋ねる。
日南の表情は、こいつらしくないほどに力の抜けたものだったけど、その視線だけはなによりも、まるで俺を責めるかのように、鋭かった。
「花火は、間違ってない。
前にも言ったことがあるでしょ？
あの子は自分の思ったことだけを言って、心も言葉も裸なんだって。
だから、だめ」
そんな、いまいち理屈をとおしきれていないような、決して巧くない言葉の流れで自分の考えを説明する日南。
俺はこいつのそんな姿を見たことがなかったから、そのことに触れるべきかすら、迷ってしまう。
ともかくいまの日南には、言っていることを否定してはいけないんじゃないか、と思わされるほどの不安定さがあった。
「だめって、なんで」
俺がぼそりと尋ねると、日南は俺ではない誰かに言い聞かせるように言う。
「花火は、正しい。
間違ってるのは、花火を取り巻く状況のほう。
それなのに、花火が変わる必要なんて、ない」
「……それって」
俺はすぐに気がつく。
たしかに言っている事自体に筋はとおっている。
正しい側と間違っている側がいるのなら、間違っている側が変わるべき。
それはひとつの意見として、成立している。
もともと俺だって、その考え方に近い人間だ。
けど、やっぱり『違う』。
だってそれは、いままで日南が主張していたことと、相反しているのだ。
「だから花火はあのままで……なんとか問題だけを、解決しないと意味がない」
なのにどうしてか、日南はそうはっきりと言い切る。
「日南……」
いままでの日南のやり方は、そうじゃなかった。
いくら自分が正しいという確信があったって、それを世間に問うて、その意志をとおすことができないのなら、なにもなかったのと同じ。
だから相手の土俵に上がってでも、その土俵の上で表面上の自分を捻じ曲げてでも、その正しいと確信している意志をとおすべき。
つまりは、状況が間違ってるなら、その間違った状況に合わせて戦うこと。
それがこいつの信条であり、勝ち抜いてきたやり方だったはずだ。
ならば、今回はこの問題の解決のために、たまちゃんが変わるのがベスト。
そんなふうな結論になるのが、日南のやり方のはずなのだ。
けどどうしてか、日南はいま、それと真逆のことを言っている。
──状況が間違ってるのだから、たまちゃんは変わる必要がない。
しかも、それだけじゃない。
中村を助けるかどうか、または平林さんを助けるかどうかを考えたときの日南は、自分と同じやり方を取らない二人のことを、助ける必要はないとまで断じていたのだ。
それは、矛盾と言っていいほどの、大きな断絶だった。
「──大丈夫。
だから私が、クラスを変える」
日南の瞳は、俺を捉えてはいなかった。
そして、どうしてだろうか。
日南の表情に現れている意思と決意からは、たしかにこれでもかというほどの強さを感じたけれど──それは泉を見たときに感じたもののようなしなやかな強さではなく、一切曲がることがないほどに塗り固められた、どこか歪な決意であるように感じられた。
＊＊＊
ある日、みみみは部活をサボった。
それは体育館のコート数の関係で、たまちゃんが所属するバレーボールが休みの日。
帰りにたまを一人にするわけにはいかない。
そんなことを言って、一緒に帰ることを選んだ。
そして俺もみみみに「友崎も一緒に帰ろう」と誘われ、三人で下校していた。
そこでの二人は、いつもどおりのたまちゃんとみみみだった。
「あ！
たまここ、食べかすついてる！
さっきのパイじゃない？」
「え？
ほんと？」
「ちょっとまって！
……はい取れたよ。
ぱく」
「え!?
なんで食べたの!?」
そんなふうに相変わらず仲がいいというかもう意味のわからない二人の関係だったけど、こうして下校しているときのトーンはいままでと同じように大きく──やっぱり教室では抑えているんだな、ということを実感させられてしまうようでもあった。
「みみみ、たまちゃんが引いてるよ」
「え!?
そうなのたま!?
そんなことないよね!?」
「そんなことなくない！
引くに決まってる！」
「がーん！」
「……ははは。
最近みみみ、ぶっ飛びすぎ」
「と、友崎までそんなこと言う!?」
だから俺もなるべくいつもどおりに振るまい、なんとかその場だけでも楽しくならないかと、自分の持っているスキルをフル動員させて、力を尽くしていた。
「じゃあねーたま！」
「また明日」
「うん！
じゃあね！」
駅に到着し、逆方面のたまちゃんは、ここで解散となる。
たまちゃんは笑顔でこちらに手を振り、電車に乗り込んだ。
みみみは大げさに腕ごと大きくぶんぶんと振って、たまちゃんを見送る。
たまちゃんはそれに苦笑した。
扉が閉まると電車が動き出し、ホームから去っていく。
みみみはそれでも大きく、茶目っ気たっぷりに腕を振りつづけ、やがて完全に電車が見えなくなると、ゆっくりと腕を下ろす。
みみみの表情から、張りついたような明るい笑顔がぽろりと抜け落ちた。
ふっと小さく息を吐く音が、俺の耳に届く。
静まり返った駅のホームで、みみみは寂しい笑みを浮かべた。
「……なんで、こうなったんだろうね」
曖昧に濁された言葉には、けれどその感情のすべてがこもっているようだった。
俺はホームから見える片田舎の風景に目をやりながら、口を開く。
「運とタイミングが……わるかったよな」
「運とタイミング、かあ……」
みみみは力なくつぶやく。
でも実際に、そうだと思う。
日南も言っていた。
一つ一つの出来事が最悪な形で一列に並び、ゆっくりと順に、連鎖するように、倒れだした。
その結果、大切なものをゆっくりと潰してしまう巨大なドミノまで、辿りついてしまった。
主犯は紺野エリカであれど、ではなぜそもそもそれが始まり、ここまで大きくなってしまったのか。
そう問われたら、それはもう小さな出来事の連鎖、としか言いようがなかった。
「そうだな……防ぎようはなかったと、思う」
俺が悔しいながらも思いを口にすると、みみみは俯いたまま、表情を歪める。
「たまはなんも悪いことしてないのにさ、みんなから悪者みたいに言われて……私、あんなの、見てられない……っ!!」
みみみは拳を握りしめ、太ももを強く押さえつけた。
力が込められたその拳は見てわかるほどに震えていて、心のうちの悔しさがにじみ出ているようだった。
「……そう、だよな」
たまちゃんはなにも悪いことはしていない。
間違っていることを、糾弾しただけだ。
または自分に振りかかる悪意という火の粉を、全力で払っただけだ。
それなのに小さな悪印象が降り積もり、積み重なり、どちらが正しいかなんてことはいつの間にかどこか遠くに置き去りになり、いまではすっかり悪者扱い。
こんなのは端的に言って、間違っている。
みみみの腕が、ピクリと動く。
見るとみみみは小さく唇を動かし、また閉じて、また小さく開いて──そんな動きを何度か繰り返していた。
「ねえ、友崎」
「……うん？」
みみみはこちらに引きつった顔を向け、不安げに俺の目を覗き込む。
そして小さく震える唇から漏らされた言葉は、こんなものだった。
「私──うまく、やれてる？」
「……え」
「元気づけて、あげられてる？」
みみみは瞳に不安の色をにじませながら言葉を落とす。
「私、たまの前でさ。
うまく、いつもどおり楽しく、喋れてるかな？」
追い縋るような口調で俺に尋ねてくるみみみの目には、零れるほどではないけれど、小さな涙が浮かんでいた。
「わははーって、いつもみたいに楽しく、笑えてた……？」
その切実な問い。
たまちゃんの前できちんと演技ができていただろうかという、不安の暴露。
それは、みみみの心の裏側だった。
だから俺はそれを真摯に受け止め、自分ができる限りの、真剣なトーンで言葉を返す。
「うん。
……うまく、やれてたと思う」
「ほんとに？
無理してる感じに、なってなかった？」
「……うん、大丈夫」
「そっか……」
みみみは小さく息を吐くと、なにかを決意したようにすっと、前を向く。
「私さ。
あのときたまに助けてもらったからさ……たまのこと、大好きだからさ。
だから……なんとかしたくて。
ちょっとでも、助けてあげたくて」
「……そうだな」
「でも私って、葵ほど器用じゃないし、友崎ほど頭回らないからさ……じゃあ私にできることって、エリカとたまが争うのやめるまで、支えてあげるくらいしかなくて」
「そんなことは……」
俺が小さく否定すると、みみみは振り絞るように、表情を作りなおす。
「ううん！
でもさ、これでいいんだよね！」
不安の色も見える表情だったけれど、それでもみみみは少しだけ笑った。
「こんな私の力でも、たまがちょっとでも助かるんだったら……私はそれでいい」
「……そっか」
みみみは作られたような印象の、明るい声で言う。
「……少しはたまの気、紛れてるかな？」
そして両手を後ろに回し、前かがみになって俺の顔を覗きこんだ。
俺はそれにできるだけ力強く、頷いてやる。
「うん。
絶対、助けられてると思う」
答えると、みみみは体勢を起こして唇を結び、小さく頷いた。
「そっか、そうだよね。
……うん」
言うと、みみみはそっぽを向いてから目をこするような動作をした。
やがてそれを下ろし、もう一度俺に向き直る。
そしてごほん、と場を改めるように咳払いをした。
そのときのみみみの表情には、ポジティブに前を見つめるいつものみみみの輝きが、少しだけ戻っているような気がした。
「やっぱり……私がたまを、支えないと、ね！」
そう言って握りしめられた拳は──それでもやっぱり、小さく震えていた。
＊＊＊
翌日。
紺野によるいやがらせと、たまちゃんによる猛反発は、相変わらず続いていた。
「また勝手に筆箱触ったでしょ！」
「はあ？
また濡れ衣？」
そしてそれを迷惑そうに見つめるクラスの視線。
その多くはやっぱり確実に、緩やかにではあるものの、たまちゃんのことを刺していた。
そしてまたいつもと変わらず、日南とみみみがたまちゃんを止める。
もう何度も見た光景だけれど、それでも一向に慣れることはなかった。
いつ見てもつらくて、苦しい光景だ。
けど俺は、それをただ見ているだけではなかった。
自分にできることがないかを見つけるために、その状況をよく観察し、分析していたのだ。
だって、たまちゃんがひどい目にあっているから。
そんなのは、俺の望む現実じゃないから。
弱キャラだからどうしようもないだとか言って目を背けていても、なにも始まらない。
俺は日南に、『状況を与えられたら、それを分析することには長けている』と言われた。
それに俺は、アタファミでは日南よりも上位プレイヤーであるnanashiなのだ。
だったら俺だって、日南にはできないなにかができる。
できるはずなのだ。
俺はそう自分を奮い立たせながらもまず、この状況にはどんな終着点、つまり『エンド』があるのかについて考えていた。
おそらくみみみが目指しているエンドは、紺野エリカがたまちゃんの抗戦に屈するエンドだろう。
つまり、常にそばにいてケアし続けることによって、たまちゃんが傷ついて完全に折れてしまうことを防ぎ、時間を稼ぐ。
稼いだ時間のあいだに、紺野がいやがらせをする気力や体力がなくなることを待っている。
それでいやがらせが終わればグッドエンドへ辿りつく。
もしくは、たまちゃんの側が反抗することを我慢するのを望んでいるのかもしれない。
そうなれば少なくとも、たまちゃんの反抗による教室の空気の悪化がなくなるため、クラスの生徒たちからの心象はよくなる。
紺野のいやがらせは止まらないかもしれないけれど、状況は好転する。
あとはみみみがメンタルのケアをしながらも、紺野のいやがらせが止むのを待てばいい、と。
クラス全体からの刺すような空気がなくなれば、なんとかやっていけるだろう。
ただしこの二つのやり方だと、仮にたまちゃんがみみみのケアでは追いつかないほどに大きなダメージを負ってしまったとき、取り返しがつかない。
そこをどう考えるかが大きな問題となるだろう。
対して日南が目指しているのは、おそらく二つ。
一つはみみみと同じで、紺野エリカがたまちゃんの抗戦に屈するパターン。
ただしみみみと違って、日南がケアしているのはたまちゃんのメンタルではなく、クラス全体の空気だ。
空気をクールダウンさせて時間を稼いでいるあいだに、紺野の体力がなくなれば、みみみのパターン同様グッドエンドとなる。
けどたぶん、日南の本命はそれではない。
あいつが本気で目指しているのはきっと──クラスの空気を逆方向へ決壊させることだ。
たまちゃんの側が『悪』になりかけている現在の空気をなんとかゴリ押しでひっくり返し、むしろ紺野の側を『悪』という空気に仕立て上げる。
そして空気という化け物の濁流を引き起こして紺野ごと押し流してしまい、集団と空気の暴力で場に決着をつける。
現状悪いほうへ傾いた空気をもう一度逆方向へ持っていく。
それが日南の思い描いている結末なのだろう。
『私が、クラスを変える』
日南が言っていたのは、きっとそういう意味だったのだと思う。
この場合、日南がクラスの空気をひっくり返すことに成功すればグッドエンド。
空気の操作が終わる前にたまちゃんの限界がきてしまったら、バッドエンドとなる。
けど正直俺には、この空気をひっくり返すのは、あの日南の力を持ってしても不可能であるようにしか思えなかった。
さて、そう考えていくと、この問題の解決方法には、大きく三つあることになる。
一つ目は、紺野エリカがたまちゃんの抗戦に屈するパターン。
二つ目は、たまちゃんが反抗するのを我慢して、空気が好転するパターン。
三つ目は、クラスの空気を逆方向へ決壊させるパターン。
おそらくこれらが、あの二人が目指している各種『エンド』なのだと思う。
ならば俺が──nanashiが考えるべきはなんなのか。
それはもう初めから決まってる。
四つ目のパターンだ。
＊＊＊ その日の放課後。
俺は図書室へ来ていた。
と言っても、菊池さんと会うためではない。
そもそも菊池さんは放課後には図書室にいない。
俺がここに来たのは──バレーボール部が終わるのを待つためだった。
時間まで俺は、本を読むふりもせずに一人、考えをまとめる。
いまの俺にとっての『やりたいこと』──四つ目のパターン。
つまりは、この問題に関しての、俺が目指す最終的な到達目標。
本当に大切なのは、たまちゃんを変えないように全力を尽くすことではない。
かといってじゃあ逆に、相手の土俵に合わせて全力で戦うことでもない。
そんなのはどちらも手段であって、目的はそこにはない。
ここで目指すべきことはただひとつ。
『たまちゃんを傷つけずに、この状況を乗り切ること』。
これだけだ。
だから俺はそのために、最も安全で成功率が高い策を考えて、実行すればいいだけなのだ。
それ以外に優先するべきことはなにもない。
そこに無駄なルールはいらない。
目的に対して手段は選ばず、都合の悪いルールは無視する。
邪道でも汚くても絶対に、目的へ突き進む。
それがNO NAMEにはできなくて俺にはできる、nanashiのやり方なのだ。
そして今そのために必要な戦法。
それはきっと──『逃げること』なのだと思っている。
敵前逃亡。
『逃げる』コマンド。
ゲームにはよくある問題の解決方法。
つまり。
俺はいま、たまちゃんに。
ほとぼりが冷めるまでじっと、『学校を休む』という選択を取って欲しいと思っているのだ。
そんな後ろ向きな行動をとることは、たまちゃんの思いを曲げることになるかもしれない。
もしかしたらいつまで経っても、ほとぼりは冷めないかもしれない。
けどそれでも、たまちゃんが決定的に傷ついてしまうよりは、よっぽどいい。
それがかっこ悪いだとか、負けだとか、卑怯だとか、ダサいだとか、そんなことを思われようが、心の底からどうでもいい。
そんなことはまったくもって、大切なことではないのだ。
いま考えるべきは、ただひたすらに『傷つけないこと』。
それだけなのだから。
それに、紺野とたまちゃんの言い争いがなくなれば、これ以上たまちゃんへの悪感情は蓄積しない。
その間に、日南とみみみがクラスの空気を少しずつ回復してくれる。
泉が紺野にうまいこと言って、たまちゃんに対するいらだちを薄めることだってできるかもしれない。
俺だって弱キャラなりに、やれることはやる。
そうなればきっと、問題は高い確率で解決される。
だからおそらく逃げることこそが、ここまで状況が悪化してしまったいまからでもできる、最もリスクが少なくて、それでいて解決の可能性が高い、現実的な解決方法なのだ。
これが俺の目指す、四つ目のエンドだ。
放課後六時過ぎ。
図書館から教室へ戻ると、窓際でたまちゃんが、陸上部の練習を眺めていた。
日南とみみみによる生徒会選挙が終わってからしばらくの期間、俺はここで何度かたまちゃんと話した。
みみみについて、日南について、自分について。
いろいろな大切な話を、たまちゃんから聞いた。
だからここでもう一度、たまちゃんときちんと話がしたかったのだ。
「……たまちゃん」
俺が話しかけるとたまちゃんはびくっと大きく肩を震わせ、どこか怯えたようにこちらに振り向いた。
その表情は恐怖と怒りのようなものでこわばっていて、けれど俺の顔を認めると同時にすっと、表情から力が抜ける。
俺はそのことが指し示す意味──つまり、たまちゃんはいま、自分の名前が呼ばれるというだけで無条件にそこに『悪意』を感じてしまっているという事実に、やるせなさを覚えていた。
「どうしたの？
友崎」 前に話したときと同じようなトーンと表情で、俺の名を呼ぶ。
「えっと、なにってわけではないんだけど、さ」
俺はなるべく自然になるよう、笑顔を作る。
「うん？」
「ちょっと、話したいというか」
「……ふうん？」
たまちゃんは腑に落ちないような反応を見せたが、その表情は少しだけ笑顔で緩んでいて、少なくとも俺を拒絶しているといったふうではなかった。
「うん。
紺野エリカとか、みんなの件についてなんだけど、さ」
俺はいきなり切り出してしまう。
するとたまちゃんは一瞬びっくりしたように目を丸めるが、やがて可笑しそうに笑う。
「あのさ。
ちょっと前に私、葵に言われたんだけどね」
「え？」
俺の出した話題とは関係のなさそうな言葉に一瞬、戸惑う。
「私、葵に『友崎くんはちょっとだけ、花火に似てる』って言われたことがあるの」
「……え」
俺は少しだけ驚く。
俺も同じようなことを日南から言われたことがあったけど、たまちゃんのほうにも言ってたんだな、それ。
たまちゃんは俺の目から、視線を外さない。
「そのときはあんまり言ってる意味がわからなかったけど、みんみが無理してたときにいろいろ話したり、いまいきなりずばっと言ってきたのとか見て、ちょっとわかった気がした」
言いながら、たまちゃんは苦笑する。
「わかった、って？」
尋ねると、たまちゃんはまっすぐな目線を俺に向けて言う。
「思ってることそのまま言っちゃう人」
「ああ……うん」
俺は頷く。
まさにそのとおりだ。
というかむしろ、日南にはそれだけが得意技だとすら言われたくらいだし、たまちゃんも同じものを持っているというのも納得がいく。
「それで、なに？
紺野とか、みんなの件について？」
そしてたまちゃんもズバリと聞いてくる。
普通なら言いづらいし聞きづらいところなのに、一切寄り道をせずに平気でその話をしてしまえる感じがまさにたまちゃんであり、そしてそこが俺に似ているのだろう。
だから俺は妙に気を使った言葉を選ぼうとすることはせずに、自分の思ったことをそのまま伝えるような感覚で、口を開く。
「紺野から攻撃されたり、みんなから避けられたりして、つらくないのかな、って。
つらいなら、なんとか逃げたりしたほうがいいのかな、って思ってさ」
俺は直截に言ってしまう。
たまちゃんは表情をあまり変えずに、けど不快ではなさそうに、やはり俺をまっすぐ見てものを言う。
「えっとね、つらいよ。
けどね」
「……けど？」
聞き返すと、たまちゃんはにっこりと強く、微笑む。
「私はね、大丈夫なの」
その笑顔には闘志だとか正義感だとか信念だとか、そういう自分のなかに基準を持った上での自信のようなものが含まれているような気がして──俺はそれをとても好ましく思った。
そしてそれは、俺が日本一の『ゲーマー』として、または自分に嘘をつくことのない『キャラクター』として、自分で自分を誇れている部分と、どこか似ているなと思っていた。
「それは……自分のなかで確信があるから？」
「うん」
たまちゃんはシンプルに頷く。
俺が言ったのはとても抽象的な言葉だったけど、その真意がたまちゃんには伝わったという感覚が、なぜだかあった。
「自分は間違ってないって、自分で思えてるから──私は平気」
そして俺も、そのたまちゃんの抽象的な言葉を、なぜだか理解できたような感覚があった。
俺は、強く頷く。
「……そっか」
「間違ってるのはあっちだし、正しいのはこっち。
だからなにされたって、絶対に負けない。
自分が信じてる自分のやり方を折るほうが、私はいやだ」
「……うん」
その価値観に、俺は共感していた。
たしかに俺はいまはこうして『人生』の弱キャラとして、自分の行動に自信のない毎日を送っている。
けどそれは、あくまで俺がこの『人生』というゲームのルールにおいてまだ弱いからで、『自分』という存在への根本的な自信のなさでは、決してない。
むしろ俺は人生を『クソゲー』だと断じて、日南に言われるまではそれを誰かに話すでもなく、自分のなかで正しいのだからそれだけでいい、という考え方をもって、それを信じて、その価値観に心の底から殉じて生活してきた。
自分のなかでの確信があったから、その正しさを誰かに担保してもらう必要は、どこにもなかったのだ。
だから俺は自分が『神ゲー』だと思うアタファミをひたすらにやり続け、そして日本一位になるまでに至った。
そこに迷いはなかった。
それが俺の生き方だったし、価値観のすべてだった。
いまだって、人生は良ゲーだと『自分で思った』から、それに基づいて行動しているだけだ。
自分がそう思うから、それが自分なんだ、という根本的な感覚。
いま俺はたまちゃんに、そんな自分と同じものを感じていた。
「だったら……大丈夫だな」
だから俺は、これからしようと思っていた提案のすべてを、そこで切り上げた。
たまちゃんの言いたいことを理解できてしまったから。
そしてそれが、なによりも尊重されるべき感覚であることを、心の底から共感できたから。
たまちゃんは、紺野エリカに毎日攻撃されることなんかよりも、みんなから避けられることなんかよりもずっとずっと遥かに。
自分が納得していない価値観に基づいて自分を変えてしまうことのほうが、いやなのだ。
だから、これでいいのだ。
こうでないと、いけないのだ。
たまちゃんはまた強く、大きく、頷く。
「自分が自分のままいられるなら、私はなんでも、我慢できる」
その言葉に貫かれた『自分』というもののシンプルな力に、俺は感嘆していた。
「──だから、私は平気」
その視線には迷いもブレもなく、ただ自分の思った感覚をそのまま俺に伝えてくれているような、誠実さがあった。
だから俺も、たまちゃんの目を見て頷いてやる。
「うん。
……じゃあ、なんでもない」
俺は、信じることにした。
たまちゃんのしていることは、正しい。
その正しさを自分のなかで確信できていて、それに殉じることもできている。
そして、ここで自分を曲げることのほうが、いま起きている状況よりもずっとつらい。
なら、ここでたまちゃんが選ぶべき行動は『このまま紺野を糾弾し続けること』なのだ。
だって、机を蹴られないようにすることよりも、自分の持ち物を壊されないようにすることよりも、みんなから避けられないようにすることよりもずっとずっとずっと何十倍も何百倍も。
『自分』を信じ抜くことのほうが、大切なのだから。
「──それじゃあ、応援してる」
俺はそう言いながら、もう一度たまちゃんに真っ直ぐな、真剣な視線をぶつける。
勝手な想像だけど、たまちゃんはこれだけでわかってくれるような気がした。
するとたまちゃんはそれを受けて、すべてを理解したように優しく微笑み──
ゆっくりと、口を開いた。
「けどね、友崎」
言葉を吐き出したたまちゃんは、いつだかみみみを抱きしめたときのような優しい表情で、けれどその奥にはどうしてだろうか、とてつもない大きな決意が見え隠れしていて。
その小さな体躯からは想像もできないくらいに、静かで圧倒的な覚悟をその身から発していた。
俺は、思考を奪われてしまう。
たまちゃんはもう一度、言葉を紡ぐ。
「みんみが、悲しんでるんだ」
すべてを見とおしたような瞳孔と、そしてその奥に潜む大きな悔しさと悲しさと怒りを全身で感じながら、俺はただただ聞いていることしかできない。
「だから私ね。
自分を、変えたいの」
それは、言葉にできないほどの、優しい決意だった。
自分を自分で絶対的に信じきることのできるたまちゃんが。
自分を信じられていれば、どんなことでも耐えられるとまで言い切ったたまちゃんが。
それでもそんなことすべてを差し置いて、ぶん投げて、躊躇なく捨てて、たった一つのことを優先しようと、決意を固めているのだ。
俺はただ、圧倒されていた。
「いま話しても思ったけど、やっぱり私って、友崎と似てると思うんだ。
思ったことばっかり言って、演じるのが得意じゃなくて。
けど──」
たまちゃんは俺に、一歩だけ近づく。
それはたまちゃんらしい小さな歩幅だったけれど、踏み越えたその教室の床には、なにか決定的な一線が存在していたように思えた。
「友崎って、最近、すごく変わったと思う。
うまく空気読んだり、笑ったり、みんなと馴染んだり。
私と似てるのに、本当は得意じゃないことに挑戦して、ちゃんと変わってる。
そういうことってできるんだ、って思った」
真剣な眼差しが俺を突き刺す。
それはあまりに強い視線だったけど、俺は決して、そこから目を逸らさない。
たまちゃんは一度だけ頷くと、力強く、そして、いつもどおりに、
「だからね。
そのやり方を──」
俺の顔を、びしっと指さした。
その俺に向けられた指のしなりはやっぱり笑っちゃうくらいキレッキレで、俺はそんなたまちゃんの変わらない芯みたいなものに、心の底を触れられたような感覚になっていた。
たまちゃんはそのままゆっくりと、拳をぎゅっと、握りしめる。
「戦い方を、私にも教えて」
そのときたまちゃんの目に宿っていた闘志は、自分で自分を信じられていながらも、それでも大切な人を悲しませないために、傷つけないために──
──正しい自分を変えたい。
そんな震えるような覚悟に満ちた、静かな炎だった。
あとがき
ご無沙汰しております。
屋久ユウキです。
本シリーズ『弱キャラ友崎くん』も早いものでもう四巻。
思えば一巻が発売になったのは去年の五月のことでした。
今巻の発売が今年の六月なので、デビューしてからもう丸一年以上が経過したことになります。
時が経つとともに、僕を取り巻く環境も変わっていったように思います。
例えば、僕個人の生活スタイルが一変しました。
または、作品をよりよく作りあげるために動いてくれる人たちが現れました。
そして、それらを応援してくれるファンの方々にも恵まれました。
きっとそうした多くの変化は、周囲の外的な環境だけではなく、僕の内的な心境も少しずつ、変えていっているのだと思います。
小さな実感を重ねるような毎日ですね。
けれどあるとき、そんな変化にあふれた日々のなかでも変わらないことが、たったひとつだけ存在していることに、ふと気がつきました。
それは、フライさんが描く太ももの『慎ましやかに迸る色気』です。
今回見ていただきたいのは今巻表紙の帯の向こう側、スカートから覗く優鈴の脚です。
帯を外してイラストを見つめたときに目がいくのは当然、その官能的な太ももかと思われます。
しかしそこに、大きな矛盾があることにお気づきでしょうか。
ここで起きている大きな食い違い。
その一方は『太ももに目が行くという事実』。
その事実に対して食い違っているのは──『太ももの描かれている面積の狭さ』です。
吸い込むような魅力をたたえたこの太ももですが、実はそれほど大きくは描かれていません。
しかしそこには確実に、独特の生々しさを内包した吸い込まれるような色気が存在しています。
イラストにおいて一部分の存在感を高めるために最も単純な手としては、その部分を大きく書く、というものがあります。
しかしここではそれは用いられておらず、大きくは書かないがその線や構図にこだわる、という方法が取られているのです。
女性的な曲線や肌に沿ったスカートのライン、そして膝で隠れた内もも。
そういった小さなリアリティの積み重ねは絵から作為的な雰囲気を取り去り、『見せられているのではなく、そこにあるものをこちらが見ているだけ』という奥行きのある表紙が完成していたのです。
そして謝辞です。
イラストのフライさん。
今回もお忙しい中、特典にまで付き合ってくださってありがとうございます。
単純にイラストをいっぱい見れて嬉しいです。
つまりファンです。
担当の岩浅さん。
年末進行の次はＧＷ進行、ありがとうございました。
慣れって怖いですね。
そして読者の皆さん。
応援のおかげでこうして、コミカライズというところまでたどり着きました。
また今後もよいニュースをお届けできればと思っています。
ありがとうございます。
また次巻もお付き合いいただければ幸いです。