１ ステータスが高くても素手だと冒険はなかなか大変 放課後。
西日の差す教室で言葉を交わしている影は、全部で二つ。
影の一つは俺。
もう一つの小さい影は、俺に『戦い方』を尋ねてきたたまちゃんだ。
「友崎はどうしたらいいと思う？」
「そうだな……まずは」
ここ数週間、紺野からのいやがらせの対象となっているたまちゃんは、いまやクラス全体からうっすらと迫害を受けるにまで至った。
玉突き事故のように大きくなっていった事態に飲み込まれたのだ。
だから俺は今日この場所で、たまちゃんと共闘関係を結んだ。
「うん」
たまちゃんは真剣な表情で俺の言葉を待つ。
自分がしていることが正しいと確信しながらも、みみみを悲しませないために『変わりたい』と決意したたまちゃん。
ならば俺は、それを全力でサポートするためにも、持てる力を尽くしたいと思っている。
「やっぱりたまちゃんに必要なのは、攻撃を受け流す技術……だと思うかな」
「受け流す……」
俺の提案の輪郭を確かめるように、真剣なトーンで言葉を漏らす。
人の気配をほとんど感じない校舎の教室に、二人の声だけが響いている。
「うん。
攻撃に攻撃で返してるから、流れ弾が周りにまで飛んでいってるっていうか……」 たまちゃんはじっと俺の目を見つめて、話を聞いている。 「そうすると……実際いやがらせを始めたのは紺野だから、もちろんたまちゃんは悪くないんだけど、それでもそのせいでたまちゃんがみんなから、まあ、なんていうか……」
俺が言葉に迷うと、たまちゃんがフォローするようにさらりと、言葉を差し込んだ。
「煙たがられる？」 「お、おう」
言いづらいことを、ずばりと。
その相変わらずの切れ味に驚かされながらも、俺はつい苦笑してしまう。
そして同時にこんな状況ながら、少しだけ愉快にも思えた。
この決してブレない芯の強さを見ると、たまちゃんはなにがあってもたまちゃんなんだなと、どこか安心したような気持ちになってしまう。
だから俺もそれに応じるように、一度唇を結び直し、そしてもう一度正面から言葉を返す。 「──うん、そうだな。 たまちゃんのしてることは悪くないけど、たまちゃんがやってることが煙たがられて、みんなの心象を悪くするきっかけを作ってる。
いまの状況を解決したいんだとしたら、もっとうまくやったほうがいいんだと思う」
そしてこちらに向き続けているたまちゃんに視線を合わせ、じっと見つめ返した。
たまちゃんは、こくりと大きく頷く。
「うん、そうだよね」
そして、どこか悔しげに唇を噛んだ。
けれどすぐに、それを振り切るようにきっと目つきが鋭くなり、闘志を込めるように言葉を連ねる。
「私も、そうだと思う」
なにかを振り切ったかのような、強い表情。
やっぱりたまちゃんは、覚悟を決めてこの場所に立っている。
だから俺はその闘志の背中を押すように、たまちゃんに笑いかけた。
「『戦い方』って、そういうことでしょ？」
すると、たまちゃんはどんぐりのように目を丸くして俺の顔を覗き込み、やがてくすりと、優しく笑った。
「うん。
それじゃあ、よろしくね」
＊＊＊
ゲーマーとして正しい作戦会議はいつだって、現状の把握から始まる。
俺とたまちゃんは窓際近くの机の上に適当に腰掛け、横並びになって会議を始めた。
「いまの状況をまとめると──まず、紺野のいやがらせが継続的に、たまちゃんに降り掛かってる。
その一つ一つは大きな攻撃ではなくて、机を蹴られるとか、悪口が聞こえるとかそういう、全部偶然とか言いがかりで片付けられるようなレベルに留まってる。
要はあからさまに証拠の残るいやがらせはされてない。
例えば……落書きとかそういうの」
確認すると、たまちゃんは頷く。
「うん、そんな感じ。
シャーペンの芯が折れたりはしてるけど、自分で落として折っただけでしょって言われるし。
証拠は残ってない」
そうだな、と俺も頷き返す。
「けどそれはどう考えても紺野がやったことだから、たまちゃんはいやがらせに毎回抗議してる」
「うん」
「それでも紺野はしらばっくれるから、なかなか問題は解決しない。
全部偶然だって言われて、そもそも『いやがらせ』が起きていること自体、否定される。
えーと、それで……」
俺がまた一瞬言葉に迷うと、
「揉め事を見たクラスのみんなが、だんだん私のことを、うるさいって思うようになった」
「……そうだな」
また言いづらいことを自分で言い切ったたまちゃんに相槌を打ちながら、俺は考えを巡らせる。
「だからその状況をなんとかしたい、ってことだよな」
「うん。
みんみが、悲しんでるから」
たまちゃんは教室の窓から見えるグラウンドのほうへ目線を向けながら、小さく言葉を落とす。
俺も倣うようにそちらへ視線を向けると、陸上部の練習が目に入った。
数十人の生徒が練習している中、特にみみみの姿に目が引き寄せられた。
その引力は元来の華々しさによるものもあるのだろうが、やはりその全力っぷりが、この距離でも伝わってくるのが大きいのだと思う。
様子を目で追っていると、みみみはトラックの周回を終えた日南に手を振り、ペットボトルでなにかを飲みながら談笑しはじめた。
そこで気付く。
今日はどうしてか、日南の存在感が薄い。
「まず、なにを変えたらいいかな？」
その声で俺ははっと我に返る。
気を取り直して視線を戻すと、たまちゃんと視線がぶつかった。
強い視線である反面、やはりその目の奥にはどこか、自信なさげな色が見える。
いままでにない『自分を変える』という行動に、不安を覚えているのだろうか。
「なにを変えたら……か」
俺は現状に合った行動を考え、頭のなかでまとめはじめる。
しかし、なかなか一気にクリアなかたちには結実しない。
そんななかでも俺は、いまわかっている要素をひとつひとつ考えていきながら、少しずつ言葉に変えていく。
「やっぱり大事なのは……人と話すときのいろんな態度というか、そういうところ、だと思う、かな」
「なんか自信なさげ！」
焦点のボケた言葉を瞬時に見抜かれ、すぱっと指摘された。
おおう、やっぱりたまちゃんには隙がない。
「ま、まあ俺もまだ自分を変えきってないからというか、発展途上だからというか……」
俺がボソボソと言い訳まがいのことを言うと、たまちゃんはそうかもね、とくすりと笑う。
「けど、だから参考になるかなって思ったんだよ」
「……似てるから、って言ってたよな」
たまちゃんはうん、と頷く。
「私、みんなとうまくやるとかそういうの得意じゃないから……もともと得意な人に教わるよりも、できないところから変わった人に教わったほうが、気持ちがわかるのかなって」
たまちゃんはどこか自省するように、ぽつりと。
その表情はどこか淋しげだ。
だから俺はそれを励ますように、おどけた表情を作った。
「おし。
俺ももともとのできなさには自信がある。
まかせとけ」
「あはは。
なにそれ」
少しだけたまちゃんは笑ってくれる。
よし。 ただでさえつらい状況なんだから、ここくらい楽しい空気にしてやりたかったのだ。
それが作られたスキルだろうと、誰かを笑わせたいと思ったとき、そのために取る選択肢が自分の中にあるということは、大きな財産だと思う。
「おう。
泥舟に乗ったつもりでいてくれ」
「こら！
それじゃ沈む！」
たまちゃんのびしっとしたツッコミに、俺は安心して笑う。
けどまあ実際、できない人の気持ちを理解する、という点において、俺はこれ以上ない逸材だと思う。
できなさ界における十年に一人の才能。
けどそうなると、日南は一体どうなのだろう、なんてことが少しだけ気になった。
もともと得意な人と、そうではない人。
最初に会ったとき、自分はもともとできなかった、みたいなことを言っていた記憶はあるけど、詳しくは聞いたことがない。
考えていると、たまちゃんがくすくす笑いながら「けど、それ！」
と俺をびしっと指さした。
「え、それって？」
「できなさには自信がある、とかそういう冗談みたいなの、言う感じじゃなかったでしょ？
もともとは」
「……ああ」
腑に落ちる。
たしかにクラスの女子相手に、まあそれが自虐ネタとはいえ、こんなことをさらりと言えるようなキャラではなかった。
そもそも自分がなんとか相手を笑わせようという選択肢すらなかったし、もしあったとしても「できなさにはでゅしんがデュフ」みたいな感じにしかならなかっただろうから、大きな進歩だと思う。
「そういうふうに変わるために、友崎はどんなことしたの？」
「んーまあ、俺は……」
言いながら、いままで自分がしてきたことを思い返す。
たしかにそれを思い出すのが一番効率が良さそうだ。
早速教え方に助け舟を出されててなんか情けないけど。
えーと、最初はクラスに誰も友達がいないところから、ティッシュ貸してって名目で泉に話しかけたり。
そこから派生して菊池さんとも話したり。
あとは姿勢と表情を正したり、それから──。
「あ」
そこで俺は一つのことを思い出した。
そういえばあれは、今回の状況において、最適なんじゃないだろうか。
作戦会議はいつだって、現状の把握から始まるが──それはたまちゃんにとっても同じことのはずだ。
ということで師匠、技をお借りします！
「……ちょい待って」
言いながら俺は、足元においてある自分のバッグのなかを漁りはじめる。
そしてしばらく探ると、なにも取り出さずにたまちゃんのほうへ向き直った。
「どうしたの？」
バッグを漁ったかと思いきや、なにも取り出さずに体勢を戻した俺を訝しむように言う。
「あーいや、なんでもない」
「なにそれ？」
キョトンとしながら俺を見つめるが、俺がまあまあとか言って流していると、特にそれ以上は追及してこない。
これは一旦秘密にしないと意味がないので、俺は改めてごほんと咳払いをし、話を前に進めることにした。
「俺がどんなことしたのかって話だったな」
「うん」
「特に練習したのは……表情と姿勢と、喋り方の抑揚かな」
「表情と姿勢と抑揚？」
俺はそうだな、と頷く。
「俺はもともと表情が活き活きしてなかったというか、端的に言えば表情が死んでたというか、そういうところがあってさ。
姿勢も曲がってたし、喋り方もめちゃくちゃぼそぼそしてて、もうこれぞ非リア充！
って感じだったんだよ」
「うん、そうだね」
「当然のように肯定しないで……」
鍛えたスキルで悲しい声色を作りながら。
するとたまちゃんはふふっと吹き出してくれる。
よし。
弱キャラは人をちょっと笑わせるためだけにでもいろいろ考えながら喋らなくちゃいけなくて大変だけど、この場を明るくするために、できることはちょっとでもしていきたい。
たまちゃんは可笑しそうに口を手のひらで軽く押さえながら、俺に微笑みを向けた。
「けどいまは喋り方も明るくなったし、雰囲気も変わったよね」
「お、おお。
そ、そうかな……？」
不意打ちで褒められたので、俺は照れて目を泳がせながら言う。
つい気持ち悪いぐふっ、みたいな笑いが漏れる。
詰めが甘い。
するとたまちゃんは目ざとくそれを見つけ、びしっと俺を指差す。
「照れ方はまだ非リア充っぽい！」
「ひでえ！
まあ笑った瞬間言われるかなと思ったけど！」
ここ最近鍛えられてきたツッコミのトーンで返す。
するとたまちゃんはまた少しだけ、笑った。
こういうツッコミに関してもちょっと意識すればうまくできるようになってきたけど、よく考えればこれって、『反論する』と『感情をのせたトーン』の合わせ技だよな。
相手の言ったことのおかしいポイントに、感情をのせたトーンで反論する。
つまり繰り返し反復練習しているうちにどちらも安定してできるようになり、その複合技すらもいまは、実用的に使えるようになっていると。
やっぱり地道に進むのが一番だ。
にしてもさっきからうまく場を和ませられてる気がする。
なので俺は追い打ちをかけるように、さらに明るくトーンを作る。
「とまあこんな感じで、今はちょっと明るく喋ったりできるようになったわけだ！」
演技掛かったトーンで放った俺の軽口に、たまちゃんはくすくすと笑う。
怒涛の攻め。
アタファミでも調子がいいときは勢いに乗って攻めたほうがいい結果につながるからな。
「そうだね。
けど自分でそれ言う？」
「ま、まあな！
がんばって変わった部分には自信を持たないと！
ほら、たまちゃんも結構変わったって思ってくれたわけだし！」
ちょっと焦りながらも勢いよく言うと、たまちゃんの視線が俺の頭からつま先までをなぞった。
そしてたまちゃんはすっと真顔に戻る。
「けど、まだまだ修行の途中って感じもあるよ？」
「うっ」
なんかすごい真っ直ぐな目で、純粋な感想みたいなトーンでそんなことを言われてしまった。
言葉が胸に突き刺さる。
調子乗ってごめんなさい。
たまちゃんの言うことはすべて本音だということがわかってるし、言い方も嘘のないトーンだから、言葉の重みがすごい。
「ま、まあそれはこれから、これからな」
自分に言い聞かせるように言うと、たまちゃんは「だね」と真剣に納得したように頷く。
特にフォローがあったわけでもなく、逆にからかってきたわけでもなく、ただ純粋に受け入れてくれたというようなニュアンスが感じられた。
これぞたまちゃん。
「え、えーと、それで……今からたまちゃんがしたほうがいいことだよな」
「うん」
俺は若干意気消沈しながらも、改めて話を戻す。
「たぶん最初にやるべきなのは、自分がどういうふうに変わりたいかを明確にするために、自分の現状を把握することだと思うんだよ」
「自分の現状？」
どういうこと？
とたまちゃんは首を傾げる。
「ふっふっふ、それはだな……」
「その笑い方もなんか気持ち悪い！」
俺は無駄に不敵に笑い、それをたまちゃんにずばりと指摘されながらも、もう一度自分のカバンを漁る。
そして今度は手ぶらではなく、立方体の小さな機械を取り出した。
たまちゃんの視線がそこへ向く。
「……なにそれ？」
「これはな」そして俺はそれを顔の横にかざす。
「ＩＣレコーダー。
録音機だ！」
「録音機？」
じゃじゃーんと自慢げにそれを掲げた俺と、そのテンションにまったくついてこないままきょとんと首を傾げるたまちゃんが向かい合う。
この温度差よ。
俺が指でつまんでいるのは、日南から借りているＩＣレコーダーだ。
自分の喋っている声を録音して、自分がどんなトーンで喋っているのかを確認するために渡された特訓道具。
最近も毎晩寝る前に、自分の感覚と実際のトーンにズレがないかをチェックするのに使っていて、一応普段も持ち歩いている。
「なんに使うの？」
「ふっふっふ。
それはな」
「だからその笑い方気持ち悪い！」
俺はたまちゃんにばさばさと斬られながらも、そのＩＣレコーダーの録音停止ボタンを押す。
音声が無事保存されるのを確認すると、机の上に置いてから、再生ボタンを押した。
「まあちょっと聞いてくれ」
俺が言うと、たまちゃんの視線はその小さな機械へと向いた。
そこから流れてくるのは、こんな音声だ。
『特に練習したのは……表情と姿勢と、喋り方の抑揚かな』
『表情と姿勢と抑揚？
』 『俺はもともと表情が活き活きしてなかったというか、端的に言えば表情が死んでたというか、そういうところがあってさ。
姿勢も曲がってたし、喋り方もめちゃくちゃぼそぼそしてて、もうこれぞ非リア充！
って感じだったんだよ』
『うん、そうだね』
『当然のように肯定しないで……』
たまちゃんはぱちぱちとまばたきをしながらそれを聞いている。
そう。
さっき最初にカバンを漁ったとき、こっそりこのＩＣレコーダーの録音を開始させていたのだ。
そして自然に会話している声を、そのまま録音してやると。
いつだか日南にやられた手法の丸パクリである。
弟子は師匠の遺伝子を受け継ぐものなのだ。
音声が流れるなか、やがてたまちゃんの目線は、びしっとした指とともに俺へ向けられる。
「盗聴！」
その表情は、俺を非難する色であふれていた。
「い、いやそうなんだけど……。
まあちょっと聞いてよ」
俺がおもねると、たまちゃんはうーん、とか声を漏らしながらも、一応その音声に耳を傾けてくれる。
しばらく二人で黙って音声を聞く。
すると次第にたまちゃんの表情は、驚いたものへと変わっていった。
うん、まあ俺も最初日南にやられたときは驚いたしね。
しかたないと思う。
だって今回このＩＣレコーダーには、たまちゃんのこんな声が録音されているのだ。
『照れ方はまだ非リア充っぽい！
』
『けど、まだまだ修行の途中って感じもあるよ？
『その笑い方もなんか気持ち悪い！
』
『だからその笑い方気持ち悪い！ 』
しばらくすると音声が終わる。
俺は無言でたまちゃんに目を合わせた。
そしてＩＣレコーダーを机の上から回収する。
「どうだった？」
尋ねると、たまちゃんはすごく素朴なトーンで、こんなことを言った。
「私、口悪いね？」
他人事みたいに客観的で、あまりに率直すぎる感想に、俺はぷっと吹き出してしまう。
さすがたまちゃん、嘘のない女。
けど、狙い通りだ。
「でしょ!?
つまり俺はそれが言いたかったの！」
「私が口悪いってこと？」
嫌味な感じではなく、単純に質問として言っているようなトーンだ。
「う、うーんまあ、すごいシンプルに言えばそういうことになるけど！」
ちょっと調子を崩されながら言う。
俺も思ったことをそのまま言うタイプではあるけど、言い方とかはわりと気を使ったりもするから、このあまりにオブラートに包まなすぎる会話にちょいちょいびっくりする。
けど居心地は悪くない。
ていうか慣れたら俺もこっちのほうが楽な感じがある。
やっぱり根っこが似てるんだろう。
「えーっと、つまりさ。
自分ではこういう言い方をしてるつもりとか、思ったことを言ってるだけだったりしても、実はそれを客観的に聞いてみると、自分の想像と違ったりするんだよ」
日南に同じことをされたときのことを思い返す。
俺もあのとき、自分の声というものを初めてまともに長時間聞いた。
そしていまのたまちゃんのように、自分の想像とのギャップに驚いた。
「ほんとはこういうふうに喋ってるんだってことを客観的に把握できれば、どういうふうに変えていけばいいか、わかるでしょ？」
だから俺は日南に教わったことを、そのまま受け売りするくらいの感覚で伝える。
うん、やっぱり確実に遺伝子を受け継いでいる。
けど、少し前まではちょっとしたトーンを作ることすらも苦労していた俺が、いまではすっかり教える側に回ることになるとは、人生わからんね。
たまちゃんは考えながら、うーんと声を漏らす。
「……それが、『現状を把握』ってこと？」
「そう！」
たまちゃんをびしっと指さしながら、勢いよく言う。
ゲーマーとして正しい作戦会議はいつだって、現状の把握から始まる。
つまりその『現状』とは、たまちゃんを取り巻く客観的な状況という部分も重要だが──今回はそれ以上に『たまちゃん自身の現状』こそが重要なのだ。
なぜなら今回変えるのは、周りの状況ではなく、たまちゃん自身なのだから。
「ほら、俺とか日南とかみみみは、たまちゃんはそういう性格なだけだって理解してるから平気だけど……こうやって口が悪いように聞こえちゃうのって、教室っていうルールの中じゃ、不利だと思うからさ」
「うーん。
たしかに……そっか」
たまちゃんは納得したような調子ではあったが、少し仄暗く俯く。
この『教室』というフィールドに制定されているルールはもっぱら『空気を読む』こと、もしくはパワーゲームや知能戦に勝利し、『空気を動かす側に回る』ことだ。
つまり、空気に従うか、空気を従えるかの二者択一。
従えることができない状態でそれに逆らうことは、すなわち空気という化け物に捕食されることを意味する。
そんななかで、空気に従うことも従えることも得意でないたまちゃんが正面から空気に逆らい、その結果、空気の被害にあっている──それが教室という『ルール』に飲み込まれた、たまちゃんの現状だと言えるだろう。
もちろん、空気に馴染むのが苦手なこと自体は、決して悪いことではない。
それどころか俺は、決して自分の大切な芯を折らないたまちゃんの強さは美しいと思うし、それはむしろ自分なりの価値観を持たずに空気に迎合しているだけの大多数よりも、よっぽど『正しい』とすら思う。
けど、その正しさは教室というルールにおいては一転、悪になってしまうのだ。
正しさはあくまで、その場とそのときのルールによって、相対的に変化する。
ならいまは、それに合わせて戦うしかない。
現状を打破したいと、決めたのならば。
たまちゃんは唇を震わせるように、小さくつぶやく。
「変わらないと、だよね」
決意と迷いが入り混じった声色。
表情にはやっぱり、どこか悔しげな色も含まれている。
「そうだな」
そんな表情を見ながらも、俺は正面からしっかりとたまちゃんを見据え、深く、強く頷く。
そりゃあもちろん俺だって、『正しい』側が美しくないルールに飲み込まれるのは悔しい。
この現状に負けず、たまちゃんが自分の正しさを貫きつづけたほうが美しいとすら思うし、そうしてほしいと願っている自分も、確かにいる。
けど、いまは違うのだ。
俺はこの共犯関係の決意を確かめるように、ゆっくりと口を開いた。
「──だからそのルールを利用して、『みみみを悲しませない』っていう、いちばん大切な目的を達成しよう」
たまちゃんは小さく口を開き、驚いたようにしばらく俺を見上げる。
やがてにかっと笑い、また俺をびしっと指さした。
「そうだね！
ちょっと頼りないけど、一緒にがんばろ！」
「たまちゃん、早速本音が出てる」
こうして俺とたまちゃんは、若干先が思いやられるスタートを切るのだった。 ＊＊＊
「そうそう、そんな感じ」
お互いの意志と決意を確認しあった俺とたまちゃんは、この教室で早速、最初の特訓を始めていた。
俺はいままで日南に教えられたことをもとに、たまちゃんの言葉のトーンの作り方、姿勢の作り方、表情の作り方をチェックし、その練習方法なども伝えていく。
そしていまやっているのは、俺がいつだか日南に出された課題の一つ。
「感覚つかめた？」
尋ねると、たまちゃんは元気よく、子供みたいにぶんぶんと勢いよく頷く。
「うん！」
いつもよりも数割増しで明るい声だ。
「さすがたまちゃん、覚えが早いな」
「いえーい！」
さらにたまちゃんはばさっと手をバンザイしながら言う。
表情もにこーっと笑ってとても華やかだ。
うん、いいぞその調子だ。
背がちっちゃいのでこういう幼い挙動がとても似合う。
なんだかいけない感じもする。
「一人でも練習できそう？」
「おう！」
そしてたまちゃんは親指をビシッと立てながら、愛嬌のある表情で言う。
眉毛がきりっとして、とても凛々しい目つきだ。
すごい。
たまちゃんがたまちゃんじゃないみたい。
アホっぽさがすごい。
ということで今やっているのは、俺が最初に日南と、菊池さんが働いている喫茶店に行ったときに出された課題。
『母音のみを使って話す』特訓だ。
言葉のバリエーションが制限されるぶん、声のトーンや表情、ジェスチャーが活発になり、言外の表現力を鍛えられる特訓方法だと教わった。
それを試しに、たまちゃんにやってもらってみているのだ。
どうなるかなと思ったけど、その結果まるで小動物と戯れている感じになっている。
「……おっけー。
もう普通に喋っていいよ」
「あ、うん」
言うと、たまちゃんはいつもの口調に戻る。
これでこの訓練は一旦終了だ。
俺はあごを指でおさえ、少し考え込んでしまう。
「えーっと……」
そこで俺は、ある一つのことに気がついていた。
「……超できてる」
そう。
リア充になる上で、人とコミュニケーションを取る上で必要な基本的なスキル。
すべてのベースとなる基礎能力。
つまりは──言葉のトーン、表情、姿勢。
この母音を使った特訓をする前にも、きちんと口角が上がって表情筋が使えているかという部分や、胸を張って背筋を伸ばし、堂々とした姿勢ができているかという部分に関しても、ひととおりチェックした。
いまの特訓では、言葉のトーンの作り方ができているかどうかがわかった。
そして、その結果。
俺が見る限り、たまちゃんはそれらの三つの要素のすべてを、基準値以上に満たしている。
「ほんと？
できてる？」
「うん、そうだな……っていうか」
俺はたまちゃんの目を、真剣な表情で見つめる。
そしてそのまま、思ったことを正直に伝えた。
「全部、俺よりうまい」
「えぇ!?」
俺のとんでもない告白に、たまちゃんはさすがに大きな声をあげて驚く。
「ちょっと！
いろいろ教えてくれるんじゃなかったの!?」
「我が生徒よ、免許皆伝だ」
「こら！
まだなんも教わってない！」
たまちゃんはびしっとした表情と爽快にとおる声色で、俺に注意する。
おお、やっぱりなんと素晴らしい表現力。
しかもこれはもう注意というよりも、ツッコミの域だろう──と考えていて、俺はまた気がついた。
「あのさ……今たまちゃんがやった、びしっと俺に突っ込む、みたいなやつあるでしょ？」
「うん？
そうだね」
たまちゃんはきょとんとした顔で俺の言葉の続きを待つ。
「みんなと仲良くなる、つまりリア充みたいなのを目指す上で重要なスキルに、『いじったり反論したりする』っていうスキルと『感情をのせたトーンで話す』っていうスキルがあるんだけどさ。
ツッコミって要は、その二つの複合技なのね」
「うん？
そうなんだ？」
たまちゃんは半分よくわかってない感じの口調で言う。
「で、いま俺が聞く限り、たまちゃんはそれが完璧にできてると思うんだけど……」
「そうなの？」
「うん」
そして俺は一呼吸置いてから、ゆっくりとした口調で。
「俺がそれできるようになったの、ほんとつい最近」
そしてふうっ、と息を吐き出し、たまちゃんの返答を待った。
もうこの段階で「やっぱだめじゃん！」
みたいな、また俺を超える精度のびしっとしたツッコミが俺を襲うことが容易に想像できる。
なんならそのびしっと具合を参考にしてやろうとすら思っている。
しかしたまちゃんはその予想に反し、呆れたようにうなだれながら言った。
「やっぱ頼りない……」
「な、なるほど、緩急……」
ただびしっと言うだけでなく、たまにはゆっくりとしたツッコミも入れる。
こういう感情ののせ方のバリエーションもあるのだなあと、俺はここでまた一つ学びを得るのだった……って、あれ？
なにかがおかしい気がする。
＊＊＊
それからいくつかの特訓をしてもらったが、やはりたまちゃんは初めからどれも、水準以上の結果を出した。
でも、考えてみれば当たり前だ。
例えばさっきの、母音だけで喋るトレーニング。
そもそもたまちゃんは、自分の感情をいろいろな言葉を使って表現するタイプというよりは、言外のニュアンスを使ってダイナミックに感情を表現するタイプだ。
声もジェスチャーも大きく、表情だって豊かだ。
つまり俺と違い、もともとそっち側に特化しているタイプなのだ。
その点、母音を使った特訓方法は、俺が言葉のバリエーションに頼りすぎて言外の表現が疎かになっているから、ということで与えられた課題だった。
つまり『言葉のバリエーションに頼りすぎる』という俺の問題点を封じることで結果を出す、俺の強化に特化した内容なのだ。
ならば当然、それをそのままたまちゃんに適用しても、効果は出ない。
となるといま必要なのは、たまちゃんの問題点の修復に特化した内容の訓練。
考えるべきは、そのためにはどんな訓練が必要になるのか、ということになる──はずなのだが。
いま俺が、それについてシンプルに言葉にするならば、こういうことになる。
「わからん……」
ということで、本日できあがったこの師弟関係は、できてから数十分後に早速、暗礁に乗り上げてしまったのだった。
やっぱり俺が人生指南とか、まだ早すぎるのだろうか。
けど、状況が状況だ。
なんとかしなければどんどんと悪いほうへと進んでいくのは間違いないし、できることは少ないながらも、やれることはすべてやりたい。
「友崎が特訓してたことは、結構できてるってことだよね？」
「……うん」
俺は頷く。
まあ俺のたまちゃんに対するジャッジが正しくない、という可能性もあるにはあるが、その可能性は薄いと思う。
何度も繰り返し自分のスキルの完成度を見つめ直し、日南によるチェックとそれを照らし合わせてきた経験からいって、俺の目はそこまで狂ってはいないはずだ。
「だいたいのことが、いまの俺よりもうまくできてる」
「そっか……」
たまちゃんはふむと考えはじめる。
「でもだとしたら、なんで私はうまくやれてないんだろう？」
「……そこだよな」
そう。
いまぶち当たっている問題点は、そこなのだ。
自分で言うのもなんだけど、最近俺は中村グループとも仲良くなり、みみみや泉、菊池さんともちゃんと喋れるようになってきた。
まあまだまだ俺はリア充だと自信を持って言うには微妙なところだけど、特に揉め事も起こさず、そこそこうまくやれるようにはなってきている。
けれどたまちゃんは、俺よりも基礎能力が遥かに高いのにもかかわらず、クラスに馴染むのは得意ではないというのだ。
結果があるならば、そこには必ず、原因がある。
存在している結果を曲げたいのであれば、それを引き起こしている原因を突き止めなくてはならない。
もちろんそれが本人に起因せず、外的要因によって引き起こされている場合もある。
今回で言うのならば、たまちゃんが紺野の標的になり、いやがらせを継続的に受けていること。
それはドミノ倒しのように起きていった紺野の不機嫌、という外的要因によるものが大きい。
けど、クラス全体からのうっすらとした迫害にまで及んだことについてはまた、話が違う。
そこにはおそらく、そもそもたまちゃんが中村と揉めがちであったり、みみみの力がなくてはクラスに馴染めなかったりといった状況が、『原因』の一部として絡んできている。
そして俺はいま、その原因はたまちゃんが『人と関わる基礎スキルが苦手』であることだと仮説を立て、それを解決するために、自分が同じ問題を改善するときに与えられた特訓をそのままたまちゃんに適用してみた。
けど、どうやらそれでは解決しそうにないのだ。
つまり、過去の俺が抱えていた問題点と、今たまちゃんが抱えている問題点は、別物ということになる。
なら当然、俺が日南から与えられた課題をそのまま適用するだけでは、この問題は解決しない。
俺は解決策を探りながらも、また口を開く。
「とりあえず……紺野がしてきたいやがらせに反抗するのは、一旦、やめたほうがいい……と、思うかな」
「うん、それはそうなのかも」
俺の自信なさげな言葉に、たまちゃんは頷く。
あの喧嘩のたびに、たまちゃんはクラスのみんなから嫌な目で見られている。
そこで悪感情が溜まっていくことを回避するためには、おそらく最低限必要な手順だろう。
けどそれはきっと表面的な対策で、本質ではない。
その瞬間とその場の見え方をマシにするためには効果を発揮するが、それよりも重要なのはこの状況を生んでしまった『根』にあたる部分、より深い要因のはずだ。
そして、それがなんなのかを探ることこそが、俺が俺に課すべき『課題』なのだろう。
「あとは……そうだな」
「あ」
俺が考えていると、たまちゃんがなにかに気がついたように、窓からグラウンドを見下ろす。
倣って見てみると、陸上部がコート整備を始めるのが目に入った。
「終わったな」
「そうだね」たまちゃんは窓から少し、身を乗り出す。
「今日はみんみ、帰るみたいだね」
「ん？
今日はって？」
尋ねると、たまちゃんは俺に向き直る。
「ほら。
みんみ、無理しちゃってたことあったでしょ。
葵の練習に毎日付き合って」
「……あったな」
みみみがつらいながらもがんばっていた時期を思い出しながら、相槌を打つ。
「それからもね、みんなが帰ったあと、葵と二人だけで練習したりしてるんだよ、みんみ」
「え、そうなのか？」
その言葉に俺は少しだけ心配になったが、たまちゃんはけどね、と言葉を続ける。
「今日みたいに、自分がきついと思ったときはちゃんと帰るようにしてるみたい」
そこで俺はほっと息をつく。
「……自分のペースを守ってるってことだよな」
「うん」
たまちゃんは優しく微笑み、包み込むようにゆっくりと頷くと、カバンを肩に背負った。
みみみのことを話すときのたまちゃんの表情は、いつも暖かい。
「だから、大丈夫なんだ」
「……なら、よかった」
俺もカバンを掴むと、二人で並んで教室を出た。
ひと気のない廊下を並んで歩く。
きゅっきゅっという上履きのゴムの音が、夜の校舎に響く。
俺は今後について考えてから、口を開いた。
「……ほかに具体的にどんなやり方で変えていくのかみたいなことは、また明日にしとくか。
なにか特訓の課題が必要になると思うから、いろいろ、考えとく」
言いながら、俺の頭のなかには一人の人物の顔が浮かんでいた。
問題点を洗い出し、それを解決するための方法を考え、的確に課題として具現化する──その能力に関して俺が絶大な信頼を置いている人物が、一人だけいる。
だからそいつが協力してくれたときのことを、どうしても考えてしまう。
たまちゃんは感情の読めない表情で頷いた。
「だね。
そうしよっか」
そうして二人で玄関から下駄箱を出て、グラウンドへ歩いていく。
残暑も去り、涼しくなってきた十月中旬の空気が、心地よく頬を撫でる。
運ばれてきたほのかな香りは、キンモクセイだろうか。
たまちゃんの透き通った栗毛が、風と遊ぶようにふわりと揺れた。
「……そうだ、友崎」
たまちゃんは秘密めいた口調で言うと、こちらへ顔を向ける。
「ん？」
俺もそちらを向くと、たまちゃんは人差し指を唇にそっと当てた。
「私がみんみを悲しませないためにいろいろやろうとしてるってこと、みんみには内緒ね？」
たまちゃんの表情は子供っぽいほどに純粋で、どこか思いやりに満ちた笑顔が、じんわりと暖かい。
「内緒……か」
それはきっと、友達のための、懸命な思いやり。
「……わかった」
俺が余計な言葉を足さず、静かに答えると、たまちゃんは遠くに見えてきたみみみに視線を向ける。
底まで見えるほどに澄みきった、きれいな瞳だ。
「みんみも、私のためにしてくれたこと、全然教えてくれなかったでしょ？
だから──」
そして、にっと優しく、いたずらっぽく笑った。
「──その、お返し」
＊＊＊
グラウントへ到着すると、爽やかな汗を光らせながら、陸上部の面々に囲まれて笑っているみみみに近づいていく。
日南はいま、どこか違う場所にいるようだ。
たまちゃんは小さな体で、大きく手を振る。
「みんみ！」
その声を聞いたみみみは、まるで耳をぴーんと伸ばした犬みたいにばっとこちらへ振り向き、ぶんぶんと右腕を振った。
「お～！
今日も待っててくれたんだねたま！
わたくしみみみは！
愛を！
大きな愛を！
感じています！」
そして大きく両手を広げる。
愛の大きさを表現しているのだろうか。
うん、安定のばかさだ。
そんな様子に陸上部の面々も、相変わらずだなーみたいな表情で笑う。
「しかも友崎も！
珍しいね～！」
「お、おう。
ちょっとな」
「なになに？
私に惚れた？」
「はいはい」
そんな感じでみみみの軽口をドキドキしながらなんでもないフリで受け流していると、陸上部員たちの視線が俺に向き、誰？
みたいな感じで改めてみみみに向く。
するとみみみは「ご紹介しましょう！
私のブレーンです！」
とか言って仰々しく両手をひらひらさせてきて、部員たちは余計きょとんとする。
あ、すいませんただのモブなので放っておいてください。
けど、このいつもどおりの笑顔。
おどけたトーン。
きっといま、みみみは半分くらい、取り繕っているのだと思う。
そしてそのことを、たまちゃんもわかっているのだと思う。
だからこそ、なのだろうか。
たまちゃんはみみみの明るい言葉に、呆れたような、いつもどおりの笑顔を返し、明るいトーンでこう言った。
「はいはい。
いいから行くよ？」
「らじゃー！」
「こら！
近い！
汗がつく！」
「吸収して！
私の愛という名の汗を！」
「どこが愛なの！
それただの汗！」
そんなバカなことを言いながらぴょいんと跳ねてたまちゃんに密着するみみみと合流し、俺たちは三人で帰ることとなった。
そのときのたまちゃんの笑顔が、この問題が始まる前よりもほんの少しだけ寂しいものに感じられたのは、きっと気のせいではないのだと思う。
──やっぱり絶対に、解決しないといけない。
俺はそんなことを、心のなかで密かに決意していた。
＊＊＊
次の日、金曜日の朝。
こんな状況とはいえ一応続いている、日南との朝の会議。
今日の会議は、責めるような語勢での日南の質問から始まった。
「花火と一緒に、なにかしてるわよね？」
鋭い視線とともに放たれたその言葉。
すべてを俯瞰しているようないつもの様子とはどこか違う、余裕のない、切羽詰まった表情が俺に向く。
それはやっぱり、普段のこいつとは違った。
「……まあ」
答えに迷い、曖昧に返事をすると、日南は俺を試すように言う。
「あなた、前に言ってたわよね。
花火を変えたほうがいいって」
「……言ったけど」
「昨日花火と一緒にみみみを待ってたみたいだけど、そのあいだ、なにをしていたの？」
釘を刺すように、ぴしゃりと。
まあ、陸上部にみみみを迎えにいったのだ。
そのときに姿を見られていたのだろう。
「変なこと、吹き込んでないでしょうね？」
じっくりと押しつぶすような、静かながら強い口調。
俺はその迫力に少しだけ圧されながらも、自分を貫くため、しっかりと日南に視線を返す。
たまちゃんだって戦うと決意したのだ。
なら俺も、こんなところで負けていられない。
「吹き込んだよ。
たぶんお前からしたら『変なこと』になるようなこと」
正面から立ち向かうように言う。
そんな俺の態度に、日南は少し驚いた様子を見せた。
「……花火を、変えようとしてるってことね」
言いながら、鋭く俺を睨みつける。
けど、俺の気のせいだろうか。
その目の奥にはほんの少しだけ、揺らぎがあるように思えた。
「あくまで……反対なんだな。
たまちゃんを変えることに」
「当然でしょ。
花火は正しい。
だから、変わっちゃいけない」
少し前に話したときと同じその言葉。
いまいち理屈を通しきれてない、日南らしくない意見。
なぜかこの一点に関してだけは、日南は頑なだ。
そしてそれは、俺のやりたいこととは反する考え方だった。
だけど。
俺はここで日南にひとつだけ、確かめておきたいことがあった。
たまちゃんが選んだ道を全うさせてやるため、戦い抜くため──そのために最も強力な味方は、どう考えてもこの日南葵なのだ。
だから俺は日南の心の中を探るため、言葉を練る。
「……たまちゃんが、それを望んでるんだとしてもか？」
尋ねると、日南は数秒間固まる。
そして窺うように、俺の表情を覗き込んだ。
「変わることを──望んでいるの？
花火が？」
日南の声が不安定に揺れる。
それはやはり、日南らしくない言動。
いつもは心が揺らいでも、それをここまでわかりやすく表に出したりはしなかった。
やっぱり今回の問題に関して、日南はどこか、いつもと違う。
その理由はわからないけど、だとしたらこれは一つの突破口なのかもしれない。
その隙を突くことで日南が協力してくれるなら、俺は目的を達成するための手段として、そちらを選びたい。
俺は慎重に、なにを言うべきかを考える。
理由やその根にあるものはわからないけれど、日南はたまちゃんの信念を尊重している。
なら──。
「そうだな。
望んでる。
この状況にみみみが悲しんでるから、自分を変えたいって、言ってた。
……自分の意志で、はっきりと」
俺はたまちゃんが『自分で』望んでいる、というところに重点を置きながら、日南に事実を伝える。
「そう……」
日南は唇に指を当てて、なにかをしばらく考えはじめる。
その表情はとても深刻なものだったけど、俺は日南がなにに迷い、なにを得ようとしているのか、その半分もつかめなかった。
「俺はできれば、お前に協力してほしいと思ってる」
そして俺は、要望の本題を伝える。
日南は無表情でしばらく、俺を見つめた。
やがて日南はなにかを吹っ切ったように唇を結んで頷き、底の見えない真っ暗な瞳を、俺にまっすぐ向けた。
その色は黒く、深く、沈み込んでしまいそうなほどに、俺の理解を拒んでいた。
「──花火が変わったら、なにも意味がない」
その表情にはなぜか、塗り固められたようにぶ厚い決意が充満している。
「日南……」
目的の本質をとおすためなら、間違ったルールに迎合して戦うことも厭わなかったはずの日南。
けどやっぱり、いまはどうしてか、その信念を曲げて戦っている。
その背後には一体なにがあるのか。
それは大切な友達が危機に陥った焦りなのか、それともほかになにか要因があるのか。
日南のことを知っているようで知らない俺には、到底わからなかった。
けどただひとつ、ここで確信したこと。
たまちゃんを変えるという俺の目標に、俺が最も頼りにしている師匠の協力は、得られない。 ＊＊＊
その日の二時間目の休み時間。
がん！
という音とともに、たまちゃんの机が激しく動いた。
いつものように、紺野がわざとらしく、机の脚を蹴ったのだ。
飽きもせず継続するいやがらせが、たまちゃんに降りかかる。
俺は唇を噛みながら、そのなりゆきを見守る。
たまちゃんの戦いが、ここから始まるのだ。
教室の空気が静まり返った。
またあれが始まる。
いい加減にしろよ。
そんなあきらめたようなうんざりしたような刺々しい空気が、教室全体を圧迫する。
そしてそれは理不尽にも、たまちゃんを緩やかに刺していた。
そんななか、当の紺野はそのすべてをわかりやすく無視して、取り巻きたちのもとへと合流していく。
──つまりそれは、いつもの風景。
昨日までならば、ここでまた紺野とたまちゃんの言い争いが始まるところだ。
そしてより一層クラスの空気はたまちゃんを刺し、みみみが悲しい表情をする。
それがいままでのパターンだった。
俺はたまちゃんへ視線をやる。
たまちゃんはちらりと俺に目を合わせ、小さく頷いた。 「……っ」
そしてたまちゃんは、我慢した。
そこでいつものように紺野を責めたり、糾弾することはせず、紺野のいやがらせをしっかりと無視した。
紺野は少し意外そうにたまちゃんを見るが、すぐにふいと、興味なさげに取り巻きたちへ視線を戻す。
教室の生徒たちはどこか窺うように、詰まった息を吐き出した。
──よし。
これがまず最初にできる、静かながら懸命な、たまちゃんの戦い方だ。
たまちゃんはいまこの瞬間、クラス全体からの迫害を少しでも緩和するため。
それによって少しでも、みみみの心配を減らすため。
自分の信念を曲げてまで、耐え忍んでみせた。
この変化は端から見ればほんの小さな行動でしかないだろう。
けど、自分を曲げることが苦手なたまちゃんにとってはきっと、とても大きく、そしてつらい一歩だ。
そんな様子を見たみみみは、一瞬驚いたように呆然としていたものの、すぐに我に返り、明るい表情を作って声をあげた。
「たまーっ！
ジュース買いいこーっ！」
それをきっかけに、クラスの空気が弛緩する。
よかった、今日はあれに巻き込まれないんだ。
そんな安心したような表情が、あちらこちらから見える。
それはつまり、ここでたまちゃんに降りかかるはずだった悪感情を、うまく回避できたということでもあった。
とりあえずは、これでいいのだと思う。
たしかにこの場だけを見れば、ただやられっぱなしになっているだけのようで、負けてしまっているようで、やっぱり悔しい。
けどそれでも、もっと本質的な問題を解決するためには、必要なステップのはずなのだ。
俺はクラスの空気を把握するために、観察を意識しながら周囲をぐるりと見渡す。
すると、マネキンのように無表情に、どこかを見つめる日南の姿が目に入った。
その視線の先には、みみみのもとへ歩いていったたまちゃんがいる。
「葵も行こーっ」
みみみに声をかけられた日南は、はっとしたように笑顔を作った。
そして三人は、自販機のある階段のほうへ並んで向かっていく。
そんな日南の後ろ姿は、どこか暗く、重苦しいものに、俺の目には映った。
そして昼休み。
俺は妙な違和感を覚えていた。
いま日南は、中村と泉と一緒に三人で談笑している。
まあ、これだけなら特に特筆するべきでもない、普通の光景だ。
けどなんというか──妙に多いのだ。
俺は日南と裏でいろいろと本音を交えた話をしている関係上、日南の普段の行動もなんとなく目で追ったりしがちだ。
だから漠然と日南の行動の傾向はわかるのだけど──いつもと比べて話している人物が、泉と中村に偏っているのだ。
これは今週に入ったあたりから少しずつ感じていた違和感だったのだけど、特に今日はそれが顕著だ。
おそらく日南も日南でなにか策を巡らせている、ということだろう。
俺とはやり方を違えている日南による裏工作。
それが一体どこを目指しているのか、それは俺の道とぶつかることがあるのか。
わからないことは山ほどある。
けどなんであれ、俺は俺のやり方で進んでいくしかない。 ＊＊＊
放課後。
俺は図書室でしばらく時間を潰してから再び教室へ向かい、たまちゃんと落ち合う。
そして今日の行動について、二人で振り返っていく。
「机蹴られてもちゃんと我慢したのは、偉かったと思う。
まずは、あそこからだな」
たまちゃんは強く頷く。
「うん。
悔しいけど……解決するためだもんね」
「だな」
そんな感じで俺とたまちゃんは、目的を確認しあう。
「けどあのままじゃ悪くするのを防止できても、劇的によくなることはないんだよな」
俺が言うと、たまちゃんは不安げな表情でこちらを見つめた。
「そうだよね……じゃあ、どうしたらいいかな？」
俺はその疑問に対する明確な答えを持っているわけではなかったため、少しずつ情報を整理するように、言葉を並べていく。
「……やっぱり状況を悪化させないための作戦だけじゃなくて、状況をよくするための作戦も必要なんだと思う」
俺が言うと、たまちゃんは首を傾げる。
「うん。
けど、作戦って？」
「そうだな……」
俺は考えながら俯く。
今回好転させなくてはならない要素は、大きく分けて二つ。
一つは紺野がたまちゃんにいやがらせを繰り返していること。
もう一つは、クラス全体の空気がたまちゃんを刺していること。
そしてその二つのうち、いま俺たちが優先して対処しているのは後者だ。
紺野のいやがらせに関してはまだ証拠が残らないレベルでしか行われておらず、それは逆に言えば、紺野は証拠が残るような派手ないやがらせをすることができていないということでもある。
つまり、現状レベルの攻撃を我慢し続けることができるのであれば、決定的なダメージは避けつつも、時間を稼ぎ続けることができるとも言えるのだ。
けど、クラスの空気に関しては、話が違う。
「問題は、クラスのみんながなにをしてくるかわからないってことだと思う」
「……クラスのみんな？」
俺もそれに頷き返す。
「いまはまだみんな見てるだけだけど、いついやがらせに参加してくるか、わからないからな」
そう。
クラスに関しては、はっきり言って今後どうなるかがほとんど読めない。
いまはまだ『なんとなく避けられている』程度の空気に留まっているけれど、今後どんなことがきっかけで空気が崩壊するか、その結果どんな残酷な行動が引き起こされるか、まったくわからない。
球技大会のときは、ちょっとしたきっかけでクラスが一気に一つにまとまった。
つまりそれと同じように、小さなきっかけでクラスがまずい方向へまとまることだって、十分にありえるのだ。
「そっか、そうかも」たまちゃんは実感のこもった目で頷く。
「そうなったら、こわいよね」
「そうだな。
けど……可能性はある」
誰かもやってるから。
やったほうがよさそうだから。
そういう『空気』だから。
そんな自分以外のところに価値観を託した理由だけで、あっさりとすべてが変わってしまう。
それがクラスのあり方だ。
だからそれを防ぐためにも、紺野への反抗をやめてもらったのだ。
応急処置的な行動ではあるが、日々の反抗によって蓄積していくヘイトは、クラスを動かす大きな要因になりえただろう。
「だから今からやるべきことは、みんながなんとなくたまちゃんを避けてるってこの状況を、どうやってより良い方向に、できれば味方に変えていくかってところだと思う」
「みんな……かあ」
言いながらたまちゃんは、迷ったように目を伏せる。
『みんな』。
それはおそらくたまちゃんにとって、最も苦手な対戦相手。
個人を相手にするときのように、正面切って自分の本音を伝えるだけでは、捌ききれない難敵だ。
「みんなって……なに考えてるか、わからないんだよね」
「……まあ、そうだよな」
俺は共感しながら頷く。
みんながなにを考えているかの理解。
つまりそれは『空気読み』のスキルだ。
集団を抽象的に一つの生き物として捉え、それを動かしているルールや価値観、日南的に言えば『善悪の基準』を解明し、思考や行動を読む。
簡単なことではない。 「うん。 あの子がなにを考えてる、とかはなんとなくわかったりするけど、みんながってなると、ぜんぜんわかんない」
たまちゃんは仄暗い表情で、教室を見渡す。
ずらりと並んだ机と椅子。
無機質と不自由が詰め込まれた、四角い空間。
この中途半端に広い箱のなかに三十人強が同居し、賑やかさと閉塞感をまばらに漂わせながら、一年のうちの多くの時間を過ごす。
そこには常に『空気』という化け物が、放し飼いにされている。
「でも……ときどきみんなが一気に、わーって動くこと、あるよね」
「そうだな……」
集団の『空気』が変わったことによる、個人にはどうしようもない、濁流のような動き。
その不可解さや理不尽さこそが、俺がいままでこのゲームをクソゲーだと断じてきた理由の一つであるけれど、逆に言えばそれは、このゲームを支配する最も重要なルールの一つであると言えるだろう。
あまりに強大であるがゆえに、無視できない存在だ。
「友崎は、みんながなに考えてるか、わかるの？」
たまちゃんは不安げに、俺を見上げる。
「えーっと……」
俺はなんと答えるか迷い、しばらく言葉をさまよわせる。
頭に巡っているのは、日南や水沢、中村や紺野などの、空気を操る、もしくは従える猛獣使いのこと。
または俺が与えられてきたいままでの特訓による経験と、それを踏まえて自分で考えたこと。
そしてそれらによって得たスキルや新しい視点。
俺はそのすべてを反芻するように、実感を確かめる。
すると、自分のなかに、こんな感覚があることに気がついた。
「うん、最近ちょっとわかるようになってきた」
「え！
そうなんだ？」
「おう」
確信があるわけではなかったものの、それでもある程度の自信を持って、頷いた。
それは例えば、『自分の意見をとおす』という特訓で得た、最初の一歩。
またはみみみの演説に協力したときに味わった、集団の空気の温度感。
そして『紺野エリカグループをやる気にさせる』という課題の成功で掴んだ、志向性の感覚。
それらの経験をnanashiなりのゲーマー的な戦局眼で見つめ直し、再構成していった結果、ある程度実践的な『空気の読み方』のイメージが、自分のなかに生まれていることに気がついたのだ。
「俺も最初は苦手だったけど、いろいろ経験してるうちに、だんだんとな」
「そう、なんだ？」
俺は頷く。
そして、そこでもうひとつ気がついた。
俺がだんだんと成長したという事実。
それはたぶん、希望でもある。
「俺がわかるようになったってことはさ。
俺と同じような課題で特訓したら……たまちゃんもわかるようになってくるってことだと思う」
その言葉にたまちゃんは、目を輝かせる。
「ほんと？」
「うん、ほんとほんと」
俺は頷きながらまた、一つのことに気がつく。
「あー。
……けど」
ぼそりと言うと、たまちゃんはきょとんを首を傾げた。
「けど？」
それはとてもシンプルで、けれどどうしようもないくらい根本的な問題だった。
「俺もわかるようになるまで、五か月くらいかかったな……」
「あー……そっか。
そうだよね」
言いながら、二人は表情を暗くする。
俺がいままでやってきたことは、日南による鍛錬──つまり『地道に積み重ねる』という正統も正統、ド直球なやり方だけだった。
それはなによりも正しく、なによりも確実で、なによりも力がつく反面、それ相応の時間がかかるものだった。
そして俺もゲーマーだから知っている。
本当の力をつけるために必要なのは、いつだって正しい努力と、その継続なのだ。
「五か月もこのままなのは……だめだよね」
「……そうなんだよな。
それじゃ、遅いんだよな」
いつ崩壊するかわからない空気。
ここから着実な変化を求めて五か月の鍛錬を積みはじめたとしても、その途中でなにか取り返しのつかない事件が起こってしまったら、それだけですべておじゃんになってしまう。
そしてその可能性は、おそらくそんなに低くはない。
悠長に戦ってはいられないのだ。
「だとしたら、短い期間で、全部ひっくり返すようななにかが必要……」
なんてことをつぶやいてみるけど、成長にそんなものはなかなか存在しない。
いや、正確に言うのなら、視点を三次元的に変え、発想を逆転し、ルールの裏をかけば、状況をすべてひっくり返すトリプルＡのような手段だって、あるのかもしれない。
むしろあらゆるゲームにおけるnanashiの戦い方は、常にそうだった。
だから、条件さえ揃えば自分にはそれができる自信だってある。
けど、それを見つけるためには前提に存在する基礎的なルールを知り尽くす必要がある。
そして俺はまだ、『人生』ではその域には到達していない。
「……うーん」
「やっぱり、むずかしいかな？」
たまちゃんが俺の顔を覗き込みながら言う。
「そうだな……」
俺はいまある手がかりについて考えたが、自信を持てる策は浮かばなかった。
「やっぱり短期間じゃなかなか限界が……」
と、俺がどこか後ろ向きな言葉を言いかけたとき。
「やあやあ、お二人さん」
不意に教室のドアのほうから、演技掛かった、よくとおる声が聞こえてきた。
俺ははっと驚き、後ろを振り返る。
見えたのは、ドア付近に立つ一つの人影。
そいつはクールに手を掲げながら、ニヒルに口角をにやりと上げている。
つまりその影は──水沢だった。
俺があっけにとられていると、水沢は飄々とした調子のまま、ゆっくりとこちらに歩いてくる。
やがて俺の隣に立ち、俺の肩に手をぽんと置いた。
わざとらしく片眉を上げ、俺にしっかりを目を合わせるその表情は、腹立たしいくらいに得意げだ。
「──なにやら、お困りの様子かな？」
そして妙に頼りがいに満ちすぎている調子で、キザったらしく笑った。
２ 得意技が真逆のキャラクターがいたほうが戦闘は安定する
「……水沢？」
俺は突然の来訪者に驚きながら、口を開く。
水沢はよいしょ、とか言いながら俺の右隣の机に腰掛けた。
たまちゃんは俺の左隣の机に座っていて、二人に俺が挟まっているかたちだ。
「いや～、やっぱ文也ってさ。
基本なんかの裏で暗躍してるよな？」
「な、なんだそれ」
意味がわかるようなわからないような微妙な言葉にペースを掴まれながら、俺は言葉を返す。
たまちゃんはどこか警戒したように、水沢をじっと見ている。
「ほら、みみみんときも裏でやってたし、球技大会の紺野のときもそーだろ？
そんで今はたまと二人で紺野対策ってところか？
動くねえ、水面下で」
「お、おう」
俺は向かっている先が見えないぬるっとした話の流れに戸惑いながら言葉を返す。
「そんでほら。
たま、今日の紺野の机キック、スルーしてただろ。
それだけでもちょっと驚いたのに、そんときお前ら、目配せしあってたからさ。
こりゃなんかあるなって思って部活終わりに来てみたら、案の定密会してんのな。
なに？
秘密の相談会？」
水沢はすらすらと情報量の多い言葉を吐き、俺はそれに飲み込まれるようにただ聞いている。
いつの間にか俺は水沢の言葉を聞くだけになっていて、俺とたまちゃん二人だけだった空間で、水沢はもうすっかり場の中心だ。
知らぬ間に主導権を持っていかれてるんだよな。
「どう？
図星？」 いたずらっぽく笑って俺の顔を覗き込む水沢に、俺は観念して笑う。
相変わらずの鋭さ。
こいつに嘘はつけない。
もう探偵かなんかにでもなればいいんじゃないか。
「それはもう、完全に」
両手を上げて降伏しながら言うと、水沢は楽しそうに、はははと笑う。
「よーし。
大当たりってことで……」
言いながら、水沢の視線はたまちゃんへと向いた。
「最近……大丈夫か？」
「……うん、大丈夫」
たまちゃんは戸惑いながらも、まっすぐ言葉を返す。
けれど水沢に向けられた視線はすぐに俺へ向き、やがて俯いてしまった。
どこか居心地悪げだ。
「はは……。
うーん、やっぱ俺いないほうがよかったか？」
水沢は苦笑しながら言う。
「いやそんなことは……っていうか、水沢はなにをしに？」
俺はちょっと話を逸らすような形になってしまいながらも、気になっていたことを尋ねた。
「ん？
いや普通にさ、お前ら、紺野のいやがらせ対策を立ててるってわけだろ？」
「まあ、そうだな」
「だったら、俺みたいにちょっときな臭いやつがいたほうが、いろいろ捗るんじゃねーかって思ったんだけど──」
言うと、水沢はまた苦笑した。
その視線はたまちゃんへ向いている。
「けどまあ、やっぱなんでもないかもな？」
俺も見ると、たまちゃんは小さく俯き、前で組んだ手の指をじっと見つめていた。
「……たまちゃん？」
小声で呼びかけると、たまちゃんはちらりとこちらに視線を向けるが、すぐにまた俯いてしまう。
そこで一つ思い出す。
俺は以前にも、こんな様子のたまちゃんを見たことがあった。
それは一学期、家庭科室で中村たちに絡まれたとき。
あのときのたまちゃんが、ちょうどこんな感じだった。
「……あのさ、水沢」
「ん？」
俺は声をかけると、水沢にまっすぐ視線を向け、
「やっぱり水沢たちって、たまちゃんと仲悪いのか？」
単刀直入に尋ねた。
家庭科室のときも様子がおかしかったし、その後に日南から聞いた話からしても、やっぱりそうだと思う。
ここには確執っぽいなんかがある。
すると水沢はしばらく虚を衝かれたように目を丸くしたまま俺にじっと視線を合わせ、やがて、ぶふっと吹き出した。
「出た、文也のそーいうの」
「え？」
水沢は目を猫目に細めながら、くくくと笑う。
「だから、本人たち目の前に、そんなこと聞くか普通？」
「ああ……そういうことね」
言われてみればそうだった。
たまちゃんと俺はここ二日間、本音丸出しの会話ばかりしていたから馴染んできてるけど、水沢からしたらいきなりぶっこまれたようなもんだからな。
けどここではもう、これこそが自然体だ。
「まあ、そこは慣れてくれ」
今度は軽いトーンを作りながら言う。
わりと自然に言えたような気がする。
水沢相手にならこんな感じで喋ることに抵抗がなくなってきたし、二つのスキルの使い分けができるようになってきたぞ。
「ははは。
まさかの開き直り？」
水沢は楽しそうに笑う。
「おう。
まあな」
「ま、文也っぽいからいいけどさ」
そんなことを言う水沢に俺は笑みを返し、「それで、どうなんだ？」
と質問しなおす。
すると水沢は首のあたりを軽く指で掻きながら、うーんと考えるように声を漏らした。
「まあ、仲が悪いっていうか……どっちかって言うと悪いのは、相性って感じだよな」
「……相性？」
意味が掴みきれず、思わず聞き返す。
言いながらちらりとたまちゃんのほうを見てみたが、たまちゃんは相変わらず小さく俯いたまま言葉を発さない。
「ほら、たまって基本、自分を曲げないだろ？
今回のエリカの件も、それでがっつり揉めてんじゃん。
エリカもボス気質だから、自分曲げないやつとは水と油っていうか」
「まあ、それはわかる」
「だろ？
そんで、さ」
水沢はもったいぶりげに溜めてから、おどけた口調で言葉を続けた。
「うちのグループにも、エリカに似たようなボス気質のやつがいると思わない？」
聞いて、俺はすぐにピンときた。
「ああ……中村のことね」
「そーそー！」
水沢は眉をひそめながら呆れたように笑う。
「だから修二とたまも、まさに水と油なわけ」
言いながら、水沢はたまちゃんのほうへ視線をやる。
続いて俺も見てみるが、相変わらずたまちゃんは喋ろうとはしない。
中村と相性が悪いのはわかったけど、水沢ともやっぱり相性が悪いのだろうか。
俺は一旦、水沢に視線を戻す。
「ってことはえーと、それでたまちゃんは、中村グループ全体と仲悪いって感じなのか？」
「そんな感じだね」水沢は頷く。
「ちょいちょいプチ喧嘩とか、無茶ないじりみたいなのあるしな。
たしか文也も一回、巻き込まれてたよな？」
「えーと、まあそうだな、一回だけ」
家庭科室で巻き込まれたときのことだろう。
「だよな。
俺とか竹井は、ほぼ毎回それに巻き込まれてるからさ。
一回でかい喧嘩もあったし、そりゃ気まずくもなるって話。
そんでいまに至る、みたいな」
「はは……なるほど」
俺は苦笑する。
けどまあ、話は掴めた。
中村とたまちゃんが相性が悪くて、それによってたまちゃんと中村グループ全体を巻き込んだちょっとした揉め事がよくある。
その影響でグループごと、気まずくなってしまっていると。
ちょっと複雑な関係ではあるけど、思ったほど深刻な話ではなくてよかった。
「水沢とはそこまで相性悪くなさそうな気がするけど……まあグループだしって感じか」
「そーだね。
まー俺と直接喧嘩することはないけど、巻き込まれたら俺は修二の味方するし、いじりどころあったらたまのこといじるし、印象悪くてもしょうがないかなって感じ」
水沢は困ったように笑いながら言う。
まあたしかに水沢って根は優しいけど結構いじったりしてくるもんな。
前に『友崎の喋り方のモノマネ』とかいう中村による雑ないじりに乗っかったりもしてたし、水沢はそういうところがある。
納得。
たまちゃんのほうへもう一度振り向くと、相変わらず俯いている。
あまり話したくないのかもしれないけど、これは本人にも聞いておきたい話だ。
「たまちゃん。
……やっぱ喧嘩とかがあったから、水沢とも気まずいの？」
するとたまちゃんは顔を上げ、なにかを測るように、俺と水沢に交互に視線をやった。
けれどそこから言葉を発することはなく、その視線は徐々に下のほうへと落ちていく。
ついにはまた小さく、俯いてしまった。
中途半端な沈黙が流れる。
そんな様子を見た水沢は一瞬真顔になったあと、嫌味なく爽やかに笑い、
「ってわけで、まーなんか困ったことあったら相談してくれって感じかな。
俺は味方だから。
それじゃ！」
固い空気をほぐすような明るいトーンで言ったあと、机からすとんと降りた。
そのまま教室のドアのほうへと歩いていく。
なんでもないようなふうを装っているけど、これはさすがの俺でもわかる。
自分がいるとたまちゃんが萎縮してしまう、ということに気を使い、さらっとこの場を立ち去ろうとしているのだ。
それも、味方であることを宣言して、協力の姿勢は見せてくれながら。
「わかった。
ありがと──」
と、そのとき。
俺のなかに、直感が走った。
たまちゃんを気遣う水沢。
俯いてしまったたまちゃん。
紺野とクラスの空気の連鎖によって生まれた現状。
そして、これまで日南にいくつも出されてきた課題。
そんないくつかのピースが頭のなかで組み上がり、俺のなかに一つのアイデアが浮かんでいた。
それは、いままで日南に出された課題のなかの一つがそのまま、今回のたまちゃんの問題の解決に大きな効果をもたらすかもしれない。
そんな予感だ。
「──水沢、ちょっと待って」
俺は唇に指を当て、斜め下に視線を向けたまま言う。
水沢の足音が、教室のなかほどまでで止まる。
「ん？
どーした？」
視線を向けると、水沢は不思議そうに、けどどこか期待がこもったような表情で、こちらを見ていた。
「あのさ……ちょっと協力してほしいんだけど」
「協力？」
「そう。
協力」俺は頷き、そしてたまちゃんのほうを向く。
「──たまちゃん」
「え？」
突然呼ばれたたまちゃんは、驚いた表情でこちらを見る。
「昨日、言ったでしょ、解決のためには、課題が必要だって」
「う、うん。
言ってたね」
俺の妙な勢いに、たまちゃんは珍しく言葉を詰まらせながら答える。
その困惑した表情に、俺は真剣な視線を送る。
そんな様子を、水沢はどこか興味深げに見ている。
「問題を解決するために、まずどんな課題を出せばいいかわかった」
俺の表情を見て察したのか、たまちゃんもやがて、じっと真剣に、俺に視線を返す。
「……なに？」
それだけ言うと、たまちゃんは俺の言葉を待つように、口を閉ざした。
「それは──」
そして俺は合宿のときに日南に出されたあの課題を思い出しながら。
「たまちゃんの今日からの課題は──『水沢と仲良くなること』だ」
たまちゃんはきょとんとしたまま俺を見ている。
水沢は、俺とたまちゃんのことを交互に見ている。
しばらくの沈黙のあと。
最初に口を開いたのは水沢だった。
「えーっと、それはどういう？」
「あー、えっと」
まあそうだよな。
ちょっと意味わからんよな。
ということで俺は説明を始める。
「いやほら、昨日からたまちゃんと二人で話してて、やっぱりまずはクラスのみんなから避けられてることをどうにかしたほうがいいって話になってさ」
「まあ、それはそうかもな」
水沢は手近な机に体重を預けながら言う。
たまちゃんはじっと俺の顔を見て、話を聞いている。
「で、じゃあそのためには、たまちゃんがみんなと馴染むためのスキルを鍛えるための特訓が必要になるなって思ってたんだけど……」 「あー。
まずは、俺と仲良くなって、練習するってことか」
「そうそう！」
さっと話を察してくれる。
さすが水沢、話が早い。
俺はたまちゃんへ振り向く。
「いま見ててさ、やっぱりたまちゃんがみんなと馴染めない理由の一つに、心を閉ざしちゃうと曲げられなくなっちゃうって部分があると思ったんだよね。
……いま、水沢に対しても」
たまちゃんは俺を見たあと、水沢に視線を向ける。
その表情はやっぱりどこか、居心地悪げだ。
だけど、今度は俯かなかった。
「たぶんさ、中村グループの人間とはうまくやれない、って思い込んでるのかなって。
だから、そういう殻を破ることが、クラスのみんなとうまくやることの第一歩になると思って」
「殻……」
たまちゃんは小さくつぶやき、顔を下に向ける。
けど、それは俯いたというよりも、自分の姿を確認しているような振る舞いだった。
「うん。
殻」
俺が言うと、水沢がへえ、と声を漏らしながら口を開く。
「なんつーか、大きくなったよな、文也」
「え、お、大きく？」
なんか我が子を見る親みたいなことを言われた。
なに急に。
「意外と、言ってることのすじもとおってるしな」
「そ、そうか？」
まあそれに関しては、合理の鬼を近くで見てきたからというのもあるだろう。
課題の出し方もそのままパクってるし。
まさかいくつも出された課題のなかからこれをたまちゃんに出すことになるとは思わなかったけど。
水沢は小さくうんうんと頷いている。
「おっけー。
文也が言うなら俺は協力するけど、ま、あとはたま次第だな」
言いながら、たまちゃんのほうを向く。
たまちゃんはまだ、自分を見つめている。
「私は……」
そしてゆっくりを顔を上げ、唇をぎゅっと結んだ。
いつでも自分の意志を貫いてきたたまちゃん。
家庭科室のときも、たったいまこの瞬間も、そしておそらく、それより前もずっと。
中村を代表とする苦手な人を相手に、コミュニケーションを取ることを拒否してきたのだと思う。
きっとたまちゃんのなかに、反応したくない強い理由があるのだろう。
けど、いまもそれでいいのかどうか。
たまちゃんが、ここでどちらを選ぶのか。
それは自分がなにを優先したいのかという問題で、正しい解はない。
だから俺はただ黙って、たまちゃんの答えを待った。
そしてしばらくの沈黙のあと。
たまちゃんは決意のこもった強い視線を俺にぶつける。
「──うん。
私、やってみる」
俺と水沢は顔を見合わせ、笑って頷きあう。
こうしてたまちゃんはまた少しだけ、自分の殻を破った。 ＊＊＊
机を中心に、たまちゃんと水沢がまっすぐ、向かい合っている。
「にしてもこーやってちゃんと話すの、まじでほとんど初めてだよな」
「うん、そうかも」
俺は数歩離れて、窓を背に二人を眺めている。
普段どおりの柔らかいトーンで話す水沢と対象的に、淡々としたトーンで喋るたまちゃん。
けどそれは緊張しているというよりは、慣れてない相手にその慣れてなさをそのまま隠さずに出しているという印象を受ける。
「それで、実際のところどーなの？」
「実際って？」
「ほら。
やっぱ修二は苦手だと思うけど、俺も苦手？」
さらっと直接的に核心に迫る水沢。
そのトーンの作り方で嫌味は消えているものの、この踏み込みの深さはちょっと水沢っぽくない。
たまちゃんが包み隠さずに本音を言うタイプだから、それに合わせて話しているのだろうか。
だとしたらそのリア充力に感服だ。
「うーん。
どうかな。
いっつも意地悪してくるイメージがある」
たまちゃんはあまり抑揚のない、堅さを感じる口調で言う。
「ははは。
そーか、意地悪ね」
「うん。
中村に乗っかって、いろいろ言ってくる」
「はは。
乗っかって」
「私はそういうのいやだから、避けてたかな」
「へ、へえ。
避けてた……」
直接的な言葉の連打に、これまで余裕を見せていた水沢もさすがにちょっとたじろぎはじめる。
「なあ文也、ここにお前よりズバズバなやつがいるんだけど」
「水沢、これはまだ序の口」
「まじかよ」
水沢はおどけて笑う。
けどその表情は嫌そうではなく、むしろこのズバズバっぷりを楽しんでいるように見えた。
さすが水沢。
「避けてたってことはやっぱり、たまは俺のこと苦手なんだな」
水沢が言うと、たまちゃんは表情を変えないまま、こんなことを言った。
「わかんない。
ちゃんと喋ってみないと、どんな人かわからないし」
たまちゃんはじっと丸い目で、水沢の顔を覗き込んでいる。
「……ふーん」
水沢は意外そうに息を漏らす。
けどたしかに、なんだか不思議な返答だ。
意地悪されてたから避けていたけど、苦手かどうかは喋ってみないとわからない。
おかしくはないけどちょっと変わってる。
まあたまちゃんっぽい回答というか、これが包み隠さない本音なのだろう。
「そーか。
そしたらさ、逆に俺に聞きたいこととかある？
どんな人かわからないんだしさ」
「うーん……ないかな？」
「はっはっは！
そんな気したわ！」
大口を開けて笑いながら言う。
水沢が楽しそうでよかった。
ここに生まれているのは、避けてた相手に対してもズバズバとブレずに本音を言いまくるたまちゃんと、それを受けて楽しそうに笑う水沢という図。
なんかものすごい噛み合ってるというか、わりとすぐにでも仲良くなれそうですね。
「あ、でも一個気になってたことあった！」
たまちゃんは声のトーンを上げて言う。
「おっ。
なに？」
にっと口角を上げながら尋ねる水沢。
それは相変わらず余裕に満ち溢れた表情だったけど、その余裕を横からぶん殴るように、たまちゃんはこんなことを言った。
「水沢って、葵のこと好きなの？」
「ぶふっ！」
さらっと放たれたたまちゃんの言葉に驚いて吹き出してしまったのは水沢ではなく俺で、水沢は困ったように、けど楽しそうに笑いながら「なんだよ急に？」
と返している。
すごく冷静。
俺の耐久力のなさが光る。
「ちょっと噂もあったし、どうなのかなって。
葵って秘密が多いから、気になるんだよね」
「ふーん……」
水沢は言葉の真意を探るような視線をたまちゃんにじっと向ける。
けどたまちゃんは、特に表情を変えない。
水沢持ち前の鋭さが発揮されているのだと思うけど、たまちゃんは真っ直ぐすぎてそもそも探られていることに気がついてない可能性すらある。
まさに異種格闘技戦。
けどこの状況、水沢が日南に告白した場面を見た俺からするとヒヤヒヤものの空気だ。
固唾を呑んで見守っていると、水沢は焦った素振りもなく、口を開いた。
「まあ、好きだよ」
「水沢!?」
「え！
やっぱりそうなの!?」
俺とたまちゃんが同時に驚くと、
「おう」水沢は余裕を持った表情で笑った。
「──友達として、な」
おどけた口調でからかうように。
ああ、そういうごまかし方ね。
びっくりした。
にしても、図星を突かれてるのに一旦『まあ、好きだよ』って言い切ってからあとで『友達として、な』って付け加える感じの度胸の据わり方というか、そこでむしろ水沢が驚かす側に回る感じがすごい。
余裕ありすぎて嘘ついてるようにはとても見えない。
前に日南も似たようなごまかし方してたし、リア充特有の余裕ってやつなんですかね。
真似できない。
「……そっか」
たまちゃんが納得したように頷くと、水沢は冷やかすように笑う。
「ってか、なに？
たまも意外と色恋沙汰興味ありなんだなあ？」
「そ、そういうわけじゃない！」
茶化すようなトーンに、たまちゃんは少しペースを崩される。
「まあまあ。
俺いま答えたし、次はたまの番でしょ。
たまはいま好きな人とかいないわけ？」
「いない！
てかいても言うわけない！」
「へぇー！
じゃあいるんだ？
それって誰？」
「こら！
勝手にいるって決めつけない！」
たまちゃんはいつもの感じでびしっと、水沢を指差す。
水沢はくくくと、企むように笑う。
「えーそうなのか？
けど放課後一緒に二人っきりで作戦会議とか、ここの二人、怪しいけどなあ？」
その不意打ちに俺は「えっ」と言葉を漏らすが、たまちゃんは毅然とまた水沢を指さした。
「それは絶対にない！」
「ふうん。
ほんとかな？」
「絶対ありえない！」
「ははは！
絶対に、絶対にありえないらしいぞ文也」
「そ、そこまで強く否定されると……」
「え！
あ、ご、ごめん？」
勢いに飲まれたたまちゃんが疑問符付きの謝罪をする。
それを見た水沢は満足げに笑い、ふうと息を吐いた。
たまちゃんはわたわたしている。
俺は凹んでいる。
なにこの状況。
「いやー、やっぱお前らおもしろいわ」
「ひ、人ごとだと思って……」
そんな感じでたまちゃんは少しずつ課題をこなし、徐々に水沢と自然に会話できるようになっていったのだった。
その代わりに俺が犠牲になっているのはご愛嬌。
＊＊＊ 「今日も来てくれたんだね愛しのたまーっ！
ってあれ？
今日は友崎と……タカヒロも？」
「うーっす」
部活を終えたみみみに三人で合流すると、みみみは水沢に食いついた。
「なになに！
どーいう状態？」
みみみは目を輝かせてなぜか俺に詰め寄る。
俺はえーっと、とか言いながら簡単に説明する。
「まあ、たまちゃんの友達が増えました、みたいな？」
「なにそれ？
っていうかこれ、めちゃくちゃレアな組み合わせじゃない!?」
驚くみみみに、俺は冷静な口調で返す。
「そうだな……水沢とたまちゃん、あんまり仲良くなかったからな」
「えーっ!?
それはっきり言う!?」
むしろはっきり言うことが常識です、みたいになってきたこの輪のなかに急に巻き込まれたみみみは、言葉の速球ストレートを正面から受けて面食らっている。
その横で水沢がくくく、と楽しそうに笑う。
「まあでも事実だからな。
俺とたま、普段から修二と一緒に揉めたりしてたから、めっちゃ気まずかった」
「ちょっと!?
タカヒロまで!?」
異常にズバズバ言いまくる集団になってきたこの三人に、いきなりはついてこれない様子だ。
特に水沢がこうなってるのは違和感がすごい。
「ほら、みんみ！
帰るよ！」
「え？
あ、うん……？」
コミュニケーションならなんでもどんと来い！
みたいな感じであるはずのみみみが会話で戸惑う。
そんな珍しい姿を見れて満足しながら、俺たちは四人で帰宅することになった。
駅までの道を四人で歩いている。
「ていうかみなさん！
これはどういう集まりなんですか！」
みみみが手をマイクにしながらインタビュー攻撃をしてくる。
見慣れたいつものやつだ。
「えーっと……」
俺は迷う。
さて、どう答えたものか。
たまちゃんがみみみを悲しませないためにがんばっている、というところは隠さなきゃいけない。
けど、状況とタイミング的に紺野エリカ関連であることは隠しようがないところだろう。
となると、こんな感じか。
「まあ、紺野エリカ対策会議って感じかな」
俺が言うと、水沢も頷く。
「さすがにほっとけなくなってきたからな。
あれでクラスに居場所がなくなるのは、さすがになしだろ」
するとみみみは手をぽんと叩き頷く。
「なるほどぉ！
けど二人から守られてるなんて、たまも隅に置けないねぇ！
両手に花！」
ちょっとみみみっぽくない色恋を意識したからかいに、水沢が呆れたように笑う。
「ははは。
男二人のときも花って言うのか？」
「えー言わない!?
じゃあなに？」
「じゃあ、両手に騎士様とかそんなんでお願いしとくわ。
お守りいたします」
言いながら水沢は胸に手を当てて騎士っぽいジェスチャーをする。
「あはは！
それ自分で言う～!?
まあじゃあそれで！」
みみみは笑いながら親指を立てる。
よ、よし。
この会話の波に俺も乗らないと。
「いや、たしかに水沢は似合うけど、少なくとも俺は花でも騎士様って感じでもないけどな」
俺が得意の自虐を披露すると、みみみがなぜかむっとしたように唇を尖らせた。
ん？
「まーた友崎はそーいうこと言って～！
実はかっこいいとこもあるんだから、少しは自信持ってどーんとしときなさいどーんと！
そんなんだからモテないんだぞ～！」
「え、お、おう」
俺はかっこいいとこもあるというワードで不意打ちを食らいつつも、モテないというワードでダメージを食らっていた。
飴と鞭が早い。
「まーたしかに文也はそーいうとこあるよな」
「そ、そう？」
水沢もそれに同意してくる。
まあたしかに俺、自虐はすごいするな。
「自分を下げてばっかりじゃお姉さん悲しいですよ～！
たまには『俺にまかせとけ』くらいのこと言ってもらわないと！
びしっとね！」
すると「そうそう」と水沢も頷く。
「な、なるほど」
nanashiとしてならまだしも、人生の弱キャラとしての自分がそんなかっこいいワードを言う想像がまったくつかない。
けど、あんまり自分を下げすぎるのはよくないってことだろうか。
まあでもたしかに、ちょっと思い当たる節がないでもない。
なんというかいままでもずっと、自虐してるときはどこか楽なほうへ逃げてる感覚があった。
自信持ってハードル上げたり、慣れないいじりを披露するときよりも、自虐をしているときのほうが体力を使わないというか。
ふむ。
常に戦えと、そういうことだろうか。
それがリア充への道ってやつか。
そんな会話をたまちゃんがなるほどー、みたいな感じで聞いている。
「私もちょっとそれ思ってた」
「あ、たまちゃんもなんですね……精進します」
悲しみを込めたトーンで言う。
こういうトーンもそうだけど、やっぱり常になにかに挑戦するつもりじゃないと、成長はできないよな。
たまちゃんは少し笑って頷く。
「うん。
だから友崎がほんとに自信持って『まかせとけ』って言えるようになれたらいいね」
「……そっか」
それはさらっと言ったようで、みみみや水沢の言ったニュアンスとは少し異なる言葉。
表面的にでも自信を持ったように振る舞えという二人に対して、自分がきちんと実感している自信をもとに、自信のある言葉が自然と出てくるようになれればいいね、と言うたまちゃん。
やっぱりこういうところの感覚に、しっかりとたまちゃんらしい芯がとおっている。
「……へえ」
「そーいうことです！
ということで七海みなみ、期待しております！」
感心して驚いたように息を漏らす水沢と、元気いっぱいで場をまとめるみみみ。
水沢は俺と同じことを考えていそうだけど、みみみは今のたまちゃんの言葉の微妙なニュアンスとかは別に気にしてなさそうだ。
水沢とみみみ、同じコミュ強同士でも、こういうところは対照的だな。
「き、期待って言われてもねえ」
「ほらほら友崎！
また自信のなさ出てるよ～!?」
「う……」
みみみの追い込みに俺はたじたじになる。
「ははは。
けどま、たしかに言葉はあとからついてくるってほうが、文也っぽいのかもな」
また軽いトーンで言う水沢。
けどそれは、ほんの少しだけニュアンスの違った、さっきのたまちゃんの意見を支持するものだった。
俺はその二つのスタンスについて考えながら、水沢に言葉を返す。
「うーん、どっちのほうがいいのかはわからないけど、とりあえずあんま無理して変な空気にならない範囲でがんばるって感じかな」
するとたまちゃんがうんうんと頷く。
「たしかに友崎、意識しすぎると変な感じになっちゃうもんね。
作るより、自然なほうがいいよ」
「ははは！
相変わらずたまはばっさり言うなぁ？」
そんな感じでさっきのニュアンスの違いを前提とした会話を繰り広げていると、みみみはきょとんとついていけない様子でみんなを見ている。
しかし、やがて開き直ったようにたはーっと笑って、俺の背中をばしばし叩いた。
「おー、なんだなんだぁ？
難しい話か～!?」
「痛い痛い！」
と、そんな感じでいつもよりも本音度が高まった下校路を過ごしたのであった。
でもえーと、たまちゃんを変えるって意味では、これってどうなんだ？ ＊＊＊
次の日、土曜日。
俺がバイトのためカラオケセブンスに向かうと、すでに水沢とぐみちゃんが働いていた。
「おっす。
文也」
「おう。
今日水沢も入ってたのか」
「友崎さんおはようございます～」
「ぐみちゃんおはよう」
そんな感じで言葉を詰まらせずに二人と挨拶を交わすと、店長がフロントからひょこっと顔を出して「お、友崎おはよう」と挨拶してくる。
びっくりした。
「お、おはようございます」
「今日もたのむよ！」
「は、はい！」
そうして最後だけ言葉を詰まらせた挨拶をしてしまいながらも俺は更衣室へ向かい、制服に着替えて仕事場へ戻った。
静脈認識のタイムカードを切ると、俺は仕事を開始する。
店舗備え付けのパソコンの画面にいくつか未清掃の部屋があったため、水沢とぐみちゃんが来たオーダーを処理しているあいだに部屋の清掃を済ませた。
そしてまたキッチンへと戻ってくる。
今日はどうやら暇なようで、ぐみちゃんと水沢は二人で並んでコップを洗いながら、だらっと会話していた。
ぐみちゃんがコップをスポンジで洗っていき、その隣のシンクで水沢がそれをどんどんとすすいでいっている。
俺はそこに近づいていく。
「暇だなー」
俺が話題を提供するように言うと、ぐみちゃんが気の抜けた声で返事をした。
「そうですねー」そして思い出したように。
「あ！
ていうか！
女王の件どーなったんですか？」
「え、ああ……えーっと」
俺は反応に困る。
球技大会に対して紺野のやる気を出させる、という課題に奮闘していたとき、ぐみちゃんに状況を明かして相談したりしたんだったな。
だからまあ、その結果を聞いてくるのは自然な流れだけど……それがきっかけでいまクラスがおかしなことになってる、とはなかなか言いにくい。
俺が迷っていると、水沢が横から言葉を差し込んでくる。
「……女王って、エリカのこと？」
そして苦笑しながら俺を見る。
俺は「ま、まあな」としどろもどろに答えた。
「あそっか！
水沢さん、友崎さんと同じ高校なんでしたっけ」
「そーだな」
「あ、水沢さん知ってます？
なんか友崎さん、女王に球技大会のやる気を出してもらおうとしてたんですよ」
ぐみちゃんは洗い物を終え、濡れた手をペーパータオルで拭きながら言う。
「あー、一応知ってる」
水沢は洗い終わった皿を水切り台に並べながら答えた。
ていうか、まあ別に今回は水沢ももともと知ってたからいいんだけど、許可取る前にそういうことさらっとバラすのはどうなんですかね……けどなんか憎めないんだよなこの子。
「あ、そーなんですね。
やっぱり友崎さんのがんばり星人っぷりは有名なんですか？」
「がんばり星人？
なんだそれ」
水沢は眉をひそめながら言う。
するとぐみちゃんはあちゃー、とめんどくさそうな顔をした。
「あー、なんかニュアンスで察してください！」
「はあ？」
水沢は釈然としない様子だったが、ぐみちゃんのこういうのにもう慣れているのか、特に追及せずにそのままの調子で仕事を進める。
テキパキと皿を並べる所作がいちいちサマになっている。
「まあいいです。
それでどーなんですか？」
適当に話を進めるぐみちゃんの視線がこちらへ向く。
さて、どう答えたものか。
「うーん、まあぼちぼち……かな」
俺は特にいい言い訳も思いつかず、ただただ漠然とした言葉を並べた。
これが濁し方として０点なのは、弱キャラの俺でもわかる。
するとその曖昧な答えにぐみちゃんは興味なさげにふーん、とだけ言い、「あ、それじゃあ……」とまたぽんぽんと話を進めていく。
いや興味なかったのかよ。
「二人とも、球技大会をきっかけに芽生えた恋、とかなかったんですか!?
水沢さんも友崎さんも前は、そーいう話なかったんですよね？」
この子は本当にそういう話が好きだな。
にしてもこう、夏休みにいろいろあったから改めてこう聞かれるとちょっと緊張する。
水沢は「ないない」と軽く笑い、俺に視線を向けた。
「お、俺もないわ」
するとぐみちゃんはまた「ふーん」と声を漏らす。
「なんか二人とも普通に彼女とかできそうなのに、意外ですね」
「え」
その一言に俺は驚く。
だっていま『彼女とかできそう』って言葉の前に『水沢さんは』じゃなくて『二人とも』って言ってたぞ。
それが聞き間違い、またはお世辞じゃなければ、すごいことを言われたことになる。
後者の可能性は結構ある。
「えーつまんないですねぇ。
気になってる子とかもいないんですか？」
ぐみちゃんがむすっとしながら二人に尋ねる。
そう尋ねられると俺はやっぱりとある顔が頭に浮かびそうになるものの、それを誤魔化すため、落ち着いた口調を意識して口を開く。
「……いや、ないけど」
するとぐみちゃんは驚いたようにばっと俺を見る。
「え、なんですかいまの間！
絶対あるじゃないですか！」
「ははは。
怪しかったなあいま？」
「いや、そんなことないって！」
俺は焦りながらも、明るい口調で突っ込むように言う。
「なるほどぉ。
友崎さんはいるんですね。
じゃあ水沢さんはどうなんですか？
最近もあんまりない感じですか？」
「まー仲良くしてる子はいるけど、それだけだな」
しれっと、詰まることなく落ち着き払った態度で言う。
ふむ。
日南との一件を完全に見てしまった俺ですら「なんもないんだな」と思ってしまいそうになるほどの名演技だ。
「うーん。
水沢さんって、嘘かホントか全然わかんないんですよねぇ……」
「ははは。
残念だったな。
百年早い」
言うと、水沢はぐみちゃんの肩をぽんと叩いた。
わーお自然すぎるボディタッチ。
そしてそれを特に気にもとめず、ぐぐぐと悔しそうに、けどやはりどこかだるそうに水沢を見るぐみちゃん。
ボディタッチをものともしない、これがリア充同士の距離感。
「それじゃあ……」
そして企むように言葉を溜めると、ぐみちゃんはぱっと俺に振り向いた。
「友崎さん。
水沢さんがなんもないって、ホントですか？
夏休みと球技大会ありましたけど、なにも起きてないんですか？」
そしてぐみちゃんは俺の目の奥を覗き込むように見てくる。
え、ちょっと待って俺に聞くの。
「……い、いや、なんもないけど」
するとぐみちゃんはしばらく俺をじいっと見つめ続け、やがて。
「えーっ!!
完全にあるときのリアクションじゃないですかこれ！
やっぱりあるんですね水沢さん！」
「文也……」
水沢はこめかみを押さえてうなだれている。
「ふっふっふ、水沢さん、ぬかりましたね？
友崎さんがいる限り、もう私に隠し事は通用しませんよ？」
そう言いながらニヤリと笑うぐみちゃんの瞳には、意地の悪い光が満ち満ちていた。
み、水沢ごめん……。 ＊＊＊
バイト終了後。
俺と水沢は二人で近くのガストに来ていた。
短いシフトしか入らないぐみちゃんは先に上がり、俺と水沢だけが同じ時間に上がったのだ。
しかしなるほど、昔ロフトがあったビル、ここにガストがあるのか。
隣にサイゼリアもあったのが見えたからセットで把握しておこう。
前に菊池さんと大宮で会ったときはファミレスの場所もろくに知らなかったからな。
ガスト、サイゼ、ここにある。
俺、覚えた。
「ふう。
おつかれ」
店内に入り席に案内されると、水沢は赤いロゴのついた黒っぽいトートバッグをソファに置いた。
「おう。
おつかれ」
俺も自分で買った黒いリュックを自分の隣の椅子に置き、水沢に答える。
水沢はメニューを開きながらナチュラルに笑顔を作り、
「にしても、ぐみが上がった瞬間忙しくなったな。
あいつやっぱ、なんか持ってるわ」
「はは、言われてみればそうだな」
思い出しながら俺はくすりと笑う。
やっぱりあの子はだらけの星の下に生まれているのかもしれない。
「あいつは将来大物になるか本当にどうしようもないやつになるか、どっちかだろーな」
水沢の言葉に、俺は頷く。
「なんか気がついたらあっさりお金持ちと結婚、とかありそうだから怖い」
「ははは。
言えてる」
そんな感じですっかり慣れてきた軽い雑談をしながら、メニューを見る。
そしてお互いに決めたら店員を呼び、オーダーを伝えた。
店員が去って一息つくと、水沢が切り出す。
「さて。
たまの件、どうしよーか」
そして話し合いが始まる。
そもそもここに来たのが、その会議のためだからな。
「水沢は、どう思う？」
「んー、そうだな……」
水沢は少しだけ目を伏せてから、改めて口を開く。
「とりあえず、紺野に反抗するのをやめたのは、いい選択だったろーな。
あのままやり続けてたら、クラスのやつらに『たまを攻撃してもいい』っていう免罪符を与えることになるし」
「免罪符？」
ちょっと妙な言葉に、俺がその詳細を尋ねると、水沢は頷く。
「なんつーの？
『空気読めない行動をしてるから、叩かれても仕方ない』みたいな、そーいうのあるだろ。
こういう大義名分があるから攻撃してもいい、っていう建前ができちゃうと、一気にいじめとかそういうところまでいくっていうか」
「攻撃してもいいっていう建前……か」
俺は言葉を繰り返して咀嚼しながら、水沢の話を理解しようと試みる。
「まあ基本、なんでもそーだろ？
あいつは悪いことしてるから叩いていい、みたいなさ。
建前が正義っぽければ、どんだけリンチしても許される、みたいな」
その正義がぺらっぺらに薄くてもな、と付け足しながら、水沢は厭世的に笑う。
俺はそれについて噛み砕いて考え、やがて納得する。
「なるほど、たしかにわからなくはないな。
ネットの炎上みたいな感じか」
「あー、まさにそうだな」
ちょっとした綻びを理由に、集団による正義としての『断罪』が行われる。
最近ではそこまで珍しくもない光景だろう。
主な生息地がインターネットの世界だった俺にはよくわかる。
「建前があったら『攻撃』じゃなくて『罰』ってことになるんだよな」
俺が自分なりに言葉を付け足すと、水沢はそうそう、と苦笑する。
「そーなると一番手に負えないし、暴走するんだよ。
そんであのままいったら、たまはその『罰』を受けてた可能性あっただろーから、反抗やめて正解だろーなってこと」
「なるほど……。
たしかに集団って、そんな感じだよな」
「おっ、わかる？」
水沢はにやっと笑いながら言う。
「ま、まあな」
「やっぱ文也は大きくなってるなあ」
「だからなに目線だよそれ」
「ははは。
まあ褒めてるし見逃して」
茶目っ気のある笑みで言う。
なんかこう、その表情で言われたら許してしまうような柔らかさに満ちている。
く、これがリア充の特殊技能か。
戦闘力の差に完全に圧し負けながらも、俺は話を戻す。
「で、えーとまあ、反抗するのをやめたことで、攻撃する建前がなくなったわけだよな？」
「だな」
「ってことは逆に、ここからみんなとうまいことやれるようになれば、味方を増やすこと、できそうだよな」
「そーだな。
まあ、そのうまくやるのが難しいんだけど」
言いながら水沢は肩をすくめる。
俺もそれに同意する。
「まあ、水沢と仲良くなって一個殻を破った感じはあるけど、それだけじゃ解決しないもんな」
水沢は頷く。
「そうそう。
まだみんなとの壁を壊せるようになったってわけじゃないもんな。
……ってか、ドリバー行くか」
「ドリバー？」
「いや、ドリバー。
ドリンクバー」
「あ、ああうん、ドリンクバーね。
おっけー」
言われてみればそりゃそうだって感じだけど、いきなり言われてびっくりしてしまった。
俺が焦りを取り繕いながら返事をすると、水沢はくくくと笑う。
「文也って最近一気に変わってきてるけど、そのぶん基本的なこと知らなかったりするよな」
「う……、そうかも」
「ほら、行くぞ」
そうしてものすごくリードされながらも、俺は友達との初ドリンクバーを経験する。
昔家族で行ったりはしてたけど、最近ぜんぜん行ってなかったなあ。
超久しぶり。
俺はコップにコーラを入れてから水滴が跳ねないようにそーっと氷を入れると、それを持って席に戻った。
ちなみにこういうのも水沢はスムーズにやるのかなと思って見てみたら、水沢は氷を入れてからアイスティーを入れていて、なるほどねって思った。
先に氷入れれば跳ねないよね。
そりゃそうだ。
細かい所のレベル差を見せつけられている。
席に戻った水沢は、シロップを一個だけ入れたアイスティーをかき混ぜながら、話の続きを切り出した。
「どうしたら他のやつとの壁壊せるかって話だよな」
俺はコーラをストローでちゅーちゅー飲みながら返事をする。
「そうだな」
「まー普通に考えたら、いろんな壁の壊し方を教えてあげるって感じか？」
水沢はアイスティーを一口飲むと、落ち着いた口調で言う。
俺は少し考えて、うーんと声を漏らす。
「それもいいけど……どうだろ」
すると、水沢はきょとんと意外そうに俺を見た。
「お、ってことはなに。
なんかそれ以外にいい方法がありそうなのか？」
なにやら妙案を期待しているようなトーンだ。
お、おう。
水沢は俺にそういう期待を持ってる節がある。
「い、いや、別にそう特別な話じゃないんだけど……」
「だけど？」
ワクワクした目でこっちを見る水沢。
やめて。
俺はそのプレッシャーを受けながら、過去にした特訓を参考に、自分の考えを水沢に伝えていく。
別に妙案とかではないからな。
「たしかに『こうやればうまくいく』ってのを教える座学みたいなのもいいと思うんだけど、それよりも大事なのは、失敗しても大丈夫な場で何度も実践することだと思うんだよ」
経験上、な。
「……へえ」
それは例えば俺が最初の頃に日南に出された課題。
風邪をひいたようなふりをしながら泉に話しかけたときも、そうだった。
もしも変な対応をしてしまっても、それは『風邪のせい』だというふうに受け取られ、大きな失点にならない。
そういうリスクヘッジをしながら実践を重ね、経験値を稼ぐというやり方。
「だからそういう場を上手いこと作ってやるのが、一番だと思う」
水沢はなるほどねえ、と感心したように言う。
「まあたしかに状況が状況だし、失敗したときの保険は大事だよな」
「だな。
ここで失敗してクラスの空気が悪化したら、それこそ本末転倒だし」
ただでさえデリケートな現状なのだから、与えた課題の失敗がクラスの状況に直接関わるようなものであってはいけない。
最も慎重に動くべきポイントだろう。
すると水沢が、こんな提案をしてくる。
「じゃああれか。
月曜の放課後、竹井も呼んでみるってのはどうだ？」
「竹井を？」
俺はその提案に少し驚いたが、しばらく考えてみると合点した。
「……あ、なるほど。
次は『竹井と仲良くなる』って課題を出してみるってことか」
水沢はにっと笑って頷く。
「そーいうこと。
あいつなら失敗してもどうにもならないだろ？」
「はは……言えてるな」
たしかにそれは、シンプルながらわかりやすい進み方だ。
まず『水沢と仲良くなる』という課題を達成したから、次は『竹井と仲良くなる』という課題に移行する。
そして相手がアホの竹井だから、そこで失敗してもクラスの空気には一切影響しない。
うん。
妥当な流れだ。
難易度が上がってるのか下がってるのかは微妙なところだが、リスクヘッジが完璧な状態で着実に新鮮な経験値を得られるという意味では、悪くない特訓方法に思える。
「それ、よさそうだな」
「おっけ。
じゃあ竹井に連絡しとくわ」
「お、頼んだ」
と、話がぽんぽんと進んでいく。
やっぱり一人で考えているよりもこうやって話し合ったほうがいろいろな意見が出るし、役割を分担できるし、見とおしがよくなっていいな。
そんな感じで話していると注文した食べ物が到着する。
俺は生姜焼き和膳、水沢はミックスグリルにライスのセットだ。
俺はそれにちょいちょい口をつけながら、こんなことを聞いてみる。
「竹井とたまちゃんって、相性どうなんだろうな？」
「んー、そうだな……」
声を漏らしながら、水沢もミックスグリルに手をつけはじめる。
ハンバーグとウィンナーとチキンソテーがのってるやつで、ボリュームがすごい。
意外とがっつり食うんだな水沢。
「ほら、水沢はたまちゃんを受け入れる土壌がありそうだったから頼めたけど、竹井って悪いやつじゃないけどバカだから、どうなるかわかんないというか」
「ははは。
まあそーだな」
水沢は軽く笑う。
そして、頬杖をついて俺の顔を覗き込みながら、こんな言葉を続けた。
「けどなに？
受け入れる土壌がありそうって、俺ってそう見えてんの？」
試すように、俺の答えを興味深げに待っているような笑顔だ。
おおう、そっちに引っかかりましたか。
俺はどう答えるか迷ったが、水沢にはどうせバレるということで、例のごとく思ったことをそのまま言うことにした。
「いや、んー。
なんていうか、俺が思ったことそのまま言う感じとか、やりたいことはとことんやる感じとか、そういうのをずっとおもしろがってくれたりしてただろ、水沢って」
「あー、そうだな」
水沢はハンバーグを食べながら話を聞いている。
「それに、えーと……俺が盗み聞きしちゃった件でもさ」
「はは。
あったな」
水沢は笑いながら相槌を打つ。
「バカだったり、本気だったりしてる人のことを、こう、褒めてたというか」
「だな。
まさにお前とかをな」
水沢が開き直ったように言う。
「お、おう」
「まさか本人に聞かれてるとはねえ？」
「そ、それはすまんって……」
「ははは！
謝らなくていいけど。
それで？」
先を促されて俺は少し焦りながらも、えーと、と頭のなかで話を整理する。
「でさ、俺のそういう本気になっちゃう部分って、たまちゃんも似てるなって思ってたから」
すると水沢は納得したように言う。
「なるほどねぇ。
だから俺が、たまのこともおもしろがるんじゃないか、と」
「まあ……そんな感じ」
だからある意味、あそこで最初の課題に『水沢と仲良くなる』を選ぶことができたのは、その相手が水沢だったからこそだった。
水沢ならたまちゃんの大切な部分を受け入れてくれると思ったし、それならたまちゃんが傷つくことはないと思ったのだ。
ただでさえ傷ついてるたまちゃんを、これ以上傷つけたくなかったからな。
水沢はライスを口に含みながらふうん、と息を漏らすと、それを飲み込みさらっと口を開く。
「なら、ある意味竹井も大丈夫だと思うぞ」
「そうなのか？
っていうのはどういう？」
理由を尋ねると、水沢は片眉を吊り上げて言う。
「だって竹井も、お前ら二人の同類だからな」
「……ああ」
なるほど、そういうことか。
「ま、お前とたまに次ぐ、本気のキャラクター野郎ってところだな」
言われて納得する。
「たしかに竹井も、思ったことそのまま言ったり、心のままに生きてるタイプだよな」
「そーいうこと」水沢はにっと笑う。
「まあ似たもんなら、そこまで相性悪すぎるってこともないだろ」
「……まあ、そうか。
そうかもな」
それは確実に言いきれるものでもなかったけど、納得感はあった。
「あとまあ、竹井だしな」
俺が言うと、水沢が笑う。
「ははは。
そーだな。
竹井だし、深く考えなくて大丈夫だろーな」
「おう」
同類だからというところよりもむしろ『竹井だから』という一点のほうが説得力があるように思えたのは、さすが竹井というところだろう。
「うし。
じゃあとりあえず、月曜の放課後だな」
「おっけー」
俺がもうほぼ完璧に会得してきた泉流のおっけーで返すと、水沢が不意にこんなことを言う。
「修二に見つからないようにしないといけないからな」
そして、苦笑した。
「え、それはどういう？」
俺が聞き返すと、水沢は少し難しい顔をする。
「いや、そのままだけど……ってそうか。
あんまわからんか」
わからんか、ってなんだろうか。
この件が、中村に見つかってはいけない理由。
俺は知っている情報から、関連することを思い返す。
「えーと。
……たまちゃんと中村が、よく揉めてたからってことか？」
すると水沢は軽い調子で頷く。
「そうそう、まさにそんな感じ。
あの二人、ただよく揉めるってだけじゃなくて、なんかもう確執みたいになってるからさ。
あんまりたまに肩入れしてるところは、見せないほうがいいんだよ」
「へ、へえ……」
「まあ修二も、意固地になってるだけではあると思うんだけどね。
面子もあるしな」
そういえば似たようなことを日南から聞いたことがあったな。
中村もムキになっているとかなんとか。
「たまがいまクラスで危うい立場になってるのって、それも関係してんだよ。
男子のなかではなんとなく『修二の敵』って思われてるから、ちょっと表立って助けづらいっていうか。
そんで紺野の標的にもなったら、クラスのボス二人から睨まれてる状態になるだろ？」
俺はその言葉に驚く。
「そ、そうだったのか……。
そう考えると、結構まずい状況なんだな」
すると水沢はそうなんだよな、と言いながらコップに手を伸ばす。
「だから俺がこーやって助けに入ってるのも、けっこう攻めた結果だったりね」
そしてからん、と氷の音を鳴らしながら、涼しげに笑って紅茶を飲んだ。
「そうだったのか。
……助かる。
ありがと」
水沢はそんなややこしい状況を認識しながらも、こうして助けに来てくれたのか。
うん、やっぱり身も心もイケメンすぎて弱点がないなこいつは。
「ははは。
どういたしまして」
そう言って爽やかに笑う水沢は、ぐうの音も出ないほどに完璧だった。
「……やっぱ水沢って、すごいよな」
「なんだ？
急に」
俺がつい本音を漏らすと、水沢はまたどこか面白がるような笑みを浮かべている。
「いや、なんていうか……なんでもできるのに嫌味がないっつーか、びっくりするくらい良いやつっていうか」
そんな感じでまっすぐな褒め言葉をいくつも並べる。
ちょっと照れるけど、それくらいは余裕でしてもいいくらいに助けられているからな。
すると、水沢はさっきまでとは違う、妙に落ち着いた目線で俺を見据えた。
「そうでもねーよ」
「……え？」
妙に迫力のあるその表情に、俺は驚かされる。
水沢は、ゆっくりと中心を射抜くように、静かに笑った。
「なんでも善意でやってるわけじゃねーってこと」
そして目を猫目に細め、いたずらっぽく笑う。
「意外と腹黒いからな？
俺は」
「そ、そうなのか？」
俺がその迫力のある雰囲気と柔らかい笑顔とのギャップに振り回されながら返事をすると、水沢は頷き、アイスティーの入ったグラスの縁を爪で軽く弾いた。
きん、という涼しげで小さな高音が、俺の鼓膜へ届く。
「だって、放課後教室の様子見にいったのもさ。
お前とたまと……あと、葵もいるんじゃねーかって思ったから、ってものあるから、な」
「……え」
そして俺のリアクションにかぶせるように、言葉を続けた。
「だからまあ俺もさ、自分がしたいようにしてるだけ、ってとこもあるわけ」
言いながら水沢は涼しげに視線を斜め下へ向ける。
長いまつげがその目の色を隠した。
「そ、そうなの、か」
俺が戸惑いながら声を漏らすと、水沢はゆっくりと俺に焦点を合わせながら、得意げに笑う。
そしてまるで軽いことを話すかのようなあっさりとしたトーンで、こんなことを言った。
「ま、自分のしたいことにまっすぐになったほうがいいって、誰かさんから学んだしな？」
そして、力強く笑う。
その水沢の視線は、目の前の俺のことを、しっかりと捉えていた。
「……そうか」
俺は頷き、これまでとはどこか違う涼しげながら重みのある水沢の視線を、正面から受け止める。
日南がいると思ったから、ね。
それはいつも冷静な水沢とはどこかつながりにくい、妙な熱っぽさを感じる響きだった。
＊＊＊
そして土日が明けて月曜日。
日南との会議はこれまでにない、気まずい空気感だった。
「……新しい課題、って状態じゃないわよね」
日南は落ち着かない様子で髪の毛先を触りながら、小さく零す。
「そうだな……。
それよりもまず、たまちゃんの問題をなんとかしたい」
俺が言うと、日南は静かにじいっとこちらを見据える。
「……まあ、あなたがしていることが私のポリシーに反するとしても、私が止める権利はないものね」
あきらめたように、どこか悔しげに言う。
「たまちゃんを変えようとしてることについて、だよな」
俺が言うと、日南は頷く。
「花火がそれを望んでいて、あなたもそれを助けたいと思っているのなら、私はなにも言えない。
私にできるのは、私のやり方を貫くことだけ。
そうよね？」
「日南……？」
それは日南らしい静かな口調で放たれた言葉だったけど、いつもの冷静沈着なトーンというよりは、どこか感情を押し殺そうとしているような静かさで、その言葉自体も俺に向けられているというよりは、まるで自分を説得しようとしているような響きを持っていた。
「大丈夫。
最終的に負けなければいい、それだけの話だから」
「なあ日南、言ってる意味がよく……」
すると日南はひとりで頷き、こちらにまっすぐな視線を向ける。
「そうね。
朝の会議はまた一時休止にしましょう。
次の課題はこんな状況でできるようなものじゃないし、いまのあなたと花火との関わりのなかに、失敗の可能性のある課題を取り入れるような真似もするべきじゃない。
できることがないなら、せめてこの時間をほかのことに活かすべきよね」
「……わかった」
俺はどこかチグハグな会話ながらも、『朝の会議は一時休止』という要旨は掴めたので、日南の言葉に頷く。
「再開するのは花火の状況が明らかに好転したとき。
まあ、そのときはまた連絡する、ってことでいいわよね？」
「ああ。
それで大丈夫だ。
……けど」
そして俺は、日南にまっすぐ視線をぶつける。
「──お前は、大丈夫なのかよ？」
すると日南は俺をじっと見つめたあと、
「……なんのこと？」
本気でピンときていないような表情で、そう言った。
それは演技にも本気にも見える、微妙な表情で、俺はその向こう側を見とおすことができなかった。
「いや……最近おかしいだろ。
様子」
俺が問い直すと、
「別に、そりゃあ友達が追い詰められているんだから、少しは慌てるのは当然でしょ？」
そんなまやかしに近い一般論で煙に巻いてくる。
「……なら、いいけど」
俺が不服げに言うと、日南は静かに立ち上がる。
「そう。
それじゃあ、また」
「……ああ。
また」
そうして俺はそれ以上引き止める言葉も策も持ちあわせておらず、朝の会議はまた、妙な静かさを保ち続けたまま、あっさりと終わったのだった。 ＊＊＊
その日、相変わらず紺野のいやがらせは続いていた。
各休み時間のたびに机を蹴ったり、悪口が聞こえてきたり。
そんな相変わらずのやり口が続き、けれど、たまちゃんはそれに対する反抗をしっかりと我慢し続けた。
そうしてまだ改善こそしないものの、これ以上ヘイトを貯めないような形で、現状の防衛ラインを守り続けていた。
けどその日、それ以上に目についたのは──日南の妙な動きだった。
先週までは泉と中村と接触していた日南が、今度は定期的に紺野グループの一人、たしか名前は……秋山。
紺野の取り巻きの一人と、休み時間のたびに接触していたのだ。
特に隠すような様子もなく自然に、秋山と定期的になにやら談笑している日南。
これまでには見られなかった、妙な行動だ。
その全貌はまったくつかめないが、やっぱり日南は日南でなにかをしようとしているのだろう。
『たまちゃんを助ける』という目的は共通している以上、なにかこちらに不利益を与えることはないとは思いたいけど──朝の会議でもわかったとおり、俺と日南のやり方は真っ向から対立している。
ひょっとすると、『たまちゃんを変えない』ための策を動かしている可能性だってある。
それにまあなんと言うか、日南があんな沈んだ様子を見せるなんていままでになかった。
だからこう、ちょっと心配してやってもいいか、みたいな弟子心もちょっとだけある。
ちょっとだけな。
……ということで俺は少し、探りを入れてみることにした。
といっても、直接日南に作戦を聞いたとしても教えてくれないだろうから、そうではないやり方での聞き込みだ。
「……泉」
五時間目の休み時間。
授業が終わったと同時に俺は隣の席の泉に話しかける。
このタイミングなら日南の監査の目も入らないだろうし、話しかけるのも迅速かつ自然に行える。
地の利がありまくりのイージーモードだ。
有利ならその有利を恥ずかしげもなく活かすのがnanashiのやり方。
「んー？
なに？」
きょとんとこちらに振り向きながら言う。
相変わらずギャルっぽい雰囲気ながら可愛げにあふれた顔立ちで、目はくりっと丸く人懐っこい。
けどその表情がいつもより疲れているように感じるのは、このクラスの状況が関係しているのだろうか。
「ちょっと聞きたいことあるんだけど……日南について」
「うん？
葵について？」
先週の日南は、秋山ではなく泉と中村に積極的に接触していた。
もともと仲のいいグループであるということを差し引いても、やはりあのタイミングで接触が明らかに増えるのは、なにかの根回しのためである可能性が高い。
となるとおそらく、いま行われている秋山との接触も、泉や中村との根回しの延長線上にある行動だろう。
二人になにかを仕込んだ上で、それを回収するようななにかを秋山に仕込む。
それが具体的になにかはわからないけど、そこにはなにか一貫性があるはずなのだ。
なにせあいつはNO NAMEだからな。
「えーっと、先週日南とよく話してたよね？」
すると泉はより大きくきょとんと目を丸くする。
まあ妙な質問だよな。 「うん？
話してたけど……」
ちょっと訝しむような目だ。
や、やめてそんな目で見ないで。
そういうのは地味にメンタルにくる。
スキルは身についてきたけど、俺の装甲はまだ紙だから。
「いや、なんていうか……こんな状況でしょ？
だから日南、なんかいつもと違うこと言ってなかったかなって。
たまちゃんとか紺野について」
「あー……」
俺がより具体的に尋ねると、泉は考え込むように声を漏らした。
「いま、大変だもんね……」
「……そうだな」
「いつもと違うかはわからないけど……できればいまは、修二とあんまり一緒にいないでほしいって言われたよ」
「……中村と？」
うん、と泉は頷く。
「私もできること少ないからさ。
だから葵と、なにかできることないかなあって話をしてたら、じゃあこうして欲しい、って」
「あー……なるほど」
「なるべくエリカが不機嫌にならないようにーって」
まあもうすでに付き合っているということは知られているのだとしても、そのカップルが一緒にいる場面を現実として目撃すると、どうしてもストレスが掛かると、そういうことだろう。
「なるほど、それはまあ一理あるって感じだな」
「うん。
だから私もわかったーって。
もともとできるだけエリカの様子とか、見るようにしてたから、できることはしようかなって。
修二はなんだそれ？
ってちょっと不機嫌そうだったけど、『まあ、別にいいけど』みたいな感じ」
言いながら泉はくすくすと笑う。
俺もその場面を想像してちょっと可笑しくなった。
中村ちょっと不機嫌そうにしてたのかよ。
まあ横から口出してくんな的なイライラもあるんだろうけど、一緒にいれないことに不機嫌になってたっていうのはちょっとおもしろい。
しかもそれを言わずに「別にいいけど」とか言っちゃうのが中村っぽい。
「だから最近、機嫌取るために、編み物とかしてあげてるんだよね」
泉はそんなことを得意気に言う。
「い、いや……中村、それで機嫌取れるの？」
「や、やっぱ自己満かなこれ……？
えっと、彼氏に、手作りの編み物プレゼントとか、憧れだったんだけど……」
泉は彼氏、というワードをものすごく照れくさそうに言いながら、次第に声が小さくなっていく。
おいおい。
いじることを覚えた俺に、その隙はでかすぎるぞ泉。
「……勝手に言って勝手に照れるのやめてもらえる？」
俺が場をなごませるため、いじるように言うと、泉は顔をかーっと赤くする。
「て、照れてないし！」
「ふーん、そうか」
俺が苦笑すると、泉は話を逸らすように「うるさい！
えーっと、てか葵の話でしょ！」
と言いながら、表情をコロコロと動かした。
うん、表情筋がよく発達している。
「そうだな。
ほかはなんかあった？」
すると泉はうーん、と考え込むように口を尖らせる。
「……でも、変わったことと言えば、いま言ったのくらいかなぁ」
「あー、そうか……。
そしたらまあ、そこまで変な様子はなかったと」
ふむ。
泉たちへの接触は『紺野を刺激しないため』だったということか。
たぶん目的はこれ以上状況を悪化させないための土台作り。
土台をつくった上で、秋山になにかを仕込んでいるということだろう。
ってことは、日南がなにをしようとしているかのヒントにはならなそうだ。
「うん。
私もなんとかしたいとは思ってるんだけど、私がエリカに直接言うと、逆効果になりそうだからなかなか難しくてさ……」
「ああ……そうだよな」
泉と中村が付き合い始めたことによるイライラが原因で始まったと思われるこの一連の事件。
ならばその当事者である泉はやはり、直接の関わりがない俺や日南や水沢と比べて、動きにくいのだろう。
「……っていうかなに？
また聞き込み？」
泉は呆れたように笑いながら言う。
うん、まあこうなるよね。
紺野をやる気にさせる作戦のときも急にこんな感じで聞き込みして、同じようなことを聞かれたからな。
「えーと、まあそうだな。
最近クラスが大変だし、日南の様子もちょっとおかしいかなー、なんて」
俺が言葉を濁しながら言うと、泉は黙ったまま小さく二度頷いた。
「けどたしかに最近の葵……ちょっと表情とか、固いよね」
「え？」
自分で言っておいてなんだけど、俺は泉の同意に驚いた。
「さすがの葵も、この状況にはちょっと参ってるのかな……」
「……そうかもしれないな」
俺は驚きを悟られないようにしながら、頷きを返す。
俺は日南の本性を知っているし、その本音の一部も知っているからわかって当然だろうけど、そうではない人にその疲れのようなものを見抜かれているのは、初めての事態であるように思えた。
もしくはこの状況下でいつもどおりなのもあまりに不自然だから、対外的にあえてそういう演技をしているのだろうか。
「まあ……だから、ちょっといろいろ聞いておきたいと思ってさ」
そんな感じで聞き込みをしている理由を説明すると、泉はうーんと頭を悩ませはじめる。
「そっか。
たしかに、うん。
そうだね。
……ほかになんかあったかなぁ」
俺の言葉に真摯に向き合い、自分の記憶をものすごく懸命に探ってくれている。
片手で頭を押さえ、目を必死にぎゅっとつぶってる。
プスプスという音が聞こえてきそうだ。
このままだとオーバーヒートして頭からバネがぽんと出てくる可能性がある。
「いず……」
「あ！」
俺が言いかけた瞬間、泉は思い当たったように勢いよく言葉を吐き出す。
「休日もなるべく、って言われたのは、ちょっと意外だったかなーって思った！」
「……休日も？」
泉は頷く。
「エリカと会うかもしれないからーって。
そこまで言うのはちょっと葵っぽくないっていうか、切羽詰まってるのかなって思ったっていうか……」
「あー……」
まあたしかに埼玉在住の高校生となると、出かける場所のバリエーションはそう多くはない。
なら休日もできるだけ、という気持ちもわかる。
けど、そこまで警戒すべきことであるかというと少し微妙な線だろう。
それを自分以外の人間に強要するという思考回路も、ちょっと日南っぽくない。
けどこれもどうやら、紺野のストレスを溜めないようにという土台作りの策のようだ。
その向こう側にある、日南がなにをしようとしているのか、というところは見えてこない。
「たしかにそれはちょっとだけ、妙っちゃ妙だな」
「だよね。
……やっぱり、あんまり余裕がないのかな」
「……かもな」
俺は頷く。
日南がなにをしようとしているのかは見えてこないが、やはりその切羽詰まった余裕のなさは感じ取れる。
真剣な表情で俺の顔を覗き込む泉は、やがて決意したようにこう続けた。
「うん。
いま私にできることって少ないから……葵の様子も、できるだけ見るようにするね」
「……そうか」
平林さんのときは休み時間に話しかけ、心の支えになる役を買って出ていたが、今回はその役目をみみみや日南が担っている。
そんなふうに自分にできることが少ないなかでも、普段は強い日南を陰から支えようという役割を見出だす。
それはやっぱり柔軟ながら逞しい、泉のあり方だと思った。
「いろいろありがと。
参考になった」
「そう？
ならよかった！」
そして泉は「そんじゃ！」
と明るく手を振ると、紺野たちのグループへと合流していった。 ＊＊＊
その日の放課後。
俺とたまちゃんと水沢が先に集まり、竹井を待っている。
竹井はサッカー部の練習が長引いているらしく、それが終わりしだい来れるらしい。
「ってことで今日は、竹井とも仲良くなって、壁を壊す練習ってところだな」
「竹井……」
たまちゃんが緊張した調子でつぶやくと、それを察したように水沢が柔らかく笑う。
「まあまあ、あいつバカだからそんな固くならなくていいぞ。
ちょっとたまに似てるとこもあるしな」
「え、なにそれ！
似てない！」
たまちゃんはすごく嫌そうに眉をひそめ、びしっと否定する。
かわいそうな竹井。
よし、ここは俺も乗っかってみよう。
「いや、似てると思うぞ」
「友崎まで!?」
戸惑うたまちゃんを、水沢がまあまあと諭す。
「いや、それが実は似てるんだってお前ら。
思ったことしかできない感じというか、常に真っ直ぐすぎるとことか」
「あー……」たまちゃんは考えるように目を伏せる。
「うーん、それはそうかも」
そしてすごく不満げな表情で水沢を見る。
認めざるをえないけどすごく不本意ですみたいな感じ。
ということで俺はそこについてツッコミを入れてみることにした。
からかうようなトーンを作って口を開く。
近くにいるお手本の口調も意識しながらね。
「へえ、竹井と似てるのがそんなに嫌なんだな？」
「え、だって……竹井だし」
当然のようにたまちゃんは言い、その扱いの酷さに俺と水沢は顔を見合わせて笑う。
水沢はまあそれはしかたない、とか言っている。
「ていうか、だとしたら友崎にも似てる！」
「あ、ばれた？」
俺がおどけた笑顔を作りながら言うと、たまちゃんは僅かな希望に縋るように畳みかけた。
「そうだよ！
友崎も一緒だよ！
一緒！」
その様子を観た水沢は、可笑しそうに笑う。
「なにその道連れみたいな」
「だ、だって！」
そんな感じでみんなで竹井を押し付け合いながら会話をしていると、一つの疑問に思い当たった。
それはたまちゃんと話しているときも出た、今後の攻略に関わってきそうな疑問。
たまちゃんと二人では解決しなかった疑問だ。
「あのさ、水沢」
「ん？
どーした」
ということで俺は、それについて水沢に投げかけてみることにした。
たまちゃんと二人で話し合ってもわからなかったなら、水沢も合わせて三人で話しあえば、また新しいものが見えてくるかもしれない。
話し合いで考えを深めていくことの大切さは、ここ数日で身にしみて感じているからな。
「たまちゃんと竹井が似てるって話なわけじゃん。
で、ついでに俺も」
「そうだな」
水沢は頷く。
「けどさ、例えば竹井はもう最初からクラスの中心にいたり、俺も最近は中村と普通に喋ったりできるようになってきたのに、たまちゃんはなんというか、なかなかうまくいってないわけじゃん」
「まあな」
「それって、なにが一番の原因なんだろう？」
そう。
俺と竹井とたまちゃんのコミュニケーションのとり方に『思ったことをそのまま言う』という特徴が共通しているのなら。
それが『最近調子に乗ってきた陰キャ』になるのか、それとも『クラスに愛されるバカキャラ』になるのか、それとも『空気が読めず、みんなと馴染みづらい人』になるのか。
その差異の原因がわからないのだ。
俺の場合はそもそも発していたオーラがやばかったから竹井ほどにはなれていないのだとしても、たまちゃんは表情や姿勢や発声のどれをとっても、まさにリア充のそれだった。
持っているスペックや潜在能力的には、竹井と大きな差はないはずなのだ。
もちろん人とのあいだに壁を作りがちという部分はあるが、たまちゃんが水沢や竹井、中村に壁を作っていたのは、そもそも竹井と似た『思ったことをそのまま言う』という性格が中村と合わず、揉めたからという部分が大きいはずだ。
その性格が竹井の場合は吉と出ていて、たまちゃんの場合は凶と出ている。
その要因はなんなのか。
そこがわからない。
そしてその要因こそが、たまちゃんとクラスを結ぶ架け橋になるような気がするのだ。
水沢は感心したように息を漏らしている。
「たしかにそこ大事だな。
やっぱ文也って、鋭いとこあるよなあ」
「そ、そうか？」
ちょいちょいさらっと褒めてくる水沢にちょっと照れくさくなりながら言う。
俺が女なら落とされてると思う。
「まあ、いろいろ違いはあるよな。
言い方とか、キャラが浸透してるかどうかとか」
「ああ……なるほど」
言われて、俺はいくつかのことを思い出す。
いま水沢が上げた二つの要素が、いままでの経験や観察に結びついたのだ。
言い方については、普段からトーンを意識しているから重要性が理解できた。
竹井の妙に明るく、まったく害意を感じない言い方は、たしかに水沢や日南と比べても遜色ないレベルだろう。
そしてそれよりも具体的に思い当たったのは、キャラが浸透してるか、という言葉だ。
「たしかにキャラの浸透って、大事だよな」
「お、なんかピンときた？」
水沢がまた期待した表情で言う。
ということで俺もまた、しっかりと自分なりの考えを言ってみることにした。
意見の交換どんどんやってこう。
「ほら、こないだ球技大会の種目決めあっただろ？
そこで思ったっていうか」
「種目決めのとき？」
「そう」
俺はそのときの光景を思い返しながら。
「竹井が司会になってさ、すごいこう、自分のことばっかり言いながら司会してたでしょ。
うわー、サッカーじゃなくなったかーみたいな感じで、もう自分の希望丸出しで。
でも、みんな『バカだなー』みたいな感じで受け入れてたっていうか」
「ははは。
まあ、あいつはそーだな」
水沢は愉快そうに目を細める。
「……けどさ、たまちゃんのときはちょっと違ってて」
言うと、たまちゃんがきょとんと俺を見る。
「私？」
俺は頷く。
「ほら、たまちゃんたしか、女子の種目決めのとき、バレーって案を出したでしょ。
で、その理由を言わなきゃいけないってなったとき……『やりたいからです』って」
「あー！
言ってたな！
よく覚えてんな文也」
「ま、まあ」
そのときは必死にクラスの様子を観察してたからな。
「うん、私それ言ったよ」
たまちゃんも肯定する。
「だよね。
でもさ、そのたまちゃんの発言ってさ……」
俺は考えるように少し間を開ける。
「発言って？」
水沢が先を急かすように言う。
たまちゃんは黙って言葉を待っている。
俺は二人に交互に視線をやると、自分の考えをまとめ、ゆっくりとした口調で、
「言ってること自体は、竹井と同じだよな、って」
すると、水沢がすぐにピンときたように頷く。
「ああ、たしかにそうか。
サッカーがいいとかバレーがいいとか、自分の本音をだだ漏れにしてるだけだもんな」
「そうそう！」
やっぱ水沢は話が早いな。
ていうかむしろ俺の先を行っていて、そこで待ってる感じすらある。
水沢はくくくと笑って、たまちゃんに視線をやる。
「やっぱたまって、竹井と似てんなあ？」
「そこ、うるさい！」
すかさずいじる水沢と、それにやられながらもびしっと突っ込むたまちゃん。
そしてそのスピードあふれる会話を見ている俺。
ふむ。
やっぱたまちゃんポテンシャル高いな。
自分の考えを説明しながらだとなかなか乗り切れない。
気を取り直しつつ、俺は話を続ける。
「で、えーと。
言ってることは一緒なのにさ……たまちゃんのときは、ちょっと変な空気になりかけてたんだよ」
するとたまちゃんは頷く。
「うん。
私も覚えてる。
それで、みんみが助けてくれた」
「だな」と水沢も頷く。
二人が肯定するのを確認すると、俺はまた口を開く。
「それってたぶん、言い方もあるんだろうけど……それより大きいのは、竹井っていうキャラが浸透してるからなんだろうなって思ってさ」
俺が説明し終えると、水沢はうんうんと頷いている。
「うん。
たしかにそれ、言えてるな」
「そ、そうか？」
水沢にお墨付きをもらい、思わず俺はほっとする。
「それで言うとさ、俺もちょっと似たようなこと考えたことがあってさ」
そうして俺の言ったことから、水沢が新しいことを思いついたようだ。
おお、話し合いがいい感じの方向に働いているぞ。
「……似たようなこと？」
「それはな？」
もったいぶったように言う水沢のちょっとした引き伸ばしに、俺はごくり、とまんまと引き込まれる。
見ると、たまちゃんもじっと、水沢のことを見ている。
相変わらずこういう話術が巧みだなこいつは。
自信があるからこそできる技、って感じがする。
二人の視線を浴びるなか、水沢はたっぷりとした間を取ってから口を開いた。
「結局大事なのは──可愛げがあるかどうかって話」
水沢は自信満々な表情で言う。
「えーと、可愛げ？」
なんとなく言いたいことはわかるが、完全にクリアな理解ではない感じがする。
なので俺は素直に水沢の説明を待った。
「ほら、竹井って結局憎めない感じというか、可愛げがあるだろ？
それがキャラクターとして浸透してる」
「そうだな」
「けどたまはなんというか、ちょっとむすっとしてるってところもあって、あんまり可愛げがない。
あくまで可愛げな。
顔とかがかわいいかどうかは別」
俺は頷きながら、思いついた軽口を横から足す。
「それで言ったら竹井かわいくないしな」
「ははは。
まさにそれ」
そうして二人で軽く笑っていると、たまちゃんが横から言葉を差し込む。
「なんとなくわかるけど……私、あんまりそういうの得意じゃない」
どこか不安げな表情だ。
自分に足りないところを指摘され、自分にもその自覚があったからだろうか。
たまちゃんはその表情のまま、言葉を続ける。
「可愛げって、どうやったら出るの？」
それは単純な問いだったが、なかなかに難しい問題だと思う。
可愛げというと言葉では簡単だが、内容はとても抽象的で、それを具体的に捉えることはなかなか骨が折れる作業だ。
けど水沢は、相変わらず涼し気な表情で言う。
「そう、そこなんだよ。
いろいろ考えたってのは」
「可愛げが、どうやったら出るか？」
たまちゃんが聞き返すと、水沢は涼し気な表情のまま、頷く。
「要は可愛げってのはさ──一貫した隙があるかってことなんだよ」
「一貫した隙？」
俺が聞き返すと、水沢はそーだな、と軽いトーンで頷く。
「ほら、俺らの身近に、自分をプロデュースするのが世界一うまい化けもんがいるだろ？」
「そ、そうだな」
日南の裏の顔に勘付いている水沢の言葉に、俺は若干ヒヤヒヤする。
たまちゃんにはその辺バレないようにしないといけないからな。
「葵のこと？」
「ぶふっ！」
心配していたらむしろたまちゃんのほうからぶっこんできました。
「そーだな。
葵のこと」
「いや水沢……」
「うん。
葵はすごいもんね」
「おお……」
ということでなんかこう、特に深い意味は探られず『すごいもんね』ってことで話がまとまったみたいだ。
俺が過剰反応しすぎだったか。
まあプロデュースがうまい＝裏の顔はあそこまで口が悪い、とはならないもんな。
うん。
「葵ってなんでもできて自分から前に出ていって、普通に考えたら嫌味なやつになっててもおかしくないだろ？
けど、どっか可愛げもあって、みんなから好かれてる」
「まあ、そうだな」
俺は気を取り直しつつも頷く。
裏の顔はさておき、あいつの表の顔はまさに水沢の言うとおりだ。
完璧なのにちょっと可愛げがあって、それがさらに完璧、みたいな。
たまちゃんも納得したように頷いている。
「たしかに葵って、そんな感じだよね」
二人が納得したのを見て、水沢が説明を続ける。
「それってなんでだろーなって考えたことあるんだよ。
で、いろいろ考えてみた結果……それってたぶん、葵がうまいこと一貫した隙を作ってるからだなと思ってさ」
「えーと、日南に、一貫した隙？」
俺が聞き返すと、水沢はもったいぶったように少し溜めてから、口を開く。
「例えば──チーズが好きすぎるってところとかな」
「あー」
そこで少し話が見えてくる。
「あいつ普段は自分の欲とか弱みとか見せないけど、チーズに関してはちょっと誇張してるくらいの勢いで出してくるだろ。
欲を無邪気にさらけ出してて、わかりやすく隙になってる」
俺は思い出しながら頷く。
あの辺はたしかに、隙だらけって感じだよな。
「まあそうだな。
心を見透かせてる感じになるもんな」
水沢はそうそう、と笑う。
「で、それがずっと一貫してるからどんどん浸透していって、いまとなっちゃあいつがチーズって言うたびに周りが『相変わらずだなあ』って感じになってるだろ？
その『相変わらずだなあ』って思わせてる状態がたぶん、キャラクターが浸透してて、可愛げがあるって状態」
「……なるほど」
わりと納得できる話だった。
そしてそれを日南がそのままわかりやすいかたちで実践している、という点も、その説得力を増しているように思う。
あいつはどうすれば可愛げが出るか、とかそのへんを分析して、自分でそれを実践してそうだからな。
まあたぶんチーズに関してはガチで好きというのも大いにあるのだろうけど、それを半分計算で誇張して出している部分も大きいと思う。
俺が感心していると、たまちゃんが興味深そうに水沢に問いかける。
「すごいね。
水沢、いっつもそんなにいろいろ考えてるの？」
「え？
うーん、どーだろ。
たまたまかな？」
言いながら水沢が「あっ」となにかに気づいたように声をあげると、たまちゃんはびしっと水沢を指さした。
「たまだけに、はもう聞き飽きてるからね！」
「あ、ばれた？」
そして二人で笑いあう。
うん。
仲良くなってきてなによりです。
けど今たまちゃんが突っ込んだ、なんで水沢はここまで深く考えていたのかというところ。
ちょっと考えてみると、俺はその理由に一つ思い当たるところがあった。
だって水沢って、日南のことが……ってまあ、だからいろいろ考えていたのだと結論づけるのは、ちょっと決めつけすぎか。
日南を攻略するための分析とかそんな感じがしたんだけど。
考えていると、水沢が再び口を開く。
「で、まあ話を戻すと、竹井なんてまさに一貫して隙だらけだろ？」
「え？
あ、ああ、まさにそうだな」
俺は変なことを考えていたタイミングで不意打ち的に声をかけられ、少し驚きながらの返事になってしまった。
けどまあ、言っていることはよくわかる。
たしかに竹井なんて、一貫した隙の権化みたいな存在だ。
体の七割は水分と言うが、竹井の残りの三割は隙で出来ていると言っていいだろう。
そしてそれで実際、『相変わらずだなあ』みたいな感じの可愛げがあって好かれている。
なるほど。
「けど葵って、そういうのわかってやってるのかな？」
たまちゃんが首を傾げながらそんなことを言う。
俺はまた胸がどきりと跳ねる。
あいつの裏の顔については隠さなきゃいけないから、どう誤魔化そう……と考えていると、先に水沢が口を開く。
「さあ、それはどうだろな？
けどどっちにしろ、参考にはなるだろ？」
そして、俺のほうへちらりと目配せした。
共犯者へ向けるような、にやりとした笑顔とセットだ。
「だ、だな」
俺は平静を装いながら頷く。
やっぱり水沢は、日南の裏の顔に勘付いていて、それを俺も認識していることすらわかっていて、その上でたまちゃん相手にごまかしてくれていると。
こわいこわい。
ただ、ひとつ忠告しておくとしたら、あいつの裏の顔はお前が思ってる数十倍はとてつもないぞ。
俺もまだその底は見えていないレベル。
たまちゃんは真剣な表情で視線を斜め下にやり、ぼそりとつぶやいた。
「隙、かあ……」
難しそうに顔をしかめている。
「だな。
やっぱたまって、意外と隙がないだろ？」
「うん……そうかも」
たまちゃんは頷く。
俺もそれには同意だ。
見た目の小動物感とは裏腹に、ブレない自分を持っている部分があるし、いつもしっかりとしている。
みみみといつも一緒にいるけれど、隙があってバカなのがみみみで、それを突っ込むのがたまちゃん、というような役割だしな。
「だからそのへんうまーいこと、わかりやすい隙をつくって浸透させれば、可愛げが出てくるんじゃないかって話だな。
まあもともと背が小さかったり『たま』って呼ばれてたり、隙になりそうなところはあるから、その活かし方しだいってとこかもな」
考えてみるとたしかにそれは、解決に近づきそうな策に思える。
「やってみる価値はありそうだな」
言いながら俺は、たまちゃんのほうへ視線を向けた。
視線に気がついたたまちゃんは、俺と水沢に交互に、まっすぐな視線をやる。
少しだけ怯えたような、けれどそれを上回る闘志を感じる、勇ましい視線だ。
そしてまた、覚悟を決めたように、ゆっくりと口を開いた。
「──うん。
やってみる」
こうしてまた、たまちゃんが一歩前に進んだ。
少しずつ自分を変えようと決意を重ねるたまちゃんに、水沢がにっと、優しく笑う。
「おっし。
そうと決まれば特訓だな」
「だな」俺も安心して笑う。
「けど、具体的にはどうすれば隙を作れるんだろうな？」
尋ねると、水沢はあごに手を当てる。
「うーん……いろいろあるけど」
そしてそのとき、廊下からドタバタと雑な足音が聞こえてくる。
それを聞いた水沢は、にやりと笑って言葉を続ける。
「まああれだ。
それについては──」
「すまーん!!
遅れた～～～！」
廊下を走ってきた竹井はその勢いのまま教室に入ってきて、ドアの近くにある机の角に、思いっきり足の付け根をぶつけた。
「いっっっって!!」
そして大声で悲痛の声をあげる。
そんな様子を見た水沢は呆れたように笑いながらも、足を押さえて前かがみになっている竹井の肩を、ぽんと叩く。
「それについては──こいつから学ぼう」
得意気に言い、その後に「不本意ながらね」と付け足して笑った。
「えーっ！
なになになんの話!?」
竹井は流れを一人だけ把握できておらず、そしてそれを警戒ゼロで丸出しにしていて、やっぱり相変わらず隙だらけだった。
「たしかにそれは……最適だな」
「なになに～!?
サイテキって!?」
そんな竹井の勢いのいい質問をみんなでスルーしながらも、たまちゃんの『可愛げ育成』作戦が始まったのだった。
３ 村人たちにもきっと村人たちなりの生活がある
「っていうかたま、大丈夫なん!?
ごめんよ～なにもしてあげられなくて！」
「ううん、いいよ。
ありがとね」
「止めたくてもなかなか勇気が出なくてさぁ！」
「あはは。
紺野、怖いもんね」
「そうなんだよ～～！」
竹井が教室に来てから数分。
『可愛げ』を学んでもらうのと同時に、人と接する最初の壁を壊す訓練もしていこう！
ということで、たまちゃんにはとりあえず竹井と一対一で会話をしてもらっている。
それを隣で俺と水沢が黙って見ている形だ。
明らかに不自然な状況だけど、竹井は「お前の持ち前の明るさでたまを励ましてやってほしい」という水沢の一言を疑問なく受け入れ、一切の障害なくいまに至っている。
いいぞ竹井。
扱いやすいぞ竹井。
ちなみにいま、たまちゃんには俺が渡したＩＣレコーダーで会話を録音してもらっていて、終わったあとに聞いてもらうことになっている。
自分のトーンと竹井のトーンを比べて、どんな違いがあるのかを客観的に確認してほしいのだ。
「エリカって一回怒ったら長いからさぁ！
俺はたまは悪くないと思ってるよ!?」
「そっか。
ありがと、竹井」
「ありがとじゃないよこっちこそごめんだよ～！」
「あはは。
わかったって」
そして会話自体は、たまちゃんと竹井はやはり似た者同士だからなのか、それとも竹井のアホさの力なのか、そこそこ悪くはない感じに噛み合ってきているように見える。
では俺と水沢がそれを黙って見ながらなにをしているかというと──この二人の会話のなかから、竹井がどうやって『隙』を作っているのか、そしてどうすればたまちゃんにそれが応用できるのか、その手がかりを探していた。
「文也、どう思う？」
水沢は顔をたまちゃんたちのほうへ向けたまま、視線だけでこちらを見て言う。
この角度から見た水沢は、なんかすごく鼻筋がとおっているし顎のラインもなんかしゅっとしてるし流し目が似合いすぎているしで、イケメン度合いが三割増しになっている。
髪の毛もなんか、美容院で見せられる髪型の本に載ってる人かってくらいびしっと決まっていて、あまりに戦闘力が高い。
それに比べて自分は……ということに思考がいかないように耐えながら、俺は言葉を返す。
ポジティブに、自分に自信をな。
「んー、こうやって見てても、やっぱり竹井の隙って言うと、本音が丸出しってところなように見えるんだよなあ」
「ま、たしかにそこが目立つよな」
「けど、本音丸出しなのはたまちゃんにも共通してるんだもんな……」
「だな。
やっぱりたまと違うのは、バカっぽい喋り方と表情か？」
そんな感じでお互いに気がついたことを言葉にして、自分一人では見えない角度を探し求める。
水沢は頭も切れるしリア充ならではの視点だって持っている超頼れる仲間だし、俺も俺で分析することに関しては自信がないわけでもないから、二人で協力すれば状況を打開できる策を導き出せるような気がしているのだ。
俺は考えながら、思考を過程ごと伝えるように、そのまま言葉に変えていく。
「うーん、喋り方は明らかに違うよなあ。
……まあ、たまちゃんも竹井みたいな喋り方を真似すれば隙ができる、ってのが一番シンプルな案だよな。
たまちゃんなら、再現しようと思えばできそうだし」
言いながら、特訓を始めた初日にやった『母音だけで喋る特訓』でのたまちゃんのトーンの作り方を思い出す。
あの圧倒的なアホっぽさを見る限り、竹井レベルの明るいトーンだって、やろうと思えば作れるはずだ。
「まー、不自然じゃないくらいにパクるのはいいかもね。
たまが急にあんな喋り方しだしたら心配されるから、おかしくない範囲で」
「それは間違いないね」
フルマックスでアホっぽく喋るたまちゃんを思い出して吹き出しそうになりながらも、俺は水沢に同意する。
親指をビシっと立てて「おう！」
とか言ってたたまちゃんがみんなに見られたら、たしかに超心配されそう。
水沢はだよな、と言いながら笑い、視線をたまちゃんと竹井のほうへ向けた。
「それはたまへの課題の一つとして入れるとして……あとはなんだろーなあ」
「うーん……」
そしてまた二人で沈黙し、じっとたまちゃんと竹井の会話を観察する。
「でもたまの味方がいないわけではないからな!?」
「うん。
いま話して、竹井も味方してくれてるってわかったし。
ちょっと安心した」
「でしょでしょ!?
あとさ、美佳とかも最近ちょっとエリカやりすぎって言ってたから！」
「えーっと、美佳って？」
「美佳だよ美佳！
エリカと仲いい秋山美佳！」
「えーと、秋山さんね。
ショートカットの子だよね？」
「そうそう！
だからみんな敵ってわけじゃないからさー！」
聞いていて、分析どうこうよりもその会話の内容に少しだけ驚いた。
紺野の仲間が「最近ちょっとエリカやりすぎ」って言ってた？
俺は思わず水沢に視線を向ける。
「秋山……って、紺野の取り巻きだよな？」
たしか、今週に入ってから日南が接触をしはじめた生徒のはずだ。
「ん、そーだな」言いながら、水沢は苦笑する。
「けど、『取り巻き』って随分ストレートに言うなあ？」
「あ……そうだな」
なんか自分のなかでこの問題について考えていたときにも、日南と話し合いをしているときにもずっと『取り巻き』と一括りにしていたから、つい言ってしまった。
まあでも普通に考えれば、俺から見たら『取り巻き』というふうに映っている人であろうが、なかから見たら紺野グループ所属の一個人って認識であるべきだよな。
ちょっと雑に捉えすぎていた。
「取り巻きっていうか、その、仲間っていうか」
「おう、わかった。
それで？」
水沢はくくくと笑いながら相槌を打つ。
俺はバツが悪くなりながらも、言葉を続ける。
「えーと、その秋山って女子は、紺野のことを嫌がってるのか？」
すると水沢は少し考えてから、
「嫌がってるっていうか……美佳は紺野グループのなかでも一番紺野にいびられてるからな」
「いびられてる？」
聞き返すと、水沢はそーだな、と頷く。
「まああるだろ？
グループ内での上下関係というか。
やっぱり紺野グループって紺野がトップで、あとは紺野の顔色窺いながらって感じだからさ」
「それはまあ、そんな感じだな」
外から見ていても、その関係性は理解できる。
「で、美佳はグループで一番、紺野にめんどくさいこと押し付けられたりしてるから……陰では愚痴ってることもあるというか」
「なるほど……」
「たぶんいつもの感じだと、シャー芯とかボールペン壊すいやがらせの実行犯とかもやらされてるんじゃねーかな」
「そ、そうなのか」
「おう。
だからまあ、なんのしがらみもなく仲良し、って感じではないね」
まあ理解できる話だ。
傍目から見ていてもあのグループは女王一強って感じはするし、表面上で従えていても裏では愚痴られているというのも、まあ自然な話だろう。
そのなかで特に立場の弱い人間が汚れ役を押し付けられ、けどそれにしかたなく従っているという図は、想像に難くない。
そこに日南が接触している、というのもちょっときな臭い話だよな。
けど、だとしたら。
そこに突破口があるようにも思える。
「ってことはさ、ああやってたまちゃんにいやがらせを続けてると、紺野がグループから孤立したり、クラスでの立場が怪しくなったりしていくんじゃないのか？
それが変な空気作ってる原因なわけだし、もともとあんま好かれてないならさ」
すると水沢はうーん、と眉をひそめる。
「このまま自然にいったら、それはないだろーな」
「え、そうなのか？」
あれだけ傍若無人に振る舞っているのだから、ひっくり返ることもありそうだけど。
なにか俺が見逃している要素があるのだろうか。
「なんつーか、紺野ってそのへんのバランス感覚がめちゃくちゃあるんだよ。
あのポジションを維持しつづけてるだけあるっつーかさ。
むかつかれても反逆はされないくらいの塩梅を守ってたり、普段雑に扱ってる秋山とかに対しても、少人数のときは優しかったりとか、そーいうの」
「バランス感覚……」
「そーそー。
ほら、たまに対するいやがらせも、あんまり派手なことはしてないだろ？」
「……ああ」
言われてみれば、それは俺も思っていた。
「たしかに、偶然で済まされるくらいの軽いやつを、しつこくやってるって感じだよな」
水沢は頷く。
「たぶんあれ、周りから『いくらなんでも、夏林さんがかわいそうすぎる』って思われない範囲に留めてんだよ。
だからまあ、こう言うとなんだけど、たまってもともとちょっとクラスに馴染みきってないからさ。
そうなるとみんな、むしろ『あの子、ちょっとしたことに反抗しすぎじゃない？
』ってほうに流れていくっつーか」
俺はクラスの状況を思い出し、唇を噛む。
「たしかにいま、そうなってるよな……」
「まあ、そのあたりの政治が、うまいんだよ」
政治、か。
「うまいこと計算しながらやってるってことか……紺野が」
「だね。
まー、なんも考えてないわけじゃないよあいつも。
本能でやってるとこもあるんだろうけどな」
「そうだったのか……」
感情のままに動いているように見えていたが、水沢の見立てではそれだけではないらしい。
けどたしかに、ああやって集団のトップのポジションを維持しつづけているのだったら、なにかしら他の人が持っていない能力を持っていると考えたほうが自然だ。
そして紺野の場合、それが政治力とバランス感覚であると。
「ってことは……放置しててもいいほうには進まない、と」
とまあつまり『あんまりいい状況じゃない』っていう話でもあるわけだけど、それでも現状を支配するルールを把握できたのは大きい。
水沢は目を細めてたまちゃんと竹井を見ている。
「で、どう思う？
あの二人」
「喋り方以外にどこが違うか、って話だよな」
「そーそー」
俺もたまちゃんたちに視線を向け、改めて二人を観察する。
「それから優子も心配してたからさぁ～！」
「優子って？」
「上田だよ上田優子！
たまはなにも悪くないはずなのにって言ってたからさぁ～！」
「……そっか。
うん。
ありがと」
それはまた、たまちゃんを励ますためのちょっとした会話。
竹井の喋り方の隙だらけっぷりが際立っている。
それを聞きながら、俺と水沢はまた話し合う。
「やっぱりたまももうちょっと、自分の思ったことを言うだけじゃなくて、喜怒哀楽をつけたほうがいいって話なのかもな」
水沢が真剣なトーンで言う。
「……かもな」
俺は頷く。
けど、俺はそこでもう一つ、気がついていたことがあった。
それはいまの会話。
もしくはさっきまでの会話に含まれていた、ある要素。
会話のなかに、トーンの違い以外に、もう一つ注目すべき点があるように思えたのだ。
「あのさ、水沢」
「ん？」
水沢がちらりとこちらに視線をやる。
「気付いたかも。
たまちゃんがみんなと仲良くなれない理由」
「お、まじ？」
水沢が目を輝かせながら言う。
「うん、まじ」
俺は静かに、けど自信を持って頷く。
それは直感というにはあまりに強く、はっきりとした予感。
むしろ確信にも近いものだった。
なぜならそれは──自分も同じだったから。
俺は机から立ち上がり、たまちゃんのほうに視線をやる。
「たまちゃん、ちょっといい？」
呼びかけると、たまちゃんはこちらを向き、数歩近づいてくる。
「ん？
なにかわかったの？」
「おう。
文也がなんか見つけたらしいぞ、たまがうまいことやれない理由」
「え～!?
なになになんの話～!?」
俺たちはたまちゃんの背中越しに無邪気な声を飛ばしてくる竹井をスルーしつつ、話を進める。
ごめん竹井。
大切な話なんだわかってくれ竹井。
「あのさ。
……これは、俺もずっと同じだったから、わかるんだけど」
それはたぶん、灰色の世界を見続けてきた俺だからこそ理解できた、ひとつの心当たり。
「うん。
……なに？」
そしてそれは、きっと人付き合いをするにあたって、スキルとかテクニックなんかよりも遥かに、大切な要素。
「たまちゃんってさ──」
俺は少し前までの自分の心境と重ねながら、その言葉を落とした。
「たまちゃんって、クラスのみんなに、興味ないよね？」
俺が言うと、たまちゃんは口を閉ざし、じっと驚いたように俺を見上げた。
水沢はぱちぱちとまばたきをしながら、俺の顔をじっと見ている。
「文也、それってどういう……」
「うん。
正直、あんまりない」
言葉の真意を尋ねようとした水沢にかぶせるように、たまちゃんが俺の言葉を肯定した。
水沢は余計困惑したような表情で俺を見る。
けど、思ったとおりだった。
「……やっぱり、そこか」
俺はふう、と息を吐く。
そう。
さっきまでの会話に何度かあった、同じ流れ。
竹井が誰かクラスメイトの名前を挙げて話題を振るが、たまちゃんは名前だけでいまいちピンとこない──そんな典型的な会話。
「やっぱりそこ、って？」
水沢は俺を探るような目で見ている。
俺の確信を察したような、真剣な目線だ。
だから俺は自分の確信が正しいかを判断してもらうためにも、またはそこからさらに新しい意見をもらうためにも、意図を説明する言葉を練っていく。
「まあなんていうか……経験談なんだけどさ」
「おう」
俺は夏休みにあった出来事を思い出しながら。
「水沢とたまちゃんももうわかってるとおり、俺はここ最近、自分を変えようといろいろやっててさ。
言葉の作り方とか表情とか、そういうのを練習してて」
「うん」
たまちゃんはじっと俺の目を見つめて話を聞いている。
さっきから置いてけぼりになっている竹井は、ぽかーんと口を開けて三人の様子をぼんやりと見ている。
「けど練習を始める前って、まったくそういうことに興味なくて。
ていうかむしろ、人生なんてクソゲーだからちゃんとやっても意味ないし、それ必死にやってるリア充なんてみんなくだらないでしょ、みたいに決めつけてたところすらあったんだよ」
「ははは。
そーなんだ？」
水沢は呆れたように、けどどこか楽しそうに笑う。
「おう。
あの時期の俺のひねくれっぷりはすごいぞ」
「ふーん。
まあたしかにそーいや、最初のころはクラスにいてもいなくてもわかんないレベルだったよなあ」
「う……」
俺は痛いところを突かれて胸が痛くなりつつも、話を進める。
「ま、まあ、それでさ。
みんなくだらないって思ってたから、もちろんクラスの人らに興味なんてなくて。
クラスの喧騒なんて『自分には関係のない世界だ』とまで思ってて。
……けど、ちょっとしたきっかけから変わってみようって思って、喋り方とか表情とか、そういう練習をしはじめてみたんだよ」
「うん。
それでどうなったの？」
たまちゃんは言葉のひとつひとつをしっかり捕まえるように、じっと真剣に、俺の口元を見ながら話を聞いている。
「そしたらさ。
段々と人と話せるようになってきて。
そうしたら、段々と成長していく自分の手応えみたいなのが嬉しくて、それがモチベーションになって、さらにがんばれてさ」
「ははは。
なるほどな。
さすがゲーマー」
水沢がすごく俺のことを理解した言葉をさらっと落とす。
まさにいま話した『成長する手応え』というモチベーションでの努力は、俺の思う『ゲーマー』的な努力だ。
ゴールに向かって進んでいくための試行錯誤。
自分がコントローラーを握った状態での努力だ。
ただリア充なだけでなく、ゲーマー的な感覚も理解してしまう水沢。
やはりただ者じゃない。
「けど、そうやってモチベーションを上げてさらに進んでいって、そしたらもっと上達して、もっといろんな人と話せるようになって。
自分の意見も言えるようになってきたし、相手の意見を聞けるようになってきてさ──それで、気付いたんだよ」
いままで関わってきたリア充たち。
または教室の窓からぼんやりと眺めた、部活をこなす名も知らないたくさんの生徒たち。
その姿を思い出しながら。
「俺がしょうもないって決めつけてたリア充の人たちも、みんないろんなこと考えて、いろんなことで悩んで、いろいろがんばってるんだなあって」
そして俺は苦笑しながら、言葉を続ける。
「……まあ、当たり前なんだけどさ」
「そう、なんだ」
たまちゃんはどうしてか、どこかバツが悪そうに、視線を一瞬だけ泳がせた。
「で、いろんな人のこと知っていったら、いままでは、自分を成長させるために、自分をレベルアップするために人と会話しようって思ってたのがさ」
そして俺は、たまちゃんにじっと、視線を合わせる。
「──だんだん、『この人がなにを考えてるか知りたいから』とか、そういうことを理由に、人と話すようになって」
たまちゃんもじっと、俺の目を見つめている。
「そうやって自分以外の人に興味が湧いてきたら、その人のこの部分が知りたいなあってことも生まれてきて、それをそのまま口に出してみたら、自然と会話になることにも気がついて……その人に自分のなにを伝えたいか、その人と一緒になにを話したいか、っていうのも、自然に出てくるようになってさ」
「……ふうん」
水沢は腕を組み、考えるように唇を尖らせながら声を漏らした。
「まあ、そううまくはいかないことも多いから、考えてきた話題とか、そういうスキルに頼ることもあるけどな？」
俺はちょっとおどけるように言うと、水沢が軽くふふっと笑う。
「なるほどな。
それで？」
「うん。
だからたしかに、たまちゃんがみんなに自分を受け入れてもらうために、仲良くするために、表面的な明るい喋り方とかを鍛えるのもいいと思う。
けど、それよりもさ」
俺は自分の心境と、世界の色彩の変化のことを思い出しながら。
「まず自分から興味を持って、みんなを受け入れることが大事なのかなって思ったんだよ」
俺が話し終えると、じっと俺を見ていたたまちゃんは自分の手のひらに視線を移し、やがてぎゅっと握りしめる。
そして、小さく頷いた。
「……うん。
たしかに、そうかも。
私がみんなに興味ないって思ってたんじゃ、仲良くなんてなれないよね」
そして再び俺に視線を戻したたまちゃんの表情は、前向きな決意に満ちていた。
いつもの、強いたまちゃんだ。
水沢は組んでいた腕を解き、涼しげで柔らかい雰囲気でこちらを見ている。
「いやあ、やっぱ文也には、ちょいちょいびっくりさせられるね」
そんな水沢も水沢で、ニヒルな笑いと、からかうような口調に戻っていて、いつもの水沢という感じだ。
「な、なんだよそれ」
「まあまあ、例のごとく褒めてるから気にすんなって」
「いや、ならいいけど……」
と、なんかよくわからない感じで煙に巻かれる。
うん、やっぱ水沢には主導権を握られっぱなしなんだよな。
そしてふと、話に置いていかれている竹井のほうへ目を向けると──なぜか竹井は、うるうるした目で俺を見つめていた。
「た、竹井……？」
「……うお～～～!!
いい話だぁ～～～!!」
「は、はあ？」
そしてダッシュで近づき俺の肩を揺すってくる。
ちょっとまって。
竹井いまの話ついてこれてないと思ってたんだけど。
それともよくわからないなりにアバウトな感じで理解したのか竹井。
だとしたらそれで涙目になれるとかすごいぞ竹井。
「あ、みんみたち帰る準備してる」
「ほんとだな。
よし、いくか」
「うお～～～～!! 友崎～～～!!」
「や、やめ……」
そんな竹井の謎の感動をイマイチ受け止められないでいる俺をよそに日南とみみみの居残り練習が終わり、今日の会議は終了したのだった。
まったく、純粋と言えばいいのかアホと言えばいいのか。
まあどちらにせよ、こんな妙な可愛げも、いつもの竹井か。
＊＊＊ 「さらに人が増えてるーっ!?」
たまちゃんと水沢と俺に竹井を加えた四人体制でグラウンドへ向かうと、みみみは全身で驚きを表現してみせた。
高飛びの跳躍力が活かされている。
その脇では部室の前の小さな段差で、日南が呆れたような笑顔を浮かべて座っている。
竹井はそんなみみみにノリよく近づいていくと、手のひらを掲げた。
「ちぃーっすみみみ～～！」
「ういっす竹井ぃ！」
そして二人はいえーいとノリよくハイタッチをした。
なんだそれ。
この二人が揃うと賑やかさが掛ける２になって騒がしさになるな。
今日は日南の居残り練習にみみみも付き合っていたようで、グラウンドにはこのメンバーしかいないけど、そうとは思えないほどの賑やかさが弾けている。
「葵もちーっす！」
竹井が言うと、日南は目をぎらりと光らせて、演技掛かったトーンで食いつくように、
「え？
チーズ!?」 すると竹井がぶはーっ！ と吹き出す。 「いやいや違うっしょ！
葵チーズ好きすぎだよなぁ!?」
「あはは、間違えた。
ちーっすだね、竹井」
そんな感じでいなすように大人っぽくにっこりと笑う。
さっきのチーズのときとは打って変わった妖艶な雰囲気だ。
なんだこのとんでもない緩急は。
「っていうか……なにこの集まり？
先週も来てたよね？」
日南が砕けた柔らかい口調で、けれど視線と主導権を集めるようなゆっくりとした間で言う。
俺もトーンの作り方についてはいろいろ上達してきたからわかるけど、こういうふうに自分だけが喋っている空間で、堂々とゆっくりとした口調で喋ることは、思ったよりも難しい。
その内側に自信がなくてはできないし、しかも日南はその自信すらも柔らかいトーンで覆い隠してしまっている。
レベルを上げれば上げるほど、日南のスキルの高さがわかってくるな。
で、なんというかこの状況、ちょっと俺には居心地が悪い。
なぜなら。
「まあ、たまの状況をどうにかしないとって感じの会議してたって感じ」
「あー、そっか……」
水沢の言葉に日南は、たまちゃんの心情を慮るように、神妙に頷く。
が、その視線は一瞬ちらりと、俺に向いた。
お、おう。
これはまずい。
だって日南は俺たちがやろうとしている『たまちゃんを変える』という方向性と、真っ向から対立してるんだから。
どうなるのこれ。
少し仄暗い表情を見せた日南を見ると、みみみは空気を取り繕うようにたはーっと笑う。
そして改めてこちらに向き直り、口を開いた。
「いやだとしてもさ！
なんでひとりずつ増えてってんの!?」
目を輝かせながらぐいぐい来るみみみに、水沢が応じる。
「まあ、チーム友崎がまた一人増えましたってことで」
言いながら、俺の肩をぽんと叩いた。
え、なにチーム友崎って。
「ちょっと待て、これ俺のチームだったのかよ」
「そりゃあそうだ。
発起人文也だろ？」
「い、いや……まあそうかもしれないけど」
「だろ？
ってことでたのむぜリーダー」
「い、いやリーダーって……」
謎のプレッシャーをかけてくる水沢に俺が戸惑っていると、横からみみみが、へぇーっ！
と声をあげる。
「さっすが友崎！
ブレーン兼リーダーだね！」
「いや、肩書増やさないで……」
「うんうん。
──さすが友崎くんだね？」
「……お、おう」
と、そんな感じでみみみによる重い肩書と、日南による急所を突くような皮肉に押しつぶされそうになりながらも、みんなで学校を出たのだった。
な、なんだろう、胃が痛い。
日南とみみみを加えた六人で、駅までの道を歩いている。
涼し気な虫の音が響く田舎道で、水沢が気怠げにスマートフォンをいじりながらため息をついた。
「にしても、エリカも飽きないよなぁ」
うん、やっぱりその話題になるよね。
俺が日南もいる場でどう立ち回るべきかビクビクしていると、みみみは水沢に応じるように、苦笑する。
「うーん、あの無駄な体力はなんなんだろうね？」
「ほんとな。
負けず嫌いっつーか、意地張りすぎっつーか」
水沢は眉をひそめながら、スマートフォンをポケットにしまった。
「そうだよね。
……なんとかしないと」
話を合わせるように言いながら、日南は唇を噛む。
「……だよね！」
みみみは不安そうに、けれどどこか取り繕うように明るい声で言う。
これまでみみみとたまちゃんが一緒にいるときは『いつもどおりの馬鹿騒ぎ』を再現していた関係上、紺野についての話題は避けられていた。
けどいまは竹井や水沢もいるからだろうか、珍しく紺野の件についての話題になっていた。
竹井が深刻な表情でたまちゃんの顔を覗きこむ。
「でもそんなしつこくされて大丈夫なん!?
文房具とか壊されてるんしょ!?」
「うーん、そうだね……」
たまちゃんは言葉を探すように、一瞬だけ視線をさまよわせる。
すると、それでなにかを思い出したように、みみみが大きな声を上げた。
「あっ、そーだたま！
これあげようと思ってたんだよね！」
そしてみみみはカバンのファスナーを開け、ビニール袋を取り出す。
「なにそれ？」
たまちゃんが尋ねると、みみみはじゃーん、と言いながらビニールの口を大きく開いてみせる。
そのなかに入っていたのは、十個ほどのシャーペンの芯だった。
みみみはおどけるようにえっへんと胸を張り、そのうち一つを取り出してみせる。
「これ、うちの近所に売ってる安いやつ！
こんだけあれば、壊されても壊されても、量産型が湧いてくるというわけです！」
そしてそれを、袋ごと渡す。
「え、でもお金……」
「いいのいいの！
いっつもほっぺた食べさせてもらってるから！
食事代！」
「……そっか。
ありがとね、みんみ」
「いや、食事代って……」
俺は横から小声でツッコミを入れつつも、暖かい気持ちになっていた。
やっぱりこの二人は、かけがえのない絆で結ばれているのだ。
「し・か・も！
じゃーん！
実はこれが本番なのです！」
言いながら、みみみは小さな長方形のケースを取り出す。
見ると、それはかわいくデコレートされたシャーペンの芯のケースだった。
おそらくデコレートは、みみみのお手製だろう。
「安いのは囮で、こいつをここに入れとけば、もう完璧！」
そしてみみみはそのシャー芯ケースを、たまちゃんの胸ポケットのなかに入れた。
たまちゃんはポケットの上から指でケース形をなぞり、ほおっと、温かい息を吐いた。
「……うん。
ありがと、みんみ。
大事にするね」
そして儚く、ふんわりと笑った。
そんな様子を日南は、感心したように眺めている。
そしてあごに手を当てながら、こんなことを言った。
「ねえ。
……胸ポケットに隠しとくなら、ほかの囮なくてもよくない？」
その言葉にみみみは一瞬硬直し、やがてたはーっと笑った。
「たしかに!!」
うん。
やっぱりみみみはみみみだ。 ＊＊＊
下校路の途中。
「葵はどう思う？」
真剣な表情で、たまちゃんが日南に尋ねている。
「……そうだね」
日南も、それに真剣な表情を返す。
「……」
そして俺はそんな様子を、固唾を呑んで見守っている。
いまここにいるのは合計で六人。
これは俺がぼっちのときはわからなかったことだけど、どうやらこのくらいの大人数で移動するときっていうのは常にみんなで会話をしているわけではなく、ある程度の人数ずつに分かれてそのなかで会話する、というのがよくあるパターンらしいのだ。
そしていま別れているのが『水沢・竹井・みみみ』グループと『日南・たまちゃん・俺』グループ。
つまりなんというかこう、最も空気がピリピリする分かれ方になった。
たまちゃんを変えてこの問題を解決しようとしている俺と、たまちゃんを変えずに現状を打破しようとしている日南。
そして、その当人であるたまちゃん。
どんな会話になるのか見当もつかない。
けどまあ日南のことだから、場を荒らげない程度に差し障りのない、けれどこの状況には即しているくらいにはシリアスな会話をうまいこと演出するのだろう──
と、思っていたら。
日南はどこか雑に、震えるような靴音を鳴らした。
「──花火は、自分を変えたいって思ってるの？」
その言葉に俺は息を呑み、思わず日南の表情を窺った。
あまりにも単刀直入。
この三人の間に横たわっている張り詰めた空気の原因のど真ん中に、深くアイスピックを突き刺すような一撃。
見ると、日南は迷ったような、けれどどこか悲しい目で、たまちゃんのことを見つめている。
「……葵？」
「あ、ううん。
ごめん、ちょっと気になって！」
たまちゃんが日南の様子に驚いたような反応を見せると、日南は明るい表情を作り直し、角を丸めるように言葉を並べた。
たまちゃんはそれに納得したように頷くと、ゆっくりを口を開く。
「そっか。
うーん……私は」
たまちゃんは、ぽつりぽつりと、言葉を落としていく。
「変えたいって、思ってるよ」
そしてすぱっと、言い切ってみせた。
日南は特に表情を大きく変えなかったが、眉毛だけがぴくり、と細かく動く。
俺にはいまの言葉が日南の体に、弓矢のように深く突き刺さったように思えてならなかった。
「そっか……」
日南は、もはや隠せていないくらいの温度で、悲しく目を伏せる。
それを察したのか、たまちゃんは心配するように、低い身長から日南の顔を覗き込む。
「葵は、変わらないほうがいいと思うの？」
「……私は」
迷ったように言葉を彷徨わせる。
その日南の妙に震えた語尾や泳いだ目、焦って取り繕うように言葉を探すおかしな間。
それらが果たして演技なのか、それとも本気なのか。
俺には判断がつかなかった。
しばらくの思惑のあと。
日南から出てきたのはこんな言葉だった。
「私は、変わってほしくないって、思う」
たまちゃんは考えるようにぱちぱち、と二度まばたきをする。
そしてなんの衒いもない真っ直ぐな目で、日南の瞳の奥をまた、見つめた。
やがてなにかを確かめるように、輪郭をなぞるように、こんな言葉を連ねた。
「……『変わってほしくない』？」
それは、芯を見抜くような、丁寧なトーン。
「──『変わらないほうがいい』、じゃなくて？」
そこまで言うと、たまちゃんはまたじっと押し黙り、日南の返答を待った。
俺ははっとする。
それはたしかに、日南らしくない一言だ。
『変わってほしくない』。
それはまるで、この状況を解決するためのベストな策を考えているのではなく、問題解決をある意味度外視して、自分の希望を伝えているかのような一言。
「うん」
日南は頷く。
「正面から立ち向かっていったのが間違いだったなんて、私は思いたくない、かな」
日南はどこか遠くを見つめるような目で、けれど確かな感情がこもった声色で。
まるで吐き出すように言葉を落とした。
それは妙に切実なトーンで、どこか贖いにも近いような響きだ。
「日南……？」
俺が小さく呼びかけると、日南ははっとした様子で息を吸い込む。
そして一瞬だけ無防備な表情を見せるが、次の瞬間にはいつもの日南の作られた表情が完成していた。
そしてまた、言葉を続ける。
「……花火は間違ってないと思うから、変わらないでほしいってこと。
まあ……私には決める権利はないんだけどね。
あくまで希望！」
そんなふうにパーフェクトヒロインとしての言葉を並べ立てた。
まるでさっきまでのふらついていた日南の軌跡に、一本の筋がとおっていくような、明るく強い言葉。
「……そうなんだ。
心配してくれて、ありがとね。
葵」
たまちゃんは優しく微笑み、日南の言葉をそのままに受け入れる。
仮面が外れかけていたかのように見えた一連の舞台も、気づけば魔王の手のひらの上に変わっている。
俺ですらどこまでが仮面なのか、わからないくらいだ。
「ううん、花火も、つらいだろうけど……がんばりすぎないでね」
「うん。
……けど、友崎たちも応援してくれてるし、私、ちょっとだけ変われるように、がんばってみようと思うんだ」
そしてたまちゃんはこちらを向き、にっこりと笑う。
俺は日南の様子に仄暗い気配を感じつつも、たまちゃんのその言葉に、なるべく自信を持って、明るく声を返す。
「おう。
がんばろうな」
「うん。
ほんのちょっとだけは、頼りにしてるからね！」
「だから正直すぎなんだって……」
俺が言うと、たまちゃんはあははと笑う。
そんな様子を見た日南は、ぱちくりと目を丸くして、やがて納得したように頷いた。
「そっか」
そして、微笑む。
だけど、気のせいだろうか。
その微笑みの向こう側には、とても小さく、けれど鋭くえぐるような形をした悲しみが、確かに存在するように感じられた。
日南は、言葉を続ける。
「二人は、似た者同士だもんね」
特に意味としてはなんらおかしくない、むしろパーフェクトヒロインとしての日南の延長線上で放たれた、いまの言葉。
けれど、その響きにはどうしてか、捨て鉢に自分を放り込むかのような、ひどく絶望的で投げやりな空気が満ちていた。
「それじゃあ私も、応援してる！」
けれどその次の瞬間、日南のそんな空気感はたちどころに消え失せていて、そもそもそんな違和感を感じたこと自体が俺の先入観による思い込みなんじゃないかと思わせるほどに、柔らかい空気感をまとった日南がそこにいた。
「あ、そーだ。
葵ー？」
後ろから、水沢の声がする。
それに応じて日南は後ろのグループへと混ざっていき、この三人での会話は終わる。
そしてそれから日南の刺すような空気感は鳴りを潜め、いつものぱあっと場を染めるような、明るく楽しいトークを展開し続けるのだった。
けどやっぱり俺にはさっきまでの日南の言葉は日南の内側から滲み出てきたなにかであるように思えて、俺がそれに触れることが許されるのか、そもそも触れることができるものなのか、考えていた。
俺が仮面の内側だと思っていた日南の表情も、ひょっとするとまだ、仮面なのだろうか。 ＊＊＊
その日の夜。
自分の部屋のベッドの上。
俺は緊張で体をこわばらせながら、自分のスマホとにらめっこしていた。
画面に映っているのは、LINEのトーク画面。
水沢の手によって、三人の対策会議トークグループが作られ、そこで今後について話し合っていたのだ。
会話しているのは俺と水沢とたまちゃん。
例のごとく竹井は役に立たないので省略されている。
すまん竹井。
まあけど俺も成長したもんで、これだけだったら大して緊張はしない。
夜に突然グループに招待されたときも入るまでに数十秒しか尻込みしなかったし、そのあと深呼吸したらすぐに落ち着けた。
だからそこはまったく問題ないと言っていいだろう。
けど問題は、水沢が放ったこの文字列だ。
『じゃあ九時くらいからグループ通話するか』
これはかなりの衝撃だった。
会話に慣れてきても電話になるとなんか緊張するみたいなもので、それが『グループ通話』となるとその破壊力は数段増す。
しかもそれが急に襲ってくるならまだ逆に楽だったりしそうなものだけど、こうして予告がついてくるとそれまでの時間が心臓バクバクなのだ。
現在、時刻は夜の九時〇二分。
あくまで九時くらいだからちょっとくらい遅れても問題ないっしょ、みたいなこのフランクなノリがさらに俺の緊張をかき立てているのは言うまでもなく、いっそ早く楽にしてほしい。
着信音が鳴る。
「ゥワァオ!?」
純日本人とは思えないほどネイティブにＷの子音を発音してしまいながらも、俺は一度落ち着いてから画面に表示された『参加』の領域をタップする。
あらかじめ刺してあったイヤホンから、耳に声が届く。
『ういーす』
感じのいいお兄さんって感じの爽やかな声が、俺のイヤホンから響いた。
水沢の声だ。
こうしてイヤホンを通して聞くと、その声はキザっぽく軽快ながらどこか艶があり、俺には到底出せない謎の色気が感じられるから恐ろしい。
まだういーすしか言ってないよねこの人。
『もしもし？
聞こえる？
』
次に聞こえてきたのはたまちゃんの声だ。
どちらかというと幼さが感じられるかわいい系の声なのだけど、発声や発音自体はハキハキと聞き取りやすい。
喋りはじめからくっきりとした輪郭で、語尾はスパッと終わる。
そんなメリハリのある、性格を反映したような口調だ。
「うん。
聞こえるよ」
そして俺も言葉を返す。
改めて電話口から聞いた俺の声に二人がどういう感想を抱いているのかはわからないけれど、まあＩＣレコーダーで何度も聞いて修正している感覚から言えば、『特筆すべき点はないけれど、やや明るい』くらいには思われたいところだ。
自己評価がいまんとこそんな感じだからね。
と、全員の声が聞こえることが確認できたので、会議が始まる。
『とりあえずなにから話そーか』
水沢が場を仕切るように言う。
なので俺はとりあえず、気になっていることを尋ねてみることにした。
「あ、そしたらさ」
『お、なに？
』 「たまちゃん、録音された音声聞いてみた？」
すると一拍置いてから、たまちゃんの声が聞こえる。
『うん、聞いたよ』
するとそれに対して水沢が『どうだった？
』と感想を尋ねた。
『えーっとね……やっぱりたしかに、自分が思ってたのと違ってた。
竹井と比べてみて、違うなあってすごくわかった』
たまちゃんが省みるように言うと、水沢がポジティブなトーンで返事をする。
『お、それはいいな。
じゃあ、うまいこと竹井っぽく隙作れそうか？ 』
『うーん、どうだろ。
私があそこまでやったら、変じゃないかな？
』
たまちゃんはどこか不安げな声だ。
『そーだな。
変だろうな』
『こら！
じゃあだめじゃん！
』
『ははは。
だからまあ、あんまり変にならない範囲で真似するって感じがいいだろうな』
『あーそっか、それならいいかもね』
『できそう？
』 『……うん、やってみる』
『よし』
「よし」
なんか電話だとやっぱり会話に入る隙間がよくわからないから、最初にたまちゃんに質問して以降は、最後に水沢に続いて「よし」って言っただけになった。
なにをやってるんだ俺。
次はもうちょっとがんばろうと思って気合を入れていると、水沢から名前を呼ばれる。
『文也、先輩からなんかアドバイスあるか？ 』
「え、先輩？」
すると水沢はからかうようなトーンで、
『ほら、文也も誰かの真似して喋り方変えたりしたんだろ？ 』
「あ、ああ」
そしてイヤホンからくくくという笑い声が聞こえてくる。
く、くそ。
誰かってあなたですよあなた。
真似したことが本人にバレるとこういうことがあるから注意しないといけない。
『友崎、そうなんだ？ 』
「ま、まあな。
で、えーと、先輩からのアドバイスだよな」
俺は『それって誰の真似してたの？
』という質問が来るのを避けるために、さささっと話題を先に進める。
なんか本人いる場で他の人に聞かれるのは恥ずかしいからね。
『だな。
人の喋り方を真似する上での注意みたいなのあったら、聞いといたほうがいいかなって』
「あー、なるほど」
たまちゃんが竹井の真似をするときの参考に、ってことか。
『だな。
こういうのって、経験してないとわかんないだろ』
「まあ、たしかにな」
言われてみれば人の喋り方を真似することの経験談なんてなかなかないし、その意味では貴重な人材なのかもしれない。
弱キャラであることが役に立つ瞬間がやってきた。
光栄です。
ということで俺は、自分の経験をまた思い返す。
俺が水沢の話し方の真似をしていたときに考えていたこと、注意していたこと。
「うーん、思うのは……結構最初は、大胆にそのまんま真似するくらいの勢いでやっちゃっても問題ないってことかな。
ちゃんと真似出来てるつもりでも、あとで一人で録音して聞いてみたら、ぜんぜん抑揚が足りてなかったりするんだよ」
『へえ、そうなのか』
その真似してた本人に相槌を打たれて複雑な気分になりながらも、俺は話を続ける。
「ま、まあな。
だから、最初は大胆にやって、で、あとで録音して自分との感覚のズレをチェック。
その繰り返しをできるだけ何周も何周もするのがいいと思う」
『わかった。
何周もね。
明日までに、練習してみる』
たまちゃんは素直な声色で話を受け入れる。
『おし、じゃあ今日は家で何周も繰り返し練習して、口調を直していくのをやってもらうとして……明日からは具体的になにをしてくかってところだな』
「えーと、そうだな」
テキパキと話を進める水沢についていくように、俺は頭を回転させる。
「……あと、家でやってもらった上で、明日も俺か水沢がついてチェックしながら練習したほうがいいかもしれないな。
休み時間のたびに録音しながら練習して、それを一緒に聞いてみて修正点を見つけて、ってのを繰り返しでやったら、一日で何周もできるかなって」
『なるほど。
それ、いいな』
『あんまり時間はかけてられないんだもんね。
うん、やってみる』
『おし。
じゃあそんな感じか』
と、話がまとまりかけたとき。
俺のなかで一つ、懸念が生まれた。
考えながらうーん、と迷うように声を漏らす。
『文也、どうした？
』 「いや、あれだよなと思って」俺は水沢が言っていたことを思い出しながら。
「口調の変化だけで一貫した隙を完璧に作れるのかなあ、ってさ」
『……ああ、まあそうだな』
そう。
たしかに竹井的な口調や雰囲気での隙は生まれるかもしれない。
けど、それはあまり具体的にわかりやすい隙とは言えない。
「水沢の話だと日南でいう『チーズにやたら食いつく』的な、もっと『これ！
』っていうわかりやすい隙があったほうがいいんだもんな、たぶん」
『そうだな。
キャラを浸透させるためには、なんかそういうお決まりのパターンみたいなのがあったほうが、強いだろうな』
「お決まりのパターン、か……」
つまりわかりやすく、その人のアイコンとなるようなアイテムや特徴。
それに付随するお決まりの流れのようなものがあれば、さらにわかりやすく可愛げにつながるということだろう。
たまちゃんの場合は呼び名や見た目がそれにあたるという話だったけど、具体的には難しい。
「うーん……なんだろうな」
少し考えてみたが、どうすればそれを実現できるのか、考える方向性すらつかめない。
『……まあ、そのへんは一朝一夕で出るもんでもないからな。
ちょっと俺も考えとくから、二人もいろいろ考えといてくれ』
『うん、わかった』
「おっけー」
二人の返事を確認した水沢は、場を締めるようによし、と声を出す。
『じゃ、今日のところはこんな感じか。
ほかになにか言っておきたいことあるか？
』
「……そうだな」
俺は例の『人に興味が持てない』という問題についてここで再び話すべきか、思考を巡らせる。
が、それはきっと心の深い部分のスタンスに根ざした問題で、ここでなにかをちょろっと話したくらいで解決するような問題ではないだろう。
「いや、大丈夫。
じゃあとりあえず明日の休み時間はみんなで集合って感じかな」
『だな。
けど俺、休み時間は基本修二といることが多いから、毎回は行けそうにないかも。
うまいこと隙見ながら行くって感じでもいいか？
』
中村とたまちゃんにはちょっとした確執みたいなのがあるんだもんな。
まあ、そう自由には動けないか。
「了解。
そしたら俺がメインで付き添う感じかな。
むしろ協力してくれるだけでありがたいから、気にしないでくれ」
『おっけー。
……助かる』
水沢はどこか気後れするようなトーンで言う。
「おう」俺はなるべく気安いトーンを作りながら。
「けどこれなら、前に進めそうだな」
『だな。
そんだけ周回できるなら、そこまで上達に苦労しないだろ』
「おし。
やるか」
『もちろん』
俺と水沢が高まった声を掛け合っていると、たまちゃんがぽつりと、小さな声を零した。
『……ありがとね』
それは感謝の言葉だったけれど、声色にはどこか申し訳なさとかやるせなさみたいな、自分の無力を噛み締めている響きが含まれているように聞こえた。
「おう！
気にするな！」
だから俺は母音を使った課題のときくらい大げさなトーンを作りながら、バカみたいに明るく、その言葉を送ってやる。
このトーンでやるとものすごい変な感じになるから、妙におもしろいのだ。
笑われにいくときに最適。
『あはは。
ありがと』
たまちゃんは苦笑を漏らしながら言う。
『そーだよたま～～!!
元気出さなきゃっしょ～!!
』 そしてそれにさらに追い打ちをかけるように、水沢が明らかに竹井の真似でたまちゃんを励ます。
『あははは。
もーわかった！
元気出す！
』
『あ、いまの竹井の真似のお手本な』
『はいはい、ありがとね』
と、そんな感じでひとしきりふざけあうと、最後に会議をまとめる。
『ってことで……じゃあみんな、なんか状況が変わったらまた連絡するってことで』
『うん、わかった』
「了解」
『うし。
それじゃ』
『うん、じゃあね』
「じゃ、じゃあ」
みんなが挨拶を交わすと、ポロロン、という音とともにグループ通話が終わり、俺はベッドの上にぽつんと取り残される。
──なんかこう電話終わったあとって、妙な孤独感があるよな。
「けど……うん」
こうして少しずつ進んでいき、大きな目標に続きそうな道が見えてきた。
それも、俺がいままでアタファミに向き合ってきたみたいに一人で戦っているのではなく、誰か頼りになる仲間と一緒に、話し合いながら道を進んできた。
俺はそのなかに自分がいることに妙なくすぐったさを感じながらも、スマートフォンをそっと、枕の横に置いたのだった。 ＊＊＊
次の日。
朝の会議がなくなった俺はいつもよりも余裕を持って教室に到着し、自分の席に座ったまま、たまちゃんの件について考えあぐねていた。
悩んでいるのは主に二つのことだ。
一つはたまちゃんが作ることができそうな『具体的な隙』について。
もう一つはたまちゃんが『みんなに興味がない』ということについて。
俺はそれらを解決するため、クラスメイトの行動や聞こえてくる会話のなかに新しい発見がないか、詳らかに観察していた。
聞こえてくるのは最近のテレビ番組やネット動画に関する話題、またはそこで行われているトークの作法をなぞるような、いじりいじられのゆるい応酬。
もしここになにか解決の糸口があるのだとしたら、みんながどのように『具体的な隙』を作り、自分のキャラクターを浸透させているか、というところだろうか。
ふむ。
そうしていると、みみみが教室の扉からやってくるのが目に入る。
そこで思い至る。
『観察』で見つからないとなると……次にするべきことはやはり、『情報収集』だろう。
過去の経験が生きてこの辺りの思考がスムーズに進む。
そんななかでも、特にみみみ。
人をいじることも得意そうで、自分がいじられることも得意そうなみみみからは、いろいろと新しい発見がある気がする。
入学当初、みんなと馴染めていなかったたまちゃんをクラスの輪に入れるきっかけを作ったという意味でも、この状況を打破するためのキーを握っている可能性が高そうだ。
ということで俺は、自分の机にカバンを置いてクラスを見渡しはじめたみみみにすっと近づいていく。
「みみみ」
「ん？」
みみみはきょとんとした顔をこちらに向ける。
「お！
友崎！
朝から珍しーね！
どーしたどーした！」
たはーっと大口を開けて元気に笑いながら、俺の肩をばしばしと叩いてくる。
なぜか妙に嬉しそうな声のトーンだけど、肩を叩く力の強さで俺にはわかる。
みみみはやっぱり今、ちょっとだけ元気がない。
アホみたいな判別方法だけどブレーンにはわかる。
「えーと……」
言いながら考えをまとめる。
ここで知りたいのはたまちゃんの『具体的な隙』を作る方法。
そしてその隙をみんなに浸透させるためにはなにをすればいいのか。
水沢曰く『お決まりのパターン』があるといいとのことだったから、そのあたりのアイデアにつながればなおよし、という感じだ。
となると、聞くべきはまず……。
「みみみって、たまちゃんのことよくいじってるよね？」
「おおっと友崎！
それは聞き捨てならないねぇ。
私はたまをいじってるんじゃない、愛を！
表現しているだけなのです！」
「おう。
そうか」
「リアクション薄っ!?
だめだよもっとちゃんと突っ込まないと！
ボケ殺しかぁ!?」
「いやいやみみみ、ツッコミには緩急も大切なんだよ」
俺はたまちゃんから学んだツッコミの緩急を実践し、その重要性を伝える。
するとみみみは「うっ」とか言いながら言葉を失っている。
「……たしかに！
さすがブレーンはひと味違うね！」
「そ、そうか？」
「そーだよ！
やはり私の相方はブレーンしかいないね！」
「いや、漫才でもやらされるのか俺は」
と、そんな感じでまたいつもよりも少しだけ弱い力でばしばしと肩を叩かれながらも、俺は話を戻す。
「えーと。
けどそうやってたまちゃんをいじ……じゃなくて愛を表現してるときってさ、たまちゃんのどういうところをいじ……じゃなくて、えーと、愛の表現に使ってるんだ？」
俺がいちいち言葉を言い直しながら質問すると、みみみは満足そうに笑ってから、
「んー。
まあかわいいところと、ちっちゃいところ？」
「あー、やっぱそうか」
俺はまた考え込む。
なにか新しい角度からの『具体的な隙』が出てくるかな、とも思ったけど、あの一番仲良しのみみみですら、いじるときに使うのはわかりやすく表面的な部分なのだと。
水沢もそこの活かし方しだいって言ってたしな。
ふむ。
ということはやっぱり、『隙』はむしろ表面的な部分でいい。
けどその表面的な部分を、どのような角度からよりおもしろい『隙』に変えていくのか、というところが重要なのだろう。
こういうときに参考にするべきなのはやっぱり……その道のプロ、だよな。
上達はなんでも上級者の真似から始まるわけだし。
……ということで。
「あ、そうだ。
話は変わるんだけどさ、最近なんかおすすめのお笑いの動画とか、あったりしない？
何個でもいいんだけど」
「へ？
なにそれ？」
みみみは凛々しいと同時にぱっちりと大きい目でこちらをじいっと見上げながら言う。
おおう。
いつものばかな感じのときは気にならないんだけど、やっぱり不意にこういう表情をされるとその美人っぷりに驚かされるな。
はっきりとした隙のない顔立ちだ。
「まあ、たまちゃんを助けるためにいろいろアイデアを練っててさ」
そしてその『お決まりのパターン』を作るために、その道のプロである、芸人のスキルを参考にしてやろう、というわけだ。
「……ふぅん」
今度は真顔で俺の瞳をじっと見つめる。
やめてやめて。
この自分の美人っぷりをそこまで認識してない感じがまた逆に来るものがあるから。
「お、おう。
やっぱりあれはさすがにほっとけないっていうか……」
顔が熱くなるのを感じて目を逸らしながら言うと、みみみは小さくぼそりと、こんなことをつぶやいた。
「……友崎って、ずるいよね？」
「え？」
俺は熱いままの顔で視線をしどろもどろにみみみに戻すと、みみみはなぜかちょっとむすっとこちらを見ている。
「こーやってすぐ照れたりするくせに、肝心なところは押さえてくるんだもんな～……えい」
「痛っ!?
なに!?」
みみみは俺の鼻を思いっきり押し上げて豚鼻にしてきている。
なに、いきなりなに。
「ヒーローなりすぎ罪は豚鼻の刑です」
「意味わかんねえんだけど!?」
「あはは！
わからなくてよろしい！」
そんなこと言いながら無邪気に笑うみみみ。
くそ、そのはじけるような笑顔を見せられたらなかなか怒るに怒れない。
こ、こいつめ。
「やばい！
友崎めっちゃブサイクー！」
「おい！
あのなぁ──」
ブサイクはもともとだ！
と言いかけて、そこで俺は言い留まった。
そういえば、そういうふうに自虐するのはよくないって言われたんだったな。
じゃあ、ここは。
「ブサイクでも、こ、心はかっこいいとこもあるから！
たぶん！」
照れそうになりながらも堂々と言い放ってみせると、
「うん。
知ってるよ？」
「──っ!?」
みみみはにっと笑って俺の顔を覗き込む。
え、なにそれ。
予想外でちょっと完全に不意打ち食らったんですけど。
なにそれ。
俺が完全に言葉を失っていると、みみみはぱっと俺の鼻から指を離し、スマホをいじりだした。
「あ！
それでおすすめのお笑いの動画だったよね？
えっとねぇ～……」
「お、おう……」
そんな感じでさらりと話題を逸らされ、それによってむしろ余韻が強調されるくらいの感覚を覚えつつも、俺はみみみに動画をいくつか紹介され、それを動画アプリのプレイリストに入れていくのだった。
い、いやちょっとまだ心臓の鼓動が早いままなんですけど。 ＊＊＊
昼休み。
俺は水沢とたまちゃんと一緒に、校舎外れの階段の踊り場に来ている。
「いやあ、わるいわるい。
結局ぜんぜん来れなくて」
水沢は人懐っこい笑みを浮かべながら俺とたまちゃんに言う。
今日、休み時間のたびに俺とたまちゃんはここにきてトーンの特訓をしていたが、水沢は中村の目があり、なかなか来れなかったのだ。
そしてこの昼休み、こうしてやっと三人が揃った。
「まあ、水沢は中村グループ固定みたいになってるもんな」
俺がフォローするように言うと、水沢はもう一度わるいな、と手を合わせ、改めて真剣な表情で口を開く。
「それで、今日の特訓のほうはどんな感じ？」
するとたまちゃんが俺のほうを窺うように見る。
「えーっとね……どうかな？
先生」
「せ、先生って俺だよな……」
俺が苦笑しながら言うと、たまちゃんはもちろん、とおどけて笑う。
「そ、そうか。
……けど、うん。
いい感じに上達してると思うぞ」
「ほんと？」
たまちゃんの声のトーンはどこか不安げだ。
「うん、ほんとほんと」
「へえ、そーなんだ？」
横から相槌を打つ水沢にも、俺は頷く。
そして意識して軽い調子を作りながら、
「まあけど、ここはやっぱり先生の先生のご指導も頂きたいところかな」
「ははは。
先生の先生って俺？」
「もちろん」
そして俺は二人に交互に視線を向けながら、にやっと笑ってみせた。
すると水沢は、なぜか嬉しそうに口角を上げる。
「ったく、文也も言うようになったなあ」
懐かしむような表情で言うと、よいしょと壁に寄りかかった。
「おう、まあな」
俺は得意気に言ってやる。
なんというかこう、たまちゃんに教える立場になっているのだから自分はもっとちゃんとしないと、みたいな心理が働いて、ここ最近はいつもよりも積極的にリア充っぽい振る舞いができているような気がする。
水沢は場を仕切り直すように壁から体を起こし、ぱんと手を叩いた。
「それじゃ、たまの竹井モード見せてみてくれ」
「わかった！」
そしてたまちゃんはふう、と息を吐き、表情をぱあと明るく染める。
「どんとこい！」
そして拳を顔の横に掲げた。
水沢はそれを見て感心したように頷く。
「へえ、なんかもうすでに表情も喋り方も明るいじゃん」
「でしょ？
ちゃんと特訓したもんね！」
言いながらたまちゃんは、へへんと得意げに唇をとがらせる。
目も丸くしていて、どこかお茶目だ。
「おお、いい感じ。
特訓ってどんなことしたんだ？」
するとたまちゃんは愛嬌のあるトーンでうーん、と声を漏らし、
「喋ってみて、録音して、竹井とか、あとみんみとかの喋り方と比べてみて、直していっただけだよ！」
「まあ、だいたい前々から考えてたとおりのやり方か」
「そうだね！
けど、みんみを参考にしたのは、特訓しながら思いついたことかな！」
「あ、そーいえばそれは言ってなかったな」
そう。
たまちゃんの最も近くにいる、そしてその持ち前の明るさでみんなから好かれている存在。
同性であることも考えればみみみは、たまちゃんが喋り方を参考にする上で、この上ないほどに最適な存在だったのだ。
けどこうしてみみみの存在は、本人がいないところでもたまちゃんを助けているんだな。
「ちなみに友崎じゃなくて、私が思いついたからね！
えらいでしょ？」
「ははは。
そーだなえらいえらい」
水沢は優しく笑い、からかうような棒読みで言葉を返した。
「こら！
心がこもってない！」
「あーそうか、ごめんごめん」
「それもこもってない！」
そんな感じでびしびしと突っ込むたまちゃんはある意味いつもどおりだけど、その表情やちょっとしたトーンの明るさ、そしてそこに至るまでの流れの違いによって、いつもよりも人懐っこく感じられる。
うん、いい感じに上達してると思う。
「はいはい、じゃあこれからは心込めるようにがんばりまーす」
「絶対する気ない！」
「ははは」
少し前までは気まずい関係だった二人とは思えないほどの会話の弾み方。
空気も華やかだ。
たまちゃんは一度口を閉ざし、改めて水沢の顔をのぞき込んだ。
「……それで、どう思う？
いままでよりも明るく喋ってみてるんだけど……」
すると水沢はさらりと頷き、
「うん。
めちゃくちゃ喋りやすくなってるし、可愛げも出てきてると思うぞ」
「ほ、ほんと!?」
たまちゃんは表情をぱあと明るくして喜び、俺もよし！
とガッツポーズをする。
「けどまああとは、もっとお決まりのパターンみたいなのがあればベストなんだろうけど……俺はまだなかなか思いつかなくてな」
「ああ、それなんだけど……」
俺が落ち着いた口調で言うと、水沢は「おっ、なんか思いついたな？」
と期待とからかいが混じったような表情で、にやりと笑う。
だからそれやめて。
「いや、思いついたって言うよりも、丸パクリなんだけど……」
わかりやすくキャラクターを表現する方法。
またはそれを周りに浸透させるためのお決まりのパターン。
それは言うだけなら簡単だが、実現するとなるとなかなか難しいコミュニケーションの取り方だ。
ということで俺はたまちゃんに目配せをする。
さっきまでの休み時間でみみみに教えてもらった動画を研究し、たまちゃんに丸パクリしてもらったあれを、水沢に確認してもらう時間がやってきた。
「えーと、じゃあ、やるか」
声をかけると、たまちゃんは緊張したような、恥ずかしがるような口調で「う、うん……やってみる」とつぶやいた。
俺も慣れないことをやらなきゃいけないからすごく緊張してきたぞ。
そして俺はさっきまでに重ねた練習を頭のなかで反芻しながら、すうっと息を吸い込む。
「……っていうか、あれ？
たまちゃん、なんでそんな遠くにいるの？」
俺がすっとぼけた口調で言うと、たまちゃんはびしっと俺を指さし、ツッコミの口調で勢いよく、
「いやそれ私の背が小さいから！
私の背が小さいから遠くにいるように見えるだけ！
遠近法！」
「あ、そうなの？」
「そうだよ！
錯覚！」
なにか妙なノリをはじめた俺とたまちゃんのことを水沢がぱちぱちと瞬きしながら見ている。
う、視線が痛い。
でもがんばるぞ。
俺はまた、すっとぼけた口調で。
「あーそっか。
……けどあれだよな。
この階段の踊り場、思ったよりも広いよな」
「いやだから背が小さいから！
私の背が小さいから、それと比べて広く感じてるだけ！
実際は狭いからねこの踊り場！」
すると水沢がこちらのやりたいことを察したのか、くすりと笑う。
俺はたまちゃんが右手で持っている、弁当が入った巾着袋に視線を向けて、
「あれ？
たまちゃんの弁当、めちゃくちゃでかくない？」
「背が小さいから！
私の背が小さいから弁当が大きく見えるの！
普通のお弁当だからこれ！」
「そう？」
「そーだよ！
錯覚！」
すると水沢がへえ、と感心したように笑う。
そして愉快そうにポケットからスマホを取り出すと、たまちゃんのほうに目配せしながら、こう言った。
「けどあれだな。
もう昼休みになってから十五分以上経つんだな」
たまちゃんにそれにもすかさず、
「背が小さいから！」
びしっと突っ込む。
「私の背が小さいから、十五分も経ったように感じるの！
ホントはそんなに経ってない！」
「ははは！
なんだよそれ」
水沢は声に出して笑いながら、スマホをポケットにしまった。
水沢も乗ってきてくれたことだし、これでこちらのやりたいことは全部伝わっただろうということで、俺は一旦この場を締める。
「……という感じのことをやれば、わかりやすく『いじれる具体的な隙』が浸透するのかなって」
そう。
俺が小学生くらいの頃に一時期流行った、とある芸人さんの『顔デカいからや！
』というツッコミを使った、お決まりの流れ。
今日の朝みみみに見せてもらった動画のなかのひとつに、それをフィーチャーしたものが含まれていたのだ。
そしてそれを見たとき、俺の頭のなかにある三つの前提がつながった。
一つは表面的な特徴を活かせば、それは十分『隙』になるということ。
もう一つはたまちゃんの表面的な特徴に『大きさ』という部分があったこと。
そして最後は──『たまちゃんはツッコミ口調がうまい』ということだ。
あとはその『お決まりの流れ』にたまちゃんの身長の小ささを当てはめ、逆のやり方で丸パクリすれば同じ流れが再現できると思ったのだ。
「ど、どうかな……？」
たまちゃんは不安げな表情で水沢を窺っている。
実はこうしてとても不安に思っている部分があるのに、やるときは全力でびしっとやるというのが、たまちゃんって感じだよな。
水沢はどこか呆れたように笑いながら、けど愉快そうに二度頷いた。
「いや、悪くないと思うぞ。
俺も今こーやってちょっと、乗っかりたくなったしな。
こういうので大事なのは、『みんなもやりたくなる』ってところだし」
「……ってことは」
俺が聞き返すと、水沢は片眉を吊り上げて得意気に笑った。
「『具体的な隙』作戦、これでいけるんじゃないか？」
その言葉に俺とたまちゃんは思わず「よし！」
と声を漏らす。
そして水沢が俺の肩をぽん、と叩いた。
「さすが先生が教えただけあるなって感じか？」
「えーと……まあな！」
俺は謙遜しそうになるのをぐっとこらえ、おどけたトーンで得意気に言い放ってやる。
自分に自信をな。
教える立場の人間が目の前で自虐するってのも、教えられてる側に失礼だと思うし。
するとその言動が意外だったのか、水沢は一瞬だけ沈黙したあと、息を漏らす。
「ふーん。
なんだかんだ文也も一緒に成長してますって感じ？」
「そ、そうか？
……いや、でもうん。
そうかも」
なんとなく気がついてはいたけど、いままで自分がやってきたことを人に教えたりする立場になると、そこに責任を持ってやらなくちゃいけなくなる。
だから俺はしっかりと自分の経験を整理して言語化しようと務めたし、その理解度も上げて噛み砕かないと、人に伝えるのは難しかった。
その過程がなんだかんだ自分の特訓にもなっていたのだろう。
水沢は満足げに俺とたまちゃんを眺めている。
「うん。
この短期間でふたりとも成長したな。
さすが先生と、その優秀な生徒って感じだわ」
その二人に向けられた褒め言葉に、俺とたまちゃんは同時に、こんな言葉を返した。
「お、おう。
……まあな」
「へっへーん。
優秀でしょ？」
そしてそれを聞いた水沢は、ぶふっと吹き出す。
そして主に俺のほうに楽しそうな視線をやると、にやぁと笑いながら口を開いた。
「まあ、一個悲しいことがあるとすれば──先生が生徒に、完全に追い抜かれてるってことだな」
薄々気付いていた事実をずばっと指摘され、俺はがくっと肩を落とす。
「や、やっぱそう……？」
「友崎！
残念でした！」
そしてたまちゃんは可愛げと明るさに満ち溢れた笑みをこちらに向ける。
にっこりと笑ったその無垢な笑みには、たまちゃんの心の真っ直ぐさや素直さがそのまま表れているようで、キラキラと夏の太陽に照らされるひまわりみたいに輝いていた。
ということで、圧倒的なポテンシャルを秘めていたたまちゃんに抜かれてしまった現実をしかと受け止めつつも、たまちゃんの『可愛げ育成』特訓は一段落したのだった。
うん、弱キャラはゆっくり進もう。
＊＊＊ それから俺たちは、それぞれ持ち寄った弁当やパンなどを食べながら、今後のことを話し合っていた。
水沢が焼きそばパンを大きな口で頬張りながら、軽い口調で言う。
「明日からいきなりクラスのやつらに絡みにいってもいいかもしれないけど、ちょっと微妙なとこあるだろ？
文也が言ってた、リスク管理的にさ」
「あー、たしかに」
俺はコロッケパンを食べながら頷く。
言われてみればそうだ。
前に話した『リスクがない場で実践を積む』という方向性。
それで言うのなら、喋り方の練習が終わってからいきなりクラスメイトへの本番にいくのは、ちょっと危険だろう。
俺と水沢相手にできるようになったとしても、それはこの二人に慣れてきてるからだとも考えられる。
本番となったら勝手が違い、緊張して失敗したり空回りしてしまうと、状況的にあまり良くない。
特に『背が小さいから！
』みたいな流れは、失敗したら目も当てられないことになりそうだ。
ということで俺はどうすればその場を設けられるかを考え、やがて頭を抱える。
「……けどそれ、現状だと難しいよな」
すると水沢もそうなんだよな、と冷静に頷く。
「え、そうなの？」
たまちゃんがお弁当の卵焼きを頬張りながら、きょとんと首を傾ける。
さっきの余波か、どこか動きに隙があり、つまり可愛げがある。
いい傾向だ。
水沢は口の中のパンを飲み込むと、たまちゃんに解説するために口を開く。
「放課後にクラスの誰かを呼んで本番形式の練習とかをしたいところだけどさ、そもそもそのみんながいま、たまを避けてるわけだからな」
そう。
たまちゃんをクラス全体が腫れ物扱いしているこの現状。
なかなか協力してくれるクラスメイトは現れないだろう。
たまちゃんも「そっか……」と暗い声を漏らす。
「それじゃあ、むずかしいよね」
「だな。
葵とかみみみは味方だけど、仲良すぎて練習にはならないしな。
あとは誰だ？
協力してくれそうなやつって」
俺は考え、浮かんだ名前を口にする。
「うーん……泉とか？」
先週泉と話したときのことを思い出しながら。
あの感じなら、たまちゃんにも協力してくれるだろう。
するとその提案に、水沢はうーんと難色を示した。
「たしかに協力してくれそうだけど……もし紺野に偶然見つかったとき、優鈴の立場がなぁ」
「……あー」
言われて納得する。
明らかに紺野と敵対関係にあるたまちゃんと、紺野グループであり紺野と最も仲のいい存在である泉。
その二人が陰で結託していたとなったら、紺野は間違いなく気を悪くするだろう。
別件ではあるが、日南にも釘を刺されているくらいだからな。
中村の件を経て『人を助けたい』という自分の道を見つけた泉は、おそらく言えば協力してくれるだろうけど──その結果、泉に大きな迷惑がかかってしまうのは避けたい。
「まあ、そうか。
できれば、やめといたほうがよさそうだな」
そしてしばらく考えるような間があく。
「……となると、あとは誰かいたか？
中立を保ってて、失敗してもリスクが少なくて、紺野との関わりが深くなくて、たまもあんまり慣れてないやつって」
水沢はうーんと唸りながら条件を整理し、候補を探しているようだ。
けどあの『反たまちゃん』な空気のなか、その空気に流されず、失敗しても大きな問題にならない立ち位置で、紺野との関わりも薄くて、それでいてたまちゃんにも慣れていない。
そんないくつもの条件を都合良く満たす存在なんてなかなか──と考えていたとき。
俺の頭のなかに、一人の人物の顔が浮かんだ。
「あ……」
そして思わず、声を漏らす。
「お。
どーした文也、なんか思いついた？」
「い、いや、思いついたっていうか……」
それはまさに条件のど真ん中。
すべての条件を完璧に満たしている、本当に最適な人材。
「思いついたっていうか？」
「えーと……」
そう。
──菊池さん。
俺はなぜか妙に早まった鼓動を感じながらも、ゆっくりとした口調を心がけて口を開く。
「……ちょっと一回、俺から連絡してみる」
「お、心当たりがあるのか？」
水沢が期待のこもった表情で言う。
「えーと、そうだな……あるけど、どうだろ」
するとたまちゃんが興味深げに口を開く。
「なになに？
それって誰？」
興味に目が輝いているという感じの表情で、やっぱりいままでよりも人懐っこい。
俺はその圧に飲まれそうになりながらも、考えを巡らせる。
「う、うーん。
けど、協力してくれるかまだわからないから、ちょっと待って」
そして一旦答えを保留した。
なんかこう、普段は神聖な空間に包まれ、俗世間と隔離されている感のある菊池さんの名前を勝手に出していいのかどうかが微妙に思えたのだ。
だから俺は人物をぼかしながら話を進める。
結界を引き裂くのも本意じゃないし、なんか妙に噂されたりしても菊池さんに申し訳ないからな。
「ちょっととりあえず、本人に確認してみる」
すると水沢が余裕を持ったトーンで、
「わかった。
ならとりあえず、文也にまかせた」
「お、おう。
ありがと」
その『まかせた』という言葉を妙に嬉しく思いながらも、俺は感謝の言葉を返す。
「まあ、友崎がそう言うならね！」
そしてたまちゃんも水沢に乗っかり、なにも聞かず俺にバトンを託してくれる。
え、なにこの信頼関係みたいな感じ。
ちょっと心が暖かくなるんですけど。
俺が心をぽかぽかさせていると、水沢がいつものように場をまとめはじめる。
「ってことでまあとりあえず、また状況が変わったら連絡ってことで」
「了解」
「おっけー！」
そんな感じで締めの挨拶でもたまちゃんに明るさで完全に追い抜かれていることをひしひしと実感しつつ、昼休みの会議は解散となったのだった。
＊＊＊
そして放課後。
俺は図書室で、たまちゃんと水沢の部活が終わるのを待っていた。
ここのところの放課後は毎日ここに来ていたから、もうお馴染みになりつつある──はずなのだけど。
今日は一つだけ、いつもと違うところがあった。
新たな生命の誕生を祝うときに奏でる天使のラッパの多重奏を思わせる声が、俺の鼓膜の存在を讃えるように揺らす。
「き、緊張します……」
その声は図書室中の本のページの一枚一枚と共鳴するような知的な響きと、聖母の愛情にも匹敵する包み込むような温度感とともに、俺の細胞と細胞の隙間から全身に染み渡っていく。
そう。
今日は俺の隣の席に、菊池さんが座っているのだ。
「う、うん。
そうだね」
今日の帰りのホームルームのあと。
みんながいそいそと部活に向かう、もしくは下校していくなか、俺は菊池さんに話しかけた。
その内容は、今日の放課後、たまちゃんの特訓を手伝ってほしいというものだ。
「普通に話せば、いいんですよね？」
「うん。
……普通に」
そこでお願いしたのはシンプルに『たまちゃんと会話してみてほしい』ということだった。
竹井の喋り方のトーンや『背が小さいから』作戦を練習したたまちゃんが、クラスのみんなの前でそれを実践する前に、演習として一度試してみる。
その相手役を、菊池さんがやってくれることになったのだ。
「わ、わかりました」
水沢がいることなども伝えているし、これから慣れない状況に飛び込んでいくことを想像しているからだろうか。
声はうっすらと震え、緊張が表れている。
けどそれでもたまちゃんを助ける協力をするために、俺のお願いを受けてくれた菊池さん。
やっぱりその容姿や立ち振る舞いだけでなく、心すらも天使の聖素で構成されているのだろう。
ちなみに、たまちゃんが喋り方を変えたことなどに関しては、菊池さんには伝えていない。
先入観がない状態でどう感じるのかを、判断したほうがいいと思ったからだ。
「菊池さん、たまちゃんとはあんまり話したことないんだよね？」
尋ねると、菊池さんはゆっくりと頷く。
「うん。
クラスで見てて、すっごく強い女の子だなあって思ってたけど……ちゃんと喋ったことは、ないです」
「そっか」
そうして会話が終わる。
今回の演習に関する確認はもう済ませたから、説明しなければならないことはもうない。
けど俺は焦らず、いま自分が菊池さんとなにを話したいと思っているのか、その本心について、自分のなかを探ってみることにした。
肩肘をはらずに、あくまで自然に。
そしてするりと出てきた言葉を、そのまま口にしてみる。
「……菊池さんは、どう思う？
紺野がいやがらせしてたり、みんながあからさまにたまちゃんを避けはじめたりしたことについて」
このひどい状況を、菊池さんはその濁りのない瞳で、どう捉えているのか。
俺は単純に、それが気になった。
「私は……」
菊池さんはその薄桃色の唇を小さく開き、少しだけ止まる。
化粧っ気の薄いはずの唇は、艶やかで半透明なベールに包まれているかのように神秘的に潤んでいる。
そして菊池さんは考えるような間を開けたあと、こう言った。
「花火ちゃんが、とってもかわいそうだと思います。
理不尽だとも思います。
けど、だからといって、紺野さんやクラスのみんなのことを責める気には……なれないです」
それはあまり予想していなかった方向の答えで、俺はその内側にあるものが気になった。
「責める気になれないって……どういうこと？」
まっすぐ尋ねてみると、菊池さんは左手の指を右手でぎゅっと握りながら、また口を開く。
「えっと……。
いやがらせをすることも、周りに流されて誰か一人を避けることも……私は、よくないことだと思います」
「うん」
そして菊池さんは、小さく首を横に振る。
「けど、紺野さんやみんながそれをしてしまうのって……きっと、弱いからだと思うので」
「……弱いから？」
その意外な言葉を復唱すると、菊池さんは遠慮がちに頷く。
「きっと自分のなかに……自分の力だけじゃ解決できない、もやもやがあって。
それを発散しないと耐えられなかったり……ほんとはよくないってわかってても、周りの目が気になって、流されてしまったり。
そういうこと、なのかなって……」
菊池さんはぽつりぽつりと迷うようなテンポで、けれどその輪郭だけは確かに強く、深く。
自分に見えている景色を言葉に変えていく。
「紺野さんもみんなも、自分の力では解決できないなにかから逃げて、ああいうことをしてるんだと思うんです。
……いけない、ことですけど」
「逃げて……か」
それはきっと、紺野の場合は『泉と中村が付き合いはじめた』というストレス。
みんなの場合は『教室の雰囲気を悪くしてるやつを許してはいけない』という空気。
本来は自分で向き合わなくてはならないそれらのストレスと正面から向き合わず、安易な方向へ逃げている、ということだろう。
「はい。
……見ているだけでなにもできていない、私が言うのもなんなんですけど、ね」
そしてどこか自嘲的に、首を横に振った。
「そ、そんなことないって。
関わりたくても関われないってことも、あると思うし……」
すると菊池さんは小さな声でありがとうございます、と言い、遠慮気味に笑う。
そしてまた、さっきの言葉の続きを綴りはじめた。
「だからきっと、紺野さんと、クラスのみんなと、花火ちゃん。
そのなかで一番強いのって……ほんとうは、花火ちゃんのような気がして」
菊池さんは長いまつげを携えた目を伏せながら、そんなことを言う。
水面にできた淑やかな波紋のように美しい響きを持った言葉を、俺は静かに噛みしめる。
「……たしかにそうかも。
たまちゃんは、強いもんね」
同意すると、菊池さんは小さく唇を結び、やがてまたゆっくりと開いた。
「うん。
だからその強さに、紺野さんも、クラスのみんなも、寄りかかっちゃってるのかなって。
もやもやと戦うよりも、そっちのほうが楽だから。
それに、いくら寄りかかっても、花火ちゃんが、倒れないから」
そして菊池さんは左手で小さく、ゲレンデのように白く美しい自分の鎖骨の付近を触った。
「……寄りかかってる、か」
俺はその菊池さんの視点に、少なからず驚いていた。
あらゆる人間の事情を慮る、それこそまさに天界から眺めるような俯瞰の視点。
けれどそれでいて、まったくおかしなことを言っているわけでもなかった。
紺野はただ攻撃をしているのではなく、心のなかに抱えているストレスから目を背け、いやがらせという代償行為によって気を晴らし、たまちゃんの強さに寄りかかっている。
クラスのみんなはただたまちゃんを避けているのではなく、空気と戦うという選択肢から逃げ、自分を正当化するためにも、決して崩れないたまちゃんを『悪』と決めつけ、それを攻撃するという『正義』に、寄りかかっている。
──たまちゃんが強くて、紺野とみんなが弱いから。
そんなことを、菊池さんは言っているのだ。
「でも、だからってやっていいことではないので……なんとか解決しないといけないと思います。
だからこうして友崎くんのおかげで関わることができて、嬉しいです。
ありがとうございます」
まっすぐとこちらを見て言う。
陶器のようにきれいな肌のさらさらとした質感に、思わず目を奪われる。
うっすらと発光していると紛うほどの美麗さが、俺の網膜を侵す。
けどそこから紡がれているのは、なにより人間的で、前向きな言葉だ。
「うん。
そうだね。
絶対解決しよう」
すると菊池さんはにっこりと、どこか気を許したような無垢な笑みで、女神のように俺を包み込んだ。
「はい。
一緒に……がんばりましょう」
そして柔らかい決意と思いを感じる絹のように優しい声で、そう言った。
そのあまりの眩しさで、網膜に永遠にこの笑顔が残像として焼き付きそうになりながらも、俺は頷き、笑顔を返す。
菊池さんと一緒に、同じ目標に向かって進んでいく。
それは俺にとって初めての事態で──自分にとって大切な存在の一人である菊池さんと共闘するのは、どこか俺にとって妙にくすぐったい出来事であるということに、気がついていた。
やっぱり菊池さんと一緒にいる時間は、無理がなくて、ゆっくりで、ほのかに暖かい。
＊＊＊
グループLINEで送られてきた水沢からの連絡を見て菊池さんと一緒に教室へ向かうと、たまちゃんと水沢がすでにそこにいた。
窓の外を見ながら二人で会話していて、まだこちらには気付いていない様子だ。
今回協力してくれる人物が菊池さんであるということは、タイミングがなくてまだ言っていない。
水沢に「まかせた」と言われて以降は向こうからもわざわざ聞いてこなかったので、本当に信頼してまかせてくれたのだと思う。
そういう器の大きさがまた水沢って感じだ。
その信頼には応えたい。
俺は二人から菊池さんについてどんなツッコミを受けるだろうとドギマギしながらも、自分の半歩後ろをついてくる菊池さんをリードする形で、教室へ入っていった。
そして水沢とたまちゃんに声をかける。
「えーと……うっす」
水沢とたまちゃんがこちらに振り向くと、その視線は菊池さんに向いた。
やがて二人は驚いたように目をぱちくりとさせる。
うん、そうなるよね、うん。
そんななか、まず口を開いたのは水沢だった。
「うーっす文也……と、菊池さん？」
水沢に名を呼ばれた菊池さんは、体を半分くらい俺の背中に隠しながら、二人の様子をうかがっている。
「こ、こんにちはっ」
そして若干声をうわずらせながら、教室にいる二人に挨拶をした。
まだ体は半分隠したままだ。
それに応じてか、初めは驚いていたたまちゃんも、にっこりと歓迎するような表情を作り直し、菊池さんにまっすぐな視線を送った。
「風香ちゃん、こんにちは。
友崎も」
そしてしっかりと挨拶を返す。
たまちゃんらしいまっすぐな声色だ。
けど、あんまり関わりがなさそうなたまちゃんが『風香ちゃん』と下の名前呼びなのはどういうことだろうか。
別に女子同士そのくらいフランクなのは普通だよってことなんだろうか。
「こ、こんにちは」
そして菊池さんはそれにまた改めて挨拶を返した。
菊池さんはこれで本日二度目のこんにちはとなる。
水沢は意外そうにぽりぽりと、人差し指で頭を軽く掻いている。
「えーっと、よろしくね菊池さん。
けどなに、文也が言ってた心当たりって、菊池さんのことだったの？」
「お、おう。
まあな」
「ふうーん」
そしてじとーっとした目で俺の表情をまじまじと見てくる。
で、でた。
これはあれだ。
なんか探ってきてるときの目だ。
この関係性はなんなんだみたいな感じのことをすごい探ってきている。
俺は水沢相手には考えてることがなにもかも読まれてしまうから気をつけないといけないぞ。
いや別になにもやましいことはないけど。
俺がしばらく探られていると、やがて水沢の視線はまた菊池さんのほうへと向き、そしてうんうんと頷いた。
な、なんだよ。
どういう意味だよその頷き。
「けどま、たしかに中立で、クラスへの影響少なくて、紺野と関係なくて、たまと仲良いわけでもない……うん。
言ってたとおりだな」
俺はどこかドギマギしたまま、「だ、だろ」と返事をする。
「えーっと、菊池さん、文也からいろいろ聞いてる？」
「……いろいろって？」
菊池さんは俺の背中から徐々に体を出していきながら水沢と会話をしている。
ちなみに最初は半分くらいだったのが、いまは七割くらい出てきてる。
いいぞその調子だ。
「んー、たまを助ける作戦って話とか、今日はたまと普通に話してもらいたいとか、そーいうの」
「あ、えっと、はい。
聞いてます」
言いながら菊池さんは少しずつ体を現していき、ついに八割にまで到達した。
「おっけー」水沢は軽い口調で言うと、苦笑する。
「てか、なんで敬語？」
「あ、えっと、慣れてないので……」
「ふうん？」
水沢は腑に落ちてないような声を漏らしたが、すぐに気を取り直すように頷いた。
菊池さんは敬語を突っ込まれたからなのか、背中から出ている割合が六割くらいに減少している。
なんだこのバロメーター。
「まあいっか。
じゃそれで！」
「は、はい」
と、そんな感じで菊池さんを含めた会話が転がっていく。
にしてもあれだな。
菊池さんがこういう集団の場にいるって、めちゃくちゃ新鮮だな。
泉にティッシュ借りたときと、日南と一緒に偶然菊池さんのバイト先に行ったとき以外、菊池さんが他の人と喋っているところをまともに見たことがないような気がする。
いや、授業の途中で必要なことを喋ってるのとかはあるけど、それ以外はほとんど見かけない。
「えーっとじゃあ、早速お願いする？」
水沢がレッスン開始を提案すると、たまちゃんがおずおずと頷く。
「そ、そうしよっか」
「うし、じゃあ俺らは見とくから」
言いながら水沢は俺の近くに寄り、菊池さんをたまちゃんのほうへ行くよう、笑顔で促した。
「は、はいっ」
そして菊池さんは緊張からか、いつもよりもかなりリス度合いが増した挙動でたまちゃんに近づいていき、「よろしくお願いします」と小さくお辞儀をする。
するとたまちゃんも律儀に「お願いします」とお辞儀で返した。
いや武道じゃないんだから。
そんな様子を見ながら俺がくすくす笑っていると、水沢が耳元に顔を近づけ、冷やかすようなトーンで話しかけてくる。
「なになに文也、菊池さんと仲よかったの？」
「え、えっと、ま、まあ」
俺がしどろもどろになりながらも返事すると、水沢は「へえ」と感心するように声を漏らした。
「お前も意外と隅に置けないなあ？」
そしてからかうように、にやぁと笑う。
「な、なんだよそれ」
俺が焦った口調で返すと、水沢は俺を肘で小突く。
「いやいや、だってさあ……」
「な、なんだよ」
俺が聞き返すと、水沢は菊池さんに視線を向けながら、こんなことを囁いてきた。
「あんま目立たないけど、地味にすげーかわいいじゃん、菊池さんって」
俺はその言葉に一瞬、思考が停止する。
ぱちぱちと瞬きをしながら頭をぐるぐると回転させるが、今なにを考えるべきかがわからないため、ただ空転する。
それから俺はしばらく間をあけ、ただ「お、おう」と曖昧な相槌を返すことしかできなかった。
「……どーした？」
その妙な様子に水沢は首を傾げていたが、なんというか、俺にもよくわからない。
ただこう、菊池さんが他の人からかわいいとか言われたのを聞いて、こう、なんかちょっともやっと感があったというか、なんだろう、褒められたからいいことのはずなのに、なぜか妙に胸が跳ねたといいますか、うん、やっぱなんかよくわからないです。
「ナンデモナイ」
という感じで、俺は喋るというよりも音を発するくらいの感情のなさで言葉を返すことしかできず、水沢はそれをにやにやと眺めているのだった。
だ、だからなんなんだよその顔は。 ＊＊＊
たまちゃんと菊池さんが向かい合っている。
小動物と妖精が並んでいるという意味ではもうほとんどこの教室は精霊の森と化しているわけだけど、そんな閑寂とした空気とは裏腹に、たまちゃんの口から放たれた第一声は、こんなものだった。
「風香ちゃんって、友崎と仲いいの!?」
それはまるでどこかのアホのように人の懐に一気に踏み込んでいくような勇気のある一歩で、けれどそれは同時に、またそのどこかのアホのように、その踏み込みの深さを中和するような隙のあるトーンに満ちていた。
ふむ。
やはりたまちゃんは根が真っ直ぐだからか、吸収が早い。
その意外性からか、菊池さんはふふっと吹き出し、柔らかく緊張が抜けたような表情でたまちゃんと目を合わせる。
「そうですね。
仲良くさせてもらってます」
そしてにっこりと、慈しむような笑みを浮かべた。
さっきまでのぎこちなさがすっとなくなり、菊池さんの周囲にオーブのように漂ういつもの煌めきが戻っていく。
たまちゃんは菊池さんに笑顔を返すように笑い、
「友崎、最近明るくなったもんね」
すると菊池さんはそのどんぐりのように丸く、雲と太陽を写す水たまりのように光る瞳をぱちくりと瞬かせ、ゆっくりと口を開いた。
「そうですね。
……そうやって自分がなりたいように、自分を変えるのは、とても素敵なことだと思います」
とても優しく、世界を肯定する歌のように侵しがたい余韻を残して教室を満たしたその言葉に、水沢は驚いた表情を見せる。
やがて茶化すように俺を見やり「だってさ」と背中を叩いた。
「お、おう」
それはきっと、菊池さんが俺の変化のことを『素敵』だと言ったことに対する茶化し。
けど俺には、いまの菊池さんの言葉が向いている方向はきっと、俺のほうだけではないように思えた。
「……そうかな」
心の底に潜るような口調でそう呟いたのはたまちゃんだ。
「はい。
……私はとっても、素敵だと思いますよ」
「……そっか」
そうしてなにか、大切な糸と糸が繋がったかのように視線を交わす二人。
やがて、本当に聞きたいことを尋ねるような口調で言葉を発したのは、菊池さんだった。
「花火ちゃん……最近、大丈夫ですか？」
その質問に、たまちゃんは無垢な元気さを感じる動作で、大きく頷いた。
「うん。
やだなーって思うこともあるけど、大丈夫だよ！
葵とかみんみが助けてくれるし、友崎と水沢も協力してくれるから、私もいろいろがんばってる！」
そして、前向きな言葉を明るいトーンで返す。
菊池さんは、安心したように笑う。
「ふふ。
それならよかったです」
「心配してくれてありがとね！」
「はい。
頼りになる仲間がたくさんいるみたいで、羨ましいです」
「そうだね！
友崎以外はみんな、頼りになるよ！」
「おい」
俺は二人の会話に横から入り、ツッコミを入れる。
すると菊池さんが楽しそうに、くすくすと笑った。
「……あんなに大変な状況でも、こうして周りに人が集まってくるのは、みんな花火ちゃんのことが、大好きだからなんでしょうね」
そしてたまちゃんを包み込むように、ふわっと微笑む。
うん、やっぱりこういうときの菊池さんには明らかに羽が生えている。
「そ……それはさすがに照れる！」
そしてたまちゃんは菊池さんの聖性を初めて浴びたからなのか、わたわたと困ったように顔を赤くしていた。
「ふふ。
やっぱり花火ちゃんは素敵で、可愛い人ですね」
「だ、だから！
……ち、違う、それは私の背が小さいから！」
「……背が？」
きょとんと首を傾げる菊池さんに、思わず俺と水沢はぶふっと吹き出す。
「じゃ、じゃなくて！
違う！
いまのなし！」
たまちゃんは顔を赤くして、わたわたと慌てている。
うん。
やっぱ実戦練習しといてよかったね。
「おーいたまー。
恥ずかしいからってそんな遠くに逃げるなって」
「ちょっと！
それは背が小さいから！
小さいから遠くにいるように見えるだけで、すぐここにいるから！
逃げてない！」
「あ、そう？」
「そ、そうだよ！
錯覚！」
「ふふふ。
やっぱり可愛い人ですね」
「だ、だから！」
そうして褒め殺しでたまちゃんを振り回す菊池さんも、振り回されて困ったように顔を赤くするたまちゃんもなんだか妙に新鮮で──この二人が会話できたことは、練習としてとかそういうことを除いても、とてもいいことだったのかもしれないなあとか、考えていた。
＊＊＊
そうしてたまちゃんと菊池さんの会話がひとしきり終わり、みんなで廊下を歩いている。
「さて……どーだった？
菊池さん」
水沢が柔らかいトーンで、天女のような存在感でそこにいる菊池さんに話しかける。
すると菊池さんは、にっこりと上品な笑みを浮かべ、水沢に言葉を返した。
「とっても、話しやすかったです」
俺は菊池さんのあの素敵な笑顔が水沢に向けられることもあるのだなあ、とか当たり前のことを思いながらも、二人の会話を聞いている。
うん。
「おし。
ってことは、特訓成功だな。
……って、文也？」
「ん？
お、おう」
不意に名前を呼ばれ、力のない返事をしてしまう。
「なんだぼーっとして？」
「え、い、いや。
なんでもない」
「はあ？
……なんか今日変だな、お前？」
「そ、そうか？
そんなことないぞ？」
「……ふーん」
そして意味深に笑った水沢は、やがて俺から視線を外す。
なに、なんですか、ほんとに。
そんなふうに心を乱されながらも、みんなで校舎を出て、グラウンドまでの道を歩く。
「えーっと。
ってことはあと大切なのは、たまがみんなに興味持てるかどうかってとこだな」
履いた靴の踵を直しながら水沢が言うと、たまちゃんがどこか自信なさげに「……そうだね」とつぶやく。
それはやっぱり、一筋縄ではいかない問題だと思う。
「文也はさ、なにをきっかけにみんなに興味を持てるようになったんだ？」
「俺か。
そうだな、俺は……」
思い返し、自分の心境の変化の理由を探る。
「きっかけはたぶん、最初にほんのちょっとだけでも、相手のことを知ろうとしてみたことだと思う。
一を知ったら次は二が知りたくなって、って感じで、興味が湧いてきたのかなって」
「知ろうとする……」
たまちゃんの小さな声が、秋の風に乗って届く。
菊池さんはそんな会話を、真剣な表情で黙って聞いている。
「もし俺と同じなら、たまちゃんはたぶん、最初の一歩を自分から抑えちゃってる部分があるのかな、とは思う」
たまちゃんは不安げに俺の顔を覗き込んだ。
「自分から？」
「うん。
『自分とは関係のない世界だ』とか、『ここに自分は入れないんだ』ってさ」
俺が言うと、たまちゃんは少しだけ目を伏せた。
「……それは、そうかも」
そして、俺の言葉を肯定する。
やっぱりたまちゃんは、俺と似ている。
だから俺は、あの頃の自分に声をかけるような気持ちで、言葉を紡ぐ。
「クラスの騒ぎとかを見て、『自分とは関係のない世界だ』とか、『ここに自分は入れないんだ』って心の底から思い込んでると、そのなかのことが、それこそフィクションよりも自分に関係のないことに思えちゃって、ただただ灰色の景色になっちゃうんだよ」
その言葉に、水沢が小さく息を吐いた。
「灰色の景色、か……」
灰色。
夏休みに、菊池さんに言われた言葉だ。
菊池さんは話を聞きながら、その透き通った瞳孔で俺たち全員の心を優しく見守るように、俺の隣を歩いている。
「でもそれはきっと決めつけてるだけでさ。
飛び込んでみようって思って、実際に飛び込んでみたら、そのなかの景色にだんだん色がついてきたり、そしたらその中にいることがちょっとずつ大丈夫になってきて、楽しくなってきたりもして、それで、もっと興味を持てるようになっていくんだと思う」
「……うん、それはちょっとわかるかも」
たまちゃんは、なにかを思い出すような口調で言った。
「だから無理して興味を持とうとするんじゃなくて、まず『もしかしたら自分もあの中に入って楽しめるかもしれない』って思って、ちょっとだけ知ろうとしてみることが、最初の一歩なのかなって。
俺はそうして巻き込まれにいったら自然と、興味を持ってる自分がいたからさ」
「自然と、興味を持ってる……」
たまちゃんは自分に言い聞かせるように、言葉を復唱した。
それはきっと、自分の世界に生きているたまちゃんが、まだ踏み出していない一歩。
俺が日南に背中を押されてやっとの思いで踏み出した、世界を跨ぐ大きな一歩だ。
その歩幅のあいだには、先入観や恐怖や諦念、いろいろなものが散らばっていた。
それを超えるのはとても大変だけれど、踏み出した向こう側には、俺が知らないカラフルな景色があった。
「たぶんたまちゃんは、みんなのことがそんなに好きじゃないんだと思うけど──ほんとうに悪いやつなんて、そうそういないからさ」
そこまで言うと、俺は言葉を打ち切った。
これがいまの俺が語れる、精一杯の『進む理由』だろう。
すると。
そこで静かに、けれど周囲の意識を吸い込むような声でゆっくりと。
菊池さんが口を開いた。
「──例えば」
「うん？」
俺が聞き返しながら視線をやると、菊池さんはどこか祈りにも似た所作で、じっとたまちゃんだけを見ていた。
「例えば、紺野さんは負けず嫌いで、人から下に見られるのが嫌いです。
けど自分が仲間だって決めた人に対しては、情に厚い一面もあります」
菊池さんは本を朗読するように、感情を込めた口調で語りはじめる。
「……風香ちゃん？」
「それから、秋山さんはきっと、自分に自信がありません。
だからそれを少しでも埋めるためにも、自信を持った人と仲良くなろうとします。
けれどそれは、自分を取り巻く状況を変えるために、自分で考えて動けるという、素敵な一面でもあります」
そして俺たち三人は、菊池さんの言葉に吸い込まれていく。
「それから例えば……泉さんは、自分のことよりも人を優先するので、損をしてしまいがちです。
けどそれは、人の痛みを自分のもののように感じられるという、優しさでもあります」
そして菊池さんは、本をパタリと閉じるようにふうっと息を吐き、すっと前を向いた。
「……そういうふうに、きっと教室っていうお話の登場人物にはみんな、それぞれの事情があって、それぞれの悩みがあって、それぞれの成長があって、それぞれの欺瞞があるんだと思います。
なにも考えてない人なんてきっと、一人もいません。
もちろん私も、花火ちゃんも、水沢くんも、友崎くんも、同じです」
そして木の葉の匂いを纏いながら、たまちゃんに笑いかけた。
「そういうふうに考えたらきっと、少しは興味が湧くのかなって、私は思います」
俺は紡がれた言葉にすっかり意識を奪われる。
見てみると水沢も、らしくないくらいに面食らっていた。
そして俺と目が合うと意味深に頷き、俺から視線を外した。
たまちゃんは驚いたように、けれどどこかスッキリしたように、菊池さんを見つめている。
そして、小さく一度だけ頷いた。
「……うん。
いろいろ、わかった。
ありがと、友崎、風香ちゃん」
「お、おう」
「はい」
そしてストレートな感謝をぶつけられ、俺はまた照れてしまう。
このへんの防御力はいつまで経ってもアップしないな。
菊池さんはすごい正面から受け止めてるのに。
「思ったけどさ」
不意に水沢が、言葉を落とす。
「うん？」
「やっぱ文也って……それに、菊池さんもかな。
進むのはゆっくりだけど、そのぶん丁寧なんだろうな」
「えーと、そう、なのか？」
俺がその抽象的な言葉に戸惑っていると、水沢はふっと小さく笑う。
菊池さんは興味深げな表情で、水沢を見ている。
「おう。
地面に落ちてる砂の一粒一粒まで見てるって感じでさ。
……まさに俺と真逆」
それはまたどこか自嘲的にも聞こえる響きだったが、水沢の視線は前を向いていた。
「それは……」
俺がその言葉の意味を尋ねようとすると、水沢はまるで反応を遮るように、すぐに言葉を重ねた。
「さて、これでいろいろ憑き物が落ちたよーな気がするんだけど、どう？
たま？」
俺が「え、お、おう」と水沢に振り回されていると、たまちゃんは怯えと決意が入り混じった表情で、ぼそりと口を開いた。
「うん。
私、がんばってみるね」
たまちゃんはまたじっと、自分の姿を確かめるように、下を向く。
「私、みんなとうまくやれるようになるかな？」
小さく、吐息とともに零されたその言葉。
それはとても切実な、けれどまっすぐな思いが満ちた響きで──たまちゃんの言葉の方向は『みみみを悲しませたくない』。
そこだけに向いているように俺には聞こえた。
「うん。
──うまくいくよ、絶対」
だから俺はこの場にいる誰よりも早く、それを力強く、肯定してみせた。
するとたまちゃんは唇を引き結び、自分を鼓舞するように頷く。
「ありがと。
……がんばるね！」
そしていつものようにまっすぐな芯がとおった、けれどこれまでになかった外向きな明るさのこもった声で言い、ぱあっと咲くように笑った。
＊＊＊
「また人が増えてるし……しかも、菊池さん!?」
「こ、こんばんはっ」
どう考えても予想外すぎるであろう菊池さんの登場に驚くみみみと、わたわたと取り乱しながらぺこりとお辞儀して挨拶をする菊池さんが、校内のグラウンドで相対する。
「あ、えっとうん、こんばんは！」
「こんばんはっ」
そして菊池さんはまた二度目の挨拶を放つと、すすすと数歩後ろに下がり、体の一割だけを俺の後ろに隠した。
ふむ。
いきなり九割とは、菊池さんも成長しているね。
「ど、どーいう組み合わせ!?」
「ははは。
まあ戸惑うよな」
いまいち状況を把握できていない様子のみみみを見ながら、水沢は愉快そうに笑う。
グラウンドにいる他の陸上部の面々たちは、俺たちがみみみを迎えに来るのがもうお馴染みになってきたからか、特にこちらを気にする様子はない。
「菊池さんもたまを助けるチームの一員なの？」
「え、えーっと……」
みみみの問いかけに菊池さんは戸惑う。
「まーそうだな。
チーム友崎、本日臨時のヘルプメンバーって感じだな」
菊池さんを助けるように、横からすっと言葉を挟み込む水沢。
さすがのかっこよさ。
俺もできるようにならないとな。
うん。
「そ、そうなんだ……？」
話を聞いてもまったくよくわかりません、という感じではあるけど、なんとか形だけは納得したように頷いてみせるみみみ。
さすがの適応力です。
「なんか友崎がもともと仲良くてさ。
ちょっと協力してくれることになったんだよ」
水沢が言うとみみみはフリーズするように目を点にして、口をぽかーんと開く。
「……へ？
友崎が？」
そして間抜けな声を漏らし、水沢がくくくと笑う。
「まあ、意外だよなぁ」
するとみみみは妙に真っ黒な瞳でこくこくと頷き、俺と菊池さんを交互にじっと見る。
「そ、そうなんだ。
ふ、ふーん……」
「お、おう。
……な、なに」
ぱちくりと瞬きしながら向けられる目線に、俺は戸惑う。
菊池さんは所在なげに顔を斜め下に向け、上目遣いでみみみに目を合わせたり逸らしたりしている。
なんだこの空気。
「ふぅん……」
みみみはそんな菊池さんをじーっと試すように見つめる。
菊池さんは緊張からか、徐々に顔を紅潮させながらも、なんとかみみみに目を合わせ続けようと奮闘する。
目を逸らしたら失礼かな、とかそういうこと考えてそう。
天使。
しばらく謎の時間が続くと、やがてみみみがこうつぶやいた。
「……かわいい」
「え……？」
みみみはこれ以上ないほどに深刻な表情で、菊池さんから目を逸らさない。
突然褒められた菊池さんはちょっと怯えてるふうですらある。
「うん。
……かわいい!!」
言いながら、みみみは菊池さんに向けて、受け入れるように両手を広げた。
「私はなんでこんなにかわいい子を見逃していたのでしょうか！
これは私のストライクど真ん中！
たまに次ぐ逸材!!
ようこそ七海ワールドへ!!」
「ななみ、わーる……？」
完全にみみみのノリが炸裂していて、それに慣れていないであろう菊池さんは戸惑うのみだ。
えーっと、ここはちょっと助けてあげないとな。
水沢より先にな。
「こらこらみみみ、ちょっとは手加減してあげて」
するとみみみはむっとしたようにこちらを見たかと思えば、およよと両手を目に当てて、泣き崩れるようなポーズを取った。
「ひ、ひどいわ……。
友崎は私じゃなくて、菊池さんの味方をするのね……」
「いやそういう問題じゃないだろ！」
「友崎は忘れたのね……。
私たちのめくるめく官能の日々を……」
「なんだそれ！
そんな日々ないだろ！」
みみみの妄言に俺が焦りながらもびしびしと突っ込んでいくと、みみみはたはーっと笑う。
「へえ、またツッコミの腕を上げたねえブレーン！
私もボケ甲斐があるってもんだ！」
そんな自由すぎるみみみに、俺は思わずため息をつく。
「ボケるにしても誤解を生むボケはやめてくれ……」
「あはは！
それは言えてる！」
「ったく……」
そして俺も気を抜いて笑い、みみみと顔を見合わせた。
みみみも満足げな表情をしていて、どうやらこれで気が済んだらしい。
そんな様子を見た水沢は、呆れたように肩をすくめている。
「……なあお前ら、漫才は程々にしてくれないか？」
「ところがどっこいタカヒロさん！
私たちの夫婦漫才には、台本がないのです！」
「いや、それはわかってるけど」
「な、なんと！」
「みんみ？
誰も台本あるなんて思ってないよ？」
「たままで!?」
そんなふうに、陸上部部室の近くでワイワイとみんなで騒ぐ。
ふと視線を向けると、菊池さんはこちらを呆然と眺めていた。
驚いたように、けれど少女のように興味深げな瞳で。
そして不意にぷふっと、上品に口を押さえながら吹き出した。
くすくすと、とても優しく、けれどどこか輝いた表情で笑っている。
「……菊池さん？」
俺が声をかけると、菊池さんはやがてその小さく整った唇から、熱に彩られた感情を漏らすように、こうつぶやいた。
「なんだか──楽しいですね」
「……ん？」
みみみがきょとんと、菊池さんを見る。
すると菊池さんはそれすらをも包み込むような微笑みを返し、大切なものをしまい込むように内省的な、けれど内側に灯された篝火の光が漏れているかのように温順な声色で、こんなことを言った。
「友崎くんが変わった理由が……ちょっとだけわかったような気がします」
みみみは言っている意味がわからなかったようで、ぱちくりと菊池さんを見つめる。
「……うん。
そうかも」
俺は菊池さんに短く返事を返し、頷いた。
きっとこれで、菊池さんはわかってくれるだろう。
ふと視線を向けると、水沢が例のごとくじーっと、俺と菊池さんの様子を見ていることに気がつく。
ゆっくり細かく何度か頷きながら「ふーん」とか言ってて、めっちゃなにかをおもしろがっているような表情だ。
「な、なんだよ」
俺がそれを指摘するように言うと、水沢は「いやぁ？
なんでも？」
とものすごくにやにやしながら言葉を返してくる。
なんでもないわけないだろその表情で。
「いや、なんかあるだろ」
「んん？
ってことはなに、逆になんか心当たりあるの？」
「な、なに言って……！」
「どうした文也？
その心当たりってのは──」
それだけで俺は完全に平常心を失わされてしまい、言葉を途切れさせてしまう。
「ああもう、いいから帰るぞ！」
俺が感情を込めて叫ぶと、菊池さんを含めたみんなが、あははと笑った。
＊＊＊
騙された。
俺はもうすっかり暗くなった下校路を歩きながら、自分の迂闊さを嘆いていた。
その出来事は数分前。
みみみが着替えを済ませ、じゃあとは帰るだけとなったとき。
まずはじめにみみみが「ちょっとトイレ行ってくる」とかなんとか言って、たまちゃんと一緒に校舎のほうへと消えた。
まあそこまではなにもおかしくなかった。
けれどその帰りが少し遅くない？
ということになり、水沢が様子を見にいくことになったとき。
俺は気がつくべきだった。
なんで女子のトイレの様子を水沢が見にいくんだよ、と。
そしてその数分後、水沢から『先帰ってるわ！
がんばれ』というLINEが届いた瞬間、俺はすべてを察した。
おそらく水沢が、いたずらなのかそれともサポートのつもりなのかはわからないけど、俺と菊池さんを二人っきりにしようと図ったのだと──
と、そんなこんなでいま、菊池さんと二人で薄暗い田舎道を歩いている。
く、くそ水沢め。
よく考えれば罠だってこと丸出しだったのに、経験値のなさから完全に騙されてしまった。
これがレベル差。
まあけど、こうなったらもう受け入れるしかない。
しかしあれだ。
菊池さんとは二人で食事に行ったり映画に行ったりしたことがあるはずなのに、こうして不意に一緒に下校となると、妙なイベント感があってちょっと緊張するな。
さっきすごいからかわれたことで余計に意識してしまっているのだろうか。
「えーと……」
俺が迷うように言うと、菊池さんがこちらに視線を向ける。
六時を大きく回った薄闇のなかでも菊池さんの肌は聖竜のアルビノのような美しい白色で、チャームの魔術が掛かっているのかと思わせるほどの魅力で空間を彩っている。
俺はその魔力を正面から喰らいながらも、いま菊池さんと話したいことを自分の心のなかから探る。
出てきたのはこんな言葉だ。
「みんなと話してみて、どうだった？」
いままでほとんどクラスの人と関わりを持ってこなかったであろう菊池さん。
それが今日一気にたくさんの人と関わって、いろいろな言葉を交わした。
そのことを、菊池さんはどう思っているのか、気になったのだ。
ちなみに俺は、菊池さんとのことについて水沢にからかわれて妙に胸が跳ねたことばかりが印象に残ってるけど、それは置いておこう。
「えっと……なんだか、ドキドキしました」
「え!?」
「あんまり喋ったことない人がたくさんいて……」
「あ、うん、そういうことね。
だよね」
「……？」
菊池さんはきょとんと首を傾げる。
うん。
ちょうどからかわれて胸が跳ねたって考えてたところだったからびっくりしたけど、そうだよね、そりゃそういう意味じゃないよね。
俺はその妙な勘違いを悟られないよう平静を装いながら、言葉を重ねる。
「けど、ああやってみんなと喋ってる菊池さんの姿って、なんか新鮮だったな」
すると菊池さんはどこか照れくさそうに、薄くはにかんだ。
「そうですね……私もなんだか、新鮮でした」
そして胸に手を当てて、また口を開く。
「けど私も、ああやってみんなと楽しそうにしてる友崎くんを間近で見るのは、新鮮でしたよ？」
「そ、そう？」
菊池さんはゆっくりと、優しく頷く。
その妙に蠱惑的な笑みは、俺の心をチョコレートのように、体温で甘く溶かす。
「うん。
教室で見ることはあったけど、私も一緒のところで景色を感じるのは初めてで……とっても、眩しかったです」
言うと、菊池さんは大人びた暖かい表情で笑った。
そしてこちらにまっすぐ向き直り、月の光に透き通る髪の毛を秋の風にそよがせながら、俺のことを見上げた。
「友崎くんはいつも──私の知らなかった景色を見せてくれるんですね」
そんなことを言う菊池さんの瞳には小さな宇宙が存在していて、その恒星の煌めきは明らかに生命の神秘を象徴していた。
俺はすでに、そのなかに吸い込まれているのかもしれない。
「う、うん……」
そして俺はそこからほとんどぼーっと、頭がオーバーヒートしていた。
家についたあとも、そこからの帰り道に菊池さんとなにを話したのか、ほとんど覚えていなくて、ただ一つわかるのは胸のあたりに心地よい暖かさが残っていることくらいだった。
もうだめだ。
本当に菊池さんって魔性。 ＊＊＊
次の日。
ついにたまちゃんが『可愛げのある人との接し方』を実践に移す日がやってきた。
まず最初の作戦は単純。
みみみに協力してもらい、同じグループの女子たちとの交流にたまちゃんも入れてもらい、会話してみるというものだ。
まあ日南もそこにいるだろうし、その意味で安心感は増している。
このあたりのみみみへの根回しは昨日俺が菊池さんと帰っているあいだに水沢がみみみに済ませておいてくれたらしい。
さすがはできる男。
一時間目の休み時間。
早速たまちゃんはみみみとともに動いていた。
俺はその様子を教室の後ろで水沢と一緒に眺めている。
「さて、どーなるかね」
「どうだろうな……」
いままでクラス全体からうっすらと避けられていたたまちゃん。
その状況からまずは紺野のいやがらせへの反抗をやめ、クラスの空気を整えた。
そしていままでの隙がなく人とのあいだに壁を作ったような雰囲気を取り除くため、特訓もおこなった。
その二つによって、たまちゃんがクラスのみんなとうまく馴染めない表面的な原因は取り除いたはずなのだ。
だからここから必要なことは──一歩勇気を出して、踏み出すことだ。
「あ、そうそう。
言い忘れてた」
水沢が思い出したように言う。
「ん？
なんだ？」
「昨日たまとみみみと帰ってるときにさ。
文也と菊池さんの言ってたことを参考に、みみみにいろいろ聞いてみたんだよ」
「……聞いてみたって？」
すると水沢はこんなことを言う。
「ほら文也、人と仲良くなる上で大事なのは『相手に興味を持って、受け入れること』が大事で、そのためには『相手のことをちょっと知ってみることが大事』って言ってただろ？」
「ああ、そうだな」
俺は頷く。
「そんで、菊池さんがいろいろ教えてくれたじゃん。
みんながどんな子なのかって」
「そーだな」
そして水沢はたまちゃんとみみみのほうに視線をやりながら。
「だからさ。
たまのために、みみみからも教えてもらったんだよ。
みみみが仲のいい女子たちは、どんな子なのかって」
「……ああ」
「みみみはその女子たちのどんなとこが好きなのかってこととかを、聞いてみたんだよ。
そしたらみみみはまあ一人ひとりについてちゃんと思いとかエピソードとかを持っててさ。
たま、それにまた、ちょっとびっくりしてたみたいだな」
「……私とは違う、って？」
俺が聞き返すと、水沢はそうだな、と頷く。
「ごーん、と打たれたみたいになってたな。
菊池さんもみみみもこんなにちゃんとクラスメートたちと向き合ってたんだってこととか……あと単純に、それぞれのクラスメートたちにそんないいところがあるんだってこととかで、驚いてたんだと思う」
俺はゆっくり何度か頷く。
「じゃあちょっとは……みんなに興味が出てきたってことかな」
すると水沢は首を傾げた。
「さあな？
けど、お前とか菊池さんからいろいろ教えてもらって、しかも自分が一番仲のいいみみみもみんなにちゃんと興味持ってて、みんなのことちゃんと知ろうとしてるってなったら、自分もがんばってみようって思うんじゃねーかって」
「そうか……うん。
それは、いいことだな」
俺は頷く。
水沢の視線は、たまちゃんのほうへ向いている。
「だからまあ今回──うまくいくんじゃねーかなって、俺は思う」
そして優しく微笑み、安堵したような息を吐く。
「そうかもな」
感心しながら言うと、水沢はにっといたずらっぽく笑う。
そしてすっと、真剣な表情を俺に向けた。
「今回はなんつーか、俺もいろいろ教えてもらったって感じだわ」
「な、なんだよそれ」
水沢はくくくと笑いながら俺の肩に軽く手を置いた。
「さすがはブレーン兼リーダーなだけあるってことだな」
「いや、それは水沢とみみみが勝手に言ってるだけだから！」
「ははは。
まあ、これにてチーム友崎、やれることはやったってことで」
「やっぱチーム名は俺なのね……」
そんな感じで遠くからクラスメイトたちと懸命に明るく話しているたまちゃんを見守りながら、一日を終えたのだった。
その日、たまちゃんは遠目に見てわかるほどに『可愛げ』のある表情や動きをしていたし、会話の内容は途切れ途切れにしか聞こえなかったけれど、その場全体が明るく華やいでいたことは確認できた。
たまちゃんが入っていってから初めのうちはどこか緊張した空気感も流れていたけれど、昼休みにもなればそれはすっかりと薄れ、受け入れられているような空気感になっていた。
水沢が打ち合わせをしてくれたのか、みみみによって何度か『背が小さいから』のパターンもできていたみたいだしな。
ひょっとすると、表面的には受け入れたかのように見えても、昨日まで避けていたクラスメイトが急に入ってきて、みんなの心の底にはぎこちない部分は残っているのかもしれない。
けど、それはきっと、時間が解決してくれるだろう。
なんにせよこれで、クラスの空気は徐々に味方になっていくはずだ。
＊＊＊
「かんぱーい！」
竹井が音頭を取りドリンクバー、もといドリバーで乾杯をしている。
俺たちは放課後、下校路近くにあるファミレスに来ていた。
いまここにいるのは俺とたまちゃんと水沢と竹井。
長引いている部活が終わりしだい、みみみも合流する手はずになっている。
「それでたま、手応えはどうだ？」
水沢が尋ねると、たまちゃんはオレンジジュースを飲みながら頷く。
「ちゃんと意識して明るく喋ったら、ちょっとずつうまいこと話せるようになったよ」
俺はその言葉につい顔がほころぶ。
「そうか……やったな」
「うん！
ありがとねみんな！」
「うぉ～～～!!
よかったぁ～～～～!!」
相変わらず竹井は、おそらく話を半分も理解していないのに、誰よりも感情を動かしている。
水沢はそれを見て苦笑しながら、改めて場を取り仕切る。
「まあ、あとは流れに身を任せてれば大丈夫っぽいよな。
たぶん紺野も、いやがらせをやめていくと思う」
「え、そうなの？」
たまちゃんはきょとんを首を傾げた。
水沢はそれに頷き、口を開く。
「そーだな、たぶんだけど。
クラスがたまの味方になったら、たまがいやがらせされたとき、みんなのイライラみたいなのが紺野に向くようになるだろ？」
「ああ、そっか」
言われて俺は納得する。
つまり、水沢が前に言っていた紺野の『バランス感覚』の話だろう。
俺はその答え合わせをするように口を開く。
「えーと、つまりクラスの空気がこっちの味方になったら、紺野は自分がいやがらせを続けたらまずいってことに気がつくってことだよな」
すると水沢はそうそう、と笑う。
「そーなったら、紺野はそのへんの政治うまいから、やめるだろーねってこと」
そして俺と水沢が意見を確認しあうと、たまちゃんは難しそうな顔で首を傾げている。
「ん～？」
「ははは。
まあいいよ別に細かいことは。
これでたぶん、問題はだんだん解決してくんじゃないかって話」
「そうなんだ？
うーん、じゃあ乾杯？」
「ははは。
そーだな。
じゃあもう一回、かんぱーい！」
と、そんな感じで宴は進む。
けど、見たか日南。
お前が『たまちゃんを絶対に変えない』という縛りプレイをしているうちに、こっちは目的のためなら手段を選ばないストレートな攻略で、ついに解決のめどが立つところまでこぎつけたぞ。
それでもたまちゃんを変えることは間違っていたと、お前は言えるのか？
けど、お前が『縛りプレイ』にこだわり続けていたのは、一体なぜなんだ？
「つーかさ。
文也、昨日どーだったわけ？」
「え？
昨日って？」
俺は我に返りながら、水沢のほうを向く。
「いやいやしらばっくれんなよ。
菊池さんと二人で帰っただろ？」
「あ、ああ、そのことか……」
そして俺の頭のなかに、菊池さんの瞳のなかの宇宙が蘇る。
あのとき言われた台詞が、また俺のなかで響き渡る。
オーバーヒートした脳の状態だけが、記憶に残っている。
「……友崎？
顔赤いよ？」
「え!?」 たまちゃんに指摘され、俺はわたわたと慌てる。
指摘したのがもし水沢とかだったらそれはからかうために嘘を言っているだけという可能性もあるが、たまちゃんに言われたのなら話は別だ。
まじで赤くなってること間違いない。
「うーん……これは思ったよりもガチだなあ」
水沢がサディスティックな表情で笑う。
「な、なんだよガチって」
俺が目をそらしながら言うと、
「あ、わかんない？
じゃあはっきり口に出して言ったほうがいいか？」
「あーもうわかる！
わかるから言わなくていいから！
つーか違うから！」
「やっべぇ～～～～！
ワンちゃんの青春到来!!」
「だーかーらー！」
そんなふうに俺がみんなからからかわれていると、ファミレスの入り口のほうからみみみが歩いてくるのが見えた。
な、なんてタイミングで来やがるんだ。
「おーっ！
盛り上がってるねえ！
なになに!?
なんの話してるの!?」
「な、なんの話でもない!!」
俺は冷や汗をだらだらとかきながらも、力いっぱい叫んだ。
４ 成功フラグと失敗フラグは紙一重だったりする
けれど次の日。
妙な違和感が噴出した。
クラスの空気は徐々にたまちゃんへ傾きつつあり、その影響で紺野によるたまちゃんへのいやがらせも少しずつ薄れつつあるように思えた。
例えばいままでの机を蹴る行為や、シャーペンの芯やボールペンなどの些細なものへの攻撃などは、もう行われていないようだった。
けど、紺野グループのなかで叩かれる陰口。
それだけはその日も続いていた。
そして。
俺が感じた違和感は、その陰口の内容にあった。
普段は『空気読めない』『自己中』『暴力女』など、たまちゃんの芯の強さを揶揄したような人格攻撃、もしくはたまちゃんが紺野の手を払ったときのことを責める言葉が多かった。
けど今日の昼休み。
いつもと違う、こんな一節が聞こえてきたのだ。
「てかまじ悲劇のヒロイン気取りできめー」
「男たぶらかして、まじビッチじゃん」
はじめはその言葉の示す意味がよくわからなかった。
けど、しばらく考えるとピンときた。
そしてもしこの予感が正しいのなら……ちょっとまずいことになっているのかもしれない。
だから俺はその日の放課後、水沢に話しかけにいくことにした。
「水沢」
「ん？
どーした」
水沢は太いシャーペンをくるくる回しながら俺の言葉に応じる。
「ちょっといいか？」
言いながら俺は、手招きをする。
ここじゃちょっと話しづらい内容だ。
水沢は特に訝しむ様子もなく、「おう」と短く返事をすると、俺と一緒に階段の踊り場へ来た。
「どーした？」
「いや、実はさ……」
そして俺は言葉のトーンを落として、今日の休み時間聞こえたことを、水沢に伝える。
陰口の内容が変わっていたこと。
そしてその陰口に『悲劇のヒロイン』『ビッチ』などという言葉が使われていたこと。
すると水沢は深刻そうに顔をしかめ、上履きのつま先で床をとん、と叩いた。
そして焦りの見えるトーンで、口を開く。
「それはちょっと……迂闊だったか、俺ら」
俺は頷く。
俺の感じた違和感の正体。
そして水沢の『迂闊』という言葉。
つまりそれは、こういうことだろう。
「たぶん昨日の放課後、俺らが四人でファミレスにいるところを見られたってことだよな」
おそらくは、みみみが来る前の、俺・たまちゃん・水沢・竹井の四人でいたとき。
あの光景を紺野か、または紺野グループのうちの誰かに見られたのだろう。
すると水沢も、そういうことだろうな、と小さく言う。
「よく考えりゃ、男三人がたまを守ってるって形に見えるもんな。
エリカからすりゃおもしろくないか。
……ちょっとめんどくさいことになったな」
「やっぱそうだよな……」
「ていうか冷静に、学校近くのファミレスに行くのは、どう考えても危ないよな。
あそこ、クラスのやつらよく来るし……くそ、作戦成功して浮かれてたな……」
水沢は悔しげに唇を噛んだ。
けど、よく考えればそうなのだ。
あの日南が、中村と泉が休日に一緒にいることすら懸念したほどの現状。
学校の近くのファミレスなんて、もってのほかのはずだった。
そして二人してしばらく黙り込む。
たまちゃんの状況をよくするためにやったことの一部が、裏目に出てしまった。
せっかくクラスの空気はよくなってきたのに、その元凶を怒らせてしまったのでは、好ましくない状況に逆戻りだ。
けど、ここでふさぎ込んでいてもしょうがない。
俺は今後のことを考えるため、水沢に自分の思ったことを伝える。
「あのさ。
この影響で紺野のいやがらせがエスカレートするって可能性、あるよな」
すると水沢は眉をひそめながら。
「ありありだね。
エリカ、性格的にそういうのすげー嫌うだろうし、そのメンバーに俺と竹井が入ってるのもよろしくない」
「えーと、それはやっぱり紺野と仲いいグループだから？」
「そう」水沢は壁に体重を預ける。
「……まあ、修二がいないだけまだよかったけど」
俺はその言葉どおりの状況を想像し、ぞっとした。
「それはなんというか、俺でもわかるくらいめっちゃやばいな……」
自分が好きだった男が、いま自分が嫌っている女の味方をしている、という状況。
それは紺野にとってめちゃくちゃ不快だろう。
そして紺野はその不快を、更なるいやがらせによって発散するような思考回路を持っている。
とばっちりがとてつもないことになりそうだ。
水沢は普段の余裕が薄れた表情で、唇を舐めた。
「けど、どっちにしろめんどくさい。
だからそうだな……これまではクラスの変な空気を改善するって方向で動いてたけど、これからはエリカからの攻撃のほうに警戒したほうがいいかもしれない」
その意見に、俺は頷く。
「だな。
……いままでは証拠の残らないことしかしてこなかったけど、こうやってさらに不機嫌になったら、ちょっと派手なことしてくる可能性あるもんな」
言うと、水沢も頷く。
「なるべく、たまのそばには誰かいてやるようにしよう。
その辺はいまもみみみと葵がやってくれてるけど、俺らもできるだけな」
「わかった。
あと、日南とかみみみがたまちゃんと一緒にいるあいだ、できるだけ持ち物とかへの攻撃もカバーしてったほうがいいよな」
「そーだな。
なにするかわからねーし」
「おっけー」
そうして今後の方針を確認しあった俺たちは、教室へと歩きだす。
状況が悪化したなら、それに対してなるべく早く、最善を尽くす。
こうして話し合えば、一人では出てこない意見も出てくる。
そうして少しずつ解決へと近づいていけば、クラスの空気を変えることができたように、きっとゴールへと辿り着けるはずなのだ。
そんなことを考えながら教室へと向かっていった。
そして俺は──それからすぐ、後悔することになった。
一手、遅かった。
＊＊＊ 水沢と一緒に教室に戻った瞬間、俺は妙な空気を感じた。
放課後なのに、妙に静かな空気。
それは水沢も感じたようで、ドアの付近ですっと立ち止まり、視線で教室中を見渡している。
やがて、俺と水沢は気がついた。
教室中の視線が、ある一点に集まっていることに。
そこには日南とみみみに挟まれて座り込み、俯いたまま震えているたまちゃんがいた。
水沢と顔を見合わせる。
状況がわからない。
けど、軽い事態でないことは確かだ。
あれだけ強い心を持って立ってきたたまちゃんが、折れたように弱々しく、座り込んでいる。
なにか大きなことが起きたに違いない。
俺がたまちゃんのほうへ視線を送っていると、水沢は静かに、まっすぐ中村と竹井のほうへと歩いていった。
状況を聞き出すのだろう。
俺もそれについていく形で、歩いていく。
「どーいう状況？」
水沢が中村に小声で尋ねると、中村も小声で返事をする。
「さあ？」
「わかんないのか？」
水沢がもう一度聞きなおすと、中村は顔をしかめながら単調な口調で、こう言った。
「よくわからん。
なんか、ストラップがどうとか」
その瞬間、全身を嫌な予感が走り抜ける。
そして思考はすぐに、一つの可能性へと至った。
ストラップ。
俯いてしまったたまちゃん。
そして、不機嫌さが増した紺野エリカ。
──まさか。
俺は早足でたまちゃんのもとへと向かう。
その若干空気を読んでいない動きに、教室の視線が俺に集まる。
けど、そんなのは知らない。
俺はたまちゃんのすぐ近くまで寄り──そして、それが見えた。
座り込んでしまったたまちゃん。
日南とみみみに慰められているたまちゃん。
その手に握られていたのは、ボーダー柄の、はにわのようなキャラクターのストラップ。
そして、その背中の部分は、引き裂かれていた。
俺は愕然と、言葉を失う。
「みんみから貰ったのに……。
ごめんね……」
俯いたたまちゃんは、小さく震えた声で、しきりにみみみに謝っている。
みみみはなんでもないように笑い、たまちゃんの背中を撫でる。
「なに言ってんの。
たまは悪くない！
また同じの買お？
ね？」
「でも……あのときみんなで貰ったのに……」
「そんなの気にしないって！
またみんなでお揃い！
ね！」
みみみは明るくたまちゃんを励ますが、その言葉は心の底には届いていないようだった。
たまちゃんは、おそらく指で雑に引き裂かれたであろうその歪な破れ目を、何度も何度も、どうしようもない後悔を刷り込むように、指先でなぞっている。
きっとたまちゃんは、『あのときみんなで一緒に貰った』『このストラップ』に、意味を感じているのだろう。
みみみも本音では、たまちゃんの言わんとしていることはわかっているのだと思う。
けど、それはもう、どうしようもない。
だからたまちゃんを慰めるため、こう言っているのだ。
「うん……みんみ、ごめんね……」
そしてたまちゃんはあくまでも、みみみに謝る。
なにも悪いことはしていないのに。
それでもみみみから貰った大切なものに、傷がついてしまったから。
そしてきっと、それによってみみみは、傷ついているだろうから。
「ほんとに、ごめんね……」
それはきっと、なによりも切実な言葉。
だってたまちゃんはずっと、みみみを傷つけたくないがためだけに、戦っていたのだから。
俺がなにも言えないまま二人をじっと見ていると、ふと、たまちゃんと目が合った。
「友崎……」
「うん？」
たまちゃんは涙目で、俺の名を呼ぶ。
俺はそれにできるだけ優しいトーンで、返事を返した。
「あのね、これ見つけたとき、まだ紺野たち、クラスにいたんだ」
たまちゃんはじっとストラップを見つめながら言う。
「そう、なのか？」
「うん。
だからね、またわーって、ふざけるなってね、言いそうになったんだ」
「……そっか」
「けどね。
友崎も、水沢も、竹井も、風香ちゃんも、みんみもね。
みんな私のためにいろいろしてくれてたでしょ？
考えてくれたでしょ？」
「……うん」
「だから、台無しにしたくないからね？
……私、ちゃんと、我慢したんだ」
「……そうか。
うん、偉いな」
俺はただその言葉を受け止めることしかできない。
たまちゃんは悔しそうに唇を噛み、不安定に息を吐き出す。
「がんばって、我慢したんだ、私……」
そして堰を切ったように、嗚咽混じりの声でこう言った。
「でも、もう私、逃げたい……っ」
俺は歯を噛みしめる。
あれだけ強かったたまちゃんが言った、その言葉。
逃げたい。
なにがあっても決して自分の心の芯は折らず、クラストップカーストの紺野エリカから執拗にいやがらせをされようが、空気に流されたクラスメイトにどれだけ避けられようが、自分の力で自分を支え、絶対に折れず、負けなかったたまちゃんが吐いた、その言葉。
自分のことだけなら、きっとたまちゃんは耐えられた。
けど、大切な絆に、傷をつけられることは。
そしてなによりも、大切な友達を悲しませてしまうことだけは。
それだけはもう、耐えられないのだろう。
「──っ！」
頭が熱くなるのを感じた。
視界がやるせなさと、そしてそれを超える怒りに染まる。
教室を見渡すと、紺野エリカ本人はもういないものの、紺野グループの一人がそこにいるのが目に入った。
実行犯をやらされたのだろうか、それとも様子でも見に来たのだろうか、それともただいるだけだろうか。
どれであるにせよ、この一件になにかしらの形で関わっている可能性が高い。
だとしたら──。
俺はすうと息を吸い込み、その矛先を紺野グループの一人へと向ける。
「文也」
すぐ後ろから小さな音量で聞こえてきた冷静な声に、俺ははっと我に返る。
「──ほんとにそれが、最善か？」
振り向くと、水沢が教室全体に視線をやりながら、眉をひそめていた。
「……すまん。
助かった」
「おう。
まあ証拠もねーし、親玉がいないんじゃ、それはさすがにな」
「だな」
俺は落ち着いた呼吸を取り戻し、改めてたまちゃんのほうへ視線を戻す。
すると。
たまちゃんの隣で一緒に座っていた日南が突然、音もなく、鬼気迫るほどの鋭い気配とともに、まっすぐ立ち上がった。
俺は思わず視線を奪われる。
だって日南はいままで見たことないほどに冷たく、それでいて鋭く尖った目つきを、どこか遠くに向けていたのだ。
「許さない」
そして普段のパーフェクトヒロインとは程遠い、恐ろしいほどの怒りに満ちたその一言は、俺だけでなく、近くにいるたまちゃんやみみみにも聞こえる音量で発せられた。
「……葵？」
普段と様子が違う日南に驚くみみみ。
けど日南はそんなことは気にせず、「ううん、なんでもない」と、吐き捨てるような調子で言った。
「……どうしたの？」
たまちゃんも少し怯えるような視線を日南に向ける。
けれど日南は「ううん。
大丈夫。
私にまかせて」と抑揚なく言うだけで、それ以上の言葉は重ねなかった。
そこに少しずつ、泉や竹井、そして中村も集まってくる。
そこからはもう、日南は普段の調子に戻っていた。
そしてみみみや日南によって、事情の説明がなされる。
このストラップが、みみみがみんなにお揃いでプレゼントしたものだということ。
それはかけがえない絆をつなぐ、とても大切なものだったということ。
そしてそれが、こんな形で、壊されてしまったということ。
話を聞いたみんなは、悲痛に表情を歪める。
「それは……いくらなんでもひどいな」
水沢が珍しく怒りに満ちた表情で言う。
「……エリカ、やりすぎ」
泉は唇を噛み、どこか悔しげにぎゅっと、スカートの裾を握っている。
「たま……！
ごめん、なにもできなくて……！」
竹井は責任を感じているように目を伏せ、噛み殺すような声を漏らした。
「なに考えてんだ、あいつ……」
中村は眉間にしわを寄せ、教室のドアの向こうの空間を睨みつけている。
「ありがとね……みんな。
ごめん」
たまちゃんは涙を拭いながら、懸命に表情を取り繕う。
その健気さが、また俺たちの心を揺さぶった。
泉が破けたストラップにじっと目をやり、思いついたように声を出す。
「そ、そうだ！
私さ、最近編み物とかやってるからさ！
このくらいなら直せるよ！
私、直す！」
言いながら、励ますように指でＯＫマークを作った。
「……うん。
ありがと。
それじゃあ、お願いしようかな」
たまちゃんは瞳に涙を溜めたまま、口元だけで笑顔を作っている。
「おっけー！
まかせて！」
泉は明るいトーンで言うと、たまちゃんの隣に座り込み、ストラップを覗き込んだ。
そして沈黙を埋めるように、こうしてこうして……と作業をイメージするような声を漏らしている。
そんな様子を見た水沢は、場の空気を少しでも明るくするためか、からかうような表情を作って泉に声をかける。
「ほんとに優鈴で大丈夫かよ？
不器用だろお前？」
すると泉もそれを受けて、場を盛り上げるように、大きな声でそれに突っ込んだ。
「だいじょーぶだし！
私最近ティッシュカバーとかも作れるようになったから！」
水沢はくくく、と笑みを作る。
「それ、編み物のなかではすげえ簡単そうなやつだな？」
「う……！
ばれた？」
そしてむっと、水沢を睨んでみせた。
どこか表面的にも聞こえるやり取りだったけれど、それでもこの場の空気はいくらか和んだ。
「とりあえず……今日は帰ろっか？」
日南がたまちゃんの肩に手を置きながら言う。
「そーだよ！
私たち送るからさ！」
みみみもそれに乗り、日南と一緒にたまちゃんへ笑いかけた。
「うん……ありがと。
そうする」
そしてたまちゃんはゆっくりと立ち上がる。
そんな様子を見た水沢は、息を吐き、日南とみみみの背中をぽんと叩いた。
「それじゃあ、今日のところは二人にまかせるわ」
「……そうだな」
俺も水沢の意見に乗る。
ここは日南とみみみだけにまかせたほうがいいだろう。
そうして泉もこくこくと頷き、俺たちは日南たちを教室で見送った。
その後、みんなは部活へと向かい、俺はそのまま帰路についたのだった。
＊＊＊
次の日。
始業前。
俺と水沢はみみみの席のあたりに集まり、昨日のたまちゃんの様子を聞いていた。
「……うん。
やっぱり、すごいショックだったんだと思う。
あんなたま、初めて見た」
みみみは沈んだ調子で言うと、水沢は頷く。
「まあ、そーだよな。
あれはさすがに、一線超えてる」
いつもの柔らかさのない口調。
そこにはやはり、怒りが滲んでいた。
「ちょっとでも、元気になってた？」
俺が尋ねると、みみみはうーんと首を傾げる。
「一緒に帰ってるときは、『ありがと、もう平気だよ』ってにっこり笑ったりしてたんだけど、無理してる感じもあったし……」
「そうか……」
俺は俯く。
きっとみみみをこれ以上傷つけないため、強く振る舞っていたのだと思う。
たまちゃんにはそういう優しさと強さが、確かにある。
「とりあえず今日は、常にみんなでたまと行動しよう。
昨日の今日で、なにがあるかわからないからな」
言いながら水沢は教室を見渡す。
まだ紺野もたまちゃんも来ておらず、けれど教室の空気はいつもよりも張り詰めているように感じられた。
そのとき、日南が先週と引き続き秋山と接触しているのが目に入る。
相変わらずあいつがなにをしているのかはわからないけれど、あんなことがあった翌日にこの場に参加していないというのは、やはり不自然であるように感じられた。
そしてその日はみんなでたまちゃんを守り、囮のシャー芯以外の持ち物が壊されることもなく、終業を迎え──。
その日の放課後、それが起きた。
＊＊＊
帰りのホームルームのあと、みんなが開放されたように雑談を楽しんでいるなか。
トイレからでも帰ってきたのだろうか、教室の外から数人の女子を連れて教室に戻ってきた紺野が、自分の机の前で顔色を変えた。
「はあ？
──なにこれ」
至極不機嫌そうな、女王の声がクラスに響く。
その声にクラス中の注目が集まった。
「誰、これ壊したの」
それは過剰なまでに威圧的で、その短い一言だけでクラスの雑談を切り裂くほどの圧に満ちた声。
紺野の手に握られていたのは、シャーペンの芯のケース。
ということはつまり、紺野のシャー芯が誰かの手によって壊されていた、ということだろうか。
どんなふうに壊れているのかの詳細までは見えないが、ここまで強く言っているということは、偶然落としたのではないと確信できる壊れ方をしていたのだろう。
けどだとしたら、一体誰が。
紺野はギロリと教室を一周、睨みつける。
その迫力に、みんなはことのなりゆきを見守るように、ぐっと押し黙る。
紺野の視線はやがて、一人の女子のもとで止まった。
「つーか、夏林だろ」
その言葉にたまちゃんは驚いたように目を丸くし、そして少しだけ思案するような間を置く。
すぐに強く反発しないのはきっと、これまでの特訓を踏まえて、この場をできるだけ刺激しないような言葉とトーンを探しているのだと思う。
耐え忍ぶような緊迫した時間が、クラスに漂う。
けれど、次の瞬間に口を開いたのはたまちゃんではなかった。
教室の中央あたりから、声が届く。
「花火はさっきまでずっと、私と一緒にいたよ？」
その声の主はもうひとりのクラス女子のトップカースト。
女王ではなく、パーフェクトヒロインとしての地位を確固たるものにしている、日南だった。
紺野の視線がゆっくりと、品定めするように、日南へと向く。
「……はあ？
なんで葵が横から口出してくるわけ？」
不機嫌さを一切隠す素振りのないトーンで、紺野が日南に応じる。
日南はそれに応じるように柔らかい笑顔で、けれどどこか強い余裕を感じる目つきで、ゆっくりと口を開いた。
「ただ花火がやってないって証明できるから、口出しただけだけど」
「……ふーん」
交わされる、冷たいトーンと暖かくも自信に溢れたトーンでの、言葉の応酬。
「ってか、それってほんとに誰かにやられたの？
落としたとかじゃなくて？」
「今日一回も筆箱から出してねーものが落ちることあるなら、そーかもね」
火花が散るたびに、空気が加速度的ににピリついていく。
けど、無理もない。
いままではほとんどお互いに不可侵領域を保ち続けてきたこの二人。
クラス女子のトップカーストを分かつ最重要人物であるこの二人が。
この場で突然、直接相対しているのだ。
教室は、日南と紺野以外は物音を立てることすら許さないほどに、一触即発の空気を湛えていた。
「とにかく、花火じゃないよ。
ほかにも見てた人、いっぱいいると思う」
「……あっそ」
やがて紺野はあきらめたのか、日南から視線を外し、不快げに息を吐く。
そしてその視線はまた蛇のように教室を舐め回し、また一人の生徒のもとで止まる。
そうして睨みつけられたのは、紺野のすぐ近くにいる──秋山だった。
「じゃあ、お前だろ？」
「……え？」
秋山は驚いたように、けれど不機嫌そうに声を漏らす。
「『え？
』じゃねーから。
お前だろっつってんの」
「……いや、違うけど」
「じゃあ誰だよ」
「なにそれ。
……知らないし」
「……つーかなに、その態度」
紺野は眉間にしわを寄せながら言う。
「いや、だって、証拠もないのに濡れ衣とか……まじないでしょ」
秋山はどこか怯えるように言葉を迷わせながらも、自分を奮い立たせるように強い調子で言い放つ。
紺野は足の裏でとんとんと不機嫌そうに地面を打ち、威嚇するように秋山を睨みつづけている。
その視線を受けて秋山は明らかに萎縮しているが、しかしその視線は逸らさない。
俺はこの状況にはほんの少しだけ、違和感があった。
だって、俺が聞いた限りでは、秋山は紺野グループのなかで最もいびられている存在で、人がやりたがらないことを押し付けられたりしている、という話だったはずだ。
なのにいまこの場で秋山はなぜか、どこか怯えながらも、紺野に対して強く出ている。
まるでなにか、後ろ盾でもあるかのように。
「なにが証拠だよ。
つーかお前、先週からずっと怪しかったじゃん」
すると秋山はぴくりと、眉を動かす。
「なに。
怪しいって」
「うちらと付き合い悪くなってたし。
なんか別のとこでよろしくやってただろ」
紺野の言う『別のとこ』とはきっと、日南のことだろう。
先週の日南は、なぜだか秋山とともに行動してることが多かった。
それはおそらくなにかの仕込みだろうと思っていたが、結局その謎は解けずじまいでいた。
けど、いまの秋山の後ろ盾があるかのようないつもよりも強い対応。
そして水沢から聞いた秋山のポジション。
それらのことから日南のしていたことの一部が、透けて見えたような気がした。
「なにそれ、意味わかんない」
秋山はほんの少しだけ語尾を揺らしながら、しらばっくれるように言う。
日南がどこまでこの状況を予測していたのかはわからない。
けど、もし秋山になにか後ろ盾があるのだとしたら──それは間違いなく、日南の存在だろう。
けど、日南が秋山にどんな後ろ盾を与えたのか、そして秋山を使ってなにをしようとしているのか、それがまだわからない。
シャー芯を折って復讐、なんて子どもじみた真似はしないはずだ。
だとしたら、一体。
「ていうか、私がなにしてても私の勝手じゃない？」
秋山は視線を斜め下に向けながら、どこか焦るように言う。
すると紺野はそこに隙を見つけたのか、馬鹿にしたように笑い、そして挑発的な口調でこう並べ立てた。
「あーなるほどそーゆーこと？
いっつもうちらにいじられちゃって嫌になっちゃったから、あっちのグループ移ろっかなーみたいな？
そんで最後にささやかな復讐？
なにそれダッサ～。
そーいうダサさは顔に出るから気をつけたほうがいいよ？」
そして悪意に満ち溢れた目で笑い、秋山を蔑んだ。
すると秋山はしばらく黙ったままじっと紺野を睨む。
その目の奥には憎悪や怒りが見て取れた。
そして秋山は、決意したような間を空けてから馬鹿にした表情で笑い、ゆっくりとこんな言葉を吐き出した。
「エリカこそ、いっつも着てる黒いオフショル、中学生みたいでクソダサいんだけど」
教室が静まり返る。
いままでも張り詰めていた空気が、さらにもう一段階、硬直する。
紺野の近くにいる泉が、とんでもなく驚いたように口を両手で覆った。
紺野は、スイッチが入ったように秋山に詰め寄る。
「いま、なんて言った？」
さっきまでとはまた違う怒りに満ち溢れた声のトーン。
それはわかりやすいほどに表情に表れていて、どこか切迫した雰囲気すら感じられる。
けど秋山は、視線を何度か散らしてしまいながらも、折れない。
途切れ途切れになる闘志に火をつけるように、紺野へ言葉を返していく。
「……いっつも着てる黒いオフショル、中学生みたいでクソダサいって、言っただけだけど。
あと……つけま付けんの下手だから、今日とかもまじ不自然でダサいし」
そして秋山は自分の目のあたりを指さす。
「お前、いい加減に──っ！」
感情的に言うと、紺野はまた一歩秋山へと踏み出し、
「きゃっ！」
どん、と勢いよく突き飛ばした。
秋山はバランスを崩し、後ろの机に派手にぶつかる。
上にのっていた誰かの筆記用具が、派手に散らばった。
そのまま秋山は右目を押さえ、前かがみに俯いてしまう。
目を指していた指がそのまま中へ入ってしまったのだろうか。
「あ……」
紺野は一瞬戸惑う。
目に指が入ってしまったのだろうことを認識したのか、焦ったように「えっと……」と口を開く。
この反応を見る限り、ここまでするつもりではなかったのだろう。
おそらくは、ただ秋山から言われた言葉が自分の許せないところに刺さり、反射的に手が出てしまっただけだ。
「だ、大丈夫……？」
紺野グループの一人が、秋山の近くにしゃがみこんだ。
「エリカ、さすがに……」
そしてぼそりと、小さな声ながらも、紺野へそんな言葉をぶつける。
それをきっかけに、少しずつ空気の流れが変わる。
きっとそれは、単純な話。
いままでは周りから責められない程度の範囲に抑えて行動してきた紺野が。
この瞬間、一線を越えてしまったのだ。
と、俺はそこで思い出す。
泉が以前紺野について言っていたこと。
紺野は服や化粧に関しては、うるさいのだと。
いま秋山が馬鹿にしたのは、まさにピンポイントで、その部分だった。
俺は、そこでまた思い至る。
プライドの高い紺野にとって、自分のバカにされたくない部分を、自分よりも格下だと思っている人間にバカにされることは、なによりも腹立たしいことだろう。
──それこそ、思わず反射的に手を出してしまっても、おかしくないくらいに。
つまりいま。
そんなある意味紺野にとって最も効果的な急所を、弱い立場だったはずの秋山がなぜかピンポイントで刺すことができたということになる。
それはある意味不自然な状況だが、このすべてが誰かによって操作されていたのだとしたら、おそらく説明がつく。
それは例えば、日南の手によって。
いままで謎が解けなかった日南の根回し。
秋山と日南は一体なにを話していたのか。
──あの根回しの正体が、この状況を呼ぶための『悪口の共有』だったのだとしたら。
日南と秋山という小さな共同体のなかの空気を操作し、秋山に『紺野の服とつけまがダサい』という新たなものさしを与える。
普段は紺野グループという『空気』に飲み込まれ、ダサいダサくないの基準を紺野に依存させている秋山だが、そこに外からの価値観を与え、新たな『空気』、ものさしを与えていたのだとしたら。
秋山があそこまで強く断言できたことも説明がつく。
仮面の下に隠れた日南の顔。
その悪意。
そしてここ最近の違和感。
それらの矛先が、今日のこの一点に集約されているのだとしたら。
だとするときっとこれは、日南によって作られた一瞬。
誘い出された、紺野の『やりすぎた行動』だ。
事実この瞬間、クラスの空気は緩やかに、紺野の悪性を決定づけようとしていた。
ざわつくクラスは確実に、紺野に非難の目を向けていた。
「えっと、美佳……」
紺野は迷ったような口調で、秋山の名前を呼ぶ。
ひょっとすると、謝罪の言葉を口にしようとしているのかもしれない。
まあ、さすがにいまのは、完全に紺野に非がある。
水沢の言っていたとおり、紺野に空気を敵に回さないバランス感覚があるのだとしたら、ここで謝罪するという選択肢は大いにありえるだろう。
シャー芯を折った犯人もまだ濡れ衣の域を出ていないわけだし、まだこれは内輪もめの範疇だ。
ここは素直に謝るべきシーンだろう。
けど──そのとき。
その隙を撃ち抜くかのように鋭利な言葉が、紺野の眉間を貫いた。
「謝りなよ」
それは平坦な口調で放たれた、日南の一言。
それは過度な装飾も理不尽さもない、ただの正当な要求。
けれどその瞬間、紺野はほとんど反射のように、はあ!?
と声を上げてしまっていた。
「調子に乗ってんのが悪いんだけど！」
言ってすぐ、紺野ははっとしたように、うっすらと表情を崩す。
そしてそれよりも大きく、秋山がうずくまったまま紺野を見据え、顔をしかめる。
「……なにそれ。
ありえなくない？」
これ以上ないほどに、不機嫌な声色だ。
それは、ちょっとした失言。
けど、誰が見てもわかるほどにわかりやすい、紺野の隙だった。
「いや……これは」
言い訳を探すような紺野の表情と、揺れる声。
勢いでやってしまったミスと失言。
日南はその状況を、推し量るような冷静な眼差しで観察している。
紺野の目線の動き、体の角度、表情。
そのすべてから紺野を倒すための隙を探しているようなその視線は、紛れもない冷たい炎だ。
おそらくそれも、日南の悪意によって引き出されたミス。
けど、日南のなかにある本当の顔を知らないクラスメイトたちは、そんなこと気がつきようがない。
教室の空気が少しずつ、一つの方向へ動き出す。
それを悟ったのだろう、紺野の視線が、動揺したように少しだけ泳いだ。
おそらくこの場の誰も見たことのない、紺野の弱い表情。
そんな晒した弱点を打つような短い一言が、また教室に響く。
「エリカ、いまのはない」
それは日南による、短い叱咤。
責めるようなトーンを微量にだけ含ませた、たった数秒間の指摘。
その言葉が持つ力自体はそう大きくはなかったものの、ここで『紺野を責めていい』のだということを示すには、十分なものだった。
「勢いでやっちゃったのはまだわかるけど、それを謝らないのは、よくないよ」
空気を押し流すような、理性と感情に同時に訴えかける正論に、紺野は言葉を探すように小さく口を開く。
けれど、紺野がこの流れを押し返す最適解を見つけるよりも早く、『空気』という化け物は結論を出してしまう。
濁流が、紺野を飲み込んでいく。
「……たしかにいまのは、ないよね」
それは、屈んでしまった秋山を心配していた、もうひとりの紺野グループの女子の声。
「さすがにいまのは、エリカが完全に悪いっしょ」
そして紺野グループの別の女子もじっと紺野を見つめ、責め立てるように言葉を並べた。
「……っ！」
紺野は不安定に唇を震わせる。
それは俺が見る限り初めての、二人の紺野に対する表立った反抗だった。
それはおそらく、紺野のいやがらせが生んできた心地悪い空気の積み重ねによるストレス。
もしくはギリギリ反抗されないバランスで行われてきた理不尽による、悪感情。
その蓄積。
それらのすべてが、この瞬間、決壊したのだ。
「……いや、俺もそう思うわ」
取り巻きに同意する、バスケ部橘の声。
仕向けられたシナリオに、また一人役者が加わった。
そしてそれを機に凍りついていた教室の空気は、ゆっくりと、けれど確実に紺野を飲み込み、じわじわと谷底へと押し流していく。
「うん、ちょっと引いたわ」「ごめんくらい言えないのかな……」「女王だから無理でしょ」
悪意が伝染し、悪意が悪意を増幅させ、欲求を正義感でコーティングした言葉の暴力が、紺野を打つ。
そしてその悪意の発生源には確実に、日南の姿があった。
俺はその手腕に、悪意に、思わず背筋を凍らせる。
たまちゃんの件について話しているときに何度か目にした、俺の理解を拒むような日南の目の色が、頭のなかに蘇る。
それは指を一本も使わない人形劇のような一幕。
言葉の糸ですべてを操り、けれどその当人はどこか悲しげな表情を作って、紺野を見つめている。
その姿は──ヒロインの皮をかぶった、魔王だった。
「てかさ、一個言っていい？」
橘が注目を集めるようにみんなに向けて言う。
教室の視線が緩やかに、教室後方ドア付近に立つ橘に集まる。
そして橘はだるそうに体を壁に預け、髪の毛をいじりながら、口を開いた。
「暴力反対～」
紺野のギャル口調を真似するようなトーンで放たれた一言。
それは、たまちゃんと揉めるたびに紺野が言っていた文句。
たまちゃんを『悪』に仕立てるための表面的な理由として使われていた言葉。
つまりそれは、痛烈な皮肉。
自分の言葉が自分に返ってくる様子に、クラスの三割ほどがくすくすと笑う。
それは決して多い割合ではなかったものの、普段嘲笑を受けることなどまずありえない紺野には十分な打撃だろう。
橘をぎろりと睨みつける紺野は、いつもより迫力に欠けている。
「はあ？
つーか当たっちゃっただけじゃん。
暴力の意味わかる？」
紺野はその押しつぶすような空気に抵抗するように、強気なスタンスを貫く。
そこに勝機があるようには思えないが、おそらくもう、そうするしかないのだろう。
もしくは、それしかやり方を知らないのだろう。
「意味わかってないのはそっちじゃね」「ほんとな」「じゃあ夏林のも暴力じゃなくない？」
次々と言葉のナイフが紺野を刺していく。
それを誘ったのは間違いなく日南だけれど、おそらく日南がみんなに与えたのは、紺野を攻撃するためのナイフではない。
それはきっと──免罪符だ。
もともと溜まっていたフラストレーション。
けれど紺野はカースト最上位の権限を使って、または持ち前の威圧感や人心を操る言葉や態度の使い方によって、下のものの反抗を封じ込めてきた。
カースト上位という権利を行使して理不尽なことはするけれど、理不尽すぎない程度に留める。
明らかな害意がそこに存在していても、表面上の言い訳はとおる程度に抑える。
こんなふうに自分に非がある状況、謝罪が必要な状況に追い込まれるということ自体が、まずないのだ。
平林さんやたまちゃんに対するいやがらせも、そうやって行われてきた。
つまりは、理不尽に対する『バランス感覚』。
水沢が言っていたとおり、それこそが紺野がクラスの女王として君臨し続けていた理由であったのだろう。
けどたったいま、それが壊された。
おそらく入学から一年以上保たれてきたその均衡が、崩れた。
あとは決壊したダムの流れがすべてを押し流すのを黙ってみているだけでことは済む。
──済むはずなのに。
「やっぱり、謝らないとダメじゃない？」
日南はまだ、言葉を続けた。
その一言は日南の左隣に立っている、中村に向けられている。
そして、そこには妙な違和感があった。
いま日南がおこなったのは、ほんの少しの目線の操作と、微妙な体の傾きや腕の動きを使ったボディランゲージ。
日南のことを目で追っている人でないとわからない程度の、小さなジェスチャー。
いつもはわかりやすいくらいに明確な表情とジェスチャーを使う日南からすると、それは随分控えめに感じられた。
この状況を鑑みて、切実な演技をしているのだろうか。
「だな。
つーかエリカ、ここ最近のは完全にお前が悪いし、素直に謝れよ」
中村が日南に応じて言葉を返す。
その言葉には紺野に対する苛立ちが含まれていた。
そしてその瞬間、紺野がはっと大きく、息を呑んだ。
なにか決定的な弓矢が刺さったかのような、苦悶に近い表情。
そこには不自然な引っ掛かりがあり、俺は紺野の様子をじっと観察する。
そして──俺は、気づいた。
日南の仕掛けたもう一つの罠に。
「……なに」
不利な状況に飲み込まれはじめた紺野。
その視線はいまも、さっきからもずっと、初めに反抗してきた秋山だけに向いている。
橘が皮肉を言ったとき、ちらりと視線はそちらに向いたが、すぐにまた秋山のほうへと戻っていた。
おそらく、初めて曝された悪意の集中砲火に耐えられず、自分が戦いやすい相手のほうを自然に見てしまうのだろう。
弱キャラだから似たような経験は何度もある。
不利な状況で向けられる悪意のこもった視線ほど、怖いものはない。
となると、だ。
おそらくいまこの場で紺野には、いまの日南が中村に向けて放った『やっぱり、謝らないとダメじゃない？
』という言葉。
それはひょっとすると──『自分に向けられたもの』であるというように聞こえているんじゃないだろうか。
なぜならあの瞬間、日南は『目で追っている人でないとわからない程度の小さなジェスチャー』でしか、その言葉が向いている対象を表していなかったのだから。
つまり紺野にはこの状況が、自分に向けられた言葉に対して横から勝手に中村が援護に入った──そういうふうに聞こえていてもおかしくないのだ。
事実、紺野はその瞬間、はっと息を吸い、愕然とするように呼吸を止めた。
もし日南がその勘違いを狙って、一つひとつの言葉を動きを、練り上げているのだとしたら。
そこには巧妙すぎるほどに計算されつくされた策略と、黒く塗り固められたような歪んだ決意が存在することになる。
日南は一体いまなにを思い、なにを考え、なにを感じているのだろう。
パーフェクトヒロインとしての仮面をかぶったその表情からは、その内側はなにも読み取れない。
追い打ちをかけるように、日南は言葉を続ける。
「いま謝れば美佳も許してくれるよ。
ね？」
そして、俺は見逃さなかった。
日南がおこなったのは、またさっきと同じやり方。
『ね？
』の瞬間、今度は日南の右隣に立っている、泉に向けてほんの僅かなジェスチャーで、言葉の方向性を示した。
……やっぱりそうだ。
日南のことを目で追っている生徒には言葉の正しい方向がわかる。
けど、さっきと同じように紺野には、それは自分に対する諭しのように聞こえているだろう。
意図的に作られた錯覚に、俺は息を呑む。
「そーだよエリカ。
勢いで邪魔とか言っちゃっただけって、みんなわかってるからさ。
お互い謝って、チャラにしよ？」
するとまた紺野は、呼吸を止めた。
俺はそこで、日南のやりたいことの全貌を掴んだ。
そして、そのあまりの悪意に背筋が凍った。
泉が放ったのは、紺野の事情や心情を汲んだ、暖かく優しい言葉。
今回明らかに悪いのは紺野のほうなのに、わざわざ『お互い謝って』と譲歩しているほどの徹底ぶりだ。
もしこの言葉がそのまま紺野に届けば、その泉の優しさに折れて謝り、なんとか場が収まっていた可能性も、あったように思える。
「……なんなのお前ら」
けどその優しい言葉には──魔王による反転魔法がかかっていた。
紺野は鬼のような形相で中村、そして泉を、順番に睨みつける。
そして迸るほどに感情的に、本音をぶちまけるようなドス黒いトーンで、口を開いた。
「付き合い始めたからって、調子乗んなよ」
その言葉に中村は無表情で紺野を見据える。
泉は呆然としたように目を見開き、戸惑うようにおろおろと、言葉を漏らした。
「エ、エリカ……？」
教室全体を観察するように心がけていて、さらに日南の悪意を知っている俺には、この場でなにが起きているのかがよくわかった。
本来さっきの日南と中村と泉の対話は、日南が中村と泉に交互に呼びかけ、それに応じるかたちで二人が日南の意見に賛同し、紺野に謝罪を勧めた。
ただそれだけの話だった。
けれどおそらく紺野には、日南が紺野に向けて放った言葉に、まず中村が横から勝手に賛同し、さらに中村に便乗するかたちで、泉が入ってきたように聞こえたのだろう。
もともと自分が好きだった中村が自分を責めてきて、それに対してさらに中村の彼女である泉が横から賛成してきた──つまり、カップルが一丸となって自分を諭してきている。
そんな錯覚を引き起こされているのだ。
自分が好きだった男と、それを奪っていった女。
自分が大きな劣等感を覚えているであろうカップルに、よってたかって正しい道を示される。
優しく諭される。
そのことが生むストレスは、まともに恋愛をした経験がない俺にだって、推して量られた。
「ほら、二人も言ってることだし、ね？」
『二人』という誤解にアンダーラインを引いて強調するかのように、魔王が追い打ちをかける。
その言葉に紺野はまた、表情を引きつらせる。
女王とはいえ、紺野は一人の女子高生だ。
そんな一人の人間の恋心を利用し、心を摘み取る。
本気で怒った日南葵のやり方は、ここまで残酷なのかと、俺は心の底から慄いていた。
「いちゃいちゃはうちでやっとけよ。
キモいから」
威圧的かつ、不愉快そうな口調で。
けれどその内容は、クラスの生徒たちからは『なぜか紺野が急に中村と泉のカップルに嫉妬しはじめた』ようにしか映っていないだろう。
そして、それこそが、日南の狙いなのだろう。
「なにそれ。
二人はなんも悪くないでしょ」
日南が言うと、紺野ははっきりと苛立ちを表に出しながら、自分がどかと座っていた机から俯いて立ち上がり、その脚をがんと蹴飛ばす。
「……っつーかさぁ、まじ二人ともダサすぎっていうか。
付き合いたてだからってそーやって手を取り合って戦いますーみたいなの、まじ寒いんだけど」
その挑発的な口調で放たれた、二人を馬鹿にするような言葉。
さっきまでの一連のやり取りで何度も耳にした、馬鹿にするような罵倒のトーン。
変わらない口調、変わらない態度。
その表面上の振る舞いは、見慣れたとおり、さっきまでの紺野だった。
けど。
そのとき、教室中にいる誰もが、あまりの出来事に息を呑んでいた。
「なんなの、マジ。
馬鹿にすんのもいいかげんにしろよ」
なぜならそのとき──紺野の目からは、涙がこぼれていたのだ。
「別に付き合うのは個人の自由だけどさぁ、それをこーやって『私たち息ぴったりです！
』ってアピールされてもマジきもいだけだから。
わかる？」
紺野エリカの言葉。
それは中村と泉が『自分の意志で』『カップルとして』自分を諭してきたと勘違いしてしまっている紺野からしたら、なにもおかしくない苛立ち。
感情の決壊。
けれど、この場の大多数。
つまり日南の挙動を目で追っていた多くの生徒からは、紺野が感情的になったあまり、突然妙な被害妄想をしはじめた。
そんなふうにしか感じられていないだろう。
そしてそれは、ひどくみっともない姿に映っているに違いない。
紺野はすでに、魔王の手のひらの上で踊っていた。
「マジ中学生カップルかよ、お前ら」
いつもの口調、いつもの態度。
表面上の振る舞いだけは強気に、高圧的に振る舞い続ける紺野の瞳から、ぽろぽろとこぼれる涙。
けれどまるでそんなもの存在しないかのように、してはいけないかのように、紺野は変わらず挑発的な言葉を並べ立てる。
誰もそのことに触れることは許さない。
そんな気迫に満ちた、あまりに強く、あまりに弱い女王の姿が、そこにはあった。
さっきまでの紺野に涙だけを合成したかのようなその不自然な光景に、クラス中の生徒たちは、言葉を失う。
「……あのさ」
そのとき、日南がゆっくりと口を開いた。
濡れた視線がぎろりと、日南のほうへ向く。
「エリカの気持ちはわかるけど、優鈴たちはエリカを馬鹿にするつもりなんてないよ。
ただちゃんと、仲直りしてほしいって思ってるだけだって」
悲しみを含んだトーンで、紺野のことをゆっくりと説得する。
その姿は、この荒れた場で一人だけ中立に振る舞い、争いをおさめようとしているパーフェクトヒロインそのものであるように見える。
けれどその実、ここで行われているのは巧妙に計算された悪意による、壮大なマッチポンプだ。
日南が狙いすまして作り上げた紺野の誤解を、日南自身が優しく諭しているだけでしかない。
紺野はぽたぽたと流れる涙を決して拭うことはせず、あくまでその存在を無視しながら、日南を睨みつけた。
「いまお前に話してないんだけど？」
涙声で、けれど威嚇的に放たれた紺野の言葉を、日南はいなすように受け流す。
「いまもそうだけど……エリカ、たぶん『好き』って気持ちが暴走して、周りが見えなくなってるんだと思う」
「……っ！」
嫌味にならないくらいに自然に、『好き』という部分にアクセントを置いて、そんな言葉を突き刺す日南。
その瞬間、紺野の頬が赤く染まった。
そして、少しずつ引いてきたはずの涙がまた再び、ぽろりと流れた。
「私もそういうことあるからわかる。
けど、いまは一回、落ち着こう？
ね？」
子供をあやすように、優しい口調で道を示す日南。
それはまるで聖母のように包み込む優しさにも見えるが、これは間違いなく、辱めという名の悪意だろう。
いま再び紺野が涙をこぼしたのは、怒りでも悔しさでもなく、恥ずかしさからであるはずだ。
それは人の心の柔らかいところを利用した、あまりに残酷なやり方。
傷つけるためだけに存在するような、鋭利なナイフだ。
それがたまちゃんを傷つけられた怒りからなのだとしても──俺は日南がこんなやり方を選んだことに、どうしようもなく、やるせなさを覚えていた。
「私は……別に……っ！」
紺野は反抗しようとするが半ばで言葉を失い、ただ涙を拭くのを我慢しながら、俯いて立ち尽くすことしかできない。
正直、これまで紺野がやってきたことから鑑みるに、途中までの日南による言葉での戦いはまだギリギリ、許容できる範囲のものに思えた。
紺野も喧嘩に正面から応じていたわけだし、それは自分の選択だ。
ある程度の傷は自分の責任であると言えよう。
けどこうして圧倒的な実力の差を見せつけ、言葉だけでここまで心をえぐり、みんなの前で涙まで流させた。
明らかにもう、ＴＫＯだ。
これ以上は、やりすぎなんじゃないか。
「──日南」
俺は後ろから日南に近づき、こっそり背中を小突き名前を呼ぶ。
こいつのことだからこれだけで、俺がなにを言わんとしてるかは伝わるだろう。
ちらりとこちらを向いた日南の目にぐっと視線を返し、一応念を押しておく。
それでもやめないつもりなら、こっちにも手がある。
ここ最近の日南の手を離れたソロ活動ですっかり俺のスキルのＰＰは尽き果てた感じがあるが、俺はすべてのＰＰがなくなってもまだ『わるあがき』が使えるのだ。
いつだか啖呵切ったときみたいに自分にも大きな反動が来るけど、この際仕方がない。
すると日南ははあ、と肩を落としながら、手をぱんと叩く。
「さ！
ってことでもうこの話はおしまい！
ごめん変なことばっかり言って。
いまはちょっと冷静に話せないと思うから、また今度、喧嘩っぽくないときに話そ」
どうやらおとなしく話を聞いてくれたみたいだ。
仕切り直したような空気を出しながら、日南はさっきよりもトーンを上げて話しはじめる。
「とりあえずほら、それ、拭きな？
えーと、ティッシュ……」
言いながら日南はポケットをまさぐる。
しかし持ち合わせがなかったようで、日南の視線は隣にいた中村へと向いた。
「ごめん修二、ティッシュ貸してもらえる？」
「ああ、いいけど」
非日常から延長線上の日常。
呆然とした空気もまだ残るなか、中村は日南の言葉のままにポケットの中に手を突っ込み、それを取り出した。
──そのとき、俺は気がついた。
日南の悪意の炎は、まだ消えていなかったということに。
「待……っ！」
しかし、気付くのが遅すぎた。
あまりに自然な終わらせる演技。
そこからの、引っかかりがまったくない、滑らかな言葉の流れ。
俺の静止が届くよりも先に、日南の悪意が、紺野に突き刺さっていた。
中村はとりだしたそれを日南にではなく、直接紺野に差し出した。
そして自分で自分の差し出したものを視認して、驚いたような表情を見せる。
疑う余地もない流れで頼まれたため、自分でもそのことに気がつかなかったのだろう。
紺野に差し出された中村の手の中にあったもの、それは。
手編みのティッシュカバーに包まれた、ポケットティッシュだった。
誰が見ても明らかに、中村が作ったものではないそのティッシュカバー。
じゃあ、それは誰が作ったのか。
簡単だ。
そしてそれを見て、紺野はなにを思うのか。
「……っ！」
紺野は数秒間だけフリーズしたあと、表情を悲痛に歪め──
それを、勢いよく手で払った。
払われたポケットティッシュは、中村の手を離れて床に落ちる。
クラス中の視線が、捨てられるようにぽとりと落ちたポケットティッシュに集まる。
「……は？」
「なに、いまの」「なんで？」
嫌悪に満ちた声が、困惑とともに飛び交う。
ティッシュカバーの存在を視認できていないもの、もしくはそれを見ても、その意味に気がつかなかったものもいるのだろう。
ならばそういった生徒からは、紺野がただ中村や日南の優しさを無下にしたようにしか映っていないのだ。
「いや……」
言葉を探すように、紺野は唇を薄く開く。
けれどそれを遮るように、クラスの男子の声が紺野を押しつぶす。
「さすがに、ありえないだろ」
いまの行動はきっと、紺野なりの自己防衛だったのだろう。
カップルが仲睦まじい証拠であるそれを差し出されている状況から早く脱したかったのか、それともそれを見ること自体が耐えがたかったのか。
なんにせよさっきと同じく感情的に、突発的におこなってしまった、不可抗力にも近い反抗だ。
けれどそれは、すでに火がついてしまったクラスの悪意を沸騰させるには、十分な瑕疵だった。
「つーか、前々から思ってたけど、自分勝手すぎだろ」
「ほんとだよな、どんだけ女王様気取ってんのって感じ」
「全部自分の思いどおりになるとでも思ってんのかよ？」
それはいままでの、群衆に紛れて飛び交うような言葉とはまた違う、ひとりひとりがはっきりと、紺野を刺しにいくような直線的な言葉たち。
鋭利に研がれた言葉の刃が、紺野へ突き刺さっていく。
「好きな男取られて別のやつに八つ当たりとか、いくらなんでもダサすぎ」
「てかさっきから泣いてるけどさ。
それで許されるわけないじゃん」
そしていままでなかったことにし続けてきた事実が、悪意とともに目の前につきつけられる。
それはくすくすと見下して嘲笑うような声とともに、紺野を『敗者』として決定づけた。
「……っ」
紺野はまた小さく震え、言葉を失う。
ここで『空気』という化け物が生み出したのは、紺野を敗者として、『ダサい』人間として、悪として、糾弾する毒。
もうどこにもに逃げ場はない。
まさにそれは、断罪という名のリンチだった。
「──自業自得じゃない？」
その言葉を吐いたのは、秋山だった。
それらはもう、発言の主を隠そうとすらしなくなった、顕在的な言葉の暴力。
残酷な侵略行為を『善』とすらしてしまうほどに固定された、クラスの空気。
その事実は紺野を悪としてクラスの空気に示し、日南によって作られた『免罪符』に禍々しいまでの刃を付け足していった。
そう。
これは単純な話。
──都落ちが起きたのだ。
日南によって巧みに操られ、一つの方向に誘導され、野に放たれた空気という化け物。
その牙がいま、紺野の喉元を突き刺しているのだ。
「あ、わたしトイレー」
白々しいトーンで言い放ったのは、また秋山。
その表情にはどこか清々しさのような、なにかを開放したような密やかで残忍な笑みが浮かんでいた。
そして歩きはじめるとき。
秋山はあからさまに、いままで紺野がやっていたものの数倍の強さで、紺野の机を蹴っ飛ばした。
それはもう、歩いたら当たってしまったとかそういう次元のものではなく、ただ単に振りかぶり、そのまま思いっきり蹴っとばしただけ。
工夫のない、隠す必要すら感じていないような、ただの暴力だった。
紺野の机は大きく傾き、その上に載っていた筆箱や筆記用具が、すべて床に散らばる。
そしてそんな様子を見たクラスメイトたちは、くすくすと紺野を嘲笑った。
それは決して全員ではないものの、その空気そのものが、紺野の反抗を圧殺している。
ぎろり、と紺野は秋山を睨みつける。
けれど紺野はそれ以上なにもできず、ただ黙って秋山を睨み続けた。
秋山もその視線に、睨みを返す。
そして、その光景は俺にとって、決定的に映った。
明らかにクラスの女王紺野よりも、秋山の視線のほうが強く、相手を威圧していたのだ。
牙は、刃は、それだけでは終わらない。
「わたしもトイレー」
そんな声とともに、元紺野グループのもう一人が、落ちているシャーペンを遠くへ蹴飛ばした。
そしてまた、クラスの一部からくすくすと、笑い声が聞こえる。
紺野のシャーペンは勢いよく回転しながら、いくつかの机の脚にぶつかりながらも、ドア側の壁付近で止まる。
それはもう、恐ろしいまでに暴走した集団。
けれどそこに掲げられているのは紛れもなく、『クラスの独裁者紺野エリカを罰せよ』という名の『正義』だった。
そしてそれが免罪符として働いている以上、『善』の側は紺野を攻撃する集団となり、この蛮行を止められるものは誰もいない──
──俺も、そしておそらくは日南も、そう思っていた。
けど。
ただ一人だけは、違った。
「こら！
そーやって一人をみんなで攻撃するのはやめる！」
クラスじゅうに響いたのは、真っ直ぐで、正しくて、なによりも芯のとおった、明るい声。
俺は心の底から、驚いていた。
いくらなんでも強すぎて、正しすぎて、そして──相変わらずすぎて。
意識のすべてが、その声のほうへ吸いこまれてしまう。
だって、そのとき。
たまちゃんがクラスの中心で仁王立ちして、特訓で学んだ明るいトーンを含ませながらも、紺野を迫害するクラスメイトたちをぐるりと見渡し、いつもの調子でびしっと、注意していたのだから。
「紺野がやってたからって、それをそのまま紺野にやり返してたら、同じくらい悪いことになっちゃうでしょ！」
それはあまりに、鮮烈な行為。
ここ数週間で、最も紺野から熾烈ないやがらせを受けていたたまちゃんが。
自分の友達との大切なものを、その手で引き裂かれまでしたたまちゃんが。
それでもその主犯が被害者に回れば、自分が確信している『正しさ』に基づいて、躊躇なくクラス全体を叱咤してみせる。
それは紛れもない──たまちゃんの、強さだった。
クラスメイトたちは驚いたようにたまちゃんに視線をやる。
だって、普通なら考えられない。
直接いやがらせを受けていないクラスメイトたちですら、紺野のことを心のどこかで疎ましく思っていた。
なのにそれどころか、毎日のように机を蹴られ、持ち物を壊され、ついには大切なストラップを引き裂かれたたまちゃんが。
許すことすらままならず、恨み続けてもおかしくないような仕打ちを受けていたはずのたまちゃんが。
──それでもクラスによる『断罪』のほうを非難し、紺野のことをかばっているのだ。
クラスが静寂に包まれ、やがてざわめく。
もしかしたら、この極端なまでの強さは、作られた『善』を信じるみんなには理解されないかもしれない。
少し前までのように、空気の読めない女の子として処理されてしまうかもしれない。
けどこれは、特訓で意図的に隙を作ったり、表面の喋り方を変えたりしても決して変わることのなかった、誰よりも正しくてなによりもまっすぐな、たまちゃんの大切な『芯』なのだ。
だから俺は、ここからたまちゃんが誰になにを言われようと、どんな扱いを受けようと。
絶対に、このたまちゃんの行動を支持する。
そう心に決めながら、なりゆきを見守っていた。
──すると、そのとき。
「だからたまにはみんなで楽しく、仲良く終わろーよ！」
たまちゃんは、お茶目な企みを感じさせるような無邪気な表情で笑い、
「たまだけに、ね！」
笑っちゃうくらい隙だらけに、アホらしいほど大げさな挙動で、親指をビシッと立ててみせた。
──一瞬の沈黙が流れる。
「……ぷっ」
クラスの片隅から、女子の笑い声が聞こえた。
見るとその声の主は、たまちゃんがみみみを通じて仲良くなった、日南グループの女子。
その女子は呆れたように、気を呑まれたように、口元を手で押さえている。
「……なんか、花火ちゃんってほんとに──すごいね？」
どこか尊敬や驚きを含んだその言葉は、静かな波紋が内側からにじみ出ていくように放たれていた。
その波紋は少しずつ、水面を広がっていくように、大きくなっていく。
「……あはは。
ほんとだよね。
びっくりしたけど、たしかに花火ちゃんの言うとおりかも」
その言葉の主はまた、可愛げ育成作戦のあとで、たまちゃんと仲良くなった別の女子。
冷水をかけられて目を覚ましたかのように、所在なげに笑いながらそんなことを言っているのだ。
それだけじゃない。
「ま、一番の被害者がやめろって言ってるんだから……俺らもやめねーと、か」
男子スポーツマングループの構成員の一人が、苦笑しながら言う。
どんどんと、たまちゃんの芯が波及していくように、クラス全体にまっすぐな言葉が伝染していく。
──それは、目が眩むような光景。
たまちゃんはいやがらせを受ける前からずっと、言っていることの芯は変わっていない。
なにひとつ、ブレちゃいない。
芯だけは、なんにも、変わっていないのだ。
だけど少し前までは届かなかったたまちゃんの言葉が。
こうしていまは、これでもかってくらいに強く、まっすぐに、みんなに響いている。
届いているのだ。
俺はほとんど、震えていた。
足りていなかった隙を作って、喋り方を明るくして、可愛げを作った。
みんなのことを受け入れようと努力し、興味を持ち、自分が作っていた壁を壊した。
得意じゃないことに挑戦して、正しいはずの自分を変えようと、本気でがんばった。
きっとそのことがいまこの瞬間も、活きている。
自分の心のまんなかにある、いちばん大切な芯だけは決して折らず。
それを伝えるための手段と、人とつながるための心構えをこれでもかってくらいに変えることで、自分のいちばん大切な部分をそのまま伝えるというところに、辿り着いていたのだ。
それはきっと、俺一人では導くことのできなかったゴール。
みんなで話し合って、考えて、そして強くあり続けたことによって得られた、輝いた場所。
ここはきっとたまちゃんにとっても、クラスのみんなにとっても、そして俺にとっても、そしておそらく──紺野にとっても。
そのすべてを許し、受け入れ、包み込むような、到達地点なのだと思った。
緊張の糸が切れたかのように、クラスメイトから呆れたような、くすくすとした笑いが漏れ聞こえてくる。
見渡すと、隙だらけのたまちゃんを愛でるような、すっかり気の緩んだ表情が、ずらりと並んでいた。
ふと、たまちゃんと目が合う。
そこで俺が師匠として『よくがんばった！
』みたいな意味を込めて小さく微笑みを向ける。
するとたまちゃんは、太陽のような満面の笑みで、ピースを返してきた。
なにその半端ない可愛げ。
やっぱこれもう完全に追い抜かれてるわ。
クラスの空気はどこか平和的で、毒気の抜けた方向へと変わっていく。
そんな空気を引き裂いたのは、紺野だった。
床に落ちているカバンを勢いよく手に取り、散らばった筆記用具を拾うこともせず、誰にも目を合わせずに乱暴な足取りで、教室を出ていく。
「エリカ！」
すっかりクラス中を敵に回した紺野を追いかけていったのは、泉。
ほかの紺野グループのメンバーは、それをただ目で追いながらも、その場を動かない。
ざわざわとした喧騒から、ほんの少しの沈黙。
やがて少しずつ、教室に緩んだ空気が戻ってくる。
「……やっぱすげーな。
お前ら」
水沢がどこか打ちのめされたふうですらある表情で、そんなことを言う。
その視線は日南とたまちゃんに、交互に向いた。
「葵、ありがと～～～～～！」
言いながら日南に駆け寄ったのは、秋山。
日南の手を両手で握り、ぶんぶんと上下に振っている。
「いいって。
目、大丈夫？」
「うんたぶん。
ちょっと入っただけだから！」
言いながら秋山は、目をパチクリさせたあとに上下左右に視線を向け、調子をたしかめる。
そして泉流のおっけーで返した。
やがてその視線は、バツが悪そうにたまちゃんへと向く。
「っていうか……夏林、ごめん」
罪悪感と戦うように、チラチラと目を合わせながら。
秋山はたまちゃんに謝罪をした。
それに追随するように、紺野グループのほかのメンバーたちもたまちゃんへと寄り、口々に謝罪の言葉を口にする。
争いのあとの、停戦協定だ。
「……」 たまちゃんはそれを『全然いいよ』と軽く許すのでもなく、かといってその罪を責めるのでもなく。
どこまでも澄んだ、けれどずっしりとした重圧のこもった視線で秋山たちを見つめ、
「うん」
分厚く密な意味あいを感じさせる血の通った口調で短く言い、端然と頷いた。
それをきっかけにクラスの空気はふっと緩み、たまちゃんに対する謝罪の言葉、賞賛の言葉、呆れ半分の驚きの言葉などが、口々からつぶやかれる。
そんななかで日南がゆっくりと、たまちゃんへ近づいていくのが目に入った。
「花火、ありがとね。
……私だけじゃ、抑えられなかったと思う」
それは恐ろしいほどに上っ面な言葉。
自分が作り上げたクラスの暴動を、まるで止めたくても止められなかったかのように振る舞う魔王の目眩まし。
けれどそうとは到底思えないほどに、その言葉には切実な感情がのせられていた。
日南はたまちゃんに優しく微笑みかけた。
俺はこの輪の中に入っていくつもりでいたが──この会話を聞いて、どうにもその気が削がれてしまった。
日南の悪意を知るものとして、ここに知らぬ存ぜぬで入ることなんて、俺には到底できない。
したくない。
「ううん。 葵も、ありがとね。
……私のために、戦ってくれて」
日南の顔をいつものように真っ直ぐ見据えるたまちゃんと、それに愛おしいものを見るような視線を返す日南。
そして優しく微笑み、ゆっくりと首を横に振る。
「ううん。
花火も、よくがんばったね」
「……うん」
ぼそりとその場に落とすようにつぶやくと、たまちゃんはこれまでのいやがらせに耐えてきた時間を思い出してだろうか、どこか寂しく笑った。
そのまま視線を下に外し、息を吐きだす。
そして、いつもは真っ直ぐ言葉を投げかけるたまちゃんにしては珍しく、俯いたまま小さく、言葉を零した。
「けど、あんなことする葵は、見たくなかったかな」
言い切ると、すっと視線を正面に戻し、日南の顔をじっと見つめる。
その不安さと懸命さが入り混じったような表情は、これまでのたまちゃんからは見たことのない、試すようなニュアンスに満ちていた。
俺は意識を打ち付けられたように、その光景に目を奪われる。
──あんなことする葵。
それってひょっとして、いま日南の内側に燃えていた黒い炎。
あの悪意を、たまちゃんは感じ取ったのだろうか。
日南はきょとんとした表情でたまちゃんを見つめ返し、思い当たる節を探しているかのような、自然な間を取る。
そして。
「……なんのこと？」
言葉尻一つ乱さずに、綺麗にしらばっくれてみせた。
たまちゃんはそんな日南の瞳を、その奥を、じっと覗き込む。
よくわからない会話の内容とこの妙な間に、周囲のクラスメイトたちは顔を見合わせ、不思議そうにしている。
数秒後。
たまちゃんはふいと視線を教室のドアの外へ向け、やはり視線は外したまま、また小さく、口を開いた。
「──ホントに、そうなんだ」
それだけ言うともうなにも言葉は重ねず、たまちゃんは最後にこれまでの特訓を活かした愛嬌のある口調で「ごめん、私帰らないと！」
というと、日南の正面をすっと横切り、そのまま真っ直ぐ教室を出ていった。
突然の出来事に俺はあっけに取られる。
いまのやり取りの意味、考えていること。
たまちゃんは日南の悪意に気がついたのか否か。
もしくはたまちゃんはいま一人で、どこへ向かっているのか。
考えるべきことが多すぎて、俺はいま自分がすべき行動がわからなかった。
すると、俺のすぐ横に人の気配がすると同時に、背中をぽんと叩かれる感触がした。
「判断が遅せーぞリーダー。
文也のことだから、どーせ追っかけるんだろ。
なら、早いほうがいいに決まってんだろ？」
見るとそれは水沢で、横から流し目を俺に向けながら、片眉を吊り上げてニヒルに笑っている。
なにこのイケメン。
けど俺はそれで、すっと頭の中がクリアになった。
「そーだった。
俺は意外と直感派なんだった」
「おう、知ってる知ってる」
そんな軽口を叩き合いながら日南たちに背を向け、二人で教室の外へと向かう。
すると背後からみみみの声がする。
「ちょっと待って！
私たちも行く！」
その提案に俺と水沢は顔を見合わせ、教室を出たところでくるりと後ろを振り返った。
水沢がクールに手を振りながら、さらりとした口調で言う。
「わるいなみみみ。
これはチーム友崎の仕事だから、お前らはここで待機」
そしてじゃっ、とか言って下駄箱がある方向へとすっと歩いていく。
おお、じゃあ俺も水沢みたいにここで一言残してから行ったほうがいいのかな。
ということで焦った頭のなかでとっさに浮かんだ言葉を、ぽんと投げることにした。
「えーっと、ここは俺らにまかせてくれ！」
自信を持って言ってみたその言葉は『俺』ではなく『俺ら』になってしまったけど、自分にとっては『俺ら』と言えたことのほうがむしろ、大きな成長であるような気がしていた。
＊＊＊
追いかけると、たまちゃんは下駄箱で捕まった。
「……友崎、水沢」
こちらの姿を認めると、たまちゃんは困ったように笑う。
「たまちゃん……」
俺が小さく呼ぶと、たまちゃんは後悔するように、首を横に振る。
そして、震えた声で、こんなことを言った。
「私──葵にひどいことさせちゃった」
その瞬間。
俺はかけるべき言葉を見失う。
さっきたまちゃんが日南に言っていた『あんなことする葵は、見たくなかった』という言葉。
もしくは『ホントに、そうなんだ』というつぶやき。
俺はそれを聞いて、たまちゃんは日南の本性の一部に気がつき、そして失望してしまったのだと思った。
たまちゃんのまっすぐな視線なら、嘘のない誠実な人間性なら。
ひょっとするとあの日南の行動から、そのすべてを見通してしまうんじゃないか。
そんなことを考えていた。
けど、それは違った。
「葵はあんなことしたくないはずなのに……」
「……たまちゃん」
たまちゃんは、失望なんてしていなかった。
おそらく、さっき日南が大立ち回りしてみせた、紺野に対する策略と悪意に満ちた陰湿な攻撃。
その真相には、辿り着いたのだろう。
そしてその行為の残酷さと、日南の歪な決意にも、気がついたのだろう。
そのまっすぐな心と、すべてを照らすような正義感で、日南の闇を見透かしたのだ。
けど、それ以上に。
見透かして見えた歪な闇の形を確信してなお、それ以上に。
たまちゃんのなかには、日南のことを信じつづける気持ちが、強く灯っているのだ。
「たまも気付いたか……あれ、わざとだよな」
ふうっと息を吐くと、水沢は首のあたりを指で掻いた。
「うん。
全部わざとだと思う。
葵、本気で怒ってた」
「……そうだな」
そして俺もそれに同意する。
「やっぱりあいつ、計り知れないな……」
水沢は眉をひそめながら言う。
たまちゃんは唇を結んだまま、小さく頷いた。
すると水沢がちらりと俺に目配せしてくる。
ん？
「とりあえずさ、たま、一回教室戻れよ。
みんな、心配してるぞ」
「……そうだね。
ごめん。
水沢も、友崎も、心配してくれたんだもんね」
「おう。
まあちょっと、気が動転したとでも言っとけ。
葵があれわざとやってたみたいなことは、言わないほうがいいと思うぞ」
「うん。
それは、言わない」
「おっけー。
それじゃ」
水沢が言うと、たまちゃんはきょとんと水沢を見上げる。
「えっと、水沢たちは？」
すると水沢はさらっとなんでもないように。
「ああ、ちょっとトイレ寄ってく。
文也付き合ってくれ」
そしてまた、一瞬だけ目配せをしてきた。
「おう、わかった」
なにか考えがあるのだろう。
俺は自然なトーンで返事を返す。
「そっか。
わかった。
それじゃ」
そしてたまちゃんはとたた、と教室へ戻っていく。
足音が聞こえなくなったころ、水沢が口を開いた。
「たぶん──たまは半分だけ正解、ってところなんだろ？」
それは抽象的な言葉だったけど、俺はその言わんとしていることを理解できた。
「……日南のことだよな？」
「そーだな」水沢はいつもの調子で頷く。
「……俺が思うに、さ」
「うん？」
水沢はいつになく真剣に、俺のことを見ている。
「俺はあいつのなかにある隠してる部分とか、作られた部分とか、そーいうのをかなり見抜いてるほうだと思うんだけどさ」
言いながら、下駄箱に手をつく。
「文也ってたぶん、俺よりもその辺のこと、深く知ってるよな？」
そして、どこか闘志すら感じるほどのまっすぐな視線を、俺に向けた。
「……それは」
そのとき、俺は思い出していた。
水沢は鋭い。
俺の考えていることなんか、いつも簡単に見抜いてしまう。
だとしたら、この日南の秘密もきっと、見抜かれてしまう。
けど、だとしても、視線を外せばいいのか、でもそれは逆に怪しいのか。
どうすべきかは、俺には到底わからなかった。
──けれど水沢は、その真相を見つけ出すよりも先に、その探るような目を俺からすっと外し、ため息をついた。
「……まあ、それはいいや。
もしそうだとしても、文也は教えてもらえて、俺はそうじゃなかったってだけだもんな。
なら、文也から聞き出すのは、フェアじゃねーよな」
「水沢……」
そして今度は水沢は腕を組み、視線を少しだけ下に向けながら、
「俺が葵のこと好きなのは知ってるよな？」
そしてまた、俺にしっかりと視線を合わせる。
水沢が自分をさらけ出して喋っている側だと言うのに、こちらが逸らしてしまいそうなくらいの眼光だ。
「そうだな、合宿のときに、聞いた」
俺が答えると、水沢はこれまでにないくらいにまっすぐ、俺に視線を向ける。
その目はどこか、たまちゃんと似ていた。
「俺もここ最近、たまとかお前と一緒にいて、学んだんだよ。
本音をそのまま言うやり方みたいなのをさ」
「……そうか」
「だからはっきり、言いたいことを言うぞ？」
俺は黙って頷く。
そして水沢にしっかりと目を合わせ、その言葉を待った。
水沢はいつものクールさが薄れた目つきで、けれど感情がこもった声色で、こう言った。
「俺は葵が好きだ。
──けど文也は葵のこと、どう思ってるんだ？」
その言葉は間違いなく、俺の芯の部分にまで響いた。
自分のなかでもどこかもやついていた、経験のない感情。
その輪郭。
──友崎文也は、日南葵のことをどう思っているのだろう。
俺はいつものように自分の心のなかを探り、そこにある感情や思い、そのすべてを言葉に具現化しようと、潜っていく。
水沢は黙って、俺の表情をじっと見つめている。
そこに、なにかを探るような色はない。
俺がどんな言葉を吐くか。
それだけにまかせてくれているのだろう。
だからこそ俺は、いま自分のなかにある感情を、そのままに伝えることにした。
「俺は──」
＊＊＊ 水沢と並んで、黙ったまま教室へ向かって廊下を歩く。
靴音が冷たく響く、細長い通路。
窓の向こうには、葉の落ちた寒々しい木々がずらりと並んでいる。
そんななかで俺は、考えていた。
今日の日南の行動について。
その行動を、自分がどう感じたのかについて。
そして──いま水沢にまっすぐ正面から、尋ねられたことについて。
日南は明確に、激昂していた。
しかし激昂すると同時に、冷静にひとつひとつを積み上げてもいた。
不確定要素やアドリブも多い展開だっただろうから、どこまでが思い描いていたシナリオどおりだったのかはわからない。
けど、泉とあまり会わないように言うことで紺野へのヘイトを溜めた中村、というコマを使えば、ある程度の状況までなら柔軟に対応できたはずだ。
ならきっとあの残酷なやり方は、日南が冷静に、計算して、望んでいた展開だったのだろう。
ストラップが壊されるまでは、もう少しマイルドな作戦のつもりだったのかもしれない。
けどそれ以降の日南は、あのレベルまで紺野に傷をつけ、クラスの空気を使って滅多刺しにし、どん底まで突き落とす。
そのつもりで、行動していたのだ。
だとしたら正直──理解できない、と思った。
あれが場の勢いなのではなく、あらかじめ計算された上での行動なのだとしたら。
そこにはきっと、決してわかりあえないほどの深くて暗い、断絶がある。
けど──たまちゃんの日南を信じる言葉を聞いたからだろうか。
それとも、これまであいつの『弟子』として行動してきた信頼からだろうか。
それとも、nanashiとNO NAMEとしての絆と直感が、そう思わせるのだろうか。
それとも──俺のなかになにか、それ以上の感情があるのだろうか。
あれだけ残酷で、冷徹で、非情な日南を見ても、それでも。
本当のあいつはそうではないはずだ、と信じている自分がいた。
ここ数週間、様子がおかしかった日南。
きっとそのことが、その裏にあるなにかが、日南の残酷な行動につながっているのだと、思えてならなかったのだ。
それは信用なのか絆なのか直感なのか、はたまた推察なのか憶測なのか願望なのか、それ以外のなにかなのか。
混乱してわからなくなってしまっている自分もいたけれど。
それでも俺はその違和感の正体を捕まえ、この人生というゲームに色をつけてくれた日南のことを、きちんと理解したいのだと。
その上で、前に進みたいのだと。
そう、心から思っていた。
だとしたら。
それらすべてのことが、水沢の質問に対する答えなのだろう。
日南のことを、どう思っているのか。
俺はきっと──日南のことを、もっと深く知りたいと思っているのだ。
５ 初期装備を鍛え続けたらだいたい最強の剣になる
あれから数日。
たまちゃんの叱咤をきっかけに、紺野への悪感情は少しずつ収束し、紺野は、グループのトップとまでは言わずとも、クラスギャルグループのある程度の位置までは返り咲いた。
もちろんあの一件があったから横暴な仕切りっぷりを見せることは少なくなったけれど、それでもまたグループに受け入れられ、クラス内トップカーストの一人にまで這い上がったのだ。
それは紺野の政治力やバランス感覚によるものもあったけれど、それ以上に泉によるバックアップの力が大きかったように思う。
事件の直後、迫害まではいかないものの、どこか他人行儀に扱われていた紺野に、泉だけは寄り添いつづけたのだ。
もちろん、いやがらせも止んだ。
たまちゃんに対するものも、あの日一時的に行われていた紺野に対するものもすべて、綺麗さっぱりなくなった。
そして、ではその当のたまちゃんはどうなったかというと──
「たまちゃん！
カラオケいく？」
「え、どうしよ。
じゃあ、みんみと一緒なら！」
「なにそれたま！
愛を感じるぅ～！」
「うるさい！
ほら、いくよ！」
「あはは。
またじゃれ合ってる～！」
「え、待って！
これじゃれ合いじゃないからね！」
「またまた～」
──端的に言えば、友達がめちゃくちゃ増えた。
可愛げ作戦以降、徐々に受け入れられる土壌ができつつあったたまちゃんは、クラス全体を叱咤した一件で、その立ち位置を確固たるものにした。
『尋常じゃないくらい一本筋のとおった、めっちゃいいやつ』という固定ポジションを手に入れたのだ。
そこからは、もうそうなってしまえばこっちのもんという感じで、たまちゃんがずばっと自分の意見を言うたびに、クラスのみんなは『相変わらずだなあ』と可愛げを感じ、受け入れられるようになった。
たまちゃんの本質の部分がすっかりキャラクターとして、理解されたのだ。
──まさにこれこそが、『キャラクターが浸透した状態』なのだと思う。
そしてそれにはもちろん、みんなの協力と特訓の成果による『可愛げ』そのものの効果が大きかったのは、言うまでもない。
そして俺はいま、大所帯で下校路にあるファミレスに来ている。
一緒にいるのは水沢、中村、竹井、日南、みみみ、泉、そしてたまちゃんだ。
「うるさいよ中村！
絶対やらないもんね！」
「ったく、お前はほんとに自分を曲げない……」
なんと、ここで繰り広げられているのは、中村とたまちゃんのじゃれ合いだ。
可愛げ作戦だけでは仲良くなることができなかった中村だったけど、紺野を助けた件以降、その態度が軟化したのだ。
それについては水沢曰く、『まあ、許す理由が欲しかっただけなんだろうね』とのことだった。
自分を折らないたまちゃん相手に自分が折れると、中村が負けた感じになる。
カーストトップとして、それは許されない。
だから『まあそれなら中村が折れてもいいよね』とクラスのみんなが納得するような『物語』が必要だった、ということらしいのだ。
そしてその物語として、あの紺野の一件は十分すぎたのだと。
そう考えるとやっぱり人の上に立つってのも大変だね。
「はーい！
ということでみなさん注目～！」
みみみが両手をぴーんと上げて、みんなに呼びかける。
視線が集まると、ごほんと咳払いをした。
「えー、今回皆さんに集まっていただいたのはほかでもありません──」
かしこまった口調で言うと、みみみはカバンのなかからでかい紙袋を取り出した。
そして。
「援軍です！
！！」 謎に軍師みたいなことを言いながら、その紙袋の中身を机にぶちまけた。
ごろんごろんと色とりどりの物体が出てきて、机の上いっぱいに広がる。
そこから出てきたものは──ここにいる人数分のボーダーのはにわのストラップだ。
「え、これ……」
たまちゃんが驚いたように声をあげる。
そしてそのほかの面々は、全員にやにやしている。
そう。
今日は全員が、グルなのだ。
「ふっふっふ。
たま、こちらをご覧ください」
言いながらみみみは、そのストラップひとつひとつをひっくり返し、すべて背中側を向けていく。
そしてすべての背中側を向け終えると、歯をきらっと輝かせて笑った。
「これでもう、なにも問題ない！」
言いながら、親指をぐっと立ててみせた。
たまちゃんはそこに広がった光景を見て、呆れたように笑う。
うん、まあこれは呆れるよな。
しかたないと思う。
「……こういうこと考えるのって、どうせ友崎でしょ？」
「え、なんでわかったの」
俺はたまちゃんにずばりと図星を突かれて、胸が跳ねる。
たしかにこれは、俺が考えた。
目の前に広がっているのは、色とりどりのボーダーのはにわの背中に、赤い糸で縫い目がついている八つのストラップ。
紺野によってたまちゃんのストラップが引き裂かれてしまって、俺は考えたのだ。
たまちゃんのストラップの背中が引き裂かれてしまったなら、そしてそれによって『このストラップ』の特別性が失われてしまいそうになったのなら。
その他全部のストラップの背中も引き裂いた上で、同じように縫ってやればまた、おそろいになるんじゃないか、って。
「ばかだよね、友崎も。
……けど、ありがと！」
そしてにっこりと、いつもよりほんの少しだけ大人びた笑顔で、笑った。
もともと俺とみみみと日南が持っていた分は当然として、水沢と中村と竹井と泉のぶんは新品を買い、それをわざわざ一度引き裂いてから縫ったのだ。
バカと言われればバカだろう。
「私ががんばっていっぱい縫ったんだよ！」
得意気にふっふーんという表情で自慢しているのは泉。
けどまあ八人分も縫うのは、地味に大変だったんじゃないだろうか。
自慢もしたくなるだろう。
「まあここ、ほつれてるけどな？」
「え、嘘!?」
からかうように言う中村と、指さされた場所をめちゃくちゃ焦った表情で覗き込む泉。
仲がよくてよろしいこった。
「うん、嘘」
「な、なんだ嘘か……って、嘘つくなし！」
そんな二人のあいだに日南がさらりと割って入る。
「はいはい、いちゃつかないいちゃつかない」
「いや、いちゃついてねーから」
「そ、そうだよ！」
毅然と返す中村に、どこか満更でもない様子の泉が言葉を返す。
「やっべ～～～！
どれにしようかなぁ～～！」
そんな会話をぶった切るように、竹井が色とりどりのストラップを楽しそうに見つめている。
「はーいみなさん焦らないで！
じゃあまた顔を見せるので、お気に入りのはにわちゃんを選んで下さーい！」
みみみが言うと、水沢が呆れたように笑う。
「ま、顔は同じだけどな？」
「はいそこ細かいこと言わない！
私にはみんな違って見えます！」
言いながらストラップの顔の方を上に向け、順々に円形に並べていく。
「ほら！
ぜんぜん違うでしょ？」
「そうかそうか、みみみは目がいいんだな」
「おお？
やるかぁ～!?」
そして二人はバチバチと楽しげに睨み合う。
水沢はみみみの扱いもうまいな。
そこで不意に、日南がぼそりとつぶやいた。
「っていうか……こうやって並べると、なんか綺麗だね」
静かに落とされたその言葉に、みんなの視線が机に集まる。
たしかに円形にぐるりと並んだボーダーのはにわたちは、それぞれが違った色を持っていて──なんというか、カラフルだった。
「……たしかに、綺麗だな」
俺が小さく言うと、みみみも感心したように大きく頷く。
「おーっ！
たしかに！
丸くてカラフルで、なんか花火みたいに見えるね！」
言うと、そのまま「あっ」と気がついたように声を漏らす。
するとたまちゃんがみみみをビシっと指さし、得意げににっと笑った。
「花火だけにね！」
「わ、私のセリフ取らないで！」
みみみが狼狽えるように言う。
うん、『たまだけにね』の本名バージョンきました。
「なあなあ、そろそろ選んでいいっしょ!?」
うずうずしたように竹井が言う。
なんだそのストラップに対するモチベーションは。
「あーちょっと待って！
ではまずはもともと持ってた四名の方、自分のはにわちゃんを回収してくださーい！」
口にメガホンを持っているようなジェスチャーとともに、みみみが場を仕切る。
今度はなんだ。
街宣車かなにかでもイメージしてるのか。
「あ～～～!!
俺その色がよかったのに友崎のだったのか～～～!!」
「お、おう。
わるいな」
ぶっちゃけなんでもいいだろ色とか。
はっきり好みがあるあたりがまた竹井っぽいけどさ。
「はーいそれじゃあ、残りの方、四つから好きなのを選んでくださーい！
はーいそこ飛び込まないで～！」
そしてみみみの指示どおり水沢、中村、竹井、泉が自分のものを選び、はにわの配給が終了した。
あとどうやら街宣車じゃなくてプールの監視員だったみたいだ。
そして新たにはにわをゲットした四人は、例のごとく、それをじいっと見つめている。
こ、この展開はまさか。
そしてしばらくの沈黙の末、水沢がぼそりと口を開く。
「これ、なんつーか、あれだな……」
そしてその水沢の言葉に、中村と泉と竹井も、頷く。
「まあ、そうだな」
「うん、やっぱりそうだよね」
「だよなぁ!?」
ついにやってきた。
二度目のリア充試験。
あのときは俺一人だけ違う感想を持ってしまっていて、孤独感に苛まれた。
けど俺はあれからリア充的な感性を少しずつ手に入れてきて、このストラップに対する感想も、少しずつ変わってきたのだ！
ということで俺もリベンジのため、「そうだよな」とか言ってみんなと歩調を合わせる。
そして次の瞬間。
水沢、中村、竹井、泉に加えて俺が、同時に口を開いた。
「「「かわいくない」」」
「「かわいい」」
水沢、中村、泉の三人がかわいくないと言い、俺と竹井の二人が、かわいいと言った。
その光景を見て、水沢がぶふっと吹き出す。
「ははは！
やっぱ文也と竹井、似てんなあ？」
俺はその言葉にぐうの音も出ず、ただ悔しがることしかできないのだった。
まあちょっと似てるのはわかるけど、なんか納得いかん！
あとがき
皆さまお久しぶりです。
屋久ユウキです。
本作『弱キャラ友崎くん』シリーズも早いものでもう五巻。
昨年の五月に一巻が出てからというもの慌ただしく時が過ぎていき、ライトノベルというものの刊行ペースの速さに驚かされる毎日を送っています。
しかし、周りを見てみるとこれよりも早いペースで出している人がごろごろといるということに気がつき、つくづくこの世界は魔境なのだなあと感じさせられています。
さて、ここで一つ、お知らせを。
以前から告知していた本シリーズのコミカライズについてですが、担当の漫画家さんが決定いたしました。
担当していただけるのは、オリジナル作品『ガールズ・ゴー・アラウンド』や、テレビアニメ『花咲くいろは』のコミカライズなどを担当されていた、千田衛人先生です。
僕はすでにキャラクターデザインや一話のネームなどを拝見させていただきましたが、原作の重要な点はおさえつつも、僕では思いつかないような漫画ならではの演出や表現がふんだんに使われたものになっており、新鮮かつとてもおもしろい漫画が完成しそうだなと、ワクワクするばかりです。
そしてそれは新鮮であると同時に間違いなく『弱キャラ友崎くん』であるように思えたので、安心してお待ちいただければなと思っております。
こちらはスクウェア・エニックス刊行のガンガンJOKER一月号（二〇一七年十二月二十二日に発売）から連載開始されますので、ぜひともよろしくお願いいたします。
しかしこうして、なにもないところから始まったこのシリーズが一年半を経て、漫画化されるところまで至る。
それはきっと読者の方々の応援や、仕事として関わってくださった方々の力添えがあってのことなのだと思っています。
それらのことを踏まえますと、そんな皆さまに感謝の気持ちを伝えると同時にもう一つ、伝えなければならないことがあるように感じております。
それは今巻綴じ込みイラストの一枚目にある、『下校する男子たち三人の服装の違い』です。
いろいろ告知しといて結局またそれか、感謝を前フリに使うななどの声が聞こえてきそうですが、伝えたいことなのですから仕方がありません。
見ていただければわかるとおり、友崎、水沢、竹井は同じ制服を着ているのにも関わらず、それぞれまったく違う着こなし方をしています。
ここで表現されているのは単に『服装の違い』ではなく、きっと『性格の違い』なのだと思うのです。
竹井はシャツのボタンの上下を大きく開け、お調子者感が表れています。
さらにその下に見えるＴシャツの色もピンク。
その胸元は無駄にざっくりと開いています。
このように、あらゆる要素から竹井のイキっている感じが伝わってくるのです。
対して水沢は、クールにブレザーでビシっと決めています。
しかし、その胸元に注目してみると、ネクタイはラフに緩められていて、シャツのボタンも開いています。
普段はクールながらどこか軽い調子でもある、水沢の性格が反映されていると言えるでしょう。
そして友崎は、ニットの上にネクタイを出すという、どこか変わったスタイルをしています。
これをどう捉えるのかは難しいところですが、僕には友崎が非リア充ながらどうすれば制服をリア充っぽく着崩せるのかを試行錯誤しているような、そんないじらしさが感じられました。
つまり言葉を使わないちょっとしたところで、キャラクターの背景が見て取れる。
たまたまこの瞬間を切り取っただけで、その前にも先にも、キャラクターは生きている。
そんなふうに思える素敵なイラストであったように、僕には思えたのです。
そして謝辞です。
イラストのフライさん。
今回も爽やかでかわいいイラストを、ありがとうございます。
普通にガガガチャンネルに出てきちゃう静かにクレイジーなところ含めて、ファンです。
担当の岩浅さん。
今回はマジでやばかったですね。
何度も朝まで、ありがとうございました。
そして読者の皆さん。
リプライやファンレター、感想など、ひとつひとつがモチベーションになっています。
いつもありがとうございます。
また、このあとがきのあとに前巻店舗購入特典だったＳＳ『ふたりのヒミツ』が収録されています。
関東圏以外では手に入りにくいものでしたので、よければこのままお楽しみください。
では、次巻もお付き合いいただければ幸いです。
屋久ユウキ
はい、ワタクシ七海みなみは現在、大宮の喫茶店へデートに来ております。
デートと言ってももちろん相手は女の子、っていうか安定のたまだけどね。
私は彼氏がいないから、デートの相手は基本的にたまとか葵とか、そーいうかわいいかわいい女の子になるわけです。
でもこれでよし。
葵は美しすぎるから見てるだけで目の保養になるし、たまはちっちゃいしいっつも全力でちょーかわいいから、話してると元気をもらえるしね。
ふっふっふ、うらやましいでしょ。
「──ねえみんみ。
聞いてる？」
とかいって向かいのテーブルに座ってるたまが私に話しかけてきてる。
さっき雑貨屋で買ったブレスレットを早速つけてるところがかわいい。
けどえっと、聞いてる？
ってなんのことだろ。
やば、自分の世界に入ってぜんぜん聞いてなかった。
見ると、たまはちょっと怒ってる。
怒ってほっぺたぷくーってなってる。
どうしよ。
やわらかそう。
触りたい。
「えい」
てことで私は欲望に負けてたまのほっぺたの感触を指先で楽しむ。
怒ってるのとか関係ないもんね、ぷに～。
そんでちょっとびっくりした。
見た目はあんなに柔らかそうなのに、ぷくーってなったほっぺたはちょっとだけ皮膚が張ってて、なんといつもより柔らかくなかった。
まじか！
触ってみると意外とわからないもんだね。
七海みなみ、また一つ賢くなりました！
「えいじゃなくて！
……もうばか、なんでもない。
トイレ行ってくるね」
「え！
寂しい！
やだ行かないで！」
「わがまま言わない！」
そうして私の引き止めもむなしくたまはトイレに行っちゃう。
うーむ、けどこうして思いどおりにいかないところに燃えちゃうのが乙女の性だよね。
後ろ姿がちまちましててかわいいし。
私は一人で座って頼んだ料理とたまの帰りを待つ。
そうしてると、人影が近づいてきた。
「あ、やっぱりみみみだ！」
「え？
……あ！
佳奈！」
クラスの友達の佳奈だった。
その後ろを見ると、ちょっと離れたレジにも友達が何人かいて、会計しながらこっちにひらひら～って手を振ってる。
よーし私も振り返そう。
ぶんぶん。
「佳奈たちも遊び中？」
「うん。
これからカラオケ行くとこ。
みみみは？」
「たまとご飯食べにきたとこ！
いまたまはトイレ！」
「そうなんだ？
あ、そしたら食べ終わったら花火ちゃんも一緒にカラオケ来なよ！」
「お、いいね──」と言いかけてそこで迷った。
私はカラオケとかで騒ぐの好きだけど、きっとたまは違う。
そーいうの苦手だと思う。
てかぜったい苦手。
だから私はこんな感じで続ける。
「──と思ったけど、次行くとこ決まってるんだよね！
ごめんまた今度で！」
すると佳奈は「おっけ！」
とレジのみんなと合流する。
そんなあたりでたまが帰ってきた。
「お！
たま遅かったね！
大きい方か!?」
「女の子がそういうこと言わない！
……ってあれ？
みんないる」
「そだね！
さっきちらっと話したよ！
みんな食べ終わってカラオケ行くんだって」
「へえ、そうなんだ？
一回だけ行ったことあるけど、私カラオケは苦手だったな」
ほらね！
やっぱり私とたまは心で通じ合っているのです！
なんてことを誇らしく思いながらも私は「っぽいよね！」
とか返事する。
特にさっき断ったこととかは言わない。
だってこっちが勝手にやったことだしね。
これがワタクシみみみの、優しさの美学ってやつです！
しばらく話してると、二人の注文したものが同時に到着する。
たまはキノコのリゾットで、私はカニのクリームパスタ。
目の前のパスタに舌鼓。
だってやばい、とろっとしたクリームたっぷりで、超美味しそう。
カロリーも超高そう。
ひとくち食べて、さらに私は興奮する。
「やばい！
めっちゃ美味しい！」
「ほんと？」
とたまはなんか子供を見るみたいに笑っている。
私のテンションが高いからかな。
「うんこれ最高！
次ここ来たときもこれ食べよーかな！」
そしたらたまが今度は苦笑する。
私はその理由がいまいちわからない。
じっと見つめていると、たまは「こっちも美味しいよ？」
とか言ってくる。
お、それは誘ってるのかな？
てことで私は「ひと口ちょーだい！」
と言いながらたまの皿に侵略して、勝手に食べた。
「こら！
もう食べてる！」
「やば！
こっちも美味しい！
二口目ちょーだい！」
「こういうのって普通ひとくちでしょ！」
注意してくるたまのびしびしっぷりをおかずにしながら、私はたまのリゾットをいただく。
おいしい。
うんうん、やっぱりみんなと過ごす時間も楽しいけど、こういうのもいいよね。
そんな感じで楽しい楽しい食事を終える。
私は腹をさすりながら、たまと一緒にお店を出た。
「みんみ、次どこいこっか？」
「うーん……」
私は迷いながら、ちょっとだけ考えていた。
今日はああしてみんなの誘いを断ったけど、いつかたまも一緒にわいわい騒げる日が来たら、もっと楽しそうだな、なんて。
だったら、それまでの練習として──こういうのもありかな。
「ね、ちょっと二人でカラオケ行ってみよーよ！
試しに二人だけで！」
「え！」 たまはちょっとびっくりした顔で私を見る。
けど私がにたーっと笑ってそれを見つめ返していると、なぜかたまは納得したように頷いた。
「うーん……そしたらちょっとだけ」
「さっすがたま！
れっつごー！」
そうして二人でカラオケに向かって歩きだす。
これでちょっとでも、慣れてくれるといいな。
みんなとたまの架け橋として、七海みなみは今日も邁進中です！
「そのせいでお母さんまで私のことたまって呼ぶように──って、ねえみんみ。
聞いてる？」
大宮の喫茶店。
向かい側に座ったみんみに声をかけると、みんみはキョトンとした目で私を見つめて、それからしばらく固まった。
それだけでわかる。
絶対聞いてなかった。
私も別に大した話はしてないからいいんだけど、本当にみんみは適当なんだから。
どうやってごまかすつもりだろう。
またいつもみたいに「たまごめん！
もう一回言って！」
とかおどけてごまかすのかな。
まったくもう。
いつものことだからもう慣れっこだけど。
それに、なんだか憎めないし。
考えていると、その予想とはぜんぜん関係ない感触が、私のほっぺにやってきた。
えい、って声も聞こえた。
視線をやると、みんみがすごい真顔で私のほっぺを指でつついている。
もう。
みんみは本当にばかだ。
「えいじゃなくて！
……もうばか、なんでもない。
トイレ行ってくるね」
言いながら私は席を立つ。
別に怒ったわけじゃなくて、本当に行きたかっただけだけど。
さっき注文は済ませたから、帰ってきたころに食べ物が届いてたらちょうどいいしね。
「え！
寂しい！
やだ行かないで！」
「わがまま言わない！」
私は服の裾をつかもうとするみんみの腕をひらりと避けて、トイレへ向かう。
みんみの「たま～～～」という声が聞こえてきて、私は思わず背中越しに苦笑した。
通路を歩いてトイレへ歩く。
すると、壁にかかったメニューの写真にふと、目がいった。
それは『新作おすすめメニュー』と書かれた大きな写真で、さっきみんみが頼んでた『カニのクリームパスタ』が、でかでかと印刷されている。 「あれ？
……これ」
そこで私は気がついた。
これ、カニだけじゃなくてエビも入ってる。
みんみはエビが苦手だ。
きっと、ちゃんと写真を見ずにノリで注文したんだと思う。
「……まったく」
みんみは本当に、しかたないな。
だから私は、近くにいた店員さんに声をかける。
「あそこの席でこのカニのクリームパスタ注文したんですけど、いまからエビ抜きにできますか？」
「はいー、ちょっと確認してきますね～」
そして店員さんはさっと厨房へ向かい、しばらくしてから戻ってくる。
「できるみたいです！」
にこやかに対応してくれて、私はとても気持ちがよくなった。
ぺこりと小さく頭を下げる。
「ありがとうございます。
それじゃあ、お願いします」
私はそのままトイレへ向かい、また席へ戻った。
みんみはたはーと笑って私を迎える。
「お！
たま遅かったね！
大きい方か!?」
「女の子がそういうこと言わない！」
どうせまたばかみたいなことを言ってくるだろうなと身構えてたけど、それよりももっとばかみたいなことを言われて、私はつい呆れてしまった。
けど、私が遅れたのはみんみのエビ抜きを確認してたから、なんてことはいちいち言わない。
私が勝手にやったことだからね。
そこでふと気付いた。
レジの前に、なんだか見知った顔が並んでる。
「……ってあれ？
みんないる」
「そだね！
さっきちらっと話したよ！
みんな食べ終わってカラオケ行くんだって」
「へえ、そうなんだ？
一回だけ行ったことあるけど、私カラオケは苦手だったな」
思い出しながら言う。
なんだか、あの騒ぐような雰囲気が好きになれなかった覚えがある。
あんまり仲がいいわけじゃない子もいるグループで行くことになった、っていうのもあるのかもしれないけど。
それからは、カラオケは断るようにしてた。
しばらくすると、店員さんがご飯を運んでくる。
私はキノコのリゾットで、みんみはカニのクリームパスタのエビ抜きだ。
みんみはそれがテーブルに置かれるとすぐ、パスタを口に運ぶ。
「やばい！
めっちゃ美味しい！」
「ほんと？」
みんみはがっつくくらいの勢いでそれをぱくぱく食べている。
私はなんだが可笑しな気持ちになって、くすくす笑ってしまう。
よかったね、エビが入ってなくて。
「うんこれ最高！
次ここ来たときもこれ食べよーかな！」
じゃあ次来たときも私がこっそりエビ抜きにしてあげないといけないのかな、とか思いながら、私は苦笑する。
そしてそれをごまかすみたいに、キノコのリゾットに視線を落とした。
「こっちも美味しいよ？」
するとすごい速さで「ひと口ちょーだい！」
と言いながら、次の瞬間にはリゾットはみんみの口の中。
まったく、本当にみんみは。
結局四分の一くらいはみんみに食べられてしまったけど、その分パスタをもらったりして、私とみんみは食事を終えた。
二人でお店を出て、外の空気を吸い込む。
「みんみ、次どこいこっか？」
みんみはうーん、と迷ったように腕を組み、しばらくして思いついたように、私を見つめた。
「ね、ちょっと二人でカラオケ行ってみよーよ！
試しに二人だけで！」
私はその言葉に驚いたけど、みんみもみんなでカラオケに行きたかったのかな、とか考える。
それに、前に行ったときはダメだったけど、もしかしたらみんみと一緒なら──。
「うーん……そしたらちょっとだけ」
「さっすがたま！
れっつごー！」
そう言って笑うみんみの笑顔は本当に嬉しそうで、つられて私も嬉しくなった。
ならせっかくだから私も、楽しんでみようかな。