１ 大きなイベントの裏にはそれぞれの思惑がある
とある月曜日の夜。
俺の部屋の小さなブラウン管のなかを、二体の忍者が駆け回っている。
「こいつ、また……」
小さくつぶやいてしまいながらも、コントローラーを握った手に自然と力が入るのを感じる。
うっすらと汗ばんだ手のひらが、ボタンの表面を湿らせた。
忍者のうち一体は俺の操作するファウンド。
もう一体も同じくファウンドで、それを操作しているのは日本ナンバー２プレイヤーであるNO NAME、つまり日南葵だ。
そう。
俺は日南と久々に、オンライン機能を使って五本先取のアタファミ対戦をしているのだ。
「ほぉ」
日南の操作するファウンドは絶え間なく地面を細かく前後に滑りながら、時折小さく跳ねる。
特殊な操作で隙なく地面を滑るテクニック『瞬』を織り交ぜながら、俺との間合いを調整しているのだ。
跳ねると同時に空中前攻撃を振ってこちらの飛び込みを牽制しながらも、不利な位置関係にならないよう、繊細な操作で小さな読みを積み重ねている。
その的確な操作技術には、賭という名の逃げや、感覚という名の思考放棄は一切なく、ひたすらに着実な試行錯誤と、呆れるほどに地道な努力を繰り返してきた爪痕だけが、深く刻まれていた。
最後にこいつと戦ったのは数週間前だろうか。
洗練された読みと無駄のない動きは、そのときよりも数段研ぎ澄まされている。
機械のように正確だったプレイスタイルはそのままに、その演算能力が跳ね上がったようなイメージだ。
冷静な表情を崩さず、的確に指先を動かす日南の顔が、鮮明に目に浮かぶ。
「……なら」
俺は思いついてしまう。
こいつが正確な読みと期待値の高い行動だけを積み重ねてくるのならば。
その期待値の高い行動に絞って、それだけをメタ的に壊すような行動をとってやったらどうなるのだろう、と。
『徹底的な効率主義』へのメタ。
それは生徒会選挙のときの作戦にも似た、日南葵への対処法。
そうすれば、まだ見たことのない戦況が画面に広がるんじゃないか、と。
瞬間。
俺は勢いよくスティックを弾いていた。
俺の操作するファウンドが走行のスピードを活かして空中にいるNO NAMEの薙ぎ攻撃をかいくぐり、かと思えばそのままなにもせずにキャラ数体分だけ通り過ぎる。
間合いを詰め、そのまま逆方向へ間合いを取った形だ。
結局のところ走り出す前と大して間合いの関係は変わっておらず、むしろ背中を見せてしまったという意味では、さっきよりもほんの少し不利になってしまうとすら言えるかもしれない。
けど、だからこそ意味がある。
日南が操作するファウンドは本来なら無意味かつリスクを伴う行動に対応できず、俺がいる方向とは逆方向に攻撃を出した。
これはさっきの状況から俺が無理に間合いを詰めてきた際、その隙を咎めるための行動として最も期待値の高い解だ。
結果として空振りをすることになったが、俺はまた逆方向へと間合いを取っているため、その小さな隙はほとんどマイナスにならない。
俺が背中を晒したぶんを差し引くと、ほぼイーブンと言っていいだろう。
つまりこの一連の行動の前後で、ほとんど有利不利の状況は変わっていない。
そう。
だからこそ、意味があるのだ。
いまこの瞬間、さっきとひとつだけ変わったこと。
それは、お互いの『読み』が白紙に戻っているということだ。
俺は日南の一瞬の思考の隙間を縫ってコントローラーを弾き、日南に背を向けた状態で大きくジャンプをする。
そしてスティックを背中の側に倒し、またニュートラルに戻してからＢボタンを押した。
空中で方向転換をすると同時に飛び道具を溜めることができる、ちょっとしたテクニックだ。
俺の操作するファウンドが日南のほうへ向き、手裏剣を溜めるモーションへうつる。
次の瞬間、日南のファウンドはちょうど、空中から斜め下に放たれる俺の手裏剣が当たる位置にいる。
「よし」
狙いどおりだ。
ただし。
このまま手裏剣を放ち、日南にダメージを与えることが狙いなのではない。
そもそもいま日南のファウンドはほとんど隙を晒しておらず、自由に動ける状態にある。
その上でこちらは大きく手裏剣を溜めるモーションを見せているのだから、このまま手裏剣を放っても、日南に当たる可能性は低い。
手裏剣を読んでガードを張ってくる可能性もあるし、ステップや瞬を使って手裏剣を回避してくる可能性もある。
または溜め状態の隙を突くためこちらへ飛び込み、手裏剣が放たれる前に迎撃してくる可能性だってある。
逆に俺は日南のガードを読み、手裏剣の溜めをキャンセルして空中から急降下、着地キャンセルで着地隙を軽減してからダッシュ投げを差し込む択もあるし、日南の迎撃を読んで早めに手裏剣を放ち、飛び込んできたところを逆に迎撃する択だってある。
もしくは空中で溜めをキャンセルした上で着地際で瞬を日南と逆方向へ入れて間合いを取り、着地隙を狩りにきた日南の攻撃を紙一重で躱してから反撃を入れる、なんて駆け引きだって想定しうるだろう。
そう。
ここからの行動の可能性は無限大なのだ。
そして──こうして可能性が無限大になったこと。
それこそが、俺がこうしてハイリスクな行動を取った理由なのだ。
先の先までコンピューターのように計算しつくされた日南の読み。
それはまさにあいつの得意分野で、その的確さとそれを実現する技術こそが、あいつの最大のストロングポイントだ。
ならば一旦白紙の状況へと巻き込むことでこれまで積み重ねた読みをリセット。
お互いに有利不利も、読みもなにもないフラットな状況を作ってやれば、そこまでに日南が計算していたあらゆるパターンの読みもリセットされる。
つまりここからの読み合いは、この瞬間からの反射神経と発想力で決まる、まさにプレイヤースキルの勝負。
地力だけの戦いになるのだ。
俺は全神経を研ぎ澄ませながら、テレビ画面の光信号から送られてくるひとつひとつの情報に、精神を没入させていく。
「……どう来る」
日南を、NO NAMEを、ファウンドを。
間合いを、攻撃範囲を、ステージの形状を。
経験を、期待値を、熱量を。
全部ごちゃまぜにして、そのすべてを指先へ反映させていく。
視界と頭のなかから、画面以外のすべてが消えた。
高速だけどひとつひとつが鮮明、そんな矛盾した手触りを持った景色が脳を駆け巡り、全身を軽くする。
電気信号の限界をほんの少しだけ超えたスピードで回転しているかのような思考を、論理と目的がつなぎとめた。
アタファミをしているとき、俺はしばしばこの精神状態になることがある。
そうなったときの俺はほとんど負け知らずだし、情報が直線的にゴールへ向かっていく感覚が、自分でもわかる。
そして日南とアタファミをプレイしているときはどうしてだろうか、ほとんど毎回、試合のどこかでこの状態になる。
野良対戦ですら上位勢相手の勝率は七～八割といったところなのに日南に対してだけはいまだ負けなしなのは、日南の使用キャラクターやプレイスタイルが俺の真似であるから与し易いということと同じくらい、そこが関係しているのだと思っている。
加速する回路のなか、俺は日南のファウンドから読み取れる意図と感覚に意識を集中させる。
一触即発のこの間合いのなか、NO NAMEが取りうる行動。
おそらくこの距離なら俺は、日南の行動を見てから後出しで対策を考え、正確に実行することができるだろう。
日南の操作するファウンドは──。
「……え？」
俺は困惑しつつも、手裏剣を溜めた状態のまま着地。
瞬間、それを解き放った。
手裏剣は日南に、全弾ヒットする。
日南のファウンドはお互いの間合いのはるか外で、喰らいモーションとともに小さく悲鳴をあげた。
「これは……」
日南の取った行動。
それはガードでもなく、手裏剣を躱すことでもなく、俺を迎撃することでもなく。
──ただ単純に直線的なダッシュで、俺から距離を取ることだった。
そしてそれは、俺がその後ろから放つ手裏剣に対して、わかりやすいくらいに無防備だったということでもある。
つまり俺はほぼノーリスクで、日南に十数パーセント分のダメージを与えることができたということになる。
俺は虚を衝かれて我に返った脳みそのなかで考え、
「……そうか」
やがて納得する。
「なんつーか、ブレなさすぎだろ……」
半ば呆れたような感情で、自然と口角が上がっていた。
日南の思考は、おそらく。
さっきの白紙の瞬間。
どちらが得をするのかわからない、荒れた場面。
確実に両者の間合いの内側ながら、その先までの定石がなにも出来上がっていない、いわばお互いにハイリスクハイリターンな一瞬。
俺が一気に勝負を決める可能性もあるし、日南が的確に勝ちを掴み取る可能性もある。
そんなふうに大きな損得にはっきりと分かれた、勝敗において比重の大きい場面。
日南が考えたことは、おそらくこんなところだろう。
──計算のできない大きな賭に巻き込まれるくらいなら、確実なダメージを受けたほうがマシ。
それはNO NAMEのあまりにブレない姿勢。
あまりに徹底された計算志向。
俺は思わず、楽しくなってしまう。
たしかに日南がこの賭に乗ったとしたら、日南自身が損する可能性もあった。
けどそれと同じくらい、日南が得をする可能性だってあったのだ。
だから期待値で言えばほぼイーブン。
考えようによっては、プラマイゼロであるとも言えた。
その反面、こうして隙を晒してダッシュで間合いを取った場合、自分が得する可能性は全くなく、十数パーセント分のダメージが損として自分に降りかかることが、ほとんど確定していた。
つまり、期待値は十数パーセントのマイナスだったのだ。
考えようによっては期待値プラマイゼロの行動と、確実な十数パーセントのマイナス。
そこから日南は、後者を選んだ。
確定的なディスアドバンテージを甘んじて受け入れてまで、計算できないことのリスクを避ける。
そう。
これこそが、日南のプレイスタイル。
自分の正確な計算に基づいた正面突破。
その計算の正確さに、絶対的な自信を持っている。
だからこそ計算が及ばない領域には──決して手を出さないのだ。
「ふ……」
うん。
やっぱりこういうやつがいるから、アタファミはおもしろい。
俺はもう一度息を整え、コントローラーを握り直した。
薄皮一枚の差を奪い合うような緻密な戦いが、俺の脳を興奮させる。
しかし勝負はそこから日南が着実に有利を積み重ねていき、俺が先に四機を落とし、一機を残した日南の勝利となった。
タイマンで俺が負けたのは、これが初めてとなる。
途中で調子を崩されたことなどとは関係なく、ただ単純に日南の技術と、スタイルを貫く意志の勝利だった。
まあとはいえ、アタファミで重要なのは勝率だから、これで俺が日南に追いつかれたということでは到底ない。
まだ九割以上勝ってるからな。
リザルト画面を眺めていると、不意に日南からチャットでメッセージが入る。
『私の勝ち』
なんだこいつ。
初めて勝ったからってわざわざチャット送ってきやがったぞ。
オフ会の約束をして以降何度もこいつとオンライン対戦はしてきたけど、業務連絡以外のチャットを送ってくることなんて一度もなかったくせに。
どんだけ負けず嫌いなんだこいつは。
「……ったく」
俺は日南の勝ち誇った顔を想像して眉をひそめる。
けどまあ、あいつの俺に対する初勝利記念だ。
いつもアタファミでボコボコにしているぶんもあるし、今日ばっかりは俺が大人になってあいつの勝利を讃えてやらんこともない。
ということで俺は、チャットのメッセージ欄に文字を打ち込んでいった。
『五本先取の五戦目で勝っただけだろ。
まだ俺の四勝一敗。
残念でした』
そして次の勝負には俺が勝利し、久々の五本先取は俺の五勝一敗で幕を閉じたのだった。
ごめんな、俺も負けず嫌いなんだよね。
＊＊＊
対戦を経た翌日、火曜日。
俺は久しぶりに第二被服室へ来ていた。
たまちゃんと紺野の件が落ち着くまでは一旦中止になっていたこの教室での会議だったけど、昨日の放課後、日南から再開の旨が告げられたのだ。
教室の中央あたりで椅子に座り、カバンを机の上に下ろすと、風鈴のように透き通っていて、けれどどこか刺々しさもある声色が俺の耳に届いた。
「さて」
正面を見ると、日南が椅子に座って足を組みながら、こちらに妙な威圧感と魅力に溢れた視線を送ってきている。
相変わらず隙のないオーラだ。
絹のような質感の髪の毛が真っ直ぐすとんと落ちていて、少し首を揺らすだけで、その毛先が猫を惑わす遊具のように蠱惑的に揺れる。
「まずはいろいろと情報を整理しておきたいところね」
俺は毛先に奪われていた視線を戻し、日南に目を合わせた。
「……情報？」
尋ねると、日南は最低限の所作で小さく頷く。
その表情からはどこか、厳しさを感じる。
「花火の件。
私もいろいろしたけれど、あなたもいろいろしていたみたいだから」
「ああ」
俺は頷く。
まあ当然、その話になるよな。
それについては俺も、聞きたいことが山ほどある。
小さな出来事がドミノ倒しのように積み重なり、紺野エリカによるたまちゃんへの継続的ないやがらせ、という事態にまで発展した一連の事件。
果てにはたまちゃんの大切にしていたストラップを傷つけられるにまで至ったが、日南による計算しつくされた殺戮ショーと、それらすべてを包み込むたまちゃんの真っ直ぐさによって、事態は収束した。
俺も俺で水沢たちの協力を得ながら、たまちゃんの裏で暗躍していたわけだけど──日南はあの日、俺なんかを遥かに上回る大立ち回りをしてみせた。
なにしろあの紺野エリカが、クラスのみんなを前にして、涙を流したのだ。
俺は他のクラスメイトよりもこいつの本音みたいなものを理解できているつもりだったけど、あのときのこいつが一体なにを考えていたのか。
それはいまだにわからないままだった。
どうしてあそこまで、残酷な手段を選んだのか。
「紺野にやったことは全部計算だった……ってことでいいんだよな？」
慎重なトーンを作って聞いてみると、日南はあっさりと頷いた。
「ええ。
そうね」
にべもない様子が、俺の心のどこかをチクリと刺激する。
「そうね、か」
俺は意味もなく言葉を復唱しながら、日南から視線を外してしまう。
季節はもう冬。
窓越しに伝わる乾いた冷気が、俺の指先を冷やした。
「中村と優鈴が結託してるかのように、紺野に誤解させた。
疑心暗鬼で一度バランスを崩したら、あとは軽くダメ押しをするだけで転ぶ。
そうやって心の急所を突きながら、表面的には加害者を生まずに紺野を見世物にして、場に決着をつけた。
それだけよ」
まるで大したことをしていないかのような言い草で、自分のしたことを淡々と説明する日南。
また心のどこかが、チクリと痛む。
「いやがらせを止めるためには……あれが必要だった、ってことか」
もう一度日南に目を合わせながら尋ねると、日南はこちらを見据えたまま頷く。
「そうね。
そうでもしないと、紺野は止まらなかった」
そして、より強い視線で俺を圧しながら、もう一度ゆっくりと口を開いた。
「どうやらよっぽど不機嫌になるようななにかを、見てしまったようだしね」
責めるような語勢だ。
よっぽど不機嫌になるようななにか。
その言葉が指しているのはおそらく、俺の行動だろう。
「……それは、すまん」
いやがらせが一線を越えた理由の一つは、紺野かその周囲の人間が、たまちゃんが俺や水沢たちと会合をしているところを目撃したからだ。
どうやら日南もそのことを認識しているらしい。
日南はため息をつく。
「やっぱり、あなただったのね……」
「そう、だな」俺は日南から目を逸らしながら答える。
「あれは、俺が迂闊だった」
日南はもう一度大げさに息を吐き出すと、だから、と言葉を続けた。
「それを含めて、私はああいうことをしたってことよ」
そして説明を終えると、口を一文字にぴしゃりと結ぶ。
たしかにそれを言われたら俺もなかなか反論しづらい。
結果的にはストラップの件も含めていったんの解決は見せたとはいえ、たまちゃんの心についた傷、不可逆なストラップの裂け目のことを思うと、やはり俺のミスは大きいものだったと言えると思う。
日南だけにまかせておけばあんなことにはならず、ある程度穏便に解決していたのだとしたら。
俺のしたことは裏目に出たということになる。
けど、それでもまだ納得できない違和感が、俺の中にはあった。
「たしかに紺野を怒らせた原因の一つに俺のミスがあったのは間違いないし、そのせいで紺野がしたことっていうのは、絶対に許されないほどのことだったとも思うよ」
そこから少しだけ間を空けて。
「……それにしたって、あんな残酷なやり方を選ぶ必要は、なかっただろ」
「残酷……ね」
日南は試すように、言葉を復唱した。
俺はああ、と頷く。
「人の恋心を利用して、公衆の面前でプライドをズタズタに切り裂いて。
俺はあれは……やりすぎだったと思う」
端的に告げると、日南は考えるように、もしくは俺を見定めるように、少しだけ首を傾げた。
「けど、ああでもしないと紺野をすぐに止めることは、できなかったでしょう？」
無表情で、淡々と。
「あそこまで怒ってしまった紺野は、誰かが決定的に転ばせて見せしめにでもしないと、収まりがつかない。
だから一度火がついた心を折って、完全に意気消沈させる必要があった」
自信を持って言い切ってみせる日南の言葉には、ある一定の説得力が存在していた。
「そうは思わない？」
「それは……」
どこか挑発的でもあるトーンで放たれた言葉。
おそらくそれらは、これまでクラスに取り巻く空気という化け物を観察し、操作してきた経験からきている、確信を持った言葉たち。
そしてここ最近観察しはじめただけの俺の経験からいっても、日南の言葉には納得できるものがあった。
紺野の立ち位置。
クラスという名の戦場でトップに立ち続けるためには、勝ち続ける必要がある。
そして、あそこまで『紺野対たまちゃん』という対立軸がはっきりと示されたなかで。
たまちゃんが『水沢や竹井』というクラスカースト上位の男子と仲良くしているところを目撃したにもかかわらず、中途半端に矛を収めること。
それはきっと、クラスのポジション取りというパワーゲームにおいて、許されることではなかった。
だからあの殺戮ショーが、状況を打破するために必要なことだったのだということも、理解できなくはなかった。
「まあ……たしかにそれはそうかもな」
俺が肯定の言葉を口にすると、日南はどこか怪訝そうに眉をひそめた。
「でしょう？
なら最初からそんなことを……」
「けど」
俺はそこで日南の言葉を遮り、すっと息を吸い込む。
「だとしても、さ」
俺はあの殺戮ショーの、最後のシーンを思い浮かべながら。
これだけは、腑に落ちないのだ。
「少なくとも──最後のトドメは、いらなかったんじゃないのか？」
言いながら、日南に視線を合わせる。
何度見てもこいつの心の奥は、まるで見通せない。
「……トドメって」
小さく言う日南の言葉にかぶせるように、俺は力強く言葉を吐く。
「それまでに十分紺野は転んでた。
だったら──」
紺野が涙を流し、クラスの空気も完全に日南の側に傾いた。
実力や人望や器の大きさの圧倒的な差も示し、これ以上ないほどの勝敗がついた。
そんな完全なＴＫＯのあと。
それでも日南は悪意のないキーマンを操り、戦意を失った紺野の傷を、さらに深く抉った。
「最後に中村を使って、泉の作ったティッシュカバーを差し出させたりする必要は、なかっただろ」
そう。
その前まではまだ百歩譲って納得できた。
そのやり方の残酷さや容赦のなさまで肯定するつもりはないけれど、それでも友達に降りかかる災厄を振り払うための手段としてやむを得ないとなれば、必要悪であったとも言えるかもしれない。
けど、それ以降は違う。
「あんなのはただの、死体蹴りだ」
俺は語勢を強めて、言い切った。
じっと視線を合わせたまま黙っていると、日南はゆっくりと、妙に素直に頷く。
「まあ、たしかにそうね」
「え？」
予想していなかった肯定の言葉に、俺は虚を衝かれてしまう。
「い、いや、だったらあれはどういう……」
どこか戸惑いながら口を開く。
日南はあの行為が死体蹴りであるということを、あっさりと肯定した。
つまり日南は、あの最後のトドメは『いやがらせを止めるために必要な行動』ではなかったのだと、認めたということになる。
これまでまるで機械のように『目的に向けて必要な行動』だけを遂行していた、あの日南葵がだ。
それは一体どういう意味を持つのか。
「じゃあなんで、あんな残酷なことを……」
俺が尻切れトンボな語勢で尋ねると、日南は冷たく、どこか静かな怒りに満ちた表情で、唇だけを動かした。
「残酷？」
いつになく鋭い雰囲気を携えている日南に、俺は体の芯を震わせてしまう。
刺すような息づかいが空気を揺らす。
酸素が足りなくなった心臓のあたりを、冷たい風が通り抜けた。
「花火のされたことを思えば、私はあれが残酷だなんて、思わない」
ゆっくりと身体から滲み出すような声。
その言葉はとても強く、けどその強さはいままで日南に感じてきた理屈と経験に基づいた強さというよりも、もっとどこか感情的な響きをもって、第二被服室を満たした。
「それって……」
そして、俺は驚いていた。
だって、その言葉が指す意味って。
「それって、なに？」
日南はどこか不機嫌そうに、俺の言葉の先を待っている。
俺は迷いながらも、また口を開く。
「つまり……復讐した、ってことか？」
言いながらも、それはどうも日南っぽくない言葉だなと思ってしまう。
復讐。
客観と俯瞰の塊である日南からは、一見縁遠く思えるその言葉。
「そうね」
けれど日南は多くを語らず、短く肯定した。
「そう、か」
俺もただ、静かに頷く。
それを肯定されてしまったら、俺はもうなにも言えなくなる。
だってそれは。
日南がやったあの行為は、目的を達成するための手段でもなく。
または今後問題が起こることを防ぐための対抗措置でもなく。
ただ単純に──私刑だったということなのだ。
俺が言葉を失ったまま床を見つめていると、日南は珍しく沈黙を避けるような間で、口を開く。
「……なに？
私が個人的に怒るってことが、そんなに意外？」
どこか苛立ちと焦りが混じったような声色。
「いや……」
そして俺はまた、戸惑ってしまう。
だってそれはなんというか、後ろめたいなにかをむりやり埋めるときのような、言い訳めいたトーンで。
「私は『正しくて』『自分を貫いている』花火のことが好きなの。
紺野エリカが平林さんにいやがらせをはじめたとき、それを計算もなく、自分の言葉で、みんなの前で愚直に指摘してみせた花火の強さを見たとき、ほんとうに美しいと思った」
そしてそれはなんというか、どこか日南らしさのない、熱のこもった言葉選びで。
「だからそれが理不尽に蹂躙されたとき、許せないと思った。
花火が『もう逃げたい』と漏らしたのを聞いたとき、そんなことがあるべきではないと思った」
俺はそんな日南を見て、ひどく驚いてしまった。
「だから私はその状況すべてを壊すために動いたし、徹底的に紺野を蹂躙しようとした」
だって俺は、ゲーム以外のことをそんなふうに語る日南のことを、見たことがなかったのだ。
「ただ、それだけのこと」
そして日南は小さくふうと、やはり熱を帯びた息を吐き出した。
俺がそうか、と小さく相槌を打つと、日南は一瞬だけバツが悪そうな表情を見せ、
「──それが、なにか悪い？」
どこか開き直ったように言った。
「いや、悪くはないけど……」
「でしょう？
ならいいじゃない」
話を終わらせるように、投げやりな言い方をする日南。
それはやっぱりこいつがこいつじゃないような様子で。
きっと、この違和感の正体を、一言で言うのなら。
俺は心を反映させるように、口を開く。
「俺が思うのは、さ」
息を吸い込み、自分にしか吐けない言葉を探した。
「そんななにも生み出さない、人を傷つけることのために動くなんて……」
少しずつ形を削り出すような感覚で語りかけると、日南は催促するように、
「なんて、なに？」
腕を組んでこちらを睨んだ。
俺はその威圧感に圧されないように一度ツバをごくりと飲み込み、自分の違和感を日南にまっすぐ伝えられるよう、言葉を練っていく。
そして心の奥で見つけた言葉を、正面からぶつけた。
「そんなのは、NO NAMEのやり方として──正しくないだろ」
俺は一歩切り込むように言う。
すると日南はしばらく考え込み、
「……それは」
珍しく、困ったように言葉を迷わせた。
それはやっぱり日南があまり見せない表情で。
やがて日南は、納得したように小さく頷く。
「まあ……そう言われたら、そうかもしれないわね。
けどそれは……」
そして観念したようにため息をつくと、組んでいた腕をすっとほどいた。
「──私にも、許せないことがあったってこと」
＊＊＊
朝のホームルーム前。
日南との会議を終えた俺は教室で自分の席に座り、教室の様子を観察していた。
「マホトの昨日のやつ見た？」
「あ！
壁張りつくやつ？
みたみた！」
「あれさ～」
飛び交う話題は昨日のテレビについて、YouTubeの動画について、週末に遊んだことについて。
いつもと同じようにとりとめもないクラスの喧騒だけど、その底にはどこか探るような空気が漂っているように感じられた。
クラスの女子トップカースト二人が火花を散らしたあの日。
日南はあくまで諭すように穏やかな態度を取っていたものの、あの二人が公衆の面前で対立する意見をぶつけ合ったという時点で、このクラスにとっては大事件だ。
その争いの残滓がいまだに空気に影響を与え、流れに小さな淀みを生んでいるのだろう。
変わらないようでどこか違う温度。
そんな違和感がほんの少しだけ混ざった平穏を眺めていると、眠たげな声が不意に隣から聞こえてきた。
「おはよ～」
振り向くと、泉が口を手で押さえてふわぁとあくびをしながら、こちらに向けて手をひらひら振っている。
ただでさえ非リアに対して殺傷能力の高い瞳が涙で潤み、普段の数倍の威力で俺を襲う。
ぐ、完全にこうかはばつぐんだ。
「おお。
おはよう」
しかし、そんな視線を受けながらも、俺はさらっと自然なトーンで挨拶を返すことに成功する。
なんというか、いまのはほとんど反射だった。
キラキラとした波動にダメージは食らったものの、それとはよそに体が勝手に動いたような感覚。
ふむ。
けどアタファミでもこういうことってあるよな。
反復練習を繰り返すことによって、予想だにしないタイミングでコンボの初弾を放たれたときでも、頭では驚きつつも指が勝手にそれを躱す動きを入力していたり。
その感覚と近いかもしれない。
「寒くなってきたね～。
息白くなってたよ今日の朝！」
泉は机に鞄を置きながら、何気ない世間話を振ってくる。
俺は挨拶くらいならなにも考えず自然に返せるようになってきたけど、たぶん泉はこういう世間話みたいなのすらも体が勝手に動いている感覚なのだろう。
頂への道は険しい。
けど、そこに至る道のりを想像できるようにはなってきた。
「もうすっかり冬だもんな～」
俺は相槌を返した流れで、そのままもう一度、口を開く。
「あ、そういえばさ……」
「うん？」
ここで俺がやろうとしていることは、自分発信による話題の展開だ。
しっかりと場の空気を操れるようになるためにも、日々鍛えていかなくちゃいけないからな。
ほぼ無意識でそれを実践している泉を見て触発されたってのもある。
そして俺の頭のなかには、すでに泉にぶつけるべき話題が浮かんでいた。
「あれから秋山たちの様子、どう？」
この場で考え、それをさらりと口にしてみせる。
これは話題の暗記を日々続けてきてわかったことだけど、暗記が生む効果はただ単に話題のストックが増えるだけではなかったのだ。
話題を暗記しようとすると、まずその前に『この人相手にはこれを喋れそうだな』という話題のストックをいくつも、自分で考えていく必要性が出てくる。
つまり毎日話題を暗記し続けるということはすなわち、『自分の力で話題を考える』トレーニングを毎日こなしていることにもなっていたのだ。
まあ話題出しの素振りみたいなもんか。
それも織り込み済みの課題だったのかについては日南のみぞ知るといったところだけど、それによってこうしてその場のアドリブで話題を考えることも、少しずつスピーディにできるようになってきている。
新しい魔法を覚えるための特訓をしていたら、そもそも基礎のＭＰや魔力も上がっていた、というような塩梅だろう。
「う～～ん、美佳とエリカかあ……」
俺の質問に、泉は迷いながら唇を尖らせる。
秋山美佳。
あの事件の日、日南による言葉の糸で操られ、紺野グループの構成員ながら、紺野への敵意を剥き出しにして反抗することとなった張本人。
俺がクラスの様子を見る限り、あんなことがあったにしては、秋山を含む紺野グループ構成員たちに大きなわだかまりは見えない。
けど、その内側にいる泉はどんなふうに感じているのか。
それが気になったのだ。
泉はしばらく真剣ながらどこかアホっぽい面持ちで悩んだあと、声を潜めて答える。
「まあ……女の世界って感じ」
そしてぐったり疲れたようにため息をついた。
「な、なるほどね……」
俺はその女の世界みたいなものを生身で実感したことがあるわけではないものの、フィクションの世界で知る情報と照らし合わせるだけで、なんとなく言いたいことは察せた。
少女漫画とかでよく見るあのドロドロとしたやつですよね。
「要は冷戦状態みたいな感じ、か」
「うん……」泉はちらりと紺野たちのほうへ目配せして。
「表面上仲良くやってるけど、二人ともお互いいないとこでは悪口言ってたり」
俺はその状況を想像して、苦笑が漏れる。
ってことはつまり。
最近の泉の行動パターンから言うと。
「……それで泉はその、板挟みになってると」
すると泉は実感のこもりすぎた表情で大きくゆっくり頷き、
「ほんっっっとそれ」
呆れたように笑った。
「はは……やっぱり」
俺は失礼にならないように抑えたトーンで笑い「大変だな……」とつぶやく。
泉はそれにうん、と相槌を打つと、続けて言った。
「けど、私にしかできないことだと思うし……がんばるね」
「……うん、そうか」
その視線は、しっかりと前を向いている。
やっぱり中村と付き合いはじめてからの泉の言葉には、しなやかだけど強さを感じる芯のようなものが通っていて、それは少しもブレていないように思えた。
これが愛の力か。
よし。
じゃあちょっとあれ、やってみるか。
ということで俺はいま思ったことをそのまま伝えてみることにした。
しかし、その伝え方を少しだけ工夫する。
そう、これは『いじる』の応用編。
普通にいじるだけだったらだんだんとできるようになってきたので、頭のなかでちょっとテクニカルなことを意識して、まずはこんな言葉から入ってみる。
「やっぱり泉って、優しいよな」
すると泉はえっ！
とどこか照れくさい顔を見せる。
「そ、そんなことないって！」
そこで俺はすかさず、からかうようなトーンを作って言葉を続けた。
「中村と付き合いはじめてからは、特にな」
すると泉はさらに顔を赤らめて、
「う、うるさい！」
「お、おうごめん」
そして俺はなんかつい流れで謝ってしまう。
うん、たぶんいまの謝罪はいらなかったな。
一旦褒めたっぽい雰囲気を出したあとでからかうって流れは水沢がよくやっている手法を存分にパクらせてもらったものだけど、もし水沢だったらいまの場面は謝るんじゃなくて「ははは」とかいって笑ってそうだし。
そこまでできたら完璧だった。
けどまあ、いまくらいできたら弱キャラとしては十分だろう。
なんかリア充っぽかったし。
ということで一瞬油断させてからからかうといういじりの応用技、名付けるならば『水沢メソッド・二式』の手応えをしっかりと頭に刻みつつ、続けて会話の流れを自分で作っていけるように思考を巡らせる。
「まあ……なかなか難しいと思うけど、もとどおりになればいいな。
グループの関係」
「そーだね……」
やがて泉の視線は、クラス中央あたりにいるたまちゃんへと向く。
「けど、あのまま気まずくなるよりは絶対よかったし、ほんっとたまちゃんには感謝だよね」
俺も倣ってそちらへ視線を向ける。
「こらみんみ！
だから勝手に匂いを嗅がない！」
「はっ！
また匂いが変わってる！
変えたのは柔軟剤……？
それとも洗剤……？」
「どっちでもいい！」
「あはは。
みみみ、たまちゃん困ってるよ？」
たまちゃんはみみみと一緒に他のクラスメイトたちと楽しそうに喋っていて、そこに無理をしている様子はない。
本来の『キャラクター』が受け入れられたこの教室には、たまちゃんの居場所が確実に存在していた。
みみみが相変わらずすぎるのはご愛嬌。
俺は泉のほうへと視線を戻す。
「だな。
たまちゃん、すごい活躍だったもんな」
おそらくあの事件の最後にたまちゃんによるカバーがなかったら、紺野と秋山の関係は完全に破綻していた。
あのまま紺野がクラス全体を敵に回した状態が続いていたら、これまでの女王としての横暴に対する報復がクラス全体を巻き込んで行われていただろうし、その中心の一角にはおそらく、秋山がいたはずだ。
そうなったとき、二人の関係は間違いなく、修復不可能なものになっていた。
その意味で、たまちゃんは紺野と秋山の関係を取り持った、とも言えるのかもしれない。
「だよね！
私もあれにはちょっと感動したっていうか、普通に尊敬しちゃった」
「まあ、あそこまでできる人は、なかなかいないよな」
あれは高校生にしてはとか女の子にしてはとか、そういう領域を超えていた。
あの輝きはまさしく、たまちゃんとしての強さだったと思う。
泉はどこかアンニュイな表情を浮かべながら、髪の毛を耳にかけた。
「……私もちょっと、見習わないとなあって思ったもん」
「……そうか」
そこで気づく。
クラスのみんなを前に、自分だけを根拠に、自分の思った意見を貫きとおす。
それは『つい空気に合わせてしまう』という悩みを持っていて、そしてそれを少しずつ変えていっている泉にとっては、まさに理想を示されるかのような姿。
鮮烈な光景に映ったことだろう。
「嫌な自分、変えていかないとね」
自分に言い聞かせるように言う泉。
俺はそれを見てまた一つ、思ったことがあった。
だから俺はまた自分らしく、思ったことをそのまま伝えてみることにした。
ただし、いまから言うこれは水沢メソッドでもなんでもなく、ただ単に思ったことをそのまま言う、友崎メソッドだ。
「……けど俺は泉も最近、どんどん変わってきたと思うよ」
そう。
中村の件や球技大会を経てからの泉は、明らかに変わってきている。
俺はリア充への特訓を始めたばかりのころ、特訓の成果を測る目安として『周りの人から変わったと言われる』という目標を提示された。
ならば、他者である俺の目から見ても明らかに変化してきている泉は、きちんと成長できているということになるのだと思う。
「俺から見ても、わかるくらいに」
上から目線にならないよう気をつけながらも、どこか照れ混じりに伝える。
すると、意外なことにも泉は、ゆっくりと素直に頷いた。
「うん」
そして真剣な表情で俺を見つめる。
「私も最近、自分でもそう思えてきたんだよね」
そしてどこか恥ずかしそうにしながらも、無邪気に笑った。
「……そっか」
泉はうん！
ともう一度頷くと、ポケットから取り出した手鏡を見ながら前髪を整え、椅子から立ち上がった。
「そんな感じで、あっちいってくるね！
じゃ！」
言いながら顔の横あたりにびしっと手を掲げる。
「おう。
じゃ」
そして俺もその可愛げを真似する感覚でジェスチャーと挨拶を返すと、泉は紺野と秋山のいるクラス窓際前方へと向かっていく。
二人の気まずい仲を取り持つという、泉にしかできない任務がそこにはある。
俺は手をおろし、ふうと息をつく。
やっぱり超天然モノのリア充と一対一で会話するとそこそこ体力を使うけど、それでも決して嫌じゃない。
経験値を得られている感覚もあるし、なにより話したいことを話せたし、聞きたいことも聞けた。
徐々に操作がうまくなっていくにつれて、『プレイを楽しむこと』そのものが鍛錬につながっていく。
そんなところも『人生』はゲームと同じなのだなとか、改めて思っていた。 ＊＊＊
チャイムが鳴り、朝のホームルームが始まる。
先生が教壇の前に立ち、いつものように気怠げながら力強い口調で話しはじめる。
「つーことでそろそろ、文化祭だなー。
今週あたりから放課後に準備も始まるから、クラスごとの出し物をなにがしたいか、考えておいてくれー。
例年どおり他校の生徒や来賓の方も多くくるだろうから、そのつもりでな」
「ついにこの時がきたぁ！」
文化祭というワードに竹井が猛烈に反応し、両手を挙げながらはしゃぐ。
竹井が相変わらずの竹井っぷりを発揮している。
そしてそれに呼応するようにクラス全体がよっしゃーとかいえーいとか言って盛り上がる。
竹井が伝染している。
「本番は十二月二十二日。
例年どおり、文化祭兼クリスマス会ってことで、終業式の日に行われるからなー。
各々最後の遊びと思って気合を入れるように。
そこからはもう勉強漬けだからなー」
しかし文化祭。
もうそろそろそんな時期だったか。
十二月末というちょっと遅めのタイミングで行われる関友高校の文化祭は、進学校としては珍しく、県内の文化祭のなかでもかなりの賑わいを見せる。
その要因の一つは、うちの高校の文化祭がクリスマス会を兼ねた大掛かりなものだというところにあるだろう。
年の暮れ、二学期が終わっていくとともに行われる文化祭。
祭りを主導した二年生たちは、その華々しい遊びを最後に受験ムードへ突入する。
なにも考えずに楽しめるのは受験を前にこれが最後なんだと思うと生徒たちにも気合が入り、その切り替えの意味も含めてこの時期に文化祭が行われている、というのが定説だ。
そう考えるとまあ、本来勉強を重視する進学校がやたら文化祭に気合を入れているのもわかる気がするな。
「三年生は受験で参加しないことになってるから、メインは我々二年生に任されることになってるぞー。
水曜日のロングホームルームの時間で実行委員を男女それぞれ三～四名決めていくから、やりたい者はなんとなく考えておくように。
と、そのくらいだなー。
では以上。
起立」
ざわざわとした談笑の声とともに、みんなは椅子から立ち上がる。
その顔にはどこか期待の色が華やいでいて、挨拶が終わるやいなや各々が仲のいいグループで集まり、文化祭についての話題で盛り上がる。
けどあれだよな。
去年まで俺は完全に他人ごとだったけど、たぶん今年はそうじゃないよな。
クラス内での立ち位置的にもなんかちょっとは関わることになってきそうだし、なにより日南がまたなんかすごいスパルタな課題を出してくること間違いないからね。
「ブレ────ン!!」
「うお!?」
考えていると、あまりに元気すぎる声とともに、俺の両肩をなにかが勢いよく挟み込んだ。
「痛ぁ!?」
意味不明すぎる攻撃に振り返ると、そこにいたのは案の定みみみだった。
俺の肩はばっちり両手で挟み込まれている。
なに、いつもの肩を叩いてくるやつ両手になったんですか。
みみみアタック二式になったんですか。
みみみはしししと笑っている。
「ふっふっふ。
これなら避けられないだろ～」
「いや、ただ不意打ちだっただけじゃ……」
「そうとも言う！」
むしろ多分いつものよりも動きが派手になっているぶん避けやすいだろそれ。
「ったく……」
俺が呆れながらみみみの次の言葉を待っていると、なぜかみみみは俺の顔をじーっと見たまま黙り込み、謎の数秒の沈黙が流れた。
「え……なに」
なにこの間は。
めっちゃブレーンとか叫びながら駆け寄ってきたんだったら、肩をサンドイッチにすること以外に用件があったんじゃないんですか。
「え？
なにって？」
しかしみみみはなぜかキョトンとしている。
「いや……なんか用があったんじゃ？」
するとみみみはハッとしたように目を丸くし、あ、そうだった！
と俺の顔を指差す。
「お、おう。
なに？」
聞き返すと、みみみはそのまままっすぐな表情で、
「……なんだっけ？」
「おい」
反射で突っ込んでしまう。
どんだけノリで生きてるんだよ。
これだからみみみは。
「まったく……」
俺が呆れながら別の新しい話題を探していると、みみみは「あ！」
と言って、今度は手をぱんと叩いた。
「え？」
「思い出した！」
なんだよそれ。
自由だな。
まあそれが話してて楽でもあるから別にいいんだけど。
「友崎、文化祭実行委員やるのかなって！」
「あー」言われて俺は少し考える。
「……どうだろ」
正直、まだ自分で積極的にやろうと思えるほどはリア充の世界に馴染みきれていないけど、高い確率で日南に課題でやれって言われるような気はしている。
だから覚悟はすごいしてる。
「えー、やらないの？
私がこんなにブレーンの活躍を期待しているというのに！」
「いや、活躍って……」
「ブレーンならなにかおもしろいことをしてくれるに違いない！」
「いや、俺は基本的になにもできないぞ」
「またまたご謙遜を～」
みみみはたはーと笑って俺を肘で小突く。
なにを期待してるんだみみみは。
この人基本的に俺を過大評価しすぎじゃないですかね。
まあたしかに選挙ではそこそこがんばったっていう自負はあるけど、まだまだ人生においてはギリギリ脱初心者くらいのところだぞ俺は。
著名な念能力者が自称中級者が一番痛い目あうって言ってたし、俺は決して油断しない。
「けど文化祭、楽しみだね～」
みみみが素直なトーンで言う。
楽しみ、か。
俺はその言葉でまた少しだけ考えてしまう。
文化祭。
去年俺が一年生だったときは完全にぼっちでなにも楽しくなかったのはもちろん、中学生のころから文化祭ってものにいい思い出はない。
出席だけ取ってさっさと早退していた記憶すらあるし、たぶん家帰ってゲームやってたと思う。
あの華やいだ空気はぼっちには相性が悪くて一歩歩くごとにＨＰが５ずつ削られていったから仕方がないね。
だけど俺は今年の文化祭について、素直にこんなふうに思えた。
「……うん、楽しみだな」
少し自分でも驚きながら、俺は自分の気持ちを言葉にしていく。
「正直いままで文化祭を楽しみって思ったことないけど、今年はちょっと楽しみだ」
「……へー！」
いままで楽しめなかったイベントを、全力で味わえるかもしれないのだ。
去年までとは違って、いまの俺にはクラスに居場所がある。
話していて楽しいと思える友達もできたし、なにより楽しんでみようという心構えができた。
もちろん、家帰ってゲームやるのが間違いだとは思わないけど、楽しみ方のバリエーションが増えるのは悪いことではないはずだ。
「うんうん、よかったねえ友崎！
去年の楽しくなかった記憶を、これで塗り替えればいいのです！」
「まあ……そうだな」みみみの前向きな言葉に、俺は少しだけ考える。
「けど、いやな思い出って感じでもないぞ」
「え、そーなの？」
俺は頷く。
「うん、家帰ってゲームやるのもすごい楽しかったし」
「え、そこ!?」
「まあな」
俺がまっすぐ答えると、みみみは愉快そうに笑う。
「さすがゲーマー！
そのへん相変わらずすぎるね！」
そして俺の肩を両手でばしっと挟み込む。
痛い。
早速二式やらないで。
なんか叩くハードル下がってきてるし。
けどまあゲーマー的な思考を偏見なく受け入れて笑ってくれるのは、素直にありがたい。
「それに、楽しくなかったって言うよりも、覚えてないって言ったほうが正しいんだよな」
だから俺もなんだか気安くなって、自分の思いをついつい口に出してしまう。
「覚えてない？
去年なのに？」
みみみはきょとんとして言う。
ふむ、けどたしかにこれはリア充には理解しづらい感覚かもしれない。
ということで俺はぼっちの流儀を説くことにした。
「なんていうか、中学のころから文化祭ってあったでしょ？」
「うん？
そーだね」
みみみは首を傾げながら俺の言葉を待つ。
俺は堂々と自分の考えをみみみに伝える。
「てことは中学のころから合わせると四回、文化祭を経験してることになる。
けど俺はそのあいだずっと友達いなかったから、どの年も同じようなぼっちな記憶しかない。
そうするとな？
──どれがどの年の文化祭だったのか、わかんなくなってくるってわけだ」
「いや、そんな自信満々に語ることそれ!?」
俺の悲しすぎる理論に、みみみは明るくツッコミを入れる。
こんなことなら自信を持って喋れるってところがまた悲しさを増幅させている。
「ま、おじさんにはアイドルの顔が全部同じに見えて覚えられないみたいなものだな。
ぼっちの目には華やかなイベントはすべて『華やかなイベント』として同じに見えて、最終的に一つの記憶へ統合される」
俺が陰の理論の説明を終えると、みみみは憐憫の眼差しで俺を見つめていた。
「……今年は」
「うん？」
そして窓から差し込む太陽を元気よく指差す。
「今年は絶対、楽しい文化祭にしよーね！」
希望に満ちた口調で言う。
なんかすごい気を使われているふうでもあるけど、みみみに言われると素直に明るく受け取れるな。
さすがはみみみ、楽しいって言葉が似合いすぎている。
「……おう！」
だから俺も前向きなトーンで返事をし、今後のことへ思いを馳せた。
けど、うん。
そうだな。
どうせなら、楽しい文化祭にしたい。
それは心の底から、思えている。
今年の文化祭は俺にとって、どんな文化祭になるんだろうか。
２ お使いクエストをやるだけでもレベルは上がっていく
移動教室の前の休み時間。
「……よし」
俺は図書室の扉の前で緊張していた。
時間的におそらくもう、この向こうには菊池さんがいる。
この扉を開けて始まるのはあの、心の落ち着く優しい時間。
もうすっかりお馴染みになってきた菊池さんと二人の会話──のはずなのだけど。
いまは少しだけ心境が違った。
もう二人で会話することには慣れてきたはずの俺がこんなに緊張しているのには、もちろん理由がある。
俺はドアにゆっくりと手をかけながら、日南との朝の会議を思い出していた。
＊＊＊
「──さて。
雑談はそろそろ終わりにして、これからのことについてね」
「相変わらず切り替えが早いな」
さっきまでたまちゃんと紺野の件をめぐって深いところにまで切り込んでいたつもりだったのだけど、日南は椅子に座ったままあっさりとした口調で話題を切り替える。
俺はその話題の急展開に振り落とされないようにしながらも、相槌を打った。
しかしあそこから簡単に体勢を立て直せてしまうあたりがまさにこいつって感じだな。
仮面をつけているつけていないにかかわらず、そもそものフィジカルがめちゃくちゃ強い。
「そりゃそうでしょ。
ただでさえここ数週間の件のあいだは、目標に向けての課題を出せていなかったんだから」
「まあ……それはそうだな」
俺は頷く。
『目標』。
つまりさしあたっては、三年に進級するまでに彼女を作ること。
もう少しずつ秋も終わり、冬めいてきた時節。
残すところそのタイムリミットは、長期休みも含めて三～四か月しかない。
「遅れた分を取り返さないとね」
「ってことはまあ……新しい課題か」
俺が観念したように言うと、日南はにっと笑う。
「おにただ」
「ひさびさに聞いたなそれ」
まあそれを言えるほど余裕のある状況じゃなかったからなここ最近は。
けど、そうか。
そんなふうにふざけていられるような、平和な学園生活が戻ってきたんだな。
こいつのそのセリフで妙にしみじみ実感してしまったのが悔しいけど。
「でしょう？
まあ、たまには使っていかないとね。
花火もあなたの作戦で『キャラクターを定着』させたことだし、私も手本を見せていかないと」
「その計算された一面はできれば隠しておいてもらいたかったけどな」
俺が突っ込みを入れると、日南はふっと笑う。
けどまあ、こういう『おにただ』とかゲームに関しての話題のときだけは、こいつの仮面のもう一枚向こう側を見れているような気持ちになるんだよな。
逆に言えば他のときがあまりに仮面すぎる。
「それで、課題ってのはなんなんだ？」
「そうね──」
尋ねると、日南はすっと真剣な表情に変わり、俺を見定めるような目線を向けてきた。
「あなたは前に言ってたわよね」
その圧すような空気感に、思わず息を呑む。
「……言ってたって、なにをだ？」
すると、日南はゆっくりと俺を指差した。
「自分の本当にやりたいことに基づいて、目標や課題を決めたい、って」
俺はああ、と頷く。
「そうだな。
だから自分の気持ちに嘘をついたり、不誠実なことはしたくない。
課題や特訓は、その前提でやりたい」
はっきり答えると、日南はなぜかにやりと笑う。
「そう」そして不吉に、白い歯を覗かせた。
「それじゃあ、自分の言葉には責任をもってもらわないとね？」
確実になにかを企んでいる日南の表情に、俺は思わずたじろぐ。
なに。
次はどんなサディスティックな指示を出してくるっていうの。
けど俺は負けない。
なぜならちょっとはレベルが上がってきているからだ。
かかってこい、無茶な課題。
ということで、大きく出てみる。
「もちろん責任は持つよ。
男に二言はない」
「それじゃあ……まず一つ聞くわね？」
「なんだ？」
そして日南は、頬杖をついてこちらに身を乗り出しながら、嗜虐的な視線でこう言った。
「──風香ちゃん、みみみ、優鈴、花火。
そのなかであなたがいま付き合いたいのは、誰？」
「なっ……！」
その余りに直球ストレートな質問に、俺は完全にたじろぐ。
頭のなかで余計な情報と必要な情報がぐるぐると渦巻いているのをただ感じていると、日南は追撃をかけるように口を開いた。
「それとも──私？」
「おまっ……!?」
日南が視線を誘うように指を添えた唇は艶めき、絶妙に半開きになっていて、冬の朝日の反射で視覚的に伝わってくる潤いがあまりにもアンニュイだ。
「ねえ。
……誰が好きなの？」
そして甘えるような上目遣いで言ってくる日南は明らかにただの演技なんだけど、やっぱり単純にかわいい表情と仕草と声のトーンが目の前で炸裂すると、どうしてもドキッとしてしまう。
これはもう本能的なものなので抗えない。
「そ、それは……」
この妙に俺を焦らせるためのような問い。
「うん。
それは？」
潤んだ目線にまんまと顔を熱くさせられている……けど。
その質問の内容だけを考えるとたぶん──これは、重要な質問だ。
俺は自分が好きかどうかすらわからない人を『攻略』するためだけの行動は取りたくないと、日南に告げた。
自分の本当にやりたいことをもとに動きたいと宣言した。
そして、日南もそれを受け入れたのだ。
だからこれは、俺の感情に基づいて、次の課題の対象を誰にするかという重要な質問。
俺が自らの意志で、自分が付き合いたいと思っている女の子を、選ぶということなのだ。
菊池さん、みみみ、泉、たまちゃん。
その中から。
「……っておい、ちょっと待て」
そこで俺は一つのことに気がついた。
「なによ？」
「なんで選択肢に泉が入ってんだよ、おかしいだろ」
泉は中村と付き合いはじめてラブラブ真っ最中じゃねえか。
少なくともあの中村が手作りのティッシュカバーを持ち歩いているくらいにはラブラブなんだぞ。
中村あいつかわいいとこあるな。
日南ははあ、とため息をつく。
「さすが、少しはレベルが上がったのだとしても、心はいつまでも童貞なのね」
「身体も童貞だ、余計なお世話だ」
言ってて悲しくなるからそういう生々しいdisはやめてほしい。
「あのね。
もしあなたが優鈴を選びたいのなら、別にそれもそれでありよ。
『付き合ってる』って状態なんていつ終わるかわからない不安定なものだし、なんの法的義務も発生していないわ。
そんな一時的なものを尊重しすぎるなんて、ため息が出るほど非合理的な話ね」
「い、いやまあ間違ってはないんだろうけど……」
たしかに学生のうちの恋愛なんて九割方がいずれ終わるんだろうとは思うけど……あの二人の経緯を見てよくもまあそんなことが言えるもんだ。
みんなのサポートと泉自身のがんばりを経て、ちゃんと誠実に付き合いはじめたんだぞ。
このまま結婚するかもしれないとかそういうこと思ってほしい。
「ひょっとしてこのまま結婚するかもしれないとでも思ってないでしょうね？」
「え」
「まあその可能性もなくはないでしょうけど、そんなものに期待して気を使い続けるほうがむしろ滑稽。
ロマンチックという名の宗教に毒された理想主義者でしかないわ。
くだらない」
「よくも予想でそこまで毒を吐けるな？」
その予想は完全に当たってたわけではあったけど。
この人たまにエスパー並みの読み発揮するんだよな。
アタファミの対戦でもたまにあるけどあれ怖いからやめてほしい。
日南はしっし、と俺を払うようなジェスチャーをする。
「彼氏持ちの女の子を狙っちゃいけないなんていう決まりはないわ。
むしろ大ありよ。
結婚しているわけでもないんだし、そこで略奪愛になったのだとしても、それは恋愛という平等なルールの上で男としての魅力を競い合い、そのゲームに勝ったというだけの話。
恨まれるようなことじゃないし、お互いを高め合うという意味では長い目で見れば素晴らしいことであるとも言えるわ」
「ま、まあそう言われたら……」
たしかに納得できなくはない。
ゲームとかルールとか言われるとこいつとは価値観が同じすぎて納得してしまうのが俺の弱点。
「でしょう？
まあ、とはいえいまから優鈴を選ぶというのはいま挙げた中でも超高難易度。
いわばベリーハードってところだから、まだ脱初心者レベルのあなたは選ばないほうが得策ね。
少なくとも三年生に上がるまでだと、そのスペックじゃまだ分が悪いわ」
「いや、そもそもそのつもりないから……」
あの二人はお似合いすぎるし、そこに割って入るモチベーションなんてないぞ俺には。
「あら。
優鈴は付き合いたいと思えるような女の子じゃないってことかしら？」
「そういう意味じゃねーよ！」
俺は焦った口調でツッコミを入れる。
けどたしかにそういう意味にも聞こえたな。
弱キャラ風情がそれはおこがましい。
「じゃあ付き合いたいの？」
「いや、そういう意味でも……」
「ふーん……」
日南はじっと俺を試すように見る。
「なんだよ」
俺が視線を返すと、日南は人差し指を一本だけ立てる。
「じゃあ例えば」
そして、核心を突くようににやりと笑った。
「優鈴が中村と別れて、あなたと付き合いたいって告白してきたらどうする？」
「はあ!?」
俺はその思い切った仮定に度肝を抜かれる。
「いやありえないだろ！」
「そうね、ありえないわね」
「あ、はい」
あっさり肯定されて意気消沈する。
なに、じゃあその質問どういう意味があるの。
「でも仮に、の話よ。
そうなったらどうするの？」
「いや、どうするって言われても……」
「いい？
これは別に優鈴だけに限ったことじゃないわ。
例えばみみみや風香ちゃん、花火からでもそうよ。
もしも向こうからいま、このタイミングで告白されたら、あなたはどうするの？
そういうこと、少しでも考えたことある？」
それは正直、まったくない。
「いや……だって、ありえないし」
「まあ、それはそうね」
「だからおい」
またあっさりと肯定された。
わかってるけどそれはそれで傷つくからちょっとは言い方とか気を使ってほしい。
弱キャラだって生きてるんだぞ。
「……とは一概に言い切れないのが、いまの状況でもあるんだけどね」
「え？」
「まあそれはいいとしてよ。
仮にそうなったとしたら、あなたはどうするの？
好きかわからないからアタックしたくない、とかなんとか言ってるくせに、じゃあ自分は誰が好きなのか、誰と付き合いたいのか。
それをまったく考えてないなんて、そっちのほうがよっぽど不誠実だと思わない？」
気になるところをさくさくスルーしていきながらも、日南は俺をズバズバ斬りつける。
「そ、そう言われればそうだけどさ……」
たしかに目標は彼女を作ることだとか言っておいて、じゃあ自分の気持ちはどうなんだということをスルーしつづけるのかお前は、と言われればたしかにそうだ。
そんなふうにリスクを避けつづけてるだけでいつか彼女ができるだなんてうまい話、恋愛シミュレーションゲームかハーレムラブコメのなかでしかありえない。
「仮に、の話でいいからきちんと考えてみたら？」
「……うーん。
仮に、か」
もし仮の仮にそうなったとしたら。
「そうね。
例えばなにげない雑談の最後に、放課後ちょっと話があるんだけどいい？
人がいると話しづらい話で、とか言われて、この第二被服室がある人気のない旧校舎の階段の踊り場に呼び出される。
そこで二人っきりで照れ混じりに、実はちょっと前から好きだったって告白される。
そんな感じね」
「おい、えらく生々しいな」
それだけ細かく言われると、つい俺の頭のなかに自然とその状況が想定されてしまう。
この旧校舎で……二人っきりで。
なにそのロマンチックな光景。
しかも俺めっちゃ受け身じゃん。
いいのかそれで。
けど、そこで俺がどうするか。
なんというかあれだよな。
そこで俺が断るのも調子に乗った話だし、だからといってこちらに気持ちがないのにオーケーするのも違うよな。
予想混じりの曖昧な想像が、頭のなかで映像に変わる。
じゃあその状況で、もし。
たまちゃんに告白されたら。
泉に告白されたら。
みみみに告白されたら。
菊池さんに告白されたら。
そのとき──俺は。
「顔が赤いわよ？」
「え!?」
俺はめちゃくちゃ大きな声を上げてしまう。
そして目の前には至極楽しそうな日南の表情。
こいつ。
確実にわざとだな。
まんまと死ぬほど驚いてしまったじゃないか。
「けどどう？
こうしてなるべくリアルな状況を想定してみて、わかったんじゃない？」
「……なにがだよ」
バツが悪くなりながらも尋ねると、日南は俺の胸の中心のところをトン、と指で触れる。
「いまちょっとでも『付き合うのもありかもな』って思った人、いたんじゃない？」
そして日南は確信したように口角を上げた。
「いや……まあ、どうかな」
俺が曖昧に言葉を濁すと、日南は勝ち誇ったふうに言う。
「つまりその人が、今後のあなたの『課題』としての攻略対象ってこと」
言いながら日南は、片眉を吊り上げた。
「それなら──あなたのやりたいことに基づいているでしょう？」
「……なるほどな」
日南は得意げにふふん、と鼻を鳴らす。
「だから今後の課題は、その相手と付き合うための行動をメインに進めていくわ」
そうして俺はまた納得させられてしまう。
日南のやり方はどこまでも合理的で、否定する隙がない。
例えばいまだったら、俺に想像させて感情を確かめた上で、その感情を前提とした課題を出すという方向性を示した。
たしかにそのやり方なら、俺のなかにあるやりたいことをベースとしているし、もともとあった懸念点がうまく処理されている。
こいつの交渉術に巻き込まれてるような気もしてくるが、実際異論はないんだからどうしようもない。
「ちなみに、同時に二人以上いることが望ましいわね」
言われて、俺は反射的に言葉が出る。
「おい、なんでそうなる。
おかしいだろ」
すると日南は、呆れたようにため息をついた。
「あら。
これについては随分前に説明したと思うけど。
また説明が必要？」
「……いや」
ジト目で見られて思い出す。
そういえばこいつとの特訓を始めたてのころ、そんな話をしたよな。
「言ってたな、そういえば。
シューティングゲームでも残機が一の状態よりも複数ある状態のほうが、余裕を持ってプレイできる、って話だったか。
追い詰められるといいプレイができないと」
「そうね」
まあたしかにそれも一理ある話だ。
シューティングゲームでもなんでも、残機が少なくなってくるとむしろ、焦ってプレイの精度が落ちるもんな。
「だから複数の女の子を狙っていたほうがいい、って言ってたよな、たしか」
「そのとおり。
……あっ」日南は俺をびしっと指差す。
「おにただ」
「いや思い出したように使わなくてもいいから」
すると日南は満足げに頷く。
「うん、やっぱりここのところ、会話の中でのツッコミも自然になってきてるわね」
「た、試してたんですか……」
そういう抜き打ちテストとかもするようになったんですか。
普通に会話しているだけでも疲れそうだからそういうのはやめていただきたい。
「けどまあ、そういうことね。
余裕を持つことはとても大事なの」
「余裕、か」
ピンとくるようなこないような。
「いい？
恋愛っていうのは『人の感情』なんていう不安定な要素を存分に使った戦いでしょ？
余裕がなくなってしまえば感情が乱れるし、感情が乱れれば行動も乱れる。
行動が乱れるとそれが相手に伝わってしまって、関係が後退する。
だから恋愛において、自らの平常心を戦略的・理性的に維持することは、最も重要と言ってもいい項目だわ」
最も重要、ねえ。
「だとしてもさ、心の余裕を保てればいいんだろ？
だったら別に、二人以上を同時に、なんてやり方じゃなくてもいいんじゃないか？
もっと余裕を持つための方法だってあるだろ」
「ふうん。
じゃあ座禅でも組む？」
「い、いやそういうことじゃないけど……なんかあるかなって」
日南は全然見当違いね、とため息をつく。
「それは恋愛のズブの素人が勝手な推測で言ってるだけでしょ？
恋愛が、特に付き合う前の段階でうまくいかなくなるパターンの大半はね。
いつの間にかその相手しか見えなくなって、その相手を失うことを必要以上に恐れた結果、弱気で媚びるような気持ち悪い行動をとってしまうことにあるのよ？」
「そ、そうなのか？」
日南は頷く。
「ゲームが恋人のあなたにその経験があるかどうかはわからないけど……相手からのLINEに一喜一憂して感情が乱れて、だんだんと冷静な判断ができなくなっていって、返信をするときにやたら不自然な文章を送ってしまったり。
もしくは逆に考えすぎて、そっけなさすぎる文章にしてしまったり。
それをあとで後悔して次に会ったときに必要以上に弁解したり、焦って会話の流れに淀みが生まれたり、ね」
なんかものすごい具体的な話が出てきたぞ。
ってことはこれってもしや、日南の隙か。
ということで俺は、からかうようなトーンを使ってこんなことを言ってやる。
「それはお前の昔の失敗談か？」
すると日南はふふん、と余裕を持って笑った。
「ええ、そうね。
私を落とそうとした男の失敗談よ」
「お、おおう」
あっさりと綺麗な反転魔法を披露された。
うん、やっぱりこの人強キャラだわ。
にわか仕込みの俺の技はまったく通用しない。
日南は完全にノーダメージで、話を続ける。
「ともかくそういう恋愛における焦りや失敗のほとんどが、『自分にはこの人しかいない』っていう視野狭窄から巻き起こる、認知的不協和が原因なのよ」
「視野狭窄から巻き起こる認知的不協和……」
およそ恋愛について語っているとは思えないお堅い言葉を、俺は思わず復唱する。
「だからこれは勘違いされやすいところなんだけどね。
ほら、たぶんあなたもいま、同時に複数の女性を攻略しろって言われて、いきなり複数人なんて難易度が高すぎる、って思ってるでしょ？」
「まあ、そうだな」
そんなのは女を知り尽くした恋愛マスターがやることって感じがする。
「けどね。
実は逆なの」
「逆？」
日南は人差し指を上にぴんと立てる。
「恋愛っていうのはね──複数の相手を同時に攻略していったほうが、むしろ難易度が低くなるのよ」
「……へえ」
その視点の転換は自分の発想にはなかったため、俺は素直に驚く。
「『自分は他にも相手がいる』と思えるだけで一歩俯瞰した視点が得られるし、行動にも余裕が生まれる。
だから冷静な判断をすることができる」
「まあ、それはそうかもしれないな……」
それが誠実かどうかはさておいて、それぞれのケースに距離を持って考えることができそうだ。
比較検討もできるだろうしな。
けどそれってどうなのよ。
「さらにこれは守りだけじゃなくて攻めも兼ねてるの。
つまり、ほかの女の影を匂わすことによって、相手の感情を乱すってことね」
「なあ、お前めちゃくちゃ黒いこと言ってるぞ？」
すると日南はため息をつく。
「このくらいを黒いと言っているようじゃ、まだまだロマンチックっていう宗教が抜けきってない証拠ね」
「ま、まだまだ黒い部分があるんですか……」
恋愛ってそんなにダーティなゲームなんですか。
それ俺に攻略可能なんですかね。
「それからもう一つ。
忘れちゃいけない効果はね」
「ま、まだあるのかよ」
なに。
同時攻略ってそんなに一石三鳥くらいあるの。
日南はにっと笑って俺を指差す。
「それはね──そんな難しそうなことをこなしている自分に、自信がつくってことよ」
「……なるほど」
また納得させられてしまった。
すごいダーティなはずなのに。
自信。
それはきっと俺に大きく足りないポイントだろう。
ゲーマーとしては自信しかないけど、恋愛に関してはまったく自信を持てない。
そして俺はゲーマーとして自信があるからこそ、アタファミのここぞという場面で強い択を取れるのだという実感はあるし、それがそのまま恋愛にも適用されるのだと考えると、正直納得できてしまう。
勝負事に置いて自分を信じられる心は、思っている以上に大事な要素だ。
「あなたには自信が足りない。
だから自信をつけるためにも、まずは複数人と同時に距離を詰めてみる。
それは素人が恋愛するにおいて非常に有効な選択肢だし、個別成功率も上がるわ。
もちろん自分が付き合ってみたいなと思える人を相手にするという条件付きだし、二人に同時に告白するだとかそういう不誠実なことはせず、あくまで人として正面から二人と向き合う。
それで誠実に関わり合った結果、本当に付き合いたいと思ったほうと付き合えばいい。
これならどう？」
楽天の商品紹介ページを上から高速スクロールしましたみたいな情報量で俺の気になっていた部分についての説明を畳み掛けられた。
俺は初めからそれが欲しかったのかもしれないという気持ちにさせられる。
「ま、まあ……それならいい、のかな？」
「さすがはnanashiね。
そういうところは話が早い」
「お、おうそうかありがと……」
「それじゃあ、これからはその前提で課題を出していくわね」
「わ、わかった」
そしてすかさず褒められたことによって、なんかやっぱりやめたいとかすごい言いづらくなった。
これも交渉術の一つなんですかね。
こわい。
「ということで、誰と誰？
仲を深めたいのは」
「えーっと。
それなんだけど……」
「ええ」
日南はにっと笑って俺の言葉を待つ。
「……もうちょっと待ってもらっていいか？」
俺が目線を逸らしながら尋ねると、日南ははあ？
と不機嫌な声を漏らす。
「ちょっとってどれくらい」
すごい棒読みだ。
「えーっと……一週間くらい？」
言うと、日南はめちゃくちゃ大きなため息をついた。
「そうなんだ」
「ご、ごめんなさい」
あえてなにも具体的なことは言わないという上級すぎる怒り方をされて、俺は思わず反射的に謝る。
だんだんこいつの毒舌にも慣れてきたところなのに、そのパターンを増やされたらこっちも耐性をつけづらいんですけど。
はっ。
それが狙いか。
「それはどうして？」
日南は端的に尋ねる。
「えーっと……」
俺は言葉に迷いながらも、考えをまとめる。
正直、自分でもよくわからないんだけど、ここで誰か一人を軽々と選ぶことに、強い抵抗があるのだ。
それがなにによるものなのかはわからないけれど、だからこそ、考える時間が必要なのだと思う。
誠実に課題に取り組むためにもな。
「自分がそれぞれのことをどう思っているのか、きちんと向き合う時間がほしいかなって」
「……向き合う、ね」
日南は無表情で言う。
そしてまた大きなため息をついた。
「まあ、いいわ。
たしかにあなたはいままで課題か、またはなにかクラスの事件に巻き込まれてばかりで、自分と向き合う時間があまりなかったのかもしれない。
ここで一旦ゆっくり考えてみるっていうのも、ある意味では効率的なのかもね。
休息もトレーニングのうち、というのは現代の筋トレの基礎中の基礎でもあるし」
「おう、それは助かる……」
筋トレの話は必要だったのだろうかと思いつつも、俺はふうと息をつく。
「それじゃあ、一週間。
最大でも二週間までね。
それまでに『自分が気になっているのは誰なのか』『誰と仲を深めていきたいのか』。
そういうところをしっかりと考えておくように」
「わ、わかった」
そして日南は視線を上へ向ける。
「けど、そうね。
かと言ってまったく課題がないというのも時間がもったいないから……少し軽めのものを出すことにするわね」
「軽めのもの？」
「そう」
言いながら日南はスマホをいじりだし、しばらくしてから画面を俺に向けた。
その画面にはやたらスタイリッシュなページが表示されている。
「……Instagram？」
向けられた画面にお洒落な服や美味しそうな食べ物、日南が友達とはしゃいでいるワンシーン、お洒落な背景をバックに撮られた日南自身の顔や全身など、さまざまな写真がずらりと並んでいる。
つまりこれは、日南のインスタのページということだろう。
「まあさすがなんでもできる女は写真の撮り方もうまい……って、え？」
画面が一番上までスクロールされると、そこには日南のフォロワー数が書かれていた。
「３ｋ……って、三千人ってことだよな？」
「そうね」
なんでもないように答えて、日南はスマホをポケットにしまう。
「え、なに、なんでそうなってるんだ？」
「さあ」
「はあ？」
さあって。
なんだよその答え。
「知らないわよ。
強いて言うなら、鍵をかけずに、きちんと需要があるクオリティの高い写真を投稿し続けていたら、自然とこうなったっていうだけ。
特に外に向けて発信していたつもりはなかったから、これに関しては正直計算外ね」
「お前、インスタグラマーだったのか……」
その俺とは縁遠い単語をおずおずと口にする。
なんか口がくすぐったくなるな。
「別に。
これからも外に向けた写真を上げるつもりはないし、まあそれでもフォロワーが増えるならご勝手にってところね。
そこでトップを目指す努力に割ける時間は、私にはないわ」
「理由がストイックすぎる」
トップを目指せないならやらない、って思考なんですね。
「そりゃそうでしょ。
若さと美しさを担保にした価値は、どうしてもいずれ目減りしてくる。
それを利用してお金のある男と結婚して、その相手にぶら下がりながら一生を終えるつもりならそこに力を割く価値はあるんでしょうけど、私は自分の内から生み出した能力で勝っていきたいの。
ならそこでやるべきことは、すでにある若さという価値を利用しての早期ゴールイン・ショートカット戦略ではなく、今後も内なる財産として残っていく自分自身の能力をひたすらに上げていくことだわ」
「俺はお前がどこまで見据えてるのかが怖くなってきたよ……」
言ってることが冷静すぎて怖い。
どんな人生設計を立ててるんですかね。
俺がおののいていると、日南がごほんと咳払いする。
「……っていうか、話が逸れた」スマホの画面をこんこんと爪で叩く。
「つまり、ＳＮＳよ」
「ＳＮＳ」
ソーシャルネットワーキングサービスの略、だっけか。
つまりはTwitterとかインスタとか、あと古いので言えばmixiとかそういうのだ。
ていうかmixiって懐かしいな。
『アタファミを極めし者たち』コミュニティとかに入ってたなあそういえば。
まさかその後本当に極めてしまうとはね。
「学校という空間のなかでリア充になるためには、クラス内のカーストを上げる必要性があるってことは、これまでの経験上よくわかってるわよね？」
「まあそれは基本中の基本、って感じはするよな」
課題を始めてからも強く感じているし、そもそも誰もが身に沁みて感じていることのはずだ。
この閉ざされた環境のなかで、そのヒエラルキーの支配から逃れることは難しい。
「そこでまず重要なのはもちろん、最上位のカーストグループに入ること。
そして、そこで『キョロ充』的なポジションにならないように振る舞って、うまい位置をキープすること。
そこまでもわかる？」
「まあ、わかる。
それが自分にできてるかどうかは置いておいてな」
俺は最近中村グループに入りつつあるわけだけど、グループ内でどんな立ち位置かと言われるとちょっとわからないところがある。
「まあそうね。
あなたはあのグループで言うと、『なんかおもしろいゲスト』って感じね」
「な、なんかおもしろいゲスト？」
なにそのふわっとしたポジション。
日南は頷く。
「完全に馴染んだメンバーってわけではないけれど、ちょっと異色なところがあっておもしろいから、招かれているゲスト的なポジション。
まあこういうスクールカーストではありがちなことね」
「ありがち……なのか？」
いままでスクールカーストの底辺、いやむしろそのさらに下の地面に埋まっていたからか、いまいちピンとこない。
「ええ。
一芸に秀でている人間が一時的に招かれて、グループがその一芸に飽きるまで楽しむ。
そこで飽きられたらフェードアウトしていくし、それ以外の部分で人間的にハマれば、そのままレギュラーになる」
「な、なるほど……」
あまり教室内の政治に興味がなかったからわからないけど、そういう状況がいろんなところで起きているということ自体は、想像できなくもない。
「けど俺の場合、特に一芸とか持ってないぞ？」
すると日南は片眉を吊り上げて俺を見る。
「あらそう？
紺野エリカに啖呵を切ってみせたり、合宿では中村をお粗末モノ扱いしたりしたんでしょ？」
「そ、それか……」
たしかに紺野の件に関しては特に、水沢が俺に声をかけてきたきっかけだもんな。
合宿以来中村との距離も縮まった感あるし。
別にあれ芸じゃないけどな？
「中村もいわゆる独裁者タイプだから、そういう笑いになる噛みつき方をしてくる人間は、ちょっと珍しかったりするのよ。
だからそういう行動が『こいつおもしろいな』ってなるきっかけになったりする」
「まあ、たしかにあれ以来ちょっと気安くなった感じはあるな……」
「でしょう？」
裸の付き合いが距離を縮めたのだと思っていたけど、そういう効果もあったんだな。
まああれ日南の課題によるものだけど。
「そういうふうに、ちょっとしたことでクラス内、グループ内のポジションは変化する。
そしてそれは自分がどう思っているかじゃなくて、あくまで『人からどう見られているか』によって変化するの」
「それはなんとなく……わかるな」
集団を相手にするときはそんなことばかりだ。
自分の意志よりも空気やイメージが重視される。
難しく言えばブランディングってやつだろうか。
「そう。
だから今日からのあなたに与える課題は──『プライベート用のInstagramを開設して、そこに写真をアップしていくこと』よ」
「Instagramに……写真を」
さっきは口に出すだけでちょっと遠慮があったInstagramを、むしろ開設するのか……。
「ええ。
それによって自分がどう見られているかを改めて認識し、意識できるようにする。
そして、自分がどう見られるかをコントロールする。
その二つが、この課題の主な狙いね」
「認識して、コントロールする、か」
日南はそうね、と言いながら、また自分のスマホの画面を俺に向ける。
「ほら、例えば私のことを知らなかったとして、あなたがこのページを見たとき、この人のことをどう思う？」
「まあ、そうだな……」
日南のインスタ。
写真はどれもおしゃれで、けれど健康的に遊んでいる姿などもいくつも載っていて、嫌味がない。
また、ちらちらと登場するみみみや泉などの女の子たちも絶妙にかわいく撮られていて、楽しそうに弾けている。
要所要所で中村や水沢などのリア充男子も登場し、二人共見た目からして明らかにリア充なため、倍率ドンさらに倍ってところだ。
あれ？
竹井は？
「まあ、超絶リア充って感じだよな。
しかも、嫌味がなくて爽やかだ」
「でしょう？
そういうことよ。
爽やかさまで感じ取れるようになってるとは、少しは成長したわね」
「お、おう……」
褒められたことと、こいつ自分で爽やかって言うかっていう感情が交差してなんとも言えない。
「つまりＳＮＳを使うとね。
こういうふうに自分の生活を切り取ってアップすることで、そのページを見にきた人に自分のポジションをアピールすることができるの」
「ア、アピール……」
「いまはあなたのことをクラスでは特に注目していない人もいるでしょう？
そういう人たちに『中村グループで楽しくやっている友崎』をアピールすれば、クラス内のポジションをコントロールできるってこと」
計算高すぎる内容に、俺はつい乾いた笑いが漏れた。
「お前、やっぱちょいちょい恐ろしいわ」
なんというか、周囲からどう見られるかを最大限に考えた、ものすごい戦略的なムーブ。
こいつこんなこと考えてＳＮＳやってるんですか。
俺は目線を日南のスマホに戻す。
「ていうか、みみみとか中村たちも登場するんだな……」
「そうね。
まあきちんと許可は取っているし、そもそもそこまで抵抗ないみたいよ？」
「そ、そうか……」
俺みたいに小学校低学年からめっちゃインターネットをやっていた人間からすると顔出しとかその辺りはまだちょっと抵抗があるんだけど……リア充とか特に、みんな平気でやってるよな。
考えが古いのかな。
「ま、これでわかった？
いまはまだクラスの人たちにとっては『あいつたまに中村たちと一緒にいるなあ』ってくらいのイメージを、ＳＮＳを使ってアピールすることでしっかりと浸透させる。
そうしてクラス内のイメージを安定させていくことが、この課題の狙いね」
「まあ……地盤固めって感じか」
「ええ。
誰かのわがままで恋愛関係を進められない以上、こういう地盤からやっていくしかないでしょう？」
「ご、ごめんなさい……」
こういうところで不意打ち的に嫌味を入れてくるから油断ならない。
そして不意打ちだからこそ刺さる。
ぐぐ。
「だからInstagramのアカウントを作って、毎日私が指定した写真を撮ってきてもらうわ」
俺は少し考える。
「つまりは、リア充っぽい写真をとれってことだよな？」 「ええ。
ただ、それじゃあ自由すぎるから……」
日南はにやりと笑う。
「いまからあなたが『攻略対象』を決めるまでの一週間の間に、七枚の撮影クエストを与えるわ」
「撮影クエスト……」
めっちゃゲーム感出てきたぞ。
「あなたは一日一枚ずつ、与えた七つの撮影課題のうちどれかを撮影してきて、私に見せる。
それを毎日繰り返して、一週間かけて七枚の写真すべてをコンプリートしてもらうわ」
「それはまじでクエストって感じだな……」
そしてちょっと楽しそうとか思っちゃってる自分がいるのが悔しい。
ゲーマーの性か。
「それじゃあいまから課題を送るわね。
少しだけ待って」
そして日南はさくさくとスマホになにかを打ち込みはじめる。
すごく楽しそうな表情をしているし、とってもスパルタな課題が来るんだろうな。
そして数分後に、俺のスマホが震えた。
「LINEで送っといたわ」
「お、おう」
俺がトーク画面を開くと、画面にはこんな文字が表示されていた。
・中村修二、竹井とのスリーショット
・メガネをかけている水沢孝弘
・変顔をしている夏林花火
・アイスを食べている泉優鈴
・これまで喋ったことのない女子二人以上が写ったショット
・ラーメンを食べている七海みなみ
・菊池風香とのツーショット
「いや、これちょっと……」
「簡単でしょう？」
日南はにっこりと笑う。
そこにはハッキリと問答無用と書いてある。
「か、かんたんですね……」
そして俺は簡単にそれに屈する。
日南はにっこりとしたまま頷く。
「ていうか思ったんだけど、これ一週間で五枚じゃなくて七枚なんですよね……」
「そうよ？」
「つまり休日も活動しろと……」
「もちろん」
日南はさっきから変わらず、満面の笑みのままだ。
「はあ……よし」
俺はため息をついてしまいつつも、すぐに気合を入れ直した。
やると決めたからにはやる男nanashiは、ただひたすらに課題をこなすのだ。
なんというか、ゆっくり考える期間をとか言われたはずだったのに、とても忙しい一週間にされそうです。
＊＊＊
ということで現実に帰ってきて、図書室の前。
朝に与えられた七つのクエストのうちの一つ、『菊池風香とのツーショット』。
ほかに派手な課題がいくつもあることもあって最初に見たときはそこまで目がいかなかったんだけど、よく考えるとこれだけツーショットなんだよな。
どう考えてもハードルが高い。
これがあるから俺はこの図書室を前に緊張しているというわけなのだ。
けどこの写真を撮るなら、移動教室前の図書室が最適だろう。
まあ課題は七つあるから今日はほかの写真を撮ってもいいわけではあるけど、難しい課題はできるときにチャレンジしておくべきだ。
まあそれがなくとも、たまちゃんの件を経て、菊池さんとは一度ゆっくり話したかったしな。
ということで俺はゆっくりと扉を開く。
マイナスイオンだとかプラズマクラスターだとかをはるかに超えた癒やしの空気が、俺の顔の表面を優しく撫でた。
もはや科学もオカルトも超えたところに菊池さんの癒やしはある。
菊池さんはいつものところにちょこんと鎮座している。
俺がゆっくりと近づくと、こちらに気がついた菊池さんは愛をそのまま具現化したような穏やかさで微笑みを見せ、図書室の景色に一枚の絵画を完成させた。
「こんにちは」
どちらからともなく挨拶をすると、俺は菊池さんの横に座る。
それはやっぱり自分のなかで自然な挙動で、どのくらいの距離で座るのがちょうどいいか、ということもあまり考えなくなってきた。
ただし、今日だけはとても緊張している。
「いろいろと落ち着いて、よかったですね」
菊池さんは本を閉じながら、言葉少なに言う。
いろいろとはきっと、たまちゃんの件だろう。
「……そうだね」
あの一件が解決してから、菊池さんとゆっくり話すのは初めてだ。
いろいろと協力してもらったし、その感謝もしないとな。
「花火ちゃん、すごかったですね」
菊池さんは雪を溶かす朝の光のように、ほのかに笑う。
「うん。
そうだね」
俺も微笑みを返す。
すると菊池さんは、葉についた朝露をぽとりと落とす草木を思わせる挙動で小さくうなずき、暖かさを口から吐き出す。
「いろんな壁を、まるで飛ぶみたいに超えていって。
花火ちゃんはきっと、もともと飛ぶ強さはあったけど、羽の使い方を知らなかったんだと思うんです」
菊池さんらしい比喩めいた言い回し。
けれどその内側にあるものは、俺にはよく理解できた。
表面上の見せ方を変えたり、キャラクターを浸透させるよう根回しをしたり。
そういう上辺のちょっとした工夫もあったのだけど、やっぱりその根っこにあるのは、たまちゃんのもともとの強さだった。
根幹は変えずに受け入れられる。
それはきっと、理想の一つだろう。
「そうだね。
……もともと強かったから、飛ぶようにさえなれちゃえば、自由自在だと思う」
俺が比喩のまま言葉を返すと、菊池さんは嬉しそうな笑顔で頷いた。
「……はい」
俺は菊池さんに笑顔を向ける。
「改めて、いろいろと協力してくれて、ありがと。
……すごい助かった」
言うと、菊池さんはゆっくりと首を横に振る。
「ううん。
またなにかあったら、協力します」
「うん、わかった」
「……私にできることは、少ないですけど」
「そんなことないよ」
菊池さんの遠慮がちな言葉を、俺はなるべく真剣なトーンで否定する。
だって実際、ものすごく助けられた。
どこかみんなに対して心を閉ざしていたたまちゃん。
そんな心の扉を開くために大きな役割を果たした一つは間違いなく、菊池さんの言葉だった。
「菊池さんの目に映ってるみんなの姿を聞くだけで、いろんなことが見えたりするからさ」
「……そうでしょうか」
「そうだよ。
だからこれからも、なにかあったら頼ると思う」
俺が言うと、菊池さんは小さく頷き、頬を緩ませた。
そして、照れ混じりの上目遣いで、こちらを見る。
「うん。
……なんでも言ってね」
不思議な色を浮かべる瞳と白い肌、そして少しだけ紅潮した頬のグラデーションがオーロラのように輝き、俺の網膜をあらゆる色に染め上げた。
処理できないほどの美しさは頭のなかでチカチカとした感情に変わり、心臓を突き破るように胸を叩く。
「わ、わかった。
……そ、そのときは、よろしく」
「う、うん」
そしてまた二人は言葉を失い、くすぐったい時間が流れる。
もぞもぞともどかしく、けれど優しく居心地のいい空気が、活字に囲まれた空間に温度を与えている。
「……けど」
「うん？」
静寂を切り裂いた菊池さんの表情は、妙に真剣だった。
そのままの表情で菊池さんは、こんなことを言う。
「日南さんがなにを考えていたのかは、やっぱり気になりました」
「……ああ」
「少しだけ、違和感があって……」
あのときの日南の大立ち回り。
多くのクラスメイトにはただのパーフェクトヒロインにしか映っていなかったであろうあの一幕。
それはほとんど完璧と呼んでもいいほどのものだった。
「違和感、か……」
けど、そこに漂う計算の気配。
魔王の思惑。
それを完全に脱臭できていたかといえば、そうではなかった。
水沢が、たまちゃんが、その匂いに気がついたように。
前々から日南の『動機』について気にしていた菊池さんには、その気配が感じられたのかもしれない。
「日南さんがどこまで考えていたのか、なにをしようとしていたのかは、わかりません。
聞いていいものかどうかも、迷うようなことだと思います」
「……うん」
真実を知っている俺としては、その具体的な話にまで踏み込んでこないのは、正直ありがたかった。
菊池さんが質問してきたことに対して嘘をつくのも、隠し事をするのも、どこか心が重い。
「けど──もし私の考えていることが正しいのだとするなら」
菊池さんは、一歩踏み込むように。
「日南さんがどうしてあそこまでしようと思ったのか。
そこが、気になります」
「……うん、そうだね」
それは、俺も同じことを考えていた。
一体なぜ、日南はあそこまでしたのか。
「きっと日南さんのなかで、なにかが許せなかったんだと思います」
「……そう、かもしれない」
俺はその菊池さんの芯を捉えた一言に驚いてしまい、言葉尻が崩れる。
だって日南は今日の朝、それをそのまま言っていた。
『私にも許せないことはある』と。
やっぱり菊池さんの目は、見えないなにかを見とおしているのだろう。
「人が怒るときって、自分があるべきと思っている状態から、現状が離れているときだと思うんです。
だからあのときはきっと、絶対に許せないほど、離れていたのかなって」
「あるべきと思っている状態……か」
「はい」
菊池さんは頷く。
俺はそれについて考えてみるが、答えは出なかった。
けど例えばきっと、菊池さんの言葉を借りるなら。
それが日南にとっての『理想』と呼べるものなのだろう。
「それは、なんなんだろうね」
だから俺は、曖昧にしか答えることができない。
「友崎くんにも、わからないんですね……」
「……うん」
そう。
俺は近くにいるようで、実は。
日南のことをなにも知らなかった。
そしてだからこそ。
あのとき、下駄箱の前で。
水沢に、日南のことをどう思っているのか、と問われたとき。
俺はこう答えたのだ。
──俺は日南のことを、もっと知りたいと思っている、と。
「……そうだ」
菊池さんが思いついたように言う。
「うん？」
「もしよかったら、見てほしいものがあって……」
「見てほしいもの？」
菊池さんは妙に照れくさそうに、頬のあたりを指で触れながら言う。
「新しく小説……書いたので。
それを……」
目を逸らしながら放たれた言葉は森の木々に吸い込まれるように消えていく。
けれどそれがむしろ神秘的で、消えていった声にこそ魔法がかかっているように、俺の心には届いた。
「う、うん。
ぜひ」
「あ、りがと……」
菊池さんはもうほぼはじめから消えているような音量で言うと、顔を真っ赤に染める。
どうしてこのタイミングでふとそれを思い出したのだろうと少しだけ気になったけど、こんな表情をされたらこちらの思考も止まってしまう。
「そ、それじゃあ、こんど。
……持ってくるね」
「うん、わ、わかった」
「じゃ、じゃあまた！」
そしてぺこりと大げさにお辞儀をして去っていく菊池さんの後ろ姿はいつもよりも愛らしく、けれど俺もそれを記憶に刻むだけの余裕は残されていないのだった。
ていうか思ったけど俺撮影クエスト一切できてないね。
いや無理でしょあの聖性の中で。
ここで撮ったら写真に妖精とかめっちゃ写るぞ。
＊＊＊
放課後。
日南との会議でまだ今日の分の写真を撮れていないことを説明すると、日南は「まあ、なかなかスマホを自由に使える時間もなかったからね」とあっさり許してくれた。
でもよく考えれば今回の課題って、菊池さんとのツーショット以外は放課後とか休日とかじゃないとなかなか難しいよな。
遊んでいる最中じゃないと難しいのが多いし。
だから基本的に放課後にそれを撮影して、次の日の朝に見せればオーケーというニュアンスのことを言われた。
ということで俺はいま会議を早々に終え、教室へと急いでいる。
まずはそもそも放課後に中村たちと一緒に帰り、その途中でどこかに寄るというイベントを発生させなくてはならないからな。
教室に着くと中村たちは教室の後ろでまだ駄弁っていた。
あぶないあぶない。
ここで全員いなくなってたらこの時点で今日のミッション失敗がほぼ確定するところだった。
となるとひょっとすると今後、放課後の会議はなるべく省いたほうがいいのかもしれないな。
「おーす」
俺がリア充っぽいニュアンスを意識しながら雑に中村グループのほうへ歩いていくと、三人は特別なリアクションもなく「うーっす」とか言って当然のように受け入れてくれる。
うん、なんかちょっとしたことだけどやっぱりこういうのは嬉しい気持ちになってしまうね。
と、そこでふと気がつく。
「あれ？
えーと……中村と竹井、部活は？」
どうやら水沢は部活には所属していないっぽかったけど、二人はサッカー部だったはずだ。
俺が自然なトーンを作ってから尋ねると、中村がぶっきらぼうに返事をする。
「ああ。
こないだの新人戦で引退」
「え、そうなのか」
中村が頷くと、そこに水沢が横から補足を入れる。
「まあ三年までやるってやつもいるけど、どうせ県大にもいけんレベルだし、基本辞めるって感じだな」
「受験に専念しろって言われるから、三年の大会は出れないんよー!!」
竹井が落ち込んだふうに言う。
「え、そうなのか」言いながら、そこで思い当たった。
「……あれ？
じゃあ日南は？」
たしかあいつはいまだに朝練もしてたし、放課後も練習に出ていたはずだ。
すると中村は違う違う、と手のひらを扇ぐように振った。
「あいつは特別枠。
今年もインハイ出てたし、三年でも大会出るんじゃね？」
そこに水沢もだなー、と説明を付け足す。
「ま、表彰台を期待されてるからなあ」
「な、なるほど……」
やっぱり日南って冷静に考えるととんでもないな。
学校の制度からも特別扱いを受けるような存在。
まあ部活で結果を出しましたってなれば、新入生を集めるいい宣伝になるもんな。
そのあたりで四人はカバンを背負い、なんとなく目配せする。
「うっし、帰るか」
中村が言い、四人で教室を出た。
なんか普通に固定メンバーみたいになってきてそわそわするな。
＊＊＊
そして、俺は焦っていた。
四人で下校し、このままどこかに寄ったタイミングでうまいこと課題である『中村修二、竹井とのスリーショット』を達成できるタイミングや流れを探ろうと思っていたのだけど、どうもそうもいかないらしい。
なぜなら。
たったいま、このメンバーでちょいちょい寄っていたはずのゲームセンターの目の前を、通りすぎたのだから。
このゲームセンターよりも前にちょっとしたファミレスなどもあったのだが、すでにそこも通りすぎている。
そしてこの先にはもう、駅しかない。
つまりこのままだと、真っ直ぐ帰ることになりそうなのだ。
ていうかよくよく考えればそうだよな。
一緒に帰っているときに毎回毎回どこかに寄っているわけではない。
ならばこの課題を達成するためには、写真を撮る空気を作ること以前に『帰りにみんなでどこかに寄る』という前提が必要なのだ。
そして誰もどっか寄ろうとか言い出さなそうなこの雰囲気。
ということはきっと、そういうことになる。
なるほどね日南。
これは実は総合的な実践の課題だったというわけなんですね。
ということで俺は、息を吸い込む。
「あ、ちょっとゲーセン寄っていかない？」
なにげに俺からこういうのに誘うのって初めてだよな。
なんかくすぐったいし、意外と緊張するぞこれ。
「えー今日はだりーわ」
中村がばっさりと言う。
おおう。
まじか。
こういうパターンもあるのね。
なんか思ったよりショック受けるなこれ。
いままで誘う側になったことがほぼなかったから知らなかった。
けどどうしたもんか。
ここで帰ることになったら課題が達成できなくなってしまう。
なんとか粘らないと。
「そこをなんとか！」
「……はあ？
なんだお前？」
いままでに誘ったことすらなかったくせにいきなり妙な粘りを見せる俺を、怪訝な目で見る中村。
けどやはりここでゲーマーとして重要なのは、出された課題をしっかりと全力でこなすこと。
ならば俺がやるべきことは、相手に合わせた交渉だ。
水沢と竹井はこの場を静観しているし、中村さえ説得できればゲーセンに行くことはできるはずなのだ。
なら、中村の負けず嫌いの性格に合わせて……。
「へー、また俺に負けるのが怖いってか？」
なんてことを演技掛かった口調で言ってやる。
どうだ、これなら中村にも響くはずだ。
「……なんだその安い挑発？」
しかし中村は呆れたように、可哀想なものを見るような目で俺を見ている。
あれ？
だめでした。
なんかすごい空回りした感じになってる。
ていうか完全にスベってる。
「ほ、ほら『闘犬４』で……」
「いや、それはわかるけど……」
俺の必死の解説も虚しく、中村は完全に『はあ？
』って感じでこちらを見ている。
だめだミスった。
めっちゃ変な感じになってる。
ていうか超弩級のリア充相手に会話術みたいなので挑もうと思った俺が間違ってた。
そりゃ慣れないことしたらこうなるよね。
「くくく、やっぱおもしれーなお前」
水沢も完全に俺をからかってきている。
くそ、どうしてこうなった。
中村はどこか首を傾げながら俺を見ている。
そしてはあ、とため息をついた。
「まーそこまで言うなら別にいーけど」
「だってさ文也、よかったな」
「よっしゃいくっしょー！」
「……お、おう」
と、完全にお情け的な感じでゲーセンに向かうことになったのだった。
うん、結果オーライってことにしておこうか。
＊＊＊
そして四人でゲームセンターへとやってきた。
いまやっているのは、俺がこのあいだ練習を始めたばかりの音ゲーだ。
「く……」
「こいつ……」
俺と中村がバトルモードで、火花を散らしている。
中村曰く『俺はこのゲーム結構極めた』とのことだったので多分負けるだろうなと思っていたんだけど、週に一回程度の練習を始めたばかりの俺が結構競っている。
まあたぶんこのへんはゲーマーと非ゲーマーの言語の違いによるものだろう。
俺からしたら練習を始めて二か月は『始めたばっかり』だが、そのあたりが中村に歪んで伝わったのだと思う。
このゲーセン内ではスコアランキングに載りはじめているとはいえ、しょぼいものはしょぼい。
そして『極めた』とは全国トップだけのことを言うのだ。
「よっし！」
そしてその勝負。
スコア争いは僅差で俺の勝ちとなった。
「くっそ！」
中村は言いながら立ち上がると、持っていた炭酸飲料をぐっと飲んだ。
なんだこいつゲーセン乗り気じゃなかったのにめっちゃ熱くなってるじゃん。
「おつ～」
軽い口調で水沢が言う。
「一旦休憩」
言うと、中村は舌打ちをした。
あー怖いです。
「ははは。
あ、そーいやさ。
修二文化祭どーする？」
水沢が尋ねると、中村は眉をひそめた。
「なんだ？
どーするって」
「ほら、実行委員とか」
「あー」
「やるよなぁ!?」
どこか他人事な中村と、いつものように冷静な水沢に、竹井だけがめっちゃ乗り気な合いの手を入れた──と思いきや。
中村はにやっと笑い、首筋を掻いた。
「ま、やるしかないな」
「うし。
だな」
水沢と頷き合う中村。
へえ。
ちょっと意外だ。
どうやら水沢含めて中村たちは、文化祭に乗り気というスタンスらしい。
そこで水沢の目線が俺に向いた。
「それじゃ、文也もな？」
「え？」
「立候補ってことで。
おっけー？」
「えっと、わ、わかった」
水沢に言われ、俺は流されるがままに頷く。
このさらっとしていながら押しの強いところがまさに水沢って感じだな。
まあ『実行委員やるの怖い』以外に断る理由もないし、なんかどっちにしろ日南から言われる気がしてるしいいだろう。
「女子は誰かなぁ!?」
竹井がワクワクテカテカした表情で言うと、水沢が少しだけ考えて、
「エリカたちは文化祭ガン無視しそうだから、まあみみみらへんじゃない？」
中村も頷いた。
「だろーな」
ふむ。
球技大会のときも思ったけど、やっぱりリア充でもそのグループによってイベントに対するスタンスに違いがあるんだな。
中村グループや日南グループみたいに積極的に関わるリア充グループもあれば、紺野グループみたいにむしろ避けているグループもあると。
中村は再び俺の隣の席に座る。
「うし、もっかいやるぞ友崎」
「待ってました」
俺はごきげんに返事をする。
現状だとわりと実力は競っているため、やっていて結構楽しいのだ。
やば、ゲームに夢中で撮影クエストまったくやってない。
ちょっと考えていかないと。
とか思いながらも俺はまた夢中になり、リズムに合わせて五つのボタンを押していく。
しかしこんなことになるならもっとちゃんと練習しておけばよかったな。
正直ほかのゲームをやる合間時間にやってたくらいだから、納得できるレベルには至っていない。
そしてその勝負は中村の勝ちとなった。
「っし～♪」
わかりやすくごきげんな様子を見せる中村。
くそ、普通に悔しいぞ。
もっかいやりたい。
次は全勝してやるからな。
……って、ちょっと待った。
ひょっとしてこれってチャンスなんじゃないか。
機嫌がいいってことはこっちの願いを聞いてくれる可能性が高まってそうだし、試合に負けて勝負に勝つ的な展開あるぞこれ。
実力が足りていないときは有利な状況を確実にモノにしていかなくてはならないし、ここを逃す手はない。
ということで俺は中村に呼びかける。
「えーっと、記念写真撮らない？」
「はあ？
なに言ってんだ？」
「ゲーム盛り上がったし。
えーと……インスタ始めようと思って」
俺は自分で言っていて急に意味わかんねえなと思いながらも、がんばって中村に交渉する。
「はあ？
友崎がインスタ？」
「お、おう、まあな」
「ふーん。
まあ別にいいけど」
なんか微妙に訝しがられつつも、承諾ゲット。
あとは竹井もここに入ってもらうだけだけど、これはたぶん……。
「竹井も入る？」
「入るよなぁ!?」
やっぱり誘うだけで簡単に達成できた。
ということで俺はこの課題を出されたときに操作方法を確認しておいたインカメラを起動し、そのシャッターをパシャリと切る。
「おっけー」
そして俺はほくほく顔でスマホを閉じる。
よし、これで課題達成だ。
けどなぜか水沢は首をひねっている。
俺が目を合わせると、水沢は苦笑した。
「いや、自分が負けてる結果画面の前で記念撮影って……」
言われてはっと後ろを振り返る。
そこには大きな文字で『YOU LOSE』と書かれている。
え、うそ、俺これバックに写真撮ったのいま。
俺はデータフォルダに入っている写真を確認する。
「……いや、大丈夫だった」
「大丈夫って、なにが？」
釈然としていない水沢に、俺はスマホの写真を見せる。
「ほら、YOU LOSEって文字が読めないからセーフ」
その画面には、ブレまくって文字が潰れている一枚の写真が表示されている。
ふ、これが非リア充の撮影技術だ。
参ったか。
「お、おう。
そうか」
水沢は憐憫の目をこちらに向けている。
……うん、まあそうだよね。
ってことは顔もブレまくってるってことなんだもんね。
ギリ誰かはわかるからよしにならないかな。 ＊＊＊
次の日の朝。
水曜日。
俺がどうだと提出した写真を見ると、日南は複雑そうな表情を浮かべた。
「これ、めちゃくちゃブレてるけど……」
「……ま、まあそれは」
当然ツッコまれる。
俺が言葉に迷うと、日南ははあとため息をつく。
「まあ課題としてはギリギリ合格だけど……そもそもの撮影技術に関してダメ出しをすることになるとはね……」
「ええっと、まずかった？」
日南は頷く。
「だって、言ったでしょう？
これはそもそもインスタに上げる用の写真なんだって。
これじゃあ中村と竹井とあなたが映ってるのはわかったとしても、みんなに見せるって考えたらどう？」
「そ、そうだよな……」
とりあえず映ってることが大事でしょ、みたいな感じで、半分ポケモンスナップ感覚で撮影してたけど、これみんなに見せるための写真なんだもんな。
写ってりゃいいってわけじゃないと。
「まあ、こういう写真も一枚くらいはあっていいわね。
べつに身内だけが見るインスタなわけだし、次以降は気をつけてもらえばいいわ」
「わ、わかりました……」
俺がしゅんとすると、日南はさくさくと話を前に進めていく。
「それじゃ、早速作っていきましょうか」
「作るって、なにを？」
「決まってるでしょ？」
日南は自分のスマホをとんとん、と指で叩いた。
ああ、そりゃそうか。
これはインスタに上げる用の写真なんだもんな。
「アカウントを、ってことだよな」
俺が言うと、日南はすっと無言でスマホの画面を見せてくる。
視線を向けると、そこには『おにただ』と打ち込まれたメモ帳が映っていた。
「お前のおにただのバリエーションに関する熱意はなんなんだ」
ついにサイレントおにただも出てきましたよ。
「ま、とは言っても別に普通に作ってもらえればいいわ」
俺のツッコミはスルーするし。
なんなんだこいつ。
「……えーっと、特別気をつけることはないのか？
ユーザー名とかアカウント名とか、あとアイコンとか」
尋ねると、日南はそうね、と頷く。
「まあ、アイコンに関してはちょっと考えたほうがいいかもしれないけど、いまはそのブレブレのスリーショットにしておけばいいと思うわ」
「こ、これでいいのか、ブレてるのに」
「三人とも誰なのかは一応わかるしね。
アイコンにしたときはこのブレてる感じがいい方向に働く可能性もありそうだし、ていうかそもそも、ほかに写真ないでしょ？」
「はいそうでした……」
基本的に俺が楽しそうに映ってる写真というのは世の中にほとんど存在していない。
合宿のときに竹井がやたら撮ってた写真の中には数枚はあるのかもしれないけどそれくらいだ。
「まあそれをアイコンにしつつ、最初の一枚にもそれをアップすれば、撮影クエストの一枚目は完了ね」
「わかった。
いまやっとく」
言いながら俺はInstagramのアプリを落とし、新しいアカウントを作成していく。
「それじゃあ、アカウント作りついでにでも聞いておいて」
「ん、なんだ？」
日南はものすごく軽い口調で。
「いましかできない新しい課題があるから、こっちも同時進行で進めていってもらえる？」
「おう。
……って、え？」
俺がスマホから日南に視線を向けると、日南はものすごい当然でしょ、って顔でこっちを見ている。
「なに？」
「い、いや、この一週間は自分と向き合う休憩期間なんじゃなかったのか？」
むしろどんどん課題が追加されてキャパオーバーになりそうだぞ。
日南は眉をひそめながら頷く。
「まあ、そうなんだけど。
けどほら、そろそろ文化祭が始まるでしょ？
年に一度のこのイベント、しかもほかのメンバーたちと仲を深める最大のチャンスなの。
ちょっと無理をしてでも、これを逃す手はないわ」
「うーん。
まあ、そうか……」
たしかに文化祭といえばリア充、リア充といえば文化祭ってイメージはある。
そこで具体的にどんなふうにみんなと仲良くなるのかとかはあんまり想像つかないけど、とにかくチャンスだと言われたらそうだなと思ってしまうほどにリア充の匂いがするイベントだ。
けど、じゃあそこで追加される課題ってひょっとして。
「ってことは俺はなにをすればいいんだ？」
「ええ。
たぶん、今日のロングホームルームで実行委員を決めることになる。
だからあなたは、それに立候補すること」
「ああ、やっぱり……」
俺は苦笑し、言葉を続ける。
「それならもう、課題にするまでもなく立候補することになってるぞ」
すると日南はぱちぱちとまばたきをしながらこちらを見る。
「どういうこと？」
「えーっと。
昨日中村たちと一緒に、実行委員やろうって話になった」
「……へえ」
日南は感心したように頷いた。
「自分からその環境に飛び込んでいくとは、なかなか成長したわね」
「お、おう」
素直にまっすぐ褒めてくれる日南に、ちょっと照れさせられてしまう。
「まあ、あなたのことだから話に流されてやることになっただけなんでしょうけど」
「う……」
そしてすぐに図星を突いてくる鋭さにもまんまとやられる。
おっしゃるとおりです日南さん。
「ま、それだったらいいわ。
きちんと立候補するようにね」
「おう。
わかった」
「おそらくクラスの空気を見る限りだと、ほかに立候補するのも大概リア充側のメンバーになるはずよ。
そこで経験値を稼ぐという意味も一つ、そのリア充たちに馴染んで一緒にやっている姿をクラスに見せつけるのももう一つ大事な効果ね」
「ＳＮＳと同じ考え方ですね……」
「そういうこと」
日南はにっと笑う。
その笑顔すごい爽やかだけど、言ってることすごい黒いからね。
「まあ撮影クエストに関して言っても、実行委員に立候補したほうがむしろ、やりやすくなると思うわ。
同じ時間を過ごすことが多くなれば、そのぶんチャンスも増えるしね」
「……ってことは、みみみとか泉が立候補するんじゃないか、ってことか」
たしかにこれまでの二人のムーブを見てても立候補しそうではあるけど……中村たちの話によると紺野エリカグループは文化祭に乗り気じゃないらしいし、泉は微妙なところがあるような気がする。
まあ、だとしてもやれってことなんだろうけど。
「ええ。 だから新しい課題は文化祭実行委員に立候補することと同時に、実行委員として積極的に文化祭に関わり、きちんと自分の意見を通して、その存在をアピールすることね」
「えらくざっくりしてんな？」
日南はそうね、と頷く。
「ここであんまり具体的な課題を出しても、それはあまりに課題過多だからね。
ざっくりとした方向性を示すくらいがちょうどいいわ」
「まあ、そのくらい楽なほうがこっちもありがたいけどさ」
ていうか中村たちとちょっと実行委員やろうかみたいな話にもなってたし、その意味ではあんまり課題が増えてないとも言えるかもしれない。
すると日南は眉をひそめる。
「楽？
それは違うわよ？
抽象的な課題だからといって、手を抜いてことにあたったら、失敗ってことにするわよ？
とにかくあらゆる場面で、自分ができる最大限の積極性を見せること」
「あ、あらゆる場面で、最大限……」
急にものすごいハードル上げられたぞ。
楽とか言わなきゃよかった。
完全に藪蛇感ある。
「りょ、了解です……」
俺が意気消沈すると、日南は満足そうに笑う。
くっそ。
俺が凹むところを見るまで課題の難易度を上げてきてる可能性あるぞ。
次から気をつけよう。
「そうそう。
もちろん、みんなにインスタのアカウントを教えることも忘れないようにね」
「まあ、せっかく作ったんだしな……」
なんだあいつって思われるんじゃないかって不安もあるけど、まあみんなＳＮＳくらいやってるから平気か。
インスタ始めるみたいな話は中村たちにはもうしてあるしな。
「さて、それじゃあ今日もキリキリがんばりなさい」
「もうちょっと優しい擬音にしてほしいものですね……」
ということで今日も、課題だらけの一日が始まるのだった。 ＊＊＊
中村グループの三人にインスタアカウントを教えた朝を経て、その日のロングホームルーム。
「よーし、それじゃあ前に予告したとおり、今日は文化祭の実行委員を決めていくぞー」
始まった。
実行委員決め。
ここで俺の第二の課題が始まっていくのだ。
先生が教卓の前でみんなを見渡す。
「だいたい男女各三人か四人ずつくらいが望ましいな。
それじゃあまずは男子から決めていこう。
立候補、やりたいやつはいるか？」
「やるっしょ───」
そこでもう案の定と言うべきか、竹井が脊髄反射で手を挙げ、クラスはくすくすと小さな笑いに包まれる。
いつ見ても平和だなあいつの周りは。
ある意味偉大だと思う。
けどまあ俺もここで立候補しないといけないのだ。
ほかにいろいろ挙がる前にさっさと手を挙げておこう。
どうせ挙げなくちゃいけないのは変わらないわけだしな。
このあとすぐに挙げるであろう中村と水沢に追随したみたいな形になるのもあれかなと思ったので、その前にちょっと周囲の目を窺いながらもおずおずと手を挙げると、それとほぼ同時に水沢と中村も手を挙げた。
クラスの目線がそれぞれに集まる。
どう思われてるんですかねこの場合の俺って。
「お、それじゃあ竹井と友崎、中村に水沢だな」
「よおーっし!!」
想定どおりのメンバーになったからか、竹井が鬨の声を上げる。
「竹井うるせーぞ」
至極うっとおしそうに中村が突っ込むと、クラスがくすくすと笑う。
ちょっとした会話ですらクラスに受け入れられている感じがすごい。
クラス最上位グループの戯れって感じだ。
「男子はこんな感じかー。
希望者はまだいるかー？」
再び募る声にはもう誰も手を挙げない。
まあこの明らかにやると決めてたっぽい四人の中に入るのはなかなか勇気がいるか。
俺とかいう弱キャラが交じっていることを考えたらもっと気軽に入ってくれていいのに。
先生はよーしじゃあこの四人だなーと俺たちの名前を黒板に書いていく。
「じゃあ次は女子だなー。
誰か立候補は……」
「は──っい！」
クラスの賑やかし担当みみみが、先生の声にかぶせるように元気よく手を挙げる。
なんかこれもやっぱりなという感じだ。
竹井とキャラかぶってきてるけどいいのかみみみ。
「ははは。
まずは七海だなー。
ほかはどうだー？」
「たま!!
私と一緒に文化祭をつくろう!!」
みみみはばっと両手をたまちゃんのほうに差し出すと、たまちゃんはまっすぐな表情を変えずに口を開く。
「え、私はいいや」
そのばっさり切るような一言に、クラス全体が笑った。
「えー！
たまひどい！」
大げさに悲しんでリアクションをしてみせるみみみに、クラスがさらに大きく笑う。
俺はすべてを明るく処理していくみみみの手腕に感服しつつも──いまの流れで一つ、これまでとは決定的に違う点があったことに気がついた。
それは、クラスが笑ったタイミング。
これまでのたまちゃんとみみみのやり取りは、あくまでみみみのリアクションで笑いが生まれていた。
というよりも、たまちゃんが思ったことをあまりにそのまま言ってしまい、それがその場の空気にそぐわず、変な間が生まれそうになったところを横からすかさずみみみがフォローして笑いに変え、たまちゃんを助ける。
そんな流れが毎度のパターンだった。
けど、いまは。
たまちゃんが『え、私はいいや』と言ったその瞬間。
みみみがツッコミを入れる前の、たまちゃんの言葉だけの段階で、すでに笑いが生まれていたのだ。
たまちゃんがたまちゃんのままで、クラスに居場所が生まれている。
そのことを静かに象徴する出来事のように、俺には思えた。
「残念だったな七海～。
それじゃあほかに誰かいるかー？」
「葵ーっ！」
みみみが涙ながらに日南へ助けを求める。
すると日南は演技掛かった無表情を作り、
「あ、私もいいや」
たまちゃんの言った言葉の繰り返しを、たまちゃんが言ったままのトーンで言った。
クラスがまた大きく笑う。
おおう、さすがは日南といった感じか。
そりゃウケるよなってのが俺でもわかるくらいにわかりやすい笑いだ。
あいつ頭の回転早いよなホント。
「ちょっと！
同じ言葉で二回断られる私の気持ち考えて！」
そのみみみのツッコミでクラスがさらに大きく笑う。
みみみの立候補をきっかけに、そこからホップ・ステップ・ジャンプというような感じでひとしきり盛り上がっている。
これがコミュ力が高い者同士の高め合いか。
ついていけないぜ。
「あはは。
ほら、でも私は生徒会長の仕事があるから」
「そ、そっかぁ」
日南がフォローするように言うと、みみみも観念する。
「そうだなー。
そこの掛け持ちはできないことになってる。
ほかの人はどうだー？」
先生がクラスを見回すと、みみみと仲のいいスポーツマングループの女子がひとり、手を挙げた。
「あ、じゃあ私やろうかなー」
「お、由紀ナイス！」
「じゃあ私もー」
という感じでみみみと仲のいい周囲の女子たちが実行委員へと参加していく。
さすがはみみみ、人望が厚い。
「えっと……私も！」
そのタイミングでどこか遠慮気味に、思い切ったように手を挙げたのは泉だ。
あ、泉も立候補するんだな。
紺野エリカが文化祭に乗り気じゃない状態だから、あんまり積極的に関わってはいかないと思ってたけど……どうなんだろう。
見ると、泉の立候補に関して紺野エリカは微動だにせず、頬杖をつき、その乗り気じゃなさを遠慮なくクラスに振りまいている。
あー怖い怖い。
そんななかグループで単身手を挙げた泉には、きっとなにか思うところがあったのだろう。
球技大会のときも全力で楽しみたい派なのだと言っていたし、今回もそういうことなのだろうか。
はっ、それかもしや実行委員に中村がいるから？
「よーしこれで女子は四人か。
これでいいかー？」
先生の確認に、改めて手を挙げる者はいない。
「じゃあこれで決定でいくぞー。
よろしくなー」
という感じで男女ともにあっさりと実行委員が出揃った。
男子は中村、水沢、竹井というリア充トリオのなかに俺という、まあここ最近一緒にいることの多い、だんだん慣れてはきた四人。
周りから見たら俺だけ浮いてそうだけど俺自身そこまで居心地は悪くない。
女子はみみみと、そのみみみと仲のいいグループの女子二人に、プラス泉というかたちだ。
まあみみみと泉はメイン所属グループが違うながらも仲はいいし、妥当にリア充が集まっているという形だ。
つまり男女総合的に見ると全員リア充だらけのなかに俺が紛れ込んでいるという印象は否めないわけだけど、メンバー的にそこまでやりづらいわけでもないということを考えると、俺のポジションも少しはましになってきたのかもしれない。
まあ日南に言われて仲良くなったみんなって、よくよく考えるとクラスのなかでも特に目立ってるメンバーだもんな。
そこと馴染んでいることによって擬似的に俺までリア充に見えるという効果が生まれている。
正確に言えば生まれているといいなあと俺が思っている。
「よーし、それじゃあこれで決定でいいなー。
お前ら、頼んだぞー」
先生がみんなに向かって感情のこもっていない口調で念を押すと、みみみと竹井が顔を見合わせた。
「私たちにぃ！」
「まかせとけー！」
そして二人して拳を天井に掲げた。
なんだその意気ぴったりっぷりは。
やっぱりこの二人が合わさるとノリがすごいことになるな。
やっぱ俺がついていけるのか不安になってきたぞ。
＊＊＊
そして黒板の前には、いましがた決まった実行委員八人が立っている。
あれからそのままの流れで文化祭の諸事項について決めていく運びとなり、実行委員が前に出て意見を募ることになったのだ。
つまり、俺はここでクラス全体に向けて積極的に発言して、きちんと自分の意見を通さないといけない。
意見を通すっていう課題は前にもあったけど、クラス全員の目があるというのがこれまでと違うところだな。
先生によると、クラスごとの出店、委員会や部活ごとの企画や出し物、有志によるステージパフォーマンスなどがあり、まあ大体去年と一緒とのことだった。
去年のことををほとんど覚えてない俺には未知のことばかりだね。
「それじゃあうちの教室の出し物でなにをやるか決めていきまーす！」
みみみが教卓に両手をついて身を前に乗り出しながら、キラキラした表情でみんなに言う。
心の底から文化祭を楽しみにしているということが伝わってくる表情。
積極的に司会を始めたところからもわかる。
みみみはわかりやすくていいな。
さて、決めるのはクラスごとの出店か。
ここで自分の意見を通すことはなかなか難易度が高いが、やっていくしかない。
一応は朝、課題を出されてからいままでの間に作戦は練ってある。
どんな意見を出せば通りやすいか。
どう理由をつけて言えばいいか。
みんなはそこまでクラスの出し物とかについて本気で考えていないだろうから、ここをきちんと考えておくだけで結構有利に戦えると思う。
がんばります。
「なにかやりたいものがある人ー？」
みみみがみんなに尋ねるとぱらぱらと手が挙がり、順々に意見が集まっていく。
「お化け屋敷ー」
「たこ焼き屋！」
「射的とか輪投げできる屋台とか？」
「宝探し！」
「喫茶店やりたいー」
「バッティングセンター！」
いわゆる文化祭っぽい出店のアイデアがいくつも挙げられ、みみみグループ女子の一人の手によって、黒板に書き込まれていく。
ちなみに意見が出るたびに竹井が完全に自分の好みだけで「それいいね！」
だとか「えー」とかリアクションしていて、まったく決定権とかはないはずなのになんか竹井が「えー」って言ったやつは微妙なのかな、みたいな空気になっている。
声がでかいことのシンプルなパワーがすごい。
わいわいと盛り上がり、なんかみんなスマホとか取り出してそれぞれ文化祭の出し物とかについて調べだしたりしてる。
ふむ、やっぱり文化祭の話し合いともなるとみんなノリがリア充になってくるな。
さて。
じゃあこの空気のなかできちんと仕切って、自分の考えてきた案を通すためには、どういうふうに立ち回ればいいか。
たぶん俺にできることとできないことを考えると、まずはこうすべきだろう。
俺は主に仕切っているみみみに提案するように口を開く。
「意見もいろいろ出たし、いま出たなかでもうちょっと詳しくこういうことやりたいです、っていうのがあるか聞いてみる？」
「詳しく？」
うん、と俺は頷く。
みみみが相槌を打ってくれていることによって、この会話はなんとなくクラスの注目を浴びている。
たぶんこうするのが一番多くの人に声が届くからな。
ホントはみんなに向けて大きい声で言ったほうがいいんだろうけど、それはちょっと俺にはハードルが高いです。
しかしこうしてみんなの視線を浴びてみると、思ったよりもプレッシャーがあるな。
呼吸が浅くなって思考力が低下するのを感じる。
大丈夫か俺。
「え、えーと、ほら。
お化け屋敷だったらこういうコンセプトでやりたいですとか、喫茶店だったらこういう食べ物出したいですとか」
俺はなるべく人の目を意識しないようにしながら、自然なトーンを心がけてみみみと話す。
ただ、いつもよりも少し声は大きめで、みんなにも聞こえるように。
みみみと話していると同時に、みんなに聞かすことが目的だからな。
「あーなるほど！
そーいう細かいとこね！」
「うん」
俺は頷く。
この提案の狙いは、多数決をしやすい状況を作るとともに、俺が考えてきた案に話を寄せていくことだ。
会話していると、横から水沢がさらりと言葉を挟む。
「たしかになーそうするか。
それじゃみんな、こんなお化け屋敷やりたいとかそういうのある？」
そしてなにもプレッシャーを感じていない様子でクラスみんなに呼びかける。
この妙な軽さが水沢って感じだ。
こいつからはいつも余裕しか感じない。
はっ、まさかそれが日南の言っていたモテる秘訣ってやつか。
「お化け屋敷だったら、富士急みたいにしたい！」
「えーそれむりじゃね！」
「あれめっちゃ怖いらしいね」
「音声とか使わなきゃいけなくないそれ？」
そんな感じで活発に意見が交換されはじめる。
「たこ焼き屋やるんだったらベビーカステラとかも作れるんじゃない？」
「そしたらホットケーキミックスを使えば……」
ふむ、わりと意見も出揃ってきたな。
そろそろ俺も自分の案を言ってみるか。
「あ、じゃあ俺も一個案があるんだけど……」
「お、なになに？」
水沢がフランクに尋ねてくる。
やはりクラスの前ということもあり、実行委員のなかでちょっと会話するだけで、クラスのほぼ全員の目がこちらに集まる。
これはすごい経験値溜まるぞ。
ということで俺はめっちゃ緊張しながら、今日の朝から考えていた出店の案を出してみることにした。
わりとしっかり考えたので、そこそこみんなの心を掴めそうな気はしている。
「えーと、喫茶店についてなんだけど……これを、普通の喫茶店にプラス漫画とかを自由に読めるようにして、『漫画喫茶』にするってのはどう？」
言うと、少し考えたあとで水沢はふふっと笑う。
「……なるほど、それいいな？」
その言葉に俺も安心する。
ということで調子のいいことを言ってみることにした。
「だろ？」
「漫画はみんなで持ち寄って、って感じか？」
「そうそう。
そんな感じ」
という感じで、水沢との会話のなかで具体的なところを詰めていく。
それはみんなにも届いているため、すでに意見の交換に慣れて温まっているクラスから「じゃあ俺キングダム持ってくわ！」
などといった乗り気な声が聞こえてくる。
よし。
わりと好感触だ。
まあ俺の案はそこまで画期的というわけではないけれど、集団を動かす上での基礎を考えたものになっている。
漫画を持ってくることができて自由に読むことができるとなれば、多くのクラスメイトは食いつく。
その上で先生の目も建前上ごまかせるように、文化祭でありがちな『喫茶店』というアイデアにワンポイント足しただけ、というポーズを作った。
これなら頭ごなしに否定はできないだろうし、まあそもそも川村先生はこういうことにきびしくないということもあって、うまいことスルーしてくれた。
つまりは利害関係の一致と、権力者の説得。
やっていることは、みみみの選挙のときにやったことの簡易版だ。
一度その仕組みさえ解明してしまえば、その応用系はいつでも再現できるというのは、ゲームの考え方の基本だからな。
「いいねー！
じゃあ他にある人ー!?」
みみみがまたみんなに募り、いくつかの意見が出る。
みんな楽しそうだ。
去年もたぶんこんな感じだったんだろうけどなんも覚えてないな。
関係なかったからな。
一通り話し合いを終えると、フェーズは多数決へとうつっていく。
「それじゃあそろそろ決めていきまーす！」
みみみが弾けるような声でクラス全員に呼びかける。
「まずお化け屋敷がいい人ー？」
クラスメイトの手がぱらぱらと挙がる。
「えーと、一、二、三……」
決を採ったみみみの横で、泉が一生懸命その数を数えている。
数字を数えるだけなのに謎の一生懸命感が出るのは泉の特徴であると言っていいだろう。
なんなんだあの困り眉は。
「五票ね！
じゃ次は……」
そうしていくつもの項目で多数決がとられ、その数が黒板へと書き込まれていく。
いまのところ最多はたこ焼き屋の十一票だ。
ホットケーキミックスを使ったスイーツたこ焼きも作って二種類展開にしようというリア充発想の案が好評を博し、この票数となっている。
おそらくライバルはこれになるだろう。
「……おっけー！
じゃあ次は喫茶店！
漫画喫茶だね！」
さて、そしてついに俺の案である喫茶店の決だ。
好感触だったと思うけど、どうなる。
ぱらぱらと手が上がり、ざっと見る限り、これまでで一番人気だったたこ焼き屋と、そこまで悪くないかたちで競っているように見えた。
「えーっと……」
そして泉が丹念に数え、結果が出る。
「十四票！」
泉が四本指を掲げながらみみみに伝える。
「お！
たこ焼き屋が十一票だったから……」
みみみは黒板に書かれた『マンガきっさ』という文字に大きく丸をつける。
「ってことで喫茶店が十四票で、これに決定になります！」
ぱちぱち、とささやかな拍手がクラスから起こる。
「だってさ、文也」
「お、おう」
俺の案が採用されたことをさらっと祝ってくれる水沢。
こいつはこういうところが憎い。
にしてもわりとあっさりと決まったな。
まあメインの課題は放課後の写真クエストにあるからこれはサブってところなんだけど、それにしてもさらっとこなせた。
やっぱり細かいところでも全体的にレベルが上がっているのかもしれない。
だって、リア充の祭りの文化祭の出し物の一つを俺の案に決めるって、少なくとも文化祭を早退して家でアタファミをやっていた男がすることではない。
俺が静かに成長を実感していると、横から見ていた先生が立ち上がる。
「……まあ、グレーゾーンぎりぎりの出し物ってところだな。
やるからには妙な揉め事にならないようにな。
特に案を出した友崎、頼んだぞー」
「え、あ、はい！」
そしてちょっとズルいやり方をした対価がさらりとのしかかるのだった。
うん、大人は甘くないね。
それを見ながら隣で水沢がくくくと笑っている。
「こら、人の不幸を笑うな」
「ん？
いやいや気のせい気のせい」
「あーはいはいそうですか」
軽口を叩き合う。
水沢とはもうリア充がどうとかっていうよりも水沢個人って感じになってきたから、こういうことにもあんまり抵抗がない。
そこからクラスはざわざわとした空気に包まれ、それぞれが近くの席の人たちとなにやら文化祭について雑談を始める。
と、そこで意外なことが起こった。
「友崎くん、悪いね～」
こちらに声をかけてきたのはみみみの友達の柏崎さん、だっけか。
茶色のストレートヘアで活発な雰囲気の女子。
リア充っぽさが化粧の感じとかからすごい出てる。
え、なに、なんで俺急に話しかけられてるの。
俺は驚きつつも、これまで鍛錬してきた表情と声のトーンを崩さないように意識し、返すべき言葉を探す。
悪いって言われても、多数決でみんなで決めたことだからな……ふむ。
「えーと……悪いって言ったら、手を挙げたみんな共犯だけどね？」
「あはは、たしかに」
柏崎さんは軽く笑い、口を軽く指で押さえる。
いまの俺の返しは正解だっただろうか、なんか一気にいろいろ言いすぎてオタク特有の早口みたいな感じになってないだろうか。
けどちょっと笑ってくれたからまあ大不正解ってわけではないってことでいいのかな。
「おお、言うようになったな文也？」
「お、おかげさまでな」
「あ、友崎くん下の名前文也っていうんだ？」
柏崎さんは俺の顔を覗き込む。
出た、このリア充特有の謎の距離感。
けど大丈夫。
みみみとか泉はもっと近いからな。
てかやっぱあの二人はリア充のなかでも特別近いんだな。
「うん、そうだね。
一応」
「あはは、なに一応って」
変な言葉を付け足して笑われてしまったが、そこでふにゃふにゃとならないようにぴんと背筋と胸を張る。
身体をぴんとすれば心もぴんとするというのはこれまでの半年でよくわかってきたから、こういうピンチのときにこそ存分に利用しなければならない。
ボス戦でこそまずスクルトを使うべき、みたいなもんだ。
「だってそう呼んでるの水沢くらいだからさ」
「ははは。
たしかに俺だけかも」
「そーなんだ？」
「水沢もめっちゃ急に呼び出したからな」
「そうだっけ？」
と、そんな感じで柏崎さんと水沢を含めた会話が流れていく。
なんでこうなってるのかいまいちわからないけど、まあリア充だしクラスメイトと雑談することくらいあるってことなのだろうか。
むしろいままでの俺がなさすぎただけで。
柏崎さんは俺と水沢を不思議そうな目で眺めている。
「なんかさ、最近ここ仲いいよね！」
「ここって、俺と水沢？」
俺は胸を張りつつ、積極的に会話に加わるように意識しながら話す。
怖がってると相槌から話題の提供まで全部水沢がさらっとやっていくから、ちょっと多すぎるくらいに相槌を打つイメージでちょうどいいはずだ。
新鮮な状況だし、どうせならいろいろチャレンジしていきたい。
いまはクラスもざわざわとしていて、そこまで注目を浴びてないみたいだし。
「そうそう！
なんか意外？
って思って！」
「あー、まあそうかも」俺は水沢を見ながら言う。
「夏休み前くらいからだっけ？」
「だな。
まあ変なやつが好きだからさ俺も」
「誰が変なやつだ誰が」
「ははは」
柏崎さんはそんな会話を聞きながら、にこにこと笑っている。
「あ、てか友崎くんちゃんと喋ったの初めてだよね！
これから実行委員とかよろしくね～」
「ああ、うん。
こちらこそよろしく」
そこで水沢がこんなことをぶっこむ。
「あ、文也最近インスタ始めたんだよ。
さくらもやってたよな？」
「え、うんやってるよ～」さくらと呼ばれた柏崎さんの視線は俺に向く。
「アカウントどれー？」
「ああ、えーっと」
そして俺は姿勢を崩さないように意識し、言葉尻をハッキリと整えて話しながら、柏崎さんとインスタのアカウントを交換する。
て、ていうか一応まだ授業中だよねいま。
ＳＮＳのアカウント交換とかしてていいのかな。
「よろしくねー！
なにこれめちゃブレてる～」
柏崎さんは俺のインスタのアイコンの写真を見て笑っている。
「始めてはみたけど、写真の才能はないんだよね……」
俺が悲しいトーンで言うと、柏崎さんはあははと笑う。
「それは悲しいね！
じゃあ練習がんばらないと！」
「お、おう。
そうだね」
と、そんな感じで会話は打ち止めになる。
ふむ。
なんかよくわかんないけどフォロワーが増えました。
主に水沢のおかげ。
しかしなんで急に話しかけられたんだろうか。
これまでそんなことなかったのに。
ざわざわとした喧騒のなか、先生はごほんと咳払いをする。
「さて、みんなまだ休み時間じゃないぞー。
あとは、体育館での出し物についてだなー」
その一言で視線が一気に先生に向く。
よくよく考えると先生って毎日毎日この視線を浴びてるんだよな。
視線を浴びると一瞬で体力を奪われる俺からしたら異次元だ。
大人ってすごいね。
「希望クラスはステージで出し物をできることになっている。
これはやるクラスやらないクラス両方あるがどうするー？」
俺は去年のことを思い出す。
そういえばそういうのもあったな。
いろんなクラスがダンスやらコントやら演劇やらいろいろやっていたような記憶がある。
俺の記憶にあるってことは、開催式みたいなので体育館に全員が集まって、その流れで見ることになるのだろう。
自由に見にいく形式だったら俺は存在すら知らないはずだからな。
「ステージかあ」
みみみは迷うように言い、こちらのほうへと視線を向けた。
さて、これはそもそもやるかやらないかを選べるということらしい。
けどまああれだよな。
課題的に積極的に動いて意見を通さないといけないみたいだし、ならここは『なんかやろう』っていう方向に場を動かさないといけないよな。
俺すごい文化祭大好き人間みたいなムーブになってるなさっきから。
ってなわけでどうするか考えたけど、たぶんこうするのが一番効率がいいはずだ。
「どっちでもいいらしいけどどうする竹井？
せっかくだし、やろうか？
文化祭最後の年だし」
「もちろんやるっしょ～～～～!!」
俺のちょっと積極的な言葉でいとも簡単に火がついた竹井は、大声でそれを発信する。
これが竹井という名の拡声器。
俺が普通の声で言ったことをそのまま強い言葉でクラス全体に拡散してくれる。
まあクラス的にはほぼ竹井の意見みたいになるけど、言い出しっぺは俺だし課題的にはセーフということにしておきたい。
「まあせっかくだしねー」
「だねー」
柏崎さんやほかのみみみの友達の実行委員たちもそれに同調する。
泉もうんうん頷いている。
文化祭を盛り上げるほうが正義だという『空気』になりつつある。
ちなみに日南もこちらを見ながら頷いている。
よ、よし。
「みんな！
やるってことでいいですか!?
反対の人！」
みみみがみんなに意見を募るが、反対意見は一つも上がってこない。
ていうかこの場合ここで反対って手を挙げるのむずいよな。
みみみはそんなこと考えてないだろうけどもうこれで決まっちゃいそう。
そこで中村もなんか知らんけど乗り気に口を開く。
「まあやるでいいんじゃね？」
「だなー」
水沢もそれに乗っかり、クラス内の大多数の空気も「そーだねやろーせっかくだし！」
みたいな感じでどんどんとまとまっていく。
すでに決まりかけていた空気にダメ押しでトップカースト中村の一声。
これはもう決まったと言っていいだろう。
なんで中村が乗り気なのかはわからないけど、まあ中村も勢いで生きてるところあるからな。
みみみはみんなを見渡し、大きくうなずいた。
「よし了解！
先生！
わたしたちやります！」
みみみが意見をまとめて先生に告げると、先生は少し考えてから口を開く。
「それじゃあなにをやるかも決めてほしいところだが……そろそろロングホームルームも終わりだから、細かいことは次回ってことにしておこうかー」
「わかりました！
それじゃあステージでなんかやるけど内容は未定って感じで！」
クラスからも特に反対意見は出ず、ステージに関してのクラスの方針も決まった。
先生は一度大きく頷く。
「よーし、話し合いはそのくらいだなー。
それじゃあ今後の日程について説明していくと……」
そんな感じで話し合いは終わり、実行委員たちも自分の席に戻って先生の説明を聞いた。
うん、小さな予想外の出来事はいくつかあったけど、無難にざっくりとした課題を達成できているんじゃないかと思う。
謎のクラスメイトとの絡みもあったし、やっぱりいろいろ動いてみると新鮮な状況っていうのが生まれてくるな。
とりあえずよかった。
まあいま出されてる課題で大変なのはむしろ撮影クエストのほうなんですけどね……。 ＊＊＊
その日の放課後。
小ホール。
俺たちは他クラスの実行委員たちと集まり、全体の会議をしている。
各クラスの実行委員のうち代表四人が集まって話し合いをすることとなっているらしく、俺のクラスでは泉、みみみ、竹井、俺の四人が代表者となった。
ちなみに俺含めて全員自らの立候補だ。
まあ俺以外はみんなもともとめちゃくちゃやる気ある感じだったし、妥当なメンバーだろう。
俺は課題なのでがんばって立候補した。
いややる気がないわけじゃないんだけど代表者って器じゃないでしょ俺は。
他クラスの細く背の高い中年教師が集まったみんなに呼びかける。
「じゃあ、全体の実行委員長を決めていこうと思います。
立候補者はいますか？」
集まった生徒たちはそれぞれの顔を見合わせた。
なるほど、実行委員長か。
積極的に関わっていくという課題からいって、ここで立候補するのが理想といったところなのかもしれないけど、それはさすがにやりすぎなような気もするな。
ていうか俺にみんなをまとめ上げる能力はないし、そこで変に役目だけ請け負っても長い目で見たらマイナスなような気がする。
ということで俺は静観することに決めた。
まあさすがにこれを日南に責められるということはないだろう。
そしてしばらくの窺うような空気の中。
すっ、と空中に手が挙がった。
先生はそちらへと目をやる。
「えー、二年二組の泉さん、でいいかな？」
「は、はい！」
泉が答えると、先生は微笑む。
「立候補ありがとう。
ほかに希望者がいなければ泉さんにお願いしますが、いいですか？」
みんなに問いかけるがほかに立候補者は現れず、無事泉が実行委員長となる。
泉は自分の進む足取りを確かめるように頷いていて、きっと泉には泉なりに、考えがあるのだと思う。
そんな小さな一歩を見届けながらも、実行委員全体の会議は進んでいった。
＊＊＊
そうして会議を終えたあと。
みみみ、泉、竹井、俺の四人で、下校路である大きな坂道をくだっている。
よくよく考えるとこの組み合わせってちょっと異色だな。
個々ではつながりがあるけど、この四人だけって絵面はちょっと見ない感じがする。
さて。
もうあとは帰るだけなのだけど、今日はまだ撮影クエストをクリアできていない。
ていうか放課後以外に達成するのはほぼ無理だから、なんにせよ俺はこの帰り道に残された撮影クエストのうち一つを達成する必要がある。
俺は日南からLINEで送られてきたクエスト表を開く。
今日このメンバーで達成できそうなクエストは……この二つか。
・アイスを食べている泉優鈴
・ラーメンを食べている七海みなみ
うん。
どっちも簡単ではない。
ていうか具体的すぎるんだよなこの課題。
こうも具体的だと撮影するための状況を俺が作らなくちゃいけなくなるわけで、つまり今回のクエストだと泉かみみみのどちらかを、俺から積極的にアイスとかラーメンに誘わなくてはいけないってことになる。
くっそ日南めこの課題のどこが軽いっていうんだ。
じゃあ俺はここでどう動くべきか。
どちらに挑戦してみてもいいけど、みみみは北与野駅についてからでもチャンスがあることを考えると、まずここで挑戦すべきは泉のほうの課題だろうか。
「優鈴実行委員長がんばってね～！」
みみみが明るく泉を応援している。
「うんありがと～」
「優鈴っち最近いろいろやるよなぁ!?」
竹井が言うと、泉はそうかなぁ、と首筋を掻いた。
するとみみみが竹井に向けて強くうなずく。
「私もそれ思ってた！
球技大会のときもキャプテン代わってたし！」
「あー、うーん……そう、なのかも？」
泉は照れたように、少し困ったように笑った。
それは中村や球技大会の件をきっかけにした、泉の変化。
きっかけとなる出来事を間近で見ていた俺だけでなく、みみみや竹井にも目に見えてわかるほどに変わっているんだな。
みみみはともかく竹井にも気づかれてるってことは相当だと思う。
「そーだよ！
やっぱり彼氏ができると心が変わるのか～？」
それはからかいの言葉だけどどこか愛にあふれていて、やっぱりこういう絶妙なニュアンスが出せるのもみみみの尊敬するべきところだと俺は思う。
このこのぉ！
とか言いながら肘で泉を小突いている。
「もーちがうって～」
言いながらも、泉は身を捩らせる。
「このこのこのぉ！」
そしてみみみはエスカレートしながら泉の脇腹をすごい突きまくっている。
あ、これ始まったぞ。
「やっ！」
「ふっふっふ～」
みみみは完全にスイッチが入ったようで、にやりと不敵な笑みを浮かべている。
そしてくすぐりをさらに加速させた。
「も、もう！」
泉の肩や腰は柔らかくくねり、緩やかに表れる身体のラインが生々しい。
ひらひらと揺れるスカートは太ももの辺りに影を躍らせ、俺の眼の前を通りすぎた髪の毛からはバニラのような匂いが香った。
上気した頬と半開きになった唇から、つい目をそらしてしまう。
みみみは引き続き楽しそうに口角を上げながらも、その身体能力を無駄に活かし泉の背後に素早く忍び寄る。
「えい」
──そして後ろから泉の大きな二つの膨らみを鷲掴みにした。
「きゃぁっ!?」
みみみの指が泉の膨らんだワイシャツへと沈み込み、くしゃりとしわを作る。
白く細い指が力強く侵略していく様子はどこか官能的でもあり、背徳的でもあった。
「こら」
しかしさすがは泉も運動部、素早く振り返りみみみの拘束から逃れるとみみみのおでこをぺし、と叩いた。
「さすが素早い♡」
そんな感じで謎のみみみの百合モードは終了し、下校路に平和が戻る。
まったくなんだったんだ。
見てただけのこっちにもまだ変な余韻があるぞ。
と、そこでふと竹井はどうしているのだろうと思い至り、そちらのほうを見てみると……竹井は目をめっちゃマックスに開きながら、二人の様子をガン見していた。
欲求に素直だなお前は。
じゃなくて。
俺は課題をやらなくちゃいけないんだ。
とりあえずここで狙うのは泉がアイスを食べている写真。
ならまず俺がすべき行動は……。
「あ、ちょっとコンビニ寄っていい？」
「いいよー！
ブレーンなに買うの？」
百合世界からひょいと抜け出したみみみが軽い口調で言う。
「ちょっと小腹空いたなーって」
「あー、今日ちょっといつもより遅いしね～」
まずはこんな感じでコンビニに行かないことには話が進まない。
コンビニでどうやって泉にアイスを買わせるかはまったく思いついてないけど、とりあえずな。
けどどうするか。
ちょっと泉、アイス食べたほうがいいんじゃない？
とかいきなり言い出しても意味わからんし、お前が勝手に食えよって話にしかならない。
ふむ。
四人でコンビニに入り、適当にいろいろと物色する。
じゃあまずはとりあえず、きっかけづくりにでも。
「あ、これうまそう」
言いながらクリームチーズ味のアイスを指差す。
どれでもいいやと思って適当に選んだら日南の好物を指差してしまったけど特に他意はない。
ここで泉が「あ、アイスいいね！」
とか言って一緒に買ってくれればあとはそれをノリよく撮影すれば達成なんだけど、さてどうなる。
俺の指した先をみみみが目線で追う。
「お！
たしかにこれ美味しそう！
けどもう寒いからな～」
そして残念そうに言った。
でもそうなんだよね。
いまもう十一月だからね。
日南はひょっとすると寒いなかでは難しい『アイス』って課題にすることでちょっと難易度を上げてきているのかもしれない。
そういう細かいスパルタとか入れてきそうな性格だしたぶんそうだ。
「いやいやみみみ、寒いときこそアイスっしょ～！」
そこで思わぬ助け舟。
竹井がものすごい乗っかってくれた。
「そうそう！
逆にな！」
俺はリア充大学生とかがとりあえず使ってるイメージのあるワード『逆に』を使用しながら、みんなでアイスを食べる流れにしようとがんばる。
なんか知らんけど竹井が完全にこちらの味方になってくれてるし、そこまで悪い戦況ではないはずだ。
しかし肝心の泉は、俺と竹井をまるで子供を見守るような表情で見ている。
「二人とも元気だね～」 それは明らかに自分は食べる意思のないリアクション。
「えーと、泉は食べない？」
「え、うん。
寒いし」
「そ、そっか……」
これはまずい。
詰んだと言っていい。
だってここまではっきりと食べない意思を示されたらそこから「いやそこをなんとか！」
とか言って交渉する意味もわからないし、自然にひっくり返すのはほぼ無理だと言っていいと思う。
うーん、このクエストは後日にしておくか。
まだ挑戦できるクエストは残ってるしな。
「ワンちゃーん！
俺は食べるよ～!!」
なんか知らんけど竹井はすごい乗り気になっている。
うん。
嬉しくないね。
「一緒に買うっしょ～！」
「お、おう……」
そして俺は竹井と一緒に同じクリームチーズアイスを購入する。
流れでコンビニを出ると、寒空の下で二人並んで同じアイスを食べることになった。
なにをやってるんだ俺は。
竹井はそんな様子を、スマホのインカメラで至極楽しそうに撮影した。
う、うん。
楽しそうでなによりです。
「おそろアイス記念！
Twitterに上げとくわ！」
そんな二人の様子を泉とみみみが微笑ましい表情で眺めている。
いや、俺がアイス食べてほしかったのは竹井じゃなくて泉だし、アップしたかったのもTwitterじゃなくてインスタなんだよな……。
いやあうまくいかないね。
＊＊＊
泉のアイス写真の撮影に失敗した俺は、次のステージでもう一つのクエストに挑戦していた。
舞台はここ、俺とみみみの最寄り駅である北与野。
泉と竹井と別れ、ここからは俺とみみみの二人。
撮影するべくはみみみがラーメンを食べているところの写真……ってなんでラーメン限定なんですかね。
あんまりみみみが食べてるイメージないんですけど。
やっぱりこういう細かい難易度アップに日南さんの嗜虐性が光りますね。
けどまあ泉のアイスしかり、そういう細かい指示はおそらく文化祭の会議でも課された『自分の意見を通す』って課題の復習をしろってことだと思う。
アイスだったらアイス、ラーメンだったらラーメンを食べにいきたいって意見を通せよ、と。
「ふうーっ、楽しみだねー漫画喫茶」
二人で改札から出ると、みみみがにこにこ笑いながら弾んだ調子で言う。
「そうだなー」
そこで俺は話題を考えながら言う。
「けど……ステージでの出し物って、結局なんになるんだろうな？」
「あはは！
それね！
ノリでやるってなっちゃったけど！」
「普通はなにやるんだ？
演劇とかコントとか？」
「そーだね！
あとダンスとか歌とか！」
「あー、そういうのもあるのか」
と、俺がアドリブで出した話題をきっかけに、ちゃんと雑談が続く。
いいぞいいぞ。
しかしダンスに歌ね。
もしそうなったら、日南のことだしそこでも積極的に関わっていって出演しろとか言ってくるんだろうけど、ダンスとか歌で演者になるのは俺には無理だぞ。
いや演劇とかコントでも無理だけど。
「友崎のおもしろダンス、期待してます！」
からかうように言うみみみ。
「そういえば前めっちゃ笑われたな……」
選挙のとき、みみみの動きを真似するイメージでガッツポーズを決めたら「動きが……」とか言ってめっちゃ笑われた。
きっと俺にはダンス的なものの才能が一切ないんだと思う。
「いや、俺には無理……」
「もしくはコントでツッコミ！」
「い、いやそれも勘弁してくれ……ステージに上がるのは俺には向いてないからね」
俺が諦めたような軽いトーンで言うと、みみみは納得したようにぽん、と手を打つ。
「あ、でもたしかに！
ブレーンはブレーンだから、ブレーンやったほうがいいね！」
「……俺は肩書がブレーンだから、考える側をやったほうがいいってこと？」
みみみのブレーン三連発の意味をなんとか汲み取る。
この人感覚で喋りすぎじゃないですかね。
「おーそうそう！
よくわかったね！」
「まあ……みみみがノリで喋ってるのはいつものことだしな」
「さすが私たち、通じ合ってるってことかな!?」
言いながらみみみは俺の肩を両手で掴み、体重をかけてくる。
「うおぉ！」
そのあまりにリア充すぎる不意打ちに、バランスを崩しそうになるが、みみみの身体は存外軽かった。
「……っと」
よいしょと体勢を立て直す。
「おお！
ブレーン意外としっかりしてるね！」
「いや、みみみが軽いだけ……」
まあめちゃくちゃスラッとしてるもんな、出るとこ出てるのに。
ていうか冷静になって状況を再認識してみると、いま問題は体勢のバランス云々じゃなくてこう、距離感の問題なんですけどね。
肩に両手のっけて体重かけられてるってことはみみみのやたら整った顔が俺の肩のすぐ近くにあるわけで、みみみの顔が俺の肩のすぐ近くにあるってことは、俺の顔のすぐ近くにあるってことになる。
つまり体勢のバランスは整えられたけど心のバランスはめっちゃ崩れてる。
俺とみみみはその距離感でばっちり目が合う。
「……」
そして謎の沈黙が流れる。
お互いきょとんと目を見開き、思考が停止しているであろうことが表情からも伝わってくる。
みみみの目の奥は澄んでいて、人の目を見るのが苦手なはずの俺が、その綺麗さについ目を奪われてしまった。
すっと通った鼻筋と整った唇の形。
こうしてみるとみみみってやっぱり、美人すぎるほどに美人だよな。
なんかいいにおいもするし。
じゃなくて。
あれ、なんか顔が熱くなってきたぞ。
そんな妙にきまずい数秒の沈黙のあと。
先に口を開いたのはみみみだった。
「……い、いやあ、軽いなんて嬉しいこと言ってくれるねー！
さー、帰るぞー！」
そして俺に目も合わせずに、手をぶんぶん振りながら数歩先を歩いていく。
「お、おう」
俺はおそらく赤くなっている自分の顔を冷ましながら、その顔をみみみに見られないよう、十数秒だけはみみみの後ろを歩いた。
やがて冬の冷たい風のおかげでだんだん落ち着いたので、またみみみの横へと並ぶ。
ふう、なんか一瞬非日常だったな。
ていうか待て待て。
いまので完全に気を取られてたけど、俺がここでしなくちゃいけないことはラーメンに誘うことなんだって。
えーと、でも北与野だとラーメン屋っていうよりも……。
「あ、てかみみみ」
「ん？」
「ぎょうざの満洲いかない？」
およそ華の女子高生を誘うべきお店ではない感じがするけれど、まあそれはしかたない。
このへんでラーメンを食べられる店ってそこくらいしか知らないからな。
非リアの食べログには『一人での入りやすさ』という評価軸しか存在していないのだ。
「え、これから？」
「うん。
ちょっと、腹減ってさ」
俺が頷くと、みみみはなぜか苦笑した。
「んー、まあ私もお腹空いてるからいいけどさ……」
「え？」
「なに？
いま友崎って成長期？」
「せ、成長期？」
俺がよくわからない単語の意味を尋ねると、みみみは頷く。
「だってさっきもアイス食べてたのに、まだラーメン食べたいんでしょ？」
「……あ」
そういえばそうだった。
めっちゃ食いしん坊みたいになってるぞ俺。
俺は言い訳を探してあたふたする。
「い、いや。
ほらなんだろ、ちょっと食うと逆にもっと食べたくなるっていうか」
「あーそれはわかる！」
俺の言い訳にみみみは納得してくれる。
まあ実際アイス食べてむしろいまお腹減りはじめてるしな。
よかった、空腹に救われた。
「いいよーじゃあいこー！」
言いながらみみみはまたノリノリで手をぶんぶん振りながら、大股歩きで元気よく歩いていく。
そして俺は、それをちょっと待った、と引き止める。
「みみみ。
そっち逆」
「あり？」
うん、やっぱり感覚で生きすぎだねみみみは。
＊＊＊
ぎょうざの満洲にて、早速計算違いが起きていた。
俺がラーメンを注文したあとで、みみみが店員さんに告げる。
「あ、じゃあ私は餃子定食一つで！」
そう。
ラーメンだけが置かれているタイプのお店ではなく総合的な中華料理屋に来てしまったため、みみみが普通に餃子を頼んでしまったのだ。
いや、ていうかアホか俺は。
そりゃその可能性もあるだろ。
むしろ店名が餃子メインじゃねえか。
しかしどうしたものか。
せっかく勇気を出して誘ったのに、このままじゃそれも無駄になってしまう。
みみみはお冷をぷはーっと飲み干したあとで口を開く。
いやそれ一気に飲み干すようなもんでもないでしょ。
「いやー、でも友崎が誘ってくるなんて珍しいね？」
からかうように、にやにや笑っている。
「ま、まあ……そうだな」
なぜなら俺は課題でもなければこんなことする勇気がないからね。
ていうか下校路だからとはいえ、こうして男女で寄り道してるってどうなんだろう。
なんかすごい意識しそうになるんだけどそんなことないのかな。
みみみもそんなに迷わずさらっと来てくれたから、意外と気にしなくて大丈夫なもんなのかもしれない。
わからん。
「ていうかたぶん、初めてかも？
下校のときに人を飯に誘うとか」
「……へー！」
するとみみみはなんかちょっとだけ遅れたタイミングで相槌を打つ。
ん？
なんかいま俺変なこと言ったか？
みみみはもう水がなくなったコップを傾け、からんと氷を鳴らしながら再び口を開く。
「じゃあ……なんでそんな急に誘おうと思ったの？」
「え？
えーと……」
なんかじっとこちらを窺うように投げてきたみみみの質問に、俺は考えを巡らせる。
なんで誘おうと思った、か。
もしそれに正直に答えるなら『みみみがラーメンを食べているところを、スマホで写真に収めたかったからだよ。
俺のインスタグラムにアップするためにね』ということになるのだけど、そんなこと言ったら気色悪すぎて日本国から追放されてしまうので言うわけにはいかない。
ということでアドリブの嘘が苦手な俺は、ふわっと誤魔化すしかないのだ。
「えっとほら……ラーメンが」
ぼそぼそ言うと、みみみは吹き出す。
「そこまでラーメン食べたかったの!?」
言葉をちらりと漏らしただけで、超リア充の特殊能力『会話の自動補完』によってこちらのアリバイが成立した。
よしみみみ、それでいこう。
俺は甘んじてそれに乗っかる。
「……そうそう。
ラーメンが食べたくて食べたくて」
「どうする？
じゃあ二杯いっとく？」
「いやそれは無理だわ！」
そんなくだらない会話でみみみはあははと笑ってくれる。
うん、やっぱりみみみはあれだよな。
こっちを楽しくしてくれると同時に自分が楽しいっていうところもわかりやすく見せてくれるから、喋ってて安心できるんだよな。
さて、とはいえ課題だ。
みみみが餃子定食を頼んでしまったということは、普通にこのまま食事を進めるだけじゃ課題は達成できない。
じゃあこっからどうするかだけど……もう残された手段は一つしかないということを、俺は悟っていた。
しばらく雑談に花を咲かせていると、ほぼ同時に二人の注文がテーブルに運ばれてくる。
俺に残された手段。
それは。
「みみみ、これうまい！」
二人でいただきまーすと食べはじめると、まずはこうやってラーメンのうまさをアピールする。
「え、ほんと!?」
そしてみみみが食いついてきたら、こう言ってやるのだ。
「ほんとほんと！
えーと、一口食べる？」
まあ単純明快な作戦。
俺の分を一口食べてもらって、その瞬間をカメラに収めてやろうというわけだ。
まあはっきり言ってその、間接なんちゃらみたいなことになるってところだけはちょっと弱キャラには荷が重いんだけど、まあ前に日南からそんなのを気にするのは中学生までとか罵倒されたし、たぶん問題ないんだと思う。
俺はちょっと心乱れるけどそれは我慢します。
ということで俺がなるべく軽いトーンを作って言うと、それに対するみみみの返答は、また一瞬だけ遅れた。
「……えっと。
え、ひとくち？」
なぜか戸惑うような視線を向ける。
あれ？
なにこの空気。
「う、うん一口」
俺も同じことを繰り返すと、みみみは「んー？」
と小さくつぶやいた。
「え？」
「私が気にしすぎ？」
「な、なにが？」
「……いーやなんでもない！
じゃあもらっちゃうぞ～！」
そして俺のどんぶりを両手で掴んで自分のほうへ引き寄せ、がばっと食べはじめた。
え、なにその緩急。
やばいやばい写メ写メ！
俺はこういう不測の事態に備えてテーブルの上に置いておいたスマホを手に取ると、すばやくカメラを起動し、みみみを撮影した。
しかし焦りから撮影ボタンを押しっぱなしにしてしまったみたいで、カシャシャシャシャシャシャシャシャシャ！
と連写されてしまう。
「え!?
なに!?
私めっちゃ撮られてる!?」
「ま、ま、ま、間違えた！」
「なにとなにを間違えたの!?」
「い、いやその！」
ということでいろいろとカオスになったが、なんとか今日のぶんの課題は達成。
あとはどれだけみみみにちゃんと言い訳できるかという超実践編のピンチが始まる。
「ほ、ほら大量に食べられそうだったから！」
「だから撮影!?」
「そ、そう、証拠を！」
「いやどんだけラーメン食べたいの!?」
「せ、成長期だから！」
どんどん食い意地張ってる食いしん坊キャラが濃くなっている感が否めないが、まあギリギリなんとかなったような気がする。
ていうかそもそもラーメン食べてる姿をいきなり撮影すること自体がやばいから、ある程度の言い訳は用意していた。
あとはそれが連射だろうが一発だろうが言い訳はそこまで変わらない。
どっちにしろやばいから大丈夫というわけだ。
すごいだろ。
「ふう、まったく……」
と、みみみは呆れたように笑い、俺にラーメンのどんぶりを返す。
「はい」
「ど、どうも」
そして俺は帰ってきたそれを見て、正直また気にしてしまっていた。
食べたらやっぱり間接なんちゃらになるやつだよな、これ。
まあけど俺は気にしない的なポーズを一度とってしまったので、帰ってきたラーメンをさらっと食べてみせた。
みみみはそれをなぜかつまらなそうに見ている。
「んー、なんか納得いかんなぁ……」
「な、なにが？」
そして唇を尖らせたかと思いきや、視線を自分の餃子に落とし、企むように笑った。
「ねえ！
友崎」
「うん？」
俺がみみみのほうに視線を向けると、目の前には餃子があった。
「私も一口あげるね？」
「え……」
言いながらみみみはその箸につままれた餃子を俺の口にひょい、と近づける。
い、いやいやいやいやいや！
「えー、なにどうしたの？」
みみみはなんかすごいしらばっくれたトーンで言う。
なに。
なにがしたいのこの人。
だってこれっていわゆるあれですよね、間接なんちゃらどころかそれを大きく超えると言われているあーん的なあれ……。
俺が戸惑っておろおろしていると、みみみは「ん」とだけ言って、さらにその餃子をぐいっと動かした。
謎の覚悟が決まった強い瞳で俺のことをじっと見据えている。
なんだその意志は。
なんの戦いなんだ。
なんのための圧力なんだそれは。
けどここでそれを合理的に断る理由も思いつかないため、俺はめちゃくちゃ早くなっている鼓動を抑えながらも、その餃子をえいと口に入れた。
がんばって平静を保とうとしている。
けど間違いなくまったく保てていない。
みみみは俺をずっと見つめている。
俺もこの行動の意味がわからず、みみみをじっと見つめ返してしまう。
なにこの感じ今日二回目。
もんのすごく、変な間が流れた。
そして数秒後、俺より先にみみみがひょいと目線を逸らし、不満げにむすっとした。
なんでよ。
そして目を泳がせながら数度まばたきをすると、もう一度こちらをきっと睨んだ。
だからなんで。
「なーんか、おかしい！」
そして俺の身体にぽいっとおてふきを投げてきた。
「……え、なに？
なに!?」
もうなにがなんだかわからないみみみの行動に戸惑っていると、みみみはなんでもない！
とすごい勢いで餃子をぱくぱくと食べ始めた。
え、余計わからん。
なにその急なフードファイト。
ていうかそのスピードだと俺も急がないと食後にみみみを待たせてしまうことになっちゃうじゃん。
それは弱キャラとして失礼だ。
ということで俺もすごい勢いでラーメンをすすりだす。
すると。
「……なんで友崎もスピード上げてんの？」
「え？
……なんでっていうか、いや」
「……ん？」
俺が答えに窮すると、みみみは楽しそうに、ふっと息を漏らす。
そして安心したように、優しく笑った。
「──やっぱ友崎って、変」
なぜか満足げに言った。
「……はあ？」
いや、変って、どう考えてもここ数分間のみみみのほうが変だっただろ！
やっぱりなにがなんだかわからん！ ＊＊＊
「それじゃあまた！」
「おう、また」
そしてみみみとはいつもの曲がり角で別れ、俺は一人で帰路についた。
今日はなんかすごい波乱だったな……。
家に帰って自分の部屋に入るとスマホを開き、日南とのLINEのトーク画面を確認する。
今日はなんとかみみみがラーメンを食べる姿を撮影することができたから、残された課題は五個。
これをこなすためには誰を相手にどんなことをすればいいのか。
自分からどこかに誘ったり、相手の行動を誘い出すためには、どんな言い訳を作ればいいのか。
俺は人生の弱キャラなりに、作戦を練っていた。
そう。
作戦を練れば、弱キャラでもできる。
それはいままでの課題で、何度も学んだ。
例えば昔の俺は相手に合わせた話題を出すことなんてまったくできなかったけど、しっかりと事前に考えておくことで、本番でそれが出せるようになった。
さらに事前の話題の暗記を日々繰り返すことによって、それが話題を考えること自体の鍛錬となり、いまではある程度はアドリブでも話題を出せるようになってきた。
ならきっと、相手をどこかに誘うこと。
または誘ったあとに自分の欲しい行動を引き出すこと。
それらのことも、いまの俺にはまったくできないけれど、事前に作戦を考えてそれを実行することをずっと続けていれば、いつか自然にアドリブでもできるようになっていくのだと思う。
トレーニングモードで練習した動きを本番で出す。
やっぱりそれも、ゲームの基本だ。
俺はLINEの画面と自分のノートを交互に見ながら、一通り作戦を考えていく。
あ、ていうかそうだ。
せっかくトークでつながっているんだし、今日撮った写真をいまのうちに送っておけば、明日の朝の会議がもっとスムーズになるんじゃないか。
ということで俺は今日のラーメンを食べるみみみの連射写真のうち一枚を、日南に送信した。
するとすぐに既読がつく。
さすがの連絡の早さ。
そしてその一分後、日南からはこんなメッセージが届いた。
『あなたはブレた写真しか撮れないの？ 』
言われて気がつく。
そういえば焦って連写になってさらに焦ったから、超手を動かしてたと思う。
改めて写真を見ると、昨日の課題に勝るとも劣らないくらいのブレブレの写真がデータフォルダに十数枚納められていた。
えーと日南さん。
どうやら今回の課題はリア充的な意味とはちょっと違う意味でも、俺には難易度が高いようです。
写真って難しいね。
３ 妖精が住む森にはだいたい大切なアイテムが落ちている
次の日。
木曜日。
事前に写真を送っておいたおかげで朝の会議はスムーズに終わり、みみみと話したことをざっくりとだけ確認すると、今日も二つの課題に邁進するようにというお達しだけ受けて解散となった。
あとすごい含みを持たせて「その調子よ」とか言われたけどそれが意味するところはいまいちわからない。
そして移動教室の前の休み時間。
俺はまた図書室の前で、めちゃくちゃ緊張していた。
だって前回菊池さんから、こんなことを言われたのだ。
『もしよかったら、見てほしいものがあって……』
『新しく小説……書いたので。
それを……』
あの感じでいくと、菊池さんはたぶん今日その原稿を渡してくれるのだと思う。
なんかやたらめったら緊張するけど、自分の書いたものを見せる立場である菊池さんはたぶん俺の数百倍緊張しているだろうから、俺はなるべく堂々としているべきだろう。
そしてそういう使命感みたいなものが俺の緊張をさらに加速させる。
図書室の戸を開くと、先に着いていた菊池さんが、地面に骨を隠しているところを見つかってしまった小型犬のように、びくっと小さく背を縮こまらせた。
なんてわかりやすい緊張。
そして俺もどこか不自然な歩き方になってしまうのを感じながらも、菊池さんの隣に座る。
「こ、こんにちは」
「う、うん。
こんにちは」
お互いの挨拶もいつもより若干ブレる。
ちらりと視線を向けると菊池さんの両腕には聖印が刻まれた古文書、じゃなくておそらく菊池さんが書いてきた原稿であろうものが抱えられているのが見えた。
俺はそれを視認しつつも、菊池さんから切り出してくるのを待つ。
うん、こういうときに急かすのはよくないからねきっと。
「も、もしよかったら!!」
突然音量ゲージがマックスになった菊池さんが、両手で勢いよく俺に原稿を差し出す。
そして自分の出した声に自分で驚いている。
そして一気にしゅんとして唇を震わせた。
「よかったら、こ、これを……」
俺が受け取ると、菊池さんはぱっと原稿から手を離す。
そして勢いよく手を引いて、スカートの上で小さく指を組んだ。
一瞬変な沈黙が流れる。
「……わ、わかった。
読んで、感想言うね」
「う、うん……」
消え入りそうな声で言う菊池さんは珍しく乱れていて、無造作に崩れた前髪が薄く目に掛かっている。
その隙間からこちらを不安そうに見上げる瞳は仄かに潤んでいて、触れただけで崩れてしまう砂の城のように儚い。
やばいなにこれ。
妙な庇護欲をくすぐられるんだけど。
しかしこんな状態になった菊池さんに掛ける言葉が見つからず、俺は迷ってしまう。
「は、は……は」
「……え？」
菊池さんは息も絶え絶えになにかを言おうとするが、一文字目で何度も詰まる。
「初めてなので!!」
そしてまた一気に音量マックスで言う。
菊池さん、ゼロか百しかなくなっちゃったのかな。
また自分の声に自分でびくっと驚いている。
「ひ、人に見せるのは初めてなので、お手柔らかに、お願いします……」
「う、うん。
わかった」
俺はなるべくその音量とか菊池さんの焦った様子に変なリアクションをしないようにしながらも、ゆっくりと頷いた。
すると、いつもだったらまだ図書室にいるくらいの時間だけど、菊池さんはがたんと勢いよく立ち上がる。
「そ、それじゃあ……！」
「え、っと、うん。
それじゃあ」
俺はその後ろ姿を見守りながら、挨拶を返す。
ぱたぱたと図書室を去っていく菊池さんの姿を、なにもできずにぽかんと見守っていた。
そして俺は、妙にそわそわしていた。
それは菊池さんが小動物すぎて心を奪われていたのもそうだけど、それ以上に。
この原稿の中身が、気になっていたのだ。 ＊＊＊
その日の六時間目のあと。
普段はそこで授業は終わりになるのだが、今日は七時間目としてクラスで文化祭の会議が行われることになっていて、いまはその真っ最中だ。
どうやら今日から放課後は毎日こんな感じで、文化祭の話し合い準備をすることになっているらしい。
うん。
本格的に始まってきたね、文化祭。
実行委員の八人が黒板の前に立つ。
「それじゃあまずは、ステージでの出し物について決めていきます」
全体の実行委員長になったということで、今日の仕切りはみみみではなく泉だ。
ちょっと慣れないながらになってはいるけれど、ある程度はもう形になっているあたりがさすがコミュ力強者って感じがする。
これから決められるのは『とりあえず取っておこう』と中身が決まらないままにやることだけが決定した、体育館ステージの出し物だ。
なにをやるのがいいんだろうね。
積極的に提案はしていかなくちゃいけないんだけど、そもそもやりたいことがあるわけでもないしな。
泉が教卓に両手を置いて身を乗り出し、クラスじゅうに尋ねる。
「なにかやりたいものがある人いますかー？」
「はーい！
コントがやりたいでーす！」
と、手を挙げたのは座っているクラスメイトではなく、実行委員として前に出ているみみみだ。
こらこら、まったくみみみは遠慮というものを知らない。
「コ、コントかあ。
できるかなあ？」
泉は怖じ気づいたようなトーンで言う。
「だいじょーぶ！
私にまかせなさい！」
「う、うーん……」
「どーんと！」
ものすごい自信満々に言うけど、なんかそれが逆に怖い。
クラスのみんなもなんかくすくす笑っている。
にしてもみみみは本当にお笑いが好きだな。
実行委員の女子の一人が軽く笑いつつ、黒板に『コント』と記入する。
「えーと、じゃあまずはコントで、ほかありますか？」
泉がみんなに問いかけるとチラホラと手が上がり、演劇、ファッションショー、カラオケなどが挙がる。
カラオケってなんだカラオケって。
うん、しかしなるべくならコント以外になってほしいね。
なぜならコントになるとみみみが『ツッコミはブレーンがいいと思います！
』とか言い出しそうだから。
そして積極的に関わるようにと日南から釘を刺されている関係上それは断れないから。
「ほかにないですかー？」
泉は尋ねるが、それ以上は挙がらない。
まあ、クラスでの出店よりもイメージは湧きづらいよね。
「……じゃあ多数決をとっていきますねー」
そんな感じでコント、演劇、ファッションショー、カラオケのなかから、各自一票だけ入れていく流れとなる。
「まずは……」
という感じでそれぞれの挙手を数えると、演劇、カラオケが上位でそれぞれ十一票、十票となり、その上位二つから詳しく話し合って決選投票をするということになる。
ちなみにコントは四票で最下位だった。
どんまいみみみ。
うん、けどカラオケってなに。
なんかノリで手を挙げちゃえみたいな空気もあったけど大丈夫か？
課題もあるので、俺はその件についてちょっと口を挟んでみる。
みんなの前で喋る経験値はまだ全然積めていないし、思ったことはなるべく言っていこう。
俺は精神を整えてから自然なトーンを作り、少し大きめに声を出す。
「えーと、カラオケっていうのは、音楽を流してステージ上で歌うみたいなこと？」
「たぶんそうかな？」
泉が答えるが、俺はいまいち要領をつかめない。
「それって……誰が歌うんだ？」
「あ、たしかに！」
「おい」
考えてなかったんかい。
そのツッコミに水沢やみみみがくすりと笑う。
クラスはあんまり笑ってない。
ひええ。
「じゃあ聞いてみよっか！
歌いたい人！」
「歌うっしょ～～！」
と、前に出ている竹井だけが手を挙げる。
もうそんな気がしてたわ。
「ほかにはいませんかー？」
泉が募るが、それ以上は手が挙がらない。
竹井はなぜか嬉しそうにしている。
いや決定とかじゃないぞ。
泉は焦ったように水沢を見上げる。
「ヒ、ヒロは!?
ほら歌上手いじゃん！」
「いーや、俺はパス」
「そ、そっかぁ」
あっさり玉砕してしょんぼりしている。
ふむ、ということはやっぱり。
俺は再び泉に向き直る。
みんなの視線を意識しつつも、なるべく落ち着いて口を開いた。
「……ってことはカラオケって、竹井のワンマンライブにならない？」
「そ、そうだね!?」
泉は焦ったように言い、みんなに向き直る。
みんなももうダメだこりゃ、みたいな感じで苦笑している。
「じゃ、じゃあそのあたりも含めてもう一回多数決をとります──」
そうして改めて行われた多数決の結果、カラオケが三票、その他全員が演劇となった。
いや、よかったけど竹井以外でカラオケに挙げた二人はなにを考えてるんだ。
なんか竹井と仲のいいスポーツマングループの二人が挙げてたから、おもしろいから竹井を歌わせようとかそういうこと考えてんのか。
まあたしかにそれはそれで見たさはあるけどやめとけ。
「じゃあ演劇で決定ってことで！」
「えー!!
まじかぁ～～～～！
くっそぉ～～～！」
竹井が大袈裟に頭を抱え、それを見たクラス全体が笑う。
カラオケにはならなかったけど、なんか文化祭の準備が始まってから超楽しそうだな竹井。
そんななかで水沢がスマートに、さっと口を挟む。
「えーと、けど演劇って、なにやればいいんだ？」
泉はうーんと頭を悩ませる。
「ロ、ロミオとジュリエット……？」
「ははは。
またベタな」
水沢は爽やかに笑った。
けどまあそうだよな。
演劇って言ってもめちゃくちゃ幅が広い。
現代劇をやるのか古典をやるのか、はたまたオリジナルをやるのか。
なんか竹井ワンマンライブとの消去法で選んでしまった感じになってるけど、よくよく考えるとハードルが高い。
みんなちょっと怖じ気づいてる感あるけど、決まっちゃったしどうしようみたいな空気を感じる。
「ま、まあベタなところやるのがいいんじゃないかなあ？」
とみみみも言う。
「まーそうだな」
そんな感じでベタな脚本のほうに話が進みつつあった……そのとき。
猛烈な視線を感じた。
その視線の主はまあ案の定、あのスパルタ師匠さんだ。
うん、えっと、そうだよね。
ここでちゃんと積極的に意見を通せってことですよね。
ていうか思わず気づくほどの視線で合図送るって何者だよほんとに。
わかったわかった、がんばってみるよ。
けど、この場で自分の意見を通すって、一体どうすればいいんだ。
みんなベタなやつをやりたいって言ってる。
じゃあそれ以外の意見を通すしかないんだけど……ああ、もうじゃあその逆の意見を堂々と言ってやるしかないのか。
まあなんかだんだん人の前で話すのにも慣れてきたし、なるようになれ！
「──い、いやどうせなら、オリジナルやりたくない!?」
クラス全体が一瞬、沈黙に包まれた。
そして。
「ワンちゃん言うねぇ～！」
竹井の大きな声に助けられる。
ぐ、不覚。
竹井に助けられるなんてことがあるなんて。
「友崎そんな野望あったわけ!?」
みみみも驚いたように言う。
あ、なんかすごい注目浴びてるぞ。
もう毒を食らわば皿までもで行くしかないな。
「おう！
まあな！」
すごい背筋をしゃんと伸ばして自分に自信をつけ、真っ直ぐ声を飛ばすようなイメージで言う。
「まあ、そこまで言うならオリジナルでも……ぶっちゃけなんでもいいしな」
言いながら、水沢がくくくと笑う。
なんでもいいってめっちゃ本音言いましたねこの人。
えーと、ていうか。
「細かいとこは友崎にまかせるってことで、オリジナルでもいいんじゃね？」
中村も言う。
なに友崎にまかせるって。
それはちょっと計算外なんですけど。
さらっとめんどくさい役目を人に押しつけようとしてないですかね。
「じゃあ友崎監督ってことで、なんかオリジナルやろっか！」
とみみみがからかうように言う。
な、なに監督って。
ちょっとまって話が思ったより大きくなってる。
「えーとどうしますか？
ほかに案があればそれも入れて、あとオリジナルってところも入れて、多数決しますか？」
泉がクラス全体に呼びかける。
「けど特にやりたい話がある人がいないんだろ？
じゃあいいんじゃね？
オリジナルで」
水沢がくくくと笑いながら話を進める。
なんかめっちゃオリジナルになるようにサポートしてくれてる感があるんですけど、なにを考えてるんですかね。
俺を監督とかいうことにしちゃえみたいなそういうことなんですかね。
なんかおもしろいことになるとでも思ってそうだけど、そういうのはやめてほしい。
泉がうんうんと頷き、みんなに呼びかける。
「それ以外の案がないならオリジナルにしちゃいますね！
どうですかー？」
そしてほかに案はなく、それじゃあ多数決をとりようもないということで、演劇は『オリジナル』で決定するのだった。
こ、これどうなってくの。
課題としてはいい感じではあるけど監督がどうとかは一旦置いておいてほしいんだけど。
＊＊＊
その日の放課後。
今日の帰宅グループは大所帯だった。
「また俺の負けーっ!?」
「竹井おつかれーっ！」
じゃんけんに負けた竹井をみみみがからかう。
いま俺たちは日南、みみみ、たまちゃん、中村、水沢、竹井というメンバーで『荷物持ち』をしていた。
じゃんけんに負けた人がその他全員の荷物を次の電柱とか曲がり角とか、そういう目印になるところまで持つという、小学校のときとかにも流行っていたゲーム。
なつかしいね。
そしてなにを隠そう、いま竹井が四連敗中だ。
「なんでまた俺なんだよぉ～～!!」
竹井は大きく頭を抱えて咆哮している。
まあ竹井ばかりになる理由は簡単で、竹井はいざという重要なじゃんけんではグーしか出さなくなるからだ。
みんなで一斉に出しているときは普通なのに、残り数人の決戦じゃんけんとかになると途端にグーしか出さなくなる。
初めのうちは他の人が負けて荷物を持つことになったりもしていたのだけど、何度もやるにつれてみんなそれに気がつきはじめ、ついに竹井の四連敗に至ったのだ。
自業自得だね。
「じゃ、あの角までな」
「くっそぉ～！」
嫌味たっぷりなトーンで言う中村に、竹井が悔しそうに声を上げる。
けどそれでもどこか楽しそうなのが竹井の特徴だろう。
「うおおおぉぉ」
そして竹井は全員分の荷物を体中に装着しながら、誰よりも早く先頭を駆け抜けていく。
なんだあの馬力は。
「ほら急げ急げ～」
言いながら手ぶらの中村が走り出し、軽快に竹井に並走する。
その様子を見たみみみが目を輝かせた。
「おぉー!?
競走かぁ!?」
「お先に～」
と、みみみが走り出す一瞬先に水沢がクールに笑いながら走り出した。
「あー！
フライング！」
「私もお先に！」
「葵もーっ!?」
そんな感じで水沢と日南に先を越されつつも、みみみも走り出す。
長い直線を縦に大きく使い、みんなで盛大に遊んでいる。
「みんな元気だね～」
俺の隣でにこにこ笑いながら言うのはたまちゃんだ。
ふむ。
これはチャンスだと言えるだろう。
残りの撮影クエストからいってこの下校路で達成できそうなのは『変顔をしている夏林花火』だけだったから、ここでたまちゃんと二人になれたのは大きい。
「そうだね。
たまちゃんはいかないの？」
尋ねると、たまちゃんはとても落ち着いた笑顔で、みんなのことを眺める。
それは少し前までのどこか常に力の入ったたまちゃんの様子ではなくて、ゆったりと自然体で、力の抜けた表情だ。
たまちゃんはゆっくりと頷く。
「うん」
そして、じんわりと染み出すような声でこう言った。
「──こういうところで無理しなくても、みんなといられるようになってきたから」
「……そっか」
たまちゃんは俺のほうを力強く見る。
「ありがとね！
改めて！」
「いやいや、結局すごかったのはたまちゃんだから」
俺が本音で言うと、たまちゃんはちょっとむっとしたように口を開く。
「そんなことない！
いろいろ教えてもらえなかったら、なんにもできなかったと思うし」
「そうかなあ……」
俺が遠慮がちに言うと、たまちゃんはびしっと、いつもみたいに俺を指差した。
「いいから素直に感謝を受け取る！」
のびのびと羽を伸ばして、自分なりの言葉を真っ直ぐに届けてくれるたまちゃん。
その姿になんだかまた眩しくなってしまいながらも、俺はゆっくりと頷いた。
「わかった。
どういたしまして」
「よし！」
そしてたまちゃんはにかっと笑う。
やっぱりその笑顔は、太陽のように俺を照らした。
さて、とはいえ課題だ。
ここからどうやって変顔に持っていこうかと思ったけど、そこで俺は思いついていた。
だって、俺とたまちゃんのコミュニケーションの仕方はいつだって、このパターンしかないのだから。
ということで俺は、たまちゃんにまっすぐ視線を合わせる。
「ねえ」
「ん？
なに？」
そして俺はスマホを取り出す。
「最近インスタ始めたんだけどさ、たまちゃんの変顔の写真とかアップしてみたいから、撮ってもいい？」
「なにそれ!?」
うん。
やっぱりたまちゃん相手にはこれがしっくりくる。
変顔を撮れという課題なのなら、その本人に直接撮らせてくれと頼んでみる。
うん、しっくりくるね。
「たまちゃんのそういうのって新鮮かなと思って」
「すごい急だね？」
「まあ、そうかも」
そして俺はじっとたまちゃんに視線を向ける。
建前ゼロのこういう会話はすごい楽だ。
そしてたまちゃんはしばらく迷い、やがて口を開いた。
「うーん……別にいいけど」
あまりにまっすぐ頼まれて困惑している様子だったが、特に断る理由もなかったからか、承諾してくれた。
日南のインスタにもときどき登場していたし、写真を上げられることにはあんまり抵抗ないのかもしれない。
まあ日南の思惑的には、うまいこと言葉巧みに変顔に持っていく技術を試したかったんだろうけど、これが俺とたまちゃんの関係性だ。
どうだ、まさかそのまま頼むとは思ってなかっただろう。
「あ、じゃあちょっとだけいい？」
そして一旦歩みを止めて謎の撮影会が始まる。
「こんな感じ？」
そしてたまちゃんは持ち前のポテンシャルを存分に活かした、かわいくもおもしろい変顔を披露してくれる。
「ははは、めっちゃいい」
俺はそれをバッチリ写真に収めた。
めちゃくちゃ派手な表情で、ただでさえ太陽のような笑顔が超新星爆発起こしましたみたいになってる。
さすが、表情筋が発達しているぜ。
「これアップしてもいい？」
「うん、いいよ」
あっけなく了承してくれる。
ふむ。
やっぱり直接頼めると楽でいいね。
「あ、じゃあ友崎もやってみて！」
そしてたまちゃんが自分のスマホのカメラを構えた。
え、なに俺も？
俺変顔とかやったことないんだけど。
けどまあ人にさせておいて自分は断るっていうのもおかしな話だし、ここはやらないといけないところだよな……。
「わ、わかった」
ということで俺は自分なりの変顔を披露し、ぱしゃりと撮影される。
「……うーん」
たまちゃんはスマホの画面を見ながら微妙な声を上げている。
「な、なに」
「あんまりおもしろくない……」
言いながら見せられた画面にはまだまだ遠慮が見える変顔がばっちりと写されていて、たまちゃんの変顔と見比べてみると、明確に未熟だった。
「ほ、ほんとだ、これはイマイチだ」
「えっとね。
もうちょっとこのへんに力入れたりすると……」
「な、なるほど……」
そうして俺はたまちゃんに変顔講座を受けることになるのだった。
うん、やっぱり師匠が弟子に追い抜かれてるどころか、立場すら逆転してるね。
今後もよろしくお願いします、師匠。
＊＊＊
その日の夜。
自分の部屋の机に向き合い、かれこれ数時間は経つ。
「これ……」
俺の手にあるのは、菊池さんから受け取った一センチほどの厚さの原稿。
一時間ほど前に読み始めて、残りはもう数ページになっている。
「……おお」
俺はほとんど夢中で、その小説を読みふけっていた。
正直俺はこういう小説をたくさん読むわけでもないし、技術的なことはわからない。
ゲームは好きだけどアニメとか映画みたいな物語をたくさん観ているわけでもないから、ほかと比べてどうかというところも、あまり判断がつかない。
けれど、一つだけ言えること。
──菊池さんの作る物語は、優しくて、暖かかった。
渡された原稿に綴られていたのは、世界観が薄っすらとだけ繋がった、五つの短編。
宝石でできた涙を手に入るために、人魚を痛めつけてしまう人間の話。
塞がれた洞窟の巨石を境に話をして、仲を深める男の子と獣人の話。
湖に映った月の美しさに心を奪われ、人間に憧れる狼人間の話。
貴族のお手伝いロボットが、ブリキのおもちゃに恋をする話。
どれも幻想的な世界観で、少しだけ現実的でシビアな部分はありつつも、最終的にはすべてが優しく包まれて終わる。
世界をしっかりと観察しながらも、そのすべてを天使のような視点で赦す菊池さんの性格が反映されているように感じられて、とても心地よかった。
そしていま俺が読んでいるのが、渡された原稿の最後の一作。
『私の知らない飛び方』。
世俗から隔離された王城の庭園で、飛竜の世話をする女の子の話だった。
──主なあらすじはこうだ。
竜と人間が共存する世界。
地を走る地竜は民間で育てられ、物資の運送や人間の移動手段に使われる。
繁殖力も強く雑食であるため、多くの業種でその存在が活用されていた。
何度も脱皮を繰り返して家屋ほどまで身体を成長させる巨竜は、その脱げた皮が衣類や小物などの素材に使われる。
丈夫な素材としてあらゆる場面で重宝され、生活に染み付いていた。
また、力も強く、上手く教えれば再現性のある動きをしてくれる知能も持っているため、大きな力が必要な工事作業などにも活用されていた。
そのように、生活の一部に竜の存在が根付いている世界。
そこでひときわ特別視されているのが、空を飛ぶことができる飛竜だった。
他種の竜とは違い繁殖力が弱い。
澄んだ水とその水で育った木になる実しか好んで食べず、気まぐれで人に懐かない。
ストレスにも弱く、育てることが難しい。
しかしその真っ白で美しい体躯。
空を飛び、太陽を透かすと虹色に輝く幻想的な翼。
そしてなにより飛行機も気球も存在していない世界で、人を乗せて空を飛ぶことができる、という人間の夢を体現したようなその性質によって、もっぱら王族や貴族たちから重宝がられていた。
飛竜はとてもデリケートで、育て方を間違えると早く死んでしまう。
それどころか、うまく成竜になっても、翼をうまく使えず、空を飛ぶことができないこともままある。
そんな飛竜を育てるのに最も大切なこと。
──それは『世俗の穢れを持ち込まないこと』だと言われていた。
物語の主な登場人物は三人。
鍵屋の息子として親とともに王城に定期的に通う、好奇心の強い平民の少年・リブラ。
王族直系の時期女王候補であり、気が強く頭の回る少女・アルシア。
そして、幼少期から王族直系の人間以外との接触を絶たれ、世話係として飛竜と共に広い庭園に隔離され育てられた孤児の少女・クリス。
物語は、王城の前に捨てられていた赤ん坊を、城の兵士が見つけるところから始まる。
『自分では育てられないが、王城の子になって少しでもいい生活を送ってほしい』という親心からなのか、そういった形での捨て子は珍しいことではないらしく、兵士はその赤ん坊をいつものように『処分』しようと大臣に報告する。
しかしちょうど、『穢れ』を浴びておらず、それでいて『世俗から隔離しても誰からも文句を言われない存在』を探していた大臣は、その子供に目をつけた。
飛竜の世話係として利用しようと思ったのだ。
奴隷はすでに世俗の穢れを浴びている。
かといって王族の誰かにまかせると、その者が穢れを浴びないよう、世俗から隔離しなくてはならなくなる。
そもそも王族とはいえある程度の年齢になれば城の外に出ることもままあるため、どこまでが許される穢れなのかもわからない。
王族の血を引くものは穢れではないとされていたが、ではその者がどこまで世俗と関わっていいのか。
その線引きは曖昧だった。
理想を言えば王族のもとに生まれた子供を、生まれてそのまま隔離することが望ましいとされていたが、もちろんそんなことはその子の親が許さない。
その点。
城の前に捨てられていた赤ん坊は、生まれたばかりで穢れておらず、誰が親かもわからないため文句を言ってくる者もいない。
まさに飛竜の世話係にぴったりだったのだ。
それから十五年後。
城下にある鍵屋の息子・リブラは親とともに王城へと出向く。
王城は親の仕事の得意先で、将来家業を継ぐことになっていたリブラは仕事のたびに親とともに王城へと出向き、仕事のノウハウについて教え込まれていた。
リブラは王城で鍵の技術について学びつつも、同い年の時期女王候補の少女・アルシアと言葉を交わすようになる。
いわば幼馴染だ。
そのときリブラもアルシアも同じく十五歳。
好奇心に溢れ、活発な年齢だった。
そして、王城には『入ってはならない』ときつく言い渡されている区域がいくつもある。
二人がそこに強い好奇心を抱いてしまうのは、自然の流れだったのだろう。
実際のところ、立ち入り禁止区域には二人が期待しているような、例えば過去の遺物である拷問器具が保管されていたり、世界を壊す禁断の魔法書が封印されている──なんてことはまったくなく、ただ単に老朽化が進み、客人に見せると王城の威信に関わるから、ということで隠されている空間が広がっているだけのものだったのだが、二人はもちろんそんなことは知らない。
やがて二人は親やその仕事を見守る大臣たちが目を離した隙に、リブラの鍵開けの技術を使い、こっそりとその本来鍵がかかっている古びた空間を探検して回ってしまう。
そこで目の当たりにしたのは期待よりもずっと地味な光景ながら、探検というものに心をワクワクさせながら、二人は城じゅうを見て回っていた。
そして、その探検の最後。
二人は決して開けてはならないと言われていた、庭園に繋がる大きな戸を、開けてしまう。
そこで出会ったのは、大きな翼を携えた真っ白の竜と、それと同じかそれ以上に真っ白な肌をした、世間をなにも知らない一人の孤児の少女だった──
「……へえ」
それはほかの短編と同じように随所から菊池さんらしさが感じられる物語で、俺は時間を忘れて読みふけってしまう。
キャラクター一人ひとりが楽しそうに動き回っていて、それを眺めているだけでこちらまで楽しくなってくる。
なにが違うのかはわからない。
けどこれまで読んだ四本の短編と比べても、とてもするするとキャラクターの感情が頭に入ってくる感覚があった。
原稿をめくる手が、止まらない。
そこから物語は、少しシリアスな展開を見せる。
──クリスと出会ったことを知られてしまった二人は取り押さえられ、部外者であるリブラだけが地下牢に閉じ込められてしまう。
飛竜の世話役であるクリスは『穢れ』を避けなくてはならない。
そしてクリスにとって、王族直系でないリブラとの邂逅は『穢れ』であると判断されたのだ。
それをどう処断するべきか、そしてどう『穢れ』を祓うべきか、審判が待たれた。
そして国王であるアルシアの父が出した結論は、『穢れを取り除くため、リブラを神の祠の生贄に捧ぐこと』。
それは外聞を良くするための建前を豪勢につけた政治上の言葉で、ありていに言えば処刑だった。
飛竜の育成は国をかけた一大プロジェクト。
庭園の環境を揃えるためにはもちろん、飛竜の子供を手に入れることにも莫大なお金がかかっている。
それを無駄にしないためにはほんの少しのリスクすら避けなくてはならず、もしもその『穢れ』を祓うためにほんの少しでも可能性があることが見つかれば、それは実行するべきだったのだ。
だから、処刑。
それは王としての判断だった。
しかし、そのとき。
娘であるアルシアが、ゆっくりと言葉を紡ぐ。
「──お父さま。
覚えていらっしゃらないのですか？」
「……なにをだ？」
国王は、眉毛をぴくりと動かす。
「お父様は城下に隠し子を何人もお持ちになられていますよね」
「アルシア……なにを」
「失礼しました。
では、そのことは民衆には伏せましょう。
けれど、その代わりと言ってはなんですが……聞いてほしいことがあります。
私は知っているのですが、実はリブラは隠し子のうちの一人で、つまり王族の直系です。
ですから飛竜にとって『穢れ』ではありません──」
ハッタリを効かせたアルシアの言葉によって、二人は幼馴染から仮初の『姉弟』となる。
アルシアと姉弟になることでリブラの存在はクリスにとって穢れではなくなり、処刑を免れることができたのだ。
民衆に知らされたくない事実を人質に取ったうえで父親を説得し、『リブラは王族の直系』という嘘をでっち上げるアルシアのキャラクター性は、菊池さんがそれを考えたと思うと意外性があった。
やっぱり菊池さんは、いろんなことを裏の裏まで考えている人なのだろう。
そこからリブラは王城に引き取られ、クリスを世話する仕事を与えられる。
別の言い方をするならば、処刑を避けて王族となる代わりに与えられた、本来必要のない雑用だ。
これまで世俗を知らなかったクリスにリブラとアルシアが関わっていくことによって、物語は大きな起伏と穏やかな時間を繰り返し、終わりへと向かって進んでいく。
そこにわずかに含まれる三人の恋愛の要素も、菊池さんが書いたと思うと妙に新鮮に見えた。
俺はその原稿を物語として、そしてどこか菊池さんの心を覗き見するような感覚で読み進めながらも、原稿最後の一枚へとたどり着く。
「……あれ？」
けれど、その原稿はどこか尻切れトンボなところで終わっていた。
「ここで終わり……じゃないよな」
明らかに物語の途中段階での空白。
含みを持たせた終わり方という感じでもなく、まだ済ませていないイベントがいくつもあるような状態だ。
ということはたぶん、ミス？
俺はLINEで聞いてみようかとも思ったが、既に十二時を回っていたため、送るのは遠慮しておいた。
菊池さんめっちゃ早寝早起きしてそうだしな。
「……うーん」
そして俺はどこか消化不良な気持ちのまま原稿を鞄にしまい、歯を磨いてベッドに潜り込み、目をつむる。
クリスとリブラとアルシアの関係を巡る物語が、一体どんな結末を迎えるのか。
菊池さんはあのお話を、どんな結末に持っていきたいと思っているのか。
俺はその日の寝る前、ベッドのなかでぐるぐると考えてしまっていた。 ＊＊＊
次の日。
朝の会議でたまちゃんの変顔の撮影クエストについて「これならオッケーね。
やっとブレてない写真が見れた」という皮肉混じりの合格をいただきつつも、昼休み。
「……菊池さん」
「え、……は、はい」
俺は珍しくこのタイミングで、菊池さんに声をかけていた。
菊池さんは俺の斜め後ろの席だから、四時間目が終わって心の準備をするために十回くらい深呼吸をしてからすぐに話しかけた。
十回深呼吸してからのことをすぐと言うのかは微妙だけど、とにかくなるべくがんばった。
「えーと、ちょっといい？」
「え、う、うん」
昼休みに声をかけられたのが初めてだったからだろう。
菊池さんは少し戸惑っている。
けど、今日は休み時間にちらっと話すだけとかじゃなくて、ちゃんと長い時間話したかったのだ。
もらった原稿に書かれていた短編。
どれも面白い話だったから、なるべくきちんと感想を伝えたい。
「あのさ……」俺は周りに聞こえないように、小声で言う。
「小説、読んだ」
すると菊池さんは「えっ」と目を泳がせ、やがて俺を見上げる。
「も、もう、全部……？」
「えっと、うん、全部」
あ。
よくよく考えれば早すぎただろうか。
昨日渡されてそれを次の日にもう全部読んでるとか、なんだこいつめっちゃがっついてきててキモいってなるかな。
日南風に言うなら余裕のない行動ってやつになってるのかもしれないぞ。
「あ、ありがと……」
しかし菊池さんは恥ずかしそうに顔を赤らめながら感謝の言葉を伝えてくれる。
よかった安心した。
菊池さんが心まで天使でよかった。
「だからその、感想とか、話せたらなと思って……」
「う、うん。
……聞きたいです」
言うと、二人して目を逸らし合う。
なんだこれ。
菊池さんは巣からちょこんと顔だけ出したリスのように辺りをきょろきょろと見回すと、一瞬だけ息を止めたあとで唇を薄く開いた。
そして。
「それじゃあお昼……い、一緒に、食べる？」
そんなことを途切れ途切れに言う。
吐息混じりに震えた声で、けれど鈴の音のように綺麗な音色。
優しく俺を突き刺す瞳の光には、花びらの浮いた昼下がりの水溜まりのように素敵な呪文がかかっている。
「う、うん。
食べよう」
俺も息を絶え絶えにしながらも頷き、やがてゆっくり息を吸って心を落ち着かせた。
菊池さんも顔を赤くしていて、なんだこの時間。
けどまさか菊池さんのほうから誘ってくるとは思わなかったから完全に不意打ちを食らったぞ。
天使の口からそれはずるい。
「えっと、それじゃあ準備するね」
「わ、わかりました」
そして俺は自分のカバンから財布を取り出し、再び菊池さんへと振り向く。
菊池さんも準備ができたようなので、二人で一緒に学食へと向かった。
なんだろ、なんかわかんないけどめっちゃそわそわするぞ。
あ、人の目があるからだろうか。
だってそうか。
声かけるのに必死すぎてまったく気にしてなかったけど、これって周りから見たらどう見えるんですかね。
あとで水沢とかにからかわれそうだよなこれ。
頼むからバレてませんように。
＊＊＊
「あそこでアンデがゼンマイを差し出したのがすごい感動して……！」
学食のなるべく人目につきづらい、奥まった席。
俺と菊池さんは二人で、お昼を食べていた。
俺は食券で月見うどんを買い、菊池さんは家から持ってきたお弁当を食べている。
そこでの話題はもちろん、菊池さんに読ませてもらった小説についてだ。
「は、はい……」
「それからウルフィンの短編も──」
俺は自分の基礎スキルである友崎メソッド、つまり『思ったことをそのまま言う』を最大限に利用しながら、菊池さんに感想を伝える。
もともとそのまま言うのは得意だし、最近では自由に操れるようになってきた言葉のトーンや表情という新たな武器も相まって、さらに得意になってきている感覚がある。
ということはこれを友崎メソッド二式と呼んでいいのかな。
いやまだまだかな。
「でもまさか最後に父親が出てくるとは思わなかった！」
「あ、そこ！
書いたあとに思いついて、あとから変えたんです」
「そうなんだ？」
「そのほうがウルフィンの心が軽くなるのかなあって……」
「あそっか！
……うん、絶対そうだと思う」
菊池さんは俺の語りを聞きながら、どこかくすぐったそうにはにかみ、時折頷く。
それは図書室で話しているときの優しい時間とはまた少し違う、賑やかな時間。
「それからさ、岩を壊すのが獣人のルゴルじゃなくて人間のミタってところも、ドキドキしたなあ」
「あ、そうなんです！」
「力じゃなくて知恵で種族の壁を超える感じがしたっていうかさ……」
「わ……。
そこをわかってもらえたのは、すごく嬉しいです……」
菊池さんの考えを反映させたような小説を読み、思ったことを菊池さんに伝える。
そして菊池さんがなにを考えていたのかを、確認する。
それは自分のことについて話しているわけではないはずなのに、どこか心を開いて秘密を打ち明け合う会話のようなときめきがあって。
こうしているだけでいつの間にかお互いを理解できてしまうような、そんな感覚に満ちていた。
「それから……！」
俺がつい楽しくなってしまって矢継ぎ早に感想を投げかけると、菊池さんはふふ、とどこか大人びた表情で笑った。
「……ん？」
俺がそれに気を取られると、菊池さんはゆっくりと胸に手を当てて、幸せそうに微笑んだ。
「──友崎くんに読んでもらえて、よかったです」
俺の心を溶かすために存在しているかのような完璧な笑顔。
菊池さんの背中から生えている大きな大きな羽が俺の全身を優しく包み込み、俺の心と体のすべてを光子の粒へと分解、幸せの園へと連れていかれているような感覚に、俺はつい身をまかせてしまう。
「う、うん……こちらこそ」
連れていかれた幸せの園は心地よい気温と優しい笑みだけが存在しているはずなのだけど、なぜか俺の全身は熱く火照っていた。
俺はまずは体の火照りを覚ますためにお冷を飲み、ゆっくりと息を吸って、吐き出す。
そこで俺は、一つのことを思い出した。
「あ、そ、そうだ。
一個聞きたかったんだけど……」
「うん？」
菊池さんは神に定められた最もかわいい角度で、首をきょとんと傾ける。
「最後の短編が途中で終わってるのかなって思ったんだけど、あれって？」
言うと、菊池さんはえっ！
と短く声を上げ、
「それって、飛竜のお話ですか？」
「うん、そう」
菊池さんは唇に指を当てる。
「ま、間違えました」
「間違えた？」
菊池さんは頷く。
「それ、まだ途中なんです。
同じファイルのなかで書いてるので……そっか、一緒に印刷されちゃいますもんね」
「……ああー、そういうこと」
つまりテキストだかワードだかはわからないけど、短編を同一のファイルで書いていると。
だから、印刷したら全部一気に出力されて、執筆途中の原稿も交ざってしまったと。
「うん……それだけ省いて印刷しないとでしたね」
「そうだね……けど」そして俺はあごに手を当てる。
「あれも、すごい面白いと思ったよ」
俺が言うと、菊池さんは恐縮したように頷く。
「あ、ありがとうございます。
……けど、ごめんなさい、途中のものを読ませちゃって」
しゅんとする菊池さんに、俺は首を横に振った。
「ううん。
途中までだけど、あれもすごい面白かったから、読めてよかったって思ってる」
「そ、そうですか？」
菊池さんはこちらを向く。
その顔は少し明るくなっている。
「続き期待してるね」
「わ、わかりました！」
そして俺は水沢の爽やかスマイルを意識しながらなるべく優しく微笑みかける。
すると菊池さんはぱちぱちと瞬きしたあとに、遠慮がちに目を逸らした。
ふむ、これは失敗ってことですかね。
やがて菊池さんはもう一度ゆっくりを俺のほうを向き、妙に真剣な視線を向けた。
「あの、友崎くんは……読んだなかで、どれが一番印象に残りましたか？」
「……えーっと」
俺は少しだけ迷ったが、思いのほかすぐに答えが出た。
読んでいるときに俺の心に一番しっくりきたのは、間違いなくあの短編だ。
「この答えがありなのかどうかはわからないけど……」
「……はい」
真剣な表情で見つめる菊池さんを、見つめ返す。
「最後の、未完成の──飛竜の短編かな」
すると菊池さんは驚いたように目をまんまるにする。
右目が月で、左目が太陽といったところだろう。
「なんだろう、こう、読んでるときにキャラクターが頭のなかですごい活き活きとしてたと言うか……」
自分の思ったことをそのまま伝えるのは得意なはずの俺だったけど、この抽象的な感覚をそのまま伝えるのは、少しだけ骨が折れた。
『なんかわかんないけど、すごいよかった』以外には説明しようがないように思えたのだ。
なんと呼べばいいのだろうか。
あの短編を読んだときの、妙にするすると、心のなかに世界が生まれていく感覚。
ちょっとした空気感や土の匂い、キャラクターの息づかいまで伝わってくるような。
まるで読んでいるだけでその物語をそのまま体験しているような、色とりどりな世界が──
「……あ」
そこまで考えて、俺は気がついた。
菊池さんは真剣な表情で、俺の言葉を待っている。
「菊池さんが──前言ってたこと」
「私が、前に？」
俺はうん、と頷く。
「アンディ作品を読んでると、その世界がそのまま伝わってくるって、それがアンディ作品の好きなところなんだって」
「……はい、そうですね」
菊池さんは嬉しそうに微笑み、丁寧な相槌を打つ。
俺も頷きを返し、また口を開いた。
「俺、最後の短編を読んだときに、さ」
「……うん」
そして俺は菊池さんに、思ったことを伝えた。
「──そこに書かれてる世界が、そのまま、カラフルに伝わってきたんだよ」
「……え」
菊池さんは唇を小さく開き、驚く。
俺は自分の感覚と言葉の差異を確かめながら、少しずつ思いを濾過するように、それを伝えていく。
「うん。
やっぱりそういうことだと思う。
読んでて頭の中に自然と映像が伝わってきたし、キャラクターもすごい活き活きとしてたし、なんか、キャラクターみんなのことを応援したくなったっていうか……そう！
その世界に自分も行きたくなったっていうか！」
俺は自分の感覚を説明する言葉が見つかり、半ば興奮しながら話してしまう。
「ほら、俺、菊池さんと話すようになって、アンディ作品を読むようになったでしょ？
それまであんまり読書ってするほうじゃなかったけど、アンディ作品はなんか好きになれて」
「……うん」
菊池さんはゆっくりと頷く。
「それってたぶん、アンディ作品の空想的だけど優しい空気感とか、ニヒルだけどかわいいキャラクターの親近感とか、そういうところを好きになったんだと思うんだけどさ……！」
そして俺は机においてある原稿に、視線を移して。
「最後の短編は、アンディ作品を読んだときの感覚に、似てたのかなって！」
そこまで勢いよく語り、俺は自分の感じたことを伝え終えた。
「だからすごい好きだった……ってことなのかなって」
うん。
ちょっと熱く語りすぎただろうか。
後半声のボリュームもかなり上がってたぞ。
好きなものに関しては語りすぎてしまうオタクなところが出てしまった。
俺が若干後悔しながらも原稿から菊池さんへと視線を戻すと。
──え!?
菊池さんは、めっちゃ涙目になっていた。
「な、なに」
俺はめちゃくちゃ焦ってしまう。
なになになになになに。
待って二人っきりで女の子に泣かれるとか上級も上級すぎる最難関ダンジョンじゃないのこれ。
ていうかなんで泣いてるの菊池さん。
俺のオタクな勢いがキモすぎて泣いてるのかな。
眼の前で菊池さんが悲しんでいてもしも俺にその悲しみを取り除くことが方法があるのならばなんだってする所存だけどどうすればいいんですかって俺はなにを言っているんだ。
「えっと……その、ごめんなさい」
しかしなぜか、菊池さんは謝った。
「……ご、ごめんなさいって？」
菊池さんはすっと息を吸い込み、目をこする。
溢れてしまうほどの涙は溜まっていないようだった。
よ、よかった、のか？
「え、えっと……」
「うん」
菊池さんは気を落ち着かせて言葉を探す。
その表情には少しも、悲しみの色はない。
「私、ずっとアンディ作品が好きで。
だからずっと、アンディ作品みたいなものが書きたいなあって思ってて……。
本当に、ずっと」
「……うん」
菊池さんは自分を顧みるように。
「私もアンディ作品の空気感とか、キャラクターが好きで……それがたぶん、私の好きなもので、目指してるもので……」
そして目を潤ませたまま、感情を滲ませるように笑った。
「まだまだ未熟っていうのはわかっているんですけど、それでも読んでくれた友崎くんから、それに似てたって言われて……だから、嬉しくて」
菊池さんは噛みしめるように言うと、机の上の原稿にそっと、手をのせた。
「……そっか」
俺は頷き、菊池さんの言葉を正面から受け止める。
そして黙ったまま、原稿の上の菊池さんの手を見つめた。
細くて長い指。
丁寧に整えられた薄桜色の爪。
新雪ほどに繊細できめ細かい、肌の真っ白。
この指先が、この物語を生み出したのだ。
「ねえ、菊池さん」
そして俺は、自然と口が動いていた。
「この、最後の短編を使って、さ」
だってそれはいま、俺が心の底から、やりたいと思っていることだったのだ。
「──クラスの演劇の脚本、書いてみない？」
４ 他種族の住む村は主人公だけじゃ入れなかったりする
「演劇の……脚本」
菊池さんは意味を確かめるように、言葉を復唱する。
「うん」俺はまっすぐ頷く。
「文化祭のステージでやる、クラスの演劇」
なぜだろうか。
俺はどうしても、それが見たくなったのだ。
菊池さんの脚本が、クラスのみんなによって、演劇に変わっていく姿。
それが見たい。
菊池さんは視線を斜め下に向け、遠慮気味に言葉を漏らした。
「で、でも……」
どこか後ろ向きなトーンだ。
そこにあるのは拒絶というよりも、恐れに似た響きに聞こえた。
俺は自分が思っていることを、そのまま伝えていく。
「俺がそれ、見てみたいなって思ってさ」
「そ、そう、ですか……」
菊池さんは目を逸らしながらも、少しだけはにかむ。
「無理にとは言わないんだけど……だめかな？」
けどもちろん、菊池さんがやりたいといえばの話だ。
俺だけが見たいからって、それを無理矢理やらせようとは思わない。
「だめでは、ないですけど……」
「え。
ってことは」
俺がつい前のめりになって言うと、菊池さんは考えるように目を伏せた。
そして思いを漏らすように、花を撫でるそよ風のような声で、こう語りはじめた。
「実は最後の短編って……今回のなかで、書きはじめたのは一番最初だったんです」
「……そうなんだ？」
菊池さんは頷く。
「初めのうちはするすると進んで、キャラクター一人ひとりのことを、私自身もとても好きになれて。
自分で言うのもなんなんですけど……とっても大好きな、かけがえのない物語になっていったんです」
「……うん」
頭の中に直接染み入ってくるような優しい声は、聞いているだけで心地いい。
俺は菊池さんの話を、余計な言葉を挟まずに聞く。
「けど、だからこそ……この大好きなお話を、大好きなキャラクターたちを、どんな結末に導いてあげればいいか、悩んでしまって」
菊池さんは自分の原稿を、赤ん坊に触れるような手つきで撫でた。
「だから、この先を書くことができなくなっていたんです」
「……そっか」
菊池さんの言葉が、すっと腑に落ちた。
技術とかそういうのはやっぱり俺にはわからない。
けど、作品に込められたまっすぐな思いみたいなものは、読んでいるだけの俺にも伝わってきた。
それはきっと、菊池さんが強い思いで物語を紡いでいたからなのだろう。
「大切だから、壊れるのが怖くて……」
「うん……そっか。
わかった」
好きであれば好きであるほど、それが失われるのは怖い。
だとしたら、その話をみんなと一緒にやる演劇、なんて形で大きくしてしまうのも野暮な話だろう。
「それじゃあこのお話は、菊池さんのなかでゆっくり育てたほうがいいかもしれないね」
俺は納得し、結論を出した。
菊池さんもそれに頷き、そのほうがいいかもしれないです、と言葉を落とす。
そしてそのままもう一度、口を開いた。
「──って、ちょっと前の私だったら言っていたのかな、と思います」
菊池さんはいたずらっぽく笑う。
俺は一瞬その意味がわからず、きょとんと菊池さんを見つめてしまう。
「私、いろんなことが怖くて。
自分の世界から外に出るのがずっと怖くて」
菊池さんは、翡翠のように複雑に光る瞳を、前向きに輝かせた。
「けど最近、友崎くんからいろんな話を聞かせてもらって。
いまとは違った世界を教えてもらえて」
その瞳に湛えられた光は、太陽を反射して生まれたような自然な輝きで。
「ひとりぼっちの世界からまだ知らない世界に、えいって飛び出していった友崎くんの背中を見ていて……思ったんです」
その眼差しが具体的にどこを向いて、どこを目指しているのかはわからなかったけど──
「今度は私も、その世界を見てみたいな、って」
──その幻想的な瞳が捉えている世界は、紛れもなく現実だった。
菊池さんは、少し気弱で内気な、年頃の少女のままの笑みを、俺に向ける。
「だから私。
脚本、やってみたいです」
それは内気な女の子が内気なままに一歩踏み出すような、等身大の強さに満ちた笑顔だった。 ＊＊＊
そしてその日の放課後。
クラスの文化祭についての会議。
実行委員八人が前に立っている。
いま話し合いの中心にあるのは、演劇についてだ。
脚本も方向性も決まっていないままにオリジナルをやることだけ決まってしまったから、そろそろ決めていかないとまずいということで、場は少しずつ焦りはじめている。
俺がここでやろうとしていることは一つ。
演劇の脚本を、菊池さんのあの短編にすることだ。
「どういうお話にしましょうか？」
泉がみんなに問いかけるが、なかなか返りがない。
まあ半分以上ノリと勢いで決まったからな。
無理もない。
俺はクラス全体の様子を見つつも、誰もなにも言わないのをしばらく見守ってから、機を見て口を開いた。
「あ、それじゃあ……ちょっといい？」
言うと、みんなの視線がこちらへ向く。
やっぱりみんなの目を集めるのは緊張するけど、少しは慣れてきたからか、昨日よりも緊張は薄い。
まあ魔法防御力が上がってきたということなのだろう。
ちなみにそのとき菊池さんははっと目を見開いて、口を手で覆っていた。
「ん、なんか案あるのか？」
水沢に尋ねられ、俺は頷く。
「えーっと、脚本の候補があるというか……」
俺が言うと、視界の端で日南がぴくりと眉を動かすのが目に入った。
積極的に関われと言ったとはいえ脚本まで用意してくるとは思わなかったのだろう。
けど残念だったな日南。
これは別に課題とかじゃなくて俺が普通にやりたいだけだ。
「おっ！
さすがブレーン！
そういうの待ってました！」
みみみが囃してくる。
俺は一応「おう」とかノリよく返事をしておいた。
「へぇ、それってどんなの？」
水沢が期待を込めた口調で聞いてくる。
ふむ、この二人は俺を過大評価してくるからある意味やりやすいんだけど、ある意味ではその期待に応えないとって緊張するところもあるな。
「えーっと、これなんだけど」
言いながら俺は、菊池さんの原稿から最後の短編だけ抜き出したものを水沢に差し出す。
クラスの視線が俺たち二人に集まる。
うう。
「お、もうモノがあるんだ？」
そして水沢はその最初の数ページをぺらぺらとめくりはじめる。
「……ふぅん」
そして二ページ分くらいをざっと読むと、小さく何度か頷く。
「なんか文章とかすごいちゃんとしてるけど、これって誰が書いたの？
文也？」
「い、いや俺ではない」
「あ、そうなんだ？
じゃあ誰？」
「えーと」
俺が言葉に詰まっていると、水沢は俺に原稿を返す。
「まあ、いい感じじゃない？
細かいとこはわかんないけど、ちゃんとしてるし」
「え、どれどれ見せて！」
言いながら、次はみみみが原稿を手に取る。
そして十秒くらい、それをまじまじと眺めた。
「……おお、なんか思ったよりちゃんとしてる」
冒頭を十秒ちらりと読んだだけでわかるそれ？
これは大量の活字にやられて雰囲気で言っているのか、それとも実は本とかも読むから冒頭でなんとなくわかったのか。
けどみみみって意外と勉強とかできるし、後者なような気もする。
そこでクラスからも「えーどんな感じー？」
という声が上がったため、俺はあらかじめ菊池さんと一緒に食堂横の印刷機でコピーしておいた複数の原稿を一部ずつ、それぞれの列の先頭の人に渡す。
まあ本当は全編の原稿よりもあらすじとかをまとめたもののほうがよかったんだろうけど、その時間はなかったからな。
「準備いいね!?」
泉が声を上げて驚いている。
ふ、なにを言うか泉。
俺は弱キャラだからむしろちゃんと準備をよくしないと普通に戦うことができないってだけだぜ。
「まあ時間もないし、ちらっと最初のほうだけ読んでくれたら……」
と俺はみんなに向けて言う。
なんか仕切ってる感出てたないまの俺。
最近俺の文化祭に対する関わり方すごくないか。
そして数分待ち、どんな空気になるかを観察する。
クラスからはちらほらと声が上がる。
「なるほどー」「いいと思う！」
「本格的！」
「まあ、うん」「小説っぽい！」
なんというか、それなりに受け入れてくれてはいるのだけど、積極的な好意百パーセントって感じではない。
けどまあ、ここはこんなもんだと思う。
そもそも中身がおもしろいのだとしてもこういうお堅いものって時点で興味ない人もたくさんいるし、そこで満場一致の乗り気を求めるほうが無理な話だ。
むしろ紺野エリカグループのメンバーなんてほぼ読まずに後ろに回していたし、完全な一致団結を求めるのは最初から不可能。
だからここでは『かなりちゃんとしてる』ってことだけを伝えられたら充分だろう。
「これをベースにみんなで話し合ったり、実際に役を決めて合わせてみたりして、調整していけたらいいかなって」
みんなに伝えるように言う。
物語も完成はしていないわけだし、実際にそういうことになるだろう。
さて。
これで地盤は固まってきた。
ほかに案がないなかでここまでしっかりと準備をしてきたとなると、却下されるって可能性は結構低いと思う。
そもそもこの演劇って案自体も、なにかやりたいことがあって始まったわけでもないしな。
「てかさ、これって誰が書いたのー？」
聞いてくるのは実行委員の女子のメンバーの、えーと、瀬野さん。
みみみと仲いいグループで、実行委員ではいつも書記を担当していて、こないだ俺がインスタを教えた柏崎さんとよく一緒に話している。
「あーえーっと」
言いながら俺は菊池さんに目配せをする。
すると菊池さんは、頷いた。
いいんだな。
よし、言うぞ。
俺はクラスのみんなに聞こえるくらいの音量を作って、口を開く。
「──うちのクラスの、菊池さん」
すると水沢とみみみがぱっとこちらを向き、水沢は納得したように笑う。
「あーなるほど、そういうことね」
そういうことってどういうことだ、と思いはしたが、まあそんなに突っ込むことでもないだろうということで、俺は素直におうとか言って頷いておく。
「そ、そうなんだ？」
みみみはふわっとした相槌を打っている。
なんか妙に棒読みだ。
俺は実行委員のみんなに呼びかける。
「ってことで、まあほかに案がなければなんだけど、この菊池さん脚本のオリジナルでできたらいいなーと思ってるんだけど……どう？」
実行委員からは口々に「うん、まあ」「いいんじゃね？」
みたいな声が漏れている。
まあ完全な決め手には欠けるけどほかに案もないし、結構脚本ちゃんとしてるっぽいし、みたいな感じだ。
菊池さんは普段からおとなしくて真面目だから、そういうクリーンなイメージもプラスに作用してそう。
「じゃ、じゃあ……ほかの案ある人いますかー？」
泉が改めてクラスに尋ねるが、やはり案は挙がらない。
「うし。
じゃあこれで行くか」水沢が爽やかな口調で場をまとめる。
「菊池さん、次までに簡単なあらすじとかまとめてこれたりする？」
話を振られた菊池さんは驚きつつも、不器用に大きく一度頷く。
「は、はい」
水沢はにっと爽やかに笑う。
「おっけー。
じゃあそれで配役とか決めていけばいいかな？」
「そうだね！」
「あと、この原稿もどっかにアップしてみんなに送れたら便利かな」
「お！
それいいね！」
水沢の仕切りにそのまま泉も乗っかり、今後の方針が決まっていく。
なんか後半ほぼ水沢司会だったけどいいのか泉。
「アップとかできそう？」
「は、はい！」
菊池さんはびくっとしながらも、真摯に頷いた。
「おっけー。
じゃあ文化祭用に全員のLINEグループ作ってそこで共有しよっか」
「わ、わかりました」
という感じでサクサク決まっていく。
さらっと全員って言ってるけどクラスに誰もLINE知らない人とかいないのかな。
けどまあ水沢と日南がいればほぼ網羅してるって感じなのかな。
数か月前まで俺だけは網羅されてなかったけどな。
「おーっし!!
俺が主役っしょ～～！」
「いや、それだけはない」
「えー!?」
そして竹井と中村の見慣れたやり取りに、クラスが笑う。
けど、よし。
どうやら完全に決定したみたいだぞ。
これであの物語を、クラスの演劇という形に広げることができる。
俺が菊池さんに目配せすると、菊池さんは安心したように微笑み、ぺこりととても小さくお辞儀をした。
律儀さがすごい。
そのときふと横から視線を感じたような気がしたのでそちらを向いてみると、特にこちらを見ていないみみみがそこにいるだけだった。
ふむ、気のせいか。
＊＊＊
そこから話題のメインは漫画喫茶のほうへと移り、どんな内装にするか、どんなメニューを出すか、誰がなんの漫画を持ってくるかなどでひとしきり盛り上がり、必要なものを書き出すと話し合いは終わった。
ふむ、ていうか出店のほうも結構楽しくなりそうで俺はびっくりしてるよ。
なんか普通に文化祭全体を楽しめそうだぞ。
その後漫画喫茶の内容や看板、メニュー等の軽い制作に入る。
俺は中村グループのなかでちょいちょいいじられたりがんばって中村をいじったりしながらも、そこそこ盛り上がった時間を過ごしていた。
けどこの自由時間。
課題に生かさない手はない。
今日はもうみんなが文化祭の準備に関わっているため、クラスのほぼ全員がなにかしらの作業をしている。
つまり、ここで俺がうまいこと行動を起こせば、今日もクエストをなすことができそうだ。
俺は日南とのトーク画面を確認する。
いま残されている撮影クエストは以下の四つだ。
・メガネをかけている水沢孝弘
・アイスを食べている泉優鈴
・これまで喋ったことのない女子二人以上が写ったショット
・菊池風香とのツーショット
このなかで絞っていくのなら──まず泉のクエストはアイスっていうところが難しい。
学食にアイスはあるから不可能ではないんだけど、俺がまた泉をアイスに誘うとまたかよってなって意味わからないし、なんか変なリスクがある。
あと泉は常に紺野グループにいて、切り離しが難しいってのもある。
水沢のクエストに関しては、正直水沢にはいろいろと頼める関係にはなりつつあるんだけど、メガネをかけている姿となるとどうすればいいのかわからない。
俺がある程度普通に話せる人で普段からメガネをかけてる人っていないもんな。
菊池さんもバイトのときだけっぽいし。
メガネ屋にでも出かけて、そこで試着して撮影したりすればいいんだろうか。
明日から土日を挟むから、作戦を考えてそこで水沢と会う必要がありそう。
と考えていくと残りは二択になったので、とりあえず普段撮影チャンスが少ないほうからチャレンジしていくことにしよう。
なら、図書室や脚本会議などで二人になれる機会の多い菊池さんのクエストよりも先に、『これまで喋ったことのない女子二人以上』のほうを優先してやっていくべきだろう。
いまは丁度、クラス全体と関わりやすい空気だしな。
ということで俺は、中村グループに交ざってメニューの色塗りや変な落書きなどをしつつ、日南グループの様子をうかがっていた。
ここで俺が唯一この撮影クエストを達成できるとしたら、実行委員の柏崎さんと瀬野さんということになると思う。
課題を出された時点では喋ったことなかったから、この二人が写っていればオッケーだよな。
二人は日南・みみみ・たまちゃんと一緒に交ざって、大きな模造紙になにやらいろいろと描いている。
俺が機をうかがいながら定期的にちらちらと二人のほうへ視線をやると、ちょいちょいみみみと目が合う。
なに。
そして目が合うとにやっと笑ったりしてくる。
なに、どういう意味。
そんなことを繰り返していると、ついにみみみがなになに、みたいな感じでこっちにやってきた。
いやみみみのことを見てたわけじゃないぞ。
そこにはたまちゃんもついてきて、日南と柏崎さんと瀬野さんはその様子をぼんやりと見ている。
ふむ。
「どうしためっちゃこっち見て！」
みみみが俺に向けて言うと、たまちゃんは「気のせいじゃない？」
とズバッと斬る。
「うん、気のせい気のせい」
俺が乗っかると、みみみはガーンみたいな表情で大口を開ける。
「いやめっちゃ目合ってなかった!?」
「記憶にありませんねー」
そんな感じで軽い会話を交わしながら課題の撮影への持っていき方を探っていると、みみみは不意にこんなことを言う。
「てかさ！
いつの間に菊池さんと会議してたの！
あんなちゃんとした脚本まで！」
「あー……まあちょっとね」
俺がふわっと濁すと、みみみは唇を尖らせて、なんか不満げだ。
「なんだ～？
やっぱり監督なのか～？」
「いや……」
なんか妙に探ってくるな。
なんて答えるべきかわからないので俺は話を逸らしつつ、会話の流れを撮影クエストが達成できそうな方向へ持っていこうと試行錯誤する。
「ていうかえーと……いまそっちはなにやってたの？」
言いながら日南や柏崎さんたちがいるほうに視線をやると、たまちゃんが質問に答える。
「廊下側のデザインどうしようって考えてたよ！」
「あ、そうなんだ」
するとみみみも元気良く頷く。
「そーそー！
見る？」
日南や柏崎さん、瀬野さんたちのほうへ視線をやりながら言う。
すると、会話を聞いていた竹井が横から声を上げた。
「それは見たいよなぁ!?」
「お、おう。
それじゃ見にいくか」
と、俺もちょっと竹井に乗るかたちで返事をする。
「おっけーこっち！」
そんな感じで俺は竹井とともに日南グループのなかへと入っていくことになった。
うん、ここで遊撃隊として一緒に出撃するのはできれば中村か水沢のほうが頼りがいがあったけどまあしかたないね。
人まかせじゃなく自分でがんばろう。
そして竹井、みみみ、たまちゃんと四人で女子の園へと向かう。
「じゃーん！
こんな感じ！」
そしてみみみが大きく手をひらひらさせながら、そのデザインを披露する。
「……おお」
俺は思わず感嘆の声を上げてしまった。
その大きな模造紙に描かれていたのは、クレヨンを使い、子供のようなタッチで描かれたポップな食べ物や飲み物、マンガなどのイラスト。
グループに誰か絵の上手い人もいるようで、要所要所の目につくところに整った線で描かれたイラストがあることによって完全に散漫な印象になるのを抑えつつも、全体はあくまで『子供が描いた絵』というコンセプトが貫かれている。
つまりこれは、みんなが絵を描けないならその描けない絵を使ってどういい感じに見せるかということが考えられた効率的なやり口であって……まあたぶん、ここ全体は日南が仕切っているのだろう。
ちなみにその当人に目を向けてみると、すごいにこにこしながらクレヨンでめっちゃ子供っぽい目玉焼きとか描いていた。
ちょっとこんな子供っぽい日南さん初めて見るんですけど。
「めっちゃいい感じだよなぁ!?」
竹井がわかりやすく喜ぶと、瀬野さんが少し跳ねた声でそれに対応する。
「でしょー!?
竹井くんもなんか描く？」
「えー!?
いいの!?」
言いながらもう竹井は転がっているクレヨンを手に取り、うーんと頭を悩ませはじめる。
欲望に忠実すぎる。
えーと。
それじゃあそのことをちょっと口に出して言ってみるか。
「いや……すでに描く気満々だな？」
俺はからかうようなトーンを作りつつ、ちょっとツッコむように言った。
──すると。
それを聞いていたみみみや日南、たまちゃんだけでなく、柏崎さんと瀬野さんも、くすくすと笑った。
こ、これは。
「あはは。
『いいの!?
』とか言いつつもうクレヨン持ってるしね？」
柏崎さんが俺に向かって同意するように言う。
その横では瀬野さんもニコニコしてこちらを見ている。
ちょっとまってなにこれ。
気のせいじゃなければなんかすごい受け入れられてる感があるぞ。
俺はその展開に自分で驚きつつも、言葉のトーンを乱さないように心がけ、気の利いた返しを考える。
えーと、ここでもうひと盛り上がりさせるために必要な要素は……。
「そうそう！」
しかしなにも思いつかず、めっちゃ普通の相槌を明るいトーンで言うだけに留まった。
ふ、さすがは弱キャラってところだね。
「あ、ていうかインスタ見たよ！
たまちゃんの写真まじ笑った！」
横から瀬野さんが俺に向けて言葉を発する。
え、な、なにこの展開。
なんかよくわかんないけど俺発信で女子二人を相手にしてる感じになってませんかこれ？
俺は明らかにキャパを超えた状況に飲み込まれそうになりつつも、そういうときこそ基礎の基礎、しっかりと胸を張って姿勢だけでも自信を持ったかたちにしながら言葉を練る。
しかしその場では特になにも思いつかなかったので、たまちゃんと写真を撮ったときに一人で思っていたことをそのまま口にすることにした。
アドリブ風だけどアドリブじゃない。
「あ、あれすごいよね、超新星爆発みたいな」
すると、瀬野さんはまた笑った。
「あははなにそれ、大げさすぎ！」
ま、まじか、なんかうまくいったぞ。
頭の中の独り言が多くてよかった。
俺は完全に頭がパンク寸前ながらも、表情と姿勢だけはきちんと自信があるふうを装っている。
すると横からみみみが驚いたように言葉を挟む。
「えーなにそれ！
どれどれ!?」
「あ、えーと……」
俺はみみみにたまちゃんの写真を見せる。
するとみみみはものすごく楽しそうに笑った。
「あははは！
やばいこのたまめっちゃかわいい！」
「まあね！」
たまちゃんは得意げな表情を作って、ノリよく言葉を返す。
なんかこういうところは、少し前とちょっとだけ変わったよな。
たまちゃんらしさを残しつつ、親しみやすくなったというか。
写真を見た日南も、まるで初見かのように笑う。
「あはは、これやばいね！
かわいいし、似顔絵ここに描いとく？」
言いながら、模造紙を指差した。
「そこまでしなくていい！」
そしてみんなが笑う。
と、そんな会話を見ながら考えていた。
ここから撮影クエストを達成するにはどうすればいいのか。
いまここにいるメンバーは、俺がインスタを始めたことを認識している。
というか柏崎さんや瀬野さんの俺への対応を見る限り、なんか『最近インスタ始めた人』っていう認識が通用しだしている感覚がある。
ということは、わりとこういう手段が使えるんじゃないだろうか。
俺はみんなの会話の合間を縫うように、こんな提案をしてみる。
「……じゃあ、みんなで変顔撮ってみる？」
するとみみみがそれに食いつく。
「それいいね！
負けないぞ～！」
「いやみみみ、勝負じゃないよ？」
日南の素早いツッコミに場が笑う。
い、いま俺も同じこと言おうと思いついてたのに、完全に反射神経で負けた。
師匠が弟子を潰しにくるパターンもあるんですね。
そして俺がみんなを撮ろうとカメラを起動すると、たまちゃんがすっとこちらに手を伸ばす。 「ん？」
俺はきょとんとその手を見る。
「私はもう写真あるから、友崎もみんなと入ったら？」
「……お、おう。
そっか、ありがと」
俺はそのたまちゃんのまっすぐな優しさに心のなかで感嘆しながら、みんなの列に並ぶ。
みんなでずらっと二列に並び、カメラの撮影準備ができるのを待っている。
ちなみに竹井だけはもう全力で変顔をしている。
まじ竹井。
やがてたまちゃんの「それじゃあ撮るよー？」
という声が聞こえる。
よ、よし、変顔だよな。
こないだたまちゃんに『ここに力を入れる』とかそういう変顔講座を受けたから、その通りにやれば問題ないはずだ。
俺は緊張しながら表情を作る。
しかしまさかこんなに早く講座が活きる日が来るとはね……。
「はい、ちーず」
カシャ、というカメラの音のあとで「どんな感じー？」
とみんながたまちゃんのほうへと寄る。
みんなでスマホの画面を確認すると、そこには日南、みみみ、柏崎さん、瀬野さん、竹井、そして俺の六人が思い思いの全力変顔をしているという、めっちゃリア充のインスタっぽい写真が撮れていた。
ま、まじか。
これが俺のスマホのデータフォルダに!?
写真を見ながら柏崎さんが笑う。
「これやばい！
友崎くんとたまちゃん同じ顔してる！」
言いながら指差した先には俺の変顔があって、それはたまちゃんに教えられたやり方をしっかり踏襲しているから、どうやら同じ変顔になってしまっていたようだ。
それを見た瀬野さんを含めたみんなが「ほんとだ！」
と笑い、ひとしきり盛り上がる。
な、なんだこの感じ。
なんかインスタとかをきっかけにすごい受け入れられている感が出てきているぞ。
俺がたまちゃんから返却されたスマホを持ち、どこかぼんやりした気持ちで会話に参加していると、竹井が興奮したように俺に向く。
「ワンちゃんその写真めっちゃいい！
俺にも送って！」
「え？
お、おう」
相手が竹井とはいえそう言われるとちょっと嬉しくなってしまうので、俺は浮ついた気持ちのまま、LINEで竹井にその写真を送信した。
「おっけーありがとーっ！
Twitterに上げとくわ！」
「……え？」
ということで俺の不用心な行動により、せっかく撮ったいい写真が俺のインスタより先に竹井のTwitterに上げられてしまうというバッドエンドを迎えるのだった。
まじかよ。
敵はどこに潜んでいるかわからないね。
＊＊＊ その日の下校路。
俺は中村グループに交じって歩きながら、迷っていた。
というのも今日は金曜日。
つまり明日から土日に突入するわけで、そこでも残り三つの課題のうち二つを消化する必要がある。
残っているのは『メガネをかけている水沢孝弘』『アイスを食べている泉優鈴』『菊池風香とのツーショット』の三つ。
なかでも休日に優先すべきは学校でどう撮影すればいいのかわからない『メガネをかけている水沢孝弘』だろう。
ということで俺は明日か明後日のどちらかに水沢を遊びに誘わなくてはいけないわけなんだけど、つまるところ、どう誘えばいいのかわからないのだ。
ていうか思うけど、そもそもこういうのってみんなどうやって誘ってるんだ。
前に菊池さんを映画に誘ったことはあるけど、それはアンディ作品という共通点があったから誘えたものだし、じゃあ水沢と俺の共通点といったら、あまりになさすぎる。
あの爽やかイケメンリア充の水沢と俺の共通点といったら同じ人間であり同じ高校であり同じバイト先であることくらいだ。
趣味とかはなにひとつかぶってないと思う。
けどこのままなにもせずに歩いていても時間が過ぎていって誘うチャンスが減っていくだけ。
ということで俺は、いつもみたいにじゃれ合っている竹井と中村の数歩後ろで、水沢に話しかける。
「なあ、水沢」
「ん？」
水沢はスマホをいじりながら、片手間に返事をする。
まったく、こっちが難しい課題に挑戦している最中だっていうのに。
「明日か明後日空いてる？」
すると水沢はスマホから視線を外し、こちらを向く。
「どーした？
珍しいな？」
「お、おう」俺は探り探りになりながら会話をする。
「どっか行きたいなと思って」
「……どっかって？」
水沢は眉をひそめる。
うん、まあそりゃそうなるよな。
こんなに漠然とした遊びの誘いもなかなかないだろう。
もっと考えてから言うべきだったか。
「いやほら、暇だからどっか適当に……」
俺が言うと、水沢は思いついたように「あ」と声を上げる。
「ってことは文也、明日暇なんだな？」
ちょっと前のめりに言ってくる水沢の言葉に、思わずのけぞる。
「ひ、暇だけど」
水沢はにっと笑う。
「それは丁度よかった」
「……丁度よかったって？」
尋ねると、水沢はとん、と俺の背中を叩いた。
「文化祭いくぞ」
「……文化祭？」
水沢は頷く。
「ぐみんとこの文化祭。
招待制なんだけど、チケット二枚もらったからさ」
「な、なるほど」
水沢は片眉を吊り上げながら笑う。
「日曜あたりバイトの誰かと行こうと思ってたんだけど、文也が暇ならちょうどよかった」
「お、おう。
それじゃあ行くか」
俺は思ってもなかった展開に戸惑いつつも、前向きな返事をする。
これ以上ないチャンスだろうからな。
他校の文化祭とか初めてだけど、行き先を決めてくれるのはありがたい。
「おっけー。
じゃあ明日十二時ごろからな。
詳しくはまたLINEする」
「了解」
「ま、文化祭実行委員が他校の文化祭を偵察、って感じだな」
「そ、そうだな」
まったく緊張していない様子の水沢と、明日のことを考えてすでにそわそわしてしまう俺。
これが弱キャラとリア充の越えられない壁ってやつですかね。
「おっけー、じゃあそんな感じで」
「お、おう」
そしてそんな俺の緊張を見透かしたかのように、水沢は俺をからかうようなトーンでこんなことを付け足した。
「──ちなみにぐみの高校、女子校だからな？」
「じょ、じょしこう……」
そんな言葉に俺はさらに怖じ気づいてしまうのだった。
ちょっとまって女子校？
それはやばくない？
だってそれってラスダンくらいの難関なのでは？ ＊＊＊
次の日。
俺は待ち合わせ場所である北与野駅にいた。
どうやらぐみちゃんの高校は俺の最寄り駅にあるらしく、そこで待ち合わせということになっている。
改札から出てきた水沢が、先に待ち合わせ場所についていた俺に軽く手を振る。
「うーっす」
「う、うっす」
俺もそれに似たような調子で挨拶を返そうとするが、これからのことに緊張して言葉が詰まり気味になってしまう。
挨拶くらいはなにも考えずできるようになってきたはずなのにな。
こんな調子で課題をこなすことができるんだろうか。
なんか課題どころか文化祭のことで精一杯になりそう。
てか文化祭にメガネ屋なんてないだろうし、どうすればいいんだ。
「うっし、じゃあいくか」
ちなみに二人とも、私服ではなく制服を着ている。
こういうのって私服と制服どっちで行くべきなんだろうと思って昨日LINEで水沢に尋ねてみると、どっちでもいいから合わせるわと言われたので制服を選んだ。
理由はこのくらい寒くなってきたときに着る用の上着をまだ買えていないから。
なんか日南曰くおしゃれな人は寒くなる前に買っておくものらしいけど、俺はオシャレじゃないので寒くなって初めて買わなきゃと気がつくのだ。
「あ、これ招待状な」
「おう、ありがと」
水沢から『徳静高校文化祭』と書かれた黄色い紙をもらう。
招待者欄には蛍光色のキラキラしたペンで『成田つぐみ☆』と書かれている。
過度なくらいの丸文字がめっちゃ女子高生って感じだ。
なんかこういうところぐみちゃんってやたら今どき感あるよな。
周りにはおそらく同じ文化祭に行くのだろうか、いろんな制服や、または私服を着た多くの学生たちが並んでいた。
「こっからバスだな」
ということで俺と水沢はバスに乗り込み、徳静高校へと向かう。
バスが目的地に到着すると、スマホのマップを見ながら水沢が俺を先導し、高校の中へと入っていく。
やだ、なんか俺エスコートされちゃってる……。
モールやお手製の花で彩られた手作り感満載のゲートをくぐり敷地内に入ると、私服制服が入り交じったグループがいくつも目に入った。
男女比は少し女子が多いくらいってところだろうか。
男子は全員他校生と考えると、結構大量に遊びに来てるんだな。
「まーとりあえず適当に回ってみるかー」
「お、おう」
俺ががんばって平静を装いながら返事を返すと、水沢は眉をひそめた。
「……なんかお前緊張してる？」
「ま、まあそりゃな」
正直に言うと、水沢はくくくと笑う。
「まー肩の力抜けって！
笑顔笑顔」
そしてにっと、余裕のある笑みを見せる。
「わ、わかった」
ということで俺はその笑顔をかたちだけでも真似することにした。
よ、よし緊張が一割だけ薄くなった気がしないでもないぞ。
やっぱり形だけでも真似するって大事。
校舎の中に入り周囲を見ると、廊下の壁には女子校らしい可愛げにあふれたデコレーションが施されていて、それぞれのクラスには『お化け屋敷』『お好み焼き・焼きそば』『脱出ゲーム』とか書いてある。
出る案はどこもあんまり変わんないんだな。
水沢が通行人に目を向けながら、口を開く。
「さて。
じゃあまずナンパの基本だけどな」
「い、いきなりすごい講座が始まったな？」
当然のように言う水沢に、俺はまたたじろぐ。
「男二人で女子校の文化祭に行くっつったら、そりゃナンパだろ」
「いや、文化祭の偵察じゃなかったのかよ……」
「ははは。
ま、それは建前ってやつだな」
「なんだそれ……」
まったく流れについていけない。
これがリア充の生活ってやつなんですかね。
いやそんなわけあるか。
「ま、ナンパっつっても同い年くらいの初対面の女の子と喋るってだけだからさ。
クラス替えとかとそんな変わんねーよ」
そして俺の肩をぽんぽんと叩く。
この人ほんとなに言ってるんですかね……。
「あのな。
俺はクラス替えをしたときでも、初対面の女子となんて喋ってこなかったからな、そもそも緊張する必要すらなかったんだよ」
「ははは！
なるほどな！」
水沢は至極愉快そうに笑い、そして軽い調子で言う。
「まあ、気楽に気楽に」
「いや、気楽でいれるわけないだろ」
あまりに突然すぎて半分なにを言っているのか理解できない。
現実感がなさすぎて途方にくれてしまう。
具体的になにをするかもよくわかってないけど、ナンパなんてワードを聞くだけですでにリア充の中のリア充、コミュ力の王者だけに許された遊びとしか思えない。
「うーん」水沢はちょっとだけ迷って。
「けどな？
ナンパってのははっきり言って、ノーリスクハイリターンなんだよ」
「ノーリスク？」
どう考えてもリスクしかないようにしか見えないけど。
「だって考えてみろよ。
もしここで誰かに声をかけて失敗したとするだろ？
まあそれがぐみのクラスでやったとかだったら今後ぐみになに言われるかって話になるけど、普通に誰も知らん状態で声かけたとしたらさ。
失敗したところで、今後の人生になんの影響もなくないか？」
水沢はとても余裕のある表情で俺を見ている。
「そ、それは」俺はなにか反論を考えるが、出てこない。
「いや、そうかもしれないけど……」
「だろ？」
そして水沢は軽く口角を上げてみせる。
「けど逆に、うまいこと成功してLINEゲットしたりできたとする。
そしたらまあ、得しかないわけだ」
水沢は喋りながら滑らかに自分のスマホを操作し、LINEのＱＲコード画面を出して俺に見せてきた。
なんだその早業は。
「いや、それ表示するまでの操作手慣れすぎだろ」
「ははは。
まあね？」
水沢は笑いながらスマホをホームに戻す。
「けどさ。
リスクはなくて得はある。
これはもうやるしかないだろ？」
「家にこもってアタファミやってたいときもあるから、LINEゲットすることが一概に得とは言えないけどな？」
俺が突っ込むと、水沢はやれやれ、みたいな感じで笑う。
「なーに言ってんだよ、そしたら遊ぶ約束しなきゃいいだけだろ」
「ま、まあそれはたしかに……」
そして俺はまたあっさりと反論の言葉を失う。
ふむ。
「つまりさ、選択の自由はあるわけじゃん？
アタファミするか、女の子とデートするか。
ならアタファミしか選べないよりも、両方選べたほうがいいと思わないか？」
「それはまあ……完全上位互換だからな。
そりゃそのほうがいい」
そこに選択の自由があるなら、選べたほうがいいのは論理的に間違いない。
ゲーム的な合理的思考が身についてるからそこらへんは自分をごまかせず、水沢に同意してしまう。
「そーいうこと。
じゃあやるしかないだろ？」
「えーと、そういうことに、なるのか？」
「じゃあとりあえず一組目な」
「え？」
そして水沢はひらりと風に乗るように俺から離れ、廊下を歩いている女子高生二人組に近づいていく。
一人が茶髪、もうひとりが黒髪の普通にリア充っぽい女子高生だ。
こいつまじか。
俺はその後ろを、半分気配を消すくらいの気持ちでそろそろとついていき、様子を窺う。
「こんにちはー」
水沢は二人組の一歩前に出て、体を相手に開きながら言う。
女子高生たちは驚いたように顔を見合わせ、水沢の様子を窺った。
そのタイミングで水沢は、二人が持っているわたがしを指差した。
「なにそれ美味しそー」
まるで友達かのようなトーンでそれを言う。
「家から持ってきたの？」
その一言で、女子高生二人組があははと笑った。
「違いますー！
そこで買ったんですー！」
「あ、そうなんだ？
わたあめ好きすぎる二人かと思った」
「あはは、なにそれ意味わかんない！」
「好きすぎてオソロで持ってきたのかと」
話しかけて数十秒。
すでに場の空気は和みはじめている。
俺はその様子を眺めて、ただただ度肝を抜かれていた。
「ていうかめっちゃふわふわじゃんそれ。
一口ちょうだいよ」
「えーだめですよ」
茶髪のほうの女子高生が言うと、水沢はしれっと首を横に振り、おどけた表情で黒髪の女子高生のほうを手で示す。
「あ、お姉さんには言ってない。
こっちのお姉さんに言ってる」
「あははなにそれひど！」
茶髪の女子高生は楽しそうに笑いながら言う。
そして水沢は黒髪のほうに視線を向け、
「お姉さんはくれるでしょ？」
「えーまあいいですけどー」
そして黒髪の子は手に持ってるわたあめを本体ごと差し出し、水沢はそれをぱくりと一口食べた。
「うわ、めっちゃわたがしの味する」
女子高生たちは水沢の言葉に笑いながら「いやそれわたがしなんで！」
とツッコミを入れる。
え、なに、なんかどんどん楽しそうな空気になってないですか？
「えー、ていうかお兄さんなにやってるんですか？」
黒髪のほうの女子が水沢に尋ねた。
「ん、俺？」
「一人なんですかー？」
すると水沢は一瞬こちらをちらりと目線で確認してから、口を開く。
「なんか友達とはぐれちゃったんだよねー。
ちょっと見かけたら教えてくんない？」
「いや顔知らないし！」
「あ、じゃあ特徴教えるね。
まず目が二つで……」
「いやみんなそうだから！」
「で、鼻は三つで……」
流れるように飛び出す水沢の軽口に、二人は笑う。
「あはは、お兄さんうざい！」
「って感じだから、ちょっと見つけたら教えてくれる？」
演技掛かった真顔から飛び出す冗談に、二人は主導権を奪われていく。
「あはは、わかりました。
鼻三つの人いたら教えますね！」
「おっけー頼んだ！
あ、見つけたらなにで連絡してくれる？
文通？」
「いや意味わかんない！」
「だよね、じゃあLINEにしとこっか」
「えーどうする？」
「えーと」
二人は顔を見合わせて迷った素振りを見せる。
やはりああして話が盛り上がったんだとしても、連絡先を交換となるとやはり難しいのだろうか。
そこで水沢が、こんなことを言う。
「あ、じゃあやっぱ文通にしとく？」
「あはは！
いや、文通はちょっと！
ハードル高いんで！」
「だよね。
住所教えるのはやだしね。
じゃあどうしよ？」
「じゃあLINEで、LINEでいいです。
文通よりは！」
「おっけー。
はい、じゃあこれ読み取って！」
そしてすかさずＱＲコードが表示された。
「もうお兄さんまじチャラい～！」
「違う違う、迷子になった友達が心配なだけだから」
「あはは、そうでしたねー」
そして楽しげに二人とラインを交換している水沢の姿を、俺はただ後ろから呆然と眺めている。
なんというか俺は、言葉を失っていた。
そして二人組にじゃあね～と仲よさげに手を振り合うと、水沢はものすごいドヤ顔でこちらに歩いてくる。
しかしそのドヤ顔も許せるくらいのものをいま俺は見た。
そして俺の隣に来ると歩みを止め、その自信満々な表情を堂々と俺に向けた。
「どう？
何点？」
「百点満点でございます」
俺は完全にひれ伏していた。
なんかこの人、俺の想像の何倍もレベル高くないですか？
＊＊＊
「おみそれいたしました……」
とりあえず腹ごしらえということで入った『ラーメン屋』で、明らかにカップラーメンを器に移しただけのラーメンを食べながら俺は言う。
「あれは一発目からうまくいったほうだけど、まあこれが俺の実力ってことにしとこ」
「は、はあ……」
もうなにを言われても眼の前であれを見てしまったら、ひれ伏すほかない。
「ちなみに俺がどんなこと考えて喋ってたかわかる？」
「まったくわかりません」
俺は即答する。
そんなもんわかってたまるか。
残像すら見えなかったわ。
水沢は楽しそうにはははと笑う。
「じゃあまず細かいとこ、一から解説してく？」
「よろしくおねがいいたします」
俺はただ教えを請うだけのマシーンと化していた。
だって素人目にもとんでもないスキルだったぞ。
その解説となれば聞くだけですごい経験値を得られそうだし、それは聞くしかない。
日南とはまた違うとんでもない師匠がここにいる。
「じゃー最初は……話しかけるとこからだな」
水沢に言われ、俺はそのときのことを思い出す。
「えーと、たしか『こんにちはー』って言ってたよな、水沢」
確認すると、水沢は眉をひそめた。
「そーだっけ？」
「え？
覚えてないのか？」
水沢はおう、と頷く。
「な、なんだそれ」
細かいところを教えてくれるんじゃなかったのか。
いや、突然知らない人に声かけるなんてしたことないからわからないけど、第一声になにを言うのかっていうのは重要そうに思える。
それを覚えていないというのはこれいかに。
「あー、なんつーかさ。
第一声って、『なにを言ったのか』はあんまり重要じゃないんだよ」
「えーと、つまり？」
俺はその言葉が指すことを理解しきれず、思わず聞き返す。
水沢はいいか？
と言葉を溜めてから、ゆっくりと口を開く。
「大事なのはなにを言うかじゃなくて──『どんなふうに言うか』ってとこなんだよ」
「……どんなふうに」
水沢は頷く。
「だって考えてもみろよ。
話しかけられる準備をまったくしてない状態で、いきなり知らんやつに話しかけられて、その内容って頭に入ってくると思うか？」
俺はその状況を想像してみる。
歩いてて、いきなり横から知らんやつに話しかけられて……。
「いや……まあ、入ってこないよな」
「だろ？」
水沢は得意げに笑う。
「だから最初の一言は『相手の意識をこっちに向ける』ことが目的なんだよ。
意識を引き寄せることさえできれば、内容はなんでもいいわけ。
『こんにちは』でも『なにしてるんですか？
』でも『あっちにヤギいたよ』でも」
「ヤギ……」
よくわからん例に俺は戸惑う。
「ははは。
まーそんくらいなんでもいいってこと。
意識を向けることが目的なんだから、大事なのは内容よりも、自分の立ってる位置とか、表情とか、声のトーンとかだな」
「あー、なるほど」それはこれまでの特訓の学びから理解できた。
「あと、姿勢とかか」
「そうそう！
さすがちょっとはわかってるな」
水沢は嬉しそうに頷く。
「お、おう」
すごい上から目線だけど、さっきのあれを見せられた以上なにも異論はない。
「それで相手がこっちを認識して、意識をキープできたなって思ったら、そこから初めて会話が始まるわけだ」
「それまではなにを言っても意味ない、と……」
にしても第一声の段階からこんなに想定外の学びがありますか。
天上の世界は違うね。
「で、そっからは相手になんか質問してみたり、持ってるもんいじってみたり、まあ適当に話す」
「待て待て、適当に話すって。
それが難しいんだぞ」
気を抜いたら一気に置いていかれた。
これだからなんでもできるやつは困る。
「ははは。
じゃあまず基本を教えるな？
簡単なので言うと、さっきのわたがしみたいに、タイムリーなもんいじると反応しやすい」
「あー、なるほどな」
「それについて話したいっていう心が、女の子のなかにもあるからな」
それは直感的に理解できるな。
さっきわたがしを買ったばっかりなら、わたがしについてのほうが話したいことが多いってことだよな。
「でまあ、そうやって会話を始めてから次のポイントは……ほら俺、『一口ちょうだい』とか言っただろ？
そのへんはちょっとテクニックだな」
「テクニック……」
俺は自習の意味も込めて、水沢の解説よりも先に、それが一体どんな効果を生むのかについて考えてみる。
「……うーん」
同じものを食べることで距離を詰める、とかそういうところだろうか。
ちょっとレベルが高すぎてこれだという解答は思いつかない。
一口ちょうだいって言うことで、なにが起こるのだろう。
俺は素直に水沢の解説を待つ。
「まあざっくり言うとな？
ああ言うと、こっちに会話の主導権を持ってこれるんだよ」
「会話の主導権？」
水沢は頷く。
「ほら、ナンパしてるってことはこっちから話しかけにいってるわけだし、そもそもこっちが相手を求める側になっちゃってるだろ？」
「まあ、それはそうだな」
あなたとお話したいですよーってことをゲリラ的に言ってるようなもんだもんな。
「けどそこで『一口ちょうだい』とかそういうふうにモノを要求したりすると、そこの関係をイーブンに戻せるんだよ。
あくまでわたがしが欲しくて話しかけたんですよ、っていうスタンスにできるからな」
「な、なるほど……」
まったく予想していなかった答えに驚く。
なんかこう、言ってることのレベルがぐんぐん上がってきてる気がするぞ。
そんなほんの微妙な関係性を、一見軽く聞こえるユーモア混じりの言葉で調整していたのか。
中村のようなパワー系とはまた違う、繊細すぎるリア充スキルがここにある。
「好かれるために媚びてる、って感じが相手に伝わると、その時点で興味失われるからな。
あくまでこっちのペースで話さなきゃいけない」
俺はそれを受けて自分の頭でいろいろと考えてみる。
「えーと、それがつまりさっき言ってた会話の主導権、ってことか」
すると水沢はお、わかってきたねと笑う。
「大体そんな感じだな。
相手の食いつきを上げるためには、あくまで会話の主導権を握り続ける必要があるんだよ」
「なるほど……」
思えば日南の課題でも似たようなことをさせられたよな。
『相手をいじる』とか『自分の意見を通す』とかは、その最たるものだろう。
いじったり意見を通したりを繰り返していたら、自然と主導権も握れるだろうし。
ふむ、水沢の教えと日南の教えがリンクしてきたぞ。
「だからほら俺、わたがし一口を断られたときにもさ、『お姉さんには言ってない。
こっちのお姉さんに言ってる』みたいな感じで言っただろ？
ああいうのも、自分が主導権を握るための踏み込みな。
あくまで選ぶ権利を持ってるのはこっちってことを示して、主導権をキープしてる」
「そ、そこまで考えてやってたのか……」
なんか行動の一つ一つに意味がありすぎて、大道芸を見てるような気持ちになってきたぞ。
ただ、ちょっと思うところもある。
「けどさ。
実際のところはわたがしが欲しくて話しかけたわけではないってことくらい、相手もわかってるよな？」 そう。
いくら言葉でそういう設定を作ったとしても、そもそも普通にナンパであることは明白だ。
相手が『わたがしが欲しいというテイ』を本気で信じているわけじゃないんだとしたら、結局のところあまり意味がないような気もする
すると水沢は、妙に実感のこもった口調で言う。
「そうなんだよ。
そうなんだけどな？」
そして口角を上げながら首を傾げた。
「女の子と話すときは、そういう表面上の建前みたいなのが大事なんだよ。
これはちょっと理解しづらいかもしれないけどさ」
「表面上の建前……」
俺が言葉を繰り返すと、水沢はテンポよく言葉を続ける。
「ほら俺、ライン交換するときもやってただろ？
友達捜してるから見つけたらLINEして、とか、あと文通よりはマシだからLINE、とかさ」
「あー……」
「ああいうのも、表面上の建前だろ？」
そこで腑に落ちる。
たしかに言われてみればそのへんも同じだな。
「けどたしかに、あれがあることでLINE交換しやすい流れになってた気がしたな……」
俺は会話の流れを思い出しながら言う。
LINE交換が断られそうになったとき、その軽いユーモアによって、完全に持ち直していた。
「そうそう！
意味ない建前に見えるけど、そういうのが実は大事だし、重要なんだよ」
俺はノンストップで首肯させられてしまう。
たしかにあの二人も、本当に友達を見つけたとき連絡するためにLINEを交換していたわけではないし、そもそも文通をするつもりなんてないことだってわかっていたはずだ。
けど、その建前があることで明らかに連絡先交換のハードルが下がっていた。
な、なるほど。
論より証拠か。
「でまあ次のポイントは……マコちゃんがわたがし一口くれたとこだな」
「ま、まこちゃん……？」
「あ、黒髪のほうの女の子な」
「もう名前呼びになってるんですね……」
俺が苦笑すると、水沢は当然のように頷いた。
「まーそこはどうでもよくてさ、話を戻すと……」
「お、おう」
なんというか前提が違いすぎるぞ。
名前呼びは当然なのね。
「ああやってわたがし一口くれたってことは、多少こっちに気を許してるか、そもそもパーソナルエリアが広いかのどっちかってことになるだろ？
つまりどっちにしろ踏み込みやすい」
「ま、まあそういうことになるか……」
よく考えりゃ初めて会った人と間接なんちゃらだもんな。
俺にはハードル高いぞ。
「そんで次にそのマコちゃんが『お兄さんなにしてるんですか？
』って聞いてきたんだよ。
ここが、いままでで一番大事なポイントだな」
「え。
ち、ちょっと待った、なにが大事なんだ？」
やばい。
これまでも驚きの連続だったけど、ここにきて完全に置いていかれてまったく見当がつかなくなってきた。
水沢は楽しそうに口角を上げる。
「わからないか？
だってそれってさ。
いままではこっちからばかり話を投げかけてたのに、向こうから初めて俺のことについて質問してきたってことになるだろ？
これってつまり、相手がこっちに興味を持ってきたってことで、かなりの脈アリサインなんだよ」
「そ、そういうことか……なるほど」
まったく検討もつかないところから、一足飛びで一気に納得させられてしまった。
なんだこれは、手品か？
「ま、あとはその脈アリサイン出てるマコちゃんとLINE交換して、そしたらもう一人の子もいきやすくなるから、そことも流れで交換してツモ、と。
ほら、二人組とかだと友達の目を気にして交換できない、みたいところもあるだろ？
だからまず片方の食いつきをちゃんと上げてLINE交換しちゃえば、もう一人の交換のハードルも下がるわけだ」
そんな感じでさっきの流れについて説明し終えた水沢は、いつものあの軽い笑みで俺の目の前にいる。
「──とまあ、大体わかったか？」
「ご指導ご鞭撻、ありがとうございました」
そこには完全に俺の知らない世界が広がっていた。
＊＊＊
そして二人はラーメンを食べ終え、ドリンクを飲みながら休んでいる。
「よし、それじゃなんか聞きたいことあるか？
なんでも答えるぞ。
ほら、お前もなんかいろいろ練習してんだろ？」
「そ、そうだな……」
俺は考える。
たしかに水沢からは、人生攻略のための、ちょっと計りしれないほどの経験値を得られそうな予感があるぞ。
なにを聞くべきかきちんと考えないと。
ということでいま自分が気になっていることはなんだろうとじっくり考えてみると──俺の頭には、リア充になるための練習方法とかとはまったく違う疑問が浮かんだ。
ていうかそうだよ、そもそもそうだろ。
「いや……水沢って、日南のこと好きなんじゃなかったのか？」
「……なんだそれ？」
水沢は一瞬きょとんと俺を見る。
そして表情一つ変えず当然のように、こう言った。
「好きだよ、葵のことは」
「お、おおう」
そこまでハッキリ返されるとは思わなかったので、俺が逆に虚を衝かれる。
水沢は意にも介さない様子でこちらを見ている。
「けどそれ、いま関係あるか？」
「いやあるだろ、おおありだろ」
俺は前のめりに突っ込みをいれる。
なんだその当然のようなスタンスは。
そのくせさっきめっちゃナンパしてただろ。
これだからリア充は困る。
「だって日南のことが好きなのに、こうやって文化祭で女の子に声かけてとか、そういうのってどうなんだよ？」
俺が非リアなりに自分の考えを伝えていくと、水沢は困ったように眉をひそめる。
「うーん……いや、あのさ。
別に俺はいま日南と付き合ってるわけじゃないんだぞ？」
「そ、そうだけど……だからってさ」
俺が言うと、水沢はハッキリとした口調で。
「好きな人はいるけど彼女はいない。
だから好きに遊んでる。
それだけ。
なんか悪いか？」
「ええっと……」
改めて断言されると、たしかにそうなのか？
別に誰かを裏切ってるってわけじゃないし。
「けどなんかこう、誠実じゃない感じがするというか……」
すると水沢は誠実ねえ、とため息をついた。
「なんつーかさ、文也のそういう考え方ってどっから来てるんだ？」
「……えーと」
「いままで恋愛したことがあるわけでもないんだろ？」
「ま、まあそうだな。
……どこから、か」
俺が迷っていると、水沢は俺の目を覗き込むように見る。
「たぶんそういう考え方ってさ、昔見たマンガとかアニメとか、そーいうのから来てるだけだと思うんだよな」
「……そ、それは」
そんなことはない、と言いたいところだったけど、否定はしきれなかった。
だってじゃあどこからこの考え方が来てるのか、と問われたらわからない。
なんとなくの直感的なものでしかない。
だとすると、水沢の言うとおりなのだろうか。
水沢は表情を変えずに俺を見ている。
「ああいうラブストーリーって『こうだったらいいな』っていう物語でしかないからさ。
現実と違う作りもんを信じて、それをそのまま現実に当てはめても意味ないと思うわけ。
俺はね」
「作りもん……か」
たしかに俺はよくよく考えるとそういうフィクションのなかの恋愛しか知らない。
そうではなくて現実の恋愛はもっと違うものなんだ、だから好きな人いてもナンパくらいするんだ、と言われたら正直、反論する材料はない。
いや、でも普通ナンパはしないだろナンパは。
すると水沢は試すように俺を見た。
「じゃ、逆に聞くけどさ」
そして自信満々にこちらに身を乗り出す。
「う、うん？」
そして、試すようにこう言った。
「モテる男の条件って、なんだと思う？」
「条件？
い、いきなりだな」
想定外の方向の質問に俺は戸惑う。
「そうだな。
けど、どう思う？」
改めて問い直されて、俺はこれまで日南に言われたこと、経験したことを思い出す。
そして頭のなかでそれらを再構成し、自分なりの答えを出した。
「えーと、ちゃんと身なりを整えてて、余裕があって……あとはなんだ？
会話の主導権を握るのが得意とか？」
俺が日南の言っていたことにプラスいまさっき水沢に教えられたこともちゃっかり取り入れた答えを出すと、水沢はおっ、と声を上げた。
「思ったより悪くない答えだな。
三つとも正解って言っていーね」
めちゃくちゃ上からものを言われているけど、さっきのとんでもない光景を見せられているので俺はなにも言えす、ただ頷くしかない。
「そ、それはどうも」
けどまあたしかに少し前までの俺なら『顔がいいこと』くらいしか挙げられなかっただろうしな。
その意味では成長したのかもね。
うん。
水沢はけどな、ともったいぶって言葉を溜めてから、口を開く。
「そういう細かいのよりももっと根本的な条件が、一個だけあるんだよ」
「根本的な条件？」
俺が聞き返すと水沢は得意げに口角を上げる。
そして確信を持った口調で、こう言った。
「──モテてるやつが、モテる」
俺はその言葉にぽかん、と口を開けてしまう。
やがて、俺の呆気にとられた感情は苦笑いへと変わった。
「いや、身も蓋もないな？」
すると水沢もくくく、と愉快そうに笑う。
「そーだな。
けど実際そうなんだよ。
ほら、いま文也が挙げた三つの条件があるだろ？
まあ身なりを整えるのは基本中の基本として、『余裕がある』ってのもモテてれば自然と出てくるもんだし、『会話の主導権握るのが得意』ってのも、モテてればそもそも最初の時点で上からいけるから、握りやすくなる」
「まあ、たしかにそうだな……」
そのへんは言われてみればそこまで難しい話じゃないから、すっと理解できる。
つまりモテてると自然と、モテる条件をさらに満たしやすい環境になるってことか。
「あとはまあ、モテてると市場価値みたいなのが高く見えるし、ほっといたら他の人に取られちゃうんじゃないかって焦りにもつながるだろ？
そーいうふうに、モテてるとさらにモテるようになって、モテスパイラルに突入する」
「モテスパイラル……」
こいつは大真面目になに言ってるんだ……と思いつつも、言ってることにおかしな点はないので俺は素直に頷く。
なんか話が逸れてきてるけど、そこでちょっと気になったこともあった。
「いや、だとしたらさ。
モテてないやつがモテるのって無理じゃないのか？」
モテるやつがモテてさらにモテるようになるなら、現状モテてないやつに逆転の目が残されていないように見える。
すると水沢はあっさりと頷く。
「まあ、そういうことになるな」
「えっ」
そして水沢はからかうように笑った。
「──と、言いたいところだけど、そうでもないんだよ」
「おい」
なんだそのフェイント。
それする意味あったかいま。
「ははは。
まあそれは簡単でさ、形だけでもモテてるやつの振りをすればいいわけ。
そーしたらある程度までは戦える」
「な、なるほど」
それはちょっと経験がないながらも、別の経験からすっと理解できた。
自信がなかったり緊張しているときでも、形だけでも姿勢をどっしりと構えると心まで余裕が出てくる。
そしてそれが行動や声のトーンに現れる。
つまり形から入ると、それが内面にも反映されてくるという日南に習ったあれだ。
つまり『モテ』という抽象的なところにも、その構造が応用できるということか。
ふむ、ここはゲーマー的な思考に落とし込めたぞ。
水沢は背もたれに体重を預けながら言葉を続ける。
「でまあ、本当にモテはじめたら振りをする必要がなくなる、と」
「それは水沢のことですかね」
「ははは。
そーかもな？」
そしてどこかユーモラスに、柔らかく笑う。
こういう笑顔を見せられるとこの自信満々な態度もどこか嫌味を感じなくなるんだよな。
「基本的に女の子って自分よりも価値が高いと思った男に惚れることが多いからさ」
「ふむ」
「そんな感じで自分を高めていって、ほかでも自由に遊んで心に余裕を持ちながらも──ゆっくりと葵を振り向かせようと思ってるってわけ」
「そ、そこにつながるのか……」
それでいきなりのあの質問だったわけね。
けどまあなるほど。
言いたいことはわかった。
「つまり水沢がいろんな女子と遊んでるのは、ただ不誠実なことをしてるわけじゃなくて、モテ度を上げて日南に振り向いてもらうためだから問題ない、と」
俺が言うと、水沢はうーんと眉をひそめた。
「いや、それはちょっとだけ違うな」
「え、違うのか？」
すっきり腑に落ちたところだったのに。
俺が聞き返すと、水沢はおどけて笑う。
「おう。
だって別に葵をどうこうするためってだけじゃなくて、普通に遊びたいから遊んでるってのもでかいからな。
俺だって男の子だし」
「なにが男の子だ」
おどけて変な言葉を使う水沢にちゃっかりとツッコむ。
水沢はくくくと笑い、また言葉を続ける。
「だからまあ、葵とか関係なく、こうして遊んでるのは、単純に遊びたい気持ちに素直に行動してるってだけだな。
……っていうのが一つ」
そして水沢はにっと自信満々に笑い、それからもう一個違うのはな？
と人差し指で俺を軽く指差した。
「振り向いてもらうじゃなくて振り向かせる、な」
「お、おおう……」
コミカルにかっこつけた口調で言う水沢の笑顔は余裕に満ち溢れていて、なるほどたしかにこれはちょっとかっこいいなと思ってしまうのだった。
あれ？
ちょっと待って俺落とされてる？
＊＊＊ 「あ、水沢さんと友崎さん！
来たんですね～！」
ラーメン屋を出た俺たちがぐみちゃんのクラスのお化け屋敷へ向かうと、ぐみちゃんは受付の横に座ってスマホをいじっていた。
うん、この子は文化祭でも働かないんですね。
「おっす。
お、触覚生えてんじゃん」
水沢はぐみちゃんがかぶっているうさ耳を見ながら言う。
バニーガール感があって似合ってるなこの子。
「触覚じゃなくて耳ですー！
かわいいうさぎ♡」
言いながらぐみちゃんは手を耳にして頭につける。
「それ、全部で耳四つになってるけどな？」
「あはは、たしかに～。
ほんとですね～」
ぐみちゃんはぐでーっとだるそうに溶けながら笑う。
俺はその姿を見て、さっき思ったことをそのまま言ってみることにした。
友崎メソッドでもあり、からかうトーンを作るところは水沢メソッドでもある。
「ぐみちゃん、文化祭でも働いてないんだね？」
うまく言うことに成功すると、ぐみちゃんはにやっと笑う。
「私は基本的に、どこでも働きませんよ！」
「こら、偉そうに言うな」
水沢が素早く言う。
く、もう少し俺にチャンスをくれれば俺も言えたかもしれないのに、ちょっと水沢が反応早すぎる。
戦闘時の行動は素早さ順で決まるから、俺は威力が低いのは覚悟ででんこうせっかを撃つべきなのかもしれない。
「てか入ってってくださいよ！
あんま怖くないですけど！」
「それ本人が言ったらおしまい……」
俺がすっと急いで言うと、ぐみちゃんはてへ、とわざとらしく舌を出した。
「あ、てか水沢さんたちのところはなにやるんですかー？
二学期末ですよね？
文化祭」
「そーだな。
うちは漫画が読める喫茶店。
あとステージで演劇もやることになった」
水沢が答えると、ぐみちゃんは目を輝かせる。
「めっちゃいいじゃないですかそれ！
じゃあ行けたら行きますね～」
「ぐみちゃんそれ行かない人が言うやつ……」
「え～、そんなことないですよ～」
という感じで俺もたまに交ざりつつ、ぐみちゃんとの会話をこなす。
「じゃ、二名様ご案内でーす！」
そして一通り話し終えると、俺たちはお化け屋敷へと招かれた。
狭くて暗いけど、別に先はわりと見える通路をゆっくりと進む。
「……ばぁ！」
「……」
横から大きい声を出されたが、その前から見えていたので、俺はそれをスルーする。
「……ばば───っ」
「……うん」
同じく、めっちゃ見えていたので、水沢もそれをスルーした。
そんな流れが数度繰り返され、特に山場もなく出口のドアへたどり着いた。
「お疲れさまで～す！」
ぐみちゃんが椅子から立ち上がり、俺と水沢にどうですか？
とか詰め寄ってきた。
ということで俺は思ったことをそのまま伝えることにする。
「えーと……いまこうやってぐみちゃんが自分から立ってることが、一番驚いたかな」
「あはは～。
わかります～」
ぐみちゃんは力の抜けた声で言う。
「ていうか！
これで私の受付のローテーション終わりなんですよ！
一緒に学食行きません？」
「いや、いま俺らラーメン食ったとこなんだよね」
水沢が言うと、ぐみちゃんは「あっ！」
と目を輝かせる。
「ってことはデザートまだじゃないですか！
ちょうどよかったです！
私アイス食べたいなと思ってたとこなんで！」
「ぐみちゃん、ポジティブだね……」
俺の言葉に水沢がくくくと笑う。
「文也、ぐみは全属性吸収だと思っていいぞ」
「な、なるほど……それは厄介なボスだな」
そんな会話をする俺たちを、ぐみちゃんはピンとこない表情で眺めている。
「なんかわかんないですけど、悪口言われてる気がしますねぇ？」
「いーや気のせい気のせい、わかったからデザート行くぞ。
学食どっち？」
「さっすが水沢さん♡ あっちです！」
という感じで俺たちは、低クオリティなお化け屋敷を体感したのちに、ぐみちゃんと一緒に学食へだらけに行くことになったのだった。
けどうん、さっき水沢に言われたことをもとに会話を観察してたけど──ぐみちゃんが提案した『アイス食べたい』という案が採用されたにもかかわらず、最終的には水沢が主導権を握ってそれを決めた感じになってたな。
やっぱりこういうところでも細かいテクニックがすごすぎません？
＊＊＊
「で、どーでした？
いい子いました？」
ぐみちゃんがカップのバニラアイスを食べながら、だらっとした口調で言う。
完全にアイスよりも早くぐみちゃん自身が溶けている。
「ははは。
なんで声かけてる前提？」
「えーだって男子二人で女子校来るってそういうことじゃないですか～」
ぐみちゃんが当然のように言う。
え、なにそれ水沢も言ってたけどやっぱそうなの。
「まあまだそんな声かけてないからな。
ぼちぼちってとこ」
「あーやっぱそうなんじゃないですか！
水沢さんってほんとロールキャベツ系ですよね～」
「あのな、その言葉実際に使ってるのお前くらいだぞ」
そんなふうにテンポの早い会話を、俺は横からにこにこと眺めている。
ロールキャベツってあれだよな、見た目草食っぽくて中身は肉食みたいな。
とか考えている間に言葉が流れていく。
俺もある程度までのスピードの会話には茶々を入れられるようになってはきたけど、一定の速度を超えると一気に手も足も出なくなるところがあって、まさにいまがそれだ。
この二人の会話はやたらと速い。
ぐみちゃんもなんかこう、竹井とか中村と同じポテンシャル系のリア充だよな。
本能型というか。
「友崎さんはどうなんですかー？」
不意に話題の矛先が俺に向く。
けど俺は常に会話に入る隙間を探していたため、そこまで大きくは戸惑わない。
「いや、俺は声かけたりしてないから……」
俺が言うと、ぐみちゃんはそうなんですね！
と目を丸くする。
「うちの学校、彼氏欲しがってる子多いんで、チャンスいっぱいですよ～」
「そ、そうなんだ？」
「ですね～。
友崎さんいま彼女いないんですよね？」
「えーと、そうだね。
いないね」
俺は突然の質問に戸惑わないように気を張りながらも返事をする。
いまだけじゃなくてずっといないけどな。
しかしこうして一瞬で恋愛の話に飛び込んでいけるのが、非リアとの脚力の差って感じする。
「じゃあうちのクラスとか狙い目ですよ！
彼氏欲しいって言ってるかわいい子いっぱいいますし！」
「狙い目ねえ……」
と、そこで俺は迷う。
こういうとき、リア充的な指標でいうとどう返すのが正解なのだろうか。
さっき水沢はモテるやつがモテるって言ってたけど、じゃあモテるやつってこういうときにどういう返しをするのだろう。
ちょっと考えてチャレンジしてみるか。
モテてるというと女に困ってないみたいな感じがあるから、そうなると『いや、俺はそういうののために来たわけじゃないから』とかになりそうだけど、むしろそれって俺が素で言いそうなセリフだからたぶん違う。
俺が素で言いそうイコール不正解って構図は悲しいけど、現実だからしかたない。
となると、こういうときに水沢がいいそうなノリをトレースするのが一番正解に近づきそうな気がする。
すると……こんな感じか？
「……じゃ、怖くなかったけどもう一回お化け屋敷行ってみようかな」
ちょっと水沢っぽい、さらっと軽いトーンを心がけて。
なんか言う前に考えすぎて妙な間が空いてしまったけど、ぎりぎり不自然ではないレベルのはずだ。
さて、どうなる。
するとぐみちゃんはだらっと机に溶けたまま、力の抜けた笑顔を見せた。
「あはは！
友崎さんもロールキャベツじゃないですか～」
「ぐみ、だからその言葉お前以外使ってない」
「はーい、わかりました～！」
会話の流れが再び水沢へと引き戻される。
しかしあれだな。
なんかそれっぽい返しをしたら俺もロールキャベツ系男子ってことになったぞ。
俺は草食系どころか土の栄養を分解している微生物ってところだと思うけど。
これでモテてるやつの振りができてるってことだろうか。
一歩前進……なのか？
＊＊＊
そして俺はいま、懸念していた事態に巻き込まれている。
ぐみちゃんと別れて二人で廊下を歩いていると、ふいに水沢が俺の腕を取った。
そして。
「よし、じゃあ次は文也もいくぞ」
「えっ」
言うと、廊下を歩いていた女子高生二人組に後ろから近づいていったのだ。
ちょっと待ってまじですか。
つまり俺もあれに参加しろってことですよね。
水沢は二人組にある程度の距離まで近づくと俺から手を離し、「文也は左からな」とだけ言って二人組の右側へとすっと歩いていく。
え、なに。
これ両端から話しかけるってことですか。
ということで俺は指示通り水沢とは逆のサイドから二人組の近くへ──行けるはずもなく、二人組の右に並ぶ水沢のさらに右側に俺、というポジション取りとなった。
いやそりゃ無理でしょ。
それは俺には荷が重い。
水沢はそんな俺をちらりと見て苦笑しながらも、二人組に明るく声を掛けた。
「どーも！」
そして俺も一応それに倣うように、なるべくハキハキとした声で「ど、どうも！」
とか言ってみる。
けど明らかに緊張で声が小さくなっていて、いつものようにトーンが作れない。
女子高生二人の片方はキラキラしたとんがり帽子をかぶっていて、もう片方は鼻メガネをかけている。
めっちゃ文化祭って感じだな。
水沢は二人の視線がこちらに向くのを確認すると、片方の女子高生がかけている鼻メガネを指差しながら口を開いた。
「それ、めっっっっちゃ似合ってるね」
妙に強調して言う水沢に、鼻メガネの子は軽く笑う。
「えー、それ嬉しくないですねー」
「いやいや、めっちゃ盛れてるよ」
「そうですか？
え、誰ですか？」
さっきよりも女子高生は一歩引いた感じだ。
俺はその会話をひやひやと聞きながら薄い笑みを浮かべている。
なんで水沢こんなにさらっと喋れるの。
とんがり帽子をかぶっているほうの女の子もあまり反応がよくない。
こちらのほうを見て笑ってはいるけど、戸惑いのほうが大きい感じだ。
ふむ、こういうこともあるのか。
まあそりゃそうか。
水沢は見える景色を指差しながら、軽い雑談をこなしていく。
「あ、そこのお化け屋敷もう行った？」
「え、行ってないですよー」
「びっくりするほど怖くないから行ってみたほうがいいよ」
そこで鼻メガネの女の子がぷっと吹き出す。
「いや、怖くないんじゃダメじゃないですか！」
「ははは。
お化けとかめっちゃ丸見えだからね」
そしてそれをきっかけに、空気が緩んでいく。
こいつまじか。
初めはあまり食いついていない相手のガードを崩していくっていうパターンもあるんですね。
そして引き続き俺はそれを、横でただ見ている……じゃなくて。
俺もちょっとは喋ったほうがいいのだろう。
正直こんなの初めてすぎて俺にできるはずがないけど、とはいえ俺も人生を攻略してみると決めたゲーマーなのだ。
新しいことに挑戦して経験値を稼ぐことも重要だろう。
まあこれは明らかに適正レベル超えたダンジョンではあると思うけど、せっかく水沢が用意してくれた舞台でもあるわけだしな。
ということで俺はちょっとだけ見よう見まねでやってみることにした。
「い、いやまじで怖くないんですよ！」
「えー、そうなんですね～」
と、微妙にどもってしまった俺の言葉に、さらっとした感じで相槌を打つ鼻メガネ女子。
あんまり盛り上がってる感じではない。
うまくいってないってことですかね。
そりゃそうですよね。
「そ、そう！
逆にびっくりするというか……」
「逆にですかー」
という感じで俺はリア充が雑に使ってるイメージがある言葉『逆に』を再び発動させながらも、完全に心が折れてしまっていた。
なんかあんまりリアクションよくないし。
たぶん水沢よりもなにかが下手なんだろう。
いや、やっぱりこれ俺にはまだ早すぎますって。
ということで俺は下手に茶々を入れることよりも、横でハイレベルな会話を観察することに専念し、もし入れそうなところがあれば口を挟む、くらいのスタンスで行くことにした。
じゃないと心が持たないぜ。
「なんかいい感じの出店あった？」
「んー、……あ、ストラックアウト楽しかったですよ～」
「へーそんなのあるんだ？
なんか賞品とかあるの？」
「ありましたよー。
全部抜いたらiPhoneカバーとかでした。
私は外れてこれでしたけど」
言うと、女子高生は自分がかけている鼻メガネを外し、水沢に見せる。
もうなんか完全に会話が成立してるね。
「へー、これがそうなんだ」
そして水沢はそれをしれっと、手に取り、まじまじと眺めた。
「めっちゃドンキに売ってそう」
「あはは。
たしかに」
と、そんな会話を横から見ていて、俺は一つひらめいた。
水沢みたいにナンパをうまくやることはできなくても、この場で日南の課題をこなすことはできるはずだ。
ということで俺は、こんなことを言ってみる。
「そ、それ水沢も似合いそうじゃない？」
少し言葉に詰まりつつも、そこそこ軽いトーンを作れたはずだ。
すると水沢はにっと笑って鼻メガネをかけてみせた。
「どう？」
「あ！
似合ってますね！」
「出た、嬉しくないやつ」
「あはは」
「ほ、ほんとだ。
水沢すごい似合ってる」
「ですよね！」
「お、文也も言うねえ？」
水沢はにっと笑ってこちらを見る。
なので俺もがんばって明るく返す。
「いやほんとほんと！
写真撮ろうか？」
言いながら俺はスマホのカメラを構えた。
そう。
たぶん日南の想定とはだいぶ違うけど、『鼻メガネ』だって立派なメガネの一つのはずなのだ。
だからこれを撮れば課題達成……うん、屁理屈なような気もする。
「ははは。
まあそれもありだな。
じゃ、頼んだ」
とか言いながら水沢はノリノリで写真を撮られてくれる。
しかも「入って入って」とか言いながら、しれっと鼻メガネを渡してくれた女子高生とツーショットにしている。
こ、こいつ。
ちなみにもう一人の女子高生はどうしようかなみたいな感じであわあわしている。
「はいじゃあ撮るよー」
「ういーっす」
「はーい」
ということで俺は無事メガネをかけている水沢を撮影することに成功する。
こ、これでオッケーってことにならないですかね日南さん。
「どれ？
見して」
言いながら水沢は俺のスマホの画面を覗き込み、楽しげに笑う。
「いい感じじゃん！
ほら」
「えーどれ～？」
という感じでその写真を見ながら二人は軽く盛り上がる。
そして。
「おっけー。
じゃあとで写真送るね。
なにで送ればいい？」
「あ、じゃあLINEでいいですよ～」
と、俺の課題のための写真撮影すらも、LINE交換の『建前』へと回収していくのだった。
ねえやっぱこの人強者すぎません？
＊＊＊
そんな感じでぐみちゃんのお化け屋敷や水沢のナンパを見学し、気づけば夕方。
水沢はあれからもちょいちょい女の子に声をかけていて、基本文化祭を楽しみつつ合間時間にやっていただけにもかかわらず、結局十人くらいのLINEをゲットしていた。
それだけに専念すれば平気で二十とか三十とかゲットしそうだなこの人。
そしていまは校舎を出て、校門前のバス停でバスを待っている。
「いやー、もうちょっと文也のナンパも見たかったけどなあ」
「い、いや一回巻き込まれたので十分……」
「ははは。
そうか？」
むしろあの一回すら俺にはまだ早すぎたからね。
「ちょっといまの俺じゃレベルが足りないな……」
「いまの文也のレベルねえ……」
水沢が言葉を復唱し、少しだけ考えるように視線を斜め上へ向けてから言葉を続ける。
「お前はなんか、本とか読んでいろいろやってるんだよな？
自己改革とか、レベル上げみたいなの」
「ま、まあ」
実際は日南から聞いてやってるわけだけど、あいつからは『私の頭のなかには人生の攻略本がある』みたいなこと言われてるし、その意味では間違ってないと思う。
「まーそういう本にありがちなのは、女の子は話したい生き物だから聞き役に回ってあげようってやつか？
相手のことについて質問して、相手に話させてあげよう、とかそういう微妙なことが書かれてるイメージがあるな」
「あー……そうかも」
実際はそういう本を読んだわけではないのでわからないけど、なんとなく話を合わせておこう。
あと日南からはそういう具体的なスキルよりもまずはそもそも喋り方が暗いっていう根本的なことを言われたけど、それは悲しいので置いておく。
しかし『微妙なこと』とはこれいかに。
「えーと、それは間違ってるのか？」
俺が尋ねると、すると水沢はうーんと少しだけ迷って。
「いや、間違ってないと思うぞ。
けど俺の経験上、正解でもないって感じだな」
「間違ってないけど正解じゃない？」
水沢は頷く。
「たしかに女の子といるときは、その一緒にいる時間を楽しいものにしてあげるのが基本だな。
だから相手の話したいことを上手に聞いてやるってのは、相手を楽しませる重要な技の一つではある」
「なるほど」
「けど、それだけじゃ一手足りないんだよな」
「ほかにも必要なことがある、と」
水沢は頷く。
「うまいこと聞き役に回って場を繋ぐだけでも会話は成立するっちゃするね。
けどそれだけじゃ減点がないだけ。
男女の関係には発展しないんだよ」
「男女の関係……」
そ、それはどこまでのことを言っているんですかね……。
「わかるだろ？」
「な、なんとなくは」
俺はおずおずと頷く。
「まあもっと簡単に言えば──それだけじゃ相手を落とすことはできない」
片眉を吊り上げ、ゆっくりと間を取りながら言う。
軽いながらもその奥に重みのある言葉だ。
「た、たしかにそんな気はする……」
そしてなんかその迫力で納得させられた。
これがリア充か。
しかしよくもまあ高校生でこんな『落とす』とか簡単に言えたもんだ。
この溢れ出る自信。
いままでのモテてきた経験の差か。
「相手の話を聞いてあげてれば会話は成立する。
けど最終的に自分への食いつきを上げて、うまーいこと落とすためには、自分のことを価値のある人間だと思わせる必要がある」
「価値のある人間……か」
そんな大それたことを相手に思わせるってのは、かなり高いハードルなような気がする。
「ま、つまり男ってのは──無害なだけじゃだめってことだね」
「無害……」
それはなんというか、妙に自分に刺さる言葉。
水沢は語りに興が乗ってきた様子で、表情を魅力的に動かしながら、相手を引き込むように言葉を重ねる。
「オトモダチ止まりってことだな、それだけじゃ」
「ちょっとは攻めていかないといけない、ってことか」
「そうそう。
えーと、おにただ」
「おい。
それ日南の」
俺が言うと、水沢はくくくと楽しそうに笑う。
「まあ聞くことに関してはお前もだんだんできてきてるし、あとは攻め方だよな」
「え？」
俺が思わぬ言葉に驚くと、水沢は意外そうに目を丸める。
「あれ、自分で気づいてないか？
だって最近はどんどんお前から俺についての質問とかしてくることが増えてきたし、なんかその質問も、やたら具体的だったりするだろ？」
「……あー」
そう言われたら思い当たる節がありまくる。
だって俺は日南と出会ってから丸半年以上、喋る相手別の話題をほぼ毎日考えて暗記しつづけていて、いざ相手と対面したときにそれを出しているんだからな。
もちろん、水沢に対してもそうだ。
昼休みに中村グループで飯を食いに行くことになったときなどには存分にそれを利用している。
わざわざ事前に頭をひねって考えてきた話題なのだから、そりゃあかなり具体的な話題になってるよな。
さすが日南流。
「あと自然な相槌を打つのもうまくなってきてるしな」
「え、そうなのか？」
俺が素っ頓狂な声で尋ねると、水沢は苦笑する。
「それも気づいてないのかお前？
ちょっと前よりもずっと、相槌の抑揚がハッキリしはじめたし、大げさにもなりすぎない塩梅になってるぞ」
「……まじ？」
「まじまじ」
だとしたらやっぱりそれも、訓練の結果だ。
自分の喋り方を録音して確認して、イメージと違うところは直す。
テレビで喋ってる会話の上手い人や、まさにこの目の前の水沢の喋り方とかを真似しつつ、それもまた録音して修正を繰り返す。
まあ、普通に考えたらちょっとどうかと思うくらい地道な積み上げだけど、アタファミでやってきた地道な鍛錬のノウハウを、そのまま日南から教えてもらった『人生』の特訓方法に応用するとこういうことになるんだよな。
それが少しずつ実ってきているってことだろう。
「ま、俺はわかるよ。
あれだけ不器用でなにもできてなかった状態から、ここまで一気に上達するってことはさ」
水沢はぽんと、俺の肩に手を置く。
「──ちゃんと地道に一個ずつ、がんばってんだろ？」
その言葉に俺は、はっと息を呑んでしまう。
水沢はそんな俺の表情を見てか、はははと愉快そうに笑う。
「隠してても残念ながら俺にはお見通し」
そして俺の胸の中心あたりを人差し指でとんと触れた。
その仕草はどこか、日南に似ている。
「ま、そーいう努力家なやつ、嫌いじゃないよ」
そして俺を受け入れるような優しい目つきで、にこ、と笑った。
「そ……そりゃどうも」
「──みたいなこと言われると、ちょっとぐっと来たりするだろ？
そーいうの女の子にもやってけって話な」
「お、お前……」
「ほらバス来たぞ」
俺は完全に心を揺さぶられながらも、ちぐはぐに返事をする。
なにこのプレイボーイ。
やっぱこれもし俺が女だったらいま完全に落とされてただろ。
その当人はすたすたとバスのほうへ歩いていって、なんとも余裕たっぷりで憎たらしい。
「ちょっ……」
俺はそれに追いつこうと小走りをする。
やだなにこれ彼女みたいじゃない？
＊＊＊
次の日。
日曜日。
カラオケセブンスでのバイトを終えた俺は、大宮のとある喫茶店に来ていた。
オレンジジュースを飲みながら一人で座っていると、入り口のほうからパタパタと小走りでやってきたのが──
「お、おまたせ、しました」
灰色のもこもことした毛の生えた暖かそうなコートの下に、白いふんわりとしたニットを着た妖精がそこにいた。
その女の子っぽい洋服が恐ろしいほどに似合っている。
「う、うん」
俺はそれに完全に目を奪われながらも返事をする。
そう。
今日は菊池さんとお互いのバイト終わりに大宮で集合し、演劇に向けての話し合いをすることになっているのだ。
菊池さんは席につき、紅茶を注文する。
しばらくしてそれが運ばれてきたころ、二人でふうと息をついた。
「それじゃあ、えーっと、なにから話そうか」
俺が切り出すと、菊池さんはぺこりと俺にお辞儀をする。
「えっと。
金曜日は、ありがとうございました」
「ん？」
俺が一瞬戸惑うと、菊池さんは「脚本のこと、クラスのみんなに言ってくれて……」と小さく言葉を落とす。
そっかそのことか。
「ぜんぜんいいよ、気にしなくて。
俺が自分でやりたかったことでもあるしね」
素直な気持ちを伝えると、菊池さんは少し驚いた表情で俺を見る。
そしてもう一度、大人びた雰囲気でにっこりと微笑んだ。
「……それでも、ありがとうございました」
それはきっと、菊池さんなりの筋の通し方なのだろう。
「……うん」
ということで俺も素直に感謝を受け取った。
そして話題は、クラスの演劇についてに移る。
「いよいよ来週から役決めとかが始まるみたいだけど……」
「そ、そうですね」
俺が切り出すと、菊池さんは緊張したように両手の指を絡ませる。
ふむ、ならここは俺が話を引っ張っていかないといけないところだろう。
「こないだ言われてたあらすじとかって、作ってきた？」
「あ、はい。
作ってきました。
これです」
菊池さんは手提げのバッグのなかからクリアファイルを取り出した。
そのなかには数枚の用紙が入っている。
菊池さんはそのなかから一枚を取り出し、俺に渡した。
「ありがと。
えーっと……」
俺は受け取ったその用紙に視線を落とす。
そこに書かれていたのは、短編の内容がわかりやすくまとまったあらすじのほかに、出演するキャラクターの紹介や特徴、出番の多さやセリフの量などが書かれた演劇全体の簡潔なまとめだ。
ふむ。
あらすじだけじゃなくてキャラの紹介も書かれているあたり、みんなで役を決めることを意識して作られてるな。
やっぱり菊池さんは細かいところまで頭が回る。
「おお……めっちゃいい感じ」
「ほんと？」
俺は頷く。
なんか俺がジャッジする立場みたいになってるのがおこがましいんだけど、引っ張っていくためだから仕方ないと思う。
神様、生意気な真似をする弱キャラを許してください。
「うん。
これ見たらとりあえず、全部読まなくても役とかも決めやすいかなって思う」
すると菊池さんも自分用の紙を一枚取り出しながら。
「誰がやるかによって、脚本の雰囲気も少しずつ変えていかないとですもんね……」
「えーと……そっか、そうかも」
正直俺が考えていない領域のことを言われたので、曖昧な返事になる。
でもそうか、短編はその短編で成立するように作られているけど、今回やるのはあくまでクラスでの演劇なんだもんな。
それを演じる人物によってその味を変えていく、っていうやり方もあるのか。
「はい。
ステージでできる時間って、どれくらいなんでしょう？」
「え、どうだろ。
ちょっと確認してみるね」
「もし短くするとしたら、削るところは……」
言いながら、菊池さんは集中するように目を伏せる。
本を読んでいるときのふんわりした雰囲気とは違う、研ぎ澄まされたような横顔。
俺はその姿を見て意外、というのも少しニュアンスが違うけど、新鮮な気持ちになっていた。
いつも冷静でいろんなものを一歩外側から見ている印象だった菊池さんが、いまは静かながらも目に見えてわかるほどの熱量を持って、脚本に取り組んでいる。
その姿はなんだか妙に眩しくて、俺はその横顔をぼんやりと見つめてしまっていた。
作り出された菊池さんの世界がいま、外に広がっていこうとしている。
じゃあ、それに協力するために。
俺にできることは一体なんなのだろうか。
俺は物語を作ることに関して、なにか考えを持っているわけでもない。
演劇というものに、精通しているわけでもない。
そんな俺でも、できること。
しばらく考え、やがて一つの結論に合点がいく。
それは俺が人生を攻略するためのスキルを身につけてきたからこそ、たどり着いた結論。
そう。
それはきっと、この菊池さんの静かな熱量を。
クラスのみんなに翻訳することなのだろう。
＊＊＊
あらすじやキャラクター設定の書き方などについても一通り話し合うと、やがて話題は文化祭全体のことへと移った。
「楽しみだなあ、文化祭」
俺はここ最近はもうすっかり自分に馴染んできた本音を口にする。
『楽しみだね』と同意を求めるような言い方をしなかったのは、別に文化祭なんて楽しみじゃないという価値観も知っているからだ。
けど菊池さんは、微笑んでくれた。
「そうですね。
……楽しみです」
そして、なにかを見つけたように、小さく口を開く。
「なんだか、不思議です」
「不思議？」
聞き返すと、菊池さんは頷いた。
「文化祭って、去年までは人ごとだったのに……こうしてちょっと踏み込んでみるだけで、こんなに見え方が変わるんだなあ、って」
「……ああ」
それは俺にも覚えのある感情。
たしかに状況を変えると景色も変わる。
自分の立ち位置を変えても景色は変わる。
けどそれ以上に見える景色を変えるのは、自分の心の持ちようなのだ。
「なんか、わかる気がする」
「うん。
……友崎くんは、ここを通ってきたのかなって、そんな気がしました」
そして菊池さんは、両手を重ねて優しく微笑んだ。
そこで俺は、思い至る。
「そうだ」
菊池さんはきょとんと俺を見つめる。
「一緒に写真撮らない？
これから演劇がんばっていこうってことで、このあらすじの紙とかも写してさ」
もちろんそれは課題だからというのもあったけど、こうしてこの瞬間を写真に収めておきたいな、という心持ちにもなったのだ。
ふむ、やたらパシャパシャ写真撮る人の気持ちが少しだけわかったような気がするぞ。
「写真……」
菊池さんは少し考えたような様子だったけど、やがて頷き、微笑んだ。
「いいですよ」
「よ、よし。
それじゃあ……」
と俺はカメラを起動するが──まあ、あれだよね。
いまは机を挟んで対面に座ってるけど、ツーショットとなったらそうはいかないよね。
じゃあまあ、がんばってみるしかないか。
「えーっと、そっち、いい？」
俺が菊池さんが座っているソファー席の隣を指差すと、菊池さんは一瞬きょとんと首を傾げ、やがて慌てたように口を開いた。
「と、隣にって……こと？」
妙に震えた声で、語尾は薄く消えていく。
遠慮がちにこちらを見る瞳に携えられたまつげは、蠱惑的にくるりと長い。
「う、うん」
緊張が伝染するように、俺もやたら震えた声で返事をすると、菊池さんは小さく覚悟を決めたように頷き、ほんの少しだけ椅子から横に動いた。
菊池さんは両手を膝の上で組み、身体を固まらせている。
「じゃ、じゃあ……」
俺も覚悟を決めて席を立ち、菊池さんの隣に座る。
それは、これまでで一番近い位置。
俺の数十センチ横には、あの幻想的な妖精がいる。
ふわりと香ってくる優しい匂いが生々しく俺の鼻腔をくすぐり、ほんの少し荒くなった息づかいが鼓動を乱した。
そして俺は携帯のインカメを起動し、二人が映るように位置を調整する。
そのとき。
「──あっ」
ソファーの上で、二人の手と手が触れ合った。
「ご、ごめん」
「えっと、だ、大丈夫です。
わたしこそ……」
二人してばっと手を引き、こっ恥ずかしい沈黙が流れる。
菊池さんはそれを取り繕うように、わたわたと言葉を並べた。
「え、えと、写真、ですよね」
「そ、そう！
写真！」
「は、はい……」
「う、うん……」
と、そしてそこからろくに目も見れないまま、写真を撮影することに成功する。
これで課題としてはＯＫだけど、ちょっといまはそれどころじゃないぞ。
「そ、それじゃ、あとで送っとくね」
「う、うん……」
そんな感じでお互いに息と言葉を乱しながら、とぎれとぎれに会話をする。
だって、びっくりしてしまったのだ。
いままでどこか天上の存在だと思っていた菊池さんと手が触れたとき。
菊池さんの人間としての体温が初めて指先を通じて伝わり、菊池さんの存在を感じたとき。
俺はどうしようもないほどに、顔が熱くなってしまったのだから。
＊＊＊
そして月曜日の朝。
第二被服室。
今日は課題を与えられてから七日目の朝。
つまり撮影クエスト最終日だ。
「調子いいじゃない。
結構『いいね』もついてきてるわよ」
「そ、そうだな……」
俺は日南とともに、インスタにアップした写真の動向を窺っていた。
特に金曜日に撮った写真は、竹井のTwitterに上げられたものとかぶってるものの、写真自体がすごいいい写真だったためか、他よりもわりと反応がいい。
まあ２いいねと６いいねの違いくらいの感じだけど。
「まさか鼻メガネで提出してくるとは思わなかったけどね」
「ご、ごめんなさい」
嫌味たっぷりな口調で言う日南に、俺は恐縮する。
けどまあＯＫは出してくれたからよしとしよう。
ちなみに日曜日に菊池さんと撮った写真はアップしていない。
課題のために日南には見せたけど、菊池さんがアップはやめてほしいと言っていたからそこまでにしたのだ。
まあたしかにあれをインスタに上げるのは俺も恥ずかしいし、避けたかったからね。
「この感じだと、特に直接教えたわけでもないクラスメイトからも、フォローされてたりするんじゃない？」
「……そうなんだよな」
そう。
始めたのはここ数日。
誰かのいいねから飛んでくるのか、おすすめユーザーとかからたどってくるのか知らないけど、なんか数人のクラスメイトからフォローされたりしていた。
まあそれでもフォロワーはまだ12人。
日南の三百分の一だ。
「さて。
……それにしてもびっくりしたわね。
積極的に文化祭に関わってと言っておいてはいたけれど、まさか菊池さんの脚本で演劇をやりたいとまで提案するとは思わなかったわ」
日南は弟子の積極的な姿勢に満足げだ。
「まあ、あれは課題とか抜きにしてもやりたいことだったからな」
「……ふうん？」
日南は眉をひそめる。
「まあいいわ。
結果として目標に近づくなら、過程はなんでもいいわけだしね」
「そうだな」
俺は頷くと同時にふと、少しだけ気になることがあった。
まあ結果として目標に近づくならなんでもいい、というのは同意だし、日南がその考えを持って俺の行動に干渉してくるのにも、もう慣れてきた。
けど改めて思う。
どうしてこいつはここまでして、俺に目標を達成させようとしてくるのだろう？
まあ初めのうちはnanashiとNO NAMEとして、ということでなんとなく流れに乗っていたけど、こうも継続的に、本気で、俺に関わり続けているということ。
そこには日南にとって、どんな意味があるんだろうか。
「なあ、日南」
「……なに」
どこか思いを改めたように呼びかけた俺の言葉を、若干警戒したように受け止める日南。
やっぱりこいつはほんの少しの違和感でも見逃さない。
「そもそもの話というか、ちょっと気になったんだけどさ」
「ええ」
「お前がこんなに俺をリア充にしようとする理由って、なんなんだ？」
尋ねると、日南は怪訝な表情で俺を見据える。
「なに、いきなり？」
「いや、ちょっと気になって……」
言うと、日南は意外そうなトーンでこう尋ねてきた。
「……覚えてない？」
「覚えてない、ってなにをだ？」
俺が聞き返すと、日南は最初に会ったときのこと、と小さく言う。
「nanashiとNO NAMEが初めて会ったとき。
私はあなたのなんて言葉を聞いて、あなたを家に連れていったか。
それ、覚えてない？」
「……ええっと」
俺が言葉に迷うと、日南は小さくため息をついた。
「あなたは言ったのよ。
『人生はキャラ変更ができない』『キャラ差なんだ』って」
「ああ」俺は思い出す。
「言ったな、たしか」
そして現状、そのキャラ差を埋めるほどの、ほとんどキャラ変更したとすら言っていいくらいの成長をさせてもらっている。
その意味では俺の言っていたことは間違っていたのかもしれない。
「でしょ？
私はそれを聞いて、私の正しさをちゃんと証明したい、と思っただけよ」
「……そうか」
言いたいことはわかったが、いまいち釈然としない感覚もある。
それでそこまで時間を割く、というのもこいつの徹底した効率主義からは外れる行動なような気もするしな。
「なによその、納得していない表情」
「い、いや」
そして例のごとく、一瞬で思っていることを見抜かれる。
「私は負けず嫌いなの。
覚えてない？」
「まあ、そう言うなら」
俺がnanashiであるということも含めて、人生というゲームに対する意見のぶつけ合いで負けたくなかった、ということなのだろうか。
だとしたらこいつの負けず嫌いは俺の想像を超えているな。
それともなにか、ほかにも理由があるのか。
「まあ、そんな話はどうでもいいわ。
それよりあなたこそ、誰にするか決まったの？」
「それは……あの話だよな」
つまり、自分の気持ちと向き合って、アタックする対象を誰にするか。
「ええ。
誰と付き合いたいかって話。
あなたが自分と向き合いたいって言うからわざわざ一週間も取ってあげたのよ？
ちゃんと考えてあるでしょうね？」
ものすごい問い詰めるような口調で言ってくる日南に、俺はたじろぐ。
「まあ……そうだな」
そして、頷いた。
自分なりに覚悟や決意が固まったわけではない。
けどこの数日のなかで、自分がどうしたいかについては考えてきたつもりだ。
「そ。
まあ一週間と決めたわけだし、そこを焦らせるつもりはないけど念のためね。
じゃあ明日の朝までに、答えを出すように。
自分が向き合いたい女の子を二人、ね」
「わ、わかった」
二人、のところをすごい強調しながら言う日南。
やっぱりそこ必須なんですかね。
「それじゃあ今日は撮影クエスト、最後の一日よ。
ガリガリがんばりなさい」
「だから擬音なんとかならんのか……」
ということで最後の撮影クエストが始まった。 ＊＊＊
「ブレ───ン!!」
教室にて、朝っぱらから元気な声が背後から聞こえる。
これはまずい。
みみみアタック二式が飛んでくるぞ。
しかし、わかっていれば避けられる！
「ほっ」
「甘い！」
「痛ぁ!?」
そして俺の回避先に合わせられ、みみみアタック二式がばっちりと俺の両肩に炸裂する。
見ると、みみみはふっふっふと笑っている。
「まだまだ動きが遅いね！」
「いや、そもそも攻撃してくるのがおかしいからな!?」
俺が突っ込むと、みみみはたしかに！
と笑う。
「ていうかブレーン！
そのツッコミの力を見込んで頼みがある！」
「な、なに」
俺はなにやら嫌な予感を感じつつも、みみみの言葉を待つ。
「実は……文化祭の陸上部の出し物で漫才をやろうって話がありまして！」
「う、うん……」
そこまで聞き、ほとんど嫌な予感は確信に変わっていた。
「私がボケをやるつもりなんだけどね、昨日たまにツッコミを断られちゃいまして！」
「いや、たまちゃんバレー部だろ……」
「陸上部じゃなくてもいいって許可はもうもらってます！
なぜなら陸上部にやりたい人がいないから！」
「そ、そっか」
なんか切なくなってきたぞ。
でもやりたくないよな普通漫才なんて。
素人がやってもまあ難しいだろうし。
「ということで！
友崎にツッコミをお願いしようと思いまして！」
「そ、そういうことだよなぁ」
俺は頭を抱えてしまう。
なにしろみみみがめちゃくちゃ大きい声でそれを話しているため、この会話は間違いなく日南にも伝わっているのだ。
ってことはここで断ることは、まあ許されない。
ふむ。
「ま、まあいいけど……」
「いやいやそこをなんとか……って、え!?」
俺が渋々といった感じで了承すると、みみみはめっちゃ驚く。
「いや、頼んでおいてオーケーしたら驚くのはやめてくれ」
「だってすごいあっさりだったから！」
そしてみみみはハッハーンと片眉を上げる。
「さては友崎、クセになってきましたねぇ？
私との、夫婦漫才が！」
「いや、そういうわけではないけど」
「ぐはーっ！」
言いながらみみみは胸元をぐっと押さえる。
テンション高いなみみみ。
そんでそこ力強く押さえるのやめて、目のやりどころに困るから。
でも、大丈夫なんだろうか。
積極的に動いていかなくちゃいけないってことであっさりオッケーしちゃったけど、漫才ってけっこう大変だろ。
「でも練習の期間あんまりなくない？
クラスの演劇のほうもあるしさ」
「なんとかなる！
どーんとまかせておきなさい！」
「お、おう……」
これはだめだ……絶対にまかせておけない。
「え、えーと。
それじゃあまた今度ちゃんと話し合おうか」
俺もなにかしら考える必要がありそうだ。
ふむ。
どうしたものか。
「だね！
じゃ約束ー！」
「お、おっけー」
「それじゃ！」
という感じでみみみはぴょーっとたまちゃんのほうへと駆け寄っていき、後ろから抱きついた。
なんだあれ。
渡り鳥かな？
ていうかおい、さらっと漫才をやることになったぞ。
文化祭の実行委員に、演劇の菊池さんのサポート、そしてみみみとの漫才。
あれ？
なんだこれ。
俺なんかめっちゃ忙しい人になってない？
完全にキャパ超えてる気がしてきた。 ＊＊＊
そして放課後。
クラス全体で演劇についての話し合いが始まる。
黒板の前には実行委員長になった泉、いつも書記を担当している瀬野さん、そして脚本担当である菊池さんと、この件の言い出しっぺである俺の四人が立っている。
前よりも黒板前の人口密度が減ったせいで集める視線の数はめっちゃ増えていて、緊張感が段違いだ。
いきなりこの環境に投げ込まれた菊池さんの緊張たるや想像を絶すると思う。
「それじゃあ配役を決めていきましょー」
司会になれてきたのか、泉は前よりも幾分か軽いトーンでみんなに呼びかける。
瀬野さんは黒板に『配役』と記入する。
「えーと、さっき配ったあらすじはみんな読みましたかー？」
泉の確認に、クラスからははーいという声が返ってくる。
菊池さんが作ってきたあらすじを、細かいところだけ微妙に直しつつもクラスの人数ぶん印刷し、配ってあるのだ。
泉の視線はぱっとなめらかに菊池さんへと向いた。
「それじゃあ……メインのキャラクターは、アルシアと、リブラと、クリスの三人であってる？」
「……え、えーっと」
「そうだな。
その三人がメイン」
突然話を振られて戸惑う菊池さんをフォローするように、俺は自然で軽い口調を心がけながら泉の質問に答えた。
「おっけー！
まずはそこから決めていこうか！」
泉が明るく言い、菊池さんは申し訳なさそうに俺のほうを見上げている。
いやいやいいんだ菊池さん、今日からの俺の仕事はこれだから気にしないで。
これまでで得たスキルを、菊池さんの演劇を成功させたいという、自分のやりたいことのために使うのだ。
瀬野さんの手によってアルシア、リブラ、クリスという文字が黒板に書かれる。
「けどえーっと、どうやって決めよ？」
泉は困ったように俺に問いかける。
けどまあそうだよな。
LINEで原稿は共有されているけど、昨日の今日でまだ全員が原稿を読んだわけじゃないだろうし、なかなか決めづらいと思う。
「原稿読んだ人はそのイメージで、読んでない人はキャラクター紹介のイメージ的に、誰が合いそうかなーってところで決めたらいいのかな？」
「あー、そうだね！
じゃあまずはアルシアからいこっか！」
そして泉の目線は菊池さんへといく。
「……ちなみに、菊池さん的にはこういうイメージとかってある？」
「えっと……アルシアですよね」
アルシア。
王族直系の女王候補で、鍵屋の息子・リブラの幼馴染の少女。
菊池さんはみんなの視線を集め困っているが、さっきよりは落ち着いている様子だ。
まあこの質問を俺が代わりに答える訳にはいかないし、ここはがんばれ菊池さん。
「優秀で、頭の回転が早くて……言葉に力がある人、ですかね」
菊池さんの出したイメージを聞き、クラスメイトたちはそれに該当する人物を自分なりに探したのだろう。
その視線は自ずと一人の人物に集まった。
もちろん、俺も例外ではない。
「まあ、言葉に力があるって言ったら……」
クラスのスポーツマングループの男子・橘が言う。
その言葉の先が誰を指しているのかは、もう言わずもがなだった。
その当人は集まりすぎるほどに集まった視線に苦笑すると、すっと手を挙げ、過剰なほどに力のあるトーンとおどけた表情で、こう言い放った。
「って言ったら──ま、私しかいないよね？」
その大げさに自信を表現した言葉に、クラスが笑う。
こいつはこういうちょっとした言い方とかニュアンスでスマートに笑いを取っていくからすごいよな。
一歩間違えればすごい変な空気になりそうなこと言ってるのに、その微妙なニュアンスの加減を一切間違えない。
うん、まじで言葉に力がある。
「これはたしかに……まさに葵って感じだからしかたない！」
泉は楽しげに言い、日南は諦めたように笑った。
けどまあたしかに序盤で父親である国王にハッタリかましてリブラを助けるシーンとか、めっちゃ日南にハマり役って感じだよな。
いい配役だと思う。
「けど葵、生徒会長の仕事とブッキングしたりしない？
大丈夫？」
泉の心配に、日南はうーんと少しだけ考え、
「練習出れないこともあるかもしれないけど、そのときは代役で練習してもらえれば！
私は脚本さえもらえるなら、なんとかする！」
びしっと言う。
なんて力強い言葉だ。
日南ならなんとかするんだろうなと思わされるので、じゃあいいかとなる。
まあ演技とかも間違いなく問題ないだろうしな。
「おっけーありがとね！
ほかにいなければそれで！」
そこからはほかに手は挙がらず、アルシアはあっさりと日南に決定した。
あとはリブラとクリスだ。
「じゃあ次は……リブラのイメージはある？」
泉はまた菊池さんに尋ねる。
リブラ。
鍵屋の息子である、平民の少年。
飛竜のいる庭園の扉を開けてしまい、処刑を免れるためにアルシアと姉弟ということになる少年だ。
尋ねられた菊池さんは、今度はあらかじめ質問に対する準備をしていたのか、あまり焦る様子はなく、ゆっくりと口を開いた。
「リブラは……好奇心が旺盛で、人と距離を詰めるのが上手くて……」
「俺だよなぁ!?」
竹井が食い気味に反応する。
やめろ。
たしかにその特徴だけで言えばそう外れてはいないけどやめて。
竹井はやめて。
「それでいて、頭のいい……」
「お、俺じゃないよなぁ……」
しかし次に挙げられた特徴によって竹井は意気消沈する。
偉いぞ竹井。
そこは自分で自分のことをわかっているんだな竹井。
「そういう、男の子かなって」
そのイメージに、クラスのみんなはそこまでバッチリ合う人が思い当たらなかったらしく、日南のときのように一人だけに視線が集中することはなかった。
まあたしかに、これぞハマり役って人は俺も思いつかない。
そこで推薦＆立候補ということになり、推薦では水沢と、バスケ部の橘、俺はいまいち喋ったことのない柳澤というスポーツマン系の男子が、立候補で竹井が候補に上がった。
一回意気消沈してたのに復活するの速いな竹井。
けどお前選ばれないと思うぞ竹井。
「えーとそれじゃあこのなかでリブラに合うと思う人を決めていきますねー」
ということで多数決が行われる。
正直誰を選ぶにも微妙に決め手にかけるところがあるが、俺はほんの少しだけ喋ったりしたときの印象から一番近いような気がした、橘に票を入れた。
水沢でもよかったんだけどどうも水沢は女慣れしてる感というか、チャラさみたいなものがありすぎてリブラには合わないような気がしたのだ。
リブラはナンパとかしない。
しかし投票は半分以上人気投票のような様相を呈し、二十四票を獲得した水沢がリブラ役となる。
圧倒的な女性票獲得率を誇っていた。
こ、こいつ……。
「えーと。
まあこの役俺かー？
って思うとこもあるけど、選ばれたからにはまかせとけってことで！」
消極的と思わせておいて頼りがいに溢れたことを言っていて頼りがいがすごい。
これも水沢メソッドなのか……？
けどまあ、これはこれでよかったと思う。
水沢は生徒会選挙のときの演説を例に挙げるまでもなくめっちゃ器用だし、演技をちゃんとこなしてくれるって意味では、演劇として正解とも言えそうだ。
しかしこうして配役が決まってくると現実味が増してきてワクワクしてくる。
ほんとに菊池さんの物語がクラスの演劇になるんだな。
メンバーに関しても日南に水沢。
演技力には心配のない美男美女がメイン二人だ。
意外と他クラス受けもよさそうだぞこれ。
「じゃあ次はクリスだねー。
これはどんなイメージ？」
クリス。
外界を知らず、飛竜の育成のために庭園に隔離された孤児の少女。
菊池さんは少しだけ考えてから、口を開く。
「クリスは怖がりだけど、素直で天真爛漫で、ちょっと子供っぽい女の子……ですかね」
少しずつ慣れてきたのか、緊張がかなり薄れた口調で説明する菊池さん。
クラスメイトたちはまたそのイメージに合う人を探し、推薦を始める。
挙がったのは泉、みみみ、たまちゃん、日南グループの上原さんという女の子の四人だ。
立候補はなかった。
まあ天真爛漫で、とか言われて立候補しづらいよな。
ちなみにたまちゃんの名前が推薦で挙がったとき、またずばっと断ったりするかなとも思ったんだけど、特にそんなこともなく大人しくしていた。
これに関してはまあ選ばれてもいいってことなのかな。
泉は少し戸惑いながらも口を開く。
「わ、私も入るんだ……？
じゃ、じゃあこのなかで一番っぽい人を決めていきまーす」
ということで多数決が始まる。
そして多数決の結果、十五票を獲得し、選ばれたのはたまちゃんだった。
ちなみに泉にも十一票入ってて、そこそこの接戦。
「わ、わたし？」
たまちゃんは驚いたように言う。
みんなは祝福するように微笑み、たまちゃんを見ている。
その目線にはやっぱり、一切の害意や敵意はない。
けど、これってすごいことだ。
素直で天真爛漫で、ちょっと子供っぽい。
たしかにそのあたりはたまちゃんにぴったりではあるんだけど、いままではその特徴が好意的な意味に受け取られていなかったからこそ、たまちゃんはあんな目にあったのだ。
しかしいまではここで最多票が入るにまで至っている。
弟子に遥か追い抜かれて師匠は嬉しいです。
とまあそんな感じで、メインの配役が決定した。
主人公ポジションであり、元平民の鍵屋の息子・リブラは、水沢。
リブラの幼馴染で王族直系女王候補の気の強い少女・アルシアは、日南。
そして、飛竜の世話のため庭園に隔離された孤児の少女・クリスは、たまちゃん。
結果としてだけど、かなりいい配役になったんじゃないかと思う。
たまちゃんがどのくらい演技ができるのかというところが未知数ではあるけど、そもそものキャラと性格が近い部分もあるし、なんとかなりそうではある。
そしてそこから細かい配役を決めていくことになり、まあどれも推薦と立候補を織り交ぜつつも、だいたい妥当な感じで選ばれていく。
が、王城の女騎士・レイを選ぶとき、ちょっとした事件が起きた。
菊池さんはキャラクターのイメージをこんなふうに説明する。
「気が強くて、実際に剣の腕も強くて、それから、面倒見がいい性格ですね」
そのキャラクターのイメージの段階でも少し思っていたけど。
決め手は、みんなに配られたキャラクター設定の紙に書かれていた、こんな説明だった。
『王城の女騎士団長。
リブラたちの行動を規則に基づいて律するが、いざというときは寛容に、リブラたちの味方をする。
背が高く、ブロンドの長髪。
目付きが鋭い。
』 アルシアの配役を日南に決めたとき以来、みんなの視線は一人の人物に集まった。
その人物は脱色された金色の髪を指先で触れながら、ちょっと驚いたようにクラスを見渡している。
そして泉が頼み込むようにその人物に手を合わせ、こんなことを言った。
「ねえ、この役やってくれない!?
お願い！
エリカ！」
すると紺野エリカは、はあとめんどくさそうにため息をつく。
そう。
気が強くて面倒見が良くてブロンドの長髪で目付きが鋭い。
どう考えても紺野だ。
「まあ、別にいいけど……」
諦めたように言い、意外にもあっさりその役を受け入れた。
へえ。
なんかめっちゃ不機嫌な態度で断るとかそういうことしてくると思ったけど、やってくれるのか。
それは仲間である泉が頼み込んだからなのか、それともステージの上にあがるとかそういうのが意外と嫌いじゃないからとかなのか。
まあ、なんにせよめっちゃハマり役だから演劇としてはいいことだ。
「これで以上かな？
じゃあ、選ばれた人たちに拍手ー！」
泉がすっかり慣れた調子で言い、クラスが拍手に包まれる。
菊池さんはとても不思議そうな表情で黒板を見つめ、ぱちぱちと小さな手で小さな音を鳴らしている。
それはどこか、心が宙に浮いているような様子で。
けど、そうだよな。
だっていま、この瞬間。
菊池さんが自分のなかだけで書いていた小説が、思い描いていた空想がひょんなきっかけで俺の目に触れ、そして気づけばクラスの演劇という形にまで広がっている。
俺もこの感覚は知っている。
一歩踏み出してから、世界が広がるのは一瞬なのだ。
きっと菊池さんは、そのことを全身で、心の底で、感じているのだと思う。
俺はそのことを想像しただけでなんだかどきどきと胸が高鳴ってしまい、やっぱりちょっと無理してでも提案してみてよかったなとか、そんなことを考えていた。
＊＊＊
そして話し合いが終わったあと。
俺は菊池さんと一緒に図書室にいた。
菊池さんにはここから数日をかけて練習用の脚本を書いてきてもらうということになり、俺はその脚本の会議のために菊池さんと一緒にここに来たのだ。
最後に残された撮影クエストは『アイスを食べている泉優鈴』だからなんとかしないといけないところではあるけど、まあ泉は最後まで残っているだろうから帰りになんとかするしかない。
課題のためだけに菊池さんをほっぽっておく訳にはいかないしな。
「菊池さん、お疲れさま」
慣れない状況にくらくらしていたであろう菊池さんを労う。
ああいう場にいきなり放り込まれたときの精神的疲労に関して俺は誰よりも知っているから、心の底から言葉が出てきた。
「ありがとうございます。
……ちょっと疲れました」
菊池さんはくすりと笑いながら言う。
その笑顔はどこか清々しい。
うん。
疲れたは疲れたんだろうけど、きっとそれは新鮮な疲れで、そこまで嫌な疲労じゃなかったんだと思う。
「いい配役に決まったね」
「……うん。
すっごく、イメージにも合ってます」
菊池さんはふんわりと微笑みながら言う。
「さて、でもこれから脚本を書かなくちゃいけないわけだけど……」
「で、ですね」
俺が場を切り替えるトーンで言うと、菊池さんも表情を引き締め、気合を入れるように唇を結んだ。
こういうのは日南の会議のときの口調から学んでいる。
「クライマックスはまだ、悩んでるんだもんね」
「……そうですね」
そう。
今回の一番大きな問題点は、きっとそこなのだ。
「ほかの部分は小説をそのまま脚本に直せばいいけど……クライマックスはこれから考えないといけないのかあ」
泉にステージの時間を確認したところ、最大で二十分まで、とのことだった。
まあ三十分放送枠のアニメやドラマが、オープニングやエンディング・ＣＭなどを省くとほぼ二十分だという話だし、だいたいそのくらいの余裕はあると考えていいのだろう。
だとすると、まあ短編ではあるし、そこまで大きく要素を省くこともなく脚本にできるのだと思う。
となると重要なのはやはり、最後の着地点だろう。
「菊池さんは具体的に……どういうところで悩んでるの？」
俺はそれを尋ねてみる。
けどぶっちゃけ、それを聞いたところで俺からなにか物語をよくするような案が出るかと言えば、それはない気はしている。
ただ、話を聞いて、自分なりの感想をそのまま伝えることで、菊池さんがなにかを思いつくきっかけにでもなればいいなと思っているのだ。
「……私が」
菊池さんは考えながら言葉を紡ぐ。
「私が一番迷っているのは、リブラがクリスかアルシアのどちらかと結ばれたとき……結ばれなかったほうは、どうなるべきなのかなって」
「あー……なるほど」
それはたしかにこの短編において、最も印象に残るポイントの一つだろう。
ラブロマンスが主軸の物語ではないとはいえ、恋愛という軸がある限りどうしても、多くの人の目はそこに向く。
そしてその対象とならなかった側は、少なからず憐憫の目で見られてしまうだろう。
小さなポイントだけど、物語全体の印象を大きく変えそうなところだなとは思う。
素人なりに。
「えーと……どっちとくっつけようとかはもう、決まってるの？」
すると菊池さんはまた悩ましげな声を漏らす。
「それもまだ、迷ってて。
それを決めてしまうのが怖い……のかもしれません」
「あー……それで」
菊池さんは言っていた。
この物語と、キャラクターを好きになって、だからこそ、それを壊してしまいたくないのだと。
「三人の関係を、一つに決定づけてしまうのが怖くて」
菊池さんは、視線を下に向ける。
「このお話を思いついたときから、悩んでいたのかもしれません」
「そうか……」
解決するのがなかなか難しい問題だな、と思う。
どちらかとくっつけてしまうのが怖い。
けど、だからといって『どちらともくっつけない』という結末にしたいわけではないのだろう。
どちらかを選ばなくてはいけないと思っているけど、確定してしまうのが怖い。
それはきっと、正解がない問題だなと思う。
「だとしたら、さ」
ただ、正解がないからこそ──単純なのかもしれない。
俺はゆっくりと菊池さんに、手がかりにするための言葉を伝える。
役に立つかはわからないけど、俺なりの基準、考え方だ。
正解のない問題。
だとしたらそれを決める基準は、一つしかないように思うのだ。
「──菊池さん個人としては、どっちを選びたいって思ってるの？」 そう。
そもそも世の中には正解のない問題が多い。
けど最終的にそれを選んでいるのはすべて『その個人の好き嫌い』だし『なんとなく楽しいから』という漠然とした感覚だったりする。
俺もアタファミをやってる理由の根源はそこだ。
ならそこもシンプルに、自分の個人的な好み。
つまりは『やりたいこと』に基づいて選んでしまうのが、最も簡単で、最も後悔のない選択なのだと思っている。
しかし、菊池さんは小さく首を横に振った。
「それじゃ、だめだと思うんです」
「……だめって？」
聞き返すと、菊池さんはどこか寂しく言う。
「もしかしたら私にも、個人的にこうしたい、っていう思いはあるかもしれません」
「うん」
「けど、物語としてどうするべきか、キャラクターたちをどこに連れていってあげるのがその世界にとって理想なのか。
そのことを考えないといけないと思っていて……だから、迷っているんです」
「……その世界にとっての理想、か」
それは正直、なにか物語を作ったことがあるわけではない俺には半分くらいしか理解できていない話かもしれない。
けれど、きっと菊池さんは菊池さんなりに、自分が作っているものに正面から向き合おうとしているのだろう。
「そこに自分の私情を挟むのは、なんだか不誠実なような気もして……」
「うーん……そっか」
菊池さんは自分なりに深く考えている。
そしてそこに反論を挟めるほど、俺になにか深い思慮があるわけでもない。
だとしたら、これ以上俺から言えることはあるのだろうか。
悩んでいると、菊池さんがす、と息を吸い込んだ。
「あの。
友崎くんは──」
「うん？」
俺が完全に油断して返事をすると、菊池さんは俺の目を真正面から見つめて、こんなことを尋ねてきた。
「友崎くんはいま、好きな人とか、いないんですか？」
俺は思わずうぃ!?
と変な声を出してしまう。
「お、お、お、お、俺!?」
菊池さんは顔を赤くしながら、けれどとても真剣な面持ちで、俺をまっすぐ見据えている。
「うん。
……友崎くんです」
そして視線と視線がぶつかる。
いまの菊池さんの瞳はどこか少女のように純粋で、見るものを浄化するような無垢な輝きが揺らいでいる。
「お、俺は……。
どうなんだろう」
というかいま、まさにそれを考える期間を与えられてるんだとは言うわけにもいかず、俺はただ言葉を濁すのみとなる。
頭に浮かびかけている名前を、そのまま伝えるわけにもいかない。
すると菊池さんは少し落胆したようにそうですか、とつぶやき、またもう一度熱意のこもった視線を俺に向けた。
「もしも、です。
もしも、自分にとって大切な人が二人以上いたとして──」
「……うん」
菊池さんの薄くてきれいな形の唇が、小さく、けれど不思議な力をもって動く。
「自分には、そのどちらかしか選べないのだとしたら──」
その力は魔力というよりも、きっとただ単純に言葉の力で。
「──そのとき友崎くんは、どうやって一人を選びますか？」
その言葉に俺は、はっとしてしまう。
心の奥に沈んでいるものを優しくかき混ぜるような。
その沈殿物を確かめるような。
そんな問いかけに俺はしばらく、言葉を失った。
いままであまり感じたことのない感情が、表に出てくるのを感じる。
だってその質問は、いまの俺にはとても難しいものだったのだ。
「たぶん、正直に答えるなら……」
真剣にこの問いをぶつけてくれた菊池さん。
菊池さんは内気な女の子だ。
だからきっと、同級生の男子に恋愛を絡めた質問を投げかけること自体、とても体力を使うものだったはずだ。
なら嘘偽りなく、理想論や建前や、自分の目標の姿について答えるのではなく、いまの自分がありのままに思ったことを、感じたことを、抱えているものを伝えるべきだろう。
そう思った。
だから俺は責任を持って心の奥にある感情を見極めようと深くまで潜り──そして、きっと今までは自然と目を逸らしてしまっていたであろう感情を、見つけてしまったのだ。
菊池さんの質問に対する答え。
そしてそれはきっと、日南の課題に対する答えでもあるのだと思った。
その答えは、自分で自分が恥ずかしいけれど──こんなものになってしまう。
「そもそも俺は──自分は人を選べるような立場にない、って思っちゃってる」
そう。
そうなのだ。
それを言葉にして、俺は本当のことに気がついてしまう。
「……えっと」
菊池さんは戸惑うように言葉をさまよわせた。
何度も日南に誰を選ぶのかと問われ。
もしも告白されたら、なんていう仮定まで持ち出され。
それでもなお、俺が答えを保留しつづけた底の部分には、そういう理由があったのだ。
もちろん自分の気持ちもわからないのに選ぶなんて不誠実だ、という思いもあった。
けど、それ以上に大きかったのは。
──十七年間心の奥底に染み付いた、弱キャラ根性。
自分は選ばれる側でもないし、ましてや選ぶ側なんてもってのほか。
言うならば、ただ路端に転がっている、無害な石。
それ以上でもそれ以下でもない。
だから自分が誰かを選ぶなんて、自分の責任で他人の人生に関わっていくなんて、できない。
してはいけない。
自分は自分の人生にしか、責任が持てないのだから。
それが俺の、自分の弱さを根拠とした──絶対的な感覚だったのだ。
だからあのとき。
日南に告白の仮定を示されたとき。
俺はその生々しさに照れもしたが、それ以上に心を支配していたのは、ほかでもない。
言いようもない申し訳なさ。
罪悪感。
お前みたいな弱キャラが選ぶなんて調子に乗るなよ、という存在しない存在からの罵声。
つまりはきっと、俺の『人生』に対する思考を支配している、前提としての無能感。
そんなものが、俺のなかには棲みついていたのだ。
俺の言葉に、菊池さんはしばらく言葉を失う。
「……そう、なんですね」
俺の考えていることのどこまでを察してくれたのかはわからないけれど、菊池さんは神妙に頷いた。
「うん。
だから、なかなかそういう話は難しいって、正直思っちゃうんだよね。
……申し訳ないんだけど」
俺は自分の声から生気が失われているのがわかる。
けど、それを誤魔化すこともできなかった。
なにかスイッチが入ったように自分のなかの仄暗い部分が溢れ出してきて、止められなかった。
「……わかりました」
そしてしばらく沈黙が流れる。
それはどこか重苦しい空気で、俺は菊池さんと一緒にいるときにこんな空気を感じたのは、初めてのような気がした。
また俺はこうして、自分の心の嫌な部分を菊池さんに曝け出してしまった。
「……うん。
ごめん」
俺はそのことが申し訳なくて、だからせめてそれだけでも謝る。
そして菊池さんと一緒に、図書室をあとにした。
＊＊＊ カバンを取りに教室に戻ると、みみみや泉、中村グループの面々など、主に実行委員を中心としたメンバーが残り、漫画喫茶用の看板や、メニューのデザインなどを制作していた。
「うぃーっすワンちゃんおつかれーぃ！」
「おう、おつかれ」
俺はなんとかトーンを作りながらも竹井に挨拶を返し、みんなと合流する。
「お、監督おつかれ」
「誰が監督だ、なった覚えはないぞ」
水沢のちょっとしたからかいにも、軽口で返す。
このくらいなら慣れてきて、沈んだ心のままにある程度形だけなら再現できる。
すると水沢は、なぜか怪訝な目を俺に向けた。
「文也？」
「え、なに」
俺は水沢の呼びかけに、特に変な間をあけることなく返事をする。
すると水沢はその場にいるメンバーのことを見回した。
俺もざっと視線を向けると、みんなは普通に制作の続きをしている。
そして水沢は少し考えるような間をあけたあとで、改めて口を開いた。
「ふーん、まあいいけど」
「え？」
俺が戸惑うように言うと、水沢は少しだけ笑みを浮かべて頷き、
「あ、そういえばぐみから連絡あったぞ。
うちの文化祭来るってさ」
「お、おう、そうか。
ぐみちゃんが」
と雑談に移る。
若干違和感があった気がしたけど気のせいだろうか。
そんなふうに話している後ろから、みみみの「なになに誰の話～!?」
というやじが聞こえてくる。
「うるさいこっちの話」
「タカヒロのケチ！」
「じゃあ帰るか～」
そしてさらりと話を下校モードに移す水沢にみんなも乗っかり、全員で学校を出た。
みんなで駅まで向かい、それぞれの方向の電車に乗って解散となる。
俺はそれまで、形だけは体裁を整えつつ、なんだか妙に沈んでしまった心を見抜かれないよう、いつもどおり自然に会話に参加していた。
ただこの状態で最後の撮影クエストである『アイスを食べている泉優鈴』をこなすことまでは頭が回らず、結局なにも行動を起こせぬまま、泉と別れてしまった。
そして俺はみみみと二人で、北与野駅へ降りる。
「やっとついたーっ！」
「いや、大宮からだから一駅だけどな？」
「そうとも言う！」
「そうとしか言わないと思うけどな……」
そんないつもどおりの軽い会話を交わしつつも、俺とみみみは帰路を隣り合わせで歩く。
「ところで友崎選手!!」
「な、なに」
みみみが手をマイクにして俺にインタビューしてきている。
こういうときのみみみは大体なんか爆弾発言系のことを聞いてくるときだ。
俺はすっと身構える。
「ぐみちゃんというのは一体誰なんでしょうか!?」
「……え、ああ」
と思いきや、結構しょうもない質問がきた。
もっとずばってなんかに切り込んでくるかと思ったからちょっと拍子抜けしたぞ。
「あり？
イマイチなリアクション？」
「うん、まあだって……普通に俺と水沢のバイト先の子ってだけだし」
「ほ、ほんとにそれだけなんですかねぇ？
あやし～ですねぇ」
「いや、ほんとにびっくりするくらいそれだけだけど……」
いっつも細かい機微に気がついて鋭いところをついてくるみみみらしくない、微妙にマトを外した推測。
ふむ。
まあ毎回毎回際どいところ突かれてもそれはそれで困るからいいんだけどね。
「えーでもなんか文化祭遊びに行ったらしいじゃん～？」
「ま、まあ誘われたからな」
誰から聞いたんだそれ。
まあ水沢が普通に話したのか。
隠すようなことでもないからいいけど。
「やっぱり怪しいですねえ！
女子校とか言ってたし！」
「そ、そこ関係あるか？」
まあたしかに女子だらけの園に俺が入っていくというだけでそれは国境を超えて不法入国しているようなもんではあるけど。
みみみはなんかむっとしている。
なんで？
「だって……なんか、女子校の文化祭とか行くタイプっぽくないのに」
「おい、誰が女子校に入ったら逮捕されそうな顔だ、一応招待状を水沢がもらってくれてたからセーフだぞ」
「まーたそういうこと言って……」
そしてみみみはもっとむっとする。
なに。
「そういうことって？」
「……。
なんでもない！」
すごい俺をジト目で見てくる。
な、なんでちょっと怒ってるんですか。
そしてまた大きくため息をついた。
「友崎ってさー。
なんかかっこいいときとそーじゃないときの差が激しいよねぇ」
「そ、そうか？
ってか、かっこいいときなんてあるか？」
俺が素直に尋ねると、みみみはきっと俺を睨む。
「あるの！
いろいろ助けてくれたり、たまのためにがんばってくれたりとかしたじゃん！」
「そ、そうか。
そうだな、ごめん」
なんかすごい責めたように言うみみみに、俺は思わず謝る。
なんかまずいことを言ってしまったのかもしれない。
するとみみみはまた、今度はめちゃくちゃでかいため息をついた。
今日ため息多くないですかね？
俺のせいですよねたぶん。
「別に謝ることじゃないけどね」
「お、おう。
そうか」
みみみは俺をじーっと見つめた。
「私はブレーンのこと、尊敬してるんだからね？」
「え」突然の思わぬセリフに、俺は戸惑う。
「みみみが、俺のことを尊敬？」
驚いたように言うと、みみみはぐっと俺の目の奥を見つめた。
「そーだよ。
なんか変？」
「い、いや変、ではないのかもしれないけど……申し訳ないと言うか……」
俺が曖昧に気持ちを伝えると、みみみはカバンに付いているストラップの縫い目を指先でなぞる。
「たまに似てる、って言ったことあるの覚えてる？」
「……おう」
俺は頷く。
みみみにも、日南にも一度言われたことがある。
俺とたまちゃんが似てるのだと。
そして俺はあの紺野の一件を通して、たしかに考え方の根っこの部分は似ているのだと実感もした。
「怖がりのくせに思い切りがあって。
自分のやりたいことに一直線って感じで。
なんかね、私がやりたくてもできないことを、そのままやって見せられてるって感じがして、すごいなって思うの」
それは以前に泉が言っていたことにも似たセリフ。
「……そうか」
けどたしかに、みみみと俺やたまちゃんは、タイプが違う。
みみみは器用でなんでもできる。
周りに合わせるのだって得意だ。
逆に俺やたまちゃんは、それが苦手だ。
でもそのかわり、自分の思ったことをそのまま言ったり貫いたりすることに関しては、普通の人よりも自信があると言ってもいいと思う。
だとしたら、俺がみみみのようなことができないのと同じように。
逆にみみみも俺やたまちゃんが得意としていることをするのは、やりたくてもできないことなのかもしれない。
俺がなんと言葉を返すべきか迷っていると、みみみは俺の一歩前で歩みを止め、にっこり微笑みながら、こう言った。
「私は、友崎のそーいうところが、好きなんだからね」
「え……」
俺が思わず言葉を失う。
いま、この人なんて？
す？
完全に思考を停止しながらみみみの表情だけをじっと見ていると、みみみは楽しそうに大口を開けて笑った。
「……あーっ！
いま好きってそーいう意味の好きだと思ったでしょ!?」
「い、いや……！」
なんだよそういうことかよ。
そういうのいくらなんでも弱キャラには早すぎるからやめて欲しい。
ネットとかでLINEにハートマーク使われると勘違いするとかなんとかよく言われてるけど、それよりもはるかに勘違いするからそれ。
ハートマークを一度も送られたことのない俺にいきなり応用編は厳しいもんがある。
俺が慌てて取り繕っていると、みみみはにっと、どこかいたずらっぽく笑った。
「──ま、そーいう意味の好きで、あってるんだけどね？」
「え？」
「じゃーね！」
言うとみみみは小走りで去っていき、俺と別れる曲がり角を右に曲がっていったのだった。
ちょっと待って完全に思考が追いつかない。
え？
えぇ？
５ 選択肢の前で迷い続けていても物語は進まない
俺は取り残されたまま弱キャラらしく道の端っこに寄り、落ち着いていろいろと考えていた。
さっきの帰り道。
みみみが最後に言った言葉は一体どういうことなんだろう。
そーいう意味の好きだと思ったでしょ？
→そういう意味の好きで合ってる、イコール？
俺のなかの激シンプルな計算式はある一つの答えを出そうと焦ってやまない。
しかし弱キャラの俺にそんなことがあると考えるほうが不自然であるので、その前提をもとに先程の数式を再計算すると、そこには矛盾が発生してエラーで演算装置が落ちてしまう。
ならば誰か強キャラの力を借りて代わりにこの問題を計算してほしいところではあるから……やはりここで相談するべきは日南だろうか。
けどなんというか、もしも日南に相談してあいつが仮に俺と同じ答えを出したとしたとき、じゃあそこからどうするべきか、というところで、俺とは意見が割れてしまうような気がする。
あいつは、それをどこか利用するようなことを言ってくるような気がするのだ。
俺はそれをしたくないし、日南がそんなことを言っている場面も見たくない。
そんなことを考えているとき。
不意に俺の携帯が震えた。
スマホを取り出して画面を確認すると、届いていたのは水沢からのメッセージ。
『今から大宮出てこれる？
』
なぜこのタイミングで水沢が突然誘ってきたのかはわからなかったけど、これは渡りに船というやつかもしれない。
北与野は大宮から一駅かつ定期内ということで、気軽に行ける。
それに、このまま一人で考えていても前には進まなそうだ。
俺はとりあえずもう一度カバンを背負い、駅へと向かっていた。
＊＊＊
そして、俺はいま大宮のスタバにいる。
久々のリア充空間だ。
眼の前にいるのは水沢。
スマホの画面を見ながらソイラテとかいうのをすすっている。
水沢は中村たちとゲーセンにいたらしく、それが解散して今、とのことだ。
「えーと……どうしたんだ？
急に」
俺がとりあえず急に誘ってきた理由を尋ねると、水沢はこんなことを言う。
「いや、お前こそどーしたよ？」
「……え？」
まさかの質問返しに俺は戸惑う。
どうしたって、今日誘ってきたのそっちでしょ。
俺はそれに乗っただけなんだけど。
「え？
じゃなくてさ。
今日の放課後、なんかあったんじゃねーの？」
その確信めいた口調にどきりとする。
なに、なんか知ってるんですかね。
俺が焦って黙っていると水沢は少し考えるように声を漏らし、
「ひょっとして振られたか？
告白早すぎたとか？」
「い、いや」
水沢の口から『告白』というワードが出たことに驚き、俺はさらに焦ってしまう。
え、なに。
ついいまさっきの出来事なんだけど、既になにか聞いているのこの人。
だとしたらどんだけ情報通なの。
「あ、てかむしろ逆にされたとか？
告白。
そんで断ったとか」
「いやちょっと待った、なに、なんで知ってるんだ？」
俺が驚きながら水沢を止めると、水沢ははははと楽しげに笑う。
「やっぱそうか、俺にはなんでもお見通しだっての」
「ま、まじかよ……」
まじで情報通ってやつだった。
にしてもさっきのいまでなんで知ってるんだ。
俺は誰にも言ってないし、みみみが誰かに相談したのかな。
「え、なに、誰かから聞いたの？」
俺がその詳細を尋ねると水沢は、こんな恐るべきことを口にした。
「いやさっき、お前が図書室から帰ってきたあと、なんかすごい変な顔してたからさ」
そして俺はすっと、血の気が引いた。
「……図書室から？
放課後じゃなくて？」
俺が恐る恐る尋ねると、水沢は「ん？」
と俺の表情を窺う。
ひょっとすると俺はとんでもなく大きなミスを犯しているのかもしれない。
「い、いやなんでも……！」
俺は焦って誤魔化すが、水沢はすごく冷静な表情で数秒頭を捻る。
そしてもっとおもしろいものを見つけたと言わんばかりの笑顔で、
「ってことは──図書室案件以外で告白があったってことかよ！」
あっさりと真実にたどり着いてしまった。
俺は返事をせずに平静を装ったが、水沢の眼力の前には簡単に丸裸にされてしまう。
「ってことはじゃあ、みみみか？」
そしてそこまで完璧に言い当てられてしまうと、もう俺は手も足も出なかった。
「いやえっと……どうしてこうなった」
「ははは、まったく知らなかったけど、偶然教えてくれてさんきゅー」
「ぐ……」
俺は自分の隙だらけっぷりを反省する。
「で、なんなの？
みみみから告白ってマジ？」
水沢は興味津々だ。
けど、うん。
こうなったらこの状況をどう考えるべきか、リア充的な観点からアドバイスを貰ったほうがいいよな。
この問題を変に自分だけで考えるのも、かえってよくなさそうだし。
「いや……告白、なのかもわからないけど、なんか言われた」
俺が白状すると、水沢はくくくと笑った。
「まじかよ、すげー偶然。
俺はお前が菊池さんと図書室にいるときになんかあったんだろうなって思って、カマかけてみただけなんだけどさ」
「そんなすれ違いありかよ……」
なんか別案件を問いただされた流れで白状してしまった。
なんてことだ。
まあけど、それを知られたのが水沢でよかったとは思う。
こいつなら悪いようにはしないと安心できるしな。
「で、じゃあどういうことなんだよ？」
「はあ……いや、実は」
そこまで知られたならと観念して、俺は北与野でのみみみとの一件について話しはじめた。
＊＊＊
「──あー、なるほどな」
水沢は俺の話を終始真剣な表情で聞いてくれた。
「たぶん、告白ってわけではないのかなって思ったんだけど、なんかこう、俺には初体験すぎて戸惑ってるというか」
「そうか」
短く言うと、再び水沢はソイラテとかいうのをすすりながら、視線だけを俺に向ける。
「で、お前はなにを迷ってるわけ？」
そうまっすぐ問われる。
俺が迷っていること。
俺は異次元級の強キャラである水沢からなるべくきちんとした考え方を教示してもらおうと、聞くべきことを考える。
「そもそもこれって、どういう状況なんだ？
そもそも告白なのかってことすら俺にはよくわからないんだけど……」
すると水沢は頬を指で軽く掻きながら。
「まあ微妙なとこだな。
別に告白とも言えるし、駆け引きとも取れる」
「か、駆け引き……」
ものすごい上級なワードが飛び出して俺は思わずのけぞる。
そんな上級すぎるパターンもあるんですか。
「好意を示して意識させるとか、あるだろそーいうの」
「ま、まあ噂に聞いたことは……」
テレビとかマンガとかでちょいちょい聞く話ではあるけど。
「付き合ってって言われたわけじゃないんだから、別に文也はみみみの言ったことに答えを出さなきゃいけないとか、そーいうことはないな。
いままでの関係を続けたいなら、しれっといままでどおり接しつづけるのも、全然あり」
「そ、そうなのか……？」
なんというかそれは誠実じゃない気がするんだけど、それを言ってもたぶん『それはマンガの読みすぎ』ってことになるんだろう。
「まあ一つ言えるとしたら、いまお前がこの状況でみみみと付き合いたいって言えば、付き合えるだろうってところだな」
「え!?」
俺は周囲の席に響く声を上げてしまう。
水沢が苦笑しながらうるせー、と言っている。
「ご、ごめん」
水沢は軽くおう、と笑う。
「あー。
けどたしかに、焦る要素あったもんなー」
水沢がまたよくわからないことを言いはじめた。
「焦るって？
誰が？」
「え？
いや、みみみが」
「……うん？」
みみみが焦るとはなにに対して焦るのだろう。
まったく言っている意味がわからない。
水沢ははあとため息をついた。
「……お前ってほんとそういうとこ疎いのな？」
「す、すいません。
どういうことでしょうか……」
俺がへりくだりながら聞き返すと、水沢はあっさりとした口調で言う。
「言っただろ？
モテてるやつがモテる、って」
「……はあ？」
新しいヒントをもらえたにもかかわらず、まだ全然理解できない。
「だから、お前が菊池さんとか、あと女子校の子とかに取られちゃうんじゃないかって心配して焦ったんだろうなってこと」
「よ、余計意味わからん……」
すると水沢はどこか真剣な表情で俺を見る。
「──いや、意味はわかるだろ」
それはツッコミのようでいて、少しだけ俺を叱るような響きも含まれていた。
まるで、俺の見て見ぬふりを注意するような。
「そうやって自分の弱さを言い訳にして、他人の期待とか好意から目を背けんのは、お前の悪い癖」
俺は思わず後ろめたくなり、思考が乱れる。
「で、でも俺なんかが取られてもいくらでも代わりは……」
俺が弱々しく言葉を漏らした瞬間。
水沢は静かな迫力をもって、俺の言葉に割り込んできた。
「──お前さ」
その視線は鋭く、俺の目を一切離さない。
「前も言ったけど。
いつになったらそーいう自虐やめるんだよ？」
「……あ」
それで思い出す。
そういうふうに自分を下げるのはやめたほうがいいと、みみみや水沢から言われていたんだった。
それからすぐはなるべく控えるようにしてたけど、ここ最近は普通にしてしまっていた気がする。
「お前さ。
気づいてるか？」
水沢の視線は、遠くでもなく近くでもなく、ただ俺だけを見据えている。
それは、俺の心の底にある濁りを暴いているかのような鋭さを持っていた。
「お前、自分で自分を下げてるとき──なんか安心したような顔してんだよ」
思ってもみなかった言葉に、横っ面を殴られたかのような衝撃を受ける。
「まあ、気づいてねーよな？」
「……そうだな」
俺は呆然とした心持ちで肯定する。
──安心。
自分ではそんなつもりはなかったその感情。
けど自分自身に問いただしてみると、たしかに心の底にはそれが存在しているように思えた。
「お前、ゲームでは超強いんだろ？
だったらわかるんじゃねーの？
そーいう保険かけて、ハードル下げて安心してても、なんも成長にはつながんないって」
「それは……」
言っていることは痛いほどわかる。
突き刺さるほどに理解できる。
負けたときの悔しさを軽減するために、戦う前から言い訳を用意しておく。
そうすれば負けることがだんだん怖くなくなっていくから、努力しなくてもよくなってくる。
戦わなくても安心できるようになってくる。
──勝てなくても、安心できるようになってしまう。
けど、強くなるためには、それじゃだめなのだ。
「自分下げて安心すんな。
見下されることになんか慣れるな。
いいか？
自分上げて、そんで焦って努力して、上げちゃった自分に見合うような自分になれたとき初めて安心するのがな、かっこいい男ってやつなんだよ」
水沢は堂々と、自信を持った口調で言う。
そしてたしかに水沢になら、それを言うほどの説得力があると感じられた。
「それにお前さ。
考えたことあるか？」
「……なにを」
俺がやっとの思いで言葉を返すと、水沢は頷く。
「もし、お前のことを好きなやつがいたとしてな」
「いや──」
「ちょっと黙れよ」
俺が反射的にそんなモノ好きなかなか、みたいな自虐を言いかけると、水沢が静かな口調でそれを咎めた。
わずかに怒りの漏れた、初めて見る水沢の表情だ。
「ご、ごめん」
俺は謝るが、水沢は表情を変えない。
「まあ、はっきり言ってお前が自分のこと下げんのはもう、究極言えば自由だよ、勝手にしろ。
けどな」
そして、また諭すように、ゆっくりと口を開いた。
「──お前が自分を下げてるとき、お前のことを好きでいてくれてるやつは、悲しんでんだよ」
言葉が深く刺さり、俺はしばらく言葉を失う。
「……そうか」
俺がやっとの思いで相槌を打つと、水沢はふう、と息をついて視線を俺から外す。
そして張り詰めた空気の結び目を解くように、軽い調子で笑った。
「ま、そのことを、忘れないことだな」
＊＊＊
電気を消した自室。
俺はベッドに仰向けになり、一人で考えていた。
一週間前。
俺は日南に誰が好きなのかと問われ、自分と向き合いたいから時間が欲しいと答えた。
それが自分にできる、誠実な気持ちへの向き合い方だと思ったのだ。
けどそれから数日後。
菊池さんのすべてを見通すような瞳で、真っ直ぐな言葉で。
改めて真実を照らされたとき、俺は心の底に沈んでいるものに気がついてしまった。
俺は自分と向き合いたいから誰かを選べなかったのではない。
自分の弱さと向き合うのが怖かったから、誰も選べなかったのだ。
そして、水沢と話して気がついた。
水沢は不誠実なように見えて、はっきりと日南を選んでいた。
だけど俺は形だけ誠実なように見せかけて、結局のところ、誰かを選ぶことから逃げていた。
『誠実』という便利な言葉を隠れ蓑にして、責任から逃げていたのだ。
やっぱり俺は、『人生』においては、紛れもない弱キャラなのだろう。
それは単純にスキルがないとか、見た目が悪いとか、そういう弱さではない。
自分を下げて、選ぶことから逃げて。
戦わずに安心してしまっていた、俺の無意識下の弱キャラ根性だったのだ。
誠実だのなんだのと言いながら、自分の弱さを言い訳にして。
自分なんか誰も選ぶはずがない、と思考を停止して。
向き合うべき現実から逃げていたのだ。
だったら。
ここでもう一歩前に踏み出すためには、俺は『弱さ』と向き合う必要があるのだろう。
自分の弱さを受け入れた上でもう一度、いまを見つめ直さなくてはいけないのだろう。
一度も向き合ってこなかった、自分以外の誰かの気持ちを──
俺に向けられた一つの感情を、自分の力で背負うことができるようになるために。
『弱キャラ風情が調子に乗るな』
『お前なんて誰も選ばない』
『お前が選ぶなんてもってのほか』
『勘違いをするな、痛々しい』
『お前はただの無害な石だ』
だから俺は、心のどこかで響く、自分を否定する自分の声をすべて跳ね除けて。
聞こえていても、すべてなかったものかのように振る舞って。
つまり──強キャラの『振り』をして。
それを言葉にしなければいけないのだ。
俺はまた心のなかからどす黒いものが溢れそうになるのを堪えながら、ゆっくりと息を吸う。
薄々心のどこかでわかっていた。
そんな気はしていた。
妙に合う目線。
ちょっとした言葉のやり取りや挙動に表れる違和感。
俺が赤面するのと同じかそれ以上の熱を帯びた、照れ混じりのあの表情。
それにまったく気がついていなかったわけではなくて、俺はただ見て見ぬふりをしていた。
だからこそ俺はいまここで、それと向き合ってみせる。
弱さに逃げず、自分に嘘をつかず。
自分にとってほんとうの意味での『誠実』を、言葉にしてみせるのだ。
そう。
彼女は、七海みなみは──
俺のことが、好きなのだ。
あとがき
ご無沙汰しております。
屋久ユウキです。
二〇一六年の五月から刊行が始まった『弱キャラ友崎くん』シリーズですが、今巻の発売が二〇一八年の五月。
第六巻にして、刊行開始からちょうど丸二年が経過したことになります。
大人になると時の流れが早くなるとは言いますが、デビューしてからいままでのことを振り返ってみると、流れが早く感じるどころかむしろ三年にも四年にも感じられるほどで、きっとそれはこの二年間で多くの新しいことに挑戦させていただいたからなのだと思っております。
この短いあいだにサイン会やネット番組の出演、コミカライズ、そして定期的に訪れる締切など、デビューまでは体感したことのないさまざまな経験をさせていただきました。
また、こちら『弱キャラ友崎くん』第六巻においても、現在『ガンガンJOKER』で連載中のコミカライズ版の単行本・第一巻と同時に発売されることになるなど、これもまた新しい経験のひとつだなあと思える展開をしていただき、ありがたく感じている次第です。
読者の皆さんはコミカライズ版のほうもぜひ、お手に取っていただけると幸いです。
そしてこれからも同じように、自分であとから振り返ったときに長く感じられるような時間を過ごすためにも、常に新しいことに挑戦していきたいと思っております。
となるとやはり、小さなところからでも新しいことに挑戦するべきでしょうし、いつも代わり映えしないこの『あとがき』という文章においても、それは例外ではないはずです。
つまりその意味でも、ここで語るべきことは自ずとひとつになるのだと考えています。
それは、今巻カラー口絵二枚目の『うさ耳を作っているぐみちゃんの関節の角度』です。
どうせまたそんな展開になると思った、『新しいことに挑戦』という言葉がわかりやすい前フリにしか聞こえなかった、などの野次が飛んでいるようですが、静かにしてください。
ここまできたらもういずれ訪れる最終巻になろうが感動もへったくれもなく同じことをやってやろうと思っていますので覚悟していてください。
僕は好きなものについて語りつづけます。
さて、まず初めに特筆すべき関節の角度は、ぐみちゃんの腕の肩関節・肘関節の角度や、スマートフォンを持っているその指の関節の角度でしょう。
口絵というのは原稿がある程度固まった段階で本文指定とともに『このシーンをお願いします』というふうにイラストレーターさんにお願いするものです。
そして今回僕と担当編集はこの口絵の指定をする際、両手でうさ耳を作るということはフライさんへお伝えしたのですが、もちろんその腕の角度などの詳細までは伝えていません。
にもかかわらずです。
このイラストのぐみちゃんの腕の角度はギリギリうさ耳と呼べるかどうかというところにまで抑えられており、それによってぐみちゃんの『面倒くさがり』という性格が、考えるまでもないほどに直感的なかたちで表現されているのです。
また、ひと目見ていただければわかるように、ぐみちゃんはかなり浅く椅子に腰掛けています。
つまりこれも同じように、腰という関節のディテールによって、ぐみちゃんはこのイラストで切り取られた瞬間こそ多少身を起こしてはいるけれど、この直前の瞬間までは体重を背もたれに預けきって座っていたのだということが、直感的なかたちで理解できるのです。
また、関節だけではなく、スマホを持ったままうさ耳を作っている点も特筆すべきでしょう。
そのちょっとしたディテールによって、友崎や水沢にうさ耳を作ってみせる際にわざわざスマホをしまうことをせず、スマホをいじっていた流れのまま適当にやってしまったのだということが表現されていて、その面においてもぐみちゃんの性格を的確に表されています。
そこに表情のかわいさや雑に足を組んでいるところなども含めると、まさにぐみちゃんというキャラクターがこの一枚のイラストだけで過不足なく表現されているとすら言えるのです。
本シリーズ立ち上げ時、僕がキャラクターデザインなどのイメージを共有するため、まだ一度も会ったことも話したこともなかったフライさんへ『この作品のキャラクターは〝女子高生感〟を重視しているので、〝女子高生感〟のある雰囲気でお願いしたいです』などと書かれた怪文書を送りつけ、フライさんを軽く引かせてしまったというのは知る人ぞ知る話かとは思いますが、ここにはまさしくその生々しい〝女子高生感〟が溢れています。
つまりフライさんは、みみみで言えば体操着の結び目、菊池さんで言えば制服の透け感、優鈴で言えば僕が「あれ、ターコイズですよね。
めっちゃわかります。
やっぱり優鈴はターコイズですよね」と言い当てたことによってフライさんをかなり引かせてしまったことで知られるターコイズのネックレスなどによって各キャラクターの臨在感を引き立たせてきたのですが、今どきな女子高生の典型であるぐみちゃんには『ダルそうな各関節と雑に持たれたスマートフォン』という、シンプルかつリアリティに溢れた表現で、そのキャラクター性を引き立たせてくれているのです。
もしぐみちゃんがこの世界に実在するのならば──彼女のLINEのホーム画面の背景は、この写真であるべきでしょう。
この思い、皆さまに少しでも伝われば幸いです。
そして、謝辞です。
イラストのフライさん。
いつも細かい部分の提案にまでとことん付き合ってくれて、ありがとうございます。
いつも岩浅さんと一緒に二人でめっちゃ絶賛してます。
ファンです。
担当の岩浅さん。
前回はまじで超ギリギリでやばくて『次巻はこうならないようにします』との誓いを立てましたが、結局今巻もやばかったですね。
次巻はこうならないようにします。
そして読者の皆さん。
いつも応援ありがとうございます。
死ぬほどエゴサーチをしているので、多分ほとんどの感想は目を通していると思います。
これからももっといろいろな形で楽しんでいただけるようにがんばりますので、よろしくお願いいたします。
ではまた次巻もお付き合いいただければ幸いです。