プロローグ 女帝ミーア学～ルードヴィッヒの大切な務め～
聖ミーア学園、帝国の南方、静海の森のほど近くにあるその学校は、帝国を代表する教育機関だ。
帝国内から、貴族、平民、その身分を問わずに優秀な若者たちを集め、国の次世代を担う才能を育成する。
女帝ミーアの提唱した理念のもと、学園は数多の優秀な人材を輩出し続けている。
そしてミーアの重臣、ルードヴィッヒ・ヒューイットは、直々にある命令を受けていた。
「〝女帝ミーア学〟の講師として、子どもたちを教えるように」と。
女帝ミーア学とはミーアの功績を後の世代に語り伝えるという、この学校にとって最も大切な授業だ。
数年前、女帝ミーア学という新たな講義を開設するという提案を受けたミーアは、すぐにルードヴィッヒに声をかけた。
それは、その任に相応しいと、ミーアがルードヴィッヒを認めた証。
以来、自らに与えられた大切な使命として、年に数回、学生たちを相手に教鞭をとっているルードヴィッヒであった。
ちなみに……ミーアは〝女帝ミーア学〟なる授業名を聞いて、思わずクラッとしてしまい……ルードヴィッヒに善処を求めただけで……。
ルードヴィッヒに、その講義を積極的に担当しろとは言っていないのだが……。
まったく言っていないのだが……！
まぁ、それはともかく、そんな事情から、ミーア学園を訪れているルードヴィッヒであった。
その日の講義を終え、ひとしきりミーアの偉業を語った彼は、心地よい疲労感を胸に廊下を歩いていた。
「ルードヴィッヒ殿！」 「ん……？」
不意に声を掛けられ、ルードヴィッヒは足を止める。
振り返ると、そこにいたのは、
「お久しぶりです、ルードヴィッヒ殿」
精悍な顔をした青年だった。
森の民、ルールー族の特徴を有した青年、その面影にルードヴィッヒは見覚えがあった。
「ああ、ルールー族のワグル殿ではないか」
ルールー族族長の孫、ワグルは、恩人から「殿」とつけられたのが気恥ずかしかったのか、こそばゆそうに笑みを浮かべた。
「あの時は、大変お世話になりました」
その言葉で思い出す風景があった。
荒れ果てて、誰からも見捨てられた貧民街、新月地区。
死と病の臭気を放つあの町に、ミーアたち一行が訪れてから、すでに十年以上の時が経っていた。
あの日、ミーアが助けた少年、あのやせ細った少年が、こんなに立派な青年になっていることに、ルードヴィッヒはなんとも言えない感慨を覚える。
「お祖父君、族長殿はご壮健かな？」
「はい。
祖父ちゃんは相変わらずです。
元気すぎて困ってしまうぐらいです」
ミーア学園で学んだ彼の、その言葉には、もはや、ルールー族特有の訛りはない。
綺麗な公用語を話す彼には、森で生きるルールー族が持つものとは違った種類の賢さが見えた。
それは、学問を嗜む者が放つ特有の好奇心の輝き。
それを見て、ルードヴィッヒは思い出す。
「ワグル殿は、確か、ミーア学園で教鞭をとられているんだったかな？」
「ええ。
ルールー族の歴史と習俗について、子どもたちに教えています」
照れくさそうに頬を染めながら、ワグルは言った。
「ところで、今日は、皇女の町に泊まっていかれるんですか？」
「ああ。
そうだね。
明日もここで講義があるから……」
「よかった。
それでは、もしよろしければ、夕食をご一緒しても？
ぜひ、お話を聞かせてください」
そう言って、ワグルはキラッキラと瞳を輝かせるのだった。
「ミーアさまの、箴言集ですか？」
「そうなんだ。
ミーアさまの功績に関しては、お抱え作家であるエリス嬢に編纂を進めてもらっているんだが、ミーアさまがおっしゃった言葉に絞ってまとめることにも、同じぐらいの意味があると思ってね……」
宿屋の食堂にて、ルードヴィッヒとワグルは、互いに酒杯を傾けていた。
あの時の幼い少年が、今では共に酒を楽しめる歳になったのか、などと、ついつい感慨深く思うルードヴィッヒである。
「それは、素晴らしいですね。
ミーアさまのお言葉には、人々に勇気を与える力がありますから」
ワグルの言に、よくわかっているな！
と頷きつつ、ルードヴィッヒは言った。
「その際にはぜひ、協力を求めたい。
ワグル殿個人にかけられた言葉もあるだろうし、このミーア学園でのご発言の中にも、記録に残すべきものがあるだろう」
「ぜひ、協力させてください」
などと、ミーアのあずかり知らぬところで、大いに盛り上がる二人である。
ちなみに……後に、その『ミーア箴言集』構想を話した際、ミーアは、
「おうふ……」
と、なにやら、微妙な呻き声を漏らしていたりしたのだが……。
もちろん、ルードヴィッヒが、それに気付くことはなかった。
「ところで、ルードヴィッヒ殿、先ほど、授業の見学をさせていただいたのですが……」
「ああ、そうだったのか。
それは気付かなかった」
ついつい、講義に熱が入りすぎて、周りが見えなくなっていたかもしれない。
「いかんな、どうも。
冷静にしなければならないと思っているんだが、どうも、ミーアさまのこととなると、熱くなってしまって……」
「いえ、授業の邪魔をしないように、隠れて見ていましたから」
ワタワタと手を振ってみせてから、ワグルは言った。
「ミーアさまの足跡を辿る授業、とても興味深かったんですけど、一つだけ、疑問があります。
ミーアさまは本当に、親友のエメラルダさまのためだけに、サンクランドに行かれたんでしょうか？」
「ああ……」
その問いに、ルードヴィッヒは納得の頷きを返した。
ペルージャン農業国の王ユハル、商人王シャローク・コーンローグを味方につけて後、休む間もなく、ミーアはサンクランド王国へと行くことになった。
その表向きの理由は、大親友、エメラルダ・エトワ・グリーンムーンの婚約披露パーティーに出るためだ。
そして……、
「グリーンムーン家とサンクランド第二王子エシャール殿下が結ぶことは、下手をすれば、政治的混乱を生み出しかねない事態……っと、友人が言っていました。
だから、そのために行ったんじゃないか、と推測していたのですが……どうも、それだけじゃないんじゃないか、とも言っていて……」
「ふむ……」
どうやら、聖ミーア学園は、順調に優秀な人材を育成しているらしい。
ミーアが動く意味をしっかりと思考し、その意図を読み解こうとする。
その姿勢は、非常に好ましいものに思えた。
そして、確かに、ミーアが動いた意味はそれだけではなかった。
──あの時、ミーアさまは、方法はわからないが、盟友たるシオン王子に迫る暗殺者の魔の手を、正確に予測していた。
そして、悲劇を防ぐため、サンクランドの混乱を最小限に抑えるために、尽力することになったのだ。
それは決して表に出すことのできないミーアの功績だった。
ルードヴィッヒは、ワイングラスに口をつけようとして、その手を止める。
それから、苦笑いを浮かべて考えた。
さて、この若き学徒になにを話せるだろうか？ と。
ミーアの功績のすべてを話すことは当然できない。
けれど、問われて、その功績を告げぬというのも、また違う気がして……。
──どうやら、あまり酔うわけにはいかないらしいな。
ワイングラスを置いて、店主に水を求める。
冷たい水で喉を潤し、酒精をすすいでから、改めて、ルードヴィッヒは口を開いた。
「そうだな……。
少なくとも、これだけは言える。
あの時、ミーアさまは、お友だちのために動かれたのだ、と」
そうして、ルードヴィッヒは、静かに話し始めた。
ミーアのサンクランド旅行の……その顛末を。
第一話 そのドレスの秘密……
サンクランド王国、ランプロン伯の客室にて……。
ミーアは、アンヌに手伝ってもらってパーティーの準備をしていた。
ちょっぴりきつめのドレスで、お腹がキュッとしたことで、ミーアの気持ちもキュッと引き締まった。
瞳を閉じて、じっくりと確認する。
──昨日、ベッドの中でよくよく考えましたけれど、ちょっと状況が複雑ですわね。
ミーアはベッドの上で横になり、目を閉じてじっと考えた。
耳にした膨大な情報を、じっくり整理していたのだ……ちなみに人は寝ている時に、記憶を整理するものであるらしい。
まぁ、だからどうした、ということもないのだが……。
さておき、そうして整理して、じっくり考えた結果、改めて思ったのは……、
──今回のこと、シオン自身に教えて、なんとかしてもらうのが手っ取り早いんですわよね。
シオンとキースウッドさん、二人がいれば、そうそう毒なんか飲まされないでしょうし……。
ということだった。
現在、ミーアの手元には皇女伝だけでなく、シュトリナからの情報も届いている。
エシャールに蛇が接触した可能性、毒を用いた暗殺計画。
おそらく、あの二人のどちらも、その結論に行きつき、対処をするだろう。
だけど……、なぜだろう……、それは、ちょっぴり気が進まなかった。
──うーん、おかしいですわね。
それが一番だってわかっているはずですのに、なんだか、それではダメな気がするんですのよね。
なぜかしら……？
「あの、ミーアさま……？」
アンヌの声を合図に顔を上げる。
いつの間にか、準備は終わっていた。
「ふむ、完璧ですわ」
立ち上がり、鏡の前で、くるりん、と一回転。
それから、満足げに一つ頷く。
ミーアが身にまとっていたのは、かつて、新入生ダンスパーティーに着ていったシンプルドレスだった。
ちょっぴり成長したミーアに合わせて、仕立て直したドレス、さらに、今回は頭にリボン、首にワンポイントのネックレス、耳にも小さなイヤリングを着けた完全装備である。
最後に、シースルーの優雅なショールを巻いて……。
「ご苦労さま。
いい仕事ですわね、アンヌ」
「ありがとうございます。
ミーアさま」
恭しく頭を下げるアンヌに、ミーアは小さく微笑みを浮かべた。
「あなたもすっかり、立派なメイドですわね」
「はい。
もう、パンだって焼けますし、馬にだって乗れます」
「ふふ、馬に乗るのは、メイドの仕事ではないような気もしますわね」
そうして、二人は、小さく笑いあう。
「あの……ミーアさま？」
それから、アンヌは少し気遣わしげな顔で言った。
「なにか、気になることがあるのではありませんか？」
「あら？
そう思いまして？」
「はい。
先ほどから、沈んだ顔をされております。
立派なメイドのアンヌにはわかります」
そうして、アンヌはおどけた顔をする。
「あら、うふふ、さすがはわたくしの専属メイドのアンヌですわ。
すべてお見通しですわね」
「そうです。
私はミーアさまの専属メイドで、なんでもお見通しなんです。
だから、ミーアさまなら、きっと大丈夫だってこともお見通しです。
それに、もしもなにかあっても、私たちがおそばにおります。
だから、安心して、ミーアさまが正しいとお考えのことをなさってください」
手をグッと握り締め、フンヌッと鼻息を荒くして、アンヌは言った。
「いつだって、私はミーアさまの味方ですから！」
「アンヌ……」
自らの専属メイドの力強い激励に、ミーアは小さく微笑んだ。
「そうですわね……。
わたくしも、頑張らないといけませんわね」
そんなミーアの顔を見て安堵したのか、アンヌは表情を緩めて、
「それでは、ミーアさま、私はベルさまとシュトリナさまのお手伝いをしてきますね」
「ええ。
お願いいたしますわ。
リーナさんはともかく、ベルはあまりドレスに慣れていないでしょうから」
「かしこまりました」
そうして、アンヌが出ていくのと入れ替わりに、エメラルダが入ってきた。
「ご機嫌よう、ミーアさま」
エメラルダは、大貴族に相応しい豪奢なドレスを優雅に着こなしていた。
緑を基調にした、フリルをふんだんに使ったドレス、ところどころに金糸を用いて、グリーンムーン家の家紋が刺繍されている。
ミーアは、その、しゅっと引き締まったお腹を見て……。
──ふむ、あれはコルセットですわね……。
コルセットに違いありませんわ。
コルセットであんなに締め付けてたらあまり美味しく食事ができないでしょうに……。
お可哀想に……。
うんうん、と納得し、エメラルダを憐れんでいると……、
「あら、ミーアさま、そのドレス……」
エメラルダが、ミーアのドレスに目を留めた。
「ええ。
これは、わたくしのお気に入りですわ」
このドレスを着ていると、楽しかった思い出が甦ってくるのだ。
──今日はアベルとダンスする機会もあるかしら……。
うふふ、あの日の再来ですわね。
っと、ニヤニヤしていると……。
「もちろん存じておりますわよ。
ミーアさまのお母さま……皇妃アデライードさまがお作りになったドレスですわね」
「……へ？」
ミーアは、首を傾げた。
「あの、それは、どういう……？」
「あら？
ご存知ありませんでしたの？
我がグリーンムーン家に出入りしている仕立て屋がそんなようなことを言っておりましたわよ？
ミーアさまのお母さまが作られたものだから、仕立て直す時に緊張で手が震えたとか……」
「きっ、聞いておりませんでしたわ！」
「そうなんですの？
アデライードさまの故郷には、母から娘に手作りの服を送るという風習があるとか……、そんな話も聞きましたけれど……」
「そう……なんですの？」
呆然とつぶやいて、それからミーアはしみじみとドレスを撫でた。
「これを、お母さまが……ああ、そうか。
それで、お父さまは、あんなに喜んでおられたんですのね……」
ミーアは、新入生ダンスパーティーのことを話した時のことを思い出した。
あの時、なぜだか、大喜びしていた父のことを……。
「なに、そのドレスを？」
父から、ぜひに！
と頼まれたミーアは、仕方なく新入生歓迎ダンスパーティーのことを話したのだが……。
「ええ。
いいドレスで、わたくし、すっかり気に入ってしまいましたわ……あ、もちろん、最初はお父さまが用意してくれたドレスを着ようと思っておりましたのよ？
ですけど、事情があって汚れてしまったので、こちらに着替えましたの」
言い訳がましくそう言うが……、父はそんなこと気にしちゃいなかった。
「おお、そうか……そうか！」
それどころか、なぜかものすごーく喜んでいたのだ。
「ミーアが、あのドレスを……、そうか」
それこそ、とろけそうな満面の笑みを浮かべて、喜んでいた。
──てっきり自分の選んだドレスを着なかったから、不機嫌になるものだと思っておりましたけれど……、どうして、こんなに喜んでるのかしら？
などと、ミーアは首を傾げるばかりであった。
さらに、若干、身長が（身長が！
）伸びてサイズが合わなくなったと言うと、すぐに仕立て直し、いつでも着られるようにしてくれたのだ。
さらにさらに！
「ふむ……しかし、このドレス、少しばかり露出が……。
ああ、そうだ。
それに合わせたショールを用意しよう。
よし、すぐに手配しようではないか」
さらにさらに、さらに！
「せっかくなら、このドレスに合ったアクセサリーも用意させよう。
値段に糸目はつけぬ。
大陸で一番の……」
「いえいえ、お父さま、それはなりませんわ。
無駄づか……じゃない。
えーっと……、そう！
このドレスが目立たなくなってしまいますわ。
ここは、控えめなアクセサリーを……、宝石とか、あんまり使ってないやつがいいですわね！」
「そうか？
だが……」
「とっ、ともかく！
アクセサリーはわたくしが選ぶので、お父さまは気にしないでくださいませ！」
「そうか……」
皇帝は、そう言ってから、なにやら、口をもごもごさせて……、
「ああ、ミーア、それでだな、その……、そのドレスは、な……」
「え？」
きょとりん、と小首を傾げるミーアに、父はゆっくりと首を振って、
「……いや、なんでもない。
大事に着てやってくれ」
「……？
ええ、それはもちろんですわ」
なぁんて、やり取りを思い出してしまうミーアである。
「お父さまったら、言ってくれればいいのに……。
恥ずかしかったのかしら？」
思わず呆れつつも、ミーアは、そっと目を閉じる。
母の記憶は、ミーアにはほとんどなかった。
けれど、ドレスの優しい手触りは、なんとなく懐かしい感じがした。
「ありがとう……お母さま。
これからも、わたくしを守ってね……」
つぶやいた瞬間、しょうがないなぁ、と困った顔で笑う母の顔が見えたような気がして……。
なんだか、母にお尻を蹴っ飛ばされた気持ちになったミーアは、キリッとした顔で、
「では、参りましょうか。
お母さまの前で、無様な真似はできませんわ」
気合を新たにするのだった。
第二話 ミーア姫、考える、考える……
さて、戦装束に着替えたミーアは、両手で頬をパンッと叩いて、気持ちを切り替える。
幸い、今回は使える戦力は多い。
エメラルダ、シュトリナ、ティオーナを率いて、さらに、ルードヴィッヒをも配する万全の態勢を敷いた。
協力者としてはラフィーナもいる。
精神安定要因として、アンヌにもそばに控えておいてもらうし、もちろん、ベルも一緒である。
なにしろ、シオンのファンなので。
──やるべきことは、決まっておりますわ。
気合を入れつつ、ミーアは情報を整理する。
──まず、問題は二つ。
一つは、エメラルダさんとエシャール王子の縁談が、わたくしの反対勢力を強めることになること。
もう一つは、シオンの暗殺……、いや、違いますわね。
ミーアは静かに首を振る。
──反対勢力のことはルードヴィッヒが、なにか、考えがあるようなことを言っておりましたし、今すべきことではありませんわ。
わたくしがすべきことは、シオンを暗殺から守ることですわ。
今夜の事件を防ぐこと、それをなんとかしないことには始まりませんわ。
ミーアは、そう結論づける。
──それに、反対勢力の件は、エメラルダさんにも頑張ってもらえるでしょうし。
そして、シオンにも命を救ってやったことを教えてやって、それで頑張らせればいいですわ。
だからこそ、ミーアがすべきことは、シオンの毒殺を防ぐことなのだ。
──皇女伝によれば、シオンは毒殺される。
そしてリーナさんの情報によれば、混沌の蛇から、なんらかの毒物がエシャール王子の手に渡った可能性が高い……。
皇女伝の記述だけでは、年若い王子がどうやって毒を手に入れたのかはわからなかったが、こうして聞けば納得である。
──その解毒に関しても準備はできているらしいですけど……。
っと、横目でシュトリナのほうを窺うと、シュトリナは大きく一つ頷いて、
「お任せください。
ミーアさま。
例のものの手配はすでに済んでおります」
「はて……？
例のもの？」
「サンクランドへの途上で入手した干しキノコです」
「干しキノコ……」
「はい。
騎馬王国の民の間では、長く狩猟に陰毒が用いられていました。
だから、もしも、騎馬王国の仕業に見せかけるならば……リーナであればそれを使います。
そして、その陰毒と拮抗し、効力を打ち消す解毒剤こそが、先日、入手した陽毒のキノコですけど……」
と、そこで、シュトリナは首を傾げた。
「もしかして、ご存知なかったですか？」
ぐむっと、ミーアは黙り込む。
ここで、知っていた！
と言うことは簡単だ。
そのほうが、おそらくはシュトリナの信頼を繋ぎとめておくことができるはず……。
けれど、
「ええ、残念ながら。
毒にはそこまで詳しくはないんですの」
ミーア、ここは正直に言っておくことを選択する。
下手に知ったかぶりをすると、ろくなことにならない。
特に、毒などの場合には、本当にシャレにならない。
ということで……、
「あのキノコを買ったのは本当に偶然のこと。
幸運でしたわね」
素直に本当のことを言っておく。
加えて、
「前にも言いましたけれど、今回は、毒が使われる可能性が非常に高いと、わたくし、見ておりますの。
だから、頼りにしておりますわよ？
リーナさん」
「……わかりました。
ミーアさま、ご期待にお応えできるよう、頑張ります。
でも……、覚えておいてください。
解毒はとても難しいこと。
完璧にできるとは思わないでください」
「あくまでも毒を飲まさないのが一番、というわけですわね……。
ふむ……」
「ところで、シオン殿下ご本人には、伝えないのですか？」
シュトリナの問いかけに、ミーアは難しい顔をする。
「考えなくもないのですけど……」
実のところ、キースウッドには、エシャール王子に怪しい動きがあり、と知らせが行っている。
ディオンに行ってもらっているのだ。
シュトリナたちが持ち帰ってきたのは、あくまでも状況証拠。
そんなものをもとにして、他国の第二王子を暗殺犯扱いしたら、国際問題になってしまう。
けれど、だからと言って黙っているわけにもいかない。
幸い、キースウッドは敏い男だ。
おそらく、国家間のことも斟酌して立ち回ってくれるだろう。
それはシオンも同じではあるのだけど……、ミーアは気が進まなかったのだ。
そして、ミーアはなんとなくだけど、その理由がわかり始めていた。
このドレスが、ミーアに答えを教えてくれていた。
──シオンは、実の弟に殺されるんですわね……。
ミーアが心に引っかかっているのは、そのことだった。
もしも……、シオンが、エシャールのことを知って、弟の犯した罪に対して、正当な裁きを求めたとしたら、どうなるのか？
──もちろん、今のシオンは好き好んでそんなことはしないでしょう。
けれど、ここ、サンクランドにおいては、どうかしら？
なんだかんだで、シオンとは長い付き合いである。
彼が王に連なる者として、どのような信条を持ち、なにを大切にしているのか、ミーアなりにふわっと理解しているつもりではある。
正義と公正を重んじるシオンではあるが、レムノ王国事件以降、少しだけ変わったように、ミーアは感じていた。
けれど……、それはあくまでサンクランドを離れた時のことである。
公正、公平な王の統治による正義を旨とするサンクランドである。
当然、シオンを暗殺しようとしたエシャールの断罪を求める声は小さくはないだろう。
──兄弟を殺せと言わざるを得ない状況というのは……、きっとシオンの傷になりますわ。
ミーアは、軽くストールを握った。
ミーアには兄弟はいない。
家族といえば、父である皇帝のみである。
そして、ミーアは別に「父親のことが大好きだ」などということはない。
どちらかといえばウザい……。
けれど、妻が作ったドレスをミーアが着た時に、心から喜ぶところとかは、まぁ、嫌いではない。
ウザいけど……。
先に断頭台送りになったと聞かされた時には、やはりショックだった。
それに……、ミーアには記憶はないけれど、母にだって、会えるものなら会ってみたいと思うし、そばにいてもらえるものなら、そうしてもらいたかった。
家族とはそういうもので、かけがえのない、大切なもののはずで……、それはきっとシオンも変わらないんじゃないか、とミーアは思っている。
──シオンは完璧超人ですけれど、それでも家族を処刑しろと言わざるを得ないのは、やっぱり辛いんじゃないかしら？
母のドレスを着ているからだろうか。
ミーアとしては、シオンとエシャールの仲がこじれるのが、今は少しだけ嫌だった。
ただの暗殺犯を排除するだけならば別に構わない。
けれど、弟が暗殺犯の場合、そのことをシオンに知らせたほうがよいのか否か、ミーアにはわからなかった。
──ともあれ、だからこそ他の貴族たちに勘付かれないことは絶対条件ですわ。
そうすれば、少なくともシオンが、正義のゆえに弟を殺せと言わざるを得ない状況は回避することができるだろう。
──ではもし、ほかの貴族の目がなくって、それゆえにシオンがエシャール王子を許したとしたら？
そのシオンの行動に対して、エシャール殿下は、どう思うかしら？
余計にこじれそうだなぁ……、などと思うミーアである。
キースウッドから聞いた情報を加味すれば……、きっとエシャールは、シオンから憐れみを受けたことで、一層の劣等感をこじらせるだろう。
そして、それは、ゆくゆくは蛇に突かれる要素になりそうで……。
「ただ、暗殺者を送り込んでくるよりたちが悪いですわ」
蛇が厄介なところは、正常な秩序を担っていた者を、自分たちの手先にしてくるところだ。
ただの暗殺者ならば排除したとしても心は痛まないが、暗殺者となった弟を排除すれば、きっと傷になる。
だからこそ、ミーアは慎重にならざるを得なかった。
「多分ですけれど……、今回の件を解決するためには、シオンの命を救うだけではダメな気がしますわ」
次の危機も皇女伝が教えてくれるとは限らない。
であれば、問題はできるだけここで解決しておくべきだろう。
「リーナさんには、シオンのそばにいてもらうとして。
あとは、エシャール殿下のそばにはエメラルダさん。
ティオーナさんにもシオンのそばにいてもらおうかしら……」
パーティーの時の配置を考えるミーアは知らなかった。
……否、忘れていた。
一つの厄介事が襲ってくる時、ほかの厄介事もまた、同時にやってくるのだということを。
それはさながら、喜び勇んで走り寄ってくる、ギロチンのごとくに……。
第三話 ミーアは、ボッチじゃなかったっ！
サンクランドの王城、ソルエクスード城。
その大広間にて、ダンスパーティーは行われる。
豪華に飾り付けられた広い会場には、大勢の人々が集まっていた。
「ミーアさま、やはり、サンクランド貴族だけでなく他国の要人もいるようです」
会場内を見回したルードヴィッヒが素早く話しかけてくる。
「それは、確かですの？」
「はい。
バルタザルからもらった情報と合致する人物が何人か……」
「ふむ……まぁ、ラフィーナさまやアベルが呼ばれていた時点で、ただのパーティーではないとは思っておりましたけれど……」
そもそも、四大公爵家のエメラルダが呼ばれていること、王室主催のパーティーであることなどから考えても、かなりの規模になることは、容易に想像がつくのだが……。
──そもそも、このパーティーの趣旨自体が不明なんですのよね。
「ミーアさん、ご機嫌よう」
キョロキョロしていると、不意に近づいてくる少女の姿が見えた。
透き通るようなサラサラの髪、処女雪のように白い肌と、それを飾る透明感のある蒼いドレスが、彼女の、山の清流のような清らかな雰囲気を、増し加えているようだった。
舞踏会用のドレスに身を包んだラフィーナ・オルカ・ヴェールガが、そこに立っていた。
「これは、ラフィーナさま、ご機嫌よう」
ドレスのスカートをちょこんと持ち上げ、それからミーアは完璧な礼をした。
「先日は昼食会、とても楽しかったですわ」
「ふふ、それはよかったわ。
ミーアさんは、舌が肥えてるから、気に入ってもらえるか心配だったのだけど……」
そんな二人の会話を聞きつけた、周囲の貴族がザワつき始める。
「ねぇ、あのラフィーナさまと話している方って……」
「ああ、おそらく間違いないだろう。
あれが帝国の……」
そんな、興味深げな視線を涼しい顔で受け流したミーアは、さらに、少し離れた位置にアベルの姿も見つける。
「あっ、アベル、こっちですわ！」
そうして、思いっきり背伸びして手を振ると、アベルはすぐに気付いて、近づいてきた。
「やぁ、ミーア。
今日は一段と美しいな……」
「まっ！
アベル、相変わらず口が上手いですわね！
でも、ふふ、嬉しいですわ」
などと、ミーアが目的を忘れて、アベルとイチャイチャを始めようとしたところで……。
「さて、みなさま、この度は、我がサンクランド主催の舞踏会にお越しいただき、感謝いたします」
タイミングよく、声が響く。
そちらに目を向けると、声を上げたのはランプロン伯だった。
──そういえば、今日の会を取り仕切っていたのは彼でしたわね……。
などと、ほげーっと見つめていると……、事態は急変した！
「実はみなさまに、とても嬉しいご報告がございます。
これは近々、発表されることではございますが、我が国の第二王子エシャール殿下と、ティアムーン帝国の星持ち公爵令嬢エメラルダさまとの縁談が決定いたしました」
朗らかに、高らかに言うランプロン伯。
それを聞き、拍手する人々。
突如、その渦中に投げ出されたエメラルダは、目を白黒させて言葉を失っている。
「なっ！」
一方、ミーアもまた驚愕する。
けれど、その驚きは刹那の後、ちょっとした安堵に変わった！
なぜなら……、
──なるほど！
そういうことなのですわね。
それで、ラフィーナさまやアベル、それに周りの国の貴族も呼ばれていると……。
そして、わたくしが呼ばれなかったのは……、わたくしに邪魔されたくないからであって、決してわたくしの人気がないとか、仲間外れとか、ボッチとか、そういうわけではございませんのね？
ああ、よかった！
ミーアには、ようやく、ランプロン伯の狙いが読めたのだ。
彼が何をしているのか、それは半ば公式の、縁談の発表だった。
──つまりは、エメラルダさんを引っ込みがつかない状況に追い込むために、こんなことをしたわけですわね……。
なるほど、なかなかに上手い手ですわね。
グリーンムーン公爵家内では、絶対的な暴君として振る舞ってるエメラルダさんですけど、外に出ると案外、ヘタレなところがございますし。
自らのことは棚上げして、ミーアはそんなことを思う。
──おそらく、グリーンムーン家とも、話ができておりますのね。
エメラルダさんははめられたということでしょうけれど……。
ミーアは、そこで考え込む。
──しかし……、これ自体は止める必要はないような気も……？
そもそも、エメラルダは今回の縁談が、そこまで気が進まないわけではなさそうだった。
──ちょっぴり寂しい気もしますけれど、エメラルダさんにサンクランド王室に入っていただいたほうが、シオンたち兄弟の仲を取り持つのは容易になるかもしれませんわ。
エシャール王子の問題は、今夜を乗り切ったとしても、残り続けるかもしれない。
であれば、むしろ、一応は信用のおけるエメラルダにそばにいてもらったほうが……。
などと考えていると、突如、ミーアのすぐ隣で声が上がった。
「おめでとうございます。
両国にとって、この縁談が良き絆となりますように、心からお祈りしています」
自らの胸にそっと手を当て、ラフィーナが声を上げた。
その上で、
「私のお友だち、ミーア・ルーナ・ティアムーンも、今回の縁談を、きっと喜んでいることでしょう。
ねぇ、ミーアさん」
ミーアに涼しげな笑みを向ける。
「…………はぇ？」
ミーアは……察した。
ルードヴィッヒがラフィーナに依頼した反撃の一手……それが、今まさに打たれようとしているということ……。
そして自身がいつの間にか、最前線に立たされていたということに……。
第四話 うんうん……うん？
刹那の思考停止。
直後、ミーアの頭が回転し始める。
ラフィーナの澄んだ声を聞き……、周囲の者の視線は今、ランプロンからミーアたちへと移っていた。
──こっ、これは、いったい!?
ラフィーナがなにを言いたいのかはわからない。
けれど、このまま黙っているわけにもいかない。
ミーアは一瞬の逡巡の後、決意を決める。
──乗っていくしかありませんわ。
この波がどこに向かうかはわかりませんが……、背浮きをする限り、沈んで溺れることはないはず！
ミーアは小さく息を吐き、次の瞬間には華やかな微笑みを浮かべる。
「ええ、まことに喜ばしいことですわ。
我が友であるエメラルダさんと、サンクランドの第二王子であるエシャール殿下とが婚儀を結ぶだなんて……。
素敵なお相手を見て、エメラルダさんも喜んでいると思いますわ」
それは本音だった。
それに、縁談によってエシャールが成長してくれれば、暗殺なんかしようと思わなくなるかもしれない。
とすれば……、この縁談は、ミーアにとっても望ましいもののはず。
嘘は言っていない。
「そうね。
お二人の未来に神の祝福があるように、私も祈っています」
ラフィーナの祝福の宣言に、会場の貴族たちが色めきだった。
ランプロン伯も、してやったりの笑みを浮かべている。
そう、この場にラフィーナが呼ばれている理由が、まさにこれだった。
ヴェールガの聖女、ラフィーナに認められてしまったなら、もはや、エメラルダがどれほど抗議したところで、この縁談は止められないから。
サンクランド貴族のみならず、周辺国からお客を呼んでいるのも、それを目撃させるため。
既成事実を作ってしまうことこそが、このパーティーの目的だったのだ。
そうして、再びランプロンが話し始めようとした……まさにその時だった。
「サンクランド王国とティアムーン帝国……、大陸を代表する二か国の絆が深まるのは、本当に素晴らしいことだわ。
それは、きっとミーアさん、あなたのしようとしていることを助けることにもなるでしょう」
はて……？
しようとしていること？
と首を傾げそうになるミーアであったが、さすがにすぐに気付く。
ミーアがしようとしていること、つまり大飢饉の際の食糧維持である。
なるほど、ミーアは確かに、入学式の挨拶で、食糧を融通しあうことを訴えかけていた。
それをなすために、サンクランドと誼みを結んでおくことは、悪いことではないだろう。
──シオンの性格を考えれば、食糧支援にノーとは言わないでしょうけれど、それでもエメラルダさんとの姻戚関係があれば、より関係の強化に繋がるはず……。
そう考えると、今回の縁談もそこまで悪いことではないかもしれませんわね。
どうせ、大飢饉が起きてしまえば権力闘争などやっている余裕はないですし……。
などと考えるミーアである。
が……、そんな甘い話があるだろうか？
ルードヴィッヒとラフィーナとアンヌ……、過激なるミーアファン三人の描き出した構図が、そんな程度で収まるはずが、あるだろうか？
あり得るのだろうか……？
まぁ、言うまでもなく、そんなことはあり得ないのである。
「聞きましたよ、ミーアさん。
ペルージャン農業国では、ずいぶんと活躍したって」
続くラフィーナの言葉。
けれど、それに答えるのはミーアではなかった。
「おお、それはもしや、ティアムーン帝国が食糧の備蓄を増やしているという件ですかな？」
サンクランド貴族の一人が口をはさむ。
すかさず、他の者が聞こえよがしに言った。
「それそれ。
我らも気になっていたのです。
ティアムーンが食糧をためこみ、侵略戦争を企んでいるのでは、と……心配する声がありましてな」
「あら、その件ならば、すでに陛下に……」
と、その時、ミーアは気付く。
音もなく自分に歩み寄ってきた者、自らの忠臣ルードヴィッヒのことに。
そうなのだ。
今回のミーアはよく働く忠義の腕だけではない。
きちんと思慮深い頭も持ってきているのだ！
…………ルードヴィッヒがミーアの頭だとすると、ミーア自身はなにをしているのか……などと小さな疑問が生じるわけだが、まぁ、それはさておき……。
──うむ、そうですわね……。
わたくしよりも、ルードヴィッヒのほうが上手く説明してくれるでしょう。
なにも、ミーア自らが弁解する必要はないのだ。
下手なことを口走らないように気を使うのは疲れるし、自らの知恵袋がそばにいるのだから使わない手はない。
「そうですわね。
その件に関していろいろと誤解があることは知っておりますわ。
ちょうどここに、わたくしの信頼の厚い家臣、ルードヴィッヒがおります。
その件に関しては彼に説明していただきましょう」
ルードヴィッヒならば誤解の余地のない完璧な説明をしてくれるだろう……と、そう期待してのことだったが……。
ミーアのその期待に、ルードヴィッヒは完璧に応えた。
彼は……、誤解の余地のない答えを、その場で披露したのだ。
ミーアからの委託を受けたルードヴィッヒは一つ頷くと、
「ミーアさまが、ペルージャンに行かれた理由……それは」
クイッと眼鏡を押し上げて言った。
「飢饉の際に、国という垣根を越えた食糧の相互援助を実現すること」
ミーアは腕組みし、満足げに、うんうん、と頷く。
「そして、それを実現するための組織を、いくつかの商会の協力を得て作ること」
ミーアは、腕組みしたまま……うん？
と首を傾げる。
「協力を依頼する商会はフォークロード、そして、大商人コーンローグ」
その名に、周囲の貴族がどよめいた。
「あの、強欲なコーンローグの協力を取り付けたと？」
それだけならば、むしろ批難の対象となることだったかもしれない。
シャローク・コーンローグの手法は時に強引で、多くの者たちの恨みを買うようなやり方だったからだ。
けれど、
「いや、コーンローグだけではない。
フォークロードも協力するとなると……」
フォークロード商会は、規模こそコーンローグに及ばないものの、まず良心的で堅実な商会といえた。
周辺国からの評価も悪くはない。
「しかも、あの二つの商会は、最近、仲違いしていたはずだが……」
コーンローグが敵対的な行動をとっていたはず……、と彼らは首をひねるばかり。
されど、もしもその両者がミーアに協力するとなると、おのずと一つの結論に至らざるを得ない。
すなわち、ミーアがその対立を収め、なおかつ、自らの協力者として取り込んでしまったということ……。
帝国の叡智を噂でしか知らなかった者たちは、慄然とした驚きに支配される。
そんな彼らを完膚なきまでに叩きのめすように、ルードヴィッヒは止まらない。
「ミーアさまは、この大陸から飢餓をなくされるために、そのような組織を立ち上げることをお考えになられたのです。
そのために、ペルージャン農業国に行かれた」
「ペルージャン……、帝国の属国の？」
首を傾げる者たちに、ルードヴィッヒは頷いた。
「そう。
そのような批判があるのは事実。
されど、その解消は楽ではない。
なぜならば、ペルージャンは軍を持たぬ国。
邪な考えを持つ国に侵略を受ければ、簡単に屈してしまう。
ゆえに、ティアムーンの軍事力が必要であった。
されど……、ミーアさまはそれをよしとしなかった」
ルードヴィッヒは、いつになく雄弁で、饒舌だった。
朗々と自らの主の功績を語る、それがなんだか楽しくて仕方なかった。
湧き上がる誇りを胸に、ルードヴィッヒは高らかに言った。
「だからこそミーアさまは、ペルージャンが行くべき姿をお示しになられたのです。
武器を取って戦うのではなく、敬意をもって戦う方法……。
ペルージャンに、その組織の本拠地を置くことにより……、身を守る術をペルージャンに与えたのです」
食糧不足は、どこの国にでも起こるもの。
その際に、助けてくれる国に誰が敵意を抱けるだろう？
そのような国に、邪なる者が攻め入った時、誰が助けずにいられるだろう？
「ミーアさまは、未だかつて誰も考えなかった飢饉と戦うための組織を、国を超えた組織を、ペルージャンに作ろうとされているのです」
ルードヴィッヒの声が止まったのに合わせるようにして、
「素晴らしいわ。
ミーアさん……。
あなたは私の誇るべきお友だち。
いいえ、私にはもったいないぐらいだわ」
ラフィーナが声を上げた。
ミーアの功績に対して、ヴェールガの聖女ラフィーナが、太鼓判を押した形になったのだ。
それこそが、ルードヴィッヒの策。
端的に言ってしまえば、それは、サンクランドの『正義』に対する攻撃だった。
ペルージャンにおいて、ミーアがなしたこと、これから、なそうとしていること……、でき上がる組織とは、なにか？
それは平和の組織。
飢餓という人類共通の敵と戦う、『正義』の組織。
「国を超えた正義をミーアが成し遂げようとしている」と、ルードヴィッヒは言っている。
その正義は……「サンクランド国王の公正なる統治」に劣らない……否、むしろ勝る正義。
ランプロン伯をはじめとしたサンクランド貴族に対し、正義はサンクランドのほかにもあると提示し、その上で、ルードヴィッヒは問うたのだ。
この正義と対立するのか？
と。
飢餓と戦うという否定のしようもない正義をなそうとするミーアに、敵対するつもりか？
できるはずがない。
そして、それができない以上、グリーンムーン公爵令嬢と第二王子との婚姻は、むしろミーアに優位に働くのだ。
サンクランドは正義の国。
ゆえに、ミーアがなそうとする圧倒的な正義に、協力しないわけにはいかないから。
ルードヴィッヒはサンクランドが大切に抱えてきた価値観、正義をそのまま掠め取って見せたのだった。
「……はぇ？」
まぁそんなこと、当然、ミーアは承知していなかったわけだが……。
第五話 懐かしき忠臣（クソメガネ）の面影
「素晴らしいわ。
そこまで民のことを……、それも、帝国だけじゃない。
この大陸に住まうすべての民のことを思っているだなんて……。
きっと、サンクランドとの絆は、ミーアさんの成し遂げようとしていることの、助けとなることでしょう」
ルードヴィッヒの後を次いで、ラフィーナが朗らかに言った。
ノリノリだった！
気合が満ち満ちていた！
だって、悔しかったのだ。
今回、お友だちであるミーアから頼ってもらえなかったことが……。
ミーアに遠慮されたことが、とってもとっても悔しかったラフィーナである。
なので、ミーアのために非常に気合が入っていたのである。
「私も心から誇らしく思うわ。
ミーアさん、あなたのなさったことは、誇るべきことだわ。
ぜひ我がヴェールガの力も使っていただきたいわ」
そう言って、ラフィーナはミーアの手を取った。
大絶賛である！
これには、サンクランド貴族も慌てる。
なにしろ、聖女ラフィーナにはコネは使えない（と世間一般では思われている。
実際にはお友だちのために、一肌も二肌も脱いでしまいたいラフィーナであるが……それはさておき）。
貴族の権威付けに使われることを、彼女は嫌悪しているからだ。
そんなラフィーナがミーアの偉業を認めたのだ。
その意味は、彼らにとってとても大きい。
それは聖女が、ミーアの正義を認めたことと同義であるからだ。
一方で……、
──はて……、これは……？
ミーアは困惑していた。
ルードヴィッヒやラフィーナの様子から見て、おそらくはこれが用意していた策なのだろう。
せっかくその問題は先延ばしにして、エメラルダにちょっと頑張ってもらおうかなー、と思っていたミーアとしては大いに焦ってしまったわけだが……。
けれど、それもすぐに困惑に取って代わられる。
なぜって、だって……、その組織の話、今、関係なくない？
と思ってしまったからだ。
確かに、サンクランド貴族の前で、ペルージャンに行ったことの事情を話す必要はあるわけだが……、それと、縁談による敵対勢力の強化と妨害に、なにか関係があるのだろうか？
──どうなっておりますの？
ルードヴィッヒはいったいなにを……？
と、そこで、ミーア、ようやくピンとくる。
──ははぁん、なるほど……。
これは、つまり次善の策、ですわね？
要するに、ルードヴィッヒとしても、今回の縁談をなんとかすることはできなかったのだ。
だからこそせめて、その組織のために使えそうな人材を発掘しようと、そう考えたのだ。
──サンクランドにも協力させ、組織に必要な人材も出させようと……そのような考えに違いありませんわ！
……いや、全然違うのだが……。
──そのために、ラフィーナさまにも協力を依頼したと……。
この場にはサンクランドだけでなく、他国の要人も来ている。
そのような場で、ラフィーナのお墨付きがもらえたことは非常に大きい。
これでは協力せざるを得ないではないか。
──それにしても、ルードヴィッヒ、裏でそんな組織を作っておりましたの……。
ふぅむむ、と唸ってから、ミーアは思う。
──わたくしは、まったくあずかり知らぬことでしたけれど、国を超えた食糧の相互援助を目的とした組織……、それがあれば、この先、帝国が飢饉に襲われたとしても助けてもらえるでしょうし……。
食糧さえあれば、わたくしが断頭台に送られる可能性も低くなるはず……。
ふむ……、最初は、とんでもないことを言い出したと思いましたけれど、これは、なかなか。
感心するミーアの前で、ルードヴィッヒは誇らしげに語る。
「便宜上、我々は、提唱者であるミーアさまのお名前をとって、ミーアネットと名付けております」
──そう、ルードヴィッヒ、裏でそんな悪だくみをしておりましたの……。
なんだ、ミーアネットって……。
ふざけたネーミングに、思わず頭がクラッとする。
──とりあえず、組織の名前は変えさせるとして……。
しかし、ただの負け戦とせずに、この場を最大限に利用する一手を打つのはさすがはルードヴィッヒですわ。
そもそも、負け戦とはいっても一時のこと。
今は敵の思惑の通りに事が進んだとしても、エメラルダ次第では状況はどうなるかわからない。
──だからこそ、わたくしは先延ばしにしてしまおうと思ったのですけれど、ルードヴィッヒはこの状況を上手く利用しようとしたわけですわね。
ふふふ、さすがは、あのクソメガネですわ。
あの滅びかけの帝国の中でもあがいて、最善策を立て続けた男なだけありますわ。
絶望の帝国末期において、彼の指示のもと、国内を駆け回ったことを懐かしく思う。
断頭台へと転がり落ちていく中にあっても、ミーアはあがき続けた。
そして、その傍らにいたのが、クソメガネだったのだ。
──ならば、此度はルードヴィッヒの策に乗って踊るのも一興。
あの頃に比べれば、この程度の負け戦、どうということもありませんし、むしろ、懐かしいぐらいですわ。
気合も新たに、ミーアは一歩前に出た。
「どうもありがとう、ルードヴィッヒ。
とてもわかりやすく話してくれましたわね」
それから、ミーアはラフィーナに微笑みかける。
親密さをアピールするのが半分、後の半分は味方をしてくれたことへの感謝を込めて、である。
「ラフィーナさまにも、いずれお話しして協力していただかなければ、と思っておりましたけれど、こんなにあっさりと賛同していただけて、嬉しいですわ」
ほかならぬラフィーナが認めたことであることを強調したうえで、ミーアはサンクランドの貴族のほうに向き直った。
「我が臣下の言った通り、わたくしは、大陸に飢饉に対処する仕組みがあればいいと考えておりますわ。
そして、ぜひ、各国には協力していただきたいと思っておりますの。
無論、サンクランドの協力にも期待しておりますけれど……」
ルードヴィッヒの立てた基本方針、人材確保・協力者の確保のために全力を尽くす。
無論、有象無象に協力という名の介入を許せば、組織は混乱するかもしれない。
されど、今回の場合、ミーアはそれを心配していない。
なぜならば……、そう、ラフィーナの存在があるから。
大陸のいくつもの国に影響力を持つラフィーナである。
しかも、サンクランドの王権は、中央正教会の神聖典を、強い根拠としたものなのだ。
場合によっては、ラフィーナの影響が最も大きい国と言っても過言ではないわけで……。
そんな国の貴族が、もしも下手な介入をしてきたら、どうするか……？
無論、ミーアはチクる。
ラフィーナにチクって、お説教をしてもらうのだ！
もしそんなことになれば、その貴族のサンクランド内での立場は失墜する。
それを恐れるならば、彼らに、下手な悪企みなどできようはずもない。
──さすがはルードヴィッヒですわ。
そのためのラフィーナさまの協力だったんですわね！
微妙にすれ違う主従。
そんな二人の勘違いの流れに……、
「お待ちいただきたい！」
巻き込まれる者がいた！
第六話 ミーア姫、ちょっぴり訛る
「それは、我らサンクランド貴族に、皇女殿下の下風に立てと言っているのですかな？
そのミーアネットという組織の指導者たるあなたの……」
騒然となる会場に、厳然たる声が響いた。
先ほどまで、司会の役割を担っていたランプロン伯である。
彼は横目に、自らの王の姿をうかがう。
が、サンクランド王エイブラムが口を開く様子はなかった。
当然だろう。
皇女ミーアが示したヴィジョンは民のためを思うもの、それは文句のつけようのない正義であったからだ。
だが、無論、ランプロンとしては、それを認めるわけにはいかない。
──もしも、ミーア姫があの臣下の言ったことを、本気で考えているのだとしたら……、我々は決して敵対できない。
敵対することは、我らのよって立つ正義を否定することになる。
公正・公平な王の統治により民の安寧を守ること……、そのために正義たるサンクランド王の統治を広げること、それこそが彼らの主張の核だ。
それゆえに民の安寧を、と訴えるのであれば、ミーアに敵対するようなことは決してできないのだ。
──いや……、それ以上に……。
ランプロンの背筋に寒気が走った。
彼は、ミーアの内に、さらなる危険を見出だしていた。
それは、皇女ミーアのありようが、サンクランド国王に匹敵する……否、それに勝る正義ではないか？
ということだ。
保守派の訴えの主眼は「サンクランド国王こそが最も正しく民を統治できる」というもの。
ゆえに、他国の王侯貴族は、サンクランド国王に劣っていなければならない。
それなのに、もしも、皇女ミーアが、エイブラム王に匹敵するほどの善良で公正な統治者の資質を持っていたとしたら……？
ランプロンは、歯噛みしつつも懸命に打開策を探る。
──くっ、帝国の叡智などと……、ただの噂話にすぎないと思っていたが……。
グリーンムーン公爵令嬢の友人だと言い張って乗り込んできた行動力、パーティーを逆手に取ったやり方、そしてなにより、完璧な綺麗事を実現してのける、その実行力……。
すべてにおいて、ランプロンの予想を大きく超えた行動だった。
それでもなお、彼はあがく。
あがかないわけにはいかない。
なんとか、ミーアの言っていることにケチをつけてやろうと……粘ろうとして、
「はて……わたくしの下？
わたくしが組織の指導者……？
そんな、めん……の程知らずなこと、わたくしは申しませんわ」
ミーアは、おほほ、と笑みを浮かべて、
「組織の長になるべきは、わたくしでもなければ、ペルージャン国王でもない。
無論、サンクランド国王でもないですし、ラフィーナさまでもない。
それは、その道の専門家がやるべきですわ」
「つまり……」
「フォークロードかコーンローグ、どちらかからの推薦があった人物に担当していただくのがよろしいのではないかしら？」
ミーアの答えは簡潔で、合理的だった。
流通に通じた者、商人たちであれば、輸送ルートなどにも詳しい。
どこの国にどの程度の食糧があるかという情報も持っている。
そのような専門家が長となるべきであって、自分はするつもりはない、と、ミーアは言った。
「その栄誉を他の者に譲ると？
他国の平民にさえ、譲っても構わないと……そうおっしゃっているのですか？」
「わたくしは、こう思いますの、ランプロン伯。
いつでも、どんな時でも美味しいものをお腹一杯食べられることは、とても幸せであると。
すべての人が明日食べるパンの心配をせずにいられるということは、どのような栄誉にも勝ることではなくって？」
文句のつけようのない完璧な答え。
強いて言うならば、「身の程知らず」が若干、訛っていたぐらいだが……。
──それを突いたところで、無様なだけだ。
見苦しい愚か者に我が身を堕とすだけだ。
奥歯を食いしばり、彼は顔を上げる。
と……、そこには、慈愛に満ち溢れた笑みを浮かべる少女の姿があった。
その着飾ったドレスは、さながら、彼女の清らかで純粋な心を表すかの如く、淡く輝いて見えた。
「飢えとは国を殺し、民を殺し、我ら帝室、王族、貴族を殺すもの。
それは、我らすべての敵。
であるならば、その件については、すべての者は共に手を取り合うことができるのではないかしら？」
それを聞いて、ランプロンは、不意に力が抜けるのを感じた。
ミーアは後世に残るであろう偉業を成し遂げようとしているのみならず、その担い手として、敵対しようとした者にさえも手を差し伸べようとしているのだ。
もはや彼の中には一片たりとも、ミーアを敵とする理由が見つからなかった。
戦力差に絶望したのではない。
戦う理由を喪失させられたのだ。
そして、同時に理解する。
かつては、自分たちと同じく、「公正なるサンクランド王の統治による、民の幸福」を訴えていたシオンが考えを変えたのは、この帝国の叡智と出会ってしまったからである、と。
「もうよいだろう、ランプロン伯。
みなも異存はあるまい」
そこで、ようやく口を開いたのは、エイブラムだった。
彼は眩しそうに目を細めて、ミーアのほうを見てから、
「ミーア姫、貴女の深い智謀には感銘を受けた。
我らもぜひ、貴女の描くヴィジョンに協力させていただこう」
それから、堂々たる笑みを浮かべ、エイブラムは言った。
「そして、改めて言わせてもらおう。
どうか、我が息子、シオンの友として、末永い付き合いをお願いしたい」
「ええ、それはもちろん。
ですが陛下、友として、などと他人行儀ですわ。
エメラルダさんはわたくしの親族。
エシャール殿下との縁談がなれば、我が帝室とサンクランド王室には、血の繋がりができるではありませんか」
それから、ミーアは改めてみなのほうに向き直る。
「そして、話が逸れてしまいましたわね、今日の主役はわたくしではなく、エシャール殿下と、我が友エメラルダさんでしたのに。
わたくしは、お二人の縁談を心から祝福いたしますわ。
どうか、それがつつがなく行われますように、お祈りしておりますわ」
そうして、ミーアは朗らかな笑みを浮かべるのだった。
第七話 種火
──相変わらず、すごいな。
ミーアは……。
シオンは、思わず感嘆のため息をこぼした。
──ランプロン伯はまだしも、父上とすら、まともにやりあうなんて……。
改めて、自分と彼女との差を実感する。
──帝国の叡智……か。
「やあ、シオン。
しばらくだね」
その声に、シオンは思考の海から浮上する。
顔を上げると、そこには旧知の友人の顔が見えた。
「ああ、アベルか。
ふふ、学校で再会を喜ぶはずが、いろいろと上手くいかないものだな」
セントノエルの新学期はすでに始まっている。
本来であれば、今頃、シオンはヴェールガ公国にいるはずだったのだが、今回はこのパーティーのために出発を遅らせたのだ。
王侯貴族が集まるセントノエルでは、この手のことは日常茶飯事だ。
母国の重要行事などに参加する場合には、休学が許されているのだ。
「この手の行事は仕方がないさ。
それに、生徒会の面々と、こうして母国で会えるのは、結構、新鮮なんじゃないか？」
肩をすくめるアベルに、シオンは苦笑する。
「たしかにな。
もっとも、家族に紹介するというのは、いささか気恥ずかしいものがあったが……」
「兄上？
その方は……」
っと、近づいてきたエシャールが首を傾げる。
「ああ。
覚えていないか？
お前が小さい時に一度会っていると思うが。
レムノ王国の第二王子のアベル殿下だ。
セントノエルで共に生徒会の務めを担っている……俺の友だ」
「君に友と呼んでもらえるとは光栄だな、シオン」
アベルは、少しばかり気恥ずかしそうな顔をしてから、改めてエシャールのほうを見た。
「やあ、エシャール殿下。
アベル・レムノだ。
この度の縁談、我がレムノ王国を代表してお祝いを申し上げたい」
「ありがとうございます、アベル殿下。
突然のことで困惑していますが、サンクランドのため、励みたいと思っています」
その答えを聞いて、アベルは目を丸くした。
「はは。
すごいな、エシャール殿下は。
ボクが君ぐらいの年には、そこまでのことは考えられなかったよ」
そうして朗らかに笑うアベル。
その顔には、卑屈さはまるで見られない。
セントノエルに入学したての頃には、どこか、投げやりな雰囲気が見え隠れしていたものだったが……。
──変わったな、アベルは。
兄君に対する劣等感から解放されて、堂々としている。
剣の腕前のみならず、勇敢さや人柄も認めている友の姿を見て、シオンはふと思う。
この友人のように、弟もなれるだろうか？
と。
この出会いが、エシャールに良い影響を与えてほしいと思う。
アベルとの出会いだけではない。
ミーアや彼女の臣下、友人たち……。
ミーアを取り巻くすべてが、きっと、エシャールには良い刺激になるだろうと思う。
エシャールも自分と同じように、凝り固まった価値観を壊してもらえたら……、その時は……。
「しかし、すごいな……ミーアは」
アベルの言葉に、シオンは我に返る。
「ああ……。
まったくだな。
いつも、彼女には驚かされるな」
素直に頷き、シオンはミーアのほうを見た。
父と対等に渡り合う、自分と同い年の少女のほうを。
「ミーアのあの構想は、大陸の歴史を変えるだろうな……」
それは、飢饉に対する対策という側面だけではない。
人々の意識すら変えるものだ。
大陸には、広く中央正教会の価値観が敷かれている。
それにより、国は違えども、なにが正しく、なにが間違っているかの、一定の基準は共有化できている。
もちろん細かな部分では違ってはいても、例えば「困っている人は助けなければならない」であったり「権威を与えられた貴族は、民の安寧を守らなければならない」などの、基本的な道徳観念は一致しているのだ。
……けれど、それはあくまでも建前だ。
遠き異国の地に住まう者たちが、本当に自分たちと同じなのか？
もしかしたら、悪逆な鬼が化けた者ではないのか？
という漠然とした不安は、常に人々の心に残っている。
会ったことがないから……、実際に話をすることなどないから……、どうしても、信頼できない部分があるのだ。
ゆえに、他国人は容易に未知の敵へと変貌する。
いかに、同じ神を信じ、同じ正義を持つ、同じ人間であると、声高らかに言ったところで、それをどんな時にでも信じるというのは、なかなかに難しいことなのだ。
しかし、もしもミーアの構想が実現したら……、世界は真の意味で変わるのかもしれない。
人や物の流れはより太く強固になり、国と国とではなく、人と人との繋がりが築かれるようになるかもしれない。
遠き地に住まう者も、自分たちと同じ人であると、実体験として知る、そのような機会が増えるのだから。
「しかし、ミーアは逆の意味で身の程を知らないな」
「というと？」
「あのような組織のトップに相応しい者は帝国の叡智以外にはいないだろう」
シオンの指摘に、アベルは深々と納得の頷きを返した。
「ああ、そうだな。
それは本当にそうだ。
しかし……」
と、そこで、アベルが小さく笑った。
「どうかしたのか？」
「いや、なに。
さすがにミーアも緊張したのか、先ほどはずいぶん訛っていたなと思ってね」
完璧な賢者としての仮面の裏から、ちょっぴり可愛らしい素顔が覗いたようで、確かに先ほどの場面は微笑ましいもののように思えた。
思えたのだが……。
「どうかな。
あれは、わざとだったのかもしれないぞ？」
シオンはそう言って、肩をすくめた。
「どういう意味だい？」
首を傾げるアベルに答えたのは、意外にもエシャールだった。
「〝完璧な人間には誰もついてはこないもの〟……と、そういうことでしょうか？
兄上」
「ああ、そうだ。
あるいはミーアであれば、わざと隙を見せることで相手の心をつかむ、ということもやってのけるのではないか、と思ってな」
その言葉に、エシャールは不思議そうに首を傾げた。
「そのようなこと、あり得るでしょうか？」
「彼女ならば、十分にあり得ることだ。
そのぐらいの計算はやってのけるだろう」
それから、シオンはエシャールの目を見つめて言った。
「ミーアがあのような構想を立てているのであれば、お前とエメラルダ嬢の縁談は、きっと意義深いものになるだろう。
サンクランドの王子として、立派に役目を果たすのだぞ」
期待を込めて、シオンは言った。
シオンは知っている。
エシャールがもがいていること。
サンクランドの王子として立派に振る舞えるように、努力を重ねているけれど、兄である自分と比べて傷ついているということも。
──俺を目指すのではなく、エシャールにはエシャールのやり方があるのではないかな。
俺と同じになる必要なんてないんだ。
資質は一人ずつ違うもの。
シオンにできることとできないことがあるように、エシャールには、エシャールにしかできないことがある。
ミーアの構想が、それに気付くきっかけになったらいいと、シオンは思っていた。
そして、ミーアの構想に二人で協力することができたら……。
その役割の一部を、兄弟で共に担うことができたら、それは、どれだけ素晴らしいだろう。
そんな、純粋な願いを込めて、シオンは言った。
「俺も、ミーア姫と協力し、できる限りのことをしよう。
サンクランドの王子として、共に役目を果たそう」
「はい……。
シオン兄さま」
エシャールは小さな声で言い、それからうつむいた。
その表情は、誰にも見えなかった。
第八話 ＦＮＹの世界
突然のランプロン伯の介入。
その言葉に、ミーアは、ポッカーンと首を傾げた。
「はて……わたくしの下？
わたくしが組織の指導者……？
そんな、めん……の程知らずなこと、わたくしは申しませんわ」
おほほ、っと笑みを浮かべつつ、ミーアは内心で冷や汗をかいていた。
──あっ、危うく「めんどくさい」とか言いそうになってしまいましたわ……。
い、いけませんわ、気合を入れなおしませんと。
新たに生まれた流れに注意しつつ、ミーアは思案する。
──身の程知らずというのは良い謙遜の言葉ではありますけれど、無責任のそしりを受ける可能性もありますわね……。
通常、この手のことは、言い出しっぺが責任を負うのが当然。
ということは、組織の責任はミーアが負う必要があるかもしれない。
しかし、それをやるのはあまりにも面倒……。
なんとか自分がそれをしなくてよい理屈を考え、考え──閃いた！
「フォークロードかコーンローグ、どちらかの推薦があった人物に……」
そう言いながら、ミーアは思わずほくそ笑む。
──これは、我ながら妙案ですわ。
万に一つも帝国から人を出せば文句が出るかもしれませんけれど、他国人、しかも専門家である商人の推薦を受けた人物であれば、納得感はあるはずですわ。
なにか失敗したとしても、わたくしが責められることもございませんし……。
「その栄誉を他の者に譲ると？」
ミーアの言葉に、驚愕の表情を浮かべるランプロン伯。
その言葉に、ミーアは、ぴくりと眉を動かした。
「栄誉……」
口の中で、その言葉を転がして、わずかばかり苦い気持ちになるミーアである。
ミーアは思っている。
〝帝国皇女〟というのは、それはそれは栄誉な立場であると。
世間的には、大国ティアムーンの皇帝の娘というのは、きっとこれ以上ないぐらいに栄光に溢れているものだろう。
栄誉ある存在、それが自分であると、ミーアは思っている。
……でも、ミーアは知っている。
栄誉、栄光、高貴な立場……、そんなもの断頭台を回避するためには、なーんの役にも立たないのだと。
ぶっちゃけ、そんなものよりは、足の速い馬のほうが逃げるのに役に立つぐらいだ。
栄誉など、ニンジンケーキに入れて、荒嵐に食わせてしまえばいいのだ。
それでは、なにがミーアを断頭台から遠ざけるのか？
ミーアは、首を落とされることによって得た識見を、物わかりの悪い子どもを諭すような口調でランプロン伯に教えてあげる。
「わたくしは、こう思いますの、ランプロン伯。
いつでも、どんな時でも美味しいものをお腹一杯食べられることは、とても幸せであると」
いつでも、美味しいものをお腹一杯食べられること……、それは、どのような栄誉にも勝る幸せだ。
今日食べるケーキに事欠かず、明日食べるキノコ鍋の心配をせずにいられることは、とても幸せなことなのだ。
そして、美味しくケーキを食べるには大切なことがある。
それは、周りの人もまた、お腹が満ちていること。
城下に空腹にあえぐ人を見つけてしまったら、いかに甘いケーキでも美味しくは食べられない。
「すべての人が明日食べるパンの心配をせずにいられるということは、どのような栄誉にも勝ることではなくって？」
栄誉以上に、断頭台の回避に役立つことは、人々が満腹であることなのだ。
明日食べるものの心配なく、今日お腹一杯食べること……、それこそが栄誉に勝るものだ。
断頭台を遠ざけるものだ。
人は、満腹になるとどうなるだろうか？
答えは明白。
眠くなるのだ。
夕食の後のベッド、その誘惑は実に甘美。
ミーアも幾度となく、その誘惑に晒され、完敗を喫している。
そして、お腹一杯食べた後、すぐに眠るとどうなるか？
答えは、これも簡単……重くなるのだ。
牛のように、体も……、心も重くなるのだ。
そうして、細かなことはどうでもよくなる。
明日もまたお腹一杯美味しいものを食べて、寝られるなら、まぁ、なんか、どうでもいいかなぁー、などと思ってしまうのだ。
自分がそうなのだから、きっとほかの人もそうに違いないと確信するミーアである。
そして、その世界は、たぶん断頭台からは最も遠い。
それこそが、ミーアの理想。
すべての人が重くなる……それが理想なのだ！
ＦＮＹの世界こそが、ミーアの理想なのだ。
そうして、ミーアは笑みを浮かべる。
できるだけ、友好的に見えるような笑みを浮かべたうえで、言う！
「飢えとは国を殺し、民を殺し、我ら帝室、王族、貴族を殺すもの。
それは、我らすべての敵。
であるならば、その件については、すべての者は共に手を取り合うことができるのではないかしら？」
敵は飢えである。
民衆にとっても、貴族にとっても、王族にとっても。
当然、サンクランドにとってもティアムーンにとっても……。
であれば……、敵の敵は味方である、とミーアは言外に訴える！
抜け目のない味方アピールにより、あわよくば、サンクランドの優秀な人材を、組織にゲットしようという魂胆である。
そして、その狙いが上手くいったことを、ミーアは確信する。
なぜなら、
「ミーア姫、貴女の深い智謀には感銘を受けた。
我らもぜひ、貴女の描くヴィジョンに協力させていただこう」
サンクランド国王、エイブラムのお墨付きをもらえたからだ。
それを聞き、ミーアは、若干ドヤァ顔になりつつも、その場に集う人々のほうに向きなおり、言った。
「そして、話が逸れてしまいましたわね、今日の主役はわたくしではなく、エシャール殿下と、我が友エメラルダさんでしたのに。
わたくしは、お二人の縁談を心から祝福いたしますわ」
焦点をエメラルダへとシフトさせる。
ミーアは、対抗勢力の者たちにアピールしたのだ。
なるほど、確かにエメラルダたちの縁談を阻止することは今はできない。
だから、一時的な負け戦は認めよう。
けれど、勝負はまだわからない。
エメラルダの動向次第では、状況はどうにだって転がるのだぞ、と。
勝負はこれから、エメラルダの双肩にかかっているのだぞ、この野郎！
と……、言ってやるのだ。
「どうか、それがつつがなく行われますように、お祈りしておりますわ」
やれるもんなら、やってみろ！
と、強がって見せたのだ。
そうして、ミーアは優雅に踵を返した。
向かう先は……、豪華な料理が並んでいるテーブルのほうだった。
──ああ、頭を使いすぎて糖分を使い果たしてしまいましたわ。
ふらふらしますわ。
過剰な頭脳活動によって、すっかり体内の糖分を払底してしまったミーアの体が、糖分を求めていた。
ミーアの理想「ＦＮＹの世界」は今まさに、グッと近づいたのだ。
……少なくともミーアには。
第九話 魔性の乙女ミーアの熱い吐息
──食べ物……、美味しいケーキなどが望ましいですわね。
どこかにあれば……。
ミーアは、きょろきょろと会場内を見回す。
あたりには、未だにミーアが生み出した衝撃の余波が残っていた。
ランプロンの司会により、パーティーは会食とダンスの時間へと移ってはいるものの、どこかそわそわと落ち着きがなかった。
ひそひそ話をする者、上の空の顔でダンスに興じる者、様々だ。
パーティー会場はおもに、ダンスをするためのエリアと食事や飲み物の載ったテーブルエリアに分かれていた。
どうやら、ワイングラスを片手に星を見るという趣向らしく、テーブルエリアはバルコニー寄りに作られていた。
ミーアはとりあえず、友人たちの姿を捜そうと思っていたのだが……不意に近づいてくる者の姿が目に入った。
「やあ、ミーア。
お疲れさま」
それは、ワイングラスを両手に持ったアベルだった。
「あら、アベル。
ありがとう、持ってきてくださったのね」
ミーアはグラスを受け取り、軽く口をつける。
それは、リンゴをベースにした飲み物だった。
ほのかに甘いリンゴの香り、さわやかな酸味を舌の上で転がしてから飲み込めば、冷たい感触が喉を潤してくれる。
ジンワリと脳内に糖分がしみ込んでくるのを感じて、ほふぅっとため息を吐いたミーアだったが……、ふと、グラスを見つめて考えてしまう。
──もしや、シオンへの毒も、こうして飲み物の中に混ぜられたりしたのかしら？
そうなのだ。
今回のミーアのメインミッションは、シオンの暗殺を防ぐこと。
それは未だに続いているのだ。
先ほどは、ルードヴィッヒの策に乗って上手く立ち回れたものの、それは、シオンの暗殺には関係のないこと。
──さて、どうしたものかしら……。
手近にあったマカロンを、さく、さくさく、と食べて糖分補給。
そうしている最中にも周囲を観察。
テーブルエリアには無数の食べ物が用意されていた。
もしも、あの中に毒を混入されたら、防ぐのはなかなかに難しい。
できれば、今夜はシオンには何も食べず、飲まずにいてもらえれば一番いいのだが……。
「考え事かい？
ミーア」
ふと顔を上げると、アベルが少し心配げに見つめていた。
ミーアはその顔を見て、なんとなく思う。
──しかし、こうして見ると、アベルって、すごくまつ毛が長いですわね。
真っ直ぐで、澄んだ、すごく魅力的な目をしておりますわ。
……恋愛脳は平常運転なのだ。
そうして、ぽげーっと見惚れていると……。
「あー、ミーア。
そんなに見つめられると、少し照れてしまうんだが……」
アベルは、若干、気まずげに、目を逸らした。
「あ、ええ、ごめんなさい。
ええ、少し気がかりなことがございまして、ボーッとしておりましたわ」
あわわ、と言い訳しつつ、ミーアは思う。
──これは、困りましたわ。
後で、ダンスを申し込まれたら、冷静でいられないかも……、あ、そうですわ。
ダンス！
刹那、ミーアに天啓が閃く。
──シオンをダンスに誘って飲み物を飲む隙を与えないようにするのはどうかしら……？
いかにシオンがなんでもこなせるパーフェクト超人であるとはいえ、さすがにダンスをしながら、飲み物を飲むことなどできはしない。
当然、食べ物だって無理だろう。
──まず、わたくしがダンスに誘ってやれば、シオンも断わりはしないはず。
あとは、あの男のことですわ。
パートナーには事欠かないはず。
ダンスとダンスの合間に飲み物を取りに行ったりはするでしょうけれど、その時間を限定することができるはずですわ。
となれば……。
ミーアはアベルのほうを見て、頭を下げる。
「ごめんなさい、アベル。
今回はシオンの顔を立てるために、先にダンスをしてきてもよろしいかしら？」
ちょっぴり上目遣いになって尋ねる、と……。
「ん？
ああ、もちろんだよ。
ダンスも外交の一環。
シオンと仲が良いところを見せておくことは、君の対抗勢力の者たちにも牽制になるだろうしね」
アベルは柔らかな笑みを浮かべてそう言った。
特になにも気にしていないというか、ごく当たり前のことのように、了承してくれた。
それにミーアは…………、ちょっぴりモヤッとしてしまう。
──アベルったら、わたくしがシオンとダンスをするのに、なにも気にならないのかしら……？
私がほかの男の子とお話ししてるのに、ヤキモチを焼かないなんて、どういうこと!?
などという、めんどくさーい乙女心を燃やしてしまったミーアである。
モヤモヤ恋愛乙女なのである。
「アベルは、気になりませんの？
わたくしが、その……ほかの殿方とダンスをしても……」
と、そんなことまで聞いてしまう始末である。
対して、アベルは……実に真剣そのものの顔で、
「そうだね。
気にならないと言ったら嘘になるかな……でも、ボクはもう、覚悟を決めたから。
君に相応しい男になるって……」
その力強い視線に貫かれて、ミーアの胸がトックゥン！
と高鳴った。
「アベル……」
「だから、君がもしほかの誰かに心を惹かれることがあったとしても、ボクはその相手に勝つよ。
相手がたとえ、友人のシオンだって関係ない。
必ず打ち勝って、そして君を振り向かせてみせるとも」
その堂々たる宣言に、ミーアは、ほわぁ、っと息を吐いた。
かぁっと頭が熱くなり、ぽやーっとしてしまう。
そんなミーアの背中を優しく押して、アベルは言った。
「だから、さぁ、気にせず行ってきてくれたまえ。
シオンもたぶんミーアと踊ってからじゃないと、ほかの女性と踊れないと思うからね」
この場にいる高位の女性といえば、ミーアかラフィーナである。
ラフィーナが一番手を務めることも考えられなくはないのだが、どうやら、遠慮しているらしい。
というわけで、シオンは貴族のご令嬢に囲まれつつ、笑顔で応対を続けていた。
確かに、ミーアが行かなければ、始まらない雰囲気はあるが……。
「え……ええ。
そうですわね」
大きく息を吸って、吐いて……、一度気持ちを落ち着けてから、ミーアは気分を切り替える。
──今は、シオンの暗殺阻止が一番大事。
集中、集中ですわ！
そうして……ミーアを送り出した後、アベルは小さくため息を吐いて、
「……やれやれ、ボクもまだまだだな……」
思わずといった顔で苦笑いをする。
ついつい、強がってしまったわけだが、実のところ、その内心はなかなかに複雑だった。
「ただダンスパートナーを譲っただけで、こんなにも動揺するとは……。
自分に自信があれば、もっと余裕でいられるのかもしれないが……。
なかなかままならないものだ」
知らず知らずのうちに、純真な少年の気持ちを弄んでしまう、魔性の女ミーアなのであった。
第十話 夢のようなダンス……そして
アベルのもとを後にしたミーアは、真っ直ぐにシオンのほうに向かった。
シオンの周りには、例のごとくご令嬢たちが人垣を作っていた。
華やかな、色とりどりの花に囲まれたシオンを見て、ミーアは思わず苦笑する。
──まったく、あれをかき分けていくのだけでも一苦労ですわね。
などと、げんなりしていたのだが、幸いにもミーアの存在に気付くと、みな、スゥッと引いて道を作った。
それはまるで、二つに割れた海の中を歩く、古代の預言者のごとき姿だった。
シオンもこちらに顔を向け、それから笑みを浮かべた。
「やぁ、ミーア姫殿下」
「シオン殿下、よろしければ、一曲踊っていただけるかしら？」
ミーアは優雅な笑みを浮かべて言った。
「ああ、光栄だな、君のほうから誘いに来るなんて」
「あら、だって、あなたはこちらから誘わないと、こちらを振り向いてくださらないでしょう？」
「え？」
小さく首を傾げるシオン。
からかうような笑みを浮かべて、ミーアは静かに手を伸ばした。
ミーアは知っている。
ただ待っているだけでは相手は振り向いてはくれないということ。
待ち野伏せは、有効な作戦ではないのだ！
スゥッと伸びた手を、シオンが優しく取った。
そうして、優雅にダンス会場へとエスコートする。
──ふむ、相変わらず、憎らしいぐらいスマートですわね。
「では、姫。
よろしくお願いします」
背筋を伸ばした後、自らの胸に手を当て、一礼するシオン。
それを受け、ミーアはスカートの裾を軽く持ち上げ、
「ええ。
シオン殿下。
楽しみましょう」
っと、楽団の者たちが二人に気付いたのか、曲がフェードアウトしていき、しばしの間の後、ちょうどいいテンポのものになった。
「あら……？
これは……」
その曲は、ミーアも聞き覚えのあるものだった。
ダンスの基礎を学ぶのに、よく使われる曲。
要は、初心者向けの踊りやすい曲だ。
──ふむ、これは、気を使われましたわね。
帝国の姫と自国の王子とのダンスですし、万に一つも恥をかかせるようなことがあってはならないということかしら。
ミーアは視線を上げてシオンの顔を見る。
と、シオンは困ったような顔で、苦笑いを浮かべた。
そう、最近では泳ぎに乗馬に料理に（……料理に？
）、と、少々の浮気をしているミーアではあるものの、ダンスは得意中の得意中の得意。
どのような曲であっても、軽ーく踊りこなすことができるのだ。
「気遣いはありがたいですけれど、この際は無用であると、しっかり見せてあげる必要があると思いませんこと？
シオン」
「ふふふ、そうだな。
それなら、帝国の姫殿下の名誉回復のために、一肌脱ぐとしようか」
そうして、二人は息を合わせて踊りだした。
サンクランドの王子とティアムーンの姫のダンスは、当初は好奇の視線に晒されていた。
されど、それもすぐに、感嘆と羨望のまなざしにとって代わられる。
サンクランドの貴族たちは、シオンのダンス上手は知っていた。
されど、その相手たるミーアの実力までは思いもよらなかった。
せめて腹いせに、ミーアのダンスを笑ってやろう、などと思っていた底意地の悪い者たちは、一様に口を閉ざした。
ずれることのない完璧なステップ、シオンの動きを読み、完璧に合わせ、なおかつ、指先までも意識がいきわたったかのような美しいダンスに、思わずため息が漏れそうになる。
「あれが、帝国のミーア姫か……。
なんと美しい」
やがて、曲が終わりかけたところで、不意に、シオンは楽団の者たちに視線を送った。
それを受け、指揮者が一つ頷くと、指揮棒の動きを激しくする。
「あら？
これは……」
「一曲では君の名誉挽回とはいかないだろう。
少し激しい曲もせっかくだから披露しておくというのはどうかな？」
「ふふ、別に構いませんわよ？
激しい曲でも静かな曲でもお付き合いいたしますわ」
ミーアは微笑みながら言った。
──ふふふ、むしろ好都合ですわ。
この後、ほかのご令嬢とも協力して、シオンが食べ物を口にする隙を与えないようにすれば、今回のミッションはクリアですわ！
その後、数曲を踊った後、さすがに疲れたミーアは一休みすることにした。
すぐにほかの令嬢が誘いに来るだろう、と思っていたミーアであったのだが……。
「兄上、喉が渇いたのではありませんか？
どうぞ、これを……」
その間隙を突いてエシャールがちょこちょこ歩み寄ってきた。
その手には、黄昏葡萄のジュースがあった。
──むっ！
怪しいですわ！
エシャールの動きに気付いたミーアは慌てて言った。
「あっ、し、シオン、もう一曲、どうかしら？
わたくし、少し踊り足りないですわ」
「ミーア？」
シオンはきょとんと首を傾げる。
「ああ、べつに構わないが、しかしアベルが……」
シオンはあたりを見回し、アベルの姿を捜そうとしたようだったが……、不意に、その顔に苦笑いが浮かぶ。
「いや、そうだな。
譲ってばかりでは、なにも変わりはしないか」
それから、シオンはエシャールのほうに目を向けた。
「すまない。
エシャール。
それは踊り終わった後にもらうことにするよ」
「あ、でも、せっかく冷えていますから……」
そんなエシャールの手から、ワイングラスを奪い取る者がいた。
「こら、エシャール。
若い男女の邪魔をするものではないぞ」
そう言って、上機嫌な笑みを浮かべていたのは、エイブラム王だった。
「また新しくもらってくればいいだろう。
これは、私がもらおう」
「……あっ」
止める間もなかった。
ミーアの見ている目の前で、エイブラム王は、そのワイングラスをあおった。
次の瞬間……、
「むっ……」
エイブラム王が小さくうめく。
その体がよろよろとよろめき、そうしてバルコニーのほうに向かっていき……、力なく、その手摺りにつかまろうとして……。
失敗。
そのまま外に落ちそうになる。
「陛下っ！」
直後に響くは少女の声。
呆然と見つめることしかできないミーアの目の前を一人の少女が駆け抜けていった。
第十一話 暗転
「陛下っ！」
そんなエイブラムのもとに、一番に駆け寄ったのは、ティオーナだった。
それは、単純に成り行きによるものだった。
ミーアの指示を受け、シオンのそばにできるだけついていようとしていたティオーナだったが、二人がダンスに行っている間は手持ち無沙汰だったのだ。
──どうしようかな……。
生徒会のみんなは……。
と、あたりをキョロキョロしていると、
「おや、君は……」
突如、後ろから声をかけられる。
慌てて振り返ると、そこに立っていたのは、
「えっ、エイブラム陛下！」
シオンの父、エイブラムだったのだ。
ティオーナの様子を見たエイブラム王は、苦笑いを浮かべて首を振った。
「やれやれ、我が息子ながら、友人をほったらかしにしておくとは、まだまだだな」
それから、彼は周りの者たちに声をかける。
「しばし、息子の友人と話がしたい。
お嬢さんが緊張してしまうだろうから、お前たちは、少し外しなさい」
エイブラム王の周りにいた、おそらくはサンクランドの高官であろう男たちが、深々と頭を下げると、離れていく。
そうして、改めて、エイブラムは笑みを浮かべた。
その瞬間、彼のまとっていた、近づきがたい王者の気配が、薄らいだように思えた。
「さて、ルドルフォン辺土伯令嬢、だっただろうか？」
「はい。
陛下。
お声かけいただき、光栄です」
ティオーナはスカートの裾をちょこんと持ち上げる。
夕食会の際にはミーアもいたし、エメラルダもいた。
けれど、今は一対一である。
さすがに、緊張するのは否めないところであったが……。
「すまないな。
私がもう少し若ければダンスに誘うところなのだが、今は妻子ある身。
さすがに、我が子と同い年のご令嬢にダンスを申し込んでは、好色のそしりを受けてしまいそうだからね」
冗談めかした口調で、エイブラムが言うので、わずかに肩の力が抜けた。
「お気遣い、ありがとうございます、陛下。
私は貴族といっても、帝国の田舎貴族。
ダンスもさほど得意ではありませんので」
「ルドルフォン辺土伯家は、確か、帝国の南端が領地であっただろうか？」
「はい、その通りです。
陛下。
帝都からは遠い地でございます」
「そうか……。
帝国では新参の地方貴族は中央貴族から蔑まれていると聞くが……」
「残念ながら、そのような傾向は確かにございます。
ですが……、ミーアさまは、その因習にとらわれない方です。
私にも声をかけ、友としてくださいました。
私が苦境にある時には、躊躇うことなく助けの手を伸ばしてくださいました」
ティオーナは、セントノエルに行ったばかりの時のことを話した。
身分の高い貴族令嬢に絡まれていた時、ミーアが助けてくれたこと、新入生歓迎ダンスパーティーのこと。
「ミーアさまのおかげで、私は、中央貴族に対する恨みから解放されました。
ミーアさまは、不正を許さない、正義を愛する方。
ある意味で、シオン殿下と似ているのかもしれません」
そんなことはない！
のだが、ツッコミをする者もいないのが、恐ろしいところである。
「そうか。
なるほど、あの二人は似ているか……」
エイブラムは、ダンスに興じる二人のほうを見て、かすかに目を細める。
「ならば、残念だが、シオンの恋が叶うことはないだろうな……」
「え……？
あの……どういう意味でしょうか？」
不思議そうに首を傾げるティオーナに、エイブラムはしばし考えるように黙ってから、
「確かに、ミーア姫は素晴らしい人物だが、シオンは、それを支える者には甘んじていられないだろう。
王としての資質、人々を率いていく素質、シオンにはおそらくそれがある。
その資質はミーア姫には劣るかもしれないが……、眠らせるには大きすぎる資質だ。
それゆえに影に甘んじることはシオンにはできん」
まるで、世界の真理に通じる賢者のごとく、エイブラムは言った。
「シオンは王としての才は十分に持っているが、王以外のなにかにはなれぬ。
どれだけ頑張っても、仮に努力によってミーア姫の資質を上回ることができたとしても、その才がぶつかってしまうだろう」
そこまで言って、エイブラムは少し意外そうな顔をした。
「悲しそうな顔をするのだな……」
「それでは、シオン殿下が……可哀想です」
ティオーナ・ルドルフォンは、ずっと中央貴族を見返したいと願って努力を続けてきた少女だ。
自分の存在を認めさせたいと願い続け、それをミーアによって叶えられた人だ。
そんな彼女からすると、シオンの努力が認められないというのは、いたたまれないことのように感じられて……。
けれど、エイブラムは穏やかな笑みを浮かべて言った。
「君は優しい娘のようだ……だが、そう気にすることもない。
失恋の一つや二つ乗り越えて、男は成長していくものだからね」
と、その時だった。
エイブラムが不意に表情を厳しくした。
「……あれは」
小さくつぶやいてから、彼は深いため息を吐いた。
そんなやり取りを経て、複雑な気持ちを抱えたままティオーナは、シオンとミーアがやってくるのを見ていた。
そこにエシャール王子が飲み物を持って近づいていき、でも、もう一曲踊るから、とシオンが受け取らずに……。
代わりにそれを飲んだエイブラムが……、ゆっくりとバルコニーの手摺りのほうへ、ふらふらと歩いていって……そして。
まるで、時の流れが緩やかになったかのような……そんな視界の中、ティオーナはかろうじて、エイブラムの異変に気付き、動き出していた。
「陛下っ！」
落ちそうになったエイブラムに、必死に手を伸ばす。
その腰に抱きつくようにして支えるが、体格差が災いして、そのまま落ちそうになる。
「リオラっ！」
咄嗟に上げた声は、近くにいて動けずにいる誰かにかけたものではなく……一番の臣下への声！
直後、疾風をまとって駆け付けたのは、
「ティオーナさま！」
ティオーナの自慢の従者、リオラ・ルールーだった。
彼女はティオーナの反対側からエイブラムの服をつかみ、思い切り両足を踏ん張って、
「んぁっ！」
背筋をフルに使って一気にエイブラムの体を引き戻した！
けれど、それでは終わらなかった。
なんとか引き上げたエイブラムの顔は、一切の血の気を失い、まるで死人のように白く染まっていたのだ！
「動かさないでください！」
鋭い声。
直後、ティオーナの視界に入ってきたのは、花のような可憐な空気をまとった少女、シュトリナだった。
第十二話 古の毒～偶然の出逢い～
みなの視線が、今まさにバルコニーから落ちそうになっているエイブラムたちに集まっている中、シュトリナは動き始めていた。
ミーアの意を受けて、エシャールのそばについていた彼女であったが、エイブラム王の行動は完全に想定外だった。
──まさか、エイブラム王があんな行動に出るなんて……。
そう……、それは想定外のことだった。 断じて、途中でトイレに行ったベルが、なかなか帰ってこないなぁ、などと一瞬の油断があったから……ではない。
油断がなかったとしても、突然のことすぎて、止めることはできなかっただろう……。
されど、国王の行動もまた、おかしいことではなかった。
彼はただ、長男が今飲めない飲み物を、次男から受け取っただけなのだ。
まさか、自らの次男が長男に毒を盛ろうなどと誰が予想できるだろう？
次男から、自分が受け取った飲み物に毒が含まれているなんて想像すらできなかっただろう。
だから、エイブラム王の行動はとても自然なことで……ゆえに、予想しておくべきことだったのだ。
「大丈夫、助かる……」
シュトリナは小さくつぶやく。
確かに失態ではあった。
けれど、挽回は十分可能。
いや、むしろ、こういう時のためにミーアは準備を整えていたのだ。
──ここで役に立てないなら、連れてきてもらったかいがない。
今すべきことは……。
みなの視線から外れた場所、立ち尽くす少年に音もなく歩み寄る。
「エシャール殿下、時間がありませんから端的に答えてください。
どれぐらい飲ませましたか？」
「え……？」
顔色を失ったエシャールがビクリと肩を震わせる。
「殿下も、父殺しにはなりたくないでしょう？
どのぐらい飲ませましたか？
早く答えて！」
小さくも厳しい声。
エシャールは、震える声で「一つまみ」とだけ答える。
一つまみ……。
証言を頭の中で反芻しながら、シュトリナは王のもとへと歩み寄る。
異常に気付き、騒然となる人々をかき分けながら、ティオーナのそばに歩み寄る。
と、そのまま、倒れた国王の脇にしゃがみこんだ。
「動かさないでください！」
厳しい声で指摘して、それからエイブラム王の顔を見る。
その顔の半分は……、まるで、死の相のごとく、黒く染まっていた。
──間違いない。
陰毒の症状……。
それも、半月蝕まで症状が進んでる。
陰毒、またの名を死月蝕の毒……。
服毒した際に、顔に現れる黒い影のような死相が、月蝕に似ていることから、その名で呼ばれている。
その効能は簡単に言ってしまえば、体の活力を低下させること。
心の臓の働きを弱め、血の巡りを悪くし、全身を枯れ果てさせる優秀な毒……それが陰毒だ。
遥かな昔、幾人もの権力者の顔を黒色に染め、恐れられたこの毒であるのだが、されど、歴史の流れの中で人々の記憶からは忘れ去られていた。
理由はとても簡単で、対処が比較的、容易であったからだ。
すなわち、陰毒とまったく反対の性質を持つ毒物、陽毒を適量飲ませればよいのだ。
陽毒、またの名を死紅炎の毒。
これを飲むと、体の活力が異常に高まる。
心の臓の動きは倍にも三倍にもなり、血の管が破れ、全身から血が噴き出す。
それで死ぬことができればまだマシなほう。
下手をすると長く毒が体内にとどまり続け、数か月も苦しみ続けることになるのだ。
こちらも、けれど、対処は簡単で、同じように適量の陰毒を飲ませてやればよいのだ。
そのように、反対の毒さえ持っていれば対処が容易な毒……。
それゆえに、万全の備えをした相手に対しては無力。
暗殺には適さない。
だから歴史の中に忘れ去られ……、そして、いつしか対処法もまた廃れてしまった毒……。
それこそが陰陽の毒だった。
──長く狩猟に使っていた騎馬王国でも、もうあまり使われてないと聞くけど……。
少なくともシュトリナは、陰毒を見たことがない。
イエロームーン家にも、それは存在していない。
同じく陽毒も知識として知っていただけ。
今回、行きがけにあのキノコと出会わなければ、解毒はできなかった。
──互いに、対極の毒を用いる以外に対処のしようがない毒……。
もしも、サンクランドに来る途上での出会いがなかったら……どうしようもなかったな……。
そう思いつつ、シュトリナは陽毒の入った小瓶を取り出した。
一つまみ……。
エシャールは言っていた。
そして、その証言と、国王の顔に現れた月蝕の死相は一致する。
──ということは、飲ませる量は……。
「こっ、これはっ！」
っとそうこうしている間にも、サンクランド貴族たちが集まり始めた。
そうして、王の顔色を見るなり、言葉を失う。
「まさか、これは……陰毒……」
どうやら、何人かは知っていたらしい。
特徴がある毒だから、暗殺を恐れる立場の者たちは知っていても不思議ではない。
「医官を、だれか、医官を！」
悲鳴にも似た叫び声を聞きながら、シュトリナはティオーナのほうを見た。
「ティオーナさん、しっかり押さえておいてください」
言いながら、シュトリナは取り出した陽毒をワイングラスに入れようとする。
陰毒一つまみに対して、投与する分量を正確に見極めようとして……。
「おい、お前なにをしている？」
「小娘が、国王陛下に無礼ではないかっ！」
のんきなことを言う彼らは、おそらく国王の状態がよくわかっていないのだろう。
が、より正確に状況を把握している者たちが寄ってくると、それ以上に面倒。
彼らから見れば、シュトリナは確かに小娘で、外国の人間。
毒で倒れた国王のそばにいてよい存在ではない。
けれど、シュトリナには確信があった。
国王の命を救えるのは自分だけであると。
ゆえに、シュトリナは顔を巡らせる。
この場の者たちを黙らせることができる、誰よりも状況を理解できている人物のほうへと。
そして……。
その強い視線を眼力姫ミーアは敏感にとらえた。
とらえてしまった……。
当初、突然の事態にアワアワするばかりだったミーアであるのだが、ティオーナがなんとか国王を助け上げ、しかも、毒のスペシャリストであるシュトリナが駆けつけてくれたところで、もう安心だー！
と一息吐いたところだったのだが……。
──え？
ここで、わたくしに振りますの？
突然、視線が飛んできて、再び慌てる。
──こっ、これは、下手なことは言えませんわ。
なんとか、上手く受け流して……。
などと考え始めた、まさにその時……。
「ミーア……」
別方向からの視線を感じる。
それはすぐ近く、ミーアの隣から送られてきていた。
見上げて、ミーアは驚く。
シオン・ソール・サンクランド、あの完全無欠の王子さまが……すがるような、なんとも不安げな視線を送ってきていたのだ。
それに気付いた瞬間……、ミーアは思わず頷いてしまっていた。
「大丈夫ですわ。
シオン。
大丈夫」
それから、周囲の者たちに目を向けて、堂々と言った。
「彼女は、我が帝国が誇る専門家ですわ。
この場は任せていただきたいですわ」
そんなミーアの言葉を受けて、シオンも顔を上げる。
自らの感情を落ち着けるように、大きく息を吐いてから……、
「みな、聞いての通りだ。
彼女の邪魔をしないように。
それと医官を早く呼ぶんだ」
先ほど見せた不安は、微塵も感じさせないようなきびきびとした口調でシオンが指示を飛ばす。
けれど、ミーアには見えていた。
シオンの握った拳が、小さく震えているのが。
第十三話 二人の怒れる令嬢たち……とそれを見てアワアワする一人の……
小瓶から粉末状の薬を出し、それを水に溶かしてから、シュトリナは躊躇なく国王の口に注ぎ込む。
国王の頭を、膝枕で支えるティオーナは、それを固唾を呑んで見守っていた。
王の口からかすかに零れ落ちた液体がドレスのスカートを汚すが、特に気にする様子もなく、ティオーナは国王の顔を見つめ続けた。
そんな治療の様子を見ていたミーアは……ふと、あることに気付く。
──あら……これって、よくよく考えると、もしも失敗したらわたくしのせいになるんじゃないかしら……？
リーナさんがしているのは、治療のはずですけれど、もしもエイブラム王が亡くなったりしたら、こちらが毒を盛ったと言いがかりをつけられるかもしれませんわ……。
そのことに感づいたミーアは、すっすっと視線を動かす。
そばにいる戦力は弓の達人、リオラと剣術の使えるティオーナ……。
アベルも多分守ってくれるはず……、シオンもかばってはくれるだろうし……。
──いえ、だ、大丈夫ですわ。
いざとなれば、ディオンさんがおりますし。
あの方がいれば、たいていのことはなんとかなるはず……。
口の中で、ディオン・アライアが味方、ディオン・アライアが味方、ディオン・アライアが味方……と呪文のように三回唱え、ようやく、心の安定を取り戻したミーアは、改めてエイブラムのほうをうかがった。
「リーナさん、どんな感じですの？」
すると、シュトリナは、空のワイングラスを片手に立ち上がった。
「これで大丈夫……」
小さく頷いてから……、
「だと思います、たぶん……」
付け足してくる！
その、自信満々に断言できない姿勢に、ミーアは共感を覚える。
が、同時に、その言葉に、そこはかとなく不安を覚えてしまう。
「でも、できることはやりましたから……」
シュトリナの言葉の通り、遠目にも、国王の顔色が戻ってきたのが見えた。
顔に見えていた黒い影も薄れ、普通の顔色に変わってきている。
と、そこに、遅ればせながら、医官たちがやってきた。
その場に倒れた国王に、みな一様に慌てふためいた様子を見せている。
その中の一人に歩み寄ると、シュトリナは、状況を説明。
陰毒に対して、陽毒の投与による解毒を行ったことを細かく説明している。
やがて、引き継ぎも終わり、戻ってきたシュトリナに、ミーアは笑みを浮かべた。
「お疲れさまでしたわね。
リーナさん」
「はい、ミーアさま……。
どうやら、ご期待に応えられたみたいです」
シュトリナは、いつもとは違い、ちょっぴりホッとした、力の抜けた笑みを浮かべた。
「と言っても、使われたのが陰毒であることは、わかりきっていましたから、気をつけるべきは量だけでしたけれど」
「あら、そうなんですの？」
「はい。
陽毒のほうが多いと大変です。
体の活力が上昇して、全身から血を噴いて死ぬことになります」
「まぁ、恐ろしい。
全身から血を噴いて……ん？」
聞き覚えのある症状に、ミーアは、かっくーんと首を傾げた。
──その死に方、なんとなく、皇女伝で見たことがあるような……？
っと、その時だった。
「毒？
毒ですと？」
王の手当てをする医官から、状況を聞き出したのか、一人の貴族の青年が声を上げた。
「では、陛下は……、毒を盛られ、暗殺されかけたと、そのように申すのだな？」
彼の声に、会場内は騒然とする。
「何者かに毒を盛られた……」
その声に、ミーアはぴりり、と嫌なものを感じる。
──これは、考えるまでもありませんけれど……、犯人捜しが始まりそうですわね。
もしかすると、自分の食べたものにも毒が盛られていたかもしれない。
そんな不安が、一斉に会場内に広がる。
緊張感に支配された会場に、青年の声が響いた。
「しかし、ほかに毒を飲んだ者もいない様子、となれば、怪しいのは……」
これで、ワイングラスを渡したエシャールに容疑がかかったら、面倒なことになるな、と思っていたミーアであったが、事態は意外な方向へと進む。
「もしや、手当てをするふりをして、毒を盛ったのではあるまいな？」
男が指さしたのは、ミーアの隣にいる少女、シュトリナだった。
それを見て、ミーアは、すぐに彼の目的を察する。
──ああ、なるほど。
つまり、彼がやりたいのは犯人捜しではなく、わたくしたちに対する攻撃ですわね。
もともとこの場は、ミーアとシオンの連携に対して攻撃を加えるためのものだった。
エイブラム王が倒れたことで、状況は錯綜してきているが、サンクランド保守派としては、攻撃の手を緩めるつもりはないのだろう。
「いや、かのご令嬢は治療をされた。
それは事実だ」
落ち着いた声で反論したのは、意外なことに、ランプロン伯だった。
「貴公のように若い貴族は知らぬだろうが、陛下に使われたのは、陰毒という毒だ。
服毒すれば、顔に特徴的な黒い影ができる。
彼女が近づく前に、陛下の顔には、その兆候があった。
それは間違いのないことだ」
断言するランプロン伯。
けれど、さらに、それに反対する声が別の方向から上がる。
「しかし、それにしても手際が良すぎる。
もしや、帝国の叡智の自作自演で……などということはありますまいな？」
「それは……」
と、ランプロン伯が黙り込んだのは、無理からぬことだった。
陰毒が古い毒であり、その解毒薬をこの場に持ち合わせることは不自然……。
それは、陰毒を知らぬ者にもわかることだったからだ。
「すぐに解毒できたことが、なによりの証拠ではありませんか。
仮にどのような毒を飲まされたのかわかったとしても、偶然にもその解毒薬をここに持ってきているということがあるだろうか」
「そうだ。
いかにも不自然！」
──あら、この流れは……。
ミーアは、慌てる。
身の危険を感じたからではない。
もっとまずい気配を感じ取ったためだ。
大急ぎで、ミーアは……ラフィーナのほうを見た。
「ひぃっ！」
思わず、口の中で悲鳴を上げる。
先ほど、王が倒れた時には、それなりに驚愕し、されど、ある種の落ち着きをもって成り行きを眺めていたラフィーナ……。
そのラフィーナが──怒っていた。
唇を噛み締めて、白い頬は朱に染まり、その瞳には赤々と怒りの炎が燃え上がる。
──あっ、や、やばいですわ。
ラフィーナさま、たっ、大変にご立腹ですわ！
そんな風に、ラフィーナが怒りを見せるのは、生徒会選挙の時以来だった。
最近、ミーアは実感していたのだが……どうもラフィーナは自分のことを友だちだと思ってくれているらしい。
それも、わりと大切なお友だちだと思ってくれているらしいのだ。
──つまり、今、あの貴族は、恐れ多くも聖女ラフィーナさまの、わりと大切なお友だちにケチをつけようとしているのですわ！
それも、相当に無礼なやり方で、だ。
ミーアとしても腹が立たないではないのだが、ここで弁解するには、犯人を明らかにする必要がある。
けれど、公衆の面前で犯人がシオンの弟である、などと言えるだろうか……？
否、言えるはずがない。
言ってしまったら大変なことになるだろうし、証拠もない。
なにより、小心者の心臓が望むのは、できーるだけ……、大事にしないこと。
すでに、国王に毒が盛られるなどという、大変、胃が痛くなる事態になっているのである。
これ以上の惨事は避けたいところだった。
──幸いにして、混沌の蛇が関わっている状況、なれば、その責任をすべて連中の暗殺者に問うことは可能なはず。
であれば、ここはできるだけ穏便に、わたくしたちにかかった疑いを晴らす必要がございますのに……。
さりとて、放っておくこともできない。
これをきっかけに、シオンとラフィーナ、サンクランド王国とヴェールガ公国の関係が悪化などということになったら、それこそ、蛇が付け入る隙になるだろう。
──うう、これは、どう収めたものかしら……。
などとミーアが悩み始めた、まさにその時だった。
「控えなさい！
無礼者！」
その声は、予想外の方向から響いた。
まるで鞭のようにしなやかに、ぴしゃり、とその場の空気を叩いた声、みなの視線を一身に集めて、なお、凛然と立つは一人の少女。
豪奢な髪を怒りに逆立てて、サンクランド貴族をにらみつけたのは、
「我が親友、我が敬愛する姫殿下、ミーア・ルーナ・ティアムーンに対する、不遜なる言動は許しませんわよ！」
エメラルダ・エトワ・グリーンムーン。
輝く星の称号を与えられし、帝国四大公爵家のご令嬢にして、第二王子の婚約者だった。
激昂して吠える、獅子のようなその姿に、サンクランド貴族たちは気圧された様子を見せた。
もとより、グリーンムーン家では、暴君として知られるエメラルダである。
わがまま令嬢であり、わがままが許される立場の人間だ。
ゆえに、その怒りを黙って呑み込むような真似はしない。
その様子を、傍らで、エシャール王子が、ぽかーんっとした顔で見上げていた。
そうしてエメラルダによって生まれた一瞬の間隙に、二人目の令嬢が歩み出る。
四大公爵家が一角、イエロームーン家の令嬢……。
あらぬ疑いをかけられ、名誉を傷つけられた少女、シュトリナだった。
第十四話 シュトリナ、ついに帝国の叡智の深淵にたどり着く……たどり……着く？
「別に、不思議なことなど、なにもないですよ」
シュトリナは気後れするでもなく、気張るでもなく、いつも通り、可憐な少女の口調で言った。
手当てをした当人の言に、ミーアを貶めようとした男が口を開いた。
「なにを言う？
あんなにもあっさりと解毒薬を用意しておくなど、偶然にしてはできすぎではないか。
それとも、かの帝国の叡智は未来を見通す目でも持っているというのか？」
「まさか。
人の身にて、未来を見通すなど、到底できないことでしょう」
それは、たぶん帝国の叡智のやり方ではない。
シュトリナは知っている。
ミーアは、決して神などではない。
すべてが計算通りに進むなんてことはあり得ないし、未来を見通す目を持っているだなんてこともあり得ない。
もしそうならば、きっともっと上手く立ち回り、毒を飲ませはしなかっただろう。
けれど、いくらミーアの知恵が優れたものであったとしても、将来の出来事を知るなどということができるわけはないのだ。
では、なぜ、ミーアはこうも最善の手が打てるのか？
あの蛇とすら、渡り合うことができているのか？
それは、すべて〝備えているから〟にすぎない。
ミーアは、どのような事態が起きても対処できるよう、徹底的な準備を欠かすことはない。
そして、今回はその一環としてシュトリナを頼ったのだ。
シュトリナは、今回の旅でそのことをよく実感していた。
「本当は、あまり、はしたないことをしたくないんですけど……」
言葉とは裏腹に、シュトリナはスカートの裾を優雅に持ち上げる。
それは、完璧な淑女の礼。
されど、少しばかりスカートの上げ方が大きかった。
おかげで、シュトリナの華奢な脚がわずかばかり露わになる。
雪のように白い肌、幼い膝小僧のすぐ上の、ほっそりした太ももには、ドレスには似つかわしくない革のベルトが巻かれていた。
そして、そのベルトには、小指ほどの細さの小瓶が何本も収められていた。
「これは、麻痺毒の解毒剤。
これは、毒を吐かせるための嘔吐薬……」
ことり、ことり、と、ベルトから引き抜いた小瓶をテーブルの上に置いていくシュトリナ。
その数に、貴族たちは一様に言葉を失う。
「帝国皇女、ミーアさまは、我らにとって欠かすことのできない方。
なにかあった時のために、万全の備えをするのは当たり前のこと。
飲まされた毒に合致する解毒薬を偶然に持っていたわけではありませんよ。
どんな毒が使われてもよいように備えていただけです」
千の毒を操り、万の毒を識る、イエロームーン家の総力を尽くして厳選した解毒剤だ。
サンクランド周辺で手に入りやすい毒を念頭に準備を進めてきたつもりだった。
けれど、陰毒と陽毒については、さすがの彼女でも思いが至らなかった。
──ミーアさまのすごいところは、出先で出会った解毒作用のあるキノコに興味を持ち、それをすぐに取り入れてしまったこと……。
事前準備のみならず、臨機応変さをも備えた判断力、それにシュトリナは目を見張ったものだった。
──でも、今はそんなことはどうでもいい。
すべての小瓶をテーブルの上に並べて、シュトリナは、ニッコリと可憐な笑みを浮かべて、
「大切な方をお守りするための、当たり前の備えだと思いますけど、サンクランドではしないのですか？」
煽る！
煽る!!
っと、そこでシュトリナは気付いた。
──あれ……？
リーナ、ちょっと怒ってる？
せっかく気持ちよく国王の命を救ったのに……、自分の力を用いての初めての善行、そこにケチをつけられたのが、ちょっぴり腹が立ったのだろうな、とシュトリナは理解した。
あまり、煽らないほうがいいんだろうな……、と一瞬思わないでもなかったが、
「こんな風に、レディーに、はしたない真似をさせたんですから責任をとってくださいね」
ニッコリ笑いつつ、まぁ、いいか、とシュトリナは思い直す。
腹が立ったのは事実だし、ここは煽れるだけ煽っておこう……と、できるだけ彼らが責任を感じるような言葉を投げかける……。
そもそもケチをつけてきたのが悪いのだ。
そんなシュトリナの言葉に応えたのは……、
「そうですわ。
あなたたち、恥を知りなさい。
シュトリナさんは当たり前のことをしただけですわ。
それなのに、このような、乙女に、こんなはしたない真似をさせて辱めるなど……」
意外なことに、エメラルダだった。
「シュトリナさん、よくやってくれましたわ。
星持ち公爵家、筆頭令嬢として褒めて差し上げますわ。
それなのに、あんな……、乙女の秘密を暴くような、はしたない真似をさせるなんて……！」
なんだ、筆頭令嬢って、とか、乙女の秘密って、足に解毒薬巻いてたことなんだけど……。
と思わないでもないシュトリナだったが、それ以上に看過できない問題があった。
それは、
「いえ……あの、エメラルダさん、リーナはそこまで、はしたないことはしてない……」
さすがにそこまで、はしたない、はしたない、と連呼されると、複雑な気持ちになってくるシュトリナである。
そもそも、毎年夏にイケメン護衛と海水浴に行くほうが慎みがないのでは……？
などとついついツッコミを入れたくなってしまうが……。
「なにも言わなくていいですわ。
リーナさん、辛かったですわね。
あんな風にはしたない真似をして、辛くなかったはずがありませんわ」
そうして、エメラルダはグイグイッとシュトリナを抱きしめる。
「だ、だから、そんなに、はしたなくは……」
「言わなくていいですわっ！
あなたは、よくやりましたわ！」
──失敗。
変なのを煽っちゃった……。
なんとも暑苦しいエメラルダに、シュトリナはちょっぴりげんなりして……でも、
「ミーアさまのご期待に立派に応えてみせましたわね。
偉いですわ！」
不思議なことに、その言葉は、すっとシュトリナの心の中に溶けこんだ。
他の四大公爵家の者たちは、シュトリナにとっては暗殺の対象にすぎなかった。
いずれ、殺さなければならない相手。
だから、どのような人物かは知っていても、交流を持つことはなかった。
──やっぱり、グリーンムーン公爵令嬢、エメラルダは単純な人。
感情的でチョロい人だ……。
簡単に煽ることができるし、心を操るのも多分簡単だ。
頭の中、事前に持っていた情報と、目の前の少女の暑苦しい行動は完全に一致していて。
──でも……、イヤじゃない……。
実際に触れたその単純さは温かで、その情の深さは、ちょっとだけ心地よいものだった。
──おかあ……、お姉さまがいたら、こういう感じなのかしら？
心の中で、微妙に気を使うシュトリナ。
未だにお祖母ちゃん呼びが直らない友だちとは大違いである！
まぁ、それはさておき……。
──今度から月光会、休まないようにしよう！
……シュトリナも、なんだかんだでチョロい人だった。
幼い少女を守るように抱きしめる麗しの令嬢。
その姿は、糾弾者たちに冷や水を浴びせかけるのに十分だった。
冷静に考えれば、今、糾弾しようとしている相手は、本来、自分たちが守るべきご令嬢であり、国王の命の恩人でもあるのだ。
しん、と沈黙がその場を支配した、まさにその時……、
「陛下っ！」
悲鳴のような声が上がる。
よろめく体を臣下に支えられながら、エイブラム王が立ち上がった。
苦痛をこらえるように、歯を食いしばりつつも、すっと背を伸ばして、彼はシュトリナのほうに歩み寄った。
「お嬢さん、命を助けてもらい、感謝する。
我が国の者たちの数々の無礼、謝って済むとも思えぬが……」
「いえ、陛下。
お気になさらずに。
どうぞ、お体を休められますように」
柔らかな笑みを浮かべるシュトリナに、エイブラムは、苦しげな顔を少しだけ緩めてから、
「ランプロン伯。
後のことは任せる。
くれぐれもお客人に無礼がないようにせよ」
そう言い残して、会場を後にした。
シオンとエシャールを伴って。
「ふぅ……、なんとか無事にすんだみたいだね」
後ろから、突然話しかけられ、ミーアは、びっくりして振り向いた。
と、ミーアのすぐ後ろ、腕を伸ばせば届く場所に、いつの間にやらアベルが立っていた。
その右手には、なぜかワインボトルが握られていた。
注ぎ口を握りしめ、まるで剣のようにしている。
「あら、アベル……、どうしましたの、ビンなんか持って」
「ん？
ああ、いや、なに……。
少し喉が渇いたと思ってね。
どうかな？
ミーアも……」
「まぁ、アベル。 わたくしを酔わせてどうするつもりですの？」
「え、あ、いや、これは、その……」
などと慌てるアベルを見て、ちょっぴり楽しむミーア。
──ジュースのビンと間違って持ってきたのかしら……。
うふふ、あの状況で、わたくしが喉が渇くだろうと気を使ってくれたのでしょうけれど、ちょっぴりあわてんぼですわね。
などと微笑ましくなってしまう。
年下の男子をからかって楽しんでしまう、悪い大人のお姉さんである。
「冗談はさておくとして、無事に収まって、私も安堵していますよ」
見ると、アベルと同じくルードヴィッヒもまた、ワインボトルを片手に握りしめていた。
「あら、少し意外な姿ですわね、ルードヴィッヒ」
こういった場面では、あまり酒を飲むようには見えないが……、と首を傾げるミーア。
ルードヴィッヒは、少しだけ心外そうな顔をして、
「私もやるべき時にはやりますよ……脱出路の確保ぐらい……」
などと、ぶつぶつ言っていたが……、後半のほうは、あまり耳に入っていないミーアである。
──あら、そうなんですのね。
やるべき時にはやる……まぁ、サンクランド王室が用意したお酒なんて滅多に飲めるものではないでしょうし、気持ちはわからないではないですけど。
珍しいお菓子やキノコを求める気持ちと、そうは変わらないだろう。
ルードヴィッヒの意外な一面に、ちょっぴり共感しつつも、ミーアは首を傾げた。
「ところで、アンヌはどこにおりますの？」
「彼女には、念のため、近衛のもとに行ってもらいました。
いざという時のために」
「いざという時……。
なるほど、さすがに手際がいいですわね」
「しかし、シオンが黙っていたのは意外だったな……。
てっきりあの者たちを諫めるかと思っていたが……、やはり、御父上が倒れたショックが大きかったのだろうか……」
「いえ、そうではないでしょう」
そう言って首を振ったのは、ルードヴィッヒだった。
「ええ、そう、ですわね……」
そして、ミーアもルードヴィッヒの意見に賛成だった。
──シオンは、おそらく弟が毒を入れた犯人であると気付いておりますわね。
あの場で、それを公表することは、さすがに避けたかったのでしょうね。
それでなくとも、自分が弟に殺されそうになった挙句、代わりに父上が毒を飲んでしまった。
混乱は一入だったでしょうね……。
ミーアは、ううむ、っと唸った。
──しかし、エシャール王子、どうしたものかしら……。
エシャールが毒を盛ったことを、誤魔化す術はあるのだ。
ぶっちゃけ、蛇に押し付けてしまえばいいのだ。
責任を押し付けるのは、ミーアの常套手段なのだ。
そもそも、毒を渡したのは蛇。
ならば、エイブラムやシオンに納得してもらえれば、おそらく誤魔化すことは可能。
それに、ここがサンクランドである、ということも納得感を上乗せする。
なぜなら、彼らご自慢の諜報部隊「風鴉」が、ほかならぬ蛇によって侵食されていたのだから。
その事実を突きつけられれば、彼らは考えざるを得ないのだ。
風鴉のメンバーに、このような毒殺が可能かどうか、と。
そして……、ミーアは検討する。
元風鴉の凄腕、イエロームーン公爵家にいる執事に、それが可能かどうか、と。
──たぶん、できるんでしょうね……。
ミーアの判断は可能である、だ。
そして、もしも風鴉に可能であるならば、それを侵食し、手玉に取った混沌の蛇にだって、当然、それはできるということになる。
犯人は毒を入れ、客に紛れて会場を去った。
そのように、彼らを納得させることは、ここがサンクランドであることを考慮すると、そう難しくはない。
ないのだが……。
──問題は、エイブラム陛下とシオンがどう考えるか。
それに、エシャール殿下自身のことですわね。
うーん……うーむむむ……。
と、その時だった。
腕組みして考え込むミーアに、一人の兵士が歩み寄ってきた。
「失礼いたします。
ミーア姫殿下。
陛下が話があると、お呼びです」
「…………はて？」
ミーアの本当の戦いはここから始まるのだった。
第十五話 ミーアベル、城の中をたん……見学する！
さて……、時間は少し巻き戻る。
「ふぅ、やれやれ……。
とりあえず、今日が終われば落ち着くだろうか」
会場の外で、ランプロン伯の警備担当、コネリーはため息を吐いた。
帝国よりのお客人、グリーンムーン家のご令嬢を迎えてからこっち、彼は落ち着かない日々を過ごしていた。
なにしろ、帝国の星持ち公爵令嬢といえば、彼の主であるランプロン伯爵よりも、爵位的には上である。
それだけでも腹が痛くなってくるというのに、そのお友だちの存在が、コネリーをさらに追い詰めた。
なにしろ、皇女殿下と、他の星持ち公爵令嬢までもが、同行していたのだ。
想定外もいいところだったのだが……。
「今日のダンスパーティーが終われば、グリーンムーン家令嬢も帝国に帰るだろうし、ほかの姫君たちもお帰りになるだろう」
そう考えると、安心するとともに、ちょっぴり寂しくもなってしまう。
「ふふふ、高貴なる姫君二人のお供で街を歩いたのもいい思い出か……」
などと上機嫌で、顔見知りの城の兵士などとお話ししつつ、ぶらぶらしていたのだが……。
そんな彼の視界を、不意に、とあるものが横切った。
正直なところ、知らぬふりを決め込みたかったし、早くも胃のあたりがキリキリしてきたものの……、コネリーは己が精神力を総動員して、そちらに視線を送った。
白金色にきらめく長い髪、それをひょこひょこ揺らしつつ、小走りに廊下を行く生物……、ご令嬢に相応しい綺麗なドレスに身を包みつつも、その仕草には、どこか、悪戯っ子のような空気がまとわりついていた。
その少女に、コネリーは見覚えがあった。
──あれは……、ミーアさまの連れの少女……、確かミーアベルという名前だったか……。
いやぁ～な予感は増すばかりだった。
なんというか、こう、また、見たらまずいものを見てしまったような……、そんな予感がふつふつと湧いてきた。
できれば、見なかったことにしておきたいところではあるのだが……。
「だが……、放っておくわけにもいくまい……」
万が一、城の中で迷っているご令嬢を放っておいたとあっては、サンクランドの騎士の名折れである。
女性や子どもには親切に、それこそ、正義の国の騎士に相応しい行動である。
──私は、サンクランドのランプロン伯に仕える者。
主の名声を汚すようなことはできん。
っと、三度、自分に言い聞かせ、自らを励ましてから、コネリーはミーアベルに歩み寄った。
「ベルさま……」
「あっ、コネリーさん」
声をかけると、ベルは、ぱぁっと笑みを浮かべて振り返った。
その無邪気な笑みを見て、厄介者扱いしてしまったことに若干、罪悪感を刺激される。
が……。
「このような、ところでなにを？
もしや、迷って会場に帰れないとか……？」
「いえ。
実は、お城の中をちょっと、たんけ……んがく……そう、見学させていただいていたんですけど……」
こいつ、今、探検って言おうとしただろう！
っていうか、たんけんがく、だと、探検隠せてないぞ！
と、罪悪感は一瞬にして霧散する。
無論、コネリーは大人なので、わざわざツッコミはしないわけだが……。
「そうでしたか。
しかし、今は舞踏会の最中のはず。
勝手にいなくなられては、みな心配するでしょう」
コネリーは自らを落ち着けるように眉間をぐぐいっと押す。
そうだ。
よくよく考えれば、子どもとは冒険したがるものだ。
こんなお城に入れたら、冒険したいのが当然……。
自分もそうだったではないか……、などと思いつつも……。
──貴族のご令嬢も同じなのだろうか……。
ううむ……。
ついつい、悩んでしまう。
「ともかく、会場のほうに戻りましょう」
「あ、その……、実は途中で、キースウッドさんとディオン将軍を見かけて……それで追いかけていたところだったんです」
その両名の名前を、コネリーは口の中でつぶやく。
ディオンというのは、皇女ミーアの護衛としてついてきた男だった。
コネリーは、決して自身を手練れだ、などとは思ったことはないが、そんな彼の目から見ても、あの男は格が違った。
──過日のエイブラム陛下は、剣の才に溢れた猛者であられたが、それでも、あの男には及ばないかもしれない。
サンクランドの騎士の中で、はたして、彼に並びうる者がいるかどうか……。
さらに、それに加えて……、
「キースウッド殿……ですか」
シオンの従者……、否、懐刀と呼ぶに相応しい青年キースウッド。
国王エイブラムの信頼も厚い、かの男とディオン・アライアとが、連れ立って城の中を歩いていた……。
別に、おかしなことはないはずなのに……、なぜだろう……、妙に気になった。
──思えば、このベルという少女も、帝国の叡智ミーア姫が連れてきたほどの少女だ。
一緒にいた四大公爵家令嬢のシュトリナさまは、たいそう賢そうなご様子であったし、あるいは、ベルさまもキースウッド殿とディオン殿の雰囲気に、なにか気になるものを感じたのかもしれない。
まぁ、ソワソワしているベルを見ると、とてもそうは見えないわけだが……。
「ちなみに、お二人を見たのはどのあたりでしょうか？」
「えっと、あっちのほうです」
ひょこひょこと歩いていくベル。
その背中を追いかけながら、コネリーは眉を顰める。
──エシャール殿下の私室があるほう……か。
なぜか、胸騒ぎは増すばかりだった。
第十六話 審判の時、敵味方……
サンクランド国王の私室へとミーアは呼ばれた。
同じく、エメラルダとシュトリナ、ラフィーナもだ。
──リーナさんは、解毒を担った関係者、エメラルダさんは、あのパーティーの主役。
ラフィーナさまは、ヴェールガの聖女ですし、あの場にいれば呼ばざるを得ませんしね。
ルードヴィッヒとアンヌ、それにアベルは呼ばれていない。
解毒が行われたとはいえ、王の状態を考えれば、必要最低限の人員に絞ったということなのだろう。
ちなみに、ティオーナに関しては、成り行きで、エイブラムに付き添って会場を出ていた。
──もしかしたら、汚れたドレスの着替えをもらっているかもしれませんわね……。
まぁ、それはともかく、最悪はエシャール王子が毒を入れた主犯に断定されること……、そうなれば死罪は免れないでしょうし……。
それだけは避けるべきですわね。
会場を出がけに、手近にあったクッキーをパクリ、ペロリ、として糖分摂取。
脳の働きを活性化させつつ、ミーアは方針を決める。
──基本方針は、混沌の蛇に徹底的に責任を押し付けること。
もともと、毒を渡したのが蛇の関係者っぽいので、これは、少なくとも嘘ではありませんわ。
だから、ラフィーナさまに知られても問題ないはず。
後でバレた時にも言い逃れできるように、きちんと逃げ道を用意しておくミーアである。
──そのうえで、敵味方の見極めが大切ですわね……。
先ほどのような場面であればともかく、今回は必ずしも、味方が味方にならないかもしれないのだ。
正直なところ、ミーア的には〝なあなあ〟で済ませてしまいたいところだ。
蛇が毒を渡したのが悪いんだし、じゃあ、全部、蛇の正体不明の暗殺者に罪を押し付けちゃえばいいじゃない？
とできるのが一番楽だ。
エシャールは利用されて、騙されただけ、ということにしましょうよ、ということで、同意してもらえればいい。
のだけれど……、
──〝じゃあ、そういうことで〟の一言で片付いたら楽なのですけど、そうはいかないでしょうね。
仮にそのように処理しようとした場合、おそらくシオンはいい顔をしないだろう。
エイブラムも同様に。
さらには、ラフィーナも味方をしてはくれないような気がする。
ティオーナはどうだろうか？
──確実に味方といえるのはエメラルダさんとシュトリナさんだけかしら……。
ミーアは、同じように呼ばれた、二人の星持ち公爵令嬢を流し見る。
シュトリナに関しては問題ないだろう。
元蛇だけあって口は堅いし、余計なことは言わないだろう。
エメラルダにも絶対的な信頼がおける。
なにしろ、エメラルダは面食いだ。
エシャールの不利になるようなことは言わないだろう……。
それに、
──わたくしの不利になることも言わないでしょう。
お友だちですしね……。
先ほど、怒りの声を上げてくれたことには、ちょっぴり感動したミーアである。
大勢の前で、あれだけ堂々と宣言してくれたところを見ると、いざという時にも頼って大丈夫そうだった。
そのエメラルダは今もまだプリプリ怒っていた。
「まったく無礼な方たちでしたわ。
あろうことか、ミーアさまや、リーナさんに疑いをかけるだなんて、あり得ぬ暴挙。
絶対に許せませんわ！」
「あの方たちにとって、エイブラム陛下は、欠かすべからざる存在……、そういうことなのではないかしら？」
エメラルダをなだめるように、そう言ったのは、ラフィーナだった。
「善悪の判断のすべてを王に委ねる。
王は間違えないのだから、王に服従していれば間違いはなく……、ゆえに、自分で判断しなければならない場面では、途端に慌ててしまった。
冷静さを欠いた結果、当初の目的であったミーアさんたちへの攻撃に固執した……。
そんなところではないかしら？」
──なるほど。
確かに、あの時点でわたくしたちを責めたところで、かえって問題が大きくなりそうでしたし……。
しかし、とりあえず、先ほどのことはお父さまの耳に入らないように気をつけておかなければいけませんわね。
エメラルダさんには釘を刺しておかねば……。
などと考えていると……、
「……だからと言って許せるわけではないのだけれど……」
不穏なつぶやきが聞こえてきて……、ミーアはそちらに視線を向ける。
っと、ラフィーナが……、ものすごい笑みを浮かべていた。
笑っているのに……、ミーアの背筋につめたぁいナニカが駆け抜けた。
──ひぃいっ！
ら、ラフィーナさまが、まだ怒ってますわ！
ものすごーく怒っておりますわ！
こっ、こちらにも釘を刺しておかねばなりませんわ！
ということで、面倒なことにならないうちに、ミーアは動き出す。
「ま、まぁ、あの方たちもエイブラム陛下がきちんと咎めてくださるでしょうし、サンクランドとの関係がこじれると蛇の付け入る隙にもなりますわ。
そもそも、今回の毒物にしても、蛇の手によるもののようですし……」
全力で、共通の敵へと敵意を向けていく。
「混沌の蛇が……？」
ラフィーナは、その言葉にハッとした顔をする。
「ええ。
どうやら、その疑いが強そうですわ。
ねぇ、リーナさん」
話を振られたシュトリナは小さく頷き、事の経緯を説明する。
「騎馬王国風の男が……。
そう……」
考え込むラフィーナを横目に、ミーアはふーっ、とため息を吐く。
──とりあえず、これで、ラフィーナさまも慎重に考えてくださるはず。
しかし、ルードヴィッヒがいないのが悔やまれますわね。
彼の知恵を借りられないのは痛手ですわ。
それに、アンヌ……。
忠臣がいないのは、少し心細いですわね……。
頼りになる右腕と左腕が、傍らに控えていないのが、なんとも不安だった。
──ほかの方たちの出方が見えませんし、エシャール王子自身、どのように動くのか読めませんけれど、ともかく、乗り切るしかありませんわ。
気合とともに、ミーアは部屋に入った。
入ってすぐ、ベッドの上に横たわるエイブラム王の姿が見えた。
老齢の医官が横に控えているものの、他の医官の姿もなく、どうやら、シュトリナの解毒は上手くいったらしい。
さらに、その傍らには王妃、それに、ドレスを着替えたティオーナの姿があった。
重たい空気にすっかり参っていたのだろう、ティオーナは、ミーアたちのほうに目を向けると、ホッと小さく息を吐いた。
それから、一礼すると、ミーアたちのほうに急ぎ足でやってきた。
それと入れ替わるようにしてシオンと、少し遅れてエシャールが国王のもとへと歩み寄った。
その後につき、さらに、ランプロン伯と、老境の男が向かう。
おそらくは彼も、国の重鎮なのだろう。
と思っていると自己紹介があった。
どうやら、宰相らしい。
ともあれ、これにて役者は揃ったのか、国王が重々しい口調で言った。
「わざわざ、足を運んでもらい、申し訳なかった」
声はかすれ、弱々しかったが、それでも、その目に宿る輝きは依然として力強いものがあった。
「先ほどの無礼、改めて謝罪したい。
イエロームーン公爵令嬢。
我が命を救ってもらい、感謝する」
はじめに王の目が向いたのは、シュトリナのほうだった。
「いえ、ご無事でなによりでした。
お加減はいかがですか？」
シュトリナは王の顔を見て、それから、近くに立つ医官へと視線を移した。
「迅速なる治療により、陰毒はほとんど無力化できているようです」
それから、医官は深々と頭を下げた。
「陛下をお救いいただき、感謝いたします」
それに続き王妃とシオン、エシャール、さらにランプロン伯と宰相が頭を下げる。
その礼を受けて、シュトリナは、珍しく戸惑ったような顔をした。
他人から感謝されることに、慣れていないのだ。
それから、王は……一転して厳しい顔でエシャールのほうを見た。
「さて……エシャール、申し開きはあるか？」
その言葉に、エシャールの肩がぴくりと跳ねた。
それから彼は震えを押し隠すように、ギュッと両手を握りしめて、
「申し訳ありません。
父上……。
なにも、弁解の言葉はございません。
すべては、私の不明が招いたことです」
小さな声が、部屋の中に響いた。
第十七話 突破口、ミーア姫、波を掴まえる
「申し訳、ありません。
父上……」
エシャールは、もう一度言って、その場で膝をつき、頭を下げた。
「私が、兄上のグラスに毒を入れました。
申し開きもございません」
「え……？」
ミーアの傍ら、エメラルダが驚愕の声を漏らした。
──ああ、そう言えば、エメラルダさんには教えておりませんでしたっけ……。
などとミーアが思っていると……、
「恐れながら陛下、発言を許可いただけるでしょうか？」
シュトリナが一歩前に出た。
エイブラムが頷くのを待って、シュトリナは言った。
「仮にリーナが……、いえ、私がエシャール殿下に毒を渡した者であるならば、毒であるとは教えずに渡すでしょう。
おそらくは、もっと軽い作用のある薬であると、そう偽って渡すのではないかと思います。
エシャール殿下がご自分が入れたものを致死性の毒であると認識していたかどうか……」
「だが、害意を持って王位継承権一位の王子の飲み物に、得体の知れぬ毒を入れたということは変わらぬ。
だからこそ、エシャールは、なにも言わないのではないか？」
「申し開きはございません」
エシャールは顔を上げようとはしなかった。
ただ、震える声で答えるのみだ。
入れた本人が認めてくれなければどうにもならない。
また、仮に「そうだ！」
とエシャールが主張したとして、それは言い訳のように聞こえてしまうだろう。
──おそらくリーナさんの言っていることは正しいのでしょうけれど……、それを証明するのは至難……ですわね。
ミーアは小さくため息を吐く。
「王に毒を盛るのは、サンクランドにおいては前代未聞のこと。
しかし、他国の慣例では死罪にも相当することであろうな。
相手が王であるならば……」
国王の重々しい問いかけに、頷いたのは宰相だった。
「さようにございます。
陛下。
恐れ多いことなれど……」
「あなた……」
蒼白な顔で詰め寄ろうとする王妃を、エイブラムは鋭い視線で制した。
彼のまとう空気には、どこか近寄りがたいものがあった。
かつて垣間見えた気さくさも、息子を気遣う温もりも、そこにはなかった。
そこにあるのは、厳しいまでの清らかさ……、純白の正義をまとう「王」の姿、そのものだった。
「仮に、ご子息であったとしても、処分を軽くすることは……」
おずおずと口を挟んだ宰相に、エイブラムは重々しく頷いて答える。
「むしろ、息子であるからこそ、厳格に裁かなければならないだろうな。
血縁だからといって罰を軽くしては、サンクランドの公正が揺らぐ」
──こっ、これは……、危険ですわ。
ミーアは、その流れに危険を感じていた。
けれど、残念ながら口を挟む隙は一切なかった。
ここにきて、ミーアは気付いていた。
エイブラムは、たぶんミーアたちに話を聞くつもりはないのだ。
ただ、あの場に居合わせた者として、正しい沙汰が行われたことを確認させるために、呼んだのだ。
ミーアたちに求められるのは、エイブラムが正しい裁きをエシャールに与えたことを証明することであって、すでに状況は決している。
エシャールへの厳罰は免れない……。
──波が……ありませんわ。
そもそも、ミーアは海の中に入ってすらいない。
エイブラムの態度は、まさにそのようで、ミーアは完全なる傍観者、部外者にすぎない。
そして、それは、ほかの者たちも同様だった。
聖女ラフィーナですら、発言を求められてはいなかった。
部外者の一切の介入を許さないまま、公正な王の判断が下されようとしていた。
裁きの剣を与えられた者により、今まさに、断罪の一刀が振り下ろされんとしていた。
まさに、その時だった！
「そんなの、間違っています」
重たい空気を打ち破り、声が響いた。
かすかに震える声、されど、その瞳に強い意思を宿して、少女、ティオーナ・ルドルフォンは真っ直ぐにエイブラムを見つめていた。
「家族だから、余計に罰を重くするべきとか、より厳しく裁くべきとか、そんなのは、おかしい」
この雰囲気の中、あえて、他人事に踏み込めるティオーナに、ミーアは思わず感心してしまった。
──この空気の読まなさが、さすがティオーナさんですわ。
これは、第一にサンクランドの問題で、第二にエイブラム王の家族間の問題でもある。
ミーアはもちろん、ティオーナにとっても無関係な問題。
他人事だ。
そこには、断絶があるのだ。
ミーアたちの意見など誰も求めていないし、なんだったら「口を出すな、黙って見てろ！」
と言ってやりたくなる、そのような状況なのだ。
そんな、誰しもが口出しするのを憚る状況……、だが、読まない。
ティオーナは空気を読まない。
読めないのではなく、読まない。
あえて無視して、正しいと思ったことを躊躇なく口にする。
考えてみれば、それも当たり前のこと。
彼女は前の時間軸、革命の聖女と呼ばれた人なのだ。
既存の仕組みをぶっ壊そうなどと、少しでも空気を気にする者ならば決して思わないことだろう。
そして、ティオーナにあるのは蛮勇だけではなかった。
彼女は信じているのだ。
「家族は命を賭してでも守るべき、大切なもののはずです」
ルドルフォン辺土伯は、農民のリーダーから貴族に成り上がった男だ。
その娘たるティオーナにとって、領民とは家族に等しい存在だ。
そして、彼女は教えられてきた。
貴族は民の安寧を守るもの。
民、すなわち領民とは家族のこと。
であれば、家族のほうをより厳しく裁くという考え方に納得はできなかった。
ティオーナにとって、家族は、自分を犠牲にしてでも守るべきものなのだ。
そんなティオーナの勇気は……、確かに穿った。
ミーアたちの介入を拒む空気を、穿ち、一穴を生み出した。
そこに、ミーアは突破口を見出だした。
小さな波が起ころうとしていた。
ならば……乗るしかない。
わずかな波であっても、流される。
それこそが、背浮きの極意。
ミーアは静かに息を吸ってから、口を開いた。
「その裁きには、不備がございますわ。
エイブラム陛下」
「ほう、不備とは？」
エイブラムが鋭い視線を向けてくる。
ミーアは一瞬、たじろぐも……、
──だ、大丈夫ですわ。
ディオン・アライアの殺気よりは幾分かはマシですわ。
ちょびっとですけど……。
自分を励ましつつ言った。
「不備のある、あるいは、不当な判断、ということもできるかもしれませんわ」
「なっ……」
息を呑むような声を漏らしたのは、はたして誰であったのか。
けれど、今は気にして立ち止まる時ではない。
ミーアは、わずかに息を吸う時間、頭の中を整理する。
思い出すのは前時間軸のこと。
ティオーナ・ルドルフォン……、革命の指導者である彼女だが、ミーアの断頭台送りを決めたのは、実は彼女ではなかった。
前の時間軸においてミーアを裁いたのは、革命軍を率いたティオーナでもなければ、革命軍の者たちでもない。
他国の王子であるシオンだったのだ。
それはなぜか……。
理由はとても簡単で〝直接的な恨みを持つ者たちによる私刑〟としないためだ。
恨みの感情によって……、量刑を不当に重くしないためだ。
──国の内外に正しさを示さなければならない。
シオンの配慮だったんでしょうね……。
まぁ、それでも死刑になってしまったわけだが、それはそれ……。
──ふふん、かつての敵の知恵ですけれど、今回は利用させてもらいますわ！
そうしてミーアは、かつての仇敵シオンが用いた論理の剣で武装して、「ほあー！」
っと奇声を上げてエイブラムに斬りかかる！
「エイブラム陛下、あなたは被害者……。
毒により不利益を被った者ではありませんか。
であるならば、陛下は、毒を飲まされた恨みによって、不当に刑罰を重くしたのではないか……」
ミーアはぶつける。
家族だから、不当に罰を軽くしたのではないか？
という疑惑に、被害者だから、不当に罰を重くしたのではないか？
という疑惑を。
不当に罰を軽くする疑惑と、不当に罰を重くする疑惑とをぶつけて、相殺するのだ。
そのうえで、
「……などと、口さがない人々は言うかもしれませんわ」
自分はそうは思わないけれどね？
という逃げ道までをも、忘れず、きちんと設けておく。
私が言ってるんじゃないよ？
誰か、そんなこと言うかもしれないって言ってるだけだよ？
と。
そうして、奪い取るのだ。
エイブラムの手から正義の執行権を。
それを聞いたエイブラムは、静かに目を閉じた。
「なるほど……。
ミーア姫の言い分には聞くべきところがあるようだ。
だが、ならば、どのように沙汰を下すのがよいと言うのか？」
「簡単なことですわ。
陛下、あなたには、立派なご子息がいらっしゃるではありませんか」
そうして、ミーアはシオンのほうを見た。
「シオン殿下が、判断されるのが筋ではないかと思いますわ」
そうして、ミーアは、シオンのほうに目を向けた。
もしかしたら……、シオン自身に弟を処断させることになり、その結果、彼の心は深い傷を負うかもしれない。
でも……、それでも、ミーアは見たのだ。
レムノ王国で打ちひしがれた彼の姿を。
セントノエルで、名誉挽回の機会は自分で用意すると言った、その決意を。
ゆえに、ミーアは信じることにしたのだ。
友人のシオン・ソール・サンクランドのことを。
──頼みましたわよ、シオン！
期待を込めて、ミーアはシオンを見つめた。
──あとは、すべて任せましたわよ！
ぽーんっと全部を丸投げにしたのだ！
第十八話 シュッシュッ！
「俺……が？」
まさかのミーアからのパスに、シオンは呆然とした。
──ミーア、いったいなにを……？
戸惑いつつも視線を向ける。
と、ミーアは、自分を勇気づけるように、力強く微笑んでいた。
それで……、シオンは察する。
──なるほど、これが……名誉挽回の機会……か。
帝国に消えた風鴉の諜報員、ビセットを見つけたことで、それが成ったとは思っていなかった。
けれど、まさかこのような状況が待っていようとは、思っていなかった。
レムノ王国での出来事が頭を過る。
『完璧に生きられる人間などいない。
だからこそ、せめてやり直しの機会を与えてあげるべきですわ』
かつてミーアはこう言った。
そして、実際に、シオンにやり直しの機会を与えてくれた。
あのキックによって、シオンの胸に、失敗の記憶を刻み付けてくれたのだ。
──正義と公正……か。
それを保つことのなんと難しいことか……。
深くため息を吐き、失敗の記憶を胸に……シオンはエイブラムのほうを見た。
「父上、この度のエシャールの沙汰、ぜひ、私にお任せください」
エイブラムはじっと無言で、シオンの目を見つめてから頷いた。
「……わかった。
ならば、シオン、お前に任せよう」
その言葉を受け、シオンは静かに目を閉じ、息を吐く。
それから、ミーアたちのほうに目を向けた。
「事情が聞きたい。
シュトリナ嬢、先ほど、毒がどこから渡ったものか、わかっているようなことを言っていたが……それはどういうことだろう？」
──ほう、シオン、まず他者から意見を聞こうというのですわね。
その姿勢に、ミーアはちょっぴり意外なものを感じる。
問答無用に自分の意見を表明するのではない、慎重な姿勢である。
──ふむ、なかなか良い判断ですわ。
イエスマン志望の第一人者、ミーアはうむうむ、と偉そうに頷く。
「よろしいでしょうか？」
そう言って、シュトリナが視線を向けてきた。
その意味を、ミーアは考え……、
──なるほど。
この場に、蛇の手の者が潜んでいるかもしれない、ということですわね。
この場には仲間たちのほかに、エイブラム王、エシャール、王妃、ランプロン伯に宰相までいるのだ。
混沌の蛇のことを、どの程度まで話してよいのか、ミーアにも判断のつかぬ問題。
ゆえに、ミーアはシュトリナの視線を受けて、シュッとラフィーナのほうに目を向けた。
「そう……ね」
ラフィーナは一瞬、考えるようにして黙り込んでから……、
「例の風鴉の関連で説明してあげたらいいんじゃないかと思うけれど……」
なるほど、とミーアは手を叩く。
レムノ王国事件により、風鴉が半ば乗っ取られていたことを、サンクランドの王室は当然把握している。
その時と同じ存在が今回の件にもかかわっているという説明の仕方ならば、仮にこの場に蛇がいたとしても問題はないだろう。
さらに、
「でも、念のため……」
そう言うと、ラフィーナは静かに瞳を閉じる。
両手を胸の前で組み、歌うように聖句の一説を口ずさむ。
祝福あれ、祝福あれ。
この地に神の栄光を。
剣帯びた王に、神の知恵を。
祝福あれ、祝福あれ。
この地に神の栄光を。
公正なる裁きをもて、民を治め、かの地に平和を築け。
突如響いたヴェールガの聖女の清らかな声。
その場にいる者たちはみな一様に驚愕の表情を浮かべたが、すぐにそっと瞳を閉じた。
やがて、それが終わると、ランプロンは穏やかな顔で言った。
「失礼、聖女殿、今のは……？」
「重要な判断は穏やかな心をもってするべきでしょう。
神の前に心を静め、正しい判断ができるよう、祈りとして聖句を読み上げてみました」
静かに笑みを浮かべるラフィーナ。
その目は、けれど、油断なく部屋の中の者たちの顔を観察していた。
全員の顔をゆっくりと見まわしてから、
「たぶん、大丈夫じゃないかしら……。
あまり、話しすぎないように気をつければ……」
「なるほど……」
ミーアは、うむうむ、と頷き、シュッとシュトリナのほうを見た。
「……ということですわ」
「では、そのように……」
腕利き伝令兵ミーアは、滞りなく情報を伝達すると、静かに口を閉じる。
余計なことは一切言わない。
慎み深いのがミーアの良いところである。
……それはさておき、シュトリナは、一歩前に出て話し始めた。
「サンクランド王国の諜報部隊、風鴉に不穏分子が入り込んでいたことは、ご承知のことと思いますが、今回、エシャール殿下に毒物を渡したのは、その者の仲間だと考えられます」
「なっ……？」
突如として投入された、シュトリナの劇薬に、その場の者たちが言葉を失う。
「リーナ……いえ、私の調べたところですが、どうやら、騎馬王国の特徴を有した怪しげな者が、開放市場には出入りしていたらしく……、その者が下手人であると考えています。
調査の途中、我々も狙われました」
「なんと、王都内で命を……？」
「騎馬王国ですと？」
それぞれに、驚きの声を上げるランプロンと宰相。
一方、エイブラムは静かに目を閉じて、話を聞いていた。
「イエロームーン公爵令嬢、騎馬王国の者が下手人であるという話は、まことか？」
「正確には、その格好をした者です。
これ見よがしに、その格好をして、街を出歩いているのは少し怪しいと思いますけれど……。
少なくともそういう怪しい人間が開放市場に出入りしていたことは事実です」
「だが、いつだ？
いつ、エシャール殿下に毒物を……」
「それは、以前、エシャール殿下が開放市場に行かれた時でしょう。
あっ、でも……」
シュトリナは、ちょっぴり早口で付け足した。
「かの者たちは、巧みにすり寄ってまいります。
例えば、そうですね……、毒物に手紙でもつけて、服の隙間にこっそり押し込むであるとか……。
買い物の商品に紛れ込ませるであったりとか、手段は無数にありますから、特に王子が一人きりになる時間がなくても、接触してくると思います」
──あら、リーナさん、ちょっと慌ててますわね。
どうかしたのかしら？
首を傾げるミーアである。
「かの者たちは、心を操る術に長けております。
エシャール殿下の心の隙を突いて、シオン殿下に毒を入れるように仕向けるのも、容易なことでしょう。
そして、先ほども言った通り、渡したものをそもそも、毒と説明していない可能性もあります」
それだけ言って、シュトリナは下がろうとして……。
「あ、それと、僭越ながら付け加えるならば、その者たちはエシャール殿下が事を行い、処断されるところまでを、おそらく計算していると思います。
その思惑に乗ることは、彼らを喜ばせることになるだろう……と、リーナは思います」
それから、シュトリナは、わずかに憐れみのこもった目で、エシャールを見た。
──リーナさんは、エシャール殿下に過去の自分を見ているのかもしれませんわね。
ミーアは何となく思った。
シュトリナの話を、口を閉ざしたままじっと聞いていたシオンは、思案するように瞑目する。
長い沈黙の後、彼はラフィーナのほうへと目を向けた。
「ラフィーナさまは、どのようにお考えでしょうか……？」
シオンは、聖女ラフィーナに意見を求める。
大陸にある数多の国家は、あまねく中央正教会の倫理的基盤を共有している。
善悪の判断は、すべて神聖典を基準としている以上、ラフィーナに意見を尋ねるのは自然なことといえた。
「そう……ですね……」
それを受け、ラフィーナは涼やかな瞳を宙に彷徨わせた。
事の本質をじっくり吟味するように、黙ることしばし……。
「力を持つ者は、その力を正しく用いるべき。
ゆえに、力を持つ者は持たざる者よりも、いっそう厳しく裁かれなければならない……。
私はそう思っています」
静かな口調で、ラフィーナは言う。
聖女ラフィーナは権力者の横暴を許さない。
力を持つ者は、神から任されたその権威に相応しく振る舞うべきである、という彼女の立場は揺らぐことはない。
「されど、此度のことは権力を使った悪事ではなく、被害を受けられたのもお父君。
であるならば、ただ人のありようとして考えるのがよろしいでしょう。
古くより、我らが神の神聖典は、裁きの基本をこのように教えます。
すなわち、腕を奪った者の腕を切り落とし、目を奪った者の目を抉り出せ……」
と、そこで言葉を止め、みなの顔を見回してから、厳かに……。
「けれど、それ以上の害を与えてはならない……と」
与えた損害と同じだけのものを取り立て、それ以上は求めてはならないという、それは戒めの警句。
ラフィーナは静かにエイブラムに視線を向ける。
「だから、私が問うとすればただ一つ。
エイブラム陛下は命を奪われたのか、ということかしら？」
エシャールに死罪を与えるということは、起きた事象という面にのみ目を向けるならば過剰である、とラフィーナは結論付ける。
けれど……、
「もちろん、これは、あくまでも結果にすぎない。
それをもって罪がないとは言えないでしょうし、エイブラム陛下のおっしゃっていたことはもっとも。
どのような心で毒を入れたのかも考慮するべきでしょうけれど、でも……」
と、ラフィーナは、ここまで言って自らの心に戸惑っていた。
かつての彼女であれば、此度のエシャールのありようは、断罪されてしかるべきもの、と考えていただろう。
王家の者としてあるべき資質に欠ける者と……、おそらくは断じていたはずだった。
でも……、ラフィーナはそっと胸に手を当てて言った。
「エシャール殿下はまだ幼い。
兄に対する複雑な思いがあるのは、人として当たり前のことかもしれません……。
なれば、王族に相応しく自らを律する術を、これから身につけていけばよいのではないか、とも思いますけれど……」
思い出すのは、セントノエル。
ミーアが行った沙汰。
ミーアは帝国貴族たちにやり直しの機会を与え、成長を促し……それを与えられた者たちは見事に更生したのだ。
──きっと、今回だってミーアさんは、エシャール殿下のことも思っているでしょう。
今なら、少しだけミーアさんの気持ちがわかるわ。
友の気持ちが理解できたということが、ラフィーナは少しだけ嬉しかった。
彼女は偽りのない本心から、エシャールにやり直しの機会が与えられればいいと感じていた。
ミーアは、シュトリナとラフィーナの話を聞きつつ、エイブラム王の顔をうかがっていた。
その顔は、厳しい表情を浮かべたまま、変わることはない。
──ふむ、なかなか手ごわいですわ。
お二人の話を聞いて、許しちゃってもいいと、てっきり言い出すかと思いましたけれど……。
ていうか、わたくしだったら、もう、そのように判断を下しておりますけれど……、あと一押し……、なにか波があれば……。
と、その時だった。
扉をノックする音が……響いた。
第十九話 ミーアベル問答。
王とはなにか？
「失礼いたします。
陛下、キースウッド殿が急ぎの用事ということで、ご案内してもよろしいでしょうか？」
部屋の外を守っていた近衛が入ってきた。
王の許可を得て、中に入ってきたのはキースウッド、ディオン、それに、なぜか、額の汗をぬぐって緊張した面持ちをしているコネリー…………を率いたベルだった。
「あら？
ベル、今までどこに……？」
「あ、ミーアお姉さま。
ちょっとお城の中をぼうけ……んがくしていました！」
──ああ、冒険してましたのね。
っていうか、全然、隠せてませんわね、ベル……。
ミーアは、孫娘の口下手に、やれやれ、と首を振った。
──上手く誤魔化せないと、いろいろと苦労すると思うのですけど……、そのわりにディオンさんあたりとも普通に付き合えてるのが解せませんわね……。
一歩間違えば首を飛ばしに来る男と、なぜ、そんなにも平然と付き合えるのか……首を傾げるばかりのミーアである。
ベルの様子に苦笑していたキースウッドだったが、エイブラムのほうに顔を向けて、膝をつく。
「ご無事でなによりです、陛下」
「ああ。
ミーア姫と、お嬢さん方に救われた」
エイブラムは穏やかな笑みを浮かべて、ティオーナと、シュトリナに目を向けてから、
「して、キースウッド。
急ぎのこととは？」
「はい。
実は、ミーア姫殿下からの報を受け、エシャール殿下のお部屋を探らせていただきました。
大変、失礼なことながら事が事でしたので……」
エイブラムは、しばし、瞑目したが……、
「申し訳ありません。
今日、知らせを受けお伝えする時間もなく……」
「当然のことであろうな。
この日に、エシャールが行動を起こしたことは不運であったというほかあるまい」
深々とため息を吐くエイブラムを横目に見つつ、ミーアはベルに話しかける。
「それで、なぜ、ベルがキースウッドさんたちと一緒にいるんですの？」
「あ、はい。
実はですね……」
そうして、ベルは話し出す。
お城を、ぼうけ……んがくした話を。
「こっちのほうです」
コネリーを伴ったベルは、ずんずんお城の中を進んでいく。
普通ならば、衛兵に呼び止められそうなものだが、普段から城に出入りがあり、顔が知られているコネリーがいることで、ほぼ顔パスになっているようだった。
これは……失敗しただろうか？
と思うコネリーではあったが、キースウッドたちの行動が気になるのは事実。
仕方がないと自分を納得させつつ、ベルの背を追う。
「そういえば、コネリーさんはランプロン伯のところ、長いんですか？」
きょとりん、と首を傾げるベル。
コネリーは小さくため息を吐いて言った。
「ああ……ええ、そうですね。
私が若い頃から、お世話になっております。
ふふ、しかし、あの頃は、まさか、王子殿下と親しくさせていただけるようになるとは思っておりませんでしたが……」
「あ、そうでした。
そういえば、エシャール王子とも、お付き合いが長いんでしたね。
ランプロン伯爵は、エシャール王子の養育係でしたっけ……」
ベルは、ふと、思いついたといった様子で言った。
「あの、一つお聞きしたいのですけど……」
「なんでしょうか？」
「王とは、なんでしょうか？」
突然の問いかけに、コネリーは、瞳を瞬かせる。
「王……、エイブラム陛下のことでしょうか？」
「えーと、そうではなくてですね……」
小さく首を傾げてから、ベルは言った。
「王や皇帝、人の上に立ち、統治するものに興味があって……。
王子さまや王女さまでもいいんですけど、どういうものかなって……」
「ああ、なるほど……」
コネリーは小さく頷く。
おそらくこの少女は、ミーア姫やシオン王子と親しくするうちに、王族に興味を持ったのだろう。
そう判断はしたものの……、その問いかけは、なかなか難しい。
「そう……ですな。
私にとって王というのは……、神の代行者、といった感じでしょうか」
「神の代行者？」
コネリーは深く頷いた。
「我ら大陸の民は神を信仰するもの。
ゆえに、すべての人は神聖典に善悪の基準を置いております。
されど、いつも神聖典にあてはめられるわけではない。
難しい判断を求められる時があるのですが、そのような時に判断するのが王です。
善悪の判断を下し、神の権能を代行するもの、その委託を受けたもの、それが王であると、私は思っております。
それゆえ、絶対的な信頼を王に寄せるのです」
「それが、サンクランドの王の在り方……ですか？」
腕組みして頷いていたベルだったが……、直後、
「きゃっ！」
小さな悲鳴を上げた。
驚き、そちらに視線を向けると、腕をつかまれたベルの姿があった。
「なにをする！」
咄嗟に助けに入ろうとしたコネリーだったが……、すぐに、彼女を捕まえている者に気付き自重する。
なぜなら、そこに立っていたのは……、
「おやおや、誰がついてきてるのかと思ったら……君か」
ミーア姫の剣、ディオン・アライアと、そして、
「コネリー殿まで、いったいどうされたのです？」
怪訝そうな顔で首を傾げるキースウッドだったからだ。
第二十話 ミーア姫、封じられる！
怪訝そうな顔をするキースウッドに、コネリーは小さくため息を吐きつつ言った。
「いや、実は、こちらのお嬢さまが、お城の中でお二人を見かけたとかで……」
見つかってしまっては仕方ない、と、コネリーは肩をすくめる。
もっとも、もともとそこまで隠れて尾行していたわけでもない。
ただ少しばかり気になったから、ついてきただけなのだ。
──これ以上、ついていくことはできなくなったが、この少女を預けて、退散するとしようか。
これで、自分の役目は終わり……、と、そう思っていた……ちょっぴり油断していたコネリーであったが……。
「なるほど、そうでしたか……いや、逆にちょうどよかったかもしれない。
我々だけで行っても後々で問題になっていたでしょう。
ランプロン伯の警護担当のあなたに証言してもらえれば好都合です」
そうそう上手く逃げられるほど、彼の運命は甘くはないのだった。
「証言……？
なんのことでしょうか？」
首を傾げるコネリーに、キースウッドはあっさりと言った。
「実は、これから、エシャール殿下の部屋を、検めるところなのです」
「…………はぇ？」
コネリーは、自分がとんでもない場面に出くわしてしまったことに、遅まきながら気がついた。
「なっ、なにを言っているのです？
はっは、そのような冗談。
ああいや、冗談にしても不敬。
聡明なキースウッド殿らしくもない……」
笑って誤魔化そうとしたコネリーであったが……、すぐに思い知ることになる。
キースウッドは本気だ、ということ。
なにしろ、その目は一切笑っていない。
助けを求めるようにディオンを見ると、彼は薄っすら笑みを浮かべているが……怖い。
こいつぁ、笑いながら大軍に突撃できるヤバいやつに違いない、と感づいたコネリーは、最後の最後、帝国の叡智ミーアの連れの少女に、希望を託した視線を向けた。
その少女、ベルは……、
「すごい……王子さまのお部屋に忍び込むなんて、冒険ですね！
さすが、天秤王の忠義の騎士、キースウッド！
それに、ディオン将軍まで、ふわぁ！」
目をキラッキラさせていた！
──ああ、ダメだ。
これはもう、止めることはできなそうだ……。
どんよりと気落ちするコネリーに、キースウッドはきびきびした口調で言った。
「ベル嬢まで一緒に来るのは少し危険だが……仕方ない。
時間がないので急ぎます。
コネリー殿はベル嬢を守りつつ、ついてきてください。
あと、これを……」
っと、キースウッドは、目元を隠す覆面を渡してきた。
「これは……」
「顔を見られぬよう、念のためです」
「…………そういえば、何度か、覆面の二人組が小規模の盗賊団を潰したという話を耳にしたことがあるような……」
「……シオン殿下は正義感の強い方なので、苦労が絶えませんよ」
肩をすくめるキースウッドに、ちょっぴり同情してしまうコネリーであった。
見張りの位置を完璧に把握していたキースウッドの案内で、さしたる障害もなくエシャールの部屋までたどり着いた。
最大の危機は、ベルが転んで「ふひゃっ！」
と悲鳴を上げ、それを聞きつけた見張りがやってきた時だったが……。
駆け付けた見張りは、難なくキースウッドとディオンが連携して殴り倒した。
幸い命を奪うことはおろか、怪我さえさせぬように気を使えるほどの実力差が見張りとの間には存在した。
鮮やかに見張りの意識のみを刈り取ると、ディオンは、ベルのほうに目を向けた。
「え……えへへ」
照れたように、誤魔化すように笑うベルに、ディオンはため息を吐いた。
「やれやれ……。
いつぞやの森での姫さんを思い出すな」
それから彼は、キースウッドのほうを見て……。
「しかし、やるな。
シオン殿下も剣の才能の片鱗が見えたけど、君もなかなかだよ」
「それはどうも……」
「一度、手合わせをお願いしたいものだね。
この国にいる間に」
「はは、遠慮しますよ。
とても太刀打ちできそうもない」
笑って誤魔化しつつ、キースウッドは冷や汗をかいていた。
ディオン・アライア、その身から発する圧倒的な強者の空気に、思わず気圧されてしまう。
太刀打ちできないどころか、剣を抜く前、敵として向かい合った時点ですでに逃げたくなりそうな、鬼神のごときその凄味に、キースウッドは……ミーアの料理のような恐怖を覚えていた。
──ミーア殿下を調理場に立たせてはいけないように、間違ってもキノコ料理を作らせてはいけないように……ディオン・アライアと戦場で対峙することは避けるべきだな。
もしも帝国と戦争になりそうになったら、全力で止めよう……うん。
微妙に、胃が痛くなってくるキースウッドであった。
さて、エシャールの部屋に滑り込んだところで、コネリーは改めて言った。
「キースウッド殿、いくら貴殿といえどもこのようなことは……」
「許されるものじゃない。
はい。
百も承知です」
厳しい顔をするコネリーに、キースウッドは苦笑する。
「ただ、場合が場合です。
納得していただく。
サンクランド王家の危機なのです」
「王家の……？」
「どうやら、怪しげな人間が、第二王子殿下に毒を渡したらしい……という話があってね」
キースウッドの説明を引き継いで、ディオンが言った。
「なっ、どっ、毒ですと？」
「まぁ、あくまでも、噂なんだけどね」
それを聞いてコネリーは、小さく首を振った。
「な、ならば、やはりそのような礼を失することを容認するわけには……」
「だけど、だいぶ可能性は高そうな感じなんだよね。
開放市場に出入りしていた男から渡されたって話なんだけど……」
その言葉に、思わずギョッとした顔をするコネリー。
「かっ、開放市場、ですか……」
声が震える。
目が泳ぐ。
隠し事のできない人である。
それを見たキースウッドが、はて？
と首を傾げた。
「どうかしましたか？
コネリー殿」
「いえ……その」
言い淀むコネリーの肩に、すかさずディオンが、ポンッと手を置いた。
「なにか、心当たりがあるのかい？
だったら、正直に話しておいたほうがいいと思うけど……」
「あーえー、その……」
微妙に目を逸らした先、小さく首を傾げるベルの姿が見えた。
じっと、こちらを見つめている。
その澄んだ瞳を見てしまったコネリーは、うぐぅっと唸り、
「実は……」
つい、本当のことを言ってしまうのだった。
純粋無垢な子どもの前で嘘が吐けるほどの胆力は、彼にはなかった。
基本的に正直な、いい人なのである。
「以前に開放市場に行った際、エシャール殿下とはぐれたことがありまして……」
それを聞き、ディオンは吹き出した。
「あはは、正直に話しちゃうなんて人がいいなぁ。
でも、ほかの人には言わないほうがいいよ。
責任を問われることになるから」
「やはり、そうでしょうな。
しかし……」
「いや、というか、黙っててくれ。
うちの姫さんは、あまり誰かが処刑されたりとか、そういうのが好きじゃないお方なんでね。
無駄な心労をかけたくない」
真面目な顔で言うディオンに、コネリーは静かに頷いた。
「しかし、それならば、なおさら、あなたには協力していただくべきでしょう。
エシャール殿下を救うためでもあるのですから」
そのキースウッドの言葉に、コネリーはしばし黙り込み……、
「……そうですな。
どうやら、私も協力せざるを得ないようだ」
やがて小さくため息を吐いた。
そうして、あの時のことを思い出す。
「少なくとも、エシャール殿下は、なにかそれらしいものを持ってはおられませんでした。
ということは、探すべきものは、あまり大きくはないもののように思います」
エシャールの部屋は、なかなかの広さだった。
もともとが戦城として作られたソルエクスード城であるがゆえに、一部屋の広さはそれほどではないものの、その部屋が三つ連なっていれば話は別だ。
一室は、多くの蔵書が納められた本棚のある部屋。
書き物をする机なども置かれている。
二つ目は、宗教画などが飾られた部屋だった。
食器の類が置かれていることから、おそらくはアフタヌーンティーなどで使われている部屋だろう。
三つ目は天蓋付きの巨大なベッドが置かれた部屋だった。
「これはまた……。
この中から探すのは、なかなか大変そうだな……」
ざっと部屋を見たディオンは、ため息まじりにつぶやいた。
「それも、どんなものかもわからないうえに、肌身離さず持ち歩いてる可能性もあるんじゃあ、探しようがないと思うけど……」
肩をすくめるディオンに、キースウッドは首を振った。
「さすがに、今日のパーティーに持ち込むということはないのではないかと。
晴れ舞台ですからね。
しかし、もらってすぐに捨ててしまっているかもしれないから、見つからないことは当然あるかと思います。
それはそれで……って、ベルさま、なにをなさっているんですか？」
床に這いつくばるようにして、ベッドの下を覗き込んでいるミーアベルに、キースウッドは、ちょっぴり呆れたような視線を向けた。
「前にリーナちゃんが言ってました。
貴族の男の子は、ベッドの下とかに、見られたくないものを隠すものなんだって……」
振り返ったベルは、にっこり無邪気な笑みを浮かべる。
「えへへ、リーナちゃん、なんでも知ってるんですよ。
なにも知らなくても、『あのこと、知ってるよ』って言うと、男の子は焦っていろいろなことを話してくれるとか。
ほかにもいろいろ……」
コネリーは、脳裏にシュトリナという少女の姿を思い浮かべた。
可憐ながらも、どこか、ちょっぴり妖しげな雰囲気を秘めた少女……。
──なるほど、さすがはミーア姫殿下が連れている少女だ。
一筋縄ではいかないのだろうな……。
っと、立ち上がったベルは、考え事をするように腕組みをし、枕の下に手を入れた……、瞬間、
「あっ……」
小さく声を上げ、引き抜いた腕。
その手には、なにかが握られていた。
顔を近づけたキースウッドは、怪訝そうに眉を顰めた。
「小さな馬のお守りですか。
なぜ、そんなものが、枕の下に……」
首を傾げるキースウッドに、ベルは、しかつめらしい顔で言った。
「ボクは作ったことがあるんですけど、このお腹の部分に芯を入れて、その上から編み込んでいくんです。
それで、作った後、その芯を抜くと、ここにスペースができて……」
ベルは、お守りのお腹の部分をぐいっと開いてみせる。
「ほら、ここ、なにかを隠しておけるように作れるんです」
そうして、中から現れたもの……、それは、黒い粉がたっぷり入った小さな瓶だった。
「これが、エシャール殿下の部屋から見つかったものです」
それを見て、ミーアは思わずため息を漏らしかけた。
──キースウッドさんが、今日のパーティーより先にあれを見つけていれば、こんなことにはならなかったですわね……。
けれど、それは結果論と言うべきかもしれない。
今夜、毒が使われたからこそ、第二王子の部屋を探るなどという無礼が許容されるのだ。
毒の情報が確定ならば別だが、それを証明するには、ミーアが未来のことがわかっていることを上手いこと説明しなければならないわけで……。
──まぁ、無理でしたわね。
ここは暗殺を防げただけでよしとするべきでしょう。
そう考えていたミーアは、ベルたちがもたらした新情報は、別になんの影響を与えるものでもないと思っていた。
使われた毒が実際に見つかっただけなのだ、と。
でも……。
「よろしいでしょうか？」
シュトリナが一歩前に出て、その小瓶を受け取った。
それを軽く振ってから、
「なるほど。
僭越ながら、これは、エシャール殿下に殺意がなかったことの傍証になるかもしれません」
シュトリナは言った。
「どういうことだろうか？」
怪訝そうな顔で尋ねるシオンに、シュトリナは一度頷いて、
「先ほど、リーナはエシャール殿下に聞きました。
ワイングラスにどれほどの量を入れたのか？
と。
そうしたら、エシャール殿下はお答えになりました。
一つまみ……と」
シュトリナは、毒薬の入った瓶を光に透かすように、掲げ持って言った。
「これだけたくさんあるのに、一つまみしか入れなかった。
毒を使うのであれば確実に死ぬように、もっと多く入れるのではないでしょうか？
相手を殺すためならば、少なすぎて死なない、などということがあってはなりません。
パーティーの中で、直接、自分の手で渡すのです。
バレる危険が高い以上、確実に殺したいはず。
やり直すことを考えないのであれば、余らせる意味もない。
でも、エシャール殿下は、これだけたくさんの毒薬があるのに、控えめに一つまみしか入れなかったのです」
ミーアは、それを聞いて「なるほど！」
と思わず納得する。
それはちょうど、〝砂糖がいっぱい入った小瓶〟に似ている。
もしも、砂糖が半分しかなければ、なんだか、ちょっぴりもったいなくなってしまって……、紅茶に入れる量もおのずと減るものである。
毒も同じように、最初からちょびっとしかなければ、使う量も一つまみになるのかもしれない。
けれど、溢れるほどあるならば、むしろ、多めに入れてしまうのが人間というもの。
少なく入れて渋い紅茶より、入れすぎて甘ぁぁあくなってしまった紅茶のほうがよいのは、ミーアの中で自明の理なのである。
──溢れるほどあるのに、少しだけしか入れない……。
その裏にある心理とは、つまり、多く入れすぎたらマズいというもの……。
多すぎてバレないように、ということはあるのでしょうが、一つまみというのは、それでも少なすぎる……。
ふむ、これは、意外と説得力はあるかもしれませんわね。
「これだけの量の薬があるなら、ネズミかなにかで試してみるでしょう。
リーナならばそうします。
そうして、薬の効果を確認するでしょう」
サラッと怖いことを言って、シュトリナは可憐な笑みを浮かべた。
「でも、たぶん、エシャール殿下はそれすらしていない。
殿下の毒の入れ方は、明らかにバレても構わないというもの、衝動的なものでした。
誰かを殺すための毒ならばバレないように入れるでしょうし、バレても構わないと思って毒を入れるなら、確実に相手を殺すでしょう。
そういうものではないでしょうか？」
ひたすらに物騒なことを口にするシュトリナの表情は、けれど、乙女のように穏やかだ。
唯一無二の真実を口にするような、確信に満ちた声で、シュトリナは告げる。
「だから、リーナは思います。
たぶん、エシャール殿下は衝動的に入れてしまったのだと。
しかも、毒だとは思っていなかったし、そもそも使うつもりがなかった。
でも、手元にあったから、衝動的に入れてしまったのです」
その言葉には奇妙な説得力があった。
当然だ。
彼女は専門家。
その心理も含めて、よく理解しているものだ。
そんなシュトリナにミーアは大きく頷いてみせた。
なんだったら、拍手でもしてやりたいぐらいだった。
彼女により、エシャールの殺意に関しても、十分に疑いの余地が生まれたのだ。
──ふむ、いい感じですわ。
ラフィーナさまと、リーナさんのお話で、ますます罰を軽くするほうに流れができつつありますわ。
これならば、シオンもきっと、処刑しろとは言わないんじゃないかしら！
後はシオンの判断を待つばかり、と、ミーアは、ふーぅっとため息を吐く。
……その時だった。
「ミーア……、君はどう思う？」
そんな声が飛んできた。
──ふむ、仕上げですわね。
さぁ、ミーアさん、気の利いたことを言ってやるといいですわ。
シオンのお尻を蹴っ飛ばして、さっさと沙汰を言い渡させてやるといいですわ。
さぁ、さぁ、ミー……あら？
と、そこで、ミーアは気付く。
専門家二名のアドバイスの後、なぜだろう……、シオンは…………、完全に傍観者面をしていた、ミーアに判断を仰いできたのだ、と！
「…………はぇ？」
ぽかーんと口を開けそうになるミーアに、その場のみなの視線が集まった。
──え？
あ、お、ああ、えーっと、なんでしたっけ……。
ミーア、かひゅーっと息を吸い、なにか言おうと口を開けかけて……、その瞬間、喉に違和感を覚える。
かさかさした、なんとも言えない感じ……。
声を出そうとしても、けふっとむせてしまう。
──あっ、こっ、これは、まさか……毒っ!?
……否、出がけにパクついたクッキーが水分を吸い取っていっただけである。
声を封じられたミーアに、最大の危機が迫っていた。
第二十一話 忠臣からの差し入れ
さて、ところ変わってダンスパーティーの会場。
一時、浮き足立った客たちも一応の落ち着きを取り戻し……、されど、ソワソワ不安そうな顔を隠すことはできなかった。
そこに、息を切らしたアンヌが戻ってきた。
「ルードヴィッヒさん、ミーアさまは……？」
「ああ、お疲れさま……。
なにかあったのかい？
ずいぶん時間がかかっていたようだが……」
ルードヴィッヒはアンヌの姿を見て、小さく首を傾げた。
すでに、アンヌに呼んできてもらった近衛は会場の入り口に待機している。
なにかあれば、すぐに中に押し入ってこられるよう手配済みだが……、すでに会場内は落ち着きを取り戻している。
サンクランドの兵も秩序だった警備を行っているため、そうそう出番があるとは思えなかった。
──会場の警備はランプロン伯の担当だろうか。
さすがに、よく訓練してあるようだ。
しかし……。
それより、気になっていたのは、アンヌのことだった。
近衛によれば、会場に向かうよう伝えた後、アンヌは城外に走っていってしまったという。
いったいどうしたのか、と心配していたのだが……。
「あの……、ミーアさま、ダンスで喉が渇いたんじゃないかって思って……」
そう言って、アンヌは抱えてきた瓶を差し出してみせた。
「ラフィーナさまにゆかりのある宿屋さんに、ジュースをもらいに行っていました」
額に光る汗をぬぐいつつ、アンヌは笑みを浮かべた。
「えっと、パーティー会場のものも、大丈夫だとは思ったんですけど……」
そのアンヌの気持ちは、ルードヴィッヒにもよく理解できた。
エイブラムの飲み物に毒が入れられていたのだ。
もしかしたら、ほかの飲み物にも入れられているかもしれない。
もしも、それを運悪くミーアが飲んだりしたら……。
そんな危惧がわずかでもあるならば、と、アンヌはわざわざ城外で用意したのだろう。
「君は本当に気が利くな、アンヌ嬢」
ルードヴィッヒはその忠義に感心すると同時に、若干の羨望を込めて、アンヌに言った。
彼女のしたそれは、自分には思い至らない配慮だったからだ。
──ダンスが終わった直後の出来事だったから、喉が渇いているかもしれない。
でも、パーティー会場のものを口に入れるのは避けるべき状況。
それを考慮したうえで、ミーアさまの必要をきちんと理解して動ける。
彼女は立派な補佐役だ……。
会場を出がてら、ミーアが無防備にパクリ、サクリとやっていたことを、見ていなかったルードヴィッヒである。
まぁ、見ていたら見ていたで、独自の解釈をつけてしまいそうではあるが……。
ルードヴィッヒの言葉に、アンヌは照れたように笑って首を振った。
「ミーアさまに相応しいメイドになるには、まだまだです」
それから、ジュースの瓶を見て……、
「お喜びいただければいいのですけど……。
私にできるのは、これぐらいのことしかありませんので……」
「いや、それで正しいのだと思う。
我々ができる最善をもってお仕えすれば、きっとミーアさまの力になることはできる。
ミーアさまは、我々がなしたことを、きちんと生かして計画の中に組み込んでくれる。
そういうお方だ」
ルードヴィッヒは、クイッとメガネを押し上げて言った。
「これからも、お互いにミーアさまを支えて、頑張ろう」
「ルードヴィッヒさん……、はい！
これからも、よろしくお願いします」
アンヌは笑みを浮かべて、頷いた。
そうして、忠臣同士、連帯を深めつつ……。
「それで、申し訳ないが、ミーアさまのもとへは、君だけで行ってもらえるだろうか？
私とアベル殿下は、どうやらここを動けそうもない」
「それは、犯人を外に出さないため、とか、そういうことでしょうか？」
「もちろん、それもある……が」
ルードヴィッヒはあたりを見回してから言った。
「今は落ち着いているが……ここは、少し危険だ」
「というと？」
「君に近衛を呼んできてもらったことからもわかると思うが、いつまた先ほどのような恐慌状態になるかわからない。
サンクランドの民にとって、エイブラム陛下は精神的支柱。
今はサンクランドの貴族も衛兵も落ち着いてはいるが……。
なにかあった時には、それを静められる者が必要だ」
それから、ルードヴィッヒはアベルのほうに目を向けた。
「できれば、アベル殿下にも安全な場所にいていただきたいのですが……」
「それは無用な心配だな、ルードヴィッヒ殿」
アベルは苦笑いを浮かべて言った。
「少なくとも、君よりは荒事に慣れているつもりだし……、君だってミーアにとっては大切な臣下のはず。
君だけがこの場に残るというのは道理に合わない。
なにより、無用な争い事で血が流れるのは、ミーアも望んではいないはず……」
肩をすくめつつ、アベルは言った。
「失礼ながら、帝国の平民である君より、レムノ王国の王子であるボクのほうが、声を届かせるには向いていると思うけど……」
そのおどけた様子に、ルードヴィッヒは苦笑して、
「と、まぁ、そういうわけで。
ミーアさまのもとへは、アンヌ嬢一人で行ってもらえるだろうか」
「はい。
わかりました」
アンヌは頷いて、会場を出ようとする。
そこに、
「ああ、そうだ。
一言だけ、お願いできるだろうか？」
現在、騒動の渦中にある主君のもとに馳せ参じることができないのが、わずかばかりシャクだったルードヴィッヒは、ミーアにメッセージを送ることにする。
「ミーアさまに伝えてくれ。
どうぞ、御心のままに、と。
後のことは我々がなんとかしますから、と」
アンヌは、それを聞き、小さく頷いた。
「わかりました。
必ず、ミーアさまにお伝えいたします」
そうして、アンヌはミーアたちのもとに向かった。
途中でキースウッドたちと合流できたのも幸いし、無事に王の部屋まで到着。
そうして、話が一段落するのを、じっと待っていたのだが……、しばらくして、ミーアが軽く咳き込むのを聞いて大慌てで部屋に入った。
「失礼いたします。
ミーアさま」
第二十二話 ミーア姫、ついに復讐を決意してしまう！
──ま、まずいですわ……これは。
けほっ、けほ、と小さく咳き込みつつ、ミーアは動揺する。
まさかの、最後の最後に回ってきた出番。
最重要の場面で、喉がカサカサするという最悪の事態。
──いや、これはむしろ好機かしら？
このまま咳き込んでおけば、いい具合に誤魔化せるかも……。
やっぱり波が来てますわ！
これは乗っていくしかありませんわ！
などと、悪い方向に押し流されそうになったミーアの耳が、不意に、ノックの音をとらえた。
そうして、入ってきたのは無二の忠臣……、アンヌの姿だった。
「失礼いたします。
ミーアさま、ダンスの後すぐで喉が渇かれたのではないかと思い、お飲み物を持ってまいりました」
その言葉の通り、アンヌはジュースの入ったグラスを、お盆の上に載せていた。
「あ、ああ、アンヌ、素晴らしいタイミングでしたわ、けふっ」
ミーアは、それをいささか複雑な気持ちで見つめた。
あれを飲んでしまったら、喉の調子は落ち着いてしまうだろう。
そうしたら、いよいよ、難しい場面で話さなければならない。
エシャールをどうすればいいのか、答えは定まらない。
──ぐっ、ぐぬぬ、やはり逃げられませんでしたわ。
こっ、こんなことなら、みなさんが話している間に考えをまとめておくべきでしたわ。
アンヌから受け取ったグラスを傾けつつ、できるだけゆっくりとジュースを飲む。
舌の上に広がるのは、酸味の効いた爽やかな甘味だ。
鼻腔をくすぐる柑橘類の香りに、思わずうっとりしつつも、その味わいを楽しむ。
──これは、春先の森の奥に秘された、一輪の花にたまった朝露のような味……、爽やかな甘みはさながらキノコの……。
などと、ついつい、なんちゃってソムリエにまでなりかけたミーアであったが……、
──って！
現実逃避している場合ではありませんわ！
直後に、我に返る。
──ジュースの批評をしている場合ではありませんでしたわ。
なんとか気の利いたことを言って、シオンとエイブラム陛下を納得させませんと……。
ふむむむ、と、眉間にしわを寄せる……その時だった。
「ミーアさま、ルードヴィッヒさんから伝言です」
アンヌが、真剣そのものの顔で、自分を見つめていることに気がついた。
「あら……なにかしら？」
「はい。
ミーアさまの御心のままになさってください、と。
我々がなんとかしますから、とのことでした」
そう言ってから、アンヌはそっと、自らの胸に手を当てて続ける。
「ミーアさま、私も同じ考えです。
ミーアさまがお望みのことをなさってください。
私たちはいつだって、ミーアさまの味方でいますから」
「アンヌ……」
それに……クソメガネ……、とつぶやき、ミーアは目を閉じる。
思い出すのは、アンヌの最後の忠義……、そして、諦めることなく帝国を救おうとした忠臣の姿。
彼は、いつでも「なんとかするので」と言って、嫌な顔一つせず……。
──いや、嫌な顔はしてましたわね。
ものすごーく嫌そうな顔をしてましたわ。
うふふ、懐かしいですわ。
思わず笑ってしまう。
──彼とは、国内を駆け回ったものですわ。
まぁ、ほとんどはわたくしが頑張ったとはいえ、クソメガネも頑張ってましたわね。
わたくしが六なら、クソメガネは四ぐらいの割合でしたけど……。
実際には、ルードヴィッヒが八でミーアが二……、いや、若干、足を引っ張っていたので、一……。
いや、ともかく、頑張ったのだ！
けれど……、その頑張りは報われることなく……。
ミーアとルードヴィッヒが蒔いた種は、残念ながら、ほとんど芽吹くことはなかったのだ。
──思い出したら……、なんだか腹が立ってきましたわ……。
ふつふつと、腹の底から湧き上がるのは怒り。
なんともやるせない憤りだった。
そうして、ミーアは見出だした。
これは、復讐のチャンスではないか……、と。
──そうですわ……。
こんな機会、滅多にございませんもの。
ここは一つ復讐してやりますわ！
全力で復讐してやりますわよ！
やるべきことが見えたことで、ミーアはすっきり爽快な気分になる。
それからジュースをもう一口。
喉の調子を万全にしておく。
「ありがとう。
アンヌ、助かりましたわ」
グラスを返すと、ミーアは静かに振り返る。
そこには、ミーアの言葉を待つ、みなの姿があった。
ミーアは、ふんすっと怒りの炎を鼻から吐き出してから……、厳かに言った。
「人は、自らが蒔いた種は、自分で刈り取らねばならぬもの……」
それは、ミーアが身をもって知った教訓。
決して揺らぐことのない真理だ。
「良い種であれ、悪しき種であれ、それは自らの手で刈り取らなければならない。
そういうものではありませんか？
陛下」
確認をするように、エイブラムのほうを見つめる。
っと、エイブラムは知性の光を湛えた瞳で、見返してきた。
「そうだな。
そういうものであろうな……」
エイブラムは正しさを認める。
それを確認したミーアの胸にあるのは……大いなる怒りだった。
だって、おかしいじゃないか……？
一度、蒔かれてしまった種は、もうどうしようもなくって。
止めることなどできなくって……その破滅の実りは、どうしても自分の手で刈り取らなければならないなんて……。
どれだけ頑張っても、取り返せない……やり直せないだなんて……、
──そんなの、絶対に納得がいきませんわ！
それは、過去に、破滅の実りを回避しようとして、懸命にあがいた、ミーアの怒り。
そして今はその怒りを晴らすための復讐の好機。
それを、ただエシャールの命さえ助かればいいだなんて、有耶無耶にすればいいだなんて、もったいないことだ。
ミーアはそっと瞳を閉じて続ける。
「確かに、その種の実りは自分の手で刈り取らなければならない……」
さながら、神託を告げる預言者のように厳かに。
「されど、それは今ではありませんわ」
力強く、断言する。
「どのような草花であれ、種を蒔けば、芽吹き、成長し、花をつけ、そうして実りを得られるまで、時間がございますわ、エシャール殿下もいつかは、自分で蒔いた種を刈り取らねばならぬ日が来る。
されど、それまでには芽吹き、成長し、花をつける……そのような時間があるのではないかしら？」
ミーアが求めたものは「時間」だ。
すなわち……、
「つまり、猶予を与えよ、と、そういうことかな？」
シオンの問いかけに、ミーアは、我が意を得たりと頷いた。
「その通りですわ。
そして……」
そのうえで、なすべきこと……。
時間、猶予を使い、なすべきこと……。
それは、
「そして……、もしも、その種が実る前に、別の種を……、良き種を、たくさんたくさん蒔くことができれば…………、あるいは……」
ミーアは遠くを見つめながら言う。
戻ることのできない過去に思いを馳せるかのように、今はもう会えない忠臣の姿を求めるかのように。
「あるいは……、罪過の種だって立ち枯れるかもしれませんわ」
祈るように……、かすかに震える声でミーアは言った。
それは、あの日のミーアが心の底から欲していたもの。
懐かしきクソメガネと一緒に、求め続けたもの。
蒔かれてしまった滅びの種の刈り取りは自分でしなければならなくって……。
それはわかっていて……、それでもなんとかしようと、帝国中を駆け回った。
滅亡へと至る種が芽吹かぬように、途中で枯れるように、必死にあがいた。
あの日、ミーアが心から欲して欲して……けれど与えられなかった結末。
それは挽回の機会。
あるいは、そんなものはないのかもしれない。
蒔いた種は、絶対に刈り取らねばならなくて、それが絶対の法則なのかもしれなくって。
でも……。
──そんなもの、認めてなんかやりませんわ。
ただ一度、失敗して、悪しき種を蒔いてしまったらおしまいだなんて……、やり直せないだなんて、わたくしは絶対に認めませんわ。
そうでないことを、証明してやりますわ。
そこの、エシャール殿下を使って！
ミーアは夢想する。
エシャールがこの罪を贖って余りあるほどの功績を立てて、サンクランドに凱旋する日を。
彼を処刑しなくてよかったと、みなが口々に認めるその日を……。
それは、ミーアが得られなかったあの日の続き……夢見た未来の一つ。
そうして、はじめてミーアは言ってやるのだ。
ざまぁみやがれ、と。
蒔いてしまった種を、枯らしてやったぞ、と……。
それが……それこそが、ミーアの復讐だった。
──わたくしには与えられなかった機会ですけれど……、わたくしは与えてやりますわ。
全力で、与えてやりますわ！
その絶対の因果に、ミーアは全力で蹴りをくれてやろうとしていた。
「なるほど……、それが帝国の叡智の……君の考えか……」
そうつぶやいて、シオンは……穏やかな笑みを浮かべた。
「やっぱり、ミーア……君は……」
と、そこで言葉を止める。
その続きの言葉がどのようなものであったのか……知る者はなく。
小さくため息を吐いてから、シオンはエシャールに顔を向けた。
第二十三話 シオンの決断
「エシャール、お前に、裁きを言い渡す」
その声に、エシャールが顔を上げる。
その顔を真っ直ぐに見据え、シオンは言った。
「お前がしたこと……、王に毒を盛ったということは決して許されることではない。
しかし、イエロームーン公爵令嬢が証明してくれた。
お前には殺意がなかったのではないか、と。
毒であることも知らなかったのではないか、と。
私は……、俺は、直接、お前の口から聞きたい。
エシャール、それは本当なのか？」
突き刺すような鋭い問いかけに、エシャールは……けれど、小さく首を振る。
「なにも……、私の口から言うことはございません」
彼は、ただ、口を閉ざす。
それは幼く……未熟な矜持。
この場で真実を言うことが〝自身を救うため〟の弁解となる。
その状況が、彼の口を閉ざさせる。
エシャールは……裁かれたがっていたのだ。
公正を重んじる国の王子として、裁かれたいと願っていたのだ。
裁かれることではじめて、自身がサンクランドの王子と認められるとさえ思っていた。
自分が助かるために、不変の正義に、サンクランドの清さに、汚点を残すようなことがあってはならないと……、そのような者はサンクランドの王子ではないと……そう考えていたのだ。
それは、確かにエシャールなりの矜持で……エゴだった。
シオンは、それを許さない。
「もし、本当にお前に毒を渡し、唆した者がいるのなら、お前がなにも言わぬことで、その者は逃亡することとなる。
その結果、さらに犠牲が出るかもしれない。
それでも、お前は、その矜持を守るのか？
それは……王に連なる者の矜持とは言えない」
エシャールに投げかける言葉、それは、かつて失敗を突き付けられたシオン自身も向き合ってきた言葉だ。
レムノ王国において、彼は失敗した。
裁かれぬことこそが恥であるという状況に陥ったあの時、シオンは裁かれることを望んだ。
その場でアベルに剣で斬られていたほうが、きっと楽になるだろうと……、それこそが、正義を語った自分がとるべき相応しい責任だとシオンは思っていた。
されど、帝国の叡智ミーアはそれをよしとはせずに、その失敗を、恥を、心に刻んで生きろと、シオンの感慨を一蹴した。
そして、そのうえで、なすべきことを指し示したのだ。
今でもシオンには羞恥心がある。
自分には「正義」や「公正」を口にする資格はない。
どの口でものを言えるのかと、恥じることばかりだ。
けれど、それでも彼はエシャールに言わねばならなかった。
ただ黙って、なにもせずにいることもまた、正義とは言えないことだから……。
口を閉ざし、なにもせずにいることは逃げること。
それでは、エシャールのためにならない。
それは、ミーアの示してくれた道ではない。
なすべきことをなさねばならない。
だが、正しきこと……、今、なすべき正義とはなにか……？
王とはなにか……？
自身に問いかけつつ、シオンは言葉を紡ぐ。
「兄上……」
シオンの言葉を受けたエシャールは……、泣きそうな顔をした。
彼はそのまま顔を伏せてから……ぽつり、ぽつり、と話し始めた。
「まことでございます。
信じていただけるかはわかりませんが……、確かに私は、開放市場にて見知らぬ男からあの薬を渡されました。
軽い腹痛を起こすものだと、教えられていました」
エシャールの声が震え、かすれる……。
王子の仮面がはがれた、年端もいかぬ少年の顔で、彼は言った。
「迂闊なことだったと……今では思います。
シオン兄さま……。
ぼくは、あれの効果を確かめもせずに、シオン兄さまに飲ませようとしたのです……。
自分でも……よくわからないんです。
いったいなぜ、あのようなことをしてしまったのか……」
困惑するように、エシャールはつぶやいた。
「ぼくは……ずっと、シオン兄さまにかなわない自分に、口惜しい思いがありました。
それが……抑えきれなくなって……。
そんな時に、あの薬が目に入りました。
あれは、ささやくんです。
大丈夫だから飲ませてしまえ、と……。
ちょっと痛い目を見せてやれば、すっきりすると……。
ぼくは、その誘惑に負けました」
そうして、エシャールは頭を下げた。
「あとのお裁きは、すべてお任せいたします。
サンクランドの正義を汚さぬように、公正なる裁きを……」
っと、それから、少しだけ悩む様子を見せた後……、
「それと、毒を渡してきた者は、騎馬王国の者のようでいて……どこか違う。
そんな印象でした。
格好だけ装ったという感じではありませんでしたが……ぼくの知る騎馬王国の者とは少し違うような……」
小さく首を傾げてから、エシャールは言った。
「どこがどうとは言えないのですが……」
「匂い……ではないかしら？」
不意に、横から声が聞こえた。
見ると、ラフィーナが真剣な目で見つめていた。
「匂い、ですか？」
「ええ。
騎馬王国の者たちは、馬に危険が及ばぬように、ある種の肉食獣を寄せ付けない、特別な香油を身にまとうもの、と聞いたことがあるわ。
気にしていなければ気付かないことだけど、もしかしたら、その男は、それをつけていなかったのかもしれない」
ラフィーナの言葉に、エシャールは首を傾げる。
「そう……。
ええ、そうなのかも……しれません」
エシャールが小さく頷くのを見て、シオンが口を開いた。
「エシャール……、よく素直に話した」
その言葉に、エシャールが姿勢を正す。
「お前も言った通り、お前のしたことは、決して許されることではない。
国に混乱をもたらす重罪、もしも父上が亡くなっていたら、極刑は免れなかったことだろう。
助かったといっても、これをなにも罰せずにおくことは公正さを損なうことに繋がる」
サンクランドの公正さは、純白の清さだ。
それは、一点のシミすらも許さない。
ひたすらに白く、清く、それゆえ、罪悪をそのままにすることは許されない。
裁きは必ず与えられなければならない。
「しかし、俺はラフィーナさまのお考えを聞き、さらにミーアの言葉を聞いた。
それらすべてを聞いたうえで……、お前への罰に猶予を与えるという、ミーアの意見が正しいと考える」
それは、ミーアの意見に対する全面的な同意だった。
「猶予……しかし、シオン兄さま」
「あくまで猶予だ。
罪を帳消しにするわけではない」
シオンは、そう断言したうえで、
「そして、その猶予が終わる時までは、エシャールがこの件に関わったという情報は伏せる」
「しかし、それで、みなの納得が得られるでしょうか？」
不安そうな宰相にシオンは笑った。
「犯人は、風鴉を手玉に取った者の仲間だ。
であれば、パーティー会場にひそかにまぎれ、毒を混ぜることも可能だろう」
シオンは、犯人を混沌の蛇と断定する。
というより、そういうことにしてこの件を処理しようとしている。
そして、その件に関してはそれで押すしかない。
無関係の人間をスケープゴートとするような真似は、シオンにはできないからだ。
「だが……」
と、ここでシオンは難しい顔をした。
「このままエシャールをサンクランドにいさせるわけにはいかない。
ゆえに、お前を国から出すこととする」
万が一、蛇が接触を図ってきた場合、サンクランドにいては「猶予」を維持することは難しい。
厳正なる裁きを求める声が起これば、それに耳を傾けざるを得ないだろう。
また、国内で「功績を立てて罪を贖え」というのもなかなかに難しい。
王子であるがゆえに、国内では、功績を立てることの難易度は高くはない。
だが、それではおそらくエシャールも納得しない。
シオンが求めるのは、エシャールの成長だ。
そのためには、いっそのこと遠く離れた地に行かせたほうがよいのではないか、と彼は考えた。
無論、信用できる国があれば、ということは大前提だ。
下手をすれば、サンクランドの弱点にもなりえるエシャールを他国へと預けるのだ。
相応の危険は当然に伴う。
ヴェールガ公国のラフィーナのもとか、もしくは……。
「ならば、その役目、我がグリーンムーン家が受け持ちますわ」
そこで、意外な方向から声が上がった。
エメラルダ・エトワ・グリーンムーンは、ようやく自分の出番が来た、とばかりに胸を張った。
「いや、しかし……」
と、一瞬、言い淀むシオンに、エメラルダは勝ち誇ったような笑みを浮かべる。
「あら、シオン殿下。
私はエシャール殿下の婚約者ですのよ？
その資格はあると思いますけれど……」
「いや。
エメラルダ嬢、このようなことになった以上、此度の縁談の話は……」
と慌てた様子を見せるのは、今回の話を取りまとめたランプロンである。
対して、エメラルダは笑みを浮かべたまま、首を振った。
「あら？
ランプロン伯、それは、私に恥をかけとおっしゃっているのかしら？
あれだけ、みなの前で大々的に発表をしておきながら、今さらなかったことになどできるはずもございませんでしょう？」
そう言われては、是非もない。
もともと、サンクランドの過失で、エメラルダには迷惑をかけている以上、文句を言える筋合いでもない。
「幸い、我がグリーンムーン家は、外国とも伝手がございます。
サンクランドの貴族にも、ランプロン伯爵さまのように、縁がございますわ」
エメラルダは、王妃のほうに顔を向けて、優しい笑みを浮かべる。
「ご家族のもとを訪れることも容易ですし、知見を広げるのにも良い環境ですわ」
「まぁ……、エメラルダさん」
感動した様子を見せる王妃を見て「エメラルダさん、なかなかやりますわね……」などと、ミーアがつぶやいていたりもしたのだが……。
それはさておき、シオンは夏の出来事を思い出していた。
グリーンムーン家の保有する船でガレリア海に出たこと……。
あの経験は確かに貴重なものだった。
世界を見て、視野を広げたほうがエシャールのためにもなるのかもしれない。
シオンは父と母に目線を送ってから、エメラルダのほうに顔を向けた。
「では……お願いしたい。
弟のことを、よろしく頼む」
そうして、頭を下げるシオンを見て、ミーアは、ホッと安堵のため息を吐いていた。
──ふぅ、これでなんとかなりそうですわ。
こちらとしても、エメラルダさんがイケメンの婚約者をゲットしたうえに、連れて帰れるとは願ったり叶ったりですし……。
もっとも、帝国に来る名目は整えなければなりませんし、本当の事情をグリーンムーン公爵にはお伝えしなければいけないでしょうから、婚儀は難しいかもしれませんわね……。
それに……、とミーアはエシャールのほうへと目を向けた。
──エシャール殿下のシオンに対する気持ちも、解消されたわけではありませんし。
むしろ、このような温情、ますます彼を追い詰めてしまいそうですわね……。
そうは思ったものの……、それでも……ミーアは思っていた。
問題はあらかた片付いたぞー！
と。
これでもう、自分の出番は終っわりだー！
と……。
油断していたのだ。
完全に、油断しきっていたのだ。
けれど……、
「ああ、それともう一つ……。
しておかなければならないことがあった……。
アベル王子をここに連れてきてもらえるだろうか？」
不意にシオンが言った。
──はて？
どうしてアベルを呼んだのかしら？
首を傾げるミーアの目の前で、シオンが笑った。
「エシャール、お前に見せておきたいものがあるのだ」
目の前で流れていく事態に、エシャールは、諦めに近いまなざしを向けていた。
──ああ……兄上は、やはり、ぼくを処刑にはしなかった。
帝国の叡智ミーアの仲間たちの言を受け、シオンの下した決断は、猶予を与えるという、考えられる限り、最大限の温情を持ったものだった。
完璧な兄の慈悲により、自らの命が長らえたこと……死の恐怖とは縁遠い少年には、その思いやりすら、みじめに感じられた。
──兄上は……、ご自分の命を狙ったぼくにすら、温情をかけるのか……。
その寛容さの前に、自身の狭隘な心が露わになるようで、敗北感は募るばかり。
エシャールの体を縛る太い鎖は、容易に解けることはなく……、さながら呪いのように幼い魂を蝕み続けていた。
その時だった。
「失礼いたします。
アベル王子にお越しいただきました」
そんな声が聞こえて、エシャールは顔を上げた。
部屋に入ってきたのは、兄の友人であるという、レムノ王国の第二王子、アベルだった。
かつて、一度会ったことがあるというアベルのことを、エシャールは思い出していた。
──確か、兄上と剣術の手合わせをしていたことがあったかな……。
こてんぱんに負けていたと思ったけど、それでも兄と友だちになるなんて……。
いったい、どういう人なんだろう……。
などと、少しだけ彼に興味が湧いてくるエシャールである。
部屋に入ってきたアベルは、まず、エイブラムのほうを見て、ホッと安堵の息を吐く。
「エイブラム陛下。
ご無事でなによりです。
先ほどは肝を冷やしましたよ」
「アベル王子、心配をおかけして申し訳ない。
このような醜態を晒すこと、遺憾に思う」
「なにをおっしゃいますか。
陛下は大陸にとって欠かすことのできぬ方。
どうぞ、そのようなことはお気になさらず、ご静養ください」
それから、アベルはシオンのほうに目を向けて、
「ところで、ボクはなぜ、ここに呼ばれたんだろう？」
それは、エシャールも疑問だった。
話の流れの中で、アベル王子を呼ぶ理由がなかったからだ。
「ああ。
わざわざすまない。
実は君に、折り入ってお願いしたいことがあるんだ」
シオンは、そう言って頭を下げる。
「ほう。
なんだろう、ボクにできることならいいのだが……」
首を傾げるアベルにシオンは言った。
「君にしか頼めないことなんだ。
実は、弟のエシャールが国を離れることになってね」
「……そうなのかい？」
アベルはエシャールのほうに、チラリと視線を向けて、かすかに目を細めた。
「それは、また、急なことだね」
「そうなんだ。
それで、俺としては、一つ、贐をやりたいと思ってな」
「ほう……、それは？」
不思議そうな顔をするアベル。
それには、エシャールも同意するところだった。
いったい、兄はなにをしようというのか……。
少し不安になりつつ、シオンの横顔を見つめる。
っと、その視線に気付いたのか、シオンが振り向いた。
「エシャール、お前が、これから先、歩みを進めるのに、知っておいてもらいたいことがある。
それを今から見せたいと思う」
それから、シオンはアベルに向き直り……、静かな口調で言った。
「アベル・レムノ、君に剣の手合わせを願いたい」
っと、その途中で言葉を切って、シオンは首を振った。
「手合わせ……、いや、違うな。
俺と……、決闘してもらいたいんだ」
姿勢を正し、胸に手を当てて、シオンは続ける。
「アベル・レムノ、俺は君に決闘を申し込む。
帝国の叡智、ミーア・ルーナ・ティアムーンを懸けて」
室内に、しん、と沈黙が広がる。
それを、
「…………はぇ？」
空気を読まずに破った、その間の抜けた声が誰のものかは定かではないが……。
その気持ちは、エシャールにもよくわかった。
──兄上は、いったい、なにを考えているんだ!?
「それは、本気なのかい？」
シオンからの挑戦を受け、アベルは一瞬、驚いたように息を呑んでから……、
「君がそう言うからには、本気なんだろうね？
もしも、冗談で言っているなら許さないが……」
「冗談でこんなことは言わないさ」
あくまでも生真面目な顔で、シオンが答える。
「そうか……。
その条件をボクに突きつけるのであれば……、ボクとしても全身全霊をかけて相手をせざるを得ないが……」
「もちろんだとも。
楽しみだ。
俺も、すべてをぶつけさせてもらう」
シオンは、彼らしくもない、獰猛な笑みを浮かべた。
「もう、遠慮するのはやめにしたんだ。
アベル。
俺も、自分の心に素直になることにするよ」
「そうか。
それは、待った甲斐があったというものだ」
そうして、アベルもまた、笑みを浮かべた。
「あ、兄上……、これはどういうことなのですか？」
かろうじて、そう疑問を口にするエシャールに、シオンは微笑みを浮かべるのみ。
「言っただろう？
これは、お前への贐だ、と。
しっかりと、その目に刻み込め」
それから、シオンは、ランプロン伯のほうに顔を向けた。
「会場でも事情を説明する必要があるだろう。
俺が直接しよう。
ランプロン伯は、先に行って状況を整えてきてもらいたい」
「御意に。
殿下……。
しかし、その……剣術の手合わせというのは……」
「説明の後にしよう。
それでいいか？」
問いかけに、アベルは神妙な顔で頷いた。
「ああ、構わない。 心の準備はいつでもできているからね」
そんな彼らのやり取りを見て、
「…………はぇ？」
再び、そんな声が上がるが……。
それが、誰のものかは、エシャールにはわからなかった。
シオンがアベルに勝負を挑んだ。
ミーアは…………混乱した！
──え？
え、ええと、これは、どういう……。
わたくしを懸けて勝負って…………はぇ？
大混乱だった！
なにが、どうしていきなりそんな話になったのか、まったくもって理解が追いつかないミーアである。
──わたくしを懸けて、ということは、つまりシオンは、わたくしのことを…………？
あまりにも突然のことで、ミーアがアワアワしているうちにも、状況は動き始めていた。
「それでは、会場を落ち着かせてまいります。
どうか父上は、安静になさっていてください」
「任せたぞ、シオン。
ああ……それと、ルドルフォン辺土伯令嬢は少しの間だけ残ってもらえるだろうか？」
「……はい。
わかりました」
エイブラム王の声に、神妙な顔で頷くティオーナ。
ということで、ティオーナを残した一行は、シオンを先頭に会場へきびきび移動する。
一方、ミーアはあまりの混乱に目をぐるぐるさせる。
「あの、ミーアさま、大丈夫ですか？」
そんなミーアに、アンヌが心配そうに声をかけてきた。
「なっ、なにが起きているのか、まったく理解できませんわ」
「ははは、姫さんは男心がわかってないなぁ。
そんなことを言ったら、シオン殿下が可哀想ですよ？」
肩をすくめつつ近づいてきたのは、ディオンだった。
「なにが起きてるかって、あんなにわかりやすい告白を受けているのに」
「そっ、そんなわけありませんわ。
よりによって、シオンが、わたくしをだなんて……。
きっとなにかを企んでるに違いありませんわ！」
などと言いつつも、頭がポーッとしてしまうミーアである。
そうこうしているうちに、一行は会場へと到着した。
「シオン殿下、エイブラム陛下のご容態は？」
「陛下はご無事なのですか？」
「いったい、誰がこんなことを？」
口々に話しかけてくるサンクランド貴族に目を向け、シオンは凛とした声で言った。
「静まれ。
国王陛下は今、自室で休まれている。
意識もあるし、普通に会話もできる。
医官によれば、安静にしていれば、回復するだろうとのことだ」
それから、シオンはシュトリナのほうに向き直り、みなの前で頭を下げた。
「君のおかげだ。
イエロームーン公爵令嬢。
改めて、サンクランドを代表してお礼と……、そして、先ほどの非礼を詫びさせていただきたい」
シオンに続き、疑いをかけてきた貴族たちも謝罪の言葉を口にする。
「先ほどは、取り乱していた。
なんとお詫びを言えばよいのか……」
「陛下の命を救っていただいたことに、心からの感謝を」
それを受けたシュトリナは、にっこり可憐な笑みを浮かべて、なにかを言おうとした……ようだったが、シュシュッとそばにベルがいることを確認すると、
「……いえ、あのような状況では混乱するのは人として当たり前のことですから」
無難な答えを返して一歩引いた。
直後、
「リーナちゃん、すごい！
いったい、なにがあったんですか？」
唐突にベルに言われて……、シュトリナは、瞳をパチパチと瞬かせた後、
「えへへ……。
本当に大したことしてないんだよ？」
などと無邪気に笑っていた。
まぁ、それはさておき……。
「それで、エイブラム陛下に毒を盛った下手人はいったい……」
「現在、調べているところだが……、どうも、怪しげな者が城にもぐりこみ、毒を投入したらしい」
「なっ、なんですと!?」
「情報によれば、その者は開放市場に出入りしていたらしく……。
そうだな、あまり他国のお客人には聞かせたくはないことだが……、我が国の諜報部隊に紛れ込み悪さをした者たちの仲間のようなのだ」
「なっ……」
その言葉に、サンクランド貴族たちは一様に黙り込む。
風鴉になにが起きたのかを知る彼らは、それだけで、暗殺者の実力を察したのだ。
一方、詳しい事情を知らない他国の者たちは、首を傾げていた。
「しかし、この城に忍び込むなど……そのようなことが可能なのですか？」
と、その時だった。
会場内に一人の兵士が走りこんできた。
「失礼いたします。
殿下、実は……」
慌てた様子の兵士は、そのままシオンに耳打ちする。
シオンは、一瞬、驚いたように目を見開き……、次の瞬間、キースウッドのほうに目をやった。
それから、
「ああ、なるほど……」
小さく納得の頷きを見せてから、みなのほうへと向き直った。
「今、連絡が入った。
城の見張りが一名、賊に殴り倒されたらしい」
「なっ！」
何人かの貴族から、驚愕の声が上がる。
それは、サンクランド貴族ばかりではない。
他国の者たちも、言葉を失っていた。
サンクランドの兵の練度は、決して低くはない。
国王の城を固める者たちは、王の人柄に惹かれて従軍した、忠義に厚い者ばかり。
日々の鍛練にも熱心に取り組む精兵揃いだ。
それが、命を奪われることなく、無力化された。
しかも、被害がそれだけということは、その他の兵は、賊の姿を見つけることすらできなかったのだ。
「賊の人数は四人。
どのようにして城に入ったのか、見当もつかない。
あるいは、この会場の関係者を装って入ったのかもしれないが……。
いずれにせよ、これから調べていく必要があるだろう」
もっともらしいことを堂々と言うシオン。
っと、そこで、
「それではまさか、辺境より公爵殿をどなたか、王都に呼び戻すのですか？」
わずかばかり困惑のこもった声が響いた。
サンクランド王国は、ティアムーン帝国とは異なるパワーバランスを持った国である。
それは、サンクランドの国是に由来した配置だった。
王の公正なる統治により、民の安寧を実現すること……その実現のために避けるべきことはなにか？
それは「公正なる統治」を求めて編入してきた地域で「不公正な統治」が行われることである。
そうなってしまった時点で、サンクランドの正義は大きく揺らぐ。
結果、必然的に新しく加わった土地には信頼のおける、実力のある領主を派遣する必要があった。
それゆえ、サンクランド王国は、王都に近い地域に、王のサポートをする人員を、王都から離れた辺境部に王の外戚、あるいは、優秀な貴族が行くことが常となっていた。
そして、国の要である国王になにかがあった場合には、それらの有力貴族を王都に呼び戻す必要が出てくる。
が……。
「いや、それには及ばない。
先ほども言ったが、陛下は数日も休まれれば、また普通に公務に戻ることができるだろう。
大丈夫だ。
復讐戦の指揮は、陛下御本人がとるのが筋というものだ。
そうではないか？」
にやり、と悪戯っぽい笑みを浮かべるシオンに、周りのサンクランドの貴族たちが沸き立った。
「おお、それはまさに。
殿下のおっしゃる通りにございます」
それを見て、招待客の間にも安堵が広がる。
会場の空気が変わったのを確認したうえで、シオンは言った。
「さて、このようなことになってしまった以上、このまま舞踏会を続けるわけにもいかない。
かといって、このままお帰りいただくのも申し訳ない。
お詫びというのもおかしな話だが、一つ、最後に余興を披露して、今日の会をお開きにしたいと思う」
それから、シオンは彼の正面に立っていたアベルのもとに歩み寄った。
「実は、私の友が、今日ここに来ている。
レムノ王国のアベル王子だ」
みなにアベルの紹介をしてから、シオンは華やかな笑みを浮かべた。
「そこで余興に一つ、彼と剣術の立ち合いを披露しようと思うのだが……どうだろうか？」
それを聞いて、何人かの者は一瞬怪訝そうな顔をした。
けれど、それもすぐに消え、理解の色が広がる。
本来、そのようなことを悠長にしている場合ではない。
すべきことは山積しているし、いくら安静にしているとはいえ、王を放っておくわけにもいかないはず……。
けれど、ここで警戒している様子を見せでもしたら、そちらのほうが不安を煽ることになる。
エイブラムが健在であり、なおかつ、ゲストに対する気遣いをする余裕もある。
そのようなところを見せたいのだ、と、人々は判断したのだ。
であるならば、年若い王子がとった態度としては、それは十分に合格といえるものだった。
それに、シオンの様子を見るに、本当に、エイブラム王の容態も悪くはないのかもしれない。
ならば、未来の国王シオンの配慮を素直に楽しむのもよいだろう。
会場に集う誰もが、そのような判断をし、大いに盛り上がりを見せた。
一気に熱気を増した会場内に目をやり、アベルは、やれやれと首を振った。
「しかし、このような場で雌雄を決するだなんて、君は意外と目立ちたがり屋なのだね、シオン」
上着を脱ぎ、シャツの袖をまくり上げながら、アベルは苦笑いを浮かべる。
「なに。
せっかくだから、俺の友人の強さを周りの者たちにも紹介してやろうと思ったまでのことだよ」
「それは……。
ますます期待に応えないわけにはいかなくなったな……。
無様に負けるわけにはいかないだろうね」
練習用の刃引きがされた剣を持ち、軽く振りつつ、会場の中心のスペースへと向かう。
そこは、ちょうどダンスができるように、広いスペースが確保されていた。
「ははは、最初から負けるつもりなんかないだろう」
快活に笑い、シオンは剣を構える。
「さて、それでは改めて、雌雄を決することとしようか。
アベル、我が友よ」
かくて、決戦の幕は切って落とされる。
「…………はぇ？」
ヒロインたる姫を、半ば置き去りにして……。
──兄上は……、なにを見せようというんだろう……？
エシャールは、なにもわからないまま、シオンたちの行動を見守っていた。
この期に及んで、なぜ、剣の試合なのか？
そのようなものを見せて、どうしようというのか？
ただ、その天才ぶりが露わになるだけではないか？
それは、今さら見せびらかして確認させるまでもないこと。
それは誰もが知っていることだから。
シオン・ソール・サンクランドは、剣の天才である、と。
しかも、相手はあのアベル王子。
シオンとは比べるべくもない凡人のはず。
それを打ちのめすところを見せて、いったい、なにが贐なのか……？
──まさか、ぼくの心を折ろうというわけでもないだろうし……。
王位継承権は自分のものだと誇示する、というのが一番わかりやすい動機だけど、そのようなことは、兄はしないような気がする。
──じゃあ、いったい、どういうことなのだろう？
疑問に首を傾げるエシャールの目の前で……、シオンとアベルが剣を構えて向かい合った。
「さて、それじゃあ始めようか」
堂々たる態度で剣を振り上げるアベル。
その構えは変わることなく、揺らぐことなく……、いつもどおりの大上段だ。
「変わらないな、アベル。
あの剣術大会の日から、ずっと……」
「これしかないものでね。
ボクには、君のような才能も器用さもないから」
その答えに、シオンはちょっぴり渋い顔をする。
「どうかな……。
才能のほうは知らないが、俺は最近、自分がそこまで器用じゃないんじゃないかと思い始めたよ。
だから……」
そうして、シオンは剣を下げる。
腕をだらりと下げ、刀身を大地と水平に構える下段構えにして……。
「俺も、あの時と同じ構えで相手をさせてもらおうか……」
「なるほど……。
あの後、何度か剣を交えたこともあったが……今日が正式にあの日の続きということになりそうかな……」
「ここならば、雨の心配もない。
邪魔するものはなにもない。
心ゆくまでやるとしよう」
その言葉をきっかけに、アベルが表情を引き締める。
深く息を吸って……、ゆっくりと吐いて……。
「参る！」
気合の声とともに仕掛けたのはアベルだった。
その光景は、サンクランド貴族たちにとっては見慣れたものだった。
王子シオンの剣は、天賦の才による剣。
相手の攻撃をすべて受けきり、その実力を見極めたうえで隙を作って、崩す……。
それは、圧倒的強者の剣。
溢れる余裕をもって、相手を迎え撃つ王者の剣。
そんな普段の戦いの枠を外れることはない……と、ある種の油断をもって眺めていた彼らの、その油断を……、アベルは一撃で打ち抜いた。
それは、愚直な、なんの衒いもない突進。
剣の心得のない者たちは、それを未熟と嗤った。
若さゆえの気の逸り。
あるいは、強者に対峙した凡人の焦りの発露であると。
けれど、ディオン・アライアは、それを見事と笑った。
「うん、なかなか……。
迷いのない良い剣だ」
その言葉を証明するかのように、アベルは一足飛びに間合いを詰めると、鋭い踏み込みと同時に剣を振り下ろした。
基本に極めて忠実な一撃、それは流水のごとく洗練され……、されど、流れ落ちる瀑布のごとく重たい一撃。
鳴り響く鋭い衝突音は、波紋のように会場に広がり、直後、訪れたのは静寂。
人々は息を呑み、そして察する。
これは……ただの余興じゃない、と。
「さすがだな……。
さらに威力が上がってるじゃないか？」
幾度となく見てきたアベルの斬撃。
それを真正面から受け止め、鍔迫り合いに持ち込んで、シオンはニヤリと笑みを浮かべる。
「なに、大したことじゃないさ。
ただ、捨て身にならずとも、先日の暗殺者ぐらいは、一人で退けられるようになりたいと思ったまでのこと」
そう言って、アベルは剣の圧力を増した。
このまま一気に、シオンを追い詰めにかかる。
が……、動かない。
それはさながら、城壁に鍔迫り合いを挑むがごとく……。
巨壁のように一歩も動かぬシオンを前に、アベルは、体勢を立て直すべく後方に引く。
引きながらも、抜け目なく一撃を放ち、シオンの追撃を防ぐことも忘れない。
けれど……、
「迂闊だな、アベル。
不用意な攻撃は命取りになる」
それは、シオンの計算の内だった。
彼は狙い澄ましていたかのように前進。
踏み込むと同時に、繰り出されたアベルの剣に斬撃を叩きつけた。
「くっ！」
アベルが小さく呻き声を漏らす。
自身の振り下ろしに匹敵するであろう剛撃。
正面から跳ね返された剣とわずかに腕に走る痺れ。
それで、アベルは悟った。
シオンが、正面から打ち合うことを望んでいると。
「なるほど……。
ミーアを懸けて戦うのなら、このやり方が相応しいと君は判断したのかい？」
「正面から打ち合わなければ、納得がいかないだろう？
ミーアを奪い取られる身としてはな」
傲然と告げた時のシオンの目を見て……、アベルの背筋に寒気が走った。
それは、ひさしく忘れていた戦慄。
なぜ、このような当たり前のことを忘れていたのか？
共に鍛練を積むようになったためか？
幾度かの戦いで慢心があったのか？
対峙する相手、シオン・ソール・サンクランドが紛れもない天才であるという、動かしがたい事実を失念していたとは……。
「やれやれ……。
これは死ぬ気で戦わないとダメだね……」
「互いに大切なものを懸けて戦うのだ。
そうでなければ意味がないだろう」
その言葉に、アベルは表情を引き締める。
戦いは始まったばかりだった。
剣を構え直すと、一転、アベルが攻めに転じる。
得意の斬り下ろしを中心にした連続攻撃。
けれど、それをシオンは受け流すことなく、剣で正面から受け止め、弾き返した。
衝撃に顔をしかめつつも、決して身を躱そうとはしない。
アベルの猛攻をしのぎ、その隙を突くのではなく、それを上回る猛攻で圧倒する。
「くっ……」
腕に、足に、斬撃がかすめて、アベルが顔を歪める。
が、歯を食いしばり、逆に一歩を踏み出した。
「まだまだっ！」
ここで引けば押し切られる。
否、それ以上に……、強さの格付けが済んでしまう。
力押しですら勝てないなら、アベルに勝ちの目はない。
そう思いを定めて、前に出る。
「なめるなっ！」
アベルの気迫を正面から受け止め、シオンもまた一歩を踏み出す。
引けぬ戦いは、シオンもまた同じ。
正面から、アベルとぶつかることを決めた時点で、シオンは引くという選択を捨てていた。
引くことはすなわち、敗北。
そう心に定め、決死の一歩を踏み出す。
それは、技術を凌駕した純粋な力と力のぶつかり合い。
激しく衝突する二人の王子を見て、ディオンは喝采を送った。
「おー、若いなぁ。
お二人とも。
小手先の技術を捨てた力勝負とはね。
しかし、さすがだなぁ。
シオン王子は。
純粋な力押しでもここまで強いとは。
剣の天才というのは伊達じゃないね。
まぁ、青臭いけど」
そうディオンが評するのを聞きながら、ミーアは違和感を覚えていた。
──今日のシオンは、少し様子が違いますわね。
アベルの愚直さを、堂々と真正面から迎え撃つシオン。
どのような状況にあっても、涼しげで、余裕に溢れる表情を浮かべていたものだが……。
今日の彼は、感情任せに、がむしゃらに剣を振っているように見えた。
その理由を考えれば、考えるほど、ミーアは混乱の渦中にはまり込んでいった。
実は決闘が始まってしばらくした頃には、こんなではなかった。
ミーアは、それなりに、思考を回復させ、
──ははぁん、なるほど。
つまりは、みなの前でわたくしにフラれて見せるつもりですわね？
などと、きちんと予想すらしていたのだ。
アベルに勝って、そのうえでミーアにフラれるところを見せる。
それによって、エシャールを励ます。
そんなつもりなのだ……、などと推測して……。
──って、そんなことになったら、この場のみなの前で、わたくしがお断りしなければならないですわ！
大変ですわ！
なぁんて、慌ててもいたのだ。
この場に集った人々の前で、シオンのお誘いを断るのは、なんとも胃が痛くなる事態で……。
──くっ！
サンクランドの城内で王子の求愛をお断りするのは、なかなかのプレッシャー。
ぐぬぬ、シオンめ、また、わたくしに厄介な役を押し付けてくるつもりですわね！
やっぱり、シオンはシオンですわ！
ああ、もう、いっそのこと、アベルが勝ってくれたら楽でいいですのに。
などと考え、さて、シオンが勝った時にどう返事をしたものか……？
角の立たない言葉はなにか？
っと、ぐるぐる頭を悩ませていたのだが……。
それも、戦いを見守るうちに少しずつ変化していった。
そう……、ミーアは察したのだ。
どうもいつもとシオンの様子が違うぞ？
と……。
さらに、
「ミーア姫殿下、どうか、シオン殿下の剣を見守っていてください」
その声に振り返ると、すぐそばにキースウッドが立っていた。
「あんなふうに、感情を露わにするシオン殿下は初めて見ました。
あれは、ミーア姫殿下のために、振るわれている剣です」
なぁんて、言われてしまったのだ！
シオンの一番の忠臣、キースウッドに言われてしまったら、もう間違いない。
シオンは、あいつは……。
──なにか大切なものを懸けて戦っている……。
いえ、そうではなくって、シオンはわたくしを、アベルと奪い合っているのですわ……。
そう気付いた瞬間、ミーアは、もう、アベルがあっさり勝ってくれればいいとは思えなくなっていた。
もちろん、アベルには勝ってほしい。
それは変わらない。
でも……なんだかシオンにも……負けちまえ！
とは思えなくなっていて……。
──わっ、わたくし、おかしいですわ。
なぜ、このように胸が騒ぐんですの……？
ミーアは戸惑っていた。
これほど、胸が高鳴ったのは……、あの断頭台に向かう時以来である。
そう……、それは、未だかつてない事態、前代未聞の事態。
ミーアが……、あのミーアがっ！
正真正銘のヒロインとして扱われている極めて稀有な事態だったのだ！
戸惑うのも無理からぬことである。
──こっ、これは……わたくしは、どっ、どうすれば？
あ、アンヌ、アンヌはどこに……。
ぐっ、ダメですわ！
そばにベルとリーナさんが……。
くぅ、こんな時に恋愛軍師に話が聞けないだなんてっ！
慣れない事態に混迷を極めるミーアの思考。
そんな彼女を尻目に、戦いは続いていた。
一合、二合、三合。
剣が交わるごとに、二人の消耗が蓄積していく。
刃引きした練習用の剣とはいえ、打たれれば痛み、ダメージは積み重なっていく。
一歩も引かぬ猛撃の応酬は、二人の体力を確実に奪っていた。
そうして、互いの剣が折れ砕けるかと思われるほどの激戦の後、まるで息を合わせたかのように、二人は引いた。
「大したものだな。
アベル……、本当に。
失礼ながら、セントノエルに入学した当時を考えると、信じられないよ」
肩で息をしつつ、シオンは言った。
一方、アベルは手に握りしめた剣の状態を確認しつつ、そっと肩をすくめる。
「はは、ボク自身もそうさ。
まさか、君とここまで打ち合えるようになるとはね。
ボク一人では、絶対に来られなかった場所だよ、ここは」
「これも、ミーアのおかげか……」
「ああ、間違いなくね……」
「……そうか」
シオンは、かすかに瞑目してから、つぶやくように言った。
「やっぱり、俺は君が羨ましいよ。
アベル」
口にして、シオンは初めて気付く。
──ああ、そうか……、俺は、アベルのことを、羨ましいと思っていたのか。
こんなことにすら気付かなかったなんて……、認められなかったなんて……。
──やはり、俺は……自分で思っているよりも、さらに不器用なようだな……。
剣を頭上高く振り上げるアベル。
どのような状況にあっても変わることない……それ以外のすべてを捨てたような剣。
その純粋さを、シオンはなにより羨ましいと思う。
──その一途さがあれば、あるいは……、俺もミーアに……。
思いを断ち切るように、シオンは剣を振るう。
「いくぞ、アベル！」
踏み出した刹那、脳裏を過るのは、父である王の顔、母である王妃の顔、弟、エシャールの顔、忠臣キースウッドの顔、ランプロン伯、宰相、様々な貴族たち、王家を頼る民の顔……そして。
──ああ……やっぱり、そうだよな……。
シオンは苦笑いして……、次の瞬間、アベルの斬撃がシオンの剣を弾き飛ばした。
決着の瞬間……。
アベルの目は、ただ真っ直ぐに、シオンを見つめていた。
しかしシオンは……その目は……、どこか遠くを見ていた。
ただ一人の少女を思い続け、そのためだけに戦った者と、捨てきれなかった者……。
勝敗は、ここに決した。
弾き飛ばされた剣は、くるり、くるり、と宙を舞い……、硬い音を立てて床に落ちた。
その無機質な音は会場内を、衝撃の波紋となって駆け抜けた。
「……シオン兄さまが……負けた？」
呆然とつぶやきを漏らしたのは、エシャールだった。
それを横目でうかがいつつ、シオンは膝をついていた。
そんな彼の目の前に手が差し伸べられる。
「シオン……、君は」
手を差し伸べたアベルは、どこか苦しげな顔をしていた。
それを真っ直ぐに見上げて、シオンは言った。
「〝君は負けていない、まともに戦えば君が勝っていただろう〟などと言って、この勝負を貶めるなよ、アベル」
アベルに、最後まで言うことを許さず、シオンは言った。
「俺は君と、大切なものを懸けて正面からぶつかり合い、そして敗れたんだ。
そのことは、戦った相手である君にも否定はさせない……」
真剣な目でアベルの顔を見つめてから……、不意に、シオンは表情を緩めて、
「……ということにしておいてくれ」
小声で付け足す。
次の瞬間、焦った様子のエシャールが駆け寄ってくるのが見えた。
「兄上……」
「エシャール……。
見ての通りさ。
負けてしまったよ」
そう言ってシオンは、肩をすくめた。
「お前が考えているほどには、俺は完璧ではない。
負けることだってある。
こうして、大切なものを懸けた戦いであってもな」
「いえ、兄上、でも……」
もの言いたげなエシャールにシオンは首を振った。
「それに、お前は見たはずだ。
アベルの剣が、俺の剣を凌駕するところを。
彼は、確かに俺よりも弱かった。
セントノエルに入学した時点では、俺は彼に負けるとは思っていなかった。
それがたゆまぬ努力と鍛練により、俺を凌駕するところまできた。
これが、お前への贐だ。
エシャール。
お前も、努力次第でどこまでだって、高みを目指すことができる。
俺を目指す必要もない。
お前はもっと高みを目指し、自らを鍛え上げればいいんだ。
そのことを忘れずに、しっかりと励め」
「シオン兄さま……」
小さくつぶやきを漏らすエシャール。
そんな弟を励ますように、あるいは茶化すようにシオンは笑みを浮かべた。
「もっとも、俺とておめおめと負けはしないがな。
お前にも、そして、アベル、君にもだ」
視線を向けられたアベルは困ったような笑みを浮かべた。
「ああ、またやろう。
次もボクが打ち勝ってみせるとも」
二人の王子が握手したのをきっかけに、会場内に拍手が響いた。
激戦を繰り広げた王子たちを、人々の称賛が包み込む。
そんな中、シオンは、ミーアのほうに向かい歩き始めた。
第二十四話 あなたに相応しい方が、きっと……
「シオン……」
壮絶な勝負を終えたシオンが、こちらに歩いてきた。
ミーアは、ただただ呆然と、その姿を見つめることしかできなかった。
いったいなにを言ったものか……、慰めるべきか、あるいは、どういうつもりかと怒ればいいのか？
それとも……。
混乱に頭をグルグルさせるミーア。
その目の前まで来ると、シオンは静かに頭を下げた。
「すまないな、ミーア。
君のことを利用させてもらった」
「はて……利用……？」
シオンは、小声で囁くように言った。
「ああ。
どうも、エシャールは、俺が君に思いを寄せていると誤解していたみたいだからね。
エシャールへの贐のために……俺は負けなければならなかったというわけさ。
けれど、大切なものを懸けているという体裁を整えなければ、手を抜いていると思われてしまいそうだったものでね」
それから、シオンは、してやったりと悪戯っぽい笑みを浮かべて、
「なかなか、上手い演技だっただろう？」
「演技……？」
首を傾げるミーアに、シオンは肩をすくめる。
「君でさえ騙せたなら、上々だな。
おかげで上手くいったみたいだ。
うん、ありがとう」
それから、踵を返そうとするシオン。
その姿を見て、ミーアは……感づいた。
シオンが無理をして、強がっているということに。
ミーアは、思わず、ぐむ……と唸る。
ここにきてようやくミーアは、自らのすべきことを悟ったのだ。
──わたくしがすべきこと……、それはシオンを……諭すことですわ！
ミーアは考える。
シオンが自分を好きだというのは……どうやら本当らしい。
では、どういうことになるのか？
──きっと今までもさりげなくアピールしていたのですわね。
デートに誘っても構わないぞ？
みたいな感じで……。
ミーアは、そう推理する。
と、同時に思う。
そのやり方は……上手くいかないですわよ、と。
なにせ、ミーアは体験しているのだ。
前の時間軸、ほかならぬシオンに向けてのアピールをして……完全にスルーされるという失敗を……。
──恋愛軍師のアンヌも言っておりましたけれど、あのやり方では上手くいきませんわ。
もっと直接的に、謙虚に、わかりやすくアピールしないと駄目ですわ！
にもかかわらずシオンは、どうやら〝弟のために自身の恋を諦めた〟という形で、その恋を終わらせようとしている。
それではダメなのだ。
シオンの恋が実らなかったのは断じてそのせいではない！
きちんとアプローチしなかったからなのだ！
──いや、まぁ、わたくしにはアベルがおりますから、もともとダメだったでしょうけれど、それでもこのやり方を繰り返しては、実る恋も実らなくなりますわ。
これから、シオンに投げかけなければならない言葉、それは、かつて失敗を突き付けられたミーア自身も向き合ってきた言葉だ。
アンヌにより、間違いを指摘されたミーアは、今ではきちんと認識していた。
あの時、シオンに冷たい態度をとられたのは、自分自身の行動が原因であると……。
そのうえで、ミーアは言わなければならない。
そのように待っているだけでは相手は振り向いてくれないのだ、と。
そのやり方は間違っていると、きちんと告白を受け止めて、フッてやらなければならないのだ。
そうしなければ、きっとまたシオンは間違えるに違いない。
そんな風にフラれることを繰り返すうちに、シオンが歪んでしまったら……、その失恋に付け込んで蛇が暗躍するに違いない。
それはなんとしても避けたい！
──ならば、教えてあげなければなりませんわね……。
恋愛の先達として！
そう、お忘れかもしれないが、ミーアは大人のお姉さん。
恋に迷う若い少年に、きちんと道を諭してあげなければならないのだ。
……などと、実におこがましいことを考えるミーアである。
「シオン、お待ちなさい」
ミーアは、立ち去ろうとするシオンを呼び止める。
「シオン・ソール・サンクランド殿下……、そのように、言い訳をするものではございませんわ」
その言葉に、シオンはハッと驚いた顔で振り返る。
「言いたいことは、きちんと言いなさい。
わたくしがそれを受け止めて、きちんと返事をして差し上げますわ！」
「これは……まいったな……」
ミーアの言葉に、シオンは一瞬、目を見開き、
「でも、そうだな……」
そっと静かに膝をつく。
それからシオンは、ミーアを見上げて……。
「では、ミーア姫、お手をお借りしてもよろしいだろうか？」
優雅な口調で言った。
その言葉に誘われて、ミーアはそっと手を差し伸べた。
その手を優しく、包み込むようにして、両手で捧げ持ってから……、シオンは、
「姫、無礼をお許しください」
そっと優しく、貴重な宝石に触れるように繊細に、ミーアの手の甲に唇をつけた。
「ミーア姫、俺はあなたのことをお慕いしている。
あなたに惹かれているのだ。
俺の気持ちに応えていただけるだろうか？」
「シオン……」
ぎこちない、不器用なシオンの告白。
それを受けミーアは、大人のお姉さんの余裕を……余裕を……吹き飛ばされた！
「けっ、けふっ……」
小さくむせる。
絶世の美少年の、絶妙に慣れてない感じの告白が、ミーアのハートを直撃し、粉砕する！
──おっ、落ち着かなければなりませんわ。
わたくしが、しなければならないのは、お断りすること。
すっぱりと、かるーく、断ってやればよいだけですわ！
そうしてミーアは、ギンッとシオンのほうに目を向けて……見てしまう。
シオンの真剣な顔を……。
瞬間、ミーアの脳裏に、先ほどの戦いが甦る。
全身全霊を懸けたあの戦い、彼らの剣が自分のために振るわれたと考えると……、ミーアは「断ってやればよい」などと、軽い気持ちで答えを返すことができなかった。
彼の本気には、本気で返さなければ……きっと寝覚めが悪いだろう、と……、小心者の本能が告げていた。
ふぅ……、と小さく息を吐き、ミーアは自身の心の中を整理する。
それから、慎重に話し始めた。
「シオン、アベルとの戦い……、見事でしたわ。
本当に……」
自然とこぼれ落ちたのは、決闘への称賛の言葉だった。
「……負けるつもりはなかったんだけどね」
苦い笑みを浮かべるシオンに、ミーアは首を振ってみせる。
「素晴らしい戦いでしたわ。
シオン、あなたは……、とても……素敵な人ですわ」
それは、ミーアの本心だった。
……本心だったのだ。
そう、この時──この決着の時に至って……、はじめてミーアは思っていた。
シオンが魅力的な少年だと……、心から実感していたのだ。
それを、素直に認めることができたのだ。
正面からアベルと戦う姿も、川に落ちた自分を助けてくれた時も、狼使いに立ち向かう姿も、間違いを犯しながらも、傷つきながらも前に進もうとするところも……。
前の時間軸では、その上辺の華麗さで覆い隠されていた彼の魅力的な姿が、ミーアの脳裏を過る。
そうして、ふと思ってしまった。
もしも……、もしも、なにかが違っていれば……、彼と恋に落ちることがあり得たのだろうか？
もしも前の時間軸……、ミーアが一歩踏み出していたら……？
大国の皇女として高慢に振る舞うことなく、もっと素直に関係を育んでいたら……そんな未来はあり得たのだろうか？
──考えても詮無きことですわね。
今は、シオンの気持ちにしっかりと応えなきゃなりませんわ。
ミーアは、ふぅっと小さくため息を吐く。
そうして、気持ちを静めてから……改めてシオンのほうを見つめて。
「あなたは素敵な人ですわ。
だから、きっと……、あなたに相応しい方がいらっしゃいますわ」
それは、いつかのダンスパーティーでかけたのと同じ言葉だった。
でも……、
「わたくしなどよりも相応しい素敵な女性が……きっと……」
あの時とは違い、ミーアは心から言うことができた。
シオンに相応しい人が必ずいると、その出会いが必ずあると……シオンのことを思って……言うことができた。
それは、ミーアからシオンへの贐の言葉だった。
「そうか……」
ミーアの言葉にシオンは……わずかに寂しげな笑みを浮かべて、
「うん……。
君の言葉だ。
信じてみることにするよ」
そうして、静かに去っていった。
「シオン王子……」
そんなシオンを、心配そうな顔で追う者がいた。
それは……。
第二十五話 王として、父として
時は、少しだけ巻き戻る。
王の部屋に一人残ったティオーナは、やや緊張した面持ちで、エイブラムを見つめていた。
「あの、陛下……」
「わざわざ残ってもらってすまなかった。
改めてお礼が言いたいと思ったのだ」
エイブラムは静かに頭を下げて、言った。
「先ほどは、私を止めてくれて助かった。
私だけでなく、エシャールの命も救ってもらったな。
感謝する」
「いえ、そんな……。
私は、たまたまそばにいただけですから」
わたわた、と手を振るティオーナ。
「そうか……。
だが、信賞必罰は、公正の基本。
なにかお礼にできることがあればよいのだが……」
「いえ、本当に、お礼だなんて……」
「なんでもよいぞ。
物でなければ……そう。
なにか、知りたいことでも、な……」
その言葉に、ぴくん、とティオーナの肩が跳ねる。
それを見て、エイブラムは穏やかな笑みを浮かべた。
「先ほど話の途中で、君がなにか物言いたげな顔をしていることが気になった。
もしや、なにか私に質問があるのではないかと、そう思ったのだが……当たっていたかな？」
「…………」
「ここには、誰もおらぬ。
仮にティオーナ嬢が他言したとしても私が認めなければどうとでもなること。
なにも遠慮せず、気になることを聞くとよい」
帝国の辺土伯の娘がなにを言おうと、エイブラムが否定すれば、それで済むこと。
言った言わないの水掛け論では、エイブラムは絶対的に有利。
そう考えれば、多少の都合の悪いことでも聞いてよいし、正直に答えるだろう、と、エイブラムは言っていた。
ならば……、ティオーナは改めて、エイブラムのほうを見つめる。
「では……、お言葉に甘えて……。
エイブラム陛下、あの時、エシャール殿下が、なにかを飲み物に入れたことに気付かれていたのではありませんか？」
あの時、あの瞬間……、ティオーナは確かに見たのだ。
エシャールのほうに、なぜだか、険しい視線を送るエイブラムの顔を。
その質問に対し、エイブラムは苦笑をこぼした。
「ああ、やはり、気付かれていたか……。
そう、確かに私はあの子が、シオンの飲み物になにかを入れたことには気がついていた。
まぁ、さすがに致死性の毒だとは思っていなかったが……。
ちょっとした悪戯で入れたものだと思っていたのだ。
そのようなことをするものではない、と叱るつもりだったのだが……」
「やっぱり、そうでしたか……。
では、もしや、あそこから落ちそうになったのは、わざとだったのですか？」
「落ちて死ねば、毒か事故かはわかるまい。
まぁ、顔に特徴の出やすい陰毒では、遅かれ早かれ気付かれてしまっただろうが……」
エイブラムは、息子をかばおうとしていた。
そのことが、ティオーナには嬉しく感じられて……だから。
「陛下は、本当にエシャール殿下を処刑されるおつもりだったのでしょうか？」
そのことが疑問だった。
我が子の裁きを平然と言い渡そうとするエイブラムと、あの時、自らの身を捨てて守ろうとした彼とが、どうしても一致しなかった。
「過失とはいえ、王に毒を盛った者は死罪を賜る。
国の混乱を招く大罪、死罪をもって裁くことが正しい。
それが当たり前のこと……。
そうではないかな？」
それは、否定のしようがないこと。
普通に考えれば、その判断を覆すことは難しい。
「恣意的に裁きを歪めては、王の正しさが揺らぐ。
そして、王の正しさが揺らいでは、民が苦しむ」
厳然たる口調で、そう言ってから、
「だが、それは相手が、『王』であればの話だ」
「王であれば…………？
まさか」
ティオーナは、その言葉でエイブラムの真意に気付く。
「退位なさるおつもりだったのですか？
シオン王子に、王位を譲ると……」
「より正確に言えば、退位していたことにするつもりだった。
あの舞踏会の前に、シオンに王位を譲っていたことに、な。
そうすれば、エシャールの罪は多少は軽くなるだろう。
さらに、新王の即位による恩赦で死罪は免れよう」
「しかし、戴冠の儀は……、それが済まなければ、シオン殿下に王位を譲ることはできないのでは……」
国内の貴族や、周辺の国々に新王の誕生を知らしめる戴冠の儀。
通常であれば、その時をもって、王位は次の新王に移る。
ゆえに、極秘裏に王位を譲ることはできないのではないか？
ティオーナの問いかけに、エイブラムは首を振る。
「歴史を紐解けば、戴冠の儀は、それほど古くから行われていたことではない。
王位を受けるために、唯一必要な儀は、中央正教会の司祭による〝油注ぎの儀〟のみ」
大陸の国はすべて、王権の正当性を中央正教会の神聖典に置く。
王は、神より、その地の統治を委ねられた者。
ゆえに、王権を受け継ぐ者がなすべきことは、神よりその権威を受ける儀のみ。
そして、神の祝福の象徴である香油を頭から浴び、その身に神の権威を帯びる、油注ぎの儀がそれにあたる。
儀式としては、そこまで大規模な儀式でないため、過去の歴史の中で、それが秘密裏に行われた例は少なくない。
「そして、その資格を持つ司祭以上の存在が、幸いにもあの場にいた」
「ラフィーナさま……」
中央正教会の聖女が、あの場にはいた。
ならば、舞踏会の前にすでにシオンに王位を継いでいたと、口裏を合わせることができれば、エシャールを救うことはできるかもしれない。
「エシャール殿下を救うために、王位を退こうとされていた……」
「どちらにしろ、王の正義を揺らすことなく、エシャールを死罪から救うためには、無理を通す必要があった。
その責任を負うために、王位を退くぐらいのことをせねばならぬだろう」
静かにそう言ってから、エイブラムは穏やかに目を閉じた。
「それに……、エシャールを追い詰めてしまったことにも責任があるであろう。
父親としてのな……」
「陛下……」
「王として正しくあることと、父として、我が子に愛情をかけること……それは時に両立しない。
私は、あの時、エシャールのほうを選ぼうとしていた。
それは、父親としての行いとしては正しくとも、王の正義を損なうもの。
退位を決意するには、十分な理由だと思わないかね？」
それから、エイブラムは笑った。
「しかし、帝国の叡智は、私の考えを軽々と上回っていった。
今回の騒動がなければ、私はエシャールの心に気付くこともなかっただろう。
あの子は、いずれ同じことをして、兄殺しの大罪を犯してしまったかもしれない……。
彼女は、考えうる中で最善の結末に導いてくれたな」
しみじみとした言葉に、ティオーナは頷いた。
「はい。
ミーアさまは、そういう方です」
大切な友人が、エイブラム王に認められたことが、どこか誇らしかった。
「引き留めてしまって悪かった。
貴女の疑問に答えようと思ってのことだったが、すっかり愚痴を聞かせてしまったな」
「いえ……。
お心遣い、ありがとうございます」
エイブラムは、柔らかな笑みを浮かべて、もう一度、頭を下げる。
「それに、ミーア姫だけではなく、私は君にも感謝している。
家族のことをかばわないのは間違っていると、君が言ってくれたこと、嬉しかった。
改めて礼を言う」
そうして、ティオーナは部屋を後にした。
廊下を早足で歩きながら、ティオーナは考えずにはいられなかった。
王の孤独を。
正しくあろうとすればするほど、エイブラム王は、人間らしい感情とは離れていかざるを得なくなった。
そのように、彼女の目には映った。
そして、いずれシオンも……。
ティオーナが会場にたどり着いたのは、シオンとアベルの戦いが、佳境を迎えた頃だった。
第二十六話 失恋の夜に
会場を去るシオン。
その背を追いかけたのは、ティオーナ・ルドルフォンだった。
決闘の途中に会場に入った彼女は、シオンとアベルの壮絶な勝負を見た。
そして、それに敗れ会場から去るシオンを……彼女は追わずにはいられなかった。
アベルやミーア、エシャールはもちろん、忠臣のキースウッドでさえ声をかけるのが憚られる状況であっても、ティオーナは迷わなかった。
話せる時に話さなければ、踏み出す時に、躊躇わずに踏み出さなければ……。
そんな思いに背中を押されて、彼女は小走りにシオンを追った。
普通であれば呼び止められても仕方のないところ。
実際、ティオーナは見張りの兵に呼び止められそうになった。
けれど、幸運が味方した。
先ほど、エイブラムが部屋に運び込まれた際、ティオーナが同行していたのを目撃していた兵がいたのだ。
そのおかげで、怪しまれないどころか、逆に感謝すらされ、さらにはシオンの居場所まで知ることができた。
そうして、導かれるようにして彼女がたどり着いたのは、城の監視塔だった。
暗い中、硬い石の階段をゆっくり上っていく。
と、不意に石の壁が途切れ、月明かりがこぼれ落ちた。
頂上に着いたのだ。
ティオーナはゆっくりと外に出る。
と、シオンが屋上の淵の石壁にもたれかかるようにして、街を眺めているのが見えた。
「シオン殿下……」
「誰だ!?」
鋭い声、と同時に、シオンが振り返って……、
「ああ……。
ティオーナ嬢か」
ホッと、肩の力を抜いた。
「どうかしたのかい？
こんなところに来るなんて……。
道にでも迷ったのかな？」 優しい笑みを浮かべて、首を傾げるシオン。 そんな彼を、ティオーナは真っ直ぐに見つめて……、
「どうして、あんな戦い方をなさったんですか？」
「ああ、先ほどの戦いを見ていたのか。
はは、我ながら不甲斐ない戦いを……」
「わざと負けようとしたんですか？」
ぴくり、と肩を震わせて、それから、シオンは真面目な顔で首を振った。
「それはアベルに失礼だ。
俺は全力で戦い、そして敗れた。
それだけのことだ」
「でも、シオン殿下ならば、ほかの戦い方だってできたはずです。
勝つためだけだったら、アベル殿下の力を封じるような、そんな戦い方だってできたはず。
それなのに、どうして……」
「……先ほども思ったが、君は、案外……」
シオンは、そこで黙ってから、小さくため息を吐いた。
「単純な剣の腕前を競い合うだけならば、君の言うとおりだ。
勝つ方法はないことはなかった。
でも……それでは意味がなかった。
俺にとってあれは、ただの勝負じゃなかったんだ。
自分勝手な話で申し訳ないが……、俺は天秤にかけたんだ。
ミーアへの気持ちと、王として俺が背負うものとを」
自嘲するように、苦笑いを浮かべて、シオンは言った。
「そして、俺はそれを捨てることができなかった」
それから、シオンは城下の街に目をやった。
「父も母も、エシャールも……、キースウッドやランプロン伯、我が王家に仕える者たち、あの街に住む民たちも……、俺は捨てることができなかった」
月明かりにぼんやりと浮かび上がる街、そこに住む数多の民の、その生活が、ティオーナには見えたような気がした。
「だから、アベルに負けた。
彼は純粋だった。
ミーアのためだけに戦っていたんだ。
俺には無理だった。
俺には、背負うものが多すぎた……」
もしも、あの場で、アベルに勝っていたとしたら？
エシャールは救われないだろう。
それに、ミーアと結ばれるために、シオンは国を捨てなければならなかったかもしれない……。
だが、シオンはその道を選ばなかった。
彼は、次のサンクランドの王で、この地に住まう民の安寧を守る責任があった。
正義と公正をもって、この地を治める、その義務から逃れることを、彼は望まなかったのだ。
その姿に……、ティオーナは先ほどのエイブラム王に通ずる、悲しいほどの高潔さを見てしまって……、思わず、口を開こうとして……でも。
「と、そう思っていたんだがなぁ……」
そこで、シオンは、はぁああっと深々とため息を吐いた。
微妙に……流れが変わった。
「……ミーアは逃がしてくれなかったよ」
「え……？」
きょとん、と首を傾げるティオーナにシオンは、ずぅんと気落ちした顔で言った。
「俺が、国や責任のせいにするのを許さなかった。
きちんと告白させて……、きちんと断ってくれた。
たぶん、ミーアのことだから、その納得の仕方だと国を恨むようになるかもしれない、とか、いろいろ考えて、そうさせたのだと思う。
けど……、やっぱり落ち込む……」
そんな、ちょっぴり情けないシオンを見て……、ティオーナは、思わず……、
「……シオン殿下は、意外と……」
「ん？
なにかな？」
「……可愛い人なんですね」
「うぐっ……」
呻くシオンに、思わずティオーナは笑ってしまった。
いつだって完璧に見えたシオンが見せた弱々しい姿が、なんだか、可愛らしく感じてしまって……。
「笑うなんて酷いな……。
一応、俺は失恋してへこんでいるんだけど……」
「ふふ、すみません。
でも、ふふふ」
笑ってみて気がついた。
ミーアがしたことの意味……。
ミーアは……、シオンを「王」ではなく「人」に引き戻した。
今、ティオーナの目の前にいるのは、失恋に沈む一人の少年だった。
──すごいなぁ。
ミーアさま……。
心からそう思った。
ミーアは、王としての葛藤としがらみに絡め取られていたシオンを、恋敗れた少年に変えてしまったのだ。
きっとシオンは一人の少年として失恋に傷つき、そして、そこからまた立ち直っていく。
王に連なる者としてではなく、普通の少年としてだ。
それをティオーナは、好ましいことのように感じた。
なのに……。
「さて……。
そういうわけだから、ティオーナ嬢、俺は少し一人で心を整理したい。
すまないが、このあたりで帰ってもらえるだろうか？」
そう口にした時のシオンの顔はひどく大人びていた。
いや、大人びているというのとは、少し違うのかもしれない。
先ほどまでの少年の表情とは打って変わった、冷静で、近寄りがたい……、それは王の顔だった。
悩みを誰にも相談せず、弱音を吐くこともなく、ただ一人、自分の心を自分で捌く。
孤高なる王の姿が……、そこにあった。
──せっかく、ミーアさまが、取り戻してくださったのに……。
そう思った瞬間……、ティオーナは思わずシオンに歩み寄っていた。
彼のまとう、常人を寄せ付けない王の空気も、大国サンクランドの王子という肩書も……、ここから立ち去る数多の理由を完全に無視して……踏み越えて、ティオーナはシオンに手を伸ばす。
今、シオンは目の前にいる。
傷心の彼が、手を伸ばせば届く場所にいる。
ならば手を伸ばそう。
この時、この場所にいることができたのだから、手を伸ばそう。
そう心に決めて、ティオーナは……、シオンに歩み寄り……、
「…………ティオーナ？
え……？」
シオンの困惑の声。
それも当然のことだった。
なぜなら、彼の頭を、ティオーナが抱きしめていたから。
両腕で、自分の胸に、ギュッとシオンの頭を抱く。
それは幼子を抱きしめる母のように、あるいは……弟を慰める姉のように。
「これは……、なんのつもりだろう？」
慌てたような声。
そこに含まれる、幼さを残した少年の声に、ティオーナはホッと安堵の息を吐く。
それから……、
「シオン殿下……、実は私の弟も、ミーアさまのことが好きなんです」
「うん……？」
怪訝そうな声を上げるシオンに、ティオーナは続ける。
「でも、きっとその恋は実らないんだろうなって、きっと傷つくんだろうなって……思っていて。
だから、私、弟を慰める時、どうすればいいか、ずっと考えてたんです」
セロが失恋して、傷ついた時、どうやって励まそうか、ずっと考えていた。
けれど、励まし方はわからない。
だって、ティオーナ自身、恋をした経験がないのだから。
考えて、考えて……、結局、出た答えがこれだった。
抱きしめて、ただ、そばに寄り添うこと。
セロが泣くならば、一緒に泣いてあげること……。
それだけだった。
「だから、シオン殿下で試させてください」
「……子ども扱いされるのは、心外なんだが……」
「シオン殿下は、お誕生日はいつなんですか？」
「十日ほど前だ……」
その答えに、ティオーナは、くすくすと笑った。
「それなら、私のほうがお姉さんです。
私は春でした。
年下の男の子は、こういう時はお姉さんに甘えるものだと思いますよ」
「なんだ……それ」
呆れたような声が、聞こえてくる。
実際、ティオーナ自身もそう思う。
なんだそれ？
と。
でも……、それでも、このままシオンを放っておくことはできなかった。
きっと、それをしてしまったら後悔する。
そんな確信が、ティオーナの中にはあったのだ。
「それに、大丈夫です。
シオン殿下。
私は辺土伯の娘ですから……。
変な噂になったとしても、誰も本気になんかしません」
「なんだ……それ」
シオンはもう一度、ぽつり、と、
「君は…………案外、お節介な人だな、ティオーナ」
小さな声で、つぶやくのだった。
そんな二人の姿を見て、ふぅーっとため息を吐く男がいた。
──やれやれ……。
どうやら、俺の出番はなさそうかな……。
キースウッドは、二人の様子を眺めて、かすかに微笑んだ。
──シオン殿下もこうして、弱音を吐ける友人ができたのはめでたいことだが……。
しかしな……、ルドルフォン嬢は、ああ言っていたけれど、この場面を誰かに見せるわけにはいかないな……。
塔の下で誰も入ってこないように止めておくか……。
苦労人の忠臣、キースウッドの夜は、まだ終わらない。
一方、その頃、ミーアは……。
「……うーむ……。
なんだか、ホッとしたらお腹が減ってきてしまいましたわ。
なにか、食べるものはないかしら……？
先ほどのクッキーはいずこに……」
お開きになった会場で、きょろきょろしていた。
すると、
「夕食をあまり食べてなかったものね。
どうかしら？
今から、私の部屋で軽くお食事というのは……。
もちろん、お菓子もつけていただくけれど……」
「まぁ、ラフィーナさま、よろしいんですの？」
ミーアはパッと顔を輝かせる。
「先ほど、アンヌが差し入れてくれたジュースは、あの宿のものだったようですし、お礼を言わなければと思っておりましたのよ」
「うふふ、それはちょうどよかったわ。
せっかくだから、ほかの方も呼ぶのはどうかしら。
エメラルダさんは……難しいかもしれないけれど、シュトリナさんとベルさんも一緒にどうぞ。
もちろんアンヌさんも。
それに、ティオーナさんとも合流しましょうか」
ということで、ラフィーナの宿で二次会を行う運びとなったのであった。
ミーアたちの女子会の夜も、まだ終わらない。
第二十七話 兄と弟の船出
サンクランド王国での事件から数日後。
エシャール王子の聖ミーア学園への留学が発表された。
表向きの理由は、ミーアネットへの協力の下準備のためである。
ミーアネットという国を超えた枠組み、その理念が「大陸中の民を飢餓から救うこと」であることを知ったエイブラム王は、この組織を重視。
サンクランドも積極的に協力すべきとの方針を出した。
王は、ミーアネットへの協力を示すため、第二王子エシャールをティアムーン帝国に留学させ、ミーアネットの仕事に携わらせようと考えたのだという。
当初、その発表は、エシャールを引き立てようとしていた保守派貴族たちに困惑をもって受け入れられたが、王の決意は固く、覆すことはできなかった。
また、グリーンムーン公爵令嬢、エメラルダとの婚約は先延ばしされることとなり、そのことに不満の声も上がったが、ランプロン伯や宰相たちによって押さえ込まれた。
こうして、なにかに追われるように、エシャールはグリーンムーン家の馬車で帝国に向かうこととなった。
馬車の中、サンクランド王国を名残惜しそうに振り返るエシャール。
そんな彼に、エメラルダは優しく話しかける。
「また、そのうち、すぐにでもサンクランドにお連れいたしますわ。
一時は寂しいでしょうけれど、あまり思いつめる必要はありませんわ」
これぐらいの年齢の男の子であれば、さぞや、両親が恋しかろうと思ってのことであったが……、エシャールは、小さく首を振った。
「いえ……。
ご心配には及びません。
サンクランドにも、帰りません。
ぼくにはやることがありますから」
硬い表情で、エシャールは言った。
「……ぼくは、償わなければならないですから……」
そうして、エシャールは大人びた瞳で、見つめてきた。
「そのために、お世話になります。
エメラルダさま」
それが、エメラルダには……ひどく痛ましいもののように見えてしまって……。
だから、
「違いますわ。
エシャール殿下、そうではありませんわ」
はっきりとした口調で、否定して見せる。
大きく首を振って、エシャールの言葉を否定する。
「殿下、あなたは……、すでに許されておりますわ」
「え……？」
きょとん、と首を傾げる幼き王子に、エメラルダは優しく微笑みかける。
「そんな風に思いつめずとも、あなたが裁かれることはすでにございませんわ。
だって、そうでしょう？
誰があなたを処刑にできますか？
今から、あなたを連れ戻し、サンクランドの民の前で裁くなど……、そのようなこと、この私が許しませんわ。
それ以上に、我が親友ミーアさまが、そんなことを許すはずがない」
言いつつ、エメラルダは思う。
そうなのだ……エシャールは実質もう、許されているのだ。
猶予を与えると言いつつも、彼が今後、大した功績を立てられなかったからといって、過去の罪を問われることは、きっとないだろう。
そのような痛ましいことを、ミーアが許すはずがない。
あの日、あの部屋でエシャールに沙汰が下った時点で、すでに彼が裁かれることは、決してないのだ。
「でも……、でも、それでは、ぼくは……」
まるで、道を見失った迷子のように、エシャールが不安げに瞳を揺らす。
そんな彼に、新たな道を示すように、エメラルダは言った。
「エシャール殿下、あなたは、裁かれない。
だから、恐れ、惑い、功績を立てることに焦るような、そのような生き方をすべきではありませんわ。
あなたは……許された者として生きるべきです」
「許された、者……？」
「そうですわ。
ミーアさまもそう、エイブラム陛下もシオン殿下も、もう、あなたのことを許している。
シオン殿下は、あのように自らの身を賭して、あなたに贐を送ったではありませんの？
あれは、罪を犯し、裁きを待つ罪人に対してのものではありませんわ。
あなたを許し、そのうえで、これからのあなたの歩みに期待してのことですわ。
ならば、あなたは許された者として、相応しく生きるべき……そうではありませんの？」
口に出していて、改めて思う。
少し考えればわかることだったのだ。
ミーアが……、ただ過去の過ちを償うためだけに生きるだなんて、そんな残酷な人生を押し付けることがあるだろうか？
あの優しいミーアが、そんなことを許すはずがないのだ。
であるならば……、はたして、どう生きるべきか？
そして、エシャールを託された自分は、どのように彼を育てるべきか……？
エメラルダは、考えて、諭す。
「エシャール殿下、あなたはミーアさまに救われたのだと、その誇りを胸に生きるべきですわ」
「誇り……」
「ええ。
そうですわ。
罪悪感にうつむき、処刑を恐れ、こそこそと立ち回る……、そのような姑息な生き方は、ミーアさまに救われた者として相応しくありませんわ。
もっとミーアさまを見習って堂々と、胸を張って生きるべきです。
その先にこそ、真の功績が立てられる、私はそう思いますわ」
それでこそ、自身の夫に相応しい生き方である、と、エメラルダは考える。
彼女の、夫に対する要求水準は、この上なく高いのだ。
「そして、あなたがそのように生きることを、私はもちろん、きっとミーアさまだって、応援しますわ。
心から応援いたしますわ」
エシャールの両手をぎゅっと握って力説するエメラルダに、エシャールは、
「あ、あの……ありがとうございます……」
ちょっぴり照れ臭そうに、言うのだった。
離れゆく馬車を見送って後、シオンはエイブラムのもとを訪れた。
「失礼いたします。
父上、お話があってまいりました」
「ああ、シオンか。
どうかしたのか？」
毒の影響もすっかり抜けたエイブラムであったが、十日間は安静にするように、との医官の助言に従い、公務からは離れていた。
ゆったりと椅子に腰かけ、本を読んでいたエイブラムに、シオンは真っ直ぐに視線を向けて……、
「このたびのエシャールのことで、考えたことがありました。
それを、ぜひ、父上にお聞きいただきたいのです」
エイブラムは、静かにシオンのほうに目を向けて……、そっと本を閉じた。
「聞こう」
その途端、シオンは気圧されそうになるのを感じる。
エイブラムの帯びた空気が、父から、王のものへと変化したのだ。
緊張を抑えるために、シオンは大きく息を吸って、吐いてから……、
「陛下……、私は……、人でありたいと思います」
静かに語りだした。
公正なる裁きをするために必要なこと。
それは一切の私情を排すること。
エシャールを弟としてではなく、ただ一人の罪人として裁くことが、あの時のシオンに求められることだったのだ。
かつてのシオンは、それを当然のことと思っていた。
王としての責務だ。
重たい王権をその身に負う者として、当然のことではないか、と、そう思っていたのだ。
でも、シオンは知った。
自分が完璧とは程遠いこと。
正義と公正をなすのに、今の自分では、不足。
ならば、どうするか？
ただ、正義の執行者として生きるべく、徹底的に情を捨てるのか……、それとも。
悩んだ末、シオンは一つの答えを出した。
それは……、
「人は間違いを犯すものと……、そのことを知っている、人の王となりたいのです」
それこそが、シオンの答え。
「王ですら間違いを犯すと……それを認める王として、お前は国を治めるというのか……」
その言葉に、シオンは小さく頷く。
「人が人を治めるということは……、そういうことではありませんか？」
「そうか……。
それが、お前の考える、サンクランドの形か……」
シオンの言葉に、エイブラムは深くため息を吐き、瞑目した。
やがて、その目が開き、真っ直ぐにシオンをとらえる。
「ならば、シオン。
王の誤りを正す仕組みを作れ」
重々しい言葉が、シオンに投げかけられた。
「間違いを正す……仕組み？」
「そうだ。
王が間違いを犯す人であるというなら、そういうものでありたいと願うなら、その間違いを正す仕組みによって、公正さが保たれなければならない」
「それは、どのようなものでしょうか……？」
その質問に、けれど、エイブラムの答えは厳しかった。
「さてな。
それを考えるのはお前の仕事だろう。
人として、大切な者たちに助言をもらいながら、考えていけばよかろう」
ハッと息を呑んでから、シオンは静かに頭を垂れる。
「よき友に恵まれたな。
シオン」
その言葉に、シオンはゆっくりと頷き、
「ええ……かけがえのない仲間に……出会うことができました」
穏やかな笑みを浮かべるのだった。
その夜、エイブラムは、ささやかながら王妃と酒杯を傾けあう時を持った。
シオンの成長を祝い、そして、エシャールの旅路の無事を祈りながら。
番外編 女帝ミーア学〜ルードヴィッヒの不味くて美味い酒〜
ミーア学園での授業も、無事に三日目が終わった。
女帝ミーア学は、ルードヴィッヒにとってなかなかに難しい授業だった。
なにしろ、彼の主君、ミーア・ルーナ・ティアムーンという人は、とかく多面的な人であったからだ。
時に慈愛の聖母のごとき優しさを見せ、時に厳かなる叡智の閃きを示し、かと思えば、誰にも真似できないユーモアを発揮し、可憐な乙女として、天使のダンスを披露する。
計算高く、あらゆる事態に備えたかと思えば、蛮勇と呼んでも差し支えない勇敢さで危地に足を踏み入れたりもして。
人間的魅力に溢れる人であることは確かであるのだが、時に、一つの側面が別の側面と矛盾することもあり、片方の顔だけを紹介しては、生徒に悪影響が出ることがあるのだ。
例えば、厳粛な面を強調すれば、孤児院出身の子どもたちは畏縮してしまう。
かといって、思いやりに溢れる面ばかりを強調しては、貴族の子弟からは軽んじられるかもしれない。
だからこそ、バランスがとても難しいのだが……。
「今日は、なかなか良い感じで話すことができたな」
本日、披露したエピソードは、ミーアの機転とユーモアがキラリと光るもの、ルードヴィッヒが特に気に入っているものだった。
生徒たちの反応も上々で、実になんとも気持ちよく話せたルードヴィッヒであった。
そうして、その日の務めを終え、学園の食堂で、遅い昼食をとっていると……。
「ああ、こちらにおいででしたか。
ルードヴィッヒ殿」
声をかけてくる者がいたのだ。
視線を向けると、そこに立っていたのは旧知の人物だった。
「おや、これは……ご無沙汰しております。
セロさま」
セロ・ルドルフォン。
大陸の救世主。
帝国有数の植物研究者にして、ミーアの友人ティオーナの弟でもある。
若き優秀な研究家にルードヴィッヒは深々と頭を下げた。
「ちょうど今日は、あなたのお姉さまのことを話させていただきました」
「ティオーナ姉さまの？
ああ……。
ルードヴィッヒ殿のお気に入りのエピソードですね」
セロは苦笑いを浮かべる。
「あのエピソードのおかげで、我がルドルフォン家は、ずいぶん有名になってしまいました。
今では女帝ミーア陛下の重鎮扱いで。
ふふふ、まさか、こんなことになろうとは、私も父も思ってもみませんでした」
「まったく、ミーアさまにお会いして以来、お互いに想像もつかない道を歩くことになりましたね」
そうして、旧交を温めあうことしばし、ルードヴィッヒはセロの手にある瓶に目をやった。
「ところで失礼ですが、それは……？」
「ああ……。
これですか」
セロは瓶を持ち上げてみせた。
それに合わせて、中の透明な液体がチャポンと音を立てる。
「実は新しいお酒を開発しているのです」
「酒、ですか……」
それを聞き、ルードヴィッヒは眉を顰めた。
帝国で酒といえば、まずワインのことを指す。
ペルージャン農業国からの技術供与を受け、ブドウ園を開く貴族が、近年増えているとの報告を、つい先日も受けたばかりだ。
反農思想から解放される者たちが増えているのは歓迎すべきことだろう。
その流行に乗って、ミーア学園でも酒の研究を、というのはわからないでもないのだが……。
はたして、セロほどの研究者が関わるほど重要なものだろうか……？
首を傾げるルードヴィッヒに、セロは悪戯っぽい笑みを浮かべた。
「よろしければ、見学なさいますか？
学園内にある施設で作っているのですが」
「ええ。
そうですね。
ぜひ……」
眼鏡を静かに光らせながら、ルードヴィッヒは立ち上がった。
案内されたのは学園の一角、セロの研究室だった。
「ここが、セロ殿の……」
かつて、寒さに強い小麦の発見により、大陸から飢饉を一掃したといわれる天才、セロ・ルドルフォンの研究室は、なんというか……少し変わった部屋だった。
──これは悪口になってしまうかもしれないが、おとぎ話に出てくる魔女の部屋のようだな……。
部屋の中央に据えられた巨大な金属製の鍋、上のほうから得体の知れない管が延びており、それは少し離れたところにある瓶に刺さっていた。
「これが実験道具ですか……」
基本的にルードヴィッヒは博識な人として知られている。
森の賢者ガルヴに長く師事してきた彼は、各分野の学問に深い造詣を誇っていた。
けれど、目の前のものはかなり専門性が高いものらしく、さすがのルードヴィッヒも用途の見当がつかなかった。
それに輪をかけて、ルードヴィッヒを驚かせたのは……。
「それにしても、この山積みの芋はいったい……」
部屋の片隅に置かれた木の籠、そこには、大量の芋、芋、芋、芋の山が形成されていた。
それを一つ手に取り、ルードヴィッヒは眉を顰めた。
「この芋は……もしや、半月芋、ですか？」
「さすがはルードヴィッヒ殿。
この芋をご存知でしたか」
セロは嬉しそうに声を上げた。
対して、
「無論、知ってはいますが……」
ルードヴィッヒはなんとも怪訝そうな表情を浮かべるばかりである。
それも無理からぬことであった。
半月芋は、帝国各地に生息する芋だ。
エグみと苦みがとても強いうえ、生で食べると腹を壊す毒性もあるため、食用には適さないといわれている。
採ったとしても使い道がなく、捨てるだけの代物のはずなのだが……。
「なぜ、ここに、こんなものが積まれているのですか？」
「実は、半月芋を使って酒を造ることを、試みているのです」
「半月芋を……ですか？」
ギョッと目を見開いて、ルードヴィッヒが言った。
「それはまた、なぜ、このようなものから酒を？
いや、確かに、半月芋は手間がかからずに採れるものではありますが……」
そもそもが、畑の厄介者である。
なにか使い道ができれば、それに越したことはないのかもしれないが……。
「まさにそれが重要です。
半月芋の生命力はとても強い。
農作物が不作の時にも、半月芋ならば手に入る。
だから、それを原料にして酒が造れれば、と思っているのです。
半月芋の毒は、蒸留の過程で抜けますから、体に害はありません」
「なるほど、食べ物はなくても酒があれば……ですか。
食糧不足の時に酒に逃げるのは感心しませんが……いや、そうでもないか」
苦笑するルードヴィッヒだったが、すぐに表情を改める。
その頭脳が冷静に告げていた。
酒の効能は、決して軽んじられるものではない、と。
酒は気持ちを明るくし、一時、苦しい現状を忘れさせるもの。
飢饉などで人々が絶望した時、その絶望をいくらかでも減じることができれば、意味があることだろう。
「そうか。
そう考えると、一概に否定できるものでもなさそうだ」
そんな風に納得顔のルードヴィッヒに、けれど、セロは小さく首を振った。
「ふふふ、無論、民の気持ちを和らげさせることができれば、とも思いますが、それだけではないんです。
どちらかというと、この酒は食用ではなく、医療用でして」
「というと……？」
「実は、タチアナさんに聞いたのですが、酒には病のもとを殺す作用があるのだとか……」
そう言われ、ルードヴィッヒの記憶は刺激される。
「ああ、なるほど。
確かに、師匠からそんなことを聞いたことがあります。
戦場で怪我をした兵士の傷口を洗うのに、酒精が良い影響を与えるとか……」
「ええ。
そのようですね。
それは傷口、つまり、体に開いた穴から病のもとが入ってくるのを防ぐために行っているのだそうです。
そして、病のもとが入るのは、何も傷口だけではない。
口からだって病のもとは入ってくるのです。
そして、もしも食糧不足によって、体が弱っていたとしたら……」
「容易に病で命を落とす、か。
なるほど、恐れ入りました。
セロさま。
そこまでお考えとは、実に心強い」
宰相という立場から見れば、疫病ほど恐ろしいものはない。
あれは、民を殺し、国を殺すものだ。
そして、飢餓に瀕した時の人間は、驚くほどに病に弱くなる。
「病のもとを断つというのは、考えていなかった。
さすがは大陸の救世主と呼ばれる方だ」
「過分な評価ですね。
その言葉は、ミーアさまにこそ相応しいものですよ」
セロは苦笑しつつ、肩をすくめた。
「ミーアネットがなければ、私がタチアナさんと出会うことはなかった。
それに、大陸各地で飢饉が起き、疫病が流行っていたかもしれない。
こうして、来るかもしれない危機に備えて研究ができるのは、すべてミーアさまの手腕によるのです」
幻の大飢饉を回避し、ペルージャン農業国にてミーアネットを立ち上げる。
いくつかの政策とこのミーア学園の啓蒙により、確実に帝国は改革されつつあった。
そのおかげで、セロやルードヴィッヒが、誰にも邪魔されずになすべきことをなせるようになっている。
「ならば……我々、ミーアさまの臣下は、より一層、励まなければなりませんね」
「ええ。
そうですね。
一つ一つ、ミーアさまの意向を受けて進めていければと思っています」
ルードヴィッヒの言に、セロは深々と頷いた。
「ああ、ところで、この半月芋酒ですが、飲めるものなのですか？」
ふと思いつき、ルードヴィッヒは尋ねた。
医療に用いるという目的は納得できたものの、それとは別に飲めるのならば、それはそれで使い道もある。
なにしろ、本来、捨てるだけだった芋から酒が作れるのだから、流通に流すなりすれば、商売になるかもしれない。
そんなことを考えていたルードヴィッヒだったが、セロは無言で酒をコップに注いだ。
「どうぞ。
あまり多くは飲まないほうが良いかと思いますが……」
複雑そうな顔をするセロからコップを受け取り、一口、口に含んだ次の瞬間っ！
「──っ！」
思わずむせて、涙目になりつつ、ルードヴィッヒは苦笑いを浮かべた。
「これは……味に、少々、改善の余地がありそうだ」
「味に手間をかけずに、医療用でも良いんじゃないかと思いますよ。
今は、美味しいワインを作ろうという者たちも、出てきていますから」
そう言いつつも、セロは酒を自分の分のコップに注ぐ。
それから、ルードヴィッヒのコップに軽くぶつけて……。
「我らがティアムーン帝国の叡智に」
「栄光ある女帝ミーア陛下に」
そうして二人は酒を一気に煽り、同時にむせ返るのだった。
それは、不味くて美味い酒だった。
確かに、味は、涙が出るほどに悪かったが……けれど、そこには、どれほどの美酒をもってしても得ることのできない、深い喜びの旨味がある……そんな酒だったのだ。
番外編 女帝ミーアのトリックオアトリート
ティアムーン帝国の女帝、ミーア・ルーナ・ティアムーンは、非常にユーモアと遊び心にあふれる人物であったといわれている。
これは、そんな彼女が仕掛けた、ある悪戯の物語。
ティアムーン帝国、白月宮殿での一幕。
帝国の若き女帝ミーアは、その日、一仕事を終えて、優雅に午後のティータイムを楽しんでいた。
料理長の特製野菜ケーキに、ウッキウキでフォークを突き刺そうとした……、まさにその時！
数人の中央貴族の男たちがやってきた。
いずれもブルームーン派に与する彼らは、過日、ミーアが言い出したことに異を唱えるために、やってきたのだ。
挨拶もそこそこに、さっそく、彼らは話し始めた。
「先日の、ご判断、ぜひご再考いただきたい」
「はて……？
なんのことですの？」
「知れたこと。
ルドルフォン辺土伯とベルマン子爵の件です」
「まぁ……、ベルマン子爵を伯爵にする件、これは妥当といってもよいでしょう」
「左様。
彼は中央貴族に列せられる者ですし、皇女の町を領内に抱える者の爵位が低くては格好がつきますまい。
聖ミーア学園の設立に尽力した者としても、伯爵が妥当であることは、否定するつもりはありません」
彼らはまず、ミーアを認める姿勢を見せた後に、丸め込もうとするように、軽薄な笑みを浮かべて、
「しかし、ルドルフォン辺土伯、かの者を伯爵とするのは、いかがなものか……」
などと言ってきやがった！
やれやれ、これはのんびりケーキを楽しんでもいられなそうだぞ……と思ったミーアは、ため息交じりにフォークを置……く前に一口パクリとして、それからフォークを置いた。
「もぐむぐ……。
ふむ、けれど彼は自領の小麦を配り、多くの民を救いましたわ。
彼のところの小麦がなければ、多くの犠牲が出ていたはず。
それに彼の息子、セロ・ルドルフォンの功績はあなたたちも認めるところではなくって？」
そのミーアの言葉にも、貴族たちは難色を示す。
「それはもちろん、知っております。
されど、それがすなわち伯爵にすることにはなりますまい」
「信賞必罰は国を治めるのに欠かすことはできぬもの。
そうではありませんか？」
ミーアのそばに控える、ルードヴィッヒが口を出した。
そちらに、忌々しげな視線を送り、貴族の男は首を振った。
「ルードヴィッヒ殿は平民の出。
こういった貴族の事情には、失礼ながら、あまり通じていないのでは？」
見下すような目でルードヴィッヒを見てから、彼らは嘲笑を浮かべる。
彼らがルードヴィッヒの言葉に反応したのは、彼の能力を認めているからではない。
ルードヴィッヒがミーアのお気に入りだからだ。
ミーアの手前、無視してはミーアの心証が悪くなるという配慮だった。
実際のところ、つまらない抗議をしてきた時点で、ミーアの心証はだいぶ悪化しているし、美味しいケーキを食べるのを邪魔した時点で、万死に値する……ぐらいのことを思っているのだが、彼らは知る由もない。
「なるほど。
つまり、あなたたちが言いたいのは、辺土貴族に中央貴族と同じ爵位を与えるのはまかりならん、と……そういうことですわね？」
「ご明察にございます。
陛下」
かしこまって頭を下げてはいるが……、その態度は、どこか不遜に見えた。
──まぁ、ブルームーン派としては、サフィアスさんに皇帝になってもらいたかったんでしょうし、わたくしに好意的である理由はありませんわね。
甘いものが食べたいなぁ、などと思い始めたミーアに、
「陛下……いかがいたしましょうか？」
ルードヴィッヒの声が飛んできた。
「ふーむ……。
あ、そうですわ！
良い考えがございますわ」
ミーアは、ニンマリと笑みを浮かべて言った。
「ならば、辺土伯を一文字変えてあげる……というのはどうかしら？」
そうして、ミーアは、指をふりふり、ふむむ、っと唸り……、考え込むような様子を見せてから、
「たとえば、そう。
辺境！
辺境伯などというのはどうかしら？
こちらのほうが格好いいですし、ちょっぴりですけど、出世したように感じないかしら？」
ミーアのその言葉に反応したのは、すぐ隣にいたルードヴィッヒだけだった。
彼は、驚愕のあまり目を見開いたが、すぐにそれを隠すように、眼鏡を直しつつうつむいた。
「辺境伯……？
なるほど、確かに頭に辺境とつければ、田舎者の感じは出ますが……。
ですが、そんなことで誤魔化されるものでしょうか？」
「なにを言っておりますの？
こういうのは、形が大事なんではありませんの。
辺土伯のままにしては信賞必罰に反する。
されど、伯爵にはできない。
ならば、このようにするしか、ないのではないかしら？」
そうして、ミーアは、ニヤリと悪戯っぽい笑みを浮かべる。
「なるほど……。
さすがは陛下。
ご聡明でいらっしゃる」
そのようなことを言いつつ、彼らは部屋を出ていった。
それを笑顔で見送るミーアに、ルードヴィッヒが話しかけてくる。
「陛下……、辺境伯、というのは……」
「ふふふ、その様子ですと、あなたも知っておりましたのね」
ミーアは涼しい顔で微笑んでから言った。
「ええ。
無論、あなたが考えている爵位で合ってますわ。
まぁ、だいぶ前から使われなくなっているそうですし、そもそも外国の爵位だから、知らなくっても無理はないお話ですけれど……」
それはミーアの悪戯。
あるいは文句を言ってきた連中に対する、ちょっとした意趣返しだった。
辺境伯、それは実在する爵位である。
否、正確に言えば、かつて存在していた爵位だ。
それは、伯にして伯にあらず。
時にその上、侯に列せられることもある爵位。
国境付近に領地を置く、国の盾。
時に君主の血族、時に君主の最も信頼厚き者に与えられた爵位、それこそが辺境伯である。
そして、その爵位が存在していた国は、かの大国、サンクランド王国だった。
今では使われなくなった爵位ながら、未だに民草の間では、王に等しき尊敬をもって扱われる、それこそが辺境伯という爵位であった。
セントノエルの授業にて、そのことを学んでいたミーアは、会心の笑みを浮かべる。
「自分たちの抗議によって、かえって事態を悪化させてしまった……。
彼らは立場がありませんね」
「ふふん、わたくしのケーキを邪魔した罰ですわ。
ちょっとした悪戯ですわ」
そうして、ミーアはニッコリ笑って、ケーキを頬張るのだった。
さて……、ルドルフォン辺土伯が、辺境伯に任命されたという知らせは、中央貴族たちの間で、大きな衝撃となって走った。
辺境伯を知らなかった不勉強な者たちも、それがサンクランドに存在した爵位だと聞き、さらに、候に等しきものであると聞いて、大いに焦った。
一方で、ミーアと近しい四大公爵家の者たち、サフィアス、エメラルダ、ルヴィ、シュトリナは、それぞれに苦笑いを浮かべて、その報を受け取った。
おおかた中央貴族のバカなのが、ミーアの怒りに触れたのだろう、と判断したのだ。
もっとも、そのバカな貴族が自身のブルームーン派だと知ったサフィアスは、ちょっぴり青くなったりもしたのだが。
まぁ、ともあれ……、中央貴族が抱いた焦りも、長くは続かなかった。
「ま、まぁ、形だけのことだ。
実際、帝国には辺境伯なる爵位はなかったわけだし、領地が増えるわけでもない。
権勢が増すわけでもないのだから問題はあるまい」
そう自分たちを慰める中央貴族たちである。
けれど、そんな彼らに衝撃を与える事件が、しばらくした後に勃発する。
それは……、辺境伯令嬢ティオーナ・ルドルフォンとサンクランドの若き国王、シオン・ソール・サンクランドとの縁談である。
番外編 その種は実らず
シオン・ソール・サンクランドが王位を継いだのは、彼がセントノエル学園を出てすぐのことだった。
奇しくもその時期は、帝国の叡智、ミーア・ルーナ・ティアムーンが帝位を継いだ時期に重なる。
国家を超えた機関、ミーアネットと新種の小麦の広まりも相まって、人々は、新しい時代の到来を予感していた。
そんな折、サンクランド王国内を一つのニュースが駆け巡った。
それは、彼らの若き王、シオン・ソール・サンクランドの縁談の話である。
その日、王都の酒場は、その話題でもちきりだった。
「しかし、その相手のルドルフォン辺境伯家ってのは聞いたことがないな。
辺境伯なんて懐かしい名前が出てくるってことは、どこか伝統国の出身の人なのか？」
「帝国の貴族令嬢だって聞くが……。
ここだけの話、名ばかりの『辺境伯』だって噂だぜ」
あたりを見回してから、声を潜めて男が言った。
「そうなのか？」
「そりゃそうだろ。
なにせ、帝国には辺境伯なんて爵位はなかったんだ。
あるのは、辺土伯って、田舎貴族っていう蔑称だけさ」
そうして彼らの間に、自らの王を侮辱されたという怒りが沸き起こりかけた、まさにその時……。
「けどさ、このルドルフォン家って家名は聞いたことがあるな」
誰かのつぶやきが、流れを微妙に変える。
「そういわれてみれば……」
と、そこに、新たな男が加わる。
行商人を生業とする男は、彼らの話を耳にして、呆れたように言った。
「なんだお前ら、知らないのか？
あの新種の小麦の発見者がセロ・ルドルフォンさまじゃないか」
「あっ……」
大陸の歴史にとっての大きな分水嶺。
寒さに強い小麦の量産化……、それをなした英雄、セロ・ルドルフォンとアーシャ・タフリーフ・ペルージャンの名は、市井の人々の間にまで広まっていた。
「なるほどな。
つまりは、セロさまの小麦の功績によって、その父親が辺境伯に任じられたってことか」
納得のつぶやきをこぼす男に、けれど、行商人が首を振る。
「いや、それがそうとばかりも言えないようでな。
そのルドルフォン辺境伯って人は、女帝派の最古参の貴族で、なんでも、女帝派をまとめ上げるのに尽力した人物だそうだよ」
女帝派──帝国の四大公爵家の派閥に対抗するため、女帝ミーアが求めた新勢力。
皇女ミーアを頂点とした新興の者たちは、今や四大派閥と肩を並べる第五の勢力と認識されていた。
情報が命の商人の間では有名な話ではあるが、さすがにサンクランドの一般民衆の中では、あまり知られていない話である。
感心の声を上げる者たちに気をよくしたのか、事情通の行商人は続ける。
「ちなみに、辺境伯領に隣接してるベルマン伯領には、女帝陛下の町『皇女の町』がある……ってのも、ちょいと意味深だよな」
「ん？
ってことは、その新種の小麦の開発に成功した、聖ミーア学園があるのも……」
「当然、そのベルマン伯爵領ってことになる」
ルドルフォン辺境伯とベルマン伯爵、いずれも女帝派の最古参として知られている人物である……、と訳知り顔で行商人は語る。
「ミーア陛下が帝位を継ぐのに尽力した女帝派ねぇ……。
なるほど、功臣として、辺境伯の爵位を与えられたのか」
そうなってくると、ルドルフォン家への評価は、変わってくる。
女帝ミーアが、四大公爵家に拮抗させるべく、新たに星持ち公爵に匹敵する爵位として、特別な「辺境伯」という爵位を設けた……、などという推測が成立してしまうからだ。
そもそも「辺境伯」という名誉ある爵位を軽視されている田舎貴族に与えるだろうか？
そんなことは……あり得ない（……相手が普通の皇帝であれば……）。
「帝国初の『辺境伯』の爵位を与えられた重臣……その家の令嬢がお相手か……」
しかも、弟は新種の小麦の発見者、英雄セロ・ルドルフォンである。
そう考えると、相手としては……、それほど悪くないのでは？
という気がしてくる。
「だが、そのご令嬢自身はどんなお人柄なんだい？」
「いや、それがな。
これはここだけの話、俺が庭の手入れをさせていただいてる貴族の旦那に聞いた話なんだが……」
横で聞いていた庭師の男が話に入ってきた。
「実は……前国王陛下の命を救った恩人だとか……」
「なんだと？
そんな話聞いたことないぞ」
「そりゃそうだろう。
そんな国家の一大事、俺ら庶民にまで知らされるわけがない」
したり顔で肩をすくめる庭師の男に、酒場の酔っぱらいたちは、なるほど、もっともだ、と頷きあった。
「ってことは、だ。
シオン陛下のお相手ってのは……」
彼らは、改めて考える。
王妃候補となっている、ティオーナ・ルドルフォンは、前王エイブラムの命の恩人で、大陸の恩人セロ・ルドルフォンの姉。
さらに、その父は、ティアムーンの女帝ミーアの信頼に厚い、女帝派の重鎮で、特別に新しく作った爵位である『辺境伯』を与えられた唯一の者……？
彼らは思う。
それは……、まぁ、そんなに悪くないのでは？
さらに、そこに聖女ラフィーナからの祝福の言葉が届くに及び、彼らは知る。
「このティオーナ・ルドルフォンという女性は、聖女ラフィーナとも旧知の人であったか」
と。
こうして、いくつかの情報によって脚色されたティオーナを、期待半分、不安半分で迎え入れた人々は、徐々に彼女の素朴な人柄に惹かれていく。
その、大貴族にはない親しみやすさに、彼らは夢を見出だした。
平民の娘や貧乏貴族の娘が身分差を乗り越えて大国の王子と婚儀を結ぶ……、いつの時代も人気で、されど、現実では決してあり得ないような恋物語を実現したと、ティオーナに、夢と憧れを見るようになったのだ。
こうして……、ティオーナが多少の反発を受けつつも、人々に受け入れられたことは、さらに意外なところに影響を及ぼした。
帝国内の貴族のパワーバランスである。
ルドルフォン家に与えられた『辺境伯』の爵位を、名ばかりのもの、実質を持たぬものと考えていた中央貴族たちは驚愕する。
辺境伯とサンクランド王家との間に強い血の繋がりができてしまったためだ。
当初、帝国貴族の誰もが、その報を信じなかった。
いくら学友とはいえ、たかが辺土貴族の小娘が、大国サンクランドの若き王と婚姻など、あり得ないこと、と。
けれど、彼らの予想はすぐに覆された。
サンクランドの民は、ティオーナ・ルドルフォンに対し歓迎を示したのだ。
こうなると、焦ったのは帝国の中央貴族たちだった。
「これでは、あの辺境伯の爵位が力をもってしまうではないか！」
名ばかりの辺境伯が、サンクランドの王族との婚姻により、実を持ち始めた。
こうなると、中央貴族は焦る。
焦るのはもちろんだが……、もっと言ってしまうと、こう……なんというか……「いいなぁ……」と彼らは思ったのだ。
サンクランドの王族との血縁、それを彼らは羨ましがって、自分たち、中央貴族もその縁を欲したのだ。
もう、こうなったら、派閥の別はどうでもよい。
ともかく、伝統ある中央貴族にも、その血縁が欲しい！
彼らをそんな欲望が駆り立てた。
そんな折、彼らはふと思い出す。
そういえば、なんだか訳ありという話だったが……王子はもう一人いるじゃないか。
しかも、中央貴族の一角、四大公爵家で預かる、許嫁が……。
そうなると、俄然、中央貴族の鼻息は荒くなる。
どんな理由かは知らないが、放っておくのはもったいない。
もしも、グリーンムーン家が婚約を破棄するならば、自分の家の娘とぜひ……などと、帝国内の有力貴族がこぞってグリーンムーン公爵家を訪れることとなった。
その日、グリーンムーン公爵家令嬢、エメラルダは父に呼び出しを受けた。
縁談のことについて話がしたい、と言われたエメラルダは、辟易した顔で首を振った。
「ふぅ、やれやれ……またですの？
お父さま」
エシャール王子を連れ帰ってから、すでに五年の歳月が流れていた。
エメラルダは今年二十三。
そろそろ適齢期……いや、むしろ遅いぐらいだろう。
それゆえ幾度となく縁談話が舞い込んできたものの、彼女はすべてお断りした。
なにしろ、自分にはエシャールがいるのだ。
過去に犯した過ちがあるとはいえ、エシャールを連れ帰った日以来、エメラルダは心に決めていたのだ。
そして、そんなエメラルダの思いに応えるように、エシャールもまた成長していた。
聖ミーア学園に在籍し、学長ガルヴの指導の下、優秀な成績を残している。
エメラルダは信じているのだ。
エシャールが、大功を立てると。
だからこそ、彼を裏切るような真似はしたくなかった。
──ここは、しっかりとお断りしておかなければなりませんわ！
鼻息荒く、エメラルダは、持ち込まれた縁談をお断りしようとして……。
「実はな、エメラルダ。
お前とエシャール殿下との縁談を進めろ、との声が大きくてな……」
「…………はぇ？」
口をポカンと開けるエメラルダに、父は、苦虫を噛み潰したような顔で言った。
「昨今の情勢を考えるとやむを得んだろう。
みなに、エシャール殿下の事情を話すわけにもいかぬし……」
こんなことならば、早いところサンクランドに帰しておくのだった……などと、頭を抱えるグリーンムーン公爵。
そんな父を横目に、エメラルダは首を傾げる。
「私が、エシャール殿下と……婚儀？
……はぇ？」
かくして、エシャールとエメラルダの婚儀は急ぎ進められた。
エシャール王子、十五歳、エメラルダ二十三歳の時のことである。
さて……、時は移ろいゆく。
それからさらに二十年の時が過ぎた、ある日のこと。
その日、サンクランドの王城に、エシャールの一家が帰郷した。
様々な行事を終えた後、シオンはひさしぶりに、弟、エシャールと兄弟二人で酒杯を交わすことになった。
「こうして酒杯を交わすのは一年ぶりか」
「ええ。
昨年の母上のお誕生日以来でしょうか。
ご無沙汰しております。
兄上」
穏やかな笑みを浮かべるエシャール。
かつては、シオンの前に来る時には、ぎこちなさが残っていたが、ここ数年は、ごくごく自然な態度で会話をすることができるようになっていた。
「しかし、大したものだな。
ミーアネットは」
葡萄酒を傾けつつの話題は、エシャールが携わるミーアネットのことだった。
「いまや、大陸の外、海の向こう側の国とも連携していると聞くが……」
「ええ。
グリーンムーン公爵家の持つ人脈が生きました。
協力する国が増えれば増えるだけ、救える人が増えていく。
互いに食を融通しあい、交流することで、国家間の関係も少しずつ良くなる。
意義深い組織だと思います」
それを語る時、エシャールはほんの少しだけ誇らしげだった。
それは、自らの仕事に意義を感じる大人の顔だった。
すっかり成長した弟の顔を、まぶしく感じつつも、シオンは頷いた。
「それにお前も……、サンクランドの王族として、立派に務めを果たしているそうだな」
ミーアネットの交渉官として、様々な国との条約をまとめるエシャールの話は、シオンも聞いていた。
その外交手腕は、ミーアネットに関わる商人たちの中でも、敵うものはいないという。
兄から褒められて、エシャールは穏やかに微笑む。
「ありがとうございます。
兄上に認めてもらえるのが、私は何より嬉しいです」
「しかしな、エシャール。
先日、気になる噂を聞いたのだが……」
「噂、ですか？
それは、どのような……？」
眉を顰めるエシャールに、シオンは言った。
「クロエ嬢から、ミーアネットの代表の座を譲られた際に、それを固辞したとか……」
エシャールの元気そうな顔を見て、安堵を覚えたシオンだったが、一つだけ気になっていることがあった。
それはエシャールが、いろいろな重職の話を断り続けている、ということだった。
聖ミーア学園で鍛えられたエシャールは、シオンの目から見ても有能な人材だった。
おそらく、たいていの仕事は、十分以上にこなすことができるだろう。
にもかかわらず、エシャールはいつまでも、名誉ある重役に就こうとはしなかった。
シオンには、それが、過去のあの事件の罪悪感に囚われてのことに思えて仕方なかったのだ……。
「サンクランド王家に相応しい仕事だと思うし、クロエ嬢もお前の能力を買って申し出てくれたのだと思うが……、いったい、なぜ、断ったのだ？」
「いえ……その……えーと……」
シオンの問いかけに、エシャールはなんとも気まずそうな顔をした。
もごもごと、口の中で何かを言ってから、彼は、頬をかきつつ、小さな声で……。
「その……あまり忙しくすると、エメラルダさんが寂しがりますから……」
そんなことを言った！
ほんのり頬を赤くするエシャール。
その顔を見て、シオンは……思わず吹き出した。
「そうか。
ふふ、それは、確かに正当な理由だ。
仕事を断るのに、これ以上、正しい理由はないな。
ははは」
そうして、シオンはようやく確信することができた。
かつてエシャールが蒔いてしまったあの種は、どうやら実ることなく枯れたらしい、と……。
それに、確信したことはもう一つ。
どうやら、エシャールたちの夫婦仲は良いらしい……。
かくて、サンクランド王家の兄弟の確執は枯れ果てた。
この結末が……、
──ふふん。
辺土伯と辺境伯……一文字変えたぐらいなら、きっとあいつら、迂闊ですから気付きませんわよ。
わたくしがケーキを食べるのを邪魔するからですわ。
いい気味ですわ！
などという、ミーアのちょっとアレな思惑で口に出された言葉によるものだとは、誰も気付かないのであった。
第二十八話 楽しい女子会～ミーア姫、使命感に燃える～
王城でのダンスパーティーの後、ミーア一行はラフィーナの宿に移動した。
そこで、二次会の女子会を行おうという趣向である。
食卓に着くと、さっそく出てきたのは、もくもくと湯気の上がるシチューだった。
濃厚なクリームシチューの中には、ざっくりと大きめに切ったパンが入っている。
ほっくりと煮込まれた陽甘芋の黄金色、立ち上るほのかに甘い濃密な香りに、ミーアは思わずうっとりする。
スプーンですくい、口へと運ぶ。
っと、芋はまるで糸がほぐれるようにして、さくり、ほろり、と舌の上で溶けていく。
後に残るのは濃密な甘みと、果実のような香り。
それをクリームシチューのコクのある味が包み込む。
ほふ、ほふ、と息を吐きながら、ミーアは見つける！
シチューの中に隠れるようにして顔を出す海藻のようなもの……。
それは……っ！
「サンバピルツ……。
もしや、これは……、あの伝説のキノコでは……？」
「ええ。
食べた者は喜びのあまり舌が躍りだすというキノコです。
サンクランドでは比較的、採れるものなので……」
「なんとっ！
それは素晴らしいですわ！」
では、早速、とミーアはそれを口に入れる。
ふる、ふるっと震えるキノコ。
薄い形状をしているからか、それは舌の上を絶妙に躍る。
その、なんともこそばゆいような、不思議な食感に、ミーアは思わず笑ってしまう。
噛み締めた瞬間、口の中に広がるのは、味わい深いキノコの滋味……。
大地の恵みを凝縮したようなその味に、こってりとしたシチューの味が合わさって……、実になんとも……。
「ほぁあ……。
とても美味しいですわ」
たっぷりシチューを吸ったパンも、柔らかく煮られた陽光ニンジンも、そのすべてが、ミーアの心を満たしていく。
──ふむ、エメラルダさんがエシャール殿下と婚儀を結べば、自然とサンクランドとの関係が強化されるはず。
となれば、このキノコが献上されることもあるはず……。
しかし、キノコだけでなく、このシチューそのものが絶品ですわね！
そうして、お夜食のシチューに大変満足したミーアは……眠くなってきた。
お腹一杯になったら眠くなるのが人間というもの。
ミーアは、どんな時にも人間らしさを失わない人なのだ。
「ふぁむ……、今からランプロン伯のところに帰るのも……、億劫ですわね」
あくびを噛み殺しつつ、そんなことをつぶやいていると……、なぜか、ラフィーナが目をキラッキラさせてから、なにやら深呼吸して……。
それからキリッとした顔で、
「そうね。
あまり夜遅くに女性が外を出歩くものではないわ。
どうかしら？
今夜はここに泊まっていったら？」
「え……？
でも、よろしいんですの？」
眠気にぽやーっとした顔で、そう尋ねると……、
「もちろんよ。
ここは宿屋。
部屋もたくさんあるし。
それに、蛇の手の者もどこに潜んでいるかわからないけれど、ここならば安全よ」
グッと拳を握りしめるラフィーナに
「ふぅあむ……。
そう……ですわね。
それじゃあ、そうさせていただこうかしら……？
リーナさんとベルも、それでよろしいかしら？」
などということがあり……、ミーアたちはラフィーナの宿に泊まることになった。
ちなみに、ミーア、ベル、シュトリナ、アンヌの四人が泊まることになったが……、なぜか、全員でラフィーナの部屋に泊まることになった。
そう、女子会は、パジャマパーティーに移行したのだ！
……ということで、それぞれ、ラフィーナから借りたパジャマに着替えた面々は、二つのベッドの上に丸くなって座った。
ちなみに……。
「こうして、パジャマに着替えてしまえば、貴族も平民もないでしょう？」
というラフィーナの一言で、アンヌも普通に参加することになった。
ミーア的にはすぐにでも寝られる状態ではあったのだが……あのような熱い決闘を見せられた後、こうして乙女たちが一堂に会してしまったのだ。
であれば、もはや避けることはできないのである……恋バナを！
「先ほどのシオン王子、すっごく格好よかったです！」
開口一番、そう主張したのは、ベルだった！
「うふふ、ベルちゃん、シオン王子のこと、好きだものね」
おかしそうに笑うシュトリナに、ベルは深々と頷いた。
「はい！
もう、格好よすぎです。
リーナちゃんもそう思いませんか？」
などと、話が広がっていくのを寝惚け眼で眺めていたミーアだったが……。
「アンヌおか……、さんは、どんな方が好みなんですか？」
ベルの発した質問に、興味を惹かれる。
眠気が、薄らぐ。
アンヌに恋愛相談をすることもしばしばなミーアであるのだが、アンヌ自身の好みというのは、そういえば聞いていなかった。
ということで、興味津々にアンヌのほうに目を向けると……、
「いえ。
私は結婚しません。
ミーアさまのおそばにずっと仕えたいと思ってますから……。
あっ、もちろん、ご迷惑でなければ、ですけど……」
それから、不安そうな目で見つめてくるアンヌ。
そんな忠臣に、ミーアは小さく首を傾げた。
「はて……？
迷惑なんてことは全然ありませんけれど……というか、そもそも、結婚してからも仕えてもらうつもりですわよ？
わたくしの専属メイドとして……、ああ、でも、わたくしの子どもが生まれたら乳母として来ていただくのがいいかしら……？
ともかく、夫を持ったからといって、仕事を辞める必要なんか、まったくありませんわ」
第一、アンヌが独り身で、自分は恋愛を謳歌するのは、いまいち気が引けてしまうミーアである。
美味しいものは、みんなでシェアする。
恋愛もみんなで楽しめるのが一番なのだ。
「ミーアさま……」
アンヌは、一転、感動にウルウル瞳を潤ませていた。
「まぁ、そういうわけですから。
もしも、アンヌが忙しくて恋する暇もないというのならば、わたくしがお相手を見繕わなければなりませんわ。
さぁ、アンヌ、あなたの好みを聞かせていただきますわよ？」
そうして楽しいガールズトークが続いていた……のだが。
「ところで、ラフィーナさまの好みはどんな方なんですか？」
誰かの口からその質問が出た時に、ミーアは、かすかに姿勢を正した。
なにしろ、あの、聖女ラフィーナの男性の好みである。
興味を惹かれないわけがないではないのだが……、同時に、ミーアにはそんなことを自分から聞く勇気もなく……。
──誰が言ったか知りませんけれど、大した勇気ですわね……。
内心で、その蛮勇を称えつつも、ミーアはラフィーナを見守る。
っと……、
「私の好み……そうね……」
ラフィーナは、頬に指をあて、ちょこん、と首を傾げる……。
「特には……いないかしら？」
「え？
でも、シオン王子とか、格好よくないですか？
それにキースウッドさんとか、とても素敵で……」
声を上げたベル。
グイグイいく！
ベルの中にはもはや、司教帝に対する恐れは……たぶんない！
「んー、お二人とも素敵な人だけれど……」
ラフィーナは、ニッコニコと笑顔で、
「私の好みには合わないかもしれないわ」
ざっくり切り捨てた！
ミーアは、なんとなぁく、前時間軸で、笑顔で切り付けられたことを思い出した。
「えー、じゃあ、どういう人がいいんですか？」
自分が考えうる最高の人物を例に挙げたのに、いまいち反応が芳しくない。
それが不満なのか、ベルはぷっくーっと頬を膨らませて言った。
「んー、そうね……」
ラフィーナは、小さく首を傾げてから、もじもじと言った。
「強いて言うなら……お姫さま抱っことかしてくれる人……かしら？」
……突然、ラフィーナがおかしくなった。
ミーア、思わずラフィーナの顔を見て、咄嗟に、自分の飲み物を口の中に含む。
……酒精は……感じられない！
ミーアは、ラフィーナを、再びラフィーナの顔を凝視する。
俗にいう二度見である！
──ラフィーナさま……素面……ですわよね？
ラフィーナに変わった様子はない。
念のため、シュシュッとシュトリナのほうを見ると、シュトリナは、さりげなくラフィーナの飲み物の香りを確認！
それから、自分のジュースをチロッと小さな舌で舐めて……、大きく頷いた。
どうやら、本当にお酒ではないらしい。
──しかし……お、お姫さま抱っこ？
これはいかにも現実離れしているというか……、リアリティがないような……？
現実にいない、というのではない。
そうではなくって、具体性に欠けるというか、ふわふわしているというか……。
ラフィーナの理想の男性像がまるで見えてこない、そんな答えだった。
ミーアは、不意に危機感を抱いた。
シュシュッと視線を巡らせたミーアは、素早く、ベルに耳打ちする。
「……ちなみに、ベル、司教帝ラフィーナさまは、ご結婚は……」
っと、ベルは、きょとりん、と不思議そうな顔で首を傾げて……、
「そんな命知らずな人はいないと思いますけど……」
──ああ……。
ですわよね、やっぱり……。
「あっ、でも！
ディオン将軍だったら、そのぐらいのことやれるかもしれません」
──そうでしょうけどね！
心の中で叫んでから、ミーアは改めて思った。
──これは、ラフィーナさま……、結婚相手に苦労しそうですわよ？
無論、ラフィーナはヴェールガ公爵令嬢である。
父であるヴェールガ公爵は、きちんとした相手を連れてくるだろうし、それを真っ向から拒否はしないだろう。
しないだろうが……。
──ラフィーナさまのお父さまも……、毎年、肖像画を描かせるぐらいの親ばかですわ。
普通程度の親ばかであれば……良い。
が、毎年、肖像画を描かせ、あろうことか、それを周辺国に売るという暴挙。
うちの娘は、これだけ可愛いんだぞ！
と声高に宣言するようなことをやらかす人である。
ミーアは、そこに、自らの父と似た匂いを感じる。
そして……。
──そういうお父さまであれば、ラフィーナさまが、少しでも気に入らない相手であれば、当然、無理にとは言わないはず。
そうして、ラフィーナの相手探しは難航し……傷ついたラフィーナは……司教帝に堕ちるかもしれない！
──それに、ラフィーナさまは、わたくしのことをお友達と思ってくれているみたいですし……。
ならば、その思いに応えたいですわ。
友として……、それ以上に恋愛の熟練者として、ミーアは使命感に燃えた。
なんとしても、ラフィーナにぴったりの男性を紹介して、それで、ラフィーナに引き続き、丸いままでいてもらわなければならない。
なんだったら、もっと幸せになって、もっとＦＮＹってもらってもなんら問題ない！
そのためには……！
「ラフィーナさま、我々は将来、世継ぎをもうけなければならぬ身。
国を、民を、安んじるために、それは必要なことですわ。
であれば、相手の殿方のことを、多少なりとも具体的に考えておく必要があるのではないかしら……？」
「……うーん、そう言われれば、確かにそうね」
ミーアに言われて、さすがにラフィーナも真面目な顔をする。
それから、頬に手を当てて、
「とりあえず……尊敬できる殿方がいいかしら？」
「尊敬できる……？」
「ええ。
無私で、誰かのためになにかをするのに躊躇がない人。
子どもやお年寄り、弱い者たちに優しくて……でも、権力者の横暴には断固として戦える人。
別に強くなくってもかまわない。
でも、静かに、折れることなく抵抗できる……、そういう人ならば、他は特に問わないわ」
「ふむふむ……、なるほ……ど？」
不意に……、ミーアの脳裏に、一人の人物の姿が過る。
その者は、冷たい世間に、断固として、けれど、静かに立ち向かっていた。
貧しい子どもたちを守るため、身を粉にして働いていた。
劣悪な環境においても、まず子どもたちのことを考え、自分のことは後回しにする『無私』の人……。
他人のために行動することに、躊躇いのない、弱い者たちにこの上なく優しい人……。
──新月地区の……神父さま！
ちょっぴり……、いや、だいぶ年上ではあるが……、中央正教会の関係者だ。
候補としてはあり得るのではないだろうか？
そう思いつつも、ミーアは重要なことを聞いておく。
「ちなみに、筋肉とかは……？」
「……え？
き、筋肉？」
怪訝そうな顔をするラフィーナに、ミーアはぶんぶんと手を振った。
──筋骨隆々の大男好きなルヴィさんは、例外でしたわ。
普通は男性の好みに、筋肉量は聞かないものでしたわ！
うっかりヘンテコなことを聞いてしまったミーアであるが、ん、んんっ、と喉を鳴らして気分を切り替える。
「筋肉というか、身長ですわね。
それに、体格。
顔とかも重要ですし、剣術とか、勉学とか、爵位とか……」
「私個人としては、すべて不問ね」
「では、年齢は……？」
「立場上、あまり年上だと困るけれど、私自身は、それほど問わないわ」
年上すぎて世継ぎがもうけられない、というのであれば問題だが……、ということだろう。
ミーアは、神父の顔を思い浮かべる。
──ふむ……、なんとかならないこともないのではないかしら？
「同じ信仰を持ち、私のことを愛してくれるならば……、どんな人でも……」
──完璧ですわ！
教会の神父さまで、ラフィーナさまのことも大好き！
これは、あの方を推薦するしか……。
「あっ、でも、一つだけ重要な条件があったわ」
と、そこで、ラフィーナは、パンッと手を打った。
「ほう、条件……、それは？」
尋ねるミーアに、ラフィーナは神妙な顔で言う。
「……私の肖像画を持ってないこと」
「あ、ああ……ですわよね」
……こうして、ミーアの頭の中で、神父さんが候補から消えていくのだった。
「ふぅ……、それじゃあ、そろそろ寝ましょうか」
日付が変わったころ……。
どうやら、ガールズトークに満足したらしいラフィーナの言葉をきっかけにして、パジャマパーティーはお開きになった。
さてようやく眠れるぞ、と、ベッドの上に寝転んだミーア。
ちなみに、ベッドの数は三つ。
アンヌは、床に寝ると言い張ったが……、
「こうして、パジャマになってしまえば、貴族も平民もないわ。
そうでしょう？」
と言う、ラフィーナに押し切られる形で、ベッドを三つくっつけて、みんなで眠ることになった。
──これ……なんだか、ベッドとベッドの間に落ちそうですわね。
ふわぁ……。
などと大きなあくびをしていると……、
「あ、そういえば、ミーアさん……、もうエメラルダさんの婚約騒動は片がついたのよね？」
不意にラフィーナが話しかけてきた。
「ふぁむ……ええ、まぁ……。
そうですわね……」
反射的に認めてしまう、ねむねむミーアであったが、直後……、頭がさっと冷える。
確か……ラフィーナは言っていなかっただろうか……？
サンクランドに、厄介事のために来た……と。
──あっ、これ、ヤバイやつかもしれませんわ……。
などと思うも、後の祭りである。
「そう……」
ラフィーナはなにやら、考え込むように黙ってから……、
「でも、そうね。
ミーアさんもお忙しいでしょうから、これは覚えておいてくれるだけでいいわ。
少し状況が変わったから、今すぐミーアさんの手を借りなければならない事態というのは、なさそうだし」
そう前置きしたうえで、ラフィーナは静かに話し始めた。
「実はね、馬龍さんに相談を受けていたの」
「先輩に、相談……？」
首を傾げるミーアに、ラフィーナは言った。
「そう。
もう聞いていると思うけれど……ここ最近、サンクランド王国内で活動している騎馬盗賊団について……」
「ああ……、あの……」
覚えていないわけがない。
そもそも、ミーアたちは、その連中に襲われたわけで……。
──ていうか、完全に忘れてましたけど……、そういえば、最初にシオンを暗殺する予定だったのは、あの連中でしたわね……。 「ええ。
確かに存じ上げておりますけれど……、その盗賊団がどうかしましたの？」
「サンクランド国内では、あれが騎馬王国の仕業であるとして、開戦もやむなし、という意見が高まりつつあった。
でも、馬龍さんによるとね、あれは、騎馬王国の民の仕業ではないというの」
「なるほど。
ということは、そのことをとりなすために、サンクランドまでわざわざ？」
「戦になれば、多くの民が犠牲になる。
労を惜しむことはあり得ない」
ラフィーナは穏やかな口調でそう言ってから、続ける。
「でもね……、問題は、騎馬王国の民の仕業ではなくても……、騎馬王国とまったく関係のない話ではない、ということなの」
「どういうことですの？」
思わず、ラフィーナのほうに体を向ける……。
と、タイミングを合わせたように、ラフィーナも、ミーアのほうに寝返りを打っていた。
一つ離れたベッドの上、ラフィーナは真っ直ぐにミーアのほうを見つめて言った。
「聞いたことないかしら？
騎馬王国の、失われた一部族のこと……」 「失われた……？
はて……」
不思議そうに瞳を瞬かせるミーアに、ラフィーナは言った。
「昔ね、騎馬王国には十三の部族があったといわれているの。
まぁ、これは私自身も聞いた話だし、当の騎馬王国の人々も直接知っている人はいないみたい。
騎馬王国では、羊皮紙を用いて歴史を書き残すという文化もなかったから、口伝のおとぎ話のレベルになってしまうのだけど……、どうも、失われた「火」の部族というのがあったらしいの」
ちなみに、林馬龍は「林」の部族。
騎馬王国には、ほかにも、「森」「木」「風」「山」「丘」などの部族が存在している。
が……、火の部族というのは、ミーアは聞いたことがなかった。
「そしてね、サンクランドを荒らしている盗賊団は、その失われた『火』の一族じゃないか、と……、騎馬王国ではそう考えているみたい」
「なるほど。
自分たちではないけれど、かつて自分たちと同族であった者たちが下手人と……、そういうことですわね」
ふぅむ……、とミーアは唸った。
幸いにして、少しだけ眠気が飛んで、頭はすっきりしていた。
どうも、先ほどの恋話で、脳が活性化していたのがよかったらしい。
実に恋愛脳なミーアなのである。
「それは、確かに、サンクランドに誤解されても仕方ありませんわね」
「ええ……。
なんなら、わざと誤解することだって、あるかもしれないわ……」
それを口実に、攻め込み、その地をサンクランドに併呑する……。
なるほど、サンクランドの強硬的な貴族の中には、この状況を嬉々として利用しようとする者がいるかもしれない。
「確かに、その通りですわね。
では、ラフィーナさまは、それを抑えるために、サンクランドに来た、と？」
「ええ。
それが一つ。
もう一つは、ミーアさんを襲った暗殺者が、その一部族の人なんじゃないかって思ってね。
だから、盗賊団の中にそれらしい人間がいなかったか、聞きに来たの」
「……狼使いが」
不意に、つぶやくような声。
見ると、シュトリナが、強張った顔をしていた。
顔色も、少しだけ悪いような気がする。
そんなシュトリナを……、
「リーナちゃん……、大丈夫だから」
横にいたベルがギュッと抱きしめた。
「……うん、ありがと」
それで少し落ち着いたのか、シュトリナはコクリと小さく頷いた。
「そうですわ。
あいつなんか、わたくしでも振り切れそうでしたし……。
あ、そうですわ。
みんなで乗馬を習うのはどうかしら？」
ふと、ミーアは思いつく。
実際のところ、あの時は、ギリギリ逃げ切れたという感じだったが……。
──ベルやリーナさんにも、いざという時のために、乗馬練習をしておいてもらえば、わたくしが一緒に乗せてあげなくてもよいかもしれませんわ。
そうなれば、その分、軽くなって、余裕をもって逃げられるはず……。
などと考えるミーアである。
できるだけ生存率を上げるため、余念はないのだ。
「みんなで……？
え？
あの、ミーアさん……、もしかして、私も……かしら？」
「……ん？」
ふと見ると、なぜだろう……、ラフィーナが呆然とした顔をしていた。
「え？
あ、ええ、そうですわね。
確かに、ラフィーナさまも練習するのはよろしいのではないかしら？
遠乗りとか、気晴らしになりますし……」
「……遠乗り……」
小さくつぶやき……、ラフィーナは……、
「……お友だちから、遠乗りに……誘われた……？
私が……？」
などと、ぶつぶつ言っていたが……。
「ええ、ええ。
わかったわ。
ミーアさん。
遠乗り、楽しみにしてるわね！」
なぜだか、めちゃくちゃ、気合が入った顔をするラフィーナであった。
ちなみに、次の日の朝……ミーアの姿はベッドの上になかった。
第二十九話 サスペンスでホラーな目覚めとは程遠い、ミーアベルの目覚め
「ん……うん……？」
朝、柔らかな光を受けて、ベルは静かに目を覚ました。
「朝……？」
もにゅもにゅ、と口を動かしつつ、大きく伸びをしようとして……気付く。
なんだか、口の周りがちょっぴり濡れているような……。
それから、ベルは使っていた枕を見て……発見する。
よだれの跡を！
『あなたは、あの方の血を引く者。
その誇り高き名を抱いて生きなさい』
頭の中、懐かしい言葉が響いた気がした。
「エリス母さま、アンヌ母さま……」
育ての母である二人の女性たちから受け継いだもの、その誇りを胸にベルは……、シュシュッと枕を裏返した。
速やかに証拠隠滅をして、ふうっと一息。
それから、改めて隣を見る。
と、ベルが起きたからだろうか。
毛布がずり下がってしまったために、シュトリナが、寒そうにきゅっと体を丸めていた。
ベルは、そっとベッドから降りると、シュトリナに毛布を掛けなおした。
そうして……気付く。
「あれ？
ミーアお姉さまがいない……」
ベッドの真ん中近くにいたはずのミーアの姿が、どこにもなかった。
「朝のお散歩かな……？」
小さく首を傾げつつ、ベルはうーん、と唸った。
「サンクランドの朝の街をお散歩……うん。
楽しいかもしれない」
帝室の姫として、他国の街を見学することは有意義だとかなんだとか……、適当な理屈を頭の中でこねつつ、ベルはさっさと着替えると、部屋を出ていった。
……ベルは気付かなかったのだ。
ベッドとベッドの合間……、その小さな隙間からかすかに聞こえる……、
「う……ううん」
という、悪夢にうなされるような声に。
宿を出た途端、早朝の爽やかな風が吹いてきた。
少しだけ冷たい風に、ベルは目覚めの街の匂いを感じる。
「ううん……、気持ちいい」
大きく伸びをして、胸いっぱいに空気を吸うと……、古い記憶が甦ってきた。
新月地区に隠れ住んでいた時、ベルは、この時間が好きだった。
帝国の叡智が愛した町……新月地区。
活気あふれるその町のあちこちが目覚め、動き出す……そんな時間は、いつだってベルの胸をワクワクとときめかせたのだ。
窓からこっそり外の景色を見ていると、アンヌ母さまが朝ごはんができたと呼びに来て、夜遅くまで執筆していたエリス母さまが、眠そうな目をこすりながら「おはよう」と優しく言ってくれて……。
そんな、大好きな時間を、つい思い出してしまって……。
「エリス母さま……アンヌ母さま……」
ちょっぴり、切なくなってしまったベルが、こしこし、と目元をこすっていると……、
「ん？
君は……」
誰かが声をかけてきた。
ぼんやりと滲んだ目を、そちらに向けて……、瞬間、ベルのセンチメンタルは消し飛んだ！
「てっ、天秤……、じゃない。
シオン王子？
お、おはようございます」
「ああ、おはよう。
ベル嬢。
こんなところで、どうかしたのかな？」
サンクランド王国の王子、シオン・ソール・サンクランドとその従者キースウッドがそこに立っていた。
朝日を受けて、柔らかに輝く白銀の髪、優しげな光を湛える瞳に、ベルは、ふわぁ、っと見惚れてしまう。
が……、すぐに正気に戻って、笑みを浮かべた。
「実は、少し町をたん……見学しようと思ってました」
そのベルの答えに、シオンは、面白そうに笑った。
「そうか。
町を探検か。
なるほど、確かに。
町があったら探検したくなるな」
明るい笑みを浮かべるシオンに、すまし顔のキースウッドが近づいて……、
「どうでしょう？
せっかくの機会ですし、シオン殿下が町を案内して差し上げては……」
キースウッドはそう言ってから、チラリ、とベルのほうを見た。
それから、シオンに肩をすくめて見せる。
「町を探検した先輩として、いろいろ案内してあげるのもよろしいのではないですか？」
キースウッドの言葉に、シオンは、ふむと頷いた。
「なるほど。
まぁ、どちらにしろ町を見て回ろうと思っていたし、それもいいかもしれないな」
そんなシオンに、ベルは思わず目を見開いた。
──てっ、天秤王と早朝デートっ!?
ふわぁ！
さすが、キースウッドさん！
気が利いてます！
などと、心の中で大絶賛するベルは知らない。
昨夜、臆することなく城の中を探検してのけた蛮勇の姫を、キースウッドが警戒していただけだということ。
『このお姫さんは、ミーア姫殿下以上に危険だぞ。
ミーア姫殿下もわりと平気で危険に突っ込んでいかれる方だけど、この子の場合は、無意識のうちに危険に踏み込むタイプっぽいし……、きっと開放市場あたりの少し治安が悪いところにも平気で入っていくに違いない。
一人にしたら危険だ！
』
などと……最大級の警戒をしていることなど……まったくもって知らないベルである。
もしも、知っていたら、いくらベルでも、そう手放しには喜べな……。
──うふふ、キースウッドさんが何を考えてるのか知りませんけど、どうでもいいです。
天秤王と、忠臣キースウッドとのデート！
うふふ、楽しみ！
ああ、楽しみです！
キースウッドの思惑など知ったこっちゃない、ウッキウキのベルであった。
一方、その頃ミーアは……、
「あ……あら？
ここは……？
変ですわね？
体が動かない……。
それに、とても暗い……。
こっ、これは、まさかっ？
わたくし、寝ている間に賊に誘拐されたのではっ!?」
ベッドに挟まって動けないという……、ちょっぴりサスペンスな目覚め方をしてしまい……、
「だっ、誰かおりませんの？
あ、アンヌ？
アンヌぅ……」
と……、ベッドの間からか細い声が聞こえてくるという……ちょっぴりホラーな目覚めを周りの人たちに提供してしまったのだが……。
幸いなことにベルはウッキウキお散歩中だったので、お祖母ちゃんの名誉は守られたのだった。
よかったね！
第三十話 えぐるベル
「あの、シオン王子も、こうして街のお散歩とかされるんですね？」
「ああ。
国にいる時はできるだけ街の様子を見るようにしてるんだ。
民の生活の様子は、為政者として知っておくべきだと思ってね」
「心がけは立派なんですけどね。
きちんと護衛の手配をしていただかないと、いい加減、こっちの体がもたないですよ」
やれやれ、と肩をすくめるキースウッドにシオンは悪戯っぽい笑みを浮かべた。
「優秀な従者がいると、気軽に街に出られて助かるよ」
「勘弁してください」
そんな二人のやり取りを、たっぷり堪能していたベルだったが、ふと首を傾げる。
「なんだか、シオン王子……、今日は少し明るいですね」
「え？」
不意なことに、まぶたを瞬かせるシオンに、ベルは言った。
「なんだか、すっきりした顔をしているような気がします」
「驚いた。
君は……意外と鋭いんだな……」
それから、彼はベルの顔をまじまじと見て頷いた。
「そういえば、君はミーアの血族だったな……。
ふむ……」
シオンは腕組みし、少し考えてから、
「こんなことを聞いてもよいものか迷うが……、君は、ミーアに所縁の娘だと聞いている。
それは、本当のことなのか？
君は帝室の血を継ぐ者かな？」
その問いかけに、ベルはスッと背筋を伸ばす。
それは、彼女の根底をなすもの……、彼女の誇りに関わる問いかけだったから。
「はい。
シオン殿下。
ボクは帝室の姫、ミーア・ルーナ・ティアムーンと血の繋がりを持つ者、ミーアベル・ルーナ・ティアムーンです」
その堂々たる名乗り上げに、シオンはかすかに瞠目した。
普段の緩い雰囲気とはかけ離れた、それは紛れもない王者の風格。
それを認めた彼は、
「そうか……。
それならば、話してあげるのも君のためなのかもしれないな……」
小さくため息を吐いてから、続ける。
「昨夜のこと、大体はミーアから聞いていると思うが……、弟のエシャールは大きな失敗をした。
そして、その原因は俺だった。
彼は、ずっと兄のようになれないことに悩んでいた。
剣の腕や、立ち居振る舞い、いろいろなことが追いつけないと、自分で思い込んでいたんだ」
「そんな……そんなこと……、当たり前のことです」
ベルは、かつて恩師、ルードヴィッヒから受けた教えを思い出していた。
『ベルさま……。
あなたは、これから先の人生において常に、帝国の叡智ミーアさまと比較されるでしょう。
人はきっと、あなたに帝国の叡智たることを望み、あるいは私や、あなたの育ての親であるアンヌ、エリスの両名も、あなたにミーアさまとしての振る舞いを期待してしまうかもしれません』
ルードヴィッヒの言ったそれは……、ある意味で幸せな未来像だった。
皇女ミーアベルが再び、帝室の姫に返り咲き、帝国が彼女のもとで再建された、そんな未来の話だからだ。
それは、か細い未来の先にある、最も幸せな葛藤の話だった。
『ですが、あなたがミーアさまになる必要はありません。
あなたはあなたです。
ベルさま。
あなたはミーアさまにはなれない。
あなたはミーアベルさまだからです』
自分を戒めるようにルードヴィッヒは言った。
『だから……、まぁ、お勉強の最中に眠たくなってしまうのは、仕方のないことなのかもしれません……』
……教育者ルードヴィッヒの心が折れそうになっていた！
『まぁ、ともかく、ベルさまは、ベルさまにできる範囲で勉強を頑張るのがよいのだと思います』
その教えは、ベルの中に深く根差すものになっていた。
自分は帝国の叡智ミーアの名を傷つけないように生きなければならない。
でも、自分がミーアのように振る舞う必要はない。
その、ルードヴィッヒの言葉からすると、エシャールの生き方は、間違っていると言わざるを得なかった。
「エシャール殿下は、エシャール殿下なのに……」
「ああ……俺もそう思うよ。
いつかそのことに気付いてくれるんじゃないかとも思っていたんだ。
でも、その結果、最悪を招いてしまったんだ。
でも……」
と、そこで、シオンは遠くを見つめた。
「普通ならば、死罪が与えられても仕方ないところだった。
けれど、ミーアは死罪で終わらせることをよしとしなかった。
やり直しの機会を……、立ち直る機会を弟に与えたんだ」
それを聞いたベルは、納得した、という感じで、ぽんっと手を打った。
「なるほど……。
昨日の話は、そういうことだったのですね。
あ！
それじゃあ昨夜のパーティー会場で、ミーアお姉さまとお話しされていたのは、それだったんですね！」
「…………んっ？」
シオンが、きょとーん、と首を傾げるのを尻目に、ベルは、うんうん、と頷いた。
「おかしいと思ったんです。
シオン王子の告白をお断りするだなんて、そんなの、絶対におかしいですし。
ねぇ、キースウッドさん」
見ると、キースウッドは……困ったような笑みを浮かべて、
「ははは。
ええ、まぁ。
いろいろありますね。
まぁ、ともかく……」
っと、なぜか、胸を押さえて呻いているシオンを横目に、キースウッドは言った。
「シオン殿下は、弟君にやり直しのチャンスが与えられたことが嬉しかったと……、そういうお話ですよね？」
「あ……ああ。
うん、そういうことだ」
なぜだか、微妙にダメージを受けた顔で、シオンは言った。
「実はね、俺自身、過去に失敗したことがあったんだ」
「えっ？
シオン殿下が？」
信じられない！
とばかりに瞳を瞬かせるベルに、苦笑いのシオンである。
「誤った正義を振りかざし、危うく友の命を奪うところだった。
でも……、その時にもやり直しの機会を与えてくれたのはミーアだった」
懐かしげに瞳を細めてから、シオンは言った。
「俺はね、あの時、彼女から受けた恩義を忘れないように生きている。
王族として、命をもって償わなければならない時があると思っていた俺に、彼女は違う形の責任の取り方を見せてくれた。
そして、そのやり直しの機会は、きっと等しくすべての人に与えられるべきだと、俺は思っているんだ」
シオンはそっと拳を握りしめる。
「君が帝室に連なる姫だというなら、よく覚えておくといい。
ミーアというのは、そういう人だ。
彼女は諦めが悪い人なんだ」
「簡単には諦めない……、それがミーアお姉さまのやり方……」
ベルはぽつり、とつぶやく。
そうして、振り返る。
思えば……あの、冬の荒野で命を狙われた時もそうだった。
ミーアは決して、命を諦めようとはしなかった。
ミーアが諦めが悪いのは、もちろん、他人に対してということもあるのだろうけど、同時にそれは自分自身に対してのことでもあるのだろう。
──ミーアお祖母さまは、ペルージャンから帰ってから、言ってました。
受けた恩に報いるべく精一杯生きろ、って。
諦め悪く生き抜いて、恩に報いろ……、そう言われているように感じた。
そうして、ベルは思い出す。
あの絶望の世界……。
あの追い詰められた状況に、いつか帰る時が来たとしたら……、その時、自分はどう行動するだろうか？
──それはわからないけど、でも、いつか、あの場所に帰らなければいけないとしても、絶対に投げやりに生きるのはやめよう。
生きることを諦めないこと、そして命の重みを、その使いどころを……憧れの天秤王から学ぶベルであった。
一方、その頃、ベッドの隙間から救出されたミーアであったが……。
「はて……ベルがいない？」
アンヌの報告を受けて、ちょっぴり心配になるミーアである。
まさか、ベッドの隙間に落ちているんじゃ？
などと、慌てて確認していると……。
「宿屋のご主人に聞いたのだけど、どうやら、シオン王子と一緒にお散歩に行ったみたいよ」
続くラフィーナの言葉に、思わず納得の頷きを返す。
「ああ、なるほど。
シオンと……」
それだけで、なんとなく事情を察してしまうミーアである。
──きっと、宿を出たところでシオンと会って、ついていってしまったんですわね……。
「リーナのことも誘ってくれればよかったのに」
などと不満たっぷりに頬を膨らませるシュトリナに、ミーアは苦笑いで言った。
「きっと朝食までには帰ってきますわ。
あの子も、わたくしに似て、よく食べるほうですし」
シオンが一緒だと聞いて、安心したからだろうか。
ミーアのお腹がきゅうっと切なげな声を上げた。
──ふむ、先に朝食を食べて待っているのがいいんじゃないかしら？
などと、思っていると……、不意に、部屋のドアがノックされた。
「失礼いたします。
ラフィーナさま、お客さまがおいでです」
「お客さま……？
どなたかしら？」
首を傾げる一同の前に現れたのは、
「やあ、おはよう、ミーア。
お嬢さま方もご機嫌麗しゅう」
爽やかな笑みを浮かべるアベル・レムノだった。
第三十一話 いざ、騎馬王国へ！
ミーアたちは、宿の食堂で朝食をとることになった。
ちなみに、訪ねてきたアベルと、シオンたちを従えて戻ってきたベルも一緒である。
朝食の時間までには帰ってくるだろう、と予想していたミーアであったが、まさか、パンが焼きあがったタイミングで帰ってくるとは思っていなかった。
我が孫ながら、その鼻の良さには脱帽のミーアである。
ところで、基本的にミーアは健啖家である。
朝となく、昼となく、夜となく……。
時間を選ばずよく食べる人である。
そして、そのことを、あらかじめラフィーナから聞かされていたからだろうか？
宿の朝食は、なかなかの量があった。
焼きたてのパンがモリモリ積まれたお皿を見て……、それから、脇に置かれたジャムの瓶を見て、ミーアは、うむ、と満足げに頷いた。
「ジャムも絶品だけど、バターが素晴らしいのよ」
ジャムにパンを（美味しそうなジャム〝に〟パン〝を〟）つけて食べようとしていたミーアに、ラフィーナが話しかける。
「ほう……、なるほど」
ミーアは一瞬、躊躇う。
大変美味しそうなジャムを名残惜しそうに見て、それでも、隣に座るラフィーナのおススメに従い、パンにバターのみを塗る。
まだ、熱々のパンの上にバターをのせると、じゅわあっと溶けて、なんとも言えない甘い匂いが立ち上った。
「おお……これは……」
期待に胸を膨らませながら、ミーアはパンをかじった。
カリッと気持ちのいい音を立てるパン。
それを口に含んだ瞬間、
「ふむっ！」
濃厚な乳の香り、クリーミーに口の中に広がるのは、こってりとした甘みだった。
パリ、カリッとパンを噛み締めるたび、じゅ、じゅわ……っと口に広がるバターに、ミーアは思わず唸った。
「これは…………お見事ですわ」
スルスルッとパンを一気飲みしてから、ミーアは宿屋の主人を振り返った。
「さすがですわね、ご主人。
パンの焼き加減も素晴らしいですけれど、それ以上にバターですわ。
これほどのバターがあるとは……」
「恐れ入ります。
それは、羊の乳で作ったバターでございます」
「まぁ、羊の？」
「はい。
騎馬王国から仕入れたものでして。
彼らの羊の乳は非常に上質で、牛の乳よりも味が濃くなるのです」
「なんと……、それは知りませんでしたわ」
感心のため息を漏らしつつ、新たなパンを手に取ってバターをたっぷり塗る。
それから、ミーアはアベルのほうに目を向けた。
「それで、アベル、朝早くにどうしましたの？」
「ああ。
せっかくだから君たちと一緒に帰ろうと思ってね。
といってもボクは途中までなんだけど」
「途中まで？
はて……。
アベルもセントノエルに帰るのではありませんの？」
「実は、少し用があってね。
馬龍先輩のところに行こうと思っているんだ」
「あら？
馬龍先輩のところ……騎馬王国ですわね？」
ミーアは小さく首を傾げる。
カリッ、サク。
「そういえば、レムノ王国と騎馬王国とは、親交があるというお話だったかしら？」
「そうなんだ。
我が国では、軍事教練に力を入れているからね。
軍馬の扱い方なんかの指導を受けるために、何人か指導員を派遣してもらったりしているんだ。
もっとも、馬を戦争の道具として扱うので、彼らもあまり気乗りしない様子ではあるんだけど……」
「ああ。
なるほど。
確かにそうでしょうね」
それは、ミーアにもなんとなく理解できることだった。
カリッ、サクサク。
「それで、昔から馬龍先輩とは面識があったんだけど……。
少し前に手紙をもらってね。
相談したいことがあるから、と……」
「ふむ……なるほど」
ミーアは、唸りつつ、地図を頭に思い描いてみた。
カリッ、ジュワ……。
騎馬王国には、国境という概念があまりない。
十二の部族によって構成されるかの国であるが、そのうち、十の部族は、それぞれの財産である羊を連れて、サンクランドの南方、ヴェールガ公国とレムノ王国とのちょうど境に広がる広大な草原地帯を、移動しながら生活している。
なので、そのあたりが国土といえば国土なのだが……、その境目は極めて曖昧なのだ。
そして残る二つの部族は町守りと呼ばれ、サンクランド寄りの北都と、レムノ王国寄りの南都とに定住し、町を守っている。
数年に一度、どちらかの都で部族会議が行われ、草原の様子を鑑みながら、各部族の移動の計画が話し合われるのである。
ミーアの構想では、もしもサンクランドに攻められた際には、レムノ王国を味方につけ、挟撃することにしていたわけだが、両国の間にある騎馬王国の存在も、当然考慮に入れていた。
精強な騎馬部隊を誇る騎馬王国とは、ぜひとも友誼を結んでおきたいところだったのだが……。
──まぁ、今となってはそれも詮無きことですわね。
今のところサンクランドが攻めてくる様子もありませんし。
ともあれ、アベルの話はよくわかった。
なるほど、確かにセントノエルに帰るのであれば、途中で騎馬王国に立ち寄ることもできるだろう。
「ふむ……騎馬王国……」
と、そこで、ミーアは手の中のパンを見た。
不思議なことに……、持っていたはずのパンが消えていた！
「……あら？」
きょっとーんと首を傾げるミーア。
──変ですわね。
いったい、どこに……？
「失礼いたします。
ミーアさま……」
っと、音もなく近づいてきたアンヌが、すっす、とミーアの口元をぬぐった。
そこには……、パンの欠片がついていた！
「ふむ……」
次いで、ミーアは、テーブルの上に目をやった。
ホカホカの焼き立てのパンに手を伸ばし……シュシュッと素早くバターを塗る。
それから、パリリッジュワワと味わって……、
──ふむ……。
やはり美味しいですわ。
せっかく騎馬王国に行くのであれば、このバターの話を仕入れるというのも、いいのではないかしら？
ルードヴィッヒを同行させて、帝国とも取引してもらえるように話をつけることができれば……、毎朝、この味に出会えるかも！
などと皮算用しつつ、ミーアはシオンのほうに目を向けた。
「エメラルダさんとティオーナさんとも打ち合わせておく必要がありますわね……。
いや、エメラルダさんは、エシャール殿下のこともございますし、どこかに寄っていくのは無理かしら……あ、そういえば、シオン、ティオーナさんは、どうしましたの？
昨日は王城に泊まると、キースウッドさんから連絡がありましたけれど……」
「実は、そのことでミーアに謝らなければならないことが起きてね」
「あら？
なんですの？」
「ティオーナ嬢なんだが、どうやら、体調を崩してしまったらしいんだ。
軽い風邪だと思うんだが……。
少し体が冷えたらしい」
「まぁ？
ティオーナさんが？
……はて？
でも、なぜ、シオンが謝りますの？」
ミーア、鋭く切り込んでいく。
「昨夜、女子会に誘おうと思って捜したら、どこにもおりませんでしたけど、あなたのところにおりましたの？」
「ん？
ああ、まぁ……。
父が、お礼がしたいと引き留めてしまってね」
「なるほど、そうだったんですのね」
なんだか、ちょっぴり慌て気味のシオンに首を傾げるミーアである。
「まぁ、ともかくそのせいで風邪をひいてしまったらしくてね。
これは、お礼とお詫びを兼ねて、もう少しゆっくりして、体を完全に治してからお帰りいただくのがいいんじゃないかと思ったんだ。
ミーアたちに留まってもらうのも申し訳ないから、我が国の責任でセントノエルまで送り届けようと思うんだが……」
「ふむ……」
ティオーナの体調が優れないということであれば、無理に騎馬王国に連れていくことはできない。
かといって、アベルが馬龍に呼びだされたというのであれば、サンクランドでのんびりしているわけにもいかない。
そもそも……、と、そこで、ミーアはベルのほうに視線を送った。
のんきにパンを頬張っている孫娘……、ルードヴィッヒに一応の勉強を任せてはいるのだが……、サンクランドに来て以来、あまり勉強していないようにも見える。
──ベルがテストで苦労するのは目に見えておりますわ。
これ以上、サンクランドにいるのは避けるべきですわね。
そうして、ミーアは小さく頷いた。
「では、よろしくお願いいたしますわ。
くれぐれも、わたくしの大切なお友だちを丁重に扱ってくださいませね」
「ああ、心得ているよ」
頷くシオン。
それで、話が終わったと思ったのか、今度は横からラフィーナが話しかけてきた。
「騎馬王国に寄っていくのであれば、私もご一緒するわ」
「あら？
ラフィーナさまも？」
「エイブラム陛下と例の話をして、その報告をしないとと思っていたの。
例の蛇の手の者のことと合わせて、できれば直接話がしたいわ」
「なるほど、それは大所帯になりそうですわね……。
あ、それなら、せっかくですし、乗馬の練習をしながら帰りましょうか？」
ミーアは、ふと思いついた、という感じで、手を叩いた。
「え……？
それは、でも……」
途端に、ラフィーナが、ちょっぴり戸惑うような顔をした。
その様子を見て、ミーアは、微笑ましい気持ちになる。
──ラフィーナさま、馬に乗るのが怖いんですのね。
ふふふ、案外、可愛いところがありますわ。
ここは乗馬の先輩として安心させてやらねば、と、ミーアはどんと胸を叩いた。
「ふふふ、大丈夫ですわ。
わたくしが、きっちりと教えて差し上げますわ」
「……うん。
ミーアさんがそこまで言ってくれるなら……楽しみにしておくわ」
ラフィーナは、もじもじして……、それから、ちょっぴり恥ずかしそうにはにかんだ。
第三十二話 蛇の巫女姫は踊る
それは、歴史の流れに忘れ去られた場所。
レムノ王国とヴェールガ公国の間に位置する峻厳なる山、その麓。
深き樹海の奥深くに、小さな廃城が建っていた。
否、それは城と呼べるほど立派な代物ではなかった。
それは古き民の手によって築かれた、石造りの遺跡。
敗残者たちが逃れの地にて、再起をかけて築き、されど、ただの一度も戦に使われることのなかった儚き夢の残滓。
本来の持ち主たちも、歴史の中で死に絶え……主なき廃墟となっていた古城は、今や蛇の拠点の一つとなっていた。
その小さき城の中心、玉座の間で、一人の女性が踊っていた。
年の頃は二十代の半ばといったところだろうか。
艶やかな漆黒の髪を躍らせながら、一心不乱に舞い踊る。
規則性に欠ける動き、どんなダンスにもないようなステップは、どこか不穏で、けれど、なんともいえない美しさもあって……。
そのアンバランスさが禍々しさを感じさせるものであった。
それは、まさに秩序の破壊者、混沌の蛇に相応しき舞であった……のだが……。
「なにをしている？」
部屋に入ってきた男、狼使いは、開口一番、怪訝そうな口調で言った。
「演舞よ。
我らの邪神に捧げる演舞。
どう？
それっぽいでしょう？」
女性は、なんの未練もなく舞をやめ、つまらなそうに額に浮いた汗を拭う。
「邪神に仕える蛇の巫女姫らしさを考えて踊ってみたんだけど……どうだった？」
そうして、彼女……蛇の巫女姫は艶やかな笑みを浮かべた。
対して、狼使いは表情一つ動かさずに、
「我々が邪神に仕える使徒であるというのは、初耳だ」
「それは正確ではないわ。
我々は邪神の使徒であり、使徒ではない。
必要があれば邪神の使徒として秩序を破壊し、必要があれば無神論者として秩序を破壊する。
何者にだってなりましょう。
我らを虐げるくそったれな秩序を破壊できるならば、なににだってなれる。 それが、我ら蛇の強みでしょう」
狼使いは知っている。
蛇の信者の何割かが、邪神の信奉者であること。
されど、目の前の巫女姫は、決して邪神などというものを信じてはいないこと。
信じていないがゆえに、彼女は、信者の求める理想的な巫女として振る舞うことができるし、冷静なリーダーとして、効率的に秩序を破壊することができる。
彼女は、破滅思考を持った名演者なのだ。
「それで、なんの御用かしら？」
「火燻狼から知らせが届いた。
こちらには戻らず、身を潜めると」
「あはは。
ああ、それは心配ないでしょう。
彼は、蛇導士ですもの。
きっと行く先々で秩序を破壊し、蛇として立派に振る舞うでしょう」
蛇の巫女姫は、艶やかな笑みを浮かべる。
「しかし、今、単独で動くのは危険ではないか？
聖女ラフィーナ……、中央正教会の手の者により、囚われてしまう危険が高いように思うが……」
「水をすくうことで川の流れは変えることができない。
それと同じこと。
彼一人が失敗したところで、大した影響はないでしょうし、彼が成功すれば、他の者の失敗を補う流れの一部となりましょう。
どちらでも、大した影響はないのです」
巫女姫はそう言ってから、とろけそうな笑みを浮かべる。
「でも、彼がサンクランドを出たということは、きちんと仕掛けをしたのでしょうね……。
だとすると……、そうね……しばらくは待ちましょうか。
それで、少ししたら、エシャール王子が毒を持っていると新しく噂を流しましょうか。
エシャール王子が毒を使ったことを隠蔽していたら、サンクランド王家の信用に傷をつけることができるし、もしもまだ使っていないのであれば、疑心暗鬼に陥れることができるかもしれない」
新しい悪戯を企むように気安げに、巫女姫は言った。
「危険ではないか？
あまりサンクランドに深入りしては……」
「心配はいりません。
たとえ我らが滅せられても、蛇は死にませんから。
燻狼や、ほかの蛇導士がいるもの。
その時々に相応しき者が巫女として立ち、蛇を率いていくでしょう。
いいえ、巫女姫など、そのようなもの、そもそもいなくても構わないのです。
必要であれば、巫女が立ち、姫が立ち、王が立つ。
蛇とはそういうものでしょう？」
「悲願を見届けなくても構わないと？」
尋ねる狼使いに、巫女姫は困ったような笑みを浮かべた。
「殿方は、勲としてのわかりやすい結果を求めるものですものね。
あなたの気持ちは理解できるけれど……、私にはどうでもいいこと。
だって、いずれすべてが壊れてしまうことは、決まっているのだから」
それは、熱の感じられない口調だった。
淡々と……、ただ事実を告げるような乾いた口調で、巫女姫は言う。
「蛇の強さを、あなたはなんだと思う？」
「さあな……。
人の心を操るという言葉か？」
「それは不正解だし、正確でもないわ」
静かな……まるで真実を見通すような、澄んだ瞳で彼女は狼使いを見つめる。
「蛇の強みは殺せないこと……。
排除することができないこと。
今日でなければ明日、明日でなければ明後日。
悠久の時の中で世界を蝕み、破壊する。
この世界に『人』という存在が居続ける限り、蛇が消えることはない。
そうなっているの。
だから、我らが負けることはない」
胸の前で手を組み合わせ、そっと瞳を閉じる。
「たとえ、帝国の叡智だとしても、それは叶えることのできないこと」
それから、巫女姫は、悪戯っぽい笑みを浮かべた。
「それこそ、あなたたちの大切な馬だけの世界になったら、蛇も消えるのだけどね。
蛇は、永久に変わることのできない人に対する呪いだから」
そこで、ふと思いついたというように、巫女姫は小首を傾げた。
「ああ、そういえば、あなたの妹君は、また略奪に出かけたのかしら？」
「食料が不足しては部族の者が飢えてしまうからな。
サンクランド国境付近で動いているらしいが……」
「そう。
今度こちらにも顔を出すように言っておいてちょうだい。
また一緒にお茶が飲みたいから」
彼女は、まるでお姫さまのような、上品な笑みを浮かべるのだった。
第四部 その月の導く明日へIVへ続く
ティアムーン帝国の革命末期の時代。
多くの者が国を見限り、離れていく中、国を支え続けた男がいた。
帝都ルナティアが革命軍の手に落ちるギリギリまで皇女ミーアを支え、国に仕えた少壮の文官、ルードヴィッヒ・ヒューイット。
優秀な若き臣下の足跡は、主君たるミーア姫の処刑の後、公式の記録からは途絶えている。
歴史書は、彼の最期をこう記す。
「帝都の広場にて、ミーア・ルーナ・ティアムーンの処刑が行われ、以降、ルードヴィッヒの姿を見た者はいなかった」と。
けれど、それはあくまでも公的な記録の話だった。
人が突然、文字通り消えるはずもなし。
歴史書の類いには決して記載されない形ではあっても、わずかながら彼の痕跡は残されていた。
これは、当事者たちのみが有している記憶の欠片。
ある酒場で起きた、ちょっとしたトラブルのエピソードである。
帝国辺境の小さな町に一軒の酒場が営業していた。
狭い店内は人でごった返し、明るい笑い声で賑わっていた。
それは大飢饉の時期にも、その後の革命期にも見られない、底抜けの明るい空気だった。
「おお、こいつは、なかなか美味い酒だな」
「おうよ。
聖女ラフィーナさまの祝福を受けたヴェールガ産の葡萄酒だぞ？」
「へへへ、こうして美味い酒を飲めるのも、サンクランドの王子殿下と、ティオーナさまのおかげだな」
古き圧政の時代から解放の時代へ。
悪しき暴君を倒す正義の戦いと、その後に来る、自由な、希望に溢れる時代。
甘い空気に包まれて、民衆は酔いしれていた。
そんな笑顔が溢れる店内にて。
「わかりやすいプロパガンダだ……」
吐き捨てるようなつぶやきは、店の誰にも届くことはない。
一人の男が、店の片隅の席に座っていた。
連れもなく、ただ一人、暗い雰囲気をまとった男。
微かにひびの入った眼鏡の奥、不機嫌そうに据わった眼で店内を見回し、男はグラスに手を伸ばす。
酒を口に入れた瞬間、その眉間に皺が寄る。
「不味い酒だ……」
不機嫌そうに鼻を鳴らして、男──ルードヴィッヒ・ヒューイット、は顔をしかめた。
投げやりに置いたグラスから、ぽちゃり、と酒がこぼれ落ちる。
「おいおい、お客さん。
そりゃないよ」
そのつぶやきを聞きつけたのか、店主の男が眉尻を吊り上げた。
「いいかい？
そいつは、サンクランドから取り寄せた酒で、こんな上物は滅多に手に入らないんだぞ……？」
こいつ、喧嘩を売ってんのか？
といきり立つ店主だったが、そんな彼をなだめるように、横から声がかけられた。
「ああ、すまないな。
こいつ、今は不機嫌でな。
それより、店主、俺にも酒をくれ。
ボトルで、ええと、そこの一番高いやつを」
口を出してきたのは、人懐っこい笑みを浮かべた男だった。
豪奢な金髪と手入れの行き届いた髭が特徴的な男。
その、いかにも金を持っていそうな雰囲気に、店主はすぐに営業スマイルを浮かべる。
「この酒ですかい？
こいつは、先日仕入れたサンクランド産の高級ワインで、ちょいと値が張りますが……」
「こいつで足りるかな？」
男はそう言うと、小袋を店主に投げた。
袋からは、煌びやかな金貨がこぼれる。
「おっ、お客さん、こいつは多すぎますぜ」
「なに、騒がせ賃だ。
こんなご時世なんだから、とっておくといい」
「へっへっへ、どうもなんだか、すみませんね」
などとへつらうような笑いを見せながら、店主はワインボトルを置き、とっとと店の奥に引っ込んでいった。
それを見送ってから、改めて、髭の男はルードヴィッヒを見た。
「捜したぞ、ルードヴィッヒ。
今まで、なにをしていた？」
「……バルタザルか」
髭の男の名は、バルタザル・ブラント。
ルードヴィッヒと同じく、賢者ガルヴを師と仰ぐ者。
ルードヴィッヒの兄弟弟子だった。
「帝国に戻っていたとはな。
革命の混乱が落ち着いて、いよいよ、本格的に金が回り始めたということか」
「ご推察のとおりだ。
ティアムーンの復興事業は、シオン王子が深く関わってるものだからな。
サンクランドとしては意地でも失敗はさせられんだろう。
正義の名を守るために、かなりの規模の支援を行うらしい」
「なるほど。
まぁ、そうなるだろうな……」
それは、先ほどのプロパガンダからも容易に想像がつくことだった。
帝国の救世主たるシオン王子の名を傷つけることは、できないだろう。
「サンクランドから流れる金を目当てに、各国から商人が売り込みに来るか」
「ヴェールガ公国も帝国の立て直しには全面的に協力するらしいからな。
おそらくは、南。
ルドルフォン辺土伯領のほうから、復興が進んでいくだろう」
「それはそれは……実に手際がいいな」
こうして、苦しみ喘いでいた帝国は、徐々に傷を癒していくのだろう。
空腹に苦しむ民が減るのは良いことには違いないのだろうが、なぜだろう……。
ルードヴィッヒは、それを素直に喜ぶ気にはならなかった。
バルタザルは、ルードヴィッヒのグラスに酒を注ぎ、上目遣いに睨んだ。
「ところで、質問に答えてないな。
ルードヴィッヒ、今までいったいなにをしていた？」
「……別に、なにも」
ルードヴィッヒはチラリとグラスのほうに目をやり、中身を一気に煽った。
「なにも、か……」
荒んだ様子の旧友を前に、わずかに苦い顔をしたバルタザルだったが、気を取り直すように肩をすくめた。
「まぁ、いいさ。
ここ何年か、お前は働き過ぎだったからな。
休むことも必要だろう」
自分を納得させるようにつぶやき、彼もグラスに口を付ける。
一口酒を含み、ゆっくりと味わうように、目を閉じる。
こくり、と喉が動き……。
「なるほど。
値段が張るだけあって、なかなかいい酒だ」
などと言いつつ、改めてルードヴィッヒのグラスに注いでから……。
「だが……休んだその後はどうするつもりだ？」
鋭く切り込む。
「その後か……」
「ああ、そうだ。
お前ほどの男が、その才を生かすことなくこのまま隠遁するなんて、もったいないにもほどがあるぞ。
お前のような男が、この国には必要なはずだ」
それから、彼はわずかに表情を緩める。
「もしも、サンクランドや革命政府に仕えるのが嫌なら、どうだ？
俺のところへ来ないか？」
そう言われ、ルードヴィッヒは思い出す。
バルタザル・ブラントは、革命が起きる遥か前から帝国を見限り、国外へと出ていたのだ。
ミラナダ王国のとある商会に潜り込み、頭角を現していると風の噂には聞いていたが……。
なるほど、どうやら、羽振りはだいぶ良いらしい。
「初めに革命政府に仕えるという難易度の高い要求を突きつけ、次に少しだけ要求を落とすか。
なるほど、交渉術の基本だな」
「茶化すな。
ミラナダ王国はいいところだぞ？
商人の国だけあって、問われるのは商売の腕だけだ。
まぁ、お前は昔から頭が固いところがあるから、商才は未知数だが……いや、そもそもお前の実家は商家だったな。
ならば、うちの商会にも話を通しやすいが……」
ルードヴィッヒは、静かに目の前の男を……旧知の友を眺めた。
彼が、自分を気遣ってくれていることはよくわかる。
が……。
「すまないが、経営に関しては興味がないんだ」
「そう言うな、ルードヴィッヒ。
今すぐにじゃなくてもいいから、少し考えてみてくれ。
優秀な頭脳を腐らせるのは、個人の損失にあらず、一国の損失にすらあらず。
世界の損失になるんだぞ」
それから、バルタザルはどこか遠くに視線を向ける。
「それに、師匠だって、せっかく鍛え上げた弟子が、世捨て人になることなんて、望んじゃいないだろう」
「師匠……ガルヴ先生か……」
ため息交じりに、ルードヴィッヒは瞳を閉じる。
まぶたの裏、かつての恩師の姿が浮かんで消えた。
時に優しく、時に厳しく、時に少しばかり困った態度で……いろいろなことを教えてくれた師だった。
知識さえあれば、どんなことでもできると……この国に、世界に、いろいろな責任を果たすことができるのだと……そう教えてくれた人だった。
「……まぁ、そうだな。
確かに、このまま、何もせずに終えるには、残りの人生が長すぎる、か……」
ルードヴィッヒが顔を上げた、まさにその瞬間だった。
「それにしてもいい時代になったもんだ。
あの、皇帝陛下がいた頃とは大違いだ」
「本当だな。
役立たずの皇女殿下が処刑されて、ちょうど一年か。
どうだ、帝国の新しい時代に乾杯するっていうのは」
そんな声が聞こえてきた。
あれは、酔っぱらいの戯言だ。
あんなもの、酒場ではよく聞かれる軽口の類いだ。
言っている当人たちだって、本気で言っているかどうか、わかったものじゃない。
どこでだって、あのぐらいの侮蔑の言葉は聞こえてくるもの。
いちいち腹を立てても仕方がない。
そもそも、姫殿下本人と一緒に帝国各地を回っていた時に、さんざん似たような悪口は聞いたことがあったじゃないか。
自分を諫めるための百の言葉を思い浮かべた後、ルードヴィッヒは静かに息を吐き──そっと傍らのワインボトルを握りしめた！
「待て待て待て、ルードヴィッヒ。
お前、そのワインボトルを持って、どうするつもりだ？」
慌てて止めるバルタザルに剣呑な目を向けて、ルードヴィッヒは、好戦的な笑みを浮かべた。
「なに……今日は、少しばかり暴れたい気分だというだけの話だ……」
「よせよせ。
らしくもない。
熱くなるなよ。
ほら……」
バルタザルは、ルードヴィッヒの手からワインボトルを取り上げると、机の上に置いた。
「ほら、まだ、酒が残ってるじゃないか。
いい酒なのに、もったいないだろ？」
空になった自分のグラスに酒を注ぎ、それから、ルードヴィッヒのグラスにも注ぎ入れる。
それでもワインボトルには、まだ半分以上の酒が残っていた。
「今日のところは、美味い酒で嫌なことは洗い流そうぜ。
せっかくの再会を祝して飲もうじゃないか」
それから、バルタザルはグラスの中身を一気に煽った。
それを眺めていたルードヴィッヒは、
「なるほどな……。
確かに、もったいないな」
小さく頷くと、ワインボトルを手に取った。
それから、おもむろにバルタザルのグラスに注ぎ始める。
「ああ、すまないな……」
グラスを持ち上げるバルタザル。
そこに、注ぎ、注ぎ……なみなみと注ぎ、酒がグラスから溢れ出した。
「おっ、おいおい！
ルードヴィッヒ、もういっぱいだぞ」
バルタザルが慌てた様子で、グラスに口をつける。
それを尻目に、ルードヴィッヒはワインボトルを振った。
そうして中身を確認してから……。
「不味い酒だが、無駄にするのは、確かに俺らしくないからな」
ルードヴィッヒは朗らかに笑った。
それから、自らのグラスを干して、高々とワインボトルを掲げる。
「さぁ、改めて乾杯しようじゃないか。
バルタザル。
我が主のために、愚かだが誰よりも懸命であった親愛なるミーア姫殿下に！」
大声で、店中に聞こえるように告げて、ラッパ飲みで中身を一気に煽って。
ルードヴィッヒは空になったワインボトルを握りしめて、男たちに殴りかかった。
「ああ……くそったれ……」
バルタザルの怒声が後ろから聞こえたが、知ったことではなかった。
先ほどの男たちが帝室に鬱憤を溜めていることも、怒りを口にする資格を持っているであろうことも、知ったことではなかった。
ミーアは確かに愚かで、高慢で、どうしようもなく、ダメな姫だった。
だが、そんなこと、知ったことではなかった。
懸命に努力した彼女のために怒ってやる者が一人もいない。
その理不尽を、ルードヴィッヒは許すことができなかった。
「なんだ、こいつ！
なにしやが……うわああっ!?」
多勢に無勢のケンカの結末がどうなったのかは定かではない。
そのワインボトルが何人の男たちを殴り倒したのか？
ルードヴィッヒは喧嘩が強かったのか？
興味が尽きないところではあるのだが……残念ながら詳しいことはわからない。
それは、変革の時代にはよくある、ちょっとした小競り合いにすぎないものだったからだ。
決して、歴史書に取り上げられることはない、小さな小さな事件にすぎなかったからだ。
されど、その他愛のない小競り合いは、確かに一人の男の誇りをかけた戦いだったのだ。
かくて、時は流転して……。
「今の夢は……いったい……」
ルードヴィッヒは、微かに痛む頭を振りつつ、辺りを見回した。
見慣れない部屋。
堅実な調度品の揃ったそこが、サンクランド貴族、ランプロン伯邸の客室であることを、ほどなくして思い出す。
「そうか……俺は確か、サンクランドに……」
どうやら、机に突っ伏して眠ってしまっていたらしい。
眼鏡を外し、目元をもみながら、深々とため息を吐く。
なんだか、おかしな夢を見てしまったような気がする。
事情は、いまいちわからないが、ワインボトル片手に、酒場の酔っぱらいと大立ち回りを演じる夢だった。
「パーティーでワインボトルを握ったせいか……。
いかんな、どうも。
やはり、慣れないことをするものではないな」
あの時は、ミーアにもしものことがあったらと必死だったが、思い出すと冷や汗ものの事態である。
「あの時の緊張が夢に影響したのか。
やれやれ、我ながら臆病な。
豪胆なミーアさまのようには、なかなかいかないな」
小心姫プリンセスミーアは、きっとなにも文句を言わずに、かえって共感を示してくれるのではないか、と思わなくもないのだが……まぁ、それはともかく。
苦笑いを浮かべるルードヴィッヒの耳に、こんこんっとノックの音が聞こえてきた。
「誰だ？」
「よう、ルードヴィッヒ殿。
よければ、一杯付き合わないか？」
ドアを開けて現れたのは、帝国最強の騎士、ディオン・アライアだった。
その手には一本の酒瓶と酒杯があった。
「ああ、ディオン殿か。
ミーアさまの警護は？」
「部下がやってるよ。
もっとも、ランプロン伯が威信にかけて警備をしているから、滅多なことにはならんだろうがね」
そう言って、彼は肩をすくめた。
「なるほど。
言われてみれば確かに、ランプロン伯は気合が入っているだろうな」
ダンスパーティーの仕切りをやっていたのはランプロンだ。
あれだけの失態を演じたうえに、さらにミスを重ねるようなことは、さすがにしたくはないだろう。
「そうだな。
ならば、少し付き合おうか」
ルードヴィッヒは立ち上がり、壁際においてあった予備の椅子を取りに行く。
一方のディオンは、テーブルの上に置いた酒杯に、手早く酒を注いでいく。
瓶から注ぎだされたのは、見慣れたワインの赤ではなく、琥珀色の澄んだ液体だった。
「それは、サンクランドの酒か……？」
「ん？
そうだが。
ああ、別に舞踏会の会場から失敬してきた、ということではないよ。
どうも、貴族が飲むような上品な酒は、あまり口に合わなくってね。
忠実なる近衛兵に町に買いに行ってもらったのさ」
悪い笑みを浮かべるディオンである。
が、気になるのは……。
「大丈夫なのか？
サンクランドの酒にはあまり、美味いというイメージがないが……」
どこで飲んだのか定かではないが、サンクランドの高級ワインとやらを飲んで、不味かった覚えがあった。
あれは、いつのことだったか。
ひどくやるせない気分で飲んだように思うが……。
「さて、そんな話は聞いたことがないが……」
小首を傾げるディオン。
ルードヴィッヒは、しばし考えてから頷いた。
「そうだな。
自分でもなんでそんなイメージを持ったのか、いまいち思い出せないから、大方、なにかいい加減な情報に基づく偏見だろう」
いかんな、不要な思い込みをするとは……などと反省しつつ、ルードヴィッヒは酒瓶のラベルを確認した。
見覚えは……やっぱりないような気がした。
「それにしても、相変わらず、姫さんは大したものだな。
王族の暗殺計画を嗅覚鋭く察知したのみならず、わだかまりや問題を根こそぎ解決するだなんて、並のことじゃない」
「しかも、一人の死者を出すこともなく、な……」
ルードヴィッヒが付け足した言葉を吟味するように黙り込み、それからディオンはナイフでコルクを開ける。
「僕はね、姫さんの……帝国の叡智の剣になる、ということを、今回の旅で考えさせられてるよ。
姫さんが求めるのは、他者を殺すことなく、敵を制圧する、そういう力なのだろう、と、改めて思わされた」
「そうだな。
そのためには、ディオン殿はうってつけだろう。
相手を殺さずに無力化するというのは、ただ殺すだけより、よほど難しいことなのだろう？
相手を圧倒する実力を持ち合わせていなければできないことだ」
ディオンはグラスに酒を注ぎながら、ゆっくりと首を振った。
「僕だって、そう簡単じゃないさ。
例えば、あの剛鉄槍や狼使いなんかとやりあえば、さすがに殺さずに、とはいかない。
それこそ、もしも同時に攻めてきたりしたら、自分の命を守るだけで精一杯になるだろうしね。
うっかり殺してしまうことだってあるだろうさ」
肩をすくめて、ディオンは言った。
「まぁ、冗談はともかくとして、正直、僕は、お貴族さまの気まぐれに巻き込まれるのはごめんなんだが……。
姫さんのは違うな。
あれは気まぐれなんかじゃない。
揺らがぬ信念というか……きっちりとした考えに基づいてのものだ」
ミーアの揺らがぬ信念……それは無論『揺らがぬ自分ファースト』であるし、なぜ、殺さないかといえば「相手が自分みたいに過去に戻って復讐してきたら嫌だなぁ」という、実にアレなものなのだが……。
そんなことは微塵も想像しないルードヴィッヒは、しみじみと頷く。
「ああ……そうだな。
ミーア姫殿下は、そういったものをお持ちだ。
時に回りくどいことをなさるが……そのお考えはいつだって叡智と慈愛に溢れている。
そういう方なのだ」
心からの確信を込めて、ルードヴィッヒは言った。
実際のところ、ミーア姫殿下は自愛に満ちているだけなのだが……もちろん、ルードヴィッヒはそんなこと、思いもしないのだ。
「しかし……それにしても、だ。
今回のことは、もう少しやりようがあったんじゃないかと思うがね」
意地の悪い笑みを浮かべ、ディオンが言った。
「やりよう……というと？」
「もっと上手く立ち回れば、サンクランドを支配下に置けたんじゃないか、と、そう思ってね」
彼がなにを言いたいのか察して、ルードヴィッヒは思わず苦笑する。
「なるほど……。
ディオン殿は、もしかすると、ミーアさまがすべての国の頂点に立つような、そのような形を理想としているのかな？」
考え込むようにディオンは顎をさすってから、ニヤリと笑みを浮かべる。
「そうだね、それが最善かはわからないが、一つの手だとは思っている。
サンクランドの言いようじゃないが、優れた一人の王による統治がなれば戦争も起きようがない。
姫さんの望む形になるんじゃないかな？」
「確かに。
ミーアさまが、人が死ぬことを嫌うのであれば、戦争というのは最悪の選択肢だ。
それが起こらないようにするために、すべての国を直接支配してしまえ、というのは、理にかなったことだとは思う。
が……」
中指で眼鏡の位置を直してから、ルードヴィッヒは首を振った。
「ミーアさまは、国というものが、どのように成り立っているのか、よくわかっている方なのだ」
「どういう意味かな……？」
「ディオン殿の考え方は、突き詰めれば、すべての人間を、ミーアさまが直接統治すれば問題は起こらない、というところに行きつく。
ミーアさまは、極めて優秀な方だ。
お一人でなんでもできてしまう。
政治はもちろん、教育も、経営も、もしかしたら軍事的なことだって、こなされてしまうかもしれない」
そう言った後、ルードヴィッヒは鋭い視線をディオンに向ける。
「だが、それでは国は回らない。
国とは、国民一人一人の働きによって支えられるもの。
すべての人が、己が役割を果たしあってこそ、国は成り立つのだ。
そして、それは国や領地を治める王侯貴族にも言えること」
「つまり、サンクランドのことは、サンクランドの王族や貴族が治めるべき……。
そう言いたいのかな？」
「この大陸の、広大な土地を一人で治めることはできない。
いや、あるいは、それすらもミーアさまならば可能かもしれないが……、それでは意味がないと、ミーアさまはお考えなのだろう」
ルードヴィッヒの考察は、ミーアのケーキ皿ほども深い考えの表層をかすめていた。
そう、ミーアは、大陸のすべての国を自分が治めるだなんて、そんな、めん……の程知らずなことはしたくない！
と考えているのだ。
絶対絶対したくない！
意地でもやりたくない！
と考えているのだ。
サンクランドのことはサンクランドの王族に、というか、シオンに上手いこと治めてもらいたい。
民と王族との不和とか、他国が突っつきやすそうな問題を、できるだけ起こしてほしくないのだ。
「それはそれは、なかなか、楽はさせてもらえなそうだな」
「互いにな。
だが、そのほうがやりがいがあるだろう？」
「なるほど、違いないな」
そうして、男たちが笑いあった、その時だった。
こんこんっ、と扉をノックする者がいた。
「ルードヴィッヒ、少しよろしいかしら？」
入ってきたのは、今、ちょうど話題にしていた人物、ミーア・ルーナ・ティアムーンその人だった。
「これはミーア姫殿下。
どうかなさいましたか？」
部屋に招き入れると、ミーアは、テーブルの上に視線を向け、今まさに、酒が注がれたばかりのグラスに目をやる。
「あら、ディオンさんと酒盛りをしていたのですわね……ふむ、ルードヴィッヒには、あまりお酒のイメージがございませんけれど……」
意外な指摘に、ルードヴィッヒは思わず苦笑いする。
「私も酒ぐらい飲みますよ。
他国との会談などもございますし」
互いに国と国、重き荷を背負い、使者という分厚い衣装に身を包んだ者同士、なかなか、胸襟を開いて語らい合う、とはならないもの。
そんな時、適量の酒は、互いの舌を滑らかにする。
酒量を守ることは大事だが、すべて道具は使いようなのだ。
「ふむ……そういうものなのですのね。
ふふふ、ではいずれ、あなたたちとも酒を酌み交わす機会を持ちたいものですわ」
わずかに微笑んでから、ミーアは言った。
「その時を楽しみにしております。
ところで、なにか御用があっていらしたのではありませんか？」
表情をわずかばかり引き締めて、ルードヴィッヒは言った。
「ああ、そうでしたわね、実は、帰りの予定なのですけれど、少し変更を加えたいんですの」
「変更ですか……？」
「ええ。
騎馬王国のほうに、少しだけ足を延ばそうと思っておりますの」
ルードヴィッヒは咄嗟に、頭の中に地図を広げる。
サンクランド王国、レムノ王国、ヴェールガ公国の間にまたがる大草原。
そこに騎馬王国は存在する。
「それに、ラフィーナさまも同行することになりそうですわ」
「なるほど。
我々が、ヴェールガの聖女を、騎馬王国まで護衛するということですか。
そいつは、なかなかの大任ですね」
ため息をこぼすディオンに、ミーアはニッコリ微笑んだ。
「わたくしは、あなたはもちろん、皇女専属近衛隊のことを心から信用しておりますわ」
パチパチと瞳を瞬かせたディオンは、思わずと言った様子で苦笑する。
「ぜひ、彼らに直接言ってやってください。
士気が上がりますから」
「ええ。
明日にでも」
したり顔で頷くミーアに、ルードヴィッヒは言った。
「ちなみに、騎馬王国へは、ラフィーナさまの護衛をするためだけに行くおつもりですか？」
「無論、それだけで済ますつもりなどございませんわ。
騎馬王国から得るものも少なくないと、わたくしは思っておりますけれど」
そう言って、ミーアは意味深な笑みを浮かべるのだった。
「やれやれ、大変だな。
ルードヴィッヒ殿も。
これでは、気楽に酒盛りというわけにもいかんか」
部屋を出ていくミーアを見送り、ディオンが苦笑いを浮かべる。
「そうだな。
酔いつぶれるわけにはいかなくなったので、一杯だけ付き合おうか……」
それから、ルードヴィッヒはグラスを手に取った。
「しかし……大変というのは、少し違うな。
確かに苦労は多いが、俺はミーアさまのために働くことができることに心から満足しているからね」
それは、心からの、彼の本音だった。
けれど、さすがに言ってから照れ臭くなってきたので、付け加えることにする。
「……それに、良い労働は、どんな安酒も名酒に変えるものさ」
「おや、君がそこまで酒に含蓄があるとは、知らなかったが……」
意外そうな顔をするディオンに、ルードヴィッヒは首を振った。
「あいにくと師匠の受け売りでね。
酒に関しては、到底、太刀打ちできないぐらいの哲学をお持ちの人だ」
それから、ルードヴィッヒは酒杯を手に持ち、高く掲げる。
「「我らが帝国の叡智に」」
声を合わせ、二人は互いの酒杯を軽くぶつける。
その酒に鼻を近づけた瞬間、独特の香りが鼻を刺激した。
芳醇なその香りは、いくつかの香草類を混ぜ合わせてつけた、特徴的なフレーバーだ。
その琥珀色の液体を舌の上にのせると、カッと熱が生まれる。
強烈な酒精の気配にむせ返りそうになりつつも、ルードヴィッヒはそれを飲み込んだ。
喉が焼ける。
腹の奥が熱くなる。
けれど、口に残るのは、実に爽快な後味だった。
「ああ、美味いな……。
これは、いい酒だ」
ルードヴィッヒは、満足げなため息を吐く。
それ見て、ディオンは小さく頷いて、
「確かに美味いな。
ふふ、いや、本当に……。
これも、いい仕事をしたから、ということかな」
それから、彼は、酒瓶とグラスを片づけて。
「さて、それじゃあ、せいぜい労働に勤しむとしようか。
明日も美味い酒を飲むために」
かくして、ミーアを支える男たちは、机の上に、酒の代わりに地図を広げた。
二人が飲んだのは、わずかな量の酒だ。
けれど、その一杯だけの酒盛りは、男たちの胸に、言葉にならぬ満足感を生むものとなったのだった。
帝国宰相ルードヴィッヒ・ヒューイット。
女帝ミーアの片腕たるその男は、酒を愛する者として知られている。
彼は決して大酒飲みではなかったし、いつでも酒が欠かせないという、酒に依存した者でもなかった。
けれど、彼と酒を酌み交わした者は、決まってこう言うのだ。
「あの人は、どんな安酒でも美味しいという人だ。
きっと、あらゆる種類の酒を愛しているに違いない」
と。
サン・王冠ベリーパイ
サンクランド王国名物の王冠ベリーをパイにしたもの。
サクサクのパイ生地、トロリととろける濃厚なクリームの甘味、それを引き立たせる王冠ベリーの酸味の取り合わせが絶妙。
作ってから一刻ほどでパイ生地がしんなりしてしまうため、短命の料理だが、その分、食べた時の感動も一入。
文句なしにお勧めできる逸品！
おススメ ☆五つ
レイビーフのシチュー
サンクランドといえば、ビーフ。
その中でもレイビーフのフィレ肉は絶品中の絶品。
濃厚なデミグラスソースと絡めた肉は、口の中に入れるとホロリと溶けて、後に残るのは重厚な肉の旨味のみ。
空腹の時、しっかりと食べたいならば、絶対にお勧めの逸品。
ただし、サービスが良すぎるお店に入ると、量が多くてお腹いっぱいになってしまうかも。
美味しくていくらでも食べられるのが欠点といえば欠点か。
おススメ ☆四つ
焼き立てのパンＷｉｔｈ騎馬王国バター 芳ばしいパンがとっても素敵。
上質な小麦を使ったパンは表面はパリパリ、中はふわっふわのもっちもち。
風味も最高。
加えて、騎馬王国のバターが絶品。
さらりと口の中で溶けるバターは、油っこい感じがまるでなく、極めて上品。
これは、ぜひ手元に置いておきたい逸品。
おススメ ☆五つ
これは……奇妙なことですわ。
この日記帳……ついに、日付が消えて、料理のメニューの備忘録になっておりますわ。
グルメレポートの浸食が進んでおりますわね。
おかしいですわ。
昨日までは確かに日々の記録を、わたくしの詩情たなびく雅な文章で書き付けていたはずですのに……一切が消えている。 摩訶不思議な現象ですわ。 もしや、あの血まみれの日記帳のように、勝手に記述が変わるのではないかしら？
あり得ないことではありませんわね。
今度、検証してみませんと。
まぁ、それはともかく、大事にならずにすんでよかったですわ。
シオンの暗殺も無事に食い止められましたし、エイブラム王も無事。
リーナさんがいてくれて、助かりましたわ。
それに、ティオーナさん。
お二人のおかげで、大きな問題にならずにすみましたわ。
これも、わたくしの人選の妙がなしたこと。
我ながら、冴えておりましたわ。
しかし、混沌の蛇は厄介ですわね。
サンクランドの王室にまで手を伸ばすなんて、相変わらず、恐ろしい相手ですわ。
今回のことも、わたくしが来なければ、どんなことになっていたのやら……。
ただでさえ、これから小麦の不作で、少なからぬ混乱が起こるはずですのに、ここで国王陛下やシオンが斃れていたら、大変なことになっておりましたわ。
サンクランドのような大国になにかあれば、我が帝国にも必ず影響はあるはず。
想像するだけでも恐ろしい。
これは、サンクランドだけではありませんわね。
ほかの国にもきちんと警戒を呼びかけ……って、それはわたくしの仕事ではありませんわね。
ラフィーナさまにお願いしておこうかしら。
まぁ、なんにしても、これで事件は解決。
あの様子であればシオンも、エシャール王子と仲直りをするのは、そう難しいことではないはず。
まったく世話が焼けるやつですわ。
しかし、あのシオンが、わたくしのことを……。
あれは、やっぱりもったいなかったかしら？
なんといってもイケメンですしね、シオン……。
いえ、それは不誠実というもの。
やはり、あれで正解でしたわね。
シオンも真面目に告白してきたわけですし……。
というか、よくよく考えれば、あいつは、にっくきヤツだったはず。
であれば、そもそもお付き合いするなど、もってのほか。
誠実もなにもありませんわね。
むしろ、もてあそんでやればよかったかしら？
わたくしの大人の魅力で振り回して復讐してやれば……。
まぁ、でも、何度か、わたくしも助けられましたし、それはそれで後味が悪いことになるかもしれませんわね。
わたくしがあまりに魅力的すぎて本気になられても困りますし。
やはり、あの時の答えは、あれが最善でしたわね。
うん。
しかし、それにしても……、あの珍味のキノコは、ちょっぴり惜しいことをしましたわ。
今度改めて、取り寄せてみようかしら。
珍しい味のキノコ、ぜひとも食べてみたいものですわ。
それに、なんといっても騎馬王国のバター。
あれは絶品でしたわね。
騎馬王国の羊が、あそこまで上質なミルクを生み出すものだったとは……。
ぜひとも今度の旅の中で、手に入れたいものですわね。
あとがき
あけましておめでとうございます。
餅月です。
今年もよろしくお願いいたします。
今回は、ＣＤドラマ付きも同時に発売とのことで、あまりのことにミーアともども目を回しております。
オーディオブックの時に声優さんにセリフを読んでいただくのだけでもドキドキしたものですが、今回はＣＤドラマ……。
たくさんの声優さんが、各キャラに声をつけてくださる。
冷静に考えるとものすごいことですね！
しかし、舞台化の時にも密かに思っていたことですが……「ルードヴィッヒ」って口に出すと呼びづらいですね！
そして、ルードヴィッヒ自身のセリフも読みづらそうだなぁ、と、毎回申し訳なく思っている次第です。
ミーア「まったくですわ。
うちのクソメガネが申し訳ないことをしましたわ。
あ、そうですわ。
なんでしたら、クソメガネって呼んでも……」
餅「……まぁ、それはさておき、ＣＤドラマですよ。
ＣＤドラマ。
すごいことですよね！」
ミーア「はて……ＣＤとはなんですの？」
餅「ああ、ＣＤというのは、音が出る円盤で。
私も高校時代はラジオドラマやＣＤドラマにはまったものです。
某ゲームのＣＤドラマ全集二十枚セットとかにも手を出したり……」
ミーア「二十枚セット……ふむ。
それは、なかなか良いかもしれませんわ。 ティアムーン帝国物語も豪儀にＣＤドラマ二十巻セットを作って、それを満月金貨十枚で売りさばけば、帝国の財政がだいぶ持ち直すんじゃないかしら？
ふむっ！
これは、我ながら良いアイデアですわ」
皇帝「おお！
それはいい！
よし、それならば、それを買い求めた忠義の臣民には、黄金のミーア像を特典としてつけるのはどうだろう？
宰相、ただちに黄金の準備を……」
ミーア「……ふむ。
と、思いましたけれど、やはり地道に一巻ずつ巻数を増やしていくのがよろしいですわね。
いきなり二十巻などと、慌てる必要ありませんわ。
お父さま。
その特典はまた今度ということで（って！
黄金フィギュアなどつけては、帝国の財政がまた傾いてしまいそうですわ。
仕方ない。
あまり大それたことを考えずに、地道にコツコツやるしかありませんわね）
ここからは謝辞です。
Ｇｉｌｓｅさん、可愛いイラストをありがとうございます。
ＣＤドラマのミーアが美しすぎて、思わず、おおぅ！
っと声が出ました（笑）。
担当のＦさん、ＣＤドラマの収録はじめ、もろもろお世話になっております。
家族へ。
いつも応援ありがとうございます。
続けて頑張ります。
そして、この本を手に取ってくださった読者のみなさま、ありがとうございました。
舞台はサンクランドから騎馬王国へ。
ミーアの冒険は続いていきますが、引き続きお付き合いいただけましたら幸いです。
電子版版特典SS 番外編 ルードヴィッヒと「女帝ミーアの箴言集」 『女帝ミーアの箴言集』という本がある。 ティアムーン帝国が誇る名宰相、ルードヴィッヒ・ヒューイットの手によって編纂されたそれは、帝国の叡智ミーア・ルーナ・ティアムーンの言葉をまとめた書物である。 その含蓄に富んだ言葉は、多くの人々に知恵を与え、悟りを与え、慰めと励ましを与える金言として、各国に知られている。 これは、そんな『女帝ミーアの箴言集』と編纂者ルードヴィッヒにまつわるエピソードである。 ●ミーア箴言１ 『甘い物は人生を明るくする。 だから、甘い物を食べて、心と体を元気づけて、その後で動けばいい』 「失礼いたします」 その日、ルードヴィッヒは女帝ミーアの執務室を訪れていた。 ノックをして中に入る。 と、ミーアはなにやら、眉間に皺を寄せて腕組みしていた。 「あの、ミーアさま……？ 例の書類をいただきに参上いたしましたが……」 声をかけると、ミーアは、ハッとした顔をした。 「え？ ああ、そうそう。 そうでしたわね。 ええっと……」 ごそごそ、机の上を漁ってから、ミーアは数枚の書類を取り出した。 「これですわね。 処理をお願いいたしますわ」 どこか上の空で手渡ししてくるミーアに、ルードヴィッヒは首を傾げる。 それから、素早く机の上を確認。 紅茶とお茶菓子は……ある！ ということは、糖分の不足で、ぼーっとしているのではない！ ──なにか、考え事をされていたのだろう。 であれば、邪魔をすることはできない。 ルードヴィッヒは、書類を受け取るために素早くミーアに歩み寄った。 「……タチアナさんを納得させるために」 相変わらず、何事か考え込んでいるミーア。 その口から、小さなつぶやきが聞こえる。 ──タチアナ……というと、ミーアネットに所属している医官の女性だったか。 執務室を後にしつつ、ルードヴィッヒは考える。 「ミーアさまは、なにをお悩みなのか……」 帝国の叡智ミーアという人は、一人でなんでもできてしまう人だ。 臣下の知恵など必要としないこともしばしばで……だが、そこで思考停止してはいけない。 なんと言っても、自分は、女帝ミーアの臣下なのだ。 なんとか、助けになれないだろうか？ 自分にもできることが、必ずあるはずだ。 そう叱咤しつつ、ルードヴィッヒは自らの執務室に戻ってきた。 それから、気持ちを切り替えて受け取った書類に目を通し始める。 と、ほどなくして……。 「おや、これは……」 彼は書類に一枚のメモが紛れ込んでいるのを見つけた。 そのメモには、こう書かれていた。 〝甘い物は人生を明るくする〟 〝甘い物を食べた後、動けばいい〟 走り書きのような文字に、ルードヴィッヒは首を傾げる。 「これは……」 そこに書かれた文字を読みあげ、ミーアがつぶやいてた名前を思い浮かべる。 「……なるほど。 そういうことか」 組み立てた推論を頭の中で反芻し、それから満足げにルードヴィッヒは頷いた。 翌日のことだった。 同じようにミーアの執務室を訪れたルードヴィッヒは、未だに難しい顔で唸っているミーアを見つけた。 昨日、組み立てた推理と、ミーアに必要そうな助言を頭の中に思い浮かべながら、ルードヴィッヒは言った。 「ずいぶんとお悩みのようですね」 「え？ あ、ええ。 まぁ、その、いろいろと……」 などと、ちょっぴり焦った様子を見せるミーアである。 そんなミーアに、ルードヴィッヒは、自らの推論を披露することにする。 「昨日、タチアナさんのお名前が聞こえましたが……、それは、ミーアネットに所属する医官のタチアナ嬢のことでしょうか？」 「あ、き、聞いていたんですのね？ いえ、その……」 「彼女は苦学生だったと聞いていますが……。 もしや、ミーアさまは、彼女と同じような境遇の学生か、もしくは、ミーア学園の子どもたちに贈る言葉をお考えではありませんか？」 くいっと眼鏡を押し上げつつ、ルードヴィッヒはミーアを見つめる。 対するミーアは、 「え？ あ……お、う、ぐむ……」 なにやら、苦い顔をしたが、やがて、しぶしぶといった様子で頷いた。 「……ええ、まぁ、そんな感じですわ。 だいたい……」 やはりそうか、とルードヴィッヒは頷いた。 それから、ミーアの様子に思わず苦笑する。 どうやら、ミーアは、考えている途中の原稿を読まれるのが好きではないらしい。 そういう人もいるので、別に不思議なことではないのだが……。 それでも、ルードヴィッヒとしては、笑わずにはいられなかった。 なぜなら、ミーアの言葉は……。 「失礼ながら、ミーアさま、そのお考えの言葉ですが、とても素晴らしいと思います。 月並な表現で申し訳ありませんが、非常に感動しました」 そう、ミーアの考えた言葉は慈悲深く、されど、しっかりと統治者の威厳を保ったものであった。 「絶望して倒れた者に、まだ動けると言って鞭打つのは、愚鈍な統治者のするところ。 されど、永久に怠け続けても良いと甘やかすのもまた、凡百の統治者のやり方。 だからこそ、ミーアさまは言うのですね。 『甘い物は人生を明るくする。 だから、甘い物を食べて、心と体を元気づけて、その後で動けばいい』と」 その優れたバランス感覚に、ルードヴィッヒは改めて瞠目する。 ただ厳しくするだけでもなく、ただ、怠けるがままにしておくのでもない。 進むべき道を、ミーアは指し示すのだ。 「子どもたちに語るのに、とても素晴らしいお言葉だと思いますが……」 「え？ あ、ま、まぁ……あなたにそう言っていただけるなら、安心ですわ。 うん……」 微妙な顔をしつつも、ミーアは一つ頷いた。 その様子を見て、どうやら、背中を押せたらしいことに、ルードヴィッヒも満足の笑みを浮かべる。 けれど……次の瞬間、ふと、激しい焦燥感に駆られた。 ──今回は、たまたまメモという形だったから、ミーアさまのお言葉に触れることができた。 けれど、今までには、私の知らないところで、たくさんの叡智の言葉が語られたのだろう。 それを直接聞いた者は、その言葉から力を得ることもできたであろうが……。 だが、それではあまりにももったいないのではないだろうか？ 限られた人間しか、その言葉を聞けないのは、ひどくもったいないことなのではないか？ ミーアの言葉を、後の世代に語り継ぐのは、同時代を生きる自分たちの責任なのではないか？ ……湧き上がる使命感に胸を焦がしながら、ルードヴィッヒは早速動き出した。 翌日、ミーアの執務室を訪れたルードヴィッヒは、決意のこもった口調で言った。 「ミーアさまのお言葉をまとめた箴言集を作ろうと思うのですが、いかがでしょうか？」 と。 ルードヴィッヒが部屋に入ってきた時から、ミーアは嫌な予感がしていた。 実に真剣かつ鬼気迫るような雰囲気に、こう……いやぁな予感がしていたのだ。 そして、ルードヴィッヒの言葉を聞いた瞬間、思ったのだ。 「……箴言集？」 まぁた、おかしなことになってきたぞぅ……っと。 ミーアの疑問の表情に、ルードヴィッヒは深々と頷き、 「ええ。 ミーアさまのお言葉を本の形にして後世に残したいと考えています……。 もちろん、いくつかのお言葉、例えば、セントノエルにおけるパン・ケーキ宣言などは、すでにいろいろなものに記録されていると思います。 あるいは、先日メモに残されていたような言葉も、多くの生徒たちの心に残るとは思います。 けれど、それを実際に聞くことのできない後の世代にも伝えたいと、私は思っているのです。 そうしなければならないと」 「先日のメモ……」 はて？ と首を傾げたミーアだったが、すぐに思い至る。 先日、うっかりルードヴィッヒのもとに渡ってしまったメモのこと……。 無論……というか、当たり前のことではあるのだが……、先日のメモは、ミーア学園の子どもたちに向けての餞の言葉、などではない。 もちろん違う。 そんな真面目なものではなく、あれが、なにかと言えば……。 ──甘い物を食べ過ぎたらいけないというタチアナさんに、どうやって反論しようか考えてただけなんですけど……。 これである。 甘い物のない人生など、彩りを失くした灰色の人生。 甘い物は人生を明るくする。 もし食べ過ぎたなら、その分、きちんと運動すればそれでいいじゃない？ 食べた後、動き出せばいいじゃない！ そのような『言い訳』を思いつき、これはなかなかいいかも？ と記録しておいたものが、例のメモだった。 「あのメモの言葉に、私はとても感銘を受けました。 バランス感覚に優れた統治者の言葉だったと思います。 そのミーアさまの叡智の一端だけでも、後世の者たちに残してやりたいのです」 なんだか……ルードヴィッヒが燃えていた。 そこまで熱く推されてしまえば、ミーアとしてもなかなか断りづらいものがあり……。 ──ま、まぁ……わたくしもいろいろな場所で、いろいろなことを言っておりますし？ その中には、それなりに立派に聞こえる言葉もあったはず……。 それをルードヴィッヒが厳選してまとめてくれるならば、それなりのものに見えるかもしれませんわね……。 新しくなにか「良いことを言え！」 などというわけでもなく、ミーア自身の負担は大したことはない。 であれば、まぁ……。 ということで、ミーアはしぶしぶながら、頷いてみせた。 「そこまで言うならば、進めていただいても構いませんわ。 ああ、念のために、原稿はわたくしがチェックいたしますけれど、それでもいいかしら？」 「それは、もちろん。 元よりそのつもりです。 間違いがあったら、大変ですから」 そう言って、ルードヴィッヒはドン、と力強く自らの胸を叩いた。 「早速、編纂チームを編成し……」 「ああ……そ、そこまで気合を入れなくっても大丈夫ですわよ？ いや、本当に、それなりのもので全然構いませんわよ？」 などと言うミーアの言葉は……当然、届くはずもなく。 かくて、女帝ミーアの快諾！ を得て、ルードヴィッヒは動き出したのだった。 ミーア箴言２ 「三日も身を清めなければ臭うようになるのは、人間ならば当然のこと。 遠方より来る旅人とそう変わりはない」 宰相ルードヴィッヒの仕事は、多岐にわたる。 それは自国内に留まるものではなかった。 時に、彼自身が足を伸ばして、要人を訪ねる必要も出てくる。 特に、女帝ミーアが他国との関係性を重視する人であったため、必然、女帝の右腕たる彼が国の外に赴くことも少なくはなかった。 その日、ルードヴィッヒは、要人との会談のため、帝国南方、ルドルフォン辺境伯領を訪れていた。 ベルマン伯爵と会合し、皇女の町の聖ミーア学園に立ち寄り、ルールー族の族長とも会談しての強行軍。 さすがに疲れを感じ始めた頃に、ようやく、宿に到着した。 宿では、先に来ていたバルタザルが待っていた。 ルードヴィッヒの姿を見たバルタザルは、ため息混じりに肩をすくめ……。 「やれやれ……ルドルフォン殿にお会いする前に、身を清める必要があるな……」 「なるほど。 違いないな。 さすがにこれでは礼を失する」 そう言ってから、ふと、ルードヴィッヒは自らの服の臭いを嗅いだ。 そうして、思わずと言った様子で、苦笑いを浮かべる。 「どうかしたのか……？」 怪訝そうに眉をひそめるバルタザルに、小さく首を振ってみせて、 「いや……なに、少し思い出したことがあってな……」 どこか遠く、懐かしい場所に目を向けるように、ルードヴィッヒは目を細めた。 耳に甦るのは、かつての新月地区での、ミーアの言葉だった。 ──三日も身を清めなければ臭うようになるのが人間、か……。 なるほど、真理だったな。 ミーアさまは、あのお言葉で示されたのだ。 貧民街に住んでいる者たちと、我々とが同じ人間である、と……。 帝都に住む者たちの中には、しばしば、あの貧民街の臭いを蔑む者がいた。 ルードヴィッヒとて、あの地を近寄りがたい場所と認識していたのだ。 では、その地に住まう者たちのことは、どうだっただろうか？ 彼らもまた帝国の臣民であると、そう思っていただろうか？ あの時、地面に倒れた薄汚れた子どもを見て、駆け寄るのを躊躇しなかっただろうか？ ミーアは、そんなルードヴィッヒたちの、貧民街に対する差別的な見方に異議を唱えたのだ。 遠き地より旅をしてきた者と大差はあるまい、と。 他国より、報せを持ってきた使者も同じように汗と汚れにまみれているはず。 お前は、そのような人を蔑みの目で見るのか？ と。 そして、その問いかけに説得力を持たせるように自ら行動するミーアの、その行動の結果が、先日、再会したワグルだった。 あの時、ミーアが抱き起した少年こそが、彼だったのだ。 ミーアの言動が、行動が切り開いた未来。 ルールー族との友好関係も、ミーアに忠誠を誓う優秀な青年ワグルも、あの時のミーアの行動がなければ、存在しなかったものなのだ。 「あの問いかけは、なかなかに厳しいものだったな……」 厳しく……されど、真実を射抜いたものだった。 あの場所に近寄らず、放置している者たちに、ミーアは真実を突きつけ、迫ったのだ。 帝国の叡智の言葉は、見て見ぬふりを許さない。 問題が闇に覆われているならば、知恵の光を持ってそれを明らかにし、解決の道筋をも指し示す。 「そうだ……。 あの言葉もまた記録しておくべきものだろう……」 そう心に決めるルードヴィッヒであった。 ミーア箴言３ 「パン・ケーキ宣言」 「今日、食べるパンがなくて飢えた者がいるなら、明日、あなたが楽しみに食べる予定だったケーキを出して、一緒に食べなさい。 ケーキを惜しんで、困窮している者を放っておいてはいけない」 ティアムーン帝国の南東、いわゆる帝国の辺土領域とヴェールガ公国とに国境を接する国があった。 名を、ツロギニア王国という。 国力的に言えば、ティアムーン、サンクランドはおろか、レムノ王国よりやや劣る程度の国だった。 古くからヴェールガ公国との関係を築いてきたこの国は、ヴェールガの宗教的権威に追従することで、その立場を確立してきた国であった。 そんなツロギニア王国に、人徳の人として名が広まった貴族がいた。 イスト・ベルグストローム。 ツロギニア王国の北方に領地を構える伯爵にして、ミーアの同窓生である。 その日、ティアムーン帝国の宰相ルードヴィッヒ・ヒューイットの訪問に、イストは緊張の面持ちを隠せずにいた。 ──帝国の叡智、ミーア陛下の右腕と噂される男だ。 平民出身とはいえ、軽々には扱えまい。 通常の外交使節に対する以上の厳粛さをもって、彼はルードヴィッヒを出迎えた。 「この度の会合、応じていただき感謝いたします。 ベルグストローム卿」 深々と頭を下げるルードヴィッヒに、イストは慌てた様子で首を振った。 「いやいや、それは当然のこと。 我が領民は、ティアムーン帝国の救援により命を救われた。 いくら感謝しても足りるものではない」 「我が主、ミーア陛下は仰っておいででした。 困った時はお互いさま、と。 だから、我々が困窮した際には、しっかりと助けていただきますよ」 そうして笑うルードヴィッヒに、イストは好感を抱いた。 さすがは帝国の叡智の腹心。 実に仕事のできそうな男であった。 「さて、それで、本日の用向きは？」 「ええ……実は……」 ルードヴィッヒの口から語られたのは、イストの思いもよらぬことだった。 「箴言集か。 なるほど……」 「ベルグストローム卿は、ミーア姫殿下と同時期にセントノエル学園に通っておられた。 その時の友誼に基づいて、ティアムーンに救援を求めた、と……私は記憶していたのですが……」 ルードヴィッヒは、眼鏡の位置を直しつつ、続ける。 「人徳の人として知られるベルグストローム卿ですが、なにか、ミーアさまのお言葉で印象に残っているものがあるでしょうか？ もしも、ありますれば、ぜひお聞かせいただきたいのですが」 「人徳の人……か」 顎をさすりながら、イストは苦笑いを浮かべ、 「では、そうだな……。 私が、そう呼ばれるようになったきっかけとなるエピソードをお話ししようか」 そうして、話し出したのだ。 あの年……思い出すのも躊躇われる、あの地獄の年月……。 寒く暗い夏、日の光の恵みが尽きたのではないかとすら言われたあの年。 ベルグストローム領は、深刻な食糧不足に陥っていた。 自領の作物の六割が被害に遭ったとあっては、笑みも凍りつこうというもの。 領内のいくつかの村では飢餓が起こり、救援の要請は、爵位を継いだばかりの青年、イストのもとに届いていた。 「どうなっているのだ、これは……」 「恐れながら、農作物が軒並み不作でして……。 しかも、手段を講じようにも、動かせる食糧の備蓄があまりにも少なく……」 「ならば早急に国王陛下に助けを求めなければ……」 「すでに、王都に救援を求めてはおりますが、望み薄でしょうな」 老臣のすげない答えに、イストは驚愕する。 「なぜだ？ 我らは、今日に至るまで国王陛下に、忠節を尽くしてきたはずではないか！」 声を荒げるイストに、老臣は小さく首を振った。 「恐れながら、イストさま。 それは、先代のベルグストローム卿の功績。 イストさまのものではございません」 「馬鹿な……」 イストは、思わず絶句した。 驕りは確かにあったのだ。 ベルグストローム領は、ツロギニア王国本土から、少し離れた場所、いわゆる飛び地にあった。 それは他の貴族たちからの影響を受けづらく、王でさえ、口を出しづらい土地だった。 さらに、イストの父は先代国王の時代、王位継承の手助けを行った功臣でもあった。 だからだろう。 彼は、自身がどれだけ疎まれているかなどとは、今まで一度たりとも考えたことがなかった。 「それに、そういった事情がなくとも、助けは来なかったかもしれません。 なにしろ、我が国は軒並み、農作物が壊滅的打撃を受けておりますゆえ」 「我らを助ける余裕などないと申すか？」 「恐れながら……。 各地の貴族も自領のことで精いっぱいでございましょう。 国王陛下も直轄領のことだけで、手一杯なのではありますまいか？」 「馬鹿な……」 イストは絶句する他なかった。 老臣の言葉が理解できないわけではなかった。 むしろ、逆だ。 理解でき過ぎるぐらいにできてしまった。 この異常な天候と農作物の不作……。 これを見て不安に思わぬ者はいない。 自然、明日食べる物、明後日食べる物が気になってしまうし、次の収穫が不作であっても問題ないよう、手元に食糧を置いておきたいと考えるのが当然のこと。 イストでもそうする。 備蓄を取り崩し、困窮してる隣の領地に分け与える？ あり得ぬ暴挙だ。 「ヴェールガ公国に助けを求めるのはどうだ？ かの国であれば、我らの窮状を知らせればあるいは……」 「本気で、そうお考えでしょうか？」 眉をひそめる老臣に、イストは口を閉ざす。 自分でも無理なことを言っていることはわかっている。 ヴェールガ公国は、その権威こそ強大ではあるが、国土のほうは、それほどでもない。 備蓄にしてもそこまではないだろう。 あるいは、ベルグストローム領を助けるよう、他国に要請を出すことはしてくれるかもしれないが……。 はたしてそれに従い、ベルグストローム領を助けてくれる国があるだろうか？ 自国の貴族たちですら助けるのが難しい状況。 なぜ、他国を助けている余裕があるだろうか？ 「望み薄か。 だが、なにもやらずにいるよりはマシだ。 この期に及んで、大量に備蓄を抱え込んでいる国など……いや、そうだ……。 確か、聞いたぞ。 備蓄を進めている国があると……」 イストは不意に思い出す。 ティアムーンは食糧を大量に備蓄している。 そんな噂が確かにあったはずだ、と。 かの帝国は、農業国たるペルージャンを従える大国。 もしかしたら、助けを求めれば……あるいは……。 「いや……それも無理か……」 開きかけた希望の花は、すぐにしぼんでしまう。 彼の理性が、それを否定する。 あり得ない、と。 農作物の不足は、明らかに大陸全土を覆うもの。 ティアムーンとてその影響から逃れることはできないはずだ。 そもそも、ティアムーンが大量に備蓄を進めていたのは、その必要があるからだ。 大きな国土を持つ帝国には、それに比例して多くの民が住んでいる。 その民を飢えさせぬよう準備をしようというのであれば、それなりに大量の備蓄をしておかなければならないだろう。 やはり、帝国にだって、他国を助ける余裕はない。 ないはずで……。 「だが…………そうだ。 それでも、座して死を待つわけにはいかない……」 ため息を吐き、彼はヴェールガだけでなく、ティアムーンにも使者を送る。 と同時に、彼はすべきことを始める。 「各地の食糧庫を開けよ。 ティアムーンから救援が届くにしても、すぐにというわけにはいくまい。 できる限り、領民に食糧が行き届くようにするのだ」 彼の指示は迅速を極めた。 すぐさま、伯爵家が保管する食糧が民に配られることになった。 そうして、もともと少なかった備蓄はあっという間に底をつき、イスト自身も、食べるのに困るようになった。 「馬鹿な……。 イストさま……正気でございますか？ 当家が保有する備蓄を放出してしまえば、それは……」 抗議に現れた老臣に、イストは首を振って答える。 「わかっている……。 わかっているから、なにも言うな。 爺よ。 俺も愚かなことをしたと今さらながらに思っているのだ」 一体、なぜ、こんなことをしてしまったのか……。 自分でもよくわからなかった。 ただ……そう。 もしも、自分が、あの帝国の皇女に頼ろうというのであれば……しなければならないことがある。 そうしなければ、筋が通らないことがあるのではないか、と思ったのだ。 「かの帝国の姫は、未来を不安に思うあまり、今日飢えた者を放っておくな、と言った。 その発言を拠り所に俺は、帝国に助けを求めた。 そんな俺が、自分の明日の食事の心配をして、今、飢えた民を放っておくことはできないだろう」 「つまり、自信があるというのですか？ ミーア皇女殿下が、いや、ティアムーン帝国が救援を送ってくださると……」 そんなもの、あるはずもなかった。 そもそも、ミーアとの面識がほぼないのだから……。 けれど……。 他に手はなかった。 だから、それをした。 それだけだったのだ。 当時のことを思い出し、イストは苦笑いを浮かべた。 「結果として……ティアムーンからの救援により、我々は救われた。 私は、人徳の領主として、民から慕われるようになった。 実は、タイミング的にはギリギリだったのだ。 一部の民は、暴動をおこし、食糧庫を襲おうとしていた。 先手を打って、そこを開け放ったことが、幸いした」 イストの話に、ルードヴィッヒは感じ入ったように頷いた。 「なるほど。 ミーアさまのお言葉を信じたがゆえ、今がある、と……」 「信じたなどと強い気持ちではなかったが……。 そう。 縋ったという表現が正しいだろうな」 そう言って、イストは小さく首を振る。 「あの言葉を聞いた当時は、バカげた綺麗事だと思っていたのだが……。 今にして思えば、その言葉に目に見えぬ力を感じたからこそ、私は従ったのやもしれない」 「わかります。 ミーアさまのお言葉には、人を動かす力がありますから……」 興奮にかすかに震える声で、ルードヴィッヒは首肯するのだった。 帰りの馬車の中、ルードヴィッヒは静かな感動に浸っていた。 「ミーアさまの話された言葉が、他国で芽吹いているようだ……」 もし仮に、ティアムーンからの救援が届いたとしても、その時に、領土が内乱に陥っていたら、どうすることもできなかった。 民に大量の餓死者が出て、間に合わなかった可能性もある。 けれど、イストはパン・ケーキ宣言を思い出し、それを信じた。 ゆえに、最悪の悲劇は免れた。 ただ、助けを求めただけではない。 ミーアの言葉のとおりに行動し、最良の結果を得たのだ。 「やはり……ミーアさまのお言葉は、人を善く生かすものだ。 後世に残すべきものなのだ」 そんな確信を強くするルードヴィッヒなのであった。 かくて、ルードヴィッヒ肝いりのプロジェクトは進行していく。 「ふむ……。 そういえば、ルードヴィッヒが言っていた、わたくしの箴言集を作るとかいう話は、どうなったのかしら……？ まぁ、ルードヴィッヒも忙しいですし、忘れているかもしれませんわね」 などと油断しているミーアであったが……。 無論、そんなわけはなく……。 その数日後、膨大な原稿の束を渡されて悲鳴を上げることになるのだが……。 それはまた、別の物語である