第一話　断頭台から始まる
赤い、燃えるように赤い夕日が視界を焼く。
帝都名物の大広場に設営された断頭台。
錆の浮いた無骨な刃が、陽の光を受けてギラリと輝きを放っていた。
その前に立ち、ティアムーン帝国唯一の皇女、ミーア・ルーナ・ティアムーンは、呆然と周りを見回していた。
突き刺さるような声、声、声。
聞いているだけで耳をふさぎたくなるような罵声、怒号。
その多くは自分を非難するものだ。
「……どうして、どうして、こんなことに」
栄えあるティアムーン帝国の第一皇女である自分が、どうしてこんな目に遭わなくてはならないのか。
パンがなければ、肉を食べればいいと笑ったからだろうか？
フラれた腹いせに貧乏貴族の娘にビンタしたからだろうか？
嫌いな野菜である黄月トマトの入った料理を作ったコックを、その場でクビにしたからか？
いや、そりゃ全部だろ、と、ツッコミを受けそうなことを心の中で嘆きながら、彼女は、憎悪に燃える民衆の顔を見た。
その先頭で、兵士たちに指示をする青年の姿が見えた。
シオン・ソール・サンクランド。
大国、サンクランド王国の第一王子。
白銀の髪をした凛々しい青年だ。
そして、その隣に凛と立つ少女。
ティアムーンの聖女と呼ばれる少女。
辺境の貧乏貴族の出身ながら、シオンの協力を得て、苦しむ民のために革命を起こした令嬢。
ティオーナ・ルドルフォン。
自身を貶めた存在、憎しみの対象。
けれど、すでに、その憎しみの炎も消えて、後に残ったのは灰のような諦めだけだった。
「……どうして、こんなことに」
力なく、ただただ、そうつぶやくのみ。
やがて、後ろにやってきた兵士が、彼女を力ずくでひざまずかせた。
目の前に、無骨な木の板が見えた。
三つの穴があいたそれは、断頭台に囚人を固定するための器具だ。
ささくれ立った木は、触れただけでトゲが刺さり、彼女の体を痛めつける。
「どうして、こんなことに……」
三度目の問いかけ、それに答える声があった。
「帝国のためですよ、大人しく死になさい。
お姫さま」視線を上げると、自らを連れてきた兵士が冷たい目で見降ろしていた。
むき出しの殺意に恐怖を覚える間もなく、重たい鉄の塊が落ちてきて。
どつっと、鈍い音がして……周りの景色がぐるり、ぐるり、と回って……。
ぱさり、と、唯一持つことを許された、使い古した日記帳が……、地面に落ちて、それが、じんわり赤く、赤く染まっていき……。
そうして、ミーア・ルーナ・ティアムーンは死んだ。
という夢を見た。
「ひぃやあああああああああああああ！」ミーアは絶叫した。
帝国の姫君に相応しくない、ちょっと品のない悲鳴だった。
「く、くくく、くび、くびくびくびくびぃいいいい！」
ぺたぺたと、自分の首がついていることを手で触って確認。確認っ！
──あっ、ありますわ、大丈夫、大丈夫。
今度は、こわごわと自分の体を見下ろす。
ボロボロのごわごわした布に包まれていたはずの体を包むのは、豪奢な寝間着だった。
ふわふわ、フリルがふんだんに使われている、さわり心地のいいやつだ。
擦り傷だらけだった肌は、すべすべになっていて、見つめた手の平は夢で見たより縮んでいた。
──まるで、子どもみたい……。
ぼんやり、ベッドから降りて、大きな姿見の前に立つ。
きょとん、と丸く見開かれた蒼い瞳、肩の辺りで切りそろえられた白金の髪と、ほんのり紅潮した健康的な頬。
そこに映ったのは、十一、二歳ぐらいのころの自分の姿だった。
それは、まだ帝国が大陸で有数の栄華と繁栄を誇っていたころで……。
──おかしいですわ。
たしか、わたくしは二十歳だったはずですが……。
十七歳、逃亡の途中に捕らえられて、地下牢に三年間幽閉されて……、それで。
苦しい日々が目の前に、次々に浮かぶ。
辛かった日々、泣いた日々、地下牢の固い石の感触、ひんやり湿った毛布の感触。
記憶の混乱、けれど、それ以上に大きな安堵。
「……お、おほほ、で、ですわよねぇ」
ミーアは笑った。
「い、いやですわ、あんなこと、起こるはずがございませんのに」
悪い夢を笑い飛ばすように高笑い。
「つまらない夢ですわ。
子どもっぽくって、我ながら呆れてしまいますわ」
本当の子どもは、子どもっぽい悪夢なんて思わないのだけど……、それを不思議と思えるだけの余裕もなく、ともかく、笑って。
笑って。
それから、何気なく枕元を見て……。
「……あら？」
ミーアは首を傾げた。
そこには、異様なものが、置かれていたからだ。
それは、古びた日記帳だった。
表紙を見る限り、十歳の時からつけ続けている日記帳に間違いはない。
それはいいのだけど、なんだか全体的に古びているような……。
……というか、黒ずんだシミに覆われている。
それは、夢の中、最後に見た日記帳とそっくりで。
震える手で、日記帳に触れる。
こわごわ表紙をめくると、赤黒く染まったページが目に入ってきて。
そこにびっしりと書かれた恨み言は、先ほどの長い夢の中で、彼女が延々と書き連ねた物に他ならなくって……。
牢獄の苦しみを、断頭台への恐れを、書き連ねた物に他ならなくって。「ひぃやあああああああああああああああああああああ！」
再びミーアは悲鳴を上げ、ベッドの上に、こてりん、と倒れ、そのまま気絶した。
第二話　ミーアの嫌いなものと記憶の中の声
意識を取り戻した後も、ミーアはぐったりとベッドに横たわったままだった。
だらんとだらしなく手足を投げ出し、
「気分が……優れませんわ」
食事ものどを通らなくって、ろくにランチを食べることができなかった。
あれは、悪夢だったと信じたい。
けれど、その割には残っている記憶はリアルで、こうして血染めの日記帳を見てしまった後となっては、とても夢だとは思えなくなってしまった。
「うー……」
うなり声を上げ、ごろごろ、ごろごろ、ベッドの上を転がる、転がる。
悩み、悩み、悩むこと……三十分。
「……お腹がすきましたわ」
ぐぅ、とお腹が鳴った。
昼食を辞退してから、一時間もたっていなかった。
「そうですわ、たしか物を考える時には甘い物がいい、と聞いたことがありましたわ」
ぽん、と手を叩く。
こいつはいいアイデアだ！と、その顔がぱぁっと明るくなる。
スタスタとベッドから降りると、ミーアは自室から飛び出した。
ミーアたち、皇帝一族が暮らすのは白月宮殿と呼ばれるお城だった。
緑金と白月石に飾られた廊下、絢爛豪華な装飾は、没落する前、繁栄の絶頂期の帝国の姿そのものだった。
とてとてと廊下を歩き、やってきたのは、四つある食堂の一つ、白夜の食堂だった。
広い部屋に入ると、中にいた男が怪訝そうな顔を向けてきた。
「これは、ミーア姫殿下、いかがなさいましたか？」
クマのような大きな体と、もこもこのヒゲという特徴的な顔を見て、ミーアは少しだけ驚く。
──こいつは……、たしか、わたくしがクビを言い渡してやった料理長じゃなかったかしら？
嫌いな野菜ばかりを出してくる料理長に、ミーアがクビを言い渡したのは、彼女の十四歳の誕生日の時だった。
「今から二年後ぐらいかしら……」
「あの、なにか？」
「いえ、なんでもありませんわ。
お腹がすいたので、おやつを用意していただけるかしら？
ムーンベリーのパイなんか素敵ね」
それを聞くと、料理長は渋い顔をした。
「まことに言いづらいことなのですが、お昼の食事をされずに、おやつを出すというわけにはいきません」
その言葉が、なんだか懐かしく感じてしまい、ミーアは思わず微笑んでしまう。
思えば、こんな風にミーアに意見してくれたのは、彼だけだったのだ。
彼の後に来たシェフは、ミーアの言うとおりの物を作ってくるだけだったから、結局、ミーアは飽きてしまった。
なんでも自分の思い通りというのは、それはそれでつまらないものなのだ。
「そうですわね。
でしたら、お昼の残りでよろしいから、出していただけるかしら？」
「は？」
ミーアの言葉を聞いて、なぜだか、目をまん丸くする料理長。
「なにか？」
「いえ、なんでもありません。
それでは、ただいまお持ちいたします」
大して時間がたたないうちに、ミーアの目の前に料理が並んで行く。
ふんわりと香ばしい焼きたてパン、季節の野菜がふんだんに入ったシチュー、紅魚のマリネ、それに、フルーツの盛り合わせだった。
「ああ、懐かしいですわ、これ」
ミーアは、特に野菜たっぷりのシチューを見て、頬をゆるめた。
シチューには、しっかりと、ミーアが嫌いな黄月トマトまで入っている。
──この酸味が、ダメなんですのよね。
ミーアはスプーンに乗せた黄月トマトを見つめて。
──でも、これ、なんとなく美味しそうですわね。
ふいに、牢屋の中で食べさせられた物を思い出した。
歯が折れそうなほどに硬いパン。
その表面にはカビのようなものまで生えていて、ボソボソしててとても食べづらかった。
時々出てくるシチューもどきも、何が入っているものか、灰色に濁っていて、使われている野菜は雑草じゃないか、と思うものだった。
マズイだけならまだしも、数日間、お腹が痛くなるのは、なんとかしてほしかった。
飢饉が続いて食べ物がなかったと聞いてはいたけれど、あれは、ただの嫌がらせだったに違いない、とミーアは思っている。
その証拠に、ミーアが嫌いだと知って、しなびた黄月トマトのみの日もあったのだ。
──あれは辛かったですわ……。
無理やり口に押し込まれた時の、あの何とも言えない青臭さと酸っぱさとえぐみ……。
思い出すだけで鳥肌が立つ。
そこで、改めて目の前の黄月トマトに目線を戻した。
──あの時の物と比べると……、なんだか、すごくツヤツヤしてますわ。
残すつもりでいたミーアだったが、ほんの少し興味をひかれて、トマトの欠片を口に入れてみた。
瞬間、その瞳が、カッと見開かれる！
「シェフ！
これ、シェフをお呼びなさい！」
ミーアの剣幕に、メイドたちが震えあがる。
「あっ、あの、ミーア姫殿下、いかがなさいましたか？」
「いいから、料理長をお呼びなさい！」
「なにか、お気に召さぬことでも……？」
騒ぎを聞きつけて料理長が現れた。
その顔は緊張で、いささか強張って見えた。
「これは……、なんですの？」
ミーアは、スプーンに乗せた物、黄月トマトを料理長の鼻先に突きつけた。
「旬の野菜のシチューですが……」
どこかとぼけた口調で言う料理長。
けれど、ミーアは誤魔化されるつもりはなかった。
「この野菜は、なんだと聞いているのです」
ぐぐい、っと料理長の顔の前にスプーンを近づける。
大がらな料理長とミーアとでは身長差があるので、背伸びして、つま先立ちになって、ぐぐぐいっと……。
「……黄月トマト、でございますか？」
突きつけられたものを見て、観念した、という様子で料理長が言った。
周りで見ているメイドたちも心配そうに様子を見ている。
「そんな……、これが、これが黄月トマトだというんですの？」
信じられぬ思いで、ミーアはそれを見つめ、それから震える手でスプーンを口に入れる。
舌の先に触れた瞬間、口の中に広がる爽やかな酸味。
その中に隠れたほのかな甘み。
ほどよく煮込まれた野菜は、ほろり、と崩れ、間もなくとけて消えていく。
口の中に素晴らしい余韻を残して……。
記憶の中とは異なる絶品の味が、ミーアの感情を揺さぶった。
夢中で、ミーアはスプーンを動かした。
濃厚なとろみを残し、舌の上でとろけるシチュー、ふんわりと甘味を残すパン……。
「パンとは、こんなにも柔らかなものだったかしら？」
つぶやく声が、震えていた。
気づけばその頬を、ぽろぽろ、ぽろぽろ……、涙が伝っていた。
「ひっ、姫さま、いかがなさいましたか？私の料理になにか問題が……？」
あせった様子で、料理長が話しかけてくる。
口いっぱいに料理を頬張ったミーアは、返事をしようとしたものの、ふがふがと言葉にならない声が出るだけだった。
あげく、喉につまらせかけて、手足をじたばた……。
あわてたメイドの一人が持ってきた水で、なんとか落ちついて……、などと、高貴なる姫君には相応しくない姿を見せた後、
「堪能しましたわ。
シェフ、あなた、いい腕をしてますわね」
かたわらで落ちつきが無さそうにしていた料理長に、ミーアは微笑みかけた。
「おほめにあずかり光栄です。
ですが、姫さま、本日のシチューは素材のおいしさを活かす料理でしたから、私の手柄ではありません」
「まぁ、そうでしたの？
でも、例えば、そうですわ、黄月トマト。
黄月トマトとは、もっと青臭くて、渋みの強いものではなかったかしら？」
牢獄で無理やりに食べさせられた物を思い出す。
固くて、苦くて、物によっては傷んでいて、とてもとてもまずかった。
「ああ……」
苦笑いを浮かべてから、料理長は言った。
「黄月トマトの場合、煮込みの手間を省くと、そのような味になることもありますな。
そちらは三日かけて煮込んだものです。
火加減にさえ気を付ければ、誰にでも作れるものですよ」
「……まぁ、そんなに？
でも、そんなに手間がかかるのであれば、無理して食べずとも……」
「いえ、それでは姫殿下のお体に触ります。
帝室の皆さまの健康をお守りするのも、臣下たる我らの務めゆえ」
胸に手を当てて、深々と頭を下げて、臣下の礼をとる料理長。
かつてミーアは、それは当然、自分にささげられるものだと思いこんでいた。
でも、違った……そう、違ったのだ。
革命によって零落した彼女を、このように気づかう者はほとんどいなかった。
だから、彼女はわずかに頬をゆるめて、柔らかな笑みを浮かべて言った。
「それは、御苦労でした。
堪能いたしましたわ」
「へっ……？」
素直な労いの言葉に、料理長は驚愕した。
それはもう、腰を抜かしかねないばかりに驚愕した。
大きな体を飛び上がらせて、二歩、三歩と後ずさってしまったほどだ。
まさか、このわがまま姫からこんなに優しい言葉をかけられるとは、思ってもみなかったのだ。
……ミーアの日頃の行いがしのばれる。
ぽかん、と口を開け、さながら空を飛ぶ魔法使いでも目にしたかのような顔で、瞳を瞬かせた後、
「きょ、きょきょ、恐縮です」
ようやく、一言だけ答えた。
それから、照れ隠しなのだろうか、居心地悪そうに頬を掻きながら、
「ま、まぁ、もっとも、単純に値段の問題かもしれませんが……。
本日お出ししたものは、庶民が一か月働いて得る給金と同程度の高級なものですからな」
「あら、そうなんですの？」
値段の話をされても、いま一つパッとこないミーアである。
そもそもが、わがまま勝手に育てられた姫君である。
欲しいものは、流し目一つで手に入れてきた女なのである。
自分の生活費や食費がいくらかかっているかとか、庶民の給金がどうとか、興味もなければ関心もないのである。
だから、料理長の言葉を聞き流してもなんの不思議もない……。
はずだったのだが、
『あなたたち王族の食事にいくらかかっているか、知っているのか？
』ふいに脳裏によみがえる嫌味っぽい声。
びっくりして、ミーアは辺りをキョロキョロと見まわした。
──なっ、なんですの!?
今のは……。聞き覚えのある声、その声の主は……。
第三話　再会
「……あの声、いったい誰だったかしら？」
食事が終わった後、ミーアは空中庭園内のサロンに移動した。
空中庭園と言っても本当に浮いているわけではない。
白月宮殿の屋上、その少し張り出したところに造られているのだ。
国内から様々な美しい草花を集めて造った庭園は、他国の王族を招いても恥ずかしくないぐらいに見事な場所だった。
しばし庭園内を歩き回り、美しい花の香りを楽しんだというのに、ミーアの頭の中のモヤモヤは晴れなかった。
なにかどうしても思い出さなければならないことがあるような……、けれど、その大切な記憶は霧のベールの向こう側にあるようで……、いくら手を伸ばしても決して届かなかった。
「……やはり、これは、甘いものが足りないのですわ。
これ、メイド！
誰ぞ、なにか甘い物を持ってきてちょうだい」
先ほど食べ損ねたおやつをせしめるべく、ミーアは、ぱんぱんっと手を叩いた。
庭園の一角に備え付けられたテーブル席に移動して待つことしばし。
いそいそと若いメイドがやってくるのが見えた。
彼女が運んで来ているものを見て、ミーアの瞳が大きく見開かれた。
──あっ、あれは、まさかっ！
それは、ケーキだった。
クリームたっぷり、てっぺんにふんだんに朝摘みイチゴがのった、なんの変哲もないショートケーキ……、なのだが……。
──け、け、ケーキなんて、食べるの、久し振りすぎますわ！
捕らえられ、牢獄に入れられてからはもちろんのこと、帝国の財政が悪化してきたころには、すでにケーキなど食べられる状況ではなかったのだ。
自然とウキウキ、体が踊りだそうというものである。
そんなミーアの目の前を……、
「お、お待たせしまし、きゃっ！」
メイドが飛んだ！
もちろん、いっしょにケーキも……。
ぽかん、と口を開けるミーアの目の前をゆっくりと横切って行くケーキ、とメイド……。
それを止めるものはなにもなく……。
べちゃあ……！床に激突し、無残にもぺしゃんこになるケーキ。
その上にメイドが落ちてきて、完膚なきまでにそれを押しつぶしてしまう大惨事！
ミーア……言葉を失う。
「ちょっと、アンヌさん、何をしているんですか！」
一連の騒動を見ていた年配のメイドたちがバタバタと走ってくる。
「ミーアさま、申し訳ありません。
お怪我はございませんか？」
ショックで呆然としていたミーアであったが、すぐに正気を取り戻して、笑顔を見せる。
「ええ、問題ありませんわ。
ありがとう」
本来であれば、罵倒の言葉の一つでも飛ばしてやりたいところである。
現に、恐らく以前のミーアであれば間違いなく、そうしていたはずだった。
けれど辛い牢獄での生活を経験したミーアは、ケーキ皿よりは深く、ティーカップぐらいには広い心を持つようになっていた。
翻訳するならば、つまりは、人並みには遠く及ばないまでも、ギリギリわがまま娘とは呼ばれない程度の忍耐力は持ち合わせるようになっていた、ということだ。
これは大きな成長と言えることだった。
そう、人は成長するものなのだ。
それがたとえ亀よりも……、否、カタツムリよりも遅い歩みであったとしても。
ミーアは成長しているのだ！
だから今も、口元に引きつった笑みを浮かべつつ、
「ケーキは新しい物を持ってきていただければ、良いだけの話ですわ」
そうフォローを入れるばかりか、
「それより、そちらの彼女の方は大丈夫ですの？」
転んだメイドを気遣う余裕すら見せることができる。
そう、なにしろケーキは替えの物を用意すればいいのだから、なんの問題も……、
「ミーアさま、申し訳ありません。
実は、本日のケーキはあれしか手に入らず……」
「あなたっ！
その場におなおりなさい！」
キレた！
一瞬だった。
ミーアの寛大さなど、ケーキを台無しにされたことの前では、吹けば飛ぶ枯れ葉程度のものでしかない。
ケーキは、偉大なのである！
特に数年ぶりに食べるケーキは容易に人の理性を吹き飛ばすものなのだ。
「わっ、わたくしのケーキを、こんなにして……、あなたっ、顔をお上げなさい！」
「ひぅっ！」だんだんだん、っと足を踏み鳴らすミーア。
怯えた様子の若いメイドは、ぎくしゃくとした仕草で、ミーアの方に顔を向けた。
現れたのはミーアより年上の、十代半ばの少女の顔だった。
生クリームまみれの赤い髪、鼻先にちった薄いそばかす、薄っすらと涙ぐんだ青くて丸い瞳……。
美人というよりは可愛らしいといったほうがしっくりくるような顔だった。
といっても、ダンスパーティーで見られるような垢ぬけた雰囲気ではない。
どちらかといえば、田舎の村娘といった風貌の、素朴な少女である。
「……あなたは」
その顔を見た時、ミーアの脳裏に、ある光景が蘇ってきた。
それは、最低最悪の日の記憶、彼女の処刑当日の記憶。
地下牢で一人、『その時』が来るのを待っている、そんな時のことだった。
第四話　忠義のメイド
薄暗い地下牢。
ひんやりと肌寒いその部屋で、ミーアは一人、膝を抱えて〝その時〟を待っていた。
ミーアが牢獄に囚われてから、実に三年の月日が流れていた。
彼女を取り囲んでいた大勢の使用人の姿も今はない。
最初の数週間は面会に来る者もいたが、ミーアが権力の座に返り咲くことがないと察すると、すぐに離れて行ってしまった。
そうして、ミーアは孤独になった。
けれど、数少ない例外は……、
「ミーアさま、御髪を整えにまいりました」
赤い髪の年若いメイド、アンヌだった。
やってきたアンヌはかたわらに立つ兵士に一礼すると、牢獄の中に足を踏み入れる。
ミーアはすでに麻痺しているが、牢獄の中は、それはそれは酷い臭いがした。
最下層の貧民地区に匹敵する、そこは最低の環境。
けれど、アンヌは一切躊躇うそぶりを見せず、ミーアの後ろに回る。
それから、懐に入れていた櫛をくすんでしまった髪に通す。
何日も洗っていない髪は、なかなかまとまらず、それでも確実に、アンヌはミーアの髪を整えていく。
「すみません、ミーアさま。
私、昔から櫛を使うのが上手くなくって……」
「……どうして、あなたは、わたくしに尽くしてくれるんですの？」
ぽつり、と、ミーアの口から言葉がこぼれた。
この地下牢に捕らわれてから、アンヌは足しげく通ってくれていた。
三日に一度か、一日置きにか。
時に差し入れを持って、あるいは、入浴できないミーアの体を拭いて身の回りを整えてくれるために、献身的に尽くしてくれた。
けれど、ミーアにはその理由がよくわからなかった。
ミーアは皇帝の娘だ。
だから、その周りで美味しい思いをした者たちもいないことはない、というか、むしろ、結構いると思う。
けれど、目の前のメイド、アンヌはそうではない。
どちらかと言えば、ミーアのわがままに迷惑させられた方なのだ。
一応、誤解がないように言っておくと、ミーアは別に暴君というわけではなかった。
そりゃあ、ドジをすれば口汚く罵るし、キレれば手は出る。
時には足だって出たし、場合によっては頭突きだってする。
……おおよそ高貴な身分にふさわしくないことだったと反省するミーアである。
けれど、それ以上はない。
ムチで叩いたり、その場にいた兵士に「無礼者を切り捨てなさい！」とはならなかった。
だってそれって、痛そうだし……。
ミーアは痛いのが、あんまり好きじゃないのだ。
でも、だからと言って良い皇女では、決してなかった。
誰が好き好んで、罵倒され、足蹴にされた相手に尽くすだろう？
そんなのは一部の少し変わった嗜好の人だけだ。
目の前のメイドは、おそらく違うだろう。
「わたくしは、あなたになにも良くしておりませんわ。
むしろ……」
「はい。
よく叩かれました。
蹴られたこともあったかな？」
アンヌは、懐かしそうに微笑んで言った。「知ってますか？
ミーアさま、ミーアさまの蹴りは全然痛くないんですよ？」
「え？そうなんですの？」
「はい。
弟たちとケンカした時と比べたら全然です。ふふ」
それから、アンヌは一度黙ってから、
「こうして、ミーアさまの御世話をさせていただいたのは、ただ、放っておけなかったってだけですから。
特に理由なんてありませんよ」
そう優しい笑みを浮かべた。
穏やかな時間は長くはなかった。
じきにやってきた兵士が、ミーアを処刑台まで連行していく。
別れ際、ミーアはアンヌの方を向いて、深々と頭を下げた。
「今のわたくしは、あなたの忠義に報いることができませんわ。
ありがとう、と、言うことしか、できないわたくしを、どうか許して」
次の瞬間、ふんわりと、ミーアの体が温もりに包まれた。
「ミーアさまに、神のご加護がありますように、お祈りしています」
アンヌに抱きしめられたのだとわかった時、ミーアの瞳に、ふいに涙があふれた。
こうして優しく抱きしめられたことなど、囚われの生活で一度もなかったから。
アンヌの溢れるような優しさが、ぬくもりが、嬉しくて……、でも口惜しい。
良くしてくれた彼女になにもしてやれないことが、ミーアの心に深い心残りとして刻まれたのだった。
どうにもならない未練を胸に抱きながら、ミーアは処刑台へと向かった。
「……思い出しましたわ」
ミーアは、目の前で両手を床について謝罪するアンヌの、そのかたわらに静かに膝をついた。
「姫さま、ドレスがクリームで……」「お黙りなさい！」
取り巻きのメイドを一喝すると、ミーアはアンヌの肩をそっと抱き起こした。
「アンヌさん、お顔を上げて」
「ももも、申し訳ありません。姫殿下」
「別に怒ってはおりませんわ」
そう言って、ミーアが浮かべた笑みは柔らかで優しげなものだった。
「さっ、お立ちになって。
ケガは本当にないのですわね？」
「は、はい、あの、ありがとう、ございます」
ミーアに抱き起こされたアンヌは、目を白黒させている。
そんなアンヌに、ミーアは──。
「今こそ、わたくしはあなたの忠義に報いることができますわ」
そうして、おごそかに告げる。
「あなたを今から、わたくしの専属メイドにいたします。
以後、わたくしの身の回りを担当なさい」
「……えっ？」
「ひっ、姫さま!?」
周囲の、ミーアの取り巻きのメイドたちに一斉に動揺が走った。
第五話　可愛い忠義の示し方
皇女専属のメイド。
それは大変に名誉な立場であり、城に仕えるメイドたちの目指すべき終着点でもある。
その任に就くのは間違っても平民などではない。
貴族の次女、三女と言ったそれなりの家柄の者であることが常である。
そして、それ以上に重要なのは、給金が高いことである。
一般的なメイドと比べると倍近く、平民出身で新人のアンヌの給金と比較すれば、実に三倍近くにもなる。
平民出身のアンヌが、しかも、どこか抜けたところもある、とても優秀とは言えない彼女が、そんな役職に任命されたのだから驚くなという方が無理がある。
いきなりそんな抜擢をされてしまうと、下手をするとメイド仲間からいじめられそうなもの。
けれど、ミーアは高らかに、ニコやかにこう宣言したのだ。
「今より、アンヌはわたくしの専属メイド。わたくしの庇護下に入りますの。
みなさま、その意味、よーっくお考えになりなさいね」
こうなると、もう誰にも手だしできない。なにせ、わがままで知られるミーア姫の、直々のご指名である。気まぐれでクビにされた使用人を何人も見てきているメイドたちに、わがまま姫さまのご機嫌を損なう危険は、当然、冒せないわけで。「あの、アンヌさん、その、今までのことなんですけど……」この日を境に、アンヌに対する先輩メイドたちの反応が変わった。
理由もなくいじめられることはなくなったどころか、逆に親切にされるようになってしまった。
多少のドジも助けてもらえるようになった。
この急変に、当のアンヌは戸惑うばかりだった。
──お給金も上がっていいことずくめだけど……。
その理由がわからないものだから、かえって不気味に感じられるのだ。
なにしろ、あのミーア姫である。
気持ち一つで使用人をクビにすると噂のわがまま姫なのだ。
理由もなく親切にされてしまうと、アンヌとしては怖くて仕方ないわけで……。
だから、アンヌは思い切って聞いてみることにした。
「あの、姫さま、どうして、私にそんなに良くしてくださるんですか？」
その日、ミーアは自室のベッドサイドの椅子に腰かけて、古ぼけた日記帳を読んでいた。
なにが楽しいのか、最近のミーアはずっとあれを読んでいる。
──誰か、高名な方の日記なのかしら……？
アンヌの呼びかけを受けて顔を上げたミーアは、可愛らしい笑みを浮かべて言った。
「あなたの忠義に報いているだけですわ」
そう言われても、まったく心当たりのないアンヌである。
「私、姫さまに何かしたでしょうか？」
「なにもせずとも、あなたは忠に厚い人、わたくしはそれに報いた。
それだけのこと、お話はそれでおしまいですわ」
──私、そんなに忠義に厚くないんですけどっ！
内心で悲鳴を上げるアンヌである。
彼女は、別に皇帝陛下や姫殿下に忠義をささげるために、白月宮殿に来ているわけではない。
では何のためかと言ったら、ぶっちゃけお金のためである。
彼女の家は、貧しい商家である。
しかも、まだ小さい弟と妹が合わせて五人いる。
両親の稼ぎでは全然間に合わないわけで、アンヌの収入は生命線といってもいい。
だから、増えるのは大歓迎だけど、でも、その理由が現実の自分とはほど遠い忠義に厚い、とか言うものだったりすると……。
──胃がキリキリするよぅ……。
そんなアンヌの心の内なんか、全然気にしていないように、ミーアはにこにこしながら言った。
「ということで、早速、あなたの忠義を見せていただきたいんですけれど……」
「うぇっ!?」
忠義とかないです！
と言ってしまいたいアンヌであったが、さすがにそんなことを言えず。
──いったい、なにを要求されるんだろ……？
なんて、ドキドキしていると、ミーアはそっと顔をよせて、まるで悪戯を企む子どものような顔で──まぁ、実際にミーアは子どもではあるのだけど。
「これで、民草のお菓子を仕入れてきてもらえないかしら？」
「……へっ？」
ものすごく可愛らしい忠義の示し方だった。
緊張に固まっていたアンヌは、思わず拍子抜けして、笑いそうになって……、
「これで……」
差し出されたものを見て、悲鳴を上げた。
「ちょちょちょ、ひ、姫さまっ！
これっ、多すぎますって！」
ミーアの手にあったのは満月金貨と呼ばれる巨大な金貨だった。
それ一つで一般のメイドの給金、六十日分にもなる。
「あら、そうですの？
でも、手元にあまりお金がなくって……。
ああ、そうですわ、でしたら、あまりであなたのご家族に何か美味しいものでも買って帰るといいですわ」
──どんな一流レストランに行けば使い切れるのよっ！
「ああ、それと、以降、わたくしのことは姫さまではなく、ミーアと呼ぶように」
「えっ？あの……」「では、頼みましたわね。
なるべく急ぎで。
やはり、考えごとの際には甘いお菓子が必要ですから……。
うふふ、民草のおやつ、楽しみですわ」
鼻歌を歌うミーアをぼんやりと眺めることしかできないアンヌだった。
第六話　ミーア姫、やる気を出す
白月宮殿には、ティアムーン帝国全土の知識を集めた大図書館がある。
その大図書館に備え付けられた木製の机に頬杖をついて、ミーアは憂鬱そうに、ため息を吐いた。
「うーん、どうしたものでしょう……」
ミーアは、ここ数日、ずっと図書館にこもっていた。
あの日、アンヌのことを思い出したミーアは、一週間かけて日記帳を見直しながら、記憶を整理した。
その結果、ようやくアレが夢なんかではなく、実際に起きたこと……いや、正確には、これから起こることだということが理解できたのであった。
その結果！
「そそそ、そんなの、まっぴらごめんですわっ！」
ミーアは一念発起した。
もう一度、断頭台にかけられるなど、冗談じゃなかった。
なんとかして、あの未来から逃れなければならない。
ということでミーアは図書館にこもって、現在のティアムーン帝国について調べてみた。
確か、ミーアの記憶によれば、あと数年のうちに帝国の財政は悪化。
追い討ちをかけるように飢饉が来て、疫病が蔓延し、民衆が革命を起こして、近隣国が革命軍に手を貸して介入してくる。
だいたい、そんな感じ……、だった気がする。
図書館で、その記憶を頼りに調べていった結論としては、
「難しい、ですわ」
それはそうだろう。
なにしろ、甘やかされて育った彼女である。
いきなり政治や経済のことを調べ始めたってわかるはずがない。
なにが起こるかはわかっているのに、どうすればいいのかわからないもどかしさに、ミーアは頭を抱える。
いくら甘い物を食べて頭の働きをよくしても、まったくいいアイデアが思い浮かばなかった。
さすがに自分の食事一回分が、民衆の一か月分の給金に等しいというのは、まずいのではないか、ということは理解できたけれど……。
「やはり、あの方を探し出さねばならないでしょうね……」
アンヌのことを思い出すのと同時に、ミーアは、もう一人の忠臣のことを思い出していた。
傾いた帝国を立て直すため、ひいてはミーアたち皇帝一族を助けるために、身を粉にして働いてくれた優秀な青年文官。
ミーアがどん底に落ちても見捨てることなく、最後まで働いてくれた人、にもかかわらず、
──どこにも名前が書いてないんですのよね。
ものすっごーく、失礼なヤツだったのはおぼえているのですが……。
メガネ、くそメガネ、くされメガネ……などなど。
いろいろ呼んでた記憶はあれど、そう言えば、彼の名前を呼んだことはなかった気がする。
「名前がわからないとどうにもなりませんわね。
なんとか、手がかりになりそうなものでも書いていないかしら……？」
そう思い、改めて日記を読みなおしてみると、はじめて会った日のページに、『中央から地方に飛ばされたバカ』と小さく書かれているのを見つけた。
「そうですわ、確か、しばらくは帝都に任官してたと言ってた気がしますわ……。
探しに行ってみようかしら？」
もしかしたら、まだ帝都にいるかもしれない。
思い立ったら即行動。
ミーアは立ちあがると、アンヌに外出の準備をさせた。
ティアムーン帝国、帝都ルナティアには、皇帝の統治を助ける五つの月省が存在している。
首都の行政を担う青月省。
税関係を扱う金月省。
地方の行政を担う赤月省。
外交を担う緑月省。
そして、帝国七軍をまとめあげる黒月省である。
ミーアが向かったのは、白月宮殿に最も近い位置にある金月省だった。
特に理由があったわけではない。
彼が帝国の財政立て直しに駆けまわっていたからとか、お金のことにやたら細かかったからとか、きちんと考えていたわけではない。
ぶっちゃけ、ただの勘である。
「あの、ミーアさま、こんなところにいったいなんの用があるんですか？」
首を傾げるアンヌに、ミーアは、
「会いたい方がいるのですわ」
ただ、一言答えるのみだった。
「会いたい人って……まさか……」
ハッと口元を押さえるアンヌ。
それから納得したようにうなずいて、
「そう言うことでしたら、このアンヌ、しっかり協力させていただきます」
「……？
？　まぁ、そう言っていただけるなら、嬉しいですわ」
なぜ急にアンヌが張り切りだしたのか、わからなかったが、まぁ、いいか、と気持ちを入れ替える。
「いてくださればよろしいのですが……あら？」
歩いている途中、誰かが言い争うような声が聞こえてきた。
「なぜ、こんな無駄使いが通るんですか？
こんなことでは、帝国の財政は近いうちに破綻してしまいますよ。
あなただってわかっているはずです」
「ええい、うるさい」
「しかし……」「黙れ！
そのような細かいことを言っていて、なんとするか」「細かくなどありません。
このままでは帝国は……」
「あら？」
聞き覚えのある、どこか懐かしい声が聞こえてきて、ミーアはにんまり笑みを浮かべる。
「あたり、ですわ。
図書館にこもった甲斐がありましたわ！」
図書館で得られた知識はまったくもって関係ないわけだが……。
それでも少なくともミーアが幸運に恵まれていることは確かなようだった。
第七話　ミーア姫、ドヤ顔を披露する
彼との出会いは、最悪だった。
その日、ミーアは、とある青年文官のもとに慰労に訪れていた。
第一印象は、それほど悪くなかった。
いや、むしろ良いほうだった。
耳が隠れるぐらいまで伸ばしたサラサラの髪、外国製の小さなメガネのレンズの向こう側、涼やかな瞳が知的な光を放っていた。
少し冷たい感じはするものの、とても端整な顔立ちは、ミーアの審美眼にも十分かなうものだった。
だからミーアは、平民には滅多に見せない微笑みを浮かべて、優しく声をかけたのだ。
にもかかわらず、返ってきた答えは、
「あなたたち王族の食事にいくらかかっているか、知っているのか？」
これだった。
しかも、大変冷たい凍えるような声で、だ。
「な、なんですの？
あなた、少し失礼じゃないかしら？」
突然のことに、ミーアは目を白黒させた。
目の前のメガネの青年は、どうやら怒っているようだったが、なぜ、怒っているのかがまったくわからない。
誰かに怒られたことなんか、ほとんどないミーアである。
まして、初対面の相手にそんなことを言われるとか意味がわからない。
「そもそも、どうして労いに来て、そんなことを言われなければならないんですのっ！」
そうなのだ。
彼女は今、目の前の人物にありがたいお言葉をかけにきているのだ。
財政破綻に流行病、少数部族の反乱によって、窮地に立たされた帝国。
多くの文官と武官、大臣まで逃げ出しかねない状況にあって、孤軍奮闘している青年文官がいるという話を聞いたミーアは、
「なかなか感心なお話ですわ。
このわたくしがじきじきに訪問してあげるべきですわね」
と思い、こうしてやってきたのだ。
やってきてやったのだ！
なのにっ！なのになのにっ！
忠義の青年文官は、眼鏡の奥の冷めた瞳を、ちらりとこちらに向けて、冷たく一言。
「あなたたち王族の……」
なぁんて言いやがったのだ。
その上、
「いつまでもそんなところに突っ立っていられると邪魔です。
時間があるなら、お姫さまにしかできない仕事をやってください、ミーア姫殿下」
──なんて仕打ちですの！
この男、絶対許してはおけませんわ！
ミーアはその日、腹立ちのあまり眠れなかった。
ベッドに入ってからも、ギリギリ歯ぎしりしつつ枕をバンバン叩いて……手足をジタバタ暴れさせていたら、気づいたら朝になっていたのだ。
とまぁ、そんな感じで出会いは最悪だった。
でも彼が、ミーアが牢に捕らえられてからも帝国を立て直すために、各地を走り回っていたのは事実だった。
ミーアを釈放するようにも訴えてくれたらしいし、たくさんいた家臣の中でも、処刑される日に会いに来てくれたのは、彼とアンヌの二人だけだった。
それだけに、ミーアの彼に対する信頼は大きい。
──まぁ、もう少し口がよければ、言うことないのですが。
「……ふん、そこまで言うのであれば、ルードヴィッヒ三等税務官、貴官に赤月省への出向を命ずる」
そうこうしている間に、事態は転がりだしていた。
──ああ、そうですわ。ルードヴィッヒでしたわ、あいつの名前……、って、赤月省？
「……地方に行け、ということですか？」
「そのとおり。
地方の税を増やせば、貴官の言う帝国の危機とやらも回避できるだろう？」
「ですが……」
──ああ、まずいですわ。
あの陰険メガネ、さっそく地方に飛ばされそうになってますわ！
ミーアは大いに焦った。
地方に飛ばされた彼が帝都に戻ってくるのは、ティアムーン帝国がどうにもならなくなってからなのだ。
それはすなわち……、
──ぎっ、ギロチンまっしぐらですわっ！
いそいで物影から飛び出したミーアは、二人の前に踏み出した。
「ちょっ、ちょっとお待ちなさい！」
「なんだ、おま……なっ……。み、ミーア姫殿下」
「お話は大体聞かせていただきましたわ」
「これは、お見苦しいところをお見せしまして……」
突如現れたミーアに、上司の男は額に浮いた脂汗を拭きつつ言った。
「構いませんわ。
それより、あまり感心いたしませんわ。
安易に若い役人を地方に飛ばそうというのは。
大いに議論を重ねて、帝国のために働いていただきたいですわ」
「はっ、いえ、ですが……」
なにか言いたげな役人に、ミーアはちらり、と一睨み。
「あら？
わたくしの言うことが聞けないのかしら？」
「うぇ？
いえ、めめ、めっそうもございません」
「そう、よかったですわ。
ところで、そこの若い方、えーと、確かルードヴィッヒさんとか言ったかしら？」
「え、ああ、はぁ……」
突然、話を振られて、ルードヴィッヒが戸惑い気味の声を上げる。
「ちょっとお話があるのですが、よろしいかしら？」
ミーアはルードヴィッヒの手をつかむと、別の部屋へと連れだした。
「あの、なんでしょうか？
俺……いえ、私は仕事があるのですが……」
先ほどまでは、どこか呆気にとられた様子のルードヴィッヒだったが、冷静さを取り戻したのか、今は白けた様子だった。
「少しお話したいんですの」
「あの、俺、忙しいって言ったんですけど……」
「ちょっと教えてきただきたいことがあるんですの」
「……お構いなしですか。
聞きしに勝るわがままっぷりですね」
ちょっと呆れた様子で肩をすくめてから、ルードヴィッヒはため息を吐いた。
「で、なにが聞きたいんですか？」
「そうですわね、単刀直入に言うなら、帝国の財政をどうすれば立て直せるか、ということになるかしら」
それを聞いて、ルードヴィッヒの瞳が、すぅっと細くなった。
「ふん、ならば聞きましょうか。
ミーア姫殿下、あなたの食事にいくらかかっているか、あなたは知っていますか？」
まるでバカにするように鼻で笑って、ルードヴィッヒは言った。
それに対して、
「そうですわね、一食あたり、あなたのお給金の一か月分ぐらい、三日月金貨一枚と言ったところじゃないかしら？」
最上のドヤ顔で答えるミーアだった。
第八話　最大の味方
ミーアの答えにルードヴィッヒは驚き、固まる。
それを見たミーアは、
──なっ、なんか、すっごく気持ちいいですわ！
完全に調子に乗った。
ノリノリだった。
「そもそも、帝国の財政的問題は簡単に言ってしまうと、入ってくるお金より出ていくお金の方が多いこと。
それを解決するためには……」
するするとミーアの口から、ティアムーン帝国が抱える問題点が出てくる。
それはここ数日間、大図書館にこもってミーアが考え出したもの……ではない。
もちろんない。
おわかりのこととは思うが……。
それは、未来世界においてルードヴィッヒが語ったものである。
つまりは完全なるパクリである。
脳裏によみがえるのは、あの日の彼の顔だ。
皮肉を交えつつ、偉そうにお説教混じりにされた解説。
彼が何を言っているか、ぶっちゃけ一割も理解できていなかったミーアではあるのだが……。
──あの屈辱の日々……、忘れられようはずがありませんわっ！
一字一句、記憶に刻みつけられるぐらいに、彼女にとっては屈辱的な出来事だったのだ。
甦る屈辱の記憶。
その時の彼の言葉をそのまま、ミーアは繰り返してみせた。
帝国の問題、貴族の問題、帝都の問題、隣国との問題、その他もろもろの問題について。
未来の二人の会話を聞いていた人がいれば、そのまんまじゃないですか！
と言いたくなるような……、それはもう、いっそ潔いと言ってしまえるほどの完全無欠のパクリだった。
にもかかわらず、ルードヴィッヒの表情はいつしか驚愕から、畏敬へと変わっていた。
「……もう、結構です」
片手をあげて、ミーアの言葉を止めて……、そのままその場で片膝をつき、臣下の礼をとるルードヴィッヒ。
「帝室に、あなたのような聡明な方がいるとは感服いたしました」
その言葉に、ずがががーんっとミーアの体に衝撃が走った。
──そっ、聡明ですってっ!?
あの、陰険メガネが……、わたくしを、ほ、褒め称えているというんですのっ!?
ミーアは歓喜に打ち震えた。
──ああ、なんか、この日のために戻ってきた気がいたしますわ。
と興奮の絶頂にいたミーアだったが、
「ですが、そこまでわかっているのであれば、俺なんかの力を借りずとも、この国を立て直すことができるのではないですか？」
その一言で青くなった。
──ああ、まずいですわ！
調子に乗り過ぎましたわっ！
大誤算である。
確かに、ミーアが口にしたのはルードヴィッヒの言葉である。
けれどそれは、彼が地方を回り、外国の事情を調べた上でのもの。
いわば未来のルードヴィッヒが苦労の末にたどり着いた結論なのである。
今の役人になりたての彼からすれば、ミーアの言葉は、あまりにも素晴らしすぎたのだ。
完璧な現状認識と未来予測──それを齢十二歳の皇女殿下がなしたというのが、ルードヴィッヒに与えた衝撃は大きすぎた。
だから、彼が「自分が何かしなくても、この知恵の女神のごときお姫さまに任せておけば大丈夫」と思ってしまったとしても無理のないことである。
実際には、残念皇女なミーアに任せてしまうと大変なことになってしまうわけで──、ミーアは必死に頭を働かせる。が……、
──だ、だめですわ。
なにも思い浮かびませんわ！
さすがは残念皇女である。
けれど、幸いにして目の前にいたのは優秀な青年文官である。
「ああ、でも、そうか。
確かにミーア姫殿下はまだ幼い。
真面目に話を聞いてもらえないかもしれないと、もしかしたら、そうお考えですか？」
勝手に、ミーアに都合のいい解釈をしてくれた。
「まさにその通りですわ！」
ミーアは、その流れに乗った。
自分を押し上げようとする流れに乗らないわけにはいかなかった。
さらに、この時のミーアは珍しく冴えてもいた。
「それに、いくらわたくしが聡明だと言っても間違うこともあると思うんですの。
だから、あなたも考えて、遠慮なくわたくしに言ってもらいたいんですの」
聡明とか自分で言うかね……。などと、冷静な人ならツッコミを入れただろう。
冷静じゃなくっても、ごくごく普通の感性を持った人なら、きっと呆れたことだろう。
けれど、ルードヴィッヒの目は先ほどの衝撃ゆえに見事に曇っていた。
「知性におごることなく、臣下の進言にも耳を貸そうというのですか……。
あなたは、なんという……」
先ほど上司に自身の進言を切って捨てられた彼にミーアの言葉は感動を与えた。
タイミングもミーアに味方していたのだ。
ルードヴィッヒの知恵がなければ、ミーアがなにもできない残念皇女であるなどと夢にも思わないルードヴィッヒである。
「そういうことでしたら……」
ルードヴィッヒは改めて臣下の礼をとる。
深々と頭を下げたまま、
「このルードヴィッヒ、全身全霊をかけて、ご協力させていただきます」
「ええ、よろしくお願いしますわね」
殊勝な態度のルードヴィッヒに、ご満悦なミーアであった。
こうしてミーアは忠義のメイド、アンヌに続き、最大の味方を手に入れたのだった。
第九話　予言×血染めの日記
「んふふ……」
るんるん、と笑みを浮かべるミーアを見て、アンヌが小さく首を傾げた。
「ご機嫌ですね、ミーアさま」
「あら？
わかりますの？」
自室に帰ってからもミーアはご機嫌だった。
超ご機嫌だった。
なにせ、あの陰険メガネ……、もといルードヴィッヒに「聡明」と言ってもらえたのだ。
──聡明……このわたくしが聡明ですって。
んふふふふ。
天にも昇るとは、こういう時の気持ちを言うのだろう。
ミーアのテンションは、しばらくは変わりそうもなかった。
「あ、そうですわ。
記念すべき今日の日の出来事を忘れないように日記帳に書かねば……」
さっそく、ミーアは日記帳を手に取ると、ベッドの上にダイブした。
ふかふかのベッドに小さな体を弾ませながら、ごろごろ転がってみる。
ごろごろ、ごろごろ、転がってみる。
高級ベッドには月光鳥の羽毛が使われていて、ミーアの体を優しく包み込んでくれる。
ふわふわの毛布に顔をうずめながら、ミーアはくすぐったそうに足をバタバタさせた。
部屋着のスカートがめくれ、幼いおみ足があらわになって、ちょっぴりあられもない格好である。
「うふふふ、うふふ」
「……ミーアさま、そんなはしたない……」
アンヌの諫言もどこ吹く風、ミーアはご機嫌な笑みを浮かべたまま、
「うふふ〜、わたくしは帝国の聡明なるミーア姫殿下ですのよ？
なんの問題もございませんわ」
うざっ！
などと思われてしまいそうな言動……だったが、アンヌはむしろ微笑ましいものを見るような目で、ミーアを見ていた。
──想いを寄せる男性にほめてもらえたことが、よっぽど嬉しいんですね！
アンヌはアンヌでミーアに変な誤解をしているために、むしろ、妹の初恋を見守る姉のような気持ちになってしまって……、優しい気持ちになってしまうのである。
一度かけ違ってしまったボタンを直すのは難しいという良い例ではないだろうか。
それはさておき、足をバタバタさせつつ、ミーアは日記帳に新しい文字を書いていく。
アンヌを専属メイドにしてから今日までの出来事を、多少の脚色を加えつつ綴っていく。
──あら！
わたくし、詩や作劇の才能があるのかしら？こんなにするする書けるなんて！
よほど嬉しかったのだろう。ミーアの筆は流れるようにはかどった。
すべてを書き終え、ページを閉じたところで、ふいにミーアは思う。
──そうですわ、もしわたくしが日記帳の記述を変えたら、未来の日記帳はどうなるのかしら？
それは、ちょっとした好奇心だった。
目の前にある、まだ綺麗な日記帳と血染めの日記帳。
この二冊が同じものであるというのなら、ここで書きなおしたことは、どうなるのか？
なにげなく、血染めの日記帳を開いたミーアは、
「なっ！なんですの、これ！」
思わず、驚愕の声を上げた。
日記の中の文字がぐにゃりとゆがみ、書き変わっていく。
先ほどミーアが書きなおしたところは、その通りに書き変わり、さらに、その先の記述も合わせて書きなおされていく。
それは、まるで未来が書き変わっていくようにも見えて……。
──そう見えるだけではなく、実際に未来が書き変わっているのですわ！
ミーアは気づいた。
ルードヴィッヒの協力を取り付け、彼に早くから動いてもらうことで歴史に大きな変化が生まれてきたのだ、ということに。
──これは、もしかして……？
すっと起き上がり、ベッドの上に正座するミーア。
それから、ふるえる手で続くページをめくっていく。
日記帳の最後のページに差し掛かった時、ミーアの口から細く悲しげなため息がこぼれた。
──まだ、変わらないなんて……、そんな。
最後の記述、そこでは変わらずミーアの処刑が予言されていた。
──どうして、こんなことに……。
絶望に目の前が真黒く染まっていく。
悲惨な末路を前に、どこか遠くに逃げ出したいような、そんな焦燥が胸を焼く。
──大丈夫、大丈夫ですわ。
まだ、時間はございますわ。
一度、深呼吸をして気分を落ち着けてから、改めてミーアは日記を読み直した。
そこにはルードヴィッヒの協力を取り付け、財政面では多少改善されたものの、それだけでは、変えようがなかった出来事がいくつも書き入れられていた。
帝都貧民街における疫病、辺境域における少数民族の反乱などなど。
問題は山積みであった。
しかも、どう解決したものか、ミーアには皆目見当のつかないものばかりだった。
──まっ、まずいですわ。
ルードヴィッヒに褒められたなんて、調子に乗っている場合ではございませんわ！
頭から冷や水をぶっかけられた心持ちで、がばっと立ち上ったミーアは、
「アンヌさん！」
自らの専属メイドに向かって高々と言い放った。
「頭の働きを良くするために、甘いものを所望しますわ！」
……割としょーもないことを。
第十話　帝都ルナティアの影
光あるところには、必ず闇が生まれる……。
大国ティアムーン帝国の華やかなりし帝都ルナティアにも、薄暗く、人々が目を背けるような地区がある。
城壁近くの貧民街、通称「新月地区」がそれである。
最下層の貧民が住まうそこは、満足に食べる物もなく、病気になれば、そのまま道に捨てられているような場所。
小さな教会と孤児院以外、人間らしい営みがほとんど絶えてしまった場所。
まさに、そこは見捨てられた地区だった。
そんな街角を、場違いな美しいドレスを身にまとった少女が歩いていた。
他ならぬティアムーン帝国皇帝の娘、ミーア・ルーナ・ティアムーンその人である。
物珍しげに辺りをキョロキョロしつつ、ひょこひょこ、ひょこひょこ、と道を歩いて行く。
「ミーア姫殿下、あまり前に行かれますと危険です。
我々より前に出ないようにしていただかないと……」
少女の周りには武装した護衛の兵士が四人、さらに専属メイドのアンヌと、先日仲間に引き入れたルードヴィッヒの姿まであった。
いかにも周囲の目を引きそうなこの団体が、なぜこのような場所を訪れることになったのか……。
話は数時間前にさかのぼる。
「……やはり、片付けるべき問題はこれ……ですわよね」
アンヌが持ってきたお菓子のおかげかミーアの頭はいつになく冴えていた。
改めて日記帳を読みなおしたミーアは、その中に気になる記述を見つけたのだ。
「流行病、このせいで卵とかぶつけられましたわね」
今から数年後に帝都で大流行する疫病。
帝都の民衆の一割が命を落とすことになるこの大事件は、さすがのルードヴィッヒも予測できなかったらしい。
書き変わった日記帳では、せっかくルードヴィッヒのおかげで改善しかけた財政が、これで一気に悪化していることが読み取れた。
「うーん、放っておくわけにはいかないのでしょうが……。
疫病ってどうすれば防げるんですの？」
基本的に、ミーアは努力があまり好きではない。
必要があれば大図書館にこもりもするが長続きはしないし、そもそも調べ物や勉強は大嫌いだ。
ならば、どうするか……。
「とりあえず、わからないことは聞けばいいのですわ」
答えは簡単。
誰かに聞いて頼ればいい、である。
今やミーアには便利な知恵袋がついているのだ。
「アンヌさん、出かけますわよ」
「どちらにお出かけですか？
ミーアさま」
「くされめが……じゃなくって、ルードヴィッヒのところですわ」
「ああ、先日の……、でしたら、お召し物を直さなければなりませんね」
急に鼻息が荒くなるアンヌである。
「そう？
今のままでも十分だと思いますけど……」
ミーアが着ているのは、部屋着用のシックな黒いドレスだった。
舞踏会などに行くならばともかく、人と会う分には何の問題もない格好だと思ったのだが……。
「いけません！
そう言うところで、男性にアピールせずにどうしますか。
さ、ドレスルームに行きますよ、ミーアさま」
半ば強引に、衣裳部屋へと連れて来られたミーア。
アンヌはそばにいたベテランメイドの手も借りて、ミーアの服装を整えていく。
蒼月桜をあしらった青いドレスはスカートの丈が比較的短くて、それが可愛らしさと活動しやすさを両立するデザインとなっている。
「あら、このドレス、はじめて見ましたわ」
ドレスなど腐るほど持っているミーアである。
その全てを把握するのはもちろん無理なので、一度も袖を通すことなく着られなくなってしまうドレスというのが、たくさんあるのだ。
「ふふ、よくお似合いですよ、ミーアさま」
そう微笑むと、今度はアンヌはミーアの髪を整え始める。
十分に櫛を入れて、輝くような白金色の髪を整え終えて後、仕上げに、と、虹色に輝く宝石のついたかんざしを付けた。
「あら？
それは……」
鏡を見たミーアは、そのかんざしを見て微かに瞳を細めた。
「どうかなさいましたか？ミーアさま」
アンヌの疑問に答えたのは、ミーアではなく別のベテランメイドだった。
「それは、昨年、さる大商人がミーアさまに献上されたものですよ。
ミーアさまも大層お喜びになられておりましたわね」
衣裳部屋担当のベテランメイドの話を聞いて、アンヌは嬉しそうに笑った。
「そうなんですか。
それなら、ちょうどいいですね」
「そうですわね……」
答えたミーアの声は、ちょっと沈み気味だったが……。
──正直これ、ちょっと微妙ですわ……。
別に、かんざしのデザインが気に入らないわけではないし、実際、その見栄えは嫌いではないのだが……。
ミーアには、このかんざしを心から喜んでつけられない理由があったのだ。
──でも、くされメガネに会いに行くのであれば、これで十分ですかしら？
そう思いなおし、ミーアはあえて何も言わずにいた。
第十一話　天が遣わしたる偉大な指導者（注　大きな誤解
ルードヴィッヒにとって、その出会いは衝撃的なものだった。
商人の次男としてこの世に生を受けた彼は、幼いころから頭の良い子どもだった。
実家の店は長兄が継ぐため、早いうちから国家の役人を志していた彼は、その勉強をはじめてすぐに、このティアムーン帝国がいかに腐っているかを実感した。
原因はさまざまだったが、多くは皇帝を頂点とした門閥貴族にあることは明らかだった。
だからだろう、彼は貴族や帝室の人間、いわゆる高貴な人々を軽蔑していた。
そんな彼の前に、ある日、少女は突然に現れた。
ミーア・ルーナ・ティアムーン。
帝国の皇女という、いわば高貴な人々の頂点付近に位置する少女は、月光を溶かしこんだような美しい白金色の髪を揺らしながら言った。
この帝国を立て直すのに力を貸せ、と。
彼女の見せた知性のきらめきは、さながら月の女神のごとく、あまりにもまぶしくって……。
その光に刺されたルードヴィッヒは、未だに心が高ぶるのを抑えることができない。
あの日以来、彼はミーアの信頼に応えて仕事に勤しんでいた。
上司の反対は、概ね帝国皇女の威光を利用して封じた。
そのことは当然ミーアの耳に入っているのだろうが、なにも言ってこないところを見ると、彼女の思惑どおりに自分は動けているのだろう。
恐らく彼女は、帝国に対する自分の考えを伝えれば、ルードヴィッヒが自発的に動くと考えているのだろう。
大まかな方針を示し、細かな判断は現場の専門家の意志を尊重する。
ごく当たり前のことながら、その判断ができずに滅びた国は多くある。
その正しい判断を十二歳の少女が行ったことに、ルードヴィッヒは戦慄する。
「彼女こそ、帝国に天が遣わした偉大な指導者なのではないか……？」
そんなことまで考える始末である。
……無論、そんなものは妄想以外の何物でもないのだが。
「こんにちは、ルードヴィッヒ」
「これは、ミーア姫殿下。ようこそいらっしゃいました」
仕事をする手を止め、ルードヴィッヒは立ちあがる。
それを手で制し、ミーアは薄く笑みを浮かべた。
「お仕事、ご苦労さまですわね、ルードヴィッヒ」
「いえ、姫殿下のおかげでだいぶやりやすくなりました。
ありがとうございます」
頭を下げるルードヴィッヒに、ご機嫌そうにうなずくミーア。
どうやら、今日までの自身の行動に間違いはなかったと、ルードヴィッヒはホッと一息吐く。
なにしろ、相手は自分をはるかに上回る知恵の持ち主なのだ。
気を抜くわけにはいかない。
「ところで、今日は折り入って相談したいことがあったので来ましたの」
「ふむ、相談……、ですか」
腕組みをしつつ、ルードヴィッヒは考える。
──姫殿下の様子を見ると、別に俺の仕事に不満があるわけじゃなさそうだけど……、でも、もしかしたら、なにか俺が気づいていないことがあるのかもしれない。
なにしろ相手は、月の女神のごとき知性の持ち主である。
ルードヴィッヒの中でのミーアの評価は、もはや手が付けられないレベルまで急騰していた……大変不幸なことである。
「そうですわね、ここでお話してもよろしいのですが……。
ちょっと連れて行ってもらいたいところがありますの」
意味深にそう言って、ミステリアスな笑みを浮かべるミーア。
「どこですか？」
「新月地区……」
その一言に、ルードヴィッヒは驚愕した。「──っ!?
貧民地区に、行かれるというのですか？」
思わず、うめき声が漏れる。
帝都ルナティアの城壁に最も近い貧民街。新月地区。
そこは王侯貴族はもちろんのこと、一般的な民衆であっても足を向けることはない場所。
ルードヴィッヒとて一度も行ったことのない場所だし、好き好んで行きたいとも思わない場所だ。
たとえ天地がひっくり返ったとしても、帝国皇女が行くような場所ではない。
「ミーアさま、いくらなんでも、そんなところに行くなんて！」
たまらず悲鳴を上げたのは、いっしょに来ていた専属メイドのアンヌだった。
てっきりルードヴィッヒに会いに来ただけだと思いこんでいた彼女としても、ミーアの発言は寝耳に水であったのだ。
うら若き乙女である彼女としても、新月地区はあまり近づきたくない場所だった。
「危ないから近づくな」と親に言われているし、同じように妹や弟たちに彼女自身が言い聞かせている場所なのだ。
けれど二人の反対に、ただ首を振ってから、ミーアは言った。
「必要なことですの。
ルードヴィッヒに直接見てもらって、考えてもらいたいんですの」
決然とした口調で。
第十二話　流行り病の臭い
ミーアの命を受けて、急きょ、ルードヴィッヒは護衛の兵士を手配する。
突然のことだったので四人しか集められなかったが、集まったのはいずれも腕利きの兵ばかりだった。
戦場への視察と言うならばともかく、仮にも帝都の中であるならば、これでほとんど問題ないはずだった。
──本当なら、もう十人はほしいところだが、急だったから仕方ないか。
ルードヴィッヒはため息をこぼした。
なにしろ、至高の皇帝のご息女が街に出るというのである。
護衛にいくら手をかけても十分という事はない。
「ちなみに、姫殿下、今日のことは皇帝陛下は承知しているのですか？」
「へ？
お父さまですの？」
きょとん、と小首を傾げるミーア。だったが、
「それなら大丈夫ですわ。
後でわたくしの方から言っておけば、このぐらいは」
堂々と胸を張るミーアに、一抹の不安を覚えるルードヴィッヒであった。
そうしてやってきた新月地区は酷い有様だった。
一歩踏み入れただけで、それまでの地区とは明らかに違う空気。
それは、ごく簡単に言ってしまうなら、
「ひどい臭いですね」
兵士の一人が思わずと言った様子で、鼻を押さえた。
街全体が腐った臭いというか、汗の臭いというか、不潔な臭いに支配されているようだった。
城や、高級住宅地では決して嗅ぐことのない鼻を突くような臭いに、兵たちはおろか、アンヌやルードヴィッヒまで思わず顔をしかめていた。
けれど……、
「そうかしら？
そこまで気にはならないですけど……」
ミーアは平然としていた。
地下牢に二年も閉じ込められていたミーアとしては、風が通っている分、こちらの方が全然マシだった。
「このようなところにいる方々はきっと湯浴みをするのも簡単ではないのでしょう？
三日も身を清めなければ臭うようになるのは人間ならば当然のこと。
遠方より来る旅人と、そう変わりはございませんわ」
あっさりとそう言ってから、
「さ、そんなことより、行きますわよ」
ミーアは歩き出した。
そんな豪胆な皇女の姿を、取り巻きの兵たちは茫然と見つめることしかできなかった。
汚れた道、薄暗い路地裏、崩れかけの民家……。
それらの物影からは、場違いな一行への怪訝そうな視線が送られて来ていた。
そんな物に構わず、ミーアはずんずん、歩いて行く。
「ミーア姫殿下、目的地は一体どこなのですか？」
リーダー格の兵士が尋ねてきた。
「んー、そうですわね、特に決めておりませんが……、あれは？」
ふと、道の外れに目をやったミーアは、そこで倒れるようにしてうずくまっている一人の子どもの方に足を向けた。
服とも呼べないようなボロボロの布に身を包んだ男の子、ミーアよりさらに幼い五、六歳ぐらいの子どもの、その痩せ衰えた肩に、そっと優しく手をかける。
「ちょっ、姫殿下っ！」
「もし、あなた、大丈夫ですの？」
ゆるゆると顔を上げた少年はミーアの姿を見ても特に驚く様子を見せなかった。
その瞳はどんよりと濁っていて、子どもらしい元気がまったく感じられない。
「あなた、どこか具合が悪いのではなくって？」
「…………」カサカサの唇が微かに動くが、そこから声が発せられることはなく。
代わりに、後ろのルードヴィッヒから答えが返ってきた。「見たところ、病ではなく空腹でしょう。
この辺りではありふれたことです」
「そう……。お腹がすくのは確かにつらいでしょうね」
ミーアはアンヌに、手持ちのお菓子を少年に分け与えるように指示してから、改めてルードヴィッヒの方を見た。
「ルードヴィッヒ、お聞きしたいことがありますの」
「なんでしょうか？」
「ここで、将来、流行り病が起こらないようにするには、どうすればいいかしら？」
「流行り病……それは……」
そのミーアの言葉に、ルードヴィッヒは頭をガーンと殴られたようなショックを受けた。
考えてもいなかったことだからだ。
帝国の財政が数年後に確実に破綻するであろうことは知っていた。
だから、それをなんとかしなければとは思い、支出を減らし、税収を増やすための施策を必死に考えていたし、実施したものはどれも効果があったと自負している。
けれど、そんなもの、ひとたび流行り病が起きてしまえば、たちまち無意味になってしまう。
そして、目の前の小さな姫殿下は、まさにその危険性を指摘しているのだ。
「流行り、病を防ぐためには……」
「ミーアさま、この子、やっぱりどこかで休ませてあげた方がよさそうです。
近くに教会があるみたいなんですが、そちらに行ってみませんか？」
アンヌの言葉で、ルードヴィッヒの思考は中断させられた。
「そうですわね。いろいろ見てみたいと思っておりましたから、ちょうど良かったですわ」
ニコニコと笑うミーアの顔をぼんやり眺めながら、ルードヴィッヒは、なぜ彼女が自分をここに連れて来たのかを思い知った。
第十三話　かんざしの秘密
狭い入り組んだ路地裏に目的の場所はあった。
小さな傾きかけの教会。
広い庭からは子どもたちの元気な声が聞こえてくる。
先ほどの子どもをシスターに預けた後、ルードヴィッヒは教会を改めて眺めた。
「病人の手当てができるのは、ここだけか……」
教会は質素で、併設された孤児院を加えても、そうたくさんの人が入れるわけではない。
ここで、この辺り一帯の病人の手当てと食事の配給を行うのは、とても不可能だ。
──実際に見てみなければわからなかったけど、確かにミーア姫殿下の言う通りだ。
この辺りで病が流行る可能性は、かなり高い。
考えこむルードヴィッヒ。
一方、ミーアは教会を任されている神父と交流を図っていた。
別に、彼女が特別に信仰厚い人というわけではない。
国をまたいだ組織である教会にコネを作っておけば、いざという時、亡命の助けになるだろうという打算である。
どんな時でも、〝自分ファースト〟なミーアである。
「神父さま、このたびの病人の受け入れ、感謝いたしますわ」
「いえ、我々は神に仕える者として当然のことをしているまでのこと。
それより、姫殿下にこのような場所にまで足を運んでいただき恐縮です」
「大したことではありませんわ。
だって、この場所もわたくしの愛する国の中でございますもの。
ところで神父さま、あなた、外国にお友だちは……」
などとアピールに余念のないミーアである。
「ミーア姫殿下……」
その時だった。ルードヴィッヒが声をかけてきた。
「あら、ルードヴィッヒ、もう時間ですの？」
「いえ、姫殿下のお考え、よくわかりました」
それを聞き、ミーアは満足げに頷いた。「そう。
それはなによりですわ。
さすがはルードヴィッヒですわね。
それで、新月地区で流行り病が起こらないようにするには、どうすればよろしいですの？」
「……疫病を防ぐ方法は二つ。
食糧を行き渡らせて住民に体力をつけさせること。
そして、医療機関を充実させることです」
口に出して、ルードヴィッヒは改めて、その困難を実感する。
彼がここ最近やっていた仕事は〝支出を減らすこと〟だ。
帝国の財政を健全化させるためには、収入を増やすか支出を減らすかの二つに一つ。
収入は簡単に増えたりはしないから、必然的に無駄遣いを減らしていくことが主な職務となっていた。
けれど、食糧を配給するのにも病院を作るのにも、莫大なお金がかかる。
その状況を維持していくだけで、どれだけのお金が必要か、そもそもそんなお金を本当に用意できるのか、ルードヴィッヒには見当もつかなかった。
たとえ、ミーアが姫としての権威を振るったとしても不可能なのではないだろうか。
なにしろ、彼女はまだ幼い少女なのだから。
だというのに……、
「ということは、お金が必要ですのね……。
なるほど」
ミーアは小さく頷き、なにかを考えるかのように腕組みをして、
「では……、そうですわね、これを売れば足りるかしら？」
おもむろに、髪につけていたかんざしを外した。
「……は？」
大きな宝玉のついたそれは、つい先日、名だたる大商人が献上してきた品だった。
「ミーアさま、それは!?
お気に入りのものではないですか！」
アンヌが驚きの声を上げた。
けれど、ミーアは小さく首を振った。
「別に構いませんわ。
いかに大切なものであろうと、力の限り握りしめていても、なくなる時にはなくなるし、壊れる時には壊れるもの。
ならば、せいぜい意味のある使い方をすべきですもの」
「ミーア姫殿下……」
ルードヴィッヒは、冷静な彼にしては珍しく大変感動した。
文字通り、ミーアが聖女に見えた。
もちろん、錯覚である。
ご承知のとおり、ミーアは聖女でもなんでもない。
だから彼女が「売ってしまえ！」と言ったのにはきちんと理由がある。
その理由とは……。
──あんな連中に奪われるぐらいなら、さっさと売ってしまった方がマシですわ。
そう、そのかんざし、何を隠そう、彼女が革命軍に捕らえられた時に奪われてしまうものなのだ。
しかも、粗野で乱暴なひげ面の男に、である……まぁ、イケメンの爽やかな男になら奪われても構わないというものでもないわけだが。
──あんな奴の物になるなら、自分から手放して、わたくしのために使った方がいいですわ。
どこまでも打算的なミーアである。
けれどそんな事情など、当然、ルードヴィッヒは知らない。
「ミーアさまのお気持ち、しっかりと承りました。
このルードヴィッヒ、賜りましたこの宝、最善に活用させていただきます」
たとえ、かんざしを売ったところで、必要な額にはとても足りない。
けれど、ルードヴィッヒには、あえてかんざしを差し出したミーアの意図がわかっていた。
翌日から、ルードヴィッヒは、貧民街の人々のために大事な宝物をミーアが差し出したことを大々的に喧伝して回った。
幼き姫が示した最上位の慈悲。
民衆は慈悲深きミーアの行いに驚き、貴族たちは、自分たちもお金を出さないわけにはいかなくなってしまったのだった。
こうして、二十日後、新月地区に大きな病院が建設されることが決まったのであった。
第十四話　お茶会
その日、ミーアはティアムーン帝国四大公爵家の令嬢、エメラルダ・エトワ・グリーンムーンの誘いを受けて、お茶会に来ていた。
貴族の令嬢にとって、お茶会はステータスである。
名のあるお客を招くことができれば、それだけ権力を示すことができる。
その意味で、皇女であるミーアは人気者だった。
広大な庭の一角で開かれたお茶会には、たくさんの門閥貴族の令嬢が集っていた。
「それにしましても、ミーアさま、ずいぶんと思いきったことをなさったとか……」
お茶会の主催者、エメラルダは、碧月水晶色の髪をふわりと波打たせながら言った。
「はて、なんのことですの？」
紅茶を一すすりしつつ、ミーアは涼しい顔で首を傾げる。
「聞いておりますわよ、先日の貧民街のこと」
公爵令嬢は、ほほほ、と笑って言った。
「けれど、どうして、あんな無駄なことを？
民草のために大切なかんざしを差し出されたとか？
父上も首をひねっておりましたわ」
「ああ、あれですの……」
「ただの気まぐれだとは思いましたけれど、ミーアさまのことですから、なにか深い意味でもあったのではないかと、ずっと考えておりましたの。
けど、どうしても理由が思いつかなくって……」
ずずい、と身を乗り出すエメラルダ。
正直なところ、ミーアは彼女のことが好きではなかった。
なにしろ、彼女、ミーアの一番の親友と周囲に言いふらしながらも、革命が起こるや否や一番に裏切った人なのである。
好きになれるはずもない。
だから、正直なところお茶会になども来たくはなかったのだが、かといって簡単に断るわけにもいかない。
なにしろ、彼女は、皇帝と血のつながりもある大貴族の令嬢なのだ。
なので、今日のミーアの目標は、なるべく労力をかけずに無難に過ごすこと、であった。
ということで……、
「深い意味などございませんわ。
ただ、わたくしは心のおもむくままに行動したまでのこと」
などと、適当に答えておく。
意味は、やりたいからやった、文句あっか？この野郎……、という辺りである。
相手がルードヴィッヒであれば答えに注意する必要があれど、貴族の娘たちが相手ならばこのぐらいで十分である。
「素晴らしいですわ、さすがはミーアさま。
お心が広い」「民草のことにまでお気を使われるなんて、私たちには真似できませんわ」
取り巻きの貴族のご令嬢たちが口々に褒め称えるのを聞き流しつつ、
──あー、早く終わらないかしら……。
ミーアは内心でため息を吐いた。
「お疲れさまです、ミーアさま」
帰りの馬車に乗りこんで早々、アンヌが話しかけてきた。
「肩がこりましたわ」
首をぽきぽき鳴らすミーアに、アンヌは同情めいた目を向けた。
「やっぱり、ミーアさまもあの空気、なじめないんですか？」
別になじめないわけでもない……、というか、むしろミーアはあちらの空気の中で育ってきた人間である。
だから、アンヌの物言いが、なんとなく気になった。
「やっぱり、とはどういうことですの？」
手渡されたおみやげを確認しつつ、なにげない口調でミーアが尋ねると、
「ミーアさまとあの方たちとでは、違いますから」
──あら、氷菓子ですわ。
これ、美味しいんですのよね！
などと、不真面目なことを思っているうちに、アンヌの話は続く。
「あの方たちは、自分から貧しい者の住む場所に足を運んだり、憐れみから自分の持ち物を恵んだりなんて決してしないはずです。
ミーアさまとは違います」
「そっ……、そうですの？」
きらっきらの瞳で力説されて、ミーアは思わずうろたえた。
なにしろ善意で行動したことなど、ただの一度もないミーアである。
そんなつもりはないのに手放しの賞賛を受けてしまうと、いたたまれないというか、なんと言うか……。
アンヌの純粋な信頼感を前に、ミーアの良心がぐらぐら揺れた。
結果、バランスを取るために、なんだか無性に良いことがしたくなってしまって……。
「……では、優しい姫殿下が特別に、これをあなたに下賜いたしますわ」
お土産の氷菓子をアンヌに差し出してしまった。「えっ？
いいんですか、こんなに高級そうな物！」
「構いませんわ。
特に珍しいものでもございませんし……」
「わぁ、ありがとうございます」
アンヌは嬉しそうに歓声を上げて……、それから、ほんの少し考えこむように黙りこんだ。
「どうかなさいまして？」
「いえ、妹たちにも食べさせてあげたいなって、思ってしまって……」
「ああ、そうですわね。
それなら、これからあなたのお家に寄るというのはいかがかしら？」
「…………は？」「氷菓子ですから、すぐに食べてしまわないと溶けてしまいますわ。
妹さんに食べさせるなら、急ぎましょう」
「ちょっ、待ってください。ミーアさま、そんなこと……。
いくらなんでも一般庶民の家にいらっしゃるなんて、許されるはずが……」
「あら、あなた、知らなかったんですの？
わたくしは、とても自分勝手な皇女殿下ですのよ？」
有無を言わさぬミーアに、アンヌは言葉を失った。
第十五話　ミーア姫、悟りを開く
アンヌの自宅は城下町の外れにあった。
一般的な木造の民家が並んだ一角に建つ小さな家。
可愛らしい花が咲いた庭には、たくさんの干された服が風に揺れていた。
お世辞にも裕福そうには見えない、けれど、とても家庭的で温かみを感じる家だった。
「ミーアさま、私がいいって言うまで、馬車でお待ち下さい」
そう言い残して、アンヌはそそくさと家の中へ。
待つこと数分、アンヌといっしょに出てきたのは、顔をほんの少し青くした壮年の男女だった。
「あら、そちらの方は、もしかして……」
「ほっ、ほほ、本日はご機嫌麗しゅうございます、姫殿下。
アンヌの父でございます」
男性の方が妙に上ずった声で言って、それからかたわらにいる女性はアンヌの母だ、と紹介する。
対して、ミーアは、スカートの裾をちょこん、と上げて、
「はじめまして、ミーア・ルーナ・ティアムーンですわ。
いつもアンヌにはお世話になっておりますわ」
愛らしい笑顔を浮かべた。
「い、いえ、こちらこそ、娘を格別にお引き立ていただき、感謝の言葉もありません」
「な、なにもおもてなしはできませんが……」
「気にしなくても大丈夫ですわ。
いつもアンヌにはお世話になっておりますし、今日はおみやげを届けるついでに寄っただけですから」
ミーアはにっこり、実に模範的な笑みを浮かべる。
外面の良いミーアである。
「さ、アンヌ、早く妹さんのところに案内してくださいまし」
氷菓子が解けないうちに食べたかったから、ミーアは焦っていた。
幸いにも、数えてみると、陶器のカップに入った氷菓子は八個も入っていた。
これだけあればアンヌの家族にあげても、ミーアにも回ってきそうだった。
──さすがは、四大公爵家。
太っ腹ですわ！
ひさしぶりに口にする氷菓子に、ミーアはワクワク、弾んでいた。
のだけれど……。
案内された狭い客間、そこに集まった子どもたちを見て、少しばかり心配になった。
そこにいたのは四人の子どもだった。
最年長が男の子で、恐らく、ミーアより少しばかり年上だろうか。
後の三人は女の子で、ミーアより年下に見える。
「……アンヌの弟と妹ですわね」
アンヌを合わせて、五人。
両親を合わせて……、七人だ！
──あっ、危ないところでしたわ……。
これで、余った一個は自分に回ってくるはず。
しかも、おみやげを惜しげもなく分けるという聖人並みの行いを示したのだ。
アンヌの中の優しい皇女殿下像も、壊さずにいられるに違いない。
実際には特に大したことをしたわけでもないのだが、ともかく、ミーアは上機嫌でアンヌの家族の自己紹介を聞き流していたのだが……。
「それで、すみません、ミーアさま。
次女のエリスは少し体が弱くって、この時間はいつもお部屋で休んでるんです。
本当なら、ご挨拶に出てこなければいけないところなんですけど……」
「へっ……？」
その一言に、ミーア固まる。
まさかの一人追加である。
しかも……、
「わぁっ、姫殿下、こんなもの、本当に頂いていいんですか？」
「ありがとう、ミーア姫殿下。
ほら、パパもママも食べよっ！」
「こら、姫さまの前で……。
申し訳ありません、姫殿下」
アンヌの家族の嬉しそうな顔を見せられてしまっては、もうどうしようもない。
アンヌの前で優しい皇女殿下像を維持するためにも、一つよこせ、とは言えない小心者のミーアである。
──よっ、四大公爵家なら、ケチケチせずに十個ぐらい入れときなさい！
あほーっ！
やり場のない感情を公爵令嬢にぶつける。
さんざん八つ当たりして、ようやく平静を取り戻しかけたところで、
「申し訳ありません、姫殿下。
本来であれば、どのような事情があったとしても、お出迎えに出なければならないところを……、このようなご無礼を……」
「え？
あ、ああ、そんなのはどうでもいいことですわ。
わたくしが急に来たのがいけないのですし、それに、体の調子がすぐれないなら仕方ないですわ。
それより、アンヌ、溶けてしまってももったいないですから、早くみなさんに食べていただきなさい」
それから、一度だけ、氷菓子の方に切なげな視線を送ってから……、
「そうですわ、食べていただいている間に、わたくしたちは、そのお部屋にいる妹さんのところに氷菓子を持っていきませんこと？」
念のために言っておくと、別に病人を気遣って言っているわけではない。
ただ単に、目の前で美味しい物を食べているのを見せられて、なおかつそれが自分の口に入らないのを見ていられるほど、人間ができていないだけの話である。
にもかかわらず、
「ミーアさま……っ！」
アンヌは感動したように言葉を詰まらせた。
「お気づかい頂いて、ありがとうございます。
ミーアさまにお見舞いに来ていただくなんて、きっと妹も喜びます！」
「あー、それはなによりですわー」
対して、ミーアの声は半ば投げやり気味の棒読みだった。
第十六話　未完の小説
「そう、妹さん、エリスさんって言うんですの」
アンヌの案内で二階に上がるミーア。
「はい、ミーアさまと同い歳なんですけど、体が弱くって……。
ミーアさまと同じぐらい元気ならいいんですけど……」
アンヌは寂しげな笑みを浮かべる。
「……大変ですわね」
「いえ、でも、なにか病気というわけではありませんから。
ミーアさまのおかげで、私のお給金も上がりましたから。
栄養のあるものたくさん食べさせてあげられるから、だんだんと元気になって来てるんですよ？」
そう言いながら、アンヌはドアをノックした。
「エリス、起きてる？」
「あっ、お姉ちゃん、どうぞ」
小さな声、それを聞いたアンヌがドアを開ける。
そこは狭い部屋だった。
物であふれたミーアの部屋とは違い、木の机とベッドだけしか家具がない部屋。
机の上には、何度も読んだのであろう、ボロボロになった本が並べられていた。
本は貴重品だから、何度も読むのはわかるけれど、それにしたってどの本もよくよく読み込まれた様子だった。
「ごめんなさい、お姉ちゃん。
ごあいさつ出来なくって……」
寝起きだったのだろうか。
目元をこすりこすりする赤毛の少女。
元気よくあちこちにはねた髪は、いかにも癖が強そうで、アンヌによく似ている。
「もう、姫殿下、帰っちゃったよね……。
あーあ、お姫さま、見てみたかったな……」
そう言いながら、少女、エリスは枕元に置いてあった大きなメガネをかけて……、
「はぇ……？」
アンヌの隣に立つミーアの顔を見て、口をぽかーん、と開けた。
「はじめまして、エリスさん。
ミーア・ルーナ・ティアムーンですわ。
いつもお姉さんのアンヌさんにはお世話になっておりますの」
「わ、わ、わ、あ、えっと、は、はじめまして。こんな格好で失礼します、姫殿下さま、私は……」
「聞いておりますわ。エリスさんでしょう。
無理せず楽になさって結構ですわ」
起きあがろうとしたエリスをミーアは押しとどめて微笑みを浮かべる。
「で、でも……」
「エリス、お言葉に甘えなさい。
ミーアさまはとてもお心が広い方だから、このぐらいのご無礼であれば許してもらえるわ」
「うむ、苦しゅうない、ですわ」
褒められるのは得意なミーアである。
それから、しばらくの間、ミーアはエリスと歓談を楽しんだ。
なによりミーアを喜ばせたのは、エリスが氷菓子を辞退したことだった。
「姫殿下から頂いたものをお断りするのは心苦しいんですが、体が冷えてしまいそうなので」
ものすごくすまなそうに言うエリスが、ミーアは一発で好きになった。
もちろん、念願の氷菓子が自分に回ってきたからである。
ミーア、にっこにこである。
上機嫌過ぎて体が弾んでるぐらいだ。
「よかったわね、エリス。
あなた、ミーアさまにお会いしたいって言ってたものね」
アンヌも、エリスの横で嬉しそうに微笑んでいる。
「あら、そんなにわたくしに会いたかったんですの？」
「はい！
あの、えっと、私、物語を書いていて……」
興奮した様子で言ってから、エリスは机の端に置かれていた紙の束を持ってきた。
その表紙には「貧しい王子と黄金の竜」と、タイトルらしいものが書かれていた。
──あら、このタイトル、どこかで……？
ミーアの頭の中に、蘇ってくる記憶があった。
地下牢での生活は、ともかく退屈だった。
なにせ、なにもすることはないのだ。
裁判と称して皆の前に連れだされて罵倒されるのも嫌だったが、なにもすることがないのも同じぐらい、ミーアにとって苦痛な時間だった。
そんな折、アンヌが話してくれたのが、「貧しい王子と黄金の竜」だった。
それは、ミーアが聞いたこともないようなお話、貧しい人に宝を分け与えて貧乏になってしまった王子さまが、ケガをして動けなくなった竜を助けたところから始まる冒険劇だった。
ティアムーン帝国では、あまり見られないファンタジー小説で、ミーアは気に入っていたのだが、結局、最後まで聞くことはできなかった。
聞く前に処刑されてしまったというわけではない。
作者であるアンヌの妹が、それを書きあげる前に飢饉で亡くなってしまうのだ。
処刑される前、ミーアの心残りの最たるものの一つが、このお話のエンディングを聞くことができなかったことだった。
──すっかり、忘れていましたわ。
ミーアは、考えこんでしまう。
運命は少しずつだが変わってきている。
飢饉が起こるかはわからないし、ルードヴィッヒが上手く動けば、それほど悲惨なことにはならないかもしれない。
けれど……。
パラパラと紙の束をめくった後、ミーアはエリスの方を見た。
「このお話、とても面白いですわ」
「えっ？」エリスは不思議そうな顔で首を傾げた。
さすがに、こんなにすぐに読めるとは思えなかったのだろう。
しかし、彼女の反応に構わず、ミーアは言った。
「あなた、わたくしのお抱え芸術家として仕えなさい」
「……はっ？」
第十七話　聖女ミーア皇女伝
聖女ミーア皇女伝、という本がある。
実話をうたいつつ、内容はミーアを礼賛する高純度の妄想である。
書いたのは、帝国にファンタジーという人気ジャンルを確立した大作家、エリス・リトシュタイン。
ミーア姫のお抱え作家にして、長く彼女に仕えた専属メイド、アンヌ・リトシュタインの妹である。
その本の書き出しは、こんな感じだった。
ミーア皇女殿下と初めて会ったのは、私が十二歳になったばかりのころだった。
そのころの私は体が弱くて、同年代の友だちといっしょに外で遊ぶことができなかった。
その欲求を小説とも言えないような物語を書くことで発散させるだけの小娘にすぎなかった。
姫殿下は、そんな私の原稿を軽く流し読んだだけで、私をお抱えの作家にすることを決めてしまった。
しかも、ほんの一瞬で私の物語をすべて理解してしまったのだ。
速読と呼ぶにもあまりに異質な才能、天才にして多才なる姫殿下の、能力の一端がうかがえるエピソードではないだろうか。
……もう一度、確認するが、それはエリスの誤解、否、妄想であって、そこには一片の真実も存在していない。
にもかかわらず、この本、売れに売れまくるのである。
帝国は、いろいろな意味で末期である。
ちなみに、この本のおかげでミーアは窮地を救われることになるのだが、それはまた別のお話である。
「私が、姫殿下の？」
突然のミーアの申し出に、エリスは瞳を瞬かせた。
お抱え芸術家とは、貴族や帝室がスポンサーになり、生活を支える制度だ。
良いスポンサーに恵まれればお金の心配をせずに、自分の創作活動に集中することができるという、芸術家垂涎の立場だ。
これ以上はない、という美味しい話に、けれどエリスは首を横に振った。
「あの、やめてください」「へ？」
意外な返事に、ミーアは首を傾げた。
「なぜですの？
あなたにとって悪いお話ではないと思いますけど」
ミーアお抱えの作家となれば、城の大図書館だって使うことができる。
資料集めだってやりやすいはずなのに……。
「お姉ちゃんの妹だからって、ひいきしないでください」
「エリスっ！
あなた、ミーアさまになんてことを……」
「私は、自分の作ったお話で勝負したい。
お姉ちゃんのおこぼれで、お抱えの作家にはなりたくない」
怒ったように言うエリスに、ミーアは何気ない口調で返す。
「あら、わたくしは、そのつもりですけれど……」
「ウソです。
そんなにすぐに読めるはずがありません」
「エリスさん、一つおぼえておくとよろしいですわ」
ミーアはきっぱりとした口調で言った。
「わたくし、ウソって嫌いなんですの。
わたくしは、あなたのお話の内容を見て、提案させていただいておりますわ」
そう言って、ミーアは頬に人差し指を当てて、少し上を見つめた。
「そうですわね、このお話のよいところは、まず……」
あの日、地下牢で聞いた物語を思い出す。
自分が気に入っていたところ、印象に残っているところ、面白かったところ……。
ミーアは語った。語り倒した。
まるで、好き勝手に作品批評を語って、いい気分になるおっさん批評家のようなドヤ顔で。
「……すごい」
エリスの顔に驚愕が浮かぶ。
が、それが徐々に、怪訝そうなものになっていく。
「あの、姫殿下……？」
ちょうど話がひと段落ついたところで、エリスがおずおずと話しかけてきた。
「ん？なんですの？」
首を傾げるミーアに、エリスは不思議そうな顔で、
「どうして……、まだ書いてないところまで、知ってるんですか？」
「……へ？」
衝撃の事実を告げた。
──し、しまったぁああ、ですわ！
そうなのだ、ミーアが知っている物語は、今から数年後のものなのだ。
当然、今あるものよりも、後まで書かれているわけで……。
──ぜんっぜん、考えないで、気持ちよく語ってしまいましたわ！
痛恨のミスである。
冷や汗をかきつつ、焦るミーア。
そんなミーアに構うことなく、救いの手は伸ばされた。
「べつに、驚くことはないわ、エリス。
ミーアさまなら、途中まで読めば話の流れぐらい簡単にわかるのよ」
ルードヴィッヒも大概だが、アンヌの方もかなりの重症だった。
天気が良いのもミーアのおかげだし、雨が降るのも、ミーアが農民を気遣ってのこと……。
そんな風に考えるほど、アンヌはミーア姫殿下びいきになっていた。
「ですよね、ミーアさま」
満面の笑みでそう問いかけられ、反射的にミーアは頷いた。
「そっ、そうですわね。そんな感じですわ」
──って！
そんな感じって、どんな感じですのっ！
当人であるミーアから見ても、滅茶苦茶な論理。
けれど、乗っかってしまった以上、行くところまで行くしかない。
強引に、ミーアは話を進める。
「改めて言いますわ。
エリス、わたくしのお抱え作家になりなさい。
そして、このお話をしっかりと書きあげなさい」
「……ミーア姫殿下……お姉ちゃん」
エリスは、姉とミーアの無茶苦茶な論理に……、
「ありがとうございます」
コロッと乗せられてしまった。
かくて、熱烈なミーア信者がもう一人、帝国に生まれたのだった。
第十八話　冬の日の誓い
ティアムーン帝国の冬は、冷える。
雪が降ることもしばしばで、各家庭では暖炉が重宝される。
その日も、雪のチラつく寒さの厳しい日だった。
「うう、寒い……」
微かに白く色づく息を吐きながら、アンヌが廊下を歩いていた。
年の瀬の、一年で最後の日。
街を見渡せば、今日から仕事を休んでいるお店も多いが、お城ではそうも言っていられない。
普段と変わらない様子で立ち働く同僚たちに軽く挨拶をしながら、アンヌはミーアの部屋を訪れた。
「失礼します、ミーアさま」
「ああ、アンヌ。来ましたわね」
暖炉のそばに腰かけて本を読んでいたミーアは、アンヌの姿を認めると、立ちあがって、
「寒かったでしょう。
少し、温まるとよろしいですわ」
そう言って、アンヌを暖炉のそばに案内する。
「ありがとうございます、ミーアさま。
お言葉に甘えさせていただきます」
以前までは遠慮していたアンヌだったが、最近では素直にその厚意を受け取るようにしている。
遠慮をすること自体失礼にあたる、とミーアにたしなめられたためだ。
なので、厚意には忠義で答えようと、心に決めているアンヌである。
並んで暖炉に当たるアンヌとミーア。
──少し、背がお伸びになったかしら……。
今では妹のように可愛く感じられる皇女殿下を見ながら、アンヌは柔らかな笑みを浮かべる。
「ねぇ、アンヌ、少し、よろしいかしら……」
ふいに、ミーアが口を開いた。
その様子を見て、アンヌは少し首を傾げる。
自分と目を合わそうとしないミーア。
こういう微妙に気まずげな顔をしている時は、大抵、なにか頼みづらいことをお願いしようとしている時だ。
「はい、なんでしょう、ミーアさま」
疑問に思いつつも、アンヌは返事をする。
「わたくし、来年の春から学校に行きますの」
「ええ、存じております。
ご入学おめでとうございます」
高貴なる家柄である貴族の子弟は、十三になる年の春から専門の教育機関である学校に行くことが決められていた。
そこで、さまざまな知識を学び、国を治るに相応しい人物に整えられていくのだ。
学校に行った後、この聖女のような姫殿下がどれほど立派な女性になるのか、今から楽しみなアンヌである。
「ありがとう、アンヌ。
それでね……」
ほんの少し微笑んだミーアだったが、すぐにその顔が曇る。
しばしの沈黙の後、ミーアは意を決したように顔を上げると、
「あなたにも使用人として、いっしょに来てもらいたいと思っていますの」
「…………え？」その申し出に、アンヌは固まる。
「私が、ですか？」
アンヌが驚くのは、もっともなことだった。
学校は、王侯貴族の子弟が集まる場所だ。
そして、貴族の子弟とは将来の貴族である。
貴族の学校とは将来を見越して、国の未来を担う者たちと友誼と人脈を築く大切な場所なのだ。
粗相は、決して許されない。
ましてミーアが行く学校は国内にはない……。
ミーアは、これからの数年間、城を離れ、学校内の寮で生活することになるのだ。
そして、連れて行けるのは、ただ一人の使用人のみ。
他のベテランメイドたちの力を借りることはできないのだ。
「あの……、ミーアさま、大変嬉しいのですけど、その、私で、いいんでしょうか？」
アンヌは決して出来の良いメイドではない。
どちらかと言えば、ドジで鈍くさい方だ。
ミーアが自分を信用し、恐れ多くも多少なりとも親愛のようなものを感じてくれていることは知ってはいるが、悲しいことに、それとメイドとしての能力は関係ない。
誰か能力の高いベテランを連れて行った方がいいのでは？
と、そう考えるアンヌ。
そのアンヌの手が、ふいに温もりに包まれる。
驚いて思わず視線を下げると、アンヌの冷えた手をミーアの小さな手がギュッと握っているのが見えた。
「あの、ミーアさま、私の手、冷たいですから……」
「アンヌ、わたくしは、あなたがいいと言っておりますの」
「っ！ミーアさま……」
アンヌの胸に、じわり、と熱いものが込み上げた。
これほどの信用を、信頼を、好意を受けて、それを返さずにいられるはずがあるだろうか。
心に生まれた感動に突き動かされるように、アンヌはその場に膝をついた。
「精一杯、務めさせていただきます。
ミーアさま、よろしくお願いいたします」
──ふぅ、よかったですわ。
これで後顧の憂いはなくなりましたわ。
ミーアは安堵の息を吐いた。
これからミーアが向かう場所、学校には彼女の生涯の敵たる二人の人物が待っているのだ。
帝国革命を主導した辺土貴族、後の世に聖女と謳われることになるティオーナ・ルドルフォンと、彼女を助ける大国サンクランド王国の王子、シオン・ソール・サンクランドの二人が。
ミーアのギロチンに直結する二人の人物は、彼女の学友でもあるのだ。
──そんな中で側近まで信頼できないなんて、悪夢以外の何物でもありませんわ。
とりあえず、最低限の状況を整えたことで、ミーアは安堵の内に新年を迎えるのだった。
第十九話　新たなる地へ
数多の国家がひしめく大陸、その中央に、小さな国があった。
神に祝福を受けた国、神聖ヴェールガ公国。
大陸の民に古くから信仰されている中央正教会の本拠地であるこの国は、一切の軍事力を持っていないにもかかわらず、絶大な発言権を持っていた。
それを証明するかのように、この国には一つの『学校』があった。
セントノエル学園──近隣諸国の王侯貴族の子弟が集められた超エリート校である。
通常、自国で丁寧に、大切に育てるべき次世代の権力者たちを一か所に集め、六年という決して短くはない期間、教育を施す。
それだけを取って見ても、この国の権威がいかに絶大なものか窺えることだろう。
この春からミーアが通うのは、そんな学校だった。
「わぁ！すっごーい！」
馬車で揺られること一週間、ようやくたどり着いたセントノエル学園を見て、アンヌは歓声を上げた。
窓に張り付き、離れようとしないアンヌを見て、ミーアは、思わず苦笑を浮かべる。
「今から、そんな様子では、疲れてしまいますわよ、アンヌ」
「で、でも、ミーアさま、すごいですよ。
海、ほら海が……」「あれは、湖ですわ」
訂正しつつ、ミーアも窓の外の景色に目を移した。
緑豊かな木々が彩る道、小さな森を抜けた先に見えてくるのは、巨大な湖だった。
豊かな自然で知られる公国の、国土の三分の一以上を占めるノエリージュ湖が、降り注ぐ太陽を反射してキラキラ輝いていた。
湖の中央部には大きな島があり、そこに白く美しい、まるでお城のような校舎がそびえ立っていた。
それは、まるでおとぎ話の舞台のような光景だった。
思わず歓声を上げたくなる気持ちもわからなくはないのだが……。
──さすがに、五年近くも見てたら、見あきてしまいますわね。
なにしろ、前の時間軸で数年間過ごした学び舎である。
その環境に文句があるわけではないけど、感動するということもない。
「ミーアさまは、さすがに落ちついておられるのですね」
感心のため息を吐くアンヌに曖昧に笑い返してから、ミーアはそっと瞳を閉じた。
──これからの六年間が大切ですわ。
学園に来る前、ミーアは自らの日記帳を精査して、ここでの過ごし方を考えていた。
その結果、二つのルールを自らに課すことにした。
その一、危険には決して近づかない。
特に自分のギロチンにつながりそうな人間とは出来る限り付き合わないようにする。
その二、もし万が一、帝国の改革が失敗し、不幸な革命が起きてしまった時のために、できる限り有益な人脈を築いておく。
これである。
──なにより、重要なのは危険に近づかないことですわ。
東方の格言いわく、君子危うきに近寄らず、と言いますし。
自分を破滅へと追いやった憎き二人の人物の顔を思い浮かべる……と言って、別に恨みを晴らそうだとか、戦おうなどとは思っていない。
復讐だとかとんでもない！
痛い思いも苦しい思いもしたくないミーアは、怠惰なる平和主義者なのだ。
危ないものには近づかない。
知り合いにならなければ、個人的な恨みを買うこともないわけだし。
──と言って、いざという時の備えをしないのも愚の骨頂。
となれば、できるだけ目立たないようにコネを作って行く必要がありますわね。
はて、どなたと人脈を築いておこうかしら……？
ミーアが思考に沈もうとしたところで、急に馬車が止まった。
「あいつら……」
「……ん？」ふいに前方から、御者の苦々しい声が聞こえてきた。
「どうかなさいまして？」
「あっ、姫殿下、申し訳ございません。
実は、島に渡る船に馬車を移そうとしたのですが、他国に先を越されてしまいました」
「はぁ……、それで？」
「本来であれば、我ら帝国に先を譲るべきところ、行ってそのように言い渡してきます」
鼻息荒くそう言う御者に、ミーアは小さくため息を吐く。
「……別に構いませんわ」
「で、ですが、それでは帝国の威信に……」
「順番などという細かいことにこだわっている方がよほど帝国の威信にかかわりますわ」
言いつつ、ミーアは軽く頭を抱える。
正直なところ、ミーアから見て御者の言動は痛い。
実に痛い。
たかだか島に渡る順番程度で騒ぎ立てるなど、見苦しいことこの上ない。
けれど、真にミーアが痛いのは、まったく同じ行動を前の時間軸で自分がしていたからだ。
……さらに、その挙句、馬車ごと湖に落ちた。
思い出すにつけ、実に……痛い。
あの時は、とても大変だった。
お気に入りの重厚なドレスを着ていったものだから、水にぬれて重くなるわ、おぼれそうになるわ……。
なんとか岸にはたどり着いたものの、周りで見ていた生徒たちに大笑いされたのだ。
今、思い出しても、羞恥の炎で灰になってしまいそうである。
かつて自分がやっていた痛い行動を目の前で見せつけられる、これほどに痛いことはない。
──なんて、恥ずかしいヤツ……。
我ながら過去のわたくしをぶっ飛ばしてやりたいですわ！
「だっ、大丈夫ですか？
ミーアさま」
「いえ、お気になさらず。
長旅でしたから少し疲れただけですわ」
そう言って、ミーアは窓を開けた。
湖畔の風は爽やかで、まるでミーアを慰めてくれているようだった。
第二十話　血税の無駄遣い
湖に浮かぶ豪奢な船、数十台の馬車を載せることができる巨大なそれを見上げて、アンヌが首を傾げた。
「それにしても、ミーアさま、どうして島に橋をかけるなりしないんでしょうか？
船にしても、馬車ごと運ばなくっても良いような気がするんですが……」
「なんでも、昔は橋だったそうですが、入学書類のチェックや随伴する使用人の確認なんかで、もめたらしいですわよ」
橋の場合、どれだけ幅を広くしようと、あるいは本数を増やそうと渋滞は発生する。
そもそも、学生すべてが同じ日に、全員馬車で運ばれてくるのだ。
渋滞しても仕方ない。
にもかかわらず乗っているのは、待たされることに慣れていない王侯貴族の子弟である。
もめれば現場の担当の者の首が飛びかねないし、かといって、絶対に渋滞が起きないぐらい橋の幅を広くしたり、本数を増やすのは、使用頻度から言って無駄以外のなにものでもない。
「それに、船で学生を運んでいた時には、船室の場所でもめた方がいらっしゃったとか」
王侯貴族の子弟は、基本的にプライドが高い。
自分より家格が落ちる者や同等の者が、自分の船室より上に部屋をとることが許せない。
自分より広い部屋を使うことも許せないのだ。
それらの事情をすべて踏まえたうえで部屋割りなど、担当者の胃に穴が空くこと請け合いだ。
「まったく、くだらないですわね。そんなことでもめるなんて……」
おほほ、と笑うのは、前の時間軸で、どの馬車を先に乗せるかで大もめにもめたモンスタークレーマー姫殿下である。
どの口が、そんなことを言うのだろうか……？
だが、そんなことを露とも知らぬアンヌは、
──さすがはミーアさま、お心が広いわ！
などと、よりいっそう忠誠心を厚くしてしまうのだ。
そんなこんなで、たどり着いた港。
そこで送迎用の馬車と、警護についていた近衛騎士団とはお別れとなる。
「みなの者、警護の任ご苦労さまですわ。
道中気をつけてお帰りなさい」
「はっ、ミーア姫殿下の学園生活が神の祝福にあふれますよう、国民一同お祈りしております」
頭を下げる近衛騎士団長に、ミーアはもう一度、丁寧な労いの言葉をかける。
革命の際、ほとんどの帝国軍が裏切る中で、彼ら近衛騎士団は最後までミーアたちを守って散っていった忠義の者たちである。
ミーアとしては〝仲良くしておきたい部類〟の人たちであるから、対応が丁寧になるのも当たり前のことだった。
「……姫殿下」自分たちの仕える姫君からの温かな労いの言葉に、近衛騎士たちは思わず感動する。
なにしろ、はじめてだったのだ。
こんなに気遣ってもらったのは。
皇帝一族の警護を務め、時に暗殺すら未然に防ぐ腕利きの彼らだが、その働きはしょせんは仕事である。
それで怪我をしようと、命を落とそうと、警護対象者が気にすることではない。
それが仕事だから、任務だから、当たり前だから……。
だというのに、目の前の幼き姫君は帰りの心配までしてくれているのだ。
ほのかな感動と、ミーアに対する揺るぎなき忠誠心を胸に、彼らは帰還の途についたのだった。
「さて……、それでは、学園に向かいましょうか」
それからミーアは改めて、決戦の地、セントノエル学園へと視線を向けた。
セントノエル学園のある湖中の島は一つの町としての機能を備えた、いわゆる学園都市というものであった。
そこには、レストランや洋服の仕立て屋、靴屋、鍛冶屋、宝飾品店に文具屋など、さまざまな商店が軒を連ねている。しかも、貴族の子弟を満足させるために、そのすべてが超高級店だ。「うわぁ……」その近寄りがたいオーラに、アンヌが若干ひきつった顔をする。「はっ、入るのが怖いお店がたくさん……」「ふふ、そうですわね。ですが、それも表通りだけですわ。
この島に住んでいる一般の方たち向けの安いお店もきちんとありますのよ？
学校の中にも購買部があるのですが、そちらならば、そこそこのお値段で生活に必要なものは揃えられますわ」
──よかった。
それなら私が使うものは、そちらで済ませれば……。
「なので、アンヌ、あなたは明日からしばらくの間、この辺りのお店を調べてみてもらえるかしら？」
「……へ？」
「そして、手ごろな価格で、それなりの品質のものが買えるお店を、すべてチェックしておいてもらいますわ」
ミーアは何でもないことのような口調で言った。
「で、ですが、ミーアさま、生活には困らないように仕送りは十分に送られてくるって……」「むろん、帝国の姫として、威信を守るための必要経費というのはありますわ。
でも……」
あたりを見回して、眉をひそめる。
「血税を無駄遣いしているようで、気が引けますの」
「ミーアさま……」
アンヌは、思わず感動に声を震わせたのだが……。
「無駄遣いなど、できませんわ。
絶対に……」
ミーアにとって、税とは、文字通り自分の「血」につながるものだ。
金貨一枚の分、ギロチンが迫ってくると思えば、無駄遣いなんかとてもする気にはならない。
「仕送りの半分は、ルードヴィッヒに送って有効に使ってもらうことにいたしますわ」
その時、ふいにミーアが立ち止まった。
「ミーアさま？」
「……あれは」
その視線の先、立っていたのは……。
第二十一話　ミーア姫、種をまく
ミーアたちの学年には、絶大な人気を誇る男子生徒が存在していた。
シオン・ソール・サンクランド。
ティアムーン帝国と並ぶ大国にして、歴史と伝統を持つ国、サンクランド王国の第一王子である彼は、全女子生徒の憧れの的だった。
白銀の髪と涼しげな瞳、端整な顔立ちと甘い声。
その上、穏やかで、気さくながらも正義感にあふれた性格。
勉学の成績も極めて優秀、剣の腕前に至っては上級生はもちろん、教師の中でも並ぶ者はごくわずかと言った具合だった。
まさにパーフェクトな王子さま、憧れるなという方が無茶な話である。
そんな魅力的な少年にミーアは恋をした……無謀にも。
いや、はっきり言えば、それは恋というよりもう少し傲慢な思いだった。
つまり、大国サンクランド王国の王子と釣り合う人間など、大国ティアムーン帝国の皇女たる自分しかいないだろう、と……、そう信じ切っていたのだ。
だからこそ、自分を差し置いて彼と親しくなった少女のことが許せなかった。
まして彼女が帝国の、それも貧乏貴族の娘であったのだから、なおのことであった。
ティオーナ・ルドルフォン。
帝国の南の外れ、農耕地が広がる辺境地域に領地を持つ、貧乏貴族の令嬢。
そんな田舎者が自分を差し置いて意中の人の気持ちを射止めるなど、到底認めることができなかった。
ミーアは、彼女をいびった。
口汚く罵倒したし、他の貴族令嬢たちがやっている嫌がらせにも積極的に参加した。
そして、その時の嫌がらせがティオーナの原動力となった。
彼女は、民衆の怒りを代弁する革命の指導者となる。
聖女と呼ばれた彼女の指揮によって、ミーアはギロチンで殺されるはめになるのだ。
──我ながら、愚かなことをいたしましたわ。
二年間の地下牢での生活で、概ね似たような嫌がらせをされたミーアは一つの真理を悟ったのだ。
すなわち、自分でまいた種は自分で収穫しなければならないのだ、ということを。
他人にした嫌がらせは自分に返ってくるものなのだ、ということを。
「ミーアさま、あれ……」
アンヌの声で、ミーアは記憶の海から引き揚げられる。
彼女の指さす先、街の一角で、ティオーナが数人の女子に囲まれていた。
──ああ、これは。
ミーアは気づく。
これは、前の時間軸、自分とティオーナがはじめて出会った時とまったく同じ状況だ、と。
この時、ティオーナは他国の有力貴族の令嬢とのトラブルに巻き込まれていたのだ。
──使用人が無礼を働いたとかなんとか、そんなのではなかったかしら？
そして、ちょうど通りかかったミーアはこの時、ティオーナを冷たくあしらったのだ。
「どうしますか？ミーアさま……」
「どうって……、そんなの決まってるじゃありませんか」
危ない物には近づかない。
馬車の中で確認した方針に従うのである。
少しでも敵対的な態度をとることはもちろん、近づいて傍観者認定すらされたくはない。
ああいう場面に立ち会って、敵にも味方にもならない、というのはなかなか難しい。
なにもしない傍観者というのは、阻害されている者にとっては敵に他ならないのだ。
巻き込まれでもしたら面倒なことこの上ない。
ここは道を変えて……、などと思っていたミーアは、ふいに背筋に粟立つような感覚を覚えた。
──なっ、なんですの？今のは……。
それはちょっとした違和感……、されど、取り扱いを間違うととんでもないことを引き込んでしまいそうな、予兆……。
しばし考え込んだミーアは一つの疑問を覚えた。
──そうですわ……。
アンヌはどうして、わたくしに尋ねたのかしら？
右に行くか、左に行くか、という状況であれば、アンヌが自分に尋ねるのはわかるのだ。
けれど、この場合、ミーアに助けてやる義理はない。
同国人とはいえ、わざわざ行って助けてやる必要はない。
にもかかわらず、アンヌは聞いてきたのだ。
どうするか？と。
これでは、まるで自分がティオーナをどうにかしなければいけないような……。
そう、アンヌが考えているような……。
ミーアは、改めてアンヌの方を見て……、自らの推理が正しいことを察する。
自分を信頼しきった目で見つめてくるアンヌ。
彼女は、助けるか、助けないかを聞いているのではない。
『どうやって、助けますか？』と聞いているのだ。
アンヌは、敬愛するミーア皇女殿下が困っている人を助けないなどと、夢にも思っていないのだ。
──こっ、ここ、これは……究極の選択ですわ！
目の前に突きつけられた選択肢は、どちらも選び難いものだった。
自分の仇敵を助けるか？
一番の忠臣の信頼を失うか？
ほどなくして、ミーアは結論を下す。
今この時に、アンヌの信頼を失うわけにはいかない、と。
「仕方ありませんわね、行きますわよ、アンヌ」
「はい、ミーアさま！」
二年間の牢獄生活で、ミーアは真理を悟った。
いや、悟ったつもりになっていた。
けれど、彼女が理解していたのは半分だけだった。
自分がまいた種は、自分で収穫しなければならない……それが悪いものであっても、良いものであっても。
他人にした嫌がらせが自分に返ってくるように、他人にした良いことだって、いつか自分に返ってくるのだということを。
この時のミーアは理解していなかった。
第二十二話　ミーア姫の口撃！
ティオーナは……回復した!?
「ちょっと、そこのあなたたち、なにをなさっているの？」
ずんずん、と足音を立てて、ミーアは、その人垣に乗り込んでいった。
ティオーナを囲む少女たちの数は三。
前の時間軸で見かけたことがある、それなりの国の、それなりの家柄の貴族の娘たちだ。
そう……、あくまでもそれなりの、だ。
「はぁ？
なんですの、あなたいきなり……」
突然の乱入に、不機嫌そうな声で答えるリーダー格の少女。
だったが……、
「みっ、ミーア姫殿下……」
ティオーナの唖然とした声を聞いて、青ざめた。
「みっ、ミーア、姫殿下って、まさか……」
「いかにも、ティアムーン帝国皇女、ミーア・ルーナ・ティアムーンですわ。
以後お見知りおきを」
スカートをちょこんと持ち上げ、華麗に一礼。
その瞬間、ミーアの背後では、帝国の威光が燦然と輝いていた。
それを見た少女たちは、思わずその場にひれ伏しそうになる。
「それで……、あなたたち、なにをなさっているんですの？」
「え、あ、その、これは……」
少女たちの顔色が、徐々に白くなっていく。
なぜならミーアが……、敵に回してはいけない大帝国の姫君が……、激昂していたからだ。
そう、ミーアはキレていたのだ。
マジギレと言っても過言ではないぐらいに。
自分に、よりにもよって仇敵に助け舟を出させるなんて……。
やりたくもないことをやる場面を作った少女たちに向かって、燃え上がる憎悪の視線を向ける。
「わたくしの、帝国の臣民に、無礼を働いているように見えましたが……」
「い、いえ、ですが、帝国貴族と言っても、辺土貴族。
社交界も知らぬ田舎者だって……」「聞こえなかったんですの？」
助けざるを得ないのは、仕方がない。
けれど、ミーアは往生際が悪い少女だった。
そもそも、ギロチンで往生したくないから頑張っているわけで、それはわかりきったことではあるのだが。
この期に及んで、ミーアはほんの少しでも溜飲を下げたいとばかりに、言葉をつむぐ。
「わたくしは、あまねくすべての臣民に寵愛を与えておりますの。
たとえ最底辺の奴隷の子どもさえ、わたくしの寵愛の中から漏れることはございませんわ。
わたくしは、帝国臣民であれば誰であれ、無礼を働かれているところを見過ごすつもりはございませんわ」
意味するところは、ずばり、別にティオーナが特別だから助けたんじゃないですよ、ということだ。
つまり、いじめられているのが奴隷の力のない子どもであっても助けますよ、と言う意味であり、お前なんぞ奴隷の子ども程度の扱いだこの野郎！
と言う意味である。
どうせ助けるのだから、せっかくなら気持ちよく助ければいいのに、と思わなくもないが、この往生際の悪さこそ、ミーアの真骨頂なのである。
ティオーナに向けて、キラキラと、やりきった笑顔を見せるミーア。
──助けてあげたのですから、なにを言われても文句は言えないでしょう？
ああ、けれど……、悲しいことに、ミーアの真意はティオーナには届かない。
ティオーナの実家は歴史の浅い家系である。
彼女の祖父は、もともと近隣の農民たちのリーダーであり、盗賊退治の褒美によって貴族になった、いわゆる成り上がりである。
そもそも、彼女の家のある地域は、帝国に編入された時期が遅かったため、貴族扱いされないどころか帝国臣民と見られないことがほとんどだった。
準帝国人などと呼ばれるのはまだ良い方で、酷いものになると農奴の末裔だの、植民地人だの散々なことを言われた。
だから、セントノエル学園に入学した。
一生懸命に勉強し、礼儀作法を身につけ、宮廷剣術すら体得してきた。
すべては、自分を馬鹿にした貴族の娘たちを見返すため、最低限、馬鹿にされないため。
そして、帝国貴族として認められるためだ。
それなのに初日からこんな風に嫌がらせを受けて、早くも気が滅入ってしまっていたのだ。
どれだけ努力をしたって認められない、自分は、ルドルフォンの家の者は、領民は、永遠に帝国人として認められない。
そんな絶望にとらわれかけたところに、彼女は現れたのだ。
ティアムーン帝国の頂点に連なる高貴なる姫君、ミーア・ルーナ・ティアムーンは、堂々と言ったのだ。
わたくしの臣民、と。誰であれ、わたくしの帝国の臣民に無礼を働く者は、許さない、と。──えっ？
最初、ティオーナは、なにを言われたのかわからなかった。
助けてもらえることも期待していなかったし、まして、自身が帝国の民と認められるとは思ってもみなかったのだ。
呆然とするティオーナだったが、ふいに自分に向けられている視線に気づいて顔を上げる。
──ミーア、姫殿下……。
そこには、温かで、優しげな笑みを浮かべる少女の姿があった。
「あっ……」ふいに、その頬に涙が伝い落ちるのを感じる。
努力が認められたからではない。
なんの力もなく取るに足りない存在であったとしても、寵愛を与え庇護すると、目の前の姫君が保障してくれたから……。
何かに追いたてられるようにして生きてきたティオーナは、生まれてはじめておぼえる安心感に、涙を止めることができなかった。
第二十三話　役者はそろいて……
シオン・ソール・サンクランドは、サンクランド王国国王の長子として、この世に生を受けた。
「民の上に立つ者、常に正義を愛し、公正を重んじよ」
幼い日に父から言われた言葉……。
それが彼の信条となり、事実、今まで彼はそのように生きてきた。
王族や貴族、民の上に立つ者は常に誇り高く、自らを律し、その生き方をもって人々の模範とならなければならない。
そう思ってきたのだが……。
成長するにつれて、嫌でも見えてきてしまう。
貴族にも色々な人間がいて……。
父の言うように生きている者は必ずしも多くはない、ということに。
それでも、セントノエル学園には期待していたのだ。
なんと言っても優秀な貴族の子弟が集まる学校である。
そこには、自分が今まで会ったことのないほど立派な、それこそ、人の上に立つにふさわしい人間がたくさんいるのだろうと……。
そんな彼だったから、湖を渡る順番待ちなどというつまらないことでもめる生徒たちを見て、早くも嫌気がさしていた。
そして、その直後、彼はまたしても貴族にふさわしからぬ場面に出会ってしまう。
粗相をした使用人と、それをかばった貴族の少女とを、三人の貴族の娘たちがイジメていたのだ。
「……はぁ、ここも同じか」
「残念ながら、各国の王侯貴族の腐敗は進む一方。
国王陛下やシオン殿下のような志を持った人なんて、なかなかいるもんじゃないさ」
かたわらに控える執事、キースウッドが肩をすくめながら言った。
その顔にはいつも変わらない皮肉気な笑みが浮かべられていた。
シオンとキースウッドは、幼い日からともに育てられた幼馴染だった。
もともとは戦災孤児だったキースウッドだが、国王に引き取られてからは、実の息子のようにして育てられた。
それゆえに、二人の間には兄弟にも近い信頼の絆が結ばれていた。
「で、どうする？
面倒くさいことになりそうだけど、助けに入る？」
「当然だ」
一切の躊躇なく、シオンは頷く。
一方的に罵られる少女を放っておくことが、正義に反することは明白だからだ。
走り出そうとした、そんな彼らの視界に、突如として、一筋の光が舞い踊った。
「ちょっと、そこのあなたたち、なにをなさっているの？」
まるで、月の光をそのまま溶かしこんだかのような、淡く輝く髪を揺らし、傲然と言い放つ少女。
その美しい顔にあふれる怒りの表情を浮かべて、少女、ミーア・ルーナ・ティアムーンは現れたのだ。
「あれが、帝国の叡智とうたわれるミーア姫、か」
その光景を、どこかぼんやりと、シオンは見つめていた。
弱き者が虐げられている場に、敢然と乗り込んだこともさることながら、彼は、ミーアが怒りにかられていることに、思わず感心してしまった。
義憤、悪が行われていることに正当に怒れるということ、それは、民の上に立つ者として、持っていなければならない資質だとシオンは考えている。
けれど、はたしてどれだけの者が他人の苦しみに寄り添い、あまつさえ自分のことのように怒ることができるだろうか。
シオン自身ですら、助けに入ろうと思ったのは義務感からなのだ。
不正に対して心から怒れるミーアに、シオンは自らの理想とする王としての姿を見たような気がした。
……人間とは、どこまで行ってもわかり合えないことがよくわかる光景である。
「聞くところによれば、彼女の手配で貧民街に病院を作ったとか」
「ああ、あの話を聞いて以来、会ってみたいとは思っていたんだが……」
シオンは改めてミーアの方を見た。
「てっきり、物の価値がわかっていない箱入りか、あるいは慈悲しか持ち合わせていないお人よしかと思っていたが……」
お人よしな無能であっても、積極的に悪政をなす権力者よりは全然マシと、シオンとしては一定の評価をしているつもりだったが、今の状況に出会ったことで、彼はその評価を大きく修正する。
「自分からかんざしを差し出したこと、おそらく、その効果を見越しての行動だったんだろうな」
ただのお人よしには、自分から騒動に首を突っ込み、悪を一蹴することは不可能。
彼女には、帝国の皇帝に連なる者にふさわしい叡智と、正義を愛する心があるに違いない。
「彼女と知己になれるだけでも、セントノエルに来た甲斐があったというものだ」
ハイパーインフレ気味の評価を下しつつ、シオンの機嫌はたちまちに良くなるのだった。
一方、ミーアは、おろおろしていた。
つい先ほどまで、嫌味を言っていい気分だったのに、ティオーナを泣かしてしまい、途端にじくじくと罪悪感に責め苛まれていたのだ。
──こんなに簡単に泣くなんて、想定外すぎますわ！
もともと、小物なミーアである。
暴君としての資質に著しく欠ける彼女には、小さいながらも中途半端な良心があるのだ。
「あ、ああ、えっと、わ、わたくしも言い過ぎましたわ。
その、泣きやんでくださいまし」
などと、わけのわからないことを言って、それからハンカチを押し付けるようにしてティオーナに渡して……。
「そっ、それで顔を拭きなさい！」
逃げるように去っていった。
第二十四話　ガールズトーク
女子寮の部屋にたどり着いた途端、ミーアは大きくため息を吐いた。
あの後、ティアムーン帝国皇女の名に引かれた人々が次々に挨拶に来たため、その対応に追われていたのだ。
──有象無象との挨拶など、ぜーんぶ投げ出してしまいたいですわ。
などと、傲慢なことを考えつつも、そこはそれ、中途半端に小心者なミーアである。
アンヌの手前もあり、礼を尽くして挨拶してくる相手を無視していくことができずに、いちいち相手をしてしまったわけである。
「……疲れましたわ」
適当に靴を脱ぎ散らしたミーアは、そのままベッドに倒れこんだ。
だらんと両手足を投げ出した姿は、皇女にあるまじきはしたなさだったが……。
──関係ありませんわ！
わたくしは栄えある帝国皇女。
誰に文句を言われる筋合いもありませんわ！
心の中では強気なミーアである。
「お疲れさまです、ミーアさま」
ミーアを気遣うように、アンヌが笑みを浮かべた。
「ええ、本当に疲れましたわ」
「お茶でもお持ちいたしますか？
それとも、湯浴みの準備にいたしますか？」
「そうですわね……」
部屋には、きちんとバスルームが据え付けられている。
お湯さえもらってくれば、いつでもお風呂に入ることが可能だ。
そもそも水が豊かなこの国では上下水道がいきわたっているため、水を節約する必要がない。
砂漠の国出身の者などから見れば、言語道断の贅沢国なのである。
ゆっくりお湯につかって、馬車で凝り固まった体をほぐしたい、そう思わないでもないミーアだったが、すぐに首を振った。
「いえ、それには及びませんわ。
あと一時間もしたら共同浴場が開きますから、そちらに行きましょう」
女子寮には、決まった時間に入ることが許される温泉設備が完備されている。
手足を伸ばして湯浴みするために、今は我慢することにしたのだ。
「それより、アンヌ、少し聞きたいことがあるのですけれど……」
「はい、なんでしょうか？」
ミーアは改めてベッドのふちに腰かけると、アンヌにも、隣に置かれたベッドに座るように指示する。
ちなみに、ベッドの大きさや豪華さに違いはない。
本来、貴族令嬢と使用人とが同じ部屋に暮らすということはあり得ないことだが、セントノエル学園の場合、ついてきた使用人自体が大貴族の血筋ということもあり得る。
なので、学校側は、貴族の子弟が二人で過ごしても問題ないように設備を整えているのだ。
そんな豪奢なベッドに、こわごわとした様子で腰を下ろすアンヌ。
「あの……なんですか？
ミーアさま……」
「折り入って、相談がありますの」
「相談……ですか？」
首を傾げるアンヌ。
「ええ、大事なことなのですが……」
「大事なこと……」
こくり、とアンヌが唾を飲み込んだ。
そんなアンヌを見つめてから、ミーアは大きく息を吸って、吐いて……。
「理想的な殿方との出会い方、というのは、どのように演出すればよろしいのかしら？」
「…………へ？」
前の時間軸において、ミーアは、自分がシオンと結ばれるものと確信していた。
偉大なる帝国皇女である自分にふさわしいのは、サンクランド王国王子のシオンしかいないと思っていたし、逆もまた同じだと思っていた。
なので、ミーアのシオンに対するスタンスは、常に「誘ってもよろしくってよ？」
というものだった。
ダンスパーティーでもそう、晩餐会でもそう、休日の前日もそうである。
シオンの前に行っては「誘ってもよろしくってよ？」アピールをするのである……ウザいことこの上ない。
今ではミーアも薄々は、それが間違いであったことに気づいていた。
成長である。
大きな一歩である。
人類にとっての大きな一歩ではないかもしれないが、ミーアにとっては十分大きな一歩だったのだ。
もちろん「シオンの性格が歪んでいるのが原因だ！」
と思いはするものの、地下牢での生活が、ミーアに「もしや、わたくしにも悪いところがあったのでは？」
という、多少はマシな常識観を植え付けたのである。
シオンに恋愛アプローチをかけるつもりは、さらさらないミーアではあるのだが、自身をギロチンから救うコネは作っておかなければならない。
その筆頭となるのは、やはり恋人であり、結婚相手なのである。
なのでミーアは、自分の恋愛アプローチが間違っていないか、アンヌに聞いてみようと思ったのだが……。
「……ミーアさま、それ、誰に聞いたやり方ですか？」
話を聞き終えたアンヌは、引きつった顔で言った。
「誰って……」
わたくし自身ですが……、と言おうとしたミーアの肩を、アンヌがガシッとつかんだ。
「いいですか、ミーアさま、それ、全部間違ってます！
どこの大貴族の令嬢にお聞きになったのか知りませんが、そんな上から目線の人、誰も相手にしてくれませんよ」
「そっ……そうかしら？」
「そうです。
確かにミーアさまは皇女殿下ですから、それでもお付き合いしてもらえるかもしれません。
でも、それは、ミーアさまの権力を見てのこと、ミーアさま個人に好意を抱いてではありません。
第一、そんなのミーアさまに相応しくないです」
ふん、と鼻息荒く言ってから、
「それで、ミーアさま、どなたにアプローチをかけるつもりなんですか？
作戦を考えましょう！」
やる気満々と言った様子で、アンヌは言った。
第二十五話　美貌の秘訣
「素晴らしいお風呂ですわっ！」
共同浴場が開くと同時に、意気揚々とやってきたミーア。
セントノエル学園の女子寮にある共同浴場で使っているお湯は、地下深くから引いてきた天然の温泉だ。
溢れんばかりのお湯を湛えた湯船、人気のない浴場内を見て、ミーアは満面の笑みを弾けさせる。
「ここは、天国ではないかしら……」
──ミーアさま、本当にお風呂がお好きなのね。
そんなミーアを見て、アンヌは小さく笑みをこぼす。
貴族社会において、入浴の習慣を持つ者は意外にも多くない。
むしろ少ない。
そもそも、大陸には火山が希少なため、天然の温泉がほとんどない。
お湯に全身を浸からせるためには、わざわざ水を汲んで来て沸かさなければならないわけで、それに意味を見いだす貴族があまりいなかったのだ。
「別に、水拭きでよくね？」と彼らは考えたわけだ。
むしろ入浴に親しんでいたのは、額に汗して働く労働者たちの方だった。
たくさんの娯楽を持つ貴族とは違い、庶民には楽しみが少ない。
都市に点在する公衆浴場は、数少ない庶民の娯楽として浸透していた。
そんな中、ミーアは国内随一の風呂好きとして知られていた。
基本的には贅沢をしないミーアだったが、唯一の贅沢がお風呂だった。
毎日のようにお湯を沸かさせて入っているのだから、そのお風呂好きぶりは、メイドたちの間では有名なものだった。
最初からそうだったわけではない。
少なくとも前の時間軸においては、そんなことはなかったのだ。
けれど……、二年間の地下牢生活が彼女を変えた。
一週間に一度、桶いっぱいの冷たい水をもらえるだけという生活……それを二年間も続けていれば、お湯が無性に恋しくなる。
けれど、いくら求めても彼女はギロチンにかけられるまで、それを与えられなかったのだ。
その時の反動から、生まれ変わったミーアは、毎日お風呂を所望した。
贅沢はギロチンに直結すると知ってはいても、その欲望を抑えることができなかったのだ。
ミーアの希望を聞いたアンヌは戸惑った。
庶民のものであるはずの入浴を帝国皇女であるミーアが求めるものだろうか？
そんな疑問を持った彼女だったが、気持ち良さそうにお風呂に浸かるミーアを見てからは、街を走り回り入浴環境を整えて行った。
評判の良い入浴草を探したり、滅多にない温泉のお湯をもらってきたり、恩返しの機会とばかりに最上の環境を整えたのだ。
その結果……、ミーアは知らず知らずのうちに手に入れた。
輝くばかりに艶やかな、珠のお肌を。
サラサラの美しい髪を。
けれど、毎日、気持ちよくお風呂に入って満足しているミーアは、そんなことには気づいていない。
帝国社交界において、密かに「月の女神のよう」などと注目を集めていることなど、まったく気づかず。
──最近やけに肌がきれいだとか、髪が美しいだとか言われますわね……？
程度にしか思っていないミーアである。
「それでは、お体洗わせていただきます、ミーアさま」
「ええ、お願いいたしますわ」
優しくミーアの背中をこすりつつ、肌の状態をチェックする。
──長旅だったから、少しお肌が荒れているかしら？
幸いにも、ここの浴場の泉質は、肌荒れや疲労回復に効くという。
軽く香草石鹸でマッサージをして、ゆっくり浸かれば大丈夫だろう。
──それにしても、ミーアさまがアプローチしたい相手って、誰なんだろう？
先ほどは、はぐらかされてしまったが、アンヌの興味は尽きない。
──てっきりルードヴィッヒさんのことが好きなんだと思ってたけど……。
と、そこでアンヌは首を振る。
──いずれにしても、どんな殿方にも好感を持っていただけるように、完璧にお手入れして差し上げないと……。
体を洗い終え、今度は髪を念入りに洗う。
ついでに枝毛がないかもチェック、色、艶ともに問題なし。
「はい、洗い終わりましたよ、ミーアさま」
満足げに頷いてから、アンヌは言った。
「いつも御苦労さまですわ、アンヌ」
上機嫌な様子で振り返ったミーアだったが、それから、何事か思いついたような顔をして、
「あっ、そうですわ、たまには、わたくしがあなたの背中を流して差し上げますわ」
などと、ニコニコしながら言い出した。
「なっ、そそ、そんな、滅相もございません！
姫さまに洗っていただくなんて、そんなこと、できるはずないじゃないですかっ！」
「遠慮しなくてもいいですわ。
今は他に人がいるわけでもございませんし、あなたも疲れているでしょう。
日頃のお礼ですわ」
ミーアにとって、アンヌは大切な協力者で忠臣だ。
けれど、それ以上に、死の寸前まで自分に寄り添ってくれた、返しきれない恩義があった。
強引にアンヌを座らせると、ミーアはそそくさと後ろに回り込み、背中を流して行く。
「さっ、終わりましたわ。
それでは、入りましょう」
そう言って、湯船に向かおうとした、まさにその時、
「うふふ、仲がおよろしいのね」
やわらかな声がミーアの耳に届いた。
第二十六話　ヴェールガ公爵令嬢
各国の権力者の子弟が集まるこのセントノエル学園においても、ミーアが姿勢を正すべき相手というのは、ほとんどいない。
ティアムーン帝国は、大陸における二大強国の一国。
それゆえ、その皇女であるミーアは、並ぶもののない権威を持っている。
例外は、サンクランド王国のシオン王子ともう一人ぐらいで……。
けれど、
「あなたは……」
目の前に現れたのが、その数少ない例外だったから、ミーアは思わず姿勢を正した。
「ラフィーナさま」
ラフィーナ・オルカ・ヴェールガ。
セントノエル学園が建つ聖ヴェールガ公国を治めるヴェールガ公オルレアンの長女である。
「公国」とは王や皇帝ではなく、貴族位である公爵の治める国を指す言葉である。
功績を立てた貴族や王の血筋の者が、王の許可を得て独立主権を認められた小国。
この世界の公国のほとんどはそのような歴史を持つ国であり、大帝国の姫君であるミーアが恐れる必要などどこにもないのだが……。
唯一の例外が、聖ヴェールガ公国だった。
かの国を治める公爵家は、どこの王家の血筋でもない。
またどこかの国の庇護を受けているということもない。
この国があえて「公国」を名乗るのは、彼らが神を王とし、その王である神に権威を認められた公爵が国を治めるという形をとっているからである。
それゆえ、国を治めるヴェールガ公は政治のトップであると同時に祭司としての役割をも担う特別な存在なのである。
そして、その娘であるラフィーナもまた、父の手伝いとして様々な儀式に携わる特別な少女だった。
ちなみに、周辺国からは聖女と称されている。
ミーアのような「なんちゃって聖女」、「帝国限定、地域限定の聖女」ではなく、本物の聖女さまである。
ミーアの記憶が確かならば、ラフィーナはミーアより二歳年上の十四歳。
入学以来、セントノエル学園の生徒会長を務めている学園随一の権力者である。
ミーアと言えど侮ることのできない人物なのだ。
いや、侮れないというか……、正直、怖い人物だった。
「お初にお目にかかりますわ、ラフィーナさま。
わたくしは……」「ミーア・ルーナ・ティアムーン皇女殿下。
お会いできて嬉しいわ、お噂はかねがね」
その言葉を聞いて、ミーアは一瞬、きょとんとした。
ラフィーナが自分の名前を知っているということが、あまりにも衝撃的だったからだ。
前の時間軸において、ミーアはラフィーナに接近した。
ラフィーナの権力はミーアにとって魅力的であったし、ぜひともお友だちになっておきたい人物だったのだ。
けれど、さまざまなプレゼントを贈り、お茶会の席でも近くに座り、最大限努力をしたにもかかわらず、ラフィーナと友誼を結ぶことはできなかった。
それどころか、彼女はミーアの名前をおぼえることすらしなかったのだ。
まるで、価値のない物を見るかのような目で見られるたび、ミーアの自尊心はズタズタに切り刻まれていき、しまいには恐ろしくなった。
それなのに……、
──どうして、この方、わたくしの名前を知っておりますの!?
思わず立ちつくしたミーアに、ラフィーナは柔らかな笑みを浮かべた。
「そんなところに立っていたら、風邪をひいてしまいますよ。
どうぞ、いっしょにお風呂を楽しみましょう」
確かに、気づけば体が少し冷えて来ていた。のだが……、
──この方に優しくされると、なんかちょっと怖いですわね。
警戒しつつ、ミーアは浴槽に足を入れかけて、
「で……、では、お言葉に甘えて……」
ふとそこで気づく。
風邪をひくのはアンヌとて同じこと。
けれど、さすがにラフィーナの前で、同じ湯船に浸かることはできない。
では、部屋に帰らすしかないが、そうなればミーアはラフィーナと二人きりで残されることになる。
──そっ、そんな怖いこと、できるはずがないですわ！
前の時間軸では二十歳だったミーア。
一方目の前のラフィーナは十四歳。
相手は小娘と言っても過言ではないほど年下である。
にもかかわらず、そう、にもかかわらずなのだ。
ミーアの小心が、相手からにじみ出る大物感に震えずにはいられないのだ。
「そちらのメイドさんもどうぞ」
激しい葛藤の中にあったミーアは、思わぬ申し出にハッと振り向いた。
「一糸をもまとう事なきこの場では、姫も貴族も民もなく、ただの人と人があるばかり。
あなたもそうお思いでしょう？
ミーア姫」
「まさに！その通りですわ！
アンヌ、ラフィーナさまがこうおっしゃられておりますわ、さぁ、わたくしの隣にいらっしゃい！」
これ幸いに、と乗っかるミーア。
「で、ですが……」
はじめは恐縮した様子のアンヌだったが、ミーアがぐいぐいと手を引っ張るものだから、やがて観念したのか……、
「はい、わかりました」
しぶしぶと言った様子で、浴槽の端の方に入った。
「そこではゆっくり温まれないでしょう。
もっとこちらに寄りなさい」
ミーアは、さらにアンヌの腕を抱きしめて、自分の方に引き寄せる。
その様子を見たラフィーナは、小さく笑みを浮かべる。
「ふふ、本当に仲がおよろしいのですね」
「もちろんですわ、アンヌはわたくしの腹心ですから」
だから、もしケンカになったら二対一になりますよー、いくらあなたが大物でも、腹心の彼女は裏切りませんよー、と暗にアピールするミーアである。
「ふ……腹心？」
一方の、アンヌは泣きそうになっていた。
誠心誠意、ミーアに仕えてきた彼女ではあるが、自分が必ずしも優れたメイドだと思ったことはない。
むしろ、ドジをやることの方が多かったぐらいだ。
そのアンヌにとってミーアの言葉は、報われるに十分なものだった。
……知らぬが仏とはよく言ったものである。
もっとも「腹心」という言葉自体は別に偽りではないので、もしもアンヌがミーアの内心を知ったとしても、多少、幻滅するぐらいで済むかもしれないけれど……。
「ふふ、なるほど。
確かにあなたは帝国の叡智の名に恥じぬようですね。
ミーア姫」
そんな二人の関係を見て、ラフィーナは微笑みを浮かべるのだった。
第二十七話　一万の軍勢
肩までつかって温まり、ぽーっと気持よくなってきたところで、
「ところで、ミーア姫、明後日に入学記念パーティーがあるのはご存じかしら？」
ラフィーナは聞いてきた。
「入学記念パーティー？
はて……」
ミーアは首を傾げた。
そんな話を聞いた覚えもなければ、前の時間軸の記憶もない。
いったいなぜ？
そんなミーアの疑問はすぐに解消される。
「新入生を歓迎するためのダンスパーティーなのですが、お聞きではないかしら？
てっきり、もう、どなたかからダンスに誘われているものと思っていたのだけど」
ダンスと聞いた瞬間、ミーアの背筋に稲妻が走った！
──そうでしたわっ！
あの忌々しい時間のこと、すっかり記憶から消し去っておりましたわっ！
前の時間軸において、ミーアは、シオン王子と付き合うものだとばかり思っていた。だから、当然、ダンスパーティーのお誘いも向こうからやってくるものだと信じきっていたし、周りにもそのように吹聴して回っていた。
そのため、当日、彼女は地獄を見るのだ。
なにしろ、シオン王子にその気はない。
けれど、事前に言いふらしていたせいで、自分をダンスに誘おうという者もおらず。
パーティーが半分終わったころに、ようやく気が付いた者たちが声をかけてくるが、それはすべて自国の顔なじみばかり。
しかも、その顔に気遣わしげな、困ったような笑顔が張り付いていれば、ミーアの自尊心が申し出を受け入れるはずもなく。
結局、ミーアはその日、ボッチパーティーを満喫するはめになるのだ。
──あ、あ、あんな思い、もう二度とごめんですわ！
幸い、今回はシオンとダンスの約束が、などというウソは言っていない。
申し込みはある……、そのはずだ、なきゃおかしい！
──あっ、ありますように……。
などと弱気にお祈りをしそうになって、ミーアはあわてて首を振る。
──そんな弱気ではだめですわ。
それに、これはコネを築くための絶好のチャンスですわ！
そう、ミーアが目標に掲げる二つのこと。
危ない人たちとコネを築かないこと、それに、自分を助けてくれる人とコネを築くこと。
一つ目は早くも危ういけれど、二つ目に関してはこれからなのだ。
チャンスは積極的に狙っていきたい。
かつて、ミーアはシオン・ソール・サンクランドという、最上の男子を射止めようと考えた。
なにしろ、シオンはイケメンだ。
笑顔がとても爽やかだ。
ミーアはどちらかと言えば面食いなのである。
さらに剣術は同級生どころか、上級生ですら並ぶ者がいないほどだ。
剣術大会の時などは、相手が自分より大きくとも勇敢に立ち向かい、けれど、普段は優しくて穏やかともなれば、文句のつけようがない。
少なくともミーアはそう思っていた。
……大いなる間違いだった。
直接にではないにせよ、彼のせいでギロチンにかけられたミーアは、彼の性格が偽りのものだと見抜いていた（ミーアの中ではそうなっている！
）。
しかし、彼の人柄以前の問題として、第一王子を婿に取ろうなど、そもそも不可能なのだ。
ミーア以外に後継者がいない帝国からミーアが嫁に出ることは不可能だし、サンクランド王国の側としても、シオンを婿に出すことなどありえないだろう。
──むしろ、狙い目としては第二王子以降、王位継承権がそこまで高くない方ですわ。
そうして考えて行く時、ミーアには思い当たる人が一人いた。
ティアムーン帝国とサンクランド王国、二つの一級国家には及ばないまでも、中堅の国家群の中では比較的大きく、なおかつ軍事力が充実した国。
さらに、ティアムーン帝国からは多少距離があるものの、ちょうどサンクランド王国をはさんで反対側に位置している国。
国名をレムノ王国という。
そして幸運なことに、レムノ王国の第二王子アベル・レムノは、ミーアたちの同級生なのだ。
もし、アベルを婿にするか、最低限、恋仲になっておけば、サンクランド王国に攻められた時、援軍を頼めるだろう。
そうすれば挟み撃ちで、サンクランドを討てるではないか。
──学校が始まってからゆっくりアプローチをしようと思っておりましたが、そうも言ってられないようですわ！
共同浴場を後にして、部屋に入ったとたん、ミーアはアンヌに言った。
「作戦会議をいたしますわ、アンヌ。
あなたの恋愛知識を総動員していただきますわ」
ミーアの号令を聞き、アンヌはすっと姿勢を正した。
「わかりました、ミーアさま。
不肖、このアンヌ、ミーアさまのために全身全霊、知恵を絞らせていただきます」
気合いの入った返事に、ミーアは満足げに頷いた。
……ミーアは知らないのだ。
頼りにしているアンヌの恋愛知識が、妹が書いていた恋愛小説をもとにしたものであることを。
まさか、自分より五歳も年上のアンヌが、まだ恋すらしたことがない恋愛初心者であるということなど……。
想像すらしなかったのだ…………。
「たのもしいですわ、アンヌ。
わたくし、一万の軍勢を味方につけた気分ですわ！」
その一万の軍勢がハリボテに過ぎないということなど。
第二十八話　叡智と軍師の恋愛会議
「落とし物がいいのではないかと思います」
「…………へ？」唐突なアンヌのもの言いに、ミーアは瞳を瞬かせた。
この子、何を言っているのかしら？
と小首を傾げるミーアに、アンヌは世界の真理を諭すかのような顔で続ける。
「いいですか、ミーアさま。
人と人が知り合うには自然な理由が必要なんです」
「ええ、それはわかりますが」
確かに、知り合いでもなんでもない人に声をかけるのは難しい。
勇気が必要だ。
小心者のミーアには、相当な無理難題と言える。
さらに、ダンスに誘うとなれば難しい事情が付きまとう。
そう、普通はダンスに誘うのは男子の側からなのだ。
貴族の社交界において女子は誘われる側であり、男子に誘われるために努力をするもの、というのが一般的な価値観だ。
女子の方から声をかければ、軽いだのはしたないだの、恥知らずだのと悪い噂が立ってしまうのだ。
それゆえに、ミーアがダンスに誘われるためには、まず自然な出会いを演出しつつ、それなりに親しくなり、声をかけやすくするという段階を踏まなければならない。
もちろん、見ず知らずの相手からダンスパートナーに選ばれる可能性もないことではない。
その日まで約束を取り付けずに適当に声をかけようという男子も、いないわけではない。
けれども、適当に声をかけるにしては、帝国皇女という身分は重すぎる。
そもそもミーアが改心して、聖女や叡智などと言われ始めたのは最近の話。
周辺諸国に対して、それなりにしっかりとした情報網を持った国でなければ知られていないことなのだ。
それ以前は、わがまま勝手に権力を振りかざす高慢な姫君だったわけだから、なにも好き好んでそんな厄介者に声をかける者はいないのだ。
ゆえに、ミーアは残された時間の中で「わたくし、怖くないですのよ」というアピールをしなければならないのだ。
……なかなかに厳しい。
「そこで、落とし物です。
アプローチしたい殿方の目の前で自然な動作で物を落とすんです。
そうするとどうなりますか？」
「なるほど、たしかに目の前で落とし物をされれば、拾わざるを得ないですわね」
「そうです。
そして、そこでお礼を言いながらさりげなく、ダンスの予定を聞くんです。
それで、もしまだ約束がないようだったら……」
「会話のきっかけを作り、自然な流れで誘わせる。
上手いやり方ですわね」
ミーアは腹心の策謀に感銘を受けた。
まさか、アンヌにこれほど綿密な作戦を立てる力があるとは思ってもみなかった。
アンヌが、帝国全軍の指揮権を持つ軍師のように見えて、頼もしさすらおぼえるミーアである。
「相手の方が少し鈍感な場合には、今日のお礼に、と言ってミーアさまがお誘いする方法もありますけど……」
確かに、女子の側から誘うのはタブーとされている。
けれども、なにかのお礼にというのであれば、はしたないとは言われないだろう。
なんの理由もないのにプレゼントを渡すのは、相手の歓心を買おうという安っぽい行動と見なされるが、なにかのお礼であれば、しない方がケチ臭いと思われる、というわけだ。
「しかも、落とすものによっては、ミーアさまのセンスの良さや女の子らしさをアピールすることもできます。
素敵なハンカチなんかがおすすめです」
「素晴らしいですわ、アンヌ……」
気づけば、ミーアは拍手をしていた。
彼女は、アンヌの提案が気に入った。
聞けば聞くほどに、落とし物作戦の完璧さが理解できた。
……その作戦が、すべて彼女の妹が書いたお話の中に出てくるシチュエーションであることなど、気づきもしないミーアである。
けれども、それは無理もないことかもしれない。
なにしろアンヌが提案しているのは、ミーアが読んでいたお話よりだいぶ前、エリスが物語を書き始めた最初のころに書いたものだったのだ。
それだけに、少女の夢と妄想が色濃く出たシチュエーションになっているのだが……。
ミーアも、アンヌもそれに気づかない。
恋愛初心者な二人には、物語と現実との区別がつかないのだ。
「さぁ、いきますわよ」
鼻息荒く、悠然とした様子で、ハンカチ落としに臨むミーアであった。
第二十九話　ハンカチ投下作戦
セントノエル学園の男子寮と女子寮の間には美しい中庭がある。
水の庭園と呼ばれるそこには、豊富な水源を持つこの国に相応しく、大きな噴水と水路が整備されている。
色とりどりの花々に彩られたそこは、非常にロマンチックな場所であり、数多の恋人たちの告白の場として利用されてきた。
──出会いを演出するにはうってつけの場所ですわ！ミーアは、用意したハンカチをギュッと握りしめて、悪い笑顔を浮かべた。それは、ラフィーナと出会った翌日のことだった。
アンヌの諜報活動の結果、もうすぐアベルがこの場所を通るらしいという情報をキャッチしたミーアは、現在、中庭のベンチに座って、その時を待っていた。
ちなみに、今日からミーアは学校支給の制服を身にまとっている。
真新しい上着と折り目正しいプリーツスカートからなる制服は、ミーアの心中とは対照的な純白で、一点の曇りもない。
そんな美しい制服に身を包んだミーアは、見た目には清楚で美しい、まさに帝国の聖女といったたたずまいをしていた。
そよそよと、噴水が奏でる音色に耳を傾けることしばし、目的の人物がやってきた。
──来ましたわね！獲物を目にしたミーアは小さく息を吐いて、ベンチから立ち上がる。
アベルの少し前の位置を歩きだしたミーアは、ちらちらと後ろを窺いつつ、タイミングを合わせて……、
──今ですわ！
ハンカチを投下する。
ひらひら、と、軽やかに舞ったハンカチは、狙いたがわずアベルの足元に落ちた。
それを見たミーアは、内心で快哉を叫ぶ。
──我ながら完璧なコントロールですわ。これなら！
ミーアは、呼ばれるのを今か今かと待ちながら、できるだけゆっくり歩く、歩く……歩いているのに…………まだ呼ばれない。
──おかしいですわね？
ハンカチの状態を確認すると、むなしく草に引っ掛かり、風に揺れているだけだった。
──なっ、なっ、なぜ、ハンカチを拾わないんですの!?
今度はアベルの方を窺う、と、アベルは、そのすぐ脇にいた女の子に声をかけていた。
「お困りですか？
お嬢さん」
なぁんて、キザな言葉が聞こえてくる。
完全に、ミーアは忘れていた。
そうなのだ、一方にハンカチが落ちていて、もう一方に困ってる女の子がいた場合、アベルは迷うことなく女の子に直行する。
そして、あわよくばお近づきになろうとする！
軽くてキザな残念イケメン、それこそがアベル・レムノという少年の本質なのだ。
さらに、不幸は続く。「うん？
これは……、落とし物か？」
ミーアのハンカチを拾い上げた人物がいた。
美しい白銀の髪と鬱陶しくなるぐらい凛々しい顔、ミーアの仇敵シオンが、優雅な動作でハンカチを拾い上げたのだ。
「だれか、ハンカチを落としたものはいないか？」「なっ、なっ、なっ！」
思わず歯ぎしりしつつ、ミーアはその場を去ることにする。
シオンとティオーナとは知り合いにならないことが、ミーアの第一目標だからだ。
絶対に声をかけられてはいけない、そんなことになったらお終いだ！
気づかないふりをして撤退するほかない。
歩き出そうとしたミーアだったが……、
「あっ、それ、ミーアさまのものですよ」
もう一人の仇敵の声が、追い討ちをかけてきた。
シオンのそばに走り寄るのは、ティオーナ・ルドルフォン。「私も昨日、同じ物をお借りしたので、間違いありません」
そう言って、彼女は大切に洗ったハンカチを取り出して見せた。
ミーアの使うハンカチは帝室の職人が作ったものだ。
腕利きの職人たちは、敬愛する皇女殿下の私物に趣向を凝らし、端の部分のレースに独特の模様を入れたのだ。
それが動かぬ証拠となった。「あ、あそこに、ミーアさまが！」
──よよ、余計な事を！
もはや、こうなっては逃げようもない。
観念したミーアは優雅に後ろを振り返り、それから、自らの制服をたたいて、
「あら、本当ですわ。うっかり落としてしまったようね」笑みを浮かべた。
「教えていただいて、どうもありがとうございます」
「そうか。
これは、ミーア皇女殿下のものだったか」
シオンはそう言うと、ミーアの前まで来て、胸に手を当てて一礼。「お初にお目にかかる。
サンクランド王国の王子シオン・ソール・サンクランドだ。
ミーア皇女殿下、お噂はかねがね」「これは、ご丁寧に。
ミーア・ルーナ・ティアムーンですわ」
ミーアも、スカートの裾をちょこんと持ち上げて一礼。
では、これで、とそそくさとその場を立ち去ろうとしたのだが……。
「ちょうど良いところで出会った。
ミーア殿下、明日のダンスパートナーはお決まりですか？」
イヤな予感がした。
「もし、まだであれば、ぜひ立候補したいのだが……」
──どうして、なぜ、このようなことにっ!?
女の子であれば、誰でも一瞬で降参したくなるようなシオンの笑顔を見て、ミーアは内心で悲鳴を上げた。
第三十話　光明──どっどっどうすれば、どうすればいいんですの……!?
ミーアは混乱の渦中にあった。もしシオンのダンスパートナーになどなってしまったら、これ以上ないぐらいにガッチリとコネができてしまう。
関係が深まってしまえば、いつ間違いが起きて「革命↓王国の参戦↓ギロチン！」
へのルートが開いてしまってもおかしくはない。
それはまずい、まず過ぎる。
けれど、ここでお断りしてしまえば、シオンの心証は悪くなるだろう。
さらに、断る口実として、ほかにダンスパートナーがいるなどとウソを言ったりしたら、当日までに相手を見つけることは限りなく不可能に近づいてしまう。
なにしろ「シオンの誘いを断った帝国皇女」に玉砕覚悟でパートナーの申し込みをしようなんて奇特な人物がいるはずがないのだ。
八方塞がりな状況、そんな中、ミーアはなんとか起死回生の手段を模索する。
沈みゆく船にあって、逃げ道を探る小さな鼠のように、感覚を研ぎ澄ませる。
そんな時だった。ミーアの視界の端に、とんでもない光景が入ってきた。
先ほど、ハンカチを綺麗に無視してくれた少年、アベルが上級生の男子に連れられて、建物の裏に入っていったのだ。
どこか剣呑な雰囲気に、ミーアの鼠の嗅覚が鋭く反応する。
──好機到来ですわ！
「んっ？あれは……？」
どうやら、シオンの方も気づいたらしい。
「ちょっと失礼いたしますわ」
逃げ出すよい口実と、ミーアはシオンのかたわらを、さっと通り過ぎた。
「お前は……、なにをやっている？」
「ですから、お兄さま、ボクはダンスのパートナーを、と……」
答えようとしたアベルの頬を、その少年は思い切り殴りとばした。
──あら、ずいぶんと野蛮な方ですわね。
アベル王子のお兄さまということは、あの方が第一王子ということかしら……？
その光景をミーアは物陰から眺めていた。
「軟弱者が……、卑屈に女にヘコヘコしやがって。
誇りあるレムノ王家に連なる者ならば、もっと剣の腕を鍛えろ。
そうすれば女の方が寄ってくる」
見下すように、アベルを鼻で笑いながら言った。
「ふん、まぁ、お前のような負け犬には、ダンスパートナーといってもロクな女が寄ってこないだろうさ。
いくら情けなく、ご機嫌とりをしてもな」
──かたよってますわね、困ってる女子に声をかけることは、マナーだと思いますけど……。
ミーアは内心でちょっと呆れながら、声をかけた。
「なにをしておりますの？」
アベルとその兄は、ミーアの突然の登場に驚いた顔をした。
「なんだ、お前は……」
不機嫌そうな声。
「今、取り込み中なんだ。お嬢ちゃん。
ああ、心配しなくっても兄弟喧嘩みたいなもんだから、気にしてくれなくってもいい。
だから、大人しくあっちへ行ってくれないか？
な？」
そう言って、アベルの兄は顔を近づけて、真っ直ぐミーアの目をのぞきこんだ。
子どもと話す時は目線を合わせて……などという心遣いではもちろんなくって、それは、自分より年下の少女に対するあからさまな恫喝だった。
対してミーアは、
──あら、やんちゃなこと！
なんだか、微笑ましい気持ちになっていた。
ミーアの中身は二十歳すぎの女性だ。
地下牢で二年余りの時を過ごしたとはいえ、精神的に若干未成熟な部分があるとはいえ、一応は立派な大人といっていい。
しかも、革命軍の殺気立った暴徒に剣を向けられる程度の修羅場をくぐり抜けている。本物の殺気を叩きつけられたことだってあるのだ。
対して、アベルの兄はどれだけ上級生ぶってすごんで見せても、しょせんは温室育ちの王子さま。
しかも、第一王子とは言っても、ティアムーン帝国より格が劣るレムノ王国。
──恐るるに足らず、ですわね。
ミーアは鼻でせせら笑った。
「なっ、なにがおかしいんだ！」
「あら失礼。
ですが、あまりわたくしのダンスパートナーの顔を殴られると、わたくし困ってしまいますの」
そう言って、ミーアはつかつかとアベルのもとに歩み寄る。
どうやら、口の端を切ってしまったらしいアベルの、その口元に、そっと真っ白なハンカチを当て、笑みを浮かべる。
「もう、アベル王子。
わたくしにダンスを申し込んでおきながら、それを忘れて他の女の子に優しくするから、こんなことになるんですのよ？」
「え……？」
ぽかーんと口を開くアベル。
そんな彼に構わず、ミーアはスカートのすそをちょこんと持って、
「お初にお目にかかりますわ。
レムノ王国の第一王子殿。
わたくしはティアムーン帝国皇女ミーア・ルーナ・ティアムーン」
上機嫌な笑顔を浮かべた。
「あなたの弟さまに寄ってきたロクでもない女ですわ」
第三十一話　ミーア皇女、光臨
アベル・レムノは、自分が二流の負け犬であることを自覚していた。
レムノ王国は剣術の腕が重視される国だった。
サンクランド王国のような歴史と格式もなく、ティアムーン帝国のような強大な国力もなく、ヴェールガ公国のような権威も、周辺国からの尊敬もない。
そんな中で、かろうじて武力を強化することによって、周辺の一流国に対抗しようとしているのだ。
それゆえ、レムノの男たちはみな剣の腕を磨き、武勇を競っていた。
王族であるアベルも幼いころから厳しく剣術を教え込まれた。
王に連なる者である以上、一番になれと言われ続けた。
けれど、兄である第一王子には、ただの一度も勝てた試しがなかった。
それでも、彼は努力したのだ。
なんとか兄に勝ちたい、一番になりたいと研鑽を積み重ねた。
けれど、そんな彼は知ってしまう。
この世界には、どれだけ努力を積み重ねようとも到達できない才能の領域があるということを。
それはサンクランド王国を訪れた折、シオン・ソール・サンクランドの剣を見た時のことだった。
それは、恐ろしい剣だった。
本職の騎士たちをも圧倒する技の冴え。
体重やリーチ差をものともせず、次々に練習相手の大人を圧倒していく天賦の才の持ち主は、ただの一度も勝てない兄とすら比べ物にならないほど強いその少年は、自分と同い年で……。
さらに、彼が一流国であるサンクランド王国の第一王子であることを知った時、アベルの中で何かが折れた気がした。
ああ、神に選ばれた者というのは確かにいて……、そうではない自分は、どれだけ頑張ったとしても、しょせんはそこには到達し得ないのだ、と。
二流にしかなれないのだ、と……。
そう考えたら、なんだか頑張るのがバカバカしくなった。
それならば、なにも苦しいことをする必要はない。
幸いにも、彼は母親譲りの端整な顔立ちをしていた。
レムノ王国はもともと男尊女卑の傾向が強い国だったから、ほんのちょっとでも優しくしさえすれば、ちやほやしてもらえた。
メイドたちからのアベルの評判は上々なのだ。
そうして、生涯に数十人もの妾をはべらせた稀代のプレイボーイとして、二流王子の運命を辿るはずだったアベルの前に、彼女は燦然と光臨した。
ティアムーン帝国の皇女、ミーア・ルーナ・ティアムーン。
強大な権勢を誇る帝国皇女にして、一部では聖女と謳われる叡智の持ち主の少女は、アベルの軽薄なだけだった未来を正面から張り飛ばしたのだ。
彼女は周囲の生徒たちの前で高らかに言ってのけた。
アベルが自らのダンスパートナーだと。
しかも……、
「そういうわけですから、シオン王子、真に残念なお話ではございますが、先ほどのお誘いの件、お受けするわけにはいきませんの」
あろうことか、神に選ばれた者、超一流の王族であるシオン・ソール・サンクランドの誘いを断ってだ。
──じょ、冗談ではない！
アベルは慌てた。
こんなことはあり得ない。
自分とミーア姫では、とてもではないが釣り合うはずがない。
そんなことはわかりきったことだ。
ゆえに、
「ミーア姫！」
騒ぎがひと段落してすぐに、彼はミーアのもとに走り寄った。
「先ほどは助かりました。
けれど、あれで十分。
ダンスパーティーではシオン王子をパートナーにしていただきたい」
「あら？
わたくしに恥をかかせるおつもりですの？」
「いえ、そうではなく！
ボクなどと踊ってもしかたないでしょう。
ボクとあなたとでは、とてもではないが、釣り合わない！」
「ならば、わたくしのために自分を磨きなさい。
わたくしに釣り合うように」
「は？」アベルはぽかん、と口を開いてから……。
「で、でも、残念ながら、ボクには才能がないのです。
ミーア姫。
どれほどがんばっても、シオン王子はおろか、たぶん兄にだってかなわない……」
血を吐くような声。
悔しさがにじみ出たその言葉は、ひさしく見せていなかったアベルの本音だった。
どれだけ努力してもかなわないということが、悔しくないはずがないのだ。
けれど、そんなアベルにミーアは優しく微笑みかける。
「アベル王子、あなたが知っているのは〝今のこと〟。
今彼らにかなわないということ、それだけではなくって？」「……え？」
「今日釣り合わなければ明日、明日でダメならその次の日に。
研鑽を積み上げて至る場所は、どんな人間にだってわからぬもの。
あなたの命が終わる時、あなたがシオン王子の上に立っていないなどと、たとえあなた自身にも言えぬことですわ。
でも……」
それから、ミーアはそっと瞳を閉じて、
「このわたくしで良ければ、保証をして差し上げますわ。
わたくしがダンスパートナーに選んだのです。
あなたがシオン王子や、まして、あなたの兄君に勝てぬなど、絶対にあり得ぬこと。
このミーア・ルーナ・ティアムーンが保証しますわ」
その言葉は、まるで神託のように、アベルの胸に突き刺さった。
──あのダメ兄に邪魔されて、いざという時に援軍が出せないなんてことになったら困りますし、アベル王子にはがんばっていただかなければ……。
ふふ、それにしても公衆の面前でシオン王子の誘いをお断りしたのは痛快でしたわ！
腹の中は大変ゲスなミーア姫殿下ではあったのだが。
そんな思惑とは裏腹に、かくて、アベル・レムノの運命は大きく変わり始めたのだった。
第三十二話　聖女か、策士か、小悪魔か？
「あらら、見事にフラれてしまいましたね、シオン殿下」
ミーアとアベルが去った後、残されたシオンにキースウッドが歩み寄る。
「しかし、まさか断られるとはね。
あのお姫さまもなかなかやるなぁ。
まぁ、確かに、友誼を深める良い機会ではあるが、これが最後というわけでもないのだし気を落とすことも……おや？」
とそこで、キースウッドは違和感をおぼえる。
シオンが……、幼いころから王族としての節度と自制心を鍛えられてきた、自らの主が……、とてもとても珍しいことに、不機嫌そうな顔をしていた。
いや、不機嫌そうというか、どこかふてくされたような顔で……。
「もしかして、ダンスのお誘いを断られて機嫌を損ねたって言うんじゃないでしょうね？」
「別に、そんなことはない」
シオンは笑みを浮かべるが、その笑みはわずかばかり引きつっている。
「彼女の行動は立派だったし、アベル王子の面目も立った。
レムノ王国の第一王子もあまり褒められた性格ではなかったし、アベル王子に肩入れすることは、よくわかる」
──って、まるで自分に言い聞かせてるみたいだな。
シオンより四つ年上のキースウッドがシオンに抱く思いは、一言では言い表せないものがある。
それは敬愛すべき主に向ける尊敬であり、恩義を受けた王の息子に対する忠義であり、ともに育った幼馴染に対する友情でもある。
そして、今、彼がシオンに対して抱くのは、弟をからかってやりたいという兄のような感情だった。
「それに、申し込んだのはこちらだ。
当然、受けるにしろ拒否するにしろ、あちらに選択権があることぐらいわかっている」
「なのに、なんとなくモヤモヤすると？」
「だから、別にモヤモヤなんかしてないって！」
その子どもっぽい反論に、キースウッドは少し驚く。
「ただ、少し残念だっただけだ。
気にしてなんかない」
そう言いつつも、シオンは唇を尖らせる。
──ふむ、殿下がこんなにムキになるとは珍しいこともあるもんだ。
いつもはキースウッドがからかっても、冷静にあしらわれてしまうのに。
──もしかすると、冷静な興味以上の感情を抱き始めてるのかもしれないな……。
シオン自身すら気づいていない心理を、キースウッドは正確に読み取っていた。
今彼が抱いている感情が、気になる女の子に冷たくされて、ちょっと不機嫌になった男子とよく似ているということに。
──ミーア皇女殿下、か。
彼にとっても、ミーアの返答は意外なものだった。
こう言ってはなんだが、キースウッドが見たところ、アベルにはシオンに勝っているところなど一つもなかった。
なるほど、確かに見栄えは悪くない。
顔立ちは整っていたし、立ち居振る舞いも一見すると華麗に見える。
学校が始まれば人気を集めるだろう。
……が、それだけだ。
キースウッドが見たところ、アベルの魅力はとても表面的なものだ。
いわばメッキ。そのようなものに惑わされるような人物など、とるに足らない人物。
──普通ならそうなんだが、問題は比較対象がシオン殿下ってことなんだよな。
そうなのだ、アベルとシオンとを比較した場合、たとえ表面的なものに限ったとしても、シオンの方が圧倒してしまうのだ。
見た目に惑わされる者であろうと、本質を見抜く賢者であろうと、あまねく魅了する本物が、シオン・ソール・サンクランドという王子だった。
にもかかわらずミーアは、シオンとダンスパートナーとなる権利を蹴ってまで、アベルをダンスパートナーに選んだ。
本人が辞退しようとしていたにもかかわらず、だ。
──アベル王子の誇りを守るため、というのは理解できないことではないが……。
それ以外にも理由があるような気がしてならなかった。
あの時にかけた言葉も、なんだか、檄を入れているようにも見えたし。
──俺には見えないアベル王子の資質が見えていたとでもいうのか？
仮にも帝国の叡智と謳われる皇女殿下だ。
なにか考えがあってのことなのかもしれない。
──相手の誇りを慮る慈愛の聖女か、緻密な計算に基づいた策士の行動か……。
ふいにキースウッドは、ミーアの顔を思い出しながら苦笑する。
──あるいは、シオン殿下をからかっていただけとか？
あの時の笑みは聖女というより小悪魔って感じだったしな……聡明な殿下を手玉に取る小悪魔がいるとはな。
キースウッドがミーアの思惑（と彼本人が思うもの）を知るのは、少し後のことになる。
その時、彼はミーアが帝国の叡智と呼ばれる理由を、まざまざと見せつけられ（たつもりに本人がなってるだけ）戦慄することになるのだが。
それはまた別の話。
今、確かなことは一つだけ。
ミーアが当人の知らぬ間に、称号「小悪魔」を取得してしまったことのみだった。
第三十三話　素顔のままで
新入生歓迎舞踏会の一時間前、ミーアは一人、共同浴場にいた。
姫君の余裕……、というわけではない。
なぜなら、ミーアは半泣きだった。
「うう、最悪……、最悪ですわ！」
そもそも、王族や貴族の娘たちに人気なのは、幾重にも重ね着した豪勢なドレスだ。
化粧を含めて、その準備には優に数時間はかかるだろう。
にもかかわらず……、ミーアは浴場にいるのだ。
しかも、本来そばにいるはずのアンヌの姿もなく、ただ一人で、である。
ごしごし、焦った様子で髪を洗うミーア。
その髪にはねっちょり、何やら粘液めいたものがついていて……。
彼女がこんなことになっているのは、ちょっとした事情があった。
その日、ミーアは朝早く起きた。
朝、昼と食事を済ませ、それからたっぷり余裕を持って、ドレスに着替えた。
娘を溺愛する皇帝から送られてきた最高級のドレスは身につけるのに時間がかかるものの、他国では決して手に入らない極めて豪勢なものだった。
そんなド派手なドレスを着こみ、お化粧も完璧。
すべての準備が終わったのは、パーティーが始まる二時間前だった。
その、微妙な時間の余裕が命取りとなった。
「まだ時間があるから、少し校内を見て回ろうかしら……」
そう思い立ったミーアは、その途中、珍しい物に出会った。
馬術部が、馬の散歩をしていたのだ。
──こんな近くで見るのは初めてですわね。
などと思いながら、ぽけーっと眺めていたミーア。
そこに、馬が鼻を寄せてきた。
ミーアは動物が嫌いではない。
親しげに鼻を寄せてくる馬に気をよくしたミーアは、撫でて差し上げようかしら、などと手を伸ばしかけ……。
ぶぇええくしょんっ！
というド派手な馬のくしゃみに巻き込まれた。
「ひぁあああああっ！」
突風が吹いた後、そこにいたのは、馬のいろいろな粘液でびしょびしょになったミーアの姿だった。
「うう、どうして……、どうしてこんなことに……」
べそべそ、泣きべそをかきながら、鼻をすするミーア。
それは、不運としか言いようがない出来事だった。
実のところ、ミーアがお気に入りの香水を張りきって振りかけていたから、いささか匂いがきつかったという事情もあるにはあるのだが、それでも、同情を禁じ得ない状況ではあった。
とぼとぼと、悄然とした様子で戻ってきたミーアを見て、アンヌは思わず気が遠くなりかけた。
半泣きのミーアをなだめつつ、お風呂で身を清めてくるように指示するものの、アンヌとしてもどうにもできない。
そうは思ったのだが……、
「……仕方ありませんわ、アンヌ、適当に恥ずかしくない程度にお化粧を……、ドレスは、その辺ので適当に見繕って」
しょんぼり、そんなことを言われてしまったものだから、メイド魂に火が付いた。
──姫さまに恥をかかせるわけにはいかないわ！
アンヌは燃えた。
燃え上がった！
──ミーアさまは、もとがいいんだから、そんなにお化粧しなくっても可愛い！
そう考えたアンヌは、ちょっぴりきつい印象の目元を和らげるようアイラインを描くだけにとどめ、あとはドレスの着付けに全力を割いた。
今からでは正式なものは無理。
略式であるならば派手なものは避けるべきということで、アンヌは白一色のドレスを選んだ。
肩が出ていて、スカートもやや短めのダンスを踊るのにちょうどいいものだ。
さらに仕上げに、ミーアが自分で使ったのとは違い、ほのかに香る程度に香水を振りかけたところで時間切れとなった。
パーティー会場に集まっていた男子は、現れたミーアの姿に思わず目を奪われた。
豪奢なドレスを身につけた少女たちが溢れる中にあって、質素なドレスを身につけたミーアは、誰よりも健康的に輝いて見えた。
理由はとても簡単だ。
会場の少女たちは、ほとんどがコルセットの締め付けによって青白い顔をしていたのだ。
白く美しいというよりは、単純に顔色が悪い。
対して、ミーアはコルセットを付けていない。
しかも、お風呂上がりで血色が良い。
ほんのり赤くなった頬は愛らしく、お風呂上がりのつやつやお肌は輝いて見えた。
さらに、周囲の視線を集めるはずだった超高級ドレスが略式に変わったことで、ミーアのお肌が一気に脚光を浴びることになった。
豪華さに欠けるドレスのはずなのに、かえって、アンヌが手塩にかけたミーアのすべすべお肌の魅力を十全に引き立たせる効果を発揮していた。
そんなすべての状況が、絶対評価「かろうじて美少女」なミーアを、相対評価「普通に美少女」にまで引き上げた。
絶世の美少女ではない。
傾城とも傾国と言うにも足りない。
されど、その美しさは間違いなく会場にいた男子たちの気を引くには十分だった。
そんな美少女のミーアが、切なげなため息など吐いたりするものだから、なおのこと注目を集めてしまっている。
──ああ、やはり、こんな軽装でパーティーに来たら目立ってしまいますわね。
そんな彼女の心中も、彼女が「馬のくしゃみ」に巻き込まれるなどと言うトホホな理由で略式ドレスを着るはめになったことも知ることなく、会場の男子の何人かが心を射抜かれてしまったのだった。
第三十四話　ミーアの特技
ご存じだろうか？
化粧しないで美人なのが一番、着飾らない素のままの可愛さこそ貴重……。
うぶで純粋で、ちょっとおバカな男子の間には、こんな価値基準が存在しているということを。
それは、確かにそうなのかもしれない。
オシャレしなくっても化粧をしなくても、美しく、可愛らしく、魅力を放つことができる。
それができるなら、それに越したことはない。
……まったく、着飾る側の女子からすると、ふざけんな！
と言ってやりたくなるような価値観ではあるのだが……、けれど残念なことに、さながら信仰のごとく敬虔に、男子はこの価値観を胸に大事に抱いているのだ。
そして、その傾向は、オシャレにお金をかけられない庶民より、普段から着飾った女性に囲まれている貴族の子弟に、より強く現れる。
アベル・レムノもまた、そんな価値観に毒された一人だった。
──あれは、本当に現実のことだったのか？
ミーアを待つ間、アベルは不安をおぼえていた。
すべて夢だったのではないだろうかと、そう感じてしまうほどに、あの日の出来事は現実感がなかった。
まさか、大国ティアムーン帝国の姫君とダンスパートナーになるとは……。
とてもではないが、信じられなかったのだ。
現れたミーアが、夢幻の中の存在のように可愛かったから、その気持ちは一層強くなった。
──なんと、美しい……。
会場の、ほのかな明かりに照らされたミーアは、まるで月の女神のように美しく見えたのだ。
俗に言う夜目遠目というやつである。
──彼女と、ダンスをする？
本当に夢なんじゃないか？
そんなことを思っていたから、みなの視線を一身に集めたミーアがやってきて、
「申し訳ありません、アベル王子」
突然に謝った時、てっきりパートナーを断られるのだと思った。
──まぁ、当たり前だろう。
彼女と釣り合うのはやっぱりシオン王子だろうしな。
残念に思う反面、ほんの少しだけホッとして、思わず軽口が出る。
「いや、別に構わないよ。
君は、とても美しいから」
ボクなんかには、もったいない。
どうぞシオン王子のもとに行ってください、と、言外に込めて伝えると、ミーアは小さな胸に手を当てて、ホッと安堵の吐息をこぼした。
「ありがとうございます、アベル王子。
あなたは、お優しい方ですわね」
それから、なぜかアベルの右手を、小さな両手でつかむと、
「では、いきましょう」
「……は？」
ダンス会場の中央に誘った。
ミーアは張り切っていた。
予定していたオシャレができなかったのだ。
にもかかわらず、アベルは優しく微笑んで、しかも、気を使って美しいと言ってくれたのだ。
──さすが、アベル王子は紳士ですわ。
ドレスのこと、なにも言わないなんて。
けれど、いつまでもそれに甘えてばかりはいられない。
ここでなんとしてでも挽回しなければ……。
幼き日より、帝国皇女として、帝王教育を施されてきたミーアではあったが、実際のところ、その成績はあまり芳しくない。
転生以降は自分なりに頑張っては来たのだが、それでも、せいぜい平均よりややマシといった程度だった。
そんなミーアであるが、ただ一つだけ、ほかの誰にも負けない特技があった。
それこそが社交ダンスである。
ミーアのダンステクニックは、文句なく超一流。
それは、彼女自身が美しく踊れる、などといった独りよがりの技術ではない。
きちんと踊る相手の実力を把握して、それに合わせて気持ちよく踊らせる、いわゆる接待ダンスができるほどなのだ。
そんなミーア自慢の技能ではあるのだが、前の時間軸では、ただの一度も披露されることはなかった。
一年生最初の新入生歓迎ダンスパーティーで、ことごとく踊りの誘いを断ってボッチを貫いた結果、ダンス嫌いなのではないか？
との認識を周囲に植えつけてしまったのだ。
以降、ミーアはただの一度もダンスに誘われることはなく、とてもとても寂しい思いをしていたのだ。
──今こそ、わたくしのテクニックを披露する時ですわ！
アベルの手を優しく引いて、ミーアは微笑みを浮かべる。
「さ、踊りましょう、アベル王子」
「なっ、わっ！」
戸惑った様子のアベルだったが、すぐにダンスのステップを踏み始める。
──ふむ、なかなか。筋は悪くないようですわね。
ミーアは目の前で懸命に踊るアベルを見て、満足げに頷く。
ステップにぎこちなさを感じるが、これはダンスに慣れていないというよりは、万に一つもミーアの足を踏まないように気を使いすぎているからのようだった。
──レディの足を踏まないようにするのは、最低限のマナーですものね。
上手に踊ることに気を取られて、相手を気遣えないよりずっといいですわ。
もっとも、相手がわたくしである場合には無用の心配ではございますが……。
なにしろ、ミーアは足を踏まれない。
ミーアのダンス技能は、そんなレベルにはないのだ。
──これは鍛えがいがありそうですわ！
そんなことを思いながら、ミーアは、アベルよりほんの少し上手にステップを踏む。
ついてこれなくもないが、ついていくのが大変な、踊り終わった時に技術が上がるようなレベルのステップを。
第三十五話　シャルウィーダンス？
ミーア・ルーナ・ティアムーンが、すべての学生たちの前に光臨した伝説の夜。
その始まりは、いささか不穏なものだった。
注目を集めに集めたミーアだったが、そのダンスはとても凡庸なものだった。
「……なによ、目立ってたくせに、ダンスは大したことないのね」
「……まぁ、大国のお姫さまと言ってもお子さまですし、仕方ないんじゃないかしら」
そんな嫉妬と嘲笑が入り混じった声が、会場のところどころで囁かれる。
なにしろ、せっかく苦労して着飾ってきたのに、完全に引き立て役にされてしまったのだ。
ミーアと同学年の新入生たちはともかく、上級生たちにしたら面白くない話である。
面と向かっては言えないまでも、陰口、嫌味ぐらいは言いたくもなるだろう。
ミーア自身はどこ吹く風だったが……。
「そうですわ、アベル王子。なかなか、おじょうずなステップですわよ」
とても丁寧に、模範的に、アベルをリードするミーア。
しかもそれを周囲には一切悟らせず、一見するとアベルのリードに任せているように見せている。
しっかりとパートナーの男子に華を持たせて、気持よく踊らせている。
見事な接待ダンス。
できる女は違うのである。
そんな中で、
──これは……。
ただ一人、アベルだけは、ミーアの様子に気づいていた。
──もしかして、ミーア姫は、ボクのレベルに合わせてくれているのではないか？
同時に、彼は周囲の反応にも気づいていた。
ミーアに対して注がれる会場からの厳しい目。
パーティーの主役のような登場をした彼女が、物笑いの種に転落することを嘲笑う者たちの視線。
その原因が自分にあることがアベルは口惜しく、また、申し訳なくもあった。
──ボクを信じると言ってくれた彼女が、はずかしめを受けるなど……。
平然とした顔で踊るミーア。
自分が気にしないようにと気遣ってくれているのだろう。
それが、アベルには耐えられなかった。
そんな時、ふいにアベルの目に飛び込んできたもの、それは、この場において唯一、ミーアとつり合いが取れる人物……。
シオン・ソール・サンクランド。
彼が、ほかの女子に囲まれて談笑している姿だった。
ダンスの曲が終わったところで、アベルはミーアを連れてシオンの方へと向かった。
「アベル王子？
どちらへ？」
その問いかけに答えず、まっすぐシオンの前にやって来た彼は、
「シオン王子、頼みがある」
「どうかしたのか？」
突然のことに、シオンは少し驚いたような顔を見せた。
「ボクは少し疲れてしまってね。
少し休みたいんだが、その間、姫君のお相手をお願いできるだろうか？」
「アベル王子!?」
驚愕の声を上げるミーア。
だったが、そんなことには構わず、アベルはシオンを見つめる。
しばし無言だったシオンだが、
「なるほど。
確かにミーア姫とはダンスにお付き合い願いたいと思っていた。
よい機会だし、一曲お願いできるかな？」
「なっ!?」ミーアは、一瞬、アベルの方に視線を向けた。
「飲み物をもらってるよ。
ボクは、少し疲れてしまったから」
しばし、沈黙したミーアだったが、
「……そうですわね、では一曲だけ」
可憐な笑みをシオンに向けて、言った。
一瞬……、アベルの胸に痛みが走る。
その笑みが、先ほどまで自分に向けられていた愛らしい笑みが、自分以外に向けられるということに。
悔しさと、切なさと、嫉妬と……、さまざまな感情がごっちゃになって、叫びだしたいような衝動に襲われる。
──ボクに、力がないから……。
シオンと出会って以来、はじめてアベルは思った。
負けたくない、と。
かつて、どう努力しようとも勝ちえないと思った相手に対して……。
負けたくない、諦めたくない、と。
生まれてから、ただの一度も抱いたことのない熱情が、その身を焼いているようだった。
「……次は、絶対に……ゆずらない」
唇を噛みしめ、アベルは踵を返した。
ちなみに、シオンに笑みを浮かべた時のミーアは、こんなことを考えていた。
──せっかくの機会ですし、華麗に転ばせて差し上げますわ。
みんなの前で、せいぜい恥をかかれるとよろしいですわ！
正直、シオンとダンスとかまっぴらだったが、どうせしなければならないのであれば、最大限、チャンスを生かして恥をかかせてやろう、などと……。
ゲスな気持ちが、ついつい顔に出てしまったのだ。
そんな腹黒い笑顔が可憐な笑みに見えてしまうほどに、すでにアベルの目は曇ってしまっていたのだ。
彼にとっては、とても不幸な話である。
けれど、ミーアの企みは失敗することになる。
彼女は忘れていたのだ。
シオン・ソール・サンクランド。
かの王子が、あらゆる面においてパーフェクトだということに。
ダンスの技能のみパーフェクトなミーアと違い、何から何まで出来る少年、それがシオンなのだ。
当然、そのダンスの腕前は……。
かくて、伝説の夜はクライマックスを迎える。
第三十六話　冷たい優しさ
転ばせるとは言ったものの、ミーアは別に足を引っかけたり、といった露骨な行動をとるつもりはなかった。
もちろんミーアほどの者になれば、こっそり足を引っかけることなど造作もないことだ。
しかし、足首まで隠れるドレスならばともかく、スカート丈の短い今のドレスでは隠しきることは難しい。
それに、そもそもミーアは別に積極的にシオンに攻撃したいわけではない。
なにせ下手にシオンの怒りを買っては、ギロチンルートに直行してしまうかもしれない。
──ま、足をかけずとも、どうせわたくしの全力のダンスについてこられなくって、足をもつれさせるに決まってますわ！
などとたかをくくっていたのだ。
──わたくしについてこれずに転ぶ、無様な姿を晒すがいいですわ！
完璧極まる作戦だったのだ……ミーアの中では。
その結果……、
「お淑やかなお姫さまかと思ったが、意外とじゃじゃ馬なんだな」
爽やかかつ、余裕の笑みを浮かべるシオンの姿が目の前にあった。
──そ、そ、想定外ですわ！
内心で悲鳴を上げつつも、難しいステップを踏む。
くるり、くるりと軽やかに舞う様は、花畑に舞う可憐な妖精のようで、美しく輝く肌は月光の女神のようで……。
ダンスに興じていた者たちも動きを止め、いつしか踊っているのはミーアたちだけになっていた。
始まってすぐは、シオンのリードが上手いだけだ、などと揶揄していた者たちも、すぐに黙らざるを得なくなった。
一人だけダンスが上手くても空回りするだけだということは、貴族の子女であれば誰しも知っていることだった。
見る者を魅了する華麗なダンスは、双方の技量が高いからこそ実現するものなのだ。
軽やかにミーアが回る。
その体を優しく受け止め、次の動きへと流れるようにいざなうシオン。
優雅にして華麗なリード。
柔らかに抱きとめられて、不本意ながらミーアはほんの少しキュンとしてしまう。
──ああ……素敵……じゃありませんわ！ありえませんわ！
こいつが素敵なんて感じるなんて、ありえませんわ！
ミーアが激しい葛藤に身悶えしていたそんな時……、偶然にも、彼女の視界に入ってきたものがあった。
それは……。
──あら、あれは、アベル王子？
グラスを二つ持って、バーカウンターの方へと向かうアベルの姿だった。
手に持った空のグラスを見て……、ミーアは思わず微笑ましい気持ちになってしまった。
──お優しい方、なのですわね。
やがて、曲が終わりを迎える。
スカートの裾をちょこんと持って、優雅に一礼するミーアに、
「どうかな？
ミーア姫、できれば、次は静かなものも一曲付き合ってもらいたいが……」
「いえ、遠慮しておきますわ。
シオン王子、あなたには、もっとふさわしい方がいらっしゃるのではないかしら？」
お前じゃ力不足だよ！
というニュアンスで言ったのだが、完全なる負け惜しみである。
キョトンと瞳を瞬かせるシオンに一礼すると、ミーアはその場を後にした。
「アベル王子！」
やってきたミーアを見て、アベルは少しだけ意外に感じる。
てっきり、もう二、三曲は踊ってくるものだと思っていたのだ。
それぐらいに、二人の息は合っていたのだが……。
アベルは、飲み物のグラスをミーアに渡し、笑顔を向ける。
「やあ、ミーア姫。
素晴らしいダンスであったよ」
「あら、それはありがとうございます」
はにかむミーアがまぶしくて、アベルはつい視線を外してしまう。
「それにしても……かなわないな」
「なにがですの？」
「シオン王子さ。
ボクでは、残念だけど、君の魅力をあそこまで引き出すことはできないからね」
次こそは負けないと、どれだけ意気込んでも、くじけてしまいそうになる圧倒的な実力差。
けれど、ミーアは……、
「これ、ありがとうございます。冷たくて、とても美味しいですわ」
アベルが持ってきたジュースに口をつけて……、
「あなたは優しい素敵な方ですわ、アベル王子」
「自分の分だけ飲み物を取ってくる男と思われていたのなら、心外だが……？」
「ダンスが、動きが激しいものだと見て、取り替えに行ってくれたのでしょう？」
そう指摘され、思わず、アベルはぽかんと口を開ける。
そうなのだ、アベルはダンスが始まってすぐに飲み物を取ってきたのだ。
けれど、ミーアのダンスを見て、暑くなるだろうから冷たい物の方がいいだろう、と途中で取り替えに行ったのだ。
「アベル王子、どうかご自分を卑下しないでください。
あなたは、とても素敵な方ですわ」
その言葉は、ミーアにしては珍しく嘘偽りのない、心からの優しい言葉だった。
はじめてだったのだ、同年代の男子に優しくされたのは。
皇女としてではなく、女の子として優しくしてもらったのは……。
だから、嬉しくって、ついついらしくないことを言ってしまったのだ。
「でも、できればボクは、ダンスでもシオン王子に負けたくないのだが……」
「でしたら、わたくしが稽古を付けて差し上げますわ。
厳しくいたしますから、覚悟をなさるとよろしいですわ」
この日、ミーアは生まれて初めて、心ときめくダンスに興じることができたのだった。
第三十七話　メイド暗躍
さて、時間は少しさかのぼる。
「アンヌ、手を出しなさい」
ドレスを着替え直し、パーティーに出かける準備がすべて終わったところで、ミーアはアンヌに言った。
その手に持ったヴェールガ公国の金貨をアンヌに手渡し、
「自由にお使いなさい」
ミーアは言った。
ミーアは基本的に節約思考だ。
なにしろ、無駄遣いが即ギロチンにつながりかねないのだ。
それに、なにを買っても革命軍に持って行かれるかもしれないと思えば、購買意欲も失せるというものである。
しかし、唯一の例外が腹心アンヌに渡す分のお金だった。
前の時間軸でのことはもちろん、こうして家族と離れてついてきてくれた忠臣に対して、できる限り恩義を返そうと考えているミーアである。
「わたくしがパーティーに行っている間は休暇といたしますわ。
町に出かけても構いませんし、寮にいていただいてもよろしいですわ」
まだ、こちらに来てから三日に過ぎないのだが、それでも新しい環境で疲れもあるだろう。
今だって、急ピッチで着付けをしてくれたのだ。
少しの時間とはいえ、休んでリフレッシュしてもらえればいいと、アンヌを労うために、ミーアは言った……つもりだったのだが……。
「かしこまりました。
ミーアさま。
必ずやご期待にお応えいたします」
なぜか、気合いの入ったアンヌの返事に、首を傾げるのだった。
専属メイドになって以来、アンヌの生活は激変していた。
実家にほとんど送ってしまっているとはいえ、金銭的に困るという事は今ではまるでない。
それに、妹のエリスも皇女殿下お抱えの芸術家になっているので、実家も比較的裕福な生活を送れている。
それゆえにアンヌは、ミーアから渡された金貨を「自由に使っていいお小遣い」などとは思わなかった。
──ミーアさまに自由裁量を認められたんだ。
ご期待にお応えしないといけない！
金貨と時間を預けられ、「なにかをなせ」と使命を与えられたと、アンヌは考えたのだ。
──どうすれば、ミーアさまのためになれるだろう？
なにを期待されているのか……、じっくりと考えた末、アンヌが出した結論は、奇しくもミーアがしようとしていたことと同じだった。
そう、人脈作りである。
もちろん、アンヌには学園に通う貴族の子弟とコネを築く方法はない。
けれど、学園で働く庭師や料理人、寮の管理人などの平民であれば話は別だ。
城勤めをしていて、アンヌは学んだことがあったのだ。
それは、城の日常を支えているのは多くの使用人たちであるということ。
彼らの力は決して小さくはない。
──ミーアさまの恋を応援するためにも、学園生活を快適に過ごしていただくためにも、いろいろなところに人脈を作っておかないとだめよね……。
金貨を握りしめて、アンヌは街に繰り出した。
手荒れが酷そうな炊事場の人たちには上質な馬の油を、庭周りの職人には栄養価が高い食べ物を、それぞれ喜ばれそうなものを手配していく。
手元に物が有り余っている貴族とは違い、平民はちょっとしたプレゼントでも喜んでくれるものなのだ。
活用しない手はない。
すべてを終えた時、渡された金貨は半分ほどになっていた。
「こんな感じかな……」
街を歩いていたアンヌは、その途中、一軒の服屋の前で立ちどまった。
「わぁ、綺麗……」
そこに飾られていたのは、一着のドレスだった。
水色を基調としたドレスは、清楚さと可憐さを兼ね備えた、春の野に咲く花のようなデザインだった。
「んー、素敵なドレスだけど、ミーアさまには少しだけサイズが大きいかしら？」
値段は、ちょうどアンヌが今持っているのと同じだった。
少しだけ迷ったけれど、アンヌはそのまま店の前を通りすぎた。
学園に戻ると、アンヌは小さく息を吐いた。
「パーティーが終わるまで、あと二時間ぐらいか」
少し部屋で休もうかと思った彼女だったが、中庭に目をやった時、
「あれ？」
ある少女を見かけた。
きょろきょろ、あたりを見回しては泣きそうな顔をしている少女。
腰のあたりまで伸ばした銀髪と健康的な小麦色の肌。
それはティアムーン帝国の少数民族、ルールー族の特徴だった。
けれど、それ以上に、アンヌは少女に見覚えがあった。
「あなたは……、確か、ティオーナさまの？」
ルドルフォン家の令嬢、ティオーナ付きメイド。
ミーアたちがセントノエル学園に来た初日、ティオーナとともに貴族の娘たちにからまれていた少女だ。
「どうかしたんですか？」
アンヌが話しかけると、少女は困り顔で首を振り……。
「お願い、ティオーナさま、大変、です。
助けて、お願い」
片言の共通語で言った。
リオラ・ルールー。
ティアムーン帝国森林地域に住む少数民族、ルールー族出身。
メイドとしてのスキルはともかく、未だに大陸共通語が苦手な彼女は、本来、セントノエル学園に連れてこられるような人材ではない。
にもかかわらず彼女が選ばれたのは、ほかに人がいないという、極めて消極的な理由だった。
ただでさえ、金銭的に余裕がないルドルフォン家としては、娘をセントノエルに送るだけで、すでに、かなりの無理をしている。
ヴェールガ公爵令嬢ラフィーナの方針により、学園の門戸は大貴族や名門貴族のみならず、貧乏貴族や弱小貴族にも開かれている。
それゆえに入学自体は可能だ。
けれど、金銭的な補助があるわけではない。
給金の高いベテランメイドをティオーナに随伴させるわけにはいかなかったのだ。
加えてもう一つ、彼女が選ばれた理由があった。
それは……、
「リオラ、無茶しないで」
頭の上、窓から顔を出したティオーナが言った。
「ティオーナさまこそ、危ない、です。
あまり、体を出さないで」
そう言って、リオラは足元に目をやった。
高い……、落ちたら、たぶん命はないだろう。
ティオーナたちが閉じ込められたのは、セントノエル学園校舎の中で、もっとも高い場所だった。
星見の教室と呼ばれるその場所は、校舎の北に立つ塔の最上階に存在している。
出入り口は一つしかなく、そこを閉じられてしまえば出ることはできない。
一応、窓はあるけれど、そこから逃げ出すなんて無茶をするはずがない、と……、二人を閉じ込めた者たちは判断したのだろう。
けれど、彼らにとって予想外だったのは、リオラの存在だった。
森に住むルールー族は、非常に身体能力の高い人々だった。
幼いころから森に住む獲物を追いかけ、木登りも楽々こなす彼らにとって、高いところは苦にならない。
するすると壁伝いに降りていき、ほどなく地上についたリオラは、一番に目についたアンヌに声をかけたのだ。
「ティオーナさま、閉じ込められて、ます」
「え……？」
リオラの言葉を聞いて、アンヌは耳を疑った。
「閉じ込められてるって……、いったい誰に？」
それに、なんのために？
「わからない、です。
私だけ、逃げること、できました」
上目づかいにアンヌを見つめて、リオラは言った。
「お願い、です。
ティオーナさま、助けてください。
お願い、です」
「わかりました。
力をお貸しします」
戸惑いつつも、アンヌは即答した。
そして、その行動に、少なからず驚いた。
──私、ぜんぜん迷わないで返事しちゃった……。
以前までの自分では考えられもしない行動、けれど、アンヌは自分がなぜそうしたのかがよくわかっていた。
──ミーアさまから自由裁量を認められているんだ、私はミーアさまの恥にならないように行動しなきゃならないんだ。
きっと、優しくて正義感にあふれたミーアならばそうするに違いない、そんな確信が一切の迷いも、躊躇いも許さないのだ。
ちなみに、その確信は、実は間違ってはいない。
確かにミーアがこの場にいたならばティオーナを助けるために行動しただろう。
なぜなら、ミーアは優しくて正義感にあふれているから……、ということでは、もちろんない。
ただ単に、小心者であるからだ。
ここで無視を決め込んだらギロチンルートに直行かもしれないし、それ以上に、忠臣アンヌの期待に満ちた視線を向けられたりしたら、もうどうしようもない。
ミーアは心の中で血の涙を流しつつも、助けに行ったことだろう。
ここに、主従の行動選択は完全なる一致を見たのである。
その心のうちは完全にすれ違っていたのだけれども……。
リオラに連れられて、アンヌは学園の校舎に向かった。
広い校舎内は、しんと静まり返っていた。
授業が行われていない時の校舎というのは、意外と人気のない場所だ。
まして今は、生徒はすべてパーティーの方に行っているし、使用人たちは寮で待機しているか、アンヌと同じように休暇を与えられ街に出ている。
普段以上に人がいないこの場所は、なにか悪だくみを行うには良い場所なのだろう。
北塔の長い螺旋階段を上り、上り、ようやくたどり着いた細い廊下。
薄暗い廊下の奥に、かろうじて人影が確認できた。
「あれは……？」
「しっ！
気を付けて、です。
見張り、です」
「見張り……？」
暗さに目が慣れてくると、アンヌにもはっきりと見えてきた。
星見の教室の前には、二人の男が立っていたのだ。
この距離では、彼らが何者かはわからないけれど、一見した感じでは、屈強な印象を受ける。
使用人の中には主人を護衛するための武勇に優れた者もいると聞くけど、彼らももしかしたらそうなのかもしれない。
「どうしよう……？」
アンヌには、残念ながら武術の心得はない。
彼らが普通の男であったとしても、殴り倒して先に進むなどということは不可能だった。
では、説得が可能かと言われると、それもまた怪しい。
「……どうしよう、どうすれば……」
「おや？
どうかしましたか？
お嬢さん方」
その時、ふいに、背後から声をかけられた。
びっくりして飛び上がった二人。
あわてて振り返ると、そこに立っていたのは……、
「あなたは……」
「なにか、お困りのことでも？」
「たしか、シオン殿下の……？」
親しげな笑みを浮かべたキースウッドだった。
「たしか、キースウッドさん、ですよね？」
「覚えていていただけたとは、光栄の至り。
ミーア皇女殿下のところの、アンヌさん」
キースウッドはニコニコとした笑いを崩さないまま、リオラの方に目を向けた。
「で、そちらのお嬢さんは帝国の？」
「あ、はい、そうです。
えっと、ルドルフォン辺土伯令嬢のメイドの……」
「リオラ・ルールーです。
お願い、です、ティオーナさまを、助けて」
事情を聞いた後のキースウッドは、腕組みしてつぶやく。
「ふーん、見張りが二人か。
中には何人？」
「わからない、です。
でも、私たちを閉じ込めたのは、四人。
男女、でした」
「ってことは、君が逃げたことに気がついて中にも見張りが付いたか、男二人残してこの場を離れたか、か。
まぁ、お嬢さん方が困ってるのを見て、放っておいたらシオン殿下に怒られるからね。
協力させてもらおうかな」
「本当、ですか？
お願い、します！」
「でも、どうするんですか？」
おびき寄せて、その隙に……、とか、てっきりなにか作戦があるのだと思っていたアンヌだったのだが……。
「なに、麗しの貴族のご令嬢を悪者の手から取り戻す。
それだけさ」
気軽な口調でそう言うと、キースウッドは獰猛な笑みを浮かべた。
それからの出来事は、あまりに速くて、アンヌはただ呆然と見ていることしかできなかった。
音もなく見張りに駆け寄ったキースウッドは手近な一人の腹に思い切り膝を叩きこんだのだ。
そうして、驚いて動けなかったもう一人の腕をつかみ、そのまま床に投げ落とす。
まばたき一つする間の出来事だった。
「あの……、男性の使用人の方は、みんなそんなこと、できるんですか？」
呆然とそう問いかけたアンヌに、キースウッドは苦笑いを浮かべて肩をすくめる。
「まぁ、俺の場合には色々事情があってね。
なにせ、仕えているのが正義感の塊みたいなお方なもので」
そうこうしているうちに、リオラがドアへと駆け寄り、急いで鍵を開ける。
「ティオーナさま！
大丈夫、です!?」
「リオラ？無事だったの？」
中から出てきたティオーナには、幸いなことに怪我をした様子はなかった。
「ご無事で何よりでした。ルドルフォンさま」
「あなたは……、ミーアさまの？」
「部屋に戻ったら、ドレスがなかったの」
ティオーナによれば、彼女とリオラが部屋に戻った時、すでに部屋の中は荒らされ、置き手紙が残されていたのだという。
そこには、ドレスを返してほしくば校舎の北塔に来い、とのメッセージが書かれていた。
「そんな……、いったい誰がこんなことを……」
「たぶん、君やミーア殿下の知り合いじゃない？」「？
どういう意味ですか？」
「ほら、これ。
外の見張りが持ってたよ」
キースウッドの手にあったのは、見まごう事なきティアムーン帝国の紋章が入ったハンカチだった。
「まさか……」
「ああ、たぶん、あいつら、帝国貴族の使いの者だよ」
それは、アンヌにとっては予想外のことだった。
てっきり、先日ティオーナたちにからんでいた貴族の仕業だと思いこんでいたのだが。
「帝国貴族の恥になるから、パーティーには行くなって、言われた」
怒るでもなく、ほんの少し寂しそうに……、ティオーナは抱きかかえていたものを差し出した。
それは、ボロボロに切り裂かれたドレスだった。
「……ひどい」
「にしても、ドレスのためとはいえ、無茶では？
女性だけでこんなところに来るなんて」
ほんの少し瞳を細めて、キースウッドが苦言を呈した。
対して、ティオーナは微かに苦笑を浮かべて首を振る。
「当家にはドレスを何着も用意するほど、備えがないから」
そうして、あきらめたようにため息を吐く。
「だから、リオラ、無茶をしなくても……、そんなに焦る必要なんかなかったのよ」
「ティオーナさま……」
ティオーナを見つめるリオラは、小さく唇を噛みしめていた。
アンヌには、その気持ちがよくわかった。
自分も同じ立場だったら……、閉じ込められたのがミーアだったとしたら、きっと口惜しくてたまらなかっただろう。
そっと握りしめていた手の平を開く。
そこには、ミーアから託されたお金が入っていた。
「リオラさんは、街のお店に行ってドレスを買ってきてください。
お金はこれで……」
躊躇いなく、リオラにお金を渡す。
「これ、は……？」
「ミーアさまからお預かりしていたものです」
ミーアなら、きっと同じようにするだろう……、アンヌの中の確信は揺らぐことはない。
「その間に、ティオーナさま、お化粧を直しましょう。
目元のメイクが、涙で崩れてしまっています」
そうして動き出そうとしたアンヌを、ふいにキースウッドが呼び止めた。
「いいのかい？
ミーア殿下のメイドである君が、協力しても？」「？
どういう意味ですか？」
「ミーア殿下は帝国貴族の頂点に君臨する人。
ティオーナ伯爵令嬢を閉じ込めたのが同じ帝国貴族なら、それは、ミーア殿下の意向という可能性だって考えられるだろう？」
「……へ？」意味が分からず、アンヌはきょとんと首を傾げるばかりだった。
少しだけ、前の時間軸の話をしよう。
ティオーナの監禁事件は、前の時間軸においても起きていた。
パーティー当日、監禁されたティオーナは従者たちの活躍によって助け出され、遅れて会場に到着。
その後、シオン王子にダンスパートナーとして誘いを受け、完璧なダンスを披露して、周囲の生徒たちから一目置かれるようになるのだ。
そして、大きな違いとして、救出の場所にアンヌはいなかった。
ミーアが連れて来ていたメイドは、中央貴族の三女だった。
一応、ミーアの言うことは聞くものの、決して働き者とは言えず、この時も仲間同士でお茶会などを開いていたのだ。
だから、ティオーナを助け出したのは、キースウッドとメイドのリオラの二人だけだった。
そして切り刻まれたドレスをなんとかするべく、彼らが頼ったのは学園の支配者、ラフィーナ公爵令嬢だった。
ここに、ティアムーン帝国における革命の主導者ティオーナと協力者シオン王子、さらに、その後ろ盾となる聖女ラフィーナの三人の強力なつながりが生まれたのだ。
そして、その敵役として疑いをかけられた者こそ、帝国貴族の頂点に君臨するミーアだった。
自らに疑惑がかけられたと知ったミーアは、けれど、その疑いを解くことはしなかった。
たかだか辺土貴族の娘がどうなろうが、自分に疑いがかけられようが、そんなもの取るに足らないことと気にもかけなかったのだ。
貴族が平民を虐げるのは当然のこと、同じように中央の門閥貴族が辺境の田舎貴族を虐げることは、咎められることではないと彼女は思っていたのだ。
帝国革命の火種が、いったいいつ生まれたのか……、それを断定することは難しい。
飢饉が原因と言う者もいれば、大貴族の暴虐や皇帝の無能を挙げる者もいる。
けれど、帝国皇女ミーアがギロチンにかけられることがいつ確定したのかと言えば、まさにこの事件が発端ということができるだろう。
強大な歴史の流れは、今まさにミーアをギロチンへと押し流そうとしていた。
そんな、破滅へと怒涛の如く向かいつつある歴史の激流に、今、アンヌが敢然と立ちふさがる。
「ミーアさまが？
犯人？」
つぶやいたアンヌは、次の瞬間、
「そんなこと、あるわけないじゃないですか」
笑いだした。
あまりにありえない話だったので、怒りより先に笑いが出てしまったのだ。
「キースウッドさん、本気で言ってるんですか？」
──へー、一片の疑いも持たないのか……。
そのアンヌの反応に、キースウッドは感心する。
──きちんと側近の心を掌握しているということか。
実のところキースウッドとしても、ミーアが犯人だなどとは思っていなかった。
それでも念のため、アンヌの反応を見てみようと言ってみたことだったが……。
「あ、あの、キースウッドさん、私もミーア姫殿下は、そんなことしないと思います」
被害者であるティオーナも横から口を挟んできた。
「なるほど、まぁ、被害者ご本人がそう言うんなら、それで納得しますよ」
肩をすくめて見せる。
そんな彼に、アンヌがおずおずと話しかけた。
「あの、キースウッドさん、もしかしたらあなたの王国では、上に立つ者が下々の者の責任を負う、という考え方があるのかもしれません。
そういう意味では、帝国貴族のしたことはミーアさまの責任になってしまうのかもしれません」
その理屈は奇しくも前の時間軸において、ラフィーナがミーアを軽蔑したのと同じ理屈だった。
ラフィーナはミーアが直接的な犯人であるとは考えていなかった。
ただ、弱者への横暴を、咎めるべき立場のミーアが黙認したことに失望したのだ。
統治者としての資格なし。
その烙印を押されたからこそ、ミーアはついにラフィーナの友人となり得なかったのだ。
「だから、恐れ多いことながら、今だけはこの私がミーアさまの腕の代わりに、その責任を取りたいと思います。
ティオーナさまを必ず、パーティー会場に届けてみせます！」
気合いの入った〝ミーアの腕代理〟の発言である。
それは、ミーア本人から見ると腕が勝手に動いて、憎き仇を助けようとしている怪奇現象以外の何物でもない。
「ティオーナさま、どうぞ、そちらにおかけください。
今、メイクを直します」
アンヌの手際は神速を極めた。
なにしろ、ミーアで同じことをやった後である。
……考えようによっては、自らの主人を練習台にしたと言えなくもないが……。
──もしかしたら、ミーアさま、こういうことを予期して自分を練習台に？
って、そんなことないか。
無論、そんなことはない。
そんなことはありえないと、ミーアに毒されたアンヌであっても、よく考えればわかることである。
けれど、あるいはミーアならば……、と思うほどにはアンヌは毒されているのだ。
──ミーアさまの信頼に応えるためにも頑張らないと……。
気合いの入った『ミーアの腕』は、その剛腕ぶりをいかんなく発揮して歴史の流れを力づくで捻じ曲げていった。
第三十八話　メイド暗躍　顛末
綺麗にドレスアップしたティオーナに、キースウッドは一枚のメモを手渡した。
「申し訳ありません、ルドルフォン嬢。
もしよろしければ、この手紙をシオン殿下にお渡しいただけますか？」
「？
はい、わかりました」
小さく頷くと、ティオーナは会場に向かった。
ダンス会場に遅れて現れたティオーナ。
けれど、誰も彼女の存在を気にする者はいなかった。
なぜなら、ちょうど今まさに、ミーアとシオンのダンスが終わったところだったからだ。
その見事なダンスは会場中の視線を釘付けにしており、ティオーナは注目を集めることなく会場に入ることができたのだ。
ダンスが終わり、複数の女子に囲まれているシオン。
そこに向かうのは多少の勇気を必要としたが……。
──せっかく、みんながここまで連れてきてくれたんだから。
覚悟を決めて、ティオーナはシオンに歩み寄った。
「あの……」
「おや、君は、確か……」
「ティオーナ・ルドルフォンと申します、シオン殿下。
あの、キースウッドさんから、これを……」
「うん？ちょっと失礼」
周りに集まっていた女子たちを遠ざけ、シオンはメモに目を通した。
そこには事件の概要と犯人のことが書かれていた。
さらには、念のためと前置きした上で、ミーアが関与している可能性にも言及されていた。
──キースウッドのやつ、慎重にもほどがあるな。
シオンは思わず苦笑した。
キースウッドの仕事は、シオンの気づかない可能性を指摘して、その視野を広げることだ。
主たるシオンが好意的な人物に対しては、余計に厳しい視線を向けなければならない。
恐らく、ミーアの関与を本気で疑っているわけではないのだろう。
──というか、あいつだって好きなタイプだろうに。
にもかかわらず、私情を挟まず、ただシオンが考察する材料を提供しようとする姿勢は優秀というよりは苦労人という感じだった。
──それにしても……。
改めて、シオンは先ほどのミーアの態度を思い出していた。
恐らく、ミーアは先ほどのダンスの最中に、ティオーナの姿を見つけていたのだ。
ひと目見て彼女になにがあったのか、大体のところを察した彼女は、せめてこのパーティーを楽しんでもらえるよう、ティオーナをシオンに託したのだ。
普通ならばミーア自身がケアに乗り出しそうなものだが、ダンスの場合、パートナーとなる男子になんとかしてもらうのが一番手っ取り早い。
──俺に相応しい……、つまり、俺の力を必要としている者がいるということか。
そんな風に助力を乞われてしまえば、シオンとしてはやはり断れない。
──しかし、相応しいというのは、少し意味合いが違うんじゃないか？
シオンは先ほどの言葉を思い出し、小さく笑みを浮かべた。
完璧に見えるミーアの、ちょっとした弱点を見つけた気になって、ほんの少し微笑ましい気持ちになったのだ。
「あの、シオン王子？」「ん？
ああ、いや、失礼。
ルドルフォン嬢、俺と一曲踊ってもらえるだろうか？」
かくて、ダンスパーティーの夜は明けて行く。
翌日……。
ミーアは、気持ちの良い目覚めを経験していた。
昨夜は、たっぷりダンスで体力を使い、程よく汗をかいた後にゆっくり入浴。
それから、心地よい疲労感に促されるままふかふかのベッドに入り、そのまま朝までぐっすりと眠ることができた。
まさに理想的な睡眠。
疲れも取れて、まさに爽快な朝である。
鼻歌など口ずさみつつ、今日の朝食は何かしら……？
などとのんきに食堂にやってきたミーア。
席に座り、アンヌが食事の手配に行くのを見送っていたところで……。
──あら？
そのアンヌに近づく者の姿に気が付いた。
精悍な顔をした青年だった。
闇に溶け込むような黒を基調とした服に身を包んだ青年だが、どこかの生徒が連れてきた使用人だろうか。
立ち居振る舞いは、どこか優雅で気品があり、魅力的な人物と言えた。
それがただのイケメンだったら、ミーアも何も言わなかっただろう。
アンヌにいい人ができたのかしら？などと、むしろ応援すらしたかもしれない。
けれど……、それが、宿敵シオン王子の使用人であるならば話は別だ。
しかも、彼の隣にいる少女がさらに問題だった。
帝国少数民族の特徴を有した少女は、紛れもなくティオーナ・ルドルフォンの使用人、リオラだった。
前の時間軸、恨みのこもった目で矢を向けられたのは、今でもミーアの脳裏に焼き付いて離れない経験だった。
──ど、ど、どうして、アンヌがあいつらと親しげに話しているんですのっ!?
ミーアは、戻ってきたアンヌに事情を尋ねた。
「あとで、お話するつもりだったんですが……」
遠慮がちにアンヌの報告が始まる。
話をすべて聞き終えた時……、
「…………」ミーアは固まっていた。
その小さな体がゆっくりと傾いていき、傾いていき……。
「きゃあっ！ミーアさまっ！」
ミーアはそのまま真横に倒れた。
その顔色は、月光のように青白くなっていた。
第三十九話　ミーア姫、冴え渡る！
赤く揺れる炎、燃え上がる帝都……、人々の憎悪の声、声、声。
そして、ゴロリと転がる自分の生首……。
「ひいゃあああああああああああ！」
久しぶりに見た自らが処刑される夢に、ミーアは悲鳴を上げて飛び起きた。
そこは、学園の医務室のベッドの上だった。
冷や汗まみれの体、すぐにお風呂に入りたいところだったが、今はそれどころではない。
かたわらに控え、心配そうな顔をしているアンヌにミーアはてきぱきと指示を飛ばした。
まずミーアが行ったことは、事件に直接関与した従者四人を帝国本国に強制送還することだった。
すぐさま、その抗議に訪れた、従者の主の生徒たちをミーアは一瞥した。
──正念場、ですわね。
ここで、間違えると自らが危機に陥るであろうことを、ミーアはきちんと理解していた。
いや、正確に言えば知っていた。
医務室で目をさましたミーアは、アンヌを送り出してから、すぐに持って来ていた血まみれの日記帳を確認した。
その最初の方のページには、確かにティオーナの監禁事件のことが書いてあった。
なんのことか、書いていた時にはまったくわからなかったのだが、まさか、裏でこんな事件が起きていたとは思わなかった。
処分を曖昧にすれば、恐らくはラフィーナの怒りを買う。
シオン王子やティオーナも、あまり良い印象は持たないだろう。
だから、きっちりと断罪する必要はあるのだが、問題は犯人である従者の主たちだった。
関与を否定している彼らだったが、ミーアから見ると到底潔白とは言えない。
せいぜいが灰色と言ったところだ。
けれど、絶対に関係しているかと言われると、そうとも言い切れないところがある。
普通、従者が平民である場合、命令もなく貴族の娘を監禁するなどあり得ないことだ。
けれど、犯人の従者たちは、全員、貴族の家の出だった。
家督を継ぐことはないが、中央貴族の家で人々から敬われて育ってきた者たち。
相応にプライドを持っていたはずだ。
──帝国の印の入った持ち物を身につけていたところからも、そんな臭いがしますわね。
正直、ミーアにしてみれば、身分がバレるようなものを身につけて悪いことするな！
と言ってやりたいところではあるのだが……。
ともかく、そんなプライドの高い彼らが、自分たちを差し置いて「田舎貴族」であるティオーナが、歓迎パーティーに出席することを快く思わなかったとしても不思議ではない。
主たちとは違って、従者の側には動機があるのだ。
「納得いきません、姫殿下。
どうして、われわれの従者が……、たかが田舎貴族の娘を監禁しただけで……」
それは帝国の価値観に則った抗議だった。
中央の門閥貴族は、平民はもちろん地方貴族に対しても、どれだけ無礼を働いても許される。
──それが、どれほど人々の憎悪を買うか、わからないのですわね。
ミーアの胸にあるのは怒りではなく、むしろ憐れみだった。
なにしろミーア自身、地下牢に入れられるまではわからなかったことだ。
その状況に追い込まれなければ決して気づけないこと、けれど、それに気づいた時には既に手遅れで……。
──他者を虐げれば、自らもまたその種を刈り取るのだと言ってもこの人たちには伝わらないのでしょうね。
ため息混じりにミーアは首を振った。
「なるほど……、確かにそのとおり。
あなたたちの言うことは間違ってはいないのかもしれませんわ。
もしここが帝国であったならば……、ですけど」
「え？」「あなたたちは、この学園の支配者が誰なのか、考える必要がありますわ」
ミーアは一計を案じた。
ミーア自身の価値観に基づいて断罪したとなれば、彼らの不満はミーアに向かう。
それを避けるために、別の人間に責任を押し付けたのだ。
すなわち、この学園の支配者、ラフィーナ・オルカ・ヴェールガに。
「ラフィーナさまは高潔な方。
あの方が、学園の大切な生徒に対するこのような狼藉を見過ごされるとお思い？」
一度、言葉を切って、ミーアは瞳を閉じた。
「それに、わたくしもあまり、その考え方、好きではありませんわ。
よってたかって力の無い者を虐げるなど、とても高貴な者のすることではございませんわ」
ほんの少しだけ本音が混じる。
革命軍によってたかってイジメられたミーアとしては、彼らと同じことをする気にはならなかった。
口汚く罵られればつらいし、暴力をふるわれれば痛い。
するのも、されるのも、ミーアはイヤだった。
「本来であれば、あなたたちにも責任を取ってこの学園を辞めていただかなければならないところだとは思いますが……、それはさすがに可哀想とわたくしは思っておりますの」
「ミーアさま……」
「今回のこと、わたくしに免じてラフィーナさまには納得していただこうと思っておりますわ」
きっちり恩も売っておく。
これで彼らは、ミーアに罰せられたにもかかわらず、ミーアに恩義を感じざるを得ない。
──これで、なんとかおさまってくれればいいのですけど。
どっと疲れを感じながらも、ミーアはラフィーナへの面会を求めた。
第四十話　はじめてのお友達！
「あの、ラフィーナさま、少しよろしいでしょうか？」
昼休み、緊張にコチコチに固まりながら、ミーアはラフィーナの教室を訪ねた。
「あら、ミーアさん、なにか御用かしら？」
顔を上げたラフィーナはいつもと変わらない涼しげな笑みを浮かべていた。
が、それでミーアが安心することはない。
聖女と謳われるラフィーナは基本的に笑顔なのだ。
顔のデフォルトが笑顔なのだ。
笑いながらミーアをザックリ切り捨てることだってあり得る。
油断はできない。
「折り入ってお話があるのですけれど……」
恐る恐る、ミーアは上目遣いにラフィーナを見つめた。
「そう。
ならば、そうね、ちょうどお昼を食べようと思っていたところだから、ご一緒にいかが？」
ラフィーナは、普段と同じおだやかな声で、ミーアを自室へと案内した。
「ああ、そうだ。
ご挨拶の品をありがとう、職員の皆が喜んでいたわ」
ぽん、と手を打って、嬉しそうに話をするラフィーナ。
アンヌから報告を受けていなかったミーアには、なにがなにやら、と言ったところだったが、とりあえず、ラフィーナの機嫌が良さそうなことに安堵して、笑みを浮かべる。
──よかった、これならば……、なんとかなりそうですわ！
席につき、机の上に二人分の昼食が並んだところで、おもむろに、ミーアは頭を下げた。
「このたびのこと、申し訳ありませんでしたわ」
ギロチンがかかっているので、躊躇は一切なかった。
「頭を上げてください、ミーア姫。
別にあなたがしたことではないのでしょう？」
「いえ、帝国貴族のしたことは、皇女たるわたくしの責任ですわ」
ミーアは言った。
できるだけ健気に見えるように。
実際には、はい、わたくしの預かり知らぬところで行われたことですわ！
などと主張したいところだが、ここは我慢だ。
「それで、処分はどのように？」
「はい、直接関与した従者は本国へ帰還させましたわ。
主である生徒たちは、関与がはっきりいたしませんので、謹慎といたしました」
「それは、少し処分が甘いのではないかしら？」
すぅっとラフィーナは瞳を細める。
──ひぃいっ！
その冷たい視線に、ミーアは震え上がった。
やはり、主の方にももっと重い処分を下すべきだったかと後悔するが、もはや後の祭りだ。
なんとか、彼らを軽い処分で済ませたことの、正当性を訴えなければならない。
「ミーア姫、あなたは、ずいぶんと慈悲深い方のようですね」
──どどど、どうしましょう、どうすればっ!?
さながら、のっそりと起き上がったライオンににらまれた猫のように、ミーアは懸命に逃げ道を探す。
けれど、すでに知恵熱気味の頭では、なにも考えることができなくって……。
そんな時、ふと、目の前に置かれたスープが目に飛び込んできた。
黄色い野菜の入ったスープ、それは、懐かしい黄月トマトの入ったスープだった。
ふと、帝国の料理長の顔が思い浮かんだ。
ミーアが嫌っていた黄月トマトを工夫して料理してくれた、あの頑固な男の姿が……。
「……黄月トマトをまずいと言って残すことが罪深いことだと気づくのは、食べるものがなくなった後のこと……」
転生した後に食べた黄月トマトの味を思い出す。
あんなにも丁寧に作ってもらっていた料理を残していたのだと思うと、いかにかつての自分がひどいことをしていたのかがわかる。
──って、現実逃避してますわ！
今はそれどころではなくって……。
「つまり、悪いことをするのは、それが悪いことだと知らないからだ、ということかしら？」
「……へ？」「さしたる被害もなかったから被害者に対する配慮も容易。
なるほど、それを見越して、腹心のアンヌさんを送りこんだのですね……」
先ほどとは打って変わって、ラフィーナはやわらかな笑みを浮かべた。
罰には二つの側面がある。
一つは被害者の心を慰めるため。
もう一つは加害者に反省を促すため。
そして、今回の場合、アンヌの活躍により被害は軽微に抑えられているのだ。
「となれば、加害者の側に反省を促して、それで成長を期待する……確かに、その方が学び舎に相応しいやり方なのかもしれませんね」
「まさに、その通りですわ！」
ミーアは……乗っかった。
よくわからないが、ともかくこの場をやり過ごすことができれば、この際なんでも良い。
「ミーアさん」
改めて、ラフィーナはミーアの手を取った。
「悪人さえも更生を促そうとするその慈悲深さは、私にはないものです。
さすがは帝国の叡智、感服いたしました」
「こっ、光栄ですわ」
そんなに感心されると、さすがに居心地が悪い。
ミーアは若干引きつった笑みを浮かべる。
「それで……、その、ミーアさん、えっと……」
ふいに、ラフィーナの歯切れが悪くなった。
──ま、まだなにかありますの？
思わず逃げ出したくなるミーアに、ラフィーナは思わぬことを告げた。
「あの、私とお友だちになってくれませんか？」「へ……？」
この日、ミーアはラフィーナ公爵令嬢と友だちになった。
ラフィーナと別れて自室に帰ってから、ミーアは改めてアンヌを心から労った。
恐縮するアンヌを無理やり連れて街に繰り出したミーアは、褒美と称して楽しくスイーツめぐりをするのだが……。
それはまた別の話である。
番外編　ミーア姫、復讐する！
ティアムーン帝国の冬は冷える。
一番寒い時だと雪も降るし、水たまりには氷も張る。
ミーアが閉じ込められた地下牢もまた、じっとしていると凍えてしまいそうなほどに冷え込む場所だった。
そんな冷え込んだ地下牢で、ミーアは一糸まとわぬ華奢な裸身を外気にさらしていた。
「うう、冷えますわね……」
「そうですね、もう冬ですから」
今日は週に一度、体を清めるための水をもらえる日なのだ。
「正直、あまり気のりはしませんが……」
夏ならばともかく、冬の寒さの中で水拭きは体にこたえる。
しかも、水には嫌がらせで時々氷が浮いていたりもするのだ。
けれど、この機会を逃しては次に水がもらえるのは一週間後。
それまで体が汚れたままというのも、それはそれでつらい。
仕方なくミーアは服を脱ぎ、鳥肌が立つ肌をさすっていた。
アンヌは、ミーアの白い背中を見ながら、水の入った桶に手を入れた。
氷の浮かぶ水は、痛みを感じるぐらいに冷たい。
ニヤニヤと意地の悪い笑みを浮かべて、桶を渡してきた水くみ係の顔を思い出し、アンヌは静かな怒りを覚える。
一度、抗議してみたことがあるけれど、あっさり無視され、状況が改善されることはなかった。
仕方なくアンヌは、少しでも冷たくないように、湿らせた布を自分の手の中で温めてから使うことにしている。
誰にも知られることのない彼女のささやかな抵抗である。
……まぁ、ミーアは気づいていたのだが。
しばし生まれる手持ち無沙汰な時間、黙っているのも気まずいから、アンヌはミーアにいつも世間話をしてあげることにしていた。
その日の会話はというと……。
「大きなお風呂……ですの？」
「そうなんです。
町には大きな浴槽に一杯お湯をためた、公衆浴場というところがあって……ご存知なかったですか？」
「ええ、初耳ですわ」
ある程度の温度になった濡れ布でミーアの背中を拭きながら、アンヌは話を続ける。
「妹たちと一緒に行ったりするんですよ。
一日の仕事が終わった後に寄ると、体の疲れが吹き飛ぶんです。
この前なんか……」
穏やかな声で、妹たちとの楽しい時間を話してくれるアンヌ。
ミーアの目には、そんなアンヌの姿がまぶしく感じられた。
──わたくしも、いっしょに行ってみたかったですわ。
そのささやかな願いを、ミーアは口に出すことなく呑み込んだ。
それが絶対にかなわない願いだと知っていたから……。
そんなことを言っても、アンヌを困らせることが目に見えていたから。
代わりにミーアは笑みを浮かべて言った。
「そんなので楽しめるなんて、わたくしにはよくわかりませんわ。
しょせんは庶民の楽しみですわね」
「ミーアさま……」
その憎まれ口にアンヌは怒らなかった。
むしろ、その顔に浮かぶ笑みが寂しげなことに気づき、かつての高慢な姫殿下が肩を落としている姿が痛ましく感じてしまった。
かといって、ここで慰めたら、ミーアのプライドを傷つけるに違いない。
しばし考えた末、アンヌはちょっとした悪戯をすることにした。
水につけて、冷たくなった指先でミーアの首筋を、
「えいっ！」
撫でた！
「ひんっ！」ミーアの華奢な体がぴょんこっと跳ねた。「なっ、なっ、なっ!?」
びっくりして振り向いたミーアに、アンヌは笑みを浮かべた。
「どうですか？
楽しくないですか？
お話しただけではわからないかと思って、実演してみました。
えいっ！」
「ひゃあっ！おっ、おやめなさい、アンヌ！こらっ！」
さんざん冷たい手で首筋やら脇腹やらを撫でられて、ミーアは、ぷくーっと頬を膨らませた。
「覚えておくといいですわ、アンヌ。
もしも、あなたと一緒にお風呂に行くことがあったら、必ず復讐してやりますわよ？
わたくし、こう見えても結構根に持つ方ですわよ？」「残念、それは無理ですよー。
だって、皇女殿下と平民が同じお風呂に入るなんてありえません」
アンヌはしたり顔で言う。
「あら？
それはわかりませんわよ。
もしもここから出られる日が来たならば、恐らくわたくしは皇女ではないでしょう？
身分が剥奪されていれば、わたくしはあなたと同じ平民ですわ。
当然、一緒にお風呂に行くことだってできますわよ？」
勝気な笑みを浮かべるミーアに、アンヌは笑みを返した。
「あはは、それは確かにそうですね。
それじゃ、その時には一緒に入りましょう。
私、返り討ちにしてあげますから」
ミーアにはよくわかっていた。
そんな日は決して訪れないということ。
ミーアがこの地下牢から出される時は、彼女が処刑される時であるということも。
それは、きっとアンヌも同じで……。
だけど、そんなこと微塵も感じさせずにただ素直に笑みで応えてくれるアンヌに、ミーアは心から感謝した。
──まさか、そんな機会が本当に訪れるなんて、その時には思ってもみなかったのだ。
逆行転生してから後も、その約束はなかなか果たされなかった。
考えてみれば当たり前のことで、まさか帝国皇女たる者が庶民の公衆浴場に行けるはずもない。
かといって、城の中、ミーアのために入れた風呂にアンヌが入るわけにもいかない。
けれど、ミーアはぜひアンヌと一緒にお風呂に入りたいと思っていた。
あの時に聞いた女子同士での楽しいお風呂というのを体験してみたかったのだ。
その機会は、セントノエル学園にきて、すぐに訪れた。
のだが……。
──あの時は、ラフィーナさまがいらして、ゆっくりできませんでしたわ。
ということで、
「アンヌ、お風呂に行きますわよ？」
ラフィーナとお風呂場で鉢合わせした数日後、ミーアは改めてアンヌを誘って大浴場に向かった。
先日と同様、大浴場は貸し切り状態だった。
これで気兼ねなくアンヌと一緒に入れる、と、ニコニコのミーアである。
まぁ、誰かいたとしても文句を言わせるミーアではないのだが……。
「では、ミーアさま、お背中流させていただきます」
長い赤毛を頭の上でまとめたアンヌが、しずしずとミーアのそばに膝をついた。
そんなアンヌにミーアは早速、提案する。
「ねぇねぇ、アンヌ、またこの前と同じように、洗いっこしませんこと？」
ミーアは一緒にお風呂に入るだけでなく、楽しく入りたいのだ。
要するに、じゃれあいたいのだ！
先日もアンヌの背中を流したものの、あの時はアンヌが緊張で硬くなってしまっていた。
──あんなの聞いていたのと違いますわ！
ミーアが憧れるのは水を掛けあったり、くすぐりあったり、そういう楽しいお風呂なのだ。
ということで、今日のミーアはリベンジに燃えていた！
そう、復讐である。
「いえ、あの、ミーアさま、それはやっぱり、あの、さすがに……」
この前と同じように抵抗しようとするアンヌに、ミーアはすまし顔で言った。
「アンヌ、残念ですが……、これは命令ですわ。
わたくしがわがままなこと、あなたも知っているでしょう？
さ、そこに座りなさい。
わたくしが先にやりますわよ！」
今日のミーアは強引なリベンジャーなのだ！
そんなわけで、アンヌの艶やかな背中を流し始めて数分。
──んー、おかしいですわ。
アンヌ、やっぱり緊張してますわね。
これじゃ楽しくありませんわ。
むーっと不満に頬を膨らませるミーアである。
──どうしたものかしら……、あ、そうですわ！
そんな彼女の脳裏を不意にかつての光景がよぎった。
「……ああ、そういえば思い出しましたわ……」
ミーアは悪戯っぽい笑みを浮かべた。
「わたくし、あなたに恩義だけでなく、恨みもあったんでしたわ……」
「……へ？あの、ミーアさま、なんのことでしょうか？」
びっくりして、振り向こうとするアンヌに、ミーアはニンマリと笑みを浮かべて。
それから冷たい手の平をアンヌの背中に押し付けた。
「えいっ！」「うひゃっ！」
おかしな悲鳴を上げて、アンヌが飛び上がった。
「なっ、なっ、なにするんですか！
ミーアさま!?」
「うふふ、お返し、復讐ですわ！」
「お、お返し？」
不思議そうに首を傾げるアンヌではあったが、楽しそうに笑うミーアを見て彼女が何を求めているのか察したらしく、仕方ないですね、と笑みを浮かべた。
「ミーアさま、ラフィーナさまが言っていたこと、覚えていますか？
一糸をもまとわぬお風呂においては、平民も貴族も関係ないと……」
「え？」
言うが早いかミーアの脇腹に手を伸ばした。
もちろん、彼女の手は今は冷たくない。
氷の浮いた水をミーアに押し付ける意地悪な人間は、ここにはいないからだ。
されど、アンヌには姉妹でお風呂に行った時に培われたテクニックがあるのだ。
そう、楽しい楽しいじゃれあいテクニックが。
ミーアのすべすべのお腹に触れると、そのままワキワキ動かしてくすぐる！
当たり前のことだが、ミーアは今までくすぐられたことなどない。
そんな恐れ多いことをしよう、などという者は一人もいなかったのだ。
免疫が一切ないミーアは、見事に飛び上がった！
「はぇ？うひゃぅっ！」
しかも、アンヌ、妹たちとの戦いでくすぐるコツを心得ているテクニシャンである。「やっ、やや、やめっ。ひゃああっ！」
ミーアに対抗できるはずもなく、一方的にくすぐり倒されることになった。
こうして復讐者ミーアは呆気なく返り討ちにあい、心からお風呂を満喫するのだった。
……ちなみに翌日、ラフィーナから「大浴場ではお静かにお願いしますね、ミーアさん」と笑顔で注意を受けた。
滅茶苦茶怖くて涙目になったミーアは、「やっぱり復讐なんてするもんじゃありませんわ！」
との思いを新たにしたとか。
めでたし、めでたし。
第四十一話　授業開始！
新入生歓迎ダンスパーティーから二日後のこと。
もろもろのオリエンテーションが終わり、いよいよ本格的な授業が始まった。
新生活、はじめて体験する授業に、ちょっぴり不安げなクラスメイトたちを横目に、ミーアは余裕の笑みを浮かべていた。
それも当然のこと、なにしろミーアとしてはすでに一度、経験したことである。
しかも、勉強内容についても遥か昔に学んだところ。
自分はすでにその応用まで学んでいる。
──ふふん、余裕ですわ！
などと、調子に乗った挙句、
「わからないところがあったら、わたくしが教えて差し上げますわ！」
などと、一部の生徒に吹聴してしまったりもした。
よせばいいのに……。
授業が始まって、数分。
「あ、あら？」
ミーアは気づいた。
──おかしいですわ。
ぜんぜん、記憶にございませんわ。
ミーアは完全に忘れていた。
自分があまり優秀な生徒でなかったことを。
「都合の悪いことはすっきり忘れる」という政治家固有のスキルを、ミーアは生まれながらにして身につけていたのだ！
一応、国にいた時、ギロチンを避けるのに必要そうなことは勉強した。
けれど、それには偏りがあるわけで。
人様に教えようなんて、おこがましいレベルの知識しか持ち合わせていなかったのだ。
特にミーアを苦しめたのは、最新の算術だった。
消極的文系人間（理系が苦手だから文系選びましたって言う……）のミーアは、計算しようとすると頭がクラクラしてしまうのだ。
──まっ、まま、まずいですわ！
ミーアは焦った。
大口をたたいてしまった以上、答えられないなんて、あんまりにも恥ずかしすぎる！
一日のスケジュールを終えたミーアは、誰にも話しかけられない内にさっさと自室に戻った。
「アンヌ！アンヌぅ！」
「ミーアさま、どうしたんですか？」
部屋に駆けこんできたミーアを見て、アンヌはびっくりした顔をした。
「アンヌ、明日から算術の授業に一緒に出なさい」
「え？」
セントノエル学園では、授業に従者を随伴させることができるようになっている。
隣で勉強を手伝わせるため、勉学に長けた従者を連れてくる者も少なくはないのだ。
けれど、アンヌにはその心得はない。
だから、アンヌは返事を躊躇っていた。
それを見たミーアは、少しだけ考えて……。
「ああ、授業に出る以上、一日の労働量はきちんと調整してくれて構いませんわ。お部屋の掃除は二日に一度で構いませんし、わたくしもお手伝いいたしますわ」「そんなっ！そんなこと、できません。
やるなら、きちんと一日の仕事もこなします！」
「いえ、それでは授業の復習とかできません」
「えっ？」
「あっ……」
こぼれ落ちてしまった失言。
ミーアにだってプライドはあるのだ。
自分を信用し信頼し、尊敬すらしてくれているアンヌに、まさか、「苦手な勉強を自分の代わりに勉強して、後で教えて！」
とは言えない。
「さ、算術はアンヌの役にも立つはずですわ」
苦し紛れに、ミーアは言った。
ちなみに、算術は確かに役に立つ。
商売をするには必須の技術であるし、セントノエル学園で学ぶことのできるのは最新の知識だ。
真面目に学べば、いろいろなところで重宝されるだろう。
「み、ミーアさま……、私のために……」
感極まった様子で、アンヌは言った。
「お心遣い、本当にありがとうございます、ミーアさま。
ご恩に報いることができますよう、頑張ります」
「え、ええ……」
アンヌの素直な反応に、ミーアはチクチクと罪悪感を刺激された。
「べ、別に、気にする必要はありませんわ。
わたくしも、わからなくなりそうだから、あなたにも手伝ってもらいたいだけですわ」
本音の部分を付け足して、なんとか心のバランスを取ろうとする。
いつも通りの小心者である。
「ミーアさま……」
アンヌには、その言葉が、気を使わせないように慌てて付け足した言い訳のように聞こえた。
平民が、無料どころか給金をもらってセントノエルで知識を身につけることができる、それは、普通は考えられないほどの恩情なのだ。
アンヌはこの先、ミーアがどこに行くのにもお供しようと思っていた。
どこかの外国に嫁ぐのであっても、ついて行って、最後までお世話をしようと思っている。
けれど、それはあくまでもアンヌの側の話であって、もしかしたら、いつかミーアの専属メイドを辞める日が来るかもしれない。
ミーアは恐らく、そんな日が来た時のために知識を身につけろと言っているのだろう。
──それとも……。
もしかしたらミーアは、本気で自分を腹心だと思ってくれているのかもしれない。
そして、腹心として必要な知識を身につけさせようと思っているのかもしれない。
より高い能力を求められるということ、それは信頼の裏返しだ。
それは、あまりにも都合がいい想像だと、アンヌは自覚してはいたけれど……。
「ミーアさま、私、頑張ります」
彼女のモチベーションは否応なく上がっていくのだった。
第四十二話　ミーア姫の体験入部
セントノエル学園には無数のクラブが存在している。
各種の学術探究を目的とした学問系のクラブに、剣術、槍術などの技術向上を目的とした武術系のクラブ、さらに、令嬢たちに人気なお茶会クラブをはじめとした趣味系のクラブに至るまで。
授業のみならず、セレブな生徒たちの要望に応えられるように、さまざまなものがそろっている。
そんな中、ミーアには目を付けているクラブがあった。
それは……。
「ここですわね」
ミーアがやってきたのは厩舎だった。
「なるほど、さすがはセントノエル学園ですわ」
厩舎には三十頭以上の馬がいる。
これは、帝国の近衛部隊の一隊に匹敵するほどの数だ。
きょろきょろ興味深げに馬を眺める小さな姫君を見て、馬術部の生徒たちは一様に緊張していた。
厩舎に女生徒がやってくることは滅多にない。
馬特有の臭気は、この島ではあまりなじみのないものであり、それを嫌う女子は多いのだ。
にもかかわらず、大帝国の姫君がやってくるなど、よほどのことに違いない。
誰もが話しかけるのを躊躇う中、一人の男子がミーアの前に歩み出た。
「こんな場所になんの用だい、お嬢ちゃん？
道に迷ったのか？」
臆することなく話しかけてきたのは、ミーアより四つ年上の高等部二年の少年だった。
がっちりとした体格で、こんがり日焼けした彼に、ミーアは見覚えがあった。
「あら……？
あなたは、確かパーティーの前に馬を連れてらした方かしら？」
「あー、あの時のお嬢ちゃんか」
少年の方も思い出したらしい。
おでこをぴしゃっと叩いて、豪快に笑った。
あの日、パーティーの直前、ミーアをくしゃみに巻き込んで散々な目に遭わせた馬、それこそ彼が連れていた馬だった。
「あの時はすまなかったな。
俺は、高等部二年で馬術クラブの長、林馬龍だ」
「ミーア・ルーナ・ティアムーンですわ」
ちょこん、とスカートの裾を持ち上げて礼をする。
「お名前の響きからすると、もしや、騎馬王国出身の方ですの？」
「おお、ティアムーンの姫君に知られてるとは光栄だ」
馬龍は、にやりと笑みを浮かべる。
それから不意に真剣な顔をして、問いかける。
「んで、今日はどうしたんだい？
今日はあの時の文句でも言いに来たのか？
まさかとは思うがあの時の馬を処分しろ、とか」
かつて、粗相を働いた馬を殺処分にしろと怒鳴り込んできた女生徒がいた。
文句を言うだけならまだしも、もしそんな理不尽な要求をしてきたら、その時は……。
「処分？
はて、なぜですの？」
「いや、ドレスをダメにしちまっただろ？」
「ああ、そんなの、大したことではございませんわ」
ミーアは笑った。
ミーアからすればどちらが貴い存在かは自明のこと。
ドレスで革命軍から逃げることはできないが、馬はそうではない。
「今日は、ただ馬術クラブの見学に来ただけですわ」
ミーアには馬に乗れるようになりたい切実な理由がある。
かつて革命軍に追われた際、馬車で脱出を図った彼女は、あっさりと捕まってしまう。
重たい馬車を曳いて騎馬兵から逃げ切ることは、いかな名馬にも不可能だったからだ。
革命が起きないことが最も望ましい。
けれど、もし起きてしまったならば速やかに逃げて隣国に脱出する。
そのためには馬に乗れるようにならなければならない。
ギロチンを回避するためならば、たとえ鼻水を引っかけてきた馬でも、自分を乗せて逃げてくれるのであれば、笑って許せる寛容さをミーアは持ち合わせているのだ。
「見学、ねぇ……」
馬龍は、首を傾げた。
生まれた時から馬に乗っていると言われる騎馬王国の出身者ならばともかく、ティアムーン帝国の姫君が馬術クラブに興味を持つなど、にわかには信じがたいことだった。
そもそも、貴族の子弟にとって乗馬とは優雅な趣味に類するものではない。
乗馬とは、軍馬に乗るための技術であり、実践的な戦争のための技術なのだ。
そのため、男子ならばともかく、女子生徒には不要の技術と言える。
ごくごくごく稀に、狩猟が趣味だという女子生徒はいないではないが……。
馬龍が見たところ、ミーアは弓をたしなむようにも見えない。
「別に見るのは構わないが、もしかして入部も考えてるのかい？」
「入部すれば、わたくしでも馬に乗れるようになりますかしら？」
「そりゃあ、もちろんだが……。
馬に乗りたいのかい？」
「ええ、ぜひ」
「なぜだい？」
「どこまでも遠くに連れて行ってくれるからですわ」
できるだけ、革命軍から遠い位置まで運んでもらえるから。
馬は現実的な脱出手段、ミーアはそう信じて疑わない。
「ほう……」
ミーアの答えは、馬龍の心に響いた。
なぜなら、それは、彼の民族が幼いころから刻み込まれる真理だったからだ。
馬はどこまでも遠くに、自由に、自らを高めてくれる相棒。
それは、馬を戦争の道具としか見ていない者や、愛玩用として可愛がるだけの者は決して口にできない言葉だった。
──このお嬢ちゃん、見かけによらず、ただのお姫さまってわけでもなさそうだな。
「ミーア姫、なぜ、ここに？」
その時、聞き覚えのある声が、その場に響いた。
第四十三話　馬上の誤算
「ミーア姫、なぜ、ここに？」
「あら、アベル王子？
奇遇ですわね」
声のした方を見たミーアは、意外な人物の登場に少しだけ驚いた。
ミーアの記憶が確かなら、アベルは前の時間軸、カード遊戯部に所属していたはずである。
アベルとの仲を深めるためにミーアも入部を検討はしてみたのだが、その内実が賭けごとに興じる退廃的な部活であったため、アンヌに全力で止められたのだ。
──てっきり自堕落な学生生活を送るものと思っておりましたが……。
かつての、少し病的な顔をしていたアベルの顔がミーアの頭に浮かんだ。
あのころの彼は、いつだってヘラヘラ情けない笑みを浮かべ、制服もだらしないぐらいに着崩していたものだったのに。
「馬術部に入られたんですの？」「うん？
ああ、そうなんだ。
一応、ボクもレムノ王国の王子。
最低限、馬術と剣術ぐらいは鍛えておこうと思ってね」
そう答える彼の顔には、退廃とはかけ離れた爽やかな笑みが浮かんでいた。
乗馬用の服をきちんと着こなした彼は、実に健康的な雰囲気をまとっていた。
「それで、キミの方はなにをしているのかね？」
「わたくしは見学ですわ。
馬術に興味がありまして」
「ミーア姫が馬術に？
それは、少し意外な気がするが……」
「おう、アベル、お前、このお嬢ちゃんの知り合いか？」
「ああ、馬龍先輩。
ええ、先日、新入生歓迎パーティーで、パートナーになっていただきまして」
「ほう、そいつはちょうどいい。
せっかく見学に来たんだ。
お前、馬に乗せてやれ」
「……は？」
唐突な言葉に、アベルは目をパチパチと瞬かせた。
「せっかく馬に興味を持ってもらえるというなら、無下にも扱えないだろう」
そう言って、馬龍はいたずらっぽくウィンクした。
「いや、しかし……」
アベルはミーアの方をチラッと見て、すぐにそっぽを向いてしまう。
心なしか、その頬がほんのり赤く染まっている。
──あら、まぁ……。
ミーアは、それでピンときた。
──もしかして、アベル王子、照れてますの？
馬に二人乗りするというのはロマンチックな雰囲気。
そのせいで、アベルが照れて緊張していたとしてもおかしくはないのではないか。
──うふふ、アベル王子、案外、ウブなんですのね。
ミーアは上から目線で、アベルを見た。
なにしろ前の時間軸において、ミーアは二十歳まで生きた、いわば大人の女性である。
たとえ恋愛経験がなくとも、中等部の男子の心理を把握することなど簡単なことなのだ……と、信じきって疑わないミーアである。
もっともこの時は、確かにミーアの女の勘は当たっていたのだが。
そう、俗に言うビギナーズラックというやつである。
──まぁ、そういうことでしたら、ここはお姉さんであるわたくしが、きっちりリードして差し上げないと。
ミーアはるんるんで、アベルに言った。
「わたくしからもエスコートをお願いしたいですわ、アベル王子。
せっかくパーティーでご縁ができたわけですし……」
そう言って、ちらっと上目づかいに見つめる。
あざとい態度である。「む？
ミーア姫がそう言うのであれば……」
「あは、嬉しいですわ」
ミーアは可愛らしい笑みを浮かべた……笑みを浮かべていられたのは、ここまでだった。
──ひぃっ！た、たた、高い高い、高いですわ！
馬龍に手伝ってもらって馬に乗ったミーアは、思わず悲鳴を上げそうになった。
そう、馬の背は、高いのだ。
しかも、今日のミーアはセントノエル学園の制服を着ている。
セントノエル学園の制服は、大陸最先端のデザイナーによってデザインされた斬新なものだった。
白いブラウスとその上から着るブレザー、さらに、きっちり折り目のついたプリーツスカートは、貴族の間で通常着られるドレスとは一線を画するものだった。
ここで重要なことは、ミーアがズボンではなくスカートをはいているということだった。
そう、この格好で馬に乗ろうと思った場合、どうしても足を揃えての横座りになってしまう。
これは怖い……。
普通に馬の背にまたがることができれば、その視界は馬の頭越しに前を見ることになるのだが、横座りの場合、少し視線を下に転じれば地面が見えてしまう。
さらに、体勢的にも不安定極まりない。
少し油断すればバランスを崩して、呆気なく落下してしまいかねないのだ。
結果……、ミーアはロマンチックがどうとか、アベルをリードしてあげるとか、そんな余裕を一切喪失してしまった。
「それでは、ミーア姫、しっかりとボクに……、うわぁ！」
アベル王子がなにか言っていたが、聞いている余裕はなかった。
ミーアはひっしとアベルの腰に腕を回し、ぎゅううっと抱きついた。
「みっ、みっ、ミーア姫、そ、そんなにつかまらなくても大丈夫……」
「わ、わわ、わかってますわ。
ここ、こんなの、余裕、余裕ですわ！」
馬への恐怖から余裕を失ったミーアと、気になる女の子との馬の二人乗りで余裕を失ったアベル王子の、いろんな意味でのドキドキ乗馬デートが始まる。
第四十四話　ちょっとしたすれ違い
先に落ちつきを取り戻したのは、馬に乗り慣れているアベルの方だった。
「ほら、ミーア姫、目を開けてみたまえ。
馬の上から見る景色はなかなか味のあるものだよ」
「そ、そうですわね……では」
ミーアは小さく深呼吸をしてから、意を決して目を開けた。
「まぁ……」普段より少しだけ高くなった視点。
それは、お城などの高い場所から見る風景とも違う、少しだけ新鮮な眺めだった。
爽やかにそよぐ風が、髪を静かになびかせる。
つい先ほどまで怖くて仕方なかった馬が歩く時の揺れも、今はなんだか心地よい。
──なんか、眠くなってきてしまいそうですわ……。
そっとアベルの背中に頬を寄せ、ミーアはちょっぴり瞳を閉じる。
「おっ、おわ、ひ、姫、なにを……あ、ほ、ほら、見たまえ。
君の従者のレディも来ているぞ」
「あら、本当ですわ。
アンヌ〜！」
ミーアは、ぶんぶんと遠くに見えたアンヌに手を振った。
元気よく……、両手で！
……慣れは油断を生むものである。
「こら、姫、手を放しては……っ!?」
「あら？」
瞬間、ミーアの体がぐるん、と傾いだ。
「ひゃああっ！」悲鳴とともに、ミーアの体が地面へと落ちていき……どさっ！
とすごい音がして……。
けれど、予想していたより、その衝撃は小さかった。
「あ……、あら？
いったい何が？」
「いたた……」
すぐそばで聞こえるアベルの声。
ミーアはこわごわ目を開けて……、
「あっ、アベル王子！
これは……っ!?」
そこで、ミーアははじめて気づいた！
自分がアベルの腕の中にいるということに！
アベルが自分を助けるためにいっしょに落ちて、抱きとめてくれたということに!!
「あっ、わっ、うぇっ!?」
思わずヘンテコな悲鳴が口からもれた。
心臓がどきどき、うるさいほど鳴っていた。
──なっ、なっ、なにをあわてておりますの。
別にアベル王子に抱きしめられようと、騒ぐ必要はないではないですか。
ダンスの時に、そんなのは経験済みで……。
ミーアは、そう自分に言い聞かせて、なんとか胸の高鳴りを押さえようとする。
──そうですわ、そもそも、アベル王子はまだ子ども。
わたくしより八歳も年下……。
「どうかしたのかい、ミーア姫。
もしや、どこか怪我でも？」
心配そうに、顔をのぞきこんでくるアベル。
その真剣な瞳に、鋭い視線に射抜かれて、
──そっ、そそ、そんな目で見つめないで！
ミーアは、顔を真っ赤にしながら目を背けた。
「だっ、大丈夫、ですわ。
アベル王子、その、大丈夫ですから、は、はなれて、いただけないかしら」
「あ、ああ、そうか。
すまない、失礼した」
アベルは、あわてた様子でミーアから離れた。
その顔は、しゅんと沈んでしまっていた。
「あっ、誤解しないでくださいまし、アベル王子。
別に、あなたにくっつかれるのが嫌とか、そういうことではないのですわ」
「うん、ああ、そうだな……。
わかっているさ」
そう言いつつも、アベルの顔は晴れない。
がっかりしたような、寂しげな顔を見ていると、なんだかミーアは落ちつかない気持ちになってしまう。
──ああ、これは、きっとあれですわ。
ここでアベル王子に嫌われると、援軍を出してもらえないからで……。
それだけの理由ではこんな気持ちにならないのでは？
などと思わなくもなかったが、無理やり自分を納得させて、ミーアは考える。
──どうすれば……、あっ、そうですわ！
ミーアは一歩アベルに近づくと、その手をぎゅっと両手で握りしめた。
「なっ、ミーア姫？」
「先ほどは、助けてくださり、ありがとうございました、アベル王子！」
そう言って、ぐぐっとアベルに近づいた。
それはもう顔と顔とがくっつくか、というところまで近づき、じーっと上目づかいにアベルを見つめる。
──人は、必要以上に近づかれると、自然と距離を取ってしまうものですわ。
それを実体験してもらえばいい、我ながら冴えてますわ！
「お、あ、う、うむ……、わ、わかった。
わかったから、その、少し離れて、もらえないだろうか？」
顔を真っ赤にしたアベルが目をそらしたところで、
「ほら、あなただって、顔を背けるではないですか？
なぜ、顔を背けたのですか？」
ミーアは、にんまりと勝ち誇った笑みを浮かべた。
「それは……」
「先ほどのわたくしも、今のあなたと同じですわ、アベル王子」
「なっ……」
──わたくしは繊細ですから、必要以上に他人に近づかれると緊張してしまう。
それだけの話ですわ。
「だ、だが、ボクはたぶん君より……、その気持ちは強いはずだ」
「あら、負けず嫌いですわね」
妙なところで負けん気を出すアベルが可愛くって、ミーアは笑った。
──わたくしより、繊細だって言いたいのかしら？
首を傾げるミーアは気づいていなかった。
緊張する条件が、「他人に必要以上に近づかれると」と「好きな女の子に近づかれると」という具合に、アベルとミーアでは若干異なっていることにも。
ミーア自身も「ちょっと気になる男の子」に近づかれて緊張していたのだということにも。
第四十五話　ミーア姫はボッチじゃない
突然だが、ミーアは別にボッチではない。
大国、ティアムーン帝国の姫に相応しく、その周囲にはいつも数多くの取り巻きの女子たちがついている。
アンヌに関してなにも言わなかった者、という条件が付くので、前の時間軸よりは、その数が減ってはいるものの、それでもクラスの最大派閥と言っても過言ではなかった。
さて、そんな彼女のクラスにはミーア派を筆頭に、いくつかのグループが存在している。
部活であったり、共通の故郷であったり、結びつきはさまざまだが、ともあれ、生徒たちは気の合う仲間たちと、あるいは利害の一致する者たちと、ともに行動し集団を構成する。
けれど、ごく当たり前の話だが、そんな集団に属せない、真にボッチとも言うべき者は、どうしても出てきてしまう。
ミーアのクラスにも、そんな少女がいた。
名前は、クロエ・フォークロード。
もっさりとした黒髪と、分厚い眼鏡が特徴的な内気な少女である。
授業の終わりを告げる鐘が鳴る。
「はぁ……」
口々に解放を喜ぶ生徒たちの中で、クロエは、深く長いため息を吐いた。
彼女の実家は、それなりに大きな商家だった。
父も母も小さなキャラバン隊から商会を立ち上げ、果ては爵位を賜るまでに至った世渡り上手の人たちであったが、その娘のクロエは生まれつき大人しい性格をしていた。
どちらかと言えば人見知りをする方だったのに、幼いころからいろいろなところに連れて行かれ、さまざまな人たちと引き合わされたせいで、かえって、その人見知りの傾向は悪化していた。
それを見かねた両親は多額の寄付とコネを使い、大陸最高峰のセントノエル学園にクロエを入学させたが……。
家柄と伝統を重んじる貴族の子弟たちの中にあって、金で爵位を買った新参者は浮くばかり。
かくて、クロエは孤独な学園生活を送ることになってしまったのだ。
クラスになじめない者にとって、一番つらいのは、なんといっても休み時間である。
〝友だちと楽しくおしゃべりを楽しむ時間〟を一人でどう過ごすか、クロエはいつも悩んでいた。
そんな彼女の一番の助けは、実家から持ってきた本だった。
知識の集積である本は、もともと高値で取引される有力な商品だ。
クロエの実家であるフォークロード商会でも、昔から主力商品として取り扱っており、クロエも本に親しんでいた。
入学の際にも多くの本を持ってきていたのだが……。
──これが最後の一冊か……。
毎日のように、休み時間に読み進めていたら、すぐに読み終わってしまうのも不思議ではなかった。
──明日から、どうしよう……？
読んでる本は残り二十ページを切っていた。
どれだけゆっくり読んだとしても、明日には読み終わってしまう。
──勇気を出して誰かに話しかける？
そんなの、絶対に無理。
勇気を出すのであれば、学校が始まってすぐでなければならなかったのだ。
こうして、クラス内にある程度のグループができてしまっては、もう手遅れで……。
──いっそ消えちゃいたい……。
なんてことまで思ってしまって……クロエは机に突っ伏した。
別に悲しいわけじゃないのに、目にはじんわり、涙が浮かび上がる。
そんな時だった。
「ちょっと、あなた……」「はぁ……」
「ねぇ、少しよろしいかしら？」
「……え？」クロエは、ぼんやりと顔を上げた。
にじんだ視界の向こう側に、その少女は立っていた。
「…………ぇ？」
クロエは、驚愕のあまり一瞬固まった。
そこにいたのは、このクラスの覇者、学年有数の有名人である大帝国の皇女殿下。
ミーア・ルーナ・ティアムーンだったからだ。
「あ……ぇっと、え？」
混乱のあまり上手く言葉が出ないクロエをよそに、ミーアは机の上に置かれていた本を眺めていた。
「なにを読んでいますの？」
「あ、それ、えっと……、砂漠の、植物の図鑑……。
ど、どうやって水をとってるかとか、そういうことが、書いてあって、それで……」
なんだか、この学校に来てはじめて、人とまともに会話したような気がした。
クロエは少しだけ前のめりになりながら、懸命にミーアに説明する。
説明を聞いたミーアは眉間にしわを寄せながら、
「……それ、面白いんですの？」
「はい！
……あ、いえ。
あの、読んでもあんまり面白くない、かも。
私は面白いんですけど……、ほかの人は面白くない、かも……」
「ふーん……。よく本を読んでるようですけど、物語とかは読みませんの？」
「あ、はい。読みます。
小さな国の王子さまとお姫さまの恋物語とか、好き。
でも、持ってきた本、全部読んじゃって、それで……」
っと、なぜだろう……。
ミーアの瞳が一瞬、ぎらりと輝いたように感じた。
それはまるで、鼠を狙う猫のような……。
思わず、身を引きかけたクロエ。
その手を、逃がさん、とばかりに捕まえたミーアは満面の笑みを浮かべて、
「あなたのような方を、探しておりましたの。
あなた、わたくしとお友だちになりません？」
クロエが思いもしなかった提案をするのだった。
第四十六話　読み友
──ふふふ、予想通りの方のようですわね。
クロエの話を聞いたミーアは、内心でほくそ笑んでいた。
ミーアが彼女に目を付けたのは、もちろん彼女がいつも一人でいて、寂しそうにしているのが可哀想だったから……ではない。
ただ、彼女が休み時間ごとに一人で本を読んでいたからだった。
そう……、ミーアは、欲しくなってしまったのだ。
自分の読む本の中身を語らい合う友、読み友が……。
その日、ミーアは自室のベッドにうつぶせになって、アンヌの妹、エリスが送ってきた原稿を読んでいた。
──ああ、こうして改めて文章で読むと、とっても面白いですわ！
物語は、まだ、ミーアが知っているところまでだったのだが、細かな描写が、かつてアンヌから聞いた話とは微妙に違っていて、それがとても新鮮だった。
頬杖を突き、足をパタパタさせつつ、上機嫌に鼻歌を歌うミーア。
お姫さまとしてはあるまじきはしたなさだが、かたわらに控えるアンヌは眉をひそめることもなければ、注意することもない。
普段から緊張感を強いられる立場のミーアだから、自室ではできる限り自由にくつろいでほしいと思っているのだ。
世間ではこれを〝甘やかし〟という。
やがて、原稿を最後まで読み終わったミーアは、満足げなため息を吐く。
「ありがとう、アンヌ。
今回も堪能いたしましたわ」
原稿を返しつつ、ミーアは首を傾げた。
「ところで、ご実家の方には変わりはありませんの？
エリスは、大丈夫ですの？」
ミーアにとって、この原稿は大いなる楽しみの一つだった。
エリスには健康に、最後まで書き終わってもらう必要があるのだ。
「お気づかいありがとうございます。
ですが、元気にやってるみたいです」
そう微笑んだアンヌの顔は朗らかで、ウソをついたり、なにかを隠したりしている様子はまったくなかった。
「それはなによりですわ。
なにかあったら、すぐにわたくしに言うんですのよ？
エリスはわたくしのお抱えなんですから」
そうアンヌに言い含めてから、
「でも、惜しいですわ。
これを読んでるのがわたくしとアンヌだけだなんて……」
ミーアは、ため息を吐いた。
面白い本を読んだら誰かと語り合いたくなるもの。
それは本好きのサガとも言うべきものである。
その程度のこと、アンヌとすればいいとも思うのだが、残念なことに、アンヌはどうやらこの手のお話にあまり興味がないようなのだ。
読んではいるらしいが、それは妹が書いたものだから。
楽しんでいる様子はあまりない。
──っていうか、地下牢で聞いた話とだいぶ違いますし、アンヌ、結構、適当に読んでいるのではないかしら？
けれど、取り巻きに勧めてみるというのも却下だ。
どうせ、一も二もなく絶賛するだけで、ミーアの求めるような作品に対する語り合いなんてできないに違いない。
──誰か、適任はいないかしら……？
そんなことを思っていた時、ミーアは見つけたのだ。
休み時間ごとに本を読みふける、無類の本好き、クロエを。
──友だちとも話さずに、時間を惜しんで読んでるんですから、本ならなんでも大好きな方に違いありませんわ！
……実際のところ、クロエが本を読んでいるのは、一人でいるのが気まずいからであって、ミーアが思ってるほどには本好きではないのだが。
「あなた、わたくしとお友だちになりません？」「……え？」クロエは、目をパチパチ、と瞬かせた。「あ、あの……、その、私……、どうして？」クロエは大いに戸惑っていた。なぜ、いきなりそんなことを言われたのか、理由がまったくわからなかったからだ。なにしろ、相手は大帝国の姫君にして、クラス一の有力者だ。
しかも、その人脈もすさまじい。シオン王子やアベル王子といった、女子の憧れを集める華やかな王子さまたちに、ラフィーナ公爵令嬢のような学園の大物とまで親交があるという。
そんな人が、地味な自分に声をかけてくる理由が、クロエには見当たらなかったのだ。
いや、一つだけ、その理由が思い当たらないでもなかったのだ。
それは、自分に同情したから。
──いつも一人でいるのを見て、可哀想だと憐れんだから、とか？
相手は、帝国の聖女とも呼ばれる人、思いやりに溢れる人なんだろうとクロエは推測する。
だけど……。
──もしそうだったら、イヤだな……。
クロエにはそれが、なんだかものすごくみじめなことだと思えてしまって……。
だから、
「あなたが本好きだからですわ。
実は、あなたに読んでもらいたいものがあるんですの」
ミーアの予想外の答えに、クロエはぽかん、としてしまった。
「だから、もしよろしかったら、わたくしと読み友になってもらえないかしら？」
商会を継いだクロエが本の出版に力を入れ、複数国を相手取る巨大な出版会社を設立するのは、十年後のことだった。
彼女が手がけた本はどれも売れたが、中でも最も有名なものが、彼女の学友たる帝国皇女、ミーア・ルーナ・ティアムーンからもたらされたものだったというのは、有名なお話である。
第四十七話　お弁当の約束を
「はぁ？
剣術大会、ですの？」
その日、ミーアは取り巻きの少女たちと一緒に、食堂でランチを楽しんでいた。
「はい、男子たちがすごく騒いでましたわ。
夏休み前の最後の週に学校を挙げて行われるとか……」
「ご存じなかったですか？」
「はて……、記憶にありませんわね……うっ、頭が」
思い出そうとしたミーアは、突如、頭痛に襲われる。
剣術大会……、ボッチ……。
なんだか、その言葉にはとってもイヤな思い出があったような……。
「それで、その剣術大会では、自分が好きな殿方のためにお弁当を用意するのが慣例となっているみたいなのですが、姫殿下はもう手配されましたかしら、と……」
──お弁当!!
ミーアの脳裏に鮮やかに蘇ってくる光景があった。
前の時間軸の記憶、目の前には張り切って注文した豪華なお弁当……。
「わたくしが用意したお弁当のおかげで優勝したって言わせてみせますわ！」
そう意気込んでいたミーアだったが、それを渡す相手、シオン王子は決してそれを受け取ろうとしなかった。
そんなことを、まさか周りの誰にも言うこともできずに、仕方なくミーアは一人でそれを食べることになったのだ。部屋の中でぽそぽそと、半泣きになりながら……。──あれは……、とても、辛かったですわ…………。
すぅっと、ミーアの頬に涙が伝う。
「なっ、ひっ、姫殿下！涙が、なぜいきなり」
「だっ、誰か！ハンカチを持ってきて！」
いきなり、声もなく泣きだしたミーアに、周囲の取り巻きたちは大あわてだ。
「ああ、いえ、なんでもありませんわ。教えてくださり助かりましたわ」
ミーアは指先で涙をぬぐった後、笑みを浮かべて取り巻きたちに言った。
──アホのシオン王子とは違って、アベル王子は紳士ですから、ちゃんと食べてくれますわ。
そうに違いありませんわ！あの時とは状況が違うし、その上、今のミーアは前の時間軸とは一味違う。
──とりあえず、事前に約束を取り付けておくべきですわね。
そう、今の彼女は、ちょっとだけ常識というものを身につけているのだ。
相手にも相手の事情がある、という事をミーアはちゃんと知っている。
ミーアのほかに、自前でお弁当を用意していないとも限らない。
だからこそ事前に弁当を持って行く旨を伝えておく必要があるのだ。
──後で早速行ってみましょう！
その日の放課後、ミーアはアベルのもとに向かった。この日は馬術部の日でもあったので、簡単に見つけることができた。
「アベル王子」
「ああ、ミーア姫。
今日も乗馬の練習かな？」
乗馬用のチョッキに長ズボンという、凛々しい乗馬服に身を包んだミーアを見て、アベルは言った。
「馬龍先輩が褒めていたよ。
お姫さまの気まぐれかと思ったが、真面目に取り組んでるって」
部活は基本的に自由参加だ。
毎日来る必要もないし、自由気ままな貴族が多い学園なので、ミーアのように頻繁にやってくるのは割と珍しい。
ミーアも脱出手段の確保のため、乗馬技術の習得は必須なので毎日来てはいるが……、本音を言えば放課後は部屋でゴロゴロしていたいところだ。
「とりあえず、今はこの馬しかいないのだが、よければいっしょに乗っていくかね？」
そう言って、アベルは手袋を外して、ミーアに手を差し出した。
「よろしいんですの？
では、お言葉に甘えまして……」
ミーアは差し出されたアベルの手を取ろうとして、
「あら……？」「ん？
どうかしたのかね？」
「いえ、手の平がずいぶんと固くなっておりますわね」
アベルの手の平をさらり、と撫でてから、ミーアは上目づかいにアベルを見た。
「ん、ああ。実は今度、剣術大会があってね、その鍛練で……」
「なるほど、頑張っておられるのですわね……」
そういえば、本国の騎士もこんな風に硬い手の平をしていたかしら……？などと。
目の前のアベルはまだあどけなさを残した少年にしか見えないのに、なんとなく、その顔にちょっとだけたくましさを感じてしまって……、ミーアはちょっぴりドキドキした。
アベルの後ろに乗り、ちゃっかり、その背中に腕を回しつつ、ミーアはおずおずと口を開いた。
「あの、アベル王子、その、剣術大会の当日の、ことなのですけれど……」「うん？」
「その……、お昼のお弁当の約束、どなたかとございますかしら？」
「いや、特にはないが……」
その答えに、ミーアはホッと胸をなでおろした。
「それはなによりですわ。
でしたら、アベル王子、お昼のお弁当、わたくしに用意させていただけないかしら？」
「え？
ボクのために……？」
「ええ、アベル王子が勝てるよう、精一杯のものを用意させていただきますわ」
この時のミーアには、油断があった。
これで、あの時のようなひとりぼっちで弁当を食べる、なんて寂しいことにならないと。その安堵感が、中途半端な常識が、ミーアを油断させたのだ。
ちょっと考えればわかることだったのに、ミーアには、そんなこと思いもよらなかったのだ。
弁当の手配を早めにしておかないといけないなんて。
当日は、どのお店も大忙しになるから、一週間前には予約を打ちきってしまうなんて。
「うふふ、楽しみですわ」穏やかに微笑むミーアは、想像すらしていなかったのだ。
第四十八話　アンヌの妙案
「どっ、どういうことですの？」
事態が判明したのは、剣術大会まであと四日と差し迫った時だった。
島で一番の弁当屋に向かったミーアは、厳しい現実を突きつけられていた。
「ちょっとその日はねぇ。
ここら辺の店は、みんな手一杯だから、今から追加ってのは難しいと思いますよ」
迂闊と言わざるを得なかった。
お弁当を用意するのは「自分の手で！」と、取り巻きから聞いていたミーアは、アンヌに相談することなく、自らで注文しようと考えた。
本国では商人とやり取りすることはあったし、ルードヴィッヒの隣で買い付けの様子を眺めていたこともある。
だから、そんなの余裕でできると思っていた。
それがあだとなった。
──ど、ど、どうしましょう……？どうすれば……!?
予約はすでに締め切られていると聞かされて、ミーアの背筋に冷たい汗が流れる。
──金貨を積めば……、もしかしたら……。
金にあかして、というのは一番簡単な方法だ。
大金を積めばこちらの仕事を優先してもらえるかもしれない。
けれど……。
──それは、できませんわ。
ミーアはすぐに、それを否定する。
何度か会食を重ねるうちにわかってきたことだが、学園の支配者、ラフィーナ公爵令嬢は潔癖な人だ。
金貨を積んで、弁当屋が無理をして作ってくれた、というのならば、まだ許されるだろう。
けれど、ほかの予約をキャンセルしてミーアを優先する、なんてことが起きたらどうなるか……。
ラフィーナはきっと幻滅して、二度とミーアと顔を合わせようとはしないだろう。
「それは……、怖すぎますわ！
！！」けれど、ほかに妙案は浮かばずに……、結局のところ、
「あ、アンヌぅ！」ミーアが頼ったのは、自室で待機していた忠臣だった。「ミーアさま、落ちついてください」
半泣きで帰ってきたミーアを見て慌てたアンヌだったが、事情を聞いてすぐに行動を開始する。
──とりあえず、市場で事情を聴くのが一番ね……。ミーアが学校生活を満喫する間に、アンヌは着々とコネを築きつつあった。
はじめは、セントノエル学園の職員たちと。
次に、学園と関係のある商人、その商人の知り合いの商人へ。
町にも足しげく通い、市場の人たちとは、すでに顔見知り以上の関係にはなっていた。
そんなコネをフル活用した結果、アンヌは大まかな状況を理解した。
「なるほど、確かにそれは厳しいですね」
そもそも、ミーアが求めるような素敵なお弁当というのは、この辺りの店では大変レアな代物なのだ。
お弁当というのは、出かけた先で食べる食物のことだ。
それが必要とされるのは主に長旅の途中のことなのだが、一般民衆がイメージするそれは、干し肉とか乾燥させたパンといった、腐りづらい代わりに味気もない食物のことだ。
そして、実のところ、その事情は貴族でもあまり変わりはない。
まず食べてもお腹をこわさないこと、安全に栄養を補給することが重要視されるのであって、味なんて二の次なのだ。
だから……、男子に喜んでもらう〝美味しいお弁当〟というのは、はっきり言って需要がないのだ。
民衆はそんなものをわざわざ金を出して買わないし、学園に通う生徒たちにしても、いつも必要というものでもない。
それを扱うお店の数は限られており、今から注文しても対応できないという状況ができあがったというわけだ。
「ということは、足りないのは労働力ということですね」
とりあえず、最悪の事態は免れた、とアンヌは安堵のため息を吐く。
アンヌが最も恐れていた事、それは食材の不足だった。
弁当の材料が手に入らなければ話にならない。
「でも、これで……」
アンヌは市場をめぐり、弁当の食材を手配。
そうして、ミーアのもとへと戻ってきた。
「ど、どうでした？アンヌ、なんとかなりまして？」
不安げな様子ですがりついてくるミーアに、アンヌは小さく頷いて見せた。
「なんとか、できると思います」
その答えに、思わずミーアは、ほぅ、っと安堵するが、
「さすがですわ！
アンヌ、作ってくれるお店が見つかったんですのね？」
「いえ、ミーアさま。
それは無理でした」
次の言葉で再び青くなる。
「で、では、どうするんですの？」
「作りましょう」
アンヌは、何かを決意するような顔でミーアの方を見た。
「……へ？」
きょとん、と首を傾げるミーアの手をぎゅっと握って、
「私もお手伝いしますから、ミーアさまご自身がアベル王子のお弁当を作るんです」
「つっ、作る？わたくしが、ですの？」
当然のことながら、ミーアは料理などしたことはない。「はい。
ご存じないかもしれないですが、民衆の間では、夫のために妻が作ったお弁当のことを『愛妻弁当』などと言って喜ぶ習慣があります。
男性というのは、女性に料理を作ってもらうと、嬉しいものなのです」
そんなことを、したり顔で言うアンヌ。
「そっ、そういうものなんですのね。
ちなみにアンヌ……、アンヌはお料理とか得意なんですの？」
「…………パンぐらいなら、焼いたことは、あります」
──あっ、これ、ダメなやつですわ！
その言葉のニュアンスに含まれるキケンな香りをミーアは敏感に感じ取るのだった。
第四十九話　ミーア姫、冴え渡る！
２アンヌの言葉に危機感を刺激されたミーアは、早速、助っ人集めに乗り出した。
といっても、使えるコネはそれほど多くはない。
なにしろ、ミーアの取り巻きは料理なんかしたこともないような貴族の令嬢ばかりで、セントノエル学園に通う生徒のほとんどもまた、料理などしたことがない貴族だからだ。
けれど、例外はいる。まずミーアが向かったのは、クロエのところだった。
彼女の実家、フォークロード家は貴族ではあるものの、その爵位は金で買ったものだ。
現在もその生活は商家としての性質が強い。
料理ができる可能性は十分にあった。
「あ、ミーアさま……、え？
料理……ですか？」
突然の質問に、きょとりんと首を傾げたクロエだったが、
「はい、知ってます。読んだことありますよ」
ニコニコ、笑顔で答えた。
知っている……、読んだことが、ある……。
──この子も、なんかダメっぽいですわ。
クロエの言葉からも、そこはかとなく危険な香りを嗅ぎとったミーアは、それでもとりあえず戦力としてキープしておくべく、クロエを弁当作りに誘った。
背に腹は代えられない。
「はい、べつにその日でしたら、予定はないので大丈夫ですけど……」
快諾してくれたクロエに別れを告げて、ミーアはさらにスカウトに走る。
次にミーアが向かったのは…………。
「……他に思い当たる方がいらっしゃいませんわ！」
早くも手づまりだった。コネつくりを頑張ってきたという自負があっただけに、これはミーアにとってショックなことだった。
──そもそも、この学園で料理ができるなんて方を探そうなんて、無理難題もいいとこですわ！
いじけて不貞寝をしようと自室に戻ろうとしたところで、アンヌがやってくるのが見えた。
「ミーアさま！
見つかりました。
料理ができる人」
「本当ですの!?
アンヌの知り合いで料理ができる方といえば……」
しばし考えて、すぐに結論に至る。
「ああ、もしかすると、リオラさんですの？」
ティオーナの従者、リオラのことを咄嗟に思い浮かべたミーアだったが……、
「あ、いえ、その……。
リオラさんはとってきた野うさぎとかを、その場でさばいたり、丸焼きにしたりと言うのは得意みたいなんですが……」
わりとワイルドな料理法である。
森の民として森で暮らすには必須のスキルかもしれないが……、弁当作りでどの程度使えるかは未知数だ。
「リオラさんではなく、ティオーナさまが、料理がお得意だそうですよ」
「てぃ、ティオーナさん……ですの？」ミーアは、思わずたじろいだ。
できる限りお近づきにならないように、なるべくコネを作らないようにしてきた筆頭である。
自分をギロチンにかけた憎き相手でもある。
けれど……。
「はい、なんでも、時々お家の台所でお手伝いをしていたとか……」
なるほど、ルドルフォン家は貴族と言うのもおこがましいレベルの貧乏貴族。しかも、広大な土地で農業を行っている。
使用人のほとんどはそちらに取られてしまい、ティオーナが料理を手伝っていたというのも、わからなくはない。
いかにも戦力になりそうだ。
「うう、や、やむをえませんわ……」
血の涙を流す思いで、ミーアはティオーナのところを訪れた。
「あっ、ミーアさま……、どうかされたんですか？」
突然の来訪に驚きを見せるティオーナに、ミーアは言った。
「ティオーナさん、お料理が得意とお聞きしましたが、それは本当ですの？」
「はい、そうですね」
頷くティオーナ。
これはいけるか？と一瞬、喜びかけたミーアだったが……。
「いつも野菜を刻んでいましたから。
千切りとか、自信あります」
それを聞いて、とたんに不安になる。
「……それ以外は？」
「みじん切りもばっちりです」
ミーアには料理の知識はない……。
ないが、ミーアの本能が訴えかけている。
使えないこともなさそうだが、微妙……、と。
それでも、ミーアとしては、もはや頼らざるを得ない。
使えるものは猫でも使う！
「ティオーナさん、実はわたくし、剣術大会の日にアベル王子にお弁当を作って持っていこうと思っているのですけれど……、あなたも一緒にいかが？」
「え？そんな……、私なんかが姫さまとご一緒するなんて……。
それに、私、あげる人なんて、誰も……」
その言葉を聞いた時……、ふいに、ミーアの脳裏に悪魔的な閃きが生まれた。
「あっ、そうですわ。でしたら、あいつ……オホン！
えーと、シオン王子にもおすそ分けを作って持って行くのはいかがかしら？」
ミーアの予想では、この弁当作りが成功する可能性はあまり高くない。
下手をすれば、ミーアたちが作ったヘンテコなものを食べたせいで、アベル王子が体調を崩してしまい、剣術大会で上手く結果が出せないかもしれない。
けれど……、それをシオン王子にも食べさせることができれば……。
──そうすれば、巻き添えにできる。
ちょうど良い復讐になるかもしれませんわ！
すでに、弁当作りは引くことのできない段階になってしまっている。
とすれば、だからこそ、ただ転ぶだけでは終わらない。
憎き敵に一矢報いる機会として活かしてやろうじゃないか！と。そう、ミーアはポジティブに考えたのだ！
ポジティブってなんだろう？──しかも、わたくしだけが悪いのではなく、ティオーナさんまで関係しているとあっては、シオン王子も、わたくしだけを恨むことはできないはず。
素晴らしい復讐方法ですわ！暗い笑みを浮かべるミーア。
されど、シオン王子をも巻き込むことで、彼女の企みはあらぬ方向へと転がっていくのだった。
第五十話　キースウッドも冴え渡る！
シオン・ソール・サンクランドは、鍛練場で素振りをしていた。
その剣筋は鋭く、大人であっても、並の兵士には太刀打ちできないほどの高みへと到達しつつあった。
鋭い踏み込みからの横薙ぎを放ったところで、ぱちぱちと拍手が聞こえてきた。
「朝から頑張ってるねぇ、王子殿下」「キースウッドか。
相変わらず気配を消すのが上手いな。
誰が来たかと思った」
従者の出現を機に一息入れようと思ったのか、シオンは模擬剣を置き、汗をぬぐう。
サラサラとした髪から飛び散った汗が、キラキラと日の光を反射していた。
こういう仕草に、心を奪われる女子は多いんだろうなぁ、なんて思いつつ、キースウッドは口を開いた。
「で、誰にお弁当もらうか、決めたのかい？」「誰にもらう予定もない」
唐突な問いかけに対する王子の答えはにべもない。
シオン王子のもとには、すでに数十人の女子から申し出が届いていた。
けれどシオンは、その一つ一つを丁重にお断りしているのだ。
「おや、ということは、もしや俺の手作り弁当をご所望で」
キースウッドの軽口に、シオンはにやりと悪戯っぽい笑みを返す。
「そうだな。
たまにはお前の料理も味わってみたいものだ。
国にいる時はよく作ってくれただろ？」
子どもの時から徹底した帝王教育を施されてきたシオンは、その食べ物にいたるまで厳しく管理されていた。
聡明で聞き分けの良いシオンは、一度として、その味気ない料理に文句を言ったことなどなかったが、親友たるキースウッドにはよく不満をこぼしていた。
そこで、キースウッドは、夜な夜な調理室に忍び込んで、夜食を作ってシオンに届けた。
その結果、シオンがむし歯になって二人で怒られたのは良い思い出である。
「こっちは善意でやってるのに、ずいぶん文句を言われた気がするんだが……」
「当然だな。
なにしろ、俺は大国の王子殿下だぞ？
味にはこだわるさ」
おどけて笑みを浮かべてから、シオンは言った。「まぁ、冗談はおいておくとして。
手配はしてあるんだろう？」
シオンは誰かから弁当をもらおうとは思っていない。
サンクランド王国の王子という肩書は、影響力が大きい。
大きすぎるのだ。
気軽に特定の誰かと仲良くしてしまっては、後々、国にとって不利なことがあるかもしれない。
──なぁんてこと、考えてるんだろうなぁ、我が主さまは。
はぁ、とため息をつき、キースウッドは肩をすくめた。
──まぁ、間違っちゃいないんだが、もう少し肩の力抜いてもいいんじゃないかねぇ。
シオンとて年頃の少年だ。
かつて、美味しいものが食べたいと不満をこぼしたように、今回も、誰からもお弁当をもらえないことを寂しく感じてはいないだろうか。
「なにか言いたそうだな」「いえいえ、べつに」
ひらひらと手を振りながら、キースウッドは鍛練場を後にした。
「……しっかし、シオン殿下がもらっても大丈夫な人って言ったら、限られるからなぁ」
第一候補として思い浮かぶのは、サンクランドと同格の大国であるティアムーン帝国の姫君の顔だった。
「ミーア姫が申し出てくれたら、シオンさまも断らないような気がするが……」
残念ながら、あの聡明なる姫君は、アベル王子に弁当を持っていく約束をしているらしい。
キースウッドは未だに理解できないながら、彼女はアベル王子にずいぶんとご執心なのだ。
「あっ、キースウッドさん、ちょうどいいところに」
ふいに呼び止められて、キースウッドは振り返る。
「これは、ルドルフォン伯爵令嬢」
声をかけてきたのはティアムーン帝国の辺土伯爵の令嬢、ティオーナ・ルドルフォンだった。
「本日はどのようなご用向きで？」「ええ、実は……」
話を聞いたキースウッドは、内心で思わずうなってしまった。
──三人の合作で、そのうち一人は低位の貴族、もう一人は貴族に成り上がった商人の娘。
さらに、あげる相手がもう一人いる、ねぇ。
確かにそれならば、シオンが特定の女子と恋仲、などという厄介な噂を立てられずにすむ。
しかも、それでいて、ミーア姫からの友好の意志だけはしっかりと伝えることができる。──さすがはミーア姫だなぁ。
二重にも、三重にも張り巡らされた思惑。
なるほど、帝国の叡智は衰えを知らないな、などと感心しかけたキースウッドだったが……。
ふいに、ぞくり……と。背筋に冷たいものが走った。それは悪寒、もしくは世間一般で言うところの虫の知らせというやつだったかもしれない。
なんだか、自らの主に大変な危機が迫っているような……。
今ここで、自分が頷いてしまったら、剣術大会が大変なことになってしまいそうな、そんな圧倒的な予感。
目の前でニコニコしているティオーナから悪意は感じられない。
けれど、
──一応、様子だけは見させてもらうか？
かくて、主の体調に切実な危機が迫っていることを察したキースウッドは、ミーアの料理隊に参加することになる。
彼の英断が、シオン王子、アベル王子の体調を守るために、多大なる貢献をしたということは、関係者の誰一人気づかない事実だった。
第五十一話　キースウッドの料理教室
剣術大会の三日前。調理場で弁当作りの予行演習をするというミーアたちを、キースウッドは視察した。
そして……、その惨状に天を仰いだ。
「ミーア姫殿下……、そのパンは？」ぺったん、ぺったん、と、パン生地をこねて形を作っていたミーアは、キースウッドの問いかけに得意げな顔で答える。
「ええ、アベル王子は馬術部に入られるぐらい馬が好きですし。きっと喜んでいただけると思いますわ」
頬に小麦粉をつけたまま、ぐぐいっと胸を張る。
自らの〝作品〟を前にして会心のドヤ顔である。
「なるほど、確かに相手のことを考えて料理するのは基本ですね」
キースウッドは感心した様子で頷いてから、
「ですが、ミーア姫殿下、このパンには致命的な欠陥があります。
アンヌ嬢、頼む」隣にいたアンヌに話を振った。アンヌは心得た、とばかりに済まし顔で頷いた。
さすがにパン焼きに慣れているので、ミーアのパンの問題点をしっかりと見抜いているのだろう。
「はい。ミーアさま、馬でしたら、もう少し、こう、耳のところがですね……」「違います。こんなに大きくて、ぶ厚かったら、生地の中まで火が通らないんです。どの窯で子馬サイズのパンを焼こうっていうんですか。
もっと小さく平たくしてください」
ミーアの手前に置かれた実物大の子馬サイズのパン生地。
まるで彫刻のようなそれを、容赦なくちぎりとり、バン、と潰して見せる。
ミーアの、ああ！
という悲しげな悲鳴が聞こえたが無視である。「このぐらいの大きさにしてください。いいですね！
ミーア姫殿下」「…………」
ぷくーっと不満げに頬を膨らますミーアに、もう一度念を押す。
「い・い・で・す・ね!?」
「……はぁ、仕方ありませんわね」やれやれ、みたいに肩をすくめるミーアに、一瞬、イラッとするキースウッドであるが、ここは我慢である。
「キースウッドさん、私の野菜はどうですか？」「ああ、ルドルフォン伯爵令嬢……。
野菜を切るのがお得意のようで」
キースウッドは、ティオーナがこしらえた千切りを見て、頬をひきつらせた。
「ですが……、シオン殿下もアベル王子も草食動物ではないので、野菜の千切りばっかりそんなにたくさんは食べられないと思いますよ」
大皿四皿に大盛りって、どんだけ千切りしてんだよ！と、鋭いツッコミを入れたくなるのを、キースウッドは懸命にこらえた。
なにしろ相手は伯爵令嬢、しかも大国ティアムーン帝国の、である。
ここは我慢である。
試されるキースウッドの忍耐力である。
「んっ？
この匂いは……」「肉、焼けた、です」
調理場の裏の扉を開けて、リオラが入ってきた。
「これは……、とても美味しそうに焼けたね、リオラ嬢」
ジュウジュウと音を立て、肉汁を滴らせる鶏肉。
ところどころ焦げてはいるが、実に美味しそうではある。
美味しそうではあるのだが……。
「あとは、お料理をお出しする相手のことを少し考えてもらえればいいんだけどね……」なぜ、調理場のオーブンを使わないのか！
なぜ、わざわざ中庭に持っていって、たき火の熾火で肉を焼かなければならないのか!?
ワイルド過ぎる上に、清潔さの観点からも、ものすごく出しづらいのである。
と、注文を付けようとしたところで、隣から口を出してくる者がいた。
「そうですよ、リオラさん。相手は王子さまなんですよ？」
クロエは、分厚い料理の本を片手に言った。
──ああ、さすがはフォークロード商会のお嬢さんだ。しっかりとした常識を……。
「素材のうま味を生かすには、生肉が……」「絶対だめです。やめてください」
神速で切り返すキースウッド。
クロエの持っていた本のタイトルが「秘境の珍味レシピ」だったことに今更ながらに気づくキースウッドである。「え？
でも、馬のレバーの刺身はおいしいって、本に書いてありましたよ。
それに、馬術部に入っておられるアベル王子には馬のお料理がいいかなって……」
「まず、内臓の刺身とやらは、専門のお店に行って食べるものです。
そしてそれ以上に、ミーア姫殿下みたいなノリで馬料理とか言わないでください。
馬術部に入っている方に馬肉とかいやがらせです。パンを馬型にするのとは違う次元の嫌がらせですから！」
半端に知識を持った料理初心者が一番アブナイことに、キースウッドは今更ながらに気づかされるのだった。
──これは、大変なことになってきたぞ。
手遅れになる前に、彼は早々に動き出すことにした。
「お姫さま＆淑女のみなさん、今から俺の言うことをよく聞いてください」
いっそ厳かともいえるほど静かで、威厳のある声で、キースウッドは言った。
「お弁当作りの当日は、俺の指示に従いやがれ……ください」
ポロッと本音が零れてしまうが、今はそれどころじゃない。
「当日のメニューは簡単なサンドイッチにします。
いいですね？」「えー？もっと手の込んだものの方が……」
「い・い・で・す・ね!?」「ひぃっ！わわ、わかりましたわ」
ついつい殺気を叩き付けてしまったことを軽く後悔しつつも、キースウッドは引くに引けない戦地に足を踏み入れたことを悟ったのである。
第五十二話　ミーア姫、キュンとする！
剣術大会の二日前。ミーアは、アベルのところに事情を説明しに訪れた。
これから、ちょうど湖畔に剣の素振りをしに行くということなので、並んで歩きながら話すことにする。
「そうか、手作り弁当か……」
普通であれば、きちんとした店に注文するところを素人以下の自分たちが作るのだ。
ミーアとしては、──わたくしの料理、結構、イケてるのではないかしら？
などと、キースウッドが聞いたら卒倒しそうなことを確信してはいるのだが。
そこはそれ、さすがにお店のプロにかなわないことぐらいは自覚している。
そこで事前に、ちょっとだけまずかったらごめんなさい、という予防線を張りに来たのだ。
「申し訳ございません、アベル王子。
本来であれば最高級のお店で注文するはずのところを……」
「いや、かまわないよ。
かまわないというか、むしろ嬉しいぐらいだ」
「嬉しい、ですの？」
「ああ、母上が時折、作ってくれたからね」
レムノ王国では、貴族と言えど、女性の立場はあまり高くない。
基本的にはそれは良いことではないが、逆に言えば貴族の女性であっても平民のように行動できるということでもある。
貴族であっても夫や子どものために料理を作ることが、ほかの国に比べて珍しいことではないのだ。
「確かに、専門の料理長が作るより味は落ちるのかもしれないが、それでも一生懸命に母上や姉上が作ってくれただけで嬉しいものだったよ」
優しげに、楽しみにしてるよ、と言うアベル。
想定外の反応を見て、ミーアは、手作り弁当に要求されるレベルがワンランク上がったのを感じた。
──まさか、アベル王子が手作り弁当を食べ慣れているなんて……。
手作りだから味が落ちる、なんて言えなくなってしまいますわ。
ここはやはり、もっと凝ったものを……。
などと……、ミーアの思考がよからぬ方向に向かいつつある時だった。
「わぁ……」
突如、目の前に広がった光景を見て、ミーアは小さく歓声を上げた。
見渡すかぎりの青。
澄み渡る湖面が日の光にはじけて、キラキラと輝いて見えた。
白く美しい砂浜には、ほとんど人の気配はなく、静かな波の音だけが響いていた。
「こんな素敵なところがあるなんて、知らなかったですわ……」
前の時間軸でも一度も来たことがない場所である。
「そうか。
気に入ってもらえたのならば、よかった」
アベルはそう言うと、そっと手を差し出してきた。
「足元に気を付けたまえ」
流れるような自然なエスコートに、ミーアは少しだけキュンとしてしまった。
──ま、まぁ、男子として当たり前のことですわ！
ちょこん、と手を握る。
予想していたよりも固くてたくましい手の平に、ミーアは再びキュンとした。
──ああ、こんなきれいな湖畔を殿方と歩く日が来るなんて……。
地下牢にいた時には、想像もしなかった瞬間である。
ミーアがしみじみ幸せを噛みしめていると、
「でも、少しだけ残念ではあるな」
アベルがつぶやく。
不思議そうにミーアは首を傾げた。
「なにがですの？」
「いや、ミーア姫のお弁当を一人占めできないのが……」
「……え？」いたずらっぽい笑みを浮かべるアベル。
その突然の一言に、ドキリ、と心臓が高鳴った。
──なっ、なっ、なに言いだすんですの、この人っ!?
て、天然なんですの？
地下牢で幾度となく想像し、妄想した、空想上のシチュエーション。
恋仲の男性とともにやってくる浜辺……。
甘い会話……。
なんの覚悟もなく、そんな状況に叩きこまれたミーアはパニック寸前だった。
──お、落ちつかなければ。
そ、そう、深呼吸ですわ！
突如、顔を赤くして、呼吸を荒くし始めたミーア。
それを見たアベルは心配そうにミーアの顔を覗き込む。
「ん？少し疲れたかね？」
「え？あ、ええ、そ、そそ、そうですわね」
アベルは砂浜の、木陰になっているところにミーアを連れていき、自らの上着を砂浜の上に広げて、
「しばらく、そこに座って休んでいくといい。
退屈するだろうから回復したら先に帰っていてくれたまえ」
ミーアを座らせると、おもむろに素振りを始めた。
「まぁ、ずいぶんと熱心に励んでおられるようですわね」
先ほど握ったアベルの手の平は、すっかり固くなっていた。
それは、彼がどれだけ剣を振り続けたかを表していた。
「はは、こんなに必死に剣を振ったことなど今まで一度もないよ。
なにしろ、どうしても勝ちたい相手がいるからね」
そう言ってからアベルは、ふとなにかを思いついたような顔をした。
「だから、そうだな。
お弁当のこと、残念だが少しだけ安心もしているのだ」
「……へ？」
「いや、ボクだけミーア姫のお弁当を食べたとなると、そのおかげでシオン王子に勝てたなどと言われるかもしれないからね」
そう言って、輝くような笑みを浮かべるアベル。
その爽やかな顔を見たミーアは、
「……はぇ？」息が抜けるような、ヘンテコな声を上げることしかできなかった。
第五十三話　完成！馬型サンドイッチ！
剣術大会の当日の朝。
キースウッド総監修のもと、サンドイッチ作りが始まった。
「じゃあ、リオラ嬢は予定通り肉を、そこのオーブンで焼くんだ。
少しばかりいつもと違うけど、火加減はむしろ調節しやすいと思うから」
「はい、です。
わかった、です」
リオラはビシッと背筋を伸ばすと肉の下ごしらえを始めた。
使うのは鶏肉だった。
羽をムシムシとむしって、ガリガリ表面を削って、内臓を処理して。
塩と香草、香辛料で下ごしらえ、そして……、ひょいっとオーブンに放りこんだ。
べちゃ、っと嫌な音が聞こえた気がするが……、キースウッドは聞こえないふりをした。
いちいち気にしていては、胃に穴が開くことを彼は確信していた。
焼けば……、火さえ通っていれば、食べられないことはないはずだ。
自らに言い聞かせて次に行く。
「肉に関しては形が悪くても問題ない。
あとは……」
「キースウッドさん、こんな感じでどうですか？」
やってきたのはティオーナだった。
その細い腕に抱えたものを見て、キースウッドは大きく頷いた。
「いいですね。
さすがはルドルフォン伯爵令嬢です」
キースウッドの賛辞に、ティオーナははにかんだ。
もともと、分量さえ間違えなければ、ティオーナは十分に戦力になり得るのだ。
問題なのは……、
「パンの方も、もう焼き始めてよろしいかしら？」
そう言って、ミーアが差し出してきたものを見た時……、キースウッドは思わず頭を抱えたくなった。
幸い、生地の方はアンヌが全面的に手を加えたのだろう。
きちんとしたものに仕上がっている……ように見えなくはない。
だから、あとは形さえしっかりすれば……、サンドイッチにしやすい形にしてもらえれば良いのだが……。
ミーア作のそれは、前回と同じ馬の形をしていた。
──四角くしろって言ったんだが……。
いや、幾分か成長の兆しも見られるのだ。
きちんと中まで火が通るように平たく作ってあるし、大きさも常識的なパンの範疇に入るものになっている。
けれど、やはり問題なのはその形だった。
……なにせ馬である。
胴体部分も妙にリアルに作ってあるから、微妙に細い。
そんな形でどうやって中身挟むんだよ！
と、思わずたたきつぶして、生地の状態に戻したくなるが……。
ワクワク顔で返事を待つミーアには、さすがにそれは言いづらい。
国家外交的な観点はもちろんのこと、ミーアが一生懸命作った形跡が見えるそれをつぶすことは、キースウッドとしても気が引けることだった。
しかし、このままでは中身がズレてしまう。
かぶりついた時に中身が飛びだして切ない思いをしてしまうことは確実だ。
──とすると。
「フォークロード嬢、すまないが、アンヌさんといっしょにホワイトソースを作ってもらえるかな？
材料は……」
「あ、大丈夫です、読んだことありますから。
アンヌさん今から言うものを……」
クロエの指示で、素早くアンヌは材料をそろえていく。
もともと、クロエの知識はキースウッドに負けないぐらいのものがあるのだ。
正しい知識（生肉とか珍味ではなく、断じて、そういうマニアックなものではなく）を引き出してあげさえすれば、彼女は十分に戦力になるのだ。
──よし、そのソースを糊代わりにして。
ミーアのパンの最大の問題は、中に挟んだ肉と野菜が落ちてしまうことだ。
だから、キースウッドはソースを使って、中身を固定しようというのだ。
焼き上がってきた馬型パンにたっぷりソースをぬり、その上に野菜を。
さらにその上にソースを塗って肉を挟んで……。
「よし、完成だ……」
こうして、キースウッド苦心の作、馬型サンドイッチは無事に完成したのだった。
すべての作業を終えた時、キースウッドのもとにミーアがやってきた。
「感謝いたしますわ、キースウッドさん。助かりましたわ」
ミーアからのお礼を受けて、キースウッドは小さく頭を下げた。
「もったいないお言葉です。
シオン殿下にお伝えしておきます」
従者の手柄は主人の手柄、従者への賛辞は主君への賛辞。
だから当然、ミーアの言葉はシオンへのものだと、キースウッドは思っていた。
しかし、
「いえ、シオン王子にではありませんわ。
あなたに感謝いたしますわ、キースウッドさん」
ミーアは真っ直ぐにキースウッドの目を見つめて、
「あなたのおかげで、こうしてお弁当を作ることができましたわ」
そう言って、輝くような笑みを浮かべた。
──ああ、なるほど。
こうやって相手の心をつかんでいくってわけか。
そんなミーアを見て、キースウッドは内心で感心した。
普通、貴族は従者に頭を下げたりしない。
プライドが許さないからだ。
けれど、ミーア姫は、そんなつまらない常識にとらわれない。
素直にお礼を口にする。
長く貴族社会に浸ってきたキースウッドにとって、それは新鮮な驚きだった。
──シオン殿下の前に出会っていたら、仕えていたかもしれないな。
キースウッドは知らない、ミーアが腹の中でなにを考えているのか……。
──あんな奴にお礼を言うなんてまっぴらですわ！
などと、実に心の狭いことを考えているなど想像もしない。
実のところ、前の時間軸ではキースウッドにも十分痛い目に遭わされていたのだが、それはそれ……。
──従者の罪は主君の罪。
すべてあいつが悪いんですわ！
実に貴族的かつ常識的な思考をミーアがしているとは、夢にも思わないキースウッドだった。
第五十四話　剣術大会　─アベルの戦い─
セントノエル学園では、夏と冬の二回、剣術大会を開いている。
原則として全男子生徒への参加が義務付けられているこの大会は、一大イベントとして、毎年、盛況を誇っていた。
「すごい活気ですね、ミーアさま」
「そうですわね。
学園内に街ごと移動してきたみたいですわ」
広い校庭には、三つの特設競技場が設けられ、その周りにはたくさんの出店が並んでいる。
セントノエル学園は王侯貴族の子弟が集まる学校、普通ならばこんな風に無造作に一般民衆が足を踏み入れることはできない。
けれど、この日は特別だった。
ラフィーナの厳しい審査を通過した商人たちは、思い思いに店を広げ、校庭はさながらお祭り会場のようだった。
──そういえば前の時間軸でも、出店めぐりをしたものですわ……、一人で。
前の時間軸のミーアは、この出店をシオンと回る気でいたのだ。
断られることなんか、まったく想像していなかったために、取り巻きたちの誘いを断った上でのことだった。
結果、用意したお弁当は食べてもらえず、出店も一緒に回れず。
ミーアは一人でお弁当を食べ、一人で出店を回ったのだ。
──あれは……、辛かったですわ。
楽しそうに回る学友たちの姿にすら腹が立ち、恨みがましい目を向けてしまった結果、ミーア姫は剣術大会が嫌いなんだと噂が立ち、それ以降の年も誰からも誘われなくなってしまったのだ。
「あ、ほら、ミーアさま、あれ、美味しそうです」
「そうですわね。
では、アンヌ、すみませんが、わたくしとクロエとあなたの分、買ってきてくださいな」
「はい、わかりました！」
小走りに向かったアンヌは、すぐに小さな紙箱におさめられた食べ物を持って帰ってきた。
甘ったるいチープな匂いの食べ物だった。
上の方にあった赤いものをひょいと指でつまみあげ口に入れた時、じわ、っと鼻の奥が熱くなった。
同時に、ミーアは気がついた。
自らの頬に涙が伝い落ちて行くことに……。
──ああ、わたくし、感動してるんですのね……。
こんな風にアンヌとクロエ、二人の気心が知れた者たちと一緒に出店を回れるとはなんと幸せなことか。
──わたくし、たぶん今、とっても幸せで……、それで涙が……。
「ミーアさま！
それ、それ！」
慌てた様子で、クロエが手をぶんぶんさせていた。
「はへ？」
「それ紅辛子です。
すっごく辛いやつ！口から出して、早くっ！」「は？
ぁっ、かっ、からい！からいですわっ！鼻がつーんとしますわ！」
大きな瞳からポロポロ、涙を流すミーア。
辛すぎて鼻の頭が真っ赤になってしまう。「みっ、水、お水、どなたかっ……」「ほら、これを飲みたまえ」
ふいに脇から差し出された飲み物を、ガッと受け取ると、ミーアは一気に口の中に流し込む。
爽やかな、かんきつ類の風味が口の中に広がり、辛子の辛さが消えていく……。
「ああ……、助かりましたわ。
ありがとうございました」
涙目で見上げたその先に立っていたのは……。
「いや、役に立ててなによりだ」
「あっ、アベル王子っ！」
そこにいたのは、模擬戦用の騎士の鎧を身につけたアベルだった。
革製の胸当てと肘当てという軽装ながら、戦装束に身を包んだその姿は、凛々しくて、ミーアは思わず……。
──こっ、この程度でときめくはずがございませんわっ！
と、内心で踏みとどまった。
「あっ、申し訳ございません。
もしや、これ、試合中に飲まれるものでしたか？」
ミーアは手の中の水筒を見て言った。「すぐに代わりのものを買って……」「べつに構わないさ。
まだ、半分以上残ってるしね」
そう言って、アベルはミーアから自然に水筒を受け取り、腰の部分に結わいた。
その様子を見て……。
──あ、あら？
アベル王子ったら、あの水筒、そのまま飲むつもりですの？
でも、あれは、今しがたわたくしが口を付けたもので……、それをそのまま飲んだりしたら……あら？
と動揺してミーアは、頭が真っ白になってしまう。
いわゆる、意識しすぎというやつである。
そもそも、アベルは十二歳の男子である。
男女の恋愛というやつにさほど詳しいわけでもなく……。
さらには、試合前ということもあって、ミーアのように無駄に妄想を膨らませる余地などない。
──これって、間接キスなんじゃ!?
などと、妄想が暴走しつつあるミーアの心情など、わかるはずもなく……。
「どうかしたのかい？
ミーア姫、なんだか、顔が……」
「なっ、なんでもございませんわっ！」
バッと顔を上げると、すぐ目の前、アベルの心配そうな顔が思いのほか近くにあって……。
「…………ぁっ！」
ミーアは息を呑み込んだ。
「少し熱があるのではないか？」
「だっ、だだだ、大丈夫ですわ問題ございませんわ、そそそれより、アベル王子、初戦のお相手は……」
慌てて、話題を変えようとしたミーアだったが、それを遮るように、声が響いた。
「おや、これはこれは。
ミーア姫殿下ではございませんか？」
そこに立っていたのは、いつぞやミーアにへこまされた少年、レムノ王国第一王子だった。
「あなたは……、確かアベル王子のお兄さま」
「はは、覚えていてもらえたとは光栄ですよ。
ミーア姫殿下」慇懃無礼に頭を下げて、アベルの兄は言った。
「ところで、聞くところによれば、我が弟のために弁当を作ってくださったとか」
「ええ、腕によりをかけて作らせていただきましたわ」
胸を張るミーアに、第一王子は小ばかにしたような笑みを浮かべた。
「くく、それはそれは、なんというか……。
残念なことですな」
「は？
なんのことですの？」
「いえね、アベルの初戦の相手は、この俺だったものですから。
くくく、つまり、こいつは初戦で負け。
負けた後で食べる弁当の味は、くく、さぞかし美味しいことでしょう。
よき敗戦の慰めとなりましょう」
にやにやと馬鹿にしたような笑みを浮かべる。
「いやいや、それにしてもまさか本当に我が弟に恋をするとは、帝国の叡智などと言ってもしょせんは子ども。見る目がないことだ」
「お兄さま、ミーア姫に失礼なことを言わないでください」
アベルは焦って口を挟む。
兄は、レムノ王国の女性を基準にミーア姫を測っているようだが、それは大きな間違いだ。
確かにミーア姫は寛容で慈愛にあふれた少女（注：アベルから見ると）だが、決して大人しくはない。
不正には敢然と立ち向かう聖女（注：アベル基準では）で、無礼に対してはきちんと立ち向かう自尊心と高い叡智を兼ね備えた少女（注：アベルの曲解に基づいた評価）なのだ。
それゆえ、兄の不平に、ミーア姫が怒りをおぼえないはずがない。
アベルはとっさに、ミーアの顔をうかがった。
けれど、ミーアはなにも言わず、そっとアベルの後ろに下がった。
身を引いたのだ。
──ミーア姫、なぜ……？
一瞬、怪訝に思うアベルだったが、すぐにミーアの真意に気づいた。
──もしかして、ボクに花を持たせようと言うのか……？
ミーアであれば、ここで反撃しようと思えばいくらでもできるはず。
彼女の聡明さをもってすれば、兄のつまらない嫌味など、いくらでも封じることができるはず。
けれど、ミーアはそれをしない。
ミーアが言ったのは、ただ一言。
「どうぞ、お勝ちください。アベル王子」
ミーアは、穏やかな顔で言った。
──ボクが勝つと、信じてくれているのか？
確かに、アベルが兄に勝てば、ミーアの名誉は守られる。
けれど……。
アベルは改めて、兄を見た。
ただの一度も勝ったことのない兄。
自分より、遥かに剣の才能に勝る兄。
体格だって、兄のほうが自分より頭一つ分は大きい。
──ボクに勝つことが、できるのか？
不安に揺れる心に、一瞬、目の前が真っ暗に染まりかけた時、
「勝って食べたお弁当の方が、美味しいはずですわ」
ミーアの一言が、緊張に固まった心を溶かした。
アベルは小さく笑った。
「ああ……、そうか。
確かに、その通りだね」
「あなたは、確かアベル王子のお兄さま……」
名前は、なんだったかしら？
と、ミーアは小さく首を傾げる。
ごちゃごちゃとなにか言いつつ敵意を笑みの形に変えて向けてくる少年に、ミーアは小さくため息を吐いた。
──これは、ずいぶんと恨まれておりますわね。
少し困りましたわ。
ミーアは、アベルの兄に悪い印象は抱いていない……というか、印象も何も、そもそも眼中にない。
覚えてすらいなかった。
あの時は、シオンから逃げることと、アベルとコネを作ることしか頭になかったし、それ以降も、別に気にするべき人物でもなかったからだ。
しかし、彼がレムノ王国第一王子であるということは、さすがに考慮せざるを得ない。
もともとアベルに近づいたのは、なにかあった時にレムノ王国から援軍を出してもらうためだ。
せっかくアベルと仲良くなっても、第一王子の反対で援軍を得られないなんてことになったら、目も当てられない。
好かれようとは思わないが、あまり反感も抱かれたくないのがミーアの本音だった。
──となれば、表だって敵対しないことが大事ですわ！
ミーアは一歩引いて、彼の敵意をそらしにかかる。
ミーアの思考の大部分はギロチン回避でできている。
その行動も言動も、すべてはギロチン回避のための計算に基づいたもの。
──あとはアベル王子が適当に負けて、彼の兄が自尊心を満足させればいいですわ……、それでアベル王子を慰めて仲を深めていけば一石二鳥。
と、ミーアは計算して……でも。
「どうぞ、お勝ちください、アベル王子」
気づけば、本音がこぼれていた。
なぜなら、ミーアはアベルの固くなった手の平を思い出したから。
彼が一生懸命に剣術の鍛練をしていたことを、知っていたから。
そんな彼が負けるのを見るのが、なんとなくイヤだったから。
──あら、おかしいですわ。
わたくし、どうして？
不意にこぼれてしまった一言に、ミーアは戸惑い……、やがて一つの結論に至った。
──ああ、そうですわ。
せっかく作ったお弁当を暗い気持ちで食べられたくないからですわ。
負けて暗い気持ちで食べたら、せっかく美味しく作ったサンドイッチがまずく感じるかもしれませんし……。
きっとそうに違いない、と頷き、ミーアは言うのだ。
「勝って食べたお弁当の方が美味しいはずですわ」と。
「それでは、予選第七試合を始めます。
アベル・レムノくん、ゲイン・レムノくん、闘技場の上にあがってください」
審判の声に呼ばれて、アベルは小さく息を吐いた。
それから、静かに闘技場の階段を上がり、中央まで行ったところで、剣を抜いて構える。
刃引きした練習用の剣を挟んで、目の前に立つのは、幾度も負け続けてきた兄の姿。
緊張に、腹がピリピリと痛んだ。
──だけど、負けるわけにはいかない。
しっかりと剣を構え、兄、ゲイン・レムノを睨みつける。
「さてと、それじゃあ、どれだけ成長したか俺が試してやろう。
我が弟よ」
剣を肩にのせ、ニヤニヤと意地悪げな笑みを浮かべる兄。
と、次の瞬間、いきなり踏み込み斬りつけてくる。「ぐっ……」
重たい斬撃を受け止めた瞬間、刀身がきしむ。
両腕から痺れが走り、危うく剣をとり落としそうになってしまった。
刃を潰してあるとはいえ、重量のある金属製の剣だ。
当たれば切れはしないが、あざぐらいはできるし、当たり所が悪ければ当然、骨だって折れる。
数年前、兄に折られた骨の痛みを思い出し、自然と体が固くなるのをアベルは感じた。
「ふん、まぁ、そんなものだろうな。お前など」
軽蔑した目で見つめてくる兄に、アベルは歯を食いしばる。
──ぐっ、強い。
十代前半の男子は、一年経つごとに体が大きく成長する。
それゆえ、兄との年齢差は絶対的な力の差となって現れてくる。
防戦一方のアベルを嘲笑うように、ゲインが言った。
「しかし、良い女を引っかけたじゃないか。
アベル」「え？」剣と剣を合わせ、つばぜり合いの状態を作ってから、ゲインはアベルに顔を寄せた。
「弱いくせに、帝国の姫君を落とすとはな。
父上もさぞかしお喜びになるだろうさ」
品のない笑いを浮かべて、ゲインは視線をアベルの後ろへと動かした。
そこには、アベルの試合を観戦しているミーアの姿があった。
「それにしても、今日はずいぶん大人しかったな。
ふん、帝国の叡智などと言っても、しょせんはガキ。
少しばかり脅してやれば大人しくなると思ってたが予想通りだったな」
「それは……」
違う、という否定の言葉。
それが口にのぼる前に、兄の言葉が続いた。
「もしアベルと婚儀を結ぶなどということになれば、我が国に呼んでやろう。
一週間ほど滞在させれば、その間にきっちりと俺がしつけてやろう」
アベルの脳裏に、母や、姉、それに城のメイドたちのことが思い浮かぶ。
「なぁに、少しばかり痛い目見せてやれば大人しくなるだろう。
その方があとあと、お前も楽だろうしな。
帝国も思うがままに……」
虐げられ、粗雑に、時に暴力的に扱われる、その姿が……、暗い目をした彼女たちの姿が、ミーアと重なる。
先ほどまで恐ろしい速さで打っていた心臓の音が徐々に遅くなり、目の前の景色がはっきりとしたような気がした。
兄の剣で打たれれば痛い、ケガをするかもしれない。
けれど、そんなことはどうでもよくって……、そんなものよりはるかに大切なものがあることに、気づいてしまったのだ。
「兄上」思わず言葉がこぼれ出る。
その響きの冷たさに、アベルは自分でも驚きを感じる。
「んっ？」その口調が変わったことはゲインも気づいた。
剣を引き、間合いを取る。
「ボクのことは、なんと言っていただいても結構。
ご自由になさるがいい。
けれど」
兄に鋭い視線を叩きつけながら、アベルは言った。
「ミーア姫を貶めるようなことをこれ以上言うというのなら……」
帝国の叡智と謳われた彼女が、その輝きを無理やりに奪われる……。
そんなことを、許していいはずがない。
「言うのなら？
なんだ？」
片手でヒラヒラと剣を揺らすゲイン。
その馬鹿にしきった態度を冷静に見つめながら、アベルは構えを上段に変える。
振りおろしの一撃に、自らの持てるすべてをこめるその構えはレムノ王家に伝わる剣術の第一の構え。
相手よりも速く攻撃を当てる、その一点のみに力を注ぎ、守りのことは気にしない、攻め一辺倒の構え。
それを見て、ゲインは再び嘲笑を浮かべる。
なぜなら、それは剣術を始めた者が最初に習う基礎の構えだったから。
「第一の構えか。
まぁ、お前はしょせんそんな程度だろうな」
余裕の態度で剣を構え直す兄を、決して倒すことのできなかった兄を、しっかりと見据えて、アベルは息を吸って、吐いて。
仕掛ける！
どん！
と、闘技場を踏みぬかんばかりの重い踏み込み。
「これ以上、彼女を貶めることは絶対に許さない！」
叫ぶと同時に剣を振りおろす。
加速する刃は、日の光を受けて、一筋の稲光と化した。
勝負は……、一瞬でついた。
「へ……うぁ……ぎゃあああああっ！」痛みに、情けない悲鳴をあげるゲイン。
音を立てて、その手から剣がこぼれ落ちる。
彼の肩には、アベルの剣がしっかりと入っていた。
「勝負あり！」
審判の声、直後、闘技場が歓声に埋め尽くされる。
呆然と、運ばれていく兄を見つめていたアベルだったが、
「アベル王子！」
どこかから聞こえたその声に、ようやく肩から力を抜いたのだった。
第五十五話　波乱のランチ、キースウッドは泣いていい
アベルの快進撃は続いた。
続く二試合でも上級生に勝利した彼は、負けなしで昼食の時間を迎えることができた。
中庭の一角、ぽかぽかと日当りのいい芝生に敷物を敷き、アンヌとクロエが食事の準備を進めていた。
そのかたわらで、ミーアはアベルに微笑みかけた。
「すごかったですわ！アベル王子」
両手をぶんぶんさせ、興奮した様子で話しかけてくるミーアに、アベルは照れくさそうに笑みを浮かべた。
「いや、ミーア姫の応援のおかげだよ」
「そんなことありませんわ。アベル王子の努力の成果ですわ」
などと言いつつも、悪い気はしないミーアである。
上機嫌に鼻歌混じりに、ミーアは言った。
「それにしても、本当にお強いんですのね。
わたくし、ぜんぜん知りませんでしたわ」
それは、ミーアにとって、とても予想外の出来事だった。
──まさか、ここまで強いとは思いませんでしたわ。
これならもしかしたら、シオン王子をぎゃふんと言わせることができるかも知れませんわ！
ミーアは、別にシオンやティオーナに復讐しようなんて大それたことは考えていない。
理由はもちろん危ないからだ。
なにしろ、ヘタなことをして恨みでも買おうものなら、ギロチンまっしぐらになってしまうかもしれない。
そんな危険を冒すぐらいならば、近づかない方がいい。
けれど、もし……、もしもその危険を冒すことなく、ぎゃふんと言わせることができるというのなら……それを応援するのはやぶさかではない。
いや、むしろ積極的に、全力で、全身全霊をもって！応援してやりたいぐらいである。
「これならば、優勝も夢ではございませんわ」
「いや……、さすがにそれは、難しいと思う。
なにせ、シオン王子がいるからね」
「大丈夫ですわ。アベル王子、必ず勝てますわ。
自信をお持ち下さいな」
自分のことでもないのに自信満々に断言して、どん、と力強く胸を叩くミーア。
「あなたは強いですわ。
どうか、あのにっくきシオン王子を……」「うん？
俺がどうかしたかな？ミーア姫」
「っ!?シオン王子？」
突然のことに、ミーアはぴょこんと飛び上がる。
──なな、なぜ、こんなところに、こいつらがいるんですのっ!?
ミーアの後ろには、シオンとキースウッド、ティオーナとリオラが立っていた。
シオンの分のサンドイッチはティオーナに持って行かせたはず。
今頃は、どこか校舎の別のところで昼食を食べているはずなのに。
疑問をこめて、視線を向けると、ティオーナは、なぜか、やってやりましたよ！
みたいな顔をしていた。
親指をぐっと立てて、いい笑顔を浮かべている。
「ルドルフォン伯爵令嬢が、せっかくだからミーア姫たちと一緒に食べたらどうか、と言ってくれてね。
お邪魔だったかな？」
「い、い、いえ、そそ、そんなことは、ございませんわ……おほほ」
そう答えつつ、ミーアは、思わず顔が引きつるのを感じる。
──前の時間軸で散々、わたくしの誘いを断ったくせに、こんなにもあっさりとっ！
そうなのである。
ミーアは、前の時間軸、シオンに誘いを断られた挙句、この剣術大会をボッチで過ごさざるを得なくなったのだ。
ボッチで泣きべそをかきながら、用意したお弁当を食べたのだ……。
にもかかわらず、この態度……。
優しげな笑みを浮かべつつ、ティオーナやアンヌに話しかけるシオンを見ると、ミーアのお腹に、ふつふつと怒りの炎がわき上がってきて……。
「おや、このサンドイッチ、ずいぶん面白いな」
その炎は、アベルの声であっけなく消えてしまった。「あ、あら、気づかれましたの？」
とたんに、ミーアはもじもじする。
アベルが、自分が作ったサンドイッチを手に取ったのを見て、急に落ちつかない気持ちになったのだ。
──アベル王子が、わたくしが作ったサンドイッチを見てますわ。
ああ、そんなに見られると緊張いたしますわね。
ミーアは生唾を飲み込んで、アベル王子の反応を窺っていた。
じーっと緊張に顔をこわばらせて……。
「ああ、これは、馬だね」
アベルは微笑みながら、サンドイッチを頬張った。
「うん、すごく美味しい。
このサンドイッチ、すごくよくできているね」
その言葉に、ミーアは、ぱぁっと笑みを浮かべた。
「気に入っていただけたなら、なによりですわ」
サンドイッチを褒められて、ミーアは、なんだかすごく嬉しくなってしまった。
自然と体が弾んでしまったぐらいだ。
なにしろ、このサンドイッチの特徴は、言うまでもなく馬型なところである。
では、サンドイッチを馬型にしようと提案したのは誰か？
そう、ほかならぬ、ミーア自身である。
ならば、このサンドイッチに対する賞賛は、そのまま自分に対する賞賛と言っても良いのではないか？
ミーアの脳内では、そんなロジックが展開されていた。
ヘンテコな形のパンにはさめるように中の具を調整したことも、パンがずれないように工夫を凝らしたことも……、キースウッドの汗と涙の努力はミーアの頭から飛んでしまっていた。
……キースウッドは泣いていい。
「アベル王子、少しいいだろうか？」
その時だった。
ティオーナたちとの会話がひと段落したのか、シオンがアベルのもとに歩み寄った。
「シオン王子、ボクになにか用かな？」
不思議そうに首を傾げるアベルに、シオンが言った。
「遅くなったが、兄君への初勝利おめでとう」
「ああ、それはわざわざ、ありがとう」
屈託のない笑みを浮かべるアベルに、シオンは小さく頭を下げた。
「そして、俺は君に謝らなければならない」
「？なんのことだい？」
首を傾げるアベルに、シオンは続ける。
「俺はてっきり君が負けるものと思っていた。
君と兄君との実力の差は明らかだと思っていたからな」──まぁ！
なんて失礼なっ！
アベル王子があんなダメ兄に負けるはずがありませんわ！
ミーアのシオンに対する好感度が下がった。
しかし、アベルは、シオンの言葉に苦笑いを浮かべる。
「その見立ては正しいと思うよ。
ボクが勝てたのは運が良かったのさ。
シオン王子のような実力で勝ち進めたわけじゃない」
──まぁ！なんて謙虚な！
ミーアのアベルに対する好感度が上がった。
「運という要素は大事だよ、アベル王子。
俺だって実力だけで勝ってきたわけじゃないさ」
──まぁ、当たり前ですわ。
あなたが勝ってこられたのは、当然、運が良かっただけですわ！
ミーアは同意した。
「シオン王子にそう言ってもらえるとは、光栄だ。
誇らしいよ」
──そんなことありませんわ、アベル王子。
こんな奴に認められたからって、大したことございませんわ！
ミーアは反対した。
「なんにせよ、次の試合、いい戦いにしよう」
そう言って、シオンは手を差し出した。
その顔には余裕の笑みが浮かべられていた。
熱い男の子同士の友情である。
ミーアの隣に座るクロエから、
「……素敵」
などというため息がこぼれる。
アンヌもティオーナも、対戦を前にした二人の王子に、うっとり見とれている。
ちなみに、リオラはサンドイッチの中の肉の焼き具合を調べて満足げに頷いている。
ぶれない少女である。
そして、ミーアもまた、そんな男子の熱い友情になど興味はなかった。
むしろさっきまで良い雰囲気だったアベル王子をシオンにとられたようで、不機嫌になっている。
ぷくーっと頬をふくらませ、不機嫌そうにサンドイッチをかじる、ちょっぴり心が狭い皇女殿下である。
中身が二十歳の女性だと思うと、心が狭いというかなんと言うか……。
──せっかく、アベル王子がわたくしのサンドイッチを褒めてくださっていたのに、邪魔しないでほしいですわ！
そう思い、ミーアは、くぃっと軽くアベルの服の裾を引っぱった。
気づいたアベルが振り向いたのを見て、その目をじっと見つめて訴える。
──わたくしのサンドイッチ、もっと褒めてくださってもよろしいんですのよ……？
実に、こう……、ウザいミーアであった。
シオンから差し出された手に対して、アベルはいつも通り、当たり障りのない笑みを浮かべた。
敵を作らないための笑み、誰からも悪印象を抱かれないような、ただそれだけの笑み。
そんな笑みを浮かべて言うのだ。
「いい勝負をしよう」と。
「どこまでできるかわからないが、胸を借りるつもりで精いっぱいにやるつもりだ」と。
負けた時の事を考えて……。
負けても、自分が傷つかないように予防線を張って。
それが、アベルの処世術。
体に染みついた、幼い時からの生き方だ。
けれど……、そこで、くいっと、服が引っぱられるのを感じる。
──うん？なんだ？
振り返ると、ミーアが服の裾をつかんでいるのが見えた。
じっと見つめてくる瞳、美しい瞳には真剣な光が灯り、まるでなにかをアベルに語りかけているかのようだった。
──あなたは強いですわ、アベル王子。
アベルの脳裏に響くのは、先ほどミーアから言われた言葉だった。
彼女は言ったのだ。
あなたは強い、と。自信を持て、と。
必ず勝てる、と。
彼女は言った、言ってくれたのだ。
──ならば……、ボクは。
勝たなければならない、とアベルは思った。
彼女の言葉をウソにしてしまわないように。
信じてくれた彼女の気持ちを無駄にしないために。
「覚悟してもらおうか、シオン王子」
気づけば、アベルは言っていた。
その声には、アベルが今まで生きてきて、一度も経験がないぐらいの決意が込められていた。
「覚悟してもらおうか、シオン・ソール・サンクランド」
「うん？」不思議そうに首を傾げたシオンに、アベルは告げる。
「ボクは、アベル・レムノは、君に負けるつもりはない」
その、堂々たる宣戦布告に、シオンはにやり、と挑戦的な笑みを浮かべる。
「そうか。
大歓迎だ、アベル・レムノ王子。
君を全力で倒すことをここに誓おう」
そんな熱いやり取りに、クロエ、アンヌ、ティオーナの三人は、ほぅっと熱い吐息をこぼして、リオラは、自分の作った焼肉の美味しさに、ほぅっと熱い吐息をこぼして……。
──わたくしの、サンドイッチの話題は……？
ミーアは、なんとも悲しげなため息をこぼすのだった。
第五十六話　剣術大会２　─決戦─
「それでは、次の試合を始めます。
シオン王子、アベル王子、闘技場に上がってください」
名を呼ばれた二人の王子は、ゆっくりと闘技場の上に歩を進めた。
闘技場の周りには、多くの生徒たちが集まっていた。
剣の天才と名高い大王国の王子、シオンはもちろんのこと、新入生ながらに快進撃を進めるアベルに対する注目も、否応なく高まっていたのだ。
──やれやれ、まさかボクがここまで注目を集めてしまうとは。
予想外ではあったな。
苦笑いを浮かべつつ、アベルはシオンに礼をする。
それから、引き抜いた剣を頭上まで引き上げる。
いわゆる上段、王家に伝わる剣術の第一の構え、攻撃的な構えだった。
それに対して、シオンは、剣をだらりと下げた下段構えだった。
シオンの剣は天才の剣。
相手の一撃を受け止め、受け流し、相手の体勢が崩れたところで反撃を打つ。
カウンター、後の先をとる剣術。
その一撃は必殺の一撃。
体勢を崩された相手は、避けることも受けることもできず、敗北する。
相手のどんな攻撃をも受けきることができるという自信がなければ、絶対にできないやり方、アベルにはとてもできないやり方だった。
アベル・レムノは凡人だ。
彼は生まれた時からそれを自覚していたが、その想いが決定的になったのは、かつてシオンと剣を交えた時のことだった。
生まれながらの才能の差はあって、それを埋めることはきっとできない。
そんな実感があった。
だから、彼は諦めた。
それが賢い選択だと思った。
埋められない才能の差があるのなら、頑張るだけ無駄。
だから、頑張らない。
とても理にかなった考え方だと思ったのだ。
だけど……、セントノエル学園に来て、ミーアと出会って、アベルの中に想いが生まれた。
シオンに負けたくない、勝ちたい。
勝って、ミーアの期待に、信頼に応えたいと。
けれど、ああ……、現実は残酷だ。
想いがあれど、実力の差も才能の差も埋められない。
相手が才能におぼれ努力を怠る者であれば、努力を積み重ねることで勝てる。
けれど、シオンは天才でありながら、決して鍛練を怠ることはなかった。
才ある者が凡人と同じように鍛練し、実力を高めていく。
それでは差は埋まらないどころか、むしろ開いていくばかり……。
普通のやり方では無理なのだ。
……それゆえに、アベルは捨てた。
それはとてもとても、単純なことだったのだ。
剣術では勝てない、ならば、鍛練をより限定すればいい。
より、絞り込めばいい。
守りを捨て、フェイントを捨て、突きを捨て、横なぎを捨て……。
彼は、ただ一つのことにのみ努力を集中する。
振り上げた剣を振りおろす。
その動きの研鑽のみに、すべての努力を傾けた。
あの日、ダンスパーティーの夜から、ただただ毎日、剣を振りおろすことのみに心血を注ぎ続けた。
その積み上げた研鑽が、努力が、今、天才の剣に届く！
ガイィイインッ！
甲高い金属の音と、遅れてくる鈍い手応え。
アベルは己の一撃が、防がれたことを悟った。
──まだ、届かなかったか。
失意に目の前が暗くなる。
けれど……、いつまでたっても、シオンの反撃はない。
つばぜり合いになった刃は、むしろ自分の方が優勢で……、シオンは大きく闘技場の端まで下がった。
「手加減はしないという話ではなかったかな？」
不満げに言うアベルに、シオンは苦笑で応える。
「期待に応えられずに申し訳ないが、こちらにはこちらの事情があるんでね」
「ボクを愚弄するつもり……、というわけでもないのか。
まぁ、どちらにしろ……」
アベルは再び、上段に剣を構え直し、
「ボクにできることは限られているのだがね」
次なる一撃を放つ。
「くっ！」シオンは、その一撃を紙一重で避ける。
狙ってやったことではない。
その鋭さゆえに、紙一重になってしまうのだ。
──まさか、これほどとは……。
相手を低く見ているつもりはなかった。
しかし、アベルの一撃はシオンの予想をはるかに上回る鋭さと重さをもっていた。
なんとか、アベルの一撃の前に刃をねじ込むことに成功はしたが、それがせいぜいで……。
その威力を受け流すこともできず、その破壊力はもろにシオンの腕を襲った。
──腕がしびれたのは、父上との鍛練以来だ。
反撃はおろか、剣を持っていることさえ危うい。
紛れもなく、アベルの一撃はシオンを追い詰めていた。
されど……、「はぁっ！」
アベルの再度の振りおろし、それをシオンは足運びのみによって避ける。
シオン・ソール・サンクランドは紛れもない天才だ。
ゆえに、一撃目ですでに、アベルの間合いを完全に見きっていた。
──それにしても、振りおろしだけだからまだ何とかなっているが……。
シオンは気づいていた。
アベルの攻撃が、振りおろしに限定されているから避けられているが、もしこれにほかの動きが混ざっていたら……。
振りおろしほど威力がなくてもいい。
必殺の一撃があるのであれば、それを活かすように立ちまわればいい。
シオンはアベルの秘めた可能性に、危険を感じていた。
──ともかく回復を待つしかない。
しびれが治るのにあと何秒かかるのかは知らないが……。
ふと思いついたことを聞いてみる。
「アベル王子……、君をここまで強くしたのは、やはりミーア姫か？」
「ああ、そうだ。
ミーア姫はこのボクを信じて、勝利を願ってくれた……。
ゆえに、ボクは負けるわけにはいかない」
「そうか……。
それは、うらやましいな」
小さくため息を吐き、剣を構え直す。
「だが、負けられないのは俺の方も同じだ」
腕のしびれがとれるまで、あと少し。
反撃の機を待つ彼の刃先に、ぽつりと雨粒が降ってきた。
第五十七話　ミーア姫の本質＝キースウッドの妄想
──ふむ……、シオン殿下、油断したな。
闘技場の下で、キースウッドは冷静に試合の状況を見ていた。
──初撃を止められるという自信、自らの才能におぼれたか。
確かに、シオン殿下に防げない一撃なんか滅多にないんだろうが……。
アベルの斬撃を、間一髪で避けるシオン。
一撃でも当てられればそれで終わりという剛撃を、シオンは紙一重で避けていく。
その剣術センスは、天才の名に恥じないものだったが。
──しかし、まさか、アベル王子がここまでやるとはねぇ。
キースウッドは、アベルの剣の技量をしっかりと把握していた。
彼はまず間違いなく凡人だ。
この学校に来た時点での彼の腕前は、天才シオンに遠く及ばないものだった。
にもかかわらず、アベルはシオンを追い詰めつつある。
──なるほど、この俺もアベル王子の実力を見誤っていたということかね。
ここにいたってキースウッドは、アベルの資質というものを正確に見極めることができていた。
アベルは自分というものを知っている。
才能のなさを冷静に分析できている。
そして、その上で諦めるのではなく、相手に勝つ方法を考え、それを実行してきた。
己を知り、相手を知り、未来へと向かう方法を知る。
それは、シオンの天才にも決して劣ることのない資質。
むしろこれからのレムノ王国には、より必要とされる才能であるだろう。
──王に必要な資質、か。
なるほど、アベル王子がもしレムノ国王にでもなれば、あの国は強くなるな……。
才能の開花。
優れた名君の誕生は、一平民としては喜ぶべきことなのかもしれないが……。
──シオン殿下に仕える者としては、いささか複雑だなぁ。
将来的にレムノ王国との仲がこじれたら厄介だ。
それにしても、とキースウッドは、視線を転じる。
その先にいたのは、試合に釘づけになっているミーアだった。
──真に恐るべきは、ミーア姫か。
この状況を作り出した者……。
もちろん、アベル王子の努力は称賛に値するものだ。
その才も、正当に評価し警戒すべきものではある。
けれど、では、そのようにアベル王子を動かした者……、状況がこうなるように促し、流れを作った者の存在を、キースウッドは意識せずにはいられなかった。
「なるほど……、ミーア姫は、才を惜しむ人間か……」
ぽつり、とキースウッドはつぶやいた。
彼はようやくミーアの本質に思い至った。
ミーア姫は惜しんだのだ。
アベル王子の中に眠る資質、それが、兄やシオンにへし折られて、くすぶってしまうことを。
思えばあの時、シオンをダンスパートナーに選ぶことは、とても簡単なことだったのだ。
仮にも帝国の叡智と呼ばれるミーアが、シオンの才能を見抜けないはずがないからだ。
にもかかわらず、ミーアはアベルを選んだ。
それはひとえに、彼の内に眠る才能を開花させるため……。
と、そこまで考えた時、キースウッドの背筋に冷たい戦慄が走った。
──いや、話はそう簡単じゃない。
才を惜しむ、それもまた王者の資質の一つ。
仮に敵国の将兵であっても、才能があり、己に忠誠を誓うならば重用する。
それもまた、国を強くする立派な資質ではある。
しかし、それは、驚くべきことではない。
それならば、シオンやサンクランド国王でも持っている。
名君には珍しくない資質と言える。
……されどアベル王子は、別にミーア姫の従者ではないのだ。
出会ったあの時点で、レムノ王国とティアムーン帝国とは同盟国でもなければ、友好国でもない。
場合によっては敵対国になる可能性さえあるにもかかわらず、ミーアはアベルの才を惜しんだ。
だとすると、それは……。
──ミーア姫の視座は、国の違いにとらわれない、ということか？
敵国かどうかなど、ミーアにとっては些細なことなのだ。
彼女は、ただ純粋に、そこに才を持つ者がいて、その才が腐ることを憂うのだ。
さらに言うならば、恐らく、彼女は才の大きさにさえこだわらない。
ティオーナに無礼を働いた者たちに対し、ミーアはとても寛容な態度をとった。
自分の頭を下げてまで、ラフィーナに赦しを求めたのだ。
その結果、赦された者たちは才無き身ながらも、ミーアの恩情に答えるため学業に励んでいると聞く。
──あらゆる人間を見て、その才が活かされないことを赦さない。
それが帝国の叡智の本質か。
その視点は、己が主、シオンにすら勝るもの……、キースウッドは自分がミーア姫に心酔しつつあるのを実感する。
己が主はシオンのみ、と心を引き締めつつも、
──もしも帝国との仲がこじれるようなことがあっても、ミーア姫とだけは敵対しないように、殿下に進言すべきだろうな。
キースウッドは心に固く誓うのだった。
……無論、言うまでもないことではあるが、すべてはキースウッドの妄想である。
妄想以上でも以下でもない、妄想以外のなにものでもない。ザ・妄想である。
しかしながら、誰にとっての幸か不幸か、彼がこの妄想からさめる確率は高くはなさそうだった。
第五十八話　剣術大会３　─再戦の約束を─
ガィンっと甲高い金属音が響く。
二人の刃が交わったのは、この試合が始まって二度目のことだった。
勝負に訪れた微妙な変化。
見守る者たちにとって、それは些細な変化ではあったが。
戦っている当人たちにとっては、とても大きなものだった。
「なるほど、ようやく本気、というわけかい？」
剣から返ってきた手応えに、アベルは顔をしかめた。
完璧にはじき返されたのならばまだマシだった。
けれど、放った斬撃は大した抵抗も返されずに、受け流されてしまった。
危うく崩されそうになった体勢を、足を踏ん張って立て直す。
「いや、信じてもらえるかはわからないが、今までだって俺は本気だったさ」
そんなアベルを静かに見つめながら、シオンは不敵な笑みを浮かべた。
「しかし、わかっていても、受けとめるのは一苦労だな。
その斬撃は、本当に大したものだ」
剣をだらりと下げて、下段に構え直すと、シオンは笑みを浮かべた。
「その鋭い攻撃に敬意を表して忠告するが、次に〝今までと同じ攻撃〟をしてきたら……、君の負けだ、アベル王子」
今までのものとは違う、不敵で獰猛な笑み。
アベルは彼の言葉に嘘偽りがないことを察して……、
「そうか。
ならば、なすべきことはただ一つ、だね」
剣を、高々と頭上に掲げる。
今までと何一つ変わることのない構え。
堂々たる攻めの構え。
「諦めたということか？」
それを見たシオンはわずかに眉をひそめる。
対してアベルは不敵に笑った。
「いいや、まさか。
勝つためさ、シオン王子」
「そうか。
いや、改めて敬意を表するよ、アベル・レムノ。
全力を以って君を倒そう」
もしも、シオンの言葉によって戦術を変えるようならば、アベルの負けは確実なものだったろう。
彼のどんな攻撃であっても、シオンの天より与えられた才能を超えることはなかっただろうから。
けれど、アベルは今までと同じ、最も自信がある構えを取った。
しかも、ほかに何もできないという諦めからではなく、勝つために。
言いかえるならば、それは〝今までと同じ攻撃〟をするつもりはないという意志、今までのものを超える攻撃を繰り出そうという決意。
それゆえに、シオンは認めた。
自分を倒す唯一の可能性に賭ける相手を、全力を以って当たるべき好敵手として。
二人は互いの間合いギリギリのところに立ち、動きを止める。
少し前から激しくなってきた雨が、互いの体を打ってはいたが、そんなことはもはや気にする余裕はなかった。
アベルは最高の一撃をシオンに打ち込むことのみを考え、集中力を高めていた。
それゆえに彼が忘れていたとしても、それは無理のないことだったのかもしれない。
これが命を懸けた決闘でも、戦闘でもないということを。
学生同士の親睦を深めるための、ただの試合なのだということを。
それは出場者に風邪をひかせてまでするものでもなく、雨の中で無理をして続けるものでもない以上、当然……、
「両者そこまで！」
審判から中断の声がかかってしまうのだった。
「なっ！」
その声に半ば呆然となってしまうアベルと、
「ああ、やはりそうなったか」
剣を鞘におさめ、肩をすくめるシオン。
どうやら彼の方は、そのことをきちんと理解していたらしく、特に驚いた様子はない。
「この勝負の決着はいずれつけたいものだが……。さしあたっては今年の冬の剣術大会あたりが一番近い機会となるかな」
そう言って、シオンはアベルに笑みを浮かべた。
「どうだろう、アベル王子。
この俺との再戦を約束してもらえるかな？」
そうして差し出された手を、
「ああ、望むところだ」
アベルは握り返す。
こうして、固くかわされた握手を以って、二人の戦いは幕を閉じた。
「アベル王子──！」闘技場を降りたアベルに、ミーアは走り寄った。あと一歩でにっくきシオンを倒せそうだったアベルに、ミーアは最大限の労いの言葉をかける。「すごかったですわ、惜しかったですわ。あと一歩でしたのに」「いや……、ミーア姫、あのまま続けていたら、ボクは……」
目を白黒させるアベルに気づかず、ミーアは続ける。
「きっと、アベル王子の勝利を嫉んだ誰かが、浅ましくも雨乞いでもしたに決まってますわ！
ホントに、あと一歩でしたのに、正々堂々たる勝負に水を差すなんて、けしからんやつですわ！」
……ちなみに、前の時間軸においてボッチ弁当を食べ終えたミーアは、一人自室に引きこもっていた。
その際、憎きシオンが優勝しそうだと聞いたミーアは一心不乱に雨乞いをし、雨で大会が中止になったと聞いた時は、快哉を叫んだものなのだが。
浅ましく、けしからんやつだった自分自身のことなど、きれいさっぱり忘れているミーアなのであった。
かくて、この年の剣術大会は雨により中止となった。
王子たち二人が交わした再戦の約束、それは当人たちも予想もしていないほど早く、なおかつ予想外の場所で成就することとなる。
それは闘技場の上ではなく戦場で、しかも互いに真剣でのこととなるのだが……。
それは、まだ少し先の話である。
第五十九話　風邪ひきミーアは夢うつつ
「うーん……、うーん」
自室のベッドの上で、ミーアは苦しそうにうなっていた。
剣術大会の日、雨に打たれて、水も滴る良い女（自称）になってしまったミーアは、アベルの奮闘にすっかり興奮してしまった。
アンヌの忠告も聞かずに、濡れた髪のままで動き回ったために、すっかり風邪をひいてしまったのだった。
お昼過ぎに、目をさましたミーアは、
「アンヌ？おりますの、アンヌ？」
ぼんやりとかすんだ瞳で部屋の中を見まわして、
「あら、おかしいですわ」
部屋の様子に首を傾げた。
しん、と静まった部屋の中には、人の気配はなかった。
雑然とした室内、適当にたたまれたミーアの服と、机の上に出しっぱなしになっているペン。
片付けが行き届いていない、どこか投げやりに管理された部屋に、ミーアは見覚えがあった。
──ああ、これは昔の……。
それは、前の時間軸のこと。
同じくミーアは風邪をひいたのだ。
「そうですわ。
確か目をさました時、あの娘は部屋にいなくて」
ミーアの専属メイドである少女は、眠っているミーアを置いて外に出ていた。
さる大貴族の三女で、ミーアと話をする時はいつもニコニコ、お世辞を言ってきた。
自分を褒め称える声は耳に心地よく、ミーアのお気に入りだったが。
──風邪をうつされたくないからって、同じ従者の友だちのところでお茶してたとか、後で他の方から告げ口されましたっけ……。
ふいに目をさました昼下がり。
たった一人の部屋が、なんだか妙に心細くて……。
まるで、世界にたった一人で取り残されたように感じたのだ。
「ミーアさま、ミーアさま……」
ゆさゆさと体を揺すられる感覚。
ミーアがぼんやりと目を開けると……。
「ミーアさま、大丈夫ですか？」
すぐ目の前に心配そうなアンヌの顔があった。
「ふぇ？
あっ、アンヌ……、あら、では、先ほどのは夢？」
混乱に、あたりをキョトキョトと見回すミーア。
ミーアが寝ている間に掃除をしたのだろうか。
部屋の中はきちんと整理整頓されており、埃一つ落ちていなかった。
それだけじゃなく、なんとなくミーアは気持ちが落ちつくのを感じていた。
夢の中の部屋は、なんだか落ちつかなくって、自分の部屋じゃないみたいに思えたものだったけど。
「ずいぶんうなされていたみたいですけど……」
「あ、ああ、心配ありませんわ」
その答えに安堵の息を吐くアンヌ。
どうやらベッドの脇に椅子を置き、ずっと見守ってくれていたようだった。
「アンヌ、風邪がうつりますわ。
あまり近づかない方が……」「なに言ってるんですか、ミーアさま。
私は頑丈ですから大丈夫です。
余計なことを心配してないで、寝てください」
アンヌはドンと胸を叩くと、ミーアのおでこに乗っていた布を別の物に換えた。
ひんやりと冷えた布の感触が気持ちよくって、ミーアは再び眠りに落ちていく。
「ミーアさま、あの子、また一人で本読んでますよ」
「あら、またですの？」
それは、ある日の昼下がりのことだった。
ミーアの取り巻きの一人が、教室の片隅で本を読むクロエを見て意地悪な笑みを浮かべていた。
ミーアの前世の記憶にはクロエは存在していなかった。
別に友だちではなかったし、接点はほとんどなかったから。
だから、その日のこともまったく本当に、覚えてはいなかったのだ。
「ねぇ、どう思いますか？
ミーアさま、あのクロエって子」
「なんでも、爵位をお金で買ったとか。
そんな方が学園にいるなんて」
好き勝手に陰口をたたく取り巻きの女子たち。
ミーアは、それに加わることもなかったが、止めることもなかった。
「あまり興味ありませんわ。
それより聞きまして？シオン王子のこと。
従者の方も平民ながらなかなかの美男子で……」
「あっ、ミーアさま、目がさめたんですか？」
再び目ざめた時、ベッドのかたわらにいたのはクロエだった。
「ああ、クロエ……」
読んでいた本をそっと閉じて、クロエはミーアに顔を寄せた。
「なにかしてほしいこととかありますか？水が飲みたいとか、食べたいものとか……」
「お見舞いには感謝いたしますわ。
ですが、あまり近づいては風邪がうつ……なんですの、それ？」
ミーアは思わずツッコミを入れる。
クロエの顔の下半分、鼻と口を白い布が覆っていた。
「マスクと言って、風邪がうつるのを防いでくれるものです」
さすがに大商会の娘、クロエは案外しっかり者だった。
「それとアンヌさんは、今、冷たいお水を汲みに行ってます。
あと、前にお父さまが送ってくれた風邪薬を持ってきたので、後で飲んでください」
そう言ってほほ笑むクロエに、ミーアは言いにくそうに言った。
「わたくし、あなたに謝らなければいけませんわ」
「へ……？」
突然のことに、きょとんと首を傾げるクロエ。
そんな彼女にミーアは言った。
「あの時、あなたが苦しんでいるのに見て見ぬふりをいたしました。
本当に、申し訳ありませんでしたわ」
「……えっと、ミーアさま、夢でも見たんですか？」
クロエはくすくすと笑った。
夢……、そうなのかもしれない。
本当はあんなことなかったかもしれないし、それに、もう訪れない未来なんか、夢と同じようなものなのかもしれない。
それでも、ミーアの胸にある罪悪感は、チクチクと鈍い痛みを放っていた。
だけど、
「私、ミーアさまとお友だちになってから、すごく楽しいんです。
サンドイッチを一緒に作ったこともそうですけど、それより、お友だちと物語の話ができるなんて夢みたいで。
だから謝っていただくことなんかないです」
その言葉に、ミーアはほんの少しだけ心が軽くなったのを感じる。
ほのかに眠気を感じつつ、ミーアは小さな声で言った。
「……なにかお話を、して下さらないかしら……」「え？」
「……してほしいこと。
最近読んだ本で面白い物がございましたら、そのお話を」「わかりました。
そうですね、それじゃあ……」
クロエの、はにかむような声を聞きながら、再びミーアは眠りに落ちていった。
「では、ティオーナ嬢、道中気をつけて」
夏休み前の最後の日。
シオンは爽やかな笑みでティオーナを見送った。
馬車の中から顔を出したティオーナもまた、親しげな笑みを返している。
シオンの周りには他にも、彼に挨拶をしようという人間が集まっていた。
それをチラチラ気にしつつも、ミーアは自分の周りの取り巻きたちからの挨拶を受けていた。
「ミーアさま、私の父がぜひ、ミーアさまにお会いしたいと……」
「僕もぜひ。夏休みの間に一度ミーアさまと、それに皇帝陛下に拝謁願えれば……」「いやいや、我が国にこそぜひ。
小さいですが避暑地としては最適で……」
それに適当に答えつつ、ミーアはシオンの方を見た。
不意に、その涼しげな瞳と目が合う。
ほんの一瞬、そこに不快げな光が宿って、すぐに興味を失ったかのようにシオンはミーアから視線を外した。
けれど、ミーアには彼の表情の意味がわからなかった。
──なぜ、シオン王子は、わたくしに挨拶にいらっしゃらないのかしら……。
あっ、きっと、お弁当を断って、それで気まずいのですわね。
そんなの気にしなくってもいいのに。
ミーアは革命が起きるまで、シオンやティオーナが抱いている気持ちに気づかなかった。
それだけでなく、周囲の取り巻きたちの心さえ把握できていなかった。
誰の気持ちも考えることなく、その時を迎えてしまった。
だから……、財政がひっ迫し、各地で紛争が起き、帝国が傾きつつあった年。
ミーアが学校に行けた最後の年の休み前……、
「どうして、こんなことに？」
ミーアに挨拶をしに来る者は一人もいなくなっていた。
ミーア以外の帝国貴族は子どもを学園に送る余裕はなく、他国の者は斜陽の帝国の姫という厄介者と関わることを避けたのだ。
ミーアはひとりぼっちになっていた。
そんな中、変わらず周りに人々を集めていたシオンは、ミーアを冷たい目で見つめて、尖った声で言った。
「俺はあなたを軽蔑してるよ、ミーア姫」「ひやぁあっ！」
ミーアは飛び起きた。
体中が汗でびっしょり濡れている。
「あ……ああ、夢、ですの？」
その時、すっと隣からコップが差し出された。
冷たい水が入ったそれをミーアは一気に飲み干した……。
「ありがとう、美味しかったですわ」
「どういたしまして。
しかし、うなされていたようだったが、悪い夢でも見たのかね？」
ひたり、と冷たい手が頬に触れる。
その心地よさに思わずうっとりしかけたミーアだったが……。
──あ、あら、今の声は……？
恐る恐る隣を見たミーアは、
「ふひゃあっ！」
ヘンテコな悲鳴を上げながら、ベッドの上で飛び上がった。
ミーアの顔をのぞきこんでいた人物、それは、
「あっ、あっ、アベル……王子？
どうして、ここに？」
やわらかで、優しげな視線を向けるアベル王子だった。
「ああ、すまない。
レディーの寝顔を見るのはどうかと思ったんだが、アンヌ嬢から頼まれてね、しばらくの間、君を見ていてほしいと」
アンヌが親指をグッとあげる姿が目に浮かぶようだった。
──気の使い方が全力で間違ってますわっ！
アンヌっ！
毛布を口元までぐぐいっと持ち上げつつ、
「お見舞いには感謝いたしますわ。
ですが、風邪がうつりますから、もう帰られた方がよろしいのではないかしら？」
「ああ、それは好都合かもしれないな」
「へ？
どういう意味ですの？」
「いや、なに、ボクの国の言い伝えに、風邪は他人にうつすと治るというのがあってね。
ボクが風邪になり、ミーア姫が治るのであれば本望だと思ってね」
そう言って、アベルはおどけたように笑った。
「まぁ……」その幼くも朗らかな笑みにつられてミーアも笑みを浮かべる。
その後も、ミーアはアベルとのおしゃべりを楽しんだ。
「そういえば、もうすぐ夏休みですわね」
「ミーア姫はやっぱり帝国に帰るのかい？」
「そうですわね。
国で、いろいろとすることがございますから。
休みの間はずっと帝国にいるつもりですわ」
長期の休みだからといってのんびりしてはいられない。
ギロチンの運命から逃れるために、できる限りのことをしなければ。
「アベル王子はどうされるんですの？」
「ボクも帰るつもりだが、少し早めに学校に戻ろうと思っているんだ。
もしかしたら、君と夏休み中に、どこかにご一緒できるかと思っていたのだが、少し残念だな」
──なんで、この人、ドキッとするようなこと、真顔で言うのかしら……。
ミーアはアベルから視線をそらして、気持ちを落ち着けるように、ふぅと小さく息を吐く。
と、そこで、ノックの音が聞こえてきた。
「ああ、そういえば、シオン王子とティオーナ嬢も後でお見舞いに来ると言っていたな」
「まぁ、なんだか、忙しいですわね」
まったく、風邪で伏せっているというのに、迷惑なやつらだ……。
そんな風に思いつつも、ミーアは小さく首を傾げる。
二人の来訪を、それほど不快に感じていない自分に。
たくさん寝たからだろうか？
熱を持って、ボーっと重たかった頭は、いつの間にかスッキリ軽くなりはじめていた。
「失礼する。
ミーア姫、風邪はどのような具合だ？」
「ミーアさま、これ実家から送られてきた熱冷ましです。
弟が育てた香草から作ったもので、粗末なもので申し訳ないんですけれど……」
ミーアの部屋に、どこか温かでにぎやかな空気が満ちた。
それは、前の時間軸では決して訪れなかった、穏やかな時間だった。
「困りますね、ラドノア男爵。
税を納めることは国の根幹に関わること。
貴族たるあなたもご承知のことと思いますが……」
訪れた貴族の屋敷にて。
苦虫を噛み潰したような顔をする壮年の男に、ルードヴィッヒはため息を吐いた。
「あなたが金月省に報告されたものと、実際に領民から集めた税収とは、これだけの差があります。
おわかりのことと思いますが……」
数字の書かれた羊皮紙を手渡す。
この羊皮紙も安いものではないのだが……、と心の中でつぶやきながら。
「別に私も払うことは構わないのだがね」
ラドノア男爵は、羊皮紙を見下ろしてから、ひきつったような笑みを浮かべた。
「このことをブルームーン公が知ればどうなることか……、少しばかり心配だよ」
ティアムーン帝国、四大公爵家の一角、ブルームーン公爵家。
ラドノア男爵は、その派閥に属していた。
「このように、懇意にしている私が、口うるさい徴税にあっているなどと知れば、当然……ねぇ」
もったいつけたように言うラドノアに、ルードヴィッヒは肩をすくめて見せた。
「そうですね。
少しばかりの税を納めないことで、ミーア姫殿下との関係がこじれるかもしれないと知られたら、いささか困ったことになるでしょうね……、あなたご自身が」
眼鏡の奥から静かに視線を向ける。
まったく動じた様子のないルードヴィッヒを見て、ラドノアの顔に、一転して不安の色が浮かんだ。
彼は考えざるを得ないはずだった。
自分は、帝国皇女ミーア・ルーナ・ティアムーンの心証を悪化させてまで、かばわれるべき存在であるのかと。
自らの価値を測り、最終的には男爵という自分の地位と、皇女というミーアの地位とを天秤にかけざるを得なくなるのだ。
もっとも、実際のところブルームーン公爵が、自身の派閥の貴族が金月省の文官風情に注意を受けたと聞けば、きっと抗議を入れてくるだろう。
相手がたとえ、皇女の後ろ盾を持つ文官であったとしても、だ。
それほど、帝国四大公爵家の権力は大きなものなのだ。
皇女であるミーアとて、そう簡単に手出しできないほどに。
ゆえに……、ルードヴィッヒは堂々たる態度でラドノアを見つめていた。
少しでも不安そうな態度を見せれば、ラドノアを冷静にしてしまうからだ。
その上で、畳みかける。
「払っていただくだけで良いのです。
報告が間違っていたことも、税を納めるのが遅れたことも、姫殿下は咎めるつもりはありません。
間違いは誰にでもあることと、仰っておりました」
払うものを払えば、とりあえず面倒くさいことを言うつもりはない、と。
虚偽の報告ではなく、数え間違い、書き間違い。
税の支払い拒否ではなく、うっかりの遅延。
都合よく言い換えて、だから、払うものを払えば罪には問わないと……、ルードヴィッヒは言う。
それにより、天秤の拮抗は簡単に崩れた。
「そっ、そういうことであるならば……」
ラドノアは卑屈な笑みを浮かべて頷く。
「すぐに用意させることにしよう。
わざわざ来ていただいたのに、手ぶらで帰すのもなんだしな……。
どうか姫殿下にもよろしくお伝えいただきたい」
「承知いたしました。
必ずや」
冷めた目でラドノアを見てから、内心で深いため息を吐くルードヴィッヒだった。
「やれやれ……」
金月省の、自らの執務室に戻ったルードヴィッヒは軽い頭痛を覚えた。
「簡単にバレるような不正なら、初めからやらなければいいものを……。
すべての貴族がミーア姫殿下ほど賢明であれば、どれだけ楽なことか……詮無きことだな」
ため息混じりに首を振ると、
「よう、苦労してるみたいだな、ルードヴィッヒ」
突然の声。
身構えて視線を上げると、扉を開けて立っている者の姿が見えた。
豪奢な金髪、手入れの行き届いた髭と、ブラウンの理知的な瞳、人懐っこそうな明るい笑みが特徴的な男。
久しぶりに見るその顔を見て、ルードヴィッヒは懐かしげに笑みを浮かべた。
「久しぶりだな。バルタザル。
帝都にはいつ戻ってきたんだ？」
「今日の午後だよ。
お前が探してると聞いてな、飛んできたのさ」
バルタザル・ブラントは、赤月省に勤める、ルードヴィッヒの旧友だ。
伯爵家の三男坊という恵まれた立場の彼は、けれど、生まれながらの境遇に収まっていられるほど凡夫ではなかった。
自身の才覚を確かめたいと帝都を訪れた彼は、都で一番と名高い学士に師事し、多くの知識を得た。
ルードヴィッヒと出会ったのも、その時のことだった。
その後、彼は赤月省の採用試験を受け、見事に合格。
少壮の官吏として、己が手腕を発揮していた。
「それにしても、こんなに早く会えるとは……、幸運だった」
ルードヴィッヒは安堵の息を吐いた。
彼がバルタザルを呼んだのは、別に旧交を温めるためではなかった。
皇女ミーアの後ろ盾を得ているとはいえ、ルードヴィッヒは一介の官吏に過ぎない。
金月省に属する彼は、貴族に対する不必要な優遇政策の撤廃を訴え、税の徴収の公正にも努めてきた。
普通の者が二の足を踏むような、強情なラドノア男爵のような貴族のところにも直接訪ねて行って、取り立てもしている。
その働きは、しばしば四大公爵の派閥にも及び、彼は貴族たちから、小うるさい役人として知られるようになっていた。
けれど、そこまでだった。
税と財政とを担う金月省でできることは限られている。
彼一人で立て直すには、帝国はあまりにも大きい。
ゆえに、仲間が必要だった。
志を共にする仲間が……。
「なんだ、見ないうちにすっかり老けたんじゃないか？ルードヴィッヒ」
馴染みの食堂に行き、個室に入って早々、バルタザルは言った。
「ご挨拶だな。
まぁ、いろいろ忙しくて疲れてるというのは否定しないが……」
欠伸をかみ殺して、ルードヴィッヒは肩をすくめた。
「聞いてるぞ。
最近、厳しく締め付けてるらしいじゃないか」
バルタザルの実家は帝国伯爵家、それも由緒正しき中央貴族だ。
噂ぐらいは、耳に入るかもしれない。
「うちの実家でも話題になっていた……ああ、勘違いするなよ。
別に、当家で不正なことをしているわけではないぞ？」
「わかっているさ」
苦笑するルードヴィッヒにバルタザルは皮肉げな笑みを返す。
「もっとも、もし不正が見つかるようだったら、容赦なく取り締まってくれても構わんがね。
税の不正は国家を腐らせる。
綱紀の粛正は常に気にかけておくべき事柄だろうさ」
自分の実家とて、一切の情けも容赦もなく冷静に切り捨てることができる。
その徹底的な合理主義こそ、ルードヴィッヒがこの友人を評価する理由だった。
「まぁ、しかし、むしろ問題なのは、税の不正以上にこの国に根付いた差別意識の方だろうな……」
「ほう、差別意識、ね……」
注文した飲み物にさっそく口をつけながら、バルタザルは試すようにルードヴィッヒを見つめた。
「確かに辺境地域の少数部族なんかに対しては、そういう意識がないとは言わないが。
今のところ、それは問題にするほど大きくはないんじゃないか？
上手くやってると思うが……」
「誤魔化すなよ。
実はな、ラドノア男爵に提案してみた。
そちらの領地を新しく開墾してみませんか、とな。
男爵の領地はさほど広いわけではないが、川があり、畑を作るのに適した平地もある。
補助金だって出る。
だが、断られた」
肩をすくめるルードヴィッヒに、やっぱりそれか、とバルタザルは腕組みをして頷いた。
「ああ、それはそうだろう。
自分の所領を喜んで農地にしたいなどと言う物好きは、ほとんどいないだろう」
農業、農民に対しての軽視。
それに起因する自給率の低さと、輸入額の多さ……。
そこにこそ、ルードヴィッヒは問題を感じていた。
「それを何とかしなければ、恐らく帝国に未来はない」
帝国に根付いた農業を軽視する風潮、その始まりは国の興りに起因していた。
現在、ティアムーン帝国が建っている土地は、かつては肥沃なる三日月地帯と呼ばれ、種蒔けば十倍、二十倍の実りをもたらす地として知られていた。
そこに住まうのは、農耕牧畜によって生計を立てる人々だった。
苦労なく実りを得ることができたから、争うことなど思いもよらぬこと……、そんな彼らを、外からやってきた狩猟民族が侵略したのだ。
彼らは狩りの技術を戦闘に応用し、次々と原住民たちを打倒していった。
そうして、支配した者たちを、狩りをする勇無き者、畑を耕す以外に才無き者、農奴と貶めた。
安定した食料確保と労働者としての農奴を得て、狩猟民族は豊かになり、いつしか貴族を名乗るようになった。
そうして、その勇敢なる狩猟民族の族長だった男こそが、帝国初代皇帝、その人である。
それ以来、帝国内において農民の地位は不当に低い。
さすがに農奴という制度はすでにないが、未だに、「農業とはほかに何もすることの出来ない才なき者のすることだ」という差別意識は根強く残っている。
ゆえに、貴族たちは自身の所領を農地として使いたがらない。
無論、食料を得るため最低限には必要だ。
けれど、輸入で済むのであれば、それに越したことはないし、間違っても開墾により、田畑を増やすようなことはしようとしない。
豊かな実りをもたらす肥沃なる大地に根付いた歪んだ思想──ルードヴィッヒが立ち向かおうとしているものは、この帝国の中に育った歴史と伝統だ。
「だが……、食料の生産を隣国に頼っている状況は、あまりにも危険だ。
もしもこの地に飢饉が訪れれば、当然そうした国は自国を優先する。
国内の生産量を上げ、自給率を上げていかなければ帝国に未来はない」
「確かにそれはその通りだが、容易なことではないぞ」
苦々しく言うバルタザルに、ルードヴィッヒはわずかに身を乗り出して尋ねる。
「お前に声をかけたのは、地方の様子を聞きたかったからなんだ。
どうだ？
辺境を任された貴族たちの様子は……」
「たぶん、お前の思ってる通りだ」
帝国辺境部と呼ばれる、比較的、新しい時代に帝国に吸収された土地。
そこを治めるのは辺土貴族と呼ばれる者たちだった。
彼らの所領では、帝国に組み込まれる前まではごく普通に農業が行われ、土を耕すことを恥だなどと思う者もいなかった。
けれど、帝国に組み込まれた途端、中央貴族からは土臭い辺土貴族と揶揄されるようになるのだ。
その侮辱に甘んじていられる者は少ない。
「時がたつにつれて、みな農地を減らしたがる。
赤月省としては一定以上の農地を減らすことは禁じているが……、それも金で解決できることだ」
農業以外の産業が成り立つのであれば、そちらに転換したい。
中央貴族ほどではないにしろ、その流れは強い。
「ルドルフォン辺土伯のように、しっかりとした意志を持って農地を維持している者はそう多くはない」
輸入を含めての、需要と供給のきわどい綱渡り。
その綱も徐々に細っていく。
急激にではないけれど、じわじわと農作物の量が減っていく……。
その様に、誰にも気づかれない内に、徐々に、徐々に、帝国が何者かに殺されそうになっているような、そんな姿をルードヴィッヒは思い浮かべる。
「ちなみに、お前の言う賢明なる姫殿下は、そのあたりのことをきちんと理解できてるのか？」
不吉な想像に暗い気持ちになりかけていたルードヴィッヒは、その問いかけに思わず頬をほころばせた。
絶望的な状況、けれど、希望がないわけではない。
「昨日、学園に行って以来、初めて姫殿下から手紙が届いたんだが……、最初に参加したパーティー、どこだと思う？」
「さてね……」
「ペルージャン農業国だ」
「……ほぉ、それはまた」
バルタザルは、思わず感心の声を上げた。
ペルージャン農業国、ティアムーン帝国の南西部に国境を接するその国は人口のおよそ八割が農民で構成される国だ。
領土こそある程度の広さを誇っているものの、軍事的にも経済的にもティアムーン帝国とは比較にならない弱小国。
付き合う価値のない二流国。
農奴たちの国。
文明レベルの低い劣等国……。
口さがない貴族たちはそのように言うが、彼らには現実が見えていないのだ。
誉れ高き帝国の食糧の何割かを、その二流国から輸入しているということが。
その事実を無視して簡単に見下す、彼らの病巣は思いのほか深い。
「貴族たちからは評価が低く、けれど、実際には帝国にとって重要な国。
それを見抜いての外交的配慮だとしたら、確かにあなどれんが……」
「ミーア姫殿下のことだ。
十中八九、計算してのことだろう。
手紙には続きがあってな……それは……」
「よいか、ラーニャよ。
くれぐれも言っておくが、帝国の方々に失礼のないようにな」
「はい、心得ております、お父さま」
ペルージャン農業国の第三王女、ラーニャ・タフリーフ・ペルージャンは、薄いベールの下にやる気のなさを隠して返事をした。
「重ねて言うが、帝国は我が国の産業にとって大切な……」
「ご心配なく、きちんと手配いたします、お父さま」
セントノエルに入学した最初の年から、変わらずに言われるその言葉に、
──どうせ、帝国は大した人間を寄こしませんよ、お父さま。
心の中で反論しながら。
はじめの頃は、こうではなかった。
ペルージャンの姫として、国を背負う者として、幼いながらも責任感を抱きつつ、彼女はセントノエル学園にやってきたのだ。
毎年、ペルージャン出身の学生は、春先に、ティアムーン帝国の生徒を招いて、親睦のためのパーティーを開くことになっている。
ペルージャンでとれる作物を供して、帝国貴族の子弟たちを接待するのだ。
彼らはいずれ家督を継ぎ、帝国の重鎮に座る人材。
今のうちから友好な関係を築いておこうという狙いが、その会にはあった。
入学したてのラーニャは、将来の国のために精一杯張り切って、帝国の関係者をもてなそうと準備していた。
旬の作物を取り寄せ、それに適したメニューを相談して、みんなで一生懸命に考えて……。
けれど……、やってきたのは、わずかに数名だった。
それも下級貴族家の者ばかり。
彼らはみな一様にやる気がなく、無理に役割を押し付けられて嫌々来たのが見え見えの態度をしていた。
なぜ、そのような扱いを受けるのか、はじめのうちラーニャはわからなかった。
けれど、その理由は、ほかならぬ彼女の姉から聞くことができた。
農奴の国、二流国、半属国。
それが、帝国貴族がペルージャン農業国に対して抱くイメージだと。
自分もその屈辱に耐えて、帝国人の機嫌を取っていたと……。
姉は教えてくれた。
疲れた笑みを浮かべながら。
屈辱のあまり、ラーニャの体に震えが走った。
けれど、すぐに耐えるしかないことが分かった。
もし関係をこじれさせて、帝国と戦争にでもなったら、自分たちの国など簡単に踏みつぶされてしまうから。
それからというもの、彼女のやる気は極端に落ちていった。
今年もまた親睦パーティーを開かねばならないと思うと、なんとも気が重たかった。
それはそうだろう、精魂込めて作った農産物を小馬鹿にされて、田舎料理扱いされれば、誰でもやる気を失うだろう。
「あーあ、ホントに憂鬱。
パーティーなんかなくなればいいのに……」
そんな折、彼女はちょっとしたイタズラを思いついた。
「……そうだ、どうせなら」
そうして、彼女は、パーティー用の食材にこっそりと混ぜておくことにしたのだ。
鮮度の落ちる、保存食を……。
農業が主要産業であるペルージャンでは、穀物類の保存技術も研究が進んでいる。
味は落ちるが、それは、きわめて微細な違いに過ぎない。
そもそも帝国からやってくるのは二流貴族の子弟ばかりだ。
絶対に気づくはずがない。
美味しい、美味しいと、鮮度の落ちた物を食べて喜ぶ様を、心の中で思いっきり嗤ってやればいい！
そんな悪意を抱いていたから、罰が当たったのかもしれない。
「この度は、このような素敵な催し物にお呼びいただき、感謝いたしますわ。
ラーニャ姫殿下」
パーティー当日、現れた少女に、ラーニャは仰天した。
──どっどっど、どうしてっ!?なんでっ!?
「ティアムーン帝国皇女、ミーア・ルーナ・ティアムーンですわ。
以後お見知りおきをお願いいたしますわね」
パーティーにやってきた帝国側の生徒は、帝国の頂点に立つ皇帝陛下の愛娘、ミーアだったのだ！
──おっ、落ち着きなさい、私。
ラーニャは、小さく息を吸って、吐いてから、
「はじめまして、ミーア姫殿下。ペルージャン農業国の第三王女、ラーニャ・タフリーフ・ペルージャンです。
本日はおいでいただき、感謝いたします。
どうぞごゆるりと、ペルージャンの実りをお楽しみください」
深々と頭を上げて顔を上げた瞬間、ラーニャは息を呑んだ。
ミーア姫が、蒼く澄んだ瞳で、彼女の顔をのぞき込んでいたからだ。
「ひあ、ああ、あの、み、ミーア姫……？」
「え？
ああ、失礼しましたわ。
なんでもございませんわ」
そう言われても、ラーニャの胸の動悸はおさまらなかった。
──まるで、心を見透かされてるみたいな……。
そこで、ラーニャは思い出す。
ミーア・ルーナ・ティアムーンにつけられたというあだ名。
「帝国の叡智」という、呼び名を。
──私のイタズラを、全部見抜かれてる……？
ううん、大丈夫。気づくはずないし、お茶請けはいっぱいあるんだから。食べないことだって十分にある。
テーブルの上に並んだたくさんのお菓子を眺めるラーニャであったが、不安を拭い去ることはできなかった。
「失礼しましたわ。
なんでもございませんわ」
じぃぃっと、ラーニャの顔を見つめてから、ミーアは小さく首を振る。
健康的に日焼けした小麦色の肌、夜空を溶かし込んだような漆黒の髪と、深みのある緑色の瞳……。
美しくも愛嬌のあるその顔を見て、ミーアは内心で満足げにつぶやく。
──なるほど、そういえば、こういう顔の方でしたわね。
覚えましたわ！
そんなミーアの脳裏に、ふいに前時間軸の記憶が甦ってきた。
それは帝国に、恐るべき飢饉が襲いかかってきた年のこと。
何とか食料をかき集めようと、ルードヴィッヒが苦労していた時の記憶だった。
「……ミーア姫殿下、忌憚なき苦言を呈してもよろしいでしょうか？」
ぴくぴくと頬を引きつらせるルードヴィッヒに、ミーアは小さく肩を震わせた。
「あ、あんまりよろしくないですわ……」
「助けてもらおうという国の姫君、しかも、同じ時期に学校に通っていた方の顔を覚えていないというのは、どういうことでしょうか？」
──よろしくないって、言ってるのにっ!?
ミーアの言うことなんか、まったく聞かずに、ルードヴィッヒは続けた。
「セントノエルに貴族の子弟が通うのは、友好的な関係を築き、外交を円滑にするため。
まさかご存知ないとは言いませんよね？」
「もっ、もちろんですわ……。
今回のことは、その、申し訳なかったと思っておりますわ」
それは完全にミーアの失態だった。
せっかくルードヴィッヒが苦労して、ペルージャン農業国から食べ物を売ってもらおうと算段を付けたというのに……。
話し合いの場に現れたペルージャン国の姫君に対して、ミーアはついつい言ってしまったのだ。「あら？
あなた、どなただったかしら？」
などと……。
珍しくしょんぼり、肩を落とすミーアに、ルードヴィッヒは、小さくため息をこぼした。
「まぁ、もっとも、はじめからこちらの失態を誘って、断るつもりだったんでしょうけどね」
ルードヴィッヒのつぶやきに、ミーアは思わず目を見張った。
「そうなんですの？」
「はい、帝国だけでなく、周辺国は軒並み不作に見舞われてますから。
食料はどこも不足しています。
他国にまで回している余裕はないでしょう。
会談を開いたところで、なにか理由をつけて断られた可能性は高いと思います」
などと、慰めるようなことを言った。
言ってくれた……のだが、
「しかし、他国の王族や、有力貴族の顔を覚えていない、しかも一度顔を合わせたことがあるにもかかわらず、など、言語道断です。
反省してください」
「わっ、わかってますわ。
そんなに何度も言わなくても……」
その後もルードヴィッヒにガミガミ嫌味を言われたミーアは、すっかり涙目になってしまったのだった。
以来、ミーアはできるだけ大事そうな人脈を調べて、関係者の顔を覚えるように心がけるようにしている。
……まぁだからと言って、威張ることでもないのだが。
「それでは、ティアムーン帝国とペルージャンの友好を願って、本日の会を始めさせていただきたいと思います」
ラーニャの挨拶で、パーティーが始まった。
それは、立食パーティーとお茶会との、ちょうど中間のような会だった。
出されるものは本格的な料理ではなく、お茶菓子や果物がメイン。
飲み物も紅茶や各種のハーブティーなど、優雅に午後のひと時を彩るものが中心だ。
テーブルの上に並べられたケーキをはじめとしたお菓子に、ミーアは思わず目移りしそうになる。
──さすがは農業国。
豪華ですわ……。
ミーアは思わず感心してしまう。
彼女に随伴してきた侯爵家や伯爵家の子女たちも、その豊富なメニューに歓声を上げている。
甘くとろけるお菓子は、少女たちの偏見を容易に拭い去ってしまう、強力な武器だった。
もっとも、ミーアが率先してお菓子を食べて回ったことも大きな要因の一つではあったのだけれど。
もちろん、ミーア自身に深い考えがあったわけではないことは、おわかりのことと思うが……。
一通り会場内を回ったところで、不意にミーアの目が一つのお皿に吸い寄せられた。
「あら？
あのクッキーは……」
それは、何の変哲もないクッキーだった。
むしろ目立たない、不格好で地味なお菓子だ。
他の艶めくような果実や色鮮やかなケーキと比べてしまうと、かなり見劣りするようなもので……。
「あっ、そっ、それは──！」
なぜだか、慌てた様子で走り寄ってくるラーニャ。
けれど、ミーアはクッキーを手に取ると、ひょいっと口の中に放り込んでしまった。
──ああ、そう……、この味、この味ですわ。
少しだけパサパサとした粉の食感の中から、ジワリと甘みが溶け出してくる。
舌の上に広がるチープな甘みに、ミーアの脳裏に地下牢での記憶が甦ってきた。
それは、灰色の憂鬱に沈んだ毎日の中で、数少ない楽しかった思い出。
一度だけだが、アンヌがこのクッキーを持ってきてくれたことがあったのだ。
革命が勃発する前から、すでに帝国は食糧難に陥っていた。
ミーアたち、皇帝の一族に出される食事とて、その影響からは逃れられなかった。
甘いものなどほとんど食べられないような日々が続き、地下牢の囚人に堕とされてからは、さらに食糧事情は悪化した。
もはや、食事が楽しい時間だったことなど忘れかけていた時に、出会った、この甘いクッキーがどれだけのごちそうに思えたことか……。
あの時の感動を思い出し、ほんのり瞳を潤ませるミーアである。
「懐かしいですわ……」
「もっ、申し訳ありません。ミーア姫殿下」
ふと横を見ると、ラーニャが真っ青な顔をしていた。
「えっと、何のことですの？」
その顔を見て、何事かと不安を覚えたミーアは、一応、周りに聞かれないようにと、会場のはずれへと移動する。
自分だけならば何とでもなるが、取り巻きに騒がれると、ペルージャン国との関係がこじれるかもしれない。
そうなると、後でルードヴィッヒに嫌味を言われる。
それを避けたいミーアの好判断といえるだろう。
「その……、実は、あのクッキーなのですが、三年前に作られたもので……」
「さっ、三年前──っ!?」
驚愕するミーア、それを見て、ラーニャの顔色がますます青白くなる。
「あっ、あの、わ、私、ごめんなさい、その、出来心で……」
震えながら謝るラーニャだが、そんなことに構っている余裕は、ミーアにはなかった。
──三年前に作った食べ物が食べられるだけでなく、これだけの品質を保っているということですのっ!?
ミーアは地獄のような飢饉の時代を知っている。
硬くなった黒パンの、あの味の酷さをよく知っている。
農業技術がほとんど発展しないティアムーン帝国では、農作物を美味しく、長く保管する技術はほとんど存在していなかった。
それだけに、ミーアにはこのクッキーのすごさがわかる。
そのクッキーが金貨のようにすら見えた。
そうして、ミーアは閃いた。
ラーニャがこのクッキーをこの場に出してきた理由を。
──なるほど、ペルージャンの食糧保存技術をアピールしてきているんですのね！
ティアムーン帝国は、ペルージャンの、いわばお客さまだ。
ここに並べられた農作物は、ただ単に、おもてなしのために出されているのではない。
商品の見本として用意されたものが多い。
──みたいなことを、ルードヴィッヒが言ってたはずですわ。
たぶん。
ガミガミ言われたので流して聞いていたミーアである。
それはさておき……、
──もしそうならば……なるほど、このラーニャ姫という方、なかなかの切れ者ですわ！
ミーアは、ごくりと生唾を飲み込んでから小さな声で言った。
「なるほど、これがペルージャンの保存技術……。
素晴らしいですわ」
ミーアが発した一言に、ラーニャは瞳を見開いた。
てっきり、罵倒されるかと思ったのに……、その口から出てきたのは称賛の言葉。
──帝国の姫が、ペルージャンの技術を褒めた？
そんな、どうして？
帝国人はみな、馬鹿にしていると思い込んでいた。
自分たちが作った作物、そこにかけた努力も、知恵も、決して認められるものではないのだと諦めかけていた。
だけど……。
──この方は、ミーア姫殿下は、きちんと私たちの技術を認めてくれて、私たちの国を対等に見てくれる方なのかもしれない。
「ラーニャ姫殿下、一つご相談があるんですの。
お話を聞いていただけるかしら？」
「あ、はい、喜んでっ！」
かくて、二人の姫殿下は固い握手を交わすことになる。
ここに勘違いと勘違いの奇跡のコラボレーションが生まれた！
その行き着く先がどこなのかは、誰も知らない……。
「ペルージャンの食料の保存技術……ねぇ。
共同研究とすることで、こちらは技術を、あちらは資金を得ると。
だが、帝国に金はないんじゃなかったのか？」
「田畑の開墾を援助する名目で設けてある予算が動いていない。
それを充てようかと思っているよ。
少なくとも、頑固な貴族たちを説得するよりは有意義だろう」
「保存技術の研究から農業技術の研究にまで手を広げて、その有用性をもって貴族たちの意識を変えるか……。
その後で領地の新規開墾を訴えた方が、なるほど合理的か」
「そうだな、いっそ近いうちに飢饉でも起きれば、一気に有用性を訴えられて、手っ取り早いんだが……」
「おっ、おいおい……」
思わずといった具合に目を見張る旧友に、ルードヴィッヒは笑みを浮かべた。
「まぁ、それは冗談だが……。
しかし、帝国の未来は楽観視できないが、かといって悲観しすぎるものでもない、そうは思わないか？」
「なるほど。
お前の話が本当ならば、確かに興味深い人物のようだな……」
バルタザルは、軽く酒の入ったコップを掲げて、
「我が友の前に現れた、聡明なる姫君に」
それに対して、ルードヴィッヒは、真剣な顔で返す。
「我ら帝国の、叡智溢れる未来の女帝陛下に」
その答えに、バルタザルはギョッと瞳を瞬かせた。
「……本気か？」
「帝国を建て直すためだ。
そして、おまえにも協力してもらいたいと思っている」
まっすぐに自らを見つめてくるルードヴィッヒに、バルタザルは天を仰いだ。
「帝国初の女帝の誕生か。
これは根回しが大変だぞ」
自分の与り知らぬところで、まさかこんな大事になっているとは夢にも思わないミーアが、後で大いに慌てるのだが、それはまた別の話であった。
五つ月　十七日
きょうのごはんは、黄月トマトのシチューとケーキだった。
黄月トマトがまずかった。
でもケーキはおいしかった。
六つ月　十日
きょうのごはんは、パンと月虹鳥の丸焼きだった。
なかなかの味。
でも、デザートがなかったのが許せない。
六つ月　二十五日
きょうのごはんは、ステラ星サーモン紅魚のムニエルとデザートはゼリーだった。
お魚はやっぱりまずかった。
でも、ゼリーはおいしかった。
七つ月　四日
生まれ変わってからはじめて書きますわ。
また今日から書き始めることにいたしますわ。
っていうか、こうして読み直してみると昔のわたくしって、食べ物のことばっかり書いてますわね。
まったく、しょーもないやつですわ。
今日からはこのわたくしが、そう、聡明なるわたくしが生真面目に書いていきますわ！
まず、生まれ変わってすぐに黄月トマトのシチューを食しましたの。
驚くべきはあの味ですわ。
口の中でとろける旨味とまろやかな酸味との調和が実になんとも……ってまた食べ物のこと書いてますわ。
危ないですわ。
ということで改めて、今日までに起きた出来事を書いていきますわね。
あの日、断頭台で儚くも命を散らしたわたくしは、目を覚ました時、ベッドの上におりましたの。
しかも、子どもの姿に戻ってですわ。
さすがのわたくしも、少しばかり混乱いたしましたが、すぐに理解しましたわ。
つまりわたくし、この聡明なるわたくしこそが、偉大なる神に選ばれた存在だということが。
確信いたしましたの。
わたくしには大きな使命を与えられていると。
すなわち、帝国を救うという使命が。
そうして、多くの民草を救うため、たくさんの兵たちを救うため、救世主として立ち上がったわたくしは考え始めましたわ。
そんなわたくしを助けるために、わたくしの一番の忠臣、アンヌが遣わされました。
まるで、そう、天から下された使者のように、空を舞って現れましたの。
ケーキを台無しにされた時にはちょっと頭に来ましたけれど、すぐに許しましたわ。
彼女は前の時間軸で、最期までわたくしに、本当に良くして下さりましたから。
こうして忠義に報いる機会が与えられたことはとても幸せなことですし、なにより、彼女にそばにいてもらえるのは、とても心強いこと。
すぐに専属メイドになっていただきましたわ。
それから図書館にこもって調べましたの。
いくらわたくしが聡明とはいっても、世界のすべてがわかっているわけではございませんでしょう？
それに知らないことを認められるのも聡明の証拠ですし。
難しい専門書を何冊も読みましたわ。
学者が読むような難しいやつですわよ？
まぁ、わたくしにかかれば大したことではありませんし、自慢することでもありませんけれど。
そうして手に入れた知識に、ちょっぴりですけど、前にルードヴィッヒから聞いたお話を盛り込んで。
ほんとにちょっぴりですわよ？
それから聡明なるわたくしが独自に、帝国の危機について分析を組み立てましたの。
そして今日！
そう、記念すべき今日！
素晴らしき今日という日がやってきましたの。
わたくしの手足となって働いてもらう者を探すために、金月省に行きましたの。
そうしたら、あのクソめが……じゃない。
ルードヴィッヒが、まさに、地方に飛ばされそうになってましたの。
そこに颯爽と現れたわたくしは、ガツンと言ってやりましたわ。
そしたら、なんとルードヴィッヒが、あのネチネチクソメガネが、このわたくしを褒めましたの！
わたくしの組み立てた推論を聞いたら、こう、目をまん丸にして、わたくしのことをじーっと見つめて、それからひざまずいて、わたくしを褒め称えましたわ。
本当に気分爽快でしたわ。
わたくし、もしかしたら今日のために生まれ変わったんじゃないか、なんて思ってしまいましたわ。
それから、忠誠を誓いたいというから、もちろん許してあげましたわ。
口は悪いですけれど、彼も前の時間軸では帝国のためにがんばっておりましたから。
その働きに免じて特別に。
ええ、本当、ネチネチ口うるさいクソメガネですけれど。
わたくしは寛大ですから。
こうして、わたくしは、二人の忠臣を味方につけましたの。
この調子で、聡明なるわたくしにかかれば、帝国の危機なんかちょちょいのちょいですわね。
なんだかスラスラと名文が書けてしまいましたわね。
もしや、わたくしには詩劇の才能があるのかしら？
あとがき
はじめましての方、はじめまして、お久しぶりの方、お久しぶりです。
餅月望です。
本作、ティアムーン帝国物語は、二つの小説投稿サイトで掲載させていただいていたものです。
最初のサイトでは鳴かず飛ばずながらも、幾人かの読者の方に長期にわたり根強く応援していただきました。
二つ目のサイトでも熱心にコメントをつけていただき応援していただいて、こうして書籍になることができました。
本当にありがとうございました。
応援していただいた皆様のお手元に、この本が届いていれば、とても嬉しいです。
さて、どうやら二巻も出させていただけるようなのですが、作者がとやかく語るのもアレなので、主人公のミーア姫に、見所などを語っていただこうと思います。
では、張り切ってどうぞ！
ミーア「はじめまして、わたくしはミーア・ルーナ・ティアムーン。
ティアムーン帝国、皇女ですわ！」
餅月：こんにちは、ミーア殿下。
風邪の方はもう大丈夫ですか？
ミーア「お気遣い感謝いたしますわ。もうすっかり回復いたしましたわ。
昔、クソメガ……、ルードヴィッヒが、わたくしは風邪をひかないなんて言ってましたけど、ざまぁみろですわ！
わたくし、こう見えて、結構、繊細なんですのよ？」
餅月：……なるほど。
よかったですね！
では、二巻の見どころなんかを教えてください。
ミーア「もちろんですわ。
二巻でも、聡明なるわたくしは大活躍ですのよ？夏休みに入って、わたくしは帝国へ帰還いたしますの。そうして、宿敵ティオーナさんのご実家である魔王城に乗り込んでいって……」餅月：いや、魔王城って……。それに、森の事件が抜けていますね。ミーア「森の事件……？はて、なんのことですの？」餅月：例の呪い箱の事件ですよ。ほら、あの人と再会する……。ミーア「呪い箱？あの人……うっ、頭が……。そっ、それに手が、震えてる？なんだか、お腹もちょっぴり痛いような……。おっ、おかしいですわ、いっ、いったいなにがありましたの？」そんな、チキンハート繊細なミーア姫のトラウマを呼び起こしてしまうような森の事件、ティオーナの実家訪問、革命未遂事件などなど。二巻もイベント目白押しでミーアは大忙し！ぜひ。またお会いできると嬉しいです。最後に謝辞を。イラストのＧｉｌｓｅさま、素敵なイラストをありがとうございます。
ミーアをこんなに可愛らしく描いていただき、感謝いたします。編集のＦさま、本作を見出していただき、お声がけいただいていろいろお世話になりました。家族へ、いつも応援ありがとうございます。そしてこの本を手に取ってくださった読者の皆様、ありがとうございました。ミーアの右往左往をお楽しみいただけたなら幸いです。それでは失礼いたします。電子版特典SSミーア姫、種を蒔く（物理）「ルードヴィッヒ殿、ミーア姫殿下からお届け物が届きましたよ」「ああ、ありがとう」ミーアからの届け物を見て、ルードヴィッヒは眉をひそめた。──今月も、か。ミーアはセントノエル学園に行って以来、毎月、多額の金銭を送ってくるようになった。それは、送金されている生活費のほぼ半分だった。特に指示なく送られてくるそれらを、自らに対する信頼の証ととらえて、ルードヴィッヒは、有意義に使うようにしている。貧困地域の救済に使ったり、ミーアの声かけで設立されることになった病院の経営に利用したり、その用途は様々だ。本来の予算にない収入源、もともとは庶民の税金であり、財布自体は変わらないが、いつでも自由に動かせるお金があるというのは、ありがたい話ではある。「いつも、ミーアさまのご配慮には頭が下がるが……、大丈夫なのだろうか？」ついつい疑念を抱いてしまうルードヴィッヒである。なるほど、セントノエル学園にいる限り、生活に困るということはない。食事はきちんと寮で用意されているのだから、街に出て食べるようなことがなければ、お金を使う必要はない。生活する部屋もある。教材なども学園が用意してくれているから、そこにもお金は必要ない。生きていくだけであれば、一切お金を使わずにいられる場所である。しかしながら、ミーアは大国の姫なのである。帝国の威信を背負っているのだ。もしも彼女が粗末で、みすぼらしい生活を送っていたら、それはそのまま帝国の恥になる。時にはお茶会を開いて他国の姫君たちと交流を図る必要があるし、舞踏会などにも積極的に参加する必要がある。
そうした付き合いに使うお金は、半ばは外交費のようなもので、本来であれば節約できるものではないのだが……。
「まぁ、あの方のことだから、そのあたりはきちんと計算に入れているのだろうけれど……」
そんなルードヴィッヒの思いとは裏腹に、「無駄金は使えませんわ！」ミーアはせっせと節約していた。頼みもしないのに、父親である皇帝が送ってくる大量の金銭をせっせとルードヴィッヒに送り、自分の手元に残したものも、できるだけ使わないように貯めこんでいる。前の月に送られてきたもので次の月も生活できないか、などと、なんともしょーもないことをやっていたりもするのだ。いかにしてお金を使わぬようにして帝国の威信を保つか、自らに問いかけつつ、そのギリギリのラインを見定める。それは平民であるアンヌにはできないこと。帝国の叡智、ミーア・ルーナ・ティアムーンの匠の技と言えるだろう！そんなミーアが頭を悩ませているのは、ルードヴィッヒも危惧していた、姫様同士のお茶会だった。この手のお茶会は、言うまでもなく、招いた側が金銭の一切を負担して場を整える。高級茶葉を買い、美味しいお茶菓子を用意するのは、すべて招く側だ。もちろんお客の側も手土産ぐらいは持っていく必要があるものの、その程度ならば許容範囲といえるだろう。ミーアもお呼ばれすれば、ニコニコと嬉しそうにお土産を引っ提げていくことができる。けれど、そうそう招かれてばかりもいられない。いずれは帝国の威信を見せるために、豪勢なお茶会にご学友たちを招待する必要があるのだ。けれど……、「どうしたものかしら……」その日も、ミーアは自室のベッドに転がりながら、アンヌからもらったメモ書きをぼんやり眺めていた。ごろん、と寝返りを打ち、うつ伏せ状態で、足をバタバタ。不満もあらわに、メモをにらみつける。「本当、どうしたものかしら……」メモに書かれていたもの、それは、先日参加したお茶会の金額を、アンヌの協力のもとに計算してみたものだった。お茶会のさなかに、
「このお茶美味しいですわ。
どちらの茶葉を使っているのかしら？」
であるとか、「この洋菓子、絶品ですわ。今度、お父さまに送って差し上げたいのですけれど、どちらで仕入れたものかしら？」などなど。会話の流れの中で、自然に聞き出したところ、なんとその額……。「わたくしの仕送りの七割強って……、さすがに見栄を張りすぎではないかしら？」仮にも大帝国の姫君のミーアなのである。そんなミーアの仕送りの七割強を一回で吹き飛ばすお茶会は、さすがにお金をかけすぎている。
けれど、驚いたことに、それだけの規模のお茶会は、この学園では珍しいことではなかった。そう、薄々とではあるが、ミーアは気づいていた。ここでのお茶会は……各国の意地とプライドとがぶつかり合う戦争の場なのであると。笑顔で談笑する裏で、各国の姫君、貴族の令嬢たちは、互いのプライドという刃をぶつけ合って、血で血を洗う抗争を繰り広げていたのだ。そんな競争に参加したらどうなるか？──せっかく節約してためたお金など、すぐに吹き飛んでしまいますわ！例えば、ミーアが一月分の仕送り金額を用いてお茶会を開いたとする。そうすると、そこに参加した負けず嫌いのどこかの姫君が、今度は二か月分の仕送り金額のお茶会を開くだろう。ミーアは帝国の威信を守るため、それを上回る規模のお茶会を開く必要に駆られるのだ。──きりがありませんわ。際限ない費用の増大は、さながら軍拡競争の様相を呈してきた。相手の騎馬を上回る数の騎馬を用意し、相手より練度の高い兵士を用意する代わりに、姫たちは茶葉の高級さとお菓子の高価さを競い、茶器の見事さでつばぜり合いを繰り広げるのだ。「威信を守りつつ、不毛な争いから脱する、なにかパラダイムシフトが必要ですわね」そんなことを悩みつつ、ベッドの上で、うーうー唸っていたミーア。
そこへ、「失礼します、ミーアさま。今、ラフィーナさまの使者の方からお茶会のお誘いがありました」「ラフィーナさまから、ですの？」入ってきたアンヌを一瞥し、ミーアは気のない返事を返す。正直、ミーアとしては気が進まないことではあったのだが、かといって無碍に断るわけにもいかない。「まぁ、そうですわね、敵情視察もかねて行ってこようかしら？」ちょうど悩んでいたこともあって、好奇心を刺激される。ミーアはのっそりと起き上がると、ドレスに着替えた。ちなみに、昼頃まで寝間着代わりの服でいたことは、ミーアとアンヌだけの秘密だ。「いらっしゃい、ミーアさん」ラフィーナのお茶会は、学園の外れの花園、通称「秘密の花園」で行われた。ラフィーナが招待した者のみ入ることを許されているといわれるその場所に、ミーアははじめて足を踏み入れた。前の時間軸からずっと来たいと望んでいたミーアは、入った途端に漂ってきた花の香りに一瞬、陶然としてしまう。──素晴らしいところですわ、こんな場所、帝都の白月宮にだってございませんでしたわ。そこは、一面を薄紅色の花に囲まれた場所。強く高貴な香りを放つその花は、姫君の紅頬という希少な花で、育てるのが大変難しいことで知られている。「どうかしら？気に入っていただけて？」花園の中央にしつらえたテーブルのところで、嫣然と笑みを浮かべるラフィーナ。ミーアは改めて、彼女に視線を向け、スカートの裾をちょっこりと持ち上げる。「ラフィーナさま、この度はお招きに預かり、大変光栄にございますわ」可愛らしく笑みを浮かべるミーア、であったが、その笑みが途中で固まる。「……あら？本日のお茶会のほかのお客さまは……」「今日はあなただけですよ、ミーアさん」「……へ？」固まった笑みが、ひくっとひきつる。ミーアの背中に冷たい冷ぁい……、冷や汗がつつぅっと流れ落ちる。「わっ、わたくしだけ、ですの？」「そう。ほら、私たち、先日お友達になったでしょう？だから、ゆっくりお話がしたいなって思って、今日はお呼びしたのよ」にっこり微笑むラフィーナ。それを見て、ミーアの小心者の心臓は震え上がった。恐る恐るミーアがテーブルにつくと、すぐにお茶を持ったメイドがやってきた。「今日はアンヌさんはご一緒ではないのかしら？」「えっ、ええ、ほかの方もいらっしゃるのかと思ってましたから」
基本的に、お茶会にはアンヌは連れて行かないことにしている。以前、お茶会に同席させた際に、場違いなものを見るかのような目で主催者の貴族の娘に見られたことがあったからだ。それを察したのか、ラフィーナは神妙な顔で頷いた。「それは申し訳ないことをしたわ。確かに自分の腹心を無碍に扱われるのは不愉快なことですものね」それから、ラフィーナは改めて笑みを浮かべ、歌うように言った。「でも、そのおかげで、ミーアさんと二人きりでお話ができるのね。うふふ、楽しみだわ」──さささ、最悪ですわ！ラフィーナさまと二人きりなんて、どこでギロチンが降ってくるかわかったものではありませんわ！などという湧き上がる心の声を何とか飲み込んで、ミーアは、おほほ、と誤魔化しの笑みを浮かべた。それから、目の前に出されたティーカップに視線を落とす。──ふむ、カップは、公国製のもの。かなりお金がかかっておりますわね。ミーアの観察眼が光る。次にミーアはカップに注がれた紅茶に目を向けた。目を向けて……、ちょっとだけ首を傾げた。──お茶の色が、ピンク？「お口に合うと、よろしいのですけど……」そう言うラフィーナに促されるようにして、ミーアはお茶を口に含んだ。口内に広がる心地よい熱さ、鼻を抜けていく華やかな風味には、爽やかなハーブの香りと、甘い花の香りが混じりあっていた。「これは……、とても美味しいですわ」お世辞抜きで、自然と感想が零れ落ちる。それを聞いて、ラフィーナが嬉しそうに頬をほころばせた。「そう、それはよかった」「香りがすごく変わってますわね。これは、どこの茶葉を使われましたの？」そう尋ねると、ラフィーナはまるでイタズラをたくらむ子どものような、無邪気な笑みを浮かべた。「それはいくつかの香草とお花をブレンドして作ったオリジナルのハーブティーなのだけど……、記憶にある香りが混じっていなかったかしら？」そうして、あたりを見回した。ラフィーナの視線を追ったミーアは、ふと気づく。「花の香……、もしかして、こちらの花園の？」「正解。さすがはミーアさん、香りに敏感ね」くすくすと笑うと、ラフィーナは愛しげに、近くの花に手を伸ばした。「実はね、このお花、私が育てているのよ」「あら、そうなんですの。ラフィーナさまは園芸がご趣味なんですのね」「ええ、お花だけじゃなって、いろいろな香草も、果物も育ててるわ。それで、お客さまをお呼びしては、お茶会でお出ししているのよ」「ラフィーナさまが育てたものを……」その時……、ミーアの脳裏に天啓が閃いた。──そうですわ！ラフィーナさまのように、わたくしも園芸を趣味にすればよろしいんですわ。自分が育てた花の紅茶を招待客に出す。それは考えようによっては、趣味の押し付けだ。ラフィーナのように、出しても恥ずかしくない品質のものができるならばともかく、出来の悪い香草で作った紅茶に、形の悪い果物で作ったケーキを出されでもしたら、招待される方としてはたまったものではない。しかしながら……、その傲慢さは、ティアムーン帝国の威信を傷つけるものではない。むしろ、帝国皇女にふさわしい行いとすら言える。──わがままとは思われるでしょうけれど、少なくともケチとは思われないはず。我ながら、天才的な閃きですわ！「果物は砂糖漬けにしてケーキに使ったり、果汁を絞って固めたものを出したこともあったわね。植物を育てるのが好きなのよ」「それは、とてもいいご趣味ですわね」話を合わせつつも、ミーアはにっこにこ笑みを浮かべるのだった。次の日、ミーアは早速、香草類について調べ始めた。幸い、セントノエル学園は、大陸最高峰の〝知識の集まる場所〟である。植物学の書物も豊富に取り揃えてあるため、欲しい情報はすぐに手に入った。ミーアは、それらの本をじっくり読み漁った。お茶に使える香草や花、ケーキに使える果物、のみならず、食べられる野草類やキノコ類に至るまで。
本には様々なものが載っていた。「これは、なかなかに奥が深いですわ……」ミーアは思わずうなった。
革命軍から逃げる際、ずいぶんと空腹に悩まされたものだったから、森の中で食べ物が探せるのであれば、願ったりかなったりだ。「魚をとったり、ウサギを捕まえて食べたり、というのは、難しいかと思ってましたが、野草とは盲点でしたわ」ふと、ミーアの脳裏に帝都にいる料理長の顔が思い浮かんだ。「夏休みに帰った時に、聞いてみようかしら……。黄月トマトの調理方法にも詳しかったですし、野草を美味しく食べる方法も知っているのではないかしら」さらに、もっともミーアを感心させたもの、それは……。「三日月大根の永久増殖法!?こんなことが可能ならば、飢饉は一気に解決ではございませんの？これはぜひ調べなければいけませんわっ！」「えーっと、こっち、だったよね？」三日後、アンヌは、ミーアの命を受けて、島にある街に出ていた。この島は、セントノエル学園を中心とした学園都市だ。
人々の生活はあるものの、それらはすべて学園を中心として回っているといっても過言ではない。商店に並ぶのは学園の生徒たちが必要とするものであり、その次に商店を営む者、学園で働く職員のためのものとなっている。この島の産業構造の中心には、常に学園があるのだ。さて、そんな島だから、いわゆる農民と呼ばれる種類の人々は存在していなかった。野菜や果物などはすべて島外から運ばれてくるので、わざわざ島の中でする理由がないのだ。しかしながら、園芸を趣味とする貴族は意外と多い。学園内には園芸クラブも存在しているし、花を愛でたい貴族の令嬢というのは、少なくはないのだ。そんなわけで、アンヌは園芸用品の多くがそろう西街区に足を運んだ。「ミーアさま、園芸を趣味になさるのね」指示されたものを思い浮かべて、アンヌはつぶやく。そういえば、先日、ラフィーナのお茶会に招待された際、『とても素晴らしい花園でしたの。あなたにも、ぜひ、とおっしゃっていたから、今度は一緒に行きましょう！』「なんて、ニコニコしながら言っていたっけ。ラフィーナさまの影響を受けたのね。うふふ」いつもは帝国の叡智の名に相応しく大人顔負け……、いや、並みの大人なんか決して及ばないほどの知恵の冴えを見せるミーアだが、こうして年相応に、年上の素敵なお姉さんの影響を受けているのを見ると、なんだかちょっぴり微笑ましくなってしまうアンヌである。「ふむふむ、姫君の紅頬に、こっちは香草、かな。それと……えっ？」ミーアから渡されたメモを見て、小さく首を傾げた。「えっと、これって……、うちのお母さんも育ててるやつ、だよね。あの食べられるっていう……」アンヌの想像する貴族の園芸というのは、美しい花だったり、良い香りのする香草であったりを育てる雅な趣味だ。イメージすると芳しい香りがしそうな、高尚な趣味なのだ。けれど、ミーアのメモには、それだけではなく、どちらかというと土っぽい匂いのするもの、野菜の類もふんだんに入っていた。しかも、農民が作るような本格的なものだ。需要的に考えて、手に入るだろうか？といささか不安になってしまう。「それに、三日月大根、を一本？それに、この陶器の深皿はいったい……」
一瞬、アンヌの脳裏に、大根の葉っぱがついた方を切り落として水につけておいて、伸びてきた葉っぱを料理に使っていた母親の姿がよぎった。それはアンヌの祖母から学んだ生活の知恵である。「うふふ、まさかね。それじゃあ帝国の叡智がおばあちゃんの知恵袋になっちゃう」実に勘が鋭いアンヌである。「きっとミーアさまのことだから、なにかお考えがあるんだろうなぁ」まさか、そのミーアさまが、おばあちゃんの知恵袋的に、帝国の存亡がかかった大問題の解決策を見出しているとは……、夢にも思わないアンヌであった。「ミーアさま、お荷物届いたみたいですよ」「ありがとう、アンヌ。ではいきましょう」セントノエル学園には、園芸を趣味にした生徒たちが使えるように、各人に花壇が用意されている。中庭の一角にあるそこは、日当たりの良い心地よい場所だ。園芸用に、汚れてもいい半そでのブラウスと半ズボンに着替えて、意気揚々とミーアは外に出た。すでに、アンヌが手配した荷物は用意されていた。真新しいスコップ、植物用の水差し、剪定用のハサミ、それに各種の種だ。「申し訳ありません。野菜類の種は島内では手に入りませんでした。入手しようとすると、お金がかかるようです」「ああ、やっぱりそうなんですのね」ミーアは、ふむ、と頷いた。野菜類も自分で作れれば、お茶会だけでなく、昼食会などの時にも使うことができたのに、とちょっぴり残念なミーアである。ともあれ、さすがのミーアも野菜を簡単に育てられるなどとは思っていない。むしろ本命は……、「ところで、アンヌ、三日月大根は手に入りましたの？」「あ、はい。そっちは大丈夫なんですけど……、ふふふ」小さく笑い声をあげたアンヌに、ミーアはきょとんと首を傾げた。「あら、どうかしましたの？なにか楽しいことでもございまして？」「あっ、いえ、実は昔、うちのおばあちゃんが、大根の葉っぱの方って普通は刻んで食べるんですけど、この部分を水につけておくと葉っぱが伸びてきてですね……」アンヌはおばあちゃんの知恵袋を披露する。「おばあちゃんの知恵袋だー、なんて言って笑ってたのを思い出してしまって。すみません、一緒にしたらとっても失礼だと思うんですけど、つい」「そっ、そうなんですのね」ミーアは若干ひきつった顔で、それを聞いていた。帝国を救う大発見が「庶民に広く知られたおばあちゃんの知恵袋である！」と聞かされた衝撃は、なかなかに大きかった。「それで、何に使うんですか？三日月大根なんか……」「うえっ？えぁ、そ、そうですわね。えーっと……、あ、そう、ハチミツにつけておくんですわ！」先日読んだ本、大根の葉の無限増殖のすぐ隣に書いてあった記述をミーアは思い出した。「ハチミツに、ですか？それって美味しいんですか？」「美味しいかはわかりませんが、月光蜂の集めてくるムーンハニーに大根をつけておくと風邪薬になるらしいんですの。だから試しに作ってみようかなって……」大根のハチミツ漬け……、それもどちらかというとおばあちゃんの生活の知恵袋といえるのだが……、「ミーアさま……」アンヌはジィっとミーアを見つめた後、「さすがミーアさま！とっても博識ですね」尊敬のまなざしを向けた。どうやら、アンヌのおばあちゃんは、そこまで知恵袋に詳しくないハイカラなおばあちゃんだったらしい。
そんなわけで、窮地を脱したミーアは改めて花壇の方を見た。
「それで、この種を植えるんですけれど……、アンヌ、やり方はご存知ですの？」「えっと、確かこうやって指で土に穴を開けて……」花壇にしゃがみ込み、ぷすぷす土に穴を開けては、そこに種を落としていくアンヌ。
その隣に行き、ミーアも土に指をさした。普通の貴族の令嬢であれば、抵抗がありそうなものだが、地下牢での生活を経験しているミーアは余裕である。
やってみると、土の感覚が微妙に気持ちよくって、なんだか癖になってしまいそうなミーアである。「なんだか、これ、ちょっぴり楽しいですわ。おじいさまが庭いじりに没頭されていた時に、何が楽しいのかって思ってましたけど……」ミーアの祖父、先代皇帝の趣味は姫君の紅頬の育成だった。奇しくもラフィーナと同じ趣味を持っていたわけだ。ちなみに、花の剪定と、種から植物を育てることとは、微妙に違う。ミーアの祖父は土に指をさして喜ぶような、〝高尚〟な趣味を持っていたわけでは決してないのだが……。そんなこととはつゆ知らず、血は争えませんわ！などと祖父に親しみを感じてしまうミーアであった。楽しい種まきを終えた後、ミーアはふと首を傾げた。「そういえばアンヌ、姫君の紅頬は、どこにありますの？今までの種は全部香草ですわよね？」「あっ、はい。実はあの花は種から育てるのがとても難しいとのことですので、とりあえず、これを……」そういうと、アンヌは花壇の端に置かれていた植木鉢を持って戻ってきた。「とりあえず、これに花を咲かせるところから始めたらどうか、とのことでした」それは、いまだ花がついていない苗だった。
つやつやとした葉っぱがつき、青々とした茎はもう花をつけてもおかしくないぐらいには太い。「一年ぐらい、丁寧にお世話をしたら花がつくそうですよ」「なるほど、そうなんですのね。どのようにすればいいんですの？」「お水を丁寧にやることと、あとは虫がつきやすいのでよく見てあげることが必要みたいです」「なんだ、そんなこと。ちょろいですわ！」毎日、水をやるのなんてごくごく簡単だし、虫が食べにやってくるというのなら、部屋の中に置いておけばいい。そうすれば入ってこられないではないか。「じゃあ、お水を汲んできますね」そう言って、小走りに水くみ場へと向かうアンヌを見送ってから、ミーアは姫君の紅頬の植木鉢を持ち上げた。「ふっふっふ、これでお茶会の問題は一気に解決……。ちょろいもんですわ」ミーアは、まるで宝物でも見つめるかのように、その苗を見つめて……、そのつやつやとした葉っぱを見つめて……。葉っぱの先っちょが欠けていることに気づいて……。「あら？これは……」誤解していたのだ。アンヌの言った言葉の意味を。虫がつきやすいというのを、てっきり蝶が飛んできて蜜を吸うことだと思い込んでいたのだ。知らなかったのだ。こういう脂っぽい葉っぱには、その蝶や蛾の幼虫である……、イモムシがつきやすいということを。何気なく葉っぱをめくったミーアは、そこにくっついていた、丸々と太ったイモムシを見て、かちん、と固まった。うねうね動くそれは、この世のものとは思えないほどに気味の悪い姿をしていて……。
何を思ったのか、それが、ミーアの細い指を伝い手のほうへ。うにうに、うにうに、上がってきて……。「ひぃっ！」ミーアの珠のお肌に、ぞわぞわぞわっと鳥肌が立った。「ひぃいいいいいいっ！やああああああああっ！あっ、ああ、だっ、だれかっ！あっ、ああ、そうですわ、アンヌっ！今こそあなたの忠義の見せ所ですわよっ！こっ、こっ、この虫、とっとっ、取って！ひぃいいいいっ！あ、上がってきたっ！上がってきましたわぁっ！アンヌ、助けて、アンヌぅっ！」涙目になりつつ、懸命に忠義のメイドを呼ぶミーア。けれど、いつまでたっても、アンヌは現れない。と、そこで、ミーアは気が付いた。アンヌはついさっき、水を汲みに行ってしまったということにっ！水汲み場は、建物の影だから、声は届かなくって……。「ひぃいいいいっ！アンヌ、アンヌぅっ！」のんきそうに、にょろんにょろん、と腕に這うイモムシに、ミーアの意識は、ふぅっと遠くなっていくのだった。「聞いたところによると、虫を食べる花というのがあるそうですわ」花壇で気絶した数日後、おもむろにミーアは言った。「え？そうなんですか？」「ええ、なんでも、蜜を吸いにきた虫を、こう、ぱくっとやるそうですわよ。それを姫君の紅頬のすぐ隣に植えれば、勝手に虫を食べてくれるのではないかしら？」「でも、ミーアさま、虫でしたら私が……」「いいえ、アンヌに、あんなつらいことをさせるわけにはいきませんわ！」「ミーアさま……」自分のことを気遣ってくれる優しい主人に、感動のまなざしを向けるアンヌ。──アンヌに気持ちの悪い思いをさせたくはありませんし、それに、あんな気味の悪い虫を触った手でお世話をされるのは、ちょっと……。こっそり服についてたりなんかして、それがベッドに張り付いてたりしたら……ひぃいいいっ！恐ろしい妄想を爆発させてしまうミーアだった。そんなわけで、ミーアは早速、学園の図書館を使って、食虫植物なるものを発見。少しばかりお金を使って、その珍しい種を手に入れた……、まではよかったのだが。「ミーア姫殿下の育ててるお花、見た？」「知ってる！あの不気味なお花よね。近づく虫を食べてしまうっていう……恐ろしいわ」などと、すっかり有名になってしまい……、さらに、試しに作った大根のハチミツ漬けが、風邪薬としてすこぶる効果があったこともあって、ミーア姫は魔女なのではないか!?などという噂が立ちかけた。危うく異端審問ルートを開いてしまいそうになるミーアだったが、そんな疑いもラフィーナの一声によって一瞬で消えてしまう。「食虫植物は南の方の国では有名ね。三日月大根のハチミツ漬けは古くから伝わる民間療法ですよ。さすがはミーアさん、とっても博識ね」それにより、今度は「帝国の叡智」って「おばあちゃんの叡智」ということなのでは？という別の疑いが生まれたとか生まれなかったとか。なにはともあれミーアの薬草学の知識は１上がったのだった！よかったね！