フルメタル・パニック！
1戦うボーイ・ミーツ・ガール
賀東招二
ＡＳ．
Ａ・Ｓ．
①《略》Anglio-Saxon
ＡＳ．Ａ・Ｓ．②《略》　[軍］armslave
arm slave ｛Ｃ\} ［軍］強襲機兵、アームスレイブ、ＡＳ
アーム--スレイブ［armslave]　主に全高八メートル前後の、人体を模もした機体に、武装・装甲した攻撃用兵器。
八〇年代末期に開発。
強襲機兵。ＡＳ。
プロローグ
「いい、ソースケ？Ａ４のコピー用紙、二〇〇〇枚よ？」
職貞室の扉の前。
のんびりした放課後の喧騒とは裏腹に、千鳥かなめは深刻な声で言った。
気の強そうな少女である。
腰まで届く長い黒髪。赤のリボン。
人差し指をぴしりと立て、目の前の男子生徒に説明する。
「用紙は五〇〇枚の束になってるから、合計四束、こっそり持ち出すの。
わかった？」
詰め襟姿の男子生徒----相良宗介は簡潔に答えた。
きりりと引き締まったむっつり顔に、愛想のかけらもないへの字ロ。
油断のない目つきで、職員室の扉をにらむ。
かなめと宗介は念入りに、作戦の確認を徹底した。
「コピー用紙の場所はわかってるわね？」
「ああ。
職貞室の最奥部、コピー機の脇に積んである」
「段取りも心得てる？」
「君がコピー機近くの狭山先生と会話し、注意を引き付けている隙に、俺がコピー用紙を奪取する。
その後はすみやかに撤退だ」
かなめは腕を組み、満足げにうなずいた。
「よしよし、ふっふ。
……教師側の連絡ミスで、写生会のパンフを二〇〇〇部もミスプリしたんだから、生徒会側としては、その損失を返してもらって当然なのよ。
大義はあたしたちにあるわ」
強引なその理屈には反論せずに、宗介は彼女に別の質問をした。
「しかし、先生に気付かれたらどうする。
君が引き付けるだけでは不十分かもしれん」
「むっ……。
いいから、気付かれないように工夫するの！」
「工夫だな。
わかった、工夫する」
「よろしい。
じゃあソースケ、行くわよ」
かなめは宗介を従えて、職貞室へと踏み込んでいった。
顔見知りの教師に愛想よく挨拶しながら、職員室の奥、くたびれた白黒コピー機へと歩いていく。
コピー機のとなりの席に、四〇前後の社会科教師が座っていた。
「こんにちは、狭山先生！」
にこやかに声をかける。
「おー、千鳥かぁ。なー。
どうした？」
狭山教諭が椅子をきしませ、ふりむいた。
かなめはコピー機のある一角を、彼の視界から隠すように立つ。
これで宗介の姿は、教諭からは見えなくなるはずだった。
「えーとですね、昨日の授業のことで質問があるんですけど」
「んん？
古代インドのあたりだったなー。なにかな？」
「そのですねー。
チャンドラグプタ二世って、なんであんなへンな名前なのかなーって思いましてぇ……」
「はっはっは。なにをバカなこと言っとるんだー。なー。
あれはだなー、ちゃんと意味があってだなー、グプタ朝の----」
教諭がそこまで言ったところで----
しゅぱぁっ、と手持ち花火のような音がしたかと思うと、かなめの背後で、濃密な白煙が膨れあがった。
「えっ……!?」
驚いて振り向くより早く、白煙が一気に立ちこめて、彼女の視界はゼロになる。
「ごほっ！なにごとだー！なー！
げほっ！」狭山教諭も咳き込んで、煙の向こうで悲鳴をあげた。
白煙はたちまち職員室全体に広がって、ほかの教師たちを大混乱させる。
「えほっ。なんなのよ……！」
激しくむせながら、まろぶように間近の書類棚にすがりつくと、だれかが彼女の腕をぐっと掴んだ。
「そ、ソースケ……!?」
「用は済んだ。
脱出するぞ」
「ちょっ……」
煙の中から現われた宗介が、かなめの手を引き、片手でコピー用紙の束を抱え、まっしぐらに職員室の出口へと走り出す。
天井のスプリンクラーが作動して、部屋中に豪雨が降り注いだ。
「た、助けてぇ！」「火事だっ！
地震だっ！洪水だぁっ！」
「ワープロが……ワープロがぁっ！」
渦巻く悲鳴をかきわけて、宗介とかなめは職員室を飛び出し、北校舎への連絡通路まで来てようやく立ち止まった。
「はぁっ……はぁっ……」
「ここまで来ればもう大丈夫だ」
二人とも、スプリンクラーの水を頭からかぶって、全身ずぶ濡れである。
憔悴しきった目で、かなめはスカートの裾を絞りながら、
「い、一体なにが……」
「発煙弾を使った」
宗介は平然と答えた。「なんですって……？」
「君は『工夫しろ』と言っただろう。
職員室の視界をゼロにすれば、安全にコピー用紙を持ち出せるし、俺たちの顔も見られずに済む。
稚拙な陽動作戦などより、よほど効果的だ。
あとでＩＲＡなり日本赤軍なりのテロ組織を名乗って、偽の犯行声明を電話で入れれば、我々への疑いも----」
ごすっ!!
かなめの強烈な右フックを食らって、宗介はきりもみしながら床に倒れた。
三秒弱、身じろぎもせずに突っ伏したあと、彼はむくりと身を起こし、
「痛いじゃないか」
「やかましいっ！
こ……の、戦争ボケのネクラ男っ!!
だいたいなによっ、紙も台無しじゃないのっ!?これじゃ意味がないでしょっ!?」
ぽたぽたと水滴の落ちる、ふにゃふにゃになったコピー紙の束を、相手の顔にぐいぐい押しつける。
「……乾かせば使えると思うが」
「言い訳するんじゃねーわよっ！
あんたね、頭悪すぎなのよ！
スゴ腕の傭兵だかＡＳ乗りだか知らないけど、その前に一般常識を覚えなさい、常識を!!」
「むぅ……」
宗介は額に脂汗を浮かべ、きびしい顔付きのまま黙り込んでしまった。
そこはかとなく、傷ついたようにも見える。
彼は彼なりに、かなめの役に立とうと努めたのだろう。
悪気がない分、なおさら始末に負えない。
（ああ、もう……）
かなめは頭を抱えた。
幼い頃から海外の紛争地帯で育ってきた相良宗介は、平和な日本での常識がまるでない。
やることなすこと、すべてが空回りして、周囲に大迷惑をかけてしまう。
バカ。
それも、桁外れのパカ。
学校のみんなは、宗介をそんな風に考えている。
（ったく……。
どーしてあたしは、こんな役立たずと出会ってしまったのかしら……？
神様、どうか教えてください）
などと嘆いてみるが、答えは当然返ってこない。
いや。
答えならすでに知っている。
そうでなければ彼女はとっくの昔に、この厄介者と友達付き合いするのを止めていたことだろう。
彼の世話を焼いたり、説教したり、ドタパタの後始末をしたり----かなめにはそうする義理があったし、彼を憎めない理由がある。
宗介がこうして、ここにいるのには、いろいろと複雑な事情があるのだ。
（ああ。
そうなのよね……）
ふと、彼女は思い出した。
相良宗介の本当の姿は、戦争ボケの役立たずなどではない。
ひとたび平和から離れれば、彼は一流の戦士に早変わりする。
そして----いまも籍を置く組織があり、共に戦う仲間がいる。
ある出来事を通じて、かなめはそれを知ることとなった。
彼と彼女が知り合うことになった事件。
そこで出遭った重大な危険。
そのとき芽生えた確かな感情。
そして、いまだに全貌の見えない----巨大な謎。
その出来事の副産物が、現在の彼らの日常なのだ。
そう。
すべての発端は、いまからおおよそ一カ月前----
１：通学任務
四月一五日 二二二七時（現地時間）
ソビエト連邦東部 ハバロフスクの南東八〇km
どうせなら殺してほしい。
はげしくバウンドする車体に揺られ、少女はそんなことを思っていた。
ぬかるんだ道から跳ねた泥が、フロントガラスを何度も何度も塗りつぶす。
針葉樹の影がヘッドライトに照らされ、闇の中から浮かんでは消える。
ドアミラーの中に、女の顔が映っていた。
なにかに憑かれたように親指をかじる、青ざめた顔----自分の顔だ。
テニス部の練習のせいで、もっと日焼けしていたはずなのに。
どうしてこんなに青白いのだろう？
そもそも練習にいけなくなって、どれくらいの時が過ぎたのだろう？
一週間？
一カ月？
それとも一年？
いや。
時間など、どうでもいい。
どうせわたしは帰れないのだから。
だから、さっさと殺してほしい。
「あともうすこしだ」
ハンドルを握る中年男が叫んだ。
軍服の上に、ごわごわのコートを着ている。
「あと数キロで山岳地帯に入る。
日本に帰れるぞ」
うそだ。
この人はうそをついている。
こんな車で、逃げ切れるわけがない。
あの連中は自分を捕まえて、裸にして、薬をうって、あの水槽にふたたび閉じ込める。
暗くて深くて、なにもない場所。
そこでくりかえされる、意味のない質問。どれだけ頼んでも、出してもらえない。
《なんでもするから、ここから出してっ!!》
声は届かない。
自分自身の耳にさえも。
そして、自分はどんどん壊れていく。
----楽しいのはツメを噛むこと。
それしかできないから。
わたしはだれでもなくなって、楽しいのはツメを噛むこと。
ツメってすてき。
痛くなって、血が出るのがいいの。
血が出て、溶けて、ツメ、ツメ、ツメめメ----
「よせ！」少女の手を、男が横から打ち払った。
彼女は呆然としていたが、やがて裏返った声で哀願をはじめた。
「噛ませて。じゃなきゃ殺して。
噛ませせ、てじゃ、なきゃころ、ここ、ころ……」壊れたラジカセのような、悲痛な反復。
男は痛々しげに顔をゆがめ、彼女をこんな風にした連中への呪いの言葉をもらした。
「なんてことだ。
まったく、なんてひどいことをするんだ。
クズどもめ」
怒りに任せてハンドルを切った時、鋭い光が背後から襲った。
閃光はまっすぐな軌跡を描いて、疾走するジープの上をかすめていった。
それはたぶん----ロケット弾だったのだろう。
正面から猛烈な炎と衝撃が殺到してきて、彼らの視界は真っ赤になった。
フロントガラスが粉々になって、二人の身体に降り注いだ。
ハンドルがひとりでに暴れまわり、車体が横滑りする。
路上の突起につまずくと、ジープははじけたゴムのように空中に跳ね上がって、炎の中で二回転した。
少女はドアの窓を突き破り、車の外に投げ出された。
もしこの瞬間、彼女が悲鳴をあげようとして息を吸いこんでいたら、渦巻く炎に肺を焼かれて、そのまま死んでいたことだろう。
だがあいにく、いまの彼女には悲鳴をあげる気力さえなかった。
少女の身体は虚空に煙の尾を曳き、低木の茂みを突き破り、泥と雪の入り混じった地面に肩から落ちると、無抵抗に三メートルほど転がって----ようやく止まった。
「…………」
人形のように身を横たえ、彼女はしばらく動かなかった。
混濁していた意識が晴れ、重たげに首を動かすと、大破したジープの姿が目に入った。
シャーシ部分を夜空に向け、後輪をむなしく空回りさせている。
身を起こそうとすると、どうしても右肩に力が入らなかった。
折れているのか、脱臼しているのか。
不思議と痛みは感じない。
這うようにしてジープの残骸に近付いていくと、ひしゃげた外板の向こう側に、血まみれの男が横たわっていた。「……これを」
赤い泡のついた唇から、かろうじて聞き取れるくらいの言葉がもれる。
弱々しく震える男の手が、一枚のＣＤケースを差し出した。
「南へ……まっすぐ……」
なぜか、男の目は涙で潤んでいた。
「早く……逃げ……」
それきり、男はしゃべらなくなる。
涙をためた目は、半開きのままだった。
悲哀をたたえている顔なのに、それが動くことはない。
彼がどうして泣いていたのか、少女にはわからなかった。
痛かったのか、死ぬのが恐かったのか、それとも----
色褪せていた本能が、わずかに動き出した。
彼女は膝を震わせながら立ち上がり、ＣＤケースを拾い上げると、泥と血にまみれた素足を一歩、また一歩と踏み出した。
どの方向が南かなど、わかるはずもない。
だが、彼女は命じられたままにまっすぐと歩いた。
かりかりと親指の爪をかじりながら……のろのろと足を引きずりながら……。
ヘリの飛ぶ音が近付いてきた。
大気を打ち鳴らすローター音。
甲高いエンジン音と、吸気口のうなり声。
周囲の森がさわさわと、風に揺られてざわめいた。
ふりあおぐと、木々のむこうから灰色の攻撃ヘリが姿を見せた。
節くれだった老木のように、でこぼこした機体だ。
彼女はそれを醜いと思った。
『止まれ』
ヘリのスピーカーが警告を発する。
『止まらなければ射殺する』
だが、彼女は立ち止まらなかった。
なにも考えずに、ただひたすら歩き続ける。
スピーカーのむこうで、かすかにくぐもった声がした。
『どこに逃げる気かな？
』機首の機関砲が一度、火を噴いた。
右の地面で砲弾がはじける。
泥のしぶきにあおられて、少女は前のめりに倒れた。
『悪い子にはお仕置きだ』
動く方の左腕で起き上がろうとすると、今度は左側から衝撃が襲った。
彼女は仰向けにひっくり返って、かばそいうめき声をもらした。
『ほら、危ないぞ』
四発、五発と、周囲で砲弾が跳ね回る。
着弾の衝撃にもてあそばれ」少女は冷たい泥の中でもがき、うごめき、身悶えした。
仲間同士でふざけあっているらしく、スピーカーから笑い声が聞こえてくる。
少女は息も絶え絶えになりながら、それでも這い進んだ。
『見ろよ、かわいそうに。
あんなボロボロになって、まだ逃げ----』
その声が、いきなり凍りついた。
エンジンとローターの轟音だけが、変わらずあたりにひびき渡っている。
ややあって、にわかに切迫した声。
『え、ＡＳだ。高度を----』
パイロットの言葉はそこまでだった。
金属の潰れる甲高い音と共に、攻撃ヘリがはげしく火花を散らした。
少女が顔をあげると、ヘリの機首になにかが突き刺さっているのが見えた。
ナイフ。
それは巨大なナイフだった。
人の背丈ほどもある、投げナイフ。
赤熟した刀身が、ヘリの機首に食い込んで、光のしぶきを散らしている。
操縦手を失った攻撃ヘリは、ぐらりと大きく傾いた。
それから狂ったように蛇行し、機首を下げると、少女に向かってまっしぐらに落下してきた。
逃げ出す暇も、気力もない。
彼女はその場に釘付けになって、みるみる迫ってくる鉄の塊を眺めていた。
そのとき、視界の片隅から、途方もなく大きな影が飛び込んできた。
影は彼女をまたぎ越えて、その腕を広げ、両足を踏ん張り、墜落してくるヘリに相対した。
ヘリはそのまま突進してきて----
激突。破片が飛び散り、細かい部品が少女の周りに降り注いだ。
ギアの空回りする耳障りな音と、タービン音が二重奏を奏でる。
見上げると、巨大な影は、前半分の潰れたヘリを上半身で受け止めていた。
背中をそらし、重たげに。
腕、肩、腰、膝、すべての関節から、白い蒸気が噴き出して……。
それはヘリを強引に抱えたまま歩き出した。
一歩一歩を踏み出すたびに、泥雪が盛大にはねて、ずしゅん、と重たい足音がひびく。
そのまま少女から充分に離れると、それはヘリを森の中に放り投げた。
ぐしゃぐしゃになったヘリの残骸は、地面に落ちると爆発した。
燃えさかる炎を背にして、影----全高およそ八メートルの影が振り返る。
それは力強く、敏捷そうな人間の形をしていた。
長い脚に、ぐっとしまった腰。
ぷあつい胸に、たくましい両腕。
まるみを帯びた装甲板。
その頭部は、ヘルメットをかぶった戦闘機パイロットのようにも見える。
人間の兵士が使うのとそっくりな銃を肩に提げ、やはり人間用によく似たバックパックを背負っていた。
「アーム……スレイブ……」
ぽつりと少女はつぶやいた。
機械仕掛けの巨人----アーム・スレイブは、彼女のそばまで戻ってきた。
『怪我はないか？』
人型兵器が言った。
落ち着いた男の声だ。
「君とヘリとの距離が近かったので、対戦車ダガーを使った。
俺の散弾砲は威力がありすぎる』
返事もせず、彼女が黙っていると、アーム・スレイブはその場にひざまずき、地面に片手をついて頭を垂れた。
ぽろぽろの姫君にかしずく、灰色の巨人。
どこかおとぎ話めいた光景だった。
空気のもれる音と共に、アーム・スレイブの胴体が前後に割れた。
少女が呆然と見守る中、首の後ろのハッチから、一人の兵士が姿を見せる。
その兵士は、黒い操縦服に身を包んでいた。
どことなく忍者の黒装束を連想させるシルエットで、頭には軽量小型のヘッドギアを着けていた。
アーム・スレイブの操縦兵は、救急セットを抱えて降りてきた。
まだ若い、東洋人の兵士だ。
少年兵といってもいい。
ひょっとすると、彼女とほとんど変わらない年齢かもしれない。
だがその兵士には、一〇代の少年特有のあどけなさ、頼りなさが微塵もなかった。
ざんばらの黒髪。
目つきは鋭く、眉根にしわを寄せ、口をへの字に引き績んでいる。
ネタバレ「痛いところはあるか？」
操縦兵がいきなり日本語でたずねたので、彼女はわずかに驚いた。
「…………」「日本語はわかるな」
もうろうとしながら、彼女は小さくうなずいた。
「……あの人の仲間なの？
「そうだ。
の人間だ」
「みすりる……？」
「いずれの国にも属さない、秘密の軍事組織だ」
「…………」兵士は応急手当てをはじめた。
しだいに打ち寄せてくる苦痛の波が、彼女の呼吸を荒くする。
少女は小刻みに肩を上下させながら、
「……あの人、死んだわ」
「そのようだな」
「わたしを逃がそうとして」
「そういう男だった」
「悲しくないの……？」
少年兵はテープを動かす手を止めて、思慮深げに沈黙したあと、答えた。
「わからん」
肩と腕をテーピングし終えると、兵士は無遠慮に彼女の身体に手を遣わせ、あちこちを触ったり突ついたりした。
「わたしを……わたしをどうするの？」？」
「連れて帰る」
「どこに……？」「まず輸送ヘリの着陸地点まで、俺のＡＳで運ぶ。
ヘリに収容されたら、海で待っている母艦に帰還する。
その後は知らん。
俺たちの任務はそこまでだ」
「おれ……たち？」
彼女の疑問に答えるように、森の木々をかきわけて、灰色のアーム・スレイブが二機現われた。
その二機は、最初に現われた機体とほとんど同じ外観だった。
それぞれライフルとミサイル・ランチャーを構え、油断なく周囲を警戒している。
「心配はいらない。
俺の仲間だ」
だんだんと意識がぼやけてきた。
視界が狭くなってくる。
思考が混濁して、ここがどこなのかもわからなくなってきた。
「……あなたの名前は？」
彼女は乞うようにたずねた。
「あまりしゃべらん方がいい。
体力を浪費するぞ」
「教えて」
若い兵士はすこし迷ってから、名乗った。
「相良。相良宗介」
それを聞くか聞かないかのうちに、彼女は意識を失った。
四月一五日 一六一一時（グリニッジ標準時）
日本海　深度一〇〇ｍ 強襲揚陸潜水艦
巨大な潜水艦の中の、だだっ広い格納庫。
が装備する、主力兵器ＶＴＯＬ戦闘機などがずらりと並んでいる。
任務を済ませ、報告書も書き終えた相良宗介は、整備中のＡＳを眺めていた。
手にはフルーツ味の『カロリーメイト』と、チェック用の書類をはさんだクリップボード。
「おー、ソースケ」横柄な声が宗介を呼んだ。
ふりむくと、同僚のクルツ・ウェーバー軍曹が歩いてくる。
クルツは金髪碧眼の、絵に描いたような美形だった。
あごは細く、目は切れ長で、鼻筋はきれいに通っている。
きちんとそろえた長髪は、中性的な魅力を見事に演出していた。
どんな貞淑な女性でも、初対面で彼に微笑まれたら、胸が高鳴ることだろう。
しかし、それだけだった。
「不景気なツラだな。
便秘か？
痔か？」
クルツはしゃべるとポロが出る。
品位と高潔さがゼロなのだ。
「俺は健康だ」
宗介は淡々と答え、カロリーメイトをもぐもぐとかじった。
「ホント無愛想だね、おまいは。
なに、もうバラしてんのかよ」
装甲をはずされた灰色のＡＳを見て、クルツは言った。
「精密検査だそうだ。
骨格系の」
「確かに、乱暴な使い方したもんな。
ヘリなんか受け止めて。
こわくなかった？」「いや。
Ｍ９のスペックならば、やってできないことではない」
宗介やクルツたちのＡＳは、Ｍ９  と呼ばれている機種だった。
まだ一般の軍隊にも配備されていない最新鋭機で、従来のＡＳとは桁外れのパワーと運動性を備えている。
「まあ確かに、この機体じゃなきゃ、できねー芸当ではあるよな……」
クルツは空の弾薬ケースに腰かけて、格納庫に横たわるＭ９をしみじみと眺めた。
このアーム・スレイブという兵器が生まれたのは、一九八〇年代半ばのことだった。
当時の合衆国大統領ロナルド・レーガンは、ＳＤＩ計画と並んで、この『ロボット部隊』構想を強力に推し進めた。
『局地紛争の次なる主役』。
『荘大な技術的挑戦』。
『歩兵部隊の省力化に責献』。
うさんくさい美辞麗句に彩られ、わずか三年----たったの三年でＡＳは現実のものとなった。
この冗談めいた人型兵器は、時速一〇〇キロで走り、様々な武器を器用に操り、戦車一台と互角に戦う力を持っていた。
あらゆる専門家は仰天した。
なにしろ、当時の民間のロボット技術ときたら、二足歩行でさえおぼつかないレベルだったのだ。
どんな天才が、どんな頭脳集団が、この開発にたずさわっていたのだろう？
だれもが疑問に思ったが、『機密』の二文字がそれを阻んだ。
オカルト畑のＵＦＯ研究家たちは、『宇宙人が提供した技術に違いない』などと主張して、本や雑誌の売り上げをのばした。
しかし、それもわずかな期間のことだった。
やがて人々はＡＳを、巡航ミサイルやステルス戦闘機と同じ、『あたりまえのハイテク兵器』として受け入れるようになった。
そして十数年。
ＡＳ技術は爆発的な進化を続け、戦闘ヘリでさえうかっに近づけない、危険な存在になっていた。
「……それはそうと、おまえが拾った女の子なんだがな」
クルツは思い出したように言った。
「助かるのか？」
「ああ。
でも、ひどいドラッグ中毒らしい」
「麻薬か」
「カンナビノイド……とかなんとか、そーいう系統のモンらしい。
まだ詳しくはわからねえってよ。
ＫＧＢの研究施設で投与されてたみたいだがな。
何の実験か知らねえが、ひでえことしやがるぜ」
「治るのか」
「さあな。
治るにしても、長くかかるだろ」
「…………」宗介たちは、あの少女が何の実験材料にされていたのかを知らされてなかった。
彼らの上官は、その内容を知っている様子だったが、現場の戦闘要員に、こうした任務の背景が説明されることは滅多にない。
死んでしまった男は、  の情報部に所属するスパイだった。
もともとは、ＫＧＢの研究施設の情報だけを持ち出し、こっそりと姿を消す安全な計画のはずだったのだ。
だが彼は、実験材料に使われていた少女を見捨てることができずに危険を冒した。
その結果が、例の追跡劇である。
スパイの男は死に、ＣＤ一枚と廃人同然の少女が、救出にきた宗介たちの手に委ねられたのだ。
宗介たちが押し黙っていると、格納庫にメリッサ・マオ曹長が入ってきた。
「あ、いたいた」
彼女は宗介たちを見付けると、早足で近付いてきた。
マオは中国系のアメリカ人だった。
二〇代半ばで、宗介らと同様、ＡＳの操縦資格を持っている。
彼女と宗介、クルツは三人一組でチームを組むことが多く、マオはそのチーム・リーダーだった。
ショートの黒髪で、活発な印象が美女である。
「残業、ご苦労」
宗介は無言でそれにうなずいた。
「……なんだい、姉さん」
またなにか小言か、とでも言いたげな顔で、クルツがたずねた。
「なに、その顔？なんか文句ある？」
「別にィ」
「だったらその、ひきつった口やめな。
ただでさえ三枚目なんだから」
「い……言ってくれっじゃねえか。
『エスクァイア』とかでモデルやったこともあるこの俺様によー」
その顔を、マオは大きな瞳でしげしげと眺め、
「ああ、あれ見たよ。
ニカーって笑ってバカヅラさらしてさ。
あたし、チャーリー・シーンの『ホット・ショット』とか、そーいう戦争コメディのポスターかと思った」「ぐぐっ……このクソアマ……」
マオがいきなりクルツのほっべたをつかんだ。
「ひ、ひてえよ」
「『この』、なんだって？
ん？んん？」
「うつくひふ、ほーめーで、はよりになるほーちょーどの、でありまふ」
「よろしい」
宗介は二人のやりとりを尻目に、カロリーメイトをしっかりとたいらげていた。
その様子に気付いたマオは、
「おいしかった？」
「うむ。
甘味がほどよい」
あいかわらずのむっつり顔だったが、こころなしか幸せそうにも見える。
「そお、よかったね。
んーでね、ソースケ。
少佐が呼んでるよ」
「了解」
「クルツもね」
「ええ？
だってさっき、もう休んでいいって……」
「じゃあ撤回。でも、あたしは休み。
さっさと風呂浴びて寝よーっと」
マオはからからと笑って、その場を去っていった。
「ちくしよう、あのアマ、いつかヒデえ目に遭わせてやるぜ。
イヤっていうほど、俺の背中を引っ掻かせてやる」
マオの背中に向かって、クルツは中指を立てる。
宗介はそれを見て、
「何のまじないだ？」
不思議そうに言った。
扉をノックをすると、すぐさま返事がした。「入れ」
宗介とクルツは従った。
書類と本棚で埋めつくされた部屋の奥に、大柄な白人男性が座っていた。
なにかの資料を読んでいて、宗介たちには一瞥もくれない。
オリーブ色の戦闘服。
整った顔の彫りは深く、肩幅は広い。
灰色の長髪を後ろでたばね、口ひげとあごひげを短くたくわえている。
このアンドレイ・カリーニン少佐は、彼らの作戦指揮官だった。
「参りました」
宗介は直立不動で報告した。
「来たっすよ」
クルツはいいかげんに会釈した。
カリーニン少佐は書類から目を外すと、それを裏返しにして机上に置いた。
クルツの態度に腹を立てた様子もなく、
「任務だ」何の前置きもなしに切り出す。
別の書類を取り出して、宗介たちの前に放り、
「まず、目を通せ」
「はっ」
「へいへい」二人は書類を回し読みした。
それはだれかの経歴書のようで、白黒の写真がついていた。
写っているのは東洋人の少女だった。
年は一二歳前後といったところで、母親とおぼしき女性に寄りそい、てれくさそうに微笑んでいる。
色白で、目鼻だちの整った、かわいらしい子供だった。
クルツが口笛を吹く。
「ほっほ。こりゃあ、将来いい女になるぜ」
「写真は四年ほど前のものだ。
その少女は現在一六歳になる」
少佐がつけ加えた。「へえ。
そっちバージョンの写真は？」「ない」ネタバレ宗介はそのやりとりに関心も見せず、黙って経歴書を読み続けた。まず、名前。〝千鳥かなめ（TidoriーKaname）″
現住所は日本、東京。父親は国運の高等弁務官。
一一歳の妹が一人。
この二人はＮＹに在住。
母親は三年前に死去。
かなめ自身は、東京都内の高校に通っている。
ほかにもくわしい情報----－身長や血液型、病歴などが記してあった。
備考欄に目が止まる。
〝ウ■■■■ドに該当する確率：88％（ミラー統計法による〉〟
肝心の部分は黒のマジックで無造作に塗りつぶされていた。
秘密保持にしてはいいかげんな措置だったが、それだけこの二人を信頼しているということなのだろう。
「で、このコがどうかしたわけ？」
「するかもしれん」
「はあ？」少佐は椅子の背もたれをきしませ、壁の世界地図を眺めた。
タブロイドサイズの地図には、最新の国境が示してある。
複雑に分断されたソ連領土や、南北に分かれた中国領土、点線だらけの中東地域……。
「……諸君が知っておくべきことは、いま見せたチドリ・カナメが、ＫＧＢほか不特定多数の機関の手で、拉致される可能性があるということだ」
「そりゃまた、なんで？」「諸君には知る必要がない」
「あ、そう」
つまり、この『千鳥かなめ』という娘は、狙われているかもしれない。
しれないだけ。
くわしい理由も、背景もわからない。
なんともあやふやな話だった。
「それで、われわれの任務とは？」
「少女の護衛をやってもらう。サガラ軍曹はもちろん、ウェーバー軍曹、君も日本語は使えるはずだ」
「まあ、それはそうだけど……」
クルツの父親は新聞社の特派員だった。
彼は一四歳まで東京の江戸川で暮らしていたので、日本語なら苦もなくあつかえる。
「マオ曹長にはすでに話してある。
三人で当たれ」
「三人だけ？」
「人手が割けない。
これは決定事項だ」
「キツいぜ」
「そのための君たちだ」
宗介たちは単なるＡＳの操縦兵ではない。
空挺降下や偵察など、様々な技能を身に付けた戦士であり、数ある候補者の中から選ばれたトップチームの一員なのだ。
彼らにとってＡＳとは、銃器や車と同じ装備の一つにすぎない。
「とはいえ----マオ曹長の強い要請もあったので、装備はクラスＢとする」 クルツと宗介は、ぽかんとした。
装備クラスＢ。少佐は、アーム・スレイブを持っていけと言っているのだ。
「だって……都会のド真ん中っすよ？」
「ＥＣＳを不可視モードで使えば問題ない」
アーム・スレイブを始めとして、現用兵器の多くは『電磁迷彩システム』を装備している。
ホログラム技術の応用で、レーダーや赤外線の探知からほぼ完全に姿を隠す、最先端のステルス装置である。
の装備しているＥＣＳはさらに高性能で、可視光の波長まで消しさることができた。
つまり、透明化できるのだ。
エネルギーの消費がはげしいために、戦闘機動をはじめると透明化は無理だが、じっとして隠れているぶんには問題ない。
「Ｍ９を一機、持っていけ。
武装は最低限で、外部コンデンサーを二パック携行しろ」「はあ」
「……さらに、この任務は秘密裏に行われなければならない。
日本政府に知られると、厄介事が噴出するだろう。
したがって諸君らは、このカナメ本人にも悟られないように監視を行い、いざという時は護衛する」
クルツは整った顔をしかめてみせた。「ンだって？それはいくらなんでも……」
「難しい」
宗介がつけ加えた。
本人の了承もなしに、こっそり護衛するなど、無茶にもほどがある。
だがカリーニン少佐は平然と、
「やり方次第では、そう難しくない。
この少女----チドリ・カナメは男女共学の公立高校に通っており、一日の大半はこの学校ですごす。
そしてこちらには、最年少の隊員がいる。
少女と同じ年齢で、しかも日本人だ」
「あ、なるほど」
クルツはぽんと手をあわせ、少佐とそろって宗介を眺めた。
「？」二人が自分を凝視していることに、宗介は小さな当惑を見せた。
「少佐殿。それは、もしかして……」
カリーニン少佐は命令書にサインを入れながら、
「まずは文書の偽造からだ。あちらの高校に必要な書類を調べねぼならんな」
「何の書類ですか」
わかっていながら、相良宗介は恐る恐るたずねた。
「決まっている。
転入届だ」
四月一六日 一一五〇時（グリニッジ標準時）
津軽半島沖 深度一〇〇ｍ  第一状況説明室
宗介はむっつりとカメラのレンズをにらみつけた。
「もっと笑え、ソースケ」
即席カメラマンのクルツが、手招きしながら言った。
うながされた宗介は、苦労して、不器用に、ひきつった笑いを顔に浮かべた。それは笑顔というより、ただの顔面神経痛に見えた。
「そのままだぞ。証明写真ってのは愛想よくなけりやな」
シャッターを切る。
とたんに、宗介はもとのむっつり顔に戻った。
クルツはため息をついた。
四月一七日 二一二〇時（クリニッジ標準時）
金華山沖 深度八〇ｍ  食堂
テーブルの上にぶちまけられた品々を見て、宗介は眉をひそめた。
「何だ、これは」
ブラシとムース、ＣＤウォークマン、五木ひろしとＳＭＡＰのＣＤ、成田山のお守り、ロート製薬の目薬、『タワー・レコード』のサービス券、ニンテンドーの『ゲーム・ボーイ』、Ｍｒ・ＪＵＮＫＯの腕時計、ユンケル黄帝液、マルボロとリベラ、『ポパイ』と『女性自身』と『ドラゴンマガジン』、エトセトラエトセトラ……。
「日本の高校生が持ってそうなモノをねー、艦内からかき集めてきたの」
メリッサ・マオは、誇らしげに言った。
「そうか。
……これは何だ？」
正方形のビニールで包まれた、小さなゴム製品をつまみあげる。
「コンドームよん。うふふ」「知っている。
だが、なぜ高校生がこんなものを使うのだ」
「またまた先生、とぼけちゃって！
このスケベ！」「？
なにを言っているんだ？」
宗介は真顔で、
「俺も何度か使ったことがある。
このゴム製品は、ジャングルで水筒をなくした時に使うんだ」
「…………」「水が一リットルも入るんだぞ？」
「あぁ、そう」マオはため息をついた。
四月一八日一〇〇六時（グリニッジ標準時）
房総半島沖 深度五〇ｍ  第一状況説明室
「いいか、見てみろ」
ビデオデッキのリモコンを握って、クルツは宗介を液晶スクリーンの前に押し出した。
「これが日本の高校生だ。
よく覚えておけ」
画面には、どこかの教室が映っていた。
夕暮れ時らしく、生徒の姿は二人しか見えない。
一人は男子で、もう一人は女子。
広い教室なのに、わざわざ部屋のすみに陣どって、緊張した様子で向かいあっている。
『オレさ……いままで、おまえのこと、ただの幼なじみかと思ってた』
男子生徒がぐずぐずと話すのを、女子生徒は黙って聞いていた。
『でも、やっと分かったんだ。
……オレ、おまえが……おまえのことが……』
『トオルくん……！』
ひしと抱き合う二人の男女。
そこで物音。
はっとふりむく二人。
教室の入口に、もう一人の女子生徒が立っている。
その少女はご人を見て、わなわなと震えていた。
『ナオミ……』『……ひどいわ』
つぶやくと、第二の少女は泣きながらその場を走り去った。
男子生徒はそれを追おうとして、最初からいた少女に引き止められ----「どおだ？」
クルツは宗介の反応をうかがった。
彼は心底、不思議そうな顔をしていた。
「まるでわからん。
……後から来たあの女は、なんで逃げるんだ？」
「逃げるって、そりゃおめー……」
「いや……。そうか。
秘密を知ったので、口封じに消されると思ったんだな。
だから逃げた。
賢い女だ。
長生きできる」
クルツはため息をついた。
四月一九日 〇三三〇時（日本標準時）
三浦半島沖 海上  飛行甲板
やかましいエンジン音がひびき渡る。
海面に浮上した  は、すでに飛行甲板の展開を終えていた。
黒い船体が、空に向かってぱっくりと口を開けている。
この中からＡＳや戦闘ヘリＶＴＯＬ機が発艦するのだ。
その甲板上で、七枚ローターの輸送ヘリが発進を待っていた。
ヘリの後ろの貨物室には、アーム・スレイブＭ９と、その装備一式が積み込んである。
座席の後ろに手荷物をほうりこむと、宗介はシートベルトを締めた。
内ポケットから偽造の住民票を取り出し、見落としがないか、再度チェックをする。
となりのマオはその書類をのぞきこみ、不審顔でたずねた。
「名前、本名でいいの？」
「どうせあの国には、俺の戸籍など存在しない。
いない人間の名前なら、いつでも変えられる」
「まあ、そうだろうけど……」
「問題ない。
出してくれ」
ヘリは発進位置に向かってするすると進み出した。
「……しっかし、ホントに大丈夫かね？
おまえみたいな朴念仁で……」
後ろの席のクルツが言った。
「最善は尽くす」
「テッサが心配してたよ？」
マオが言った。
『テッサ』とは、この  の艦長のことだった。
「無理もない。
重要な任務だからな」
「そういう問題じゃなくてさー……」
そのとき、ごついヘルメットを被ったパイロットが『発艦するぞ』と告げた。
四月二〇日 〇八二〇時（日本標準時）
東京郊外 都立陣代高校の北一〇〇ｍ 路上
「もー、さいてい……」
どこまでも晴れ渡った空の下、千鳥かなめはげんなりした顔でつぶやいた。
こげ茶色の臆が、どこかをうつろにさまよっている。
腰まで届く黒髪が、歩調にあわせてやる気なく左右に揺れていた。
そして、くりかえす。
「もー、ホント、最低っす」
周りは登校中の生徒であふれていた。
かなめと並んで歩いていた、クラスメートの常磐恭子は、
「また。
カナちゃん、今朝から耳タコだよ。
そんなにムカついたの？」
「……だってさー、すンげえベラベラしゃべるのに、中身が全然ないんだもん」
きのうの日曜日にデートした、男子生徒についての感想である。
「せっかく付きあってやったんだから、もうちょっと深い話できないのかしらね？」
親父がデザイナーだとか、友達にＪリーガーがいるだとか……そんなの、どうでもいいじゃない？
つまり、あんたは何なのよ？などと思う。
「んー。そうだね」
クラスメートは、面倒なので同意しておく。
「孔明の一生とか、東太平洋の海洋汚染とか、中近東の宗教問題だとか……」
「んー。そうだね」
「『そうだね』じゃないでしょ、キョーコ!?あんたが紹介してきたのよ、あいつ」
「だって、頼まれたんだもん」
「じゃあ、なに～あたしを『マカオに売り飛ばせ』ってだれかに頼まれたら、キョーコはそうするわけ？」
「んー。そうだね」
「……あーあ。
もー、このアマは。……と？」
校門のあたりに、生徒の列が見えた。
「げげ。も、持ち物検査だ……」
かなめの顔がわずかに曇った。
生活指導の教諭たちが、登校してきた生徒たちのポケットやカバンを、次から次へとチェックしているのがわかる。
「あー、本当だ……。
つて、カナちゃん、なんかヤバいモノ持ってるの？」「うえ？別にそういうわけじゃないけど……」
ただ単に、カバンの中に『マーフィーの成功哲学・歴史編 キミも孔明のように生きよう！
』だとか、『イルカたちの警告--さようなら、魚をどうもありがとう--』だとか、『奇跡の考古学 死海文書はモアイが書いた!?
』だとかいう、わけのわからん本が入っているだけである（別の友達に借りてたので、返しに持ってきていたのだ）。
「だったらいいじゃない。
マシンガンとかバクダンとか持ってたら問題だけど」
「どこの世界の住人よ、そりゃ。……ん？」
校門のむこう、列の先に、人だかりができていた。
なにか口論の声が聞こえる。
「なんだろ？」
かなめと恭子は興味本意で、人だかりの後ろから様子をうかがった。
彼女らの担任の神楽坂恵里が、一人の生徒と何やら押し問答をくりかえしていた。
「転校初日からそういう態度で、許されると思ってるの？」
「は、いえ……」
「そのカバンの中身を見せない限り、絶対に学校には入れないわよ!?」「ですが……」
あくまで冷静を装おうとしつつも、当惑が隠しきれない様子の男子生徒。
きびきびとあたりを見回すが、自分が注目されていることに焦っているようにも見えた。
「だれ、あれ？
見慣れない子……」
みんなと同じ詰め襟の制服だが、どこか不思議な存在感のある生徒だった。
ハンサムと言ってもいいのだろうが、それよりまず、いかつい印象の顔。
ざんばらの黒髪。
への字口と、油断のないまなざし。
一見すると細身だが、柔道かなにか、そういう荒っほいスポーツでもやっていそうな物腰。
「いいから見せなさい！ほら！」
神楽坂恵里は、その生徒の手をひっぱたき、むりやりカバンをひったくった。
「あ……」「まったく。どうせタバコでも持ってるんでしょ？」
カバンを開け、中を探る。
教科書をかきわけ、ノートをかきわけ----
いちばん下から出てきたのは、オーストリア製のマシン・ピストルと、その三四連マガジン三個だった。
ほかにもチューブ式のプラスチック爆薬や起爆装置、眩惑手相弾、小型カメラにピアノ線----
「……きみねえ」「はっ」こまり顔の男子生徒。「こういうオモチャは没収します」「……は？」
「ほら、きみは先に職員室で待ってなさい！
始業時間が近いんだから！」
生徒はぽかん、とする。
野次馬たちは笑ってその場を離れていった。
かなめは心の底からイヤそうな声で、
「やだ、軍事オタクよ。
気持ち悪い……」「はは、でも、なんだかおもしろそうな人じゃない？」
恭子の予想はおおよそ当たっていた。
世界各地を股にかけ、苛烈な戦いの中で育ってきた相良宗介は、この『学園』という小世界の中では----
気の毒な話だったが----
ただの場違いなバカだった。
（まさか所持品の検査などを行っているとは……）
静まり返った廊下を、神楽坂教諭に付きしたがって歩きながら、宗介は思った。
最初、生活指導部の教師たちに『カバンの中身を見せろ』と言われた時は、『早くも任務失敗か!?
』と青くなったものだった。
武器を発見・没収された時には、『これから地下室にでも連行され、きびしい尋問にかけられるのか……』と、覚悟を決めてさえいた（普通の高校には地下尋問室などないことを、彼は知らなかった）。
だが、どうやらああした所持品検査は、日常的な行事らしい。
（銃器や爆発物を持ちこむ生徒が多いということか？
そうは見えないが……）
もし一般生徒が銃器を学校内によく持ちこむのなら、これからの護衛はひどく苦しいものになるだろう。
通りすがりのバレーボール部員が、いきなりサブマシンガンを撃ってこないとも限らない。
とはいえ、学校裏の雑木林には、クルツ・ウエーバーの駆るＭ９が待機している。
腕時計に偽装した小型無線機に呼びかければ、一〇秒で駆けつけてくるだろう。
「クルツ、状況は？」
小声で腕時計にささやいてみる。
『ハラ減った。サケ飲みてえ』
耳のレシーバーに　クルツの返事。
まだ朝なのに、不平たらたらである。（とりあえずは潜入成功か……）
前を歩く神楽坂恵里は、二〇代半ばの女性だった。
髪をショートのボブカットでそろえ、タイトスカートのグレーのスーツをぴしっと着こなしている。
「……先生」
「ん、なあに？」
「例の銃ですが……」
「ああ、あれならちゃんと返してあげるから。
学期の終わりにね」
すこし意地わるく恵里が答える。
「いえ、そういう問題ではなく……。
あの銃の薬室には、すでに初弾が装填されています。
危険ですので、絶対に引き金には触れないでください」
「ん？
ああ、そう」
「非常に殺傷力の高いスプラット弾です。
暴発すると死人が出ます。
お願いします」
「わかったから安心しなさい」
わかってない。
安心できない。
宗介は口をむすんで頭をふった。
恵里の後に続いて入ってきた相良宗介を見て、かなめと恭子はジェスチャーで無言の会話を交わした。
（ほら、あいつ……！）（さっきの銃器オタクだ……！
）ざわめく生徒たち。
それを教諭は静めるペく、
「はい、みんな静かにして！
新しいクラスメートを紹介介するから！」
出席簿で黒板をたたいて叫んだ。
二年四組の生徒たちは、一応、口をつぐむ。
「じゃ、相良くん。
自己紹介して」
「はっ」
宗介は一歩進み出ると、『休め』の姿勢で胸を反らし、
「相良宗介軍曹であります」
よく通る声で言った。
言った直後、自分のパカさ加減に青くなった。
（サルガッソーっす、ケゲンそう……？
）（ちげえよ、羽柴・筑前守・秀吉みたいなノリだよ）
（グンソーっつて、軍隊のグンソー？
新米をシゴく人？）
たまにいるバカのタワゴトだろうと、ほとんどの生徒が解釈した。
「静かに！
ほら、まだ続くから！
相良くんも、ふざけてばかりいないで！」
「も、申し訳ありません」
こんな種類の緊張は、生まれてはじめてだった。
自分の発するたった一言、不用意な一言が、任務を失敗に導きかねない……そう思うと、額のあたりに汗が浮かんできた。
「……相良宗介です。
恐縮ですが、『軍曹』は忘れてください。以上」
それきり、黙りこむ。
「……それだけ？」
「はっ。
それだけです」
恵里は生徒たちに向きなおり、
「だれか、質問は？」
「はい！相良くんは、どこから来たんですか？」
生徒の一人がたずねた。
「いろいろです。
アフガン、レバノン、カンボジア、イラク……。
長く留まった場所はありません」
今度はクラスがしんっ、となる。
恵里は気まずい沈黙のフォローに回った。
「つまり……相良くんはね、小さな頃からずっと外国で暮らしてきたんだそうです。それで、こないだまではアメリカに居たのよね？相良くん」
「そうです」
彼女が読んだはずの転入手続きの書類では、宗介の前の住所は『アメリカ合衆国・ノースカロライナ州・ファイエットビル』と記載されているはずだった。
もちろん偽の住所である。
宗介の知人が近所に住んでいて、口裏をあわせるのが楽だったために、その小都市が選ばれただけの話だった。
別の生徒が手を挙げた。
「趣味はなんですか？」それに宗介が答えようとすると、
「やっぱモデルガン？」
だれかの横ヤリが入り、一同がどっと笑う。
「……いえ、釣りと読書です」
これは本当の話だった。
の西太平洋基地で暇な時、兵装マニュアルを読みながら釣りをするのが彼の日課なのだ。
たとえ雨でも傘をさし、一人の世界に閉じこもるのである。
はっきり言って、暗い。「どんな本読むのーっ？」
後ろの席からの質問に、宗介はわずかに瞳を明るくした。
「はっ。
おもに技術書と専門誌です。ジェーン年鑑などは頻繁に目を通しております。
あの『ソルジャー・オブ・フォーチュン』などもそれなりに楽しみますし、ハリス出版の『アームスレイブ・マンスリー』も購読しております。
……そうでした、日本の『ＡＳファン』も読んだことがあります。
思いののか高水準の情報なので、いたく感心しました。
いい雑誌です。
最近は海事関係の書物に凝っていまして、ネーヴァル・インスティチュート・プレスの新刊を一〇冊ほど入手して……」し----ん…………。
言葉を失った宗介は、自分のつま先に視線を移し、
「……忘れてください」
それ以前に、だれも覚えていない。
続いて別の女子生徒が手を挙げた。
「えっとお、好きなミュージシャンとかはいますかぁ？」
この質問には困った。
宗介は音楽をまったく聴かないのだ。
（む、そうだ……）
彼は出発前、マオ曹長が艦内から集めてきたＣＤを思い出し、自信を持って答えた。
「はっ。
五木ひろしとＳＭＡＰです」
四月二〇日 一五〇八時（日本標準時）
東京　陣代高校 体育系クラブ部室棟・二階
「絶っっ対、ヘンよ。あいつ」
胸のリボンタイを解きつつ、かなめは恭子に力説した。
「なんか、言ってることが支離滅裂じゃない？
もうウケ狙いとか何だとか、そーいう次元を通り越してるよ。
キの字の一歩手前、って感じ？
サイコね」
ベラベラまくしたてる。
ボタンをはずしてブラウスを脱ぎ、ハンガーにかけようとする。
ロッカーの脇にたてかけてあったミズノのバットが、袖にひっかかって倒れた。
「ああ、もうっ」小さな悪態をついてから、
「授業中は妙にキョロキョロしてるし、休み時間は教室と廊下の間をいったり来たり」
となりで着替えていた恭子は、スカートのホックを外しつつ、
「そうだった？」
「そうだったよ。あーいう風に落ち着きのないヤツって、見ててイライラしてくんのよね」
「じゃあ、見なきゃいいじゃない」
「み、見てないわよ、あんなオタ」
ブラの位置を直しながら、かなめは続ける。
「……しかもね、しかもね。
たまに目が合うの。こっちを見てるのよ！」「だれが？」
「決まってるじゃない、あいつよ！
『たまたま、偶然だったんだ』みたいな顔して目をそらすんだけど、もうバレバレ。
あー、気持ちワルい……」
「まあね、カナちゃん、きれいだから……」ややヒガミのこもった声で、恭子はつぶやいた。
アンダー・ソックスをはくと、オレンジのズボンに手をのぼす。
「はは、ありがと。でも関係ないよ。あれは変質者の目ね」
「……なんかカナちゃん、ずーっと相良くんの悪口いってるね」「そお？」そのころ。
宗介はグラウンドを大股で横切り、体育系クラブの部室棟前で立ち止まった。
二階に並ぶ六つの窓を見上げる。
階段は……あった。
彼は手にした用紙をもう一度確認し、階段を上っていった。
「そうだよ」
恭子は友人の性分をよく心得ていた。
かなめは口は悪いが、その実、なかなか人望がある。
去年度、なかば無理矢理に生徒会の副会長職を押しっけられたのも、彼女のさばさばした性格と無関係ではないだろう。
基本的にお人好しなので、今もこうしてチームの助っ人を引き受けてくれているほどだ。
そのかなめが、ろくに知りもしない相手をあげつらって、しかも本人のいない場所で陰口をたたきまくるなど、めずらしいことだった。
「そんなに彼が気になるの？」
「ん……なワケないでしょ!?
う、うはははは」この『うはははは』についても、恭子はよく心得ていた。
『わかんない。でもこの話はもうオシマイね』というサインである。
本人に自覚はないだろうが……。
「さ、行こっか」
ユニフォームに着替え終わると、かなめと恭子は部室を出ていこうとした。
更衣用のスペースを仕切っていたカーテンを開け……その刹那。
ノック二回に間髪を容れず、部室のドアが開け放たれた。
ドアを開けた男子生徒----宗介----と、更衣中の女子との目が合う。
「き……」総計一八名の女子生徒が、まず、大きく息を吸いこんだ。
『っっっきゃあぁぁぁぁ------------っっっッ!!』窓を震わす絶叫。「!?…………!!」
それ以上に驚いたのは宗介だった。まず、一瞬にして『下着姿の女の子がいっぱい』という事実を頭から閉め出す（緊急時には些細な問題である）。
次に部室に飛び込むと、目の前に立っていたかなめの襟首をつかみ、力まかせに引き倒すと同時に、くるぶしに隠したリボルバーを抜きつつ----
「全員ふせろ、ふせろっ!!」
身をひるがえし、戸口に向かって銃を突き出した。
この間わずか二秒弱。
訓練で叩き込まれた、すぼらしい反応の速さだった。
「！
っ…………。…………？」
戸口には、だれもいない。
いるわけがない。
床に倒れたかなめの身体を、背中の下に押しこみ、銃口を突き出したままの姿勢で、
「？……？…………？」
首をめぐらし、部屋を見まわす。
脅威と思えるものは見当たらない。
訂正。
殺気に満ちた目の少女たちが、宗介を取り囲んでいた。
一〇分後、ようやく混乱の収まった部室の中。
「まだこんなモノを隠し持っていたとはね……」
部員の通報でやってきた神楽坂恵里は、三八口径の五連発リボルバーを手にとり、鼻を鳴らした。
「はっ。……恐縮です」
いくらか疲れた様子の宗介は、心なしか身を縮めて言った。
制服の肩口は破れ、目の端には擦り傷が浮かび、後ろ手に手錠をかけられ、パイプ椅子に座らされている。
このアルミ合金製の手錠は、宗介が持っていたものだった。
まるで捕虜の尋問である。
「これも没収。
文句ないわね？」「はっ。
しかし……」「しかし、なに？」
「弾は抜いておいてください。
ＨＰ弾です。
とても危険です」
「はいはい、まったく……」
恵里は立ち上がると、
「千鳥さん、後は任せます」
「ええ？でも……」「これから職員会議なの。修学旅行が近いでしょ？
まあ全面的に彼が悪いんだから、煮るな焼くなと好きになさい。
みんなで相談して」
かなめを信頼しているのか、それとも単なる無責任なのか、それだけ言って、出ていった。
自分の立場がどうにもこうにもわからない宗介には、恵里の背中が、カンボジアを去っていく国連停戦監視団のように思えた。
「さて……」
かなめと恭子、ほか数名の女子が、宗介を見下ろす。
漠然と、きびしい尋問が待っていることを察した彼は、ひかえめな声で、
「ジュネーブ協定は……」
「なにそれ？」
「……なんでもない」
かなめはそんな協定など知らなかった。
しかも、あろうことか、『ジュネーブ』という場所はブラジルの首都だと思っていた。
「で、さて……相良くん。
どういうつもり？」
かなめは、とげとげしい声でたずねた。
「デパガメだけならまだしも、なんなの、あの騒ぎ？あんなモデルガン出して、いきなりあたしに乱暴して、ちょっと異常じゃない？あんたサイコ？」
「さ、最高……？」
異常なのに最高？
この矛盾はいったい？
狂っているのは、俺か、この世界か？
いや待て、そもそも俺はなにをさして異常と？
異常は正常で、正常は……（後略）。
などと、永遠にして一瞬の（どうでもいい）苦悩が脳裏を駆けめぐる。
「サイコよ、サイコ！」かなめは、自分のこめかみに人さし指を突きつけ、ぐりぐりとねじって見せた。
さらに袖を『ぐいっ！』とまくって、
「ほら見なさいよ、このヒジ！
ちょっと擦りむいちゃったじゃないの！
どうしてくれんの!?」
『言われてみれば……』程度に、白い肌が赤くなっている。
むしろ宗介がさきほど被った傷の方が、よほど痛々しかったのだが、そんなことなど、だれも気にとめている様子はなかった。
「その程度なら、すぐ治ると思うが……」
言わなきゃいいのに、言ってしまう。
いっせいに周りの女子生徒たちが、
「ひっど----い!!」
「女の傷って、一生モンなんだよ？」
「こいつ、サイテーじゃない？」
四方八方から小突きまわす。
戦車部隊の十字砲火にさらされている気分だった。
「ほら、なんとか言ったらどう？」
「カナちゃんに謝りなよ！」
とにかく彼女らは、自分の行動を責めているらしい……なんとかそう理解し、
「……手荒にあつかったことについては謝罪する。
だが俺は、君や君の友人に、危害を加えようと思ったのではない」
それなりに誠意を込めて言ったつもりだった。
「じゃあ、どう思ったのよ!?」
「言えない。
君には知る資格がない」
誠意は台無しになった。「はあ？
『資格』ってなによ!?言いなさい！」
「駄目だ。
申し訳ないが……」
かなめは前髪をクシャクシャとかいて、
「そもそもねえ、あなたナこしにここに来たのよ？」
「入部を希望しにきた」
宗介は平然と言ってのけた。
かなめたちは異口同音に、『はあ？』
「俺は前の学校でも、君たちと同じクラブで活動していた。
なかなかの活躍だったと自負しているほどだ。
だから、入部を希望しにきた。
俺は体力には自信がある。
雇っておいて損はないと思うぞ。どうだ？」
用意しておいた台詞を、不敵に言う。われながら、なかなかの演技力だと思った。
「あのね、相良くん……」
かなめは頭がくらくらしてくるのを堪えるように、
「ここはね、女子ソフトボール部なのよ？」
宗介は眉をひそめた。
「……男は入れないのか？」
「当たり前でしょ!?」
彼はすこし考え込み、
「……だがこの場合、性別は重要な問題ではない」
「どーいう場合よ!?」
一同は宗介を椅子ごと外に放り出し、階段の上から蹴り落とした。
四月二〇日 一八四五時（日本標準時）
東京　調布市 タイガース・マンション 五〇五号室
ファインダーの中で、黒髪の少女が扉を開け、中に入り、閉める。
集音マイクには錠前をかける音。
「一八四五時、『天使』が帰宅。
尾行はなし」
千鳥かなめの自宅を監視していたメリッサ・マオは、手元のマイクに報告した。
すぐそばの携帯ディスプレイには、クルツのＡＳの位置を示す地図が映っている。
ＥＣＳで透明化したＭ９は、市内の道路を南に向かって走っているところだった。
あと二、三分で近所まで帰ってくるだろう。
彼女のいる部屋は、  の情報部が大急ぎで用意した、監視・待機用のセーフ・ハウスだった。
かなめの住むマンションを、都道を挟んで見下ろせる位置にある。
広い部屋の中には、ろくな家具がなかった。
けさ持ちこんだ安物のテーブルと、椅子が四点。
ほかは銃器がいくつかと、監視用の機材がひと山ほど。
「……しっかしまあ、トーキョーの物価ってのは、どうしてこう高いのかしらね」
マオは独りでぼやいた。
三二〇円のハンバーガーを計に収めてから、二四〇円のメンソール・タバコを取り出し、火を点ける。
ほどなく宗介が帰ってきた。
彼の姿を見たマオは、ぽかんとした。
手錠でパイプ椅子を腕につなぎ、それを引きずっていたからである。
「なに、それ？」
「見ての通り、パイプ椅子だが……」
答えながら、苦労して靴を脱ぐ。
「そんなことはわかってるわよ。
なんであんた、パイプ椅子なんか引きずってるの？」
「手錠が外せないからだ。
ヒンジ式だし、鍵穴を肘の側に向けてあるから……」
「あのねえ、ソースケ……」
マオは仕方なく自分のマスター・キーを取り出して、手錠を外してやった。
「すまん」
礼を言って、宗介は事情を話した。ネタバレ
「----というわけだ。
センガワ駅で切符を買うのが、いちばん大変だったな。
……マオ、どうしたんだ？」
マオは頭を抱えていた。
「いや、ちょっと頭痛が……」
「そうか。
すこし休んだ方がいいぞ」
小さな電子音。クルツから連絡が入る。
『ウルズ６だ。いま帰った。
どっちでもいいから代わってくれ～」
悲鳴に近い声。
クルツのＭ９は、近所の駐車場の大型トレーラー----擬装格納庫に隠れたところだった。
「クルツ、だれかに気付かれなかった？」
『ジイさんを蹴飛ばしそうになった。
犬にすげえ吠えられた。
軽トラにぶつかりそうになって、危うくパチンコ屋に突っ込むところだった。
塾のビルに軽く手をついたら、窓ガラスにヒピが入った。
教室の中の小学生が、すげえビビってた』
なにしろ、通行者にはＭ９が見えないのだ。
ましてや狭苦しい市街地である。
並みの腕の操縦兵なら、ひどい事故を起こしていたかもしれない。
「やっぱりこのやり方、ダメなのかしらね……？」
「四六時中張りついているとなると、さすがに無理かもしれん。
明日から、ＡＳはこの場で待機させた方がいいと思うが」「うーん。
火力とセンサーが惜しいのよね……」マオは腕を組み思案した。
最新鋭のＡＳであるＭ９には、それだけで数億円はする電子兵装が搭載されている。
『拉致しろ』だとか『発砲を許可する』だとかいった、あまり穏やかではない言葉を、付近の会話や通信から拾い上げることさえ可能だ。
しかもその頭部には、強力な重機関銃が二基装備されており、生身の敵ならば二、三〇人でも軽くあしらうことができる。
この規模の任務では、ＡＳというのはぜいたくすぎるほどの装備なのだ。そしてマオは、世界一ぜいたくな軍隊----すなわちアメリカ軍の出身だった。
「Ｍ９は、なるべくカナメのそばに置いておきたいのよ。
通勤時間帯を避けて、川ぞいに移動させれば……まあ、なんとかなると思うんだけど」
「あんたがそう言うのなら、俺は反対しない」
宗介はチーム・リーダーの意見を尊重した。
『とっとと交代してくれー。
マジで疲れた』
クルツが無線のむこうで泣き言をもらした。
「ちょっと待ってな。
……っと？
カナメに電話よ」
そう言って、マオは監視機材のスイッチをいじりはじめた。
予備のヘッドセットを宗介に差し出し、
「ソースケ、聞く？」
「……一応、聞いておこう」
電話は、米国の東海岸に在住の妹からのものだった。かなめは肉親と談笑し、近況報告をしていた。
転校生のことにも触れ、『おもしろい子だ』と話していた。
やがて名残惜しさを見せつつも、彼女は電話を切った。
「……なかなか泣かせる話じゃないの。
一人暮らしの可憐な少女。
一日一度の、ン千マイルを越えた家族愛ってとこ？」
マオは盗聴機のスイッチを切って、感想をもらした。
宗介は思慮深げな顔で、
「よくわからんが、定時連絡は賢明な措置だ」
野暮以外のなにものでもない評価を下した。
そしてまた考え込み、
「彼女は……昼間に話した時とは印象が違う。
もっと険しくて、攻撃的だった」
「当たり前でしょ。
相手は実の妹さんよ？」
「……そういうものか？」
「そういうもんよ」「ふむ。
それから、意外と俺はカナメに嫌われていないようだ」
「そうみたいね。
……ソースケ、うれしそうね？」
「……そうか？」
窓に映る自分の顔を、宗介はしげしげとのぞきこんだ。
四月二〇日 一一三〇時（グリニッジ標準時）
太平洋　深度五〇ｍ 強襲揚陸潜水艦
「……だいぶ悪戦苦闘しているようですね」
艦長席に座る少女が、感想をもらした。
小劇場ほどの広さの、中央発令所。
そこは艦と部隊を統括し、指令を下す  の頭脳だった。
「彼にはちょうどいい経験かと」
艦長席の脇に立つ、カリーニン少佐が答えた。
少女の手には、つい先刻、メリッサ・マオから送られてきた報告書があった。
相良宗介の騒がしい一日が、ひどく実務的な文体で並べたててある。
「いい経験……ですか。
『火器』を没収』され、『護衛対象ほか多数の民間人に殴打』されて、『わめて不自由な状態でセーフ・ハウスに帰還』しても？」
「許容範囲内です、大佐殿」
カリーニン少佐に『大佐殿』と呼ばれた少女は、どう見ても一〇代半ばだった。
大きな灰色の瞳。
ていねいに編まれたアッシュ・ブロンドの髪を左肩に垂らしている。
淡いブラウンの略式平服----ぱりっとしたタイトスカートのスーツ----を着ているが、ややサイズが大きいらしく、手のひらの半分は袖に隠れてしまっていた。
それでも、襟には『大佐』の階級章が光っている。
普通の大佐が、その階級に達するまでに得るはずの略控は、彼女の胸にはまったく見当たらない。
この少女----テレサ・テスタロッサは、  の艦長だった。
艦長である。
理由は一部の者しか知らない。「まあ、いいでしょう。
マオさんとウェーバーさんもついてるし。
サガラさんも、荒事になったらトップクラスですしね」
テレサ・テスタロッサ----通称テッサは、発令所の正面を占める大スクリーンの一角を眺めた。
画面の端に、現在の日時がグリニッジ時間と日本時間で表示されている。
「それで、少佐。あの三人を東京に置いておくのは、どれくらいの期間になりますか？」
「問題の根元を断つまでの数週間です、大佐殿」
これほど幼い少女に訊かれても、カリーニンはしごく真面目な態度で答えた。
テッサはスクリーンの海図に目を移して、
「こちらの作戦の首尾次第、というわけですね。
スムーズに進めば、チドリ・カナメを護衛する必要もなくなる、と」
「はい。
チドリだけでなく、ほかの  候補者も安全になります」
「当面の間は、でしょう？」
「遺憾なことですが」
一礼してから、カリーニン少佐はテッサの前を辞した。
同時刻　ソビエト連邦 ハバロフスク近郊
凍りついた河に、一本の橋がかかっている。
二台の乗用車が停めてあるほかは、橋を行き交う車はない。
あたりを支配するのは、冷え冷えとした深夜の静寂ばかりだ。
その橋の中央に、三人の男がいた。
東洋人が一人。
イタリア製のコートを着ている。
ロシア人が二人。
いずれもＫＧＢの将校の制服を着ており、その階級はそれぞれ大佐と大尉だった。
「……お寒いねぇ」
東洋人がぼやいた。
ムースで撫でつけた髪を、しきりに触って整える。
その額には、縦一文字に大きな傷跡が刻まれていた。
ナイフで切ったのか、それとも銃弾にえぐられたのか。
まるで、固く閉じられた第三の目のようだった。
「待ち合わせ場所にここを指定してきたのは、貴様だろう。
不平などもらすな」
たっぷりとあごに肉のついた大佐が言った。
「そうじゃなくて。
俺が寒いって言ったのは、あんたらの間抜けぶりのことだよ」
「なんだと、貴様？」
一歩前に出ようとする巨漢の大尉を、大佐は片手で制した。
東洋人は笑いながら、
「そうそう。
さすが、大佐は人間が出来ていらっしゃる」「……ふん。問題はわれわれの過ちについてではない。
の実験体が奪われたことだ。
候補者のリストが奪われた可能性も高い。
実験体の娘なしでは、研究の継続などできんというのに」　　大佐の声は苛立たしげだった。
彼が進めている『研究』は、党の中央には無届けで行われているからだった。
もしこの失態が発覚したら、
それこそ収容所送りだろう。「それで、ガウルン。
敵の目星は。調べはついたのか？」
「まあね。
これを見なよ」
ガウルンと呼ばれた東洋人は、一枚の写真を大佐に手渡した。
「あんたから受け取った写真の一つを画像処理したものだ。
実に興味深い」
写真には、ＡＳの後ろ姿がうっすらと写っていた。
電磁迷彩の影響で、その輪郭は背景と溶け合うようにぼやけている。
要人運搬用のバックパックを背負って、山の斜面を駆け登っているところだった。
かなり人間に近い、スマートで敏捷な外見のＡＳだ。
大佐は眉をひそめ、
「なんだ、これは？
見慣れない機種だが……」
「それは  のＡＳだよ。
あんたらの手には……まあ、負えんだろうね」
ガウルンの声は楽しげだった。
「  だと？」
「世界の一〇年先をいく装備を持った、秘密の傭兵部隊だよ。
スゴ腕ぞろいでね。
神出鬼没の連中だ。
噂も聞いてないのか」
「いや、名前だけは……」
。
国際紛争の影で暗躍する、謎の特殊部隊。
武装ゲリラの根拠地を叩き、麻薬の精製工場を破壌する。
テロリストの訓練キャンプを殲滅したかと思うと、核兵器の密輸を妨害する。
地域紛争の火消し役。
その目的のためには、アメリカにもソ連にも与しない。
それが  だった。
「その正義のヒーローどもが、なぜ私の計画を邪魔する？」
大佐の口ぶりは、まるで自分が不当な扱いを受けていると思っている風だった。
「そりゃあ、危険だからだろう。
成功すれば、世界のパワー・バランスをひっくり返しかねないからな」
「新たな捕獲が難しくなったということか？ の」
計画の完成には、どうしても  と呼ばれる少女が必要だった。
『ささやかれた者』。そのサンプルさえ、敵に奪われてしまったのだ。
別の候補者をさらってくるより手はなかった。
「誘拐はできるよ。
殺すよりは面倒で、いろいろと手間はかかるがね」
大佐はガウルンをいまいましげににらんだ。
「またギャラの上乗せか」
「俺はビジネスマンだからな。
共産主義者じゃない」
「笑わせるな、黄色い猿め」
それまで黙っていた大尉が、野太い声を荒げた。
「代わりの工作員など、いくらでもいるんだぞ。
それでも貴様を使ってくださる大佐殿に、すこしは感謝したらどうだ？」
「してるさ。
大切なお客さまだからな」
「ほざくな。
貴様のような中国人など、信用できるか」「ふむ。
俺は中国人じゃないんだがね」
「なんだろうと同じだ。
ウラルの炭坑にでも放りこんで、そのニヤニヤした黄色い顔を真っ黒にしてやるぞ！
この気取り屋のちびすけが」
「やれやれ……。
あんた、うるさいな」
ガウルンはコートの下から、自動拳銃を抜き出した。
その仕草があまりに無造作だったので、二人のロシア人は、その拳銃を携帯電話かなにかでも見るような目で追うことしかできなかった。
しかし、それは間違いなく拳銃だった。
レーザー照準器の赤い点を、大尉の額にぴたりとあて----
夜の河畔に銃声がこだました。
脳漿と血液、そして頭蓋骨の破片が雪の上に飛び散る。
頭の半分を吹き飛ばされた大尉の身体が、どさっ、とその場にくずおれた。
「これでよし。
ええと……誘拐の話だったな」
言葉を失った大佐を尻目に拳銃をしまうと、ガウルンは何事もなかったかのように、手にしたファイルケースの中身を探った。
「あったあった、これだ。
……大佐、どうしたんだい？」
「わ、わたしの部下だぞ。それを……」
「どうせ脅かし役の筋肉アクセサリーだろ？
ただでさえ寒いんだからさ、連れてくるなよ、こういうのは」
殺人に対する罪の意識はもちろん、それを楽しんだり誇ったりもしない。
ガウルンの態度は、禁煙スペースで注意された喫煙者とたいして変わらないように見えた。
「ほら、さっさと商談だ」「…………」
ガウルンは書類を取り出した。
一五束ほどの書類には、それぞれ写真がついている。
国籍や民族こそ違うが、どれも一〇代後半の少年少女のものだった。
「さて、どれを拉致ろうかね。
……とか言いつつ、実はもう決めてるんだよ。
……この娘だ。
かわいいだろう？」
ガウルンが写真付きの書類を大佐に見せる。
その書類には、『Tidori-- Kaname』の名がタイプしてあった。
千鳥かなめ。
このテロリストが狙う、次の犠牲者の名前だった。
２：水面下の状景
四月二三日 一七三二時（日本標準時）
東京郊外 調布市 京王線・調布駅南口デパート下のハンバーガー屋。かなめとその友人たちが、フライドポテトをつつきながら、おしゃべりにうち興じている。
あとを尾けてきた宗介は、店内の奥まった一角に腰を落ち着けていた。
油断なくあたりに気を配りながら、三日前に駅で拾った『東京スポーツ』を読むふりをつづける。
彼の視野には気になる人物がいた。
かなめの背後のカウンター席に男が座っている。
年齢は二〇代後半、中肉中背。
灰色のベレー帽を目深にかぶっていた。
足元には、黒のアタッシュケース。
しきりに時間を気にしている様子で、何度も腕の時計を見ている。
（あのアタッシュケースは……？）
対テロ戦争用の兵装カタログで見たタイプに似ているような気がした。
サブマシンガンを内蔵し、スイッチひとつで射撃態勢に入れる代物だ。
男はハンバーガーをたいらげると、トレイを持って立ち上がった。
（くるか……）
宗介は腰を浮かす。
だが男は紙くずを捨て、トレイを置き、そのまま大股で店の外へと出ていった。
（見当ちがいか……いや？
）アタッシュケースが置き去りになっていた。
あの中身は、もしや----
（しまった！）
イタリアでのテロにくわしかった知人が、こんな手口を話していた。
暗殺の標的を、店ごと吹き飛ばす乱暴なやり方だ。
しかし、敵の目的は誘拐だったはずでは？
いや事情が変わったのかもしれない。そう、こうやって迷っている間にも……！
彼は駆け出した。
テーブルをひっくりかえし、客を突き飛ばし、アタッシュケースをつかむ。
ずしりと重い感触。
そこでかなめがふりむき、
「さ、相良くん……？」
「ふせてろっ！」
さらに何人かの客を突き倒して、店の外に突進する。
（人のいない場所は？）
あたりを見まわす。
夕暮れ時の商店街は、通行人でごったがえしていた。
通りの向かいに、駐車場があった。
あそこなら----
「どけっ！」宗介は車道に飛び出した。
そこで、横からはげしいクラクション。
振り返ると、軽トラックの重体が視界いっぱいに広がっていた。
ドライバーのブレーキもまにあわず、宗介は跳ね飛ばされ、道路脇の自転車置き場に突っ込んだ。
（時間が……）ぐるぐるとまわる景色。
もうろうとする頭で、必死に立ち上がる。
投げろ……ケースを投げろ。
このケースを、安全な場所に……
「ちょっと君、大丈夫？」
目の前に、さっきの男が立っていた。
男はアタッシュケースを宗介から取り上げると、中をあらため、
「ああ、原稿は無事だ。
わざわざ届けてくれてありがとう」
立ちつくす宗介の肩をポンとたたいて、足早に去っていった。
十数人の通行人が、宗介を凝視している。
トラックの運転手と、かなめたちの姿も見える。
あきれと当惑と心配のいり混じった顔。
「……相良くん、なにやってるの？」
かなめの脇の、恭子がたずねた。
「爆弾だとばかり……」
それだけ言って、彼はその場にくずおれた。
四月二三日 一九二〇時（日本標準時）
東京　調布市 タイガース・マンション 五〇五号室
「おまえよ、今週中に死んじまうんじゃねえか？」
宗介の頭に包帯を巻きながら、クルツは言った。
「敵なんて一度も出てきてねえのに、こんな調子で自爆しまくりでよー。
ちったあ肩の力を抜いたらどうだ？」
「努力はしている」
覇気のない声で宗介は答えた。
夕方のハンバーガー屋での一件などは、数ある騒動のひとつにすぎない。
任務がはじまってから四日になるが、宗介の学校生活は空回りの連続だった。
彼は毎日のように暴れ、駆け回り、公共物を壊して、授業を妨害し----神楽坂恵里やかなめ本人に怒鳴りつけられていた。
いきおい、生傷も絶えない。
日ごろの作戦中でも、これほど頻繁に怪我をすることはなかった。
しかもそれらのほとんどが、階段から落ちたり、ガラスを突き破ったり、図書室の本の山に押しっぶされたり、美術の石膏モデルをなぎ倒したりといった、自業自爆な事情である。
完全にリズムが狂っている----
宗介自身も痛感しているのだが、それをどうすることもできない。
クルツの言う通り、自分は遠からぬ将来に、あの学校で命を落としてしまうのではないか、とさえ思えた。
「こりゃあ、ダメだな。明日は交代しろよ。
俺とマオが学校の外で監視してるから」
「学校の中に敵がいたらどうする」
「いるわきゃねえだろ。
それどころか、カナメが本当に狙われてるかどうかも怪しいぜ」
のんきなクルツの言葉に、宗介は顔を曇らせた。
「希望的観測は危険だ。
常にあらゆる可能性を考慮し----」
「そうしてトラックに轢かれるわけだな。
おまえ、独り相撲って日本語知ってるか？」
「ヒトリズモー？」
「そうだよ、独り相撲。
自分のマワシをとって暴れてんのさ、おまえは」
「マワシ？」
「知らねえのか？
おまえホントに日本人かよ。
……よし」
クルツは包帯を巻き終えると、窓際に戻っていった。
「……でも、わかんねえな」
「なにがだ」
「カナメのことさ。
どう見たって普通の子だぜ？
そりゃあ、きれいな子だが、モナコの王様が求婚するような絶世の美女ってわけじゃない。
経歴だって－平凡なもんさ。俺やおまえに比べりやな」
「確かに……そうかもしれん」
同世代の少年少女に比べて、自分の生い立ちはかなり変わっているらしいことを、宗介はここ数日で自覚するに至っていた。
「で、そのカナメが、どうしてＫＧＢなんかに狙われるんだ？
先週拾った女の子もそうだ。
あの子だって、誘拐される前は普通の高校生だったらしいじゃねえか。
外国の女子高生を誘拐して、クスリ浸けにして、いったい何のトクがある？」
「俺にわかるわけがないだろう」
「だよな。
少佐のヤロー、いったいなにを隠してるんだか……」
四月二三日 二一二一時（西太平洋標準時）
ソビエト連邦 八バロフスク ＫＧＢ支局ピル
「いつになったら実行に移すのだ」
受話器に向かって、大佐はなかば怒鳴りつけた。
誘拐が決まってから、すでに三日がたっていた。
『もうすぐだ』
電話のむこうで、ガウルンが平然と答えた。
国籍不明のこのテロリストは、いまは東京のソ連大使館にいる。
大使館員の報告では、ガウルンは東京に着いてもほとんど外出せずに、自前の部下と小さな連絡を取り合っているだけだった。
『いまは下準備の最中だ。
安全に標的を誘拐するには、いろいろと根回しが必要なんだよ』
「根回しだと？
夜中にさらって、ニイガタまで車で運ぶだけだろうが。
そんな簡単な作戦に、どんな準備が必要なのだ？」
「あんたはどうも、せっかちすぎる」
「なんだと？」
『そんな単純なやり方を、  が予想していないわけがないだろう』
「タイドリー・カヌムに監視がついているのか？」
大佐は『チドリ・カナメ』という日本人の名前を、いまだにうまく発音することができないでいた。
稚拙なその発音を、ガウルンは鼻で笑ってから、
『そうみたいだな。
うかつに接近すると気付かれそうだ』
「かまわん。
邪魔をするなら一掃しろ」『そうも行かないんだな、これが。
こちらの腕利きを総動員しても、返り討ちにあうだろうね】
「どういうことだ？」
「ＡＳだよ。
ＥＣＳを不可視モードにして、ぴったりと標的に張りついてる』
「まさか、完全な透明化を？
そんな装置はまだ実用化されて……」
ガウルンはうんざりした声でそれをさえぎり、
『一〇年進んでるって言っただろう、連中の装備は。
下手に近付くと面倒だ。
きっと  は精鋭を投入してるだろうしな』
「だが……」
『だから任せろよ。
連中が手出しできないやり方を準備してるから。
あんたはせいぜい、収容所送りにならないように気を付けな』
電話は一方的に切られた。
四月二四日 一四三八時（日本標準時）
東京　陣代高校 二年四組の教室
「そーいうわけでしてぇ……」
黒板を背にしてかなめは言った。
「修学旅行での係分担を、いーかげん決めなきゃならんのよね。
あと四、五日しかないでしょ。
……ってみんな、聞いてる？」
ホームルーム中の教室を見わたす。
となり同士でおしゃべりする者、いねむりする者、この日発売のマンガ雑誌を読みふける者……。
「聞いてるよー」「とっとと決めて帰ろーぜ」ひとにぎりの生徒が答える。
かなめはため息をついた。「ったく。
学級委員なんて引き受けるんじゃなかったよ、あたしゃ。
……んーでね、こんなノリになるだろうと思っていたわたしは、すでに根回しを終えているのであった。
あとは承認だけっす」「千鳥、えらい！」
男子のだれかが言った。
かなめはすまし顔でＶサインを見せ、
「ふっ、まかせな。
じゃあ発表するわよ」
メモ帳を取り出し、黒板に役職と名前を書き出していった。
タン、タタタンと、白墨の音が教室にひびく。
「食事係は遠田くんと実松さん。
荷物係は有山くんと尾村さん。
連絡係は風間くんと藤井さん。
行事係は小野寺くんと鈴木さん。
で、ゴミ係は……なり手がいなかったから相良くんね」
後ろの席で、話を聞き流していた宗介はぎょっとした。
「どーしたの？
相良くん」
「承諾した記憶がない」
「この学校ではね、転入生は無条件でゴミ係をやることに決まってるの」
一同が忍び笑いをもらしたが、宗介にはその意味がわからなかった。
「そうか、了解した」
「素直でよろしい。あとで仕事を説明するからね。
……じゃ、決を取りまーす！」
屈指の傭兵・相良宗介は、反対○でゴミ係に就任した。
四月二四日 一一一三時（グリニッジ標準時）
日本海　深度五〇ｍ  中央発令所
うす暗い発令所の艦長席----
「修学旅行……ですか？」
テレサ・テスタロッサは小首をかしげた。
臨時の報告にやってきたカリーニン少佐はファイルをめくり、書類とペンを手渡した。
ネタバレ「はい。
来週からです。
旅先での連絡用に、新たな守秘回線の開設を許可願います」
テッサは書類にサインをしながら、
「変わった学校ですね。
この時期に旅行だなんて。
それで、行き先は？」
「オキナワです」「そう」
正面スクリーンの中央、軍事情報で埋め尽くされた地図に、テッサは目を向けた。
地図の一角、沖縄島を眺めながら、
「一時期、わたしがあそこに住んでいたのは話しましたか？」
「いえ」
「父の方針で、わたしは日本の小学校に通っていたんです。
クラスの子たちからは敬遠されて、けっきょく基地内の学校に移りましたけど」
となりに立っていた  の副長マデューカス中佐が、咳ばらいをした。
宙を泳いでいた視線を、テッサは手元に引きもどし、
「ここで話すことではなかったわね」
「いえ……」
神経質そうな容貌のマデューカス副長は、そうとだけ言って自分の仕事に戻った。
カリーニンはそのやり取りを見てもいなかったように、報告を続けた。
「同じ件で、新しい情報が入りました」
本来の用件を切り出した。
「  の？」「はい。
例の研究は、ハバロフスクの施設で続いています。
これを御覧ください」
書類の束を手渡す。
それは化学物質の膨大なリストで、そこかしこに赤丸で印がつけてあった。
「ソビエト内での希少な薬物の流通を示したものです。
情報部の分析によりますと……」
カリーニンはくわしい説明をしながら、次々に新しい資料を見せていった。
テッサは報告に耳をかたむけながら、手際よく書類に日を通していった。
「ハバロフスクだけなんですか？
その研究施設は」
「情報部はそう報告しています」
「疑わしいわ。
調査を続けるように要請してください」「はい」
実のところ、カリーニンはすでにその要請を出していたのだが、あえて口には出さなかった。
「それで、ハバロフスクの施設には、コンピュータでの侵入はできないの？」
それができれば、ずいぶんと作戦は楽になる。
なにしろこの場でコンピュータを操作して、ハッキングを仕掛けるだけでいいのだから。
のコンピュータ・システムは、単なる軍艦の制御システムのレベルを大きく引き離している。
その規模は大型哺乳類の中枢神経系に匹敵し、アメリカ軍の通信システムさえ手玉にとるパワーを持っていた。
このシステムをもってすれば、ソ連のコンピュータに侵入することなど造作もない。
だがカリーニンは、その可能性を否定した。
「研究施設のコンピュータは、外部の回線から切りはなされています。
物理的手段で研究を妨害するしかありません」
「そう……。じゃあ、巡航ミサイルで攻めますか」
作戦目標が単なる破壊なら、ＡＳを使う必要はない。
「はい。
Ｇ型トマホークが適切でしょう。
燃料気化弾頭の一撃で済みます」
「許可します。
ただし、休日の深夜を狙いましょう」
彼女がその時間帯を指定したのは、死傷者が出るのを極力避けるためだった。
研究施設といっても、研究員の宿舎と研究所は一キロ近く離れている。
「偵察衛星で最新の写真を集めて、何時に、どこに、だれが、どれだけいるのか、可能な限り調べてください」
「了解しました。
次に  の件ですが……」
カリーニンは新たな事績を手渡した。
テッサはその拍子に、両手いっぱいに抱えていた資料の山を、どさどさと床に落としてしまった。
「ああ、ごめんなさい。ごめんなさい」
あわてて拾おうとする彼女を、カリーニンと副長が手伝った。
「すいませんね、マデューカスさんまで」
「いえ、お気になきらずに」
マデューカス副長は、拾い集めた番類をカリーニンの方に渡し、
「カリーニン少佐……。
いいかげん、紙を使うのはやめたらどうかね？」いらいらとした様子で言った。
「努力はしています」
副長はこめかみのあたりを押さえながら、自分の仕事に戻っていった。
「で、この書類でしたっけ？
ええと、『ゴミ係・七つの誓い』……？」「……ちがいます」
宗介から送られた報告書を、カリーニンはやんわりと取り上げた。
四月二五日 一六三五時（日本標準時）
東京郊外 京王線 橋本行きの各駅停車内車輌のすみで文庫本を読んでいたかなめは、しおりを挟んでから立ち上がった。「もう限界だわ……」
離れた席で、あいかわらずスポーツ新聞を読み続ける宗介に、ずけずけと大股で向かっていく。
彼女は宗介の前に仁王立ちして、
「あんた、あたしに恨みでもあるの？」
一語一語を強調した。
「千鳥。
偶然だな」
「言う、フツー!?ここで言う!?」
かなめは乱暴にスポーツ新聞をひったくった。
「なによこれ、『シュワ』ちゃん、州知事選に出馬か』ぁ？
何日前の東スポ読んでんのよ、あんたは！」
「俺個人の自由だ」
「そおいう問題じゃないでしょ？
なんであたしに付きまとうのよ？」
「俺が。
君にか。
なにを言っているのか、まるでわからん。
自意識過剰だな」
「これを嫌がらせと思わない自意識が、どこにあるのよ！
毎日朝から、ずっとじゃないの？
言いたいことがあるなら、はっきりと言いなさいよ」
「だから偶然なのだ」
しばしの沈黙。
レールの音と、車内のアナウンスだけがひびく。
『えー、次の駅は～、国領ぅ。国領にぃ、停車いたします』
かなめはスポーツ新聞を放り捨てた。
そばにいた老婦人が眉をひそめる。
電車が国領駅に止まり、扉が『ぷしーっ』と開いた。
「……あくまで、偶然だと言い張るわけね？」
「そうだ。
偶然だ」
「わかったわ」
電車の扉が閉まる寸前、かなめはホームに飛び出した。
ぴしゃっ。
宗介が閉まった扉の向こう側で、焦りをあらわにしていた。
してやったり。
かなめはほくそ笑み、手を振った。
「ばいぼーい。ヘンタイさん」
電車が発進した。
宗介の姿はみるみる遠ざかっていく。
かなめはベンチに座ろうと、ぽんを抱えて歩き出した。そこで。
いまLも駅から離れようとしている車輌の窓から、宗介が躍り出した。
彼はホームに背中から落ちると、ボールのように弾み、転がり、ホームの端の鉄柵にぶつかり、けたたましい音をたててようやく止まった。
「……マジ？」
倒れたまま、ぴくりともしない。
かなめはあわてて駆け寄ると、ひざまずいて彼の肩を揺すった。
「ちょっと、大丈夫!?」
すると宗介は何事もなかったかのように身を起こし、
「問題ない」
立ち上がり、ズボンのほこりを払った。
「あんた正気？
なに考えてんのよ？」
「急にこの駅で降りたくなったのだ。君は関係ない」
「この期におよんでまだ言うか、こいつは……」
「偶然だ」「はあ……」
かなめは頭を振り、近くのベンチに腰を降ろした。
宗介も彼女のとなりに座って、しっかりと拾ってきたスポーツ新聞を読みはじめた。
「……これも、偶然にここで座りたくなったわけ？」
「その通り」
「ホント、もうヤになっちゃう……」
自分のひざに頬杖をついて、横目で宗介をにらむ。
不思議なことに、かなめは宗介を気味悪くは感じなかった。
転入してくるなり、更衣室に踏み込まれたり、毎日のように尾けまわされたりすれば、普通は相手を『ストーカーってやつ？
』などと疑うものだろう。
実際、かなめも最初はそう思っていた。
しかしどうも、なにかが違う。
相良宗介が、いやらしい気持ちや、不純な動機で付きまとっているようには思えないのだ。
そういう異常者だと決めつけるには、彼の横顔はあまりに凛々しすぎた。
意志の光、とでもいうのだろうか。
試合前のスポーツ選手にも似た、強い決意とひたむきさが漂ってくる。
落ち着いているように見えるが、彼はなにかに一生懸命なのだ。
だから、なおさらわからない。
そこまでして、自分の後を尾けまわす理由はいったい～
「……ねえ、相良くん」「なんだ」
「怒らないから、事情くらい話してくれない？」
「事情と言われても、俺は偶然ここにいるだけだ」
例によっての事務的な回答。
かなめは詰問をあきらめた。「はいはい。
そういうことにしとくわよ。
じゃあ、偶然ここにいるクラスメートから、質問していい？」「いいだろう」
「外国暮らしが長かったんでしょ？
前の学校でもこんな調子だったの？」
宗介はすこし沈黙してから、「そうだ。
平穏無事な毎日だった」「……。
でも、友達と別れてさびしいでしょ」
「いや。
電話や手紙で連絡を取っているので、厳密には別れたとはいえない」
「へンな答え方……」「支障はない」
「じゃあ、カノジョとかは？」
「彼女」
「うん。ガールフレンド。
恋人。そーいうの」
「そういった種類の知人はいない。
同僚……友人に言わせれば、『お前の恋人になってくれる女など、中国の奥地にもいないだろう』とのことだ」
「ははは。おもしろいこと言うね、その人」
「意味がわかるのか？」
「うん、なんとなく。
だってさ、相良くん、へンじゃない」
「変か」
「へンね。すっごいへン」
かなめはひとしきりクスクス笑うと、
「でもそれって、貴重な個性かもよ。
わかってくれるいい女もいるかもね」
『いいひと』の中に、彼女自身が入っているかどうかは考えもしなかった。
「記憶しておこう。
君はいい人だ」
「や……やだ、マジで受け取らないでよ。
あたしは関係ないからね」「そうか。
では忘れる」
「やっぱりへン」
もう一度、かなめは笑った。
いつのまにか、彼女はほのかな温もりを感じていた。
道で出会った野良犬が、どこまでも後をついてくる時の、あの感覚。
小さな孤独が埋まる、あの心地よさ。
まあ、しばらくはこのままでもいいか……かなめは自然とそう思っていた。
次の電車の到着を告げる、ホームのアナウンスがはじまった。
四月二五日 一九〇五時（グリニッジ標準時）
日本海　潜望鏡深度
月明りが、海面の下にまで弱々しくそそぐ。
その中に、黒一色で塗りたくられた船体が、ぼんやりと浮かんでいた。
強襲揚陸潜水艦  の外見は、背びれの短いサメのようにも見える。
ただしサイズは数百倍だ。
新宿の超高層ビルを横にして、水に沈めたようなものだった。
その巨大な建造物が、自力で海を進むのだ。
静かに。とても静かに。
その  の背面に、動きが見えた。
垂直ミサイル発射管のハッチが一門、開いたのだ。
直後、その発射管から、円筒型のミサイルが射ち出された。
しぶきをあげ、海面から飛び出したトマホーク・ミサイルは、尻のブースターを切りはなすと、巡航用の翼を開いた。
そのまま夜空をぐんぐんと駆けのぼり、やがて水平飛行に入ると、北の水平に飛び去っていった。
「発射シークェンス完了。
垂直発射管のハッチを閉じます」
中央発令所で、火器管制を担当する士官が告げた。
「はい、ごくろうさま。
では予定通りに、深度一〇〇まで潜って南に転針します」
報告にうなずき、テッサが告げた。
正面スクリーンのステータス・ボードに、艦のハッチすべてが閉鎖されたことを示すグリーンの文字が映った。
テッサはそれらの安全表示を点検すると、副長に目を向けた。
「問題ありません、艦長」
副長のマデューカス中佐が言った。
ひょろ長い身体で、黒縁の眼鏡をかけている。
顔は青白く、軍人というよりは技術者とでもいった方が通りそうな容貌である。
「じゃあ、潜航します。
メイン・バラストタンクに注水。
潜航角度は一〇度。速力は一〇ノットに増速」まったく物怖じせずに、テッサは命令した。
一〇年以上勤務した潜水艦乗りでも、はじめて艦の指揮を受け持ったばかりの頃は、緊張に声が震えるものだ。
ましてやこの  は、世界最大の超ハイテク潜水艦である。
にも拘らず、この少女の指揮には危なっかしさが微塵も感じられなかった。
「アイ・アイ・マム。
メイン・バラストタンクに注水。
潜航角度一〇度。
速力一〇ノット」
航海長が復唱する。
やがて艦が傾き、潜航をはじめた。
巡航ミサイルを派手に射ち上げたので、なるべく早くこの海域から離れねばならない。
ミサイルが首尾よく敵施設に命中したかどうかは、  の持つ偵察衛星で確認する手はずだった。
「さて……結果がわかるのは三時間後ですね」
「はい。
それまでお休みになってはいかがです？」
マデューカス副長の勧めに、テッサは肩をすくめた。
「そうしたいけど、悪い夢を見そうだから、やめておきます」
なにしろ、巡航ミサイルはいまも飛び続けているのだ。
攻撃が成功すれば、敵施設の再建には五年以上を要することだろう。
けっきょく情報部の報告では、  の研究施設はハバロフスクだけだということだった。
国内を再三再四にわたってチェックしても、そうした設備をあつかっているところは他になかったらしい。
「それで、少佐。
研究所を破壊できたら、護衛を引き揚げさせますか？」
彼女は椅子に身を沈め、かたわらで作戦を見守っていたカリーニンに言った。
「はい。ですが……」「なにか問題が？」
「いえ。
私の思い過ごしでしょう」
そう言いながらも、カリーニンの顔は曇ったままだった。
四月二六日 一〇三八時（西太平洋標準時）
ソビエト連邦 ハバロフスク ＫＧＢ支局ピル
「研究所は壊滅状態だ！」
受話器に向かって、大佐は悲鳴をあげた。
「まさかミサイル攻撃とは……。
常軌を逸してる！
に関する実験データは完全になくなり、ありとあらゆる情報が失われた」
『それはご愁傷さまだな』
電話のむこうから聞こえるガウルンの声は、あくまでそっけなかった。
「もはや少女を拉致する理由はなくなったぞ。
研究の続行など不可能だ！」
『そうかね。
気の毒にな」
「誘拐作戦は中止だ。
あんたにもギャラを払うわけにはいかない」
『まあ、無理もないな」
あまりにもガウルンが平然としているので、大佐は不審に思った。
「……どういうことだ？」
『なにが？』
「収入源がなくなったというのに、ずいぶん冷静ではなか」
『仕事はほかにもいろいろある。
手土産を持って、元の雇い主のところに行くさ』
「手土産だと？」
そこで、受話器にコツコツとなにかを当てる音がした。「同志大佐。
何の音だかわかるかい？」
「？いや……」
『ＤＶＤだよ。いい音だろう？
中身にぎっしりと、魅力的な数字が入っている」
ガウルンはくぐもった声で笑っていた。
「研究データか？貴様、いつの間に!?」
『企業秘密だよ。
きっとあんたが怒るだろうと思って、ほかの手も打っておいた。
じゃあな、大佐。
収容所でも、健康に気をつけてくれ』
電話は切れた。
だれかが執務室の扉をノックした。
大佐が答えるより早く、武装した兵士が三人ほど入ってきた。
「スミノフ大佐ですね？」
若い中尉が進み出た。
「あなたの『内職』に、党本部が深い関心を寄せています。
国家の財産を私物化し、その結果、大きな損失をもたらした疑いも」
「待ってくれ、私は……」
「釈明はルビアンカで聞きましょう。こちらに」
その言葉は、ロシア人にとって破滅を意味する。
厳しい尋問と収容所暮らし……彼の未来は永遠に閉ざされ、苦痛だけの世界が待っているのだ。
肩を落とし、大佐は兵士たちに連行されていった。
四月二六日 二〇〇一時（日本標準時）
東京　調布市 タイガース・マンション 五〇五号室
一日中、部屋に閉じこもっているのは結構な安息だった。
今日は日曜日で、かなめは昼過ぎから外出している。
修学旅行に備えた買物のようだった。
この日はクルツが尾行に回り、マオがＡＳでのバックアップ、宗介はかなめのマンションの監視役だ。
不審な人物などまったく現われなかった。
一度、子供を連れた中年女が、かなめの部屋のベルを鳴らしたが、それも関係はなさそうだった。
夜の八時をいくらか過ぎたところで、かなめは無事に帰宅した。
「二〇〇六時、天使が帰宅。
異常はなし」
手元のマイクにつぶやく。
ややあって、クルツが上機嫌で帰ってきた。
「たっだいま～～～。はっは。おう、がんばっとるね、ネクラ軍曹」
近くにくると、ピールくさい。
宗介は監視モニターから日を離さずに、
「任務中に飲酒か」
「へっへ。仕方がなかったんだよ。
ホントは一杯だけのつもりがよー、キョーコちゃんにすすめられちゃって」
鼻の下をのばす。「……なんだと？
かなめの友達の恭子か」
「そっ！
道に迷ったフリして。
カナメとキョーコと、ユカとシオリにアタックよ。
『ホント、助かりました－。ニッポンの女のコ、みんな親切ですー』ってな。
うははは」こそこそと尾けまわすなど性に合わなかったので、堂々とお友達になったというのだ。
「……つたく、このパカ、なんとかしてよ』
ＡＳで、例のトレーラーに帰ってきたマオが、無線のむこうで言った。
「しっかし、みんなカワイイなぁ！
普段、だれかさんみてえなクソアマしか見てねえもんだからよ、ちょっとしたオアシスだったぜ」
「クルツ。秘密の護衛任務だぞ。
親睦を深めてどうする？」
「ああ？
おまえバカか？
親しくなって、すぐそばにいた方が、監視も護衛もやりやすいに決まってるじゃねえか」
「情が移れば、それだけ判断が曇る。
冷静な観察力をたもつには----」
「理屈で戦いができるか。
ヤバい空気ってのはな、頭じゃねえ、肌で感じるんだよ」
「しかし……」
「違うか？」宗介には答えられなかった。
応とも否とも言えない。
それになんだか、論点が微妙にすり替えられているような気がした。
「いまひとつ納得がいかん……」
思案顔の宗介を見て、クルツはにやにやとしながら、
「いろいろ聞いたぜ。おまえのコトも話してた。
『そうそう、最近、ちょーへンな転校生が入ってきたの！ね、カナちゃん』とかなんとか」
宗介は耳をひくつかせた。
「……なんと言っていた？」
「ふふん。聞きてえか？」
「別に……いや。
任務だ、聞いておこう」
「ダメだね。
『聞かせてください、サー』と言え」
「…………」「うそうそ。そんな恐い顔すんなよ。……お」
クルツががらりと真顔になって、監視モニターのひとつに飛びついた。
宗介が黙っていたのは別に怒ったからではなく、その画面内の異変に気付いていたからだ。
「二一二一時、バルコニー側に不審者。
査察に入る」
宗介はレコーダーに録音し、立ち上がった。
モニターの映像は、かなめのマンションをバルコニー側から映したものだった。
向かいのビルの屋上に、隠しカメラを設置しておいたのだ。
画面の左端、上下に伸びた排水パイプを伝って、男が壁をよじ登っていた。
全身を黒装束でかため、頭には毛糸の覆面をかぶっている。
「まさか……単独で？」
九ミリ拳銃にサイレンサーをねじこみながら、宗介が言った。
「わからねえぞ。
近くに仲間がいるかもな。
周辺の車をチェックしねえと」
暗視スコープと狙撃銃を取り出して、クルツが言った。
無線機からは、
『ウルズ２より各位へ。
とりあえず、あの男を押さえるよ。
ウルズ６はマンションの向かいのビルへ。
カメラの位置」
「ウルズ６了解」
クルツは宗介のバックアップに回り、狙撃ポジションにつく手筈だ。
『ウルズ７が直接押さえて。
あたしは駐車場で警戒にあたる』「わかった。
一二〇秒くれ」
宗介は懸垂降下用のザイルと器具一式をかつぐと、部屋を飛び出した。
二分後には、宗介はかなめのマンションの屋上に着く。
手すりにザイルを固定すると、手早く身体に巻きつける。
下をのぞくと、三階から四階へと登る人影が見えた。
ＦＭ無線のレシーバーからクルツの声。
『ウルズ６より各位。
こっちはポジションについたぜ。
付近にそれらしい人影は見えない。
本当に単独かもしれねえな』
「警戒をおこたるな。特に六時」
『だれに向かって言ってんだ、タコ』
そこで、Ｍ９のマオから連絡。
『ウルズ７。彼女はいま、バスルームで入浴中。
ちょうどいいから、出てくる前に掃除しちゃって』
「ウルズ７了解」『殺しちゃ駄目よ』
「わかっている」
宗介は屋上から身を投げ出した。
ザイルのかすかな摩擦音以外は、まったく音をたてない。
二回ほど壁を蹴り、たちまち『敵』の頭上まで降りていく。
侵入者は気付きもせず、手すりを乗り越え、バルコニーへと侵入したところだった。
降下速度をゆるめ、一度大きく壁を蹴る。
器用に身をひねり、バルコニーにいた男の背後に、空中から迫り----「動くな」「っ!?」
組みつき、相手の後頭部に銃口を押しつけた。
「貴様の負けだ。
声は出すな」
男は震えながら、首を上下に振った。
「それでいい。
命は大切にすることだ」宗介は相手をバルコニーの床にうつぶせにさせた。そのまま背中に馬乗りになると、油断なくボディーチェックをする。
武器とおぼしきものは見当たらない。
代わりに、尻のポケットに財布が入っていた。
取り出し、中をあらためる。「…………？」
財布の中には学生証が入っていた。
それは宗介の通っている高校のものだった。
しかも、同じクラスだ。
『ウルズ６よりウルズ７へ』「なんだ」
『ソースケ……。そいつが握ってるモノをよく見てみろ』
男は両手に、小さな布きれをいくつか握っていた。「む。これは……」
『パンティだよ。
ああ、うるわしき純白！交信終わり』
向かいのビルに目をやると、暗闇の中でクルツが『付きあいきれっか！
』とでもいわんばかりに手を振り、狙撃銃を片付けているのが見えた。
『……ったく、カンベンしてよ』
マオのぼやき声。
むこうの駐車場では、かすかな大気のゆらめきが遠ざかっていく。
ＥＣＳを作動中のＭ９が、擬装格納庫のトレーラーに帰っていく姿だった。
「どういうことだ？」
合点のいかない宗介は、男の覆面を外した。
細面で童顔の、おとなしそうな少年だった。
彼は恐怖で蒼白になり、ただ首を振るばかりだった。
「しゃべってもいいぞ」
「ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい！」
少年は泣き叫んだ。「静かにしゃべれ……！」宗介は血相を変え、銃口を押しつけた。少年は声をひそめ、「ごめんなさい。タイホはしないで」
「俺は警察ではない。
しかし、事情は説明してもらおう」
「タイホしないの？」
「しない。安心しろ」
宗介は身を引くと、少年を起き上がらせた。
「あ、ありがとう。
君は……うちのクラスの相良くんじゃないか」
「人違いだ」「ええ？
でも……」「人違いだ」
拳銃の撃鉄を起こす。
「そ、そうだね。
でも、どうして？」
「俺のことはどうでもいい。
おまえ----風間とかいったな。
ここでなにをしている」
風間信二は、生乾きの下着類を見せて、
「見ての通り、下着ドロだよ。
君も？」
「ちがう。
偶然通りかかっただけだ」「……あ、そう」
首をひねりつつも、信二は反論しなかった。
「彼女の衣類を盗んで、どうするつもりだ」
「別に……僕が欲しかったわけじゃないんだ。
ただ、村野たちが……」「ムラノ？」
風間信二は事情を話した。
どの学校にも不良グループのようなものはある。
信二はその連中に命じられ、こうして下着を盗みにきたというのだ。
なんでも信二は写真部で、一年間かけて撮り集めた写真のネガを取り上げられているらしかった。
「脅されているのか」
「……っていうほど悪いやつじゃないんだけどね。
僕に『度胸を見せてみろ』と。
千鳥かなめっていったら、陣高のF恋人にしたくないアイドル』ナンバー・ワンだから」
おそらく、その不良生徒はかなめに屈折した好意を寄せているのだろう。
だからこんな子供じみた嫌がらせを思いつく。
なんとも間抜けな話だった。
「……事情はおおよそわかったが、本人に迷惑だろう」
自分が散々かけている迷惑は忘れている。
「そりゃあ、そうだとは思うけどね。
でも、ネガは返してほしいし」「なんの写真だ」
「アーム・スレイブだよ。在日米軍と自衛隊のやつ」
「ほう？」宗介はおもわず身を乗り出していた。
「日本中の基地を訪ね回って、いろいろ撮ったんだ。
苦労したよ。
……相良くん、そういうの好きなんだったよね？」
「いや、別に、好きというわけでは……」
「沖縄に配備されてる、海兵隊のＭ６も撮ったよ」
Ｍ６とは、九〇年代初頭に実戦配備されたＡＳのことだった。
湾岸戦争でも活躍し、ニュース映像に顔を出していたため、比較的ポピュラーな機種である。「なに。
するとＡ２型か？」
「うん。
よく知ってるね。
反応装甲付きのシールドを持ってた」
「そうか。
動きはどうなのだ、実際」
「基地の人と話したけど、バランスがイマイチなんだって。
あれの操縦システムって、ロックウェル社のＭＳＯ－11だろ？
フィードバックのアーキテクチャーにゼイ肉が多いんだよ。だからバイラテラル角が三・五を越えると、携帯火器の重さに振り回されちゃうんだ。
先端重量とのトルクバランスが、もうガチャガチャで……」
えらくマニアックな単語の羅列に、宗介はいちいちうなずいた。
「なるほど。
そうかもしれん」
「せいぜい待ち伏せか、自殺覚悟の突撃用だね。
最新鋭のＭ９の配備はずっと先だし。
あと、ボフォースの四〇ミリ・ライフルなんだけどね----」
いつのまにか、二人はその場にあぐらをかいていた。
まったく、風間信二の軍事知識ときたら、プロの宗介でも舌を巻くほどだった。
なまじ客観的な立場にいるためか、非常にユニークで個性的な見解を持っている。
下着ドロの問題などそっちのけで、オタク話に花を咲かせてしまった。
「君の知識には感心したな。
とても民間人とは思えん」
「いやあ、僕なんかまだまだだよ。
相良くんもずいぶん濃いじゃないか」
「いや、俺などは……」
オタタ同士の情けない友情が芽生えかけた、その矢先。
バルコニーのサッシが、からからと開いた。「お……」
バスタオル一枚だけをまとったかなめが、そこに立っていた。
はじめて二人に気付いたらしく、その場で硬直している。
形のいい胸の谷間と、タオルの縁からのびる緩やかな脚線。濡れそぼった黒髪が、白い肩にまとわりついていた。
「……なにやってんの？」かなめはバスタオルの合わせ目をきつく握り、二人にたずねた。
「……ふむ」
宗介はそこではじめて、自分が下着の一枚を、意味もなく片手でもてあそんでいたことに気付いた。
それでも彼は、真面目な顔で、
「千鳥。偶然だな」
かなめは金属バットを取りに、部屋の奥に引き返した。
「すげえアザだな……」相棒の腕に湿布を張りながら、クルツは言った。
「本気で殴りかかってきた。
カザマを逃がそうとしたら、彼は下の植え込みに落ちてしまった」
「四階から？」
「そうだ。桜の木に突っ込んで、その後に地面へ」
「殺す気かよ、おい…⊥
「俺も危なかった。
なんとか逃げおおせたが。
護衛の対象に殺されたと知ったら、少佐がどんな顔をしたか……」
「んー。
でも、なんとなく想像できるな」
ネタバレ一度ため息をついて、遺品の届け先を書類に記入したあと、次の仕事に移ることだろう。
アンドレイ・カリーニン少佐は、だれが、どこで、どんな死に方をしても驚かない人物だった。
「彼女には、今度こそ完全に嫌われてしまったようだ」
「そりゃ、無理もねえよ」
すこしたって、Ｍ９のマオが連絡を入れてきた。
『ふたりとも。
いま、  と通信してたんだけど』「指令か？」『そう。
任務はおしまいだって。
敵がカナメを誘拐する理由が消えたから』
「どういうことだ？」
『彼女を狙ってる連中のアジトをね、ぶっ壊してやったそうよ。
データやらなにやらもそろって。
だから、ひとまず安心ってわけ』
細かい事情はわからなかったが、問題の根元を断ったらしい。
「では、いまから帰艦か」『うんにゃ。一週間休みをやるってさ。
次の任務はそれからだって』
「マジ？
やったー！」
クルツが諸手を挙げて喜んだ。
一方の宗介は複雑な表情で、
「俺はあさってから修学旅行の予定だった。
四泊五日で」
『「楽しんでこい」だって』「少佐が？」『うん。
旅行代は出してやったんだから、元は取れってさ。
命令だそうよ」
「しかし……」
「行ってこいよ、ソースケ。
カナメはもう襲われないってわかったんだ。
肩の力を抜いて、フツーの高校生活を楽しんだらどうだ？」
クルツの言葉に、宗介はしばらく考え込み、
「いいだろう。
これも貴重な経験だ」
四月二八日 〇九一五時（日本構準持）
東京　羽田空港 搭乗者控室
『楽しんでこい』とは言われたものの、次の日からの宗介は、どうにも覇気が足りなかった。
任務から解放された彼は、与えられた自由をもてあましていたのだ。
かなめには完璧に嫌われたようだった。
目があっても、挨拶さえしてくれない。
そっぽをむいて、恭子やほかの友達と去っていく。
「まあ、無理もないよね」空港のベンチに腰かけて、風聞信二は悲しげに言った。
「ベランダでパンティいじって談笑してたら、だれだって怒るよ」
あの一件以来、信一はなにかにつけて宗介に話しかけるようになっていた。
奇妙な共犯意識と、オタク仲間の親近感が生まれたのだろう。
陣代高校の二年生はいま、空港の控室で沖縄行きの飛行機への搭乗を待っているところだった。
すでに二組は移動を終え、三組の生徒がわらわらとゲートをくぐっている。
宗介やかなめは四組だった。
「相良くん、もう元気出しなよ」
「ああ」さっさと  に帰りたい気分だった。
次の任務に備えることで、いくらでも気が紛れるだろう。
修学旅行にいくなどと、どうして了承してしまったのやら……。
「はい、じゃあ四組の人！搭乗券を持って移動してーっ」
担任の神楽坂教諭が叫んだ。
「ほら、相良くん。飛行機に移れってさ」「ああ」
ホールのガラス越しに、ジャンボ磯の機首が見えた。
そのスチュワーデスは、修学旅行客を誘導し終えてほっとした。
沖縄行きのこの便には、陣代高校の生徒のほか、八〇名ほどの一般客も同乗する。
そうした一般客は、修学旅行客のやかましさに苦情を言ってくるかもしれない。
席は離してあるものの、それだって気休め程度だ。
これからの数時間を想像すると、朝からの頭痛がひどくなってきた。
「もしもし？」
搭乗口から機内に入ってきた客に声をかけられ、スチュワーデスは我に返った。
「私の席はどこですかな？」
その客は搭乗券を差し出していた。
「……申し訳ございませんでした。
ご案内いたします」
プロ意識から、彼女はやわらかい微笑みを強引に作ってみせた。
「大変ですねえ。
ああいう高校生がわんさか乗ってると、気を遣うでしょう？」
「いえ、それほどでは」
「私だったら耐えられませんな。
高度八〇〇〇メートルから、全員放り出してしまうかもしれない」「は……？」
「皆殺しです。
そうすれば静かになる。
快適な空の旅ができるでしょう。
ねえ？」
「お客さま……」
「冗談ですよ。
……ああ、あそこですな」
客は笑い、自分の席に向かった。
いやな笑い方をする男だと、スチュワーデスは思った。
四月二八日 〇九五八時（日本標準時）
東京上空 ＪＡＬ九〇三便
ジャンボ機は羽田を離陸し、順調に空を駆けのぼっていった。
はじめて飛行機に乗る恭子は、窓枠にへばりついて日を輝かせた。
天気は良く、雲もないため、眼下には東京の景色がいっぱいに広がっている。
「うわー！
ねえねえ、あれ、レインボー・ブリッジかな？
すっごーい！」⊥
「そーね」
「……カナちゃん、聞いてる？」
「うん」「あ、自由の女神だ！」
「へえー」「エッフェル塔だ！」「ホントだ」
かなめもやはり、覇気がない。
恭子は彼女をつついて、
「ねー、どうしたの？
昨日からずっとへンだよ？なんかあったの？」
「うーん……。
別にィ」どちらかというと、自己嫌悪に近かった。
先週、途中で降りたあの駅で、ちょっとだけ身の上を聞いてやったら、あの始末である。
やはり相良宗介は、ネクラでオタの変態ストーカー野郎だったのだ。
信じたあたしがバカだった。
そう思うと、どうにもブルーな気分になる。
「相良くんのこと？」
恭子がいきなり核心を突く。
「な、ナ二をいきなり。んなわけないでしょ？
う、うはははは」
例の『おしまい』サインだったが、恭子は話をやめようとはしなかった。
「やっぱり。
日曜日は『意外といいやつかも』なんて言ってたのに、次の日からはずっと無視だもんね。
彼になんかされたの？」
「別に……」
「ねえ、カナちゃん。
もし……もしも人に相談できないようなコトされたんだったら……あたしにだけは話してくれない？」
「はあ？」
恭子はかなめの手をとった。
「ちゃんと病院にもいかないと。
あたしが付き添ってあげるから」
「ちょっ……」
「あいつにも償いをさせなきゃ。
こういう問題にくわしい弁護士さんも、ちゃんといるんだって。
だいじょぶだよ、女の人だから」
「なんの話よ、そりゃ!?」そこで機体が大きく揺れた。
左に大きく、次に右へ。
「きゃっ……」恭子が小さな悲鳴をあげた。
「だいじょーぶよ。これくらいなら……」
かなめは投げやりな調子で言った。
実際、機体の揺れはそれきりだった。
「でもへンね。
こんな天気がいいのに……」
前の席の生徒たちが、ざわついていた。
かなめは不審に思い、前列の友人の肩を叩く。
「どしたの？」
「わかんない。
なんか、揺れる前にパンクするみたいな音がしたって……」
「パンク？」機内の放送が入った。
男の声で、機長らしかった。
『お客様にお知らせいたします。
ただいまの揺れは、接近中の低気圧が原因です。
針路の変更で、今後も若干の揺れがあるかもしれませんが、安心ください』
それだけだった。
「ヘンね」かなめはポツリと言った。
恭子はけげんそうに、
「どおして？」
「だって普通、ああいうときって『ご了承ください』って言わない？
『ご安心ください』なんかじゃなくて」
彼女は正しかった。
３：バッド・トリップ
四月二八日 一〇〇〇時（日本標準時）
東京上空 ＪＡＬ九〇三便
機内放送のマイクを置くと、機長は後ろを振りかえった。
操縦室の扉の前で、レーザー照準器付きの拳銃を手にした男がにんまりと笑っていた。
「それでいい。
客を不安にしちゃいけないからな」
スーツ姿その男は、かけていた眼鏡《めがね獣をほうり捨てた。
黒髪に、無精髭。
痩せこけた顔。前髪に隠れた額には、大きな傷跡が見える。
「機内で爆発物を使うなど、正気か!?」
「使った爆薬はほんのちょっとさ。
操縦室の鍵を吹き飛ばすくらいの、な」
「下手をしたら、君も死ぬことになるぞ」
「俺が？
死ぬだって？
そうだな。あんたの言う通りだ」
男は底冷えのする笑い声をあげた。
青ざめた顔で計器類に目を走らせる機長を見て、
「で、どこに帰る気かな？」
相手の考えを見透かしたように、男は言った。
「いまの爆発で、電気系統がおかしくなったかもしれん。緊急着陸しないと危険だ」
「ほほう。故障かね？」
テロリストは目を細め、機長席のコンソールをしげしげと眺めた。
「そうだ。
君の要求はきちんと伝えるから、羽田空港に引き返させて欲しい」
「故障したのは、ここか？」
男は機長の頭にレーザー照準器をポイントすると、無造作に引き金を引いた。
肉と骨のはじけるいやな音がひびき、機長は即死した。「本当だ。
故障した」
男はけたたましく笑うと、緊急ブザーの音を□真似した。
「なんてことを……！」
返り血を浴びた副機長が、うめき声をあげた。
その副機長に、男は赤いレーザーをちらちらと向ける。
実戦ではたいして使い道のないレーザー照準器を使っているのは、銃を向けた相手の恐怖を楽しむためなのだろう。
「あんたも故障？」
「や、やめろ。
操縦する人間がいなくなるぞ！」
「そうかい？
でも俺、一度こういうヒコーキを運転してみたかったんだよな。楽しそうじゃないか、なあ？どうなんだ？
実際のところ」
にやにや笑いを浮かべたまま、鼻息がかかるところまで顔を近づける。
「こ、殺さないで……」
「楽しいかって聞いてるんだよ、バカ」
男が引き金を引こうとすると----
「ガウルンっ！」新たな声が、それを止めた。
操縦室に、大柄な男が入ってくる。身の丈は二メートル近い。
スーツ姿で眼鏡をかけているが、とても出張中のビジネスマンには見えなかった。
「おう。コーか」「どういうつもりだ？
なぜパイロットを殺した!？」
「嘘をついたからだ。こいつよ、俺を馬鹿にしたんだぜ」
死体をつついてみせる。
コーと呼ばれた巨漢は、ガウルンの銃をひったくり、
「操縦はどうするつもりだ」
「俺がやる。
輸送機だったら飛ばしたことはあるしな」
「旅客機と軍用機を一緒にするな。
それに万の殺傷には、ナイフを使うはずだったろう!?」
「ナイフだって？
……野蛮だなぁ。俺、そんな物騒な武器、触ったこともないよ」
せせら笑うガウルンの胸倉を、コーはつかみ上げた。
「貴様が殺人を楽しむのは勝手だ。
だが忘れるなよ。お前たちに機会を与えているのは私の祖国だ。
作戦の危険を増やすことはやめてもらおう」
「そう言うなって。相手が言うことを聞けば、俺は紳士だ。なあ？」
ガウルンは、恐怖に凍りついた副機長の肩をたたいた。
「副機長さん。名前は？」
「も、毛利……」「毛利さん。
聞いての通りだ。
仲間の方針で、君はなるべく殺さない。別の人を殺すことにするよ。
いいかね？」
「やめてくれ。だれも殺さないでくれ」
「うん、うん。じゃあこれから、ちゃんと指示に従ってくれるかい？」
「わかった。従う」君が逆らったら、
「そこの死体さんには言わなかったんだが、乗客の中には、まだまだ俺のお仲間が隠れているんだ。
みんな物騒な武器を持ってる。
覚えておいて欲しいな」
「そんなに武器を、いったいどうやって……」
「機の清掃係の一人にね、協力を募ったんだ。俺たちって、しっかりものだろう？」
「ば、買収を？」
「いいや。彼の家族と親睦を深めただけさ。
今ごろは、一家そろって水入らずってところかな。
いや違った、水の中だ。ははっ」清掃係の家族を誘拐し、脅迫する。
仕事が済んだら、後腐れのないよう始末する。
そういう単純なやり方だった。
「ひどい。どうしてそんな……」「合理的だからだよ。
それでは……と。
このルートで飛んでもらおうか」
ガウルンはコーから航空図を受け取り、副機長に見せた。
彼は青くなった。
「ＭＩＭＯＤから……北に？最終目的地……順安！北朝鮮じゃないか!?」
「そう。貧乏で有名な国だ。知ってるだろ？」
「撃墜されるぞ」「心配ない。話は通してあるから。
こちらの指示にきちんと従えば、エスコートまでしてくれる。
あんな国だから精度は悪いが、一応はＩＬＳ方式だよ。いいかね？
この地点を過ぎたら、識別を……」
ガウルンはくわしい指示を出しはじめた。
関係する各省庁が、ことの重大さを理解するのには時間がかかった。
一度は那覇ＦＩＲ（飛行情報区）に入った機が、北に転針して、韓国の大部ＦＩＲに飛び込んだのだ。
まず、運輸省の航空局が大騒ぎになった。
九〇三便からは、何の応答もなかったので、これがハイジャックなのか、それとも単なる事故なのかで議論が長引いた。
運輸省が大もめにもめている間、韓国空軍の戦闘機が緊急発進した。
韓国空軍機は、九〇三便から『ハイジャックだ』との簡潔な連絡を受けた。
いろいろと複雑な経絡をへて、運輸省にその知らせが入ったのは二〇分後だった。
ようやく問題の主導権は、内閣の安全保障室に引き継がれた。
そうこうしているうちに、九〇三便は北朝鮮の領空に入ってしまった。
韓国空軍は追跡をあきらめ、基地に引き返した。奇妙なことに、北朝鮮軍の迎撃はなかった。
警視庁には『ＳＡＴ』などと呼ばれる対テロ特殊部隊があったが、外国の、しかも北朝鮮などの領土に逃げられてしまっては、手も足も出せなかった。
総理大臣は遊説先で、ＮＨＫの記者に聞かれてはじめて事件を知った。
首相は『コメントはくわしい情報が入ってから』と答え、遊説を続ける愚挙に出た。
野党やマスコミは新しい攻撃材料を見付け、それを喜んだ。
犯行声明はまったくなかった。在韓米軍の早期警戒機は、九〇三便が平壌の北・約二〇キロにある順安航空基地（国際空港）に降りたことを知らせた。
そうした事情を、当の人質たちはまったく知らなかった。
四月二八日 一一五五時（日本標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 順安航空基地
どうもおかしい。ほとんどの乗客がそう思っていた。
なにしろ沖縄に近付いているはずなのに、眼下の景色は行けども行けども山ばかりだったのだ。
スチュワーデスにたずねても、どうにも要領を得ない。
『ご心配なく』、『じきに到着します』、『天候の都合です』。
やがて機体は着陸態勢に入ってしまった。滑走路の右手に市街地が見えたが、ひどく閑散として、うす汚れた街だった。
古臭い工場が立ち並び、煙突から黒い煙がまばらに立ち上っている。
公害病にでもなりそうな町並み。四〇年前の日本にでもタイムスリップしたような景色だった。
「やっぱり変だ」窓の外を見て、風間信二が言った。
「ここ、沖縄じゃないよ。それどころか、日本でもない」
「そのようだ」宗介が答える。
並んで座るこの二人は、いちはやく異変に気付いていた。
海の上を飛んでいた時、窓から韓国空軍のＦ－16戦闘機が見えたのだ。
沖縄行きの太平洋上に、韓国空軍がいるわけがない。
ほどなくジャンボ機は着陸した。滑走路から数十メートル離れた格納庫の前に、古臭い軍用機が鼻先を並べていた。
こいのぼりに翼を付けたような、銀色の機体。
「相良くん、あれ、ＭｉＧ－21っていうか、Ｊ７だ」
戦車の姿も見えた。
二輌ほど、異様に古い型のものがあった。
「あれ見てよ……！Ｔ－34だ!?五〇年前のボンコツだよ？」
その一方で、アーム・スレイブもあった。ここから見えるだけでも三機は確認できる。
「で、いきなり新鋭機のＲk－92か。なんだかギャップがはげしいねえ」
それは両腕の長い、ソ連製のＡＳだった。
カーキ色の装甲で、東側共通のＡＳ用ライフルを持っている。
西側の軍関係者からは  と呼ばれ、ソ連が武器を供与している国にはよく見られる機種だった。
宗介もあのＡＳのことはよく知っていて、乗ったこともあれば----交戦したこともある。
滑走路をとりまく兵器の数々を見て、宗介は確信した。
まちがいなく、ここは北朝鮮の基地だ。
（どうなっている？）
マオの話では、かなめが狙われる理由はなくなったはずだった。
しかし、現にこうしてハイジャックが行われている。
これが単なる偶然とは思えない。
名も知らない敵は、いちばん確実な誘拐方法を選んだのだ。
数百名の人質をとられたら、さすがに  でも、うかつに手を出せない。
かてて加えて、降りた先が北朝鮮である。日本、韓国、米国、ソ連、中国の思惑が複雑にかちんで、救出作業の足並みは、それこそ乱れに乱れるだろう。
使い古されたテロの手段であるハイジャックを、ここまでうまく活用するとは----「見事だ」
「え？」
「いや」彼にはほとんど打つ手がなかった。
いまは銃の一挺もない。
よしんば銃があったとしても、できることなどたかがしれている。
乗客たちが異変を察し、ざわめきはじめたところで、機内放送が入った。『機内のみなさん。
本日は当機をご利用いただき、まことにありがとうございました」
出発の時とは違う男の声だった。
『私は機長に代わり、この機の責任者となった者です。
……さて、大多数の方がお察しかとは思いますが、ここは那覇空港ではありません。
当機はやむをえぬ事情から、朝鮮民主主義人民共和国の、順安航空基地に着陸いたしました』「な……なぁんですってぇっ？」ひときわ大きな叫び声をあげたのは、担任の神楽坂教諭だった。「気付いてよ、センセー……」信二が頭を抱えた。
『ご存知の方も多いでしょうが、帝国主義者の米国軍と、その傀儡たる韓国軍は、来週に合同演習をひかえております。
勇敢な人民軍を憫喝せんとする、かれらの邪悪な意図は明らかであります。
私は米帝の野望をくじくべく、人民軍の同志たちへ、ここに連帯の挨拶を送るものです。
……などと、言ってる私も赤面ものなのですが、要するに、みなさんには人質になっていただきます。
窓の外をごらんください』見ると、装甲車とアーム・スレイブ、戦闘服の兵士たちが飛行機を取り囲んでいた。
『彼らはみなさんを歓迎するそうです。ただし、指示には従ってください。逃亡を試みたり、不穏な動きを見せた場合、われわれは容赦なくみなさんを射殺いたします』
乗客たちがどよめいた。
T……なお、当空港にはみなさんを収容するだけの満足な施設がありません。
解放の目途が立つまで、そのまま機内にて待機してください。ご了承を』
四月二八日 〇四〇五時（グリニッジ標準時）
対馬海峡 潜望鏡深度  中央発令所
発令所の正面スクリーンは、目まぐるしいほどの情報の渦だった。
各国の軍の動向が活発化し、傍受できる交信も激増したのだ。
赤と、緑と、黄色の文字が踊り、複雑な図形がおり重なる。
「完全にしてやられたわ。
情報部も当てになりませんね」
テッサ----テレサ・テスタロッサはカリーニンに言った。彼女は艦長用のスクリーンに映った、数十パターンの地図情報に目を通しているところだった。
「いつも後手に回ってばかり。
情けないわ」
「われわれの仕事はもぐら叩きのようなものです。根本的な予防策はありません」
カリーニンは答えた。
わざわざ宗介を旅行にいかせたのだから、可能性はあると見ていたのだろう。
しかしそのカリーニンですら、これほど大胆な手を使ってくることには半信半疑だったようだ。
「どうもＫＧＢとは異なる黒幕がいるようですな」
「北朝鮮……というわけでもなさそうね」
「はい。どちらも乗せられているだけです。
その何者かに」
研究の情報は完全に抹殺したはずだった。
しかし、それをひそかに持ち出していた者がいたのだ。
その何者かは、北朝鮮軍部に強いコネがあるとみえる。
そして敵は、千鳥かなめを----  を使う施設を持っているのだ。
「その『ミスター・Ｘと仲間たち』の見当はつきます？」
「まったく不明です。現段階では」
「……北朝鮮政府は、『今回のハイジャック事件はわれわれとは無関係』と表明しています。
たまたまハイジャック犯が転がり込んできた、という態度ですね。でも、人質グループの即時返還には難色を示しています。
予定されている米韓合同の軍事演習にからめて」
テッサは画面に映った、スウェーデン経由の外交文事を読みながら言った。
ほとんど速読術に近いペースでページをめくっていながら、まったく別の話題をよどみなく話す。
波の頭脳では出来ない芸当だった。「で、少佐。人質が穏便に解放される見通しは、どの程度だと思います？」
「チドリ抜きで、ですか」テッサはすこしも躊躇せずにうなずいた。「そうよ。
わたしたちが下手に動かなければ、チドリ・カナメ以外の四〇〇人は安全かもしれないわ」
「……確かに、去年は豊作で、北朝鮮の政府もこれ以上、事態が緊張するのを望んではいないでしょう。
去年は豊作で、低温融合炉が稼動をはじめ、悪化していた経済も立ち屠りはじめたところです。
数百人の日本人を死なせたところで、彼らにはなんの益もありません」
「でしょう？
ここは相手に主導権を渡しておいて、外交交渉で人質が戻ってきたら、チドリを探して救出するべきです」
仮にうまくいったとしても、その救出までに千鳥かなめがどんな扱いを受けるか----それを知った上で、二人は話をしていた。
カリーニンは、少女の顔に自己嫌悪の色がかすかに浮かぶのを見逃さなかったが、あえて気付かないふりをした。
「正論ですな。
ですが----」「見守ります、とりあえずは」
テッサはさえぎり、宣言した。
「いいでしょう。
まだ猶予はあります。
戦闘待機はどうしますか」
「メリグ島基地の輸送機を待機させます。
Ｃ--17を三機。それから空中給油機を二時間以内に離陸させて。
飛行計画は追って指示します」
「はい」
通信担当の仕官が応じて、作業をはじめた。
「少佐はマオとウェーバーを呼び戻してください。
Ｍ９六機とＦＡＶ--８三機を、〇七〇〇時までにホットにして。
それと……  も使える状態にしておきます」
「了解しました」．
「気に病むのは来週にしましょう。
わたしたちは、こういう事態にも備えてるんだから」
カリーニンはうなずき、
「しかも敵は、体内に猛毒を抱えています」
猛毒。
こうした局面では、彼はまちがいなく猛毒だった。
「そうね。
彼の連絡を待ちましょう」
テッサは艦を潜望鏡深度に保つことを決めた。
四月二八日 一七一八時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 順安航空基地ＪＡＬ九〇三便
機内はハイジャック中とは思えないほどにぎやかだった。
四分の一ほどを占める一般乗客は、不安げな顔で各々の席に身を落ち着けていたのだが、残る四分の三----陣代高校の生徒たちが、退屈しきって騒ぎはじめたからだった。
トランプ、花札、カード麻雀はもとより、だれが持ってきたのか、人生ゲームやモノポリーまでもが客席のあちこちで広げられていた。
ほかにもマメカラで歌って盛り上がる生徒や、早めに修学旅行の定番・『夜中の猥談』をはじめる生徒、機内の通路でミニ四駆を走らせる生徒までもが出てきて、スチュワーデスたちはほとほと困り果てた様子だった。
いくら叱っても、目を離すとすぐ遊びはじめるので、教師たちもさじを投げている。
「ねえねえ、カナちゃん。
お腹すかない？」
恭子が言った。
いっしょにパパ抜きをしていたかなめは、となりの友達にカードを一枚ひかせながら、
「うん？
そうねえ……食事とか、どうするのかな？」
「この近所にコンビニとかないのかな。
お金は払うから買ってきて欲しいな……」
「ねーってば。
でも、本当にコンビニがあったらヤだよね。
ローソンじゃなくてイルソンとか……ぷっ」
「なにそれ？」
「わかんないの？
まったく近ごろの若いモンは。
ところで……」
かなめは背後をうかがった。
相良宗介がなに食わぬ顔で、すぐそばの席に座っていた。
（こんな非常時まで？
いったいナニ考えてるのかしら……）
あきれながら、恭子の手からカードをひくと、それはジョーカーだった。
「あっ、くそっ」
「やったー！
ふふふ、ご愁傷さま」
そのとき、機内が水を打ったように静かになった。
……というより、機の出入り口から波紋が広がるように、生徒たちが次々と黙りこんでいった。
見ると、サブマシンガンを持ったスーツ姿の男が三人、機の客室に入ってきたところだった。
先頭の男は手ぶらで、にやにや笑いを浮かべている。
高級そうなスーツ----たぷんイタリア製だ----の襟もとを直してから、男は鷹揚に両手を広げて見せた。
「かまわんよ、続けてくれ。
さあ」
そう言われたところで、ふたたび遊戯にふける者などほとんどいなかった（ふてぶてしく遊んでいる者も中にはいた）。
男が部下とおぼしき者になにかをささやき、こちらの方を指さす。
「なんだろ？」
恭子が不安そうな顔をした。
ほかの生徒たちも、ひそひそとささやきあう。
スーツ姿の男は、そのままこちらに向かってきた。
「そこの君」
男は立ち止まり、穏やかに言った。
近くで声を聞いて、あの機内放送をした男だとわかった。
それより、『そこの君』とは……だれのことだろう？
「聞こえないかな？
ロングヘアの、きれいなお嬢さん」
「……？」「君のことだよ」
男はさらに近付いてきて、かなめを見下ろした。
額に縦一文字の大きな傷。
どこか人形のような目付きで、気味が憲かった。
「……なんです？」
「マスコミに送る映像を作りたくてね。
出演してくれる人を探していたところなんだ」
「はあ、そうですか。
それはごくろーさまです」
「君に出て欲しいんだが。
いい素材だと思ってね」
かなめは小さく手を振り、
「いえいえ。わたしなんかは……もう。見ての通り、ケチなコムスメですから。
視聴者のみなさんが不愉快になるだけですって。ホント」
「いいから釆いって、なあ。
遠慮せずに」
「あの、ちょっと、えーと……」
男の部下たちが両脇から、かなめを引っ立てた。
ネタバレ「お勧めできませんよ、あたしなんか……ねえ、はなして。イヤだったら……。どうしてあたしなの!?」「カナちゃん！」
恭子の声は悲鳴に近かった。
その場に神楽坂恵里が駆けつけてきて、男に猛抗議する。
「ちょっと、私の生徒をどうする気です!?」
「なに、すこしばかり協力してもらうだけですよ。
すぐにお返しします」
「いいえ、許しません！
連れていくなら私になさい！」
「あなたでは意味がないんでね。
これはマスコミへの----」
「そんな口実は通りませんよ、この卑怯者！」
男の顔が冷たく歪んだ。
だが恵里はそれにもかまわず、まくしたてた。
「なんて人たちかしら!?ハイジャックなんて最低なことをして、しかも子供を利用するなんて！
あなたたちの主張なんて、紙クズ同然ね！
どれだけの理由があろうと、こんなことは神が絶対に----」
「やれやれ」
男は部下たちと、なにかを示し合わすように笑った。
かなめが見ている目の前で、スーツの下から拳銃を抜く。
レーザー照準器付きの自動拳銃。
その銃先が、恵里の頭にすうっと向けられ、
「あんた、うるさいな」
「？なにを----」
いぶかしがる彼女の額に、赤いレーザー光がポイントされた。
テロリストの指に力が入り、引き金が----
客室にけたたましい音が鳴り響き、かなめは肩をぴくりと震わせた。
「っ……」銃声ではなかった。
なにかの金属が打ち鳴らされた音だ。
音のした方を、その場の全貞が注目する。
見ると男子生徒の一人が、通路の床に落ちた食器類を、ゆっくりと拾い上げているところだった。
「……失礼」
その生徒----相良宗介は何事もなかったかのように、通路脇の席に座り直す。
男が宗介を凝視する。
注意深く、射るようなまなざし。
宗介は顔をうつむかせ、手の中のコップに目を落とし、沈黙を保っていた。
生徒たちは、宗介と男を見比べるように首をめぐらす。
「……ふん」
気を削がれた様子で鼻を鳴らすと、男は拳銃を服の下に戻す。
いまさら処刑を再開するのも、どこか興ざめで間が抜けていると感じたようだった。
「いくぞ。
この連中にもう用はない」
部下とかなめを引き連れて、テロリストは機の出口へと向かった。
置き去りにされた恵里は、ただぽかんとしているだけだった。
神楽坂恵里は、自分が九死に一生を得たらしいことを理解すると、めまいを起こして倒れてしまった。
『医者を呼べ』だのと生徒たちが騒いでいるのを尻目に、宗介は涼しげな顔で客室を横切っていった。
そのまま人気のない調理室まで来ると、ようやく肩で息をして、流しに手をつき、小さなうめき声をもらした。
（俺はなんて馬鹿だ）
わざわざ敵の注意を引くなど、自分でも正気とは思えなかった。
だが、恵里を救うにはああするしかなかったのだ。
あの瞬間行動を起こす寸前の一秒間、彼の頭の中では二つの選択肢がはげしくぶつかりあっていた。
『見捨てろ。
彼女を守るのは任務ではない』
『救え。
根拠はないが、救え』
けっきょく彼は後者を選んだ。
理由はいまでもわからなかった。
そしてコップを落とした後の、散に凝視された数秒間。
彼にとっては永遠だった。
みじんも殺気を出さず、鈍感に、平静に、だがすこし不安げに……。
強靱な意志と自制心を持つ宗介も、この数秒間の演技で気力を消耗し尽くしてしまった。
危なかった。
本当に。
奴が俺に気付かなかったのは奇跡かもしれない。
宗介は一分ほどその場に突っ伏したあと、一度大きく息をつくと、背筋をのぽした。
いつまでもこうしてはいられない。
いまや千鳥かなめは連れ去られた。
こちらも行動を起こす時期だ。
機内に監視の兵士はいない。
外に出ない限り、人質たちは自由な行動を許されていた。
飛行機は燃料がないので飛び立つことはできないし、長距離用の通信装置を壊しておけば、外部との連絡も不可能だ。
まったく、このジャンボ機は理想的な牢獄だった。
だが、宗介は表に出る必要があった。
まずは貨物室で自分の荷物を探す。
それから偵察、味方との連絡。
次にかなめを探さねばならない。
彼はだれも見ていないのを確認してから、調理室のエレベーターに潜り込むと、シャフトを伝って貨物室に降りていった。
貨物室は真っ暗で、人の背丈ほどのコンテナが数十個、行儀よく並んでいた。
宗介はポケットからペンライトを取り出すと、手当たりしだいにコンテナを開け、中の荷物をさぐっていった。
一三個めのコンテナを開けたところで、宗介は自分のバッグを見付けた。
着替えや洗面セットに用はない。
用があるのは----
（あった）
強力な暗号化機能付きの、衛星通信機だった。
それと二〇万ボルトの強力スタンガン。
並みの男なら一撃で気絶させることができる代物だ。
各種薬物の携帯セットと、サバイバル・キットの缶も、ポケットにねじこむ。
あいにく銃やナイフなどはなかった。
装備を肩にかけ、コンテナを閉じようとした時----
貨物室が甲高い音に包まれた。
すぐそばの、貨物の搬入ドアが開きはじめたのだ……！「っ……」
彼はコンテナを急いで閉じると、忍び足でその場を離れようとした。
だが、それでもすぐそばの、パラ積みにされたバッグの山の蔭に飛び込むのが精一杯だった。
開ききった搬入口から、数人の男がどやどやと入ってきた。
自分の姿がきちんと隠れているか、宗介は確信が持てなかった。
しかし、もう動くことさえできない。
バッグの山に身をうずめ、息をひそめているしかなかった。
男たちはまっすぐこちらに向かってくる。
油断のない足音。
銃器とベルトの金具がぶつかりあう。
人数は、ひとり、ふたり……三人。
いずれも戦闘訓練を受けている。
もし発見されたら、戦うしかないだろう。
だが、素手で？
外には何人いるかもわからないのに？
かなめはジープで基地内の一角に運ばれた。
そこはもともと駐機場だったようで、アスファルトの上に大型のトレーラー二台と、トラックが一台並んでいた。
トラックには発電機かなにかが積んであるらしく、やかましい駆動音が駐機場にひぴいている。
あたりはまぶしい水銀灯で照らされ、マシンガンを持ったスーツ姿の男が三、四人、トレーラーを守るようにして立っていた。
そのトレーラーはテレビ局の中継車のようにも見えたが、パラボラ・アンテナのたぐい は見当たらなかった。
「あのー……。
なんです、これ？」
リーダー格の男は薄笑いを浮かべただけで、なにも答えない。
彼女はジープから降ろされ、黒塗りのトレーラーへと連れていかれた。
ドアを抜けると、車内には電子機器と医療機器がひしめいていた。
人間一人がすっぽりと収まるようなドラムや、無数のコードが接続されたモジュール、基盤がむき出しのコンピュータ。
それらの装置の使い道など、かなめにはまったく見当がつかなかった。
作りつけの制御卓の前に、白衣を看た女が待っていた。
「この子ね？」
「そうだ。
さっさとテストしてくれ」
リーダー格の男は答えた。
「テスト？
いったい何の----」
「これに着替えて」
かなめが問うのをさえぎって、女は入院患者が着るようなブルーのガウンを手渡した。
「そりゃまた、どうして？」
「その制服には、金具が付いてるからよ。
ホック式のブラジャーだったら、それも外してちょうだい。
とにかく金属類は全都はずして」
女の日本語は完璧だった。
リーダー格の男もふくめて、テロリスト連中はほとんど日本人のように見える。
これはいったい……？
「……レ、レントゲンでも撮るの？」
「似たようなものだけど、もっと高級な機械よ。
ＰＥＴとＭＲＩ、ＳＱＵＩＤによるＭＥＧ……。
そしてＮＩＬＳの反応測定。
これはその下準備」
まるで知らない言葉の羅列だった。
「でもさっき、宣伝用の振影だって」
「いいから。着替えなさい」
「やーよ。なんだってあたしが----」
次の瞬間、首筋に鋭い痛みが走って、かなめは意識を失った。
「この方が早い。
さっさと剥いちまえ」
スタンガンで気絶したかなめを片手で支えて、ガウルンが言った。
「乱暴なことはしないで！
テストに変な影響が出たらどうするのよ」
「細かいことは気にするなって。
本物だとわかればいいんだからな」
女はガウルンに軽蔑もあらわな目を向ける。
「ふん、気楽なものね。
あんたたちには  のなんたるか、その重要さがわかっていないのよ」
「わかってるさ」
「どうだか。
機密度の高い､  まで持ってきておいて、よく言えるわね？」
「未完成でも、あれ一機あれば一個大隊を相手にできる。
この国の連中の心変わりに備えた、念のための用心さ」
「意外と臆病なのね。
余命いくぱくもないくせに」
ガウルンはかなめの身体を床の上に放り出すと、いきなり女の首を鷲づかみにした。
「う……」「図に乗ってんなよ、雌豚」
その声は冷ややかだが、どこか楽しげにも聞こえる。
「おまえは黙って、言われた通りの仕事をしてればいいんだよ。
それともなにか？
わざわざ俺を怒らせて、こうされるのが好きなのか？
え？」
ぎりぎりと女の首を絞めつける。
女は瞳を潤ませ、苦痛と恍惚の入り混じったあえぎ声を出した。
ガウルンは舌打ちして手首の力をゆるめ、女の身体を制御卓に叩き付けた。
「結果はいつわかる」
はげしく咳きこむ相手を見下ろし、彼はたずねた。
「……明朝」
「長いな。
なんとかならねえのか」
「……薬物を投与しても……効き目が出てくるのは六時間以上先なのよ。
その前の手続きや検査もあるし……ごほっ」
「だったら急ぎな。
急がなければ、おまえも殺す」
言い捨てて、ガウルンはトレーラーを出ていった。
ありがたいことに三人の男は、バッグの山にひそんでいる宗介には気付いていない様子だった。
手をのぼせば届くほどの距離を、男たちが通り過ぎていく。
視界の隅に、スーツ姿の背中が見えた。
この基地の兵士ではなく、乗客の中に混じっていたテロリストだろう。
「どの辺だ？」
一人が言った。
日本語で。
「このあたりだ。
そのコンテナだけ黄色いから……あったぞ」
テロリストたちはこの機の積み荷に用があるようだ。
床に敷き詰められたボール・ベアリングの上で、コンテナの一つをごろごろと動かす音が聞こえる。
「いきなり作動したりしねえだろうな」
「それはない。
マニュアルで回路を起動しない限り、こいつは安全だ」
コンテナを開ける音がした。
中身を見た男の人が、口笛を吹いた。
「たまげたね。こんなにデカいとは思わなかった」
「地上で作動させる場合も考えてな。
これだけの量なら確実だ。
そちら側に回れ。
奥に赤いコードがあるだろう。
ジャックの絶縁用テープを外して、『３』と書いてあるソケットに挿入するんだ」
「あった。
……入れるぞ」
「待て。
こっちの準備が……よし。
入れろ」
かちっと音がしてから、小さな電子音が三回鳴った。
「これでいいのか？」
「ＯＫだ。
もうどこにも触るなよ。
三〇メートル以内では、携帯無線も禁止だ」
男たちはコンテナを閉じると、ふたたび元の位置に戻した。
用は済んだとみえ、三人はスーツの裾をはらって、搬入口へと戻り出した。
「……このことを知ってるのは？」
「俺とおまえとサカモト、あとはボスだけだ。
この国の連中は一人も知らん」「ふん。
……まったく、もったいねえな。
上には生きのいい女子高生がわんさといるのに。
一人ぐらい連れ出して楽しみてえよ。
どうせ死体の勘定なんか----」
「馬鹿を言うな。
基地の連中に計画が気付かれる。
ボスに殺されるぞ」
「バレなきゃ平気さ」
「私が報告する。
私はボスに殺されたくない」
「……もちろん冗談だよ」
テロリストたちが出ていくと、ほどなく搬入口のドアがしまった。
貨物室はふたたび闇に包まれる。
連中はなにをしていたのだろうか？
それに『死体の勘定』だと？
宗介はテロリストたちがいじっていた、その黄色いコンテナを引っ張り出し、すこしためらってから開けた。
ペンライトに照らされたコンテナの中身を見て、宗介は息を飲んだ。
（連中め……）
そこには爆弾が----巨大な爆弾が----詰まっていた。
爆薬が詰まった高さ一・五メートルのタンクが二つ。
ＡＳのライフルに使われているのと同じ系統の、二液混合式の液体炸薬だろう。
タンクの脇には小型の電子回路が入ったケースと、予備の回路がおそらくは二系統。
そして、いつでもこの爆弾が作動できる状態にあることを示す赤ランプ……。
これだけの高性能爆薬が爆発したら、機体は木っ端微塵だ。
この基地のどこかにいるテロリストが、手元のスイッチを入れるだけで、四百数十名の乗客は全滅する。
解体や無力化は----ほとんど不可能だ。
普通の兵士に比べれば、彼は爆弾にはくわしい方だったが、それでも決して専門家ではない。
しかもこの場には、解体のための専用器具も検査装置もない。
この爆弾は、下手にいじれば間違いなく作動する。
（乗客を皆殺しにして、千鳥の拉致を隠すつもりか……？
）穏便に人質グループを日本に帰らせれば、その中にかなめが含まれていないことが必ず問題になるだろう。
日本政府は千鳥かなめの返還を求めるだろうし、北朝鮮もそれを無視するわけにはいかないはずだ。
それが敵にとっては都合が悪い。
だからジャンボ機が日本に向かって飛び立ったら、どこかの海上で空中爆発させる。
遺体の確認など不可能なので、千鳥かなめも死亡したとみなされる。
だれも誘拐作戦だったなどとは思わない。
北朝鮮政府は苦しい立場になるだろうが、武力衝突にまでは発展しないだろう。
あのテロリストは、そこまで計算しているのだ。
そこまでして彼女を拉致し、その事実を隠したい理由とはいったいなにか？
数百人の民間人を平気で殺せるほどの秘密が、彼女にあるというのか……？
「いや……」
あの男は、無駄に殺すのが好きなのだ。
そうでなければ、こんな真似など考え付くはずがない。
宗介はコンテナを閉じて元の位置に戻すと、機首の方へと足早に向かった。
貨物室の奥には、前輪の収納スペースに通じる扉がある。
そこから脚柱を伝って降りれば、機体の外に出られるはずだった。
とにかく  と連絡をとらなければ……。
円筒型の棺桶。
かなめが横たわっているのは、そんな形容がふさわしい機械の中だった。
アクリル製の壁面はまっさらだ。
ときおり機械の台座が動き、ぷぶん、と低い音がする。
頭はベルトでしっかりと固定され、ゴーグル式のヘッド・マウント・ディスプレイが取り付けられていた。
日に映る画面には、奇妙な記号や図形が次々と映されている。
星形、丸、四角、樹、ボトル、棒。
たまに、なんだかいやらしい雰囲気の絵も映し出された。
「……ふ……あぁ」おもわずあくびが出た。
なにしろ、一時間近くはこうしているのだ。
『眠らないように』
女医の声がした。
「はいはい……」かなめはうんざりした声で応えた。
気絶させられてから目を覚ますと、彼女は青のガウン一枚だけの姿になって、この機械に縛り付けられていた。
ごていねいにブラまで外されている。
あの男の前で脱がされたのかもしれないと思うと、叫んで暴れ出したい気分だったが、女医が言うには『私しか見ていないから安心なさい』とのことだった。
常識的に考えれば、自分はもっと脅えていいはずだ、と彼女は思った。
なにしろいまは非常時だし、自分はみんなから引きはなされてしまった。
それにあのテロリストは、本気で神楽坂先生を撃とうとした。
相良宗介があそこで偶然コップを落とさなければ、恐ろしいことになっていたかもしれない。
死の手触り。
母親の最期を看取って以来、ひさしく忘れていたはずの感覚が、すこしずつ、だが確実に蘇ろうとしていた。
この世界では、だれひとりとして不滅ではいられない。
自分の番は、次かもしれない。
そう。あたしは、帰れないかもしれない。ジャンボ磯から五〇〇メートル離れた基地の片隅。
資材置き場の一角で、宗介はいそいそとパラボラ・アンテナを開いた。
コンパス付きの時計を見て、簡単な計算をすると、アンテナを南の空に向ける。
ヘッドセットを着け、通信機のキーをたたいていくと----
五秒と待たずに、三〇〇〇キロ彼方の  西太平洋基地につながった。
『はい』
女の声。
通信担当の下士官で、何度も話したことがある。
「  のウルズ７だ。ＳＧＴサガラ。
Ｂ--３１２８」
『確認しました。
ソースケ、無事？」
「肯定だ、シノハラ。
いま  に接続できるか？」
『ええ。
すこし待って』
交信がとぎれた。
衛星通信はさらに折り返して、海のどこかにひそんでいる  へと転送された
『サガラさん、無事ですか？
』またしても女の声。
彼の部隊の最高指揮官、テレサ・テスタロッサだった。
「大佐殿。
肯定であります」
同い年の少女に向かって、馬鹿ていねいに返事をする。
下士官の宗介にとって、テスタロッサ大佐はほとんど雲の上の存在も同然だった。
彼女が艦長----同時に部隊長である理由は知らなかったが、なにしろ、あのカリーニン少佐がひとかどの敬意を払っている相手なのだ。
きっと常識離れの知性と指導力を持った女性に違いない。
『よかった。
ちょっと待ってくださいね。
……少佐？」
男の声が割り込んだ
『……サガラ軍曹、カリーニンだ。
状況を説明したまえ」
「自分は現在、順安の航空基地にいます。
敵勢力は大きく分けて二つあり、一つはハイジャックを実行した日本人グループ、もう一つは現地の正規軍かと思われます。
概観した限りでは、基地の警備態勢は低レベルです。
まずその戦力ですが……」
宗介はジャンボ機を抜け出してから一時間半の間に偵察した、基地の様子をくわしく説明していった。
施設のどこが稼働しているのか、警戒の態勢はどの程度なのか、兵士の士気・規律はどうか……。
機の位置とその状況についても、細かなところまで話した。
二人の上官は冷静に彼の説明を聞き、要所要所を押さえた質問をした。
千鳥かなめが連れ去られたくだりでも、それは変わることがなかった。
だが、貨物室の爆弾の件を話した時には、さすがにテッサの声がこわばるのがわかった。
『なんてこと』
「無力化は非常に困難です。
自分の装備では手がつけられません」
『……わかりました。
対策はこちらで検討します』
「はっ」
『軍曹。
チドリのいる場所はわかるかね』
カリーニンが質問した。
「不明です。
これから捜索しますが、基地内にいるかさえわかりません」
『安全な範囲で捜索しろ。
君には陽動の仕事がある』
そう聞いて、  に救出作戦の用意があることを宗介は知った。
しかも、かなめの問題よりも乗客の安全を優先する方針らしい。
「……了解」
『君の情報でかなり見通しが立った。
これから作戦の立案をする。
あとで、もう一度連絡しろ。
時間は……』『二二〇〇時にします。現地時間で』
テッサが言った。
『サガラ軍曹、聞いての通りだ』
「了解。二二〇〇時に連絡します。
それから、少佐殿----」『なんだね？』
「ハイジャック犯のリーダーは、ガウルンです」
衛星通信の向こう側で、少佐は黙りこんだ。
「われわれが戦った時とは、まるで印象が異なりますが、間違いありません」
『われわれ』といっても、  は関係なかった。
その戦いは、カリーニンと宗介が  に入る前の時代のことである。
『あの男は死んだはずだ』
「ですが、生きていました。
自分が射抜いたはずの額に、傷痕が残っています」
『もしそうだとして、奴はおまえに気付いたか？」
「いえ。
自分の容貌もかなり変わっていますので」
当時の宗介は、髪をのばし放題にしていた。
体格もひと回り小さかったし、もっと日焼けしていた。
ガウルンが気付かなかったのは、そのおかげもあったのだろう。
『わかった。
確かに爆弾の件といい、いかにも奴らしい手口だ。
気を抜くな』
「了解。
交信を終了します」
宗介は通信機のスイッチを切ると、パラボラ・アンテナをたたんだ。
装置を肩にかけ、移動しようとしたその時----
「動くな」
やや、なまりのある日本語。
背後で、拳銃の撃鉄が起きる音がした。
四月二八日 二〇三二時（日本＝北朝鮮標準時）
黄海 潜望鏡深度  第三甲板Ｂ通路
「どういうことです？」
作戦会議室への通路を歩きながら、テッサはカリーニンにたずねた。
「ガウルンの件でしょうか」
「説明してもらえるんでしょうね？」
彼女は会議室の扉の前で立ち止まり、カリーニンを振りかえった。
「……危険なテロリストです」
彼の口調は重たげだった。
「とは中国語で『九つの竜』という意味です。
あの男が九つの国籍を持つことが由来と言われています。
これまで三〇人以上の要人を暗殺し、航空機の爆破も最低二度は実行していますが、西側の対テロ組織ではほとんど知られていません」
テッサは、カリーニンがかつてソ連の特殊部隊に所属していたことを思い出した。
「ミスリルに入る前、私とサガラ軍曹はガウルンと対決しました。
数年前のことです。
当時、われわれはＫＧＢから追われる身で、アフガニスタンのイスラムゲリラにかくまわれていました」
その話はテッサも知っていた。
アンドレイ・カリーニンは、ソ連軍部とＫＧＢの仕組んだ陰謀に巻き込まれ、いまも逃亡中の身なのだ。
「ガウルンはＫＧＢに雇われた追っ手でした。
奴は私の留守中に、アーム・スレイブ二機を率いてゲリラの村を襲撃したのです。
ゲリラ側はＡＳを装備していなかったため、ほぼ壊滅状態でした」
「…………」
ＡＳは現代最強の陸戦兵器だ。
しかも戦車と異なり、行動する場所をまったく選ばない。
密林だろうが高山だろうがおかまいなしだ。
この兵器の前では、生身の歩兵はまったく無力な存在だった。
「たくさん死にました。
無関係の女子供も、です。
私がいれば、あんなことにはならなかったのですが」
「……それで？」
「私は報復を誓いました。
機会が訪れたのは二週間後のことです。
パキスタンの山中に追跡してきたガウルンを、われわれは待ち伏せしました。
私が囮になって、ソウスケが狙撃を。
いろいろとありましたが、ソウスケはガウルンを仕留めました」
「でも、違った」
「そのようです」
「残虐な男なのね？」
「はい」
誘拐を隠すためだけに、無関係な数百名を殺すことができる人間がいるなどとは、彼女にはほとんど信じられなかった。
だが敵は、まさしくそこにつけ込んできたのだ。
宗介の警告がなかったら、最悪の結果になっていたかもしれない。
のんきに人質の解放を待とうとしていた自分を、敵があざ笑っている気がした。
「上等よ」
テッサは冷たい微笑を浮かべて、言った。
「そのガウルンという人には、高いツケを払わせてやる必要がありますね」
「はい」日頃は温厚でマイペースに見えるテッサだったが、こういうときに、その本質がひんやりと浮かび上がる。
けっきょくのところ彼女も、カリーニンや宗介らと同じ側----いや、それどころか、ガウルンとさえも同じ側----で、生きる人間なのだ。
理由は強調するまでもない。
テレサ・テスタロッサは、人類が創造したもっとも精密で強力な殺人マシーン----  を支配している。
もし彼女がその気になれば、何百万人という無垢の人々を殺裁することもできるだろう。
「まずは作戦会議を済ませましょう、少佐。
くわしい話は後で聞きます」
二人は扉を開け、会議室に入った。
青白い照明。
円形のテーブルをかこんで、各部門の責任者が六名、すでに着席していた。
「では、はじめましょう」
士官たちはうなずき、スクリーンの映像に目を向けた。
四月二八日 二〇三三時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 順安航空基地
「こちらを向け。
ゆっくりとな」
宗介は従った。
拳銃を向けていたのは、二メートル近い大男だった。
たくましい両腕と、離れた細い目が印象的で、将校の制服を着ている。
「あの機の高校生だな？
私の部下の目を盗み、よく抜け出したものだ」
油断なく距離をとり、口の端をゆるめる。
その将校は一人きりで、あたりに兵士の姿は見えなかった。
警備の状態を見回りしているところだったのだろう。
「貴様、どこと連絡を取っていた？
答えろ」
将校は詰問した。
宗介はようやく口を開き、
「俺が交信していたのは----」
言いかけ、自然な動作で通信機を投げつけた。
無意識に耳をかたむけていた将校は、わずかに反応が遅れた。
とっさに身をひねり、飛んできた箱を左手ではらう。
そのすきに、宗介は間合いを一気につめると、相手の銃を蹴り飛ばした。
首尾よく拳銃は宙に舞い、倉庫の壁に当たって地面に落ちた。
「ふん……！」
ところが相手はまったくひるまずに、大きな拳を振りかぶると、力任せに宗介を殴り付けた。
宗介はそれを片手でブロックした。
重く、鋭い。
たまらずよろめく。
息つく間もなく、回し蹴りが頭を襲う。「っ……」
なんとかさばくが、大男の連撃は容赦ない。
突き、蹴り、ひじ打ちと、硬軟とりまぜて攻撃を繰り出す。
かなりの技術だ。
パワーもある。
「素手なら勝てるとでも思ったか!?小僧っ」
宗介は答えもせず、数歩下がると、コンクリートブロックを潜み台にして跳躍した。
「ふっ！」顎めがけて、猛烈な飛び蹴り。
大男は背中を反らしてひっくり返った。ネタバレ
そのままアスファルトに後頭部を打ちつけ、大の字になる。
すかさず宗介は馬乗りになって、ベルトから抜いたスタンガンを押し当てた。
「う……うぐぐぐ……。
お、お、お、の、れ……れれれ」
電撃を受けて痙攣し、将校はパタバタともがいた。
（なかなか効かん……）
宗介は首をかしげた。
バッテリーが切れてるのだろうか？
「ききき……貴様、ななな、にににもの、だだだだ？」
「ゴミ係だ」
「ごごご……？」
ようやく将校はしゃべらなくなった。
資材置き場の針金で念入りに手足を縛ると、投げつけた通信機の様子を見る。
通信機は外板が裂けて、中身が露出していた。
液晶パネルも割れている。
スイッチを入れても、まともに作動しない。
「まいった……」
と、連絡がとれなくなってしまったのだ。
宗介は男の拳銃を拾い上げると、あたりにほかの兵士がいないことを確認し、ポケットから各種薬物の携帯セットを取り出した。
手のひらサイズのケースの中には、消毒薬や硫酸、アスピリンやモルヒネ、注射器などと並んで----
アルコールの入った小さな瓶があった。
かなめが狭苦しいドラムの中に閉じ込められてから、すでに数時間がたっていた。
拘束具で身動き一つできないために、肩と尻が痛くてしょうがない。
何度も休ませてくれと頼んだが、女医はまるでとりあってくれなかった。
あいかわらず、意味不明の映像は流されたままだ。
目を閉じると、それが相手にはわかるらしく、『ちゃんと前を見なさい』と叱られた。
画面に集中していなければ、それだけ検査が終わるのが遅くなるのだという。
その映像が、何の前触れもなくぷつりととぎれた。
視界は真っ暗になる。
「……終わり？」
『まだよ』
ほどなく、不思議な音がした。ずん、すずん……と、低く、遠く、重い音。サラウンド映画さながらの臨場感。妙な不安を感じさせる。「なに、これ？」返事はなかった。
目の前の画面にも、これまでとは違う映像が現われる。
アルファベットの単語。
二秒間隔ほどで、次々と切り替わっていく。
意味どころか、読み方さえもわからない単語の合間に、だれでも知っている言葉が入る。
そうした無意味な羅列が、えんえんと続いた。
ペースはしだいに上がっていき、しまいには一秒に一〇回近く、でたらめな単語が映っては消えた。
やがて単純な英単語の表示はとだえ、化学式や数式、なにかの専門用語がほとんどを占めるようになる。
いつのまにか、かなめはそれを食い入るように眺めていた。
（なにこれ？
……知ってる。
見たこと……ある？）
彼女にはそれらの言葉の意味がわかった。
一度も見たことがないはずなのに、それを深く理解しているのだ。
この世界のだれよりも、どんな高名な学者よりも。
（二次元準結晶構造の合金）
頭のどこかが告げた。
（ルゴンとこニッケПチタＱタン。
ノニンナα骨格の第Ⅰ種構造材。
部分プ安定化ジルコニアろリヤ２グ希土類イオンにおける８結晶磁気異方性はΓノナにきトシクナに非線形キＡプレＥＫ。
プラセオジム、テルビウム、ジスプδロシウム。
ＮＯチてＹポリΦポリアルアミドゲルとみSアワ、じゆＲＧゼせちぶＣ柔軟なナなナのイシャル筋ニクを----）
思考はとどまるところを知らなかった。
（ΔＤ--ＴふＤフェＧＰふパラジジジウム・リアクターは立方体クリルるつミグ格子にＹＰヨる三重℃水素の封じ込めをＧふさｔＧフＪＨＩ----。電磁ホロほ迷彩カモ。１３０百三十ⅠⅢⅩ□ＭＧＯｅの最大磁気エネルギー積がつララＰ領域ＫイＷ元偏微分ＢＢラ----。チタン酸バリウム、ベロヴスカイト型カタかＲた、可逆的な相転移。カーボＫＫδＵン・コンポジットの装甲、ナノなのナノコンポＷＰＣＪξ。鐘状感覚感覚子 による圧Ｋａ検出でＲ∵ ビウまム、ジスプ。ビピピ平方ｍあたりに１○０クの素子阻止ソシ----）
火山の噴火のように情報が噴き出し、彼女の意識をかき乱した。
まったく聞いたこともない知識。
それを彼女は知っていて、理解している。
頭の奥で、別のだれかが、ささやき声を発しているような悪寒。
「あ……あっ」
突然、知識の濁流はとぎれた。
ディスプレイが真っ暗になって、あの、奇妙な低音も消えた。
頭を押さえていたドラムが離れ、彼女の横たわるベッドが、機械の外に引き出された。
ひどく疲れた気がした。
顔が火照っている。
息苦しい。
自分はなにを見ていたのだろう？
あれは夢だったのだろうか？
なにか、とても複雑なコトを考えていたような……。
「気分はどう？」
頭にかぶきったディスプレイ装置を外して、女医が彼女の顔をのぞきこんだ。
まぶしい天井の照明に、おもわず目を細める。
「……最低」
「そう。
気の毒だけど、まだ続けるわよ」
女は一片の同情も見せずに告げた。
「ねえ、帰らせて。
こんなへンな睡眠学習なんか……」
「学習？
とんでもない。
あなたが生まれる前から知っていることなのよ」
女医は謎めいた口ぶりで言うと、注射器を取り出した。
四月二八日 二二〇五時（日本＝北朝鮮標準時）
黄海　潜望鏡深度  第一状況説明室
「すべてを迅速に進める」
大型スクリーンを背にして、カリーニン少佐は言った。
状況説明室の椅子は、ほとんど埋まっていた。
ＡＳオペレーター、輸送ヘリや攻撃へリ、ＶＴＯＬ戦闘機のパイロット、歩兵戦闘員など、総勢で三〇名以上の兵士たちが顔を並べる。
その顔ぶれはまちまちで、人種や民族、年齢、性別も、ごった煮状態だった。
その中にはメリッサ・マオとクルツ・ウェーバーの姿も混じっていた。
ハイジャックの知らせを受けて、あわてて東京から  へと戻ってきたのだ。
「これ以上後手に回れば、事態は悪化する一方だろう。
としては、こうした全世界の注目を集めている事件に関与するのは避けたいところだ。
しかし、この事態を防げなかった責任があるのも、遺憾ながら事実だ。
以上を踏まえた上で－」
少佐は言葉を切り、一同を見渡した。
「われわれ  が救出作戦を敢行する。
プランは次の通りだ」
スクリーンに、順安の衛星写真が映し出された。
本日一五三〇時の最新映像。
その写真の上に記号と文字が重なり、敵兵力のくわしい配置が示される。
そして、人質グループを乗せたジャンボ機の位琴……。
「強襲機兵チーム六機に先立って、まず各種航空支援部隊が出撃する。
攻撃ヘリと輸送へリ、ＶＴＯＬ戦闘機の順だ。
まず----」カリーニンはこと細かに作戦を説明していった。
ヘリの着陸地点、ＡＳの展開方法、秒刻みのタイム・テーブル----
「……ＡＳは本艦から直接、ＸＬ--２緊急展開ブースターで射出する。
過去八時間以内に、アルコールを摂取した操縦兵は申し出ろ」
『緊急展開ブースタ』とは、ＡＳ一機を四〇キロ先まで飛ばす能力を持つ、片道オンリーの使い捨てロケットのことだった。
とにかくすばやく、敵が反応する暇を与えずに、作戦地域にＡＳを送りこみたい場合に使われる。
『アルコール』のくだりで、マオとクルツが顔を見合わせた。
クルツが小声で『一〇時間前だもんな。
セーフ、セーフ』とささやく。
カリーニンは二人の様子を一瞥したが、なにも言わずに説明を続けた。
「最大の問題は大型爆弾だ」
スクリーンにボーイング七四七型機の透視図がＣＧで表示された。
相良宗介の報告による、大型爆弾の位置が赤で示される。
「この爆弾は、ＶＨＦ帯の電波による遠隔起爆方式と予想される。
われわれの第一撃から立ち直り、テロリストがスイッチを押すよりもはやく、この爆弾を無力化しなければならない」
「しかし、どうやって？」
攻撃ヘリのパイロットがたずねると、カリーニンは爆弾の処理方法をおおざっぱに説明した。
それを聞いた兵士たちは、ある者は愉快そうに、またある者は不安げに顔を見合わせた。
「ですが、そうすると九〇三便は飛べなくなります」
「そうだ。
だがジャンボ磯には、もともと燃料がない。
戦火の中での給油も論外だ。
人質は別の飛行機に移して運ぶしかないが、それでも問題が残る。
人数だ」
乗客・乗員名のリストが、画面の中をスクロールしていった。
四二〇名強。
現代テロ史上、最大規模の人質数だ。
「本艦の保有する輸送ヘリすべてを投入しても、全員を運ぶことができない。
そこで西太平洋のメリダ島基地から、Ｃ--17輸送機を二機飛ばした。
すでに基地を出発しており、作戦開始の直前に黄海上で空中給油する」
「あれの定員は一五〇名くらいのはずでは？」
隊員の一人が質問した。
「定員はあくまで定員だ。
われわれの目的は、彼らに快適な空の旅を提供することではない。
……この輸送機は作戦発動と同時に強行着陸を行い、五分以内にジャンボ機から人質グループを収容、離陸する」
「たった五分？
それはキツい」
人質の誘導を担当する伍長がうめいた。
そばのクルツは苦々しげに、
「五分でも長いぜ。
あのデカプツを守るのは……」
「それにも理由がある」
言って、カリーニンは基地周辺の地図を映し出した。
「このスンアン基地は、高速道路沿いに位置している。
首都のピョンヤンから近いこともあって、敵増援部隊の到着は、きわめて早いことが予想される。
この首都防衛隊は精鋭だ。
交戦は絶対に避けねばならない。
から道路上にスマート地雷を散布する予定だが、足止め程度しか期待できないだろう」
「着陸中、輸送機のどちらかが破壊された場合は？
もしくは、離陸不可能になったり」
マオがたずねた。
「それでも、もう片方は予定通り離陸する。
席に余りがあっても、だ」
少佐は冷然と言った。
「取り残された人質は、可能な限り輸送ヘリに積む。
最終的にＡＳの収容を放棄してもかまわんが、その場合は確実にＡＳを破壊しなければならない。
これは諸君の生命よりも優先される。
もちろん、そうはならないことを祈っているが」
室内が、重苦しい沈黙に包まれた。
ＡＳを操る第二小隊の操縦兵が挙手して、
「サガラ軍曹から連絡は？」
「ない。
急ぐ理由の一つだ。
作戦決行が遅れれば、状況はそれだけ不利に働く。
天候、情報、敵の警戒、人質の安全など、要素は様々だ。
予行演習の時間はない」
カリーニンは続いて、作戦のさらに細かい部分や撤収方法、予想されるトラブルについて説明した。
そしてスクリーンの画像を消去し、しめくくった。
「……すでに理解していると患うが、これは非常に冗長性の低い作戦だ。
わずかな失敗が致命的な損害をもたらすだろう。
だが、この作戦を成功させることができるのは、全世界でわれわれだけだ。
各点の能力に期待する。
……他に質問は？」
の兵士たちは沈黙を保った。
「では準備に入れ。
騒音規制を遵守せよ。
以上」
一同はわらわらと立ち上がった。
四月二八日 二二二九時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 順安航空基地
宗介は錆びついたコンテナの蔭から、駐機場に停められた三台の車輌をうかがった。
（あれか）
大型のトレーラーが二輌と、高出力の電源車が一台。
捕らえた将校の話では、電源ケーブルのつながったトレーラーの中に、かなめがいるはずだった。
アルコールを静脈注射して酔っ払わせ、たくみに居所を聞き出したのだ。
その程度の訊問では信頼性がいまいちだったが、結果としては正しかったとみえる。
用済みの将校は針金で縛って気絶させて、手近なマンホールに放りこんであった。
見つかるのはまだ先のことだろう。
駐機場は見通しがよく、水銀灯がこうこうと路面を照らし出していた。
警備は、サブマシンガンを手にした男が三人。
トレーラーの運転席にも一人が休んでいるのが見える。
いずれもスーツか私服姿で、この基地の者ではないようだった。
時計を見ると、二二三〇時だった。
に連絡を入れるはずの時間は、とっくに過ぎている。
（どうしたものか……）宗介は思案した。もっとも無難なのは、ここでじっと息をひそめていることだ。そして味方が救出作戦をはじめた時に、あのトレーラーからかなめを救い出す。
それから味方と合流するのが、いちばん確実だろう。
しかし、あのトレーラーの中でなにが行われているのか？
宗介は二週間前、シベリアで救出した少女を思い出した。
少女に投与された薬物には、アルカロイドなども含まれていたという。
自白剤にも使われる物質だ。
そうした薬物が人間の精神にどんな爪痕を残すか、宗介はよく知っていた。
かなめの、眉をひそめた怒り顔。
あきれ顔と、ぼやき顔と、思案顔と----駅のホームでの、あの笑顔。
雲ひとつない青空のようだった。
それらがすべて、徹底的に破壊される。
二度と戻ってこない。
目は落ちくぼみ、口はだらしなく開き、唾液や鼻水はたれ流しになる。
妄想と幻覚に苛まれ、皮がはがれるまで自分の肌をかきむしる。
彼女は殺されない。
だが、ずたずたに壊される。
そう思うと、宗介の中で焼けつくような焦燥が膨れあがった。
いますぐ飛び出して、彼女を救いにいきたい----はじめてといっていいほどの、強い衝動。
彼はそれに驚き、また困惑した。（あせるな……）
自分に言い聞かせる。
任務の最優先は人質グループの安全。
かなめの問題はその次だ。
それにいくら連中でも、苦労して手に入れた彼女を、たった一晩で廃人にはしないはずだ。
それがどんな実験にしても。
おそらくは、ゆっくりと、真綿で首を絞めるように……
（くそっ）
堂々めぐりの思考の中で、彼が悶々としていると----
トレーラーの中から銃声がひびいた。
銃声。
おそらく中口径の拳銃だ。
が、ここで出ていくのは得策とはいえない。
プロの兵士としての彼の直感は、明らかにそう告げていた。
下手に動けば状況は悪くなる。
作戦開始の時刻はわからないし、本当に救出作戦が行われるのかさえ、わからないのだ。
ここはこらえて、様子を見守る。
そうしなければ、味方の作戦にまで支障が出る。
任務の優先礪位を忘れてはいけない。
そう。
ここで出ていくような奴は、大馬鹿のアマチェアだ。
俺は違う。
だが。
しかし。
あのトレーラーの中で、もし、かなめが撃たれたのだとしたら？
ひどい怪我をしていたら……？
俺がいって手当てしてやれば、まだ助かるかもしれない。
応急処置の技術なら、俺は下手なやぶ医者よりもたくさん持っている。
それよりも、いま、あのトレーラーの中で、テロ屋がかなめに二発目を叩き込もうとしていたらどうするのだ……？
床に這いつくばった彼女の頭に、あのガウルンが銃口を向けて----
（かなめ……かなめが……）
ずっと昔に忘れていたはずの感覚が、彼の心臓を鷲づかみにする。
あまりにも懐かしい感覚だったので、彼はその呼び名をすぐには思い出せなかった。
いまこの瞬間、宗介が感じているもの……それは正しく恐怖だった。
それでも絶対、出ていってはいけない。
死ぬだけだ。
任務を忘れるな。
理性が彼に厳命する。
しかし----
二度目の銃声。
次の瞬間、宗介はコンテナの蔭から飛び出していた。
考えなど、なにもない。
彼ははじめて、任務の優先順位を無視した。
宗介が銃声を聞く二分前----
狭苦しいドラムの中で、かなめははげしく暴れていた。
『おとなしくしなさい！目を開けて、映像を見るの！』
女医の声がするが、かまわずに手足をばたつかせ、頭を動かそうと身悶えする。
全身が汗ばみ、呼吸が乱れ、はげしい耳鳴りがした。
「うるさいっ！
出せ、このーっ!!」
頭がおかしくなったわけではない。
かなめは単純に、怒っていたのである。
どんな事情があるのか知らないが----こんな場所に閉じ込めて、あんな薄気味の悪い夢を見せて、得体のしれない変なクスリを打って、エラそうにああしろこうしろと指図する相手に、いつまでも従っていられるだろうか？
考えるのも弱気になるのも飽き飽きしていた。
大声を出して、身体を動かしてストレスを発散しないと、本当に頭がどうにかなってしまいそうだ。
「みんなのところに帰してよっ！
じゃなきゃこんな機械、ブッ壊してやるんだから!!」
あまりに強く暴れたために、ゴーグル式ディスプレイが頭からずれてしまった。
『まったく、いい加減にしてっ……!!』
かなめを寝かせた台がドラムから引っ張り出された。
その横にやってきた女医は苛立ちもあらわに彼女の頭を押さえつけ、
「なんてガキかしらっ！優しくしてればつけあがって！」
「どこが優しいのよ、このオバン！」
「な、なんですって……！」
「あんた、だれかに似てると思ってたけど、やっとわかったわ！
中学ン時の理科の先生にそっくり！実験一筋で婚期を逃して、やたら生徒に当たり散らして、意地悪な宿題だして！
教育実習生がいる時期だけ、変にめかし込んで色目使って----」
バルカン砲のようにののしりながら、なおも彼女はじたばたと暴れた。
腕の拘束具がかなり弛んでいたので、女医はそれを締め直そうとした。
手首を押さえつけて、空いた片手でベルトを----
「きゃあっ!!」
汗で手がすべり、かなめの右腕が勢いよく跳ね上がる。
そのはずみで、彼女の肘が女医のあごを直撃した。
女医はその場でよろめいて、薬品棚に後頭部をぶつけ、そのまま棚にすがりつくように倒れた。
「あ。
……生きてる？」
怒鳴るのをやめてたずねたが、返事はなかった。
気付くと、右腕が自由になっていた。
彼女は左腕を拘束しているナイロン製のベルトをそろそろとはずしてみた。
「お、これは意外と……」
自由になった両手で頭と腰のベルトを外し、身を起こす。
ここまでくると、脚を固定した拘束具を外すのは簡単だった。
床を見ると、女医は小さな声をもらして身を起こそうとしているところだった。
（ど、どうしよう……？
）逃げようか？
でも、どこに？
かなめは、一歩、また一歩とトレーラーの出入り口に向かった。
そのまま扉の前まできたところで、
「どこへいく気？」
苦しそうに立ち上がった女医が、小さなピストルを向けて言った。
「こっちに来なさい。
従わなければ、ただではすまきないわよ」
「い、いやよ。
もうこんな検査、絶対にごめんね。
だいたい----」女が発砲し、トレーラーの壁に弾丸が食い込んだ。「な……ちょっ----」
女医はもう一度発砲した。
今度の弾は、かなめの後ろにあった液晶スクリーンを叩き割った。
よく見ると、女の顔は冷たい怒りで凍りついている。
場合によっては本気でかなめを撃ちかねないように思えた。
目の前の扉がいきなり開いて、サブマシンガンを構えた男が二人、入ってきた。
「なにごとだ？」
スーツ姿の男はかなめの鼻先に銃口を突きつけ、車内を油断なく見渡す。
たぷん、トレーラーの外で警備をしていた連中だろう。
「ちょっとしたトラブルよ。
そこのガキに灸を据えてやろうと思っただけ」
「だからって銃を？
あんた、この装備がいくらすると----」
「五億八〇〇〇万円よ。
あんたたちに言われなくてもわかってるわ。
……さあ、こっちに来なさい」
拳銃をしまって、女は手招きした。
男たちは鼻を鳴らし、かなめの背中を押した。
女医は薬品棚からなにかの瓶を出し、注射器で適量を吸い出しながら、
「ちょっと、その子をベッドに押さえといてくれる？」
男たちは有無を言わさず、かなめを台の上にねじ伏せた。
彼女の目の前で、注射針から透明な液体がしたたった。
「な、なにを……」
「さっきのとは達うわ。
これは人を従順にさせる薬よ。
いろいろと身体に----特に女の子の機能に障害が残るし、テストの段階では使わないつもりだったんだけど」
相手の恐怖を楽しむように、女医は鋭明した。
「や、やめて……」
「あなたが悪いのよ。
せっかく優しくしてあげたのに」
今度はいくら暴れても無駄だった。
男たちの力はすさまじく、一歩まちがえば骨が折れてしまうかと思えるほどだった。
「いや。
お願い。
もう暴れないから……」
「ふふ……だめ」
右腕に注射針が押し当てられた、その瞬間----
彼女を押さえつけていた男たちが、次々にうめき声をあげて倒れていった。「え……？」
いきなり自由になったことに驚き、彼女は顔を上げた。
まず視界に入ったのは、うろたえながら後ずさる女医の姿。
かなめではなく、その背後にいるなにかを見ている。
不審に思って振り向くと----
「……さ、相良くん？」
そこに立っていたのは、まさしく相良宗介だった。
右手の拳銃を女医に向け、左手にはスタンガンを握っている。
首からはサブマシンガンを提げて、前を開けた学生服のベルトに、予備の弾倉が二本、ねじこんであった。
「怪我はないか、千鳥」
驚くほど落ち着いた声で、宗介が言った。「え……？
そ……。
な、ないけど……」
「そうか。
では俺の後ろにいろ。
離れるなよ」
彼はかなめを自分の背中に隠して、隙のない動きで女医に近付いていった。
「あ、あの飛行機の高校生ね？
いったい、いつの間に----」
「質問するのは俺の方だ。
言え。
これは何の設備だ。
なぜ彼女をさらう」
「そんなことが言えるわけが----」
宗介は女のそばにあった電子機器に弾丸を二発撃ち込んだ。
火花を散らして、たちまち装置は沈黙した。
「答えろ。
次は貴様を撃つ」
女の頭に銃口をぴたりとポイントする。
相手はあわてて両手を挙げた。
「やめて、詰すわ！
この設備は……彼女が本物の  かどうかを調べるためのものなの」
「ウィスバード。
何だ、それは」
「一言では説明できないわ。
はブラック・テクノロジーの宝庫で、世界のパワー・バランスを動かすほどの知識をもたらす存在なの。
自由にそれを引き出すのはまだ難しいけど、ゆくゆくは生きた万能データベースとして----」
そこまで聞いたところで、いきなり宗介がかなめの腕をひいて、ＣＴスキャナーの蔭に飛び込んだ。
直後に雷のような銃声がひびき、二人の周りで火花とプラスチックの破片が 跳ね回った。
「きゃっ……!!」かなめと女医が同時に悲鳴をあげた。
宗介がすぐさま身をひるがえして、拳銃だけを蔭から突き出し、残りの全弾をトレーラーの出入り口に向かって乱射した。
「ごあっ」今度は知らない男の悲鳴が聞こえた。
宗介は弾切れの拳銃を捨てて、サブマシンガンのレバーを前後させながら、立ち上がって出入り口の様子をうかがった。
かなめは、女医がうつぶせに倒れているのを見て息を飲んだ。
きっと流れ弾が当たったのだ。
床に血の染みがみるみる広がっていき、弱々しい苦悶の声がもれる。
「逃げるぞ、千鳥」
「あ、あの人、死……」
「まだ生きてる。
だが手当てする時間も義理もない」
彼女の手を引き、空いた手でサブマシンガンを構えると、宗介は出入り口へと走った。
事情がまったく飲み込めないかなめは、
「ねえ、いったいあなた、どうして----」
「説明は後だ。
敵が来る」
トレーラーの出口には男が倒れていた。
脇腹を手で押さえ、必死で身を起こそうとしている。
震える手でサブマシンガンを向けようとする男を、宗介は容赦なく蹴り倒した。
テロリストは銃を投げ出し、車外に転げ落ちていった。
「い、痛そー……」
「いくぞ」
「ま、待って。
こんなカッコじゃ歩けないよ。
着替えさせて」
膝上二〇センチのガウンだけでは、いくらなんでも心細い。
ちょっと走ればパンツ丸見え状態だ。
「あきらめろ、時間がない」
「勝手なこと言わないで。
ちょっとあんた、なにやらしい目でジロジロ見てんのよ!?」
「違う。
その格好のどこに問題があるのか、観察を----」
「ウソね！
このドサクサで、なんか変なことするつもりでしょう？」
「そんなわけがないだろう。
こっちに来てくれ」
「やーよ……だいたいあんた何者なのよ!?
ただの下着ドロじゃないわね？」
「言うことを聞いてくれ。
俺は君の身を案じてこんな無茶を----」
そこで、またしても外から銃撃。
トレーラーの出入り口で銃弾がはじけ、宗介はとっさにかなめの方へと身を投げ出した。
真っ正面から二人はぶつかり、からみ合うように床に倒れた。
「きゃあぁ----っ！
ど、どこ触ってんのよ？」
「だから違うと言ってるだろう」
「あっち行け！
チカン！へンタイ！
レイパーっ!!」
「いい加減にしてくれ！」
見苦しいことこの上ない。
敵の銃撃が続くのをよそに、二人はトレーラーの中でじたばたともつれ合い、押し問答をくりかえしていた。
４：巨人のフィールド
四月二八日 二二四一時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 順安航空基地
けっきょく宗介の詰め襟を借りることで、なんとかかなめは納得した。
するどい射撃の合間をぬって、宗介がトレーラーの反対側へと飛び出す。
ぐずるかなめの手を引いて、近くに停めてあった電源車へと走った。
「乗れ！
はやく！」
「っつて……きゃっ！」
かなめを助手席に放りこみ、エンジンをかける。
すぐさま発進。
遅れて背後から銃撃。
後ろのナンバープレートが吹き飛び、トレーラーにつながっていた送電ケーブルが引きちぎられた。
「頭を低くしてろ！」
「もう、なんなのよ--------っ!?」
駆けつけた兵士が後ろから発砲を続ける。
だがそのころには、宗介たちの電源車は基地の北に向かって毎時八〇キロで疾走していた。
「あんた何者？どこにいくの？
これからいったいどうする気？」
かなめは無数の疑問符を連発した。
「説明してよっ！」
向かい風に負けない声で叫ぶ。
宗介はひびの入ったバックミラーをちらちらと見ながら、
「実は転校してきて以来、ずっと君を尾けていた」
「なにをいまさら。
んなこたしわかってるわよ！
だからその辺の事情を聞かせなさいよっ!?」
「実は俺も、くわしい事情を知らない。
君がなにか特殊な存在で、ある諜報機関が生体実験に使おうとしていたことくらいだ」
「チョーホーキカン!?セータイジッケン？」「そうだ。
それを未然に防ぐため、護衛として派遣された兵士……それが俺だ」
かなめは露骨に疑わしそうな顔で、
「兵士ぃ……？自衛隊？」
「ちがう。
だ」
「みすりる？」
「いずれの国にも属さない、秘密の軍事組織だ。
各国の利害を超えて地域紛争を防ぎ、対テロ戦争を遂行する精鋭部隊。
俺はそのＳＲＴ----特別対応班に所属している。
専門分野は偵察作戦とサボタージュ、そしてＡＳの操縦だ。
階級は軍曹。
コールサインはウルズ７。認識番号、Ｂ--３１２８」
宗介はすらすらと答えた。
だが彼女は、相手のことを本気で心配している様子で、
「あのね、相良くん。
あなたが軍事マニアだってことは、よくわかったわ。
でもね、そういうのは……ちょっと、マジでヤパいわよ？」
「？なんの話だ」
「あたし、本で読んだことあるの。
こういう大事件に直面すると、強いショックで自分が見えなくなって、日頃の妄想とかに取りつかれちゃう人がいるんだって。
どうやって飛行機から抜け出したのかは知らないけど、あなたはいま、錯乱してるの」
「錯乱？」むしろ錯乱しているのはかなめの方だったのだが、彼女は宗介をなだめるように、
「そう。
だから落ち着いて、自分に言い聞かせるの。
『僕はただの高校生だ』って。
さあ、一緒に深呼吸を----」
突然、宗介がハンドルを切った。
車のすぐ右を、機関銃の弾がかすめ、アスファルトの破片が二人の頭に降り注いだ。
追跡してきた装甲車が、ジープめがけて発砲したのだ。
「きゃ--------っ！止めてっ！降ろしてっ！」
「黙ってつかまってろ」
右に左にと車体を振り、敵の射撃をなんとかしのぐ。
そうこうしているうちに、基地の北端の格納庫が、ぐんぐんと近付いてきた。
「ふせていろ」
「な、なんで？」
「突っ込むからだ」「ちょっ……」
かなめが身構えるのとほとんど同時に、電源車は格納庫のシャッターに激突した。
錆だらけのシャッターは簡単にひしゃげた。
格納庫内に飛び込んだ車は、中に停めてあった牽引トラクターをかすめて横滑りし、大きなコンプレッサー車にぶつかってようやく止まった。
宗介は運転席から立ち上がり、
「千鳥、動けるか？」
「……もう死ぬ」
「立つんだ。
敵が来る」
かなめは格納庫の中を見回した。
正面の壁に、大きな人影が並んでいた。
合計三体。
高さは三階立ての家ほどあるだろう。
パイプやケーブル類につながれて、頑丈な骨組の中に立っている。
カーキ色で、腕の長い機体だ。「アーム・スレイブ……っていうやつ？」
しばしばニュース映像やハリウッド映画などに出てくるので、かなめでもこの兵器の呼び名くらいは知っていた。
「君は奥に隠れていろ」
「ま、まさか、あれに乗る気じゃないでしょうね？」
「そうだ。
乗る」
彼はＡＳの足下に走り、コックピットへの梯子を登りはじめた。「ちょっ……」
かなめは青くなった。
『自分は秘密組織のソルジャーだ』などといった、危険な妄想に取りつかれた軍事マニアが、自分を巻き込んで体当たりアクションを繰り広げた末、今度は戦闘ロボットに乗って暴れ出そうとしている。
もうおしまいだ。
じきに追っ手がやってくる。
プロの敵に、ただのマニアが勝てるわけがない。
自分はこのまま、あのバカもろとも殺されてしまうのだ。
「やめてよ！シロウトがそんなロボット、動かせるわけないでしょ？」
叫んだかなめを、梯子の上から宗介が見下ろした。「素人……？」
彼の顔は暗がりの中で、はっきりとは見えなかった。
ただ彼女には、瞬間、彼の目がぎらりと光ったように思えた。
そして----きっと錯覚だったのだろうが----彼がぞっとするような笑みを浮かべた気がした。
「俺は素人ではない。
専門家だ」
宗介はＡＳの肩に乗り、コックピット・ハッチの開放レバーを引いた。
高圧空気の漏れる音。
目の前でＡＳの頭部がスライドし、その下----胸部に狭苦しいコックピットが露出した。
人間ひとりをすっぽりと包み込むだけのスペース。
『乗る』というより、『着る』『包まれる』と表現した方がしっくりくる空間だ。
これがアーム・スレイブのコックピットだった。
このコックピットは『マスター・ルーム』などとも呼ばれ、操縦者の動作を読み取り、機体に伝える機能を持つ。
主人の小さな動きを、奴隷が大きく再現する。
肘を一〇度ほど動かせば、機体の肘は三〇度はどすばやく曲がる仕組みだ。
『ＡＳ』の語源は『アーマード・モービル・マスター・スレイブ・システム』。
操縦法についてのみいえば、ほとんどのＡＳはこの方式で制御される。
「とにかく引っ込んでいろ、千鳥」
宗介は叫ぶと、ソ連製ＡＳ----Rk--92  のコックピットにすべりこんだ。
腕の先のスティックを握り、親指のレバーをぐいっと押しこむ。
なふたたび高圧空気の音。
コックピット・ハッチが閉じた。
内骨格がロックされ、金属の噛み合う音がひびく。
宗介の頭の正面で、モノクロのスクリーンが点灯し、文字がずらりと並んだ。
《コックビット・ブロック----閉鎖／マスター・スーツ----調整開始》
身体がゆったりと締めつけられる。
のんびりしている時間はない。
宗介はスティックのボタンをなめらかに操作して、次々と起動の手順をこなしていった。
《モード----４／バイラテラル角----２・８→３・４》
格納庫の外から追っ手の射撃。
シャッターに無数の風穴がうがたれ、火花が散る。
口径が大きい。
妙だ。
外の敵は装甲車だけではない？
《メイン・ジェネレーター----点火／メイン・コンデンサー----電荷上昇中》
シャッターの脇のコンプレッサー車が爆発、炎上した。
くすぶる炎のむこうから、重たげな足音が迫る。
足音。
こちらに向かっているのは、装甲車ではなく----
ＡＳだ。
まずい。
スクリーン上に文字の羅列が浮かんでは消える。
あとすこし……。
《全ヴェトロニクス----強制起動》
《全アクチュエーター----強制接続》
《最終起動チェックを全省略》
「さっさと動け……」
ロシア製コンピュータの処理速度にいらだつ。
轟音。
穴だらけのシャッターを引き裂いて、こちらとまったく同じ型のＡＳ、Rk－92  が踏み込んできた。
赤い、無機的な二つ目が、こちらを見る。
《全関節ロック----強制解除、実行中》
「はやく……」
敵ＡＳが巨大なライフルの銃口を向けた。
気付いてる。
撃つ気だ、いま----
《コンバット・マニューバー----オープン》
敵のライフルが火を噴くのと、宗介のＡＳが身をかがめるのは、ほとんど同時だった。
きわどいところで弾丸は空を切る。
宗介機は猛然と前に飛び出し、敵のライフルを払いのけると、そのまま肩をぶち当てた。
敵ＡＳは背中から倒れ、格納庫の壁をぶち抜いた。
コンクリートがぼろくずのように崩れ、白い煙が巻きあがる。
宗介は敵機が取り落としたライフルを拾い上げ、残弾数をチェックした。
それから身を起こそうとする敵機に銃口を向け、
「戦闘開始だ」
つぶやき、トリガーを引き絞った。
「うそ……」
トラクターの蔭からその様子を見ていたかなめは、おもわず声をもらした。
宗介の操るＡＳは、一瞬で敵を倒し、銃を奪い、手足を撃ち抜いて行動不能にしてしまった。
その動きの機敏さといったら、オリンピックの体操選手も顔負けだった。
敵を屠ったカーキ色の巨人は、格納庫を出ていくと、外で待ち構えていた装甲車にライフル弾を浴びせかけた。
破片と閃光が跳ね回り、装甲車が次々と煙を噴いた。
遅れて、小さな爆発。
かなめの隠れるトラクターのボンネットが、びりびりと震えた。
「あ……」
右側のビルの死角、宗介の背後に、別の敢ＡＳが姿を見せた。
……が、次の瞬間、敵機は頭部と両腕を吹き飛ばされて、のけぞり返っていた。
宗介のＡＳが、背中を向けたまま肩越しにライフルを撃ったのだ。
倒した敵は一顧だにせず、次の獲物を探し求める。
ライフルを両手でていねいに構え、なめらかに、流れるように……。
彼の戦いぶりには、危なっかしさのかけらもない。
電気人形にすぎないＡＳの動作は、場違いなほどにリラックスして見えた。
これが、あの相良宗介？
この、当然のような強さはいったい？
彼は自分のことを『秘密組織の兵士だ』と言った。
車で逃げている間はほとんど相手にしなかったが----こうなってくると認めざるをえない。
彼の話は真実だったのだ。
相良宗介は妄想に取りつかれた軍事マニアなどではない。
本当に、ケタ外れの力を持つ戦士なのだ。
ハイジャック。
これは大事件だ。
自分の秘密。
これも大きな謎だ。
そしてダメ押しが彼の変身だった。
もはや夢の世界に放りこまれた気分だ。
だが……彼女の髪をなびかせる風、火薬の匂い、炎の赤さ、迫りくるキャタピラの音、それら総てが『これは紛れもない現実だ！』と大合唱していた。
彼のＡＳが、彼女を見下ろした。
（ようこそ、わが世界へ）
機体の大きな三つ目が、無言で語っているようだった。
（これが俺の本当の姿だ。
なるほど、おまえはあの学校ではひとかどの存在だったかもしれない。
しかし、ここでは逆だ。
ここはまったく別の場所。
おまえの常識は、なに一つ通用しない。
おまえなど、ひと捻りで血の染みになってしまう。
もちろんリセットボタンはない。
やり直しはなしだ。
さあ、一緒に地獄めぐりといこうぜ……）
「いや……」
帰りたい。
いつから自分は、こんな場所に迷い込んでしまったのだろう？
『危険だ。
下がっていろ』
外部スピーカーを通して、彼が叫んでいた。
『聞こえないのか、千鳥』「え……？」
名前を呼ばれて、ようやく我に返る。
『まだ危険だ。
下がっていろ！』
さっきの声は幻覚だったのだろう。
宗介の口調は真剣で、なにかを楽しんでいるような様子は微塵もうかがえなかった。
見ると、滑走路のむこうから戦車が二輌、向かってきていた。
砲塔がゆっくりと動いている。
こちらに砲撃する気だ。「う……うん」
そう。
危険だった。
それだけは彼女にもはっきりとわかった。
四月二八日 二二四八時（日本＝北朝鮮標準時）
黄海　西朝鮮湾 海上
夜空は曇り、星一つ見えなかった。
天地の区別もつかない暗闇。
その暗黒から染み出すように、巨大な船体が浮上した。
波を蹴たて、  は舳先をめぐらす。
東南東、薄くたなびく海岸に向けて----
なんの前触れもなく、  の背中が左右に開いた。
ゆっくり、重たげに。
発動機の低いうなり声と、巨大なギアのかみ合う音。
二重式の船殻が開ききり、艦の飛行甲板が霜出した。
光はほとんどない。
まばらにしつらえられた、小指の先ほどの発光ダイオードが、弱々しく灯っているだけだ。
沿岸を歩く現地人が、偶然、艦から漏れた光を目撃しないためだった。
甲板の作業員は例外なく、暗視ゴーグルを着けている。
わずかな準備時間のあと、大小のヘリとＶＴＯＬ戦闘機が、次々に離陸していった。
航空部隊の出撃が済むと----飛行甲板にブザーが鳴り響き、下層の格納甲板から、エレベーターに乗ったアーム・スレイプ----Ｍ９  がせり上がってきた。
肩には『１０１』のマーキング。
メリッサ・マオの乗る機体である。
「さて……あたしらの番だ」
Ｍ９のコックピットで、マオは静かにつぶやいた。
『ＢＧＭが欲しいな。
定番で「ワルキューレの騎行」とか』
そう言ったのは、となりのエレベーターで上昇中のクルツ機だった。
「はん。
ワーグナーつてガラかい？」
『なら、ケニー・ロギンスだ。
「デンジャー・ゾーン」』
「あんた、突撃パカの曲しか思いつかないの？」
『うっせえな。
じゃあ、サダマサシでも流せってのか』
「だれ、それ？」
エレベーターが停止した。
暗視センサーを通して見る飛行甲板は、カタパルト装置の蒸気がもうもうとたちこめ、まるで口を開けた冷蔵庫のようだった。
スクリーンの右手に、クルツのＡＳが見える。
クルツの機体もマオと同じＭ９だったが、頭部の形が異なっていた。
マオのＭ９は小隊長機のため、電子兵装と通信装置が増設されているのだ。
そしてどちらの機体も、ロケットのついた折りたたみ式の翼を背負っていた。
ＡＳを単独で作戦地域に放りこむ、緊急展開ブースターである。
飛行甲板に上がったマオは、カタパルトの射出台へと機体を歩かせた。
ＡＳ用のそれは、ちょうど短距離走者のスターティング・ペダルによく似ていた。
『……それにしても、あのムッツリ自爆男、生きてるかね？
』クルツが言った。「縁起の悪いこと言うんじゃないよ」
『お、姉さん。
もしかして心配してんの？」
「するよ。
あんたと違って、ソースケはかわいいトコあるからね」
『俺にもあるぜ、かわいいところ。
後でこっそり見せてやるよ』
「……あんたって、筋金入りのお下品男だね」
そこで小さな電子音。
発進管制士官からの連絡だった。
『ウルズ２へ。
発艦予定時刻まであと三〇秒だ」
「ウルズ２了解。
……聞いたね、ウルズ６」
『聞いた。
姉さんの一〇秒後に続く』
マオは機体を射出台に固定させ、点検作業をてきぱきと行った。
燃料ポンプが震える。
大きな主翼と小さな安定翼が小刻みに動く。
ペダルのロックと、兵装の固定と……すべて確実。
「問題なし。
いくよ」
背後の甲板から、推力偏向板がせりだす。
甲板要員が手信号を送った。
いつでも出られる。
機体のＡＩもそれを示し、音声で報告した。
《カウント５》
機体が小さく沈み込む。
《３……》
蒸気カタパルトが力をたくわえる。《２……》
ノズルがすぼまり、
《１……》
炎が尾を曳き、
《ＧＯ》
カタパルトが、ブースターが吠える。
合計一二〇トンの推力。
わずか二秒で時速五〇〇キロまで加速。
そのまま離床。
Ｍ９  は夜の大気を切り裂き、ぐんぐんと高度を上げていく。
「さあ、戦闘開始だ……」
はげしい振動に耐えながら、マオは上唇を軽く舐めた。
四月二八日 二二四九時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 順安航空基地
スクラップと化した車体から這い出し、戦車兵たちは先を争うように逃げ去った。
「よし……」
戦車二輌を片付けた宗介のＡＳ  は、かなめの待つ格納庫に駆け戻った。
別の敵はすぐにやってくるだろう。
とにかくどこかに逃げないと----『千鳥っ』
外部スピーカーで呼びかけた。
くずれた壁の後ろから、かなめがフラフラと現われる。
青ざめた顔。
機体を見上げるその瞳は、弱々しく、追いつめられた野兎のように脅えていた。
彼女もようやく、自分の置かれた状況がわかってきたようだ。
「やっつけたの……？」
かばそい声を、  の聴覚センサーはなんとか捉えた。
宗介は機体の左手を差しのぺて、
「つかまれ。
基地の外に逃げる」
基地から離れた北西、川と道路のむこうに小高い丘が見えた。
針葉樹が生い茂るそこは、ひとまず逃げ込むにはちょうどよく見えた。
かなめは、自分の脚ほどの太さの指を触って、
「こ、これに乗るの？」
「そうだ。
手のひらに腰かけるように。
さあ」
「で、でも……」
「急げっ」
切迫した声で告げると、彼女は恐る恐るＡＳの手に乗る。
かなめ大事に抱え上げると、宗介は機体を走らせた。
「いっ……！」
かなめが裏返った悲鳴をあげ、機体の親指にしがみつく。
宗介にも、彼女の恐怖は容易に想像できた。
電柱のてっぺんのような高さで、はげしく上下に揺られながら、時速六〇キロで運ばれたら、だれだって怖いだろう。
しかし、いまは我慢してもらうよりほかなかった。
「下を見るな。目を閉じていろ」 の手の中で、かなめは肩を震わせながら、「まっ……待って！みんなはどうするの？あたしたちだけ逃げるなんて……!!」
「いまはこちらの身があやうい。俺の仲間がなんとかしてくれる」「な、仲間……？」「救出部隊だ」そうは言ったものの、確信はなかった。
かなめを助けるためとはいえ、救出作戦の前に戦闘をはじめてしまったのは大黒星だ。
捕らえた将校から聞き出した格納庫で、ＡＳを手に入れたまではいいが……。
追っ手はすぐ来るだろう。
事態はそれほど好転していない。
かなめを抱えた  は、基地のフェンスを飛び越えた。
茂みを突っ切り、広い道路を横切ろうとする。
そこで、コックピット内に警報ブザーが鳴り響いた。
《ミサイル警報／四時方向》
右後方からするすると、誘導式のミサイルが迫った。
「くっ……」機体を振り向かせる。
いきなりかなめを胸から引きはなすと、頭部に二門備ったバルカン機銃で迎撃。
「きゃうっ！」
秒間八〇発の弾幕にさらされ、誘導ミサイルが空中で爆発した。
宗介の  はすぐさま身をひるがえし、木立を駆ける。
かなり乱暴な扱いだったが、仕方がなかった。
機関銃の銃口は、かなめの頭から五〇センチほどしか離れていなかったのだ。
そのまま発砲していたら、マズル・フラッシュ----銃口から飛び出す炎で、彼女が大火傷してしまう。
ついでに鼓膜も破れただろう。「あ、あぁ……！」
なにが起きたのかもわからないらしく、かなめは身を固くして、無我夢中でＡＳの腕にしがみついていた。
「もうすこし辛抱してくれ。
敵を引きはなすまでの----」
彼女に答える余裕はなさそうだった。
顔面を蒼白にして、手の中で縮こまっているばかりだ。
だが、この程度で済んでいるのは、宗介にとってはむしろ驚きだった。
普通の娘なら半狂乱で泣き叫び、ＡＳの手から逃れようと大暴れしていることだろう。
それに比べ、かなめは不平ももらさずに、こうしてしっかりとＡＳの腕につかまっているのだ。
（たいしたものだ）
内心でつぶやき、宗介は機体を急がせる。
土を蹴り、低木をかきわけ----
（しかし……）
ついさっき、ミサイルを射ってきた敵が気になった。
たった一発を射ったきりで、続いての攻撃がまったくない。
旧式の対戦車ミサイルなど、ＡＳには通用しないとわかっているはずなのに。
（こちらの腕試しか……？）
追っ手が見えない。
光学・赤外線センサーでは反応なし。
そんなはずはないのだが。
ひどくいやな気がする。
研ぎ澄まされた戦士の知覚だけが感じとることのできる、危険の匂い。
こればかりは、ハイテク兵器のセンサーでも拾うことはできない。
堤防を越して、川を渡ろうとしたその時----
「！」まったく予想していなかった方角から、鋭い射撃が彼らを襲った。
川の下流。
二時方向。
とっさに宗介は機体を振った。
オレンジ色の砲弾が装甲をかすめ、そばの樹木がばらばらになる。
さらに弧を描いて、グレネード弾が迫った。
半径数十メートルを焼き払う、高性能の爆弾である。
あれが炸裂したら、この機体は耐えることができても、むき出しのかなめはひとたまりもない……！
「しまっ……」
グレネード弾は  のすぐ目前に落ちた。
グレネードの爆発からかなめを庇おうと、宗介は彼女を抱えて機体の背中を向けた。
衝撃。
機体の右脚、膝から下が吹き飛ばされた。
バランスを崩し、宗介の  は川めがけて倒れ込んだ。
「きゃっ……！」
かなめの身体が放り出され、川に落ちて水しぶきをあげた。「千鳥っ！」
残った手足で機体を起こし、宗介は叫んだ。
そこで気付く。
グレネード弾は、爆発していなかった。
信管を抜いた不発弾。
右脚は、散の狙撃で射抜かれたのだ。
つまりグレネードは、こちらの動きを止めるための囮……！
かなめが水面に顔を出し、「……ぶはっ！」「ちど……」
這い寄ろうとした宗介の  を、正確な射撃が三たび襲う。
とっさに機体を伏せさせたが、右腕と脇腹に被弾した。
《右下腕部----破損／制御不能》
《メイン・コンデンサー----全損／サブ・コンデンサー----出力低下》
「くそっ……」
暗闇の中から、銀色のＡＳが一機、現われた。
これまでとは異なる機体だ。
距離はおおよそ三〇〇メートル。
それがみるみる縮まってくる。
川岸の土手沿いに、砂利を蹴たてて突進して----
宗介の  はライフルを持ち替えて応射した。
手ごたえなし。
右腕、右脚を失ったために、まるで踏ん張りがきかない。
敵も射ってきた。
一発ずつ、まるで砲弾を惜しむかのような射撃。
こちらは這うか、伏せるかしかできないので、機体のあちこちが被弾する。
《メイン・センサー----全損／広背筋アクチュエーターに火災発生》
「くっ……！」さらに弾が切れてしまった。
片腕なので弾倉交換もできない。
そこに銀色の敵機が迫る。
宗介は片膝をついたまま、ライフルを棍棒代わりにして、殴りかかった。
敵機はそれを打ち払い、カービン銃を胸部に押しつけた。
コックピットを一撃で----
発砲。
機体の腰を振るのが、あとコンマ数秒遅れていたら、宗介の身体は血煙になっていただろう。
かろうじて射線のずれた砲弾は、  の装甲板を引き剥がし、胸部の電子装置と腹部のジェネレーターをえぐりとった。
制御システムを破壊された  は、糸の切れた操り人形のように倒れた。
がっくりと仰向けになって、大きな水柱をあげ、川岸に腕を投げ出す。
「っ…………」夜の大気が頬をなでる。
額から流れ出た血が、目に入った。
脇腹に焼けるような激痛。
レバーや脚を動かすが、機体はまったく反応しない。
大破した  に、かなめが泳いで近付いてきた。
ぽろぽろの腕につかまると、
「さ、相良くん……？」
「来るな、下がっていろ！」
苦痛を無視して、宗介は叫んだ。
銀色のＡＳが宗介の前に立ちはだかった。
まったく見たことのない機種だ。
東側ではなく、西側のＡＳに似たスマートなデザイン。
塗装が銀色なのは酔狂ではなく、単に未塗装のためだった。
どこかの国の実験機だろうか？
『川の手前までは、いい動きだったな」
外部スピーカーから声がした。
操縦者はガウルンだ。
間違いない。
「しかし、そこから先がいただけない。
こちらが欲しいのは、その娘だ。
本気でグレネードなどプチ込むと思ったか？」
「……もっともだ」
基地の方角から、二機のＡＳと一輌の装甲車が向かってきていた。
もう逃げる事はない。
完敗だ。
『はん、あのときの生徒か。
まさか高校生のエージェントとはな。
さすがに俺も騙されたよ。
の人間か？」
「……答える義務はない」
『ふん。
なら、死ね』
「ちょっ……なにする気っ!?」
かなめが叫んだ。
そんな言葉など無視して、ガウルンのＡＳはカービン・ライフルを宗介に向けた。
だが、撃たない。
ガウルンはしばらく沈黙してから、
『は……くはは……」
くぐもった声をもらした。
ＡＳの肩が小刻みに上下し、巨大な左手が頭部をぴしゃりと叩く。
銀色の機体は感情もあらわに反り返って、首を何度も横に振った。
操縦者が、笑っているのだ。
『これはたまげた……！
おまえ、カシムか』
カシム。
かつての宗介の呼び名だ。
『まるで気付かなかったぞ。
おまえが  にいたとはな……！
カリーニン大尉はどうした？
あの腰抜けも元気か!?」
宗介はそれには答えず、
「なぜ貴様が生きている」
銀色のＡＳは、額の位置----ちょうどレーザー照準器のある部分を、左手の指先で突ついて見せた。
『くくっ。昔の負傷で、頭蓋骨にチタンの板が埋め込んであったもんでね。
角度も浅くて、俺は助かった。
しかし……うれしいね。
こんな形で再会できるとは。
イイよ、最高だ』
耳障りな笑いがひびいた。
「ずいぶんと陽気になったな、ガウルン」
『おかげでなぁ！
あれからいろいろあったんだよ。
くっく。
聞かせてやりたいことは山ほどあるが、時間もない。
てめえを始末して、その娘の脳みそをいじり回す仕事があるんでな。
ちょっとした宝探しだよ』
憎悪の混じった懐かしさからか、ガウルンは饒舌になっていた。
「なんの話だ」
『その娘の頭には、  が詰まってるのさ。
ラムダ・ドライバの応用理論とかな。
完成すれば、核兵器さえ無意味になるかもしれんそうだ』
「……なに？」
『知らないみたいだな。
だが、もう教えてやらんよ。
三途の川の船頭に、「団体さんがもうすぐ来る」と伝えておいてくれ。
じゃあな』
ガウルンは改めて銃口を向けた。
「やめ……」
かなめが叫ぼうとした瞬間、それを爆音と水しぶきがさえぎり、ガウルンのライフルが真っ二つになった。
『ん……!?』
飛びすさるガウルン。
それを追って、空から二発、三発と鋭い射撃が襲う。
容赦のない、殺気のこもった砲弾。
たまらずガウルンは身をひるがえした。
頭上から轟音がした。
見上げると、灰色のＡＳが一機、こちらに向かってまっしぐらに降下してくるところだった。
パラシュートを切りはなし、自由落下してくる。
『イィィィィ……ヤッホ--------ッ!!」
そのＡＳ、Ｍ９  は大型ライフルを乱れ撃ちしながら、宗介たちの目前に荒々しく着水した。
川面に津波が起きて、宗介とかなめはずぶ濡れになった。
『ウルズ６、着地成功！
７と天使もここにいるぜ！』
言うなり、さらに敵に向かって景気良く発砲。
五七ミリの大口径弾が、次々に命中する。
装甲車が吹き飛び、二機の  がなぎ倒された。
ガウルンのＡＳは回避運動に専念し丘陵のむこうに姿を隠す。
「クルツ！」
宗介が叫ぶのを聞いたかなめが、眉をひそめた。
「クルツ？
って、まさか……」
『そ、俺。
カナメちゃん、元気してた？
』「なによ、それ!?」
宗介は、クルツとかなめがすでに面識があることを思い出した。
先日の日曜日、彼は観光客の振りをして、彼女らと街中を遊びまわっていたのだ。
クルツ・ウェーバーは横柄な声で、
『ソースケぇ、動けるか!?』
「なんとかな」
苦痛をこらえ、曲がったフレームを押し退けて、宗介はコックピットから這い出した。
彼らの上空で無数の火花が散った。
から発射された多弾頭ロケットが、小型爆弾をまき散らしたのだ。
基地のそこかしこで火の手があがり、爆発の大合唱がはじまった。
降下してきたのはクルツのＡＳだけではなかった。
さらに五機のＭ９が、緊急展開ブースターを切りはなして、夜の基地へと飛び込んでいた。
続いて大気を震わすローター音。
攻撃ヘリと輸送ヘリが丘のむこうから姿を見せ、基地の上空に突進していく。
から出撃した救出部隊だ。
間に合った。
救出作戦が発動したのだ。
『いいか、ソースケ。
カナメを連れて基地へ走れ！
滑走路の南だ』
クルツは大型ライフルの弾倉を取り替えて、丘陵を駆ける敵ＡＳに対峙した。
「基地へ？」
『あとすこしで、輸送機が強行着陸する。
待ち時間は五分だ。
ここは俺にあすけろ。
後で拾ってやる】
「飛行機の爆弾はどうするんだ」
『マオとロジャーが処理する』
「わかった。
銀色のＡＳに気をつけろ。
機体もオペレーターもケタ違いだ」
『心配すんなって。
ケツを蹴飛ばしてやるぜ』
かがんで力をたくわえ、クルツのＭ９は跳躍した。
「どうなってるんだ……？」
震える機内の天井を見上げて、風間信二はつぶやいた。
たて続けの爆発音が聞こえてきた。
さきほどから散発的な戦闘が起きていたようだが、今度は本格的だ。
いったいなにが起きているのだろうか？
そのとき、窓の外を大きな影がよぎった。
窓際の生徒たちが一斉に騒ぎ出す。
基地の照明と爆炎に照らされたそれを見て、信二は口をあんぐりと開けた。
「え、Ｍ９……!?」
ただの西側のＡＳなら、まだこれほどは驚かなかっただろう。
しかしまだ米軍でも実戦配備されていない最新鋭機・Ｍ９  が、いきなり目の前に出現したのだ。
しかも、頭部のデザインが変わっている。
きっとあのふくらみは、新型の対ＥＣＳセンサーで、ミリ波レーダーの----
『全員窓から離れろ！
』ＡＳの外部スピーカーから声がした。
窓のむこうなので聞き取り辛かったが、それは日本語で、しかも女の声だった。
Ｍ９は刃渡り六メートルの巨大なカタナを、背中からずらりと抜き放った。
ＡＳ用の格闘武器、単分子カッターだ。
刃の部分が微細なチェーンソーになっていて、たいていの装甲はダンボールのように切り裂いてしまう。
普通はコンバット・ナイフ程度の大きさなのだが、あれは特別製の日本刀サイズらしい。
「な、なにをする気だ……？」
信二たちの目の前で、Ｍ９は機械のカタナを駆動させると、有無をいわさずジャンボ機の横腹に突き立てた。
ネタバレ耳をつんざくような高音がして、はげしい振動が機体を襲う。
乗客たちは悲鳴をあげ、座席や壁にすがりついた。
Ｍ９が壊しているのは客室ではなく、その下の貨物室だった。
がりがりと機体を切り裂き、突き刺したカタナをえぐりまわし、容赦なく隔壁を引きちぎると、
『あった！』
Ｍ９は貨物室に手を突っ込み、すばやい動作でコンテナの一つを取り出すと、背後に控えていたもう一機のＭ９に手渡した。
黄色いコンテナを受け取った僚機は、すぐさま身をひるがえし、数歩助走すると、基地のむこう、駐機場の方角に向かってそれを----力いっぱい投げつけた。
その行動の意味がさっぱりわからず、信二は首をかしげたが、次の瞬間に理由がわかった。
コンテナが、地面に落ちたところで大爆発したのだ。
五〇〇メートル以上は離れていたにも拘らず、強い衝撃がジャンボ機を襲った。
クラスの女子たちは飽きもせずに金切り声をあげる。
そばの女の子に抱きつかれた一部の男子が、この非常時に鼻の下をのばしていた。
『こちらウルズ２！
爆弾の処理は完了、ただちに交戦に……って、おっと』
それきりＭ９の外部スピーカーは沈黙した。
続けてジャンボ機の出入り口ががちゃりと開き、黒ずくめの兵士たちが十数名、どやどやと入ってきた。
大型拳銃で武装し、青いベレー帽を被っている。
兵士たちは訛りのある日本語で叫びながら、機内を駆け回った。
「落ち着いてください！
われわれは国連の救出部隊です！
出口から黄色いテープが張ってあります！
そのテープから離れず、外で待っている輸送機へ歩いてください！
決してあわてず、冷静に！
だれひとりとして置き去りにはしません！
くりかえします！
われわれは国連の----」
最初の難関をクリアしたマオは、すぐさま次の試練----輸送機の護衛に集中した。
「フライデー！」
《イエス、マスター・サージェント？
》音声命令に反応し、検体のＡＩが応じた。
「電磁迷彩をカット！
ミリ波レーダーを作動！
アクティブＩＲとストロボ・ライトも点けろ！」
《敵に先制攻撃される危険が、大幅に増えます》
「それでいい。
あたしはカモになる」
なるべく目立って、敵の攻撃を引きつけなければならない。
《ラジャー。ＥＣＳオフ。全アクティブ・センサー、オン》
の輸送機はすでに強行着陸し、ジャンボ機の近くで方向転換をはじめていた。
さらに味方のＭ９が、基地のそこかしこで派手に暴れ、上空には味方の攻撃ヘリが飛んでいる。
マオのＭ９はジャンボ機のそばから誘導路上に躍り出した。
五〇〇メートルむこうのビルの蔭から、きっそく敵の戦車が一輌現われ、マオ機に向かって発砲した。
戦車の砲弾はきわどいところでＭ９をかすめ、背後のビルに風穴を開けた。
「このっ……」
マオは超高速ミサイルを背中から抜き、戦車に向ける。
と呼ばれるその武器は、人間用の使い捨てロケット・ランチャーによく似た円筒型だった。
照準。
発射。
秒速一五〇〇メートルの超高速ミサイルが命中し、敵戦車は一撃でばらばらになった。
彼女は空になったミサイルのチューブを捨て、もう一本の  を構えると、すぐさま新たな獲物を探し求めた。
滑走路の周りには、煙をあげる敵ＡＳと、戦車の残骸がまばらに見えた。
「意外と敵が少ないね……」
事前に宗介が暴れたために、はからすも戦力が大きく南北に分散したのだ。
背後では、人質グループが列をなし、二機の輸送機へと急いでいる。
彼女はスクリーンの端の時計をちらりと見た。「あと一二〇秒か……」
なかなかきわどい。
降下前に分遣したクルツは、宗介をフォローできただろうか？
宗介はかなめに支えられるように、滑走路を走り続けていた。
「しっかりして」
「……大丈夫だ」
能面のような無表情で、宗介は答えた。
頭の切り傷はそれほど深刻ではなかったが、脇腹の傷がひどく痛んだ。
「間に合うの？」
「……わからん。
クルツが拾いにきてくれるはずだが」
「彼も仲間なわけね」
「そうだ。
同じチームの……軍曹だ」
三〇メートルほど後ろに流れ弾が落ちて、コンクリートの破片が雨のように振り注いだ。
「きゃっ」「かまうな……走れ」
味方の輸送機は、三キロも彼方にあった。
走るだけでは、とうてい離陸の時間まで間に合わない。
クルツのＭ９は、なかなか追い付いてこなかった。
苦戦しているのだろう。
敵の狙いはかなめにあるのだから、クルツは足止めで精一杯のはずだ。
せめて通信機があれば、上空の輸送ヘリに連絡がとれるのだが……。
「もらった！」
クルツは大型ライフルをぶっぱなした。
猛烈な反動で骨格がきしみ、周囲の樹木が大きくしなる。
銀色のＡＳは、さっと身を伏せ、低木の蔭に姿を消した。
正確にいえば、クルツが発砲する直前に針路を変えたのだが、それはほとんど同時に見えた。
「えい、すぱっしっこい野郎だぜ……！」
舌打ちして、ライフルの弾倉を交換する。
戦闘がはじまってから数分はたっていたが、銀色の敵は一度も発砲してこない。
最初にライフルを吹き飛ばしてやったので、敵は近接戦用の武器しか持っていないのだろう。
「へっ……。
だからって、近づけると思ってんのか？」
どすん、どすん、と二連撃。
いずれも惜しいところで当たらない。
「照準が狂ってんじゃねえのか、おい？」
半信半疑でクルツが言うと、Ｍ９のＡＩはそれに応じ、《否定。
弾道誤差は設定値の範囲内》
そのはずだった。
照準システムの調整は、いつも出撃前に念入りに行っている。
「だとすると……」
敵の回避性能----専門的には乱数回避といった----が段違いなのだ。
逃げもしないし、応戦もしないのに、これだけ避けられるのは異常だった。
ひょっとしたら、敵ＡＳの性能はこちらと互角かそれ以上かもしれない。
世界の水準の一〇年先をいく  の兵器と互角以上……？
「そんなはずがあるか。くそっ」
敵機は砲弾の回避を楽しんでいるように見えた。
右に、左にと走りながら、クルツの射撃を手玉にとる。
「なめやがって……」
時間が押していた。
はやく敵を片付けて、宗介たちを拾わなければならない。
「ひと芝居打ってやる……か？」
クルツは一計を案じることにした。
敵から距離を稼ぐそぶりを見せ、大型ライフルを数発射つ。
まるで敵の性能に当惑を抱いたかのように。
間合いをとると、今度は膝をついてしっかりと銃を構える。
そこで、撃たない。
ライフルを見下ろし、遊底を何度か手動で動かして見せる。
もう一度かまえ直し----それでも撃たない。
敵は不審に思う。
クルツは大型ブイフルを放って、腰から単分子カッターを抜く。
コンバット・ナイフによく似た形の、接近戦用兵器だった。
敵も単分子カッターを抜いて、一気に襲いかかってきた。
「かかった……！」
ライフルの故障と見せかける作戦だった。
クルツのＭ９は身構えた。
敵との距離が詰まったところで、いきなりナイフを投げつける。
虚をつかれた敵は、とっさにナイフを打ち払い、姿勢を崩した。
そのときにはすでに、クルツは脇に置いていた大型ライフルを構え直していた。
流れるような、器用ですばやい動作だった。
この距離なら絶対に外さない。
回避も不可能だ。
「くたばれ」
発砲。
砲身から飛び出した五七ミリ砲弾は、敵ＡＳの胴体に----
「走って、走って、走って！」
人質誘導班の兵士たちが叫んでいた。
アイドリングを続ける輸送機に、人質グループがなだれ込んでいく。
マオのＭ９は、片方の輸送機のそばで、人質の列を守るようにして膝をついていた。
視界に敵は見えない。
あらかた制圧してしまったのだ。
装甲車やＡＳなどを失った基地の兵士たちは、先を争うように逃げてしまっていた。
「生徒がひとり、連れ去られたままなんです！」
列から離れ、人質の一人が誘導班に訴えていた。
スーツ姿の女で、ちょうどマオと同じくらいの年齢に見えた。
「探しにいかせてください！
その子は副会長もやってる女子で----」
マオは外部スピーカーを入れた。
『そこのセンセー、カナメは別の便で帰るよ』
「ぺ、別の便？
あなた、なんで私の生徒の名前を……」
『いいから。はやく飛行機に乗って！』
うろたえながら、女性教師は従った。
『別の便で帰る』とはいったものの、時間が心もとない。
宗介たちは現われないし、クルツは今でも戦闘中だ。
三〇秒前に『ちょっと手こずる』と交信してきたきりだが……。
「ウルズ６、まだなの？」
マオは無線で呼びかけた。
応答はなかった。
人質グループと誘導班がもれなく収容され、輸送機の後部ドアが閉じはじめた。
「ウルズ６、はやくソースケたちを連れてきな」
やはり応答なし。
「ウルズ６、応答せよ。
ウルズ６」
返事はない。
「クルツ、こんなときにふざけてんの!?
怒るよ？」
それでも、クルツは応えなかった。
滑走路の上で、宗介は後ろを振りかえった。
クルツは追ってこない。
その一方で、輸送機は滑走をはじめようとしていた。
あれに乗るのはもう無理だ。
撤退するＡＳの輸送ヘリに拾ってもらうしかない。
だが、むこうがこちらに気付いてくれるだろうか？
（それも無理だ）
炎と煙で、視界がひどく悪い。
上空からでは、発見できないだろう。
そこで、東の方角から十数発の砲弾が飛んできた。
基地のあちこちに着弾して、派手な爆発を起こす。
うち一発は、宗介とかなめの五〇メートル手前で炸裂した。
「な……なに？」
「敵の……増援だ」
額の汗をぬぐって、宗介は言った。
身を低くして、建物の蔭に隠れる。
敵の増援が来た以上、ＡＳの輸送へリさえ自分たちを待っていられないだろう。
なんとかしなければ……。
しかし、合流の手立てはなさそうだった。
そうしているうちに、ジェット輸送機が轟音をあげ、彼らの前を通過していった。
「ああ。
……いっちゃった」「仕方がない」
暗い事実が覆いかぷきってきた。
宗介とかなめは、味方との合流に失敗しつつあるのだ。
二機のＣ--17輸送機は、でこぼこの滑走路を加速していった。
ひどく揺れる。
機体に当たる小石の音。
エンジンが甲高い声を出し、翼がぶるぶると震えた。
右翼の三〇メートルほど先で爆発。
乗客たちは悲鳴をあげる。
「立たないで！
落ち着いてください！」
兵士の一人が叫んだ。
ほとんどの生徒が息を飲んでいたが、信二だけは、はらはらと涙を流していた。
「風間くん、こわいの？」
たまたまそばにいた恭子がたずねた。
「いや。
うれしくて……Ｍ９の実戦を目撃して、Ｃ--17に乗れたんだ。
もう死んでもいい……」
意外なほどの早さで、輸送機はＶＲ----機首上げ速度に達し、空へと舞い上がった。
後から続く二番機も、ほどなく離陸に成功した。
その二番機に向けて、敵の歩兵が、携帯式の対空ミサイルを射った。
輸送機の電磁迷彩が効果を発揮して、対空ミサイルは目標を見失い、そのまま基地の北に落ちて爆発した。
西の空へと輸送機は飛び去った。
エスコート役のＶＴＯＬ戦闘機が、ぴたりと寄り添い二機を守る。
マオはそれを見送り、
「いちばんの厄介事は済んだね……」
ぽつりとつぶやいた。
『パーティーは終わりだ。
敵の大部隊が近付いている』
ＡＳを輸送する役目の大型ヘリが、彼女らのそぼに降下してきた。
「待って。
ウルズ６から連絡がないわ。
ソースケと女の子も……」
『こちらテイワズ12だ』
上空で警戒にあたる攻撃ヘリから連絡が入った。
『いま、Ｍ９の残骸を発見した。
ウルズ６のものと思われる。
基地の北の川だ』
「……なんだって？」
マオは青ざめた。
『バラバラだ。
胴体も真っ二つになっている』いったいなにが？
胴体----つまりコックピットが？
そんな----
「オペレーターは無事なの？」
『確認できない。
煙が強くて……』
「オペレーターを探して。ウルズ６を。ソースケは？」
無線のむこうで、ヘリのパイロットが唾を飲み込む音がした。
『……マオ。
俺もそうしたいが、クルツやソースケを捜索している時間はない』
「一分でいい。あたしも----」
それを新たな声がさえぎった。
『捜索は厳禁する。
ただちに撤退せよ』
命令を出したのは、小型の偵察ヘリから全体指揮をとっていたカリーニン少佐だった。
「少佐……！」
『増援部隊が橋を越えた。
迎撃機もこちらに向かっている。
一分で全滅するぞ』
有無をいわきぬ口調だった。
さらに少佐は、
『テイワズ12へ。
Ｍ９の残骸に残弾すべてを射ち込め。
ネジ一本でも敵に渡すな』
『……テイワズ12、了解』
「やめ……」
攻撃ヘリが、北の川めがけてロケット弾を発射した。
遠い爆発。
クルツ・ウェーバーのＡＳは燃え上がり、粉々になった。
『ウルズ２。
輸送ヘリとのドッキングを急げ』
冷酷な少佐の声に、瞬間、マオは狂おしいまでの怒りを覚えた。
喉のすぐ下まで『人殺し』という言葉が持ち上がってくる。
しかし彼女は、それをなんとか苦労して飲み込んだ。
大変な労力だった。
「……ウルズ２、了解」
少佐は正しい。
敵は本当にすぐそこまで来ていた。
行動不能になった機体から、ガウルンは湿った大地に降り立った。
「くっ……」丘陵の斜面に倒れ込んだ、銀色のＡＳを見上げる。
胸部の装甲板が大きくひしゃげ、中の部品が露出していた。
アクチュエーターの安定剤が血液のようにしたたり、関節のあちこちが煙をあげている。
このＡＳ----  はオーバー・ヒートの状態だった。
とっさに未完成の『ラムダ・ドライバ』を作動させたために、動力系がショートしたのだ。
敵の攻撃ヘリに発見されないように、丘の木立に隠れるのが精一杯だった。
ラムダ・ドライバ。
それは人類がこれまで発明した機械とは、まったく異質な力を作り出すシステムだった。
オペレーターの攻撃衝動や防衛衝動、そうした意識を増幅し、疑似的な物理力に変換する機能を持つのだ。
専門家は『虚弦斥力場生成システム』などと呼んでいる。
こんなシステムが普及したら、現代の戦争はまたしても様変わりすることだろう。
しかし、それはまだ先の話だ。
ノウハウも情報も足りなさすぎる。
知識の源泉を手に入れなければならない。
それこそが  、そのための誘拐だったわけだが----
「役立たずめ」故障した機体に毒づいて、基地の方角を見る。
のヘリとＶＴＯＬ戦闘機は、すでに西の空に飛び去っていた。
「カリーニン……。
あのキザ野郎……」
まさかこれほどすばやく、救出作戦を実行してくるとは、ガウルンも予想していなかった。
九〇三便をハイジャックしてから、まだ半日しか経過していないのだ。
しかもごていねいに、飛行機に仕掛けた爆弾までも処理されてしまった。
予行演習もなく、偵察班も出さずに、あんな奇襲をぶっつけ本番で行うなど、特殊作戦の常識でも考えられない話だ。
だが、相手がカリーニンならうなずける。
に奴がいると知っていたら、すこしは対策も打てたのだが。
の娘と、カシムにも逃げられてしまった。
大黒星だ。
「許さんぞ。くそっ」
そこで部下の一人から通信が入った。
ガウルンは日本語で、
「俺だ」
『私です。
消火作業にあたっていた兵士の一人が、妙なことを』
「なんだ？」
『さきほど、基地の西のフェンスのあたりで、不審者を目撃したと言っています。
娘を連れて、基地から走り去ったそうです』
「若い男か？」
『わかりません。
とにかく、西に逃げたと』
ガウルンはほくそ笑んだ。
ついてる。
カシムたちは仲間に合流できなかったのだ。
西に走れば、海岸だ。
なんとかそこで味方に回収してもらう腹か。
この基地から海岸までは、おおよそ三〇キロほどある。
どう急いでも、徒歩では朝までかかるだろう。
このＡＳ----  を修理するにも充分な時間だった。
「まだまだ……これからだ」
基地から離れた暗い山中を、宗介とかなめは歩いていた。すでに火災や爆発、兵士たちの叫び声も聞こえてこない。ただ風の音と、松葉を蹴立てる二人の足音だけがひびく。
「ねえ、本当に大丈夫なの……？」
よろめく宗介の身体を支えて、かなめは言った。
「これで安心はできないが……あの基地から離れるよりほか選択肢はなかった」
「そうじゃなくて、あなたのこと。どこか、調子が悪いんじゃ……」
あいかわらずのむっつり顔だったが、額にはびっしり玉の汗を浮かべている。
全身泥まみれで、ワイシャツがべったりと血にまみれていた。
「やっぱり休もうよ。
このままだとあなた……」
かなめが暗い声で言うと、宗介は立ち止まり、背後の闇に目を向けた。
彼はしばらく沈黙してから、
「ああ。
すこし……待て」
「え？」彼は木の根に腰かけると、赤黒く汚れたワイシャツを脱いだ。
タンクトップ姿になった宗介を見て、かなめは悲鳴をあげそうになった。
左の脇腹に、鋭い金属片が突き刺さっていた。
ＣＤを半分に割ったくらいの大きさで、血に濡れててらてらと光っている。
さっき、銀色のＡＳにやられた時の怪我だろう。
相当な激痛であろうことは、かなめにも容易に想像がついた。
「そ……それ……」
「運が……良かった。
内臓や大きな動脈は傷ついていない。
……上着のポケットに小瓶の詰まったケースがあるはずだ。
それを」
彼は金属片を引き抜き、くぐもったうめき声をもらした。
かなめはあわてて自分の着ていた詰め襟のポケットをさぐり、小さなケースを手渡した。
ケースに入っていたアルコールで、傷口を中まで洗浄する。
見るからに痛々しいその作業を、かなめは正視していられなかった。
彼の手つきはしっかりとしていたが、その瞳はうつろで、どこを見ているのかわからない。
「反対側のポケットに別のケースがある……。
中からテープを探してくれ」
「……これ？」
彼はテープを受け取って、傷口を仮止めした。
シャツを切り裂き、包帯代わりに胴に巻いていく。
かなめはケースの中をさぐりながら、
「い、痛むんでしょう……？
ここに、モルヒネがあるみたいだけど」
恐る恐る言ってみた。
「いらない」
そう答える宗介の言葉は、死人のように生気がなかった。
昆虫や人形と話しているような違和感を覚え、かなめは急に不安になった。
「でも、だってあなた----」
「俺が眠ってしまったら、だれが敵と戦う」
「そんな……」
「いくぞ。
敵が追ってくる」
彼は重たげに立ち上がると、ふたたび暗い木立を歩き出した。
（なんなの……？）
かなめは大きな不条理を感じた。
（なに、この人？
なんで、こんな真似が平気でできるわけ……？）
自分の身体を機械のようにあつかって。
痛みを無視して、出てくる言葉は『敵』、『敵』、『敵』……。
これではまるで、あの人型兵器----ＡＳと同じではないか。
そこまでして、彼を衝き動かすものは何なのだろう？
まったくわからない。
先刻----あの基地での戦いの時から感じていた、宗介に対する言い知れぬ恐怖が、彼女の中でいよいよ大きくなってきた。
姿かたちは人間と同じでも、目の前の若者がまったく別世界の生き物のように見えた。
いまは彼らを追いつめたテロリストよりも、むしろ宗介の方が恐ろしかった。
「どうした、千鳥」
かなめが棒立ちしたままでいると、宗介が振りかえった。
「はやくしろ。敵が来る」「…………」
「具合が悪いのか」
「こ、来ないで」
近付く宗介から逃れるように、かなめは後ずさった。
「あたしに近付かないで」
宗介がひたと立ち止まった。
沈黙。
怒っているのか、いらだっているのか。
怒鳴りつけられるかもしれない。
もしかしたら、殴られるかも。
いや、それよりも----この男は無言のまま、どこかの冷たい闇の奥に、自分を引きずり込んでいく気では……？
背中を向けて逃げ出したい衝動に駆られた時、かなめははじめて気付いた。
暗がりのむこうの宗介は、思わぬ相手から平手打ちをくらったような表情をしているだけだった。
彼は、なにかを言いかけ----黙りこみ、うつむいて、ようやく口を開いた。
「俺のことが……恐いのか」
彼女には答えられなかった。
「たぶん、自然な反応だ。
君から見れば、確かに俺は……」
血に汚れた横顔に、癒しがたいほど深い孤独の影がさした。
（え……？）かなめはどきりとした。
どうして彼は、そんな顔をするのだろう？
憧憬の対象に拒絶され、それを自分でも納得していて、寂しげにため息をつく……そんな人間に共通の顔。
身体の傷ではなく、別のなにかが痛いはずなのに、悲しいかな、それに耐えるだけの強さも持ってしまった人間の顔。
彼はうずくまるように、痛む脇腹を押さえながら、
「……だが、いまは我慢して欲しい。
いまの俺が考えているのは、君を無事に日本に帰すことだけだ。
逃げ切る保証はできないが……俺を、信じてくれないか」
目線はそらしたまま、どこか弱々しい声で言う。
その彼の姿から、無機質な戦闘機械の面影は消えていた。
「もし、この件が済んだら……君の前には二度と現われない。
約束する。
だから……」
（そんな……）
戦闘で傷つき、ぼろぼろになって、それでも自分を助けようとしているひたむきな少年。
その相手を『来ないで』などと拒んだことに、彼女は強い罪悪感を覚えた。
彼は、いま、一生懸命あたしを助けようとしてたんだ……。
いま、こうして痛いのを我慢するのも。
ひどく『敵』を警戒するのも。
なにからなにまで機械的・合理的に考えるのも----
全部、あたしを助けたいから。
そうしないと助けられないから。
転校初日から自分をしつこく尾けまわしたのも。
どれだけ迷惑顔されようと、学校でドタバタ暴れまわったのも----敵の恐さを、彼はよく知っているから。
（そうだったんだ……）締めつけるような切なさと愛しさが、津波のように彼女を襲った。
身体の芯が熱く潤み、全身が火照る。
心臓の鼓動が早くなり頭にみるみる血がのぼる。
彼女にとってははじめての感覚だった。
理屈などでは説明できない、感情の渦。
自分の中ではげしく二転三転する気持ちを、どう表現したらいいのかわからずに、彼女はけっきょく、ただ答えた。
「……うん」「助かる。
ではいこう」
そう言いながらも、宗介の表情が晴れることはなかった。
彼の足取りは、前よりはしっかりしていた。
破片が突き刺さっていた時は、歩くたびに激痛がしたのだろう。
それがいまでは、すこしは楽になったと見える。
一〇分ばかり歩いたところで----
何の前触れもなく、宗介が立ち止まった。
「どうし……」
「静かに」
宗介は右手でサブマシンガンを構えた。
先のしげみに銃口を向け、油断なく前へ踏み出していく。
かなめも、闇の中に人の気配を感じた。
押し殺した息づかい。
衣ずれの音。
まさか、もう追っ手が？
宗介がマグライトを点けた。
しげみの奥の低木に、男がひとり寄りかかっていた。
息も絶えだえといった様子だ。
全身ずぶ濡れで、黒い作業服を着ている。
いや、これは作業服ではなく、ＡＳオペレーターの操縦服だ。
ブロンドの長髪は乱れ放題で、白い顔には泥と血がこびりついていた。
「クルツ」
「よお……。
遅かったじゃん」
クルツ・ウェーバーは口の端を吊り上げて見せた。
それから、力なく前へと倒れた。
５：ブラック・テクノロジー
四月二八日 二三三二時（日本＝北朝鮮標準時間）
黄海　西朝鮮湾 海上
ヘリが飛行甲板に着艦すると、カリーニンは発令所への道を急いだ。
艦の二重船殻が閉鎖をはじめ、くぐもった機関音が通路にひびきわたった。
第一甲板の通路を早足で歩いていると、操縦服姿のメリッサ・マオが追い付いてきた。
「マオ曹長。君は格納庫で待機のはずだ」
歩調をゆるめることなく、カリーニンは告げた。
マオはそれには答えずに、
「このまま撤退するんですか？」
「そうだ」
「クルツと同じに、ソースケも見捨てて？」
「入隊契約の範疇だ」
それでもマオは食い下がった。
「彼らは私の部下です。
私に責任があります。
私をいかせてください。
二時間……いえ、一時間で結構です。
それまでに見つけて戻ります。
お願いです」
「五〇億ドルの艦と、二五〇名の乗員を、一時間危険にさらすのかね。
『お願いです』の一言で」
「無茶はわかってます。
ですが、ＥＣＳを不可視モードで使えば……」
「気象班の報告では、これから雨が降るそうだ。
二日は続くらしい」
究極のステルス装置ともいえる電磁迷彩にも、弱点はあった。
まず、特有のオゾン臭が発生する。
さらに多量の水分----たとえば雨----などにさらされると、小さなスパークが起きて青白い火花が無数に生じるのだ。
透明化どころか、広告塔のようになってしまう。
カリーニンが救出作戦の実行を急いだ理由のひとつだった。
「ただの天気予報でしょう？
そんなのが当てになるわけないわ」
彼は頑丈な防水扉の前で立ち止まり、振りかえった。
「ここから先は発令所要員の区画だ」
「いつもそうなのね……。
どうしてそこまで冷淡でいられるんです？」
「そうなることが必要だからだ」
カリーニンはマオに背中を向けた。
いくつかの扉をくぐり抜け、発令所に入る。
艦長席のテレサ・テスタロッサは、潜航の命令を下し終えたところだった。
彼女はカリーニンを一瞥もせずに、
「どれだけ待てるか聞きにきたんでしょう？」
当然のように言った。
この少女にはかなわん、とカリーニンは本気で思った。
「いまは一分たりとも待てません。
敵の武装哨戒艇が三隻、機雷を満載して接近しています。
このあたりの海は浅いし、ろくに隠れる場所もないの。
大至急、ここから五〇キロ以上は離れなければ」
「ごもっともです」
テッサは左肩に垂らした三つ編みの髪を、きゅっと握って自分の口元に押しあてた。
毛先で鼻をくすぐりながら、正面スクリーンをまっすぐにらむ。
強いストレスを感じている時の、彼女の悪癖だった。
爪を噛むのと同じ類のものだ。
「でも、サガラさんたちは助けたいわ」
「はい。
まだウェーバー軍曹にも生存の可能性はあります」
あれで死ぬ程度の男ならば、カリーニンはクルツを特殊対応班の一員などに選んではいない。
「わたしが、夜明け前に、沿岸部で、数分間だけ浮上時間をひねり出せたら……あなたはどんな手を発案できます？」
テッサの個人ディスプレイに海図が映った。
一度、中国の領海近くまで大きく離れてから、中国海軍の警戒をかすめて転針、全速力で現在の海域まで戻るプランだった。
カリーニンは潜水艦の戦術については門外漢だったが、その目から見ても無理のある作戦に思えた。
「可能なのですか」
「普通の潜水艦なら無理でしょうね」
テッサは強気な笑みを見せた。
まるで自分の息子を誇る母親のような顔だった。
おそらく、可能なのだろう。
彼は艦長を信じることにした。
「……ウェーバーのＭ９が撃破された件が気になります。
私の考えが正しければ、あれを使う必要が出てくるかもしれません」
「あれ？
どのあれですか？」
「ＡＲＸ--７。 です」
カリーニンはその言葉を口にした時、この艦内のどこかに繋がれた狂暴な獣が、悦びのうなり声をあげたような気がした。
四月二九日 〇二二六時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 平安南道 大同郡の山中
けたたましい音をたてて、攻撃ヘリが彼らの頭上を通過していった。
まばゆいライトの光が一瞬、宗介の頭をかすめたが、さいわいにしてヘリのパイロットは気付かなかったようだった。
やがてヘリは、山頂をかすめて南の空に姿を消した。
あたりに静寂が戻ってくる。
しとしとと雨が振り、風が枝葉を揺らしていた。
「いった……？」
かなめがたずねた。
三人は低木の根元にうがたれた小さな窪みに隠れていた。
「そのようだ」
宗介は答え、クルツを窪みから引っ張り出した。
クルツはモルヒネで意識を失っていた。
右腕を骨折していて、大腿部と左腕に深い裂傷がある。
並の人間だったら、この怪我であそこまで動くことはできなかっただろう。
出血は止まったが、応急手当てだけでは消耗していく一方だ。
「千鳥、まだ歩けるか」
「歩かないと、はじまらないんでしょ？」
気丈に答えるが、彼女もずいぶん憔悴して見えた。
宗介とかなめは両側からクルツを支え、よろよろとひきずるようにして山道を歩いた。
「俺は怪我人だぜ？
ていねいに歩いてくれよ……」
いつのまにか目を覚ましていたクルツが、苦しそうにつぶやいた。
「よくあそこまで歩けたな」
「……あの川を伝ってな。
おかげで匂いが消せたよ。……っ。
しかし少佐もひでえぜ。
機体から脱出するのが三〇秒遅れてたら、俺も木っ端微塵だった。
……まあ、あの場でくたばってた方がラクだったけどな」
そう言ってクルツは自虐的に笑った。
「銀色のＡＳにやられたのか？」
「ああ。……っ。
まるでわけがわからねえ」
「なにがあったんだ」
「至近距離に誘いこんで……、五七ミリをぶちこんでやったんだ。
ところが……仕留めたと思ったら、次の瞬間にはこっちがバラバラになってた」
「指向性の散弾地雷でも使われたのか？」
「いや……そういうモンとは思えねえ。
見えないハンマーで……くっ……ぶん殴られたみたいな感じだった。
……っ……うっ……」「もういい。
しゃべるな」
やがて彼らは、上りの斜面を越えた。
樹齢が一〇〇〇年以上はありそうな巨木の下までくると、
「上り坂はここまでだ」
下り斜面の先には、平野が広がっていた。
星のない夜空の下、あぜ道を走る軍用車輌のヘッドライトがまばらに見えた。
手前には集団農場。
その先は水田地帯だ。
かなめが目を細める。
「あんな見晴らしのいいとこ、ノコノコ歩いてたら……」「ああ。
敵に発見される危険が大きいな」
宗介はクルツの身体を地面に横たえた。
彼はうめき、聞き取れないほどの声で悪態をつく。
かなめはその横にしゃがみ込み、むせぶように咳きこんだ。
不平は一言もらさないが、どうも気分が悪い様子だった。
モルヒネがふたたび効いてきたらしく、クルツはやがて寝息をたてる。
真夜中の悪路を歩き続けて、ここまで三時間。
よく頑張ったとは思うが----
（この三人で、海岸まで歩くのは不可能だ）
彼は結論した。
敵の警戒をすり抜け、あの平野を進むことは、よく訓練された健康な兵士でさえ難しいだろう。
ましてや、この三人では……。
仮に  が自分たちを救助したいと考えていたとしても、ここで連絡をとる方法はなかった。
クルツの持っていた小型の通信機はあるが、交信可能な範囲はわずか数キロだ。
ここから海岸までは、まだ二〇キロはある。
自分の身体も疲れている。
頭ははっきりとせず、傷の痛みはひどくなってきた。
動けない。
連絡はとれない。
包囲網は狭まる。
（出口なし、か……）
慣れ親しんだ死神の手が、彼の肩を叩いた気がした。
「千鳥」
「……なに？」
「よく聞いてくれ」
宗介は事情を話した。
味方と連絡がとれないこと、敵の包囲網、天候、クルツの体力、自分の体力……。
彼女は根気よく、黙って耳をかたむけた。
「そう……」
「だから……こうしようと思う。
俺とクルツがこの場に残り、派手に暴れて敵の注意をひく。
可能な限り時間を稼ぐつもりだ。
その間に、君は一人で西へ走れ」
「……なんですって？」
「西へ逃げるんだ。
この通信機を持って、海岸へ向かえ。
もし味方が迎えに来ていれば、そのチャンネルに呼びかけてくるはずだ」
敵に見付からず、彼女が海岸までたどり着けるかどうかは、賭けるしかない。
味方が救助に来る保証も、まったくない。
だがここで手をこまねいているよりは……。
「だって、そしたら相良くんたちは----」
「気にする必要はない。
俺たちの仕事は、君を守ることだ。
それに三人そろって捕まるよりは、一人でも生き延びた方がましだ」
「そんな……」
自分はいい、と宗介は思った。
納得ずくの運命だ。
自分の人生は、こんな結末だろうと前から予想していた。
クルツもそうだ。
彼がここで野垂れ死ぬのは、彼自身が選択した結果だ。
だが、彼女は----
「君には生き延びる資格がある。
いくんだ」
任務。
作戦目的。
そんな名目はどうでもいい。
彼女を無事に帰したい。
怖がられようが嫌われようが、この少女を、あの明るい校舎へ戻してやりたい。
そう。
彼女が帰れなかったら----自分はたぷん----悲しい。
「逃げる……わたしだけ……」
長い沈黙。
かなめは宗介とクルツを交互に見た。
明らかに、迷っているようだった。
実際には迷うことなど、なにひとつなかったのだが。
一人でも助かる可能性があるのなら、その方法を選ぶ。
だれにでも納得できる道理だった。
負傷者を置いて逃げても、だれも彼女を責めはしない。
当然、彼女は逃げる道を選んでくれるだろう----宗介はそう思っていた。
一分以上は黙っていただろうか。
やがてかなめが答えた。
「いやよ」
「……なんだと？」
「いやだ、って言ったの。
ここから一人で逃げるなんて、まっぴらよ。
ほかの手を考えればいいじゃない。
みんなで知恵を絞りましょうよ」
そう告げる彼女の声は、これまでとは明らかに違っていた。
静かで冷ややかだったが、その奥底には----確かに力強い響きがあった。
それでも宗介は辛抱強く、
「いいか、千鳥。
俺は専門家だ。
この状況では、三人がそろって脱出する方法はない。
君一人だけ逃がすのさえ難しい。
これは事実なんだ」
「事実？
あなたが一人で決めつけた事実じゃない」
彼女の声に、わずかな怒気がこもった。
「しかし----」「黙んなさい！」
目の覚めるような一喝を浴びて、宗介は呆然とした。
「この山の中を歩きながら、ずっと考えてたけど……ようやく気持ちがまとまったわ」
前置きしてから、彼女は大きく息を吸いこんで、
「相良くん。
あんたはやっぱり大パカよ」
きっぱりと指摘した。
「あたしを助けようって気持ちはありがたいけどね。
なんか忘れてない？
なにか、非っっっ常～～～っに、大切なことを見落としてると思うんだけど。
わかる？
わかんないでしょ。
なんでわかんないかって言ったら、あんたはネクラのバカだからよ。
それでもって、あたしはそーいうネクラのバカに助けられても、ちっとも嬉しくないのよ」
「なっ……」
彼の目の前にいるのは、それまでの脅えきった少女ではなかった。
にぎやかな学校で、力いっぱい宗介を怒鳴りつける千鳥かなめが、そこに仁王立ちしていた。
「なんでなのか、教えてあげる。
あんたはね、『自分はいつ死んでもかまわない』だとか、そーいうナメたこと考えてるからよ。
あたしの気持ちなんか考えもせずに、善意を押し付けて自己満足してるわけ。
勝手にあたしに思い焦がれて。
勝手に死ぬ、と。
もしかして、そーいうのカッコいいと思ってるわけ？
だからネクラのバカなのよ。
だれかのために犠牲になるのは立派だけどね、それは、自分自身を大切にしてる人がそうするから立派なの。
あんたのはただの『自暴自棄』っていうのよ。
自分のことを大切に思ってたら、もーすこし悪あがきするわよ、普通？
けっきょく、実はやる気ないんでしょ。
すこし考えてみたら？
あたしを助けるのはだれのためなの!?『任務』はなしよ。
あと、あたしのためとか言ったらプッ殺すわよ!?」
一気にまくしたてられて、宗介の頭はひどく混乱した。
むっときて、愕然として、恥ずかしくなって、あきれて、思い悩む。
彼女の言葉の意味がわからない。
ただ、それが自分の抱えている重大な欠陥に関することで、しかも正しい……それだけはぼんやりと理解できた。
彼が口を開けたり閉じたりしていると、かなめはうるさげに手を振って、
「もういい。
あたしがみんなを救ってあげる」
「な、なんだと？」
「さっき『ほかに手はない』って言ったでしょう？
要するに、あんたはギブアップしたわけじゃない。
だったらあたしがやるしかないでしょ。
ライター持ってる？」
「持っているが、どうする気だ」
「この山に火を点けるの。
山火事を起こして、大騒ぎにするのよ。
それでもって、駆けつけた消防車とか、軍隊のジープとかをドサクサで盗んで、飛行場にいくの。
そこでもドサクサにまざれて、飛行機を盗むわ。
心配しないで。
あたしが操縦してやるから」
「飛行機だと。
君は操縦経験が----」
「ンなモン、あるわけないでしょ？
でもゲーセンでそういうゲームやったことあるから、なんとかなるわよ。
で、飛行機を奪ったら、韓国か日本に逃げるの。
南に行けばいいんでしょ？
簡単よ。
あんたたちは黙って付いてきなさいよ」
無謀を通り越して支離滅裂な計画だったが、かなめの声はあくまで真剣だった。
無分別な少女の思いつき----そんな表現では片付けられない、確かな悲壮感が、いまでは見え隠れしていた。
「あたしは絶対あきらめないわ」
彼女は自分の胸に手をあてた。
「みんなで助かる方法がないなんて、絶対に認めない。
なんとかするの。
あなたもクルツくんも見捨てずに、ここを抜け出して、キョーコやみんなが待ってる所に帰る。
そうして、これからもずっと生きるの。
あたしが、選ぶのよ。
文句ある!?」
「根性や気力では、どうにもならないことはあるんだ。
俺の言う通りにしろ」
「何回言わせるの!?
あたしは『いやだ』って言ったのよ！」
「だめだ、いけ。
君ひとりで逃げるんだ」
とうとう宗介は、サブマシンガンの銃口をかなめに向けた。
彼女は一瞬、息を呑んだが、すぐに緊張を解き、まっすぐに彼を見つめた。
それまでのはげしい口調とはうって変わって、穏やかな声で、
「いかないと、撃つの？」
なぜか、哀れむように言った。
「……そうだ。
敵に捕まって廃人にされるより、ここで死んだ方がましだからな」
「そんな。
苦しい理屈」
かなめは微笑んで、宗介に一歩、近付いた。
なぜ脅えない？
宗介はひどく焦った。
そして漠然と、もはや彼女を従わせる手段がないことを感じ取り、絶望的な気分になった。
「どうして怖がらないんだろう、って思ってるんでしょ？」
「うっ……」
「理由は簡単だよ」
彼女は優しく言うと、銃を押しのけ、ゆっくりと、宗介を抱きしめた。
固くも強くもない、やわらかな抱擁。
両腕を彼の背中に回し、血のにじむ肩に頬を寄せる。
「あたしはね、もう、あなたを信じたの。
さっき、あなたが望んだ通りに……」
胸から彼女の体温が伝わってくる。
怪我の痛みなど吹き飛んで、頭の中が真っ白になった。
全身の血が逆流し、体中の筋肉がひきつった。
手にした銃を取り落としたことさえ、彼は気付かなかった。
「だから……だからこそ、あたしがあなたを見捨てるのはいやなの」
彼女の濡れた前髪が、宗介の鼻先をくすぐった。
「千鳥……」
「あたしね……たしかに、さっきまで相良くんのことが怖かった。
ただのクラスメートが、別のだれかに変わっちゃったみたいに思えて。
すごく強くて、あんな風に……」
彼女はしばし口ごもったが、迷いを打ち払うように、
「でも……あなた、『信じてくれ』って言ったでしょう？
だから自分に言い聞かせたの。
彼は一生懸命なんだ、あたしを助けようとしてくれてるんだ、って。
だから恐れずに、彼を信じよう……って。
立派だと思わない？」
「……思う。
立派だ」
「でしょう？
ただの高校生が、ここまで譲歩してあげてるんだよ？
だから、あなたももうすこし頑張って。
『自分は死んでもかまわない』なんて、そんな寂しいこと、考えないで。
一緒に帰ろうよ……」
一緒に帰る。
彼女と。
それはとても魅力的に聞こえた。
そんな方法があるのなら、ぜひとも試してみたい、と思った。
朝の光の中で、彼女を見るのはどれだけすばらしいだろう、と思った。
なぜ自分は、彼女を助けるのか。
だれのために助けようとしているのか。
それがはっきりとわかった。
俺自身のためだ。
俺は彼女と一緒に帰りたい。
この子とずっと----
もっと、生きたい。
自分がこれほど強く、なにかを望んだことがなかったのに彼は気付いた。
そして、傷つき疲れきった身体の奥から、新しい圧倒的な力が湧きあがるのを感じた。
「千鳥……」「相良くん……」二人がぎこちなく見つめあったところで----
「……あー。ん。ごほん」
そばに横たわっていたクルツが、申し訳なさそうに咳ばらいをした。
宗介とかなめははっとして、飛びすさるように互いから離れた。
「お……起きていたのか？」
「そりゃ、起きるだろーが……。
あんな大声で言い合いしてたら」
「ひどい。なんで黙ってたのよ!?」
「そりゃ、黙ってるしかないだろーが……」
クルツはこめかみのあたりをポリポリと掻いた。
それから意地の悪い声で、
「いや。
でも、もうすこし黙ってた方が良かったかな？
悪いことしちまったな。
しっかし、まあ……ふぅん。
君らがねえ……。
へえー」
かなめは耳まで真っ赤になって、
「ち、違うわよ!?
ちょっと雰囲気に流されてただけで、あたしは別に、彼となにかする気とか、そーいう気は全然なくって、その……本当よ!?」
（そ、そういうものなのか……？
）彼女が躍起になって否定するのを見て、宗介は内心で愕然とした。
一方、クルツはこらえきれなくなった様子で、くぐもった笑いを洩らし、
「くっくっく。って、痛え。
おまえの負けだよ、ソースケ。
とにかく彼女が『いやだ』、て言ってるんだ。
おまえのプランは却下だね。
むしろ、カナメちゃんの言ってた作戦の方がいいかもしれないぜ」
「……と、いうと？」
「山火事とかさ。
いい考えだ。
このままクタばるよりは、ずっとマシだな。
まあ、この雨じゃあ、放火なんて無理だが。
ガソリンでも調達するか？
いや、それでもボヤで終わりだな」
「そうだ。
敵にこちらの位置を知らせるだけだ」
「わかんないわよ。
味方の飛行機がこの辺を飛んでて、空から見つけてくれるかも」
「ここは敵の制空圏だ。
味方が飛んでいるわけがない」
「……じゃあ、もっと上は？
ハリソン・フォードの映画で見たことあるわ。
スパイ衛星が、宇宙から見てるのよ。
あなたの組織って、そういうのないの？」
宗介は  の偵察衛星  の存在を、部外者に話していいものかどうか迷った。
だがすぐに思い直して、
「ある。
しかし、都合よくここの上を飛んでいるわけがない。
偵察衛星の軌道は機密事項だ。
俺たちのような下士官には知らされていない」
「……いや」
クルツがぽつりとつぶやいた。
「俺は出撃前、ブリーフィングで衛星写真を見させられた。
昨日の一五三〇時の、あの基地の映像だ。
……いまの時間は？」
宗介はなにかに打たれたようになって、腕時計を見た。
「〇二四八時。
あとすこしで半日がたつ。
……ということは」
と、いうことは。
通常、偵察衛星は九〇分で地球を一周する。
地球の自転を計算すると、偵察衛星が同じ場所の上空にやってくるのは、約一二時間おきだ。
昨日の一五三〇時にこの地域の上空を通ったのならば----
が、もうすぐ上空を通過する……！
ほぼ正確な時間がわかっているのだから、地上から火文字で存在を知らせれば……？
宗介とクルツは顔を見合わせた。
『熱源の目印』と『偵察衛星』。
この二つのキーワード、生死を分けるほど重要なヒントが、はからずも素人の彼女の口から出てきたのだ。
「どうしたの？」
そうたずねるかなめの声は、天の調べのようだった。
「こんな盲点があったとは……」
「カナメちゃん、君ってサイコーだ……！」「な、なによ、いきなり……」
ただし、そのプランは分のいい賭けとはいえなかった。
火を焚けば、味方だけでなく敵の注目も集めてしまう。
衛星が、確実にこちらを見つけてくれるとも限らない。
そして味方が発見してくれても、救助部隊が間に合うかどうかは----神のみぞ知る、だ。
やはり、かなめ一人を逃がす方が、まだ確実だろう。
しかし、彼女は望んだのだ。
一緒に帰りたい、と。
やってみる価値はある。
宗介は立ち上がり、サブマシンガンを肩にかけた。
「さっそく実行してくる。
ここにいてくれ」
「……わかった。
無茶は……いや、どうせだから無茶してこい」
「そうだな」
「相良くん。
一人でいくの？
怪我は？」
「忍び歩く程度なら、なんとかなる。
それに……」
心配顔のかなめの肩を、宗介はぽん、と軽く叩いた。
「不思議だ。
力が湧いてきた」
それだけ言って、彼は闇の中に消えた。
宗介が立ち去ってから、かなめは余った布切れで、汚れたクルツの顔を拭いてやった。「はは……すまないね、カナメちゃん」「どういたしまして。
ところで……あなたは聞いてないの？
あたしが……なんで、狙われてるのか……」
「俺もあんまり知らねえんだよ。
俺たちの上司が、君を守るように命令した。
俺たちはそれに従った。
それだけなんだ」
「そう……」
うなだれてから、かなめは小さく咳きこんだ。
さっきから、どうも頭が重い。
宗介と話していた時は、まだ気にするほどではなかったが、だんだんと、いやな感覚が寄せては返すようになってきた。
奇妙な浮遊感。
あの医療トレーラーで見た不思議な夢が、断続的に襲ってくる。
それが夢と呼べるものかどうかも、はっきりとはしなかったが。
クルツはかなめの様子に気付いたらしく、
「具合が悪いのか？
連中に捕まってた時に、なにか薬物を？」
「……うん。
なんの薬かは知らないけど、栄養剤だとか言ってた。
別になんともなかったんだけど、さっきから……どうも頭がへンな感じで……」
「ほかには？
なにかされなかったか？」
「あと……なんだかへンな映画を見させられたの」
「映画？」
「いろんな文字がね……どんどん入れ替わって。
知らない言葉のはずなのに、あたしはそれを知ってるの。
……椎間板ダンパーの基本素材だとか、パラジウム・リアクターの反応剤だとか。
ＥＣＳの不可視モードとかも全然未完成でね、レーザー・スクリーンの発振システムに負担ぽっかりかかって、オゾン臭がたくさん----」
クルツが真顔になって、目を丸くした。
「なんでそんな言葉を知ってるんだ」
「え。
……あれ？
あたし、いまなにか言った……？」
「『椎間板ダンパー』って言ったぞ」
「ツイカン……なにそれ？」
「ＡＳの部品の呼び名だよ。
君はいま、たしかに専門的な話をした。
それにＥＣＳの弱点なんて、軍事関係者しか知らないはずだ」
「ちょっ……待って……」
かなめはこめかみに手をやり、固く目を閉じた。
クルツはやや興奮気味に、
「ただの高校生が、そんな言葉を知ってるわけがない。
いったい君は……どこでそんな知識を得たんだ？」
「そ、そんなこと言われても……」
自分の頭脳に、なにかの秘密が？
かなめはトレーラーでの女医との会話を思い出した。
「そういえば、連中の一人が妙なことを言ってたわ。
そういう技術用語とかを、生まれる前から知ってるって……。
ブラック・テクノロジーとかいうのを持っていて、それで……ゆくゆくは自由にその知識を……知識を……」
言いながら、彼女はあのぼんやりとした感覚が蘇ってくるのを感じた。
はじめて自発的に、自分の未知の知識を意識した。
「知識……ちし……ききき……。あ……」なにも浮かんでこない。
だが、なにかが沈んでいる。
漠然とした嫌悪感。
既視感という感覚がある。
はじめて来た場所なのに、前に来たことがあるような錯覚を感じることだ。
彼女がいま味わっているのは、その既視感に似ていた。
ただしこれは、っと異様で、暗く、重たい感覚だった。
ひどく曖昧で、それなのに存在感だけが色濃く……。
「思い出せ……せせ？
ない。なない」
心の奥に潜む怪物。
彼女はそれを正視できなかった。
そうしようとすればするほど、自分のどこか、魂のどこかが痙攣した。
天と地が逆さまになりそうで、それ以上は考えられない。
無理だ。
無理。
ムリ。むり。むむぅりむムむ……
「無理……ムリぃ……な、ななに、これ……？」
ヒステリックな叫びが出そうになるのを、抑えるだけで精一杯だった。
「おい、やめろ。
こっちを見ろ。
……おい、カナメ！」
クルツの声で引き戻される。
いつのまにか、着ていたガウンの胸元を、自分の手で引き裂いていた。
「あ……あたしなにを……。
あ、アブない人だね、これじゃ。はは……」半分あらわになった胸元を隠しながら、軽口を叩こうとする。だが、死人のような声しか出なかった。
「いいか、カナメ。もうその件は考えるのはよそう。
全部忘れちまえ。
絶対に……うっ」
どこかが痛んだらしく、彼は顔をゆがめた。「だ……だいじょぶ？」
「……あんまり大丈夫じゃねえな」
クルツは顔をあげようとしたが、それで精一杯だった。
「ああ、くやしいぜ。
ちくしょう。
なんでこんなときに身動きできないんだ」
彼は、我が身のふがいなさを嘆き悲しんだ。
しまいには、青い瞳に涙さえためる。
かなめはさらに身体をかたむけ、クルツの涙を拭いてやった。
「仕方がないよ。
そんな怪我してるんだから」
「でも、本当に……くやしい。
もうすこし……あともうすこし元気だったら、じっくりと観賞できるのに……」
「なにを？」「君の胸の谷間」
宗介が山を降りると、集団農場が見えた。
彼はそこに忍び込み、古ぼけたトラクターからエンジンオイルを抜き取った。
本当はガソリンが欲しかったが、経済危機のためか、どのガソリンタンクも空っぽだった。
トラクターなどといった車輌があるだけ、このあたりはまだ豊かな地域のようだった。
オイルの詰まったポリタンクを抱え、農場の休耕地へと走る。
脇腹の傷が痛んだが、我慢できないほどではなかった。
荒れた農地に、オイルをどぼどぼと振りまいていく。
時計を見ると〇三二八時だった。
（よし……）
ポケットからサバイバル・キットを取り出し、消毒用に使う過マンガン酸の錠剤を砕く。
それをオイルの上にばらまき、ジッポーライターで火を点けた。
やがてオイルが引火して、ゆっくりと炎が広がっていった。
偵察衛星の解像度は非常に高い。
晴れた日の昼間ならば、新聞の見出し文字さえ楽に読める。
しかし、こんな霧雨の夜では、現地の兵士と彼らとを識別するのは困難だ。
だから彼は火文字を作った。
『Ａ６７ＡＬＩＶＥ』
『Ａ』はかなめの暗号名『天使』を表わす。
『６』はクルツの『ウルズ６』、『７』は宗介の『ウルズ７』。
千鳥かなめ、クルツ・ウェーバー、相良宗介の三名は健在なり。
宗介は足跡に用心しながら、かなめとクルツの待つ場所に引き返した。
かなめたちの待っている位置を知らせる必要はない。
があの火文字を捉えることができれば、あとは火を点けた宗介自身のシルエットを、宇宙から追跡していくだけでいいはずだった。
オイルの火は、数分もしないうちに消えてしまうだろう。
それに敵が気付くか、味方が気付くかはわからない。
これはあくまで、賭けなのだ。
四月二九日 〇三四五時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 順安航空基地
「不審火？」
部下の報告を受け取り、ガウルンは眉をひそめた。
彼は基地の一角、整備トレーラーの前で、  の修理を監視していたところだった。
「はい。
ここから西一五キロの集団農場で、何者かが畑に火を点けたとの連絡が……」
「ふん……」陽動だろうか？
いや、ただの不審火が陽動とは思えない。
いずれにしても、その放火をしたのはカシムだろう。
意図はわからないが、その付近に隠れているはずだ。
「軍の連中は、すでに捜索の輪を狭めています。
逃走者の発見は時間の問題でしょう」
「男は殺せ。
娘は----手足を折ろうが犯そうがかまわんが、殺すなと念を押しておけ」
「はい」
「俺もこれから出発する」
「  に乗って、ですか？」ガウルンは部下を睨めつけた。
「文句あるのか？
あ？」
「め、滅相もありません。
しかしカネヤマ先生は、あまり現地の兵の前で使ってはならないと……」
「禁じてるわけじゃねえだろ。
それに相手は  ……いや、カリーニンだ。
まだひと騒ぎあるかもしれん」
海軍からの報告では、連中の潜水艦はすでに沿岸部を遠く離れ、中国の領海付近にまで逃げているという。
あの緊急展開ブースターを使っても、救出部隊を派遣することなど不可能なはずだが----
「念のためだよ。
念の、な」
整備用のハッチを閉じた技術者が、修理が済んだことを叫んで知らせた。
四月二九日 〇三五五時（日本＝北朝鮮標準時）
朝鮮民主主義人民共和国 平安南道 大同郡の山中
宗介が戻ると、かなめがほっとした様子で出迎えた。
なぜか、はだけた胸元を両手でぎゅっと隠している。
クルツは眠っているようだった。
「クルツの具合は？」
「意外と大丈夫なんじゃない？
長生きするわよ、こういうタイプ」
「…………？」
事情もわからず、宗介は木の根に腰かけた。
「どう？
うまくいきそう？」
「わからん。
もともと分の悪い賭けだ。
君が一人で逃げた方が、まだ見込みはあっただろうな」
「もう手遅れよ。
考え直す気もないから」
「それはよく分かった。
もう君に指図はしない」
「ありがと」
遠くから、ヘリのローター音が聞こえてきた。
近付いてくる様子はなく、その昔は十数秒もすると遠ざかっていった。
暗い林は陰気で、寒々しく、出口のない迷宮のようだった。
「ねえ。
もし……もし無事に帰れたら、相良くんはどうするの？」
ただ待ち続けるのに耐えられなくなったのか、かなめがロを開いた。
「次の任務に就くだけだ」
「どこか、別のところにいっちゃうわけ？
学校には、もう来ないの？」
「そうなるだろうな。
あの学校の生徒という立場は、あくまで仮のものだ。
別の任務では邪魔になる。
俺はただ、君たちの前から消え去るだけだ」
「そう……」
そこで宗介は足音に気付いた。
「…………？」
人ではない。
もっとすばやく、静かな音。
荒い息。
なにかの動物？
これは、犬だ。
さらにその遠くから、人の足音も聞こえてきた。
三人、四人……もっといる。
彼は息を殺した。
小枝を踏む音が、次第に近付いてくる。
狂暴なうなり声。
「どうし----」
「来る。
伏せてろ」
彼が言うのとほとんど同時に岩の蔭から二匹の犬が飛び出してきた。
黒くて大きい。
それ以外は、闇夜のせいでわからなかった。
弾丸のようにまっしぐらに、こちらに向かって----
宗介はためらわずに発砲した。
軍用犬は悲鳴をあげた。
うち一匹は、勢いあまってかなめの身体にどすんと当たり、身もだえしてから絶命した。
「きゃっ……！」
追跡隊がこちらの発砲に気付いて、松林の奥からライフルを射ってきた。
白い火線が跳ね回り、岩が砕け、枯れ枝がばらばらと振り注いだ。
「尾けられたな？このバカ！」
すでに目を覚ましていたクルツがののしった。
宗介は追跡隊に射ち返しながら、
「時間の問題だった。
仕方がない」
この怪我で、この装備では、血の匂いなど消しようもなかった。
巨木の蔭から様子をうかがうと、散の兵士が一人見えた。
足を狙って一発撃つ。
違わず命中。
倒れたところを、わざと周りに二、三発射ち込んでやる。
兵士は悲鳴をあげ、仲間に助けを求める。
たぶん友人なのだろう、もう一人の兵士が決死の覚悟で負傷者に駆け寄り、松の木蔭へとひきずっていく。
「これで二人」
「殺しちまえよ。ったく……」
敵の銃撃は増す一方だった。
後から後へと、増援が駆けつけているのだろう。
「この調子だと、もうすぐ敵のＡＳも来るな」
「いよいよかい。くはは……」
クルツはとうとう笑い出す。
宗介の銃には、あと一〇発ほどしか弾がなかった。
「やっぱり、駄目だったみたいね……」
かなめがつぶやいた。
「そのようだな。……すまない」
応戦しながら宗介は言った。
かなめは努めて明るい声で、
「あたし、後悔してないよ」
「そうか」
「相良くんと会えて、良かった」
「……ああ」
暗い声で応えた時、弾が切れた。
いまや彼に残された武器は、単なる鈍器と化した銃だけだった。クルツがうなり、
「おわりか」
「いや」
空を見上げ、宗介は言った。
「天から援軍だ」
彼らの上空一〇〇メートルで、パラシュート付きのカプセルがはじけた。
爆発ボルトの火花が散り----黒い空に、白いＡＳが躍り出す。
その機体は空中でバランスをとるように両腕を振りあげて、まっしぐらに降下してきた。
「来るぞ……」
三人が見守る中、ＡＳは彼らのわずか五メートル先の斜面に着地した。
ずしゃりと量たい駆動系の音が響き、泥と小石が盛大に跳ね上がる。
機体のあちこちから白い蒸気----蒸発した衝撃吸収剤----が噴き出し、あたりにかりそめの濃霧をつくりあげた。
そのＡＳ----雪のように白いＡＳを見て、三人はぽかんとした。
「これは……？」
それは宗介たちが、まったく見たことのない機体だった。
骨格の造りはＭ９に似ていたが、装甲の形がかなり異なる。
ＡＳというのはもともと航空機的なフォルムを持つ兵器なのだが、この機体はその傾向がより顕著だった。
シャープで力強いシルエットが、猛禽類の狂暴さを連想させる。
その面構えはナイフのように鋭く、研ぎ澄まされた緊張感が漂っていた。
獲物を見つけたら絶対に逃がさない----そういった冷たい獰猛さ。
『陸戦兵器』と呼ぶよりも、むしろ『世界一危険な美術品』とでも呼んだ方がしっくりくるイメージだった。
腰のパイロン----兵装取付け具には短銃身の散弾砲が固定してあり、脇の下のパイロンには予備弾倉と単分子カッターが装備してある。
「……だれが乗ってるんだ？
マオか？」
それに、他の味方は？
一機だけ？
彼らの疑問に答えるように、白いＡＳはひざまずき、首の後ろのコックピット・ハッチを開放した。
だれも出てこない。
白いＡＳはそのままの姿勢でじっとしている。
何秒待っても、それは変わらなかった。
敵の銃撃が装甲板のあちこちを叩くが、それでも機体は身じろぎもしない。
「おい、ひょっとして、これ……」
クルツの言葉を待たずに、宗介は白いＡＳに向かって飛び出していた。
機体に駆け寄ると、すばやい身のこなしでコックピット・ハッチへと登る。
敵の弾丸がかすめるが、気にしている場合ではない。
中をのぞくと----
「無人か」
その機体には、だれも乗っていなかった。
コックピットはＭ９や他のＡＳとほとんど同じ構造で、人間ひとりがぴったりと収まるだけの空間しかなかった。
とにかく機内にすべりこむ。
正面の多目的スクリーンは点灯したままで、いつでも動ける状態だった。
ネタバレ
《声紋チェック開始。姓名、階級、認識番号を》低い男の声で、機体のＡＩが要求した。
「相良宗介軍曹。Ｂ--３１２８」
《照合完了。
ＳＧＴサガラと確認。
命令を》
「ハッチ閉鎖。
モード４に調整開始。
バイラテラル角、３・５」
《ラジャー。
ラン、モード４。
ＢＭＳＡ、３・５。
コンプリート》
復唱。
すぐさまコックピット・ハッチが閉鎖され、セミ・マスター・スレイブの操縦システムが起動した。
いまやこの機体は、宗介の手足も同然だった。
いける。
この白いＡＳは、Ｍ９とまったく同じシステムだ。
宗介は機体を立ち上がらせた。
「チェーンガン、威力行使」
《ラジャー》
頭部の二基の機関銃が吠えた。
秒間一〇〇発のすさまじい銃撃が吐き出される。
周囲の松林は、見る間にずたずたになった。
倒れる木々と、逃げる敵兵。
あっけないほどの形勢逆転だった。
かなめとクルツが足下でぽかんとして、宗介の乗った機体を見上げている。
そこで宗介は、スクリーンの隅の赤文字に気付いた。
『データ・レコーダーの予備ファイル／Ａ--１を閲覧せよ----最優先』
宗介はＡＩにデータの再生を命じた。
コックピット内に響いたのは、カリーニン少佐の声だった。
『サガラ軍曹。
君がこの録音を聞いているのなら、このＡＳとの合流に成功したということだろう。
以後はその前提で話を進める。
偵察衛星  で諸君を発見した時、  は沿岸から六〇キロ離れた海域にいた。
通常の救出隊を派遣するには距離が遠すぎるため、改造した弾道ミサイルにこのＡＳを搭載して射出した。
無人なのはそのためだ』
「そうか……」
弾道ミサイルなら、その距離でも数分で着く。
ただし、人を乗せるわけにはいかない。
射出時のＧは人体には苛酷すぎるからだ。
「現在  は、無線封鎖で西朝鮮湾の沿岸へ急行している。
海岸をかすめ、諸君らを回収してから全速で脱出する予定だ。
〇四三〇時から一分間、  は沿岸に浮上する。
その時間までに、指定した地点へなんとか到着していろ』
デジタル・マップに回収地点の表示。
『Hasanbuk』とかいう、読み方もわからない村の南に位置する海岸。
いまの場所から、およそ二〇キロ離れている。
現在の時刻は〇四一三時。
味方が海岸に来るまで、あと一七分しかない。
「----なお、このＡＳは〝ＡＲＸ--７  〟と呼ばれている。
ＡＩのコールサインは〝アル″だ。
高価な実験機なので、必ず持ち帰るように。
以上。
幸運を』
ＡＲＸ--７  。
それがこの機体の呼び名か……。
宗介は機体の具合を確かめてみた。
常温核融合炉からエネルギーがほとばしり、電磁筋肉に力がみなぎる。
すこし動かしてみただけで、このＡＳの卓越したパワーがはっきりと感じ取れた。
《敵ＡＳ、推定五機、接近中》
が警告する。
スクリーン内の窓に、敵機の推定位置と距離が投影される。
正面と右、左前方。
を押し包むように、高速で移動、接近中。
聴覚センサーが、敵機のうなり声を感知した。
低く威嚇するような、ガスタービン・エンジンの咆哮。
闇を見通す光学センサーも、敵影を捉えた。
カーキ色の装甲。
赤い二つ目。
Ｒｋ--92  だ。
真夜中の山稜をすべるように、ライフルを構えて迫ってくる。
素直に逃がしてはくれないようだ。
敵は五機。
対するこちらは一機。
しかし----
これから先は、自分次第だ。
彼女を連れて、必ず帰る。
傷の痛みに、むしろ奇妙な心地よさを感じながら、宗介はつぶやいた。
「アル……といったな」
《はい、軍曹殿》
「一分で片付けるぞ」
《ラジャー》
次の瞬間、  は跳躍した。
「うわっぶ……」
宗介のＡＳが蹴立てた泥を、かなめとクルツはまともにかぶった。
次に顔を上げると、白いＡＳは山のむこうに着地して、迫りくる敵へと突進しているところだった。
一瞬で、あんな遠くまで？
かなめの目から見ても、あの機体がケタ外れの跳躍力を持っていることはすぐに理解できた。
掛け値なしの最新鋭機。
あの基地で乗ったＡＳなど、問題にならないパワー。
「すごい」
ここから見える限りでは、敵機の数は二機くらいか。
カーキ色のＡＳが、暗い斜面を飛び跳ねながら、宗介の機体へと襲いかかった。
敵機がライフルをかまえ、発砲する。
「あ……」
次の瞬間、吹き飛んでいたのは敵の方だった。
なにをどうしたのかもわからない。
さらに白いＡＳは、地を這い飛ぶ燕のように、別の機に高速で近付き、すれ違いざまに閃光を放った。
たぶん、宗介が発砲したのだ。
撃たれた敵は空中できりもみして、地面に激突し、爆発する。
それ以上は、彼女の目には捉えられなかった。
白いＡＳは矢のように谷間を駆け抜け、宙に舞う。
敵とぶつかりあった次の瞬間には、弾かれたように飛びすさる。
白い影を追って、いくつもの火の玉が夜空を焦がす。
闇の中で、ひとつの火花が猛々しく、縦横無尽に跳ね回っているような光景だった。
「忍者マンガみたい……」
敵が何機いたのかもわからない。
たぶん、四磯以上だ。
そのことごとくが、宗介によって射抜かれ、叩き伏せられ、ばらばらにされていく。電光石火。
宗介の駆る白いＡＳは、最後の一機へと殺到した。
ショット・キャノンを二連射して、
「五機……！」
肩で息して、宗介はつぶやいた。
被弾した敵機は地面に叩き付けられ、煙を噴き出し動かなくなる。
きっかり五八秒。
追っ手のＡＳ部隊は、これで完全に沈黙した。
猫のようなしなやかさで、伏兵を警戒する。
一〇秒たっても、ほかの敵機は見当たらなかった。
（よし、いまのうちに……）
かなめたちを拾って逃げるぺく、宗介は元の場所に引き返そうとした。
そこで----
左の山蔭から突然、銀色のＡＳが姿を現わした。
至近距離だ。
狂暴な敵意をむき出しにして、カービン・ライフルを連射してきた。
「っ……！」
宗介は機体を前転させ、あやういところで射線を避けると、ショット・キャノンで反撃した。
敵はそれを予想していたように伏せ、次に跳躍した。
空中から三回ほど三点射。
は前転を続けて、なんとかしのぐ。
耳障りな笑い声をあげ、銀色のＡＳは着地した。
何のつもりか、外部スピーカーを入れっぱなしにしているのだ。
『よくかわしたなっ、カシムっ！
』
ガウルンは間髪を容れず、さらにライフルを射ってきた。
宗介も射ち返す。
いずれも外れ、木々を大地からむしり取る。
ＡＳ同士の戦闘は普通、二、三度射ちあうだけで勝負が決まる。
停止して精密射撃するか、動きながら牽制射撃するか、回避運動に専念するか----最良の選択をしなければならない。
それもすばやく、臨機応変に。
そしてその選択を誤った方が、一瞬で致命的な損害を被るのだ。
しかし、この二機の戦闘は違った。
両者がまったく譲らない。
休むことなく走り、跳び、伏せ、転がり、何度も何度も発砲する。
そうした砲弾のことごとくが外れる。
どれだけはげしく動いても、機械の手足は疲れない。
どちらかの機体が倒れるまで----もしくは操縦兵の神経が参るまで----この闘いは続くのだ。
それはまるで、地上で繰り広げられる熾烈な空中戦だった。
「あの銀色、さっきのやつだ……」
その様子を山頂から見ていたかなめは、おもわずつぶやいた。
白と銀色の人影が、闇の中に浮かんでは消える。
山のむこうに去ったかと思うと、爆炎と共に、反対側の岩蔭から現われる。
宙に舞い、樹木をなぎ倒し、暗い谷間を赤く染める。
「身を低くしてな。
流れ弾の破片ひとつが、致命傷になる」
クルツの助言を彼女は無視した。
遠くの打ち上げ花火でも見るように立ちつくし、
「どっちが優勢なの？」
「普通の戦闘なら、互角のはずだ。だが……」「だが？」
「あの銀色のＡＳは、普通じゃない。
得体のしれない奥の手を持ってる」
「あなたがやられたやつ？」
彼女は戦いから目を放さず、なにかに取り憑かれたようにたずねた。
「ああ。
こっちの砲弾が、空中ではじけ飛んだんだぜ？
どんな手品やら……」
「手品。
そうかな。
そうじゃないわ」
頭が重い。
いつのまにか、あの奇妙な浮遊感が彼女を包んでいた。
ささやき声。
ぼんやりと、頭蓋の中を反響する。
そうではなく、クルツが言っているのは、そうではなく、あのＡＳに積まれているのは、そうではなく……
「手品……じゃない。
ギジュツ……」敵にはある。
だが、彼の機体には……？
「負ける」「え？」
「彼は……負けちゃうわ、あのままだと」
ガウルンの投げたグレネードが、至近距離で爆発した。
は腰を落とし、破片と爆風をしのぐ。
立ち上がりざま、倒れた樹木をつかんで投げつけた。
投げた木は、二機の間を落ちていく。
互いの姿が、互いに隠れて見えなくなった。
その瞬間、ろくな照準もせずに、両者が同時に発砲した。
針葉樹は空中で消し飛んだ。
は、頭部の右上に被弾した。
機銃の弾薬が誘爆して、メイン・センサー類の半分が破壊された。
一方、ガウルンのＡＳは、ライフルの機関部に被弾した。
二液混合式の液体炸薬タンクが割れて、完全に故障した。
機体そのものの損害からいえば、  の方が深刻だった。
しかし----
（勝った）
こちらは武器が生きている。
距離はわずかで、外しはしない。
被弾によろめくガウルンの機に、宗介はショット・キャノンを射ちこんだ。
砲身から飛び出し、八個に分かれた小弾頭は、敢ＡＳの上半身に----
そこで目を疑うことが起きた。
ガウルンのＡＳに当たるはずの砲弾が、すべて空中ではじけ飛んだ。
火花を散らして、粉々になったのだ。
まるで、見えない壁に当たったかのように。
「…………!?」
すこし遅れて、猛烈な衝撃が  を襲った。
一度、おもいきり前へ引き寄せられたかと思うと、次には後ろに跳ね飛ばされた。
は空中に弧を描き、きりもみし、山肌に肩から激突した。
ガウルンの哄笑が、暗い谷間にひびきわたった。
「ちくしょう、あれだ……！」
クルツがうめいた。
こうして遠くから見ても、まるで理解のできない現象だった。
散弾地雷でもない。
爆発式の反応装甲でもない。
見えない壁。
なにかの衝撃波……そうとしか表現できなかった。
白いＡＳは動かない。
彼らの位置からはよく見えないが、おそらくは大破したはずだ。
実用性一点張りのＭ９でさえばらばらにされたのだから、得体のしれない実験機では、とうてい助かるはずもないだろう。
かなめは今までと同じ様子で、ただ突っ立ったまま、
「なんてこと……」
生気のない声を洩らした。
「…………っ」
宗介はあえぎ、頭を振ろうとした。
視界が赤い。
墜落時のＧによる赤視症だろう。
全身の感覚が麻痺していて、指先を動かすのがやっとだった。
脇腹がぬるりと濡れている。
仮止めしていた傷口が開いたらしく、気の遠くなるような激痛が戻ってきた。
クルツの言葉を思い出す。
『ハンマーにぶん殴られたみたいな……』
これのことだ。
そして機体はばらばらに----クルツはそう言っていた。
きっと自分の機体も、同じありさまだろう。
あんな衝撃を受けて、機体が無事でいられるはずがない。
ＡＳを失い、ガウルンには敗れ----
（今度こそおしまいか）
赤かった視界が元に戻った。
スクリーンの表示に焦点が合う。
青い文字。
予想に反し、それは----
《ダメージ軽微----戦闘に支障なし》
今度はガウルンが目を疑った。
白いＡＳが、身を起こし、ゆっくりと立ち上がったのだ。
頭部が半壊しているものの、ほかの部分はほとんど正常に見えた。
前の戦闘で倒した  のＡＳは、手足がちぎれ飛んだのに……。
「ああ、なぜ利かん？」
ハイになった頭を振って、動力系をチェックする。
今度は『ラムダ・ドライバ』を、余裕をもって----専用のコンデンサーに蓄電をして----使ったので、出力には問題なかった。
「不発か？どうも……」
なにしろ未完成の機能だ。
思う通りに作用しないこともある。
ガウルンは機体の背中に埋まった、使い捨ての専用コンデンサーを交換させた。
シリンダーが回転し、新しいコンデンサーが接続される。
それはちょうど、リボルバー拳銃のような仕組みだった。「よぉし……くっく」
もう一度、『ラムダ・ドライバ』の斥力場をぶつけてやるつもりだった。
それで今度こそ仕留められるだろう。
「どうなってる……？」
スクリーン中の損害報告を眺め、宗介はつぶやいた。
さっき被弾した頭部を除けば、ほとんど無傷だ。
これはいったい……？
の背中で、なにかの部品----たぶん、シリンダーだろう----が回転する音がした。
そして、するどい接続音。
「なにをした。
いまの動作はなんだ？」
ＡＩはそれには答えず、
《ラムダ・ドライバ、イニシャライズ完了》
「なに？なんのことだ？」《回答不能。
戦闘の続行を》
「答えろ、アル」《回答不能》
スクリーンに映るガウルンのＡＳが、ナイフ型の単分子カッターを抜き放った。
クルツは唖然とした。
「生きてる。
あいつ、いったい……？」
なぜ？
宗介は無事なのか？
自分の時は、機体がばらばらになったのに。
「……なるほど。
な……なんとなく……わかる」
右手をこめかみにあてて、かなめが重たげにつぶやいた。
「カナメ……？
大丈夫か、おい」
彼女は木の幹にもたれかかり、何度か咳きこんだ。
そして遠くの白いＡＳを眺め、
「気持ち悪い……。
ＴＡＲＯＳ……。
彼は……使い方をわかってない。
せ……せいぜい相手の……相殺するくく、くらい……？
つつつ、強い防衛衝動が……」
肩を上下させ、ぶつぶつと弱々しい声を出す。
さっきの症状とよく似ていた。
彼女の目は、とても正気には見えない。
「やめろ、カナメ。
正気に戻れ」「戻……らない。ヒントを……。わ……たしぃが……」
「ヒントだと？
なにを言って----」「わたし……助けられてばかり……ちが……今度は……ヒント」
クルツはそのとき、理解した。
かなめはなにかを知っている。
敵に打ち勝つヒントのような、貴重な情報を持っているのだ。
それを頭の奥から引っ張り出すために、自分の中で格闘している……？
「ぎぎ疑似的なちち……ノらむ……きょ、きょきょ。いそウ干渉ハニーしあ、たタたろス……、ん……あぁ……。だめぇ……。だだ。でもない」
鳴咽と苦悶の入り混じった声。
それがどこか官能的にさえ聞こえる。
彼女は乱れた髪を鷲づかみにして、背中を反らせた。
狂気の発露を目の当たりにして、クルツは背筋が寒くなった。
「おい……!!」
かなめは答えず、
「ま……っけるもんかぁっ!!」
いきなり寄りかかった樹木の幹に思いきり頭を打ちつけると、そのまま反動で背中から倒れ、勢いあまって二転三転した。
身体をくの字に曲げ、裏返った泣き声を出して、意味のわからない言葉を洩らす。
「か……カナメ……！」
こちらの頭までおかしくなりそうだった。
なんてこった。
俺は兵隊だぞ。
精神病院の看護士じゃない。
こんな時はどうすりゃいいんだ……!?「はあ……はぁ……。くくる……つつ、くく？」
うろたえるクルツの目の前で、かなめは身を起こした。
なにかを言おうとするが、舌がうまく回らないようだ。
鬼気せまる目で彼をにらみつけ、大きく息を吸いこむと、
「くぃ……クルツくん。つ……通信機を貸して……！」
これまでとはガラリと変わった、切迫した口調だった。
「構わねえけど、いったい……」
「はやく彼に教えないと……！」
「教える？
なにを」
「いいから、はやく！」
のＡＩは、どうあっても宗介の質問に答えなかった。
敵が迫ってくる。
押し問答の時間はない。
宗介は機体の脇の下から単分子カッターを引き抜いた。
ショット・キャノンはさっきの衝撃で取り落としている。
（しかし、もう一度あれをやられては……）
機体は無事でも、こちらの身が保たない。
そう思うと、体中がじんわりと汗ばんだ。
そこに新たな声が入る。
外部からの短距離通信。
『相良くん、聞こえる？
』「千鳥か？」
『よく聞いて！
あなたの敵は、特別な装置を積んでるの。
搭乗者の攻撃衝動を、物理的な力に変換する機械よ。
それで、これが重要なんだけど……ど』
絞り出すようなかすれた声。
怪我でもしたのだろうか？
彼女は無事なのか？
「ちど……」
『き……キキなさぃ！
それっ……でぇ！
理由は知らないけど、あなたのＡＳにも、それが----〝ラムダ・ドライバ″が積んであるの！
だから無事だったのよ！」
同じ装置が？
この  に？
ガウルンのＡＳは、いまや数十メートルの距離にまで迫っていた。
『あなたはさっき、自分の身を守ろうと思ったでしょう？
それに装置が反応したの。
あなたの心の中の、強いイメージがカタチになるのよ！
』「イメージ？
心？
そんな兵器があるわけ----」
ガウルンのＡＳは  の手前で立ち止まり、赤い一つ目でこちらをにらみつけた。
前触れもなく、周囲の大気がぐらりと歪んだ。
木や草や泥や石が、強風を受けたように飛び散った。
例の衝撃波だ。どうしようもない。
またたく間に、それは  に襲いかかった。「うぉっ……！」
機体の上体がのけぞった。
しかし----
今度は、覚倍していたほどではなかった。
は数歩後ずさっただけで、すぐに姿勢を立て直した。
「……これは!?」
『そうよ。
相手はいま、あなたをバラバラにしてやるつもりだった。
だけど、できなかったの。
逆襲だってできるわ。強く念じて！』
「念じる、なにを」
『相手をやっつけてやる、って思うの！
気合いを入れて、一瞬に込めて！
カメハメ波とか、そーいうのみたいに！』
「カメハ……なんだと？」
《接近警報！》
銀色のＡＳが一気に踏み込み、ナイフを突き出してきた。
は、あやういところでそれをしのぐ。
ガウルンの機から笑い声が聞こえた。
『はっはっ！
なるほど、そりゃあ、そうかもしれんっ！」
言って、ナイフで切りかかる。
目まぐるしいナイフ・コンバットが始まった。
『ウィスバードを守っていたお前らだ！
持っていても不思議はない。
なあ……!?』
「なにを……」
『で、俺の得意分野は知ってたか!?
そう、ナイフだぁ！
』
突き、払い、薙ぎ、打ち、誘いをかけて、それをしのぐ。
単分子カッターが装甲をかすめるたびに、白い光があたりを照らす。
『そら、どうした？
モタモタするなよ』
ガウルンの攻撃はすさまじかった。
この男の技能の前では、並の操縦兵とＡＳなら三秒と立っていられないことだろう。
機体のメイン・センサーが半壊していることもあって、宗介は次第に圧倒されていった。
『覚えてるか、カシム!?
あの村の連中も切り刻んでやったぞ！
こんな風にな……！』
ガウルンのナイフが、  の胸部装甲を切り裂いた。
『ナニやってるの！
気合いよ、気合い!!
』無線機ごしに、かなめが叫ぶ。
「さっきからやってる……！
力場など出んぞ」
『こう使うんだっ！』
ガウルンが叫ぶと、またしてもはげしい衝撃が宗介を襲った。
は背中から倒れ、二回、三回と地面を転がった。
目の前が暗くなり、頭の中で星がちらつく。
それでもすぐさま身を起こし、迫りくる敵機に身構える。
サディスティックな笑い声。
敵は宗介を翻弄するのを楽しんでいるようだった。
『はは……！
馬鹿げた戦いだよ。
大の男二人が、ロクに使い方も知らないオモチャで殺し合ってるんだぜぇ？
なあ……!?』
さきほど取り落としたショット・キャノンが、三〇メートルほど離れた地面に放置されていた。
宗介は機体を這うように走らせ、ショット・キャノンを拾い上げた。
『ほお？それで、どうする気だい？
撃つのか、俺を？」
「くっ……」
『無駄なのは知ってるだろ？
しかもてめえは、装置の使い方がまるでわかってない』
敵の言う通りだった。
ここでショット・キャノンを撃っても、敵は例の力場で難なく砲弾を弾いてしまうだろう。
ガウルンはシステムの原理をある程度理解し、使いこなす訓練もしていると見える。
だが、こちらは----
なんとか敵の攻撃をしのぐことはできても、それ以上のことはなにもできない。
銀色のＡＳは器用にナイフをくるくる回し、余裕をもって  に近付いてくる。
次に踏み込まれたら、支えきれないだろう。
コックピットを貫かれ、あの世いきだ。
『いい、相良くん？
大切なのは、瞬間的な集中力なの！
』かなめの切迫した声が告げた。
『ゆっくりと息を吸って、一気に吐く。
その瞬間、砲弾に、自分の気合いを注ぎ込むイメージで！
』「そうは言っても……」
できない。
彼女の説明の意味が、宗介にはどうしてもわからなかった。
『じゃあ、想像して。
あなたが負けたら、あたしは捕まって、裸にひん剥かれて、さんざん身体中をいじり回されて、殺されちゃうのよ。
その光景を思い浮かべて……！』
「なんだと」
『いいから！
さあ、想像する！』「…………」
じっくり想像するまでもなく、それは最悪の光景だった。
『イヤでしょう？
』「ああ」
『頭にくる？
』「そうだな……」
『あいつは、そうしようとしてるのよ？
そんなことが許せるの、あんたは!?
』これまで彼を支配していた危機感が、次第に沸々とした怒りに取って代わっていった。
「許せん」
『そうよ。
じゃあ、あいつに銃を向けて！』
宗介は言われるままに、ショット・キャノンを敵機に向けた。
それが無駄な行為だと、考えるのはやめた。
こんなことをして何になるのか、彼女がなにを知っているのかなど、どうでもいい。
自分を信じてくれた彼女----それを、今度は俺が信じるだけだ。
『とうとう、ヤケクソか？
がっかりだぜ。
そろそろ死んじまいな』
ガウルンはナイフを振りかぶり、  めがけて突進してきた。
いよいよケリをつけるつもりだ。
『大丈夫。
目を閉じなさい。
それから、イメージを頭に描いて。
あなたはこれから、あいつを素手でプン殴るの』
落ち着いた声で、かなめが告げる。
敵の前で目を閉じるなど、無謀の極みだ。
だが宗介は、彼女の亭っ通りにした。
敵機の接近をＡＩが警告したが、彼の耳には届かなかった。
あのＡＳに拳を振るう自分の姿を、頭の中で思い浮かべる。
『そうしたら、目を開けて----』
至近距離まで迫った敵機の姿が、スクリーンに大映しになっていた。
ショット・キャノンの銃先に、荒れ狂う銀色の機体。
『くたばっちまいなっ!!
』獰猛なガウルンの叫び声。
その一方、かなめの声はあくまで静かで----
『吸って----』大きく息を吸いこみ、
『イメージを----』
砲弾に、意志を注ぎ込むイメージで、
『いまっ!!』「っ！」至近距離での一撃。
砲弾を防ごうと、ガウルン機が例の衝撃波を発生させた。
そして同時に----宗介のイメージが形になり、  の未知の機能が駆動した。
なにが起きたか、宗介にははっきりと把握できなかった。
互いのなにかがぶつかり合って、大気がいびつに歪み、よじれ、不気味な悲鳴をあげた。
重力の方向がでたらめになって、右へ左へと暴れまわった。
そして----結果として、ショット・キャノンの弾は、止まることなく銀色のＡＳに命中した。
『なにっ……』
八つに分かれた粘着榴散弾をくらって、ガウルンのＡＳはおもいきりのけぞった。
ちぎれた腕部が地面に落ちるよりはやく、爆発。
爆風にあおられ、  は地面の上を二回半ほど転がった。
まき散らされた部品が装甲板を叩き、乾いた音が響く。
「…………」
雨と炎と風の中、宗介は機体を起こした。
ガウルンのＡＳは、完全に大破していた。
両腕と頭部を失い、胸部の大部分が吹き飛ばされている。
つい数秒前まで狂暴な生命力に満ちあふれていた巨人は、いまではただの鉄屑だった。
ガウルンは----即死だろう。
『相良くん。無事……!?』
「……肯定だ」
宗介は残骸に背を向け、かなめたちの待つ場所へと機体を走らせた。
「いまそちらにいく。
逃げるぞ」
急がねばならない。
戦闘に五分近く費やしてしまった。
かなめとクルツのところに戻るなり、宗介は機体をひざまずかせた。
「気分は大丈夫なのか、千鳥」
「うん……前よりは……。
ほとんど----なに言ってたか忘れちゃったけど……」
相当な無理をして、助言をしてくれたのだろう。
彼女の力がなければ、いったいどうなっていたことか……。
東の方から、ヘリのローター音が響いてきた。
追跡隊の増援が向かっているのだ。
「いくぞ、時間がない」
ショット・キャノンは腰に固定する。
空いた両腕でクルツとかなめを抱え、  は走り出した。
二〇キロを、一〇分で。
この機体なら、まだ間にあう。
二人を抱えた  は、たちまち山の斜面を踏み越えた。
砂利を蹴りたて、低木を叩き折り、一気に平坦な農地へと飛び出す。
「ぐうっ……！」クルツの喉から苦痛の声が洩れた。
相当な激痛のはずだ。
宗介は操縦に細心の注意を払った。
速度も一二〇キロ前後に抑える。
しかし、それでもはげしい縦揺れは消しようがなかった。
まったくＡＳという代物は、怪我人を運ぶのには世界一不向きな乗り物だ。
水田の作物を踏み潰し、  は西に向かって走り続けた。
装甲車に数台遭遇したが、すべて無視。
発砲もされるが、スピードで振り切る。
だが、海岸まであと数キロというところで、
《七時方向、距離八、攻撃へリ、一機》
ＡＩが警告。
後方警戒センサーに熱源。
攻撃ヘリが、こちらを狙っている。
「来たか……！」
《ロケット警報！二、一……》
緊急機動。
右に大きく機体を振り、飛来した対地ロケット弾をよける。
「がっ……！」
絶叫に近いクルツの声と、ロケットの爆発が重なった。
《敵ヘリ、相対速度一三〇で接近中。
応戦の必要、大》
「わかっているが、くそっ」
敵ヘリはさらにロケットを射ってきた。
きわどいところでそれを回避。
しかし、これ以上近付かれたら、避けられない。
（どうする……？）
わずか毎時一二〇キロでは、あっというまにヘリに追い付かれる。
しかし、ショット・キャノンが使えない。
こちらは両手が塞がっている。
右手にかなめ、左手にクルツ。
地面に降ろしている暇はない。
ヘリはすぐそこまで迫っている。
さあ、どうする……!?
「かなめ！」「え、なに？」「すまん」
疾走を続け、  は、かなめの身体を----空高く放り上げた。
「っ……」右手が空く。
銃を抜く。振りかえり、二連射。
銃を捨て、前を向き、猛ダッシュ。「っ……っつきゃぁあああぁぁぁ--------!!」
放物線を描き、落ちる悲鳴。
ぎりぎりで、前のめりに、彼女の身体をすくいあげる。
転倒しかけた機体のバランスを、全身全霊で制御する。
ほとんど同時に、ばらばらになった攻撃ヘリが、畑に落ちて大爆発した。
立ち止まらずに、そのまま疾走。
「かなめ!?」
呼びかける。
応答なし。
「ん……」
気を失っているようだった。
呼吸はしている。
手当てや謝罪は後回しだ。
とにかく機体を急がせる。
時間はあと一分。
やがて海岸が----
「見えた……！」
黒々とした空の下に、闇よりも暗い海があった。
右に砂浜、左に岬。
宗介は、機体の針路を岬へと向けた。
《一一時方向、距離六、ＡＳ、二機》
正面、岬の手前に  が二機。
海岸で警戒にあたっていた敵ＡＳだ。
さらに、砂浜の方からも敵部隊が。
四機、五機、いや、それ以上だった。
挟まれている。
敵はＡＳだ。
さっきの攻撃ヘリとはわけが違う。
しかも、こちらには攻撃手段がまったくない。
あの妙な力場発生機能もあてにならない。
「くそっ……」
正面の敵機が、こちらに向けてライフルを構えた。
そこで----
『ウルズ７、まっすぐ走れ』
無線に女の声。
「マ……」
相手の名前を言い終わる前に、正面の二機が火を噴いて倒れた。
海からの狙撃だ。
見ると、海岸から三〇〇メートルの波間に、大型ライフルを構えたＡＳの姿があった。
マオのＭ９だ。
海面にひざまずいている。
いや、その下に----
が浮上した。
真っ暗な海を切り裂いて、巨大な船体が背中を見せた。
海岸線と平行に航走している。
『ソースケ？
チャンスは一度よ。
岬の突端から直接跳んで！』
の背中で、Ｍ９が手招きした。
は砂浜から岩場に入った。
背後には、敵のＡＳ二個小隊。
岩場の斜面を駆け上がる。
岬はまるでジャンプ台だった。
岩と草を蹴立てる。
追跡隊が後ろから発砲。
右の一本松が粉々になる。
それでも加速。
振り向かない。
たちまち岬の突端が迫り----その先は崖と、海だ。
細心の注意を払い、二人を両手で大事に抱え----
跳躍。
足の下から地面が消える。
身体の重みがなくなる。
眼下で、黒い波が流れていく。
みるみる  の船体が迫った。
そして、両手を広げたマオのＡＳが----
『よしっ……』----着地した  の機体を、ていねいに受け止めた。
『ウルズ７を回収・第四ハッチから収容を……完了！
』発令所のスピーカーから、マオの報告が響いた。
「第四ハッチ、閉鎖を開始。
あと二秒。
……閉鎖完了」
担当士官が報告した。
正面スクリーンが『気密確保』を表示した。
テレサ・テスタロッサはうなずき、
「面舵いっぱい、針路ニ--〇--五、最大戦速。
座礁に注意」「アイ・アイ・マム。面舵いっぱい、針路ニ--〇--五、最大戦速」
航海長が復唱した。
艦が右に傾き、海面の波で小刻みに揺れた。
敵の砲撃が、艦の周りで暴れまわった。
スクリーンの速力表示は、たちまち五〇ノットを越えた。
時速にして九二キロ近い。
どんなに速い潜水艦でも、せいぜい四〇ノットが限界なのに、  はその壁を楽に越えていた。
クリーンの速力表示は、さらに上昇を続け、
「現在の速力、六五ノット」
時速一二〇キロ。
遠く離れた海域から、  がわずかな時間で駆けつけることができたのは、この異常な航行性能のおかげだった。
は、みるみる海岸から離れていく。
「深度五〇まで潜航します。
メイン・バラストタンクに注水。
潜航角度は五度。
速度はこのまま」「アイ。
予定通り潜航を開始」
航海長が命じ、操舵士官が必要な操作を行った。
テッサとマデューカス副長は、潜航作業をしっかりと見届けた。
「ここまで酷使したのははじめてですな」
マデューカス副長がぽつりと言った。
「超電導推進のこと？」
テッサがたずねた。
副長はうなずき、
「はい。
たいしたタフさです。
試験の時は、もっと繊細なシステムかと……」
「わたしも驚いてるんです。
設計した本人が言うのもへンだけど」
テッサは微笑み、スクリーンに向き直った。
哨戒艇の囲みを突破する仕事が、彼女らにはまだ残っていた。
医務室で手当てを受けてから、宗介は格納庫へと戻ってきた。
かなめとクルツは、いまも医務室で眠っている。
格納庫は静かだった。
艦内に騒音規制が敷かれているため、整備班の姿も見えない。
包帯だらけになった彼は、ひざまずいたままのＡＲＸ--７  を見上げた。
白かった機体は泥まみれで、草の汁があちこちにこびりついていた。
装甲も傷だらけで、頭部は右の上半分がなくなっていた。
こうして見るぶんには、ただのＡＳだ。
Ｍ９  をベースにした、風変わりな試作機。
しかし、いったいあれは……。
「ひどい有り様だな」
背後の声に振り向くと、カリーニン少佐が歩いてくるところだった。
「ガウルンはどうなった」
「死にました。
今度は間違いなく」
「そうか。
私もその場に立ち会いたかったものだ」
カリーニンは感想を洩らし、
「それ以外に、なにか言いたそうな顔をしているな」
「はい。〝ラムダ・ドライバ″とは、いったい？」
単刀直入な質問だったが、カリーニンはそれを予想していたようだった。
「やはりガウルンが持っていたか」
「そうです。
そしてこのＡＳにも装備されていた。
違いますか」
「そうだ。
ウェーバーのＭ９が撃破されたと聞いた時、『あるいは』と思った。
だからこの  を送りこんだ。
あれを装備したＡＳには、同様のＡＳでしか対抗できんからな」
高価な実験機を、わざわざ危険な敵地に無人で投げ込んだ理由がこれでわかった。
しかし----
「最初の質問の答えを聞いていません。
ラムダ・ドライバとは？」
「君には知る必要がない。
今の段階では」
「少佐。
俺だって初歩的な物理くらい知ってます。
あんな力を作る装置など、聞いたことがない」
「当然だ。
あれを考えた人間は、この世界には一人もいない」
「？
どういう意味です」
「おまえの世代では実感がないだろうが----」
少佐の口は重たげだった。
「いまの兵器テクノロジーは、異常なのだ。
ＡＳを始めとして、なにかが狂っている。
あのラムダ・ドライバはもちろん、ＥＣＳやこの艦の推進システム、コンピュータやセンサーの性能など、どれをとっても発達しすぎている。
どう考えてもおかしいのだ。
あんな、ＳＦもどきのロボット兵器が戦場で幅を利かせるなど……。
不自然だと思ったことはないかね？」
日頃、当然のように強襲機兵部隊を指揮・運用しているカリーニンが、こんなことを言うのには驚きだった。
「自分は----今日、はじめてそう思いました」
「私はずいぶん前から、この疑問を抱いていた。
そういう人間はたくさんいる。
こんなものがあるはずない、と。
しかし、それは現にあるのだ。
だれが考えたのかはわからないが、理論も技術も存在する。
そして、それは社会に受け入れられた」「……」
「だが、繰り返しておこう。
こんなものは、あるはずないのだ」
少佐は目線で  をさした。
頼りになる味方だった  が、いまではどこかグロテスクに見えた。
「ＡＳなどの現用兵器を支える技術体系----は、いったいだれが生み出したのか？
というより、どこから来たのか？
それがわかるかね？」
「千鳥のような子ですか。
あの  とか呼ばれる……」
「それは私の口からは言えない。
だが、頭の中にはとどめておけ」
カリーニンは  のそばまで歩き、バトルダメージを見渡した。
「チドリの件については、情報部が偽情報を流すことで対応するだろう」
「偽情報」
「ガウルンたちはカナメ・チドリを調べたが、けっきょく彼女はウィスバードではなかった、と。
それでも彼女を拉致したいというのであれば、その敵には覚悟をしてもらうだけだ。
何度でもアジトを潰して、何度でも彼女を奪い返す」
彼女が、これからも普通の生活を送れる。
宗介はそれを歓迎したが、同時に喪失感も覚えた。
自分には、次の任務が待っている。
かなめの生活の中には、自分の居場所はもうないのだ。
戸惑うばかりだったあの学校、あの街並み、あの人々が、みるみると遠ざかっていく気がした。
「ただし」
その思考をさえぎり、カリーニンは付け加えた。
「保険はかけておく必要がある。
今回の件がいい例だ」「は？」「ご苦労だった。まずは休め」
質問を打ち切り、少佐はその場を立ち去った。
エピローグ
みるみる迫ってくる地面。
それを大きな鋼鉄の手がさえぎり----（あれ……？）
次に目を覚ますと、かなめは白いマクラに顔を埋めていた。
目の前には点滴のスタンドが見える。
そのむこうには、四角い窓。
さらにそのむこうには、雨露に濡れる桜の樹。
そこは病院の個室だった。
「お。
やっと目を覚ましたみたいね」
彼女が横たわるベッドの脇に、若い看護婦が座っていた。
美人だったが、すこし気の強そうな女性だ。
「ここは……？」
「東京の病院よ。
いまは五月一日、一七三五時。
あなたはまるまる二日半の間眠ってたわけね。
『素性不明の救急車』が、あなたをここに運び込んだのが昨日。
打ち身とねんざはあるけど骨折はなし。
連中に打たれた薬物も、一度きりくらいなら----」
「あの、あなたは？」
「はは。やっぱり看護婦には見えない？
肩凝るのよねー、この制服。まったく、ソースケが乱暴なマネするから、あたしに余計な仕事が」「ソースケ？
相良くんの仲間なの？」
「まあね。
……で、とにかく起きたから助言を。
いい、カナメ？
あなたはあの基地で悪党どもに薬をうたれて、そのまま意識を失ったの。
次に目を覚ましたら、この病院。
その間のことは、なにも覚えていない。
ソースケのこともクルツのことも、あの白いＡＳのことも、すべて忘れてちょうだい」
「つまりその……  のことは秘密にしろ、と？」
「それは自由よ。
名前くらいなら、日本の軍関係者でも知ってるだろうから。
でもあたしたちのことや、あなた自身のことが明るみに出たら、警察は当分あなたを家に帰してくれないだろうね。
だから----『なにも覚えてない』。
この一点張りで通しなさい。
明日になったら警察が事情聴取に来るだろうから」
看護婦は立ち上がった。
「それと……あなたにお礼を言いたいの」
「お礼？」ネタバレ
「そう、千鳥かなめさん。
あなたは、わたしの部下二人を救ってくれた。
命の恩人よ」
いきなり真顔で握手を求められたので、かなめはうろたえた。
「あ、あたしは別に……」
「いいえ、話はクルツから聞いてるわ。
あなたがいなかったら、彼もソースケも助からなかったと思う。
あなたはもしかしたら、あたしたちよりも強い人間かもしれない」
「そ、そんな。
照れちゃうな……はは」
かなめはおずおずと相手の手を握った。
看護婦の指は細かったが、とても力強かった。
「じゃあ、あたしはこれで」
「あの……」「ん、なに？」
「彼は……相良くんは……？」
「ソースケはもう、別の任務に就いてるわよ」
「その……伝言とかは？」「あなたに？
うーん。
特にないわね」
「そう……」
「じゃ、さようなら」
の女は部屋を出ていった。
外はまだ雨だ。
いまも宗介は、任務に就いているのだろうか？
こんな雨の中で、じっと震えているのだろうか？
危ない目に遭っているかもしれない。
痛い思いをしているかも。
そうして、いつか野良犬のように……。
（せめて別れの言葉くらい、残してくれてもいいのに……）
そう思うと、自然と瞳が潤んできた。
彼女はシーツで涙を拭いて、ふたたび枕に顔をうずめた。
それから五分ほどして、本物の医者と看護婦がやってきた。
彼らはかなめがすこぶる健康で、明日あさってには退院できると請け負った。
そして、彼女の父親が昼過ぎまでこの病室にいたのだが、仕事の都合でニューヨークに帰ったことを告げた。
医者たちが去ってから五分ほどすると、陣代高校の面々が病室にどっとなだれ込んできた。
クラスの男女一〇人と、女子ソフト部の部員五人と、生徒会の関係者四人と、校長と教頭と神楽坂先生と……。
「カナちゃん！」
恭子がまっしぐらに飛んできて、彼女に思いきり抱きついた。
ほかの友人たちも殺到して、口々に無事を喜び、質問の集中砲火を浴びせた。
「ほんと、心配したんだよ？」
「あたしたち、福岡の空港であの輸送機から放り出されて……」
「あの救出部隊、それっきり消えちまったってよ。
国連とかとは関係ないらしいぜ？」
「これは陰謀の匂いがしますな……」「でね、でね……だからね！
カナちゃんの行方とか、どこに聞いたらいいのか、だれもわかんなくて……」
「ああ……ごめんなさいね、千鳥さん！
私があのとき、代わりに連れていかれれば……！
これでは教師失格だわ！」
「うう……カナちゃ～～～んっ!!」
容赦なくもみくちゃにされる。
彼女は頭をこづかれながら、自分は愛されているのだと実感した。
帰ってきて良かった。
本当に。
「ちょ、ちょっと……。
いちおう、あたし病人なんだよ、もう！」
恭子たちの重みに耐えかねて、かなめは悲鳴をあげた。
「そうだ。
軽い打撲とはいえ、安静にしておくべきだ」
見舞い客のだれかが言った。
かなめはうなずき、
「そうそう、大切にしてよ。
まあ、明日には退院していいみたいだけどね」
「なによりだ。
あの救出部隊に感謝すべきだな」
「そうね。
修学旅行は台無しになっちゃったけど」
「命あってのものだねだ。
問題ない」
「そうそう、命あっての……へ？」
かなめはその見舞い客に目を向けた。
涙ぐむ神楽坂教諭の後ろに、ひとりの男子生徒が立っていた。
むっつり顔にへの字口。
ざんばら黒髪で----
「さ……相良くんっ!?」
一同は相良宗介に注目してから、『彼がどうかしたのか？
』と聞いたげな顔をした。「なんだ？
千鳥」
「あ……あんた……どうしてここに!?」
「失礼な。
俺は見舞いにきたんだぞ。
土産もこれ、この通り」
彼は博多産の辛子明太子が詰まったパックを手に、かなめの前に進み出た。
「いったい、どーいう……」
「保険だ。
俺は」
宗介は小声でささやいた。
「ホケン？」
「そうだ。
当分の間な」
「……って、よくも、まあ……」
『ありがとう』とも、『迷惑かけた』とも、『これからよろしく』とも言わない。
何の飾りもない口ぶりが、無性に腹立たしかった。
だが----
その腹立たしさが、彼女にはとても心地よかった。
かなめは大きく息を吸いこみ、
「やい、ソースケっ！
あんたにはいろいろ文句が言いたかったのよっ！よっくもあの時----」一気に抗議をぶちまけようとすると、宗介はうろたえ、周囲をせわしく見回した。外の雨は、夜にはあがりそうだった。〔了〕あとがき舞台は現代（？）。でも、なにやら怪しげな世界観。世界最強のハイテク傭兵部隊  に所属する、エリート戦士・相良宗介に、新たな任務が授けられる。日本の高校に潜入し、一人の少女を守りぬけ、というのだ。ところがこの相良軍曹、幼い頃から戦争漬けだったせいで、平和な日本での一般常識がまったくない。
ましてや相手は女子高生！からまわりの暴走を繰り広げ、少女には完璧に嫌われて----なんて感じではじまる『フルメタル・パニック！』。
この話をジャンル分けするならば……うーむ、難しいですね。
ごった煮、寄せ鍋みたいな内容ですから。『学園ラブコメ』と呼ぶのも無理があるし、『ロポットもの』と銘打つには●●が●●だし、『軍事スリラー』というほど真面目でもないし。強いて言うなら、『冒険活劇もの』でしょうか。Ｂ級のアクション映画でも観るつもりで、どうぞごゆるりとお楽しみください。
ところで九八年八月現在、『ドラゴンマガジン』誌上では『フルメタ～』の短編小説が連載中です。
こちらは純然たる学園コメディでして、この本の事件後を舞台にした、お気楽ドタバタ・ストーリーであります。宗介のボケっぷりが遺憾なく発揮され、それにかなめが毎回悩まされる……といった日常生活。
おかげさまでＤＭ誌上のアンケートでは、かなりの好評のようです。
まだご覧になっていない方には、こちらもお勧めいたします。
もっとも、すでに短編のノリをご存知の方は、それなりにハードな長編の展開に驚いてらっしやるかもしれません。
『実は宗介って、ただのバカじゃなくてスゴい奴だったんだ……！』などと思っていただければ幸いです。ついでに、あれこれ注釈を書かせていただきますと----①著者は劇中に登場する某国について悪意などは持っていません。
単に国内便の航続距離で到達できる独裁国家が限られていただけです。
だから某国の方、拉致しないでください。
逆にいえば読者の皆さん、私が行方不明になったり事故死したり、富士見書房で不審火が起きたりした場合は、連中の仕業だと思ってください。②演出上・作劇上で必要な場合は、実在の兵器や機械、組織や地形などに意図的な作為を加えてあります。また、劇中に登場する通常兵器は、多かれ少なかれＡＳの基幹技術の影響を受けていると考えてください。スペックなどを本気にすると恥をかきます。③演出上・作劇上で必要な場合は、実際の女の子の心理や私生活などに意図的な作為を加えてあります。また、劇中に登場する女子高生は、多かれ少なかれラブコメの基幹技術の影響を受けていると考えてください。本気にすると恥をかきます。