騎き士し団だん長ちょう殺ごろし　第１部　顕あらわれるイデア編（上）
プロローグ
今日、短い午ご睡すいから目覚めたとき、〈顔のない男〉が私の前にいた。
私の眠っていたソファの向かいにある椅い子すに彼は腰掛け、顔を持たない一対の架空の目で、私をまっすぐ見つめていた。
男は背が高く、前に見たときと同じかっこうをしていた。
広いつばのついた黒い帽子をかぶって顔のない顔を半分隠し、やはり暗い色合いの丈の長いコートを着ていた。
「肖像を描いてもらいにきたのだ」、顔のない男は私がしっかり目覚めたのを確かめてからそう言った。
彼の声は低く、抑揚と潤うるおいを欠いていた。
「おまえはそのことをわたしに約束した。
覚えているかね？」
「覚えています。
でもそのときは紙がどこにもなかったから、あなたを描くことはできませんでした」と私は言った。
私の声も同じように抑揚と潤いを欠いていた。
「そのかわり代価として、あなたにペンギンのお守りを渡しました」
「ああ、それを今ここに持ってきたよ」
彼はそう言って右手をまっすぐ前に差し出した。
彼はとても長い手を持っていた。
手の中にはプラスチックのペンギンの人形が握られていた。
お守りとして携帯電話にストラップでつけられていたものだ。
彼はそれをガラスのコーヒー・テーブルの上に落とした。
ことんという小さな音がした。
「これは返そう。
おまえはおそらくこれを必要としているだろう。
この小さなペンギンがお守りとなって、まわりの大事な人々をまもってくれるはずだ。
ただしそのかわりに、おまえにわたしの肖像を描いてもらいたい」
私は戸惑った。
「しかし、急にそう言われても、ぼくはまだ顔を持たない人の肖像というものを描いたことがありません」
私の喉のどはからからに渇いていた。
「おまえは優れた肖像画家だと聞いている。
そしてまたなにごとにも最初というものはある」と顔のない男は言った。
そう言ってから笑った。
おそらく笑ったのだと思う。
その笑い声らしきものは、洞どう窟くつのずっと奥から聞こえてくる、虚うつろな風音に似ていた。
彼は半分顔を隠していた黒い帽子をとった。
顔があるべきところには顔がなく、そこには乳白色の霧がゆっくり渦巻いていた。
私は立ち上がり、仕事場からスケッチブックと柔らかい鉛筆をとってきた。
そしてソファに腰掛けて、顔のない男の肖像を描こうとした。
でもどこから始めればいいのか、どこに発端を見つければいいのか、それがわからなかった。
なにしろそこにあるのはただの無なのだ。
何もないものをいったいどのように造形すればいいのだろう？
そして無を包んだ乳白色の霧は、そのかたちを休みなく変え続けていた。
「急いだ方がいい」と顔のない男は言った。
「わたしはそれほど長くこの場所に留まることはできない」
胸の中で心臓が乾いた音を立てていた。
時間はあまりない。
急がなくてはならない。
しかし鉛筆を握った私の指は宙にとどまったまま、どうしても動こうとはしなかった。
まるで手首から先が痺しびれてしまったように。
彼が言ったように、私にはまもらなくてはならない何人かの人たちがいる。
そして私にできることといえば、絵を描くことだけだった。
それなのにどうしてもその〈顔のない男〉の顔を描くことができなかった。
私はなすすべもなく、そこにある霧の動きをにらんでいた。
「悪いが、もう時間が切れた」と顔のない男は少し後で言った。
そして顔のない口から白い川霧の息を大きく吐いた。
「待ってください。
あと少しすれば──」
男は黒い帽子をかぶり直し、また顔を半分隠した。
「いつか再び、おまえのもとを訪れよう。
そのときにはおまえにも、わたしの姿を描けるようになっているかもしれない。
そのときが来るまで、このペンギンのお守りは預かっておこう」
そして顔のない男は姿を消した。
靄もやが突然の疾風に吹き払われるように、一瞬にして空中に消えた。
あとには無人の椅子とガラスのテーブルだけが残った。
ガラスのテーブルの上にはペンギンのお守りは残されていなかった。
それはただの短い夢のように思えた。
しかしそれが夢でないことは私にはよくわかっていた。
もしそれが夢であるのなら、私の生きているこの世界そのものがそっくり夢になってしまうはずだ。
いつかは無の肖像を描くことができるようになるかもしれない。
ある一人の画家が『騎士団長殺し』という絵を描きあげることができたように。
しかしそれまでに私は時間を必要としている。
私は時間を味方につけなくてはならない。
その年の五月から翌年の初めにかけて、私は狭い谷間の入り口近くの山の上に住んでいた。
夏には谷の奥の方でひっきりなしに雨が降ったが、谷の外側はだいたい晴れていた。
海から南西の風が吹いてくるせいだ。
その風が運んできた湿った雲が谷間に入って、山の斜面を上がっていくときに雨を降らせるのだ。
家はちょうどその境界線あたりに建っていたので、家の表側は晴れているのに、裏庭では強い雨が降っているということもしばしばあった。
最初のうちはずいぶん不思議な気がしたが、やがて慣れてむしろ当たり前のことになってしまった。
まわりの山には低く切れ切れに雲がかかった。
風が吹くとそんな雲の切れ端が、過去から迷い込んできた魂のように、失われた記憶を求めてふらふらと山肌を漂ただよった。
細かい雪のように見える真っ白な雨が、音もなく風に舞うこともあった。
だいたいいつも風が吹いているせいで、エアコンがなくてもほぼ快適に夏を過ごすことができた。
家は小さくて古かったが、庭はずいぶん広かった。
放っておくと庭には緑の雑草が高く繁しげり、そこに隠れるように猫の一家が住み着いたが、庭師がやってきて草を刈ると、どこかに移動していった。
たぶん居心地が悪かったのだろう。
三匹の子供たちを抱えた縞しま柄がらの雌めす猫ねこだった。
きつい顔をして、生きていくのがやっとというように瘦やせていた。
家は山のてっぺんに建っており、南西向きのテラスに出ると、雑木林の間に海が少しばかり見えた。
見えるのは洗面器に張った水くらいのサイズの海だ。
巨大な太平洋のちっぽけなかけらだ。
知り合いの不動産業者によれば、たとえそれくらいの大きさでも海が見えるのと見えないのとでは、土地の価値がかなり違ってくるということだったが、私としては海が見えても見えなくてもどうでもよかった。
遠くから見るとその海の断片は、くすんだ色合いの鉛の塊みたいにしか見えなかった。
なぜそれほど人々が海を見たがるのか、私には理解できなかった。
私はむしろまわりの山の様子を眺めている方が好きだった。
谷間の向かい側に見える山は季節によって、天候によって、生き生きと表情を変えていく。
その日々の変化を心にとめるだけで飽きなかった。
その当時、私と妻は結婚生活をいったん解消しており、正式な離婚届に署名捺なつ印いんもしたのだが、そのあといろいろあって、結局もう一度結婚生活をやり直すことになった。
どのような意味合いにおいてもわかりやすくないし、原因と結果との結びつきが当事者にさえうまく把握できないその経緯をあえてひとことで表現するなら、「元の鞘さやに収まった」というあまりにありきたりの表現に行き着くわけだが、その二度の結婚生活（言うなれば前期と後期）のあいだには、九ヶ月あまりの歳月が、まるで切り立った地ち峡きょうに掘られた運河のように、ぽっかりと深く口を開けている。
九ヶ月あまり──それが別離の期間として長かったのか、それとも短かったのか、自分ではうまく判断できない。
あとになって振り返ると、それは永遠に近い時間だったようにも思えるし、逆に意外にあっという間に過ぎてしまったようにも思える。
印象は日によって変わる。
よく写真に写された物体のわきに、実寸をわかりやすくするために煙草たばこの箱が置いてあったりするが、私の記憶の映像のわきに置かれた煙草の箱は、そのときの気分次第で好き勝手に伸び縮みするみたいだ。
私の記憶の枠の内側ではどうやら、事物や事象が休みなく動き変化しているのと同じように、あるいはそれに対抗するかのように、一定不変であるべき物差しもまた動き変化しているらしい。
といっても、すべての記憶がそのように出で鱈たら目めに移動し、勝手に伸び縮みしているわけではない。
私の人生は基本的には、穏やかで整合的でおおむね理屈の通ったものとして機能してきた。
ただこの九ヶ月ほどに限っていえば、それはどうにも説明のつかない混乱状態に陥っていたということだ。
その期間はあらゆる意味合いにおいて例外的な、普通ではない期間だった。
そこでの私は、静かな海の真ん中を泳いでいる最中に、出し抜けに正体不明の大渦に巻き込まれた泳ぎ手のようなものだった。
この時期のできごとを思い返すとき（そう、私は今から何年か前に起こった一連の出来事の記憶を辿たどりながら、この文章を書き記している）、ものごとの軽重や遠近や繫つながり具合が往々にして揺らぎ、不確かなものになってしまうのも、またほんの少し目を離した隙すきに論理の順序が素早く入れ替わってしまうのも、おそらくはそのせいだ。
それでも私は全力を尽くし、能力の許す限り系統的に論理的に話を進めたいと考えている。
あるいは所しょ詮せんは無駄な試みなのかもしれないが、自分なりにこしらえた仮説的な物差しに懸命にしがみついていたいと私は思う。
無力な泳ぎ手がたまたま流れてきた木ぎれにしがみつくみたいに。
その家に越して最初にやったのは、安価な中古車を手に入れることだった。
それまで乗っていた車は、少し前に乗りつぶして廃車処分にしていたので、新たに車を購入する必要があった。
地方都市では、とりわけ山の上に一人で住んでいるような場合には、日々の買い物をするのに車は必需品になる。
小田原市郊外のトヨタの中古車センターに行って、格安のカローラ・ワゴンを見つけた。
セールスマンはパウダーブルーと言ったが、病気をしてやつれた人の顔のような色合いの車だった。
走行距離はまだ三万六千キロだが、過去に事故歴があるということで大幅な値引きがあった。
試乗してみたが、ブレーキとタイヤには問題はなさそうだった。
高速道路を頻ひん繁ぱんに利用することもないだろうから、それでじゅうぶんだった。
家を貸してくれたのは、雨あま田だ政まさ彦ひこ。彼とは美大でクラスが同じだった。
私より二歳年上だが、私にとって数少ない気が合う友人の一人であり、大学を出てからもときどき顔を合わせていた。
彼は卒業後は画作をあきらめて広告代理店に就職し、グラフィック・デザインの仕事をしていた。
私が妻と別れて一人で家を出て、とりあえず行き場がないことを知り、父親の持ち家が空いているんだが、留守番みたいなかたちで住んでみないかと声をかけてくれたのだ。
彼の父親は雨田具とも彦ひこという高名な日本画家で、小田原郊外の山中にアトリエを兼ねた家を持ち、夫人を亡なくしてから十年ばかり、そこで気楽な一人暮らしを続けていた。
しかし最近になって認知症が進行していることが判明し、伊い豆ず高原にある高級養護施設に入ることになり、その家は数ヶ月前から空き家になっていた。
「なにしろ山のてっぺんにぽつんと建っていて、便利な場所とはとても言えないけど、静かなことにかけては百パーセント保証するよ。
絵を描くにはまさに理想的な環境だ。
気を散らすようなものもまったくないし」と雨田は言った。
家賃はほとんど名目だけのものだった。
「誰も住んでいないと家が荒れるし、空き巣や火事のことも心配だしな。
誰かが定住してくれているだけで、こちらも安心できるんだ。
でもまったくただというのでは、おまえも気分的に落ち着かないだろう。
そのかわりこちらの都合で、短い通告で出てもらうことになるかもしれない」
私に異存はなかった。
もともと小型車の荷台に積み込める程度の荷物しか所有していない。
引っ越してくれといわれれば、翌日にでも引っ越せる。
私がその家にやってきたのは五月の連休明けだった。
家はコテージと呼べそうなこぢんまりとした洋風の平屋建てだったが、一人暮らしには十分な広さがあった。
小高い山の上にあり、まわりを雑木林に囲まれていて、正確にどこまでが敷地なのか、雨田もよく知らなかった。
庭には大きな松の木が生えていて、太い枝を四方に伸ばしていた。
ところどころに庭石が置かれ、灯とう籠ろうの脇わきには立派な芭ば蕉しょうの木が生えていた。
雨田が言ったように、静かなことは間違いなく静かだった。
しかし今から振り返ってみれば、気を散らすものがまったくなかったとはとても言えない。
妻と別れてその谷間に住んでいる八ヶ月ほどのあいだに、私は二人の女性と肉体の関係を持った。
どちらも人妻だった。
一人は年下で一人は年上だった。
どちらも私が教えていた絵画教室の生徒だった。
私は機会をつかまえて、彼女たちに声をかけて誘い（普通の状況であればまずやらないことだ。
私は人見知りをする性格で、そういうことにもともと馴なれていない）、彼女たちはその誘いをことわらなかった。
なぜかはわからないが、そのときの私には、彼女たちをベッドに誘うことはとても簡単で、理にかなったことのように思えた。
自分が教えている相手を性的に誘惑することについて、やましさをほとんど感じなかった。
彼女たちと肉体関係を持つことは、道路でたまたますれ違った人に時刻を尋ねるのと同じくらい普通のことのように思えたのだ。
最初に関係を持ったのは、二十代後半の背の高い、黒目の大きな女性だった。
乳房は小さく、腰は細かった。
額が広く、髪がまっすぐで美しく、体つきに比べて耳が大きかった。
一般的な美人とはいえないかもしれないが、画家ならちょっと絵に描いてみたくなるような、特徴のある興味深い顔立ちをしていた（実際に私は画家であり、実際に何度か彼女をスケッチしてみたことがある）。
子供はいない。
夫は私立高校の歴史の教師で、家では妻を殴った。
学校で暴力を振るうことができず、そのぶんの鬱うっ屈くつを家で晴らしているようだった。
でもさすがに顔は殴らなかった。
彼女を裸にすると、身体からだのあちこちにアザや傷跡があることがわかった。
彼女はそれを見られるのを嫌がって、服を脱いで抱き合うときにはいつも部屋の照明を真っ暗にした。
彼女はセックスにほとんど興味を持っていなかった。
いつも性器の湿り気が足りず、挿入しようとすると痛みを訴えた。
時間をかけて丁寧に前戯をし、潤滑ゼリーを使っても効果はなかった。
痛みは激しく、なかなか収まらなかった。
痛みのためにときどき大きな声を上げた。
それでも彼女は私とセックスをしたがった。
少なくともそうすることを嫌がらなかった。
どうしてだろう？
あるいは彼女は痛みを求めていたのかもしれない。あるいは快感のなさを求めていたのかもしれない。
あるいは彼女は何らかのかたちで自分が罰せられることを求めていたのかもしれない。
人は自らの人生に実にいろんなものを求めるものだから。
でも彼女がそこに求めていないものがひとつだけあった。
それは親密さだ。
彼女は私の家に来ることを、あるいは私が彼女の家に行くことをいやがったので、我々はいつも私の車で、少し離れた海岸沿いにあるカップル用のホテルまで行って、そこでセックスをした。
ファミリー・レストランの広い駐車場で待ち合わせをし、だいたい午後の一時過ぎにホテルに入り、三時前に出てきた。
そういうとき彼女はいつも大きなサングラスをかけていた。
曇っていても雨が降っていても。
でもあるとき彼女は待ち合わせの場所にやってこなかった。
教室にも顔を見せなくなった。
それが彼女との短い、ほとんど盛り上がりのない情事の終わりだった。
彼女と性的な交渉を持ったのは、全部で四回か五回だったと思う。
その次に関係を持ったもう一人の人妻は、幸福な家庭生活を送っていた。
少なくともどこといって不足のない家庭生活を送っているように見えた。
そのとき四十一歳で（だったと記憶している）、私より五歳ほど年上だった。
小柄で顔立ちが整っていて、いつも趣味の良い服装をしていた。
一日おきにジムに通ってヨガをしているせいで、腹の贅ぜい肉にくもまったくついていなかった。
そして赤いミニ・クーパーを運転していた。
まだ買ったばかりの新車で、晴れた日には遠くからでもきらきらと光って見えた。
娘が二人いて、どちらも湘しょう南なんにあるお金のかかる私立校に通っていた。
彼女自身もその学校を卒業していた。
夫はなにかの会社を経営していたが、どんな会社かまでは聞かなかった（もちろんとくに知りたいとも思わなかった）。
彼女がどうして私のあつかましい性的な誘いをあっさりことわらなかったのか、その理由はよくわからない。
あるいはその時期の私は、特殊な磁気のようなものを身に帯びていたのかもしれない。
それが彼女の精神を（言うなれば）素朴な鉄片として引き寄せることになったのかもしれない。
それとも精神とか磁気とかなんてまったく関係なく、彼女はたまたま純粋に肉体的な刺激をよそに求めており、そして私は「たまたま手近にいた男」というだけだったのかもしれない。
いずれにせよそのときの私には、相手の求めているものを、それがたとえ何であれ、ごく当たり前のこととして迷いなく差し出すことができた。
最初のうちは彼女も、私とのそのような関係をきわめて自然に享きょう受じゅしているように見えた。
肉体的な領域について語るなら（それ以外に語るべき領域はあまりなかったとしても）、私と彼女との関係はきわめて円滑に運んでいた。
我々はそのような行為を率直に、混じりけなくこなし、その混じりけのなさはほとんど抽象的なレベルにまで達していた。
私は途中でそのことに思い当たって、いささか驚きの念に打たれたものだ。
でもきっと途中で正気に戻ったのだろう。
光の鈍い初冬の朝に彼女はうちに電話をかけてきて、まるで文書を読み上げるような声で言った。
「もうこの先、私たちは会わないほうがいいと思う。
会っていても先はないから」と。
あるいはそういう意味のことを。たしかに彼女の言うとおりだった。
我々には実際、先どころか根もとだってほとんどなかった。
美大に通っていた時代、私はおおむね抽象画を描いていた。
ひとくちに抽象画といっても範囲はずいぶん広いし、その形式や内容をどのように説明すればいいのか私にもよくわからないが、とにかく「具象的ではないイメージを、束縛なく自由に描いた絵画」だ。
展覧会で何度か小さな賞をとったこともある。
美術雑誌に掲載されたこともある。
私の絵を評価し、励ましてくれる教師や仲間も少しはいた。
将来を嘱しょく望ぼうされるというほどではないにせよ、絵描きとしての才能はまずまずあったと思う。
しかし私の描く油絵は、多くの場合大きなキャンバスを必要としたし、大量の絵の具を使用することを要求した。
当然ながら制作費も嵩かさむ。
そしてあえて言うまでもないことだが、無名の画家の号数の大きな抽象画を購入し、自宅の壁に飾ってくれるような奇特な人が出現する可能性はどこまでもゼロに近い。
もちろん好きな絵を描くだけでは生活していけなかったので、大学を卒業してからは生活の糧かてを得るために、注文を受けて肖像画を描くようになった。
つまり会社の社長とか、学会の大物とか、議会の議員とか、地方の名士とか、そのような「社会の柱」とでも呼ぶべき人々の姿を（柱の太さに多少の差こそあれ）、あくまで具象的に描くわけだ。
そこではリアリスティックで重厚で、落ち着きのある作風が求められる。
応接間や社長室の壁にかけておくための、どこまでも実用的な絵画なのだ。
つまり私が画家として個人的に目指していたのとはまったく対極に位置する絵画を、仕事として描かなくてはならなかったわけだ。
心ならずもと付け加えても、それは決して芸術家的傲ごう慢まんにはならないはずだ。
肖像画の依頼を専門に引き受ける小さな会社が四よつ谷やにあり、美大時代の先生の個人的な紹介で、そこの専属契約画家のようなかたちになった。
固定給が支払われるわけではないが、ある程度数をこなせば若い独身の男が一人生き延びていけるくらいの収入にはなった。
西武国分寺線沿線の狭いアパートの家賃を支払い、一日にできれば三度食事をとり、ときどき安いワインを買って、たまに女友だちと一緒に映画を観みに行く程度のつつましい生活だった。
時期を定めて集中して肖像画の仕事をこなし、ある程度の生活費を確保すると、そのあとしばらくは自分の描きたい絵をまとめて描くという暮らしを何年か続けた。
もちろん当時の私にとって肖像画を描くのは、とりあえず食いつなぐための方便であり、その仕事をいつまでも続けていくつもりはなかった。
ただ純粋に労働としてみれば、いわゆる肖像画を描くのはけっこう楽な仕事だった。
大学時代しばらく引っ越し会社の仕事をしたことがある。
コンビニエンス・ストアの店員をしたこともある。
それらに比べれば肖像画を描くことの負担は、肉体的にも精神的にもずっと軽いものだった。
いったん要領さえ呑のみ込んでしまえば、あとは同じひとつのプロセスを反復していくだけのことだ。
やがて一枚の肖像画を仕上げるのにそれほど長い時間はかからないようになった。
オート・パイロットで飛行機を操縦しているのと変わりない。
しかし一年ばかり淡々とその仕事を続けているうちに、私の描く肖像画が思いもよらず高い評価を受けているらしいことがわかってきた。
顧客の満足度も申し分ないということだった。
肖像画の出来に関して顧客からちょくちょく文句が出るようであれば、当然のことながら仕事はあまりまわってこなくなる。
あるいははっきり専属契約を打ち切られてしまう。
逆に評判がよければ仕事も増えるし、一点一点の報酬もいくらか上がる。
肖像画の世界はそれなりにシリアスな職域なのだ。
しかしまだ新人同然だというのに、私のところには次から次へと仕事がまわってきた。
報酬もそこそこ上がった。
担当者も私の作品の出来に感心してくれた。
依頼主の中には「ここには特別なタッチがある」と評価してくれる人もいた。
私の描く肖像画がなぜそのように高く評価されるのか、自分では思い当たる節がなかった。
私としてはそれほどの熱意も込めず、与えられた仕事をただ次から次へとこなしていただけなのだ。
正直なところ、自分がこれまでどんな人々を描いてきたのか、今となってはただの一人も顔が思い出せない。
とはいえ私は仮にも画家を志したものであり、いったん絵筆をとってキャンバスに向かうからには、それがどんな種類の絵であれ、まったく価値のない絵を描くことはできない。
そんなことをしたら自分自身の絵心を汚けがし、自らの志した職業を貶おとしめることになる。
誇りに思えるような作品にはならないにせよ、そんなものを描いたことを恥ずかしく思うような絵だけは描かないように心がけた。
それを職業的倫理と呼ぶこともあるいは可能かもしれない。
私としてはただ「そうしないわけにはいかなかった」というだけのことなのだが。
もうひとつ、肖像画を描くにあたって、私は最初から一貫して自分のやり方を貫いた。
まずだいいちに、私は実物の人間をモデルにして絵を描くということをしなかった。
依頼を受けると、最初にクライアント（肖像画に描かれる人物だ）と面談することにしていた。
一時間ばかり時間をとってもらい、二人きりで差し向かいで話をする。
ただ話をするだけだ。
デッサンみたいなこともしない。
私がいろんな質問をし、相手がそれに答える。
いつどこでどんな家庭に生まれ、どんな少年時代を送り、どんな学校に行って、どんな仕事に就き、どんな家庭を持ち、どのようにして現在の地位にまでたどり着いたか、そういう話を聴く。
日々の生活や趣味についても話をする。
だいたいの人は進んで自分について語ってくれる。
それもかなり熱心に（たぶんほかの誰もそんな話を聞きたがらないからだろう）。
一時間の約束の面談が二時間になり、三時間になることもあった。
そのあと本人の写ったスナップ写真を五、六枚借りる。
普段の生活の中で自然に撮影された、普通のスナップ写真だ。
それから場合によっては（いつもではない）自分の小型カメラを使って、いくつかの角度から何枚か顔の写真を撮らせてもらう。
それだけでいい。
「ポーズをとって、じっと座っている必要はないのですか？」
と多くの人は心配そうに私に尋ねる。
彼らは誰しも肖像画を描かれると決まった時点から、そういう目に遭わされることを覚悟していたのだ。
画家が──まさか今どきベレー帽まではかぶっていないだろうが──むずかしい顔つきで絵筆を手にキャンバスに向かい、その前でモデルがじっとかしこまっている。
身動きしてはならない。
そういう映画なんかでお馴な染じみの情景を想像していたわけだ。
「あなたはそういうことをなさりたいのですか？」
と私は逆に質問する。
「絵のモデルになるのは、馴れない方にはかなりの重労働になります。
長い時間ひとつの姿勢を保たなくてはならないから、退屈もしますし、けっこう肩だって凝ります。
もしそれがお望みであるのなら、もちろんそうさせていただきますが」
当たり前の話だが、九十九パーセントのクライアントはそんなことをしたいとは望んではいない。
彼らはほとんどみんな働き盛りの多忙な人たちだ。
あるいは引退した高齢の人々だ。
できることならそんな無意味な苦行は抜きにしたい。
「こうしてお会いしてお話をうかがうだけでもう十分です」と私は言って相手を安心させた。
「生身のモデルになっていただいても、いただかなくても、作品の出来映えにはまったく変わりありません。
もしご不満があれば、責任を持って描き直させていただきます」
それから二週間ほどで肖像画は仕上がる（絵の具が乾ききるまでに数ヶ月はかかるが）。
私が必要とするのは目の前の本人よりは、その鮮やかな記憶だった（本人の存在はむしろ画作の邪魔になることさえあった）。
立体的なたたずまいとしての記憶だ。
それをそのまま画面に移行していくだけでよかった。
どうやら私にはそのような視覚的記憶能力が生まれつきかなり豊かに具そなわっていたようだ。
そしてその能力──特殊技能と言ってしまっていいかもしれない──が職業的肖像画家としての私にとってずいぶん有効な武器になった。
そのような作業の中でひとつ大事なのは、私がクライアントに対して少しなりとも親愛の情を持つということだった。
だから私は一時間ほどの最初の面談の中で、自分が共感を抱けそうな要素を、クライアントの中にひとつでも多く見いだすように努めた。
もちろん中にはとてもそんなものを抱けそうにない人物もいる。
これからずっと個人的につきあえと言われたら、尻しり込ごみしたくなる相手だっている。
しかし限定された場所で一時的な関わりを持つだけの「訪問客」としてなら、クライアントの中に愛すべき資質をひとつかふたつ見いだすのは、さして困難なことではない。
ずっと奥の方までのぞき込めば、どんな人間の中にも必ず何かしらきらりと光るものはある。
それをうまく見つけて、もし表面が曇っているようであれば（曇っている場合の方が多いかもしれない）、布で磨いて曇りをとる。
なぜならそういった気持ちは作品に自然に滲にじみ出てくるからだ。
そのようにして私はいつの間にか、肖像画を専門とする画家になっていた。
その特殊な狭い世界ではいくらか名前を知られるようにもなった。
私は結婚を機に、その四谷の会社との専属契約を打ち切って独立し、絵画ビジネスを専門とするエージェントを介し、より有利な条件で肖像画の依頼を引き受けるようになった。
担当者は私より十歳ほど上で、有能で意欲的な人物だった。
独立して、もっと大事に仕事をするようにと彼が私に勧めてくれたのだ。
以来、私は多くの人の肖像画を描き（多くは財界と政界の人々だった。
その分野では著名人だということだが、私はほとんど誰の名前も知らなかった）、悪くない収入を得るようになった。
しかしその分野における「大家」になったというわけではない。
肖像画の世界はいわゆる「芸術絵画」の世界とは成り立ちがまるで違う。
写真家の世界とも違う。
ポートレイト専門の写真家が世間的な評価を受け、名前を知られることは少なからずあるが、肖像画家にはそんなことは起こらない。
描いた作品が外の世界に出ていくこともきわめて希まれだ。
美術雑誌に載ることもなければ、画廊に飾られることもない。
どこかの応接間の壁にかけられ、あとはただほこりをかぶって忘れられていくだけだ。
その絵をたまたまじっくり眺める人がいたとしても（おそらくは暇を持て余して）、画家の名前を尋ねるようなことはまずあるまい。
ときどき自分が、絵画界における高級娼しょう婦ふのように思えることがあった。
私は技術を駆使して、可能な限り良心的に、定められたプロセスを抜かりなくこなす。
そして顧客を満足させることができる。
私にはそういう才能が具わっている。
高度にプロフェッショナルではあるが、かといって機械的に手順をこなしているだけではない。
それなりに気持ちは込めている。
料金は決して安くはないが、顧客たちは文句ひとつ言わずそれを支払う。
私が相手にするのはそもそも、支払い額など気にもしない人々だから。
そして私の手腕は口コミで人から人へと伝わる。
おかげで顧客の来訪は絶えない。
予約帳はいつも埋まっている。
しかし私自身の側には欲望というものが見当たらない。
ただのひとかけらも。
自ら望んでそのようなタイプの画家になったわけではないし、そのようなタイプの人間になったわけでもない。
私はただ様々な事情に流されるままに、いつの間にか自分のための絵画を描くことをやめてしまった。
結婚して、生活の安定を考慮しなくてはならなかったことが、そのひとつのきっかけになったわけだが、そればかりではない。
実際にはその前から既に私は「自分のための絵画」を描くことに、それほど強い意欲を抱けなくなってしまっていたのだと思う。
私は結婚生活をその口実にしていただけかもしれない。
私はもう若者とは言えない年齢になっていたし、何かが──胸の中に燃えていた炎のようなものが──私の中から失われつつあるようだった。
その熱で身体を温める感触を私は次第に忘れつつあった。
そんな自分自身に対して、どこかで私は見切りをつけるべきだったのだろう。
何かしらの手を打つべきだったのだろう。
しかし私はそれを先送りにし続けていた。
そして私より先に見切りをつけたのは妻の方だった。
私はそのとき三十六歳になっていた。
「とても悪いと思うけど、あなたと一緒に暮らすことはこれ以上できそうにない」、妻は静かな声でそう切り出した。
そしてそのまま長いあいだ押し黙っていた。
それはまったく出し抜けの、予想もしなかった通告だった。
急にそんなことを言われて、口にするべき言葉をみつけられないまま、私は話の続きを待った。
それほど明るい続きがあるとも思えなかったが、次の言葉を待つ以外にそのときの私にできることはなかった。
我々は台所のテーブルを挟はさんで座っていた。
三月半ばの日曜日の午後だった。
翌月の半ばに我々は六回目の結婚記念日を迎えることになっていた。
その日は朝からずっと冷たい雨が降っていた。
彼女のその通告を受けて私がまず最初にとった行為は、窓に顔を向けて、雨の降り具合を確認することだった。
ひっそりとした穏やかな雨だ。
風もほとんどない。
それでもじわりと肌に凍しみる寒さを運んでくる雨だった。
春はまだまだ遠くにあることをその寒さは教えてくれた。
雨降りの奥にはオレンジ色の東京タワーが霞かすんで見えた。
空には一羽の鳥も飛んでいない。
鳥たちはどこかの軒下でおとなしく雨宿りをしているのだろう。
「理由は訊きかないでくれる？」と彼女は言った。
私は小さく首を横に振った。
イエスでもノーでもない。
何をどう言えばいいのか、考えがまるで思い浮かばなかったから、ただ反射的に首を振っただけだ。
彼女は襟えりぐりの広い、藤色の薄手のセーターを着ていた。
白いキャミソールの柔らかいストラップが、浮き上がった鎖骨の隣にのぞいていた。
それは特別な料理に用いる、特別な種類のパスタみたいに見えた。
「ひとつ質問があるんだけど」、私はそのストラップを見るともなく見ながらようやくそう言った。
私の声はこわばって、明らかに潤いと展望を欠いていた。
「私に答えられることなら」
「それは、ぼくに責任があることなのかな？」
彼女はそれについてひとしきり考えた。
それから、長いあいだ水中に潜っていた人のように、水面に顔を出して大きくゆっくりと呼吸をした。
「直接的にはないと思う」
「直接的にはない？」
「ないと思う」
私は彼女の言葉の微妙な音調を測ってみた。
卵を手のひらに載せて重さを確かめるみたいに。
「つまり間接的にはある、ということ？」
妻はその質問には答えなかった。
「何日か前に、明け方近くにある夢を見たの」と彼女はそのかわりに言った。
「現実と夢との境目がわからないくらい生々しい夢だった。
そして目覚めたとき、こう思ったの。
というか、はっきり確信したの。
もうあなたとは一緒に暮らしていけなくなってしまったんだと」
「どんな夢？」彼女は首を振った。
「悪いけど、その内容はここでは話せない」
「夢というのは個人の持ち物だから？」
「たぶん」
「その夢にはぼくは出てきたの？」
と私は尋ねた。
「いいえ、あなたはその夢の中には出てこなかった。
だからそういう意味でも、あなたには直接的な責任はないの」
私は彼女の発言を念のために要約した。
何を言えばいいのかわからないときに相手の発言を要約するのは、私の昔からの癖みたいになっている（それは言うまでもなく、しばしば相手を苛いら立だたせる）。
「つまり、君は何日か前にとても生々しい夢を見た。
そして目が覚めたとき、ぼくとはもうこれ以上一緒に生活できないと確信した。
でもその夢の内容をぼくに教えることはできない。
夢は個人的なものごとだから。そういうこと？」
彼女は肯うなずいた。
「ええ、そういうことなの」
「でも、それでは何の説明にもなっていない」
彼女は両手をテーブルの上に置き、目の前のコーヒーカップの内側を見下ろしていた。
その中におみくじでも浮かんでいて、そこに書かれた文句を読み取っているみたいに。
彼女の目つきからすると、それはかなり象徴的で多義的な文章であるようだ。
夢はいつも妻にとって大きな意味を持っていた。
彼女はしばしば見た夢によって行動を決定したり、判断を変更したりした。
でもいくら夢を大事にするといっても、生々しい夢をひとつ見ただけで、六年間にわたる結婚生活の重みをまったくのゼロにできるものではない。
「夢はもちろんひとつの引き金に過ぎないの」と彼女は私の心を読んだように言った。
「その夢を見ることによって、いろんなことがあらためてはっきりしたというだけ」
「引き金を引けば弾丸は出る」
「どういうこと？」
「銃にとって引き金は大事な要素であって、引き金に過ぎないというのは表現として適切じゃないような気がする」
彼女は何も言わずに私の顔をじっと見ていた。
私の言わんとすることがうまく理解できていないようだった。
私自身にも実際はうまく理解できていなかったが。
「君はほかの誰かとつきあっているの？」
と私は尋ねた。
彼女は肯いた。
「そしてその誰かと寝ている？」
「ええ、すごく申し訳ないと思うんだけど」
誰と、どれくらい前から、とたぶん質問するべきなのだろう。
しかし私はそんなことはとくに知りたくなかった。
そんなことは考えたくもなかった。
だから私はもう一度窓の外に目をやって、雨が降り続く様子を眺めた。
どうしてそのことに今まで気がつかなかったんだろう？
妻は言った。
「でもそれはいろんなものごとのうちのひとつに過ぎないの」
私は部屋の中を見渡した。
長いあいだ見慣れた部屋のはずだったが、そこは私にとって既によそよそしい異郷の風景に変へん貌ぼうしていた。
ひとつに過ぎない？
ひとつに過ぎないというのは、いったいどういうことなのだろう、と私は真剣に考えた。
彼女は私以外の、誰か他の男とセックスをしている。
でもそれはいろんなものごとのうちのひとつに過ぎない。
いったい他にどんなことがあるのだろう？
妻は言った。
「私が数日のうちによそに行くから、あなたは何もしなくていいのよ。
私が責任をとらなくちゃいけないことだから、もちろん私が出て行く」
「ここを出たあとの行き場所はもう決まっているの？」
彼女はそれには答えなかったけれど、行き場所の心づもりはあるようだった。
おそらく前もっていろんなことを準備してから、この話を切り出したのだろう。
そう考えると、私は暗くら闇やみの中で足を踏み外したような強い無力感に襲われた。
私が知らないところでものごとは着実に進展していたのだ。
妻は言った。
「なるべく早く離婚の手続きを進めるから、できたらそれに応じてほしいの。
勝手なことを言うみたいだけど」
私は雨降りを眺めるのをやめて、彼女の顔を見た。
そしてあらためて思った。
六年間同じ屋根の下で暮らしていても、私はこの女のことをほとんど何も理解していなかったんだと。
人が毎晩のように空の月を見上げていても、月のことなんて何ひとつ理解していないのと同じように。
「ひとつだけ君に頼みがあるんだ」と私は切り出した。
「その頼みさえ聞いてくれたら、あとは君の好きなようにしていい。
離婚届にも黙って判を捺おすよ」
「どんな頼み？」
「ぼくがここを出ていく。
それも今日のうちに。君にはあとに残ってもらいたい」
「今日のうち？」と彼女は驚いたように言った。
「だって、早いほうがいいんだろう？」彼女はそれについて少し考えた。そして言った。「もしあなたがそう望むのなら」
「それがぼくの望んでいることだし、それ以外にとくに望みはない」
それは本当に私の正直な気持ちだった。
こんな惨みじめな残ざん骸がいのような場所に、三月の冷ややかな雨降りの中に一人で残されなくていいのなら、何をしてもかまわない。
「車は持っていくけど、それはいいね？」
あえて尋ねるまでもない。
結婚する前に私が友だちからただ同然で譲り受けたマニュアル・シフトの古い車で、走行距離は十万キロをとっくに越えている。
そしてどうせ彼女は運転免許を持っていないのだ。
「画材と衣服とか、必要なものはあとで取りにくる。
かまわないかな？」
「かまわないけど、あとでって、だいたいどれくらいあとになるの？」
「さあ、わからない」と私は言った。
そんな先のことまで考える意識の余裕は、私にはなかった。
足元の地面さえもうろくに残ってはいないのだ。
今ここに立っていることで、ほとんど精一杯なのだ。
「ここにはそんなに長くいないかもしれないから」と彼女は言いにくそうに言った。
「みんな月に行ってしまうかもしれない」と私は言った。
彼女はよく聞き取れなかったようだった。
「今、なんて言ったの？」
「なんでもないよ。
たいしたことじゃない」
その夜の七時までに、私は身の回りのものをビニールの大きなジムバッグに詰め込み、赤いプジョー２０５ハッチバックの荷台に積み込んだ。
とりあえずの着替えと、洗面用具と、何冊かの本と日記。
山歩きをするときにいつも持って行く簡単なキャンプ用品。
スケッチブックと画作用鉛筆のセット。
それ以外に何を持っていけばいいのか、まったく思いつけなかった。
まあいい、足りないものがあればどこかで買えばいいのだ。
私がそのジムバッグをかついで部屋を出るとき、彼女はやはり台所のテーブルの前に座っていた。
コーヒーカップがやはりテーブルの上に置かれていた。
彼女はさっきと同じ目でカップの中をのぞき込んでいた。
「ねえ、私にもひとつだけお願いがあるんだけど」と彼女は言った。
「もしこのまま別れても、友だちのままでいてくれる？」
彼女が何を言おうとしているのか、うまく理解できなかった。
靴を履はき終え、バッグを肩にかけ、片手をドアのノブの上に置いたまま、私はしばらく彼女を見ていた。
「友だちでいる？」
彼女は言った。
「もし可能であれば、ときどき会って話をできればと思うんだけど」
私にはまだその意味がよく理解できなかった。
友だちのままでいる？
ときどき会って話をする？
会って何の話をするのだ？
まるで謎なぞかけをされているみたいだ。
彼女はいったい何を私に伝えようとしているのだろう。
私にとくに悪い感情は抱いていない、そういうことなのだろうか？
「さあ、どうだろう」と私は言った。
それ以上の言葉はみつからなかった。
たぶんそこに立ったまま一週間考えても、言葉はみつけられなかったはずだ。
だからそのままドアを開け、外に出た。
家を出るとき自分がどんな服装をしているのか、まったく考えもしなかった。
もしパジャマの上にバスローブを羽織ってそのまま出てきたとしても、たぶん自分では気づかなかったに違いない。
あとになってドライブインの洗面所で、全身鏡の前に立って判明したことだが、私は仕事用のセーターに、派手なオレンジ色のダウン・ジャケット、ブルージーンズ、ワークブーツという格好だった。
頭には古い毛糸の帽子をかぶっていた。
ところどころほつれた丸首のグリーンのセーターには、白い絵の具のしみがついていた。
着ているものの中ではブルージーンズだけが新品で、その鮮やかな青さがいやに目立った。
全体としてはかなり乱雑な格好だが、異様というほどではなかった。
後悔したのは、マフラーを忘れてきたことくらいだった。
マンションの地下の駐車場から車を出したとき、三月の冷ややかな雨はまだ音もなく降り続いていた。
プジョーのワイパーは老人のかすれた咳せきのような音を立てていた。
どこに行けばいいのか見当もつかなかったから、しばらくは都内の道路をあてもなく、思いつくままに走った。
西にし麻あざ布ぶの交差点から外がい苑えん西にし通りを青山に向かい、青山三丁目を右に折れて赤坂に向かい、あちこち曲がった末に四谷に出た。
それから目についたガソリン・スタンドに入って、タンクを満タンにした。
ついでにオイルと空気圧も点検してもらった。
ウィンドウ・ウォッシャー液も入れてもらった。
これから長い距離を運転することになるかもしれない。
あるいは月まで行くことになるかもしれない。
クレジット・カードで支払いをし、再び路上に出た。
雨の日曜日の夜で、道路はすいていた。
ＦＭラジオをつけたが、つまらないおしゃべりが多すぎた。
人々の声は甲かん高だかすぎた。
ＣＤプレーヤーにはシェリル・クロウの最初のアルバムが入っていた。
私はそれを三曲ほど聴いてから、スイッチを切った。
気がついたとき、目白通りを走っていた。
どちらに向けて走っているのか、見定めるのに時間がかかった。
そのうちに、早わ稲せ田だから練馬方向に向けて走っていることがわかった。
沈黙が耐えられなくなったので、またＣＤプレーヤーのスイッチを入れ、シェリル・クロウを何曲か聴いた。
そしてまたスイッチを切った。
沈黙は静かすぎたし、音楽はうるさすぎた。
でも沈黙の方が少しはましだった。
私の耳に届くのは、ワイパーの劣化したゴムが立てるかすれた音と、タイヤが濡ぬれた路面を進む、しゃーっという途切れのない音だけだった。
そんな沈黙の中で、私は妻が誰か他の男の腕に抱かれている光景を想像した。
それくらい、もっと前にわかっていてもよかったはずだ、と私は思った。
どうしてそれに思い当たらなかったのだろう？
もう何ヶ月も我々はセックスをしていなかった。
私が誘っても、彼女はいろんな理由をつけてそれを断った。
いや、そのしばらく前から、彼女は性行為に対してあまり乗り気ではなかったと思う。
でもまあ、そういう時期もあるのだろうと私は考えていた。
日々の仕事が忙しくて疲れているのだろうし、体調もあるのだろう。
でももちろん彼女は他の男と寝ていたのだ。
いつ頃からそれが始まったのだろう？
私は記憶を辿たどってみた。
たぶん四ヶ月か五ヶ月前、それくらいだ。
今から四ヶ月か五ヶ月前というと、十月か十一月になる。
でも去年の十月か十一月に何があったか、私にはまったく思い出せなかった。
そんなことを言ったら、昨日何があったかさえほとんど思い出せなかった。
信号を見落とさないように、前の車のブレーキランプに近づきすぎないように注意しながら、去年の秋に起こったことについて考え続けた。
頭の芯しんが熱くなるくらい集中して考えていた。
私の右手は交通の流れに合わせて無意識にギアを切り替えていた。
左足はそれに合わせてクラッチ・ペダルを踏んでいた。
そのときほど自分がマニュアル・シフト車を運転していることをありがたく思ったことはない。
妻の情事について考えを巡らせる以外に、手足を使ってこなさなくてはならないいくつかの物理的な作業が私には課せられているのだ。
十月と十一月にいったい何があっただろう？
秋の夕方。
大きなベッドの上で、どこかの男の手が妻の衣服を脱がせていく光景を想像した。
彼女の白いキャミソールのストラップのことを私は思った。
その下にあるピンク色の乳首のことを思った。
そんなことをいちいち想像したくはなかったが、一度動き出した想像の連鎖をどうしても断ち切ることができなかった。
私はため息をつき、目についたドライブインの駐車場に車を停めた。
運転席の窓を開け、外の湿った空気を胸に大きく吸い込み、時間をかけて心臓の鼓動を整えた。
それから車を降りた。
ニット帽をかぶったまま、傘を差さずに細かい雨の中を横切り、店に入った。
そして奥のブース席に腰を下ろした。
店内はすいていた。
ウェイトレスがやってきたので、私は熱いコーヒーと、ハムとチーズのサンドイッチを注文した。
そしてコーヒーを飲みながら、目を閉じて気持ちを落ち着けた。
妻と他の男が抱き合っている光景を、なんとか頭の中からよそに追いやろうと努めた。
でもその光景はなかなか消えてくれなかった。
洗面所に行って石せっ鹼けんで丁寧に手を洗い、洗面台の前の鏡に映った自分の顔をあらためて眺めた。
目はいつもより小さく、赤く血走って見えた。
飢き饉きんのために生命力を徐々に奪われていく森の動物みたいだ。
やつれて怯おびえている。
タオルのハンカチで手と顔を拭ふき、それから壁の全身鏡で自分の身なりを点検してみた。
そこに映っているのは、絵の具のこびりついたみすぼらしいセーターを着た、三十六歳の疲ひ弊へいした男だった。
おれはこれからどこに行こうとしているのだろう、とその自分自身の像を見ながら、私は思った。
というかその前に、おれはいったいどこに来てしまったのだろう？
ここはいったいどこなんだ？
いや、そのもっと前に、いったいおれは誰なんだ？
鏡に映った自分を見ながら、私は自分自身の肖像画を描いてみることを考えた。
もし仮に描くとしたら、いったいどんな自分自身を描くことになるだろう？
おれは自分自身に対して愛情みたいなものをひとかけらでも抱くことができるだろうか？
そこに何かしらきらりと光るものを、たったひとつでもいいから見いだせるだろうか？
結論を出せないまま私は席に戻った。
コーヒーを飲み終えると、ウェイトレスがやってきて、おかわりを注いでくれた。
私は彼女に頼んで紙袋をもらい、手をつけていないサンドイッチをそこに入れた。
もっとあとになれば腹も減るだろう。
でも今は何も食べたくない。
ドライブインを出て、道路をそのまままっすぐ進むと、やがて関越道の入り口の案内が見えてきた。
このまま高速道路に乗って北に行こう、と私は思った。
北に何があるのかはわからない。
でもなんとなく、南に向かうよりは北に向かった方がいいような気がした。
冷たくて清潔な場所に私は行きたかった。
そして何より大事なことは、北であれ南であれ、少しでも遠くこの街から離れることだ。
グラブコンパートメントを開けると、中に五、六枚のＣＤが入っていた。
そのうちの一枚はイ・ムジチ合奏団の演奏するメンデルスゾーンの八重奏曲、その音楽を聴きながらドライブをするのが妻は好きだった。
弦楽四重奏団がそっくり二つぶん入った奇妙な編成だが、美しいメロディーを持った曲だ。
メンデルスゾーンはまだ十六歳の時にその曲を作曲した。
妻がそう教えてくれた。
神童だ。
あなたは十六歳の時に何をしていた？
十六歳のとき、ぼくは同じクラスの女の子に夢中になっていたな、と私は当時のことを思い出して言った。
彼女とつきあっていたの？
いや、ほとんど口をきいたこともない。
遠くからただ眺めていただけだ。
話しかけるような勇気はなかったしね。
そして家に帰って彼女のスケッチを描いていた。
何枚も描いたよ。
昔から同じようなことをしていたのね、と妻は笑って言った。
ああ、ぼくは昔からだいたい同じようなことをしてきたんだ。
ああ、ぼくは昔からだいたい同じようなことをしてきたんだ、と私はそのときの自分の言葉を頭の中で繰り返した。
私はシェリル・クロウのＣＤをプレーヤーから取り出し、そのあとにＭＪＱのアルバムを入れた。
『ピラミッド』。
そしてミルト・ジャクソンの心地よいブルーズのソロを聴きながら、高速道路をまっすぐ北に向かった。
ときどきサービスエリアで休憩をとり、長い小便をし、熱いブラック・コーヒーを何杯も飲んだが、それ以外はほとんど一晩中ハンドルを握っていた。
ずっと走行車線を走り、遅いトラックを追い抜くときだけ追い越し車線に入った。
不思議に眠くはなかった。
もう一生眠りが訪れることはないのではないかと思えるくらい、眠くはなかった。
そして夜の明ける前に、私は日本海に着いていた。
新潟に着くと、右に折れて海岸沿いを北上し、山形から秋田県に入り、青森から北海道に渡った。
高速道路はいっさい使わず、一般道をのんびりと進んだ。
あらゆる意味で急ぎの旅ではない。
夜になれば、安いビジネス・ホテルか簡易旅館を見つけてチェックインし、狭いベッドに横になって眠った。
ありがたいことにたとえどんな場所だろうと、どんな寝床だろうと、私はだいたいすぐに眠りに入ることができた。
二日目の朝、村上市の近くからエージェントの担当者に電話をかけ、これからしばらくのあいだ肖像画描きの仕事はできなくなると思うと告げた。
まだ制作途中の依頼が数件あったが、私としてはとても仕事ができるような状況ではなかった。
「それはまずいですよ。
いったん依頼を引き受けてしまったんだから」と彼は声を硬くして言った。
私は謝った。
「でもしかたないんです。
交通事故にあったとかなんとか、先方にはうまく言っておいてくれませんか。
ぼくの他にも絵描きはいるでしょう」
担当者はしばらく黙り込んだ。
私はこれまで一度も仕事の期限に遅れたことはない。
私が仕事に関して無責任な性格でないことは彼もよく承知していた。
「事情があって、これからしばらく東京を離れようと思っているんです。
そのあいだは申し訳ないけど、仕事はできません」
「しばらくって、どれくらい長く？」
私はその質問には答えられなかった。
私は携帯電話のスイッチを切り、適当な川をみつけて橋の上で車を停め、その小さな通信装置を窓から投げ捨てた。
申し訳ないが、あきらめてもらうしかない。
月に行ったとでも思ってもらうしかない。
秋田市内で銀行に寄って、ＡＴＭで現金を引き出し、口座の残高を確認した。
私の個人口座にはまだそこそこの金額が残っていた。
クレジット・カードの支払いもそこから引き落とされる。
しばらくはこのまま旅行を続けることができそうだった。
日々それほど多くの金を使うわけではない。
ガソリン代と食費、ビジネス・ホテルの宿泊費、その程度のものだ。
函はこ館だて郊外のアウトレット・ストアで簡易テントと寝袋を買い求めた。
初春の北海道はまだまだ寒かったから、防寒用のインナー・ウェアも買った。
そして着いた場所の近辺に開いているキャンプ場があれば、そこでテントを張って眠るようにした。
出費をできるだけ倹約するためだ。
雪はまだ固く残っていたし、夜は冷え込んだが、それまで狭くて息苦しいビジネス・ホテルの部屋で眠ってきたせいで、テントの内部は清すが々すがしく自由に感じられた。
テントの下には固い大地があり、テントの上には無限の空があった。
空には無数の星が光っていた。
他には何もない。
それから三週間ばかり、私はプジョーを運転して北海道の各地をあてもなくまわった。
四月がやってきたが、その年の雪解けはもう少し先のことだった。
しかしそれでも空の色が目に見えて変わり、植物のつぼみがほころび始めた。
小さな温泉地があればそこの旅館に泊まって、ゆっくり風ふ呂ろに入り、髪を洗って髭ひげを剃そり、比較的まともな食事をとった。
それでも体重計に乗ると、東京にいた頃に比べて体重は五キロばかり落ちていた。
新聞も読まなかったし、テレビも見なかった。
カーステレオのラジオも北海道に着いたあたりから調子が悪くなり、やがて何も聞こえなくなった。
世間でどんなことが起こっているのか、まったく知らなかったし、とくに知りたいとも思わなかった。
一度苫とま小こ牧まいでコイン・ランドリーに入り、汚れた衣服をまとめて洗濯した。
洗濯が終わるのを待つ間、近所の床屋に入って伸びた髪を切ってもらった。
髭も剃ってもらった。
そのときに床屋のテレビでＮＨＫのニュースを久しぶりに目にした。
というか、目を閉じていてもアナウンサーの声はいやでも耳に入ってきた。
でもそこで伝えられた一連のニュースは始めから終わりまで、私とは何の縁も関わりも持たない、どこかよその惑星の出来事みたいに思えた。
あるいは誰かが適当にでっちあげた作り事のように思えた。
私が唯ゆい一いつ、自分になんらかの関わりを持つこととして受け入れたのは、北海道の山中で、一人でキノコ採りをしていた七十三歳の老人が熊くまに襲われて死んだというニュースだった。
冬眠から目覚めた熊は、腹を減らせて気が立っているからとても危険なのだ、とアナウンサーは語った。
私はときどきテントで眠って、気が向くと一人で森の中を散歩していたから、熊に襲われたのが私であっても不思議はなかった。
襲われたのはたまたま私ではなく、たまたまその老人だったのだ。
しかしそのニュースを聞いていても、熊に惨ざん殺さつされた老人に対する同情心はなぜか湧わいてこなかった。
その老人が経験したであろう痛みや恐怖やショックを思いやることもできなかった。
というか、老人よりはむしろ熊の方に共感を覚えたくらいだった。
いや、共感というのではないな、と私は思った。
それはむしろ共謀の意識に近いものかもしれない。
おれはどうかしている、と私は鏡の中の自分自身を見つめながら思った。
小さく声にも出してみた。
頭がいくらかおかしくなってしまっているみたいだ。
このまま誰にも近づかない方がいい。
少なくともしばらくのあいだは。
四月も後半にさしかかった頃、私は寒さにもいささか飽きてきた。
だから北海道をあとにして内地に渡った。
そして青森から岩手、岩手から宮城へと太平洋の海岸沿いに進んだ。
南に下るにつれて、季節は少しずつ本格的な春へと移っていった。
そのあいだ私はやはり妻のことを考え続けていた。
妻と、おそらく今頃どこかのベッドの上で彼女を抱いているであろう無名の手のことを。
そんなことを考えたくはなかったが、ほかに考えるべきことをひとつとして思いつけなかった。
私が初めて妻に出会ったのは、三十歳になる少し前だった。
彼女は私より三つ年下だった。
四谷三丁目にある小さな建築事務所に勤めていて、二級建築士の資格を持っており、私が当時付き合っていたガールフレンドの高校時代の級友だった。
髪がまっすぐで長く、化粧も薄く、どちらかといえば穏やかな見かけの顔立ちだった（見かけほど穏やかな性格ではなかったことがやがて判明するが、それはあとの話だ）。
ガールフレンドとデートをしているときに、どこかのレストランでたまたま出会って紹介され、私はほとんどその場で彼女と恋に落ちた。
彼女はとくに際きわだった顔立ちではなかった。
これという欠点も見当たらないが、はっと人目を惹ひくようなところもなかった。
まつげが長く、鼻が細く、どちらかというと小柄で、肩けん胛こう骨こつのあたりまで伸びた髪は美しくカットされていた（彼女は髪にとても気を遣った）。
ふっくらした唇の右端近くに小さなほくろがあり、表情の変化に合わせてそれが不思議な動き方をした。
そういうところがほのかに肉感的な印象を与えていたが、それも「よく注意して見れば」という程度のものだ。
普通に見れば、私がそのときつきあっていたガールフレンドの方がずっと美人だった。
それなのに私は一目見ただけで唐突に、まるで雷に打たれたみたいに彼女に心を奪われてしまった。
どうしてだろう？
その原因に思い当たるまでに数週間がかかった。
でもあるときはっと思い当たった。
彼女は、死んだ妹のことを私に思い出させたのだ。
とてもありありと。
二人が外見的に似ていたというのではない。
もし二人の写真を見比べたら、人はたぶん「ちっとも似てないじゃないか」と言うだろう。
だからこそ私も最初のうち、そのことに気づかなかったのだ。
彼女が私に妹を思い出させたのは、具体的な顔立ちが似ていたからではなく、その表情の動きが、とりわけ目の動きや輝きが与える印象が、不思議なくらいそっくりだったからだ。
まるで魔法か何かによって、過去の時間が目の前に蘇よみがえってきたみたいに。
妹はやはり私より三つ年下で、生まれつき心臓の弁に問題があった。
小さい頃に何度か手術を受けて、手術自体は成功したのだが、後遺症がしつこく残った。
その後遺症が自然治癒していくものなのか、それとも先になって致死的な問題をひき起こすものなのか、それは医師にもわからなかった。
妹は結局、私が十五歳のときに亡なくなった。
中学校にあがったばかりだった。
短い人生の中で、妹はその遺伝子的な欠陥と休みなく闘い続けてきたわけだが、それでも明るく前向きな性格を失わなかった。
最後まで愚痴や泣き言を口にせず、いつも少し先のことを綿密に計画していた。
自分が死ぬということは彼女の計画の中に入ってはいなかった。
生まれつき聡そう明めいで、学校の成績はいつも優秀だった（私よりずっと出来の良い子供だった）。
意志が強く、決めたことは何があっても曲げなかった。
兄きょう妹だい間で何か揉もめごとがあっても──そんなことは希にしかなかったが──最後にはいつも私が譲ることになった。
最後の頃は、ずいぶん身体からだがやせ細っていたが、それでも目だけは変わりなく瑞みず々みずしく、生命力に溢あふれていた。
私が妻に惹かれたのもまさにその目だった。
目の奥にうかがえる何かだった。
その一対の瞳ひとみを最初に目にしたときから、私の心は激しく揺さぶられた。
といっても、何も彼女を手に入れることによって、死んだ妹を復元しようと思ったわけではない。
そんなものを求めても、その先にあるのは失望だけだということくらいは、私にも想像がついた。
私が求めたのは、あるいは必要としたのは、そこにある前向きな意志の煌きらめきだった。
生きるための確かな熱源のようなものだった。
それは私にとってお馴染みのものだったし、またたぶん私に不足していたものだった。
私はうまく彼女の連絡先を聞き出し、デートに誘った。
彼女はもちろん驚いたし、躊ちゅう躇ちょした。
なんといっても私は、彼女の友だちの恋人なのだから。
でも私は簡単には引き下がらなかった。
ただ会って話をしたいんだと言った。
会って話をしてくれるだけでいい。
それ以上は何も求めていない。
我々は静かなレストランで食事をし、テーブルを挟んでいろんな話をした。
会話は最初のうちはおずおずとしたぎこちないものだったが、やがて生き生きしたものになった。
彼女について知りたいことが私には山ほどあったし、話題に困ることはなかった。
彼女の誕生日は、妹の誕生日と三日しか違わないことがわかった。
「君のスケッチをしてかまわないかな」と私は尋ねた。
「今、ここで？」
と彼女は言ってまわりを見回した。
我々はレストランのテーブルで、デザートを注文したところだった。
「デザートが運ばれて来るまでに終わるから」と私は言った。
「じゃあ、かまわないけど」と彼女は半信半疑で言った。
私はいつも持ち歩いている小型のスケッチブックをバッグから取り出し、２Ｂの鉛筆で素早く彼女の顔をスケッチした。
そして約束通りデザートが運ばれてくる前にそれを描き終えた。
大事な部分はもちろん彼女の目だった。
私がもっとも描きたかったのもその目だった。
その目の奥には時間を超えた深い世界が広がっている。
私はそのスケッチを彼女に見せた。
彼女はその絵が気に入ったようだった。
「とても生き生きしている」
「君自身が生き生きしているからだよ」と私は言った。
彼女は長い間そのスケッチを感心したように眺めていた。
まるで自分が知らなかった自分自身を目にしているみたいに。
「もし気に入ったのなら、君に進呈する」
「本当にもらっていいの？」
と彼女は言った。
「もちろん。ただのクロッキーだ」
「ありがとう」
それから何度かデートをして、結局我々は恋人の関係になった。
その流れはとても自然だった。
ただ私のガールフレンドは、親友に私を奪われたことに、ずいぶんショックを受けたようだった。
彼女はたぶん私と結婚することを視野に入れていたのだと思う。
腹を立てるのもまあ当然のことだった（いずれにせよ、私が彼女と結婚することはまずなかっただろうが）。
また妻の方にも当時交際している男がいたし、そちらもそう簡単に話は収まらなかった。
ほかにいくつかの障しょう碍がいは存在したものの、半年ほどして私たちは夫婦になった。
友人たちだけが集つどうこぢんまりとしたお祝いのパーティーを開き、広尾にあるマンションに落ち着いた。
彼女の叔父がそのマンションを所有していて、比較的安い家賃で我々に貸してくれた。
私は狭い一室をスタジオにして、そこで肖像画を描く仕事を本格的に続けた。
私にとってそれはもう腰掛けの仕事ではなくなっていた。
結婚生活には安定した収入が必要だったし、肖像画を描く以外に私がまともな収入を得るすべはなかったから。
妻はそこから地下鉄で四谷三丁目にある建築事務所に通った。
そして当然の成り行きとして、家に残った私が日常の家事を引き受けることになったが、それは私にとってまったく苦痛ではなかった。
家事をこなすのはもともと嫌いではなかったし、絵を描く仕事の気分転換にもなったからだ。
少なくとも、毎日会社に通勤してデスクワークを押しつけられているよりは、うちで家事をしていた方が遥はるかに楽しい。
最初の何年間かの結婚生活は、それぞれにとって穏やかで満ち足りたものだったと思う。
ほどなく日々の生活に心地よいリズムが生まれ、我々はその中に自然に身を落ち着けた。
週末や休日には私も絵の仕事を休み、二人であちこちに出かけた。
美術展に行くこともあれば、郊外にハイキングに出かけることもあった。
ただあてもなく都内を歩き回ることもあった。
親密な会話の時間を持ち、お互いについての情報を交換し合うことは、二人にとっての大事な習慣になった。
それぞれの身に起こったたいていのことは包み隠さず、正直に語り合った。
そして意見を交換し、感想を述べ合った。
ただし私の側にはひとつだけ、彼女にあえて打ち明けなかったことがある。
それは妻の目が私に、十二歳で死んだ妹の目をありありと思い出させ、それが彼女に心を惹かれた最大の理由だったということだ。
もしその目がなかったら、私があれほど熱心に彼女を口説き落とすようなこともなかったはずだ。
でもそのことは言わない方がいいと私は感じていたし、実際最後まで一度も口にしなかった。
それが私が彼女に対して持っていた、ただひとつの秘密だった。
彼女が私に対してどんな秘密を抱えていたのか──たぶん抱えていたのだろうが──私にはわからない。
妻の名前は柚ゆずといった。
料理に使うゆずだ。
ベッドで抱き合っているとき、私は冗談でときどき彼女のことを「すだち」と呼んだ。
耳元でこっそりそう囁ささやくのだ。
彼女はそのたびに笑い、でも半分本気で腹を立てた。
「すだちじゃなくて、ゆず。
似ているけど違う」と。
いったいいつからものごとが悪い方向に流れていってしまったのだろう？
車のハンドルを握り、ドライブインからドライブイン、ビジネス・ホテルからビジネス・ホテルへと、移動のための移動を続けながら、私はそのことについて思案し続けた。
でもその潮目の変化のポイントを見定めることができなかった。
我々はうまくやっていると私はずっと思い込んでいた。
もちろん世間のすべての夫婦がそうであるように、いくつかの実際的な懸けん案あんは抱えていたし、それについてたまに口論をすることもあった。
具体的には子供を作るか作らないかということが、我々にとっていちばん大きな懸案だったと思う。
でもそれを最終的に決定しなくてはならない時期が到来するまでには、まだしばらく時間の猶ゆう予よはあった。
そういう問題（言うなればまだしばらく棚上げにしておける議題）を別にすれば、我々は基本的に健全な結婚生活を送っていたし、精神的にも肉体的にもうまくお互いを受け入れ合っていた。
私は最後の最後までおおむねそう信じていた。
どうしてそんなにも楽観的になれたのだろう？
というか、どうしてそんなにも愚かしくなれたのだろう？
私の視野にはきっと何か生まれつきの盲点のようなものがあるに違いない。
私はいつだって何かを見逃しているみたいだ。
そしてその何かは常にもっとも大事なことなのだ。
朝、妻を仕事に送り出してから、昼過ぎまで集中して絵を描き、昼食をとったあと近所を散歩し、ついでに買い物をし、夕方になると食事の支度をした。
週に二度か三度、近くのスポーツクラブのプールに泳ぎに行った。
妻が帰宅すると、食事を作って出した。
そして一緒にビールかワインを飲んだ。
「今日は残業があって、会社の近くで適当に食事をとるから」という連絡があれば、一人でテーブルに向かい、簡単に食事をすませた。
我々の六年間にわたる結婚生活は、おおかたそんな日々の繰り返しだった。
それで私の方にはとくに不満もなかった。
建築事務所の仕事は忙しく、彼女はよく残業をした。
私が一人で食事をすませる回数が次第に多くなっていった。
帰宅が真夜中近くになることもあった。
「ここのところ仕事が増えているの」と妻は説明した。
同僚が一人急に転職して、その穴埋めを自分がしなくてはならないのだ、と言った。
でも事務所はなかなか新しい人を入れてくれない。
夜遅く帰宅した彼女はいつも疲れていて、シャワーを浴びるとそのまますぐに眠ってしまった。
おかげでセックスの回数はかなり少なくなっていた。
仕事が片付かず、休日に出社することもたまにあった。
私はもちろん彼女のそんな説明を額面通りに受け取っていた。
疑わなくてはならないような理由は何ひとつなかったから。
でも実は残業なんてなかったのかもしれない。
私が一人で家で食事をとっているあいだ、彼女はどこかのホテルのベッドで、新しい恋人と二人きりの親密な時間を過ごしていたのかもしれない。
妻はどちらかといえば外交的な性格だった。
見かけはおとなしそうだが、頭の回転が速く、機転も利きき、社交的なシチュエーションをある程度必要とした。
そしてそのようなシチュエーションは、私がまず提供することのできないものだった。
だからユズはしばしば親しい女性の友人たちとどこかで食事をしたり（彼女には多くの友だちがいた）、仕事のあとで同僚たちと飲みに行ったりした（彼女は私よりアルコールに強かった）。
ユズがそうやって別行動をとり一人で楽しむことに、私は苦情を述べなかった。
むしろそうすることを勧めたかもしれない。
考えてみれば、妹と私との関係も同じようなものだった。
私は昔から外に出るのが苦手で、学校から帰るといつも部屋に一人でこもって本を読んだり、絵を描いたりした。
それに比べて妹は社交的で活動的な性格だった。
だから日常生活の上で、私たち二人の関心や行動が一致することはそれほどなかったように思う。
でも私たちはお互いのことをよく理解し合っていたし、それぞれの持ち味を尊重していた。
私たちは、その年代の兄と妹にしてはあるいは珍しいことかもしれないが、まめにいろんな話をした。
二階に物干し台があり、夏でも冬でもそこに上って、二人で飽きもせずに話をしたものだった。
我々はとくにおかしな話をするのが好きだった。
滑こっ稽けいな話を交換しては、二人でよく笑い転げたものだった。
だからというわけでもないのだが、私自身はそのような妻との関係性に、素直に安心しきっていたところがある。
私は結婚生活における自分の役割──無口で補助的なパートナーとしての役割──を自然なもの、自明なものとして引き受けていた。
でもユズはそうではなかったのかもしれない。
彼女にとって、私との結婚生活にはきっと何か満ち足りないものがあったのかもしれない。
妻と妹とはまったく違う人格であり、存在なのだから。
そして言うまでもなく、私はもう十代の少年ではないのだから。
月が変わって五月になった頃、私は来る日も来る日も車を運転し続けることにさすがに疲れてきた。
ハンドルを握りながら、同じものごとを果てしなく考え続けることにも飽いてきた。
質問はすべて繰り返しに過ぎず、回答はいつまでもゼロのままだった。
運転席に座りつづけているせいで、腰も痛むようになってきた。
プジョー２０５はもともとが大衆車だ。
シートだってそれほど良質なものではないし、サスペンションも目に見えてくたびれてきた。
そして長期間にわたって道路の照り返しを見続けてきたために、目の奥に慢性的な痛みを覚えるようになっていた。
考えてみればもう一ヶ月半以上、私はほとんど休みなく、まるで何かに追いかけられているみたいにせわしなく移動を続けてきたのだ。
宮城県と岩手県の県境近くの山の中に、小さなひなびた湯治場を見つけ、そこでいったん移動を中断することにした。
深い渓谷の奥にある名もない温泉で、地元の人々が療養のために長なが逗とう留りゅうするような宿だった。
料金も安く、共同の台所で簡単な自炊をすることもできた。
そこで心ゆくまで温泉につかり、眠りたいだけ眠った。
運転の疲れを癒いやし、畳の上に寝転んで本を読んだ。
本を読むのにも飽きると、バッグからスケッチブックを出して絵を描いた。
絵を描こうという気持ちになったのはずいぶん久しぶりのことだった。
最初に庭の花や樹木を描き、それから旅館が庭で飼っている兎うさぎたちを描いた。
簡単な鉛筆の素描だったが、みんなそれを見て感心してくれた。
そして頼まれるままにまわりの人々の顔をスケッチした。
同宿している人々、旅館で働いている人々。
私の前をただ通り過ぎていく人々。
もう二度と会うこともないであろう人々。
そして望まれれば、描いた絵を本人に進呈した。
そろそろ東京に戻らなくてはと私は思った。
いつまでこんなことを続けていたところで、たぶんどこにも辿り着けない。
そして私はまた絵を描きたかった。
依頼された肖像画ではなく、簡単なスケッチでもなく、久しぶりにきちんと腰を据えて自分自身のための絵を描きたかった。
それがうまくいくかどうかはわからない。
でもとにかく最初の一歩を踏み出してみるしかない。
私はそのままプジョーを運転して東北地方を縦断し、東京まで戻るつもりだったのだが、国道六号線のいわき市の手前でついに車の寿命が尽きた。
燃料パイプにひびが入り、エンジンがまったくかからなくなった。
これまでほとんど整備もしてこなかったのだ。
そうなっても文句は言えない。
唯一幸運だったのは、車が動かなくなった場所がたまたま、親切な修理工がいるガレージのすぐ近くだったことだった。
旧型のプジョーの部品をここで手に入れるのは困難だし、取り寄せるにしても時間もかかる。
もし修理できたとしても、またすぐに他の部分に問題が出てくるだろう、とその修理工は言った。
ファンベルトも危ういし、ブレーキパッドもかなりぎりぎりまで減っている。
サスペンションにもがたがきている。
「悪いことは言わない。
このまま安楽死させた方がいい」と。
一ヶ月半の路上の生活を共にし、走行距離十二万キロ近くをメーターに刻んだプジョーに別れを告げるのは寂しかったが、あとに残していかざるを得なかった。
おれの代わりに車が息を引き取ってくれたのだ、と私は思った。
車を処分してもらうお礼に、テントと寝袋とキャンプ用品はその修理工に進呈した。
最後にプジョー２０５のスケッチをしてから、私はジムバッグひとつを肩に担かつぎ、常じょう磐ばん線に乗って東京に戻った。
そして駅から雨田政彦に電話をかけて、現在置かれている事情を簡単に説明した。
結婚生活がうまく行かなくなって、しばらく旅行に出ていたんだけど、東京に戻ってきた。
とりあえず戻る場所がない。
どこか泊めてもらえるようなところはないかな、と私は尋ねた。
それならちょうどいい家がある、と彼は言った。
おれの父親がずっと一人で住んでいた家なんだが、父親は伊豆高原にある養護施設に入ることになり、しばらく空き家になっている。
家具や生活必需品はみんな揃そろっているから、何も用意しなくていい。
場所としては不便なところだが、電話はまだ使える。
それでよければしばらく住んでみないか。
願ってもない話だ、と私は言った。
それはまったく願ってもない話だった。
そのようにして新しい場所での、私の新しい生活が始まった。
小田原郊外の山頂の新しい家に身を落ち着け、数日してから妻に連絡をとった。
彼女に連絡がつくまでに五回ほど電話をかけなおさなくてはならなかった。
会社の仕事が忙しく、相変わらず帰宅は遅くなっているようだった。
それとも誰かと外で会っていたのかもしれない。
でもいずれにせよ、それはもう私には関わりのないことだった。
「ねえ、今どこにいるの？」
とユズは私に尋ねた。
「今は小田原の雨田の家に落ち着いている」と私は言った。
そしてその家に住むようになったいきさつを簡単に説明した。
「あなたの携帯に何度も電話をかけたんだけど」とユズは言った。
「携帯はもう持っていない」と私は言った。
私の携帯電話は今頃はもう日本海に流れ着いているかもしれない。
「それで、身の回りのものを引き上げるために、近くそちらに行きたいんだけど、かまわない？」
「この部屋の鍵かぎはまだ持ってるでしょう？」
「持ってるよ」と私は言った。
携帯と一緒に鍵を川に捨てることも考えたのだが、返却を求められるかもしれないと思い直して、そのまま持っていた。
「でも君のいないときに勝手に部屋に入ってかまわないのか？」
「だってここはあなたのうちでもあるのよ。
いいに決まっているじゃない」と彼女は言った。
「でも長いあいだ、いったいどこで何をしていたの？」
ずっと旅行していたんだ、と私は言った。
一人で車を運転し続けていたこと。
寒い地方をあちこち回っていたこと。
途中で車の寿命が尽きてしまったこと。
そんな経緯を手短に要約した。
「でもとにかく無事だったのね？」
「ぼくは生きているよ」と私は言った。
「死んだのは車だ」
ユズはしばらく黙っていた。
それから言った。
「このあいだ、あなたが出てくる夢を見た」
どんな夢だったのか、私は尋ねなかった。
彼女の夢の中に出てきた私のことを、私はべつに知りたいとは思わなかった。
だから彼女もその夢の話はもうしなかった。
「部屋の鍵は置いていくよ」と私は言った。
「私としてはどちらでもいいのよ。
あなたの好きにすればいい」
帰り際に郵便受けに入れておく、と私は言った。
少し間があいた。
それから妻は言った。
「ねえ、最初にデートしたとき、私の顔をスケッチしてくれたことを覚えている？」
「覚えているよ」
「ときどきあのスケッチを引っ張り出して見ているの。
素晴らしくよく描けている。
ほんとの自分を見ているような気がする」
「ほんとの自分？」
「そう」
「だって毎朝、鏡で自分の顔を見ているだろう？」
「それとは違う」とユズは言った。
「鏡で見る自分は、ただの物理的な反射に過ぎないから」
私は電話を切ってから洗面所に行って、鏡を眺めてみた。
そこには私の顔が映っていた。
自分の顔を正面からまともに見るのは久しぶりのことだった。
鏡に見える自分はただの物理的な反射に過ぎないと彼女は言った。
でもそこに映っている私の顔は、どこかで二つに枝分かれしてしまった自分の、仮想的な片割れに過ぎないように見えた。
そこにいるのは、私が選択しなかった方の自分だった。
それは物理的な反射ですらなかった。
その二日後の昼過ぎに、カローラ・ワゴンを運転して広尾のマンションまで行って、身の回りのものをまとめた。
その日も朝から休みなく雨が降っていた。
マンションの地下の駐車場に車を停めると、いつもの雨の日の駐車場の匂においがした。
エレベーターで上にあがってドアの鍵を開け、ほとんど二ヶ月ぶりにマンションの部屋に入ると、なんだか自分が不法侵入者になったような気持ちがした。
そこは六年近く私が生活を送り、隅々まで見慣れたはずの場所だった。
しかし今では、ドアの内側にあるのはもう私が含まれていない風景だった。
台所のシンクには食器が積み上げられていたが、それはすべて彼女の使った食器だった。
洗面所には洗濯物が干してあったが、干してある衣服はすべて彼女のものだった。
冷蔵庫を開けてみたが、その中に入っているのは見覚えのない食品ばかりだった。
多くはそのまま食べられる出来合いの食品だ。
牛乳もオレンジ・ジュースも、私が買っていたメーカーとは違うものだった。
冷凍庫には冷凍食品が詰まっていた。
私は冷凍食品というものをまず買わない。
二ヶ月足らずのあいだに実に多くのものごとが変化を遂げてしまう。
私は流しの中に積まれた食器を洗い、洗濯物を取り込んで畳み（できればアイロンをかけ）、冷蔵庫の中の食品をきれいに整理したいという強い衝動に駆られた。
でももちろんそんなことはしなかった。
ここはもう他人の住まいなのだ。私が手を出すべきことではない。
荷物のうちでいちばん嵩かさ張ばるのが画材だった。
イーゼルやキャンバス、絵筆や絵の具類を放り込んだ大きな段ボール箱がひとつ。
それから衣服。
私はもともと衣服の数を必要としない人間だ。
いつも同じような服を着ていても気にならない。
スーツもネクタイも持たない。
厚い冬用のコートを別にすれば、だいたい大型スーツケースひとつに収まってしまう。
まだ読んでいない何冊かの本と、一ダースばかりのＣＤ。
愛用していたコーヒーマグ。
水着とゴーグル、スイミング・キャップ。
とりあえず必要なものと言えば、せいぜいそれくらいだ。
それらだってなければないで、とくには困りはしないのだが。
洗面所には私の歯ブラシや髭剃りのセットや、ローションや日焼け止めやヘアトニックがそのまま残されていた。
封を切っていないコンドームの箱がそのまま残っていた。
でもそんな細々したものをわざわざ新しい住まいに運ぶ気にはなれなかった。
適当に処分してくれればいい。
それだけの荷物を車の荷室に積み込んでしまうと、私は台所に戻ってやかんに湯を沸かし、ティーバッグで紅茶をつくり、テーブルの前に座って飲んだ。
それくらいのことはしてかまわないだろう。
部屋の中はとてもしんとしていた。
沈黙が空気の中に、微かすかな重みを与えていた。
まるで一人きりで海の底に座っているみたいだ。
三十分ばかり私は一人でその部屋の中にいた。
そのあいだ訪ねてくる人もいなければ、電話のベルも鳴らなかった。
冷蔵庫のサーモスタットが一度切れ、一度入っただけだ。
私は沈黙の中で耳を澄ませ、水深を測るおもりを垂らすみたいに部屋の気配を探った。
それはどのように見ても、一人暮らしをしている女性の部屋だった。
日々の仕事が忙しく、家事をこなしている暇もほとんどない。
雑用は週末の休みにまとめて片付ける。
部屋の中をざっと見渡してみて、そこに見受けられるものはすべて彼女自身のものだった。
ほかの人物の気配は見当たらない（私の気配さえ既にほとんど見当たらない）。
ここに男が訪ねてくることはないのだろう。
私はそう思った。
彼らはたぶん別のところで会うのだろう。
その部屋に一人でいるあいだ、うまく説明はできないのだが、自分が誰かに見られているという感触があった。
隠しカメラを通して誰かに監視されているような気がした。
でももちろんそんなことがあるはずはない。
妻は機械類にはおそろしく弱い。
リモコンの電池の交換さえ自分ではできない。
隠しカメラを設置したり操作したり、そんな器用な真ま似ねができるわけがない。
私の神経が過敏になっているだけだ。
それでも私はその部屋にいるあいだ、架空のカメラで逐一行動を記録されているものとして行動した。
余計なこと、不適切なことは何ひとつしなかった。
ユズの机の抽斗ひきだしを開けて、中にあるものを調べたりもしなかった。
彼女がストッキングなどを入れたタンスの抽斗の奥に、小さな日記帳や大事な手紙を保管していることも知っていたが、それにも手を触れなかった。
ノートパソコンのパスワードも知っていたが（もちろんまだ変更していなければだが）、蓋ふたも開けなかった。
そんなことはすべて、私にはもう関わりのない事柄なのだ。
私は自分の飲んだ紅茶カップだけを洗い、布ふ巾きんで拭ふいて食器棚にしまい、明かりを消した。
そして窓際に立って、降り続く外の雨をしばらく眺めた。
オレンジ色の東京タワーがその奥にほのかに浮き上がっていた。
それから部屋の鍵を郵便受けに落とし、車を運転して小田原に戻った。
おおよそ一時間半の道のりだ。
でもまるで日帰りで異国に行って戻ってきたみたいに感じられた。
翌日、担当エージェントに電話をかけた。
そして東京に帰ってきたのだが、悪いけれどもうこれ以上、肖像画を描く仕事を続けるつもりはないと言った。
「もう二度と肖像画は描かない、ということですか？」
「たぶん」と私は言った。
彼は私の通告を言葉少なに受け入れた。
とくに苦情も言わず、忠告らしきことも口にしなかった。
私がいったん何かを言い出したらあとには引かないことを、彼は知っていたから。
「でも、もしまたこの仕事をやりたくなったら、いつでも連絡してきてください。
歓迎します」と彼は最後に言った。
「ありがとう」と私は礼を言った。
「余計なことかもしれませんが、どうやって生計を立てていくんですか？」
「まだ決めていません」と私は正直に答えた。
「一人暮らしで、そんなに生活費はかからないし、今のところまだ多少の蓄えはあるから」
「絵は描き続けるんでしょう？」
「たぶん。
ほかにとくにできることもないし」
「うまく行くといいですね」
「ありがとう」と私はもう一度礼を言った。
それからふと思いついて、それに付け加えるように質問した。
「何かぼくが覚えておくべきことはあるでしょうか？」
「あなたが覚えておくべきこと？」
「つまり、なんていえばいいのかな、プロのアドバイスのようなものです」
彼は少し考えた。
それから言った。
「あなたはものごとを納得するのに、普通の人より時間がかかるタイプのようです。
でも長い目で見れば、たぶん時間はあなたの側についてくれます」
ローリング・ストーンズの古い歌のタイトルみたいだ、と私は思った。
彼は続けた。
「そしてもうひとつ、私が思うに、あなたにはポートレイトを描く特別な能力が具そなわっています。
対象の核心にまっすぐに踏み込んで、そこにあるものをつかみ取る直観的な能力です。
それはほかの人があまり持ち合わせていないものです。
そういう能力を手にしながら使わないままにしておくのは、いかにも惜しい気がします」
「でも肖像画を描き続けるのは、今のところぼくのやりたいことじゃないんです」
「それもよくわかっています。
でもその能力はいつかまたあなたを助けてくれるはずです。
うまくいくといいですね」
うまくいくといい、と私も思った。
時間が私の側についてくれるといい。
最初の日、家の持ち主の息子である雨田政彦がボルボを運転して、私をその小田原の家まで連れて行ってくれた。
「もし気に入れば、今日からでもそのまま住めばいい」と彼は言った。
小田原厚木道路を終点近くで降り、農道のような狭いアスファルトの道路を山に向かった。
道路の両りょう脇わきには畑があり、野菜を育てるビニールハウスが並び、ところどころに梅の林が見えた。
そのあいだほとんど人家も見えず、ひとつの信号もなかった。
最後に曲がりくねった急な坂道があり、ギアを落としてそこを延々と上っていくと、道路の突き当たりに家の門が見えた。
立派な門柱が二本建っているだけで、扉はついていない。
塀もついていない。
門と塀をつけるつもりで作り始めたのだが、思い直してやめたみたいに見えた。
そんなものをつける必要もないと途中で気がついたのかもしれない。
門柱の片方に「雨田」という立派な表札が、まるで看板のようにかかっていた。
その先に見える小ぶりな家は洋風のコテージで、色あせた煉れん瓦が造りの煙突がスレートの屋根の上に突き出ていた。
平屋建てだが、屋根は意外に高かった。
高名な日本画家の住まいということで、私は当然のことのように古い和風の建物を想像していたのだが。
玄関の前の広い車寄せに車を停め、ドアを開けると、カケスのような黒い鳥が何羽か鋭い声を上げ、近くの木の枝から空に飛び立っていった。
彼らは私たちがそこに侵入してきたことを、快く思っていないように見えた。
家は周囲をほぼ雑木林に囲まれ、西側だけが谷に面して、眺望が広く開けていた。
「どうだ、見事に何もないところだろう」と雨田は言った。
私はそこに立ってあたりを見回してみた。
たしかに見事に何もないところだった。
よくこんな寂しいところに家を建てたものだと感心した。
よほど人と関わり合うのが嫌いだったのだろう。
「君はこの家で育ったのか？」
と私は尋ねた。
「いや、おれ自身はここに長く住んだことはない。
ときどき泊まりに来たくらいだ。
あるいは夏休みなんかに避暑をかねて遊びに来たくらいだ。
学校のこともあって、おれは母親と一緒に目白の家で育った。
父は仕事をしていないときには東京にやってきて、おれたちと一緒に暮らした。
それからまたここに戻って一人で仕事をした。
おれが独立し、十年前に母が亡くなってからは、ずっと一人でここにこもって暮らしていた。
ほとんど世捨て人みたいにして」
その家の留守中の管理を任されていたという、近くに住む中年の女性もやってきて、いくつかの実際的な説明をしてくれた。
台所の設備の使い方とか、プロパン・ガスや灯油の注文のしかたとか、各種道具の置き場所とか、ゴミ出しの場所と曜日とか。
画家はかなりシンプルな独居生活を送っていたらしく、使っていた機械・器具類は数少なかった。
従ってレクチャーを受けておかなくてはならないようなこともあまりなかった。
もし何かわからないことがあったらいつでも電話をください、と彼女は言った（結局電話をかけたことは一度もなかったが）。
「誰かに住んでいただけるととても助かります。
誰も住んでいないと家も荒れますし、不用心ですから。
それに人がいないとわかると、イノシシや猿が寄ってきますし」
「イノシシや猿がちょくちょく出るんだよ。
このへんは」と雨田が言った。
「イノシシには気をつけてくださいね」とその女性は言った。
「春にはタケノコを食べるために、よくこのあたりに出没するんです。
とくに子供を育てている雌イノシシは気が立っていて危険です。
それからスズメバチもあぶないです。
刺されて亡くなった人もいます。
スズメバチは梅林に巣を作ることがあります」
開放式の暖炉のついた比較的広い居間が、家の中心になっていた。
居間の南西側に屋根付きの広々としたテラスがあり、北側には正方形のスタジオがあった。
そのスタジオで画伯は絵を描いていたのだ。
居間の東側にはコンパクトな食堂付きの台所があり、浴室があった。
そしてゆったりとした主寝室と、それよりは少し狭い客用の寝室があった。
客用の寝室には書き物机が置かれていた。
読書が好きな人であるらしく、本棚には数多くの古い書籍が詰まっていた。
画伯はそこを書斎として使っていたようだった。
古い家屋のわりには清潔で、居心地は良さそうだったが、不思議なことに（あるいは不思議ではないのかもしれないが）、壁には絵がただの一枚もかかっていなかった。
壁という壁はどれも、素っ気なく剝むき出しのままだった。
雨田政彦が言ったように、家具も電気器具も、食器も寝具も、生活に必要なものはだいたい揃っていた。
「身ひとつでくればいい」、そのとおりだった。
暖炉のための薪まきも納な屋やの軒下にたっぷり積み上げてあった。
家の中にテレビはなかったが（雨田の父親はテレビを憎んでいたということだ）、居間には立派なステレオ装置があった。
スピーカーはタンノイの巨大なオートグラフ、セパレート・アンプはマランツのオリジナル真空管だ。
そしてアナログ・レコードの立派なコレクションがあった。
一見したところオペラのボックスものが多かった。
「ここにはＣＤプレーヤーがないんだ」と雨田は言った。
「なにしろ新しい道具がまるっきり嫌いな人でね。
古くからあるものしか信用しない。
もちろんインターネット環境なんてものは影もかたちもない。
もし必要なら、町に降りていってインターネット・カフェを使うしかない」
インターネットはとくに必要ないと思う、と私は言った。
「もし世間の動きを知りたければ、台所の棚にあるトランジスタ・ラジオでニュースを聴くしかない。
山の中だから電波の入り方はかなり悪いし、ＮＨＫの静岡局がなんとか聴けるくらいだけど、まあ何もないよりはましだろう」
「世の中のことにそれほど興味はない」
「それはいい。
うちの父と話があいそうだ」
「お父さんはオペラのファンなのか？」
と私は雨田に尋ねた。
「ああ、父は日本画の人だが、いつもオペラを聴きながら仕事をしていた。
ウィーンに留学している頃、歌劇場に通い詰めていたらしい。
おまえはオペラは聴くか？」
「少しは」
「おれはとてもだめだよ。
オペラなんて長くて退屈なだけだ。
そこに山ほど古いレコードがあるから、好きなだけ聴けばいい。
父にはもう用のないものだから、おまえが聴いてくれればきっと喜ぶはずだ」
「もう用がない？」
「認知症が進んでいるからな。
オペラとフライパンの違いだって、今ではもうわからないよ」
「ウィーン？
お父さんはウィーンで日本画の勉強をしていたのか？」
「いや、いくらなんでも、ウィーンまで行って日本画の勉強をするような物好きな人間はいない。
父はもともとは洋画をやっていたんだ。
だからウィーンに留学した。
当時はとてもモダンな油絵を描いていたんだよ。
でも日本に戻ってきてしばらくしてから、突然日本画に転向した。
まあ、世間にちょくちょくあるケースだけどね。
外国に出ることによって、民族的アイデンティティーに目覚めるというか」
「そして成功した」
雨田は小さく肩をすくめた。
「世間的に見ればね。
でも子供にしてみれば、ただの気むずかしいおっさんでしかない。
絵を描くことしか頭になく、やりたい放題好き放題に生きていた。
今じゃもうその面影はないけどな」
「今、いくつなんだ？」
「九十二歳。
若い頃はかなり派手に遊んだという話だ。
詳しいことは知らないけど」
私は礼を言った。
「いろいろとありがとう。
世話になった。
今回のことはとても助かったよ」
「ここは気に入ったか？」
「ああ、しばらくここに住まわせてもらえるととてもありがたい」
「それはいいけど、おれとしては、できればおまえとユズとの仲がうまく戻ることを祈っているよ」
私はそれについてはとくに何も意見を言わなかった。
雨田自身は結婚していない。
バイセクシュアルだという噂うわさを耳にしたことはあるが、真偽のほどはわからない。
長いつきあいだが、そういう話題には触れたことがない。
「肖像画の仕事はまだ続けるのか？」
と帰りぎわに雨田は私に尋ねた。
肖像画を描く仕事をすっかり断った経緯を私は彼に説明した。
「これからどうやって生活するんだ？」
と雨田はエージェントと同じことを尋ねた。
生活を切り詰めて、しばらくは貯金で食いつなぐ、と私はやはり同じ答えを返した。
久しぶりに制約なく好きな絵を描きたいという気持ちもあるし。
「そいつはいい」と雨田は言った。
「しばらく自分のやりたいようにやってみればいい。
でも、もしいやじゃなければ、アルバイトに絵の先生をやってみるつもりはないか。
小田原駅前にカルチャー・スクールみたいなのがあって、そこに絵の描き方を教える教室があるんだ。
主に子供たちを対象にしているが、成人向け市民教室みたいなものも併設している。
デッサンと水彩だけで、油絵はやらない。
そのスクールを経営している人が父の知り合いでね、商業主義的なところはあまりなくて、かなり良心的にやっている。
だけど先生のなり手がいなくて困っているんだ。
もしおまえが手伝ってくれたらきっと喜ぶだろう。
謝礼は大したものじゃないけど、それでも少しは生活の足しになるはずだ。
週に二日くらいクラスを持てばいいだけだし、それほどの負担にはならないと思う」
「でも、絵の描き方を教えたことなんてないし、水彩画のこともよく知らない」
「簡単だよ」と彼は言った。
「何も専門家を養成するわけじゃない。
教えるのはごく基本的なことだけだ。
そんなコツは一日やればすぐにつかめる。
とくに子供に絵を教えるというのは、こっちにとってもなかなか刺激になるしな。
それにこんなところに一人で住むつもりなら、週に何日かは下に降りて、無理にでも人と接触を持たないと頭が変になっちゃうぜ。
『シャイニング』みたいになったら困るだろう」
雨田はジャック・ニコルソンの顔真似をした。
彼には昔から物真似の才能があった。
私は笑った。
「やってみてもいい。
うまくいくかどうかはわからないけど」
「おれの方から先方に連絡を入れておく」と彼は言った。
それから私は雨田と一緒に、国道沿いのトヨタの中古車センターに行って、そこでカローラのワゴンを現金一括払いで買い求めた。
その日から私の小田原の山の上での一人暮らしが始まった。
二ヶ月近くただ移動に終始する生活があり、そのあとに動きのない、ぴたりと静止した生活がやってきた。
極端な転換だ。
その翌週から私は小田原駅前のカルチャー・スクールの絵画教室で、水曜日と金曜日にクラスを受け持つことになった。
最初に簡単な面接があったが、雨田の紹介ということですぐに採用された。
成人を教えるクラスが二回、そして金曜日にはそれに加えて子供たちのクラスをひとつ受け持つことになった。
子供たちのグループを教えることに私はすぐに馴なれた。
彼らの描く絵を見ているのは楽しかったし、雨田が言ったように、こちらにとってもちょっとした刺激になった。
通ってくる子供たちともすぐに親しくなれた。
私がやることは、子供たちが描く絵を見て回って、ささやかな技術的な忠告を与えたり、良いところをみつけて褒めたり励ましたりすることくらいだった。
私の方針として、できるだけ同じ題材を何度も描かせた。
そして同じ題材でも少し見る角度を変えれば、ずいぶん違って見えることを教えた。
人にいろんな側面があるように、物体にもいろんな側面がある。
子供たちはその面白さをすぐに理解してくれた。
大人に絵を教えるのは、子供たちに教えるよりは少しばかりむずかしかったかもしれない。
教室にやってくるのは仕事から引退した老人たちか、あるいは子供から手が離れて、生活に少し余裕ができた家庭の主婦たちだった。
彼らは当然ながら、子供たちほど柔軟な頭を持ち合わせていなかったし、私が何かを示し唆さしても、それを受け入れることは簡単ではないようだった。
でも中には何人か、比較的のびやかな感覚を持っているものもいたし、それなりに面白い絵を描くものもいた。
私は求められればいくつかの有益なアドバイスを与えたが、だいたいはただ好きなように自由に絵を描かせておいた。
そして描かれた絵の中になにかしら良いところを見つけて、それを褒めるだけにとどめておいた。
そうすることで、彼らはけっこう幸福な気持ちになれたようだった。
幸福な気持ちで絵を描けたとしたら、それでもうじゅうぶんではないかと私は考えていた。
そしてそこで私は二人の人妻と性的な関係を持つことになったわけだ。
彼女たちはどちらも絵画教室に通っていて、私の「指導」を受けていた。
つまり立場からすれば私の生徒ということになる（ちなみに、彼女たちはどちらもなかなか悪くない絵を描いた）。
それが教師として──たとえ正式な資格を持たない即席の教師であるにせよ──許される行為だったのかどうか、判断に苦しむところだ。
成人男女が合意の上で性行為を行うことにとくに問題はないはずだと私は基本的に考えていたが、社会的に見てあまり褒められたおこないでないこともまた確かだった。
でも言い訳するのではないが、自分のやっていることが正しいことなのかどうか、それを判断するような余裕は、そのときの私にはなかった。
私は材木につかまって、流れのままに流されていただけだった。
あたりは漆黒の闇やみで、空には星も月も出ていなかった。
その材木にしがみついている限り溺おぼれずにすんだが、自分が今どのあたりにいて、これからどこに向かおうとしているのか、そんなことは何ひとつわからなかった。
私が『騎士団長殺し』というタイトルのついた雨田具とも彦ひこの絵を発見したのは、そこに越して数ヶ月経たった頃のことだった。
そしてそのときには知るべくもなかったが、その一枚の絵が私のまわりの状況をそっくり一変させてしまうことになった。
五月も末に近いある晴れた朝、それまで雨田画伯が使用していたスタジオに自分の画材一式を運び込み、久しぶりにまっさらなキャンバスに向かった（スタジオには画伯の使っていた画材は何ひとつ残されていなかった。
たぶん政彦がまとめてどこかに片付けたのだろう）。
スタジオは五メートル四方ほどの大きさの真四角な部屋で、床は板張り、周りの壁は白く塗られていた。
床は剝き出しで、敷物はただの一枚も敷かれていない。
北に向けて大きな窓がひとつ開いて、簡素な白いカーテンがかかっていた。
東向きの窓は小さく、カーテンもかかっていなかった。
例によって壁には何も飾られていない。
絵の具を洗い落とすための陶製の大きなシンクが部屋の隅にあった。
ずいぶん長いあいだ使われてきたのだろう、その表面にはありとあらゆる色が混じり合って染しみついていた。
シンクの横には旧式の石油ストーブが置かれ、天井には大きな扇風機がひとつついていた。
作業用テーブルがあり、丸い木製スツールが一脚あった。
つくりつけの棚の上にはコンパクトなステレオ装置がセットされ、絵を描きながらオペラのレコードが聴けるようになっていた。
窓から入ってくる風には新鮮な樹木の匂いがした。
それは紛れもなく、画家が集中して絵を描くためのスペースだった。
必要なものは揃っているし、余計なものは何ひとつない。
そのような新しい環境を得て、何かを描きたいという気持ちが私の中にたかまってきた。
それは静かな疼うずきに似たものだった。
そして今の私には、自分のために使える時間がほとんど無制限にあった。
生活のために意に染まない絵を描く必要もなければ、帰宅する妻のために食事の支度をする義務もない（食事の支度は苦痛ではないが、それが義務であることに変わりはない）。
食事の支度をするしないだけではなく、もしそう望むなら食事なんかまったくとらず、勝手に飢える権利だって私にはある。
私はどこまでも自由であり、誰に遠慮することもなく好きなことが好きなだけできる。
でも結局、絵を描くことはできなかった。
どれだけ長くキャンバスの前に立って、その真っ白なスペースを睨にらんでいても、そこに描かれるべきもののアイデアがひとかけらも湧わいてこなかった。
どこから始めればいいのか、きっかけというものが摑つかめないのだ。
私は言葉を失った小説家のように、楽器をなくした演奏家のように、その飾りのない真四角なスタジオの中でただ途方に暮れることになった。
これまでそんな思いをしたことは一度もなかった。
いったんキャンバスに向かえば、私の心はほとんど即座に日常の地平を離れ、何かが頭の中に浮かび上がってきたものだ。
それはあるときには有益な実体を持つアイデアであり、あるときには使い途みちのない妄想だった。
でも必ず何かは浮かび上がってきた。
そして私はその中から適切なものを見つけてつかまえ、キャンバスの上に移し替え、直観に従ってそのまま発展させていけばよかった。
そうすれば、作品は自おのずとできあがっていった。
でも今は、その発端となるべき何かが見えてこなかった。
どれだけ意欲が溢あふれているにせよ、胸の奥で何が疼いているにせよ、ものごとには具体的な始まりが必要なのだ。
私は朝早く起きると（私はだいたいいつも六時前に起きる）、まず台所でコーヒーをつくり、それからマグカップを手にスタジオに入って、キャンバスの前のスツールに座った。
そして気持ちを集中した。
心の中の響きに耳を澄ませ、そこにあるはずの何かの像を見み出いだそうとした。
そしていつも空むなしく敗退することになった。
私は集中をしばらく試みてから、あきらめてスタジオの床に腰を下ろし、壁にもたれてプッチーニのオペラを聴いた（なぜかその時期、私はプッチーニばかり聴いていた）。
『トゥーランドット』や『ラ・ボエーム』。
そして気け怠だるく回転する天井の扇風機を見上げながら、アイデアだかモチーフだか、そんなものがやってくるのを待ち受けた。
でも何ひとつやってこなかった。
初夏の太陽が中空に向けて緩慢に移動していくだけだった。
いったい何がいけないのだろう？
あまりに長い歳月、生活のために肖像画を描き続けたからかもしれない。
そのせいで私の中にあった自然な直観が弱められてしまったのかもしれない。
海岸の砂が波に徐々にさらわれていくみたいに。
とにかく、どこかで流れが間違った方向に進んでしまったのだ。
時間をかける必要がある、と私は思った。
ここはひとつ我慢強くならなくてはならない。
時間を私の側につけなくてはならない。
そうすればきっとまた、正しい流れをつかむことができるはずだ。
その水路は必ず私のもとに戻ってくるはずだ。
しかし正直なところ、それほど確信は持てなかった。
私が人妻たちと関係を持つようになったのも、そんな時期のことだった。
私はたぶん精神的な突破口のようなものを求めていたのだと思う。
今陥おちいっているその停滞から、なんとしても抜け出したかったし、そのためには自らに刺激を与え（どんな刺激でもいい）、精神に揺さぶりをかけることが必要だった。
また私はひとりぼっちでいることに疲れ始めていた。
そしてもう長いあいだ女性を抱いていなかった。
今にして思えば、ずいぶん不思議な流れ方をする日々だった。
私は朝早く目覚め、白い壁に囲まれたその正方形のスタジオに入り、真っ白なキャンバスを前にし、何ひとつアイデアらしきものを得られないまま、床に座ってプッチーニを聴くことになった。
創作という領域において、私はほとんど純粋な無と向き合っていたわけだ。
オペラの創作に行き詰まっていた時期について、クロード・ドビュッシーは「私は日々ただ無リアンを制作し続けていた」とどこかに書いていたが、その夏の私もまた同じように、来る日も来る日も「無リアンの制作」に携たずさわっていた。
あるいはそのリアンと日々向き合うことに私はけっこう馴な染じんでいったかもしれない──親しくなったとまでは言わないにしても。
そして週に二回ほど、午後になると彼女（二人目の人妻）が赤いミニに乗ってやってきた。
私たちはすぐにベッドに入って抱き合った。
そして昼下がりの時間、お互いの肉体を心ゆくまでむさぼった。
それが生み出すものはもちろん無ではなかった。
そこには間違いなく現実の肉体が実在した。
隅々までを実際に手で触ることができたし、唇を這はわせることもできた。
そのようにして私は意識のスイッチを切り替えるみたいに、漠然としてつかみどころのないリアンと生々しいまでの実在とのあいだを行き来することになった。
夫は彼女の身体からだをもう二年近く抱いていないということだった。
彼女より十歳年上だし、仕事が忙しいし、帰宅の時刻も遅い。
彼女がいろんな風に誘っても、そういう気にはなれないようだった。
「どうしてかな。
こんなに素敵な身体なのに」と私は言った。
彼女は小さく肩をすくめた。
「結婚して十五年以上になるし、子供も二人いるし、私はもう新鮮じゃなくなってしまったのよ」
「ぼくにはとても新鮮に見えるけど」
「ありがとう。
そう言われると、なんだかリサイクルでもされているような気がしてくるけど」
「資源の再生利用？」
「そういうこと」
「とても大切な資源だよ」と私は言った。
「社会の役にも立つ」
彼女はくすくす笑った。
「正しく間違えずに仕分けさえすればね」
そして我々は少し時間を置いてから、もう一度資源の入り組んだ仕分けに意欲的にとりかかった。
正直なところ、私は彼女という人間にもともと興味を惹ひかれていたわけではない。
そういう意味では彼女は、私がこれまでに交際してきた女性たちとは色合いを異にしていたと思う。
私と彼女とのあいだには共通する話題はあまり存在しなかった。
現在生活している環境にも、これまで生きてきた経歴にも、お互い重なり合う部分はほとんどなかった。
私はもともと口数の少ない方だから、二人でいると主に彼女が話をした。
彼女は自分の個人的な話をし、私はそれに対して相づちを打ち、いちおう感想らしきものを述べたが、それは正確には会話とは呼びがたいものだった。
そういうのは私にとってまったく初めての体験だった。
ほかの女性たちに関して言えば、私はだいたいにおいて相手にまず人間的な興味を持ち、そのあとでそれに付随するように肉体関係を持つことになる。
それがパターンだった。
でも彼女の場合はそうではなかった。
まず最初に肉体があった。
しかしそれはそれでなかなか悪くないものだった。
私は彼女と会っているあいだ、純粋にその行為を楽しんだと思う。
彼女もやはり同じようにその行為を楽しんでいたと思う。
私の腕の中で彼女は何度も絶頂を迎えたし、私も何度も彼女の中で射精した。
結婚してから、夫以外の男性と寝るのはこれが初めてだと彼女は言った。
それはたぶん噓うそではないだろう。
そして私も、結婚してから妻以外の女性と寝るのは初めての経験だった（いや、一度だけ例外的に一人の女とベッドを共にしたことがある。
でもそれは私が望んだことではなかった。
その事情についてはもっとあとで語ることになる）。
「でも同年代の友だちは、みんな奥さんだけど、だいたい浮気しているみたい」と彼女は言った。
「そういう話をよく聞かされた」
「リサイクル」と私は言った。
「自分もその一人になるとは思わなかったけど」
私は天井を見上げ、ユズのことを考えた。
彼女もどこかでほかの誰かと、これと同じことをしていたのだろうか？
彼女が帰ってしまうと私は一人きりで、ひどく手持ちぶさたになった。
ベッドには彼女の窪くぼみがまだ残っていた。
何をする気にもなれず、テラスのデッキチェアに寝転んで本を読んで時間を潰つぶした。
雨田画伯の本棚にあるのは古い書籍ばかりだった。
今では手に入りそうにない珍しい小説も少なからずあった。
その昔にはけっこう人気があったのに、いつしか人々に忘れ去られ、もうほとんど誰の手にもとられない作品だ。
私はそんな古くさい小説を好んで読んだ。
そして時間に取り残されたような気持ちを、その会ったこともない老人と共有した。
日が暮れるとワインのボトルを開け（時折ワインを飲むことが当時の私にとっての唯ゆい一いつの贅ぜい沢たくだった。
もちろん高価な物ではないが）、古いＬＰレコードを聴いた。
レコード・コレクションのすべてはクラシック音楽で、その大半はオペラと室内楽だった。
どれも大事に聴かれてきたらしく、盤面には疵きずひとつなかった。
私は昼間は主にオペラを聴き、夜になると主にベートーヴェンとシューベルトの弦楽四重奏曲を聴いた。
その年上の人妻と関係を結び、生身の女性の身体を定期的に抱くようになって、私はある種の落ち着きを得られたように思う。
成熟した女性の肌の柔らかな感触は、私の抱いていたもやもやとした気分を少なからず鎮しずめてくれた。
少なくとも彼女を抱いているあいだは、いろんな疑問や懸案を一時的に棚上げしてしまうことができた。
でも何を描けばいいのか、アイデアが浮かんでこないという状況に変わりはなかった。
私はときどきベッドの中で、裸の彼女を鉛筆で素描した。
その多くはポルノグラフィックなものだった。
私の性器が彼女の中に入っているところとか、彼女が私の性器を口にふくんでいるところとか。
彼女もそんなスケッチを、顔を赤らめながらも喜んで眺めていた。
もしそんなところを写真に撮ったら、大半の女性は嫌がるだろうし、そういうことをする相手に嫌けん悪お感かんや警戒心を抱いたりもするだろう。
しかしそれが素描であれば、そしてうまく描けていれば、彼女たちはむしろ喜んでくれる。
そこには生命の温かみがあるからだ。
少くとも機械的な冷ややかさはない。
でもどれだけうまくそんなスケッチができたところで、私が本当に描きたい絵の像はやはりひとかけらも浮かんでこなかった。
私が学生時代に描いていたような、いわゆる「抽象画」は現在の私の心にはほとんど訴えかけてこなかった。
私はそのようなタイプの絵画にもう心を惹かれなかった。
今の時点から振り返ってみれば、私がかつて夢中になって描いていた作品は、要するに「フォルムの追求」に過ぎなかったようだ。
青年時代の私は、フォルムの形式美やバランスみたいなものに強く惹きつけられていた。
それはそれでもちろん悪くない。
しかし私の場合、その先にあるべき魂の深みにまでは手が届いていなかった。
そのことが今ではよくわかった。
私が当時手に入れることができたのは、比較的浅いところにある造形の面白みに過ぎなかった。
強く心を揺さぶられるようなものは見当たらない。
そこにあるのは、良く言ってせいぜい「才気」に過ぎなかった。
私は三十六歳になっていた。
そろそろ四十歳に手が届こうとしている。
四十歳になるまでに、なんとか画家として自分固有の作品世界を確保しなくてはならない。
私はずっとそう感じていた。
四十歳という年齢は人にとってひとつの分ぶん水すい嶺れいなのだ。
そこを越えたら、人はもう前と同じではいられない。
それまでにまだあと四年ある。
しかし四年なんてあっという間に過ぎてしまうだろう。
そして私は生活のために肖像画を描き続けたことで、既にずいぶん人生の回り道をしてしまった。
なんとかもう一度、時間を自分の側につけなくてはならない。
その山中の家で暮らしているうちに、私はその家の持ち主である雨田具彦のことをより詳しく知りたいと思うようになってきた。
私はそれまで日本画に関心を抱いたことは一度もなかったから、雨田具彦という名前を耳にしたことはあっても、そしてそれがたまたま私の友人の父親であっても、彼がどういう人物で、これまでどんな絵を描いていたのか、ほとんど知らなかった。
雨田具彦は日本画壇における重鎮の一人ではあるが、世間的な名声とは無縁に、まったくと言っていいくらい表舞台には出ないで、一人で静かに──というかかなり偏屈に──創作生活を送っている。
私が彼に関して知っているのはせいぜいそれくらいのことだった。
しかし彼の残していったステレオ装置で、彼のレコードのコレクションを聴き、彼の書棚から本を借りて読み、彼の眠っていたベッドで眠り、彼の台所で日々の料理を作り、彼の使っていたスタジオに出入りしているうちに、私は次第に雨田具彦という人物に興味を抱くようになってきた。
好奇心、と言った方が近いかもしれない。
かつてはモダニズム絵画を指向し、ウィーンにまで留学しながら、帰国後唐突に日本画に「回帰する」というその歩みにも少なからず興味をそそられた。
詳しいことはよくわからないが、あくまで常識的に考えて、洋画を長く描き続けてきた人間が日本画に転向するのは、決して容易たやすいことではない。
これまでに苦労して身につけてきた技法を、いったんすべて投げ捨てる決意が必要とされる。
そしてもう一度ゼロから出発しなおさなくてはならない。
にもかかわらず、雨田具彦はあえてその困難な道を選択したのだ。
そこには何か大きな理由があったはずだ。
ある日、絵画教室の仕事の前に、小田原市の図書館に寄って雨田具彦の画集を探してみた。
地元在住の画家ということもあるのだろう、図書館には三冊の立派な彼の画集があった。
そのうちの一冊には、彼が二十代の頃に描いた洋画も「参考資料」として掲載されていた。
驚いたことに彼が青年時代に描いていた一連の洋画には、私のかつての「抽象画」をどことなく思い出させるところがあった。
スタイルが具体的に同じというのではないのだが（戦前の彼はキュービズムの影響を色濃く受けていた）、そこに見受けられる「貪どん欲よくにフォルムそのものを追求する」という姿勢には、私の姿勢と少なからず相通ずるところがあった。
もちろん後日一流の画家になるだけあって、私の描いていた絵なんかよりはずっと底が深く、説得力もあった。
テクニックにも驚嘆すべきものがあった。
おそらく当時は高い評価を受けていたはずだ。
しかしそこには何かが欠けていた。
私は図書館の机の間に座り、それらの作品を長いあいだ子細に眺めた。
いったい何が足りないのだろう？
私にはその何かをうまく特定することができなかった。
しかし結局のところ、遠慮なく言い切ってしまえば、それらはとくになくてもかまわない絵なのだ。
そのままどこかに永遠に失われてしまっても、べつに誰も不便を感じないような絵なのだ。
残酷な物言いかもしれないが、それが真実だった。
七十年以上の歳月を経た現在の時点から見ると、そのことがよくわかる。
それから私はページを繰って、日本画家に「転向」したあとの彼の絵を、時代を追って眺めていった。
初期のいくぶんぎこちなさを残した、先行画家の手法を真似たような時代を経て彼は徐々に、しかし確実に自分自身の日本画のスタイルを見出していった。
私はその軌跡を順序立てて辿たどることができた。
時折の試行錯誤はあったものの、そこに迷いはなかった。
日本画の筆をとってからの彼の作品には、彼にしか描けない何かがあり、彼自身もそのことを自覚していた。
そして彼はその「何か」の核心に向けて、自信に満ちた足取りでまっすぐ進んでいった。
そこには洋画時代の「何かが欠けている」という印象はもう見受けられなかった。
彼は「転向」したというよりは、むしろ「昇華」したのだ。
雨田具彦は最初のうちは、普通の日本画家と同じように、現実にある風景や花を描いていたが、やがて（おそらくそこには何かしらの動機があったはずだが）主に日本の古代の風景を描くようになった。
平安時代や鎌倉時代に題材をとったものもあったが、彼がもっとも愛好したのは西暦七世紀の初め頃、つまり聖徳太子の時代だった。
そこにあった風景や、歴史上の出来事や、一般の人々の営みを彼は大胆に、そして緻ち密みつに画面に再現していった。
もちろんそんな風景を実際に彼が目撃したわけではない。
しかしおそらく心の目をもって、彼はありありとそれを観たのだ。
なぜそれが飛鳥あすか時代だったのか、その理由まではわからない。
しかしそれが彼の独自の世界となり、固有のスタイルになった。
またそれと時を同じくして、彼の日本画のテクニックはまさに磨き抜かれたものになっていった。
注意深く眺めていると、あるポイントからどうやら、彼は自分が描きたいと思うものをなんでも自由に描けるようになったようだった。
その頃からあとの彼の筆は、思いのままに自由闊かっ達たつに画面の上を躍り、舞っているようだった。
彼の絵の素晴らしいところはその空白にあった。
逆説的な言い方になるが、描かれていない部分にあった。
彼はそこをあえて描かないことによって、自分が描きたいものをはっきりと際きわだたせることができた。
それはおそらく日本画というフォーマットがもっとも得意とする部分であるのだろう。
少なくとも私は洋画において、そのような大胆な空白を目にしたことはなかった。
それを見ていると、雨田具彦が日本画家に転向した意味が、私にはなんとなく理解できるような気がした。
私にわからなかったのは、いつどのように彼がその大胆な「転向」を決心し、現実に実行したかだ。
巻末にあった彼の略歴を見てみた。
彼は熊本の阿あ蘇そに生まれた。
父親は大地主で地方の有力者であり、家はきわめて裕福だった。
少年時代から彼の絵の才能は際だっており、若くして頭角を現した。
東京美術学校（後の東京藝げい術じゅつ大学だ）を卒業したばかりの彼が、将来を嘱望されてウィーンに留学したのは一九三六年末から三九年にかけてだった。
そして三九年の初め、第二次大戦が始まる前に、ブレーメン港を出る客船に乗って帰国していた。
三六年から三九年といえば、ドイツでヒットラーが政権を握っていた時代だ。
オーストリアがドイツに併合された、いわゆる「アンシュルス」がおこなわれたのが一九三八年の三月だ。
若き雨田具彦は、ちょうどその激動の時代にウィーンに滞在していたことになる。
そこで彼は様々な歴史的光景を目撃したに違いない。
そこでいったい彼の身に何が起こったのだろう？
私は画集のひとつに収録されていた、「雨田具彦論」と題された長い論考を通読してみたが、ウィーン時代の彼についてはほとんど何も知られていないということが判明しただけだった。
日本に戻ってきてからの日本画家としての彼の歩みについては、かなり具体的に詳細に論じられているのだが、おそらくウィーン時代になされたとされる「転向」の動機や経緯については、漠然としたあまり根拠のない憶測がなされているだけだった。
ウィーンで彼がどんなことをしていたのか、そして何が彼に大胆な「転向」を決意させたのか、そのあたりは謎なぞのまま残されていた。
雨田具彦は一九三九年の二月に日本に帰国し、千せん駄だ木ぎの借家に落ち着いた。
その時点で彼はもう洋画を描くことを一切放棄していたようだ。
それでも彼は、生活していくのに不自由ないだけの仕送りを毎月実家から受けていた。
母親がとくに彼を溺でき愛あいしていた。
彼はその時期にほとんど独学で日本画の勉強をしたらしい。
何度か誰かに師事しようとしたこともあったが、うまくいかなかったようだ。
もともとが謙虚な性格の人ではない。
他人と穏やかで友好的な関係を維持することは、彼の得意分野ではなかった。
そのようにして「孤立」がこの人の人生を貫くライトモチーフになる。
一九四一年末に真珠湾攻撃があり、日本が本格的な戦争状態に突入してからは、何かと騒がしい東京を離れ、阿蘇の実家に戻った。
次男坊だったから家督を継ぐ面倒からも逃れられたし、小さな家を一軒と女中を一人与えられ、そこで戦争とはほとんど無縁の静かな生活を送った。
幸か不幸か肺に先天的な欠陥があり、兵隊にとられる心配もなかった（あるいはそれはあくまで表向きの口実で、徴兵を免れるように実家が裏から手を回したのかもしれない）。
一般の日本国民のように深刻な飢き餓がに悩まされる必要もなかった。
また山深いところに住んでいたから、よほどの間違いがない限り、米軍機の爆撃を受けるおそれもなかった。
そのようにして一九四五年の終戦まで、彼はずっと阿蘇の山中に一人でこもっていた。
世間とは関わりを断ち、日本画の技法を独学で習得することに心血を注いでいたのだろう。
その期間、彼は一点の作品も発表していない。
俊英の洋画家として世間から注目を浴び、将来を期待されてウィーンにまで留学した雨田具彦にとって、六年以上にわたって沈黙を守り、中央画壇から忘れ去られることは生やさしい体験ではなかったはずだ。
しかし彼は簡単に挫くじける人ではなかった。
長い戦争が終わりを告げ、人々がその混乱から立ち直ろうと苦闘していた頃、新しく生まれ変わった雨田具彦は、新進の日本画家としてあらためてデビューを飾った。
戦争中に描きためていた作品を、そこで少しずつ発表し始めた。
それは、多くの名のある画家が戦争中に勇ましい国策絵画を描き、その責せめを負って沈黙を強いられ、占領軍の監視下、半ば隠いん遁とんを余儀なくされていた時代だった。
だからこそ彼の作品は日本画革新の大きな可能性として、世間の注目を浴びることになった。
いわば時代が彼の味方になったわけだ。
そのあとの彼の経歴には、あえて語るべきものはない。
成功を収めたあとの人生というのは往々にして退屈なものだ。
もちろん成功を収めたとたんに、カラフルな破滅に向かってまっしぐらに突き進むアーティストもいることはいるが、雨田具彦の場合はそうではなかった。
彼はこれまで数え切れないほどの賞を受け（「気が散るから」という理由で文化勲章の受章は断ったが）、世間的にも有名になった。
絵の価格は年を追って高こう騰とうし、作品は多くの公共の場所に展示されている。
作品依頼はあとを絶たない。
海外でも評価は高い。まさに順じゅん風ぷう満まん帆ぱんというところだ。
しかし本人はほとんど表舞台には姿を見せない。
役職に就くこともすべて固辞している。
招待を受けても、国の内外を問わずどこにも出かけない。
小田原の山の上の一軒家に一人でこもって（つまり私が今暮らしているこの家だ）、気の向くままに創作に励んだ。
そして現在、彼は九十二歳になり、伊豆高原にある養護施設に入っており、オペラとフライパンの違いもよくわからないような状態にある。
私は画集を閉じ、図書館のカウンターに返却した。
晴れていれば、食事のあとでテラスに出てデッキチェアに寝転び、白ワインのグラスを傾けた。
そして南の空に明るく輝く星を眺めながら、雨田具彦の人生から私が学ぶべきことはあるだろうかと思いを巡らせた。
もちろんそこには学ぶべきことがいくつかあるはずだ。
生き方の変更を恐れない勇気、時間を自分の側につけることの重要性。
そしてまたその上で、自分だけの固有の創作スタイルと主題を見出すこと。
もちろん簡単なことではない。
しかし人が創作者として生きていくには、何があっても成し遂げなくてはならないことだ。
できれば四十歳になる前に……。
しかし雨田具彦はウィーンでどのような体験をしたのだろう？
そこでいかなる光景を目撃したのだろう？
そしていったい何が彼に、油絵の絵筆を永久に捨てる決心をさせたのだろう？
私はウィーンの街に翩へん翻ぽんと翻ひるがえる赤と黒のハーケンクロイツの旗と、その通りを歩いて行く若き日の雨田具彦の姿を想像した。
季節はなぜか冬だ。
彼は厚いコートを着て、マフラーを首に巻き、ハンチングを深くかぶっている。
顔は見えない。
市街電車が降り始めたみぞれの中を、角を曲がってやってくる。
彼は歩きながら、沈黙をそのままかたちにしたような白い息を空中に吐いている。
市民たちは温かいカフェの中でラム入りコーヒーを飲んでいる。
私は彼が後年描くことになった飛鳥時代の日本の光景を、そのウィーンの古い街角の風景に重ねてみた。
しかしどれだけ想像力を駆使しても、両者のあいだには何の類似点も見いだせなかった。
テラスの西側は狭い谷に面しており、その谷間を挟んで向かい側に、こちらとおおよそ同じくらいの高さの山の連なりがあった。
そしてそれらの山の斜面には、何軒かの家がゆったり間隔を置いて、豊かな緑に囲まれるように建っていた。
私の住んでいる家の右手のはす向かいには、ひときわ人目を引く大きなモダンな家があった。
白いコンクリートと青いフィルター・ガラスをふんだんに使って山の頂上に建てられたその家は、家と言うよりは「邸宅」といった方が似つかわしく、いかにも瀟しょう洒しゃで贅沢な雰囲気が漂っていた。
斜面に沿って三層階になっている。
おそらく第一級の建築家が手がけたものなのだろう。
このあたりは昔から別荘が多いところだが、その家には一年を通して誰かが住んでいるようで、毎夜そのガラスの奥には照明がともった。
もちろん防犯のために、タイマーを使って自動点灯が行われているのかもしれない。
でもそうではあるまいと私は推測した。
明かりは日によってまちまちな時刻に点灯されたり消されたりしたからだ。
時としてすべてのガラス窓が目抜き通りのショー・ウィンドウのように目ま映ばゆく照らし出されるかと思えば、庭園灯の仄ほのかな明かりだけを残して、家全体が夜の闇の中に沈み込むこともあった。
こちらを向いたテラス（それは船のトップデッキのようだ）の上に、人の姿が見えることがときどきあった。
日暮れ時になると、その住人の姿をよく目にした。
男か女かも定かではない。
その人影は小さく、だいたい背後に光を受けて影になっていたからだ。
しかしシルエットの輪郭や、その動きから見て、たぶん男だろうと私は推測した。
そしてその人物は常に一人きりだった。
あるいは家族がいないのかもしれない。
いったいどんな人がその家に暮らしているのだろう？
私は暇にまかせてあれこれ想像を巡らせたものだ。
その人物は一人きりでこの人里離れた山頂に住んでいるのだろうか？
何をしている人なのだろう？
その瀟洒なガラス張りの邸宅で、優雅で自由な生活を送っていることに間違いはあるまい。
こんな不便な場所から、都会まで日々通勤をしているわけもないだろうから。
おそらく生活について思い煩わずらう必要もない境遇にいるのだろう。
しかし逆に向こう側から谷間を隔ててこちらを見れば、この私だって何も思い煩うことなく、一人で悠々と日々を送っているように見えるのかもしれない。
遠くから見ればおおかたのものごとは美しく見える。
人影はその夜も姿を見せた。
私と同じようにテラスの椅い子すに腰掛けたまま、ほとんど身動きしなかった。
私と同じように、空に瞬またたく星を眺めながら何か考えごとをしているようだった。
きっとどれだけ考えてもまず答えの出ないものごとについて思いなしているのだろう。私の目にはそんな風に映った。
どれほど恵まれた境遇にある人にだって、思いなすべき何かはあるのだ。
私はワイングラスを小さく掲げ、谷間越しにその人物に密ひそかな連帯の挨あい拶さつを送った。
そのときは、その人物がほどなく私の人生に入り込んできて、私の歩む道筋を大きく変えてしまうことになろうとは、もちろん想像もしなかった。
彼がいなければこれほどいろんな出来事が私の身に降りかかることはなかったはずだし、またそれと同時にもし彼がいなかったら、あるいは私は暗闇の中で人知れず命を落としていたかもしれないのだ。
あとになって振り返ってみると、我々の人生はずいぶん不可思議なものに思える。
それは信じがたいほど突飛な偶然と、予測不能な屈曲した展開に満ちている。
しかしそれらが実際に持ち上がっている時点では、多くの場合いくら注意深くあたりを見回しても、そこには不思議な要素なんて何ひとつ見当たらないかもしれない。
切れ目のない日常の中で、ごく当たり前のことがごく当たり前に起こっているとしか、我々の目には映らないかもしれない。
それはあるいは理屈にまるで合っていないことかもしれないが、ものごとが理屈に合っているかどうかなんて、時間が経たなければ本当には見えてこないものだ。
総じて言えば、理屈に合っているにせよ合っていないにせよ、最終的に何かしらの意味を発揮するのは、おおかたの場合おそらく結果だけだろう。
結果は誰が見ても明らかにそこに実在し、影響力を行使している。
しかしその結果をもたらした原因を特定するのは簡単なことではない。
それを手にとって「ほら」と人に示すのは、もっとむずかしい作業になる。
もちろん原因はどこかにあったはずだ。
原因のない結果はない。
卵を割らないオムレツがないのと同じように。
将棋倒しのように、一枚の駒こま（原因）が隣にある駒（原因）をまず最初にことんと倒し、それがまたとなりの駒（原因）をことんと倒す。
それが連鎖的に延々と続いていくうちに、何がそもそもの原因だったかなんて、だいたいわからなくなってしまう。
あるいはどうでもよくなってしまう。
あるいは人がとくに知りたがらないものになってしまう。
そして「結局のところ、たくさんの駒がそこでばたばたと倒れました」というところで話が閉じられてしまう。
これから語る私の話も、ひょっとしたらそれと似たような道を歩むことになるかもしれない。
いずれにせよ、私がここでまず語らなくてはならないのは──つまり最初の二枚の駒として持ち出さなくてはならないのは──谷間を隔てた山頂に住むその謎の隣人のことと、『騎士団長殺し』というタイトルを持つ絵画のことだ。
まずはその絵について語ろう。
その家に住むようになってまず不思議に思ったのは、家中のどこにも絵画と名のつくものが見当たらないことだった。
壁にかかっていないだけではなく、家の物置にも押し入れにも、絵というものがただの一枚もないのだ。
雨田具彦自身の絵がないというだけではなく、ほかの作家の絵もない。
壁という壁はきれいに丸裸のまま放置されている。
額をかけるための釘くぎのあとすら見つからなかった。
私の知る限り画家というのは誰しも、多かれ少なかれ手元に絵を抱え込んでいるものだ。
自分の絵があり、他の作家の絵がある。
知らないうちにいろんな絵画が身の回りに溜たまっていく。
雪かきをしても、あとからあとから雪が降り積もるみたいに。
何かの用件で雨田政彦に電話をかけたとき、ついでにそのことを尋ねてみた。
どうしてこの家には絵と名のつくものが一枚もないのだろう？
誰かが持ち去ったのか、それとも最初からそうだったのか？
「父は自分の作品を手元に置くことを好まなかったんだ」と政彦は言った。
「描いたものはすぐに画商を呼んで渡していたし、出来の気に入らないものは庭の焼却炉で焼き捨てていた。
だから父の絵が一枚も手元にないとしてもとくに不思議はないよ」
「他の作家の絵もまったく持たない？」
「四、五枚は持っていた。
古いマチスだとかブラックだとか。
どれも小さな作品で、戦前にヨーロッパで購入したものだ。
知人から手に入れたもので、買ったときにはそれほど高価ではなかったらしい。
もちろん今ではずいぶん価値が出ている。
そういう絵は、父が施設に入ったときに親しい画商にまとめて預かってもらった。
空き家にそのまま置いておくわけにはいかないしね。
たぶんエアコンつきの美術品専用の倉庫に保管してあると思う。
それを別にすれば、その家の中でほかの画家の絵を目にしたことはない。
実のところ、父は同業者たちのことがあまり好きじゃなかった。
そしてもちろん同業者たちも父のことをあまり好きではなかった。
よく言えば一匹狼おおかみ、悪く言えばはぐれがらすというところだな」
「お父さんがウィーンにいたのは、一九三六年から三九年にかけてだったね？」
「ああ、二年くらいはいたはずだ。
でもどうして行き先がウィーンだったのか、よくわからないんだ。
父の好きな画家はほとんどフランス人だったからね」
「そしてウィーンから日本に戻ってきて、突然日本画家に転向した」と私は言った。
「いったい何がお父さんにそんな大きな決心をさせたんだろう？
ウィーンに滞在しているあいだに何か特別なことが起こったんだろうか？」
「うーん、そいつは謎なんだ。
父はウィーン時代のことは多くを語らなかったからね。
どうでもいいような話はときどき聞かされたよ。
ウィーンの動物園の話とか、食べ物の話とか、歌劇場の話とかさ。
でも自分のことについては口の重い人だった。
こちらもあえて尋ねなかった。
おれと父とは半ば離ればなれに暮らしていたし、たまに顔を合わせる程度だった。
父親というより、ときどき訪ねてくる親しん戚せきの伯父さんみたいな存在だった。
そして中学校に入った頃からは、父親の存在がだんだん鬱うっ陶とうしくなり、接触を避けるようになった。
おれが美大に進んだときにも相談もしなかった。
複雑な家庭環境というほどでもないが、ノーマルな家庭だったとは言えない。
おおよその感じはわかるだろう？」
「だいたいのところは」
「いずれにせよ今となっては、父の過去の記憶はすべて消滅している。
あるいはどこかの深い泥の底に沈みっぱなしになっている。
何を訊きいても返事はかえってこない。
おれが誰なのかもわからない。
自分が誰なのかもおそらくわかっていない。
こうなる前にいろんな話を聞いておくべきだったのかもしれない。
そう思うこともある。
でも今さら手遅れだ」
政彦は少し考え込むように黙っていたが、やがて口を開いた。
「なぜそんなことを知りたがる？
うちの父に興味を持つようなきっかけが何かあったのか？」
「いや、そういうわけじゃない」と私は言った。
「ただこの家で生活していると、お父さんの影のようなものをあちこちに感じてしまうんだ。
それでお父さんについて少しばかり図書館で調べものをした」
「父の影のようなもの？」
「存在の名残みたいなもの、かな」
「いやな感じはしない？」
私は電話口で首を振った。
「いや、いやな感じはまったくない。
ただ雨田具彦という人の気配がなんとなく、まだそのへんに漂っているみたいなんだ。
空気の中に」
政彦はまたしばらく考え込んでいた。
それから言った。
「父は長くそこに住んでいたし、たくさん仕事もしたからな。
気配だって残るかもしれない。
まあそういうのもあって、おれとしては正直なところ、あまり一人でその家には近寄りたくないんだ」
私は何も言わず彼の話を聞いていた。
政彦は言った。
「前にも言ったと思うけど、雨田具彦はおれにとっちゃただの気むずかしい面倒なおっさんにすぎなかった。
いつも仕事場に閉じこもって、むずかしい顔で絵を描いていた。
口数も少なく、何を考えているのかわからなかった。
同じ屋根の下にいるときには母親に『お父さんのお仕事の邪魔をしちゃいけない』といつも注意された。
走り回ることも大声を出すこともできなかった。
世間的には有名な人で、優れた絵描きかもしれないが、小さな子供にとっちゃただ迷惑なだけだ。
そしておれが美術方面に進んでからは、父親は何かとやっかいな重荷になった。
名前を名乗るたびに、あの雨田具彦さんのご親戚ですか、みたいなことを言われてね。
よほど名前を変えようかと思ったよ。
今にして思えば、そんな悪い人ではなかったと思う。
あの人なりに子供を可か愛わいがろうとしていたんだろう。
しかし手放しで子供に愛を注げるような人ではなかった。
でもまあそれはしょうがないんだ。
あの人には絵がまず第一だったからな。
芸術家ってそういうものだろう」
「たぶん」と私は言った。
「おれはとても芸術家にはなれそうにない」と雨田政彦はため息をついて言った。
「父親からおれが学んだのはそれくらいかもしれない」
「たしか前に、お父さんは若い時代にはけっこうやりたい放題、好き勝手なことをしていた、みたいなことを言っていなかったか？」
「ああ、おれが大きくなった頃にはもうそんな面影はなかったけど、若い頃はずいぶん遊んでいたようだ。
長身で顔立ちも良かったし、地方の金持ちのぼんぼんだし、絵の才能もあった。
女が寄ってこないわけがない。
父の方もまた女には目がなかった。
実家が金を出して始末をつけなくてはならないようなややこしいこともあったらしい。
しかし留学から帰国してからは、人が変わったようだったと親戚の人たちは言っていた」
「人が変わった？」
「日本に帰ってきてからは、父はもう遊び歩くのをやめ、一人で家に籠こもって絵の制作に打ち込むようになった。
人付き合いも極端に悪くなったようだ。
東京に戻ってきて、長いあいだ独身生活を送っていたが、絵を描くだけで十分生活できるようになってから、突然思いついたように郷里の遠縁の女性と結婚した。
まるで人生の帳ちょう尻じりを合わせるみたいにさ。
かなりの晩婚だった。
そしておれが生まれた。
結婚してから女遊びをしていたのかどうかまではわからん。
しかしとにかく派手に遊びまわるようなことはもうなくなっていたはずだ」
「ずいぶん大きな変化だ」
「ああ、しかし父の両親は帰国してからの父の変化を喜んだようだ。
もう女の問題で迷惑をかけられずにすむからな。
でもウィーンでどんなことがあったのか、なぜ洋画を捨てて日本画に転向したのか、そのへんは親戚の誰に訊いてもやはりわからない。
そのことについては父はとにかく海の底の牡か蠣きのように堅く口を閉ざしていた」
そして今となってはその殻をこじ開けても、中身はもう空っぽになっているのだろう。
私は政彦に礼を言って電話を切った。
私がその『騎士団長殺し』という不思議な題をつけられた雨田具彦の絵を発見したのは、まったく偶然の成り行きによるものだった。
夜中にときどき、寝室の屋根裏からがさがさという小さな物音を耳にすることがあった。
最初は鼠ねずみかリスが屋根裏に入り込んだのだろうと思った。
しかしその音は、小型の齧げっ歯し類るいの足音とは明らかに異なるものだった。
蛇の這う音とも違う。
それはなんとなく、油紙をくしゃくしゃと手で丸めるときの音に似ていた。
うるさくて眠れないというほどの音ではなかったが、それでも家の中に得体の知れない何かがいるというのは、やはり気になるものだ。
ひょっとしてそれは家に害をなす動物であるかもしれない。
あちこち探し回った末に、客用寝室の奥にあるクローゼットの天井に、屋根裏への入り口がついていることがわかった。
入り口の扉は八十センチ四方ほどの真四角な形だった。
私は物置からアルミ製の脚きゃ立たつを持ってきて、懐中電灯を片手に、入り口の蓋ふたを押し開けた。
そして恐る恐るそこから首を突き出して、あたりを見回した。
屋根裏のスペースは思ったより広く、薄暗かった。
右手と左手に小さな通風口が開いていて、そこから僅わずかに昼間の光が入ってくる。
懐中電灯で隅々まで照らしてみたが、何の姿も見えなかった。
少なくとも動くものは見当たらない。
私は思いきって開口部から屋根裏にあがってみた。
空気にはほこりっぽい匂においがしたが、不快に感じるほどではなかった。
風通しが良いらしく、床にはそれほどの埃ほこりもたまっていない。
何本かの太い梁はりが頭上低くわたされていたが、それをよければいちおう立って歩くことができた。
私は用心しながらゆっくり前に進み、二つの通風口を点検してみた。
どちらも金網が張られて、動物が侵入できないようになっていたが、北向きの通風口の金網には切れ目ができていた。
何かがぶつかるかして自然に破れたのかもしれない。
あるいは何かの動物が中に入ろうと故意に網を破ったのかもしれない。
いずれにせよ、そこには小型動物が楽に通り抜けられるくらいの穴が開いていた。
それから私は夜中に物音を立てる張本人を目にした。
それは梁の上の暗がりにひっそりと身を潜めていた。
小型の灰色のみみずくだった。
みみずくはどうやら目を閉じて眠りについているようだった。
私は懐中電灯のスイッチを切り、相手を怖がらせないように少し離れたところから静かにその鳥を観察した。
みみずくを近くに見るのは初めてのことだった。
それは鳥というよりは羽の生えた猫のように見えた。
美しい生き物だ。
たぶんみみずくは昼間をここで静かに休んで過ごし、夜になると通風口から出ていって、山で獲え物ものを探すのだろう。
その出入りするときの物音が、おそらく私の目を覚ましたのだ。
害はない。
それにみみずくがいれば、鼠や蛇が屋根裏にいつく心配もない。
そのままにしておけばいい。
私はそのみみずくに自然な好意を抱くことができた。
私たちはたまたまこの家を間借りし、共有しているのだ。
好きなだけこの屋根裏にいればいい。
しばらくみみずくの姿を観賞してから、私は忍び足で帰途についた。
入り口のわきに大きな包みをみつけたのはそのときだった。
それが包装された絵画であることは一目で見当がついた。
大きさは縦横が一メートルと一メートル半ほど。
茶色の包装用和紙にぴったりくるまれ、幾重にも紐ひもがかけてある。
それ以外に屋根裏に置かれているものは何もなかった。
通風口から差し込む淡い陽光、梁の上にとまった灰色のみみずく、壁に立てかけられた一枚の包装された絵。
そのとり合わせには何かしら幻想的な、心を奪われるものがあった。
その包みをそっと注意深く持ち上げてみた。
重くはない。
簡単な額におさめられた絵の重さだ。
包装紙にはうっすらほこりが溜まっていた。
かなり前から、誰の目に触れることもなくここに置かれていたのだろう。
紐には一枚の名札が針金でしっかりとめられ、そこには青いボールペンで『騎士団長殺し』と記されていた。
いかにも律りち儀ぎそうな書体だった。
おそらくそれが絵のタイトルなのだろう。
なぜその一枚の絵だけが、屋根裏にこっそり隠すように置かれていたのか、その理由はもちろんわからない。
私はどうしたものかと思案した。
当たり前に考えれば、そのままの状態にしておくのが礼儀にかなった行為だった。
そこは雨田具彦の住居であり、その絵は間違いなく雨田具彦が所有する絵であり（おそらくは雨田具彦自身が描いた絵であり）、何らかの個人的理由があって、彼が人目に触れないようにここに隠しておいたものなのだ。
だとしたら余計なことはせず、みみずくと一緒に屋根裏に置きっぱなしにしておけばいいのだ。
私がかかわるべきことではない。
でもそれが話の筋としてわかっていても、私は自分の内に湧わき起こってくる好奇心を抑えることができなかった。
とくにその絵のタイトルである（らしい）『騎士団長殺し』という言葉が私の心を惹きつけた。
それはいったいどんな絵なのだろう？
そしてなぜ雨田具彦はそれを──よりによってその絵だけを──屋根裏に隠さなくてはならなかったのだろう？
私はその包みを手にとり、それが屋根裏の入り口を抜けられるかどうか試してみた。
理屈からいえば、ここに運びあげることができた絵を下に運びおろせないわけはなかった。
そして屋根裏に通じる開口部はそれ以外にないのだ。
でもいちおう実際に試してみた。
絵は思った通り、対角線ぎりぎりのところでその真四角な開口部を通り抜けることができた。
私は雨田具彦がその絵を屋根裏に運び上げるところを想像してみた。
そのとき彼はおそらく一人きりで、何かの秘密を心に抱えていたはずだ。
私はその情景を実際に目撃したことのように、ありありと思い浮かべることができた。
この絵を私が屋根裏から運び出したことがわかったところで、雨田具彦はもう怒りはしないだろう。
彼の意識は今では深い混こん沌とんの中にあって、息子の表現を借りれば「オペラとフライパンの見分けもつかなく」なっている。
彼がこの家に戻ってくることはまずあり得ない。
それにこの絵を、通風口の網が破損した屋根裏にこのまま置きっぱなしにしておいたら、いつか鼠やリスに囓かじられてしまわないとも限らない。
あるいは虫に食われるかもしれない。
もしその絵が雨田具彦の描いたものであるなら、それは少なからぬ文化的損失を意味することになるだろう。
その包みをクローゼットの棚の上におろし、梁の上でまだ身を縮めているみみずくに小さく手を振ってから、私は下に降りて、入り口の蓋を静かに閉めた。
しかしすぐには包装をとかなかった。
何日かの間、その茶色の包みをスタジオの壁に立てかけておいた。
そして床に腰を下ろし、ただあてもなくそれを眺めていた。
包装を勝手にほどいてしまっていいものかどうか、なかなか決心がつかなかった。
それはなんといっても他人の所有物であり、どのように都合良く考えても、包装を勝手にはぐ権利は私にはない。
もしそうしたければ、少なくとも息子の雨田政彦の許可を得る必要がある。
しかしなぜかはわからないが、政彦にその絵の存在を知らせる気になれなかった。
それは私と雨田具彦の間のあくまで個人的な、一対一の問題であるような気がしたのだ。
どうしてそんな奇妙な考えを抱くようになったのか説明はできない。
でもとにかくそう感じたのだ。
包装用和紙にくるまれ、厳重に紐をかけられたその絵（らしきもの）を、文字どおり穴が開くほど見つめ、思案に思案を重ねてから、ようやく中身を取り出す決心がついた。
私の好奇心は、私が礼節や常識を重んじる気持ちよりも遥はるかに強く執しつ拗ようだった。
それが画家としての職業的な好奇心なのか、あるいは一人の人間としての単純な好奇心なのか、自分では判別できない。
しかしどちらにせよ、私はその中身を見ずにはいられなかった。
誰に後ろ指をさされようがかまわない、と私は心を定めた。
鋏はさみを持ってきて、硬く縛られた紐を切った。
そして茶色の包装紙をはがしてみた。
必要があればもう一度包装しなおせるように、時間をかけて丁寧にはがした。
幾重にも重ねられた茶色の包装紙の下には、さらしのような柔らかい白い布でくるまれた簡易額装の絵があった。
私はその布をそっとはがしてみた。
重い火傷やけどを負った人の包帯をはがすときのように、静かに用心深く。
その白い布の下から姿を見せたのは、私が前もって予想していたとおり、一幅の日本画だった。
横に長い長方形の絵だ。
私はその絵を棚の上に立てかけ、少し離れたところから眺めた。
疑いの余地なく、雨田具彦その人の手になる作品だった。
紛れもない彼のスタイルで、彼独自の手法を用いて描かれている。
大胆な余白と、ダイナミックな構図。
そこに描かれているのは、飛鳥時代の格好をした男女だった。
その時代の服装とその時代の髪型。
しかしその絵は私をひどく驚かせた。
それは息を呑のむばかりに暴力的な絵だったからだ。
私の知る限り、雨田具彦が荒々しい種類の絵画を描いたことはほとんどない。
一度もない、と言っていいかもしれない。
彼の描く絵は、ノスタルジアをかきたてるような、穏やかで平和なものであることが多い。
歴史上の事件を題材にすることもたまにあるが、そこに見られる人々の姿はおおむね様式の中に溶け込んでいる。
人々は古代の豊かな自然の中で緊密な共同体に含まれ、調和を重んじて生きている。
多くの自我は共同体の総意の内に、あるいは穏やかな宿命の内に吸収されている。
そして世界の環わは静かに閉じられている。
そのような世界が彼にとってのユートピアだったのだろう。
彼はそのような古代の世界を、様々な角度から様々な視線で描き続けた。
そのスタイルを多くの人は「近代の否定」と呼び、「古代への回帰」と呼んだ。
中にはもちろんそれを「現実からの逃避」と呼んで批判するものもいた。
いずれにせよ彼はウィーン留学から日本に戻ったあと、モダニズム指向の油絵を捨て、そのような静せい謐ひつな世界に一人で閉じこもったのだ。
ひとことの説明もなく、弁明もなく。
しかしその『騎士団長殺し』という絵の中では、血が流されていた。
それもリアルな血がたっぷり流されていた。
二人の男が重そうな古代の剣を手に争っている。
それはどうやら個人的な果たし合いのように見える。
争っているのは一人の若い男と、一人の年老いた男だ。
若い男が、剣を年上の男の胸に深く突き立てている。
若い男は細い真っ黒な口くち髭ひげをはやして、淡いよもぎ色の細身の衣服を着ている。
年老いた男は白い装束に身を包み、豊かな白い顎あご鬚ひげをはやしている。
首に珠たまを連ねた首飾りをつけている。
彼は持っていた剣をとり落とし、その剣はまだ地面に落ちきっていない。
彼の胸からは血が勢いよく噴き出している。
剣の刃先がおそらく大動脈を貫いたのだろう。
その血は彼の白い装束を赤く染めている。
口は苦痛のために歪ゆがんでいる。
目はかっと見開かれ、無念そうに虚こ空くうを睨にらんでいる。
彼は自分が敗れたことを悟っている。
しかし本当の痛みはまだ訪れていない。
一方の若い男はひどく冷たい目をしている。
そして相手の男をまっすぐに見据えている。
その目には後悔の念もなく、戸惑いや怯おびえの影もなく、興奮の色もない。
それがあくまで冷静に見ているのはただ、迫り来る他の誰かの死と、自らの間違いのない勝利だ。
ほとばしる血はその証あかしに過ぎない。
それは彼にどのような感情ももたらしてはいない。
正直なところ、私はこれまで日本画というものを、どちらかといえば静的な、様式的な世界を描く美術のフォームだと捉とらえていた。
日本画の技法や画材は、強い感情表現には向かないものと単純に考えていた。
自分とはまったく無縁な世界だと。
しかしその雨田具彦の『騎士団長殺し』を前にすると、私のそんな考えが思いこみに過ぎなかったことがよくわかった。
雨田具彦の描くその二人の男の命を賭かけた、激しい果たし合いの光景には、見る者の心を深いところで震わせるものがあった。
勝った男と負けた男。
刺し貫いた男と、刺し貫かれた男。
その落差のようなものに、私は心を惹ひかれた。
この絵には何か特別なものがある。
そしてその果たし合いを近くで見守っている人々が何人かいた。
一人は若い女性だった。
上品な真っ白な着物を着た女だ。
髪を上にあげ、大きな髪飾りをつけている。
彼女は片手を口の前にやって、口を軽く開けている。
息を吸い込み、それから大きな悲鳴をあげようとしているように見える。
美しい目は大きく見開かれている。
そしてもう一人、若い男がいた。
服装はそれほど立派ではない。
黒っぽく、装飾も乏しく、いかにも行動しやすい衣服だ。
足には簡単な草ぞう履りを履いている。
召使いか何かのように見える。
剣を帯びてはおらず、腰に短い脇わき差ざしのようなものを差しているだけだ。
小柄でずんぐりして、薄く顎鬚をはやしている。
そして左手に帳面のようなものを、今でいえばちょうど事務員がクリップボードを持つようなかっこうで、持っている。
右手は何かを摑つかもうとするように、宙に伸ばされている。
しかしその手は何も摑めないでいる。
彼が老人の召使いなのか、若い男の召使いなのか、それとも女の召使いなのか、画面からはわからない。
ひとつわかるのは、この果たし合いが急速な展開の末に起こったことであり、女にも召使いにもまったく予測できなかった出来事であるらしいということくらいだ。
紛れもない驚きの表情が二人の顔に浮かんでいる。
四人の中で驚いていないのはただ一人、若い殺人者だけだ。
おそらく何ごとも彼を驚かせることはできないのだろう。
彼は生まれつきの殺し屋ではない。
人を殺すことを楽しんではいない。
しかし目的のためには、誰かの息の根を止めることに躊ちゅう躇ちょしたりはしない。
彼は若く、理想に燃え（それがどんな理想なのかは知らないが）、力に溢あふれた男なのだ。
そして剣を巧みに使う技術も身につけている。
既に人生の盛りを過ぎた老人が、自分の手にかかって死んでいく姿を見るのは、彼にとって驚くべきことではない。
むしろ自然な、理にかなったことなのだ。
そしてもう一人、そこには奇妙な目撃者がいた。
画面の左下に、まるで本文につけられた脚注のようなかっこうで、その男の姿はあった。
男は地面についた蓋を半ば押し開けて、首をのぞかせていた。
蓋は真四角で、板でできているようだ。
その蓋はこの家の屋根裏に通じる入り口の蓋を私に思い出させた。
形も大きさもそっくりだ。
男はそこから地上にいる人々の姿をうかがっている。
地面に開いた穴？
四角いマンホール？
まさか。
飛鳥時代に下水道があるわけはない。
そして果たし合いが行われているのは屋外であり、何もない空き地のようなところだ。
背景に描かれているのは、枝を低く落とした松の木だけだ。
なぜそんなところの地面に、蓋つきの穴が開いているのだろう？
筋が通らない。
そしてそこから首を突き出している男もまたずいぶん奇怪だった。
彼は曲がった茄な子すのような、異様に細長い顔をしていた。
そしてその顔中が黒い鬚だらけで、髪は長くもつれていた。
浮浪者のようにも、世を捨てた隠者のようにも見える。
痴ち呆ほうのように見えなくもない。
しかし眼光は驚くほど鋭く、洞察のようなものさえうかがえる。
とはいえ、その洞察は知性を通して獲得されたものではなく、ある種の逸脱が──ひょっとしたら狂気のようなものが──たまたまもたらしたもののように見える。
細かい服装まではわからない。
私が目にすることができたのは、首から上の姿だけだったから。
彼もまたその果たし合いを見守っている。
しかしその成り行きにとくに驚いてはいないようだ。
むしろそれを起こるべくして起こったこととして、純粋に傍観しているように見える。
あるいは出来事の細部をいちおう念のために確認している、という風にも見える。
娘も召使いも、背後にいるその顔の長い男の存在には気がついていない。
彼らのまなざしは激しい果たし合いに釘付けになっている。
誰も後ろを振り返ったりはしない。
この人物はいったい何ものなのか？
何のために彼はこうして古代の地中に潜んでいるのだろう？
雨田具彦はどのような目的をもって、この得体の知れない奇怪な男の姿を、釣り合いの取れた構図を無理に崩すようなかたちで、わざわざ画面の端に描き込んだりしたのだろう？
そしてだいたい、この作品になぜ『騎士団長殺し』というタイトルがつけられたのだろう？
たしかにこの絵の中では、身分の高そうな人物が剣で殺害されている。
しかし古代の衣い裳しょうをまとった老人の姿は、どのように見ても「騎士団長」という呼び名には相応ふさわしくない。
「騎士団長」という肩書きは明らかにヨーロッパ中世あるいは近世のものだ。
日本の歴史にはそんな役職は存在しない。
それでも雨田具彦はあえて『騎士団長殺し』という、不思議な響きのタイトルをこの作品につけた。
そこには何かの理由があるはずだ。
しかし「騎士団長」という言葉には、私の記憶を微かすかに刺激するものがあった。
その言葉を以前、耳にした覚えがあった。
私は細い糸をたぐり寄せるように、その記憶の痕こん跡せきを辿たどった。
どこかの小説だか戯曲だかで、その言葉を目にしたことがあるはずだ。
それもよく知られた有名な作品である。
どこかで……。
それから私ははっと思い出した。
モーツァルトのオペラ『ドン・ジョバンニ』だ。
その冒頭にたしか「騎士団長殺し」のシーンがあったはずだ。
私は居間のレコード棚の前に行って、そこにある『ドン・ジョバンニ』のボックス・セットを取り出し、解説書に目を通した。
そして冒頭のシーンで殺害されるのがやはり「騎士団長」であることを確認した。
彼には名前はない。
ただ「騎士団長」と記されているだけだ。
オペラの台本はイタリア語で書かれており、そこで最初に殺される老人は「コメンダトーレ（Il Commendatore）」と記されていた。
それを誰かが「騎士団長」と日本語に訳し、その訳語が定着したのだ。
現実の「コメンダトーレ」が正確にどのような地位なのか役職なのか私にはわからない。
いくつかあるボックス・セットのどの解説書にも、それについての説明は記されていなかった。
このオペラにおける彼は、名前を持たないただの「騎士団長」であり、その主要な役目は、冒頭にドン・ジョバンニの手にかかって刺し殺されることだ。
そして最後に歩く不吉な彫像となってドン・ジョバンニの前に現れ、彼を地獄に連れて行くことだ。
考えてみれば、わかりきったことじゃないか、と私は思った。
この絵の中に描かれている顔立ちの良い若者は、放ほう蕩とう者ものドン・ジョバンニ（スペイン語でいえばドン・ファン）だし、殺される年長の男は名誉ある騎士団長だ。
若い女は騎士団長の美しい娘、ドンナ・アンナであり、召使いはドン・ジョバンニに仕えるレポレロだ。
彼が手にしているのは、主人ドン・ジョバンニがこれまでに征服した女たちの名前を逐一記録した、長大なカタログだ。
ドン・ジョバンニはドンナ・アンナを力尽くで誘惑し、それを見とがめた父親の騎士団長と果たし合いになり、刺し殺してしまう。
有名なシーンだ。
どうしてそのことに気がつかなかったのだろう？
おそらくモーツァルトのオペラと、飛鳥時代を扱った日本画という組み合わせが、あまりにかけ離れすぎていたからだろう。
だから私の中でその二つがうまく結びつかなかったのだ。
しかしいったんわかってしまえば、すべては明らかだった。
雨田具彦はモーツァルトのオペラの世界をそのまま飛鳥時代に「翻案」したのだ。
たしかに興味深い試みだ。
しかしその翻案の必然性はいったいどこにあるのだろう？
それは彼の普段の画調とはあまりに違いすぎている。
そしてなぜ彼は、その絵をわざわざ厳重に梱こん包ぽうして屋根裏に隠いん匿とくしなくてはならなかったのだろう？
そして画面の左端の、地中から首を出す細長い顔をした人物の存在はいったい何を意味しているのだろう？
モーツァルトのオペラ『ドン・ジョバンニ』にはもちろんそんな人物は登場しない。
雨田具彦が何らかの意図をもって、その人物をシーンに描き加えたのだ。
そしてまたオペラの中では、父親が刺し殺される現場をドンナ・アンナは実際には目撃していない。
彼女は恋人の騎士ドン・オッタービオに助けを求めにいった。
そして二人で現場に戻ってきたときに、既にこときれている父親を発見するのだ。
雨田具彦の絵ではその状況設定が──おそらく劇的な効果をあげるためだろう──微妙に変更されている。
しかし地中から顔を出しているのは、どう見てもドン・オッタービオではない。
男の相そう貌ぼうは明らかに、この世の基準からははずれた異形のものだ。
ドンナ・アンナを助ける白面の正義の騎士ではあり得ない。
男は地獄からやってきた悪あっ鬼きなのだろうか？
最後にドン・ジョバンニを地獄に連れて行く偵察をするために、前もってここに姿を見せたのだろうか？
でもどう見ても、男は悪鬼や悪魔には見えなかった。
悪鬼はこれほど奇妙な輝きを持つ目を持ってはいない。
悪魔は正方形の木製の蓋をこっそり持ち上げ、地上に顔をのぞかせたりはしない。
その人物はむしろある種のトリックスターとして、そこに介在しているように見える。
私は仮にその男を「顔なが」と名付けた。
それから数週間、私はその絵をただ黙って眺めていた。
その絵を前にしていると、自分の絵を描こうという気持ちはまったく起きなかった。
まともな食事をとる気にもなれなかった。
冷蔵庫を開けて目についた野菜にマヨネーズをつけて囓るか、あるいは買い置きの缶詰を開けて鍋なべで温めるか、せいぜいそんなところだ。
私はスタジオの床に座り、『ドン・ジョバンニ』のレコードを繰り返し聴きながら、『騎士団長殺し』を飽きることなく見つめた。
日が暮れるとその前でワインのグラスを傾けた。
見事な出来の絵だ、と私は思った。
しかし私が知る限り、この絵は雨田具彦のどの画集にも収録されていない。
つまりこの作品の存在は世間一般には知られていないということになる。
もし公開されていれば、この作品は間違いなく雨田具彦の代表作のひとつになっているはずだから。
いつか彼の回顧展が開かれるなら、ポスターに使われてもおかしくない作品だ。
そしてこれはただ「見事に描けている」というだけの絵ではない。
この絵の中には明らかに、普通ではない種類の力が漲みなぎっている。
それは少しなりとも美術に心得のある人なら見逃しようがない事実だ。
見る人の心の深い部分に訴え、その想像力をどこか別の場所に誘いざなうような示し唆さ的な何かがそこには込められている。
そして私はその画面の左端にいる鬚だらけの「顔なが」から、どうしても目が離せなくなった。
まるで彼が蓋を開けて、私を個人的に地下の世界に誘っているような気がしたからだ。
他の誰でもなく、この私をだ。
実際のところ、その蓋の下にどのような世界があるのか、私は気になってならなかった。
彼はいったいどこからやってきたのだろう？
そこでいったい何をしているのだろう？
その蓋はやがてまた閉められるのだろうか、それとも開きっぱなしになるのだろうか？
私はその絵を眺めながら、歌劇『ドン・ジョバンニ』のその場面を繰り返し聴いた。
序曲に続く、第一幕・第三場。
そしてそこで歌われる歌詞、口にされる台詞せりふをほとんどそのまま覚えてしまった。
ドンナ・アンナ
「ああ、あの人殺しが、私のお父様を殺したのよ。
この血……、この傷……、
顔は既に死の色を浮かべ、
息もこときれ、
手足も冷たい
お父様、優しいお父様！
気が遠くなり、
このまま死んでしまいそう」
エージェントから電話がかかってきたのは、夏もそろそろ終わりを迎えた頃だった。
誰かから電話がかかってくるのは久しぶりのことだ。
昼間にはまだ夏の暑さが残っていたが、日が暮れると山の中の空気は冷え込んだ。
あれほどうるさかった蟬せみの声がだんだん小さくなり、そのかわりに虫たちが盛大な合唱を繰り広げるようになった。
都会に暮らしているときとは違って、私を取り囲む自然の中で、推移する季節はその取り分を遠慮なく切り取っていった。
我々はまず最初に、それぞれの近況の報告をしあった。
とはいっても、語るべきことはたいしてない。
「ところで、画作の方はうまく捗はかどってますか？」
「少しずつね」と私は言った。
もちろん噓うそだ。
この家に移ってきて四ヶ月あまり、用意したキャンバスはまだ真っ白なままだ。
「それはよかった」と彼は言った。
「そのうちに作品を少し見せて下さい。
何かお手伝いできることがあるかもしれませんから」
「ありがとう。
そのうちに」
それから彼は用件を切り出した。
「ひとつお願いがあって電話を差し上げました。
どうでしょう？
一度だけ、肖像画をまた描いてみる気はありませんか？」
「肖像画の仕事はもうしないって言ったはずですよ」
「ええ、それはたしかにうかがいました。
でもこの話は報酬が法外にいいんです」
「法外に良い？」
「飛び抜けて素晴らしいんです」
「どれくらい飛び抜けているんだろう？」
彼は具体的に数字をあげた。
私は思わず口笛を吹きそうになった。
でももちろん吹かなかった。
「世の中には、ぼくのほかにも肖像画を専門に描く人はたくさんいるはずだけど」と私は冷静な声で言った。
「それほどたくさんではないけれど、そこそこ腕の立つ肖像専門の画家は、あなたのほかにも何人かいます」
「じゃあ、そちらに話を持っていけばいい。
その金額なら、誰だって二つ返事で引き受けるでしょう」
「先方はあなたを指名しているんです。
あなたが描くということが先方の条件になっています。
他の人では駄目だと」
私は受話器を右手から左手に持ち替え、右手で耳の後ろを搔かいた。
相手は言った。
「その人はあなたの描いた肖像画を何点か目にして、とても気に入ったそうです。
あなたの絵の持つ生命力が、ほかでは求めがたいということで」
「でもわからないな。
だいいちぼくがこれまで描いた肖像画を、一般の人が何点か目にするなんて、そんなことが可能なんでしょうか？
画廊で毎年個展を開いているわけでもあるまいし」
「細かい事情までは知りません」と彼は少し困ったような声で言った。
「私はクライアントから言われたとおりのことをお伝えしているだけです。
あなたはもう肖像画を描く仕事とは手を切っていると、最初に先方に言いました。
決心は堅そうだから、頼んでもまず駄目でしょうと。
でも先方はあきらめませんでした。
そこでこの具体的な金額が出てきたわけです」
私は電話口でその提案について考えてみた。
正直なところ、提示された金額には心をひかれた。
また私の描いた作品に──たとえ賃仕事として半ば機械的にこなしたものであれ──それだけの価値を見み出いだす人がいるということに、少なからず自尊心をくすぐられもした。
しかし私はもう二度と営業用の肖像画は描くまいと自らに誓った。
妻に去られたことを契機として、もう一度人生の新しいスタートを切ろうという気持ちになったのだ。
まとまった金を目の前に積まれただけで簡単に決心を覆くつがえすことはできない。「しかしそのクライアントは、どうしてそれほど気前がいいのでしょう？」
と私は尋ねてみた。
「こんな不景気な世の中ですが、その一方でお金が余っている人もちゃんといるんです。
インターネットの株取り引きで儲もうけたか、あるいはＩＴ関係の起業家か、そんな関係の人であることが多いようです。
肖像画の制作なら経費で落とすことができますしね」
「経費で落とす？」
「帳簿上では肖像画は美術品ではなく、業務用の備品扱いにできますから」
「それを聞くと心が温まる」と私は言った。
インターネットの株取り引きで儲けた人間や、ＩＴ関係のアントレプレナーたちが、いくら金が余っているにせよ、たとえ経費で落とせるにせよ、自分の肖像画を描かせて備品としてオフィスの壁に掛けたがるとは私には思えなかった。
その多くは洗いざらしのジーンズとナイキのスニーカー、くたびれたＴシャツにバナナ・リパブリックのジャケットという格好で仕事をし、スターバックスのコーヒーを紙コップで飲むことを誇りとするような若い連中だ。
重厚な油絵の肖像画は彼らのライフスタイルには似合わない。
でも世の中にはもちろんいろんなタイプの人間がいる。
一概にこうと決めつけることはできない。
スターバックス（だかどこか）のコーヒー（もちろんフェア・トレードのコーヒー豆を使用したもの）を紙コップで飲んでいるところを描いてほしがる人間だっていないとは限らない。
「ただし、ひとつだけ条件があります」と彼は言った。
「そのクライアントを実際のモデルにして、対面して描いてもらいたいというのが先方の要望です。
そのための時間は用意するからと」
「でも、ぼくはだいたいそういう描き方はしませんよ」
「知っています。
クライアントと個人的に面談はするけれど、実際の画作のモデルとしては使わない。
それがあなたのやり方です。
そのことは先方にも伝えました。
そうかもしれないが、でも今回はしっかり本人を目の前にして描いてほしい。
それが先方の条件になります」
「その意味するところは？」
「私にはわかりません」
「ずいぶん不思議な依頼ですね。
なぜそんなことにこだわるんだろう？
モデルをつとめなくてもいいなら、むしろありがたいはずなのに」
「一風変わった依頼です。
しかし報酬に関しては申し分ないように思いますが」
「報酬に関しては申し分ないとぼくも思います」と私は同意した。
「あとはあなた次第です。
なにも魂を売ってくれと言われているわけじゃない。
あなたは肖像画家としてとても腕がいいし、その腕が見込まれているんです」
「なんだか引退したマフィアのヒットマンみたいだな」と私は言った。
「最後にあと一人だけターゲットを倒してくれ、みたいな」
「でもなにも血が流されるわけじゃない。
どうです、やってみませんか？」
血が流されるわけじゃない、と私は頭の中で繰り返した。
そして『騎士団長殺し』の画面を思い浮かべた。
「それで描く相手はどんな人なんですか？」
と私は尋ねた。
「実を言うと、私も知りません」
「男か女か、それもわからない？」
「わかりません。
性別も年齢も名前も、何も聞いていません。
今のところは純粋に顔のない依頼人です。
代理人と名乗る弁護士がうちに電話をかけてきて、その人とやりとりしただけです」
「でもまともな話なんですね？」
「ええ、決してあやしい話じゃありません。
相手はしっかりした弁護士事務所でしたし、話がまとまれば着手金をすぐに振り込むということでした」
私は受話器を握ったままため息をついた。
「急な話なので、すぐには返事ができそうにない。
少し考える時間がほしいんですが」
「いいですよ。
得心がいくまで考えてみてください。
とくに差し迫った話ではないと先方は言っています」
私は礼を言って電話を切った。
そして他にやることも思いつかなかったので、スタジオに行って明かりをつけ、床に座って『騎士団長殺し』の絵をあてもなく見つめた。
そのうちに小腹が減ってきたので、台所に行って、トマトケチャップと皿に盛ったリッツ・クラッカーを持って戻ってきた。
そしてクラッカーにケチャップをつけて食べ、また絵を眺めた。
そんなものはもちろん美う味まくもなんともない。
どちらかといえばひどい味がする。
しかし美味くても美味くなくても、そのときの私にとっては些さ細さいなことだった。
空腹が少しでも満たされればそれでかまわない。
その絵は全体としてまた細部として、私の心をそれほど強く惹きつけていた。
ほとんどその絵の中に囚われてしまったといってもいいくらいだった。
数週間かけてその絵を眺め尽くしたあとで、私は今度は近くに寄って、ひとつひとつのディテールをとりあげ、細かく検証してみた。
とくに私の関心を惹きつけたのは、五人の人物たちが顔に浮かべている表情だった。
私はその絵の中の一人ひとりの表情を鉛筆で精密にスケッチした。
騎士団長から、ドン・ジョバンニからドンナ・アンナからレポレロから、「顔なが」に至るまで。
読書家が本の中の気に入った文章を、ノートに一字一句違たがわずに丁寧に書き写すように。
日本画に描かれた人物を自分の筆致でデッサンするのは、私にとって初めての体験だったが、やり始めてすぐにそれが予想していたより遥かにむずかしい試みであることがわかった。
日本画はもともと線が中心になっている絵画だし、その表現法は立体性より平面性に傾いている。
そこではリアリティーよりも象徴性や記号性が重視される。
そのような視線で描かれた画面を、そのままいわゆる「洋画」の語法に移し替えるのは本来的に無理がある。
それでも何度かの試行錯誤の末に、それなりにうまくこなせるようになった。
そのような作業には「換かん骨こつ奪だっ胎たい」とまではいかずとも、自分なりに画面を解釈し「翻訳」することが必要とされるし、そのためには原画の中にある意図をまず把握しなくてはならない。
言い換えるなら、私は──あくまで多かれ少なかれではあるけれど──雨田具彦という画家の視点を、あるいは人間のあり方を理解しなくてはならない。
比ひ喩ゆ的に言うなら、彼の履いている靴に自分の足を入れてみる必要がある。
そのような作業をしばらく続けたあとでふと、「久しぶりに肖像画を描いてみるのも悪くないかもな」と私は考えるようになった。
どうせ何も描けないでいるのだ。
何を描けばいいのか、自分が何を描きたいと思っているのか、そのヒントさえつかめないでいる。
たとえ意に染まない仕事であれ、実際に手を動かして何かを描いてみるのも悪くないかもしれない。
何ひとつ生み出せない日々をこのまま続けていたら、本当に何も描けなくなってしまうかもしれない。
肖像画すら描けなくなってしまうかもしれない。
もちろん提示された報酬の金額にも心を惹かれた。
今のところこうしてほとんど生活費のかからない生活を送っているが、絵画教室の収入だけではとても生活はまかなえない。
長い旅行もしたし中古のカローラ・ワゴンも買ったし、蓄えは少しずつではあるが間違いなく減り続けている。
まとまった額の収入はもちろん大きな魅力だった。
私はエージェントに電話をかけ、今回に限って仕事を引き受けてもいいと言った。
彼はもちろん喜んだ。
「しかしクライアントと対面して、実物を前に描くとなると、ぼくがそこまで出向かなくちゃならないことになります」と私は言った。
「そのご心配は無用です。先方があなたの小田原のお宅に伺うということでした」
「小田原の？」「そうです」
「その人はぼくの家を知っているのですか？」
「お宅の近隣にお住まいだということです。雨田具彦さんのお宅に住んでおられることもご存じでした」
私は一瞬言葉を失った。
それから言った。
「不思議ですね。
ぼくがここに住んでいることはほとんど誰も知らないはずなんだけど。
とくに雨田具彦の家であることは」「私ももちろん知りませんでした」とエージェントは言った。
「じゃあ、どうしてその人は知っているのだろう？」
「さあ、そこまで私にはわかりません。
しかしインターネットを使えばなんだってわかってしまう世界です。
手慣れた人の手にかかれば、個人的な秘密なんて存在しないも同然かもしれませんよ」
「その人がうちの近くに住んでいたというのはたまたまの巡り合わせなのかな？
それとも近くに住んでいるからというのも、先方がぼくを選んだ理由のひとつになっているんでしょうか？」
「そこまではわかりません。
先方と顔を合わせてお話しになるときに、知りたいことがあればご自分で訊きいてみてください」
そうする、と私は言った。
「それでいつから仕事にとりかかれますか？」
「いつでも」と私は言った。
「それでは先方にそのように返事をして、あとのことはあらためて連絡をします」とエージェントは言った。
受話器を置いてから、私はテラスのデッキチェアに横になって、その成り行きについて考えを巡らせた。
考えれば考えるほど疑問の数が増えていった。
私がこの家に住んでいることをその依頼人が知っていたという事実が、まず気に入らなかった。
まるで自分が誰かにずっと見張られ、一挙一動を観察されていたような気がした。
しかしどこの誰が、いったい何のために、私という人間にそれほどの関心を抱くのだろう？
そしてまた全体的にいささか話がうますぎるという印象がある。
私の描く肖像画はたしかに評判はよかった。
私自身もそれなりの自信を持っている。
とはいえそれは所しょ詮せんどこにでもある肖像画だ。
どのような見地から見てもそれを「芸術品」と呼ぶことはできない。
そして私は世間的に見ればまったく無名の画家だ。
いくら私の絵をいくつか目にして個人的に気に入ったにせよ（私としてはそんな話を額面通り受け取る気にはなれなかったが）、そこまで気前よく報酬をはずむものだろうか？
ひょっとしてその依頼主は、私が現在関係を持っている女性の夫ではあるまいか？
そんな考えがふと私の脳裏をよぎった。
具体的な根拠はないのだが、考えれば考えるほどそういう可能性もなくはないように思えてきた。
私に個人的に興味を持つ匿とく名めいの近所の人間となると、それくらいしか思いつけない。
でもどうして彼女の夫が、大金を払ってわざわざ妻の浮気相手に自分の肖像画を描かせなくてはならないのだろう？
話の筋が通らない。
相手がよほど変質的な考え方をする人間でない限りは。
まあいい、と私は最後に思った。
目の前にそういう流れがあるのなら、いったん流されてみればいい。
相手に何か隠された目もく論ろ見みがあるのなら、その目論見にはまってみればいいじゃないか。
動きがとれないまま、こうして山の中で立ち往生しているよりは、その方がよほど気が利きいているかもしれない。
そしてまた私には好奇心もあった。
私がこれから相手にしようとしているのは、いったいどのような人物なのだろう？
その相手は多額の報酬を積む見返りとして、私に何を求めているのだろう？
その何かを見届けてみたいと私は思った。
そう心を決めてしまうと、気持ちは少し楽になった。
その夜は、久しぶりに何も考えずにまっすぐ深い眠りに入ることができた。
夜中にみみずくの動き回るがさがさという音を聞いたような気がした。
しかしそれは切れ切れな夢の中の出来事だったかもしれない。
東京のエージェントとのあいだで何度か電話のやりとりがあり、翌週の火曜日の午後にその謎なぞのクライアントと顔を合わせることになった（その時点でも相手の名前はまだ明らかにされなかった）。
最初の日には初対面の挨あい拶さつをし、一時間ほど会話をするだけで、実際に絵を描く作業にはかからないという私の従来の手順は認めてもらった。
肖像画を描くために必要なのは言うまでもなく、相手の顔の特徴を的確にとらえる能力だが、それだけでは十分とは言えない。
それだけだとただの似顔絵カリカチュアになってしまいかねない。
生きた肖像画を描くために必要とされるのは、相手の顔だちの核心にあるものを見て取る能力だ。
顔はある意味では手相に似ている。
もって生まれたものというよりはむしろ、歳月の流れの中で、またそれぞれの環境の中で徐々に形作られてきたものであり、同一のものはひとつとしてない。
火曜日の朝、私は家の中をきれいに片付け、掃除をし、花瓶に庭で摘んできた花を飾り、『騎士団長殺し』の絵をスタジオから客用の寝室に移動し、もともとかけられていた茶色の和紙で包んで見えないようにしておいた。
その絵を他人の目に晒さらすわけにはいかない。
一時五分過ぎに一台の車が急な坂道を上ってきて、玄関前の車寄せに停まった。
重く野太いエンジン音がしばらくあたりに響き渡った。
大きな動物が洞どう窟くつの奥で満足げに喉のどを鳴らしているような音だ。
おそらく排気量の大きなエンジンだろう。
それからエンジンが停止し、谷間に再び静せい寂じゃくが降りた。
銀色のジャガーのスポーツ・クーペだった。
ちょうど雲間からこぼれた太陽の光が、よく磨かれた長いフェンダーに眩まぶしく反射していた。
私はそれほど車に詳しくはないので、型式まではわからない。
しかしそれが最新型のモデルであり、走行キロ数はまだ四桁けたに留まっており、その価格は私が中古のカローラ・ワゴンに払った額の少くとも二十倍はするだろうという程度のことは推測できた。
しかしとくに驚くような話ではない。
自分の肖像画にそれだけの大金を出すことができる人物なのだ。
たとえ大型ヨットに乗ってやってきたところで何の不思議もない。
車から降りてきたのは身なりの良い中年の男だった。
濃い緑色のサングラスをかけ、長なが袖そでの真っ白なコットンのシャツに（ただ白いだけではない。
真っ白なのだ）、カーキ色のチノパンツをはいていた。
靴はクリーム色のデッキシューズ。
身長は百七十センチより少し高いくらいだろう。
顔はむらなく、ほどよく日焼けしていた。
いかにも清潔そうな雰囲気が全体に漂っていた。
しかし彼に関して最初に私の目を惹いたのは、なんといってもその髪だった。
軽くウェーブのかかった豊富な髪は、おそらく一本残らず白髪だった。
灰色とかごま塩とか、そういうのではない。
とにかくすべてが積もりたての処女雪のように純白なのだ。
彼が車を降りて、ドアを閉め（高級車のドアを無造作に閉めるときの、独特の小気味良い音がした）、ロックはせずに車のキーをズボンのポケットに入れ、うちの玄関の方に歩いてやってくるのを、私は窓のカーテンの隙すき間まから見守っていた。
とても美しい歩き方だった。
背筋がまっすぐ伸ばされ、必要な筋肉が隅々までまんべんなく使われている。
きっと日常的に何か運動をしているのだろう。
それもかなりしっかりと。
私は窓の前を離れ、居間の椅い子すに腰を下ろし、そこで玄関のベルが鳴るのを待った。
ベルが鳴ると、ゆっくり玄関まで歩いて行って、ドアを開けた。
私がドアを開けると、男はサングラスをはずし、シャツの胸ポケットに入れ、それから何も言わずに手を前に差し出した。
私もほとんど反射的に手を差し出した。
男は私の手を握った。
アメリカ人がよくやるような、力強い握手だった。
私の感覚からいうと少し力が強すぎたが、痛いというほどではない。
「メンシキです。
よろしく」と男は明めい瞭りょうな声で名乗った。
講演会の最初に、講演者がマイクのテストを兼ねて挨拶をするような口調だった。
「こちらこそ」と私は言った。
「メンシキさん？」
「免税店の免に、色合いの色と書きます」
「免色さん」と私は頭の中で二つの漢字を並べてみた。
なんとなく不思議な字の組み合わせだ。
「色を免れる」と男は言った。
「あまりない名前です。
うちの親族を別にすれば、ほとんど見かけません」
「でも覚えやすい」
「そのとおりです。
覚えやすい名前です。
良くも悪くも」と男は言って微笑ほほえんだ。
頰から顎にかけてうっすらと無精鬚がのびていたが、おそらく無精鬚ではないのだろう。
正確に数ミリぶんわざと剃そり残されているのだろう。
鬚は髪とは違い、半分くらいは黒かった。
髪だけがなぜそれほど見事に真っ白になれたのか、私には不思議だった。
「どうぞお入りください」と私は言った。
免色という男は小さく会え釈しゃくをし、靴を脱いで家に上がった。
身のこなしはチャーミングだが、そこにはいくらか緊張が含まれているようだった。
新しい場所に連れてこられた大きな猫のように、ひとつひとつの動作が用心深く柔らかで、その目は素速くあちこちを観察していた。
「快適そうなお住まいですね」と彼はソファに腰を下ろして言った。
「とても静かで落ち着いている」
「静かなことはとても静かです。
買い物とかをするには不便ですが」
「でもあなたのようなお仕事をなさるには、きっと理想的な環境なのでしょうね」
私は彼の向かいの椅子に腰を下ろした。
「免色さんもこの近くにお住まいと聞きましたが」
「ええ、そうです。
歩いて来ると少し時間はかかりますが、直線距離でいうならかなり近いです」
「直線距離でいうなら」と私は相手の言葉を繰り返した。
その表現がどことなく奇妙に響いたからだ。
「直線距離でいうなら、具体的にどれくらい近くなのでしょうか？」
「手を振れば、見えるくらいです」
「つまりここからあなたのお宅が見えるということですか」
「そのとおりです」
どう言えばいいのか迷っていると、免色が言った。
「うちをご覧になりますか？」
「できれば」と私は言った。
「テラスに出てかまいませんか？」
「もちろんどうぞ」
免色はソファから起たち上がり、居間からそのまま続いているテラスに出た。
そして手すりから身を乗り出すようにして、谷間を隔てた向かい側を指さした。
「あそこに白いコンクリートの家が見えるでしょう。
山の上の、陽を受けてガラスが眩しく光っている家です」
そう言われて私は思わず言葉を失った。
それは私が夕暮れにテラスのデッキチェアに寝転んで、ワイングラスを傾けながらよく眺めていた、あの瀟しょう洒しゃな邸宅だった。
私の家の右手はす向かいにある、とても目立つ大きな家だ。
「少し距離はありますが、大きく手を振れば、挨拶くらいはできそうです」と免色は言った。
「それにしても、ぼくがここに住んでいると、どうやってわかったんですか？」
と私は手すりに両手を置いたまま彼に尋ねた。
彼はわずかに戸惑ったような表情を顔に浮かべた。
本当に戸惑っているわけではない。
ただ戸惑っているように見せているだけだ。
とはいえそこには演技的な要素はほとんど感じられなかった。
彼は受け答えに少し間を置きたかっただけなのだ。
免色は言った。
「いろんな情報を効率よく手に入れるのが、私の仕事の一部になっています。
そういうビジネスに携わっています」
「インターネット関連ということですか？」
「そうです。
というか正確に言えば、インターネット関連も私の仕事の一部に含まれているということですが」
「でもぼくがここに住んでいることは、まだほとんど誰も知らないはずなんですが」
免色は微笑んだ。
「ほとんど誰も知らないというのは、逆説的に言えば、知っている人が少しはいるということです」
私はもう一度谷間の向かい側の、その白い豪華なコンクリートの建物に目をやった。
それからあらためて免色という男の姿かたちを眺めた。
おそらく彼があの家のテラスに、毎夜のように姿を見せていた男なのだろう。
そう思って見てみると、彼の体型や身のこなしは、その人物のシルエットにぴたりとあてはまるようだった。
年齢はうまく判断できない。
雪のように真っ白な髪を見ると、五十代後半か六十代前半のようにも見えたが、肌は艶つややかで張りがあり、顔には皺しわひとつなかった。
そしてその一対の奥まった目は三十代後半の男の若々しい輝きを放っていた。
それらをすべて総合して実際の年齢を算出するのは至難の業だった。
四十五歳から六十歳までのどの年齢だと言われても、そのまま信用するしかないだろう。
免色は居間のソファの上に戻り、私も居間に戻ってまた彼の向かい側に腰を下ろした。
私は思いきって切り出した。
「免色さん、ひとつ質問があるのですが」
「もちろん。
なんでも訊いてください」と相手はにこやかに言った。
「ぼくがあなたの家の近くに住んでいることは、今回の肖像画のご依頼と何か関係あるのでしょうか？」
免色は少しばかり困ったような顔をした。
彼が困ったような顔をすると、目の両りょう脇わきに数本の小さな皺が寄った。
なかなかチャーミングな皺だった。
彼の顔の造作は、ひとつひとつ見るととてもきれいに整っていた。
眼は切れ長で少しばかり奥まり、額は端正に広く、眉まゆはくっきりと濃く、鼻は細くて適度に高い。
小柄な顔にぴたりと似合う目と眉と鼻だ。
しかし彼の顔は小柄というには、いくぶん横に広がりすぎていて、そのせいで純粋に美的な観点から見ると、そこにいささかのバランスの悪さが生じていた。
縦横の均衡がうまくとれていないのだ。
しかしその不均衡を一概に欠点と決めつけることはできない。
それはあくまで彼の顔立ちのひとつの持ち味になっており、そのバランスの悪さには、逆に見るものを安心させるところがあったからだ。
もしあまりにきれいに均整がとれていたら、人はその容よう貌ぼうに対して軽い反感を持ち、警戒心を抱いたかもしれない。
しかしその顔には、初対面の相手をひとまずほっとさせるものがあった。
それは「大丈夫です、安心してください。
私はそれほど悪い人間じゃありません。
あなたにひどいことをするつもりはありませんから」と愛想良く語りかけているように見えた。
尖とがった大きな耳の先が、きれいにカットされた白髪の間から小さく顔をのぞかせていた。
その耳は新鮮な生命力のようなものを私に感じさせた。
それは秋の雨上がりの朝、積もった落ち葉のあいだからぐいと頭をのぞかせている、森の活発なキノコを思わせた。
口は横に広く、細い唇はきれいにまっすぐに閉じられ、いつでもすぐに微笑むことができるように怠りなく準備を整えていた。
彼をハンサムな男と呼ぶことはもちろん可能だった。
また実際のところハンサムなのだろう。
しかし彼の顔立ちには、そのような通り一遍の形容をはねつけ、あっさり無効化してしまうところがあった。
彼の顔はただハンサムと呼ぶにはあまりに生き生きとして、動きが精妙だった。
そこに浮かんだ表情は計算してこしらえられたものではなく、あくまで自然に自発的に浮かび上がってきたもののように見えた。
もしそれが意図されたものであったとしたら、彼は相当な演技者ということになるだろう。
しかしたぶんそうではあるまいという印象を私は持った。
私は初対面の人の顔を観察し、そこから様々なものごとを感じとる。
それが習慣になっている。
多くの場合、そこには具体的な根拠のようなものはない。
あくまで直観に過ぎない。
しかし肖像画家としての私を助けてくれるのは、ほとんどの場合そのようなただの直観なのだ。
「答えはイエスであり、ノーです」と免色は言った。
彼の手は両りょう膝ひざの上で、手のひらを上に向けて大きく開かれ、それからひっくり返された。
私は何も言わずに彼の次の言葉を待った。
「私は、近所にどのような人が住んでおられるのか、気になる人間です」と免色は続けた。
「いや、気になるというより興味を持つ、という方が近いかもしれません。
とくに谷間越しにちょくちょく顔を合わせるような場合には」
顔を合わせるという表現にはいささか遠すぎる距離ではないかと私は思ったが、何も言わなかった。
彼が高性能の望遠鏡を所持しており、それを使ってこっそりうちを観察していたのではないかという可能性が頭にふと浮かんだが、そのことももちろん口にはしなかった。
そもそもいかなる理由があって、彼がこの私を観察したりしなくてはならないのか？
「それであなたがここにお住まいになっていることを知りました」と免色は話を続けた。
「あなたが専門的な肖像画家であることがわかり、興味をひかれてあなたの作品をいくつか拝見しました。
最初はインターネットの画像で見たのですが、それでは飽きたらず、実物を三つばかり見せていただきました」
それを聞いて、私は首をひねらないわけにはいかなかった。
「実物を見たとおっしゃいますと？」
「肖像画の持ち主、つまりモデルになった人々のところに行って、お願いして見せていただいたんです。
みんな喜んで見せてくださいましたよ。
自分の肖像画を見たいという人がいると、描かれた本人としてはずいぶん嬉うれしいものみたいですね。
それらの絵を間近に見せていただき、そして実際のご本人の顔と見比べていると、私はいささか不思議な気持ちになりました。
絵と本物とを見比べていると、だんだんどちらがリアルなのかわからなくなってきたからです。
どういえばいいのでしょう、あなたの絵には何かしら、見るものの心を普通ではない角度から刺激するものがあります。
一見すると通常の型どおりの肖像画なんですが、よくよく見るとそこには何かが身を潜めています」
「何か？」
と私は尋ねた。
「何かです。
言葉ではうまく表現できないのですが、本物のパーソナリティーとでも呼べばいいのでしょうか」
「パーソナリティー」と私は言った。
「それはぼくのパーソナリティーなのですか？
それとも描かれた人のパーソナリティーなのですか？」
「たぶん両方です。
絵の中でおそらくそのふたつが混じり合い、腑ふ分わけができないくらい精妙に絡からみ合っているのでしょう。
それは見過ごすことのできないものです。
ぱっと見てそのまま通り過ぎても、何かを見落としたような気がして自然に後戻りし、今一度見入ってしまいます。
私はその何かに心を惹ひかれたのです」
私は黙っていた。
「それで私は思ったんです。
何があってもこの人に私の肖像画を描いてほしいものだと。
そしてすぐにあなたのエージェントに連絡をとりました」
「代理人をつかって」
「そうです。
私は通常、代理人を用いていろんなものごとを進めます。
法律事務所がその役をつとめてくれます。
べつに後ろめたいところがあるわけじゃありません。
ただ匿名性を大事にしているだけです」
「覚えられやすい名前だし」
「そのとおりです」と言って彼は微笑んだ。
口が大きく横に開き、耳の先端が小さく揺れた。
「名前を知られたくないときもあります」
「それにしても報酬の金額がいささか大きすぎるようですが」と私は言った。
「あなたもご存じのように、ものの価格というのはあくまで相対的なものです。
需要と供給のバランスによって価格が自然に決定されます。
それが市場原理です。
もし私が何かを買いたいと言って、あなたがそれを売りたくないと言えば、価格は上がります。
その逆であれば、当然ながら下がります」
「市場原理のことはわかります。
でもそこまでして、ぼくに肖像画を描かせることが、あなたにとって必要なんですか？
こう言ってはなんですが、肖像画なんてとりあえずなくて困るものでもないでしょう」
「そのとおりです。
なくて困るものではありません。
しかし私には好奇心というものがあります。
あなたが私を描くとどのような肖像画ができるのだろう。
私としてはそれが知りたい。
言い換えるなら、私は自分の好奇心に自分で値段をつけたわけです」
「そしてあなたの好奇心には高い値段がつく」
彼は楽しそうに笑った。
「好奇心というのは、純粋であればあるほど強いものですし、またそれなりに金のかかるものです」
「コーヒーをお飲みになりますか？」
と私は尋ねてみた。
「いただきます」
「さっきコーヒーメーカーでつくったものですが、かまいませんか？」
「かまいません。
ブラックでお願いします」
私は台所に行って、コーヒーを二つのマグカップに注ぎ、それを持って戻ってきた。
「ずいぶんたくさんオペラのレコードをお持ちなのですね」と免色はコーヒーを飲みながら言った。
「オペラがお好きですか？」
「そこにあるレコードは、ぼくの持ち物じゃありません。
家の持ち主が置いていったものです。
おかげでここに来てからずいぶんオペラを聴くようになりました」
「持ち主というのは雨田具彦さんのことですね？」
「そのとおりです」
「あなたには、とくに何か好きなオペラはありますか？」
私はそれについて考えてみた。
「最近は『ドン・ジョバンニ』をよく聴いています。
ちょっとした理由があって」
「どんな理由ですか？
もしよろしければ聞かせていただけますか」
「個人的なことです。
大したことではありません」
「『ドン・ジョバンニ』は私も好きで、よく聴きます」と免色は言った。
「一度プラハの小さな歌劇場で『ドン・ジョバンニ』を聴いたことがあります。
たしか共産党政権が倒れて、まだ間もない頃のことでした。
ご存じだとは思いますが、プラハは『ドン・ジョバンニ』が初演された街です。
劇場も小さく、オーケストラの編成も小さく、有名な歌手も出ていませんが、とても素晴らしい公演でした。
歌手は大歌劇場でやるときのように、大きな声を張り上げる必要はありませんから、とても親密に感情表現を行うことができるんです。
メトやスカラ座ではそうはいきません。
名の通った声の大きな歌手が必要とされます。
アリアは時として、まるでアクロバットみたいになります。
でもモーツァルトのオペラのような作品に必要なのは、室内楽的な親密さです。
そう思いませんか？
そういう意味ではプラハの歌劇場で聴いた『ドン・ジョバンニ』は、ある意味理想的な『ドン・ジョバンニ』だったかもしれません」
彼はコーヒーを一口飲んだ。
私は何も言わずに彼の動作を観察していた。
「これまで世界中いろんなところでいろんな『ドン・ジョバンニ』を聴く機会がありました」と彼は続けた。
「ウィーンでも聴いたし、ローマでも、ミラノでも、ロンドンでも、パリでも、メトでも、東京でも聴きました。
アバド、レヴァイン、小お澤ざわ、マゼール、後は誰だったかな……ジョルジュ・プレートルだったか、でもそのプラハで聴いた『ドン・ジョバンニ』が不思議に心に残っています。
歌手や指揮者は名前も聞いたことがない人々でしたが。
公演が終わって外に出ると、プラハの街に深い霧がかかっていました。
当時はまだ照明も少なく、夜になると街は真っ暗になりました。
人ひと気けのない石畳の道をあてもなく歩いていると、そこに古い銅像がぽつんと建っていました。
誰の銅像だかはわかりません。
でも中世の騎士のような格好をしていました。
そこで私は思わず彼を夕食に招待したくなりました。
もちろんしませんでしたが」
彼はまたそこで笑った。
「外国にはよくお出かけになるのですね？」
と私は尋ねた。
「仕事でときどき出かけます」と彼は言った。
そして何かに思い当たったようにそのまま口を閉ざした。
仕事の具体的な内容に触れたくないのだろうと私は推測した。
「それでいかがでしょう？」
と免色は私の顔をまっすぐ見て尋ねた。
「私はあなたの審査をパスしたのでしょうか？
肖像画は描いていただけるのでしょうか？」
「審査なんてしてはいませんよ。
ただこうして向かいあってお話をしているだけです」
「でもあなたは画作に入る前に、まずクライアントと会って話をする。
意に染まなかった相手の肖像画は描かない、という話を耳にしましたが」
私はテラスに目をやった。
テラスの手すりには大きなカラスが一羽とまっていたが、私の視線の気配を感じたように、艶やかな羽を広げてすぐに飛び立った。
私は言った。
「そのような可能性もあるかもしれませんが、幸運なことに今のところ、そこまで意に染まない方にお目にかかったことはありません」
「私が最初の一人にならないといいのですが」と免色は微笑んで言った。
でもその目は決して笑ってはいなかった。
彼は真剣なのだ。
「大丈夫です。
ぼくとしては喜んで、あなたの肖像画を描かせていただきます」
「それはよかった」と彼は言った。
そして一息間を置いた。
「ただ勝手なことを申し上げるようですが、私の方にもちょっとした希望があります」
私はあらためてまっすぐ彼の顔を見た。
「どのようなご希望でしょう？」
「もしできることなら私としてはあなたに、肖像画という制約を意識しないで、私を自由に描いていただきたいのです。
もちろんいわゆる肖像画を描きたいということであれば、それでかまいません。
これまで描いてこられたような一般的な画法で描いていただいてけっこうです。
しかしそうじゃない、これまでにない別の手法で描いてみたいということであれば、それを私は喜んで歓迎します」
「別の手法？」
「それがどのようなスタイルであれ、あなたが好きなように、そうしたいと思うように描いていただければいいということです」
「つまり一時期のピカソの絵のように、顔の片側に目が二つついていてもかまわない、ということですか？」
「あなたがそのように私を描きたいのであれば、こちらにはまったく異存はありません。
すべてをおまかせします」
「あなたはそれをあなたのオフィスの壁にかけることになる」
「私は今のところオフィスというものを持ち合わせておりません。
ですからおそらくうちの書斎の壁にかけることになると思います。
もしあなたに異存がなければですが」
もちろん異存はなかった。
どこの壁だって、私にとってそれほどの違いはない。
私はしばらく考えてから言った。
「免色さん、そのように言っていただけるのはとてもありがたいのですが、どんなスタイルでもいい、自由に好きなように描けと言われても、具体的なアイデアが急には浮かんできません。
ぼくは一介の肖像画家です。
長いあいだ決められた様式で肖像画を描いてきました。
制約をとってしまえと言われても、制約そのものが技法になっている部分もあります。
ですからたぶんこれまでどおりのやり方で、いわゆる肖像画を描くことになるのではないかと思います。
それでもかまいませんか？」
免色は両手を広げた。
「もちろんそれでけっこうです。
あなたがいいと思うようにすればいい。
あなたが自由であること、それが私の求めるただひとつのことです」
「それから、実際にあなたをモデルにして肖像画を描くとなると、このスタジオに何度か来ていただいて、長く椅子に座っていただくことになります。
お仕事がお忙しいとは思いますが、それは可能ですか？」
「時間はいつでもあけられるようにしてあります。
実際に対面して描いてほしいというのは、そもそもこちらが希望したことですから。
ここに来て、できるだけ長くおとなしくモデルとして椅子に座っています。
そのあいだゆっくりお話しできると思います。
話をするのはかまわないのでしょうね？」
「もちろんかまいません。
というか、会話はむしろ歓迎するところです。
ぼくにとってあなたはまさに謎の人です。
あなたを描くには、あなたについての知識をもう少し多く持つ必要があるかもしれませんから」
免色は笑って静かに首を振った。
彼が首を振ると、真っ白な髪が風に吹かれる冬の草原のように柔らかく揺れた。
「どうやらあなたは、私のことを買いかぶりすぎておられるようだ。
私にはとくに謎なんてありませんよ。
自分についてあまり語らないのは、そんなことをいちいち人に話してもただ退屈なだけだからです」
彼が微笑むと、目め尻じりの皺がまた深まった。いかにも清潔で裏のない笑顔だった。しかしそれだけではあるまいと私は思った。
免色という人物の中には、何かしらひっそり隠されているものがある。
その秘密は鍵かぎの掛かった小箱に入れられ、地中深く埋められている。
それが埋められたのは昔のことで、今ではその上に柔らかな緑の草が茂っている。
その小箱が埋められている場所を知っているのは、この世界で免色ひとりだけだ。
私はそのような種類の秘密の持つ孤独さを、彼の微笑みの奥に感じとらないわけにはいかなかった。
免色とはそれから二十分ばかり向かい合って話をした。
いつからモデルとしてここに通ってくるか、どれくらい時間の余裕があるか、そういう実務的な打ち合わせを我々はおこなった。
帰り際ぎわに、玄関口で彼はまたとても自然に手を差し出し、私も自然にそれを握った。
最初と最後に堅い握手をするのが、免色氏の習慣であるらしかった。
彼がサングラスをかけ、ポケットから車のキーを取りだし、銀色のジャガー（よく躾しつけられた大型の滑らかな生き物のように見える）に乗り込み、その車が優雅に坂を下っていくのを私は窓から見ていた。
それからテラスに出て、彼がおそらくこれから帰っていくであろう山の上の白い家に目をやった。
不思議な人物だと私は思った。
愛想は決して悪くないし、とくに無口なわけでもない。
しかし実際には彼は、自らについて何も語らなかったも同然だった。
私が得た知識は、彼が谷間を隔てたその瀟洒な住宅に住んでいることと、ＩＴが部分的に関係する仕事をしていることと、外国に出ることが多いということくらいだ。
また熱心なオペラのファンでもある。
しかしそれ以外のことはほとんど何もわからない。
家族がいるのかいないのか、年齢はいくつなのか、出身地はどこなのか、いつからその山の上に住んでいるのか？
考えてみれば、ファーストネームさえ教えてもらっていない。
そもそも彼はなぜそこまで熱心に、この私に自分の肖像画を描いてもらいたいのだろう？
それは私に揺るぎない絵の才能が具そなわっているからだ、見る人が見ればそんなことは自明ではないか──できればそう思いたかった。
しかしそれだけが彼の依頼の動機ではないことは、わかりきった話だった。
たしかに私の描いた肖像画は、ある程度は彼の興味を惹いたかもしれない。
彼がまったくの噓うそをついているとは私には思えなかった。
しかし彼の言いぶんをそのまま真に受けるほど、私は無邪気な人間ではない。
それでは免色という人物はいったい何を私に求めているのだろう？
彼の目的はどこにあるのだろう？
彼はどのような筋書きを私のために用意しているのだろう？
実際に彼と会って、膝をまじえて話をしても、私にはその答えがまだ見当たらなかった。
むしろ謎は逆に深まっただけだった。
だいたいどうして彼はあれほど見事な白髪をしているのだろう？
その白さには何かしら尋常ではないところがあった。
エドガー・アラン・ポーの短編小説の、大渦巻きに遭遇して一夜で髪が白くなったあの漁師のように、彼も何かとても深い恐怖を体験したのだろうか。
日が落ちると、谷間の向かい側の白いコンクリートの屋敷に明かりがついた。
電灯は明るく、数もふんだんにあった。
電気料金のことなど考えもしない強ごう気ぎな建築家が設計した家のように見えた。
あるいは極端に暗くら闇やみを恐れる依頼主が建築家に、隅々まで明々と照らし出される家を作るように要請したのかもしれない。
いずれにせよその家は遠くから見ると、夜の海を静かに進んでいく豪華客船のように見えた。
私は暗いテラスのデッキチェアに横になり、白ワインをすすりながらその明かりを眺めていた。
免色氏がテラスに出てこないかと期待していたのだが、彼はその日はとうとう姿を見せなかった。
でも彼が向かい側のテラスに出てきたから、それでどうだというのだ？
こちらから大きく手を振って挨拶でもすればいいのか？
そのうち自然にいろんなことがわかってくるだろう。
それ以外に私に期待できることは何もなかった。
水曜日の絵画教室で、夕方に一時間ばかり成人クラスを指導したあと、私は小田原駅の近くにあるインターネット・カフェに入り、グーグルに接続して、「免色」という言葉を入力して検索してみた。
しかし免色という姓を持つ人物は、ただの一人も見当たらなかった。
「運転免許」と「色弱」という単語を含んだ記事が山ほど出てきただけだった。
免色氏についての情報は世間にはまったく出回ってはいないようだ。
彼が「匿名性を大事にしたい」と言っていたことはどうやら本当らしかった。
もちろんその「免色」という名前が本名であればということだが、そこまでの噓はつかないだろうというのが私の直観だった。
住んでいる家の場所まではっきり教えて、それでいて本名を教えないというのは筋が通らない。
それにもし架空の名前をでっちあげるなら、よほどの理由がない限りもう少し一般的な目立たない名前を選ぶことだろう。
家に帰ってから、雨田政彦に電話をかけてみた。
ひととおりの世間話をしたあとで、谷間の向かい側に住んでいる免色という人物について何か知らないかと尋ねてみた。
そして山の上に建てられた白いコンクリートの屋敷の説明をした。
彼はその家のことをぼんやりと記憶していた。
「メンシキ？」と政彦は言った。
「いったいどういう名前なんだ、それは？」
「色を免れる、と書く」
「なんだか水墨画のようだ」
「白と黒も色のうちだよ」と私は指摘した。
「理屈から言えば、そりゃそうだが。
免色ねえ……その名前は耳にしたことがないと思うな。
だいたい、谷をひとつ隔てた向こうの山の上に住んでいる人のことまで、おれが知るわけはないよ。
こっちの山に住んでいる人のことだってぜんぜん知らないんだから。
で、その人物が何かおまえと関係があるのか？」
「ちょっとしたつながりみたいなのができてね」と私は言った。
「それで、君が彼について何か知らないかと思ったんだ」
「インターネットで調べてみたか？」
「グーグルはあたってみたが、空振りだった」
「フェイスブックとか、ＳＮＳ関係は？」
「いや。
そのへんのことはよく知らない」
「おまえが竜宮城で鯛たいと一緒に昼寝をしていたあいだに、文明はどんどん前に進んでいるんだよ。
まあいい、こっちでちょっと調べてみよう。
何か分かったら、あとでまた電話をかけるよ」
「ありがたい」
それから政彦は急に黙り込んだ。
電話口の向こうで、彼が何かを思い巡らせている気配があった。
「なあ、ちょっと待ってくれ。メンシキって言ったっけ？」
と政彦は言った。
「そうだよ。
メンシキ。
免税店の免に、色彩の色だ」
「メンシキ……」と彼は言った。
「前にどこかで、その名前を耳にしたような記憶があるんだが、ひょっとしたらおれの錯覚かもしれない」
「あまりない名前だから、一度聞いたら忘れないんじゃないかな」
「そうなんだ。
だからこそ頭の隅にひっかかっていたのかもしれない。
でもそれがいつだったか、どういう経緯だったか、記憶が辿たどれない。
なんだか、喉に魚の小骨がひっかかっているみたいな感じだ」
思い出したら知らせてくれと私は言った。
そうすると政彦は言った。
私は電話を切って、軽く食事をとった。
食事の最中に、つきあっている人妻から電話があった。
明日の午後そちらに行ってかまわないか？
かまわないと私は言った。
「ところでメンシキという人について何か知らない？」と私は尋ねてみた。
「この近くに住んでいる人なんだけど」
「メンシキ？」
と彼女は言った。
「それが苗みょう字じなの？」
私は字の説明をした。
「聞いたこともない」と彼女は言った。
「うちの谷を隔てた向かい側に、白いコンクリートの家があっただろう。
あそこに住んでいる人なんだ」
「その家のことは覚えている。
テラスから見えるすごく目立つ家よね」
「それが彼の家なんだ」
「メンシキさんがそこに住んでいる」
「そうだよ」
「それで、その人がどうかしたの？」
「どうもしない。
ただ君がその人を知っているかどうか、知りたかったんだ」
彼女の声が一瞬暗くなった。
「それは何か私に関係したことなの？」
「いや、君はまったく関係していない」
彼女はほっとしたようにため息をついた。
「じゃあ、明日の午後にそちらに行く。たぶん一時半くらいに」
待っていると私は言った。
私は電話を切り、食事を終えた。
その少しあとで政彦から電話がかかってきた。
「免色という名前を持つ人は香川県に何人かいるみたいだ」と政彦は言った。
「あるいはその免色氏は、なんらかのかたちで香川県にルーツを持っているのかもしれない。
でも小田原近辺に現在在住している免色さんについての情報は、どこにも見当たらなかった。
で、その人物のファーストネームは？」
「ファーストネームはまだ教えてもらっていない。
職業もわからない。
部分的にＩＴのからんだ仕事をしていて、その暮らしぶりから見るに、ビジネスはかなり成功を収めているらしい。
それくらいのことしかわからない。
年齢も不詳だ」
政彦は言った。
「そうか、そうなるとお手上げかもしれないな。
情報というのはあくまで商品だからね、金さえうまく動かせば、自分の足跡をきれいに始末することも可能だ。
とくに本人がＩＴの事情に通じていれば、それはなおさらやりやすくなる」
「つまり免色さんはなんらかの方法を使って、自分の足跡を巧妙に消している。
そういうことなのか？」
「ああ、そういうことかもしれない。
時間をかけていろんなサイトを調べてまわって、それでただの一件もヒットしなかった。
かなり珍しい目立つ名前なのに、まったく表に浮かび上がってこない。
不思議といえば不思議だ。
世間知らずのおまえは知らないだろうが、この世界で自分についての情報の流出を堰せき止めるのは、ある程度の活動をしている人間にとっては相当にむずかしいことなんだ。
おまえについての情報だって、おれについての情報だって、それなりに世間に出回っている。
おれの知らないおれについての情報だって出回っているくらいだ。
おれたちのような取るに足らない小物ですらそうなんだ。
大物が姿を隠すのはまさに至難のわざだ。
おれたちはそういう世の中に生きているんだ。
好むと好まざるとにかかわらず。
なあ、おまえは自分についての情報を目にしたことってあるか？」
「いや、一度もない」
「じゃあ、そのまま見ない方がいい」
見るつもりはないと私は言った。
いろんな情報を効率よく手に入れるのが、私の仕事の一部になっています。
そういうビジネスに携わっています。
それが免色の口にした言葉だった。
もし情報を自由に手に入れられるのなら、それを都合良く消すことだって可能かもしれない。
「そういえばその免色という人物は、インターネットで調べて、ぼくの描いた肖像画を何点か見たと言った」と私は言った。
「それで？」
「それでぼくに自分の肖像画を描いてもらいたいと依頼してきたんだ。
ぼくの描く肖像画が気に入ったと言って」
「でもおまえは、もう肖像画の営業はしないと言って断った。
そうだろ？」
私は黙っていた。
「ひょっとしてそうでもない？」
と彼は尋ねた。
「実をいうと断らなかった」
「どうして？
決心はずいぶん堅かったんじゃないのか？」
「報酬がずいぶんよかったからさ。
それで、もう一度くらいは肖像画を描いてもいいかもしれないと思った」
「金のために？」
「それが大きな理由であることは間違いない。
しばらく前から収入の道はほとんど途絶えているし、生活のこともそろそろ考えなくちゃならない。
今のところたいして生活費はかからないけど、それでも何やかや出て行くものはあるから」
「ふうん。
それで、どれくらいの報酬なんだ？」
私はその金額を口にした。
政彦は電話口で口笛を吹いた。
「そいつは大したものだ」と彼は言った。
「確かにそれなら引き受ける価値はあるかもしれないな。
金額を聞いておまえもびっくりしただろう？」
「ああ、もちろん驚いたよ」
「こう言ってはなんだけど、おまえの描く肖像画にそれだけの金を払おうというような物好きな人間は、この世の中に他にまずいないよ」
「知ってる」
「誤解されると困るんだが、おまえに画家としての才能が欠けていると言っているわけじゃないぜ。
おまえは肖像画のプロとして、きちんと良い仕事をしてきたし、それなりの評価を受けてきた。
美大の同期で、今現在曲がりなりにも油絵を描くだけで飯を食えているのはおまえくらいのものだ。
どの程度のレベルの飯なのか、それはわからんけど、とにかく賞賛に値することだ。
でもはっきり言わせてもらえば、おまえはレンブラントでもないし、ドラクロワでもないし、アンディー・ウォーホルですらない」
「それももちろんよく知っているよ」
「それがわかっているとしたら、その提示された報酬の金額が常識的に考えて、法外なものであることは、もちろん理解できるよな？」
「もちろん理解できる」
「そして彼はたまたまおまえの家のかなり近くに住んでいる」
「そのとおりだ」
「たまたま、というのはかなり遠慮がちな表現だ」
私は黙っていた。
「そこには何か裏があるのかもしれない。
そう思わないか？」
と彼は言った。
「それについてはぼくも考えてみた。
でもそれがどんな裏なのか見当がつかない」
「でもとにかくその仕事は引き受けた？」
「引き受けたよ。
明後日から仕事を開始する」
「報酬がいいから？」
「報酬のことも大きい。
でもそれだけじゃない。
他にも理由がある」と私は言った。「正直なところ、いったい何が起こるかを見てみたいんだ。
それがもっと大きな理由だよ。
相手がそれだけの多額の金を払う理由を、ぼくとしては見届けてみたい。
もしそこに何か裏の事情があるのなら、それがどういうものなのかを知りたい」
「なるほど」と言って政彦はひと息ついた。
「何か進展があったら知らせてくれ。
おれとしてもいささか興味がある。
面白そうな話だ」
そのとき私はふとみみずくのことを思い出した。
「言い忘れていたけど、この家の屋根裏にみみずくが一羽住み着いているんだ」と私は言った。
「小さな灰色のみみずくで、昼間は梁はりの上で眠っている。
夜になると通風口から外に出て、餌えさをとりに行く。
いつからいるのかは知らないが、どうやらここをねぐらにしているみたいだ」
「屋根裏？」
「ときどき天井で音がするので、昼間に様子を見に上がってみたんだ」
「ふうん。屋根裏に上がれたなんて知らなかったな」
「客用寝室のクローゼットの天井に入り口がある。
でも狭いスペースだよ。
屋根裏部屋というほどのものじゃない。
みみずくが住むにはちょうどいいくらいだけど」
「でもそれはいいことだ」と政彦は言った。
「みみずくがいれば、鼠や蛇が寄りつかなくなる。
それにみみずくが家に住み着くのは吉兆だという話を、以前どこかで耳にしたことがある」
「その吉兆が、肖像画の高い報酬をぼくにもたらしてくれたのかもしれない」
「そうだといいけどね」と彼は笑って言った。
「Blessingブレッシング・ inイン disguiseディスガイズという英語の表現を知っているか？」「語学は不得意でね」「偽装した祝福。
かたちを変えた祝福。
一見不幸そうに見えて実は喜ばしいもの、という言い回しだよ。
Blessing in disguise。
で、もちろん世の中にはその逆のものもちゃんとあるはずだ。
理論的には」
理論的には、と私は頭の中で繰り返した。
「よくよく気をつけた方がいい」と彼は言った。
気をつけると私は言った。
翌日の一時半に彼女はうちにやってきて、我々はいつものようにすぐにベッドの中で抱き合った。
そしてその行為のあいだ二人ともほとんど口もきかなかった。
その日の午後には雨が降った。
秋にしては珍しい激しい通り雨だった。
まるで真夏の雨のようだった。
風に乗った大粒の雨が音を立てて窓ガラスを叩たたき、雷も少しばかり鳴ったと思う。
分厚い黒雲の群れが谷間を通り過ぎ、雨がさっと降り止やむと、山の色がすっかり濃くなっていた。
どこかで雨宿りをしていた小鳥たちが一斉に姿を現し、賑にぎやかにさえずりながら、懸命に虫を探し回っていた。
雨上がりは彼らにとっての格好のランチタイムなのだ。
雲の切れ目から太陽が姿を見せ、あたりの木の枝に水滴を煌きらめかせた。
雨が降っているあいだ、我々はずっとセックスに夢中になっていた。
雨降りのこともほとんど考えなかった。
そしてひととおりの行為が終了するのとほぼ同時に雨があがった。
まるで待ち受けていたみたいに。
我々は裸のままベッドに横になり、薄い布ふ団とんにくるまって話をした。
主に彼女の二人の娘の学校の成績の話をした。
上の娘は勉強もよくしたし、成績もかなり良かった。
問題のない落ち着いた子供だ。
しかし下の娘は勉強が大嫌いで、とにかく机の前から逃げ回っていた。
しかし性格は明るく、なかなかの美人だった。物もの怖おじもせず、まわりの人々にも好かれた。
運動も得意だ。
いっそ勉強のことはもうあきらめて、タレントにでもした方がいいのかしら？ゆくゆくは子役を育てる学校に入れてみようかとも思っているんだけど。
考えてみれば不思議なものだ。
知り合ってまだ三ヶ月ほどにしかならない女性の隣で、会ったこともない彼女の娘たちについての話に耳を傾けている。
進路の相談すら受けている。それも二人とも一糸まとわぬ姿で。でもとくに悪い心持ちはしなかった。ほとんど未知の人と言ってもいい誰かの生活をたまたま覗のぞき込むこと。
この先まず関わりを持つことはない人々と部分的に触れあうこと。
それらの情景は目の前にありながら、遥はるか遠くにある。そんな話をしながら彼女は私の柔らかくなったペニスをいじり、やがてそれはまた少しずつ硬さを帯びていった。
「最近は何か絵を描いているの？」と彼女は尋ねた。「そうでもない」と私は正直に言った。
「あまり創作意欲がわかないってこと？」
私は言葉を濁した。
「……でも何はともあれ、明日からは依頼された仕事にかからなくちゃならない」「依頼を受けて絵を描くの？」「そうだよ。たまには稼がなくちゃならないからね」
「依頼って、どんな依頼？」
「肖像画を描くんだ」
「ひょっとして、昨日電話で話していたメンシキさんっていう人の肖像画？」
「そうだよ」と私は言った。
彼女には妙に勘の鋭いところがあって、ときどき私は驚かされた。
「それでそのメンシキさんについて、あなたは何かを知りたいのね？」
「今のところ彼は謎なぞの人物なんだ。
一度会って話してはみたけれど、どういう人なのかまだぜんぜんわからない。
自分がこれから描こうとしているのがどんな人物なのか、絵を描く人間として少しばかり興味がある」
「本人に訊きけばいいじゃない」
「訊いても正直には教えてくれないかもしれない」と私は言った。
「自分に都合の良いことしか教えてくれないかもしれない」
「調べてあげてもいいけど」と彼女は言った。
「調べる手だてはあるの？」
「心当たりが少しはあるかもしれない」
「インターネットではまったくヒットしなかったよ」
「インターネットはジャングルではうまく働かない」と彼女は言った。
「ジャングルにはジャングルの通信網があるの。たとえば太鼓を叩くとか、猿の首にメッセージを結びつけるとか」
「ジャングルのことはよく知らないな」
「文明の機器がうまく働かないときには、太鼓と猿を試してみる価値はあるかも」
彼女の柔らかく忙しい指の下で、私のペニスは十分な硬さを取り戻していた。
それから彼女は唇と舌を巧妙に貪どん欲よくに使い、我々のあいだにしばらく意味深い沈黙の時間が降りた。
鳥たちがさえずりながら忙しく生命の営みを追求している中で、我々は二度目のセックスにとりかかった。
間に休憩を挟んだ長いセックスを終えた後、我々はベッドを出て、気け怠だるい動作でそれぞれの服を床から拾い集め、身につけた。
それからテラスに出て、温かいハーブティーを飲みながら、谷間を隔てた向かい側に建ったその白いコンクリートの大きな家を眺めた。
色いろ褪あせた木製のデッキチェアに並んで腰を下ろし、新鮮な湿気を含んだ山の空気を胸に深く吸い込んだ。
南西の雑木林のあいだから、まぶしく光る小さな海が見えた。
巨大な太平洋のほんのひとかけらだ。
あたりの山肌は既に秋の色に染まっていた。
黄色と赤の精せい緻ちなグラデーション。
そこに常緑樹の一群が緑色の塊を割り込ませている。
その鮮やかな混合が、免色氏の屋敷のコンクリートの白さをいっそう鮮やかに際だたせていた。
それはほとんど潔癖に近い白で、これから先どんなものにも──雨風にも土埃ぼこりにも、たとえ時間そのものにも──汚けがされることがないように、貶おとしめられることがないように見えた。
白さも色のうちなんだ、と私は意味もなく思った。
決して色が失われているわけではない。
我々はデッキチェアの上で長いあいだ口を閉ざしていた。
沈黙はごく自然なものとしてそこにあった。
「白いお屋敷に住むメンシキさん」、しばらくあとで彼女はそう口にした。
「なんだか楽しいおとぎ話の出だしみたいね」
でももちろん私の前に用意されていたものは、「楽しいおとぎ話」なんかではなかった。
あるいはかたちを変えた祝福でもなかった。
そしてそれが明らかになってきた頃には、もう後戻りはできなくなっていた。
金曜日の午後一時半に、免色は同じジャガーに乗ってやってきた。
急な坂道を上ってくるエンジンの太い唸うなりが次第に大きくなり、やがて家の前で止やんだ。
免色は前と同じ重厚な音を立ててドアを閉め、サングラスを外して上着の胸のポケットに入れた。
すべては前回と同じ繰り返しだ。
ただ今回の彼は白いポロシャツの上に、ブルーグレイの綿のジャケット、クリーム色のチノパンツに、茶色の革のスニーカーという格好だった。
着こなしのうまさはそのまま服飾雑誌に出してもおかしくないほどだが、それでいて「隙すきがない」という印象はなかった。
すべてがさりげなく自然で清潔だった。
そしてその豊かな髪は、彼の住んでいる屋敷の外壁と同じくらい混じりけなく純白だった。
私はその様子をやはり窓のカーテンの隙間から観察していた。
玄関のベルが鳴り、私はドアを開けて彼を中に入れた。
今回、彼は握手の手を差し出さなかった。
私の目を見て軽く微笑ほほえみ、小さく会え釈しゃくをしただけだった。
それで私は少なからずほっとした。
会うたびに堅い握手をされるのではないかという不安を密ひそかに抱いていたからだ。
私は前と同じように彼を居間に通し、ソファに座らせた。
そして作ったばかりのコーヒーを二つ台所から運んできた。
「どんな服を着てくればいいのか、わからなかったのですが」と彼は言い訳をするように言った。
「こんな服装でいいのでしょうか？」
「今のところはどんな服装でもかまいません。
どんな格好にするかは最後に考えればいいでしょう。
スーツ姿だろうが、ショートパンツにサンダルだろうが、服装はあとからなんとでも調整できます」
手にしたスターバックスの紙コップだろうが、と私は心の中で付け加えた。
免色は言った。
「絵のモデルになるというのは、どうも落ち着かないものですね。
服を脱がなくてもいいとわかっていても、なんとなく裸にされてしまうような気がしてならない」
私は言った。
「ある意味ではそのとおりかもしれません。
絵のモデルになるというのは、往々にして丸裸にされることでもあります──多くの場合実際的に、またときとして比ひ喩ゆ的に。
画家は目の前にいるモデルの本質を、少しでも深く見抜こうとします。
つまりモデルのまとった見かけの外皮を剝はがしていかなくてはならないということです。
しかしもちろんそのためには、画家が優れた眼力と、鋭い直観を持ち合わせている必要があります」
免色は膝ひざの上で両手を広げ、点検するようにしばらく眺めていた。
それから顔を上げて言った。
「あなたはいつもは実際のモデルを使わずに肖像画を描かれる、と聞きましたが」
「そうです。
相手の方に一度実際にお目にかかって、膝をまじえて話をしますが、モデルになっていただくことはありません」
「それには何か理由があるのですか？」
「理由というほどのものはとくにありません。
ただその方が経験的に言って、作業を進めやすいからです。
最初の面談にできるだけ意識を集中し、相手の姿かたちや、表情の動きや、癖や性向みたいなものを把握し、記憶に焼き付けます。
そうすればあとは記憶から形けい象しょうを再生していくことができます」
免色は言った。
「それはとても興味深い。
つまり簡単に言えば、脳裏に焼き付けられた記憶を後日、画像としてリアレンジし、作品として再現していくということですね。
あなたにはそのような才能が具わっている。
人並みではない視覚的記憶力みたいなものが」
「才能と呼べるほどのものじゃありません。
おそらくただの能力、技能という方が近いでしょう」
「いずれにせよ」と彼は言った「私があなたの描いた肖像画をいくつか拝見して、他のいわゆる肖像画とは──つまり純粋な商品としてのいわゆる肖像画とは──何かが違っているように強く感じたのは、そのせいかもしれません。
再現性の新鮮さというか……」
彼はコーヒーを一口飲み、上着のポケットから淡いクリーム色の麻のハンカチを出して口もとを拭ぬぐった。
それから言った。
「でも今回はとくべつにこうしてモデルを用いて──つまり私を目の前にして──肖像画を描くことになった」
「そのとおりです。
それがあなたの望まれたことですから」
彼は肯うなずいた。
「実を言いますと、私には好奇心があったんです。
自分の目の前で、自分の姿かたちが絵に描かれていくというのはいったいどんな気持ちがするものなのか。
私はそれを実際に体験してみたかった。
ただ絵に描かれるだけではなく、それをひとつの交流として体験してみたかったのです」
「交流として？」
「私とあなたとのあいだの交流としてです」
私はしばらく黙っていた。
交流という表現が具体的に何を意味しているのか、急にはわからなかったからだ。
「お互いの一部を交換し合うということです」と免色は説明した。
「私は私の何かを差し出し、あなたはあなたの何かを差し出す。
もちろんそれが大事なものである必要はありません。
簡単なもの、しるしみたいなものでいいんです」
「子供がきれいな貝殻を交換するみたいに？」
「そのとおりです」
私はそれについてしばらく考えてみた。
「なかなか面白そうではありますが、ただぼくの方は、あなたに差し出せるような立派な貝殻を持ち合わせていないかもしれません」
免色は言った。
「あなたにとって、そういうのはあまり居心地の良くないことなのでしょうか？
普段はモデルを使わないで描くというのは、そういう交流や交換を意図して遠ざけているということなのかな？
もしそうなら私は……」「いや、そんなことはありません。
とくにそうする必要がないから、モデルを用いないだけで、決して人間的な交流を遠ざけているわけではありません。
ぼくも長いあいだ絵の勉強をしてきた人間ですし、モデルを使って絵を描いた経験は数え切れないほどあります。
もしあなたが一時間か二時間、何もしないでじっと硬い椅い子すに座っているという苦役を厭いとわないのであれば、あなたをモデルとして絵を描くことにまったく異存はありません」
「けっこうです」と免色は両手のひらを上に向け、軽く宙に上げて言った。
「もしよろしければ、そろそろその苦役にとりかかりましょう」
我々はスタジオに移った。
私は食堂の椅子を持ってきて、そこに免色を座らせ、好きなかっこうをするようにと言った。
私は彼と向かい合うように古い木製のスツールに腰を下ろし（それはおそらく雨田具彦が絵を描くときに使っていたものだろう）、柔らかな鉛筆を使って、まずスケッチにかかった。
彼の顔をどのようにキャンバスの上に造形していくか、その基本方針をおおまかに決めておく必要があった。
「ただじっと座っていても退屈でしょう。
よければ何か音楽でもお聴きになりますか？」
と私は彼に尋ねた。
「もし邪魔にならなければ、何か聴きたいですね」と免色は言った。
「居間のレコード棚から、どれでもお好きなものを選んで下さい」
彼は五分ほどかけてレコード棚を見渡し、ゲオルグ・ショルティが指揮するリヒアルト・シュトラウスの『薔ば薇らの騎士』を持って戻ってきた。
四枚組のＬＰボックスだ。
オーケストラはウィーン・フィルハーモニー、歌手はレジーヌ・クレスパンとイヴォンヌ・ミントン。
「『薔薇の騎士』はお好きですか？」
と彼は私に尋ねた。
「まだ聴いたことはありません」
「『薔薇の騎士』は不思議なオペラです。
オペラですからもちろん筋立ては大事な意味を持ちますが、たとえ筋がわかっていなくても、音の流れに身を任せているだけで、その世界にすっぽりと包み込まれてしまうようなところがあります。
リヒアルト・シュトラウスがその絶頂期に到達した至福の世界です。
初演当時には懐古趣味、退たい嬰えい的という批判も多くあったようですが、実際にはとても革新的で奔放な音楽になっています。
ワグナーの影響を受けながらも、彼独自の不思議な音楽世界が繰り広げられます。
いったんこの音楽を気に入ると、癖になってしまうところがあります。
私はカラヤンかエーリッヒ・クライバーの指揮したものを好んで聴きますが、ショルティ指揮のものはまだ聴いたことがありません。
もしよければこの機会に是非聴いてみたいのですが」
「もちろんかまいません。
聴きましょう」
彼はレコードをターンテーブルに載せ、針を落とした。
そしてアンプのボリュームを注意深く調整した。
それから椅子に戻り、適正なポジションに身体からだを落ち着け、スピーカーから流れてくる音楽に意識を集中した。
私はその顔をいくつかの角度から素速くスケッチブックにデッサンした。
彼の顔は端正でありながらも特徴的で、ひとつひとつの細部の特徴を捉とらえるのはそれほどむずかしいことではなかった。
三十分ほどのあいだに、私は五枚の異なった角度からのデッサンを仕上げた。
しかしそれらをあらためて見直したとき、一種不思議な無力感にとらわれることになった。
私の描いた絵は彼の顔の特徴を的確に捉えてはいたが、そこには「上手に描かれた絵」という以上のものはなかったからだ。
すべてが不思議なほど浅く表面的で、しかるべき奥行きを欠いていた。
街頭の似顔絵描きが描く似顔絵とたいして変わりはない。
私は更に何枚かのデッサンを試みてみたが、結果はほとんど同じだった。
それは私にとって珍しいことだった。
私は人の顔を画面に再構成することについては長い経験を積んでいたし、それなりの自負も持っていた。
鉛筆なり絵筆を持って人を前にすれば、いくつかの画像がだいたい苦労なく自然に頭に浮かび上がってきた。
絵の構図を確定するのに苦労したことはほとんどない。
しかし今回、免色という男を前にして、そこにあるべき画像はひとつとしてうまく焦点を結ばなかった。
私は大事な何かを見落としているのかもしれない。
そう思わないわけにはいかなかった。
免色はそれを私の目から巧妙に隠しているのかもしれない。
あるいはもともとそんなものは彼の中に存在しないのかもしれない。
『薔薇の騎士』四枚組レコードの一枚目Ｂ面が終わったところで、私はあきらめてスケッチブックを閉じ、鉛筆をテーブルの上に置いた。
プレーヤーのカートリッジを上げ、レコードをターンテーブルから取り、ボックスの中に戻した。
そして腕時計に目をやり、ため息をついた。
「あなたを描くのはとてもむずかしい」と私は正直に言った。
彼は驚いたように私の顔を見た。
「むずかしい？」
と彼は言った。
「それは私の顔に何か、絵画的な問題があるということなのでしょうか？」
私は軽く首を振った。
「いや、そうじゃありません。
あなたの顔にはもちろん何も問題はありません」
「じゃあ、何がむずかしいのでしょう？」
「それはぼくにもわかりません。
ただむずかしいと、ぼくが感じるだけです。
あるいはひょっとしたら我々のあいだには、あなたの言うところの『交流』がいくぶん不足しているのかもしれません。
つまり貝殻の交換がまだ十分にできていないというか」
免色は少し困ったように微笑んだ。
そして言った。
「それについて何か私にできることはありますか？」
私はスツールから起たち上がって窓まど際ぎわに行き、雑木林の上を飛んでいく鳥たちの姿を眺めた。
「免色さん、もしよろしければ、あなたについてもう少しばかり情報をいただくことはできませんか？
考えてみれば、ぼくはあなたという人について、ほとんど何も知らないも同然なのです」
「いいですよ、もちろん。
私は自分についてとくに何かを隠しているわけではありません。
大それた秘密のようなものも抱えていません。
たいていのことはお教えできると思います。
たとえばどのような情報でしょう？」
「たとえばあなたのフルネームをまだうかがっていません」
「そうでしたね」と彼は少しびっくりしたような顔をして言った。
「そういえばそうだった。
話をするのに夢中になっていて、うっかりしていたようです」
彼はチノパンツのポケットから黒い革製のカード入れを取りだし、その中から名刺を一枚出した。
私はその名刺を受け取って読んだ。
真っ白な厚手の名刺には、
とあった。
そして裏面に神奈川県の住所と電話番号とＥメール・アドレスが書かれていた。
それだけだ。
会社名や肩書きはない。
「川を渉るのわたるです」と免色は言った。
「どうしてそんな名前がつけられたのか理由はわかりません。
これまで水とはあまり関係のない人生を歩んできましたから」
「免色さんというのも、あまり見かけない名前ですね」
「四国にルーツがあるという話を聞きましたが、私自身は四国とはまったく縁がありません。
東京で生まれて、東京で育ちました。
学校もずっと東京です。
うどんよりは蕎そ麦ばの方が好きです」、そう言って免色は笑った。
「お歳としをうかがってもよろしいでしょうか？」
「もちろんです。
先月、五十四歳になりました。
あなたの目にはだいたい何歳くらいに見えますか？」
私は首を振った。
「正直なところ、まったく見当がつきませんでした。
だからうかがったんです」
「きっとこの白髪のせいですね」と彼は微笑みながら言った。
「白髪のせいで、年齢がよくわからないと言われます。
恐怖のために一夜で白髪になるというような話をよく耳にしますね。
私もひょっとしてそうじゃないかとよく訊かれるんですが、そんなドラマチックな経験はありません。
ただ若い頃から白髪の多いたちだったんです。
四十代半ばにはもうほとんど真っ白になっていました。
不思議です。
というのは祖父も父親も二人の兄も、みんな禿はげているからです。
一族の中で総白髪になったのは私くらいです」
「差し支えなければ教えていただきたいのですが、具体的にどんなお仕事をしておられるのですか？」
「差し支えなんてちっともありません。
ただ何といえばいいのか、ちょっと言い出しにくかっただけです」
「もし言いにくいのであれば……」「いや、言いにくいというより、少し気恥ずかしいだけのことです」と彼は言った。
「実を言えば、今のところ何も仕事をしていないんです。
失業保険こそもらっていませんが、公式には無職の身です。
一日に数時間、書斎のインターネットを使って株式と為替を動かしていますが、たいした量じゃありません。
道楽というか、暇つぶし程度のものです。
頭を働かせておく訓練をしているだけです。
ピアニストが日々音階練習をするのと同じです」
免色はそこで軽く深呼吸をして、脚を組み直した。
「かつてはＩＴ関係の会社を立ち上げて経営していましたが、少し前に思うところがあって、持ち株をすべて売却し引退しました。
買い主は大手の通信会社でした。
おかげでしばらく何もせずに食べていけるくらいの蓄えができました。
それを機会に東京の家を売り払って、こちらに移ってきました。
早い話、隠居したわけです。
蓄えはいくつかの国の金融機関に分散されており、為替の変動に合わせてそれを移動させることで、ささやかですが利ざやを稼ぎます」
「なるほど」と私は言った。
「ご家族は？」
「家族はいません。
結婚したこともありません」
「あの大きな家に一人きりで住んでおられるのですか？」
彼は肯いた。
「一人で住んでいます。
使用人は今のところ入れていません。
長いあいだ一人で暮らしていて、自分で家事をすることには馴なれていますし、とくに不便もありません。
ただかなり大きな家ですので、一人ではとても掃除をしきれないし、週に一度専門のクリーニング・サービスを入れていますが、それ以外のことはだいたい一人でやっています。
あなたはいかがですか？」
私は首を振った。
「一人で生活するようになって一年も経たっていませんから、まだまだアマチュアのようなものです」
免色は小さく肯いただけで、それについて何も質問はせず、意見も述べなかった。
「ところで、あなたは雨田具彦さんとは親しいのですか？」
と免色は尋ねた。
「いいえ、雨田さんご本人にお目にかかったことは一度もありません。
ぼくは雨田さんの息子と美術大学が一緒で、そういう縁があり、ここで空き家の留守番のようなことをしないかと持ちかけられました。
ぼくもいろんな事情があり、ちょうど住むところがなかったので、とりあえず一時的に住まわせてもらっているわけです」
免色は小さく何度か肯いた。
「このあたりは普通の勤め人が住むにはずいぶん不便な場所ですが、あなたがたのような人にとっては素晴らしい環境なのでしょうね」
私は苦笑して言った。
「同じ絵描きとはいっても、雨田具彦さんとぼくとではレベルが違いすぎます。
同列に並べられると、恐縮するしかありませんが」
免色は顔を上げ、真ま面じ目めな目で私を見た。
「いや、そんなことはまだわかりませんよ。
あなただってゆくゆくは名を知られる画家になるかもしれません」
それについて口にするべきことはとくになかったので、私はただ黙っていた。
「人は時として大きく化けるものです」と免色は言った。
「自分のスタイルを思い切って打ち壊し、その瓦が礫れきの中から力強く再生することもあります。
雨田具彦さんだってそうだった。
若い頃の彼は洋画を描いていました。
それはあなたもご存じですね？」
「知っています。
戦前の彼は若手の洋画家の有望株だった。
でもウィーン留学から帰国してからなぜか日本画家に変身し、戦後になって目覚ましい成功を収めました」
免色は言った。
「私は思うのですが、大胆な転換が必要とされる時期が、おそらく誰の人生にもあります。
そういうポイントがやってきたら、素速くその尻しっ尾ぽを摑つかまなくてはなりません。
しっかりと堅く握って、二度と離してはならない。
世の中にはそのポイントを摑める人と、摑めない人がいます。
雨田具彦さんにはそれができた」
大胆な転換。
そう言われて、『騎士団長殺し』の画面がふと頭に浮かんだ。
騎士団長を刺し殺す若い男。
「ところであなたは日本画に詳しいですか？」
と免色が私に尋ねた。
私は首を振った。
「門外漢も同然です。
大学時代に美術史の講義で学んだことはありますが、知識といえばそれくらいです」
「とても初歩的な質問ですが、日本画というのは、専門的にはどのように定義されているのでしょう？」
私は言った。
「日本画を定義するのは、それほど簡単なことではありません。
一般的には膠にかわと顔料と箔はくなどを主に用いた絵画であると捉えられています。
そしてブラシではなく、筆や刷は毛けで描かれる。
つまり日本画というのは、主に使用する画材によって定義される絵画である、ということになるかもしれません。
もちろん古来の伝統的な技法を継承していることもあげられますが、アバンギャルドな技法を用いた日本画もたくさんありますし、色彩も新しい素材を取り入れたものが盛んに使用されています。
つまりその定義はどんどん曖あい昧まいになってきているわけです。
しかし雨田具彦さんの描いてきた絵に関して言えば、これはまったく古典的な、いわゆる日本画です。
典型的な、と言ってもいいかもしれません。
もちろんそのスタイルは紛れもなく彼独自のものですが、技法的に見ればということです」
「つまり画材や技法による定義が曖昧になれば、あとに残るのはその精神性でしかない、ということになるのでしょうか？」
「そういうことになるかもしれません。
しかし日本画の精神性となると、誰にもそれほど簡単に定義はできないはずです。
日本画というものの成り立ちがそもそも折せっ衷ちゅう的なものですから」
「折衷的というのは？」
私は記憶の底を探って、美術史の講義の内容を思い出した。
「十九世紀後半に明治維新があり、そのときに他の様々な西洋文化と共に、西洋絵画が日本にどっと入ってきたわけですが、それまでは『日本画』というジャンルは事実上存在しませんでした。
というか『日本画』という呼称さえ存在しませんでした。
『日本』という国の名前がほとんど使われなかったのと同じようにです。
外来の洋画が登場して、それに対抗するべきものとして、それと区別するべきものとして、そこに初めて『日本画』という概念が生まれたわけです。
それまでにあった様々な絵画スタイルが、『日本画』という新しい名のもとに便宜的に、意図的に一ひと括くくりにされたわけです。
もちろんそこから外されて衰退していったものもありました。
たとえば水墨画のように。
そして明治政府はその『日本画』なるものを、欧米文化と均衡をとるための日本文化のアイデンティティーとして、言うなれば『国民芸術』として確立し、育成しようとしました。
要するに『和魂洋才』の和魂に相応するものとして。
そしてそれまで屛びょう風ぶ絵とか襖ふすま絵とか、あるいは食器の絵付けなどの生活デザイン、工芸デザインとされていたものが、額装されて美術展に出展されるようになりました。
言い換えれば、暮らしの中の自然な画風であったものが、西欧的なシステムに合わせて、いわゆる『美術品』に格上げされていったわけです」
私はそこでいったん話をやめ、免色の顔を見た。
彼は真剣に私の話に耳を傾けているようだった。
私は話を続けた。
「岡倉天心やフェノロサが当時のそのような運動の中心になりました。
これはその時代に急速に行われた日本文化の大がかりな再編成の、ひとつの目覚ましい成功例と考えられています。
音楽や文学や思想の世界でも、それとだいたい似たような作業が行われました。
当時の日本人はずいぶん忙しかったと思いますよ。
短期間にやってのけなくてはならない大事な作業が山積していたわけですから。
でも今から見ると、我々はかなり器用に巧妙にそれをやってのけたようです。
西欧的な部分と非西欧的な部分の、融合と棲すみ分けがおおむね円滑に行われました。
日本人というのはそのような作業にもともと向いていたのかもしれません。
日本画というのは本来、定義があってないようなものなのです。
それはあくまで漠然とした合意に基づく概念でしかない、と言っていいかもしれません。
最初にきちんとした線引きがあったわけではなく、いわば外圧と内圧の接せつ面めんとして結果的に生まれたものです」
免色はそれについてしばらく真剣に考えているようだった。
そして言った。
「漠然とはしているが、それなりの必然性のあった合意、ということですね？」
「そのとおりです。
必要性に従って生み出された合意です」
「固定された本来の枠組を持たないことが、日本画の強みともなり、また同時に弱みともなっている。
そのように解釈してもいいのでしょうか？」
「そういうことになると思います」
「しかし我々はその絵を見て、だいたいの場合、ああ、これは日本画だなと自然に認識することができます。
そうですね？」
「そうです。
そこには明らかに固有の手法メチエがあります。
傾向とかトーンというものがあります。
そして暗黙の共通認識のようなものがあります。
でもそれを言語的に定義するのは、時として困難なことになります」
免色はしばらく沈黙していた。
そして言った。
「もしその絵画が非西欧的なものであれば、それは日本画としての様式を有するということになるのでしょうか？」
「そうとは限らないでしょう」と私は答えた。
「非西欧的な様式を持つ洋画だって、原理的に存在するはずです」
「なるほど」と彼は言った。
そして微かすかに首を傾かしげた。
「しかしもしそれが日本画であるとすれば、そこには多かれ少なかれ、何かしらの非西欧的な様式が含まれている。そういうことは言えますか？」
私はそれについて考えてみた。
「そう言われてみれば、たしかにそういう言い方もできるかもしれませんね。
あまりそんな風に考えたことはなかったけれど」
「自明ではあるが、その自明性を言語化するのはむずかしい」
私は同意するように肯いた。
彼は一息置いて続けた。
「考えてみれば、それは他者を前にした自己の定義と通じるところがあるかもしれませんね。
自明ではあるが、その自明性を言語化するのはむずかしい。
あなたがおっしゃったように、それは『外圧と内圧によって結果的に生じた接面』として捉えるしかないものなのかもしれません」
免色はそう言ってほんの少し微笑んだ。
「とても興味深い」と彼はまるで自分に言い聞かせるように、小さな声で付け加えた。
我々はいったい何の話をしているのだろう、と私はふと思った。
それなりに興味深い話題ではある。
しかしこんなやりとりが彼にとって、いったいどんな意味を持つというのだ？
それはただの知的好奇心なのだろうか？
それとも彼は私の知力を試しているのだろうか？もしそうだとしたらいったい何のために？「ちなみに私は左利ききです」と免色はある時点で、ふと思い出したように言った。
「何かの役に立つかどうかわかりませんが、それも私という人間に関する情報のひとつになるかもしれない。
右か左かどちらかに行けと言われたら、いつも左をとるようにしています。
それが習慣になっています」
やがて三時近くになり、我々は次回の日取りを決めた。
三日後の月曜日、午後一時に彼はうちにやってくることになった。
そして今日と同じように二時間ほどをスタジオで一緒に過ごす。
そこで私はもう一度、彼のデッサンを試みる。
「急ぐことはありません」と免色は言った。
「最初にも言ったことですが、好きなだけ時間をかけてください。
私には時間はいくらでもありますから」
そして免色は帰って行った。
私は彼がジャガーに乗って去っていくのを窓から見ていた。
それから描き上げた何枚かのデッサンを手に取り、しばらく眺め、首を振って放り出した。
家の中はひどく静かだった。
私ひとりになると、沈黙が一挙に重みを増したようだった。
テラスに出ると風はなく、そこにある空気はゼリーのように濃密で冷ややかに感じられた。
雨の予感がした。
私は居間のソファに座って、免色とのあいだに交わされた会話を順番に思い出していった。
肖像画のモデルになることについて。
シュトラウスのオペラ『薔薇の騎士』。
ＩＴ関係の会社を立ち上げ、その株を売り払い、まとまった額の金を手にして、若くして引退したこと。
一人きりで大きな家に暮らしていること。
ファーストネームは渉。
川を渉るの「わたる」。
ずっと独身で、若い頃から白髪であったこと。
左利きで、現在の年齢は五十四歳。
雨田具彦の人生、その大胆な転換、チャンスの尻尾を摑んで離さないこと。
日本画の定義について。
そして最後に、自己と他者との関係についての考察。
彼は私にいったい何を求めているのだろう？
そしてなぜ私には彼をまともにデッサンすることができないのだろう？
その理由は簡単だ。
私には彼の存在の中心にあるものがまだ把握できていないからだ。
彼との会話のあと、私の心は不思議なほど乱れていた。
そしてそれと同時に免色という人間に対する好奇心は、私の中でますます強いものになっていた。
三十分ほどあとで大粒の雨が降り始めた。
小さな鳥たちはもうどこかに姿を消していた。
私が十五歳のときに妹が亡なくなった。
唐突な死に方だった。
彼女はそのとき十二歳、中学校の一年生だった。
生まれつき心臓に問題があったのだが、なぜか小学校の高学年になった頃には症状らしい症状もあまり出なくなっていたので、家族はいくらか安心していた。
このまま何ごともなく人生は続いていくのではないか、という淡い期待を我々は抱くようになっていた。
しかしその年の五月頃から急に、動どう悸きが不規則的に激しくなることが増えてきた。
とくに横になるとよくそれが起こり、うまく眠れない夜が多くなった。
大学病院で診察してもらったのだが、どれだけ精密に検査をしても、これまでと変わったところを見つけることができなかった。
根本的な問題は手術によって既に取り除かれているはずなのだが、と医師たちは首をひねった。
「激しい運動はできるだけ避け、規則正しい生活を送るようにしてください。
そのうちに落ち着いてくるはずです」と医師は言った。
たぶんそうとしか言えなかったのだろう。
そして何種類かの薬を処方してくれた。
しかし不整脈は治まらなかった。
私は食卓をはさんで座った妹の胸に目をやって、そこにある彼女の不完全な心臓をよく想像した。
彼女はだんだん胸が膨らみ始めているところだった。
心臓に問題を抱えてはいても、彼女の肉体は成熟への道を着々と進んでいた。
日々膨らみを増していく妹の胸を見るのは、なんだか不思議なものだった。
このあいだまでほんの小さな子供だった妹が突然あるとき初潮を迎え、乳房が徐々に形成されていく。
でも私の妹はその小さな胸の奥に、欠陥のある心臓を抱えているのだ。
そしてその欠陥は専門医にも正確に突き止めることができない。
その事実がいつも私の心を乱した。
いつなんどきこの小さな妹を失ってしまうかもしれないという考えを胸の片隅に抱きながら、私は少年時代を送ってきたような気がする。
妹は身体が弱いのだから大事に護まもってやらなくてはならない、私は常つね日ひ頃ごろ両親からそう言い聞かされていた。
だから同じ小学校に通っているときは、私はいつも彼女に目を注いで、何かがあったときには身を挺ていして、彼女とその小さな心臓を護ってやらなくてはと決意を固めていた。
そのような機会は実際には一度も訪れなかったが。
妹は中学校からの帰り道、西武新宿線の駅の階段を上っているときに意識を失って倒れ、救急車で近くの救急病院に運び込まれた。
私が学校から戻り、その病院に駆けつけたときには既にその心臓は動きを停めていた。
あっという間の出来事だった。
その日の朝、食卓で一緒に朝食をとり、玄関前で別れて、私は高校に行き妹は中学校に行った。
そして次に顔を合わせたとき、彼女はもう呼吸することをやめていた。
大きな目は永遠に閉じられ、口は何かを言いたそうに小さく開かれていた。
その膨らみ始めたばかりの乳房はもうそれ以上膨らむことをやめていた。
次に私が彼女を見たのは、棺ひつぎに入れられた姿だった。
お気に入りの黒いベルベットのワンピースを着せられ、薄く化粧をほどこされ、髪はきれいに梳すかれ、黒いエナメルの靴を履き、小振りな棺の中に仰向けに横になっていた。
ワンピースには白いレースの丸襟がついていて、それはほとんど不自然なくらい白かった。
横になった彼女は、ただ安らかに眠り込んでいるように見えた。
身体を少し揺すったら今にも起き上がりそうだ。
でもそれは錯覚だ。
どれだけ呼びかけても揺すっても、彼女がもう目を覚ますことはない。
私としては、そんな狭苦しい箱の中に妹の華きゃ奢しゃな身体を詰め込んでほしくなかった。
その身体はもっと広々したところに寝かされているべきなのだ。
たとえば草原の真ん中に。
そして僕らは高く繁った緑の草をかき分けて、言葉もなく彼女に会いに行くべきなのだ。
風が草をゆっくりそよがせ、そのまわりでは鳥たちや虫たちが、あるがままの声を上げているべきなのだ。
野生の花たちがその粗い匂においを、花粉と共に空中に漂わせているべきなのだ。
日が沈んだら、無数の銀色の星が頭上の空に鏤ちりばめられるべきなのだ。
朝になったら新しい太陽が、まわりの草の葉についた露を宝石のように煌きらめかせるべきなのだ。
でも実際には彼女は小さな、馬ば鹿かげた棺の中に収められていた。
まわりに飾られているのは、鋏はさみで切られ花瓶にいけられた不吉な白い花ばかりだった。
狭い部屋を照らしているのは色を抜かれたような蛍光灯の光だった。
天井に埋め込まれた小さなスピーカーからは、オルガン曲が人工的な音で流れていた。
私は彼女が焼かれるのを見ていることはできなかった。
棺の蓋ふたが閉じられてしっかりロックされたとき、もう我慢できなくなって、火葬場のその部屋を出ていった。
そして彼女の骨を拾うこともしなかった。
私は火葬場の中庭に出て、一人で声を出さず涙を流した。
そしてその短い人生の中で、ただの一度も妹を助けてやれなかったことを心から悲しく思った。
妹が亡くなったあと、家族もすっかり変わってしまった。
父親は前にも増して無口になり、母親は前にも増して神経質になった。
私はおおむねこれまでどおりの生活を送った。
登山クラブに入っていたのでその活動が忙しかったし、その合間に油絵の勉強をしていた。
中学校の美術の教師から、君は先生について正式に絵の勉強をした方がいいと勧められたのだ。
そして絵画教室に通っているうちに、次第に絵画に真剣に興味を持つようになっていった。
当時の私は死んだ妹のことを考えなくて済むように、できるだけ自分を忙しくしていたような気がする。
何年くらいだろう、妹が亡くなったあとかなり長いあいだ、両親は彼女の部屋をそのままにしていた。
机の上に積まれた教科書や参考書も、ペンや消しゴムやクリップも、ベッドのシーツや布ふ団とんや枕まくらも、洗濯されて畳まれたパジャマも、クローゼットの中の学校の制服もそのままに残されていた。
壁にかかったカレンダーには、彼女の小さなきれいな字で予定の書き込みがしてあった。
カレンダーは妹の死んだ月のままで、そこから時間はまったく進んでいないように見えた。
今にもドアが開いて、彼女が中に入ってきそうな気配があった。
家人がいないとき、私はときどきその部屋に入って、きれいにメイクされたベッドに静かに腰を下ろし、あたりを眺め回したものだった。
でもそこに置かれているものには一切手を触れなかった。
私としては、そこに静かに残された妹の生きたしるしを、僅わずかなりとも乱したくなかったからだ。
もし十二歳で死ななかったら、妹はその先どのような人生を送ったのだろうとよく想像したものだ。
でももちろんそんなことは私にわかりっこない。
自分自身がどんな人生を送ることになるのか、それだって見当もつかないのだ。
妹の人生の先のことまでわかるわけがない。
しかしもし心臓の弁の機能に生来の問題さえなければ、彼女はきっと有能で魅力的な大人の女性に成長したに違いない。
多くの男に愛され、おそらくは彼らに優しく抱かれたことだろう。
でもそんな光景はなかなか具体的には思い浮かべられなかった。
私にとっての彼女はあくまで三歳年下の、私の保護を必要としている小さな妹だった。
妹が亡くなったあとしばらく、私は熱心に彼女の絵を描いた。
彼女の顔を忘れないために自分の記憶の中にあるその顔を、いろんな角度からスケッチブックに再現していった。
もちろん妹の顔を忘れたりするわけはない。
私は死ぬまで彼女の顔を忘れられないだろう。
しかしそれはそれとして私が求めていたのは、その時点の私が記憶している彼女の顔を忘れないことだった。
そしてそのためには、それを形として具体的に描き残しておくことが必要だった。
私はまだ十五歳で、記憶についても絵についても時間の流れ方についても、多くを知らなかった。
しかし現在の記憶をそのままのかたちで残しておくためには、何らかの方策を講じなくてはならないということだけはわかっていた。
それは放っておけば、やがてどこかに消えてしまうだろう。
その記憶がどれほど鮮やかなものであれ、時間の力はそれにも増して強力なものなのだ。
私にはそのことが本能的にわかっていたのだと思う。
私は誰もいない彼女の部屋の、彼女のベッドに腰を下ろし、スケッチブックに彼女の絵を描き続けた。
何度も何度も描き直した。
心の目に映る妹の姿を、白い紙の上になんとか再現しようと試みた。
当時の私は経験も不足していたし、まだそれだけの技術を持ち合わせていなかった。
だからその作業はもちろん簡単にはいかなかった。
描いては破り、描いては破りという繰り返しだった。
でも今そのときの絵を見直してみると（当時のスケッチブックをまだ大事に保管している）、そこに紛れもない本物の哀かなしみが溢あふれていることがわかる。
技術的には未熟であっても、それは妹の魂を私の魂が呼び起こそうとしていた真しん摯しな作業であったことが理解できる。
それらの絵を見ていると、知らないうちに涙が溢れてくる。
そのあと私はずいぶんたくさんの絵を描いた。
でも私自身に涙を流させる絵を描いたことは、それ以来一度もない。
もうひとつ妹の死が私にもたらしたものがある。
それは極度の閉所恐怖症だ。
彼女が狭い棺に詰め込まれ、蓋を閉じられて堅くロックされ、火葬炉に送り込まれる光景を目にしてから、私は狭い密閉された場所に入ることができなくなった。
長いあいだエレベーターに乗ることができなかった。
エレベーターを前にすると、それが地震か何かで自動的に停止し、自分がその狭い空間に閉じ込められたまま、どこにも行けなくなってしまうところを想像する。
それを考えただけでパニック状態に陥り、正常に呼吸ができなくなる。
妹が亡くなってすぐにそのような症状が出てきたわけではない。
それが表面に出てくるまでに三年近くを要した。
私が初めてパニック状態に陥ったのは、美術大学に入ってすぐ、引っ越し会社のアルバイトをしていたときだった。
私は運転手の助手として有ゆう蓋がいトラックの荷物の積み降ろしをしていたのだが、あるときちょっとした手違いがあって、空っぽの荷室に閉じ込められてしまった。
一日の仕事の終わりに、荷室内に置き忘れがないかどうか最後の点検をしているときに、運転手が中に人がいることを確認しないまま、外から扉をロックしてしまったのだ。
次に扉が開かれ、私がそこから抜け出せるまでにおおよそ二時間半を要した。
私はそのあいだ密閉された狭い暗黒の空間に、一人で閉じ込められていた。
密閉されているといっても、冷凍車とかそういうものではないから、空気が出入りする隙すき間まはある。
冷静に考えれば、窒息する恐れはないくらいのことはわかる。
しかしそのとき私は強烈なパニックに襲われた。
そこに酸素は十分にあるはずなのに、どれだけ大きく空気を吸い込んでも体内に酸素が行き渡らない。
そのせいで呼吸がどんどん激しくなり、一種の過呼吸状態に陥ってしまったのだと思う。
頭がくらくらとして息が詰まり、説明のつかない激しい恐怖に支配された。
大丈夫、落ち着け。
じっとしていれば、そのうちにここから出られる。
窒息するようなことはあり得ない。
私はそう考えようとした。
しかし理性というものがまるで機能しなかった。
私の頭に浮かぶのは、狭い棺に閉じ込められ、火葬炉に送り込まれていく妹の姿だけだった。
私は恐怖に取りつかれ、荷室の壁を叩たたきまくった。
トラックは会社の駐車場に入っており、従業員は全員一日の仕事を終えて家に帰って行った。
私の姿が見えないことには誰も気づかなかったのだろう。
どれだけ強くパネルの壁を叩いても、それを耳にする人間は一人もいないようだった。
下手をしたら、朝までここに閉じ込められることになるかもしれない。
そう思うと、身体中の筋肉がばらばらにほどけてしまいそうだった。
私の立てる物音に気づいて、トラックの扉を外から開けてくれたのは、駐車場を見回りにきた夜間警備員だった。
私がひどく消耗し取り乱しているのを見て、仮眠室のベッドにしばらく横にならせてくれた。
そして温かい紅茶を飲ませてくれた。
どれくらいそこに横になっていたのか自分でもわからない。
でもやがて呼吸がなんとか正常になり、夜明けがやってきたので、私は警備員に礼を言い、始発電車に乗って家に帰った。
そして自分の部屋のベッドに潜り込み、長いあいだ激しく震えていた。
私がエレベーターに乗れなくなったのはそれ以来だ。
その事件が、私の内部に眠っていた恐怖心を目覚めさせたのだろう。
それが死んだ妹の記憶によってもたらされたものであることに、ほとんど疑いの余地はなかった。
エレベーターばかりでなく、どのようなものであれ、密閉された狭い場所に足を踏み入れることができなくなった。
潜水艦や戦車が出てくる映画を見ることもできなかった。
そんな狭い空間に自分が閉じ込められるところを想像しただけで、ただ想像しただけで、うまく呼吸ができなくなった。
映画を見ている途中で席を立ち、映画館を出てくることもしばしばあった。
誰かが密閉された場所に閉じ込められるシーンが出てくると、もうそれ以上その映画を見ていることができなくなった。
だから私は人と一緒に映画を見たことがほとんどない。
北海道を旅行しているとき、一度やむを得ぬ事情があって、カプセル・ホテルみたいなところで一夜を過ごすことになったが、呼吸が困難になってどうしても眠ることができず、仕方なく外に出て、駐車場の車の中で一夜を過ごした。
初春の札幌だったから、それは実に悪夢のような一夜となった。
妻はそのパニックのことでよく私をからかったものだ。
高いビルの上の階に上がらなくてはならないことがあると、彼女は一人で先にエレベーターで上に行って、私が十六階ぶんの階段を息を切らせて上ってくるのを楽しそうに待っていた。
でも私はその恐怖が生じた理由を彼女には説明しなかった。
ただ生まれつきなぜかエレベーターが怖いんだ、としか言わなかった。
「でもまあ、健康のためにはいいことかもね」と彼女は言った。
また私は人並み以上に大きな乳房を持つ女性に対して、怯おびえに似た感情を抱くようにもなった。
それが十二歳で死んだ妹の、膨らみかけの乳房と関係しているのかどうか、正確なところは自分でもよくわからない。
しかし私は昔からなぜか小振りな乳房を持った女性に心を惹ひかれたし、そのような乳房を目にするたびに、それに手を触れるたびに、妹の胸の小さな膨らみを思い起こすことになった。
誤解されると困るのだが、なにも妹に対して性的な関心を抱いていたわけではない。
私はおそらくある種の情景を求めているのだと思う。
失われてもう二度と戻ることのない、限定された情景のようなものを。
土曜日の午後、私は人妻の恋人の胸の上に手を置いていた。
彼女の乳房はとくに小さくもなく、とくに大きくもなかった。
程よい大きさで、それは私の手のひらにうまく収まった。
私の手のひらの中で、彼女の乳首はまだ先ほどの堅さを残していた。
彼女が土曜日に私の家にやってくることはまずない。
彼女は週末を家族とともに過ごすからだ。
しかしその週末、彼女の夫は出張でムンバイに出かけており、二人の娘たちは泊まりがけで、那な須すにある従い姉と妹この家に遊びに行っていた。
だから彼女はうちに来ることができたのだ。
そしていつもの平日の午後のように、我々はゆっくり時間をかけて性交した。
そのあと二人は気け怠だるい沈黙の中に浸っていた。
いつものように。
「ジャングル通信のことを聞きたい？」と彼女が言った。
「ジャングル通信？」。それがいったい何のことか、急には思い出せなかった。「忘れちゃったの？
谷の向かい側の白い大きな家に住んでいる謎なぞの人のことよ。
メンシキさん、その人について調べてほしいって、この前言ったじゃない」
「ああ、そうだった。
もちろん覚えているよ」
「少しだけだけど、わかったことがある。
私のママ友が一人、あのあたりに住んでいるの。
だから少しだけ情報を集めることができた。
聞きたい？」
「もちろん聞きたい」
「メンシキさんがあの見晴らしの良いおうちを買ったのは、今から三年くらい前のことになる。
その前はあそこには別の家族が住んでいたの。
その人たちがそもそもあの家を建てたんだけど、そのオリジナルの持ち主は二年くらいしかあの家に暮らさなかった。
ある晴れた朝、突然その人たちは荷物をまとめて出ていって、メンシキさんが入れ替わりにそのあとに入ってきた。
彼は新築同然の屋敷をそっくりそのまま買い取ったわけ。
どういう経緯でそんなことになったのか、それは誰も知らない」
「つまり、彼があの家を建てたわけじゃないんだ」と私は言った。
「そう。
彼は既にあった容いれ物にあとから入り込んできただけ。
まるですばしこいヤドカリみたいに」
そう言われて意外な気がした。
あの白い家は彼が建てたものと、最初から私は思いこんでいたからだ。
それくらいその山の上の白い屋敷は、免色という人物のイメージと──たぶん見事な白髪と呼応してだろう──自然に繫つながっていた。
彼女は続けた。
「メンシキさんがどんな仕事をしている人なのか、誰にもわからない。
わかっているのは、彼はいっさい通勤をしていないということ。
ほとんど一日中家にいて、たぶんコンピュータを使って情報をやりとりしているんでしょう。
書斎にはそういう機器がいっぱいあるということだから。
最近では能力さえあれば、たいていのことはコンピュータでできちゃうのよ。
私の知り合いに、ずっと自宅で仕事をしている外科医がいる。
熱心なサーファーで、海のそばを離れたくないということで」
「自宅から出ないで、外科医の仕事ができちゃうんだ？」
「患者についてのすべての画像と情報を送ってもらって、それを解析して手術のプロトコルだかなんだかを制作し、それを先方に送り、実際の手術を画像でモニターしながら、必要に応じてアドバイスを与えるの。
あるいはこちらからコンピュータのマジックハンドを使っておこなえる手術もある。
そういう話」
「なかなかすごい時代だ」と私は言った。
「個人的にはあまりそんな風に手術を受けたくはないけれど」
「メンシキさんもきっと、何かそれに似たようなことをしているんじゃないかしら」と彼女は言った。
「そして何をしているにせよ、まったく不足のない収入を得ている。
あの大きな家に一人で暮らしていて、ときどきまとめて長い旅行をする。
たぶん海外に行っているのでしょうね。
家の中には、エクササイズ・マシンをいっぱい揃そろえたジムのような部屋があって、暇があればそこでせっせと筋肉を鍛えている。
贅ぜい肉にくは一切れもついていない。
主にクラシック音楽を愛好し、充実したオーディオルームもある。
優雅な生活だと思わない？」
「どうしてそんな細かいことまでわかるんだろう？」
彼女は笑った。
「どうやらあなたは、世間の女性の情報収集能力というものを過小評価しているみたいね」
「そうかもしれない」と私は認めた。
「車は全部で四台持っている。
ジャガーを二台とレンジローバー。それに加えてミニ・クーパー。
どうやら英国車の愛好家みたいね」
「ミニは今ではＢＭＷが作っているし、ジャガーはたしかインドの企業に買収されたんじゃないかな。
どちらも正確には英国車とは呼べないような気がする」
「彼が乗っているのは旧型の方のミニ。それにジャガーはどこの企業に買収されようが、結局は英国車よ」
「ほかに何かわかったことは？」
「彼の家に出入りする人はほとんどいない。
メンシキさんはかなり孤独を愛好する人のようね。一人でいるのが好きで、たくさんの古典音楽を聴き、たくさんの本を読んでいる。
独身でお金持ちなのに、女性をうちに連れてきたりすることもほとんどないみたい。
見たところとても簡素で清潔な生活を送っている。
ひょっとしたらゲイかもしれない。
でもたぶんそうではないだろうといういくつかの根拠がある」
「きっとどこかに豊かな情報源があるんだろうね」
「今はもういないけど、少し前までは家事をするために週に何度か、あのおうちに通ってくるメイドのような人がいた。
その人がゴミの集積場にゴミを出しに行ったり、あるいは近所のスーパーに買い物に行ったりすると、そこには近所のお宅の奥さんがいて、自然に会話が生まれる」
「なるほど」と私は言った。
「そうやってジャングル通信が成立する」
「そういうこと。
その人の話によれば、メンシキさんのおうちには『開かずの部屋』みたいなのがあるっていうこと。
ここに入ってはいけないとご主人から指示されるの。とても厳しく」
「なんだか『青あお髭ひげ公こうの城』みたいだ」
「そのとおり。
どんな家の押し入れにもひとつくらい骸がい骨こつが入っている。よくそう言うじゃない」
そう言われて、私は屋根裏にひっそり隠されていた絵画『騎士団長殺し』のことを思い浮かべた。
それもまた、押し入れの中の骸骨のようなものかもしれない。
彼女は言った。
「その謎の部屋の中に何があるのかは、彼女にもとうとうわからなかった。
彼女が来るときにはいつもドアに鍵かぎがかけてあったから。
でもとにかくそのメイドさんはもう彼の家に通ってきてはいない。
たぶん口が軽すぎると思われて、くびになったんでしょう。
今では彼が自分ひとりでいろんな家事をこなしているみたい」
「彼自身もそう言っていた。
週に一度のプロのクリーニング・サービスを別にすれば、ほとんどの家事は自分でこなしていると」
「プライバシーに関してはなにしろ神経質な人みたいね」
「しかし、それはそれとして、ぼくがこうして君と会っていることが、ジャングル通信でご近所に広まるようなことはないのかな？」
「それはないと思う」と彼女は静かな声で言った。
「まず第一に、そうならないように私が気を配っている。
第二に、あなたはメンシキさんとは少し違う」
「つまり」と私はそれをわかりやすい日本語に翻訳した。
「彼には噂うわさになる要素があって、ぼくにはない」
「私たちはそのことに感謝しなくちゃね」と彼女は明るく言った。
妹が死んだあと、時を同じくするようにいろんなことがうまくいかなくなっていった。
父親の経営していた金属加工の会社が慢性的な営業不振に陥り、その対策に追われて、父親はあまり家に帰ってこなくなった。
ぎすぎすした雰囲気が家庭内に生まれた。
沈黙が重くなり、長く続くようになった。
それは妹が生きていたときにはなかったものだった。
そんな家庭からできるだけ離れたくて、私は絵を描くことにいっそう深くのめり込むようになった。
そしてやがて、美術大学に進んで絵を専門的に勉強したいと考えるようになった。
父親はそれに強固に反対した。
絵描きなんかになってまともに生活ができるわけがない。
うちにはもう芸術家を養ってやるような経済的余裕はないんだからと。
そのことで私と父親とは言い争いをした。
母親があいだに入ってとりなして、なんとか美術大学に進学することはできたが、父親との関係は最後まで修復しなかった。
もし妹が死んでいなかったら、と考えることがときどきあった。
もし妹が何ごともなく生きていたら、私の家族は遥はるかに幸せな生活を送っていたに違いない。
彼女の存在が唐突に消滅したことで、それまで保たれていたバランスが急速に失われ、私の家庭は知らず知らずお互いを傷つけ合う場所になってしまった。
そのことを考えるたびに、結局のところ、妹の抜けた穴を埋めることが自分にはできなかったのだ、という深い無力感に襲われた。
そのうちに妹の絵を描くことももうなくなってしまった。
美大に進んだあと、私がキャンバスを前にして描きたいと思うのは主に、具体的な意味を持たない事象や物体になった。
ひとことでいえば抽象画だ。
そこではあらゆるものごとの意味が記号化され、その記号と記号との絡からみ合いによって新たな意味性が生じた。
私はそのような種類の完結性を目指す世界に、好んで足を踏み入れていくことになった。
そのような世界において初めて、私は心置きなく自然に呼吸することができたからだ。
でももちろんそんな絵を描いていても、まともな仕事はまわってこない。
卒業はしたものの抽象画を描いている限り、収入のあてはどこにもなかった。
父親の言ったとおりだ。
だから生活していくために（私はもう両親の家を出ていたし、家賃と食費を稼ぎ出す必要があった）肖像画を描く仕事を引き受けざるを得なかった。
そのような実用的な絵を型どおりに描くことによって、私は曲がりなりにも画家として生き延びることができた。
そして今私は、免色渉という人物の肖像画を描こうとしている。
向かい側の山の上の白い屋敷に住む免色渉。
近隣の人々にあれこれ噂される謎の白髪の男。
興味深い人間と言って差し支えあるまい。
私は本人に名指しで請こわれ、多額の報酬と引き替えに彼の肖像画を描くことになった。
しかしそこで私が発見したのは、今の私には肖像画さえ描けなくなっているという事実だった。
そのような実用的な絵でさえ、もう描くことができない。
私はどうやらほんとうに空っぽになっているみたいだった。
僕らは高く繁った緑の草をかき分けて、言葉もなく彼女に会いに行くべきなのだ。
私は脈絡もなくそう思った。
もし本当にそうできたら、どんなに素敵だろう。
静寂が私の目を覚ました。
時としてそういうことが起こる。
突然の物音がそれまで継続してきた静寂を断ち切って、人の目を覚まさせることがあり、突然の静寂がそれまで継続してきた物音を断ち切って、人の目を覚まさせることがある。
私は夜中にはっと目を覚まし、枕元の時計に目をやった。
ディジタル式の時計は1：45を示していた。
しばらく考えてからそれが土曜日の夜の、つまり日曜日の未明の午前一時四十五分であることを思い出した。
その日の午後、私は人妻の恋人と一緒にこのベッドの中にいた。
夕方前に彼女は家に帰り、私は一人で簡単な夕食をとり、そのあとしばらく本を読み、十時過ぎに眠りに就いたのだ。
私はもともと眠りの深い方だ。
いったん眠りに就くと途切れることなく眠り、あたりが明るくなると自然に目が覚める。
そんな風に夜中に眠りが中断されるのはあまりないことだった。
いったいなぜこんな時刻に目が覚めてしまったのだろうと、暗くら闇やみの中で横になったまま考えてみた。
それは当たり前の静かな夜だった。
満月に近い月が丸い巨大な鏡となって空に浮かんでいた。
地上の風景はまるで石灰で洗われたみたいに白っぽく見えた。
しかしそれ以外にとくに変わった気配は見当たらない。
私は半ば身を起こしてしばらく耳を澄ませていたが、普段とは何かが違っていることにやがて思い当たった。
あまりにも静かなのだ。
静寂が深すぎる。
秋の夜なのに虫の声が聞こえない。
山の中に建てられた家だから、日が暮れるといつもは耳が痛くなるほど盛大に虫の声が聞こえる。
その合唱が真夜中まで延々と続く（私はここに住むようになるまで、虫というのは夜の早い時刻にしか鳴かないものだと思っていたので、そのことを知って驚かされた）。
そのうるささは世界が虫たちに征服されたのではないかと思えるくらいだ。
しかし今夜、目を覚ましたとき、ただの一匹の虫の声も聞こえなかった。
不思議だ。いったん目を覚ますと、私はそのまま寝付くことができなくなった。仕方なくベッドを出て、パジャマの上に薄いカーディガンを羽織った。
台所に行ってスコッチ・ウィスキーをグラスに注ぎ、製氷機の氷をいくつか入れて飲んだ。
そしてテラスに出て、雑木林を通して見える人家の明かりを眺めた。
人々はもうみんな眠りに就いているらしく、家内の照明は消え、常夜灯の小さな明かりがぽつぽつと目につくだけだった。
谷を挟んで免色氏の家があるあたりも、もうすっかり暗くなっていた。
そして相変わらず虫の音はまったく耳に届かなかった。
虫たちにいったい何が起こったのだろう？
そのうちに私の耳は耳慣れない音を捉とらえた。
あるいは捉えたような気がした。
とても微かな音だ。
もし虫たちがいつもどおり鳴いていたら、そんな音は決して私の耳には届かなかったはずだ。
深い静寂の中だからこそ、ここまでかろうじて届くのだ。
私は息をひそめ、耳を澄ませた。
それは虫の声ではない。
自然の立てる音ではない。
何かの器具か道具を使って立てられている音だ。
それはちりんちりんと鳴っているように聞こえた。
鈴が、あるいは何かそれに似たものが鳴らされているような音だ。
間を置いてそれは鳴らされた。
ひとしきり沈黙があり、何度かそれが鳴らされ、またひとしきり沈黙があった。
その繰り返しだった。
まるで誰かがどこかから辛抱強く信号化されたメッセージを送っているみたいだ。
それは規則的な繰り返しではなかった。
沈黙はそのときによって長くなったり短くなったりした。
また鈴（のようなもの）が鳴らされる回数もまちまちだった。
その不規則性が意図的なものなのか、あるいは気まぐれなものなのか、そこまではわからない。
いずれにせよそれは、神経を集中して耳を澄まさないと聞き逃してしまうくらいの、本当に微かな音だった。
しかしいったんその存在に気づいてしまうと、真夜中の深い静寂と、不自然なまでに明めい瞭りょうな月光の中で、その正体不明の音は私の神経に抜きがたく食い入った。
どうしたものかと迷ったが、やがて心を決め、思い切って外に出てみることにした。
その謎の音の出どころを私はつきとめたかった。
たぶんどこかで誰かがその何かを鳴らしているのだ。
私は決して剛胆な人間ではない。
しかしそのときは真夜中の闇の中に一人で出ていくことを、とくに怖いとは思わなかった。
恐れよりは好奇心の方が勝まさっていたのだろう。
また月の光が異様に明るかったということも、私の背中を後押ししたかもしれない。
大型の懐中電灯を手に玄関の鍵を開け、外に足を踏み出した。
入り口の頭上につけられた灯火がひとつ、あたりに黄色い光を投げかけていた。
一群の羽虫たちがその光に引き寄せられていた。
私はそこに立って耳を澄ませ、音が聞こえてくる方向を見定めようとした。
それは確かに鈴の音のように聞こえた。
でも普通の鈴の音とは少し違うようだ。
それよりはずっと重みがあり、不揃いな鈍い響きがある。
特殊な打楽器のようなものかもしれない。
しかしそれが何であれ、こんな真夜中にいったい誰が、何のためにそんなものを鳴らしたりするだろう？
そして近辺に建っている住居といえば、私の住んでいるこの家だけだ。
もし誰かがその鈴のようなものを近くで鳴らしているとしたら、その人物は他人の敷地に無断で侵入していることになる。
何か武器になりそうなものはないだろうかと、私はあたりを見回した。
しかしそんなものはどこにも見当たらなかった。
私が手にしているのは長い筒型の懐中電灯だけだ。
しかしそれでも何もないよりはましだろう。
私は右手に懐中電灯を握りしめ、その音の聞こえてくる方に歩いていった。
玄関を出て左手に進むと小さな石段があり、それを七段ばかり上がると、そこからは雑木林になっている。
雑木林を抜けるなだらかな上りの道をしばらく歩いていくと、ほどよく開けた場所に出て、そこに小さな古い祠ほこらのようなものが祀まつられている。
雨田政彦の話によれば、昔からずっとそこにあったものらしい。
由来みたいなものはわからないが、彼の父親である雨田具彦が一九五〇年代の半ばに、知り合いからこの山の上の家と地所を購入したとき、その祠は既に林の中にあったということだ。
平らな石の上に簡単な三角形の屋根をつけられた神殿が──というより神殿に見立てられた簡素な木箱が──据えられている。
高さ六十センチ、横幅四十センチほどの大きさのものだ。
もともとは何かの色に塗られていたのだろうが、今ではその色はおおかたはげ落ちて、元の色はただ想像するしかない。
正面に小さな両開きの扉がついている。
その中に何が収められているのかはわからない。
確かめたことはないが、たぶん何も入っていないのだろう。
扉の前には白い陶器の鉢のようなものが置かれていたが、中には何も入っていない。
雨水がそこに溜たまり、それが蒸発し、その繰り返しによってできた汚れた筋が内側にいくつもついているだけだ。
雨田具彦はその祠をあるがままにしておいた。
通りがかりに手を合わせるでもなく、掃除ひとつすることもなく、ただ雨に打たれ、風に吹かれるままに放置しておいた。
それは彼にとっては神殿なんかではなく、ただの簡素な木箱に過ぎなかったのだろう。
「なにしろ信仰や参拝みたいなものには毛ほども興味を持たない人でね」と息子は言った。
「神罰とか祟たたりとか、そんなものはこれっぽっちも気にしなかった。
くだらない迷信だと言って、頭から馬鹿にしていた。
不ふ遜そんというのでもないんだが、昔から一貫して極端に唯ゆい物ぶつ的な考え方をする人だった」
最初にこの家を見せてくれたとき、彼はその祠まで私を案内してくれた。
「祠付きの家なんて今どきあまりないぜ」と彼は言って笑い、私もそれに同意した。
「でもおれは子供時代、こんなわけのわからないものがうちの敷地の中にあることが薄気味悪くて仕方なかった。
だから泊まりに来るときも、このあたりにはなるべく近寄らないようにしていたよ」と彼は言った。
「実を言えば、今だってあまり近寄りたくはないんだけどね」
私はとくに唯物的な考え方をする人間ではないが、それでも父親の雨田具彦と同じように、その祠の存在を気にとめたことはほとんどなかった。
昔の人はいろんなところによく祠をこしらえたものだ。
田舎の道ばたにあるお地蔵さんや道どう祖そ神じんと同じだ。
祠はごく自然にその林の中の風景に溶け込んでいたし、私は家のまわりを散歩するとき、その前をよく通り過ぎたが、とくに気にかけたことはなかった。
祠に向かって手を合わせもしなかったし、お供えをしたこともなかった。
また自分の住んでいる敷地の中にそんなものが存在することに、特別な意味を感じたりもしなかった。
それはどこにでもある風景の一部に過ぎなかった。
鈴らしきものの音は、どうやらその祠の近辺から聞こえてくるらしかった。
雑木林の中に足を踏み入れると、頭上に厚く繁った木の枝のせいで月の光が遮られ、あたりは急に暗くなった。
懐中電灯で足もとを照らしながら、慎重に歩を運んだ。
風が時折思いついたように吹き抜け、足下に薄く積もった落ち葉をざわつかせた。
夜の林の中は、昼間そこを散策するときとはまったく様子を異にしていた。
その場所は今ではひたすら夜の原理に従って動いていたし、その原理の中には私は含まれていなかった。
でもだからといってとくに怖さは感じなかった。
好奇心が私を前に向かわせていた。
私はなにがあってもその不思議な音の正体を見届けたかった。
右手には重い筒型の懐中電灯を強く握りしめていたし、その重みが私を落ち着かせてくれた。
この夜の林のどこかにあのみみずくがいるかもしれない。
枝の上で闇に紛れ、獲え物ものを待ち受けているかもしれない。
この近くにいてくれるといいのだけれど、と私は思った。
あのみみずくはある意味では私の知り合いなのだ。
しかしみみずくの声らしきものは聞こえなかった。
夜の鳥たちでさえ、虫たちと同じように今は声をひそめているようだった。
歩を進めるにつれて、鈴らしきものの音は次第に大きく鮮明になっていった。
それはやはり断続的に、不規則に鳴らされ続けていた。
そしてその音はどうやら祠の裏あたりから聞こえてくるようだった。
音は前よりもずっと近くなっていたが、それでもまだ鈍くくぐもって聞こえた。
まるで狭い洞どう窟くつの奥深くから漂い聞こえてくるみたいに。
また前に比べると沈黙の時間がより長くなり、鈴の鳴らされる回数がより少なくなったように感じられた。
あたかもそれを鳴らしている人物がくたびれ、弱ってきたかのように。
祠のまわりは開けていたから、月光がそこにあるすべてをきれいに照らしていた。
私は足音を殺して祠の裏に回った。
祠の裏側には背の高いススキの茂みがあり、音に引かれるようにその茂みをかき分けていくと、奥に方ほう形けいの石が無造作に積み上げられた小さな塚があることがわかった。
塚と呼ぶにはあるいは低すぎるかもしれない。
いずれにせよそんなものがあったことに、それまで私はまったく気がつかなかった。
祠の裏側に回ったことはなかったし、たとえ回ってみたとしても、それはススキの茂みの奥に隠されていた。
特定の目的を持ってそこに分け入らないかぎりまず目にはつかない。
私はその塚の石をひとつひとつ、懐中電灯で間近に照らしてみた。
石はかなり古いものだったが、それが人の手によって切り揃えられたものであることに疑いの余地はなかった。
自然のままの石ではない。
そのような石がわざわざこの山の上まで運ばれてきて、祠の裏に積まれたのだ。
石の大きさはまちまちで、多くは緑色に苔こけむしていた。
見たところ字も模様も彫られていない。
数は全部で十二個か十三個か、そんなものだった。
あるいは昔は塚としてもっと高く整然と積まれていたものが、地震か何かで崩れて低くなったのかもしれない。
そして鈴らしきものの音はどうやら、その石と石の隙間から洩もれ聞こえてくるようだった。
私は石の上にそっと足をかけて、音の出どころを目で探してみた。
しかしいくら月の明かりが鮮やかとはいえ、夜の闇の中でそれを見つけるのは至難の業だった。
それにもしその箇所を特定できたとして、いったいどうすればいいのだ？
こんな大きな石を手で持ち上げられるわけはない。
とにかく誰かがその石の塚の下で、鈴のようなものを振って鳴らしているらしい。
そのことにどうやら間違いはない。
でもいったい誰が？
そのときになってようやく私は、得体の知れない恐怖のようなものを身のうちに感じ始めた。
これ以上その音源には近づかない方がいいかもしれない。
本能的にそう感じた。
私はその場所を離れ、鈴の音を背後に聞きながら、急ぎ足で雑木林の中の道を戻った。
樹木の枝を抜ける月の光が、私の身体からだに意味ありげな斑まだらの模様を描いた。
林を出て七段の石の階段を降り、家に戻り着き、中に入って玄関の鍵をかけた。
そして台所に行ってウィスキーをグラスに注ぎ、氷も水も足さずにそれを一口飲んだ。
そしてようやく一息ついた。
それからウィスキーのグラスを手にテラスに出た。
鈴の音はテラスからはほんの微かすかにしか聞こえない。
よく耳を澄ませないと聴き取れないくらいだ。
しかしとにかくその音はなおも継続していた。
鈴の音と鈴の音のあいだに置かれた沈黙の時間は、間違いなく最初よりずっと長くなっていた。
私はその不規則な繰り返しにしばらくのあいだ耳を澄ませていた。
あの石の塚の下にいったい何があるのだろう。
そこには空間みたいなものがあり、誰かがそこに閉じ込められていて、鈴のような何かを鳴らし続けているのだろうか？
あるいはそれは助けを求める信号かもしれない。
しかしどれだけ考えを巡らせたところで、まともな説明はひとつとして思いつけなかった。
かなり長いあいだ、私はそこで深く考え込んでいたのかもしれない。
あるいはそれはほんの僅かな時間だったかもしれない。
それはじぶんでもわからない。
あまりの不思議さに、時間の感覚はほとんど消えてしまっていた。
ウィスキーのグラスを片手にデッキチェアに身を沈め、私は意識の迷路を行きつ戻りつしていた。
そして気がついたとき、鈴の音はもう止やんでいた。
深い沈黙があたりを覆おおっていた。
私は立ち上がり、寝室に戻ってディジタル時計に目をやった。
時刻は午前二時三十一分だった。
いつからその鈴が鳴っていたのか、始まりの正確な時刻はわからない。
しかし目を覚ましたのは一時四十五分だったから、私が知る限りでは少なくとも四十五分以上にわたって、それは鳴り続けていたことになる。
そしてその謎の音が止んでしばらくすると、まるでそこに生じた新たな沈黙に探りを入れるみたいに、そろそろと虫たちが声を上げ始めた。
山じゅうの虫たちがその鈴の音が止むのを辛抱強く待っていたみたいだった。
おそらく息をひそめ、用心深く様子を窺うかがいながら。
私は台所に行ってウィスキーを飲んだグラスを洗い、それからベッドに潜り込んだ。
その頃にはもう秋の虫たちが、いつもどおり盛大な合唱を繰り広げていた。
生きのウィスキーを飲んだせいかもしれない。
気持ちは昂たかぶっていたはずなのだが、横になると眠りは間を置かずに訪れた。
深く長い眠りだった。
夢さえ見なかった。
次に目が覚めたとき、寝室の窓は既にすっかり明るくなっていた。
その日、十時前に私はもう一度雑木林の中の祠まで歩を運んだ。
もうあの謎めいた音は聞こえなかったけれど、私としては明るい昼間の光の中で、その祠と石の塚の光景をもう一度しっかり見てみたかったのだ。
私は堅い樫かしの木で作られた雨田具彦のステッキを傘立ての中に見つけ、それを手に雑木林の中に入っていった。
気持ち良く晴れた朝で、澄んだ秋の陽光が地面に葉影をちらつかせていた。
くちばしの鋭い鳥たちが果実を探して、声をあげながら枝から枝へと忙しげに飛び移っていた。
その頭上を真っ黒な鴉からすたちが、どこかを目指してまっすぐ飛びすぎていった。
祠は昨夜目にしたときより、ずっと古びてみすぼらしく見えた。
満月に近い月の白く艶つややかな光に照らされた祠は、それなりに意味深く、いくらか禍まが々まがしくさえ見えたのだが、今ではただの色いろ褪あせた貧相な木箱にしか見えなかった。
祠の裏側にまわってみた。
そして背の高いススキの茂みをかきわけ、石の塚の前に出た。
石の塚も昨夜見たときとはいくらか印象を変えていた。
今私の目の前にあるのは、山中に長く放置されたただの四角い苔むした石だった。
真夜中の月光の下では、それはまるで由ゆい緒しょある古代遺跡の一部のように、神話的なぬめりを帯びて見えたのだが。
私はその上に立ち、注意深く耳を澄ませてみた。
しかし何も聞こえなかった。
虫たちの声や、時折聞こえる鳥のさえずりを別にすれば、あたりはただひっそりと静まりかえっていた。
遠くの方から、猟銃を撃つようなぽんという乾いた音が聞こえてきた。
山の中で誰かが野鳥を撃っているのかもしれない。
あるいはそれは雀すずめや猿やイノシシを脅して遠ざけるために農家が設置した、空砲を鳴らす自動装置かもしれない。
いずれにせよその音はいかにも秋らしく響いた。
空は高く、空気には適度な湿り気があり、遠くの音がよく聞こえた。
私は石の塚の上に腰をおろし、その下にあるかもしれない空間のことを思った。
その空間に閉じ込められた誰かが、手にした鈴（みたいなもの）を鳴らして救助を求めていたのだろうか？
私がかつて搬はん送そうトラックの荷室に閉じ込められたとき、思い切りパネルを叩いて助けを求めたのと同じように。
誰かが狭い真っ暗な空間に閉じ込められているというイメージは、私を落ち着かない気持ちにさせた。
軽い昼食をとったあと、仕事用の服に着替え（要するに汚れてもいい服装というだけのことだが）、スタジオに入って免色渉の肖像を描く仕事にもう一度とりかかった。
それがたとえどんな仕事であれ、とにかく手を休みなく動かしていたいという気持ちに私はなっていた。
誰かが狭い場所に閉じ込められて救助を求めているというイメージから、それがもたらす慢性的な息苦しさから、少しでも遠ざかりたかった。
そのためには絵を描くしかない。
しかしもう鉛筆とスケッチブックは使わないことにした。
そんなものではたぶん役に立たない。
私は絵の具と絵筆を用意して直接キャンバスに向かい、その空白の奥を見つめながら、免色渉という一人の人物に意識を集中した。
背骨をまっすぐ伸ばし、集中力を高め、余分な考えを可能な限り意識から削そぎ落とした。
山の上の白い屋敷に住む、若々しい目をした白髪の男。
彼はほとんどの時間を家にこもって暮らし、「開かずの間」（らしきもの）を持ち、四台の英国車を所有している。
その男がうちにやってきて、私の前でどのように身体を動かし、どのような表情を顔に浮かべ、どのような口調で何を語ったか、どのような目でどんなものを見ていたか、彼の両手がどのように動いたか、私はそれらの記憶をひとつひとつ呼び起こしていった。
少し時間はかかったけれど、彼に関する様々な細かい断片が、私の中で少しずつひとつに結びついていった。
そうするうちに免色という人間が私の意識の中で立体的に、有機的に再構成されていく感触があった。
そうやって立ち上がった免色のイメージを、下描きなしでそのままキャンバスの上に、小ぶりな絵筆を使って移し替えていった。
そのとき私の頭に浮かんだ免色は、左斜め前方に顔を向けていた。
そしてその目は僅わずかにこちらに向けられていた。
それ以外の顔の角度は私にはなぜか思いつけなかった。
私にとってはそれこそがまさに免色渉という人間なのだ。
彼は左斜め前方に顔を向けていなくてはならない。
そしてその両目は僅かに私の方に向けられていなくてはならない。
彼は私の姿を視野に収めている。
それ以外に正しく彼を描く構図はあり得ない。
少し離れたところから、自分がキャンバスにほとんど一筆書きのように描いたシンプルな構図をしばらく眺めた。
それはまだただのかりそめの線画に過ぎなかったけれど、私はその輪郭にひとつの生命体の萌ほう芽がのようなものを感じ取ることができた。
それを源として自然に膨らんでいくはずのものが、おそらくそこにはある。
何かが手を伸ばして──それはいったい何だろう？
──私の中にある隠されたスイッチをオンにしたようだった。
私の内部、奥深いところで長く眠り込んでいた動物がようやく正しい季節の到来を認め、覚かく醒せいに向かいつつあるような、そんな漠然とした感覚があった。
私は洗い場で絵筆から絵の具を落とし、オイルと石せっ鹼けんで手を洗った。
急ぐことはない。
今日のところはこれだけで十分だ。
これ以上は急いで作業を進めない方がいい。
免色氏が次にここに来たとき、実物の彼を前にして、ここにある輪郭に肉付けをしていけばいいのだ。
私はそう思った。
この絵はおそらく、私がこれまで描いてきた肖像画とはずいぶん違った成り立ちのものになるだろう。
そういう予感があった。
そしてこの絵は生身の彼を必要としているのだ。
不思議だ、と私は思った。
免色渉はなぜそのことを知っていたのだろう？
その日の真夜中に、私はまた昨夜と同じようにはっと覚醒した。
枕まくら元もとの時計は一時四十六分を示していた。
昨夜目が覚めたのとほとんど同じ時刻だ。
ベッドの上に身を起こし、暗闇の中で耳を澄ませた。
虫の声は聞こえなかった。
あたりは静まりかえっている。
まるで深い海の底にいるみたいに。
すべては昨夜の繰り返しだった。
ただ窓の外は真っ暗だった。
そこだけが昨夜とは違っている。
厚い雲が空を覆い、満月に近い秋の月をぴったり隠していた。
あたりには完全な静寂が満ちていた。
いや、違う。
もちろんそうじゃない。
その静寂は完全なものではない。
息を殺して耳を澄ませていると、その厚い沈黙をかいくぐるように微かな鈴の音が聞こえてきた。
誰かが夜の闇の中で、鈴のようなものを鳴らしているのだ。
昨夜と同じように、切れ切れに断続的に。
そしてその音がどこから聞こえてくるのか、私にはもうわかっていた。
雑木林の中の、あの石の塚の下だ。
あえて確かめる必要もない。
私にわからないのは、誰が何のためにその鈴を鳴らしているかということだった。
私はベッドを出てテラスに出た。
風はなかったが、細かい雨が降り始めていた。
目には映らず、音もなく地表を濡ぬらす雨だ。
免色氏の屋敷の明かりが灯ともっていた。
谷間を隔てたこちらから、家の中の様子まではわからないが、彼は今夜まだ目覚めているようだった。
こんな遅い時刻に明かりがついているのは珍しいことだった。
私は小こ糠ぬか雨あめに濡れながらその灯ひを見つめ、微かな鈴の音に耳を澄ませた。
やがて雨が少し強くなってきたので、私は家の中に戻り、うまく眠れないまま居間のソファに腰を下ろし、読みかけていた本のページを繰った。
決して読みづらい本ではないのだが、どれだけ集中してもその内容はなかなか頭に入らなかった。
ただ単に行から行へと字を追っているだけだ。
しかしそれでも、何もしないでただその鈴の音を聞かされているよりはましだった。
もちろん大きな音で音楽をかけて、その音が聞こえないようにすることもできたが、そうする気にはなれなかった。
私はそれを聴かないわけにはいかないのだ。
なぜなら、それは私に向けて鳴らされている音だからだ。
私にはそのことがわかっていた。
そしてその音は、私がそれについて何か手を打たない限り、おそらくいつまでも鳴り止まないだろう。
そして毎晩私を息苦しくさせ、私から安らかな眠りを奪い続けることだろう。
何かをしなくてはならないのだ。
何らかの手を打って、私はその音を止めなくてはならない。
そしてそのためにはまずその音の──つまり送られてくる信号の──意味と目的を理解しなくてはならない。
誰が何のために私に、わけのわからない場所から夜ごとに信号を送ってくるのだろう？
しかし何かを系統立てて考えるには、あまりに息苦しかったし、頭が混乱していた。
自分一人だけでは処理しきれない。
誰かに相談をする必要があった。
そして今、私が相談するべき相手として思いつける人物はただ一人しかいなかった。
私はもう一度テラスに出て免色氏の屋敷の方に目をやった。
家の明かりは既に消えていた。
その屋敷があるあたりには、小さな庭園灯がいくつかともっているだけだった。
鈴の音が止んだのは午前二時二十九分、昨夜とほとんど同じ時刻だ。
鈴の音が止んでしばらくすると、虫たちの声がそろそろと戻ってきた。
そして秋の夜はまるで何ごともなかったように、その賑にぎやかな自然の合唱で再び満たされた。
すべてが同じ順序でおこなわれた。
私はベッドに入って、虫の声を聞きながら眠りについた。
心は乱されていたが、昨夜と同じように眠りはすぐに訪れた。
やはり夢のない深い眠りだった。
朝の早い時間に雨が降り、十時前に止んだ。
そのあと少しずつ青空が顔を見せ始めた。
海からの湿った風が雲をゆっくり北へと運んでいた。
そして午後一時ぴったりに、免色が私のところにやってきた。
ラジオの時報が時を告げるのと、玄関のドアベルが鳴るのがほぼ同時だった。
時刻に正確な人は少なくないが、そこまで精密な人はなかなかいない。
それも戸口の前でその時刻が来るのをじっと待ち受け、腕時計の秒針に合わせてベルを鳴らすわけではない。
坂道を上ってきて車をいつもの位置に駐とめ、いつもと同じ歩調と歩幅で玄関までやってきてドアベルを押すと、それと同時にラジオの時報が時を告げるのだ。
ただ驚嘆するしかない。
私は彼をスタジオに案内し、前と同じ食堂椅い子すに座らせた。
そしてリヒアルト・シュトラウス『薔ば薇らの騎士』のＬＰをターンテーブルに載せ、針を落とした。
この前聴き終えたところからの続きだ。
すべての手順は前と同じ繰り返しだった。
ただひとつ異なっていたのは、今回は飲み物を勧めなかったことと、彼にモデルとしてのポーズをとってもらったことだった。
椅子に腰掛けたまま左斜め前方を向くこと。そして目だけを僅かに私の方に向けること。
それが今回私が彼に要求したことだった。
彼は私の指示に進んで従ってくれたが、その位置と姿勢がぴたりと決まるまでにかなり時間を要した。
微妙な角度や、視線の雰囲気が私の求めているものとなかなかぴったり合致しなかったからだ。
光線の当たり具合も私のイメージに沿ったものではなかった。
私は普段はモデルを使わないけれど、いったん使い始めると、多くのことを要求する傾向がある。
しかし免色は私の出す面倒な注文に辛抱強くつきあってくれた。
嫌な顔もせず、文句ひとつ口にしなかった。
様々な種類の苦行を与えられ、それに耐えることに精通した人物のように見えた。
ようやく位置と姿勢が決まると、私は言った。
「申し訳ありませんが、できるだけそのまま動かないようにして下さい」
免色は何も言わず目だけで肯うなずいた。
「なるべく短い時間で終えるようにします。
少しつらいかもしれませんが、我慢して下さい」
免色はもう一度目だけで肯いた。
そしてそのまま視線を動かさず、身体も動かさなかった。
文字どおり筋肉ひとつ動かさなかった。
さすがにときおり瞬まばたきはしたものの、呼吸をしている気配さえ表には見せなかった。
まるでリアルな彫刻のように彼はそこにじっとしていた。
感心しないわけにはいかなかった。
プロの絵のモデルだってなかなかそこまではできない。
免色が我慢強く椅子の上でそのポーズをとり続けているあいだ、私の方はキャンバスの上での作業をできる限り迅速に手て際ぎわよく進めた。
意識を集中して彼の姿を目で測り、そのイメージが私の直観に命じるままに絵筆を動かした。
真っ白なキャンバスの上に黒い絵の具を使って、一本の細い絵筆の線だけで、既にできている顔の輪郭に必要な肉付けを加えていった。
絵筆を持ち替えている暇はない。
限られた時間のうちに彼の顔かたちの諸要素を、ありのままに画像として取り込んでいかなくてはならない。
そしてある時点からその作業は、ほとんどオート・パイロット的なものに変わっていった。
意識をバイパスして目の動きと手の動きを直結させる、それが大事なことになる。
視野で捉えたものをいちいち意識でプロセスしている余裕はない。
それは、私がそれまでに描いてきた──記憶と写真だけを用いて自分のペースで悠々と「営業品目」として描いてきた──数多くの肖像画とはずいぶん異なった種類の作業を私に要求していた。
十五分ほどかけて、私は胸から上の彼の姿をキャンバスの上に描き上げた。
まだまだ未完成な粗い下絵ではあるけれど、少なくともそれは生命感を持った形象になっていた。
そしてその形象は免色渉という人物の存在感を生み出す、内的な動きのようなものを掬すくい取り、捉えていた。
しかしそれは人体図でいえば、骨格と筋肉だけの状態だ。
内部だけが大胆に剝むき出しになっている。
そこに具体的な肉と皮膚をかぶせていかなくてはならない。
「ありがとう。
どうもお疲れ様でした」と私は言った。
「もうけっこうです。
今日の作業は終わりました。
あとは楽にしてください」
免色は微笑ほほえんで姿勢を崩した。
両手を上に大きく伸ばし、深呼吸をした。
それから緊張させていた顔の筋肉を緩めるために、両手の指でゆっくりマッサージした。
私はそのまましばらく肩で大きく息をしていた。
呼吸を整えるのに時間がかかった。
まるで短距離走を走り終えたあとのランナーのように私は疲弊していた。
妥協の余地のない集中と速度──それは私がずいぶん久方ぶりに要求されたものだった。
私は長いあいだ眠っていた筋肉を叩たたき起こし、フル稼か働どうさせなくてはならなかった。
疲れはしたが、そこにはある種の物理的な心地よさがあった。
「おっしゃるとおりだ。
絵のモデルをつとめるというのは、たしかに予想していたよりも厳しい労働です」と免色は言った。
「絵に描かれていると思うと、なんだか自分の中身を少しずつ削り取られているような気がしますね」
「削り取られたのではなく、そのぶんが別の場所に移植されたのだと考えるのが、芸術の世界における公式的な見解です」と私は言った。
「より永続的な場所に移植されたということですか？」
「もちろん、それが芸術作品と呼ばれる資格を持つものであればということですが」
「たとえばファン・ゴッホの絵の中に生き続ける、あの名もなき郵便配達夫のように？」
「そのとおりです」
「彼はきっと思いもしなかったでしょうね。
百数十年後に、世界中の数多くの人々が美術館までわざわざ足を運び、あるいは美術書を開いて、そこに描かれた自分の姿を真剣な眼まな差ざしで見つめることになるだろうなんて」
「まず間違いなく、思いもしなかったでしょうね」
「みすぼらしい田舎の台所の片隅で、どう見てもあまりまともとは思えない男の手によって描かれた、風変わりな絵に過ぎなかったのに」
私は肯いた。
「なんだか不思議な気がするな」と免色は言った。
「それ自体では永続する資格を持たないものが、ある偶然の出会いによって、結果的にそのような資格を身につけていくということが」
「ごく希まれにしか起こらないことですが」
そして私はふと『騎士団長殺し』の絵のことを思い出した。
あの絵の中で刺殺されている「騎士団長」も、雨田具彦の手によって永続する命を身につけることができたのだろうか？
そして騎士団長とはそもそも何ものなのだろう？
私は免色にコーヒーを勧めた。
いただきたいと彼は言った。
私は台所に行ってコーヒーメーカーで新しいコーヒーを作った。
免色はスタジオの椅子に座って、オペラの続きに耳を澄ませていた。
レコードのＢ面が終わる頃にコーヒーができあがって、我々は居間に移ってコーヒーを飲んだ。
「どうですか？
私の肖像画はうまくできあがりそうですか？」
と免色はコーヒーを上品にすすりながら尋ねた。
「まだわかりません」と私は正直に言った。
「なんとも言えません。
うまくいくものかどうか、自分でも見当がつかないんです。
これまでぼくが描いてきた肖像画とは、描き方の手順がずいぶん違っていますから」
「それはいつもと違って実際のモデルを使っているから、ということでしょうか？」
と免色は尋ねた。
「それもあるとは思いますが、それだけじゃありません。
ぼくにはなぜかもう、これまで仕事として描いてきたコンヴェンショナルな形式の、いわゆる『肖像画』がうまく描けなくなってしまったみたいです。
だからそれに代わる手法や手順が必要とされています。
しかしぼくにはまだその道筋が摑つかめていません。
闇の中を手探りで進んでいるような状態です」
「つまりあなたは今まさに変化しようとしている。
そして私がいわば、その変化の触しょく媒ばいのような役目を果たしている──そういうことなのですか？」
「あるいはそういうことになるかもしれません」
免色はしばらく考えていた。
それから言った。
「前にも申し上げたとおり、結果的にそれがどのようなスタイルの絵になろうが、それはまったくあなたの自由です。
私自身、常に変化を求めて移動している人間です。
そして私は何もありきたりの肖像画を描いてもらいたいと思っているわけではありません。
どんなスタイルでも、どんなコンセプトでもかまいません。
私が求めているのは、あなたの目が捉えた私の姿を、そのままかたちにしてもらうことです。
手法や手順はそっくりお任せします。
私は何もあのアルルの郵便配達夫のように歴史に名を残したいと望んでいるわけではありません。
そこまでの野心はありません。
ただ私には健全な好奇心があるだけです。
あなたが私を描くとき、そこにいったいどのような作品が生まれるのだろうという」
「そう言っていただけるのは嬉うれしいのですが、ぼくが今ここでお願いしたいことは、ただひとつです」と私は言った。
「もし納得のいく作品を描き上げることができなかった場合、申し訳ないのですが、この話はなかったことにしていただきたいのです」
「つまりその絵は私には引き渡されない？」
私は肯いた。
「もちろんその場合、着手金はそっくりお返しします」
免色は言った。
「いいでしょう。
その判断はあなたにお任せします。
決してそんなことにはならないだろうという予感が、かなり強く私にはあるのですが」
「その予感が当たることを、ぼくとしても祈っています」
免色は私の目をまっすぐ見ながら言った。
「しかしもし仮にその作品が完成しなかったとしても、私が何らかのかたちであなたの変化のお役に立てたのだとしたら、それは私にとって喜ばしいことです。
本当に」
「ところで、免色さん、実はあなたに折り入ってご相談したいことがあるんです」と私は少しあとで思い切って切り出した。
「絵のこととはまったく関係のない、個人的な話なんですが」
「聞かせて下さい。
私にお役に立てることであれば、喜んでお手伝いします」
私はため息をついた。
「ずいぶん奇妙な話なんです。
一部始終を順序立ててわかりやすく説明することは、ぼくの言葉ではとても間に合わないかもしれません」
「あなたの話しやすい順番でゆっくり話して下さい。
そして二人で一緒に考えてみましょう。
一人きりで考えるよりは良い智ち恵えが浮かぶかもしれませんよ」
私は最初から順番に話をしていった。
夜中の二時前にはっと目が覚め、耳を澄ませると、夜の闇の中から不思議な音が聞こえてきた。
遠い小さな音だが、虫が鳴きやんでいたせいで微かに耳に届いた。
誰かが鈴を鳴らしているような音だ。
その音を辿たどっていくと、その出どころが家の裏手にある雑木林の中の、石の塚の隙すき間まであるらしいことがわかった。
不規則な沈黙をあいだに挟んで断続的に、その謎なぞの音が四十五分ほど続き、やがてぴたりと止む。
同じことが一昨日、昨日と二晩続いた。
誰かがその石の下で鈴のようなものを鳴らしているのかもしれない。
救助信号を送っているのかもしれない。
しかしそんなことがあり得るだろうか？
自分が正気なのかどうか、それも今ひとつ自信が持てなくなっている。
自分が耳にしているのはただの幻聴なのだろうか？
免色はひとことも口を挟むことなく、私の語る話に耳を澄ませていた。
私が話し終えてもそのまま黙り込んでいた。
彼が真剣に私の話に耳を傾け、その内容について深く考えを巡らせていることは顔つきでわかった。
「興味深い話です」と彼は少しあとで口を開いた。
そして軽く咳せき払ばらいをした。
「たしかにおっしゃるように、普通ではないできごとみたいだ。
そうですね……できればその鈴の音を、私自身の耳で聞いてみたいのですが、今夜こちらにおうかがいしてもかまいませんか？」
私は驚いて言った。
「真夜中にわざわざここまで見えるのですか？」
「もちろんです。
私にもその鈴の音が聞こえれば、それはあなたの幻聴ではないということが証明されます。
それが第一歩です。
そしてもしそれが実在する音であるのなら、その出どころを二人であらためて探り当てましょう。
それからどうすればいいかは、そのときにまた考えればいい」
「もちろんそうですが──」「お邪魔でなければ、今夜の十二時半にこちらにうかがいます。
それでよろしいでしょうか？」
「もちろんぼくはかまいませんが、そこまで免色さんにしていただくのは──」
免色は感じの良い笑みを口もとに浮かべた。
「気にすることはありません。
あなたのお役に立てることは、私にとって何よりの喜びです。
それに加えて私はもともと好奇心の強い人間です。
その真夜中の鈴の音がいったい何を意味しているのか、もし誰かがその鈴を鳴らしているのだとしたら、それは誰なのか、私としてもぜひその真相を知りたい。
あなたはいかがですか？」
「もちろんそう思いますが──」と私は言った。
「それではそう決めましょう。
今夜こちらにうかがいます。
そして私にも少しばかり思い当たることがあります」
「思い当たること？」
「それについては、またあらためてお話ししましょう。
念のために確かめなくてはなりませんから」
免色はソファから立ち上がり、背筋をまっすぐ伸ばし、右手を私の前に差し出した。
私はそれを握った。
やはりしっかりとした強い握手だった。
そして彼はいつもよりいくぶん幸福そうに見えた。
免色が帰ったあと、その午後ずっと私は台所に立って料理をしていた。
私は週に一度、まとめて料理の下ごしらえをする。
作ったものを冷蔵したり冷凍したりして、あとの一週間はただそれを食べて暮らす。
その日は料理の日だった。
夕食にはソーセージとキャベツを茹ゆでたものに、マカロニを入れて食べた。
トマトとアボカドと玉たま葱ねぎのサラダも食べた。
夜がやってくると、私はいつものようにソファに横になり、音楽を聴きながら本を読んだ。
それから本を読むのをやめて、免色のことを考えた。
彼はどうしてあれほど嬉しそうな顔をしたのだろう？
彼は本当に私の役に立てることが嬉しいのだろうか？
どうして？
私にはよくわけがわからなかった。
私はただの名もなき貧乏な画家だ。
六年間一緒に過ごした妻に去られ、両親とも不仲で、住むところもなく、財産らしきものもなく、友だちの父親の家の留守番をとりあえずさせてもらっている。
それに比べて（わざわざ比べるまでもないのだが）彼は若くしてビジネスで大きな成功を収め、この先ずっと不自由なく暮らせるほどの財産を手に入れた。
少なくとも本人はそう語っている。
顔立ちは端正で、英国車を四台所有し、とくに仕事らしい仕事もせず、山の上の大きな家にこもって優雅に日々を送っている。
そんな人間がなぜ私みたいなものに個人的な興味を持つのだろう？
なぜ私のためにわざわざ夜中の時間を割いてくれるのだろう？
私は首を振って読書に戻った。
考えても詮せん無ないことだ。
どれだけ考えたところで結論が出るわけではない。
もともとピースが揃そろっていないパズルを解こうとしているようなものだ。
しかし考えないわけにはいかなかった。
私はため息をつき、また本をテーブルの上に置き、目を閉じてレコードの音楽に耳を澄ませた。
ウィーン・コンツェルトハウス弦楽四重奏団の演奏するシューベルトの弦楽四重奏曲十五番。
私はここに住むようになってから、毎日のようにクラシック音楽を聴いている。
そして考えてみたら、私が耳を傾けている音楽の大半はドイツ（及びオーストリア）古典音楽だった。
雨田具彦のレコード・コレクションはおおむねドイツ系古典音楽で占められていたからだ。
チャイコフスキーもラフマニノフもシベリウスも、ヴィヴァルディもドビュッシーもラヴェルも、お義理のようにひととおり置いてあるだけだった。
オペラ・ファンだからもちろんヴェルディとプッチーニの作品はいちおう揃っていた。
しかしそれもドイツ・オペラの充実した陣容に比べれば、それほど熱意の感じられない揃え方だった。
おそらく雨田具彦にとっては、ウィーン留学時代の思い出があまりに強烈だったのだろう。
そのせいでドイツ音楽に深くのめり込むようになったのかもしれない。
あるいは逆かもしれない。
彼はもともとドイツ系の音楽を深く愛していて、そのせいで留学先をフランスではなくウィーンにしたのかもしれない。
どちらが先なのか、私にはもちろん知りようがない。
しかしいずれにせよ私は、この家の中でドイツ音楽が偏愛されていることに対して、苦情を言い立てられるような立場にはなかった。
私はただのこの家の留守番に過ぎず、そこにあるレコード・コレクションを厚意で聴かせてもらっているだけなのだ。
そして私は、バッハやシューベルトやブラームスやシューマンやベートーヴェンの音楽を聴くことを楽しんだ。
それからもちろんモーツァルトを忘れてはならない。
彼らの音楽は深みのある優れた、美しい音楽だったし、そういう種類の音楽をゆっくり腰を据えて聴く機会を、私はそれまでの人生においてもったことがなかった。
日々の仕事に追われていたし、またそれだけの経済的な余裕もなかったからだ。
だから私はそういう機会を自分がたまたま手にできているあいだに、ここに揃えられた音楽をできるだけしっかり聴いてしまおうと心を決めていた。
十一時過ぎに私はソファの上でしばらく眠った。
音楽を聴いているうちに眠りに落ちたのだ。
眠っていたのはたぶん二十分くらいだろう。
目覚めたときレコードは既に終わって、トーンアームは元の位置に戻り、ターンテーブルは停止していた。
居間には勝手に針が上がるオートマティックのプレーヤーと、マニュアル式の本格的なプレーヤーの二台があったが、私は安全を期して──つまりいつ眠り込んでもいいように──だいたいオートマティックの方を使うようにしていた。
私はシューベルトのレコードをジャケットに入れ、それをレコード棚の所定の位置に戻した。
開け放した窓の外からは虫たちの声が盛大に聞こえた。
虫たちが鳴いているからには、まだあの鈴の音は聞こえてこないのだ。
私は台所でコーヒーを温め、クッキーを少し食べた。
そしてあたりの山を覆う夜の虫たちの賑やかな合唱に耳を澄ませた。
十二時半少し前にジャガーが坂道をそろそろと上ってくる音が聞こえた。
方向転換をするときに一対の黄色いヘッドライトが窓ガラスを大きく横切った。
やがてエンジン音が止み、車のドアが閉められるいつものきっぱりとした音が聞こえた。
私はソファに座ってコーヒーを飲みながら呼吸を整え、玄関のドアベルが鳴るのを待った。
我々は居間の椅子に腰を下ろしてコーヒーを飲み、その時刻が近づくのを待ちながら時間つぶしに話をした。
最初はあてもない世間話のようなものだったが、沈黙がひとしきり二人のあいだに降りたあと、免色はいくぶん遠慮がちに、しかし妙にきっぱりとした声で私に尋ねた。
「あなたには子供がいますか？」
私はそれを聞いて少しばかり驚いた。
彼は人に──まだそれほど親密とは言えない相手に──そういう質問をする人物には見えなかったからだ。
どう見ても「君の私生活には首を突っ込まないから、そのかわりこちらの私生活にも首を突っ込まないでくれ」というタイプだ。
少なくとも私はそのように理解していた。
しかし顔を上げて免色の真剣な目を見ると、それがその場でふと思いつかれた気まぐれな質問でないことがわかった。
彼は前からずっと、そのことを私に尋ねたいと思っていたようだった。
私は答えた。
「六年ばかり結婚していましたが、子供はいません」
「作りたくなかったのですか？」
「ぼくはどちらでもよかった。
でも妻が望まなかったのです」と私は言った。
彼女が子供を作りたくなかった理由については、あえて説明しなかった。
それが本当に正直な理由だったのかどうか、今となっては私にもよくわからなかったからだ。
免色はどうしようか少し迷っているようだったが、やがて心を決めたように言った。
「こんなことをうかがうのは、失礼にあたるかもしれませんが、ひょっとして、奥さん以外の女性がどこかで、密ひそかにあなたの子供をもうけているかもしれないという可能性について考えてみたことはありますか？」
私はもう一度まじまじと免色の顔を見た。
不思議な質問だった。
私はいちおう記憶の抽斗ひきだしをいくつか形式的に探ってみたが、そういうことが起こり得る可能性にはまったく思い当たらなかった。
私はこれまでそれほど多くの女性と性的な関係を持ったわけではないし、もし仮にそんなことが起こっていたとしたら、きっと何らかのルートを通じて私の耳に届いているはずだ。
「もちろん理論的にはあり得るかもしれませんが、現実的には、というか常識的に考えて、そういう可能性はまずないと思います」
「なるほど」と免色は言った。
そして何かを深く考えながら、コーヒーを静かにすすった。
「しかし、どうしてそんなことをぼくにお訊ききになるのですか？」
と私は思い切って尋ねてみた。
彼はしばらく口を閉じて窓の外を眺めていた。
窓の外には月が出ていた。
一昨日の月ほど異様に明るくはないが、じゅうぶんに明るい月だった。
切れ切れになった雲が、海から山に向けて空をゆっくりと流れていた。
やがて免色は言った。
「以前にも申し上げたように、私はこれまで一度も結婚したことがありません。
この歳としまで、ずっと独ひとり身みでした。
仕事が常に忙しかったということもありますが、それ以上に、誰かと一緒に暮らすということが私の性格や生き方に合わなかったからでもあります。
こんなことを言うと、ずいぶん格好をつけているように思われるかもしれないが、良くも悪くも私は一人でしか生きられない人間です。
血縁というようなものにもほとんど関心を持っていません。
自分の子供を持ちたいと思ったことも一度もありません。
それには私なりの個人的な理由もあります。
おおむね私自身の子供時代の家庭環境によってもたらされたことなのですが」
彼はそこで言葉を切って、一息ついた。
そして続けた。
「しかし数年前から、自分には子供がいるのではないかと考えるようになってきたのです。
というか、そう考えざるを得ないような状況に追い込まれた、と言った方がいいかもしれません」
私は黙って話の続きを待った。
「こんな込み入った個人的な話を、ほんのしばらく前に知り合ったばかりのあなたに打ち明けるというのは、我ながらずいぶん奇妙なことに思えますが」と免色はとても淡い微笑を口もとに浮かべながら言った。
「ぼくの方はべつにかまいません。
免色さんさえよろしければ」
考えてみれば、私にはまだ小さい頃からなぜか、それほど親しくない人から思いも寄らぬ打ち明け話をされる傾向があった。
もしかしたら私には、他人の秘密を引き出す特別な資質みたいなものが生まれつき具そなわっているのかもしれない。
それともただ熟達した聴き手みたいに見えるのかもしれない。
いずれにしても、そのことで何か得をしたという覚えは一度もない。
なぜなら人々は私に打ち明け話をしてしまったあとで、必ずそのことを後悔するからだ。
「こんなことを誰かに話すのは初めてです」と免色は言った。
私は肯いて話の続きを待った。
だいたいみんな同じことを言う。
免色は語り始めた。
「今から十五年ほど前のことになりますが、私は一人の女性と親しく交際していました。
当時私は三十代の後半で、相手は二十代後半の美しい、とても魅力的な女性でした。
聡そう明めいな人でもあった。
私なりに真剣な交際だったのですが、彼女と結婚する可能性がないということは、前もってきちんと相手に伝えていました。
私には誰とも結婚するつもりはないのだと。相手に空むなしい期待を抱かせるのは、私の望むところではありません。
だからもし彼女に他に結婚したいと思う相手ができたなら、私はいっさい何も言わずに身を引くと。
彼女も私のそういう気持ちを理解してくれました。
でもその交際が続いているあいだ（二年半ほどですが）、我々はとてもうまく、仲良くやっていました。
口論ひとつしたことはありません。
いろんなところにも一緒に旅行もしたし、私のうちに泊まっていくこともしばしばありました。
だから私のところには彼女の衣服がひと揃い置いてありました」
彼は何かを深く考えていた。
そして再び口を開いた。
「もし私が普通の人間なら、というか、もう少し普通に近い人間であれば、何の迷いもなく彼女と結婚していたことでしょう。
私だって迷いがなかったわけではない。
しかし──」、彼はそこで間を置き、小さな吐息をついた。
「しかし結局のところ、私は今あるような一人きりの静かな生活を選び、彼女はより健全な人生設計を選びました。
つまり私よりはもっと普通に近い男性と結婚することになったのです」
最後の最後まで、彼女は自分が結婚することを免色には打ち明けなかった。
免色が最後に彼女に会ったのは、彼女の二十九歳の誕生日の一週間後だった（誕生日に二人は銀座のレストランで一緒に食事をしたのだが、そのとき彼女が珍しく無口であったことを彼はあとになって思い出した）。
彼が当時赤坂にあったオフィスで仕事をしていると、彼女から電話がかかってきて、ちょっと会って話をしたいのだけれど、これからそちらに行ってかまわないかと言った。
もちろんかまわない、と彼は言った。
彼女がそれまで彼の仕事場を訪れたことは一度もなかったが、そのときはさして不思議には思わなかった。
それは彼と中年の女性秘書の二人だけしかいない小さなオフィスだったし、誰に気兼ねをすることもなかった。
それなりに大きな会社を主宰し、多くの人を使っていた時期もあったが、それは彼が一人で新たなネットワークを企画している時期にあたっていた。
企画を立ち上げる時期には一人で寡か黙もくに仕事をし、それを展開する時期にはアグレッシブに広く人材を用いるというのが彼の通常のやり方だった。
恋人がやってきたのは夕方の五時前だった。
二人は彼のオフィスのソファに並んで座って話をした。
五時になったので、彼は隣の部屋にいる秘書を先に帰宅させた。
秘書を帰宅させたあと、一人でオフィスに残って仕事を続けるのは、彼にとっては普段どおりのことだった。
仕事に没頭してそのまま朝を迎えることもよくあった。
彼としては彼女と二人で、近くのレストランに行って夕食をとるつもりだった。
しかし彼女はそれを断った。
今日はそれほどの時間がないの、これから銀座に出て人に会わなくてはならないから。
「何か話したいことがあるって電話で言ってたけど」と彼は尋ねた。
「いいえ、話なんてとくにないの」と彼女は言った。
「ただちょっとあなたに会いたかっただけ」「会えて良かった」と彼は微笑んで言った。
彼女がそういう率直なものの言い方をするのは珍しいことだった。
どちらかといえば婉えん曲きょくな表現を好む女性だった。
しかしそれが何を意味するのか、彼にはよくわからなかった。
それから彼女は何も言わずにソファの上で身体からだをずらせ、免色の膝ひざの上に乗った。そして両腕を彼の身体にまわし、口づけをした。
舌をからめあう深い本格的な口づけだった。
長い口づけが続いたあと、彼女は手を伸ばして免色のズボンのベルトをゆるめ、彼のペニスを探った。そして硬くなったものを取りだし、それをしばらく手に握っていた。
それから身をかがめて、ペニスを口にくわえた。
長い舌先をそのまわりにゆっくり這はわせた。
舌は滑らかで熱かった。
その一連の行為は彼を驚かせた。
なぜなら彼女はセックスに関しては、どちらかといえば終始受け身だったし、とくにオーラルセックスに関しては──おこなうことに関してもおこなわれることに関しても──いつも少なからず抵抗感を抱いているように見受けられたからだ。
しかし今日はなぜか、彼女は自分から積極的にその行為を求めているようだった。
いったい何が起こったのだろう、と彼はいぶかった。
それから彼女は急に立ち上がり、履いていた黒い上品なパンプスを放り出すように脱ぎ捨て、ワンピースの下に手を入れて手早くストッキングを下ろし、下着を下ろした。
そしてもう一度彼の膝の上に乗って、片手を使って彼のペニスを自分の中に導き入れた。
それは既に十分な湿り気を帯び、まるで生き物のように滑らかに自然に活動した。
すべては驚くほど迅速におこなわれた（それもどちらかといえば彼女らしくないことだった。
ゆっくりとした穏やかな動作が彼女の特徴だったから）。
気がついたときには、彼はもう彼女の内側にいて、その柔らかい襞ひだが彼のペニスをそっくり包み、静かに、しかし躊ちゅう躇ちょなく締め上げていた。
それは彼が彼女とのあいだでこれまで経験したどのようなセックスとも、まったく違っていた。
そこには温かさと冷ややかさが、堅さと柔らかさが、そして受容と拒絶が同時に存在しているようだった。
彼はそのような不思議に背はい反はん的な感触を持った。
しかしそれが具体的に何を意味するのか、よく理解できなかった。
彼女は彼の上にまたがって、小さなボートに乗った人が大波に揺られるみたいに、激しく上下に身体を動かしていた。
肩までの黒い髪が、強風に煽あおられる柳の枝のようにしなやかに宙で揺れていた。
抑制が失われ、喘あえぎ声も次第に大きくなった。
オフィスのドアをロックしたかどうか、免色には自信がなかった。
したような気もするし、し忘れたような気もする。
しかし今からドアを点検しにいくわけにもいかない。
「避妊しなくてもいいの？」と彼は尋ねた。
彼女は避妊に関しては普段からとても神経質だった。
「大丈夫よ、今日は」と彼女は彼の耳元で囁ささやくように言った。
「あなたが心配することは何もないの」
彼女に関する何もかもが、普段とは違っていた。
まるで彼女の中に眠っていた別の人格が突然目を覚まし、彼女の精神と身体をそっくり乗っ取ってしまったかのようだった。
たぶん今日は彼女にとって何か特別な日なのだろうと彼は想像した。
女性の身体に関しては男には理解できないことがたくさんある。彼女の動きは時間を追ってますます大胆にダイナミックになっていった。
彼女の求めることを妨げないようにする以外に、彼にできることは何ひとつなかった。
そしてやがて最終的な段階がやってきた。
彼が耐えきれずに射精をすると、それに合わせて彼女は異国の鳥のような声を短く上げ、彼女の子宮はそのときを待ち受けていたかのように、精液を奥に受けとめ、貪どん欲よくに吸い取った。
暗くら闇やみの中で自分がわけのわからない動物に貪むさぼり食われているような、そんな混こん濁だくしたイメージを彼は持った。
それから少しして、彼女は免色の身体をほとんど押しのけるようにして立ち上がり、無言のままワンピースの裾すそを直し、床に落ちていたストッキングと下着をバッグに突っ込み、それを手に急ぎ足で洗面所に向かった。
そして長いあいだそこから出てこなかった。
何か異変でもあったのだろうかと不安になって来た頃に、ようやく彼女は洗面所から出てきた。
今では着衣にも髪型にも乱れひとつなく、化粧も元通りに施されていた。
口もとにはいつもの穏やかな微笑が浮かんでいた。
彼女は免色の唇に軽くキスをし、さあ、急いで行かなくてはと言った。
既に遅刻しちゃっているから。
そしてそのまま部屋を足早に出ていった。
後ろを振り返りもしなかった。
その歩き去っていくパンプスの靴音が彼の耳にまだ鮮やかに残っている。
それが彼女に会った最後だった。
その後一切の音信は途絶えた。
彼がかけた電話にも、送った手紙にも返事はなかった。
そしてその二ヶ月後に彼女は結婚式を挙げた。
というか、結婚をしたという話を、彼は共通の知人からあとになって聞かされた。
彼が結婚式に招待されなかったことを、そればかりか彼女が結婚したということすら知らなかったことを、その知人はずいぶん不思議に思ったようだった。
免色と彼女は仲の良い友人だと思われていたからだ（二人はとても注意深く交際していたので、恋愛関係にあることは誰にも知られていなかった）。
彼女の結婚相手は免色の知らない男だった。
名前を耳にしたこともない。
彼女は自分が結婚するつもりでいることを免色には告げなかったし、匂におわせもしなかった。
彼の前からただ黙って去っていったのだ。
あのとき彼のオフィスのソファの上でもたれた激しい抱ほう擁ようはたぶん、これが最後と決めた別れの愛の行為だったのだ、と免色は悟った。
免色はそのときのことを、あとになって何度も繰り返し思い返した。
その記憶は長い歳月が経過したあとでも、驚くほど鮮明であり、克明だった。
ソファの軋きしみや、彼女の髪の揺れ方や、耳元にかかる彼女の熱い息をそのまま再現することができた。
それでは免色は、彼女を失ってしまったことを悔やんでいるだろうか？
もちろん悔やんではいない。
あとになって何かを後悔するようなタイプの人ではないのだ。
自分は家庭生活に適した人間ではない──そのことは免色にもよくわかっていた。
どれほど愛する相手であれ、他人と日常生活を共にできるわけがない。
彼は日々孤独な集中力を必要としたし、その集中力が誰かの存在によって乱されることが我慢できなかった。
誰かと生活を共にしたら、いつかその相手のことを憎むようになるかもしれない。
それが親であれ、妻であれ、子供であれ。
彼はそのことを何より恐れた。
彼は誰かを愛することを恐れたのではない。
むしろ誰かを憎むことを恐れたのだ。
それでも彼が彼女を深く愛していたことに変わりはなかった。
これまで彼女以上に愛した女性はいなかったし、たぶんこれから先も出てこないだろう。
「私の中には今でも、彼女のためだけの特別な場所があります。
とても具体的な場所です。
神殿と呼んでもいいかもしれません」と免色は言った。
神殿？
それは私にはいささか奇妙な言葉の選択のように思えた。
しかしそれがたぶん免色にとっての正しい言葉なのだろう。
免色はそこで話をやめた。
細部までとても詳しく具体的に、彼はその個人的な出来事を私に語ったわけだが、そこにはセクシュアルな響きはほとんど聴き取れなかった。
まるで純粋に医学的な報告書を、目の前で朗読されているような印象を私は持った。
というか、実際にそのようなものだったのだろう。
「結婚式の七ヶ月後に、彼女は東京の病院で無事に女の子を出産しました」と免色は続けた。
「今から十三年前のことです。
その出産のことも実を言えば、私はずっと後になって人から聞いて知ったのですが」
免色は空っぽになったコーヒーカップの内側をしばらく見下ろしていた。
まるでそこに温かい中身がたっぷり入っていた時代を懐なつかしんでいるみたいに。
「そしてその子供は、ひょっとしたら私の子供かもしれないのです」と免色は絞り出すように言った。
そして個人的意見を求めるように私の顔を見た。
彼が何を言わんとしているのか、それが呑のみ込めるまでに少し時間がかかった。「時期的には合っているのですね？」
と私は尋ねた。
「そうです。時期的にはぴたりと符合しています。
私のオフィスで彼女と会ったその日から、九ヶ月後にその子供が誕生しています。
彼女は結婚する直前、おそらく受胎がもっとも可能な日を選んで私のところにやってきて、私の精子を──なんと言えばいいのだろう──意図的に収集していったのです。
それが私の抱いている仮説です。
私と結婚することは最初から期待していなかったけれど、私の子供を産むことを彼女は決意していた。
そういうことではなかったかと」
「でも確証はない」と私は言った。
「ええ、もちろん確証はありません。
それは今のところただの仮説に過ぎません。
しかし根拠のようなものはあります」
「でもそれは彼女にとって、ずいぶん危険な試みですよ」と私は指摘した。
「もし血液型が違っていれば、あとになって父親が違うとわかってしまうかもしれない。
そんな危険をあえて冒おかすでしょうか？」
「私の血液型はＡ型です。
日本人の多くはＡ型だし、彼女もたしかＡ型です。
なんらかの理由があって本格的なＤＮＡの検査をしない限り、秘密が露見する可能性はかなり低いはずです。
彼女にはそれくらいの計算はできます」
「しかしその一方で、その女の子の生物学的父親があなたであるかどうかということも、正式なＤＮＡの検査をしないかぎり判明しない。
そうですね？
あるいは母親に直接尋ねてみるか」
免色は首を振った。
「母親に尋ねることはもはや不可能です。
彼女は七年前に亡なくなりました」
「お気の毒です。
まだお若いのに」と私は言った。
「山の中を散歩しているときに、何匹ものスズメバチに刺されて死にました。
もともとがアレルギー体質で、蜂はちの毒素に耐えられなかったのです。
病院に運ばれたときには既に息がなかった。
誰も彼女にそんなアレルギーがあったことを知りませんでした。
たぶん本人も知らなかったはずです。
あとにはご主人と、娘が一人残されました。
娘は十三歳になります」
妹が死んだのとほぼ同じ歳だ、と私は思った。
私は言った。
「その女の子があなたの子供であるかもしれないと推測する根拠のようなものを、あなたはお持ちになっている。ということでしたね？」
「彼女の死後しばらくして、私は突然、死者からの手紙を受け取ったのです」と免色は静かな声で言った。
ある日彼のオフィスに、聞き覚えのない法律事務所から大型の封筒が、配達証明付きで送られてきた。
中にはタイプされた二通の書簡（弁護士事務所の名前入り）と、淡いピンク色の封筒がひとつ入っていた。
法律事務所からの手紙は弁護士の署名付きのものだった。
「＊＊＊＊（かつての恋人の名前だ）様から生前にお預かりした書簡を同封いたします。
＊＊＊＊様はもし自分が死亡するようなことがあれば、この書簡を貴殿に郵送するようにという指示を残しておられました。
ちなみに、貴殿以外の目には絶対に触れることがないように、という注意書きも添えられておりました」
そういう趣旨の書簡だった。
そして彼女の死の経緯が簡単に、ごく事務的に記されていた。
免色はしばらく言葉を失っていたが、やがて気を取り直し、鋏はさみを使ってピンク色の封筒の封を切った。
手紙は青いインクを使った自筆で、便びん箋せん四枚に及んでいた。
彼女はとても美しい字を書いた。
免　色　渉　様
今が何年の何月なのかはわかりませんが、この手紙を手に取られるときには、私は既にこの世にいないはずです。
なぜかはわかりませんが私は昔から、自分が比較的若いうちにこの世を去るような気がしてなりませんでした。
だからこそこうして手回し良く、自分の死後の段取りをおこなっているわけです。
こんなことがみんな無駄に終わってしまえば、もちろんそれに越したことはないのでしょうが──しかしなんといっても、あなたがこうしてこの手紙を読んでおられるからには、私はもう死んでいるわけですよね。
そう思うととても淋さびしい気持ちになります。
最初にお断りしておきたいのですが（あるいはあえて断るまでもないことなのかもしれませんが）、私の人生なんて、もともとそんな大したものではありません。
それはよくわかっております。
ですからおおげさなことは避けて、余計なことは言わず、ひっそりこの世界から退場していくのが、私のような人間にはおそらくふさわしいことなのでしょう。
しかし免色さん、あなたにだけはひとつのことを言い残していかなくてはならないかもしれません。
そうしなければ、あなたに対して人としてフェアになる機会を、私は永遠になくしてしまうような気がするのです。
そんなわけで、この手紙を知り合いの信頼できる弁護士に託し、あなたにお送りすることにしました。
私があのように唐突にあなたのもとを去って、他の人の妻になってしまったことについては、またそれについて前もってあなたに一言もお知らせしなかったことについては、心から申し訳なく思っています。
おそらくとても驚かれたことと推測します。
あるいは不快に思われたかもしれません。
それとも冷静なあなたは、その程度のことには驚きもしないし、心もとくに動かされないのかもしれません。
しかし何はともあれ、そのときの私にはそうする以外に道がありませんでした。
ここであえて細かい説明はしませんが、そのことだけはどうか理解してください。
そこでは私にはほとんど選択の余地がなかったのです。
しかし私にも選択の余地がひとつ残されていました。
それはただひとつの出来事に、ただ一度の行為に集約されています。
私が最後にあなたにお目にかかったときのことを覚えていますか？
あなたのオフィスを私が急に訪れた初秋の夕方のことです。
そうは見えなかったかもしれませんが、あのとき私は本当に切羽詰まっていて、追い詰められていました。
自分が自分でなくなってしまっているような気分でした。
しかしそのように混乱していながらも、そのときに私がとった行為は、最初から最後までしっかり意図されたものでした。
そして私は自分がそのときにとった行動を、今に至るまでこれっぽっちも悔やんではいません。
それは私の人生にとって、とても大きな意味を持つことだったのです。
おそらくは私自身の存在なんかよりも遥はるかに。
あなたはきっと私のそのような意図を理解し、最終的には赦ゆるしてくださると期待しています。
そしてそのことであなた個人に何らかのご迷惑が及んだりしないことを祈っています。
あなたがそういう状況をなにより嫌っていることを、私はよく知っていますから。
免色さん、私はあなたが幸福な長い人生を送られることを願っています。
そしてまたあなたという素晴らしい存在が、どこかでより長く豊かに引き継がれていくことを。
＊＊＊＊＊
免色は文面をそっくり覚え込んでしまうまで、その手紙を何度も何度も読み返した（そして彼は実際その文面を、私に向かって最初から最後まで淀よどみなく暗唱してくれたのだ）。
その手紙には様々な感情と示し唆さが光となり影となり、陰となり陽となり、複雑な隠し絵となって描き込まれていた。
もう誰も話すことのない古代言語を研究する言語学者のように、彼は何年もかけてその文面に潜むあらゆる可能性を検証した。
ひとつひとつの単語や言い回しを取り出し、様々に組み合わせ、交錯させ、順序を入れ替えた。
そしてひとつの結論に達した。
彼女が結婚して七ヶ月後に生んだ女の子はまず間違いなく、あのオフィスの革張りのソファの上で免色とのあいだに宿った子供なのだと。
「私は懇意にしている弁護士事務所に依頼し、彼女の遺のこした女の子について調査させました」と免色は言った。
「彼女の結婚した相手は彼女より十五歳年上で、不動産業を営んでいます。
不動産業といっても、夫は地元の地主の息子で、自分が相続し所有している土地や建物の管理が業務の中心になっています。
もちろんほかの物件もいくつか取り扱ってはいますが、それほど幅広く積極的に仕事をしているわけではありません。
もともと働かなくても生活に不自由はしないくらいの財産はあります。
女の子の名前はまりえといいます。
平仮名の『まりえ』です。
七年前に妻を事故で失った後、ご主人は再婚していません。
ご主人には独身の妹がいて、今のところその人が同居して、家事なんかをしてくれているようです。
まりえは地元の公立中学校の一年生になっています」
「そのまりえさんにお会いになったことはあるのですか？」
免色はしばらくのあいだ黙して言葉を選んでいた。
「離れたところから顔を目にしたことは何度かあります。
でも言葉を交わしたわけではありません」
「ご覧になってどうでした？」
「顔が私に似ているか？
そんなことは自分では判断できません。
似ているといえばすべてが似ているように思えてきますし、似ていないといえばまったく似ていないようにも思えます」
「彼女の写真はお持ちですか？」
免色は静かに首を振った。
「いいえ、持っていません。
写真くらいは手に入るはずですが、私はあえてそういうことを望まなかったのです。
写真を一枚、財布に入れて持ち歩いたところで何の役に立つでしょう？
私が求めているのは──」
しかしそのあとの言葉は続かなかった。
彼が口をつぐむと、そのあとの沈黙を虫たちの賑にぎやかな声が埋めた。
「でも免色さん、あなたは先ほどたしか、自分は血縁というものにまったく興味を持っていないとおっしゃいました」
「そのとおりです。
私はこれまで血縁というものに興味を持つことはありませんでした。
むしろそういうものからできるだけ遠ざかりたいと思って生きてきました。
その気持ちは今も変わりません。
しかしその一方で、私はこのまりえという娘から目を離すことができなくなったのです。
彼女について考えることを単純にやめられなくなってしまったのです。
理屈もなにもなく……」
口にするべき言葉が私にはみつけられなかった。
免色は続けた。
「こんなことはまったく初めての経験です。
私は常に自分をコントロールしてきましたし、そのことに誇りを持ってもきました。
でも今では一人きりでいることを、時としてつらく感じることさえあります」
私は思い切って自分が感じていることを口に出した。
「免色さん、これはあくまで直観に過ぎないのですが、そのまりえさんに関して、あなたはぼくに何かをしてほしいと考えておられるように見えます。
ぼくの思い過ごしでしょうか？」
免色は少し間を置いてから肯いた。
「実際、どう申し上げればいいのか──」
そのときに私は突然気がついたのだが、あれほど賑やかだった虫の声が今ではすっかり消えていた。
私は顔を上げ、壁の時計に目をやった。
一時四十分過ぎだった。
私は人差し指を唇にあてた。
免色はすぐに黙った。
そして我々は夜の静寂しじまの中に耳を澄ませた。
私と免色は話を中断し、身体の動きを止めて宙に耳を澄ませた。
虫たちの声はもう聞こえなかった。
一昨日、また昨日とまったく同じように。
そしてその深い沈黙の中に、私はあの微かすかな鈴の音を再び耳にすることができた。
それは何度か鳴らされ、不揃いな中断をはさんでまた鳴らされた。
私は向かいのソファに座った免色の顔を見やった。
そしてその表情から、彼もまた同じ音を聞き取っていることを知った。
彼は眉み間けんに深いしわを寄せていた。
そして膝の上に置いていた手を僅わずかに宙に上げ、その鈴の音に合わせて指を小さく動かしていた。
それは私の幻聴ではなかったのだ。
二分か三分、その音に真剣な面持ちで耳を澄ませてから、免色はゆっくりソファから立ち上がった。
「音のするところに行ってみましょう」と彼は乾いた声で言った。
私は懐中電灯を手に取った。
彼は玄関から外に出て、ジャガーの中から用意してきた大型の懐中電灯を取りだした。
そして我々は七段の階段を上り、雑木林の中に足を踏み入れた。
一昨日ほどではないが、秋の月の光がかなり明るく我々の足もとを照らしてくれた。
我々は祠ほこらの裏側にまわり、ススキをかき分けるようにして石の塚の前に出た。
そしてもう一度耳を澄ませた。
その謎なぞの音は疑いの余地なく、石の隙すき間まから漏れ聞こえてくるようだった。
免色はその石のまわりをゆっくり歩いてまわり、懐中電灯の明かりで石の隙間を注意深く点検した。
しかしとくに変わったところは見当たらなかった。
苔こけの生えた古い石が雑然と積み重なっているだけだ。
彼は私の顔を見た。
月明かりに照らされた免色の顔は、どことなく古代の仮面のように見えた。
あるいは私の顔も同じように見えるのだろうか？
「音が聞こえてくるのは、前もこの場所だったのですか？」
と彼は声を殺して私に尋ねた。
「同じ場所です」と私は言った。
「まったく同じ場所です」
「この石の下で誰かが、鈴らしきものを鳴らしているみたいに私には聞こえます」と免色は言った。
私は肯うなずいた。
自分が狂っていなかったことがわかって安心するのと同時に、そこに可能性として示唆されていた非現実性が、免色の言葉によって現実のものとなり、そのせいで世界の合わせ目に微かなずれが生じてしまったことを、私は認めないわけにはいかなかった。
「いったいどうすればいいのでしょう？」
と私は免色に尋ねた。
免色は懐中電灯の光を、その音のするあたりになおもしばらくあてていた。
そして唇を堅く結んで考えを巡らせていた。
夜の静寂の中にあって、彼の頭脳が素速く回転している音が聞こえてきそうだった。
「あるいは誰かが助けを求めているのかもしれない」と免色は自分自身に語りかけるように言った。
「しかしいったい誰が、こんな重い石の下に入り込んだりするんですか？」
免色は首を振った。
もちろん彼にもわからないことはある。
「今はとにかく家に戻りましょう」と彼は言った。
そして私の肩の後ろにそっと手を触れた。
「少なくとも、これで音の出どころははっきりしました。
あとのことは家に戻ってゆっくり話しましょう」
我々は雑木林を抜けて、家の前の空き地に出た。
免色はジャガーのドアを開けて懐中電灯を中に戻し、そのかわりに座席の上に置いてあった小さな紙袋を手にとった。
そして我々は家の中に戻った。
「もしお持ちでしたら、ウィスキーを少しいただけますか？」
と免色は言った。
「普通のスコッチ・ウィスキーでいいですか？」
「もちろん。ストレートでください。
それから氷を入れない水と」
私は台所に行って戸棚からホワイト・ラベルの瓶を出し、ふたつのグラスに注ぎ、ミネラル・ウォーターと一緒に居間に運んだ。
我々は向かい合わせに座って何も言わず、それぞれにウィスキーをストレートで飲んだ。
私は台所からホワイト・ラベルの瓶を持ってきて、空になった彼のグラスにお代わりを注いだ。
彼はそのグラスを手に取ったが、口はつけなかった。
真夜中の沈黙の中で、まだその鈴の音は断続的に続いていた。
小さな音だが、そこには聞き逃すことのできない緻ち密みつな重みが含まれていた。
「私はいろんな不思議なことを見聞きしてきましたが、こんなに不思議なことは初めてです」と免色は言った。
「あなたの話を聞いたときには、失礼ながら半信半疑だったのですが。
まったく、こんなことが実際に起こるなんて」
その表現には何かしら私の注意を惹ひくものがあった。
「実際に起こるなんて、というのはどういうことなんですか？」
免色は顔を上げてしばらく私の目を見ていた。
「これと同じような出来事を以前、本で読んだことがあったからです」と彼は言った。
「これと同じような出来事というのは、つまり真夜中にどこかから鈴の音が聞こえてくるということですか？」
「正確に言えば、そこで聞こえてきたのは鉦かねの音です。
鈴ではありません。
鉦太鼓で探す、というときの鉦です。
昔の小さな仏具で、撞しゅ木もくという槌つちのようなもので叩たたいて音を出します。
念仏を唱えながら、それを叩くのです。
真夜中に土の下からその鉦の音が聞こえてくるという話です」
「それは怪談なのですか？」
「怪かい異い譚たんと言ったほうが近いでしょう。
上田秋あき成なりの『春はる雨さめ物語』という本をお読みになったことはありますか？」
と免色は尋ねた。
私は首を振った。
「秋成の『雨う月げつ物語』はずっと昔に読んだことがあります。
しかしその本はまだ読んでいません」
「『春雨物語』は秋成が最も晩年に書いた小説集です。
『雨月物語』の完成からおおよそ四十年を経て書かれています。
『雨月物語』が物語性を重視しているのに比べると、ここでは秋成の文人としての思想性がより重視されています。
その中に『二に世せの縁えにし』という不思議な一篇があります。
その話の中で主人公はあなたと同じような経験をします。
主人公は豪農の息子です。
学問の好きな人で、夜中に一人で書を読んでいると、庭の隅の石の下から、鉦の音のようなものが時折聞こえてきます。
不思議に思って明くる日、人を使ってそこを掘らせてみると、中に大きな石があり、その石をどかせてみると、石の蓋ふたをした棺ひつぎのようなものがあります。
それを開けると、中には肉を失い、干し魚のように瘦やせこけた人がいます。
髪は膝まで伸びています。
手だけが動いていて、撞木でこんこんと鉦を打っています。
どうやらその昔、永遠の悟りを開くために自ら死を選び、生きたまま棺に入れられ、埋葬された僧であるようです。
これは禅ぜん定じょうと呼ばれる行為です。
ミイラになった死体は掘り返され、寺に祀られます。
禅定することを『入にゅう定じょうする』と言います。
おそらくもともとは立派な僧であったのでしょう。
その魂は願い通りに涅ね槃はんの境地に達し、魂を失った肉体だけがあとに残されて生き続けてきたようです。
主人公の家族は十代にわたってこの地に住んできたのですが、どうやらそれよりも前に起こったことのようです。
つまり数百年前に」免色はそこで話すのをやめた。
「つまり、それと同じことがこの家のまわりで起こっているということなのですか？」
と私は尋ねた。
免色は首を振った。
「まともに考えればまずあり得ないことです。
それは江戸時代に書かれたただの怪異譚です。
秋成はそういう物語が民間伝承としてあることを知り、それを自分なりに換骨奪胎し『二世の縁』という物語世界に作り替えました。
しかしそこに書かれている物語は、我々が今経験していることと不思議なくらい一致しています」
彼は手に持ったウィスキーのグラスをただ軽く揺らせていた。
琥こ珀はく色いろの液体が彼の手の中で静かに揺れていた。
「それでその生きたミイラのような僧が掘り出されたあと、話はどのように展開していくのですか？」
と私は尋ねた。
「話はそのあとずいぶん不思議な展開を見せます」と免色はなんとなく言いにくそうに言った。
「上田秋成が晩年に到達した独自な世界観が、そこには色濃く反映されています。
かなりシニカルな世界観と言っていいかもしれない。
秋成は生い立ちが複雑で、少なからぬ屈託を抱えて人生を送った人でしたから。
でもその話の成り行きは、私の口から手短に説明してしまうより、あなたがご自分で本をお読みになった方がいいように思います」
免色は車の中から持ってきた紙袋から一冊の古い本を取り出し、私に手渡した。
それは日本古典文学全集の一冊だった。
そこには上田秋成の『雨月物語』と共に『春雨物語』全話が収められていた。
「あなたのお話をうかがったときに、すぐにこの話のことを思い出して、うちの本棚にあったものを念のために読み返してみました。
その本はあなたに差し上げます。
よかったら読んでみてください。
短い話ですからすぐに読めると思います」
私は礼を言ってその本を受け取った。
そして言った。
「不思議な話です。
常識ではとても考えられない。
この本はもちろん読ませていただきます。
しかしそれはそれとして、ぼくはこれから現実的にいったいどうすればいいのでしょう？
何もせずに事態をこのまま放置しておくことはできそうにありません。
もし本当に石の下に人がいるのなら、そして鈴だか鉦だかを鳴らして、助けてほしいというメッセージを夜ごとに送っているのだとしたら、何はともあれそこから助け出さないわけにはいかないでしょう」
免色はむずかしい顔をした。
「でもあそこに積まれている石をそっくりどかすのは、我々二人の手にはとても負えそうにありませんよ」
「警察に報告するべきなのでしょうか？」
免色は小さく何度か首を振った。
「警察はまず間違いなく役に立たないと思います。
真夜中になると、雑木林の石の下から鈴の音が聞こえてくるなんて通報したところで、そんなもの相手にされやしません。
頭がおかしいんじゃないかと思われるだけです。
かえって話がややこしくなってしまう。
やめた方がいいでしょう」
「でもあの音がこれからずっと毎晩続くのだとしたら、ぼくの神経はとても耐えられそうにありません。
まともに眠ることもできませんし、この家を出ていくしかないと思います。
あの音は間違いなく何かを訴えているんです」
免色はしばらく深く考え込んでいた。
それから言った。
「あれだけの石をそっくりどかせるには、プロの助けが必要になります。
私の知り合いに地元の造園業者がいます。
親しくしている業者です。
造園業者ですから、重い石も扱い慣れています。
もし必要なら、小型のショベルカーなんかの手配もできます。
そうすれば重い石もどかせられるし、穴も簡単に掘れるでしょう」
「たしかにおっしゃるとおりですが、そうするには問題が二つばかりあります」と私は指摘した。
「まず第一に、この土地の所有者である雨田具彦さんの息子に、そういう作業をおこなっていいかどうか、許可を得なくてはなりません。
ぼく一人の判断では勝手なことはできません。
それから第二に、ぼくにはそんな業者を雇うような経済的余裕がありません」
免色は微笑ほほえんだ。
「お金のことは心配いりません。
その程度のことは私が負担できます。
というか、私はその業者にちょっとした貸しがあるので、彼はたぶん実費だけで作業をしてくれると思います。
気になさることはありません。
雨田さんの方にはあなたから連絡してみてください。
事情を説明すれば、許可は出してくれるのではないでしょうか。
もしあの石の下に本当に誰かが閉じ込められていて、その人をそのまま見殺しにしたりするようなことがあれば、地権者としての責任を問われかねませんからね」
「でもぼくとしては、関係のない免色さんにそこまでしていただくことは──」
免色は膝の上で、手のひらを上にして両手を広げた。
雨を受けるみたいに。
そして静かな声で言った。
「前にも申し上げたと思いますが、私は好奇心が強い人間です。
この不思議な話がこれからいったいどのように展開していくのか、私としてはそれが知りたいのです。
こんなことはそうしょっちゅう起こるものではありません。
お金のことはとりあえず気にしないでください。
あなたにはあなたの立場がおありでしょうが、今回に限って余計な心配はせず、どうか私にその手配をさせてください」
私は免色の目を見た。
その目にはこれまでに見たことのない鋭い光が宿っていた。
何があってもこの出来事の成り行きを確かめずにはおかない、目はそう語っていた。
もし何か理解できないことがあれば、理解できるまで追求してみる──それがおそらくは免色という人の生き方の基本になっているのだろう。
「わかりました」と私は言った。
「政彦には明日にでも連絡をとってみましょう」
「私の方も明日になったら、造園業者に連絡をとってみます」と免色は言った。
そして少し間を置いた。
「ところで、ひとつあなたにうかがいたいことがあるのですが」「どんなことでしょう？」
「あなたはこのような──どういえばいいのだろう──不思議な、超常的な体験をよくなさるのですか？」
「いいえ」と私は言った。
「こんな奇妙な体験をするのは生まれて初めてです。
ぼくはごく普通の人生を送ってきた、ごく普通の人間です。
だからとても混乱しています。
免色さんは？」
彼は曖あい昧まいな微笑みを口くち許もとに浮かべた。
「私自身は、何度か奇妙な体験をしたことはあります。
常識ではちょっと考えられないことを見聞きしたことはあります。
しかしここまで奇妙な出来事は初めてだ」
そのあと私たちは沈黙の中で、その鈴の音にずっと耳を澄ませていた。
いつもと同じようにその音は二時半を少し過ぎてぴたりと止やんだ。
そして山の中は再び虫たちの声で満たされた。
「今夜はそろそろ失礼しましょう」と免色は言った。
「ウィスキーをご馳ち走そうさま。
また近いうちに連絡させていただきます」
免色は月の明かりの下で、艶つややかな銀色のジャガーに乗り込んで帰って行った。
開けた窓から私に軽く手を振り、私も手を振った。
エンジン音が坂道の下に消えてしまった後で、彼がウィスキーをグラスに一杯飲んでいたことを思い出したが（二杯目は結局口をつけられていなかった）、顔色にもまったく変化はなかったし、しゃべり方や態度も水を飲んだのと変わりなかった。
アルコールに強い体質なのだろう。
それに長い距離を運転するわけではない。
もともと住民しか利用しない道路だし、こんな時刻には対向車も、歩いている人もまずいない。
私は家中に戻り、グラスを台所の流し台に片づけてから、ベッドに入った。
人々がやってきて重機をつかって祠の裏の石をどかし、そこに穴を掘る様子を思い浮かべた。
それは現実の光景とは思えなかった。そしてその前に私は上田秋成の「二に世せの縁えにし」という話を読まなくてはならない。しかしすべては明日だ。
昼の光の下ではものごとはまた違って見えることだろう。
私は枕まくら元もとの明かりを消し、虫の声を聞きながら眠りについた。
朝の十時に雨田政彦の仕事場に電話をかけて、事情を説明した。
上田秋成の話までは持ち出さなかったが、念のために知り合いに来てもらって、その夜中の鈴の音が私だけに聞こえる幻聴ではないことを確認したことを話した。
「とても不思議な話だ」と政彦は言った。
「しかし本当にその石の下で誰かが鈴を鳴らしていると、おまえは思っているのか？」
「わからない。
しかしこのままにはしておけないよ。
音は実際に毎晩鳴り続けているんだから」
「もしそこを掘り返して、何か変なものが出てきたりしたらどうする？」
「変なものって、たとえばどんなもの？」
「わからないよ」と彼は言った。
「よくわからないけど、とにかくそのままそっとしておいた方がいいような、得体のしれないものだよ」
「一度夜中にここにその音を聞きに来るといい。実際にそれを耳にしたら、このまま放置してはおけないということがきっとわかるから」
政彦は電話口で深いため息をついた。
そして言った。
「いや、そいつは遠慮しておく。
おれは小さな頃から根っからの怖がりでね、怪談みたいなのが大の苦手なんだ。
そんなおっかないものには関わり合いたくない。
すべておまえに一任するよ。
林の中の古い石をどかして穴を掘ったって、そんなこと誰も気にしない。
どうとでも好きなようにすればいい。
でもくれぐれも、変なものだけは掘り出さないようにしてくれよな」
「どうなるかはわからないけど、結果が判明したらまた連絡するよ」
「おれならただ耳を塞ふさいでいるけどね」と政彦は言った。
電話を切ったあと、私は居間の椅い子すに座り、上田秋成の「二世の縁」を読んだ。
原文を読み、それから現代語訳を読んだ。
いくつかの細部の違いはあったが、免色の言ったように、そこに書かれている話は、私がここで経験したことに酷似していた。
話の中では、鉦の音が聞こえてきたのは丑うしの刻（午前二時頃）だった。
だいたい同じ時刻だ。
しかし私が聞いたのは鉦ではなく、鈴の音だった。
話の中では虫は鳴き止んではいなかった。
主人公は夜よ更ふけに、虫の声に混じってその音を聞き取ったのだ。
でもそのような細かい違いを別にすれば、私が体験したのはその話とそっくり同じ出来事だった。
あまりに似ているので、呆ぼう然ぜんとしてしまうほどだった。
掘り出されたミイラはからからに干ひからびているものの、まるで執念のように手だけを動かし鉦を打っている。
恐ろしいまでの生命力がその身体からだを、ほとんど自動的に動かしているのだ。
おそらくその僧は念仏を唱え、鉦を叩きながら入定していったのだろう。
主人公はそのミイラに服を着せかけ、唇に水をふくませてやる。
そうするうちに薄い粥かゆを食べるようになり、次第に肉もついてくる。
最後には、普通の人と変わらない見かけにまで回復する。
しかしそこには「悟りを開いた僧」の気配はまったく見当たらない。
知性も知識もなく、高潔さのかけらも見当たらない。
そして生前の記憶はすっかり失われている。
どうして自分が地中にそんな長い歳月入っていたのかも思い出せない。
今では肉食をし、少なからず性欲もある。
妻をめとり、卑いやしい下働きのようなことをして生計をたてるようになる。
そして「入定の定じょう助すけ」という名を与えられる。
村の人々はそのあさましい姿を見て、仏法に対する敬意を失ってしまう。
これが厳しい修行を積み、生命をかけて仏法をきわめたもののなれの果ての姿なのか、と。
そしてその結果、人々は信仰そのものを軽んじるようになり、寺にもだんだん寄りつかなくなる。
そういう話だった。
免色が言ったように、そこには作者のシニカルな世界観が色濃く反映されている。
ただの怪異譚ではない。
さても仏のをしへは、あだあだしき事のみぞかし。
かく土の下に入りて鉦打ちならす事、凡およそ百余年なるべし。
何のしるしもなくて、骨のみ留まりしは、あさましき有様也。
（それにしても、仏の教えとはむなしいものではないか。
この男、土の下に入って鉦を打ち鳴らしながら、おおよそ百年以上は経過しているはずだ。
それなのに何の霊れい験げんもなく、こうして骨だけ残っているとはあきれ果てた有様である）
「二世の縁」という短い物語を何度か読み返し、私はすっかりわけがわからなくなってしまった。
もし重機を使って石をどかせ、土を掘り返し、本当にそのような「骨のみ留まりし」「あさましき」ミイラが地中から出てきたとしたら、私はいったいそれをどのように扱えばいいのだろう？
私がそれを蘇よみがえらせた責任をとらされることになるのだろうか？
雨田政彦の言ったように余計な手出しはせず、ただ耳を塞いですべてをそのままに放置しておくのが賢明なのではないか？
しかしもしそうしたくても、ただ耳を塞いでいるというわけにはいかなかった。
どんなにしっかり耳を塞いだところで、あの音から逃れることはできそうになかった。
あるいはほかのどこに引っ越したところで、あの音はどこまでも私を追いかけてくるかもしれない。
そして免色と同じように、私にもまた強い好奇心があった。
その石の下に何が潜んでいるのか、それをどうしても知りたいと思うようになっていた。
昼過ぎに免色から電話があった。
「雨田さんの許可は得られましたか？」
雨田政彦に電話をかけてだいたいの事情を伝えたことを、私は話した。
そしてなんでも私の好きなようにしていいと彼が言ったことを伝えた。
「それはよかった」と免色は言った。
「造園業者の方はこちらでいちおう手配しました。
業者には謎の音のことは話していません。
ただ林の中にある古い石をいくつかどかして、そのあとに穴を掘ってもらいたいと指示しただけです。
急な話ですが、ちょうど手があいていたので、もしよければ今日の午後に下見をして、明日の朝からでも作業にかかりたいということです。
業者が勝手に土地に入って下見をしても差し支えありませんか？」
自由に入ってもらってかまわない、と私は言った。
「下見をしてから、必要な機器を手配します。
作業そのものは数時間あれば済むと思います。
私がその場に立ち会います」と免色は言った。
「ぼくももちろん立ち会います。
作業を開始する時間がわかったら教えて下さい」と私は言った。
それからふと思い出して付け加えた。
「ところで、昨夜あの音が聞こえる前に我々が話し合っていたことですが」
免色は私の言っていることがうまく理解できないようだった。
「我々が話し合っていたことと言いますと？」
「まりえさんという十三歳の女の子のことです。
ひょっとしてあなたの実の子供かもしれないという。
その話をしているときに、あの音が聞こえてきて、それで話がそのままになってしまいました」
「ああ、その話ですね」と免色は言った。
「そう言えばそんな話をしていた。
すっかり忘れていました。
ええ、その話もまたいつかしなくてはなりません。
でもそちらはそれほど急ぐ話ではありません。
今回の一件が無事解決したら、そのときにあらためてお話をします」
私はそのあと、何をしてもうまくそれに意識を集中することができなかった。
本を読んでも、音楽を聴いても、食事の支度をしても、そのあいだ常にあの林の中の、古い石の塚の下にあるもののことを考えていた。
干し魚のようにからからに乾いた黒いミイラの姿を、私はどうしても頭から追い払うことができなかった。
免色が夜に電話をかけてきて、作業は明日、水曜日の朝の十時から開始されることになったと教えてくれた。
水曜日は朝から細かい雨が降ったりやんだりしていたが、作業に差し支えるほどの降りではなかった。
帽子かフードをかぶり防水のコートを着ていれば、傘をさす必要もない程度の小こ糠ぬか雨あめだ。
免色はオリーブ・グリーンのレインハットをかぶっていた。
英国人が鴨かも撃ちにかぶっていきそうな帽子だ。
色づき始めた木の葉が、目にもほとんど見えない雨を受けて次第に鈍い色合いに染まっていった。
人々は運搬専用のトラックを使って、小型のショベルカーのようなものを山の上まで運んできた。
とてもコンパクトな機器で、小回りがきき、狭い場所でも作業ができるように作られていた。
人数は全部で四人だった。
機器の操作を専門とするものが一人、現場監督が一人、そして作業員が二人だ。
操作員と監督がトラックを運転してきた。
彼らはブルーの揃そろいの防水コートと、防水パンツを身につけ、泥だらけの厚底の作業靴をはいていた。
頭には強化プラスチックのヘルメットをかぶっていた。
免色と監督は知り合いらしく、祠の横で二人でにこやかに何かを語り合っていた。
しかしたとえ親しげではあっても、監督が免色に対して終始敬意を払っていることが見て取れた。
たしかに短い間に、これだけの機器と人材を手配できるのは、それだけ免色の顔が利きくということなのだろう。
私はそのような成り行きを半ば感心し、半ば困惑しながら眺めていた。
すべてが自分の手から離れていくような軽いあきらめの感覚がそこにはあった。
子供の頃、小さい子供たちだけで何かのゲームをしていると、年上の子供たちがあとからやってきてそのゲームを取り上げ、自分たちのものにしてしまうことがあった。
そのときの気分が思い出された。
シャベルと適当な石材と板を使って、ショベルカーを作動させるための平らな足場がまず確保され、それから実際に石を撤去する作業が開始された。
石塚を囲んでいたススキの茂みは、あっという間にキャタピラに踏みつぶされてしまった。
我々は少し離れたところから、そこに積まれた古い石がひとつひとつ持ち上げられ、よそに移されるのを見物していた。
作業自体には特別なところは見当たらなかった。
おそらく世界中いたるところで、ごく当たり前に日常的に行われているであろう種類の作業だ。
働いている人々もごく通常の行為として、いつもどおりの手順に従って淡々とそれをおこなっているように見えた。
重機を運転する男はときどき作業を中断し、監督と大声で話し合っていたが、何か問題が生じたということでもなさそうだった。
会話は短く、エンジンが停められることもなかった。
しかし私は落ち着いた気持ちでその作業を眺めていることができなかった。
そこにある方形の石がひとつまたひとつと撤去されていくごとに、私の不安は深まっていった。
まるで長いあいだ人目から隠されていた自分自身の暗い秘密が、その機械の力強く執しつ拗ような切っ先によって一枚一枚覆おおいを剝はがされていくような、そんな気がした。
そして問題は、その暗い秘密がどのような内容のものなのか、私自身にもわかっていないところにあった。
この作業を今ここでなんとか止めなくては、と私は途中で何度も思った。
少なくともショベルカーみたいな大がかりな機器を持ち込むことは、この問題の正しい解決法ではないはずだ。
雨田政彦が電話で私に言ったように、「得体のしれないもの」はすべて埋まったままにしておくべきだったのだ。
私は免色の腕を摑つかみ、「もうこの作業は中止にしましょう。
石は元通りにしてください」と叫びたい衝動に駆られた。
しかしもちろんそんなことはできない。
決断は下され、作業は開始されたのだ。
既に多くの人がこのことに関与している。
少なからぬ金も動いている（金額は不明だが、おそらく免色がそれを負担している）。
今更中止するわけにはいかない。
その工程はもう私の意志とは無関係に、着々と前に進んでいるのだ。
まるでそんな私の気持ちを見抜いたように、ある時点で免色が私のそばにやってきて、私の肩を軽く叩いた。
「なにも心配することはありません」と免色は落ち着いた声で言った。
「すべては順調に運んでいます。
すぐにいろんなことが片付きます」
私は黙って肯いた。
昼前には石はおおかた運び終えられた。
崩れた塚のように雑然と集積していた古い石は、少し離れたところに小型のピラミッドのように小こ綺ぎ麗れいに、しかしどことなく実務的に積み上げられていた。
その上に細かい雨が音もなく降っていた。
しかし積まれていた石をすっかりどかしても、土の地面は現れなかった。
石の下には更に石があった。
石は比較的平らに整然と敷かれており、正方形の石床のようになっていた。
二メートル四方というところだろう。
「どうしたものでしょうか」と監督が免色のところにやってきて言った。
「てっきり、地面の上に石が積まれているだけだと思っていたんですが、そうではありませんでした。
この敷石の下には空間があいているようです。
細い金属棒を隙間から差し込んでみたんですが、かなり下まで行きます。
どれくらい深いかはまだわかりませんが」
私は免色と共に、新しく現れた石床の上に恐る恐る立ってみた。
石は黒く湿っており、ところどころぬるぬるしていた。
人工的に切り揃えられた石ではあったが、古くなって丸みを帯びており、石と石のあいだには隙間があいていた。
夜ごとの鈴の音は、おそらくその隙間から洩もれて聞こえてきたのだろう。
そこから空気も出入りするはずだ。
身を屈かがめて隙間から中を覗のぞき込んでみたが、真っ暗で何も見えなかった。
「ひょっとしたら古い井戸を敷石で塞いだものかもしれませんね。
井戸にしちゃちょっと口径が大きいみたいですが」と監督が言った。
「敷石をはがして取り去ることはできますか？」
と免色が尋ねた。
監督は肩をすくめた。
「どうでしょうね。
想定外のことなので、作業はいくらか面倒になりますが、たぶんやれるでしょう。
クレーンがあるといちばんいいんですが、ここまでは運べません。
それぞれの石自体はさして重いものではなさそうです。
石と石の間には隙間もありますし、工夫すればこのショベルカーではがせるんじゃないかな。
今から昼休みに入りますので、そのあいだにうまい案を練って、午後に作業にかかることにします」
私と免色は家に戻り、軽い昼食をとった。
私は台所でハムとレタスとピックルスで簡単なサンドイッチを作り、二人でテラスに出て雨を眺めながらそれを食べた。
「こんなことにかまけていると、肝心の肖像画の完成が遅れてしまいそうですね」と私は言った。
免色は首を振った。
「肖像画は急ぐものではありません。
まずこの奇妙な案件を解決するのが先決です。
そのあとでまた制作にとりかかればいい」
この男は自分の肖像画が描かれることを本気で求めているのだろうか？
私はそんな疑問をふと抱かないわけにはいかなかった。
それは今思いついたことではなく、最初から心の片隅でくすぶっていた疑問だった。
彼は本当に、私に肖像画を描いてもらいたがっているのだろうか？
何かしら別の心づもりを持って私に近づくことを必要とし、その名目として肖像画の制作を依頼しただけではないのか？
しかし別の目的とはたとえばいったいどんなことなのか、どれだけ考えても思い当たる節はなかった。
あの石の下を掘り返すのが彼の求めていたことなのか？まさか。
そんなことが最初からわかるわけはない。
これは肖像画を描き出したあとで持ち上がった突発事件なのだ。
しかしそれにしては、彼はあまりに熱心にその作業に取り組んでいた。
少なからぬ金も投入している。
彼には何の関係もないことなのに。
そんなことを考えているときに、免色が私に尋ねた。
「『二世の縁』はお読みになりましたか？」
読んだ、と私は答えた。
「どう思われました？
ずいぶん不思議な話でしょう」と彼は言った。
「とても不思議な話です。
たしかに」と私は言った。
免色は私の顔をしばらく見て、それから言った。
「実を言うと、私はなぜか昔からあの話に心を惹かれてきたのです。
それもあって、今回の出来事には個人的に興味をそそられます」
私はコーヒーをひとくち飲み、紙ナプキンで口許を拭ぬぐった。
二羽の大きなカラスが互いを呼び合いながら、谷を渉わたっていった。
彼らはほとんど雨を気にしない。
雨に濡ぬれると、その羽の色が少し濃くなるだけだ。
私は免色に尋ねた。
「仏教の知識があまりないので、細かいところがよく理解できないのですが、僧が入定するというのはつまり、自ら選んで棺に入って死んでいくわけですね？」
「そのとおりです。
入定するというのはもともとは『悟りを開く』ということですので、それと区別するために、生いき入にゅう定じょうと言うこともあります。
地中に石室をつくり、竹筒を地上に出して通風口を設けます。
入定をする僧は地中に入る前に一定期間木もく食じきを続け、死後腐敗したりせず、きれいにミイラ化するように身体を調整します」
「木食？」「草や木の実だけを食べて生活することです。
穀物を始め、調理したものはいっさい口にしません。
つまり生きているあいだに、脂肪分と水分を極力身体から排出してしまうのです。
きれいにミイラになれるように、身体の組成を変えるわけです。
そうしてしっかり身体を浄きよめてから、土の中に入ります。
そして僧はその暗くら闇やみの中で断食をしながら読ど経きょうし、それに合わせて鉦を叩き続けます。
あるいは鈴を鳴らし続けます。
竹筒の空気穴を通して、人々はその鉦や鈴の音を聞くことができます。
しかしそのうちに音が聞こえなくなります。
それが息を引き取ったしるしになります。
それから長い歳月をかけて、その身体は徐々にミイラ化していきます。
三年三ヶ月を経て掘り起こすというのがいちおうの決まりになっているようです」
「何のためにそんなことをするのですか？」
「即そく身しん仏ぶつとなるためです。
そうすることによって人は悟りを開き、自らを生死を超えた境地へと到達させることができます。
それがまた衆しゅ生じょうを救済することに繫つながっています。
いわゆる涅ね槃はんです。
掘り起こされた即身仏は、つまりミイラは寺に安置され、人々はそれを拝むことによって救済されます」
「現実的には一種の自殺のようなものですね」
免色は肯いた。
「だから明治時代になると、入定は法律で禁止されます。
そして入定を手伝ったものは自殺幇ほう助じょ罪に問われました。
しかし現実にはこっそりと入定する僧はあとを絶たなかったようです。
ですから秘密裏に入定し、誰かに掘り出されることもなく、そのまま地中に埋まっているようなケースも少なくないかもしれません」
「あの石の塚はそういう秘密の入定のあとだったのではないかと、免色さんは考えておられるのですか？」
免色は首を振った。
「いや、そればかりは実際に石をどかしてみなくてはわかりません。
しかしその可能性はなくはないでしょうね。
竹筒みたいなものはありませんが、ああいう造りであれば、石の隙間から通風はできますし、音も聞こえます」
「そして石の下ではまだ誰かが生き延びていて、鉦だか鈴だかを夜ごとに鳴らし続けていると？」
免色はもう一度首を振った。
「言うまでもなく、それは常識ではとても考えられないことです」
「涅槃に達する──それはつまり、ただ死ぬというのとは違うものですね？」
「違うものです。
私も仏教の教義にたいして詳しいわけではありませんが、私が理解する限りでは、涅槃は生死を超えたところにあるものです。
肉体は死滅したとしても、魂は生死を超えた場所に移っていると考えることもできるでしょう。
この世の肉体というのはあくまでかりそめの宿に過ぎませんから」
「もし僧が生入定によってめでたく涅槃の境地に達したとして、そこから再び肉体に復帰することも可能なのですか？」
免色は何も言わずにしばらく私の顔を見ていた。
それからハム・サンドイッチを一口囓かじり、コーヒーを飲んだ。
「というのは？」
「あの音は少なくとも四、五日前までは聞こえていませんでした」と私は言った。
「それは確信をもって言えます。
もしその音が鳴っていたら、私はすぐにそれに気づいていたはずです。
たとえ小さくはあっても、聞き逃せるような音ではありませんから。
あの音が聞こえだしたのは、ほんの数日前のことです。
つまりあの石の下に誰かがいるとして、その誰かはずっと前からあの鈴を鳴らし続けていたわけではないのです」
免色はコーヒーカップをソーサーに戻し、その図柄の組み合わせを眺めながらしばらく何かを考えていた。
それから言った。
「あなたは実際の即身仏をごらんになったことはありますか？」
私は首を振った。
免色は言った。
「私は何度か目にしたことがあります。
若い頃のことですが、山形県を一人で旅したときに、いくつかのお寺に保存してあるものを見せてもらいました。
なぜか即身仏は東北地方に、とくに山形県に多いのです。
正直に言ってあまり美しい見かけのものではありません。
こちらに信仰心が不足しているせいかもしれませんが、実際に目の前にして、それほど有り難い気持ちにもなれませんでした。
茶色くて小さくて、ひからびています。
こう言ってはなんですが、色も質感もビーフジャーキーを思わせます。
実のところ肉体はかりそめの虚むなしい住まいに過ぎないのです。
少なくとも即身仏は我々にそのことを教えてくれます。
我々は究極のベストを尽くしても、せいぜいビーフジャーキーにしかなれません」
彼は食べかけのハム・サンドイッチを手にとり、それをしばらく珍しそうに眺めていた。
まるで生まれて初めてハム・サンドイッチを目にするみたいに。
彼は言った。
「とにかく昼休みが終わって、それからあの敷石がどかされるのを待ちましょう。
そうすればいろんなことがいやでも明らかになるはずです」
我々は午後一時十五分過ぎに林の中の現場に戻った。
人々は昼食を終え、既に工事を本格的に再開していた。
二人の作業員が金属の楔くさびのようなものを石の隙間に差し込み、ショベルカーがロープを使ってそれを引いて石を起こしていた。
そのようにして掘り起こされた石に作業員がロープをかけ、それをまたショベルカーが引っ張り上げた。
時間はかかったものの、石はひとつひとつ着実に掘り起こされ、脇わきにどかされていった。
免色は監督と二人でしばらく熱心に話し合っていたが、やがて私の立っているところに戻ってきた。
「敷石は予想したとおり、それほど厚いものではありませんでした。
うまく取り除けそうです」と彼は私に説明した。
「石の下にはどうやら格こう子し状の蓋がはまっているみたいです。
材質まではわかりませんが、その蓋が敷石を支えていたようです。
上に敷かれた石をすっかりどかしてから、その格子をはずさなくてはなりません。
うまくはずせるかどうか、それはまだわかりません。
その格子の蓋の下がどのようになっているかもまったく予測がつきません。
石をどかすのにまだ少し時間がかかりますし、ある程度作業が進んだら連絡をするので、家で待っていてほしいということです。
もしよろしければそうしましょう。
ここにじっと立っていても仕方ない」
我々は歩いて家に戻った。
そこで空いた時間を利用して、肖像画制作の続きにとりかかってもよかったのだが、画作に意識を集中することはできそうになかった。
雑木林の中で人々がおこなっている作業のせいで、神経が高ぶっていたからだ。
崩れた古い石の塚の下から出てきた二メートル四方ほどの石床。
その下にある頑丈な格子の蓋。
そしてその更に下にあるらしい空間。
私はそれらのイメージを頭から消し去ることができなかった。
たしかに免色の言ったとおりだ。
まずこの案件を片付けてしまわないことには、何ごとによらず先に進められそうにない。
待っているあいだ音楽を聴いてかまわないか、と免色は尋ねた。
もちろん、と私は言った。
好きなレコードをかけてくれてかまわない。
そのあいだ私は台所で料理の仕込みをしているから。
彼はモーツァルトのレコードを選んでかけた。
「ピアノとヴァイオリンのためのソナタ」。
タンノイのオートグラフは派手なところはないが、深みのある安定した音を出した。
クラシック音楽、とくに室内楽曲をレコード盤で聴くには格好のスピーカーだ。
古いスピーカーだけに、とくに真空管アンプとの相性が良い。
演奏はピアノがジョージ・セル、ヴァイオリンはラファエル・ドゥルイアン。
免色はソファに座り、目を閉じて音楽の流れに身を任せていた。
私はその音楽を少し離れたところで聴きながら、トマトソースを作った。
まとめて買ったトマトが余っていたので、悪くならないうちにソースにしておきたかった。
大きな鍋なべに湯を沸かし、トマトを湯ゆ煎せんして皮を剝むき、包丁で切って種を取り、それを潰つぶして、大きな鉄のフライパンで、ニンニクを入れて炒いためたオリーブオイルを使って、時間をかけて煮込む。
こまめにアクを取る。
結婚していたときも、よくそうやってソースを作ったものだった。
手間と時間はかかるが、原理的には単純な作業だ。
妻が仕事に出ているあいだに、台所に一人で立って、ＣＤの音楽を聴きながらつくった。
私自身は古い時代のジャズを聴きながら料理をするのが好きだった。
よくセロニアス・モンクの音楽を聴いたものだ。
『モンクス・ミュージック』が私のいちばん好きなモンクのアルバムだ。
コールマン・ホーキンズとジョン・コルトレーンが参加して、素敵なソロを聴かせる。
でもモーツァルトの室内楽を聴きながらソースをつくるのもなかなか悪くなかった。
セロニアス・モンクのあの独特の不思議なメロディーと和音を聴きながら、昼下がりにトマトソースをつくっていたのは、ほんの少し前のことなのだが（妻との生活を解消してからまだ半年しか経たっていない）、なんだかずいぶん昔に起こった出来事のように思えた。
一世代前に起こった、一握りの人しかもう記憶していないささやかな歴史的エピソードのように。
妻は今ごろいったい何をしているのだろう、と私はふと考えた。
ほかの男と生活を共にしているのだろうか？
それともまだあの広尾のマンションで一人で暮らしているのだろうか？
いずれにしてもこの時刻は建築事務所で仕事をしているはずだ。
彼女にとって、私の存在したかつての人生と、私の存在しない今の人生とのあいだにはどれほどの違いがあるのだろう？
そして彼女はその違いについてどんな感かん興きょうを抱いているのだろう？
私は考えるともなく、そういうことを考えていた。
彼女もまた私と暮らしていた日々のことを「なんだかずいぶん昔に起こった出来事」として受けとめているのだろうか？
レコードが終わり、ぷちぷちと音を立てていたので居間に行ってみると、免色はソファの上で腕組みをし、身を僅わずかに傾けて眠り込んでいた。
私は回転し続けているレコード盤から針を上げ、ターンテーブルを止めた。
規則的な針音が止んでも、まだ免色は眠り込んでいた。
よほど疲れていたのだろう。
微かすかな寝息まで聞こえた。
私は彼をそのままにしておいた。
台所に戻り、フライパンのガスを止め、冷たい水を大きなグラスに一杯飲んだ。
それからまだ時間が余ったので、玉たま葱ねぎ炒めにとりかかった。
電話がかかってきたとき、免色は既に目覚めていた。
彼は洗面所に行って石せっ鹼けんで顔を洗い、うがいをしているところだった。
現場監督からかかってきた電話だったので、私は受話器を免色にまわした。
彼は短く話をし、すぐにそちらに行くと言った。
そして私に電話を返した。
「作業がだいたい終わったそうです」と彼は言った。
外に出ると雨はもう止んでいた。
空はまだ雲に覆われていたが、あたりは少し明るさを増していた。
天候は徐々に回復に向かっているようだった。
我々は足早に階段を上り、雑木林を抜けた。
祠ほこらの裏では四人の男たちが穴を囲むように立って、下を見下ろしていた。
ショベルカーのエンジンは切られ、動くものもなく、林の中は奇妙なほどしんと静まり返っていた。
敷石はそっくり取り除かれ、そのあとに穴が口を開けていた。
四角い格子の蓋も取り外され、脇に置かれていた。
厚みのある重そうな木製の蓋だ。
古びてはいるが、腐ってはいない。
そしてそのあとには円形の石室らしきものが見えた。
その直径は二メートル足らず、深さは二メートル半ほどだ。
まわりを石壁で囲まれていた。
底はどうやら土だけのようだ。
草一本生えてはいない。
石室の中は空っぽだった。
助けを求めている人もいなければ、ビーフジャーキーのようなミイラの姿もなかった。
ただ鈴のようなものがひとつ、底にぽつんと置かれている。
それは鈴というよりは、小さなシンバルをいくつか重ねた古代の楽器のように見えた。
長さ十五センチほどの木製の柄がついている。
監督はそれを小型の投光器で上から照らした。
「中にあったのはこれだけですか？」
と免色は監督に尋ねた。
「ええ、これだけです」と監督は言った。
「言われたとおり、石と蓋をどかせたままの状態にしてあります。
何ひとついじってはいません」
「不思議だ」、免色は独り言のようにそう言った。
「しかし、本当にこれ以外に何もなかったんですね？」
「蓋を持ち上げて、すぐにそちらに電話をしました。
中に降りてもいません。
これがまったく開けたままの姿です」と監督は答えた。
「もちろん」と免色は乾いた声で言った。
「あるいはもともとは井戸だったのかもしれません」と監督は言った。
「それを埋めて、このような穴にしたみたいに見えます。
でも井戸にしてはいささか口径が大きすぎますし、まわりの石壁もずいぶん緻ち密みつにつくられています。
こしらえるのはかなり大変だったはずです。
まあ、なにか大事な目的があればこそ、こうして手間暇かけて造ったのでしょうが」
「中に降りてみてもかまいませんか」と免色は監督に言った。
監督は少し迷った。
それからむずかしい顔をして言った。
「そうですね、まず私が降りてみましょう。
何かあるとまずいですから。
それでもし何もなければ、そのあとで免色さんが降りてみてください。
それでよろしいですか？」
「もちろん」と免色は言った。
「そうしてください」
作業員がトラックから金属製の折りたたみ式梯はし子ごを持ってきて、それを広げて下に降ろした。
監督はヘルメットをかぶり、その梯子をつたって二メートル半ほど下にある土の床に降りた。
そしてしばらくあたりを見回していた。
まず上を見上げ、それから懐中電灯を使ってまわりの石壁と足元を細かく確かめた。
地面に置かれた鈴のようなものを注意深く観察していた。
しかしそれには手を触れなかった。
観察しただけだ。
それから作業靴の底で地面を何度かこすりつけた。
とんとんと踵かかとを打ちつけた。
何度か深呼吸をし、匂いを嗅かいだ。
彼が穴の中にいたのは全部で五分か六分か、そんなものだった。
それからゆっくりと梯子を登って地上に出てきた。
「危険はないようです。
空気もまともだし、変な虫みたいなのもいません。
足場もしっかりしています。
降りてかまいませんよ」と彼は言った。
免色は動きやすいように防水コートを脱ぎ、フランネルのシャツとチノパンツというかっこうになり、懐中電灯をストラップで首からつるし、金属の梯子を下りていった。
我々はその姿を上から無言で眺めていた。
監督は投光器の光で免色の足下を照らしていた。
免色は穴の底に立ち、そこで様子をうかがうようにしばらくじっとしていたが、やがて周りの石壁を手で触り、屈み込んで地面の感触を確かめた。
そして地面に置かれた鈴のようなものを手に取り、手にした懐中電灯の明かりでそれをしげしげと眺めた。
それから小さく何度か振った。
彼がそれを振ると、紛れもないあの「鈴の音」がした。
間違いない。
誰かが真夜中にここでそれを鳴らしていたのだ。
しかしその誰かはもうここにはいない。
鈴があとに残されているだけだ。
免色はその鈴を見ながら何度か首を振った。
不思議だ、というように。
それから彼はもう一度、まわりの壁を綿密に調べた。
どこかに秘密の出入り口があるのではないかと。
しかしそれらしきものは何も見つからなかった。
そして上を向いて地上にいる我々を見た。
彼は途方に暮れているように見えた。
彼は梯子に足をかけ、手を伸ばしてその鈴のようなものを私に向けて差し出した。
私は身を屈めてそれを受け取った。
古びた木製の柄には冷たい湿気がじっとり染しみこんでいた。
私はそれを、免色がそうしたのと同じように軽く振ってみた。
思いのほか大きな鮮やかな音がした。
何でできているのかはしらないが、その金属部分はまったく損なわれていなかった。
汚れてはいるが錆さびてはいない。
長い歳月にわたって湿った土中に置かれていたにもかかわらず、どうして錆びなかったのか、そのわけがわからなかった。
「それは何ですか、いったい？」
と監督が私に尋ねた。
彼は四十代半ば、がっしりとした体格の小男だった。
日焼けして、うっすらと無精髭ひげをはやしていた。
「さあ、なんでしょう。
昔の仏具のようにも見えます」と私は言った。
「いずれにせよ、かなり古い時代のもののようです」
「それがお探しのものだったんですか？」
と彼は尋ねた。
私は首を振った。
「いや、我々が予期していたのはちょっと違うものです」
「それにしてもなんだか不思議な場所だ」と監督は言った。
「うまく口では言えないが、この穴にはどことなく謎なぞめいた雰囲気があります。
いったい誰が何のために、こんなものをつくったんでしょうね。
昔のことだろうし、これだけの石を山の上まで運んできて積み上げるには、相当な労力を要したはずです」
私は何も言わなかった。
やがて免色が穴から上がってきた。
そして監督を脇に呼んで、二人で長いあいだ何ごとかを話しあっていた。
そのあいだ私は鈴を手に穴の脇に立っていた。
その石室に降りてみようかとも思ったが、思い直してやめた。
雨田政彦ではないが、余計なことはできるだけしない方がいいかもしれない。
そっとしておけるものは、そっとしておくのが賢明かもしれない。
私は手にしていたその鈴をとりあえず祠の前に置いた。
そしてズボンで手のひらを何度か拭った。
免色がやってきて、私に言った。
「あの石室全体を詳しく調べてもらいます。
一見したところただの穴のようにしか見えませんが、念には念を入れて隅々まで点検してもらいます。
何か発見があるかもしれない。
たぶん何もないとは思いますが」と免色は言って、私が祠の前に置いた鈴を見た。
「しかしこの鈴しかあとに残されていないというのは奇妙ですね。
誰かがあの中にいて、真夜中に鈴を鳴らしていたはずなのに」
「鈴がひとりで勝手に鳴っていたのかもしれませんよ」と私は言ってみた。
免色は微笑ほほえんだ。
「なかなか面白い仮説だが、私はそうは思いません。
誰かがあの穴の底から、なんらかの意志をもってメッセージを送っていたのです。
あなたに向かって。
あるいは我々に向かって。
あるいは不特定多数の人に向かって。
でもその誰かはまるで煙のように消えてしまった。
あるいはあそこから抜け出してしまった」
「抜け出した？」
「するりと、我々の目をかいくぐって」
彼の言っていることは私にはよく理解できなかった。
「魂というのは、目には見えないものですから」と免色は言った。
「あなたはそういう魂の存在を信じるのですか？」
「あなたは信じますか？」
私はうまく答えられなかった。
免色は言った。
「魂の実在をあえて信じる必要はないという説を私は信じています。
でも逆に言えばそれは、魂の実在を信じない必要もないという説を信じることにもなります。
いささか持って回った物言いになりますが、言わんとすることはおわかりいただけますか」
「漠然と」と私は言った。
免色は祠の前に私が置いた鈴を手に取った。
そして何度かそれを宙で振って鳴らした。
「これを鳴らし、念仏を唱えながら、あの地中でおそらく一人の僧が息を引き取っていったのでしょう。
埋められた井戸の底で、重い蓋をされた真っ暗な空間の中でとても孤独に。
そしてまたおそらくは秘密裏に。
どんな僧だったか、私にはわかりません。
偉いお坊さんだったのか、あるいはただの狂信者だったのか。
いずれにせよ誰かがその上に石の塚を築いた。
そのあとにどのような経過があったのかはわかりませんが、彼がここで入定を遂げたことはなぜか人々にすっかり忘れられてしまったようです。
そしてあるとき大きな地震があり、塚は崩れてただの石の山になってしまった。
小田原近辺は場所によっては、一九二三年の関東大震災でかなりひどくやられましたから、あるいはそのときのことかもしれません。
そしてすべては忘却の中に呑のみ込まれてしまった」
「もしそうだとしたら、その即身仏は──つまりミイラは──いったいどこに消えたのでしょう？」
免色は首を振った。
「わかりません。
ひょっとして、どこかの段階で誰かが穴を掘り返し、持ち出したのかもしれない」
「そのためにはこれだけの石をすべてどかせて、それをまた積み上げる必要があります」と私は言った。
「そしていったい誰が、昨日の真夜中にこの鈴を振っていたのですか？」
免色はまた首を振った。
それから小さく微笑んだ。
「やれやれ、これだけの機器を持ち出して重い石の山をどかし、石室を開いて、その結果判明したのは、我々には結局何ひとつわからなかったという事実だけのようです。
辛うじて手に入ったのはこの古い鈴ひとつだけだ」
どれだけ細かく調べても、その石室には何の仕掛けもないことが判明した。
それは古い石壁でまわりを囲まれた、深さ二メートル八十センチ、直径一メートル八十センチほどのただの円形の穴だった（彼らはその寸法を正式に計測した）。
ショベルカーはトラックの荷台に積まれ、作業員たちは様々な道具や工具をまとめて引き上げていった。
あとには開かれた穴と金属製の梯子だけが残った。
現場監督がその梯子を厚意で残していってくれたのだ。
人が誤って穴に落ちないように、厚板が何枚か穴の上にわたされた。
強い風で飛んだりしないように、板の上には重しとしていくつかの石が置かれた。
元あった木製の格子の蓋は近くの地面に置きっぱなしにされ、その上にビニールシートがかけられていた。
免色は最後に監督に向かって、この作業については誰にも口外しないでもらいたいと頼んだ。
考古学的に意味があるものなので、しかるべき発表の時期が来るまでしばらく世間には秘密にしておきたいのだと彼は言った。
「承知しました。
ここだけのことにしておきます。みんなにも余計なことは言わないように、しっかり釘くぎを刺しておきます」と監督は真剣な顔で言った。
人々と重機が去って、いつもの山の沈黙がそのあとを埋めると、掘り返された場所はまるで大きな外科手術を受けたあとの皮膚のように、うらぶれて痛々しく見えた。
隆盛を誇ったススキの茂みは完膚無きまでに踏みつぶされ、暗く湿った地面にはキャタピラの轍わだちが縫い跡となって残っていた。
雨はもう完全に上がっていたが、空は相変わらず切れ目のない単調な灰色の雲に覆われていた。
新たに別の地面に積み上げられた石の山を見ながら、こんなことをしなければよかったんだという思いを私は持たないわけにはいかなかった。
あのままの形にしておくべきだったんだ、と。
しかしその一方で、そうしなければならなかったというのも、また間違いのない事実だった。
私はあの夜中のわけのわからない音を、いつまでも聞き続けるわけにはいかなかっただろうから。
とはいえ、もし免色という人物に出会わなかったなら、あの穴を掘り起こす手だては私にはなかったはずだ。
彼が業者を手配したからこそ、そして彼がその費用──どれほどの額になるのか見当もつかないが──を負担したからこそ、これだけの作業が可能になったのだ。
しかし私がこうして免色という人物と知り合いになり、その結果こんな大がかりな「発掘」を行うことになったのは、本当にたまたまのことだったのだろうか？
ただの偶然の成り行きによるものなのだろうか？
あまりにも話がうま過ぎはしないか？
そこには筋書きみたいなものが前もって用意されていたのではあるまいか？
私はそんな落ち着き先のないいくつかの疑問を胸に抱えながら、免色と共に家に戻った。
免色は掘り出した鈴を手にしていた。
彼は歩いているあいだずっとそれを手から離さなかった。
その感触から何らかのメッセージを読み取ろうとしているみたいに。
家に戻ると免色はまず私に尋ねた。
「この鈴はどこに置きましょうか？」
鈴を家の中のどこに置けばいいのか、私には見当がつかなかった。
だからとりあえずスタジオに置いておくことにした。
そんなわけのわからないものをひとつ屋根の下に置いておくことは、私としてはもうひとつ気が進まなかったけれど、だからといって外に放り出しておくこともできない。
おそらくは魂のこもった大事な仏具なのだ。
粗末には扱えない。
だから一種の中間地帯ともいうべきスタジオ──その部屋には独立した離れのような趣があった──に持ち込むことにした。
画材を並べた細長い棚の上にスペースを空け、そこに並べた。
絵筆を突っ込んだ大きなマグカップの隣に置くと、それは画作のための特殊な道具のようにも見えた。
「不思議な一日でしたね」と免色は声をかけた。
「一日をすっかり潰させてしまいました。
申し訳ありません」と私は言った。
「いや、そんなことはありません。
私にとってずいぶん興味深い一日だった」と免色は言った。
「それに、これですべてが終わったというわけでもないでしょう」
免色の顔にはずっと遠くを見ているような不思議な表情が浮かんでいた。
「というと、まだ何かが起こるのですか？」
と私は尋ねた。
免色は言葉を慎重に選んだ。
「うまく説明はできないのですが、これはただの始まりに過ぎないのではないか、という気がします」
「ただの始まり？」
免色は手のひらをまっすぐ上に向けた。
「もちろん確信があるわけじゃありません。
このまま何ごともなく、あれはずいぶん不思議な一日でしたね、ということで話が終わってしまうかもしれません。
そうなるのがたぶんいちばんいいのでしょうが。
でも考えてみたら、物ごとは何ひとつ解決しちゃいません。
いくつもの疑問が残ったままになっています。
それもいくつかの大きな疑問が。
ですから、これからまだ何かが持ち上がりそうだという予感が私の中にはあるのです」
「あの石室に関してということですか？」
免色はしばらく窓の外に目をやっていた。
それから言った。
「どんなことが持ち上がるのか、それは私にもわかりません。
なんといっても、ただの予感に過ぎませんから」
でももちろん免色の予感した──あるいは予言した──とおりだった。
彼が言うように、その一日はただの始まりに過ぎなかったのだ。
〈第１部（下）に続く〉この作品は平成三十一年三月新潮文庫より刊行された。電子書籍化に際しては同初版第一刷を底本とし、仕様上の都合により適宜編集を加えた。騎き士し団だん長ちょう殺ごろし─第１部　顕れるイデア編（上）─発　行　２０２０年12月18日著　者　村むら上かみ春はる樹き発行者　佐藤隆信発行所　株式会社新潮社〒１６２─８７１１東京都新宿区矢来町71URL: https://www.shinchosha.co.jp/© Harukimurakami Archival Labyrinth 2017