１話 人生、ハードモードが決定です！
水晶に浮かび上がった文字を視線が追う。
《テイマー ＃＃＃》
え？
見間違いかな？
母と父の顔を見る。
……二人とも、すごい顔をしている。
これは……マジですか。
オードグズには魔法がある。
最初に魔法を意識した時には驚いた。
なんせ、前に居た世界には魔法はなかったから。
魔法があることを知って、私はこぶしを上に突き上げた。
当時二歳。
両親に心配された。
……私にはどうやら、前の記憶があるようだ。
村の占い師から聞いた。
輪廻転生と言って、記憶を持って生まれ変わるのは珍しいらしい。
このことは人に話してはいけないと言われた。
だから内緒。
私は今五歳。
信仰深い両親に兄と姉がいる。
つまり三人兄弟の末っ子になる。
厳格な父は苦手だが、優しい母は大好きで。
ちょっと意地悪な兄には本気でムカつく事もあるけど、姉はいつも私の味方になってくれる。
兄だって、本気で私が怒ったり拗ねたりすると、お菓子を譲ってくれたり優しい面もちゃんとあって。
私は兄も姉も大好き！
今日は不安がる私を大丈夫だと二人で応援してくれた。
なのに……。
オードグズでは五歳になったら、神様よりスキルが授けられる。
スキルは多い人で五個。
でも五個のスキルを持つ人は、奇跡と言われるほど少ない。
多くの人は二個と言われている。
このスキルで仕事が決まる。
だから神様にお祈りをして、水晶で自分のスキルを知る儀式がある。
今、ここ。
で、私の人生はどん底まで落ちた。
何度も確認するが……。
《テイマー ＃＃＃》である。
テイマーは、動物や魔物を手なずける事が出来るスキル。
これに問題はない。
次が問題、《＃＃＃》である。
スキルは星の数で評価される。
テイマーで星が一つなら、小さい動物をテイム出来る。
町の手紙の配達などの仕事がある。
星が多ければ強い魔物をテイムして、冒険者として成功も出来る。
私は星一より弱い弱小の《＃＃＃》である。
つまり私にテイム出来る魔物も動物も、いない。
私に出来る仕事は、おそらくないだろう。
なぜならスキルで全て決まるのが、このオードグズだからだ。
「無理ゲー」
……無意識に前の私が声を出したようだ。
意味は不明だが、きっとこの状態の事を言っているのだろう。
さて、困った。
前の私の記憶は、ほとんど役に立たない事はここ三年で理解している。
まぁ時々は役に立つのだが。
今も、とっとと現実を見てこれからの事を考えろと、教えてくれている。
確かに現実を見ないと。
ただ、五歳児にはつらい。
《＃＃＃》は星なしと呼ばれている。
星なしは、神様から見捨てられた存在だ。
母が読んでくれた絵本の中で、悪い事をしたら星なしにされるという物語があった。
オードグズには星なしの話はあるが、存在は確認されていないと言う。
……ここに居るけどね！
神様、私は何かあなた様にしましたか？
そういえば、スキルはもう一つもらえるのだった。
《テイマー ＃＃＃》《＃＃＃》
えっと……スキルをもらえず弱小。
さて、これからどうなるのかな私。
２話 今日からサバイバル！
何というか。
生活が一変した、悲しいほうへ。
家に帰ってきた時から、すでに異変を感じた。
両親が私を見ないし、声もかけない。
おかしいなとは思ったけれど。
信じたくはなかったよ。
でも、間違いない。
あからさまに私を避けている。
食事の時間になり、ご飯を食べる部屋に行くと、私の食べるものは準備されていなかった。
目線を合わせようとしない母。
睨み付ける父。
戸惑う兄と姉。
……どこかで「やっぱりな」と聞こえた。
ため息をついて部屋を出る。
前の私が覚悟を決めろと言った意味を理解した。
どうやらこの家から私の居場所は消えたらしい。
星なしとは、こんなにも影響があるのか。
さて、どうしようかな。
お腹が空いた……。
食べ物をどうにかしたい。
まだ五歳の私にはきついな、色々と。
家を出て森へと入る。
視界が滲む、別に覚悟をしていたから悲しくない！
ただ、悔しいだけだもん。
ちょっとだけ、両親を信じたかっただけだもん。
……やっぱり悲しい、さびしい。
涙がはらはらと落ちる。
何で星なし……何で……。
泣いていても仕方がない。
お腹も膨れないし。
まずは何か食べる物を探そう。
一人で森に入ったのは今日が初めてだ。
いつも見ている森より、なんとなく恐いし。
もしかしたら魔物も出るかもしれない。
どうしよう……帰りたい……でも、お腹が空いた。
見つけた食料は少し大き目の木の実。
ちょっと酸っぱいけど、食べられる。
「酸っぱい！」
ちょっとじゃない、かなり酸っぱい。
以前食べた時は、もう少し甘かったのに。
木の根本に座り込む。
明日からどうしよう。
前の私が教えてくれている。
この村から逃げる準備をって。
でも、逃げるってどこに？
魔物と戦えない私が、この村から離れて生きていけるのか？
このままこの村に居たい。
でも、無理だとなんとなく感じた。
両親が変わったように、みんな変わってしまうのかな。
……今日はもう、家に帰って寝よう。
部屋は、まだあるかな？
３話 占い師は知っていた！
朝。
誰も、起こしに来なくなった。
あの衝撃の日から数日。
既に諦めたし。
兄や姉にも、話が伝わったみたい。
両親を困らせたと、嫌味を言われた。
私のせい？
もう、分からない。
とりあえず、五歳の私がするべき事は体力作り。
逃げるにしても体力が一番大事だと思う。
あと、森の中で食べられるモノを探す技術。
どちらも誰にも聞けないから、私には難しい。
でも、覚えるしか……体力をつけるしかない！
森の中を走って移動する。
体力をつけるなら走れと、頭に浮かんだ。
前の私が教えてくれた事だと思う。
此処は素直に聞いておく。
今日も朝から木の実を探すが、なかなか見つけられない。
森の中を一人で走りまわる毎日にも、徐々に慣れてきた。
ちょっとだけ体力はついたような気がする。
……ただの希望かもしれないけど。
ふっと意識が浮上する……あれ？
疲れて、眠っていたようだ。
隣を見て固まった。
初老の女性が座っていたのだ。
視線が合うと目元の皺を深くして、にっこりする。
その笑顔で思い出した。
この人は、村に住んでいる占い師だ。
いつも穏やかな笑顔で、村人の相談にのっていた。
「こんにちわ」
「……はい、こんにちわ」
占い師の人が話しかけてくれた。
何だろう、心がジーンとなる。
ここ数日で、私の事は村の人たちに知れ渡った。
それからは私には、誰も声をかけないし、見えていない者とされた。
「どうして？」
占い師は私を見て、静かな声で話し始めた。
「私の占いは、先読みなんです。
星が一つなので、ほんの少しの先しか見る事は出来ませんが。
前に会った時に、あなたが何かによって今の状態になっているのが見えました。
ただ、原因を見る事は叶いませんでしたが」
「……そっか」
いろいろ思う事はあるけど、占い師が悪いわけではない。
私の今の状態は……この世界では仕方ないのだと思う。
前の私が言っていた、理解出来ない者を排除するのはどこも同じだと。
少しだけ理解は出来る、納得は出来ないが。
「贈り物です」
渡されたのは、一つのカバン。
戸惑ったけど、受け取って中を見てみる。
見た目よりもいろいろ入っている。
「劣化版のマジックバックです。
中にいろいろと入れておきました。
これからきっと、必要となるだろう物を」
カバンをひっくり返す。
本当に、いろいろと出てきた。
本が数冊、食べ物の見分け方や毒草についての本だ。
ポーション……数本あるけど、どれも色が違う。
小ぶりのナイフ。
占い師を見る。
「劣化版は捨てられるので、手軽に手に入れる事が出来ます。
正規のマジックバッグは時間停止がついていますが、手に入れるにはお金が必要です。
ポーションも、そこにあるのは劣化版です。
効きはよくありませんが、正規のポーションはかなり高く子供では買えないでしょう。
……一人で生きていくには、劣化版でも必要だと思います」
この人は優しい人なのだと思う。
別に私によくしなくても、何も問題はない。
なのに、生き方を教えてくれている。
「ありがとうございます」
４話 森で生き抜いた三年
占い師さんは、あれからも何度か会いに来てくれた。
話をしてくれたり、劣化版のポーションをくれたり。
食料を、分けてくれたりもした。
その間にも、私の環境はどんどん悪化していく。
あの日から一年が過ぎた頃、家に入れなくなった。
悲しくて泣きながら、窓に向かって落ちていた石を、投げつけてしまった。
そのあと父に何度も殴られて、それまで感じた事のない痛みを経験した。
母が父を止める事はなかった。
劣化版だけどポーションが役に立った。
傷跡がいっぱい増えた事が悲しかったけど、涙は出なかった。
森に隠れて住むようになると、おかしな事にホッとした。
誰にも会いたくないと思ったので、それからは隠れる技術を磨いた。
見つからないように、ただただその技術を磨いた。
その間に、本を何度も読んで頭に叩き込む。
食べられる木の実、毒草、薬になる薬草。
それぞれの特徴を、覚えて見分けがつくようになった。
これで何とか森での生活が、少しだけ安全になる。
毒草を間違って食べて、苦しんだのもちょっとした思い出だ。
獲物を罠で捕まえる方法の本があった。
自分でも作れる罠を覚えて実践。
何度か失敗したが、獲物を捕まえる事が出来た。
解体中に、前の私が叫んだような気がするが、気のせいだろう。
久しぶりのお肉に、ちょっと興奮してしまった。
三年。
随分と体力がついたと思う。
森の中を長い時間、走れるようになった。
小さい獲物だが、捕まえられる確率も上がった。
劣化版のポーションより効果はないが、薬草を使って傷の手当ても出来るようになった。
森での生活は、順調。
気になる事があったので、久々に森から出て村の集落に行く。
……死んだと思われていたのか、驚いた顔をされる。
死んでたまるか。
気になる事とは、占い師の事だ。
二週間ごとに会いに来てくれていたが、一ヵ月ほど会っていない。
何か、あったのだろうか？
占い師の家には誰もいなかった。
どうしたのかと不安になる。
後ろでひそひそと、声が聞こえる。
耳を澄ましてみると、微かに聞こえる話し声。
話の内容に、胸がギュッと掴まれたように痛くなる。
……その場から走って森へと逃げた。
占い師は亡くなっていた。
風邪を拗らせてしまったと、聞こえた。
村長が持っているポーションがあれば、治せたらしい。
でも……村長はポーションでの治療を拒否。
原因は私にあるようだ。
私に良くした占い師は、村から煙たがられていたらしい。
知らなかった。
私のせいで……。
隠れ住んでいる住処に戻る。
何もする気が起きない。
悲しいのに、なぜか涙は出なかった。
５話 旅立ちます！
劣化版のマジックバッグを五つ。
バッグの一つを半分に畳んで紐で腰に巻く。
残り四つは右に二個、左に二個。
それぞれに、詰め込めるだけ詰め込む。
劣化版のポーション多数。
青色の、傷が治るはずのポーション。
赤色の、病気が治るはずのポーション。
緑色の、痛みを抑えるはずのポーション。
紫色の、呪いが解けるはずのポーション。
全て劣化版なので本当に効果があるのかは、使ってみないと分からない。
最悪な劣化版でない限りは、ある程度は治してくれる。
経験上、それを知った。
森の中を走りながら、隠していた旅の準備品を回収していく。
占い師と一緒に集めたり、隠したりした物を一つも置いていきたくはない。
食料は干し肉。
あちらこちらから拝借……旅の餞別にもらっておいた。
何か問題でも？
竹筒に森の湧水を入れてバッグに入れる。
正直旅をするにはいろいろと足りない。
でも私の体がまだ小さいために沢山は持てないから諦めるしかない。
占い師にもらった本も、持った。
あとは、大木の根元の穴に隠した、壊れた小さな剣。
たまたまだった。
そう、おそらく運がよかったのだろう。
私は情報を得るために、五日に一回の頻度で村に潜むようになった。
情報は大切だと、経験で知ったから。
昨日も情報を得るために、森から下りた。
人があまり来ない集会所に身を隠して、周りの気配を伺う。
いつもは感じないが、今日は人の気配を感じる。
耳を澄ましていると声が聞こえてきた。
男性二人のようだ。
「見つけました。
森の、ある場所に潜んでいるようです」
「そうか、タブロよ。
あれはこの村を不幸にする、分かっているな？」
タブロは父の名前。
もう一人は分からない。
息をゆっくり吐いて、集会所の建物の影から慎重に声の主を確認する。
……村長だった。
「もちろんです。
星なしなど、この世に居ていい存在ではありません。
あの子も、神様のもとに行けるのですから、幸せでしょう」
……ふざけるな！
死んだら幸せ？
私は生きたいし、神様なんかのところに行ってたまるか！
ムカついた。
深呼吸をして怒りを抑える。
見つからないように、その場をそっと離れて、今まで密かに集めていた物を回収し、この村を捨てる決意をした。
既にいつでも旅立てるように、準備はしていた。
ただ、最後のきっかけが掴めなかっただけ。
……やはり、生まれた村から離れる怖さがある。
でも、ここでも死ぬ可能性があるなら村を出る。
もう、迷わない。
村からかなり離れた森のはずれに、森の中で一番と言っていいほどの大木がある。
その大木の根っこの部分には、物を隠せるほどの空洞が出来ている。
その空洞に手を差し込んで、掴んだ物を外に引きずり出す。
森の中で、身を守るために大切な剣。
これは占い師が、私の体の大きさに合わせて探し出してくれた物だ。
八歳の私にはまだ少し大きかったけれど、これより小さい剣は見つからなかったと言っていた。
刃先が少しかけた剣。
それを持って、村とは反対方向に走る。
村の光が微かに見えるほど離れた場所で、一度だけ振り返る。
村の周りにある森には、随分とお世話になった。
占い師には、ありがとうを言いたかった。
色々な思いがあふれ出るのを、剣を握って抑え込む。
村から視線をずらすと、私が隠れ住んでいた場所の一つに明かりが見える。
森の中に数か所、寝られる場所を確保していた。
見つかったのは、一番村に近い場所だったようだ。
次に住処を見つける時には、気を付けよう。
止まっていた足を動かす。
もう、この村には二度と戻らない。
６話 初めての旅はハードだ！
目指すのは、オトルワ町。
ラトミ村から一番近い町だ。
オトルワ町までは何個かの村があるが、ラトミ村と取引している行商が居るため、あまり長居はしない予定だ。
わざわざ探す事はないだろうけど、もしかしてという不安がある。
隣の村で捕まるとか、考えただけでムカつく。
村道はある。
でも、姿をなるべく見られたくないので、村道に一番近い獣道を歩く。
やばい！
後ろからドドッドドッと、追いかけてくる音がする。
必死になって足を動かす。
少しでも早く走れるように。
何が追いかけてきているのか、確かめる余裕はない！
分かる事は……止まったら死ぬ！
どうしよう、どうしよう。
えっと、この場合は木の上に逃げる。
……登れる木が無い！
次は……ダメだ。
追いつかれる！
ああ！
木、木を発見。
絶対に、あそこまで逃げ切る！
死にもの狂いで木まで走り、がむしゃらに木を登る。
逃げ切れた……助かった〜。
全身から、汗が大量に流れている。
よかった、木に登れる魔物じゃなくて、本当によかった。
村を出て、ちょっと気が緩んでいたかもしれない。
気を引き締めないと、森は危険だ。
今日はこのまま、ここで休憩しよう。
疲れて動けないし。
それにしても、何に追いかけられたんだろう？
……はぁ。
先が不安だ。
怖くて、あまり寝られなかった。
仕方がないか。
とりあえず、木から降りて移動しよう。
え！
高い！
自分のいる場所を確認して、驚いた。
そうとう背の高い大木の、かなり上の方まで登ってしまったみたいだ。
……降りるのが怖い。
切り傷や擦り傷が大量に出来たが、降りられた……よかった。
劣化版ポーション四本分を、消費して傷を治す。
今回のポーションは、ちょっと劣化しすぎていたようだ。
村道を見る。
少し考えて、やっぱり獣道を進む事に決めた。
今度は周りをしっかりと警戒しながら進む。
歩みは遅くなるけど、命は大切だから。
干し肉をかじりながら歩く。
匂いで魔物が来ないか心配だが、仕方がない、お腹が空いた。
あれから魔物に何度も追いかけられたが、ぎりぎり逃げ切る事が出来ている。
怪我は増えているが、命があるので大丈夫。
想像していたより、森の中には凶暴な動物や魔物が多くいるようだ。
もっと早く、気配に気付けるようにならなければ。
八日目に、人の賑わいが微かに聞こえてくる場所に、来る事が出来た。
ようやく隣の村の近くまで来られたようだ。
でも、ここは回避する事に決めているので、村を迂回するように進む。
村から見つからないように少し遠回りな道を進むと、広い場所に出た。
周りを見て確信する、ここは捨て場だ。
人と魔物たちの気配を気にしながらゴミを見ていく。
マジックバッグがある。
劣化版だろうけど、これは絶対に欲しい。
確認すると一〇個のマジックバッグが捨ててある。
全部を持っていきたいけど……荷物になるし……。
しばらくゴミを漁っていると、人の気配が近づいてくる。
体を隠せる岩が近くにあったので、様子を見るために隠れた。
「早くしろって！」
「分かってるよ！」
ガチャガチャと音がして、しばらくすると気配が遠ざかる。
子供の声だった、おそらく何かを捨てに来たのだろう。
見つからなくてよかった。
新しく捨てられたのはポーションのようだ。
数本のポーションを、肩から掛けているバッグに入れる。
迷ったけど、一〇個のマジックバッグもバッグに入れて移動した。
７話 捨て場で拾ったマジックバッグ
捨て場から移動して一時間ぐらい。
少し休憩を取る。
持ってきたマジックバッグが重い。
さすがに一〇個は多かったか……。
劣化版に、時間停止機能はついていない。
他にも、入る容量、入れた物の重さを軽くする、しないなど個々に違うため、いちいち確かめないと使えない。
一〇個のうち六個は、私が使っていた物より容量が大きい。
ただし、その内の一個は重さが軽減されないので使えない。
と言っても、五個のマジックバッグは使えるのだ、これは儲けものだ。
中身を入れ替えながら、ポーションを確認していく。
時間停止機能が無いので、ポーションが変色する事がある。
そうなってしまったら、使えない。
次の捨て場で、捨てる事になる。
荷物を入れ替えて、残りのマジックバッグを見る。
使ったのは、新しく拾ったバッグ三個で残り二個。
今まで使っていたのが四個。
一個のマジックバッグに残った空のバッグ六個を入れて持つ。
まだ、容量にかなり余裕がある、これはうれしい。
正規のマジックバッグのレア版には、マジックバッグの中に、中身が詰まったマジックバッグを収納出来るモノがあるらしい。
そんな物を劣化版で期待するだけ無駄だが、羨ましい。
右に二個、左に二個のバッグを提げて、腰にもバッグを紐で括り付ける。
見た目は変わらないが、一個にはまだ容量に余裕がある。
……ゴミを忘れていた。
ゴミもバッグに入れて準備完了。
荷物の入れ替えも終わったので、次の村に向かう。
あの村の捨て場はよかったな。
数時間歩くと、川の音が耳に聞こえてくる。
水の補充も考えて、水の音を頼りに獣道から外れて森の奥に向かって歩く。
所々にしるしをつけて、迷わないように気を付ける。
「ぅわ〜」
綺麗な川が流れているのが目に入った。
魚も泳いでいるようなので、問題はないだろう。
竹筒に水を補充して、歩いて火照った足を川につけて癒す。
気持ちがいい。
気分も一新したので、獣道に戻るために歩き出す。
少しすると気配を感じた。
木の影に身を隠して、周りを確認する。
少し離れた場所に、一人の男性の姿が見えた。
スライムを連れているようだ。
テイマー星二つを持っているのだろう。
スライムは、星が二つ必要な魔物で、有機物を処理するのに活躍する。
ゴミ処理屋さんと言われて、とても大切な仕事だ。
無機物を処理するスライムもいるが、かなりレアらしい。
こんなところで、何をしているんだ？
８話 捨て場＝違法投棄
男性はマジックバッグからゴミを出しては、スライムに処理をさせている。
……恰好から見て、冒険者に見える。
周りの気配を探ってみると、少し離れたところに複数の気配を微かに感じた。
気配が薄くて、気が付かなかった。
上位ランクの冒険者チームかもしれない。
彼らとは反対の方向に、そっと離れる。
獣道に戻ると、一つ息を吐き出す。
緊張した。
少し離れた森の奥に、先ほどの冒険者たちの気配がある。
と言っても、かなり薄くて読みにくい。
何とか気配を探り、私の方向へ来ているかを確かめる。
……来ていないようだ、よかった。
おそらく私の気配は、気が付かれているだろう。
興味を引く事はないと思うが。
あそこまで気配の薄い冒険者たちは、初めてだ。
ちょっと怖い。
大きく深呼吸をして、次の村を目指して歩き出す。
何度か立ち止まって気配を探る。
色々な気配があるが、害となる気配は感じない。
先ほどの冒険者チームの気配も感じなくなった。
彼らが故意に気配を消したら、今の私では探せないが、おそらく大丈夫だろう。
魔物や獣を回避しながら歩く。
正確な地図を見た事が無いため、次の村までの距離が分からない。
……とりあえずは、あまり村道から離れない道を選ぼう。
次の村を目指して四日。
おかしい。
目の前には、捨て場がある。
でも、周辺には村が無い。
捨て場は、村の近くにあると話に聞いていたんだが。
捨てられたモノを見る。
変色したポーション、割れたビン。
折れた剣、破れたおそらくマジックバッグ。
……私が知っている、村の近くの捨て場よりも、ずいぶんと壊れているモノが多い。
もしかして、冒険者の捨て場だろうか？
話には聞いていたが、初めて見た。
ゴミを見てみたが、拾えるモノはなさそうだ。
捨てる予定のゴミをマジックバッグから取り出す。
……なんとなく嫌な気分だ、捨てるのはやめよう。
村には捨て場というものが必ずあるが、法律で認められてはいない。
村にはゴミを処理するスライムがいる。
だが、テイマーの数が足りていないのだ。
テイマー星二つの人が、スライムをテイム出来るのは多い人で五匹。
少ない人だと、二匹ぐらいだと言われている。
テイムしたスライムによっても、一日で処理出来る量が異なる。
王都や町は多くのテイマーを、契約雇用していると聞いた。
村はお金を出して、町に処理を依頼するのだが、村にお金の余裕はない。
そのため、捨て場という物が出来る。
村は知っているが、見て見ぬふりだ。
森の中にあるモノは、冒険者の捨て場だと聞いた。
冒険者チームには必ずスライムをテイムしたテイマーが必要となる。
これは法律で決まっているらしい。
連れているスライムが処理出来ない物は、専用の場所に捨てる事も。
でも現実は、目の前にある違法の捨て場だ。
壊れた物は荷物になるため、森の中に放置するのだろう。
無機物を処理出来るスライムを、持っている冒険者チームは少ない。
Ｓランクのチームぐらいだと、占い師が言っていた。
私が捨ててもばれることはないが、やめた。
……なんとなく、前の私が邪魔をしたような気がする。
『ふほうとうき』ってなんだろう。
……村を目指そう。
村の捨て場に捨ててしまおう。
９話 巨大なアリ
獣道を移動しながら、小さい動物を探すが、なかなか見つけられない。
私が狩れるのは、野ネズミなど小さい動物のみだ。
もう少し大きいモノを狩れればいいが、欲をかくと怪我をする。
これは経験で学んだ。
私の実力では、まだ無理なのだ。
「……いないな〜……残念」
この付近には小さい動物は、いないようだ。
気配を探っても見つけられない。
途中で見つけた木の実を収穫しておいてよかった。
そうでなければ、最後の干し肉に手を出すところだ。
でも、なんだかこの付近は小動物だけでなく、大きな動物も少ない気がする。
もう一度、周りの気配を探るが何も引っかからない。
おかしいな……。
それからもしばらく探したが、諦めた。
木の実を食べて、今日の寝る場所を探す。
身を隠せる穴や洞窟は無いな……今日は木の上か。
周りの木を見回して、幹が太めの木を選ぶ。
いつもより安定感のある太い枝だったので、少し高いところにある枝で休む事にした。
少し早いが、今日はもう休もう。
何だか疲れた。
旅で一番不自由なのは睡眠だな、熟睡が出来ない。
熟睡したら死ぬ可能性が高くなる。
危険な気配を感じて、目が覚めた。
まだ、その気配は遠いが、すごいスピードでこちらに向かっている。
どうしよう、移動する？
それともこのまま隠れて身を潜める？
ドキドキする心臓を深呼吸で落ち着かせて、気配を探る。
動いているスピードを考えると、逃げ切れないと判断。
見つけた木のくぼみに、体をギュッと押し付ける。
息を潜めて、気配をなるべく消して、それが通り過ぎるのを待つしかない。
しばらくすると、カサカサと落ち葉を踏む音が徐々に近づいてくる。
その音から一匹ではなく数十匹。
気配が混ざり合っていて、数を把握出来ていなかったのだ。
震えそうになる体をギュッと抱きしめて、なるべく動かないように体を硬くする。
動いたら気付かれる！
潜んでいる木の下で、カサカサと大量の音が通り過ぎていく。
ゆっくりと視線を動かして、音の発生源を確認する。
木々の隙間からそそぐ月の光に照らされて、黒光りしている体が見えた。
……あれって確か、本に載っていたヒュージアントだ！
数十匹の群れで襲う魔物だったはず。
よく見ると、木の下を黒い塊が複数うごめいている……。
大きさは一メートル以上はあって、動きが……早い！
見ていると体が震えそうになるので、ギュッと目を閉じて気配をひたすら消す。
どれくらいの時間が経ったのか、ヒュージアントの気配が遠ざかる。
でも、まだ動かない。
今、動いたら戻って襲われるかもしれない。
かなり時間が経ってから、ようやく体から力を抜く事が出来た。
……疲れた。
気配はないが、周りを確認するように見渡す。
この森はヒュージアントの巣穴に近いのかも。
……だから、動物がいなかったのか……。
はぁ、気が付かなかった。
異様に動物が少ないのは、原因があったからだ。
そういえば、土の上に複数の痕跡があったような……。
あれが足跡だったのだろうか？
初めての事で分からないが、覚えておこう。
それにしても、すごい数だった。
見つからなくてよかった。
恐かった〜。
10話 二つ目の村
罠にかかった野ネズミの解体をする。
最初に比べると、ずいぶん早く解体が出来るようになった。
解体では匂いが、大敵となる。
気を付けていても、血の匂いがどうしても充満するのだ。
なるべくささっと解体して、すぐに移動。
これが私の基本だ。
解体した肉を水で洗って、大き目のバナの葉で綺麗に包む。
バナの葉は、殺菌効果があり、よく使われている。
森の中では、簡単に見つける事が出来る木の一つだ。
それをバッグに入れて、解体で出た骨などはそのままその場に残す。
素早く解体しても、血の匂いで誘われてどうしても魔物が来てしまう。
骨などを残すのは、そちらに魔物を引き付け、私の移動する時間を稼ぐのだ。
何度か経験して、この方法が一番安全だと気が付いた。
立ち止まって耳を澄ます。
人の気配と、微かにだが声も聞こえる。
どうやら二か所目の村に着いたようだ。
此処からは村に入って、情報を仕入れる予定だ。
バッグの中にある肉は少し前に捌いたばかり、少しお金に変えられないだろうか？
村の様子を見てから考えよう。
村には旅人の姿を、多数見る事ができた。
冒険者の格好をしている者も、結構見られる。
この村なら部外者が肉を売っても、目立つ事はないだろう。
野ネズミの干し肉は栄養価が高く人気だと聞いた。
売るなら、鮮度が大切だな。
村の中心にある通りから、周りを見渡す。
肉を売っている店の中から、村の中心部に一番近い肉屋に入る。
「すみません、野ネズミのお肉を売りたいのですが」
「お、野ネズミか？
ちょっと見せて見ろ」
体格の良い男が店の奥から顔を出す。
私の姿を見て少し驚いたようだが、何かを聞かれる事はなかった。
バナの葉に包まれた肉をそのまま渡す。
男は肉を確認して、一つ頷いた。
初めての事なのでドキドキと心臓がうるさい。
「鮮度がいいな、いいぞ。
この量だと一〇〇ダルだな」
近くに売っていた、干し肉の値段を見る。
私の食料の五日分の干し肉が、一〇〇ダルぐらいか。
そんなモノだろう。
「それで、お願いします」
「はいよ」
手の中に一〇〇ダルが乗る。
初めてお金を手にして、ちょっと感動する。
「また、捕まえたらよろしくな。
最近は大物狙いが多くてな。
野ネズミを持ってくる奴は少ないんだ」
一つ頭を下げて店を出る。
落とさないように、腰に括り付けたバッグにお金をしまう。
腰ひもをくくり直して、村から出て森に入る。
「やった！」
自分でお金を稼げた事に、顔がにやける。
私のスキルでは仕事には就けない。
大変だけど、狩りをしてお肉を売れば、生活が出来るかもしれない。
ほんの少しだけど、未来を想像出来る事がうれしい。
「野ネズミを狩って、もう少しだけお金を稼いでから移動しようかな」
森の中に、寝床にちょうど良い木を見つける。
寝床に出来るかどうか、周りを確認していく。
木の周りに残された魔物の痕跡を調べる。
もう一度気配を探ってみるが、危険を感じるような気配はない。
今日はいい気分で、寝る事が出来そうだ。
11話 野ネズミを狩る！
罠を確認する。
野ネズミが二匹。
今日は、全部で五匹の野ネズミを捕まえる事が出来た。
この村では牙イノシシを狩る事が出来ると聞いた。
そちらの方が稼ぎが良いので、野ネズミを狩る人は少ない。
牙イノシシが暴れると野ネズミが逃げる。
その逃げ道を見つけてしまえば、あとは罠を張るだけ。
最初の予定では、一日に二〜三匹の狩りが出来るように罠を張った。
でも、それ以上の野ネズミを狩る事に成功している。
三日だけで、狩った数は二四匹。
かなりうれしい状態だ。
全ての解体を済ませて、バナの葉で綺麗に包む。
見た目だって大切と前の私が言っている。
本当だろうか？
よく分からない。
村に入って、村人に変化がないかを確かめる。
これは意外に重要な事なのだ。
村人が慌ただしい時は、村に何か事件が起こった時、また手におえない魔物が現れた時などだ。
周りを異様に気にする時は、お尋ねモノの情報が回った時で意外に分かりやすい。
今日は、いつもより村人に活気があって賑わっているように見える。
何かあったのだろうか？
警戒をしながら、買い取りをしてくれている肉屋を目指す。
「お、今日も野ネズミか？」
「はい、大丈夫でしょうか？」
「あぁ、問題ない。
収穫が終わったから、今週末には行商の奴らが一気に移動するんだ。
干し肉の需要が一気に上がるんだが、村の奴らがな……」
「？」
「牙イノシシが少し増えて、狩りやすくなったって言って、みんなそっちに行きやがった」
なるほど、誰も狩らないから私でもいっぱい狩る事が出来たのか。
「しかも、昨日は森の中に牙イノシシの集団を見たとか。
今、人を集めているんじゃないか？」
先ほどの賑わいはそのためか。
牙イノシシが集団でいるなら、森の中は危険かもしれない。
今日の寝床を考えないと。
「はい、お金。
狩るやつがいないからな、少しだが買値を上げたんで、五五〇ダルだ」
「ありがとうございます」
初日を合わせると、全部で二五五〇ダルを稼いだ。
そろそろ次の村に移動する頃合いだろう。
しかし、肉屋の干し肉を見る。
値段が上がっている。
需要があるなら仕方がないが、値上がりの前に買っておけばよかった。
「ん？
もしかして干し肉が欲しいのか？」
「はい、そろそろ次の村に行こうかと」
「そうか……世話になった礼だ。
ちょっと待っていろ」
店の亭主が奥から何かを持ってくる。
「干し肉の端切れだ。
これだったら一〇〇ダルでいいぞ」
受け取ってみてみる。
確かに干し肉の端切れだが、量はかなり多い。
これだと一〇日分は賄える。
「ありがとうございます」
一〇〇ダルを渡して、もう一度お辞儀をして肉屋を出る。
少し考えて、人が賑わうほうへと歩いていく。
牙イノシシがどのあたりに集団でいたのか、情報が欲しい。
その情報を元に、森の中をどの方向に進めば安全かを検討しよう。
12話 地図で確かめる
最後に仕掛けておいた罠を回収する。
中には野ネズミが二匹。
今日の夕飯は豪勢だ。
村で集めた情報を元に、旅立つのは明日の昼前にした。
どうやら今夜、森の中で大規模な狩りが行われるらしい。
上手くいけば、牙イノシシの数が減ってくれるかもしれない。
牙イノシシは気性が荒く危険なのだ。
森の中で襲われたら、私では危ない。
いつものように素早く解体を終わらせて、その場を離れる。
何かの気配が近づいていたが、解体のゴミが足止めをしてくれるだろう。
少し急ぎ足で、見つけておいた村の捨て場に向かう。
旅立つならば準備が必要だ。
商人や冒険者の姿があったので予想はしていたが、この村の捨て場は広い。
数本のポーションを発見、色を確かめてバッグに入れる。
破れたバッグから、折りたたまれた紙が見える。
手に取って、内容を確認する。
簡単に書かれた地図のようだ。
私が生まれた村も載っている。
これは大収穫だ！
私は生まれた村以外の村の名前をほとんど知らない。
またどれだけ歩けば村にたどり着くのかも、分からない状態だった。
この地図が、どれほど正確なのかは分からないが、役には立つだろう。
他には……数着の服を発見。
大きさを見て、汚れを確認してバッグに入れる。
持ってきたマジックバッグの中から、要らない物を捨てる。
荷物が増えるので、これは仕方がないのだ。
捨て場を後にして村のある方向へと歩き出す。
大規模な狩りの日に、森の中にいるのは危険すぎる。
今日は村で一晩を過ごそう。
狩りに参加する人たちが、村の中心に集まっている。
かなりの数が参加するようだ。
村の中心から少し離れたところにある、冒険者たちが寝泊まりしている広場を探す。
お金のない冒険者のために、村が広場を解放しているらしい。
その広場には簡易調理場もあるらしいので、私には大変助かる場所だ。
少し広めの空間を見つけた。
テントが張ってあるので、ここで間違いないようだ。
もっと賑わっているかと想像したが、冒険者たちは牙イノシシの狩りに行ったようだ。
稼ぎどころだから当たり前か。
広場に入ると調理場があったので、早速夕飯作りをする事にした。
私は魔力の量が少ないので、調理などで魔法を使いたくない。
この広場の調理場には、火を起こす魔石があったので便利だ。
解体した野ネズミを適度な大きさに切って焼いていく。
焼いた一匹分はバナの葉で包んむ。
もう一匹分が今日の夕飯だ。
捨て場で拾った地図を確認しながら、ちょっと豪華な夕飯を満喫する。
とりあえず今いる場所の名前を確認しよう。
私の生まれた村はラトミ。
地図で確認すると、ずいぶんと町から離れたところにあった。
村には入らなかったが隣がラトフで、その次の村がラトネ。
おそらくこの村の事だろう。
次の目標の村がラトトだ。
今までより、地図によれば近いようだが……。
誰が捨てた地図なのか分からない以上、信用しすぎないようにしよう。
久しぶりに文字を見て、占い師を思い出した。
簡単な文字は読めても、すべての文字を読む事が出来なかった私。
それを知った占い師は、必ず必要になると文字の読み方、書き方、簡単な計算を教えてくれた。
あの穏やかな顔に、もう一度会いたいな。
13話 ラトトへ向かう
移動を開始する時間がゆっくりなので、朝はのんびりと過ごす事が出来た。
久々に警戒を少し緩めて寝る事が出来たので、随分と体が軽く感じる。
広場が解放されていたら、利用した方が体にはいいかもしれない。
旅の疲れで注意力が落ちるのが、一番怖い。
広場から村の中心に向かいながら、村の様子を確かめる。
どうやら大規模な狩りは成功したようだ。
朝から村の男衆が、お酒臭い。
冒険者たちが集まる店からも、賑やかな声が聞こえてくる。
どれほどの数が狩られたのかは不明だが、森の移動が少しは安全になるかもしれない。
もちろん警戒は必要だけど。
お昼より少し前の時間に村から出る。
生まれた村、ラトミからは随分と離れたので、もう村道を歩いても見つからないだろう。
この村まで時間をかけて追うほどの価値は、私にはないはずだ。
それに牙イノシシが、まだ森に潜んでいる可能性がある。
安全を考えても村道だ。
村を出る時に、集会所だろう建物の前を通ったが、討伐された牙イノシシが転がっていた。
本で読んで知識としてはあったが、想像以上にデカかった。
あんなのが、ぶつかってきたらと考えると恐ろしい。
村道でも運が悪ければ遭遇するので、緊張しながら村から離れる。
この村からの村道は、前の村に比べると踏み固められている。
それだけ頻繁に、人の出入りがあるという事だろう。
随分と賑わいのある村だった。
そう言えば、お肉屋さんの亭主は、私が訳ありだと気が付いていたんだろうな。
見た目からして一〇歳以下の子供が、一人で肉を売りに行く事はまずない。
それを何も聞かず、おそらく他の冒険者と同じ金額で肉を買ってくれたと思う。
……ちゃんとお礼を言えばよかった。
ラトネを出て三日目。
水の音に耳を澄ましながら、飲み水の確保へ向かう。
その間にも、森の木を確認しながら食べられる実を探す。
川の近くの方が、食べられる果物が多い事に気が付いたからだ。
川へ着くまでに数個の果物を確保出来た。
川で竹筒に水を補充して、マジックバッグに入れる。
来た道を戻ろうとすると、草陰からスライムが現れた。
緑色をした、角の丸い三角形をした一般的な雫型のスライムが。
……テイムされていないスライムは魔物だ。
正直怖い。
この世界のスライムは可愛らしさが無いらしい。
これは前の私の意見だ。
魔物に可愛らしさを求める前の私は、頭が悪いのかもしれない。
それよりも、逃げる事を考えないと……。
スライムは弱いと言うが、体当たりと粘液弾という物を撃ってくる。
私は攻撃魔法も防御魔法も使えない。
剣は確かに持っているが、スライムに剣は効きにくい。
一番安全なのは逃げる事だ。
スライムが出てきた草むらを避けるように、走って村道に戻る。
村道から周りの気配を調べるが、追って来てはいないようだ。
動きが鈍いスライムでよかった。
魔力の量が多ければ、生活魔法の火でスライムを仕留める事が出来ると聞いた。
でも私の魔力の量はものすごく少ない。
この世界では日常生活で魔法を少し使う。
生活魔法と言われるモノで、火を起こしたり、水を出したり、汚れを落としたり。
この三つは特に誰でも使える魔法と言われている。
もちろん私も使う事が出来るが、私は使えないのだ。
原因は魔力の量。
私の持っている魔力の量が極端に少なすぎるため、使う事が出来ない。
生活魔法は人によって使える回数が違う。
その違いは、持っている魔力の量で決まる。
五歳あたりから生活魔法を使って、魔力の量を増やして日常で困らないように訓練をしていくのが一般的だ。
だが、私の場合は、どんなに生活魔法を使っても増える事は無かった。
もしかしたら少しは増えたのかもしれないが、微々たるもので分からない程度だ。
私の魔力の量では火の魔法を一回使えばほぼ〇になる。
森の中で魔力が〇になれば、気配を読む事が出来なくなる。
気配を読むのに魔力は使わないが、魔力量が〇になると身体能力が低下する。
森の中でそれは命取りだ。
何かと戦えば魔力が必要となるかもしれない。
その時はよくても、私には次が無い。
だからどんなに弱いと言われるスライムでも、戦う事は出来ない。
逃げるだけだ。
14話 不思議な生き物
最初に出会ったスライムから、ラトトへ向かう道すがら沢山のスライムに出くわした。
ラトトへ向かう村道付近には、スライムが大量に発生するようだ。
情報収集の時には、そんな事は聞かなかったが、弱いスライムの情報はそれほど流れないのかもしれない。
それにしても、逃げるのに疲れた。
もうそろそろ次の村に着く頃だと思うのだが。
やばい、水が切れた。
何処かで水の補充をしなければ。
まだ村が何処にあるのかが、分かっていない。
もしも、この場所から遠かった時の事を考えると、補充は必要だ。
耳を澄ますと微かにだが水の音が聞こえる。
少し遠いようだが仕方がない。
森の中に入って、水の音が聞こえる方向へと足を進める。
「わ〜……すごい」
水の音に導かれて着いた場所には、少し大きめの湖があった。
湖の水面には見た事のない花がいっぱい咲いている。
名前は知らないが、水面に大きな葉っぱが浮かび、葉の間の水中から少し茎が伸び、その先に少し大きめの白や薄ピンクの花が揺れている。
少しの間、花に見惚れてしまった。
気が付いて、慌てて周りを見回して異変がないかを確認する。
森の中で気を抜くのは駄目だと言うのに……。
湖にそそぐ川を見つけて、竹筒に水を補充する。
もう少し竹筒を確保できたらいいのだけど、竹筒なんてほとんどの人は使わないし。
捨てられている物は割れてしまっている。
何処かで竹を見つけたら、自分で作ってみようかな。
村道へ戻るために、森の中に付けておいた印を探す。
付けた印は緑の細い紐だ。
紐を回収しながら村道へと戻る。
「……なにこれ」
もう少しで村道へ戻れるという場所に、不思議な生き物がいた。
パッと見てスライムだと思ったのだが、違うような。
体は、なんだかスライムを横に伸ばしたような……。
色は半透明の青い色、目は……魔物だと思うが愛嬌がある。
「……可愛い」
……魔物なのに可愛いと思ってしまった。
これでは、前の私を馬鹿に出来ない。
だが、なんだかこの崩れたような体のスライムもどきは可愛いのだ。
スライムもどきはこちらをじっと見つめている。
……スライムもどき？
崩れた……魔物一覧本のスライムの項目で見た覚えがあるな。
「思い出した……崩れスライム？」
名前のないレアスライムがいると、本に載っていた。
最弱スライムと言われたり、見た目から崩れスライムと呼ばれるレアスライムだ。
レアと言えば強いほうを想像するけど唯一、魔物の中で弱いレアだ。
「確か、風が強く吹いても消えちゃうんだったけ？」
私と一緒で最弱らしい、でも最弱とは言いたくないから崩れスライムと呼ぼう！
ちょっと親近感がわく。
見ていると髪を揺らす程度の風が吹いた。
目の前の崩れスライムがその風にコロコロと転がった。
「……本当に弱いんだね」
15話 初めてのテイム
転がり、うつ伏せの状態で、止まった崩れスライム。
しばらく待つが、顔を上げようとしない。
……まさか、元に戻れないのか？
どうしていいか分からず、もうしばらく待ってみるが、いつまでたっても上を向かない。
ただ、少しプルプルと震えていて哀愁が漂っている……。
……可哀想だと思うが、可愛いとも思ってしまう。
だが、現状ではどうしようも無いので体の向きを上に向けようと、手を差し伸べる。
が、崩れスライムについての本の一文を思い出して、手が止まる。
《レアの最弱スライムは突くと消えてしまうほどに弱く》
読んだ時は、まさかそれほどに弱い魔物なんてっ、と思ったが。
目の前には、うつ伏せの状態で起き上がる気配のない崩れスライム。
……本当かもしれない。
どうしよう、触ったら消えてしまうかな？
でも、突くわけではないし。
そーっとそーっと包み込むように、下になった体の向きを前を向くように変えてみる。
……緊張した。
見るとなぜかプルプルと震えている……え！
まさか消える？
消えてしまうのか？
ドキドキと様子を見るが、しばらくすると止まった。
はぁ〜。
「アハハ、何やっているんだろう、私」
崩れスライムは私をじっと見つめている。
正直、離れがたい。
……テイム出来るかな？
最弱と言われるスライム、最弱で星なしの私。
お似合いかも。
テイム方法は本で読んだ。
だが、実際に私がテイムする事はないと思ったので、しっかりと読んではいない。
目の前の崩れスライムは、失敗したら消えてしまいそうだ。
マジックバッグから本を出して、テイム方法を探す。
本によれば、魔力を少し渡し魔物が受け入れたら光が現れるので、その状態の時に私の名前を告げて次に魔物に名前を付ける方法と、力でねじ伏せて宣言をする方法があるようだ。
後者は星が三つ以上の場合に、推奨されているテイム方法らしい、私には一切関係が無いな。
どちらも成功したら、印が現れると書かれている。
魔力を少し渡す……少しぐらいなら大丈夫かな？
ちょっとだけだし。
崩れスライムを見る。
じっと私を見つめている。
「ちょっとだけだし」
周りの気配を調べる。
こちらに近づいてくる気配は感じない。
大丈夫と自分に言い聞かせて、崩れスライムの前に膝をつく。
右手の人差し指の先に、ほんの少しだけ魔力を籠めて、指先を崩れスライムに近づける。
ドキドキと心臓がうるさい。
拒否をされたら、それで終わってしまう。
崩れスライムはプルプルと震えながら、近づいた指先に体をこすりつけた。
ふっと指先から魔力が移動するのを感じた。
すぐに指を離して崩れスライムを見る。
プルプル、プルプル。
微かに光に覆われたので、どうやら魔力を受け取ってくれたみたいだ。
次は私の名前を告げて、最後に崩れスライムに名前を与えると……。
私の名前。
親に取り上げられた名前ではない。
村を出た時から考えてきた名前。
踏まれても強く生きていけるように《アイビー》と自分で付けた。
前の私の記憶から、引っ張り出した名前だ。
踏まれても丈夫に生きる植物の名前らしい。
で、崩れスライムの名前は……え〜っと、青い色だからアオ？
ブルー？
何かもっと……考えながら上を向くと綺麗な青空が見える。
あっ……ソラ、ソラにしよう！
よし！
「私はアイビー、君はソラだ！」
プルプルした体がちょっと激しく動いて。
消えないかドキドキしながら見ていると、崩れスライムの額とおぼしき部分に小さな模様が現れた。
この模様がテイムされた印なのだろう。
よかった、成功した！
16話 思いがけず問題だらけ
目の前でプルプルしているソラに一安心。
消えなくてよかったと思った時に、崩れスライムには一日しか寿命がないと、本に書いてあった事を思い出した……。
明日になったら消えちゃうの？
不安を感じてソラを見ると、ソラも私を見ている。
なぜか見つめあって数分。
……何をしているのだろう？
もう一度、ソラの事について本で確かめてみる。
［最弱スライムと言われるレアスライムは、ほぼ一日で消える事が確認されている］とある。
ただ、［このスライムについては未知な事も多い］とも書いてあった。
……つまりは、分からないという事だろうか？
それだったら、大丈夫だと信じよう。
せっかく仲間になれたのに、消えてしまうなんて悲しすぎる。
……きっと大丈夫。
ソラは私を見つめたまま、プルプルと震えはじめた。
何かを訴えているような気がするけど…分からない。
テイムした魔物とは、意思の疎通が出来ると書いてあったけれど。
……ごめんね、分からない。
そっと抱えるように持ち上げると、村を目指すため村道へと戻る。
いつまでも、ここにいてもしょうがない。
村を目指しながら、これからの事を考える。
テイム出来た興奮が落ち着いてくると、問題がある事に気が付いた。
崩れスライムは弱すぎてテイム出来ないと、本に載っている。
それがテイムされていたら、どう思われるだろう？
……とりあえず、ソラの事は見られないようにしよう。
普通のスライムとは見た目が違うから、ばれる可能性が高い。
……もしかして、新しい仲間は問題だらけ？
進めていた足を止める。
人の声が聞こえたような気がした。
耳を澄ませると、複数の人の話し声が聞こえる。
どうやら村が近いようだ。
いつもより気が付くのが遅れた。
他の事に、気を取られていた。
気を付けないと。
腕の中にいるソラを見る。
どうしようかな。
森の中に置いていくなんて出来ないし。
悩みながら村に近づくと、人の気配が近づいてくるのが分かった。
やばいと思って、マジックバッグにソラを入れる。
すぐに三人の冒険者が森から姿を現す。
狩りでもしてきたのだろう、少し大きいヘビを手で持っている。
なぜか解体もせずに、急ぎ足でラトト村へと向かうようだ。
ゆっくり歩きながら、彼らの姿が見えなくなるのを待った。
ホッとした瞬間。
「あっ、マジックバッグに入れちゃった！」
ソラを入れたマジックバッグを見つめる。
正規版も劣化版も、生き物はマジックバッグには入らないと聞いている。
入れようとすると弾き飛ばされるのだ。
周りを見るがソラの姿はない。
……もしかして消えちゃった？
急いで、森へ入って村道から離れる。
周りを確認して気配がない事を確かめながら、倒れた木の上にバッグを置く。
一つ深呼吸をして、バッグに手を入れてソラを探す。
すぐに手の上に少し冷たいモノが乗った。
…よかった。
手を引き出すと、ソラがプルプルと震えている。
はぁ〜、全身から力が抜けて、その場に座り込んでしまう。
ソラはどういうわけか、マジックバッグに入れても大丈夫のようだ。
知られていないだけで劣化版の中には、大丈夫なモノがあったのかもしれない。
あっ、そうか！
バッグに入れられたら、一緒にいる事が出来るし、見られる事もない。
思いがけず分かった事だけど、これで悩みが解決した。
解決……なんだけど……えっと。
「ごめんね、ソラ。
ゴミ用のバッグに入れちゃって」
そう、とっさにソラを入れたのはゴミを溜めていたバッグ。
確か変色したポーションとか破れてしまった服とかが入っていたはず。
「ごめんね」
17話 青のポーション
今度こそ、ラトト村に行こうと森を移動すると、村の捨て場を見つけた。
ちょうどいいので、要らない物を捨てて行く事にする。
ここに来るまでに、気温が少し上がって、ポーションの色の変色が早い。
特に傷を癒すポーションと痛みを軽減するポーションがよく変色する。
ソラを捨て場から見える岩の近くに置いて、捨て場に足を踏み入れる。
ゴミ入れ専用のマジックバッグから、ゴミを出していくが、
「……あれ？」
出てきたゴミの中に青色系のポーションが見あたらない。
変色して白く濁ったり、黒く濁ったりしたポーションなのだが……。
マジックバッグをひっくり返すが、やはり出てこない。
バッグの中身を覗いて手を入れてみるが、やはり無い。
青色系は傷を癒すポーションなのだが、この村に来るまでに、多くが変色してしまった。
「おかしいな」
バッグの底に穴が開いていないかを確かめても問題はない。
他のゴミはあったのだから当たり前だが……。
逆さにしてパタパタしてみるが、やはり何も出てこない。
記憶では一三本のポーションがゴミになったはずだ。
……どこに行ったのだろう？
探しても無いので諦めて、補充出来るポーションを探す。
青系の傷が癒えるポーションと緑系の痛みが消えるポーションは多めに欲しい。
劣化版は暑さに弱く、この二つの種類はすぐに変色してしまう。
だが、森の中で一番多く使うので、なるべく量を確保しておきたい。
捨て場を見て回り、ポーションをマジックバッグに入れていく。
ある程度拾った事を確かめてから、ソラの元に戻る。
「ごめん、お待たせ」
ソラはプルプルしながら風に転がっていた。
……もう少し安全な場所を探せばよかったかな。
抱き上げて、ラトト村を目指す。
人の気配が近づいてきたところで、ソラをマジックバッグに……。
「しまった、ポーションが」
多めに確保したポーションがマジックバッグに入っている。
他のバッグも似たような状態だ。
空なのはごみ専用のバッグ……これは駄目。
ソラを見る。
「ごめんね、ちょっとだけ辛抱してね」
今日は村の様子と、この村周辺の情報を調べに来ただけなので、すぐに村を出る予定だ。
ものすごく迷ったが、ポーションが入っているバッグにソラを入れた。
早くソラ用のバッグを準備しよう。
ラトト村に入って、すぐに冒険者が集まっている場所を探しながら、村の様子を調べる。
村の様子から、この村周辺で何か大きな問題が起きている事はなさそうだ。
あとは森の中の情報だ。
魔物や人を襲う動物の事なら、冒険者の話が一番だ。
村の中心には酒場があり、冒険者が集まっている店も多くある。
こういうところでは、彼らは狩ってきた魔物や動物の事を自慢げに話すので、森の様子が分かりやすい。
一番情報が集まるのは夕方だ、ほろ酔い気分の時の話が一番信用が出来る。
それ以上になると、話を盛り始めるので意味がない。
ゆっくりと道を歩きながら、彼らの声を拾っていく。
彼らの話から分かった事は、この村の近くの森は比較的安全という事だ。
よかった、ソラをバッグから出してあげられる。
ただし、気になる話も耳にした。
ヘビの魔物が増えている兆しがあるようだ。
村から討伐依頼が出る可能性があると言っていた。
場所的には、次の村に向かう村道のようだ。
これは少しこの村に居て、様子を見た方がいいのだろうか。
あとは……狩りをしてお金を稼ぎたいな。
野ネズミが多くいれば、私でも狩れると思う。
18話 また消えた？
村を出る前に、肉屋を探す。
一件の肉屋に入ると、恰幅の良いおじさんが笑顔で対応してくれた。
干し肉はあったのだが……一〇〇ダルで値段は変わらないのに量が少し少ない。
「ヘビの野郎のおかげで、野ネズミが減っているから少し高騰している、悪いな」
干し肉を持って少し迷っていたからだろう、値段が上がっている理由を教えてもらえた。
「ありがとうございます。
野ネズミを狩ってきたら、買取をしていただけますか？」
「そりゃ、こっちはありがたいが。
野ネズミを狙うとヘビがくっついてくるぞ」
「……そうなんですか？」
「あぁ、狩りに行った奴らが、野ネズミの巣を狙うとヘビが絶対出やがるって騒いでいたからな」
「なるほど……ありがとうございます。」
「いや、でも野ネズミが狩れたらよろしくな！」
干し肉を一つ購入して、店を出る。
ヘビとはおそらく問題になっている、ヘビの魔物の事だろう。
次の村につながる村道に、発生しているという話だったけれど、もっと広範囲に広がっているのだろうか？
少し自分の目で、森を調べてみようかな。
そういえば、一口にヘビの魔物って言っても、どの種類の事だろう？
魔力を含む毒を持っているのか、魔法を放てるのか……魔法だったら即刻逃げよう。
野ネズミを狩れないかな？
私の狩りは野ネズミが逃げてくるところに、罠を張るものだ。
ヘビが一緒に罠にかかってしまうのだろうか？
一度試して無理なら、他を考えるしかないかもしれない。
……そういえば、ヘビの買い取りはしてもらえるのだろうか？
聞き忘れてしまった。
村を出て森を歩くが、ヘビらしき気配は感じない。
やはり居る場所は、まだ限定されているのだろうか？
周りを警戒しながら、捨て場の近くに見つけておいた、幹が大きく乗りやすそうな木を目指す。
辺りを見回すと、小動物が逃げていく後ろ姿が見えた。
ヒュージアントの時は、小動物が広範囲で姿を消していた。
それほど強いヘビの魔物ではないのだろうか？
ん〜、明日はヘビの情報をもう少し村で調べよう。
大木にもたれ掛るように座って、ソラを膝の上に乗せる。
「大丈夫だった？」
相変わらずプルプルとしている。
見ていると、ほんわかしてしまう。
いやいや、駄目だ……まずはやるべき事を、終わらせよう。
マジックバッグから元々あったポーションと、先ほど拾ったポーションを全て並べていく。
色のチェックと在庫のチェックだ。
バッグからポーションを出すが……また、青のポーションが無くなっている。
「また？」
バッグをひっくり返すが、やはり無い。
捨て場と同じ状況だ。
何か同じ事があっただろうかと考えて、ソラを見る。
同じ事とは、ソラを入れていた事以外には無い。
「ソラ？
……まさか」
そういえば、ソラは何を食べるのだろう？
通常のスライムは有機物を処理してくれる魔物だ。
レアともなれば無機物も可能だが。
崩れスライムは？
無くなった青のポーション……もしかして傷を癒すポーション？
でも、それでもおかしい。
スライムが処理できるのは、有機物か無機物のどちらかだけのはず。
ポーションは確かに有機物だが入れ物は無機物だ。
……どうなっているのだろう？
考えてもやはり分からないので、近くにある捨て場から変色が進んでいる青のポーションを持ってくる。
ちょっと悩んだが、ソラの前にそのポーションを置く。
ドキドキする。
19話 ソラの食事
ソラは目の前に置かれたポーションに向かって、体を被せるように動いた。
転がる以外の動きに、ちょっと感動してしまった。
そのまましばらくすると、ソラの体内にポーションが取り込まれて、すぐにしゅわ〜と吸収されていく。
半透明の体に泡となって消えていくポーション、しかも入れ物も、何ともすごい光景だ。
もしかしてとは思っていたけれど、実際に目の前で見ると驚いてしまった。
「すごいソラ！
有機物も無機物も大丈夫なの？」
ソラを見るとプルプルと、ちょっと激しく揺れている。
なんとなく「もっとくれ」と、要求されているような気がしたので、捨て場から青のポーションを探し出す。
全部で二一本の、青のポーションを見つける事が出来た。
だが、変色がかなり進んでいる。
一一本は何とも言えない色となっている。
大丈夫なのだろうか？
ちょっと心配なので、何とも言えない色に変色した物を除いた一〇本を、ソラの前に並べる。
しゅわ〜、しゅわ〜、と次々とソラに吸収されるポーション。
何だか見ていると面白い。
一〇本のポーションが無くなると、また激しくプルプルし始める。
ん〜残したポーションを見るが、不安が消えない。
さすがにこれは……。
って思っていると、残しておいたポーションの方に、コロコロとソラが転がってくる。
移動方法は、転がる以外にないのかな？
見ていると、ポーションにぶつかって止まった。
おそらく転がる事は出来るが、止まる事は得意ではないのだろう。
たぶん、止まれないわけでは無いと思うが……そこは、まだまだ不明だ。
ぶつかったポーションに被さると、またまたしゅわ〜と消化していく。
残していたポーションもどんどんとソラの中に消えていく。
ソラが大丈夫と判断したのだろうから、きっと大丈夫だろう。
それにしても、かなり勢いよく食べるな。
お腹が空いていたのだろうか？
スライムは個々で消化する量が異なるが、崩れスライムはどれくらい消化出来るのだろう？
全部で二一本のポーションを消化したソラは、今度はゆっくりとプルプルしている。
どうやら満足してくれたようだ。
よかった、激しくプルプルしても、もう青のポーションは捨て場を探しても無いだろう。
「あ、私の分が……」
まぁバッグの中で、全て食べられているので今さらだが。
次は確実に自分の分を確保してから、ソラにあげよう。
青のポーションが無いと、怪我をしたら傷が化膿してしまう事もある。
無いと困るポーションだ。
それにしても、崩れスライムって謎だらけだな。
今までテイム出来る人がいなかったから、解明されていないのは仕方がないけど。
「ソラ。
君は、まだ何か隠しているでしょう？」
ソラは、プルプルと風に揺れている。
見ていると静かに目を閉じて……まさか、寝てしまった。
……マイペースすぎないだろうか？
この先に、ちょっと不安を感じてしまった。
20話 ヘビの魔物
朝、少しドキドキしながら目を覚ますと、目の前にはソラが居た。
……消えなかった！
朝の挨拶が、こんなにうれしいなんて。
ソラをマジックバッグに入れて、村へと行く。
今日はヘビの魔物について調べるつもりだ。
村は昨日と特に変わった様子は見られない。
ただ、昨日と同じで解体をしていない状態で、ヘビを運んでいる冒険者を見かけた。
気になったので、あとを追ってみる。
しばらくすると、一件の薬屋のマークがある建物に入っていった。
ちょっと中の様子を伺うと、ヘビの買い取りをしているのが見えた。
どうやらヘビの魔物は、薬になるタイプのようだ。
これはお金になるので、何とか一匹でも捕まえたい。
薬になるヘビは生け捕りが条件となる。
生きたまま、薬水という物に漬け込むと聞いた事がある。
ヘビの特徴を覚えて、本で調べてみよう。
罠の本にヘビの捕獲方法が載っているかもしれない。
薬屋を離れて冒険者の使える広場を探す。
すぐに見つける事が出来たが、ちょっと冒険者が多い。
やはり森に行こう。
昨日と同じ木の根元で、本を広げる。
まずはヘビの種類を調べる事にした。
だが、残念ながら調べたいヘビの情報は載っていない。
毒があるかどうかだけでも知りたかったのだが。
ただ、薬になるヘビを本で確かめると、どれも毒持ちと書かれている。
今回のヘビも毒がある可能性が高い、気を付けよう。
次に罠の本を確かめる。
「よかった、あった」
ヘビ専用の罠は、決して複雑なモノではなかった。
ちょっと必要なモノを探す必要があるが、捨て場が近いので問題はないだろう。
ただ、ヘビが逃げ出さないようにする入口部分の加工が問題かもしれない。
材料を探すために、捨て場を見て回る。
昨日はなかった新しい青のポーションを見つけた。
自分の分とソラの分が必要なので、色に関係なく全てをバッグへと入れていく。
次に必要な素材を拾う。
壊れたカゴに破れた袋、縄も見つける事が出来たのは運が良かった。
他にも必要なモノと役立ちそうな物を見繕って拾っていく。
木の根元に材料を置くと、壊れたカゴと破れた袋を紐で繋ぎ合せていく。
隙間からヘビが逃げ出さないように、隙間が出来ないように紐を結ぶ事が大切だと書かれていた。
どれほどの隙間があれば、出てきてしまうのかが分からない。
毒があったら怖いので何重にも紐で結んで隙間を埋めていく。
入口部分は壊れた鉄製のコップを紐で括り付けて、袋に入りやすいようにしておく。
よし、ヘビ捕獲のための罠が完成だ。
カゴの中にヘビをおびき寄せるエサを仕掛け、ヘビが入ると袋の部分を縛ってヘビを中に閉じ込める、とてもシンプルな罠だ。
ずっと見ている必要があるため大変だが……頑張ろう。
本に載っていた入ったら出られなくなる口の加工が、私には難しかった。
少しずつ勉強していこう。
あとは野ネズミを狩る罠の準備もする。
野ネズミをエサにヘビをおびき寄せるつもりだ。
出来るかどうか不安だが、やってみるしかない！
お金のためだ、頑張ろう！
とりあえず、マジックバッグを見つめているソラに食事をさせよう。
どうしてポーションがある事が、ばれているのだろう？
見つからないように拾ったはずなのに……。
21話 ヘビは高額
はぁ〜……罠を張ってこれで三日目。
ようやく成功した。
本当に頑張った。
しかも、二匹のヘビを捕まえる事が出来た。
野ネズミも二匹……大量と言えるけど、自分で入り口を閉じる罠は駄目だ。
寝不足になる。
眠い……ダメだ！
野ネズミの解体と、ヘビを生きたまま売りに行かないと。
解体はすでに慣れた物だ。
今日も綺麗に解体する事が出来た。
しかも今日の野ネズミはちょっと大き目、これはうれしい。
次にカゴの中で暴れているヘビたち。
……ちょっと怖いけど、持っていく必要がある。
頑張ろう。
村に入って、村人や冒険者たちの様子を伺う。
特に変化も見られないので問題はないだろう。
干し肉を買った店に、まずは肉を売りに行く。
解体した肉は早く買い取りをしてもらうに限る。
「お！
あの時の……野ネズミか？」
「はい、大丈夫でしょうか？」
「おぉ、問題ないと言うかありがたい……そっちはヘビか？」
「はい、薬屋に売りに行こうと思って」
「そうか、すごいな坊主」
「……」
「大き目の野ネズミか、美味いんだよな、……二六〇ダルだがいいか？」
「ありがとうございます」
思っていたよりも、高額での買い取りをしてくれた、うれしい。
お金を受け取り、おすすめの薬屋を教えてもらう。
肉屋を出て、亭主に聞いた薬屋を目指して歩くが、暴れるカゴがやっぱり怖い。
急ごう。
それにしても男の子に見られているようで、安心した。
占い師から、旅をするなら男の子に変装をする事を勧められた。
女の子や女性だと、危ない事が多いらしい。
前の私からも「かもねぎ」と、……「かもねぎ」が分からないが、おそらく危ないという事だろう。
ばれない事に越した事はない。
薬屋は、前に冒険者がヘビを売っていた店だった。
薬屋に入るのは初めてだ、ドキドキする。
「すみません」
「なんだ？」
ちょっと気難しそうな店主が、奥から顔を出す。
「ヘビを売りたいのですが、見ていただけますか？」
「……親や仲間は？」
「いません、私一人です」
「……そうか、見せて見ろ」
少し考えるそぶりがあったが、ヘビは見てくれるようだ。
カゴを近くにあった机に乗せて、紐を外し……そのまま店主の前に押し出す。
袋を開けるのは無理です、怖い。
店主がふっと笑って、袋を開けて中を確認してくれた。
「これはまた生きが良いな、サイズも大きいし、色もはっきりと出ている」
どうやら売れるようだ、頑張ったかいがある。
「一匹二ギダルで二匹で四ギダル、その内の一匹がメスだから一ギダル追加だな」
は？
ギダル？
ギダルって確か一〇〇ダルの銅版が一〇枚で一ギダルで、一ギダルになると銀貨一枚、それが五ギダル……。
え！
ヘビってそんなに高額になるの？
「あっ、ありがとうございます」
「こちらこそ、メスは珍しくて人気なんだ」
お金を受け取って……ちょっと震えてしまった。
まさか、こんなにお金になるなんて。
ヘビが大量に発生してくれてよかった。
そうでなければ、私では捕まえられなかったと思う。
22話 まさかの大食いなのか？
ヘビの高額買取で、足取り軽く寝床になっている場所に戻る。
まさか、まさかの五ギダルだ。
うれしい。
ただし、これはヘビの魔物が増えている事が原因だ。
次の村に行こうと思うと、少し問題になるな。
まぁ、今日ぐらいはうれしい気分のまま居ても良いだろう。
木の根元にソラを置いて、マジックバッグの持ち手でソラを囲うように置く。
こうしておかないと、戻ってくるたびに転がっているのだ。
一度、かなり遠くまで転がっていて驚いた。
それからは、風で飛ばされないように、バッグの持ち手の部分でソラを囲うようにしている。
翌日に消える事はなかったが、まだまだ不安要素が多いソラだ。
……そして、よく食べる。
昨日、捨て場に大量のポーションが捨てられていた。
青のポーションは、全部集めると五八本もあった。
おそらくポーションを作り始めた子供が、技術を磨くために教えを乞いながら作っているのだろう。
入れ物が正規の物ではなく、簡易なビンだった。
ソラにあげようと思ったが、入れ物が正規品ではなかったので少し迷った。
ポーションでは正規の入れ物が三種類ある。
一等品から三等品だ。
違いはビンの透明感と厚さにある。
一等品は均一のガラスで、光の入り方が安定している。
光の入り具合は重要で、不安定だと変色しやすいと言われている。
ポーション作りが不安定な人の多くは、三等品を使うようだ。
本当は不安定な人こそ一等品が薦められているが、一等品に入れても変色をしてしまえば、劣化版として売れなくなり、入れ物の値段が赤字となってしまう。
これが結構な痛手となるため、なかなか一等品を使う人はいない。
今では、一等品の入れ物は、高品質の証となっている。
練習段階では正規品ではなく、ただのビンを使って色の変色具合などを調べる。
変色が少なくなれば、正規品を使って商品を作る段階になる。
捨てられていたのは練習段階の物だ。
ビンを見る。
正規品とは実際には何が違うのか……形が違うのは分かるのだが。
あとは……歪みや気泡も入っているかな？
迷っている私にソラが転がってきたと思ったら、そのままの勢いでポーションの一本に覆いかぶさった。
何度見ても、不思議な光景。
しゅわ〜っとビンと青のポーションが消えていく。
「練習用のビンでも問題はないのか……」
ソラが求めるままにあげていくと……大量にあったポーションが無くなった。
まさか五八本のポーションを一回で食べきるとは思わなかった。
スライムの生態を本で読んでみたが、食事量については［個々で異なる］としか書かれておらず、まったく分からないのだ。
なのでソラの食事量が多いのか、普通なのかは不明なのだが、大きさは私の両手より少しだけ大きいぐらいだから、見た目から言えば大食いだと思う。
練習用のビンでも大丈夫そうだったので、空き瓶を見つけてソラの前に置いてみた。
まったく反応を示してくれず、中にポーションが無いと駄目のようだ。
……どうしよう、大量のポーションってどうやったら確保出来るだろう？
23話 ポーション待ち
ヘビの罠を諦めて、野ネズミの罠を多くする。
ヘビを捕まえようと思うと、寝不足になってしまう。
ヘビを売買した日、寝不足で注意力が低下してしまい、森では危険だと感じた。
罠の改良が出来るまで、諦めよう。
前日に仕掛けておいた罠を見て回る。
野ネズミは、ヘビのせいか逃げ道が分散しているようで、なかなか罠にかかってくれない。
仕掛けた罠も四個ほど潰れていた、ヘビの仕業だろうか？
それでも、罠の数を多くしたのが正解だったようだ。
一五個の罠で三匹の野ネズミを確保出来た。
素早く解体を終わらせて、村へと向かう。
村へ入ると、異変に気が付いた。
冒険者達が少し慌ただしくしているようだ。
何かあったのだろうか？
肉屋へ向かいながら、話を盗み聞く。
……どうやら大量に発生したヘビに対して、村から討伐依頼が出たらしい。
冒険者たちは、討伐の準備で忙しかったのか。
ヘビの討伐は、薬屋に売るよりもお金になるのだろうか？
まぁお金になっても、討伐には参加しないほうがいいだろう。
未成年の者が一人で旅をしているのだ、目立つ事はやめた方がいい。
それよりも、いつから討伐が始まるのかを調べないと。
森に多数の冒険者が入るのなら、その日は森から出ておいた方が身のためだ。
冒険者の存在に、殺気立った魔物が現れる可能性がある。
巻き込まれたら大変だ。
肉屋に入ると、いつもとは違い、初めて見る女性がいる。
不意打ちだったので驚いた。
店には店主が居るものだと思い込んでいたため、気を抜いていた。
「おや、いらっしゃい！」
「……えっと、野ネズミを売りたいのですが」
「え？
……あぁ、旦那から聞いているよ、野ネズミを売りに来ている子だね？」
奥さんだったのか。
ちょっと深く深呼吸をして、気持ちを落ち着かせる。
奥さんにバナの葉で包んだ肉を渡す。
「あぁ、綺麗に解体してるわね。
これは助かるわ。
冒険者によっては、ちょっといい加減な人もいて」
「ありがとうございます」
「三匹分で三三〇ダルだけど、問題はないかしら？」
「はい」
「そういえば、ようやくヘビの討伐が始まるみたいね。
村長がなかなか動いてくれなくて」
「……そうみたいですね」
「討伐には参加するの？」
「……いえ」
「あら、そうなの？」
「はい」
どうしよう、おしゃべりが好きな人なのかな？
……離れられない……終わらない。
お店を出たのは、それからほぼ一〇分後ぐらいだろうか。
店主が店に戻ってきた時に、ようやく話が終わった。
と言うか、店主が話を終わらせてくれた。
よかった。
店を出ると、安堵のため息がこぼれる。
最後の方の話は、ほぼ何を話しているのか不明だったが、討伐の日時が分かったので良しとしよう。
とりあえず、肉屋から離れたい。
ヘビの討伐が行われるなら、次の村へ行く事も考えよう。
……ダメだ、青のポーションが集まっていない。
在庫は確か三個……一〇個は欲しいけど、無理なら最低六本は絶対に確保したい。
ソラの食事も考えると、五〇本ぐらい？
どう考えても、無理だ。
どうしよう、ソラは青のポーションしか食べないのかな？
とりあえず、捨て場に行ってみよう。
目の前には青のポーションが二本、在庫を合わせると五本だ。
……足りない。
ソラをバッグから出す前に見つけたポーションを、専用にしているバッグに入れる。
見られると絶対に欲しがるため、ソラ対策だ。
バッグからソラを出して、他の色のポーションを置いてみる。
「食べない？」
……見向きもしない。
やはりダメか。
青のポーションが捨てられるまで、少し村にとどまる事になるのか。
予定外だが、ないと不安が大きいから仕方がないな。
……誰でもいいから、青のポーション限定で大量に捨ててくれないかな。
24話 旅立つ準備
練習用のポーションが大量に捨てられていた。
まさか、これに感謝する時があるとは思わなかった。
青のポーションを拾い出すと変色はしているが、全部で三七本。
これはすべてソラの食事用だ。
ソラの食欲を考えると少ないが、一日二〜三本でも問題がない様子なので、旅の間は諦めてもらおう。
まだ村を出るまで数日あるので、あと少しは期待が出来る。
ポーションの目途が付いたので、次のラトム村へ向かう準備が出来る。
良かった。
村では、今日の夕方からヘビの討伐が始まる。
村の様子を見たが、冒険者の数が多いので三日ぐらいで終わるだろう。
次の村へ行く準備の前に、野ネズミの罠を作っていく。
冒険者が森を動き回れば野ネズミは逃げ出す。
罠を張っておけば、それなりの数が確保出来るかもしれない。
初めての挑戦なので、思う通りに行くかどうかは分からないが、やってみる価値はあると判断した。
森の中に罠を仕掛けていく。
全部で三〇個。
この数を一日で作ったのは初めてだ。
ちょっと雑になったかもしれないが、おそらく大丈夫だろう。
少しでも多く野ネズミが狩れるように頑張ろう。
最後の罠を張り終えると、木の実の収穫へ向かう。
名前は知らないが、甘くておいしい実がなっているのを見つけたのだ。
疲れた時にはうれしい甘味だ。
二個ほど収穫して、寝床にしている場所に戻る。
さぁ、旅の準備だ。
ポーションは確保出来ているので、あと足りなくなっているモノはなんだろう？
罠で縄を使い切ってしまったな。
後は……服が欲しいかな、今のがちょっと小さくなってきた。
ん〜竹筒が欲しいが……この近辺に竹は生えていなかったな。
周辺の気配を探り問題がない事を確認してから、ソラをバッグから出す。
ソラは私を見て、フルフルと震えている。
おそらく捨て場で青のポーションを拾った事を知っているので要求しているのだろう。
「ダメだよ、あれは旅での食事用なんだから」
ソラの目を見て話していると、水滴型の体がいつも以上に横に伸びていく。
いつもは水滴型が分かるぐらいの伸び方だが……見た目がおかしな事になっていくソラ。
……もしかして、不平を表現しているのだろうか？
それより、横にどこまで伸びる事が出来るのだろう？
見ていると、横に広がったゼリーのような姿になってフルフルしている。
あまりの姿にちょっと視線をずらしてしまった。
この姿を見たくはないが、駄目なモノは駄目！
旅に出られなくなってしまう。
捨て場で必要なモノを探す事にする。
ソラは……一緒に連れていこうかな。
見つけられていない青のポーションがあるかもしれない。
ソラの反応を見ればポーションを見つけられるだろう。
縄を数本、見つける事が出来た。
服は残念ながらここには無いようだ。
次の捨て場に期待しよう。
ソラを見る……転がってゴミに埋もれていた。
慌てて拾い上げて、カバンの中に避難させた。
捨て場はソラにとって不向きな場所のようだ。
必要なモノは拾ったので寝床に戻る。
バッグから出したソラは、やはり少し不服そうに体を横に伸ばす。
ちらっと視界に入ったが無視して旅支度を始める。
見つけた縄はどれも切れていたので、繋ぎ合せて使える長さにしていく。
布を見つけたので破れた個所などを確認して、使える部分だけを切り取っていく。
準備が終わって、ソラに視線を向けると……寝ていた。
……やっぱりソラはマイペースだ。
25話 うれしい出来事
野ネズミを九匹も捕まえる事が出来た。
冒険者の話では大量のヘビが大暴れだったそうだ。
おそらくそれで、隠れていた野ネズミが大量に移動したのかもしれない。
三〇個の罠に九匹の野ネズミは予想よりかなり多い。
うれしい誤算だ。
そして、なぜか野ネズミの罠から生き延びたへびが一匹。
見た瞬間、速攻で逃げたが、売ってお金に変えたい。
捨て場で、破れているが頑丈そうなバッグを見つけた。
破れた部分を紐でぐるぐると縫い付けて補修する。
罠の上にバッグを被せて、ゆっくりとバッグの中へ押し込む。
バッグの中に入った罠からヘビが顔を出したので、急いで入口の部分を紐で硬く結んだ。
バタバタと、バッグの中でヘビが動き回って怖い。
以前はカゴだったので、まだ安心出来たのだが……早く売りに行こう！
野ネズミは後にして、足早に村の薬屋に向かう。
村では冒険者たちが楽しげにお酒を酌み交わして、前日の事を自慢し合っている。
今日も夕方から討伐をするらしい、急ごう。
ソラには申し訳ないが、もう一日バッグの中で過ごしてもらう事になりそうだ。
「すみません」
「ん？
あぁ坊主か」
「ヘビってまだ買い取っていただけますか？」
「大丈夫だ。
討伐されたヘビは弱っちまってて使い物にならんし。
討伐のあとはヘビが減って、なかなかいいヘビが手に入らないからな、今のうちに手に入れておきたい」
ヘビが暴れてバッグが、もぞもぞと動いている。
とっても怖い。
バッグを体から少し離した状態で店主の元に持っていく。
店主が、その姿に少し笑っているようだ。
笑われても怖いモノは怖いので、仕方がない。
「今日も生きが良いな」
バッグの中を覗いて、店主が一つ頷く。
「坊主は狩りが上手いんだな」
「え！
そんな事ないですよ」
「そうか？
他の冒険者どもが持ってくるヘビは、結構ボロボロになっている事が多くてな。
それだと良い薬が作れん。
だが坊主の持ってくるのは元気があるからいい薬になる。
俺にとってはうれしい限りだ」
「ありがとうございます」
うれしい、役に立てているんだ。
「二ギダルだな」
「ありがとうございます」
お金を受け取ってお店を出る。
顔がにやけてしまう。
うれしい限りだって……お世辞かな？
でもうれしい。
足取り軽く、野ネズミを集めておいた場所まで戻る。
ソラをバッグから出して、今日のポーションを渡しておく。
九匹と少し数が多いので野ネズミの解体に手間取ったが、日が傾きだす前に終える事が出来た。
今日も討伐があると聞いた、早く村へ移動しよう。
ソラを見ると……寝ていた、安定のマイペースだな。
ソラをバッグに入れて村へと戻る。
入れ替わるように、冒険者たちが森へと入っていく。
どうやら間に合ったようだ。
冒険者を見送ってから肉屋へ向かう。
……店主、いるかな？
「すみません」
扉を開けて中をおそるおそる覗く。
「おっ！
坊主か、どうした？」
店主だ、よかった！
「野ネズミを売りたいのですが、大丈夫ですか？」
「大丈夫と言うか助かるよ、この頃坊主以外がヘビにかかりきりでな」
店主にバナの葉で包んだ九匹分の肉を渡す。
「また、すごい量だな。
いや〜坊主はすごいな」
「ありがとうございます」
「肉の状態も良し！
一〇八〇ダルだな。
ヘビの討伐で肉が手に入らなくてな買取の値段を上げたんだ」
「はい。
それでお願いします」
「ヘビが増えだしてからずっと肉が足りねぇ。
売値も買値も上がったままだ。
干し肉の値段が上がったら冒険者の奴らは、すぐに文句を言うくせによ。
肉を持ってくる坊主には感謝しているよ、ありがとうな」
お金を受け取って、冒険者用に開放されている広場に向かう。
……あっ、旅用の干し肉を買い忘れてしまった。
感謝されて、ちょっと浮かれているのかな？
でも、うれしいな。
26話 ラトム村へ向かう
討伐は二日で終わったようだ。
冒険者の数が多かったので短期間で済んだと聞いた。
やはり、結構な数のヘビが発生していたようだ。
村を出る時に討伐されたヘビを見たが、かなりの数がいた。
……実は森の中は危なかったのかな？
もっと警戒しなければ。
干し肉を購入して村を出る。
討伐が済んだのなら、村道もある程度は安全になったはずだ。
今日から次の村ラトムへ向かう。
何だか、ラトト村では驚く事が多かったな。
ソラとの出会いで私がテイムした事やソラの食べるものとか、量とか……。
ヘビの金額にも驚いたな。
あっ、でもうれしい事もいっぱいあった。
ソラが仲間になってくれたし。
腕の中でプルプルと、揺れているソラを見る。
マイペースだけど、やっぱり可愛い。
うれしいと言えば、肉屋と薬屋の店主の言葉。
あれは頬が緩むのを抑えられなかった。
うれしい！
今、思い出してもニヤニヤしてしまう。
旅には冷静さが必要だから落ち着かないといけないのに。
ふ〜っと一つ深呼吸をして心を落ち着ける。
よし、ラトムへ行こう！
ラトトから旅立って六日目。
魔物ともう少しで遭遇しそうになったが、おおむね順調な旅路だ。
だが、ソラの食料に不安が出てきた……あと五本だ。
そろそろ次の村のラトムへ着かないだろうか？
……？
何だろう、少し焦げ臭い。
何かが燃えているのかな？
立ち止まって周りを確認する。
腕の中に居るソラも、いつもより激しくプルプルしている。
魔物の気配も人の気配も感じられないが、冒険者のように気配が薄いと見逃す事もある。
周りを警戒し、確認しながら歩く。
村道から離れた方がいいのかな？
迷いながら村道を進むと、遠くに煙を上げている場所が見えた。
……初めての事態に体が緊張で硬くなる。
少しずつ近づくと……煙を上げている物が箱のようなものだと分かった。
そしてその影に誰かが倒れている。
警戒しながら早足で近づくと、周りを見回す。
誰かが潜んでいる気配は感じない。
倒れた人に視線を向け、とっさに口を押さえた。
倒れていた人は既に死んでいる。
体を何かで抉られたような跡が見える。
そして争った足跡が周辺に残っている。
足跡から複数の人がいた可能性が伺えた。
盗賊の可能性もあるため、腕の中に居たソラをバッグに入れる。
レアスライムのソラは狙われる可能性がある。
亡くなっている人には悪いがどうする事も出来ない。
そのままにして、周りに注意しながら急ぎ足で離れる。
が、少し先に馬車が見えた。
立ち止まり深呼吸して気持ちを落ち着ける。
やはり誰の気配も感じない。
馬車に近づくと数人の死体があったが、どれも損傷が激しい。
村道から少し離れた所には馬が倒れているが、死んでいるのが分かる。
どうやら、盗賊ではなく魔物に襲われたようだ。
盗賊が馬を殺す事は無いし、傷跡が剣ではない。
この辺りには凶暴な魔物が居るのかもしれない。
亡くなった人達の損傷が酷すぎる。
魔物に襲われて、亡くなった人を見たのは初めてではないが、ちょっと衝撃だった。
早くここを離れた方がいいだろう。
足早に馬車から離れる。
少しして、走っている事に気が付いて足を止める。
走ると注意力が乱れてしまう。
魔物の気配を見逃すかもしれない。
深呼吸を数回繰り返して、ようやく落ち着く事が出来た。
「はぁ〜……びっくりした」
座り込みたいが、ここでは駄目だ。
周りの気配を注意深く探りながらラトム村へ足早に歩きだす、少しして何か音が聞こえた。
緊張しながら音に耳を澄ませると、人の声だ。
冒険者？
旅人？
商人？
周りを警戒しながら、音の方へ近づく。
「あっ、ラトム村だ」
多数の人の声が、村に着いた事を知らせてくれた。
ホッと体から力が抜ける。
とりあえず、ラトム村の役場に亡くなった人がいる事を知らせないと。
27話 情報料
ラトム村に入ると周りを見回す。
他の村より活気がある。
冒険者の数も多い。
オトルワ町に近づくほど、村も大きくなっているような気がする。
町に近いほうが発展しやすいのかな。
役場は村の入り口の近くにあるはずなので、近くの看板から見て回る。
順番に見ていくと、少し離れた所に役場の印があるのを見つけた。
未成年の一人旅に不信感を持たれるかもしれないが、亡くなった人の事を思うと知らせた方がいいだろう。
「すみません」
役場に入ると、冒険者が四人とお姉さんがいた。
全員の視線をもろに受けて緊張してしまう。
「どうかされましたか？」
緊張で動けない状態の私に、お姉さんが優しく声をかけてくれた。
よかった。
「ラトム村の近くの村道で、何人かの人が魔物に襲われ亡くなっていたのですが……」
「……えっ！
……どこの村道に？」
「ラトト村に向かう村道です。
でもこの村に近いです」
「えっと、どれくらいの距離かざっとでいいのだけど分かるかな？」
「私の足で、三〇分もかかっていないと思います」
最後の私の答えにお姉さんが顔を歪ませ、すぐに奥の部屋に駆け込んで行く。
「はぁ？
近くに魔物が出ただと？」
「はい、早急に調べないと、村が襲われる可能性もあるかもしれません」
奥の部屋から声が聞こえる。
随分と声が大きい。
役場に居た冒険者たちも奥の部屋を眺めている。
奥から出てきたのは随分と背の高い男性だった。
体のあちらこちらに傷がある。
私の前に来ると、視線が合うようにしゃがみ込んで、声のトーンを少し抑えて話し出した。
「あ〜疑っているわけでは無いが、本当にこの村の近くの村道か？」
「はい……見つけた後、怖くて走ったので正確な距離は分かりませんが、すぐに村の声が聞こえたので」
男性はじっと私を見たあとに、大きくため息を付いて髪をかきむしる。
「あ〜こりゃ、まじだ……魔物か〜」
どうやら少し大ごとになりそうな雰囲気だ。
男性は立ち上がって近くにいた冒険者に、声をかける。
「悪いが至急の依頼だ。
正確な距離とできれば魔物の種類も。
あとで指名依頼としてギルドに通しておく」
冒険者の四人が、すぐに役場から出ていく。
一緒に出て行ったという事はチームだったのだろう。
「ありがとうな、情報料は調べた後になるがいいか？」
「……はい」
情報料ってなんだろう？
もしかして魔物の情報？
いや、魔物に襲われたかもって言っただけだけど……。
私の雰囲気で、理解していない事に気が付いたのだろう。
お姉さんが教えてくれた。
魔物に襲われた情報や、村の近くで亡くなっている人の情報は役場に届けると情報料が出るそうだ。
特に魔物の情報は早い方がいいとの事。
まだ私の持って来た情報が魔物とは確定していないが、亡くなった人の情報料は出るらしい。
そのため明日、役場に顔を出す事になった。
「ありがとうございます」
お姉さんにお礼を言って、役場を出る。
何だかちょっと、想像とは違う方向へ話が行ってしまった。
私としては報告するだけだと思っていたのだ。
だが、確かに村の近くで魔物が出たのだから大変な事だ。
そうだ……魔物が村の近くに居る可能性があるなら森の中は危険だ。
今日は冒険者の広場で休もう。
あっ、その前にソラのご飯を探しに行かないと。
残りは私の分も含めて五本しかない。
そう言えば、移動中はポーションが少ないと横に伸びて不満アピールをしなかったな。
渡す分だけで満足してくれた。
……捨て場に青のポーションが、いっぱいある事を願おう。
お腹いっぱい食べさせてあげたい。
さて、捨て場はどこだろう？
28話 進化？
と魔物の情報料
村を出るのは怖いが、捨て場は村の近くにあるはずだ。
警戒しながら村を出て捨て場を探す。
村からは見えにくく、でもそれほど離れていない場所。
見当を付けて探すと、予想通りの場所にあった。
やはりどこの村も、似たような場所に捨て場がある。
ソラをバッグから出して、風で飛ばされないようにバッグの紐で囲う。
ソラは捨て場を見てプルプルと嬉しそうに揺れている。
ご飯の気配を感じているのだろうか？
「ちょっと待っててね」
捨て場に入ると大量のゴミ。
青のポーションも、ちょっと探すだけで見つける事が出来た。
村で多くの冒険者を見かけたので期待したが、思っていた以上の収穫になりそうだ。
カゴを見つけたので、青のポーションを入れていく。
三〇本のポーションがすぐに集まる。
ソラの近くにカゴを持っていくと、揺れ方がすごい事になっていた。
そんなにお腹が空いているのか？
カゴを置いて、ポーションの上にソラを乗せる。
すぐに、ソラの下のポーションが体内にしゅわ〜っと消えていく。
次から次に消えるポーション。
やはり、お腹が空いていたようだ。
ソラが食べている間に捨て場に戻り、青のポーションを可能な限りバッグに入れていく。
村の近くに現れた魔物が、もしも危険度の高いモノだったら村の中で待機になってしまう。
そうなると、捨て場に来る事が出来ない。
拾えるだけ拾っておこう。
ソラの元へ戻ると、全てを食べきったカゴの中で、リズミカルに揺れていた。
初めて見る動きだ。
「そんな動きも出来るんだ」
ここ数日、ソラの動き方の種類が増えている。
……これも成長と言えるのだろうか？
不思議な存在だな、ソラって。
捨て場には服もいろいろと捨てられていた。
数着見繕ってきたので、破れなどを確かめていく。
縫って直せればいいが、破れ方では諦めるしかない物もある。
半分ぐらいは駄目みたいだ。
それでもズボン二本、ブラウスが四枚と大収穫だ。
水場を探したいが、魔物が気になる。
役場での雰囲気から、魔物が分かるまでは動き回らないほうがいいだろう。
「ソラ、ごめんね。
またバッグの中になるけどいいかな？」
私の元にソラが、ぴょんと跳ねてカゴから出てきた。
……ぴょんと跳ねて……。
えっ！
驚きすぎて、何を見たのか一瞬理解出来なかった。
「ソラが跳ねた！」
転がるだけだったソラが跳ねた。
ソラを持ち上げて視線を合わす。
プルプルと揺れている。
……やっぱり可愛いな。
思う存分ソラを撫でてからバッグに入れて、村に向かう。
朝、早めに村の役場に向かった。
昨日の夕方あたりから、上位ランクと思われる冒険者たちが少し緊張しているように見える。
その様子から、昨日の冒険者たちの調査で強い魔物の痕跡が発見されたのかもしれない。
「すみません」
「あっ、昨日の」
「はい。
早すぎましたか？」
「大丈夫よ。
既に魔物が特定されたから、情報料を渡すわ」
昨日のお姉さんが対応してくれるようだ。
奥の部屋から話し声が聞こえるが、随分と荒れた雰囲気だ。
……どうやら、強くて厄介な魔物のようだ。
「確認してもらっていいかな？」
お姉さんがいる机の前まで移動すると……お金が置いてある。
金貨が二枚と銀板が一枚。
「上位魔物の情報料が二ラダル、金貨二枚ね。
亡くなった五人の情報料が五ギダルね」
「えっと……はい、確認しました」
確認はしたが、初めての銀板と金貨に落ち着かない。
銀貨が五枚で銀板……一〇枚で、金貨……金貨!?
何とかお金の価値を頭で考えて……余計に落ち着けなくなった。
魔物の情報料はすごい。
金貨、怖い。
29話 オーガキングと足止め
専用にしている小さい袋にお金を仕舞いバッグに入れる。
まさか、金貨が出てくるとは思わなかった。
緊張して手汗が……。
お姉さんに一つ頭を下げて役場を出る。
金貨……他人に見られると危ない事に巻き込まれるかもしれない。
冒険者ギルドで預ける事は出来るが、それには登録する必要がある。
登録にはスキルが調べられる。
そうなれば星なしだとばれてしまう。
商業ギルドは登録の時にスキルは調べないけど……そもそも売るモノが無いから登録が出来ない。
どうしよう。
金貨……はぁ〜。
それにしても、魔物の情報が金貨になるとは驚きだ。
奥から聞こえた声で分かった事だが、魔物はオーガとオーガキングだったそうだ。
調査にあたった上位冒険者達がオーガの痕跡を発見、周辺を調べると遠くにだがオーガキングの姿を確認したそうだ。
オーガキングは、上位冒険者数人で討伐にあたるほど強い魔物だと、本に載っていたのを覚えている。
私が通った時は周りに気配はなかったが、あの場で少しでも迷っていたら、オーガやオーガキングに遭遇していたかもしれない。
怖いな。
周りの様子を見ながら村を見て回る。
オーガキングが出た事が、告知されていないため比較的穏やかだ。
中には冒険者の様子で異変を感じている人もいるようだけど。
昨日の夜から使用している、冒険者用の広場に戻る。
この村は、安宿があるらしく広場を使用する冒険者の数が少ない。
正直、とても助かっている。
どうも人が近くに居ると休めない。
魔物の警戒を弱める事が出来るので寝られるのだが、人の気配で目が覚めてしまう。
利用者が多かったラトト村の広場を利用した時に気が付いた。
どうも、人が苦手だ。
広場の中でテントが設営されていない場所を探して休憩する。
座った場所は、簡易調理場から一番遠い場所で人気が無いようだ。
そういえば、ラトト村でも似たような場所で寝泊まりしていたな。
さて、どうしようかな。
ラトム村は捨て場でポーションを拾ったら、すぐに次の村へ行く予定にしていたけど。
オーガキングが出た以上は村が一番安全だろう。
急いで冒険者を集めるという話をしていたから、明日か明後日から討伐が開始されるはずだ。
そういえば、オーガキングがいたらオーガの巣が周辺に出来ている可能性があると聞こえた。
本にも載っていたような気がするけど……うろ覚えだ。
後で調べておこう。
巣を見つけるのに一、二日？
殄滅するのに……ん〜五日ぐらいはラトム村に足止めかな？
私は特に問題ない、寝られないのは森で経験済みだし。
でも、ソラの食事の問題がある。
村の中で人がいない場所を探す必要があるけど、……この村は人が多いから難しいかも。
最悪、ソラの食事はバッグの中になりそうかな。
はぁ〜予想外の収入があってうれしかったが、森の中へ行けないのは残念だな。
でも、安全が何より大切だし。
ソラには可哀想だけど今回は諦めてもらおう。
夕方には魔物の情報が村に告知され上位冒険者が集められた。
その数を見て、やはりこの村の大きさを実感する。
想像していた以上の数の上位冒険者だ。
だが、その数を見ても役場に居た男の人の顔は険しい。
それだけオーガキングは危険度が高い魔物なのだろう。
でもまさか一〇日も足止めされるとは……。
30話 大けがとソラ
オーガの巣の崩壊とオーガキングが討伐されたという情報に、心からホッとした。
オーガ討伐中は森の危険度が上がるため、村の出入り口が閉鎖されてしまった。
そのため少しも村から出られなかったのだ。
旅の疲れを取るのは一日もあれば十分で、三日ぐらいは本を見て勉強していた。
村の中で何か仕事をする場合はギルドを通さなければならない。
そのため仕事は出来ず、残りは村の中を見て回ったが、正直飽きた。
一〇日間はさすがに長かった。
一番つらかったのは、ソラを自由に外に出してあげる事が出来なかった事だ。
誰もいない場所を探してソラをバッグから出してはいたが、それも少しの時間だけ。
見つからないようにする事が、これほど大変だとは……。
それにしても、この村に来た初日にポーションを確保しておいてよかった。
そうでなければ、ソラの食事が足りなくなるところだった。
ようやく村の入り口が解放され、討伐されたオーガキングが村に運び込まれた。
討伐したモノを見せて安心させる意味合いがあるのだが……。
そのデカさと異様な雰囲気に驚いた。
オーガを見た事はあるが、遭遇しないように逃げるので、近くで見たのは初めてだ。
そして何より目の前に居るのは、オーガキング。
オーガの頂点に立つ魔物だ。
死んでいるといっても、なんとなく不安を感じる。
オーガの肉は美味しく無いため、魔石と角を取ったら廃棄処分らしい。
村人や冒険者が集まっているのを横目に、村から捨て場に向かう。
ソラの食事と旅支度だ。
足止めされている間に出来る準備は全て終わらせてある。
後は足りない物の補充だけだ。
捨て場の近くで足を止める。
捨て場から多くの人の気配を感じたのだ。
……そうか、一〇日も捨てに来られなかったのだ。
溜まったモノを、扉解放と共に捨てに来た人たちが多くいるのだろう。
少し時間をずらした方がいいな。
干し肉以外の食料を、確保するために森の中に入る。
まだ緊張するが討伐は成功、オーガは全滅させたと村長が説明していたから大丈夫だろう。
ドキドキしながら川を目指す。
川の近くには、木の実がなっている事が多々あるのだ。
辿り着いた川で水の補充をし、周辺を見回すと赤い実をつけている木を見つけた。
以前、他の川辺で収穫した事のある実だ。
甘くて美味しかったので、実が生っているなら収穫したい。
木に近づこうとすると、足元に居たソラが飛び跳ねて足にぶつかってきた。
えっ！
驚いて立ち止まると、
シュッ!?
「ぅわ！
いたっ！」
木から何かが飛んでくるのを感じて、思わず身をかわすが腕に当たってしまった。
瞬間、ものすごい痛みが体を走り抜ける。
木の方を見ると……ずるずると動いている。
やばい、木の魔物だ！
魔物は、土から根を出し近づこうとしている。
足元のソラをバッグに入れて、痛む腕を押さえる。
「ぅくっ……」
ぬるっとしたモノが手に触れるが、今は確かめている暇はない。
痛みにぐっと歯を食いしばって、川辺から急いで離れる。
しばらく走って後ろを確認する。
……魔物の姿は見えない。
気配を探るが、なぜか気配が探れない。
距離はまださほど離れていないため、気配を読めるはずなのに……。
痛みで吐き気が襲う。
耐えながら、もう一度足に力を入れて魔物から少しでも離れるように走り出す。
しばらく走り続け、後ろに視線を向けるが動くモノはない。
ふっと体がふらついて、木の根元に座り込んでしまう。
痛みを感じる腕を見ると、押さえている手から血が滴り落ちている。
そっと手を離すと……かなり傷が深い。
それにずいぶんと血を失ってしまったようだ。
頭がぼんやりする。
バッグからポーションを出したいが、体が動かない。
……。
朦朧とする頭を、左右に振ろうとするが動けない。
「……ソラを、出さなぃ……と……」
ずるっと体が横に傾くのを感じる。
倒れた拍子に腕に強烈な痛みが走り少しだけ意識がはっきりするが、体は動かせない。
ソラを入れたバッグが目の前にある事に気が付いた。
ソラをバッグから出したいが……視界が滲み涙が溢れてくる。
「…ソ、ラ…」
滲む視界にもごもごと動く何かが見える。
はっきりとは見えないが、どうやらソラは自身でバッグから出たようだ。
……よかった。
ソラがこちらに近づいてくるのが分かる。
……ごめんね。
でも、私が死んでもソラは大丈夫。
意識が遠のくのを感じ、目を閉じた。
痛みで動かなかった腕が、何かに包まれたような感覚がする。
不思議に感じていると、次の瞬間にはふっと痛みが消えた。
体中に響いていた痛みが消えた事で、少しだけ体に力が入るようになる。
重い瞼を押し上げ、滲む視界で見た物は……ソラに食われていた。
ソラが傷ついた腕を包み込んでしゅわ〜っと食事をしていた。
……ソラは人を食べるらしい。
食べられる時に痛みは感じないようだ、よかったと思えばいいのだろうか？
最後の最後に驚きだ。
31話 ソラと声
自分の腕がソラに食べられているのを見つめる。
しゅわ〜っと音が何度もする。
覚悟が決まったのか、不思議と落ち着いている自分にちょっと笑える。
……？
…………おかしい。
朦朧としていた意識が、何だかはっきりしてきたような気がする。
そういえば、少し霞んでいた視界もよく見えている。
それに重たく感じて動けなかった体が、少しずつ軽くなっているような気もする。
確かめるために、ソラに包まれていない反対の腕を持ち上げてみる。
……上がった。
倒れている体を少し動かしてみると、まだ少し体は重たいが動かす事が出来た。
ゆっくりと木に凭れるように座って、ソラに包まれている腕を見る。
何が起こっているのか分からない。
ただ、ずっとソラは腕を包み込んで何かを消化している……はずだ。
ずっとしゅわ〜っと音がするので、それは間違いないと思うのだが。
ソラが包んでいる腕を見てみる。
しゅわ〜っという音と共に大量の泡が生まれるので、泡が邪魔になって腕が見えない。
「ソラ？」
目が出てきた、というか閉じていた目を開いたようだ。
腕を包んだ状態で目がきょろりと動く。
さすがにソラと分かっていても、不気味だ。
自分の腕にスライムが絡まって視線が合っている状態だが、どうしたらいいのだろう？
考えても、ソラが離れるのを待つしかないのだろうな。
しばらく見つめ合っていると、腕からピョンとソラが離れる。
腕を見て驚いた。
骨まで見えていた傷が、うっすらと痕を残す程度になっている。
痛みが消えて体が動かせるようになったので、ソラが傷を治してくれている可能性も考えたが、本当に腕の傷が治るとは。
ただ呆然と、傷の後が少し残る腕を見つめる。
「ぷぷ〜」
「……えっ？
……」
「ぷぷ〜」
「………………ハハハ」
ソラがしゃべっている。
腕が治っている。
もう、どこから考えていけばいいのか分からない。
でも、これだけは分かる。
「ソラ、ありがとう。
あなたのおかげで生き延びた」
腕に出来た傷は骨まで到達しており、太い血管を切ってしまっていた。
処置が出来ればよかったが、走って逃げなければならず傷をそのままに移動。
そのため大量に血を失ってしまい、処置が出来る時には既に手遅れだった。
いや処置が出来たとしても、私の持っているポーションでは危なかったかもしれない。
最悪、死んでいただろう。
生き延びても、片腕を失っていたかもしれない。
それに私が木の魔物に近づこうとしたあの時、ソラが止めてくれた。
あそこで止まっていなければ、死んでいた可能性が高いような気がする。
ソラを見つめて考え込んでいると、コロコロと転がって私の足にぶつかってくる。
……あれ？
飛び跳ねる事が出来るのに……転がっての移動なの？
ソラは不思議な存在だな。
有機物も無機物も消化が出来るけど、青のポーション限定だし。
深手の傷も治す事が出来るしって、これって青のポーションの力に似ている。
青のポーションを食べているから？
でも、私があげているポーションってみんな劣化している物だから、こんなに綺麗に傷は治らないはず。
ん〜、分からない事だらけだな。
失わずに済んだ手でソラを撫でる。
「ぷぷ〜」
と、声を出しながら、あるバッグを見つめている。
そのバッグには、確か私用の青のポーションが入っているはずだ。
どうやらソラは、お腹が空いているらしい。
相変わらずのマイペースに笑えてくる。
少し前まで死にそうだったのだけど……ふふふ。
バッグの中から残っていたポーションをソラに渡す。
すぐに食べきってしまうだろう。
さて、捨て場は落ち着いたかな？
そういえば、川辺に居た魔物の情報も役場に届けた方がいいのかな？
……また足止めされるとか、ないよね？
役場に届けたら、足止めはされなかったが驚かれた。
そりゃそうだよね。
32話 次の村ラトスへ
木の魔物の情報料は五ギダル、銀板一枚だった。
人をおびき寄せるために、実のなる木に擬態する魔物だそうだ。
数年前には、村の畑の近くにいつの間にか潜り込んでいて被害が出たそうだ。
動きは遅いので逃げる事は出来るが、獲物が逃げるとすぐさま周りの木に擬態するらしい。
しかも気配まで擬態した木に似せる事が可能なので、なかなか見つけられない少し厄介な魔物なのだと、お姉さんが教えてくれた。
この魔物は、中位冒険者以上にギルドから依頼が行くだろうとの事だ。
お姉さんと一緒に話を聞いていた男性が、不思議そうに見てくる。
首を傾げて見返すと、
「しかし、よく魔物だと分かったな。
あの魔物を見分けられるのは相当だぞ」
「……たまたまです」
「そうか？
しかし被害が出る前に分かってよかった。
あれが出ると気が付かないうちに、確実に何人かやられちまうんだ。
攻撃範囲に近づくまで完全に無害な木に見えるからな。
村人や初級冒険者が被害に遭っちまう」
はい、遭いました。
ばっちり死にそうな目に遭いましたとは言えないので、笑って誤魔化しておく。
村に被害を及ぼす魔物だったため情報料が出るが、中級冒険者二名で討伐できるランクの魔物なので五ギダルらしい。
私としては十分なので、二人にお礼を言ってから役場を出た。
役場を出て捨て場に向かう。
かなり時間が経っているので、もう大丈夫だろう。
一着服を駄目にしてしまったので新しい服が欲しい。
……すごい。
一〇日間、封鎖されていたためだろうか？
捨て場のゴミがかなり増えている。
ポーションのゴミも多い、これはうれしい。
どうやらこの村にも、ポーション作りを練習中の子供がいるようだ。
正規品とは違うビンに入ったポーションがまとめて捨てられている。
隣に居るソラがプルプルと揺れて喜んでいる。
すぐそばにあった青のポーションを数本拾ってきて、ソラの前に並べる。
ソラがポーションを食べだしたのを確認してから、旅に必要なモノをそろえるため捨て場に入る。
足りないポーションを次々とバッグに入れていく。
途中で服を数着見つける事が出来たので、それもバッグへ。
練習用のポーションの中に青のポーションを見つけたので全て回収する。
全部で三八本だ。
捨て場のすぐそばでプルプルと揺れながら待っているソラの元に戻ると、練習用を全てソラの前に並べていく。
しゅわ〜っと食事をしながらプルプルと嬉しそうに揺れるソラ。
随分と器用な動きが出来るようになっている。
ソラが食事をしながら満足そうに揺れている横で、バッグから拾ってきた物をすべて出して確認していく。
見つけた数着の服は、少し縫えば全て着られる状態だった。
各ポーションを調べていく。
捨てる時に、ビンにヒビが入る事がある。
ヒビがあると変色が早まるので、ヒビのチェックは重要だ。
ヒビが無く変色が少ないポーションを選ぶ。
拾ってきたポーションは、今までの村より良いモノが多い。
冒険者が多いからだろうか？
私としてはうれしい限りだ。
ソラ用のポーションも全部で七六本も確保する事が出来た。
いろいろあったが、ラトム村は随分と収穫の多い村だな。
確認が終わった物からバッグに入れていく。
「あれ？
…赤のポーションが足りない」
病気を治す赤のポーションを、三本拾ってきたはずなのだが二本しかない。
おかしいな。
落としてきた？
捨て場の方に目を向けると近くに赤のポーションが落ちている。
……落としたのかな？
ヒビを確認してからバッグに入れる。
準備完了！
ソラと一緒に次の村ラトスへ向かう。
正直あんな事があったすぐなので森が怖い。
だが旅を続けるなら慣れるしかない。
「ソラ、危険があったら教えてね」
ソラが私の腕の中でプルプルと揺れた。
ちょっとほっとする。
ソラが仲間になってくれてよかった。
33話 赤のポーション
木の魔物の恐怖が残っているのか、音や気配に敏感になっているようだ。
まぁ、死にそうな目に遭ったのでそれも仕方がないが、そのおかげで寝るに寝れない。
ソラには申し訳ないが、村の広場で一日だけでもいいからゆっくり過ごしたい。
村が近かったので、五日で目的のラトス村に着いた。
オトルワ町まで近いので、この村も大きいのかと思っていたが……びっくりするほど小さい。
私の生まれたラトミ村ぐらいしかない。
町に近いほど大きい村になるわけでは無いようだ。
ちょっと驚いた。
村の中に入ると、なんだか村人に覇気がない。
それに冒険者の数もかなり少ないようだ。
冒険者が少ないと情報が集めにくいのだが。
村人や冒険者の様子を見ながら、村の中心と思われる場所を目指す。
村の中心に来ると、数は少ないが飲み屋はあるみたいだ。
だが、どれも活気が無い。
とりあえず近づきながら声を拾っていく。
……二日前に村長が、国に治める税金を横領した罪で捕まったらしい。
しかもこの村、二代続けて村長が捕まっているそうだ。
飲み屋の店主だと思われる人物が、冒険者に酒を振る舞いながら愚痴っている。
付き合っている冒険者たちは苦笑いだ。
何というか、すごい村に立ち寄ってしまった気分だ。
この村は捨て場だけ見て、すぐに離れようかな。
小さい村なので捨て場も期待できないかな。
……まぁ、一応は見ていこう。
村から出て、捨て場がありそうな場所を探す。
見つける事はすぐに出来た。
期待はしていなかったが、予想以上に捨て場にモノが多い。
多種多様なモノが雑多に捨てられている事から、村にはテイムされたスライムがいないのかもしれない。
そうだとすればかなり大変だ。
ソラはいつもの如く、捨て場の近くでバッグの取っ手に囲っておく。
進化をしているのにどうしてか、未だに風には転がされている。
もしかしてスライムってそういうモノなのだろうか？
スライムを間近で見た事はあるが、すぐに逃げるので風が吹いた時にどうなるのか分からない。
今度、機会があったら見てみよう。
捨て場にはポーションも多数転がっていた。
青のポーションはもちろん全て拾っていく。
次に赤のポーションが一本変色してしまったので赤のポーションも探す。
少し変色しているが数本見つける事が出来た。
私が持っているモノよりは状態がいい。
変色が、かなり少ない緑のポーションも見つける事が出来た。
これは持っているモノと入れ替えよう。
周りを見回すが、この村のゴミは汚れも破れもひどい。
捨てられているモノは多いが、拾えるモノは無かった。
ソラの元に戻りバッグの中から捨てるポーションを出す。
青のポーションはソラの食事になるので問題なし。
捨てるのは変色した赤のポーションと緑のポーションだ。
バッグから出して横に置いておく。
そしてマジックバッグ。
川を探している時に、木に引っ掛けて破いてしまったのだ。
予備のバッグを持っていたので今回は大丈夫だったが、次の予備が無い。
森の中では何が起こるか分からないため、予備は必要だ。
次の村に期待しよう。
ただ、マジックバッグってなかなか捨てられていないんだよな。
バッグの中を確認して、他に捨てるモノが無いか確かめる。
ないな……よし！
捨て場に持っていこうと、置いておいたポーションに手を伸ばすとソラの体にあたった。
「ん？」
視線を向けると赤のポーションを食事中のソラがいる。
変色した赤のポーションがソラの体内にしゅわ〜っと消えていく。
「……？」
何度か瞬きをしている間に食事が終わってしまった。
急いで捨て場から赤のポーションを見つけてきて、ソラの前に置く。
すぐに赤のポーションを食べるソラ。
「……食べた……え〜っと、これは？」
捨てるためにバッグから出しておいた緑のポーションを、ソラの前に置く。
…………反応が無い。
どういう事なのか不明だが、赤のポーションも食べられるようになったようだ。
とりあえず、ソラ用に赤のポーションも拾ってバッグに入れる。
考えても分からないので、食べられるポーションが増えて用意する方としては楽になったという事にしておこう。
ソラについては謎が多すぎる。
34話 ラトメ村へ
ラトス村の冒険者広場は閑散としていて、よく寝る事が出来た。
私としてはうれしい状態だったが、村としては駄目だろう。
どんよりした空気が村全体を包み込んでいるので気分が滅入る。
この村からは早く離れたい。
野ネズミでも捕まえて金を稼ごうかと思ったが次の村に期待しよう。
ラトメ村へは地図上では七日ぐらいで着くはずだ。
拾った地図だが、それほど間違いが無く役立っている。
肉屋を見つけたが、どうも並んでいる肉の状態が悪そうなのでこの村での購入は止めておいた。
旅でお腹を下すのは最悪だ。
赤のポーションで病気は治るが、私の持っている劣化版だと治りが遅い。
予防しておく事が大切だ。
ラトス村から五日ほど、ようやく木の魔物に対しての恐怖心も落ち着いてきた。
森での休憩もしっかり出来るようになったので、よかった。
村道を歩いていると多数の気配を少し遠くに感じたので、ソラをバッグに隠す。
しばらくすると冒険者の集団が、こちらに向かって歩いてくるのが見えた。
チームにしては少し人数が多い。
村道の隅に移動して、通り過ぎるのを待つ。
通り過ぎていくのを見ていると、奴隷の輪が付いている存在がいる事に気が付く。
奴隷という存在を初めて見た。
小さい村には奴隷はほとんどいないため、今まで見た事が無かったのだ。
町や大きな村には奴隷商というモノがあると聞いていたが、私には関係ないと少し前まで思っていた。
だが、盗賊が人をさらっては、奴隷として売っていると他の冒険者が話しているのを耳にして驚いた。
その冒険者は家族だと思われる子供に、再三注意を繰り返していた。
注意の内容は、旅の途中では人をあまり信用しない事や魔物と同様に森の中では人に近づかない事。
また、怪我をしている人が助けを求めても、一人の時は近づかないようにとも言われていた。
どうやら怪我人を装って襲う盗賊がいるらしい。
盗賊については占い師からも注意を受けていたが、人をさらう盗賊については聞いていなかった。
奴隷には犯罪奴隷と借金奴隷がある。
犯罪奴隷は罪を犯した者が刑期を終えるまで奴隷として国で管理される者達で、借金奴隷はお金を借りたが返済できなかった者達の事だ。
冒険者が連れているのは借金奴隷かな？
犯罪奴隷は国の事業で駆り出されるなど、結構ハードな仕事があてられると聞いた。
冒険者たちも依頼を失敗して借金を背負う事もあると広場で話しているのを耳にしている。
奴隷落ちにならないように気を付けよう。
これから大きな村や町に行く、盗賊が出やすいと言われている場所でもある。
一人旅は狙われやすい、気を引き締めないと。
村道の周りの気配を探り、問題がない事を確認してからソラをバッグから出す。
以前より、少し大きくなったソラ。
しかも私の傷を治してから、随分としっかりとした体になった。
横に伸びてしまっていた体が、しっかりとした雫の形になってきたのだ。
まぁ、まだ微妙に横に伸びているように見えるが……。
でも、あと少しで普通のスライムと見分けがつかなくなるだろう。
そうなれば、ずっと外に居ても問題がなくなる。
ただ、少し気になるのはソラの半透明の体だ。
何度かテイムされているスライムを見たが、どの子も体は濁った色合いだった。
綺麗な色の子も中にはいたが、半透明のような感じではない。
ソラは半透明の青色だ。
食事をしている時の泡が綺麗に見えるほど、透明に近い半透明なのだ。
そうだ、次の村では本屋に行ってみようかな。
ソラの事は無理でも、スライムの事がもう少し詳しく載っている本があるかもしれない。
色についても何か書かれているだろう。
もし半透明なのがソラだけだったら……形がしっかりしてもやっぱりバッグから出せないし。
ソラがぴょんと村道へ飛び降りる。
私の横をピョンピョンと跳ねながら移動する。
これも私の傷を治してから、出来るようになった行動だ。
最初の頃を覚えているので、随分と逞しく感じる。
出会った当初だったら、絶対に消えてしまうと慌てているところだな。
35話 ラトメ村到着
ラトメ村が近いのか、村道ですれ違う冒険者の数が多くなった。
可哀想だが、ソラはずっとバッグの中だ。
チラッと冒険者チームに居るスライムを見るが……体の色は不透明か濁ったような色だ。
綺麗な色合いの子も見かけたが半透明ではなかった。
やはりソラのような半透明なスライムには出会えない。
バッグの外には出せないかも……。
村の出入り口が見えてきた。
今までの村と全く違う事に驚いて、立ち止まってしまう。
今までの村の出入り口は簡易的な門だったのだが、このラトメ村には立派な門が存在感を放っている。
かなり大きな村なのだろうか？
まさかラトメ村を通り越して、オトルワ町に来てしまったのだろうか？
疑問に思いながら近づくと、ラトメ村という看板が見えた。
そして門から左右に続く高い塀。
これも今までの村では見た事が無い物だ。
あまりの事にドキドキと心臓がうるさい。
出入り口には門番らしき人が立っていて、出入りする人を確認しているようだ。
どうしよう、何か証明書のようなモノが必要なのだろうか？
村を飛び出してきたため、証明書は持ってきていない。
それに、持ってこようとしたとしてもとっくに廃棄処分されていただろう。
仕方がないと諦めて門に近づく。
門番が私に気が付いて、声をかけてきた。
ドキドキする。
「一人か？」
「はい」
「何処から？」
「ラトミ村からです」
「ラトミ！
また随分と遠い村から一人でか？」
「はい」
「そうか。
あの村は大変だったからな、口減らしか」
？ 何の事だろう。
大変？
口減らし？
「大変だろうが、冒険者にでもなれば食べて行けるだろう。
頑張れよ」
「……ありがとうございます」
何だか知らないが、心配されて応援された。
それにラトミ村に何か起こったらしい。
今までの村では何も聞かなかったが……何があったのだろう？
この村で調べられるかな。
無事に入れたラトメ村に驚く。
出入り口から他の村とはかなり違っていたが、村の中もかなり異なるようだ。
村に入ると大きな道が続き、左右にお店がずらりと並んでいる。
その店の多さにも驚くが、それよりも人の多さに圧倒される。
今はお昼より少し前なのだが、既に出来上がっている冒険者も居るようで、店の中がずいぶんと騒がしい。
門番と同じ格好をしている人達が見回りをしているようだ。
村の自警団なのかもしれない。
とりあえず村を見て回る。
この村の情報が欲しい、あとラトミ村の事も知っておきたい。
人の流れに乗るように移動するが、人が多すぎる。
ちょっと気分が……。
少し歩くと広場のような場所に出る。
休憩しよう、人に酔ってしまった。
広場には椅子が置いてあり、空いている場所を探して座る。
周りを見ると、とても賑やかで村の人達も笑顔が多い。
この村はとてもいい場所のようだ。
人が少し多すぎるような気がするけど。
色々な話し声が聞こえてくる。
私が欲しい情報は無いようだ。
新しく出来たお店やどこかのお店が新しいメニューを作ったなど。
……本当に穏やかな村のようだ。
初めての村の様子に、少しどうすればいいのか迷ってしまう。
とりあえず、今日の寝る場所を確保しよう。
周りを見ると商人も多いが冒険者も多い。
解放されている広場も冒険者が多いだろうか？
森の中の方が落ち着けるかな？
一応、解放されている広場を探す。
「デカい」
冒険者に解放されている広場は、今まで見た事もないほど広かった。
近くには初心者用冒険者でも安心料金などの看板が見えるため、宿も充実しているようだ。
広場に入ろうとすると、入口に人が立っている。
少しびっくりしたが、恰好が村の出入り口の門に立っていた人と同じだ。
ラトメ村では広場も管理しているのだろうか？
「泊まるのか？」
「……はい」
「一人か？」
「はい」
「……そうか。
あっちの方が安全だ」
一人だと言うと少し戸惑ったようだ。
やはり見た目で未成年と分かるせいだろう。
だが広場を確認して安全な場所を教えてくれた。
簡易炊事場から離れた場所だが、人が比較的少ない場所だった。
理想的な場所なのでそこを借りる事にする。
「問題ないか？」
「はい」
もしかしてお金が必要だったりするのだろうか？
少し不安に思っていると、何かを渡された。
よく見ると板にマークがついている。
「許可板だ」
「許可板？」
「あぁ、ここは初めてか？」
「はい」
「人数が多いと問題が増えるからな。
人数制限をしている。
それが無いと入れない」
「なるほど。
ありがとうございます。」
やはりこの村にいる冒険者は、かなり多いようだ。
まさか、広場を使う人数を制限しているとは思わなった。
教えてもらった場所の近くに、ちょうどいい感じに椅子があるので、そこを使わせてもらおう。
36話 広場の場所取り
椅子に荷物を置いて、場所取りのための準備をする。
テントを持っている冒険者はテントを張って場所取りをするが、人数は少ないが、私のようにテントを持っていない者もいる。
そういう場合は敷物を敷いて、取られても問題のない荷物を置いておく事で場所を確保できるのだ。
最初に広場を使用した時に、他の冒険者を見て学んだ。
しっかりとしたルールがあるわけでは無いが、冒険者同士での最低限のルールのようだ。
バッグから敷物を取り出して敷き、バッグを一つ置いておく。
完了。
広場を見回すと、簡易炊事場の奥に一〇個近く大きなテントが張ってあるのが見える。
上位冒険者たちは大きなテントを使用するが、あまり広場を使用しないと聞いた事があるので、初級か中級の冒険者チームだろう。
彼らは飲みだすと騒がしくなるので、離れている場所でよかった。
教えてもらった場所は、個人が多いのか一人用テントがあちらこちらに張ってある。
私のように敷物と荷物だけの場所もある。
比較的静かな場所なので、安心して寝られるだろう。
いい場所を教えてもらえてよかった。
広場を出て、森へ行く。
入り口では先ほどと同じ人が警備をしている。
軽く頭を下げて足早に森へ入る。
慣れないため、通る時に少し緊張してしまう。
森の中はどこも一緒で安心する。
見回しながら捨て場を探す。
これだけ大きい村なので、捨て場も大きいのだろうか？
いや、テイマーと多く契約していれば、捨て場はそれほど大きくなくても大丈夫かと考えたが、見つけた捨て場は他の村と似たような条件の場所にあったが、村同様その規模がデカい。
「大きいな〜」
さすがの大きさに驚いた。
想像はしていたがそれ以上だ。
そして捨てられている物も多岐にわたっている。
ソラをいつものように捨て場近くに置こうと考えたが、捨て場が広いために迷う。
人の気配がしてもすぐにソラの元に戻れない。
どうしよう。
一番安全なのは捨て場に一緒に入る事だが。
「ソラ、捨て場でゴミに埋もれないように出来る？」
ソラはどうも安定感が悪い。
捨て場に入ると、よくゴミに埋もれてしまうのだ。
ソラは私を見て縦にビヨ〜ンと伸びてみせる。
おっ、新しい動きだ。
こんな動きも出来るのか……って違う。
少し考えたが、やはり人に見られない方法を取ろう。
「ソラ、一緒に捨て場に入ろう」
「ぷぷ〜」
ピョンと跳ねて捨て場に入ると、転がってビンとビンの間に挟まる。
「ソラ、言っている傍から……」
ソラを救出して片手にソラを持って必要な物を拾っていく。
ソラがまだ、片手で持てるサイズなのでよかった。
青のポーションと赤のポーションをソラ専用のバッグに次々と入れていく。
さすが広いだけあって拾っても拾っても出てくる。
これはかなりの数が期待出来そうだ。
あっ、マジックバッグを発見……かなり破れてる……さすがにこれは無理だ。
他には……これは何かな？
服だけど大きすぎるな。
冒険者が多かったからだろうか？
剣もかなりの数が捨てられている。
鞘に入っていない物もあるので、気を付けないと足を傷つけてしまう。
ある程度見繕ってから捨て場を出て移動する。
捨て場から少し離れた場所にある大木に、凭れかかるようにして座る。
ソラは既に私の手から飛び下りて、ソラ専用のバッグに向かってプルプルと震えている。
間違いなくポーションの要求だろう。
ソラ用のポーションを拾っている時に、手の中で激しく揺れていた。
相変わらずなソラに笑ってしまう。
青のポーション一〇本、赤のポーション一〇本をソラの前に並べて置いていく。
並べている最中に最初に置いたポーションを食べ始めるソラ。
勢いよく泡となって吸収されるポーション。
相変わらず食べ方が不思議だ。
……そういえば他のスライムの食事風景を見た事が無い。
何処かで見てみたいな。
ソラのように食べるのだろうか？
37話 森の中も見回るのか
拾ってきた物を確かめる作業を終えて少しすると、近づく人の気配を感じた。
食後にゆっくり揺れていたソラをバッグに隠して、気配のする方向へ視線を向ける。
門番と似た格好をした三人の男達が、こちらへと向かって来ているのが見えた。
少し慌ててしまうが、ソラは既にバッグの中なので問題ないだろう。
冒険者の中には直接捨て場にゴミを持ってくる者もいるので、私が此処に居てもおかしな事は無い。
それにしてもどうしてこっちへ？
もしかして捨て場へ見回り？
バッグを持って、村へと戻るため男たちの方へ歩き出す。
三人は私を見たが、特に止められる事も無く通り過ぎる事が出来た。
よかった。
少し離れたところで立ち止まり、後ろを振り返る。
彼らは捨て場全体を見て、そのまま森の中へ入っていく。
「もしかして、森の中も見回りをしているのだろうか？」
もしそうなら森の中で寝泊まりするのは無理かもしれない。
村から遠い場合は、別に森の中で寝ていても問題ない。
でもラトメ村にはしっかりと管理された広場がある。
それなのにわざわざ危険な森で寝る理由が思いつかない。
どうしよう。
森のもっと奥で寝る？
でも、どこまで見回りをしているのか分からないし、この村の冒険者の数が気になる。
今までの村より確実に二倍近くいるような気がする。
そうなると森の中での遭遇率が高くなるから、森の中でもソラを自由に出してあげられない。
そういえば、村に近づくにつれソラをバッグから入れたり出したりする回数が増えたな。
はぁ〜、見回りがあるし冒険者も多い。
大きな村だと、何処もこんな感じなのだろうか？
次は町に行く予定だから、根本的な解決策を何か探さないと。
村の出入り口に行くと、今度は違う人が門番として立っている。
また何か聞かれるのだろうかと思ったが、今度は何も言われる事無く村に入る事が出来た。
最初の時は、もしかして私が挙動不審だったのだろうか？
目立つ行動は極力しないようにしているけど、気を付けよう。
村を見て回るがやはり人が多い、そして見回りをしている人達もいる。
村の中でソラを出すのは危険だな。
色々見て回りながら一件の肉屋に入る。
干し肉の購入と、肉の買い取りをしているかどうかの確認のためだ。
「いらっしゃい」
店に入ると年配のおばさんが奥から出てきた。
少し緊張しながら店を見回して干し肉を探す。
見つけた干し肉は小袋と大袋と二種類あり、大袋だと少しお得のようだ。
三〇〇ダルを出して大袋を購入する。
「すみません。
少しお聞きしたい事があるのですが」
「なんだい？」
「干し肉は野ネズミですか？」
「野ネズミと野兎だね。
今買ってくれたのは野兎で、野ネズミより大きくて取りやすいから少し安くなるんだ。
あとは野バトもあるけど捕まえにくいから高いね」
町や周辺の村では干し肉に種類があると聞いたけど本当なんだ。
それにしても野兎だったのか、野ネズミだと思っていた。
購入した干し肉を見つめる。
……干し肉になっているから違いが分からない。
「狩ってきたらお肉を買い取って頂けますか？」
「もちろん！
ただし鮮度がよかったらね」
「分かりました」
「狩りは一人でかい？」
「はい」
「そう。
この辺には少し厄介なノノシという牙を持っている動物がいる、気を付けてね」
「ありがとうございます」
ノノシ？
聞いた事が無いな。
魔物ではなく動物か。
肉屋を出て広場に戻ると、管理している人が変わっていた。
許可板を見せて、確保しておいた場所に行く。
途中で小型のテントが視界に入る。
「テントか」
テントだったらソラを出しても大丈夫かもしれない。
一人用のテントって、どれくらいの値段で手に入るのかな？
重さも気になるし、見て確かめたいな。
周りを見回すと一つの看板が目に入ってくる。
『良質な中古品だけをご紹介しています！ 』
中古品なら買えるかな？
情報料があるから少し余裕があるし。
私とソラのこれからを考えると、テントは欲しいかも。
看板で店の位置を確認してから通りへと足を向ける。
大通りから脇道に入ったところに看板で見つけた店があった。
中を伺うと、冒険者たちが多数いるようだ。
「何か買うのか？」
いきなり声をかけられたので、叫びそうになった口を押さえて後ろを振り返る。
「あっ、悪い。
驚かせるつもりはなかった」
後ろに居たのは村の出入り口で門番をしていた男性だ。
その横には見知らぬ男性も一緒だった。
「子供を驚かせるなよ」
見知らぬ男性が門番さんに注意をしているのを見ながら、うるさくなった心臓を深呼吸で治める。
「ハハハ、悪い悪い。
で、何か買うのか？」
「はい。
中古の一人用のテントを」
「テント？
……村から追い出される時に支給されないとは、ラトミ村の困窮は本当みたいだな」
ラトミ村が困窮？
裕福ではなかったけれど、村には特産品があったのでそれほど困窮はしていないと思う。
「そうだ！
紹介してやるよ。
腕のいい親父の店だ」
そう言うと、私の手を掴んで勢いよく引っ張って歩き出す。
なぜかお店を紹介してくれる事になったらしい。
ただ、歩幅が違うので掴まれた手が少し痛い。
38話 門番さんとテントを探す？
「おい、引っ張ると痛いだろう！」
「えっ？」
連れの男性が慌てて歩き出した門番さんの腕を掴む。
彼は慌てて、掴んでいた手を離してくれた。
「悪い！
大丈夫か？
痛くないか？
ぅわ〜赤くなっちまった」
「はぁ〜、ごめんな。
悪い奴ではないんだが……思い込んだら周りが見えなくなると言うか」
大人の男性二人に頭を下げられるという初めての経験。
確かに手首はうっすらと赤くなっているが、頭を下げられた事に困惑してしまう。
「だ、大丈夫です！」
「本当に？
俺、結構遠慮せずに掴んじまっただろう？」
「本当に大丈夫です」
「そうか？
よし、お詫びに良いテントを見つけるからな！」
テント探しは諦めていないようだ。
むしろ今、決定してしまったような気がする。
返事を聞かずに歩き出した門番さんを、放置する事も出来ずに後を追う。
その後ろをもう一人の男性がついて来るけど……これって、大丈夫かな？
少し歩くと、何だか外から見た感じでは入るのに勇気がいるような店の前で足が止まった。
「ここだ。
中古でもしっかりと修理して売っているから長く使えると評判なんだ。
まぁ、少し親父に癖があるけどな」
中を覗くと、ずいぶんとごちゃごちゃした印象で、私には商品がどれなのか見分けがつかない。
整理という言葉とは無縁の場所という印象だ。
積み上がった物の隙間から、奥に一人の男性の姿が確認できた。
私は迷っていたのだが、門番さんが勢いよく店の中に入ってしまった。
「親父、邪魔するぞ」
「あ？
なんだ、お前はこの店に用なんてねぇだろうが」
「客だ」
「客？」
入口に二人の視線が向くので頭を一つ下げる。
「こりゃまた小さい客だな。
親はどうした」
「おい。
ラトミ村の子供だ」
「ラトミ……口減らししたって言うのは本当って事か。
ったく」
どうしよう、口減らしではないですって言うべきか。
でも、だったらどうして未成年が一人で旅をしているのかっていう事になるし。
困ったな。
「どんな物が欲しいんだ？」
「一人用の中古のテントらしい」
「テントか」
店の親父さんが溢れかえるモノの間を行き来して、数点テントを見繕ってくれる。
門番さんが一つ一つ性能や生地のチェックをしてくれている。
……あれ？
既に購入が決定しているような雰囲気なんだけど。
いや、買おうとは思ったけど値段によるし……。
どうしよう、選んでもらったのに値段で買えないとかになったら……。
「あの……」
「お？
どうした？
要望があるなら言えよ」
「あっ違います。
性能は良く知らないので。
あの、値段っていくらぐらいしますか？」
「値段か？
モノによっては違うが、予算はいくらだ？」
予算……五ギダルでいいかな？
金貨には手を付けたくないし、五ギダルで無理ならあきらめよう。
「五ギダルです」
「え!?
五ギダル？」
門番さんがかなり驚いた顔をする。
やばい、間違った？
「ラトミ村から五ギダルが支給されたのか？」
門番さんと一緒にいた男性から声がかかる。
「いいえ。
魔物の情報料でラトム村でいただきました」
「魔物の情報料か……五ギダルって事は結構危ない魔物だったんだな」
「はい。
擬態できる木の魔物でした」
「あれか〜、怪我はしなかったか？
あれは危ないからな」
「はい。
運が良くて」
「なるほど。
それの情報料か」
ところで五ギダルだと少ないのか多いのかどっちなんだろう？
聞いて大丈夫かな？
「五ギダルだと結構いいテントを買えるぞ。
それに坊主だったら軽い方がいいだろう」
店の親父さんの声に視線を向けると、見繕ってきたテントの中から一つを選び出しくれた。
門番さんがさっと取り上げると、広げて布の状態を見ている。
「おぉ〜。
確かにいい品だな」
「当たり前だ。
最近で一番いい商品だ。
少し手直しもしてある」
門番さんと親父さんが話しているのを聞きながら、触ってテントの重さなどを確かめる。
持ち上げて驚いた、確かに軽い。
ラトミ村から出る時にテントも持って出たかったのだが、体力的に荷物が多くなりすぎて駄目だった。
あの時は追われる可能性を考えて、なるべく荷物を軽くしたかったのだ。
それに一人旅の場合、テントはあまり使わない。
森の中では、見張りがいない状態でテントを使うのは危険なのだ。
特に雨が降ると、魔物の気配を消してしまうので、洞窟や木の穴に身を隠して雨が止むのを待つ。
でもこれから大きな村や町で広場を使うなら、テントは必要になるだろう。
少し迷っていると門番さんがテントを持って店の外に向かう。
「坊主、一人で出来るか確認して来い」
親父さんの言葉に、慌てて門番さんを追って外に出るとテントを渡された。
門番さんの説明を聞きながら、テントを一人で張れるかを確認する。
簡単に張る事が出来るタイプのようで、私でも一人で出来た。
中に入ってみると、地面に接地する面が少し厚みがあって暖かい。
入口を閉じると少し思っていたより大きめの空間が出来上がる。
良いなこれ。
39話 ラトミ村の特産品
「坊主、問題はないか？」
「はい。
こんな軽いテントがあると初めて知りました」
「軽くて丈夫って人気の最新のテントだ」
「最新？
……中古ですよね？」
「それを買った奴なんだが、好きな女が出来て冒険者を止めちまってな。
すぐに売りに出したんだよ」
「そうなんですか。
これで、お願いします」
「はいよ。
そうだ、マーク付けておけよ？」
「マークですか？」
「あぁ、同じようなテントがあると問題が起きる事があってな、自分だけしか知らない場所にマークを付けておくんだ。
名前でも記号でもなんでもいいぞ」
「マーク」
購入するテントを見る。
何処に付けるのが一番だろう？
「……ここで付けていくか？」
「えっと、お願いします」
「いや、マークは自分で考えろよ」
「……はい」
テントを広げてもらって、内側の天井の隅にソラと書こうとして気が付くと『空』と書いていた。
あれ？
……これ、前の私の記憶かな？
たぶんソラって読むような気がする。
「お、記号か？
これだと他の奴には分かりづらいな」
何かは知らないが言葉だと思う。
でも、記号って思われたみたいだ。
……説明も出来ないので記号という事にしておこう。
「これから大変だろうが頑張れよ」
うっ、心がチクチクする。
早くラトミ村で何があったのか調べないと。
店の入り口で誰かと話していた門番さんともう一人の男性が、店の奥に戻ってくる。
「お！
買ったのか？」
「はい、ありがとうございました。
とてもいい品が買えました」
驚かされたけど、この人のおかげでかなりいいテントが購入出来た。
良い人だな。
「ハハハ、いいって、いいって」
「おい、そろそろ見回りの時間じゃないか？」
「あっ、やばい。
坊主、またな」
「ありがとうございました」
深く頭を下げると、二人は軽く手を挙げて急ぎ足で店を出て行く。
「相変わらず慌ただしいな、奴は。
……じゃ、五ギダルだな」
「はい」
マジックバッグから五ギダルを取り出す。
親父さんにお金を渡してテントを受け取る。
その様子を見ていた親父さんが、店の奥から小さなバッグを取り出した。
「これ、やるよ」
「え？」
「小さいが正規のマジックバッグだ。
それ劣化版だろ？」
「……はい」
「劣化版は金の出し入れの時に中が見られやすい。
いくら持っているのかを知られるのは、危ないからな」
「ありがとうございます」
マジックバッグを受け取って深く頭を下げて店を出る。
広場に戻る途中、門番さんと親父さんを思い出して顔がにやける。
良い人達だな、それに一緒に居たもう一人の男性も。
文句も言わず、ずっと付き合ってくれていたし。
大通りに面した一件の店に、見慣れた物があった。
ラトミ村の特産品だ。
ザロという果物で、栄養価が高く町で人気があると聞いた。
だが、値段を見て驚く。
私が知っているザロの値段の四倍はしている。
「高い」
「ん？
ザロか？」
店の人が私の声を拾ったようで声をかけてきた。
慌てて声をかけてきた人を見ると、年配の男性のようだ。
店の奥には、奥さんらしき人もいる。
「はい。
これってラトミ村のザロですか？」
「ハハハ、ザロはあの土地でしか育たないからな。
……もしかしてラトミ村の者か？」
「はい」
「親御さんは？」
「……いえ、一人で旅をしています」
ラトミ村の情報が欲しいので正直に答えてみる。
「一人！
……確かに今年はかなり厳しいが。
はぁ〜あの馬鹿な村長のせいだな」
「村長？」
思い出すのは私を殺せと父に話していた男性だ。
正直忘れたい。
「何も知らずに村から出て来たのか？
あぁ、いや違うな。
追い出されたのか？」
「……逃げてきました」
「逃げる……あの村はそんなにひどい事になっているのか」
年配の男性は大きくため息を付きながら首を横に振る。
「占いのルーバさんが居ただろう？」
「……はい」
「ラトミ村のザロは彼女が守ってきた。
この果物は収穫時期がとても難しくてな。
少しでも時期が違うと商品にならんのだ。
だから彼女に占ってもらって、それを活かしていた」
「それを村長は気に入らなかったんだよ！」
いきなり声が増えて驚く。
声の方に視線を向けると、奥に居た奥さんらしき人がこちらにやって来る。
「ラトミ村はザロの収入源が無ければ維持できない村だ。
収入源を守ってくれるルーバを支持する村人が多いのは当たり前だろう。
それをあの馬鹿村長は、気に入らなかったみたいだよ。
ルーバが病気の時に薬を渡さなかったんだとさ」
「周りの村人には薬は渡したと嘘をついてな。
知っていたのは村長の腰巾着だけだ」
「ルーバは村にとって、ザロがどんな存在なのか知っていたからね。
自分に何かあったら、必ず他の占い師に連絡を入れてくれているはずなんだ。
それが何もない、これはおかしいと村人が村長の腰巾着を問い詰めて分かった事なんだよ。
しかも、最初は子どものせいにしようとしたらしい。
まったく前の村長は立派だったけど、今のは駄目だ。
村は今荒れているそうだよ」
「村長の奴は、自分に楯突く村人を村から追い出したって話も聞くしな」
「親がいない子供も追い出されたそうだよ……あんたは、逃げたって言ったね」
「はい」
「どうしてだい？」
「……両親が村長よりだったので……その、問題が……」
「両親が……大変だったね」
「え！
いえ、そんな」
……あの村長は、私が思っている以上に問題があったようだ。
それに追随した両親は……まぁ、もう他人だな。
40話 テントは快適
ラトミ村の村長の話は正直驚いた。
村長が代替わりしたのは、確か私が生まれた年だったはず。
それまでの村長が病気で急に亡くなったためだったかな。
「あの、話していただきありがとうございます」
「いいの、いいの。
今は冒険者かい？」
「はい」
「若いのに大変だ。
そうだ、これ持って行きな」
年配の男性が、奥からザロを二個持って来てくれた。
「熟しすぎちまって、もう売り物にならないんだよ」
「ありがとうございます」
ザロを受けとると、甘酸っぱい香りが広がる。
占い師以外に、良い思い出は無いけれど懐かしいな。
お店の二人に頭を下げて、広場に戻る。
そういえば、横領で捕まった村長の村もさびれていたけど、ラトミ村もあんな風になるのかな？
そもそも、ザロの収入が減ってしまったら村としてはもたないような気がする。
それにしても、横領で捕まって村人を苦しめる村長を酷い人だなって思ったけど、まさか自分の生まれた村の村長の方が酷いとは驚きだ。
でも、ラトミ村で何が起こったのか詳しく知る事が出来てよかった。
これからは、ラトミ村から逃げて来ましたって言おう。
本当の事だし。
広場に戻り、許可板を見せて中に入る。
また管理している人が替わっている。
この村にはどれだけの数の自警団がいるんだろう？
すごいな。
場所取りをしていた荷物を片付ける。
テントを張れるように、場所を空けるためだ。
購入してきたテントを取り出しながら、何だかにやけてしまう。
村を逃げ出した時には考えも及ばなかった。
まさか自分で稼いだお金でテントが買えるなんて。
夢みたいだ。
テントを少し撫でて、気持ちを切り替える。
やっぱり、一人であっという間に組み立てられる簡単さが良いな。
地面に杭を打ち込んで、固定したら完成。
靴を脱いでテントの中に入って荷物を置くと、さっそく入口を閉じてソラをバッグから出す。
ソラは周りを見回してぴょんぴょん飛び跳ねている。
どうやら、喜んでいるようだ。
「ソラ、この中では声を出さないでね」
私の言葉にソラは縦に伸びてプルプルと揺れる。
おそらく大丈夫だろう。
「それにしても良いテントだよね」
敷物をテントの底に敷いて座ってみる。
テントの底の厚みもあって、いつもより座り心地が良い。
しかも、視線を気にしなくていいのがうれしい。
用事もないし、少し早いけどご飯を食べて明日の準備をして寝ようかな。
うん、テントを満喫したい！
罠の準備もしたいし。
そうしよう。
ソラの前にポーションを二〇本取り出して並べる。
ポーションが泡となって消えていくのを見ながら干し肉をかじる。
今日は野兎の干し肉だ。
野ネズミより肉に厚みがあるため食べごたえがある。
旨味は、野ネズミの方があるかな？
野兎でも十分美味しいけど。
干し肉を食べ終わった後はザロだ。
久しぶりの甘酸っぱいザロの香りを満喫しながら二個食べきってしまった。
「ふ〜、美味しかった。
ソラ、明日は狩りをしようか？」
ソラはチラッと私に視線を向けるとプルプルと揺れてまた食事を再開する。
バッグから本を取り出して、野兎用の罠を確かめる。
仕組みは比較的簡単なので、私でも作れそうだ。
しかも設置タイプだから安全に狩りが出来る。
材料を見てみるが、今持っている物で作る事が出来るだろう。
今日中に数個作る事が出来れば、明日仕掛ける事が出来る。
テントも買ったし収入が欲しい。
頑張って野兎を狩って、お金を稼ごう。
ソラは食事が終わると、バッグの上に乗ってプルプルと揺れて目を閉じている。
……あれ？
食事が終わっているのにソラの体の中で泡がしゅわ〜っと出ている。
不思議に思って見ていると、しばらくして落ち着いた。
何だったのだろう？
いつもは食べている時だけ泡が発生するのに。
ソラをつつくと目を開けて、見つめてくる。
「大丈夫？」
ソラは縦に伸びたり縮んだりして元気なのをアピールしているみたいだ。
初めての事なので驚いたけど問題はないようだ。
……食べさせすぎたのかな？
41話 狙われたテント
テントは想像以上に快適で、ゆっくりと睡眠を取る事が出来た。
気を緩めすぎてしまったような気がする、気を付けないとな。
ソラをバッグに入れて簡易調理場へ向かう。
お湯を沸かして、森でとってきた茶葉を入れてお茶を作る。
朝から暖かいモノが飲めるのはうれしい。
森の中だと、朝起きたらまず移動する。
危険を避けるためなのだが、慣れたとはいえ寝起きには結構つらい。
テントに戻って一息ついていると、数名の冒険者が近づいて来るのが見えた。
何だか険悪な雰囲気で怖い。
「おい！
泥棒！」
「え？」
男性の冒険者二名と女性の冒険者二名のおそらくチームだろう。
そんな彼らの中の一人が、私に向かって怒鳴り声を上げた。
周りにも響く声だったので、ざわついていた広場が一瞬で静まりかえる。
「これで間違いないのか？」
「あぁ、間違いない。
このテントは俺のだ！
こいつ盗みやがった」
男性は、周りに響くほどの大声で怒鳴りつける。
何を言っているのだろう？
このテントは昨日私が購入したもので間違いない。
親父さんがどんな人かは分からないけど、人の物を盗んで売るような人ではないと思う。
「正直に言え！
盗んだな！」
あまりの怒鳴り声に体がびくつく。
でも、違う。
私は盗んでなんていない。
「盗んでいません。
これは私が買ったテントです」
「お前みたいなやつが買えるテントじゃないんだよ！
嘘つきが！」
最初にどなった男性が、私の首元の服を掴む。
体が少し宙に浮く。
怖い、怖い、怖い。
「まったく。
どういう育ち方をしたらこんな嘘つきに育つわけ？」
「本当にね。
嫌だわ〜」
女性の冒険者が、私を見て嘲笑っている。
周りの冒険者たちも騒然としている。
怖さで体が震えだす。
悪い事はしてないから泣きたくないけど……。
涙で視界が滲みだす。
「何をしている！」
私の服を掴んでいた手をはたき落としながら、一人の男性が間に入ってくれた。
男性を確認すると、許可板を私に渡してくれた広場の管理人さんだ。
「こいつを捕まえろよ！」
「仲間のテントをそいつが盗んだ。
訴えるから捕まえろ」
そんな。
どうしよう。
「印は？」
「買ったすぐに盗まれたから付けてない。
でも、間違いなくこれだ！」
「どうして？」
管理人さんと冒険者たちの話を聞きながら、どうしていいか分からず困惑する。
管理人さんが彼らの言い分を信じてしまったら、どうしたらいいのだろう？
「こんなガキが、このテントを買えるわけないだろ？
常識で考えれば分かる事だ」
「それだけか？」
「それだけ？
充分だろうが！」
「そうよ〜。
仕事してよね」
「ほんと、ほんと」
管理人さんまで悪く言われてしまった。
悔しい。
……テント、諦めた方がいいのかな？
「このテントはこの坊主の物だ」
え？
「はぁ？」
「なんだと！
盗まれたって言ってんだろうが、そのガキに！」
「何処でお前はテントを購入したんだ？」
「バキの店だ」
「あそこは新品だけを扱っている店だな」
「あぁ、何なんだよ」
「このテントは中古だから、お前たちの探してる物とは違う」
「そんな訳ないだろ！
そのテントは新商品だぞ！
ふざけんな！」
「これは、ラグの親父の店の中古品で間違いない」
ラグの親父の店？
親父さんの事かな？
でも、どうしてこの人が知っているのだろう？
「ちなみに、坊主にその店を紹介したのはオグト隊長とヴェリヴェラ副隊長だ」
「「「「「え！」
」」」」 隊長さんと副隊長さんだったのか。
そういえば、驚いたりバタバタしたりで自己紹介するのをすっかり忘れていた。
「もう一度聞く。
テントが盗まれたのは本当の話か？」
「えっあ……いや。
勘違いかな？」
「お前たち、詳しく話を聞きたいから一緒に来てもらおうか」
「い、いや。
俺達の思い違いだ。
もう問題ない」
「残念だが、俺には聞きたい事が沢山ある。
逃げるなら容赦しないが？」
冒険者たちを囲うように、管理人さんの仲間が現れる。
それを見た彼らは逃げようとしたのだが、すぐに捕まって連行されてしまった。
「あの、ありがとうございました」
「いや、すまないな。
少し来るのが遅くなってしまった」
「いえいえ。
とても助かりました。
あの……どうしてテントが私のだと？」
「親父の店に入るのを、ちょうど見かけたんだ。
そのあと隊長に会ったんだが、坊主の事を聞かれてな」
「？」
「ククッ。
坊主が一人で、テントを張れていたか気にしていた」
気にしてくれていたのか……何だかちょっと恥ずかしいな。
会ったらもう一度お礼を言おう。
「怪我とかしていないか？」
「はい。
大丈夫です」
「そうか。
よかった」
管理人さんが仕事へ戻っていくのを見送ってから、もう一度休憩する。
先ほどの事で、体がまだ少し震えている。
ゆっくりとお茶を飲んで、深呼吸。
はぁ〜、管理人さんがいてくれてよかった。
42話 野兎の罠と魔物
長めの休憩をとって、気持ちを落ち着かせる。
それにしても若い冒険者からむしり取るなんて、何ともせこい集団だ。
見た目だけで言えば、中級レベルの冒険者に見えたのに。
あっ、でも雰囲気が他の冒険者と少し違ったかな。
見た目で騙されないように注意しよう。
さて落ち着いた事だし、野兎の罠を仕掛けに行こうかな。
本によれば野兎は朝方動き回るらしい。
昼や夜はあまり動かないと書いてあったので、仕掛けの結果は明日の朝だな。
昨日作った野兎用の罠は四個。
それをバッグに入れて森へ向かう。
ソラ専用のバッグの中を見ると、気持ちよさそうに寝ている。
マイペースのソラを見るとほっこりする。
癒しだ。
森の中にある程度入ってから、周りの気配を探る。
近くに、人の気配はないようだ。
ソラをバッグから出すと、腕の中で縦伸び運動を始める。
最近この動きが好きなようで、よくやっている。
気を付けて持っていないと、落としそうになる。
ソラを抱えたまま、木の根元や土に空いた穴など、野兎の痕跡を探していく。
一時間ほど探すと、小動物の糞を見つける事が出来た。
周りを確認すると、何かの足跡や木を削った場所などを発見。
足跡を確かめて、野兎の可能性が高いので、近くに罠を仕掛けて行く。
他にも似たような痕跡がある場所に、罠を仕掛ける。
全部の罠を仕掛け終わると、そのまま捨て場へ向かう。
野ネズミ用の罠を作る材料を探すためだ。
あと少しで捨て場という場所で、ソラが急に私の腕から飛び降りる。
驚いている間に、ピョンピョンと飛び跳ねて、捨て場とは違う方向へ行ってしまう。
「ソラ？」
急いでソラの後を追いながら周りの気配を探ると、少し離れた所に何かが居るのを微かに感じた。
それ以外の気配は近くには無いので、ソラはそちらに向かっているようだ。
何か感じる事でもあるのだろうか？
疑問に思いながら後を追うと、
「えっ！」
体を血で真っ赤に染めた、何か大きな動物が横たわっていた。
死んでいるのかと思ったが、微かに胸のあたりが上下しているので生きているようだ。
近づくと、私に気が付いたようで牙をむいて威嚇してくる。
だが、かなり苦しそうだ。
動物だと思ったが、魔力を感じたのでどうやら魔物らしい。
近づくまで魔力に気が付かないほど弱っているようだ。
ソラは威嚇に全く動じる事なく何を思ったのか、その怪我をした魔物の体を包み込んだ。
ん？
包み込んだ？
「ソラ！
これは、えっと、あっ、いや！
ふぅ、よし！
……よくその大きさを包み込めたね？」
とりあえず、頭に浮かんだ疑問を口に出してみる。
目の前の怪我をした魔物は、大きさが二メートル以上あるように見える。
ソラが包み込める大きさではないと思うのだが。
完全に包み込んでいる。
正直、今気にする事ではないと思うが、声を出した事で少し落ち着けた。
怪我をした魔物も、ソラの行動に少し慌てたようだが、しばらくすると落ち着いた。
おそらく痛みが引いたのだろう。
治療されていると気がついたのだろうか？
それとも私みたいに食べられると思って、諦めたのだろうか？
ソラからは、しゅわ〜っと音が聞こえていくる。
これが治療なのか食事なのかは分からないけど、どっちにしても待つしかないようだ。
ソラは瀕死の怪我が好きなのだろうか……それはちょっと考えたくないな。
この状態を見られると何を言われるか分からないので、周りの気配には注意する。
……ただ、気配が近づいても逃げられないけど……。
それにしてもこの魔物、何なんだろう？
しばらくすると、ソラがぴょんと大きく跳ねて私の足元に来た。
「終わったの？」
「ぷっぷぷ〜」
ちょっと鳴き方がアレンジされた。
ただ、相変わらず力が抜ける鳴き方だけど。
ソラから解放された魔物に目を向けて……固まった。
本で見た事がある、おそらくアダンダラだ。
森の中で遭遇したら死ぬと言われている魔物だ。
アダンダラは立ち上がって、ぐーっと体を伸ばしている。
逃げれるかな？
少し足を動かすと、すぐに視線がこちらを向く。
うっ、どうしよう……ソラ〜。
「グルル」
喉を鳴らして近づくアダンダラに、ギュッと目を閉じる。
恐すぎる。
しばらく私の匂いを嗅いでいたアダンダラは、何を思ったのか頭にすりすりと顔を擦りつけてきた。
「？」
目を開けるとグルルッと鳴きながら頭にすりすりと顔を擦りつける。
もしかして助けたのが私だと勘違いしているのだろうか？
ソラに助けるように命令したと？
だから攻撃されずに済んでいるのかな？
どちらにせよ助かったみたいだ。
よかった〜。
安心したら腰が抜け、その場に座り込んでしまった。
ソラはピョンピョンと飛び跳ねては、縦に伸びて遊んでいる。
「ソラ〜」
43話 凶暴な魔物？
座り込んだ私に顔を寄せるアダンダラ。
手を伸ばして首元を撫でる。
ふわふわの毛が気持ちいい。
ソラが治療したので大丈夫だとは思うが、手で体全体を撫でながら傷が無いか確かめる。
何処を触っても怒らないアダンダラ。
首の下あたりを撫でると、目を細めて気持ち良さそうだ。
……もしかして、アダンダラではないのかな？
本には、そうとう凶暴で手が付けられないレアな魔物だと、書かれていたような気がする。
確か、一匹に対して上位冒険者チームが五チーム以上は必要……だったかな？
グルルと喉を鳴らしている、アダンダラ……みたいな魔物。
他に書かれていた事ってなんだったかな？
あっ、視線があったら殺されるって書かれていたな。
……さっきからこの魔物とは、結構視線が合っているような気がする。
目の前のアダンダラみたいな魔物を見る。
ばっちり視線が合っている。
どう考えても、本で書いてあった内容と一致しない。
もしかしたら、似たような魔物が居るのかもしれない。
本をもう一度読んで、アダンダラの特徴を確かめておこう。
それにしても、ふわふわで気持ちがいいな。
色は黒で少し毛足が長め、なんというか風格がある。
……テイム出来たらうれしいけど、私の魔力の量では無理だな。
もっと魔力があったらよかったのに。
残念。
ソラを見ると満足そうにプルプルと揺れている。
あれ？
まただ。
食事中でもないのに泡が発生している。
何なんだろう、これって。
気になるけど誰かに聞けるわけもないし、様子を見るしかないよね。
ソラを気にしていると、数人がこちらに向かって来ている気配を感じた。
急いでいるのか、近づいて来る速度が早い。
「誰か来るみたいだから、行って！」
アダンダラ似の魔物のお尻を押して、森の奥を指で示す。
私の頭にすりすりと頭を擦りつけグルルと喉を鳴らしてから、森へ颯爽と走り去った。
「早い！
ソラすごいね！」
ってソラも隠さないと。
慌ててソラをバッグに隠して、立ち上がろうとするが……まだ力が入らない。
少しここで休憩してから村へ戻ろう。
こちらに急いで来ていた人達は三人、どうやら見回りの人達だったようだ。
私の姿を見ると、周りを警戒しながら近づいてくる。
「大丈夫か？」
「はい。
ちょっと疲れてしまって、休憩しているだけです」
森の中の何もない所で休憩……無理があるだろうな。
ぅわ〜ドキドキする。
何かを言われるかと様子を見るが、周辺の森を調べているいつもとなんだか雰囲気が違う気がする。
何かあったのだろうか？
「問題ないな」
「何かありましたか？」
「この辺りに見た事のない魔物が現れたという情報があったので、確かめに来たんだ」
「何か見ていないか？」
見た事の無い魔物？
さっきのアダンダラ似の魔物かな？
「いいえ」
「そうか、情報では怒り狂っていたそうだが」
怒り狂う？
どうやら違う魔物が居たみたいだ。
そう言えばソラが治療する前は瀕死だったな。
あの怪我を負わせた魔物が、この辺りに？
慌てて周りを見回してみる。
「ハハハ、大丈夫だ。
情報ではこの辺りだったが、どうやら移動したらしい」
「あぁ、もういないようだ」
「おい、血痕だ」
あっ、それあの魔物の血痕だ。
どうしよう。
「ここに来た時に怪我した動物か、魔物を見なかったか？」
「いいえ」
ぅ〜ごめんなさい。
心臓に悪い。
「獲物を安全圏に持って行ったのか？」
「その可能性が高いな」
「しかし、結構な量の血痕だ。
デカい動物か魔物だろう。
それを持ち去ったのか？」
「間違いなく上位の魔物だろうな」
「獲物を追って、たまたまここに来ただけならいいが」
アダンダラ似のあの魔物だけだったけど。
狩られそうになって逃げて来ていたのかな？
それとも返り討ちにしたのだろうか？
少し体に力を入れてみる……どうやら立ち上がる事が出来そうだ。
「ありがとうございます。
村に戻ります」
立ち上がって一つ頭を下げる。
此処で話を聞いていると、心がチクチクする。
見回りの人達は、もう少しこの周辺を調査するそうだ。
あの魔物はもう遠くに行っているはずだから大丈夫だろう。
村に向かって歩き出す。
それにしても、どうしてソラはあの魔物を助けたのだろう？
木の魔物の時は危険を知らせてくれた。
あのアダンダラ似の魔物は、襲わないと知っていたから助けたのだろうか？
……まさか、ただ傷が好きなんて言わないよね？
ソラの入っているバッグを見つめる。
よく分からないけど、ソラのしたいようにさせようかな。
意味があるのかもしれないし。
無いかもしれないけど……。
44話 調査対象？
村に戻ってくると、会いたいと思っていた門番さんが出入りをチェックしていた。
確かオグト隊長だったかな？
あれ？
ヴェリヴェラ副隊長の方かな？
そういえば、どっちがどっちか知らないや。
「お帰り、今日の朝は大変だったみたいだな。
大丈夫か？」
「っはい。
あのオグト隊長さんでいいのでしょうか？」
「ん？
……そういえば自己紹介していなかったか？」
「はい。
えっとアイビーと言います。
テントはとても寝心地が良かったです。
紹介してくれてありがとうございました」
「ハハハ、そりゃよかった。
俺は隊長のオグトだ」
合ってたみたいだ、よかった。
此処で間違えたら、かなり失礼だったもんね。
「あの冒険者達だが、他の村や町から調査対象として情報が流れている奴らだったよ」
「調査対象？」
「あぁ、他のところでも若い冒険者に難癖を付けては、目についた物を奪い取っていたらしい。
被害届がギルドに多数寄せられていたんだが、物については所有権を証明するのが難しくてな。
なかなか尻尾を掴めなかったみたいだ」
「それで調査対象になっていたのですか？」
「そういう事だ。
奴らもずる賢い、物については調べが付きにくいって事を理解した上で犯行してやがる。
まぁ、今回は俺が紹介した店で、この村では有名な親父が売ったテントだ。
証拠も証言もばっちり。
奴らも終わりだな」
「そうですね」
「アイビーには怖い思いさせちまったな。
悪かった」
「だっ、大丈夫です。
本当に」
「……無理はするなよ？」
「はい」
「それにしてもすごいぞ。
少し前からヴェリヴェラが取り調べをしているのだが、まぁ、出るわ出るわ。
今、ギルドから取り寄せた被害届と照らし合わせているが、被害届が出ていない余罪もあってな、ちょっと慌ただしい事になっているよ」
冒険者の中にも悪い人はいるけど、ずいぶんな人達に狙われたみたいだ。
オグト隊長に紹介してもらった店で購入してよかった。
「それでだ、逮捕に貢献したとして謝礼金が少しだが出る。
魔物の情報料とまではいかないがな」
「え？
私は何もしていませんが？」
「いやいや、坊主でなかったら証明は難しかったからな。
それにお金はあって困らないだろう？」
「まぁ、はい」
「よし！
奴らの刑期によって金額が少し変わるから、ちょっとだけ待ってくれ」
謝礼金。
知らない事がいっぱいあるな。
お金はこれからの事を考えるとうれしい。
オグト隊長にもう一度お礼を言ってから、広場へ戻る。
あっ、ラトミ村の口減らしではなく、逃げて来ましたって言うのを忘れた。
これって、どのタイミングで言うのが正解だろう？
改めて言うとなると難しいな。
広場に行くと、朝私を助けてくれた管理人さんが居た。
「お疲れ様です」
「お帰り。
聞いたか？」
「っただいま戻りました」
オグト隊長の時も思ったけどお帰りって言われると少しドキッとする。
馴染みのない言葉だからだろうか？
「捕まった人達については、オグト隊長から聞きました。
あっ、そうだ。
えっとアイビーと言います」
「ん？
あぁ、ロイグルトだ。
広場の管理と村の中の見回りをしている。
そういえば今の時間は隊長が門番だったか？」
「はい」
「そうか」
ロイグルトさんに挨拶をしてからテントに戻る。
入口を閉めてバッグからソラを出す。
……あっ！
捨て場に行って、罠に必要な物を拾ってくるのを忘れてしまった。
どうしよう？
今から行く？
……なんだか、朝から色々ありすぎて疲れたな。
ソラを見ると、既に寝ている。
早いな。
「今日はもういいか〜」
とりあえずバッグの中身を確認する。
野ネズミ用の罠なら二個は作れそうだ。
でも、明日は捨て場に行かないとな。
ソラ用のポーションが足りない。
とりあえず、少し寝よう。
疲れた〜。
45話 大量にもらいました
ゆっくり寝たおかげで、すっきりと目覚める事が出来た。
野ネズミ用の罠は昨日のうちに完成させてある。
今日はまず、野兎の罠を確認して、お肉が確保出来たら村へ戻ろう。
それから野ネズミの罠を仕掛けようかな。
森の木の実を食べながら、今日の予定を立てていく。
あ、木の実もこれで最後だった。
確か川の近くに収穫できそうな実を付けている木が数本あったな、服も洗いたいしあとで川へ行こう。
後は……ソラ用のポーションと罠用の材料を捨て場で拾う事ぐらいかな？
ソラを見ると勢いよくポーションを消化している。
あれ、何かいつもと違うような？
あっ！
ソラの色は半透明の青色のはずなのに、部分的に赤い色が見える。
体の色が変わるのだろうか？
ん〜……ソラの状態が分からない。
食欲もあるし、元気に飛び跳ねているから問題ないと思うけど。
食べ終わったのか縦運動を勢いよくしている。
それにしても随分と縦に伸びられるようになったな。
大丈夫なのかな？
お茶を飲んで食後の休憩をしていると、ソラも落ち着いたようだ。
テントを開ける前にソラをバッグに入れる。
お肉が確保出来ない可能性もあるので、罠と汚れた服をバッグに入れてテントから出る。
まだ日が出たばかりなので少し薄暗い。
広場の出入り口に向かうと、なんだか少し騒がしい。
どうやら冒険者たちが、酒場から帰ってきたところのようだ。
管理人に何かを言っている様子が見える。
あっ、暴れだした。
どうしようかと迷っている間に、解決していた。
管理人は強い人だったようだ。
グルグル巻きに捕まっている冒険者たちの横を、軽く頭を下げながら急ぎ足で広場から出る。
管理人さんの顔を見たけれど初めて見た人だった。
……笑顔なのになぜかちょっと怖かった。
あの冒険者たち、何を言ったのだろう？
村の門番と朝の挨拶を交わし、森の奥へ足を進める。
少しずつ挨拶を交わす事にも慣れてきた、まだドキドキするけど。
仕掛けておいた場所を目指して歩くと、何だか不思議な気配を感じる。
立ち止まって、周りを確認するが異変は無い。
何だろう？
深呼吸して気配を深く探るが、気配が消えていた。
気のせいかな？
とりあえず、仕掛けておいた罠を確認していく。
二つの罠は押し潰されてしまっていた。
駄目かな？
三つめの罠で一匹の野兎を確保！
「やった！」
バッグから出て私の隣を飛び跳ねていたソラも、嬉しそうに野兎の周りを飛び跳ねる。
野兎を用意していたカゴに入れて、次の仕掛けた場所へ移動する。
最後の仕掛けは川に近い場所なので、すぐに解体が出来る。
最後の一つは仕掛けた時の状態のままだった。
「収穫は一匹か〜」
罠を多くすれば、もっと多くの野兎が狩れるかな？
一匹の野兎が入ったカゴを持って川へ向かう。
川辺で解体の準備をしながら、実のなっている木があるか周りを見回す。
川からあまり離れていない場所に、数種類の木の実を見つける事が出来た。
後で収穫しようと考えながら、解体を始める。
解体していると、後ろに気配を感じた。
慌てて振り返ると、昨日の魔物が何かを咥えて近づいてくる。
本を読みなおして覚えたアダンダラの特徴を、目の前の魔物で確認する。
この魔物はやっぱりアダンダラだ。
大きな爪に目の色、尻尾にある模様……死を呼ぶと言われるアダンダラ。
近づいたアダンダラからグルルと喉がなる音が聞こえる。
手を急いて洗って、頭を撫でると気持ちよさそうに目を細める。
本に書いてあった事って嘘なのかな？
全然、怖くないのだけど。
アダンダラは一歩下がると、口に咥えている物を地面に下ろした。
見間違いかなと思ったけど間違いない、大量の野兎だ。
微かに動いているので生きているようだ。
野兎を見ていると前足で私の方へ移動させる。
……もしかして。
「譲ってくれるの？」
グルルという音が少し大きくなる。
迷っていると、アダンダラは鼻先で野兎を私の方へ寄せる。
もらう事にしようかな、くれるみたいだし。
「ありがとう」
八匹も譲ってくれた、ありがたい。
それにしても、八匹すべてが無傷で失神している。
どうやって捕まえたのだろう？
「とりあえず解体だ！」
ソラを見ると、アダンダラの前足でソラが突かれているところだった。
突かれたソラが転がっていく。
止めようとしたのだが、ソラの雰囲気が何だか楽しそうに感じたので少し様子を見る。
転がされたソラは、アダンダラのところに戻ってプルプルと震える。
そうするとまた、アダンダラはソラを突いて転がす。
何度も繰り返すソラとアダンダラ。
……あれは、楽しいのか？
あっ、そんな事より早く解体しないと。
お肉を売るなら鮮度が大切だ。
「ふぅ〜、終わった〜」
解体を終えたお肉を、二匹ずつバナの葉で包んでバッグへ入れる。
疲れた〜。
ソラを探すと、アダンダラのお腹に潜り込んで寝ている。
……まぁ、良いけどさ。
46話 野兎を売りに行こう
村へ戻るため、ソラを起こす。
熟睡をしていたようで何とも反応が悪い。
森の中なので、もう少し警戒して欲しいところだ。
「ソラ、野兎を売りたいから村へ戻ろう」
「ぷっぷ〜」
ようやく目が覚めたようだ。
アダンダラから離れてピョンピョン跳ねている。
アダンダラは、体を伸ばし筋肉をほぐしているようだ。
ソラが申し訳ない。
「えっと、お肉、いっぱい譲ってくれてありがとう」
まっすぐ私の目を見るアダンダラにお礼を言って、手を振る。
グルルっと喉を鳴らすと、昨日同様颯爽と走り去った。
相変わらず早いな。
お肉の鮮度が気になるので、足早に村へ戻る。
ソラは楽しそうに私の隣をピョンピョンと跳ねている。
そういえば、ソラの移動するスピードも速くなったよな。
跳ねる力もついたし。
ソラを見ると、着地した場所にあった木に引っ掛かって転んでいた。
どんくさいのは改善されていないな。
村へ近づいたので、ソラをバッグに入れる。
スライムについて早く調べないとな。
門番に挨拶すると、なぜかものすごく笑顔で迎えられた。
ちょっと疑問に思うも、今はお肉を早く売りたいので肉屋へ向かう。
「すみません」
「あら、この間の」
店の奥から、野兎の事を教えてくれたおばさんが出てきた。
その後ろから、少し強面の男性が出てくる。
ちょっと怖くて、びくついてしまう。
「アハハ、大丈夫だよ。
これはうちの旦那だから」
「あっ、すみません。
野兎の肉を売りたいのですが」
「いいわよ、お肉を見せてもらえるかい？」
「はい」
おばさんの前にある机に、野兎のお肉を全て並べる。
「おや、こんなに狩れたのかい」
アダンダラにもらったお肉がほとんどなので、ちょっと苦笑いをしてしまう。
「良い状態だね。
お肉もしっかりと厚みがあるから、干し肉にはとても良いし」
よかった。
初めて野兎を解体したので、少し不安だったのだ。
野ネズミとほとんど同じだったが、肉に厚みがあるぶん野ネズミより時間がかかってしまった。
「うん、問題なし。
全部で九匹だね。
一匹九五ダルだから八五五ダルになるけど問題ないかい？」
「ないです。
ありがとうございます」
野ネズミが一匹、基本一〇〇ダル、野兎は一匹九五ダルか。
大きくて狩りやすいって言うけど……私には野ネズミの方が狩りやすいな。
今日のはアダンダラが譲ってくれた物だし。
野ネズミの狩りの方が効率が良いかな？
お金を受け取って肉屋を出ると、すぐに森へ向かう。
野ネズミの罠を仕掛けるためだ。
野兎の罠を仕掛ける時に良い場所を数か所見つけておいたので、それほど時間はかからないだろう。
罠を仕掛ける時間より、仕掛ける場所を探す方が時間がかかる。
門のところで、森の見回りを終わらせた様子の人たちと遭遇した。
「行ってらっしゃい、気を付けて」
「えっ、はい」
なぜか声をかけられた。
門番の人も手を振っている。
さっきから、何なんだろう？
不思議に思いながら森を進む。
見つけておいた場所に仕掛けが終わると、次は川へ行く。
木の実の確保と洗濯だ。
解体が多かったので、予定より少し遅れている。
解体した場所からは離れた川で洗濯を終わらせたら、少し水けを切っている間に木の実を探す。
木に近づく時はソラの様子を必ず見るようにしている。
襲われるのは一度で十分だ。
甘酸っぱくて好きな木の実を発見！
これはうれしい。
栄養価が高い木の実も確保できた。
湿っている服をカゴに入れる。
後は広場で乾燥させればいいだろう。
次は捨て場へ急ぐ。
捨て場に着くと、前に見た時よりゴミが増えている。
これっていつか、お金を出して処理するんだよね。
大変だな〜。
ソラのポーションを探すが、探す必要が無いぐらい捨てられている。
手当たり次第に拾ってはバッグに入れる。
次に罠の材料を探す。
野兎用の罠の材料はどれくらい必要だろう？
とりあえず野ネズミの罠と同じ、一〇個分ぐらいでいいかな？
後は……あっ、誰か来る。
慌てて近くで縦運動をしていたソラをバッグに入れる。
捨て場から出ると、ちょうど見回りの人が私に気が付いたようだ。
「あっ！
隊長が言ってたアイビーか？」
え？
どちら様でしょうか？
「はい。
えっとあなたは？」
「あぁ、俺はガンズベルだ。
たぶん門番の時に会ってるはずだが」
顔を確認するが、覚えていない。
「すみません」
「いや、いいって。
人数が多いからな」
「何をいじめているんだ？」
「先輩、酷い。
苛めてないよな？」
「えっと、はい」
「悪いな。
ほら見回りに行くぞ。
アイビーも気を付けてな」
「えっ、はい。
ありがとうございます」
二人で見回りをしているようで、捨て場を確認したら森へ入っていった。
……と言うか、なんで名前が知られているのだろう。
「隊長が言ってた」って、オグト隊長さんから聞いたって事？
とりあえず、必要な物だけ拾って村へ戻ろう。
47話 えっ！
オグト隊長！
「お帰り、アイビー」
「あっ、ただいまです」
他の事に気を取られていて、ヴェリヴェラ副隊長の挨拶に焦ってしまった。
「あの、オグト隊長は何処にいますか？」
「隊長に用事か？」
「用事というか、捨て場でガンズベルさんという方に会ったのですが、その方が隊長が言っていたアイビーかって。
オグト隊長の事かと思ったのですが」
「あ〜悪い、もうそこまで広まっているのか。
隊長が周りの隊員にアイビーっていう冒険者が困っていたら手助けしてやれって言って回っているんだよ」
「えっ！」
「小さいのに一人で頑張っている冒険者だから、目をかけてやってくれって」
「えぇ！」
なっ、何それ、恥ずかしい。
顔が熱いので、もしかしたら真っ赤になっているかも知れない。
ヴェリヴェラ副隊長が、私の様子を見て笑いを耐えている。
隠せていないが……。
「悪いな、一応止めたんだが。
クククッ、気が付いたら話が広がっていた。
ハハハッ、隊長は悪い奴ではないんだ、思い込んだら止まらないだけで。
アハハハ……」
最後は我慢が効かなかったらしい。
というか、門番の人達や見回りの人達の、なんだかむず痒い視線はオグト隊長のせいだったのか。
オグト隊長……悪い人では無いけど！
「本当に悪いな」
「いえ、大丈夫です」
ヴェリヴェラ副隊長に頭を下げて村に入る。
広場に行くまでに、数名に名前を呼ばれてお帰りと言われる。
その度になんだか顔が熱くなる。
もしかして、この村に居る間はずっとこんな感じになるのだろうか？
う〜恥ずかしい。
広場に着いて管理人さんにも名前を呼ばれた。
……オグト隊長、どこまで広めたのですか！
テントに入って崩れ落ちる。
何か、想像していなかったダメージを受けたような気分だ。
ソラをバッグから出して、青と赤のポーションを一〇本ずつ並べる。
ソラが食事を始めたのを確認してからテントから出る。
近くの木に縄をかけさせてもらって、濡れている衣服を干しておく。
テントに戻ると、幸せそうに食事をしながらプルプル揺れているソラ。
私がテントに入ると揺れが少し激しくなった。
拾ってきた物をバッグから出して、確認しながら分けていく。
それぞれの物をバッグに入れたところで、ソラの食事が終わったので様子を見る。
やっぱり、泡がまだ出た状態が続いている。
ん〜、赤い色の部分が多くなっているような気もする。
そうだ、本屋さんに行こう。
ソラの事は無理でも、スライムについての本があれば何か分かるかも。
「ソラ、本屋さんへ行こう！」
食後の運動中なのか、縦に思いっきり伸びていたソラは私を見てぴょんと跳ねた。
が、跳ねすぎてテントの天井にぶつかって勢いよく落ちてしまった。
「……大丈夫？」
ソラの目に涙が浮かんでいる。
……新しい表情を発見出来たけど、喜べない。
「……痛かったね」
ソラを撫でてからバッグに入れる。
スライムが泣くなんて、聞いた事無いのだけど。
どうしよう、まったくスライムからかけ離れた存在になっていたら……。
バッグを見る。
ハハハ、まさかね。
広場を出て大通りを歩くと、数名から声がかけられる。
その内の一人に何処に行くのか聞かれたので、本屋と言えば、数がそろっている有名な本屋を紹介された。
本屋に入ると、想像していた本屋とはずいぶん違って困ってしまった。
本が棚に並んでいるイメージだったのだが。
棚はたしかにあるが、そこに数冊ずつ横積みされていた。
おかしいな、どうして棚に本がびっしり詰まっているイメージだったのだろう？
近くの棚にある、一冊の本を手に取って中を確認する。
武器の種類の本だったようだ。
棚に戻して一冊一冊確認していく。
初級テイムという本を見つける事が出来たので、中を確認する。
「……」
テイマーの星が一つの人のための本の様なのだが。
テイム出来る魔物の名前と強さのランクが載っているだけだった。
もっと詳しい内容の本は無いのかな？
スライムの本を捜したが見つからない。
というか、占い師がくれたような本が一冊も無い。
罠を紹介している本は確かにあったのだが、上位の魔物の足止めをするための罠しか載っていない。
しかも、穴を掘る場合の大きさだけというアバウトな本だった。
本を探している間にもお客さんが来ていて、みんな購入して帰っている。
全ての本を確認したが、どれも大雑把な内容だった。
皆、この情報で満足なのだろうか？
諦めて本屋を出る。
「おっ、見つけた！」
「えっ、あっ、オグト隊長」
いきなり声をかけられて驚いたら、オグト隊長だった。
何だがちょっと焦っているようだけど。
「どうかしたのですか？」
「ごめん！」
えっ、えぇ〜！
本屋の前でオグト隊長が頭を下げたけど、なにこれ！
なにこれ！
「はぁ〜、だから周りを気にしろってお前は！」
すぐにヴェリヴェラ副隊長が来てくれて、オグト隊長の頭を上げさせる。
何がどうなっているのか、分からないが……目立っている。
「いや、だって。
怒っているってお前が言うから」
「怒っている？」
何の事だろう？
私がオグト隊長に怒っている？
「違う！
隊員に言いふらしているから困っていたぞって言ったんだ！」
「あれ？
そうだっけ？」
なるほど。
……オグト隊長の暴走か。
48話 ノノシの串焼き
ものすごく疲れた顔のヴェリヴェラ副隊長。
少し呼吸も乱れている。
もしかしてオグト隊長を止めるために探していたのだろうか？
もしそうなら、なんだか申し訳ないな。
私の視線に気が付いたのか、苦笑いされた。
「いつもの事だ。
こいつが暴走して俺が止めるのは。
他の奴は、やりたがらないからな」
「なんだその言い方は、俺がいつも暴走しているように聞こえるが？」
「自覚してくれ」
ヴェリヴェラ副隊長の言葉に、眉間にしわを寄せるオグト隊長。
何だかいい関係だな。
「あぁそうだ、アイビー。
お詫びに食事をおごるよ」
「えっ！
いいです、そんな。
ただ、あまり私の事を言いふらさないでいただければ」
「あ〜、それなんだが……」
ばつの悪そうな顔で目線が泳ぐオグト隊長。
「？」
「とっとと白状しろ」
「悪い！
仲間全員に流しちまった」
「……手遅れ？」
「アハハハ……すまん」
「悪い、まさか全員に伝わっているとは思わなかった」
「本当にすまん」
オグト隊長が頭を掻きながら、小さく頭を下げる。
悪気があったわけでは無い。
逆に力になってくれようとしたのだ。
とは思うが……全身から力が抜けそうだ。
「大丈夫です。
心配してくれての事ですし」
「で、お詫びにおごるよ」
「でも」
「この村の名物があるんだが食べたか？」
「名物？
いいえ？」
「ノノシの串焼きだ。
いっぱい食えよ！」
「え？」
決定？
私の手を掴んで、ゆっくりと広場へ向かって歩き出す。
前回の事があるので掴んでいる手は緩く歩きもゆっくりだ。
ただ、奢る事は決定しているようだ。
後ろについて来ているヴェリヴェラ副隊長を見る。
「おごってもらえって。
ノノシうまいぞ」
これについては止めないらしい。
確かに、気になるな。
旅の中では干し肉か、野ネズミを焼いて塩を振った物だけだったし。
「楽しみです」
私の言葉にオグト隊長が破顔して頭を撫でた。
それにはちょっと驚いた。
頭を撫でられたのなんていつ振りだろう？
……思い出せないや。
「どうした？」
「いえ、お腹が空いたなって……」
私の表情を見てヴェリヴェラ副隊長が声をかけてくる。
ちょっと感傷的になってしまった。
もう、捨てた過去だ。
屋台が並んでいる通りに来ると、食べ物の良い匂いに食欲がわく。
今まで寄り付かなかった場所だ。
オグト隊長は一軒のお店に一直線。
「よっ！」
「オグト隊長じゃないか……隠し子かい？」
「ハハハ、可愛いだろう」
「えっ？
はっ？
えっ？」
隠し子？
何？
「はぁ、困らせるなって言ったばっかりなんだが」
「おお、わりぃ。
冒険者のアイビーだ」
「えっと、初めまして」
「ノノシの串焼き屋の女将のテグラだ」
「随分と可愛らしい冒険者だね」
「女将、一〇本くれ」
「はいよ」
女将のテグラさんが、串に刺さったノノシを網に乗せて焼いていくのを見る。
……デカい。
「大きいですね」
「そうか？
一〇本ぐらい食えるだろう？」
「えっ！
無理です。
無理です」
「……無理？
何本ぐらいだったら食える？」
「えっと」
焼かれているノノシを見る。
私の拳ぐらいのお肉が二個串に刺さっている。
どう見ても二本、もしくは三本が限界だ。
「二本か三本ぐらいだと」
「な、少なすぎるだろ！」
「でも、お肉が大きいですし」
やっぱり三本が限界だ。
それでも食べすぎだと思う。
お肉が焼かれていくと黒いソースが塗られる。
それが火にあぶられて食欲をそそる香りが辺りに広がる。
美味しそう。
お肉から、目が離せない。
「冒険者とはいえまだ小さいんだ、一〇本は無理だろう」
「そうか？
前の奴は一〇本以上食ったぞ」
「あいつとアイビーの体格差を考えろ」
「隊長、どうするんだい？
もう焼いちゃったよ」
「ハハハ、女将七本と三本に分けてくれ」
「了解」
焼かれたお肉が見た事の無い葉っぱで包まれる。
何の葉っぱだろう？
女将のテグラさんは、三本を包んだ物と七本を包んだ物をオグト隊長に渡す。
「ほら」
オグト隊長から三本入った包みを渡される。
「ありがとうございます」
「いいって、元はと言えば俺が原因だしな」
「確かにな」
屋台が並んでいる場所には椅子とテーブルも設置されている。
そこへ向かっている途中、オグト隊長とヴェリヴェラ副隊長が隊員に呼ばれた。
どうやら問題がおきたらしい。
「悪いアイビー。
仕事が入った」
「いえ」
「あ〜……一人だと危ないな」
「あの、広場に戻って食べますから」
「大丈夫か？」
「はい。
お仕事頑張ってください」
「いい子だよな〜」
と、言いながら頭を撫で回す。
髪がすごい事になっていそうだな。
「悪いな。
行くぞ」
「じゃ、またな」
「はい。
また」
会話だけ聞いているとヴェリヴェラ副隊長の方がえらく感じるな。
広場へ向かって歩くと、手元のお肉からいい香りが……。
ちょっと急ぎ足で広場へ戻った。
49話 今日もまた
う〜っと背伸びをすると、隣でソラがプルプルと揺れている。
朝のポーションを用意してから、簡易調理場で水を沸かす。
テントの中まで運ぶとお茶を作り、残りのお湯を少し大きめの桶に入れる。
タオルをお湯に入れて絞って、全身を拭いていく。
広場だとお湯を使えるからうれしいな。
旅の途中だとなかなかお湯は沸かせない。
水で体を拭いているけれど、寒い時期になると厳しいだろうな。
これからの季節は夏だから大丈夫だけど、冬のためにもっとお金を貯めておかないと。
冬は野ネズミも野兎も狩りにくくなる。
魔物の情報料が入ったので、予定より多く貯まっているけれど、まだまだ足りない。
「ふ〜、さっぱり」
新しい服を着て、着ていた服を汚れ物専用のバッグに入れる。
時間がある時にまた洗わないとな。
木の実を食べながら、今日の予定を考える。
えっと、今日は野ネズミの罠の確認だな。
あ〜、昨日は食べ過ぎで罠を作れなかったのだった。
体が重くて動きたくなかった。
あんな状態になったのは初めてだ。
やっぱり二本で止めておいて、一本を今日の夕飯に回せばよかったな。
お茶を飲みながら少し休憩。
「よし！
ソラ、今日も頑張ろうね」
マジックバッグに汚れ物専用のバッグを入れて、野ネズミの罠を確認しに行く。
ソラ専用のバッグを提げてソラを呼ぶと、ぴょんと跳ねて私の足元にやって来る。
ソラをバッグに入れてテントから出る。
使ったお湯を、排水用の溝に捨てて桶をテントの中に入れてテントを閉める。
忘れ物が無いか確認して、森へ向かう。
管理人さんや見回りの人、門番さんなどに声をかけられながら森へ進む。
声をかけられるたびにドキドキするけど、最初の頃のようにビクつく事は減った。
ただ、恥ずかしさはなかなか消えない。
森へ入ると、また不思議な気配を感じた。
周りを確認するが何もいない。
「なんなんだろう？
ソラ、分かる？」
「ぷっぷぷ〜」
分かっているのかな？
ソラがこの反応なら大丈夫かな？
疑問に思うも、気配は消えているので探しようがない。
とりあえず野ネズミの罠を見に行こう。
「あ〜、駄目だ。
罠がつぶされている」
何か動物にでも荒らされたのかな？
罠がつぶれていた。
もう一つの罠を確認しに行こう。
この森は罠がつぶされる確率が高いな。
そういえばノノシと言う動物がいるって言っていた。
……ん？
あっ、昨日の美味しいお肉だ。
名物っていう事は、かなりの数がこの森に居るのだろうか？
「あ〜、こっちもか」
野ネズミの罠一つと前日の野兎の罠一つを確認するが、どちらも潰れていた。
残念。
とりあえず洗濯して、広場に戻って罠を作ろう。
いっぱい仕掛ければ、何とかなるかな。
川へ向かいバッグから洗濯物を取り出そうとすると、後ろに気配が。
後ろを向くと、昨日と同じ光景が。
口に何かを咥えたアダンダラだ。
グルルと近づいてくるので頭を撫でる。
何だろう？
ものすごく懐かれている感じがする。
いいのかな？
ある程度満足したのかアダンダラが口に咥えていた物を私の前に置く。
あれ？
今日は野兎だけではないようだ。
野兎が多くて五匹、野ネズミが三匹。
そして鳥？
「これって野バト？」
野バトについては本に載っていたので覚えている。
アダンダラを見ると前足で私の方へ寄せる。
ん〜、いいかもらってしまおう。 「ありがとう」
グルルと鳴いて頭に顔をすり寄せる。
顔はちょっと怖いけど可愛いな。
ギュッと抱きしめてみると、ポカポカと暖かい。
……ってダメだ。
早く解体をしてしまわないと。
アダンダラを離して、解体を始める。
解体が終わった野兎と野ネズミのお肉を、バナの葉で包みバッグに入れる。
最後に野バト。
鳥の解体は初めてで、ドキドキしながら解体を進める。
「出来た〜」
初めての野バトの解体。
ちょっと失敗してしまったが……。
売れない場合は自分で食べよう。
野バトのお肉をバナの葉で包みバッグに入れる。
「さてと」
ソラを探し後ろを向くと、ソラとアダンダラが寝ている。
気持よさそうだな……ってダメだ、急がないと。
「ソラ、起きて〜。
肉を売りに行くよ」
アダンダラが目を覚まして、ソラを転がす。
転がされたソラは少し不服そうに揺れている。
「昨日も今日もありがとう。
無理しちゃダメだよ」
アダンダラはグルルっと鳴くと颯爽と走り去る。
やっぱり走る姿がかっこいいな。
ソラを見ると、また縦運動をしている。
「それ、何なんだろうね」
「ぷっぷぷ〜」
うん、分からない。
とりあえず肉を売りに村へ戻ろう。
50話 ソプナの実
村へ戻り肉屋へ向かう。
野バトが売れるかちょっとドキドキする。
「すみません」
「はいはい。
あら、おはよう」
「おはようございます。
今日も良いですか？」
「大丈夫よ」
おばさんの前にバッグからバナの葉に包まれた肉を取り出す。
「あら、また今日も大量だね」
今日もアダンダラの手柄なので苦笑い。
特に今日は野バトがある。
どうやって捕まえたって聞かれたら、どうしよう。
お肉を一つ一つ確認していくおばさんが、最後の一つを手に取る。
「これ、野バトだね」
「はい。
ただ、解体する時にちょっと失敗してしまって」
「ん？
あぁ、大丈夫。
これぐらいどうって事ないよ。
あれ？
野バトの骨は？」
「骨ですか？」
「あっ、もしかして知らなかった？
野バトは骨も売れるんだよ」
「えっ、そうなんですか？
捨ててきちゃいました」
「あらま〜、それだと仕方がないね。
今度また野バトがあったら骨もよろしくね」
骨なんて何に使うんだろう？
食べるのかな？
でも、解体している時に思ったけど硬かったよな。
何かの材料？
「あの、骨なんて何に使うんですか？」
「骨はね、ここで綺麗に処理して薬屋に売るんだよ」
「薬屋？」
「そう。
他の薬や食材と煮て、体力を回復させるスープとして売られているよ」
「そうなんですか」
薬になるんだ。
知らなかったな。
ちょっともったいない事をしてしまった。
「はい、お金だけど、野ネズミが三匹で三〇〇ダル、野兎が五匹で四七五ダル、野バトが一匹で一五〇ダル。
合計……九二五ダル。
問題ないかい？」
「はい。
ありがとうございます」
お金を受け取って、お礼を言って店を出る。
野バトが一匹で一五〇ダル。
これはデカいな。
でも、罠の本には鳥用の罠が書かれていなかった。
残念だけど、私には捕まえられないな。
さて、今日は……そうだ、洗濯ものを洗ってしまおう。
それと森を少し探索して、必要な木の実を捜そう。
ソプナの実を捜したいな。
髪を洗う時に、ソプナの実があると綺麗に汚れが落ちる気がする。
他には、やっぱり食料探しだな。
そろそろ次のオトルワ町へ向かう準備をしていかないと。
川に向かいながら周りの木を確認して行く。
なかなか探しているソプナの木は見つからないが、食料は確保する事が出来た。
もう少しで川に着くと言う場所で、ようやくソプナの木を発見。
沢山実を付けている。
「やった！」
ソプナの実をバッグに入れていく。
ある程度バッグに入れると、川へ行き洗濯する。
洗い終わった洗濯物を近くの木に干す。
「う〜、腰が痛い」
周りの気配を探って、魔物や動物や人がいない事を確認する。
髪を濡らしてソプナの実を一つ手の中でつぶして手をこすり合わせる。
少し泡立ったところで髪全体を洗う。
数回川の水で泡を洗い落として、タオルで髪を拭く。
「少し髪が伸びてきたな、あとで切ろうかな」
「ぷっぷ〜」
隣で縦運動しているソラは、なんだか機嫌がよさそうだ。
最近は横にプルプル揺れるより、縦に伸びる回数がぐっと増えている。
意味がある様に感じるけれど、何をしているのかは分からない。
ふぅ〜、ある程度髪も乾いたし、服を持って帰ろう。
よし、帰ったら罠を作ろう。
門番さんに頭を下げて村へ入る。
「あっ、ちょっと待って。
アイビーだよね」
「はい」
「ちょっとついてきてもらっていいかな？」
「どうかしましたか？」
「謝礼金が決まったから、隊長からアイビーを見かけたら詰所まで案内するようにって言われているんだ。
何か用事があったらそれが終わってからでもいいが、どうだろう？」
「今からで大丈夫です」
謝礼金の事をすっかり忘れていた。
門番さんについていくと、少し大きめの建物まで案内される。
村を見て回った時に、不思議に思った建物だ。
出入り口が何個もあり、家ではないし、お店でもない。
ギルドとも違い、何をする建物なのか分からなかったのだ。
「ここだよ。
お疲れ様〜、隊長」
中に入ると、多くの人が出入りしているのが分かる。
数名で出て行く人達は見回りだろうか？
建物の奥を見ると扉が数枚見えるので部屋もあるようだ。
「アイビー、おはよう。
悪いな呼び出して」
「おはようございます、オグト隊長。
大丈夫です」
それよりも、皆さんの視線が何だか暖かいというか生ぬるいというか。
むずむずするようで落ち着かない。
「ついてきてくれ」
「はい」
この場から、離れられるのなら！
少し急ぎ足でオグト隊長の後を追って部屋に入る。
そこには簡易の机と棚。
棚にはびっしりと何かが詰め込まれている。
椅子をすすめられて座ると、オグト隊長がお茶を用意してくれた。 「ありがとうございます」
暖かいお茶にホッとする。
「謝礼金なんだが」
「はい」
「二ラダルと三ギダルになった」
「……えっ？」
あれ？
魔物の情報料より少ないって言っていたと思うけど。
二ラダルって金貨だよね。
どういう事だろう？
51話 懸賞金
「驚いたか？」
「はい。
魔物の情報料より少ないと聞いていたので」
「通常はそうなんだ。
今回は捕まえた四人のうちの二人が、殺人で指名手配されていてな」
「えぇっ！」
「仲間割れを起こすように誘導していたんだが、その内の一人が『仲間に人を殺した奴がいる。
俺はそいつに脅されていたんだ』とか言い出してな。
あの時はさすがに驚いた」
「はぁ」
「そいつの言う男を調べたら、殺人で指名手配されている人物と、顔や背格好が似ている。
なのに名前が違う。
おかしいと思って名前を調べたら、家族から捜索依頼が出ていた。
一番背の高い男なんだが、覚えているか？」
「はい、一番雰囲気が怖かった人だと思います」
「そうか。
その男を調べたら、名前の奴は死んでいる事が分かってな。
殺して名前を奪ったそうだ。
本名だとすぐに足がつくからな。
でもそいつを取り調べていたら『俺だけじゃね、あの女もだ』とか言い出してな」
「はぁ」
「取り調べ、大変だったよ」
「お疲れ様です。
指名手配されていたから高額なんですか？」
「ん？
あぁ、それもあるが二ラダルはギルドからだ。
殺人を犯した二人には、懸賞金がかかっていたからな。
懸賞金は一人一ラダルで二人だったから二ラダル。
謝礼金は通常一人五〇〇〇ダルなんだが、殺人犯だった二人が二ギダルずつで、残り二人が五〇〇〇ダルずつになって、合計三ギダルなんだ」
「……あの、私はギルドに登録していませんが、大丈夫ですか？」
「えっ、そうなのか？
あぁ、でもこの懸賞金は別に登録していなくても支払われる物だ」
「そうなんですか。
それにしても、懸賞金まで出ていた人達に狙われたんですね。
捕まってよかった」
「殺しをした二人は解放なしの奴隷落ち。
残り二人も長期の奴隷落ちが決定したから、もう安心だ」
「はい」
「それにしても今回は占い師のアルトラがいなかったから、確認に少し時間がかかっちまった。
遅くなって悪いな」
「いいえ。
あの……」
「どうした？」
「占い師のアルトラさんがいると、もっと早く判ったんですか？」
「あぁ、占い師スキルを持っている者は、人の判定が出来るんだ。
星が一つだと嘘をついているか、ついていないか。
星が二つだと罪を犯していないか、判断出来るからすごいぞ。
星が三つだと誰が何をしたのかまで判るらしい」
「そうなんですか」
「この村の占い師のアルトラは星を二つ持っているからな、嘘をついてもばれる。
優秀な人でな、罪の種類も大まかに判断してくれるんだ。
いつも頼り切っていて申し訳なく感じるよ」
「すごいですね」
占い師にそんな仕事がある事は知らなかったな。
助けてくれた占い師はいろいろ話をしたけど、あまり仕事については話してくれなかった。
特産品に関わっている事も知らなかったし。
「そういえば、ギルドに登録はしていないのか？」
あっ、ちゃんと説明しないと。
「はい。
えっと、私ラトミ村から逃げてきたので」
「逃げて？
口減らしではなく？」
「はい、黙っていてすみません。
家族が村長寄りで、私は村長からその……要らない存在だと……」
「そうだったのか。
幼いのに逃げるしかないなんてな、あそこの領主は何をしているんだ！」
領主って確か村を治めている人だよね。
村長と、かなり仲が良かったけど。
遠くから見た事があるけど、正直近づきたくない雰囲気だったな。
「しかし逃げているなら、ギルドへの登録は成人してからの方がいいだろうな」
「成人してからですか？」
「未成年の場合は、親がいる村に報告される事がある。
事情を説明して報告されないようにする事も出来るが、何処で漏れるか分からないからな。
ラトミ村が変われば問題ないが、入ってきている情報では期待が出来ない」
報告。
あっ、成人しても登録は出来ないのだけど。
「アイビーはいくつだ？」
「八歳であと一ヵ月ほどで九歳です」
「八歳！
そうか。
見た目が……。
いや、そんな幼いのに、すごいなアイビーは」
「いえ、そんな事は」
「お、話が随分と脱線しているな。
えっと、何だっけ？
あぁ、そうだお金を渡さないとな」
机の上に準備してくれていた金貨二枚と銀貨三枚。
二回目の金貨の登場。
テントを買ったお店の親父さんにもらった、小さいマジックバッグを取り出す。
中にお金を入れて、少し大きめのバッグに入れて腰に巻きつける。
冬までにお金を貯めるって決めているけど、大金になってきているから不安だ。
旅の道中、もっと気を付けないとな。
「ギルドで口座は作っていないのか？」
「えっ？」
「ん？
お金持ち歩くの心配だろう？」
「あの、ギルドに登録しないとお金は預けられないのでは？」
「えっ？
いや、そんな事は無いぞ」
えっ？
どういう事？
あれ？
私の知っている知識って間違っているのかな？
「冒険者ギルドでは確かにそうだが、商業ギルドの方は登録は必要ないぞ」
「商業ギルドで口座？」
商業ギルドで口座が作れるの？
「とりあえず、お金はそのまま持っていると危ないからな。
預けに行こう」
「商業ギルドでは、登録しなくてもお金を預けられるのですか？」
「あぁ、商売をするなら登録は必要だが、しないだろ？」
「はい」
「なら口座を作るのに個人を判断するための血が一滴必要だが、それだけだ」
「そうなんですか、商業ギルドでも口座が作れるとは知りませんでした」
「あ〜、商業ギルドはまだできて一〇年目ぐらいか。
王都や町、それと大きな村にしかまだないからな、詳しく知られていないのだろうな」
なるほど、人が多い場所にしかないのか。
にしても自分の口座か、うれしいな。
52話 商業ギルド
商業ギルドに向かいながら、オグト隊長が色々と教えてくれた。
商人を犯罪組織から守るために作られた組織で、冒険者ギルドとは違う組織になるそうだ。
徐々に力をつけ、今では王都や町、大きな村では商業ギルドに登録しないと商売が出来ないらしい。
小さい村にも、少しずつ浸透して行っているとの事だった。
まだまだ知らない事が多いな、しっかりと覚えていこう。
冒険者ギルドの隣にある同じような建物が商業ギルドだった。
私はどちらも冒険者ギルドだと思っていたので驚いた。
そう言えば看板が違ったな。
関係ないと思っていたので、気が付かなかった。
オグト隊長の後に続いて商業ギルドに入ると、多くの人が動き回っている。
部屋全体を見回すと、カウンターで布を広げて見せている人がいた。
「あれは、売り物の説明だろうな。
ギルドに登録する場合は何を売るのかを見せる必要がある」
「そうなのですか」
部屋の隅には個別に部屋があるのか、扉が並んでいる。
すごいな。
「こっちだアイビー」
周りに気を取られて、オグト隊長から少し離れてしまっていた。
慌てて後を追う。
「ルギレット、口座を一つ作りたいんだが」
「オグト隊長、お疲れ様です。
っていうか口座？」
「俺じゃないからな。
この子だ」
「初めまして、よろしくお願いいたします」
「あら、可愛い」
カウンターで一人の女性に紹介される。
穏やかな印象の綺麗な女の人。
ルギレットさんが一枚の紙をカウンターに置く。
「では、まずは口座についてのご説明をいたします」
「お願いします」
「口座を作るとプレートをお渡しいたします。
初めて作る場合は費用が掛かりませんが、無くした場合の再発行には五〇〇ダルが掛かりますので、無くさないようにご注意くださいね。
また口座管理費として、一年間に一〇〇ダルを引き落としさせていただきます。
ここまでで何かご質問はございますか？」
管理費に一〇〇ダルか。
迷うけど金貨が今四枚あるんだよね。
それを持って歩くのは怖いし……やっぱり必要だな。
「最初の年はここで一〇〇ダルを払うのですか？」
「あっ説明飛ばしちゃった……ごめんなさい。
えっと、口座を作った年は免除されて、翌年からという事になります。
お作りしますか？」
「はい、お願いします」
「では、これに必要な情報を書き込んでいただけますか？
文字が書けない場合は、こちらで代筆いたします」
「大丈夫です」
紙を受け取り周りを見回すと、近くに机と椅子が用意されている。
椅子に座り紙を確認すると、出身場所と名前と年齢を書く欄があるが他には何もなかった。
よかった、私でも口座が作れそうだ。
「出身場所は書かなくても良いぞ」
「え？」
「大丈夫だ」
「はい」
名前と年齢を記入して、カウンターに居るルギレットさんに持っていく。
記入された紙を見て、少し不思議そうな顔をしてオグト隊長を見るルギレットさん。
「村の村長に問題があってな、逃げているから場所は空欄だ」
「分かりました、ではこれで処理いたしますね」
通ってしまった。
問題にならないのだろうか？
心配になってオグト隊長を見ると、視線に気が付いて私の頭を優しく撫でる。
「領主や村長が問題を起こすと、被害に遭うのは村民だ。
逃げて来た村民を守るために、商業ギルドが出来ると同時に、名前と年齢だけで口座が作れるように法律が出来たんだ。
冒険者ギルドに口座を作った事で、居場所がばれて財産が領主に奪われるなんて事が結構あってな。
それを防ぐためだ。
ただし、口座を作るには、その人物を保証する人が必要だが」
「保証する人？」
「あぁ、その人物が居た村の現状を知っている者、もしくは俺のように情報を知る事が出来る者だな」
なるほど、オグト隊長にはお世話になりっぱなしだな。
それにしても、ラトミ村はそんなにひどい状態なのかな？
親しくしていた人はいないから、特に何も思う事は無いけど、なんだかな。
「準備が出来ました。
ではこちらに血を一滴もらえますか？」
「はい」
白いプレートの上に、丸い透明の物が置かれている。
これは、何をどうすればいいのだろうか？
「凹んだ部分がございますので、そちらに指を入れてください。
小さい針が付いていますので、少し痛みがありますが、よろしくお願いいたします」
透明の物をよく見ると、確かに凹んだ部分があった。
そっと指を入れてグッと押し付ける。
痛みはそれほどなく、すぐに白いプレートが光って名前と年齢が浮かび上がった。
「ありがとうございます。
こちらがプレートとなります。
入金方法などをご説明いたしますか？」
「それは俺がするから大丈夫だ」
「そうですか？
では、よろしくお願いいたします。
ご利用ありがとうございます」
プレートに文字が浮かび上がった事に驚いている間に、話が終わっていた。
差し出されたプレートを受け取り、小さく頭を下げた。
53話 口座へ入金
オグト隊長についていくと、部屋の隅に並んでいた扉の前で止まる。
その中の一つの扉を開けて、オグト隊長と一緒に入る。
と言っても一緒に入れるほどには広くないので私が中へ、隊長は扉を開けた状態で説明してくれた。
「ここで、入金や出金を行う。
正面に小窓があるから、そこを数回叩くと小窓が開いて対応してくれる。
中の人に入金か出金か伝える。
ここまでで、分からない事はあるか？」
「……いえ、大丈夫です」
「ん、入金の場合はお金とプレートを渡す。
出金の場合は金額を言ってプレートを渡す。
プレートが手元に戻ってきたら、小窓の前に白い板が置いてあるだろう？」
「はい、あります」
「その上にプレートを置くと、入金した日時と金額、出金した日時と金額が表示される。
ちょっと置いてみろ」
「はい」
小窓の前にある白い板の上に、先ほどもらったプレートを置く。
するとただの白い板に見えた物に、今日の日付と開設という文字が浮かび上がる。
すごい、ワクワクする。
まじまじと見ていると、後ろで笑い声が聞こえた。
後ろを見ると、オグト隊長が肩を震わせて笑っている。
「悪い。
すごい真剣に見てるから、ハハハ」
少し頬が熱くなっているので、きっと赤くなっているだろう。
隠すように小窓の方へ体の向きを戻す。
「悪い。
悪い」
頭をくしゃっと撫でられる。
う〜、恥ずかしい。
「今、入金しちまうか？」
「はい。
良いですか？」
「あぁ、分からない事があれば中の人に聞けばいい。
聞きにくかったら俺に聞け。
すぐそこに居るから」
「ありがとうございます」
オグト隊長が扉を閉めるのを確認してから、小窓を二回叩く。
ドキドキする。
大丈夫かな。
「はい」
小窓が開いて、男性が対応してくれた。
「にゅ、入金をお願いします」
「こちらにお金とプレートをお願いします」
お金を入れているバッグから、金貨四枚と銀板一枚銀貨五枚を取りだす。
小窓から出された小さなお皿に、お金とプレートを乗せて小窓から男性に渡す。
心臓の音が外まで聞こえそうだ。
「はい。
完了いたしました。
ご確認ください」
「はっ、はい！」
早い！
ビックリした〜。
戻って来たプレートを白い板の上に載せる。
開設の下に今日の日付と入金した金額が表示される。
［金貨：四枚 銀板：一枚 銀貨：五枚］
「あれ？」
ちょっと想像した表示方法と違うと感じたが、何が違うのかは不明。
「どうかなさいましたか？」
「いいえ、大丈夫です。
ありがとうございます」
「こちらこそ、ご利用ありがとうございます」
プレートをバッグへ入れている間に、小窓は閉まっていた。
小部屋を出ると、オグト隊長が心配そうに見て来るので笑ってお礼を言う。
「ありがとうございます。
すごく助かりました」
「ハハハ、気にするな」
商業ギルドから出ると、怖い顔したヴェリヴェラ副隊長がオグト隊長の前に立つ。
何だろう、何かあったのかな？
「隊長！
何処へ行くのか、周りに言っといてください」
「あれ？
言って来なかったっけ？」
「はぁ〜」
ものすごく長い溜息を吐くヴェリヴェラ副隊長。
「すみません。
私のせいです」
「「それは無い」」
ヴェリヴェラ副隊長の声にもう一つ声が重なる。
不思議に思うと、何度か広場で見かけた管理人さんが一緒にいた。
軽く頭を下げると、手を振られた。
「はぁ、とりあえず隊長、仕事を部下に押し付けて逃げないでください」
「逃げてねーよ。
もっと大事な事があったからな」
やっぱり私のせいだよね？
仕事を放りださせてしまったわけだし。
「隊長！
貴族の対応がめんどくさいからといって、俺に押し付けて逃げるのは止めてください！
あのあほ、失礼。
頭の中がスカスカの貴族の野郎、隊長ではない事をぐちぐち、ぐちぐちと」
「ヴェリヴェラ、言い換えた意味が分からん」
「えっ？
あぁ、つい本音が。
ふぅ、とりあえず行きますよ」
「はぁ？
終わってないのか？」
「えぇ。
一時間愚痴だけを言い続けて、いい加減うっとうしくなったので少し寝ていただきました」
「……は？
何をしたんだ？」
「さぁ、お疲れだったのでしょう」
「イヤイヤ、待て。
相手貴族だぞ。
アレでも」
「大丈夫です、アレですから」
これって私が聞いて、良い話なのかな？
どうしよう。
静かに離れた方が良いのかな？
「お二人さん、アイビーがものすごく困ってますよ」
「えっ？」
「おっ、悪いなアイビー。
仕事が入ったみたいだ」
「い、いえ。
今日はありがとうございます」
とりあえず話を合わせておこう。
私は何も聞いていません！
絶対に！
「申し訳ありませんね。
少しクソ貴族のせいでストレスが」
ヴェリヴェラ副隊長、顔が怖すぎる！
「お仕事、お疲れ様です」
ヴェリヴェラ副隊長に頭を撫でられる。
あっ、表情が少し柔らかくなった。
よかった。
もう一度しっかりとお礼を言って、商業ギルドの前で別れて広場へ戻る。
隊長も副隊長も大変だな。
54話 そろそろ準備をしようかな
テントの中に戻り、口座のプレートを見つめる。
自分の名前が刻まれている。
何だか、私という存在がちょっと認められたようでうれしい。
そろそろ、オトルワ町へ行く準備を始めようかな。
ラトメ村とは離れがたいけど、もっといろいろな村や町を見て回りたい。
それにラトミ村でお世話になった占い師に、王都の隣町へ行くように言われているし。
何があるのかは知らないけれど、必ず行くように言われた。
何度か理由を聞いたけど言葉を濁されたっけ、でもあの時の占い師は真剣だった。
何があるか分からないけど、約束は守りたい。
うん、旅の準備をしよう。
あ、忘れるところだった。
ソプナの実を取って来たんだった。
皮を乾燥させて、粉にしないと。
とりあえず、旅に出る前にこれは完成させよう。
乾燥させる時間は、罠を仕掛けてお金を増やそう。
そうと決まれば、まずはソプナの実から皮を剥がさないと。
「疲れた〜」
頑張って収穫してきたので、思った以上にソプナの実があった。
それの皮を一つ一つ剥いで行くのは結構な労力だ。
固まった肩をほぐしながら、テントの外に布を広げてソプナの皮を並べる。
乾燥には二、三日ぐらいかかるかな。
天気が続きそうだから大丈夫だけど、雨には気を付けないとな。
さて、次は……。
ソプナの皮を干して、テントに戻るとソラが転がってくる。
「どうしたの？」
ソラの視線がバッグへと移動する。
お腹空いたのかな？
ソラの専用ポーションを取り出して前に並べる。
すぐにポーションの上に乗って食事を始めたので、お腹が空いていたようだ。
「さて、私は罠を作るね」
野ネズミ用の罠と、野兎用の罠を作っていく。
アダンダラがまた来たら、この村を離れる事を話しておこう。
それにしても随分と助けられているな。
ソラが助けたのに、最終的には私が助けられている。
旅の準備には何が必要かな？
服は問題なし、罠の準備は旅の間は要らないし、縄はいるな。
後は木の実の食料がもう少し欲しいかな、少し不安な量だな。
ソラのポーションは、バッグに入るだけ持っていこう。
「出来た！」
各一〇個ずつ作ってバッグに入れる。
ソラはいつもの通り寝ている。
ソプナの実の乾燥状態を確認して、空を見る。
夜まで天気が持つか不安だな、テントの中に入れておこう。
お湯を沸かしてお茶を作る。
干し肉にお茶に木の実。
いつもの食事にホッとする。
新しくお湯を沸かして、テントの中で体を拭いて早めに休息。
明日は罠をいっぱい仕掛けるため、森をかなり歩く事になる。
良い場所が見つかればいいけど。
「ソラ、お休み」
うっすらと目を開けると、微かにテントの中が明るくなってきている。
少し早いと思ったが、仰向けで腕を伸ばして体をほぐす。
村を出るなら少し警戒心を元に戻さないとな。
テントで寝るようになってから、少し緩みすぎかも。
「ソラ、おはよう」
ソラと一緒に食事を済ませ、お茶で休憩。
罠を詰め込んだバッグと、ソラを入れているバッグを持ってテントを出る。
広場の管理人さんと挨拶をして、見回りの人とも軽く頭を下げて挨拶をする。
さすがに回数をこなしてきたので、照れずに出来るようになった。
これも、成長？
「おっ、アイビー早いな、おはよう」
「おはようございます。
ヴェリヴェラ副隊長、昨日は大丈夫でしたか？」
やっぱり気になる。
これぐらいなら大丈夫だよね。
「あぁ、隊長に全て丸投げしたからな」
……なんだろう、ものすごく清々しい表情なんだけど。
オグト隊長大丈夫かな？
「えっと、そうですか……では、行ってきます！」
「おお、気を付けてな」
聞かない方がよかったかな。
オグト隊長が気になる。
森の中を野兎と野ネズミの痕跡を探しながら歩き回る。
痕跡を見つけても、周りを見ると大きな動物の痕跡も見つかる。
罠を仕掛けても、また壊される可能性が高い。
なかなかいい場所が見つからないな。
あ、またこの気配だ。
これって……。
立ち止まって周りを見回す。
しばらく待つが、何も起こらない。
違ったかな？
「グルル」
やっぱり！
声が聞こえた方向へ視線を向けると、アダンダラが口に何かを咥えて立っている。
見えない気配を感じた後にアダンダラが来るから、もしかしてと考えたが正解かな。
「おはよう、アダンダラ」
「グルル」
アダンダラは私を見て歩き出す。
不思議に思って眺めていると、ソラがアダンダラの後を追いかけてしまう。
慌てて、私も後を追う。
しばらくすると、川にたどり着いた。
「どうしたの？」
アダンダラは咥えていた物を置くと、前足で私の方へ寄せる。
野兎と野ネズミだ。
「アダンダラ、これは君の食料でしょ？
もう充分とお礼はしてもらったから気にしなくてもいいよ」
瞳を見つめながら話すが、アダンダラはもう一度私の方へと寄せる。
どうしよう。
もう十分すぎるほど、お礼はしてもらったし。
アダンダラを見る。
耳がへたりと下がってしまっている。
「今回が最後。
もらうね。
ありがとう」
「グルル」
耳がピンと立って喉を鳴らす。
頭を撫でると、目が細くなって気持ちよさそうな表情をみせる。
可愛いな。
よし、解体を始めよう。
見るからに、今日も多いし。
あ、罠……解体を急ごう。
55話 罠を仕掛けたが
野兎が七匹、野ネズミが五匹。
アダンダラは狩りが上手い。
しかも生きたままの状態で持って来てくれる。
どうやって狩っているのだろう？
いつものお肉屋さんに売りに行くと、連日なのでさすがに驚かれた。
合計一一六五ダルを受け取り、お肉屋を出る。
次は違う店に売りにきた方がいいかな？
急いで森へ行き、罠を仕掛ける場所を探す。
場所を探している近くで、ソラとアダンダラが遊んでいる。
まぁ、ソラが転がされているだけだが。
ん〜、ないな。
しばらく探すが、なかなか場所が決まらない。
「アイビー、こんな所で何やってるんだ？」
「ぅわっ！」
罠を仕掛ける場所を探すのに必死で、周りに気を配るのを忘れた。
すぐに、ソラとアダンダラを探す。
が、いない。
「あれ？」 「……どうかしたのか？」
「えっ、いえ、大丈夫です。
えっと確かガン、ガン……」
「アハハハ、ガンズベルな」
「すみません」
「いいって別に。
で、なんでこんな所に？
危ないぞ」
見回り中に、私を見つけてわざわざ様子を見に来てくれたようだ。
「罠を仕掛けようと思って」
「わな？
……あっ、罠ね。
へ〜珍しい狩りの仕方をするんだな」
珍しい？
確かに罠を仕掛ける人って少ないな。
安全に狩れていいと思うけど。
「この辺りはノノシが出やすい。
もう少し川下の方がいいのでは？」
「そうなんですか、ありがとうございます」
頭を下げてお礼を言っていると、見回りの仲間がガンズベルさんを呼んでいる声が聞こえた。
「お！
じゃ、またな。
それと、気を抜くなよ」
「はい。
ありがとうございます」
見回りの人達が見えなくなったので、辺りを見回す。
ソラもアダンダラもいない。
どうしよう。
不安になってきた時、上から何かがどさっと目の前に落ちてくる。
驚いて硬直していると、
「ぷっぷ〜」
「えっ……」
アダンダラとその背中に乗っているソラ。
どうやら木の上に隠れていたらしい。
よかった〜。
全身から力が抜けて、その場に座り込む。
アダンダラがそばに寄ってきて、すりすりと体を寄せる。
「アダンダラ、ソラをありがとう」
アダンダラがソラを隠してくれなかったら、どうなっていたか。
それにアダンダラも、見つかったら討伐対象になってしまったかもしれない。
やっぱりちょっと気が緩んでる。
ガンズベルさんにも注意されたし、気を引き締めよう。
教えてもらった川下へ行って罠を仕掛ける。
何度か周りを確認しながら作業を進める。
ようやく終わったのは、薄暗くなり始めた頃。
アダンダラと別れて、村へ急ぐ。
情報では、夕方あたりからノノシの活動時間になるそうだ。
巨体な体でぶつかってくるという事を聞いているので、正直出会いたくない。
途中でソラをバッグに入れて駆け足で移動する。
薄暗くなる前に村へ戻れた時は、ホッとした。
全身で呼吸するほどに疲れている私に、門番さんが不思議そうに何かあったのかを聞いてくる。
暗くなる前に戻って来たかった事を伝える。
「確かに暗くなるとノノシもだが、魔物も出やすいからな。
お疲れ様」
軽く頭を下げてから広場へ向かう。
頑張って走ったのでお腹が空いた。
徐々に明るくなり始めた早朝、テントから出て全身を軽く動かす。
よし、罠を見に行こう。
その前に、雲の状態を確かめる。
雨の気配はないかな。
ソプナの皮を昨日同様に、テントの外に干しておく。
いい感じに乾いてきている、明日ぐらいには粉に出来そうかな？
森へ向かい罠の確認へ向かう。
途中、アダンダラが合流する。
昨日お願いしたので今日は何も咥えてはいないようだ。
よかった。
けど、いいのかな？
こんな頻繁に人の近い場所に現れて。
今のところ、アダンダラの見たという情報は村に流れていない。
でも、連日村の近くに来ているから、心配だな。
「アダンダラ、誰かに見られると討伐対象になっちゃうから、気を付けてね」
「グルル」
何だかうれしそうに頭に顔を寄せて来る。
何だろう？
さて、そろそろ罠を仕掛けた辺りだな。
かかってくれていればいいけど。
「ん〜難しいな。
半分以上、壊されちゃったしな」
野兎三匹、野ネズミ一匹。
〇でなかっただけよかったかな。
とりあえず、解体をしなくちゃ。
四匹なのであっという間だ。
とりあえず肉屋へ売りに行こう。
アダンダラと別れて村へ戻る。
「いつもの肉屋でいいかな？
不審に思われてないよね？」
迷ったが、やはりいつもの肉屋へ向かう。
ちょっとドキドキする。
「お願いします」
「はい、あら？
今日は少ないのね」
「……はい」
「三八五ダルね。
そういえばそろそろノノシの発情期の時期ではないかい？」
「発情期？」
「そうそう、発情期の時期は凶暴化するし、昼間も村の近くまで来てしまうから気を付けてね」
「ありがとうございます」
発情期か。
そういえばノノシではないが、発情期に入った動物は危ないって冒険者たちが話していたな。
昼間の村道にも現れたりするのかな？
そうなると、旅路が少し危険だ。
地図が欲しいな。
拾った地図は、オトルワ町までしか書かれていなかった。
それに、間違っている部分があって、森で迷いそうになった。
正確な地図が欲しい。
前に行った本屋には置いていなかったけど、違う本屋に行けばあるかな？
56話 旅の準備
地図を手に入れるため本屋を見て回る事にしたが、なかなか見つからない。
捜す場所を間違えているのだろうか？
「おっ、アイビーか？」
「えっ？
あっテントのお店の」
「おう、どうしたこんな場所で、探し物か？」
「はい、地図を探しています」
「地図？
……この村を離れるのか？」
「はい、そろそろオトルワ町へ行こうかと思いまして」
「そうか。
地図だったらギルドにあると思うが？」
「冒険者ギルドですか？
商業ギルドですか？」
「ん？
どっちのギルドにもあると思うぞ」
「そうなのですか？」
「あぁ、冒険者の奴らにも、行商の奴らにも地図は必要だからな」
なんだ、本屋ではなくてギルドにあったのか。
だったら商業ギルドに行こうかな。
旅を始める前に、もう少しお金を口座へ移動させようと思っていたから、ちょうどいいな。
「ありがとうございます。
早速行ってみます」
「おう。
そうだ、テントで困った事は無いか？
あと欲しいモノとか」
「テントはすごく快適なので、問題は無いです。
欲しいモノは……」
「なんだ、あるのか？
言ってみな」
「水を入れる竹筒を探していて……」
「竹筒？
……あっ、あるぞ」
「えっ、売ってもらえますか？」
「やるやる。
アレは売り物じゃないからな」
「いいのですか？」
「あぁ、問題ない。
今から取りに来るか？」
「はい。
ありがとうございます！」
欲しかった竹筒が手に入りそうだ。
これで水をもう少し多く持ち運べる。
川を捜しながらの移動になると、遠回りだったからな。
お店に行くと七本の竹筒を出してきてくれた。
どれも綺麗で私が持っている物より丈夫そうだ。
「必要なら全部持って行っていいぞ」
「えっ、でも」
「いいって、餞別だ」
「ありがとう！」
「ハハハ」
何度もお礼を言ってお店を出る。
うれしい。
よし、捨て場に行って準備を整えよう。
あっ、その前にテントに戻って捨てる物を持っていこう。
捨て場は、相変わらずすごい。
まずは壊れる寸前の竹筒を捨てる。
それとサイズが合わなくなってしまった服。
これも随分とお世話になったな。
次は、必要な物を拾っていく。
先ずは私の使うポーション。
ラトメ村の捨て場では、変色の少ないポーションもそれなりの数が捨てられている。
これは他の村では見られなかった光景だ。
私的にはとてもうれしい。
次にソラ用のポーションは、目についた物からどんどんバッグに入れていく。
他には小さい巾着バッグに、マジックバッグも二個見つける事が出来た。
予備として、もらっていこう。
他にも旅に必要だと思う物をバッグに入れる。
「ぷっぷ〜」
ソラは捨て場にあるポーションを、自分で見つけては食べているようだ。
一本食べては、うれしそうに声を出している。
まぁ、時々ゴミに挟まっているので救出に向かうが、順調だ。
必要な物は拾い終わったので、捨て場を出る。
気配を探るが、こちらに向かって来ている人はいない。
ただいっぱい拾ったので、ここで選別していると人が来る可能性がある。
テントに戻ってから選別をしようかな。
「ソラ、戻ろうか」
「ぷぷっぷぷ〜」
ソラを抱き上げてぎゅと抱きしめる。
可愛いな〜。
ほっこりしながら村へ戻る。
「お疲れ様です」
「お帰り」
門番に挨拶をして村へ入ると、商業ギルドへ向かう。
商業ギルドは前見た時と同じように賑わっている。
とりあえず、口座にお金をもう少し移動させよう。
小部屋に入って小窓を二回叩く。
「はい。
入金ですか？
出金ですか？」
「入金をお願いします」
今日は女性の様だ。
小窓から出て来た小さいお皿に銀貨六枚と銅板三〇枚をプレートに乗せて小窓から女性に渡す。
「しばらくお待ちください」
「お待たせいたしました。
ご確認ください」
やっぱり早いな。
戻って来たプレートを小窓の前の白い板に乗せる。
前回の入金金額の下に、本日の日付と入金した金額が表示される。
［銀貨：六枚 銅板：三〇枚］
そして少し下に合計［金貨：四枚 銀板：一枚 銀貨：一一枚 銅板：三〇枚］が新たに追加されていた。
「大丈夫ですか？」
「はい。
ありがとうございます」
「ご利用ありがとうございます」
小窓が閉まると、財布バッグの中に残った金額を確かめる。
銀貨二枚 二ギダル 銅板一〇枚 一〇〇〇ダル 銅貨一九七枚一九七〇ダル 銅片 一五枚 一五ダル。
財布バッグにお金を戻して、小部屋を出る。
「地図はどこだろう？」
商業ギルドを見て回る。
カウンターの近くの本棚にあったのだが、地図が四種類もある。
何が違うんだ？
一番大きい紙を広げて見てみる。
王都や町、小さい村まで全てが載っている地図のようだ。
一番小さい地図を広げてみると、この村の周辺だけが載っている地図だった。
王都まで行く予定なら、一番大きい地図が必要かな？
大きい地図をもう一度広げて確認する。
森で採取できる鉱物などが詳細に書き込まれている。
これは必要ない情報だな。
二番目に大きい地図を広げてみる。
一番大きい地図に似ている。
違いは川や湖が描かれている事だろうか？
他にも、村から村までの距離と、かかる日数が書かれている。
私に必要なのはこの地図かな？
一応、他の地図も確かめる。
王都や町や村の特産品などが詳細に書かれいる地図。
これは商人さん用かな。
最後の一つはこの村の魔物や動物が多く見られる場所を示した地図だった。
こんな地図があるんだ、知らなかった。
欲しい地図の金額は五〇〇ダル、少し高いがこれから必要になる物だ。
仕方ないよね。
迷って迷って、銅貨五〇枚で購入した。
57話 強くなりたいな
テントのそばに、拾ってきた表面が平らな石を置く。
その上に乾いたソプナの皮を乗せ、拳大の石を使って細かく叩いていく。
ソプナの皮を粉にするための単純な作業だが、子供の力なので時間がかかる。
朝から始めて、昼を過ぎた頃にようやく全ての皮を粉にする事が出来た。
拾ってきたビンに、ソプナの粉を入れて布と紐で蓋をしてバッグに入れる。
「疲れた〜」
腕がプルプルしている。
今日は、もう何も持ちたくない。
ふ〜、本当に疲れた。
ずっと力を込めていたから、指の先までジンジンしている。
でも、終わった。
あとは……ソラのポーションは明日、この村を離れる時でいいかな。
あっ、干し肉を買いたさないと足りなくなる。
「よし！
干し肉を買いに行こう！」
テントの中に入りソラを呼ぶと、ぴょんと大きくジャンプして近づいて来る。
大きくジャンプしても、最初の頃のように天井にぶつかる事は無い。
しっかりと調整できるようになったようだ。
ソラを抱き上げてバッグに入れる。
明日、この村を離れる予定にしている。
お世話になったオグト隊長やヴェリヴェラ副隊長に挨拶したいな。
何処に居るかな？
待機場所まで行かないと会えないかな？
肉屋を目指しながら、オグト隊長とヴェリヴェラ副隊長を探す。
そう都合よく会えるものではないか。
「あら、いらっしゃい」
「こんにちわ」
「こんにちわ？
おや？
今日は狩れなかったのかい？」
「えっ？
あっ今日は干し肉を買いに、明日この村を離れるので」
「そうなのかい、残念だよ。
解体が綺麗だったから、無駄を出さずに干し肉が作れたからね。
感謝していたんだ」
「……ありがとうございます」
うれしいな。
ちょっと赤くなっているだろう顔を隠すために、干し肉が置いてある棚に行く。
子袋と大袋、少し迷うが大袋を手に取る。
いつもなら一袋なのだが、少し食べる量が増えているので二袋にしよう。
「お願いします」
「はい。
六〇〇ダル。
あとこれはお世話になったから、おまけだよ。
ありがとうね」
「あっ、ありがとうございます」
購入した大袋の隣に子袋が置かれる。
中には干し肉の端の部分がいっぱい入っていた。
「気を付けるんだよ。
ノノシとか魔物とか」
「はい。
ありがとうございます」
深く頭を下げて肉屋を出る。
おまけの入ったバッグを、ポンとたたいて広場へ戻る。
「お、いたいた。
アイビー」
「ん？
……オグト隊長、こんにちわ」
少し遠いところから声をかけられた。
大きな声で名前を呼ばれるのは恥ずかしいが、オグト隊長だ。
何を言っても無駄だろう。
「アイビー、親父に聞いたよ。
オルトワに行くんだって？」
そうだ、お礼を言いたかったのだ。
会えてよかった。
「はい。
いろいろと本当にお世話になりました」
深く頭を下げてお礼を伝える。
「俺が勝手にやった事だ。
……なぁ、この村にこのまま住む事も出来るぞ」
「……この村はとてもいい村です。
でも、お世話になった占い師に『世界を見て回って、視野を広めなさい』って、私ももう少しいろいろ見て学びたいので」
「そうか。
確かに色々と見て学ぶのは良い事だ。
俺も冒険者の経験があるから分かる。
そういえば、占い師？」
「はい。
生きるすべを教えてくれたのが占い師なんです。
その占い師に、王都の隣の村に行って欲しいと言われているので、それも叶えたいです」
「……そうか。
お世話になった……占い師の願いだったら叶えないとな」
「はい。
ヴェリヴェラ副隊長にもお礼が言いたのですが。
何処に居るか分かりますか？」
「あ〜、今は忙しいかな」
「？」
「ちょっと仕事をな……えっと」
ん？
何だろう……もしかして。
「また、怒られますよ？」
「大丈夫、そんなややこしい仕事ではない」
「だったらオグト隊長が……」
「部下を育てるのも俺の仕事だからな〜」
……ヴェリヴェラ副隊長、頑張ってください。
「あの、ありがとうございましたと伝えていただけますか？」
「おぅ、任せとけ！」
「ありがとうございます」
広場に戻ろうとすると、なぜか屋台に連れていかれノノシの串焼きを三本渡された。
頭をぐしゃぐしゃっと撫でてから、オグト隊長は戻っていった。
いや、逃げて行ったと言うほうが正しいかも知れないが。
ゆっくりと村を見ながら広場へ戻る。
占い師から、話し方や人との接し方を教わってきた。
どんな場所で情報を集めるか、人のどういう行動が危険かも教えてくれた。
ある時「王都の隣町へ行って欲しいが、永住したいと思う場所が見つかったら行く必要はない。
ただし信頼出来る人を見つける事。
そしてその人にすべてを話しなさい」と言われた。
どうしてと感じた、隠せるなら隠したい。
でも「隠し事はいつかバレるもの。
その時、味方になって一緒に戦ってくれる人が必要なんだよ。
隠し事は信用を失うきっかけになってしまうものだからね」
オグト隊長にすべてを話せるかと言われると……無理だ。
色々と心配してくれて、頼りになる人だとは分かっている。
だけど、怖い。
両親のあの視線が、村の人達の視線が、まだ忘れられない。
まだ、私は誰も信じきる事が出来ない。
もっと時間をかければと思う気持ちもある、でもバレたらとも考えてしまう。
ラトミ村から逃げ出した村人がいるなら、いつかこの村にも来る。
その時にバレてしまう。
……弱いな、私は。
占い師と最後に会った時の事を思い出す。
「ゆっくり世界を見て回って、視野を広げなさい。
そしてゆっくりでいい、強くなりなさい。
そうすればきっと幸せになれるから。
ただし幸せになりたいからと、焦っては駄目。
焦ると間違った方向へ行ってしまうからね。
人との関わりも、焦らない事。
この世界にはいろいろな考えを持つ人がいる。
ゆっくりそれを学べばいい。
自分の力を信じなさい」
私も、強くなれるかな？
……占い師に会いたいな。
58話 オトルワ町へ。
隊長と副隊長
空にうっすら朝日がさす頃に、目が覚めた。
広場を誰かが移動している気配がする。
よかった。
旅をする前に感覚が戻ったようだ。
朝ごはんのポーションを勢いよく消化しているソラの姿を見ながら、木の実と干し肉を食べる。
「ソラ、今日でこのラトメ村ともお別れだよ。
次はオトルワ町だね」
声をかけると、ソラの体がプルプルと揺れる。
食事が終わりお茶を飲んで休憩している隣で、ソラは縦に伸びる運動を始めた。
この運動もいつもの光景になったな。
半透明の青色だったソラは今、完全に二色に変化している。
雫型の下の部分が青色、上の部分が赤色だ。
半透明なので綺麗だが、なぜ色が変化したのか、本当に大丈夫なのかは不明のままだ。
運動が終わったのか、私を見てプルプルしている。
可愛いな。
「ふ〜、さて、行こうか」
旅の準備は既に終わっている。
後はテントを片付けるだけだ。
ソラをバッグに入れてテントから出る。
テントを片付けて、背負うとそれ以外のバッグをそれぞれ肩から提げる。
準備完了。
広場の管理をしている人に軽く頭を下げる。
「行くのか？」
「はい、色々とありがとうございました」
「気を付けて、良い旅を」
一度深く頭を下げてから、村の門へと歩き出す。
門が見えてくると、ヴェリヴェラ副隊長が門に寄りかかっている。
今日の門番はヴェリヴェラ副隊長なのだろうか？
「おはよう。
アイビー」
「おはようございます」
伝言は伝えてもらったけれど、自分でちゃんと言いたかったので会えてうれしい。
「ヴェリヴェラ副隊長、お世話になりました。
ありがとうございます」
深く頭を下げる。
ポンポンと頭を撫でられるのが気持ちいい。
「気にするな、隊長の被害者同士だからな」
「えっ、いや、それは……。
昨日は仕事大丈夫でしたか？」
「あ〜、ハハハ事務仕事が苦手な人だからな〜。
何か言っていたか？」
「……部下を育てるのも、その」
言わないほうがよかったかも。
ヴェリヴェラ副隊長の笑顔に何だか寒い物が……怖いです！
「ほぉ〜育てるね〜。
なるほど」
オグト隊長すみません。
何だか、もうすごく申し訳ないです。
「えっと、……」
「あぁ、悪い。
気にするな。
それより気を付けろよ、森には危ない動物も魔物もそして人もいるからな」
「はい」
「次のオトルワ町だが、やばい人さらいの組織がある。
取り締まりは強化されたとは聞いたが、全員が捕まったという情報は無い。
違和感を感じた奴には絶対に近づくな」
「人さらい……気を付けます」
「あぁ、それといつかまたこの村に来い。
待ってるからな」
「えっ、……はい。
いつかまた」
軽く頭を下げて村を離れる。
村道を歩きながら、少し泣きそうになった。
『いつかまた』
また、会いたいと思ってもらえる事がこんなにうれしい事だと初めて知った。
少し乱暴な話し方だけど優しいヴェリヴェラ副隊長、暴走気味だけど頼もしいオグト隊長。
良い人に出会えたな。
いつか、この村に戻ってきたいな。
「いつかまた」
ＳＩＤＥ：オグト隊長
バサバサ。
目の前の机に置かれた紙の束。
嫌な予感がするな〜。
ちらりと視線を横に向けると、あ〜笑顔なのに、ものすごい寒気が。
「ヴェリヴェラ、えっと。
これは？」
「隊長がこのところず〜っとため込んでいる仕事です」
「ハハハ。
おっと、見回り」
「ハハハ、安心してください。
一日ずっとこの場所で仕事が出来るように変更しておきましたから」
「゛えっ……ハハハ」
「あっ、そうそう。
俺も今日は一日ここで仕事ですから」
「……………………そうか」
本気だ、この目は本気だ。
やばい、さすがにこれは。
そういえばここ最近、書類仕事をまったくしていないな……チラッと視線を書類の束に向ける。
なるほど、そりゃ切れるわけか。
「やらせていただきます」
「当たり前です」
「はい」
書類に手を伸ばす。
あ〜、いちいち読むのがめんどくさいんだよな。
ほんと、書類仕事ってどうしてこう。
「あっ、これ」
「どうした？」
ヴェリヴェラが一枚の書類をこちらに差し出す。
手に取って中を確かめる。
次の瞬間、眉間に深い皺が入ったのが自分でも分かった。
その書類は、ラトミ村が冒険者ギルドに出した依頼の写しだ。
内容は村の財産を盗んでいった村人を、見つけて欲しいという物だ。
三枚におよび名前が羅列されている。
「ラトミ村の村長は頭が悪いな」
「えぇ、既に両ギルドがラトミ村の現状を広げています。
こんな物は意味がない」
行商人たちの情報は、生活が懸かっているためとても正確で早い。
商業ギルドも情報を大切にしているので、行商人たちの噂話にもすぐにチェックが入るような体制になっている。
その結果、ラトミ村が今どのような状態になっているのかは、既に知られているのだ。
商業ギルドは、ラトミ村を運営する村長と領主に対して、評価ランクを一番低い一にしている。
評価ランクとは信用度を意味する。
低いという事は、まともな取引が行えない可能性が高い事を意味している。
評価の低い村長がいる村とは、誰も取引をしたがらない。
そんな中こんな依頼を冒険者ギルドに出すなんてな。
自分の首を絞める事になると、なぜ気が付かないのか？
冒険者ギルドにも村の情報は流れている。
そのため、この書類の最初のページの空欄に追加された一文には、以下の村人たちの財産を保護するとある。
村ではなく、逃げた村人の財産を守る。
つまり、冒険者ギルドも商業ギルドもこの件では動かないという宣言だ。
「馬鹿だな」
「馬鹿ですね」
羅列されている名前にアイビーの名前は無い。
ただ、気になる少女の名前がある。
家族で逃げ出している者が多いなか、この少女だけ一人だ。
おそらくヴェリヴェラも気が付いているだろう。
「あの子には何か秘密がある。
性別とは別の何か」
「おそらく。
それが村に居られなかった原因ではないですか？」
「ふ〜、信用されなかったな、俺」
「……それだけラトミ村での事が傷となっているのでしょう。
いつか話してくれますよ、きっと」
「そうだな。
まぁ気長に待つか。
会ったのだろう？」
「あぁ、ある情報もしっかり伝えたかったので」
「それよりお前、どんな言い方して当番を変わってもらったんだ？」
「なぜですか？」
「以前にも当番を代わった事があっただろう？
あの時、当番を代わった奴が真っ青な顔で『二度と副隊長を怒らせないでください』て俺に訴えに来た」
「失礼な、笑顔で丁寧にお願いしましたが」
「……絶対、俺より怖がられているよな」
「隊長、いつまでたってもこの部屋から出られませんよ」
「あ〜、やります！
やります！」
番外編 ラトミ村の村長
目の前に、腐りかけている特産品のザロがある。
「どいういう事だ!!」
周りを睨み付けると、ビクリと震えて誰もが視線を逸らす。
その態度に、怒りが倍増する。
「答えろ！
どうして腐っている！」
静まり返り、静寂が訪れる。
苛立ち、もう一度声を出そうとした時、一人の男が前に出る。
「ザロの収穫は、占い師のルーバさんが教えてくれていたんです。
それは村長もご存知のはずです」
「だからなんだ！
あんなババァ一人いないだけで、こんな事になるか！」
「ザロの収穫時期はとても短い。
それを見極めるのは長くザロを育ててきた私たちにも難しい。
だから占い師のルーバさんが必要だったんです！
それを村長が！」
「うるさい！
誰に向かってそんな口をきいている！」
目の前の男を蹴り飛ばす。
周りから叫び声が上がり、農具を持った男たちが前に出る。
「なんだ、村長に向かって何をするつもりだ！」
気に入らない。
「とにかく、ザロを腐らせるな！
行商人が来たら高値で売れ、分かったな」
何なんだ、まったく。
あいつら、税金を上げてやる。
俺に盾を突いたらどうなるか、思い知らせてやる。
くそっ、あのババァが何だと言うんだ。
親父がちょっと目をかけてやったら調子に乗りやがって、俺に意見を言うなんて。
何様だ。
しかし、ザロがあの状態はやばい。
ちっ、村長になったら楽に遊べると思っていたのに、どいつもこいつも邪魔しやがって。
収穫されるザロの量が少ない事に気が付き、久々に畑に足を向ける。
「どういう事だ！
他の奴らはどうした！」
収穫作業をしている村民の数が異様に少ない。
半分ほどしかいない。
誰がサボっていいと言った！
あいつら、俺を馬鹿にしやがって！
「早く、サボっている奴らを連れて来い！」
「えっ……村長？
二日前に知らせましたが」
二日前？
何の事だ？
妾のところに居たので知るわけないだろう。
「知らん。
何があった」
青い顔をした男が、震えながら口を開く。
「多くの村民が、村を出て行っています。
『どうしたらいいですか？
』と奥様に伝えるようにお願いしたのですが」
「……出ていった？
出て行っただと！
この忙しい時期にか！」
村から恩を受けておきながら出ていっただと、なんて奴らだ。
あいつら、許さん！
「くそっ。
どいつだ、名前を書きだせ！」
一人の女性が、慌てて紙に名前を書きだした。
次々に書かれる名前に、怒りでどうにかなりそうだ。
なぜか一瞬止まって、最後に付け足された名前。
何処かで聞いた名前のような気がするが……子供？
子供が一人で？
まぁ、どうでもいい。
親がいないのだったら、奴隷商にでも売り飛ばせばよかったな。
「あの……収穫に手が足りません。
どうしたら」
「そんなもの、お前たちで考えろ。
収穫が終わるまで休むなよ！」
馬鹿にしやがってあいつら。
タダで済むと思うなよ。
名前の書かれた紙を掴み、馬を走らせる。
ちっ、ギルドが近くに無いというのは不便だな。
村から数時間馬を走らせると、ラトミ村が懇意にしている行商人の馬車を見つける事が出来た。
「おい、お前ら」
「ん？
あんたはラトミ村の、何か用か？」
俺の声に、一人の男が馬車を降りて近づいて来る。
おそらく行商人だろう。
後二人、屈強な体つきの男がいるが警護だろう。
警護として雇われているはずなのに、なぜか行商人だけが俺に近づいて来る。
少し違和感を感じたが、おそらく雇う金にケチでもつけたのだろう。
「ギルドに依頼を出すから手伝え！」
「ギルドに？
冒険者の方か？
商業の方か？」
「冒険者だ。
村から逃げ出した奴らの財産を没収させる」
「……それは、やめた方がいい。
それより……」
「うるさい！
村の事に口を出すな。
ただの行商人ふぜいが！」
「……そうか。
依頼は逃げた村民の財産の没収でいいのか？」
「あぁ」
「……五ギダル必要だな」
「は？
五ギダル？」
「依頼料だ」
「本当にそんなにするのか？
嘘をついていないだろうな」
「本当だ、他の行商人に聞けば分かる」
「ちっ、ほらよ。
どうせ五ギダルぐらいなら、すぐに奴らから搾り取れるだろうからな」
「……」
行商人に五ギダルを渡す。
「本当に出していいのだな？」
「あ？
当たり前だ。
俺を馬鹿にしやがって。
屑どもが」
「わかった。
ただギルドに依頼するまで時間がかかる。
ラトミ村と同様ラトフ村にはギルドの簡易取扱い場所が無いからな」
「あぁ、そうだったな」
依頼を行商人に任せて、馬をラトミ村に引き返す。
家に帰り、玄関を乱暴に開ける。
すぐに奥からあの女が出て来るだろうと待つが、いくら待っても出て来ない。
「くそっ！
亭主が帰ってきたんだ、早く出て来い、何をしてやがる！」
亭主を出迎えもせず、伝言も伝えに来ない、本当に役に立たねぇな。
親父が言わなかったら、誰があんな女。
家に土足で上がり部屋を見て回るが、人の居る気配がしない。
「おい！
いい加減にしろ！」
どうして、あの女も手伝いの奴もいない！
こんな大切な時期に遊びやがって、帰って来たら覚えてろ！
ＳＩＤＥ：行商人
「ふぅ、少し焦ってしまいました」
「その依頼、ギルドに出すんで？」
「ん？
お金を預かってしまったからね」
「ハハハ、あれは相当馬鹿ですね」
「他の行商仲間から話は聞いていたが、ここまでとは。
領主も代替わりして腐っちまったからな」
「あっ、そこから腐ってるんすか？
残った奴らが可哀想だな」
「ん〜残った者達は村長派でしょう。
今までの事を考えると自業自得ですかね」
隣で人の動く気配を感じ、視線を向ける。
老婆が目を覚まし、私を見て警戒している。
「大丈夫ですか？」
「あっ、すみません。
ここは？
奥様は？」
かすれた声で問いかけられるので、コップに水を入れて渡す。
「落ち着いて。
ここは行商で使う馬車の中です。
奥様は隣におりますよ。
痛みがようやく落ちついて、今は寝ていらっしゃいます」
老婆の視線が、私の反対の存在に向かう。
体中に傷を負っている女性の手を握りしめ、よかったとありがとうを繰り返しながら泣き出してしまう。
ラトミ村から村道を馬車で走っている時に、倒れている二人を見つけた。
見覚えがある顔に驚いたが、殴られたであろう顔や体の傷の多さにもっと驚かされた。
今の村長に変わりラトミ村が変わったとは聞いていたが、たった数年でここまで最悪になるとは。
それにしても村長の顔を見た瞬間、二人を追いかけて来たのか、見つかったのかと焦りました。
あの様子では、まったく気が付いていないようでしたが……。
マジックバッグから依頼書を取り出す。
ラトミ村の現状と村民の状態、領主の対応について調べて欲しいと商業ギルドから依頼が出ていた。
ちょうどこちらに出向く用事があったので、依頼を受けたのだ。
村の状態を書き込んだ紙と、村長から預かった紙に依頼内容を書いた紙を足して一緒にバッグに入れる。
ギルドには最初から行かなければならなかったので、ちょうどいい。
報告書と一緒に出しておけば、早急に対応をしてくれるだろう。
ただし、村長が期待した対応をするかは、私の知った事ではない。
59話 予定外と炎の剣
竹筒に水を補充しながら、周りの気配を探る。
暑さで思いのほか水の減りが早い。
竹筒が増えた事で少しはマシなのだが。
「ぷっぷぷ〜」
私の周りを元気に飛び跳ねているソラ。
何だか今日は、朝からテンションが高い。
何か食べたのだろうか？
……あっ、傷だらけのアダンダラを見つけた時に似ているかも。
えっ！
ソラってもしかして傷が好き？
まさか、この先に傷だらけの何かが落ちているからソラのテンションが高いの？
いや、ソラが傷好きと決まったわけではない。
たぶん私の勘違いだろう……。
今日はたまたま機嫌がいいだけだ、きっと。
一つ予定外があった。
それが、
「グルル」
アダンダラだ。
ラトメ村を離れて既に四日目。
村を離れた時から今日までずっと一緒に居る。
動物や魔物には縄張りがあると聞いた事があるのだが、大丈夫なのだろうか？
アダンダラに視線を向けると、尻尾を振って私に頭をこすりつける。
ん〜、本当にテイム出来ないのが残念だ。
アダンダラが一緒なので、村道は止めて森の中を進む事にした。
さすがに村道を堂々と歩くのは駄目だろう。
地図を購入しておいてよかった。
そうでなければ森で迷子になるところだ。
「行こうか」
ソラとアダンダラに声をかけて、地図を見ながら森の中を進む。
気配を探りながら不思議に思う。
ここ四日ぐらい、魔物も動物の気配もかなり遠いのだ。
歩いている森は、うっそうとしている場所もあるため、魔物がいてもおかしくないのだが。
チラッとアダンダラを見る。
アダンダラは、本に載っていた情報ではかなり上位の魔物とあった。
もしかして、アダンダラを怖がって近づいてこないのだろうか？
私の視線に気が付いたのか、私を見てグルルと喉を鳴らす。
……可愛い。
動物や魔物が、警戒するような魔物には見えないな。
本の情報が間違っているとは考えられない。
やっぱりアダンダラではないのかな？
特徴はアダンダラまんまなんだけど。
森の中を進んでいると、少し離れた場所に気配を感じて立ち止まる。
ソラを呼んでバッグに入れる。
アダンダラは、気配のする方向へ視線を向けているが警戒しているようには見えない。
「この気配は冒険者だと思う。
討伐されない様に隠れて」
「グルル」
喉を鳴らすと颯爽と森の何処かへと走りさる。
心配だが、大丈夫だと信じよう。
村道へ戻る方向を地図で確かめて、歩き出す。
冒険者だとは思うが、少し人数が多いような気がする。
気配が動いているので、遭遇しないように気を付ける。
村道へ出て、冒険者たちの気配を探るが森の奥に行ったようだ。
よかった。
少しすると、また気配を感じた。
こちらも、気配の薄さから冒険者のようだ。
先ほどの冒険者の数はグループにしては多かった、そしてまた冒険者。
冒険者が同じ場所に居るという事は、討伐対象の動物か魔物が出た可能性が高い。
もしくは指名手配された者が、森に逃げ込んだか。
ゆっくり深呼吸をして、広めに気配を探る。
もう一つ、冒険者だと思われる気配を見つける事が出来た。
似たような気配の薄さ、どちらも冒険者だとすると、やはり森に何か問題がおきたのかもしれない。
……どうしよう、冒険者に聞くべきか？
でも、本当に冒険者かな？
もし、違ったら……。
また違う気配を感じた。
村道を歩いているようで、少しずつこちらに近づいていくる。
気配から分かる事は、四人という人数だけだ。
姿が確認できる場所まで行ってみよう、それから判断しても遅くないはず。
ただし、いつでも逃げられるようにしておこう。
しばらくすると、遠くに冒険者の格好をした四人の男性が見えた。
おそらくあちらからも私が見えているだろう。
感じる気配は薄く、広場で感じた冒険者たちと似たような気配で違和感はない。
大丈夫だろうか。
ドキドキしながら冒険者たちに近づく。
「坊主、一人か？」
どう声をかけようか迷っていると、向こうから声をかけてくれた。
少し警戒をにじませながら、小さく頷く。
「ハハハ、そう警戒しないでくれ」
男性四人は少し離れた場所で止まってくれた。
私を怖がらせないようにだろう。
「リーダーの顔が怖いからでしょ。
大丈夫だよ、顔はこんなだけど優しいから」
「違いない」
「お前らな〜」
悪い人たちには見えないけど……。
とりあえず、話を聞いても大丈夫かな？
「あの、森に何かありましたか？」
「おっ、坊主すごいな。
気が付いたのか？」
気が付く？
冒険者たちに？
少し首を傾げてしまう。
「いつもと違う事に気が付くとは。
まぁ集まった冒険者の数が多いからな」
いつもと違うかどうかは、初めて来た場所なので分からないが、冒険者が多いのは分かった。
森は広い、有名な洞窟でもない限り、短時間で何組もの冒険者グループに出会う事は少ない。
それは冒険者たちが、森の中では同業者に会わないように避けているからだ。
同じ場所に冒険者が集まる時は、問題が出た場合だ。
「魔物だよ。
ちょっと手ごわい魔物の情報が出て討伐依頼が出たんだ」
アダンダラだったらどうしよう。
「どんな魔物ですか？」
「オーガが数匹だ。
もしかしたら一〇匹以上とも言われている」
オーガか、アダンダラではなかった。
よかった。
「あと少しで暗くなる。
近くに冒険者たちが集まっている場所がある。
夜は危ないから合流した方がいいぞ」
周りを見る、確かに日が落ちる時間に近づいている。
オーガはたしか、人食いのかなり危険な魔物だったはず。
合流させてもらった方が、いいかもしれないな。
アダンダラは大丈夫かな？
……大丈夫だと信じるしかないな。
「私が行っても、問題になりませんか？」
「大丈夫。
魔物の討伐依頼が出た場合、若い冒険者や行商人たちを守る役目も俺達にはあるんだ」
……そういえば、そんな話を聞いた事があるな。
集まっている場所を聞くと、一緒に行ってくれるらしい。
大丈夫だよね？
「そうだ、俺達は炎の剣って言うグループなんだけど、知ってるか？」
「すみません。
冒険者グループには詳しくなくて」
「そっか〜。
オトルワではちょっと有名なんだけど」
「オトルワ町には初めて行くので」
「あっ、それは知らなくて当たり前だ。
ごめんね」
「いえ」
少し歩くと、開けた場所に出たのだが少し驚いた。
大型テントの数が一五個以上ある。
かなり大がかりな討伐なのかもしれない。
60話 この知識は？
炎の剣のリーダーは、セイゼルクさん。
他の三人は、ラットルアさん、シファルさん、ヌーガさん。
私に一番話しかけてきたのはラットルアさんだ。
「テントは持っているか？」
「はい」
「だったら、俺達のテントの隣がまだ空いているはずだ、そこを使えばいいだろう」
セイゼルクさんに教えてもらった場所を確認する。
一人用のテントなので、余裕で設置が出来そうだ。
テントを設置している間に、炎の剣のメンバーが私の事を周りに知らせてくれた。
オーガについての情報交換もしているようだ。
テントを張り終わって中を整えて外に出ると、なぜかラットルアさんが待ち構えていた。
「今日、食事当番なんだ。
アイビーは食事どうするの？」
周りを見回すと、火を焚いて調理をしている姿がちらほら見える。
調理をしてもいいのなら、捌いた野兎を焼こうかな。
「えっと、野兎でも焼こうかと」
「えっ！
もしかして狩りをしながら旅をしているの？
一人なのにすごい。
あっでも、野兎って臭くない？」
狩りをした訳ではない。
もらいものだ、アダンダラからの。
なので何だかちょっと後ろめたいな。
「たまたまです。
野兎の臭みは、ちゃんと下ごしらえをするので大丈夫です」
「下ごしらえ？
それしたら臭いの無くなるの？」
「えっ？
……はい、そうですけど」
「そうなんだ！
知らなかった。
よし、一緒に夕飯を作ろう！」
「えっ？
えっ？」
「実は俺、料理が苦手なんだよな〜。
味見して作っているのに、いつも変な味がするって言われる。
どうしてだと思う？」
どうしてと言われても、分からない。
「よし、作ろう！」
宣言の後、腕をギュッと掴まれた。
顔を見ると、必死な視線が私を見ている。
まぁ、一緒に作るのは特に問題がない。
それに、そんな視線を向けられると断れない。
「何を作るのですか？」
「えっと、肉を焼いて、芋を焼いて、ハクカを焼いて、塩コショウ」
……料理？
葉物野菜のハクカはスープの方がおすすめだけど。
というか、焼いて塩コショウだけなら私は必要ないと思うが。
「アイビーは料理が出来る？」
「簡単なスープなら」
「スープ！
すごい。
俺は仲間達から二度と作るなって言われた」
どんなスープを作ったんだろう？
二度と作るなって、ちょっと気になるな。
「そうだ、アイビー、スープ作って！
夜はやっぱりスープが欲しいんだよね。
体が温まるし」
たしかに、それほど寒くはないが夜は暖かい物が欲しくなる。
スープ、良いな。
「駄目？
駄目？
調味料も食材も自由に使っていいから！」
ものすごく必死に見えるのは気のせいかな？
「簡単なスープしか作れないですが、良いですか？」
「大丈夫！」
テントに戻って、野兎の肉と森の中で集めたハーブなどが入ったバッグを持って出る。
ラットルアさんは自分たちのテントから、大きめの鍋を持って来てくれた。
水も用意してくれたので、鍋に入れて火にかけて温める。
野兎の肉に臭み取りのハーブと塩をまぶしてもみ込む。
温めたフライパンで一口大に切った野兎の肉を焼きながら、隣の鍋に野菜などを入れて煮込む。
肉の表面が焼けたら、鍋に移して、独特の香ばしさがある木の実を入れて塩で味を調える。
ポイントは、臭みを消すハーブを煮込む時にも使う事。
これでじっくり煮込めば完成だ。
「なんだか、良い香り。
嗅いだ事が無い香りだけど」
嗅いだ事が無い香り？
もしかして失敗したかな？
味見をする。
野兎の臭みはハーブで消えているし、問題ないと思うけど。
ちょっと心配だな。
ラットルアさんが持って来た肉の塊。
モウという動物の肉らしい、初めての食材だ。
匂いを嗅ぐが、臭みは感じられない。
ピリッとした辛みを感じる乾燥ハーブと塩を混ぜた物をすり込む。
少し時間をおいてからフライパンで焼く。
ジュワ〜っと上がる、お肉の焼ける匂い。
そういえば匂いで魔物って寄ってこないのだろうか？
「あの、匂いで魔物が集まって来たりしませんか？」
「匂い？
あぁ、この周辺には魔物回避剤を使用しているから。
大丈夫」
魔物回避剤？
たしか、匂いで魔物を寄せ付けなくするモノだったはず。
かなり高額だと聞いた事がある。
それを使っているという事は、かなり上位の冒険者が参加しているという事だろうか？
……そういえば、炎の剣はオトルワ町で有名だって言っていたような。
目の前の人を見る。
お肉が焼けるのを凝視している……よだれが。
有名にも、いろいろあるのかもしれない。
お肉をこんがり焼きながら、スープの様子を見る。
あと少しで完成だ。
「ラットルア、お前アイビーに作らせたのか？」
「えっ！
いや、一緒に……あれ？
俺、何もしてないな」
「はぁ〜、悪いアイビー」
「いえ、大丈夫です。
簡単ですし」
「アイビーが作ったのか？
なら今日は美味いご飯にありつけるな。
おっ、スープか。
今日は諦めていたからうれしいよ」
セイゼルクさんがラットルアさんの頭を軽く叩いている。
ヌーガさんは申し訳なさそうな顔をしながらも、視線がちらちらと焼ける肉に向いている。
シファルさんは、まっすぐスープの鍋に。
皆、お腹が空いているようだ。
スープとお肉をそれぞれ分けていると、セイゼルクさんが黒パンを持って来て切り分けてくれた。
私の分もあるようでうれしい。
黒パンか、二回ぐらいしか食べた事が無いな。
「うまそ〜……はぅっ……」
シファルさんがスープを口に含みちょっと止まった。
あれ？
もしかして不味かった？
どうしよう。
「なにこれ、美味い！」
違った、美味しいようだ。
短時間で作ったので、ちょっと心配だったのだ。
「本当だ、美味い。
これってもしかして野兎？」
「はい、そうです」
「野兎って、干し肉の時は燻製されているから気にならないけど、独特の臭みがあるよな？
これには感じないが」
「アイビーってすごいんだよ。
下ごしらえっていうので、臭いのなくすんだって」
下ごしらえって、当たり前じゃないのかな？
……料理には絶対下ごしらえって必要だよね？
「この微かな匂いって薬草ですよね。
薬草で匂いを消しているのですか？」
薬草？
……ハーブの事？
「はい、森にある葉っぱを乾燥させて使っています」
「すごいだろ」
「ラットルアがどうして自慢げなんだ。
肉の方も、ピリッとした味が良いな」
「あぁ、これは美味い。
ラットルアが当番で不安だったが、アイビーのおかげで美味い飯にありつけた。
ありがとう」
「いえ、気に入っていただけてうれしいです」
一口スープを口に入れる。
広がる香ばしい香り、芋とハクカをもらって一緒に煮込んだのだが、どちらも美味しい。
うん、成功だ。
薬草か……ハーブとは違ったのか。
あれ？
私、どうしてハーブなんて知っていたんだろう？
……もしかして、前の私の記憶？
まさか、違うよね？
61話 薬草だった
夕食の後片付けはラットルアさんが全てやってくれた。
ただ、
「アイビー、ハーブ？
下ごしらえ？
俺でも料理できるようになるかも！
もっと教えて！」
「えっと、あの……」
ソラの食事がまだなので、テントに戻りたい。
それに、今はそれについて触れないで欲しい。
どうしようかな。
「いい加減にしろ！
悪いなアイビー、こいつは放置して良いから」
「ラットルアさん、すみません。
おやすみなさい」
沸かしておいたお湯を持って、テントの中に戻る。
「ふぅ〜、疲れた」
テントの外の様子に、耳を傾ける。
ヌーガさんの声と、不貞腐れているようなラットルアさんの声が聞こえる。
それもしばらくすると聞こえなくなった。
もう、大丈夫かな。
ソラをバッグから出して、小さい声で話しかける。
「遅くなってごめんねソラ。
他のテントとの距離が近いから静かにね。
ご飯、すぐ用意するね」
ソラは私を見てプルプルと震えて、並べたポーションを食べだした。
お湯にタオルを浸して、絞る。
体を拭きながら、薬草について考える。
薬草については、占い師からもらった本で勉強した。
ポーションの原料となり、森に入れば見つける事が出来る。
ただ薬草そのままでは、劣化版ポーションより効果が薄くあまり役に立たない。
そのため薬草の中でも毒を持つものだけを覚えたのだ。
毒草は触れるだけで赤く腫れるものもあり、注意が必要だったからだ。
新しい服に着替えて、ソラを見る。
体を伸ばしてプルプルしている。
伸びていると、色が綺麗に上下に分かれている事が分かる。
普段の雫型だと、まだ混ざっている部分があるのだ。
それも日々、少なくなってはいるので変化の途中なのだろう。
これからも、色が増えたりするのかな？
どんどん増えたら、どうなるんだろう？
……ソラを見ると、ずっと縦運動を続けている。
まぁ、いいか。
マジックバッグから薬草の本を出す。
ハーブを見つけたのは確か、野ネズミの狩りをしている時だったはず。
懐かしい香りがしたので、周りを探して見つけ出したんだ。
ん？
あれ？
おかしいよね。
初めて見たハーブというか薬草？
だったのに懐かしい？
やっぱり前の私の記憶が、かなり影響していたみたいだ。
あの時は全く違和感を感じなかったから、気が付かなかった。
そう言えば、集めたハーブを疑問に思う事なく乾燥させたっけ。
今思い出せば、おかしな事ばかりだな。
乾燥させて持ち歩いているハーブを、全てバッグから取り出して薬草の本に載っている絵と見比べる。
四種類は本に載っていなかったが、他は全て薬草として載っていた。
薬草だったのか。
今度から言い間違わない様に気を付けよう。
ふぁ〜っとあくびが出る。
驚く事が続いたので、かなり疲れてしまったな。
「ソラ、寝ようか」
小さい声でソラを呼ぶ。
毛布をソラと私に掛けて、寝る体勢を整える。
明日、ラットルアさんにどう説明しようかな？
……全然思いつかない、眠い、寝よう。
「ソラ、おやすみ」
テントの外の気配で目が覚める。
なんだろう？
少し嫌な気配だ。
目をそっと開けて、テントの入り口が閉じられているのを確認する。
気配は相当抑えられているが、こちらの様子を窺っているのを感じる。
炎の剣の四人から感じたモノとは違う、不快感を覚える嫌な気配に、少し体が震える。
怖いな。
「誰ですか？」
声をかけると、すっと気配が離れていく。
何だったんだろう？
ソラの事が、ばれたのだろうか？
もう一度テントの入り口を確認する。
大丈夫、隙間なく閉まっているし、外から開けられない様にしておいた。
ソラをギュッと抱きしめる。
何だか、不気味だな。
周りが少し明るくなった頃、ソラを入れたバッグを肩から提げて、テントから出る。
既に冒険者たちが、慌ただしく動き回っている。
昨日の夜より人数が多いような気がする。
気のせいだろうか？
「おはよう。
アイビー」
冒険者たちを眺めていると、後ろからラットルアさんの声が聞こえ、ビクッと肩が震えてしまう。
「えっ？
大丈夫？
アイビー？」
「ふぅ、大丈夫です。
おはようございます」
深呼吸して、早くなっていた呼吸を落ち着かせる。
ラットルアさんが、心配そうに顔を覗き込んでくる。
それにちょっと驚き、思わず後ろに一歩下がってしまう。
「何を襲っているんだ！」
「襲う？
えぇ〜違うよ。
ね、アイビー違うよね！」
「はい。
ヌーガさん違います」
「そうか？
嫌な事されたら俺に言え。
ぶん殴ってやるから」
「ちょっと、ヌーガひどい！
俺、無実！」
「おはよう。
朝から騒がしいなラットルアは」
アイビー」
「おはようございます。
セイゼルクさん……シファルさん」
シファルさんの名前がちょっと出て来なかった。
危なかった。
「アイビー。
俺の名前忘れてたでしょ！」
「うっ、すみません」
「……可愛い〜。
こんな弟欲しい！」
いきなり横から、ラットルアさんに抱きしめられた。
驚きすぎて声も出ない。
バキッという音がすると、ラットルアさんが離れてくれた。
視線を向けると、痛そうな顔をして頭を押さえている。
「大丈夫ですか？」
「気にするな、問題ない」
何故かヌーガさんが答えてくれた。
問題ないのかな？
かなり痛そうな顔をしているのだが。
「朝ごはん、一緒にどうだ？
いつもは何を食べているのだ？」
「えっと、干し肉と木の実です。
あとお茶です」
「へぇ〜お茶？
珍しいね、お茶って高いでしょ？」
お茶って珍しいの？
高い？
そういえば、お茶を飲んでいる人ってあまり見かけなかったかも。
どう説明すれば、変に思われないかな？
「このお茶は、森にある木から採っているのでお金は掛かっていません」
「森？
お茶って、専用の畑でしか採れないでしょ？」
どうしよう、この知識も駄目？
とりあえず、お茶を振る舞って様子を見てみよう。
お茶の用意を五人分していると、ヌーガさんが黒パンとコップ四つを持ってきた。
「はい、これやるよ。
お茶はよろしく」
黒パンを渡されたので少し驚くが、お礼を言って受け取る。
コップ四つにお茶を入れて渡す。
自分用のコップにもお茶を入れる。
香りを嗅ぐと、ホッとする。
「いい香りだ。
なんだか落ち着くな」
「確かに、前に飲んだお茶とは違うけど、これも美味いな」
セイゼルクさんとシファルさんは、お茶を気に入ったようだ。
ラットルアさんは、なんだか不思議な顔をして飲んでいる。
ヌーガさんは特に反応は無いが、最初の一口が恐る恐るだった。
四人の反応を見て、本当に馴染みのないお茶なのだと判断できる。
……ハーブに続きお茶も？
どうしよう。
62話 不快感
朝食の後片付けをしながら、お茶の説明をどうしようかと考える。
ラトミ村では、皆が飲んでいる事にしたらどうだろう？
あっ、駄目だ。
ラトミ村を知っている人がいたら、すぐにばれてしまう。
誰かに教わった事にしようかな？
でも誰に？
占い師？
……大切な人を利用するのは嫌だな。
それに、あまり嘘はつきたくない。
何処かでぼろが出てしまいそうで、不安になる。
そうだ、たまたま森の中で香りが気になって見つけた事にしようかな。
正確には知っている香りが気になって、見つけたのだけど。
うん、嘘は言っていない。
ただ、色々省いただけだ。
……よし、誰かに聞かれたらこれで押し通そう。
冒険者たちが一ヶ所に集まっている。
どうやら本格的な討伐を開始するらしい。
私はどうしようかな？
この場所で、待機した方がいいのかな？
それとも旅を続けても問題ないかな？
「セイゼルクさん」
冒険者たちの話し合いが終わって、戻って来たセイゼルクさんに声をかける。
「どうした？」
「旅を続けても大丈夫そうですか？」
「やめた方がいい。
昨日の夜の目撃情報などを考えると、オーガの数が予想より多い」
「一〇匹以上いるという事ですか？」
「それ以上かな。
討伐隊のリーダーの予測では、三〇匹ぐらいだと言っていた」
「それは多いですね」
「あぁ、なのでここからは離れないほうがいいだろう」
「分かりました。
移動は討伐が終わるまで待ちます」
「悪いな。
速攻で仕留めてくるからな」
「怪我などしないように、気を付けてくださいね」
「……おぅ、なんかいいな。
その言葉」
言葉？
気を付けてくださいかな？
どういいのかは不明だが、気に入ってくれたようだ。
「アイビー、ちょっと手伝ってもらえないか？」
ヌーガさんが、手招きする。
近付くと、彼らのテントの前にゴミが集められていた。
「はい、手伝える事があったら何でも手伝います」
「広場の中心部分でゴミを処理しているのだが、このゴミを持っていってくれないか？」
ゴミの処理という事は、スライムに会えるだろうか？
処理するところを見たかったので、ありがたい。
「分かりました」
「悪いが、周りの冒険者たちのゴミも頼んでいいか？」
「はい。
大丈夫です」
「ごめんね。
ありがとう」
知らない人から声がかかる。
そちらに視線を向けると、女性冒険者のグループのようだ。
他にもこちらに手を振ってアピールしているグループがいる。
皆、討伐に向かうので忙しいのだろう。
冒険者たちを見送ったあと、ゴミを集めながら中心部分へ向かう。
テントとテントの間を抜けると、スライムがゴミの処理を行っている場所に出た。
スライムの数は全部で一四匹。
冒険者は四人、男性三人、女性一人。
全員がテイマーだろうか？
「すみません。
此処に置いても良いですか？」
「おっ、もしかして炎の剣が連れてきた坊主か？」
近くにいた男性が私を見て少し驚いた後、何か納得するように頷く。
「はい、お世話になっています」
「ハハハ、律儀だな。
ゴミはそこでいいぞ」
ゴミを置くと、一匹のスライムが近づいてくる。
集めてきたゴミには、汚れた布や空になったポーションのビン、折れた短剣もある。
どれを渡せばいいのかな？
「あれ？
もしかして剣がある？」
女性から声がかけられる。
「はい。
折れていますが」
「それ、この子が処理するから持ってきてもらえる？」
「はい」
折れた短剣を持って、女性のそばに居るスライムの前に置く。
剣を食べるスライムはレアスライムでとても珍しい。
スライムの様子を見ていると、短剣の上に乗ってじっとしている。
変化が無いので、不思議に思いながら見つめる。
「ふふふ、見ていても分からないと思うわよ」
「え？」
「剣は、ものすごく時間がかかるから」
「そうなのですか……知らなかった」
ゴミを置いた場所に戻ると、数匹のスライムが処理をしてくれていた。
空のビンを処理できるスライムもいるようだ。
見ていると、違和感を感じた。
一本のビンを処理する時間が長い。
……ソラだと、あっという間なのに。
消化中だと思われるスライムを見ていると、ぞくっとした不快感を感じた。
体がビクつく。
急いで周りを確認するが、誰の姿も確認できない。
何だろう、朝の感じに似ている。
気持ち悪いな。
「大丈夫？
ちょっと顔色が悪いけど」
「えっ。
……大丈夫です。
ありがとうございます」
先ほど話した女性が心配そうに声をかけてくれたのに、ビクついてしまった。
女性は少し驚いた顔をしたが、すぐに柔らかく笑うと手を差し出した。
「私は緑の風のメンバーで、テイマーのミーラ。
よろしくね」
「あっ、私は一人で旅をしています。
アイビーです」
「一人なんだ。
まだ未成年だよね？」
「はい」
「何か心配事があるなら話してね。
冒険者の先輩として役立つわよ！」
「ありがとうございます」
首のあたりにちりっとした不快感が走る。
まただ。
さっと、周りに視線を走らせるが、何も捕らえる事が出来ない。
何だろう本当に、気持ちが悪い。
「何か感じるの？」
「えっ…あっ」
不快感に気を取られて、話していたミーラさんを忘れてしまった。
静かに首を横にふるが、頭にポンと手が置かれる。
「こう見えて私、上位冒険者グループのメンバーなの。
話だけでも聞かせて？」
話して大丈夫かな？
でも、どう言えばいいのだろう？
「なんでもいいのよ？」
「あの……不快感を感じて。
首の辺りがちりって……」
こんな事を言われても困るよね。
でも、どう説明して良いのかが分からない。
ミーラさんは、少し険しい顔をする。
「不快感を感じるのは大切な事よ。
身を守る事に繋がるのだから」
「身を守る？」
「そう。
視線に不穏な何かを感じたのだと思う。
不快感はいつから？」
「今日の朝からです」
「という事は、この討伐メンバーの中に問題があるのね」
信じてくれたのだろうか？
「討伐メンバーで信頼している者達に言っておくわ。
アイビーは一人にならないように注意して」
「……はい。
でも間違いだったら」
「間違いだったら笑い話にすればいいの。
でも本当だった場合、狙われてる可能性があるという事。
不快感や嫌悪感は身を守る大切な感覚よ。
決して疎かにしてはいけないわ」
怖いな。
不快感は確かに感じている。
誰かに狙われているっていう事なのだろうか？
体がぶるっと震える。
「大丈夫。 炎の剣のメンバーにも話しておくわ。
彼らも上級冒険者だから」
「えっ！」
それはそれで驚きです。
63話 不穏な組織
「アイビー！
アイビー！
アイビー！」
ラットルアさんの声が、広場に響き渡り驚く。
声が私に近づいてくるにつれ、周りからの視線を感じる。
顔が熱いので、きっと赤くなっている事だろう。
隣にいたミーラさんからは、憐れみの視線を送られているような気がする。
上位冒険者だと教えてもらったが、ラットルアさんを見ていると本当に不思議に思う。
色々な経験を積んだ上位冒険者って、もっと落ち着きがある人達だと思っていた。
いや、ラットルアさん以外は落ち着いている。
彼が特別なのだろうか？
目の前に来たラットルアさんに、両肩を掴まれてしまう。
「大丈夫？
何もされていない？
アイビーに不埒な視線を向けるなんて！」
不埒って何の事だろう？
彼はいったい、どんな説明を聞いてきたのだろう？
話がおかしな方向へ、向かっているような気がするな。
「ちょっと、ラットルア。
大声で呼ぶなんて、アイビーが可哀想でしょ」
ミーラさんが、掴まれていた肩から彼の手を払いのけて、私の心の声を代弁してくれた。
ありがとうございます。
「ん？
何が？」
……通じなかった。
ラットルアさんを見ると、本当に不思議そうにミーラさんを見ている。
大きくため息をついて、首を横に振るミーラさん。
何だか、疲れさせたようで申し訳ないです。
「ミーラ、ありがとう」
セイゼルクさんが少し遅れて歩いて来た。
ヌーガさんの姿もあるが、シファルさんの姿がない。
周りを見回すと、他の冒険者と話をしているようだ。
「いいのよ。
だってアイビーってば弟みたいで可愛いし」
「だよね〜。
俺の弟にならないかな。
アイビーどう？」
どうと言われても困るので、小さく首を横に振る。
「え〜、ちょこっとだけ！」
ちょこっとだけの弟ってなんだろう？
首をひねると、いきなりヌーガさんがラットルアさんの頭に、握った拳を落とした。
ゴンっという音と共に頭を押さえるラットルアさん。
涙目でヌーガさんを睨んでいる。
「まったく、いつまでたってもラットルアは落ち着きが無いわね」
「うるさいよミーラ」
「お前らの関係も変わらないな」
セイゼルクさんが呆れたように、ラットルアさんとミーラさんを見ながらつぶやく。
「あら、これでもずいぶんとマシになったと思うけど。
私が大人になって」
「そうか？
あいつの前だと昔と同じように見えるがな」
セイゼルクさんの言葉に、少し不貞腐れた顔をするミーラさん。
ミーラさんとラットルアさんは昔からの知り合いの様だ。
そう言えば、一番くだけた話し方と言うか、言葉の応酬と言うか、ミーラさんの視線に容赦がない。
セイゼルクさんが、私に視線を合わせるように少し腰をかがめた。
「アイビー」
何だろう、とても真剣な顔をしている。
「はい」
「話は聞いた。
この広場に来てからなんだよな？」
「はい、そうです」
「そうか。
悪い。
俺達が此処に連れて来てしまったから……」
「えっ、それは違います。
此処に連れて来てもらった事は、本当に感謝しています」
「だが……」
「森で夜を過ごしていたら、オーガに遭遇していた可能性があります。
だから本当に、感謝しているんです」
「セイゼルクさん。
オーガの問題もある以上、此処に連れて来るのは仕方のない事だわ。
これからの事を話し合わないと」
ミーラさんの言葉にセイゼルクさんが苦笑いをする。
「確かにそうだな。
詳しく話を聞いてもいいか？」
「はい」
シファルさんが戻って来たので、みんなにお茶を用意する。
ミーラさんが興味津々で、お茶を入れる私を見つめている。
やっぱり、お茶って珍しいのだな。
ヌーガさんに促されて、朝からの事を説明する。
不快感を感じて起きたら、テントの外に誰かの気配を感じた事。
昼間、何度も不快感を感じたので周りを見回したが、誰も見つけられなかった事など。
話し終わると、セイゼルクさんとヌーガさんが険しい顔をしている。
シルファさんは、表情こそあまり変わらないが何かを考え込んでいる。
ラットルアさんは、周りを睨み付けている。
それは止めて欲しいな、意味も分からず睨まれて怯えている人がいるので。
「奴らか？」
奴ら？
セイゼルクさんには、思い当たる存在があるようだ。
「やっぱり、それを思いつくわよね」
ミーラさんも何か思い当たるようだ。
何だろう？
ヌーガさんの表情が、とても怖くなっている。
「ヌーガさん、顔で人が殺せそうよ」
ミーラさんの一言に、頷くラットルアさん。
視線ではなく顔、その表現はどうなんだろう。
ヌーガさんは一つ咳払いをしてお茶を飲む。
「アイビー、よく聞いてくれ。
オトルワ町には問題になっている厄介な組織がある」
「組織ですか？」
ヴェリヴェラ副隊長が言っていた組織だろうか？
取り締まりが強化されたと聞いたけど。
「人をさらっては、奴隷として売りさばいている組織だ。
町の自警団が一斉に取り締まる予定だったのだが、何処からかその情報が洩れてしまったみたいなんだ。
取り締まりは失敗、奴らには逃げられた」
セイゼルクさんは、かなり悔しそうな顔をしている。
「捕まえる事が出来たのは、組織については何も知らない下っ端ばかりだ。
時間稼ぎに、切られたんだろうな」
ヌーガさんの言葉に、どことなくなげやりな印象を受ける。
どうしたのだろう？
「はぁ、実際に人がさらわれているのに、不審な人物の目撃情報が少なすぎる」
「……私が、その組織に狙われているという事ですか？」
「まだ、そうとは言い切れない。
だが、その可能性がある。
だから絶対に一人にはならないように、注意してくれ」
真剣に言われたので、セイゼルクさんの目を見て一つ頷く。
頭を撫でられて、緊張で固まっていた体から少し力が抜けた。
「アイビー、私の仲間も紹介しておくわね。
……ふふふ」
何だろう、ミーラさんの視線が他の冒険者に向かった瞬間、笑顔が怖くなった。
ミーラさんの視線を追って、同じ方向を見てみるが沢山の冒険者がいて何を見ているのか分からない。
「ちょっと、此処で待っていてね」
「はっ、はい」
優しいはずの声が、どことなく刺々しく感じた。
セイゼルクさんとヌーガさんが、乾いた笑いをこぼす。
ミーラさんの姿を追っていると、二人の男性の前に立った。
そして……二人の頭を掴んでぶつけた。
「゛あ〜、痛そ〜。
アイビー、あの二人がミーラの仲間だ。
兄弟でグループを組んでいて、ミーラは一番下の妹なんだ」
兄弟なのか、それにしても痛そうだ。
少し離れた場所にもかかわらず、ゴチンと言う音が聞こえた。
ミーラさんは怒らせない様にしよう。
64話 双子と討伐隊のリーダー
「初めまして、緑の風のミーラの兄でトルトだ。
こっちが弟のマルマだ」
驚いた。
同じ顔が並んでいた。
もしかして、双子？
「アイビー、驚いた？
兄たちは双子なの。
珍しいのよ」
珍しい？
……そうなのかな？
ミーラさんがそう言うのなら、そうなのだろう。
どうも私の知っている知識が、前の私に随分と影響されているような気がして、下手な事が言えない。
でも確かに今まで行った村に、双子と思われる人達はいなかった。
珍しいのか。
覚えておこう。
「初めて見ました。
よろしくお願いいたします。
アイビーです」
「お〜、いい子だね」
トルトさんもマルマさんも、笑顔で対応してくれた。
……でも、なんだろう？
弟さんのマルマさんに何か……気のせいかな？
「そうでしょ！
とってもいい子なのよ」
「集まっていたのか」
随分と、どっしりとした落ち着いた声が聞こえた。
声に視線を向けると、がっしりとした体つきに少し強面の男性がこちらに歩いて来ていた。
とても、頼りがいのある雰囲気が漂っている。
初対面の人に、そんな印象を持ったのは初めてだ。
不思議な人だな。
「リーダー。
先ほど話をしたアイビーです」
「えっ、あっと、アイビーです。
よろしくお願いいたします」
ぼーっと男性を見ていたら、不意に名前を呼ばれて驚いた。
何とか挨拶したけど、大丈夫かな？
それにしても討伐隊のリーダーだったのか、なるほど。
「討伐隊のリーダーをしている、ボロルダだ。
よろしくな」
そう言うと、軽く頭を撫でられた。
何だろう、雰囲気かな？
初対面のはずなのに、頭を撫でられると落ち着く。
やっぱり不思議な人だ。
「ミーラはずっとこの広場にいるな？」
「えぇ、そのつもり。
というか、スライムのテイマーが討伐に参加する事は無いでしょ？」
「ハハハ、確かにそうだ。
貴重なテイマーを失うような事はしない。
アイビーとなるべく一緒にいてやってくれ」
「もちろんよ。
任せて！」
ミーラさんが私に向けてウィンクをするので、少し笑ってしまう。
でも、貴重なテイマーってなんだろう。
テイマーってそれほど多くないのだろうか？
その辺りを聞きたいけど……今度にした方がいいよね。
考え込んでいると、ギューッとラットルアさんが後ろから抱き着いてきた。
「俺も出来るだけ一緒にいるからね！
頼ってね！」
あまり頼りすぎるのもどうかと考える。
だが。
「はい。
お願いします」
過度に遠慮する事は、相手にとって失礼になる。
甘える時は甘えて、出来る事で役に立ちなさい。
占い師が、人と付き合う上で大切な事だと話してくれた言葉を思い出した。
過度の遠慮の範囲が分からないが、ここは甘えさせてもらおう。
正直、あの不快感が怖い。
緑の風のミーラさん達三人は、明日会う約束をして別れた。
討伐隊リーダーのボロルダさんはセイゼルクさんと何か話があるようで、二人で何処かに行ってしまった。
「あの、ラットルアさん。
食材をもらえますか？
夕飯を作りたいのですが」
「いいの？
昨日のスープもお肉も美味かったから、実はお願いしようと思っていたんだよね」
「うれしいです。
頑張って作りますね」
ラットルアさんのにこにこした表情につられて、笑顔がこぼれる。
テントに戻り、バッグの中にいるソラに小さな声で話しかける。
「ごめんねソラ。
当分は窮屈な思いをさせる事になりそう」
ソラはバッグの中で、二回大きく縦に伸びたが出て来る気配はない。
いつもならバッグから飛び出してくるのに。
ソラは、私が置かれた状況を理解しているのだろうか？
そっと撫でると、うれしそうにプルプルと揺れる。
「皆、いい人たちでよかった」
私の言葉にソラは、揺れるのをやめて私をじっと見つめてくる。
……何だろう？
いつもと反応が違う。
ソラに話しかけようとすると、テントの外で少し大きな音がする。
気になるが、あとにしよう。
ソラの入っているバッグにポーションを入れる。
討伐は何時頃まで続くだろう。
ソラのポーションが心細くなってきたな。
「ソラ、頑張ってご飯作ってくるね」
縦に伸びて揺れているソラを撫でてから、バッグを閉じて毛布の上に乗せる。
調味料をバッグから出してテントから出る。
既にラットルアさんが火を起こして、鍋や水の準備をしてくれていた。
「すみません。
遅くなって」
「大丈夫。
食材はこれでいいかな？
そうだ、明日は新鮮なお肉が手に入るよ。
今日討伐したモウを明日配るって言っていたから」
モウの新鮮なお肉。
それはうれしいな。
貰った食材を適度な大きさに切って、お鍋に入れていく。
今日のお肉は塩漬けにされたコッコと言うお肉らしい。
コッコ……なんだろう、何か思い浮かんだけど知らない動物だ。
とりあえず、塩漬けなので味付けに気を付けないと、塩辛くなってしまう。
持ってきた薬草を数種類、お肉と一緒にお鍋に入れて煮込んでいく。
ちりっと首の辺りに不快感を感じた。
さっと周りを見る。
冒険者が多いので、誰なのか判断できない。
それに、周りを見る時には不快感は消えてしまっている。
誰なんだろう……。
ポンと頭に手が乗る。
「大丈夫。
俺達がいるからね」
ラットルアさんが、笑顔で私の頭をポンポンと撫でる。
「ありがとうございます。
スープ、そろそろ完成です。
コッコを焼いていきますね」
塩抜きしておいたコッコに、薬草をまぶして焼いていく。
ちょっと独特な香りがする薬草だけど、大丈夫かな？
ヌーガさんがテントから出てきて、焼いているお肉のそばに座る。
何処かに行っていたシファルさんも、いつの間にかスープのお鍋のそばに座っていた。
まったく気配を感じさせなかったシファルさん、さすが上級冒険者？
……なんか、ちょっと違うような気がするな。
「ん？
どうしたの？」
「いえ、もう少しだけ待ってくださいね。
セイゼルクさんもまだなので」
「セイゼルクは放置でいいよ」
「えっ？」
「シファル、お前な」
セイゼルクさんの声が聞こえたので、視線を向ける。
何だか疲れた表情で、シファルさんを見ている。
「あぁ、お帰り」
「悪気が無く本気なところが、シファルの怖いところだよな」
「やだな〜。
俺は怖くないよ」
「よく言うぜ。
俺の分も食べようとしていたくせに」
「食事の時間に、戻ってこないほうが悪い。
残すのはもったいないからね」
「いやいや、俺の分を残しておこうという気はないのか？」
「……冷めたら、もったいないからね」
シファルさんって、最初の印象とはかなり違うな。
なんとなく、ふんわりというイメージがあったのだけど。
何だっけ……我が道を行く感じ？
あってるかな？
まぁ、ちょっと変わってる。
「食事にしましょう」
なぜかずっと、言い合いをしているセイゼルクさんとシファルさんを止めるために声をかける。
お肉を見つめているヌーガさんが何気に、どんどん不機嫌になってきているような気がするし。
……ラットルアさんだけでなく、炎の剣ってみんな個性的かも。
65話 ソラの反応
食事を終えて、お湯を持ってテントの中に戻る。
入り口をしっかりと閉めて、外から開かないように金具を止める。
「よし、大丈夫」
マジックバッグを開けて、ソラの様子を窺う。
ソラは私を見ると、ピョンと跳ねてバッグから飛び出してきた。
今は大丈夫と判断したソラは、やはり私の状況を理解しているようだ。
いつも思うけど、ソラは頼りになるな。
そういえば、アダンダラは大丈夫だろうか？
この周辺の森から、離れた所に行ってくれていればいいけれど。
見たという情報は入ってきていないから、見つかってはいないだろう。
でも、心配だ。
ソラを見ると、いつもの上下運動で体を動かしている。
何だか、この運動を一日に一回は見ないと落ち着かないな。
……変だな、ずっと見続けているからかな？
体を拭きながら、セイゼルクさんと話した内容を思い出す。
正直、とっても怖い。
最初に命を狙われた時は、恐怖より悔しさが強かった。
テントの時は、恐怖もあったが戸惑いの方が強かった。
でも、今回はとにかく怖い。
「はぁ〜。
ソラ、どうしよう。
私……狙われているみたい」
言葉にすると、なんだか恐怖感が増してしまった。
ブルっと震えると、ソラは運動を止めて、座っている私の足に体をすり寄せた。
心配してくれたようだ。
「大丈夫だよ。
炎の剣のみんながいてくれるから」
何とか、気持ちを落ち着かせる。
ソラはピョンピョンと跳ねてプルプルと揺れだした。
いつものソラの様子に、少し笑ってしまう。
「それにね、テイマーのミーラさんも一緒にいてくれるって」
スライムについて、訊いてみようかな。
ソラについても何か分かるかもしれない。
ソラに視線を向けると、ソラが動きを止めて私をじっと見つめている。
「えっ？」
その様子は、夕方の時と同じだ。
いつものソラの様子とは違う、何かを訴えるような視線。
夕方の時は確か「皆、いい人たちでよかった」って話した後だったはず。
……まさか、皆という言葉に反応したの？
炎の剣の話をした時は、いつも通りの反応だった。
今のこの反応は……ミーラさん？
ソラにとって、ミーラさんはいい人ではない？
嘘だ。
だってミーラさんは私を本気で心配してくれている様子だった。
でも、ソラはいつも私を危険から遠ざけてくれている。
間違って毒草に触れそうになった時は、体当たりで知らせてくれたし。
木の魔物の時だって、知らせてくれた。
……本当にミーラさんに？
「ソラ、炎の剣のみんなは大丈夫？」
ソラはピョンと跳ねて揺れている。
「討伐隊のリーダー、ボロルダさんは大丈夫？」
ピョンピョンと跳ねてプルプルっと揺れる。
炎の剣よりなんだか力強い跳ね方だが、問題ないだろう。
「……緑の風のミーラさんは？」
全ての動きを止めて、私を見つめるソラ。
……ソラはミーラさんに何かを感じている？
それは何？
ソラの様子から考えると、私にとって良い事ではない、絶対に。
両手をギュッと握りしめる。
いい人だと思ったのだけど、違うの？
でも、違和感も不快感も感じなかった。
あれ？
そうだっけ？
何か感じたような気がする……そうだ、マルマさんだ。
彼の笑顔を見た時、ほんの少し違和感を感じた。
あの時は分からなかったけど……思い出した。
あれはモノを品定めする目だ。
ラトミ村の村長と同じ目だった。
利用価値があるかどうかを、判断する目。
ほんの一瞬だったから、見間違いかと思ったけど。
あれは、見間違いではない。
なら、やっぱりミーラさんを含めた緑の風の彼らが組織の関係者？
……どうしよう。
セイゼルクさんに相談する？
でも、どう言えばいいのだろう。
ミーラさんが組織の仲間かも知れないって？
証拠がないのに、信じてもらえるわけがない。
ソラの感覚だけなのだから。
私はソラを信じている。
ずっと一緒に旅を続けて来たのだから。
ソラが感じた事を信じる。
でも、ソラは証拠にはならないし、見せる事は出来ない。
誰が信じてくれるだろう？
……分からない。
太ももに重さを感じた。
座り込んでいる私の足に、ソラが乗って来たのだ。
そして私を見つめてプルプルと震える。
「ありがとう。
ソラ」
明日、ミーラさん達と会う約束をしてしまっている。
セイゼルクさんにも、ミーラさんといるから大丈夫と言ってしまった。
ソラをゆっくりと撫でる。
今から、この場所を離れる？
でも、オーガの討伐が終わっていない。
森の中でオーガに遭遇したら、きっと殺されてしまう。
それに、この場所には魔物の見張り役が絶えずいる。
見つからずに離れるのは無理だろう。
昼間は森の中には冒険者がいるし、彼らに見つからないように隠れて移動する技術なんて持っていない。
はぁ、この場所から誰にもばれずに逃げ出す事は出来そうにないな。
だったら、できる事は何だろう。
今できる事は……相手に不信感を抱かせない事かな。
まずは私が疑っている事を、知られないようにしないと。
不信感を持っているとばれたら、何かしてくるかもしれない。
でも本当にミーラさんが？
はぁ、明日から気を付けないと。
ばれないように、だまし通せるかな？
やるしかないよね。
ふぅ〜、悲しい。
気にかけてくれて、優しくしてくれて、出会えてうれしかったのに。
グッと歯を食いしばって、零れそうになる涙を抑える。
「泣くモノか、泣いてなんてやらない、絶対に」
まだ、ミーラさんが組織の一員だと決まったわけではない。
もしかしたらソラの間違いかもしれない。
でも、マルマさんが私を見た時のあの視線が、答えのような気がしてしょうがない。
そして私はソラを信じている。
「ふぅ〜」
ソラが太ももの上で私をじっと見つめている。
そうだ、私に何かあればソラにも影響する。
乗り切るしかない。
人さらいの組織だと言っていた。
なら、目的は私をさらう事だろうか？
とりあえずミーラさんといる時には不自然にならないようにしないと。
ギュッとソラを抱きしめる。
怖いけど、やるしかない。
頑張ろう、私とソラのために。
大丈夫、きっと大丈夫。
人の話し声や動く気配で、ふっと目が覚めた。
どうやらソラを抱きしめた状態で、眠ってしまったようだ。
ソラを毛布の上に乗せ、腕を伸ばすとギシギシっと音がする。
寝ていたはずなのに、疲れたな。
大きく深呼吸して、気持ちを切り替える。
「大丈夫。
大丈夫」
ソラがじーっと私を見ている。
「大丈夫だよ」
撫でて、ポーションをソラの前に並べる。
すぐ近くのテントからも音がする。
炎の剣の誰かが起きてきたのだろう。
ソラは食事を終えると、縦に運動を開始した。
少し様子を見て、バッグに入れる。
「ごめんね、行ってきます」
長く息を吐き出して、気持ちを切り替えてテントの金具を外して外へ出る。
大丈夫。
66話 ラットルアさん
「おはようございます」
テントの外ではヌーガさんが、朝ごはんの用意をしていた。
「おはよう。
スープをありがとう」
「いえ」
昨日、夕食用のスープとは別に、翌朝に食べられるようにスープを作っておいたのだ。
ヌーガさんは、スープの鍋を温めながら干し肉を切り分けている。
「おっはよう！」
朝から元気な声が後ろから聞こえ、そして頭をポンポンと軽く撫でられる。
ラットルアさんは私が狙われていると知ってから、少し接触が増えたような気がする。
心配をしてくれているのだろうが、それとは何か違う物を少し感じる。
ただそれは、不快感や違和感ではない。
ほんの少し感じるだけなので、それが何なのかは掴みかねている。
「おはようございます」
セイゼルクさんと、シファルさんもすぐにテントから出てきて、全員で朝食を食べ始める。
「はいこれ」と渡された黒パンを受け取りながら、不思議に感じる。
私は部外者だと思うのだが、炎の剣の皆は何の違和感もなく受け入れてくれている。
当たり前のように一緒に食べて、当然のように私のパンがある。
……手の中の黒パンを見つめる。
組織の事を思うと不安だが、仲間がいるようで少しホッとする。
「そうだ〜、セイゼルク。
今日俺お休みね」
「はぁ……あ〜、まぁ仕方ないか」
何だろう？
ラットルアさんは、今日はお休み？
討伐中にそんな事ってあるのかな？
聞いた事が無いけど……まぁ、上位冒険者とは初めて関わるし、あるのかな。
「やったね。
アイビーと一緒にいられるね」
これって、もしかして私のため？
ミーラさんの事を考えるとうれしいが、駄目だと思う。
「あの、私は大丈夫ですから」
「いいの〜、セイゼルクの許可は取ったしね」
セイゼルクさんを見ると、肩をすくめるだけで撤回はしないようだ。
いいのかな？
本当に？
「気にする事はない。
ラットルア、あとでリーダーに許可を取りに行くぞ」
「了解！」
ヌーガさんの言葉に、ラットルアさんはうれしそうだ。
なんとなく、セイゼルクさんに向かって頭を下げた。
セイゼルクさんは、苦笑いで軽く手をあげる。
正直に言えばミーラさんが怖いので、ラットルアさんが一緒に居てくれると心強い。
ホッと体から力が抜けた。
これからの事を考えて、自分が思っていた以上に緊張していたようだ。
朝食を食べ終わってしばらくすると、ヌーガさんとラットルアさんが討伐隊のリーダーの元に説明に向かう。
本当にいいのかな？
って思いながら後ろ姿を見送る。
「アイビー、悪いな」
「いえ、私の方こそすみません。
ラットルアさんを休ませるような事になってしまって」
「それは違う。
休むのはラットルアのためなんだ」
えっ？
ラットルアさんのため？
「……まぁ、色々とな」
「えっ？」
なぜか、いつも冷静なセイゼルクさんの表情が苦々しいモノに変わる。
それに驚いて、じっと見つめてしまう。
私の視線に気が付いたのか、その表情は消えて苦笑いを浮かべる。
「まぁ、なんて言うか。
……アイビーが組織に狙われていると知って、ちょっと不安定になっていてな。
だから悪いが今日は一緒に居てやってくれ」
「そうなのですか？
私も一緒に居てくれると心強いので、助かります」
……セイゼルクさんの表情から、何かがあるのかも知れないなと感じた。
だが、知り合ってすぐの子供である私が、踏み込んで良い事ではないだろう。
不安定になっているのかは分からないが、ラットルアさんが頭を撫でる回数は増えている。
あれは、自分自身が安心するためなのかもしれないな。
「あぁでも、めんどくさくなったら殴っても良いからな」
「殴る、ですか？」
「そうそう。
大丈夫だアイビーが殴るぐらいでへこたれないから」
セイゼルクさんの表情は本気だ。
不安定だと言っていたのに、殴っていいものなのか？
「アイビー。
何、俺の話？」
「リーダーはなんて？」
「すっごい大きなため息ついていたけど問題なし！」
そんな簡単に？
「アイビー、今日は一緒だね！」
「はい。
うれしいです」
討伐に向かうセイゼルクさん達を見送り、朝食の後片付けをする。
昨日と同様に、ゴミを集めて処理をしているスライムの下へ向かう。
途中で他の冒険者たちのゴミも集めていく。
すると、首の辺りに不快感を感じた。
今日は周りを確かめる前に、どちらの方向からの視線なのか探ってみる。
……分かりづらいな。
すっと視線を周りに走らせる時には、不快感は消えていた。
ギュッと手を握られた。
驚いて視線をあげると、ラットルアさんが私を見て笑っている。
「大丈夫だよ」
その笑顔と言葉にホッとする。
笑い返すと、ラットルアさんが視線を前に戻す。
「えっ？」
「どうしたの？」
「いいえ、手伝ってもらってありがとうございます」
「問題ないよ。
暇だしね」
「セイゼルクさんに聞かれたら、怒られますよ」
「ハハハ」
何だろう。
一瞬だけ、ラットルアさんが泣きそうな表情をしたように見えた。
気のせいかな？
今の彼は、いつもと変わらない。
何だろう？
視線を前に向けると、笑顔で手を振っているミーラさんがいた。
一瞬、ラットルアさんと繋いでいる手に力が入ってしまう。
「……」
不思議そうにラットルアさんが、私を見ているのを感じる。
でも、どう言えばいいのかは分からないので、繋がっている手を引っ張る様に足を速める。
「ゴミの処理をお願いしましょう」
「あ〜……うん。
そうだ、ミーラのスライムって少し特殊なんだよ。
見た？」
ミーラさんの名前が耳から入った瞬間、体がびくっと震えてしまった。
気付かなかった事にして、話に乗る。
「剣を処理するスライムなら見せてもらいました」
「見たんだ。
そうあれ。
すごいよね〜。
かなりレアなんだよ」
「そうなんですか。
すごいですね」
少し視線を下にして深呼吸を繰り返す。
顔を見ただけで、名前を聞いただけで動揺してしまった。
落ち着け、これでは気付かれてしまう。
落ち着け、大丈夫。
何度も、心の中で唱える。
長く息を吐いて、すっと視線をミーラさんに向ける。
「大丈夫」
「ん？
どうしたの？」
心の中の言葉が、小さくこぼれてしまったようだ。
首を横に振って、ミーラさんの下へ向かう。
大丈夫。
「アイビー、おはよう。
どうしてラットルアがいるのかしら？」
「今日はお休み〜」
「何それ？
そんなの許されないでしょ？」
「ハハハ、本当に休み。
リーダーの許可も取ってあるよ」
「そうなの？
まぁいいけど。
それよりゴミはそれぞれのスライムの前によろしくね」
「了解！」
スライムの前にゴミをおいていく。
どの子も……ソラのように勢いよく消化はしない。
もしかして、皆お腹がいっぱいなのだろうか？
「どうしたの？」
スライムをじっと見ていたのが気になったのか、ラットルアさんが声をかけてくれた。
「ゆっくり消化しているので」
「ん？
こんなもんでしょ？」
えっ、……これが普通？
この、のんびりした消化速度が？
ポーションが入っていた空瓶を、ソラの五分の一くらいの速度で消化するスライム。
ソラってやっぱり特別すぎるような気がする。
67話 緊張
「どうかしたの？」
ミーラさんの声に、体がびくっとなりそうなのを必死に抑え込み、どうにか平静を装おう。
不信感を持たれない様に静かに深呼吸して、ミーラさんに視線を向ける。
ふんわりと笑うミーラさんの表情。
昨日は安心できたその表情に恐怖を感じてしまうが、何とか笑顔を返す。
まだ、ミーラさんが組織の人間だと決まったわけではないと、何度も頭の中で繰り返しながら。
「スライムが不思議で」
緊張しているからだろうか、言葉が上手く出てこない。
どうしよう。
「スライム？」
「消化速度がゆっくりだな〜って話していたんだ」
隣からラットルアさんの声が聞こえる。
そうだ、私は一人ではないのだから、大丈夫。
ラットルアさんに視線を向けると、「ねっ！」
と言いながらウィンクしてくる。
「消化速度がゆっくり？
それを言うなら、私のテイムしているスライムが一番遅いわよ」
「一番遅い？」
「そうそう、剣を消化するレアスライムを持っているけど、一日かかっちゃうもの」
ラットルアさんは、剣を消化するスライムはレアスライムだって言っていた。
レアスライムでも、それだけの時間がかかるのか。
「アイビー、スライムが気になるなら、こっち来て見ていて良いよ？」
一匹のスライムを手に持って、私に見せるミーラさん。
これは見せてもらった方が怪しまれないよね。
でも……。
「悪いミーラ。
討伐もそろそろ終盤だから、掃除を頼まれているんだよ」
「掃除？」
「そっ、リーダーから。
休むなら掃除をしとけってさ。
人使い荒いよね〜。
で、アイビーと一緒にやる予定」
あれ？
そんな話、聞いていないけどな。
言い忘れ？
「そっか。
討伐も後一日ぐらいらしいしね。
そういえば今日はモウのお肉が分けられるんでしょ？」
「そうそう。
オーガ討伐中にうまい具合に狩れてね。
みんなで分けても十分な量だよ」
「夕飯、私たちと一緒に食べない？」
「……別にいいけど、リーダーも一緒だよ？
ミーラの兄貴たちって確かリーダーが苦手じゃなかったっけ？」
「えっ、あぁ、そうね〜。
嫌がるかも。
残念だわ」
「ハハハ、ほんと残念だね。
そろそろ掃除を始めるよ」
「分かった。
またねアイビー」
「はい」
何だろう？
知らない間にいろいろと話が決まっているのだけど。
モウの生肉が手に入るのは聞いていたけど、リーダーも一緒に夕飯？
そうか、今日は一人分が追加になるのか。
頑張って作らなきゃな。
それにしても、ラットルアさんのおかげでミーラさんと二人っきりになる事は回避できたみたい。
よかった。
「ふぅ〜」
無意識にこぼれたため息に、慌てて近くにいるラットルアさんを見る。
「ん？
どうかした？」
……気付かれなかったようだ。
頭を軽く撫でてくるラットルアさんに、慌てて首を横に振る。
「あ〜、ごめんな。
掃除とか勝手に決めちゃってさ」
「いえ。
お世話になっているので、役に立てるならうれしいです」
「そっか。
そう言ってもらえると、無断で了解した身としては助かる」
少し笑い合ってから、広場の全体の掃除を始める。
それぞれテントの間に落ちているゴミなどを集めて行く。
毎日ゴミは集めてはいるが、それでも見逃されるゴミが結構ある。
広場全体で集めると、それなりの量が集まる。
だが、綺麗好きな冒険者が多かったのか、覚悟したほどゴミは集まらなかった。
村で用意されている冒険者用の広場は、正直汚い場所が多い。
「綺麗だろ？」
「そうですね。
冒険者の広場を想像してたので驚きました」
「リーダーの仲間の一人が綺麗好きでさ。
汚く使ったら怖いんだよ。
何だろう静かな威圧って言うの？」
「静かな威圧？」
「そう、気配を消して背後に立たれて、『汚いな』ってぼそって囁かれるんだ。
その時、一瞬だけど殺気に襲われて……アレは怖い」
何だか、ラットルアさんの表情が少し怯えているように見える。
「……ラットルアさんも経験があるんですか？」
「あ〜、冒険者になりたての時に。
今も、不意打ちで会ったりするとビクついちまうんだよな〜」
ラットルアさんが、姿を見ただけでビクつく存在？
何だか、見たいような、決して見たくないような。
そういえば、リーダーの仲間って……もしかしてその人も一緒に、夕飯を食べるのだろうか？
「その方も、一緒に夕飯を食べるのですか？」
「あ〜、たぶん？」
何だか、歯切れが悪いな。
でも、そうか。
今日、会うのか……皆が帰って来る前に、テント周りをしっかり掃除しておこう。
「大丈夫だよ！」
私の様子を見て、慌てているラットルアさん。
「あの人はそんな怖い人ではないから。
ただ、馬鹿みたいに汚す奴だけに厳しいってだけで」
そうなのか。
だったら、大丈夫かな？
そんな汚くなるような使い方はしていないし。
……とりあえず、もう少ししっかりと掃除をしておこう。
「お、帰ってきた」
ラットルアさんの視線を追って、広場に戻ってきている冒険者たちを見る。
何だか、ずいぶんと今日は賑やかだな。
「あの様子だと、オーガを全て討伐出来たのかも」
なるほど。
それで皆、笑顔なのか。
討伐が終われば、町へ戻れるから笑顔にもなるよね。
私はどうしよう。
狙われているなら、町へは行かないほうがいいのかな？
「お疲れ」
「お疲れ様です」
「あぁ、本当に疲れたよ。
それにしても随分と綺麗になっているね？」
シファルさんが肩からマジックバッグをおろし、テントのそばに置きながら周りを見回す。
テントの周りは、入念に掃除をした。
そしてテントも気になったので、拭いて掃除しておいた。
なので、綺麗になったと言ってもらえるのはうれしい。
「でしょっ！
アイビーが頑張ったんだよ。
俺、ちょっとリーダーのところに行ってくるから、アイビーをよろしく！」
「了解。
それにしてもアイビー、もしかしてテントも掃除した？」
「はい。
ラットルアさんに許可はもらいましたが」
「ありがとう！
いつも適当だったから気になっていたんだよね。
久々に綺麗になっててうれしいよ」
よかった、気に入ってもらえたようだ。
それにしても、さっきのラットルアさんは随分と慌てていたようだけど、大丈夫かな？
そういえば、討伐隊が戻って来てから随分とそわそわしていたな。
「どうしたの？」
「いえ。
今日で討伐は終わりですか？」
「そう！
目撃された数のオーガの討伐が終了！
明日はまだ周辺を調査する必要があるけどね」
「そうですか。
本当にお疲れ様です」
「いいね〜。
なんだか癒される」
そう言うと、頭を撫で回される。
シファルさんは印象とは違い、結構力強いので首が少し痛い。
「シファル、力を加減してやれ」
ヌーガさんがシファルさんの手首をつかみ動きを止める。
それにちょっと感謝する。
「ヌーガさん、お疲れ様です」
「あぁ。
そうだ、これ」
そう言って渡されたのは巨大な葉に包まれた何か。
開けると巨大な生肉。
おそらくモウのお肉なのだろう。
「味付け、よろしく」
そう声をかけて、ヌーガさんはテントの中に入って行く。
なるほど、ハーブ……ではなくて薬草での味付けかな？
これだけ大きいと少し時間がかかるな。
一口サイズに切って、揉み込もう。
スープにも使って大丈夫かな？
よし、夕飯を作ろうかな。
「アイビー、これも追加で」
もう一つ、同じサイズのモウの肉が追加される。
え？
持ってきたラットルアさんを見る。
「リーダーたちの分。
リーダーのメンバーは全員で四人だから」
……すぐに取り掛かろう。
九人分となると大変だ。
68話 個性的な冒険者たち
ラットルアさんと協力して、何とか全員分の夕飯を作る事が出来た。
おかわりを考えて一五人分のスープを作ったが、お鍋が三つになって大変だった。
お肉の下味をつける時に、薬草が足りず、三つの味にして誤魔化した。
大丈夫のはず……だと思いたい。
「お〜良い匂いだな。
と言うか、なんだか不思議な匂いだな」
「でも、美味しそうだね」
「味は保証付き。
アイビーって料理上手だから。
ね！」
ラットルアさんに保証されたけど、どうだろう？
今日は本当に色々ぎりぎりだったからな。
特に薬草が。
「あぁ、アイビー。
俺の仲間を紹介しておく。
リック、ロー、マールだ」
あれ？
名前が短い、あだ名かな？
リーダーの紹介に、三人が憮然とした表情でため息をつく。
「人を紹介するのに、略した名前で紹介するか？
俺はリックベルトだ。
よろしくアイビー」
「別にそれほど気にする事か？」
「常識的に考えろ。
失礼だろう」
「そうか？」
「まったく。
そういえば今日、俺とロークリークを呼び間違えていたぞ！」
「……あ〜、特に問題なかったからいいだろう」
挨拶をしたいが、話が途切れない。
それにしても、リーダーの印象が最初の時と少し違う。
もう少し……何だろう、気を張っていたような。
「リーダーは何処か抜けているんだよな。
今日は予備の剣を忘れてたし」
リーダーって抜けているのか。
最初の時は、頼れる印象だけだったけど。
仲間達の中にいると、安心感から素が出るのかな？
でも、さすがに予備の剣を忘れるのはどうなのだろう？
「初めまして、ロークリークです。
まぁローでいいよ。
略されて呼ばれるのに慣れているから」
「初めまして、アイビーです」
「俺はマールリークだ」
「……初めまして」
同じリーク？
兄弟？
ロークリークさんとマールリークさんの顔を交互に見比べる。
顔の作りが全く違うな。
「兄弟じゃないよ。
名前が似ているけど」
ラットルアさんが私の視線に気が付いて、そっと教えてくれた。
「食べないのか？」
ヌーガさんが、肉を見つめたまま苛立たしげな声を出す。
どうやら、ちょうどいい具合にお肉が焼けたみたいだ。
急いでスープを分けて、お肉はラットルアさんに分けてもらう。
木の実の入ったパンをリーダーが持って来てくれたので、切り分ける。
「いただきます」
スープを一口飲むと、お肉の旨味が口に広がる。
薬草も、いい感じにコクを引き出してくれた。
よかった、美味しい。
……ん？
何だろう、やたら静かなのだけど……もしかして不味い？
周りを見回すと、なんだかスープを無言で飲んでいる。
……えっ怖い！
「あの……味、大丈夫ですか？」
「ん？
あぁ、すっごく美味い。
美味すぎてビックリ」
ラットルアさんが、笑顔で答えてくれた。
よかった。
「確かに、かなり料理が得意なようだな」
マールリークさんが空になったスープ皿を持って立ち上がる。
早っ！
もう食べ終わっている。
……スープ、もっと作った方がよかったかな？
あっ、シファルさんもおかわりした。
ん〜作る量が少なかったかも。
「足りるかな？」
「アイビー、気にするな。
いつもより量が多いから充分足りる」
リーダーの言葉にホッとする。
だが、本当に大丈夫なのだろうか？
スープが入っているお鍋の前でマールリークさんとシファルさんが睨み合っているような気がするが。
……あっ、スープの中のお肉を取り合っている。
「ぅわ、このお肉美味い！
……もしかして薬草？」
ローさんがお肉を食べて、聞いてくる。
不安があった味付けだけに、ホッとする。
「はい、下味で薬草を揉み込んでいます」
「したあじ？
もみこむ？」
やっぱり下味って、馴染みがない調理方法なのかな。
揉み込む方法は、普通だと思ったけど違うのか？
まぁ、今は考えなくてもいいかな。
「はい、その方が味がお肉に染み込みますので」
「へぇ〜、あれ？
こっちは味が違うんだ。
あ〜、こっちも美味い！」
薬草が足りなくて思いつきで味を変えたけど、気に入ってくれたようだ。
よかった。
そういえば、さっきからヌーガさんの食べている肉の量が気になる。
ちょっと食べすぎでは？
「ヌーガ、お前ちょっと食べ過ぎだろ！」
「……気にするな」
「気になるわ！
他の奴にも回せ、それ」
「無理」
「なんでだよ！」
あ〜、スープに続きヌーガさんとリックベルトさんが争奪戦を始めてしまった。
やっぱり足りないのでは？
色々心配したが、何とかみんなが満足する量はあったようだ。
それにしても想像以上の食べっぷり。
「アイビー悪いな。
忙しかっただろ？」
セイゼルクさんが心配そうに聞いてくれる。
「いえ、大丈夫です。
料理を作るのは好きなので」
「そうか。
ならよかった。
ところでアイビーは、討伐が終わったらオトルワ町へ行く予定だったな」
「……それは」
「ん？
予定変更か？
だが、狙われている状態で一人での移動はやめた方がいいぞ。
一人になるのを待っている可能性があるからな」
そうか、オトルワ町へ行かなくても狙われている以上は危ないのか。
だったら、どうしたらいいのだろう？
「オトルワ町へは、俺達と一緒に行かないか？」
「セイゼルクさん達とですか？」
「あぁ、此処から町まで二日ぐらいだ。
どうだ？」
「迷惑になりませんか？」
「それは無い。
美味い飯も食えるしな」
薬草は、スープに使う物ならまだある。
役に立てるのなら、良いかな？
正直、一人になるのはとても怖いし。
「すみませんが、よろしくお願いします」
「本当に律儀だな〜」
セイゼルクさんに軽く頭を撫でられる。
「何々、どうしたの？」
マールリークさんが、何だかハイテンションで間に割り込んでくる。
そして、香るお酒の匂い。
「あっ、お酒はまだ早いだろ！
明日もあるんだぞ！」
「何うぉ言う！
美味しい食事にはぁ酒だ！
酒〜」
「はぁ、リーダー。
マールリークが酔ってるぞ！」
「あ？
酒なんて持って来てないぞ」
「あぁー！」
シファルさんの声がテントから響く。
そして、ものすごい形相でテントから飛び出してくる。
あまりの怖さに近くにいたセイゼルクさんとラットルアさんの腕を掴んでしまう。
シファルさんは周りを見回し、マールリークさんを見つけると【にっこり】とまるで音がするような、ものすごい笑顔をマールリークさんに見せる。
テンションの上がっていた彼もシファルさんの様子に一転、顔を青くしている。
笑顔が無表情に変化し。
「てめえか〜」
シファルさんの声と同時に走りだす、マールリークさん。
後を追うシファルさん。
何だろう、何かあったのかな？
それにしても、お酒を飲んだ後に走り回って大丈夫かな？
「悪いな、うちの馬鹿が。
どうやらシファルの酒を無断で飲んだようだ」
リーダーがため息を付きながら謝る。
セイゼルクさんは、苦笑いで肩をすくめる。
「アイビーも悪かったな。
怖い思いさせちまって」
リーダーの視線を追うと、セイゼルクさんとラットルアさんの腕をしっかり掴んでいる私の手。
「あっ、すみません」
慌てて掴んでいた手を離す。
「気にしなくてもいいよ。
シファル、怖かったもんね」
ラットルアさんの言葉に、ついつい頷いてしまう。
その時、何処からか叫び声が。
何だかマールリークさんの声に似ているような……。
「あ〜、勝負あったか」
マールリークさんだったのか。
すごい声だったけど、大丈夫かな？
しばらくすると、楽しそうなシファルさんが戻ってくる。
その笑顔に怖い印象は無く、すっきりとした印象を受ける。
本当にマールリークさんは大丈夫なのかな？
69話 炎の剣と雷王
討伐の終了が宣伝され、沢山あったテントが次々と片付けられて消えていく。
その光景を見ながら、自分のテントを片付ける。
横では、ヌーガさんとシファルさんがテントを片付けている。
何処からともなく、町へ帰れるうれしさと、怪我をせずに終われた喜びの声が聞こえてくる。
様子を見ていると、旅支度が終わったグループから次々と町へ帰っているようだ。
「ゆっくり話す事が出来なかったわね。
残念だわ」
ミーラさんが近づいて来る。
彼女の姿に少し緊張する。
「いろいろとお世話になりました」
おかしな態度にならないように注意しながら、頭を下げてお礼を言う。
近くにはシファルさんとヌーガさんがいる。
大丈夫。
「オトルワ町に着いたら、町を紹介するわね」
「……時間があったら、お願いします」
どうしよう。
オトルワ町に着いたら、一人だ。
やっぱり、すぐに町を出発した方がいいかな？
でも、誰かに見張られている可能性があると言っていたし、どうしたらいいのかな。
「アイビーは、しばらく俺達と一緒に行動する予定だ」
ん？
どういう事だろう。
ヌーガさんを見るが、まだ慌ただしく旅の準備をしている。
「そうだったの……まぁ、時間が空いたら連絡頂戴ね。
ギルドに言ってくれたらいいから」
「はい」
ミーラさんを呼ぶ声が聞こえる。
声の方を見ると、ミーラさんの兄弟が離れた場所で手を振っている。
「またね、アイビー」
「はい。
また」
笑顔で手を振るミーラさんに手を振りかえす。
離れていく姿に、自然にホッとしてしまう。
何とか今日まで、二人きりになる事を回避できた。
あの夕飯の後から、炎の剣の誰かがいつも一緒に居てくれた。
他にもローさんやマールリークさんも。
「お待たせ〜」
討伐隊の仕事に、強制参加させられていたラットルアさんが戻って来た。
その後ろにセイゼルクさんの姿となぜか討伐隊四人の姿も。
「お疲れ様です」
「リーダーってば、人使いが荒い！」
「まだ元気だな、仕事はまだまだあるぞ」
「勘弁！」
「ハハハ、アイビー、一緒に町まで戻るから、よろしくな」
「よろしくお願いします」
討伐隊も一緒だったら心強い。
もしかして私の為かな、という思いから、頭を下げる。
皆から、なぜか頭を撫で繰り回された。
朝、一応梳いてきているのだがぼさぼさだろうなっと思っていると、ローさんが直してくれた。
その手がなぜか手慣れているような気がする。
「ローさん、何か手慣れてますね？」
「そうか？
あぁ、息子たちの髪を整えているからかな」
家族がいるのか、知らなかったな。
「息子さんがいるんですか？」
「二人、可愛いぞ〜」
ローさんが家族の話をする時、なんだかその声に温かみが増す。
何だか、良いなそういうの。
「そろそろ、行くか」
リーダーの声で動き出す。
皆、大人だから遅れないようにしないと。
ソラは可哀想だけど、当分バッグの中が続いてしまうな。
バッグの外からそっと撫でるように手を動かす。
ごめんね、ソラ。
二日間の町への旅は順調に進み、あと少しで町へ着く。
「アイビー、あそこが俺たちの住むオトルワ町だよ」
ラットルアさんの視線を追って、町の方向へ視線を向ける。
少し小高い丘の上から見た町は、想像を超えた大きさだった。
「すごい……大きい町ですね」
「でしょ！
自慢の町だよ」
ラットルアさんに手を引かれ、少し急ぎ足で町へと向かう。
「急ぐとアイビーがこけるぞ」
後ろからセイゼルクさんの声が聞こえる。
「あっ、ごめん早かった？」
「ちょっとだけ、でも大丈夫です」
この二日間の旅で、また少し関係が近づいたような気がする。
そう言えばリーダーたちは、雷王と言うグループ名だった。
討伐隊が名前だと思っていたと言ったら、ものすごくリーダーが不貞腐れた。
雷王という名前に思い入れがあるようで、とても悪い事をしてしまったと思う。
オトルワ町にも立派な門があり門番がいる。
門番がラットルアさんの姿を見ると、片手を上げて挨拶をしてきた。
「討伐、お疲れ様です。
……どこで攫ってきたんですか？」
さらって？
「そんな事するか！
それより手続きしないと、こっち」
手続き？
何の事だろう？
引っ張られるように連れていかれたのは、小さい部屋。
そこで紙を渡される。
紙に書かれている事を読むと、【名前・出身の町・目的】を書く欄がある。
出身の町はどうしよう。
そういえば、ラトミ村から逃げてきた事は言っていないな。
書いた方がいい？
「あっ、読めなかった？
悪い」
「いえ大丈夫です。
あの出身の町は書かないと駄目ですか？」
「ん？
……そう言えば、聞いていなかったな。
何処？」
「……ラトミ村です」
「ラトミなのか？」
ラットルアさんとは違う声が聞こえて、慌てて声のした方へ視線を向ける。
そこには門番の人と同じ服を着ている男性。
自警団の人だろうなと思いながら、視線を合わせて頷く。
「そうか。
誰かに保証されているか？」
保証……オグト隊長の事だろうか？
でも、どうやってそれを証明するのだろう。
「えっと、ラトメ村のオグト隊長に」
「何か作ったか？」
「商業ギルドで口座を」
「見せてもらえるか？」
「はい」
腰に巻きつけているバッグから財布にしている小さいバッグを取りだし、白いプレートを取り出す。
「この石の近くに持って来てくれるか？」
……大丈夫なのかな？
中身が表示されるのかな？
「ん？
あぁ大丈夫。
本物か確かめるだけだから」
「はい」
石に近づけると、石が白く光って消えた。
「問題なし」
「はぁ」
何が起こっているのだろう？
よく分からないのでラットルアさんを見つめる。
すると、ちょっと驚いた顔をしていた。
「？」
「アイビーってオグト隊長に保証人になってもらってたんだな。
すごいな」
「えっ？」
「知らない？
オグト隊長ってすごい冒険者だったんだよ」
「冒険者をしていたのは聞きましたが、そうなのですか」
「あぁ、憧れている人も多いぞ」
「悪いな。
名前と目的だけでいいから、書いてもらえるか？」
「あっ、はい」
紙に名前と旅の目的……目的は何だろう？
捨て場？
それは書けないな、えっと旅の途中かな。
紙を渡すと少し笑われた。
なぜだろう？
「旅の途中って書く奴、初めて見たな。
はい」
何か渡される。
見てみると、木の棒で作られた許可証のようだ。
「町への出入りに必要になるから。
あと、町から離れる時は返してくれ」
「はい。
ありがとうございます」
大きな町は出入りする人数も多くなるから、許可証が必要になるのかな。
すごいな。
「終わったか〜」
声に振り返ると、リーダーが部屋の入り口に立っている。
「終わったよ〜。
アイビー行こう」
「はい。
ありがとうございました」
「おぉ」
なぜか許可証をくれた男性が驚いた表情でリーダーを見ている。
知り合いなのかな？
よく分からないが、ラットルアさんが急かすので頭を一つ下げて部屋を出る。
部屋の外には皆がいた。
どうやら少し待たせてしまったみたいだ。
「すみません。
遅くなりました」
「そうだ、アイビーって隣の村のオグト隊長と知り合いだった」
「そうなのか？」
「はい。
保証人になってくれて」
「保証人？」
「ラトミ村から逃げて来たので」
「ラトミか。
話は聞いているよ。
大変だったな」
リーダーが優しく頭を撫でる。
ラトミ村の名前を聞くと、皆少し苦しそうな顔をする。
今、どんな状態なのか分からないが、ひどいのかも知れないな。
「アダンダラ、ソラ。
そろそろ今日の寝床を探そうか」
ラトメ村を離れてから二日目。
空を見ると雲一つない晴天。
今日の夜もゆっくり休憩できそうだ。
雨が降ると大変だからな。
「ぷっぷぷ〜。
ぷっぷっぷ〜」
ソラが周りをピョンピョンと跳ね回っている。
その様子を見ながら、寝床になりそうな場所を探す。
なるべく体を横にして休憩したい。
でも、何かあった時にすぐに逃げられる場所という事も重要だ。
そう言えば、ここ二日動物も魔物も見かけないな。
この辺りにはいない……という事はないな。
痕跡があちこちに残っている。
不思議だな。
「グルル」
「アダンダラ、今日はもう休憩する場所を探すね。
そういえばここ数日ずっと一緒にいるけどお腹すいてない？
お腹が空いたらちゃんと狩りに行ってね」
そういえば、見かけなくなったのはアダンダラが一緒に行動するようになってからだ。
もしかしてアダンダラが一緒にいるから近づいて来ない？
本の情報が間違っていなければ、かなり強い魔物のはずだ。
「グルル」
甘える姿はものすごく可愛いけど、強いのかな？
アダンダラの頭を優しく撫でる。
でもちょっとだけ力強く。
私の力では、優しすぎると物足りないみたいなのだ。
なのでちょっと力強く。
目を細めるアダンダラは、やっぱり可愛い。
他の魔物を寄せ付けないような魔物には見えないんだけどな。
「ぷっぷ〜」
私とアダンダラの周りをくるくる回るソラ。
「ソラも可愛いね」
「ぷ〜」
って、ここでほのぼのしていたらダメダメ。
寝床を探さないとな。
木の周辺や大木の枝を眺めながら、寝床を探す。
「ぷっぷ〜」
ソラの鳴き声が少し高くなる。
不思議に思って、ソラを探すと少し離れた場所でピョンピョンと跳ねている。
しまった。
場所を探すのに必死で、ソラの居場所の確認を怠ってしまった。
「どうしたの、ソラ？」
ソラに近づくと、ある巨木へと向かって飛び跳ねていく。
それに慌ててついていく。
「ソラ？
危ないよ？」
どうしたんだろう、いつもだったら声をかけたら止まってくれるのに。
何かあるのかな？
ソラの後を追うと、大きな木。
そしてその根元に大きな空洞がある。
「ぷ〜ぷ〜」
ん？
もしかしてこの場所を教えてくれたのかな？
「ソラ、教えてくれたの？」
「ぷっぷぷ〜」
でも、ソラってこの場所の事知っているの？
首を傾げるが、どんなに考えても分からない。
とりあえず、ソラのお蔭で発見できたし。
「ソラ、ありがとう」
私の言葉に勢いをつけて飛び跳ねるソラ。
その高さに少し驚く。
随分と弾力？
があるな。
「グルル」
アダンダラの声に視線を向けると、顔をこすりつけてくる。
「どうしたの？」
何だろう？
しばらくすると満足したのか、すっと離れて森の中へ走って行ってしまう。
「えっ？
えっと」
不意打ちで何が起こったのか少し分からなかった。
えっと、アダンダラが森の中へ行ってしまった。
もしかして、ここまで？
それとも、お腹が空いた？
「……寝床の準備しようかな。
ソラと、アダンダラの寝る準備もしておこう」
元の森へ帰って行ったかもしれないけど、戻ってきてくれるかもしれない。
準備だけはしておこう。
木の根元の空洞はかなり大きく広い。
他の動物や魔物が使っている痕跡があるか探すが、問題ないようだ。
次に土を確かめる。
土が濡れていると横になれないので、地味に重要な部分だ。
「大丈夫だ。
よかった」
ゴザを重ねて敷いて、寝れる場所を作っていく。
「完成」
さてと、今日は何を食べようかな。
アダンダラと一緒に旅をしたこの二日、木の実や果物が沢山なっている場所を教えてくれるのでいっぱい収穫出来ている。
なので、食べ物には困らない状態だ。
「ぷ〜」
「ソラもお腹空いたよね。
ちょっと待ってね」
バッグからポーションを出していると、アダンダラの気配が近づいて来るのに気が付く。
良かった。
まだ一緒にいられるみたいだ。
空洞から外に出ると、しばらくしてアダンダラが戻ってきた。
「あれ？
何を咥えているの？」
見ていると、目の前に置かれる気を失った野兎四匹。
アダンダラのご飯かな？
と、思っていると前足で私の方へ寄せる。
「もしかして、私に狩ってきてくれたの？」
「グルル」
「ありがとう。
アダンダラ、自分のご飯は？
食べた？」
「グルル」
喉を鳴らして懐いてくるアダンダラの頭を撫でる。
すごいな、この短時間で野兎四匹。
本当にすごい魔物なんだな。
「さて、そうなると捌かないとね。
えっと、確か近くに小さいけど川があったな」
川を少し辿って寝床から離れれば、問題ないかな。
空洞から解体道具の入ったバッグを持ってきて、川へ向かう。
「ソラ、ごめんね。
ご飯待ってね」
「ぷっぷぷ〜」
ソラの様子から怒っているようにはみえない。
逆に機嫌が良さそうだ。
川辺を少し歩いて、寝床のある場所から離れた場所で解体を始める。
野兎の解体は、慣れたモノ。
「よし、終わり。
いいお肉だね」
後はハーブを揉み込んでおくと、独特の臭みも取れて美味しくなるんだよね。
……よし、完了。
さて、どうしようかな。
このまま火を熾して焼くと匂いが周りに充満するよね。
魔物をおびき寄せるかな？
スープの方が匂い的には大丈夫かな？
でも、お肉の量が多いからスープだけでは食べ切れないな。
ん〜、ちょっと怖いけど、やっぱり焼こう。
で、魔物が来たらすぐに逃げよう。
お肉は焼けていたら持って逃げよう、生だったら諦めよう。
なんだか、一か八かの調理だな。
まぁ、森の中だから仕方ないか。
お肉が焼けるまで、襲われませんように。
そうと決まれば、とっとと木を集めよう。
ふ〜、これぐらいでいいか。
えっと火打ち石で、落ち葉に火を付けて……次に細い木。
火が大きくなったら組んだ木の間に入れて、これで大丈夫だな。
さて、網の上にお肉を全て並べてって並ばないね。
さすがに四匹分は多い。
お鍋を用意してスープも作る？
周りの様子を窺う。
けっこう匂いが充満してきてる、大丈夫かな？
「匂いにつられて魔物がこないか心配だな」
「グルッ」
あれ？
いつもと鳴き方が違うな。
「アダンダラ？
どうしたの？」
「グルル」
いつもと同じ鳴き方だ。
さっきのは何だったんだろう？
……あっ、お肉が焦げる！
慌てて、網の上のお肉をひっくり返す。
「よかった。
せっかく狩ってきてくれたのに、焦がしたらもったいないよね」
「グルル」
もう一度周りの気配を調べる。
これだけ匂いが充満しているので何か変化があるかもしれない。
ん？
かなり離れたところに気配を感じるけど、どうしてだろう近づいて来る気配はない。
「アダンダラ、近くに魔物や動物が来たら教えてくれる？」
「グルルル」
伝わったのかな？
アダンダラは何か答えてくれているのだけど、私の理解力が足りないな。
「ごめんね」
私が謝ると、アダンダラがすりすりと顔をこすりつける。
慰められているような気分になるな。
……いや、慰められてる？
「ぷっぷぷ〜」
「ソラ？」
ソラの声に視線を向けると、勢いよく飛び込んでくる姿が目に入る。
慌てて構えるが、遅かった。
腕に当たって、跳ね返ってしまう。
「あっ、ソラ。
ごめん！」
「ぷ〜」
なんだか不貞腐れているみたいだけど、いきなり来られたら……。
いや、言い訳は駄目だよね。
「ソラ、対応できずにごめんね。
飛び込んでくる時は、もう少し余裕をお願い」
「ぷ〜」
……ソラとの意思疎通も難しいな。
あっ、お肉！
「ちょこっと焦げちゃった」
でも、美味しそうだから大丈夫だろう。
周りをもう一度見回す。
やっぱり遠くに魔物か動物の気配はする。
でも、なぜか近づいてこない。
なんでだろう？
スープも作れるかな？
……作っちゃお。
お鍋に水を入れて、小さ目に切った野菜とお肉とハーブで煮込む。
こってりしたお肉料理に、さっぱりしたスープは相性が良いよね。
「よし、完成。
お肉も焼けたしスープも完成」
「グルル」
「ぷっぷぷ〜」
こんな緊張して料理を作ったの初めてだ。
でも、やはり魔物も動物も近づいてこない。
ここまでくると、私がいる場所に何かあるのかと不安になる。
早く片付けで、寝床にした場所に戻ろう。
「えっと、食べるのは寝床に戻ってからにするね。
早くこの場所から離れよう」
素早く片付けていく。
洗い物をして、持って来ていたカゴにいれる。
焼いたお肉はバナの葉で包んで、洗い物のカゴとは別のカゴに。
火を水をかけて消して、完全に消えたか確かめる。
「大丈夫だね。
えっと、スープのお鍋とカゴを持ってバッグも持った」
周辺を見て、残っているモノは燃えカスぐらいだ。
よし。
「行こうか」
「ぷっぷぷっぷぷ〜」
「グルルル」
周りの気配を探りながら寝床に戻る。
なんで、あれだけ匂いが充満していたのに来なかったんだろう？
本当にあの場所に何か問題でもあったのかな？
それともアダンダラいたから？
確かにアダンダラが一緒にいるようになってから、魔物や動物の遭遇率はぐっと減った。
だけど、本には魔物や動物が避けるなんて載ってなかったし。
寝床が見える辺りで一度立ち止まって、周辺を見渡す。
いなかった間に、動物や魔物が来たか確かめるためだ。
大丈夫だな。
「ふ〜、お腹空いたね。
ソラも遅くなってごめんね」
少し暗くなってしまったな。
寝床は大木にできた空洞なので入ってしまうと暗すぎる。
外で食べよう。
カゴを木の根の上に置いて、ソラのポーションを取りに空洞に入る。
中も異常なし。
ポーションを並べるとさっそく食べ始めるソラ。
いつもより少し遅い時間になってしまったので、かなりお腹が空いていたようだ。
さて、私も食べよう。
スープをコップに入れて、パナの葉に包まれたお肉を一つ取り出す。
パナの葉を開けてお肉に齧りつく。
少し固めだけど、食べごたえのあるお肉。
臭みも取れて美味し。
「美味しい〜。
アダンダラ、ありがとう」
スープもいい出汁が出ていて美味しい、しかも温まる。
料理中の緊張感も、この味のためだと思えば頑張ってよかったって思うな。
アダンダラって焼いたお肉は食べないのかな？
ハーブを揉み込んだから無理かな？
「アダンダラ、食べない？
いっぱいあるし」
あっ、アダンダラからしたら少ないかも。
「グルル」
ん？
食べる？
新しくパナの葉をカゴから出して、野兎の肉を出す。
スッと顔を近付けて匂いを嗅ぐとぱくりと食べる。
お〜、さすが一口なのか。
「美味しいね」
「グルル」
「ぷ〜」
ソラもポーションを食べ終わったのか、ぴょんと飛び跳ねて伸ばしている足の上に乗ってくる。
太ももにはお肉が乗っているので、膝の少し下に乗るのだけど不安定なのかふらふらと揺れている。
「ソラ、さすがにその場所は無理があるよ」
「ぷ〜」
あっ、ちょっと拗ねた感じだ。
「駄目とは言ってないよ、乗ってもいいけど不安定だから気を付けてね」
「ぷっぷ〜」
嬉しそうに鳴いて揺れて、足から転げ落ちるソラ。
だから、言ったのに。
「大丈夫？
って、また乗るの？」
またふらふらと足に乗るソラ。
今度は絶妙に均等を取っているのか落ちない。
「ふふふ、頑張れ！
アダンダラ、まだ食べる？」
パナの葉で包んだお肉は全部で五個。
私が一個、アダンダラが一個食べたので、あと三個だ。
「グルルル」
アダンダラは、頭にすりすりと顔を擦りつける。
あ〜、そのすりすりはきっと髪がぐしゃぐしゃになるやつだな。
「食べる？」
バッグからお肉を包んだパナの葉を取り出すが無反応。
もういらないみたいだ。
食事を再開して、一個を食べ切る。
スープも飲みきって……。
「食べすぎた〜」
お腹がパンパンだ。
は〜、それにしても美味しかった。
臭いもしっかりとれていたしな。
「アダンダラ、本当にありがとうね。
……ソラはよくそんな不安定な所で寝られるね」
ソラは私が食事中に、不安定な足の上で寝てしまった。
時折、プルプルと小刻みに揺れて均等を取っているようだけど、それで熟睡できるのだろうか？
「ソラ、寝床に戻ろう？」
「ぷっふ〜」
力の抜けた鳴き声だな。
仕方ない、ゆっくりと運ぶか。
「ふぁ〜、お腹いっぱいになったら眠くなってきた。
急いで寝る準備して寝ようかな」
ソラをそっと抱きあげて、空洞の中に作ったソラ専用の寝床に寝かせる。
川から水を汲んできて体を拭く、次に口を濯いで木を使って歯を磨く。
よし、完了。
木の空洞の寝床に行くと既にソラは熟睡中だ。
「ふぁ〜〜。
ソラ、お休み。
アダンダラ、お休み〜」
あとがき
初めまして、ほのぼのる５００と申します。
この度、「最弱テイマーはゴミ拾いの旅を始めました。」
を、お手に取ってくださり本当に有難うございます。
まさか自分の書いた小説が書籍化されるとは、この小説を書き始めた頃は夢にも思いませんでした。
イラストを担当して下さったなま様、素敵なイラストを有難うございます。
そしてＷｅｂ上で応援してくださった全ての皆様、メッセージメールでの応援、感想欄でのフォロー、誤字脱字報告などなど、全てが私の支えとなりました。
本当に有難うございます。
これからも、どうぞ宜しくお願いいたします。
さて、あとがきを書こうとして困りました。
他の方の初めてのあとがきを見ると、主人公や世界観を決めた方法などを紹介していました。
私も真似しようと思ったのですが、まったく思い出せない。
どうやって主人公を決めたのか、どうして設定を旅にしたのか。
「あれ？
なんで？」
と、その当時を思い出すために設定を書いたノートを確認したのですが『テイマー 星なし』以上。
まさかのこれだけ。
自分の書いたメモ書きに悪態をつきましたね。
１日思い出そうと奮闘したのですが、無理なものは無理と諦めました。
その中で、ネコ科のアダンダラを仲間にした理由は覚えています。
この『最弱テイマーはゴミ拾いの旅を始めました。
』はＷｅｂ上で発表している私の二作目の小説。
一作目ではネコ科の魔物を仲間に出来なかったので、どうしてもネコ科の魔物を仲間にしたかったのです。
単純な理由で申し訳ない。
ストーリーは、少女とテイムした魔物たちと仲間のほのぼの旅小説。
序盤からほのぼのを脱線していますが、誰がなんと言おうと、ほのぼのとした旅の小説です。
発表一弾！
「最弱テイマーはゴミ拾いの旅を始めました。」
のコミカライズ決定！
この話を知った時、正直に言えばＴＯブックスさん大丈夫？
と思いました。
まだ書籍化もされていない時だったので、ですがとてもうれしく、衝撃の後はニンマリしてました。
よろしければ、こちらも宜しくお願いいたします。
発表二弾！
私の一作目の小説「異世界に落とされた……」も来年一月に書籍化決定！
勘違いがいっぱいの主人公と多くの仲間たちの、勘違いほのぼの小説。
こちらも宜しくお願いいたします。
ＴＯブックスの皆様、本当に有難うございます。
担当の新城様、色々大変だったと思いますが有難うございます。
皆様のおかげで無事にこの本を出版する事が出来ました。
心から御礼を申し上げます。
そしてこれからも宜しくお願いいたします。
最後に、この本を手に取って読んで下さった方に心から感謝を、そして二巻でお会いできる事を楽しみにしております。
二〇一九年九月 ほのぼのる５００