本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
序章「お初にお目にかかります、斎森美世と申します」
畳の上で、できる限りの美しい礼をする。
嗅ぎなれた爽やかな藺草の香りと、余所の家のにおいが混じりあって鼻をついた。
歓迎されていないことは、百も承知。
けれど、せめて礼儀知らずには思われたくなかった。
「…………」
縁談の相手である、夫となる男性は、何やら書物を広げた文机から、ちらりとも目を離さない。
まるで、彼女の存在に気づいていないかのように。
美世は声がかかるまで頭を下げたまま、微動だにしなかった。
あいにく、こうして無視され放置されるのには慣れていたし、初めての場所、初対面の人の前で下手に動くよりはそうしていたほうがいいと思ったからだ。
「いつまでそうしているつもりだ」
しばらくして、凛とした低い声が頭の上に降ってくる。
そこで初めて顔を上げると目が合い、しかし美世は再び深々と頭を下げた。
「申し訳ございません」
「……謝れとは言っていない」
美しい婚約者は、はあ、とため息を吐き、顔を上げろと言った。
あらためて、しっかりと目にした美世の婚約者──久堂清霞は、想像していたよりもはるかに美しい人であった。
陶器のように染みひとつない真っ白な肌、透けるような薄茶の長い髪、青みがかった瞳。
全体的に色が薄く、ほっそりとした容姿とあいまって、男性とは思えない儚い美しさがある。
気に入らない者があれば斬り捨てる、軍においては冷酷無慈悲と噂される人にはとても見えない。
けれど、と思う。
人は見かけによらないものだ。
どんなに綺麗な外見でも、内に毒を含む者がいることを、美世はよく知っている。
彼もまた、おそらくそういう人物なのだろう。
なぜなら、今まで何人もの女性が三日ともたずに彼との結婚をあきらめ、去っていったと聞いている。
美世にはもう後がない。
帰る家もなく、頼れる場所も人もない。
だから、いくらつらい目にあわされようと、ここでやっていくしかないのだ──。
一章　出会いと涙と
帝都に大きな純和風の屋敷を構える斎森家の朝は、他の名家と同じく、居間で一家がゆったりと朝食をとることから始まる。
ただし、清々しい空気を切り裂くような、この甲高い声さえなければ。
「なによこれ！」
ぱしゃ、と熱い液体が顔や胸にかかる。
美世はうめき声ひとつあげず、床に額をこすりつけた。
湯吞を片手に眉を吊り上げる、華やかな美しさを持つ妹と、その横で平伏する、地味なお仕着せ姿のみすぼらしい姉に、周囲の使用人はまたか、と顔を背ける。
「こんなお茶、渋くて飲めないわ！」
「申し訳ありません」
「すぐに淹れなおして！」
茶の味はいつもと全く変わらないはずだ。
異母妹のわがままに、かしこまりました、と美世は召使いのように頭を下げたまま台所へと急ぐ。
「もう。
お茶も満足に淹れられないなんて、恥ずかしくないのかしら」
「本当にねえ。
みっともないこと」
後ろから聞こえてくる異母妹と継母の嘲笑は、聞こえなかったふりをする。
実の娘が嘲笑われているというのに、父は特に気にした様子もなく食事を続けている。
もう何年もこの調子だから、美世はとっくに父への期待を失くしていた。
この国には、古来より異形が出る。
人や動物に似た姿をしたもの、名状しがたい歪な形のもの、定まった形を持たないもの。
様々な外見をしたそれらは、鬼や妖とも呼ばれ、人に害をなした。
これを討伐するのが、代々、超常的な力を持つ者が生まれる特殊な家の異能者たちだ。
異形は見鬼の才を持つ者にだけ見ることができ、異能を用いた攻撃でのみ、滅することができる。
彼らはその特殊性から、帝の信用を得て、長く重用されてきた。
斎森家は歴史ある名家である。
そして、異能を受け継ぎ、その功績によって繁栄してきた家のひとつ。
美世はそこに長女として生まれた。
父と母は政略結婚だった。
ともに異能を宿す身で、その特殊な血を少しでも濃く保つよう組まれた縁談であった。
家の決定にはどうあがいても逆らえなかった父は、当時恋人がいたが別れ、しぶしぶ結婚を承諾したのだという。
そんな愛のない夫婦の間に生まれたのが美世だ。
美世ははじめのほんの数年間、確かに愛されていた、らしい。
記憶はおぼろげだけれども、当時は父も優しく、母は目いっぱい美世を可愛がっていたと聞いた。
けれど、美世が二歳のときに母が病でこの世を去り、父がかつての恋人と再婚したことで何もかもが変わってしまった。
継母は恋人だった父との仲を引き裂いた女の娘である美世を恨んだ。
父は政略結婚にうなずいてしまった負い目から、継母に弱い。
さらに、やはり愛する女性との間に生まれた娘のほうが可愛いのか、異母妹が生まれ成長するにつれ、美世には見向きもしなくなった。
異母妹である香耶は、美世よりはるかに器量良しで、要領もいい。
おまけに美世にはない見鬼の才まで持っていて、彼女が継母とともに美世を下に見るようになるまでに時間はかからなかった。
美世は今年十九になった。良家の娘ならば、もう嫁いでいて当然の年齢だ。
しかし使用人以下の扱いを受けている彼女には縁談などなく、賃金ももらえないので蓄えもないばかりか、自由に家を出ることもままならない。
「お待たせいたしました」
淹れなおした茶を、香耶の膳に置く。
異母妹は何も言わず、ふん、と鼻を鳴らした。
きっと、一生こうして大人しく下僕のように働くだけ。
美世はすでに、すべてを諦めていた。
父と継母、異母妹の朝食が終わると、他の使用人たちと後片付けをし、次は玄関前の掃除を始める。
美世が屋敷内の掃除をすることはあまりない。
うっかり継母や香耶と顔を合わせると、何かと用事を言いつけられ、面倒なことが起こるからだ。
使用人たちもそれをわかっているので、気を遣ってか、美世の分担は決まって洗濯や外の掃除だった。
継母と香耶に外出予定がない日の玄関前掃除は、美世も、いくらか心が軽い。
「こんにちは」
黙々と掃除をしていると、その日は、昼も近づいたころに来客があった。
「あ……幸次さん。
こんにちは」
眉を下げてうっすら笑みを浮かべる青年に、美世は頭を下げる。
辰石幸次。かっちりした三つ揃いのスーツに身を包み、その優しげな整った顔で微笑む彼は、斎森家と同じく古くから異能を受け継ぐ辰石家の次男だ。
屋敷も近く、美世や香耶とは幼なじみでもある。
何より、彼は美世をちゃんと斎森家の娘として見てくれる、心を許せる人物だ。
「今日はいい天気だね。とても暖かくて」「はい。洗濯物がよく乾きそうで助かります」
美世が、こんな何でもない会話ができるのは、今は彼だけだった。
彼は美世が使用人のように扱われるようになってから、何度も状況を改善しようと試みてくれた。
結局、辰石家の当主──幸次の父に「人様の家のことに口を出すな」とこっぴどく叱られてしまい、以降、表立って美世を庇う言動をしなくなったが、それでも美世は彼を味方だと思っている。
「ああそうだ、つまらないものだけれど、よかったらどうぞ」
「……お菓子、ですか？」
幸次が差し出した、綺麗な和紙でできた箱を受け取る。
「そうなんだ。
流行りの洋菓子じゃなくて悪いけど。
ああいうのは傷みやすいって聞いたから」
「いえ、ありがとうございます。
使用人の皆でわけていただきます」
「うん。そうして」
そこまで話して、美世はふと気づく。「今日はどのようなご用なのですか？」
幸次の格好は、いつも訪ねてくるときよりも、だいぶかしこまっているように見えた。
彼が洋装をしているのはとても珍しい。
美世の問いに、幸次は表情を曇らせ、ばつが悪そうにそっぽを向く。
「ああ、うん。まあ……ちょっと大事な用、だよ。
君の父上に、ね」この態度も、珍しい。
彼はわりとおっとりした性格だが、曖昧なもの言いはあまりしない。
内心で首を傾げていると、「じゃあまたあとで」と言ってそそくさと屋敷の中へ入っていってしまう。
一体何だったのかしら、と疑問が浮かんだものの、すぐに自分には関係のないことだと打ち消し、箒の柄を握りしめる。
美世は斎森家の長女だが、そんなものは戸籍上だけのことにすぎない。
才も、教養も、秀でた見目も持たず、そこらの貧しい庶民の娘と変わらない。
幸次とももう住む世界が違うのはわかっていた。
急に重たくなった心から目を背け、掃除に集中していると、使用人のひとりがわざわざ屋敷から出てきて、美世に声をかけた。
「美世さん、旦那さまがお呼びよ」
「え？」
「すぐにお座敷に来るように、ですって」
「……わ、わかり、ました」
──何か、嫌な予感がする。
普段、使用人かそれ以下にしか思われていない美世が、来客中に名指しで呼び出されることはない。
予想外の事態には、恐怖しかなかった。
震える足を叱咤してなんとか座敷までたどり着く。
「失礼いたします。美世です」
襖越しに呼びかければ、父が短く「入れ」と答える。
その声音は硬く、緊張から襖にかけた指先が冷たくなった。
座敷には、父と幸次、継母に香耶と勢ぞろいしていた。
やはり、自分にとって良くないことが起きようとしている、と悟ったが、無表情で怯えを押し隠す。
美世は不快そうに顔をしかめている継母と異母妹から距離をとり、入り口の近くに腰を下ろした。
父がいっさい美世のほうを見ることなく、淡々と口を開く。
「話というのは、他でもない、縁談とこの家の今後のことだ。
……美世、お前にも今のうちに聞いてもらったほうがいいと思ってな」
縁談。その言葉を聞いただけで、ぞくりとした。
これから確実に起こる変化に対する、不安や恐怖。
そして少しばかりの期待を抱く。
もしかしてそれは、美世にとって喜ばしい変化になるかもしれない──。
けれど、そんなことを考えた自分を、すぐに許せなくなった。
だって、起こるわけがない。
そんな都合のいい奇跡のようなことが。
しん、とした座敷に、父の声が響く。
「この斎森家は、幸次君に婿養子に入って継いでもらうことにした。
……彼の妻としてこの家を支えるのは、香耶。
お前だ」
──ああ、やはり。
覚悟していたはずなのに。
急に足元に大穴があいたように、恐怖か、絶望か、美世の心は黒く染まった。
勝ち誇ったような香耶の表情にも意識が向かないほど、真っ黒に。
父が辰石家の次男である幸次を入り婿にと考えていることは、前から気づいていた。
だから、もしかしたら、と自分でも気づかぬうちに淡い期待を抱いてしまっていたのだ。
もしかしたら、唯一心を許せる幸次と結婚できるかもしれない。
もしかしたら、斎森家の女主人として存在を許してもらえるかもしれない。
もしかしたら、香耶はどこかに嫁いでいって、もう比べられずに済むかもしれない。
もしかしたら、父と昔のように話せる日が来るかもしれない。
……なんて、馬鹿なことを考えたのだろう。全部、ありえないに決まっている。
「美世、お前には嫁いでもらう。
嫁ぎ先は、久堂家。
当主の、久堂清霞殿のところだ」
もう、顔を上げていることさえ億劫だった。
深々と首を垂れ、震える声で「はい」と返事をする。
「まあ！よかったじゃない。あの久堂家に嫁げるなんて」
香耶がわざとらしくはしゃぐ。久堂家も異能を受け継ぐ家だ。
何人もの強力な異能者を輩出し、数えきれないほどの手柄を立て、数々の伝説を残す家。
地位、名声、財力、どれをとっても、他家の追随を許さない名家である。
しかし一方で、当主の清霞は冷酷無慈悲な人物として有名だった。
結婚に関しても、多くの良家の女性が、彼と婚約し家に入ってから三日ともたずに逃げ出すほどだと。
使用人たちの噂で、美世でも知っているくらいだから、よほどひどいのだろう。
父は、そんな男性の許へ嫁に行けという。
そして、一度家を出たからには、もう二度と斎森家の敷居を跨がせぬつもりだろう。
女学校にさえ通っていない美世が、久堂家の当主となど、上手くいくはずがないことを知りながら。
「取り柄が何もないあなたには、もったいなさすぎるお話ね。
お断りするなんて失礼なことはできないわねえ」
継母もずいぶん機嫌がよさそうだ。
彼女にとって、美世がどれだけ目障りなのかがよくわかる。
「ああ、もちろん断ることは許さない。
これからすぐに荷物をまとめ、それが済み次第、久堂殿の屋敷に行くように」
何も言えないまま、血の気が引いていく。
この斎森家を出れば、少しは心が楽になるかと思った。
けれど、嫁ぎ先が久堂家では、何も期待はできない。
早々に追い出されるか、あるいは冷酷無慈悲と噂の結婚相手の不興を買い、斬られるか。
今のように使用人として扱われれば、まだいいかもしれない。
正式に婚約するより前に相手の家に入って、しきたりを学んだり、二人の相性を見たりすることは稀にある。
気難しいと評判の清霞が相手なら、なおさら、そういった措置をとってもおかしくない。
しかしそれも、美世には何もかもに見放されることのように感じられ、目の前が真っ暗になった。
暗い気持ちで座敷から辞すると、後ろから追いかけてきた幸次の、自分を呼び止める声が聞こえた。
「幸次さん？」
振り向けば、彼は今まで見たことがないほど気まずそうに、苦しそうに顔を歪めている。
「美世、ごめん。
僕は本当に、不甲斐ないね。
結局何もできなくて、今だって、なんて言ったらいいのか」
「幸次さんが謝ることではありません。
ただ運が、悪かっただけ、ですから」
美世は幸次を安心させるために微笑もうとして、けれど、頰が凍りついたようになって上手くいかなかった。
そういえば、最後に笑ったのはいつだったか。
「違う！
運なんかじゃ」
「違いません。
……いいのです。
わたしは今回のこと、別に気にしていません。
だって、もしかしたら、嫁ぎ先で幸せになれるかもしれないのですから」
微塵も思っていないことを口にする。
意図せず、言い聞かせるような言葉がするすると出た。
「……君は、僕を恨んでいないのか」
幸次は今にも泣きだしそうな表情をしている。
どうして助けてくれなかったのかと、美世に責めてほしい。
そんな彼の心境が見え隠れしていた。
心労がひどく、他人の心情を慮る余裕もない美世は、素っ気なく答える。
「恨んでなどいません。
そんな気持ちは、もう忘れました」
「ごめん。本当にごめん。
僕は君を助けたかった。
また昔のように、普通に君と笑いあいたかった。
……僕は、君を──」
「幸次さん」
ふと、彼の名を呼んだのは、あとからやってきた香耶だった。
彼女の浮かべる微笑はたいそう美しく、そしてとても恐ろしく禍々しいものを含んでいる。
「何を話しているの？」
「……っ」
幸次は、唇を嚙んで言葉を吞み込む。
「な、なんでもないよ」
名家の生まれで、能力にも容姿にも恵まれた幸次に、唯一欠点があるとすればこれだろうか。
彼は臆病だ。
優しすぎるがゆえに。
この場で彼が何か意見したならば、きっと美世か香耶のどちらかを傷つける。
それを理解して結局口を噤むのだ。
彼が何を言おうとしたのか美世にはわからないし、今さら知りたいとも思わない。
それでも、そんな優しい彼に、根本的な解決には至らずとも何度も救われたことは確かだから。
「幸次さん」「美世……？」
「今までありがとうございました」
美世が今言えるのはこれだけだ。
もう、疲れた。
深々とお辞儀をして、振り返らずに去っていく姉を、妹が美しい微笑を浮かべたまま見送っていた。
その晩は、なかなか寝つけず過ごした。
たった三畳ほどの、使用人用の自室はもともと物が少なかったが、最低限の荷物をまとめてしまったら、本当にもう何もなくなってしまった。
昔持っていた亡き母の形見の着物はすべて捨てられるか、義母と異母妹に持っていかれてしまってもうない。
他の、高価な小物なども全部。
今の美世の持ち物といえば、自分自身の身体と使用人のお仕着せ、同僚から譲り受けたお下がりの普段着と日用品くらいだ。
あとは、今日、父からだと言われ渡された、一着の上等な衣装。
久堂家へ行くときに粗末な格好では斎森家の評判に傷がつく、ということらしい。
父はやはり、美世が余所行きの着物のひとつさえ持っていないことを知っていて放置していたのだと、このときやっと理解した。
もうすっかり慣れてしまった薄い布団の中で寝つけないでいると、なぜか走馬灯のように過去のことが思い出される。
幸せだった記憶はもうはるか遠く、痛かった記憶、苦しかった記憶ばかり。
そして、明日からもきっと幸せなど待っていない。
早くこの命が尽きるのを、ただ期待して眠る。それだけ。
まるで、黄泉路を歩いているよう。
そんなことを考えて、しかし自嘲すら美世の顔に浮かぶことはなかった。
久堂家は、異能持ちの家の中でも名家中の名家である。
異能を受け継ぐ家は、だいたい昔から活躍していて歴史も長く、どこも名門で通っているが、久堂家はその中でも頭ひとつ飛び抜けており、筆頭と名高い。爵位を有していて、財産も莫大。
全国各地に広大な土地を所有しているため、その土地を貸すことで勝手にいくらでも金が入ってくるのだと、聞いたことがある。
当主の名は久堂清霞。
年齢は今年で二十七。
帝大の出身で、卒業後、難関の士官採用試験に合格。
現在、軍では少佐として、ひとつの部隊を率いる立場だという。
そんな若く立派な人物で、財もあるとなればさぞ豪勢な暮らしをしているだろうと思っていた。
早くも父からの宣告を受けた翌日には、美世は貧相な身にそぐわぬ派手な衣装をまとい、少ない荷物を持って清霞の住まいへと向かう。
教えられた住所を頼りに、途中、慣れない路面電車を利用しつつ、なんとか近くまで来られた、と思う。
けれどどう考えても、有名な久堂家の豪邸の方角ではなく、郊外だ。
（こんなところに久堂家の当主が……？）
市街地からそう遠いわけではないが、森や林、田畑が多く、民家もまばら。
街中と違い、夜になれば真っ暗になるであろうことは、想像に難くない。
久堂家からの案内人はなく、この縁談には仲人や紹介人もいない。
途中までついてきていた斎森家の使用人は市街地を出たあたりで帰ってしまい、美世は寂しい田舎道をひとりで歩く。
しばらくして、たどり着いたのは、静かな林に囲まれた庵──というには少々大きい一軒家──であった。
名家の当主が暮らしているとは、にわかには信じられないほど質素な佇まいの建物であったが、近くに停められた自動車が、ここの住人の財力を端的に示している。
自動車は基本的に輸入品で非常に高価なので、ただの庶民には買えない。
であれば、やはりここが久堂清霞の住まいで間違いないのだろう。
「ごめんください」
おそるおそる、戸を叩いてみれば、すぐに応答があった。
「はいはい。
……あら、どちらさまでしょう？」
ひょっこりと顔を出したのは、優しげな雰囲気の小柄な老女だった。
格好から見て、おそらくこの家の使用人であろう。
「斎森美世と申します。
此度、久堂清霞さまとの縁談があり、こちらを訪ねるように言われてきたのですが……」「まあ、斎森さま。お待ちしておりました」
主人が冷酷無慈悲ならば、仕える使用人も、もっと人形のように淡々とした冷たい人物だろうと想像していた美世は、ふわりと笑った老女があまりにも柔らかい口調と態度なので少し戸惑ってしまう。
「さ、お入りくださいな。
坊ちゃんのいらっしゃる書斎まで案内いたしますよ」
老女にうながされるまま、美世は久堂家に足を踏み入れた。
家の中は、斎森家の屋敷と比べるととても狭い。
木造で、築年数はあまり重ねていなそうな、傷みの少ない家だ。
入ってみると、外から見たよりは住みやすそうな印象を受ける。
板張りの短い廊下を歩きながら老女は、ゆり江、と名乗った。
やはり久堂家の使用人で、当主が幼い頃から親代わりに世話をしてきたのだという。
「……坊ちゃんはいろいろと良くない噂があるようですけれど、本当は優しいお方なのですよ。
ですから、そう緊張する必要はありません」
ずっと黙っている美世を、ゆり江は緊張していると勘違いしたのか、穏やかな口調で助言する。
別に美世はしゃべれなくなるほど緊張しているわけではなかった。
ただ、しみついてしまった癖で、必要以上に誰かと話したり何かを聞き返したりすることをしないだけだ。
今まで、何かを口に出せば、逆らった、口ごたえしたと折檻される生活を送っていたから。
「お気遣い、ありがとうございます」
本当は優しい方なのだ、などと聞いたところで、美世の気持ちが浮上することはない。
優しかろうが冷たかろうが、この縁談が駄目になった瞬間に美世は帰る場所を失くし、あとは野垂れ死ぬだけだ。
だが、もういいのかもしれない。
死ぬときは苦しいだろうが、そのあとはつらいことは何もない。
楽になれる。
美世は案内された書斎へと足を踏み入れ、深々と頭を下げた。
「お初にお目にかかります、斎森美世と申します」
「…………」
縁談の相手、久堂清霞は何やら文机で作業をしているらしく、美世のほうを見ようともしない。
けれど、何の指示も許可もなく話し、動くことは美世には難しい。
だから、いくらでも待つつもりで、頭を下げたままでいた。
「いつまでそうしているつもりだ」
降ってきた低い声に、よかった、聞こえてはいたのだと、少しばかり安堵する。
むしろ声をかけてくれるだけ、親切かもしれない。
美世はいちど顔を上げ、再び深々と伏せた。
「申し訳ございません」
「……謝れとは言っていない」
はあ、とため息をつく清霞に言われ、また顔を上げる。
今度は、窓から差し込む春らしい柔らかな日光に包まれた、美しい彼の姿が目に飛び込んできて、視線のやり場に困った。
（綺麗な人）
美人は見慣れていると思っていた。
継母や異母妹も相当美しかったし、幸次を含めた辰石家の面々も、整った顔立ちが揃っていたからだ。しかし清霞は別格、というのだろうか。
男性の凛々しさを備えつつ、どこか女性的なたおやかさや、繊細な美しさも持っている。
きっと、老若男女、誰であろうと彼を美しいと評するだろう。
「お前が、新しい婚約者候補か」
問われて、違いない、と美世はうなずく。すると、清霞は嫌そうにしかめ面をした。
「いいか。
ここでは私の言うことに絶対に従え。
私が出ていけと言ったら出ていけ。
死ねと言ったら死ね。文句や反論は聞かん」
吐き捨てるように言って、また背を向ける彼を、美世は拍子抜けして見つめる。
もっと罵られたり、まれるかと覚悟していたのに。
なんだ、そんなことかと、すぐさま了承した。
「かしこまりました」
「は？」「他に、何か……？」「…………」
「あの、では、失礼いたします」
振り向いた清霞はおかしな顔をしていたものの、何も言ってくる気配がないので、美世はそのまま退室したのだった。
「ない……！ない、ないっ！どうして」
焦って泣きそうになっている幼い自分の声を聞いた美世は、これが夢だと理解した。
あの、最低な日の夢。
忘れもしない。
あれは、まだ尋常小学校に通っていた頃。幼い美世が、習い事の時間を終えて自室に戻ると、部屋が文字通り空になっているのだ。
「どこにいったの……!?」
自分の持ち物はもちろん、簞笥の中に大事にしまっていた、母の形見の着物も帯も、装飾品も──果てには鏡台や口紅のひとつに至るまで、すべてなくなっている。
美世はすぐに、それが継母の仕業であると確信した。
「美世お嬢さま、どうなさいました!?」
声を聞きつけて、やってきたのは使用人の花。
花は、美世が生まれたときから世話をしてくれている、もうひとりの母親のような存在だった。
「ないの……っ！
お母さまの形見も、全部……！」
「そんな、いったいどうして」
花は今まで買い出しに行っていて、何もわからないのだという。
申し訳ありません、申し訳ありませんと涙まじりに頭を下げる彼女に、美世は唇を嚙みしめた。
「きっとお継母さまがやったのよ」
美世が二歳のときに母が亡くなってから後妻に入った継母の香乃子は、美世のことを嫌っている。
香乃子の娘、美世の異母妹にあたる香耶は、美世よりも三歳年下だが、すでにその才の片鱗を見せ始めていた。
彼女の、母親ゆずりの華やかな容貌はまるで西洋人形のように美しく整い、習い事をさせればあっという間に何でもできるようになってしまう。
それに異能の基本とされる、異形を目に映す能力「見鬼の才」も発現している。
──そしてそのどれもが、美世にはないものだった。
美世の母と父との政略結婚は、異能を受け継ぐためだった。それなのに、異能をもって生まれたのは美世ではなく、異能者の家出身ではない香乃子の娘の香耶。
では何のために自分たちは引き裂かれたのだと、かつて父と恋人同士だった継母は面白くない。
そういった事情は、まだ幼い美世でも理解している。
普段から、継母に「お前さえいなければ」「お前の母親は泥棒だ」などと憎々しげに言われているから。
けれどそれに納得できるかは別の問題だ。
「お継母さまのところへ行ってくるわ」
ここまでされて黙ってはいられない。
美世にとって、母の形見は、この冷たい屋敷の中で自分の心を守って生きていくために不可欠なのだから。
「お嬢さまおひとりで!?そんなっ」「……大丈夫よ。
いざとなったら、お父さまに言うから」
思えば、このときはまだ、父親を自分の味方だと考えていた。
だんだん見向きもされなくなっていたが、それでも、美世が本当につらくてどうしようもないと訴えれば、継母に注意ぐらいはしてくれるだろうと。
しかし、期待はあっさり裏切られた。
「い、いや……っ！
出して、誰か、出して！」
継母の許を訪れ、自分の部屋の物がなくなってしまった、何か知らないかと尋ねた美世に、彼女は自分を泥棒扱いしたと怒り、美世を屋敷の裏手にある蔵の中に閉じ込めた。
「反省するまで、わたくしの前に姿を現さないでちょうだい。本当、あの泥棒猫の娘なだけあるわね。
人を盗人呼ばわりだなんて、性根が腐っているんだわ。
香耶とは大違い」
「お継母さま！
お願いします、ここから出して……っ」
閂で外から閉じられた蔵の扉は、押しても叩いてもびくともしない。
必死に扉に縋りついて叫ぶ美世を、みっともないと笑って、継母はどこかへ行った。
今思い出しても、身体が震えてしまう出来事だ。
蔵の中は高い位置にある小窓からの光だけが頼りで、昼間でもずいぶん暗い。
おまけに薄ら寒くじめじめとして、あまり使われてもいなかったため、物も置かれていない、寂しい空虚な場所だった。
そんなところに閉じ込められ、いつ出してもらえるかもわからないという状況に、幼い少女が恐怖を抱かないはずがない。
「うぅ、出して……誰か、助けて……」
ごめんなさい、助けて、許してとさんざん泣き喚いて、それでも誰も助けてはくれず、結局、昼過ぎに閉じ込められてから、出してもらえたのは夜も遅くなってからだった。
頼みの綱だと思っていた父は、こなかった。
しかも美世が閉じ込められていた間に、不当な理由で花は解雇され、屋敷から追い出されていた。
そして、美世は斎森家の娘から、使用人以下の存在へ転がり落ちた。
早朝、目を覚ますと、いつも通りの時間だった。
ぽろりとこぼれた涙を、そっと拭って起き上がる。
昨日の、清霞との顔合わせでのことを思い出す。『ここでは私の言うことに絶対に従え。
私が出ていけと言ったら出ていけ。
死ねと言ったら死ね』
別に何ということもない、美世にとっては今までと変わらないことだったので、躊躇なくうなずいた。
その後、何事もなく書斎を出てきた美世を見て、いくらか安心したらしいゆり江に、今度は美世の私室になるというこの部屋に案内された。
備え付けられていたのは、時計に簞笥、文机、布団など、最低限のものだけ。
華やかさなど微塵もない、質素な部屋だったけれど、斎森家で使っていた使用人用の部屋より広く、布団ひとつにしても使い心地が全く違う上質なものだ。
ほどく荷物もろくになく、少ない衣類を簞笥にしまうと、夕食を遠慮しそのまま休み──今に至る。
ふかふかの布団で眠ったからか、疲れもなく、体調もいい。
が、美世は首を傾げる。
（わたし、何をすればいいのかしら……）
うっかり今までと同じ、まだ外も暗い時間に起きてしまったが、おそらく久堂家当主の妻となればそんなに早くは起きない。
少なくとも、同じ名家の妻である継母はそうだった。一般庶民の家ならともかく、ここは天下の久堂家。
妻が自ら炊事や掃除洗濯はしないだろう。
（でもわたし、何もできないわ）
華道や茶道、舞踊や琴など、昔はやっていたが、やめさせられてずいぶん経つ。
習った内容はすでにおぼろげで、到底使い物にならない。
そもそも、十分な教育を受けていない美世が、久堂家の女主人になどなれるわけもないのだ。
だが、かといって何もしないわけにもいくまい。
悩んだ末に美世が手を付けたのは、朝食の準備だった。
炊事をする嫁など、久堂家当主の妻にふさわしくないと思ったが、そういえばふさわしくないのは初めからだった、と少しだけ開き直って。
どうがんばっても、美世は、美しく着飾って笑っているだけの妻にはなれない。
これでこの家を追い出されたなら、そのときはそのときだ。
それに、ゆり江のことも気になった。
彼女はどうやら通いの使用人らしいのだが、老いた身体で毎日早くから来て食事の準備をするのは大変だろうと思うのだ。
であれば、美世がやったほうがいいのでは、と。
まあ、咎められたときの言い訳だけれど。
（食材はちゃんとあるから……お米を炊いて、お味噌汁と──この魚の干物は焼くのよね。
あとはお野菜も……）
考えながらも、道具の場所の確認をし、この郊外の小さな家に水道があることに感心し、火を焚いて準備を始める。
本来、食事の準備は料理人の仕事だが、美世はある程度できる。
というのも、斎森家では美世の食事は待っていても出てこなかったからだ。
厳密にいえば、美世は使用人でもなかったし、まして家族の一員にも数えられていなかった。
だから、父や継母、異母妹と同じ豪華な料理も、使用人に振る舞われるまかないも、用意されない。
厨房で余った食材を譲ってもらい、自分で調理するほかなくて、食材が余らなければ食事そのものを抜かざるをえなかった。
しばらく調理していると、そっと台所の扉が開いて、ゆり江が顔を出した。
「……美世さま？」
「おはようございます、ゆり江さん。
……あの、勝手をして申し訳ありません」
「おはようございます、美世さま。
勝手になんて、滅相もありませんよ。
美世さまは坊ちゃんの婚約者ですもの」
ゆり江は朗らかに笑って、本当に気にした様子もなく手を振った。
そればかりか、奥さまになる方の手を煩わせてしまい、申し訳ないと謝られてしまう。
（わたし、余計なことをしてしまったかしら……）
ゆり江に謝られてしまうなんて。そんなつもりはなかったのに。
どんどん申し訳ない気持ちでいっぱいになり、うつむくと、そっと背中に温かい手が触れた。
はっとして、顔を上げる。
「美世さま、ゆり江はもうこんなしわくちゃの婆ですから、お手伝いしていただけて助かりましたよ。
ありがとうございます」「……い、え……」
少し低い位置にある、ゆり江のにっこりと笑った顔が胸に沁みて、美世は声をつまらせた。
「さあさ、坊ちゃんが起きるまでにはまだ時間がありますからね。他のこともやっておきましょう。
美世さま、ここはお任せしてよろしいですか」
「はい、あの、わたしでよければ」
美世の答えに満足したようにうなずいたゆり江は、あっという間に割烹着を身に着けると、せかせかと台所を出ていく。
落ち込んでいた気持ちはわずかに浮上して、任された朝食の準備を進めた。
仕事をしながらもちょくちょく台所に顔を出すゆり江に、そろそろ清霞が起きる頃だと聞き、すでに出来上がっている料理を器に盛りつける。
炊きたての白米に、わかめと油揚げの味噌汁。作り置きされていた煮物はよく味が滲みていそうで、焼いた鯵の干物は香ばしい匂いを放っている。
あとはほうれん草のおひたしと、漬物の小皿を添えた。
料理人のようにはいかずとも、おおむね満足のいく出来栄えだ。
美世が朝食を手に、ゆり江とともに居間へ向かうと、清霞は畳の上にあぐらをかき、新聞を読んでいた。
初めて見る彼の軍服姿は、襟元をくつろげていても様になっていて、目を引いた。
ゆり江から聞いたところによると、この家での食事は膳で用意するのが普通で、ちゃぶ台を片付けておくそうだ。
今も、木製の卓子は部屋の端に除けられている。
「おはようございます、坊ちゃん。
朝ご飯ですよ」「おはよう。
……ゆり江、人前で坊ちゃんと呼ぶのはやめろ」
仏頂面の婚約者は、それでも美しい。
完璧に思える彼は美世にはまぶしすぎて、直視できずに目をそらす。
「坊ちゃん、今朝は美世さまが料理をしてくださったんですよ」
ゆり江の言葉で、清霞は初めて美世の存在に気づいたようだった。
新聞をたたんで置き、わずかに目を細めてこちらを見る。
無視されるのは慣れていたから、そのまま美世の存在には触れずにいてくれても良かったし、むしろ突然注目されると困ってしまう。
「……そうか」
「ええ！それはもう手際もよろしくて、とても助かりました」
正直、叱られる、と思った。
久堂家当主の妻になろうという者が、炊事するなど何事か、と。
けれども、清霞が考えていたのはもっと違うことだと、すぐに気づかされた。
「そこに座れ」
冷え切った視線と声で、彼は美世に指図する。
言われるまま、美世は自分で置いた膳の前に座る。
すると、清霞自身は箸を手にとらず、美世に言った。
「お前、先に食べてみせろ」「え……」あるじより先に料理に箸をつけるわけにはいかない。
その意識が美世の中には深く刻まれていて、動きをためらわせる。
そもそもゆり江に言われて自分の膳も持ってきたが、美世には清霞と一緒に食事をするつもりはまったくなかった。
主人との同席は許されるものではないと思っていたからだ。
しかし、清霞はいっこうに食べ始めない美世を見て、ますます表情を険しくする。
「食べられないのか？」
その声はとても低い。
震えあがるほどに。けれどその震えも、清霞には違うように見えていた。
「あ、の」
「ふん、毒でも盛ったか。
わかりやすいことだ」
「え……」
「毒……!?」ゆり江が驚いて声を上げたが、清霞は黙殺し、席を立つ。
「こんな、何が入っているかわからないものは食えん。
片付けておけ。
──次はもっと上手くやることだ」
吐き捨てて、清霞は居間を出ていき、ゆり江もそのあとを慌ててついて行く。
美世はひとりになった。
真っ白になった頭は、ようやく、美世が清霞を暗殺しようとしたと、そう疑われたことに思い至る。
（こんな、何が入っているかわからないものは食えん、か……）
そういえば、父も自身の身辺にはよく気を遣っていたと、今になって思い出した。
権力を持てば持っただけ、命を狙われやすくなる。
きっと清霞も、ずっとそうして狙われてきたのだろう。
毒殺は権力者がもっとも警戒するもののひとつだ。
（わたし、浮かれていたのかしら）
実家を出てここに来て、ゆり江に仕事を任されて。
名家の令嬢が手際よく料理するなんて不自然で、疑われてもおかしくないことだと考えもしなかった。
追い出されたくなくて、焦っていたのも、きっとある。
──失敗してしまった。
出だしから間違えてしまった。
美世がしたのは、やはり余計なことだった。
けれど、すぐさま斬られなかっただけ、まだ良かったのかもしれない。
震える手で箸を持ち、時間が経って表面が少し乾いた白米を、ひとくちだけ、舌にのせる。
ひとりで冷めた飯を食べることには慣れていたはずなのに、なぜか、小石でも飲み込んでいるような気持ちになった。
◇◇◇対異特務小隊。
帝国陸軍の中でも飛び抜けて異質なその隊は、帝国内で起こる、怪異に関係するあらゆる案件に対処するために設立された。
隊員はほぼ全員が見鬼の才か、あるいは、それ以上の人智を超えた能力を操る異能者によって構成されている。
もともと、見鬼の才がある者や異能者は数が多くない上に、名家出身者がほとんどだ。
その中でわざわざ危険を伴う軍人になるような変わり者ばかりなため、良く言えば少数精鋭、実際には万年人手不足の、一般にはあまり知られていない部署でもあった。
そんな特異な隊を率いる久堂清霞少佐は、現在、書類の処理に追われている。
隊長というのは、隊の中で最も実力のある者がなるにもかかわらず、残念なことに詰所にいることがほとんどで、現場にはあまり出ない。
もちろん、特別に厄介な案件であれば出向くし、それ以外にも上からの命令や、状況に応じて現場に赴くことはあるけれども、今は溜まった書類をさばくことに専念していた。
だが、珍しいことにいまひとつ、集中しきれていない。
清霞自身はその原因を正確に把握している。
朝のことが引っかかっているのだ。ただし、理由がわかっているからといって、どうこうできないのもまた、確かだった。
──こんな、何が入っているかわからないものは食えん。
そう吐き捨てて自室に戻り、支度をしていれば、ついてきたゆり江に何やらぶつくさと文句を言われた。
「何も、あんな言い方をすることはないでしょうに。美世さまは一生懸命、お食事の用意をなさっておいででした。
ゆり江には、美世さまが毒など入れるような方には思えません」
親代わりのゆり江には、昔から逆らえないことがしばしばあったが、今朝のことについては、清霞も譲るつもりはない。
会ったばかりの、信頼関係もない人間の作ったものなど、口にはできない。
当然のことだ。
ましてや、彼女は斎森の娘。
あの家なら、久堂の当主を葬ってその地位にとって代わろうと画策していても不思議はない。
そのくらい、斎森家も高い位置にある名家だ。
ゆえに警戒した。
どこにもおかしなことなどない。
ないはずなのに、ゆり江に言われるまでもなく、何やら不快な気分だった。
「坊ちゃん、聞いてらっしゃいますか」「ああ、聞いてる」
つまり、ゆり江の言いたいことはこうだ。
斎森美世という女は、今までの婚約者たちや見合い相手たちとは、どこか違うと。これまで、本当にたくさんの女性との縁談が持ち上がった。
両手両足の指でも足りないくらいに。
だが、そのほとんどは結婚相手として以ての外の女ばかりだった。
この質素な家をひと目見て嫌悪し、入ることすらせずに帰る者。
どうして久堂家当主がこんな小屋に住んでいるのだと、怒り出す者もいた。
ひたすら清霞に媚を売り、裏でゆり江を虐める者もいたし、食事が気に入らない部屋も変えろと我がままを言う者もいた。
名家の当主でありながら、こんな場所で暮らすのは一般的ではないという自覚はある。
だがそれにしても、結婚するかもしれない相手を理解しようとせず、己の意見を通そうとする女はまっぴらだ。
誇り高いのも、気位が高いのも、否定するつもりはない。
しかし、何もかも思い通りになるなどと、自惚れるのも大概にしろ、といつも思う。
そしていつも破談になる。
「ゆり江は、うれしかったのですよ。
気を遣って、仕事を手伝ってくださった方は初めてでしたから」
「……そうか」居間を出るときにちらりと見えた美世の表情は、何も浮かんでいなかったはずなのに、なぜか泣き出しそうに見えた。
言われてみれば確かに、今までの女たちとはどこか違っていたかもしれない。
しかし仕事に出かけようと玄関に立てば、無表情の美世がやってきて、
「いってらっしゃいませ」
と淡々と頭を下げた。その様子はもう泣きそうには見えなかった。
「いってくる」深々と頭を下げる彼女は──そう、まるで使用人のよう。
斎森美世という娘は、いったい、どのような教育を受けて育ったのだろう。
普通に名家の令嬢として育てられたのなら、あのようにはならないのではないかと、清霞は思う。
（しばらく様子を見るか）
手は書類を処理しながら、ひとまず結論を出す。
本当は、これまで通り早々に追い出してしまうつもりだったが、今のところ、気になる部分はあっても不快感はない。
単純に、斎森の娘は結婚相手としてかなり良い条件がそろっていることもある。
（まったく、勤務中に女のことをあれこれ考えるなど。
我ながらたるんでいるな）
清霞は息を吐いて、仕事に集中しなおした。
日もすっかり暮れてから帰宅すると、出迎えにきたらしい美世がひとり、玄関で三つ指をついて頭を下げた。
「おかえりなさいませ、旦那さま」「……ただいま」
「あの、旦那さま」長靴を脱いでいると、小さく声をかけられた。
彼女は相変わらずの無表情で、目線はずっと斜め下を向いている。
「なんだ」
「……今朝は、申し訳ありませんでした。
出すぎた真似、でした。
旦那さまのお立場であれば、信用できない者の作ったものなど、口にできるはずもないと──少し考えればわかることでした」
「…………」
「あの、夕食はすべてゆり江さんが作っていかれて、配膳したものをそのままご用意しています。
誓って、毒など入れておりません。どうか」
お許しください、と美世は地面に這いつくばりそうな勢いで頭を下げた。
今朝のことについて、怒るなら、まだわかる。
だが謝られるのはどうにも、居心地が悪い。
おそらく、そこまで深く謝罪されると、まるで清霞のほうが謝罪を強要した悪役のように感じてしまうからだろう。
わずかに震える彼女を前に、いかにも弱いものいじめをしている気分だ。
「別に、お前を本気で疑ったわけではない」
ただ勝手に清霞が警戒して、警告しただけのこと。
「こちらも言い方がきつかった」
「い、いえ！
とんでもありません。
わたしが、いけなかったのですから」
美世は憐れになるくらい恐縮して、小さくなってしまう。
清霞としては威圧しているつもりはなかったので、調子が乱れる。
しかしながら、あらためて彼女を見ていると、その姿はとても名家の令嬢とは思えない。
着ている着物は、古着とも呼べないような粗末な代物。
そこから覗く首許や手首はひどく瘦せ細っていて、日々の食生活に問題があったとしか考えられず、簡単にまとめられた黒く長い髪も、傷んで艶がない。
さらに白い指先はあかぎれだらけで、日々水仕事をしている者の手だった。
都会に住む娘ならば、今の時代、庶民だってもう少し良い格好をしているものだ。
「お前は、食事は？
もうとったのか？」うつむきがちな彼女の顔は、いつもよく見えない。
「え……えっと、わたしは……」
なぜか口ごもる美世。居間に入ると、用意されていた膳はひとつだけだった。
とったならとったと言えばいいだけの話。
この娘は、どうやら噓を吐くのが苦手らしい。
「食べていないのか。なぜ自分の分を用意しない？」
目を泳がせ黙り込む彼女に、呆れてしまう。
家族やそれに準ずる関係の人間同士でともに食事をするのは常識、当たり前のことと認識していたのだが、違ったようだ。
あるいは、彼女が自分の立場をわかっていないのか。清霞はため息を吐いた。
◇◇◇この一日、美世のほうは、気が気でなかった。
毒を警戒するような立場の相手に、よく考えもせずに食事を作ってしまい。
結果、食べ物を無駄にしたばかりか、主人を食事抜きで送り出すことになってしまった。
清霞が噂通りの冷酷無慈悲な人物ならば、もうこの家にはいられないだろう。
彼の今までの見合い相手や婚約者たちのように、追い出されるに違いない。
ゆり江は気にすることはないと言っていたけれど、無理に決まっている。
追い出されたらもう、帰る場所のない身。
本来ならば、すぐにでも、住みこみで働けるところを探しに行くべきなのだ。
もしかして、自分は他者を不快にしてしまう疫病神か何かなのかもしれない。
帰宅早々、清霞につかれたため息が胸に刺さって、唇を嚙む。
「ゆり江はお前の食事を用意しなかったのか」
いけない。
ゆり江が疑われてしまう。
純粋な疑問を述べているだけの、毒のない清霞の表情に気づかず、美世は慌てた。
「ち、違うんです」美世が自分から、とっておいた朝食の残りを食べるので、夕食はいらないとゆり江に言ったのだ。
──実際には、昼に少しだけ食べて、あとは生ごみを回収に来る近隣の村人に引き渡してしまったが。
食べたいのはやまやまだった。
だが、一日一食手に入れるのもやっとだった美世は食が細く、おまけに朝の失態のせいで食欲があまりなかったのだ。
けれど、それを素直に告げるのは怖かった。
食生活に言及され、実家でのことを知られるのは、気が進まない。
告げ口し、評判を傷つけたとなれば、父は美世を許さないだろう。
「あの、食欲が、なくて。
わたしがゆり江さんに、いらないと言ったのです」
「食欲が？
具合でも悪いのか」「いえ、大したことでは。
たまに、あるんです」
厳しくなった清霞の気配を感じ、曖昧に言葉を濁す。
正確には、たまに食欲がなくなる、ではなく、たまに食事をすべて抜かざるをえなかった、だ。
「……まあ、いいだろう」呆れたような声色だった。
しかし、美世の食事を気にするということは、今のところ清霞は美世を追い出そうとしているわけではないようだ。清霞はもういちどため息をつくと、着替えてくる、といって、自室兼書斎へ行ってしまった。
（……本当は優しい、人）
昨日、この家にきたときにゆり江が言っていたことを思い出す。
清霞はよくない噂があるが、本当は優しい人だから、緊張する必要はない、と。
正直、まだ清霞のことは怖い。
にこりともせず、今朝の冷たい顔と声も、思い出すだけで震えあがりそうになる。
その美貌ゆえに、余計に恐怖が煽られる。
けれど、美世に謝ったり、体調を心配したり。
冷たいだけの人でもない、と少し、わかった。
「冷えているな」
夕食を口にした清霞がぼやく。
用意していた食事は、ゆり江が作っていったものだ。
きれいに盛り付けまでされた料理は、温めなおすこともできず、すでに生温くなってしまっていた。
ゆり江は仕事を終え、もう帰っている。
通いなので、清霞から早めに帰るようにいわれているのだとか。
「申し訳ありません」
「今のは、謝るところではない。
お前は、息をするように謝るのだな。なぜだ？」
何を言いつけられてもいいように側に控えていた美世は、鋭い視線を受けて、うつむいた。
すぐに謝ってしまうのは、実家でそうしてきたからだ。
一度、継母や異母妹に目をつけられ文句を言われ始めたら、謝罪以外、口にすることを許されなかった。
それに、即座に謝らなければさらに嫌がらせや罵倒がひどくなるので、反射的に謝罪が口をつく。
美世は清霞の問いに答えられず、ただうつむき続けた。「言わない、か」
「申し訳──」「謝るな」
遮る声は、大きくはないのに、強い。
一瞬で人を従わせてしまう、そんな声だ。「謝るな。
謝罪は、しすぎると軽くなる」
そうかもしれない。
ただ、謝らずにいられるか、自信はないけれど。
「……ごちそうさま」いつのまにか食べ終わっていた清霞は、箸をおく。
彼は綺麗な見た目に反し、雰囲気は冷たく、おそろしい人だ。
冷酷無慈悲で、簡単に人を斬り捨てるという噂にもうなずけるくらい。
しかしやはり仕草のひとつひとつはとても優雅で、武骨とは程遠い。
男性なのに、まるで深窓の姫君のようなたおやかさを感じさせる。
それは彼が、ゆり江の言うように、本当は優しい人だからなのだろうか。
「あ、あの、お風呂を──」
すぐに沸かします、と言おうとすると、首を横に振られてしまった。
「自分でやる」「ですが」
「今までも自分でやっていた。
うちの風呂は少し特別だから、私以外が使うのは難しい」
「特別……？」
「異能を使って沸かせる仕組みになっている。
ゆり江にも使えん」
そういえば、異能のひとつに、発火能力というものがあると聞いたことがあった。
確かにそういったものを使えば、風呂くらい簡単に沸かせるかもしれない。
（わたしには、縁のないものね）
異能の家に連なる両親から生まれておきながら、見鬼の才すら持たない自分。
元より、久堂家当主で、立派な肩書きも異能も持つ清霞の嫁になる資格などないのだ。
「どうした？」
「な、なんでも、ありません」
美世に異能がないことを、おそらく彼は知らない。
彼はやってくる妻候補にいちいち興味を持ってはいないようだし、美世が斎森家の娘だとわかった時点で、異能ないし見鬼の才を持っていると思っただろう。
（やっぱり、結婚はやめたほうがいいわ）
ふさわしくない。
斎森美世は、久堂家に、当主の妻に、ふさわしくない。
自分のような人間は、早く追い出されたほうがいい。
彼の妻に似合うのは、香耶のように何でも持っている女性なのだろう。
その後、美世が台所でせっせとあと片付けをしていると、風呂上りの、身軽な寝間着姿になった清霞が顔を出した。
何事かと首を傾げている美世に、彼は、朝食を作ってほしいのだと言う。
「……今朝は食べずに残して悪かった。
また明日、作ってくれ」
風呂上がりで心身ともに落ち着いているせいだろうか。
おそろしげな雰囲気は鳴りを潜め、やや言いにくそうに眉を寄せる清霞の姿はぐっと若々しく感じられて、新鮮だ。
反射的にうなずきそうになったものの、美世は今朝、清霞の勘気に触れた原因を忘れてはいなかった。
「わ、わたしは構いませんが……」
「ああ、無論、本当に毒を入れる気ならば容赦しないが」「滅相もございません！」
慌てて首を横に振って否定する。
特に訓練を受けているわけでもなし、美世などが久堂家当主暗殺の命令などされるはずがない。
父が本気で清霞を暗殺したいと思ったら、もっと優秀な暗殺者を用意するだろう。
そもそも父も継母も香耶も、美世が早々に追い出されると疑いもしていない。
「ならば、問題ないな」
任せたぞ、と心なしかすっきりした面持ちで去っていく清霞。
「は、はい……」
美世は呆然と、気の抜けた返事をするしかなかった。
暖かな太陽の光が照らす、穏やかな家。
どこかで小鳥のさえずりの聞こえる美しいこの家は、自分以外のための楽園。
『いいぞ、香耶。
お前には見鬼の才がある。
香乃子、お前もよくぞ、この娘を産んでくれた』
父の声だった。
覚えがある。
昨日の夢のできごとよりも、前のことだ。香耶に見鬼の才があるとわかったときの、記憶。
また夢だ、と美世は思った。
『わたくしの娘ですもの、当然ですわ』
継母の、誇らしげな顔。
そして、満足そうにうなずく父。
異母妹のうれしそうな笑い声。
そこには、とても自然な、とても幸せそうな家族の形があった。
その中に美世の席が用意されたことは一度もない。
美世は彼らの家族ではないから。
使用人のようになる前から、ずっと、遠くから見ているだけだった。
どんなに頑張っても手に入らない、温かな家族を。
『香耶お嬢さまは見鬼の才を発現させたらしい』
『まだ三歳でしょう。すごいねえ』
『それに比べ、美世お嬢さまは』
『能力の発現はもう絶望的だって』『ご両親ともに異能持ちだったのに』
『才能ないんだねえ、かわいそう』
噂する声が、ぐわんぐわんと頭の中に響く。
居場所が、価値が、どんどんなくなっていった。
美世自身が肌で感じとれるほど、屋敷内は香耶を敬う空気になり、代わりに美世の扱いはぞんざいになっていく。
思えば、香耶が美世を下に見始めたのもこの頃からだった。
嫌な思い出だ。
使用人のように扱われるようになってからは身体が慣れなくてつらかったが、この頃は心がつらかった。
まだまだ幼かった美世の心は、ずたずたに傷つけられた。
『わたしは、いらない子ね』
自分でそうつぶやいた日のことを、今も覚えている。
異能も見鬼の才すらもなく、他に何も誇れることのない自分は斎森家にいらない存在だと、十にも満たない彼女は悟った。
使用人の花は泣きそうになっていた。
まだまだ親に甘えたい年頃だろうにと。
彼女は今、どこで何をしているのだろう。蔵に閉じ込められたあのときに、継母に解雇されてしまってから会っていない。
あの頃の彼女はまだまだ若かった。
誰か良い人と結婚して幸せになっていればいいと思う。
目が覚めると、また、ぽろりと涙がこぼれ落ちる。
二晩も連続で悪夢を見てしまうなんて、ついていない。
何かの戒めだろうか。斎森家を出ても、美世は美世自身の価値のなさを忘れてはいけないという。
（わかっているわ）
わかっている。
自分がどれだけ平凡で、使えない人間かなんて。
あの家に生まれなければよかったと、何度思ったか。
普通でいい、少しくらい生活が苦しくてもいい、温かい家に生まれたかった。
（こんなわたしは、花には見せられない）
美世のことを大事にしてくれた花はきっと、悲しむだろうから。
静かに起きだして、布団を畳み、寝間着の浴衣から普段着に着替える。
そのとき、着物のひとつが破れていることに気づいた。
なんの変哲もない藍色の綿の着物で、かなり年季が入っている。
（これももう、寿命ね）
背中の縫い目が裂けてしまっている。
おそらく何かの拍子に脆くなっていた糸が切れて、そのまま破れてしまったのだろう。
同じところを何度も直したからか、針を刺した部分の布も薄くなっていて、もう縫い直すのも無理かもしれない。
同じように破れそうになっている箇所がいくつもある。
この着物は確か、斎森の使用人のひとりに着なくなったからと譲ってもらったもの。
もらったときにすでに相当着古されていたから、仕方ないといえば仕方ない。
しかし、ただでさえ少ない衣類がこうしてどんどん使い物にならなくなっていったら、そのうち着るものがなくなってしまう。
斎森家を出るときに父にもらった着物は新しいが、あれは余所行きのものなので汚せないし、普段着にするには少々派手だ。
とはいえ、完全に修復不可能になるまではと、美世はゆり江に裁縫道具を借りられるか聞いてみようと考えながら、身支度を整え、自室をあとにする。
台所に顔を出すと、昨日と変わらない時間だというのに、もうゆり江が来ていた。
「あら、おはようございます。
美世さま」
「……ゆり江さん、おはようございます」
どうして昨日よりも早いのだろう。
疑問が表情に出ていたのか、ゆり江はにこりと笑った。
「昨日の朝のことがありますから、気になって早く来てしまったのですよ。
……今朝はお食事の用意、どうされます？」
「あ……それは」
ゆり江が見てくれていれば、毒が入っていないことは証明できるので、清霞に食べてもらえるだろう。
けれど、その必要はなくなった。
昨晩のことを思い出し、朝食を用意することになったことを、美世はゆり江に話した。
「まあまあ、坊ちゃんたら。
美世さまの手料理を食べたいのなら、そうおっしゃればいいのに」
「……いえ、そういうわけではないと思いますが……」
「ふふふ。では美世さま。
このゆり江にも手伝わせてくださいな」「は、はい。お願いします」
今朝の献立は、焼いた厚揚げと出汁巻き玉子に、きんぴらごぼう、葉野菜のごま和え。
あとは白米と、味噌汁だ。
どれも斎森家の食事によく出ていた料理だが、ゆり江の作り方は屋敷の料理人とは少し違う。
食材の切り方ひとつに執着しないし、厚揚げや玉子焼きの焼き色を、神経質に気にする様子もない。
調味料はほとんど目分量。
それに食器の柄や、盛り付け、並べる位置……。どれも、ゆり江はさほどこだわらない。
おそらく、これが家庭的な料理なのだろう。
料理人の仕事は良くも悪くも質が高すぎて、真似をしても素人には手間ばかりかかった。
美世は技術がないので、正直、ゆり江の手際をそばで見ているだけで勉強になる。
きんぴらごぼうに使うごぼうと人参は先に細く切り、葉野菜は沸騰した湯でさっと茹でる。
出汁巻き玉子は出汁と醬油、砂糖などで味をつけ、ゆり江お手製の、木綿豆腐を使った厚揚げは、こんがり焦げ目がつくまで焼く。
「美世さまはずいぶん早起きですのねえ」「はい。
実家では、ずっと早く起きていたので……」
まあ、そうなのとゆり江は感心したようにうなずく。「あの、ゆり江さん」
「なんでしょう」
「このおうちに、裁縫道具はありますか？」「ええ、ありますよ。
お使いになるなら、あとでお部屋にお持ちしましょうね」
「ありがとうございます」
美世はほっと胸を撫でおろした。
裁縫は名家の令嬢たちも日常的にすることなので、怪しまれなかったようだ。
──まあ、本物の令嬢なら自分の裁縫道具がなくて困ることなどないけれど。
雑談を交えつつ、手際よく食事の用意を進める。焼いた厚揚げの香ばしい匂いと、きんぴらの甘辛い食欲をそそる香りを漂わせ、朝食が完成した。
昨日と同じように、出来たての料理を皿に盛り付けて膳に並べ、居間に持っていく。
そこへ、ちょうど清霞が現れた。
「おはよう」
「おはようございます、旦那さま」
仕事着である軍服に身を包んだ清霞を前にして、美世はあらためて緊張した。
美しい婚約者の姿を目にするたび、自信がなくなる。
一時でも、これほど麗しい人の婚約者であることを、おこがましく感じてしまう。
そう広くはない居間に、二人は向かい合って座った。
美世はさりげなく膳の位置を下げるつもりだったが、清霞の眼光に脅されるようにして同席を余儀なくされた。
「ではいただこうか」
「は、はい……」返事をしたものの箸を手に取ろうとしない美世を、清霞が怪訝そうに見る。
「お前も食べるんだぞ」「は、はい。
申し訳……いえ、い、いただきます」
しどろもどろになりながら箸を手にとり、清霞とほぼ同時に料理を口にした。
味は、普通。
舌が肥えているであろう清霞には不味く感じられてしまうかもしれない。
品よくおかずを口にし、味噌汁をひとくち含んだ彼に、美世は何を言われるかと身を強張らせる。
「……美味い」「！」
「ゆり江とは少し味付けが違うようだが、悪くない」
なんということはない、普通の口調。
彼が本心からそう思っているのだろう。
何よりも。『美味い』
その一言だけで、今までひとりで試行錯誤していた時間が報われた気がした。
誰かにこうして褒められたのは、認めてもらえたのは、何年ぶりだろう。
美世は自分の内から何かがこみ上げてくるのを感じる。
「あ……っ、ありがとうございます」
声が震えてしまった。
「…………なぜここで泣くんだ」
大粒の涙があとからあとから、こぼれ落ちる。美世は知らず、涙を流していた。◇◇◇
しばらくして泣き止んだ美世と、会話はなくとも和やかな朝食を終え、清霞はいったん自室に戻った。
食事中の様子を思い出す。
黒曜石のような、しかしどこかガラス玉のように空虚な彼女の瞳が、濡れて光っていたのが、なぜか脳裏に焼きついていた。
はじめは、褒めたつもりの自分の言葉が気に入らなかったのかと困惑した。
ゆり江と比べた物言いが、あるいは美世を傷つけたのかもしれないと、口下手な自分を少し恨めしくも感じた。
けれど美味いと言ったのはまぎれもない本心だったのだ。慣れ親しんだゆり江の味とは違うのに、すんなりと舌に馴染んで素直に感心した。
ゆえにそのまま口にしたのだが、まさか泣かれてしまうとは思わなかった。
女性を慰めたことなどない。
内心でどうしようかとおろおろしていれば、
「も、もっ、申しわ、け……っ、あり、ませ……」
もう彼女の口癖ともいうべき謝罪が、途切れ途切れに聞こえてきた。
「……だから謝るな……」
泣きながら謝られたら、余計にどうしていいかわからなくなった。
今までにこの家にきた女性たちの中には、我がままを言った挙句に、思い通りにならず癇癪を起こして泣きわめく者もいて、そういった手合いは捨ておいても微塵も気にならない。
だが、このときはどうにも焦った。
「……と、取り乱してしまい、申し訳ありません。
あ、あの、う、うれしくてつい涙が」
だんだんと落ち着いてきて、かすかに恥ずかしそうにする美世の言葉を、清霞は眉をひそめて聞いた。
彼女は、お料理を褒められたのは初めてで、などとぽつぽつ話したが、どうもそれは彼女が泣いたことの本質的な理由ではないような気がした。
背景が見えない。
斎森美世という女性の今までの人生、どのような環境でどのような大人に囲まれどのような教育を受けて育ってきたか。
そういう、普通、他人と向き合ったなら多少は透けて見えるはずの背景が、彼女の場合はまるで見えなかった。
いや、正確には、清霞の知る令嬢たちとは印象がかけ離れすぎていて、想像もつかないのだ。
目を閉じて美世の泣き顔を頭から消そうと試みながら、軍服の襟元を整えた。
「ゆり江、私の感覚がおかしかったら言ってほしいのだが」支度を手伝うためについてきたゆり江に、前置きする。
「もしや、彼女は普通の名家の娘として育ってはいない……のだろうか」
昨日からずっと、抱いていた違和感。
久堂家当主の妻におさまるために、謙虚な娘を演じている可能性も考えていたが、さきほどの涙である程度の確信を持った。
美世のあの涙は、演技ではありえまい。
彼女は正真正銘、清霞のなにげない言葉で泣いたのだ。
「そうですわねえ。
ええ、ええ」
神妙な顔で、うんうんとうなずくゆり江。
やはり、何か思うところがあるらしい。
「事情を、尋ねたら話すと思うか？」
「それは、難しいでしょうねえ」
お前は実家でどのような暮らしをしていたのか、と聞くことは簡単。
しかしこれまでの様子からしても、おそらく美世は自身に関することを進んで話そうとはしないだろう。
「ゆり江」「はいはい。なんでしょう」
「それとなく、注意して見ておけ。
私は外から少し、斎森を調べてみる」どうせこのまま、何も知らずに結婚することはできない。
婚約関係を続けるにしても解消するにしても、早いうちから調べておいて損はない。
ゆり江もすぐさま心得たとうなずく。と思ったら、いたずらっぽい笑みを浮かべて、清霞を見上げた。
「かしこまりました。
それにしても坊ちゃん、いつになく婚約者さまに興味津々ですこと」
「…………言うな。
わかっている」
認めよう。
これまで会ってきた結婚相手候補の女性たちの中で、美世に一番、興味を引かれている。
自己紹介のあと、ほぼ無視されているにもかかわらず、こちらがいいと言うまで頭を上げようともしない令嬢など見たことも聞いたこともない。
いまどき、使用人でもよほど厳しい家の者でなければあそこまでしないだろう。
「照れなくともよろしいのですよ」
「照れていないし、お前が考えているような意味で彼女を知ろうとしているわけでもない」
「まあまあ、そんなことじゃあ一生独り身ですよ」
「…………」
失礼な、と言いたいところだが、蘇る、女性が逃げ出していく記憶の数々。
泣いたり怒ったりしながら三日と経たずに去っていく令嬢たちに未練など欠片もないが、だったら自分はどういう相手なら受け入れるのかと自問しても、よくわからない。
まあ少なくとも、自分の母のような典型的なご令嬢との結婚はごめんだ。
「ゆり江は、美世さまは良いと思いますよ。
坊ちゃんの奥さまに」「そうか？」「ええ、そうです」
「やけにきっぱり言い切るな」
美世がこの家にやってきてまだ三日目。
その短い間に、どうやらゆり江は美世をいたく気に入ったらしい。
「とにかく、頼んだぞ」
「おまかせくださいな。ちゃあんと坊ちゃんの良いところをお話ししておきますよ」
「余計なことはするなよ」
一抹の不安が残るが、仕方ない。
ゆり江ならば滅多なことはしない、はずだ。
帝国の中心が西の旧都から東の帝都に移って早数十年。
もともと公家や武家だったり、勲功によって華族となった家だけでも気が遠くなるほど多く存在する。
爵位は持たずとも、商売や芸術で上流階級の仲間入りをしている者たちを含めれば、さらに増える。
幼い頃より厳しい教育を受けてきた清霞でも、さすがにそのすべてを覚えてはいない。
斎森家は久堂家と同じ異能の家柄ゆえに、当主の名と大まかな現状くらいは覚えているが、それだけだ。
詳しく調べる必要があるだろう。（やっかいな事実が出てこなければいいが）
ただでさえ、多くない異能持ちの家。
それが、さらにどうにかなる事態はごめんだと清霞はため息をついた。◇◇◇
斎森家の屋敷で、二人の中年の男が対面している。
あくまで個人的な話し合いの場ということで、二人とも楽な着流し姿だが、室内の空気はどこか不穏だった。
二人のうちの片方、辰石幸次の父──辰石家の当主である辰石実は、やや神経質そうな顔に不機嫌さを滲ませ、話が違う、ともうひとりの男──斎森真一に食ってかかる。
「話、とは？」
あれだろう、と半ば気づいている様を隠そうともせず、真一は惚ける。
その目立った特徴のない薄い容貌がやけに腹立たしく、実の不機嫌さがいっそう増した。
「わかっているだろう。
なぜ、美世を久堂家にやった。
うちの長男にと頼んだはずだが」
「ああ、そのことか」
真一は、こだわるほどのことでもなかろうに、と肩をすくめた。
確かに、異能を継ぐ家は多くないとはいえ、旧都にはまだいくつも残っているし、辰石の次期当主に見合う娘なら他にいくらでもいる。
わざわざ見鬼の才さえ持たぬ娘を選ばずとも。
だが、違うのだ。
「辰石と久堂、その二つの選択肢があれば当然、久堂を選ぶ。
言うまでもないはずだ」
家格も何もかも、久堂家のほうがはるかに上。
まさかあの娘が久堂家でやっていけるとは思えないが、何かの間違いで上手くいったとしたら、久堂家とつながりを持てる。
端から美世に何も期待していない真一は、どちらに転んでも構わなかったので、より良い久堂を選んだのだろう。
実とて、斎森家とは長い付き合い。そんな当主の思惑などとっくに見抜いている。
しかし、あまりの愚行に黙っていられなかった。
「美世はあの薄刃家の娘を母に持つのだぞ。
それを」「だがあれは薄刃の異能を継がなかった」
憤る実に対し、真一は平然と、悪びれもしない。
五歳までに見鬼の才を開花させる。それが異能者になれるかなれないかの分かれ道だ。
見鬼の才のある者だけが、その後、異能者になる可能性を持つがゆえに。つまり、十九になっても何も得られなかった美世は出来損ない。
異能の一族に名を連ねる者としての価値は皆無。表面的には、そうだ。
「だとしても、美世の子が薄刃の異能を継がないとも限らない」
「そうまでして薄刃の力がほしいのか」
「人心に干渉する力だ、不要だというほうが噓だろうが！
それにこれ以上、久堂家が強くなれば我々の立場とて危うい」
「では、美世が久堂に捨てられた暁には、そちらで嫁に迎えればいい。
どうせ上手くいくはずもないのだ。拾ってもらえるとなれば、あれも泣いて喜ぶだろうよ」
実は、ちっ、と小さく舌打ちした。
すでに異能を受け継ぐ家の中で頂点にいる久堂家は、わざわざ薄刃家の力を欲していない。
また、女たちをすぐに追い出してしまう久堂清霞が、特筆すべき長所を持たぬ美世を選ぶはずもないので、高確率で真一の言う通りになるだろう。
気に入らない。
下の娘の香耶を重要視しすぎるあまり、美世の価値を見誤っているこの男が。
文字通り金の卵を産むかもしれない娘をわざわざ放り出すなど、正気の沙汰ではない。
おかげで手間が増えてしまった。
「では斎森家は今後いっさい、美世の処遇に口出ししないということで良いか」
「ああ。
捨てたも同然の娘だ、どこでどうしようが、生きていようが死んでいようが、興味はない」
「そうか、了解した」
久堂などに奪われてたまるか。実はかたく誓う。
斎森美世を手に入れるのは辰石家だ。
横取りは許さない、と。
二章　初めてのデヱト
「美世さま、いらっしゃいますか」
「はい」
襖の向こうから声がかかる。
開けると、木製の針箱を携えたゆり江がいた。
「お裁縫道具、お持ちしましたよ」
「ありがとうございます」
きれいな木の針箱。
高価なもののように見えるが、本当に使っていいのかと美世は不安になってしまう。
それを素直に告げると、ゆり江はふふふ、と笑った。
「もちろん、かまいませんよ。ああでも、もし新品がよろしければご用意しますけれど」「いえ！
とんでもありません」
もとはといえば、ほぼ身ひとつでここへ来た美世がいけないのだ。裁縫道具くらい自分で持ってくるべきなのに。
斎森家にいたときは、使用人用の共用の裁縫道具があったので、油断していた。
無一文の自分が情けなくて泣けてくる。
針箱を受け取ると、美世はゆり江にどうしても聞いておかなければならないことがあったのを思い出した。
「あの、ゆり江さん」
「なんでしょう」
「……その、旦那さまは、今朝のこと、怒ってはいらっしゃいませんでしたか」
「怒る？坊ちゃんが、でございますか？」
「はい」
いきなり泣き出したりして、きっと清霞は嫌な思いをしたに違いない。
思い返すと落ち込むやら恥ずかしいやらで、美世はうつむく。
異母妹ほどの器量良し相手であれば男性はよろこんで慰め、抱きしめるだろうが、美世ではそうはいかない。
泣き顔など醜くて見られたものではないだろう。
清霞のためにも早くこの家を追い出されるべきだと考えているとはいえ、不快なものを見せてしまって申し訳ない。
そう考えての問いだったのだけれども、「まさか！」
と目を丸くして驚かれてしまった。
「そのようなこと、ありえませんよ」
「でも……」
ずっと、美世の存在自体が不快だと言われ続けてきた。
涙などこぼせば、醜い、みっともないとますます顔をしかめられ、いつしか、夢の中での無意識の涙以外には泣くことを忘れていたというのに。
毎朝毎朝こうも失態続きでは、追い出されるより先に逃げ出したくなってくる。
「美世さま。
泣くことは、悪いことではありません」
ゆり江は優しい口調で言った。「むしろ涙を我慢して、お気持ちをため込んでしまうほうが、よほど悪いのですよ」
「……そう、ですか？」
「ええ。
ですから、自然に流れてきた涙はそのまま流せばよいのです。
そのくらいで坊ちゃんはお怒りになりませんよ」
本当だろうか。
いや、ゆり江が言うならそうなのだろうと思うけれど。やはり戸惑いが大きい。すぐには実践できないし、あまり甘やかされると元のような暮らしに戻ったときが怖いのだ。父がおそろしいので自分からは打ち明けられないが、美世は異能も、見鬼の才すら持たぬ身。
いずれは清霞に知られ、ここを出ていく日が来る。
勘違いしてはいけない。
この生活は所詮、一時のもの。
こうして、ゆっくりと温められ融かされていく心を止められなくとも。
「さて、ゆり江はお台所におりますから、足りないものがあったら言ってくださいな」
「あ……お昼の準備ですか？
それなら、わたしも」「いえいえ、美世さまはそのままで。できたらお呼びしますからね」
食い下がろうとする美世を上手いこと押しとどめると、ゆり江は部屋を出ていってしまう。
（……自分のことなんて、後回しにしなくちゃいけないのに）
これでは本当にただの穀潰しになってしまう。落ち込みながらも、せっかくゆり江が時間を作ってくれたのだから、と美世は破れた着物を取り出し、針と糸を持つ。
繕い物に集中し始めた彼女は、襖の隙間から様子をうかがう目に気づくことはなかった。
美世が久堂家にやってきて、十日ほど経った夜。
「お前は日中、何をして過ごしている？
家事だけでは時間を持て余すだろう」
夕食をとりながら、清霞がふとそんなことを聞いた。
ここ最近でようやく美世はこの家に慣れてきた。
会話は少ないけれど、朝と夜の二度、平常心で清霞と一緒に食事ができるくらいには。
他の人間からすれば大したことがなく感じるかもしれないが、美世にとって、清霞のような立派な地位にある男性と食事を共にするのは、多大な勇気を要する一大事だ。
それなりに大きな壁だった。
一方で、彼がいない昼間はとても穏やかな時間を過ごしている。
小さな家のこと、午前中、早ければ昼前には掃除洗濯も終えてしまう。
食材などは業者が売りに来てくれるので、買い物に行く用事もなく、午後は自由になる。
ゆり江は夕方前に帰ってしまうので、美世はひとりだ。
「えっと、ゆり江さんから雑誌を借りて読んだり、しています」
事実の半分だけを口にする。
本当は繕い物もしているのだが、何を縫っているか聞かれると困るのでそう答えた。
破れたり、破れそうになっている着物を直しているなどと言ったら、新しい着物をねだっていると思われそうで嫌なのだ。
清霞やゆり江にできれば嫌われたくない。
ゆえに誠実であろうとするけれど、どうしても実家や自分の──これまでの生活について告げ口のようなことをしたくなくて、やはり隠してしまう。
矛盾は承知の上で。
うつむく美世に、清霞は何を考えているのだろう。
ただ「そうか」とうなずいたきり、黙ってしまった。
そして、そろそろ夕食も終わろうかという頃。
「実は、今度の休日に出かけようかと思っている」
「はい」
急にどうしたのか。美世はとりあえず返事をした。
「お前、ここに来てから一度も街へ行っていないだろう」
「はい」
「……行きたいと思わないか」
（え……）
突然、街に行きたいかと聞かれても、よくわからない。
女学校にも通わせてもらえなかった美世は、高等小学校を卒業して以降、斎森家の敷地内からほぼ出ずに過ごしてきた。
はじめは街の喧騒が恋しく、自由だったときが懐かしくて悲しくなることもあった。
しかし今となっては、自分で自由に使える金もなく、街へ行ったところでどうなる、という気持ちのほうが強い。
屋敷からこの家に来る道中もただ虚しいだけで、街のにぎわいに心を躍らせる年頃はとうに過ぎてしまった。
「あの、わたし、行け、ません」
「なぜ？」
「用事もないですし、旦那さまと一緒になんて、ご迷惑は──」
はあ、と清霞がため息をつく。
「迷惑ではないし、用事などなくてもいいだろう。
私に付き添っていればいいだけだ」
「で、でも、お邪魔では」
「まったく邪魔ではない。
服装はここへ来た初日のものと同じでいい。
他に心配ごとはあるか？」
ここまで言われては、拒否できない。「いえ……」
「ではそのつもりで。
ごちそうさま」
心なしか強張った表情で清霞は立ち上がり、膳を持って台所へ行ってしまう。
（また、旦那さまを呆れさせてしまったかしら……）
せっかく気を遣って誘ってくださったのに、と美世はうなだれる。
はっきりしない自分が嫌になる。
どうしたら人と上手く向き合えたか思い出せない。
昔はちゃんとできていたはずなのに。
（でも、もう出かけることは決まったのだから）
出先で清霞に恥をかかせないよう、不快にさせないように今から準備しておかなければ。
不安と緊張の中に、楽しみなような、気が重いような、複雑な思いを抱きつつ、美世は残りの夕食を口に運ぶのだった。
桜の木があった。
あたたかな春の日の、斎森家の中庭にある、一本の桜の木。
薄紅の花が満開に咲き誇っている。
夢だと美世は思うけれど、どうやら今度は連日の悪夢とは違うらしい。
なぜなら、この桜の木はもう斎森家にはないからだ。
美世の実母──薄刃澄美が斎森に嫁いでくるときに、すでに育った状態で植えた木だったのだが、彼女が亡くなって一年後には弱って枯れてしまった。
そう、この桜が咲いていたのはまだ美世が普通に斎森の娘として暮らしていた頃。
だから、今回は悪夢ではない。
それに今までの悪夢の中では、自分の記憶の出来事を追体験しているようだったのに、今夜のこの風景は覚えがない。
桜は美世が三歳か四歳のときに枯れてしまったから、当たり前といえばそうなのだが。
ぼうっとしていると、木の下に誰かが立っているのを見つけた。
それが誰なのか、すぐにわかった。
（お母さま）
艶やかな長い黒髪が美しい。
身にまとっている桜色の着物は、彼女が一等大事にしていたと聞いたことがある。
継母に奪われてしまうまで、美世自身も形見として宝物のように思っていたものだ。
咲き誇る花と同じ色の着物を着て、今にも消えてしまいそうなほど華奢で美しい母は、まるで桜の精のよう。
幼すぎた頃の記憶は本当に曖昧で、ぼんやりとしか残っていないけれど、そこに立つ女性が母であると美世は断言できた。
しかしもう同じくらいの年齢になってしまった女性を面と向かって母と呼ぶのも、奇妙な話だ。
「────」
母の形の良い唇が動く。
視線は美世に向けられていて、何事かを伝えようとしているようだが、遠くて声が聞こえてこない。
「え……？」
「────」
近くに寄ろうと歩いてみても一向に近づけず、声は聞こえないまま。
「お母さま」
「────」
「何と仰っているのですか」
しきりに何かを繰り返しているようなのに、音はまったく届かない。
と、そのとき、
「……っ」
びゅう、と突然一陣の強い風が通り抜けた。
髪と桜の花びらが一気に舞い上がって視界をおおい、美世は咄嗟に目を閉じる。
『ま、待って……待ってください、真一さまっ』
脳裏に響いたのは必死な様子の、おそらく母の声。
なぜだかは、わからない。
わからないが、これは実際にあった過去だと理解した。
『違うのです！』
『何が違うというんだ、澄美』
今度は父の声も聞こえてくる。
『美世は、美世は……』
『異能を持たない。
それ以外に何がある』
生まれてから一度も、異形のものを目に映した気配すらないではないか。
父はたいそう不満そうに吐き捨てる。
美世は聞きかじった程度でしか知らないが、見鬼の才を持つ者は赤ん坊の頃からすでに人ならざるものを見るらしい。
しかしそれは不安定なもので、いつも完璧に見えるわけではない。
五歳までにその力が安定したものになり、常時完全に見えるようになって初めて「見鬼の才が発現した」と認められるのだ。
逆に成長するにつれて異形を見なくなれば「見鬼の才はなかった」ということになる。
異形のものは子どもの目に映りやすいというが、赤ん坊の頃に素振りすら見せないとなると、その子が見鬼の才を持つ可能性はぐっと下がってしまう。
まれに例外もいるようだけれども非常に少ないので、子どもが生まれてしばらくして異形を見ている様子がないとわかると、親は九割がた諦める。
この子には見鬼の才がないのだと。
つまり、母がまだ生きていたときから美世は半ば父に見放されていた、ということだろう。
『どうか、どうかこの子を見捨てないでください』
『……我が家が斎森家でなく、異能とは何も関係がない家であったならばその子を愛せただろうな』
冷たい父の声。
昔は美世に優しかったらしいと聞いていたが、愛されていたわけではなく、それはただ、幼子に向ける慈しみなだけだった。
──愛する恋人と引き裂かれ、望まぬ結婚を強いられて、しかも生まれたのが無能の娘だった父の絶望も、察することはできるけれど。
父が去っていきひとりになったのであろう母は、泣きそうな声で小さくつぶやく。
『ごめんなさい、美世。
不甲斐ないわたしを許して』
謝りたいのは美世のほうだった。
何の力もなく、人を不幸にするだけの自分のほうが罪深いに決まっているのだから。
『でも、大丈夫よ。
あなたがもう少し大きくなったら──』
（え？）
頭の中に響いていた声が途切れて、美世は目を開けた。
桜の木は変わらずそこにあったけれども、母の姿はどこにもない。
（大きく、なったら？
）そのあとは？
母はいったい何と言ったのか。
もしかして、彼女は美世がいずれは見鬼の才を開花させられるだろうと、あの状況でも期待していたのだろうか？
釈然としない気持ちを抱きつつ、美世は美しい夢の世界から追い出された。
障子から明るい朝日が差し込み、ほどよく爽やかな風が流れる室内。
鏡台の前で、いつもより念入りに髪を梳く。
ところどころ歯の欠けた安物の櫛ではたいして意味はないかもしれないが、時間をかけて丁寧に梳けば少しはましになるような気がして。
昨日までの倍以上の時間をかけた髪は、普段よりも艶があるように見えなくもない。
（お母さま、すごく綺麗だった……）
夢に出てきた母の髪は真っ直ぐで、艶やかで、美しかった。
（わたしの髪も、きちんと手入れをしたらあんなふうになるかしら……）
自分の髪をつまんでみて、ため息を吐く。
──残念ながら、無理そうだ。
ここへ来るときに着ていた、似合わない派手な着物。
傷んだ髪。
鏡に映る自分がとてもちぐはぐに見えて、また少し、清霞と出かけるのが憂鬱になった。
「美世さま、入ってもよろしいですか」
「どうぞ」
部屋に入ってきたゆり江は、奇妙なくらいににこやかだ。
「お綺麗ですよ、美世さま」
「……いえ」
「お化粧はされませんか？」
ぎく、として動きを止める。
化粧。
当然、身だしなみとして必要になるだろう。
しかし化粧道具を持っていない。
「え、ええと、わたし、お化粧があまり上手くなくて」
「それならゆり江にお任せくださいな」
「で、でも、道具も持って、いなくて」
おろおろと視線をさまよわせる美世に、ゆり江はますます笑みを深めた。
「平気ですよ。
ほら、お道具はこちらにありますからね」
はじめから用意していたのだろうか、ゆり江の手には確かに化粧道具の入っているらしい箱があった。
（わたしがあまり物を持っていないこと、きっともう気づかれているのね）
この狭い家の中のことだ。
察しがついて当たり前ではあるけれど。
清霞にもそのことが伝わっているかもしれないと考えると、消えたくなるくらい恥ずかしい。
「さあ、こちらを向いてください」
ひとりで苦悩する美世をよそに、ゆり江はてきぱき道具を広げ、化粧を施し始める。
おしろいはごく薄めに。
眉の形を整え、最後はいくつかある口紅の中から、柔らかな朱色のものを選んで引く。
「はい。
できましたよ」
ゆり江が言うのと、襖の向こうから声が聞こえたのは、ほぼ同時だった。
「そろそろ出たいのだが」
「い、今行きます！
ゆり江さん、ありがとうございました」「いえいえ、楽しんできてください」
鏡で顔を確認することもなく、美世は部屋を飛び出す。
するとそこには、紺色の着物に生成色の羽織姿の清霞がいた。
「も、申し訳あり……い、いえ、お、お待たせいたしました」
「いや。待ってはいない。
急かして悪かった、行こうか」
「はい」
今日は清霞と出かける日。
いよいよだ、と美世は気合いを入れて彼のあとをついていく。
「あ、あの、今日はどこへ行くのですか」
清霞と二人、自動車に乗り込み帝都へ向かう道すがら、行き先がわからないことにはたと気づいて問う。
「ああ、言っていなかったか。
まず私の仕事場へ行く」
「はい……!?」
（仕事場!?
）軍人である清霞の仕事場といえば、もちろん帝国陸軍の本部であろう。
美世は実際に見たことはないが、広大な敷地に様々な軍関係の施設が集められた、一般人にとっては、たいそう物々しく感じられる場所なのだとか。
そんなところへ行く心の準備はさすがにできていなかったので、緊張から手が震えた。
「あ、いや。
そんな顔をするな。
軍本部には行かない」
自動車のハンドルを操作しつつも、美世の驚きを正確に察したらしい清霞は、かすかに苦笑する。
「え、ですが、仕事場なのです、よね？」
「ああ。
だが、軍人の職場が必ずしも軍本部とは限らんな。
あそこは帝都の中心部からは少し外れた場所にあるし、帝都の至るところに駐在所も点在している。
特に対異特務小隊は軍の中でもいろいろと異質で、本拠地は軍本部ではなく帝都内の別の場所に設置されている。
さほど大きな施設ではないから、緊張しなくても大丈夫だ」
いくら学のない美世でも、斎森家にいたからには対異特務小隊の名くらい知っていた。
そもそも構成員のほとんどを、希少な存在である異能者や見鬼の才を持つ者が占める小隊である。
規模がそう大きくないことも、容易に想像がつく。
とりあえず、このまま行っても平気そうだ。
美世はほっと息を吐いた。
「それに、ただこの車を置きに行くだけだ。
なんということはない。
隊員たちと顔を合わせることもないだろう」
「そ、そうですか」
この国で、自動車はまだまだ普及し始めたばかり。
長い距離をすぐに移動できるのは大きな利点だが、せっかく所有していても、駐車できる場所は限られる。
帝都を動き回るには、どこかに置かなければならない。
そんな会話を交わすうち、いつのまにか最初の目的地に到着していた。
入り口には警備の者が立っていたけれど、自動車の窓から清霞が顔を出すと特に咎められることもなくすんなり通された。
さすが、隊長さまである。
（なんだか、小学校の校舎みたい）
対異特務小隊の本拠地の建物は、西洋風の建築様式が取り入れられており、形や大きさも、美世の通っていた小学校の雰囲気にどこか似ている。
街並みによく溶け込む外観だ。
もちろん、小学校の校庭と似ているように見える訓練場に並ぶのは児童ではなく、軍服をまとった大の大人だが。
「さて、では行くか」
自動車を適当な場所に停めて降り、二人は正門を目指して歩き出す。
「あれ～、隊長？」
しばらくして、背後からのんびりとした声がかかった。
現れた若い軍服の男に、清霞はひどく面倒そうな表情になる。「五道」
「隊長、今日は非番じゃなかったですか？」
「ああ、間違いなく非番だ。
車を置きに来ただけだからな」
「なあんだ」
五道、と呼ばれた隊員は、少々軽薄な印象のある柔らかい顔に笑みを浮かべて、肩をすくめ、ちらりと美世のほうを見た。
美世は気後れし、思わず、半歩ほど後退する。
「で、そっちの方は？どちら様？」
「私の連れだ。
詮索するな」
にべもなくばっさり切り捨てる清霞。
しかし五道は慣れているのか、特に気にした様子もなく「ふーん」と返事をする。
「ま、いいか。
隊長、明日ちゃんと出勤してくださいよ」
「当たり前だ。
お前こそ、早く持ち場に戻れ。
こんなところで油を売っている時間はないだろう」
「へいへい、了解です。
じゃ」
美世は少し迷ってから、去っていく五道に軽く頭を下げた。
そして再び二人で歩き出すと、清霞が口を開く。
「あれは一応、私の側近ということになっている男で、五道という。
ああ見えて、異能者としてはできるほうだ」
「はあ……」「不本意だがな」
あれはいつもあんなふうにへらへらしているし、と清霞は渋い顔だ。
それから五道以外には誰にも出会うことなく、正門から一歩、街へ踏み出せば、自動車で通り過ぎたときには聞こえなかった喧騒が、耳に飛び込んでくる。
西洋風と和風がごちゃ混ぜの、ごみごみした街。
背の高いモダンな建物がたくさん並び、活気のある道路は人で溢れかえっている。
久しぶりに感じる市街地の空気はやはり独特で、思ったより美世の心を浮き立たせた。
「どこか行きたいところはあるか？」
「えっ」
まさか希望を聞かれるとは想定していなかったため、驚いてしまう。
「何か、買いたい物やほしい物はないのか？」
「い、いえ、はい、特には」
今日は本当に清霞についていくだけのつもりで来たのだ。
物欲が失われてから久しく、咄嗟に欲しいものなど浮かばない。
難しい顔になってしまった美世を見て、清霞はふ、と表情を緩ませた。
無意識に見惚れてしまうほど美しい微笑みは、一般人には目の毒だ。
「そうか。
では私の買い物に付き合ってもらおうか」
「はい」
春から初夏へ差しかかるこの時期の陽気はほどよく、散策にはもってこいだった。
華やかな格好をした人々が行き交う様子や、そばを走る路面電車、いろいろな物珍しい店や施設。
どれもが美世には懐かしくも新鮮で、つい見入ってしまう。
そんな彼女を、清霞も穏やかな顔で見守る。
「楽しいか？」
「はっ……も、申し訳ありません！
わたし」
夢中になってしまって、と美世は恥ずかしくなってうつむいた。
付き添いが主人を放って景色を見るのに気をとられるなど、ありえない。
（わたし、きっとお上りさんのような振る舞いだったわ。
恥ずかしくて顔を上げられない……）
ずっと帝都に住んでいたのに。しかもさっそく清霞にいらぬ恥をかかせてしまったのではなかろうか。
「気にすることはない。
好きなだけ、景色を楽しむといい。
私も、誰も、それを咎めたりしない」
「でも」
本当に、本当に良いのだろうか。
美世のような女を連れて歩いているだけでも悪目立ちしてしまうだろうに、さらに恥を上塗りするようなものだ。
すると、そっと頭に大きな手が乗った。
「私への迷惑を考える必要はない。
お前を誘ったのは他の誰でもない私だ」
「…………」「いいな？」
「…………はい」
清霞の手も顔も声も、とても優しい。
──優しい、が、有無を言わせぬ謎の圧力を感じ、美世はうなずいた。
「だが、よそ見をしてはぐれるなよ」
「はい。気をつけます」
「よろしい」
彼の歩調はことさらゆっくりだ。
それが美世のためだとわかって、彼の優しさにまた涙が出そうになった。
この人の、どこが冷酷無慈悲なのだろう。
こんなに優しいのに。
もしも、美世にこの人と釣り合うだけのものがあったなら。
きっと、ずっとついていくのに。
それができない自分がまた、嫌になりそうだった。
「ここが目的地だ」
清霞が立ち止まったのは、大きな呉服店。
看板や店自体の雰囲気からして、おそらくは老舗や高級という修飾がつく部類の。
店内は畳敷きになっており、衣桁には美しい振袖がかけられている。
夏に向けてか、鮮やかな色柄の反物が棚から覗いていた。
呉服店には初めて入るので、美世は圧倒されてしまう。
「大きい……」
「ここは『すずしま屋』といって、まあ、久堂家が昔から贔屓にしている店だ。
帝のお召し物を仕立てることもあるらしい」
「す、すごいのですね……」
清霞の説明にも芸のない相槌しか打てないくらい、緊張する。
そして、急に自分の身だしなみが気になって仕方なくなった。
別段おかしな格好をしているつもりはないけれども、一流の店に入るには貧相すぎるのではないだろうか。
だいいち、今着ている着物は柄も色も似合っているとは言い難い。
おそらく父が適当に指示して見繕ったのだろう。
安いものでもないが、特別に良い品でもない、といったところだ。
「いらっしゃいませ、久堂さま」
「今日は世話になる」
この店の女主人とおぼしき、品の良い初老の女性がやってきて丁寧に頭を下げる。
落ち着いた雰囲気ながらも華のある、趣味の良さそうな女性だ。
「さっそくですが事前にご連絡いただいたお品、条件に合うものをこちらで何点か選ばせていただいておりますわ。
奥へどうぞ」
「ああ」
清霞の着物を買うのだろう。
美世はついていったほうがいいのか、少し迷ってしまう。
じっとしていると、店員の女性がにこやかに近づいてきた。
「お嬢さまもこちらへどうぞ。
ぜひ店内をご覧になってくださいませ」
「そ、そうですね。
……旦那さま、わたしはお店のものを見せていただいてお待ちしていますので……」
おずおずと申し出ると、清霞は、
「好きにするといい。気に入ったものがあれば言え。
帰るときに買おう」
と言い残し、店の奥へ入っていった。
（旦那さまに買ってもらうなんて、そんな恐れ多い）
この店にある品は見るからに高級なものばかり。
とても気軽にねだれない。
そもそも高かろうが安かろうが、何かを買ってもらうのは心苦しい。
「はあ……」
場違いをひしひしと感じつつ、美世は女性店員に付き添われ、店の中を見てみることにした。
奥の和室へと入った清霞は『すずしま屋』の女主人──桂子と向き合った。
二人の間には、いや、もはや部屋じゅうに、波打つように美しい女物の反物が所狭しと並べられている。
「ふふふ。久堂の坊ちゃんもようやっと、ですわねえ」
桂子とは清霞が子どもの頃からの付き合いである。
和服を仕立てるとなると必ずこの店に世話になっていたので、彼女にはまあ、いろいろと知られていた。
例えば、清霞が結婚どころか恋人すらろくにいなかった過去であるとか。
頭の痛い話だ。
「別にそういうことでは……」
「恥ずかしがらなくてもよろしいですわよ。
お坊ちゃんが女性をつれてくるなんて、初めてじゃありませんか」
確かに、それはそうなのだが。今日ここへ来たのは、ゆり江の報告を聞いたからだった。
『美世さまは古着をご自分で繕われて──』
裁縫道具を持っていったら、美世がなんと、破れた着物を自分で直していたという。
ゆり江は止めようとしたようだが、美世はあまりそのことを知られたくない様子であることに思い至り、見守るだけにとどまったらしい。
清霞自身、普段から美世の着ているもののことは気になっていた。
地方の貧しい農民と同じかそれ以下の古着。
色や柄に違いはあれど、どれも似たり寄ったりのぼろぼろさでさすがに心が痛んだ。
ゆえに、今までの結婚相手候補たちにはねだられても何かを買い与える気にならなかったが、珍しくこうしてこの店にやってきて、着物を買ってやろうとしているのである。
何か特別な意味があるわけではない。
「で、彼女に合いそうな品はあるか？」
あからさまに話題をそらした清霞を、桂子は心底おかしそうに笑う。
「ふふ。
まあ、そうですわねえ。
あのお嬢さまはこちらや、こちらのような淡い色のものがお似合いになると思いますよ」
ふむ、とひとつうなずく。
桂子の言う通り、季節を考えても淡い色の着物が良いだろう。
空色や若草色、藤色も良いかもしれない。
桂子の助言も聞きながら悩みつつ、ふと目線を上げたところで、ある反物が目に入った。
「あれは？」
「ああ、あれも良いお品ですわね。
今から仕立てるとなると、少し季節が合わなくなるかもしれませんけれど」
それは、美しい桜色の反物だった。
淡いのにどこか鮮やかな色合いで、目を引く。
（この色は、似合うだろうな）
つい、想像し──ようとして、慌てて打ち消した。
（何をやっているんだ私は）
特別な意味はない。
ないのだ。
勝手に想像されては美世とて気持ち悪いに違いない。
いやむしろ、想像しようとした自分が気色悪い。
いい年をした男だというのに。
「これでひとつ仕立ててくれ」
「あら、良いのですか？」
結局、桜色の反物を手にとって桂子に渡した。
「いい。
いくらか時期が過ぎても、来年の春にまた着られるしな。
あとここらの生地で何枚か仕立ててくれるか。
予算は考えなくていい」
「かしこまりました」
桂子にすすめられ、清霞自身も良いと思った色のものを何点か選んで注文する。
「帯と小物も合う柄のものを頼む。
任せてもいいか」
「ええ、大丈夫ですよ。
……ああ、そうだ」
ぽんと手を打って、桂子は端に置いてあった手のひら大の箱を持ってきた。
「こちらは今日お持ち帰りでよろしいですわね」
受け取った箱のふたをとる。
そこにあらかじめ頼んであった品が入っていることを確認し、清霞はうなずいた。
「ああ、ありがとう。
もらっていく。
代金は着物とまとめて頼む」「わかりました。
……久堂さま」
「なんだ」
箱を大事に懐にしまってから、あらたまった様子の桂子を見やる。
くわっと目を見開いた彼女が何を言い出すかと思えば。
「いいですか、あのお嬢さまは絶対に離してはいけませんわよ！」「はあ？」
「あの方はいわば原石ですわ。
あの髪も肌もお顔でさえも！
計り知れないほどの伸びしろがございます。
磨けばお坊ちゃんと並んでも遜色がないほどの美人になりますわ」
桂子は人を着飾るものを扱っているだけあって、そのあたりにはこだわりがあるらしい。
かくいう清霞も、美世は決して不美人ではないと思っているが。
「今日お買い上げくださった品々は始まりにすぎません。
これからお坊ちゃんの愛と財力で離さず磨き続けるのです。そうすれば」
「そうすれば？」
「美しい女性を遠慮なく着飾る楽しみが生まれますわ！」
どうやらそれが本音のようだ。
「はあ。
まったく……愛などと、そういうものではないと言ったはずだが」
清霞の母親ほどの年齢の桂子が、少女のように目を輝かせて意気込んでいるのを見て、ため息を吐く。
けれど悪くないと、おかしなことを考えている部分も少しあり。
「また世話になる」
深くは考えずに、そう口にしていた。
奥から店内に戻ると、美世があるものをじっと見ていることに気づいた。
その視線を辿ってみれば。
あの桜色の反物があった。
どうやら似たものが展示されていたらしい。
（しかしあの表情）
どこか寂しそうな、決して手に入らないものを眺めているような、そんな表情だ。
「……お母さま」
耳をすませていなければ聞こえないほどの小さな声。
美世は清霞が戻ってきていることには気づいていないらしかった。
わずかな時間だけ迷ってから、声をかける。
「それが気になるのか」
「……！だ、旦那さま！
あの、あのこれは欲しいとか、そういうことではなくてっ」
「…………」
「母の、形見に似たような色の着物があって……いえ、もうないのですけれど。
懐かしかった、だけなのです」
「そうか」
その形見とやらの行方は気になるところではあるが。
とりあえず嫌いだとかいうことではなさそうで、ほっと胸をなでおろした。
「他に何か気になったものはあったか？」
「い、いえ。
今のところは、間に合っている、ので」
美世は自分からは欲しがらない。
遠慮して遠慮して──だからこそ、清霞も今日この店に来た目的を彼女に話さなかった。
話せば申し訳なさでいっぱいになり、死にそうな顔になる彼女が容易に思い浮かぶ。
そしてその判断は間違っていなかったと確信する。
「では、行こうか」
「はい」
「またのお越しをお待ちしております」
深々と頭を下げる桂子や店員に見送られ、二人は『すずしま屋』をあとにした。
「美味いか？」
「は、はい。
甘くて、美味しいです」
呉服店を出た美世と清霞は、休憩と腹ごしらえを兼ねて甘味処を訪れている。
遠慮はいらないと言われたはいいが、何を注文するか、いっそ注文するかどうかを迷いに迷った美世も、最後は清霞からの無言の圧力に負け、値段も高くなく店のおすすめであるというあんみつを頼んだ。
ただ、同じテーブルの向かい、いつもより近い距離に清霞がいるという緊張と、他の客の彼に注目する視線が気になってろくに味がわからない。
（み、見られているわ……）
街を歩いているときからそうだった。
普通に歩いているだけにもかかわらず、清霞は周囲の注目を集める。
（その気持ちは、よくわかる、けれど）
久堂清霞という人は、絶世の美青年だ。
女性顔負けの美しい長い髪を持ち、一挙手一投足がとても優雅で隙がなく、目を奪われる。
遠目からでも、その存在感は圧倒的であろう。
そんな人が、見られないはずがない。
おまけに、とりわけ若い女性から、美世がものすごく睨まれる。
どうしてあんな子が、あんな素敵な人と、といったところだろうか。
確か、ゆり江に借りた雑誌に連載されている恋愛小説の中で、似た場面があった。
いわゆる嫉妬だが、美世にしてみると、それはまったくの見当はずれで、そういった女性たち全員に弁解し謝罪して回りたいくらいである。
自分はただの付き添いなのです。
誓って、この方とは何もありません、と。
なんなら自分が婚約者を馘になったあとは、好きにしてもらって構わない。
そう言って回れたらいいのにと、もう百回くらいは考えた。
けれどそんなくだらない考えも、なんとなく機嫌の良さそうな清霞の表情を見れば和んでどこかへいってしまう。
普段はどちらかというと無表情というか、仏頂面といった感じなので余計に。
どちらにしろ、美世にしてみれば落ち着かないものに囲まれて生きた心地がしないが。
「あまり美味しいと思っている顔ではないな」
「そ、そんなことはありません」
餡、白玉、寒天。
滅多に食べられない甘味だ。
不味いはずがない。
（たぶん、きっと）
「……お前は本当に笑わない」
何気ない調子の呟きに、どきり、とした。
なるほど、うれしそうな、美味しそうな表情ひとつできない女など、気分が悪くなるだけかもしれない。
「それは……申し訳ありません」
「いや、責めているわけではなくてだな。
ただ、笑っているところを少し見てみたいというか、興味があるというか」
美世が笑っているところに興味？
思わず首をかしげてしまう。
「旦那さまは、その、変わっていらっしゃいますね……？」
「…………」
「あ、も、申し訳ありません！
わたし、生意気なことを。し、失言でした。
本当に申し訳ありません」
変わっている、とは主人に対して失礼すぎた。
久しぶりに街に出て、いろいろなものを見て、気持ちがふわふわしていた。
そして浮ついた心地のまま口を滑らせた。
最悪だ。
きっと香耶ならば、こんな失敗はしない。
あの子は美世に嫌なことばかりしてきたけれども、要領がよく、決して誰かに見咎められることはない。
申し訳なさと不甲斐なさから、無意識に縮こまる。
「私は怒っていない。
だからそんなふうに小さくなる必要はない」
「ですが、わたしは……」
「私たちはこのままいけば結婚する仲だ。
思ったことは何でも言い合えるほうがいいだろう。
私も、お前が今のように素直な言葉を口にするほうがうれしい。
謝罪ではなく」
今度こそ、美世は完全に固まってしまった。
（結婚する仲……）
彼はきっと知らない。
美世が異能を持たないことも、それどころか、人並みの教養も何もかも持たず、とても久堂家の嫁など務まらないことを。
今はそれで良くとも、結婚し、上流社会へ出れば、確実にその粗を隠し切れなくなる。
そっと、持っていた匙を置く。
今日は清霞にたくさんのものをもらった。
ここでこうして、楽しくお茶をできているのも、素敵な街の様子を見られたのも、このあんみつだって。
ありがたいと思うなら、彼のことを思うなら、たとえ恨まれたとしても今ここで、自分には無理だと、あなたには相応しくないと、美世が自分から告げるべきなのだろう。
（でも）
望んでしまった。
少しでも長く、この人と暮らしたい。
できるならば、支えたいと。
だから今は告げたくない。
手前勝手なことを考えている自覚はもちろんあるけれど、それでも。
謝罪ではなく、美世の素直な気持ちを聞きたいと言ってくれたことも、すごく、すごく、うれしかったから。
（あとでいくらでも、どんな罰でも受けます。
だから）
今だけ、許してほしい。
「わ、わかり、ました。
これからはちゃんと、言います」
「それでいい」
初めて会ったときには想像もできなかった、清霞の柔らかな微笑みが胸に沁みる。
もう少しだけこの幸せな時間を過ごしたら、本当のことを言おう。
美世は心の中で密かに誓った。◇◇◇
清霞はあえて、何も聞かなかった。
美世の表情が陰鬱に曇った理由を。無理に聞かなくとも、じきにはっきりすることだ。
何も見なかったふりをして代金を支払い、甘味処を出たあとは、二人で散策を続け、書店をのぞいてみたり、躑躅の咲く花ざかりの公園に行ってみたりした。
いちいち新鮮な反応を見せてくれる美世は、同行者としてこの上なく面白い存在で、思いのほか清霞も楽しむことができた。
たまにはこういう休日の使い方もいいと満足できるくらいは。
それから流行りの洋食屋で食事を済ませ、車を取りに行って家に帰る頃には、日も大きく傾いていた。
「あの、旦那さま。
今日はありがとうございました」
車から降りると、やはりどこか緊張したように美世が言う。
今日一日でだいぶ打ち解けたように感じたが、彼女が自然に、かしこまらずに接してくれるのは、まだまだ遠いようだ。
「こちらこそ。
無理に付き合わせたようで悪かった。
少しは楽しめたか？」
「はい。
とても、楽しかったです」
「ならば、よかった。
また行こう」
「……はい」
そこで、懐に入れていた箱を今出すべきかと、わずかに逡巡する。
（やめておくか）
今日このときに、面と向かって渡すのは何かと障りがある品だ。
美世の重荷になってしまうのは本意ではない。
夜。
考えた末、美世が風呂に入っているうちに、そうっと彼女の部屋の前に箱を置く。
いくら遠慮の塊である彼女でも、さすがに部屋の前に置いてあるものは受け取らざるをえないだろう。
気づいた美世が何を言ってくるか、居間で茶を飲みながら待つ。
すると、風呂からあがってきた彼女が自室に向かった気配がして、いくばくも経たないうちに居間へ顔を出した。
「だ、旦那さま、これ……」
風呂で温まったせいか、慌てていたせいか。
浴衣に身を包んだ美世は、頰をほんのり紅潮させている。
「大人しくもらっておけ」
「置いたのは、旦那さま、ですか？」
美世は箱のふたをとっておそるおそる、といったふうに中身を凝視する。
箱に入っているのは、櫛だ。
細かく花の模様が彫られたつげの櫛。
まあ、一般的な感覚で言うと安くはない代物であるが、髪にはやはり櫛のよしあしが関係してくる。
今の美世に贈るならこれしかないだろうと考えた。
もちろん実用面で、だ。
「さあな」
問題は男が女に櫛を贈るという行為に、求婚の意味があること。
だから初めての贈り物には向かない。
よって誤解を避けるため、こんなふうにこそこそとする羽目になってしまった。
「こんな高価なもの、いただけません」
「気にすることはないだろう」
「ですが」
「気にするな」
「え、っと……置いたのは旦那さま、ですよね……？」
「…………」「旦那さま？」
「ふ、深い意味は考えず、使えばいいのではないか」
意味のない問答を繰り広げてから、ちらりと美世をうかがい見て──清霞は思わず目を丸くした。
「では……はい、そうします。
ありがとうございます、旦那さま」
美世が、ほんのりと、ごくわずかに、笑っていた。
蕾がほころぶように、氷がとけるように。
無垢で、美しい笑み。
「大事に、使わせていただきますね」
「そうしろ」
唇も、声も震えてしまう。
この感情は何というのだろう。
感動、だろうか。
それとも、興奮か、歓喜か。
名をつけがたいくらいにいろいろなものが混ざっているけれど。
強いていうなら、愛しさ、だった。
美世と二人で出かけた日から数日が経った。
すでに規定の勤務時間を過ぎた頃に、清霞は対異特務小隊屯所内の隊長室でひとり、ある書類を眺めていた。
今日、信用できる知り合いの情報屋から受け取った、以前より頼んであったもの。
──斎森美世についての調書。
清霞は情報屋に、できれば斎森家内部の詳しい情報がほしいと依頼した。
そのため、調べるのに少し時間がかかったのだ。
斎森家の使用人や元使用人に話を聞こうとしても、彼らはそろって口が重い様子であったらしい。
『よくある話っちゃあそうなんですけどね』
情報屋はぽりぽりと頰をかきながら、眉をハの字にしてそう言っていた。
美世の実の母が亡くなり継母がやってきて、さらにその娘の出来が良かったために美世は侮られ、虐げられた。
簡単に言ってしまえばそういうことで、確かにありがちだ。
加えて、異能を受け継ぐ家では、才能のある者とない者の扱いの差がより顕著になる。
異能が第一。
異能を持たねば、意味がない。
そんな考え方の家がほとんどだからだ。
調書に記されている、情報屋が聞き出した斎森家の内情はひどいものだった。
『母の、形見に似たような色の着物があって……いえ、もうないのですけれど』
美世のあの言葉を思い出す。
形見を奪われ、捨てられたとき、彼女はどんな気持ちだっただろう。
自分を虐げる継母と異母妹、見て見ぬふりをする父親、傍観する使用人たちに囲まれてひとりぼっちで。
道理で、炊事洗濯掃除、裁縫までなんでも率先してするわけだ。
彼女は斎森家の娘であって娘ではなかった。
下僕のようにいいように使われ、食事さえ満足に与えられていなかった。
あの瘦せこけた身体も、ぼろぼろの古着も、笑うことさえ満足にできないのも。
全部、彼女の家族が原因だったのだ。
書類を持つ手に力が入り、ぐしゃり、と紙にしわができる。
彼女ひとりに負担を強いた人間たちに、怒りが湧いた。
そして清霞自身も、美世にかなりきつい言葉をぶつけてしまった。
知らなかったとはいえ悔やんでも悔やみきれない。
（だが、これでわかった）
美世には異能がない。
見鬼の才さえも。
ゆえにおそらく、彼女は清霞との結婚は成り立たないと考えているはずだ。
それで過剰に遠慮がちになる。
いずれは出ていくつもりなのだろう。
しかし清霞にとっては、もはや異能の有無などどうでもいい。
今までの縁談の相手とて、すべてが異能者だったわけではない。
裕福な商家の娘やら、政治家の娘やらとも縁談があった。
清霞に縁談を持ってくるのは先代──つまりは彼の父親なので、結婚相手が異能を持つ娘でなければ許されない、ということもない。
何より大切なのは、ただそこにいてくれることだ。
地位や財産目当てでなく、ただ妻としてあの家にいてくれる女性を清霞は望んでいて、美世はそれを叶えてくれる。
だから、手放すことは考えていない。
そして、気になることはまだある。
美世の母親の実家は──あの薄刃家。
久堂家や斎森家といった異能を受け継ぐ家は、古来より帝に臣下として仕えてきた。
常人には見ることができぬ異形を討伐するために、異能は不可欠だ。
他にも、国の平穏を保つため、戦をおさめるためと、いつの時代にあっても、その力は重宝されてきた。
異能には、さまざまなものがある。
念じるだけで物を動かすもの。
何もないところで火をおこし、水や風を意のままに操るもの。
一瞬で離れた場所へ移動するもの。
空中を歩き、分厚い壁に隔たれた向こうを見通すもの……。
これらを複数同時に身に宿す者も、異能者の中では珍しくない。
けれど、薄刃家の異能はこれらの比ではない。
飛び抜けて異質で、危険なのだ。
かの家の受け継ぐ異能はことごとく、人の心に干渉する。
人の記憶を操作したり、夢に入り込んだり、思考を読んだりするのはまだ危険度の低いほうだ。
中には相手の自我を消し傀儡を作り出したり、幻覚を見せて錯乱させたりする能力もあった。
薄刃家は自分たちの異能の危険さを十分に理解していた。
使い方によっては、どんな攻撃的な異能よりも国にとって害になりうると。
ゆえに、いつからかはわからないが、彼らは決して表舞台に立たず、ひっそりと隠れて暮らしている。
独特のしきたりによって自分たちの行動を縛り、異能の情報が漏れることを警戒し、滅多にその血を外に出さない。
絶対に誰かに利用されることのないよう、場合によっては帝からの命でさえ退けることもあるという。
この薄刃澄美という女性が斎森家に嫁いだのは極めて例外的で、珍しいことだといえる。
そのあたりの事情は気になるところだ。
「はあ」
思わずため息がこぼれた。
正直、美世が嫁いでくるにあたって、清霞に何も損はない。
むしろこれ以上なく望ましい。
だが、薄刃家については得体が知れなくて不気味だ。
接触してみようにも、久堂家の力をもってしても非常に困難で、彼らの居場所も、連絡手段すらわからない。
情報屋に頼んだところで徒労に終わるだろう。
「どうしたものか」
書類を放り出し独り言ちたが、妙案は浮かばなかった。
気づけばすでに日も落ちかけている。
清霞は帰り支度をし、夜勤の隊員に声をかけて屯所を出た。
考えてみると、最近は前よりも帰宅時間が早くなった気がする。
以前は屯所に泊まり込むことも多く、日があるうちに帰路につくほうがまれだった。
それが今では、玄関で出迎えてくれる美世の姿に妙に安堵をおぼえ、自然と、彼女との食事の時間がとれるように家に帰っている。
（本当に、らしくない）
二人で出かけたあの日の夜から、おかしな動きをする自分の心をすっかり持て余している。
そのうち『すずしま屋』の桂子が言っていた状態が現実になりそうでおそろしい。
あの胸がきゅっとするらしくない感情に従って、美世に何でも与えたがる自分がすでに想像できてしまう。
清霞は女性に対し、苦手意識を持っている。
幼い頃から多くの女性に言い寄られて辟易していたし、けばけばしく贅沢好きで癇癪持ちの母親が大嫌いだった。
大学時代には先輩に嗜みがどうのと言われるまま、何人かとお付き合いの真似事をしたものの、苦手意識が加速しただけ。
しまいには女性の使用人の、必要以上に濃いおしろいのにおいや、猫撫で声も鬱陶しく感じる始末。
さすがに今では愛想笑いを浮かべて受け流すこともできるが、ゆり江や桂子など知己を除く女性とはなるべく距離を置き、関心を持たれないように気をつける。
とはいえ、やはり本邸は女性の使用人が多く、常に秋波を送られては心休まることもないため、あの小さな家に移った。
それが今はどうだ。
年頃の女性と好んで同居しているなど、数年前の自分に言っても絶対に信じないに違いない。
ふ、と自嘲し、けれども不穏な気配を感じて、清霞は歩みを止める。
（何か、ついてきている）
背後から、視線。
複数だ。
足音も息遣いも聞こえず、ざわざわとした気配のみが伝わってくる。
生身の人間ではないらしい。
（どこのどいつだ。
私を探ろうとする愚か者は）
人ではない何かを使役している以上、どこかの異能者に間違いないが、とんだ命知らずだ。
あるいは、自分の力量に絶対の自信があるのか。
まだ屯所の敷地内であり、辺りに人気はない。
ここの門番に見鬼の才はなく、結界も張っていないから、人でないものは入り放題。
しかしそれは、いざというときに人目につかないここを戦場とするための罠でもある。
「まったく、愚かな」
清霞がかすかに指先を動かすと、物陰から小さなものが、彼らの意に反して強い力で引きずり出された。
鳥とも人ともつかない形をした、手のひらほどの大きさの紙が、無数に宙に浮かんでいる。
けれどそのすべてが、今は自主的な動きを封じられ空中に静止していた。
どこの手のものかと問うても無駄であろう。
相手は目として使われるだけの、ただの紙切れでしかない。
「くだらないことをする」
つまらなそうに呟いて清霞が踵を返すと、青い炎がぼうっと浮かび、動けない式たちを燃やし尽くした。
身に宿した複数の能力を同時に難なく使いこなす技こそ、清霞が当代一の異能者と呼ばれる所以である。
（大したことのない相手ではあったが）
本当に、どこの誰の仕業か。
なんとなく嫌な予感が脳裏をかすめて、清霞は自動車に乗り込み、帰路を急いだ。
三章　旦那さまへ贈り物
朝、いつものように清霞を見送った美世は、洗濯をしようと庭へ向かうゆり江を呼び止めた。
「どうしました？
美世さま」
「あの、ゆり江さんに少し相談が」
「あらあら」
なんでしょう、とゆり江はにこにこ笑う。
しかも、
「美世さまからご相談だなんて、うれしいことです」
などと、やけに喜ばれてしまった。
とりあえず居間に戻り、向かい合って居住まいを正し、話を切り出した。
「実は、旦那さまに、何か贈りたいのです」
「まあ！」
そう、美世は今かなり深刻に悩んでいる。
清霞にずいぶん高価な櫛をもらってしまってから、ずっと考えていた。
櫛だけではない。
あのあと、手入れのための椿油ももらい、この家に世話になっている日頃からの礼もまだだ。
言葉で感謝を伝えることももちろん重要ではあるけれど、それだけでなく、気持ちを形にしたいと思った。
しかし何を贈れば良いのか、まったく見当もつかない。
そもそも美世が用意できるものなどたかが知れている。
高価でも貴重でもなんでもないものを贈って、迷惑にならないだろうか。
ひとりで考えても答えが出ず、ゆり江に相談しようと思い立ったのである。
「何を贈ったら旦那さまに喜んでいただけるでしょうか……」
一応、予算もないことはない。
斎森家を出るときに父から渡された金がある。
あまり多くないのでいざというときのためにとっておいたのだ。
ため息をこらえ、美世は眉尻を下げた。
「予算は本当に少なくて……旦那さまに贈れるようなものを買うほどはないのです」
「はあ、なるほど。
そうですねえ。
せっかくですから、坊ちゃんが普段使いできるものがいいですわね」
「はい」
「では、ここはやはり美世さまの手作りがよろしいと思いますよ」
「手作り……」
それは美世も考えた。
買えないならば、作るしかないと。
ただ、昔から質の良い品に囲まれて過ごし、目が肥えている清霞に美世が作ったものなど渡しても、みすぼらしいと思われはしないかと心配だ。
そう思われたら思われたで仕方ないが、できれば喜んでほしい。
だって美世はここへきてからずっと、うれしいことばかりだから。
そう伝えると、ゆり江もさらに笑みを深くした。
「美世さまは本当にお優しいですねえ。
大丈夫、坊ちゃんはそのようなことを思ったりいたしませんよ。
美世さまがお作りになったものならば、何だって喜ばれるはずです」
「そうでしょうか」
「ええ、そうです」
力強く肯定されると、不思議と大丈夫な気がしてくる。
清霞を育てたといっても過言ではないゆり江がそうまで言い切るのだから、なおさらだ。
「わたしに作れそうなもの……」
「ああ、それでしたら！」
ゆり江は慌ててどこかへ行くと、戻ってきたときには一冊の本を手に持っていた。
「こちらから選んでみてはどうでしょう」
受け取った本は女学生向けの、日常使いできる小物の作り方が載っているもののようだった。
（確かにこれなら、わたしにも作れるかもしれない）
ぱらぱらと流し読みしてみると、着物の端切れなどで簡単に作れるものばかりだし、時間もあまりかからなそうである。
すべてを打ち明ける前に完成させて渡さなければならないから、あまり凝ったものを作ろうとして失敗するのは避けたい。
「良いのが見つかったらゆり江にも教えてくださいね。
協力しますから」
「はい。
ありがとうございます」
本は一旦、邪魔にならないところに置いておく。
午前中、ゆり江とひと通りの家事を終えてから自室にこもり、美世はあらためて贈り物の吟味を始めた。
「すごい……きれい」
美しい手描きの挿絵が入った本の頁をめくる。
華やかな小物たちの作り方がわかりやすく描かれていて、見ているだけでわくわくしてくる。
「巾着は手軽ね。
手巾もいいかもしれないわ」
思ったよりも種類が豊富でついつい目移りしながらも本を眺めていると、ある頁で手が止まった。
「これ……」
組み紐だ。
色とりどりの糸の束で編まれているそれは、絵だけでも美しく目と心を奪われる。
いくつもの繊細な図案はどれも、絶対に清霞に似合うだろうと確信を持てた。
これならば予算も足りそうだし、応用もきく。
（これしかないわ）
この挿絵のように上手くできるかはわからないが、もう他には考えられない。
ゆり江に報告すると、彼女もその頁を見て大賛成だとうなずく。
買い出しに行く必要があるので、清霞が帰宅してからお伺いを立てた。
「旦那さま、近いうちに少し出かけても良いでしょうか」
「……どうした。
何か足りないものでもあるのか？」
心なしか、清霞は心配そうだ。
先日の、相当な美世の不慣れさを思い出しているのだろう。
「はい。
自分で選んで買いたいものができたのです。
……だめ、でしょうか」
「いや、そういうわけではないが。
ひとりで行くのか？」
「昼間にゆり江さんと行こうと思っています」
さすがに美世もひとりで外出する勇気はないので、昼間のうちにゆり江にはお願いしてある。
二つ返事で、快く承諾してくれた。
「危なくはないか」
「平気、だと、思います」
美世はなんとか納得してもらうため、こくこくとうなずく。
「……私が一緒ではいけないのか」
依然として、眉間に深い皺を刻む清霞。
心配はありがたいが、当の清霞に知られてしまうのは気恥ずかしいし、忙しい彼を付き合わせてしまうわけにもいかない。
「あの……はい。
ですが、大丈夫です」
「そうか」
息を吐いた清霞が、少しばかり残念そうだったのは気のせいに違いない。
「気をつけて行ってこい。
知らない人間にはついていくな」
「……わかっています。
旦那さまは大袈裟です」
子どもではないのだから、さすがにそのくらい美世にもわかる。
安い糸を買いに行くだけだ。
時間が長くかかるわけでもなし、ゆり江もいるのでそう危険なことはない。
出かける日が楽しみだ。
糸を選ぶのも初めてで楽しみであるし、組み紐を編むのも。
清霞に渡すのは髪紐にしようと決めている。
編んだ組み紐を髪紐の形にして贈る。
髪の長い彼にはぴったりの贈り物。
ゆり江と出かける日の朝、真剣な面持ちの清霞から手のひらくらいの大きさの、小さな袋を渡された。
「これは……？」
「お守りだ。
今日、持っていけ」
「あ、ありがとうございます」
どこからどう見ても神社で売っている普通のお守りである。
たかだか二、三時間の外出に大袈裟ではなかろうかと思いつつ、美世は大切にお守りを帯にしまい込む。
「いいか、絶対に忘れるな。
肌身離さず持っていろ」
「はい」
「本当にわかっているのか？」
「も、もちろんです」
清霞が心配してくれることがうれしくて、つい頰が緩んでしまっていたようだ。
慌てて手で口元を押さえる。
「まったく……」
眉間にしわを寄せ、ふい、とそっぽを向いた清霞は、美世から鞄を受け取ると、そのまま出勤したのだった。
◇◇◇
最近、家の中の空気が悪い。
辰石幸次は、これまでの人生で、最も憂鬱な生活を送っていた。
辰石家の当主である彼の父の機嫌が悪いことが、ひとつの大きな原因だ。
書斎の前を通りかかると必ずといっていいほど、怒声や物の壊れる音がする。
思ったように物事が進まず苛立っているらしいが、本来そうして激怒したいのは自分だと幸次は思う。
いらいらと落ち着かない父に、跡継ぎのくせに「よくやるなあ」などと言って、我関せずといった態度の兄。
母はすっかり引きこもっていて当てにならず、使用人も父の機嫌を損ねないようにと気を張っているため、余計に屋敷の雰囲気が悪化する。
心休まるときがない。
幸次はよく穏やかであると人に言われる。
実際、滅多に怒りを誰かに向けることがない。
けれど、そういった激しい感情を抱かないわけではない。
「ねえ、幸次さん。
お買い物に付き合って？」
──ああ、これだ。
猫撫で声で近づいてくる婚約者。
父のことも頭にくるけれど、こんな女と結婚してこの先何十年も共に過ごさなければならないかと思うと、気分が悪くなる。
幸次は幼い頃から美世のことが好きだった。
大人しくて優しく、家族のひどい仕打ちに耐える強さもあって。
そんな彼女の輝きに惹かれた。
たまに会って、弱々しい、泣き出しそうな顔をする彼女を目にすると、自分が守ってあげなければと強く感じた。
彼女は長女で自分は次男。
家同士も交流があり、将来一緒になれる可能性は低くなかったはずだ。
それなのに。
蓋を開けてみれば、幸次の婚約者は美世を虐げていた香耶に決まり、美世は家を追い出され手の届かないところへ行ってしまった。
おまけに当初の父の予定では、美世は兄に嫁がせる気だったという。
誰も彼もがあの子をぞんざいに、道具のようにしか見ない。
だから幸次にとって実家である辰石家も、美世を粗雑に扱って捨てた斎森家も本当は忌々しくて仕方がなかった。「買い物？
わかった、いいよ。
行こうか」
それでも、幸次は婚約者に笑顔を向ける。
どろどろとしたものを腹のうちに抱え、しかしそんなことはおくびにも出さず、好青年の『辰石幸次』のままでいる。
理由は単純だ。
もし幸次が香耶との婚約を拒否し美世を選んだなら。
きっとあの無駄に自尊心が強い香耶やその母親の香乃子の矛先は、美世に向く。
それで美世の身に何かあったらとても耐えられない。
だから誰よりも近くで斎森家を見張る。
絶対に幸次の大事な人へ害が及ばないように。
（美世を守れるのは僕しかいない）
幸次は自分の中の決意を今一度確かめると、本心を押し殺して香耶に寄り添った。
人通りの多い、やや細い道をはぐれないように注意して歩く。
美世はゆり江と、予定通り街へやってきていた。
今いる場所は、モダンな建物が並ぶ目抜き通りから少し外れた、昔ながらの店が集まった一画である。
自動車を使わずとも、三十分もあれば家からは歩いて来られる距離で、ゆり江に合わせてゆっくり歩いても、四十分ほどで着く。
目当ての手芸用品を扱う商店へは、ゆり江が案内してくれた。
美世は裁縫をするけれど、使用人扱いになってからは、材料は余り物の布や糸しか使ったことがない。
こういった店を訪れるのは初めてだった。
「わあ……すごい」
いろいろな色や柄の糸や生地、針に鋏などの道具類まで、ずらりと並んだ店内は、静かで落ち着いた雰囲気ながら、目に鮮やかなきらびやかさで心が躍る。
どちらかというと雑貨店に近く、年配のご婦人方もいれば、楽しげに品定めする女学生たちもいる。
「さあ美世さま、どれになさいます？」
「ええと、そうですね」
清霞の好きな色は何だろう。
いや、ここは彼に似合う色を選ぶべきか。
（旦那さまはきっと、あまり派手な色は好まれないわね）
清霞のあの薄い色の髪には、濃い色の髪紐がいい。
黄色や明るい赤などは避けたほうが無難だろう。
紺や藍は似合うだろうが、似合いすぎて逆に普通だ。
清霞は普段は黒い髪紐を使っていたので、それと似た雰囲気になってしまう。
「どうしよう、迷ってしまうわ……」
にこやかなゆり江に見守られつつ、美世は真剣に悩んだ。
けれど悩んでいる時間も、ちっとも苦に感じない。
特別で、幸せだ。
自分から誰かのために何かをする、なんて、これまでは考えもしなかった。
命じられたことを淡々とこなし、理不尽に耐える。
それだけが美世の生き方だったのだ。
誰かの喜ぶ顔を想像して何かをすることがこれほど楽しいとは知らなかった。
たとえ長くは続かないとしても、こんな幸せな時間を味わわせてくれた清霞には感謝しかない。
糸を選びながら、美世は自然に微笑んでいた。
しばらく悩んで、ようやく選び終えた頃には時計の針はだいぶ進んでいた。
これから真っ直ぐ歩いて帰ると、家に着くのは昼過ぎになるだろうか。
会計を済ませ、代金が足りたことに安堵しながら、二人は商店を出る。
「良い色が見つかって、本当によかったですねえ」
「はい。
今から編むのが楽しみです」
これだと思う色の糸を見つけたのだ。
早く髪紐を作って清霞に贈りたい。
美世でも買える安い糸で、素人が初めて作る贈り物だから、もらっても、うれしい物ではないかもしれない。
それでも、彼がいったいどんな顔で受け取ってくれるのか、ついつい期待して心臓がせわしなく動く。
ふわふわと夢見心地で足取りが軽くなり、少しだけ体温も上がっている気がした。
「ああ、そういえば！」
「ゆり江さん？」
並んで歩いていたゆり江が、ふと立ち止まって声を上げる。
「美世さま、ゆり江はお塩を買ってまいりますから、ここで少しお待ちくださいな」
「塩？」
ああ、確かに、と美世も思い出す。
台所の塩が切れそうになっていた。
しかも手違いでしばらく届かないらしく、それまでもつか少々心もとない状態だったのだ。
幸いすぐ近くで買えるようだし、ゆり江が思い出してくれてよかった。
「あまり時間はかけませんからね」
「わたしが行ってきましょうか？」
「いえいえ、美世さまはここで」
これはゆり江の仕事でございます、譲りませんよと笑い、ゆり江は行ってしまった。
少しだけ躊躇って、やはり一緒に行くべきでは、と思ったときにはすでにゆり江の姿は見えなくなっている。
美世は道に並ぶ街灯のそばに、邪魔にならないよう立った。
目の前を大勢の人々が通り過ぎてゆく。
さっきまでわくわくとしていた気持ちが、ひとりになると急にしぼんでいった。
（なんだか、心細いわ……）
行き交う人々を眺めていると、立ち止まっている自分がぽつんと取り残されているような心地になって、また違う意味で落ち着かない。
早くゆり江が戻ってこないかと、彼女が向かった店のほうをうかがっても、あまりよくは見えずわからない。
諦めて足元に視線を落とした。
──そのとき。
「あら、おねえさまじゃない」「……！」
ぞくり、と背筋を走る悪寒。
（まさか）
この甘ったるい声を、美世が聞き間違えるはずがない。
斎森の屋敷にいたときはこの声が聞こえるたびに身を固くしていたのだから。
ああどうして、こんな市街地まで出て来たら会ってしまうかもしれないと、もっと早くに気づかなかったのだろう。
街の喧騒が一瞬にして遠ざかり、すっと血の気が引く。
「か、香耶……」
振り向くとすぐそこに、幸次を伴った香耶が綺麗な笑みを浮かべて立っていた。
久しぶりに目にした、半分血のつながった妹はやはり、とても綺麗だった。
相変わらずの華やかな容貌、杏色の地に百合の柄の初夏らしい単衣を、涼しげに着こなす姿。
上品な所作は見るからにお嬢さま然として、人の視線を引きつける。
純粋で穢れなど知らない天女のような笑みは、通りすがりの男性たちの目をことごとく釘づけにしていた。
けれど、そんな無垢なお姫さまの口から飛び出す言葉にたっぷり毒が含まれているのは、美世が一番よく知っている。
「ふふ、まさかこんなところで会うなんて。意外だわ。
だっておねえさまがまだ生きてらっしゃるなんて、考えたこともなかったもの」
どこぞで野垂れ死んでいると思っていたわ、と。
口元は優しげな笑みを浮かべながら、瞳には嘲りの光が浮かぶ。
もし香耶の声が聞こえなかったならば、きっと、綺麗なお嬢さまが顔色の悪い貧しそうな女を気遣っているように見えるだろう。
香耶の外面は完璧で、その美しい容姿や甘い声に、皆、ころりと騙されてしまうから。
「ああでも、変わらずそんなみっともない格好でうろついているのだもの、久堂さまには捨てられてしまったのね？
可哀そうなおねえさま」
「そ、んな……ことは」
口の中がからからに乾き、頭も真っ白になってしまって、咄嗟に言葉が出てこない。
「香耶、やめ──」
香耶の隣にいた幸次が、焦って身を乗り出そうとする。
「幸次さんは口を出さないで」
笑顔のまま、香耶は幸次のほうを見もせず、強い口調で切り捨てた。
その表情は、次は何と言って美世を貶めようかと楽しんでいるようでもあった。
こんな人通りのある場所で滅多な手出しはされないはず。
そう思っていても、美世は長く植えつけられてきた恐怖で身がすくんでしまう。
じっとこらえてやり過ごすしか、対処の方法が思い浮かばない。
「まあ、仕方ないわよ。
なあんにもできないおねえさまが、久堂さまと釣り合うわけがないもの。
追い出されてしまったとしても、当然の成り行きね。
命があるだけ儲けものかしら？」「…………」
「それとも、もう死んだほうがまし、と思うような目にでも遭ってしまった？
私には想像もつかないけれど」
くすくす、くすくすと愛らしく香耶が笑う。
久々に異母姉を見下すことができて、機嫌を良くしたらしい。
これ見よがしに幸次にしがみつくと、うつむいて震えることしかできない美世を嗤う。
「もういいよ、行こう香耶」
「幸次さんは黙っててって言っているでしょう。
おねえさま、もしお金に困っているなら言ってちょうだいね？
地べたに這いつくばって必死にお願いするなら考えないでもないわよ」
「……っ、わ、わたし」
何か、言い返したい。
美世が香耶に反論するなんて、斎森家では許されなかった。
でももう言ってもいいではないか。
美世は斎森家を出された。
そしてきっと二度と戻ることはない。
何年も理不尽に辛酸を嘗めさせられた、その溜まりに溜まった恨み言をこの際ぶつけてしまえばいいではないか。
そういう気持ちも、あるのに。
どうしても、香耶に歯向かう言葉が出てこない。
「あら、やっぱりいつものだんまり？
どこへ行っても変わらないのね、おねえさまは」
「も、……申し訳、ありません」
変われない自分に、一番がっかりしているのは美世自身だ。
謝るなと清霞に叱られてから、少しずつ変われたと思っていた。
けれど妹を前にしただけで身体が震え、頭を下げている。
何よりも、恐怖に支配されてしまい、どうしようもない。
握った手が白くなり、視界がじわりと滲んだ。
清霞やゆり江の優しさに触れて、脆くなってしまった心の壁が今にも崩れ、涙が溢れそうだった。
（でも、ここで泣くわけにはいかないの）
香耶に隙を見せることはできない。
こんな、弱くなってしまった姿を晒せば、彼女を喜ばせるだけだ。
「美世さま」
背後からかけられた声にはっとする。
振り向くと、買い物から戻ったゆり江が立っていた。
「お待たせいたしました。
こちらの方々はどちらさまでしょう？」
「そ、それは」
「こんにちは。
貴女はおねえさまの同僚の方かしら。
私は斎森美世の妹の香耶と申します。
いつも姉がお世話になっております」
首を傾げるゆり江に、香耶は人好きのする、柔らかい笑顔を向ける。
これを見た者は何の疑いもなく香耶を心優しい性格だと思い込む。
ああ、これでゆり江も、美世を見捨てて香耶の味方になってしまうのだろうか。
もしかしたら──清霞もいつかは。
（嫌。
それだけは……絶対に嫌）
どうしたら、繫ぎとめられる？
どんなに必死に考えを巡らせても、そんな方法は思いつかない。
美世が香耶より勝っているところはひとつもなく、誰かを引き留めて振り向かせるための何かを見出せなくて。
しかし暗い穴に閉じ込められたような心地の美世を、救い出す手があった。
無意識に萎縮し、丸まっていた美世の背中に、ゆり江の手がそっと当てられる。
「初めまして、ゆり江と申します。
わたくしのような者が美世さまの同僚などと、とんでもないことでございます。
美世さまはわたくしの主の奥方になられる大切なお方ですもの」
背中に感じるゆり江の手のぬくもりで、息をするのが少し楽になる。
「奥方、ですって？」
香耶は目を見開いて、驚きをあらわにする。
「はい。
美世さまは、わたくしがお仕えする久堂清霞さまの未来の奥さまでございますから」
「な……！」
ゆり江の声はいつもより凛として揺るぎなく、誇り高さすら感じられた。
それは、香耶をわずかに怯ませるほど。
「あ、あら。
久堂さまはおねえさまのような人が妻で満足なさるの？
ずいぶんとお優しいのですわね。
それとも、単に興味がおありでないだけかしら？
巷の評判はやはり当てになりませんわ」
袖で口元を隠し、香耶は表情を取り繕う。
さすがにそう簡単に化けの皮は剝がれない。
だが、ゆり江の前で堂々と美世の悪口を言う気は起きなかったようだ。
「では、おねえさま。
ご挨拶は済みましたし、私はこれで」
ふふふ、と顔だけ穏やかに微笑んで、幸次の腕を引っ張って歩いて行ってしまう。
美世は詰めていた息を吐き出す。
ようやく強張っていた身体から力が抜けた。
「美世さま、帰りましょう」
「……はい」
穏やかな口調でうながすゆり江のほうを、美世は見ることができなかった。
妹に好き勝手に言いたい放題言われ、それに言い返すこともせず、ただうつむくだけの情けない自分の姿を、ゆり江はきっと目にしたはず。
そして清霞の婚約者としての美世に、不信感を持ったのではないか。
香耶からの暴言の数々について、今さら思うことはあまりない。
どれもわかりきったことだ。
言い返せなかったのは悔しいけれど、だからといって後に引きずるほどでもない。
でも、ゆり江に失望されるのは怖かった。
自分が清霞の妻に相応しくないことなど重々承知しているはずなのに、ゆり江や、話を聞いた清霞から「相応しくない」と突きつけられるのが怖い。
もう清霞への贈りものについて悩んでいたときの、どきどき、ふわふわしていた気持ちは地の底へ沈んでしまった。
（嫌い。
こんなわたしなんて、大嫌い）
美世は家まで黙って歩いた。
ゆり江も何かを察したのか話しかけてくることもなく、二人で黙々と歩を進める。
自分のつま先ばかり見ながら、賑わう大通りを過ぎ、街を出て、田舎道を抜ける。
重苦しい美世の心中と対照的に、暑いくらいに日差しが照って、周囲が田畑ばかりの道はひどく長閑だった。
そうして家に着いたとき、やっとゆり江が口を開いた。
「美世さま、すぐにお昼ご飯にしましょうね」
「……いえ、わたしはいいです」
「美世さま？」
「今日は付き合ってくださってありがとうございました。
ゆり江さんも、もう休んでください」
目は合わせられなかった。
ゆり江の瞳にどんな色の光が浮かんでいるのか、目の当たりにするのがおそろしくて。
美世は玄関にゆり江を置き去りにして自室に向かう。
襖を閉めて力なく座り込み、なんとなくぼうっと、畳の目を眺めた。
（……わたしはつくづくだめね）
どうして、こんなにも。
こんなにも、いろいろなことができないのだろう。
多くの人より、異母妹より、劣るところばかりなのだろう。
自分がどうしようもなく情けなくて、どんな顔で過ごせばいいのか、わからなかった。
◇◇◇ちょうど、美世が家に帰りつく時刻。
清霞は彼女の実家、斎森家を訪れていた。
美世が出かけると聞いて心配ではあったが、ひとまずゆり江に任せ、清霞自身は斎森家と話をつけるために仕事を休み、こうして出向いたのだ。
斎森家は帝都の一角、裕福な家の屋敷が立ち並ぶ中でも、目立って大きな屋敷を構えている。
清霞の実家である久堂家の本邸は先代が建てた西洋風の豪邸だが、斎森家は純和風。
おそらくは帝が、時代の移り変わりで旧都から帝都へ居を移された際にはすでにここに建っていたのだろう、古さはあるものの、品の良い佇まいだ。
──もっとも、外見と違い、中の住人は腐りきっているが。
すでに門の前には使用人が待ち構えており、妙に恭しい態度で清霞は中へと通された。
「お待ちしておりました、久堂殿」
玄関では、斎森家当主斎森真一が自ら出迎える。
表情でも態度でも、あからさまにすり寄ってくる様子は見せないものの、それがご機嫌取りであろうことは明白。
（大した歓迎ぶりだが）
わかっているのだろうか。
清霞が、自分たちが長年虐げてきた娘の婚約者だと。
今さら清霞と良い関係を築こうなどと考えているのなら、これほどおかしいことはない。
とっくの昔にこの家の人間に対する評価など地に落ちている。
彼らからすれば美世の存在は、清霞を含めた誰しもが軽んじて当然、という認識なのかもしれない。
または、ていよく追い出して満足し、すっかり忘れている可能性もある。
どちらにしろ、吐き気がするくらい気分が悪い。
「……突然のことにもかかわらず、歓迎、痛み入る」
気を抜けば爆発してしまいそうな負の感情をなんとか押しとどめ、表情を取り繕う。
さすがに愛想よくはできそうにない。
「こちらこそ、久堂殿にわざわざ足を運んでいただけて光栄に思います。
さ、どうぞ中へ」
真一にうながされ、清霞は廊下を歩きだす。
その際、すれ違った彼の妻、香乃子をちらりと視界に入れた。
夫の斜め後ろで淑やかに振る舞う姿からは、あまり多くのことは読み取れない。
が、貞淑な妻の皮を被り、その実、美世にひどい仕打ちをしていたかと思うと不快さがいや増す。
客間に通され、向かい合って座る。
手入れの行き届いた中庭には、背の低い松などが植えられており、しっとりとした青さが目についた。
先に口を開いたのは真一のほうだった。
「して、久堂殿。
今日はどのような用件でしょう？」
「……あなたの娘の、美世のことだ」
真っ直ぐに視線を合わせて告げると、真一はわずかに肩を上げ、眉を寄せた。
「あの娘が、何か？」
（何か、だと？）
こんな間抜けな問いがあるのか。真一は自分たちが非難されるなど、夢にも思っていないような顔をしている。
「私は彼女と正式に婚約し、ゆくゆくは結婚しようと考えている」
「……そうですか」
いささか妙な間はあったものの、動じることなく真一はうなずく。
だが隅に控えていた香乃子は目を見開き、ひゅっと息を止めたように見えた。
「ついては、我が家とこちらの家との関係を、はっきりさせたほうが良いと考える」
「ふむ。関係、と申しますと？」
「本来であれば、我々のような立場の人間の結婚は、相応の利害関係によって成立する。
だが私はこの結婚で、あなた方へ何らかの還元をすることに少々、抵抗がある」
回りくどい言い方になってしまうが、ここは仕方ない。
まさかはっきり言うわけにもいくまい。
お前たちにいい思いをさせるわけがないだろう、とは。
「それは、どういう意味でしょうか」
「わからないか？」
だんだんと清霞の視線が鋭くなる。
真一の目が左右に少しばかり泳いだ。
「この縁談での我が家への見返りはない、ということでしょうか？
しかし──」
言い募ろうとする彼を、片手をかざして制す。
本来ならばこのまま、美世にも知らせずに縁を切らせたいところだ。
もう一切、彼女に、そして彼女が嫁ぐ久堂家に関わるなと、誓約書でも書かせて。
けれどそれでは、これからの美世の心は救えても、これまでの美世の心が報われない。
そしておそらく、これから先ずっと、美世がこの家での思い出に囚われてしまう原因になる。
だから。
「条件がある」「…………」
「もしもあなたがたが、美世に面と向かって心から謝罪するというならば、結納金を多めに用意するくらいはしよう」
真一が表情を変えないまま、ぐっと手を握りしめるのが見えた。
香乃子のほうは歯ぎしりでもしそうな、心底気に食わぬといった表情だ。
調べたところ、斎森家は異能を受け継ぐ家としてはこれから下り坂になる。
家を支えていくべき香耶は見鬼の才はあれど、さほど強力なものではない。
今後、香耶の子がよほど強い異能を持って生まれない限り、帝から命じられるお役目を果たしていくのは難しくなるだろう。
地位や財産こそ、今までの蓄えでなんとか急激な転落は免れているものの、このままでは傾く一方。
交流のある辰石家にしても似たような危機に直面しており、支えあうこともできない。
先のことを考えれば、金でもなんでも、もらえるものならもらっておきたいというのが真一の心情であろう。
「謝罪、など」
「したくないならば無理にとは言わない。
これきり、縁を切るだけだ。
ただし、あなたがたが美世に何をしたか、こちらはほぼすべて知っているということは覚えておいてもらいたい」
香乃子が「あなた……っ」と縋るように真一を見る。
（自業自得だろうが）
義理の親子とて、上手くやっている者も多い。
この家の者たちも、子どもに罪はないと割り切って、良好な関係を築くことはできたはずだ。
自分たちの鬱憤のはけ口のように、美世の人生を歪めた罪は重い。
いまさら取り繕ってどうにかなるものではない。
清霞がじっと見守る中、真一は一度きつく瞳を閉じ、その額には汗が浮かぶ。
そして、呻くように口を開いた。
「少し、考えさせてほしい」
それが、彼の出した答えだった。
「了解した。
だが、長くは待てない」
「……はい」
清霞はもう不機嫌を隠すこともなく、立ち上がる。
苛立ちからか肩を震わせる真一は、清霞を見送りに出ることはなかった。
斎森香耶がひとしきり街で買い物を楽しみ、帰ってきて屋敷の門をくぐると、妙な緊張感が漂っていた。
「お客さまかしら」
どうやら、客人がやってきているようだが、正直、面倒だ。
今の香耶は少々気が立っている。
街でばったり再会した異母姉。
別に彼女に会うのは嫌ではない。
会って嫌みでも言ってやれば、良い憂さ晴らしになるから。
しかし、先ほどの出来事を思い出し、香耶は顔をしかめた。
自分の婚約者であるはずの幸次は異母姉を庇おうとするわ、その異母姉はまだ久堂家を追い出されていないわ。
気にくわないこと、この上ない。
あの身なりからして、異母姉はまだ追い出されていないとは言っても、きっと大事にされず、放っておかれているのだろう。
そう言い聞かせて落ち着こうとしても、忌々しくて仕方なかった。
「香耶、少し落ち着いて──」
「何よ。
幸次さん、あなたはどうせ、おねえさまの味方でしょう。
いいのよ、わざと優しい言葉をかけてくれなくても」
隣を歩く幸次のほうから顔を背け、香耶は口をとがらせる。
幸次は黙って肩をすくめた。
（どうして黙るのよ！ここは「そんなことはないよ」って否定するところでしょう！）
頭でも撫でて、甘やかしてくれたら許してあげるのに。
やはり、こんなに気が利かない幸次との結婚は、考え直したほうがいいかもしれない。
内心で悪態をついていると、その婚約者が「あっ」と声を上げた。
「なに……あら？
あのかたがお客さま？」
香耶と幸次が玄関に足を踏み入れたところで、ちょうど客間から背の高い男性が出てくるのが見えた。
軍服を着ている。
若いようだが、徽章を見るに相当地位が高そうだ。
失礼のないように軽く会釈をする。
すれ違いざま、ふと目線を上げると男性のそれと一瞬、交錯した。
（なんて、綺麗な人）
すっと細められた目は鋭く冷たくて、射られたように身体がすくんでしまったけれど、おそろしいまでの美貌だった。
細身で優雅なたたずまいだが、頼りなさを感じさせない。
彼の踏み出す一歩一歩が、洗練されていて目が離せない。
香耶はしばし、ぼうっと男性の長い髪が揺れるその背を見送った。
斎森家の屋敷を辞し、職場に寄ってから清霞が帰宅すると、なぜかまだゆり江がいた。
いつもならとっくに帰っている時間だ。
ゆり江の隣には美世もいて──けれど、何やら様子がおかしい。
「おかえりなさいませ、旦那さま」
「坊ちゃん、おかえりなさいませ」
やはり、美世はどこかうわの空で、そんな彼女にゆり江がもの言いたげな視線を送っている。
二人の間には、ぎくしゃくした空気が流れていた。
「ただいま。
……どうかしたのか？」
「それが──」
「いえ」
ゆり江が話そうとしたところを、美世が遮るように否定した。
「申し訳ありません。
何もありません」
「美世さま」
ゆり江が咎めるように名を呼び、清霞は眉をひそめる。
美世と、視線が合わない。
最近は顔を上げていることが多くなっていたし、話しているときにもよく目が合っていたのに。
まるで、初めの頃に戻ったようだ。
「何か、あったのか？」
「本当に、何もありません。
失礼します」
いつもならこのまま二人で夕食をとるところだが、美世は軽く頭を下げると自室へとこもってしまった。
（これは……何かあったな）残ったゆり江のほうをうかがうと、ゆり江は悲しそうにうな垂れた。
「坊ちゃん、申し訳ありません。
ゆり江がついていながら」
「もしや、出かけた先で何か？」
「はい……」用事は滞りなく済んだこと。けれど、ゆり江が少し離れた隙に、美世が異母妹に会ったこと。
その異母妹の態度がやけに居丈高だったこと。
ゆり江の話す内容に、清霞は思わず舌打ちしたくなった。
まさか、自分が斎森家と話をつけようとしている間にそんなことになっていたとは。
斎森の屋敷で香耶とすれ違ったときに何か言ってやればよかった。
これでは本末転倒もいいところだ。
「それで美世さま、旦那さまがおかえりになる直前まで、今のようにお部屋にこもりきりだったのです。
ゆり江は心配で心配で、帰るに帰れませんでした」
清霞はまだゆり江に、美世がどのように斎森家で生きてきたかを話していない。
別にゆり江に話さないでおこうと考えていたわけではない。
ゆり江は美世と一緒にいる時間が長いのだから、当然、話して力になってもらうつもりだったのだが、まさか。
清霞は自分が出遅れたのだと悟った。
──そして、無力さを実感した。
（私も、まだまだだな）
こんなとき、どんな声をかけて、どうやって支えたらいいのかもわからないのだ。
今まで、何度も結婚の機会を潰してきたが、もしかしたら本当は、清霞自身が結婚に向いていないのかもしれない。
こんなときに戸惑うばかりで何もできないから、冷たいと言われるのかも。
だがもしそうでも、美世を守りたいと、思う。
あの、櫛を贈ったときのような、無垢な笑顔を見たいから。
「どうしたら、自信を持ってくれるのだろうな」
ぽつりと呟いた清霞に、ゆり江は「そんなこと」と笑う。
「決まっています、坊ちゃん。
女は、愛されて自信をつけるのですよ。
ですから坊ちゃんが今よりさらに、わかりやすく愛をお示しになって、大事にしてさしあげればきっと美世さまも心強いはずです」
「…………」（愛、か）
果たして清霞が美世に抱いている感情がそう呼べるものなのか。自分でもよくわからない。
ただ、この先どうしたいか、清霞の考えを伝えることはできる。
「それで、元気になってくれるなら」
いくらだって、言葉にしよう。
時間が遅くなってしまったので自動車でゆり江を送り、戻ってきた清霞は美世の部屋の前に立った。
「私だ。
少し、いいか？」
呼びかけると、す、と少しだけ襖があき、隙間から美世の姿がのぞく。
「申し訳ありません、旦那さま。
ほんの、わずかな間で構いません。
わたしのことは、放っておいてくださいませんか」
清霞の予想に反し、彼女の声はしっかりしていた。
震えてもいなければ、涙声でもない。
静かに、落ち着いている。
が、普段よりは低く、美世が沈み込んでいるのがすぐにわかった。
「少し、話を聞いてほしいだけだ。
それも、だめか？」
「申し訳ありません」
うつむいている美世の表情はよくわからない。
しかし、彼女が謝罪を口にしながらも、ここまではっきりとした意思表示をするのは珍しい。
清霞はかたくなに上げようとしない、小さな頭を見下ろし、息を吐く。
傷ついた者に無理強いは禁物だ。
「そうか。
ならば仕方ないな」
「家の仕事は、ちゃんとします、ので」
「……気にするな」
ご迷惑をおかけします、と美世は軽く頭を下げる。
「ひとつだけ、言っておくが」
襖をひく手が止まる。
「お前が悩み、抱え込んでいるものは、そのうち気にせずともよくなる。
だからあまり深刻に考えるな」
生まれつきの異能の有無は変えられないかもしれない。
それでも、それ以外はあとからいくらでも身につけていける。
美世が、自分はだめだと決めつけている原因のほとんどは、これからでも解決できるものだ。
異母妹や実家のことも。
ただ、美世自身の気持ちひとつで変えられるものなのだ。
清霞のほうはもう、心を決めているのだから。
「私に何か、言いたいことができたらいつでも聞くから」
本当は今も、美世としっかり向き合って話をしたいが、清霞はぐっと我慢してその場を去る。
彼女の気が済むまで、少し待つほうが良いかもしれない。
「……はい」
少し遅れて聞こえた返事は、やはり、大きな声でなくても弱々しくはなかった。
清霞は着替えも後回しにして書斎にこもると、軽く息をつき、わずかに考えてから、便箋と万年筆を手に取った。
いつの間にか花の季節は過ぎ、鮮やかな新緑が目立つようになった。
美世と顔を合わせることが極端に減ってから一週間ほど。
清霞にとって、とても重く長く感じる日々が続いている。
見送りや出迎えはなく、食事は用意されているが、ともに食卓を囲むことはない。
彼女の姿をほぼ目にすることがない生活は、ひどく味気なく感じられた。
家の中の温かみが半減してしまったようだ。
さらに、斎森家からの回答も未だなく、清霞を見張る怪しげな式も相変わらず途切れることがない。
術者の見当はすでについているが、今のところ直接の接点はなく目的が不明なため、対処を考えているところだ。
気分が落ち込むようなことばかりの中、清霞は今日も出勤していた。
「憂鬱そうですね」
隊長室で書類整理がてら声をかけてきたのは五道だ。
少し口元がにやついているのが、うざったい。
面白がっているとまるわかりである。
「わかってますよ。
珍しく、というか、初めて長続きしている婚約者のことでしょう。
あれ、まだ正式な婚約はしてないんでしたっけ」
「…………」「まさか隊長が女性がらみでこんなに調子を崩すなんて、思いもしませんでしたよ～。
何が起こるか、わからないものですねえ」
「……うるさい」
「いやあ、隊長が気に入る女性。
あらためて会ってみたいなあ」
「やめろ。
冗談じゃない」
「なんで！」
五道と話していると気が抜ける。
まったく馬鹿馬鹿しい。
「五道。
わかっているだろうな。
明日のこと」
清霞が確認すると、これでも有能な片腕はにやりと笑った。
「もちろん。明日の昼過ぎに帝都中央駅ですよね。
それから車で隊長の自宅へ。
報酬の話、忘れないでくださいよ」
「わかっている。
くれぐれも頼んだぞ」
「お任せあれ」
最近、仕事を抜けることも多かった。
無論、上に申請し、許可をとって抜けているので後ろめたく感じる必要はないが、五道の負担は確実に重くなっていたので、清霞自身の懐から臨時に報酬を出すことにしたのだ。
といっても、大衆向けの居酒屋で三晩頼み放題という、安上がりな報酬である。
明日、美世がどんな顔をするか。
少々おそろしいような、しかし何かを期待してしまうような。
ただ、喜んでくれればいいと清霞は願った。
美世は、じっと文机に向かっていた。
その手はゆっくりゆっくり糸を編んでいく。
手順はとっくに覚えたから、やろうと思えばもっと速く手を動かすこともできる。
けれど、まだどこかで心の準備ができていない自分がいて、こうしてひとりでいる時間を引き延ばすようにゆっくりになってしまう。
異母妹のことを考えるのが嫌だった。
自分はだめな人間だと思い知らされるのにもうんざりした。
──だから、清霞のことを考える。
綺麗で、優しくて、強い、旦那さま。
とても眩しく、そばには寄れないと思う一方で、彼のそばは居心地がよく、離れたくないと望んでしまう。
そばにいたいなら、そう言えばいい。
そして、相応の努力をすればいい。
異能がなくて妻になれなくても、ゆり江のように、使用人としてならいくらでも彼を支えられる。
どちらにしろ、こうしてずるずると先延ばしにしても何の解決にもならないのは確かだ。
美世は、ちらりと文机の端に視線を移した。
そこにはすでに出来上がった、美しい髪紐が置かれている。
初心者が作ったにしてはなかなかの出来で、均一な編み目は十分満足のいくものだ。
そう──本当は、清霞に贈るぶんはもう完成していた。
今は余った糸で違う図案のものを作っているだけの、ただの時間稼ぎ。
ため息が漏れる。
寝不足で頭が重い。
この家に来たときから続く悪夢は、今も毎晩のように美世を苛む。
そうして夜中に飛び起きて、自己嫌悪に陥り、不安で眠れなくなる。
「美世さま、少しよろしいですか」
もうひとつため息が出そうになったところで、ゆり江の声が聞こえた。
時刻は昼過ぎ。
このところ昼食はとっていないので、この時間にゆり江に呼ばれる心当たりがない。
「……ゆり江さん？」
「美世さまにお客さまです。
お通ししてよろしいですか」
（お客さま？）
思わず手を止めて、首を傾げる。
自分を訪ねて、この家にやってくる人物などいただろうか。
実家の者ではないだろう。
友人は小学校に通っていたときにはいたけれど、とっくに縁は切れている。
他に知りあいはいないし、そもそも美世がこの家にいることを知っている者がいるとも思えない。
「お通し、してください」
けれど、わざわざ訪ねてきた客人を追い返すなどできず、美世はそう返事をした。
襖をひく音がして、振り向く。そして目を疑った。
「お久しぶりでございます、お嬢さま」
驚きが大きすぎて、声が出ない。
最後に見たときよりもだいぶ年をとったように見える。
しかし間違いなく、美世がよく知る人物だった。
「は、花……」
「はい。
──大きくなられましたね、美世お嬢さま」
花は、少し瞳を潤ませながら、にこりと笑った。
急いで座布団を用意し、部屋に二人きりになる。
いざ向かい合っても、どこか緊迫した雰囲気が漂い、うろうろと視線がさまよう。
花は、昔のままだった。
ちょっと瘦せっぽちで、でも垂れた目が穏やかで優しい。
そうはいっても、正直な話、驚くばかりで再会を喜ぶどころではない。
あの、蔵に閉じ込められる嫌な思い出とともに姿を消した、美世が最も信頼していた使用人。
生まれたときから世話になっていたのに、別れはあまりにも突然だった。
あれからもう、何年も経つ。
彼女が辞めさせられてすぐの頃は、家の中でただひとり信頼できる人までも失くしてしまった虚無感に襲われた。
自分の中に当然のように存在していた大事な部分が、急に抉りとられたようで、生きる気力を失った。
けれど、いつしかそんな空白にも慣れてしまった。
再会することなどないと思っていたから、また会えたらどうしようなどと、考えたこともなかった。
一向に言葉が出てこない美世を見かねたのか、花が口を開いた。
「お元気そうで、なによりです。
お嬢さま」
「……ええ、あの、花も」
つっかえつつも、言葉を返す。
そういえば、花がまだ解雇される前は、美世もそれこそ『お嬢さま』といった口調だった。
今はすっかり使用人としての口調が染みついているから、どんなふうに話したらいいのか戸惑う。
「お嬢さま、私、実は結婚したんです」
「そ、そう。
おめでとう」
「今はもう子どももいて。
夫は私の実家のある村の隣の村の人で、一緒に畑仕事をして暮らしていますけれど……とりあえず、幸せです」
にこりと微笑んだ花の顔は、よく見ると昔より日に焼けて、薄く皺も刻まれている。
もともと優しそうな顔立ちをしていたが、今はもっと穏やかで包み込まれるような印象がある。
「お嬢さまは、いかがですか。
お幸せですか」
美世は、はっとした。
「わたしは」
この家に来てからのことが、脳裏に次々と浮かんでは消え──なんといったらいいのかわからず、黙り込む。
すると花は腕を伸ばして、美世の膝の上に置かれた手に手を重ね、握った。
昔も、よくこうして手を握ってくれた。
その温かさは、何ひとつ、変わっていない。
「お嬢さま。
私はお嬢さまが一番お辛いとき、一緒にいられませんでした。
申し訳ありません」
「花……」
「正直、合わせる顔がないと思っていました。
何の力にもなれなかった私が今さら、と」
心底悔しそうに顔をしかめる花。
「ですが、それでもここへ来たのは」
真っ直ぐに、視線と視線がぶつかり合う。
「幸せになったお嬢さまを見たかったからです。
私の、大事な大事なお嬢さまが、ずっと苦しい思いをされてきたお嬢さまが、幸せそうに笑ってらっしゃるところを、見たかったのです」
「……っ」鼻の奥がつん、と痛い。
そうだ。
落ちぶれて、『大事なお嬢さま』なんて呼ばれる資格を失ってしまった姿を、花には見せたくなかった。
早くに亡くなった母の代わりに、目いっぱいぬくもりをくれた花を、悲しませたくなかったから。
「花。
でも、わたし」
斎森家を出たら、今度は久堂家だと絶望した。
でも縁談の相手は清霞で、初めはおそろしくも感じたけれど優しい人だった。
この家だって居心地はとてもいいし、ゆり江もいい人だ。
斎森家にいた頃には想像もできなかったくらい、今の美世は幸せを感じられる。
でも。
「わたしは、異能を持っていないわ。
見鬼の才でさえも」
声が震えた。
「だから、旦那さまの妻に相応しくない。
ずっとここにいたら、だめなのよ」
正面の花の顔が、ぼやけて見える。
涙が今にもこぼれてしまいそうで、唇を嚙んだ。
あらためて口にしてみると、とてもつらく、苦しい。
ここを出ていきたくない。
他に行く当てがないから、ではなくて。
「お嬢さま」
これ以上話すと涙をせき止めておけなくなりそうで、何も言えなくなった美世を、花が気遣わしげに見る。
「……お嬢さまは」
しばしの沈黙のあと、花はぽつりと呟いた。
「お嬢さまは、私がどうやってここへ来たのか、おわかりになりますか」
「え？」
「私は解雇されてから、もう一度雇っていただけないかと、斎森のお屋敷へ通いました。
けれどそれは認められず、だったらなんとかしてお嬢さまのことが知りたいと、元同僚たちをしつこく訪ね、鬱陶しがられて、取り合ってもらえなくなって……実家に帰り、親の勧めで何年も前に結婚しました。
そんな私が、もう斎森家とも、帝都にすら縁のなくなった私が、どうしてここへ来ることができたか。
おわかりになりますか」
「……それは」
花がどれだけ美世のことを思ってくれていたか知っている。
しかし、思いだけではここへたどり着けない。
誰かが花に、美世が斎森家を出されたことや、この家にいることを伝えたはずだ。
「初めにお手紙をいただいたときは、何事かと思いました。
雲の上の方ですから。
──お嬢さま。
久堂さまは良い方ですね」
そうだ、決まっている。
わざわざ花を探し出し、ここまでつれてこられる人は。
「旦那さま……」
結局、あの人しかいないのだ。
『お前が悩み、抱え込んでいるものは、そのうち気にせずともよくなる。
だからあまり深刻に考えるな』
清霞は美世のことを、すっかり調べ尽くしてしまったのだろう。
花に連絡をとったなら。
であれば、あれは彼のどんな考えから発せられた言葉だったのか──。
（いつものわたしなら、わたしに異能がないことを知った旦那さまが、縁談をなかったことにしようと言っているのだと思うわ）
けれども、美世はもう彼の人となりを幾分、知っている。
軍ではどうなのかわからないが、少なくとも美世の前にいるときの清霞はいつだって優しい。
だからおそらく、彼の言いたかったことはそうではない。
「……花、わたしは思い込んでいただけかしら」「お嬢さま」
「わたしは香耶と違って、見鬼の才を持っていないから……異能を持っていないから。
だから何をどうしても、わたしに価値はないと、ずっと」
異能がすべてだった。それさえあれば、美世はもっと斎森家で違う扱いを受けていたはずで、だから、持たずに生まれたのがすべての原因。
そんな思い込みがどこかにあったのかもしれない。
いや、間違いなくあった。
「旦那さまに、打ち明けるのが怖かった。
それでこの幸せを失ってしまうのが嫌だったわ。
真実を知ったら絶対にわたしを捨てるんだって、疑いもしなかった」
よく考えればそれは清霞を、美世の親と同じく人を異能の有無でしか判断しない人間だと決めつける行為だ。もっと早く、話すべきだった。
捨てられに行くのではなく、彼の真意を確かめるために。
美世は今の今までそのことに気づけなかったのだ。「……わたし」文机の上に目をやる。
作りかけの組み紐の横には、清霞に贈るために作った髪紐がある。
手をぎゅ、と強く握られて視線を戻せば、真剣な表情で花が美世を見つめていた。
「勇気を出してください、お嬢さま。
久堂さまは、待っていらっしゃいますよ」
「……！」「大丈夫です。
お嬢さまなら。
それに、どんな結果だったとしても私は今度こそ、お嬢さまを必ずお助けしますから」
「ありがとう。花」幼い少女が母親にするように、美世は花に抱きついた。
懐かしさがこみ上げる。
昔は泣きそうになるたびに、それを隠すためによくこうして花に抱きついて顔を埋めた。
ゆっくり頭を撫でてくれる手は、やはり温かい。
「わたし、がんばって、みるわ」
やはり清霞の反応は気になるし、おそろしい気持ちもまだ美世の中で大きい。
けれど今、勇気を出さなくては。少しでいい。ほんの一歩──この部屋から出るだけの勇気でいいから。
そっと腕を解いて離れると、先ほどまでよりもずっと目の前が明るくなった気がした。
急いで髪紐を手にとり、部屋を飛び出す。
この時間、清霞は仕事で留守にしているはずだとか、細かいことはすっぽりと頭から抜け落ちていて、何の疑いもなく美世は居間の襖を開けた。
「旦那さまっ！」
思っていたよりも大きな声が出た。ぎょっとした様子で、目を丸くした清霞が顔を上げる。長い髪を無造作に背におろした、着流し姿の彼は、表情と相まって少し気が抜けたような雰囲気だ。
そのことになんとなく安堵してしまう。「どうした、いきなり」
清霞は珍しく、自信なげにふい、と美世から視線をそらした。
二人で話すことをおそれていたのは美世のほうだったはずなのに、なぜか逆のようにも見える。
手に持った髪紐を握りしめ、美世は清霞のすぐそばに腰を下ろした。
「……旦那さま、わたし、ずっと、旦那さまに言えていなかったことがありました」
どきどきと、緊張で心臓が激しく脈打っている。
背中には冷たい汗が滲み、真っ直ぐ彼のほうを見るのが難しい。
けれど、ここまできて逃げ道はもはやない。
どんなに逃げ出したくても、前に進まなくては。花の言った通り、清霞はじっと、美世が話すのを待っているようだった。
「わたし……わたしは」「…………」
「──わたしには、異能がありません」
一度、口に出してしまえば、あとからあとから懺悔のように言葉が溢れ出ようとする。
決して涙はこぼさないように目元に力を入れた。
「見鬼の才すら、ありません。
斎森家に生まれ、異能者の両親の血を受け継ぎながらわたしは、無能、です」
「…………」「学校も、小学校止まりです。
実家ではずっと使用人として働いていました。
教養はありませんし、名家の娘らしいことも何ひとつ、できません。
見た目もこんなで……。だから、だからわたし、本当は旦那さまの相手に全然、相応しくないのです」
結局、話しているうちにだんだんとうつむいていって、身体も縮こまってしまう。
まるで、叱られている子どものように。
それでも、美世は懸命に先を続けた。
「旦那さまがお怒りになるなら、それはもっともです。
わたしは浅ましい気持ちから、このことをわざと黙っていました。
追い出され、たく、なくて……」
泣かないと思っても、もう涙は落ちる寸前で、声も涙声になった。
「わたし、旦那さまが死ねとおっしゃるなら、死にます。
出て行けとおっしゃるなら、出て行きます。
今すぐにでも」
「…………」「これは、お詫びと感謝の気持ちを込めてわたしが作りました。
不要でしたら捨てるなり燃やすなりしていただいて構いません」
持ってきた髪紐を、畳の上に置く。そして、この家に来た日のように深々と頭を下げた。
「今まで、お世話になりました。
わたしが話さなければならないことは、これですべてです。旦那さま。
旦那さまの、ご判断を、聞かせてくださいませんか」
答えは、すぐには返ってこなかった。
しばらくの沈黙。
清霞の表情はうかがえず、美世は思わず力いっぱい目を閉じてそのときを待つ。
「──いつまで、そうしているつもりだ」
いつか、聞いたことのある言葉。
はっとして、上げた目線の先には、少しばかりいたずらっぽく微笑む彼の顔があった。
けれどそれが見えたのはほんの一瞬で、次の瞬間には目の前が真っ暗になる。「お前に出て行かれては困る。
もう少ししたら、正式に婚約しようと思っているのだから」
後頭部には大きな清霞の手。
鼻を微かにかすめるのは、彼が愛用している香の爽やかな香り。
美世は、自分の頭が抱え込まれるようにして清霞の胸あたりに押し付けられていることを悟り、おまけに「正式に婚約」という衝撃的な発言によって、頭の中が真っ白になってしまう。
「だ、だ、旦那さま……っ」
「お前は嫌か？私とこのままここで暮らすのは」
（そ、そういうことではっ）
もう、違う意味で心臓がばくばくとうるさく鳴っている。
緊張で蒼白だったはずの頰は、湯気でも出てきそうなくらい熱い。
ひとりでどぎまぎしていると、はっと我に返ったように息を吞む気配がして、急に手が離れていった。
見上げた清霞の耳が、少し赤くなっている。
「わ、わたし」
恥ずかしくてたまらず、混乱する。
でも今、自分の意思をきちんと伝えたい。
そのために、勇気を振りしぼってここまできたのだ。
「わたし、ここにいたいです。
旦那さまが許してくださるなら」
「許すも何も」
清霞は、ふ、と笑った。
「私が、お前にここにいてほしいんだ。他の誰でもなく」
「……！」清霞は美世を必要としてくれた。
すべて承知の上で、なお。
喜びで胸がいっぱいになって、また泣きそうだ。
これまでの苦しみも悲しみも、全部、このときにつなげるためにあったのだとしたら、報われる。
この人と一緒にいられるのなら、今までに失くした、多くのものを対価としてもおつりがくる。
「美世」
名を呼ぶ声はとても柔らかく、それだけで美世を幸福にさせる。「これで、私の髪を結ってくれるか？」
「はい。
……喜んで」
清霞が髪紐を拾い上げ、差し出してくる。それを受け取り、美世は膝立ちで彼の背後にまわった。
綺麗な髪。
まるで絹糸のように、さらさらとしていて艶やかだ。うっかり、羨ましくてため息が出てしまいそうなほど。
とても貴重で高価な宝物に触れている心地で、恐れ多くて手が震える。
「で、できました」
なんとか簡単に緩くまとめて髪紐を結んだ。
髪紐が清霞に見えるように、まとめた髪を肩から前に垂らす。結んでみると、想像していたよりも美世の作った髪紐は清霞の透けるような薄茶の髪によく似合っている。
──髪紐の色は、紫色。
派手過ぎず上品で、清霞にぴったりだ。
「綺麗な色だな」
清霞は結ばれた髪紐の端をちょい、とつまんでみて、口元をほころばせた。
（ああ、どうしよう。
とっても心臓がうるさいわ……）
これはきっと、怖い、とは違う胸の高鳴りだ。
「ありがとう。
大事に使わせてもらう」
「は、はい」
彼がうれしそうで、上手く、言葉も出てこない。
今の美世は満たされて、この家に来られてよかったと、この人に会えてよかったと心底思った。
頰の火照りもおさまり、二人の間に和やかな空気が流れ始めたところで、花が「そろそろお暇します」と顔を出し、美世は清霞とゆり江とで彼女を見送りに玄関へ出た。
ちなみに、美世と清霞が話していた間、ゆり江が花の相手をして二人で茶をすすりつつ、美世の話に花を咲かせていたらしい。
いろいろと気を遣わせてしまったと、美世は恐縮した。
「花、もう行ってしまうのね……」
「はい。
ですが、久しぶりの帝都ですし、しばらく観光してから帰ります。
久堂さまが良い宿をご用意してくださったので」
なんと、そうだったのか。
まったく清霞には世話になりっぱなしで、いくらお礼をしても、し足りない。
おそらく気にするなといわれておしまいだとしても。
花がここへ来るときは、清霞の部下の五道が自動車を出してくれたというし、あらためて何か感謝を形にしようと密かに決意する。
「お嬢さま、また会いましょう。
まだまだたくさん、お話ししたいですし」
「ええ。
わたしもまた、会いたいわ」
花とはもう、お嬢さまと使用人の関係ではない。
けれどだからこそ、会って一緒に買い物をし、食事をすることだってできる。
いつだって。
「花。
本当に、本当にありがとう。
わたし、あなたに会えなかったら、あなたの言葉がなかったら、まだ部屋にこもったままだったと思うわ」
「お役に立てて、光栄です。
私も、成長されて綺麗になられたお嬢さまと会えて、お話しできてよかった」
両手を握りあって、お互いに笑みを交わす。
名残惜しさに手を離せないでいると、ふとエンジン音が近づき、家の敷地内に自動車が一台入ってきた。
「来たか。
──五道、悪いな」
「いえいえ～。
元からそういう約束ですから」
自動車の窓から顔を出したのは五道だった。
彼が花を送っていってくれるようだ。
美世は前に一度会ったきりだったが、相変わらずのゆるさである。
軍服を着ていなければ、とても少数精鋭の対異特務小隊所属の軍人には見えない。
「見張りは？」
「一応、いませんでした。
今日のことは知られていないと思います」
小声で交わされた清霞と五道の会話は、美世やゆり江、花の耳には入らない。
今回清霞が自分で自動車を出さなかったのは、例の不審な式に花の存在を悟られ、彼女が巻き込まれることがないようにするためだったが、美世たちは知らなくてよいことだ。
「さ、花さん行きますよ～」
「はい、お願いします」
自動車に乗り込む花を、美世はじっと見つめた。
そのとき五道と目が合ったので、感謝の気持ちを込めて深々とお辞儀する。
彼は人好きのする笑顔を浮かべて手を振り、窓から頭を引っ込めた。
「……そんな顔をするな。
これからは誰にでもいつでも会える」
走り去る自動車を見送っていると、清霞が美世の肩に手を置いた。
（わたし、よほど落ち込んだ顔をしていたのかしら）
首を傾げながら両手で頰を触ってみる。
よくわからない。
「旦那さま、ありがとうございます」
「気にするな」
すべてを含んだ「ありがとう」は、ちゃんと伝わったらしい。
飾り気のない返事だけれど、美世には満足で、つい笑ってしまった。
◇◇◇
「……ちっ」まんまと監視対象に撒かれて帰ってきた鳥型の式を、辰石実はぐしゃりと握りつぶした。
最初に式をすべて燃やされたあとは、多少距離をとるようにしたからか、問題なく久堂清霞を見張れていたはずだが、どうも肝心な部分は巧妙に隠され、いいように泳がされている気がする。
実が知りたいのは清霞よりも美世のこと。
しかしその姿も、一度も確認できていない。
『聞いてくださいな、おじさま。
おねえさまったら、まだ図々しく久堂さまのお屋敷に居座っているのですわ。
あの格好じゃあ使用人扱いがせいぜいでしょうけど』
最近辰石家を訪れた香耶が、そうぼやいていた。
その裏付けもまだとれていない。
あの甘やかされた娘は何かに使えるかもしれないと、幸次と婚約させて以来、よく雑談に付き合うが、なかなかに有益な情報をもたらす。
『幸次さんはおねえさまの味方をなさるし、わたくし、あの日は気分が良くなかったのですけれど』
でも、とっても素敵な殿方を見たのです。
頰を染めてうっとりしながら香耶が話していた人物は、久堂清霞で間違いない。
あの若造が、斎森家を訪ねたのは承知している。
斎森家の当主と会って何を話したのかはわからないが、香耶の話と総合すると、美世のようなみすぼらしい娘を寄越したことに対する苦情といったところか。
斎森家内の空気もさらに悪化したようであるし、おそらくは清霞に迷惑料でも請求されたのだろう。
（だから初めから美世をこちらに渡しておけばよかったものを）
本当に愚かな。
実は自らのことは棚に上げ、内心で斎森家を罵った。
（だがようやくだ）
これで美世が久堂家を追い出されたら、彼女を保護し、辰石家の嫁として迎える。
そうすればすべてがあるべき場所へおさまるというもの。
まさか清霞が美世を正式に婚約者に迎えようとしているとは露ほども考えず、実はほくそ笑んだ。◇◇◇
美世が花と会ってから、一週間後。
初夏の、少し涼しい風が吹く、過ごしやすい日の午後。
きゅ、と帯を締めると、自分が生まれ変わったような気持ちになる。
身につけた着物も、帯も、小物も、すべてが真新しく、そしてとても良い品だ。
（少し似ている、かしら）
鏡を覗き込めば、そこにはいつか夢に見た母と似ていないこともない、桜色の着物姿の女が映る。
瘦せこけた身体は血色が良くなったからか、不健康には見えなくなり、髪の艶も、どうにか見られる程度にはなった。
母の形見と似た色のこの着物をもらったときの感動は、きっと、一生忘れられない。
清霞が美世のためにいくつも着物を仕立ててくれていたことだけでも十分うれしいのに、彼はわざわざ美世に似合うと考えて、この色を選んでくれたらしい。
こっそり『すずしま屋』の桂子が教えてくれた。
それを聞いて、どこまで自分を喜ばせれば気が済むのだと、理不尽に問い詰めたくなった。
実際には、うれしすぎて言葉はひとつも出てこなかったが。
それから毎日着物を眺め、にやつく美世は、誰が見ても異様であったに違いない。
今日はこれから、この格好で五道を招いて、もてなすことになっている。
もちろん、先日の礼だ。
一応、清霞から五道の好きそうなものは聞き出して用意してはいるが、美世自身が顔を合わせた回数も少なく、自信は持てない。
（五道さま、喜んでくださるといいけれど。
悩んでいても仕方ないわよね）
鏡の前で、ゆり江に教わった通りに軽く化粧を施すと、美世は立ち上がり宴の支度の仕上げをすべく、台所へと急いだ。
「いやあ、楽しみだなあ」
帰宅途中の車内。
軽い調子で呟く五道を、清霞は鋭い目で見遣った。
「礼なら私が約束通り、飲み屋で奢ってやったはずだが？」
「しっかり者の、いい奥さんになるでしょうね。
美世さん」
「なれなれしく呼ぶな」
婚約者を気軽に「美世さん」などと呼ぶ部下に、いらっとする。
「なんですか。
嫉妬ですか？」
「そんなわけないだろう。
一瞬、なにやら暴力的な気分になったが」
「嫉妬じゃないですか！」
鬼畜上司に息の根止められそう……とわざとらしく嘆く五道。
完全に調子に乗っている。
つい途中下車させたくなった。
しかし美世が五道をもてなしたいと言い出したときは、驚いた。
理由はどうあれ、彼女が自分から他人に会いたがるなど、考えられなかったことだ。
それは長く斎森の屋敷に閉じ込められ、人とのかかわりがほぼ絶たれていたことや、過去の出来事から自身を卑下していたことなどが関係しているのだろう。
彼女自身の外見もだいぶ健康的なそれに近づき、将来が定まったことでわずかでも自己評価が上がったのならば、清霞としても喜ばしい。
「見張りの式は撒けていますかね？」
「問題ない。
私がこの程度でヘマをするはずないだろう」
五道が後ろを振り返る。
毎日毎日飽きもせず清霞のあとをつけてくる式は、今はいない。
人間の目をくらますのはやや難易度が高いが、式は所詮ちゃちな人造物。
いくらでも惑わすことができる。
家には式除けの結界も張っているし、花を五道に送り迎えさせたのは、念には念を入れて用心していたにすぎない。
「ま、当然でしたね。
くだらないことを聞きました」
それにしても、と五道が続ける。
「ほんと、近頃の異能者の質の低下はひどいものですね」
「異形の数自体もかなり減っているから、仕方ないことではあるがな」
西洋の文化が流入し、帝国の科学技術は年々発達している。
異形の存在を否定する者も増えつつあり、異形は急速に数を減らし、討伐する側の異能者もお役御免とばかりに少なくなっていく。
「異形は目の錯覚、人の想像で生み出された幻覚、でしたっけ。
まあ、あながち間違いでもないですけど」
「そうだな」
異形が発生する原因は、正体のわからない現象を、人間が「こういう化け物の仕業なのだ」と想像し、信じること。
多くの人間が似たような想像で恐怖心を抱くことで、その想像が力を持ち、具現化する。
だから、正体不明の現象が、実はこういう科学で説明できる、と知ってしまうと人々の恐怖心は薄れ、異形は力を失う。
「仕事が減るのはうれしいですけどね～」
そんな現状ゆえ、有力とはいえない家の異能者の実力が落ちたとしても、必然といえば必然だ。
当代最強と名高い清霞でさえ、大昔の異能者たちと比べてしまうとさほど優秀とも言えぬ。
「──着いたぞ。
降りろ」
話しているうちに、清霞の自宅に到着した。
上司に運転させ、助手席でしょうもないことばかり喋っていた五道を、自動車から叩き出す。
すると、うぎゃ、というおかしな悲鳴のあとに文句が返ってきた。
「ちょ、乱暴はやめてくださいよ～。
美世さんに言いつけますよ」
「そうか、仕方ない。
……口封じも、ときには必要だからな」
「勘弁してください……」
五道は顔色を悪くする。
軽口を叩いて遊んでいるだけのくせに、よくやるものだ。
やたらと演技派の部下にため息が出た。
玄関では、いつものように美世が待っていた。
ゆり江の姿は見えないので、先に帰したのだろう。
「お帰りなさいませ、旦那さま。
五道さまも、いらっしゃいませ」
手をついてゆっくりと礼をする彼女は、綺麗に着飾っている。
先日、髪紐の礼だとか適当な理由をつけて半ば強制的に受け取らせた着物一式。
清霞が選んだ桜色は、思ったとおり彼女にとてもよく似合っていた。
血色の良くなった頰は薄紅に染まり、きちんと梳かされ緩く結った髪は濡れ羽色。
袖からのぞく手首はまだまだ華奢で折れそうだが、以前のように不摂生を感じさせない。
着々と生まれ変わる美世から、目が離せない。
路傍で拾った石を磨いてみたら、中から玉があらわれたようだ。
──『すずしま屋』の桂子が言っていた通りになった。
癪だが、こればかりは彼女を寄越してくれた斎森に感謝したいくらいである。「旦那さま？
どうかなさいましたか？」
「いや、……綺麗だな、よく似合っている」
考えていたことがつい口から飛び出して、途端に恥ずかしくなった。
（何を言っているんだ、私は）
一拍遅れて真っ赤になった美世が目に入ると、さらにいたたまれない。
もう帰ってもいいかとでも言いだしそうな、呆れた表情の五道に蹴りのひとつでも入れてやりたいものの、彼女の前ではそれもかなわない。
自由にならない心は難儀なものである。
「あの、旦那さま。
本当に、ありがとうございます。
わたし、この色がとても、好きなのです」
「それは、よかった」
桂子にこの桜色の着物だけ早めに仕立ててもらった甲斐があった。
若干、季節はずれになってしまったが、美世がこれほど喜んでくれたのならそんなのは些末事だ。
「あ、申し訳ありません、五道さま！
中へどうぞ……っ」
やっと五道の存在に気がまわったらしく、美世は慌てて戸を開ける。
五道のほうは珍しく、はは……と乾いた笑いを浮かべて死んだ魚のような目をしたまま、玄関に足を踏み入れた。
客人をもてなすために綺麗に整えられた居間へ移動し、席につくと、さっそく宴が始まる。
「うわあ、美味い」
「たくさん召し上がってくださいね」
料理が次々に運ばれてくる。
どうやら品数を多めに、一品一品の量は少なめになっているらしい。
小鉢や小皿に盛られた、お馴染みの煮物や漬物など、少し濃いめの味付けで酒に合いそうな料理が食欲をそそる。
五道はひとくち食べるたびに感動した様子で声を上げている。
「お前は実家暮らしなのだから、毎日美味いものを口にしているだろう？」
「いやいや。
わかってないですねえ～隊長は。
実家の料理人が作る料理の味と、こういう家庭料理や居酒屋料理の素朴な味は違う魅力があるんです」
「…………」
そういうものなのか。
考えてみれば、一日のうち最低二食は美世かゆり江の作った料理を食べているので、清霞の感覚は庶民のそれに近いのかもしれない。
幼い頃は飽きるほど高級なものばかりに囲まれてきたが、正直、今の生活のほうが性に合っている。
「五道さま、お注ぎします」
「あ、ありがとうございます」
料理を褒められて照れながら、美世が酌をする。
そして、あらたまって頭を下げた。
「五道さま、あらためて言わせてください。
先日は花のこと、ありがとうございました」
「俺はただ送り迎えをしただけですよ」
「それでも、五道さまは旦那さまの片腕だと、お聞きしました。
でしたら、わたしがあの日、旦那さまと落ち着いて話せたのも五道さまのおかげです」
珍しく、すらすらと言葉を紡ぐ婚約者の姿は実に眩しい。
彼女が成長したということなのか、それともこれが本来の彼女の姿だったのか。
どちらにしろ少しばかり気分が良くなって、清霞は酒をあおった。
が、しかし。
「美世さん……！
俺、そんなふうに言ってもらったの初めてです。
うれしいです、鬼隊長とは別れて、俺と結婚しましょう！」
「え……」「おい！」
とんでもない発言である。
さすがに流せず、声を荒らげてしまった。
「五道、貴様……」
美世は器量も悪くないし、家事は万能であるし、性格も多少卑屈な点を除けば十分良い。
考えたくはないが、清霞の嫁でなくとも重宝されるだろう。
想像して、ざわざわと胸がさざめいた。
「じょ、冗談ですよ。
って、殺気！その殺気はしまってください、物騒ですって！」
だいたい、隊長がいつも褒めてくれないから、などと、青い顔で言い張る必死な部下を清霞は凍てつくような目で見ていたが、ふと力が抜けた。
美世が遠慮がちに口を開いたからだ。
「あの、五道さま。
お申し出はありがたいのですが……。
わたしは、旦那さまがいいので……。
申し訳ありません」
わかりやすい冗談のつもりだった五道は、本気で困った様子の上司の婚約者に慌てる。
「うっ！
そ、そうですよね～。
冗談がすぎました……」
ざまあみろ、と内心で思った清霞は悪くないはずだ。
口は災いの元。
いつも調子のよいことばかり言っているからそうなる。
何より、彼女の「旦那さまがいいので」という発言は、とても良い。
心のどこかで、美世は居場所さえあれば、誰が相手でもよかったのではないかと、少々苦い気持ちを抱いていたらしい。
彼女の心がどこにあるかなど、些細なこと。
しかしどうも無意識に、気になっていたようだ。
美世も、最初はおそらく居場所を求めているばかりだっただろうが、今では、清霞が勝手に購入した着物を受け取って、着てくれるくらいには心を許してくれているはずだ。
ひとりで感慨に浸っていると、
「ええっ、では、旦那さまは軍の偉い方にまで……」
「そうなんです。
久堂清霞の名を聞くだけで震えあがる将官も、少なくないそうですよ。
いったい何をしたのか知りたくもないですけどね～」
「……おい」
いつのまにか二人は打ち解け、話がどんどん弾んでいる。
だが、その中の聞き捨てならない会話で我に返った。
「隊長が殺気立ったときって、もう本物の般若か何かにしか見えませんもん。
隊長に面と向かって意見できるやつも、俺とか、あと直属の上官の大海渡少将閣下とか、とにかく少なくて」
「……五道」
「対異特務小隊の訓練の厳しさは、帝国陸軍の中でも五指に入るって有名なんです。
あ、もちろん鬼のような指示を出す隊長のせいですけど。
でもそのおかげで異形相手でもひるまずに戦えるんですけどね～」
「……五道。
お前の口は本当に、よく回る口だ」「ひぃっ」
こうして、騒がしい宴の夜は更けていった。
五道が帰り、風呂に入っていた清霞は居間に戻る途中、異変に気づいた。
ずいぶんと、家の中が静かだ。
美世がいるはずだが、なぜか物音ひとつしない。
片付けが終わったのだろうか。
台所は電灯も点いておらず、すっかり火の気もない。
では美世は居間か、自室か。
いや、美世の部屋の前を通り過ぎても人の気配はなかったからそれはない。
眉をひそめて居間に近づいたとき、清霞の耳は途切れ途切れの音を拾った。
「……て、……や、お……さま、もう、……めて」
美世の声。
ただし、話しているというよりうわ言のような。
慌てて襖を引くと、部屋の隅に除けてあった卓子に美世が突っ伏して眠っている。
きっと疲れてうたた寝をしてしまったのだろう。
それは不思議ではない。
だが。
どこか、異能が使われたような──ごくわずかな、残滓のごとき気配がある。
（気のせい、ではないな）
清霞が湯を浴びている間に誰かが訪ねてきたということはありえない。
それならすぐにわかる。
五道が宴の間に異能を使ったわけでもなく、清霞自身が使ったわけでもない。
不気味だった。
存在しない何者かが、清霞でさえ察知できないほどの巧妙さで異能を使ったとでもいうのか。
そのようなことが可能なのか。あるいは。
考え込むのは後回しにし、彼の意識はすぐに眠る美世のほうへ向かう。
「……めて、おね……します」
彼女の口から出るのは、懇願。
静かに近寄ると、頰が涙に濡れていた。
瞳は閉じられているが、苦しそうな表情でうなされている。
安らかな寝顔だったならば無理に起こそうとは思わないが、これほど苦しそうにしているのに放ってはおけない。
清霞は美世の肩に手を置いて、軽く揺さぶった。
「おい、……美世。
おい、起きろ」
「……や、お……がい」
呼びかけても、悪夢は彼女を苛み続ける。
「おいっ」
たまらなくなって、少し強めに声をかけると、ようやくうわ言が止み、ぼんやり瞼が上がる。
「……ん」「しっかりしろ。
……大丈夫か？」
「あ、れ……。
だんな、さま？」
とりあえず異常はなさそうで、ほっと息を吐いた。
しかし正体不明の異能が使われた痕跡がある以上、油断できない。
「そうだ。
ずいぶんうなされていた。
気分はどうだ？」
「え、えっと……」
ゆっくり上体を起こした美世はまだはっきり覚醒していないのか、状況を吞み込めない様子で首を傾げる。
涙の跡が痛々しく、清霞はついつい目を細めてしまう。
「悪い夢でも見ていたのか？」
「夢……」
一拍おいて見開かれた目から、また新しく涙がぽろぽろとこぼれる。
初めて見たときの涙とは違った。
くしゃりと歪めた顔を両手でおおい、細い体を丸めるようにして泣きだした美世の姿は、見ているだけで胸が苦しい。
何か考える前に、とっさに震える彼女を抱きしめていた。
「だ、旦那、さまっ……」
「構わない。
嫌な夢だったのだろう。
気が済むまで泣くといい」
寝言の内容から、おそらくは斎森の屋敷での生活に関する夢だったのだとわかる。
「お継母さま」「香耶」と呼んでいるのが聞こえたので、良い夢でなかったことも。
「私たちは婚約者同士だ。
前にも言ったはずだぞ。
思ったことは素直に言い合える仲になりたいと。
もっと私に頼っていい、すがってもいい。
自分の感情をさらけ出して、甘えてもいいんだ。
そうして支えあうのが夫婦だろう？」
果たして、自分の言葉はどこまで美世に届くのかと、清霞は考える。
少しは心を通わせられたと思った。
けれど、彼女の抱える心の傷はきっと、想像するよりずっと深く大きい。
いくら清霞が慰めたとて、簡単には消えない傷。
（もう解放されてほしい）
ここに美世を傷つけるものは何もない。
もし久堂家の親族や清霞の周囲にいたとしても、絶対に近寄らせないつもりだ。
「だから、いくらでも泣け。
そして涙が枯れたら、また笑ってほしい」
「……っ」
清霞の胸元にすがりつき嗚咽する美世の髪をそっと撫でる。
この娘が泣き止むのなら、少しでも苦しみが和らぐのなら、何度だって同じように抱きしめる。
腕に抱えこんだ身体はあまりにも細く、小さく、頼りない。
守らなければ、簡単に壊れてしまうだろうから──。
しばらくそうしていると、美世はしゃくりあげながらぽつぽつと夢の内容を語った。
継母と異母妹が出てきて、亡くなった実母の形見を目の前で壊し、燃やす。
やめてほしい、返してほしいと泣いて懇願する美世を嘲笑うのだと。
彼女は実際にあった出来事だとは言わなかったが、おそらく近いことが行われたのであろうことは、すぐに察することができた。
「つらかったな」
夢の話だけではない。
仲の良かった使用人の花を失い、十にも満たない少女が手探りで過ごした時間を思うと、自然にそう呟いていた。
清霞には書面上の情報や実際の斎森家の印象から、美世の過ごした辛い時間を想像するしかできないが、どれだけ時間がかかっても、彼女の心を癒せると信じたい。
「旦那さま。
わたし、本当にずっと、このまま、あなたのそばにいても、いいのですか」
「当たり前だ。
ここにいろ、死ぬまで」
顔を上げた婚約者にできるだけの優しい微笑みを向ける。
「これも、ついこの間、言ったはずだ。
いなくなられては困る」
「……わたしがどんなに無能で役立たずでも、ですか？」「ああ。
それでもだ。
まあ、私にとってお前は無能でも役立たずでもないが」
美世は顔を赤くして、まだ涙の残る潤んだ瞳をそらした。
「わたし」「？」
「やっぱり、旦那さまにそんなふうに言っていただけるような人間ではないと思います。
でも、できればずっと旦那さまのおそばで、旦那さまの役に立ちたいのです」
「ああ」
「だから、わたし……もっと頑張ります。
できるだけ長く、旦那さまのお役に立てるように」
「……ああ。
そうしてくれ」
これが今の美世の、何年も自分を否定され続けてきた彼女の、精一杯の前向きな言葉なのだと、よくわかる。
すぐに自信を持てといっても無理な話だ。
だから、こうして少しずつ前を向いて、彼女自身と夫となる清霞のことを信じてほしい。
（それにしても、あの異能の気配はいったいなんだったんだ……？
）もうほとんど何も感じないくらいに気配は薄まってしまった。
ふと思いついた可能性に、清霞は眉をひそめる。
もしも、もしもだ。
美世の悪夢の原因が異能だったのだとしたら。
その異能の持ち主は、薄刃家の者以外考えられなかった。
翌朝、美世はいつにもまして平身低頭で清霞と顔を合わせることになった。
うたた寝をして主人をちゃんと待てなかったばかりか、悪夢を見たからとはしたなく大泣きし、清霞にぐちゃぐちゃにすがりついてしまった。
いくら素直に感情を出せと言われても、あれはない。
年頃の女として恥ずかしい。
しかもついうっかり、この家に来てからずっと悪夢を見続けているのだと口を滑らせ、余計に心配をかけてしまう羽目になった。
険しい表情で黙りこくる清霞は本当におそろしい。
あの表情を見たら、確かに冷酷無慈悲に感じるだろう。
美世の失態に怒っていたわけではなかったようだが、それでも震えあがってしまうところだった。
気まずさ満載の食事の時間をなんとかやり過ごし、いよいよ清霞の出勤時間になると、美世は用意していた小さな包みを取り出した。
「そういうわけですので、こちらをお納めください」
それは、お詫びの意をこめて作った──。
「……弁当？」
「はい」
弁当ごときで詫びのしるしになるかは甚だ疑問ではあるけれど、ゆり江にも勧められ、用意してみた。
弁当箱はもともとこの家にあったものだが、中身は美世が料理し、布製の包みも美世が縫ったので、気持ちはこもっている。
「ありがたくいただこう」
清霞は笑みを浮かべて弁当を手にとると、そのまま自動車に乗り込んで出勤していった。
心なしか、いつもよりだいぶ機嫌が良さそうに見える。
「もっと、頑張らなくちゃ」
彼が喜ぶことをしたい。
婚約者として清霞を支えていきたい。
できることをひとつひとつ、一生懸命やっていればいつか、彼の妻にふさわしい自分になれるだろうか。
四章　決意の反抗
辰石実がそれを目にしたのは、思いがけない偶然によるものだった。
今や日課のようになった、久堂清霞の監視。
このときも、屋敷の書斎に閉じこもり、放った式と視覚を共有して、美世を手に入れるのに有効な情報はないかと街の様子をくまなく観察していた。
はじめは、何かの間違いではないかと目を疑った。
なぜなら自分の記憶や香耶の話とは、まるで異なる光景だったから。
表情も、身に着けているものも、雰囲気も……驚くほど変わった美世の姿。
想像していた展開に、なっていない。
その可能性にようやく気づいたとき、実はあわや叫びだしそうになった。
どうしてこんなことになってしまったのかと。
思い出しただけで沸騰しそうな怒りに襲われて、頭を搔きむしる。
相手は格上で、どうあっても太刀打ちできない。
冷静さを失い、そんな簡単なことすらすでに頭の隅に追いやられていた。
そして迷わず、香耶を呼びだした。
この娘であれば、実の思い描いたとおりに踊ってくれる。
なりふりなど構っていられない。
先にあの宝を見つけたのは久堂ではなく、自分なのだ。
薄刃の血が、異能が欲しい。
再び辰石家の威信を取り戻すために。
「おじさま、どうしましたの？
急に用事なんて」
慣れたように革張りの長椅子に腰かけ、首を傾げる香耶に実は笑いかける。
「……実は、先ほど信じがたいものを見た」
「え？」
「香耶、君はもしかしたら知りたいのではないかと思う。
──君の姉の今を」
ずっと、心に残っている。
『香耶。
あなたは決して、あれと同じになってはいけないのよ』
昔、母から何度も何度も、繰り返し言い聞かされたこと。
屋敷で、異母姉を見かけるたびに指をさして、あれのようになってはいけない、あれは斎森の娘などではないのだ、無能なのだから、と。
言葉通り、母は香耶に常に「上」であることを求めた。
習い事などでの少しの失敗にも敏感で、たまに失敗すると、このままでは異母姉のようになる、と異母姉がどんな陰口を叩かれていたかわざわざ説明して、香耶を戒めた。
その影響で、香耶はいつでも、自分が「上」で、異母姉は「下」でないといけない、と思い込むようなった。
異母姉が持っているものは、香耶も持っていなければならない。
それ以上でなければならない。
だから、義父となる辰石実に呼び出され、聞かされた話は到底、受け入れられなかった。
（噓、噓、噓よ……！）
あの姉が上等な着物を着て、しかも使用人を侍らせ、街を歩いていた？
話を聞いただけでは、にわかには信じがたい。
香耶は斎森の屋敷へ戻り、自室で、見鬼の才を発現させてから父に仕込まれていた術を使う。
そして、急ぎ拙い技術で式を作り出した。
見鬼の才があるということは、最低限、術者として術を行使できるということ。
ただ香耶は女で、任務にかかわることもないので、あまり熱心には学んでこなかった。
それでも式を飛ばし、視覚を共有させるくらいはできる。
部屋の障子を開け、小さな紙で作ったそれを放つ。
（ありえないわ）
香耶は白い指先で、手の上に残った紙を握りつぶす。
つい何週間か前は、相変わらずぼろぼろの古着姿だったから安心していた。
もし、もし異母姉の縁談が上手くいっているのだとしたら？
屋敷で会った美しい男性は、久堂清霞だったという。
上等な着物も、大勢の使用人を従わせる権力も、美貌の夫も。
すべてがあの、出来損ないの姉のものになるなんて。
（嫌、嫌よ。
そんなこと）
香耶は斎森の跡を継ぐことがさほど良いことでもないと、薄々は気づいていた。
女学校へ行き、少し社交をしてみればすぐにわかる。
異能者の家でいつも名前があがるのは、久堂家を筆頭に、いくつかの家だけ。
斎森家や辰石家なんて、誰も頼りにしていなければ、期待もされていない。
過去に築いた財産や地位があるから、かろうじて相手をしてもらっている。
その程度。
世間の認識では、もう落ち目なのだ。
この家を継いで、悠々自適に暮らす未来は、まずありえない。
姉の嫁ぐ久堂家とは、比べるのもおこがましい。
斎森家も幸次も、香耶は本当に欲しかったわけではない。
それよりも、久堂家の嫁にふさわしいのは何もできない異母姉ではなく、自分であるはずだ。
（おかしいわよ。
あのお姉さまが、私の持つべきものを奪うなんて──あ）
式は賑やかな市街地を抜けようとしているところだった。
香耶は、雑踏の中に美世らしき人物を見つけ、心臓が止まるかと思った。
「噓でしょう。
違うわよね、あれがお姉さまなわけが……」
真っ白な愛らしい日傘をさし、空色のいかにも上等な着物を着て、先日の使用人と話しながら歩く、貴婦人の姿。
人相が、まるで違う。
見苦しく瘦せこけた身体は健康さを取り戻し、けれども華奢で儚い。
傷んでごわつき、広がっていた髪も今や光を反射するほど艶やかだ。
地味で、貧相で、陰気だった異母姉はどこにもいない。
「あのお姉さまが、あんなふうになるわけない……」
呆然としつつ、香耶はその可憐な貴婦人を式に追いかけさせる。
しかし、途中で行き先が対異特務小隊の屯所であることに思い至り、離れたところで式をとどめた。
異母姉の面影がある貴婦人は屯所の前で守衛と何やら言葉を交わすと、しばらくそのまま門の近くで誰かを待つ。
しばらくして中からやってきたのは、間違いない。
香耶が以前、斎森の屋敷ですれ違った美しい男。
だが、どうしたことだろう。
あのときとはずいぶん彼の表情が異なる。
人間を視線のみで射殺せそうな、冷たい雰囲気だった先日とは打って変わって、優しくほころんでいる。
貴婦人に対する好意が式の目を通してもよくわかった。
彼女のほうも薄く頰を染めて、緩んだ表情をしている。
和やかに二人が話す様子は──どこからどう見ても仲睦まじい恋人。
「……どうして。
どうして!?」
動揺した拍子に不安定な式は力を失い、香耶の脳裏に映し出されていた光景もかき消える。
おかしい。
これは、何もかもおかしい。
先ほど見た姉の姿を思い出す。
あんなものは、ハリボテだ。
姉がどんなに外見を取り繕ったところで、中身は空っぽ。
なんの意味もないのだと、自分に言い聞かせる。
長く使用人同然に過ごし、異能も見鬼の才も持たぬ彼女には何もできはしない。
それで久堂家の、あの見るからに完璧な男の妻が務まるはずがない。
自分のほうが美しい。
何より、優秀だ。
決して、落ち目の斎森家の女主人で満足して終わっていい器ではない。
『香耶。
あなたは決して、あれと同じになってはいけないのよ』
そうだ。
だから、自分が「下」になってはいけない。
（久堂家の嫁にふさわしいのは、私だわ！
）香耶は自室を飛び出し、父親の書斎へと駆け込んだ。
両親は自分にすこぶる甘い。
今からでも、婚約者を取り替えろと願えば聞いてくれるはず。
けれど、そんな香耶の予想はあっさりと裏切られた。
「だめだ。
お前は大人しく花嫁修業でもしていなさい」
「どうして!?」
父は眉を寄せ、苦々しい表情を浮かべている。
香耶は父の言うことが納得できず、ますます苛立った。
「どうしても何もない。
美世のことは忘れなさい」
「そういうことを聞いているのではありません！
お父さま、久堂家に嫁ぐのにふさわしいのは私のほうでしょう？」
「……香耶。
時間を持て余しているのであれば、幸次君に会ってきたらどうだ」
「お父さま！」
そのあと、何を言っても父は聞く耳を持たなかった。
こんなことはほぼ初めてといっていい。
香耶がわがままを言ったとき、いつも最初は渋っていても、最後には許してもらえた。
それなのに。
「香耶？」
父の書斎を出た香耶に、廊下で声をかけてきたのは、訪ねてきたばかりらしい幸次だった。
「幸次さん」
一瞬、迷う。
この婚約者は基本的に異母姉の味方だ。
異母姉が幸せになるのが気に食わないから何とかしたいなどと言ったら、絶対に反対するに決まっている。
と、そこまで考えて、もし婚約者を取り替えることが可能ならば、美世を好いている幸次にも利はあるのではないかと気づいた。
「幸次さん、あのね──」
おねえさまと、婚約したくない？
香耶の問いが理解できなかったのか、幸次は眉根を寄せて「は？」
と聞き返してきた。
「だから、おねえさまと婚約できたら、幸次さんはうれしいでしょう？」
「意味がわからない」
「おねえさまより、私のほうが久堂さまの妻にふさわしいのは明らかなのだから、立場を取り替えたらどうかしらって。
そのほうが絶対に良いもの。
協力してくれるでしょう？」
「馬鹿を言わないでくれるかな」
厳しい口調で言った幸次は、次の瞬間には諦めの色を瞳に浮かべる。
香耶はそのことに焦りを覚えた。
「どうして？
幸次さんは私よりも、おねえさまが好きでしょう？」
「そういう問題じゃないよ。
お義父さんは許可したの？」
「…………」「家長の許しがないなら無理だ」
「……っ、幸次さんまで、そうやって私を邪険にするのね！」
香耶は父親に続き、婚約者にまでそっけなく対応され、失望と悲しみを一度に味わう。
（でも、そうだわ。
辰石のおじさまなら）
香耶の話によく耳を傾けてくれるし、異母姉のことも教えてくれた。
きっと、協力してくれるはずだ。
香耶の心はわずかに軽くなった。
自分の味方が誰もいなくなるなんてありえない。
香耶が優秀である限り。
誰もが美世よりも彼女を欲しがるに決まっているのだから。
──時は少し遡る。
「美世さま、お支度は済みましたか」
「はい。今行きます」
ゆり江に呼ばれ、美世は表へ出た。
まだ午前中だが、少し日差しが強い。
昨夜、清霞は仕事で屯所に泊まり込み、帰ってこなかった。
きっと疲れているだろうし、少しでも力になれればと、これから差し入れを持っていくことにしたのだ。
どうやら忙しいと一食くらいは平気で抜くことがあるらしいと、ゆり江からも五道からも聞いた。
今から持っていけば昼前には渡せるので、ちょうどいいだろう。
「きっと坊ちゃん、喜ばれますよ」
「それなら良いのですけれど……」
差し入れの入った風呂敷包みを抱え、身なりがおかしくないか確認する。
あの桜色の着物に遅れること数日。
清霞が購入したものが、『すずしま屋』から続々と届けられた。
これからの時期にちょうど良さそうな単衣や薄物の着物に、それらに合わせた襦袢や帯や小物。
決して大きくない家の中に山ほど品物を積まれたときには、呆然としてしまったものだ。
いったいそれらすべてでいくらの価値があるのか、おそろしくて考えられないが、ただしまっておくのももったいなくて、少しずつ使っている。
ちなみに今日は空色の地に、ほどよく華やかな藤の柄が美しい着物で、帯は淡い黄色を合わせている。
「さあ美世さま、こちらもお持ちくださいな」
「可愛い……」
「日差しが強くなってきましたからねえ。
坊ちゃんがぜひ使うようにと」
ゆり江から渡されたのは、真っ白な愛らしいレースの日傘。
洋装にも和装にも合いそうな、これまた高価であろう一品だ。
これを差して歩いたら、いかにも上品な、どこかのご令嬢になれそうだと思う。
が、しかしだ。
「……わたし、旦那さまに相当散財させてしまっているのでは……」
久堂家自体の資産も膨大な上、清霞は士官としてそれなりの地位で働いている。
金に困ることは──まあ、余程のことがない限りありえないとわかっていても、やはり心配になってしまった。
着物を買ってもらっただけでも十分だというのに、最近は何かにつけ、こうして美世のために衣食住に関わるものや雑貨などが用意されている。
普通の金持ちの名家の娘なら当然のように受け取るものだろうが、生憎、美世には縁がなかった経験だ。
なんだか悪いことをしている気分になってしまって仕方ない。
「あら、ゆり江も詳しくは存じませんけれど、大丈夫ですよ。
坊ちゃんはもともとあまりお金を使われませんしねえ。
さあさ、早く行きましょう」
「は、はい」
軽く流すゆり江に押されるまま、ゆっくり歩きだす。
市街地へ出ると、嫌でも香耶と遭遇したときのことを思い出した。
今日も、会ったらどうしようと思わなくはない。
今どんなに穏やかな暮らしをしていても、実家にいたときのことはそう簡単に記憶から消えてくれなかった。
顔を合わせることがあれば、きっとまたおそろしくて動けなくなる。
それでも今は、心の拠りどころになってくれる人がいる。
絶対に美世の味方でいてくれる人が。
そう考えるだけで、いつもつきまとっていた不安や恐怖は薄らぐ。
「こんにちは」
屯所の前に立っている警備の者に挨拶をすると、身元と用件を尋ねられた。
美世は多少つっかえつつ、清霞の婚約者とその付き添いであること、差し入れを渡したい旨を告げた。
「婚約者……。わかりました、すぐに確認します」
門番は、何か、信じられないものを見たように、ぎょっとした顔をする。
大人しく待っていると、若干慌てた様子の清霞が奥から出てきた。
いつも涼しい顔をしている彼にしては珍しく焦った表情を浮かべている。
「美世、それにゆり江。
こんなところまでどうしたんだ」
「旦那さま、お疲れさまです。
ご迷惑かとは、思ったのですが……その、ちゃんとしたお食事をとられたか心配になって、差し入れを持ってきました」
美世は意識して笑顔を作り、持っていた風呂敷包みを差し出した。
「そ、そうか。
それは、……助かる」
なぜかとても言いにくそうに、困ったように眉間に皺を寄せて包みを受け取る清霞。
おそらく彼のことをよく理解していない者が見たら不機嫌なのかと勘違いするところだが、単純に恥ずかしがっているだけだと今の美世にはわかる。
彼の態度や表情はとにかく誤解されやすいのだ。
「歩いてきたのだろう、中で少し休んでいくか？」
「いえ、わたしは平気です。
ゆり江さんはどうですか？」
「このくらい、まだまだ」
笑顔で胸を叩くゆり江は、言葉通りまったく疲れを感じさせない。
長年使用人として働いてきた賜物であろう。
「あの、せっかくですけれど、邪魔をしてもいけませんし帰りますね」
彼が若干つまらなそうな顔になったのはきっと気のせい。
忙しいのだろうし、あまり美世が邪魔をするわけにはいかない。
ふと、清霞は真剣な目で尋ねた。
「美世、お守りは持っているな？」
「あ、はい。
ちゃんとここに……」
美世が手に持っている巾着を指し示すと、清霞はうなずきかけ──奥から呼ぶ声がして振り向く。
隊員に返事をして、また美世に向き直ったときにはもう、彼はひとりの責任ある立場の軍人の顔をしていた。
「今行く。
──持っているならいい。
本当なら送っていきたいところだが、すまない。
抜けられそうにない」
「大丈夫です。
お邪魔してしまって、申し訳ありません。
お仕事がんばってください」「ああ。
二人とも、気をつけて帰ってくれ」
「はい」
返事をすると清霞は微笑み、ぽんぽん、と軽く美世の頭に手を置いて、建物の中へ戻っていった。
「ふふ、坊ちゃんったら照れていましたねえ」
「ええ、…………」
帰る途中、ゆり江と話しながら美世は巾着の中を覗き込んで、首を傾げた。
「美世さま？
どうかしましたか」
「え、あ……はい、あの」
巾着の底のほうまで探しても、見つからない。
どこかで落とした？
ああ、そうだ、考えてみれば。
「旦那さまにはああ言ったのですけど、お守り、お家に置いてきてしまったみたいで」
「まあまあ！大変」
着物に合わせて巾着も変えた。
あのお守りは前に使っていた、古びた巾着に入れたまま、入れ替えずに来てしまったのだ。
まさかそんなうっかりをするなど思ってもみなかったので、結果的に清霞に噓を吐くことになってしまった。
家から出ること自体が少ないからといって、言い訳にもならない。
「必ず持ち歩くと約束したのに」
（わたしったら、本当にだめね）
あのお守りがないとなると、美世を守ってくれている清霞の気配が一気に薄くなったようで、落ち着かない。
意図せず言いつけを破ってしまい、沈み込む気持ちを止められなかった。
「でしたら美世さま、真っ直ぐ早めに帰りましょう」
「……そうですね」
ゆり江の言葉にうなずき、歩く速度を上げる。
あのお守り自体にどんな効力があるのか、美世にもわからない。
しかしあれだけ持っているか否か清霞が気にしていた物だ。
何か意味がある。
それを無視して遊び歩くことはできない。
しばらく口数も少なく歩き、二人は無事に市街地を抜けようとしていた。
人気の少ない田舎道に出ると、ここから家まではもうそれほど遠くない。
と、安堵したそのとき。
けたたましいエンジン音を立てて、一台の自動車が近くに停車した。
はじめは清霞が追いかけてきたのだと思ったが、違う。
「美世さま！」
ゆり江の叫びが響く。
完全に予想外の出来事に、美世の反応は遅れた。
「……っ!?ゆり江さ、きゃっ」
振り返る間もなく、自動車から降りてきた何者かに痛みを感じるほどに強く腕を引かれた。
有無を言わせぬ力でもって、身体の動きを封じられてしまう。
「な、何を、ぅぐ」
誰がこんなことをするのか。それを確かめることすら許されない。
口と目に布を押し当てられ、視覚も声も自由を失った。
（怖い……っ、旦那さま……！）
そのまま身体を持ち上げられ、乱暴に自動車へ押し込められたかと思うと、美世はどうしようもない息苦しさから意識を手放した。
かりかりと万年筆を動かし、次々に書類を片付けていた清霞は、判を手に取ろうとしたところでふと顔を上げる。
「隊長、お客さまですが……」
扉の向こうから、やや困惑したような部下の声が聞こえた。
来客の予定などない。
何かあったか、と眉をひそめ、応接室へと急ぐ。
屯所の中でも入り口に近い、来客時にしか使われない部屋に踏み込むと、そこにはよく見知った人物がいた。
「……ゆり江？」
清霞の姿を目にした途端、つい先ほど帰っていったはずのゆり江は転びそうな勢いで立ち上がり、縋りついてきた。
「坊ちゃん、美世さまが……！」
「何があった」
「み、美世さまが……坊ちゃん、美世さまをっ」
「ゆり江、落ち着け」
「い、いけません。
早く、早くしないとっ、美世さまが」
普段から冷静なゆり江がだいぶ混乱しており、すぐにはまともな会話すら成り立たない。
「落ち着け、大丈夫だ。
ゆっくりでいい」
「美世さまが」
「美世が、どうした」
「か、かどわかされて……っ」
まさか、という言葉を呑み込み、清霞は呻く。
想定していたことではあったが、可能性としては一番低いはずだった。
まさかそこまで彼が愚かだとは考えてもみなかったのだ。
なんとか取り乱すゆり江を椅子に座らせ、話を聞く。
「美世が攫われる前、誰かに会ったか？
斎森の者かあるいは辰石の者なんかには？」
「あ、会っていません。
真っ直ぐ帰る予定でしたから」
「お守りはどうした。
持っていたのではなかったのか」
「……それが、実は」
──坊ちゃんと別れてから、ないと気づいて。
ゆり江の声も手も、ひどく震えていた。
ちゃんと持ち物を確認していればこんなことにはならなかったと、己を責めている。
清霞は爆発する寸前まで膨れ上がりそうだった激情を抑え込むように息を吐いた。
あのお守りは、相手の式から姿を見られなくする効果があった。
人間の目や、物理的な実力行使から守るようなものではなかったから、気休め程度の効果でしかなかったが、監視に生身の人間ではなく式を用いる輩には有用だ。
「……ちっ」
力の及ばぬことに対する、苛立ちが募る。
すでに懐から取り出した、手のひらほどの大きさの何枚かの白紙に力を込め、簡易な式を生成して街中に放ち、美世の行方を探らせている。
けれど、帝都は広い。
この方法では時間がかかる上に、あまりにも不確実だ。
十中八九、犯人はわかっている。
しかし証拠が不十分な今の状況では、どうしても動くことができない。
式で現場を押さえられればいいが、そんなに都合よくはいくまい。
敵地に乗り込み、制圧することは清霞ひとりでも可能だ。
しかし確証もなくそんなことをすれば、足をすくわれるのは清霞のほう。
あとひとつ、何か決め手がほしかった。
今すぐにでも美世を取り戻しに行きたいのに、できない状況が歯痒い。
「隊長～？
お客さんですよ、また」
束の間、重苦しい沈黙に包まれた部屋に、間延びした声が割って入った。
「誰だ」
感情のこもらない平坦な口調で問う上司にもまったく動じず、ずかずかと入り込んできた五道は「ほら」と背後を指し示す。
そこにいたのは、まるきり予想もしていなかった人物だった。
彼は苦痛に耐えるように強く拳を握りしめている。
「あなたにこんなことを頼むのは筋違いだと、わかってる。
でも、お願いします。
僕だけじゃ、美世を助けられない……っ」
香耶の婚約者、辰石幸次が泣きそうに顔を歪めて立っていた。
美世を守るのだと、そう誓ったはずだった。
そのために、あえて香耶の婚約者、斎森の次期当主という地位を選択したというのに。
現実はどうだ。
幸次は清霞の運転する自動車に揺られながら、血が滲むほど唇を嚙みしめる。
対異特務小隊の屯所で清霞に説明し、自分でももう何度も思い出しては後悔した出来事が、再び幸次の脳裏に鮮明によみがえった。
香耶の様子がおかしかった。
異母姉と立場を入れ替えたいと言い出し、それを無理だと断れば、今度は辰石家へ行って幸次の父と話をすると言う。
あまりに不審だったのでついていくと、香耶と父は二人で耳を疑うような相談をしだした。
『では、おねえさまがいいって言ったら』
『ああ。
本人の意思であれば、久堂も聞かざるをえない。
婚約は解消される。
美世のことだ、君が言えばすぐに折れるだろう』
『そうね！
お母さまもきっと協力してくれるわ。
おねえさまは、おじさまが連れてきてくださるのよね？
』『無論だ』
なら、きっと上手くいくわね、と香耶はうれしそうに手を叩く。
『馬鹿なことを！
香耶も父さんも、何を考えているんだよ！
』慌てて割って入った幸次に、二人の冷たい視線が刺さる。
『何って、さっきも言ったじゃない。
おねえさまの縁談を潰して、立場を入れ替えるの。
幸次さんも言ったでしょ、お父さまの許可がいるって。
でもそれは無理そうだから、おじさまに別の方法を聞いたの』
『まさか』
信じられない気持ちで自分の父親を見やった。
『美世を手に入れるためだ。
仕方あるまい』
『人様の家に口を出すなと、以前はあんなに……！
』
昔、美世を助けようとして、父には何度も止められた。
余所の家の事情に首を突っ込むものではないと。
今の父の行動は、それに反する行為ではないのか。
幸次の指摘に、父はため息をつく。
『あのときは、下手にかばって斎森に美世の価値を悟らせるわけにはいかなかったからな。
いずれ手放してもらわねば、手に入れるのが面倒になる』
『……え？』
なんだ、それは。
『斎森がその価値に気づき、囲い込まぬように、美世が孤立していたほうが、都合がよかった』『…………』
つまり、もっともらしい理由をつけ、自分が美世を手に入れるためにわざと手を差しのべもせず、傍観し続けていたというのか。
父がしていたことを正確に理解すると、怒りが頂点を通り越してしばし、幸次は自失した。
次いで、かっと頭に血が上り、目の前が真っ赤に染まる。
──許せない。
だって、まさか。
あれほど苦しみ、悲しんで、笑うことすらできなくなった美世の姿を父とて知らぬはずがない。
それをあえて放置するなど、人間のすることでは、ない。
こんな、こんな外道の言うことを聞いて今まで過ごしてきたのかと思うと、自分にすら腹が立つ。
全身が、沸騰しそうだ。
ぴし、と部屋の窓にひびが入った。
感情を抑えられない。
幸次の中で吹き荒れる怒りは溢れだし、異能の暴走という形で現実世界へ干渉を始める。
『……許せない』
『幸次、無駄だ。
やめておけ』
『あんたの言うことはもう聞きたくない！』
部屋に設置されている卓子や椅子、棚などの家具が、一斉にがたがたと音を立てた。
『香耶、君は帰りたまえ』
『おじさま』
『ここを片付けたら、すぐにそちらの屋敷を訪ねる』
『わかりました。
おねえさまのことは任せてくださいね』
香耶はちらりと幸次の様子をうかがってから、興味をなくしたように大人しく部屋をあとにする。
扉が閉まるのと、部屋中の物が重力に逆らって浮き上がったのは同時だった。
『これ以上、美世を好きにはさせない……！
』幸次の叫びとともに、空中に浮遊していた物たちがすさまじい速度で実へと迫る。
念動力。
直接触れたり、道具を使うことなく物を動かす、基本の異能。
幸次がもともと持っている力では椅子一脚浮かせるくらいがやっとであったが、今は明らかにそれ以上の力が出ている。
もし当たれば、人間の身体などたやすく砕け、吹き飛ぶだろう。
しかし実は顔色も変えず、そこに立っていた。
『お前にここまでの力があったのは意外だった。
異能の大きさや質は、感情にいくらか左右されることもあるが』
実が軽く片手をあげると、彼にぶつかる寸前まで迫っていた物のすべてが、ぴたりと制止した。
そしてそれらはゆっくりとその場に着地する。
『なんで、動け……っ！
動けよっ』
『馬鹿者が。
異能者としてろくに訓練もしていないお前が、勝てるはずあるまい』
部屋中に暴風のように逆巻いていた幸次の異能は、すでに静まりかえり、何の反応も気配もない。
いまだ幸次の中で怒りは少しも冷めてはいなかったが、先ほどのような本来の実力を超えた力は出なくなっていた。
『くそぉ……っ、なんで、なんで』
なぜ、こんなに自分には力がないのだろう。
偉そうに美世を守るなどと言って、肝心なときに力不足で役に立たない──まるでただの粋がった子どもだ。
悔しくて、けれど、なすすべもなく。
涙が出た。
その後、父によってねじ伏せられ、拘束された幸次は、術で緊縛され自室に監禁された。
美世は父の手の者に捕まり、今ごろはすでに斎森家に送られてしまっただろう。
何もできなかった。
彼女が危険であると知りながら、父親ひとり、足止めできず。
そもそも最初から、幸次自身がどっちつかずでいたのがいけなかったのだ。
優しい？
違う。
優柔不断で、臆病で、意気地なし。
こんな、どうしようもない状況になるまで何もしてこなかった。
『馬鹿だ……僕は』
もっと早く、選ぶべきだった。
美世を守りたいなら、相応の努力をすべきだったのに。
今さら後悔しても遅い。
異能者として修業を積んでこなかった幸次には、斎森家へ向かうすべはなく、たとえ行けたとしても、また同じことを繰り返すだけだ──。
そのとき、鍵が閉まっているはずの部屋の扉が開いた。
『なら、あきらめるかい？
』揶揄うような、ふざけた言葉を口にして現れたのは、兄だった。
見るからに遊び人といった派手な風貌の兄に、腹が立つ。
『あきらめない。
美世を、助けにいく』
決意を込めて言い返す幸次に対し、兄はおかしそうに笑った。
そして、彼はどこでそんな技術を身につけたのか、父の術による幸次の拘束をいとも簡単に解いてしまった。
『なんで……』
『くだらないことを気にしている暇があるなら、早く行ったほうがいいと思うけど？
』
癪に障る笑みに背を向け、わずかにうなずくと、幸次は部屋を飛び出した。
「もうすぐ着く。
そう焦っても状況は変わらん、辰石幸次」
自動車を運転しながら、清霞が助手席に座る幸次を感情のこもらない声でたしなめる。
「ずいぶん落ち着いているんですね、あなたは。
婚約者がどんな目にあっているかもわからないのに」
幸次は素っ気なく返した。
運転する清霞の横顔はひどく冷静で、その凍りついた表情はとても囚われの婚約者を案ずるものとは思えない。
確かに久堂清霞は、完璧だ。
欠点らしい欠点が見当たらない。
比べるべくもないが、幸次など同じ男としても異能者としても足下にも及ばず、きっとどんなに努力しても追いつくことは不可能だろう。
だが、この男に美世を任せるのが本当に良いことなのか。
第一、美世の何を知っているというのだ。
彼女の深い悲しみや孤独、心の傷は？
こうして助けに行くのも、単なる見せかけでは。
（もし、この男が美世を見捨てたら）
そのときはもう、美世を殺して、自分も死ぬしかない。
ずっと考えていた。
それが最も確実に美世に安らぎを与える方法だと。
身勝手な自覚はあったが、ほかの方法はもう思いつかない。
しかしながら、決死の覚悟が無用であったことを知らされるのは、すぐ後のことだった。◇◇◇
目を覚ますと、わずかに黴臭いような、澱んだ空気が鼻をついた。
屋内の、暗い場所だ。
どこかに光源があるのか、目が慣れると何も見えないほどの暗闇ではないが、外が見えないので昼か夜かを判断するのは難しい。
美世の身体は、埃っぽい木板の床に無造作に転がされていた。
縄で縛られた両手は自由がきかず、少し苦労して起き上がる。
（ここは）
よくよく周囲を見渡すと、覚えのある場所だった。
特別に忌まわしい思い出がよみがえる。
狭く、ほとんど何もない空間。
冷たくじめじめとした空気。
美世が幼い頃に閉じ込められた、あの斎森家の蔵に違いなかった。
蔵などどこの家でも似た造りだし、ここが斎森家の蔵であるという確かな証拠はどこにもない。
しかし昔とまったく変わらない中の様子は、妙な確信を抱かせる。
詳しい理由はまだわからないが、継母や香耶であれば美世を攫い、閉じ込めるという暴挙に及ぶことがないとも言い切れない。
彼女たちが美世を侮し、憎み、疎ましく思う気持ちは根深い。
何かのきっかけがあったなら、このくらいのことはやってのけるだろう。
状況を把握すると、これから何が起こるのかという恐怖と、清霞やゆり江に対する申し訳なさがこみ上げてきた。
きっと今頃はもう、清霞にも美世が攫われたと連絡がいっているはずだ。
彼は美世を助けようとするだろう。
それが、どれだけの迷惑になっているか。
申し訳なくて涙が出そうになった。
どくどくと、早くなった鼓動が耳の奥でうるさく鳴っている。
今この瞬間にも、継母や香耶がやってきたら。
この家で、あの二人と再び相対することで自分がどうなるか──予想がつかないから、余計に恐怖が増す。
家を出て、安心できる居場所を得て、少しは強くなれたと思う反面、甘やかされて忍耐が脆くなってしまったとも感じる。
あの二人の前で泣こうものなら、どれだけ嘲笑われることか。
美世は意を決して立ち上がり、扉に思い切り体当たりをした。
もしかして昔よりも大きくなった身体でなら内側から開けられるのではと、一縷の望みにかけたのだ。
しかしやはり、扉はびくともしない。
（……当たり前、ね）
閂で閉じられた扉が、体当たりなどで開くはずもない。
この扉が開かないとなれば他に脱出できそうな場所はない。
高い位置に小窓はあるが、よじ登るのも難しく、大きさからして通り抜けることも不可能だ。
どんなに諦めたくないと思っても打つ手はなく、まるで断罪のときを待つ囚人のような心地で座り込むと、外から物音が聞こえた気がした。
「……っ」
身体が強張り、冷たい汗が滲んでくる。
無意識に呼吸を止めたまま、おもむろに鈍い音を立てながら開く扉から目が離せない。
「あら、おねえさま。
もうお目覚めだったの？」
やはり。
肩が、反射的にびくり、と跳ね上がった。
厚い扉を使用人に開けさせ、日の傾きかけた空を背に、ゆっくりと蔵の入り口の一歩手前までやってきたのは香耶だった。
母親譲りの華やかな面差しも、流行りの色鮮やかな着物に身を包んだその姿も、澄んだ高い声も、寸分の隙もないいつも通りの彼女だけれど、瞳には黒く激しい感情が浮かび上がっている。
「なかなかお目覚めにならないみたいだったから、ついに心の臓が止まってしまわれたのかと思ってしまったわ」
くすくすと笑うその表情には、おかしなことに、以前のような堂々とした傲慢さが見受けられない。
どこか心ここにあらずというか、焦って余裕がないようにも見える。
「……どういう、つもりで……こんなことを」
恐怖と緊張で上手く息ができない。
尋ねる声はみっともなく震えた。
香耶は、縛られ埃まみれの床に這いつくばり、震えるしかない美世を眺めて、笑みを深める。
「いい気味ね。
おねえさまにそんな綺麗な着物は分不相応よ。
そうして薄汚れているのがお似合いだわ」「…………」
返す言葉は、すぐには浮かんでこなかった。
なぜなら、それはずっと美世が心のどこかで感じていたことだったからだ。
高価なものを買い与えられて怖気づくのも、結局は、それらが自分には合わないと思っているからに他ならない。
うつむくと、ふいに、誰かが美世のすぐそばまで近づいてきた。
ばし、と強い衝撃が片頰に走り、美世は短い悲鳴をあげて倒れ込む。
「あなたのせいよ！」
叫ぶ声は、継母のもの。
彼女の持つ扇子で張り倒されたらしい。
頭にわんわんと響くこの台詞も、とても聞き覚えがあった。
まるですべての責任を美世に押しつけるような、昔からよく投げつけられていた言葉だ。
「あなたのせいで、わたくしの人生はまたおかしくなったわ！」
「……っ、ぅ」
咄嗟に謝罪が口をつきそうになって、それを吞み込む。
「その年まで育ててやった恩を、嫁にいった途端に仇で返そうだなんて。
本当にいやらしい子ね！」
「…………」
身に覚えがないと主張しようとして、継母の般若のごとき形相を目にして何も言えなくなる。
何を言っても無駄だった。
今まで、ずっと。
「本当に忌々しい。
あなたは大人しく使用人の真似事でもしているべきなのよ！
久堂家なんかに行くから生意気になって……！」
起き上がれず、床に転がったままの美世の身体に、香乃子の足がめり込む。「い……っ」
わき腹や肩のあたりを何度か強く踏みつけられ、ようやく足が退いたかと思うと、今度は乱れた髪を鷲掴みにされ、頭を引っ張り上げられた。
香耶と香乃子の苛立った表情が、目の前に並んでいる。
「あなた、久堂さまの婚約者から降りなさい」
「……！」継母の口から飛び出した言葉は、美世を凍りつかせた。
「そうよ、おねえさま！
おねえさまに久堂さまの妻は荷が重すぎるでしょう。
私と代わってくださる？」香耶も、ここぞとばかりに身を乗りだす。
美世はなんとなく、頭の中の冷静な部分で、彼女たちの言い分が理解できてきたような気がした。
畢竟、見下しんでいた美世が、久堂家で上手くいきそうなのが気に入らぬということだ。
どうせ結婚まで漕ぎつけやしないと高をくくっていたのに、予想に反する結果になりそうで焦っている。
「あなたはどこぞで野垂れ死んでいればよかったのよ。この身の程知らずが」
「……く、ぅ」
掴まれた髪で引っ張られた頭皮が痛い。最初に張られた頰も、熱を帯びてずきずきする。
微かな血の味は……口の端でも切ったらしい。
「いいこと？
あなたのほうから久堂さまに縁談をお断りするのよ。
こんな高価な衣装を買ってもらうお願いができるのだから、縁談をなかったことにするようにお願いするのも簡単でしょう」
「安心なさって、おねえさま。私がそのあとに久堂さまと婚約するから、そうしたらおねえさまには幸次さんを返してあげるわ」
「…………」ここで諦めてしまうのは、きっととても簡単。
奪われても、文句のひとつも言わない。
少しでも早く嵐が去ってしまうように。
そうやって生き残ってきた。
そのほうが楽だった。何かに執着して痛みや苦しみが長引くほうが、美世にとっては一大事だったから。
今だって、同じようにさっさと諦めて、清霞の婚約者の座は譲るとひと言告げれば解放されるはずだ。
また使用人のように、心をかたく覆って、ひとりで何でもやって。
低い地位に甘んじて生きていくほうが波風もたたない。
前はそう考えていたと、いうのに。
「……で、す」「あら、なあに？」
「ぃ、や……です」
譲れない、と思ってしまった。
あの家を、あの人を。
手放せない。
母の形見だって、奪われてもしばらくしたら諦めた。でも、あの人の隣にいるのは美世でありたい。
誰にも、譲りたくない。
「そんな、お願いは、できません」
美世は痛みをこらえて、真っ直ぐに二人のほうを見た。
その瞳はもう揺らぐことなく、顔を背けもしない。
継母は美世のそんな態度に、余計に表情を歪める。髪を鷲掴む力を強め、ぐ、と引き寄せると、また扇子で張り倒した。
「口ごたえしないでちょうだい！」
床板に倒れ込んだ拍子に肩を強打し激痛が走ったが、歯を食いしばって耐える。
「立場を考えなさい！
あなたは出来損ないよ。
香耶と違って、見鬼の才もなければ、長所のひとつもないじゃないの。
そんな家の恥のあなたを久堂さまの妻になんて、初めからどうかしていたのよ！」
「おねえさま、どうしてしまったの？
いいじゃない、この斎森のおうちも、幸次さんも手に入るのよ？おねえさまはそれをずっと望んでいたでしょう」「わたしは……」
もう何を言われても、自分の意思を曲げない。
恐怖も怯えも全部吞み込み、心の奥に隠す。
美世は真っ向から、継母と異母妹の二人を睨んだ。
「わたしが、旦那さまの、久堂清霞の婚約者です。
絶対に、譲れません！」
美世の叫びに、香乃子は真っ赤になって再び手を振り上げた。
◇◇◇「着いたぞ」
清霞の運転していた自動車はいつの間にか、斎森家の門の前に横付けされている。
幸次は清霞に続き慌てて外に出ると、並んでその大きな門を仰いだ。
すでに日も傾き、空には暗雲が立ち込め、余計にあたりを薄闇に染めている。
その中で、固く閉ざされた古めかしい門が妙な存在感を放っていた。
「どうするんです？
普通に声をかけても、知らないふりをされたら──」
「問題ない」
ほんのわずかな躊躇もなかった。
端的な返答とともに清霞が片手をかざすと、刹那、轟音と閃光が視覚と聴覚を覆い、奪う。
「く……っ」
すぐそばに雷でも落ちたのかと思い──、
──否、落ちていた。
まず嗅覚が、木が焼けた焦げ臭さを拾う。
次いで、短い時間だが麻痺していた視覚が戻ってきて、真っ黒に炭化し、裂け、崩れ落ちた「門だった何か」を映す。
凄まじい威力の異能。
雷を操る異能だろうか。
聞いたことはあったが、まさかこれほどのものだとは……想像を軽く凌駕している。
「行くぞ」
「あ、……ああ、はい」
呆気にとられたばかりか、かすかな畏怖さえ抱いた幸次は、慌てて後をついていく。
そのとき、ちらりと交錯した瞳の奥に、激しい怒りがあるのを見た。
清霞の青みがかった薄い色の瞳が、まるで真っ赤に燃えているような──そんな錯覚を起こしそうなほどに濃く、強烈な怒気。
（怒って、いる？）
ずっと、無表情なのは彼が美世を奪われたことに対して、何の感情も抱いていないからだと思っていた。
低く平坦な声音は、彼が冷血な人間であるからだと。幸次はその背に問いかけようとして、口を噤む。
今このときに問うたとて、意味はない。
どうせ答えなど返ってはこないし、このまま進んでいけば、嫌でも知ることになるだろう。
様々なものを吞み込んで、幸次は足早に清霞のあとを追う。
門を破壊した際の途轍もない轟音と衝撃は、当然ながら、斎森家の人々にたいそうな混乱を招いたらしい。
使用人をはじめ、家のあるじである斎森真一までもが、焼け落ちた門を確認して呆然とし、我に返って右往左往する。
ずかずかと我がもの顔で敷地内を闊歩する清霞と幸次を、咎める者もいない。
さすがに、真っ先に正気に戻った真一が、狼狽しつつ声をかける。
「久堂殿……っ！
待ってくれ、これはいったいっ」「美世はどこだ、斎森殿」「！」
は、と息をのんだ真一の顔色は、すこぶる悪い。今にも倒れそうなほど土気色で、冷や汗がとめどなく流れている。「み、美世は……あの娘は……」
「──美世ならば、もう久堂家には戻らぬ」
真一の言葉を遮ったのは、後ろからおもむろに歩いてきた実だ。
「父さん！あなたという人は！」
かっとなって前へ踏み出した幸次を、清霞が制す。
「私の婚約者はどこにいるのか、と聞いている」
「聞いてどうする。
美世はもうあなたには会わぬ、戻らぬと言っている」「本人の意思は本人に聞いて確かめる。
言わないなら、そこをどけ」
清霞と実はじっと睨みあい、両者ともに一歩も譲らない。
父とは完全に敵対関係となった幸次だが、この震えあがりそうなほど怒りをあらわにした清霞と本気で睨みあえる、その度胸には舌を巻く。
同時に、父がどれだけ切実に美世を欲しているかを突きつけられた気がした。
「お断りする。
無理にでも通るつもりだというならば、こちらとて黙ってはいられん。
私邸に不法に侵入したと通報してもよいのだぞ」
「したければすればいい。
力ずくでも押し通る」
そう宣言した清霞は、けれど何もしなかった。
腰に佩いた軍刀も抜かず、異能を使う様子もない。
ただ猛烈な殺気を纏い、ゆっくり歩いていく。
焦ったのは真一と実のほうだった。このまま素通りさせるわけにはいかないと、すぐさま結界で行く手を阻む。だが足止めにもならなかった。
当代最強と謳われる異能者は、特別な動きを何ひとつしない。
ただ真っ直ぐ歩いているだけ。
だというのに、実戦経験もある実や真一の術が、まるで紙でも裂くように次々と呆気なく破られる。
実際に相対する父たちにとっては、怖いなんて生ぬるい心境では済まないはずだ。
圧倒的強者への、恐怖、畏怖。
後ろから追うだけの幸次ですら、血の気が失せるのだから。
「……っ、さすがは久堂家当主か……」
ついに清霞は実と真一、二人の異能者の目前に達する。
切羽詰まった彼らは各々、まったく別の動きをした。
殴りかかった実は腕をとられてそのまま投げ飛ばされ、半歩後ろに下がった真一は清霞の鋭い眼光を正面から受け止めると、へなへなと座り込んでしまう。
戦いにすら、ならない。
大人と子どもどころか、大人と赤子ほどの実力差。
（ありえない、これは……）
同じ異能者として任務を経験した者同士で、これほどまでの差があるというのか。
もはや羨望する気も湧かない。
何もかもをいとも容易く破壊し、打ち倒す清霞の姿は、幸次の目には噂通りの冷酷無慈悲な魔神のように映った。
一方で、味方であるならこれほど心強い人物はそうそういない。
幸次は地に伏す己の父親と、幼なじみの父親の様子をちらりとうかがう。
が、すぐにいたたまれない気持ちになり、慣れた斎森の屋敷内を進んだ。
屋敷は広い。
木造平屋建てで、中は長い廊下が張り巡らされている。
どこの廊下を通っていてもほぼ必ず、こぢんまりとした和風庭園を楽しめるように設計されており、ゆえにこの家には中庭だけでも小規模なものが複数存在し、さらに裏庭もある。
昔はそんな珍しい造りの屋敷に一見の価値ありと、評判であったとも聞く。
「辰石幸次、美世のいそうな場所に心当たりはあるか」
前を行く清霞が振り返りもせず問う。
幸次は慌てて、頭の中でいくつか可能性を挙げた。
「美世が使っていた使用人用の部屋……は、違うな」
香耶や香乃子が美世のそばにいるであろうことを考慮すれば、ありえない選択だ。
彼女たちが使用人の部屋に進んで近づくはずがない。
では、美世が昔使っていた部屋か。
否、あの部屋は美世の実母が使っていた部屋と隣りあっていたはずだから、香乃子が嫌がる。
そもそも古い家だ。
人を閉じ込めるのに適した、完全に区切られた空間はほとんどない。
座敷牢でもあれば別だが──。
「あ……もしかして、裏庭の蔵、かも」
「裏庭？」
「はい、裏庭にほとんど使われていない古い蔵があったはず。もしかしたら」
あそこなら、外から鍵をかけることもできる。
考えれば考えるほど、そこしかないように思えた。
清霞も同じように感じたのか、ひとつうなずく。「案内しろ」「はい」
「いや、待て、……後ろだ！」
はっとして振り返る。
渦巻く炎がすぐそばに迫っていた。
──なぜ。
異能の炎。
これは父の異能のひとつだ。必死の形相で追いすがってきたらしい父が、炎の向こうに立っている。
幸次は、ただ呆然と迫りくる熱を眺めることしかできない。
反応が追いつかず、いや、たとえ反応できたとしても防ぐすべがない。
「こんなところで火を出すとは。どこまで愚かになれば気が済むんだ」
苦々しい呟きと同時に、清霞の展開した不可視の壁が、幸次と炎の渦の間を隔てた。
「結界……」
ひとまず安堵したのもつかの間、結界にぶつかって左右に逸れた炎は、障子に燃え移ったばかりか、そのまま火の粉をまき散らし、中庭の草木にまでも燃え広がる。
「なんということを」
幸次は呟き、目を覆いたくなった。
実の執念の火が、舐めるように次々と周囲を吞み込んでいく。
木造の家の中で、あれほどの火を出したらどうなるか。幼子でもわかることだ。
愕然としていると、何かが弾けるような音とともに、実が倒れた。
なんとも言えない感情が、幸次の胸に去来する。
清霞が防がねば、幸次は死んでいた。
父は、自分の息子が焼け死んでもかまわなかったのだ。
「軽く感電させて気絶させただけだ。急ぐぞ。
もたもたしていると火が回る」
幸次たちの目的は美世を助けること。
父たちと決着をつけることではなく、ましてや消火活動でもない。
父とはもう、事実上、袂を分かった。
幸次自身、切り替えて進むべきだ。
幸次が実を完全に見限ったのは、このときだった。
◇◇◇
突如、斎森邸に響き渡った轟音と衝撃。それは、離れた場所にある蔵にも伝わっていた。
「なに、今のは……」
驚きをあらわにする継母と異母妹。二人の注意が他方へ向いたことで、つかまれていた手が緩み、美世は膝から頽れた。
「見てきなさい」
香乃子が、無言で控えていた使用人に指示する。
その声がやけに遠くに聞こえる。
──美世の意識は、はっきりしない。
強打した肩は、すでに腕まで痺れ、感覚がない。
頰を打たれたときの強い衝撃のせいか、時間が経つにつれ、頭も靄がかかったようにぼんやりとしてしまう。
「お前が、何かしたの？」
継母の美世への呼びかけが、あなた、から、お前、になっていた。
そんなどうでもいいことを、どこか、思考の片隅で考えた。
「わ、たし」
何か、とは、なんだろう。
縛られ、閉じ込められている身では、何もできはしないのに。
「お母さま、早くおねえさまに──」
「わかっているわ。
言いなさい、『わたしは久堂家との縁談をお断りします』と」
やはり、継母の声が遠い。
「嫌、で……す」
頭の動きは鈍く、もうほとんど何も考えられない。
それでも、美世は拒否を続ける。
うなずいてはいけない。
たったひとつの思いだけが、美世の中で支えとなり、以前ではありえない反抗的な態度を続けさせた。
「いい加減になさい！
立場をわきまえなさいと言っているのよ！」
真っ赤な顔で怒る香乃子は、ついにその白い手を美世の首にかける。
脳裏に、死、という文字が浮かんで、消える。
苦しい、とは感じない。
けれど、きっとこのまま締めあげられたら、いつかは死がやってくるのだろう。
ああ、そういえば、前はずっとそうやって命が尽きるのを心待ちにしていた。
苦しくて悲しくて、だましだまし生きるのにも疲れて。
自分の居場所なんて、どこにもないと思っていたから。
でも違った。
居場所は、あったのだ。
──あの人のそばに。
「ぜっ、たい……に、言いませ、ん」
美世の言葉で、香耶の表情はさらに苛立たしげに歪み、香乃子は手の力を強めた。
旦那さま。
わたしは、決して屈しませんでした。
謝ることさえ、しませんでした。
そばを離れたく、ありません。
まだ死にたく、ないのです──。
「旦那、さま……」「美世！」
薄暗い蔵の中で、自分を呼ぶ声を聞いた。
ずっと、ずっと待っていた。
一番、聞きたかった声。
「久堂、さま」
愕然として目を瞠る継母の手が離れて、ずるり、と美世は再びその場に倒れこむ。
「美世」清霞は周りに目もくれず美世に駆け寄ると、縄を解き、ぼろぼろに傷ついた身体を抱き起こす。
──ああ、本当に来てくれた。
自分などのために、わざわざこんなところまで。
美世は涙目で咳込みながら、ひどく安堵する。
清霞のことを疑っていたわけではない。
優しい彼なら絶対に、助けにきてくれると信じていた。
そういう人だ、この人は。
「だん、な、さま……」
「もう、大丈夫だ」
苦しそうで、どこか泣きそうな表情は、もしかして美世のひどい有様であろう顔を見たからだろうか。
だとしたら、申し訳ない。
見苦しいものを見せてしまって。
でも、これはきっと恥ずべき傷ではない。
初めて理不尽に屈しなかった、誇るべき傷だ。
美世が家族に対して初めて自分の意思を貫き通した、その証なのだから──。
腕の中で目を閉じ、意識を失った婚約者を、清霞は大切に大切に抱え上げた。それなりの重さがある着物を身に着けているにもかかわらず、彼女の身体は今なお、とても軽い。
叩かれたのか、頰にはみみず腫れが走り、触れるのも躊躇われる。
それらすべての元凶たちが、この場にいた。
「……こんなふうになるまで、何をした」「……っ」
静かに問いかけると、斎森夫人と娘はびくり、と肩を震わせる。これだけのことをしでかして、まさか自分たちは何も咎められることなく済むと考えていたのだろうか。
二人の蒼白な顔面を見て清霞は怒り、呆れた。
「無抵抗の人間にこれほどの傷を負わせてまで、何をさせようとした」
「それは」
香乃子は何も言えないようで、悔しそうに黙り込む。
しかし香耶のほうは、まだあきらめてはいないらしかった。
「私は、悪くありません」
香耶は顔を上げ、清霞の腕の中の美世を睨みつける。
「私は、ただ、間違いを正そうと、そう思っただけですわ」
「間違い？」
「そうよ、だって、おねえさまが久堂家に受け入れてもらえるなんて、絶対におかしいもの。
どう考えても間違いだもの。
おねえさまは、何もできないわ。
見鬼の才はないし、頭も良くないし、外見も綺麗ではないし。
使用人としてだって、使えない。
そんな人が、何もしないで私よりも上にいくの？
おかしいわよ。
何かの間違いでしょう」「…………」
「お父さまだって、お母さまだって、私を一番だと言うわ。
おねえさまと大違いだって。だったら、私が久堂家当主の妻になって然るべきだわ。
辰石のおじさまも、その通りだと言ってくれたもの」
香耶は本気で怒っていた。
間違っているのは自分ではない、反論ではなく正しいことを主張しているだけだと、少しも疑っていない。
美世を憎いと感じても、それは決して的外れな私怨ではなく、自分に当然あるはずの権利を無視されたからだと、彼女の中では結論づけられているのだ。
両親に歪んだ認識を植えつけられて育ったのだろう。
それは同情するが、しかし、だからといってすべてを許せるほど清霞の怒りはぬるくない。
「久堂さま、おねえさまより私のほうが間違いなくお役に立てますわ。
すべてにおいて、私のほうが優れていますから。
だから──」
「黙れ」「！」
鋭く、冷たい眼光で射貫かれた香耶は、さすがに恐怖を覚え、言葉を吞み込んだ。
聞くに堪えない戯言だ。
自身の行いを正当化するのではなく、心から自身の正当性を信じ、訴えているのが余計にたちが悪い。
「これ以上、お前の話に付き合うのは時間の無駄だ」
「どうして……っ！
どうして、わかってくださらないの。
ひどいわ！」
どの口が、ひどいなどと言えるのか。もう、呆れて指摘する気も起きない。
何より、屋敷のほうの火がここまで回ってくるのも時間の問題ゆえ、ここで無意味な議論を続けるわけにはいかなかった。
「奥さま、香耶お嬢さま！
火事です！
火が、こちらまで……っ」
様子を見に行かせていたらしい使用人が、ちょうど慌てて駆けてくる。
そして、それまで沈黙を貫いていた幸次が香耶に近づいた。
「香耶、ここはまずい。
香乃子さんも。外へ避難しないと」
「……屋敷が……そんな、まさか」
香乃子は屋敷が燃えていることにひどく衝撃を受けているようだった。
転がるように蔵を出て、黒煙に包まれた母屋を目にし、悲鳴を上げる。
「そんな、そんな……わたくしの家が……！」
清霞はもはや周囲に構わず、美世の身体を抱えて古びた蔵を出ようとする。
その服の裾を香耶がつかみ、引き留めた。
「待ってください！
久堂さま、どうか──」
鬱陶しい。香耶の手を振り払い、殺気を込めて睨む。
「お前のくだらん自慢は、もうたくさんだ。顔だの、才能だの、どうでもいい。
私がお前のような傲慢な女を選ぶことなど、天地がひっくり返ってもありえん。
どけ」
怯んで後ずさった香耶を振り返りもせず、清霞は足早に蔵を出ていった。
清霞の後ろ姿に無意識か、それでもなお手を伸ばした婚約者を幸次は止めた。
「僕たちも、早く避難しよう」
「嫌よ、どうして？
どうして私があんな」「いいから、早く」「触らないで！」
幸次が腕をとり、無理やりにでも引っ張っていこうとした瞬間、香耶は激昂した。
「どうしてこうなるの！
私は間違ってないわ！」「香耶」
蔵の外では、「こんなことになったのも、すべてはあの娘のせいだ！」
と騒ぐ香乃子の声が響いている。
幸次はいい加減、うんざりした。
大きくため息をつくと、強引に香耶を引きずっていく。
いやだ、いやだと暴れる婚約者には取り合わず、外で喚く香乃子も強制的につれていくことにする。
「はなして！
いやよ、もう放っておいて！」
「うるさい！」「……っ。
何よ、幸次さんはおねえさまが好きなのでしょう!?
私のことなんて構わずに、さっさと逃げればいいじゃない！」
幸次は完全に頭に血が上っていた。
こんな女をどうして助けなければならないのかと、いらいらして仕方ない。
でも。
「ああ、そうさ！
君の言う通り、僕が一等大事なのは美世だよ。当たり前じゃないか。
でもね、君なんかでも、死んだら美世は悲しむ。
また傷を増やすことになるんだ！
君の、君たち家族のせいで！」
こんな、屑同然の家族に傷つけられて泣きそうな美世を、二度と見たくない。
だから、幸次は自分にできることをする。
嫌いな人間だって、助ける。
それが、美世の心の平穏につながるなら。
基本的に温厚だった婚約者に激しい怒りを向けられ、香耶は黙ってうつむいた。
そしてその後、燃え盛る屋敷を脱出するまで、一言も発することはなかった。
五章　旅立つ人
また、あの桜の木だ。
美世は夢の中にいた。
「お母さま」
斎森家の屋敷の中庭に立っている桜。その下に、桜色の着物をまとった母がいて、笑顔で手招きしている。
ふらり、と誘われるように美世は一歩前へ出た。
一歩、また一歩と歩を進める。
けれど、やはり前と同じように、母に近づくことはできない。
「お母さま、わたし」
そちらへ行きたい。
そう口にしようとして、やめた。
『美世』
誰かが、美世の名を呼ぶ。
この声に、答えなくてはいけない。
「お母さま、また、会いましょう」
なおも手招きを続ける母に、美世は背を向けた。
美世がすっかり慣れた久堂家の自室で意識を取り戻したときには、すべてが終わったあとだった。
医者の診察によると、負った怪我のほとんどが打ち身らしいが、程度のひどいものもあり、数日間の安静を命じられた。
その間、仕事もそこそこに清霞が自ら世話を焼いてくれるので、なんだか恐れ多いような、うれしいような落ち着かない気分を味わうことになった。
ゆり江は美世が無事でよかったと、水分がなくなって死んでしまうのではないかというくらい、ずっと泣いていた。
しかし涙ぐみながらも、美世の世話を焼く清霞の世話を焼いていたので、さすがである。
また、その後、実家がどうなったかという話も、ぽつぽつと聞いた。
「全焼、ですか……」
「ああ」清霞の表情は硬い。
「木造で、庭が多かったのが災いした。
あっという間だった」
辰石実の異能の炎を、止めることはできなかった、と。
死人が出なかったのは、不幸中の幸いだろう。
「それで、お前の両親の処遇だが……使用人の大半を解雇し、地方の別邸に移るようだ。
そこでは、まあ、これまでとは比べ物にならない貧しい暮らしになるだろうな。
これを機に斎森は業界から退くことになるかもしれない。
実質、没落ということだ」「没落……」
あまり、ぴんとこない。
今まで名家であることの恩恵がなかったからだろうか。
「それは、香耶も？」
「いや、あれはひとり、特別厳格で有名な家に奉公に出される。
まだ若いから、少しは揉まれて世間を知ったほうがいいだろう」
彼女には見鬼の才があるが、拙い術を使える以外に異能はないので、外部に預けても危険はないそうだ。
とりあえず皆、行き先があるようで、美世は安堵する。
「では、辰石家は……」
「辰石実のしでかした内容は公になっていない。
法的に裁かれることはないが、責任をとって、当主の座は長男の辰石一志に譲った。
新当主は──うちの監督のもとでの行動制限を受け入れた。
これで事実上、辰石家はうちの、久堂家の麾下になる」
「そう、ですか」
無論、美世に怪我を負わせ、不必要に苦しめた彼らに対し、清霞が何もしなかったわけがない。
それぞれの処分が、清霞による、まるで重罪人相手のごとく厳しい、脅迫まがいの交渉で決まったことは、美世には意図的に伏せられた。
地位も、家も、贅沢な暮らしも完全に失い、もはや抜け殻のようになった彼らにまともな生活ができるのか疑問だが、それはこちらが心配することではない、と清霞は辛辣だ。
そうして、数日は瞬く間に過ぎ。「身体は大丈夫か」
「はい。平気です。
さほどひどい怪我ではありませんし……」
美世は清霞の手を借り、自動車から降りた。
少し雲の多い空は日光が弱く、初夏にしては涼しい。
今、二人は燃えてしまった斎森家へやってきている。
明日にでも後片付けが始まるということで、その前にどうしてもと美世が頼んだからだ。
当初、清霞は二度と美世をここへ来させるつもりはなかったらしく、少しだけ不機嫌そうに、けれど最後には渋々うなずいた。
美世にはここで、どうしても確かめたいことがある。
「足元、気をつけろ」「はい」
生まれ育った実家は、見る影もなく焼けていた。
かろうじてところどころ、柱や土台が残っているけれど、元の間取りもわからないくらいに、すっかり真っ黒な炭の塊と化している。
そんな、ずっと住んでいた者でさえ、どこが何の部屋だったか迷うほど跡形もなくなった屋敷だから、美世は大して感傷的にならずに先へ進むことができた。
少しだけ寂しいと感じるけれど、それ以上には何もない。
あまりあてにならない記憶を頼りに、目的の場所を目指した。
清霞は美世が転ばないように注意を払い、ときおり手を貸しながら、隣で黙ってついていく。
美世が向かっていたのは、斎森家にいくつかあった中庭のうち、最も広いひとつだ。
ここには昔、桜の木が一本植えられていた。
──例の、母の木である。
弱って枯れてしまったその木だが、切り株はそのまま残されている。
というのも、この中庭が見えるのはもともと母が過ごしていた部屋や、美世が幼い頃使っていた部屋のある一画だけで、もう何年も掃除以外で誰も近づかなかったために、中庭も整えられることなくそのままになっていたからだ。
当然、切り株自体にすでに生命力はなく、乾いて灰色になっていた。
眠っている間に見た、あの夢。
以前と同じように、桜色の着物をまとった母が、木の下で手招きしていた。
それがどうしても気になって、最後にこうして様子をうかがいに来たわけである。
灰色だった桜の切り株は、焼けて真っ黒に炭化してもなお、まだそこに形を保って存在している。
美世がそばでしゃがみこむと、清霞も隣で腰を落とす。
「これが？」「はい。
……母の嫁入りのときに植えられた桜です」
美世もしばらくこの庭には近づいていなかった。
物心つく頃にはすでに切られていた木でも、その無残な姿は、失ってしまった多くの母の痕跡と重なる。
そうしていっそう、彼女を孤独にした。
ゆっくり手を伸ばして、指先で触れる。
長くこの庭に残っていたしぶとい切り株は、けれどもまるで砂の城のように、はらり、と儚く崩れてしまった。
そのとき。「……っ」
一瞬、ぴり、と何か──鋭い痛みのような衝撃が、美世の頭の中を過って、消える。
声を出す暇さえなかった。
ほんの、瞬きにも満たない刹那の出来事で、美世自身も気のせいであったと思ってしまうほどの。
「どうかしたか？」
「あ、いえ……」驚き慌てて引っ込めた指先を、少しだけさまよわせて握り込む。きっと、まだ身体が本調子ではないのだろう。
美世はひとりで納得し、立ち上がった。
「もういいのか」「はい」
これでもう、母のいた証は美世の身ひとつしかなくなった。
（でも、いいの）
きっと母は、最後だからと美世をこの場所へ呼んだのだ。
美世を、前へ進ませるために。
これから前へ進んでいく。
過去を捨てるつもりはないけれど、ここで区切って進む。
過去の幸福にすがらずとも、新しく幸せを得るすべを、美世はとっくに持っているのだから。
門だった場所を通り過ぎ、道へ出ると、そこには見知った人物が待っていた。
「……幸次さん」
名を呼ばれた幸次は、眉をハの字にして些か後ろめたそうに笑う。「美世。
その、久しぶり……」
「そう、ですね」
先日の斎森家での混乱のときを除くと、彼に最後に会ったのは、美世が街で偶然香耶と出くわしたときだから、一か月は経っている。
しかもあのときは互いに言葉を交わさなかったので、余計にしばらくぶりのような気がしてしまう。
「身体は、平気？」
「はい。おかげさまで」
「よかった。
……少し、話せないかな。
僕もこの街にいられるのはあとわずかだし、これが最後の機会だと思うから」
美世が比較的早く助け出されたのは、幸次のおかげだと聞いていた。
礼も言いたかったので、美世としてはちょうどよい誘いだったが、清霞の反対があれば無理にとは言えない。
そう考えて隣の婚約者をちらりと見上げると、彼は大きく息を吐いてうなずいた。
どうやら、許可が下りたらしい。
「わかりました」「ありがとう。
じゃあちょっと、移動しようか」
二人は近くの木陰になっている低い石段に並んで腰かける。
幼いころは、こうしてよく遊ぶ合間に休んだものだ。
母を亡くし、家に居場所を失くしても美世がなんとかやってこられたのは、幸次とのこういう時間があったから。
ずっと味方でいてくれたことを、彼には感謝してもしきれない。
「……幸次さん、先日は助けに来てくださって、ありがとうございました」
「どういたしまして、と言いたいところだけど、僕は何もしてないよ。
──何も、できなかったんだ。
情けないことに、久堂さんを呼びに行くことしかできなくて」
幸次は落ち込んだ様子で肩を落とす。
「いえ、それでも、幸次さんのおかげで早くわたしを助けに行けたと、旦那さまが仰っていました」
「……そうなのかな。
なら、よかったのかな」
美世はさらに何か励ますような言葉をかけようとして、やめた。
きっと彼は、実感のこもっていない美世の励ましなど求めていない。
「僕、すごく悔しかったんだ。
何もできなくて。
僕は異能を持っているけれど、実用に足るものではないし、とりあえず血を繫げばそれでいいって、今まではあきらめていた。
君を助けると息巻いても、結局はあきらめていたんだよ」
たとえそうだったとしても、代わりに怒ってくれる幸次の存在は、確かに心の支えだった。
美世は胸の内に強く思う。
幸次がいなかったら、誰も味方がいなかったら。今ごろはもう、この場にいなかったはずだ。
「だから、久堂さんからもう聞いているかもしれないけど、僕、自分を鍛えなおすことにした」
心底悔しそうだった幸次の表情が、次の瞬間、生き生きと輝く。
幸次はこれから旧都に行って、異能者として修業をするらしい。
旧都にはまだまだ有力な異能者の一族や、異能にまつわる事物が多く残されている。
帝都よりも修業には向いているのだとか。
しかし修業をするといっても、香耶との婚約は白紙にならず、斎森家の次期当主の立場はそのまま。
彼の今後の成長次第では、斎森家の再興もありうる──と、清霞は言っていた。
もちろん、不祥事によって地方へと移ることになった挙句、異能を扱う任務からも遠ざかる斎森家を再び守り立てるのは、容易なことではないだろう。
どうするかは幸次自身が決めることである。
美世は具体的に何か手助けできるわけではないけれど、遠くからでも応援はするつもりだ。
「精一杯、努力するよ。
君のことは……久堂さんが守ってくれると思うけど。
強くなって、僕も守りたいものを守りたいときに守れるように」
「はい」
美世が進むことを決めたように、幸次もまた、希望を持って進み始める。
負けて、いられない。
将来、久堂家の嫁としてふさわしくなれるよう、美世がすべきことはいくらでもある。
密かに決意を固めていると、
「あと、さ」「？」
幸次は何やら口が重い様子で頰をかく。
「あの日、僕が言いかけたこと……覚えてる？」
あの日──とはおそらく、美世が清霞との結婚を命じられた日。
あのときのことは、よく覚えている。
『僕は、君を──』
幸次が何を言おうとしたのか、あのときの美世には気遣う余裕も、聞き返す余裕もなかった。
自分の将来がどうなってしまうのかと、不安と絶望でいっぱいいっぱいだったから。
今ならどんな内容であろうと、きっと落ち着いて聞ける。
しかし、たぶん幸次が望んでいるのはあの日の続きを口にすることではない。
だから、美世は今度こそ、彼の望む答えを返すことにした。
「いえ、どうだったか……申し訳ありません、忘れてしまいました」
「忘れた？」「はい。
あの、大切なことでしたか？」
「そっか……いや、いいんだ。
ちっとも大切なんかじゃないから。
そっか、そっか」
しきりにうなずく幸次はどこか気が晴れたような、すっきりした表情をしている。
彼の中でひとつ、何かしらの決着がついたなら、それは美世にとっても喜ばしい。
「そろそろ戻ろうか。
あまり長く君と話していると、久堂さんに怒られそうだしね」
「はい」
斎森家の前に戻るころには、お互いにたいそう晴れやかな面持ちだったらしい。
ただいま戻りました、と言って小走りで駆け寄った美世の頭の上に、清霞は穏やかに笑いながら手を乗せる。
「有意義な時間を過ごせたようだな」「はい。
お待たせして、申し訳ありません」
「別にいい。
用が済んだなら、帰るぞ」
美世は、最後にもう一度だけ幸次のほうを振り返った。
「幸次さん、いつかまた」
「うん。また会おう」
小さく微笑んで手を振る幸次に頭を下げ、美世も自動車に乗り込む。
もう、思い残すことは何もない。
走り去っていく自動車を、幸次はいつまでも見送っていた。終章
美世と清霞の正式な婚約は、ほぼ書面に名を書くだけの、ごく簡単な手続きで終わってしまった。
結局のところ、結婚という段階にならなければ、大きくは何も変わらないのだそうだ。
結婚の準備期間に入った、それだけのこと。
美世の実家である斎森家があの有様なので、結納はしない。
では清霞の両親はといえば、彼曰く、「あの人たちは隠居生活をしているから放っておいていい」とのこと。
さすがに結婚前には挨拶も必要だが、当主が清霞なので特に許可もいらない。
清霞は一度、もう縁談を持ってくるなと連絡したようで、それだけである。
そう、ここではじめて、美世はこの縁談が清霞の父である先代当主から持ち込まれたものだと知った。
「先代はいつもどこかで縁談を仕入れてくる。どうやら年頃で条件が合いそうな令嬢の噂を聞きつけると、伝手を駆使して話を持ってくるらしいのだが」
げんなりと暗い目をして話す清霞の様子から、彼がこれまでにだいぶ苦労をしたのだとわかる。
ただ、手あたり次第というわけでもなく、先代には先代なりの基準が何かしらあるのではないか、という話だ。
美世には詳しくはわからないが。
ひとつ言えるのは、おそらく先代が聞いた「年頃の令嬢」の噂は、斎森家においては美世のことではなく、香耶のことであっただろうということ。
斎森家など上流階級の中では今や過去の栄光にすがるだけの家。
そんな家の、使用人以下の娘の情報など、誰かの耳に入ることさえない。
美世が清霞のもとへ送られたのは、香耶を手放したくなかった斎森真一の考えによるもので間違いない。
香耶の噂を聞いていて、あとで実際にやってきた自分と会ったら、先代ががっかりして怒り出しやしないか。
美世が心配すると、清霞は鼻で笑い飛ばし、「そうなったら先代を問答無用で消し炭にしてやる」などと物騒なことを言っていたので、それはそれで心配である。
「……今ごろはもう列車の中か」諸々の手続きを済ませ、二人で街をぶらぶらと歩いているときに、ふと清霞が呟いた。
「はい」
今日は、斎森夫妻が地方の別邸へ移り、香耶が奉公先へ向かう日だ。見送りもできたが、行かなかった。
彼らとはもう、何も話すことはない。
もちろん引っ越しを見送る間柄でも、もうない。
「私は、余計なことをしたな」
「旦那さま」
「あのような大事になったのは私の責任もある」
清霞が結納の名目での斎森家への資金援助と引き換えに、一家に美世への謝罪を要求した話はすでに耳に入っている。
しかし、別に彼の言ったことが余計だったとは思わなかった。
美世にとって、やはり何らかの気持ちの決着は必要だった。
斎森家を出た時点で家族の縁は半ば切れたものと考えていたが、あちらはそうではなかったからだ。
あのままずるずると関係を引きずっていたら、いつかのように街で会えばつらい言葉をかけられるし、するとまた劣等感がよみがえるだろう。
そのたびに怯え、泣いていたのでは、ちっとも前進しない。
過去を断ち切るための行動が、絶対に不可欠だったのだ。
「旦那さまがわたしのためにしてくださったことは、余計では、ありません」
「美世……」
「うれしいです、とても」
ほんの些細な心遣いでも、ただ自分のことを心配してくれる人がいるのは、何より幸せなことである。
つい最近まで忘れていた。
思い出させてくれたのは、清霞であり、ゆり江であり、あの家での出来事だった。
「美世」「はい」
立ち止まり、正面から向かい合う。
やや緊張した表情の清霞は、とても真剣だった。
彼の両手が、美世の両手を包み込むように握る。
「これから先──おそらく、お前に苦労をかけることもあるだろう。
いや、極力そうはならないように心がけるが、私も軍人の端くれだ。
厳しい戦場に赴かねばならないこともある。
その上、性格も……自分で言うのもどうかと思うが、つまらんだろう。
だが、私はお前と一緒になりたい」「……っ」
「こんな面倒な男と、結婚、してもらえるだろうか」
互いに、望まぬ縁談を強いられて出会った。
それを仕切り直すように、真摯な態度で問う清霞に、美世も笑顔で答える。
「面倒、なんて、思いません。
むしろ、わたしのほうがずっと、面倒です。
旦那さまこそ、後悔はしませんか？」
「もちろん、しない。
私は自分でお前を選んだのだから」
「それなら、よかったです。
──不束者ですが、よろしくお願いします」
街を流れる雑踏の中、二人の間だけで交わされる将来の約束に、証人はいない。
けれど、十分だ。
彼らに仰々しいものは似合わないのだから。
「こちらこそ、よろしく」
わずかに微笑みあってから、二人は、小さくてあたたかな自分たちの家に帰るため、また歩きだした。
顎木あくみ