本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
序章
じりじりと、肌を焼く強い日差しが照りつけている。
モダンな大きい建物に囲まれた帝都はそれだけで暑いのに、舗装された道に揺らめく陽炎を見ると、あまりの熱気でさらにうんざりしてしまう。
汗で肌にはりつくシャツの感触を不快に思いながら、新は前方へ視線を向けた。
（白い日傘……もしかして、あれか）
夏らしい涼しげな白と青の地に、撫子の花模様が可憐な着物に身を包み、日傘をさして立つ若い女性。
やたらと青ざめた顔をして今にも倒れてしまいそうな彼女が、新の目的の人物に間違いなかった。
目的といっても、今のところは別に何か用があるわけではなく、ただ話に聞く彼女──斎森美世を少し見ておきたかっただけだ。
とはいえ、どんな人物だったとしても新たちの予定は変わらないのだから、この行動に大した意義はない。
本当に、単なる興味からの行動でしかなかった。
（あれだけ待ち望んだんだ。
俺は役目さえあれば、それでいい）
重要なのはあの異能を持つ人間それ自体。そして、己と一族の役目、悲願。
斎森美世という個人がどうということはなく、できれば面倒な性格でなければいい、というくらいであって、その確認をしているだけ。
まあ、それにしても。
（普通、というか、地味というか。陰気そうな女だな）
一歩間違えば、幽鬼にもみえるかもしれない。
久堂家の当主と婚約し、外見と内面ともに変化の兆しあり、という話だったのに。
憂鬱に嘆息したとき、こちらに向かって歩いてきていた彼女が、急にふらりと体勢を崩した。
──倒れる。
どうでもいい、と冷めた心情とは裏腹に、新はなんとなく腕を伸ばしていた。
「おっと」
偶然を装う自分の声が、やけに白々しく響く。
見た目に違わず、倒れこんできた彼女の身体はとても細くて、軽い。
これでは、この炎天下に立っているだけでも体力がもたなくて当然だ。
「も、申し訳ありません！」
見ていて憐れになるほど恐縮し、頭を下げる彼女。
その姿に新が感じたのは、微かな同情と、自分はこの女性を守っていくのか、という妙な納得感だった。
なるほど、これほどまでに弱々しいなら、きっと守りがいもあるだろう。
──性格はやはり湿っぽく、鬱陶しそうではあるが。
「ああ、顔を上げてください」
ともあれ、すべてはもう動き出している。
彼女を巻き込み、奪い、そうしてやっと自分に価値を見出すのだ。新は邪気のない笑みを顔に貼りつけ、彼女と正面から向き合った。
◇◇◇広い座敷は、しんと静まりかえっていた。
豪奢な装飾を施された室内には物が極端に少なく、中央に布団が敷かれているだけ。
そしてそこには、ひとりの老いた男が寝込んでいる。
「忌まわしい。ほんに目障りなことよ」
やつれ、落ちくぼんだ目をぎょろりと動かし、男は憎々しげに独りごちる。
しかし男の身体は枯れ木のようにやせ細り、ただ吐息のような音が力なく流れるだけだ。
この帝国において最も貴いと祭り上げられ、ついこの間まで男の周囲には人が溢れていた。
それが今、これほどまでに孤独であるのは皮肉以外になんと言えるだろう。
「陛下、よろしいでしょうか」
ふいに、部屋の外から声がかかった。
男が「よい」とだけ答えると、襖が開き、ひとりの品の良い青年が静かに入室する。
男は再びぎょろりと眼球を動かし、青年のほうを見遣った。
三つ揃いのスーツを自然に着こなすこの栗色の髪の青年は、男にとって、やや扱いづらいが今回の件に必要な駒である。
「何用か」
「そろそろ、例の許可を賜りたく存じます」
そうだった。
この駒にはしばらく「待て」をさせたのだった。
男は近頃よく薄れがちな記憶を掘り起こし、やっと彼がここへ来た理由を探り当てる。
「そうか」
枕辺で叩頭する青年に、端的に返す。もうすぐ準備が整う。
あと少し、あと少しで男が怖れるすべてを抹消してしまえる。
「どうか、許可を。
これ以上はもう、待てません。
あるべきものをあるべき場所へ。
我々に悲願成就の機会をお与えください」
「──口が過ぎるな。
言葉を慎め」
「……失礼いたしました」
力ない一喝だったが、わずかにいきり立った青年を黙らせるには十分だった。
身体は衰えようとも、男の生まれついての威光は依然として健在だ。
「近く、状況は動く。
そなたの行動も許可しよう」
言いながら、男は焦燥と屈辱に歯嚙みする。
なぜ、自分がたかが若造や小娘ごときを、ここまで気にかける必要がある。
本来、取るに足らない存在に一喜一憂させられなければならないのは、不本意極まりなかった。
忌まわしい。厭わしい。
憎らしい。
けれど、ここであきらめれば、すべては水泡に帰す。
自分の血が、これから先も受け継がれていくために。何者にも脅かされないために。
自分の繫いだものを、残していくために。
──脅威は、排除する。
「時機を見誤らぬことだ」
「……かしこまりました。
では予定通り、行動を開始させていただきます」
青年は再度一礼し、微かな足音とともに退室した。
広い座敷はまた、静寂に包まれる。
男は未来に思いを馳せた。
目を閉じても、もう何も視えない。
ただ、今までに一度だって、神が男に彼の子孫の行く末を視せてくれたことはない。
だからこそ、思い描く未来を掴むために自ら動くのだ。
「お呼びでしょうか、陛下」
枕元に置かれたベルを鳴らすと、侍従が顔を出した。
「……『オクツキ』の霊どもを、里へ誘導させよ。
人の生死は問わぬ」「かしこまりました」
侍従は感情をまったく見せず、粛々と男の命を受け入れる。
「必ずや、あの異能は潰すのだ……」
自分の息子が治めていくこの国に、あれは不必要なものなのだから。
ゆっくり瞼を下ろした男の意識は、深く深く落ちていった。
一章　悪夢と不穏な影と
夏は、朝を過ぎると途端に暑くなる。
爽やかだった空気が熱されて、ぐっと気温が上がり、あっという間に汗ばむ陽気になってきた。
斎森美世は洗濯を終え、ふ、と日陰で息を吐いた。
（今日も暑くなりそう）
美世が、婚約者の久堂清霞とともにひっそりと暮らす、郊外の小さな家。
ひどく静かで──庶民的なその家は長閑な自然に囲まれ、市街よりも照りつける日差しは強くないが、やはり夏本番となるとぐったりしてしまう。
けれどもこの暑さの中、表の庭のほうからは、しゅ、しゅ、と勢いよく何かが空を切る音が聞こえてくる。
家の陰から回り込んで様子を見ると、清霞が木刀で素振りをしていた。
さらさらと流れる、薄茶の髪。
青みがかった瞳は真剣に細められ、その動きは非常にしなやかで素人目にも美しい。
男性的な凛々しさに加え、女性的な優美ささえも含んだ、まるで欠点のない美貌のこの家の主。
彼は今日のような非番の日には、こうして稽古を欠かさない。
（いけない。
惚けてる場合ではないわ。
そろそろ終わる頃よね）
美世は熱気からか羞恥からか、赤く火照った頰を両手で覆って隠し、いったん屋内に戻る。
綺麗に畳まれた手ぬぐいと冷たい水を用意して再び庭に顔を出せば、清霞がちょうど素振りを中断したところだった。
「旦那さま、どうぞ」
「ああ。ありがとう」
ふわりとした微笑みに、また頰が熱くなる。
清霞は綺麗すぎるのだ。
だから、微笑まれるたびにどきどきしてしまう。こんなにも心臓に悪いことはない。
「美世、顔が赤い。大丈夫か？」「っ！」
顔を覗き込まれ、美世はつい半歩ほど後ずさった。
しかしそんなことはお構いなしに、清霞は美世の額に手を当てる。
「熱は、なさそうか」
「はい。ぜ、全然、全然平気です」
「そうか？」
清霞の手が離れていって、ほ、と力が抜けた。
まだ鼓動がうるさい。
「水を浴びてくる。
体調が悪くなったら、ちゃんと休め」
「は、はい」
家の奥へ消えていく清霞の後ろ姿を見送って、ため息を吐いた。
最近は、こんなことばかりだ。
ほんの数日前だって──。
（か、考えごとはあと！）思い出しかけたらまた赤面してしまいそうで、美世も慌てて洗濯道具を取りに戻った。
来客があったのは、それから数分のちのことだった。
「ごめんください」
玄関に立っていたのは、この質素な家にやや不釣り合いな装いの女性。
「初めまして、あなたが美世ちゃん？
私は久堂葉月。
清霞の姉です」
美世の顔を見た途端、目を輝かせて駆け寄ってきた女性──葉月に、美世は呆気にとられた。
「は、初めまして……」
気圧されながらも、なんとか挨拶を返す。
清霞の姉と名乗った葉月は、明るい印象の美女だった。
顔立ちはところどころ清霞と似ているが、雰囲気は女性らしく柔らかい。
緩く波打つ茶色の髪は肩までの長さ、女性にしては背が高いほうで、涼しげなワンピースからは日焼け知らずの真っ白な手足が伸びている。
いわゆる、モダンガールというものかもしれない。
軽装に見えるが、身につけた洋服や装飾品の質の高さは、彼女の立場をよく表していた。
「お久しぶりでございます、葉月さま」
玄関口で出迎えた使用人のゆり江が、にこやかに会釈する。
すると葉月は彼女の手を取り、ぶんぶん振った。
「まあ、ゆり江！本当にお久しぶりね。
最後に会ったのは何年前だったかしら？まだまだ元気そうで何よりだわ」
「ありがとうございます」
ぽかんと立ち尽くした美世は、そんなに激しくしたらゆり江の腕がもげてしまわないかと少し心配になった。
ただ、当のゆり江がにこにこと笑っているので、まあいいのだろうか。
「まったく……相変わらずだな、姉さん」
そこへ、早くも水浴びを終えたらしい清霞が顔を出し、仏頂面で声をかけた。
「あら、清霞。
あなた、お仕事は？」
「非番だ」
「もう、やあねえ。あなたこそ、いつまでも無愛想なんだから。
せっかくこんな可愛らしい婚約者ができたっていうのに」
「大きなお世話だ」
唇を尖らせる葉月は、清霞より年上のはずなのにとても若々しく、少女のような仕草も不思議と違和感がない。
「まあいいわ。
それよりも美世ちゃん。
あ、美世ちゃんって呼んでもよかったかしら」「は、はい」
「私、清霞に頼まれてあなたの先生を引き受けたのだけど、話は聞いている？」
「ええと……」来客があることはもちろん聞いている。
それ自体は美世が清霞に頼んだので当たり前なのだが、その客が清霞の姉とは聞いていなかった。
美世は混乱しながら、先ほども脳裏をよぎった、数日前のことを思い出していた。
斎森家、辰石家、久堂家の三家の間で起こった騒動は一応終結し、なんとか平穏が戻ってきた。
美世も元のように家事をこなしながら、日々を過ごしていた。
何もない、穏やかな日常はずっと望んでいたもので、不満などない。
幸せすぎておそろしくなるほどだ。
けれど、漠然と「このままではいけない」という焦りのようなものが頭の片隅にあった。
清霞の妻という立場、その一番の役割はこうしてこの家を守り、清霞を支えること。
ただ、それだけでは足りないのも理解していて。
お茶やお花、お琴に、隙のない礼儀作法。
社交のためのダンスに、話術、知識。
一般的なご令嬢が当然のように身につけているそれらは、家同士の交流にやはり欠かせないものだ。
──名家たる久堂家の、当主夫人となる美世にも。ゆえに夕食の席で、なかなか進まない箸を置き、美世は意を決して相談をした。
『淑女としての教育を、受けなおしたいだと？
』『はい。
だめ、でしょうか』
思い返せば、斎森家でちゃんと名家の令嬢として教育を受けていた時期もある。
ただ、継母にいつの間にか打ち切られ、基本を学んだきり。
それすら使う機会が訪れないまま、記憶の彼方に消えてしまっている。
清霞は何も言わない。
けれど彼の妻になる者として、それでいいわけがない。
いつまでも甘やかしてもらっているわけにはいかないのだ。『だめということはないが……どうしても、か？
』清霞は難しい顔で考え込む。
おそらく、美世の負担を考えてくれているのだろう。
美世はお世辞にも人付き合いが得意とはいえず、要領もよくない。
もちろん、軽い気持ちで学びなおしたいと言ったわけではないが、想像以上の負荷となって日常生活に支障をきたすかもしれない。
でも、ここで引くことはできない。
『はい、どうしても。
先生は自分で探しますし、旦那さまには迷惑はかけませんから……お願いします』
『…………』深々と頭を下げると、ため息が降ってきた。
『相変わらず、頭を下げてばかりだな、お前は。
それに』
ふと、言葉を切った清霞を不審に思い顔を上げれば、彼はじっとこちらを見ていた。
少しだけ硬い、色白の指先が美世の頰に伸ばされる。
『顔色があまりよくない。
今でも十分、無理をしているのではないか？
』『……っ』
気恥ずかしくて、かっと顔が熱くなった。そして慌てて首を横に振る。
『む、無理はしていません！
わたしは元気です』
『まあ確かに、今は熱でもあるのかというくらいの顔色だが』
『え、こ、これは、その、あの』
うろたえ、口をぱくぱく動かす美世に、清霞はくっと笑った。
からかわれるのには慣れていない。
彼に対して嫌な気持ちを抱くことはまったくないけれど、ほんの少しだけむっとしてしまう。
『だ、旦那さま……』
『すまない、そんな恨みがましい目で見るな。
……まあ、いいだろう。
教師ができる人間に心当たりがある。
連絡してここへ来させよう』
『えっ』
さらりと、当然のごとく「来させる」と口にした清霞に、美世はぎょっとした。
『遠慮ならば不要だ。
暇人を有効利用するだけだからな』
『暇人……？』
そのときはそのまま、清霞が有無を言わせなかったために話は打ち切りになり、どうなることかと思ったのだが──。
（まさか、旦那さまの）
姉が来るとは。
目の前でにこにこと微笑む女性に、美世は緊張と不安でどうにかなりそうだった。
「どうせ、清霞はろくに話もしないのでしょう？」
「い、いえ……」「大丈夫。
私が、責任を持ってあなたを立派な貴婦人にしてあげるから」
にこやかに宣言し、葉月はぐっと拳を握った。
話が落ち着いたところで、さっそく居間へ上がってもらい、お茶を出す。
葉月が連れてきた使用人は持ってきた荷物を置くと出て行ってしまい、ゆり江も知らぬ間に席を外していたため、美世と清霞、そして葉月の三人だけだ。
「さて、さっそく本題に入りたいのだけれど。
美世ちゃんは、お勉強をしたいのよね？」
「はい」
葉月の問いに、美世は大きくうなずいた。
「一応、私は女学校を卒業しているし、幼い頃からそれこそたくさん習い事をして、基本くらいなら教えてあげられるわ。
……でも、嫌じゃないかしら？」
葉月は少し不安げに、眉を下げる。
（嫌……？）
教えてもらえるならば、文句などあるはずがない。
ちらりと清霞に視線を向けると、やや離れたところから無言でこちらを見ていた。
口を出すつもりはないらしい。
美世は葉月を真っ直ぐに見つめた。
「嫌、とは思いません。
……あの、どうして」
「私は一度、結婚に失敗している身よ。
それに、小姑なんて煩わしいでしょう？」
今さらながら、そのことに思い至った。
彼女は「久堂」と名乗った。
清霞の姉、つまり久堂家の娘がこの歳まで独身のはずがない。
一度、嫁にいって戻ってきた、ということなのだろう。
小姑云々も、自身の経験から出た言葉だとわかる。
無神経な問いをしてしまったかと、美世は落ち込んだ。
「そのようなことは……気にしません」
「そう？
嫌じゃない？」
「はい」「よかった！」
ぱあ、と破顔した葉月は、そのまま勢いよく抱きついてきた。
わずかに甘い香りが鼻をかすめる。
突然の出来事に、美世は目を回しそうになった。
「え、あ、あの」「もう、なんていい子なのかしら！
清霞、この子、持ち帰ってもいい？」
「だめだ」
清霞は憮然とした表情で、腕を組んでいる。
「けちねえ。
お持ち帰りしてみっちりお勉強したほうが、美世ちゃんの力になるかもしれないのに」「……だめだ」
「そうよね。
私が美世ちゃんを連れて行ってしまったら、あなたが寂しくなってしまうものね」
姉の容赦ないからかいに、ぐ、と詰まる弟。
悔しげに眉間にしわを寄せながらも、きっとまんざらでもないのだろうと感じられる彼の姿は珍しく、微笑ましい。
（でも、なぜかしら）
美世は無意識に胸元に手をやった。
胸の奥で、寒い風が吹いた気がした。
清霞はいつもと変わらず、そして今日初めて会った葉月も優しい。
それなのに、寂しいと感じるなんて。どうして。
「美世、どうかしたか？」
気づくと、清霞がじっとこちらを見ていた。
葉月も不思議そうに首を傾げていて、慌ててしまう。
「な、なんでもありません」
「そうか？
体調が悪いなら──」
「いえ、本当に平気です」
「美世ちゃん、無理はだめよ？」
近頃、清霞はよく美世の体調を心配する。
心当たりは大いにあるけれども、もしかして、彼は知っているのだろうか。
けれど、だとしても立ち止まっている暇はない。多少の不都合なら流してしまって、先に進みたい。
大丈夫だと言い張ると、清霞はそれ以上何も言わず、葉月も安心したように笑って、話は本題である勉強のほうへ戻った。
「それでね、やっぱりちょっとした目標は必要だと思うの」
「目標、ですか？」
持ってきた荷物の中から、葉月はいくつかの教本を取り出して並べていく。
「そう。
とりあえずの目標があったら、それに向けて頑張れるでしょう？
ただはるか遠い理想を目指しても、なかなか上手くいかないものよ」
なるほど、確かにそうかもしれない。
頑張れば達成できそうな目標に向かって努力するほうが、上達する実感も得られる。
「二か月後に、ちょうどいいパーティーがあるの。
私も清霞も招待されているから、手始めに一緒に参加してみましょう」「えっ」
急な話に、美世はぎょっとした。
パーティーになど、参加したことはない。
ただでさえ礼儀作法があやふやなのに、たった二か月でパーティーに出席できるほどになれるとは、考えられない。
しかしそんな美世の内心を見透かしているかのように、葉月は微笑む。
「大丈夫、主催者とは長い付き合いで遠慮もいらない仲だし、パーティー自体も気安い親睦会みたいなものだから」
「ですが……」
なかなか事態を吞み込めない美世に、清霞も口を挟んだ。
「やってみればいいんじゃないか」
「だ、旦那さま……でも」
「いくら勉強しても、実際にできなければ意味がないだろう」
厳しい言い方だが、まったくその通りだった。ここで勇気を出せなければ、何もかも無意味だ。
変わりたい。
ならば、やるしかない。
「わかりました。
……パーティーに出させてください」
表情がかなり強張っている自覚はある。
パーティーに出る、と口にするだけでひどく緊張して、どくどくと心臓が暴れ回っているような心地がした。
「心配しないで。
いきなりドレスを着てダンスしろ、なんて言わないから。
頑張りましょうね」「はい」
葉月は優しい。
よくしゃべるところは清霞と正反対だが、その優しさはとてもよく似ている。
先生として彼女を呼んでくれた婚約者に、美世は心の底から感謝した。
◇◇◇葉月は今後のことを大まかに打ち合わせてから、持参した山ほどの教本を置いて、今は彼女だけが住む久堂の本邸へ帰っていった。
おそらく女学校に通っていた若い頃に使っていたのだろう、少し日に焼けて変色した教本だが、本当に使っていたのか疑問なほど傷みがない。
美世はうれしそうにそれらを眺めている。
清霞は珍しく目を輝かせている彼女の姿を、複雑な思いで見つめた。
（……このままではいけないと、わかってはいるのだが）
すぐにでも勉強などやめさせるべきではないのか。
悩んで、それでも、美世のうれしそうな表情を見てしまうと、何も言えなくなった。
その夜も、ある気配を感じて目を覚ます。
暗闇の中で清霞のよく知る、まっさらな水に墨を流したような気配がじわり、と滲み、漂う。
まただ、と思うが、それを無視することは難しい。
清霞はそろりと布団を抜け出し、足音を立てないよう気をつけながら、自身の婚約者に割り当てた部屋の前に立った。
考えてみれば、初めからその兆候はあったのだ。
彼女がこの家に来たときから。
ただ、最初の頃は清霞でも感知できないほど淡すぎて、気づけなかった。
──異能の気配。
拳銃を撃ったあとに残る火薬のにおいのように、異能を使ったあとに漂うその気配が今ここにある。
そして微かに、もう聞きなれてしまった彼女の苦悶する声が、襖の向こうから漏れていた。
（……美世）
ゆっくりと襖を開けて、部屋の中に入る。
異能の気配が一段と濃くなった。肌にぴりぴりと刺激が走り、息が詰まってむせ返りそうになる。
そろそろと部屋の中央に敷かれた布団に近づき、傍らに腰を下ろした。「ぃや、……やめ、て……」額に汗を滲ませ、弱々しくうわごとを口にする美世の姿は、何度目にしてもひどく胸が痛む。「大丈夫だ。
……もう、大丈夫だ」
夏の夜だというのに冷え切った手を、片手で包み込むように握り、もう一方の手で彼女の額にかかる前髪を払う。
清霞はやがて、安らかな寝息が聞こえてくるまでずっとそのままでいた。
◇◇◇
明け方、美世はぼんやりと布団の中で目を開けた。
汗と涙の乾いたあとで、顔が引きつれて気持ちが悪い。
……また、悪夢を見たせいだ。
実家の斎森家からこの家にきて、数か月。
季節は春から夏に変わった。
その間、悪夢が美世を毎晩のように苛んでいた。
夢の内容は鮮明に覚えているときもあれば、すぐに忘れてしまうこともある。
初めの頃は、実家での、つらくて苦しい記憶が多かった気がするが、最近はそれだけではない。
見ず知らずの人々に延々と怒鳴られ、けなされる夢や、暗くて狭い場所に閉じ込められる夢、おそろしい化け物に追いかけられる夢、人が死ぬ夢、それから──。
「ただの、夢よ……」
清霞やゆり江が悪夢に出てくることもある。
そんな日は、いっそう、胸が痛んだ。
泣きながら目覚めるのはもう慣れたけれど、悪夢を見るのが怖くて眠るのをためらう。
するとどんどん寝不足になり、体調もあまり良いとは言えなくなってきた。
清霞の気遣いのおかげで一時は健康的だった身体が、最近は再び下り坂だ。
（……旦那さまに心配はかけられない）
それにやるべきことも、たくさんある。
倒れたり、休んだりしているひまはない。
美世は、手で少しだけ顔を擦ってから、いつも通りに着替えて台所へ急いだ。
「いってくる」
「はい。いってらっしゃいませ」
出勤する清霞を見送り、ほう、と息を吐いた。
今朝もまた、だんだん暑くなってきた。
おまけに湿気もあって、蒸している。
体力がみるみる奪われている気がしてならない。
何気ない行動だったが、ゆり江がやや眉を寄せてこちらを見上げてくる。
「美世さま、夏は体力も落ちますから、くれぐれもご無理は……」
「だ、大丈夫です」美世は慌てて否定して、家の中に入った。
清霞もゆり江も、美世のことをよく見ているし、勘がいい。
心配してもらえることがどれだけ幸せか、誰よりもよく承知しているけれども、甘えてばかりいられない。
寝不足でも、まったく眠れないわけではないので、そこまで影響はないはずなのだ。
ほんの少し、だるさがあるくらいで。
（我慢していれば、そのうちきっと平気になるもの）
内心で言い聞かせてから、台所へ戻り、さっと洗い物を済ませる。
長年こなしてきた家事は、多少注意力が落ちていても問題ない。
染みついた習慣が、勝手に身体を動かしてくれる。
台所の片付けを終えると、次は洗濯。
夏の朝にする洗濯は、冷たい水が心地よい。
じゃぶじゃぶと盥の中で洗濯物を擦っていると、ぼんやりしていた頭の中も洗われているように思える。
ひと通り洗い終わった洗濯物は、よく水気を切ってから物干し竿にかけていく。
すべて干してしまうと、毎日のことだが、ちょっとした達成感があった。
「……ふう」まだ、大丈夫。
頑張れる。
実家にいたときと比べたら、こんなもの、まったくつらいうちに入らない。
美世は両手で頰を叩き、気合いを入れなおした。
今日はこれからまた葉月が来るので、教えを請う予定だ。
その前に少しだけ、昨日貸してもらった本で予習をしておきたい。
「あの、ゆり江さん。
わたし、少し部屋で予習を……」「ええ、ええ、かまいませんよ。
お掃除はゆり江にお任せくださいな」
桶を抱えて戻り、声をかければ、ゆり江は快くうなずく。
彼女に負担をかけることを申し訳なく思いながら、美世は自室で教本の一冊を手にとった。
『家庭のすゝめ』
ずいぶん直接的な題の教本だ。
内容は、どうやら家事の基本について説かれたものらしい。
はじめに何頁にもわたって「良妻賢母とは」と長々と語られている。
妻として、母としての務めとは何か、どのように夫と家を支えていくか。
当たり前のように思えることも、まるで頭の中へ刷り込んでいくように懇切丁寧に綴られている。
（嫌だわ……）
読めば読むほど、ますます不安が押し寄せてくる。清霞の妻に相応しくありたい。
それが良妻賢母ということなのだろうか。
もしくは、夫のために衣食住を整える、それがあるべき優れた女子の在り方なのか。
──だとしたら、今と何が変わるというのだろう。
美世にとって最も身近な名家の妻は、継母の香乃子だった。
だから、香乃子がやっていたことを自分もできなければいけないように感じて、教えを請おうと決めたのだ。
（間違っていない、と思うのに）
理想の妻、清霞に相応しい妻。
漠然としていたそれらは、美世の心に形のぼやけた影となって棲みつく。
……これが自分の選んだ、正しい道なのかと、不安だけがある。
頁をめくる手が止まり、ぼんやりしたまま時間は過ぎ。
しばらくすると、予定通りに葉月が訪ねてきて、さっそく勉強の時間になった。
「さて、美世ちゃん。
まずは何から始めましょうか」
にっこりと笑う葉月は、今日も美しい。
明るい印象で、よくしゃべる葉月だが、よく見ていればやはりその所作もとても綺麗だ。
パーティーまでに彼女に近づけた自身の姿を、微塵も想像できない。
どんどん気持ちが沈んでいく美世に、葉月は眉尻を下げる。
「そんなに不安そうな顔をしないで。
私が見たところ、今の美世ちゃんの身のこなしも十分に綺麗よ」
「そう、でしょうか」「ええ。
美世ちゃんは、小さい頃はお稽古ごとをしていたのよね？
たぶん、基本的な立ち居振る舞いは身についているのではないかしら」
確かに、斎森家ではたとえ使用人扱いだったとしても、家の名に泥を塗るようなことにならないよう、振る舞いには気を遣っていた。
習い事で教えられたことも役には立っていたが──。
苦しかったあの日々の中にも、今こうして役立つことがあるのだと思うと、涙が出そうになった。
「とりあえずパーティーに向けて、お茶やお花は後回しかしら。
家事は教えなくていいって清霞が言っていたし……最優先はマナーと話術のほうね」
ちょっと漁らせてもらうわね、と昨日自分が持ってきた教本の山に手をつける葉月。ゆったりとした動きだった先ほどまでとは打って変わって、どこか子どもっぽい彼女の動きに美世の涙も引っ込んだ。
「あ、あの……は、葉月さま……」
咄嗟に美世が呼びかけると、葉月はぴたりと手を止め、目を丸くして振り返る。
「今、なんて？」「え？」
何かおかしなことを言っただろうか。
首を傾げる美世に、軽く手を口元に当てて葉月は指摘する。
「その、呼び方よ」
「あ……ええと、葉月さま、と……」「だめよ！」
やや食い気味なだめ出しに、びくりと肩が震えた。「あ、ごめんなさい……突然大きな声を出したりして」
「い、いえ」
もう、私ったらこれだから、と葉月はため息を吐いた。
急に強い口調で否定されるのは、少しだけ昔を思い出してしまって怖くなる。
これまでの言動から察するに、彼女は清霞から、美世がこの家に来るまでどんな扱いを受けていたか聞いていたのだろう。
しかしむしろ、美世のほうが余計な気を遣わせて申し訳ない気持ちになる。葉月はもう一度ごめんね、と小さく謝罪を口にしてから、気を取り直したように美世の手をとって微笑んだ。
「あのね、美世ちゃん。
私のことは、できればお義姉さんって呼んでほしいの」
「……え、えっと？」
唐突な提案に呆気にとられる。
「私、ずっと美世ちゃんみたいに可愛い妹がほしかったのよ。
それなのに弟しか生まれないし、その弟の清霞はあんなで全然可愛くないのだもの。
嫌になっちゃうわ」
「あの……」
「美世ちゃん。
あなたは可愛いし、いい子だし、もう最高よ。
清霞のことはずっと可愛くない上に頭の固い愚弟だと思っていたけれど、あなたを選んだことだけは評価してもいいわね」「……はあ」
徐々に瞳を輝かせながら熱弁をふるう葉月に、口を挟む隙もない。
「私、もっとあなたと仲良くなりたいの。
これからは私たち、家族だもの。
どんどん甘えて、頼ってくれていいのよ。
清霞も無愛想で無口で何を考えているのかわかりにくいけれど、きっと同じように思っているはずだわ」
「……家族」「そう。
だからね、そんなにかしこまらないで、気軽にお義姉さんって呼んでくれたらうれしいわ。
もちろん、無理にとは言わないけれど」
「お、おね……？」お義姉さん。
きっとそう呼んだら、葉月はまた子どものように無邪気に笑って、喜んでくれるのだろう。
……でも。『おねえさま』
ずっと、呼ばれるたびに身を硬くしていた。
呼ばれるのが怖かった。
あの子はもういない。
けれどどうしてか思い出してしまうのだ。
自分の家族、たったひとりの妹のことを。
瞼の裏にちらつく彼女の影が、美世にその呼び名を口にすることをためらわせる。
「……わたし、あの、葉月さんとお呼びしても、いいでしょうか」
美世が言うと、葉月は「いいわよ」と笑った。
がっかりした様子をまったく見せない彼女の心遣いが、うれしかった。
◇◇◇帝都の片隅に建つ、対異特務小隊の屯所。
小隊を率いる立場にある清霞は、執務室でこの日も書類をひたすら捌いていた。
「隊長～」「なんだ」
ひょっこりと扉から顔を覗かせた腹心の部下、五道の呼ぶ声に、机上へ視線を固定したまま答える。
「少将がおみえになりましたよ」
「……早いな」
予定よりも早くやってきた客人に、眉をひそめる。
だが、相手は直接の上司にあたる人物であり、多忙を極めるお人だ。
あまり文句を言うわけにもいかない。
清霞は応接室へ急いだ。
「遅くなりました、大海渡少将閣下」
「いや、私が早く来すぎた。
仕事を中断させて悪かったな、清霞」
「いえ」
応接室のソファに腰かけた、少々武骨な印象の軍服の大男が苦笑する。
大海渡征。
帝国陸軍参謀本部に籍を置く軍人で、階級は少将。
年齢はまだ四十と重鎮の中に混じるには若い部類だが、軍人を多く輩出している大海渡家の後継ぎであり、将来を期待されている人物でもある。
さらに軍内部において、何かと異端扱いされるこの対異特務小隊は、形式上、彼の指揮下ということになっていた。
「宮城へ行く前に、話しておきたいことがあってな」「なんです？」
清霞が対面に腰かけ問い返すと、大海渡は微妙な表情で端的に答えた。
「墓荒らしが出た」
「……墓荒らし」「ああ」
さすがに、眉をひそめる以外の反応ができない。
「それは、警察の仕事だと思いますが」
一応、俗に幽霊と呼ばれるものの対処も対異特務小隊の仕事だ。
けれども、墓場というのは案外、退治しなければならないような害ある霊はいないものだ。
なぜなら墓があるのはつまり、きちんと供養されているということ。
多少掘り返されたとて、問題になることは少ない。
まあ当然、例外もあるので、詳しく事情を聞く必要があるが。
「先刻承知だ。
まだ何か起こったわけでもない。
しかし……」
妙に歯切れが悪い大海渡は、やはり戸惑っているようだった。
「どうやら、郊外の『禁域』に侵入されたらしくてな」「……は？」
告げられた内容がにわかに信じられず、清霞はしばし絶句する。
禁域とは、郊外の人里離れた場所にある、文字通り立ち入りを厳しく禁じられた領域のこと。
一見、ただの森のようなところだが、宮内省の管轄であり──つまりは歴代の帝やその一族に関する、一般に公開できない機密がごろごろしている。
そして、その中にある墓地といえば。
「まさか」
「ああ、そのまさかだ。『オクツキ』が暴かれたようだ」「っ！」ひゅ、と息を吞み込む。禁域内にある墓地はたったひとつ。
オクツキと呼ばれる場所だ。
ここは、ひと言で説明するならば、「異能者たちの墓」ということになる。
異能者や見鬼の才がある者は、総じて霊力が高い。
ゆえに死してなお、普通の霊魂よりも強い力を持ち、一般的な供養では成仏できないことがしばしばある。
オクツキは、そんな異能者たちの魂を封じておく場所。
それが暴かれたとなれば──。
（憎しみや苦しみを抱きながら、戦いの中で無念のうちに死んでいく異能者は多い。
彼らの霊が眠りから目覚め、自由になったとき、一般人に牙を剝く可能性は十分ある）
清霞は顎に手をやって、思考を巡らせる。
霊に理性などない。
解き放たれた霊たちが禁域の外に出たら、どんな被害が出るか。
（宮内省でも、手は打ってあるだろうが……）
禁域の外で動き回る霊をオクツキに戻し、もう一度封印を施すのは容易ではないはずだ。
解決まで、どうしても時間がかかる。
とんでもない大事に違いなかった。
「状況は？
どれだけの封が解かれたのです？」
「宮内省の術者がだいたいは抑えたらしい。
だが、こちらにあまり情報が回ってこない。
宮内省に問い合わせても口が重いというか、煮え切らないというか。
正直、困っている」
険しい顔でため息を吐く大海渡。
清霞も一緒にため息を吐きたくなった。
「とにかく、宮内省がはっきり言わないということは、オクツキのすべての封は抑えきれなかったということでしょう。
一般人に何かあってはことですから、こちらでも警戒しておきます」
「ああ、頼む」
宮内省の対応は気に入らないが、仕方ない。
今のところ、一般人への被害が出る前に協力要請が来ることを祈るしか、清霞たちにできることはなかった。
何やら頭の痛くなる話を終え、ソファから立ち上がる。「さて、すぐに出られるか？
このまま宮城に行こうと思うのだが」「はい。
問題ありません」
当初の予定通り屯所を後にし、清霞は大海渡とともに彼の部下が運転する自動車に乗り込んだ。
これから二人は帝が住まう宮城へ向かうことになっていた。
移動中の車内でも、話題に事欠かない。
普段から仕事の話ばかりだが、二人は公私ともにかかわりがあり、どちらかというと気心の知れた間柄。
おまけに、互いに多忙でゆっくり顔を合わせる機会もないので、いくらでも話すことはある。
「清霞、婚約したそうだが、その後どうだ？」
想定内の問いに、清霞は「どう、ということもありません」と曖昧に返す。
淡々と表情を変えない清霞に対し、大海渡は気にしたふうもなく続けた。
「あれだけ結婚を拒否してきた君が決断したんだ、よほど気が合ったのだろう？」
「……私は別に、結婚自体を忌避していたわけではありませんよ」
久堂家の当主として、結婚しないという選択肢はなかったし、それを嫌だと思ったことはなかった。
ただ、適切な相手が見つからなかっただけで。
そういう意味では、美世とは気が合った、と言えるかもしれない。
「しかし、いろいろとあって大変だっただろうに。
それでもその女性を選ぶというなら、これは相当だと思ったのだがな」
「あれは、彼女の落ち度ではないので」
「……君が女嫌いというのは、つくづく間違った情報だったようだ」
「なんとでも」
ぶっきらぼうに答えれば、くっ、と大海渡は控えめに喉を鳴らして笑う。
斎森家が全焼するなどの騒ぎになったあの一件は、もちろん大海渡の耳にも詳細が入っていた。
清霞はわずかに息苦しさを感じ、軽く息を吐いた。
ついでに、雑に話題を逸らす。
「辰石は、もう先に着いているのでしたか？」「ああ。案外、真面目に仕事をしているようだな」「あの家はこれ以上、信用を失うわけにはいきませんから、当たり前でしょう」
そうでなくては困る、というのが本音だけれども。
辰石家は、前当主の辰石実が罪を犯したために、彼の長男である一志が新たに当主の座についた。
ただ、この一志という男が若干曲者で、信用が地に堕ちてしまった辰石家を支えられるのか、清霞も大海渡もあまり期待していなかったのだが、意外にも滞りなく後継ぎとしての役目を果たしているらしい。
煩雑な手続きを難なくこなし、警察、軍での事情聴取などにも快く応じるという。
今日の宮城での用事の半分は彼にあるため、これから現地で合流する予定だ。
清霞と大海渡を乗せた自動車は、あまり長く走らないうちに、この国で最も貴き一族の居城の門をくぐった。
広い敷地内は堀が張り巡らされ、石畳の小道の脇に、青々とした桜や松などの木々が立ち並ぶ。
いくつかの宮が点在し、それぞれに一族の方々が住んでいるが、清霞たちが訪ねるのは敷地内のちょうど中心に建つ、一番大きな宮だ。
玄関前に横づけされた自動車から降りた二人は、慣れた足取りで屋内へ足を踏み入れた。
「こちらで、お連れさまがお待ちです」
案内の使用人が襖を開けると、その向こうには先に着いていた辰石一志の姿がある。
「こんにちは、久堂さん、大海渡さん」
派手な着物に身を包んだ遊び人の青年は、清霞たちを見とめ、にっこりと胡散臭い笑みを浮かべた。
「……辰石、その格好で御前に出る気か？」
清霞は頭痛がして、こめかみを押さえた。
残念ながら、辰石家は久堂家の麾下に入ったため、監督責任は清霞にある。
さすがに小言のひとつも言わずにはいられない。
「ぼくは軍属ではないし、もともと、異能者というのはこういうものだと聞いたから」
一志はしれっと、悪びれもしない。
確かに、彼の言うことも事実ではある。
異能者には、帝に従う以外に重んずるべき規則はない。
ゆえに現在、軍属でない異能者は、特には服装やらの細かい指定をされていないし、それがどうこうということもない。
これは維新より前、大昔からの慣習であって、いかに異能者の存在が国にとって特別だったかの証左でもある。
ただ、最低限の礼儀は保ってほしいものだ。
赤や黄の原色が目に痛い。
「いうなれば、これがぼくの正装なんだよ、久堂さん。
あまり堅苦しいことを言わないでほしいな」
「……今回だけだ。
次にやったら、叩き斬る」
お前も大変だな、と言いたげな大海渡の視線に、帰りたくなってきた。
ひと悶着はあったものの、一志と合流を果たし、清霞たちはいよいよ約束の人物と対面のときを迎える。
と、仰々しい雰囲気ではあるが、清霞と大海渡にとっては慣れたものだ。
宮の最奥。
豪奢な意匠の襖で隔たれた先は、ここに住む貴人との謁見のための部屋となっている。
「失礼いたします。
大海渡、久堂、辰石、参りました」
「──入るがよい」三人を代表して大海渡が声をかけると、間髪容れずに中から返事があった。
「ご無沙汰しております、堯人さま」
部屋に入り、正面、床の間の前にその貴人の姿がある。
真っ白な肌に、真っ赤な唇。
切れ長の目からはおおよそ感情というものが読み取れない。
清霞と変わらぬ年頃の男性だというのに、見る人によって、少年のようだとか少女のようだと評される浮世離れした容姿は、自然と他者を身構えさせる威圧感があった。
彼に姓はない。
堯人、という名だけがある。そう彼は──帝の子のひとり。
つまりこの国の皇子であり、もっといえば、彼は次代の帝位を継ぐ最有力候補でもあった。
「よく来たの、征、清霞。
──そして、辰石の新たな当主よ」
清霞たちは揃って深々と頭を下げる。
さすがの一志も、ここでは大人しい。
堯人は肘掛けに寄りかかるような格好で、口元に笑みらしきものを浮かべた。
「三人とも、面を上げよ。
まあ、楽にせい」「はっ。
失礼いたします」
答える大海渡に続いて、清霞と一志も頭を上げ、姿勢を正す。
楽にしろ、と言われて馬鹿正直に寛ぐ者はいないが、わずかに張りつめていた空気が緩んだ。
清霞はちらりと大海渡と視線を交わし、彼と座る位置を入れ替わる。
本題は異能にかかわることなので、清霞の管轄だ。
大海渡は清霞の上司であるが異能者ではないため、ここには形式上、付き添ってきたにすぎない。
清霞は軽く顔を伏せつつ、口を開く。
「……堯人さま、まずは彼に挨拶をさせていただきたく」
「よい。聞こう」うながされた一志が、少しばかり前に出て、首を垂れた。
「新たに辰石家当主を務めさせていただくことになりました、辰石一志と申します。
此度は、当家の者が天より異能を賜った身でありながら罪を犯し、にもかかわらず、このように御身に拝謁する許しをいただけたこと、心より感謝申し上げます」
「気にするな。
おぬしも大変だったであろう」「はっ。もったいなきお言葉。
以後、辰石家は久堂家の手足となり、名誉と信頼を回復できるよう、精一杯務めさせていただく所存でございます」
「帝に代わり、我が辰石家を許す。
自らの言葉に違わぬよう、励めよ」
一志は「かしこまりました」と再び深く額ずいた。
異能者はただひとり、帝に服従する。
ゆえにたとえ、社会の法に則って裁かれ罪を償ったとしても、帝の許しがなければその存在意義を示せない。
辰石家は今、再び帝に仕えることを許されたのだ。「清霞も、ご苦労であったな。
斎森家のことは残念であった」
いくら落ち目だったとはいえ、斎森家という異能を受け継ぐ家をひとつ、失ってしまった。
これは帝にとって、帝国にとって大きな損失。本来ならば、厳しく責任の所在を追及されるほどの。
今回は人死にが出たわけでもなく、当の斎森家の人々がすでに罰を受けているために、有耶無耶になった。
それだけのこと。清霞は憂鬱に目を伏せた。「私の力が及ばず、申し訳ありません」
「構わぬ。決められていた運命よ」
鷹揚にうなずきながら、堯人が笑う。
清霞も肩の力を抜き、大きくため息を吐いた。
幼い頃から皇子と異能者の筆頭として付き合いがあった二人の関係は、形式や慣習を飛び越えて、本来はもっと近しい。
「寛大な処置に感謝いたします。
──して、堯人さま。
天啓がおありだったとうかがいましたが」「うむ。
オクツキの封が破られたことは知っておろう？」
その話か、と眉をひそめる。
天啓とは、代々の帝の直系の子孫のみに受け継がれてきた、異能のひとつだ。
その異能を持つものは、神より、国に降りかかる厄災をあらかじめ教えられるのだという。
──つまり、未来予知。
これによって、歴代の帝は国の危機を知り、それを回避、あるいは最小限の被害で済むように心を砕いてきた。
実際のところ、本当に神のお告げというものが存在するのかはわからない。
しかし、異能者の任務のひとつとして、この天啓に従って現在まで異形と戦ってきた歴史は確かにある。
堯人は今上帝の次男だが、長男がこの天啓を受け継いでいないため、次の帝になることがほぼ決まっている。
そのくらい天啓の有無は重要視された。
ちなみに現在、帝はあまり体調が思わしくなく、堯人が代理で天啓を使い清霞たちに指示している状態だ。
「気をつけよ。
……戦いになる。
下手をすれば命を落とす者も出よう」はっとして、清霞は堯人の言葉を重く受け止めた。
戦いに命の危険はつきものだが、こうして呼び出され、直々に忠告されるというのはよほどのこと。
滅多にないことだ。
「命を落とすとは、いったい誰が」「さて。我もまだ、帝位を受け継いでおらぬゆえ、力が不安定でな。そこまでは視えなんだ」
「……承知しました。
とにかく危険であることは確かなのですね？」
「うむ」これは、心してかからねばなるまい。
清霞たちが危険であるならば、罪もなく、何も知らない民たちはそれ以上に危険なのだから。
話を聞いていた大海渡と一志も、ごくりと息を吞み、気を引き締めた様子である。
「あとで何か視えたら、また連絡しよう」
「はい。よろしくお願いいたします」
「──ああ、それと、清霞」
お開きかと思いきや、清霞は堯人に呼び止められた。
「なんでしょう？」
「おぬし、婚約したらしいな。
やっと」
またその話か、とややげんなりする。
大海渡しかり、最近は知人に会うと必ずこの話題が出る。
いい加減、同じ話をするのにも飽きてきた。
けれども、どうやら堯人は清霞を冷やかしたいわけではなかったらしい。
「おぬしの婚約者……まあ、これからいろいろと大変だろうが」
「大変？」
「おぬしならば、おそらく大丈夫であろう」
ふふ、と楽しげな声色で堯人は言う。
「それも、天啓ですか？」
清霞の問いに、未来を視る皇子が答えることはない。
彼がすべてについて一から十まで教えてくれるわけではないことを、清霞は長年の付き合いで知っている。
「……心に留めておきます」
こうして、清霞たち三人は堯人との対面を終え、それぞれ近い将来に考えを巡らせながら、宮をあとにした。
二章　栗色の髪の彼
だいたい一日おきの頻度でやってくる葉月の指導は、なかなか厳しかった。
「そう、背中は丸めないで。
意識して、身体を縮めないようにしてみて」
彼女の助言に従い、ぴん、と背筋を伸ばす。
胸を張るように両肩はやや後ろめに。
それを崩さないよう、家の廊下を使って歩き方から練習するのだ。
美世は常にうつむきがちで、視線がすぐに下がってしまう。
すると自然に身体は丸まり、全体的に陰気に見えてしまうらしい。
「パーティーは交流の場よ。交流するのに、相手に暗い印象を持たれるのは良くないわ。
まずはその、自信がなさそうに見える所作から変えないと」「はい」
葉月に頼んで姿見を用意してもらい、美世の自室に運び込んだ。
空いた時間にはその姿見の前で自分の姿勢を見ながら、教えられたように振る舞えているか、常に確認する。
また、あるときには。
「誰かと話しているとき、自分のわからない話題になってしまったら、とにかく笑顔で相槌よ。
おしゃべりな殿方が相手なら特にね。誰でもいいから聞いてほしいだけの方が多いから。
……笑うときは口角を上げて、目尻は下げて。
ちょっと微笑むくらいでいいわ」
「こうですか？」
指示に従ってやってみると、葉月からすかさず「ぎこちなさすぎよ」とだめ出しが飛んでくる。「実際に笑うときのことを思い出して。
もっと自然に笑わないと、かえって相手の機嫌を損ねてしまうかもしれないわ」
「はい」
さらに、あるときには。
いつものちゃぶ台に、洋食用の皿やフォークやナイフ、スプーン、グラスなどが並べられた。
「今度のパーティーでは軽食が振る舞われる予定よ。
最低限、道具の扱い方は覚えてね」
さっそく葉月からひとつひとつ、指示や注意が飛ぶ。
食器は使うときに音を立てないように。
グラスは飲み物の重みでひっくり返さないように用心が必要。
「当日はお酒を飲まないようにね。慣れていないと、失敗のもとだから」「はい」
うなずきながら、言われたことは頭に刻み込んだ。
他にも、美世は葉月からさまざまなことを教わった。
外国語の簡単な挨拶や、絡まれたときの対処法、自己紹介の仕方や会話をするときの決まりごとなど。
それぞれは細かいことでも、すべてを一気に覚えるのはかなり大変だ。
忘れないように、教えてもらったことは帳面に記していった。
それを合間合間に見直し、何度も頭の中で再現しておく。
時間は限られている。
しかし、いくらゆり江が来てくれるからといって、家事を放棄するわけにもいかない。
日中は家事をこなしながら自主学習、葉月が来れば再び厳しい指導。
予習や復習は、基本、夜だ。
必然的に、美世の睡眠時間は悪夢と合わせてますます削られていく。
「……美世ちゃん？」
「……あ、は、はい……？」
葉月の声で、美世ははっと我に返った。
八月初旬のこの日、美世と葉月、そしてゆり江の三人は街へ出かけていた。
葉月が言うには気分転換も兼ねているらしいが、本来の目的は美世が家の外でも習ったことを使えるかという実習のようなものだ。
自動車での移動中、教えられたことを反芻していたつもりが、ぼんやりしてしまっていた。「大丈夫？
顔色が悪い気がするわ」「はい、あ、いえ……平気です」
靄がかかったような思考を回転させ、なんとか返事をする。
夜の悪夢もひどくなる一方で、それは、美世が勉強に精を出せば出すほど悪化していくようだった。
『お前が今さら何を学ぼうが無駄だ』
『張りぼての淑女が認められるはずがない』
夢の中で、皆が口々に言う。
父や継母、香耶──ときには、ゆり江や葉月、清霞までもが美世に背を向ける。
どんなに否定しても、すがりついても、泣きわめいても。
正直、目覚めたときに残る絶望感は堪える、などという生易しいものではない。
自分のすべてが無意味に感じられて、命を絶ったほうが楽だとさえ思う。
（でも、無駄なんかじゃない……きっと、わたしにだってできるもの……）
否定されるたび、それを覆さなければと、よりいっそう勉強に打ち込んだ。
あとでまた悪夢に苛まれても、止まることはできない。
「美世ちゃん。
私が言うのもおかしいかもしれないけれど、根を詰めるのは良くないわ。
焦ってもどうにもならないもの。
あなたはちゃんと成長しているわ。
だから、頑張りすぎないで」
「……はい」
「ゆり江も心配です。
美世さま、近頃はお食事も少ししかおとりになっていませんでしょう。
身体に悪うございますよ」
「ごめんなさい」
二人に次々と注意を受け、美世はうなだれた。
自分の身体が悲鳴を上げていることも、これほど悪夢に悩まされるのが異常であることも、自覚はある。
ただ同時に、自分が要領のいい人間でないことも重々承知していた。
必死にならなければ、あと一か月半という短い期間で上辺すら取り繕えない。
夏の帝都は、じりじりと舗装された路面に陽光が照りつけて、うだるような暑さだ。
道沿いには氷菓子やラムネなど、涼をとれるような商品の幟がたくさん並ぶ。
白や淡い色の洋服、着物は薄物をまとった人の姿が目立ち、日陰になっている建物の軒下でひと休みする人々も多い。
自動車は市街地の外れで停車した。
外に出ると、むわ、とした熱気がまとわりついてくる。
自動車の中は窓を開けていれば風が気持ちよかったけれど、一度降りてしまえばそうはいかない。
日傘や扇子が手放せなそうだ。
三人が下車すると、運転手はあとで迎えに来る旨を告げて走り去る。
「さて、今日は短時間で終わらせて帰りましょうか」
「あの、葉月さん。
わたしは平気ですから……」
美世はせっかくの機会を無駄にしたくない、と暗に伝えたが、間髪容れずに却下されてしまった。
「だーめ。そんな顔色で何言っているの。今日は帰ったらしっかり休むこと。いい？」
「……わかりました」
強く念押しされ、渋々うなずく。
三人は揃って街をぶらぶらと歩いた。
ぶらぶら歩く、というとだらしない感じがしてしまうが、実情はまったく違う。
美世は一歩一歩を踏み出すのにも神経を集中させ、綺麗な姿勢を保たなければならない。
また、たまに道沿いの店に顔を出し、迷惑にならない程度に店員とちょっとした挨拶や質問などの会話を交わす。
これは笑顔で他人と話す練習だ。
「うん、かなりいいと思うわ。上出来よ」
しばらく歩き回ったあと、どこかの店に入って休憩することになった。
その道中、葉月から下された評価に、美世はほっと安堵の息を漏らす。
「ありがとうございます」「でも、相当無理をしたのでしょう？
さっきも言ったけれど、焦りは禁物よ。
肝心のパーティーのときに体調を崩したら、元も子もないんだから」
葉月の言うことはもっともで、美世も頭ではわかっている。
暑さのせいだろうか。
先ほどから、いつにもまして思考がまとまらず、混沌としている。
上手く言葉が出てこない。
つつ、とこめかみを汗が流れる。
「……なんだか、やってもやっても自信がなく、て……？」
何か言わなければ。
思っていることを口にしたときだった。
ふ、と一瞬、目の前が暗くなったような気がした。
「美世ちゃん？」
不思議そうな葉月の声。
聞こえてはいるのに、ひどく遠い。
どうしてだろう。
足元がぐらぐら揺れている感じがして、平衡感覚がない。
立っていられない。（あ……）
美世は倒れるのを覚悟してぎゅ、と目を瞑った。
「おっと」
ところが、傾いだ身体は硬い何かにぶつかった。
背後から聞こえた声は、若い男性のもの。
爽やかな香水の香りに包まれ、倒れそうになった自分を誰かが支えてくれたのだと気づき、一気に血の気が引いた。
「も、申し訳ありません！」
慌てて支えてくれた人物から離れ、顔も見ないまま深々と頭を下げる。
（ぼんやりして、知らない人にまで迷惑を……！）
心臓がばくばくと鳴る。
震えそうになる指先を必死に押さえつけて、美世はもう一度「申し訳ありません」と繰り返した。
「ああ、顔を上げてください」
焦ったような声音だ。
とりあえず、相手を怒らせてはいないことにほっとして、おそるおそる上体を起こした。
目の前に立っていたのは、声の印象通りの若い男だった。背はさほど高くないがすらりとした瘦身、やや癖のある栗色の髪は綺麗に整えられている。
どこかの勤め人であろう、白いシャツにネクタイを締め、ベストを着用した彼は人の良さそうな面差しで、今はそこに困ったような笑みが浮かぶ。
「大丈夫ですよ。
それより、怪我はなさそうでよかったです」
「……いえ、こちらの不注意ですから。
本当に申し訳ありません」
「私からも」
美世の隣に葉月が歩み出て、美しい所作で一礼する。
「彼女を助けてくださり、ありがとうございました。
あなたが通りかかってくださらなければ、どうなっていたことか」
「いやいや、そんな大げさな。
何もなかったのですし、気にしなくていいですから」
葉月の丁寧な謝辞に動じた様子もなく、青年も負けず劣らずの礼儀正しさだ。
「危ないし、今度こそ怪我をしてはいけませんから、注意してください」
「はい。ありがとうございます」
「では、俺はもう行きますね」親切な青年は軽く会釈をすると、去っていった。
感謝と謝罪の気持ちを込めてその後ろ姿を見送る美世の隣で、葉月がぽつりと呟く。「何者かしら」「え？」
「いえ、仕立てのいい服を着ていて、立ち居振る舞いが見慣れた感じだったものだから。
知り合いではないけれど、どこかの御曹司かしらね？
……って、そんなことより！美世ちゃん、平気？どこか痛いとか苦しいとかない？」
「い、今はなんとも……」
いつもながら、優雅で上品な雰囲気のときと、無邪気で子どものようなときの差が激しい葉月である。
だいぶ慣れたとはいえ、唐突かつ見事な切り替えに圧倒されて、美世はこくこくうなずいた。
「もう、驚いたわ。
私のせいよね、美世ちゃんの体調も考えず、こんな暑い中を連れまわしたりしたから……」「ち、違います！
ただ、不注意で躓いてしまっただけです」
「でも」
あの状況で躓いた、というのはさすがに無理がある。
けれど、倒れそうになるほど具合が悪いとは思いたくない。
まだまだ、葉月との勉強は途中。
ここで長く休んでは時間がもったいない。
毅然とした態度で言ったつもりだが、葉月は心配と不審の混ざった目をしている。
しばし、沈黙が落ちた。「美世さまも、葉月さまも」
ざわざわと街の喧騒だけが流れていく中を、聞いたこともない、感情を失ったように冷静なゆり江の声が響いた。
「このゆり江、お二人にはお話ししたいことがございます。
もちろん、聞いてくださいますね？」
平常と何ら変わらない柔らかさを保った口調なのに、隠し切れない怒りが漏れ出ている。
この瞬間、美世と葉月は揃って説教を覚悟した。◇◇◇
「初めまして、久堂少佐。
鶴木新と申します」
清霞のもとに大海渡を経由し、宮内省からひとりの男が派遣された。
応接室で対面すると、まだ若い彼は毒気のない笑顔で名乗る。
清霞は不躾にならない程度にそれを眺めつつ、思案した。
鶴木新。
年齢は二十四。
鶴木といえば、中規模の貿易会社を経営する一族だ。
維新後に設立された貿易会社『鶴木貿易』は、二十年ほど前に一度、業績不振で倒産の危機に直面するも持ち直し、現在では安定している。
彼は御曹司で、学歴その他、不審な点はない。
大海渡から流れてきた基本情報とは別に、清霞も事前に調べさせたものの、彼は宮内省の職員ではないらしく、どういったつながりでここへ派遣されたのかはわからずじまいだった。
実際に顔を合わせてみると、印象は悪くない。
優れた容姿に、人の良さそうな笑みは警戒心を抱かせない。
癖のある栗色の髪と、質の良いスーツを着こなす姿も調和がとれており、ごく自然だ。
それなのに、どこか歪だ、と感じてしまうような、ちぐはぐな雰囲気もある。
「久堂清霞だ。この対異特務小隊の隊長を任されている」「存じております。
あなたは社交界でも有名ですので。
……女性を寄せつけず、まるで凍土のように冷たいとかなんとか」
清霞はやや礼を失した新の弁口に、無言で目を細める。安い挑発か、何かを試しているのか。
あるいは含みなどないのかもしれないが、邪気のない笑みからは読み取れなかった。
「世間話はいい。
聞きたいのは、オクツキの件だけだ」
「ああ、そうでした。
申し訳ありません」
悪びれもせず謝罪した新は、「では」とさっそく本題を切り出した。
「──オクツキは、今から二週間ほど前の深夜、何者かによりその封印を解かれました。
その後、宮内省では現在に至るまで、外に出てしまった霊の回収および犯人の特定を急いでおります。
しかし霊の回収率は七割程度、犯人もまだわかっていません」
「……宮内省が急に我々に事情を話す気になったのはなぜだ？さんざん渋っていたはずだろう」「宮内省に所属する術者はとても少ない。
回収率が七割ということからもわかるように、手が足りません。
ようやく省内のお偉方にもそれを理解いただけたのですよ」
なんとも悠長な話だった。
手が足りなくなることは、最初からわかっていたはずなのだ。
なにせ、オクツキには成仏に至らなかった異能者の霊魂がほぼすべて集められ、眠っていた。
全部が全部、禁域の外まで出ることはないにしろ、膨大な数になる。
今に恨みの念を持った霊たちが大挙して人里を襲い、被害が出てもおかしくない。
「宮内省はいよいよ内密な処理をあきらめ、我々にも協力を要請すると？」
「はい。そう受け取ってもらって結構です」
なるほど、と相槌を打ち、清霞は気になっていた疑問を新にぶつけた。
「話はわかった。
人命にかかわる事案だ、協力はさせてもらう。
ただ、失礼かもしれないが、君はどういう経緯でここへ来た？宮内省の職員というわけでもないはずだ」
軍の関係者でももちろんなく、鶴木家が異能の家だとも、新本人が異能者だとも聞いていない。
そこだけがずっと清霞の中で引っかかっていた。
身元は一応わかっているが、どういう立場の人間なのかを確認できないと、信用もできない。
ぶつけられた問いに、新は「訊かれると思いました」と苦笑する。
「まあ、よほどの阿呆でなければ当然気になるでしょうね。……自分はいわゆる、交渉人をしておりまして。
いつもは実家の貿易会社での交渉に携わっていますが、たまに知り合いに頼まれ、こうして仕事を引き受けているのです。
もっぱら、皆の言いにくいことを代弁する役ですよ」「にしては、オクツキや異能者にも詳しそうだな」「そこは交渉術ですよ。
たとえ、はったりだろうと知ったかぶりだろうと、事情に精通していると思わせるのが肝要なのです。
無知だと侮られたら終わりですので」
「なるほど」
うなずく清霞を見て、新はにこりと笑う。「相手を調べるのは基本中の基本です。
久堂少佐のことも少しならわかりますよ。
例えば最近、婚約されたとか。
もっとも、これについては調べるまでもなく噂になっていますが」
「だろうな」
パーティーなどにあまり参加しない清霞でも、さすがに想像がつく。「まったくうらやましいことです。
自分も早くいい相手を見つけて身を固めたいとは考えていても、これがなかなか。
……結婚とは難しいものですね」
ほんの一瞬、新の視線が鋭くなった。
当たり障りない会話のはずだが、どこか棘を感じる口調。
敵意、にも満たない……反抗心のようなものが向けられた気がしたが、次の瞬間には元の毒気のない表情に戻っていた。
不可解さを覚えながらも、彼我の情報量の差で不利を悟り、清霞はあえて指摘せずに流す。
「ともかく、此度の件、正式に依頼されたからには我々も対処に加わる。
霊魂の回収方法について、宮内省から指定は？」
「回収には専用の術具を使います。
ただ、どうも攻撃的な怨念を持った霊も多くさまよっているとかで、状況に応じ、異能による戦闘、滅却も許すそうです。
むしろ、宮内省や帝のほうは後者を推奨したいようですね。
厄介なものを残しておいても、今回のように大事につながるだけ、とのことで。
……詳細は、こちらの書面をご確認ください。
命令書もこちらに。
大海渡少将を通して軍からの正式な命令になっています」
新が傍らに置いていた鞄から、数通の書類を取り出す。相手が異能者の霊であるからには、当然、清霞たちの先祖に当たる者も含まれている。
とはいえ、いつまでも現世に留まる死者など、厄介なだけだ。
帝がこれを滅せよと命じても、不思議はない。
あくまで重んじられるべきは、死者ではなく生きている人間である。
「了解した」
清霞はテーブルに並べられたそれにざっと目を通し、丁寧に受け取った。
「それと、これから自分が連絡係として使われる予定なので、ちょくちょく顔を出しますが、よろしくお願いします」「ああ、わかった。
こちらこそ、よろしく頼む」
その後、二、三のやりとりをし、新は帰路についた。
終始、何の問題もなく和やかな空気だったが、帰り際に彼の放った、
「健闘を祈ります、久堂少佐。
──ではまた」
という言葉だけは、やはり少しだけ険を含んでいた。
応接室から執務室に戻れば、机上にぎっしりと積まれた書類が清霞を待ち受けていた。
（さすがに、きついな）
通常の業務に加え、オクツキの件で、毎晩交代で隊員たちには見回りや聞き込みをさせている。
皆に任せきりというわけにもいかず、清霞もできうる限り自分で動いており、その負担は大きい。
それに。
（薄刃家のこともある）
毎晩毎晩、悪夢にうなされる美世を見るのは、つらい。
清霞も精神的に参ってくる。
なんとかしてやりたい──そう思っても、清霞にはさっぱり対処法がわからない。
さらに彼女自身も何も言わないので、お手上げ状態だった。
ただ、日に日に弱っていく美世を目にするたび、今にも消えてしまうのではないかと焦りだけが募る。
清霞は机上に積んでいた、ある資料を手にとった。
情報屋に個人的に依頼していた、薄刃家関連の調査の途中経過だ。
今の清霞の目的は薄刃家との接触。
知りたいのは薄刃家の居所。
聞き込みや公式の記録等では確認できないため、人間関係から地道に追うしかない。
結果、情報屋には美世の母、薄刃澄美の経歴を探ってもらうことになった。
『ちょいと時間をいただきますよ』
依頼したとき、情報屋は渋い顔で言った。
薄刃、という名字では隠されている情報が多すぎて、どうにもならないのだ。
仕方がないので『澄美』という名前の女性を、まずは女学校の名簿を頼りに調べてもらった。
該当者は二十名と少し。
手順としては、薄刃澄美が女学校に通っていたであろう時期に期間を区切り、とりあえずは帝都内の学校に絞って『澄美』という女性の身元をひと通り洗ったようだ。
資料には、その一覧が掲載されていた。
残念ながら、結果は芳しくない。
身体的な特徴はあまりあてにならなかった。
黒髪で、整った容貌というだけでは当てはまる人物が多すぎる。
そもそも薄刃澄美が帝都に住んでいた確証もなく、女学校に通っていたかもわからないというありさまでは、特定は不可能だ。
そこでふと、清霞の脳裏によぎったのは、先ほど顔を合わせたばかりの青年だった。
（『鶴木』──？
待て、確か……）
清霞はあることに気づき、一覧をめくっていく。
目的の頁を見つけて、目を凝らした。
（やはりか……）
これは偶然か、あるいは仕組まれたものか。
どちらかは不明だが、妙な繫がりを確かめてみる価値はありそうだ。◇◇◇
あの、街中で美世が倒れそうになった日から、また数日が経った。
相変わらず外はひどい暑さで、悪夢も美世の睡眠を奪っていく一方だ。
（あれから、勉強の時間も少し減らされてしまったし……）
あの日帰ってから、ゆり江に身体を大事にするよう、美世も葉月もこっぴどく叱られた。
結果、葉月の指導は以前よりやや緩くなった。
けれども悪夢で眠れない夜が続き、蓄積していく疲労によって美世の体調の下り坂は止まらない。
ここのところは意識が朦朧としたり、ぼんやりすることも増えてしまった。
（だめだわ。
これからお昼ご飯を作らなくちゃいけないんだから）
美世は小さくかぶりを振ると、手元に集中した。
昼食は、美世とゆり江、葉月の女ばかり三人で食卓を囲む。
暑さで皆、食欲も落ちがちなため、作るのは簡単な茶漬けだ。
朝食の残りの冷や飯を人数分の茶碗に盛り、その上からほぐした焼き鮭を載せて、ごまをふる。
醬油と塩で薄く味をつけた熱いだし汁をかけ、ちぎった海苔をちらしたら出来上がり。
あとはゆり江手製の梅干しをつけて、食卓に並べた。
「わあ～！美味しそう！」
「簡単で、ごめんなさい」
「まったく構わないわ。ありがとう、美世ちゃん」
明らかに手抜き料理だが、葉月はうれしそうにきらきらと目を輝かせる。
「美世さまは本当にお料理がお上手なのですよ」
「そんなことは……」
ゆり江の過剰なほめ言葉にいたたまれなくなりながら、美世は首を横に振る。
しかし葉月は「そんなことあるわよ」とまじまじと茶碗の中身を眺めている。
「すごいわ。恥ずかしながら、私はあまり料理ができないの」
いただきます、と手を合わせて、三人は各々、匙を手にとった。
ご飯をよくだし汁に浸し、ほぐし鮭と一緒に掬って口に運べば、ほどよい温かさと塩味が身体に染みわたる。
そこへ梅干しを加えると酸味でまた味が変わって、あまり食欲の湧かない夏でも飽きずにさらさら食べられる。
「ん～。
やっぱり思った通りの美味だわ」
「お口に合ってよかったです」「美世さまが料理上手で、ゆり江も鼻が高うございます」「お、大袈裟です……」
ご飯にだし汁をかけただけの料理には、あまりにすぎた称賛だ。
逆に何か裏があるのでは、と疑いたくなってしまう。
葉月やゆり江が、そんな意地の悪いことを考えるとはまったく考えられないけれど。
葉月が、茶漬けをゆっくり味わいながらぼやく。「私、料理は本当にだめなの。
美世ちゃんにとってはこのお茶漬けも簡単かもしれないけれど、私には到底真似できそうにないわ」
「そうなのですか？」「ええ。
女学校でも、料理の成績がからっきしなせいで、大きく他の科目の足を引っ張っていたくらいで」
そういえば、そんなこともおありでしたね、とゆり江も苦笑いでうなずいている。
「焼けば焦がすし、煮たり茹でたりすればぐずぐずになるし、混ぜるだけでもどろどろになるし。
包丁を持っただけで、知らないうちに指が切れているのよ」
信じられる？とため息を吐く葉月。
あまりの失敗談に、美世は返す言葉もない。
葉月が言うには、女学校の授業では家庭科目がかなりの割合を占めるが、中でも重視されるのは裁縫なのだという。
だから、裁縫が下手な生徒は皆無ではないけれど、あまりいない。
一方で料理などは生徒によってかなり腕前に差があるのだとか。
女学校の生徒は総じて金銭的余裕のある家の娘が多いが、それでも使用人を雇うほどの家はあまりない。
使用人がいる家の娘は、せっかく習った家事の技術も使う機会がないので、なかなか身につかない。
しかし使用人がいない家の娘なら、日常的に家事をするので、自然と身につくというわけだ。
そして久堂家の娘である葉月は、完全に前者だったらしい。
「まあ、例外ももちろんあるけれどね。とっても高貴なお家の、とあるお姫さまの趣味が料理だって話も聞いたことがあるわ」
「へえ……すごいんですね」「ええ。
でも、家事ができるに越したことはないわよ。
私も、もっと真面目に練習しておけばよかったって、何度も後悔したもの」
「後悔？」「……聞きたい？」
首を傾げる美世に、葉月はいたずらっぽく、にやり、と笑った。
きっと、葉月が失敗してしまったという結婚の話だろう。
離婚するなんてよほどのことだし、する前もしてからも大変な苦労があったに違いない。
興味本位で聞いてはいけないことかもしれない。
でも、せっかく先輩が目の前にいるのだから、話を聞いてみたい。
「聞いても、いいですか？」
「もちろん。構わないわ」
こうして、思いがけず葉月のちょっとした過去の体験談が語られることになった。
「私が結婚したのは、十七のときだったわ」
久堂葉月にとって、多くの良家の娘がそうであるように、結婚は義務であった。
して当たり前、親の選んだ相手が誰であろうと文句もない。
昔からおしゃべりだとか、行動的だとか評されてきた葉月だったが、学業の成績はすこぶる良く、習い事も何でも上手くできて、器量もけちのつけどころがない。
唯一、家事はあまり得意でなくて、特に料理は壊滅的な腕前だったが、さほど危機感はなかったらしい。
だからまさか、失敗するとは誰も、夢にも思わなかったのだ。
「ゆり江も、想像もしておりませんでしたよ。葉月お嬢さまは使用人皆にとっても、自慢のお嬢さまでしたから」
昔を思い出すように頰に手を当てて言うゆり江に、葉月がくすりと笑う。
「まあ、ゆり江ったら。本当？」「本当ですとも」
妙に自信満々なゆり江がおかしくて、ついつい美世も顔が緩んだ。
「そうね、でも、あの結婚は政略的な意味が強かったし、相手の家も最初は私を大歓迎してくれたのよ」
美世はこれまであまり人と関わってこなかったため、どうしてそれで上手くいかなくなってしまうのかわからない。
葉月の相手は、十以上年の離れた、軍に勤める男性だったという。
異能者の家と軍関係者との結びつきを、より強めるための政略結婚。
拒否はできなかったが、彼女はそれでもよかったと語る。
「夫はね、美男子ではなかったけれど、とっても優しくて誠実ないい人だったの。
私は幸運だと思ったわ。
ひどい相手に当たってしまった女の子の話も、たくさん聞いたことがあったから」
幸せだった、と呟く葉月の表情にどこか哀愁が漂う。
「相手の方との仲は良かったのですか？」
思わず美世が尋ねると、「そりゃあもう」という答えが返ってきた。
「私、あの人のこと好きだったもの。
あの人も、私を嫌ってはいなかったんじゃないかしら。
喧嘩もしたことがなかったの」「それは、素敵ですね」
「ありがとう」
相手の家では、葉月と彼女の夫、そしてその家族で暮らした。
はじめは順調かと思われた結婚生活だが、徐々に綻びができてしまったようだ。
「夫の家族はね、私の考え方とか、家事が得意じゃないところがだんだん目につくようになったみたい。
細かいことを、かなりいろいろと言われてしまったわ」
「そんな……」
「料理ができないなんて、とか、やかましいってよく言われてね。私、そんなふうになるなんて思ってもみなかったから、これ以上ないくらい凹んで。
もうだめって思ったの」
嫁と姑の確執はよくあることらしいが、葉月もそうだった。
葉月の夫の家族は、おそらく葉月に大きな期待を寄せていたのだろう。
けれど、さすがの彼女にも欠点はある。
完全無欠の嫁を期待していた分だけ、欠点がより大きく見えてしまった。
葉月は結婚して二年後に息子を産んだ。
夫の家族は跡取りの誕生に沸き、熱が冷めないうちは彼女にも平穏が訪れたが、それも落ち着いてくればまた元通り。
慣れない子育ての重圧と、夫の両親や親類からの当たりの厳しさに耐えられなくなってしまった。
「毎晩、わけもなく涙が出てきたわ。
夫は慰めてくれたけれど、結局、状況は何も変わらないまま。
それである日、夫が言ったのよ」
淡々と語っていた葉月はいったん言葉を切ると、少し笑う。「何て言ったと思う？
『離婚する』よ。しよう、ではなくて、するって。それを聞いたら私、どうして勝手に決めるのって、腹が立って。
売り言葉に買い言葉で、最後の最後にもう大喧嘩。
勢いあまって、気づいたら本当に離婚が成立していて驚いたわ」「ええ……」こんな若々しい葉月が一児の母だというのにも驚きだが、あっという間の離婚劇も衝撃だ。
しかしこれまでの彼女の言動を考えると、妙に説得力がある。
「でも、実家に戻って頭が冷えたら、ものすごく後悔したの。
自分の夫や子どもを放り出して、全部言われるままで。
もっと頑張ればよかった。
料理だって、練習すればできるようになったかもしれないのに」「…………」
「だからね、私は美世ちゃんのことを尊敬しているわ。
結婚する前にちゃんと自分の欠点を見逃さないで、克服しようとしている。
すごいことよ」
美世は何と答えていいかわからず、うつむいた。
話を聞いていたら、葉月となど比べられないほど欠点だらけの自分に、ますます自信がなくなってきたのだ。
「美世ちゃん」
「……はい」
呼ばれて顔を上げる。
するとそこには、優しくて温かい微笑みがあった。
「私は、そのとき自分にできる限りのことを精一杯やること、それから、自分の気持ちを大事にすることが大切だと思うの。
美世ちゃんはきっといつでも一生懸命だから、前者は言うまでもないでしょう。
だから、後者を少し考えてみて。
あなたはこれからどうしたい？
どんなふうに生きたい？」
前向きな彼女の表情も、言葉のひとつひとつも、すべてが眩しい。
こんなふうになれたら。
もっと清霞の隣に相応しい女性に近づけるのかもしれない。
けれど今の美世は至らないことだらけで、迷う。
だって、葉月の話を聞くうちに気づいてしまったのだ。
（わたし……）欠点を埋めることは確かに重要だ。
間違いなく。
でもそうではなくて、美世には欠けているものがあった。
（わたしには、そもそも家族がわからない）
美世に家族らしい家族がいたことはない。
もしこの先、結婚して、清霞の両親や親戚に会うことになったら？
子どもが生まれたら？
血の繫がった相手とすら上手くいかなかった自分に、何ができるのか。葉月は前に、家族になるのだから頼れと言った。
けれど。
（どうやって？）
家族がどう在るべきかなんて、知らない。
理想の妻、良妻賢母という言葉にぴんとこなくて当たり前だ。
美世の中の『家族』には実体がない。
外側だけ、想像だけの空虚な単語にすぎないのだから。
悪夢を見ているわけでもないのに、目の前が真っ黒に塗りつぶされた気がした。
「美世ちゃん？」
不思議そうにこちらを窺う葉月へ、美世はなんとか笑みを返す。
「わたし……は、何も、考えたことがありませんでした。
でも、ひとつだけは決まっています」
「それは？」「ここにいたいのです。
旦那さまのそばに」
黒い心に負けないように。
意識して、はっきりと言い切る。
これだけは絶対に揺らがないはずだ。そのために、なんでもしたいと願ってきた。
今はまだ何もない自分でも、あきらめたくなくて。
「いいわね。
あなたにこんなに想われるあの子は、本当に幸せ者だわ」
葉月は穏やかな大人の女性の顔で微笑む。
「さて、お勉強を再開しましょ。
つい話し込んでしまったわ」「はい」
美世は勉強の準備をするべく、腰を上げた。
夏の夜は涼しく、過ごしやすい。
風呂で一日の汗を流した美世は、部屋に戻る途中、縁側に人影を見つけた。
爽やかな浴衣姿で、珍しく長い髪を結わずに垂らしたままの清霞だ。
（やっぱり、お疲れなのかしら）
どこか上の空で遠くを見つめる彼は、元気がない。
以前から夜勤はあったが、近頃は夜に出かけることが増え、もともと少なかった口数がさらに減った。
ため息も多く、疲れ切った表情の清霞を見ていると、なんとなく悪夢について相談する気も起きないまま、ずるずると先延ばしにしてしまう。（しっかりしなきゃ）
明らかに疲れている人につらい、苦しいと伝えることなど、できはしない。
美世は思い立って、台所で手早く準備を済ませると、少しだけ欠けた月を眺める清霞のもとにそろりと近寄った。
「旦那さま、お隣よろしいですか？」
「ああ」許可をもらえたことになんとなく安堵して、持っていた盆を置き、自分も腰を下ろす。
そこで、ようやく清霞が美世のほうを振り返った。「……それは？」
「ええと、お茶とお漬物、です……？」
清霞が盆を見て訊くので、美世は首を傾げながら答える。
疲れている彼に何かしたくて用意したものの、余計だったか──と後悔しかけたけれど、そうではなかったらしい。
「……もらう」
「あ、はい」
月の明かりを頼りにしつつ、二つ並んだ湯吞に、急須から熱い茶を注ぐ。麦の香ばしいにおいが辺りに漂った。
急須の中身を、いつもの緑茶から変えてみた。「麦茶か」
「そうなんです。
せっかくですから、夏らしいものをと。
このお漬物のきゅうりとなすも、とてもいいもので……あの、食べてみてくださいませんか」
どうやら今年は豊作だったらしく、どっさりと野菜が手に入った。その一部を、日持ちするように、勉強の合間にゆり江とせっせと漬物にしたのだ。
そろそろ漬かった頃なので、明日の朝食から少しずつ出そうと思っていたところである。
清霞がきゅうりの漬物をひと切れ口に運ぶと、嚙むたびにこりこりと音がした。
「美味いな」
「……よかったです」
しばらく無言のまま、ゆったりした時間が流れた。
先に沈黙を破ったのは、清霞だった。
ずいぶんと迷っている様子で、言いにくそうにしている。
「美世、……その」「はい」
「忙しくしていてすまない。
仕事が立て込んでいて」
「いえ……」
清霞は隊長という立派な立場で働いている。
責任のある役目だ、きっとその分忙しい。
美世がこの家に来てからあまりなかったことなので、つい忘れていたけれど。
心細くない、と言えば噓になる。
悪夢に苛まれる日々はとてもつらく、真っ暗な中を手探りで進むのは苦しい。
ひとりは、寂しい。
ひどく冷たい指先を握り込む。
ずきずきと、鈍い頭痛がしていた。
「お仕事、頑張ってください。
わたしはひとりでも大丈夫ですから」
「──本当か？」
「え？」
「困っていることはないのか？相談があるなら、聞く」
清霞の細めたまなざしに、射貫かれた気がした。
（ここで、相談してしまう？
……いいえ）
一瞬、傾きかけた気持ちを、なんとか立て直す。
言ったら、きっと清霞はなんとかしてくれようとするだろう。
けれど、ただでさえ大変な思いをしている人に、そんなことをさせるべきではない。
ただ、美世が我慢していればいい話だ。
もう少し、清霞が忙しくなくなるときまで。
「平気、です。
何もありません」
「……そうか」
ふい、と清霞は視線をそらして、湯吞を傾けた。
垣間見えた彼の瞳に失望の色が浮かんでいた気がして、どくり、と心臓が嫌な音を立てる。
「あ、あの、旦那さま。
わたし、今日、葉月さんにお話を聞いたんです」
美世は怖くなって、早口で話題を変えた。
ふ、と息を吐いた清霞は、そのまま話題に乗ってくる。「姉の？
もしかして、あの離婚の話か」
「はい。
それで、あの、お訊きしたいことがあって。
旦那さまにとって、葉月さんはどんな人ですか？」
これはその場凌ぎではなく、真に聞いてみたかったことだった。
血の繫がった姉弟。美世はついに異母妹の香耶とわかりあえなかった。
でも、清霞はどうなのだろう。
あの話を聞いたときから、ずっと気になっていた。
「どんな、か。
そういえば、あまり話していなかったな」清霞は残り少なくなった麦茶の入った湯吞を盆に戻す。
急須から麦茶を足すと、またふわりと麦の香りが広がった。
「私は姉とは、昔から仲は悪くなかった。
まあ、あの通りの少々やかましい人だから、幼い頃は世話を焼かれたり、からかわれたりしてたまに鬱陶しくなるときもあったが」
「それは、少し想像がつきます」
小さな清霞と葉月がじゃれあう姿が目に浮かぶようだ。
きっと、とても可愛らしかったに違いない。
「好きとか嫌いとか、そういう感情では成り立っていないのだろうな。
同じ環境で生まれ育ちお互いに考えていることがわかるから、遠慮も気遣いもあまりいらない。
性格はさほど合わないが、あれはあれで良い人間だとは思っている。
……これで、答えになっているか？」「……はい」うらやましい。
心から、そう思う。
誰かをそんなふうに言える清霞が、単純に、うらやましかった。
（わたしは、すごく頭が悪いわ……）
こんな話を聞いたら、もっと寂しい気持ちになるに決まっているのに。急に湧き上がった強い孤独感の、やり場がない。
自分はこのまま、両親や兄弟や──心の拠りどころになる家族というものを知らずに、淡い関係にすがって一生過ごすのだろうか。
いや、世の中には家族を持たない者もたくさんいる。
美世だけが例外なわけではない。
（わかっているけれど。
この家で、居場所があることの温かさを知ってしまった）
以前、実家の斎森家で継母や香耶と対峙したときは、婚約者として、ゆくゆくは妻として、ずっと清霞の隣にいられればいいと思った。
それが今はどうだ。
欲は留まるところを知らない。
居場所だけでなく、心まで欲しくなってしまった。
縁談や婚約などとは関係なく、本当の家族になれたらと。
「美世。
もう少しこちらに寄れ」
「？
はい」言われた通り、二人の間に置いてあった盆を除け、近くに寄る。
すると清霞は、浴衣の袖からのぞく美世の手首を掴んだ。
「だ、旦那さま？」
「……寂しいなら寂しいと、つらいならつらいと言ってくれ」
「！」
「言ってくれなければ、わからない」
言葉が、見つからない。
打ち明けたい。
美世だって、そう思っている。
でも、今の状況がそれを許さない。
美世は清霞に余計な負担をかけたくないし、無駄に悩ませたいわけでも、苦しめたいわけでもない。
面倒なやつだと、嫌われるのも嫌だった。
「わ、わたしは、寂しいなんて……」
「そうか？
私は寂しいが」
「!?」まさか。
聞き間違いだろうか。
（旦那さまが寂しい？
わたしと会えなくて？
ありえないわ）
全力で否定しても、頭のどこかで聞き間違いではないと声がする。
急激に恥ずかしさが膨れ上がり、真っ直ぐ、真剣な面持ちでこちらを見る婚約者とまともに目を合わせられない。
「お前は寂しくないのか？」
「さ……」「さ？」ああ、もう無理だ。
畳みかける清霞に、美世は根負けした。
「寂しいです……」
とうとう、本音のほんのひと欠片をこぼしてしまった。
そして、逸らしていた視線をほんの少しだけ上に戻して──もう、言い逃れできないほど頰が熱くなった。
想像以上に近くにあった清霞の表情が美しくほころんでいたからだ。
ばくばくと、鼓動が高鳴った。
青白い月光に照らされた彼の微笑は、この世にこれ以上美しいものはないのではないかと思うほど綺麗で。
「初めから、そう言っておけ」
「……ごめんなさい」
つい謝ると、清霞は喉を鳴らして笑った。
「まだまだ、すぐに謝るのは治らないな。
……しかし、いつからだ？」「え？」
「謝るとき『申し訳ありません』と言っていたのが、『ごめんなさい』になっている」
「あ……」
はっと、口元に手を当てる。
まったくの無意識だった。
いつの間に変わっていたのだろう。
『ごめんなさい』だなんて、ずっと口にしていなかったはずだけれど。
「ど、どうしましょう」
「いや、いいんじゃないか。
そのままで」
「子どもっぽくありませんか？
少し変な感じがします」
「言葉が砕けたのは、この家に慣れたからだろう。家の中なら問題ない」
もっと力を抜いていいくらいだ。
言いながら、清霞は美世の肩を引き寄せた。「私に寄りかかればいい、美世。
もっと、本心を言え。わがままになれ。
そうしたら全部、受け止めてやれる」
美世は何も答えられなかった。
ただ、疼くような頭痛だけがその存在を主張していた。◇◇◇
ごめんください、と玄関から声がしたのは、葉月との勉強がひと段落つき、そろそろ休憩しようかと話していたときのことだった。
「あら、どなたかしらね？」
「わたし、出てきます」
「美世さま、ここはゆり江が」
「大丈夫です。行きますね」
居間を出て行こうとするゆり江を制止し、美世は玄関に急ぐ。
「お待たせいたしました──……」
戸を開け、くらりとするような熱気に顔をしかめつつ視線を上げて、目を瞠った。
立っていたのは、たいそう見目のいい青年だった。
癖のある栗色の髪に、爽やかなシャツとベストで身を包んだ、瘦身の美丈夫。
その人懐っこそうな笑みを、美世はすでに知っていた。
「あなたは……」
「あ、あれ？
ここは久堂清霞氏のご自宅で間違いないですよね？」
「は、はい」
驚いて、ろくな応対ができない。
こんな偶然があるだろうか。
街で、美世が倒れそうになったところを助けてくれた恩人と、こうして再会するなんて。
青年も困惑したように眉をハの字にし、小さく首を傾げた。
「久堂少佐はご在宅ですか？」
「いえ、今日はもう出勤していますが……」「えっ！
おかしいですね、今日は非番でここにいると思ったんですが」
後頭部に手をやって、うーんと唸る青年。
そういえば、と美世は口を開いた。
「もともとは非番だったのが、忙しいらしく、急に出勤することにしたのだと聞きました」
「ああ、そうでしたか。
すみません。確認不足でした」
どうやら、青年は清霞の仕事関係で訪ねてきたらしい。
最近の清霞は休みなく働いているので、行き違いになってしまったのだろう。
「では、少佐は屯所ですね。……ふう」
この暑さの中、がっくりと肩を落とす青年が哀れに思えて、美世は声をかけた。
「もしよかったら、中で少し休んでいかれませんか？」
居間に上がり、葉月とゆり江に物珍しそうな目を向けられながら、青年は渡した水を一気に飲み干した。
「ありがとうございます。
助かりました」
「い、いえ。
こちらこそ、あのときは助けていただきましたから」
水の一杯くらいは、礼として安いものだ。美世が言うと、青年ははっとして居住まいを正した。
「俺、鶴木新といいます。
よろしく」
「わたしは、斎森美世です」
青年──新から差し出された手を、おそるおそる握る。
握り返された手のひらは、温かくて優しかった。
けれど、微かに「……細い」という声が聞こえたのは、気のせいだろうか。
「美世さんですか。
あなたが例の久堂少佐の婚約者だったんですね」「例の……？」
「ああ、社交界では一時期、けっこうな噂になっていたので。
そういう女性がいるというのは知っていたんです」
そうなんですか、と美世は少しうつむいた。
自分の知らないところで自分のことを噂されているのは、なんだかおかしな感じがして、気恥ずかしい。
「でも」「？」
「……久堂少佐にはがっかりしました」
急に低い声で呟く新。
耳を疑って、美世はつい勢いよく顔を上げる。
「ど、どうしてですか」
「そうですよ。そちらこそ、失礼じゃありません？」
さすがに葉月も眉間にしわを寄せて、口を挟んだ。
しかし新はまったく動じず、鋭く品定めするように目を細める。
「美世さん、あなたは自分が今どんな顔色をしているか、わかっていますか？」
「それは」
そうだ、彼は知っている。
美世が倒れそうになったときの様子を。あれからさらに、体調は悪くなる一方。
顔色だって、彼が言うように良くはないだろう。これでは一緒に暮らしている婚約者の清霞に不信感を抱かれても、仕方ない。
「……旦那さまは悪くありません。
わたしがいけないんです」
「美世ちゃん……」
葉月が心配そうに名を呼んだ。
それに呆れたように、ふん、と新は鼻を鳴らした。
「出過ぎたことを言いました。
ですが、俺は自分が間違ったことを言ったとは思っていません」
揃いも揃って、と彼はちらりと、部屋の隅に積まれた教本と帳面を見て、言葉を続ける。
「こんなになるまで頑張らせるなんて、どうかしていますよ」
「…………」「くだらない。
美世さんには美世さんの、できることだってあるでしょう。
そんなに急いで、できないことをできるようにする必要性を感じません」
まるで、何もかも知っているかのような言い草だった。美世の中で、ぷつり、と何か切れる音がした。
「やめてください！」
「何をですか？」
「これは、わたしが望んでやっていることで、旦那さまや葉月さんは協力してくださっているだけです。
悪く言わないでください」そうだ。
これは、美世のわがままでしかない。
皆は付き合ってくれているだけで、美世の具合が悪くなろうがなんだろうが、それは美世自身の責任だ。
それを、あたかも具合の悪い美世に無理やり教育しているかのように言われるのは、許せなかった。
大声を出したら、また頭に痛みが走る。
けれども、幸いそこで新は深く息を吐き、引き下がった。
「すみません。
空気を悪くしてしまいましたね。厚意で休ませていただいた身でありながら、申し訳ないことをしました。
……もう行きます」
す、と立ち上がった新は、そのまますたすたと玄関へ歩いていく。「もう、なんなのかしら。あの男は。言いたい放題言って。
……って、美世ちゃん？」
葉月の文句を聞きながら、美世も立ち上がった。
「お見送り、してきます」「え!?
いいわよ、あんな男。見送らなくても」「そういうわけにはいきません」
力なくふらつく足で、新を追いかける。
美世が玄関に出たときには、彼はまだ靴を履き終えたばかりだった。
「美世さん？」
「申し訳ありません。
さっきは、つい、かっとなってしまいました」
「いえ、失礼な態度だったのは俺のほうなので。
気にしないでください」
新は美世と正面から向き合うと、そのままぬっと美世の耳元に顔を近づけた。
「──でも、俺はあなたに、あなただけの役割をあげられます。
興味があれば、いつでも連絡してください」
美世が呆気にとられ、反応できないでいるうちに新はそれだけ囁き、あっという間に出て行ってしまった。
（わたしだけの、役割……？
）不可解な言葉に気をとられていた美世は、気づかなかった。
自分の袖口に忍ばされた、もうひとつの置きみやげの存在に。
その後、葉月やゆり江も心なしか口数が少なくなり、美世もなかなか勉強に身が入らず、早めにお開きとなった。
夕食の用意を手伝うというゆり江の申し出を丁重に断って彼女を家に帰し、美世はひとりで台所に立っていた。
（役割……わたしだけの。
やっぱり、よくわからないわ）
今の美世の頭の中は、鈍痛と新の言葉で占められていた。
新は、言っていた。
美世には美世のできることがあると。
てっきり、それは無理に淑女たる振る舞いを身につけるのではなく、美世ができる家事などをちゃんとやったほうがいい、という意味だと思ったが、よく考えたら彼がそんなことを知っているのはおかしい。
そもそも、突然やってきて、まだ二度会っただけの美世にあのような助言や誘いを口にするのも不自然だ。
──あんな、さも自分のほうが清霞より、美世と上手くやっていけるとでもいうような。「……──よ」
前に会っていた？
いや、そんなはずはない。
美世の交友関係などたかが知れているので、会ったことがあれば覚えている。
「……美世」
けれど、新になんと言われようと、美世は絶対に勉強をやめるわけにはいかない。
皆にできることを、美世だけができないままでいいわけがない。
大切な人たちの重荷にはなりたくない。
お前がいてよかったと、そう言われる人間でありたい。
その願いが、間違っているとは思いたくなかった。
「美世」「っ！」
背後から呼ばれ、美世は危うく飛び上がりかける。
振り向けば、台所の戸口に、険しい表情の婚約者が寄りかかって立っていた。
三章　薄刃家へ
時をわずかに遡り。
打ち合わせに遅れてきた新を、清霞はひと睨みした。
「遅い」
「いや、申し訳ないです」
新はまったく悪いと思っていないような笑顔で、応接室のソファに座った。
「遅刻とはいい度胸だな」
さほど重要な打ち合わせというわけではない。
数分くらいの遅刻でそう文句を言うこともないかもしれないが、清霞は今、気が立っている。
「言い訳のしようもありません。
暑さでうっかりしていたようです」
「……一応、理由は聞くが？」
「ちょっとした勘違いですよ。
今日、久堂少佐は非番という話だったので、ご自宅に伺ってしまいまして」
清霞は驚き、目を瞠った。
確かに当初の予定では今日は非番だった。しかし、オクツキの霊たちがどんな動きをするかもわからない現状でのんびり休んでいる暇はなく、休日返上で出勤している。
その旨はちゃんと伝わっていると、すっかり思い込んでいた。
「なるほど、誰かが伝え忘れたのだろうな」
どうやら、軍では末端の清霞たちだけでなく、大海渡や宮内省のほうもてんやわんやしているらしい。
ふ、と息を吐く。ここしばらく、ろくに家にいた記憶がない。
夕方に一時帰宅し、短時間休んでから夜のうちに再び屯所に戻って、次に帰宅するのは翌日の夕方という生活だ。
おかしな人影を見た、幽霊と遭遇した……等々。
オクツキにかかわる、あるいはそれ以外にも、目撃情報や苦情が大量に清霞たちへ回されていた。
玉石混淆のそのひとつひとつに対応し、そこから玉──有力な情報だけを抽出して必要であれば裏をとり。
逐一、上に報告するのは骨が折れる。
それでも部下たちを優先して家に帰すなり、休息をとらせるなりしているので、代わりに清霞の負担はますます重くなった。気が立っているのは、概ねそれが原因だ。
たかが忙しいという程度で、情けない話だが。「まあ、そんなところでしょう。
ああ、そういえば、少佐の婚約者の美世さんに会いました」
軽い調子で告げられた内容に、ぴくり、と反応してしまう。
新はおかしそうに、意地の悪い目をして口端を上げた。
「丁寧にもてなしてくれましたよ。さすが、とてもいい女性を婚約者にしていらっしゃる」
「嫌みか？」
「いいえ？
ただの事実です。
……に、しても。
大きなお世話を承知で言わせてもらえば、そんないい女性をあんなふうに扱うのは感心しません」「は？」新の言っている意味がよくわからない。清霞は眉をひそめた。
「前にも──といっても、つい最近のことですが。会ったことがあったのですよ、美世さんと」
「それで？」
「そのとき彼女、今にも倒れそうになっていて。
ひどい顔色でした」
「…………」「実際、倒れかけていまして。
それを俺が道端で助けました。
あのときでも十分、具合が悪そうでしたが、今日はもっとひどくなっていた」
美世が新と以前に会っていたというのも初耳だし、婚約者のことをこんな顔見知り程度の男に語られるのは不愉快だった。
けれども、新に指摘されて初めて、清霞は昨夜の美世の顔色がどうだったかも記憶にないことに気づいた。
（あの、月夜の晩はどうだった？
いや、その前は？）悪夢を見て美世はひどく弱っていた。
具合が悪そうで今にも消えてしまいそうだった。
けれど、それを早くなんとかしようと薄刃家を探っていたものの進展はなく、仕事に追われて最近は帰宅することもままならない。
焦りで、冷や汗が滲む。
「婚約者なら、仕事が忙しかろうが気にかけてあげるべきでは？
せめて話を聞くべきでしょう。
……俺だったら、婚約者をあんなふうにはしない」
普段なら、大きなお世話だ、と怒鳴りつけているところだ。
他人に口を出されることでもない。
しかし終ぞ、清霞の口からその言葉が発されることはなかった。
清霞は新との打ち合わせを終えてから、ほとんど回らない思考で仕事をし、情報屋から新たに決定的な情報を得て帰路についた。
昼間、新に言われたこと。
あれもずっと心に引っかかっていたが、さらにその後、情報屋から都合よくもたらされた事実ですべては決まった。
追いついていないのは、ただ、清霞の心だけ。
そして帰宅すると、いつも出迎えてくれる美世の姿が玄関になぜか、ない。
ただ、家の中ですぐに見つけることはできた。
「美世」台所でせっせと働く己の婚約者の背に声をかける。
心ここに在らずといった様子の美世は、それに気づかない。「美世」「…………」「美世」
合計で三度呼んでやっと手を止め振り向いた彼女は、ひどく驚いた顔をする。
「だ、旦那さま？」
彼女の表情を見れば、清霞が帰宅したことに気づいていなかったのだとわかる。
それほど、作業に集中していたのだろうか──否。
「……ただいま」
「お、おかえりなさいませ。ごめんなさい、出迎えもせず……！」
「別に構わない」
ぱたぱたと駆け寄ってくる美世を、清霞は正面から見つめる。
楓の散る、淡い青緑の着物に身を包む美世は、すっかり淑女らしい。
今の彼女を見れば、誰もが淑やかで可憐だと評価するだろう。
決して、婚約者の贔屓目ではないはずだ。
家にあまりいなかった間、姉の葉月とともに勉強に励んでいた彼女は、立ち姿だけでも格段に見違える。
それなのに。
「──美世、なぜ」
続く言葉を上手く紡げない。
思い出すのは、数か月前のこと。
この家に来たばかりのとき、美世は本当にひどい有様だった。
身体は不健康に瘦せ細り、骨と皮ばかり。
髪も肌もぼろぼろで、いつでも顔色が悪い。
けれどそれは、改善されたはずだった。
ここで人並みの生活を送り、もうあのような、哀れな姿でいることはないのだと。
けれどこれでは、また逆戻りだ。
血色がなく、目の下にはうっすら隈がある。
頰や手首など、せっかくついた肉が削がれているのは気のせいではないはず。
この間の、月夜の晩よりも、もっと。
（結局、あの男の言う通りか）
ふつり、ふつり。
清霞の中で何かが存在を主張し始める。「あの……？」
「姉との勉強は、さぞ厳しいのだろうな」
棘だらけの口調で問えば、美世は首を横に振る。
「いえ、あの、葉月さんは、わたしをいつも気遣って──」「ならば、なぜなんだ？」
苛立って、食い気味に詰問してしまう。
自分がどうしてこれほど苛立つのかわからない。
気づけば美世の腕を掴んでいた。
「旦那さま、わたしは」
「なぜ、こんなにも瘦せる？
なぜ、私が帰ってきても気づかないほど、うわの空だった？」
「それは、その……」
おろおろと目を泳がせる姿に、ますます不満が募る。
「私は、お前が鶴木新と会ったことがあると、聞いていない」
「あ、あの……旦那さま」
「それだけではない。
お前が夜な夜なうなされているのを、私が知らないと思うのか？」
今度こそ、美世は目を見開いて硬直した。
（違う、こんなふうに話したかったわけでは）
清霞の胸中では複雑な思いが渦巻く。
決して責めるつもりはなかった。
新のことも、悪夢のことも。
美世を大事にしたくて、傷つけたくなくて、もっと違う切り出し方をしようと考えていた。
けれど、少しずつ少しずつ降り積もり続けた思いが、一度口をついて出たら止まらない。
「私は、言ったはずだな？
何でも話せと。もっと頼れと。
甘えろと。
だがお前はいつまで経っても打ち明けてはくれなかったな」「…………」「私が信用ならないか？
だから、お前は自分から私に何も言ってくれないのか？」
「違います……っ」
美世の声はひどく震え、こちらを見上げた瞳には大粒の涙が溜まっている。
「旦那さまの手を、煩わせたくなかったのです。
ただでさえお忙しくて、疲れていらっしゃるみたいなのに、さらにわたしのことで困らせたくなくて」
「私は疲れてなどいない。決めつけるな」
「っ！」疲れていないとは噓もいいところだ。
実際、あの五道にすら指摘され、今夜はもう屯所に戻ってくるなと言われてしまうほどには疲れていた。
ましてや美世の不調を見逃し、あまつさえ責め立てるなど、疲れで判断力が落ち、箍が外れていたとしか考えられない。
けれどその勢いのまま、ついに清霞は口にしてしまった。
「こんなことになるなら、お前に勉強の機会を与えるのではなかった」
「────」
呆然とした美世の目から涙がこぼれ落ちて、ようやく清霞は自分の失言を悟る。
美世が自分からやりたいと言ったこと。
あの、葉月から借りた教本を眺めるときの生き生きした瞳。
葉月といる彼女は、いつでも楽しそうだった。それを今、すべて否定してしまった。
「──旦那さまは、ひどいです」
あとからあとから涙が流れ、床を濡らす。
清霞は大いに後悔した。
自分でもわけがわからないまま動揺し、言葉が出てこない。
「わたしは、ただ……っ」
不自然に声が途切れて、はっとする。
ぐらり、と美世の身体が揺れ、咄嗟に伸ばした清霞の腕の中へ倒れ込んだ。
その重さが比喩ではなく羽のように軽くて、ぞく、と背筋が凍った。
（ああ、私はだめだ──）
美世を、傷つけた。
そんなつもりはなかった、感情的になって口走っただけだなんて言い訳は、何の意味もない。
これほど弱りきり、人より何倍も傷ついてきた彼女に。
一番してはいけないことをした。
これでは、あの斎森家の人々と同じではないか。
意識を失っている美世を抱え上げる。自責の念にかられながら彼女の部屋に連れて行こうとしたが、ふと、下げた視線の先に見慣れない紙片が落ちているのを見つけた。
「これは……」
そこに書かれていたのは、完全に清霞の推測を裏付けるもの。
決断には、まったく悩まなかった。
美世に償うには、彼女を救うには、これだけがひとつの道だ──。
◇◇◇わずかに腫れぼったい瞼を上げると、自室の天井が見えた。
（もう、朝……？）
室内はもううっすら明るい。
外からは鳥の囀りも聞こえる。
でも昨夜、自分で布団に入って眠った覚えが美世にはない。
どうしたことだろう、と思い返して──蒼白になった。
（そうだった。
わたし、旦那さまになんてことを）
清霞にひどい、だなんて暴言を吐いた挙句、気を失ってここまで運ばせてしまったらしい。
新に言われたことの意味を、つい考え込んでしまっていた。
いつもは彼の自動車のエンジン音を聞き逃したりしないのだが、考えごとと体調不良とで、今までにないくらいにぼうっとしていたのだ。
清霞があれほど苛ついているのを初めて見た。
はじめは出迎えできなかったことに怒っていたのかと思ったけれど、違う。
彼は今にも泣き出しそうに、寂しげに顔を歪めていて。
（……旦那さまは、わたしから言うのを待っていたんだわ）
自分は、馬鹿だ。
やはり、美世が悪夢にうなされているのもわかっていて、清霞に頼るのを待っていた。
どうしようもないくらい困っていたくせに、何も相談せず抱え込む美世の姿は、誰も、清霞すらも信じていないように見えていたのだ。
そのくらい、少し考えればわかることなのに。まったく気づかず、自分のことしか見えていなかった。
きっとあの晩が、最後の好機だった。それをふいにして。
清霞は優しい。
だからこそ、美世の愚かな行動が、彼をあそこまで思い悩ませてしまった。
（どうしよう……）謝罪すれば許されるのか。このまま、愛想を尽かされても文句など言えない。
美世の悪い想像は、現実になった。謝るきっかけすら与えないかのように、清霞は朝からいっさい口をきかなかった。
自分が悪いのは重々承知ながら、まるで初めの頃に戻ってしまったかのような彼の態度に、美世はじくじくと胸を痛める。
しかも優しい清霞ならば美世のことを許してくれるはずだ、と無意識に期待していた自分にも腹が立つ。
いつもはゆり江が場を和ませてくれるが、あいにく今日は休み。
二人きりで永遠にも感じられるほど重苦しい朝食を終え、美世が片付けを始めると清霞は「出かける準備をしろ」と言ってきた。
話しかけられて安心する以上に、不安が襲ってくる。
（もう、だめかもしれないわ）
あのとき、新の言うことになど、気をとられている場合ではなかった。
二人の関係は、破綻してしまうのかもしれない。
ほかならぬ、美世自身の手ですべてをぶち壊しにして。
清霞の隣にいたくて、努力を重ねたはずだった。
けれど、美世の愚かな行為が原因で清霞を苦しめてしまうなら？
お前はいらないと言われてしまったら？
そんなものは、努力だなんだという以前の問題だ。
とりあえず清霞の指示に従い、美世は着替えて身なりを整え、出かける準備をした。
移動中も清霞は無言のまま。
あまりの険悪な雰囲気に美世からも話しかけられず、連れられていった先は。
（ここは……）何かの会社だろうか。
帝都の一画、二階建てのレンガ造りの建物で、大きな倉庫が併設されている。
ぴかぴかに磨かれたガラスの嵌まる観音開きの玄関口、その上には大きく『鶴木貿易』の文字があった。
清霞は、ただ黙っていることしかできない美世をちらりと見て、素っ気なく「入るぞ」と促す。
建物に足を踏み入れると、すっきり美しく整えられたロビーが眼前に広がった。
清霞は真っ直ぐに正面の受付にいる若い男性社員に近づく。
「何か、御用でしょうか」
「突然申し訳ない。
こちらに勤めている鶴木新と面会したいのだが」
彼の口にした鶴木新、という名に息を吞む。
まさか、ここに彼がいるのだろうか。だとしたら、どんな顔をして会えばいい。
「失礼ですが、どちらさまでしょう？」
「対異特務小隊の久堂が来たと伝えてもらえばいい。
約束はしていない」
「確認しますので、少々お待ちください」
奥の部屋に引っ込んだ男性社員はほんのわずかな時間で、焦ったように出てきた。
「鶴木がすぐに会わせていただきます。
こちらへどうぞ」
案内されたのは、建物の二階。
働く社員たちの忙しない気配が感じられた一階とは打って変わり、ひどく静かで落ち着いた空気が流れる。
目的地は二階の奥、『交渉担当』の札がかかった部屋だ。
「こちらです。お入りください」
一礼した男性社員にうなずき、清霞は扉を叩いた。
すると、即座に「どうぞ」という返事がある。
室内では、爽やかな好青年がゆったりと椅子に座って待っていた。
「ようこそ、久堂少佐。
昨日はどうも」「……ああ」
人のせいにするのはよくない。
そんなことは重々承知しているが、それでもやはり、恨みがましい目で新を見てしまう。新は清霞から美世に目線を移し、にこりと微笑んだ。
「美世さんも、昨日ぶりですね」
「はい……」
いったいどういうつもりなのかと、美世は清霞と新、双方に詰め寄りたかった。
「積もる話もありますし。
場所を移動しましょうか。会社で私的な話をするのは避けたいので」
「ああ。
私も、いろいろと聞きたいことがある」
眼光鋭く新を見る清霞。
美世はわけがわからないまま、複雑な思いを抱えて奥歯を嚙みしめていた。
三人は会社を出て、徒歩数分のごく近い距離にある邸宅へ移動した。
木造の、白塗りの壁が美しいモダンな一軒家だ。
表札には『鶴木』とあり、聞けば、新の実家らしい。
「君に会いたがっている人がいるんですよ、美世さん。
ああ、心配しなくても悪いようにはしないので安心してください」
外観はモダンだが、家の中に入ると見慣れた畳敷きの部屋が多いようで、上手く和洋が溶け合っている。
人の気配はなく、音は外の喧騒がわずかに入ってくるだけ。
相変わらず美世と清霞は会話がないまま、揃って新についていく。
十畳ほどの座敷で待っているように言われ、しばらくすると新が戻ってきた。
彼の後ろには、ぴんと背筋の伸びた見知らぬ老爺がいる。
「ああ、澄美によく似ている……」
「……澄美？」懐かしそうに老爺が呟いた母の名。
ますます美世は混乱した。
隣の婚約者は目を閉じて沈黙を保っており、何を考えているのか読めない。
「これで役者は揃いました。
──ようやく、ここまでこられた」
新は笑った。
しかし彼の相手に警戒心を抱かせない笑みも、今はもう薄っぺらい偽りのものにしか見えず、余計に不安が煽られる。
「久堂少佐、あなたはもうわかっているのでしょう？
俺たちが、誰なのか」
「……さんざん探させたが、まさか、こんなふうにたどり着く羽目になるとは思わなかった」
「そう簡単には見つけさせませんよ。
我々は、表に出ることを許されていない。
こうしてあなたと今向かい合っていることも、掟破りに等しい行為ですので」
清霞と新の間で交わされるやりとりは、理解できそうにない。
（それとも、これから昨日の話に繫がるのかしら……）
疑問は胸の内にしまい、ただ口を噤んで様子を見守る。もし仕事の話なのだとしたら、なぜ清霞だけでなく自分までここにいるのだろう。
そう考え始めたとき、真実はあっさりと目の前に放り出された。
「では、あらためまして。
二人ともようこそ、我が薄刃家へ」
「うす、ば……？」
（それは、お母さまの……）美世の脳内の、すべての思考が吹き飛んだ。
間違えるわけがない。
美世の母、斎森澄美が生まれ育った家。
まさかそれが、ここだというのか。
絶句する美世を、新は目を細めて眺める。
居心地の悪い静寂に包まれる中、まず口を開いたのは今までじっと動かなかった老爺だった。
「そうだ、ここは薄刃家。
儂は先代薄刃家当主、薄刃義浪という。
美世、お前の祖父だ」
「俺は、薄刃新、が本当の名前です。
美世さん、君の従兄に当たる。
……『鶴木』はうちが表で使っている名前で、いつもはそちらを名乗っていますが」
「そんな……」──祖父。従兄。
思わず口元を押さえてうつむく。美世は、自分の親族にほとんど会ったことがない。
斎森の祖父母は物心つく頃にはすでになく、叔父叔母や従兄弟たちは異能を持たないため、それぞれ遠方で慎ましく暮らしているそうで、会う機会はなかった。
継母の両親や兄弟はよく斎森家に顔を出しており、香耶はよく懐いていたけれど、美世にとっては血の繫がりもないただの他人に過ぎない。
薄刃家に至っては、存在は教えられていたが、それ以外には何もわからないまま。
「久堂少佐。
あなたがここへ来たのは、美世さんの悪夢を止めるため、ですね？」「ああ。美世は、長く異能を持たないと言われていた。
しかしそうではないはずだ。
だからこうして接触してきたのだろう？
わざわざオクツキの件の交渉を引き受け、美世の前に姿を現し、こうなるように仕向けた」
清霞はポケットから紙片を取り出して見せた。
書いてあるのは、おそらくこの『鶴木貿易』の住所、鶴木新の名前。
そして、紙片の裏には『薄刃』の文字。
「家に落ちていた。
昨日、家に来たときに美世に仕込んだものだろう。
以前、情報屋に調べさせた『澄美』という名の女学生の中にも『鶴木澄美』の名があった。
さらに鶴木家について詳しく調べさせれば、約二十年前に斎森家から金を受け取った記録が見つかった。
ただし、この記録はこうして私たちをおびき寄せるために、わざと掴ませたものだな？」
「というと？」とぼけた態度をとる新に対し、清霞は淡々と語った。
「今までの調査で、鶴木家の『澄美』という娘が、鶴木が傾いたのとほぼ同時期に病没したことになっているのはわかっていた。
一家の危機だった当時の鶴木家が娘に治療を施せず、死なせてしまったとすれば医療機関で記録が見つからなくとも不思議ではなく、不審な点は一切見つからない。
そのせいで一時は調査が完全に行き詰っていた。
……だが、昨日になって突然、情報屋が新たな情報を掴んだといって、資金援助の記録を持ってきた。
どう考えても都合がよすぎる。
そして、鶴木貿易の経営悪化、『鶴木澄美』の病没、斎森家から鶴木家への援助、『薄刃澄美』の斎森家への嫁入り。
ほとんど間を置かず一連の出来事が起こったことさえわかれば、推測するのは容易い。
さらに、この紙片がだめ押しになった」
「はは、さすがですね。
ちゃんとたどり着いてもらえてうれしいです。
こちらとしても、そう悠長に構えてはいられないので。
その紙をあなたが見るかは確かではありませんから、本当は、あと何度か小隊にお邪魔しようと思っていたのですが」
まあ、助かりましたよ、と新は軽く息を吐く。そんな彼を清霞が睨みつけ、場の空気は凍りついた。
「怖い顔をしないでください。
……あなたの言う通り、美世さんには異能がある。
それも、とびきり厄介で、強力で──貴重な異能が」
あまりの衝撃に、美世は気が遠くなるようだった。自分に異能がある？
違う、そんなはずはない。
なぜなら、見鬼の才がない。
見鬼の才がない者は異能に覚醒することもない。
だからこそ、美世は斎森家でずっと軽んじられてきた。
誰にも、己すら気づかぬまま異能に目覚めているなど、ありえない話だ。
けれど、もし、本当に異能があるとしたら。だとしたら、自分の今までの人生は──。
自失する美世をよそに、新の目くばせを受け、腕を組んで義浪が言葉を引き継ぐ。
「こちらの目的はひとつだ」
義浪はしわだらけの面に厳しさを浮かべ、告げる。「久堂清霞。
君には、美世をこちらに引き渡してもらう」
美世はゆっくり目を見開いた。
（どうして）
……青天の霹靂とは、まさにこのことであろう。
青い空に急に雷鳴が響いたような驚き。
それが、何度も。
自分の意思に反し、しかし確かに自分自身にかかわる事柄が、次々と暴かれ、動き、断定されていく。
本人の驚きは、どんどん置き去りにして。
美世は、今にも叫びだしたい衝動を抑えるのに必死だった。
『……それを聞いたら私、どうして勝手に決めるのって、腹が立って──』
ああ、離婚を勝手に決められたときの葉月は、こんな気持ちだったのかもしれない。
とっくの昔に頭は真っ白で、理解も追いつかない。
昨日からただただ、言葉に翻弄されている。
さらには、なんの前触れもなしにここに連れてこられ、母の実家だと言われ、なんの根拠も示されないまま、美世に異能があることが前提で話が進む。
挙句の果てには、物のようにやりとりされるらしい。
憤慨するべきか、悲嘆にくれるべきか。
それすらわからず、啞然とするほかない。
しかも、婚約者には全部、わかっていたようだ。「そう言うだろうと思っていた。
美世の異能に、人の精神に作用するという薄刃の特徴があるのは間違いないからな。
だが、だからといって簡単にうなずくとでも？」
「確かに、君は易々とうなずく人間ではなかろうな。
権力や金での懐柔も意味がない」
「ならば」
「美世の異能は、我々にとって特別なもの。
こちらが譲歩することはない」
義浪の口調は有無を言わせない、きっぱりとしたものだった。
彼、ひいては薄刃家の意思は固く、絶対に揺るがないのだと相手を怯ませる。
「美世が持つのは、夢見の力。
人の眠りの中において、万能の力だ。
薄刃の異能の中でも別格の強力さを誇る」
夢見の力、はよくわからないが、「夢」という単語は、美世の悩みである悪夢と繫がる。
「夢見は薄刃の長い歴史の中で女性の異能者にのみ、発現した例の見られる異能だ。
自分を含めたあらゆる人間の眠りの中に入り込み、夢を操る。
まったく眠らぬ人間がいない以上、夢見の力さえあればどんな強者が相手であれ、精神を操作し、洗脳すら可能になる。
さらに実力次第では、夢の中で過去・現在・未来のすべてを見通すこともでき、つまり帝の天啓すら凌駕しうる……これを最強と言わずして、何とする」
義浪の語る内容は、どこか遠い場所の話にしか感じられなかった。
それこそ夢物語のようで、現実味のない。
万能だの、最強だの。
そんなふうに言われる何かが自分の中にあるとは、到底思えない。
他人の語る、他人事。
実際がどうであろうとも、美世の理解などこの程度だ。
ただ、清霞にとっては違ったようだった。「あるのか、そこまでの異能が？」
呆然と呟く清霞の顔色が、心なしか青白い気がする。「無論、ある。
だからこそ、我々は表舞台には立てぬ。
堂々と振るえば脅威にしかならず、強すぎる力は混乱や争いを生む」
「だから、美世を自分たちで管理したいと？」
「考えてもみよ。
婚約者が己の異能を制御できず、悪夢に苛まれているというのに、それを解決できぬ君のような男のそばにいて、美世が幸せになれるのか？
事情を知り、異能の知識もあるこの家で暮らすほうが良いのは明らかだ。
それに」「…………」
「我が薄刃家は、その異能の血を他家へ渡すことをよしとしない」
清霞はどんな結論を出すのだろう。
（わたしは）
つい先日までなら、きっと、薄刃家にいく意思はないと声を上げていた。
美世は清霞のそばを離れるつもりは毛頭なく、彼もそれを許してくれるから。
けれど、今は。
彼が拒絶するなら、甘んじて受け入れねばならない立場だ。
美世の愚かさゆえに清霞の思いを踏みにじった。
彼が美世を薄刃家へ引き渡すと決めたならば、従う以外に誠意を見せる方法はないように思われた。
「……訊きたいことがある」「なんだ」
清霞は深く考え込みながら、言葉を探しているようだ。
「美世の異能が、今の今まで発現しなかった理由はなんだ？」
「おそらく、発現しなかったわけではない。
澄美が、生まれてすぐに美世の力を封じたのだろう。
そうせねばならない動機にも心当たりがある」
義浪の説明はこうだった。
歴代の夢見の異能者の記録を見ると、彼女たちは何十年かおきにひとりずつ生まれる。
決して連続した世代に生まれることがない。
また、彼女たちの母親は必ずとある異能を持っていた。
「精神感応だ」
精神感応は、人の心と心をつなぐ異能。
頭や心で考えた内容を、言語や身体を使わずに伝えることができる。
理由はわからないが、夢見の異能者の母親は、強弱の違いこそあれ、この異能を必ず持っていた。
それは、澄美も。
「夢見の異能者は長い間生まれていなかった。
もとより、異能者の生まれる数すらも年々減り続け、精神感応の力を持つ娘も滅多におらぬ。
そんなときに、条件を満たした澄美が生まれ、我が一族は大いに沸いた」
弱いながらも精神感応を持っていた澄美は、夢見の異能者を生むことを期待された。
面と向かって言う者はいなかったが、重圧の絶えない暮らしだったという。
義浪自身、彼女と一族の遠縁にあたる異能者とを結婚させ、夢見の異能者が生まれる確率を少しでも上げようとしたそうだ。
「だが、上手くいかなんだ。
『鶴木貿易』の経営が傾き、我々は食うや食わずの生活になり、結婚などと言っている場合ではなくなってしまった」
そして一家全員、路頭に迷うことを覚悟した矢先、どこで聞きつけたのか──斎森家の先代当主が資金援助と引き換えの縁談を持ちかけてきた。
「正直、あの頃すでに斎森家が衰勢に向かうことは見えていた。
資金援助の金も、どこから出たものかもわからぬ。
そんな家に大事な娘を渡したくはなかった……が、斎森はしつこく、頑なに澄美を欲しがった」
生活に苦しむ家族、澄美以外ではだめだと譲らない斎森家。
結局、澄美は家族を救うために、反対する義浪を押し切って嫁に行ったらしい。
当時を思い出したのか、厳しくしかめられていた義浪の顔が悲しげに歪む。
「あれだけ澄美を欲しがったのだ、先代の斎森家当主はおそらく夢見の力のことを知っていたのだろう。そこへ本当に夢見の力を持つ娘が生まれれば、徹底的に利用され、人並みに幸福な人生など望めない。
自分自身、幼い頃から過度の期待をかけられた澄美にはそれがよくわかっていた」
──だから美世の異能を封じ、異能がないように装った。
祖父の話を聞き、美世には言うべき言葉が何も見つからない。
（わたしはずっとひとりだった）
母の思いは、なんとなくだけれどわかる。清霞のもとへ引っ越してすぐの頃に見た母の夢、あの過去の記憶とも齟齬はない。
しかしその行動が、母亡きあと美世の存在価値を大きく落とし、どうしようもなくつらく苦しい経験につながったことはやはり、許しがたく感じる。
美世に本当に異能があるのだとして、母が封じたりしなければ愛されたのではないか。
香耶に劣等感を抱くこともなく、継母や父とも上手く関係を築けたのではないか。
……家族らしく、いられたのではないか。
今さらどうしようもなくとも、存在したかもしれない幸せな人生を想像してしまう。
こんなに愚かな自分ではなく、例えば、葉月のような素敵な女性になれたかもしれない、そんな可能性を考えてしまう。
もやもやと、ずっと降り積もり続けていた、暗くて醜い感情が噴き出してくる。
「……おそらく、封印の鍵となるものが斎森家の敷地内にあったはずだ。
封印自体が術者の死と経年によって劣化し、さらに斎森家から離れたために封印は徐々に弱まり、消失した」
「なるほど。
ようは、美世に夢見の力があるかもしれないと知りながら、とうに死者となった斎森澄美の封印に惑わされ、斎森家から助けることができなかったというわけか？」
容赦なく薄刃家の落ち度を突く清霞に、義浪は悔しさを滲ませながら「そうだ」と答えた。
「斎森美世は異能を持たない、何度調べても結論はこれだった。儂らは心の底から安堵した。
夢見の力を他家に渡さずに済んだと。
こうして隠れて生活しなければならない以上、薄刃家として外部と接触することは避ける必要がある。
美世は斎森家に任せ、我々は手を引いた」
「そして今になって、美世の意思を無視し、彼女を渡せなどというのか。
冗談ではない！」
「──でも、久堂少佐。
あなたはどうなんです？」
新は笑みを消して、静かに口を挟む。
瞳に強い光を宿す彼の、いつもの人畜無害そうな仮面は、すでに剝がれかかっていた。
「あなたは美世さんを守れるというのですか？
斎森家との騒動では美世さんをみすみす搔っ攫われ、怪我を負わせたばかりか、今も異能の暴走による悪夢を止められず、いたずらに苦しめて。
それで、守れていると言えるのですか？」「…………」
「美世さんは、どう思いますか？」
急に問われても、返答に困る。
美世が清霞のそばにいたいのは変わらない。
けれど、それを清霞が嫌がるのであれば、引かざるをえない。
そう思わせてしまったのは、美世だから。
清霞は美世を薄刃家には渡すまいとしてくれている。
ただし、それと清霞が美世をどう思うかは別問題だ。
「……わたしは、旦那さまのおっしゃることに従います」
「君自身の気持ちは？」
（ここでそばに居たい、なんて言ったら、旦那さまはわたしを捨てられなくなる）
余計な主張は、邪魔になってしまう。ならば。
「わたしは……どちらでも構いません」
真っ直ぐ新の目を見て、美世は自分の思いを殺した答えを返した。
──隣にいる清霞が瞠目し、息を吞んだことに気づかずに。「そういうことなら、久堂少佐。
話し合いでは平行線でしょうし、ここはひとつ、公平に勝負して勝ったほうが美世さんを手に入れる、というのはどうですか？」
新は清々しい笑みで、提案した。
「いいだろう」
淡々と、新の非常識な申し出を受け入れる清霞のほうを、見ることができない。
（どうして、なんて、わたしに言う権利はない……）
膝の上で、手のひらに血が滲みそうなほど強く、拳を握った。
「ありがとうございます。
では、男らしく素直にどちらが強いか。
比べてみましょうか？」
妙に軽快な新の声が、耳を素通りしていく。
義浪は静観を決め込んでいるのか、口を出さない。
立ち上がり、外へ出て行く清霞の背は、どんどん離れていく。
もう、あんなに遠い。
「旦那さま」
振り向いてほしいのか、引き止めたいのか……ぐちゃぐちゃの気持ちで、清霞を呼んだ。
けれど、彼は振り返ることも立ち止まることもない。
無視されて湧き上がったのは、絶望ではなかった。
（……愚かで、鈍くて、どうしようもないわたし）
もう、なんの価値もないのかもしれない──。
庭へ降りると、そこは家の大きさと比べて案外広かった。
足元に一面砂利が敷き詰められ、庭木が少ない。
戦うためにあるような、殺風景な庭。
美世の隣では、義浪が腕を組んでじっと二人を眺めていた。
「武器と異能の使用は可としましょう。
ただし、家が壊れたり燃えたりする強い異能を広範囲に使うのは禁止です」
「わかった」
二人の会話は、美世のところまで微かに聞こえてくる。清霞はいつも帯刀している軍用のサーベルを、今は持っていない。
しかし、彼は隠し持っていたらしい脇差を取り出し、新を驚かせていた。
「うわあ、常にそんな物騒なものを持ち歩いているのですか」
「……護身用だ」
「安心しました。
手加減はいらなそうですね」
新が手にしたのはリボルバー式の拳銃。
どちらが不利なのか、素人の美世にもわかった。
清霞が抜刀し、構える。
新のほうは銃を持ったきりどうするでもなく、相変わらず口元に笑みをたたえている。
「万全でないとはいえ、あの対異特務小隊の隊長と手合わせできるのはうれしいですね。
さあ、いつでもどうぞ。
久堂少佐」
「そうさせてもらう」
素直に誘いに乗った清霞は、地面を蹴り、まずは一閃を放つ。
新はこれを危なげなくひらりと回避した。
そこからの凄まじいまでのやりとりは、美世にはまったくわからなかった。
次々に斬撃を繰り出している清霞が押しているように思えるけれども、新もそれらをことごとく避けている。
むしろ、なぜか清霞の斬撃が新に一切届いていないようにも見えた。
（……え？）
突然、新が二人に増えた。
分身した、としか思えない二人の新が、ばらばらに動いている。
そして、次の瞬間。
ばん、という大きな音とほぼ同時に、清霞の右の二の腕が裂けて血が散った。
「ひ……っ」
頭が、真っ白になる。
（旦那さまが、旦那さまが）撃たれた。
撃たれて、血を流している。
すう、と血の気が引き、気が遠くなる。
だって、これは誰のせい？
誰のせいで、今こんな状況になっている？
（全部、わたしが……）
呆然としたまま、無意識に駆け寄ろうとした美世の腕を、義浪が掴んで止めた。
新の声が聞こえてきた。
「おっと、はずしてしまいましたか。
刀の柄を狙ったのですが」
「…………」
そして清霞が傷を負った隙を狙い、新はもう一度発砲する。
だが、そちらは結界で防いだようだ。
「くそっ」
「どうです？
自分の視覚が信じられなくなってきたのではないですか」
二人が普通に会話しているのが、美世には信じられなかった。
いつしか、溢れてくる涙で視界はぼやけ、ただただ後悔と恐怖だけに満たされる。
（旦那さま、ごめんなさい……）
清霞は脇差を構えたまま、その刀身に異能の電流を纏わせた。
「雷の異能ですか。
そうこなくては」
うれしそうに、好戦的に笑う新に向かい、清霞は接近して電流を帯びた刀を振り下ろす。
再び分身したような──幻覚でできた新の姿は斬られ、霧散したものの、同時に清霞が刀身から周囲に放電すると、光る筋が幾本も空中を走った。
「あつっ」
筋の一本がわずかに新を捉えた。
ちりり、と電気の粒が弾けるのが、美世にも見えた。新はもろに電流を食らったわけではなさそうだが、無傷ともいかなかったようだ。顔を歪める彼の腕には、赤い火傷がある。
脇差の刀身の表面を、ぴりぴりと光が這っていた。
「まったく、幻覚にここまで早く対応する人はいないですよ」
涙目になりながら新がぼやく。
「……鍛え方が足りないのだろう。
このくらい、うちの小隊なら何人もできる者はいる」「どうやらそのようですね」
「降参するか？」「いえ、まさか。
もう少し粘らせてもらいます」
額の汗を軽く拭い、清霞が再び脇差を構えた。「はっ」
かけ声とともに、幻で何人もの新が現れた。
今度は数が多く、ざっと、二十人ほどもいるように思えた。
遠目からでも、いくつもの同じ顔が寸分違わぬ笑みを浮かべて立っている様子は、気分が悪くなりそうなくらい不気味だ。
「さて、どれが本物の俺でしょう」
「くだらん！」清霞はまるで竜のようにとぐろを巻く炎の渦を生み出し、同じ顔の集団に放つ。
けれども、ひとり、またひとりと幻が消えていくばかり。
ふいに清霞の背後へ、ひとりの新が回り込んだ。
それに気づいた清霞は、異能で火球を発生させ、己の後ろにすぐさま投じようとして──。
（……え？）
新は、美世になっていた。
ずきずき、ずきずきと頭痛が激しくなる。
すっかり混乱してしまい、美世には何が何やらわけがわからない。
あそこに清霞と対峙しているのは、紛れもなく、自分。
顔も、体格も、清涼感のある薄青の着物を着ているところも、寸分違わない。
（まぼ、ろし？）──ばん！
三度目の、銃声。
弾丸が正確に脇差の柄を捉え、清霞の手から弾き飛ばした。
飛ばされた脇差は清霞の手の届かない距離に落下し、彼自身は衝撃と手の痛みに呻く。
（もう、やめて）
悪かったのは、美世だ。
だから。
頰を生温かいものが、絶え間なく流れ落ちる。
「俺の勝ちです」
新の銃口が、ぴたりと清霞の頭部に狙いを定めた。
（だめ、旦那さまを……）
撃たないで。
殺さないで。
「意外でした。
あなたにあんな安っぽい揺さぶりが通じるとは」やや嘲りを含んだ新の顔から、清霞は目を逸らす。その傷ついた右腕からは、ずっと血が流れていた。
「ただまあ、俺に負けたからと恥じる必要はないですよ。
はじめから結果はわかっていたのですから。
薄刃の人間が異能者と戦って負けることは、あってはならない。
つまり、この結果はただの予定調和です」
「…………」「あなたは強い。
ですが、美世さんを守るのは俺の役目だ」
うつむいた清霞は、今にも泣き出しそうに顔を歪める。
苦しくて、つらくて、心配で。
もう、限界だった。
「旦那さま！」
掴まれていた義浪の手を振りほどき、美世は清霞の許へ駆け出した。
ふと、伸ばされた血で濡れた清霞の手に、美世もまた手を伸ばし──。
けれども届くことはなく、新に肩を引かれたたらを踏む。
「そんな顔をしないでください、美世さん。
決まりは決まりなので、あなたは我が薄刃家が保護します。
……久堂少佐、あなたはもうお帰りください。
それから、今後おそらく対異特務小隊のお仕事が忙しくなります。
がんばってくださいね」
涙が、止まらない。
全部、全部、美世が悪いのに。
清霞を信じられなかった自分が、彼をこんなにも傷つけた自分が、許せない。
涙のせいか、清霞の姿が滲む。
「美世……！」名を呼ばれた気がしたけれど、すべては歪んでいく空間の中へ吸い込まれて、消えた。◇◇◇薄刃家の結界内から弾かれるようにして、強制的に追い出された清霞は、ほとんど放心状態で帰宅し──何をするでもなく夜が明けた。
（人の気配のない家は、これほど冷たかっただろうか）何度も、何度も、新に負けたときの光景が脳裏に浮かぶ。
あのときああしていれば、こうしていればと考えて、途中で意味がないことに気づいた。
今でも、自分の主張が間違っていたとは思わない。薄刃家の二人の言うことはとても身勝手で、結局、美世の異能が目当てなのは斎森家と変わらない。
彼女を保護すると言いながら、自分たちの気持ちを優先している。
だからこそ、なおさら清霞は負けてはいけなかったのだ。
食事もとらず、ただ吐きそうなほどの後悔に身を任せる。
静かに瞑目すると、瞼の裏に必ず美世の泣き顔が映った。
しばらくして、勉強のためにやってきた葉月の、悲鳴のような叫びを聞いた。
「清霞!?
ちょっと、あなたそれ、どうしたの……!?」
目を丸くして詰問してきた姉に、重たい口で事情を話す。淡々と、自分の心情は加えずに、ただ事実だけを。
話し終わると、勢いよく平手打ちが飛んできた。
葉月は怒りに震え、眦を吊り上げている。
「それで負けたまま、すごすご帰ってきたというの？
信じられない！」「…………」
「何か言えないのかしら？
姉として、情けなくて涙が出そうよ」
葉月はやや乱暴な手つきで清霞のシャツの袖をまくり、二の腕の傷を睨みつけた。
すでに血は乾いているが、手当されなかった傷は熱を持ち真っ赤だ。
「こんな怪我までして。
あなた一応、強いって評判だったわよね？」「……っ」
傷の近くをぎゅ、と掴まれ、痛みが襲ってくる。
傷自体は浅くても、火傷、擦傷、切傷の組み合わせでひどい有様なのだ。
葉月は傷口の上に手をかざすと、目を閉じた。
すると、彼女の手のひらから淡い光の粒のようなものがふわふわと現れ、傷口にするりと溶け込む。そして瞬く間に傷が癒えていた。
彼女が持つのは治癒の異能。
あらゆる怪我を一瞬で治す能力だが、病気や毒などには効かない。
これは久堂家というよりも、葉月と清霞の母方の一族に多い異能だった。
「……すまない」「違うわよ、この愚弟。
誰が謝れと言ったの。
すぐに美世ちゃんを迎えに行きなさい」
傷を治したのはそのためよ、と葉月は鬼のような形相で治ったばかりの腕を叩く。
「迎えになど、行けるはずがない」
「どうして」
「……勝負に負けた。
私には美世を連れ帰る資格がない」
あれは正々堂々とした勝負。
その結果決まったことにあとから文句をつけるなど、あってはならない。
何より、清霞には美世と会う勇気がなかった。
自分で思う以上に、美世に選んでもらえなかったことが深く心を抉ったらしい。
彼女に詰め寄り、責めたのは自分なのに。
力なくうなだれるしかない清霞の頭に、葉月は拳骨を落とした。
「い……っ」「お馬鹿。
あのね、あなたのようなだめ男の気持ちとかどうでもいいの。このままじゃ、美世ちゃんがかわいそうでしょう」
「……美世が言ったんだ。
私でも薄刃家でもどちらでもいいと」「お馬鹿！」
再び落とされる拳骨。
さほど威力はないはずだが、じんじんと痛む。
「よく考えてごらんなさい。
あの子が、あなたに責められたからと怒ってそんなことを言うと思うの？
そもそもあなたに怒ったりするかしら？」
「それは……」
「美世ちゃんなら、どう考えても自分を責めるでしょうね。
あなたの気持ちを察することができなかった自分が悪いって」
泣きそうになりながら、必要以上に自責の念にかられている美世の姿は容易に想像がついた。
「あの子は自信がないのよ。
わかるでしょう？
あなたのそばにいたいとどんなに願っていても、あなたにそっぽを向かれたら終わりだって思っている。
だからあなたに必要としてもらえるように、自分を磨きたかったのよ」
「…………」「あなたに相談できないのだって、当たり前でしょう。
ましてや私やゆり江になんて、以ての外。
今まで誰も、頼れる人がいなかったのだから」
返す言葉もない。
全部、その通りだった。
この家に来て、美世はようやく自分の気持ちを出すことや、他者から思われることを知った。
誰からも顧みられず、己すら信じられなかった彼女は、誰かに頼るという選択肢をそもそも持っていない。
清霞にできるのは初めから、美世をひたすらに思い、その心を温め続けることだけだったのだ。
そんなこと、わかっていたはずではないか。
「やはり私は間違ってしまったんだな……」
「ぼうっとしている暇はないわ。
余計な考えごとはあと！
美世ちゃんのところへ──」
葉月は急に口を噤む。この家の結界の中に何かが入ってきた気配を感じたためだ。もちろん、清霞もすぐに察知している。
ひらり、と窓から舞い込んだのは、人のような形をした一枚の紙切れ。胴体の部分に押された印は対異特務小隊のもの。
五道の放ったらしき式だった。
式が身をよじって震える。すると、いつものへらへらとした調子ではなく、切羽詰まった様子の五道の声が室内に響いた。
『隊長、これを聞いたらすぐに屯所に来てください！緊急事態です！』
一方的な連絡はそこで途切れる。
どうやら通信をしている余裕もなかったらしい。
彼がこれほど急いているならば、よほどのことだ。
（こんなときに）
美世を迎えに行きたい、行かねばならない、そう思った矢先に。
どちらを優先するか。
清霞の中で、考えるまでもなく答えが出ていることについ苦笑いが漏れた。
「私はやはり、冷たいのかもしれない」
薄情で、冷酷。
言われても仕方ない決断を今しようとしている。
この機会を逃したら、美世を失ってしまうだろう。
今すぐ迎えに行かなければ、彼女はきっと薄刃家に完全に奪われてしまう。
それでも。
「阿呆なことを言っていないで、仕事に行くなら早く行って、早く帰ってきなさい」
「……姉さん」
「何かしら？
私は美世ちゃんの味方だもの。
優しい励ましなんて期待しないでちょうだい」
つん、とすまして言う姉にため息を吐き、清霞は自室で汚れたシャツを脱ぐ。
着慣れた軍服に袖を通せば、頭は仕事のほうへ切り替わった。
美世をあきらめるわけではない。
彼女より仕事をとるわけでもない。
ただ、ここで役目を放り出したら本当に何もかも、失ってしまう気がするから。
「気をつけなさい。
怪我なら私が治してあげるけれど、あなたに何かあれば美世ちゃんが悲しむのだから」
「わかっている」
「まったく、可愛くない弟だわ！」
不満そうに鼻を鳴らしながらも、葉月は玄関先まで清霞を見送りに来た。
そうだ、まだ間に合わなくなると決まったわけではない。
必ずすべての厄介ごとを片付けて、何の憂いもなく彼女をまたここに連れ帰る。
彼女が待ってくれていることがどれだけ安らぎとなっていたか、わかっていなかった。
美世がいないと、もうこの家は清霞の帰るべき場所ではないのだ。「絶対に、取り戻してみせる」
すべてを。◇◇◇
薄刃家での日々は、ごく普通の人ならば快適と言ったに違いないものだったが、美世にとってはそうではなかった。
与えられた部屋は二階の洋室。
紺色の品の良い絨毯に、やや黄味がかった明るすぎない白の壁。
家具はほぼすべて木製だが、その精密な意匠は西洋のものに見える。
ぴかぴかに磨かれたガラス製のランプが室内を照らし、ゆったりとした空気が流れる。
薄刃家の一階は畳の部屋が多かったのに対し、二階は洋風でまとめられていた。
椅子に座り、寝台で眠る生活は、美世には馴染みがない。
この家で何か役目があるのかといえば、そうでもないらしい。
むしろ「何もしなくていい」と言われてしまう。
家事は雇われた手伝いの者が一、二人いて、すべて完璧にこなすから、美世の出る幕はない。
何もできない、じっとしているだけの生活はとても憂鬱だ。
朝起きて、着替えて、部屋でひとり、食事をとる。手伝いの者が持ってくる食事は、だいたい洋食だった。
朝食はパンに、炒った卵や燻製肉、チーズなどのおかずと、野菜のたっぷり入ったスープ、そして果物がつく。
昼食や夕食では、牛乳を使った洋風粥や、焼いたり煮込んだりした肉類が出た。
匂いや舌触りで美味しいものなのだろうとは感じるのに、あまり喉を通らず、味もよくわからない。
ただ流れるように食事の時間が過ぎ、ぼうっとして。
それを何度か繰り返すと一日が終わる。
この家では不思議と悪夢も見ないので、睡眠さえ、ただ通り過ぎていく時の流れの一部として完全に溶け込んでしまう。
「落ち着かなそうですね、美世」
新は、いつの間にか美世を呼び捨てにするようになった。
美世が手持ち無沙汰でぼんやりしている間、もっぱら話し相手になる彼に特に思うところはないけれど、なんとなく違和感はある。
テーブルを挟んだ向こう側に座る新は、いつもにこにことしていて見目もいい。
きっと多くの女性が放っておかないだろう。だから、こうして美世のそばにずっとついて世話を焼く意味がよくわからない。
美世が夢見の力を持っていて、それが薄刃家にとって大切だから？
だとしたら、なんと冷たい関係だろう。
「まだ、怒っているんですか？
俺のこと」
美世は首を横に振った。
新のせいにしても、どうしようもない。
あれはただのきっかけにすぎず、どちらにしろ破綻は迫っていた。
美世が何もわかっていなかったばかりに。
「そうでないなら……もしかして、部屋が気に入らない？」「……いえ」
「では、食事が嫌ですか？」
「違います」
「ああそうか、服が不満だったのですね」
「あの、わたしの着物は……」
「あれは返せませんよ」
新は優雅に紅茶を口にする。
態度こそ穏やかだが、返答は取りつく島もない。
彼に敗北した清霞が強制的に追い出されたあと、美世はそのまま薄刃家に迎え入れられた。
当時のことは、傷ついた清霞の姿が目に焼きつき心配と不安で涙が止まらず、あまりよく覚えていない。
気づいたら夜になっていて、部屋でぼんやりとしていた。
渡された着替えは巫女が着るような白衣に緋袴で、脱いだ着物は回収されたまま返ってこない。
なぜ巫女装束なのかといえば、夢見の異能者は昔、夢見の巫女と呼ばれていたから、らしい。
その名残で、今でも夢見の異能者に巫女の格好をさせる習慣があるのだとか。
『もちろん、本人が拒否すれば強制はしません。
ただ、美世の好みがわからなかったので』
申し訳なさそうに言う新を見れば文句をつける気も起きなかったが、それよりも清霞が買ってくれた着物を身につけられないなら何を着ても同じに思えた。「困りました。
どうしたら君は満足するのでしょう」
「…………」美世は黙ったまま、テーブルの木目を見ていた。
満足する、しないの問題ではないのだ。清霞が戦い、傷つく姿を見ていたときからずっと後悔している。
自分の気持ちに噓を吐き、何も選ばなかったことを。
思えば清霞は美世をずっと、受け入れてくれていた。
数か月前、縁談を理由にやってきた美世を家に置いてくれて。
広い世界を見せてくれて。
たくさんのものを与えてくれて。
斎森家に無理やり連れていかれたときは、助けに来てくれた。
そして、美世のために傷つきながら戦ってくれた。
どうして、そんな彼を信じられなかったのだろう。
（わたしは、本当に愚かでどうしようもないのね）
今さら気づいても、きっともう遅い。
でも。
「……もう一度、旦那さまと話したいです」
「なぜ？」
「わたしが、何もかも間違っていたと思うから、です。
だから、ちゃんと謝って、それで──」「それで？
ここを出ていきたい、ですか？」
新の瞳が冷たく光った。
ごくり、と美世は先の言葉を吞み込む。「許しませんよ。
我々が、いや俺が、どれだけ君を待っていたか。
今、どれだけ幸福を感じているか。
君は知らない」
「あの、どうして……そこまで」
「俺は君を守りたい。
一緒にこの家の、薄刃の役目を担っていきたいのです」
「薄刃の、役目？」
静かでいて、激しい熱のこもった言葉と眼差しが心に刺さる。
それが何より、彼の思いの強さを表しているようだった。
「薄刃家の異能が、人心に影響するという共通の特徴を持っていることは知っていますか？」
「……いえ」
「薄刃家に生まれる異能者が持つ異能は、すべて、人の精神や脳に作用します。
君の夢見の力もそうですし、俺の幻を操る力もそう。
他にも人の意識を奪ったり、記憶を弄ったり……いろいろありますが。
これは我が薄刃家の異能者だけに現れる特徴です」
「なんとなく、わかります」
信じがたいが、異能は普通にはありえないことを現実にするものだ。
毎晩悪夢を見るという異常な経験をし、幻に翻弄される清霞を見たあとでは信じるしかない。
「では、なぜ薄刃家にだけそんな力が受け継がれているか、見当はつきますか？」
「……まったく」
残念ながら、美世の乏しい思考力と知識量ではさっぱりわからない。
小さく首を振ると、新は苦笑した。
「通常の異能は異形を倒すためのものです。
戦争に使われることもありますが、基本は鬼や霊や──人に害をなす異形のものたちを退治するためにある。
一方で、薄刃の異能は人を対象とした力。
異形ではなく、人間を相手に使うための異能です。
そしてこれは、異能者が相手でも変わらず効果があります」
多くの異能者は、人に悪さする異形を滅する役目を負う。
それは、異形を倒すには異能だけが有効で、絶対に必要だから。
ならば、薄刃家の役目とはなんだろう。
人を思うままに操ることすら容易な彼らが負う役目は？
「人に、異能で何かするのでしょうか」
「惜しい。人に、ではなく異能者に、です」異能者に異能を使う。
すぐには上手く吞み込めない。
「我々の役目は、いざというときに異能者たちを止めること。強大な力でもって、何もかもを滅ぼすことさえ可能な異能者に対する、抑止力」
「抑止力……」「そう。
つまり、薄刃の異能は異能者を倒すための異能なのです」
ようやく、美世の中で情報と情報がつながってきた。
新は話を続ける。
「例えば、火の異能を持つ異能者が何らかの恨みを持って、とある街を焼き払いたいと思ったとしましょう。
それを事前に察知し、水の異能者を送り込む。
しかし火の異能者のほうが水の異能者よりも強かったら？
火を消すことができず、街が燃やされるのを黙って見るしかなくなる。
ゆえに暴走する異能者を止めることに特化した、専門の存在が必要になるわけです」
「異能者を止めるため……」「褄は合うでしょう？
あなたは見鬼の才を持っていないそうですね。
でも、我が薄刃家では見鬼の才を持たない異能者が生まれることは、普通にあります」
はっとして、美世は新の顔を見た。「薄刃家の異能者は、異形を見る必要がないから……？」
「そういうことですね。
ただ、抑止力とはいっても、我々が力を持てばより強大な力を持つ我々を止めるための力がさらに必要になって、きりがない。
そこで、厳しい掟が薄刃家にはあります。
掟を固く守り続け、破った者への処罰は非常に重い」
名を隠し、息をひそめて暮らすのも、不自由さで己を縛ることで叛意を持たないという意思表示。
決して表舞台に立たず、帝と役目に絶対服従すると示すための。
とはいえ、薄刃以外の異能者たちの、帝や国に対する忠誠心は基本的に強い。
帝による庇護がなければ、異能者は国を守る英雄から一転して、異端者となりかねないからだ。
それは、科学の発達によって異形や異能者が否定されるようになった現在、ますます危惧されている。
ゆえに、薄刃家が役目を言いつけられることはめっきり減った。
「俺たちは先祖が決めた掟を忠実に守ってきました。
……本当の名字を名乗ってはいけない。
外で異能を使ってはいけない。
結婚相手は親族の中でしか認められない。
特に親しい友人、恋人を作ってはいけない。
許可なく高額なものを買ってはいけない。家の外で酒を飲むのも禁止。
これはほんの一部で、まだまだたくさんの掟があります」
「そんなに……」「ええ。
ですが、俺が一人前とみなされるようになってから、薄刃家の人間として仕事を命じられたことは一度もありません。
ほとんど、対異特務小隊や久堂家のような強い家の力で解決できてしまい、こちらまで出番は回ってきませんでした。
どれだけ掟に忠実に、慎ましく暮らしても意味がないのですよ」「…………」
「──俺は、役目が欲しい。
俺の、俺だけの」
ぐ、と何かを堪えるように低い声で言う従兄は、きっといろいろなことを吞み込んで生きてきたのだろうと思う。
あれだけ清霞と戦えたのは、新が厳しい修行をし、努力を重ねた結果。
しかしその努力がまったく使われず、必要とされず、ただ不便を強いられるだけだとしたらどれだけ悔しいか。
美世には想像しかできない。
それでも、彼がとても歯痒い思いをして今まで生きてきたのはわかる。
「薄刃家の掟の中に、もし夢見の異能者が現れたなら彼女を一族全員で守り、支えるべしというものもあります。
実際に代々、一族の中から選ばれた異能者がつきっきりで彼女たちの世話をし、命を懸けて守る役を担った」
「！」
「今なら、それは俺の仕事になるでしょう。
……おそらく、君の伴侶を兼ねて」
思いがけない衝撃に、身体が強張った。
新が、結婚の相手。
その可能性は考えていなかった。
胸に何かが閊えるような苦しさを覚える。
（けれど、当然だわ……）
異能者であるとわかった以上、美世が結婚しないという選択肢は認められないだろう。
清霞が相手でなくなれば、他の相手が現れる。
ごく当たり前のこと。
「薄刃家にも、もう異能者はかなり少なくなりました。
遠縁の親族まですべて含めても、ちらほらとしかいません。
俺の父も異能がなく、俺は異能の使いかたを学ぶために、幼い頃からこうして祖父と暮らすしかなかった。
祖父は俺と君を結婚させる気でいると思います」
「……そうですか」
「君が悪夢に苦しんでいたのは、無意識の異能の暴走が原因です。
それはこの家にいる限り、特別な結界の力で抑えられる。
──お願いします、美世。
このまま、ここにいてください。
俺は、喜んで君を守る。
それが、俺だけの使命だから。
絶対に誰にも譲りたくない。
君の気持ちが追いつかなくても構いません。
俺に支えさせてください。
守らせてください。
君を」
「わたしを……」
熱を帯びながら、透き通った真っ直ぐな瞳に、美世の心は揺れる。もう、どうしようもないのだろうか。
清霞ともう一度だけ会いたかった。
会って、謝って、やり直す機会がほしいと懇願したい。
自分が愚かだったと。
でもそれはできない。
「どちらでも構わない」なんて答えたばかりに、清霞は美世の気持ちをどっちつかずだと思っただろう。
今さら機会をくれと願ったところで、疑われて終わりだ。（完全に、自業自得ね）
美世は内心で自嘲した。◇◇◇
新は、熱くなった頭を冷やすように、美世の部屋をあとにした。
（なんで、あんな……）
役目が欲しい。
それはまぎれもなく新の本心だ。
ずっと、願っていた。
薄刃の異能者としての役目を果たしたいと。
異能者と戦う、その仕事が必要ないというなら、せめて夢見の力を持つ娘がいたらと。
そうでなければ、新は自分の存在価値を見つけられないから。
いつまでも、一人前になれない気がするから。
けれど、その本音を口に出したことはなかった。
祖父はきっと気づいているだろうが、別に新が自ら明かしたわけではない。
（舞い上がっているのか）ぐ、と拳を握りしめた。やっと現れた、薄刃の悲願。
夢見の力を持った女性。
……それを守るという、もうひとつの新の役目。
早足で廊下を進み、階段を下りる。
飾り気のない家の中は、見るに堪えないがらんどうだ。
人もいない、物もない。
外観はそこそこ立派だが、一歩踏み込めば、この家が空っぽなのは一目瞭然だった。
新はまだ小さくて、家が傾いたときのことすら覚えていない。
けれど、昔はもっと人がいて、物もちゃんとあったことを知っている。
……全部、時代とともにゆっくりと失われていき、二十年前にとどめを刺された。
この家はまるで自分自身のようだと、新は己に課せられた役割を知ったとき、そう思った。
（外側だけ取り繕っても、中身はない。
価値も、ない）
貿易会社を営む鶴木家という外側は立派だが、薄刃家という中身は空虚であって。
薄刃家の異能者であるという外側は一丁前だが、何ひとつ仕事を与えられないその実態はただの虚しい人間だ。
ゆえに、その空虚さを悟られたくなくて、新は最大限に外側を取り繕ってきた。
人に好かれる外見、印象、性格。
すべては単なる見せかけの虚勢。
自分にだって、他人から必要とされる何かがあるのだと、ちっぽけで貧相な誇りが作り出した、幻。
そして外側が立派になればなるほど、虚しさは増した。
（でも、その虚しさを埋めることができるとしたら──）
やはり、すがってしまうのだ。
斎森美世という従妹のことを初めて見たときは、陰気だという印象を受けた。
正直、冗談じゃない、勘弁してくれとさえ思った。
期待していたから、ひどくがっかりして。
こんな空っぽの家には、血の繫がった家族に虐げられ『自分』を失った、同じように空っぽで、どんよりと薄暗い娘がお似合いなのかと。……それは絶望にも似ていた気がする。
しかし、あのとき。
『やめてください！
』──衝撃だった。
久堂家の面々を非難した新に対し、彼女は正面から反抗してみせた。
あれほどやつれた身体で、それでも、はっきりと。
（俺に、あそこまで必死になって守りたいものがあるか？）考えたとき、ない、と結論は簡単に出る。
自分のような空虚な人間には、守りたいものも守るべきものも、ありはしない。
一方で、美世はどうだ。
調べた限り、彼女もまた、誰からもその存在を認められず、新と同じように空っぽな人間だったはずだ。
何もかもを否定されて生きてきた、寂しい娘。
けれど彼女は、もう空っぽではない。
新と同類だなどと、とんでもない勘違いだ。それを理解して心底、彼女が羨ましかった。（やっぱり、欲しくて、欲しくて……今は絶対に逃したくなくて、たまらないんだ、俺は）
自分を満たすもの。
役目と、役目を果たさせてくれる女性。
その女性が美世だったことを今は少し、感謝している。
空っぽでなくなった彼女となら、傷の舐め合いではなく、満たされた未来を想像できる気がするから。
すぐに浮つきそうになる心を落ち着け、新は会社へ行くために、がらんどうの家をあとにした。
◇◇◇少しいいか、と美世の部屋に顔を出したのは祖父、義浪だった。
美世がここへ来て、すでに四日目。
相変わらず、何をするでもなくただ食べて、寝て、新と会話するだけの日々は、ますます心を空虚にしていく。
流れる時間はゆっくりのような、あっという間のような、ひどく曖昧でぼんやりとした感覚だ。
義浪の声でふと我に返り、もう昼前で驚く。
ついさっき、朝食をとったばかりの気がするのに。
美世が静かにうなずくと、義浪は「失礼」と丁寧に断りを入れ、いつも新が座っている美世の向かいの席に座った。
「来るのが遅くなって、すまなんだ。もっと早く話すべきだったな」
「……いえ」
初めてこの家に来たときの義浪は厳格な印象が強かったが、今はごく普通の老爺だ。
威圧感も何もない。
申し訳なさそうにする様子はどこか頼りない気配すらある。
「ここで、何か不便を感じることはないか？」
「特にありません」
「そうか。
何かあれば新に言うといい。
あれは、役目のため──君のためにすべてを捧げることも厭わん男だ」
「それはあまり、うれしくはない、ですが……」
あのような立派な男性に尽くされて、居心地が悪いことこの上ない。
むしろ今まで尽くす側だった美世には荷が重い。
視線を落とし、膝に置いた自分の手を見ながら相槌を打つ。
「儂が君に話してやれることはほとんどない。
必要なことは新が大方話してしまっただろう。
話せるとすれば、澄美のことくらいか」
母のこと、と美世は口の中で呟いた。
己の母親に、興味がないはずはない。
ただ、母が美世の異能を封じた張本人だと知ってから複雑な心境に陥っている。
「母のことではなく、お訊きしたいことは、あります」
「なんだ？」
「あの、やはり、旦那さまと会いたい……という要望は叶わないのでしょうか」
だめ元でも言わないよりはまし。
そんな考えで口にすると、義浪は案の定、渋い面持ちで唸る。
鶴木という表向きの名の事情もあり、薄刃家の当主は新の父が務めているというが、実際に取り仕切っているのは義浪だ。
つまり、美世の処遇がどうなるか、決めるのは義浪ということになる。もちろん、美世と清霞を会わせるか否か、判断を下すのも彼。あまり期待していなくとも、美世は空気を察して落ち込んだ。
「儂としては叶えてやってもよいと思うが、とある方面から念を押されてな。
できんことになっている。
それに、たとえ会いに行ったとしてもおそらく会えぬ」
「え？
それは、どういう……」
「帝の天啓で、対異特務小隊が面倒な任務を請け負うことになるのはわかっておった。
ちょうど今が真っただ中だろうよ」
そういえば、新も清霞に面と向かってこれから忙しくなると言っていた。
このことだったらしい。
やはり清霞は忙しくしているのだろうか。
家はゆり江がいるから大丈夫だし、美世の手など必要ないかもしれないが、肝心なときにそばで支えられないのはもどかしい。
「泣くほど、あの若造に会いたいか」
はっとして頰を触ると、温かい雫に濡れていた。
「こ、これは、違います……っ」
「何が違う」
「……わたしはいつも無力だと思ったら、情けなくて……」
義浪はただ、そうか、とうなずいただけだった。
涙と一緒に本当の気持ちがぽろぽろと流れ落ちる。
「大事なときにいつも力不足なのです。
わたしは、必要なときに必要なものを持っていません……」
異能も、淑女としての技能も。
足りなくて、もし自分にそれらが備わっていたらと手を伸ばす。
けれど遅いのだ、そのときにはもう。
手遅れになってから得たとして、何の意味がある。
幼い頃から、あれだけ欲しかった異能。
今さら持っているとわかっても、ちっともうれしくない。
清霞は異能などなくていいと言ってくれた。
使う場面もない。
この薄刃家でも、あてにされるわけでもない。
貴重らしい異能が、これでは無用の長物だ。
「なるほど、君は新と少し似ている」
「え？」「自分自身を持て余しているのだな。
環境と能力とが嚙み合っておらんのだろう。
そうさせているのは儂ら、周りの人間だが」「でも、あの」
「苦労をかけた。
もっと早く、斎森家で君がどんな扱いを受けているか調べていれば、そのように悩ませることもなかった」
深々と頭を下げる義浪。
あらたまって謝罪されると思っていなかった美世は、右往左往してしまう。
けれど、あとに続いた言葉に身体は自然と動きを止めた。
「突然この家にやってきて、すぐには馴染めないかもしれん。
しかし儂らは本来、血の繫がった家族。
これからは遠慮せず、頼ってほしい」
頼ってほしい。
家族だから。
葉月に同じことを言われたのを思い出した。
清霞も、もっと頼れ、甘えろと言ってくれた。
じわり、と靄が暗く心に垂れ込めて、うつむく。
「……いきなり家族と言われても、困ります」
「ああ。そうだろうとも」
「父と継母と妹を見て、ずっと憧れていました。
わたしにもいつかあんなふうに、ともに過ごせる人が現れるだろうかと」「…………」「でも、現れませんでした。
そのままあきらめて……いざ、皆に家族と思って頼れ、と言われても、どうしたらいいかわからないんです」
葉月や清霞には打ち明けられなかった思いを、義浪相手に口にできるのは、きっともうどうにでもなれと心のどこかで自棄になっているからだ。
自分の手に負えない思考を、どこかに吐き出したいのだ。
「昔、母代わりの使用人がいましたが、きっと家族とは違います。
結婚すれば、妻になれば、母になれば、わかるのでしょうか。
家族とは、何なのですか？」「…………」
「こんなこともわからないわたしに、皆、呆れてしまうでしょう。
旦那さまのことも、怒らせてしまいました」
「そうか」
「あの、申し訳ありません。
こんな、どうしようもない話をしてしまって」
いきなり相手を困らせるようなことを一方的に語ってしまった。
美世はいたたまれなくなり、恐縮する。
しかしちらりと義浪の顔色をうかがうと、彼は優しく微笑んでいた。
「いや、いい。君の本音を聞けてよかった」
「え……」
「少し、君のじいさんらしいことを言わせてもらうとな」
「……はい」
「今のように、自分では抱えきれなくなったものを分け合えるのが、家族ではないか？」
（分け合う……？）
よく理解できずに首を傾げる。
「君はもう、ひとりでは自分の気持ちを吞み込めなくなった。
だから吐き出した」
「は、はい……」
「つまりはそういうことだ。
頼るというのは、他人に丸投げするという意味ではない。
ひとりで持つには重すぎる荷物を、いくらか持ってもらうことだと儂は思う。
そうして荷物を持つ苦しみを労いあい、運び終わったときの喜びをともに味わう。
それを何の気兼ねもなくできるのが、家族だろう。
呆れさせても、怒らせてもいい。
よほどでなければ、家族の絆は壊れたりせん」
「……母がこの家を出ていったときも？」
皆の期待を一身に背負っていた母。
彼女が半ば強引に斎森家に嫁いだとき、きっと薄刃家一同は彼女に相当腹を立てたはずだ。義浪は顎に手を当て、少し考える。
「確かに、我を忘れるほど怒ったな、あのときは。
大事に育ててきた娘を斎森なんぞにとられて、はらわたが煮えくり返ったわ。
あの親不孝者の娘は絶対に許さんと誓った」
「母を、嫌いにならなかったのですか……？」
「嫌いにはならんな。
許さんと思う以上に、澄美のことが大事だった。
無論、子を勘当し、完全に縁を絶つ親もおる。
だがもし我が子が傷つき、苦しむのであれば力になりたいと思うし、幸福に暮らしているとわかれば、儂なら幸福な気持ちになれるだろうよ」
ああ、そういうことなのか、と美世は納得する。
美世には今まで、同じ目線に立って、同じ感情を共有してくれる存在はいなかった。いつでもひとりぼっちで、感情とは己の中で消化するものだった。
清霞も言っていた。
彼にとって、葉月は互いに考えていることがわかる存在だと。「美世。
儂は、君のことも同じように思っているよ」
「わたし……？」「そう。
あのとき澄美が嫁にいったから、儂らは生き永らえ、君が生まれた。
こうして出会えて本当に幸せだ」「……っ」
義浪の目尻に光るものを見つけたとき、美世は彼が本心からそう言っているのだと悟った。
夢見の異能は貴重で大事だから、という理由もあるだろう。
でも、たぶんそれ以上に、彼らは美世を初めから家族の一員に加えてくれていて、心の底から会いたいと願ってくれていた。
「ありがとう、ございます」
「いいや。
感謝をするのはこちらのほうだ、美世。
君と話せてよかった」
「はい、わたしも。
……あの、でも」
話しているうちに気づいた。
やはり美世はここにいるべきではない。
家族になりたいと、望む相手がいる。
互いの荷物を背負いあい、支え支えられて、ともに生きていきたい人が。
まだ間に合うと思いたい。美世が思わず腰を上げたときだった。
扉が蹴破られるように勢いよく開き、新が厳しい表情で入ってきた。
「どうした、新」
何かあったことを察した義浪が、眉をひそめて問う。
「たった今、掴んだ情報なのですが……」
新はいったん言葉を切り、微妙な面持ちで美世のほうをちらりと見た。
漂う空気が重く沈む。「ちょっと」
何か察した義浪は、新と二人で部屋を出ていく。
いい知らせではなさそうで、胸中に漠然と嫌な予感が広がる。
美世は少しためらったものの、意を決し、やや間をおいてから二人のあとを追った。
足音を立てないように注意しながら廊下を進むと、階段のそばで二人が声を潜めて話しているのを見つけた。
「──……た？」
「久堂……が、──に……れたらし……す」
彼は今、何と言った？
遠くてよく聞き取れなかったのに何か不吉な内容だった気がして、さらに注意深く聞き耳を立てる。
「それは本当か？」「ええ。確かな筋からの情報です」
「……詳しい状況は？」「事前に聞いていたのと、あまり変わりません。
オクツキの霊たちが農村の近くまで押し寄せ、通りがかった者が犠牲となったため、対異特務小隊が討伐作戦を決行しました。
その戦闘中に……」
対異特務小隊、という単語を聞いた瞬間、美世は凍りつき、動けなくなる。
痛いほどの動悸が耳の奥で響いている。
「対異特務小隊では、他に怪我人はいないようですね。
ただ、隊長の久堂清霞だけが──」
これ以上ないほど全神経が研ぎ澄まされ、呼吸すら忘れ。
そうして新の次の言葉が発された途端、美世の身体は勝手に飛び出していた。
「だ、旦那さまが、どう、なったと……？」
「美世……!?」
まさか、美世が聞いているとは思わなかったのだろう、新と義浪はぎょっと目を丸くする。
「もう一度……もう一度、言ってください。旦那さまは……」声を発しているのは確かに自分のはずなのに、ひどく現実味がない。
がくがくと脚が震える。──聞くのが怖い。
だけど、確かめずにはいられない。
震えながら、けれども決して視線をそらさない美世を前に、新は怯んだように息を吞んだ。
「美世、部屋に戻ってください」
戻れない。
こんな状態で、戻れるわけがない。
美世は首を横に振る。
「戻ってください」
「できません」「戻れ！」「…………」どんなに怒鳴られようと、美世が引くことはない。
その意思を示すために、瞬きもせず新をじっと睨む。
しばらく黙って睨みあい、やがて、らしくもなく荒っぽい仕草で新は自分の前髪をかき混ぜた。
「……久堂清霞は、敵にやられて倒れました」
あらためて告げられた言葉は、美世の中にあった「聞き間違い」という可能性を、綺麗に打ち消す。でも、それでもまだ信じがたく、吞み込めずにただ言葉を反芻する。
「やられた……？
倒れた……？」
「そうです。
久堂清霞は敵との戦闘で倒れました」
開き直ったのか、新は無表情で淡々と言い、隣の義浪は沈黙したまま腕を組む。
あまりにも落ち着いた二人に対し、美世は本人も無自覚なまま恐慌状態に陥り始めていた。
「……っ！どういうことですか……!?」
咄嗟に、口から叫ぶような声が飛び出す。
（やられた？
やられたって何？
）頭は真っ白で、思考は空転を繰り返すばかり。
けれど心臓はどくどくと痛いくらいに鳴り、息が苦しい。
指先すら動かせず、呆然と新を見る。「何があったか、という意味なら、詳しくはわかりません。
任務中、敵の攻撃を受けて負傷したのか……倒れて意識が戻らないようです」
「そんな。噓」
やはり、何かの間違いではないのか。
信じられない。
信じたくない。
「噓ではありません。
確定的な情報です」
新は無情にも、美世の呟きをばっさりと否定する。──もう一度、清霞に会う。
許してもらえるまで謝って、彼と今度こそ一緒に生きていくのだと……そう、思ったばかりなのに。
また、失うのか。
大事な人も、大事なものも。
失って、失って、空っぽになるまで終わらないのか。
この悲しみは。
美世は嫌な想像を打ち消そうと、瞼をぎゅ、と閉じ、両手で耳を塞いだ。
これは悪夢。
きっと、そうに違いない。
ずっと悪夢を見ているだけ。
（このまま目が覚めるのを待つの。
そうしたら、また──）
あの、温かい家に戻っているはずだから。
「美世」
呼ばれて、現実に引き戻される。
瞼を上げると、目の前に義浪の心配そうな顔があった。
彼は薄刃の人間。
ここは薄刃の家。
美世の望む日常の風景は、永遠に失われようとしている。
「旦那さまがやられるわけ、ないんです……」
あの人は強い。
戦っているところを見たのはあの新との戦い一度きり。
しかも新に傷を負わされた姿も目にしたのに、彼の存在感は圧倒的でいつも輝いていて、それが消えてしまうなどまったく想像ができないのだ。
彼の存在は美世の世界において、いわば太陽や月のようなもの。
決して消えてなくなったりしない。
それがない世界は、考えられない。
美世は、はた、と顔を上げた。
（……まだ決まったわけではないわ）
新は、清霞が死んだとは言っていない。
何がなんでもしがみつくと決めたはず。
清霞からまだ決定的なことを何も聞いていない。
嘆くだけでは、今あきらめては、昔と同じだ。
夢中だった。
気づけば、美世は駆け出していた。
「美世！」
新や義浪が呼ぶ声は聞こえていたけれど、動き出した足は止まらない。
階段を転がるように下り、着の身着のまま外へ出ようとする。「美世！
待ってください！」
玄関扉に手をかけたところで、後ろから追いかけてきた新に肩を掴まれた。
はっと息を吞む。
ゆっくり振り返ると、泣きそうな新が目に飛び込んできた。
「新さん……」
「行かないでください。ここにいて」
無我夢中で身体を突き動かした熱は、徐々に温度を下げていった。
けれど、冷えて固まりはしない。
少し、冷静になる。
懇願され、心が揺れないわけではない。
彼のもどかしさ、悔しさは十分に伝わってくるから。
力がありながら何もできない彼は、ここで美世がいなくなったらまた、己の気持ちを押し殺して生きていくのだろう。
それでも、美世にも譲れないものがある。
「それは、できません」
「なぜですか」
「わたしは、旦那さまといたい。
あきらめたくないんです」
「絶対にあの人でないといけないのですか？
俺じゃ、力不足ですか？」
置き去りにされる子どものように、新は美世にすがる。
そんなことをする必要はまったくないのに。
美世は一度、深く息をした。
ここで折れたら、確実に清霞のもとへはたどり着けない。
「新さんが力不足なんて、ありえません。
あなたはとても魅力的な男性だと思います」
「なら、俺でもいいでしょう？」
「……いいえ。
わたしは、旦那さまがいいんです。
他の人ではだめだと、ここにいてわかりました」
求めていた家族は、ここでも手に入る。
義浪も新も、喜んで美世を受け入れてくれる。
前はただただ斎森家から逃れたくて、居場所を求めていた。
平穏に暮らせるなら結婚相手はどうでもよく、優しい人なら最上の幸せだと。
だからそのときに薄刃家へ迎え入れられたなら、喜んでここにいただろう。
でも今は、この家にいると違和感だけがずっと居座り続ける。
──朝早く起きて朝食の用意をして。
清霞を見送り、洗濯をして、掃除をして。
着物の糸が解れたら繕い、時間が空いたら勉強をする。
夜になったら、帰ってきた清霞を出迎え、夕食を一緒にとり。
お風呂のあとに、ゆっくりと二人でお茶をするのも好きだ。それが、美世の望む幸せ。
手放したくない日常。
この家にいる限り、比べてしまう。
比べるたび、絶え間なく心の奥で叫びが聞こえるのだ。これは違うと。
自分のいるべき場所ではない、いたい場所ではないと。
「勝負で決まったことを勝手に反故にしてしまい、申し訳ありません。
お願いします。
行かせてください」
深く、深く、首を垂れる。
視界の隅で、新が強く拳を握りしめたのが見えた。「俺は……。
いえ、無理です。
やはり、このまま君を行かせるわけにはいきません」
かぶりを振る新に、焦燥を感じた。
一刻も早く、清霞のもとへ行かなければならないのだ。
行ったところで美世にできることなど何もないかもしれないが、自分が知らないうちに大切な人を失ってしまうのだけは嫌だった。
早く、早くと気持ちだけが急く。「またここへ戻ります。
少しだけでいいんです。
どうか、行かせてください」
「本当に、だめなのですよ……。
あなたを引き留めたいのは俺の意思ですが、あなたをこの家の中に留め置くように望んでいるのは俺ではありませんから」
そういえば、義浪も言っていた。
美世と清霞を会わせないように念を押されたと。
つまり、誰かが美世を閉じ込めておきたがっている……のだろうか。
こんなことをしても、得があるとは思えないけれど。「わたしはどうなっても構いません。
旦那さまのところへ行けるなら」
「しかし、いや……この際、白状しましょう。
俺はある人物と取引をしました」
「取引？」
ええ、と答える彼は、迷っているようだった。
美世は真っ直ぐに新と向き合い、彼の打ち明ける内容を聞いた。
「……取引の相手は、帝です」
「な……っ」あまりの衝撃に絶句した。
（噓でしょう？
帝って……）
国の頂点に立つ、貴き方。
対等に取引をするなど恐れ多すぎる相手である。
そもそも面識を持つこと自体がありえない存在だというのに、この従兄は想像よりかなり凄まじい。
「どんな、取引ですか？」
「……俺は、君をこの家に招きたかった。
けれども久堂家の守りは万全で、物理的にも立場的にも手が出せません。
そこへ、陛下が声をかけてくださった」
新によれば、帝にも何か思惑があるらしかった。
利害が一致した二人は、各々、目的を達成するために手を組んだ。
「あの方は対異特務小隊にとって非常に厄介な事件が起こることも、天啓によって予知していました。
俺はそれを聞いて利用し、久堂清霞に接触した」
「……では、わたしを行かせるなと言ったのは」
「陛下です。
薄刃家に招き入れたら、沙汰を出すまで久堂清霞と会わせるなと」「なぜ、そんなこと」
「わかりません。
陛下が何をしようとしているのか、俺も知らないのです。
ただあの方は、君を薄刃家の一員として迎え入れたいと言った俺に力を貸してくださっただけなので」
新は眉をひそめ、ですが、と続けた。
「陛下は厳しい方です。
命に背けば、君は罰を受けるかもしれない」
「……薄刃家も、ですよね」
帝に逆らうこと。
それがたとえ公の命令でなかったとしても、許されない大罪だろう。
どれほどの罰が下されるか。
「わたし……」
自分だけが不利益を被るなら、迷う必要さえない。
しかし薄刃家をも巻き込むのは──。「美世。
俺は夢見の異能者に、君に付き従う。
そうしたいと望んでいます。
君の巻き添えになるなら本望だ」「でも」
揺れていた新の瞳が、はっきりと定まった。
「君は行きたいのでしょう？
久堂清霞のもとに。
──俺も、腹を決めました」
「え……」
「行ってください。
その代わり、俺も一緒に行きます」
「！」美世は予想外の従兄の言葉に、目を見開いてしまう。
ただ、彼が一緒に来るというのはつまり……。
「……いいんですか？
あの、掟は平気ですか？」
新は困ったように苦笑した。
「まったく平気ではないですね、おそらく。
薄刃家の人間だとばれてしまう可能性もありますし。
ですが、君が久堂清霞をあきらめられないように、俺も君をあきらめられません」
「そ、そうですか……」「ええ。
それに、君をひとりで放り出すわけにはいきませんから」
美世は恥ずかしくなり、うつむいた。
よく考えれば、ひとりではどこへどう行けばいいのかもわからない。
飛び出していって、途方に暮れるところだった。
「……いいですよね、おじいさんも」
新が振り向いた先には、義浪がいた。
難しい表情をしていた彼は、ふう、と息を吐く。
「仕方あるまい。
お前も美世も、儂の大事な孫。
お前たちを応援するのも、祖父の役目だ」
「ありがとう」
「ありがとうございます……っ」
美世は新と駆け出し、薄刃家をあとにした。
四章　暗闇の中の光
もはや一刻の猶予もない。
これ以上ないほど急いでいても、心は先へ先へと逸る。
「どこに向かえばいいんでしょう……」
「久堂清霞に意識がないなら、対異特務小隊の屯所ではないと思います。
病院も考えられますが、久堂家の本邸か、君の住んでいた家のほうでしょうね」
新の予想を頼りに、彼が運転する『鶴木貿易』所有の自動車で、二人は家に向かっていた。
あまり自動車の運転は慣れていないと言う新だったが、まったく危なげなく道を走らせていく。
美世は車内で、清霞が無事であるように、じっと祈っていた。
（どうか、どうか──）
意識が戻っていてほしい。
元気にしている姿が見たい。
「俺が言うのもなんですが」
新が運転しながら、神妙に口を開く。
「きっと、大丈夫ですよ。あの人は本当に強い。あの人が万全の状態だったら、俺は戦っても勝てないでしょう。異能者の抑止力たる薄刃家の人間としては、由々しき事態ですがね……」
さまようことしかできない霊たちに、清霞を殺せるはずがない、と確信している様子で、新は付け足した。
対異特務小隊が戦っているという、恨みを持った異能者の霊がどんな異形なのか、美世にはわからないし、想像もつかない。
だから、ただひたすら、彼の言葉を信じるしかなかった。
人と建物で溢れる帝都の中心部を抜け、だんだんと閑散とした郊外のほうへ進む。
見慣れた道も、今は安心するより不安を煽る。
否が応でも、穏やかな日々を思い出し、それを失くしたときの絶望が頭をよぎるのだ。
「とにかく、思い詰めないほうがいい。
薄刃の敷地内から出たら、異能の暴走を抑制していた結界の力もなくなります。
再び夢見の力が暴走し始めれば、君もまた身体がきつくなるはずです」
「……心配してくださって、ありがとうございます。
新さん」
なんとか微笑みを浮かべ、美世は礼を述べた。
ひとりだったら、たぶん何もできなかった。
美世の事情をよく理解していて、なおかつ頼りになる従兄の存在がとても心強い。
「俺は何があっても美世の味方ですから」
彼は最初からずっと、揺らぐことがない。
己を取り巻くものに不満を感じながらも、家や役目や……努力に裏打ちされた能力に、誇りを持っているからだろう。
義浪は美世と新を似ていると言ったが、彼は美世よりも遥かに立派で眩しい人だ。
──何があっても。
それは何の偽りもない、彼の意思なのだと感じる。
気づけば、美世はうなずき返していた。
「はい。
信じています」
「急ぎましょう」
自動車の速度が上がる。
長閑な田舎道をすさまじい速度で走る自動車は、さぞ奇異の目で見られただろう。しかし、おかげで家へはあっという間に着いた。
自動車が停車するやいなや、美世は玄関へ真っ直ぐ走っていく。
そして、玄関の戸に手をかけた、そのときだった。
どたん、と大きな物音が家の中から聞こえてきた。
（え、な、何事かしら……）
重いものが固いところに思い切りぶつかったような、かなり大きな音だった。それに加えて何やら人の気配がし、怒声のようなものまで聞こえてくる。
「俺が先に入りますから、美世は後ろからついてきてください」
「はい」
あとから追いついてきた新の申し出にうなずき、玄関から家に上がった美世が目にしたのは。
──見知った男性二人が取っ組み合っている姿だった。
「てめえっ！
隊長を治せないってどういうことだよ！」
怒鳴ったのは、清霞の部下の五道。そして彼に胸倉を掴まれ、怒りをぶつけられながらも涼しい顔をしているのは辰石一志だ。
「どういうことも何も。
ぼくにも手の打ちようがないんだから、しょうがなくないかな」「よくも平気でそんなふうに言えるな！
お前、解呪が得意だって自分で言ったんだろ!?」
「間違えないでよ。ぼくは解呪じゃなくて、解〝術〟が得意だって言ったんだ」
「屁理屈をこねるな！」
五道は普段の軽そうな雰囲気からは想像もつかないほど、頭に血が上っているようだった。
一方で、一志は相変わらずのんびりと動じない。
「屁理屈ではないよ。
君、副官なんてやっているのに、そんなことも知らないのかい？」「うるさい！
だいたいお前はっ、隊長や閣下の温情で家の罪を許されておきながら、連絡してもちっとも来ないし何様のつもりだよ！」
「うるさいのはどっちだか……」
どうしてこの二人がここでこんなことになっているのか、美世にはさっぱりわからない。
とりあえず二人の邪魔をしないように居間の前を通りすぎ、清霞の書斎兼私室へ向かう。緊張で胸が痛い。手が震え、襖に上手く指をかけられない。
（大丈夫。
……大丈夫、よ）
一度、大きく息を吸って吐く。
美世は声をかけるのを失念したまま、思い切り襖を引いた。
「美世ちゃん……？」
最初に認識したのは、驚いてぽかんとする葉月。そこから視線をずらして、美世は目の前が真っ暗になりそうなほど、愕然とした。
「だ、旦那さま……？」
布団に横たわる清霞は、微動だにしない。
平常でも真っ白な肌色はひどく青く、生気がなかった。
考えたくない。
しかしその姿はもう儚げという段階ではなく、まるで蠟人形のよう。
ふらり、と力なく崩れ落ちそうな身体をなんとか動かし、枕辺で座り込む。「旦那さま」
美世は絶望で呆然としたまま、無意識に清霞の冷え切った手を握った。
手首から包み込むように握ると、微かに脈を感じる。
（生き、てる……）
息をしている。
まだ、失っていなかった。
安堵で涙がこぼれる。
すると、背後から温かい腕が美世を優しく抱きしめた。
「美世ちゃん。
来てくれて、ありがとう。二人がばらばらになったまま、永遠にお別れになってしまったらどうしようって、私」
「ごめっ、……ごめんなさい。
葉月さん……っ」
葉月の涙声で、どれだけ彼女が心配し、不安だったかが伝わってくる。
申し訳なくて、でも信じていてくれたことがうれしくて、美世はまた涙を溢れさせた。
「いいの。
謝らないで。
事情は清霞から聞いているから」
「でもわたし、旦那さまのことを信じていなくて、こんなことになって……後悔してもしきれません」
この状態では、もうどうにもならない。
清霞が生きていたのはうれしい。
けれど意識が戻らず、このまま──とおそろしい想像をしてしまい、深い悲しみと後悔に打ちひしがれる。
「なるほど、霊の強い怨みに吞まれましたか」
唐突に、すっかり置き去りにしてしまった従兄の声が近くから聞こえてきた。
ぎょっと振り向いた葉月が、驚きの声を上げる。
「あ、あなた……！」「ああ、その節はどうも。
久堂葉月さん」
新は人懐っこい笑みを浮かべ、白々しく挨拶する。
「これはどういうことなの？美世ちゃん」「え、えっと、あの」
「俺が美世についてきたのですよ。
──俺は、彼女の従兄ですので」
うろたえるしかない美世に代わり、彼はさらりと事実を明かしてしまった。
葉月はわずかに逡巡し、思い当たることがあったのか、衝撃を受けた様子で口元を押さえて固まる。
「噓。じゃあ、あなたがあの……？」「おそらく、ご想像のとおりです。ああ、勘違いしないでください。
俺はあなたとも彼とも敵対するつもりはありませんし、手を出そうとも考えていません。
俺の仕事はただ美世を守り、支えることだけです」
「あら……」あっさり追及をやめた葉月に、今まで黙って部屋の隅に控えていたゆり江が待ったをかける。
「葉月さま！
よろしいんですか？」
「まあ、いいんじゃないかしら」「……ゆり江は心配です」
ため息を吐くゆり江を見て、美世は口を挟んだ。
「ゆり江さん。
新さんはわたしの味方でいると、約束してくださいました。
信じてください」
「……美世さま……」
「新さんはとても頼りになるんです。
心配してくださって、ありがとうございます」
微笑みながら言うと、ゆり江は潤んだ目元を慌てて袖で隠した。
「美世さま、ご立派になって……」「お、大袈裟です」
まったく立派になどなれていない。
ただ少し、迷うのを減らしたくらいだ。
信じるのだと決めたら、それを貫くことが大事。
今回のことで嫌というほど思い知った。
清霞なら受け止めてくれると信じず、自分の悩みを打ち明けなかったばかりか、勝手に遠ざけた。
そのせいで今、謝れるかもわからない状況になってしまった。
疑心があればその分、相手の心も離れていく。
「そろそろいいですか？
少し、話したいことがあるのですが」
一瞬、しん、と静まった室内で、新が小さく挙手した。
「何かしら、美世ちゃんの従兄さん？」
「……おそらく、ですが。
彼を目覚めさせる方法はあります」
この発言には一同が絶句する。
そればかりか、居間で取っ組み合いをしていた五道までもが「本当に!?」
と転がり込んできた。
「ええ。しかし難しいことも確かですね。
……死者の強い怨念を浴びて、こうしてまだ命があること自体が奇跡のようなものですし」
「旦那さまを助けられる……？」
「──夢見の力があれば」
美世は息を吞んだ。
夢見の異能があれば、清霞を助けられる。
つまり、清霞の命を美世が握っているということ。「そんな」
（異能をまったく使いこなせないのに）意識して異能を使ったことなど一度もない。
勝手に暴走しただけ。
それを自分の意思で操り、清霞を救うために使うなど到底無理な話だった。
その場の全員の視線を一身に受け、冷や汗が流れた。
「美世。どうしますか？
やりますか、それともあきらめますか？」「あ、あきらめはしません……」
新の静かな瞳に動揺する。
まるで、試されているように感じた。
美世が、この機会を生かすのか、殺すのか。
緊張は、先ほどまでの比ではない。
皆の期待を背負い、大切な人の命さえこの頼りない掌中にある。
（わたしは、異能を使えるの？）
ずっと、自分に異能が目覚めることを願っていた。
しかしいざとなったら、こんなにも手が震えて息が苦しくなる。
情けなくて仕方ない。
でも。
「新さん、本当にわたしに旦那さまが救えますか……？」
このまま、何もしないで何もかも失ってしまうのは耐えられない。
ここであきらめてしまったら、帝の意思に背いてまで美世に付き合ってくれた新にも申し訳なく、美世自身も後悔してもしきれずに死んでしまうだろう。
「俺にも確かなことは言えません。
すべては仮説にすぎませんから。
ですが、やってみる価値はあると思います」
ほんの小さな可能性だったとしても、希望があるならやらない手はない。
美世は恐怖からこぼれそうになる涙をこらえ、大きくうなずいた。
「……わかりました。
やります」
覚悟を決めた美世の手を握ったのは、葉月だった。
「美世ちゃん、無理はしないで。
清霞のことはもちろんだけれど、あなたのことも皆、心配しているわ。
あなたが大切だから。
あなたのことが大好きだからよ。
忘れないでね」「はい。
ありがとうございます」
ああ、なんてうれしい言葉だろう。
美世は心からの笑みを浮かべる。
そして、優しく葉月の手を握り返した。
「わたしも、大好きです。
皆さんのことが」
こちらをじっと見つめるゆり江や五道、そしてあとからやってきた一志の顔を順々に見回す。
葉月の言うことを裏づけるように、それぞれの瞳は美世自身を気にかけているのだと感じられた。
心に溢れてくる、温かな思い。
これがきっと、好意や愛情と呼ぶべきものなのだ。
「新さん、教えてください。
わたしはどうしたら異能が使えますか？」
黙って美世の決断を見守っていた新は、ふ、と息を吐き、ゆり江のほうに目を向けた。
「布団を一組、用意してもらえますか？
ここへ並べて敷いてください」
「……布団？」
「はい。
美世にそこへ寝てもらいます。
おそらく異能を使ったら、身体と意識が切り離されると思うので」
新に言われた通り、清霞の眠る布団の隣に並べて布団を敷き、美世がその上に横になる。
「次に、異能の行使には、相手の肌に触れていたほうが確実です。
──美世、彼の手を握ってください」「はい」
血の気のない、清霞の真っ白な手に触れる。
凍りついてしまいそうなほどに冷たいが、美世の手も緊張で冷え切っているので、少しだけ温かく感じられた。
目を閉じると、何か黒くてどろどろとしたものが清霞のほうから繫いだ手を伝って流れ込んでくる気がする。
「これは……」「感じますか？それが怨念の一端です。
今は、人の心を蝕む毒になり果てていますが」毒。
その表現はとてもわかりやすかった。
なんとなく、このどろどろとしたものが清霞を覆いつくし、彼の心や意識までも吞み込んでいると伝わってくるからだ。
これを取り払うか、吞み込まれた清霞の意識を浮上させなければならない。
だんだんと周囲の音や、気配が遠ざかっていく。
その中で、冷静な従兄の声だけが、はっきりと聞こえてくる。
「美世、強く想像してください。
あなたはこれから、身体を抜け出した魂だけの存在になって、久堂殿の中に入り込む。
彼の魂を探し出すのです」「は、い……」
美世は頭の中に、身軽な魂だけになった自分が、怨念に塗りつぶされた清霞の中へ飛び込む様子を思い描いた。
そしてそれが現実となるように、願う。
すると、急にふわり、と身体が軽く、浮き上がった感じがした。
（すごい）
閉じていた目を開けると、天井ではなく見渡す限り真っ暗な闇が続いている。
美世は無意識に、両腕で自分の身体を抱きしめた。
どこまでも、どこまでも……上下も左右もなく黒に覆われた世界は、怖い。
自分までも吞み込まれてしまいそうになる。
（でも、行かないと）
ぐ、と奥歯を嚙みしめて、一歩踏み出す。自分がどこに立っているのかさえわからないが、美世はとにかく前へ進んでいく。
もう、新の声も聞こえない。
正真正銘のひとりぼっち。
振りしぼった勇気はたちまちしぼんでしまい、代わりに小さい頃、蔵に閉じ込められたときのことを思い出してしまう。
怖くて、心細くて、目の前が涙で滲んだ。
やはり、何も変わっていないのだと思い知らされる。
ずっと孤独で、誰も助けになど来やしない。
いつまで、どこまで続くかもわからない暗闇の中に、たったひとり。
（旦那さま、どこ……？
）闇の中を、ひたすら歩く。前に進んでいると思いたいけれど、ただ黒いだけの空間ではその実感も得られない。
どのくらいの時間が経っただろうか。
ほんの数分のような気もするし、何時間も経ったような気もして、時間の感覚が曖昧になってきた頃。
美世は、微かな物音を聞いた。
（外の音かしら。
それともこの暗闇の中から？）
音のするほうへ近づいていくと、ぼんやりだが、だんだんと何かの風景が見えてくる。
（夜空だわ……）美世が見上げた先に、たくさんの星が瞬く晴れ渡った夜空が広がっていた。
足元に目を向ければ、まるで現実と変わらない、土を均した田舎道。
山が近く、道の脇には草木が生い茂り、虫の音まで聞こえてくる。
（ここは、どこ？
）急な変化で、美世は戸惑ってしまう。風景は清霞と住む家の周囲と似通っているけれど、どうやら違う地域らしく見慣れない。
かといって、まったく見当もつかない場所かといえばそうでもなく、同じ帝国の中のどこかだとは予想がつく。
しかし、いったいどうしてこんなところに来てしまったのだろう。
自然の匂いが本物としか思えず、現実なのか幻なのか、咄嗟に判別できない。
（でも、わたしの身体は今、家で眠っているはずで……）
だからやっぱり、ここはあの闇の中に生じた幻の世界なのだ。
しばし呆然と立ち尽くしていると、遠くから、草の上を何かが動き回っている──おそらく人が靴で草を踏みしめている音が、微風に乗って流れてきた。
誰かいる。
美世はその正体を知っていた。
「旦那さま！」
姿は見えない。
ただ、音だけを頼りに美世は駆け出した。
身体は軽く、息も苦しくならない。
これなら、どこまででも走って行ける。
（あれはきっと、いいえ、絶対に旦那さまだ）
理由はないのに、確信できた。
清霞はこの夜の世界でひとり、何かと戦っている。
その何かはきっと、彼自身を吞み込んだ、死者の強い怨念。
──早く会いたい。
美世は迷わず、ひたすら夜道を駆けた。◇◇◇
木々の間を縫い、どろどろと、黒や赤、紫の鈍い光を放つ無数の霊たちが迫ってくる。
かろうじて人型に見えなくもないが、どれも溶けかけの泥人形のようで男女の区別すらできないそれらを、清霞は異能の炎で焼き払った。
もう、どれだけの時間こうしているのだろう。
気づけば、清霞はここ──夜の森にいて、倒しても倒しても襲ってくる霊たちと戦い続けている。
（あのとき、死んだ、と思ったが……）
清霞はひとり、ここに来る前の出来事を思い返す。あの夜。
対異特務小隊では、オクツキから解き放たれた霊たちを退治するため、大規模な作戦を遂行中だった。
というのも、不運にも一般の通行人が夜道で霊と遭遇し、ついに犠牲となってしまったからだ。
休暇中の清霞が呼び出されたのはそのせいだった。犠牲者が出た以上、もたついている暇はない。
軍と宮内省の双方の合意のもと、対異特務小隊は討伐作戦を行うことになった。
はじめ、清霞は五道とともに作戦本部にて指揮をとっていた。
しかし怨霊となった異能者たちの魂は手強い上に数が多く、隊員たちは苦戦を強いられた。
清霞としても、この件に関してあまり時間をとられるわけにはいかない。
早急にけりをつけ、美世を迎えに行きたかった。
ゆえに隊長でありながら本部を五道に任せ、清霞自ら討伐に加わったのだ。
おそらく、その判断は間違っていなかった。
（失敗だったのは、怨霊どもの力を見誤っていたことか）
異能者たちは死してなお、能力を持ち続ける。
それどころか、肉体という枷を失うことでより魂の格が高まり、生前よりも力が強くなりさえする。
意思や思考がなく動きが緩慢なので、決して敵わない相手ではないが、彼らの恨みの力が脅威であることは間違いない。
小隊内でも、さほど力の強くない隊員たちにとっては荷が重い戦闘になる。
ほんの、偶然。清霞の近くで霊と戦っていた隊員のひとりが、今にも強い怨念の餌食になろうとしているところを目撃した。
『避けろ！』
叫んだ清霞は咄嗟に隊員と怨霊の間に入り、あたりの霊たちごと異能で一掃する。
怨霊は圧倒的な力を前になすすべもなく灰のようになって霧散し、すっかり消滅した。
しかし一気に怨霊を滅することには成功したものの、異能を使う寸前で清霞は怨念に触れてしまっていた。
（迂闊だったとしか言いようがないな）
縦横無尽に異能を振るいながら、振り返って清霞は嘆息する。
いつもなら、あんな怨霊どもにやられるような清霞ではない。
その程度で最強を名乗れるほど、異能者の世界は甘くなかった。
だが、事実として、あっという間に怨念に意識も心も吞み込まれ、気づけばこんな場所でひたすら戦っている始末。
おそらくおおかたの怨霊は片付いていたし、小隊は問題なく維持できていると思うが……。
（ここは私の夢の中か、あるいは地獄か）
意識を失ってここへ来た。それは確かだ。ただ、どちらにしろ戻る方法がわからない。
もしかしたら戻る方法などないのかもしれないけれど、それを確かめることさえできない。
ここは、まるで現実の討伐作戦の続き──再現のようにも思える。
しかし怨霊たちは無限に湧いてきて、空に浮かぶ月は何時間経っても中天からずっと動かない。
異常な時間の進みの中で、この状況がいつまでも続く可能性が脳裏をよぎった。
不思議なことに肉体的な疲れはないが、終わりの見えない戦いは気が滅入る。
抜き身のサーベルに異能の雷を纏わせ、清霞はゆっくり動く怨霊たちをひと息に消滅させた。
「くそっ」消した先から、また次々と溶けかけの泥人形のような影が湧いてくる。
さすがの清霞も精神的な疲労を覚え、苛立ちを隠せない。
気づけば、浅く肩で息をしていた。
（こんなところで……）
何もかもをやり残し、放ったまま。
自分が死んだのだとしたら、美世はどう思うだろうか。
また泣くのか。
それとも、薄刃家で幸せに暮らせるのだろうか。──清霞のことを忘れて。
目を瞑り、悔しさに奥歯を嚙みしめると、つ、と汗が一筋流れた。
「旦那さま」
……ふと、美世の声を聞いた気がした。
まさかそんなはずはない。
ここは明らかに現実ではないのだ。ここで彼女の声がするとすれば、それは幻聴か、あるいは清霞を惑わそうとする異形の仕業だろう。
つい苦笑いが漏れる。
そんなに自分は心細かったのか。
婚約者の存在を無意識に求めてしまうほどに。
「旦那さま」
ほら、また聞こえる。
自分はこんなにも弱い人間だったのだと思うと、呆れて笑いすら引っ込んだ。
「旦那さま。
もう、戦わないでください」
「美世？」
あまりにもはっきりと、近くで声が聞こえたので、清霞は驚いて振り返った。
長い黒髪をなびかせ、澄んだ黒曜石のような瞳が光る。巫女装束に身を包んだ彼女は、まさしく清霞の婚約者だった。
彼女は真っ直ぐにこちらを見上げながら、ゆっくりと清霞の空いているほうの手を握った。
……少しだけ荒れているその手は、ほんのり温かい。
「旦那さま」
「……本当に、本物の美世、か？」
「はい」美世ははっきりうなずく。
こんな幻を信じるなど、どうかしている。
そう思うのに、清霞の身体は勝手に動いてサーベルを放り出し、彼女の華奢な身体を強く抱きしめていた。
「美世。
……美世」「旦那さま？」
ああ、そうか。
認めたくはないけれど、どうやら自分は本当におそろしかったらしい。
生きているのか死んでいるのかもわからず、ひたすら戦って。
こんなにも、彼女の身体の温かさに安心する。
「……美世。
本当に、お前か？」
「はい」
「どうして、ここに」
「旦那さまを迎えにきました」
「私は、死んでいないのか？」「もちろんです！」
あまりにも美世が力強い口調で答えるので、清霞は笑ってしまった。
「もちろん、か」「はい。
旦那さまが死んでしまったら、悲しくて後を追うかもしれません」
「それはやめてくれ」
しかし清霞自身も美世も、死んでいないのなら良かった。
清霞は美世から離れ、サーベルを拾うと、背後に迫っていた怨霊たちをまた薙ぎ払った。
どちらにしろ、この次々と湧いてくる怨霊たちをなんとかしなければ、落ち着いて話もできない。
「……いい加減、鬱陶しいな。
美世、これをなんとかして現実に戻る方法は知っているか？」
「はい、あの……たぶん」
見違えるように凛とした雰囲気をまとっている美世だったが、自信なげに眉を下げた。
けれどもそれはわずかな間のことで、すぐに前方へ歩を進め、清霞の隣に並ぶ。
「どうする？」
情けないことに、今の清霞には何の打開策も見出せない。
尋ねる間にも、新たに怨霊たちは現れる。
美世は胸元を押さえて、霊たちを見つめた。
そして、消えそうなほど小さく呟く。
「旦那さま、手を握っていていただけませんか」「わかった」
手を握ると、彼女が安心した様子で肩の力を抜いたのがわかった。
月の光に照らされ、静かに佇む婚約者の姿は神々しく、美しい。
清霞はそんなことを思った自分に、少しだけ動揺した。
美世がしたことはいたって単純だった。
「──消えて」
たった一言。
けれどもその効果は絶大だった。
無数の霊たちが一気に霞んで煙のように消えていく。
清霞があれほど苦労して戦い続けた霊たちが、本当に、一瞬で。
驚いて、清霞はしばらく言葉を失った。
「美世、今のはいったい」「……わたしにもよくわかりません。
夢見の異能、みたいです」
人の眠りの中で、万能の力を発揮する異能。
確かに、今のこの状況が清霞の眠りの中にあるものならば、夢見の力の範囲内だろう。
美世がここに来られたことも、怨霊を消したことも不思議はない。
いつの間にそんな技を会得したのかは疑問だが。
「お前もすっかり異能者になったというわけか」
清霞がぽつり、と呟くと、美世は目をまん丸に見開いた。
「え？」
「なんだ？」
「い、いえ……なんだか、あらためてそう言われると不思議な感じがして」
む、と眉をひそめ、かすかに首を傾げる美世。
どうやら、そういったことはあまり考えていなかったようだ。
ずいぶんと印象が変わったように思えていたけれど、そうでもないらしい。
清霞はすっかり気が抜けて、息を吐いた。◇◇◇
美世は清霞と手を繫いだまま、灯りひとつない夜道を歩く。
月の光だけが頼りだが、不安はない。
ひとりでこの道を歩いたときは不安で仕方なかったのに、清霞が隣にいるだけで、こんなにも気分が上向く。
また彼と会えて、救うことができて、心の底から安堵した。
「静かだな」
清霞がしみじみと言った。
ここには、二人以外に誰もいない。
虫の音や、川の水が流れる音だけが聞こえている。
状況はまったく違うのに、いつかの夜を思い出す。
あの、二人で並んで月を眺めた夜を。
「でも、少し寂しいです」
「……そうだな。
ここは、私の夢の中なのか？」「あ、はい。
たぶん、似たようなものだと思います。
わたしも、詳しくはよくわかっていないんですけど」
いろいろと理解できていないことも多いばかりか、未だに異能を使った実感もない。
美世はただ祈っただけだ。清霞を助けたいと。
だから、異能者だなんて言われても他人事のように感じる。
「……旦那さま」
「なんだ？」
美世が清霞に、一番、伝えないといけないこと。
今、伝えなければ。
今しか、伝える機会はない。
「ごめんなさい」
美世は立ち止まり、深々と頭を下げた。
たくさん、間違えた。
清霞は優しくて、なんでも受け止めてくれて。
美世は自分のことばかりで、彼の思いを理解しなかった。
清霞には美世の気持ちを理解できないとさえ、どこかで考えていた。
なんて、愚かなんだろう。いい加減、自分が大嫌いでうんざりする。
何と答えが返ってくるか怖くなって、目を閉じた。そして頭上に降ってきたのは、かすかな嘆息。
「謝るのは私のほうだ」
「え？」「すまなかった」
顔を上げると、清霞は所在なげに瞳をさまよわせている。
「かっとなって、理不尽なことを言ったと思う。お前を傷つけるつもりはなかったと言っても言い訳にしかならないが」
「いいえ！」
美世は勢いよく首を横に振って否定する。
「わたしが悪かったんです。
旦那さまはたくさん優しくしてくださったのに、わたしがそれを無駄にしてばかりだったから」
「そんなことは」
「大切なことが、何も見えていませんでした。
勉強のことだってそうです。
わがままを言って始めた上に勝手に根を詰めて、周りが見えなくなってしまいました。
全部、自分ひとりでやろうとして、結局できなくて……」
自分で言っていて落ち込んでしまう。家族が欲しかった。
なりたかった。
でも家族というものを一番理解していなかったのは美世自身。
ひとりで抱えこみ、大事なことを何も言わず、清霞や葉月は歩み寄ってくれたのにその機会を無にしていた。
どちらか一方ではなく、互いに近づこうとしなければ、絆など生まれはしない。
「ごめんなさい。
旦那さまでも薄刃でもどちらでもいいなんて、そんなの噓です。
わたしは、許されるなら、旦那さまといたいんです。
お願いします。
ずっと、おそばにいさせてください」
ありったけの勇気を振り絞って、美世は本心を打ち明けた。
嫌がられたり、鬱陶しがられたりするのが怖い。
本心を曝け出して拒絶されてしまったら、もう立ち直れないと思う。
けれど、そうやって足踏みしていては一向に前へは進めず、人と信頼関係を築くこともできない。
清霞はしばらく黙ったままだったが、ややあって、ふう、と肩の力を抜いた。
「言われなくても、私はずっとそのつもりだった」「旦那さま……」
「こんな私でいいなら、戻ってきてほしい。
薄刃ではなく、私を選んでくれないか」
目頭が熱くなる。
こんなに、美世の望む通りになっていいのだろうか。
これこそが、己の願望が見せる幸せな夢なのではないか。
つい、疑いたくなった。
けれど、だとしても、答えは決まっている。
「はい。
よろしくお願いします」
薄刃の二人のことも、今はだんだんと好きになってきた。
でも、やはり違う。
美世の帰りたい場所は、一緒にいたい人は。ぐずぐず涙ぐんでいると、ぽん、と頭の上に大きな手が優しく置かれた。
「よかった。
お前に嫌だと言われたら、どうしようかと思っていた」
「そ、そんなことは、絶対に言いません」
清霞は「どうだかな」と笑う。
「……それにしても」「？」
「本当なら、私が薄刃家までお前を迎えに行くつもりだったのに、逆にこうして迎えにきてもらったのでは、格好がつかないな……」
大きく肩を落とした清霞の落ち込み具合に、思わず美世も少し笑ってしまった。
いつも堂々としている彼にしては珍しい、意外な一面を見てしまった気がする。
「大丈夫です。
旦那さまはいつだって、とっても格好いいですから」
「……そうか」
清霞は微妙な表情で答える。
二人は繫いだままの手を強く握りなおし、確かな足取りで暗闇の中へ踏み出した。
重たい瞼をやっとのことで持ち上げると、ぼやけた視界いっぱいに茶色い木目の天井が広がっていた。
頭の回転は鈍く、重たいのは瞼だけではなく身体全部。
美世は数秒間、ぼうっと天井を見つめる。「目が覚めたか？」
そこへ、ぬ、と寝起きでも美しすぎる清霞の顔が覗き込んできて、思わぬ不意打ちに心臓が跳ね上がった。
「だ、旦那さ……っ、ごほっ」
「落ち着け。
急にしゃべろうとするな」
勢いあまって飛び起き、咳き込んだ美世の背を、清霞は優しく摩る。
「旦那さま、もう、大丈夫なのですか？」
言いつつ、美しい婚約者を上から下までじっと観察する。
どうやら清霞自身も目覚めてから間がないらしく、寝間着の浴衣で髪も下ろしたまま。
顔色も悪く、どこから見てもまだ病人である。
しかし口調や表情はしっかりしていて、意識に問題はなさそうだ。
「大丈夫、と言いたいところだが、こうまで身体が鈍ってはかなわんな」
清霞は億劫そうに息を吐き、髪をかきあげる。その緩慢な仕草は彼が自分で言う通り、なかなか本調子には見えないが、とりあえず元気なことがわかってほっとした。
「よ、よかったです」
「心配をかけたな」
「うぅ」ぼろぼろと涙が溢れて止まらない。
今まで恐怖と不安で胸が締めつけられ、息すら止まりそうだった。
それが、やっと生きた心地になれた。
「泣くな。
……まったく」
まるで幼子をあやすように、次の瞬間、美世は抱きしめられ頭を撫でられていた。
……あとから思い出すととんでもないことだが、このときばかりは美世も清霞にしがみついて大泣きしてしまった。
「ほら、そろそろ泣き止め」
「だ、旦那さま」「なんだ？」
「あの、そんな小さい子どもを相手にするみたいなのは、ちょっと……」
涙がおさまってくると、激しく羞恥が襲ってきて、清霞の胸元から顔を上げるに上げられず、離れられない。
けれども控えめな美世の抗議はまったく通用しなかった。
「お前はこうすると泣き止むからな」
「そ、そん……なことは、ありません」
思い返してみれば、前にもこんなふうに大泣きして慰められたことがあった気がする。
（は、恥ずかしい）
抱きしめられ頭を撫でられて泣き止むなんて、本当に小さい子どもではないか。十九にもなって、しかも二度目。
さすがにありえない。
穴があったら入りたい気分だ。
「あの～、ちょっといいかしら、お二人さん」
そんな二人の間に、明らかに笑いそうになっている葉月の声が割って入った。そこで美世ははっと我に返る。（あっ）
すっかり忘れていた。
ここが現実の家であるならば、当然、皆が揃っているわけで。
つまり、自分たちは皆の前で──。
理解した瞬間、つま先から頭のてっぺんまで羞恥の熱が駆け巡り、美世は今度こそ叫び出しそうになった。
「うふふふふ。もう、すっかり仲直りしたのね。
安心したわ～」「本当に。よかったですねえ」
葉月とゆり江が言うと、近くにいた五道も神妙に同意した。
「でも独り身には目の毒でした」
「なんだ、五道くんは意外と遊び慣れてないの？
いつもの軽薄な感じは、もしかして演技？」
「…………」一志の余計なひと言によって、再び掴みあい、殴りあいが勃発しそうになったが、清霞の「お前たち」という低い声で、ぴたり、と静止する。
「少し静かにしろ。
美世が目を回しそうになっている」
「な、なっていません……よ」
目を回すことはないけれど、一生分の羞恥で再起不能になりそうではある。
「美世」
ふと、感情の乗らない声で呼んだのは、今まで黙って皆の様子を眺めていた新だった。
「新さん……」
「俺はもう、お役御免のようですので、これで帰らせてもらいます」
いつも浮かべている笑みもなく、淡々と告げる彼に何と言ったらいいのか迷う。
本当は、もう少しだけこの場にとどまってくれたらいいと思うけれど、引きとめるのも違う気がした。
「では」「新さん。
ありがとうございました」
美世は姿勢を正し、精一杯の感謝を込めて頭を下げた。すでに背を向けて部屋を出て行こうとしていた新は、振り向いて苦笑する。
「礼には及びませんよ。
俺は自分のしたいようにしただけです」
「はい。
……それと、一緒に帰れなくてごめんなさい。
でも、罰を受けることになったら必ず知らせてください。
そのときはわたしも薄刃家の一員として、ちゃんと罰を受けますから」
「わかりました」
うなずき、襖を引いた新の背に、清霞も声をかける。
「鶴木新」
「なんでしょうか」
「……いずれ、再戦を申し込む。次は負けない」
「そうですか。
せいぜいがんばってください」
新はにっこりと笑うと、今度こそ、この場を後にした。
五章　真実を知るパーティー
あの日、清霞が無事に目覚め、美世が戻ってから、しばらく経った。
蒸し暑い八月も終わり、今は九月。
残暑が堪える日もあるが、ときどき吹くひんやりとした風が秋を感じさせる。
いよいよパーティーの日がやってきた。
現在、久堂家の美世の自室にて準備の真っ最中である。
「あら！似合うわよ、美世ちゃん。とっても綺麗だわ」
そう歓声を上げたのは、美世の師匠であり、近いうちに義姉にもなる葉月。
やや深めの紅の地に、蝶が舞い、白や黄の大輪の花々が上品に咲き誇る振袖。
そして金糸がふんだんにあしらわれた帯で着付けられた今の美世は、絶妙に落ち着きと華やかさが合わさった化粧とで、普段の何倍も大人っぽく仕上がっている。
この日のために新調した振袖一式を、わざわざ久堂家まで届けてくれた呉服店『すずしま屋』の女将である桂子も、彼女と一緒に着付けてくれたゆり江も、大変満足そうだ。
「奥さまは淡い色もお似合いですけれど、こうして濃い色をお召しになると、ぐっと大人の女性らしい美しさが出ますわね」
「ええ、ええ、本当に。お綺麗で、ため息が出てしまいますわねえ」
きゃっきゃとはしゃぐ、世代もそれぞれ違う年上の女性たちを、なんとなく笑いながら見ていることしかできない。
何しろ、自分で自分の格好のよしあしはよくわからない。
着物に逆に着られていないか、美世はとにかくそれが心配だ。
美世の地味顔では、ともすれば着物の華やかさに吞まれてしまうのが目に見えている。
「美世ちゃんが振袖を着られる期間も、あと少しだもの。
この初々しさと大人っぽさがほどよく混ざり合った美しさは、今しか出せないのよねえ」
「さすが葉月さま。よくおわかりですわ！まったくその通り！
今だけと思うともったいない気がしてしまいますけれど、その名残惜しさと儚さでまた美しさが引き立つのですわ」
葉月の発言を受けて、目を輝かせ、熱弁を振るう桂子。
彼女はだいたいいつもこんな感じなので、美世ももう驚かない。
それよりも、振袖を着られるのはあと少しと言われると、婚姻がすぐそばまで迫っていることを意識して、わずかに赤面してしまう。
「でも、葉月さんもすごく綺麗です」
「あら、そう？
ありがとう、美世ちゃん」
今日はこれから、揃って直接パーティーへ向かう予定なので、葉月もすでに準備は万端だ。
レースに飾られたほのかな橙のドレスは、一般的なドレスよりも少し細身。
それがすらりとした葉月によく似合っていて、また明るい色の髪を高く結い、露わになったうなじが艶かしい。
これぞ大人の女性の美しさと言わんばかりだ。同性の美世でも見惚れてしまう。用意が出来たので、四人で居間へ移動する。
すると、すでに軍の正装に身を包んだ清霞が待っていた。
この一か月ほどで、彼もすっかり回復した。
美世が思っていたよりもあっという間に元気になり、身体が鈍って仕方ないと、すぐに毎日鍛錬を行っていたくらいである。
透き通るような色白の肌は今までと変わらず、しかし病み上がりの顔色の悪さはない。
「旦那さま、お待たせしました」
「ああ。……っ」何気なく返事をして振り向いた清霞は、美世の姿を見て息を吞み、しばし固まる。
「あら、我が愚弟は婚約者に釘付けねえ。
どう？
清霞。美世ちゃん、すごく綺麗でしょう？」
「……そう、だな」
おかしそうに笑う葉月の言葉に、清霞は呆然とうなずいた。「美世。
綺麗だ」
「ありがとうございます」
そんなふうに飾り気のない言葉で褒められると、照れてしまう。
ちゃんと似合っているかまだ少し不安だったけれど、この格好をしてよかった。
「……もう迎えの自動車が来ている。
行くぞ」
清霞が片手を差し出す。美世は葉月に教えられた通り、その手に自分の手を乗せた。そこで、言い忘れていたことを思い出した。
「旦那さま」
「なんだ」
「旦那さまも、すごく格好いいです」
「…………」てっきり「そうか」とひと言返ってくるものと思いきや、なぜか清霞は顔を背けて空いているほうの手を額に当てている。
たっぷり、家を出て自動車に乗り込むところまで黙ったままだったが、やっと口を開いたかと思えば、
「お前、突然そういうことを言うな……」
と小声で呟いた。「？
ごめんなさい」
「いいのよ、美世ちゃん。
照れているだけだから、放っておきなさい」
美世がわけもわからず謝罪すると、後ろからついてきていた葉月が、ばっさり切り捨てる。
これには清霞もむっと眉をひそめた。
「姉さんは黙っていてくれ」
「なによ。本当のことでしょう」
「はいはい。
姉弟喧嘩は帰ってきてからにしてくださいな」
ゆり江が割って入れば二人はたちまち閉口した。
それがなんだかおかしく、笑ってしまう。美世は、自分の中に前のように羨望や嫉妬が浮かんでいないことに気づいた。
（以前はあまりにも家族に憧れていたから）
遠慮なく言い合いができる清霞と葉月を見ると、胸のあたりがもやもやしていた。
けれど、今はそれがない。
ほっとした。
今の美世には、はっきり言える。
自分は、この人たちと家族になるのだと。
「はあ。……では、いってくる。
ゆり江、早めに帰れよ」
「いってくるわね」
「いってきます」
「はい。いってらっしゃいませ」
美世たちはゆり江と桂子に見送られ、久堂家の使用人が運転する自動車でパーティー会場のホールへ向かう。
「美世ちゃん、緊張している？」
「はい。……かなり」
薄刃家から戻ったあと、美世は適度に休息をとりながら必死に勉強を続けた。
しかも家で療養していた清霞に、無理をしないように見張られながらだ。
少しでも根を詰めたとなればすぐさま休まされたので、無理のしようもなかった。
けれどもおかげで、身体を壊すことなく勉強も捗った。
葉月にも、教えられることは全部教えたとお墨つきをもらっている。
とはいえ、多少の自信はついても、緊張はどうにもならない。
「心配しなくとも、今日のパーティーはそう格式高いものではない。
堅苦しい決まりごとなどあってないようなものだから、姉さんと一緒にいれば、お前が前に出る機会などほとんどないだろう」
「そ、そうですよね」
「そうそう。
きっと挨拶以外は話すことだって、あまりないはずよ」
せっかく学んだ作法をすべて生かしたいという気持ちも、あることにはあるが、なにしろ初めてのパーティーなので、無難に終わらせることを第一に考えたほうがいい。
それこそ、今日はおとなしく見学に徹するつもりでいてもいいかもしれない。
会場は、帝都内の小さなホール。
ダンスパーティーではないので、そこまで広い会場でなくともいいらしい。
外国ではよくあるという立食形式で料理や酒が振る舞われ、招待客はそれを楽しみつつ歓談する、という形だという。
「とにかく、私が今まで教えたことができていれば難しいことは何もないわ。
そんなに気負わないで」
「はい。
がんばります」
美世は拳を握り、気合いを入れる。
「……だから、それが気負っていると言っているんだが」
「まあ、なるようにしかならないわよ。
ここまできたら」
話しているうちに、会場に到着した。
自動車から降り、建物を見上げ、絶句する。
（これが、小さい……ホール？
）想像と全然違う。
二階建ての立派な洋風の建造物は、とても大きく、豪奢だった。
真っ白な外壁に、観音開きの重たそうな扉。
ところどころに金細工の装飾が施され、よく磨かれた大きな玻璃の窓は、光を反射して輝く。
足元にはふかふかの絨毯が敷かれ、天井からは触れたら壊れてしまいそうなほど繊細な意匠のシャンデリアが吊り下がっている。
何もかも美世には見慣れないものばかりで、話には聞いていても実際に目にすると気後れしてしまう。
「ほらほら、美世ちゃん。
ここはもうパーティー会場よ。
私が教えた通りにやってみてちょうだい」
葉月に軽く背中を叩かれ、はっと我に返った。
そうだ、惚けている場合ではない。
周りには他の招待客もいて、もう美世は見られているのだ。
（胸を張って、背筋を伸ばして）
動作はゆっくりと。
自信を持って。
他者からの視線などものともせず、堂々と歩く清霞の半歩後ろを、焦らずすまし顔でついていく。
ただ歩いているだけなのに、ちゃんとできているか不安になる。
けれど、時折ある段差を上り下りするとき、清霞が励ますように優しく手を握ってくれると、ほっとした。
「いくぞ」
「はい」
清霞の声にはっきりうなずき、美世は一歩、会場内に踏み込んだ。
（すごい……）
そこには別世界が広がっていた。
天井が高い。
外からは二階建てに見えたけれど、中に入ると二階などなく二階分の空間が広がっていたのだとわかる。
正面には緞帳の開かれた舞台があり、それ以外の三方にぐるりとバルコニーが設置されている。
そこかしこに、純白のテーブルクロスを掛けた、見たこともない豪華な料理や上質な酒の並ぶテーブルがあり、招待客たちは各々すでに食事を楽しんでいた。
そして、会場に入った美世たちは、一気に視線を向けられる。
「美世。
大丈夫だ」
大丈夫。
あれだけ頑張ったのだから。
教えられたようにすればいい。
「じゃあ美世ちゃん。
あなたたちが挨拶回りをしている間、私も自分の挨拶をおおかた済ませてしまうから少し離れるけれど、しっかりやるのよ？」
葉月と離れるのは心細いが、仕方ない。
美世は強くうなずいた。
「は、はい。
──お義姉さん」
「！」美世が上目遣いにおそるおそる口にした呼び方に、葉月は頰を染めて微笑んだ。
「うれしいけれど、た、確かに突然だとくるわね……。
ちょっと清霞、絶対に美世ちゃんをひとりにしないのよ？
いい？」
「はあ。
わかっている」
まくし立ててから、ひとりでも颯爽と歩いていく葉月をしばし見送っていると、
「あ、隊長～」
「……五道」
先に来ていたらしい五道が手を振りながら近づいてくる。
ゆるい雰囲気の五道と、彼に呼びかけられて苦々しい表情になる清霞は相変わらずだ。
こんなときでも、口元が緩む。
「おぉ。
美世さん、綺麗ですね～」
「ありがとうございます」
「いえいえ、見たままの事実ですし。
いいなあ、隊長。
羨ましい」
「……まったく、お前は」
五道はやはり清霞の言葉など気にもせず、「あ、そうだ」と手を叩いた。
「大海渡少将にまだ挨拶してませんよね？
あっちのほうで見かけましたよ」
「そうか。
助かる」
「あ、あと、あいつ見ませんでした？」
「あいつ？」
話を聞きながら、美世は首を傾げた。
が、清霞はすぐに思い至ったようだ。
「辰石か？」
「ああもう、その名前を出さないでください！
あいつが聞いていたら、どうするんですか!?」
「……お前たち、本当に仲が悪いな」
そういえば、二人が取っ組み合いをしていたのは記憶に新しい。
美世が知る限り、やや軟派な印象の二人はどちらかというと、気が合いそうに思えたのだが。
いわゆる同族嫌悪、というやつだろうか。
「あいつ、人を苛つかせる天才なんですよ。
あんなやつが解術の専門家とか、噓に決まってます」
「そう言うな。
これからは一緒に仕事をする機会も増える」
「勘弁してくださいよ～」
情けない声を出す五道をその場に残し、美世と清霞は大海渡がいるという方向に歩いていく。
「大海渡少将閣下のことは、確かお前も知っているな」
「はい。
以前、五道さんからお話だけ聞きました。
旦那さまの上司に当たる方なんですよね？」
「ああ。
対異特務小隊のお目付役のようなことをしている人だな。今回のこのパーティーの主催者でもある」
このパーティーは軍人を多く輩出している名家、大海渡家が主催しているのだという。
美世もつい最近、葉月に教えられて知ったばかりだ。
そして大海渡家当主、大海渡征は、清霞と公私ともに関わりのある人らしい。
だから何かあっても融通が利くのだとか。
「き、緊張します」
「まあ、あの人は見た目が厳めしいが。
穏やかな人だから、心配はいらない」
「……うぅ」そんなことを言われても、なかなか緊張は解けそうにない。
そうこうしているうちに、どこからか、子どもの声が聞こえてきた。
「清霞おじさん！」
おじさん。
清霞がそんなふうに呼ばれているのを初めて聞いたので、美世は驚いて声のしたほうを見る。
小走りに近づいてきたのは、十歳くらいの少年だ。
身なりがよく、黒いブレザーと半ズボンを子どもながらに着こなしている。
そして、その大きな瞳をきらきらと輝かせながら、清霞を見上げていた。
（……あら？
でも、誰かに似ているような……）
誰だったか。
すぐにはわからず、少しもやもやとしてしまう。
「ああ、旭。
久しぶりだな」
どうやら間違いなく清霞の知り合いであったようだ。
彼には珍しく微かな笑みをたたえ、屈んで旭と呼んだ少年の頭に手を置いた。
「お正月ぶりだね！」
「そうだったな」
「旭！
パーティーでは走るなと言っただろう！」
旭の背後から、眉を釣り上げた軍服姿の大男が追いかけてきた。
おそらく旭の父親だろう。
顔はあまり似ていないけれど。
「──大海渡少将閣下」
「清霞。
すまん、旭が何か迷惑をかけなかったか？」
「いえ、まだ少し話しただけですので。
こちらこそ、挨拶が遅れ申し訳ありません」
「気にするな、まだ来たばかりだろう」
美世は目の前の大柄な男性を不躾にならない程度に、清霞の後ろから眺めた。
年齢は四十前後だろうか。
とにかく背が高く、肩幅も広くてがっしりとした体格のため、かなり目立つ。
顔立ちは美男というほどではないが、精悍で男らしい。
なるほど、怖いという女性がいるらしいのもうなずける。
「閣下。
こちら、私の婚約者の、斎森美世です」
「はじめまして」
清霞の紹介を受け、美世はゆっくりと丁寧にお辞儀した。
どうやら厳しい人ではなさそうだが、もし粗相をして清霞の上司に悪印象を持たれてしまったら悲しい。
と思ったものの、どうやらそれは杞憂だったようだ。
「頭を上げてくれ。
私は、相手の顔が見えないのは嫌なのだ」
「は、はい」
「はじめまして。
私は大海渡征。
これは私の息子の旭だ。
──旭、挨拶を」
「こんにちは。大海渡旭です」
子どもらしい、少し高い声で自己紹介をする旭は、先ほどとは打って変わって落ち着いていても可愛らしく、つい和んでしまう。
「斎森美世です。
……よ、よろしくね」
あまり子どもと交流したことのない美世は、ややぎこちなく微笑んだ。
子ども相手にはさほどかしこまらなくていい、と葉月には教えられていたけれど、いざとなると加減がわからない。
「ふむ。ずいぶん美しい女性ではないか。
よかったな、清霞」
「……何がですか」
からかうような大海渡の言葉に、清霞はむすっと返す。
このやりとりをそばで聞くだけでも、二人がかなり親しいことが鈍い美世にもわかった。
とはいえ、二人とも口が上手いほうではないようで、会話は驚くほど細切れだ。
「清霞。
その後、体調はどうだ？」
「おかげさまで、もうすっかりいいですよ」
「直接見舞いに行けず、すまなかった」
「いえ。
見舞いの品はいただきましたので、十分です。
ありがとうございました」
そう、清霞の療養中、思いのほか大量の見舞いの品が家に届いた。
差出人はばらばらで、軍の関係であったり、家の関係であったり、清霞の個人的な付き合いであったりといろいろ。
しかしとにかく数が多く、処理には困ってしまった。
確か、大海渡からの見舞いの品は、洒落た柄の手ぬぐいだった。
水菓子などの食べ物の類より、よほど実用的だ。
ありがたい気遣いに、さすが立場のある人だと感じたのを覚えている。
「そうか。
……君も復帰してから忙しかっただろうが、私も、いつにもまして忙しくてな。
このパーティーの開催も一時は危ぶまれた」
「……それは初耳です」
「なかなか、おおっぴらにはできんことも多かった。
私から君に事情を話してしまってもいいが、それは怒られそうだな。
まあ、あとで聞くといい」
やれやれ、と大海渡は肩を落とした。
美世には何が何やら、という会話の内容で、清霞もそれは同様らしい。
思わず、二人で顔を見合わせてしまう。
そこでふと、旭が声を上げた。
「あ、母さまだ！」
「おい、待て」
再び駆け出そうとした息子の首根っこを大海渡が掴む。
強制的に足を止められた旭は唇を尖らせ、不満げだ。
「父さま、あっちに母さまが」
「わかったから、走るな。
小走りもだめだぞ」「……むぅ」
大海渡は旭の首根っこを掴んだまま、「やんちゃで困る」とため息を吐いた。
「まったく、誰に似たのやら」
「そんなもの」
清霞がふっと目を細める。
「決まっていますよ。
旭の母親の──」
「あら、何の話？」
唐突に、美世もよく知る声が会話に割って入った。
振り返ると、にこにこと美しい笑みを浮かべた葉月が立っている。
「母さま！」
（え？）大海渡の手から逃れた旭は、うれしそうに迷わず葉月に抱きつき、葉月も抱きしめ返している。
「旭、いい子にしていた？」
「うん。
僕、勉強も稽古もちゃんとやっているよ」
「そう。偉いわね」
葉月が母で、旭が息子で。
ということはつまり──。
そういえば、最初に旭が誰かに似ていると思ったけれど、二人が並ぶと一目瞭然。
これは、まさしく。
（そうか。
葉月さんの元の旦那さまが、大海渡さまなんだ）
そして、生まれた子が旭。
葉月から聞いていた話とも一致する。
しかし葉月が母親というのは正直、あまり信じられなかったが、こうして実際に目にすると不思議とすんなり納得できた。
「……旦那さま」
美世は大海渡たちに悟られないように、少しだけ清霞の袖を引いて、小声で話しかけた。
「なんだ？」
「葉月さんと旭くん、とても似ていますね」「ああ。
……旭がやんちゃなのも、間違いなく姉さんに似たからだな」
確かに、葉月が子どもだったらやんちゃそうな気がする。
今でも時折、無邪気で元気すぎるような人なので。
「その、なんだ。
葉月、息災だったか」
大海渡がどこか所在なげに問うと、葉月は目を瞬かせてから、にっこりと笑った。
「ええ、もちろんよ。
でもあなたこそ、ちゃんとご飯を食べて、ちゃんと寝ているの？
忙しくするのはいいけれど、身体を壊したら元も子もないのよ」
「心配してくれるのか？」
「当たり前でしょう。
私、そんなに薄情な女に見える？」
「いや、そういうことではなく」
「母さま、父さまのことなら僕がしっかり見ているよ」
「あら、ありがとう。旭は頼りになるわね」
ぽんぽんと軽快に交わされる親子三人のやりとりは、ごく自然な家族のものだ。
何の問題もない、幸せそうな家族。
とても、大海渡と葉月が離縁した元夫婦だとはわからない。
葉月が自身の過去について言及した際、そういえば元夫のことが憎いだとか恨めしいとは口にしなかった。
むしろ、よほど相手のことが大事だったからこそのあの後悔だったのだろうと、今ならわかる。
「美世、どうした？」
黙り込んだ美世を案じてくれる清霞の優しさが、不意打ちでじんわりと染み渡った。
理由もなく滲みそうになった涙を堪えるのに必死だ。
「なんでも、ありません」
「そうか？」
「ただ、皆、幸せでよかったと……」
葉月たちの表情を見たら、よくわかる。
あの三人は、普通の家族とはやはり少し違っているのかもしれない。
でも、それが三人にとって最高の家族の形なのだろう。
夫婦の結婚が上手くいかなくても、家族との絆はそんなことでだめになったりしなかった。
それはきっと、きちんと互いが思いあっているから。
『よほどでなければ、家族の絆は壊れたりせん』
ああ、本当に。
家族とは、そんなに柔なものではなかった。
こうしてその証明を目の当たりにして、どうしようもなく胸が熱くなった。
パーティーは大いに盛り上がり、酒が入ったこともあって招待客たちは皆、陽気に談笑をしている。
途中、舞台で余興なども披露され、宴もたけなわとなってきた。
清霞や葉月にくっついてほとんど話の聞き役に徹していた美世も、ずいぶん場の雰囲気に慣れて、だんだんと楽しめている。
「どう？
パーティーも悪くないものでしょう？」
「はい。
慣れたら楽しいと思います」
葉月と並んで水の入ったグラスを傾けつつ、美世はふわふわとした心地でうなずく。
しかしそうはいっても、まだまだ葉月のようにひとりで堂々と会場を闊歩できる自信はない。
雰囲気を理解すると同時に、山積する課題に気づくいい機会だった。
それに、知らない男性に予想していたよりもよく話しかけられて、困ることも多かった。
「あら、清霞がこっちへ来るわ」
「本当ですね……」
しばらく男性同士の会話に混ざっていたらしい清霞が、こちらへ近づいてくるのが見えた。
小さく手を振ると、清霞はふい、と目をそらしてしまったが、照れているだけだと思えば腹も立たず、ちょっと面白い。
「美世。
どうだ、パーティーは」
「それ、今ちょうど私が美世ちゃんに訊いたことと同じよ」
呆れ顔の葉月。
本日何度目か、微妙な空気を漂わせ始めた二人に、美世は笑う。
「心配してくださって、ありがとうございます。
──ちょっとずつ楽しめているので、平気です」
「そうか、よかった。
……姉さん、少し美世を借りてもいいか？」
「いいわよ。
いってらっしゃい」
美世は再び清霞に連れられて、会場内を移動することになった。
「どこへ行くんですか？」
「いろいろと、詳しいことを知っている方に会いに行く」
いろいろ、の内容が、今回の薄刃家やオクツキにかかわる一連の出来事についてだと、すぐにわかった。
でも、それらすべてに通じている人物とは、いったい誰だろう。
大海渡であれば、挨拶をしたときにひと言あってもよかった気がする。
もしや、大海渡が言っていた、彼が忙しくしていた理由についてだろうか。
考えながら、どこへ向かうのかと思えば、いったんホールを出て建物の裏のほうへと進んでいく。
しばらく歩くと大きな窓に突き当たり、その外がテラスになっていた。
（ここは……）
すでに日は落ちているが、ガス灯に照らされたテラスは、仄かに明るい。
そこに設置された長椅子に、人影があった。
腰かけているのがひとり、そばに控えているのがひとり。
ここからでは後ろ姿しか見えない。
「堯人さま」
清霞が呼ぶ名は、例によって美世に心当たりはない。
どこかで聞いた名のような気はしても、残念ながら美世はたいそうな世間知らずだった。
けれど、ゆったりとした場はかすかに緊張感を孕んでおり、ただごとではないことだけは確かだ。
「よく来た。
まあ、近う寄れ」
「はい」
長椅子に座り込んだ人影が手招きする。
徐々に暗がりに目が慣れ、近づくと長椅子に座っている人物の顔がはっきり視認できた。
ひどく、現実味のない美しい容姿。
体格は大きくも小さくもなく、少年にも少女にも、男性にも女性にも見え、圧倒的な存在感に目を奪われる。
かろうじて、纏っている簡素ながらも上等な着物で男性なのだとわかった。
この世のものではないかもしれない。
そんなふうに畏怖を抱かせるその方は、微笑みながら酒杯を傾けていた。
「そちらは、斎森家の娘であろう？」
「ええ。
私の婚約者の、斎森美世です」
「は、はじめまして」
今日すでに、何度も繰り返した初対面の挨拶だというのに、舌が上手く動かない。
無意識のうちに、すっかり緊張感に吞まれていた。
清霞がそばにいてくれるので、なんとか息ができている状態だ。
その清霞がそっと、美世の耳元で囁いた。
「この方は帝の二番目のご子息──天啓の能力を持つ、堯人さまだ」
「陛下の……!?」
なんということだ。
どうりで名前を聞いたことがあるはずである。
この国の人間であれば、雑誌や新聞でその名はよく見かけているに違いないのだから。
美世の顔色が、目に見えて真っ青になっていたのだろう。
堯人は「よい、よい」と言って、うっすら笑みを浮かべた。
「そうかしこまる必要はない。
見ての通り、今の我は帝の息子ではなく、清霞の幼なじみのただの堯人ゆえな」
「で、ですが……」
「美世。
大丈夫だ」「は、はあ」
そうは言っても、やはり不慣れな自分では、知らず知らず無礼なことをしでかさないかと不安しかない。
極力黙っていようと、美世は密かに心に決めた。
そこでやっと、堯人の背後に立ったまま控えている人物の顔を見る余裕ができた。
（大海渡さまだったのね）
今日知り合ったばかりの大柄な軍人と、目線だけで会釈する。
この時間だし、旭は先に帰したのだろう。
大海渡は軍人なので、堯人の護衛をしているのだと予想がついた。
それにしても、手薄すぎる警備だが。
とはいえ、お忍びならば仕方ないかもしれない。
「二人とも、こちらにきて座れ」
堯人に勧められるまま、清霞は彼の隣に、美世は近くのひとりがけの椅子に腰かけた。
恐れ多いけれども、勧められて断るのも悪い。
とにかく心臓に悪い展開だ。
「清霞、一杯どうだ」
「いただきます」
清霞は恭しく杯を受け取り、注がれた酒を口に含んだ。
「斎森の娘、おぬしはどうする？」
「あ、え、あの、わたしは──」
葉月に酒は飲むなと注意を受けている。
しかし断りにくい。
困惑して言葉を詰まらせると、すかさず清霞が助け舟を出してくれた。
「堯人さま。
彼女は酒に慣れていないので、別のもので」
「そうか。
では、何か甘い飲み物でも用意させよう」
なんとか危機を脱し、ほっと息をつく。
飲み物はすぐに運ばれてきた。
グラスに、ややとろみのある琥珀色の液体が入っている。
一口飲んでみると、どうやら何か、甘みと苦みのある濃厚な果汁を水で薄め、蜂蜜を加えたものらしい。
甘くて、疲れてきていた身体に染みる。
「さて、どこから話したものか……」「堯人さまは、すべてご存じなのですか」
「一応、ほとんどはな。
個々人の胸の内まではわからぬから、すべてとは言わぬが」
そう口にした堯人は、ちらりと美世に目を向けた。
「……おぬしには、迷惑をかけた。
薄刃家、斎森家──皆、我が父によって進むべき道を乱された」
あまり、ぴんとこない。
堯人の父は帝だ。
帝と取引をしたという薄刃家はともかく、斎森家までも乱されたとはどういう意味だろう。
そして、美世に迷惑をかけたとは、いったい。
清霞もわずかに逡巡しているようだった。
「つまり、こう言っては不敬にあたりますが、すべての黒幕は……帝、であったと？」
「そういうことになる。
本当に、情けない」
黒幕が帝とは、なんとも途方もない話だ。
規模が大きすぎて、にわかには想像もつかず、信じがたい。
堯人は手の中で酒杯を弄びながら、どこか遠くを見ているようだった。
「父は、夢見の異能をことさら怖れておったのだよ。
それこそ、皇太子時代からずっとな」
夢見の異能は、使い手の才能や熟練度次第で天啓をも凌ぐ。
薄刃家で美世も清霞も聞いた話だ。
天啓が夢見に劣るとなれば、自らも一族も今の地位を追われるのではないか。
その危機感が帝の中に昔からあった。
「とはいえ、夢見の異能者が生まれさえしなければ、脅威ではない。
父も薄刃を怖れはしても、実際に何か行動しようとは思わなかったかもしれぬ。
だが、薄刃家に薄刃澄美が生まれた」
澄美が精神感応に目覚めたことで、その子どもが夢見の力を持って生まれるのではないかと、薄刃家では大いに期待した。
しかし逆に、帝の中では、本当に夢見の異能者が生まれてしまったら……と、これまでただの不安にすぎなかったことが、まるで実体を得て襲いかかってくるように、急に現実味を帯びたことだろう。
美世は、まさか、と思った。
まさか、そんなにも昔から、すでに今回の件に繫がっていたというのか。
「おそらく父はそれまで以上に、薄刃の力を削いでしまおうと画策したのであろうな」
ようは、たとえ夢見の異能者が生まれても、完全に薄刃家が廃れていればたいした脅威にはならない。
それまでも十分、薄刃家の力は抑えられてはいたが、それでは足りないと思ったのだ。
はっと、清霞が軽く目を瞠った。
「もしや、一時期、鶴木貿易が傾いたのは──」
「どうも、父の仕業のようだの。
裏から手を回し、鶴木貿易が上手くいかなくなるように仕向けたらしい。
徹底的にな」
「そして思惑通りに、薄刃家は食うや食わずの生活になるまでに落ちぶれた、ということですか」
「そうらしい」
帝が期待したとおりに、滅亡寸前まで追い詰められた薄刃家。
けれども、帝はそれだけでは満足しなかった。
「さらに父は、薄刃澄美が薄刃の一族の者と結婚し、薄刃の血の濃い子どもが生まれることを怖れた」
「血が濃ければ濃いほど、夢見の力を持つ子どもが生まれやすい、と？」
「少なくとも、父はそう考えておった。
ゆえに、なんとしても一族内での結婚は阻止せねばならぬと」
ただ、さすがに薄刃の血を異能と何の関係もない家に流出させるほど、帝も愚かではない。
そこで浮上したのが、異能者がほとんど生まれなくなり、落ち目になる未来が見えていた、斎森家。
「そこで、斎森家に夢見の力のことを明かし、多額の金を渡して、薄刃澄美を手に入れるよう唆した。
彼女さえ引き離してしまえば、もう薄刃が消えようが立ち直ろうがどうでもよかったのであろう。
あるいは、最初からすべて計算尽くだったのかは分からぬが。
……我が父ながら、その執念には感服するほかない」
「薄刃義浪氏は、斎森家の資金の出処がわからないと言っていました。
それはつまり、陛下だったから──」
斎森家にしてみれば得しかない。
金も貴重な血も手に入り、しかも持ちかけてきたのは帝とくれば、乗らない手はないと誰でも思う。
「それからは、おぬしらも知っての通りよ」
薄刃澄美は斎森真一と結婚し、美世が生まれた。
そして、美世の夢見の異能は隠蔽され、澄美以外の誰もが、彼女が無能であると思い込んだ。
……帝すら。
堯人は言葉を切り、手酌で注いだ冷酒を呷った。
「だいたい、わかりました。
美世が斎森家を出され、封印が解け、陛下も美世の持つ異能に気づいたのでしょう。
オクツキの件、狙いは私ですか」
ため息を吐くように言うと、清霞も杯に残った酒を一気に流し込む。
そうさな、と堯人は三日月型に薄い唇を吊り上げた。
「おぬしらの婚約が成立し、父の標的に清霞、おぬしも加わった。
久堂家に夢見の力が結びつけば、父にとってこれ以上ない脅威となるからの。
オクツキの解放は、物理的におぬしらの距離を離し、罪を対異特務小隊に押しつけ失脚させ──あわよくば、おぬしの死までも狙ってのこと」
「……実際に、危うかったですが。
薄刃新に協力させたのは、どういうことです？」
「おぬしらを引き離すため、一時的に利用したにすぎない。
薄刃と久堂を上手く対立させ、共倒れになればいいとでも目論んでおったのであろうよ」
少しだけ、違和感があった。
どうも堯人の話を聞いていると、帝はひどく焦っているという印象を受けるのだ。
意図的に一石二鳥、三鳥を狙っているように感じられる。
その違和感については、皆が抱いていたものらしい。
「そう。
父は、焦っておった。
──これは、ここだけの話に留めてほしいのだが」
「……？」
「父は、今上帝は、すでに天啓を失っておる」
場は、驚愕に包まれた。
天啓を持つことは、帝であるために必須の資格のようなもの。
それをすでに失くしているとなれば、単なる醜聞では済まない。
とてもではないけれど、外では口にできない内容だ。
「病も重く、もはや起き上がることすら難しい。
ただ床の中で命を永らえているだけよ」
天啓を失い、身体も衰え。
当然、焦るはずである。
地位と命と、どちらも失う瀬戸際なのだから。
「譲位は認められておらぬゆえ、これからも父が帝位を降りることはないが。
天啓については我が代役を務めるしかあるまいよ」
美世は、ふと己の従兄の言葉を思い出していた。
あのとき確かに、新は、対異特務小隊が多忙になることを帝が天啓で予知しており、それを教えられたと言った。
なるほど、実際は天啓が失われていたとしても、黒幕が帝自身であるなら不思議はない。
すべての褄が合う。
同時に、新は何も真実は教えられていなかったことも、はっきりした。
「……あの」
急に声を上げた美世に、堯人と清霞の二対の目が向けられる。
「堯人、さま」
「ふむ。何用かの？」
すっかり温くなったグラスを置く。
美世には、難しい話はよくわからない。
ここまでの内容も、おそらくあまり理解できていない部分があるだろう。
けれど、これだけは言っておかなければならない。
「……薄刃家や、わたしの従兄に何か罰はあるのでしょうか」
「罰か」「はい。
特に、従兄は陛下と取引をし、その指示に従って行動しました。
ですが、最後には指示に背き、わたしに協力してくれたんです。
……陛下の命令に背くのは、叛逆、なのですよね……？」
帝はこれからも、崩御されるまで帝であり続ける。
それはまた、権力も持ち続けるということ。
その命令に従わなかった事実は、ずっと残ってしまう。
堯人は「確かにの」とうなずいた。
「薄刃は、悪くないんです。
わたしが、わたしが勝手なことばかり言って、無理やり動こうとしたから……だから……」
「わかっておるよ」
美貌の皇子はその整った顔で、くすり、と笑う。
「心配せずとも、おぬしも薄刃も罪には問わぬ。
第一、薄刃はどう考えても被害者よ。
父の身勝手な行いのな。
ましてや被害者を罰し、その貴重な血を損なうなど愚の骨頂。
そんな馬鹿げた話はあるまい？」
「で、ですが、陛下がお許しにならなかったら」
「案ずるな。
もうすぐ、我が正式に皇太子となる。
これからは帝の役目も、すべて我が負うことになろう。
父はすでに療養の名目で外界との連絡を絶っておるから、何もできはせぬ」
罰はない。
堯人が言い切ってくれたので、美世はほっと胸を撫で下ろした。
しかしそこへ、清霞が口を挟んだ。
「薄刃家を罪に問わないのは当然のことと思いますが、陛下のことは……事実上の幽閉でしょう。
不満を抱く者も出てくるのでは？」
「ふむ。
事情を知る者の中には、そういう者もおったな」
「ならば」
「──清霞。
我はこれでも、今回の件にははらわたが煮えくり返っておるのだよ」
その瞬間、堯人から発された凍てつく冷気に、美世も清霞も──大海渡すら息を吞んだ。
「父の独りよがりな行動で、無辜の民が意味もなく犠牲になった。
民あってこその国だというのに、それを忘れ、私利私欲のためにないがしろにしたのだ。
そのような者に、帝位に就き続ける資格があるわけがなかろう」
はっきりと断じた堯人の瞳の奥に、激しい憤りを見た。
けれども、堯人は瞬きのうちにその炎を隠し、元通りの薄い笑みを浮かべて立ち上がる。
「すまぬ。
どうやら熱くなりすぎたようだの。
そろそろ帰るとしよう」
「お送りします」
「ふむ。主催者が会場を離れてよいのか？」
「また戻りますので、ご心配には及びません」
「では、頼もうか」
大海渡が堯人の背後にぴたりとついていく。
数歩進んだところで、美しき貴人は何も言えずにいる美世と清霞を振り返った。
「今宵は話せてうれしかった。
また、会おう」
「はい。
必ず」
清霞の隣で、美世は黙って頭を下げた。
終章
じゅうじゅうと、魚の焼ける音がする。
温まった鍋の蓋をとれば、ふんわりと蒸気に乗って味噌汁の香りが台所いっぱいに広がった。
炊きたての白米に、みょうがと豆腐の味噌汁。
香ばしいにおいを漂わせる、焼きあがったばかりの鯖の干物を皿に載せ、つやつやと綺麗に色づいた里芋の煮っころがしや、手製の漬物を次々に盛りつけて、膳に並べていく。
同時に大きな弁当箱にも、おかずを詰める。
流行りのコロッケなるものに挑戦したのだが、これがなかなか美味しくできた。
（できた）
美世は出来上がった朝食と弁当をさっと眺めてから、膳を居間へ運ぶ。
今日もゆり江は休みである。
年も年であることと、美世がすっかりこの家に慣れたことを考えて、前よりも来てもらう時間を遅くしたり、休みを増やしたのだ。
給金も減ってしまうため、困らせてしまうかと思いきや、ゆり江は「坊ちゃんも美世さまもご立派になられて」と、むしろ我が子が独り立ちするときのように喜んでいた。
「おはようございます、旦那さま」
「ああ、おはよう」
清霞は軍服の上着は着ずに、シャツ姿で新聞を読んでいる。
いつも通りの、毎朝の光景。
久堂家は、すっかり日常を取り戻していた。
「朝ごはん、できました」
「今朝も美味そうだな」
新聞から目線を上げ、口元を綻ばせる清霞が綺麗すぎて、どぎまぎしてしまう。
あ、とか、う、とか言いながらうろうろと目を泳がせる美世から、清霞は膳を取り上げた。
「早く食べるぞ」
「あ、は、はいっ」
いただきます、と二人揃って手を合わせ、出来たての朝食を口に運ぶ。
「この里芋、美味い」
「そうですか？
よかったです」
「……そういえば、今日は姉が来る日か？」
「あ、はい」
葉月との勉強は、回数を減らして今も続けている。
週に一、二度程度だが、知らないことを新しく知る時間は楽しいし、葉月と会って話せるのもうれしい。
「楽しそうだな」
「えっ」
「顔。
笑っているぞ」
反射的に頰に手をやっても、自分ではよくわからなかった。
そんな美世の様子に、清霞はく、と吹き出すように笑った。
「まあ、いい。
無理だけはするなよ」
「絶対にしません」
「そうか？
ならいいが」
無理をしてもいいことはないと、さすがに学んだ。
それにしても、こうして二人で食事をしながら他愛もない会話ができる、この日常が何よりも尊い。
どういうわけか、もう悪夢も見ない。
美世が自身の異能を悟ったからだろうか。
なんにせよ、あのときあきらめずにこの家を、清霞を選んでよかった。
行動してよかった。
──この日常が失われなくて、本当によかったと思う。
「いってらっしゃいませ」
朝食を終え、身支度を整えた清霞が出勤するのを見送る。
真っ青な空は高く、今朝は空気が少しだけひんやりとしていた。
なんとも初秋らしい気候で、季節の移り変わりを意識する。
ついこの間までとても暑かった気がするのに、この家に来てから時の流れが早く感じられるようだ。
「いってくる。
夕方には帰るが……姉によろしく言っておいてくれ」
「はい。
あ、旦那さま」
「なんだ？」
「髪紐が緩んでいます。
結び直しますから、屈んでください」
「悪い。頼む」
中腰になった清霞の、解けかけた髪紐を強めに結ぶ。
美世の贈った紫色の髪紐は、今日もしっかりその役目を果たしていた。
清霞はこの髪紐を毎日つけてくれるので、今度また新しい髪紐を作って贈ろうと密かに心に決めた。
「できました」
「ああ、ありが──」
「っ！」息を吞む。
「…………」「…………」
なにげなく振り向いた清霞の顔が、思ったよりもずっと、近い。
もう少しで鼻先がくっついてしまいそうな、互いの吐息すら感じられそうな距離。
二人は言葉を失ったまま、静止した。
どくり、どくりと心臓が強く脈打っている。
予想外の状況に驚き、身体が硬直して、指一本も動かせない。
ただ、見つめあっているだけ。
それなのに、どうしてこんなにも緊張してしまうのだろう。
「美世」
ゆっくりと、清霞の手が美世の頰に触れる。
そして──。
「ん、んんっ！」
唐突に、誰かの咳払いが割り込んだ。
ぼうっと二人だけの世界に入っていた美世と清霞は飛び上がり、反射的に距離をとる。
恥ずかしさと気まずさから、清霞の顔を直視できない。
美世は思い切り目を逸らした。
「失礼。
黙って見ているのも、なんだかいたたまれなくて、つい」
驚くべきことに、道のほうからそう言いつつ歩いてきたのは、美世の従兄、薄刃新だった。
今の咳払いも、彼だったらしい。
相変わらず毒気のない笑みを浮かべ、品の良いスーツを着こなす新はやはり隙がなく、爽やかな美青年だ。
「新さん。
どうして……」
「お久しぶり、というほどでもないですが。
──こんにちは、美世」
清霞が目覚めたあの日より一か月以上、薄刃家からは音沙汰がなかった。
堯人は心配いらないと言ったが、それは帝からの罰がないという話であって、掟を破ってしまった新に対し、薄刃家自体が罰を与えるか否かというのはまた別の話。
掟破りに対する罰は相当重いと聞いた。
ずっと新がどうしているか、気になっていたのだ。
「そんな、幽霊でも見たような反応はやめてほしいですね」
こんなにぴんぴんしているのに、と新は肩をすくめた。
「だって、あの、新さんが何か罰を受けたのではないかと、心配で」
「罰は受けましたよ。
三週間ほど、自主的に謹慎していました」
「自主的？」
自分から閉じ込もっていた、ということだろうか。
何か、思っていたのと違う。
「ええ。
今回の件はまあ、いろいろありましたから。
ですが、すべて夢見の異能に関わってのことでしたし、堯人さまがわざわざ我が家にいらっしゃって、もう少し家の在り方を見直すようにとおっしゃられたので。
そのうち掟も変わると思います」
「そう、なんですね」
今の掟は確かにかなり厳しい印象がある。
社会や法が移り変わっていくように、家の掟も変わっていくのが自然なのかもしれない。
事情がわかり、ほっとした美世とは反対に、清霞のまなざしは冷ややかだった。
「それで、何をしに来た」
「怒らないでください。
ちゃんと用事がなければ、来たりしません」
「だから、その用事を聞いているのだが」
お前は邪魔だと言わんばかりに、素っ気ない態度。
かなり苛立っている様子の婚約者に、美世は首を捻る。
清霞はこんなにも新を嫌っていただろうか。
「仕事に行かなくていいんですか？
久堂少佐。
遅刻しますよ」
「ここにお前たち二人を残して行けるとでも？」
「俺は構いませんよ」
「私は構う」
なぜか、ばちばちと二人の間に火花が散る。
「心配性ですね。
……俺はただ、提案をしに来ただけですよ」
新の言葉を聞いた清霞は、眉間に深いしわを刻んだ。
「提案だと？」
「そうです。
単刀直入に言いますと──俺を、美世の護衛として雇いませんか」
「ええっ」
「なんだと」
思わず、美世も調子のはずれた声を上げてしまった。
しかし突然、自分の護衛などという話が出てきたら誰だって仰天するだろう。
「悪い話ではないと思いますよ。
美世はこれから先、夢見の力と上手く付き合っていかなければなりません。
もしかしたら、夢見の力を悪用しようとする不届き者もいるかもしれない。
あなたが仕事で美世のそばを長く離れることもあるでしょう。
そういうときだけでも、美世を守れる人間がいたほうが何かと便利ではありませんか？」「…………」
「俺なら従兄ですし、美世のそばにいても下世話な勘繰りをされることもありません。
どうです、いい条件でしょう」
「だが、自分の仕事はどうするんだ。
交渉人だろう」
「俺の仕事はある程度、自由がききますので。
もともと、会社に所属しているわけではなく、交渉の仕事を受けるかどうかは俺の気持ちひとつでしたしね」
さすが交渉人というべきか、新はすらすらと利点を並べ、まるで何も悪いことがないかのように思わせる。
清霞もすぐに撥ねつけるべきではないと感じたのか、渋い表情で唸った。
「考えておく。
返事は保留だ」
「いいでしょう。
普段なら今この場で決めてもらうところですが、そんなことをしたらさらに嫌われそうなので」
「当たり前だ」
二人のやりとりをはらはらしながら見ていた美世は、なんとか穏便に済んだ様子に安堵する。
そこへ、自動車のエンジン音が近づいてきた。
葉月を乗せた、久堂家本邸の自動車だ。
自動車から降りてきた葉月は、「あら」と声を上げる。
「美世ちゃんの従兄さんじゃない。
あなたも来ていたの？」
「こんにちは。
俺の名前は、新です。
できればそう呼んでください」
「そう？
じゃあ私のことも名前で呼んでいいわよ」
にこやかに言葉を交わす、葉月と新。
清霞はげっそりと疲れた顔で、
「またやかましいのが増えた……」
と、額に手を当ててため息を吐く。
美世は考える。
こういうとき、世の妻たちは夫にどんな言葉をかけるのか。
あるいはどんな行動をするのか。
残念ながら、そんな知識は持ち合わせていない。
けれども、このままげっそりした清霞を送り出すのは、婚約者として少々忍びない。
妻はやはり、夫の私生活を支えてなんぼなのだ。
（旦那さまが喜びそうなこと……癒されそうなこと。
だめだわ。全然わからない）
わからないが、何か行動で示さなければどうにもならないのは、身をもって痛感している。
（よ、よし）
心を決めて、美世は小声で清霞に囁いた。
「旦那さま。
あの、もう一度屈んでくださいませんか」「ん？
ああ、こうか？」
低くなった清霞の頭に向かって、手を伸ばす。
そして、そっとその手を置き、動かしてみた。
──つまり、美世が清霞の頭を撫でている状態だ。
（あれ？
でも、大人の男性が頭を撫でてもらって、うれしいかしら？
）急にぱっちりと目を開けたまま、黙り込んでしまった清霞に、どんどん不安になってきた。
子どもだって撫でられたら喜ぶし、美世自身だって清霞に頭をぽんぽんと優しく叩かれるだけですごく温かい気持ちになる。
だから──と思ったけれど、いろいろ間違ったかもしれない。
「旦那さま？」
「……美世」
「はい」
清霞はどこを見ているのか、呆然と視線を固定したままで呟く。
「なぜ、それを選んだ……」
「え、あの、選んだ、というか……その、こうしたら旦那さまが元気になるかと、思いまして……。
あ、お、お嫌でしたか？
ご、ごめんなさい」
「嫌ではない」
ぱっと美世が手を離すと、その手はすぐさま掴まれ、そのまま強く身体ごと引き寄せられた。
（あ……）
額に、柔らかいものが当たった。
けれど本当に一瞬のことで、混乱しているうちにもう、掴まれた手は離されていた。
何が何やらわけがわからず、額を押さえる。
そこは、ほのかに熱を持っている気がした。
「元気になった。
では、いってくる」
「は、はい……。
いってらっしゃいませ……」
すっきりと晴れやかな微笑みを浮かべ、颯爽と歩いていく背を見つめる。
ぼう、と放心する美世の姿を、葉月と新が揃ってにやけながら見守っていた。