「躱す方法（みち）なく、受ける技術（すべ）なく、以て死を逃れること何人にも能わず。
一足一杖の間合いにてこれを満たさば、即ち魔剣と称する物也。
──ラノフ流魔法剣始祖・ラノフ＝エヴァーツ」
プロローグ
むかし誰かが言った。
──明るい星ほど暗い夜に墜ちる、と。
彼女がそんなことを思い出したのは、まず、その夜が久しぶりの新月だったから。
自分を明星に喩えるような自惚れを、彼女は持ち合わせない。
が──彼女を知る者たちにとってはそうではない。
全ての狩りには相応しい備えがある。
人を狩るにも獣を狩るにもそう。
まして相手が星であるなら、必要となる準備は他の獲物の比ではない。
その原則を踏まえて今夜、彼らは事に臨んだ。
絶対の成功を期したその布陣を前に、だから彼女も素直に思ったのだ。
なるほど確かに──この顔ぶれなら、星のひとつも墜とせよう。「──くッ──！」
殺意に追われて木立を駆け抜ける彼女を、暗闇から生じた巨爪が薙ぎ払う。
とっさに身をひるがえして杖剣で受けるが、流しきれない衝撃に体が浮き上がった。
地面と足が離れた無防備な一瞬、追い撃ちの爪撃が風を切って走り、
「──ハァァッ！」
強く空中を踏みしめ、彼女はその一撃を両手の刃で迎え撃った。
獲物を引き裂く寸前で逆に斬り落とされる巨爪。
それで攻勢が途切れた瞬間、彼女はすかさず着地して反撃に移る。
「──ッ!?」そこへ割り込むように襲いかかる黒い霧。
目で見て取るより先に、悪寒に押されて彼女は身を躱した。
避けきれなかった霧が左の肩を掠めていき、ぞっとするような不快感に全身が粟立つ。
──それに気を向けている暇もありはしない。
「木々は薪に　融け落ちよ岩土　全き焦熱の内に」
頭上から紅蓮が落ちた。
さながら炎の海より生じた波濤、一帯の木々を瞬時に炭化せしめる埒外の大焦熱。
その恐るべき奔流を、彼女は両手の杖剣で迎え入れ──ぐるりと搔き混ぜ、散らす。
一部分のみ熱波が逸れた。
灼熱を浴びた地面は溶岩溜まりとなってごぽごぽと沸き立ち、彼女の立つ場所だけが、わずかに浮き島となって残される。
「──よく凌ぎなさる。
足搔くだけ無駄と分かっていましょうに」
揶揄を込めて響き渡る男の声。
彼女が見上げた暗い空を、青白い光が強烈に照らし出す。
──新月の晩にあるまじき巨大な月が、そこに浮かんだ。
むろん、天体ではない。
魔法によって造り出された光球だ。
それ自体は手習いの子供でも使える初歩の魔法。
だからこそ戦慄せずにはいられない──単なる明り取りの術を仮初の月にまで押し上げる、使い手の途方もない力量に。
偽りの月に照らされて、夜空に六つの影が浮かぶ。
ある者はひときわ高い木の上に、ある者は宙に浮かぶ箒に、ある者は得体の知れない巨大な「何か」の肩に足を置き。
星墜としの狩人たちは、それぞれの立ち位置から彼女を見下ろしている。
「──ッ──」途端、彼女の左肩を猛烈なむず痒さが襲った。先ほど黒い霧が掠めた部位。
違和感が生じて間もなく、服の内側からげらげらとしゃがれた笑い声が響き──布を嚙み千切って現れたのは、ひどく歪な人の顔。
子供のこぶしほどの大きさの。
自分の肉体に浮かんだ異形の腫瘍を、彼女は躊躇いなく肩の肉ごと斬り落とす。
濡れた音を立てて肉腫が地面に落ち、それを目にした影のひとつが悲しげな声を上げた。
「あぁぁぁ──酷いね、削いじゃうなんて。
寂しいよ、寂しいよ。
君と一緒にいさせてよぅ」
喉が潰れた羊のように不安定な声音。
少女のようでいて、老婆のようでいて、泣いているようであり、嗤っているようでもあり──あるいは、そんな区別などとうの昔に失っているのかもしれない。
辛うじて人語の体を残しているだけの、それはもはや悪霊の譫言と変わらない。
「テメェの仕事は灯り持ちか。いいご身分だな、ババア」
戦意を滾らせた女の声が響く。
青白い光に切り取られたその影は五体の随所、とりわけ肩から先において明らかに人体を逸脱している。
異様な発達を遂げた両腕は五つもの関節をそれぞれ有し、指と一体化した巨爪は打ち鍛えられた刃物のように鋭い。
先の攻防で斬り落とされた部分さえ、彼女の見る前で瞬く間に生え伸びた。「…………」
挑発的な言葉を投げられた影は、それでも杖を高く掲げた姿勢のまま黙して声を上げない。
途方もない魔力の持ち主であることは明白だが、今は光球を浮かべる役割に徹しているようだ。
逆光のために表情は窺い知れず、ただ背筋の伸びた佇まいから厳粛な為人が伝わるのみ。
「どうぞご自由に！
キャハハハハハハハ！」童子の無邪気さをもって響き渡る老爺の狂笑。
小柄なその影を肩に乗せた「何か」──天を衝く巨軀が軋みを上げながら動き出す。
さながら飛蝗を捕まえようとする子供の動作で、それは彼女へ向かって巨大な両手を振り下ろす。
「──斬り断て！」
その掌を、彼女は真っ向から迎え撃った。刹那に重なる剣閃。
彼女を摑もうとしたふたつの掌がばらりと解け、無数の土塊となって地に落ちる。
手首から先が失われた長大な腕に、彼女はすかさず跳び乗って走り出した。
視線の先に敵をひたと見据え、
「■■■」
びたり、と体が硬直する。
どんな呪文をかけられたのとも違う、より根源的な「停止」の命令が彼女を縛めた。
それを成した老爺とはまた別の影を、彼女は驚愕をもって見返す。
「いい足止めだクソジジイども。
──キツいのいくぜ、先輩！」
一瞬の停滞を衝いて異形の影が肉薄する。
指と一体化した巨爪が渾身の力で握り込まれ、そうして完成した拳が一切の躊躇なく獲物へ叩き込まれる。
肉と骨がひしゃげる鈍い音──耐える術などあろうはずもなく、彼女は地上へと叩き落とされる。
「──がぁぁぁぁぁッ！痛ってぇぞクソがァァァァ！」
それでも黙ってやられはしなかった。
異形の影が咆哮し、手から肩口まで寸断された右腕がばらばらと落下する。
被弾の瞬間に彼女が残した置き土産だ。
「────ッ！は、ァ──！」
空中を蹴って跳ぶことで溶岩溜まりへの落下を避け、接地と同時に回転して受け身を取る。
それで辛うじて命は繫がれた。
──が、ダメージは隠しようもなく深刻だった。
全身の関節がガタつき、目から滴る血で視界が赤く染まる。
人面瘡を斬り取った肩の傷からは出血が止まらず、他にも体中の負傷を数え上げればキリがない。
苦悶を通り越して笑いすらこみ上げた。
──自分がまだ生きていること自体、何かの冗談のようだ。
彼女にも分かっている。
この六対一に勝機など絶無。
振り切って逃げ果せる希望すら紙のように薄い。
だが──諦めなど思いもよらない。
絶望的な戦いなら魔法使いとして生きる間にいくらも経験してきた。
今回はその中でもとびきりの一戦、ただそれだけのことだ。「──ァァァアア！」
そして何より、決めている。
──こんな生き方を自分の代で終わらせると。
己のやり残しを次代に押し付けはしまいと。
その誓いが彼女に膝を折らせない。
猛る魔力が全身を巡り、満身創痍の体をなおも奮い立たせ、
「こちらです、先輩！」
彼女のよく知る声が耳に届き、眩い閃光が戦場に割り込む。
夜闇を切り裂き視界を白一色に染め上げる強烈な魔法の光──それが保たれているわずかな間に、彼女は何者かに手を引かれて走り始める。
木立の暗闇をしばらく走り抜けると、地面にぽっかりと空いた穴が彼女を迎え入れた。
手を引く相手と共にその中へ飛び込み、なおも足を緩めず奥へとふたりで駆けていく。
いくつかの分岐を抜けて、追い立てる狩人たちの気配が遠くなると、彼女らはようやく足を止めた。
「…………助かった、よ。
まさか、あの地獄から逃れて、一息つけるとは」
切れ切れの声で言いつつ、彼女はそっと周りを見渡す。
──洞窟の奥深くまで来たが、所々に置かれた鉱石ランプのおかげで周囲の空間はほの明るい。
あらかじめ人の手が入った場所のようだ。
「すぐに追撃がない……ということは、この場所は彼らから隠れおおせているんだね。
君の用意した抜け道かい？
大したものだ、一体どうやって──ッ」
感心を込めて彼女が口にしかけた瞬間。
その背中を、鮮やかな熱が貫いた。
「──エミ、ィ──？」
震える声で相手を呼ばわり、彼女は呆然と自分の胸元を見下ろす。
──刃の切っ先がそこにあった。
背中から心臓を貫いた杖剣の、自らの血に濡れたその刀身が。
「……ごめんなさい。
私にはもう、これしか」
嗚咽混じりの声が背後から響く。
彼女もそれで全てを理解した。
──相手は六人ではなかったのだ。
自分を仕留めるために集った星墜としの狩人たち。
彼女こそは、その最後にして決定打となるひとり。
「でも、安心してください。
……彼らに渡しはしません。
あなたの魂の一片たりとも」
力の抜けていく彼女の体が、背中から優しく抱きしめられる。
相手に刃を突き立てながら、そこに宿る愛情に一切の偽りはない。
そう──だからこそ、彼女も今まで気付けなかった。
「ずっとずっと、お慕いしています。
──永遠に一緒ですよ、先輩」
そう語る相手の瞳こそ、この暗い夜でもっとも底知れない闇を湛えた深淵。
その奥底に──薄れゆく意識の中、彼女は自分の魂が吞まれていくのを感じた。
──春の魔法を見たければ、キンバリー魔法学校の入学式準備を見に来い。
昔からよく言われる皮肉だ。
ガラテア市街を出て東進し、さらに山をふたつ越えた場所──そこから始まり校舎へと続く満開街道沿いはこの時期、桜を始めとした色とりどりの花々で溢れ返る。
これから校門をくぐる新入生たちに未来への希望を抱かせるには、なるほどうってつけの光景に違いない。
しかし、冷静に考えれば奇怪な光景でもある。
どれだけ辺りを見渡しても、まだ蕾の花や盛りを終えて散った花はただのひとつもない。
全長にして一キロ以上にも及ぶ満開街道──その道沿いに立ち並ぶ、種類も様々な幾千本の木々と草花。
それら全てが空気を読んで偶然同時に咲くことなど、果たしてあり得るのだろうか？
「ああ──『咲かずのジャック』も見事に咲いたか」
樹齢千年を数える桜の古木。
街道の顔とも言える一本を見上げながら、オリバーは心の底から嘆息する。
──この場所に生える植物全てに入学式当日の開花を確約させるという大仕事は、キンバリー魔法学校の六年生が最上級生となる直前に課される試練のひとつ。
曰く、邪教のサバト。曰く、地獄の一発芸大会。
それこそが春の魔法と呼ばれるものの正体であり──その光景が傍目にはものすごく珍妙なものに映るため、事後の六年生はおおよそ口を揃えて「クソみたいな伝統行事」と毒を吐くという。
「ちょっと、そこの貴方！ズボンからシャツがはみ出していてよ！」
「マントに猫の毛が付いているわ！ちゃんとブラシをかけなきゃダメじゃない！」
「ハンカチは持った？トイレは済ませた？
我慢しすぎちゃダメよ、急にもよおしたら恥ずかしがらず監督生に言うのよ！」
うるさがたの婦花たちが茎をにゅっと伸ばして、前を通る新入生へひっきりなしに話しかけている。
この街道でいちばんお喋りな存在が彼女らだ。
思考し会話する草木・驕る植物──長い行列の外側を歩く生徒たちは、どうあってもそのお節介から逃れられない。
「──あらあら！まぁまぁまぁ！」
案の定。またひとつ花壇から伸びてきた花弁が、雌しべを震わせてオリバーに語りかけた。
「そこのあなた。とっても緊張しているわね！」
「──そう見えますか」
指摘されて、オリバーはそれとなく自分の外見を意識した。
──紺色のズボンに灰色のシャツ、その上に重ね着た黒いローブ。
腰には白杖と鞘に収まった杖剣が一振りずつ差してあり、身長は十五歳男子の平均に近い五フィート弱。
髪は程良い長さの黒の直毛。
どこにも不備はない。
誰の目にもごく一般的な、キンバリー新入生の装いのはずだった。
「ええ、見えるわ。何が怖いのかまでは知らないけど、もっと肩の力を抜いていいのよ！
せっかくの入学式なのだもの、今日くらいは全てを楽しむべきじゃない？
そう──たとえどんな恐ろしい未来が待ち受けるとしても、せめて今日くらいはね！」
「恐縮です。
ところでマダム──そろそろ戻らないと、茎がちぎれてしまいますよ」
「あら、いけない！」
オリバーの歩みに合わせて茎を伸ばしていた婦花が、自分の伸びすぎに気付いて慌てて花壇に戻っていく。
彼はふぅとため息をついて歩みを再開した。
「励ますか怖がらせるか、せめてどっちかにして欲しいわよね」
と、隣を歩く新入生から声がかかる。
オリバーが目を向けた先に、ふんわりとした巻き毛が愛らしい小柄な少女がいた。
装いは下がスカートであることを除いて彼と同じ制服。
同い年の魔女の卵といったところだ。「……こほん」
なかなか勇気を出して声をかけたと見えて、彼を見つめる少女の表情には緊張が見て取れた。
初めて言葉を交わす同期生の姿を目に焼き付けつつ、オリバーは微笑んで言葉を返す。
「うん、まったくもって。
──君は、驕る植物には慣れているのかな？」
彼から好意的な返事があったことで、少女はほっと表情を緩める。
「いいえ、初めてよ、あんなにぺらぺら喋るやつを見るのはね。
わたしの故郷に生えていた子たちはもっと素朴で可愛らしかったわ」
「はは、婦花の言うことなんて気にすんな。
あんなもん、おれの実家じゃ葉擦れの音と変わらねぇ」
会話を始めて間もなく、ふたりの後ろからまた別の声がかかった。
振り向いた彼らの目に、同年代にしては上背のある短髪の少年の姿が映る。
「あの手の魔法植物は、根を張った土が含む魔素の質によってがらっと性格が変わんのさ。
キンバリーのは特に性悪が多いって話だ。
そのせいで先輩方は毎年苦労すんだろ？」
実感のこもった語り口。
浅黒く日焼けした顔や手の甲から、さては魔法農家の出身かなと当たりを付けて、オリバーは彼にも快く応じる。
「六年後には俺たちだってそうなるさ。
入学式の日にジャックが何分咲きかで、その学年の優秀さが測られるらしいから」「あ、それ、うわさに聞く地獄の一発芸大会ね。
見たところ今年は満開──つまり、現七年生はとても優秀ってことかしら」
巻き毛の少女の言葉に、三人は同じ桜の大木を眺めた。
一見したところ普通の古木だが、よくよく観察すると、木肌の皺の寄り具合が居眠りしている老人の顔のようにも見えてくる。
──驕る植物の長老である以上、あれも婦花たちのように喋って動き出すのだろうか？
「──で、お二人さん。
世にも貴重な満開のジャック爺を前にして何だが、おれにはそれより気になることがあってよ」
長身の少年がそう言って、視線を列の先に移した。
オリバーと巻き毛の少女がつられて同じ方向を見たところで、彼は心もち声をひそめて言う。
「……あれ、どう思う？」
そうして少年が指差したのは──新入生の列の中でただひとり、他とはまったく違った衣装を身にまとう少女だった。
ズボンともロングスカートとも付かないゆったりした下衣。
ローブのように胸の前で布を合わせて帯で結んだ上衣、腰に差した反りのある刀剣。
それぞれの正式な呼び名は知らないまでも、その特徴的な外見から導き出される単語は三人に共通している。
「……サムライだなぁ」
「サムライね。それも女の子の」
「だよな。やっぱりおれの見間違いじゃないよな」
同意を得た少年がむぅと唸った。声をかけるには遠すぎる位置にいる問題の少女を、彼は背伸びしてしげしげと観察する。
「喋くりの婦花なんぞよりよっぽど珍しいぜ。
なんでキンバリーの入学式に東方のサムライが来てるんだ？」
その疑問に、オリバーも内心で同意する。
──彼らが住まう連合の諸国家と、そこから遙か遠くに位置する東方とは、互いの物理的な距離に阻まれて正式な国交は無きに等しい。
たまに耳にする話も少数の交易船や物好きな冒険家が持ち帰る断片的なものばかりで、必然限られた情報から想像を膨らませることになる。
そのために、彼らの中では象国も中つ国も日の国もごった煮の一括りなのだった。
「それはまぁ──この列に並んでいるということは、彼女も新入生なんじゃないか」
「制服はどうした制服は。腰のカタナも杖剣にゃ見えねぇぞ。
東方じゃあれが学生服なのか」
「あまりじろじろ見るものじゃないわよ。
事情があるんでしょ。
急な留学で仕立てが間に合わなかったのかもしれないし」
そう言って長身の少年をたしなめる少女。
隣でオリバーもこくりとうなずく。
「母国のここ大英魔法国を始め、キンバリーは世界全土から魔法の素質がある子供をスカウトしてきているし、彼女もそのクチだろうな。
それに、君も」
と、不意打ち気味に少女へ水を向ける。
彼女は一瞬固まり、みるみる目を丸くした。
「あ、あれ──もうバレた？
言葉は完璧に覚えたつもりだったんだけど……」
「ＡやＯの発音に少し訛りが残っているからね。
たぶん連合の北寄り、湖水国辺りの出身じゃないか？」
「……うー、当たり。
自己紹介の時に教えてびっくりさせたかったのになぁ……」
悔しげに呟いて、少女はむーと唇を尖らせる。
その様子に苦笑しつつ、オリバーは周囲をざっと見渡した。
「ここから眺める限りでも、連合内の他国から来ている新入生は他にも多いよ。
ただ──東方の出身者はあの娘以外に見当たらないな。
なにせ確認されている国家の大部分が魔法未開国だし、才能のある子供を見繕うにも一苦労だと思う」
「ふーん……どんなもんかね、魔法のない暮らしってのは。
おれには想像も付かんが」
「とりあえず、植物の世話は楽そうね」
そう口にした少女の視線の先では、噂の東方のサムライがお喋りな婦花たちを物珍しげに眺めている。
その対比がなんだか面白くて、オリバーはくすりと笑みをこぼした。
「うぉっ──見ろよ、魔法生物の行進だ！」
満開街道を抜け、大きくそびえ立つ校門をくぐって学校の敷地に入ったところで、長身の少年が歓声を上げた。
オリバーも同じ方向を見ておお、と声を漏らす。
流麗な体型の一角馬、誇らしげに翼を立てた鷲獅子、金の鱗も煌びやかな貪欲竜──人よりも遙かに大きな個体を含む種々の魔法生物たちが、整然と列を成して校庭を練り歩いているのだ。
「ひゅー、壮観だねぇ！さすがキンバリー、植物の次は動物で魅せてくるか！」
長身の少年に限らず、他の新入生たちもこれにはかぶりつきで興奮を隠さない。
それを見計らったように行列の歩みが一時停止し、そのおかげで、彼らは足を止めてじっくりと行進を見つめることが出来た。
すげぇすげぇと、パレードを見ながら飽きずに繰り返していた長身の少年だったが──隣に立つ少女が難しい顔で眉根を寄せているのに気付き、怪訝に思ってそちらに目を向ける。
「おい、どうした？もっとはしゃごうぜ、これこそ他じゃ見られない光景だぞ」
「もちろん分かってるわよ。
……でも、わたしは素直に喜べないの」
そう言って、巻き毛の少女はパレードの一角を指さす。
オリバーと長身の少年が目を向けると、そこには全長にして十フィートを超える屈強な人型の魔法生物──亜人種のトロールが、簡素な衣服を身に着けてのそのそと歩いていた。
「あれを見て。
他の魔獣と同じ扱いでトロールが歩かされているわ」「ん？
ああ、そうだな」
「許されていいのかしら？あんなことが」
憤然とした口調で言う少女。
長身の少年はきょとんと首をかしげる。
「許されていいも何も……なんか問題あんのか？
野生のトロールは害獣だし、ああして使役すりゃ運送に重宝する畜獣だろ？」
「はぁ……。あなた、もう少し勉強するべきだわ」
相手の無知を嘆くようにかぶりを振り、ピンと人差し指を立てて、少女は再び口を開く。
「いい？
あの大賢者ロッド＝ファーカーの研究によればね、わたしたち人類と彼ら亜人種は、三十万年ばかり遡れば全て同一の種に行き着くの。
それがどういうことか分かる？
昔々に枝分かれした親戚同士なのよ、彼らとわたしたちは」
すらすらと知識を披露する少女。
たじろぐ少年に向かって、彼女はさらに続ける。「対して。
この世界で『人権』を認められている亜人種が何種類いるか、あなたはご存じ？」
「え、えっと……まず、エルフだよな」「ええ、そうね。
それにあと二種──」「ドワーフとケンタウロス」そっけない声が問答に割り込んだ。
驚いてふたりが向けた視線の先には、分厚い本を手にした小柄な少年の姿。
ふんと鼻を鳴らして、眼鏡越しに迷惑そうな目を向けてくる。
「いちいち確認することでもないだろ、こんな常識。
それと──お喋りするなら、もう少し小さな声でやってくれないか。
読書の邪魔になる」「え？
あ、はい、ごめんなさい」
思わず頭を下げる巻き毛の少女。
こんな時に本を読むのもどうなのか、というつっこみは完全に機を逃してしまった。
「あれはグリフォン……いや、ヒッポグリフか？
翼の形がどっちの挿絵ともぜんぜん違うぞ。
くそ、いい加減な本を売り付けたんじゃないだろうな、あの店主……」
ぶつぶつと呟きつつ、パレードの魔法生物と本の記述を照らし合わせる眼鏡の少年。
その様子を横目に、少女は咳払いして気を取り直す。
「……こほん。そう、いないのよ。
コボルド、セイレーン、ゴブリン、ハーピー、小人族──魔法生物学的に亜人種とみなされる生き物はたくさんいるけれど、人権を認められているのはたったの三種類。
それさえも最近のことで、ケンタウロスはほんの二十年前までトロールと大差ない扱いだったわ。
荷役と乗り物用に重宝する畜獣として、ね」語り口はすぐに調子を取り戻してきた。
その説明に、オリバーも感心して耳を傾ける。
「でもね、魔法生物学的にルーツを辿れば、種として枝分かれしたのはケンタウロスよりもトロールのほうが後なのよ。
それは多くの研究が立証している学術的事実。にもかかわらず、ケンタウロスが『人間』の仲間入りを果たした今でも、彼らトロールはああしてわたしたち人間に奴隷同然の待遇で使役されている。
それは間違ったことだと、あなたは感じない？」
びしりと指さす少女。
問われた長身の少年は、腕を組んでしばらく考え込む。
「……いや、待て待て。
おれはそのへんにゃ詳しくないが、エルフやらケンタウロスやらとトロールどもをいっしょくたにするのは無理があるぞ。
トロールは言葉もなけりゃ文字も持たない力任せの生き物だ。もちろん人だって襲う。
そんな相手を同じ人間扱いしろってのか？」
「言葉や文字を持たないのはその通り。
でも、他の部分には反論があるわ。
そもそもトロール＝乱暴者というイメージが生まれたのは、わたしたち魔法使いが彼らを使役して戦いに利用し始めた後なのよ。
ああやって強引に飼い慣らして、彼らの意思を捻じ曲げて、ね」
オリバーは内心でうなずいた。
体格がよく腕力と体力に優れ、知能は高すぎず低すぎず──そんなトロールを魔法使いが使役するようになったのは、あらゆる意味で必然に違いない。
「つまり、野生のトロールは人を襲わないってのか？いやいや、そんなこたぁねぇぞ。
現にウチの田舎じゃ年に何件も被害が出てる」
「自分たちの住処を土足で侵されれば彼らだって反撃するわ。
それはエルフでもケンタウロスでも同じことでしょう？
要は棲み分けの問題なのよ」
それが結論と言わんばかりに胸を張る少女。
が、長身の少年はまだ納得しない。
「棲み分けったって、この国じゃ人はまだまだ増えてんだぞ。
山を切り開かねぇことには畑を増やせねぇし、新しく町だって作れねぇ。
だいたい、それを言い始めたら……おれたちがこれから通うここだって、元々は他の亜人種の住処だったんじゃねぇのか？」
「むっ……そ、それは極論よ。
開拓そのものを否定しているわけじゃないの。ただ、彼らにも自分たちの住処で生きる権利があることを認めるべきだと……」
「認めるべきなのかね、それを。
だってよ──もし立場が逆だったら、あいつらはおれたち人間のことをそんな風に気遣ってくれたか？
おれたちにも生きる権利があるから縄張りは侵さないでやろうって、優しく見逃してくれたのかよ？」
「うっ」痛いところを突かれて言葉を詰まらせる少女。
攻守は逆転し、長身の少年が勢い付く。
「田舎者の実感として言わせてもらうがな──怖ぇぞ、トロールは。
ウチもしょっちゅう畑を荒らされるからよ、待ち伏せて追い払ったり、時には山に狩りへ行ったりもすんだが、親父とお袋は一度もおれを付き合わせてくれたことがねぇ。
未熟者がヘマこくと死ぬからだ」
それもまた事実、と思いつつオリバーは少女の様子を見た。
……実体験に根差す少年の言葉には重みがある。
悔しげに唇を嚙んだまま、彼女は適切な反論を返せずにいるようだった。
「……じゃ、なかったもん」唐突に、少女がぽつりと言った。うつむきがちにぷぅと頰を膨らませて、これまでとはまるきりトーンの違う子供っぽい声で。「……わたしのうちじゃ、そうじゃなかったもん。うちのトロールは……パトロは優しくて力持ちで、わたしに乱暴したことなんて一度もなかったもん。
わたしが泣いていると、いっつも肩に乗せてくれて……噓じゃないもん。
優しい生き物だもん、トロールは……」
「へぇ、そりゃすげぇ。トロールに子供の面倒見させるなんて聞いたことねぇぞ。
よっぽど上手く調教したんだろうな、お前の親御さんは」
感心の面持ちで少年がそう言ったのを聞いて、うわ、とオリバーは額を押さえた。
──今のはまずい。本人に皮肉のつもりがないとしてもまずい。
彼の予感通り、巻き毛の少女はきっと両目をつり上げた。
「調教って……！どうしてそんな考え方しか出来ないの!?そういうあんたみたいな人間がいるから、トロールのほうでも人間を怖がるんじゃない！」
「んだと!?お前こそ野生のトロールを舐めすぎだっての！知らねぇだろ、あいつら畑を荒らした上にそこでウンコしてくんだぞ！
小山みたいにでっけぇやつ！
一度見に来いよ絶対印象変わるから！」
売り言葉に買い言葉、そこからはもはや議論ではなく子供同士の口喧嘩そのものだった。
ぎゃあぎゃあと言い争うふたりに周囲の新入生たちが何事かと視線をよこし、隣で読書を続けていた眼鏡の少年も、いよいよ苛立たしげに顔を上げる。
「……おい、何度も言わせるな。
言い争うなら小さい声にしてくれと──」「うるさいですわね、そこ！何を騒いでいるんですの！」
よく通る声が響き渡ったと思うと、新入生の群れをかき分けてひとりの女生徒が歩いてきた。
背筋をピンと伸ばし、一分の隙もなく制服を着こなした風格のある少女。
珈琲で染めたような褐色の肌も珍しいが、特に目を引くのはその金髪──仕上げが完璧過ぎて金属めいた質感すら放つ、何房もの縦巻き髪だ。
「まだ入学式の前だからと甘えていますの!?
一度校門をくぐった以上、あたくしたちはもう名実共にキンバリーの生徒なんですのよ！
歴史ある魔道の名門の生徒として、今のうちから誰に恥じることない振る舞いを心掛けていただけませんこと！」
口調に本人の雰囲気が相まって、とても同い年の相手にられているとは思えない。
が、口論に熱中しているふたりにはその責も響かず、それどころか、会話に乱入してきた彼女を揃ってにらみ返した。
「ちょうど良かった。おい、そこのあんた──」「──あのトロールを見てどう思う!?」
あまつさえ、びしりとトロールを指差して議論に巻き込む。
これは予想外だったのか、縦巻き髪の少女も軽くたじろいだ。
「な、なんですの突然。
あのトロール……というと、行進の中を歩いているガスニー種のことですの？」戸惑いながらも示された方向に視線を向ける少女。
その目がすっと細められ、にわかに眼光が鋭さを増す。
「まぁ、ここから見る限り、血統の優良な個体ですわね。
あの体長に対してあの骨格、あの肉付き……これから三十年は衰えず荷役として活躍するはずです。
さすがはキンバリーの使い魔。市場で売りに出されれば三百万ベルクは下らないと断言出来ますわ」
予想とはまったく方向性の違う意見に、これまで言い争っていたふたりが目を丸くする。
縦巻き髪の少女が彼らに向き直り、ああ、と納得いったように腕を組んだ。
「なるほど、トロールの評価について意見が分かれたんですのね？
確かにそこは魔法使いとして目利きの真価が問われるところ。
けれどあたくしの家名にかけて、あのトロールは混じり気のないガスニー種だと断言いたします。
粗暴なクランド種や体格に劣るエルニー種の血は入っていませんわ。
……少し気が立っているように見えるのが、気になると言えば気になりますけれど」
トロールにちらりと目を向けるものの、すぐに視線を戻して、少女は誇らしげに語る。
「加えて言うなら、良いトロールを選ぶためには、個体の目利き以前にブリーダーの氏素性を知っておく必要がありましてよ。
適当な相手から買った気性の荒いトロールに少しずつ角が生えてきて、調べたらなんと鬼種との混血だった、なんて話もあるくらいでして──」
「…………」「…………」
言葉を差し挟む余地がどこにも見当たらず、口論していたふたりはすっかり沈黙してしまっていた。
当然の嗜みとばかりにトロールの商品価値を語る相手の姿から、彼らは──特に巻き毛の少女は思い知ってしまったのだ。
文化と価値観が違い過ぎて、今の段階ではそもそも議論にすらならない、と。
「──？どうしたんですの、いきなり黙り込んで。
トロールのことが聞きたかったのではありませんの？」
縦巻き髪の少女がきょとんと首をかしげ、三人の間に微妙な空気が流れ始める。
見守っていたオリバーは少し焦った──せっかくの入学式だというのに、この流れは良くない。
やや考えた末、彼は思い切って、目の前のいざこざに割って入った。
「こほん。
──まぁ、なんだ、三人とも。議論を戦わせるのは学生らしいけど、今日はめでたい入学式の日だ。
暗い顔やしかめっ面は、この場にそぐわないと思うんだよ」
そう言いながらそっと腰の白杖を抜く。
友好の意思を示すために、三人に向かって精いっぱいの笑みを浮かべてみせ、
「だから──これでも見て、明るい気持ちに戻ってくれないか」
緊張にいくらか声を硬くしながら、手元でひゅんと杖を振って、
「ふさふさになある！」
声も高らかに呪文を唱えた──その次の瞬間。
彼の首筋から後頭部にかけて、巨大なたてがみがボフッと生え揃った。
「えっ！」「うぉっ！」
驚きに目を見開くふたり。
──よし、手応えあった！
オリバーがそう思いかけたところに、巻き毛の少女がとてとてと走り寄る。
「すごい！これ、変身呪文の応用よね？もうここまで出来ちゃうんだ！」
「はー、よく器用にたてがみだけ生やすもんだな。おれも前に変身を試したことあるけど、顔の下半分だけ猫になっちまってなぁ。
あの時は往生したぜ」めいめいに感想を述べながら、興味津々でオリバーのたてがみをいじくるふたり。
予想とはだいぶ違った反応に、少年は曖昧な笑みを浮かべて尋ねる。
「……ええと。
おもしろくは、ないだろうか？」
「え？
──んー、おもしろいというか」「感心してるぜ。
器用な奴だなぁって」
悪気なく正直な感想を言ってしまうふたり。
オリバーががっくり肩を落とすと、今度はそこに縦巻き髪の少女が歩み寄ってきた。
「あなた、やりますわね。
今の魔法芸、Ｍｒ．ブリッジの『もさもさになある！』のアレンジでしょう？」
「──っ、知っているのか」
「ええ、あたくしも魔法コメディは好きですのよ。
それに趣味が合いますわね。
最初にあのネタを見た時といったら、あたくし小一時間ほどお腹を抱えてしまって」
言いながら、ふふっと思い出し笑いをする少女。
それを見てオリバーの心はますます沈んだ。
──元ネタでは大いに笑ったはずの彼女が、自分のアレンジではくすりともしなかったのだ。
「…………すまない。今のは見なかったことにしてくれ」
「え、なんで!?すごかったって！本当に感心したんだから！」
励ましも耳に届かず、敗北感の余りオリバーはしゃがみ込んでしまう。
練習を重ねて見事に生やしたフサフサのたてがみも、そうすると風に揺れて哀しげにたなびくばかりだった。
「お、おい、そう落ち込むなって。ほら、もう誰も言い争ってないだろ？」
長身の少年が慌て気味にフォローしたところで、ようやくオリバーも気を取り直して立ち上がった。
解除呪文を唱えて首筋のたてがみを消し去りつつ、再び縦巻き髪の少女に向き直る。
「とりあえず、そういうことになった。
……さっきは騒いでしまってすまない」
「ええ。分かればいいのですわ、分かれば」
優雅に微笑んでうなずき、それで一件落着と見ると、少女はくるりと身をひるがえす。
「パレードも半ばを過ぎましたし、じきにあたくしたちの歩みも再開します。
くれぐれも列を乱さず、全員無事に校舎まで辿り着いてくださいまし」
言い残して颯爽と去っていく。
その背中を見送りつつ、オリバーは列の先頭へ視線を向けた。
「列の前のほうが動き始めたな。
彼女の言うとおり、パレードもそろそろ見納めみたいだ」
「え、もう終わり？ま、待って。もうちょっとだけ」
なおも身を乗り出して、巻き毛の少女がパレードの一角を凝視する。
長身の少年がその背中に声をかけた。
「名残惜しいのは分かるけど、行こうぜ。
どうせキンバリーにいりゃ、似たようなもんはいくらでも見られる」
「それは分かるけど……あの子のことが気になるの！言われてみたら、なんだか苦しそうに見えて……」
トロールを見つめながら少女が言う。
先ほど縦巻き髪の少女が「気が立っているように見える」と言ったのが、彼女には気になっているようだった。
少年ふたりが肩をすくめる。
まぁ動き出すまでにはまだ少し間があるしな──と思い、視線を彼女から外した、その瞬間。
──地を蹴り駆ける
「──え？」
びり、と巻き毛の少女の両脚に奇妙な痺れが走る。
途端──本人の意思とは無関係に、彼女の体は列を外れて一直線に駆け出していた。
「おいッ!?
何やってんだお前！」
「君、止まれッ！それ以上パレードに近付くな！」
一拍遅れて異変に気付いたふたりが声を張り上げる。
しかし、巻き毛の少女の足は止まらない。
その代わりに、辛うじて自由になる首をぶんぶんと左右に振る。
「わ、分かってるっ！
分かってるのにっ──足が勝手にっ──！」
うわずった声でそう叫ぶ。
異常事態を悟り、オリバーと長身の少年が同時に駆け出した。
呆気に取られる新入生たちを尻目に、彼らは全力疾走で少女の背中を追っていき──だが、その最中、視界に入ったパレードの光景にぎょっと目を剝く。
「……!?おい！あのトロール、こっちに向かって来てねぇか!?」
泡を食った顔で長身の少年が叫ぶ。
その指摘通り、さっきまで議論の対象だった亜人種の巨体が、大地を重々しく踏み鳴らしながら彼らのほうに迫って来ていた。
ばかりか──さらにその背後からも。「グゥゥゥゥゥッ！」「ゥゥゥゥゥワンッ！」
パレードの列から飛び出した魔犬が二頭、トロールの背中を追って地を駆ける。
──群れの秩序を維持しようとする本能が強い彼らは、こうした現場では普通人にとっての牧羊犬に相当する役割を担う。
さかんに吠え立てるのは「すぐに群れへ戻れ」という警告だ。
だが、亜人種の巨体は止まらない。
魔犬たちの警告に耳を貸してすらいない。
業を煮やした一頭が、実力行使とばかりに相手の足首へ嚙みついた。
人間の頸など一撃でへし折る力が上下の牙に込められ、「──フゥッ！」
続く一瞬。
風を切って振り下ろされた巨大な握りこぶしが、魔犬の体を歪な肉塊に変えた。
「なッ──！」「……！」地面とこぶしの間で原形を失った魔犬の亡骸。
ひしゃげた肉と飛び出した骨、それらの生々しい質感を目にして、長身の少年の顔がぐっと引きつる。
その隣を走りながら──オリバーはふと、かつて学んだ知識を思い出していた。
ある有名な問いがある。
曰く、世界中でもっとも多く人間を殺している魔法生物は何か？
魔法使いの素朴な感覚としては竜種や巨獣種を候補に挙げたくなるところだが──その認識は実態と大きく異なる。
そうした高位の魔法生物は、そもそも人間と生息域が被らない。
では正解は何かというと──多くの人々にとっては面白くないことに、これは極めて身近な名前で占められる。
第一位が、ずば抜けた繁殖力で群れを形成する犬人。
第三位が、悪知恵を働かせて人を罠に嵌める小鬼。
単体ならば取るに足らないこれらの生物によって、万を超える人間が毎年殺されている。
犠牲になるのは多くが普通人だが、未熟な魔法使いが不覚を取ることも少なくない。
そして、第二位。
……凶暴性と繁殖力では前のふたつに大きく劣るものの、巨大な体軀の膂力と頑強さは他の追随を許さない。
知能は人間の七歳児ほどだが、見過ごせないのは十フィートを超える巨体がそれを備えていること。
同じサイズの獣は罠で狩れるが、彼らは時に自ら罠を仕掛けることさえしてのける。
「ウォォォォォォ───！」
つまりは、それがトロール。
人の傍らに息づく寡黙な隣人。
大きな体に備えた膂力と使役に適した知能ゆえに、人間はその家畜化を試みて彼らの縄張りを侵す。
巻き毛の少女の言う通り、トロールが好んで人を襲うわけではない。
にもかかわらず毎年のように死者が積み重なるのは──その大半が、彼らを捕らえようとする過程で返り討ちに遭った人々だからだ。
「ギァ───ッ！」
大きな手のひらに摑み上げられ、もがく間もなく握り潰される二頭目の魔犬。
耳にこびりつくようなその断末魔の叫びが、ふたりの少年に血なまぐさい現実を叩き付けた。
「……なぁ、あれ……」
「……ああ。
もう正気じゃない……！」
その事実を認めると同時に、オリバーは腰の鞘から杖剣を抜き放った。
先ほど用いた白杖とは異なる、それは杖の役割を兼ね備えた短剣──現代の魔法使いの象徴とも言える利器。
彼らがそれを抜く瞬間は、すなわち戦いの始まりを意味する。
一方で──並んで駆けるふたりの視線の先。
何らかの強制力によってパレードのほうへ走らされている巻き毛の少女は、この時まだ、自分の置かれた状況をまったく理解できずにいた。
「なにこれ、なにこれっ！
何がどうなって──あぅっ……!?」
瞬間、まるで意思を受け付けなかった両足が突然ぴたりと止まり、駆ける勢いのまま少女は盛大に倒れ込んだ。
受け身もろくに取れないまま地面をごろごろ転がって、頭から草地に突っ伏してようやく停止する。
「うっ……や、やっと止まっ──あ、つぅっ……！」
ほっとしたのも束の間、自由を取り戻したばかりの右足首に激痛が走る。
転んだ時に関節をしたたか捻っていたのだ。
痛みをこらえながら、彼女はようよう上体を起こし、
「───え──」
すぐ間近に、それを目にした。
小山のように聳える緑がかった肉の壁。
憎悪を宿して自分を見下ろす左右一対の血走った瞳。
彼女が実家で慣れ親しんできたものとは一線を画する、敵意に満ちたトロールの巨体と息遣いを。
「……ぁ……ぅ、あ……」「逃げろ、君！
早く走って逃げるんだッ！」
杖剣の切っ先をトロールに向けながらオリバーが叫ぶ。
だが当の少女は動けない。
足の負傷以上に恐怖が体を射すくめていた。
呼吸さえままならずに少女は硬直し──その眼前で、象のように太い亜人種の足が、彼女を踏み潰さんと無慈悲に持ち上がっていく。
「くそっ、間に合わない──！」
助けに入るには距離が離れすぎている。
それはもはや百も承知で、ほとんど成算のない魔法攻撃をオリバーが実行しようとした瞬間、
「喝ァッッッッッ！」その場の誰の予想からも外れて。
トロールと巻き毛の少女の間に、颯爽と影が躍り出た。
「……!?」放たれた一喝にびりびりと震える空気。
瞬間、オリバーは目の前の光景に度胆を抜かれた。
──あの東方の娘が、巻き毛の少女をかばってトロールの前に立ちはだかっている。
その気迫を正面から受けて、トロールは束の間身動きを止めていた。
「……噓だろおい。
気合いでトロールに二の足を踏ませやがったぞ、あのサムライ」
抜いた杖剣を片手に、長身の少年がこわばった声で言う。
そんな彼らの驚きなどつゆ知らず、油断なくトロールと対峙したまま、東方の娘は背後の少女に語りかけた。
「──立って逃げられるでござるか？」
ばかに丁寧な、それでいて奇妙なニュアンスの英語。
尋ねられた巻き毛の少女ははっと我に返り、すぐさま立ち上がろうとして──そこで、まったく足に力が入らないことに気が付く。
「だ、だめ──だめなの、腰が抜けて……！
わたしのことはいいから、早く逃げて！このままじゃあなたも一緒に──」「ふむ、左様か」
特に焦った風もなく、トロールをひたと見据えたまま、東方の少女はそう応える。
そして、
「──然らばそのまま。
拙者の後ろでゆるりと待たれよ」続く所作で左腰の刀に右手を添え──流れるように鯉口を切り、おもむろに抜刀した。
「はぁっ、はぁっ……カ、カタナを構えたぞ。
戦う気なのか、あのサムライ」自分とも長身の少年とも違う声。
オリバーが驚いて背後を振り向くと、意外にも先ほどの眼鏡の少年が息を切らして彼らの後を追ってきていた。
さらに間を置かず──これまた異変を察して駆けつけたらしい縦巻き髪の少女が、迷うことなく彼らの前へ躍り出る。
「馬鹿をおっしゃい！そんな真似、させられるわけがないでしょう！」
声も高らかに言い放ち、彼女は抜き放った杖剣の切っ先をトロールに向ける。
「あたくしが注意を引きます、あなたたちは先にお逃げ遊ばせ！
──雷光疾りて！」
唱えられた詠唱一節。
右手の杖剣が輝き、その先端から目も眩む電光が射出された。
それは矢に勝る速度で空中を突っ走り、トロールの胸板に直撃して激しく火花を散らせる。
──が、「──フッ──フッ──」
一撃を受けてなお、巨体は微動だにしない。
縦巻き髪の少女がぎゅっと顔をゆがめた。
「なんてこと。
直撃したのに、視線ひとつこっちに寄越さないですって……!?」
「火力が足りてねぇんだ！
おれたちも撃つぞ──火炎盛りて！」
「ふ、火炎盛りて！」
長身の少年と眼鏡の少年が彼女に続き、ふたつの杖剣から放たれた火球がほぼ同時にトロールを襲った。
一方は肩に、もう一方は頰へと。
それぞれ小さな焦げ跡を作るが──共にまったく意味をなさない。
トロールの視線は変わらず、目の前の東方の娘だけに注がれている。
「ダメだ、顔面でも効いてない……！」「おい、黙って見てねぇでお前も撃て！」
長身の少年がオリバーに協力を促す。
が、杖剣を構えたまま、彼は首を横に振った。
「……ダメだ！
今の俺たちが習得してるのは基礎の一節呪文まで。
何発ぶつけたところで、トロールのほうは蚊に刺されたほどにも感じない……！」
厳しい現実を告げながら、オリバーは頭の中で猛然と思考する。
──どうすればいい？
今はサムライ少女の気迫で奇跡的に押し留めているが、巻き毛の少女が動けそうにない以上、あのままでは確実にふたりとも踏み潰される。
しかし何発呪文を打ったところでトロールの気は引けない。
迂闊に近付けばまとめてなぎ倒されるだけ。
非力な自分たちに、この状況下で打てる手は何だ？
「止むを得ません、もっと近くから目を狙って──！」
思いきって駆け出そうとする縦巻き髪の少女。
間一髪、オリバーがその肩を摑んで止めた。
「待ってくれ、考えがある。
──君たち全員、起風呪文は使えるか!?」
口に出した瞬間、それによって圧し掛かった責任にオリバーの膝が震えた。
縦巻き髪の少女が訝しげに眉根を寄せる。
「そのくらいは当然──けれど、風を起こしたくらいであれの気が引けますの!?」
「それだけじゃ無理だ。
でも──全員分の風を束ねた上で工夫すれば、可能性は上がる」
弱気をひた隠してオリバーは言う。
……直接的にダメージを与えられる手段がない以上、策もないまま近付けば無駄に犠牲者が増える。
その事態を避けながら状況を打開するためにはどうするか──習得済みの呪文を踏まえて、彼はひとつの回答を打ち出した。
「なるべく強い風を細く絞って、俺の合図に合わせて空中のあの辺りに展開してくれ。
それを俺がまとめてトロールにぶつける」「その言い方──集束呪文を実践する気ですの？
けれど、あなたがよほど器用だとしても、風を束ねた程度では──」
「説明している間に彼女たちが死ぬ。
この一度だけ、何も聞かず俺の提案に乗ってくれ！」
強くそう言って杖剣を空中に向けるオリバー。
その横顔を数秒じっと見つめた末に、縦巻き髪の少女は覚悟を決めて彼の隣に並んだ。
「……本気の目ですわね。
よろしい、乗って差し上げますわ！」「マジかよ……！」「うわわわ……！」
長身の少年と眼鏡の少年も両隣に立って杖剣を構える。
そうして全員の準備が整ったところで、オリバーは杖を振って合図を出した。
「「「吹けよ疾風！」」」
三人分の詠唱が重なって響き渡り、空中の一点で風が唸り始めた。それを正確に知覚した上でオリバーが叫ぶ。
「いいか、何が起きても呪文を止めるな！
──笛吹き鳴らす！」
その詠唱と共に、渦巻く風を取り込んで形作られていく不可視の大笛。
ほどなく甲高い音をかき鳴らし始めたそれに、オリバーは杖を振ってさらなる干渉を加えた。
──このままではただ耳障りなだけ。
だが、風の通り道を調整することで、その音はいかようにも変化する。
「な────」「─────ッ!?」
三人が見守る中で、響き渡る笛の音が徐々に変化を始める。
耳が痛くなるような高音から、腹の底に響くような重低音へ。
ともなって彼らの全身が得体の知れない恐怖に震え始め──ただひとりその正体を見て取って、縦巻き髪の少女が驚きの声を上げた。
「これは……竜の咆哮──!?」
「警笛呪文の応用で、そう聞こえるよう加工しただけの騒音だ！
が──まがいものでも竜は竜！
どんな鈍い生き物も、食物連鎖で上位の相手を無視は出来ない……！」
音の制御に神経を削りながらオリバーが言う。
──圧倒的な耐久力を誇るトロール相手に彼が活路を見出したのは、呪文の破壊力ではなく衝撃力。
全ての亜人種の本能に例外なく刻まれた回避衝動、「捕食者から逃げ出したい」という心理へのアプローチに他ならない。
彼が捏造した竜の咆哮からその実在を錯覚し、びくりと肩を震わせて彼らのほうへ意識を向けるトロール。
その姿に策の成功を見て取り、オリバーはすかさず叫んだ。
「奴の注意はこっちに逸れた！
君たちは逃げろ、この先は俺が受け持つ──！」
これから始まるトロールとの鬼ごっこを覚悟して少年は言う。
が──そんな彼の思惑を超えたところで、東方の少女は動き始めていた。
「ふッ──」
彼女の両足が地を蹴り、その体が大きく宙を舞った。
……巨体を支えるために常に曲がりがちなトロールの膝。
それを足掛かりに再度跳躍、続けざまに肩を蹴ってさらに上空へ。
「──オォッ!?」異変に気付いたトロールが丸太じみた右腕をスイングする。
が、それは衣服の裾を掠めるだけで空を切った。
オリバーたちの魔法に気を取られ、この瞬間のみ無防備を晒していた巨体──その頭上に至って、東方の少女はぐっと剣を振りかぶり、
「──勢ィィィィィィッ！」
渾身の気勢と共に。
全体重と魔力を乗せた斬撃を、亜人種の脳天に叩き付けた。
「──ガ──」ごぉん、と。
大鐘を丸太で打ったような音が響き、全身を痙攣させたトロールがぐるりと白目を剝いた。
力を失った両膝がゆっくりと地面を突き、止めどなく体ごと崩れ落ちる。
その間、わずか数秒。
およそ予想を超えた決着の光景を、オリバーたちは言葉を失ったまま見届けた。
「……な……」
行き場をなくした声が、オリバーの口の中を意味もなく転がって消える。
呆然と立ち尽くす彼らの前で、決着の一撃を完遂して地面に降り立つ東方の少女。
「……フゥゥゥ……」
その姿を前にして、オリバーの呼吸が止まった。
──髪が、真白い。
ついさっきまで青みがかった黒だったはずの少女の髪。
それが今や、真逆の純白に染まって淡い光を帯びている。
「無垢の純白……」
ぽつりと呟く縦巻き髪の少女。
その単語が指し示す現象については、オリバーにもいくらか知識がある。
……体内における魔力循環の力強さと、滞りなく魔素を流す水晶じみた髪質。
その両方を兼ね備えた魔法使いにのみ見られる特異体質──極めて稀有な天与の祝福だ。
戦闘を終えて魔力循環が落ち着いたのだろう。
声もなく見守るオリバーたちの前で、少女の髪の色がたちまち元の黒へと還っていく。
と──ふいに、その手から刀が滑り落ちた。
「……雷で洗ったように痺れてござる。なんたる頭蓋の硬さ」
すっかり感覚を失っているらしい両手を見下ろしながら、彼女は感心したようにそう呟く。
それから背後を振り向き、ぽかんと自分を見上げる巻き毛の少女へ問いかけた。
「怪我はないでござるか？」「え、あ……」「む、足を痛めておられるな。
──しばし待たれよ、手の痺れが抜け次第に背負って差し上げる故。
情けないことに、今はまだ小石ひとつ握られ申さん」
そう言ってぶらぶらと両手を振ってみせる少女。
続いて、その視線が、やや離れた位置のオリバーたち四人を向く。
「ああ、そこの御仁ら。助太刀に感謝致す。
お陰で千載一遇の好機を摑み申した」
気さくな口調でそう言ってから、彼女は一転して興味深げな顔になり、
「時に──あの雄叫びはどなたが発したものでござるか？
凄まじい迫力でござったな。
拙者、危うく入学式前にちびるところだったでござるよ」
そこからの事態の収拾は早かった。
トロールの暴走に触発されて、他の場所でも興奮した魔法生物が数頭暴れ回っていたが、キンバリーの教員と上級生がそのほとんどを即座に鎮圧していた。
オリバーたちが自力で撃退せざるを得なかったのはたまたま位置が悪かったせいで、つまり彼らは入学早々結構な不運に見舞われたのだと言えた。
「……なかなか始まらないでござるなぁ」新入生たちのざわめきが響く大講堂の中、むぅと唸って東方の少女は呟く。
……巻き毛の少女が医務室に運ばれていった後、ばらばらに逃げ散っていた新入生たちも教員の指示のもとで列を組み直すことになり、その流れで、先ほど共闘した面々も一旦離れ離れになっていた。
唯一の例外がオリバーとこの少女で、列を組み直した結果、今は逆に隣同士になっている。
「化け花の街道も白昼の百鬼夜行も実に見応えがござった。
だけに、ここで待つことになるのはいささか興醒めにござる。
そうは思わぬでござるか貴殿」
すっかり暇を持て余しているらしく、彼女はさっきからしきりにオリバーへ話を振ってくる。
それにやや戸惑いを覚えながらも、彼は率直に応じた。
「……本来のスケジュールなら今ごろ式典の真っ最中だろうけど、事故があったからな。
軽傷とはいえ怪我人も出たことだし、予定に遅れが出るのは仕方がない」
「ほぅ、事故で怪我人が？
拙者の知らない間にそんなことがあったのでござるか」
意外なことを聞いたと言わんばかりの態度。
それが腑に落ちず、オリバーは眉根を寄せる。
「……何を言ってる。
トロール一頭殴り倒しといてもう忘れたのか、君は？」「え？
──さっきのは事故だったのでござるか!?」
今さらのように目を丸くして驚きを表し、少女は顎に手を当ててむむむと考え込む。
「そうでござったか……。
拙者、あれはてっきり新入りに課される試練か何かかと」
「いくらキンバリーでも、新一年生に課す試練にあんなものがあっちゃたまらない。
能力を測る前に死人を量産するだけだ」
「ふぅむ……確かに。
貴殿らの助けが入らねば、拙者も危ういところでござったしなぁ」
さらりと言ってのける少女。
それを聞いたオリバーがにわかに表情を険しくする。
「……ちょっと待った。
君、何か策があってトロールに立ち向かったんじゃないのか？」「策？
ハハハ！
突然のことであったし、そのようなものはあり申さぬ。
剣を手にあの巨人と対してから、さてこれはどこをどう斬ったものかと考えたくらいでござった。
急所はあまりに高い位置にあるし、さりとて足を狙って斬り抜けるのでは背後の娘に危険が及ぶ。
そもそも手持ちの刀には目下のところ刃がなし。いやはや難題でござった」
命がけの戦いを笑いごとのように少女は語り、その明るさとは裏腹に、オリバーの表情はますます厳しくなってく。
「その難題の結論が、よりによって硬直したトロールの手足を踏み台にして頭を狙うこと？
……無謀にも程がある。こっちが呪文に失敗したら死んでたぞ、君」
「左様でござろうなぁ。
入学早々に落としかけた命を拾うとは、これはいかにも幸先がいい」
腕を組んでうんうんとうなずく少女。
オリバーは片手で頭を抱えた。
──なんだこいつは。言葉は同じはずなのに、言っていることがまったく理解出来ない。
「新入生諸君、静粛に！
校長先生が登壇される！」
教員の声が響き、ざわついていた生徒たちが口を閉ざす。
静寂が戻った頃合いで、壇上にひとりの女性が現れた。
──階段を登った気配もなく、さっきまで何もなかった空間に忽然と。
「学校長のエスメラルダだ。──式典の管理に不手際があったことを、まず詫びよう」
おそろしく硬質なその声が耳を打った瞬間、生徒たちはほとんど本能的に背筋を伸ばした。
……刃のように鋭利な光を湛えた翡翠色の瞳、青と黒のグラデーションが湖底じみた色合いのロングドレス、腰の後ろで交差する二振りの杖剣。
その全てが怖気立つほどに美しくありながら、見る者の心を浮き立たせるような華やかさは微塵も含まれない。
「知っての通り、歓迎パレードの魔法生物が何頭か制御を外れて暴れ、新入生から怪我人がひとり出た。
が──すでに暴走した個体は制圧し、負傷した生徒の治療も完了している。
ここの校医の腕は折り紙付きだ。
明日からは問題なく、君たちに混ざって授業を受けられるだろう」
安堵に胸を撫で下ろすべき内容だったが、当の新入生たちにとっては、すでに過去のトロールよりも今目の前にいる人物のほうが恐ろしかった。
それは東方の少女でさえ例外ではないようで、ぐっとこぶしを握って圧力に耐えている。
「……見るだけで冷や汗が浮かんでござる。
凄まじい使い手でござるな、あの御仁」
「頼む、今だけはお喋りはやめてくれ」
ほとんど懇願に近い口調でオリバーは言った。
同時に、今日まで学校長のことも知らなかったのかと、その事実から改めて少女の異質さを確認する。
連合の魔法使いにキンバリーの魔女の名を知らぬ者はいない。
その偉名は国境を越えて知れ渡っていた──良くも悪くも。
「時間も押していることだ、前置きは省いて入学説明を始めよう。
──ここがキンバリー魔法学校。
君たちがこれから七年間通うことになる学び舎だ。
校風の二本柱は自由主義と成果主義。
いずれも自己責任を前提としていることは言うまでもない。が、それを含めて君たちにも分かりやすく言い表したならば──『好きにやって好きに死ね』。
そんなところだろう」ただでさえ威圧されていた新入生たちが、その言葉で一斉に息を吞んだ。
およそ教育者にあるまじき発言をしておきながら、校長は平然と説明を続ける。
「今の表現は比喩ではない。ここキンバリーで七年間の学生生活を無事にまっとうして卒業できる生徒は平均して入学時の八割ほど。
では、残り二割はどこへ行くと思う。
素行不良で放校処分、成績不振で自主退学──そんな幸せな結末はごく少数だ」オリバーの背筋にぞくりと寒気が走る。
彼は知っている──これが脅しているのではなく、ただ事実を述べているに過ぎないということを。
「術式の暴走で再起不能になった者がいる。
呼び出した何かに引きずり込まれて行方知れずになった者がいる。
発狂して殺戮に及ぼうとした末に同級生から止めを刺された者がいる。
──各々の末路は様々だが。
それら全てを指して、魔法界ではこう呼ぶ。
『魔に吞まれる』と」これから七年のうちに二割がそうなる、と魔女は告げている。
警告ではなく決定事項として。
新入生たちは震えた。
入学初日のめでたい気分はすっかり消し飛び、中には涙ぐむ者さえある。
その全員を等しく見下ろして、校長はなおも宣告する。
「一昨年も去年も、そして今年以降も、そうした輩が絶えることはない。
なぜか分かるか。
──それが魔道を学ぶということだからだ」
一切の躊躇いなく、魔女は肯定した。
事の是非を問うまでもなく、それはそういうものだと。
「魔に近付き、触れ、理解し操ることが魔法使いの営み。
それは常に魔に吞まれる危険性を孕む。
リスクなしには決して成り立たないのが魔道の探求であり、歴史を通して、我々はそのように進歩を重ねてきた。
老いも若きも男も女も、飽かず倦まず無数の屍を積み重ねながら」
彼女は語る──魔法使いとして生きることの意味を。
これから多くを学んでいく子供たちに、最初の一手で釘を刺す。
彼らが魔道の本質を見誤らぬよう。
「その歴史を踏まえた上で、もう一度繰り返す。
──好きにやって好きに死ね。
ただし成果だけは残すよう努めろ。
君たちの九割は魔法界に大した益をもたらすこともない愚図だと分かっているが、残り一割には期待している。
その一割になれるよう死力を尽くせ。
虎は死して皮を残す。
君たちは虎になれ。
さもなければ──ここでは骨すら残りはしない」
絶望的な静寂が講堂を席巻する。
演説は一区切りしたが、拍手など上がろうはずもない。
新入生たちの大半は湧き上がる感情と戦うのに必死だった。
──ここに来るべきではなかった。
本能が叫ぶその弱音を、歯を食いしばって押さえ付けなければならなかったから。
「私からは以上だ。
ここでの生活についての詳しい説明は、式典の最後に担当教諭が行うが──今までの内容について質問があれば、この場で受け付ける」
誰にもそんな余裕がないことは承知で出された質問の許可に、新入生たちは沈黙で応じる以外の選択肢を持たない。
それも例年のことと受け止めて、魔女は話を次に移そうと口を開き、
「校長殿！ひとつ宜しいか！」
そこに、予想外の奇襲を受けた。
──真横から放たれた声に硬直するオリバー。
彼がおそるおそる向けた視線の先で、東方の娘がまっすぐ右手を上げている。
「許す。
何だ？」檀上からすぐさま発言を促す校長。
それを受けた少女は、群衆の中の自分が相手によく見えるように精いっぱい背伸びして、曲げた中指の関節を自分の側頭部にぐっと押し当てる。
「頭が痛い時は、こう！ここのツボをぐりぐりーっとするのが良いでござるよ！」
しん、と再び静寂が下りた。
さっきのそれとは明らかに違う、疑問と当惑に満ちた沈黙が。
「……それは、質問か？」
「いや、注進にござった。先刻からなにやら辛そうに見えたもので」
にかっと笑ってそう答える少女。
困惑を通り越して、もはや啞然とする周囲の生徒たち。
憎らしいまでに邪気のない顔を数秒見つめてから、魔女は静かに視線を切った。
「…………………………他になければ、式典を先に進める」
全てをなかったことにした風の校長と、言うだけ言ってすっかり満足げにしている少女。
ふたつの顔を繰り返し見比べた後、オリバーは手で額を押さえて呻いた。
「……君……馬鹿だろう……」
「いや、これが本当に効くのでござるよ。貴殿も一度試してみると良いでござる」
「君、馬鹿だろう！」
辛うじて私語を咎められない程度の小声で、オリバーは同じ言葉を繰り返す。
そんな彼らをよそに、校長は平然と式典を先に進めていった。
「肩肘を張る必要はない。
ここからは歓迎の宴だ」
さっきよりは心もち和らいだ声でそう言って、彼女はす、と杖剣を頭上に掲げる。
「会場は君たちの頭の上。
まずは着席を願おう──」
そう告げた瞬間、新入生たちの体が一斉に重みを失った。
「うぉ──」「ぬわわっ!?」
重なる悲鳴。
わけも分からぬまま空中へ浮かび上がっていった彼らは、そのまま天井に激突する前でふわりと減速し、上下を反転してすっぽりと椅子に収まった。
そう、天井に整然と並べて置かれた椅子とテーブルに。
「やーれやれ、ようやく出番だよ。
──ぴかぴかの一年生たち、ようこそキンバリーへ！」
「怖ぇーだろウチの校長。ちゃんと遺書書いてきたか？
ん？」
「ちょっと、いきなり脅さないの！
安心してね、ここからは楽しい時間だから！」
気が付けば、視界にはいくつもの大テーブルと、その全てを所狭しと埋め尽くす色とりどりのご馳走。
周りには歓迎ムードをまとった年長の生徒たちが列を成している。
それらに視線を一巡させた後で、東方の少女はぽかんと上を向いた。
「……これは奇っ怪。
さっきまで座っていた場所が天井になってござる」
「……逆さ呪文だ。
短い工程で始動するよう、この部屋全体に魔法陣が敷いてある」
さすがに平静とはいかず、自分を落ち着かせる意味も込めてオリバーが説明する。
──まったく心臓に悪い。
新入生に対するキンバリーの歓迎は毎年趣向が変わるので、こればかりは事前に仕入れた情報で万全というわけにはいかない。
たったいま地上から天井になった場所を見上げれば、そちらには何人かの教員と共に校長が残っている。
上下逆さまの生徒たちに向かって、キンバリーの魔女は変わらず淡々と告げた。
「例年通り、ここからは私語を解禁する。
好きに食べ、飲み、騒ぎ、今日から学友となる相手と語り合うがいい」
それが無礼講の始まりを告げる合図だった。
上級生たちが一斉に呪文を唱え、飲み物の入った水差しが頭上を飛び交い、テーブルの上のグラスに片っ端から中身を注いで回る。
「おらー、飲め飲め！
ここの白ぶどうジュースは犯罪的にうまいぞ！
校舎の中の酒造で酔いどれ妖精どもが造ってる逸品だ！」
「校長の話はひとまず忘れちゃっていいからね！
まるきり噓じゃないけど、あれもあれでだいぶ盛ってるから！
少なくとも四年生になるまでそーいうことはないと思って大丈夫！
みんなが安全に過ごせるように、私たち先輩だって頑張るんだから！」
まだ気持ちの切り替わらない新入生たちに、テンション全開の先輩方がこれでもかと明るく話しかけていく。
それに元気付けられて、入学パーティーはにわかに活気を帯び始めた。
「お、見つけたぞ！
──おーい、こっちだこっち！」
と、そこに聞き覚えのある声が響く。
トロール騒動の後に離れ離れになった長身の少年が、遠くからオリバーたちを指さして声を上げていた。
それを聞き届けた縦巻き髪の少女と眼鏡の少年も小走りに集まってきて、負傷した巻き毛の少女を除く五人が再び一堂に会する。
「ああ、ようやく合流できましたわ。さっきは大変でしたわね」
「君たちか──。
いや、おかげで助かったよ。
ひとりじゃ何も出来なかった」
自分の提案に乗って戦ってくれた面々に向けて、オリバーは率直な感謝を口にする。
長身の少年は「おうよ」とうなずき、眼鏡の少年はふんと鼻を鳴らして顔をそむけ、縦巻き髪の少女は微笑みひとつで悠然と受け止めた。
「校長先生からお許しも出たことですし、さっそく自己紹介を──といきたいところですけれど。
その前に、あたくしからひとつ提案がありますの。
聞いてくださいまして？」「ああ、なんだい？」
「いっしょに医務室まであの娘を迎えに行きませんこと？
聞けば怪我は治っているとのことですし。
あんな事件のせいで、彼女だけ宴から弾かれてしまうのは納得できませんの」
もっともな提案だったが、それにはいくらか懸念もあった。
オリバーが悩んでいると、眼鏡の少年がぶっきらぼうに言葉を挟む。
「……そっとしといてやれよ。
入学早々大好きだったトロールに襲われたんだぞ。
傷が治ってても、まだショックから立ち直っちゃいないだろ」「かもしれませんわね。
でも、そういう時にこそ声をかけるべきだと思いますの。
ひとりでいれば人間は落ち込むばかり。
誰かと話すことで気分が変わるかもしれませんでしょう？」
迷わず言ってのける縦巻き髪の少女。
ふたりの言い分はどちらももっともで、オリバーは行動を決めかねた。
と──これまで頭上を見上げていた東方の少女が、ふいに声を上げる。
「どうやら、悩む必要はなさそうでござる」
言われて同じ方向を見上げたところで、彼女以外の四人はあっと声を上げた。
視線の先に、彼らがさっきまで立っていた地面をさまよう巻き毛の少女の姿がある。
ほどなく壇上の校長が杖をひと振りし、その体がふわりと浮かび上がった。
「え、わ──あわわわっ!?」
一直線にオリバーたちのもとへ落ちてきた少女を、着地点にいた東方の娘が両腕ですっぽりと受け止める。
身を縮めて硬直する相手を揺るぎなく抱えて、彼女はにっと笑ってのけた。
「ご本人、たったいまお帰りでござる」
「ご、ごめんなさい！すぐ降りるから！」
顔を真っ赤にして床に下ろされる巻き毛の少女。
長身の少年がためらいがちに話しかける。
「おい、もういいのか？
怪我は治ったって聞いたが、なんつーか、その……」
「あ──うん。パーティーに出たほうが気も晴れるって、医務室の先生に言われて」
そう言って彼女は無理やり微笑む。空元気を見透かされる前に、急いで感謝を口にした。
「それと──みんな、ありがとう、助けてくれて。
それだけは、今日のうちに伝えたかったの」「だそうだぜ。
どうよ、特に頑張ったお二人さん」
長身の少年がにやりと笑って振り返る。
オリバーは苦笑してかぶりを振り、東方の少女は胸を張って腕を組んで、双方それぞれの流儀で感謝に応じた。
「礼ならば無用。
拙者は武士にござるからな」
「入学早々不運だったな。
……でも、無事に生きていてくれた。
ほっとしたよ」
そう言って胸を撫で下ろすオリバー。それが本当に感情のこもった仕草だったので、巻き毛の少女は慌てて「ごめんね」と謝罪を加えた。
何も謝ることはないのに、と少年は苦笑する。
会話がそれでひと段落したのを見て取って、縦巻き髪の少女が場を仕切り直した。
「全員揃ったことですし、そろそろ互いを知り合いましょう。
あたくしから始めても？」
ほか五人がうなずいて同意を示す。
それを受けて、彼女は誇らしげに胸を張った。
「では──あたくしはミシェーラ＝マクファーレン。大英魔法国の南部に古来より居を構える誇りと格式の家系、マクファーレンの長女ですわ。
親しい者はシェラと呼びます。
これから親しくなることは分かりきっているのですから、あなたたちも倣ってお呼び遊ばせ」
「その髪型を見た時から分かってたけど、やっぱりマクファーレンの娘か。
ずっと聞きたかったんだが、お前らの一族は全員縦ロールになる呪いでもかかってんのか？」
「呪いなどと失敬ですわね！
優美にして大胆なるこの髪型は我ら一族の証！
初見なら華麗さに目を焼かれて卒倒してみせるのが礼儀でしてよ！」
くるりと上体を振って自慢の髪型を強調するシェラ。
その振る舞いにすっかり圧倒されていた巻き毛の少女だが、視線が自分に集まっていることに気付き、慌てて口を開く。
「あ、えっと──わたしはカティ。
カティ＝アールト。
もうバレちゃってるけど、連合北方の湖水国からの留学生なの。
魔法生物が……っていうか動物全般が好き。
もし仲良くしてくれるなら、カティって呼んでくれると嬉しい、かな」
そう言って柔らかく微笑むカティ。
少しの間を置いて、長身の少年がその後に続いた。
「おう、次はおれか。
おれはガイ＝グリーンウッド。
名家とは口が裂けても言えねぇが、それなりに長く続く魔法農家の生まれだ。
ガキの頃から土にまみれて育った分、植物周りの知識には自信がある。
うまい野菜を食いたくなったら言ってくれ、畑から直送するからよ」
どんと胸を叩いて言ってのけるガイ。続いて、隣に立つ眼鏡の少年に順番が回った。
「……ボクもか。……名前はピート＝レストン。
両親はふたりとも非魔法族で、実家に歴史はない。
半年前に試験を受けて、二か月前に合格通知が届いたから、その時点で入学を決めた」
「ということは、普通人枠からの入学ですのね。
あの狭き門を突破して来られるとは、なかなかの努力家とお見受けしますわ」
「下手なお世辞なら不要だ。
どうせオマエらと慣れ合う気はない」
「あら、いきなりつれないですのね」
「ボクは魔術を学びにここへ来たんだ。
オマエらみたいな騒がしいのが周りにいたら集中が乱れる。
名前ぐらいは覚えとくけど、あんまり馴れ馴れしくするなよ」
釘を刺すようにそう言って、フンと視線をそむけるピート。
だが、オリバーの視線がじっと自分に注がれていることに気付いて、やや警戒気味に後ずさる。
「……な、なんだ？じろじろ見て」
「いや、いい本を読んでるなと思って。
それ、アルフレッド＝ヴェルナーの非魔法家庭出身者向け魔道入門書だろ？」と、彼が小脇に抱えた本を指さす。
思いがけない指摘に、ピートが目を丸くした。
「──わ、分かるのか？」
「分かるどころか、何回も読み返した名著だよ。
非魔法家庭で育った魔法使いがつまずきやすい感覚的なハードルを、独特の比喩を使ってうまく説明してる。
内容がすごく実践的だし、章の合間に挟む小話がまたユーモラスでおもしろい」
「そう、そうなんだよ！特に三章の後の魔法裁判官との対話が傑作で──」
そこまで言ったところで周囲の視線にはたと気が付き、ピートは慌てて取り繕った。
「……じ、自己紹介の途中だろ！
脇道に逸れるなよ、次はオマエだ！」
そう急かして相手の背中を押す。オリバーもすんなりと後を引き継いだ。
「ん、それじゃあ──俺はオリバー＝ホーン。
生家は二代前からの魔法家庭なんだが、ちょっと事情があって、小さい頃から親戚のシャーウッドって家に世話になってる。
従兄と従姉が上の学年にいるせいで、キンバリーの話は以前から色々と聞いてたクチだ。
あとは……そうだな。
大した呪文は覚えてないが、魔法のアレンジや応用がわりと得意だと思ってる」
はにかみがちに得意分野を明かす少年。
そこでシェラがこくりとうなずいてみせる。
「知っていますわ。
あの竜の咆哮──警笛呪文をあんな形で応用するのは初めて見ました。
制御の難しい収束魔法を初対面の相手と成立させた手腕もお見事。
切迫した状況下でとっさにそれを思い付く機転と合わせて、オリバー、あたくしはあなたを大いに評価していましてよ」
「そういう君こそ、あの呪文の出力には舌を巻いたよ。
四人の術者であそこまで迫力が出るとは正直思わなかった。
さすがはマクファーレンの秘蔵っ子と言うべきかな」
「……あれには口から心臓が飛び出そうになったわ。
……ちょっと漏らしたし……」
「ん？カティ、いまなんか言ったか？」
「なんでもない！あんたは黙ってなさい！」
いぶかしむガイを、かすかに顔を赤くしたカティが怒鳴りつけて黙らせる。
そこに打ち解けた空気を見て取って満足げにしつつ、シェラはふと思い出してオリバーに尋ねる。
「ところでオリバー。
今の自己紹介、どうして魔法コメディのことについては話しませんでしたの？
かなりやり込んでいること、あたくしにはちゃんと分かりましてよ？」
「うっ……！……と、特技と胸を張って言えるほどのものじゃない。一発目で滑ってしまった失態もあるし、あれは見なかったことにしておいてくれ」
数時間前の失敗を思い出してがっくり肩を落とすオリバー。
その様子にくすりと笑い、それからシェラは残るひとりに視線を移した。
「あたくしにカティ、ガイ、ピート、オリバーと五人続きましたわね。
──最後はもちろん、あなたの番ですわよ」
その言葉と共に、全員の興味がこの場でもっとも異質な少女に集中する。
待ちかねたとばかりに、東方の娘が口を切った。
「──うむ！拙者は日の国東陸永泉が武家の生まれ、響谷奈々緒と申す者！こちら風に言えばナナオ・ヒビヤでござるな！
半年ほど前にとある負け戦で殿軍を務めて、斃れる寸前のところを通りがかりの魔法使いマクファーレン殿に助けて頂き申した。
そのままキンバリーへ誘われて今に至るというわけにござる！」
それを聞いた途端、シェラの挙動がぴたりと止まる。
口元には変わらず優雅な笑みを浮かべたまま、しかし少々ぎこちなく彼女は尋ねた。
「……ちょっとお待ちになって。
今、マクファーレンとおっしゃいまして？」
「左様にござる、偶然にもシェラ殿と同じ苗字にござるな。
──むむ？
そういえば髪型もよく似てござった！」
多くの共通点に気付き、しげしげと相手を見つめ直すナナオ。シェラは片手で額を押さえてため息をつく。
「……偶然ではなく、それ、おそらくあたくしの父ですの。
……臨時講師の立場を良いことにどこをほっつき歩いてるのかと思ったら、はるばる東方までスカウトに飛んでいたんですの？
それはさすがに予想外でしたわね……」
呆れたように呟く少女。
そこに垣間見える親子関係の問題については、さすがにまだ誰も触れようとしない。
シェラが考え込んだ頃合いで、ピートがナナオへの質問を引き継いだ。
「両親が魔法族……なわけないよな。
じゃあお前、ボクと同じ試験を受けたのか？」
「ん？いや、知恵試しの類は受けてござらぬ。
この数か月、マクファーレン殿が手配した家庭教師殿に、言葉だけはさんざん叩き込まれ申したが」
「……つまり、無試験入学ってことか？」
「というより、キンバリーの教員がもつ特別推薦枠ですわ。
教師ひとりにつきひとつか、多くてもふたつですけど、あたくしの父はそれをナナオに使ったのでしょう」
気を取り直して説明するシェラ。
それを聞いて、自分はまっとうに試験を受けてきたピートがむむむと眉根を寄せる。
微妙な空気を感じたカティがとっさに話を変えた。
「えっと……その服は、やっぱり制服の仕立てが間に合わなかったの？」
「うむ。
昨日の晩になってマクファーレン殿が『やっばい忘れてた！
』と仰るので、ひとまず故郷から持ってきた正装にて参加つかまつった。元服の時に仕立てたお気に入りにござる」
フンスと鼻を鳴らしてナナオが胸を張る。
巻き毛の少女は興味津々に近寄った。
「初めて見る仕立てだけど、すごく綺麗な染物だよね。
……ちょっとだけ触ってもいい？」
「もちろん構わぬでござるが、それなら拙者はカティの髪に触れてみたいでござる。
ずっとこのふわふわが気になってござった。
何を食べればこのような髪が生えるのでござるか？」
はしゃぎながら互いの服と髪を褒め合うふたり。
その傍らで、シェラが自慢の縦ロールを誇らしげに揺らす。
「ふふん。
どうしても気になるなら、あたくしの髪も手に取ってみてよろしくてよ？」
「そっちは厚手の手袋がある時にお願いしたいでござる」「あ、あら、そうですの。…………。
……いえ、触っても刺さりませんわよ!?」
さっそく異文化交流を始める三人。
ガイが腰に手を当てて「さて」と呟く。
「これで全員、互いの顔と名前は覚えたな。
──よし、それじゃパーティーを楽しもうぜ。
テーブルに並んだご馳走の匂いで、さっきからもう腹が減って腹が減って仕方なくてよ」
「そう言われると、拙者も空腹を思い出してござる……。
これが拙者の分でござろうか？」「──!?
待てナナオ！なぜ自分の分と思い込んだのか理解に苦しむが、それはざっと二十人分のローストビーフだ！」
「はぇ？
またまたー、拙者ひとりでも大丈夫でござるよ？」
軽くひと抱えはある肉のかたまりを前に、きょとんと首をかしげるナナオ。
その返答にかつてない頭痛を覚えつつ、オリバーはつかつかと彼女に歩み寄る。
「今ので確信したが、君は間違いなくここの食事の形式を理解していない！
まずはそこに座る！
ナイフとフォークを手に持ち、前掛けを身に付け、目の前の皿に盛られたものだけを食べるんだ！
慣れるまで料理は俺が取ってくるから！」
有無を言わさず少女を席に着かせ、ナイフとフォークを両手に握らせると、自らは忙しなく動き始める。
肉・野菜・果物がバランスよく盛られた皿が一枚、また一枚と目の前に置かれるのを眺めて、ナナオは目をきらきらと輝かせた。
「おお、黙っていても次々に料理が運ばれてくる。
拙者まるで姫にござる」
ひとしきり感慨に浸ると、両手を合わせて「いただきます」と口にして食事を始める少女。
使い慣れないナイフとフォークで不器用に、それでも嬉しそうに料理を頰張る彼女の姿を、隣に座ったカティがしげしげと見つめた。
「楽しそうだね……。
オリバー、わたしにも何か取って！」
「おーいオリバー、姫がふたりに増えたぞー」
「カティ!?
なぜだ、君はナナオの教育を手伝ってくれると信じてたのに！」
テーブルの間をひっきりなしに動き回りながらオリバーが嘆く。
それから先、ナナオがとんでもない速度で料理を平らげては「うまい！
おかわりでござる！」
と求めるので、彼はじきに熟練のウェイターよろしく片手に三枚の皿を載せなければならなくなった。
その奮戦ぶりを冷めた目で眺めつつ、ピートはピートで自分の食事を始めている。
「まったくやかましい……。
もう少し静かに食べられないのか」
「パイとフリッターとプディングと、マフィンはさっき取ったから後は──ん？
ピート、君の皿は肉ばかりだな。
その年で偏食は良くない。もっと緑の野菜を摂ろうな、ほらほら」「あっ!?
こ、こら！勝手に……！」
席の後ろを通りがかったオリバーが、ピートの皿にひょいひょいと野菜類を追加していく。
振り向いて文句を付けようとした彼の隣に、今度はガイがどっかりと腰を下ろした。
「野菜のありがたみを知らん奴がいるなぁ。
それを食べながらおれと農業について熱く語り合うしかないなこれは」「はぁ!?」
「賑やかになって参りましたわね。
さて、こちらを御覧なさいナナオ！
あたくしが完璧なテーブルマナーというものを教えて差し上げますわ！」
高らかにそう宣言し、皿の上でナイフとフォークを動かすシェラ。
肉や野菜はもちろんのこと、オレンジや洋梨の皮までそのふたつで器用にくるくる剝いていくものだから、ナナオとカティは感心してそれに見入ってしまう。
その一方で、ピートはガイと農作物に対する魔法薬使用の是非を議論し始め──ナナオの食欲がひと段落したところで、ようやくオリバーも食卓の賑わいに参加していけるのだった。
魔宮キンバリー。
──この巨大にして奇怪極まる魔法建築については、「どのようなものであるか」を語ることがすでに難しい。
校内の専門研究生の間でもしばしば意見が分かれ、極め付けには「キンバリー構造学」という学問分野までが独立して存在する。
学び舎というよりも城塞じみた外観、外壁の華美な装飾と天を衝くような尖塔の高さから、建築の方向性は八世紀に流行したシガン様式に求める声が強い。
校内には大広間が少なくとも二十以上、それよりも小さな部屋が三百以上は存在し、その数は日によって増減する上、新たな部屋が発見されることさえざらにある。
外観上の大きさと内部の容積は明らかに一致しておらず──その程度のことは無論、この魔宮が孕む無数の怪の末席にすら数えられない。
一方で、生徒たちが起居する学生寮は、そんな校舎からやや離れた位置に置かれている。
五階建ての男子棟の１０６号室。
前の住人から、そしておそらくは前の前の住人からも引き継いだ年代もののベッドの上で、オリバーはぱっちりと目を覚ました。
「……んん？」
まぶたを開けて一番、首をかしげた。
寝る前にサイドテーブルに置いた時計。
その針が午前九時二十七分を指している。
それが本当なら、学校生活初日から寝坊の上に大遅刻ということになる。
が、オリバーの体内時計ははっきりと異論を唱えていた。
彼は冷静に置時計を手に取って眺める。
薄暗闇の中でじっと文字盤に目を凝らすと、長針と短針にしがみつく小さな「何か」の存在が見て取れた。
細長い半透明の体に翅とも鰭とも見える左右の突起。
少年は納得してうなずく。
「あぁ──うっかりしてた。
そういえば時だましが涌くんだったな、ここは」
そう言って彼がふぅっと息を吹きかけると、針にしがみついていたものたちはそれだけで力なく飛び散ってしまった。
──俗に時だましと呼ばれる下等な妖精の一種だ。
時計の針を勝手に動かしてしまういたずら者で、ある種の魔素が豊富な土地によく涌く。早いうちにガラスの覆いを付けなきゃな──そう思いつつベッドから降りて、少年は身支度を始めた。
シャツに腕を通しながら辺りを見渡す。
カーテン越しの朝日でほの明るい部屋の中、隣のベッドでは、同室のピートが控えめな寝息を立ててぐっすり眠っていた。
「はは……。風邪を引かないようにな、ピート」
少々寝相が悪いのか、毛布がお腹の辺りまでずれてしまっている。
制服を着て杖剣を腰に差したところで、オリバーは相手を起こさないようにそれを掛け直してやった。
──この気難しいルームメイトとも仲良くやっていきたいものだ。
昨日、同室だと分かった時には露骨に微妙な顔をされてしまったが……。
「さて、行くか」
気を取り直して二人部屋を後にする。
起床時間までにはまだ間があるが、校内のフリースペースを散策する分には咎められることはない。
この辺りの自由度の高さはキンバリーの校風だった。
──その分、行動中の身の安全に関しては自己責任となるのだが。
そうして足を踏み入れた寮の廊下。
他に生徒の気配はなく、辺りはしんと静まっている。
──昨日一日の疲れもあって、一年生の多くはまだ眠っているのだろう。
この分だと何人かは時だましにやられて二度寝してしまうかもしれない。
起床時間になったら声を掛けて回ったほうがいいだろうか？
「早起きだな君ィ」
廊下の端の勝手口に近付いたところで、ふいに、そして当たり前のようにドアノブが口を利いた。
生徒の出入りを把握するために疑似人格が与えられているのだ。
従兄から話は聞いていたので、オリバーは特に驚かず挨拶する。
「一年のオリバー＝ホーンです。
寮の周りを散策しようと思いまして」
「そか。
好きにしてイイけど、女子寮のほうには行ったらイカンよ」
軽く釘を刺した上で、ドアのほうでガチャリと鍵を開ける。
オリバーは一礼して寮の外へ出た。
──自由主義の校風とはいえ、こうした線引きは当然ある。
外に出たオリバーが東の空を眺めると、やはり太陽はまだ昇って間もない。
時刻はざっと午前五時過ぎというところだった。
大気はやや肌寒く、昨日に引き続き、空はよく晴れている。
「……ふぅ……」これまで住んでいた土地よりも魔素がずっと濃いせいか、深呼吸すると軽い高揚感があった。
それに体を馴染ませるようにして息を重ねつつ、彼は手始めに寮の建物の周囲を回っていく。
ふたつの棟に一年生から五年生までの男子千人以上が住んでいるため、一方だけでも大きさはかなりのものだ。
女子寮のほうも規模としてはほぼ同等。
加えて、六年生と七年生にはまた別の場所に寮が用意されている。
この学年になると、生徒の何割かはすでに研究者の領域に踏み込んでいるのだ。
居住につけ研究につけ、環境には相応の気遣いが求められる。
建物の外観をざっと把握したところで、オリバーは女子寮との間にある庭園に足を向けた。
庭園といっても草木はなく、代わりに大きな噴水を中心としていくつかの小噴水があり、それらの周囲に長椅子が置かれた歓談の場だ。
学年の枠を超えて生徒同士の交流が持てるほか、恋人同士の待ち合わせ場所などにも利用されるという。
「ここも想像以上に広いな。……ん？」
中央の噴水まで辿り着いて周囲を眺めると、ほかに六つある小噴水のひとつに人影がある。
おや、とそこに視線を向けた瞬間、オリバーは一撃で度肝を抜かれた。
「──ふぅ！冷たく清い、良い水でござるな！」
ばしゃんと水音がはじける。
噴水周りの池から桶に水を汲んでは、東方の少女がそれを繰り返し頭から浴びていた。
──上衣を腰まではだけて、裸の上半身には一糸まとわず。
「……む？
そこにいるのは、もしやオリバーではござらぬか？
貴殿も朝が早ぅござるな！」
彼の存在に気付いてぶんぶんと手を振ってくるナナオ。
その瞬間、オリバーは全速力で彼女のもとに駆け寄って体の向きを反転し、杖剣をまっすぐ男子寮へ向けて呪文を唱えた。
「覆いて隠せ！」
途端、目の前の空間にぷつぷつと黒い色素が滲み出し、密度を増したそれが暗幕となってふたりの姿を覆い隠す。
間近で目にする魔法行使に、ナナオが目を白黒させた。
「おお、まじないひとつで黒い壁が……。
やはり貴殿も魔法使いなのでござるなぁ」
「そんなことよりもっ！」
動揺しながら暗幕の魔法を維持し、相手に背中を向けたままオリバーは叫ぶ。
「いったい何をやってるんだ君は！ここは男子も使う公共の場所だぞ!?そんな風に肌を晒して、誰かに見られたらどうする！」
「？どうするも何も、見られてやましいことはあり申さぬし」
「君になくても、やましさがあるのは見るほうだ！
……考えたくないが、東方ではそれが当たり前なのか!?
年頃の女性が肌を隠しもせず水浴びするのが！」
「いや、拙者の国でも、たいがいの女子は肌を隠すものでござったが──女である以前に、拙者は武士でござるからな」
平然とそう言って、ナナオは再びざぶりと水をかぶった。
理解に苦しむオリバーへ、彼女はなおも続ける。
「それに、これは水浴びではなく水垢離にござる。
ここで新たな戦へ臨むに当たり、前の戦で浴びた血の穢れは綺麗さっぱり落としておくのが礼儀かと思い立ったゆえ。
貴殿も一緒にどうでござるか？
雑念が飛んで頭が冴えるでござるよ」
「……つまり、儀式的な沐浴の一種なのか？
だとしても噴水の水でやるものじゃ──あ、こら！
あまり動くな！」
暗幕で隠せる範囲はそう大きくないのに、そんなことは少しも意に介さず動き回るナナオ。
焦ったオリバーはとっさに背後へ目を向けてしまい──直後、凍りついたように息を吞む。
朝日を浴びてきらめく少女の肌。
そのそこかしこに刻まれた、もはや数えることすら難しい、無数の傷跡を目にして。
「──君、その傷は」
「ん？
ああ、前の戦で負ったものにござる。
見苦しければ相すまぬ」
「……い、や……」
次々と頭に浮かんだ質問の、どれひとつとして彼には口に出来なかった。
戦とは何なのか。
自分と同じ年頃の少女が、どんな経緯でこれほどの傷を負うに至るのか。
ここに来る前、彼女の故郷でいったい何があったというのか──その事情を問うには、まだ余りに互いを知らない。
なのに、目が離せなかった。
傷で彩られた肌の奥に息づく筋骨、たゆまぬ修練によって鍛え抜かれた強靭くしなやかな肉体。
その内側を脈々と巡る清廉な魔力。
それらを形作るに及んだ背景──彼女という人格の率直さと誠実さを、オリバーはこの数秒に垣間見た。
そして、
──見惚れていいぞ、ノル。
今はその時だ。
かつて目にした至高。
もっとも美しいものと──不覚にも、その像を重ねてしまった。
「────ッ」
我に返り、引きちぎるようにして視線を切る。
そのまま相手に背中を向けて平静を取り繕い、何度か深呼吸を重ねて、少年はやっとのことで口を開いた。
「……そのミズゴリ。
今回限りだというなら吞むから、せめて手短に済ませてくれ」
「分かったでござる。
然らば、これが最後のひと浴び」
彼の動揺に気付いた風もなく、ナナオは頭から水を浴びてきらきらと飛沫を散らせる。
それを締めくくりに池の脇に桶を置いた──かと思えば、唐突にぴたりと動きを止める。
「……む、しまった。体を拭くものを部屋に──」「これを使え！」
察したオリバーが、みなまで言わせず彼女にローブを投げて寄越す。
受け取ったナナオはきょとんと首をかしげた。
「使えと申すが、オリバー。
これは貴殿の外套でござろう」
「いいから使え！
起風呪文で乾かしてやりたいのは山々だけど、そうすると暗幕のほうが維持できなくなる！」
動揺を誤魔化すために口調を強くする少年。
東方の少女はくすりと笑ってうなずく。
「物好きでござるな、オリバーは。
そうまで言うなら使わせて頂く。
……けれども、外套の替えはあるのでござるか？」
オリバーは押し黙ったまま答えない。
その沈黙を受けて、これは大きな借りでござるな、とナナオは笑うのだった。
休日を除いて、キンバリーの生徒たちは毎日の食事を校舎の中で取ることになる。
規則の上では三つある大食堂の中から好きな場所を選んで足を運べるのだが、そこには暗黙のルールが存在し、一年生から三年生の間はもっとも低層に位置する「友誼の間」を使うことが多い。
「ごきげんよう、ガイ、ピート、オリバー。
昨日はよく眠れまして？」
朝食を取る生徒たちでにぎわう友誼の間。
そこに三人が訪れると、先に来ていた女子組の中からシェラが声をかけてきた。
男子たちも同じテーブルに並んで着く。
「寝た。
つーか寝すぎた。
ったく……先生方も、時だましが涌くなら最初に言っとけよなぁ」
寝ぼけ眼をこすりながらガイがぼやく。
彼はついさっき、危うく二度寝を決め込みそうになったところをオリバーに助けられたばかりだった。
その経緯を察したシェラがふっと微笑む。
「そうした甘えは早いうちに捨てなさい。
ここが魔法学校である以上、大小の怪異は日常的に起こってきて当然ですの。
対処法を知りたければ先生か学友に尋ねることですわ」
「その通りだけど……朝っぱらからキツい正論だなぁおい」
痛いところを突かれて唸るガイ。
目玉焼きをナイフで切っていたカティがへぇと声を上げた。
「時だましかぁ、こっちの部屋には涌かなかったわね。
ナナオはすごく早起きしてたけど」
「時だましとやらが何なのかは知り申さぬが、拙者、明け六ツには目が覚めるよう体ができているのでござる。
腕を鈍らせぬために、毎朝の稽古は欠かせぬでござるからな」
腸詰めやらパイやら、皿に山盛りにした料理を次々と平らげながらナナオが言う。
それを見たオリバーはひそかにほっとした。
──ナイフとフォークの扱いは危なっかしいが、どうやら最低限の食事のルールは弁えてくれたようだ。
安堵する少年の横で、おっ、とガイが声を上げる。
オリバーのほうは最初から気付いていたナナオの変化を、彼はやや遅れて認識した。
「ナナオ、今日はちゃんと制服なんだな」
「うむ！昨夜、寮の部屋に入るとすでに届いてござった。
下衣は袴に仕立て直し、この通り丈もぴったりでござる」
「着方はわたしが教えたよ。
サムライ改め魔法使いナナオだね。
似合ってる似合ってる！」
食事の手を止めてナナオの着こなしを褒めるカティ。
もしやと思ってオリバーが尋ねる。
「こっちはピートと俺が同室なんだが……ひょっとしてそっちも？」
「ええ、そうよ、ナナオとわたしが同じ部屋。
わたしもう嬉しくって！」
カティとナナオが手を取り合ってはしゃぐ。
オリバーも釣られて微笑んだ。
昨日のパーティーからすでに親しくしていたふたりだが、一晩一緒に過ごしたことでさらに打ち解けたようだ。
その様子を向かいから眺めていたガイが、腕を組んで思案げにする。
「偶然……ってわけじゃないんだよな、確か。
新入生の部屋決めはパーティーの間に先生方が調整するって聞いたことあるぞ」
「ふたりとも国外から来ている生徒で、すでに互いに縁もある。
どちらかの孤立を避ける意味でも妥当な組み合わせだろうな」
「はーん。
粋な計らいってやつかね」
ふたりの少女をじっと見つめていたガイが、そこでふと隣の少年へ視線を向ける。
「……ところでオリバー。
お前のローブ、なんか微妙に濡れてね？」
「断じて気のせいだ」
きっぱりと答えて押し黙るオリバー。
長身の少年は訝しげに首をかしげた。
そして、ついに迎えた初授業。
机も椅子もない大部屋に集められたオリバーたち五十人余りの前に、彼らにとって最初の教師となる人物が、白いマントをなびかせて姿を現した。
「ん、揃っているようだな。
では始めよう──魔法剣の授業にようこそ」
年の頃にして三十代前半、整った面立ちの男性教諭だった。
一部の女子から嬉しげな声が上がるが、彼女らとは違った理由でナナオが「おお」と声を漏らす。
オリバーにもその気持ちは分かった。
相応の心得があれば、足運びひとつからでも実力の高さが見て取れるものだ。
「私が担当教諭のルーサー・ガーランドだ。
これから最低四年、長い者には七年、君たちに魔法剣の技術を教えていくことになる。
呼び方はガーランド先生でいい。
もし呼びたければ師範ガーランドでも構わないが、ここでは礼儀作法についてはそれほど厳しくいかないつもりだ。
私自身があまり得意じゃないのでね」
生徒たちの緊張を解く意図もあってか、気さくな口調でガーランドはそう前置きした。
それがいくらか効果を及ぼしたのを見て取り、彼は言葉を続ける。
「ではさっそく杖剣を──と行きたいところだろうが、授業の初日は概論から始めるのが決まりになっている。
退屈かもしれないが、君たちには魔法剣の成り立ちからおさらいしてもらおう。
誰か、この分野の発祥について説明出来る者はいるか？」
「出来ます、師範ガーランド！」
オリバーの隣で、ピートが誰よりも早く手を挙げた。
ガーランドが彼に微笑みを向ける。
「良い返事だ、Ｍｒ．レストン。
では君に頼もう。
ゆっくりで構わんよ」
許可を受けたピートが顔を輝かせる。
何度か咳払いして、彼は勢いよく口を開いた。
「今、我々は腰に杖剣と白杖を帯びていますが、かつての魔法使いたちが手にしていたのは文字通りの『杖』──我々の言う白杖だけでした。
たとえ刃がなくても、魔法を行使するためにはそれでじゅうぶんだったからです。
魔法使いが剣を持つことはむしろ不名誉とされていました。
それは神秘に触れることが叶わない普通人の武器に過ぎなかったからです」
「その通りだ。
続けなさい」
「はい。
その風潮に変化が起こったのは、およそ四百年前の大暦一一三二年。
時の大魔道士ウィルフ・バダウェルが普通人の剣士に斬り殺された事件に端を発します。
普通人による魔法使いの殺害自体はそれまでにもしばしば起こっていましたが、この件で特別だったのは、第一に殺されたバダウェルが『ダルムウォールの疾風』と称された高名な実力者であったこと。
第二に──第二に、その、ええと──」
言いよどむピート。
急いで喋りすぎたせいで、続く内容がとっさに出て来なくなったらしい。
慌てる彼に、すぐ隣にいたオリバーがそっと囁く。
「……暗殺ではなかった」
「──！そ、そう。
第二に、それが不意打ちによる暗殺ではなく、互いの戦意を確認した上で行われた、正々堂々の戦いだったということです」
「バダウェルの二つ名まで覚えているのは感心だ。
続きを」
「はいっ。
──この事件が起こるまで、魔法使いが普通人に倒されるのは油断の結果に過ぎないと思われていました。
普通人を無力化するためには、一瞬で唱えられる基礎の一節呪文だけで事足りる、というのがその根拠です。
しかし、バダウェルの敗死を見届けた一部の魔法使いたちは気付きかけていました。
それでは遅すぎるのではないか、と」オリバーは内心でうなずく。
──鍛え抜いた剣の閃きは、一瞬の呪文よりもなお速い。
「以来、本腰を入れて敗因の分析を始めた彼らは、ほどなくして厳しい結論に行き着きました。
それは──『ある間合いより内側では、どれほど優れた魔法使いであろうと、どんな呪文を唱えるよりも早く相手の剣に斬られてしまう』という現実です。
呪文の早撃ちで名を馳せたバダウェルの敗因はまさしくこれでした。
油断とは関係なく、彼は法則に敗れたのです」
そこで話が一区切りしたのを見て取り、ガーランドがぱちぱちと両手を打ち鳴らす。
「素晴らしい、Ｍｒ．レストン。
ここ数年でいちばん分かりやすい概説だったと太鼓判を押そう。
ぜひその先もお願いしたいところなんだが、そうすると私の喋る分がなくなってしまうのでね。
その辺りで一度休んでくれるかな」
「は、はい！
失礼しました！」
教師からの賞賛に頰を上気させるピート。
それを微笑ましく思うオリバーだったが、同時に、周囲で何人かの生徒たちがひそひそと囁き合う様子も目に入った。
──やっかみを買っただろうか？
魔法家庭に生まれた「育ちのいい」生徒たちにとって、非魔法家庭出身の生徒の活躍は必ずしも好ましいものではない。
「彼の名演説に便乗するようで恐縮だが──要するにそれが、我々魔法使いが剣を帯びるようになった理由だ。
呪文では間に合わない至近距離からの攻撃に対処するために、我々も武器を手にする必要があった。
バダウェルと同じ末路を辿らないためにな」
そこで一旦言葉を切り、ガーランドは腰の杖剣に手を添える。
「しかし、本題はここからだ。
単に剣を帯びただけでは相手と条件が同じになったに過ぎない。
当然、君たちは不安に思うだろう。
呪文を唱える暇のない至近距離では、自分たちが魔法使いであることには何の意味もないのか？と。
──安心しなさい。
もしそうなら、この授業は最初から成立していない」
そう言って杖剣を抜き放ち、生徒たちによく見えるよう頭上にかざす。
瞬間、その刀身から激しく炎が吹き上がった。
めらめらと燃える杖剣を左右に動かし、ガーランドは告げる。
「このように──呪文が封じられても、我々には呪文未満の魔法行使というものが存在する。
ひと声もないまま即座に火を起こし、風を呼び、電光を招く──そういったことが可能だ」
火が消え、刀身のすぐ先に青白い電光が迸る。
おお、と生徒たちから感嘆の声が上がった。
「無論、その力は呪文による魔法行使と比べれば微々たるものだ。
これだけで人間ひとりを無力化することは不可能に近い。
コントロールが難しい割に習熟したところで何の役にも立たないとして、バダウェル以前の魔法使いたちには見向きもされなかった分野でさえある。
だが──もう分かるだろう。
これを剣と合わせたなら？」
生徒たちは直感した。
そう──たとえ単独では殺傷力に乏しくても、目くらましやフェイントを始めとして魔法の使いどころはいくらでもある。
これらを剣術と絡めることで、攻防のバリエーションが格段に増えるのだ。
そのための技術体系が新たに打ち立てられるほどに。
魔法を止め、杖剣を半身で構え、ガーランドはそこから正面に斬り込む動作をしてみせる。
「ひとつ踏み込み、杖剣で斬り付ければ相手を殺せる距離。
すなわち一足一杖の間合い。
この限られた世界で競われる、剣と魔法の術理──それを指して『魔法剣』と呼ぶ」
概論の説明を終えて、ガーランドは生徒たちの顔をざっと見渡す。
そこに理解の色があることを確認してから、彼は話した内容について補足する。
「ここまで聞いたところで、君たちの一部にはおそらく疑問もあるだろう。
とりわけ実家が伝統的な魔法観を重んじるタイプなら反感を覚えたかもしれない。
つまり──魔法剣などという邪道を学ばずとも、そもそも剣の間合いまで近付けさせずに仕留めるのが魔法使いの本道ではないか、と。
それはそうかもしれない。
ただ、そうした考えの持ち主にもいくつか知っておいて欲しい事実はある。
第一に、魔法剣には護身術としての側面も強くあるということだ。
これから身の回りにまったく他人を近付けないわけにはいかない以上、万一に備えて不意打ちに対処する技術を覚えておいて損なことはない。
そうした用心が不要だと言えるほど、今の世間が安全だとは到底言えない──ここキンバリーに限ってもな。
そして第二に、魔法剣という分野が広く普及した今、これはもはや対普通人の自衛技術には留まっていないということだ。
むしろ魔法使い同士の戦いを通して術理がより深められている。
加えて──魔法戦闘の実力が伯仲した者同士ほど、その決着の間合いは近距離に収束する傾向がある。
これだけを考えても、魔法剣を学ぶことには大きなアドバンテージがあるわけだ」
反対意見を踏まえた丁寧なメリットの説明に、オリバーはひそかな好感を覚えた。
──授業初日の今日、この先生はまず、魔法剣を学ぶことへの納得を自分たちに与えようとしている。
技術を教えるのはその後だと、指導の順番を重んじているのだろう。
「長い話になったが、君たちの中にはすでに実家で魔法剣を学んで来ている者も多いだろう。
……しかるに、これも毎年の慣例だが、授業初日には景気付けを兼ねて経験者同士で立ち合ってもらうことにしている」
その言葉を聞いて一斉に色めき立つ生徒たち。
例年通りの反応に苦笑を浮かべて、ガーランドは並んだ顔を見渡す。
「なに、ちょっとしたイベントだ。
希望者がいなければ省くが──我こそはという者はいるか？」
場に緊張が走った。
自分の実力への自負、衆目に晒されて剣を振るうことへの気後れ、周りの生徒に対する見栄と警戒──そうした全てが絡み合い、彼らの決断に二の足を踏ませる。
「拙者！是非にもやらせて欲しいでござる！」
結果、真っ先に手を挙げたのは、見栄とも警戒とも縁がない東方の少女だった。
ガーランドは困り顔で腕を組む。
「……Ｍｓ．ヒビヤ。
そのやる気は非常に好ましいが、君ははたして経験者なのだろうか？」
「ガーランド先生、僕もぜひ」
と、そこで生徒のひとりが手を挙げた。
オリバーの斜め後ろに立っていた長髪の男子だ。
仕草や言葉遣いにシェラと共通する雰囲気があり、名のある家柄の出身であることを窺わせる。
が──その口元に浮かぶ微笑には、どこか不純なものが見て取れた。
「聞けば、彼女は入学式の日に剣一本でトロールを仕留めたとか。
その話に偽りがないなら、この機会に東方の剣技を披露してもらいたいものです」
そう言って、好意の欠片もない目でじろりとナナオを見る。
彼の周りでにやにやと含み笑う生徒たち。
それを見るに至って、オリバーは確信した。
──命懸けでトロールを打ち倒したナナオの手柄。
その全てを、こいつはここでかっさらっていくつもりだ。
相手が魔法剣の初心者だという、ただそれだけの事実に付け込んで。
「……ふむ。
まぁ、ふたりがそれで良いなら──」「ナナオとの立ち合いを希望します」
気が付けば、まっすぐ手を挙げて、オリバーはそう口にしていた。
ざわつく室内。
横槍を入れられた男子生徒が、不快げな視線を少年に送る。
「おい君、控えたまえよ。
手を挙げたのは僕が先だろう？」
「君こそ控えろ。
ナナオと会ったのはこっちが先だ。
一緒にトロールと戦った縁もある」
一歩も引かずに言い返す。
男子生徒はかっと赤面して顔をゆがめた。
それを見て、ああ、とオリバーは理由を察する。
──あの事件の時、トロールに背を向けて逃げ出した多くの生徒たちの中に、彼もまた含まれていたのだろう。
別にそれを責めるつもりはなかったのだが。
「お前……！」
負い目を刺激された男子生徒の敵意がオリバーに集中する。
彼は怯まずにらみ返した。
なんなら自分が相手を務めても一向に構わない──その意思を瞳にありありと込めて。
「あたくしが相手になりますわよ、Ｍｒ．
アンドリューズ」
オリバーが覚悟を固めたところで、ふいに優雅な声が話に割って入った。
カティと並んで列の前方にいたシェラの一声だ。
姓で呼ばれた男子生徒が、ぎくりとして彼女を振り向く。
「…………Ｍｓ．
マクファーレン……」
「ナナオの剣は見事ですが、それでも魔法使いとしては初心者。
御実家で研鑽を積んだあなたの魔法剣に初見で応じるのは難しいでしょう。
同じく打ち負かすなら、あたくしを打ち負かすほうがよほど勲は大きくてよ？」
筋の通った意見に反論しかねる男子生徒。
そこへシェラはさらにダメ押しを加える。
「それとも、よほど怖くていらっしゃるのかしら。
公の場であたくしとやり合うのは」「──そんなわけがあるか！」
他の答えなど家名に懸けてあり得ないと、そう言わんばかりに彼は即答した。
やり取りを見守っていたオリバーは、縦巻き髪の少女に内心で深く頭を下げる。
──自分が被るはずだった遺恨の半分を、彼女が受け持ってくれたのだ。
「……あー、話はまとまったか？
一組目がＭｓ．ヒビヤとＭｒ．ホーン、二組目がＭｒ．
アンドリューズとＭｓ．マクファーレンということでいいな。
他に希望者はいるか？」
生徒同士の因縁に介入する気はないのか、ガーランドは目の前で繰り広げられるやり取りに一切口を挟まない。
話が固まったと見ると、それをそのまま実行に移す。
「よし、それでは始めるぞ。
全員、部屋の真ん中にスペースを開けろ。
そう、そんな感じだ。
それが済んだら──Ｍｒ．
ホーン、Ｍｓ．ヒビヤ。
ふたりで中央に立て」
教師の指示に従って観戦の配置に着く生徒たち。
彼らの視線がじっと注がれる中、オリバーとナナオは部屋の中央へ移動した。
さっき説明された一足一杖の間合いを残して対峙する。
「一礼し、抜刀」
促された両者が、腰の鞘から同時に杖剣を抜き放つ。
すかさずガーランドが呪文を唱えた。
「切らず貫かず」
途端、オリバーとナナオの杖剣がぼうっと白い光を帯びる。
その輝きが数秒で消えると、試合場のふたり──特にきょとんとしているナナオに向けて、ガーランドが説明を加えた。
「双方の杖剣に不殺の呪いをかけた。
解かない限り、どこを斬ろうが突こうが怪我をすることはない。
もとより君たちの杖剣に刃はないが、これでより安全になったということだ」
それを聞いたナナオが、刀の尖端にそっと指を押し付ける。
途端、不思議な弾力に手が押し返された。
面白がってどんどん力を強めていき、しまいには手のひらを切っ先に叩き付け──それでも一滴の血も浮かないのを確認して、彼女はすっかり感心した面持ちになった。
「……おお、本当にござる」
「原則として、生徒間の立ち合いはこの呪いをかけた状態でしか許されない。
これを破るとキッツいペナルティがあるから注意するように。
上級生になれば、実戦感覚を養うために効果を弱めることは許可されるがな」
そう釘を刺してから、続けてガーランドは試合のルールを述べる。
「戦闘中に間合いが離れることもあるだろうが、今回はそういう場合でも呪文はなしだ。
魔法剣の授業でいきなり呪文の撃ち合いをされても困るのでね。
時間は無制限、どちらかに致命打が入ったらそこで終了。
判定は私が行うが──注意して欲しいのは、頭や胸と同様、杖剣を持つほうの腕を打たれると致命打だということだ。
逆の腕の場合は、手甲で受けた場合を除き、その腕を使用禁止にして続行だがな」
ひと通りの説明を終えたガーランドが言葉を切り、ふたりに理解のための間を与えた。
オリバーがこくりとうなずき、ナナオは少し考えてから質問をよこす。
「師範ガーランド。
剣を両手で握る場合はどうなるのでござるか？」
目を丸くするガーランド。
彼がナナオの手元に目を向けると、確かに彼女は刀の柄を両手で握っている。
そして、さっき説明したルールは片手持ちの杖剣を対象としたものだ。
魔法剣の教師は腕を組んで考え込んだが、やがて諦めたように肩をすくめた。「……前例が少なくてはっきりした規定がない。
が、今日のところは、どちらを打たれても致命打としておこう」
「承知」
うなずくナナオ。そのやり取りから、オリバーはずっと気になっていた事実を再確認する。
──トロールと戦った時も両手で握っていたが、やはりあれは両手剣なのか。
魔法使いが扱う杖剣は通常、十三インチから二十二インチほどの短剣に限られる。
それ以上長くなると振るのに時間がかかり、一節呪文の詠唱のほうが早くなってしまうからだ。
短い剣の扱いが片手持ちになるのも、これまた必然の流れ。
だが、ナナオの刀は明らかに二十二インチよりも長い。
柄も含めた全長はおそらく二十五インチを超えている。
普通人が使う長剣ほどではないにしろ、杖剣として扱うには不都合な長さと言わざるを得ない。
「前置きはここまでだ。
──両者、構えて」
ガーランドの声に、オリバーは右手右足を前に出した半身の構えを取る。
──杖としては不都合な長さ、それも当然だろう。
ナナオは今まで魔法使いとしての教育を受けて来なかったのだから、魔法剣の常識を知るはずがない。
これは最初から経験者と素人の立ち合いだ。
こちらは魔法を封印し、異国の剣技との交流を楽しむ程度に考えればいい。
勝ち負けなど考えるだけ無粋というもの、何合か打ち合って程よいところで切り上げよう──オリバーはそう割り切って相手と向き合い、
「──フゥ──」
対するナナオは、刀をゆるりと頭上に構える。
少年の学んだ流派にはない諸手大上段の構え。
「──始め！」
ガーランドが開始の合図を下す。
なおも構えを維持したまま不動のオリバー。
予定通り、まずは受けに回って様子を見る。
そう決めて向こうの出方を待ち、
──本当にいいのか？
その無様を嘲笑うように。
電流じみた寒気が、彼の背筋を駆け上る。
──あの体を見ておいて。
お前はまだ、そんな世迷言を抜かすのか？
鮮明に蘇る早朝の一幕。
脳裏を占める傷だらけの裸身。
胸の奥からひしひしと押し寄せる悪寒──それはそのまま本能が告げる警鐘に他ならず、
「ではオリバー。
いざ、尋常に」
その予感に突き動かされて少年が臨戦態勢に入った瞬間、東方の少女の全身が風と化した。
「─────ッ!?」
退けば死ぬ。
そう直感したオリバーはとっさに前へ踏み込んだ。
続く刹那、受けに回った右手の杖剣を激烈な衝撃が襲う。
目線の高さでガチリと嚙み合って火花を散らす二本の刃。
少年の胸中が戦慄で満ちる──疾い、そして重い！
「──ぉ……！」
剣を介してズシリと圧し掛かる圧力。
初撃を受け止めてからわずか一秒、それだけで手首の軋みが限界を伝えてくる。
オリバーは確信した──様子見などしている暇はない。
このままでは一直線に捻じ伏せられる！
そして。
そう思った時にはすでに、身に修めた術理が走っていた。
「──むっ!?」
ナナオの体勢がガクンと傾く。
それもそのはず、確と地面を踏みしめていたはずの右足がくるぶしまで床に沈み込んでいた。
──ラノフ流魔法剣・地の型「沈む墓土」。
魔法干渉によって泥濘も同然の柔らかさとなった地面が少女の足を捕まえる。
「フッ……！」
体が崩れたナナオを間髪容れず横に受け流し、オリバーは背中を狙って追い打ちの斬撃を繰り出した。
もはや手心など頭の片隅にもない。
が──その軌道が半ばに達した時点で、相手の肩にひたりと刃が乗った。
「──ッ!?」危険を直感して飛び退ったオリバー。
直後、その眼前〇、五インチに刀の切っ先が迫った。
──背中を見せた体勢から一直線に放たれた刺突。
振り向いて突くのではなく、振り向く動作がそのまま突きに転換されている。
「ふぅッ──」
それは姿勢の回復をも兼ねており、してみると「沈む墓土」によってもぎ取った位置関係のアドバンテージはもはやない。
刹那に求められる少年の判断、その眼前で魔力を宿して純白に染まる少女の髪。
互いの間合いは、一足一杖よりもさらに内──！
「──はぁッ！」
続く一合。
杖剣の刀身に魔力を旋回させ、オリバーは全力の剣術に勝負を懸けた。
踏み出した両者がほぼ同時に繰り出す唐竹割りの斬撃。
同一直線上を走ったふたつの刀身が衝突──重なる剣閃が軋り合い、斬り違う。
「くッ！」「──っ！」
拮抗はほんの一瞬、ふたりは踏み込んだ勢いのまま互いの脇を駆け抜けていく。
そうして再び間合いが開くと、オリバーは即座に反転して迎撃の構えを取った。
「……はぁッ、はぁッ……！」距離はじゅうぶんに取り直した。
それでもなお、全身の肌が粟立って止まなかった。
冗談ではない──少女のこれは殺してきた剣だ。
これまでに斬り伏せてきた相手はひとりやふたりではなく、おそらくは十や二十にすら留まらない。
一体どれほどの血潮を浴びてここに在るというのか？
その末にしか辿り着きようのない、正真正銘の武者の剣──！
「──ここに──」ナナオがぽつりと声をこぼす。
それさえ耳に入らず、少年は無我夢中で分析を重ねた。
再び魔法を駆使して迎え撃つか、さもなければ先制か──いずれも通り一遍の技では通じるまい。
次の攻防に向けて、視線から少しでも狙いを見て取れるかもしれない。
そう考えて、オリバーは相手の顔をそれとなく窺い、
「──ここに、ござった」
──目にした光景に、ひとたまりもなく言葉を失う。
水晶のように透明な滴が彼女の頰をつたう。
歓喜に震える唇がたどたどしく言葉を紡ぐ。
気が付けば──まっすぐに自分を見つめて、果てしない涙を流す少女がそこにいた。
「─────」オリバーの思考が真っ白に染まる。
──初めて目にする少女の泣き顔が、胸に突き刺さる。
分からない。
わずか二合の斬り合い。
時間にして十秒にも満たない戦いの中で、彼女が自分に何を見出したのか。
まだ出会って二日ばかりの彼に、その心情を推し量れるはずもない。
「……………泣くな」
だというのに。
何ひとつ分からないまま──それでも、オリバーは思ってしまった。
一切の手心なく、出し惜しみなく。
今の自分のありったけで、あの涙を止めてやりたいと。
「──なぁ。
泣いて、くれるな──」
ナナオの目の前で、少年の構えが変わっていく。
ラノフ流魔法剣が教える汎用の中段構えから、基幹三流派のどの構えとも微妙に異なった下段の脇構えへと。
およそ正道の構えではなく、その意味を見て取れる者はこの場にいない。
だが、「──忝い」
ただひとり、東方の少女には伝わった。
──それが彼の、本気だということが。
高まり融け合う両者の闘志。
それに応じるように──ふたりの手の中で、杖剣を縛る不殺の呪いが光を散らせて綻ぶ。
のみならず、彼らの認識する空間から、互いの存在を除いた全てが順番に消えていった。
──あらゆる雑音はもはやなく。
この上なく純粋に清浄に、世界は彼らのために閉じている。
そうして彼らは確信する。
──このまま、どちらかが息絶えるまで斬り合うのだと。
躊躇いは欠片もない。
次なる剣戟へ向けて、ふたりは同時に一歩を踏み出し──
「そこまでだ！」
三度斬り結ぶ寸前。
体ごと割り込んだガーランドの制止が、彼らの逢瀬を頑なに阻んだ。
「そこまでだ、Ｍｒ．ホーン、Ｍｓ．
ヒビヤ！双方とも剣を引け！」
杖剣を握ったまま硬直するふたり。
彼らへ向かって、魔法剣の教師は厳しい声で言い放つ。
「最初に言ったはずだな、これはあくまで景気付けのイベントだと。
私は断じて指示しなかったはずだ──死ぬまで斬り合えなどとは」
その指摘を受けて、オリバーの顔がみるみるうちに青ざめる。
──そうだ、これは景気付けの模擬戦に過ぎなかった。
なのに──自分は今、いったい何をしようとしていた？
「初日の模範演技としては、すでにじゅうぶんなものを見せてもらった。
だから、ふたりとも剣を収めて休みなさい。
気持ちが落ち着くまで杖剣を抜くことは禁止する。
いいな？」
ガーランドが重ねてたしなめる。
それを受けて、オリバーはぎこちなく、ナナオは心底名残惜しそうに、各々の剣を鞘に収めていった。
「……えっと……今、何が起こったの……？」
観衆の中から両者の戦いを眺めていたカティが、戸惑いを顔に浮かべて言う。
隣に立つガイとピート、その他の多くの生徒たちも、同じように呆気にとられた表情でいた。
「分からなくても無理はありません。
……凄まじくレベルの高い立ち合いでしたわ」
やや後ろにいたシェラがそう口にする。
周りへ向けて、縦巻き髪の少女は語り始めた。
「最初から順番に説明します。
まず、ナナオの初撃──大上段から繰り出した一刀ですが、あれを防いだ時点でオリバーは大したものです。
断言しますが、この場の生徒の九割にあれは受けられません。
常軌を逸した踏み込みの速度に加えて、魔力が乗った斬撃の重さ──単に剣を合わせただけでは間違いなく押し切られます。
プレッシャーに負けて後退しても同じこと、たちまち追い付かれて斬り伏せられるでしょう」
自分の杖剣を抜いて、シェラはオリバーの立場で戦況を再現し始める。
最初に彼が取ったものと同じ半身の右構えで、彼女は目の前に想像した東方の少女と対峙する。
「あれを受け切るためには、自ら前に踏み込む必要があります。
斬撃に勢いが乗る前に根元を押さえに行くのですわ。
その際には肘を曲げて手首を引き、送り足から右手まで軸を通す。
さもなければ防いだ瞬間に手首が折れます」
言いながら手足を動かし、一瞬の攻防をゆっくりと再現してみせるシェラ。
堂に入った解説に生徒たちが聞き入り、彼女はよどみない口調で先を続ける。
「この先も難題ですわ。
さっきのやり方でひとまず初撃は防げますが、間近での鍔迫り合いとなれば両手剣の有利は明らか。
真っ向勝負を続けていれば早々に捻じ伏せられます。
これを打開するためにオリバーが用いたのが『沈む墓土』──ラノフ流魔法剣の基本技ですわね。
ナナオの出足に重心が乗った瞬間を狙って足場を緩めたのです」
杖剣の切っ先で足元を指し示すシェラ。
カティの頭にふと疑問が浮かぶ。
「それは見てて何となく分かったけど……オリバー、あの時は杖を地面に向けてなかったよね？
なのにどうして魔法で足場を崩せたの？」
「領域魔法の技術ですわ。
魔法は基本的に杖を向けた先に飛んでいくものですが、ごく近距離の一帯に限っては、杖の向きとは関係なく任意の場所に発現させることが可能です。
例えばこのように」
そう言った瞬間、彼女の真横──カティの目の前でバチリと電光が閃いた。
わっと驚いて後ずさる少女。
魔法が行使されたというのに、シェラの杖剣は確かに足元を向いたままだ。
「修練が浅いうちは、ついつい狙ったところに目線が向いてしまいがちですけど……オリバーはそれをせず、かつピンポイントの精度で魔法を発現させました。
これまた大したものです」
そう言って、シェラはちらりと本人たちの様子を伺った。
少し離れた位置で、オリバーとナナオはぼんやり彼女の解説を聞いている。
少なくとも内容を不満に思っている風ではない。
「解説を続けましょう。
前のめりに体勢が崩れたナナオに、すかさずオリバーが背後から追い打ちを狙いますが──ここでナナオは凄まじい対応を見せます。
『沈む墓土』に吞まれた右足から左足へ瞬時に重心を移し、姿勢を反転しながら真後ろに刺突を繰り出したのです。
反撃を予測したオリバーはとっさに攻撃を中断して一歩後退、再び両者の間合いが開きます」
流れを話しつつ、今度はナナオの立場から攻防を再現する。
背後への刺突を放ち、それを察した想像上のオリバーが一歩後退したところで、シェラは説明の声をひと回り大きくする。
「ここからが最大の見所ですわ。
息つく間もなく、ふたりは同時に剣技を繰り出します。
オリバーが使ったのはラノフ流魔法剣の高等技『遭遇の瞬』。
他の流派にも伝わる術理ですが、彼の構えはラノフ流だったのでまずこれでしょう。
詳しい説明はさすがに省きますけど、相手の斬撃を落としながら斬り伏せる応じ技だと考えておきなさいませ。
そして、ナナオの側。
……あたくしは心底驚いています。
なぜなら──流派こそ分かりませんが、彼女が使った技は紛れもなくオリバーと同質のもの。
師事した流派はおろか生まれた国さえ異なるというのに、ふたりは示し合わせたように同じ技をぶつけ合い、その精度を真っ向から競い合い──結果、どちらも為遂げることなく互角に渡り合ったのです」
一瞬の交叉を経て離れる両者。
そこまで余さず再現したところで解説を終えて、シェラは杖剣を鞘に収める。
続けて、やや離れた場所に立つひとりの生徒に目を向けた。
「──ナナオの猛攻。
あなたなら何手目まで凌げまして？Ｍｒ．
アンドリューズ」「…………っ！」
問われたのは、先ほど模擬戦の相手にナナオを指名した長髪の少年。
返す言葉に詰まって狼狽する彼の様子に小さくため息をつき、シェラは魔法剣の教師へ向き直って語りかけた。
「師範ガーランド。恐縮ですが、仮にこれからあたくしとＭｒ．
アンドリューズが立ち合ったところで、先の一戦の後では蛇足以上のものにはならないでしょう。
謹んで辞退いたしますので、どうか授業を先に進めてくださいませ」
「……ああ。
君たちが良いなら、そうしよう」
どこかほっとした顔でガーランドがうなずく。
授業の再開を告げるその声に、生徒たちは一時の興奮から醒めて──ひとり、またひとりと元通りに整列していった。
そうして、思わぬ波乱を含んだ魔法剣の授業が終わった後。
他の生徒たちに先んじて教室を飛び出したオリバーは、ひとりきりで校舎の廊下を歩きながら、ひたすらに自省していた。
「…………」思い出してみても分からない。
どうしてあんなことをしてしまったのか──。
なぜ、彼女との立ち合いに我を忘れたのか。
ナナオと剣を交えた瞬間、その実力に感銘を覚えた──それは確かだ。
軽い手合せのつもりが本気で応じる結果にもなった。
が、そのこと自体は悔いていない。
これまで積んできた修練がとっさに現れたのだから、それは魔法使いとしてむしろ喜ぶべきことだ。
だから──問題はその後。
三度の斬り合いを経て間合いを取り直し、いくらか冷静さを取り戻した上で彼女と向き合って──そこで、あの涙を見てしまってから。
「…………っ」
その瞬間に、全てが瓦解した。
理性も分別も跡形もなく消えて失せた。
ただ──応えてやりたいという想いが湧き上がった。
自分にしか埋められない欠落がそこにあると。
その直感に背中を押されるまま、絶対に見せるつもりのなかった本気の構えを取っていた。
「……なんて、軽率な」
ぐ、とこぶしを握りしめる。
だが──彼女もきっと、その本気を察した。
雑音の一切が消えて閉じていく世界の中で、相互に交し合った了解をオリバーは覚えている。
──どちらかが死ぬまで斬り合おうと。
それは決して一方が望んだことではない。
あの瞬間においては確かに、互いの剣命のもとに結んだ契約だった。
「──オリバー！」
同じ思考を繰り返す彼の耳を聞き覚えのある声が打った。
ぎょっとして振り向く少年。
見れば──廊下の曲がり角を折れて、ナナオがこちらに走り寄ってくるところだった。
「ここにいたのでござるか！授業が終わるなり姿を消すから、どこに行ったものかと！」
少年の目の前で足を止めて、東方の少女は人懐っこい子犬のように無邪気な顔を向けてくる。
とっさに言葉を出せずにいるオリバーへ、彼女は自分から語り続ける。
「先の一戦は、佳い──ほんとうに佳い立ち合いにござった。
拙者、初めて剣を手にした日から今日まで、あれほど充実した一時は他になかったと断言して憚らぬ」
中空を見つめて夢見るように、熱を帯びた声で彼女はそう語った。
──かと思えば一転してうつむき、こぶしをぐっと握りしめる。
「ただひとつ悔やまれるのが、仕合の途中で水を差されてしまったこと。
拙者は今でもあの先が見たくてやまぬ、あの先が恋しくてやまぬ。
こうしている今も胸の内が切なくて苦しい──なぁ、貴殿もそうでござろう。
拙者と同じ想いでござろう」「…………」
オリバーは答えられず押し黙る。
彼のほうも自分と同じ気持ちだと疑いもせず、ナナオは顔を上げて言い放つ。
歓喜に目を爛々と輝かせて。
「だから──再び拙者と仕合われよ、オリバー。
次こそは心ゆくまで、呪い抜きの真剣で」
どこまでもまっすぐに、ナナオは少年にそう求めた。
──次はちゃんとどちらかが死ぬまでやり合おうと。
その内容と、それを口にする少女の無邪気な表情との、絶望的なまでの乖離。
オリバーの背筋にぞっと寒気が走り、
「──断る！」
気が付けば、全てを振り払うようにそう答えていた。
ナナオの表情がぎしりと固まる。
「───────、え？」
「断ると、言った。
……君とは二度と戦わない。
特に本気では──真剣では決して」
硬直した少女へ向けて、オリバーは重ねて告げた。
……いざ口にしてみれば、それは本当に当たり前のことだった。
ただの学友と命懸けで斬り合う理由などありはしない。
「な──何故に、ござるか？」
だが、当の少女はその当たり前を少しも理解せず。
心底から動揺して、震える声でそう尋ねた。
オリバーの胸中を謂れのない罪悪感が襲う。
立ち合いの最中に目にした透明な涙──その光景を鮮やかに思い出しながら、それでも彼は努めて冷たく答える他にない。
「何故も何もない。
……単に、まっぴら御免というだけだ。
君を斬って捨てるのも、君に斬られて終わるのも」
意味のある問答はそこまでだった。
会話を打ち切り、少年は身をひるがえして歩き出す。
遠ざかっていく彼の背中を、ナナオは呆然と見送り──その頰を、一滴の涙がつたって落ちる。
「───────────何故に、ござるか…………？」
続く二限目は呪文学の時間。
長机にずらりと並んだ一年生たちの前に、落ち着いた色調のローブに身を包んだ老年の魔女が姿を現していた。
「呪文学の授業へようこそ。
私が担当教諭のフランシス＝ギルクリストです。
──毎年のことですが。
あなたたちの有様には、心底失望させられます」
開口一番、ぴしゃりとそう言ってのける。
驚く生徒たちに向かって、彼女はさらに続ける。
「揃いも揃って、不格好な鉄のかたまりを腰にくっつけて……。
そんなものを身に帯びておきながら、どうして自分が魔法使いだと名乗れるのですか？
つくづく理解に苦しみます。
哀れな普通人ならいざ知らず、神秘に寄り添う我らが執るべきはただひとつ、杖だけでしょうに」
ため息をついて腰元から杖を抜いてみせる老教師。
カティが納得できずに手を挙げる。
「し、失礼ですけど先生」
「聞きましょう。
あなたの名前は？」
老教師の視線が即座に巻き毛の少女を向いた。
彼女が名乗ると、ギルクリストはこくりとうなずいて先を促す。
「よろしい。Ｍｓ．
アールト、思うところを述べなさい」
「は、はい。
『不格好な鉄のかたまり』なんておっしゃいますけど、先生を除けば、ここキンバリーの先生方だってほとんど杖剣を身に着けてらっしゃいます。
それこそ校長先生は魔法剣の名手として有名だとか。
だっていうのに、先生はその全員を批判されるおつもりなんですか？」
挑戦的な質問をぶつけるカティ。
ざわつく教室の中、老教師は揺るぎなく答える。
「愚問ですね。
他の先生方にはそれぞれ敬意を払っていますし、まして校長を侮る気持ちなど微塵もありません。
けれど、その上でなお──この学校の中の誰も、魔法使いとして私より長くは生きていないのです」
予想外の答えにカティが目を丸くする。
ギルクリストは自分の胸にそっと手を当てた。
「古き時代の魔法使いの在り方を知っている。
なればこそ、私はこのように振る舞うのですよ。
この身を老害と詰る声がどれほど多かろうとね」
カティから他の生徒たちに視線を移して、キンバリー最高齢の教師はなおも言葉を続ける。
「これだけではあなたたちも納得できないでしょうから、近年の魔法剣の隆盛について少しばかり批判してみせましょう。
……知っての通り、バダウェルとかいう恥晒しの敗死をきっかけに、世の魔法使いたちは次々と杖剣を帯び始めました。
普通人による襲撃に対応するため──それを便利な合言葉に。
しかし、その結果どうなったと思いますか？」
そう問いかけて、ギルクリストは深くため息をつく。
「実に滑稽ですよ。
普通人による被害が減った代わりに、魔法使い同士の傷害事件が激増したのです。
誰かと会う時に剣を持っていく口実が出来ましたからね。
邪魔な相手を害せんとする手合いには、さぞかし好都合だったことでしょう」
生徒たちの間に沈黙が下りる。
自衛のための備えは他人を害する武器にもなり得るという、それは至極当たり前の結果に他ならなかった。
「以上の事実から、杖剣の普及は魔法界の治安向上に何ら貢献しておらず、それどころか害悪でさえあったと断言することが出来ます。
これは反論の余地がない事実なのですから、今からでも全員剣を杖に持ち替えればいいだけのこと。
──しかし、そう簡単にはいかない理由もあります。
そこの生徒、なぜか分かりますか？」
教室の片隅に座っていたオリバーへ質問が飛ぶ。
ナナオとの立ち合いが尾を引いて、彼がこの授業に集中しきれていないのを見抜かれたのだ。
少年は気を引き締めて立ち上がった。
「……必要悪として定着してしまっているからです。
例えば──杖剣を持った魔法使いが犯罪を起こした時、それを取り締まる側が杖剣を持たないのでは戦力に不均衡が生じる。
これは自衛の面でもまったく同じことが言えるので、誰も杖剣を手放したがらない」
「正解です。
あなたの名前は？」
「オリバー＝ホーンです」
「よい返答でした。
今後も精進なさい」
質問に過不足ない答えを示し、オリバーは会釈して着席しなおす。
と、そこでやや離れた位置にいたピートと目が合った。
軽く微笑みで返すが、そうすると向こうはすぐに顔を背けてしまう。
オリバーは苦笑した──打ち解けるにはまだ時間が要るようだ。
「Ｍｒ．
ホーンが言ったように、一度定着してしまった悪習を覆すことは容易ではありません。
しかし、だからといって現状に甘んじて良いわけもなし。
誰もが杖剣のある魔法社会に馴染んでしまった今だからこそ、それがなかった時期の理想を思い出さなければならないのです」
語り続けるギルクリストをじっと見つめて、ガイが隣に座るシェラへ小声で問いかける。
「……なぁ。
つまりあの先生、四百年以上生きてるってことか？」
「知らなかったんですの？
『バダウェル以前』を直に知る、魔法界全体でも数少ない魔女のひとりですのよ」
シェラのその返答を受けて、マジかよ、とガイは目を丸くした。
そこで一度言葉を切り、歴史の生き証人である魔女は、曾孫よりもさらに年の離れた生徒たちに向き直る。
「以上を踏まえて、私の主張はシンプルにただひとつ。
──魔法使いなら魔法で何とかしなさい。
これに尽きます」
その結論に、生徒たちはさすがに眉根を寄せた。
──それが困難だと判明したからこそ、バダウェル以後の魔法使いたちは杖剣を手にしたのではないかと。
「出来るはずがない、皆さんはそう思うでしょうね。
それこそ未熟さの表れです。
──参考までに、ひとつ手本を御覧なさい」
反感を込めて見つめてくる彼らに、ギルクリストはそう言い放つ。
途端、彼女の周りに輪郭が浮かび上がり、迷彩を解かれた「何か」がいくつもの異形となって姿を現した。
顔面にガラス玉じみた六つの瞳を、全身に球体関節を備えたそれらは、恐ろしく細やかな動きとは裏腹に、生命の気配を微塵も感じさせない。
「うぉ、魔法人形……！」
「いま喋ったそこのあなた。名前は？」
思わず声を上げたガイを、すかさず教師が名指しする。
彼が慌てて立ち上がり名乗ると、ギルクリストは厳しい口調で訂正した。
「不正解です、Ｍｒ．
グリーンウッド。
──正確には自律人形。
いちいち操作せずとも自分で判断し動く、魔法使い手製の使い魔です」
彼女がそう説明する間にも、周囲の人形たちは速やかに守護の陣形を組んでいく。
一糸乱れぬ統率と、そこから見て取れる性能の高さに、オリバーはごくりと唾を飲んだ。
「もうお分かりですね。
卑しくも魔法使いなら、至近距離での自衛などこれらに任せれば良いのです。
自律人形に限らず使役魔獣でも構いません。
いずれにせよ、技術を修めてこれらを侍らせたなら、自ら剣を手に戦うなどという選択肢は自然と消えていくでしょう」
自負をもって言い切った上で、ギルクリストは生徒たちを手招きする。
「人形では護衛に頼りないというなら、どうぞ試しに斬りかかってみなさい。
あなたたちの剣で腕の一本でも落とせたなら、私の持論にも多少は修正の余地が生まれるかもしれません」
オリバーがぎくりとしてナナオのほうを見る。
魔法剣の授業の時と同じように、彼女が挑戦したがるのではないか危惧したのだが──その予想に反して、それから授業の終わりまで、東方の少女はカティの隣でじっと押し黙ったままだった。
「……いやぁ、濃い。
覚悟はしてたけど、予想以上に濃い」
午前の授業を終えて迎えた正午。
ガイの提案で昼食は外で食べようという話になり、食堂で包んでもらった食べ物をそれぞれ手に、六人は校舎外の庭のベンチに並んで腰かけていた。
「呪文学とか、もう初日の概論だけで腹いっぱいだぞ。
こちとら魔法剣の授業を受けた直後だってのに、次の授業ではそんなもん要らないから捨てちまえって。
そんなのありかよ」
そうぼやいて、ガイはレタスとベーコンがどっさり乗ったオープンサンドを頰張る。
同じものをちびちびとかじりながら、隣に座るピートが小さく声を上げた。
「……あの人の意見には頷ける部分も多い。
でも、全面的に正しいとはボクは思わない」
「あら、興味深いですわね。
ピート、良ければその理由を聞かせていただけます？」
面白がって質問するシェラ。
ずれた眼鏡の位置を指で直しながら、少年はそれに答える。
「あの自律人形、とんでもなく高性能だってことは確かめるまでもない。
今のボクじゃ何回斬りかかっても相手にならないだろう。
でも──あれだけの使い魔を同時に複数常駐させる負担となると、それこそ尋常じゃないはずだ」
彼の意見に、今度はカティが齧りかけのオープンサンドから顔を上げる。
「……言われてみれば、そうよね。
わたしも小さな使い魔なら使役出来るけど、何体も同時に従えたらすぐにくたくたになっちゃうもん。
魔力の容量は成長と訓練で増やせるけど、それにだって限界も個人差もあるわけだし」
「仮に出来たとして、使い魔の分の魔力は常にそっちに持っていかれることになる。
そのせいで他に使える魔力が残らないんじゃ実用的とは言えない。
……あの方法論を実践できるのは、あの人自身がとんでもない魔力容量の持ち主だからだ」
オリバーが言葉を引き継いで結論する。
彼らの言い分に、シェラは微笑んでうなずいた。
「その通りですわね。
でも、あの先生は、その辺りをじゅうぶんに承知した上で理想を語っていらっしゃったとも思いますわ。
……たとえ同じことが出来なくても、魔法使いとして他に打てる手を探せ。
どんな時代にあっても、安易な方向に流れることなく自分を磨き続けろ──『魔法使いなら魔法で何とかしろ』とは、突き詰めればそういう意味だと思います」
縦巻き髪の少女のその言葉に、カティは腕を組んでむーと唸った。
「……確かに。
厳しそうだけど、あれでいい先生かも。
ちゃんと名前覚えてくれたし」
「授業初日から食って掛かって来た相手のことは忘れねぇだろ。
つーかお前、その誰彼構わず議論ふっかけるクセ直したほうがいいんじゃねぇの？
反論されたら弱いクセに」
「う、うるさいわねっ！
知識が浅いところはこれからちゃんと学ぶもん！
そもそもわたし、誰彼構わず議論ふっかけてなんていないしっ！
そんなのまったく事実無根だしっ！」
「裁判長ー、被告人が意味不明な言動をー」
「あんたねー！」
ガイが茶化し、その肩をぽかぽかとカティが叩く。
朝から変わらず賑やかなふたりを横目に、そこでシェラは、ここまで一言も会話に参加していないナナオへ目を向けた。
「少し元気がありませんわね、ナナオ。
慣れない授業の連続で疲れてしまいましたか？」
「…………む、いや、大丈夫でござる、シェラ殿。
少しぼうっとしていただけで」
持ってきた食事にも手を付けないまま、ナナオは力なくそう答えた。
シェラは穏やかな面持ちで首を横に振る。
「強がる必要はありませんわ。
力を発揮するのは環境に慣れてからでも遅くありませんもの。
今はひとまず、このキンバリーの空気に自分を馴染ませておくことです」
そう言いながら、自分の分のオープンサンドを手に取ってかじる。
ナナオもそれに倣うが──今朝までの食べっぷりが噓のように、彼女の食は進まなかった。
束の間の休息が終わると、彼らは屋外のスペースに移動し、そこで午後の授業が始まった。
「あー、新入生ども、魔法生物学の授業にようこそ。
アタシは担当のバネッサ＝オールディスだ。覚えとけ」
第一声、ラフな服装をした女性教諭がそう名乗った。
六人一組で大きな作業台を囲む生徒たちの様子をひとしきり見回し、それから再び口を開く。
「まず確認しとくが、この中に動物好きはいるか？
本人もしくは両親が亜人種の人権問題に熱心だったりする奴は？」
妙な質問に顔を見合わせる生徒たち。
ややあって、心当たりのある者がぽつぽつと手を上げ始める。
全体の三分の一ほどが挙手したところで、バネッサはふんと鼻を鳴らした。
「そうか、割と多いな。
──とてもとても可哀そうだが、お前ら、これまで大事に育ててきた常識はいっぺんドブに捨てろ。
これは善意の忠告だ。
でないとこの授業では保たん」
突然の宣告を受けて、生徒たちの顔に動揺が走る。
オリバーの隣でカティがぎゅっと口元を歪めた。
そこに追い打ちをかけるようにバネッサは続ける。
「最初に断言しておくが、この授業では『資源としての』魔法生物を取り扱う。
お手々繫いで仲良くーとか共存の道を探ってーとかの高尚なオハナシは範囲外だ。
利用対象としては、人間及び人権が認められた亜人種以外の全生物が含まれると思って間違いない。
ちなみに、ほんの二十年前まではケンタウロスもこの範疇だった。
あの種の人権に関して、当時まだ大法廷が結論を出してなかったからな。
狩ったり切ったり食ったりフツーに出来て、かくいうアタシも肝刺しが好物だった。
今はもう食えなくなって残念な限り」「なっ、なっ、なっ……！」
聞くに堪えない暴言に耐えかねて、抗議の意思も露わにカティが手を挙げまくる。
それをちらりと一瞥しただけで取り合わず、バネッサは平然と話を続けた。
「授業初日は概論に費やすのがフツーなんだろうが、アタシは泳げない人間をとりあえず水中に叩き込むタイプでね。
理屈よりもまず感触を覚えろ。
ってなわけで、今日の課題はコレ」
そう言って、腰から抜いた白杖をひと振りする。
すると、生徒たちが囲んでいた作業台の上で、最初から置かれていた木箱の蓋が一斉に開いた。
彼らは何事かとその中を覗き込み、そこに真っ白な生き物が群れなしているのを目にする。
「知ってる奴もいると思うが、魔法蚕だ。
品種改良を重ねて完全に家畜化した虫で、魔法使いに魔力をもらわなきゃ自力じゃ生きられない。
それもあってバカみたいに人懐っこいからペットに飼う奴もいるな。
今んとこ危険はないんで、ま、とりあえず触っとけ」
促された生徒たちが恐る恐る生き物に手を伸ばす。
白くきめ細やかな体毛に覆われた魔法蚕──その大きさはおおよそ生後三か月の子猫ほど。
普通人が飼育する蚕とは比較にならないサイズだが、丸っこいフォルムにつぶらな瞳が相まって、人が虫に対して覚えがちな忌避感は感じづらい。
手近な個体を、生徒たちは次々と抱き上げた。
「か、かわいい……！毛がフサフサ……！」
「自分からめちゃくちゃ寄ってくるな……。
ウチじゃ養蚕はやってないから、おれも触るのは初めてだ」
およそ警戒とは無縁の様子で手にすり寄ってくる魔法蚕たちを、生徒たちは上機嫌で手に乗せて観察する。
そんな彼らの様子をにやにやと笑って眺めながら、バネッサが説明を加えた。
「この生物の『資源としての』価値は、言うまでもなく絹の生産だ。
こいつらが成虫になるために作る繭がその原料になる。
普通の蚕と違う点は、サイズやら作り出す絹の魔法効果もそうだが、それ以前に『ひとつの個体で何度でも繭を作れる』という点にある」
「え？
成虫にならないんですか？」
「正確には放っておけばなる。
だが、後退不能点を過ぎる前に繭を剝ぎ取れば変態は逆行し、こいつらは幼虫のまま生き続ける。
魔力をくれてやりつつそれを繰り返せば寿命まで絹が作り放題ってわけでな。
まさに人間様に奉仕するためにいるような奴らさ。
だが、残念ながら欠点がないわけじゃない。
温度管理やら飼育環境の整備なんかはさておき、こいつらには少々厄介な生態がある。
それを今から見せよう」
そう前置きして作業台のひとつに歩み寄る。
木箱の中から魔法蚕を一匹ぞんざいにつかみ上げ、彼女はそれを生徒たちからよく見える位置に置いた。
「ここにいる蚕どもは全て、自分から繭を作り出す寸前まで飼育を進めた個体だ。
もうわずかに魔力を注いでやるだけで繭作りを始める。
こんな感じでな」
言いながら、手にした白杖を魔法蚕に近付ける。
次の瞬間、魔力を注がれた個体がぴくりと反応し、その口から一気に糸を吐き出し始めた。
しなやかな純白のそれはあっという間に蚕の全身を覆っていき──十数秒後、そこに一抱えほどの新しい繭が出来上がる。
生徒たちがおお、と声を上げた。
「しかし、この最後の一注ぎって奴がデリケートでな。
今のは上手くいったが、この段階でちょっとでも魔力をやり過ぎるとまずいことになる。
こんな風に」
バネッサが新たな蚕を作業台に置き、そこに再び杖を近付ける。
見た目にはさっきと何も変わらない。
が、次の瞬間──魔力を注がれた蚕が激しく痙攣し、その口から真っ黒な糸を吐き出し始めた。
たちまち漆黒に覆われていく蚕の様子に、生徒たちがぐっと息を吞む。
「く、黒い繭……？」
「離れてろ。すぐに出てくるぞ」
生徒たちを下がらせつつバネッサが忠告する。
そのまま待つこと数秒──黒い繭の中でガサガサと音が鳴り出し、それを突き破って何かが外へ飛び出した。
「……っ!?」「うぉっ!?」「わぁあっ！」固い質感をもつ黒い外殻。
その内側に収まっていた翅を高速で羽ばたかせて、子猫ほどもある翅虫が空中に飛翔する。
蜂を思わせる飛び方と、威嚇めいてカチカチと打ち鳴らされる牙に、生徒たちは危険を感じて後ずさった。
「はいはい、火炎盛りて」
彼らの反応を見届けた上で、バネッサが杖をひと振りする。
橙色の炎が一筋閃き、たちまち空中で黒い翅虫が炎上──燃えながら落下した。
全身を焼かれながら地面をのた打ち回る翅虫を、生徒たちは声もなく見下ろす。
半ば灰になった虫体をぐしゃりと靴底で踏み潰して、バネッサが再び口を開いた。
「と──いま見た通り、過剰に魔力を注がれた個体は凶暴なバケモノになる。
急速な生育の副作用でな。
ゆっくり育てりゃこうはならないんだが、それだと絹の生産が遅すぎる。
よって多少のロスはしゃーない。
熟練の養蚕家でも三十匹に一匹はミスるからな」
そう言って肩をすくめるバネッサ。
絹が一匹分取れなくなって残念──それ以外の感情はそこに一切介在していない。
生徒たちは否応なく実感した。
──つまりはこれが、魔法生物を資源として扱うということだ。
「察したと思うが、今日お前らにやってもらうのはこの最後の一注ぎだ。
ノルマは一人につき十匹。
五匹以上成功したら及第点をやる。
楽しそうだろ？」
提示された課題に、生徒たちがごくりと唾を吞む。
バネッサが注意点を付け足した。
「ちなみに、失敗した場合の後始末は自己責任な。
繭から出てくる前に火炎呪文で燃やすなり杖剣で刺すなりすれば簡単に殺せるから、他人は手を貸さないように。
コツとしては、杖を小匙、魔力を水だと思って三杯半注げ。
個体差があるから目安に過ぎないけどな」
それはつまり、生かすも殺すもお前たち次第だと言っているに等しい。
心の準備をする暇もろくに与えないまま、バネッサは生徒たちの前でパチンと両手を打ち鳴らす。
「今の説明でやり方は把握したな？
それじゃ張り切って、はい開始ー」
それはまさしく、泳げない人間を海に蹴落とすがごとく。
それぞれの杖を手に、生徒たちの多くは揺れる心で魔法蚕の扱いに着手し──そうして例年通り、阿鼻叫喚の光景が始まった。
「うわっ！いきなり黒く……！」
「バカ、早く燃やせ！繭から出てきたら俺たちじゃ持て余すぞ！」
「小匙三杯半ってどのくらいだ？
俺、魔力の細かい調整は苦手で……」
「少し黙って！集中が乱れる！」
わずかな匙加減で結果が真逆になってしまう課題。
魔法使いの卵たちは必死に取り組むが──そんな学友たちの騒ぎを横目にただひとり、シェラは拍子抜けしたような面持ちでいた。
「……ずいぶんと簡単な課題が出ましたわね。
あっという間ですわよ、こんなの」
そう言うと、彼女は十匹の蚕たちを作業台に横一列で並べ、その上で次々と杖を振っていく。
魔力を注がれた全ての個体が糸を吐き始め、そのうち一体のみが黒い繭に覆われた。
「十匹中九匹が正常に繭化、一匹が失敗。
ま、上出来ですわね。
火炎盛りて」
結果を見て取るや否や、シェラは黒い繭を火炎呪文で焼き尽くしてしまう。
その躊躇いのなさに、隣で見ていたガイがあんぐりと口を開けた。
「お、おまえ、そんなあっさり……」「？
ベテランでも３％は取りこぼすのですから、失敗が一匹で済めば上出来でしょう。
この課題だとパーフェクトになるかどうかは運否天賦ですわ。
養蚕家になるのでなければ習熟する意味もありませんし」
と、彼女の中ではどこまでも自明のことを説明する。
一番乗りで自分の課題を済ませたシェラは、そのまま周りの学友たちに視線を向けた。
「オリバー、この手の課題はあなたも得意分野でしょう。
ナナオはあたくしが見ていますから、あなたはカティやピートを手伝ってあげるといいですわ」
「お、おれにサポートは付かないのか？」
「ガイ、あなたはまず五匹失敗なさい。
それで感触を覚えてからアドバイスしますから」
「不器用さを見抜かれてやがる畜生！」
こうしたデリケートな作業は苦手と見えて、ガイは観念したように杖を構えた。
オリバーが視線を他に向ける。
ナナオのことも気になったが、今いちばん心配なのはそこではない。
「……カティ、出来そうか？」
青ざめた顔で木箱の中の蚕を見つめる巻き毛の少女に、オリバーはそっと声をかける。
数秒の硬直を経て、カティはぎこちなくうなずいた。
「だ、大丈夫。
魔力の調整は、これでも得意なほうだから……！」
自分を鼓舞するようにそう言って、少女は震える手で腰から杖を抜く。
他の生徒たちとは段違いに真剣な彼女の面持ちに、オリバーはそれ以上声をかけることを躊躇った。
集中を乱してしまっては元も子もない。
邪魔にならないようにカティから距離を置きつつ、彼はもうひとりの仲間に目を向ける。
「ピート、君は──」「アドバイスなら不要だ。
気が散るから後ろに立つな」
にべもない返事に突き放される。
が、それはそれで予想の内だった。
大人しくピートのそばを離れると、シェラがナナオを指導する様子を横目に、彼は木箱の中の魔法蚕を手に取る。
「……とりあえず、自分の分を済ませるか」
作業台の上に十匹置いて、さっきのシェラと同じように一匹ずつ魔力を注いでいく。
大方の予想通りに九割が成功し、一匹が失敗して黒い繭を作った。
「…………」
短い逡巡の後、オリバーは自分の立ち位置をさりげなく調整し、カティから死角になる場所に黒い繭を隠す。
「……火炎盛りて」
そうして呪文を唱えた。
彼の目の前で、望まれなかった命は速やかに燃え尽きていった。
課題の開始から二十分ほど経った頃、ほとんど傍観の体でいたバネッサがやっと声を上げた。
「おーし、そろそろ潮時だな。
どうだお前ら、平均三匹くらいは成功したか？」
意地悪い顔で生徒たちの中を練り歩く。
課題の出来不出来は生徒ごとに大きく差があった。
作業台のあちこちに残された燃え跡を、露店に並んだアクセサリーでも鑑賞するように、彼女はにやにやと楽しげに眺めて回る。
「ふんふん……ま、今年はマシなほうかね。
殺り損ねて逆に襲われてる奴もいねぇし……ん？」
呟きが途切れる。
五つ目の作業台を訪れたバネッサの視線の先──固唾を吞んで見守る学友たちの中に、杖を構えて微動だにせず魔法蚕と向き合う、巻き毛の少女の姿があった。
「おいおい、まだやってんのかお前。
時間かけ過ぎだろ、ただ魔力注ぐだけのことに」
「今やります！
黙っててください！」
カティは怒鳴った。
もはや相手が教師であることさえ意識してはいない。
その集中の全ては目の前の蚕に向けられ、万に一つの失敗さえ許されない緊張の中に己を追い込んでいる。
ひやひやしながら様子を見守るオリバーの隣に、そこでひょっこりシェラが顔を出した。
「ほとんど失敗でしたが、やっとナナオの分が終わりましたわ。
……今、こっちはどうなっていますの？」
「……カティ以外は全員終わった。
彼女は……慎重さの甲斐あって、今のところ九匹までは上手くいってるんだが……」
「なんだ、上出来じゃないですの。
それならあそこまで慎重にならずとも良いですのに」
シェラの顔に戸惑いが浮かぶのを見て、オリバーは複雑な思いで唇を嚙んだ。
……性格や良識の問題ではない。
魔道の名門に生まれた彼女には──これが当たり前の世界で育った彼女には、目の前の少女の葛藤にどうしても気持ちを重ねられないのだ。
「……もう一匹……もう一匹……！
大丈夫、やれる……！
絶対に助けられる……！」
自分に言い聞かせるように繰り返し呟き、やがてカティは決意と共に杖を振り下ろす。
が──そこに一条の風が吹いた。
長い集中で汗の滲む少女のうなじを、その風はひやりとした感触と共に撫でていき、
「っ──、──え？」
乱れた集中は、わずかに髪の毛一本分。
しかし──それが致命的に成否を分けた。
彼女の目の前で、過剰な魔力を注がれた蚕が、たちまち真っ黒な糸を吐き出し始めた。
「あ──あ、あ、あ……！」
自分の手がけた生き物が禍々しい漆黒に覆われていく。
その光景を前に、カティの瞳が絶望に染まる。
肩を震わせて立ち尽くす彼女に、オリバーは焦りに駆られて声を上げた。
「失敗だ、カティ！早く燃やせ！すぐに出てくるぞ！」
黒い繭はすぐに焼かなければならない。
結果の出来不出来にも勝る、それがこの課題の鉄則。
が──彼女はそうしなかった。
杖を作業台に投げ出し、空いた両手で繭に摑みかかった。
「な、カティ!?」
「まだ！
繭を剝がせばきっと……！」
それを馬鹿げた発想と断ずるだけの理性は少女に残されていない。
その必死さはさながら、死んだ我が子の体を拾い集めて繫ぎ合わせる親のようで──そこに禁を破った代償が訪れた。
繭を食いちぎって顔を出した翅虫が、容赦なく彼女の右手に食らいつく。
「あぎっ……!?……あ、あぁぁっ……！」「おーおー、馬鹿やってんな。
言っただろー凶暴だって。
早く殺さないと指食われるぞー」
呆れた顔でバネッサは言いっ放し、この期に及んでも助け舟を出そうとしない。
見かねたオリバーとシェラが杖剣を抜き放ち、少女を襲う翅虫を左右から同時に断ち斬った。
「…………あ……」
三つに分かれて落ちた翅虫の体を、カティの瞳が呆然と見つめる。
嚙まれた右手には骨まで達するほどの傷が刻まれていたが、それはまったく意識にない。
彼女の目はただひとつ、自分が救えなかった命の結末だけを見続けていた。
「大丈夫ですの、カティ!?
失敗した繭に手を突っ込むなんて無茶な真似を……！」「手を出せ！すぐに治癒呪文を──」
シェラとオリバーが両脇から治療にかかる。
ナナオにガイ、ピートも続々と駆け寄ってきた。
だが──そんな仲間たちの声さえ、今の少女の耳には届かない。
「……ぁ……あ……」
痛みなど忘れたように、カティは血まみれの右手を翅虫の亡骸に伸ばす。
オリバーの顔が悲痛に歪む。
この光景を最初から予想していながら、彼にはどうすることも出来なかった。
一方。
自ら受け持った生徒のその有り様に、バネッサは蔑むように鼻を鳴らす。
「茫然自失か。
ったく、初日からこのザマとはね。
これだから育ちのいいお嬢様は困る」
およそ気遣いというものが欠落した教師の言葉に、オリバーの肩がぴくりと震える。
その時の彼の表情が視界に入って、シェラがぎょっと目を剝いた。
「……先生、カティには先日のパレードの一件もあります。
指の怪我は浅いですが、精神的なショックを鑑みて、彼女を医務室に運んでもいいですか」
顔を相手に向けないまま、感情のない声でオリバーが尋ねる。
バネッサはぞんざいに手を振って応じた。
「あーあー、そーしろそーしろ。
あとＭｒ．
ホーンとＭｓ．マクファーレン、お前らふたりとも減点な。
後始末に手ぇ貸すなっつったのに無視したろ。
そのペナルティだ」
一切の手心なく適用される罰則。
それを粛々と受け止めて、シェラは巻き毛の少女に肩を貸しつつ立ち上がる。
「文句はございませんわ。
……さ、行きましょうカティ。医務室まで肩を貸します」
「俺も付き添おう。
──ガイ、ピート、ナナオ、君たちは授業を続けてくれ。
すぐに戻る」
仲間たちにそう言い置いて、両脇からカティに寄り添ったまま、ふたりは屋外の実習スペースを後にする。
背後の気配が遠く離れたところで、シェラがぽつりと口を開いた。
「オリバー、一度深呼吸をなさい」
「……え？」
「目つきが剣吞過ぎます。
……先ほどは、あのまま先生に斬りかかるかと思いましたわ」
畏れを帯びた声で彼女は言う。
その指摘にオリバーはぐっと唇を嚙み、忠告通りに深く呼吸を重ねた。
……それはさながら、怒りに震える手で、抜身の刃を辛うじて鞘に収めるように。
彼ら三人が途中退場した後も、魔法生物学の授業は何事もなかったように進められた。
やがて終了時刻を迎えたガイ、ピート、ナナオが校舎に戻ると、廊下で待機していたオリバーとシェラもそこに合流する。
「授業は終わったけど……どうする。
今度こそ全員で見舞いに行くか？」
真っ先に思い付いたことをガイが提案する。
が、そこでシェラが口を挟んだ。
「それも悪くありませんけど。
あたくしはまず、オリバーに行って欲しいと考えています」
名指しを受けた少年が、驚きに眉を上げる。
「……俺ひとりで、か？
なぜだ？ここに五人いるのに」
「この中で、あなたがいちばんカティの気持ちを汲み取ってあげられそうだからですわ」
理由をそう告げて、シェラはどこか辛そうに自分の腕をつかむ。
「あたくしには、分かりませんの──彼女の気持ちが。
……生き物が好きなのは分かります。
あの魔法蚕を無事に蛹に出来なかったことがショックなのだろうと推測も出来ます。
でも……どこまでいっても、それは推測に過ぎません。
心から共感してあげることが出来ませんの」
その言葉から、オリバーも悟る。
──生き物に対する自分とカティの感覚の違いを、彼女は今回の一件から思い知った。
励ますつもりで逆に心を傷つける、その結果を恐れているのだと。
「ガイもおそらく同じです。
ナナオは昼から不調で、ピートは慰めに向いた性格ではありません。
……となると、あなたしかいないのですわ、オリバー。
彼女の気持ちに共感し、その上で丁寧に言葉を選んで励ますことが出来そうなのは」
自分が適役だと言われて、オリバーは厳しい顔で腕を組む。
シェラが寂しげに微笑んだ。
「不甲斐ないと思いますわ、あなたひとりに丸投げすることになってしまって。
だから──難しそうなら一度帰っておいでなさい。
その時は改めて、みんなで一緒に行きましょう」
「……分かった、任されるよ。
自信はないけど、食堂で待っていてくれ」
心を決めた少年が身をひるがえして歩き出す。
仲間たちの不安と期待を背中に感じながら、彼は医務室を目指して足を速めた。
見舞いに来たことを告げると、校医はあっさりとオリバーを奥のベッドに通した。
仕切りのカーテンの向こうに少女の気配を感じながら、少年はやや緊張気味に口を開く。
「……オリバーだ。
入ってもいいかい、カティ」
「あ──うん。どうぞ」
すぐに返事が来て、オリバーはカーテンの中に足を踏み入れる。
ベッドの上にちょこんと座る巻き毛の少女に、彼は軽く笑いかけた。
「すまないな、俺ひとりで。
みんなで来ても良かったんだけど、それだと話しづらいこともあるだろうと思って。
もし人選に希望があったら、素直に言ってくれると助かるんだが……」
「ううん、来てくれて嬉しいよ。
……ごめんね、また心配かけちゃって。
もうすぐ晩御飯だもんね。
大丈夫、すぐに戻るから──」
早口に言ってベッドから立ち上がろうとするカティ。
が、オリバーがそれを片手で遮る。
「座って、カティ。
……頼むから、座って」
懇願する口調でそう言われて、少女が再びすとんと腰を落とす。
彼女と向き合う形で見舞い人用の椅子に腰を下ろし、少年はふぅとため息をついた。
「誰が会いに行ったところで、そうやって無理に取り繕うだろうと思ったよ。
……でも、良ければもう少し付き合ってくれないか。
今回は俺も、それなりに込み入った話をするつもりで来ているから」
「あ……う、うん」
相手の真剣さを感じ取って、カティはベッドの上で居ずまいを正す。
それで場が整ったと見て、オリバーは再び口を開いた。
「まだ会って日も浅いし、急に腹を割って話せと言われても困ると思う。
だから──最初は、こっちの昔話を聞いてもらってもいいかな」
こくりとうなずく少女。
少しの間言葉を選び、それからオリバーは話し始めた。
「──七歳の頃、ペットを飼っていた。
名前はダグ。
普通のビーグル犬だ。
あんまり頭は良くなかったけど、気が優しくて人懐っこいやつだった。
兄弟がいなかったこともあって、俺たちはすぐに仲良くなって──その頃の俺は四六時中、何をするにもダグと一緒だった」
懐かしむように頰を緩める少年。
その過去に、動物好きのカティは興味深く耳を傾ける。
「そのダグがある日、急に熱を出して寝込んだ。
ほとんど餌も食べずにずっと苦しみっぱなして、俺はものすごく心配だった。
すると父親が、この時期に風の運ぶ病だと教えてくれた。
一週間ほど寝込むけれど、それが過ぎればすっかり元気になると」
病に伏せった愛犬の姿をつぶさに思い出して、オリバーの表情に苦渋がにじむ。
「でも、当時の俺には一週間も待てなかった。
苦しみ続けるダグをただ見ているのに耐えられなかったんだ。
……だから、自分で薬を作って治してやろうと思いついた。
俺はその時もう初歩的な魔法薬の調合を習っていて、筋がいいと両親に褒められてもいたから、簡単な薬なら自分で作れる自信があった。
俺は両親の目を盗んで魔道書を読み、材料を集めて、調合したそれをダグに飲ませた」
そこで一度言葉を切り、両のこぶしを握り締めて、少年は深くうつむく。
「効果は劇的だった。
……数十分後、ダグは血を吐いて死んだ」
「…………！」カティがぐっと息を吞む。
視線を落としたまま、オリバーは絞り出すように語り続ける。
「材料の選別を間違えたんだ。
後で調べたら、自分で採取してきた薬草の中に強毒のものが混じっていた。
葉の雰囲気はよく似ているけど根の形状が違っていて、ちゃんと知識があれば見分けることが出来た。
でも、勉強不足の俺には見抜けなかった。
毒草だと気付かないまますり潰して鍋で煮て──病気を治すと言って、ダグに飲ませた。
あいつは少しも疑わなかった」「…………っ」
「今日の魔法蚕の件と比較してどうこう言うつもりはない。
……ただ、俺には少しだけ、君の気持ちが分かる気がする。
そう言いたかっただけだ」
そう言って、幼い日の苦い過ちの話を締めくくる。
ふたりの間に長い沈黙が降り、
「……わたしもね。
実家には、たくさん動物がいたの」
やがて、少女が口を切った。
オリバーの瞳の前で、カティはゆっくりと語り始める。
「犬猫から鳥や爬虫類、おっきな魔法生物に亜人種まで。
特に仲が良かったのはトロールのパトロ。
小さい頃からわたしのお守り役で、いつも優しくしてくれた。
ぐずると肩に乗せて歩いてくれたし、眠れない夜にはずっと隣で子守唄を唄ってくれた。
──知ってる？
トロールってね、歌を歌うんだよ。
おっきな貝の笛みたいな不思議な声で」
そう語る少女の声の優しさ、表情の柔らかさに、オリバーはふっと目を細める。
その穏やかな視線に気付いて、カティは気恥ずかしげに身を縮めて笑う。
「よそから見たら変な家だよね。
それはきっとガイの言う通り。
……パパとママはね、理想郷主義に傾倒した時期があるんだって。
全ての生き物が互いを傷つけ合うことなく住める世界を作り出せないか、若い頃は本気でそれを研究してたって。
菜食主義から栄養たっぷりの魔素の開発まで、手広く色々やってきて……でも、ママがわたしを妊娠した頃から、亜人種の保護に活動を絞ったみたい。
だから──って言うのも変だけど、食卓には普通にお肉が出たわ」
その事実を思い返して、少女は苦しげに唇を嚙む。
「……そう、わたしもお肉やお魚は食べるの。
あの魔法蚕もきっとそれと同じ。
理屈じゃ分かってるつもりでいた。
何もかも『かわいそう』で禁じていたら社会の発展なんてない。
魔法使いでも普通人でも、それはきっと同じことだって」
「…………」
「でも、気持ちが付いていかないの。
人権を認められた存在以外は、魔法使いにとって全て資源でしかない──その考え方に心が追い付かないし、線引きに納得出来ないの。
キンバリーの当たり前を認めたくないの……！」
膝を抱えて激しくかぶりを振るカティ。
その苦悩を前に、オリバーはしばし思索に沈み──やがて、ぽつりと口にした。
「……『普通人のいう天国とやらが、もしもどこかに在るとして』」
「……え？」
「昔読んだ作家の著作からの引用だ。
続きは──『そこに住む天使というやつはいったい、飢えとも渇きとも無縁で、争いもしなければ嫉妬もしないとくる。
周りもそんな仲間ばかりだっていうなら、そりゃあ優しくあることも易しいさ』」
きょとんとした顔を向けられながら、彼はなおも引用を続ける。
「『その点、おれたちは腹も減れば喉も乾く。
人の数よりパンの数が少ないことだってざらで、気に入らないやつと喧嘩もすれば、自分より頭のいいやつを妬みもする。
そんな優しくあることが厳しい世界で──おれたちは、どうしたら今よりマシになれるんだろうか』」
息を吞むカティ。
そこで引用を終えて、オリバーはふぅとため息をつく。
「物語の後半で語られる、主人公がずっと抱えてきた葛藤を表した言葉だ。
……何かに優しくしようとして苦しむ人を見ると、いつもこのくだりを思い出す」
「…………」「この世界に生きる限り、優しさには常に逆風が吹く。
それは本質的に自分の利益を手放す行いだからだ。
亜人種への扱いを引き合いに出すまでもなく、誰かにパンを分け与えればその分だけパンは減り、誰かに衣服を施せば自分が冷えた時に羽織るものがなくなる。
そんなことをしても何の得もない──優しさは常にその風に晒されている」
語り続ける少年の顔を、カティはベッドの上からじっと窺う。
両親以外の誰かにこれほど真剣に話をされたことは、彼女にはない。
「風に逆らわずに生きるほうが遙かに楽だ。
そうしても誰も文句は言わない。
……でも、それでも逆らい続ける人たちがいる。
俺もずっと見てきた。
優しくあることが厳しい世界で、それでも優しくあろうとする人々を」
ふと、カティは思う。
この話をしながら──彼は今、誰を思い出しているのだろうかと。
「君の両親も、きっとそうだった。
だから──君が生まれ育った家は、あるいは天使の住処に近かったのかもしれない。
優しさと思いやりに満ちて、そこでは多くの生き物が互いを傷つけ合うことなく幸せに生きられたんだろう。
でも、君は地上に降りてきた。
そしてこの世界の残酷さに触れた。
だから……もう、天使のままではいられない」「……っ……」
「この現実を受け入れて生きるか、認めずに抗うか──これから君が考えて決めることだ。
どちらを選んでも間違いじゃない。
君の選択を誰も責められない。
……でも、もしその上で、なおも君が多くのものに対して優しくあろうとし続けるのなら」
そこで一度言葉を切って、オリバーは相手をまっすぐ見つめる。
釣られてカティもその瞳を見つめ返し、
「そういう生き方を、俺は尊いと思う。
……天使よりもずっと、尊いと思う」
余りに無防備な言葉が、少年の口から放たれ──一拍遅れて、少女の顔が一気に赤面した。
「……ええと……その……」
ベッドの上で視線を落として、カティは所在なさげにそわそわと肩を揺らす。
それで言葉の選び方が強すぎたことに気付いて、オリバーは慌てて声を上げた。
「と、とにかくっ……！俺が言いたいのは、君は決してひとりじゃないということだ！
魔法界における生命倫理は、現在進行形でその在り方を問われ続けている。
だからこそ人権派が一大勢力として存在するんだ。
君は孤立無援で戦うわけじゃない。
……あの先生の思想が、ここの全てだとは思っちゃいけない」
そう念を押して、少年は再び相手の目を見つめる。
「慌てずやっていこう、カティ。
君はまだキンバリーのほんの一部しか見ちゃいない。
失望するのも決断するのも、まだ後でいいはずだ。
校内を探せば味方は必ず見つかるし、俺たちだって君を支える。
思想や価値観に異なるところがあっても……もう、俺たちは友人だろう？」
その言葉を耳にした瞬間。
カティの胸につかえていたものが、すとんと腑に落ちた。
「──そうだね。
本当に、オリバーの言う通りだ。
バカみたいだ、わたし。
何を勝手に、ひとりで戦ってる気になってたんだろ」
気分がまるで変わっていた。
明るくなった視界の中で、彼女はベッドから床に降り立つ。
「ありがとう、オリバー。
──もう大丈夫。
今度は本当に、元気出たよ」
芯の通った声。
力の宿るカティの言葉に、少年は眩しげに目を細めた。
それから一時間後。
友誼の間での夕食を済ませて、六人は仲良く校舎の廊下を歩いていた。
「──あー、美味しかった！
もうお腹いっぱい！」
元気よく声を上げるカティ。
その様子を横目に、隣を歩くシェラが微笑む。
「調子が戻ったようで何よりですわ。
ふたりとも落ち込んだままでは、部屋に帰させるのも気が気ではありませんもの」
言いつつ、もうひとりの仲間に目を向ける。
昼から引き続き、東方の少女は言葉少ななまま。
気力を取り戻したカティが、そこへそっと寄り添って話しかける。
「ナナオ、大丈夫？
……無理もないよね、すっごく遠いところから来たんだもん。
ホームシックにだってなるよ。
辛いことがあったら言ってね、なんだって相談に乗るからね」
「……うむ。
かたじけないでござる、カティ」
仲間の気遣いに、弱々しく微笑んで応えるナナオ。
昨日と比べれば火が消えたように大人しいその姿を、オリバーは横目で窺う。
……原因が自分との一件にあることは明らかだ。
「……あ」
校舎を出たところで、何かに気付いたようにピートが足を止める。
仲間たちが何事かと目を向ける中、しばらく鞄の中を探ってから、彼は眉根を寄せて口を開いた。
「……一度、校舎に戻る。
オマエらは先に帰ってろ」
「どーした。
忘れ物でもしたか？」
「本を置き忘れただけだ。
どの教室かも目星は付いてるし、ひとりで行ってくる」
そう言って身をひるがえす少年。
が、その左右にすぐさまふたつの影が並んだ。
「ふたりでも行けると思うぞ、ピート」
「三人ならもっと心強いと思いますわ、ピート」
「な、なんだよお前ら」
オリバーとシェラに挟まれてあたふたするピート。
ふたりは口を揃えて言葉を続けた。
「他ならともかく、ここキンバリーで落とし物が簡単に見つかるとは思わないほうがいい」
「いたずら好きの妖精が巣に持ち帰っている可能性までありますわ。
そういう場合の対処法は知っていまして？」
その指摘に、眼鏡の少年はう、と声を詰まらせる。
ふたりは微笑んだ。
ナナオと並んで魔法使いとしての生活に慣れていない彼を、この時間に単身で校舎へ戻らせるわけにはいかない。
「安心なさって、こう見えて失せ物探しは得意ですの。
あたくしに加えてオリバーがいれば、大抵のものは見つけられると請け合いますわ」
「三人いればじゅうぶんだから、ナナオとカティは部屋に戻って早めに休むといい。
それに、ガイ。
君も今頃ルームメイトが待ってるんじゃないか？」
「……そうだな。
イマイチ何考えてるか分からん奴だから、少しは話して打ち解けておきたい。
おれは物探しの戦力にはならねぇし、今回は任せるわ」
そう答えてひらひらと手を振るガイ。
カティもナナオに寄り添いながらうなずく。
ピートがふんと鼻を鳴らし、オリバーは校舎に向かって足を踏み出した。
「決まったな。
──よし、行こう」
昼間と比べれば別の場所のように静かな校舎。
その廊下を並んで歩き、ほどなく三人は、ピートが告げた失せ物の現場へと辿り着いた。
「呪文学を受けた教室か。
ピート、君の席はあの辺りだったか？」
「そうだ。
誰かが動かしてなければ、たぶん机の下に……」
ピートはそう言って机の間を小走りに進んでいき、授業の時に自分が座っていた場所で足を止める。
そのまま身を屈めて机の下の棚を手探ると、指先が馴染みのある革表紙の感触に触れた。
手に取ったそれを見下ろして、少年ははぁっと安堵の息をつく。
「……あった！
なんだよ、すぐに見つかるじゃないか！」
「あら、良かったですわね。
てっきり妖精の足跡を辿ることになると思っていましたのに」
「幽霊という可能性もあった。
ピート、君は運がいいなぁ」
「わざと脅かしてるなオマエら!?
真っ先に考えるのは他の生徒に持ってかれることだろ！」
とぼけた口調のふたりにぷんすか怒ってみせながら、ピートは本を大事そうに鞄にしまう。
その様子を、オリバーとシェラは微笑ましく眺めた。
「何にしても、すぐに見つかって良かった。
遅くならないうちに寮へ戻ろう」
「ですわね。
夜の校舎に長居するのは、あたくしたちにはまだ早すぎます」
うなずき合って踵を返すふたり。
その会話に、ピートは軽く眉をひそめる。
「……本当に出るのか？
幽霊だの、妖精だのが……」
「？出ますわよそれは。キンバリーですもの」
「特に夜は危ない。
侵食が始まるからね。
幽霊くらいならともかく、もっと性質の悪いものに出くわす可能性もある」
教室から廊下へ出て、来た道を三人で戻りながら、オリバーは説明を続ける。
「ここキンバリーは学園魔宮とも呼ばれる。
その最大の由縁は、校舎そのものが巨大な迷宮に蓋をする形で建っているからなんだが──」「そのぐらい知ってる。
それを最初に探索した魔法使いが学園の創始者だと聞いた」
「ええ、その通りですわ。
けれど、そこのところにひとつ問題がありまして。
校舎そのものが蓋となって封印されてはいますが──この魔宮は、ずっと生きているんですの」
自分の足元を見つめてシェラが言い放つ。
次の一歩を踏み出そうとしていたピートが、それで思わずつんのめった。
「昼間は大人しいのですが、魔素が濃くなる夜の時間帯になると活発に活動を始めます。
そこで起こるのが侵食ですわ。
魔宮のほうがこちらに浮かび上がってきて、校舎との境目があちこちで曖昧になっていきますの」
「夜が深くなるほど侵食も激しくなる。
今の時間ならまだ危険は少ないけど、もっと遅ければ、校舎を歩いているだけで取り込まれることも──」
オリバーが言いかけたところで、三人の足が同時に止まった。
その目の前には、床から天井までを埋める石造りの壁。
まったく唐突に、彼らが歩いてきた廊下はそこで途切れていた。
「……行き止まりだぞ。
道を間違えたか？」
訝しげに背後を振り返るピート。
その両脇で、残るふたりの表情が一気に険しくなる。
「……間違えていない。
変わったのは道のほうだ。
──シェラ！」「ええ！」
鋭く声を掛け合い、ピートを互いの間に挟んで、オリバーとシェラが周囲を見回す。
「ピート、今からは不用意に動かないでくれ。少し厄介なことになった」
「ですわね。
……あまり聞かないですわよ。
日没から間もないこの時間に、廊下が歪むほどの侵食に出くわすなんて」
会話に漂う強い緊張感。
状況の変化に心が追い付かず、ピートの顔に戸惑いが浮かぶ。
「み、道を戻れば大丈夫だろ？
出口までの経路なら他にも……」
「そこも変わっていない保証はない。
シェラも言っただろう、魔宮は生きているんだ。
今この瞬間にも校舎への侵食は続いている」
目の前の現実と合わせてそれを聞いた瞬間、眼鏡の少年の背筋にぞっと寒気が走った。
袋小路の突き当たりに背を向けて、オリバーは強い声で言う。
「脱出までの方針を決めよう。
自力で出口を探しながら、上級生か教員に出くわすのを待つ。
基本はこの方向でいいだろうか？」
「あたくしも賛成です。
救難呪文の使用も可能ですが、ぎりぎりまで控えたいですわね。
不名誉だけなら吞めるにしても、逆に良くないものを呼び寄せてしまう可能性があります」
ふたりの間で瞬く間に方針が打ち立てられていき、口出し出来ないピートが慌てふためく。
「え、ぅ、あ──」
「慌てなくても大丈夫だ、ピート。
……予想よりだいぶ早かったけど、キンバリーじゃこういうことは珍しくない。
新入生の遭難防止に、教師や上級生も校舎を見回っているはず。
少し迷ったくらいで滅多なことには──」
「──そうよぉ。
嬉しいわぁ、頼りにしてくれて」
艶のある甘い声。
迷宮に立ち込める粘つく闇を、白い指先がずるりと搔き分ける。
三人がぎょっと目を向けた先に──深い笑みを浮かべて、ひとりの魔女が立っていた。
「迷子の仔羊が三頭。……愛らしいわねぇ。食べちゃいたいくらい」
それが歩み寄り、こつん、と今さらのように足音が響く。
即応してオリバーが一歩前に出た。
「……こんばんは。
先輩──で、よろしいですか」
「ええ。オフィーリア＝サルヴァドーリ。
四年生よ」
そう答えてから、魔女は「ん？」
と首をかしげ、顎に人差し指を当てて考え込む。
「……四年、で、まだ良かったわよねぇ？
しばらく授業に出ていないから自信がないのよ。
でも、たぶんそうだったと思うわ。
うん、きっとそう。
よろしくねぇ仔羊くん」
妖艶な美貌に理性を蕩かすような微笑みが浮かぶ。
シェラがぐっと息を吞んだ。「……オリバー……」
「ああ、知っている」
少年も重くうなずいた。
サルヴァドーリ──ふたりが知る限りにおいて、それはこのキンバリーで、とりわけ今いる迷宮の中で出会ってはならない名前のひとつ。
少年はそっと唇を湿らせる。
芸もなく沈黙していては、この状況は凌げない。
「一年のオリバー＝ホーンです。
まさかこんな形で、噂に名高いサルヴァドーリの貴婦人とのお目見えが叶うとは思いませんでした」
「あら、わたしを知っていて？」
「ご高名はかねがね。
『クラーケンとスキュラの混血に生じる形質的飛躍についての論考』は、入学前に興味深く読ませていただきました」
うまい、とシェラは内心で称賛した。
──相手を立てつつ、自分が無知ではないことを主張している。
何も知らない新入生を言葉巧みに丸め込むつもりの相手なら、これで相当やりにくく感じるに違いない。
オリバーの言外のけん制。
その含意をどこまで意識したものか──オフィーリアは少し考えるような仕草の後、ぽんと諸手を打った。
「……ああ、三年生の時に書き散らした論文ね。
恥ずかしいわぁ。
稚拙で見苦しい内容だったでしょう？」
「いいえ。
発想の飛躍につけ論理の緻密さにつけ、三年生が書いたものとは思えない論文でした。
……寒気を覚えるほどに」
緊張から喉の渇きを覚えつつ、オリバーはその一言を付け加えた。
それは他でもない、あなたの恐ろしさを深いところまで知っているという意思表示。
魔女の口元にくすりと笑みが浮かぶ。
ただそれだけで、少年は自分の発言の意図が余さず伝わったことを悟った。
「一年にしては賢しい子ねぇ。
……ほかの二人も紹介してもらっていいかしら？」
「それは遠慮させていただきます。
彼らと言葉を交わすなら、どうか昼間の校舎で」
上級生に対する最低限の礼節は崩さないまま、オリバーはその要求をきっぱりと固辞する。
──ここで後ろのふたりに水を向けるのは、自分をやり辛い相手と見た証のはずだ。
「うふふ、そんなに怖がらなくてもいいのに。
──ねぇ？そこの坊や」
オリバーの肩越しに、魔女はピートに向かって声をかける。
眼鏡の少年の肩がぴくりと震え、
「…………」「ッ!?ピート!?」
虚ろな瞳で魔女のほうに進み出ようとした彼を、オリバーが肩を摑んで押し留める。
その瞬間、辺りを取り巻く麝香めいた妖しい芳香に気が付き、彼は鋭く声を上げた。
「──惹香だ！
シェラ、呼吸を抑えろ！ピートの鼻を塞げ！」
「承知ですわ！」
ほぼ同時にその正体を察したシェラが少年の顔面を手で覆う。
オリバーは即座に非難の意思を込めて相手をにらんだ。
オフィーリアの顔に、残念さと感心が入り混じった表情が浮かぶ。
「あなたには抵抗されちゃうのね。
うふふ、我慢強い子」「…………」
「そう怒らないでちょうだい、魅了の魔法薬なんて使っていないわ。
体質なのよ。
ただ生きているだけで、ふつうに息をしているだけで──わたしはこれを振りまいてしまうの」
語る口元にかすかな自嘲が滲む。
が、それも一瞬で打ち消し、魔女は嗤って手招きした。
「だから──坊やたち、そこでは遠いでしょう。
もっと近くにお寄りなさい？」
辺りに立ち込める香気が一段と濃さを増す。
理性を揺さぶり本能に訴えかける淫蕩の香り。
自制心と嫌悪感を燃やしてその誘惑に抗い、オリバーは毅然と言い放つ。
「お断りします。
──行くぞ、ふたりとも！」
そう宣言して、すぐさま床を蹴った。
まだ我に返らないピートの手をシェラが引いて、三人はオフィーリアの両脇を一気に走り抜ける。
が──その足が十歩と進む前に。
彼らの行く手を阻んで、続々と白い柵が突き立った。
「……ッ!?」「そう慌てるな、少年。
あれで寂しい女でな。
もう少し構ってやっても罰は当たらんぞ？」
低い男の声が廊下に響く。
が、その主を認める以前に、オリバーは目の前の光景に戦慄していた。
──骨だ。
眼前で柵を成しているものは全て、無数の節を持つ夥しい生き物の骨──！
「五年のサイラス＝リヴァーモアだ。
なかなか勤勉なようだが、俺の論文は読んでくれたか？
オリバーとやら」
その異形の柵の向こう側に、吐き気を催すほどの死臭を漂わせて、ひとりの魔人の姿が浮かぶ。
邪教の神父じみた威厳をもって三人を値踏みする昏い眼光。
それに全身を舐められた瞬間、今なお魅了の術中にあったピートの手足がびくりと震えた。
「う、あ──」「抜くな、ピート！」
反射的に腰の杖剣へ伸びかけた眼鏡の少年の腕を、オリバーが厳しい声で押し留める。
びくりと硬直する彼の手首。
それをシェラが重ねてつかみ止めた。
「そう、抜いたら終わりですわよ。
……向こうに手を出す口実を与えてしまいます」
警告する縦巻き髪の少女を、リヴァーモアと名乗った魔法使いは愉しげに眺めやる。
「そちらはマクファーレンの娘か。
まったく、今年の一年坊には敏いのが多いな」
骨柵の向こうでくつくつと笑う男。
息を吞んでその脅威と向き合うオリバーたちの背後に、先ほどの魔女がゆっくりと追い付いてきた。
「あら、お久しぶりですわねリヴァーモア先輩。
前は四層辺りで見かけたと思いましたけど、日課の死肉漁りはもういいんですの？」
「たまには新鮮な肉にも触れたくなるのが人情というものだろう。
そういうお前もさっそく若いツバメにご執心とは、下腹の疼きには相変わらず逆らいかねると見えるな。
サルヴァドーリの大淫婦めが」
リヴァーモアはそう呼ばわった。
奇妙な親しみと、それに倍する侮蔑を込めて。
途端に魔女の顔から笑みが搔き消える。
「……覚悟はいいのね？
わたしをその名で呼んだということは」「抜かせ。
前の小競り合いで、俺に臓腑を半分もっていかれたのをもう忘れたか？」
「忘れていないわぁ、とっても痛かったもの。
だからね、いっぱいいっぱい考えてあるのよ。
──あなたの息がある間に、お腹の中身でどう遊ぶか」
言葉の応酬が重なるほどに空気が重みを増す。
せめぎ合う両者の殺意は、さながら嚙み合わない巨大なふたつの歯車が奏でる不協和音にも似ていた。
その間に身を置く者たちにとって、それは神経と精神をすり潰す拷問以外の何物でもなく、
「ぅ、あぅ、ぅあああ……！」「落ち着けピート！大丈夫、大丈夫だ……！」
恐慌に陥りかけたピートを、オリバーは片腕で抱きしめて懸命に落ち着かせる。
ただ耐えることさえ限界が近い。
その事実を痛感する彼の隣で、シェラが硬い声で囁く。
「……無理にでも逃げましょう。
四年と五年に挟み撃ちでは、直接狙われなくても争いの巻き添えで死ねますわ」
「ああ。
……俺がタイミングを計ろう。
合図を出したら一目散に走るんだ」
オリバーの提案に、シェラも苦いうなずきで返す。
見逃してもらえる保証はないが、他に選びうる道もない。
彼我の実力差は言うに及ばず──ひとたび戦闘が始まってしまえば、それはもはや天災に巻き込まれるのと何も変わらないのだ。
「……よし、今──！」
杖剣で骨柵を斬り破って走り抜ける。
背後で何が起ころうと決して足を止めない。
そこまでの動きを固く心に決めて、いざオリバーが動き出そうとした──その瞬間、
「──戦の匂いが、漂ってござるな」
ふらり、と。
骨の格子の向こう側に、見知った東方の少女の姿が立ち現われていた。
「……ナナ、オ？」
「む──おお、オリバー。
シェラ殿にピートも。
拙者、ようやく追い付いたでござるか」
仲間の姿を見つけて無防備に駆け寄ってくるナナオ。
硬直するオリバーたちとの間で、見る間に距離が縮まっていき──直後、その全体を幾重にも囲う形で、新たな骨の檻が林立する。
「っ!?しまっ──！」
「肉がひとつ増えたか。
──一年坊ども、囲いを出るなよ。
命の保証が消えるぞ」
「千客万来で喜ばしいわね。
少しの辛抱よ、仔羊くん。
すぐにまとめて迎えてあげるから」
それぞれの言葉を開戦の合図に代えて──魔女と魔人は、まったく同時に杖剣を抜いた。
「──生まれ出でよ」
オフィーリアの詠唱が響き渡る。
その下腹部が薄紫色に光り輝き、神秘的な輝きの内から一本の巨大な腕が突き出した。
魔女自身の胴回りほども太さがあるその腕は、未だ見ぬ外界の感触を確かめるように、がりがりと手探りに床を搔き毟る。
「──集い形成せ」
リヴァーモアが呪文を紡ぐ。
たちまち目の前に形も大きさも様々な骨が集まり、速やかに四足獣の形態を成していく。
今にも飛び掛からんばかりに関節をたわめた姿は、肉を削いだ巨大な狼のようにも、はたまた冥府を徘徊する獅子のようにも映る。
「は──今度はまた、ひときわ禍々しい児を孕んだな」
「そちらは懲りずに骨遊び。
よく飽きが来ないものねぇ」
互いの魔法を揶揄し合う両者。
人間離れした彼らの様相──とりわけオフィーリアの異形に目を釘付けにされて、わずかに正気を取り戻したピートが、がくがくと震えながら口を開いた。
「……しょ、召喚魔法……なのか……？」
「……いいえ。
一節の詠唱で、あれほど強力な魔獣は呼べません」
震えを帯びた声でシェラが言う。
その視線の先で、オフィーリアはさらに呪文を重ねる。
「──生まれ出でよ！」
なおも突き出した巨腕が床を摑み、やがてその全身が腹の中から這いずり出す。
苦痛と恍惚がない交ぜになった表情が魔女の顔に浮かんでは移ろい──はたして赤黒い粘液にまみれて、巨軀の合成獣がそこに生まれ落ちた。
「ＧＯＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡ！」
己が生誕を呪うがごとき咆哮が合成獣の喉より迸る。
びりびりと震える迷宮の大気、麝香と入り混じって立ち込める血と羊水の生臭さ。
それら全てに肌を粟立たせてオリバーは告げる。
「産んでいるんだ、あれは。
何の比喩でもなく……！」
瞬間、オフィーリアの合成獣が地を蹴って飛び掛かった。
豪腕が縦に一閃し、それを受けた骨獣があえなく砕け散る。
「──集い形成し　変じ象れ」
が、リヴァーモアの呪文に応えて、砕け散った骨が速やかに再構築されていく。
こちらの術理は魔女のそれ以上に得体が知れない。
人形繰りなのか魔獣使役なのか、はたまた死霊術なのかさえ判然とせず──おそらくはその全ての混合。
合成獣に絡みつく骨獣は巨大な蛇の形態を取り、肉のない体からは想像も出来ない力で全身を締め付けた。
「ＦＵＵＵＵＵＵＵＵＡＡＡＡＡＡＡＡッ！」
しゃがれた咆哮と共に魔獣が荒れ狂い、その剛力に耐えかねた骨蛇がミシミシと軋みを上げる。
リヴァーモアがちっと舌打ちした。
「……蛇竜骨では縛りきれんか。
その無節操な胎に、今度は一体何の胤を植え込んだ？」
「お互い様ねぇ。
前は見なかったその脊柱、何の死体から漁ったか教えてくれる？」
合成獣を封じ損なって再び砕け散る骨蛇。
それを受けてリヴァーモアはさらなる詠唱を始め、その背後から新たな骨が飛来する。
「……ぅ、うぅ……！」
ピートの手がオリバーの制服の袖をきつく握りしめる。
無理もない──彼にとってはおそらく、これが生まれて初めて目にする魔法使い同士の戦闘なのだ。
せめて恐慌に陥らせないよう、オリバーは震える手を強く握り返すしかなかった。
「ああ、これは──死地にござるな。
懐かしい」
その隣で、およそ場違いな感想をナナオが口にする。
ぎょっとして振り向くオリバー。
だが、続く瞬間──腰から抜き放った刃でもって、彼女は前後の骨柵を一息に斬り破った。
「混ぜてもらっても宜しいか」
「……!?」
耳を疑う三人。
戦闘中のオフィーリアとリヴァーモアですら、このときばかりは少女に奇異の視線を向けてくる。
それをまっすぐ受け止めつつ、ナナオは背後の三人へ告げた。
「オリバー、シェラ、ピート、退くなら今でござる。
拙者が入れば、戦況は曲がりなりにも三つ巴。
これほど拮抗した戦いならば、どちらの御仁もそう簡単には動けなくなり申そう」
何を馬鹿な。
反射的にそう思う一方で、それに一理あることもオリバーは理解する。
戦いを演じる両名からすれば、一瞬でもナナオに気を取られれば目の前の相手に仕留められかねない状況だ。
彼女の参戦で戦況がこう着することは、確かにあり得ない話ではない。
「君は、何を──」
だとしても、そんな自殺行為を見過ごせるわけがない。
目の前の少女の肩に、オリバーが手を伸ばしかけ──彼女の背中が発する気配に、その寸前で手が止まる。
「気遣いは無用にござる。
初陣よりこの方、殿はずっと拙者の持ち場にござった」
少年の制止を退けてナナオは語る。
トロールの時と同じく、その瞳には寸毫の躊躇いもない。
「死に損ないが死に場所を得る、これはただそれだけのこと。
──行かれよ、御三方！」
宣言と同時に、刀を構えたナナオが骨柵の内から一歩踏み出す。
その背中を、オリバーはついに止め損ね──彼の隣で、短い逡巡の末、縦巻き髪の少女が後に続く。
「オリバー。
ピートを連れて逃げなさい」
「シェラ!?」
柵を抜けると同時に、彼女もまた自らの杖剣を抜き放つ。
時ならぬ微笑を浮かべて、シェラは背後の仲間へ告げる。
「互いにひとりずつ友を守る。
それで良いでしょう？」
オリバーの呼吸が止まる。
友を想って自ら死地に留まる彼女の背中に、どうしようもなく胸の内が軋む。
「……ッ……」
少年の内で理性が叫ぶ。
すぐさま身を翻して逃げろ──それで正しい。
このまま自分が残ったところで共倒れの可能性が増すだけだ。
ピートの精神もとっくに限界が近い。
高い確率で離脱が見込めるチャンスは、あるいはこれが最後かもしれない。
だが、とオリバーは思う。
……いったい、何度耐えればいい。
そうやって命を繫ぐことに。
他者の優しさと献身を踏み台にする浅ましさに。
いちばん守りたいものを見殺しにして生き延びる苦しみに──この先、いったい何度耐えればいい？
「──くそォォォッ！」
絶叫して踏み止まり、オリバーは腰の鞘から杖剣を抜き放った。
シェラが愕然と目を剝くが、もはや彼女が何を思おうが否応はない。
その事実に皮肉な安堵さえ覚える。
方針は決まった。
勝算もなく人外の争いに割って入る。
未だ兆しすら見えない活路を摑み取る。
ひとりの魔法使いとして、そのための覚悟を錬成し──。
「──焼いて浄めよ」
「──っ!?」
「ぐおっ……！」
途端。
人外たちを吞み込んで、紅蓮の炎が燃え上がった。
「そこまでだ。
──新入生への悪質な勧誘は、重ねて戒めてあったはずだが？」
新たな声が響き渡る。
これまでのふたりとは根本的に違う、厳しさと秩序を帯びた声。
オリバーたちが目を向けた廊下の先に、彼らと同じキンバリーの制服に身を包み、毅然と杖剣を構えるひとりの魔法使いの姿があった。
「……炭は返事をせんぞ。
言葉に炎が先行する癖は相変わらずか、煉獄」
展開した骨を盾にして、辛うじて炎から逃れながらリヴァーモアが毒づく。
新たに現れた男が、その声にふんと鼻を鳴らす。
「新入生もいる場で物騒な通り名はやめてもらおう。
──もう安心しろ、そこの一年生四人。
この先一切の手は出させん。
現キンバリー学生統括、アルヴィン・ゴッドフレイの名に懸けて」
厳かに告げられたその名前を、オリバーたちは声もなく聞き届ける。
と──炎に包まれた廊下の一角で、また別の影が動いた。
「一切の手は出させないそうよ。
いい子にしてなさい、リア」
「ッ、カルロス……！」
炭化した魔獣の陰で反撃の機会を伺っていたオフィーリア。
その首筋に、背後から何者かがひたりと刃を押し当てていた。
魔女の行動を封じつつ、四人目の上級生は気さくに声を上げる。
「アタシはカルロス・ウィットロウ。
五年の監督生を務めるクールな先輩よ。
よろしくね、可愛い子猫ちゃんたち」
そう言いながら、空いている左手でオリバーたちに向かってキスを投げる。
線が細く中性的な風貌と独特の言葉使い、そして何よりも状況を忘れて聞き惚れるほどに美しい高音の声音。
骨格は男性のそれだが、オリバーはとっさに相手の性別を判じかねる。
「罰則は後ほど通達する。
──サルヴァドーリ、リヴァーモア、理解したらさっさと自分たちの工房に戻れ。
貴様ら深みの住人が、もとよりこのような浅層に用などないはずだろう」
ゴッドフレイと名乗った上級生が厳然と言い放つ。
ふたつの舌打ちが同時に響いた。
「……こんな余興でせっかく集めた骨を焼かれては敵わん。
命拾いしたな淫魔」
「あなたこそね死肉漁り。
次に会う時までに、その腐った腹の中身を洗っておきなさい」
「くく──ほざけ」
置き土産とばかりに物騒な言葉を交わし、ずるりと闇の中へ溶けていくふたつの輪郭。
その気配が消えたところで、ゴッドフレイがため息と共に杖剣を下ろした。
「行ったか。
……状況はおおよそ分かっている。
入学早々あの手合いに絡まれるとは、災難だったな君たち」
同情のこもる声で男は言い、それからふっと優しい笑みを浮かべてみせる。
「まずは我々の到着まで耐えてくれたことに感謝しよう。
どちらかにひとりでも攫われていれば面倒なことになっていた。
奴らを追って深層まで潜るのは面倒でな」
「いつもはこんな浅いところをうろついてる連中じゃないのに、入学式の直後はああやってたまに顔を出すのよねぇ。
何年生になっても新入生の顔は気になるってことかしら」
ウィットロウと名乗った上級生が呆れたように笑う。
気さくに声を交わすふたりの姿に、ようやくオリバーたちも、自分が助かったのだと実感が湧いた。
未だ震えの残る足で一歩踏み出し、少年は救い手の上級生たちに頭を下げる。
「……一年のオリバー＝ホーンです。
友人ともども、危ないところを救っていただき……」
感謝の辞を述べようとする彼を、ゴッドフレイはそっと手を上げて遮る。
「畏まった礼なら無用だ。
すぐに校舎の外まで送ろう。
この機会に少しは先輩風を吹かせたいところだが──君たちも消耗している。
正式な交流はまた今度、昼間の校舎でな」
そう言って廊下の奥を指し示す。
オリバーたちの背後に回ったウィットロウが後を継いだ。
「ですってよ。
後ろはアタシが守るから、安心してゴッドフレイ統括に付いて行きなさい。
この人の半径五十メートル圏内より安全な場所、キンバリーだと他になかなかないわよ」
先導に従って迷宮を進むと、皮肉なことに、出口に辿り着くまではわずか数分だった。
行きと同じ正面扉をくぐって校舎の外に出た瞬間、そこで待っていた仲間たちがあっと声を上げる。
「オ──オリバー！」
「ナナオもいる！
よかったぁ……！」
安堵を滲ませて走り寄ってくる彼ら。
カティの両手がナナオの腕をぎゅっと摑んだ。
「振り向いたら突然いなくなってるんだもん……。
もう、心配したんだからね！」
「相すまぬ、カティ」
力なく詫びるナナオ。
と、ふたりの後に続いて歩いてくる上級生の姿がオリバーの目に入った。
研究者肌の魔女といった風貌の女生徒だ。
長く伸びた前髪で左目が隠れているが、残る右目のほうには優しげな光を湛えている。
カティがあっと声を上げた。
「あ、紹介するね、こちらは四年生のミリガン先輩。
わたしとガイが校舎で迷ってたところを見つけてくれて、ここまで送ってくれたんだよ」
「この時期になると、上級生としては毎年の仕事でね。
気にしなくていい。
しかし──」
そこでふと言葉を切って、ミリガンと名乗った上級生はくんと鼻を鳴らす。
「──麝香と死臭。
ずいぶん物騒な残り香だね、君たち？」
「この四人、見つけた時点でサルヴァドーリとリヴァーモアに絡まれていてな」
オリバーたちの肩越しにゴッドフレイが説明する。
ミリガンの顔に同情が色濃く浮かんだ。
「それはひどい。
三頭犬と百首蛇に挟まれたほうがまだましというものだ」
その言い回しの絶望的な適切さに、オリバーは目眩すら覚えてしまう。
ミリガンはくすりと笑って身をひるがえした。
「では、寮までは私が送ろう。
ゴッドフレイ首席、ウィットロウ先輩、お二人とも安心して校舎に戻ってくれたまえ」
「ああ、感謝するミリガン。
まだ中で何人か迷っているようなのでな。
それでは」
言うが早いか、ゴッドフレイとウィットロウは校舎へとんぼ返りする。
カティがあっと振り向くが、その時にはもうふたりの背中は遠く離れていた。
「……もう行っちゃった。
わたし、まだ名前も聞いてないのに」
「あのふたりはこの時期忙しいからね。
挨拶はまた今度にしておきなさい」
優しい声でそう諭すと、六人の後輩たちに先立ってミリガンが歩き出す。
「夜の冒険には満足したかな？
では、寮に戻るとしようか」
寮の手前の広場まで後輩たちを送ると、説教じみたことは何も言わないまま、ミリガンは穏やかに去っていった。
静かな暗闇の中、残された六人が顔を見合わせる。
「えっと、だいぶ遅くなっちゃったね。
じゃ、ここで解さ──」
カティがそう言いかけた瞬間、その声を遮って、オリバーがナナオの襟首を摑んだ。
「──死にたがりか、君は」
怒りに震える声で少年が言う。
余りに予想外のことで、他の四人はとっさに反応できない。
「……え？ちょ、オリバー!?」
慌てて止めに入るカティ。
が、それを片手で固くさえぎって、オリバーは強く言葉を続けた。
「俺たちの後を追って、夜の校舎へ単独で立ち入った──それはまだいい。
無知と冒険心は新入生に付き物だし、危険性をきちんと伝えていなかった俺にも責任がある」
どんな感情も顔に浮かべず、ナナオはじっと黙ってオリバーの詰問を受けている。
その瞳をじっと覗き込み、少年はさらに述べる。
「けれど、あれは──上級生ふたりの戦いに割って入ろうとした君の行動は、そうじゃない。
あれは無知の結果でも冒険心の表れでもない。
あの場で君自身が言ったことだぞ。
──死に損ないが死に場所を得るだけだ、と」
「…………」
「君は、あれが自殺に等しいと分かっていてやった。
いや、むしろその結果を望んでさえいた！
そうなんだろう！」
「落ち着きなさい、オリバー！」
見かねたシェラが両者の間に割って入った。
それで自分の行き過ぎに気付いて、オリバーはぐっと奥歯を嚙みしめる。
「気持ちは分かります。
その点については、あたくしからも後で確認しようと思っていました。
……しかし、こうなった以上、いま全員できちんと話しておくべきでしょう」
その宣言で場が仕切り直された。
仲間を先導しつつナナオの手を引いて、シェラは広場の片隅へ歩いていく。
そのまま小噴水のひとつに陣取り、遮音呪文を唱えて周囲に結界を張った。
「これで盗み聞きの心配はありません。
ナナオ……ゆっくりでいいので、話していただけますか。
何を思って、あなたがああした行動に及んだのか」
噴水周りのベンチにシェラが腰かけ、東方の少女を隣に座らせる。
カティも並んで座ったが、オリバーは頑なに立ち続け、それに付き合うようにガイとピートも立ったまま。
全員の注目が集まる中で、やがて、ナナオはぽつぽつと話し始めた。
「おそらくは、オリバーの言う通りにござる。
……拙者は久しく、生への執着を失っている」
そう言って、どこか自信なさげに、彼女は右手の指を握りしめる。
「それ以前に、実感がないのでござる。
──拙者は今、本当に生きているのでござろうか？」
予想外の言葉が飛び出て、五人の目が驚きに見開く。
異国の夜空を頭上に仰ぎ、ナナオは遠い目で過去を振り返った。
斃した敵も、──果てた味方も。
数を数えることは、皆がとうに止めていた。
単純な理屈だ。
いくら斬っても減らないのなら数える意味はない。
同様に──最後は必ず零に行き着くのなら、途中の数を数えたところで何の変わりもない。
「「「「「「──ハァァァァッ！」」」」」」
押し寄せる刀槍を躱し、打ち払い、眼前に迫った敵を斬り伏せる。お日様が真上にあった頃からひたすらにそれを続けている。
幾度目とも知れぬ攻勢の波を退けて──生き残った仲間と共に、彼女はまた少しだけ命を繫ぐ。
「ハァッ、ハァッ、ハァッ、ハァ……！」峠に面した狭い坂道。
敗走中の本軍を追撃から守るため、この場で防戦を続けること既に数時間。
山道に設えられた即席の陣地は、圧倒的多数で押し寄せる敵勢を頑なに押し留めている。
それ自体がひとつの奇跡と言えた。
五万を数える敵勢に対して、それを迎え撃つべく置かれた兵はたったの二百。
戦術云々が成立する段階ではとっくにない。
今に至るまでの奮戦で、その数もすでに半分以下に減っている。
だが、それでも彼らは意気軒昂だった。
背を向けて逃げようとする者はなく、死者ですらひとり残らず前のめりに倒れている。
それは他でもない──先頭に立って戦う者が、誰よりも小柄で誰よりも年若い少女が、少しの弱気も見せていなかったから。
「──如何した！
腰が引けてござるぞ、桐生家郎党のおのおの方！」
「──死兵めが」
その視線の先で、彼女らと対陣する桐生家筆頭武将・相馬義久は憎々しげに呟いた。
数年前に自ら記した兵法書の一文が、男の脳裏にまざまざと浮かんでいた。
曰く──戦場にて真に恐れるべきは達人にあらず、偏に死兵なり。
……まったくお笑い草だ。
この事態を前にしてからそれを思い出すことに、一体どれほどの意味があるというのだろう？
「如何されたか！
我らはそちらの百分の一にも満たぬ小勢！
策も逡巡も無用にござろう！
音に聞こえし桐生の丈夫ならば、その身に修めた武ひとつをもってこの道を越えて行かれよ！」
攻めあぐねる義久の部下たちへ、坂の上より重ねての挑発が放たれる。
耳に涼しく心地よく、それ故にこの上なく忌々しい。
並み居る兵たちの怒号を押しのけて、あの声はどうしてこうも清澄に響き渡るのか。
義久の両目が声の主を睨み上げる。
……敗残兵たちを率いて坂の上に立つ、ひとりの小柄な武人。
奴こそが、自分たちをこの場に押し留める原因そのもの。
満身創痍の仲間たちになお戦意を奮い立たせ、命尽きるまで戦い続ける最上の兵──死兵へと変えている張本人なのだ。
「……兵の心より怯懦を消し去り、その存在を以て寡兵を万軍に匹敵せしめる。
つまりは英雄か。
──あの少女が」
受け入れがたい現実に義久の顔が歪む。
……声の具合から察するに、相手はひどく幼い。
さては元服して間もない少年かと、出くわした当初は痛ましく思って──少年ではなく少女であると気付いた瞬間には、もはや卒倒しかねない眩暈すら覚えた。
だが、足止めが一時間を過ぎた辺りから心境が変わり始め、三時間を越えた今となっては、もはや最初に抱いた感慨の全てが無用の長物であったことを思い知っていた。
──何が少女だ。
あれは断じてそんな可愛らしい手合いではない。
「…………矢を射掛けよ」
長い沈黙の末、義久がぽつりと告げた言葉に、隣に立つ副将はぐっと顔を歪めた。
「……宜しいのですか、父上。
あの数を相手にそれは……」「構わん。
この期に及んで少女に言わせ放題の時点で、武人の面目などとっくに失われておる。
……奴らの散り際の武勇伝に花を添えてやるのが我々の仕事か？
答えろ安綱！」
問いに添えて、義久は目の前の武人を名前で呼ばわる。
安綱と呼ばれた副将が悔しさを飲み込むように目を伏せ、やがて葛藤の末に顔を上げた。
「──前衛は後退せよ！弓隊前へ！」
「──む──」
前列の兵が下がり、代わって後列に控えていた弓兵たちが前に出る。
敵軍のその動きを見て取った彼女は、長い戦いがついに終わりへ差し掛かったのを感じた。
「──どうやら、これ以上は付き合っていただけぬようでござるな」
ふっと微笑って呟く。
……まともな盾の持ち合わせもない彼女らに、遠間から射掛けられた矢を防ぐ術はない。
敵も最初からそれは気付いていた。
その実行が今まで遅れたのは、彼ら自身が許容しなかったからだ。
──たかが二百の敗残兵を飛び道具で仕留めるという不名誉を。
その意地が、たった今崩れた。
名誉を捨てて実利を取った。
ひと山いくらの賊軍ならいざ知らず──桐生の名だたる武人たちで構成され、知略と勇猛さを兼ね備えた名将・相馬義久の直率軍が。
相対する彼女らにとって、それはこの上なく快哉を叫ぶべき場面に違いなく、
「では──騎馬を！」
だが、まだ終わりではなかった。
少女の合図に応えて、彼女らの背後で気配が動く。
──尾根を越えてすぐの場所、坂の下の敵軍からは死角になる位置。
そこに隠されていた百頭ほどの馬たちが、頸木から解き放たれて一斉に山道へと姿を現す。
そのうちの一頭に、少女はすぐさま跨った。
後に続く仲間たちへ目を向けて、彼女は澄みきった笑顔で告げる。
「皆、参ろう。
──最後の晴れ舞台でござる」「「「「「「「おぉぉぉぉぉぉっ」」」」」」」
応じる武人たちの士気にはいささかの衰えもなく。
そうして──坂の下の死地へ向けて、彼女らは一直線に駆け出した。
「なっ──!?」「馬鹿な！彼奴ら、まだ馬を温存して──！」
それを目にした桐生の兵たちの顔面から等しく血の気が失せる。
もちろん彼らとて、矢の雨に晒される前に敵が捨て身の攻勢に打って出ることは予想していた。
だが、想定していたのはあくまで歩兵の速度だ。
一体誰が予想しよう。
この土壇場、連戦に次ぐ連戦に消耗しきった敗残兵の寄せ集めが、今なお突撃に使える軍馬をまとまった数で温存しているなどと──！
「これより御大将・義久殿の首を頂戴に参る！
剣もて応えよ、桐生の武士ら──！」
集団の先頭で馬を駆り、少女は高らかにそう宣言する。
狭い山道で苦労して隊列を整えたばかりの弓兵たちには後続の槍兵との再交替が間に合わず、結果、ろくな迎撃姿勢も取れないまま襲い来る騎馬を迎えた。
兵の悲鳴と絶叫、骨の砕ける音が戦場に木霊し──、
「ハァッ！」
その混乱の坩堝の中で、少女は馬上で鞍を蹴って跳躍した。
なだらかな放物線を描いて高々と宙を舞う体。
急襲によって壊乱しかけた弓兵部隊のさらに向こう側──刀槍を身に帯びた武人たちの前に、その体がひらりと着地する。
「ぬぅッ……!?」
「単身で飛び込むだと……！」
「図に乗るな、小娘ェェェェェ！」
怒気を燃やす武人たちの歓迎に応えて、少女もまた腰に差した刀の鞘を払った。
得物は実にそれ一本、しかも太刀の半ばほどの長さしかない脇差である。
それどころか甲冑すら最低限のものしか着込んでいない。
「フゥッ──」
一呼吸を経てその体が疾駆する。
迎え撃つ槍の刺突がことごとく空を切った事実を、桐生の武士たちは瞬時に受け入れられなかった。
影すら目で追えないまま間近に気配を感じて、
「くぉッ──」「がはッ……！」
槍を刀に持ち替えなければ、そう思った瞬間には誰もが斬られていた。
続けざまに舞い上がる血飛沫。
武人の集団に突っ込んだ少女はただの一瞬も静止せず、槍の死角となる兵の懐から懐へ。
さながら仮宿を転々とするように、人を斬りながら移動を重ねる。
「父上、お下がりを！」
その様子を辛うじて目で追った副将・安綱が強い声で義父を下がらせた。
──何たることか。
少女ならではの体軀の小ささに人間離れした俊足が加わって、ひとたび懐に入られた槍兵たちは等しく木偶と化している。
将軍を守るために密集していたことが逆に仇となった。
大柄な鎧武者たちが肩を擦り合う手狭なこの空間にあって、小さな体に脇差ひとつの少女は、誰よりも自由に動き回れるのだ。
「……おのれッ！」
もはや近衛の存在は意味を為していない。
凄まじい速度で迫りくる気配を前に、安綱が気勢を上げて腰の太刀を抜く。
他の武人たちのような油断は彼にはない。
手にする一刀と身に修めた技、鍛え抜いた心──それらの三位一体をもって少女を迎え撃つ。
「ぜぁぁぁぁぁぁッ！」
間近の槍兵から血飛沫が上がり、ほぼ同時に陰から飛び出す小柄な体。
その出現を直前で見切り、安綱が満を持して袈裟切りの一刀を振り下ろした。
小細工を弄する余地のない正面衝突。
桐生の武士たちを散々にかき回した敵の小軀も敏捷性も、こうなってはなんら意味を成さぬはずであり、
「ハァッ！」だからこそ。
自分の一刀を真っ向から受け止めて鍔競り合う少女の姿には、どれほど驚愕しても足りなかった。
「なッ……！」驚愕にすら留まらず、直後に安綱は戦慄した。
──押し返される。体格においても膂力においても遙かに上回るはずの自分が、少女の剣圧に競り負けて後退を強いられる。「ァァァァアアアアアアッ！」
あまつさえ、その圧力は秒刻みに増していく。
仕官の際に義父より送られた業物が、かつてない負荷にぎしぎしと悲鳴を上げている。
安綱はついに恐怖した。
──何なのだ。
一体何だというのだ、この少女の形をしたものは！
「お、おお、おおおおッ！」
押し込む力に抗うことを止めて、安綱は自ら後方に跳び下がった。
──怯むな、力で捻じ伏せることが叶わないなら技を凝らすまで。
引き技の修練とて怠ってはいないはずだ。
だが、技は成らなかった。
彼の心算の全てを台無しに、少女はすでに懐にいた。
「──な──」
まっすぐ引いた時点で彼の負けだった。
桐生の武人たちに影すら踏ませなかった少女の俊足。
それが追い足として働いた時にどうなるか、安綱はこの時になるまで予想できなかった。
啞然と立ち尽くす武人の胴を、少女の振るう刃が風のように抜いていく。
……小柄かつ俊敏、大胆かつ果敢。
それらの単語をもって敵の脅威を評した安綱の目は、それでもなお十分ではなかった。
もっとも重要な一点の事実を認め損なっていた。
「──か──」
強いのだ。
この少女は、余りにも。
自分の剣では、どう足搔いても及ばぬほどに。
己の不覚を悟り、その結論に至ると同時に──彼の生涯は終わりを迎えていた。
「フゥッ……！」
向き合う相手を一刀のもとに斬り伏せた瞬間、少女の足が久方ぶりに止まった。
止めたのではなく止まった。
原因は問うまでもなく、今までそうならなかったことこそ不思議だ。
数時間に及ぶ防戦から続けざまの大立ち回り──鉛を背負うにも似た疲労感が、少女の全身をひしひしと満たしつつあった。
「囲めェッ！」
寸暇の間もなく響き渡る義久の声。
少女の全身を殺気が押し包む。
ぐるりと周囲に視線を巡らせれば──もはや一分の隙もなく、彼女は槍を構えた武人たちによって取り囲まれていた。
「……これはまた。
拙者ひとり、ずいぶんと手厚く遇されてござるな」
自らを押し潰さんと並ぶ武者たちの顔ぶれに、少女は平然と応じる。
その様子を、義久は苦りきった面持ちで睨み据えた。
……澄んだ瞳には恐れも怯えもない。
生き長らえることなど最初から望んではいない。
自ら率いた敗残兵たちと同様、この娘もまた死兵なのだ。
「その年齢で大した働きだ。
褒美に飴玉のひとつも呉れてやれば満足か、小娘」
声を荒げて罵ってやりたくとも、一軍の将としてそんな醜態は晒せない。
感情を抑えて皮肉交じりの賞賛を口にする義久に、少女は薄く笑って首を横に振ってみせる。
「恐縮にござるが、武人が最後に欲するものは飴玉に非ず。
尋常の立ち合いにてござる」
きっぱりと言ってのける少女。
この期に及んでまだ戦いを望むかと、義久は呆れとも畏れとも付かない心境で相手を見つめ、
「貴殿の義理の息子たる安綱殿は、桐生家家中における随一の武人と名高い。
拙者の戦働きに報いようと思ってくださるなら──どうかこの場にて、ご子息との太刀打ちの機会を」
少女が無邪気に発した言葉。
それを耳にした瞬間、自制の全てを失いかけた。
「──相手も知らずに、斬ったのか」
声がうち震え、義久の顔にありありと絶望の影がよぎる。
その反応を目にした瞬間、少女もまた気付いてしまった。
「──まさか」
はたと視線を移す。
槍の穂先に囲まれた彼女が立つ場所──その足元からさほど遠くない地面に、ついさっき自分が斬り伏せた武人の亡骸がある。
命を失ってなお、家紋を刻んだ甲冑を誇り高く身にまとって。
義久が懸命に声の震えを嚙み殺す。
それでも感情を押さえきれなかった結果が、ひどく引きつった泣き笑いの表情だった。
「ああ、武芸も達者だったとも。
……だが、それ以上に風雅な息子でな」
そうして語り始める。
酒席ですら漏らしたことのない、ひとり息子の自慢話を。
「歌を愛し詩を嗜み、花を愛でるのが好きだった。
戦しか能のない儂には、その様子がいつも眩しく映ったものだ。
貴様は知るまいな、小娘。
そんなことは、きっと何ひとつ知るまいな」
ぎり、と奥歯を嚙みしめる。
言葉を失った少女が凍りついたように立ち尽くす。
その前で、義久はふぅ──と大きく息を吐き、皮一枚の平静を取り戻した上で、静かに告げた。
「……案ずるな、小娘。
いたぶりはせん。
負け戦の殿軍で最後まで戦った勇者に、まして年端も行かぬ子供に、そのような扱いは無道が過ぎる」
「────」
「だが、名前すら問うてはやらぬ。
名も亡き一兵として、語り継がれることもなく死にゆけ。
……それが儂の、せめてもの復讐だ」
厳かに告げて、義久は右手をすっと高く掲げた。
少女を取り囲む武人たちに、その所作を見せつける。
「やれ！」
声と共に腕を振り下ろす。
兵たちが身じろぎし、一瞬の躊躇いを経て槍を突き出す。
「…………」
それまでのわずかな猶予に──ゆるく閉じたまぶたの裏側で、少女は思う。
──仕合わせには、ついに出会わず終いでござったな。
残念でならなかった。
最後まで力を尽くして戦って、それでもなお悲願に辿り着けぬまま、この生涯は幕を閉じてしまう。
これより彼岸へ旅立つ身には、それが余りにも心残りだ。
だとしても、悔やむ暇もろくに与えられはしない。
無防備に佇む少女の胸に背中に、たちまち槍の穂先が殺到し──
「──この国の文化には、まだまだ馴染み切らないんだけどね」
まったく聞き覚えのない男の声が、末期の思考に割って入る。
「今のはとりわけ解説が欲しい。
名前を訊かないことが復讐というのは、一体どういう理屈なんだろう？
この前教わった武士道と何か関係があるのかな？」
「……？」
知らない声はなおも続く。
いつまで待っても訪れない最期の瞬間を、いい加減にじれったく思って、少女はそっとまぶたを開ける。
そして目にする。
──自分に向かって突き出された槍の全てが、ほんの一寸先の空中で、ことごとく静止している光景を。
「な、何が……」「槍が、腕が固まって──」
武人たちの口から悲鳴じみた声が漏れる。
何らかの力によって身動きを封じられたまま、半端に槍を突き出した姿勢から、彼らは一歩も動けないでいる。
部下たちの様子にひとしきり困惑した後、はたして義久は弾かれたように視線を上げ──その原因を、空中に見出した。
「西方の呪い師……！」恐怖と畏怖の感情が義久の声を等しく揺らす。
少女の目がぼんやりと同じ方向を向き、空の只中で。ひとりの男が、箒に立っていた。「もちろん、ちゃんと理解できることもある。
歌も詩も花も、僕はみんな好きだ。
この国の風物はどれも美しい。
無粋な横槍は挟まずに、ありのまま見守るのがいつもの僕のスタンスだよ」
男はそう言いつつ、右手で握った短剣を軽く振ってみせる。
少女が手にした脇差よりも、その刀身はさらにひと回り短い。
加えて、腰にはもうひとつ、同じくらいの長さの細い棒も差してあった。
が、それらに増して目立つのが、螺旋状に巻かれた金の髪だ。
「でも──いま目の前で、すごい可能性をもった子供が、すごくもったいない死に方をしようとしている。
ひとりの教師として、これだけはさすがに黙って見ていられない」
真顔になって独り言ちる男。
空中で箒に足を着いたまま、その上下がぐるりと反転し、少女の目の前に逆さまの顔が下りてきた。
透き通るような青い瞳が、溢れんばかりの好奇心を宿してまっすぐに少女を見据える。
「名も知らぬ君。
もしよければ──僕の国へ来て、魔法使いになってみないかい？」
そうして男が口にした、およそ意味の分からない誘いの言葉。
「────」
少女は確信した。
──なるほど、これは死ぬ前に見ている夢だ。
しかし、今際の夢にしては、ずいぶん奇妙な始まり方をしたものだ。
「──では、宜しく頼み申す」
相手の言っていることなど一割も理解しないまま、少女はとりあえず首を縦に振ってみた。
男の語る話にちょっとした興味があった。
いずれ消えゆく泡沫の夢ならば──目下のところ、理由はそれだけで十分なのだった。
長い話を語り終えて、東方の少女はふぅ、と重く息をつく。
友人たちが一斉に息を吞んだ。
想像を遙かに超えて凄絶なその内容は、彼らに絶句以外の反応を思いつかせなかった。
「──激しい戦にござった。
九死に一生の光明さえなく、拙者はあそこで死んでいるはずでござった。
けれども……そこにマクファーレン殿が現れ、思いもよらぬ形で命を拾われ申した」
両手の五指を開け閉めし、ナナオはそれをじっと見つめる。
その実在を危ぶむように。
「あの時からずっと、長い夢を見ているような気がするのでござる。
拙者はとっくにあの戦場で果てていて、今見ているこれは息絶える寸前の幻なのではなかろうか？
──でなければ、余りに荒唐無稽にござるよ。
死の間際に魔法使いが現れ、落とす寸前の命を救われたばかりか──拙者ひとりを、海の向こうの学び舎に連れていくなど」
乾いた微笑が口元に浮かび、かと思えば一転して、少女の全身が張りつめた空気をまとう。
「故に、焦ったのでござる。
──この夢の醒めぬうちに、悲願を果たせぬものかと」「……悲願？」
オリバーが言葉を繰り返す。
こくりとうなずいて、ナナオは静かに告げる。
「『復讐の剣は愉しからず。
相愛の剣こそ愉しけれ』」
「……それは？」
「拙者の流派が伝える思想にござる。
憎悪の応酬、報復の戦いは剣士の本懐にあらず。
互いを認め合い尊敬し合う相手と、一切の禍根なく尋常に果たし合う──剣の道においては、それを仕合わせと呼ぶのだと」
耳慣れない異国の単語に、カティがきょとんと首をかしげる。
「……シアワセ？」
「幸福……幸運……勉強不足ゆえ、適切な言い換えが分かり申さぬが」
もどかしげに言葉を探すナナオ。その言わんとするところを真っ先に理解して、オリバーの背筋に戦慄が走る。
「幸せ、だっていうのか。
──敬愛する相手と殺し合うことが？」
固い声で問い返されて、東方の少女はひどく寂しげに微笑んだ。
「うむ……歪んでござるな。
それくらいは拙者にも分かり申す。
人と人が情誼を交わすに剣を介する必要などあるはずもなし。
語り合い触れ合い、互いを慈しむことこそ本来の幸せであろうと──人倫に照らせば、それが当然にござる」
まるで遠い星を見るような顔でそう語って、少女は膝の上に視線を落とす。
「しかし、戦でござった。
あの時勢において、人の間を繫ぐものは言葉ではなく刃でござった。
なればこそ──このように歪な幸福でも、求められるだけ幸いでござった」
誰にも返す言葉はない。
自らが生きてきた世界の過酷さを示した上で、少女はそっと顔を上げる。
潤んだ瞳がオリバーの顔をまっすぐに映す。
「故に、オリバー。
貴殿と剣を交えた時──拙者はこの上なく、それを感じたのでござるよ」
「…………！」
胸を貫かれたように少年は硬直し。
その眼前で、東方の少女はなおも語り続ける。
「あの瞬間、拙者は掛け値なしに歓喜し申した。
──探し求めた仕合わせはここに在ったと。
なればこそ願ったのでござる──あの続きを。
真剣での立ち合いを。
貴殿との斬り合いの果てに至る剣士の浄土を」
そこで言葉を切って瞼を閉じ、彼女は熱に浮かされたように空を仰いで──長い沈黙の後、大きく肩を落とす。
「無論、貴殿には断られ申した。
考えてみれば当然にござった──このように未来のない望みに、知り合って間もない他者を巻き込んで良いはずもなし。
けれども、そんな道理さえ頭に浮かばぬほど、拙者は底抜けの阿呆でござったな。
ただただ貴殿に突き放されたことが悲しくて、辛くて、苦しくて……いつの間にか、自棄も同然に死地を求めてござった」
声が掠れ、膝の上で握ったこぶしにぽたぽたと涙の粒が落ちる。
カティが慌ててその肩に手を置くが、オリバーは呆然と立ち尽くしたまま。
目の前の少女を死に向かわせた原因──それが他でもない、自分自身の行いにあったことを思い知って。
「……それほどまでに大きかったのですか。
あなたにとって、オリバーとの立ち合いは」
ナナオのこぶしに自分の手を重ねて、シェラはそう尋ねる。
手の甲で涙をぬぐい、少女はこくりとうなずく。
「シェラ殿もやってみると良いでござる。
……単に強く巧みなだけではない。
オリバーの剣には底知れぬ重みがあり申す。
今日に至るまで積み重ねた修練と研鑽、その礎となった諸々の経験、感情、屈託──剣戟を通して垣間見えたそれらに、拙者はひとたまりもなく魅せられてしまい申した」
どこまでも率直な吐露が少年の胸を打つ。
カティは腕を組んで考え込んだ。
「……えっと。
つまり、ナナオの話をまとめると……」
黙考の姿勢で流れる十数秒。
片手の人差し指をぴんと立て、やがて少女は神妙な声で告げる。
「……オリバーに振られてヤケになってた、ってことでいいのかな？」
「すまない、カティ。
少し黙っていてくれるか」
「ええっ!?」
一言で切って捨てるオリバー。
ナナオの口元にふっと微笑みが浮かんだ。
「いや、おおむね正しいでござる。
人に惚れたか、剣に惚れたか──人あっての剣である以上、双方にさしたる違いはあり申さん」
「らしいぞ、オリバー」「大した違いはないそうだが」
ガイとピートが口を揃えて言う。
オリバーは頭痛を覚えて額を押さえた。
シェラがくすりと笑って言葉を挟む。
「まさしく剣士の思想ですわね。
……けれど、私にも分からなくはありません。
これと見込んだ相手と研鑽を競い合う──何の分野であれ、その瞬間の歓喜は掛け替えのないものです」
相手の想いに理解を示した上で、シェラは真顔に戻ってナナオを見つめる。
「しかし、それが命を懸けた斬り合いとなれば見過ごせません。
──試合ではいけないのですか？
学び舎を共にする者同士、それなら今後いくらでも機会はあるでしょうに」
返答を半ば悟った上でシェラが問う。
しばしの沈黙の末、ナナオは首を横に振った。
「切磋琢磨を目的と据えるなら、試合も良いでござろう。
……しかし、拙者の学んだ剣は、根本において殺人の剣にござる。
生死の懸からぬ勝負に魂は乗り申さん」
「殺し合いじゃないと本気になれないってことか？
難儀なやつだな……」
眉根を寄せて唸るピート。
今までの会話を嚙みしめて、シェラはこくりとうなずく。
「なるほど……よく分かりましたわ。
ずいぶん根の深い問題のようですが、それよりもまずは、きちんと打ち明けてくれたことを嬉しく思います」
そう言ってナナオの肩に手を置き、彼女はまっすぐ相手の目を見つめる。
「その上で、友として言わせてもらいます。
──生き方を変える頃合いですわ、ナナオ」
「──シェラ殿」
伏せていた目を上げる東方の少女。
その奥深くまで言葉が届くよう、シェラは声を強くする。
「ここにいる私たちも、私たちが通う学び舎も、断じて夢や幻ではありません。
焦らずとも突然に消え去ったりはしないのです。
疑問の余地なく、あなたは生きてここにいる。
そして──ここで新たな人生を生きていくのです」
肩を摑む彼女の指に力がこもる。
自分と相手が確かにここに存在しているのだと示すように。
「死に場所を探すのはお止めなさい。
そんなもの、探すまでもなくキンバリーにはいくらでも転がっています。
……この場所で魔道を究めんと欲する限り、死の気配は常に身近にあり続けるもの。
だからこそ、私たちには頑としてそれを退ける意志が必要なのです」
彼女の語る心構えに、ガイにピート、カティまでも思わず背筋を伸ばした。
この魔境を生き抜く上で第一に求められるものを、縦巻き髪の少女は教えている。
「先ほどあなたは言いましたわね、ナナオ。
人に惚れたか、剣に惚れたか──そのふたつにさしたる違いはない、と」
「……うむ。
確かに、言い申した」
「ならば人を見なさい。
剣を透かして見ずともオリバーはそこにいます。
あなたが望み、そして彼が許せば──言葉を交わすことも、触れ合うことだって叶いますわ」
そこで一旦言葉を切り。
ひどく優しい面持ちで、シェラは目の前のふたりを比べ見る。
「そうすれば、あなたはきっと楽しいと感じるはずです。
……短い斬り合いを通してそこまで感じ入った相手ですもの。
友人として親しく過ごす時間だってきっと格別でしょう。
それに、オリバーだけではありません。
カティも、ガイも、ピートも、そしてもちろん私も──今ここにいる誰もが、この先の時間をあなたと一緒に過ごしたいと願っています。
だからこそ、その命を簡単に擲って欲しくはありません」
そう告げたシェラの視線が周囲を巡る。
釣られて周りを見たナナオは、そこで初めて気が付いた。
──不安と心配と焦燥。
それぞれの感情を宿して自分の身を案じる、友人たちの瞳に。
「……そうだな。
せっかく派手に知り合ったのに、さっさと死なれたんじゃおれもつまんねぇ。
もっと楽しもうぜ、ナナオ。
一緒に遊んだり馬鹿やったりしてよ」
言葉を飾らずにガイは言い、一拍置いて、少し照れくさそうに笑った。
「それに──ちょっと期待してんだよ、おれ。
トロールを倒した時みたいに、お前さんがまた、ここで何かやらかしてくれるんじゃないかって」
素直に明かす少年。
次いで、巻き毛の少女──カティが、ぎゅっとナナオの手を握った。
「ナナオが危険な目に遭ったら、今度はわたしが助けに行く番だよ。
──死なせないからね、絶対に。
もう、友達だもん。
……助けられっぱなしじゃ、嫌だもん」
そう告げて、自分自身に誓うように目を閉じる。
その姿を横目に、ピートも口を開いた。
「別に、死に急ぐこともないだろう。
……入学したてで、ボクもまだここでの知己が少ない。
この先の生活を考えれば、顔見知りが多いに越したことはないんだ」
相変わらずの仏頂面でそう言い放つ。
いつもそっけない眼鏡の少年が口にした、それは彼なりの精一杯の激励。
三人の言葉を聞き届けた上で、シェラは残るひとりに視線を移す。
「──オリバー。あなたはどうですか？」
全員の視線が少年に集中する。
──今度の沈黙は、今までいちばん長く続いた。
東方の少女のことを、そして自分自身のことを考え抜いた末、オリバーは厳かに口を開いた。
「……キンバリーで生きるに当たって、死にたがりを傍には置けない。
周りの人間までそれに引っ張られるからだ。
事実、さっきもそうなりかけた」
これまでになく厳しい意見を口にする。
とっさにカティがナナオを擁護しようと身を乗り出すが──それを片手で押し留めて、彼は言葉の先を続けた。
「だから、俺から確認することはひとつだ。
──約束できるか、ナナオ。
この先、何があっても死に急がないと。
……どんな時でも、自分自身が生き残ることを前提に剣を振るうと」
問うべきはその一点。
この魔境を共に生きる上で、それは決して譲れない一線。
他の四人が固唾を吞む。
身じろぎもせず彼らが見守る中、オリバーの瞳と長く見つめ合った末に──ある瞬間、ナナオはふいに両手を左右へぶんと振りかぶり、
「せぁっ！」
そのまま風切り音が響く勢いで、自分自身の頰をバシンと張った。
「……相すまぬ。
拙者が腑抜けており申した」
両手が顔を離れ、真っ赤な手形が付いた頰が覗く。
が──その痛みと引き換えに、少女の目には光が戻っていた。
先刻までの虚ろな瞳とは違う、生に向かう意思が。
「死を恐れぬことは、死に憑かれることとは似て非なる。
──そんな道理も思い出せぬほど、拙者は自分を見失ってござったな」
呟いてベンチから立ち上がり、凜と背筋を伸ばして、ナナオは仲間たちに深く頭を下げた。
「オリバー、シェラ殿、カティ、ガイ、ピート。
──五人とも、まこと忝い。
……拙者、ここに誓いを立て申す。
命を擲つがごとき真似は二度と為さぬと。
これより先、己が身命を軽んずることなく貴殿らの傍に在ると」
固く約束して顔を上げる。
友人たち全員を視界に収めて、彼女はにっと無邪気に笑った。
「だから──宜しければ、教えて欲しいでござる、ここでの生き方を。
……なにぶん拙者、剣のほかには何も知らぬ凡骨ゆえ。
今日の授業のどれひとつ取っても、実は付いていく自信がまったくあり申さん」
そう言って照れ臭そうに頭をかく。
少女の決意を聞き届けた友人たちが、安堵の感情を顔に浮かべる。
「そこはちゃんと面倒を見る。
……今から魔法を学び始めるのはピートも同じだ。
君だって何も遅くはない」
「ですわね。
あたくしもいますし、教師役に関しては心配無用ですわ。
今の時点で、少なくともガイより筋が悪いということはなさそうですし」
「このタイミングでダメ出しだと!?待てシェラ、おれそんなに筋悪いのか!?」
「悪い筋は叩いて伸ばし直すまでのこと。
安心なさいませ、明日からの課題はもう考えてありますから」
「嫌な予感しかしねぇ！
そして笑顔が怖ぇ！
明日から一緒に頑張ろうぜピート！」
「さりげなくボクを巻き込むな！」ガイが率先して場をにぎやかし、六人の間の空気に明るさが戻っていく。そのままの流れでしばらく雑談を交わす彼らだったが、それに区切りを付けるように、やがてシェラがベンチから立ち上がった。「……そろそろ戻らないと寮の門限が過ぎてしまいますわね。
名残惜しいですが、今日のところはこれで解散と致しましょう」
「え──わっ、もうこんな時間！
ナナオ、部屋に戻るよ！
明日の準備しないと！」
カティが慌てて立ち上がりナナオの手を引く。
ふたりはそのまま女子寮へと駆け戻っていき、ほどなくガイとピートも男子寮へ向けて歩き出す。
そうして四人が去っていくと、夜の噴水の前には、オリバーとシェラのふたりだけが残された。
「……すまない、シェラ。
また世話をかけた」
「何ほどのこともありませんわ。
友の命に関わる話ですもの」
柔らかく笑って彼女は応えた。
さらに少しの間を置いて、ぽつりと付け加える。
「それに、冷静でいられなかった気持ちも分かります。
……責任を感じているんでしょう？」
指摘されたオリバーの表情がこわばる。
その内心を見透かしたように、縦巻き髪の少女はなおも告げる。
「あなたとの立ち合いにナナオが抱いたという想い。
──あれは、必ずしも彼女ひとりのものではないはずです。
あの瞬間には、あなたもそれに応えていたのですから」
「……っ！」
胸の中心を射抜かれるにも似た衝撃に、オリバーは返す言葉を詰まらせた。
──どうして否定できるだろう。
自分も同じだった。
あの立ち合いに我を忘れ、重なる剣戟の行き着く果てを望んだ。
少なくともあの瞬間においては、その想いはナナオとまったく等しかったのだ──。
「一度は応えてもらったはずの気持ちを拒まれた。
だからこそナナオの悲しみも一段と大きかったのでしょう。
……もちろん、あなたを責めているわけではありません。
むしろ冷静になってもらえてほっとしています。
私は決して見たくありませんもの──友と友が死ぬまで斬り合う姿なんて」
重い沈黙。
ややあって、けれど──と、シェラは複雑な面持ちで言い添える。
「刃を交えた瞬間に、互いが運命の相手であることを知る。
──魔法剣の世界では、そういうことが稀にあると聞きます。
あなたとナナオはそうした縁を斬り結んだのかもしれませんわね。
だとすれば、半ば恐ろしくもあり、半ば羨ましくもあり」
ふいに言葉を切り、シェラは自分の胸に手を当てた。
……その内に生じた熱。
移り火にも似た感情の高まりを、懸命に落ち着かせるように。
「失礼、私もいささか中てられているようです。
──眩しすぎますわね、あなたたちの剣は。
傍から見ているだけでは耐えられなくなるほどに」
羨望を込めてそう口にして、静かに踵を返す。
気高い背中が闇の奥へ消えていく。
彼女が女子寮の方角へ去った後も、波立った心が平静を取り戻すまで、オリバーは長いことその場に立ち続けていた。
一波乱どころではないトラブルを越えて迎えた翌朝。
昨夜話し合ったのと同じ寮の手前の広場で、六人は登校前に落ち合った。
「お早うでござる、オリバー！」
少年を見つけて開口一番、元気いっぱいに挨拶を口にするナナオ。
昨日とは打って変わったその勢いと活気に、オリバーはやや面食らう。
「あ──ああ、おはよう」「今日は元気そうだな。
調子戻ったか？」にやりと笑ってガイが尋ねる。
ナナオもまた、満面の笑みをその返答に代える。
「ガイもピートもお早うでござる！
昨日は心配をかけ申した！」
そう言って頭を下げる彼女に、ピートはふんと鼻を鳴らしてそっぽを向いた。
「別に、ボクは心配なんてしちゃいない。
……でも、まぁ、今のほうがオマエらしくはあるな」
と、小声で口にする眼鏡の少年。
オリバーとガイが顔を合わせて苦笑した。
「これにて全員揃ったようでござるな。
では──いざ学び舎へ！」
気力充実のナナオが、その勢いのまま先に立って歩き出した──かと思えば、歩調を緩めてオリバーの隣に並ぶ。
にこにこと邪気のない顔を向けられて、少年は当惑して尋ねた。
「……ナナオ。
なぜ俺の隣なんだ？」
「それは無論、オリバーをよく見るためでござる。
剣を透かさず人を見よと、シェラ殿に諭され申したからな」
「間近で凝視しろという意味ではないと思ったが……」
「嫌でござったか？」
打って変わって不安げに尋ねてくる少女。
まさか昨日の今日でそれを突き放すわけにもいかず、オリバーは観念してため息をつく。
「別に、嫌とは言ってない。
……どこにいようと君の自由だ。
好きにするといい」
本人から許可を得たナナオが、歩きながら手足を大きく振って喜びを表現する。
彼女にぴったり寄り添われながら歩くオリバーの表情を、ガイとピートが横からじっとうかがった。
「……まんざらでもないらしい」「まんざらでもないようだな」
「ガイ！ピート！」
丸聞こえのひそひそ話で茶化すふたりへ、オリバーが子供のいたずらを咎めるように叫ぶ。
と、やや後ろで様子を見ていたカティが、少年とは逆側からナナオの袖を引っ張った。
「こほん……ナ、ナナオ？
あんまりくっついてるのは、その、風紀の面でちょっと問題があるかなーって。
ほら、オリバーもいちおう男の子だし。
ね？」
言いつつ、やや力を強めてナナオを引っ張るカティ。
ガイとピートが再び顔を近づけた。
「……心穏やかじゃないらしい」「心穏やかではないようだな」
「そこのふたりっ！」
怒りの一喝が巻き髪の少女から発せられ、ふたりは蜘蛛の子を散らすように逃げていく。
それを追って走り出したカティの背中を眺めて、シェラはくすくすと笑う。
「朝から賑やかでよろしいですわね。
──こういうのも悪くはないでしょう、ナナオ？」
「うむ──左様にござるな！」
迷いなくうなずく東方の少女。
生気と活力に溢れたその姿を横目に、オリバーはほっと安堵の息をついた。
──ただ剣だけがこの少女の生きる道ではないと、そう実感できたから。
二限までの講義はそのまま何事もなく進んだ。
魔法史の座学を乗り切って教室から出ると、一気に知識を詰め込んだ反動で、ガイとナナオがそっくりの仕草で頭を抱える。
「うぉあー、きっつぅ……。
魔法史は覚えること多いなやっぱり……」
「頭の中で単語がぐるぐる回ってござる……」
声を揃えて呻くふたりに、ピートが呆れた面持ちでため息をつく。
「情けない奴らだな。
そんなんじゃ普通の学校でも落ちこぼれるぞ」
「一気に憶えようとしなくていい、基礎になる知識から系統立てて把握していくんだ。
でないとすぐに忘れて意味がない」
何とかして勉強のコツを伝えようとするオリバー。
と、そこに、廊下の先から見覚えのある女生徒が駆けてくるのが映った。
別の教室でカティと一緒に講義を受けていたはずのシェラだ。
「オリバー、いま来られますか!?」
「シェラ？
どうした！」
「カティが飛び出して行きました！
自分を襲ったトロールが処分されると伝え聞いて、それを止めに……！」
オリバーの目がぎょっと見開く。
先導するシェラの背中を追って、彼らは一も二もなく走り出した。
同じキンバリーの敷地内でも、安全管理や生育環境の保全のために、魔法生物たちの住処は生徒たちが通う学び舎から離れた場所に置かれている。
柵に囲われている地上部分だけでもじゅうぶん広大なスペースなのだが、実際はそれすら氷山の一角で、施設の大半は地下の迷宮に食い込んでいる。
生物の増減に応じて調整が施されるため、全体の正確な規模はもはや計り知れない。
ただし──古株の上級生たちによれば、「やばい生物ほど深くに飼われている」とのこと。
そんな中で、亜人種トロールの飼育スペースは地上部分に存在する。
柵越しの見学は誰でも自由、直接の接触にも大したハードルはない。
普通人の世界では年間に数千人もの死者を出すこの生き物も、キンバリーの魔法使いにとっては「やばい」の範疇に入らないということだ。
「──私にはいくつか、耐え難く思うことがあってね」
そのスペースの一角。
病気の個体などを隔離しておくための大きな檻の前に、黒いマントをまとった男が厳然と立っていた。
威圧的なその風貌に気圧されて、檻の中では一頭のトロールが──先日のパレードで暴走したあの個体が、間近に迫った死の恐怖に震えている。
「そのひとつが、同じ相手に同じ内容を二度以上言わされることだ。
愚か者の相手に貴重な時間を浪費させられる、これ以上に腹立たしいことはない。
こうして話している間にも、本来ならどれほど有意義な思索が行えたことか」
そして、男とトロールの狭間。
鉄格子を背にする場所に、ひとりの少女が立ちはだかる。
正面から男を見返すまっすぐな瞳。
それは、紛れもなくカティ＝アールトのものだった。
「二度でもすでに耐え難い。
それが三度目ともなれば、目の前にいるのが人の形をした猿に見えてきても致し方のないことだ。
──一年生、君は猿になりたいのか？」
男が冷然と問いかけた。
ぐっと腹に力を入れて負けん気を呼び起こし、カティは言葉を返す。
「勝手に話を変えないでください。
わたしは、この子を殺さないでくださいって頼んでいます！」
気力を振り絞った少女の意思表示。それを受けて、男はこきりと首の骨を鳴らす。「殺すな、か。──一応訊くが、君はどのような立場からそれを求めているのだ？」
「この子に襲われて怪我をしたのはわたしです！
意見できる立場にはあると思います！」
自分が持つ唯一の手札として、カティはその事実を口にする。
が、期待に反して、それを聞いた男の態度にはわずかな変化もなかった。
「心得違いも甚だしいな。
一度でも人間に害を及ぼした家畜は殺処分が当然だ。
それは君ら生徒の安全を図るためでもある」
対話というよりも、それは教師の立場から一方的に下す宣告。
少女の背後で怯える亜人種を、男の冷たい視線がじろりとにらむ。
「仮に今、そのトロールを生かしておいたとしよう。
そこから生じるリスクに対して、君はどうやって責任を取る？
再調教でもしてみせるか？
コボルドにも劣るその軟弱な身で？」
う、とカティの息が詰まる。
予想通りの反応だと言わんばかりに、男は深くため息をついた。
「可哀そうだから殺さないで──いつの時代も、その言葉を吐く連中のなんと無責任なことよ。
自分では何一つ手を下す気もなく、ただ命を救ったという浅薄な満足感を得たいだけ。
その対象が後で何人を食い殺そうと決まってそ知らぬふりだ。
──一年生、君の名前は？」
「……カティ＝アールトです」
硬い声で少女が名乗る。
途端、男は急に腑に落ちた表情になった。
「アールト──ああ、あのアールトか。
それなら頷ける。
間抜け揃いの人権派の中でも、あの夫婦ほどのキワモノはそういない。
──同情しよう。
生まれが悪かったな、君」
その一言が発せられるのと時を同じくして、オリバーたちが現場へ駆け付けた。
男はちらりと彼らに一瞥をよこすが、それのみで無言。
どう介入するべきか思案する友人たちの前で、カティは生家を貶された怒りに歯を食いしばる。
「両親への侮辱は、今だけは聞かなかったことにします。
──この子の処分を取り止めてください。
言いっ放しにはしません。
これから人を襲わせないための説得は、わたしがやります」
懸命に感情を抑えて主張するカティ。
だが、彼女の心境など一顧だにせず、男は堪えかねたように噴き出す。
「……説得！
説得ときたか！
トロールと言葉でも交わすのか？
それもいいだろうな！
午後のテラスでテーブルを挟んで茶でも飲みながら！」
「──笑うなッ！」
つんざくような叫びが男の笑い声をかき消す。
──自制もそこまでだった。
カティは相手が教師であることも忘れて男をにらみつけた。
「通じる気持ちは、あります。
……言葉を交わせなくても。
たとえ相手が別の種族でも……！」
祈るような声音で少女は主張し。
その強情を前に、男の顔面から笑みがすっと消え去る。
「……なるほど。
ここまで来ると、確かに笑えんな」
低い声でそう呟くと同時に、男はごく自然な動作で腰から白杖を抜き放ち、
「──呻き苦しめ」
杖先をカティに向けて、なんら躊躇いなく呪文を唱え──その波動に身を晒した瞬間。
少女の全身で、およそ感じたことのない痛みの奔流が荒れ狂った。
「かッ……!?いっ、あっ、ああああああッ……！」
「カティッ！」身をよじりながら倒れ込む少女。
もはや黙って見てなどいられず、オリバーたちもまた状況に割って入った。
悶え苦しむ友人を背後に庇い、シェラが非難の目で男をにらむ。
「一年生に激痛呪文を……!?
教師とはいえ、いくらなんでも行き過ぎでしょう！」
「行き過ぎ？そうではない。
学びとは痛みがもたらすものだ」
ヒュンと音を立てて鞭のように白杖を振り、あくまでも揺るぎない声で、男は語り続ける。
「どれほど高められ洗練された説法も愚か者の耳には弾かれる。
だが、痛みは万人に等しい。
苦痛だけは愚者も賢者も同じように覚えるのだよ。
ならばこそ、そこを押さえずして教育は成り立つまい」
淡々とした口調は、男が心底からその思想を信じてやまないことを示している。
オリバーの背筋にぞくりとしたものが走った。
友人を守って立つ五人の眼前で、男は冷然と告げる。
「私は今、そこの猿を人並みの領域に召し上げてやろうとしているところだ。
その邪魔をするなら──君らにも指導が必要になるな」
放たれる威圧に押されて、五人の手がほとんど反射的に杖剣へ伸びる。
だが、裏腹に──それが何ら意味をなさない抵抗であることもまた、この場の全員が悟っていた。
「…………っ」伏して許しを請うほかない。
独りそう思い決めて、オリバーは杖剣の柄から手を離す。
……この教師の「指導」が拷問と何も変わらないことは容易に想像がつく。
そんなものに仲間を晒すくらいなら、ここはどんな屈辱を吞んででも──、
「お待ちを。
ご信条には感服しますが──鞭ばかりの教育もいかがなものかと」
心を決めたオリバーが口を開く寸前、聞き覚えのある声が修羅場に割って入った。
意表を突かれた少年が目を向けた先に、長い前髪で片目を隠した女生徒が佇んでいる。
初対面ではない。
校舎で「侵食」に巻き込まれたあの夜、寮まで自分たちを送ってくれた上級生だ。
彼女ならではの発言力か。
今回は無視できず、男の意識も女生徒のほうを向いた。
「四年のミリガンか。
──何の用だ？」
「ええ、実はそこのトロールの処遇に関して異論が出まして。
それを伝えに参りました。
──唱えた本人もじきここに」
その発言から間を置かず、ミリガンの背後に白いマントが翻った。
あっ、とピートが喜びの声を上げる。
さながら暗闇に差した一筋の光のように、師範ガーランドの姿がそこにあった。
「そこまでだ、ダリウス。……激痛呪文による指導は、五年前から禁止されているはずだぞ」
「……ガーランドか。
自分の教育方針を曲げる気はない。
それよりもトロールの処遇についての異論とは何だ？」
ダリウスと呼ばれた教師が憮然として問い返す。
倒れたカティと檻の中のトロールを順番に比べ見て、ガーランドは厳しい面持ちで答えた。
「その個体のパレードでの暴走については、まだ原因の調査が充分ではない。
証拠物件として生かしておくべきだという意見を具申した。
校長も認めている」
彼が口にしたそれは、相手の行動を阻む確かな根拠。
ダメ押しに校長の名を出されて、ダリウスはちっと舌打ちした。
「生ぬるいことを。
……貴様も人権派の間抜け共に仲間入りか？」
「いいや。
亜人種を巡る問題については、私は今まで通り消極的な保守派だよ。
……だが、お前が間抜け呼ばわりする人権派の魔法使いたちも、今となっては決して少ない勢力ではない。
詮議の不十分なうちの殺処分は、彼らに非難の材料を与えることになるが？」
強い言葉を使うことなく、ガーランドはあくまでも冷静に相手の不備を指摘する。
ふたりの間に重い沈黙が流れ、その末に、やがてダリウスのほうが踵を返した。
「勝手にするがいい。
……生かしたところで、その猿が踏み潰されるだけだと思うがな」
言い捨てて立ち去ろうとする男。
が、その背中に、およそ予想だにしない声が突き刺さった。
「……わたしは、猿じゃ、ない……。
そう簡単に、踏み潰されたり、しない……！」
仲間たちが呆気に取られる中、苦痛に耐えて上体を起こし、カティが切れ切れに声を絞り出す。
さしもの男も、この出来事には瞠目して振り向いた。
「……これは驚いた。
加減したとはいえ、もう口が利けるとは。
最近の猿は思考ばかりか痛覚まで鈍いらしい」
なんと無意味な進化だと、最後にそう毒づいて、ダリウスは今度こそオリバーたちの前から去っていく。
まだ言い足りないとばかりに、巻き毛の少女はその背中を追おうとし、
「あっ……ぐっ……！」「無理に立ち上がるな、カティ！」
「いま痛みを緩和しますから……！」
悲鳴を上げてうずくまった友人を、オリバーとシェラが慌てて介抱する。
が、ふたりが具体的な処置に移る前に、ガーランドと共に歩み寄ってきた上級生がするりと白杖を抜いた。
「──大丈夫かい？
ずいぶん無茶をしたね」
柔らかい声をかけて杖を振り、ミリガンは苦痛緩和の呪文をカティに施す。
痛みと悔しさに白く霞んだ意識がすっと安らいで、少女は目の前の人影をじっと見つめる。
「あの先生の『指導』で折れなかった生徒は久しぶりに見たよ。
大したガッツだ、君」
にやりと笑って後輩の奮闘を称賛する魔女。
全身が楽になっていくにつれて、カティの頭にも普段の思考が戻ってきた。
目の前の人物をはっきりと認識して、彼女はその名を呼びかける。
「あ……ミリガン、先輩……？」
「憶えてくれていて嬉しいね。
私も君の名前は忘れていないよ、カティ＝アールト」
そう言ってミリガンが差しのべた手を、巻き毛の少女はおずおずと握り返す。
助け起こしたカティの前で、片目の魔女は檻の中で震えるトロールへ目をやった。
「このトロールの処遇については私も気にかけている。
同じく亜人種を愛する者同士、力になれることも多いはずだ。
思うところがあれば遠慮なく相談してくれたまえ」
「あ──は、はい！」
こみ上げる嬉しさにカティの顔が輝く。
この学校に来て初めて、志を同じくする上級生がかけてくれた励ましの言葉。
今の彼女にとって、それはこの上なく頼もしく胸に響いた。
それから数十分後。
医務室に行くことを勧めるオリバーやシェラの声を振り切って、カティは他の生徒たちと並んで魔法剣の授業を受けていた。
「はぁっ！せいっ！やぁっ！」
いつになく力強い気勢と共に、巻き毛の少女が刺突の練習を繰り返す。
隣で杖剣を握るガイがひゅうと口笛を吹いた。
「ずいぶん気合い入ってんなぁ。
体、もう大丈夫なのか？」
「まぁね！
あのくらいで、もういちいちへこんでいられないもん！」
激痛呪文の記憶すら吹き飛ばすような威勢でそう言って、カティは基本の素振りに没頭する。
彼女や他の生徒たちの修練の様子を微笑ましげに眺めて、ガーランドは声を上げた。
「よし、初心者はそのまま基礎練習を続けなさい。
経験者は相手を入れ替えつつ掛かり稽古を。
それと、Ｍｓ．
ヒビヤ──君はこちらに」
呼ばれたナナオが稽古を中断して振り向き、刀を鞘に収めて教師のもとへ足を運ぶ。
自分の稽古を続けつつも、オリバーは横目でその様子を見守った。
「正直に打ち明けるが、君に関しては少々指導に困っている。
君の剣術と私の教えている術理は大きく違っていてね。
何をどう教えたものか、まずそこから考えなくてはいけない」
それを聞いたナナオが何か口にする前に、彼は先んじて言葉を被せた。
「とはいえ、君が気に病むことはまったくない。
これはお為ごかしでなく本当だ。
というのも私自身、かつては他流との立ち合いを何よりの生き甲斐にしていたクチでね。
異なる術理の流入がもたらす刺激は大いに歓迎している」
ガーランドの口元に浮かぶ、悪童じみた楽しげな笑み。
それで彼が本音を語っていることが伝わり、ナナオは率直な感謝をもって相手を見つめる。
彼女と向き合う魔法剣の教師が、そこでふいに真顔になった。
「それを踏まえた上で、最初の確認だ。
──君はその両手剣を杖剣とする。
その点はこの先も揺らがないと見ていいだろうか？」
問われたナナオは腰の刀に視線を落とし、さして悩む様子もなく首を縦に振ってみせた。
「──そうでござるな。
片手で扱うとすれば、それは片腕を斬り落とされた時でござろう」
近くで稽古を続けるオリバーの耳にも彼女の返答が届き、その内容に、彼は何度目とも知れず戦慄を覚えた。
──治癒魔法など存在しない普通人の世界で生きてきた少女が、「片腕を斬り落とされた時」を当然にあり得る事態として語る。
それがいかに苛烈なことか。
「よろしい、その答えが聞けて何よりだ。
剣を持ち替えて基幹三流派のいずれかを一から学ぶというなら、私も教師として断れなかったが──マクファーレン先生には予め、君の個性を重んじて育てるように言われていてね。
何より、私自身がぜひそうしてみたい」
未来への期待に目を輝かせるガーランド。
が、直後、その顔に少しの申し訳なさが滲む。
「この先どうするにしても、まずは君の剣を知らなければ始まらないわけだが……キンバリーの魔法剣師範という肩書きは果てしなく重くてね。
いくら将来有望でも、私自身が新一年生といきなり立ち合うというわけにはいかない。
それは立場の安売りが過ぎる」
「むぅ、残念にござるな」
すっかりその気になっていたナナオが心底残念そうに呟く。
が、次の瞬間、ガーランドの顔に悪童の笑みが戻った。
「だが、要するにバレなければ問題はないわけだ。
──これは出来るか？」
そう言うなり、一足一杖の間合いを空けて、彼はナナオと正対して立つ。
あくまで杖剣には手をかけず──が、向けられる視線からその意図を察して、少女もまたうなずいた。
「なるほど、想練にござるか。
──然らば、お相手仕る」
了解を交わして向き合う教師と生徒。
そこから何が始まるのか、オリバーにも自然と察しがついた。
ラノフ流において「影合わせ」と呼ばれる技法──つまり二者間の仮想戦闘だ。「──フッ──」
待ち受けるガーランドに、ナナオが先行して「意」を飛ばす。
傍目には何ら動きがなくとも、相対する側には少女が斬りかかってくる姿が幻視され、男もそれに応じて自らの「意」を返す。
この応酬こそが影合わせであり──互いが練達者であるほど、その再現度は実際の太刀打ちに肉薄する。
「……ッ……ッ……、ッ……！」「─────」
始まって間もなく、ナナオの顔に汗が玉となって浮かぶ。
対するガーランドは開幕から変わらず平然と佇んだまま。
オリバーは息を吞む。
二人の意識上でどんな戦いが行われているのか──たとえ見えなくとも、想像することは難くない。
相対は二分に満たなかった。
やがて予想に違わず、ナナオのほうがぐらりと片膝を突いた。
「……お見事にござる。
十飛んで二回、首を刎ねられ申した」
「いや、予想以上だ。
その年齢でそれとは──凄いものだな、日の国の剣術というものは」
率直な感心を顔に浮かべて、ガーランドは少女の剣腕をそう評する。
目の前で今なお荒い息を繰り返すナナオへと、彼は重ねて告げる。
「今の立ち合いを分析して、こちらで指導の方針を固めておこう。
待たせることになってすまないが、今日のところは他の生徒の見取り稽古に専念しなさい」
「承知致した。
……正直、あと数分はまともに動け申さぬ」
懸命に呼吸を整えながら少女もうなずく。
やっとのことで体を起こしてガーランドに一礼し、そのまま生徒たちのほうへふらふらと戻ってきた。
すぐにオリバーと視線が合い、彼女はにっと笑みを浮かべる。
「およそ付け入る隙が見当たらず終いでござった。
世界は広いでござるな、オリバー」
「……ああ、そうだな」
力及ばなかった悔しさが三割、新たな強者と出会えた喜びが七割といった少女の表情。
その清々しさにある種の羨望さえ覚えながら、オリバーはふと気になって口を開いた。
「魔法剣の世界で強敵を求めるなら、実力につけ名声につけ、師範ガーランドは最高の人物と言えるひとりだ。
今の俺など及びも付かないことが、今ので君にも分かったと思うが……」
「む？」「……惹かれないのか？
あの人には、剣士として」
躊躇いがちに問いかける少年。
その問いに、ナナオはふむ、と鼻を鳴らして、
「──例えば。
オリバーにとって唯一無二、この上なく好ましく思う女性がいたとして」「？」
「その御仁とはまた別に、天下で一等の美姫が目の前に現れたとする。
さて、貴殿の気持ちはどうなるでござるか？」
逆しまにそんな質問を返す。
予想外の切り返しに意表を突かれながらも、オリバーは半ば反射的にその状況を想像し、
「……変わらないだろうな。
その女性が現れる前と、何ひとつ」
少しの逡巡もなく、己の答えを口にした。
……どんな傾国の佳人が現れたところで悩む余地はない。
自分が憧れ続けるものは、ずっとこの胸を締め付けてやまないものは──最初から容姿の美などではないのだから。
「拙者も同じでござる」
相好を崩して、ナナオは心から嬉しそうに少年を見つめる。
オリバーの中で間欠泉のように気恥ずかしさがこみ上げ、彼は慌てて周囲の聞き耳を警戒した。
……何気なく交わしたやり取りだったが。
今のはひょっとして、とても他人には聞かせられない会話だったのではないか？「よし、三分休憩。何か質問のある者はいるか？」そんな少年の動揺をよそに、ガーランドは両手を打ち鳴らして教え子たちに呼びかける。
生徒のひとりがここぞとばかりに挙手した。「あります、ガーランド先生！」「いいだろう。何だ？」「はい！
ずっと気になっていたのですが、先生は『魔剣』を使えるのですか!?」
その質問を起点に、凪いだ水面に小石を投じたように、生徒たちの間にざわめきが広がる。
ガーランドはたまらず苦笑を浮かべた。
「……やはりそれか。
毎年のことでね、そろそろ来る頃だとは思っていた」
好奇心に輝く生徒たちの瞳。
それらを懐かしげに眺めて、魔法剣の教師は口を開く。
「答えは『答えられない』。
こちらも例年通りだ。
質問した君も分かっていたのだろう？」
不満げな声を漏らす大半の教え子たち。
が、その合間できょとんとしている一部の生徒を見て、ガーランドは言葉を継ぐ。
「首をかしげている者もいるようだな。
よろしい、この機会に一応解説しておこう。
魔法剣の世界には『魔剣』と呼ばれる術理が存在する。
その定義は実にシンプル──一足一杖の間合いより内側で繰り出したが最後、必ず相手を斬り伏せる技のことだ。
相手にはいかなる抵抗も許さない」
と、知らぬ者にはにわかに信じがたい知識を口にする。
ナナオの目が驚きと興味に見開いた。
「無論、これは当の魔法使いにとって秘奥に当たるもの。
どのような術理であるかは公にされていないし、誰が使い手であるかさえ明かされることは少ない。
実在を疑う声すらあるが──それでもなお、君たちのように知りたがる者は後を絶たないわけだ。
かつての私のようにな」
冗談めかした口調に、自らの若い時分を思い出してか、少しの気恥ずかしさが混じるようにオリバーには感じられる。
が──その気配もすぐに打ち消された。
ガーランドは右手の五指を開いて生徒たちに向け、さらにそこへ左手の人差し指を添えてみせる。
「存在するとされる『魔剣』は全部で六つ。
……この数は、魔法剣の黎明期において頻繁に増減していたが、ここ二百年は増えても減ってもいない。
新たな魔剣を目指して工夫を重ねる者、既存の魔剣を分析して切り崩そうとする者──どちらも数多くいる中で、六の数字は長らく不動を保ってきた」
息を吞む生徒たち。
教師の口から語られる歴史は、彼らにその実在を確信させる。
「言うまでもなく、これから魔法剣を学んでいく君たちにとっては雲の上の話だ。
が──ここで話しておくことが無意味とは思わない。
……単純に、搔き立てられるだろう？
この話には、胸の内の何かが」
にやりと笑ってのけるガーランド。
直後、興奮した生徒たちの手が一斉に林立した。
「先生！技のヒントだけでも！」
「他の先生は使えるんですか？
校長先生は!?」
「魔剣同士がぶつかったらどうなるんですかぁ！」
矢継ぎ早に浴びせられる質問。
予想と寸分違わないその反応に、ガーランドは去年の同時期とまったく同じ動作で肩をすくめた。
「……とまぁ、このように。
一撃で授業を台無しにする話題なわけだ。
本当に毎年のように」
オリバーが苦笑をこぼす。
やはり、この先生は嫌いになれない。
「質問の受け付けはここまでだ。
さぁ、修練に戻れ。
とっくに三分は過ぎているぞ！」
両手を打ち鳴らす音が話の終わりを告げる。
すぐさま稽古へと意識を戻すオリバーの前で、ナナオが腕を組んで唸った。
「むむむ、なんとも興味深い話でござったな。
オリバーは知っていたのでござるか？」
「まぁ、いま説明された程度のことはな。
新入生同士が盛り上がる話題の筆頭でもあるし」
自分にとっては当たり前の知識も、初めて耳にする彼女にとってはさぞ刺激的だろう。
そう思った少年は、ナナオが今にも投げかけてきそうな追加の質問をいくつか予想していたが、
「稽古に戻らず無駄話とはね。
大した余裕だな、Ｍｒ．
ホーンにＭｓ．ヒビヤ」
敵意のにじむ第三者の声が、そこに割り込む。
ふたりが振り向いた先に、杖剣を握って佇む長髪の少年──Ｍｒ．
アンドリューズの姿があった。
「魔剣について少し話していただけだ。
誰もが横並びのこの段階で、余裕も何もないさ」
「横並び、だと？
……それは僕も含めてのことか？」
敵意を増した目がオリバーをにらむ。
なるべく相手を刺激しない言葉を選んだつもりが、そうとは受け取られなかったらしい。
これはまずいと思い、彼はすぐさまフォローする。
「君に喧嘩を売る気はない。
神経を尖らせ過ぎだ、Ｍｒ．
アンドリューズ」
「なるほど──余裕を欠いているのは僕のほうだと。
あくまでそう言いたいわけだな」
さらに悪化した反応が返って来たところで、これは何を言ってもダメだとオリバーは悟った。
様子を窺いながら掛かり稽古をしていたシェラも、これには見かねて割って入る。
「いい加減になさい、Ｍｒ．
アンドリューズ。
それ以上の難癖は品性を疑いますわよ」
「君は黙っていろ、Ｍｓ．
マクファーレン。
僕はこいつと話しているんだ」
今回は鶴の一声とはいかなかった。
あくまで自分に食ってかかるＭｒ．
アンドリューズに、オリバーのほうもいよいよ穏便な対処が難しくなってくる。
「……どうすれば満足なんだ？
君は」
「言うまでもないだろう。
お前が握っている杖剣は飾りか？」
そう言って相手の右手をにらみ付け、少年は杖剣の切っ先をオリバーに突き付ける。
「今度は呪文ありの総合戦だ。
それならお前たちのような雑草に引けは取らない！」
同時に放たれる宣戦布告。
戦意を剝き出しにする相手に、オリバーは内心でため息をつく。
「分かった、相手をしよう。
……練習試合ということで構わないんだな？」
「名目は何でもいい、僕の前に立てＭｒ．
ホーン。前の無礼を十倍にして返してやる」
険悪に言い捨てて、足取りも荒くアンドリューズは身をひるがえす。
師範ガーランドに練習試合の許可を求めるつもりだろう。
とはいえ、はたしてこの段階で総合戦の許可が下りるものか──そんなことを考えながら、オリバーは半ば他人事のような気持ちで後に続き、
「──駄目でござる、オリバー」
その背中を、ナナオの手が、ローブの布を摑んで引き留めた。
「……ナナオ？」
「背中に覇気がない。
貴殿、わざと負ける気でござろう」放たれた言葉がオリバーの胸をざくりと突き刺す。
瞳を揺らして、少女はなおも続ける。
「嫌でござる。
拙者、それは断じて嫌にござる。
……宿命の相手と見定めた貴殿が、そのように虚ろな形で敗れる様など見たくはござらん。
それは、とても──とても悲しい。
余りにもやり切れないのでござる」
涙すらにじむ両目で訴えかけて、ナナオは少年の背中に懇願する。
「勝ち負けの問題ではござらん。
──やるなら、どうか全力で。
お願いでござる」
「────いや、俺は」
目先の勝敗よりも、将来的な人間関係を考えて云々。
そんな小賢しい理屈をナナオに説こうとしたところで、彼はハッと自分の失態に気が付く。
慌てて視線を正面に戻せば──凝然と見開かれたアンドリューズの両目が、彼の失敗をありありと物語っていた。
「そこまで──そこまで僕を軽んじるのか。
本気になるにも値しないと」
「待て、Ｍｒ．アンドリューズ！
そうではなく俺は──」
今さら遅い、釈明を口にしながらそう思う。
──即座に否定しなければならなかった。
わざと負けることで相手の顔を立てるつもりなら、自分が本気であるという演技は最後まで欠かしてはならなかったのだ。
「お、お前……お前はァッ！」
誇りを傷つけられた者の叫びが教室を満たす。
……ナナオの指摘に気の抜けた声で応じた時点で、オリバーに戦意がないことは相手に伝わってしまった。
それはどんな罵倒にも勝って、アンドリューズという少年のプライドを傷つける結果になり──
「そこ、無駄口が多いぞ！集中しろ！
ペナルティとして掛かり稽古を百本追加だ！」
今にも斬りかからんばかりだったアンドリューズの剣幕を、教師の責がすんでのところで押し留めた。
その隙に、すかさずシェラが間に割って入って声を上げる。
「先生にああ言われては従うほかありません。
練習試合はまたの機会になさい、ふたりとも。
──いいですわね!?」
ふたりを順番に見据えて、シェラはかつてなく強い声音で仲裁する。
アンドリューズはぎりりと歯軋りし──オリバーに最後の一瞥をくれて、荒々しく踵を返した。
「……参った……」
授業が終わった後。
ナナオたち四人を先に行かせて、人気のない廊下の片隅で、オリバーとシェラは壁を背に並んで佇んでいた。
「あなたに悪気がないのは分かりますが、結果は悪いほうにばかり転んでいますわね。
……ここまでこじれると、関係改善はそう簡単ではありませんわよ」
ため息をこぼす縦巻き髪の少女。
片手で頭を抱えて、オリバーは呻くように声を上げる。
「俺の対応にも落ち度はあった、それは反省している。
だが──それを含めて考えても、Ｍｒ．
アンドリューズのあの執着はなんなんだ。
どうしてあそこまで力を誇示したがる？
性格の一言で片づけられるレベルを超えているだろう」
いちばん不可解なのはそこだった。
彼の疑問を受けて、シェラの顔に苦い後悔の色が浮かぶ。
「彼も、昔からああだったわけではありません。
……その点に関してはおそらく、あたくしに責任の一端がありますわ」
「シェラ？それは……」
「幼馴染なんですの。
互いの家同士が、古くからの付き合いでして」
オリバーの目が驚きに見開く。
会話の節々から知り合いだとは察していたが、そこまで因縁の深い間柄だったとは。
「同い年ということで、彼は何かとあたくしと比較されながら育ちましたわ。
……彼の名誉のために多くは語りませんが。
居場所を脅かされるような感覚が、常にあったのだと思います」
葛藤と苦悩のにじむシェラの言葉に、少年はふたりが生まれ育った環境をつぶさに想像した。
──共に歴史ある家柄の子女。
周囲から才能を並べて推し量られ、事あるごとに競い合うことを強いられていたとすれば、その重圧はいかばかりのものか。
「そうした事情もあって、今は互いに距離を置いています。
あたくしがどちらの味方かといえば、現在の友であるあなたのほうだと答えますわ。
けれど──今日のように争って欲しくないという想いも拭えません。
きちんと付き合えば、彼にも良いところは沢山ありますの」
オリバーは歯嚙みする。
──こうした彼女の気遣いさえ、アンドリューズ本人には上から目線の侮辱として映るのだろう。
幼馴染が屈折していく姿を目にしながら、シェラはきっと様々な方法でその救済を試みたに違いない。
時に厳しく責し、時に優しく窘め──だが、その全てが逆効果だと悟った末に、ついに彼女は距離を取るしかなくなったのではないか。
ふぅ、とオリバーは重く息を吐く。……難しくなった。
これまでの経緯を想像してしまった以上、あの少年をただ「嫌な奴」の一言で片付けることは。
「君にそう言われちゃ、無下には出来ないな──」
そう口にした瞬間、少年の中で半ばひとりでに方針が固まった。
──友人の切実な願いだ。
ただでさえシェラには、最初の魔法剣の授業で助けられた恩がある。
「次からは、少しずつでも関係を上向けられるよう努力するよ。
必要なら頭を下げたっていい。
その程度の分別はあるつもりでいる」
肩をすくめてオリバーは請け合う。
シェラの顔に複雑な微笑みが浮かんだ。
「そう言ってくれて嬉しいですわ、本当に。
……けれど、何も非のないあなたに頭を下げさせるわけにはいきません。
それ以前に──あなたの謝罪を受け入れるだけの度量が、今の段階でＭｒ．
アンドリューズに残っているかどうか」
一旦言葉を切り、ひどく切なげな顔でシェラは口にする。
「それにもう一つ。ナナオを幻滅させたくない気持ちは、あたくしも一緒ですのよ」
「……その両立は難儀に過ぎる」
オリバーは呻いた。
ついさっき目にした東方の少女の、あの泣く寸前の顔が再び目に浮かぶ。
それで彼はいよいよ打つ手が見当たらなくなる。
ふたり揃って押し黙ること数十秒。
停滞を振り切るように、縦巻き髪の少女が声を上げる。
「並んで悩んでいても仕方ありません、話を変えましょう。
──カティのことなのですが」ぴくりと肩が動く。友人の名前が耳に入った瞬間、オリバーの意識もそちらに切り替わった。
「俺たちが抱えるもうひとつの大問題だな。
……昼の件は度肝を抜かれた。
まさか教員の杖の前に立ち塞がってまでトロールを守ろうとするなんて」
「ええ。
私たちが思っていたより、ずっと芯の強い子なのですわ。
……激痛呪文を受けた直後にあの言葉を口にするのは並大抵のことではありません。
きっと伸びますわよ、あの子は」
「俺もそう思うよ。
……その前にうっかり死ななければ、だがな」
「そこなのです。
──これが何だか分かりまして？」
そう言って、シェラはローブの懐から一握りほどの紙片を取り出す。
表面には朱色のインクで魔法陣が描かれ、紙の内側には何らかの生き物の体毛が織り込まれているようだ。
しばらく眺めた末、オリバーは自分なりの推測を口にする。
「……魔法の触媒か？
モノを見るに設置型、それも罠の類だと思うが」
「さすがですわね。
──今朝、カティの部屋の前で私が回収したものです」
硬い声で告げるシェラ。
少年の表情が一気に険しくなった。
「……カティが、何者かに狙われている？」
「そう見る他ありません。
致死性の罠でこそありませんでしたが、悪戯で済むレベルでもありませんわ。
……入学式のパレードでの一件、覚えてらっしゃるでしょう？
あれの犯人も未だに捕まっていないのです。
学校のほうでも調査を進めているはずなのですけど」
何者かの悪意の名残を手にそう語って、シェラは重い口調で言い添える。
「加えて、カティのご両親──本人の前では言えませんが、人権派の中でもちょっと有名な方々ですの。
娘の彼女が、政治的なとばっちりを受けている可能性も否定できません」
「……懸念に値する材料は揃っている、か」
事の深刻さを実感し、オリバーは顎に手を当てて思案する。
……不明な点は多いが、明白なことがただひとつ。
カティを狙う者が誰であれ、その目的が何であれ──ただ黙って待っているだけで、状況が上向くとは思えない。
「──よし、俺たちでも独自に捜査に当たろう。
手始めに──君のほうではその罠を設置した人物を特定してくれるか。
女子寮の人間であることはほぼ間違いない」
「ええ、もちろん承知していますわ。
次に仕掛けに来たところを押さえられれば理想ですけれど──それはさすがに、相手の不備に期待しすぎというものでしょうね」
冷静にそう言って、シェラは手に持った触媒をローブの懐に戻す。
オリバーもうなずいた。
「受け身で待つばかりでなく、もっと積極的に動く必要があるか。
……その罠の件とは別に、パレードの時の実行犯を特定することは出来ないだろうか？」
「難しいですわね。
当日の目撃証言でも集めれば何か分かるかもしれませんけど、私たちがそれを調べていると悟られるのも上策ではありませんし」
「ジレンマだな。
生徒や教師以外で、あの場に居合わせていた人間でもいればいいんだが──」
と、そこでふいに言葉が止まる。
思考がひとつの可能性に行き当たり、少年は伏せていた目を上げた。
「いや、いるぞ。
──人間ではないが」
「──あら、ごきげんよう！」
「また会ったわね！」
「入学パーティーは楽しめた？」
「誰もおしっこ漏らさなかったかしら」「きゃははははは！」
オリバーの口からひとつの提案がなされてより三日後の、同週末。
今──やかましく囀る婦花たちの群生を前に、六人は揃って微妙な面持ちでいた。
「……なぁオリバー。
ここに来た理屈は分かっちゃいるんだが、その」
「言うな、ガイ。俺だって好んで採用したい方法じゃない」
みなまで言わせず言葉を被せる。
楽しげに茎を揺らす妖花たちを眺めつつ、彼は続けた。
「しかし、今は場合が場合だ。
──ここの驕る植物はパレード直前の一部始終を見届けている。
これだけ目があれば、不審な挙動をしていた人物を目撃していてもおかしくはない」
他でもないそれが、貴重な休日に全員でここを訪れた目的だった。
……校門の外でこそあるが、満開街道はもともとキンバリーの所有地。
教師に話せば訪問の許可は簡単に出る。
帰校予定時間をオーバーした時の恐るべき罰則だけは、忘れず意に留めなければならないが……。
「なるほど、妙案にござるな。
──しかし、ここで良いのでござるか？
あの事件は校門をくぐって間もないところで起こり申した。
この場所はすでに門から大きく離れてござるが」
「問題ない。
同じ土地に植わった驕る植物は全ての個体で記憶を共有する。
俺たちの行動が校舎から見えない分、むしろ校門から離れた場所のほうが望ましいんだ」
驕る植物の花壇は校門の内側にも設けられており、個体間で記憶を共有している点も同様。
それでもあえて、オリバーが満開街道まで足を伸ばすことを選んだのは──いま語った理由に加えて、もうひとつの深刻な事情のためだ。
「それは分かるぜ。
でもよ──いちばんの問題が残ってるだろ。
何か尋ねたとして、こいつらがまともに答えると思うのか？」
露ほども期待できないと言わんばかりにガイが眉根を寄せる。
彼らのやり取りを聞いて、婦花たちが一斉に茎を伸ばした。
「あら、なぁに？
何か尋ねに来たの？」
「遠慮しなくていいのよ。
何でも言って！」
「たったひとつの条件さえ満たしてくれればね！」
期待に満ちた声が重なる。
その反応を前に、オリバーはふぅと息を吐いた。
「彼女らもこう言っている。
……方法はひとつだろう、ガイ」
低い声でそう言われて、長身の少年がみるみるうちに顔を歪める。
「まさか──やらかす気か。
今ここで、地獄の一発芸大会を」
「他に手はない。
俺は覚悟を決めてきた」息を吞むガイ。
理解度がまちまちな残り四人へ向けて、オリバーは念押しの説明を加える。
「毎年の入学式を異なった咲き加減で彩る驕る植物たち。
その出来栄えを決めるのは、園芸の手腕はもとより、直前に催されるひとつのイベントだ。
六年生たちが大挙してここを訪れ、この場の植物たちに惜しみなく娯楽を提供する。
つまり──芸をやって笑わせる」彼は言う。
どんな肥料にも勝って魔性の花たちが好むもの──それはすなわち、人間という生き物が醸し出す滑稽味に他ならないと。
「その契約の履行だけが、彼女らから正確な情報を引き出す唯一の手段になる。
──みんな。
事前に言った通り、きちんとネタは考えてきてあるな？」
オリバーが大真面目な顔でひとりひとりに視線を巡らせる。
カティがぷっと笑った。
「おおげさ、おおげさ！
深刻になるようなことじゃないって。
要するにおもしろいことして笑わせればいいんでしょ？」
自信満々に進み出る巻き毛の少女。
居並ぶ妖花たちを前に、彼女はふんと鼻息を荒くする。
「わたしからいくね。
……さっさと済ませてこの子たちに話を聞いて、わたしを狙ってるヤツをこらしめてやらなきゃ！」
気合じゅうぶんといった様子の少女を、婦花たちは期待に満ちた声で迎えた。
「一番手はあなた？」
「何をしてくれるのかしら」「楽しみだわ」
「ふふふ、笑いすぎて花びらを落っことさないようにね。
心の準備はいい？」
不敵に言いながら懐から折り畳んだ白い布を取り出す。
広げると、その面積は小さな体を軽く包み込むほど。
少女はそれを自信満々の面持ちで頭から被り、
「じゃあ、行くよ！
──かぶっ！」
宣言と同時に、布を巻き込みつつ地面にうずくまった。
お腹に向かってぎゅっと畳まれた手足。
丸まった背中。
凹凸という凹凸を叶う限り引っ込めた全身に布を被ったその姿は、なるほど白いかぶと見えなくもない。
「…………」「…………」「…………」「………………？」
だが、それが何だというのだろうか。
まったく聞こえて来ない観衆の反応に、布の内側で少女は焦りを覚えた。
「……あ、あれ？
……たまねぎ！」
そう叫ぶと同時にころりと体の上下を反転し、体はさっきと同じく丸めたまま、真上に向かって両手を合わせて伸ばす。
白く丸い球体の一部分だけが突出した様子は、なるほど皮を剝かれた後のたまねぎと見えなくもない。
だが、やはり、それが何だというのだろうか。
重みを増していく一方の沈黙。
その中、最後の希望をかけて、布を被ったカティが手足を一気に伸ばして立ち上がる。
「──マ、マンドラゴラっ！」
人型の地下茎を特徴とする魔法植物・マンドラゴラ。
人間のカティが五体の形を明らかにし、白い布の裏側で我こそは野菜であると言い張るのなら、なるほどそう見えるのが道理だろう。
かぶ、たまねぎと来た以上、三つ目のこれがいわゆる「オチ」であるという構造も、冷静に分析すれば見て取れなくはない。
「…………」「…………」「…………」「………………」
だが、重ねて言うが、それが何だというのか。
「あ、もういいわ」「あなた、もう少しこっちに寄ってくれる？」
「ていうか寄れ。今すぐに」
芸の鑑賞を中断してカティを呼びつける婦花たち。
彼女がおそるおそる花壇に歩み寄った瞬間、一斉に茎が伸びてその周囲を包み込み、何十という花々が一斉に批評を始める。
「なに今の。子供のお遊戯会？」
「どこが良さ？
何を面白がればよかったの？」
「『心の準備はいい？』って何？
何に対しての準備？」
「そりゃ花びらも落ちるわよ。
むしろ立ち枯れるわよ冬を待たずして」「ねぇ貴方、お笑い舐めてるの？」
「むしろ人生舐めてるわよね？」
立ち尽くす少女に浴びせられる暴言の数々。
たっぷり三分以上も言葉の暴力に晒された末に、カティはぷるぷると震えながら涙目で振り向き、そのまま友人の胸に飛び込んでいった。
「う……うわぁぁーん！ナナオー！」「よしよし。カティ、よしよしでござるよー」泣きながら戻ってきたカティをしっかりと受け止めて、ナナオは優しくその頭を撫でてやる。同い年の友人に慰められながら、巻き毛の少女は声を上げて泣いた。
「鉄板ネタだったのに！パパとママはあれで必ず大笑いしてくれるのに！」「そうですか、あれで……。
とても優しいご両親でいらっしゃるのですね……」
友人が育った家庭の温かさを思い、傍らでほろりと涙をこぼすシェラ。
ひとり目の壮絶な撃沈を前に、オリバーは苦い面持ちで口を開いた。
「……今ので分かったように、驕る植物たちの評定は非常に辛口だ。
このイベントの真の恐ろしさはそこにある。
半端な芸をして見せたが最後、ああして取り囲まれ、ネタから人格まで徹底的に否定され尽くす。
ショックで数日寝込む者も珍しくない」
「話には聞いていましたが、予想以上に凄惨な光景でしたわね……」
「い……嫌だぞボクは！袋叩きにされると分かってて突っ込めるか！」
ピートが激しくかぶりを振って後ずさりする。
二の足を踏む友人たちを横目に、オリバーは責任感に押されるまま自ら前に出た。
「言い出したのは俺だ。
──二番手、行かせてもらう」
恐るべき観客と真っ向から向き合う少年。
そこにさっそく妖花たちの注目が集まった。
「次はあなた？」
「さっきのは何かの間違いよね」「目に覚悟がある。
期待してあげるわ」
さんざんにプレッシャーをかけてから静まり返る花々。
張り詰めた沈黙の中、少年は下準備として足元の土に一粒の種を埋めて土を被せ、そこに杖を向けて成長促進の呪文を唱えた。
芽吹いた新芽が見る間ににょきにょきと生え伸びて若木になり、さらには複雑に絡み合って小さなテーブルの形を成す。
そういう形に成長するよう、種子の段階で加工が施されているのだ。
完成したテーブルの上に、懐から取り出した一冊の本と、一客のティーカップが置かれる。
ピートが目を細めた。
表紙に書かれた題名からして、本は初心者向けの魔法指南書のようだ。
それで準備が済むと、オリバーはひとつ深呼吸し、おもむろに口を開く。
「『駆け出し魔法使いの失敗』。
──僭越ながら、演じさせていただく」
その宣言を聞き届けた瞬間、背後で見守るシェラの目が驚きに見開いた。
「あの演目を……!?
本気ですの、オリバー！」
「え？な、何か知ってるの？」
「もちろん！魔法コメディ界の純文学と呼ばれる古典ですわ。
必要とされる技術の高さと奥深さから、近年はめっきり演じる者も少なくなっているのですが……」
前と後ろ、両方からの注目が高まるのを感じながら、オリバーは芸を開始する。
まずはテーブルの本を開いて序盤のページを読み、ふむふむともっともらしくうなずいて本を閉じる。
続いていかにも自信ありげな表情で白杖を抜き、それを目の前の虚空にすっと突きつけて、
「火炎盛りて！」呪文の詠唱と共に炎が上がった。
ただし──杖の先ではなく、背後の空中から尻に向かって。
「Ｏｈ！Ｏｕｃｈ！」
自分の魔法で自分の尻を炙って跳びはねるオリバー。
熱さが収まると、さも納得いかなげに本と杖を見比べて首をかしげる。
ぽかんとするカティたちの隣で、シェラがここぞとばかりに解説を加えた。
「まずは小手調べ。
火炎呪文を撃とうとしたら、杖の先から出ずに背後から出てお尻を焼いてしまうくだりです。
発音もフランマではなく訛り気味、力みすぎのフゥゥゥランマァ。
堅実な滑り出しですわね」
こくこくとうなずく縦巻き髪の少女。
彼女らの見守る中、オリバーは本を閉じてテーブルに置き、再び杖を空中に向ける。
「火炎盛りて！」ボゥッと炎が上がる。
が──今度も杖の先ではなく、斜め後ろのティーカップの辺りで。
「……？
火炎盛りて！火炎盛りて！」
意図しない場所で発動していることに気付かず、少年は繰り返し呪文を唱え続ける。
何度やっても期待した結果にならず、彼は憤然と振り向いてテーブルの本に手を伸ばす。
「？
？？？？？？？…………Ｏｕｃｈ！」
指南書の記述を確認しつつ、口を湿らせるために何気なくティーカップへ手を伸ばすが──オリバーは悲鳴を上げてそれを取り落した。
フーフーと指先に息を吹きかける彼の様子に、シェラが微笑を浮かべて口を開く。
「続いて二段階目。
またしても火炎呪文が杖の先から出ずに、傍らに置いてあったティーカップを熱してしまいます。
一息つこうと思ってお茶に手を伸ばし、取っ手の熱さに悲鳴を上げる。
流れの自然さも含めて、よく練習してありますわね」
「えっと……。
あれって、わざとやってるんだよね？」
「もちろんですわ。
制御の難しい領域魔法の技術を駆使して、いかにユーモラスな失敗を演じてみせるか──それが芸の要なのです。
この先は独創性が問われますわよ」
期待を込めて少女が言う。
その視線の先で──二度の失敗に懲りたのか、少年は指南書の別のページを参照し、ポケットの中から二粒の種子を取り出して足元の土に埋めた。
さっき下準備にも使った生育呪文を試そうというのだろう。
「繁り伸び来たる！」
今度もまた、ちょっと首をかしげるような発音で唱えられる呪文。
足元の土を見つめて、オリバーはしばらく待つ。
が、一向に何も起こらない。
「繁り伸び来たる！
繁り伸び来たる！」
効果が足りないと踏んで、少年は同じ呪文を繰り返し唱える。
そこでおかしなことが起こった。
種は目の前に植えたはずなのに、彼の背後の土からにょきにょきと芽が生え伸びたのだ。
「えええっ……!?オリバー、後ろ！後ろ！」
少年の後ろで弧を描いて成長する植物に、カティが慌てて声を上げる。
それもオリバー演じる「駆け出し魔法使い」の耳には入らず、その意識の外で、植物はめきめきと育ち続ける。
「？？？
……Ｗｏｗッ！」また本を参照しようと振り向いた瞬間、満開のひまわりと間近で目が合った。
驚いて思わず尻もちを突く少年。
黄色い花弁を見上げて数秒ぽかんとしていたものの、やがて気を取り直して立ち上がり、今度は正面のひまわりに向かって呪文を試みる。
「……繁り伸び来たる！繁り伸び来たる！」力を込めた詠唱が重なるが、向き合うひまわりはぴくりとも変化しない。
代わりに、またしても後ろの地面が盛り上がり、土を突き破って現れた茎がぐんぐん生え伸びる。
「？
？？？？──Ｏｈｈｈｈｈｈｈｈ！」
ふと気配を感じた少年が背後を振り向いた瞬間に目にしたのは、その視線の高さで花開いた二つ目のひまわり。
巨大な花弁に前後から挟まれている自分に気付いたところで、彼は卒倒せんばかりに悲鳴を上げた。
シェラの歓声がそれに続く。
「見事……！
繁茂呪文の領域発動と同時に、植物の伸長の具合まで調整してのける高等技術です！
背後に一切目をやらず、それでいて自分の顔の高さにピタリと花弁を合わせてくる技量は感嘆する他ありません！
しかも相対する二本の曲線が対をなす美しさといったら！」
興奮した口調でまくしたてる縦巻き髪の少女。
その熱量にちょっと引きつつ、隣のピートとガイがひそかに声を交わす。
「……おい、すごいことをしてるらしいぞ。
オマエ分かるか？」「いや……。
でも、好きな分野について語り始めた時のシェラがヤバいことは分かった」
魔法に対してシェラほどの審美眼を持ち合わせないふたりには、オリバーがやっていることの凄さもいまひとつ伝わらない。
なんとかそれを見て取ろうと集中する彼らの前で、ひまわりの挟み撃ちから脱出した少年は指南書の別のページを参照し、いよいよ演目を締めくくる最後のネタに取り掛かった。
「我が手を目指せ！」
詠唱と共に杖を振り、地面のやや離れた位置にある小石に引き寄せの呪文をかける。
今度は発音も問題ないが、数秒待っても石はぴくりともしない。
オリバーは首をかしげた。
「我が手を目指せ！
我が手を目指せ！我が手を目指せ！我が手を目指せ！」
数を撃てば当たるとばかりに、周囲の小石へ手当たり次第に呪文をかける。
が、詠唱が五回を数えても変化はなし。
少年は苛立ちも露わに地団太を踏む。「む……？
今度は何も起こらないでござるな」
「しっ！ここからですわ！」鋭く言って静観を促すシェラ。
その視線の先では、失敗の連続に嫌気が差したと見える駆け出し魔法使いが、本とティーカップを抱えて練習を切り上げようとするところだった。
ところが。
彼が身をひるがえして歩き出そうとした、まさにその瞬間──これまで不動だった五つの小石が、少年の背後で一斉に跳ね上がる。
「──Ｏｈｈ!?」
飛来した五個の石全てが背中に直撃し、オリバーはばったりと地面に倒れ込んだ。
演目の最後を飾るその光景に、シェラが激しく両手を打ち鳴らす。
「……なんて、なんて素晴らしい……！
遅延発動によってタイミングを合わせ、五つの石を背中へ同時にぶつけてみせるなんて！
サイズも重さも距離も異なる複数の標的を、ああも見事に一致して着弾させるその手腕！
もはや賞賛の言葉も思い付きませんわオリバー！」
感極まって拍手し続ける少女。
ほどなくオリバーも立ち上がってローブに付いた土を払い、観衆に向き直り恭しく一礼する。
評定を待つ彼を前に、驕る植物たちは数秒ほど無言で審議し、
「……んー、30点」
「なっ……!?」
下された結論に、雷に打たれたように愕然と目を剝く少年。
婦花たちが言葉を続けた。
「いや、確かにすごいと思うわよ？」
「うんうん」「感心するわ。
よくそこまで練習したって」
気のない口調で申し訳程度に前置きして、それから彼女たちは容赦なく核心に切り込む。
「でも……おもしろいかっていうと、何か違うのよね」
「…………！」「あなたの芸を見て、いま誰か笑った？」
「笑ってないでしょ？
感心はしてもさ」「大絶賛してたコもいたけど、それはほとんど魔法の技術に対してよね」
シェラがはっと息を吞んで隣の四人に目を向ける。困ったような申し訳ないような彼らの表情が、妖花たちの言葉の正しさを残酷に物語っていた。
「あなたの芸、緊張感があり過ぎるのよ」「敷居の高い伝統芸能みたい。
背筋を伸ばして見ることを強制される感じ」「私たちが欲しいのはもっと素直な笑いなんだけどなー」
オリバーの胸をざっくりと抉る言葉の刃。
今日まで歩んできた芸の道を根こそぎ否定されたような衝撃に、少年はふらふらとよろめいて地面に膝を突いた。
カティが慌てて傍に駆け寄る。
「オ、オリバー……！」「……分かっていた。
ああ、分かっていたとも……！
俺の芸は小手先の芸だ！
いくら小器用にこなしてみせても魂が籠もっていない、そんなことは自分がいちばん知っている！
だが──だが、それは一体どうしたら籠もるんだ！
先人に学んで理論を知り、研鑽を重ねて技術を高めていって──それでもなお宿らないなら、他にどんな上達の道があると……!?」
地面に爪を立てて苦悶する少年。
周りの仲間たちが大慌てでフォローの言葉を探す。
「ど、どう慰めたらいいの!?
ガイ分かる!?」
「おれにも分かんねぇ！
ピート、なんか言え！」「自分で思いつかないからって無茶言うなっ！
ええと、その……あ、アメ食べるか!?」
三人の間で盛大に空回りする気遣い。
その光景を前に、シェラは厳しい面持ちで腕を組む。
「……参りましたわね、これは。
魔法コメディは普段見る側ですから、私にはとてもあれ以上の芸を演じてみせることは出来ません。
オリバーで駄目となると、もう打つ手なしですわよ」
途端に立ち込める行き詰まりの感。
と、そこでふいに、東方の少女が胸を張って進み出た。
「窮地にござるな？
ふふふ──では、ここで真打ち登場にござる」
「ナナオ？
あなた、この分野にも心得が？」
「無論にござる。
故郷の宴席ではいつも主役でござった」
得意げに言い、脱いだマントをシェラに預け、彼女は自信満々で婦花たちの前に立つ。
「では、化け花の方々、とくとご照覧あれ。
拙者必殺の腹踊りを──」
宣言と共に、おもむろにブラウスの裾に両手をかける少女。
服の隙間からお腹の肌がちらりと覗き──間髪容れず駆け寄ったシェラとカティが、その腕を両脇からがっちり取り押さえた。
「……ほぇ？
ふたりとも、なぜ腕を摑むのでござるか？」
きょとんとして友人たちを見返すナナオ。
縦巻き髪の少女は真顔で首を横に振ってみせる。
「残念ですがナナオ。
この国の倫理において、白昼に乙女の肌を晒すが如き芸は許容しかねます。──カティ！
どうかそのまま押さえていてくださいませ！」
「もちろん！
あ、危なかったぁ……！」
カティもこくこくとうなずき、ふたりで力を合わせてナナオを引きずっていく。
なぜ止められるのか分からず、東方の少女は終始首をかしげていた。
三人目の挑戦が未然に終わったのを眺めて、ガイがため息混じりに後頭部をかく。
「……しゃーねぇな。
じゃ、ダメ元でやってみっか」
そう言って妖花たちの前に踏み出す少年。
シェラが目を丸くして声を上げた。
「ガイ、本気ですの？
半端な芸では袋叩きですわよ？」
「だろうな。
でもま、しょせんは婦花どもの言うことだろ。
おれはいちいち真に受けねぇし」
肩をすくめて応えると、ガイはそのまま軽快なメロディを口ずさみ始めた。
「トゥトゥルットゥトゥーン♪　トゥトゥルットゥトゥーン♪」リズムに合わせて跳ねる手足。
それを導入に、少年はおもむろにマントの中へ手を突っ込む。
「ピーマン♪　ピーマン♪」
取り出したのは、見るからに新鮮な青野菜。
片手に握ったそれに、ガイはなんと生のままで齧りついた。
バリバリと小気味良い音を立てて咀嚼し──ひとつ丸々飲み下すと同時に、ニヤリと笑って親指を立てる。
「おいしい」
芝居がかった声で言うと、再び「トゥトゥルットゥトゥーン♪」とメロディを口ずさみながら踊り出す。
その振る舞いのおかしみに、カティが早くもくすっと笑いをこぼす。
「人参♪　人参♪」
続けて少年がマントから取り出したのは、鮮やかな朱色をした人参。
それを両手で体の真ん前に持って、先端を口元に当てたかと思うと──くわっと前歯を剝き出しにし、リスか何かのように小刻みにシャリシャリシャリシャリと凄まじいスピードで食べ進める。
唐突な変顔との合わせ技にやられて、噴き出しかけたシェラがとっさに口元を押さえた。
「おいしい」
人参を根元まで綺麗に食べ終えたガイが、親指を立てて例の芝居がかった声で言う。
そうして三度メロディと共に踊り出し、今度はマントの中から一個の玉ねぎを取り出した。
「玉ねぎ♪　玉ねぎ♪」
歌いながらぺりぺりと皮を向いていく。
見守る友人たちの顔に緊張が走った。
まさかあれも──そう思った彼女らの目の前で皮を剝き終えると、ガイは予想に違わず手の中の玉ねぎにかぶり付く。
リンゴでも齧るようにザクザクと食べ終えて、ごくりと飲み込み、その直後──舌から頭に突き抜けた辛みに、片手で頭を抱えてうつむいた。
「…………おいしい」
それでもなお、涙の浮かぶ笑顔で、無理矢理に親指を立ててみせる。
体を張った一芸にくくっと含み笑うピート。
生玉ねぎ一気食いのダメージから復帰し、ガイは懲りずに歌い始める。
「ズッキーニィ♪　ズッキーニィ♪」
そうして彼が取り出した四つ目の野菜に、カティたちはぎょっと目を丸くした。
──確かにズッキーニだ。
ただし、全長にして十インチはあろうかという見事な。
胴回りも少年の腕ほど太く、今までのように完食できるとはとても思えない。
不安に駆られる友人たちをよそに、ガイがくるりと彼らに背中を向ける。
何をするつもりかと訝しむ観衆の前で──ガボン、と何かの嵌まる音がした。
気が付けば、左右へ異様に突出したガイの顔のシルエットがそこにある。
硬直する友人たちに、少年がゆっくりと向き直り、
「おいしい」
ズッキーニを丸のまま収めた顔。
カエルもかくやとばかりに横へ広がった口で、平然と決め台詞を言ってのけた。
──しん、と晴天の下に降りる静寂。
それが嵐の前の静けさとなり、「「「「「「「ぎゃはははははははははははははははははははははははっ！」」」」」」」
直後、驕る植物たちの間で品性をかなぐり捨てた笑いがはじける。一方で、カティにシェラ、ナナオにピートも、それぞれお腹や口元を押さえて悶絶していた。
「……ッ、……ッ、……ッ……！」「わはははははっ！なんという！
なんという！」
「ちょ、待って……！ほんと無理、お腹痛い……！」
冷めやらぬ衝撃に振り回される四人。
芸の成功を見て取ったガイが、そこに口から取り外したズッキーニを齧りながら戻ってきた。
「おう、受けたな。やってみるもんだ」
「はぁ、はぁ……。ガイ、今のは一体……？」
呼吸を整え、目尻の涙を拭いながらシェラが尋ねる。
ピートが先んじてそれに答えた。
「……も、元は、普通人のコメディアンのネタだ……。
ボクも以前見たことがある。
懐から次々に野菜を出す紳士が、それを瞬く間に完食してキメ顔をする……ただそれだけの……」
思い出し笑いを堪えながら少年は言う。
その肩を得意げに叩き、ガイはにっと笑った。
「最後のネタはオリジナルだぜ。
頰が伸びるようにあらかじめ軟化呪文をかけてあんだ。
──おれ、昔っから普通人のコメディが好きでよ。
親の目を盗んでたまに見に行ってたんだ。
これはいっとう気に入ってるネタでさ。
子供の好き嫌いが治るって評判なんだぜ？」
そう言って得意げに鼻の下をこする少年。
幽鬼のごとき影が、ふいにその背後に立った。
「……ガイ……」
「うぉっ！オ、オリバー!?」
低い声にぎょっとして振り向く長身の少年。
有無を言わさずその肩を両手で鷲摑みにし、オリバーは血を吐くように言う。
「……君は……ッ、君というやつは……ッ！なぜ出来てしまうんだッ！
俺がどれだけ求めても成し得ないことを、まるで呼吸でもするように平然と……ッ！」
「お、落ち着いてオリバー！なんかもうすごい顔になってるよ!?」
「……心境は察します。
泣きなさい、オリバー。
その涙を誰も責めはしません」
悼むようにそう言って、シェラは少年の背中に優しく手を添える。
彼らの間で会話に区切りが付く頃になって、婦花たちの馬鹿笑いもようやく収まり始めた。
「あはははっ！うーん驚いた！」
「久しぶりの大ヒットだったわねぇ」「前のふたりで期待値下がってたから一段と笑っちゃった」「今年の一年生は侮れないわ。
上下の差も激しいけど」
と、口々に論評する妖花たち。
その反応を眺めて、はたと思い出したようにカティが尋ねた。
「あ──じゃあ、質問に答えてくれるの？」
「む、そういえばそういう目的にござったな」「途中から主旨を忘れていた奴が多いぞ」
ナナオがぽんと諸手を叩き、ピートが呆れを込めてため息を漏らす。
問われた婦花たちが勢いよく花弁を上下させた。
「ええ、もちろんよ」「これだけ笑わせてもらったのだもの。
お返ししないわけにはいかないわよね」「何でも訊いてちょうだい。
知りたいのはどんなこと？」
「えっとね、実は──」
ここぞとばかりに事情を説明するカティ。
それを聞き終えた妖花たちは、思案の間も数秒、すぐさま言葉を返す。
ここまでの苦労に比べて余りにもあっさりと。
「ああ、パレードでのことね。
──いたわよ、妙な動きをしていた子。
あの時あなたの後ろに」
翌日の昼休み。
目当ての相手がひとりでいるタイミングを狙って、彼らは行動に打って出た。
「不躾で済まない。
が──少し付き合ってもらえるか、Ｍｓ．
マックリー。
聞きたいことがある」
そう言って廊下の途中に立ちふさがるオリバー。
行く手を阻まれた女生徒が眉をしかめる。
「……な、何よあなた。
そこをどいて」「それはこちらの質問に答えてからですわ、Ｍｓ．
マックリー」足を止めた女生徒の、その背後の曲がり角からシェラが姿を現す。
マックリーと呼ばれた女生徒が焦りを顔に見せた瞬間、シェラの隣にいた巻き毛の少女が、そこへ早足に歩み寄った。
「……っ！」「遠回しなのは苦手だし、まっすぐいくね。
──入学式の日、わたしに呪文をかけたのはあなた？」
相手の目を見つめて真っ向から問いかけるカティ。
マックリーはその圧力に負けたように目を逸らし、
「なんのこと──」
「クロだ」「クロですわ」
口から出かけた否認の言葉を、オリバーとシェラがみなまで言わせず否定する。
硬直する女生徒の前で、ふたりはそれぞれの見解を述べる。
「視線と表情の動き、魔力の乱れ、喉のこわばり。
言葉以外には何ひとつ偽れていない」
「同意見です。
あたくしを騙すには詐術の練りが足りませんわよ、Ｍｓ．
マックリー」「……っ！」二対の視線に射抜かれたマックリーの顔にありありと怯えが浮かぶ。
それが真実を暴かれた人間の反応だと確信して、カティは怒りも露わに問い詰めた。
「犯人なんだね、あなたが。
……どうして！
どうしてあんなことをしたの!?」
「だ、だから、知らないって──」
「目撃証言があるんだ、Ｍｓ．
マックリー。
しらばっくれても意味がない。
もし俺たちが教員にこの件を報告した場合、おそらく君は自白呪文にかけられることになる」
なおも言い逃れようとする女生徒を、オリバーが淡々と追い詰めていく。
自白呪文という単語を聞いた瞬間、マックリーの表情が恐怖に歪んだ。
それに伴う苦痛を知るからこそ。
「この場で自分の行いを認め、動機と背後関係を洗いざらい喋るなら、こちらは進んで事を荒立てる気はない。
……正直に話してくれないか？」
と、相手が決断しやすいように条件を付ける。
それでもなお、女生徒は長く躊躇っていたが──秘密と身の安全を秤にかけた末、ついに彼女の中で天秤が傾いた。
「あ──あんなつもりじゃ、なかった。
違うの。
私、ちょっと驚かせたかっただけで……！」
さっきまでとは打って変わって必死な声で釈明する。
その姿を、シェラがじっと見つめる。
「認めますのね。
……落ち着いて、ひとつずつゆっくりお話しなさい。
まず、カティを狙った動機は何ですの？」
「……う、うちは、きちんとした魔法使いの家柄だから。
人権派の連中とか、亜人種を擁護するような奴らは、みんな魔法界の恥晒しだって教わってて……」
「つまり……単純に、カティの主張が気に食わなかったのか？」
相手の言い分を要約して、オリバーが厳しい声で尋ねる。
こくりとうなずいた女生徒に、巻き毛の少女が憤然と食ってかかった。
「だったら直接そう言えばいいじゃない！
なんで背後から不意打ちするような真似……！」
「…………っ……」
「カティの言う通りです。
……あなたのしたことは自分が属する保守派の品格を下げただけ。
浅はかな行いでしたわ、Ｍｓ．マックリー」
ため息と共にシェラが告げる。
うつむいて歯嚙みする女生徒を前に、彼女は言葉を続けた。
「まだまだ言いたいことはありますが、今は優先順位を考えて一旦質問を変えます。
──共犯者は誰なんですの？
あなたひとりでカティへの呪文攻撃とトロールの狂暴化を同時に行うことは不可能だったはずですわ」
そう問われた瞬間、弾かれたように顔を上げて、マックリーはぶんぶんと首を横に振る。
「だから、それは違うの！
あんなはずじゃなかった！
私はＭｓ．アールトをパレードの手前まで走らせようとしただけ！
なのにトロールがこっちに走ってきて……！」
懸命に言い募る女生徒。
その表情の変化を慎重に観察していたオリバーとシェラが、ほどなく難しい面持ちで呟いた。
「……噓は、ついていないようだ」「……ですわね」
「え……それって、どういうこと？」
やや混乱して首をかしげるカティ。
そこにオリバーが推測を交えて説明する。
「カティへの呪文攻撃は彼女の仕業だったが、トロールの暴走は彼女の与り知らないところで起こっていた。Ｍｓ．
マックリーは無自覚に利用されたのか、あるいは犯行のタイミングが別の犯人とたまたま一致したのか……」
「……だとすると。
彼女から芋づる式に共犯者を引き出す、というわけにはいかなくなりましたわね」
シェラが腕を組んで呟く。
肩を縮めて黙り込む女生徒を前に、三人は顔を見合わせた。
キンバリーには校営の売店が複数あり、生徒たちは軽食や飲み物、ちょっとした魔法道具を含む日用品をそこで買い求める。
中でも飲み物のコーナーには必ず二十種類以上の品が並んでいて、定番化した人気商品を除いては入れ替わりも激しい。
野心的な新作が出ることも多々あり、例えば数か月前に出たという鮮血オレンジジュースは、読んで字のごとく「オレンジ果汁と鶏の生き血のカクテル」だった。
上級生曰く「まだ飲める味だし、名前から予想がつくだけ全然マシなほう」とのこと。
「ほいオリバー。
お前はこの紫色のヤツな」「…………ああ、ありがとう」
ガイが差し出した毒々しい色の瓶を、オリバーはコインと交換で受け取る。
……新商品をランダムで買うとかなりの確率で「外れ」を引くのだが、逆にそのギャンブル性が生徒たちの心を捕えて放さない。
知れきった美味よりも知られざる味覚に飛びつく──それもまた、魔法使いという人種の業の一端かもしれない。
「……すっきりしない状況だ、どうにも」
覚悟を決めてコルクを開けつつ、隣に立つシェラに話しかける。
彼女もまた、淡い紅色の瓶を手にしていた。
「ええ。
トカゲを捕まえたつもりが尻尾だけ摑まされた、という感じですわ。
トロールの暴走については何ひとつ分からなかったんですもの」
言いつつ、シェラは手の中の瓶に口をつける。
しばらく味わって飲み込んだ後、わずかに眉根を寄せて「……怒りカブの搾り汁」と呟いた。
気付け薬の材料に使われるほど辛い魔法野菜だ。
よく眉間のシワだけで耐えたものだとオリバーは感心した。
「ただ──この魔法トラップに関しては、仕掛けたのはＭｓ．マックリーの知り合いの一年生だと分かりましたわ。
事前に予想した通り、保守派の新入生の一部で、カティに嫌がらせをしようという動きがあるようです」
「犯人を個別にどうこうするより、その動き自体を止めないとまずいな。
……放置すると、カティへの嫌がらせの激化はもちろん、ナナオやピートにまで飛び火しかねない」
懸念を口にしつつ、オリバーも自分の瓶に口を付けた。
──途端、凄まじい生臭さが喉を突き抜けて鼻に抜ける。
断じて飲み物の味ではないが、風味には覚えがあった。
変化の魔法薬の調合に用いるウミウシの体液だ。
吐き出そうとする喉の反射を彼は懸命に堪えた。
「あたくしもそれは危惧しています。
……少し、政治的な立ち回りを考える必要があるかもしれませんわね」
思案げに呟くシェラ。
口内を蹂躙する味覚の衝撃から持ち直して、オリバーもそれに応える。
「……今までがそれを軽んじすぎたとも言えるさ。
ただ──」
言いつつ、目の前の光景を眺める。
──彼らが今いるのは、前も訪れた魔法生物飼育区画。
ふたりに加えてナナオ、ガイ、ピートが見守る中で、自分の飲み物を一気に飲み干したカティが、腕まくりをしつつトロールの檻に近付いていった。
「さぁ、また来たよ！
今日こそ仲良くなろうね！」
「はは、気合十分だね。
でも、あまり焦らないほうがいい。
今日は少し機嫌がよくないようだ」
先走る後輩にミリガンが忠告する。
彼女らの前で、檻の中のトロールは空間の片隅にうずくまっていた。
人間に対する警戒の表れか、その喉からは低い唸り声が漏れている。
「キンバリーのトロールはたいてい人に慣れているんだけど、前の事件以来、この子はずっとこの調子でね。
餌にも手を付けないから日に日に衰弱が進んでしまっている」
「……怯えてるんだね。
かわいそうに」
痛ましさに顔を歪めるカティ。
トロール用の食事の入った椀を片手に、彼女は檻に身を寄せて声をかける。
「ねぇ──安心して、わたしは敵じゃないよ。
お腹、減ってるよね？
ごはん食べよ？」「…………」
トロールはうずくまったまま答えず、ただ視線だけでじっと少女の様子を窺う。
どうにか警戒を解けないものかと考え込み、カティはふと思い立って声を上げた。
「──ミリガン先輩。
これ、材料は何ですか」
「？ありふれた穀物粥だけれど？」
「じゃ、わたしが食べても大丈夫ですね」
え、と目を丸くするミリガン。
言うが早いか、カティは飼料の入った椀に手を突っ込み、どろどろの中身を素手ですくい取って口に運んだ。
味付けもへったくれもない穀物のごった煮を、もぐもぐと咀嚼して飲み下す。
「──ほら、だいじょうぶ。
変なものなんて入ってないよ」
にこりと笑って言ってのける。
それから少女はその場に座り込み、鉄格子の内側に少しだけ椀を押し入れる。
「ひとりじゃ美味しくないよね。
いっしょに食べよう？」
誰も言葉を差し挟めなかった。
心を閉ざした相手に寄り添うための、それが彼女なりのやり方なのだと分かったから。
やや後方から目を細めてその様子を眺めつつ、オリバーとシェラは同時に息をつく。
「……今のカティに、人目を気にして動けと言うのは無理があるな」
「ええ。
……どのような形であれ、キンバリーでは意志のある者が強い。
今、彼女はそれを育てている真っ最中です。
これから伸びる新芽を手折るような真似はしたくありません」
切実な面持ちでシェラが言い切る。
オリバーも同意を込めてうなずき、言葉を継いだ。
「同学年と上級生、両方に味方を増やすしかないな。
カティへ悪感情を抱く集団に対しては、それが一番のけん制になる」
「ですわね。
その意味で、ミリガン先輩と親交を得られたのは大きな幸運です。
実力も人徳も備えた人権派の四年生──カティにとってはこの上なく心強い味方ですもの」
カティの背後に佇む魔女を見つめてそう言い、シェラはふと隣の少年に尋ねる。
「校内に味方を増やすことに関しては、あたくしも同じ方針で動いていますが……あなたのほうにも当てが？」
「前に言った通り、従兄と従姉が上級生にいる。
……この件なら、事情を話せば力になってくれるだろう」
どこか歯切れの悪い少年の言い方に、縦巻き髪の少女が首をかしげる。
「という割には、浮かない顔ですわね」
「それはそうさ。
入学早々、置かれた状況が自分の手に余ると告白するようなものだからな。
……頼るにしても、もう少し先にしたかったというのが本音だよ」
目を閉じてため息をつくオリバー。
それを聞いたシェラの口元に、ふっと微笑みが浮かんだ。
「あなたのそういうところ。
とても好ましいですわ、オリバー」
「……？情けない愚痴のつもりだったんだが」
「いいえ。
……プライドを胸の内にしっかりと持ちながら、友の安全をそれらに優先することが出来る。
そんなあなたの為人を、あたくしはとても好ましく思います」
友の在り方を率直に評価して──しかし次の瞬間、その表情が一転して暗く沈む。
「あるいは、Ｍｒ．
アンドリューズもそうなれたのかもしれません。
……傍にあたくしさえいなかったのなら」
そう呟いて、シェラは苦しげに唇を嚙む。
数えきれないほど繰り返してきた自責なのだろう。
それを察した上で──いま彼女の隣にある友人として、オリバーは強く首を横に振って応えた。
カティがトロールとの交流に尽力する傍ら、オリバーとシェラは状況改善へ向けた布石を打ち、そうして過ごすうちに早くも数週間が経過した。
だが、その間にも、彼らを取り巻く環境は少しずつ悪化していった。
「──おい、さっきの見たかよ。
またトロールのとこに行ってるぜあいつ」
午後の授業の開始前。
魔法史の講義を受けるために集まった教室で、生徒のひとりが陰口を叩いていた。
聞いたほうも嘲りを込めて鼻を鳴らす。
「よく付き合うよなぁ、あんな鈍くて野蛮な生き物に。
ま、きっとやってる方も同じくらい鈍いんだろうけど」
あからさまな罵倒が口にされ、その周囲でくすくすと忍び笑いが漏れる。
本人がまだ来ていないのをいいことに、ろくに声を抑えてすらいない。
「…………」
同じ教室の片隅で、オリバーはじっと耳をそばだてている。
日に日に耳にすることが多くなる友人への陰口に、平然を装いながらも、彼は心底から忸怩たる思いでいた。
「別にいいんだけどさぁ、体は毎回洗ってきて欲しいよね。
トロールの臭いが移って教室がもう臭くって臭くって」「あはは！
ちょっと、それ言い過ぎー！」
鼻をつまむ生徒たちの様子に、オリバーはぎり、と奥歯を嚙みしめる。
──ひどい出鱈目だ。
他の生徒に不快な思いをさせないよう、カティは脱臭の魔法薬を常に携帯している。
トロールには確かに独特の体臭があるが、彼女がそれを教室に持ち込んだことなど一度もない。
そうした細やかな気遣いを忘れない娘なのだ。
「……なんだ、あいつら」
ガイが憤然と席から立ち上がりかける。
オリバーがその腕をつかんで止めた。
「ひとまず無視しろ、ガイ、ピート。
ここで小競り合いを起こしても意味がない」
「言われなくても首を突っ込む気はないが……ずいぶん露骨になったな、このところ」
隣り合って座る眼鏡の少年が、教科書をめくりながらそう口にする。
その間にも陰口は続く。
「ってかよー、変人はやっぱ変人と群れるのかね？
あいつって周りにいる友達もちょっとヘンじゃん？」
「あー、分かる分かる！
あのサムライとかね！」
「あれは笑っちゃうよな。
もう呪文学の授業も七回目だってのに、まだ火炎呪文ひとつまともに撃てないんだぜ？
ホント剣以外なんの取り柄もないでやんの！」
ぎゃはは、と重なって弾ける笑い声。
ガイの口元が怒りの感情に歪む。
「……あいつら、今度はナナオを馬鹿にしてやがるぞ」
「くだらない連中だ。
他人を貶すことで自分を高められるとでも思っているのか」「…………」
無言でうつむくオリバー。
と、問題の生徒たちの間で、話題の矛先が再びカティに向いた。
「なぁなぁ。おれ、アールトのやつがトロールと話してるとこ見たんだけどさ」「は？
なに、トロールと話してんのあいつ？
どうやって？」
「それがよぉ。
──っぷぷ、マジ笑えるんだけどさ……鳴き真似」「はぁ？
鳴き真似って……トロールの？」
「そうそう！
あいつ、トロールの声で鳴いてやがんの！
これがめっちゃ変な音でさぁ！」
膝を叩いて笑う生徒。
それだけに飽き足らず、調子に乗った彼はさらに「再現」を加える。
「ちょっと真似してみるぜ。
──ＨＯ～、ＦＯ～、ＦＯＯ」
「ぷっ──あっははははは！
何それ、おかしすぎ！」
「気持ち悪い～！笑える～！」
好き放題に盛り上がる生徒たち。
もはや陰口の体裁さえ残っていない。
ぎし、とガイのこぶしに力がこもる。
「……おい。まだ、耐えなきゃダメか？」「…………」問われたオリバーは何も言わず、ただ思いを込めて友人の腕を強く握った。──早まってはならない。
いま感情に任せて彼らを糾弾すれば対立が表面化し、さらに敵を増やす。
問題の解決が遠くなるばかりか、カティをより苦しめる結果になるだけだ。
「──はぁ、はぁっ！……何とか間に合ったぁ！」
「危うくまた遅刻するところでござったな！」
と──教室がそんな状況にあることなど知らぬまま、当のカティとナナオが駆け込んできた。
途端にしんと静まる生徒たち。
さすがに本人を前にしては暴言も吐けないだろうと思われたが、
「来ましたぁ！
ここで達人の登場でーす！」
「へ？」そんな期待さえ儚かった。
さっきまで先頭に立って話を盛り上げていた生徒が、その勢いのまま教室に現れた本人を巻き込んだのだ。
周りの生徒たちは一瞬驚いた顔をしたが、それでも何人かが次々と乗っかっていく。
「おい、やってみろよトロールの鳴き真似。
おまえ得意なんだろ？」
「こんな感じだってな？
ＨＯ～！ＦＯＯ～！」「え、あ、その」
突然のことに戸惑うばかりの少女。
そんな当たり前の反応さえ笑いの種にして、心無い生徒たちはますます調子に乗っていく。
「おいおいどうした、人間の言葉を忘れちまったのか？」
「あーあー、言わんこっちゃない。
トロールの鳴き真似ばっかしてるから」
「いけないな～アールトさーん、ここは人間の教室ですよ～？」
「もうトロールと一緒に住んじゃえば～？
毎日通うくらい好きなんでしょ～？」
頼むから口を閉じろ、とオリバーは思う。
反吐よりもなお穢らしい言葉の羅列に眩暈がする。
まるで逆さまだ。
ここが人間の教室というなら、彼らこそが場所を間違えている。
なぜひとり残らず檻に入っていないのか？
いったい畜生と何が違おう──ひとつの命を救おうと懸命な相手を物笑いの種にする、その行いの下劣さにさえ気付けないのなら。
「……貴殿ら」「てめぇら、いい加減に──！」
友人への侮辱を見咎めたナナオが、忍耐の限界を迎えて立ち上がったガイが、それぞれの想いに基づいて行動を起こしかけた──その瞬間。
「瞬き爆ぜよ」
頭上で起こった呪文の炸裂が、聞くに堪えない暴言の全てを一撃で黙らせた。
「ぎゃっ！」「うわっ！」「ひっ……!?」
突然の轟音と降り注ぐ火の粉に、カティを笑いものにしていた生徒たちが悲鳴を上げる。
そのまま呆然とすること数秒──何が起こったのかを理解した者から、続々と原因へ目を向けた。
「て──てめぇ！」
「いきなり何しやがる!?」
敵意も露わに向けられる視線。
その全てを一身に受け止めて、そこにオリバーが立っていた。
まっすぐ伸ばした右手に、たったいま呪文を撃ち出したばかりの白杖を握って。
「お、おい、オリバー……？」
隣に立つガイがおそるおそる声をかける。
表情を少しも動かさぬまま、オリバーは言う。
「──喧嘩は得意か、ガイ」
短く尋ねる少年の目は完全に据わっている。
普段の彼との余りの落差にガイは絶句し──しかし次の瞬間には、ひどく嬉しそうな笑みを浮かべた。
「……ははは。
また好きになったぜ、おまえのこと」
そう答えて、彼はひとつ息を吐き。
ぱしん、と左の掌に右のこぶしを打ち付ける。
「喧嘩なら任せろ。
──農家の倅ナメんなよ」
「武家の娘もそこに混ぜて欲しいでござる」
彼らと机の並びを挟んだ教室の入り口。
声もなく立ち尽くすカティの隣で、ナナオが毅然と言い切る。
彼らの挑発を聞いた問題の生徒たちが、それで一斉に逆上した。
「な、なによあんたら……！」
「やる気かお前らァ！」
続々と白杖を抜き放つ少年少女たち。
オリバー自身も含めて、誰も杖剣に手をかけなかったことは最後の自制心の表れと言えただろう。
だとしても、もはや止まらない。
生徒のひとりが返礼とばかりに呪文を唱え、身を低くして魔法を避けたガイがそのまま相手を靴底で蹴り飛ばし──それを合図に、教室全体を巻き込んで泥沼の乱闘が始まった。
「…………言葉もありませんわ……」
薄暗い部屋の中。
友人たちを前に、縦巻き髪の少女が深いため息と共に呟いた。
結果として──乱闘が始まってから五分と経たず教師が駆け付けた。
その時に暴れていた全員が鎮圧され、当然のようにオリバーたちも反省室へ放り込まれる運びとなっていた。
「五人やった。
やり残しはねぇ」「拙者も十人ほど投げ飛ばし申した！」
右目の周りに青痣を作ったガイと、こちらはまるきり無傷のナナオが満足げに言ってのける。
薄い壁で区切られた三つの小部屋──懲罰房に、彼らは横並びに押し込められているのだった。
一方で、乱闘に参加しなかったカティとピートは咎められず。
ひとりだけ違う教室で授業を受けていたシェラと共に、今はこうして反省室の前に並んでいる。
「ガイとナナオは……まぁ、言い方は悪いですが予想のうちです。
……ですが、オリバー。まさかあなたがそちら側にいらっしゃるとは……」
彼が最初に乱闘の火蓋を切ったと聞いて、それがシェラには少なからず意外だった。
暗く狭い反省室の中、少年は奥歯を嚙みしめてうつむく。
「……本当に、何の釈明も思い付かない。
存分に罵ってくれ……」
力なく喉から絞り出される声。
その弱々しさに、たまらずカティが小窓の鉄格子に張り付く。
「……罵ったりするわけ、ないじゃない……！」
涙声でそう言って、激しく首を横に振る。
状況に圧倒されて乱闘に参加できなかったことが、彼女には悔しくてたまらない。目の前の友人たちと同じ罰を受けられないことが何より辛い。
「……ごめん……ごめんね、オリバー……！
わたしのために怒ってくれたんだよね……！
ナナオも、ガイも……！
わたしが何も言い返せなかったから、こんなことに……！」
「違う……違うんだ、カティ。
君には何の責任もない。
俺はただ、必要な時に自分を律することが出来なかった。
ただそれだけなんだ……」
頭を抱えて自省を繰り返す少年。
その右隣の小部屋で、ガイがふんと鼻を鳴らす。
「いいだろ、あれで。
陰口だけならまだしも、あいつら面と向かってカティを侮辱しやがったんだぞ。
ブチ切れるタイミングとしちゃベストだったと思うね、おれは」
こちらは対照的に、一片の悔いもないという顔で言ってのける。
涙を拭ってそちらに顔を向けるカティ。
実のところ──彼女にとっては、彼がそこにいることが一番意外だった。
「……ガイも、わたしを馬鹿にされて怒ったんだ？」
「は？
当たり前だろ。
友人けなされて頭に来ないわけあるか」
きょとんとするガイ。
入学式から今日まで続く亜人種に関しての意見の違いは、彼の中でこの件と何の関係もないらしい。
泣き笑いの表情になるカティの隣で、シェラがふぅと息を吐く。
「……終わったことを責める気はありませんし、あたくしも心情としてはガイに同意します。
ただ、この出来事によって彼らとの対立は決定的になりました」
共感を示しながらも厳しい現実を告げる。
オリバーも苦い面持ちでうなずいた。
彼が懲罰房の中にいる今、その役割はシェラひとりに委ねられている。
「カティに嫌がらせを仕掛けていた生徒たちは、おそらく今ごろ、同じような思想を持つ生徒に声をかけて仲間を増やしているところでしょう。
こちらにはマクファーレンがいますから、あちらも家柄において同格の味方を用意したいと考えるはずです。
そこで誰を引き入れようとするか……オリバー、あなたなら分かりますわよね？」
問われた少年が歯嚙みする。
彼ももちろん危惧していた。
自分たちが抱える複数の問題──それがあの乱闘をきっかけに合流して、より大きな脅威になってしまう可能性を。
重い空気の中で途切れる会話。
と──その沈黙を破って、ささやかな羽音が響き渡る。
「あ……」「……使い魔、か？」
小さな蝙蝠だった。
部屋の入り口から飛び込んできたそれが、シェラの頭上まで来てくるくると旋回する。
彼女が人差し指を横にして止まり木に代えると、すぐにその上に降り立った。
首に結び付けられた封書を受け取って開封し、内容を検めた上で、縦巻き髪の少女は告げる。
「噂をすれば、ですわね。
──来ましたわよ、オリバー、ナナオ。
Ｍｒ．アンドリューズからの挑戦状です」
その言葉をもって、最悪の予想が現実になってしまったことを、オリバーは悟った。
教室での乱闘騒ぎから二週間後、夜八時過ぎ。
この日は授業が終わっても寮に戻らず、すでに「侵食」が始まっていることを承知で、オリバーたち六人は夜の校舎に居残っていた。
「──おお、来たな」
「会場まで案内するぜ。
杖剣の準備は出来てんのか？」
手紙で指定された校舎三階の教室を全員で訪れると、そこには面識のないふたりの二年生が待っていた。
確認を受けたオリバーが首を横に振ってみせる。
「いえ、なので少し時間をいただけると。
──皆、杖剣を抜いてくれ」
仲間たちに向き直ってそう指示する。
全員がそれにうなずき、すぐさま愛杖の鞘を払った。
「教えた通りに。
──鋭く研がれよ」
「「「「「鋭く研がれよ」」」」」
五人がオリバーに続いて詠唱する。
途端、それぞれの杖剣の刀身が青い光をまとって輝いた。
鍛鉄が波打って引き締まり──まるで剣自らが自分の在り方を思い出したかのように、無刃だった六振りの杖剣が鋭い切れ味を帯びる。
「いいか、みんな。
──身の危険を感じた時は、決して攻撃を躊躇うな」
厳しい面持ちで少年が告げ、五人もこくりとうなずく。
──普段は刃のない杖剣を帯びている生徒たちだが、迷宮への立ち入りに際してはこれが黙認されている。
探索の危険度が校舎の比ではなく、襲い掛かる脅威には自ら対処しなければならないからだ。
準備が済んだことをオリバーが伝えると、ふたりの二年生は壁にかかっている大きな油絵に向き直り、躊躇いなくそこへ頭から突っ込んだ。
絵の表面がどぷりと波打って彼らの体を飲み込む。
おお、とナナオが驚きの声を上げた。
校内に数ある迷宮の入り口のひとつだ。
「俺が先頭で行く。
シェラ、君は最後尾を受け持ってくれるか」
「任されましたわ。
では、参りましょう」
承諾したシェラが集団の後ろに回り、それを確認したオリバーから絵の中に飛び込んでいく。
粘り気のある液体を通り抜けるような違和感の後、一瞬前とはまるで異なる景色が目の前に広がった。
果てしない奥行をもつ薄暗い通路が、どろりとした闇を湛えてそこにある。
「ちゃんと付いて来いよ、一年ども」「迷子になったらそのまま置いてくからな」
二年生ふたりが意地悪く言って歩き始める。
最後尾のシェラまで全員が入口を抜けてきたところで、やや遅れてオリバーたちもその後を追った。
広大な空間にコツコツと足音が反響する。
「……どこに向かってるんだろ。
ねぇオリバー、分かる？」
「難しいな。
単に決闘を行うだけなら、向いた場所は迷宮内にいくらでもあるが……」
その点はオリバーにも予測しかねている。Ｍｒ．
アンドリューズからの封書には「迷宮第一層で決闘を執り行う」と記されていただけで、具体的な場所までは書かれていなかったのだ。
「……決闘の誘いも含めて、罠ってことはないだろうな？」
「ああ、それはない。
これだけ大きな話にしてしまった以上はなおさらに」
不安げなピートの指摘に、オリバーはそう断言する。
──名のある家柄の魔法使いが自ら提案して決闘の場を整えた、その事実は決して軽くないのだ。
不意打ちや袋叩きのようなやり方では意味がない。
アンドリューズが欲しているのはシンプルに勝利と名誉であり、それは正統な段取りを経なければ手に入らないもの。
四年生と五年生に挟まれた先の一件と比べれば、命に関わる危険性は遙かに低いはずだった。
「…………」
いくつかの分岐を経て、そのまま歩き続けること二十分余り。
辿り着いた通路の突き当たりで、両開きの大きな扉を前にして、二年生ふたりが足を止めた。
「着いたぞ。
参加者ふたりはこのまままっすぐ。
他は中で左右に折れて観客席に向かえ」「は？
観客席？」
言われたことが分からずに首をかしげるガイ。
その目の前で、二年生ふたりが声を揃えて呪文を唱える。
それが開錠のための暗号だったのだろう。
ほどなく重い扉が左右に向かって動き始め──その内側に封じられていた光景に、六人はぐっと息を吞んだ。
「──円形闘技場か」
オリバーがぽつりと呟く。
さもあらん──彼らの眼前に広がったのは、白い砂が敷き詰められた広大な円形の広場と、その周りを高い位置でぐるりと囲う無数の客席だった。
席数からして最大容積は三百人ほどで、客の入りは八割ほど。
同じタイプの競技場としては小さい部類に入るだろう。
が……これが迷宮の中の数ある施設のひとつに過ぎないことを踏まえれば、じゅうぶん驚愕に足る規模と言える。
カティがぽかんと口を開けて立ち尽くした。
「……なにこれ。
すごい人の数……」
「一年生と二年生、合わせて百人以上集まっています。
高学年の生徒はいないようですが……完全に本気ですわね、Ｍｒ．
アンドリューズ」
素早く場内に視線を巡らせてシェラが言う。
と、後ろの二年生ふたりから、早く入場するよう催促がかかった。
彼女はうなずいてオリバーとナナオへ向き直る。
「あたくしたち四人は観客席に回ります。
けれど、いざという時は──」
トラブルがあればいつでも助けに入る準備がある。
そんな彼女の意図を察した上で、しかしオリバーは首を横に振ってみせる。
「いや。
シェラ、君は三人を守ることに専念してくれ。
こっちはこっちで何とかする」
「オリバー？
しかし──」
「君はただでさえ三人抱えている。
その上こっちにまで気を向けてはむしろ危険だ」
もろもろのリスクを踏まえた上で、少年は互いの分担をそう提案する。
思案の間を数秒置いて、シェラもその方針にうなずいた。
「……承りましたわ。
では、ふたりとも、御武運を」
不安げなカティの手を引いて、シェラはガイ、ピートと共に観客席へと向かう。
その背中を見送ったところで、オリバーは視線を東方の少女に向けた。
互いにうなずき合い、競技場の中へ向かって歩き出したところで、後ろの二年生から再び声がかかる。
「まだ下がっていろ。
これから模範演技がある」「模範演技？」
いぶかって眉根を寄せるオリバー。
と、彼らが入ってきたのとは反対側の大扉が開き、そこから見覚えのある長髪の少年──この場の仕掛け人であるＭｒ．
アンドリューズが姿を現した。
客席から降り注ぐ歓声に手を挙げて答えつつ、彼は競技場の中へと歩み出てくる。
会場の中心に立った少年が、合図するように右手の杖剣を掲げる。
直後、観客席の真下──競技場との境界に設けられた鉄格子の一部が開かれた。
内部の暗闇から影が飛び出す。「ＧＵＵＵＵＵＵＵＵッ！」
手足は人間のそれに近い。
だが指先には鋭い爪を持ち、全身は固い体毛で覆われ、何より頭は紛れもないイヌ科のそれ。
犬人と呼ばれる亜人種だ。
異なる鉄格子から放たれた三頭の個体が、三方向から唸り声を上げてアンドリューズに殺到する。
「風よ切り裂け！」
悠然たる詠唱がそれを迎え撃つ。
アンドリューズの杖剣から放たれた風の刃が、先陣を切る一頭の両脚をまとめて切り飛ばした。
同時に身をひるがえし、彼は続く詠唱でもう一頭を難なく無力化してのける。
「ＧＡＡＡＡＡッ！」だが、最後の一頭はもはや目前に迫っていた。
今からでは詠唱が間に合わない。
獲物を引き裂かんと迫る犬人の爪牙──しかし少年は何ら焦りを見せず、右手の杖剣でそれを迎え撃つ。
「はッ！」
身を沈めて嚙みつきを躱し、相手とのすれ違いざまに横一閃で胴を薙ぐ。
腹を裂かれた犬人が血を撒き散らして倒れた。
アンドリューズの活躍に歓声を上げる観客たち。
異様な熱気を帯びていく競技場の中、ナナオが厳しい面持ちで尋ねる。
「……オリバー。これは？」
「……犬人狩り。
魔法使いの間では伝統的な狩猟競技だ。
人権派からの風当たりが強まって、近年は廃れつつあるんだが……」
嫌な予感を覚えながらオリバーが解説する。
と、そんなふたりのもとに、ほどなく模範演技を終えたアンドリューズが歩いてきた。
「来たな、Ｍｒ．ホーン、Ｍｓ．ヒビヤ。
この競技について説明は必要か？」
「その前に、まずそちらの意図を教えてもらおう、Ｍｒ．
アンドリューズ。
──これは何だ？
俺たちを呼び出した目的は決闘ではなかったのか？」
相手のペースに乗らず、オリバーは真っ先にそれを確認する。
問われた少年は鼻で笑った。
「図に乗らないでもらおうか。
君たち相手に普通の決闘をして勝ったところで、僕のほうは何の名誉も得られない。
格下を相手にするなら相応のハンデが要るだろう？」
そう言って競技場を指し示す。
オリバーは渋面を浮かべた。
──やはり、そのつもりなのか。
「そこで二対一だ。
君たちと僕とで交互に犬人狩りを行い、より多くの頭数を仕留めたほうを勝者とする。
単なる決闘では余りに大人げないからな。
いちおう君たちにも勝ちの目を残してやったというわけさ」
格上ぶって嘯くアンドリューズ。
が、オリバーもそれを額面通りには受け取らない。
……二対一と言えば聞こえはいいが、向こうがこの競技の熟練者であることは明白。
対して自分は大まかなルールを知っている程度に過ぎず、ナナオに至っては犬人を目にするのも初めてだろう。
問題は経験の差だけではない。
犬人狩猟は獲物を仕留める際の優雅さを何よりの身上とする。
そのため競技中に無傷でいることは前提で、犬人の攻撃を受けた時点で競技者は失格となる。
これがナナオにとっては致命的だ。
未だ攻撃呪文を習得していない彼女は、この競技でも剣の間合いで戦うしかない。
あらゆる角度から襲い掛かってくる犬人の群れを刀一本で相手取って、最初から最後まで手傷ひとつ負うことが許されないのだ。
「……だからこそ、か」
オリバーも察している、まさにそれがアンドリューズの目論見なのだろうと。
……二対一というハンデで公平性をアピールしながらも、その実態は彼が圧倒的に有利な「負けようのない」戦い。
場所の選定を預けた時点で多少の不利は想定していたが、予想以上の周到さだった。
「…………」
だが、とオリバーは考える。
──それと承知で付き合うのもひとつの手か。
もともと勝てば済むような単純な話でもないのだから、ここはアンドリューズに花を持たせて、その結果を関係改善の布石とするべきかもしれない。
迂闊にも戦意のなさを見抜かれた前の時と違って、この状況なら自然な形で負けることも難しくない。
方針が固まりかけたところで、彼はそっと隣の少女の様子を窺った。
──決闘開始まで観客を退屈させないためか、競技場では今も二年生が模範演技を行っている。
その様子を、ナナオはまばたきもせず無言で見つめていた。
「おい、運営！獲物が端っこに逃げちまってるぞ！」
「ああ、すまんな。
臆病なやつはそうなるんだ」
競技中の生徒から要請を受けて、監督役の二年生が場内に入っていく。
その足が向かう先には、閉ざされた鉄格子にしがみついて泣き叫ぶ犬人がいた。
先に放たれた仲間が倒されるのを間近で目にして、すっかり怯えきっているのだ。
「こらこら、逃げてないでちゃんと戦え犬ころ。
──鞭に打たれよ」
生徒が淡々と激痛呪文を唱え、それを身に受けた犬人が絶叫して転げ回った。
揺れる杖先に二度目をほのめかされ、犬人はその恐怖に押されて必死に立ち上がる。
もはや逃げ場もなく、震える体で競技場の中心へ駆け戻っていった。
「ほい、一丁上がり。
……でも、こうなる前に仕留めるのも腕の内だぜ？」
「うるせぇよ。
犬の躾くらいきちんとしとけっての」
舌打ち混じりに応えて、競技者の生徒は向かってくる獲物に杖剣を向ける。
必死の突進も実らず、呪文を受けた犬人が片足を斬り飛ばされて転がった。
が、
「!?
うぉっ！」倒れたはずの犬人が、その姿勢からなおも体全体をバネにして嚙みついてくる。
危うくよけた生徒の足元で牙がガチンと打ち鳴った。
とても優雅とは言えない光景に、観客たちがどっと笑い声を上げる。
「ははは！惜しかったな今の！」
「二本あるんだし、ケチケチしないで食べさせてあげればー!?」
好き勝手な野次が飛ぶ。
それもまた観客たちの常、彼らがこの競技に求めるのは見事な演技だけではない。
滑稽な失敗や思いもよらないトラブル、それらもまた期待のうちで──総じて、血を見るほどに湧き上がるものだった。
「…………」「？どうした、ナナオ」
隣で鋭くなっていく少女の気配に不安を覚えるオリバー。
その心配をよそに、ナナオは無言のままつかつかと数歩踏み出し、すぅと深く息を吸って、
「──喝ァッ！」
雷鳴のごとく、吼えた。
爆発的な音の波が、場内にいる全ての人間の耳を等しく打ちのめす。
「──何が楽しいか。おのおの方」
急激に静まった競技場の中心で、東方の少女は群衆に問いかける。
声の大きさに比して、その言葉は異様なほど人々の耳に通った。
かつて戦場でそうあったように、彼女の声音は雑音をはねのけて響き渡る。
「重ねてお尋ね申す、何がそんなに楽しいのか。
戦意なき者を無理やり戦いの場に駆り立て、いたぶり倒した数を競い──あまつさえ、居合わせた者の大半は、自ら身を晒すことさえせず高みの見物。
己の姿がどれほど卑しく映るか、貴殿らには自覚がないのでござるか」
客席をぐるりと見渡し、少女はなおも語りかける。
生まれた国は違えども、同じく腰に剣を帯びる者として、その誇りの所在を問うている──。
「……ナ、ナナオが、怒ってる……」
静まり返った観客席の一角。
アンドリューズによる「模範演技」からこの方、火が点いたように犬人狩猟への批判を続けていたカティが、それを止めて目の前の光景に見入っていた。
ガイもピートも、そしてシェラも、今は同じように目を瞠っている。
「……初めて見る姿だな」「……ええ。
それも、この圧倒的な敵地の中で」そう言って、縦巻き髪の少女はそっと周りを見渡す。
突然の責に呆然としていた観客たちが少しずつ我に返っていき、不満と反発に顔をしかめ始めた。
「な、何よアイツ。
偉そうに……」「はは、言うねぇ一年坊が」
「うるせぇぞ！やんねぇなら帰れ！」「そうだそうだ！
俺たちゃこれを見に来てんだ！」
後ろめたさを覆い隠すように激しい声が重なって、一時の静寂はそれで破られた。
「…………」
降り注ぐ罵声に打たれながら、ナナオは微動だにせず立ち続ける。
どれだけ待っても、言葉以外のものが返って来る様子はない。
高みから見下ろす観客たちは、語彙を尽くして口汚く少女を罵りながらも、生意気な新参を黙らせようと同じ地面に降り立つ者はいない。
誇りを問われてさえ、彼らはあくまでも見物客に過ぎなかった。
それを確認するために、じゅうぶんな時間が過ぎて──やがて、東方の少女が踵を返す。
「──戻ろうでござる、オリバー」
「ナナオ……」「ここにはあり申さん。貴殿と拙者が剣を執るべき戦いなど、何ひとつ」
そう言い切って歩き始めるナナオ。
その背中が、少年の目にはいつになく寂しげに映った。
オリバーが声をかけられずにいると、背後から泡を食ったような声が上がる。
「ま、待て、Ｍｓ．ヒビヤ！どこへ行くつもりだ!?」
退場しようとする少女に、アンドリューズが慌てて駆け寄る。
オリバーは頭を抱えた。
彼の立場からすれば当然の反応だが──さっきの一幕を見る限り、どう説得したところでナナオは犬人狩猟には参加すまい。
話がこじれる前に、別の落としどころを探る必要がある。
「……Ｍｒ．アンドリューズ。
色々と準備してもらって悪いが、正直犬人狩りは俺も趣味じゃない。
通常の決闘ではいけないのか？
それならナナオも全力で応じるはずだが」
「ふざけるな！この場を整えるまでに、僕がどれだけ手を回したと思ってる！」
口角泡を飛ばしてアンドリューズが叫ぶ。
オリバーにすれば事前の相談もなく勝手に用意された舞台なのだが、引くに引けない相手の立場は分からなくもない。
これだけ人を集めて盛り上げておきながら対戦そのものが不成立では、さぞ大勢から不興を買うことだろう。
同時に、その展開を望まないのは彼だけではなかった。
入ってきた扉から退場しようとする少女の前に、見覚えのある一年生たちがずらりと立ち並ぶ。
「おい、戻れよサムライ」「調子乗んな。
黙ってこっちの言うとおりにすりゃいいんだ」
「そもそも逃がす気なんてないし」「このまま袋叩きにされたいわけ？」
敵意を込めてナナオを威圧する生徒たち。
その顔触れは、そのままカティに暴言を吐いた面々と重なった。
アンドリューズを唆したのも彼らなのだろう。
競技に参加する気がないなら実力行使も辞さないという剣幕に、ナナオはふっと笑みを浮かべる。
「……ああ、よほど望むところでござるな。
こちらのほうが」
皮肉な安堵さえ滲ませてそう呟き、彼女は刀の柄に手を添える。
向かい合う生徒たちの間にたちまち緊張が走った。
授業の時とは違い、今は互いの杖剣に刃がある。
ここでやり合えば流血は避けられない。
「ぬ、抜く気か？」
「っ、上等じゃねぇか」
「え──ちょっと、本気でやるの？」
「やるも何も、向こうがその気なんだぞ」
大勢で圧迫すれば諦めるとでも高を括っていたのだろうか。
あくまで押し通る姿勢のナナオに、彼らは明らかにたじろいでいた。
オリバーはため息をつく。
……余りに吞気だ。
目の前の少女がその気なら、彼らの半数はとっくに斬り伏せられているというのに。
「……ずいぶん揉めてんなぁ」「何でもいいけどよ。
いつまで間を持たせなきゃならんのかね、俺たちゃ」
一方、場繫ぎの競技を行う二年生たちからも、状況を怪しむ声が上がり始めていた。
観客を退屈させるわけにもいかず、メインの対戦が始まるまでは彼らが犬人とやり合っていたのだが、
「……？
おい、次の犬どもが檻から出て来ねぇぞ！」
「またか？
仕方ないな、ったく」
競技者から指摘があり、またしても監督役の生徒が呼ばれた。
この競技を運営する上でいちばん手間が多いのが犬人の管理なので、こうしたことは特段珍しくない。
とはいえ、あまり続いて場が盛り下がってしまうのも考え物だった。
右手に杖剣を構え、生徒が檻の中を覗き込む。
と、暗い空間の片隅で、五頭の犬人が固まって震えているのが見えた。
彼は首をかしげる。
こうならないよう、競技当日の餌には興奮剤が混ぜてあるのだが、今日の犬人たちはいつにない怯えようだ。
「こら、さっさと出てこい。
でないと痛い目に──」
脅しつけながら杖剣を向けた瞬間、彼が見据える犬人たちとは逆側の暗闇に、一対の眼光がぎらりと輝いた。
「え？」
驚いた生徒が杖剣をそちらに向ける。
この檻には残り五頭だったはず──吞気にそんな疑問を抱けたのも一瞬のこと。
押し寄せる空気の塊と共に気配が迫り、それを感じた次の瞬間にはもう、彼の体は競技場の中空を舞っていた。
「──は？」
血反吐をまき散らして地面を跳ね転がり、それきりぴくりともしない監督役の生徒。
それを見届けた競技者の二年生が、続く光景でさらに目を丸くする。
「ＫＵＵＵＵＵＵＵ……」
檻の中の暗闇から、一頭の魔獣が唸りを上げて姿を現す。
犬人ではない──照明に照らされたその姿は身の丈七フィート強。
ヒトに近い骨格の五体はしなやかな筋肉をまとい、長い腕足と相まって強大な瞬発力を想起させる。
両手足には鋭い鉤爪を有し、頭部に備わる嘴は紛れもない猛禽のそれ。
かつて総身を覆っていたはずの羽毛は半ば以上抜け落ちており、あちこちに剝き出しの皮膚が覗いていた。
「いや──なんだこれ。
おい、運営──」
未知の脅威を前にして、その対処を運営に委ねる──それが彼の犯した致命的な過ちだった。
次の獲物を見定めた魔獣が地を蹴って疾駆する。
その速度は生徒の予想を大きく上回り、結果、彼にはまともな迎撃の構えを取る暇さえなく、
「──ぉごっ」
闇雲に突き出した杖剣の下を抜けて、腹に深々と突き立つ鉤爪。
痛みを感じる暇さえなく、魔獣はその蹴り足を引き戻す。
四本の鉤爪を固く握りしめたまま。
「──がぁぁぁぁぁぁッ!?」
迸る絶叫。
激痛に気を失うまでの数秒で、彼は余さず目にしてしまった。
──自分の腹の中身が引きずり出される様を。
「ッ──!?」
「おい、まずいぞ！」
「あれを制圧しろッ！」
異変を見て取った運営側の二年生たちが、杖剣を手に次々と競技場へ飛び込んでいく。
重なる詠唱。
競技者に成り代わって場の中心に立つ魔獣へ、彼らの放った呪文が殺到する。
「ＫＩＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡ──！」耳を聾する咆哮。
魔獣の周囲に発生した猛烈な風が、襲い掛かる魔法の全てを打ち消して渦巻いた。
度肝を抜かれて硬直する二年生たち。
その全員を、一対の眼光がぐるりと睥睨する。
「こ、こいつ──！」
「来るぞ！構えろォ！」
相手のただならぬ戦力を見て取って臨戦態勢に入る魔法使いたち。
彼らの唱える呪文が乱舞する空間を、魔獣は一秒たりとも止まることなく駆け抜ける。
その鉤爪が閃くたびに咲き誇る大輪の血の花。
ルールによって守られた競技は終わりを告げ、ここに正真の戦いが幕を開けた。
「──オリバー。あれは」
「紅王鳥だ……」
振り向いたナナオの問いかけに、オリバーが呆然と即答する。
声の震えは隠しようもない。
その間にも魔獣の手にかかった二年生がひとり、またひとりと倒れていくのだ。
「……象国の高地に棲む人身鳥頭の魔獣。
頑強な肉体と高い霊格を持ち、その翼のもとに炎と風の精霊を従えるとされる。
……俺も実際に見るのは初めてだが」
説明しながら視線を巡らせる。
隣で呆けたように立ち尽くす少年を、彼は鋭くにらんだ。
「あれも君の仕込みか、Ｍｒ．
アンドリューズ」「し──知るか！
あんな化け物、僕は聞いてない……！」
激しくかぶりを振るアンドリューズの返答に、オリバーはきつく奥歯を嚙みしめた。
──全て自分の企みだと言われるよりも、その答えはよほど最悪に近い。
「まさか、この場の誰の制御下にもないと？
……悪い冗談はよしてくれ」
彼がそう口にする間も、象国の魔鳥はさらなる殺戮を求めて荒れ狂う。
……二十人からいた運営側の二年生のうち、すでに半数は血の海に沈んだ。
さらなる追い討ちに、ガルダが蹴り壊したいくつかの鉄格子から恐慌状態の犬人が放たれ始めている。
死地から距離を置こうと一心不乱に客席へよじ登っていく彼らは、そこで否応なく観客たちと衝突を始めた。
「くそっ、来るな犬ども！あっちへ行け！」
「呪文で焼かれたいのか！」
「「「「ＧＡＡＡＡＡＡＡＡ！」」」」
杖を向けられても犬人たちは止まらない。あの場に残るよりはいくらもマシだと、魔法を浴びながら観客席へ突き進む。たちまち前列でパニックが起こった。
魔獣としては弱い部類の犬人でも、あの数に捨て身で来られれば大抵の一年生には手に余る。
だが──その混乱ですら、どれほど牧歌的な光景に映るだろう。
競技場の中心で起こっている惨劇に比べれば。
悪寒に突き動かされるように杖剣を抜き放ち、オリバーは叫ぶ。
「コボルドやトロールとはわけが違う。
あれは神獣の眷属だぞ。
一、二年生が相手にできるレベルの怪物じゃない！」
口にした瞬間、彼はふとした違和感を覚えて頭上を仰ぎ見──そこで息を止めた。
血のように真っ赤な英国文字で、円形闘技場の天井にメッセージが浮かび上がっていたからだ。
──狩られる立場を知れ。
その文言を決定打に、オリバーは自分の置かれた状況を正しく理解する。
一方、戦慄に身を震わせる彼の背後では──さっきまでナナオの行く手を阻んでいた生徒たちが、我を忘れて大扉に殺到していた。
「と、扉が──扉が開かない！」
「噓でしょ……!?
ちょっと誰か！
誰か開けてよ！」
叫びに呼ばれて、すぐさま駆け寄った二年生が開門の合言葉を唱える。
が、扉は固く閉ざされたまま小揺るぎもしない。
探るように門に手を這わせていくうち、彼らの顔が絶望にゆがむ。
「ダメだ、別の魔法で封じられてる……！」
「術式のさわりも理解できない。
私たちの開錠魔法じゃこれは……」
手に負えない術理を前に立ち尽くす彼らに、なおも一年生たちが開門を急かす。
と、その背中にびちゃびちゃと湿ったものが降り注いだ。
彼らがぎょっとして振り向けば──すぐ足元の地面に、たった今やられた二年生のものと思しき臓物の欠片が散らばっていた。
「わ──わぁああああああ！」
「何とかしろ！
早く、早く、早く早く早く！」
「魔法で扉を破れないのか!?」
「迷宮の扉がそんなにヤワなわけないでしょ！」
「だったらどうすんだ！」
「殺される！早く逃げないと、みんなアレに殺される──！」
折り重なる悲鳴と絶叫。
狂乱状態の彼らの前で、最後に戦っていた二年生が鉤爪に裂かれて倒れ伏した。
手近な獲物を仕留めきったガルダが束の間だけ足を止める。
視線をぐるりと巡らせて──やがて目に留まった扉の前の集団を、次の標的と見定めた。
「……ＦＵＵＵＵＵ……」
体力の温存を図るためか、あるいは急ぐまでもない相手と見たのか。
今までと打って変わって、魔鳥は一歩ずつ近寄ってくる。
砂地を踏みしめるその足音が、一年生たちには死への秒読みとして聞こえる。
「ぁ……う、ぁ……」
その接近を前に、アンドリューズもまた棒立ちでいた。
ろくな構えすら取れないまま、右手に握った杖剣の切っ先を激しく震わせている。
見かねたオリバーが隣から咤した。
「気を強く持て、Ｍｒ．アンドリューズ！
怖気づいた者から狩られるぞ！」「う、うぅぅぅ……！」
もはや交戦は避けられないと覚悟を決めて、オリバーは杖剣を前にした半身の構えで魔鳥と向かい合う。
その姿に戦意を見て取ったガルダがぴたりと足を止めた。
猛禽じみた眼光が値踏みするようにふたりの少年を見据え──やがて一方が、その圧力に心を折った。
「ひっ──う、うわぁぁあっ……！」「アンドリューズッ！」魔鳥に背を向けて走り出す少年。ほぼ同時にガルダの足が地を蹴った。
背骨を折り砕いて臓腑まで抉らんとする鉤爪の一撃。
オリバーにはどう足搔いても止めようのないそれが、一直線にアンドリューズの背中へ走り──「待たれよ」
──しかして、新たな血の花が咲こうとする刹那。
割って入った少女の剣が。
その柄の握りから手首、肩、足腰へと繫がり、固く大地を踏みしめる両足が。
骨をも砕く魔鳥の一撃を、深く地に根ざした巨木のごとく、真正面から受け止めきっていた。
「つまらぬでござろう。
逃げる者の背中を斬っても」
眼前で刃と嚙み合う鉤爪を、ぎりぎりと押し返しながら少女が囁く。
その瞳に宿るものは恐怖でなく、あまつさえ敵意ですらなく。
ただ武人としての純粋な喜びをもって、彼女は強敵に歓迎の意を表す。
「貴殿の相手はここに在り申す。
ここに在り申すぞ、がるだと申す化け鳥の人よ」
「……ＫＵＵＵＵＵＵＵＵ……」
澄みきった魔力を通して真白く染まっていく少女の髪。
長いせめぎ合いの末、魔鳥が蹴り足を引いて間合いを取り直す。
上段に構え直したナナオと、そうして無言のまま向き合うこと数秒──一言もないまま、しかし互いの間で確かな意思疎通が交わされ、
「では──いざ参る！」「ＫＩＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡ！」
示し合わせたようなタイミングで、魔鳥と少女は同時に地を蹴った。
「はぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁッ！」「ＫＩＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡッ！」
息もつかせず放たれる剛脚の蹴り。
ただの一撃で命を奪わんと襲い来る鉤爪。
人間の脆い体を八つ裂きにして余りあるガルダの猛攻全てと、ナナオは剣一本で渡り合う。
逆袈裟の蹴り上げを出鼻で打ち落とし、蹴爪の踵落としを刀身に滑らせ受け流して──直後に生じた一瞬の隙に、鋭く反撃の刃を滑り込ませる。
「せやぁッ！」「ＫＩＡＡッ！」背後に立ち尽くす魔法使いたちの目にさえ、それはお伽噺の一場面と映った。
……彼らの知る戦いとは余りに違う。
犬人狩猟で重んじられる優雅さなどとは似ても似つかぬ。
計り知れぬほどに純粋で愚直な「武」の形が、ひとつの奇跡のようにそこに在る──！
「ＫＩＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡＡ！」
だが、ガルダとて条理を逸した魔の眷属。
頼むものは身体能力任せの暴力だけではない。
魔鳥の要求に応え、その周りで唸りを上げる風の声──ひとたび地を蹴って跳び上がったガルダの体を、左右に広げた両翼の名残を、それが強力に後押しする。
「ＫＩＡＡＡＡＡッ！」「──むっ!?」
追い風を推進力とした空中からの蹴撃。
人の身では有り得ない猛禽の技は、一足を軸足に使わざるを得ない地上での蹴りとは違い、左右の鉤爪が同時に襲い掛かるという特異性をもつ。
ここまでの猛攻を剣一本で凌いできたナナオも、初見でこの攻撃は捌ききれず──
「強く押されよ！」
衝突の間際。
横合いから生じた押す力が、間一髪のところで少女の体を鉤爪の軌道上から逸らした。
──魔法コメディの時に使った引き寄せ呪文と真逆の、押し込み呪文によるオリバーの援護。
ガルダに対しては何の効果もないが、ナナオを助ける分には使い道がある。
「ＫＩＡＡＡＡＡッ！」「──ッ、来るか──！」
横槍が入ったことに気付き、蹴撃から着地したガルダが標的をオリバーに移す。
凄まじい速度で駆けてくる魔鳥を前にして、呪文で迎撃したい衝動を少年はぐっとこらえた。
風の守りによって一節呪文での攻撃が意味をなさないことは、さっきの惨状から学習済みだ。「フッ……！」
それを踏まえた上で、オリバーは迫るガルダに向かって自ら駆けた。
衝突の直前に領域魔法を行使──踏み込む地面を八十度の角度に傾け、走りながらにして屈み発進に近い形まで姿勢を落とし込む。
ラノフ流魔法剣・地の型「墓石蹴り」。
足場の加工による急激な姿勢変化が功を奏し、腹を蹴り抜こうとしたガルダの鉤爪が少年の頭上で空を切る。
一気に狭まる間合い──つんのめる上体を地に突いた左手で支えながら、オリバーは魔鳥の軸足へと肉薄する。
「ＫＩＡッ!?」「ハァッ！」
強固な鉤爪や鱗に覆われた部位を避け、人間ならふくらはぎに相当する部位を狙って杖剣を薙ぎ払う。
その一撃が皮膚に触れた瞬間──蹴り足の戻りを待たずして、ガルダは残る片足で跳躍した。
「ぐっ……!?」
刃が空を切る感触に愕然とするオリバー。
斬撃から逃れたガルダは、そのまま風の後押しを受けて空中で一回転──やや離れた位置で軽やかに着地してのけた。
足の傷から流れ落ちる血潮はわずか。
少年の奇襲は、惜しくも一寸ばかり肉を抉るに留まった。
「ッ、浅い……！」「オリバー！」
姿勢を回復したナナオがすぐさま駆け付け、刀を中段に構えつつ少年に寄り添って立った。
彼女と並んで魔鳥に向き合いながら、オリバーもまた半身の構えを取り直す。
「考えなしに突っ込むな！
言っただろう、紅王鳥は火と風の精霊を従えると！」
厳しい声で言い放つ。
目に見える姿だけで戦力を判断してはならない──初見の、とりわけ高位の魔獣と戦う際の鉄則だ。
このガルダの場合、二足二腕の体は自分たちと同じに見えても、風の助けによってその動きはたやすく常識から逸脱する。
目の前の現実を裏付ける彼の忠告に、東方の少女もこくりとうなずいた。
「うむ、身をもって実感し申した。
……正真正銘、あれは妖魔の類にござるな」
同じ頃。
彼らの死闘を、混乱の坩堝にある観客席から、シェラたち四人もまた見届けていた。
「……あの紅王鳥とさえ正面から斬り合うなんて。
ナナオ、あなたという人は……！」
感動と戦慄の入り混じる表情で縦巻き髪の少女が呟く。
逃げ惑う生徒たちの波に吞まれないよう懸命に踏みとどまりながら、競技場の惨状を見かねたガイが声を上げた。
「おい、おれたちも加勢するぞ！
二年生はみんなやられちまった！」
「うんっ！待っててふたりとも、わたしも今──っ!?」
駆け出そうとするガイとカティの目の前に、シェラがびしりと片腕を突き出す。
彼らに背を向けたまま、いつもの彼女からは考えられないほど硬い声が、その唇から紡がれた。
「加勢する？
あなたたちが、あの戦いに？
──悪い冗談ですわ」
「なっ!?呪文で援護くらいは出来るだろーが！」
「そんなものは通じません。
すでに見たでしょう、二年生たちが蹴散らされたところを」
競技場に広がる血の海を見つめてシェラが言う。
為す術なくそこに加わるガイたちの姿が、彼女の脳裏にありありと浮かんでいる。
「近付けば同じことになるだけ。
いえ──そうさせないために、オリバーとナナオはあなたたちを守ろうとするでしょう。
……後はどうなるか、言わずとも分かりますわね？」
ぐ、と息を詰まらせるふたり。
加勢にならないどころか足を引っ張ると、シェラはそう言っているのだ。
否定するだけの自信は彼らにはなく、それでも諦められずにカティが声を上げる。
「でも……でも、シェラなら!?
わたしたちじゃ無理でも、シェラだったら──」
「雷光疾りて！」
少女の言葉を断ち切って詠唱が響く。
シェラの杖剣から放たれた電光が、横合いからカティに飛び掛かろうとしていた犬人を寸前で仕留めてのけた。
痙攣して倒れ伏す亜人種。
絶句する友人の前で、縦巻き髪の少女が唇を嚙みしめる。
「そう出来たらどんなにいいか。
けれど、どうか冷静になってくださいませ。
あたくしがひとりでここを離れたら──この魔獣たちから、誰があなたたちを守るというのです」
そう告げて周囲を指し示す。
十頭を超える興奮状態の犬人たちが、彼女らを牙にかける好機を狙ってじりじりと近寄ってきていた。
その中には魔犬の姿まで混じっている。
別の檻から逃げてきたのか、あるいはこの惨状を作り上げた何者かの仕込みか……いずれにせよ、退けるべき敵には変わりない。
「さぁ、杖剣を構えなさい。
自らを固く守り、友を強く信じて待つ──今のあたくしたちに出来る、それが唯一のことです！」
毅然と言い放ち、シェラは自ら率先して杖剣を構える。
この場でカティ、ガイ、ピートの三人を守り抜く──それが少年と約束した彼女の務めだ。
鋭い視線で犬人たちをけん制し、視界の端に競技場の一角で続く死闘を捉えて、少女は呟く。
「……信じていますわ、オリバー……！」
砂埃を巻き上げて地面に突き立つ魔鳥の鉤爪。
その一撃を辛うじて回避し、続く攻撃の予備動作を見て取りながら、オリバーはひたすらに活路を求めていた。
「……はッ……はッ……！」技を尽くして杖剣を振るう傍ら、水面下で重ね続ける敵状分析。
身体能力の差は明白──蹴りの間合いで戦う限り、まともに防御できる攻撃はただのひとつもない。
それでいて一節呪文は全て風の加護に阻まれる。
魔法剣の技術を駆使した奇襲でさえ、あと一歩のところで致命打に及ばない。
見て取れる唯一の幸運としては──使い魔として制御するために、このガルダには弱体化処理が施されている。
無残に毟られた羽根がその証だ。
もうひとつの特性である炎を用いて来ないのもそのためだろう。
それがなければ、自分もナナオもとっくに立ってはいない。
「ハァァァァァッ！」「ＫＩＡＡＡＡＡＡッ！」後退した少年と入れ替わりでガルダに斬りかかるナナオ。
技術をもって攻撃を躱す、あるいは受け流す以外に選択肢をもたないオリバーからすれば、魔鳥と真正面から打ち合ってのける少女の姿には驚嘆するほかない。
体内における無意識の魔力運用がそれを可能にしていると見えるが──小さな体にかかる絶大な負担を思えば、その奮闘もいつまで続くものか。
「……ッ……」他の生徒の助けは望めない。
まだしも腕に覚えがあっただろう運営の二年生たちでさえ、戦闘の序盤にことごとく蹴散らされてしまった。
怖いもの見たさでやって来た一年生など論外だ。
観客席で逃げ惑っている生徒たちや、今も開かない扉の前で震えている連中に、いったい何を期待できるだろう。
唯一頼める戦力であるシェラも、今は襲ってくる犬人から仲間を守ることで手一杯だ。
それは判断として正しい。
カティ、ガイ、ピートを置いて参戦するにせよ、彼らを連れてこちらとの合流を図るにせよ、三人から犠牲を出さずに済む未来がオリバーには浮かばない。
戦闘経験に乏しい一年生にとって、この競技場はすでに掛け値なしの死地なのだ。
この場でガルダを退けられるとすれば、それは自分とナナオのみ。
ここまでの分析から具体的な手段も浮かんではいる。
だが──それは贔屓目に見積もっても、勝算が五割以下の博打と言わざるを得ず、
「ぐぅッ……！」
避けそこなった蹴りの一撃が脇腹を掠めていき、熱にも似た痛みが脊髄を駆け上る。
すぐさま割って入ったナナオのおかげで追撃は免れたが、とっさに後退しながら少年は舌打ちした。
見過ごせる傷の深さではない。
痛みは無視できても内臓がこぼれ落ちる。
まともな治療の暇はないが、せめて表面の皮膚だけでも修復を。
そう判断した彼が杖剣を傷口に向けた瞬間──その視界の脇に、見覚えのある少年がへたり込んでいる姿が映った。
オリバーの目がぎょっと見開く。
「Ｍｒ．アンドリューズ!?
君、まだこんなところにいたのか！
早く物陰に隠れろ！」「……ぁ……ぅ……」
まともな返事さえ寄越さない相手に、オリバーはやむなく手で傷を押さえながら駆け寄った。
……彼の身の安全以上に、ナナオの集中を乱す要因になられては困る。
戦い続ける少女の様子を視界に収めながらアンドリューズの手を引いて、空になった鉄格子の中へ飛び込んだ。
「……くッ……！」誘導を終えるなり地面に膝を突き、すぐさま治癒呪文を再開する。
痛みに耐えるオリバーの横顔を呆然と見つめて、アンドリューズは震える声で尋ねた。
「こ……怖くないのか、君たち……」
「はぁ!?」
一瞬痛みが吹き飛ぶほどに馬鹿げた質問だった。
あの魔鳥に恐怖を覚えない一年生がいるものか──そう口にしかけたところで、オリバーはふと言葉を止める。
今なお戦い続ける少女の姿を遠く目にして。
「──いや。
……怖くないんだろうな、あいつは」
怯えなどいささかもなく、一歩も引かずにガルダと打ち合う東方の少女。
……迷宮に迷い込んだ晩、上級生たちの争いに割って入ろうとした姿と重なるようでいて、その印象はまた違う。
今のナナオは自棄になってはいない。
打ち勝つべき難敵を前に、守るべき人々を背後に、武人として正しくそこに在る。
そんな自分を喜んでいる。
「怯えた犬人を何匹斬るよりも、猛り狂う魔獣との真っ向からの斬り合いを望む。
……それがナナオの剣なんだ、Ｍｒ．
アンドリューズ」「……っ……」
「馬鹿げているだろう。
俺もそう思う。
……今だって、俺は怖くて仕方がない。
またあの場所に戻ることを考えると、この傷が塞がって欲しくないとさえ思う。
彼女のあれを勇者の気風と呼ぶなら、俺の心は紛れもない凡夫のそれだろう」
最低限の治癒を待つ間の、束の間の戯言。
深く考えて話しているわけではない。
その分だけ、素直な気持ちが口を突いて出る。
「だからこそ放っておけない。
よその場所ならともかく、ここはキンバリーなんだ。
少しなりとも凡夫の気構えを教えてやらなければ、あの勇者はすぐにも死んでしまう」
それだから怖がってばかりもいられないんだと、彼は自嘲気味に笑う。
無言のままうなだれる少年を横目に、ふと思い出すことがあって、オリバーはぽつりと言い添える。
「──あいつは、君の剣も見たがっていたよ」
「……！」「今日の決闘をいちばん楽しみにしていたのはナナオだ。
こっちの気も知らず、昨日なんて祭りの前の子供みたいにうきうきしていた。
……だからこそ、犬人狩猟は良くなかった。
勝ち負けの問題じゃない。
君の剣を肌身に感じることが、彼女がここに来た理由だったんだから」
ナナオが望む形で決闘が実現していれば、彼とも少しは分かり合えたのかもしれない。
そんな夢想じみた思いを抱いている自分に気付いて、オリバーは苦笑してしまう。
──まったく度し難い。
この短い期間に、自分はどれだけあの少女に感化されているのか。
「君と俺も、彼女と君も、ずっとすれ違ってばかりいる。
……互いを知りたい気持ちは同じのはずなのに」
寂しげに呟く。
そこで腹の傷が塞がり、オリバーは深呼吸と共に立ち上がった。
……表面を繕っただけなので痛みは相変わらずだが、ひとまず動き回るのに支障はない。
「ままならないな。
Ｍｒ．アンドリューズ──」
そう言い残して身をひるがえし、オリバーは檻の中から走り出す。
相手がどんな顔でその背中を見送っていたか、もはや彼には知る由もない。
「──こちらだ、象国の魔鳥！」「ＫＩＡＡＡＡＡＡＡ！」
競技場に駆け戻った少年が、その足で一直線にナナオとガルダの間へ割り込んだ。
たちまち怒涛のように襲い来る蹴撃。
視線と足運びで巧みにフェイントをかけ、オリバーはそれらを紙一重で躱し続ける。
……そう簡単に引き裂かれはしない。
ナナオのように正面切って打ち合うことは出来ずとも、自分には長く培ってきた技の引き出しがある！
「瞬き爆ぜよ！」
横っ飛びに蹴りを躱した直後、敵の顔面を狙って撃ち出す爆発呪文。
ガルダを守る風に軌道を逸らされる寸前で、それは自ら弾け飛ぶ。
「ＫＩＡッ!?」
目と鼻の先で炸裂する轟音と閃光。
眩しさに目を焼かれた魔鳥が束の間足を止める。
その隙を突いて後退し、もはや何度目とも知れず、オリバーはナナオと並び立った。
「これ以上の交戦は体力がもたない。
──次で決めるぞ、ナナオ」「承知致した。
して──決着の段取りは？」
「蹴りを一撃かわした直後、懐に飛び込んで決定打を狙え。
風による離脱は俺が阻む」
作戦と呼ぶにはあまりにも雑な段取り。
詳しく説明している暇がないとはいえ、オリバーは反論を覚悟する。
しかし、ナナオは迷わずうなずいてのけた。
「実に明快でござるな。
拙者はただ全力で斬り込めば良いと」
「──快諾してくれて助かるが。
ふざけるなと怒ってもいいところだ、そこは」
「そうなのでござるか？
オリバーの英語はときどき難しいでござる」
理解に困って眉根を寄せる少女。
オリバーはたまらず苦笑する。
──これも彼女の才能だろうか。
まさか、こんな状況下で肩の力を抜かせられるとは。
「君の英語もなかなかだと言っておく。
……覚悟はいいな、行くぞ！」
「応！」決着を誓って交わされる合図。
立ちはだかる魔鳥を見据えて、ふたりは同時に地を蹴った。
「はぁぁぁぁッ！」裂帛の気勢と共にナナオが駆ける。
迎え撃つガルダの蹴りを刀で防ぐこと六度目、全霊を賭した少女の剣力がついに魔鳥の脚力に打ち勝った。
蹴り足を引いて後退するガルダ。
ナナオの追撃を逃れて、魔鳥は両足で地を蹴って空中に跳び上がる。「ＫＩＡＡＡッ！」
両翼を広げた背中で風が唸りを上げる。
その後押しを受けて繰り出される一手こそ、戦いの序盤に少女を瞠目させた二爪による空襲。
未然に止めようにも地上のナナオからでは刃が届かず──だが、それとてオリバーの想定の内。
「吹けよ疾風！」
魔鳥の背後で烈風が巻き起こる刹那、その始動点を狙って放たれる風の呪文。
──意念は遙か東に聳える名も知らぬ巨峰。
草木もまばらな山肌を吹き抜ける、冷たく乾いた高地の風。
ここまでの観察から、彼には見えていた。
ガルダを守る風の加護は、けしてガルダ自身が操っているわけではない。
魔鳥の危険を察した精霊たちが自動的に働いているに過ぎないと。魔素と生命の中間存在である精霊に明確な知性はない。ひとつの個体にそうした精霊が長期間居着くようなケースを、魔法生物学では共生関係という概念で定義する。ガルダを守護する代わりにその魔力の恩恵に与かり繁栄する、いわば相互扶助の生態系。
だが──固く結びついてはいても、そのふたつは決して同じものではない。
原則として、精霊は同類で群れる。
より強く大きくあることによって自らの存在を安定させようとする、それは彼らの本能と言っていい。
よって、ここにひとつの仮定が生まれる。
もし、ガルダを守るために展開した精霊たちが、その先で思いがけず同胞に出くわしたとしたら？
「──ＫＩＡッ!?」答えはひとつ。
彼らは、流れる。
オリバーが精妙なコントロールで魔力同調させた風を先行する同胞とみなし、それらと合流するために軌道を変じてしまう。
──俗に攪乱魔法と呼ばれる高等技術。
ここまでの戦いを通して少年が分析を重ね、精霊たちをして騙し果せるまでに似せた風の性質が、この土壇場でそれを可能とする。
「おぉぉぉッ！」
望んだ瞬間にあるべき風の後押しを得られず、空中でぐらりと姿勢を崩して落下を始めるガルダ。
そこまではオリバーの予想通り。
だが──続く展開でもまた、悪い予想が的中した。
「ＫＩＡＡＡＡＡッ！」
魔鳥の背後で始動するふたつめの烈風。
オリバーが騙してのけた精霊たちが総体の一部に過ぎない以上、すぐさま別の集団によってカバーが為されるのは必然。
しかし、その発動が恐ろしく早い。
少年は瞬時に察した。
これではナナオが斬り込むまでに姿勢を回復されてしまう。
「させるかァッ！」
もはや考える余地はなかった。
空中で迎撃姿勢を取るガルダの着地点へ、彼は策も技もなく体ごと飛び込んでいく。
──確実に反撃を受けるだろう。
だが、残された体力が少ない自分たちにとってこれは最後のチャンス。
即死でなければ体のどこなりと代償にくれてやる。
たとえ手足を千切られようと臓物をぶちまけようと、その間にナナオが勝負を決めてくれるのなら！
捨て身の覚悟で突き進むオリバー。
だが、続く瞬間──その眼前を、空気の塊がごうと流れ過ぎる。
まったく予想だにせず、横合いからの突風に襲われた魔鳥の体ががくんと傾いた。
「────!?」
攪乱魔法のような小細工ではない。
純粋に強力な魔法の風が精霊たちを吹き散らし、着地寸前だったガルダの体を足元からすくい上げる。
自分にはどう足搔いても不可能な威力を前に、オリバーは幻かと目を疑う。
だが、直後。
視界の端に、それを成した者の姿が映る。
……ガルダの斜め後方、死闘を演じる彼らからはわずかに離れた位置。
震えを押し殺して杖剣を構え、勇気を振り絞ってそこに立つひとりの少年。
知れきったその名を、オリバーは驚愕と共に心中で呼ばわった。
──Ｍｒ．アンドリューズ！
「ハァァァァァッ！」
崩れた体勢で地に降り立った魔鳥へ、今度こそナナオの踏み込みが追い付いた。
苦し紛れに突き出される鉤爪も意に介さない。
紙一重で躱すなどという贅沢を、彼女は最初から望まない。
掠め過ぎていく鉤爪がおろし金のように身を削り、血の風をまとった少女が魔鳥の懐へと肉薄する。
その流血こそが、彼女の差し出す最後の代償。
人ならざるものの肉と骨、その全てを諸共に断ち切って走る刃の一閃。
中段より繰り出した斬り上げの一刀が、痛みを感じる間もなくガルダの首と胴を永遠に分かつ。
地に落ちて転がる魔鳥の首。
そこから命が抜け落ち、光を喪うまでの数瞬──ふたつの瞳が最後に焼き付けたものは、自分を討ち果たした少女の、どこまでも凜然とした立ち姿だったろうか。
頭部から数秒遅れて、砂地へ仰向けに倒れこむ魔鳥の体。
宿主を失い鎮まっていく風の精霊たち。
逃げ惑う観客たちも、彼らを襲っていた犬人さえも、等しくその光景を見届けて──広い競技場の空間を、決着の沈黙が満たす。
「…………や……やった……のか……？」
緊張のために突き出した杖剣を下ろせないまま、おそるおそるアンドリューズが言う。
予想もしなかった彼という援軍に向き直って、オリバーはこくりとうなずいた。
「ああ、やった。
……君のおかげだ、Ｍｒ．
アンドリューズ」
そう口にすることに躊躇いはなかった。
あのタイミングで的確な呪文を撃ち込むために、どれほどの判断力と集中を要したか──実際にガルダと戦っていたオリバーにはよく分かる。
「なるほど、最後の風は貴殿が。
凄まじい圧でござったな」
刀を鞘に収めて歩み寄ってくるナナオ。
足取りこそ確かなものだが、あちこちが裂けて血で斑に染まった制服に、ふたりの少年は揃って息を吞んだ。
……あの恐るべき魔鳥と真っ向勝負で打ち合い続けた結果としては、それでも破格にましな部類と言えるかもしれない。
「あ……当たり前だ。
僕はアンドリューズだぞ。
風の扱いで他に劣ってたまるか……」
口ではどうにか強がろうとする彼も、死闘に介入した直後の身の震えまでは止められない。
小刻みに震える肩を必死に手で押さえつけようとする少年に、それは隠さなくてもいいと、オリバーはかぶりを振って伝えた。
その震えを笑おうなどとは、彼もナナオも思いにも寄らない。
「君の助けがあったおかげで、最後の最後で内臓をぶちまけずに済んだ。
礼を言わせてくれ」
「……ぼ、僕の剣を、見せろと言っただろう。
だから……」
切れ切れの言葉が返る。
未だ不安定なアンドリューズの精神を穏やかな口調で宥めながら、オリバーは場内にぐるりと視線を巡らせた。
──ガルダの死を見て取った二年生たちが、次々と客席から飛び降りて怪我人の救護に当たっている。
瀕死の重傷者を囲んで治癒魔法をかける彼らの様子に、少年はほっと安堵の息をついた。
「……怖いのは、死ぬことじゃない……」「？」
傷の手当てをしようと彼がナナオに歩み寄ったところで、アンドリューズの口からぽつりと声がこぼれた。
震える手で苦労して杖剣を鞘に収めながら、少年はなおも吐露する。
「いや……それも怖いさ。
でも吞み込める。
魔法使いの成果は常に死の際にあるものだろう。
覚悟はある、弁えてもいる。
……でも……」
ぐ、と奥歯を嚙みしめる。
死よりもなお暗く冷たい、彼が本当に恐れてやまないものが、その瞳の奥で激しく揺れる。
「……耐えられない。
敗けた後に突き刺さる、失望と憐憫の視線には。
出来損ないの倅と、アンドリューズの恥晒しと、周りからそう見られることだけは……」
血を吐くような告白だった。
──マクファーレンと比肩する魔道の名門に生まれ、同い年の少女と常に比べられながら育った少年の、それは今なお痛むことを止めない心の傷。
「君たちは、なぜそうじゃない……？
なぜ格上にまっすぐ立ち向かえる。
どうして勝敗の分からない勝負に迷わず身を投じられるんだ。
なぜ……」
その傷を自ら晒した上で、彼はふたりへ切実に問いかける。
……あるいはそれは、アンドリューズという少年にとって、ガルダとの死闘に介入する以上の勇気を必要としたかもしれない。
ややあって、相手の瞳をまっすぐに見返し、ナナオが問いに答えた。
「──太刀打ちの勝敗は前以て知るべきものに非ず。
それは偏に信ずるもの」
淀みなく紡がれる武人の言葉。
戦の中で確立された己の思想を、胸を張って彼女は語る。
「兵法書には真逆の文言が記されてござろうが、それらは将帥の目線で記された理ゆえ。
戦場に身を置く士にとって、敵とは自ら選べるものではござらん。
我らはただ粛々と目の前に立った者と剣を交えるのみ。
相手が己より強くとも弱くとも、よしんば天魔の類であろうとも、そこに選択の余地はないのでござる」
宿命を受け入れるその潔さは、さながら東方の僧が長い修行の末に至るという悟りにも似て。
少女の揺るぎない在り方を前に、アンドリューズは言葉を無くす。
「重ねて申せば、拙者の初陣はどうしようもない負け戦にござった。
勝ちの目を揃えた上で戦いに臨めた例がござらん。
勝敗とはひとつの膳に並んだ菜の皿のごときもの、箸を取ったからには選り好みせず平らげるのみと──同じ戦にて散った父は、そう嘯いてござったな」
懐かしげに語るナナオの瞳が、束の間だけ郷愁に揺れる。
圧倒されて立ち尽くすアンドリューズのほうへ、そこでオリバーが一歩踏み出した。
……死を恐れぬ武人と、恥に怯える魔法使い。かけ離れたふたつの在り方を前に、その橋渡しを試みる。
「俺の考えは、ナナオとは違う。
勝てない相手から逃げることは恥でもなんでもない。
仲間を守るため、あるいは自分自身の命を繫ぐため──撤退が英断となる局面はいくらでもある」
「──オリバー」
「君の立ち位置もすでに過去とは違っているだろう、ナナオ。
……これから起こる戦いの全てで選択の余地が皆無なんてことはない。
その時々の状況を無視してがむしゃらに戦うのなら、それは勇気ではなく蛮勇だ。
状況に応じて退くことも覚えてくれ。
もし、この先も俺たちと一緒にいるのなら」
諭しつつ肩を叩く。
最後に添えた言葉に、ナナオは嬉しげにうなずいてみせた。
……そう、この少女とはきっと長い付き合いになる。
確信めいた予感を覚えながら、オリバーは再びアンドリューズに目を向けた。
「ただ──いずれ避けられない戦いは来る。
魔法使いとして高みを目指す限り、それは必ず訪れる宿命だ。
……いざその時になって、勝敗が見えないからと二の足を踏みたくはない」
決意を込めて口にする。
彼は知っているのだ。
どれほど才能に恵まれた者であろうと──必勝の戦いだけを積み重ねていって届くほど、魔道の深淵は浅くも甘くもない。
「俺たちはまだ一年生。
どう足搔いても周りは格上だらけだ。
同学年でいくら優劣を競ったところで、そんな順位付けは儚いものだろう。
……次元の違う怪物に、人知を超えた神秘に、びくとも揺るがぬ法則に、俺たちはいずれ挑むことになる。
魔法使いとしての真価が問われるのはその時だ。
世俗の評価なんて、それに比べればおまけ程度のものでしかない」
語りながら、オリバーは思う。
──目の前の少年がこの先、魔法使いとしてどんな道を進んでいくのかは分からない。
だとしても、送るべき激励は決まっている。
彼はそれを口にした。
「ただ──その上でたったひとつ、言わせてもらうなら。
さっきの戦いの最後、君はあの紅王鳥に立ち向かった。
ほとんどの生徒たちが戦意を失い逃げ出す中で、君は確かに前を向いて戦ったんだ。
──その事実を、俺は忘れない。
リチャード・アンドリューズという人間が示した勇気と矜持を、俺は決して忘れない」
「────」率直な賛辞を、アンドリューズは我を忘れて身に受ける。
オリバーの言葉に応じるようにナナオが刀の鞘を払い、眼前で両手に捧げ持った。
刃は横に向けられ、代わって波紋の浮かぶ刀身が、少年の顔をくっきりと映し出す。
「……貴殿の行く道に光あれ。
その意志が斬り開く運命を、あまねく神仏よ寿ぎたもう。
そして願わくば──戦友の未来が、一振りの剣のように誇り高くあらんことを」
どこまでも武骨に、朴訥に。
しかし誠心の祈りをもって紡がれる、祝詞にも似た少女の言葉。
「──ぁ──」
声にならない吐息が、少年の喉から漏れ出た。
急速にぼやけていく視界の中で、アンドリューズの心にひとつの確信が浮かぶ。
──たとえこの先、自分に何があったとしても。
人倫に背を向けて突き進む魔道の果てで、己がどれほど無残な結末を辿るとしても。
今この時、ふたりにかけられた言葉を。
戦友と呼ばれて、胸の内に芽吹いた誇りを。
命尽きるその瞬間まで──自分はきっと、忘れはしない。
「紅王鳥の首が落ちるのが見えました！
オリバー、ナナオ、無事ですのね!?」
「魔犬はやっつけたし、犬人たちも少し落ち着いたよ！
大丈夫なの、ふたりとも!?」
まもなく駆けつける仲間たち。
それで本格的に緊張が緩んで、オリバーは大きく息を吐いた。
「ああ、大丈夫だ。
……ただ、さすがに血と魔力が不足してきた。
すまないが、傷の治療を頼んでもいいだろうか……」
「ぜんぜん大丈夫じゃないじゃねぇか！
喋らなくていいから早く腰降ろせ！」
「ど、どうすればいい!?
ボクにはまだ治癒呪文は……」
「わたし出来るよ！
ほら、ナナオも早く隣に座って！」
カティに引っ張られた東方の少女がオリバーと並んで地面に腰を下ろす。
ふたりに向かって治癒呪文を唱える間、シェラは傍らに佇む旧知の少年に目を向けた。
「……あなたも、オリバーたちに加勢してくれたんですのね」
話しかけられたアンドリューズが言葉を詰まらせる。
最後の一瞬に辛うじて間に合っただけだ──彼がそう答えようとするのに先んじて、縦巻き髪の少女が笑いかける。
「ありがとう、リック。
──久しぶりに、素敵なあなたを見られましたわ」
懐かしい響きが耳を打つ。
輝くような少女の笑顔は、幼馴染を再びそう呼べる時をどれだけ待ちわびていたか示しているようで──こみ上げる気恥ずかしさに、たまらず少年は顔をそむけるしかなかった。
円形競技場での事件から休日を挟んだ翌々日。
激戦の傷も癒えたオリバーとナナオが午前の授業を終えて食堂を訪れると、ここまで全ての教室でそうだったように、そこにいた生徒たちの視線が一斉に集中した。
「……あ……」「……い、行こうぜ」
一部の一年生が気まずそうに席を立って逃げていく。
以前に面と向かってカティを馬鹿にした生徒たちだ。
縮こまった彼らの背中を横目に見送りつつ、ガイがふんと鼻を鳴らす。
「連中、やっと大人しくなったな」「ああ。
少なくとも表面上は、カティやナナオに嫌がらせしなくなった」
淡々と同意するピート。
その隣で、シェラが満足げにうなずいた。
「あの出来事の後ですもの。
底抜けの愚か者でなければ、前と同じ態度でいることは出来ないでしょう」
そう言いつつテーブルに着き、宙に浮かぶティーポットが注いでくれた紅茶に、縦巻き髪の少女はそっと口を付ける。
「彼なりに思うところがあったようで、リック……Ｍｒ．
アンドリューズも、あれからは絡んで来ません。
ひとまずですが、大きな問題がふたつ解決したと言えそうですわね」
彼女に続いて同じテーブルに着く五人。
全員の顔を見渡しつつ、オリバーが言葉を継いだ。
「だが、現状を楽観していいかどうかは極めて疑問だ。
──競技場への紅王鳥の乱入。
天井に浮かんだ犯行声明を真に受けるなら、あれは亜人種の権利を軽んじる保守派へ向けた攻撃だったことになる」
「ええ、その通りですわね。
……何より恐ろしいのは、そうした争いが、今のキンバリーでは日常茶飯事だということでして」
ため息混じりに呟くシェラ。
ガイの目がぎょっと丸くなる。
「に、日常茶飯事？
あの大惨事がか？」
「かなり派手な部類ではあったでしょうが、それでも死人は出ていません。
さらにあの集まり自体が迷宮内での非公認のイベントですので、大怪我で済んだなら教員への訴えは為されないのが通例です。
魔法使いである以上、死なない限り大抵の傷は治せますから」
彼女の語るこの学校での常識に、ピートとカティが並んで啞然とする。
オリバーがこくりとうなずいた。
「もちろん教員の側でも起こったことは把握しているだろうが、それを受けて犯人捜しを始めたりはしないはずだ。
入学式という半ば公の場で起こったトロールの暴走とは違って、今回は完全に校舎の中、それも迷宮内での出来事だからな。
生徒同士が少しばかり派手にやり合った──教師陣の大半はその程度の感想しかないだろう」
「……おっそろしい学校に入っちまったな。
今さらだけど……」
「……つまり。
あの一件に関しては、ボクたちは巻き添えを食っただけということか？」
慎重に考えながらピートが問いかける。
その質問に、シェラは難しい顔で腕を組んだ。
「そこが判断に困りますの。
トロールの暴走と紅王鳥の乱入──用いられている手段には共通するものが感じられますが、背景に窺える思想はまったくの真逆でしょう。
前者は人権派に、後者は保守派に対する攻撃と受け取れますもの」
「紅王鳥の乱入は、トロールの一件に対する人権派の側からの報復だったかもしれない。
だとすれば、近い未来に保守派からの再報復が考えられる。
ただ……もしそうなるとすれば、これはすでに抗争だ。
いくら両親が人権派の有名人だと言っても、それだけでカティ個人が狙われるような段階ではないと思うんだが……」
状況を分析しつつ、オリバーも思案げに眉根を寄せる。
推測の堂々巡りを打ち切るように、ガイが諸手を上げた。
「……よく分かんねぇけど、ひとつ決めたぞ。
おれ、当分は迷宮に潜らねぇ」
「それが正解だ。
今回は運よく全員無事だったが、次もそうだとは限らない。
……俺も、あんな危うい戦いはしばらく御免だ」
そう呟いて、オリバーは深いため息をつく。
……魔鳥との戦いは、今思い返しても肌が粟立つほどの死闘だった。
「心から同意しますわ。
けれど──今回に限れば、ナナオにとって得たものは大きそうです」
少年の言葉に頷きつつ、シェラが視線をテーブルの正面に向ける。
そこに座るナナオが、周りから寄ってきた生徒たちにすっかり取り囲まれていた。
「なぁなぁ、どうだった？紅王鳥とやり合って」
「本当にそのカタナで斬り合ったの？
どうやって？どんな感じで？」
「今度ウチの決闘サークルの見学に来ないか？
先輩からもしつこく言われててさぁ」
「今晩ごはん一緒しない？
好きな食べ物なに？
やっぱりオコメ？」
口々に質問やら勧誘やらを切り出す生徒たち。
彼らの勢いとぽかんとするナナオの様子を見比べて、縦巻き髪の少女はくすりと笑みをこぼす。
「──この通り。大人気ですもの」
そのまま見守っていると、やがてナナオが困ったような視線を彼女に向けてきた。
「シェラ殿……」
「あなたが良いなら、少し相手をして差し上げなさい。
ただし、そこの方々──ナナオはあたくしたちと昼食を取る約束です。
それだけは踏まえて、程よいところで彼女を解放してくださるように」
シェラがぴしりとそう言い置いたのを境に、彼女らの会話を邪魔しないよう、ナナオは自ら隣のテーブルに移って群がる生徒たちの相手を始めた。
先週までは考えられなかった光景を横目に、ガイは感心の唸りを漏らす。
「ほんと大人気だな……。
あの時現場にいた奴は直に活躍を見てるから当然としても、そうじゃない奴も人づてに話を聞いて寄って来てる。
たまに上級生まで様子を見に来てるぜ」
「いっぱい注目されていいよ、ナナオはそれだけの活躍をしたんだもん。
……でも、それだったらさ」
カティがぽつりと声を上げてオリバーを見る。
続く言葉が自然と予想されて、彼は苦笑混じりにかぶりを振った。
「……その先は言わないでくれるか、カティ。
俺にも傷つく心はある」
「でも……！
絶対おかしいよ！
なんでオリバーにはぜんぜん人が寄って来ないの？
ナナオに負けないぐらい活躍してたのに！」
そう言って周りを見回す巻き毛の少女。
彼女の言う通り、対応に困るほど大人気のナナオに対して、オリバーのほうには人っ子ひとり寄っていない。
シェラが繰り返し大きくうなずいた。
「……分かります。
分かりますわよ、カティ。
オリバーの戦いぶりはあたくしも見ていましたから。
それはもう、小一時間かけて解説し倒したいほどの内容でしたわ」
熱を込めて言う縦巻き髪の少女。
それを聞いて、ガイが隣の席のピートにそっと顔を寄せる。
「……してたよな、解説。
つい昨日、たっぷり小一時間かけて」
「シッ……まだまだ語り足りないってことなんだろ」
下手に刺激するなとばかりに、眼鏡の少年は人差し指を口に当てる。
そんな彼らの前で、シェラは悲しげに眼を伏せた。
「でも、それゆえにこうなってしまいます。
……玄人好みなんですの、オリバーの戦い方は」
「うっ！」痛いところを突かれたオリバーが胸を押さえて呻く。
その姿を痛ましげに見やりつつ、シェラは説明を続ける。
「見る目の無い者には、彼がナナオを矢面に立たせて、自分では援護ばかりしているように映るのでしょう。
もちろん実際はそうではありません。
そもそも紅王鳥と真っ向から斬り合えるナナオが特別なのですが──オリバーの働きがなければ、それも一分ともたなかったはずです。
ナナオが危険になった瞬間に差し挟む的確な呪文。
魔法剣の技術を駆使した紅王鳥との攻防。
そして決め手に用いた攪乱魔法──いずれも称賛されて然るべき技ばかりですわ。
ただ……それを理解できる生徒の大半は、おそらく三年生以上なのです」
彼女が口にした残酷な事実に、ピートが納得いった風にうなずいた。
「確かに、ナナオの戦い方は派手で分かりやすいからな。
地味で小難しいオリバーのほうは目に入らないわけか」
「ううっ！」「おいこらピート！オリバーを精神的に殺す気か！」
心臓発作を起こしたように震える友人を、ガイが慌てて背中をさすってフォローする。
……表向きは平然と振舞っていたオリバーも、自分とナナオの歴然とした注目度の違いには、その実ひそかなダメージを受けていたのだった。
シェラが大きくため息をつき、ちらりと周囲に視線をやる。
「……もっとも。
一部の強者たちの間では、また話が別のようですが……」
ナナオに群がるファンとは別に、食堂のあちこちから向けられる鋭い視線を、彼女は見逃していなかった。
……ガルダが乱入したあの場に居合わせなかった一、二年生の中にも、腕に覚えのある者は多くいる。
そうした隠れた強者たちにすれば、注目の対象はナナオだけではない。
ただ、彼らの向ける感情が好意かというと、それは相手によりけりで、中には露骨に挑発的な視線を送ってくる者もある。
そうした手合いは今のオリバーに心労を増やすばかりだろうと察して、無言で彼らをけん制しつつ、何食わぬ顔でシェラは会話を続けた。
「……それはともかく。
誰が悪いわけでもありませんが、さすがに腹立たしいですわね。
見栄えの違いがあるとはいえ、この扱いの差は信賞必罰の理念に反します。
……かくなる上は」
言うなり席を立ち上がり、縦巻き髪の少女はつかつかとオリバーに歩み寄る。
自分のすぐ隣に来たところで身を屈めた彼女に、少年は訝しげな面持ちで向き直った。
「……待った。
何をしようとしているんだ、シェラ？」
「いえ、祝福のキスのひとつもして差し上げようかと。
ささやかで恐縮ですけど、今すぐ出来ることといったらそれくらいしか思いつきませんし」
「──えっ!?」
本人よりも驚いて声を上げるカティ。
オリバーは焦りも露わに相手の肩を摑んで止めた。
「気持ちはありがたく受け取る。だから離れてくれ。新たなトラブルを呼び込む前に早く」
躊躇いなく唇を寄せてくるシェラとの間で、少年が押し問答すること数十秒。
まだ決着が付かないうちに、ナナオが早足にテーブルへ戻ってきた。
「ふぅ、ようやく抜けて来られ申した。
──が、はて。
これはどういう状況にござるか？」
もはや取っ組み合いに近い構図になっている友人ふたりの様子に、ナナオはきょとんと首をかしげる。
ガイが笑いながら説明を加えた。
「お前さんはすっかり人気者なのに、オリバーのほうはさっぱりでよ。
あんだけ頑張ったんだから、ご褒美にキスのひとつもしてやるかってシェラが話してたとこだ」
そう聞いた途端、東方の少女は一気に腑に落ちた表情でうなずいた。
「なるほど、ご褒美のちゅうでござるか。
ふむふむ──然らば」
そう呟いてオリバーに歩み寄ると、シェラとは逆側で身を屈めて、彼女は少年が反応する間もなく頰に唇を触れさせた。
一瞬の沈黙があり──直後、オリバーの顔面で動揺が爆発する。
「！？！？！？！？」
「ちょっ、ナナオ……!?」
「拙者がさせて頂いた。
はは──なかなか照れくさいでござるな、これは」
啞然とするカティの前で、東方の少女はぽりぽりと指先で頰を搔く。
それから再び身をかがめて、今度は自分の右側の頰を少年の前に突き出した。
「では、オリバー。次は貴殿の番にござる」
「……!?」
「貴殿がご褒美をもらえるなら、拙者にも同じ権利があるはずでござろう？
だから、さぁ」
自明の理と言わんばかりにナナオが要求する。
ばくばくする心臓を手で押さえて立ち尽くすオリバーに、隣でシェラが平然と言ってのけた。
「……してあげれば良いんじゃないですの？
ナナオの要求には筋が通っていますわ。
あれだけ活躍したのですから、キスくらいは妥当な報酬でしょう」
「んー、まぁそうかね」「オリバーのほうはもう受け取ったわけだしな」
「ちょ、ちょっと!?何この流れ!?」
ガイとピートまで状況を後押しする流れに、カティは大いに焦って右往左往する。
いつの間にか逃げ場を断たれている自分に気付いて、オリバーはどうにか釈明を試みる。
「……い、いや、俺はそもそも」
「オリバー、まだでござるかー？」
みなまで言わせず行動を急かす少女。
ここでしなければ腑抜けの上に不義理だと、そう言わんばかりの視線がシェラ、ガイ、ピートからオリバーへ集中する。
カティだけが反対派で孤軍奮闘していたが、彼女の弁舌も振るわず、少年はついにその勢いに流された。
「…………わ、分かった。そこまで言うなら……」諦めたように呟いて、オリバーは目の前の少女の横顔を見つめる。
無防備に晒された可憐な頰、血色を帯びて生気に満ちた肌が、自分の訪れを待ちわびるようにそこにある。
「──っ──」落ち着け。頰へのキスくらいはよくある挨拶だ。
何も慌てるようなことじゃない。
そう自分に言い聞かせながら、目をつむった少女の頰に、彼はこわごわと口を近付けていき──、「──ノルだ──」
唇が触れる寸前。
耳朶を打った優しい響きに、身動きを完全に止めていた。
「──従姉さん」
声の方角へ振り向くと共に、オリバーが声の主をそう呼ばわる。
彼が見つめる先に、淡い金色の髪をした上級生の女生徒が、穏やかに微笑んで立っていた。
「うん。
やっと学校で、会えた、ね」
言葉を使うことが少し苦手なのか、切れ切れの声でそう口にする。
それから少年の周りを囲む同級生たちの姿に気付いて、自分の失敗に思い至ったように、彼女はあっと口に手を当てた。
「あ……邪魔、しちゃった？
ごめん、ね。
顔が見えた、から。
わたし嬉しく、て、つい……」
「違う。
従姉さんが邪魔なんて、思ったこともない」
一瞬の逡巡もなくオリバーが否定する。
それでも申し訳なさげに肩を縮めながら、女生徒は少年の周りの面々をひとりひとり見つめる。
「いっぱい友達、できたんだね。
……よかった……」
呟きつつ、心から安心したように胸に手を当てる。
その仕草だけで、少年に対する愛情の深さが見て取れる。
「もう行く、ね。
──でも、最後に」
「──あ──」
緩やかな足取りで、オリバーのもとに女生徒が歩み寄る。
白い指先が肩を通り過ぎて背中に回った。
両腕で少年を抱きすくめると同時に、その頰にそっと唇を触れさせる。
「またね、ノル。
──お友達、大切に、ね」
そう言い残して体を離し、女生徒は小さく手を振って身をひるがえす。
去っていくその背中を、残された面々は長いこと無言で見送り──やがてシェラが最初に我に返った。
「──いけない。
あたくしとしたことが、初対面の上級生に挨拶をし損ねました。
オリバー、今の方は？」
「……従姉、だよ。
前に話したことがあっただろう。
世話になっている家で、昔からずっと良くしてもらっている……」
続けざまの出来事に気持ちの整理が追い付かず、深呼吸を交えながらオリバーが説明する。
それを聞いたカティがすっと目を細めた。
「……ふーん。良くしてもらってる、ね。
……ふぅーん……」言いつつ、冷たい目でじろりと少年を見つめる。
肌に感じるほどの圧力にオリバーの顔が引きつった。
「カティ……その、気のせいだろうか。
ひどく視線が刺々しいんだが……」「別に？ぜんぜん思ってないよ。
あの人にはずいぶんキスされ慣れてるんだな、なんて」
「うっ……！」胸を押さえてたたらを踏むオリバー。
もはや棘というよりは槍に近い空気をまとった少女に、彼はどうにか釈明を試みる。
「待て、カティ。
あれは彼女なりの挨拶みたいなもので──」
「愛称でも呼ばれてたよね、ノルって。
素敵な響きなのに、わたしたちにはそう呼ばせてくれないんだね」
「うぐぅっ……！」
今度こそ致命打となる一撃が胸を抉った。
床に膝を突いて動かなくなったオリバーを一瞥し、カティはつんとした顔で席から立ち上がる。
「いこ、ナナオ。
ご褒美なら、わたしがいっぱいお菓子買ってあげるから」
「む？
しかし、オリバーからはまだ……」
「オリバーにとってはね、キスなんて挨拶と一緒なんだって。
そんな軽ーいキスなんてご褒美にならないでしょ？」
痛烈な皮肉を置き土産に、カティは東方の少女の手を引いて食堂から去っていった。
彼女らがいなくなった後には、言い訳すら許されなかったオリバーが悄然とした面持ちで残される。
「…………どうすれば正解だったんだ、俺は……？」
「……うん。
まぁ、元気出せよオリバー」
笑いを堪えながら少年の肩を叩くガイ。
魔獣との戦いなんかよりも、こういうやり取りこそ自分の思い描いた学校生活だと──その瞳が嬉しげに語っている。
呆れて鼻を鳴らすピート、苦笑するシェラもそこに加わって、彼らはしばし人生相談に興じるのだった。
午後は錬金術の授業から始まった。
担当教諭が以前にひと悶着あったダリウス＝グレンヴィルということもあり、この科目はなるべく六人全員が同時に受けるようにしている。
「未だにこの授業を、薬草をすり潰して鍋で煮る時間だと思っている輩がいるようだが──」
それぞれの机で小鍋と材料に向き合う生徒たちに向かって、開口一番にダリウスは告げる。
「──錬金術は元来、読んで字のごとく黄金の錬成を目指した学問だ。
その本質は卑をもって貴へと変ずる方法論の探求にある。
メインと思われがちな魔法薬の作成は、その過程で培われた技術を実用的な形で応用しているに過ぎない」
オリバーも内心でうなずく。
確かに、錬金術とは根本的にそういうものだ。
鉛を金に、泥を人に、無を有に──魔法という概念のもっとも根幹に近い「変革」への追及がそこにはある。
「単に材料を混ぜ合わせているのとはわけが違うのだから、この授業で取り扱う物質にはしばしば飛躍的な変異が伴う。
君たちの頭でも理解できるように分かりやすく言えば──とても危ない、ということだ。
鍋ごと両手を溶かす程度で済めば可愛らしいものだが」
上から目線を通り越して小馬鹿にした口調も、この教師の授業ではいつものことだ。
生徒たちもいちいち反発はしない。
この学校での当たり前に、誰もが徐々に馴染みつつある。
「知っての通り、失敗の後始末で余計な手を煩わされるのが、私は何よりも嫌いだ。
それを重く弁えた上で、これから説明する魔法薬の作成に取り掛かりたまえ」
前置きを経た上でダリウスが口にした軟化薬のレシピに、これはただでは済まないとオリバーは直感した。
予習なしのぶっつけ本番で作るには落とし穴の多い薬なのだ。
そして、いかにキンバリーでも、全ての生徒が十全に予習を済ませて来ることなど有り得ない。
「さて。んじゃ、ちゃっちゃとやりますかね」
「ガイ。段階ごとに様子を見るから、君は時間一杯かけてやれ」
いつもの調子で溶媒を火にかけ始めたガイに、オリバーは強い口調で注意を促した。
同じくらい不安なナナオにはシェラが補助に回っている。
カティは得意科目だから心配ないとして、残る問題はピートなのだが──。
「手出しは無用だぞ。
予習はきっちりしてきた」
「あ、ああ……」
何も言わないうちから逆に釘を刺されて、オリバーはひそかに覚悟を決めた。
──これは事後処理に徹するしかなさそうだ。
誰もが言葉少なに鍋と向き合う中、最初の二十分ほどは何事もなく進んだ。
手の早い何人かはすでに作成の後半に突入している。
オリバーもそのひとりだったが、決して油断はしていなかった。
各々の進度がばらけたこのタイミングこそ、実は一番危ないのだ。
「おわぁ──っ!?」
予想に違わず、背後のテーブルから悲鳴が上がる。
ひとりの男子生徒の前で、緑色の液体が鍋から盛大に噴き上がっていた。
即座に失敗の詳細を見抜いたオリバーが手を止めて駆け出す。
──あれは沸騰の段階で泡立草を入れすぎたケースだ。
「すまない、鍋を預かる！」
慌てふためく生徒を押しのけて鍋の前に立ち、まず火を止めて、続けて中和剤の石灰粉をひとつかみ放り込む。
元の体積の数十倍に膨れ上がっていた液体は、それで噓のように鎮まった。
「わ、悪い──」「わあああああっ！」
礼を受け取る暇もなく、離れたテーブルで続けざまに異変が起こる。
鍋から立ち上る真っ赤な湯気を顔に浴びて、女生徒が両目を手で押さえて叫んでいた。
オリバーが再び走り出す。
──血吸い花の根を入れてから五秒以内に蓋を閉じなかったのか！
「その子に目を洗わせろ！水でなくオリーブ油でだ！
周りの者は鍋に近寄るな！」
指示と警告を飛ばしつつ鍋に駆け寄り、湯気を浴びないように低い姿勢で蓋を閉める。
火は消さずに弱火を維持。
ここで温度が下がるとさらに厄介な副産物が生じてしまうのだ。
「よし、これでいい！
あと五分は同じ火力で火にかけておいてくれ！」
手短に指示して、オリバーはすぐさま踵を返す。
そろそろ自分の鍋の様子も見に戻らないとまずい。
そう思って元のテーブルを眺めやり──そこで眼鏡の少年が大匙一杯の粉末を鍋に注ぎ入れたのを見て、ぎょっと目を丸くした。
「ピート、今すぐ伏せろ！その材料は十倍の水に溶かした上で大匙一杯だ！」「え──」
指摘されて硬直するピート。
彼のほうで反応が間に合わない──駆け戻りながらそう察した瞬間、オリバーは白杖を抜いて呪文を唱えた。
「天地を逆に！」
彼が放った逆さ呪文の光がピートの鍋に直撃し、載った五徳ごとその上下をひっくり返す。
テーブルそのものを蓋にする形で逆さになった鍋へ、オリバーは迷わず体ごと覆いかぶさる。
「っく──！」鍋底の熱に手を焼かれて顔をしかめながらも、両腕で体重をかけて押さえつける。
直後、くぐもった破裂音と共にオリバーの体が一瞬浮き上がりかけた。
分量を間違えた材料が鍋の中で爆発した結果だ。
一連の出来事に、たちまち教室が騒然となった。
「……ほぅ」
教壇からついぞ動かなかったダリウスが、そこで初めて反応らしい反応を見せた。
読んでいた魔道書を閉じて机に置き、興味深げにオリバーへ歩み寄っていく。
「的確な対応だ。
君、名前は？」
威圧的な眼光が少年を見下ろす。
自分の鍋の火を忘れずに消しつつ、オリバーは答えた。
「……オリバー＝ホーンです」
「ホーン──聞かない家名だな。
ここ数代の家系か」
ふむと鼻を鳴らし、これまで少年が向き合ってきた三つの鍋を、ダリウスは順番に眺める。
「だが、良いセンスだ。
この魔法薬の作成における変異の過程と、それぞれの段階での特性を十全に把握していなければ今までの対応は出来ない。
日頃の研鑽の程が窺える」
この教師にしては珍しい口ぶりでそう褒める。
言葉は返さず黙礼に留めたオリバーの反応を、男は恐縮の表れと受け取って笑った。
「君の顔と名前は覚えておこう、Ｍｒ．ホーン。
しかし──ひとつ忠告しておくと、付き合う友人ぐらいは選んだほうがいいな」
カティにガイ、ピートに視線をやりつつ、最後にそう言い添える。
これに対して無言を決め込むことに、オリバーはもっとも大きな努力を必要とするのだった。
「見事でしたわ、オリバー！
ようやくあなた個人の実力が日の目を見ましたわね！」
抱きつかんばかりの勢いでシェラが言う。
授業を終えて出た廊下で、オリバーに助けられた生徒たちは素直な感謝を彼に示していき、それを見ていた彼女はすっかりご満悦の様子だった。
ガイも笑って声を挟む。
「よそのトラブルへの対処ってのがお前らしいよな。よく自分の鍋の面倒だけでいっぱいいっぱいにならないもんだ」「……あまり持ち上げないでくれ。
あの手のトラブルへの対応は、これまでに自分で重ねてきた失敗を体が覚えているだけだ。
過去のやらかしを思い出して顔が熱くなる」
照れ隠しを含みつつも、八割がた本音でオリバーは言う。
……さっき目にした三つの失敗は、いずれも自分自身で過去に経験済み。
今日やらかした三人とは順番が前後しただけのことだ。
「過去の失敗が活きたなら、それはなおさら誇るべきことではありませんの！
謙遜は止めて胸を張りなさい！
友の名誉は他でもないあたくしの名誉でもあるのですから！」
嬉々として賞賛を重ねるシェラ。
その隣で、眼鏡の少年がしゅんとした面持ちで言う。
「不本意だが、助けられたのは事実だ。
ちゃんと礼は言っておく。
……それと、すまない。
火傷させてしまって」
不器用に謝罪するピートに、オリバーは苦笑して首を横に振ってみせた。
──腕の火傷は半ば不注意の結果だ。
キンバリーの制服には上質の魔法加工が施されているから、熱した鍋底に触れた程度で肌を焼かれることはない。
鍋を押さえつける時にうっかり素肌で触ってしまったのは自分のミスだし、その火傷自体もすでに治っている。
一方、ナナオと並んで少年の言葉を聞いていたカティが、そこでむぅと唸った。
「失敗……オリバーでもしたんだ。
わたしもこれからいっぱいやらかすのかなぁ……」
「結構ではありませんの、どんどんやらかしなさいませ。
失敗の数を十分の一にしたものが成功の数──あたくしはそう心得ていますわ」
不安がる巻き毛の少女を、シェラは上機嫌のまま激励する。
そのまま六人がじゃれ合っていると、ふいに背後から声がかかった。
「──Ｍｒ．
ホーン」聞き覚えのある声で呼ばれたオリバーが驚いて振り返る。
他の五人も一瞬遅れて振り向き、そこで緊張に顔を固くした。
彼──アンドリューズがそこに立っていたからだ。
「Ｍｒ．アンドリューズ。
俺に何か……？」
喧嘩腰にならないよう注意しつつ、オリバーは丁寧な口調で尋ねる。
一呼吸の間を置いて、相手が口を開いた。
「無用と思われるだろうが、ひとつ助言だ。
──あの先生には気を付けろ。
悪い噂が多い」
思いがけない発言に目を丸くして、オリバーは慎重に問い返す。
「悪い噂……というと？」
「器用な生徒に目を付けて助手として飼い殺しにする。
優秀な生徒の研究成果を横取りして自分の論文として発表する。
……後者については疑いの域を出ないが。
そういう噂が立つくらいには陰のある人物だ」
淡々とした口調でそう言って、アンドリューズはまっすぐ相手を見つめる。
「おそらく、君には近いうちに『誘い』がある。
色々と気前のいい話を聞かされるだろうが、真に受けないほうが賢明だ。
……優れた才能はまず尖端を見せる、という通説が魔法使いの間には根強くある。
その裏返しで、君のような万能型は便利屋として軽く扱われることが多い。
これはあの先生に限った話でもないが」
憮然と鼻を鳴らす少年。
オリバーが思わず目を疑うほど、彼の雰囲気はこれまでとまったく違っていた。
神経を尖らせた様子はどこにもなく、今のアンドリューズは至って自然にそこにいる。
いつ爆発するか分からないような危うさが、その瞳からすっかり消え失せていた。
「……重く受け止める。
忠告ありがとう、Ｍｒ．アンドリューズ」
「礼は要らない、差し出口を挟んだだけだ。
……では」
言葉を切って踵を返すアンドリューズ。
そのまま足早に立ち去っていくかと思いきや──数歩進んだところで、ふと足を止める。
「……いや。
ひとつ言い忘れた」「？」
「さっきの話だが。
万能型は大成しない云々、僕自身は眉唾だと思っている。
……それだけだ」
背中を向けたままそう言って、今度こそ足を止めずに去っていく。
その背中が廊下の曲がり角を折れるまで見送った後で、ガイが呆気に取られたように声を上げた。
「……善意の忠告、だよな？
今の……」
「う、うん……わたしにはそう思えたけど…………わっ!?」
同意を示したカティが、隣のシェラがぼろぼろと零す涙に気付いて素っ頓狂な声を上げる。
ハンカチでそれを拭いつつ、縦巻き髪の少女は涙声で言う。
「ごめんなさい、あたくし感動してしまって。
……あのリックが、かつて対立した相手に敬意を払って助言まで……！」
その事実に、この中でもっとも胸を打たれたのは彼女だった。
長く疎遠だった幼馴染の変化を心から喜ぶシェラ。
その隣で、さっきの会話を思い返したピートがぽつりと尋ねる。
「万能型は大成しない、か。
……実際のところはどうなんだ？」
「……ひとつの傾向としてはあるかもしれないな。
けど、それだけで将来を判別できるほど、魔法使いというものは単純じゃない。
俺も便利屋に甘んじるつもりはないよ」
オリバーはそう答えた。
……突出した得手がないことに自覚はあるし、気にしてないと言えば噓になる。
だが、それを理由に足を止めようとは少しも思わない。
「自分を信じることにするさ。──Ｍｒ．
アンドリューズもああ言ってくれたことだからな」
何より今、背中を押すものがひとつ増えた。
その事実を温かく思いながら、戦友が去って行った廊下を、オリバーは長い間見つめていた。
身の危険が薄れたことで、カティはますますトロールとのコミュニケーションに没頭した。
ほぼ毎日のように朝か昼、さもなければ放課後、平均して一日二回以上のペースで亜人種の檻を訪れる忙しない習慣を、それでも彼女は少しも煩わしいとは思っていなかった。
「──でね、それでね。
おかしいんだよ、ナナオったら──」
話しかけ続ける少女。
もちろん返事があるわけもないが、彼女にとってそれは問題ではなかった。
自分がこの場に来て楽しそうにしている、相手にそう思ってもらうことが肝心なのだ。
「…………」
事実、変化は表れていた。
初めは檻の片隅でうずくまっているばかりだったトロールが、今は鉄格子を挟んだカティのすぐ正面に座っているのだ。
間に置いた穀物粥も少しずつ一緒に食べるようになった。
すでにミリガンの同伴も必要なくなり、心の距離が縮まっていく実感を、少女は確かに得ている。
「あ、ごめんね、わたしだけ喋ってばっかりで。
そうだ、今日は一緒に歌おうか？」
「…………」亜人種の前で、大きな貝の笛にも似た音色がカティの口から響き渡る。
少しの間を置いて、トロールの口からも同じような歌が紡がれ始めた。ふたりはそのまま合唱する。「──うん、上手！あなた、パトロとおんなじくらい上手いね！」
ぱちぱちと手を打ち鳴らす少女。自分をじっと見つめるトロールの瞳に、彼女はふっと悩ましげに微笑む。
「お喋り、できたらいいのになぁ……。
ねぇあなた、いま何を考えてるの？
またヘンな小娘が来たって感じ？」
詮無いことと知りつつ問いかける。
相手の気持ちを完全に推し量ることは出来ない──別種の生き物と接する際の、それは宿命だった。
だからこそコミュニケーションを試みる甲斐もある。
が、相手が祖を同じくする亜人種であるだけに、もどかしさは募る。
「わたしね、小さい頃、同じことを言ってパトロを困らせたことがあるの。
……あ、パトロって実家で一緒に育ったトロールのこと。
前に話したよね？
覚えたての言葉をパトロにも聞いて欲しくて、いちばんの友達とお話がしたくて──でも、パトロには出来なくて。
わたしはついに泣き出しちゃって、パトロはおろおろしてたっけ……」
胸の痛みと共にその出来事を思い出し、カティはかぶりを振る。
「でもね、それをきっかけに、わたし学んだんだよ。
──自分がやりたいことを押し付けるんじゃなくて、一緒に出来ることを探すほうが大事だって。
焦らないで、急がないで……知りたい相手と、まずは長く一緒にいることだって」
自分を戒めるように、カティはそう呟く。
……早く結果を出したい気持ちは常にある。
でなければ、目の前のトロールはいつ殺処分されてしまうか分からないのだから。
もうこの子は人間を襲わないのだと、せめてそう言い切れるだけの関係性を構築したい。
それでも焦ってはならない。
一度人間を嫌った生き物から再び信頼を勝ち取るには、それを失った時の何倍もの時間が必要になる。
亜人種でもそれ以外の動物でも、はたまた同じ人間であっても、その点だけは変わらない。
「……モう、クるナ」
自分を戒め、覚悟を新たにした少女。
その耳に──ふと、ひどく不器用な言葉が響いた。
「──え？」
きょとんとして周囲を見渡す。
──近くに他の生徒はいなかったはず。
視線を隅々まで巡らせて、彼女は改めてそれを確認する。
「……？」
空耳だったろうか。
訝しみつつも、カティは気を取り直して檻の中に向き直り、
「アいツ、アぶナい。
……キみハ、ハなレたほうガ、いイ」
はたして、そこで目にした。
今日までずっと向き合ってきた巨体の亜人種。
その口から、紛れもない人語が発せられる瞬間を。
「──火炎盛りて！」
空き教室に少女の声が響く。
刀の切っ先が炎を帯び、ひとかたまりの火球となって放たれる。
──かと思いきや、数インチほど飛んだところで、あっけなく砕けて散ってしまった。
「むぅ、上手くいかぬでござるな……」
「いや、以前と比べればずいぶん良くなった。
杖剣の振りと呪文の発音は及第点だし、後は魔力運用と意念の持ち方の問題だろう」
修練を見守るオリバーがそう口にする。
最初の呪文学の授業からこうして度々、彼はナナオに魔法の基本を手ほどきしているのだった。
「魔法使いの意念と現象を繫ぐ架け橋──それが呪文だ。
杖から放たれる火は、それ以前に君の内になくてはならない。
焦らず丁寧に思い描くんだ。
熱、色味、陽炎の具合に至るまで」
彼に言われるまま、ナナオは授業の初日に習った火炎呪文を繰り返す。
炎さえ上がらなかった当初に比べれば遙かに上達しているのだが、まだまだ慣れない技術を危なっかしく使っている緊張感が拭えない。
オリバーは腕を組んで唸った。
「……つくづく不思議だな。
魔力の体内運用に関して言えば、同年代の中で君はとっくにずば抜けている。
身体機能の強化のみならず質量制御まで無意識にやってのけているほどに。
一般的な魔法使いにすれば、そちらのほうが難易度はよっぽど高いものなんだが」
「己の内を巡る力を扱うことについては、剣の修練の過程で重ねて叩き込まれてござる。
けれども、ひとたび体を離れた力をどう扱えば良いのか、それが未だにピンと来てござらん。
オリバーはどうしているのでござるか？」
杖剣を振る手を一旦止めて尋ねてくる少女。
少し考えて、少年はそれに答えた。
「領域魔法の修練で、特に重要になることなんだが……自分と外界の仕切りを取り払うことだ。
皮膚の外側に広がる世界へ、積極的に自己を融け合わせる。
その感覚を養えば、もはや呪文は『撃ち放す』ものではなくなる」
「自己と外界の仕切りを。
つまり──無我にござるか？」
この国には存在しない単語を少女が引き合いに出す。
オリバーの記憶の引き出しに、それは辛うじて収まっていた。
「自我を消して外界と一体になる東方の奥義だったか。
……興味深いが、おそらく決定的な部分で似て非なるものだな。
魔法使いが自己と外界を繫げようとする目的は、あくまでも自己の拡張だ。
より大きな世界を掌握して支配下に置かんとする侵略の意志が根本にある。
あまり詳しくはないが、君の知るそれはもっと謙虚なものだろう？」
「むぅ、確かに。
無我の教えは概して、我欲の暴走を戒める説法に繫がれてござったな」
眉根を寄せて考え込む少女。
その背中を押す方法を考えて、オリバーは顎に手を当てる。
「だが、始まりの部分には共通するものがあるかもしれない。
皮膚の内側までが自分自身だという思い込みから脱却し、肉体という枷に囚われた心を解き放つ──魔法の修練もそれが第一歩には違いないからだ。
……そうだな。
その点を踏まえて、思いつく心法があるなら試してみるといい。
初手から我流は望ましくないとはいえ、自己を拡張する感覚にはもともと個人差があるものだ」
慎重に考えて、少年はそう提案する。
……遠く東方に生まれ育った少女が、これまで触れてさえ来なかった魔法を一から学ぼうというのだ。
上達を試みる以前に、まずは双方を繫ぐ必要があるだろう。
今のナナオにはまだ、自分が魔法使いであるという実感さえ薄いのだから。
新たな意見を参考に修練を再開したナナオを、オリバーはその隣で真剣に見守る。
と──ふたりの貸し切り状態だった教室の入り口に、縦巻き髪の少女がひょっこりと顔を出した。
「──ああ。
ここにいたのですね、ふたりとも」
「シェラ？
どうした、何かあったのか？」
オリバーが振り向くと、ガイとピートも一緒だったようで、三人揃って教室へ入ってくる。
彼らはなぜか困惑気味の面持ちだった。
「それが、あたくしにもよく分かりませんの。
カティがものすごい慌てようで『トロールの檻の前に皆を集めて』と言うものですから」
「カティが……？
彼女は何て？」
「今の内容を早口でまくしたてた後、すぐにミリガン先輩を呼びに行ってしまいました。
ただ……聞き取れた範囲では、トロールが喋ったとか何とか」
予想だにしないシェラの言葉に、オリバーの目が大きく見開いた。
「喋った？
──トロールが？」
長く言葉を嚙みしめた後、彼は低い声で確認する。
「……それはつまり。
人語を、か？」
「そう解釈もできます。
けれど、まさか──」
彼女が先を口にする間もなく、オリバーはすぐさま教室の出口に足を向けた。
「今すぐカティと合流する。
シェラ、彼女の居場所は分かるか!?」
「い、いえ、ミリガン先輩を呼びに行ったということしか。
あなたたちを探すのに手間取りましたから、それももう十分ほど前なのですが」
一変した相手の雰囲気に驚きながらシェラが言う。
聞いた少年はぎゅっと口元を歪めた。
「今頃は、トロールの檻の前か……！」
叶う限りの速さで階段を駆け下りていき、息つく間もなく校舎を飛び出して、オリバーたち五人は魔法生物の飼育区画を訪れた。
「──カティ！
来ているか、カティ！」
例の檻の前に着くなり大声で呼びかけるオリバー。
だが返事はなく、後ろから彼に追いついたガイがその剣幕を宥める。
「落ち着けよオリバー。先輩を呼びに行ったんだろ。
まだ校舎の中なんじゃねぇか？」
「いや──すでに来た後の可能性もある」
言いながら、痕跡を見て取ろうとあちこちに視線を巡らせる。
その視線が檻の中を向いたと思うと、彼は鉄格子に駆け寄って声を上げた。
「君、見ていたなら教えてくれ！
カティは今さっきここに来たか!?」
「お、おい……？」
「だから落ち着けって！
答えるわけねぇだろ、相手はトロールだぞ!?」
わけがわからず困惑するピート、友人を落ち着かせようとその肩を摑むガイ。
ふたりの視線を背中に受けながら、なおも檻の中を凝視するオリバーに、そこで声が返った。
「……アいツ。
ツれテ、いッた」たどたどしい発音で口にされる質問への答え。
ガイとピートの顔が同時にぎょっと固まる。
「……な、なぁ。
今……」「……聞いた。
喋ったぞ、確かに」
「──まさか」
顔色を失って鉄格子に駆け寄るシェラ。
その隣で、オリバーはなおも質問を重ねる。
「どこに連れて行かれたかは、分かるか？」
「……ワかラ、なイ。
デも……キっト、マえ、オれも、イたトころ。
クらイ、フかイ、ばショ」
大きな体をぶるぶると震わせてトロールが答える。
怯えきったその姿を横目に、オリバーは口元を歪めて隣の少女を向いた。
「……君なら分かるだろう、シェラ。
これがどういうことか」
意図が伝わるまでに長い時間は要さなかった。
その顔にたちまち理解の色が浮かび、縦巻き髪の少女は身をひるがえして叫ぶ。
「今すぐ校舎に戻りますわよ！
全員で手分けしてカティを探します！」
突然の指示に目を丸くするガイとピート。
すぐにも動き出そうとするシェラを、オリバーがとっさに引き留めた。
「待て、単独行動は危うい！
シェラ、君はガイとピートを連れて校舎の西側を探してくれ！
俺はナナオと一緒に東側へ向かう！」
「承りましたわ！
見つかった時はすぐに使い魔で報せてくださいませ！」
二組の分担を決めて、今度こそ動き出す五人。
東へ走る少年の背中に続きながら、ナナオが問いかけた。
「オリバー、これは一体!?」
「走りながら説明する！
今はとにかく校舎へ戻るんだ！」
校舎の扉へ飛び込み、そこで話し込んでいた一年生ふたりに、オリバーはすぐさま尋ねる。
「──え、アールトとミリガン先輩？」
「ああ、さっき見たな。
そこの階段を上がっていったと思うけど──」
聞いた瞬間に再び走り出す。
ぽかんとした顔に見送られながら、少年は二段飛ばしで階段を上っていき、そうしながら隣を走るナナオに説明を始めた。
「入学式でのトロールの暴走については今も犯人が分かっていない。
でも、俺にはずっと疑問があった。
あの時、トロールは本当に操られていたんだろうかと」
「──それは？」
「カティに強走呪文をかけた犯人であるＭｓ．
マックリーはトロールの行動に関与していなかった。
彼女の犯行はカティの発言に腹を立てたことによる衝動的なもので、別の生徒が同じようなことを話していればそちらを狙った可能性もある。
その意味において、あの場でカティが走らされたのは偶然と見るべきなんだ」
三階まで上ったところで左右の分岐に突き当たった。
また近くにいた生徒に話を聞き、その情報を頼りに左へ折れる。
廊下を走るふたりを、すれ違う大勢が奇異の視線で見つめた。
「必然、トロールの行動には別の目的があったことになる。
カティはその道中に運悪く居合わせてしまったに過ぎない。
では、トロールは何をしようとしていたのか？
あの個体はなぜ、入学パレードの最中に突然走り出したのか？」
喋りつつ、オリバーは腰の白杖を抜いて空中にかざす。
大気中に漂っていた魔力の残滓──カティのローブに染み込ませてあった香水の成分に反応し、杖先がほんのわずかに輝く。
「ここから逃げようとしたんじゃないか。
──俺はそう考えている。
少し思い出してみてくれ。
カティがトロールに向かって走り出したあの時、俺たちの背後には何があった？」
その輝きを頼りに廊下を進みながらオリバーが問う。
彼ら六人にとって入学式の日の記憶は未だ新しい。
さほどの逡巡もなく、ナナオの頭に答えが浮かんだ。
「……校門、でござるな」
「そう。
より詳しく言えば、後続の新入生たちを迎え入れるために開け放たれた状態の正門だ。
カティと君によって足止めを食わなかった場合、トロールの動線はいずれそこに行き着いた。
目的が脱走だったとすれば、その行動に辻褄が合うんだ」
合点がいってうなずく東方の少女。
だんだんと人気が減っていく廊下の奥へ奥へと進みながら、オリバーはなおも言葉を続ける。
「とはいえ、俺の考えは長くここで止まっていた。
なぜトロールが逃げようとしたか、それがまったく分からないからだ。
……もちろん、ここでの生活に不満を募らせていた可能性はある。
荷役に重宝されるトロールは犬人ほど雑な扱いはされないが、それでも人間の都合に合わせた環境に押し込められていることに違いはない。
中には耐え難い不満を抱く個体もいるだろう。
ただ、それでも、現実に脱走を試みるトロールはまずいない。
それをすれば命が危ういと知っているからだ。
……魔法生物学の最初の授業は覚えているだろう。
校内の魔法生物を管理するのはあの先生だ。
犬人の一頭に至るまで、その恐ろしさを知らない生き物はいない」
反応を追って飛び込んだ教室の片隅に、古めかしい一枚の姿見が置かれていた。
鏡面に近付くほど杖の輝きが大きくなる。
オリバーとナナオは目配せしてうなずき合い、腰の杖剣を抜いて研磨の呪文を唱えた。
刃を帯びたそれぞれの杖剣を片手に、ふたりは鏡の中へ飛び込んでいく。
その視界に、たちまち仄暗い迷宮内部の光景が広がった。
油断なく周りを見渡しつつ、オリバーが杖剣の反応を辿って先行する。
「その上で、なおも脱走を試みるトロールがいたとすれば──それはおそらく、通常のトロールとは異なる境遇に置かれた個体だろうと俺は考えた。
荷役に留まらない拷問じみた苦痛を、死んだほうがマシと思えるほどの苦しみを、おそらくは日常的に強いられている。
──命の危険を承知で脱走を試みるからには、そうでなければ帳尻が合わない」
「死んだほうがマシな苦しみ、でござるか。
……それはいったい？」
張り詰めた声で尋ねる少女。
しばらく押し黙った末に、少年はぽつぽつと答え始める。
「……そう遠くない過去。
人権派の一部が進めていた研究に、亜人種の知性化というものがあった」
「知性化？」
「読んで字のごとく、亜人種の知能を魔法生物学的に底上げしようという試みだ。
これまでに人権を獲得したエルフ、ドワーフ、ケンタウロスの亜人三種は、いずれも知性面において人間に劣らないという共通点を持つ。
それと同じ条件を満たすことができれば、他の亜人種もすんなりと人間の仲間入りができるだろうと、そう考えた人々がいたんだ」
苦々しさを顔に浮かべてオリバーは言う。
──ただ語るだけで眩暈を催す知識というものが、魔法使いの世界には数多く転がっている。
これもまたそのひとつ。
「トロールに人語を理解させる実験は、その中でも代表的な試みのひとつだった。
ただし成功したとは聞かない。
成果に繫がるほどの試行錯誤を積み重ねる前に、亜人種の知性化という試みそれ自体に対して、同じ人権派の魔法使いたちから批判が殺到したからだ。
理由は……さすがに言うまでもないだろう」
あえて説明を省いたオリバーに、ナナオも迷わずうなずく。
彼が語ったそれは、人間に合わせて亜人種の在り方を捻じ曲げようとする試みだ。
その時点で人権も何もあったものではない。
「以来、亜人種の知性化を巡る研究は滞った。
……ただ、その内容まで破棄されたわけじゃない。
残された資料を引き継いで、今なお研究を続ける魔法使いがいたとしても何もおかしくはない。
まして、このキンバリーという巨大な闇の中でなら」「…………」
「ああして現実の成果を前にした以上、もう疑う余地はない。
──あのトロールは脳をいじられている。
命の危険を覚悟で脱走を図ったのも、その境遇に耐えられなかったからだろう」
話を続ける間も、杖剣の輝きが少しずつ強まっていく。
緊張に喉が渇くのを覚えながら、オリバーは慎重に足を進める。
「知性化の研究を引き継ぐことは出来ても、それを実践レベルで成功させられる魔法使いなんてそうはいない。
……もし可能性があるとすれば、それは亜人種の研究に長く取り組み、彼らの生態について知り尽くした者だけだ」
そう口にした瞬間、杖剣の切っ先がこれまでで最大の輝きを示した。
固唾を吞んで視線を上げるオリバー。
迷宮の一角を仕切る分厚い壁が、彼らの前に厳然と立ちふさがっていた。
「痕跡はこの壁の向こうに続いている。
……一度校舎に戻るぞ、ナナオ」「む？
しかし、この向こうにカティがいるのではござらんのか？」
「ダメだ、今の俺たちの手には負えない。
確実にカティを助けるためにも、今はゴッドフレイ統括かウィットロウ先輩にこの場所を伝えて──」
ひそめた声で話しつつ、ふたりが踵を返しかけたその瞬間──彼らの背後で壁が陥没した。
「──ッ!?」「むぅっ！」
迷宮の壁にぽっかりと開いた闇が、抵抗の間も与えずふたりを吸い込んでいく。
数秒の浮遊感を経て引き込む力がなくなり、そのまま落とされた地面の上で、オリバーとナナオは辛うじて受け身を取って立ち上がった。
「──はは。
来客は歓迎だが、さすがにそのふたりを呼ばれては困る。
未だ私の探求は道半ばでね。
煉獄の炎に焼かれる日はまだまだ先にしたいものさ」
即座に杖剣を構えて臨戦態勢に入ったふたりに、暗闇の奥から声がかかった。
初めに目に入ったのは、小さな鉱石ランプでぼんやりと照らされた寝台。
その上にカティが目を閉じて横たわり、それに寄り添う形で、彼らのよく知る上級生が立っている。
「私の工房へようこそ、Ｍｒ．
ホーン、Ｍｓ．ヒビヤ。来てくれて嬉しいよ」
「……ミリガン、先輩……」
後輩の来訪を迎えるその穏やかな笑顔は、これまでの彼女と何も変わらない。
その変わらなさこそが、今のオリバーには逆に恐ろしい。
「しかし驚いたね。
ここが分かったということは、彼女に何か仕込んであったのかな？
魔法薬にしろ使い魔にしろ、そうそう私が見逃すものじゃないんだけれど」
そう言って首をかしげるミリガン。
その点に関しては、自分以外に痕跡を見抜かれないよう、魔法薬の成分をギリギリまで薄めたオリバーの工夫が功を奏したようだった。
……希釈した分だけ反応が消えるのも早くなるために、助けを呼ぶ暇すら無かったのが痛いが。
「……カティに、何をしたんですか」
「するのはこれからだよ。
今はまだ眠らせているだけさ」
オリバーの問いに、魔女はあっさりとそう答える。
ふたりの顔を順番に見やって、ミリガンは嬉しげに口元を綻ばせる。
「それにしても、いやはや──素晴らしいね、今年の一年生は。
私が調教したガルダをたった三人で仕留めてのけるなんて。半年がかりでやっと使い魔に仕立てたのに、お披露目の日がそのまま命日になるとは。
さすがに思いもよらなかったよ」してやられたとばかりに苦笑する魔女。
その言葉に少年が目を剝く。
「円形闘技場での一件も、あなたが……？」
「ああ、あの時は巻き込んでしまってすまなかったね。
まさか犬人狩猟なんて趣味の悪い催しに君たちが顔を出しているとは思わなかったんだ。
後で事情を聞いて実に反省したよ。
やはり襲撃の前の下調べはしっかり行うべきだ」
反省を示すように腕を組んでみせるミリガン。
が、それも数秒で切り上げて、彼女は再び上機嫌に語り始める。
「しかしまぁ、聞いてくれたまえ。
苦労して手に入れたガルダを失ったのは惜しいけど、それも今日という日の喜びに比べれば些細なことさ。
だって、ついに──ついにトロールが人語を喋ったんだ。
祖父の代からの研究が百年越しに実を結んだんだよ！」
薄暗闇の中に笑顔が輝く。
長い前髪に片目が隠れた顔でも、今の彼女には喜びを表現して余りある。
「長いこと──本当に長いこと、最後の一手が分からなかった。
脳は完璧に調整したはずなんだ。
魔法界でメジャーな魂魄学よりも、普通人寄りと侮られがちな脳脊学のほうがこの研究には向いていた。
脳機能の局在を理解せずして言語機能の再現は成し得ない。
そこは早々に押さえていたんだよ。
だっていうのに、彼らはどうしても私と語り合ってはくれなかった」
失敗の日々を思い返して、魔女はため息をつく。
カティが横たわる寝台の周りを歩きながら、なおも語り続ける。
「脳機能に不備がないのなら、学習させる際の方法に問題があるのでは──？
その仮定は以前からずっと頭にあった。
でも、いくら教育方法を調整してもダメなんだ。
こっちの発言を復唱するのがせいぜいで、人間らしい会話にはまるで発展しない。
ここ数年で考え付く限りのアプローチもすっかりやり切った後で──それだけに驚きだった。
まさか、最後の鍵が話し相手の選択にあったなんて」
そう言って、カティの頰を優しく撫でる。
長い探求の行き詰まりで、思いがけず拾い上げた宝石を愛でるように。
「あの個体から発言能力を引き出したのは、紛れもなくアールト君の手柄だ。
彼女とのコミュニケーションが潜在していた機能の発現を促したとしか考えられない。
いったい何が有効に働いたのだろう。
言葉の使い方？
接する際の態度？
声にこもった魔力？
──いやいや、推測を焦っても仕方がないね。
それもこれから分かることなのだから」
自分を落ち着かせるようにそう言って、ミリガンが詠唱と共に白杖をひと振りする。
途端、周囲に散っていた道具が一斉にその手元に集まった。
オリバーが焦りに駆られて叫ぶ。
「──何をする気だ！」
「はは、安心しなさい、危害を加える気はないよ。
研究を大躍進させてくれた恩人にそんなことをしては元も子もない。
ただ、ほんのちょっと体を──特に脳を見せてもらうだけさ。
彼女の才能を分析するためにね」
あっけらかんと言ってのけるミリガン。その手元の道具のいくつかを医務室で見たことをオリバーは思い出す。
彼女のこれまでの発言と合わせて推測し、彼の顔が一気に青ざめた。
「まさか、この場で開頭施術を……!?」
「もちろんさ。
言っただろう、私の専門のひとつは脳脊学だと。
実体として在る脳は魂魄よりもよほど扱いやすくてね、才ある者に特有の傾向性だって観察次第で見て取れる。
ふふ──きっと素敵な秘密があるはずだよ、この子の脳には」
細い指が愉しげにカティの頭髪を撫でる。
これから後輩の頭を割り開いて観察すると、この魔女はそう言っているのだ。
オリバーの表情が一気に険しくなる。
「そう焦らなくても大丈夫だよ、素人の施術じゃないんだからね。
痛みは感じさせないし、まして傷痕なんて絶対に残さない。
次に目を覚ました時、この子は自分が脳を覗かれたことさえ気付かないはずさ。
どうか安心して任せてくれたまえ──この通り、経験豊富な私に！」
詠唱と共に白杖を振るうミリガン。
寝台の上を除いて暗闇に沈んでいた空間を、天井に乱舞した無数の火の玉が青白く照らし上げ、
「──な──」「────」
そこに広がった光景に、ふたりが等しく言葉を失った。
揺らめく光を生々しく照り返す肉の色。
大きさも形も様々なそれらが、広い空間に整然と並んで横たわる。
あるものは腹を切り開かれ、あるものは額から上を取り除かれ、あるものはガラス容器の中で薄緑色の保存液に浸かる。
部位も状態もそれぞれに違っていながら、その全てに、どこかしら人の形の名残がある。
夥しい数の亜人種の屍体。
人権を認められた三種を除いて、オリバーの知る種族の大半が、そこには勢揃いしていた。
そのどれもが物言わぬ死体となって、等しく切り裂かれ腑分けされていた。
ひとりの魔女が全力を尽くして行った探求の跡。
その惨状を前に、オリバーの喉元に凄まじい吐き気がこみ上げる。
「……あなたは……ここでいったい、どれだけの亜人種を切り分けてきたんだ……？」
震える声で問いかける。
ミリガンは誇らしげに笑って答えた。
「たくさんだよ、君。
数え切れるようでは二流もいいところ。
この分野での実力を裏付けるのは第一に生体を解剖した数だ。
肋骨の奥で脈打つ心臓を直に触れたこともないようでは、とても魔法生物学の徒を名乗れはしない」
一切の負い目なくそう語る面持ちは、紛れもない魔法使いのそれ。
自らの探求のために人倫の全てを踏みにじって省みぬ傲慢。
亜人種を切り刻みながら亜人種の救済を語る己の在り方に、彼女は一片の疑いさえ抱いてはいない。
言葉を失うオリバーの隣で一歩踏み出し、ナナオが毅然と問いかける。
「カティを引き渡しては、くださらぬのか」
「渡すとも。脳を見てからならすぐにでも」
魔女が即答で応じる。
そこに一切の譲歩が有り得ないことを言外に示して、彼女は火の玉に照らされた空間の一角に視線をやる。
「ただ、ちょっと時間がかかるからね。
そこのテーブルでお茶でも飲んで待っているかい？」
そう言って魔女が指差したのは、彼女が普段使っているらしき大きなテーブル。
茶器の類も確かに並んではいる。
だが──その隣に、小人族のものらしき小柄な死体が内臓を晒しているのはどうしたことか。
オリバーが歯を食いしばって呻いた。
……魔女にとってそれは、さしずめ茶を嗜みながら行った息抜きの跡でもあるのだろうか。
ナナオの目が据わった。
説得の言葉を探す無意味さを、彼女もとうに悟っていた。
「……オリバー。
どうやら、この御仁とは問答するだけ無駄にござる」
「ッ！待て、ナナオ──！」
低い声で言い放ち、カティが眠る寝台へまっすぐ歩み寄っていく東方の少女。
白杖を持った右手をだらりと下げたまま、ミリガンは無防備にそれを迎え──続く瞬間、ナナオの全身に猛烈な悪寒が走った。
「むッ──!?」「石毒よ去れ！」
とっさにオリバーが唱えた呪文が背中に直撃し、硬直から解放された少女が一気に飛び退る。
その反応を眺めて、魔女が鼻を鳴らした。
「ふむ、対応が早い。
これで決まれば楽だったんだが──つくづく一年生を相手にしている気がしないな、君は」
そう呟く彼女の、左の眼。
これまでずっと前髪の奥に隠されていた瞳の様子に、オリバーは息を吞む。
──緑と赤が入り混じる虹彩の色、縦に裂けたように細長い瞳孔。
どう見ても人間の眼球では有り得ない。
「……石蛇の、魔眼……」
正体を見て取った少年が震える声で呟く。
ミリガンがふっと笑って片目に手を当てた。
「幼少の折に子煩悩な両親から贈られたものでね。
如何せん人を選ぶプレゼントで、ここに落ち着くまでに上の兄妹が五人ばかり犠牲になってしまった。
親の愛とはかくも重いものだよ」
オリバーにも知識はある。
特殊な性能を持つ生物の眼球──すなわち魔眼を利用することは、魔法使いにとってさほど珍しい話ではない。
だが、その中でも石蛇の魔眼は移植リスクにおいて突出することで知られる。
体の側で抵抗が起こりにくい幼少期に処置する前提で、適合率は実に一割未満。
この幸運に恵まれなかった場合、移植された人間は内側から石毒に侵されて確実に息絶える。
「……ッ……」
瞬間、オリバーは雷に打たれたように理解する。
──矛盾しないのだ、彼女の中では。
亜人種を愛することと、彼らを実験材料として切り裂き腑分けすることが。
なぜなら彼女自身がそうされて育ったから。
九割がた死ぬと分かっている魔眼を植え付けることを、彼女の両親は我が子への愛であると語った。
だから彼女も同じように亜人種を愛する。
知性化という成果で彼らが最終的に救われると信じて、そのためにどれほどの犠牲を積み重ねても厭わない──。
油断なく刀を構える少女と、戦慄に駆られながら杖剣を握る少年。
その眼前で、魔女は悠然と白杖を腰に差し戻し、代わって杖剣の鞘を払う。
「さて──こうして素顔も見られてしまったことだ。
改めて名乗りを上げよう。
キンバリー魔法学校四年生、ヴェラ＝ミリガン。
専攻分野は魔法生物学における亜人種の生態研究。
彼らが置かれた苦境を古くから憂い、その地位向上を望んでやまない人権派の魔女。
この眼を知る者の間では、捻りもなく『蛇眼のミリガン』などと呼ばれているよ」
乱舞する火の玉の下、蛇眼の魔女はそう名乗りを上げ──以て開戦の合図に代えた。
「剣の間合いで長く視られるな、ナナオ！」「承知──！」
オリバーとナナオが地を蹴って走り出す。
左の蛇眼には少年が距離を置いて向き合い、正常な右眼の側には少女が斬り込んでいく。
どちらから言い出すでもなく決まった戦いの分担。
少年の杖剣から先制の雷撃呪文が放たれ──ミリガンは微笑んでそれに応じる。
「雷光疾りて」
両者の間の空中でぶつかり合う電光。
オリバーの放った魔法が同一呪文との正面衝突でたやすく散らされた。
その後も勢いを減じることなく迫りくる雷撃を、少年は歯嚙みして横っ飛びに回避する。
──呪文の威力がまるで違う！
「ハァァァァァッ！」剣の間合いに飛び込むと同時、ナナオが気勢と共に繰り出す袈裟斬りの一刀。
ミリガンの杖剣がそれを受け止め、斬撃に押された魔女の体が二インチほども地面をずり下がった。
「なるほど、すごい剣圧だ。
ガルダと正面から打ち合ったというのも頷ける」
感心も露わな呟き。
この魔女をしても、東方の少女の振るう剣は端倪すべからざるものに映ったらしい。
蛇眼の死角へ死角へと回り込み、ナナオが続けざまに浴びせる斬撃へ、ミリガンは嬉々として応じる。
「実に将来が楽しみだ。
しかし──今の段階だと、少しばかり向こう見ずが過ぎるかな？」
魔女の言葉と共に、その足元でせり上がる地面の一角。
ラノフ流魔法剣・地の型「躓く墓石」──踏み込みの瞬間に出足を阻まれて、少女の姿勢が前のめりに崩れる。
「むっ──」「──火炎盛りて！」
ナナオが反撃を受ける寸前、オリバーの放った呪文がミリガンを危うく後退させた。
その対応を眺めて、魔女がうんうんと頷く。
「的確な割り込みだね。
彼女の脇の甘さは君が補うというわけか」
ふたりの下級生の奮戦を見つめるミリガンの面持ちは、余裕を通り越してもはや微笑ましげですらある。
だが──その侮りを後悔させるべく、少年は自ら踏み込んでいった。
「仕切りて阻め！」
「む──」
互いの間合いが一足一杖に突入する寸前、その間に灰色の壁が立ち現れた。
通常は魔法から身を守るために用いる防壁呪文──しかし、この間合いではむしろ、相手の視界を阻む目隠しとして働く。
壁に隠れたオリバーの姿を再び視界に収めるために、ミリガンは当然の対応として素早く後退し、
「貫け風槍！」
続く瞬間。
壁を撃ち抜いて襲いかかった風の魔法に、たちまち目を瞠った。
「──ほう！」
間髪容れず横に回避。
避けきれない分は対抗属性をまとわせた杖剣で相殺。
予想外の一手にも瞬時に完璧な対応を取ってのけ、崩れ去る壁の向こうで杖剣を構えた少年に対し、魔女は惜しみない賞賛の目を向ける。
「今のは驚いたよ。
あえて脆い盾を置いて──」
言葉の終わりを待たずに再びナナオが斬り込んでいく。
その斬撃を巧みに受け流しながら、ミリガンはなおものたまう。
「──それを撃ち抜く形で、下がった相手を壁越しに狙うとはね。
防壁呪文に対する定石を狙い撃つ奇襲だ。
ずいぶん意地の悪い技だけど、誰に教わったのかな？」
止まぬ無駄口に圧力の不足を見て取り、ナナオの追い足がさらに勢いを増した。
怒涛のごとく浴びせられる斬撃に、たまらずミリガンが苦笑を浮かべる。
「いやはや、凄まじいね。
さっきより鋭くなっているじゃないか」
言いながらも、その足元に再び「躓く墓石」がせり上がる。
が──二度目はないとばかりに、ナナオは運足を変えてそれを回避してのけた。
彼女の繰り出す横薙ぎの斬撃を受け止めながら、おお、とミリガンは驚嘆の声を上げる。
「もう対応してくるとは大したものだね。
──まともに斬り合うのは骨が折れる。
ここは私も魔法使いらしく戦うとしようか」
さらなる追撃に及ぼうとした際、ぐるりと向けられた魔眼の圧にナナオが後退を強いられる。
そうして得た数秒の合間に、ふたりを同時に視界に収めて、魔女は悠然と呪文を唱えた。
「さぁ踊ろうか。
雷光疾りて！」
それを境に、ミリガンの戦術が目に見えて変わった。
胸を貸すがごとくふたりの攻勢を受け止めていた先ほどまでとは異なり、後方へ跳んで間合いを維持しながら、魔女は次々と呪文を撃ち放つ。
「おや、君は撃ち返して来ないね。
呪文戦闘はまだ苦手かい？」
遮蔽物を利用しつつ接近を試みる少女を、ミリガンは呪文によるけん制で巧みに突き放し続ける。
オリバーは歯嚙みした。
──間にナナオを置く形で移動され続けることによって、自分には援護がし辛くなり、それでいて魔女の放つ魔法は自分たちを同時に射線に捉えている。
舌を巻くほどに巧みな位置取りは、そのまま相手の豊富な戦闘経験を裏付けるものに他ならない。
「瞬き爆ぜよ！」
距離を隔てた撃ち合いになれば、熟練の上級生にそうそう被弾は見込めない。
それを踏まえた上でオリバーは呪文を唱えた。
ミリガンを直接狙うと見せかけ、発動の直前で狙いを変更──爆裂魔法が到達した先は、魔女のすぐ隣。
薬液の瓶が所狭しと並ぶ作業台の上。「む──！」
瓶が一斉に破裂し、危険極まりない魔法薬の飛沫が爆風に乗ってミリガンに襲い掛かる。
ひるがえした制服のローブでそれからとっさに身をかばい──薬液のかかった床がじゅうじゅうと腐食する光景を横目に、魔女はにやりと笑みを浮かべる。
「君はまた、油断も隙もない。
たまには素直な魔法を撃ってきたまえ」
皮肉めいた賞賛に、オリバーはぐっと奥歯を嚙みしめた。
──なんという実力差だ。
これだけ不意を突いてもなお、負傷はおろか無駄口さえ止められないというのか。
「──ッ」思考を止めるな。
考えろ──より深く、より巧みに、より狡猾に。
どんな方法をもってすれば自分の魔法はこの相手に届くのか？
いかなる工夫を凝らせば、ナナオの剣はこの相手を斬り伏せられるのか？
「──む!?」
次なる策を思案するオリバーの耳を、そこで思いがけずナナオの声が打つ。
少年がはっとして視線を向ければ──そこには、蟻地獄めいて崩れ落ちた床に足を取られる少女の姿があった。
「気を付けたまえ、そこは足場が悪いんだ。
──火炎盛りて」
注意を促す言葉とは裏腹に、容赦のない追撃呪文がミリガンの口から紡がれた。
──今までの戦闘の間に、この展開を狙って床の一部に魔法干渉を施してあったのだ。
オリバーが助けに入る暇もないまま、少女の全身を火炎の波が押し包む。
「ナナオッ！」
対抗呪文で助けようと杖剣を向けるオリバー。
が──その実行を待たずして、火炎の内側から影が飛び出した。
「──んん!?」
炎を破って一直線に突き進んでくる少女へ、ミリガンは意表を突かれながら杖剣を向ける。
制服のあちこちに焦げ跡が目立ち、体の至るところに火傷を負ってはいたが、火炎呪文を正面から身に受けた被害としては余りにも軽微だ。
魔女は首をかしげた。
「おかしいな、直撃したはずなのに。
──君、なぜ立っていられるんだい？」「ハァァァッ！」
返答に代えてまっすぐ斬り込んでいくナナオ。
余裕をもった後退でそれを躱し、足を止めずに追ってくる少女に向かって、ミリガンは再び呪文を唱える。
「切り裂け刃風！」
近距離から放たれる風の刃。
先行する余波が少女の手足を浅く抉り血潮が舞う。
直撃すれば両足を切断しかねないそれに、ナナオが正眼に構えた刀の切っ先が触れて──
「フゥッ！」
──続く振りかぶりの動作で。
さながら棒で水飴を絡め捕るように、その全てを斜め後ろに逃してのけた。
とばっちりを受けて切断される作業台。
がらがらと崩れ落ちるそれを視界の端に見届けて、ミリガンはきょとんと目を見開く。
「……今度は、いちおう見ていたんだが……」呟く魔女。
感心を通り越して、その面持ちは半ば呆然としてさえいる。
オリバーにもその気持ちは分かった。
というより、彼もまったく同じ心境だった。
「それでも分からない。
参ったな──君、今のはどうやったんだ？」
問いかけるミリガンを前に、問われた本人は無言で呼吸を整えている。
その沈黙の意味をオリバーは直感した。
──おそらく彼女自身も、自分が何をしたか分かっていない。
「対抗属性による相殺、ではないね。
むしろ逆、クーツ流でいう『切り流し』に近縁の技術かな。
直撃した一節呪文を受け流すほどの精度は、寡聞にして聞いたことがないけれど」
魔女の分析に、オリバーも内心でうなずく。
──おそらく理屈としてはそれだろう。
属性同調から力を加えて魔法を化かしている。
ガルダ戦で彼自身が使った攪乱魔法にも近い。
波長を合わせた力をもってすれば干渉が容易になるのは、精霊でも通常の魔法でも同じことだ。
「……っ……」しかし。
あの攪乱魔法を実践するために、オリバーは長い時間をかけてガルダの精霊を観察する必要があった。
自分ではない他者の起こす魔法現象に同調する試みはそれだけ難しい。
ガルダの場合は常に精霊を身に纏っていたので観察の機会も豊富だったが、発動後の一瞬しか目にする機会のない他者の呪文に対して同じことをしろと言われれば、オリバーは迷わず不可能だと言い切る。
対抗呪文による相殺のほうがずっと現実的だ。
だが現に、ナナオはその不可能を実現している。
……おそらくは、相手の魔法を剣で受け止めた一刹那、ほとんど感覚的に属性同調を果たして干渉しているのだ。
そんなことが出来るはずはないのだが、そう考えなければ筋が通らない。
まばたきすら忘れて自分を見つめるオリバーに、彼の驚きを知る由もないナナオは、横顔で恥ずかしげな笑みを浮かべてみせる。
「自分の身を離れた場所には、未だ火のひとつも起こせぬ体たらくにござるが。
……ひとたび剣で受けた後であれば、その力は我が身の内にござる」
彼女の言葉を受けて、少年は急激に腑に落ちるものを感じた。
そうだ、確かに少女は言っていた──体内を巡る力を操ることに関しては、自分は徹底的に叩き込まれていると。
だから、彼女はそうしたのだ。
体の一部と言えるまでに慣れ親しんだ剣でもって、まず相手の魔法を受け止めて身の内に感覚した。
そこから瞬時に同調して受け流そうとは、おそらく実行する前には考えてさえいなかったに違いない。
理解に及んだ少年の全身が戦慄に打ち震える。
ほとんど初見に等しい相手の魔法を、ぶっつけ本番の絶技で化かしてのける。
それは一体、どれほど途轍もない才能なのか──！
一方で──同様の考察に至ったミリガンが、少女に向けておもむろに杖剣を構えなおす。
「どこまで出来るのか興味がある。
これならどうだい？
地を焼き焦し──」
それが二節呪文の詠唱だと気付いた瞬間、オリバーは我に返り、弾かれたように駆け出していた。
──何を呆けているのか。
体のあちこちに負った火傷と創傷からして、ナナオの技が完全でないことは明らかだ。
同じことをこれ以上やらせるわけにはいかない！
「火を預けろ！」
ナナオの隣にぴったりと寄り添って立ち、少年が端的にそう求める。
彼が並んで構えた杖剣から、少女もその意図を察した。
「──炎熱は覆う」
かくして襲い来る二節詠唱の火炎呪文。
頭上を飛び交う無数の火の玉が霞むほどの火力で一帯を灼く猛火。
一節呪文の比ではない大火力が、ふたりを一息に吞み込んで燃え盛り──
「火炎盛りて！」「火炎盛りて！」
対して、ふたつの杖剣から放たれた炎がそれに抗う。
刀の切っ先から離れた瞬間に散りかけるナナオの魔法を、オリバーの魔法が包み込むように束ねて補強し、形となす。
魔女の投じた猛火を、それは一部分のみ頑なに押し返し。
熱と炎が舐めるように過ぎ去った後──並び立つ少年と少女と、その周辺のわずかな地面だけが、焼かれることなく残された。
「……とっさに収束魔法で対応？
いやいや、噓だろう？」
呆然とした面持ちで、それでいて喜色を満面に浮かべてミリガンが呟く。
──どうして予想できようか。
入学して間もない一年生ふたりが、歴戦の自分にここまで食い下がるなど。
「あまり楽しませないでくれ。
アールト君のおまけで、君たちはちょっと味見する程度のつもりだったのに──これじゃあ、隅々まで切り分けてみたくなってしまうじゃないか」
壮絶な笑みを浮かべるミリガン。
学徒としての好奇心に浮かされた右の瞳が、左の蛇眼よりもなお禍々しく輝く。
ここで力尽きた後、自分たちがどんな目に合わされるのか──その視線ひとつからでも、オリバーには想像するに余りある。
杖剣の先に遮音の壁を張りつつ、少年は隣の少女にそっと話しかける。
「……ナナオ。分かっていると思うが」「うむ。この御仁、格が違ってござるな」
最初からずっと遊ばれている。
ふたりにそれが分からないはずもなかった。
実力が拮抗するほどに呪文以外を口にする余裕がなくなる魔法戦闘において、相手にこれだけの無駄口を許していることがその証明だ。
未だヴェラ＝ミリガンは実力の二割も出してはいない。
「このまま戦い続けても、向こうが飽きるまで弄ばれるだけだ。
敵の工房の中では助けも見込めない。……体が動くうちに、勝負に出よう」「つまり、貴殿には策があると」
期待を込めて問いかける東方の少女。
求められたその内容を、オリバーは端的に説明する。
「……こんなところだ。
理解できたか？」「問題なく。
いかにも心躍る作戦にござる」
ガルダの時と同じく、潔い二つ返事でナナオは応えた。
オリバーの口元がふっと緩む。
限りなく絶望に近いこの状況下で、その変わらなさが何よりも彼を励ましてくれる。
「君がそう言うなら、これが必勝の一手だろう。
──行くぞ！」「応！」
合意は成った。
地を蹴って全力で駆けるナナオが先行し、オリバーは後方で杖剣を構える。
これまでと同じ形の連携を続けると見て、ミリガンもまた盤石の構えで迎え撃つ。
「フゥッ！」
が、少女の体が作業台に差し掛かった瞬間、その予想が誤りであったことを魔女は悟った。
机の上へ駆け上がるようにして足裏で蹴った直後、ナナオの体が宙高く飛び上がる。
「お──!?」
横への動きに慣れきった目を裏切る縦の跳躍。
彼女が踏み台にした机には、さっきまでの戦闘でオリバーがひそかに弾性を付与してあった。
床を脆くしたミリガンのそれと同様の仕込みだ。
高々と舞い上がったナナオの体は魔女の頭上をあっさりと越えていき、その後方で力強く着地する。
「火炎盛りて─切り裂け風刃─電光疾りて！」
時を同じくしてオリバーが攻撃を繰り出す。
曲げ射ちの火球・蛇行する風刃・直進する雷、それぞれ属性と弾道を違える三連続詠唱。
ミリガンは瞠目した。
──ひとつひとつの威力は取るに足らずとも、異なる角度とタイミングで襲い来る魔法は別個に相手取るしかない。
強力な魔法で一息に吹き飛ばすという対応が取れないのだ。
「ハァァァッ！」
やむなく対抗呪文を唱える間にも、ミリガンの背後にはナナオの気配が迫る。
そちらを迎え撃つ余裕が今の魔女にはない。
杖剣は正面のオリバーへの対応に掛かりきりで、魔眼を向けようにも真後ろの少女まで視界が届くはずもない。
体ごと振り向けば話は別だが、そうすれば逆に少年の呪文が体を貫くだろう。
王手の成立を、オリバーは確かに見て取った。
事此処に至れば、もはや魔法の技量の差は意味を成さない。
一本の杖剣とふたつの目──その原則が変わらない以上、いかな蛇眼の魔女であれ、この挟撃に対して打つ手はない。
「──はは」
そのはず、だった。
ミリガンの口元が吊り上がっていく。
それを見た刹那、オリバーの背筋に致命的な悪寒が駆け上る。
──思索を尽くして絞り抜き実行した最上の策。
その全てを吞み干して嗤う怪物の貌が、正真正銘の魔法使いの笑みがそこにある。
半身に構えた魔女の傍らで、するりと上がっていく片腕。
両目と杖剣ではオリバーに応じたまま、空の左手だけを間近に迫ったナナオへ向ける。
その行動に意味などない。
あるはずがない。
いかな魔法使いでも、杖を持たぬ手からはどんな魔法も紡げない。
その常識の全てを裏切って──魔女の左手で、瞼が開く。
「──ぁ──」
魔女を挟んで反対側のオリバーには見えていない。
だが察している。
分かってしまっている。
どうしようもなく絶望的な敗着の結末が、少年の脳裏で鮮明に像を結んでいく。
なぜ──なぜ気付けなかったのか。
思い返せ、魔女は初対面の時から片目を隠していた。
その場所に秘密があることを自ら暗示していた。
秘された目があれば、そこに魔眼の存在を疑うのは魔法使いとして当たり前のこと。
ナナオが最初に睨まれた時、だからこそ自分も瞬時に対応できた。
誰でも予想して然るべき魔眼の存在。
ならばこそ、そんなものがヴェラ＝ミリガンの切り札であるはずはない。
この魔女が真に隠し持つ最悪の神秘は、左目とは別になければならない。
そして──何も知らずに踏み込んでいくナナオの正面に、今、そのものはある。
左手の魔眼。
およそ人の理を外れた場所に瞬く三つ目の瞳。
しかして、その存在は忌まわしいほど理に適う。
ひとつの石蛇の体から採取できる魔眼は当然ながらふたつ。
十分の一の幸運に恵まれて生き延びた移植者であれば、同じ個体から採れたふたつ目の魔眼に対して、その体が抵抗を示す道理はない。
ならばもちろん植えてやろう。
魔女の両親は当然のようにそう考えた。
とはいえ人間の瞳を無くしてしまうのは得策ではない。
これから魔法使いとして生きる娘にとっては、生まれ持った人の眼球にもまた代えがたい価値がある。
であれば別の場所に嵌めればよい。
通常人体の視界では死角となる部分を、それでカバーできるなら言うことがない──。「──む──」
剣の間合いに入る直前で、ナナオもまた気が付いた。
これでは届かないと。視られている。
手のひらに開いたふたつ目の蛇眼に、自分はもう直視されている。
もう一歩でも踏み込んだ時点でその呪いは瞬時に身を侵し、指一本に至るまで石のごとく固めてのけるに違いない。
さりとて退くことも出来ない。
勝負を懸けた全力の疾走は、すでに後退など許さぬ勢いを彼女の体に与えている。
剣の間合いへの突入はすでに不可避。
状況を打開する一手は、それを前提に打ち立てねばならない。
ならばと、思考の内で少女は微笑んだ。
──答えはひとつ。
届かせるほかにない。
脇に構えた刀を握る手から力みが抜ける。
そんな強張りがあっては望む速さに届かぬ。
いや──考えうる最上の脱力をもってしてもまだ足りぬ。
敵は掌に見開く妖しの眼、その禍しき瞳より放たれる不可視の呪い。
光を視る器官より放たれる呪いならば、その速度もまた光に等しいと考えるのが妥当であろう。
よって、少女は結論する。
──この一刀は、光より疾く在らねばならない。
「──フゥ──」間合いへ踏み入る前に許された最後の呼吸。
その儀式をもって集中は極まり、少女は己を一個の太刀筋と成す。
いかなる斬り方をもってすれば光に勝るか。
その問いの答えを、ナナオはすでに知っている。
どうすればそこに至るか、光の速さなど知らぬままに確信している。
横たわるものを斬れば良い。
己と斬るべき対象、その間に立ち塞がる全てを無に帰せば良い。
だから想う。
形なき空さえも、過ぎ往く時さえも、諸共に断ち斬って超えていく剣を想う。
どこまでも無邪気に。
果てしなく傲慢に。
それを許さぬ世界の理など、元より考えもせずに。
かくして──ひとつの「魔」が、現に顕れる。「──え？」
何かがずれた感覚に、ミリガンは知らず声を上げていた。
左手の眼が見据える視界で、東方の少女は止まっている。
剣の間合いに踏み込んだ瞬間の、その姿のままで完全に静止している。
当然のことだ。
この間合いで蛇眼の呪いに絡め捕られて、なおも動き続けられる道理がない。
だが、何かがおかしい。
感覚ばかり先行して正体が分からないが、この光景は絶対におかしいのだとミリガンは思う。
在ってはならない何かがどこかに在る。
そう確信した魔女の思考が、まもなくひとつの──そして決定的な答えに至る。
剣の間合いに入った瞬間に決着したと、ミリガンは思った。
手の眼の視界もそれを裏付けた。
だが、本当にそうなら。
自分が考えた通りだとしたら。
少女の剣は、なぜ振り抜かれているのだ？
「──あ──」
左腕の肘から先が、ずるりと床に落ちる。
手の眼の視界が同時に消える。
──当たり前だ。
それはもう彼女に繫がっていない。
体から離れてしまった眼球は、その異能の如何にかかわらず、もはや何物も映しはしない。
やむなく首を動かし、ミリガンは残ったふたつの眼を左へ向ける。
少年に対して無防備を晒すが、そんなことはすでに問題ではなかった。
ただ──視ておきたい。
人生最後になるかもしれない光景を。
その「魔」を成した少女の姿を、この眼に焼き付けておきたい。
「──なぁ君、今のは──」
問いを、最後まで口にすることは出来なかった。
首から迸る血潮の熱さ。
どこか快くさえある、その感覚を境に──魔女の意識は闇に沈んだ。
どさりと倒れ伏す体。
それを見届けると共に刀を鞘に収め、少女は静かに身をひるがえす。
その姿を、構えた杖剣を下ろすことも出来ないまま、少年は声もなく見つめていた。
「我らの勝ちにござるぞ、オリバー！」
無邪気に走ってきて報告するナナオ、その姿がすぐ目の前に近付く。
それで辛うじて口を利くだけの理性を取り戻して、少年は絞り出すように声を上げた。
「……ナナオ。
今、君は……」
「ん？何でござるか？」
きょとんとした目を向けられた、その時点で少年は直感する。
──今回もやはり、彼女は自分で分かってはいない。
裏腹に、今しがた何が起きたのか、オリバーは理解している。
戦慄を通り越して、いっそ正気でいることが難しいほどに分かってしまっている。
つまりは──魔女の切り札たる左手の魔眼と対峙して、この少女がいかにして勝ちを収めたのか。
そう、彼女は斬った。
ただし時空もろともに。
己と敵の間に横たわる距離の概念さえ断ち斬るべき障害とみなして、先にそれを斬り伏せることで光すら置き去りにした。
もちろん少年にも見えてはいない。
現象を分析した結果、筋の通る説明がそれに収束したというだけだ。
「……っ……」
実のところ、魔眼の呪いが効果を成すまでには相応のタイムラグがある。
耐性の有無によって効き方に個人差もあるため、剣の間合いで魔眼を打ち破る方法も少なからず考えられる。
確かに強力な武器ではあるが、それひとつで無敵と言える類のものでは決してない。
だが、ナナオの一刀は違う。
剣の間合いで行使する限り、彼女の成した斬撃には抵抗の手立てというものが存在しない。
魔法剣の技術を用いてすら可能性は絶無だ。
文字通り間合いに入った瞬間に斬られているという理不尽に、一体どんな技が抗えるというのか。
ひとたび繰り出したが最後、相手に一切の抵抗を許さない絶対の技。
魔法剣の世界では、それを魔剣と呼ぶ。
少女が振るったものは紛れもなくそれであり。
同時に、既に知られた六つの魔剣のいずれにも重ならない。
即ち──七つ目の魔剣。
未だ名すら与えられぬそれを。
広い世界でただ独り、この少女だけが行使する。
「…………」オリバーには分からない。
その大きすぎる事実を、魔法使いになって間もない彼女にどう伝えれば良いのか。
どう伝えるのが正しいのか。
結論はすぐに出た。
ただちに決められることではなく、今ここで決めるべきことでもない。
深呼吸して問題を一旦保留し、オリバーはナナオに向き直る。
「……いや、また後で話す。
今はとにかく、カティを連れて校舎へ戻ろう」
「賛成にござる。
時に、あの御仁は？」
そう言って、少女は自分が斬り伏せたミリガンに目を向ける。
断たれた腕と首の動脈から夥しい血を流して倒れている魔女へ、オリバーは慎重に歩み寄って診断を始める。
「……断ったのは左腕と、片方の首の脈だけだな」
「うむ、命は残してござる。
あちらにも殺意はなかった故」
神妙に告げるナナオ。オリバーもその点にはうなずいた。
もし戦いに敗れていた場合、自分たちが受けた仕打ちは考えたくもない。
が……だとしても、その結果として死んでいた可能性は低いだろうと思う。
戦いの最中にあってさえ、ミリガンは先輩として振る舞っていた。
後輩の才能を見込んで生きたまま解剖はしても、その命を奪おうとは考えていなかったはずだ。
そう考えた上で、目の前で昏倒した魔女に杖剣を向けて、オリバーは控えめに治癒呪文をかける。
出血を止める最低限のところまで。
「……これで大丈夫だ。
しばらくすれば目を覚ます。
ガルダの一件で死人が出なかったことからも分かるように、魔法使いの生命力はもともと並じゃない」
処置を終えて身を離しつつ少年は言う。
納得した様子で少女もうなずくが、ふとそこで思い出したようにオリバーに向き直った。
「あ、そうでござる、オリバー」
「……？」
呼ばれて目を向ける少年。
疲労の滲むその顔目がけて、ナナオは最後の一撃を放つ。
「ごほうびのちゅう。
今度こそ、ちゃんとお願いするでござるよ」
後にオリバーは語る。
──ここで膝から崩れ落ちなかったことが、この一件における自分の最大の頑張りだったと。
エピローグ
同じ日の夕方。
医務室のベッドで目覚めたカティを仲間と共に囲んで、オリバーは今までに判明した事実の全てを説明していた。
「君には辛い報せだが……今回の件は、そういうことになる、カティ」
「…………」
ベッドで上体を起こした体勢のまま、巻き毛の少女はじっと押し黙っている。
壊れ物を扱うような気持ちで、少年は慎重に言葉を続ける。
「ミリガン先輩の行いは、君に対して悪意があったのとはまた違う。
君がトロールとの交流を始めた当初、彼女はおそらく純粋な善意から君を助けていただろう。
同じ志を持つ後輩を可愛がる、それ以外の含みは何も持っていなかったはずだ」
せめてものフォローと思って口にするが、それも意味を成しているかどうか。
苦しい面持ちでいるオリバーの負担を気遣って、シェラがその先を代わった。
「けれど、あなたは予想外の成果を出してしまった。
知性化の失敗例と見ていたトロールが、あなたとのコミュニケーションによって人語を喋った。
……長く最後の突破口を見出せずにいたミリガン先輩にとって、その出来事は計り知れないほどの驚きだったのでしょう」
魔法使いに好かれることも、見込まれることも、その相手にとって望ましい結果を招くとは限らない。
人権派という肩書ですら人間性を保証してはくれないのだ。
それを今さら実感する辺り、まだまだ自分は甘いと思い知りながら、オリバーは再び口を開く。
「事件の顚末については、すでにゴッドフレイ統括に伝えておいた。
初めはずいぶん驚かれたが、トロールが人語を話す様子を見たところで納得いったようだったよ。
あの人が目を付けた以上、もう彼女も今までのように暗躍は出来ないだろう」
ずっと後手に回らされた分、オリバーも後始末のほうは徹底して行っている。
……これだけの目に遭わされた以上、ミリガンには相応の報いを受けてもらわなければ筋が通らない。
今後の行動を制限するのは当然として、カティに対する具体的な償いも求めるべきだろう。
少年の説明がひと段落したのを見て取って、カティがぽつりと口を開いた。
「……まず確認。
あの子は、どうなるのかな」
「皮肉な話になるが、知性化の成功例としては現状で唯一無二の個体だ。
殺処分されることはまずなくなったと見ていい。
もっとも円滑なコミュニケーションが望めるのが君だという事実を武器にすれば、今後の扱いを上向けていくことは可能だと思う」
その点だけは不幸中の幸いだった。
憶測だが──カティがあのトロールから人語を引き出せた理由は、やはり彼女の人柄にあっただろうとオリバーは思う。
相手と同じ視線に立つために常に努力し、時に同じものを食べ、肩を並べて歌い、その心に少しずつ寄り添っていった。
蛇眼の魔女にはどう足搔いても不可能な交流が、血の通った温かい時間がそこにあったのだ。
オリバーの答えに、カティはふぅと軽く息を吐く。
「了解。
つまり──これは良い結末だね」
「カティ……」
そんな一言で整理が付くような心境でいるはずがない。
痛ましさを顔に出して見つめてくる少年へ、そこでふいに、カティが鋭く声を放った。
「オリバー、気を付け！」
言われた彼が椅子の上で反射的に背筋を伸ばす。
ベッドから飛び降りたカティがそこに近付き、有無を言わさず頰に唇を寄せた。
「！
？！？！？！？」「……ふー！
はい次、ナナオにも！」
「むぉっ!?」
隣にいたナナオにも、真っ赤な顔で同じように口づけする。
啞然とする仲間たちの前でそれを済ませると、カティはその場に立ったまま声を上げた。
「これは助けてもらった感謝の気持ち！
こんなので済むわけないから、もちろんほんの手付けね！
ありがとうふたりとも！
それとごめん、いっつも危険な目に遭わせて！」
そう言って両者の手を握る。
あっけにとられる彼らの前で、少女はこぶしを握り締める。
「でもね、大丈夫！
こんなことで落ち込まない！
いくら温室育ちでも、これだけ打たれ続ければイヤでもタフになるよ！
トロールが頭をいじられてた？頼りにしてた先輩に攫われて危うく解剖されかかった？
あっはっは──それがどうしたちくしょー！」
カティは吼えた。
憤りに悲しみ、それらに屈しまいとする意地、その全てを込めて。
医務室に他の患者がいなかったことは幸いだったろう。
胸に手を当てて気持ちを落ち着かせ、巻き毛の少女はなおも話す。
「思うところを正直に言うよ。
キンバリーは──ここは本当にひどい場所だ。
でも、同時に今の魔法社会の縮図でもある。
だからね。
ここで過ごしていれば、世界にはびこる問題といくらでも殴り合えると思うんだ」
目に力を込めてそう言い放ち、カティはにやりと不敵に笑う。
「幸先がいいよね。
だって、今回の喧嘩はわたしの勝ちだよ。
あの子が生きる権利をもぎ取ったんだもん。
経緯は皮肉だし、前途も多難だけど、それでもやられっ放しじゃなかった。
もちろん、ほとんどみんなのおかげだよ。
今のわたしは自分の身さえ守れてない。
……でも、絶対にこのままじゃいない。
わたしだって強くなる。
この先胸を張って生きていくために」
オリバーの目が驚きに見開く。
彼が励ましの言葉に悩んでいる間に、この少女はとっくに戦い続ける覚悟を決めていたのだ。
このキンバリーの恐ろしさを知って、世界の残酷さに触れて──それでもなお、血と泥に塗れて戦うことを選んだ。
見違えたと、オリバーは心底そう思う。
魔法生物学の最初の授業で打ちのめされていたカティ＝アールトとはもう違う。
今の彼女は、綺麗ごとを語るだけの天使ではない。
「とりあえず、ミリガン先輩は一発ビンタしにいくよ。
裏切られたし根っからひどい人だと思うけど、それでもわたしが初めて慕った先輩だもん。
話すこと話して、ぶちまけたいこと全部ぶちまけて……その上で、付き合い方とか距離感とか色々考える」
五人全員が啞然とさせられた。
自分をこれだけの目に遭わせた張本人と、彼女はまだ交流を保ち続ける意思があるのかと。
その驚きを察して、カティは強く首を横に振ってみせる。
「いま付き合いを断って引きこもったら、この先に出会う先輩も後輩もぜんぶ怖くなっちゃう。
だって──ぶっちゃけた話、この学校ってどこに行ってもああいう人だらけでしょ？」
恐ろしい指摘だが、否定する言葉を誰も持ち得ない。
巻き毛の少女はふんと鼻を鳴らす。
「じゃあ、わたしだって慣れてやる。
その上で、隙あらばわたし色に染め返してやる。
……絶対にやられっぱなしじゃいないから見ててよ。
そういう戦い方で──わたしは卒業までに、この学校を今より少しでも優しい場所にしてみせるんだ！」
高らかに宣言するカティ。
その姿を前にして──少年の頰を、ぽろりと涙がつたった。
「えっ──オ、オリバー!?
ちょ、どうしたの!?」
呆れられることはあっても涙を流されるとは夢にも思わず、少女は大慌てで彼と向き合う。
どうすればいいのか分からないまま、少年の前でおろおろと手をこまねく。
「ごめん、ごめんね！泣けちゃうくらい無謀な話に聞こえた!?
もうちょっと控えめな目標から始めたほうがいいかな!?」
困り果ててそんな声を上げる彼女を前に、オリバーは泣き笑いの表情で首を横に振る。
「違う。
違うんだよ、カティ。
そうじゃない……」
ぽつぽつと言いながら、少年はかつての懸念を思い返す。
──いつか折れてしまうと、そう思っていた。
この魔境で生きるには優しすぎる娘だから。
どこかで決定的な挫折を経験して、その瞳が諦めに翳る日がやって来るだろうと。
今回の一件でそうなってしまうことを、彼は心のどこかで覚悟していた。
だが、そうはならなかった。
前と変わらぬ優しさを瞳に湛えたまま、前よりずっと強くなって少女は目の前に在る。
……これからも多くの苦難と向き合うだろう。
想像を絶する苦しみも訪れるだろう。
だとしても、彼女はその全てに膝を屈することなく進み続ける。
そう信じられるだけの輝きが、今のカティ＝アールトには確かにある。
「……俺にも守れたものがあった。
そう思っても、いいだろうか……？」
嗚咽するようにオリバーは呟く。
──優しい人を、優しいままに。
ずっと彼が望んでやまない、しかしこの世界にあっては余りにも儚い願い。
それが今、ささやかに叶った。
目の前の少女が叶えてくれた。
そのことが嬉しくて眩しくて──少年の涙は、いつまでも止まらなかった。
カティとトロールを巡る一件が落着してから、およそ一週間後の深夜のこと。
「──来たか、Ｍｒ．ホーン」
迷宮の薄闇に響く高圧的な声。
昼間の教室で聞く時と、その印象はまるで変わらず。
「……はい」
自分を呼び出した声の主を前に、オリバーは硬い面持ちで立っていた。
「遅れずに付いて来たまえ。
分かっていると思うが、深層の危険は浅層の比ではない。
くれぐれも私の背中を見失わないように」
「……承知しました」
注意した上で身をひるがえし、迷宮の通路を進み始めた錬金術の教師──ダリウスの背中を、少年は無言で追って歩く。
人気のない、それでいて魔性の気配に満ちた空間に、コツコツと二人分の足音が反響する。
「これは、どこへ向かっているのですか？」
「知りたいかね」
もったいぶって確認を挟むダリウス。
うなずいたオリバーに、彼は低い声で言ってのける。
「君たちの入学直前に魔に吞まれた生徒がいた。
これから向かうのは、その工房だ」「……！」
「目的は言うまでもなく、その生徒が遺した研究成果の収拾と保存。
大抵は他の生徒たちが済ませるのだが、余りに危険が大きい場合は教員が出向くこともある。
今回はそのケースだ。
なにぶん優秀な生徒だったものでな」
そこまで話したところで足を止め、すぐそばの壁に杖を向けて呪文を唱える。
途端、その部分が霧散して階段が現れた。
……深層まで潜るに当たって、おそらくは教員しか把握していない近道があるのだろう。
危険がないか慎重に探りつつ、オリバーは降りていくダリウスの後に続く。
「『魔に吞まれる』ことは全ての魔法使いにとって最大の恐怖だが、同時にもっとも名誉ある死に方でもある。
それだけ魔に近付いたということなのだからな。
何より、彼らは必ず成果を遺す。
彼らの生涯の精髄であるそれこそが、我々が次の領域に進むための礎となるのだ」
不敵に笑うダリウスの演説に、最低限の相槌のみ返して、オリバーはじっと無言でいる。
それから先もまた、いくつもの隠し通路を抜けて進むこと小一時間。
肌に感じる魔素の濃度がどんどん濃くなっていき、呼吸にも気遣いが必要になってきた頃──長い通路の突き当たりにあったひとつの扉の前で、ダリウスは足を止めた。
「ここだ。
──入った後は、入り口から一歩も動くな」
事前にそう警告する。
男が杖剣を抜いて呪文を唱えると、扉は自ら内側に開いた。
途端、中から血なまぐさい腐臭がむっと流れ出す。
「そら、出迎えだぞ」
「……！」
まず目に入ったのは、広い部屋の床を敷き詰めるように転がった無数の死骸。
それらは全てが魔法生物の骸であり、激しい戦いの末に互いを食らい合った跡が散見された。
そして──それらを踏みしめて、異形の影が闊歩する。
「予想通り、『門』が開いたまま残されていたな。
ずいぶんと性質の悪い魔獣が這い出てきてしまっている」
ダリウスがふんと鼻を鳴らす。
蠱毒の壺の底にも似た環境にあって、今なお生き残っている魔獣は三体。
赤熱した鱗で全身を覆う憤竜、白い毛並を返り血で染めた二角霊馬、一つ目の蛇頭を両肩から生やした無貌の古人。
いずれも目を見張るほどの魔力を放っていたが、とりわけ一番奥の無貌にオリバーは寒気を覚えた。
あれはまずい。
おそらくは神霊の一歩手前──弱体化処理を施される前の紅王鳥と同格の存在だ。
「光栄に思え。
この私が、貴様らの最後の相手だ」
だが、それらと向き合うダリウスの表情に陰りはない。
男が一歩足を踏み出した瞬間、三体の魔獣が一斉に意識をそちらへ向けた。
挑発的な魔力の波を放つことで、ダリウス自身がそれを促したのだ。
怒気も露わに襲い来る魔獣たちの中で、もっとも速力に長ける二角霊馬が先陣を切った。
二本の角はそれぞれに氷雪の精霊を宿し、主の突撃に惜しみない加護を与えている。
距離が詰まった瞬間がすでに命取り、凍てついた獲物の体を粉々に砕き割る──それがこの魔獣の狩りのスタイルなのだ。
疾走する馬体と共に、ダリウスを粉砕せんとその二角が迫った。
「駄馬め。
格の違いも測れんのか」
男が吐き捨てる。
直後、突進する二角霊馬の体がダリウスの真横を通り過ぎた。
そのまま壁に激突して転倒する頃には、すでに魔獣の首は半ばから切断されている。
オリバーの顔が引きつった。
男が今何をしたか、目で追うことさえ出来ていない。
先行した二角霊馬の末路をどう見たか、続いて襲いかかったのは憤竜だった。
最初から赤熱していた全身の鱗がさらに光り輝き、ともなって体内に収束した熱量が巨大な火球となって吐き出される。
オリバーの火炎呪文を軽く十倍する火力をもつそれが、怒れる竜の顎から続けざまに射出された。
「鱗はもらっておこう。
他は要らん」
掠めるだけで人体を炭化せしめる火球、その合間を縫ってダリウスが駆ける。
紙一重の回避でありながら一切の危なげを感じさせないのは、完全な予測と確信の上に男が動いているからだ。
接近までに放たれた火球は合計三発。
その次が吐き出される前に、間合いを詰めきったダリウスの杖剣が憤竜の首を斬り落としてのけた。
牙と爪で抗う暇すら与えられはしなかった。
「さて、残るは貴様か」
二体を続けざまに仕留めたダリウスが残る獲物に向き直る。
干からびた両手に黒い刃を握りしめて、無貌がそこへ斬りかかった。
低い姿勢からの刺突、さらに旋転しての斬り下ろし。
息も付かせぬそれらを、ダリウスが淡々と杖剣で受け流す。
「ふん、少しは使うな。
遙か昔の魔法使いの成れの果てでもあるのか」
すでに人体の理を逸脱して久しいのだろう。
無貌の足運びには、重い液体が流れるにも似た独特の緩急がある。
そこから繰り出される攻撃は容易に見切りがたく、ここで初めて攻防と呼べる形が成立した。
横薙ぎの斬撃を受け止めたダリウスが続けて言い放つ。
「だが、生前の才能も高が知れる。
魔に吞まれてその程度というのでは」
戦いになったのもそこまでだった。
男の胸を狙って突き出された刃が完全に空振り、攻め立てていた無貌の体勢がわずかに崩れる。
その隙を突いたダリウスの斬撃が首筋へ滑り込んだ。
目も鼻も口もない首が断たれ、床に落ちる。
ごろりと転がり仰向けになった顔面の虚に、男は躊躇なく踵を落とし込んだ。
「ふ──他愛もない」
顔を無くしてなお、その部分は無貌の核だったのだろうか。
未だ蛇頭の残る体がびくりと震え、その全身がたちまち真っ黒な霧となって散り消えた。
後には骸さえ残ってはいない。
決着を見届けたオリバーが、部屋の入り口に直立したまま、こわばった口をどうにか開く。
「……凄まじい剣です。
あれほどの格の魔獣を三体相手に、呪文さえ唱えないまま……」
「当然のことを言っても評価は上がらんぞ、Ｍｒ．ホーン」
平然とそう言い放ち、男はかすかに口元をつり上げる。
「だが間違ってはいない。
偉大なる校長殿を除けば、我が剣こそがキンバリーにおいて至高であると言い切ろう。
ガーランドの腑抜けなどよりも、本来は私こそが魔法剣の師範に相応しい」
憚らず言ってのけるダリウス。
そこで師範ガーランドの名前が出たことに、オリバーは以前耳にした話が正しかったことを知った。
──ルーサー＝ガーランドとダリウス＝グレンヴィルは、かつてキンバリーにおける魔法剣の教師の座を巡って相争った間柄だという。
「だが、今の立場も已むを得まい。
剣のほかに何の取り柄もないヤツと違い、私には学問において生徒たちを教え導くという崇高な使命があるのだからな。
教師としての本分を蔑ろにするわけにはいかない」
ふんと鼻を鳴らすダリウス。
その足を部屋の奥へと進めて、足元の床に穿たれた空間の歪みを見下ろす。
それこそ魔獣たちが這い出してきた異邦への門に違いない。
その周囲を幾重にも囲む形で描かれた魔法陣。
そこへと男は杖を向け、術式を成す文字の一部分を消し去った。
ほつれていた空間がたちまち正常に閉じていく。
「これで門は閉じた。
後は工房内に残された成果物を収集して終わりだ。
好きに動いて構わんが、下手に手は出すなよ。
ひとつ扱いを間違えれば命取りの呪具など、魔法使いの根城にはいくらでも転がっている」
そう警告した上で、ダリウスは室内の探索に取り掛かる。
足運びを邪魔する魔獣の骸を迷わず蹴り飛ばす姿には、散らかった部屋を鬱陶しがる程度の感覚しか見て取れない。
慎重な足取りでそこへ近付くオリバー。
探索を続ける男の背中に、彼はそっと語りかける。
「……ひとつ、お尋ねしてもよろしいでしょうか」
「許す。
何だ？」
家探しの手は止めぬままに促してくるダリウス。
ひとつ呼吸を挟み、オリバーは告げる。
「あのトロールの境遇について、先生はご存じでしたね？」
数秒の沈黙。
否定も肯定もなく、休まず探索を続けながら男は問い返す。
「ほう──なぜそう思う？」
「魔法生物の担当教諭でもない先生が、あの時だけトロールの処分を急ぐのは不自然です。
脳への施術が判明する前に、証拠の隠滅を図っていたと考えるのがもっとも無理がない」
「私がミリガンを庇ったというのか？」
「はい。
長期に亘って彼女に多数の亜人種を提供していたことからも、それは明らかです」
確たる根拠をオリバーは言い放つ。
ダリウスの口元にふっと笑みが浮かんだ。
「よく調べたものだな。
それも君の特技か？」
「そう言えなくもありません。
……ただ、ひとつ腑に落ちないことがあります。
どうしてあなたがミリガン先輩の研究を支援したのか、それが分からない。
あなたは亜人種の地位向上なんかに少しも興味はないはずです」
男がしたことが分かっても、オリバーにはその動機が推し量れない。
それを見通そうとする彼の視線の先で、ダリウスがつまらなさげに鼻を鳴らす。
「人もどき共の地位向上、か。
──確かに、そのような愚行には何の興味もない」
「では、なぜ支援を？」
重ねて尋ねるオリバー。
その瞬間に手を止めて、ダリウスがぐるりと彼を振り向く。
「人類という種から愚かしさを駆逐すること。
それこそが私の悲願だからだ」
そして言葉にした。
この男が胸に抱く、魔法使いとしての大望を。「君も知っているだろう。
太古の昔より、人間社会は一分の賢者と九割九分の間抜けによって構成されてきた。
どれほど歴史が進んだところでその比率は変わらない。
教育の普及で多少はマシになったが、それにも限度というものがある。
猿に生まれた者を人並みに取り繕わせることぐらいは出来ても、賢者の領域まで引き上げることは到底叶わない」
憚らずダリウスは言う、人の大半は猿であると。
その事実を憂いる自分こそは、この世界にただ一握りの賢者であると。
「その原則を変えるためには、人間の知性そのものに手を加える必要がある。
卑をもって貴へと変じる、それはまさに錬金術の理念の実践。
ミリガンの研究はそのための具体的なアプローチのひとつだ。
あれの思想とは関わりなく、私はその可能性を支援していたのだよ」
後押ししたものは思想ではなく手段だったと、ダリウスはそう語る。
その発言が意味するところに、オリバーはぐっと顔をこわばらせる。
「つまり、あなたは……亜人種の知性化を、人間に応用しようと？」
「然り。技術の精度が上がるまでの間に限れば、人もどきも実験材料としては悪くない」
平然とそう言ってのけた直後、男は一転して苦い面持ちになった。
「しかし、あのミリガンにも度し難いところがあってな。
研究のためならどれだけの亜人種を切り刻もうと意に介さぬくせに、面倒を避けるための殺処分となると断じて認めぬ。
それでガーランドの奴まで引っ張り出して延命の理由をこじつけてきた。
その結果として肝心の研究が止まったのだから、実に本末転倒と言うほかない」
研究以外の理由でトロールを殺める判断、そこで両者のスタンスに違いが出た。
なるほど道理だろうとオリバーは思う。
彼らに人権を与えるという目標の下、数えきれないほどの亜人種に非道の限りを尽くしたヴェラ＝ミリガン。
しかして、その根底にあったのは彼女なりの正義であり愛情であった。
研究のために何百という亜人種を切り刻んでおきながら──それでいて、保身のためにただ一頭のトロールを犠牲にすることが、彼女にはどうしても出来なかった。
「…………」
古くから伝わる至言を、確かな実感と共にオリバーは思い出す。
即ち──百人の魔法使いがいれば、そこには百通りの狂気の貌がある。
険しい面持ちで立ち尽くす少年の前で、ダリウスはふぅと重いため息をつく。
「まったく憂鬱でならん。
今年もまた、大勢の馬鹿どもが雪崩を打って入学してきた。
一部の原石をより分ける過程は楽しみようもあるが、それが済んだ後は群れなす馬鹿どもの知性を底上げする果てしない徒労が待っている。
考えるだに眩暈がするようだ」「…………」
「とはいえ、馬鹿であることの責任は馬鹿に生まれてしまった馬鹿自身にはない。
この身が教師である以上は導いてやらねばならん。
既存の教育を超える決定的な手段が打ち立てられるまでは、我が身を削るこの徒労に甘んじるほかあるまいな」
嘆くようにそう口にし、そこでふいに、男はじろりとオリバーを見る。
「あのトロールに対する知性化の処置が公になったことで、今後はそう簡単に亜人種の実験体が用意できなくなった。
ミリガンの研究は当分頭打ちだ。
被害を受けた側である君を恨む筋合いでもあるまいが──私の失望を察して欲しいところではある」
「……俺に、何をしろと？」
静かな声で尋ねる少年。
彼に向かって、ダリウスは宣告のように言い放つ。
「私に師事し、いずれ研究に手を貸すのだ。
君のように何事も万遍なくこなせるタイプは助手として重宝する。
そうすれば──我が才覚をもって、君自身の力では到底辿り着けない高みまで連れていってやろう」
臆面もなく言ってのけるダリウス。
それがこの上ない栄誉であることを、この男自身は露ほども疑っていない。
オリバーは両手を握りしめて目を伏せた。
「俺自身の力では到底辿り着けない、ですか。
……決めつけられたものですね」
「決めつけではなく事実だ。
君にも自覚はあるのだろう？」
追い打ちのようにダリウスが言った。
自分には何もかもお見通しだというように。
「君には突出した才能がない。
何事もそつなくこなせる反面、何かにおいて人よりも遙かに抜きん出ることは望めない。
誰が見てもそれと分かる、大成しない魔法使いの典型なのだ。
早々にその事実を受け入れないことには、不幸になるのは君自身だぞ」
少年の未来を否定する言葉には、しかし一片の悪意も含まれてはいなかった。
あくまでも善意の忠告として、男はなおも続ける。
「だが、見込んでいる部分もある。
魔法の才能とは別に、君は敏い。
ミリガンと私の関係を見抜いた分析力などは大したものだ。
今はまだ藪を突いて蛇を出しかねない危うさがあるが、それも年を重ねるにつれて落ち着いていくだろう」
オリバーは苦笑した。
魔法使いとしては物にならないが、雑事を任せる小間使いとしては気が利いていて良い──今の発言を翻訳すればそうなる。
「……同じことを、毎年この時期、何人もの生徒に言ってらっしゃると聞きます」
「否定はしない。見込みのある生徒には一年のうちから声をかけておくのが私のやり方だ。
これから学年が進むにつれて篩にかけられ、自然と数は減っていくがな」
続く言葉を聞いても、反論に声を荒げる気にさえならなかった。
アンドリューズの忠告と見事に一致する相手の言動に、オリバーは奇妙なおかしみさえ覚えていた。
「先生の考えはよく分かりました。
──ところで、もうひとつ質問をよろしいでしょうか。
まったく別の話になるのですが」
「言ってみろ」
実のない話題を打ち切ったオリバーを、ダリウスも特に咎め立てはしなかった。
ここで説得を急ぐつもりもないのだろう。
再び室内の探索に戻ろうと背を向けた男に、少年はぽつりと言葉の矢を放つ。
「大暦一五二五年、四月八日の夜。
──あなたは、どこで何をしてらっしゃいましたか？」
ぎしりと凍りつく空気。
瞬間でオリバーは察した。
自分の放った言葉が、相手の心臓を確実に射抜いたことを。
「──ずいぶんと面白い質問だ」
ゆっくりと振り向くダリウス。
その口元に浮かぶ鋭い笑みに、もはや鷹揚さは欠片もない。
「だが、面白すぎたな。
突いた藪から蛇ではなく竜が出ることもある。
──私の目を見て話せ。
何を知っている？」
剣吞な魔力を全身に充溢させて、男は威圧で押し潰すように少年を見下ろす。
覚悟のない者の心臓なら止めかねないその眼光を、オリバーはまっすぐに受け止めて見返し、
「質問に質問で返してどうする。
問うているのはこちらだ、ダリウス・グレンヴィル」
最後に保っていた礼節を捨て去って、相手の名前をぞんざいに呼ばわった。
もはや教師と仰ぐ相手ではなく、明確な敵をそうする声でもって。
「……なるほど。
最初から、それが君の目的か」
それが衝動的な振る舞いでないことは、ダリウスのほうでもすぐに理解した。
相手の言葉の内容、向けてくる敵意、そして何よりも迷宮の深層でふたりきりという状況──全てが少年の目的を物語って余りある。
「あの女の縁者が未だに残っていたとはな。……なんと忌々しい。
あれから七年が経つというのに、この期に及んで後始末に追われねばならんとは」
そう言って舌打ちする男へ、オリバーは静かに首を横に振ってみせる。
「その心配は無用です。
今日という日を最後に──あなたはもう、何ひとつ思い悩むことはなくなる」
ダリウスのこめかみがぴくりと痙攣する。
自分の言葉が激しく気に障ったのだと、それでオリバーも察した。
「大きな口はそれきりにしておけ。
これから君は否応なく、激痛呪文と自白呪文に骨の髄まで晒される。
生意気な言葉を吐けば、その分だけ私の手心を削ぐばかりだぞ」
生意気な口を閉じさせるために、ダリウスはそう言い放つ。
それを聞いてオリバーは笑った。
──きっと少しの誇張もないのだろう。
ひとたび無力化したのなら、この男は嬉々として自分を拷問にかける。
かつてひとりの女に対してそうしたように、無抵抗の相手を楽しみながらいたぶり尽くす。
その時にどれほど下卑た笑いを浮かべるのかさえ、少年はよく知っている。
「……ひとつだけ、礼を言いたい」「？」
「感謝する、変わらずいてくれて。
七年前のあの夜のままの、俺が憎み続けたダリウス・グレンヴィルでいてくれて」
心底からオリバーはそう告げた。
一線を越えようとするこの瞬間、そんな自分に何一つ葛藤を抱かせない相手の在り方に、心の底から安心した。
「始めよう。
間合いはとっくに一足一杖だ。
──好きに抜け、グレンヴィル」
少年は言った。
怖気の欠片もなく、むしろ目の前の魔人に胸を貸すがごとく。
一年生にそれを言われたという事実が、数年来の憤怒をダリウスの胸に呼び起こした。
「人間らしく死ねると思うなよ、貴様」
男の右手が腰の杖剣へかかる。
それと時を同じくして、オリバーもまた柄に手を添え、抜き打ちの構えを取った。
──魔法使いの間で長く論じられたテーマに、「完全な予知は存在し得るか」というものがある。
予知とは、読んで字のごとく未来を予め知ること。
いわゆる卜占を始めとして、そのための方法・術式が魔法界には多く存在する。
ジンクスに毛が生えた程度の気休めから莫大な手間と代償を必要とするものまで、その種類は実に様々だ。
予知の価値を決めるものは、第一にその精度である。
明日の天候を「晴れ」か「それ以外」かで言い当てる占い師がいたとして、その的中率が五割というのでは単なる詭弁でしかない。
未来における行動の指針をその結果に求められる、それによって初めて予知は予知たりうる。
しかし、完全な予知を可能とした術者は、魔法界の歴史をどこまで遡っても存在しない。
高名な占い師の来歴には必ずといって良いほど「予言を外した」エピソードが付きまとう。
それは何故なのか。
彼らですら未熟であったという事実を指す、本当にただそれだけなのか。
今より三百年ほど前、ひとりの魔法使いがその問題に答えを出した。
彼はこう言った。
──未来を完全に観測することは出来ない。
なぜなら観測によって未来が変わるからだ、と。
そも、未来を完全に予知するには、未来そのものがいかなる干渉も受け付けぬ固定されたものでなければならない。
決定論的に定められた「硬い」時空のみがそれを可能にする。
一方で、自分たちの住む世界はその条件を満たすか？
答えは否である。
外れた予言の骸の山こそがそれを証明している。
だから、とその魔法使いは続けた。
──予知によって未来を知るのではない。
我々はずっと未来を決めようとしてきた。
今も昔も、そしてこれからも、予知はただこの時空の先行きに小さな道標を落とすものなのだ。
そこから生じた引力によって出来事が望んだ未来に達した時、我々はその結果を「予知が当たった」と表現してきたに過ぎない。
それは一種の認識転換だった。
以後、魔法界において、予知に対する常識は一変した。
この論理をミクロに当てはめるのなら、これより演じられるオリバー＝ホーンとダリウス＝グレンヴィルの戦いもまた、その勝敗を事前に決定付けられた出来事ではないと言える。
万にひとつ、あるいは十万にひとつか──魔法剣の実力において圧倒的に劣るオリバーにも、勝機が残されることになる。
ダリウスに斬り伏せられて果てる無数の可能性の中に、ほんのわずかだけ、その立場を逆にした未来が存在する。
これより先に実現しうる未来、現在よりそこに繫がる幾筋もの因果の流れ。
果てしない暗闇にたゆたう膨大な糸として、それらは少年に感覚される。
ほとんどの糸はすぐ先で切れている。
それらは全てオリバーが敗北する未来を示しているものだ。
よって、彼がやるべきことはひとつ。
切れていない糸を選び、少しだけ先に印を付ける。
「──っ──」
その瞬間から、未来が少年を引き寄せる。
順番が逆なのだ。
未来に向かって現在を積み重ねるのではなく、観測された未来に向かって現在が収束する。
逆転した因果の引力、ひとつの結末へ向かってオリバー＝ホーンの存在を押し流す時間軸の激流が、そのまま彼の繰り出す万にひとつの太刀筋となる。
称して──第四魔剣・『奈落を渡る糸』
時が満ちる。
ふたつの影が動いて重なる。
技を尽くした剣筋が魔力を帯びて交差する。
その一合を経て──ダリウスの右手首が、杖剣もろとも地に落ちた。
「────」剣を交えて少年とすれ違った姿勢のまま。
男は呆然とした、あるいはきょとんとした顔で、切断された手首の先の虚空を見つめている。
「──なんだ、これは」
ぽつりと声が漏れる。
理解できない光景を、咀嚼できない現実を、そのまま口から吐き出したように。
彼が確たる思考を取り戻す前に、その全身を衝撃が貫いた。
「がぁッ……!?」手足の感覚を失ったダリウスが前のめりに倒れ伏す。
麻痺呪文を放った杖剣を男に向けた姿勢で、オリバーは冷たく言い放つ。
「斬られて棒立ちとはらしくない。
……手首ごと杖剣を落としても、両足で離脱を試みるくらいは出来たでしょうに」
そう告げる少年もまた無傷ではなかった。
両目と鼻、そして耳──全てから夥しい血を流している。
ダリウスの攻撃による負傷ではない。
明らかに何らかの術式の過負荷によるものだ。
「それとも、よほど意外でしたか。
この若造に真っ向勝負で斬られたことが」
赤く染まる視界も意に介さず、オリバーは淡々と口にする。
わずかに自由になるダリウスの口元が、それを聞いてぶるぶると震え始めた。
「……なぜだ……」
声が漏れ出す。
忘我の時間はすでに過ぎ去り、男は自分に起こったことを理解しつつある。
「……なぜだッ！
喪われたはずだ、その魔剣は！
七年前の夜、あの女の命と共に！」
理解してなお、現実を受け入れることを拒んでダリウスは叫ぶ。
その悲鳴に、オリバーは即答した。
「あなたたちが母から奪ったものがあり、奪いきれなかったものがある。
それが答えです」
少年の返答を耳にした瞬間、男の目にさらなる驚愕の色が浮かぶ。
「貴様、あの女の……？」
「見えないでしょう。
似ていないと自分でも思います」
自嘲に口元を歪めつつ、少年は静かにかぶりを振る。
「でも、むしろそれでいい。
この顔に、もし万分の一でも母の面影があったなら──これから自分が行う真似を、俺はとても許容出来なかっただろうから」
そう言って杖剣をひと振りし、オリバーはふいに話題の方向を変える。
「痛みによる教育はあなたの十八番ですから、当然ご存じでしょうね。
──激痛呪文では、自分が知っている痛みしか再現できない。
かつて自分が受けたことのある苦痛だけを記憶の海からすくい取って、この魔法は相手に与える」
説明しながら床に膝を突き、横たわる男の顔を間近で見つめて、少年は言い放つ。
「だから、どうか安心してください。
七年前のあの夜、あなたが母に与えた百二十八通りの苦痛──この身でひとつ残らず追体験してあります。
ただのひとつも手落ちはありません」「────ッ！」
ダリウスはそこに見て取る。
オリバー＝ホーンという少年の狂気の貌を。
「よく聞け、ダリウス＝グレンヴィル。
──あなたはこれから言葉を探す」
顔を寄せたまま少年が言う。
言葉が続くほどに、声が溶岩じみた熱を帯びていく。
「その言葉が発せられるまで、俺はあなたに拷問を繰り返す。
母に与えられた苦痛をひとつずつ返し続ける。
辿り着けないまま百二十八が過ぎたなら──その先には、俺しか知らない痛みが続く」
これから行う悪鬼の所業を委細余さず説明する。
それがいかに相手を恐怖させるか、ダリウスもよく知っている。
他ならぬ彼自身が得意とした手法なのだから。
「だから、必死に探してください。
これから始まる地獄の苦しみの中で、どうか命がけで追い求めてください。
俺があなたの為したことを許せる、あなたが存在したことを許容できる──そんな魔法のような言葉を」
そう宣告したのを最後に、相手に近付けていた顔をすっと離して立ち上がり、少年はその場で杖剣を構え直した。
焦燥に駆られたダリウスが口を開こうとし、
「待──」「腹から裂けろ」
その言葉を打ち切って紡がれる呪文。
直後──腹の内から炸裂した痛みに、ダリウスは白目と歯茎をもろともに剝き出しにした。
「ぎッ──！」
少しの比喩も誇張もなく、硬い爪で臓物を搔き回される痛みが腹の中で荒れ狂う。
腸がぶちぶちと千切れる感覚までも鮮やかに、肉食獣に捕食される獲物の苦しみがダリウスを襲う。
苦痛はきっかり十秒続いた。
それで最初の拷問を切り上げて、オリバーは今なお悶え続ける男に問いかける。
「言葉は、見つかりましたか」
「ぅ……き、貴様ァ……！
自分が何をやっているか分かっているのか！
私はキンバリーの教師だぞ！
この学校を丸ごと敵に回す気か！」
「残念。
──指から捩れろ」
途端、両手足が指先から捩れていく感覚がダリウスを襲った。
今度は急激な痛みではない。
雑巾を絞るような速度で不快感が増していき──やがて、無理な旋転を強要された筋繊維が一本、また一本と千切れ始めるのが伝わる。
「あッ……うぉおおォ……がァッ……！」
断続的に襲い掛かる痛みが、後になるほど強さを増していく。
ぶちりと大きな筋肉が弾けた衝撃に口元から唾がこぼれた。
それもまた十秒ほどで切り上げて、オリバーはさっきとまったく同じ口調で問いかける。
「言葉は、見つかりましたか」
「ふ、ぅ、ふゥ、ふゥ……！こッ、このままでは済まさんぞ！
一族郎党に至るまで皆殺しだ！
敵に対する校長殿のやり方は知っていよう！
それが嫌なら今すぐに──」
「残念。──骨まで焼かれろ」
「ごぁぁぁぁぁぁぁぁッ！」
骨の髄から灼熱が生じた。
決して焼かれるはずのない体の奥、そこが焼かれる頃にはとうに息絶えているはずの場所が、生きながらにして灼熱に炙られていた。
今度の絶叫はダリウスの喉から、一度も絶えることなく十秒間迸り続けた。
「言葉は、見つかりましたか」
「……ま……待て……！
分かった、話を聞いてやる！
何が望みだ!?
私の立場をもってすれば大概のことは──」「残念。
──溶けて崩れろ」
「ぎぃああああああああああああああッ！」
皮膚という皮膚が酸に浸食されていくおぞましい感触。
剝き出しになった神経がひたすらに鮮やかな痛みを訴え続ける。
視界が白く明滅する。
「言葉は、見つかりましたか」
さらに十秒の後、オリバーから同じ言葉がかけられる。
瞬間、辛うじて思考力を取り戻したダリウスが、突き動かされるように口を開いた。
「……しゃ、謝罪する……！
君の母上に対して無法を働いたことについては、この通り頭を下げて詫びよう……！
しかし聞いてくれ、あの顚末に至るまでにも経緯があった！
元を辿ればあれは君の母上が──」
「残念。
──削れて落ちろ」
「ぐぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅッ！」
足の裏からやすり掛けが始まる。
目の粗い金属の突起がダリウスの肉体をぞりぞりと丁寧に削ぎ取っていく。
肉を過ぎて骨を削られる振動が耳に響き、それが痛みにも勝る猛烈な不快感を引き起こす。
その先も、拷問は繰り返された。
全ての激痛はきっかり十秒。
それが過ぎるたびにダリウスが必死の形相で口にする言葉を、オリバーは短い否定でもってことごとく跳ね除けた。
残念、残念、残念、残念、残念。残念、残念、残念、残念、残念残念残念残念残念──。「……おかしいな。
何を黙り込んでいるんですか？」
拷問と確認。
その果てしないループの中、永遠とも思える数十分が過ぎ去った後。
少年の見下ろす先には、もはや一言の口も利けずに蹲る、壊れかけのダリウス＝グレンヴィルの姿があった。
「まだたったの五十七回だ。
あなたが母に与えた痛みの半分にも達していない。
苦悶も逆上も、謝罪も哀願も、後悔も絶望も──まだまだ元気に叫べるはずでしょう」
一片の同情もなくオリバーは言ってのける。
男は突っ伏したまま動かない。
目尻に涙を、口の端から血の混じった泡を零して、もはや何かを考えるだけの理性もなく、ただただ次に襲ってくる痛みに怯えている。
一時間前とは余りにかけ離れた姿。
弱りきったその背中に、少年の中で感情が弾ける。
「……黙るな。
黙るな、ダリウス＝グレンヴィル！
言葉を探せと言ったはずだ！」
「……ぅ……ぁ……」
震える口から意味を成さない声が漏れ出る。
それがいっそうオリバーを逆上させる。
「なんだ、その体たらくは！
そんなものじゃないはずだ、俺の憎み続けたダリウス・グレンヴィルの末路は！
持ち前の鼻持ちならない信念はどうした!?
誰かを守ろうとする優しさすら愚かさと断じてのける傲慢はどこに消えて失せた！
俺はずっとそれを思い描いてきた！
あなたの心をへし折るための痛みを、その傲慢を消し飛ばすための痛みを！
あなたから学んだ百二十八通りの痛みの先に、いくつもいくつも用意してきたッ……！」
言葉の最後はもはや悲鳴だった。
床に膝を落として男の襟首を摑み、強引に上体を起こさせて──目の前の仇敵を、少年は激しく両手で揺さぶる。
「言葉はまだか！
まだ見つからないのか、グレンヴィルッ！」
懇願にも等しい絶叫に──やがて、その腕の内で、男の口元がかすかに動く。
「……お……」少年の両目が喜びに見開いた。
──そうだ、まだ終わってはいない。
こんなもので終わっていいはずがない。
ここからどんな言葉が紡がれるのか、彼は待ち焦がれるようにダリウスへ顔を寄せて、
「……終わ、らせて……くれ……」
久しく意味を成したその言葉を、耳にしてしまった瞬間。
オリバーを駆り立てていた感情の全てが。
吸い込まれるように、底知れない虚無へと落ちていった。
「…………了解」
空っぽの声で応じた。
それから──相手の体を床に横たえて、その首筋に杖剣をあてがう。
逡巡なく右手に力を込める。
……ず、と肉を抉って斬り込む刃の感触。
さしたる手応えもなく骨が断たれた。
頭蓋と床が触れ合うごつりとした音が響いた。
気が付けば──一個の屍として、ダリウス＝グレンヴィルは永遠に沈黙していた。
「──終わったか、ノル」
膝を突いたまま放心する少年の背後に、いつ現れたとも知れず、ふたつの影が並ぶ。
一方は、以前にオリバーが仲間へ従姉と紹介した淡い金髪の女生徒。
いま声を上げたもう一方は、赤銅色の髪をした大柄で朴訥な雰囲気の青年だ。
「……ああ。
終わったよ、従兄さん」
驚くこともなく、背中を向けたままオリバーは応じる。
今にも消えて無くなりそうに見えるその姿に、女生徒のほうがたまらず駆け寄ろうとする。
「ノル──」「近寄らないでくれ、従姉さん」
裏腹に、断固とした否定が少年から示された。
女生徒が息を吞んで足を止める。
「移したくないんだ、あなたには。
ほんの欠片ほどでも──こんな穢れには、触れて欲しくないんだ」
震える声でそう言われて、女生徒は泣き出す寸前の面持ちで立ち尽くす。
触れ合うことを拒まれた彼女に代わって、従兄と呼ばれた青年のほうが前に出た。
「もう出血は止まっているな。
……体への負担はどうだ」
「いつも通りだよ。
良くも悪くも」
質問に答えつつ、オリバーは顔の血をぞんざいに袖で拭う。
後から新たな血は滲まず、赤く染まっていた視界も、徐々に元の色を取り戻しつつある。
「このくらいなら大したことはない。
けれど、連続で使った時の負担は今の比じゃないだろう。
二度までならどうにか……三度目からは死を覚悟する必要があると思う」
これまでの経験に照らして、少年は生死の一線をそこに引いた。
同時に改めて実感する。
──あれはやはり、自分にとって断じて軽はずみに使えるものではない。
東方の少女とは事情が違うのだ。
この魔剣は本来、彼自身の持ち物ではない。
状態としては本来の使い手から預かっているに近い。
よって行使そのものが無理を生ずる。
万にひとつの斬撃を実現するための代償として、因果の激流に晒した体が軋みを上げる。
ひとつ油断すれば命など容易に消し飛ぶほどに。
「ならば三度目は禁じ手だ。
お前が死ねば全てが終わる」
厳しく言い置く青年。
そこに込められた無骨な愛情に、オリバーは少しだけ心を慰められる。
「今回は首尾よく仕留めたが──次の相手からは、断じてこうは運ぶまい。
いいか、決して焦るな。
魔法使いとして力を蓄えながら好機を待て。
そのための準備は我々が整える」
誠意をもって続く忠告。
それにじっと耳を傾けていた少年が、次の瞬間、忽然と隣に現れた気配に目を剝いた。
「──ッ!?」「慌てるな。味方だ」
弾かれたように杖剣を構えた彼を、落ち着いた声で青年が諌める。
その傍らに、オリバーへ向かってひざまずく、ひどく小柄な少女の姿があった。
「この娘は、仲間の管理のもと迷宮で生まれ育った。
公式には来年度から入学する予定になっているが、今の時点では学内に存在することを我々しか知らない。
得意とする魔法の特性は……もはや語るまでもないだろう」
従兄が示すところを理解し、オリバーは息を吞む。
──最初の山を越えた直後で気が緩んでいたとはいえ、息がかかるほどの距離に近付かれるまで、自分はこの少女の存在に気付かなかった。
常識では考えられないレベルの隠形だ。
「お初にお目にかかります、我が君」
揺れる瞳でオリバーを見上げて、まだ声変わりも済んでいない声で、少女はそう口にする。
年に似合わない格式ばった口調は、この瞬間のために練習を重ねたものだとすぐに分かる。
「その思想、その研鑽、その激情、その魔剣。
──気が付けば、全てに魅せられてございます。
今しがた確信を得ました。
今日までの日々は、全て御身のためにあったのだと」
自分の中にある感動を伝えようと、少女は懸命に言葉を紡ぐ。
上気した顔に浮かぶ憧憬と盲信。
今のオリバーが向けられるには、余りにも皮肉に過ぎるもの。
「卑しき影の身にはございますが、それでも良ければ存分にお使いを。
いかなる難事、汚れ仕事であろうと、必ずやご期待に応えてお見せします。
この身に刻まれし紋に懸けて」
幼い自信も露わに言ってのける少女。
それで挨拶が済んだと見て、青年が告げる。
「今日からはお前の手足だ。
好きに使え」「…………」
従兄の言葉を受けて、オリバーはつぶさに想像する。
まだ年端もいかないこの少女を、命のかかった戦いの斥候として顎で使うことを。
その果てに彼女が命を落とそうとも、決して足を止めないだろう自分自身を。
引きつった自嘲が口元に浮かぶ。
──何のことはない。
自分も所詮は魔法使いだということだ。
目的のためには道義も人倫も踏みにじって躊躇わない。
その救いがたい本質において、ヴェラ＝ミリガンと何も変わるところはない。
苦い気持ちを嚙みしめる彼に、そこで青年が、制服の懐から何かを取り出してみせる。
「もうひとつ。
──以後は、必要に応じてこれを身につけろ。
認識攪乱の術が強く施された呪具だ。
この先どこでどう動くにせよ、個人を特定されないことは全ての前提になる」
差し出されたものに目を向けたところで、オリバーは納得した。
それは仮面だった。
顔の上半分を覆うだけの小さなものだが、入念に施された魔法による偽装効果は、普通人の被る鉄兜などより遙かに信頼がおける。
受け取った仮面を手にしたままじっと見下ろす少年。
その姿に、青年が問いかける。
「拵えが気に入らなかったか。
なるべくシンプルに整えたつもりだが」
「いや。
……馴染む気がする、とても」
噓ではなくそう言って、オリバーは仮面をそっと顔に当てる。
予想通り、それは吸い付くようにフィットした。
器用貧乏な優等生の顔は陰に隠れ──夜の迷宮を跋扈する復讐者の貌が、新たにそこに現れる。
「同志──参集！」
彼の変貌を見て取った青年が大きく声を張り上げる。
その合図に応じて、四方の壁に穿たれた新たな入口から多くの魔法使いたちが姿を現した。
上級生から下級生まで年齢も性別もまちまちの彼らが、オリバーの前に馳せ参じて一斉にひざまずく。
「全員を集めるわけにはいかなかったが、それでも主だった面子は揃えておいた。
──臣下を閲しろ、ノル。
これはお前の戴冠式だ」
王の脇に控える参謀のように青年は言い放ち、淡い金髪の女生徒と並んで、自ら臣下の列の先頭に加わっていく。
服従と忠誠を誓って頭を垂れる彼らの姿を、オリバーは硬い面持ちで眺め渡す。
「我らに君臨し、そして導け。
……全てはお前の魂が望み、その魔剣が斬り拓くままに。
あの方を裏切り弑した魔人どもを悉く討ち果たそう」
同志を代表する従兄の言葉を受けて、少年は鮮明に思い浮かべる。
──自分がこれから相手取る仇敵。
この学び舎で教鞭を執る、いずれ劣らぬ魔人たちの顔ぶれを。
驕慢の錬金術師、ダリウス＝グレンヴィル。
魔法生態系の君臨者、バネッサ＝オールディス。
千年を生きる至高の魔女、フランシス＝ギルクリスト。
魔道築学の理に遊ぶ狂老、エンリコ＝フォルギエーリ。
知を超えた無知の哲人、デメトリオ＝アリステイディス。
遍く生命を嗤う呪者、バルディア＝ムウェジカミィリ。
そして──その全てを見下ろす孤高の峰。
キンバリー学校長、エスメラルダ。「──ああ。
必ずや、討ち果たす」
居並ぶ臣下たちの列を前に、オリバーは厳かな声で誓いを立てる。
今夜ひとりを斬り伏せ、残るは六人。
──赦しはしない。
誰もこの世に残しはしない。「…………」
だが同時に、拭いきれない恐れが浮かぶ。
──討つことになる相手が、その七人だけで済むはずはない。
悲願を胸に戦い続ける限り、自分たちはいずれ、この学校そのものを敵に回す。
母の仇に含まれぬ相手だからと避けて通れる道理はない。
屍山血河を越えて進む道程の後半では、同志以外の誰もが敵と成り得ることだろう。
全ての教師と、その門下の生徒たち。
あの師範ガーランドまでが敵として立ち塞がる未来を、半ば確定的なものとしてオリバーは思い描き──その上に、更なる最悪を重ねて想う。
即ち。
同じ魔剣の使い手が、そこに並ぶ光景を。
「……っ……」かつて彼女の語った言葉が耳に蘇る。
──復讐の剣は愉しからず、相愛の剣こそ愉しけれ。
否応はない。
その理念の是非を、これより自分は、己が身をもって確かめるのだ。
一足一杖。
それは、言葉の全てが意味を失い、刃の応酬が呪文に取って代わる間合い。
剝き出しの魂がそこにふたつ。
ならばこそ、魔法使いたちの交わりは儚くも烈しい。
縁が繫がり、因果は巡る。
──かくして彼らの鞘は払われ。
生死の間に揺蕩う世界を、七つの魔剣が支配する。
〈了〉あとがき
こんにちは、宇野朴人です。
……改めまして、ようこそキンバリー魔法学校へ。
シラバスはお読みですか？
誓約書にサインは？
……ああ、全てお済みですね。
大変よろしい。
ご存知の通り、当校は独自の方針のもとに運営されております。
生徒たちに命の保証はございません。
──なぜなら、彼らは魔法使いだからです。
卒業までに約二割の生徒が命を落とします。
時には学友同士殺し合うこともあるでしょう。
──なぜなら、彼らは魔法使いだからです。
彼らはよく学ぶでしょう。
互いに切磋琢磨し、友情を育み、時には恋をするでしょう。
尊い絆を得るでしょう。
その全てを、いずれ薪として火にくべる時が来るとしても。
それがキンバリー。世界でもっとも完成された、魔法使いのための地獄です。
ご承知いただけましたか？
……ああ、良かった。
ほっといたしました。
では、どうか──あなたもここで、良き学校生活を過ごされますように。