「あのさ、一─Ｅの可知さんだよね？」
恋に落ちる瞬間って、わかるものなのだろうか。
もちろん恋愛経験豊富な人の中には観察していればわかるって言う人もいるだろう。
でも正直俺は、わかった気になっているだけじゃないかって思ってしまう。だって俺は恋は落ちるものだとは思えないから。
「あなたは……」
彼女は振り向き、少し驚いて、そしてなぜか笑みを浮かべた。
偶然だった。
俺はちょっと寄り道をするのが好きで、いつも駅まで最短ルートを通らず、堤防沿いに遠回りして駅を目指す。理由は単純。
別に塾もなく、部活もしていない俺は時間に焦っていないから。
そしてこっちのルートのほうが気持ちいいからだ。
すると俺を可知白草が自転車で追い抜いていった。
彼女のことは同じクラスではないが、何度も噂を聞いていた。
──小説家、だという。
同級生で、すでに小説家デビュー済み。
ちょっと別次元の人間だった。
また彼女がとてつもない美人で、人を寄せ付けないクールな性格であり、いつ見かけても一人で、しかも周囲から浮いている──という天上天下唯我独尊的な個性の強さも、気になるには十分すぎる要素だった。
だから、彼女の小説を読んでみた。
そして率直に感動した。
俺はいつしか彼女に声をかけてみたいと思うようになっていた。
しかし彼女は一人でいても注目の的だ。
普段から誰とも話していないから話しかけに行こうものなら物凄く注目されることになる。
メンタルの弱い俺は想像するだけで及び腰になり、迷って迷って結局いつも『今日はやめておこう』となるのだった。
そんなときに訪れた偶然だった。俺を追い抜いた彼女は、道の脇に自転車を止め、堤防階段を上っていった。
どうやら川を眺めたいようだ。
周囲には誰もおらず、話しかける絶好の機会──こんなチャンス、もう二度とないと思った。
動悸は激しくなり、手汗が滲んできたので『今日はやめておこう』と決断しかけた自分を叱咤し、ようやく話しかけた──というのが冒頭のセリフだった。
「Ｇ組の丸くん、だったかしら？」
「──えっ!?」
正直驚いた。
成績も容姿も運動能力も平凡な俺を、まさか彼女が知っているとは思わなかった。
「違った？」
「あっ、いや！そ、そう！俺は丸！Ｇ組の丸末晴！よく俺のことを知ってたね！」
「私、同学年の人なら名前と顔、だいたい一致するから」
さすが高校一年生で小説家デビューした才女。言うことが違う。
「それで……何かしら？」
彼女の長く美しい黒髪が風でたなびく。
だが見惚れていてはいけない。
彼女はクールで有名なのだ。
惚けでもしていたら──
『用もないのに声をかけてきたの？
まったく馬鹿にしているわね。
私はショーウィンドウのお人形さんじゃないのよ。
冷やかしなら帰ってくれないかしら？
』なんて言葉を容赦なくぶつけられるのがオチだ。
そんな風に突っぱねられ、へこんでいる男子生徒の姿を校内で何度も見かけていた。
形の良い唇が、俺をへこまそうと今か今かと待ち受けているようだった。
だが俺は不純な気持ちじゃないと自分を励まし、緊張を吞み込んで一気に吐き出した。
「──小説、読んだんだ」彼女はまぶたをピクリと動かした。
「……私の？」
「そう、可知さんの」
彼女は一呼吸置き、上目遣いで聞いてきた。
「……感想、聞いていいかしら？」
俺は小説の内容を脳内で反芻した。
主人公は十一歳の少女マシロ。
彼女は不器用で内向的。そのせいでいじめに遭って不登校になり、自分の想像の世界へ引きこもってしまう。
そこからは幻想とも現実とも知れぬ世界となり、そこで明るく快活な同い年の少年ハルトと出会う。
これが文学的に評価されたのは、いじめという社会問題を真正面から描き切ったことだ。
少女の苦悩と解決に至るまでの道が幻想的な表現と暗喩に彩られながら、生き生きと描かれていた。
マシロがハルトと出会ったことで勇気をもらい、最後、いじめを打ち破った瞬間、ハルトが消えていくシーンに、俺は思わず涙ぐんでしまった。
そう、だから。評論家のようにうまいことは言えないけど、感動を伝えたくて──俺は衝動に任せて率直な気持ちを告げた。
「凄く良かった。感動した」
彼女は口元に手を当て、大きく目を見開いた。
目尻にはうっすらと涙がたまっている。
想像以上に喜んでくれたらしい。
彼女は冷血とさえ言われるそのクールな表情を崩し、ニッコリと微笑んだ。
「──ありがとう。あなたにそう言われて本当に嬉しい。
今まで頑張ってきて……本当に良かったわ」
それから特に盛り上がることもなく、俺と彼女の会話は終わった。
俺はずっと伝えたかったことが言えた喜びと満足感を覚えていた。
でもそれだけじゃなかった。
何となく彼女の笑顔が頭に残り続けた。
俺はまた彼女と話したくなった。
せっかく作者と話せたんだから、もう少し詳しく良かった点を言えば良かった。
キャラクターのどこが良かったとか、どのシーンに感動したとか。
そんなことを考えているうちに気がついた。それって彼女と話す口実を探しているだけなんじゃないかって。
小説の話より何より、ただ彼女と話したいんじゃないかって。
で、気がつく。
あれ、もしかして俺、彼女のことが好きなんじゃないかな、と。
「いやいや、そんなことないって」
いやー、初恋ってもっと凄い感じじゃないの？
ドキドキして眠れないとか、顔が真っ赤になってしゃべれなくなるとか。
そんなことないし、彼女は美人だけど、それだけで惚れるってのも何か違うんじゃね？
などと考え出したころにはもう〝毒〟は完全に回っていた。
そう、毒だ。
恋は落ちるものじゃない。
身体中に回り、蝕むものだ──と俺は思う。
最初は気づかず、いつの間にか全身を侵され、気がついたときには遅いのだ。
高校一年生の冬。
俺は恋の毒に侵された。
初恋だった。
その一　フりフラれトライアングル
＊二学期が始まると学校はいつもと違う雰囲気が漂っている。
別に夏休みの思い出に浸っていたり、宿題が終わらなくて悩んでいたりしているわけではない。
緊張と、不安。そう──文化祭が近づいているためだ。
私立穂積野高校の文化祭には、生徒会主催のとあるイベントがある。
それは七年前、開明的でカリスマ性を誇った生徒会長が始めたもので、元ネタはテレビ番組の企画であるという。
その生徒会長は、文化祭における生徒会の出し物を話し合っていた際、こう言ったそうだ。
『女子にはバレンタインデーという告白を後押しする機会がある。
じゃあ、男子にはないのか？
』というわけで、生徒会主催イベント『男子高校生の叫び』──通称〝告白祭〟が迫ってきていた。
二学期開始と同時にみんな焦り始めるのは、大半が夏休みに何もなかったためだ。
夏休みになれば何かあるだろ？と淡い期待を抱いていたものの、ものの見事に何もなく新学期が始まってしまった。
しまった、どうしよう、出遅れた、なんて後悔しているときに気がつくのだ。
いや、ちょっと待て。
うちの学校には〝告白祭〟がある。
幸い文化祭は九月十五日だ。
これなら十分に取り返しがつく。
と、覚悟を決めるまでがテンプレパターン。しかしその後、冷静になって思い悩むのが通過儀礼だ。
何せ告白は全校生徒の前。
体育館のステージ上だ。
よほど肝の据わったやつでもビビッて足が震えるというものである。
だがリスクを冒すだけの価値はある。
〝告白祭〟によるカップル成立率は、非常に高い──らしいのだ。
一種のつり橋効果、とも言われている。
全校生徒の前で告白された女子は、どとうのごときプレッシャーと羞恥に責め立てられ、錯乱状態となる。
そうなったらこっちのもので、追い打ちの告白の一つもすれば本当は好きでなくてもつい頷いてしまうというわけだ。
まあぶっちゃけ噓か本当かは怪しい話だが、校内ではまことしやかにそうささやかれている。
また勇気を振り絞る男子が通常の三倍かっこよく見えるという話や、カップル成立をみんな見ているので別れにくく、末永くうまくいくといった話もあり、そのリスクに見合ったリターンがあるとされている。
そういうわけで、夏休みにうまくいかなかった俺たち不毛な男子どもは新学期早々、脳内格闘真っ盛りだった。
「──で、末晴。お前はどうなんだ？」
昼休みの教室。サンドイッチ片手に声をかけてきたのは、向かいに座る見るからに軽薄そうな茶髪の男だった。
甲斐哲彦──友人、というか悪友のほうが近い。
高校一年生のときに同じクラスになって声をかけられて以来、何となく馬が合い、こうしていつも一緒に昼ご飯を共にする仲だった。
「ん？
どうってなんだよ」
「〝告白祭〟だよ。お前、出るのか？」
「ど、どうしてソンナコトをキクのかな？」
視線をそっと外してつぶやくと、哲彦が容赦なく追い打ちをかけてきた。
「お前、言葉が片言になってるぞ」
「ぐっ……」俺は叫びたい気持ちをぐっと抑えた。
（それくらい察しろよ！
）と思うが、それをぶちまけたら好きな子がいると告白するのと同義だ。なのでそっぽを向くことでごまかした。
実のところ俺は〝告白祭〟に参加するつもりだった。
彼女いない歴十七年。
彼女なんておいしいの？
と思っていた小学生時代。
ちょっと興味がありつつも遠い出来事のように感じ、バカをやっていた中学生時代。
周囲に恋人がいるやつが増え始め、ヤバいんじゃね？
と思い始めた高校生時代。
そうこうしているうちに高校二年生の夏は過ぎ去ってしまった。
だがそろそろ現実を直視しなきゃいけない。
ほら、ちょっと思うじゃん。
好きな子からもしかしたら告白されるんじゃね？って思ったりとか。
まあ、まったく根拠ないんだけど。
それとかこの後のイベントで距離は縮まるはず、とか。
焦らなくてもきっとどうにかうまいこといくはずだ、みたいな。
って、んなわけねーだろっっっっっっっっ！
──と俺はようやく気がついたわけだった。
だからこそ〝告白祭〟まで好きな相手を誰かに知られたくなかった。
（……ていうか、哲彦の野郎）
好きな相手って、トップシークレットの情報だよな？
何こいつ気軽に聞いてきてんの？
万が一周囲にバレて『お前、〇〇こと好きなのかよぉ？
へ～？いや、別にいいけど？
（笑）』とか言われたら生きていけないよ？
そんな俺の思考を知ってか知らずでか、哲彦は机に肘をつき、カツサンドを口に放り込んだ。
「末晴さぁ、普段はわかりやすいっていうか平凡だよなぁ」
「何だ、哲彦。皮肉か？」
「いや、純粋な疑問。
お前、あれだけ才能があるのに──」
人には言って欲しい言葉と言って欲しくない言葉がある。
俺にとって後者の典型的な言葉が今の哲彦のセリフだった。
「……そのことは言わない約束だろ」
「はいはい。わーってるって」
哲彦に反省の色はない。
挑発的な笑みを浮かべるだけだ。
まあそういうやつとわかっているので、さっさと水に流して俺はアンパンを頰張った。
「で、〝告白祭〟に話を戻すが」
「しつこいな。お前はどうなんだよ？出ないのか？」
そう哲彦に振ると、哲彦はにや～と笑った。
「あ、それ聞いちゃう？」
哲彦は待ってましたとばかりに眉にかかるサラサラの茶髪をわざとらしくかき上げた。
「今さ、七人掛け持ちしてんだけど、さすがにちょっと面倒くさくなっててさ。ほら、それぞれの曜日で一人用意したんだけどよ、やっぱ土日は一人じゃ勿体ないだろ？
で、ダブル、時にはトリプルブッキングで乗り切ってたんだが、やっぱ調整が大変でな。
そろそろ大物一人に絞って〝告白祭〟で決めようと思うんだけど、どう思う？」
「すげぇよ、お前。そんだけうざいのすげぇよ。殺意湧くわ」普通のやつが相手なら、かっこつけやがってとか、馬鹿じゃないのか、なんてツッコミで済ませられるが、哲彦はちょっと違う。
本気で、滅茶苦茶モテるのだ。
まあ顔を見ればわかる。
イケメンだ。
だからモテて当然だ。
しかし──
「お前さ、夏休み前に三股がバレて女子に総スカン食らってなかったか？
どうやって七人も掛け持ちしてんだ？」
「バッカ、全員他校に決まってんだろ？
だってオレ、校内の女子基準だと、ゴミよりヒエラルキー低いからよ。
例えば……ほら？」
哲彦は窓際にいたクラスメートの女の子に白い歯を見せて手を振った。
彼女は美術部で、性格はおとなしく、哲彦の元カノとかいった危険な関係でもない普通の女子だ。
そんな彼女が哲彦に気がついたとたん露骨に顔を歪め、視線を逸らし、普段は素行がいいにもかかわらず、ぺっと窓の外へ唾を吐きだした。
「カスに見られちゃった。ホント気分が悪い。いこっ！」
そんな捨て台詞を残し、彼女は友達と逃げるように廊下へ去っていった。「──なっ？」「なっ？じゃねぇよ！びっくりするわ！お前どんだけ嫌われてるんだよ！
それで平気なクソつよメンタル、逆にすげぇわ！」
「えっ？女って男を騙して生きてる生物だろ？
騙し騙され合う五分の関係だから、嫌われても別に痛くもかゆくもねぇじゃん？」
「じゃん？
とか言って俺に同意を求めんなっ！知らねーし共感しねぇよ！」
ホントこいつ、マジでカスだわ。
顔は抜群にいい。
成績もそこそこ上位。運動神経もいい。
なのにすべてを台無しにするこのカスっぷり。
それが甲斐哲彦という男だった。
「でさ、オレが〝告白祭〟で狙ってる大物って誰か予想つくか？」
脳裏にちらりとある少女の顔がよぎった。
だが気取られたくなくて、わからないふりをした。
「知らねーよ。
ま、一応聞いてやるから言えよ。
〝告白祭〟で誰に告白するんだ？」
「可知白草──」
一瞬、クールな視線とあどけない笑顔、風に乗って漂ってきたシャンプーの香りが一斉に脳をかすめ、息が止まった気がした。
「──って言ったらどうする？」
哲彦がニヤニヤしている。
めっちゃ楽しそうだ。
「……チガウヨ？」
「えっ？
なんだって？」
「別にナントモ思ってナイヨ？」
「末晴、そういう反応やめてくれる？
必死過ぎてこっちが恥ずかしくなるから」
脳の奥で何かが切れた気がした。
「お前、殺すわ。今、そう決めた」
「あーっ、ちょ、ちょっと待った！
お前本気だろ！
そんな切れんなって……あっ、可知だ」
「！！！？？？」
俺の鼓動が跳ね上がる。
哲彦の視線は俺の背後に向けられている。
ということは、俺に見えていないだけで、白草が近くに来ているということだ。
俺は哲彦を締め上げるのも忘れ、とりあえずみっともない行動をしないよう、手持ち無沙汰な右手で癖のある髪の毛をくるくる人差し指に巻き付けた。
すると哲彦はてへぺろと言わんばかりの気軽さで俺に告げた。
「あ、悪い、見間違いだったわ」
「お前ホント殺していいか!?殺意が治まらないんだけど!?」
「オレ、お前のこと友達だと思ってるけど、正直友情が壊れてもいいかと思えるくらい今楽しいわ」
「お前の友情、びっくりするくらい薄っぺらいな！」
「あっ、可知」
「あのなぁ、哲彦。さすがの俺でも二回連続でそんな手に引っかかると──」「私に何か用？」
「へっ──？」心地好い声に驚いて振り返ると、可知白草がいた。
「えっ、いや、あれ!?可知!?
どうしてここに!?」
「どうしてって言われても、ここ教室よ。
いるほうが自然だと思うけれど？」
「あ、いや、そうなんだが、いつもは峰と学食で食べてなかったか？」
「芽衣子は用事で別行動よ。
すぐ戻ってくるらしいけど、そのせいで早めに切り上げたの」
白草は相手にまるで興味がないと言わんばかりの冷めた声色だ。
しかしだからといって嫌われているわけじゃない。
元々こういうしゃべり方をするのだ。
白草は女友達相手でも冷めていて、周囲からはクールビューティーとして認知されている。
俺は動悸が激しくなっているのがバレないよう、平静を装っていた。
だって、あいかわらず白草は綺麗すぎた。
凜として清楚。
彼女はたたずまいだけで、他の女の子と格の違いを見せつけている。
聖域というか、彼女の周囲だけ浄化されているのではないかとさえ思わせる空気の張りがあるのだ。
白草の髪は王道の黒髪ロング。
艶やかで、張りがあって、なめらかで。
髪の毛をすくことを許されたらきっとずっとすいていたくなるような魅力がある。
それでいてグラビアアイドル顔負けの豊満な胸や尻を制服の下に隠し持ち、あまつさえ太ももをニーハイソックスで覆っている。
つまり〝わがままボディ〟でありながら、夏でも暑さに負けずしっかりと隠している。
俺は白草を見るといつも偉大な先人の言葉を思い出す。
──『パンツは見せつけられても嬉しくない』。
わかるだろうか？
隠されているから見たくなる。
リスクがあるから価値がある。
白草の冗談を許さないクールさ、隙の無い仕草、すべてがエロとは対極にある。
なのに〝わがままボディ〟。
つまり俺が言いたいのは、〝白草は存在自体がエロい──〟ということだ。
Ｑ．Ｅ．Ｄ、証明終了。
ただ可知白草の凄さは、本当の価値が凜とした美しさやエロさ以外にあるところにある。
「これ、いくつだと思う？」
「Ｄ……いや、Ｅか？」
「こう、もうちょっとラインがわかる服にしてくれねぇかなぁ」
「そうそう！水着だったら最高なのに！」
ふと、クラスの男子二人の声が耳に入った。
会話はマンガ雑誌のグラビアについてだ。
それは別に珍しい光景じゃない。
ただなぜか白草の興味を引いていた。
少々目が悪いせいか、白草は目を細めて表紙を確認しようとしている。
白草を追って表紙を確認したところで、俺も白草が気にしている理由がわかった。
哲彦がつぶやいた。
「おっ、あれって可知のグラビアか？
今日発売の雑誌に載ってたのか」
白草の肩がびくっと震えた。
本人を前にして俺は口にできなかったのに……ホント哲彦のメンタルは鬼クラスやで。
白草から闇のオーラが漂い出す。
俺は盛り上がってるあいつらに言いたい。
同じ男子として気持ちはわかる！
だって当たり前だ！
クラスメートの美少女がグラビアに載っている──これで興奮しないやつは男じゃないだろ！
──と、俺は全世界に宣言してやりたい気分だ。
だがダメなんだ。
いかんせん本人の前はまずい！
二人は盛り上がって周りに気がついていないが、すでに白草は足音を殺し、近づき始めている。
見ているこっちからすれば、
『お前ら、後ろ～！
後ろを見ろ～！
』という気持ちである。
ただ怖すぎて、白草が無言で彼らに歩み寄っている間、誰一人忠告を発することができなかった。
「へー、水着……ね」
気がつかないことに業を煮やした白草が凍てつく波動を放つ。
「そうそう！
水着だったらあの凶悪な胸……が…………えっ？」
男子生徒ははたと気がつき、ゆっくり振り返った。
白草は一瞬ニコッと笑みを浮かべたが、次の瞬間氷点下の眼差しで見下ろした。
「私、えちぃ人って、嫌いなの」
「「「「ぐっ──」」」」
さりげない一言がクラス内の男子生徒のハートをえぐる。
もし許されるなら俺はこう告げたい。
男はえちぃ生き物なのだ、と。白草のような美少女にこそ、許し、許容して欲しい、と。
だが白草は無慈悲な氷の刃と化した眼光と舌鋒で男子たちを叩き切る。
「どちらがいいかしら──？」
「……へっ？」「女性を辱めて悦に入るなんて、まさに犯罪的と言っていいわ。
でも私、優しい人間でありたいから選ばせてあげる。
名誉を重んじて今すぐ窓から飛び降りるか、セクハラで警察に捕まるか──どちらがいいかしら？」
みんな圧倒されている。
時折冷たい視線に興奮している男子生徒もいるが、あくまで一部だ。
同じ女子でさえ白草の強烈さにはついていけず、距離を取っているのが正直なところだった。
「あ、あの、すみません……どちらも勘弁を……」
白草は厳しい目つきでにらみつけると、自らのグラビアが載った雑誌を取り上げた。
「あっ！」
「没収するわ。
先生に預けておくから、放課後にでも取りに行きなさい」
「あっ、いやっ！先生には──」
「……文句、あるかしら？」
白草にギロリとにらまれて抵抗できるやつなんてこの学校にはいない。
「はい、すみませんでした……」「ふんっ！」
白草は不機嫌さを隠そうともせず、自席に戻っていった。
俺と哲彦は一連の行動を横目で見つつ、ひそひそ話を始めた。
「これだよなー、可知に友達が少ない理由は。お前はマンガの風紀委員かって感じだよな」
哲彦のセリフに俺も頷かざるを得なかった。
これだけ目立ち、綺麗で、有名。
そのためみんな近づきたがる。
しかし気性が激しいというか、気難しい。
だが俺は白草の性格を哲彦のように非難する気になれなかった。
「ちょっとばかし過激だったかもしれないけど、可知が怒るのは当たり前だろ。
それにきつい言い方でも、決して人を騙したり、不当な言いがかりで貶めたりはしてねぇじゃん。
わざわざ友達少ねぇとか言う必要ねぇだろ」
俺の印象では、白草は〝気高い〟のだ。
白草からは隙を見せまいという気概を感じる。
それもまた気高さの一環であり、過激な物言いも隙を見せないための盾に過ぎないのではないだろうか。
「さすが末晴。
嫁のことは素早くかばう」
「お前の寿命、短いと思うぞ？
たぶん口の災いのせいで」
俺の言葉をさらりと流し、哲彦は続けた。
「でもよ、可知はちょっと限度超えてるって。
そこまで言わなくても──ってラインまで行ってるだろ」
「でもさ、それがテレビで人気なんだよな」
「まあ天才と狂気は紙一重っていうか、インパクトがあるっていうか、テレビ的にはおいしいんだろうなぁ。
だいぶブームは去ったけど、〝美人女子高生芥見賞作家〟だもんな」
そう──白草の本当の価値とは、その美貌でもクールな個性でもない。
小説家としての才能、実績、そして名声だった。
彼女は去年『君のいた季節』で高校一年生にして小説家デビュー。
当時は校内での有名人という程度で、俺はそのころ白草に感動したことを伝えたわけだが、素晴らしい作品を世間は放っておかなかった。
その三ヶ月後、文学界の登竜門である芥見賞を取り、彼女は一躍全国レベルの有名人になった。
飛びぬけて若く才能豊かな美人。
しゃべらせてみればクールで、誰にも媚びず、天才っぽいエキセントリックさと激しさがある。
これで人気が出ないはずがない。
あまりの人気に様々な雑誌やテレビの取材が殺到。
そのためグラビア撮影──といっても基本制服で多少私服がある程度──まであるというわけだった。
「そりゃ凄いけどさ、でもクラスメートだぜ？」
俺はわざと強がった。
「ほら、三年の多田先輩とか読モらしいし、一年の三沢って子はアイドル候補生だって聞いたぞ？
可知はクラスでは凄いけど、広く見るとまあまあレベルというか？」
好意を察せられたくなくて、つい辛口になってしまう。
本当は白草ほどの美人は見たことがないし、読モの先輩やアイドル候補生の後輩よりずっと上だと思っている。
でもそれを言ったら墓穴を掘ってしまうので、突っぱねるしかなかった。
ガンッ！
と鈍い音がした。
音を発生させた主は白草だった。
自分の席に座る際、机に脚をぶつけたらしい。
ただ、偶然ぶつけてしまったのか、怒りで蹴ったのかはわからない。
（まさか、俺に対してじゃないよな……？
）俺は小声だったし、さっきグラビアのことで怒っていたからそのせいだろう。
「ふーん、まあお前がひねくれてるってことを計算に入れると、可知のレベルは物凄く高いってことだな」
「何その超翻訳？
マジでやめてくれる？
本当にごめんなさい」
「謝ったからダチとして警告しておいてやる。
あの子はお前には高めすぎ。だから諦めろ」
「はぁ??」
とぼけて『いや、俺は好きじゃないからどうでもいい』と返すべきだった。
でも告白する前から無理だと言われ、ちょっとカチンときた。
──だから、
「いや、別に好きとかじゃないけど、俺と可知、実はちょっと仲いいよ？」
と返してしまっていた。
哲彦はほぉ～と興味深げに顎を撫でた。
「男嫌いで有名なあの可知と、仲がいいだって？」
「まあお前には言ってなかったが、去年、可知が芥見賞を取る前、偶然帰りにすれ違ったんだ。
で、俺は彼女の作品読んでたから、良かったって伝えたんだ。
そしたら滅茶苦茶いい笑顔で──」
『──ありがとう。
あなたにそう言われて本当に嬉しい。
今まで頑張ってきて……本当に良かったわ』
そう言ってくれたのだ。
結果、恋の毒にやられてしまった。
学校では見せたことがない……俺にだけ見せてくれた笑顔。
俺はこの記憶を密かに宝物としていた。
「それで惚れたと？」
「ちち、ちげーよ！」
我ながら弱々しい否定だ。
ごまかそうと俺はまくしたてた。
「ま、まあお前は知らないだろうが、どうも家が近いらしく、それからも何回かすれ違って、軽く話をしてるんだ。
可知、外で会うと、学校と全然雰囲気違うんだよ。
明るいっていうか、無邪気っていうか。
だから惚れたとか抜きにして、そこそこ仲がいいわけだ」
話すと楽しくて、容姿が好みだなとか、スタイルいいなとか、趣味が合うなとか、いろんなものが積み重なっていって──今に至っていた。
「末晴……」
哲彦は優しく両肩に手を置いてきた。
「可哀そうに……そんな妄想をするようにまでなって……オレが今度合コンしてやるから、戻って来いよ……」
「あいかわらずお前ひどいな！
しかもさりげなくいい人ぶってんじゃねーよ！」
俺がアイアンクローをかますと、哲彦は机を叩いてギブアップを宣言した。
「まあ、末晴の妄想が事実と仮定して話を進めると」
「事実を曲げてるのはお前だ！」
「あの可知が、クソみたいに平凡でアホなお前と話すときだけは特別に明るい、と」
「クソとかアホとか言うのやめてくれる？
俺、お前と違ってメンタル強くないから傷つくんだけど？」
「で、お前はそのせいで可知が実は自分に惚れてるんじゃないかと思っている、と？」
「い、いや────っ、さすがにそれはないよ？
マジマジ、そんなこと思ったことないよ？」
ぶっちゃけるとそう思ってます、すいません。
いやだって、他の男子に厳しいのに俺にだけ優しいって、これ脈ありとしか考えられないでしょ？
ほらほら、さっきだって哲彦には滅茶苦茶厳しかったのに、俺とはある程度普通にしゃべってたでしょ？
あのレベルの会話だって他の男子とはしてないんだよ？
それに学校帰りに家が近いからって、何度も会う？
そんな偶然普通ないっしょ？
あれ絶対、俺を待ってたんだって。
だとするとさ、結論は一つ。
──白草は今、俺の告白を待っているんだよ……っ！
もう間違いないね。
ということはやっぱ〝告白祭〟……いくしかないだろっっ！
あー、でも〝告白祭〟でうまくいった場合、みんなにバレちゃうよなー。
白草は有名人だし、テレビとか雑誌にすっぱ抜かれたらどうしよ。
『〝美人女子高生芥見賞作家〟可知白草に恋人が！
相手は同級生の丸末晴くん（一七）！
』やばっ、もしかして俺、注目されちゃう？
あれっ、俺、カメラの前に出られる服って持ってたっけ？
よしっ、今度の休みに表参道にでも買いに行くか。
なんて感じで調子に乗っていると、白草とその友人峰芽衣子の会話が聞こえた。
「あれ、白草さん……機嫌悪くないですか？
何かありました？」
「そうね……男って、絶滅したほうがいいんじゃないかしら──そう思っただけよ」
……偶然だよね？
俺のことを言ってるわけじゃないよね？
白草が俺に好意を持ってくれているって、やっぱり俺の願望で妄想なのだろうか。
冷静に考えると、白草は小説家で美人でグラビアにも載ってて成績良くて運動神経も良くて当然男にモテる。
俺には──推すべき売りなんてない。
白草の背中を見つめ、俺は思ってしまう。
初恋って、なんでこんなに楽しくて嬉しくて──苦しいものなのだろうか、と。
＊放課後になり、カバンに教科書を詰め込んでいると、哲彦が話しかけてきた。
「文化祭での出し物のことだけどよ、今日もいつもの場所取ったから会議すんぞ」
「えー……」
俺がまったくやる気が出ないのには理由がある。
哲彦はエンタメ同好会なる怪しげなサークルを作って活動しているが、メンバーは哲彦と俺だけであり、俺も名義貸しに近い状態なのだ。
エンタメ同好会は文化祭で出し物を予定しており、体育館の枠を押さえているが、あと二週間にもかかわらず内容は未定。
当然今まで話し合いは何度も行われたが、哲彦が望んでいるのはカッコつけられる出し物であり、それが見つかっていない。
というわけで、繰り返される不毛な会議に俺は嫌気がさしているのだった。
「あ、あと志田ちゃんにも意見もらいたいんだけど、お前、声かけておいてくれよ」
「何で俺が？」
「お前、幼なじみだろ」
志田黒羽。
クラスメートであり、隣の家であることから付き合い歴十七年の腐れ縁だ。
だから哲彦が黒羽を誘うために、俺を使うのは自然なことだった。
でも今の俺は少々黒羽に声をかけづらかった。
「まあとりあえず今日はいいだろ。
クロにはあとで俺から聞いておくから」
「……ん？」
しまった、と思った。
哲彦は異常なほど勘が鋭い。
「そういや今日の昼、志田ちゃん、お前に話しかけて来なかったな。
珍しい」
「そうかな？
そういうこともあると思うぞ？」
哲彦は表情から何を見透かしたのか、一度大きく頷くと、俺の両肩を叩いた。
「すぐに謝って来い。お前が悪いんだからな」
「何勝手に喧嘩してることにしてんだよ！
しかも俺が悪いのかよ！」
「それ以外考えられないだろ？
あんないい子、めったにいねぇし」
「……まあそれは否定できない事実だが」
何でも話せて、気さくで、何より俺のことを何でもわかってくれる……幼なじみ。
俺にとって黒羽は、かけがえのない親友と言える存在だった。
「志田ちゃんって、元々面倒見のいい姉属性だけど、特にお前にはメチャ甘だろ？
それを怒らせるなんて何やったんだよ？」
「いやいや、手厳しいところも結構あるぞ？」
「あれは愛のある手厳しさだって」
「ぐっ」
俺は『愛のある』という部分で息が詰まった。
それを見逃さないのが哲彦の恐ろしいところである。
哲彦が腕を組んでにらみつけてきたので、俺は口笛を吹いてごまかした。
「末晴、言っておくけどな、志田ちゃんはめっちゃ高めだぞ。
お前、幼なじみじゃなけりゃ近づくことさえできないレベルなんだからな。
わかってるか？」
「……わかってるって。
あいつ、モテるよな。
まあ、可愛いし、当然だよな。
そういうとこ幼なじみとして鼻が高いし、コミュ力高いとことか、いろいろ尊敬してる」
俺の脳裏に黒羽の顔が思い浮かぶ。
黒羽はよく小動物に例えられる。
猫目のベイビーフェイスで、ネズミとかリスとか、そういうのにイメージが似ている。
髪は栗色のミディアムストレートヘア。
背が小さくて、ちょこまかと動き、表情がコロコロと変わる。
そんなところが愛らしく、男女共に交友関係が広い。
「お前、女の子を素直に褒められないくせに、志田ちゃんは褒められるんだな」
「あいつは親友だから」
女の子を褒めるのは正直恥ずかしい。
媚を売る感じがしてどうも好きになれない。
しかし親友を褒めるのは別だ。
そんな凄いやつと親友なことが誇らしく、もっと褒めてもいいとさえ思う。
素直な気持ちを言えばいいだけなのだから当然恥ずかしさなんてない。
「ふ～～ん、ハルはあたしのこと、そんな風に思ってくれてたんだ」
ふわりと甘い香りが鼻腔をくすぐった。
栗色の髪が肩口から顔を出す。
黒羽は鼻をひくひくさせて俺のにおいを嗅ぐと、至近距離でニコっとあどけない笑顔を浮かべた。
「うっ……」
俺はとある理由で黒羽の顔が見られなかった。
冷や汗が流れる。
どう対応していいかわからず、とりあえず身体を引いてつぶやいた。
「クロ、近い……」
元々小動物っぽい黒羽だが、俺に対しては人一倍小動物っぽい言動をする。
においを嗅ぐ癖なんてその代表的なものだ。
幼なじみなだけに心理的な距離が近いのだ。
「何、照れてるの、ハル～？
可愛いところあるじゃん？
そういうとこ、お姉ちゃん好きだよ？」
「すす、好きとか言ってんじゃねーよ。
それにその背でお姉ちゃんと言われてもな」
「もう、ハル。
背のことは言わないの」
おでこをデコピンされた。
黒羽は身長一四八センチしかない。
そのため姉っぽい言動をされても、ぱっと見おしゃれな中学生が背伸びして大人ぶっているようにしか見えないのである。
「いっつもハルのしりぬぐいばっかりで、もうあたしお姉ちゃんみたいなものでしょ？」
「クロさ、あれだけ妹がいるんだ。
俺の面倒まで見ようとしなくてもいいぜ？」
「志田ちゃんって妹いっぱいいるんだっけ？」
哲彦の質問に黒羽は頷いた。
「うん、中三と中一の双子で四人姉妹」
「そりゃすげぇ」
「だからクロには姉属性が染みついてるんだよ」
「何言ってんの。
姉っぽくさせるのはハルがいつもあたしに迷惑かけるからでしょ」
黒羽は俺のくせっ毛を撫でまわした。
やはり黒羽の行動は男子高校生にはちょっと刺激が強いというか、近すぎる。
俺としては昔からそうだったのでどうとも思わないのだが、冷静に考えれば教室でやるもんじゃない。
黒羽はモテる。
そのため俺はとにかくひどい嫉妬にさらされていた。
「ちっ、幼なじみだからって許されると思うなよ」
はっきり舌打ちが聞こえた。
「ぐっ、俺の右腕がうずく……」
あの、ハサミ、こっちに向けないでくれる？
もう高校二年生なので右腕は大人しくしておいてください。
「裏山に洞窟があって、そこならおそらく発見は──」
「末晴って名前にふさわしく、晴れた日に人生の末路を──」
あの、俺を埋める場所の相談はやめよ？
マジで怖いんだけど？
妬みの声はちらちら聞こえるのに、黒羽はまったく気にしていないようだった。
「どしたの、ハル？
なんか元気ないね」
「あ、いや……別に」
「む、引っかかる物言い。
お姉ちゃんに言ってみ？」
黒羽は優しく、面倒見がいい。
それだけに俺は心苦しく──ただただ気まずかった。
「ハル？
やっぱりどこか、らしくないよ」
「……俺らしいって何だよ」
「う～ん、無神経でおバカ？」
「ひでぇな！断固異議を唱える！
次に会うときは法廷だな！」
「あ～、う～ん、やっぱりなんか無理してるよねぇ……」
「どこがだよ。
あ、俺、ちょっとトイレに──」
気まずい雰囲気をどうにもできず、仕切り直そうとしたときのことだった。
「──もしかして、あたしを振っちゃったこと、後悔してる？」
一瞬、クラスが静まり返る。
まるで時がとまったかのようだ。
俺は全身から血の気が引いていくのを感じていた。
ここで言うのかよ！
と叫びたかったが、そんなこと言えば非難ごうごうだろう。
もちろん俺には俺なりの理由があったが、下手な言い訳はしないほうがいいだろう。
つまりは、だ。
みんなが驚いている間に逃げよう。
そうしよう。
そう思ってこっそりカバンを手にかけて廊下へ移動しようとしたところ、
「はぁぁ～ん、こんなオモシロ──いや、重大事件なのにどこに行くんだよ～、なぁ、末晴～」
哲彦が肩に手を回して動きを封じてきた。
「いや～、まあ～、ほら、トイレに……」
「い・か・せ・ね・え・よ？」
「ふ・ざ・け・ん・な。死・ね」
逃げようとする俺を羽交い締めにして拘束する哲彦。
力は拮抗し、教室内で醜い攻防をする羽目となった。「てめえええええ！
哲彦おおおお！離せえええええ！」「ケケケ──っ！
みんながお待ちだぜええええ！」
こ、こいつ、興奮して本性を現してやがる……。
哲彦はイケメンですぐに彼女ができるが、長くは保たない。
理由はカスだからだが、そのカスな本性をあまり隠すつもりがないところも影響しているだろう。
哲彦の簡単に馬脚を現す部分が嫌いではなかったが、状況がやばすぎた。
今、俺には殺意が込められた視線が集まっている。
何度も言おう。
黒羽はモテるのだ。
特にロリ系を好む男から絶大な支持がある。
小悪魔ロリ姉属性を好むやつからは崇拝されているレベルだ。
そんな男たちからの嫉妬が燃え上がり、俺を焼き尽くそうとしていた。
「ふぅ～、ふぅ～」もはやクラスメートの男子どもは獲物を前にした狼だ。
怒りは怒髪天を突き、俺に当たり散らそうと隙を狙っている。
「落ち着け、お前ら……これには理由が……」「……あぁ？
ざけんなよ？理由って何だよ？」
「あー……いやー……」
ちらりと白草の様子をうかがった。
白草は彼女が唯一仲の良いクラスメート──峰芽衣子と自席付近でひそひそ話をしていた。
（……どうすれば切り抜けられる）
俺は脳をフル回転させてシミュレートした。
『好きな子がいるからクロを振ったんだよ！』
この辺りが白草への好意を隠しつつ、噓もついていない落としどころかもしれない。
だがしかしもしこんなセリフを吐いたとすれば、
『誰だよその好きな子とやらは！
言わねぇと許さねぇぞ～！
ケケケ──っ！
』と哲彦が満面の笑みで火に油を注ぐに決まっている。
今、この教室はまさにサバト。
悪魔とされた者に抵抗は許されていない。
ダミーとして別の誰かに告白……駄目だ、偽の告白を受け入れ、冗談で済ませてくれるのは黒羽以外思いつかない。
じゃあ黒羽の告白を今すぐ受け入れる振りをすればいいじゃないかとも思うが、それは最悪の選択の一つだ。
なぜなら、黒羽に失礼だからだ。
俺は黒羽を誰よりも信頼している。
人間として好意を持ち、尊敬もしている。
だから噓をつきたくないし、なるべく嫌な思いをさせたくない。
となると白草の名前が出るまで許されず、結局は告白することになってしまう。
だがそれは最低の告白と言っていいだろう。
この状況で白草が告白を受け入れる可能性は限りなくゼロに近い。
考えてみろ。
このタイミングで俺の告白を受ければ、白草まで悪者になる。
『志田さんを泣かせて自分たちだけ幸せになろうってのかよ』──なんて白草は言われるだろう。
そのため白草が俺に好意を持っていても『なぜこんな状況で告白するのよ……』と思いつつ、断ることになるだろう。
（くっ、俺はどうすればいい！
どうすれば切り抜けられる！
）俺は黒羽の様子をうかがった。
こんな状況にした張本人は黒羽だが、おそらく悪気があったわけじゃない。
黒羽は天然なところがあり、それが悪いほうに作用しただけなのだ。
ということは、俺がピンチということさえ伝われば味方になってくれる可能性がある。
「クロ……」
視線で俺は訴えた。
こいつらをどうにか押さえてくれ、と。
振った女の子に守ってもらうのはさすがに心が痛い。
だからなるべく黒羽を傷つけないよう心がけつつ合図を送った。
「ハル、後悔してる？」
「してるしてる！」
「してるってことは、やっぱりあたしと付き合いたいってこと？」
「いや、そうじゃなく──」
そこまで言って、迂闊な言葉だったとすぐに理解した。
おかげでギャラリーから矢のような罵倒が降りかかる。
「はぁ!?
そうじゃなく!?」
「てめぇ、何様のつもりだ！」
「ちょちょちょちょ！落ち着けって！ホント、ちょっと待って！」
「待ってどうにかなんのか!?
はぁあぁぁぁぁん!?」
「オウ！誰か！
バール持ってこいや！バール！」
「あ、ごめんなさい許してください」
俺は高速で完璧な土下座をかました。
「末晴、土下座はやっ！」
哲彦が突っ込むが、俺の心は傷つかない。
プライドなどとっくの昔にドブに捨てている。
「哲彦……バール舐めんなっっ！
めっちゃ痛いんだぞっっ！」
「引くわー。
バールの痛み知ってるお前にオレ、ドン引きだわー」
「もーっ、ハルってピンチになると土下座でごまかせばいいって思ってるところあるよね？」
「女の子の涙が武器になるように、俺にとって土下座が最大の武器なんだよ！」
「うん、ハル、それ土下座しながら言ってても、カッコよくないから☆」
その間にもいきり立つ過激派がにじり寄ってくる。
攻撃されていないのは黒羽がいるからだ。
黒羽が離れれば俺は四方から襲い掛かられ、無残に打ち捨てられるだろう。
「志田さんっっ！」
「っっ！どいてくださいっ！
このバカに鉄槌をっ！」
「……あのね、みんな」
ニコニコと可愛らしい笑顔を浮かべたまま、黒羽は闇のオーラを発した。
「あたし、ハルと話してるんだけど──邪魔しないでくれる？」
白草は不機嫌さを露骨に出すが、黒羽は逆だ。
張り付いたような笑顔こそ怒りのしるしだ。
温かみの消えた笑顔は白草とは違う独特の恐ろしさがある。
そのため過激派は、
「あ──はい。
すいませんでした……」
とつぶやいて急速に大人しくなり、離れていった。
俺は危機が去ったことで、ようやく一息つくことができた。
「はぁ……助かったぜ、クロ……」
「──続き」「ん？」
「続きを、言って」
決意を感じさせる口調だった。
だから俺も自然と身が引き締まった。
「……わかった」
俺は黒羽のくりくりと丸い目に促され、先ほどよりも慎重に、噓がないよう、誠意をもって言葉を選んだ。
「何というか、俺、今、誰とも付き合うつもりがなくて……いや！
お前が嫌いとか悪いとか、可愛くないとかホントなくて、お前は凄くいいやつで、お前みたいなやつと付き合ったらきっと幸せなんだろうけど、ちょっとタイミングが悪かったというか……」
しどろもどろなだけに、うまく伝わったかはわからない。
ただ白草については触れないようにしながら、懸命に伝えた。
「ふーん」
黒羽は腕を組んだ。
小柄な身長を考えれば比較的豊かな胸が強調される。
そのまま俺に歩み寄り、そっと背伸びして俺に耳打ちした。
「少し気が晴れたし、このくらいで許してあげるか」
「…………はぁ？」
黒羽はニコリと笑うと、高らかに宣言した。
「うっそー！」
「はあああぁぁぁぁあぁぁぁ!?」
愕然とする俺の顔を、黒羽はいたく満足げに覗き込む。
「ハルさぁ、焦った？
悩んだ？
苦しんだ？」
「クロ、お前……」
「ごめんね、ハル。
実は罰ゲームで告白することになって……今日まで本当のこと言えなかったの」
「お、おまっ、お前なっ！」
「本気にしちゃった？
そのくせ断ってたじゃんよ。このこのっ！」
肘で小突かれる。
痛みはあったが、それ以上にほっとした気持ちのほうが強かった。
「はいはい、かいさーん！」
「ちっ、つまんねーな！」
取り囲んでいた男子生徒たちが退散していく。
さっきまでの仕打ちがすべて冤罪だったというのに、まったく悪びれていない。
ひどいものだ。
「おい、お前ら、ちょっとは謝れよ？」
俺が苦情を訴えると、男子生徒たちは舌打ちした。
「あのな、丸。
お前、志田さんをクロとか呼んでるだけで本来死刑ものなんだけど？」
「幼なじみぃぃぃぃ！ギルティーッ！ギルティーッ！」
「落ち着け、郷戸っ！
大丈夫だ！
丸は駄目幼なじみだから、志田さんは綺麗なままだ！」
「あいかわらずお前ら、俺の扱いひどいよな？
俺にも一応、心あるんだけど？」
同情心をかき立てるようなことを訴えてみたが、まったく通じなかった。
眉をしかめられ、唾を吐き捨てられただけだ。
本当にこのクラスはクズぞろいだ。
そんなことを考えていると、黒羽が俺の肩に手を置いた。
「ハルはもっとあたしのありがたみを感じるべきだと思うんだよねー」
「いや、ホントさ、こういうのは勘弁してくれよ、クロ」
「でもいい教訓になったでしょ？」
「かもしれないが──騙すことないだろうがっ！」
俺が黒羽の可愛いらしい三つ編みを滅茶苦茶にすると、きゃーっと楽しげな声を上げながら黒羽は逃げ出した。
黒羽が傍にいないと落ち着かなかった。
大事な存在であると理解した。
でもこういう関係が似合っている。
じゃれ合うというか、下手に恋愛でべたべたするんじゃなくて、なれ合っているほうが俺と黒羽らしい。
「ホント、ハルはあたしにだけ遠慮ないんだから。
責任取ってもらうよ？」
「わかった。
子供を作ろう」
「バカ。スケベ。
もーっ、ホント最低だよね、ハルって。
そうやってあたしにだけセクハラするんだから。
どうせ許してくれるって簡単に思ってるんでしょ？」
「いやいや、そんなことないって」
「じゃあ今度セクハラしたら宿題写させてあげないから」
「クロハさん、そんな意地悪をなさらずどうかそれだけはご勘弁を！」
「土下座はやっ！
ハルの土下座って、もう価値がゼロだよね」
「クロはわかってないな。
土下座ってのは謝罪対象へのアピールもあるが、周囲からの許してあげなよ圧力の形成に一役買ってるんだよ」
「思った以上に計算高くてドン引きだよ。
お姉ちゃんハルの将来が心配になってきたよ」
などといつものように馬鹿な会話をしていると、今度は意外な方向からネタが飛んできた。
「え────っ、本当ですか!?」
「いや……うん、何となく、流れでね」
会話は白草と峰のものだ。
クラス全体は黒羽が噓と言ったあたりから落ち着きを取り戻し、すでに帰ったやつも多くいる。
そんな中、峰の驚きは十分注目に値するものだった。
峰はぽっちゃりとした天然系の女の子で、クールで強烈な白草とはナイスコンビというか、おっとりしている峰じゃないと白草の友達が務まらないだろうなと推測できる関係なのだが、その峰のテンションが高いのは非常に珍しかった。
注目を浴びていると感じた峰は頰を赤らめ、声のトーンをぐっと下げた。
そのせいで聞こえにくくなったが、全力で耳を澄ましたことで何とか断片だけ拾えた。
「いつか＊＊すか！」
「一週＊前」
「どこ＊告白され＊＊＊すか!?」
「海」
「ふわぁ、ロマ＊＊＊クで＊ね……」
……え？
あれ？
今、なんて言った？
告白された、とか言ってなかったか？
「白草さん、阿部先＊とは家族ぐ＊＊の付＊合いって言って＊＊＊ものね。
わた＊し、いつくっつくかと思ってまし＊＊ど、つ＊に、ですか……。
阿＊先輩、とて＊カッコい＊＊すし、人気者＊＊し、最高のカップルだ＊思＊＊す。
祝福い＊＊ますわ」
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………ん？
んん？ん？んんんんんんんんんんん？
俺、耳が悪くなったのかな？
なんかありえないことが聞こえたような気がしたんだけど……。
「へーっ、可知さんって、三年の阿部先輩と付き合い始めたんだ」
黒羽のつぶやきが俺の心臓を貫く。
「阿部って、父親が俳優で、自分も最近俳優デビューした、あいつだろ？
オレ、ああいう七光りって大嫌いだけどよ、まあ人気あるし、可知の相手としては妥当なとこだな」
哲彦の言葉が右の耳から左の耳へと抜けていく。
聞こえてはいるのだが、脳が意味を理解することを拒否している。
「だからオレが言っただろ？
可知はお前には高めすぎるって。
元々女なんて男を騙すために生まれてきたんだから、ま、結果はこんなもんだ。
でもこれも考え方次第で、このおかげで〝告白祭〟で変に恥をかくことがなかったから、ある意味よかったんじゃねーの？」
俺は怒りに任せて哲彦の襟を絞め上げた。
「哲彦、別に俺は可知のこと何とも思ってねぇって言っただろうが……」
「ふーん、はいはい。わかってるって」
ふざけたノリの哲彦を突き放し、俺はカバンを肩にかけた。
「おい、末晴。帰るのか？
文化祭の話はどうすんだよ？」
「俺の意見なんてどうでもいいだろ。
お前が勝手に決めろよ」
「あっそ」
それ以上、哲彦は止めようとしてこなかった。
「……ハル」
黒羽が俺を呼んだが、反応するだけの気力が湧かなかった。
俺は聞こえない振りをして教室を出た。
＊俺は帰りたいと思った。
だが家に帰りたかったわけじゃない。
家には誰もいなかった。
母は死に、父は日本全国を回る仕事をしているためだ。
誰もいない家に一人でいると、寂しさに耐えられそうになかった。
──あてはない。
でもどこかに帰りたい。
そうして気がついたときには堤防で独り川を見ていた。
夕日が涙が出そうなほど綺麗だった。
だからちょっとだけ泣けた。
「なーにやってるんだろうな、俺……」
初恋は呪いだと誰かが言った。
たぶんそれは当たっていると思う。
ダメだとわかったのに、まだ好きな気持ちが残っている。
今から告白すれば、付き合えるんじゃないかって思ってる。
まだ全然諦めきれない。
初恋の結末のほとんどは、こんなものなのかもしれない。
このままずるずる引きずって、結局報われないのだ。
『阿部って、父親が俳優で、自分も最近俳優デビューした、あいつだろ？
オレ、ああいう七光りって大嫌いだけどよ、まあ人気あるし、可知の相手としては妥当なとこだな』
頭をよぎる言葉。
「何だよ、やっぱりイケメンの人気者が全部持っていくのかよ……」
なんだかやっぱり、泣けてきた。
「あれ……」
頭がくらくらする。
怒りたいのか泣きたいのか、自分の心がわからない。
予想以上にダメージがでかい。
本当にみんなこんな気持ちを乗り越えてきたんだろうか？
みんな本気の恋をしたことがないんじゃないだろうか？
いやだって、これ、辛すぎるだろ………………。
「うっ、うぅ……くっ……うぅ……」
目頭が熱くなった。
膝に顔をうずめ、周囲から見られないようにすると、今度は感情が溢れて耐えられなくなってきた。
「くそっ……くそぉ……」
白草が憎らしい。
俺はこんなに苦しい思いをしている。
でも白草は彼氏とうまくやっている。
幸せいっぱいな白草と、惨めな俺。
何なんだ、この差は。
ちょっとひどすぎやしないか？
イケメンや美人はいいよな？
こんな苦しみを知らずに生きていけるんだろ？
なんて世の中は不平等なんだ。
おかしい。間違ってる。
俺が間違ってるんじゃない。
世界が間違っているんだ。
俺に力があれば世界を変えたいくらいだ。
「──可哀そうなハル」
頭上から、そんなきらめくような言葉が降り注いだ。
ふわりと春の花のような甘いにおいが鼻腔をくすぐる。
聞き慣れた優しい声が傷口に入り、しみるけれども労ってくれる。
「……クロか」
俺は涙に濡れた顔を見せられないため、膝に顔をうずめたまま告げた。
「そうだよ。優しくて可愛いハルのお姉ちゃんだよ？」
ツッコミを期待したおどけた口調。
しかし今の俺はそのノリに付き合う気力がなかった。
「……どっか行ってくれ」
こんな場面、誰にも見られたくない。
特に黒羽には見せられない。
噓だったとはいえ黒羽は俺に振られている。
そんな黒羽が今の俺を見て、どう思うだろうか。
バカにして笑ってくれたらまだマシなほうだ。
もしざまあみろと言われたら──立ち直れる気がしない。
優しくされたら──甘えてしまいそうで怖い。
「ハル……振られちゃったんだ」
「振られちゃいねぇよ！」
正確に言えば振られてはいないはずだ。
……失恋したのは間違いないだろうけど。
「ふ～ん、そうなんだ」
哲彦相手なら俺の強がりによって口論になるところだが、さすが幼なじみ。
怒ることもなくけなすこともなく、何となく察したという雰囲気だけ残し、黒羽は足元にカバンを置いた。
そして俺の背後に腰を下ろすと、背中を合わせてもたれかかってきた。
「お、おい、クロ」
張り付いた背中が温かい。
すがりついてしまいそうな温もりだった。
だからお尻をずらして逃れようとしたが、黒羽は逃さないよと言わんばかりに密着させたまま追いかけてきた。
「何？文句あるの？
それならちゃんとあたしの顔を見て文句言いなよ。
だって振られてないんでしょ？」
「ぐっ……」
ダメだ。
黒羽には全部バレている。
俺が白草のことが好きで、さっきの白草たちの会話で失恋したこと。
すべてを理解した上で、黒羽はこうしてくれているのだ。
だがその好意を俺は素直に受け取るわけにはいかなかった。
『うっそーっ！
』そう言って黒羽は自分の告白を否定した。
でも違う。
否定したことこそが、きっと噓だ。
『ハル……あたしと付き合おうよ』
おおよそ一ヶ月前、一学期の終業式の日、黒羽から告白された。
そのときの表情、言い方──思い出してみればわかる。
あれは本気だった。
さっきは噓と言われてつい信じてしまったが、改めて思い出してみれば、噓と言った言葉のほうが噓だと今は確信できる。
黒羽は俺を守るため、そして俺の心を軽くするために告白は噓だったとみんなの前で言ってくれたに違いない。
「ダメだ、クロ。
俺に構うな」
「何で？」
「今、お前と話してると、俺、甘えそうになる。
でもお前、おそらく俺をまだ──」
黒羽はいいやつなのだ。
俺にはもったいないほど優しくて、可愛くて、気のいいやつなのだ。
だからこそこれ以上傷つけたくなかった。
すると黒羽は俺の首に後頭部をくっつけ、ぐっと体重を預けてきた。
「クロ……？」
「もし、だけどね」「ん？」
「もし、あたしとハルの関係を一ヶ月前に戻してあげるって言ったらどうする？」
「関係？
……それってつまり、お前が告白する前に……あ、いや、違うか……」
黒羽は何も言わない。
告白する前、ではないのだ。
つまり──
「告白した直後に戻るってことか？
要するに、もう一度回答する権利を俺にくれるってことなのか？」
一ヶ月前の俺は、白草が好きだった。
だから黒羽を振った。
でも今の俺は白草に振られた。
なら──別の選択をしてもおかしくない。
黒羽はそうだよと言わんばかりに、背中を預けたまま頭をこつんと俺にぶつけた。
「あたし、五秒で時間を越えられるんだ。
行くよ、五……」
もしこのカウントが終わった後に告白すれば、必ず黒羽は受けてくれる。
それはたまらなく魅力的な提案だった。
「四……」
正直、黒羽を恋愛対象として見たことがなかった。
姉弟同然の関係が十年以上も続いていたのだから当たり前かもしれない。「三……」
だからといって女性としての魅力がないとは思っていない。
黒羽のくりくりとした目は愛らしく、小柄な身体で背伸びしてお姉ちゃんやってるところを見るたびに保護欲というか、守ってやりたいと感じていた。
「二……」
きっと黒羽と付き合ったら楽しい。
今までだって隠し事もないほど近い関係だったから、付き合った後に幻滅することもない。
別れるリスクはあるかもしれないが、そんなの喧嘩した後にでも考えればいいことだ。
黒羽と付き合えば、きっと幸せな未来が待っている。
それは間違いない。
「一……」
でもこれは──初恋なのだ。
「──止めてくれ、クロ」
俺は最後までカウントを待たなかった。
「ありがとう、クロ。
俺、お前を振ったのに、こんなに優しくしてくれて……」
「ハル……」
俺は振られて、弱っていた。
だから黒羽に甘えたくなっていた。
でも俺の中にまだ、白草への想いが残っている。
諦めきれない自分がいる。
初恋はまさに呪いだった。
気持ちを切り替えようと思っても、へばりついて取れない。
そんな状態で都合よく黒羽に甘えるなんて、失礼すぎる。
「俺、クロのこと、大事な友達だと思ってるんだ。
だから俺──」
「な──────んてね？」
「…………………………へっ？」
俺は瞬きをした。
黒羽が何を言っているか、理解できなかった。
「あのさ、ハル。
真面目なのは美徳だと思うけど、行き過ぎると重いんだけど？」
「んん？」
「確かにあたし、一ヶ月前、告白したよ？
でもさ、なんていうか、ハルが受け止めているほど真剣じゃなかったっていうか？」
「んんん？」
「まあ夏休み控えてたし、彼氏いなかったし、ちょうどいいと思ったんだよね。
あたし、ハルといると楽しいし、いいかなって。
でも一ヶ月経っても申し訳なさそうにされるのはちょっと……。
もしかしてあれ？
男って一度告白されると、いつまでも自分のこと好きなんだって勘違いするって聞くけど、そういうこと？」
「んんんん────────────っ？」
あかん、頭が追い付かない。
幼なじみにサバサバしているところがあることは重々承知していたが、まさか恋愛までこの有様とは……。
──いや、ちょっと待て。
本当にそうか？
黒羽はサバサバしているが、恋愛までそうなのか？
まったく気持ちが残ってなかったら、五秒で時間を越えられるなんて言うだろうか？
「クロ……お前、無理してないか？」
黒羽は表情を変えないまま、まぶたをピクピクと動かした。
これは黒羽が取り繕おうとしているときに出る仕草だ。
「何？
もしかして急に振ったこと、後悔しちゃった？」
からかうような口調が今は演技っぽく感じられる。
よく見るとかすかに指先が震えていた。
「そういうのじゃなくてな……。
例えばさ、お前、よく俺にお姉ちゃんぶるじゃん？
妹三人もいるから姉属性が染みついているんだろうけど、それは『義務』で身につけたものであって、本当のお前って実は甘えたいんじゃないかって思うこと結構あるんだよ。
でもお前、自制心強いから許されないと思ってて、欲求を抑えるために無理してお姉ちゃんを強調している──って違うか？」「っっ～～～～」
黒羽は紅潮する頰を両手で包み込んだ。
「だ、だとしたら……何？」
「いやさ、それと同じでお前の行動と気持ちが一致してないこともあるのかなって。
俺、バカだからクロの気持ちが理解できねぇんだけど、俺のことがまだ好きな気持ちあるのに、俺のために噓をついているのだとしたら、申し訳ないなって思ったんだよ。
……って、俺が言っていいことかわかんねぇけど」
「～～～～」黒羽にはずっと好意を持っていて、決して傷つけたくないし、噓をついて欲しくもない。
本当、幼なじみって難しい。
「バカ」背中から黒羽の温もりが消えたかと思うと、背後から腕が伸びてきて頭を抱えられた。
するとまあ後頭部に柔らかなものが押し付けられるわけで……。
「お、おいっ、クロ……！
こ、これ、お、おぱっ！」
「いいの。
嬉しかったからサービス」
女の子の胸、凄ぇ！
柔らかすぎるだろぉ!?
頭おかしくなりますよぉ！
「ハルはさ、バカだけど、なんていうかまっとうだよね。
自分が辛いときでも、人が困っていれば自分のことは置いといて、大事なところに気がついてくれたり、優しくしてくれたりする。
だから──」
頭を撫で回され、もじゃもじゃな俺の髪がしなやかな指でかき分けられる。
そして空気にさらされた頭頂部に、胸とは別の柔らかな感触がした。
それが唇であることは告げられずともわかった。
「そう、だから──好き」
「クロ……」
真っ直ぐな言葉が胸に響く。
顔が見えなくてもさすがに照れくさかった。
「あたし、自分が選ばれなかったのは悔しいけど、それでもハルが好きって気持ちは変わらない。
あたし、今でも、これからもハルの味方だよ。
だから素直になって」
「素直って何だよ」
「人前で泣いちゃいけないって、誰が決めたの？
もう全部ぶっちゃけちゃえばいいじゃん」
「でも、俺はお前を振って──」
そこまで言ったところで、黒羽は腕の力を強めた。
より強く後頭部が胸に押し付けられる。
そのせいで黒羽が震えているのがわかった。
「だとしても、それが何？
傍にいちゃいけない理由になるの？
いたくなくなったら勝手に距離を取るよ。
とにかく隠すの意味ないから、全部ぶっちゃけて互いに好きにすればよくない？」
「すげぇな、お前……」
黒羽の器というか、いろんなものを超越したこだわらなさに圧倒される。
黒羽はただ社交的なだけじゃなくて、その奥底にしなやかさと強さを持つ、凄いやつなのだ。
そんな凄いやつが相手だから。見栄とか恥ずかしさとかでいっぱいな俺の小ささが情けなく感じた。
だから全部吹っ飛ばして、素直にすべてをさらけ出そうと思った。
「まあ、お前にだから言えるけどさ、俺、可知のことが好きだったんだ……」
「……うん」
黒羽なら馬鹿にしないから。
決して人に言わないから。
それだけ信用しているから言える。
「でもさ、彼氏いるって言うし、結構いいところまでいってた気がしてたんだけど、やっぱ勘違いだったみたいで……なんていうか、これがきつくてさ……」
「うん」「だから、俺……」
目に涙が溢れた。
でもさすがにみっともなくて懸命にこらえていると、黒羽は正面に回って俺の頭を胸に抱いた。
「クロ……」
「少し泣いちゃったほうがいいよ。
そのほうが楽になるから」
振った相手に慰められるなんて申し訳ないと思ったけれど、優しさがあまりに心地好くて、疲弊しきった心では抗えなかった。
「うぅ……ううぅぅ……」
「はいはい、残念だったね」
「ちくしょう……俺、初恋だったのに……」
「そっかー、可知さん見る目ないなー。
ハル、いいやつなのになー」
言葉の一つ一つが染み渡る。
俺は悲しみに溺れつつ、黒羽という幼なじみがいてくれたことに心から感謝していた。………………………………
俺が落ち着いたころには、すでに夕日は街に落ちつつあった。
二人で並んで夕焼けを見つつ、俺は尋ねた。
「なぁ、クロ。
俺、これからどうすればいいと思う？」
「ハルはどうしたいの？」
「ぶっちゃけ、まだ俺、可知のこと好きな気持ちあるんだ」
黒羽は真剣な表情で俺の話を聞いてくれている。
「諦めなきゃいけないのに、まだ振り向いてもらえるかもとか、何とかできないかなとか、無意識で考えてる」
「ハルはさ、悔しくないの？」
挑発的な物言いに、少しカチンときた。
「なんていうか、ハルの今の考え方って、言い方悪いけど、可知さんのお情けをちょうだいしたいって言ってるように聞こえる」
「ぐっ……もう少し言い方ねぇのかよ！」
「いやだって、そうでしょ？」
「うっ、いや、まあ、確かに……」
その通りなのだが、屈辱的だ。
「あたし、正直可知さんにムカついてるんだよね。
ハル、言ってたよね？
たまに下校途中に会って、楽しく話してるって」
「あ、ああ、言ったな」
「あたし、それ聞いて、ハルにもチャンスあるなって思ってた。
だって可知さんって、凄い男嫌いでしょ？
その可知さんが二人きりのときは優しいなんて、ちょっと考えられないもん」
「だよな！だから俺も勘違いしちゃって……」
「つまりこれってさ、ハルに粉かけておいて、やっぱり本命とうまくいったからまあいっかってことじゃないの？
ハルはいいやつなのに、そんな風に馬鹿にされて、あたし、許せないな」
黒羽の怒りは『義憤』と言えるものだと思っていた。
正義に反するから怒ってくれている。そういう類のものだ──と思い込んでいた。
でも、違っていた。
「──ハル、復讐しよう」
一瞬、ドキッとした。
俺が心の奥底に隠していた感情を読まれたかと思った。
「悔しいんでしょ？
ならさ、復讐しなきゃ」
「クロ……お前、少し変わった？」
まさか黒羽の口から復讐なんて言葉が出てくるとは思わなかった。
黒羽は基本的に温厚で、ドライかウェットか選ぶなら、明らかにドライだ。
復讐なんて執念じみた言葉は似合わない。
「変わったって、どこが？」
「少し攻撃的になったっていうか、お前らしくないし、重くてドロドロしてるというか……」
「……かもね」
黒羽は珍しく自嘲的な笑みを浮かべた。
「ぶっちゃけあたし、可知さんのこと嫌いなの。
以前から」
「マジか!?」
黒羽が誰かを明確に嫌いと言うのは初めて聞いた。
「どの辺が嫌いなんだ？」
「うんとね、何となく全部☆」
「全否定だな!?
お前がそこまで言うとは思わなかったぜ!?」
「だってあたしとハル、もう隠し事ないでしょ？
お互い全部さらけ出しちゃったっていうか、好きって感情まで言い合っちゃって……今までも壁はほとんどなかったんだけど、それが完全になくなっちゃったっていう気安さがあるのかな。
だから怒りとかも隠さず出しちゃってる感じ。
それでもハルなら受け止めてくれるって信じてるから」
「わかる……それわかるぜ、クロ」
なんていうか、今、黒羽と心が通じ合っている気がする。
お互い好きな人までぶっちゃけてしまい、ある意味幼なじみとしての域さえ超えてしまった。
例えばドラマなら幼なじみが告白してきて振ってしまったなら、もう傍にいられないと言い出してフェードアウトするのがオチだ。
でも現実はそんなに単純じゃない。
ここから始まる物語だってあるはずなのだ。
実際、俺は黒羽を振ってしまったが、今まで以上に近く、そして今まで以上にすべてをさらけ出せる信頼すべき存在として認識していた。
「ハルはどう思う？
復讐について」
「……復讐か。
ちょっとびっくりしたし、おいおいとは思った」
「それだけ？」
「ホント、クロには隠し事ができねぇな。
倫理的に問題があるから一応復讐を否定したが、ぶっちゃけると復讐したいくらい悔しい。
もうなんていうかこっちがこれだけ苦しい思いをしているんだから、その分お返ししてやりたい──というのが本音だ」
こんなの他の人には話せない。
黒羽にだから話せる内容だった。
「だよね。
いいじゃん、それで。
なら復讐しようよ。
それもただの復讐じゃない。
最高の復讐をしようよ」
黒羽は興奮気味に語る。
「最高の復讐って？」
「それは人それぞれでしょ？
だからこれから相談しようよ」
「いや、クロ。
俺はまだ復讐するとは一言も……」
そう、まだ復讐するとは言っていない。
してやりたいくらい悔しいけど、その一歩を踏み出すかどうかは大きな差だった。
「ハル、阿部先輩と可知さんのことをイメージしてみて」
俺の反応を見てか、突然黒羽はそんなことを言い出した。
「えぇー……」
「いいからするの」
考えたくもなかったが、しょうがなく無理やり脳内で二人を作り上げた。
イケメンと美人の、憎らしいくらいお似合いのカップルだった。
「二人が付き合い始めたのって一週間前なんだよね？
なら来週くらいに本格的な初デートかな。
行き先は順当にいけば、映画館なんてどうかな？」
好きな子がイケメンと仲良く映画館に行く。
ぶち殺したくなるような光景だった。
「やっぱり暗いとさ、大胆になる男子っているよね。
だから阿部先輩、手をさりげなく握ったりしてきて──」
「いやいや、ちょっと待て！
それは早すぎるだろ！
せめて三回目以降で！」
きっと俺はそのころ、振られたショックで家でゴロゴロしているのが関の山だ。
そんなときに密かに関係をそこまで発展させられたら、完全敗北どころか死体蹴りされるようなものだ。
「ハルって考えが古いっていうか、ちょっとお父さん目線入ってるよね」
「くっ……」
「でも阿部先輩って俳優デビューしてるくらいだし、手、早そうだよね」
「確かにそうなんだけど！だけど……それは許せないって！」
白草は男嫌いだ。
いい笑顔は俺にだけ見せてくれた──はずだった。
でも阿部先輩にはいつも見せるのか……？
今までも見せていたのか……？
いや、もしかしてもっと信頼に満ちた瞳で、少し照れた笑顔を向けたりするのかも……？
「その後ご飯を食べたり、お茶したり、ショッピングしたり。
展望台に行ったりするかも」
「くそっ、阿部めっ！いい気になりやがって！」
「あたし思うんだけど、そういうのって、最初が大事なんだよね。
初めてだと、新鮮っていうか。もし二度目だと、前のときと比べちゃいそう」
「ぐぐぐっ……」じゃああれか？
もし白草が阿部先輩と別れて、その後俺と付き合ったとしても、所詮俺は二番目の男。
どこかデートに行っても、
『あっ、ここ阿部先輩と一緒に行ったことがあるんだ』
とか言われたり、
『阿部先輩はうまくエスコートしてくれたのに……』
とか言われたりするのか!?
がぁぁぁっぁぁぁっ、耐えられん！それだけは無理だ！
頭を抱えて苦しむ俺に黒羽は追い打ちをかける。
「それで暗くなったら家まで送って、可知さんが家に入ろうとすると一旦は手を振って別れようとするんだけど、やっぱりちょっと待ってって呼び止めて、そのまま唇に──」
白草と阿部先輩の影がそっと重なる。
白草は顔を赤らめ、少しうつむいて言うのだ。
『阿部先輩にだけですからね、こんなえちぃこと許すの……』俺は堤防の雑草を引きちぎった。
「このクソビッチめ！自分だけ楽しければ他人が苦しんでもいいというのか！」
想像した！想像できてしまった！いつも凜とした白草が、阿部先輩を見て惚ける姿が！
グラビアアイドルにも負けないと言われる白草を抱きしめたら、あの胸の大きさだ。さぞ柔らかいだろう。
キスなんてしようものなら、当然腕や胸に白草の感触が伝わり、きっと甘い匂いがして、加えてほんのり赤い唇を思うがままに──
「ダメだ！ありえない！許せない！」
俺を選ばなかったくせに、そんな、そんなことまで……っっっっっ!!
「ハル、許せないって……どっちを？」
黒羽は冷めた口調で俺に問いかける。
「……？どっちって？」
「阿部先輩が許せないの？
それとも可知さんが許せないの？
どっち？」
「それは──」
……なるほど。
黒羽はこう言っているのだ。
阿部先輩が許せないとすれば、俺の心はまだ白草にある。
白草が許せないとすれば、俺は白草に裏切られたと認識しており、恋心から憎しみに変わったということだ。
そして俺の答えは──「クロ」「何？」
「俺が憎いのは──どっちもだ！」
まだ白草に恋心は残っているし、裏切られたとも感じている。
矛盾しているようで、はっきりと同居していた。
ふふふっ……そうだ、そうだよ。どっちも憎いに決まっている。当たり前じゃないか！
「俺を振って幸せになろうという可知白草！そんなビッッッチ！
許せるわけがない！」
「別に可知さん、二股かけてるわけじゃないからビッチじゃないと思うけどね」
「そして阿部充！
イケメンが何の努力もせず、おいしいところばかり持っていくなんて、そんなの許されることか！
天が許しても俺が許すわけにはいかない！」
「まあ阿部先輩も努力してないってわけじゃないと思うけど」
「クロっ！お前はどっちの味方だよ！」
「いや、事実を突っ込んでるだけで、否定してるわけじゃないから。
それで、どうするの？
それともこういう聞き方したほうがいいかな？」
黒羽は立ち上がり、俺に手を差し伸べた。
「有罪？無罪？」
俺はニヤリと笑って手を摑み取った。
「ギルティーだ！」
力強く宣言し、ぐぐっと拳に力を込めた。
「クロ、お前の言う通りだ！最高の復讐が俺には必要だ！
ふふふっ、最低と言われようとも構わない！この屈辱、必ず何倍にもして返してやる！」
「──その言葉を待ってたよ」
黒羽は俺の手を引き、俺を立たせた。
「協力するよ、ハル。
最低でもいいじゃん。だってその二人はすでにハルに最低なことをしてるんだよ？
ならおあいこでしょ？」
「ふふっ、さすがクロ！お前の言う通りだ！」
俺が下種な笑みを浮かべると、黒羽もまた悪だくみの笑みを浮かべた。
そういえば思い出した。
黒羽の両親から聞いた話だ。
黒羽という名前は、黒い羽ということで堕天使をイメージする人が多い。
しかし黒羽の両親としてはクローバーから連想して名をつけたという。
クローバーの花言葉は、『幸運』、『私を思って』、『約束』、そして『復讐』──
花言葉にも白い面と黒い面があるように、社交的で周囲から愛される黒羽もまた、白い面と黒い面を持っているのだ。
「これは初恋復讐だ！」
初恋は生涯一度だけの貴重な出来事。
だからこそ美しく、純粋で、重い。
その想いを踏みにじられて、尻尾を巻いて逃げることなんてできるものか！
なぁ、お前らもそうだろ？
その二　初恋だからしょうがない
＊可知白草は才女として知られている。
高校生にして小説家。
それだけでも十分凄いが、加えて成績もいい。
それは頭がいいからだと思っていた。
でも違うのだ。
頭は悪くないだろうが、白草は他人に比べて特別突出しているわけでも要領がいいわけでもない。
それをたぶん、クラスでは俺だけが知っている。
『うわっ、すごっ！きれーっ！こんな完璧にまとめてあるノート、初めて見た！』
高校二年生となり、初めて白草と同じクラスになって浮かれていたころ。
新クラスで白草は当然のごとく注目を浴びていた。
去年の時点でもクールで厳しいとの評判があり、孤立していたが、あくまで噂レベル。
同じクラスという身近な存在となり、新たに声をかけられているようだった。
しかし注目を浴びるのはいいことばかりじゃない。
嫉妬を含んだ絡みもあり、気の強いクラスメートの少女がノートを覗き込んできたのもその一環だった。
『ねっ、テストのときに写させてよ？いいでしょ？
』ほとんど話したこともないのに、この馴れ馴れしさ。あまりの調子の良さに聞いていた俺でさえキレそうになった。
すると白草は無言で立ち上がった。
そして……何のためらいもなく、無造作に……完璧に整えられたノートを破り出した。
ビリッ、ビリッと紙の引き裂かれる音に周囲は凍り付き、俺でさえ背筋が寒くなった。
あまりの行動に周囲が啞然としていると、白草は紙切れとなったノートの切れ端をクラスメートの少女に吹き付けた。
『ごめんなさい。
今、なくなってしまったから写せないわ。
でもこれは私が作ったものだし、別に好きにして問題ないわよね？
それとも何？
もしかしてあなたは他人に寄生して甘い蜜を舐めようとする害虫かしら？
』恐ろしいまでの威嚇であり、嘲笑だった。
怒り狂ったクラスメートの少女は『バッカじゃないの！
』と訳のわからない逆ギレをして去っていった。
そして白草も居心地が悪くなったのか、淡々とノートをほうきで集めてコンビニのレジ袋に入れると、まだ昼休みだというのにカバンを持って帰っていった。
下校途中に時々白草と話していた俺は、すでに彼女に惚れていた。
そのため捨てておくことができず、適当な理由を作って早退する振りをして白草をこっそり追った。
すると白草は帰宅せずに図書館へと向かった。
そして人目に付きにくい奥のほうの席を陣取ると、途中で買った新品のノートを広げ、カバンからはおんぼろのノートを取り出した。
おんぼろのノートには授業中などのメモと思われる文字がびっしり書かれている。
どうやらその内容を新品のノートにまとめようとしているらしい。
おそらくこれが白草の勉強方法であり──あの破り捨てたノートは、彼女の努力の結晶だったのだ。
白草の瞳からポロポロと涙がこぼれ落ちる。
だが彼女のシャープペンシルや色ペンは止まらない。
一から一心不乱にノートに書きつけていく。
俺はその途方もない努力と気の強さ、そして不条理に負けまいとする気高さに衝撃を受けた。
彼女は何でもできる才女のように思われているが、それは努力の結果作り出された姿で、本来の彼女はもっと泥臭く、不器用な性質なのだろう。
もっとやりようはいくらでもあっただろうに、涙を流しつつ努力するなんて不器用としか言いようがない。
でもその不器用な姿が、とても美しかった。だから俺は──
………………………………「ん？」ベッドから跳ね起きた。
窓の外からはうららかな日差しとスズメの鳴き声。
すがすがしい朝だ。
目覚まし時計を見ると、時刻は七時十五分。
アラームが鳴るまであと十五分だ。
「アラーム前に目が覚めるなんて小学生以来だな……」
理由は──わかっている。
昨日は悔しくて、苦しくて、悶々としてほとんど寝ることができなかった。
朝日が昇るころに意識が落ちたが、それでも熟睡には程遠いものだった。
いくら黒羽から復讐をそそのかされ、多少前を向いたからといって、すぐに吹っ切れるほど頭の切り替えがいいほうではなかった。
「……くそっ！」
夢が辛い。
白草のいいところを見つけたときのことを、なぜ今思い出してしまうんだ。
輝いた思い出だったのに、たった一日でクソに転落だ。
クソというのは『みんなが知らない白草の本当の良さを俺だけが知ってるんだぜ？
って思ってたときの俺、滅茶苦茶きめェじゃん？』という我に返った恥ずかしさと、『俺はいいところ知ってるのに何で他のやつ選んでんだよ？
』という嫉妬が合わさった結果が〝クソ〟という言葉に集約されているわけだ。
「何で阿部なんて野郎に……」
ムカついていたら、今度は阿部の顔が浮かんできた。
阿部充は三年の先輩で、ドラマデビューをした人気者だ。
ドラマに出るだけあって、爽やかな王子様的イケメンであり、そこはさすがに俺でも文句はつけられない。
ただ演技は別だった。
『ねぇねぇ、見た？ほら、阿部先輩が出たドラマ』
『見た～っ！先輩ちょーっかっこ良かったーっ！
』『先輩目立ってたよね～！やっぱ超イケメンだし、演技も良かった～っ！さすが先輩、天才だよ～っ！』
と、クラスメートの女子たちが盛り上がっていたが──俺はぶっちゃけると〝ゴミのような演技〟だったと思った。
ネットじゃ親の七光りとか、ダメな二世とか散々書かれていたから、まんざら俺だけの意見ではないだろう。
そんな感じで、俺の阿部先輩に対する印象は、元々かなり悪い。ただ──
『末晴、それお前がモテないからひがんでるようにしか聞こえないって。
あ、そういや阿部先輩って可知と家族ぐるみの付き合いだっけ？
もしかして……』
なんてことを哲彦に言われており、嫉妬やひがみが入っていることも否定できなかった。
（ああ、わかってるよ。
ひがみだって）
だって阿部先輩は顔が良くて、親が俳優で、金持ちで、家柄も良くて、ついでに成績がいいらしく、運動神経も抜群で、性格も謙虚とのことだ。
哲彦はイケメンでもチャラ男系だから女子の中でも軽い女の子しか引っかからないし、カスだから付き合っても長続きしない。
だから何というか、憎めないところがある。
しかし阿部先輩に浮いた話はなく、顔も誠実そうな王子様系。
同じイケメンでも哲彦と人気は天と地ほどの差があり、阿部先輩には校内に非公式でファンクラブがあるほどだ。
完全無欠のイケメン。それが阿部充だ。
「くそっ、俺にだって……」
思わず出てきた言葉の身の程知らずさに、自分でもびっくりした。
（俺にだって、何だと言うのだろうか）
当たり前だ。ちょっと考えてみればわかる。
俺は平凡。
運動だって成績だって凡庸レベル。
顔だって可もなく不可もなく。
才能で恋愛の成否は決まるわけじゃないかもしれないが、人より優れた能力や容姿は『武器』になる。
その観点で言えば、阿部先輩は多くの武器を持ち、使いこなす、チートプレイヤーだ。
平凡な俺が戦いを挑むためには、何か別の武器……せめてトーク力とか、空気を読む能力とかが必要だろう。
それがまるでないのに『俺にだって』なんて分不相応もいいところだ。
（でも──）武器ならあった。
ただし、一度は捨てた武器だ。
そして長い間使っていないせいで、今も使えるかどうかわからない。
つまり、ないようなものだ。
でも心のどこかで引っかかっている。
悔しさがある。
（俺は──）またやれるのだろうか……？
まだ間に合うのだろうか……？
迷い、怯え、後悔しているうちに、他人はどんどん俺を置いて進んでいく。
「……負けたくねぇ」
今、率直な気持ちを言葉にするなら、それだった。
何が勝ちで何が負けかなんてよくわからない。
ただ『振られた＝負けた』という気持ちは物凄くあった。
言葉にするなら完全敗北くらいの気分だった。
でも負けを認めない限り負けたことにならないのは真理だったりする。
黒羽の提案した復讐に惹かれたのは、俺が負けを認められず、何とか勝ちたいと願ってのことだったのだろう。
こんな風に思うのは、俺だけだろうか？
いや、きっとそうじゃない。
だって初恋に破れたんだぜ？悔しいじゃねぇか！
ライバルがイケメンで金持ちで頭が良くて運動神経がいいから負けてもしょうがない？
違うだろ！
平凡だって、才能がなくたって関係ねぇ！
才能のせいにしたら言い訳になっちまうだろ！
だから俺はそんなことは言わねぇ！それでも勝ってみせる！
じゃあどうやったら勝てる？
どうやったら逆転できる？
復讐できる？
バカな俺だが、勝つために必要なことなら知っている。
勝てない相手に真正面から向かい合うのは勇敢じゃなくて無謀って言うんだ。
こういう場合は、からめ手から攻めるのがいい。
相手と同じ土俵に立っても勝ち目はない。
例えば顔で勝負したって絶対勝てないのだ。
だから相手ができないことで勝負するのだ。
弱者には弱者の戦い方がある。
やれることは落ち着いて考えてみれば案外ある。
そう、つまり、答えを端的に言えば──
手段を選ばない──そういうことだ。
＊「さて、第二十三回エンタメ同好会円卓会議を始めるわけだが──」
体育館にある第三会議室。
かつては演劇準備室という名前があったが、演劇部は七年前に部員不足で廃部となった。
その後第三会議室となってしまったわけだが、生徒会に申請すれば生徒は自由に借りることができた。
そんなことから哲彦はエンタメ同好会を立ち上げて以後、第三会議室を打ち合わせ場所として優先的に押さえ、部昇格に備えての土台作りにしようとしており、今日もいつものように借りていた。しかし──
「つまり、ハルは阿部先輩の弱点を見つけて、周囲にバラそうってわけ？」「そう！
男には隠しておきたいことの一つや二つはある！それを盛大に広めてやろうってわけだ！
そうなると付き合っている可知も無傷ではいられない！
可知の見る目のなさをあげつらい、ダメ男に捕まったダメ女という話を流す！
これで阿部も可知もどん底行きだ！
まさに最高の復讐！
くくくっ！天才過ぎる俺が怖い！」
俺と黒羽は別のこと──初恋復讐のことで盛り上がっていた。
「お、おーい、末晴ー、志田ちゃーん……」
哲彦が呆れ気味に声をかけてくるが、俺の耳には届いていなかった。
授業中悶々と様々な復讐方法を考えていた俺は、すぐにでも黒羽と相談したかった。
しかし内容が内容のため、一人でアイデアを練るしかなかった。
そしてようやくやってきた放課後。体育館にある第三会議室は辺鄙なところにあり、防音もほぼ完璧。
これ以上相談に向いている場所はなく、やっとアイデアを披露できるとあって俺は興奮していた。
「……ハル、哲彦くんが呼んでるんだけど……大丈夫？」
「ん？哲彦？」
俺が顔を上げると、確かにホワイトボードの前に哲彦が立っていた。
「お前、いつの間に来てたんだよ」
俺が黒羽を連れ込んだときにはいなかった。
話に集中しすぎてまったく気がつかなかった。
「お前が熱中しすぎてただけだ。気づけよ」
くそっ、ここで話は終わりかよ。
内容が内容なだけに哲彦に聞かせられない。
やっと盛り上がってきたところなのに──
「哲彦、お前どっか行っててくれ。
クロと大事な話があるんだよ」
「ここ、オレが借りたんだけど？」
「どうせ大した話しねぇんだし、今日はいいだろ」
「あぁん？」
哲彦の眉間に皺が寄った。
「文化祭ちけぇんだよ。
今日、出し物の演目決める予定なんだよ」「お前一人で決めろよ。
本命はお前の一人芝居なんだろ？」
「末晴、お前はホントに出ねぇのかよ？」
「俺はお前に誘われて暇だから手伝ってるだけだ。
何度も言ってるが、出るつもりはねぇよ。
じゃあこれで話は終わりだ。
ちゃんと手伝ってやるから、お前は帰ってくれ。
クロ、それでだな──」
ゴンッ、と頭をどつかれた。
めっちゃ痛かった。
ブチ切れた。
「てめえぇぇえぇ、何すんだオラぁぁぁぁ！」「お前がムカつくこと言ってるからだろーがぁぁぁ！このウジウジ蛆虫やろうがあああ！」「何キレてんだよぉぉ！
そんな場合じゃねぇんだよぉぉぉ、このボケがあああっ！」
「振られたんだろ！
わかってんだよそれくらい！このグズがっ！」
「…………………………ナンデシッテルノ？」
俺が目を丸くして固まると、哲彦は頭を搔き、黒羽に視線で発言を促した。
「ハル、わかりやすいから。
哲彦くん、勘いいし。そりゃわかっちゃうと思うよ？」
「マジデ？チガウヨ？」
「末晴、そういうのいいから。
バレバレだから」
「ダカラチガウヨ？」
「どうしてこんなに大根役者なんだろうな……。志田ちゃん、理由わかる？」
「昔からプライベートだとこんなもんだよ」
「まあ切り替えの差なんだろうなぁ」
哲彦は軽く咳払いした。
「──ということで末晴、もうオレはわかってるから。
隠されても面倒なだけだから。
人には言わないから安心しろ」
「ほ、本当に言わないか、哲彦？」
「当たり前だろ？
オレたち友達じゃねぇか」
哲彦が両肩に手を置いて、労りに満ちた眼差しを送ってくる。
俺は感動で目を潤ませた。
「哲彦……お前……」
「な────んてな！こんな面白いこと、言いふらすに決まってるだろ、ケケケ────っ！」
こいつ、速攻本性を出しやがった……っ！
「ぶち殺す！」
「やってみろや！やられる前に言いふらしてやるぜええええ！」
黒羽はため息をつくと、俺が貢ぎ物として捧げたポテチの袋を開けた。
そして俺たちを止めることもなく、ポテチ片手に携帯をいじり始めた。
「そんなことしやがったらてめぇの恋愛遍歴、彼女ができるたびに言いふらしてやるぜええ！」
「なにィいいいいい！
卑怯だぞ、末晴！」
「ふんっ、俺はこれでも土下座をマスターした男！
良心などトイレットペーパーに包んで投げ捨ててやったわ！」
「はんっ、百人以上の女から本気の本気で〝死ね〟と言われたオレに勝てるとでも？」
「余裕だな。
俺は三秒で裸になれる。
どうだ？
お前にできるか？」
「けっ、オレは女口説くためなら一秒でヒール舐められるぜ？
どうだ、オレの勝ちだな？」
「まったく、二人ともホントバカなんだから……」
黒羽はため息をつくと、スッと二人の間にポテチを差し出した。
「二人とも、食べる？」
「「食う！」」食欲につられ、三人で無言でポリポリとポテチをかじった。
「あ、志田ちゃん、バドのユニ可愛いね」
「ありがと」
「バド抜け出してきたの？」
「練習に出たところを俺が連れ出してきた」
「もーっ、ハルは強引なんだから」
「だって少しでも早く相談したかったしさ」
「はぁ、部活終わってから家に行くって言ってたじゃん……。あとでハルが部長に謝ってよね」
「するする。土下座しとくわ」
「末晴、マジ引くわー。その特技マジないわー。
それより志田ちゃんさぁ、そろそろ同好会入ってよー。
文化祭、さすがに二人じゃやれることが少なくてさー」「もうちょい保留で。別に気合い入れて部活やってるわけじゃないけど、付き合いあるし」
「オッケー」
話している黒羽の隙を突き、俺はポテチを数枚摑み取り、まとめて口に放り込んで味を楽しんでいたところ──
「……って、あれ？
なんか話変わってね？」
と、気がついてつぶやいた。
黒羽と哲彦はため息をついた。
「今頃気がついたのか……」
「ハル……それはちょっと……」
「可哀そうな子を見る目で見るなよ！」
さすがに傷つくわ。
「なんか末晴が哀れになってきたわ。まあ、今日はオレが引いてやる。
この会議室は好きに使えよ」
そう言って哲彦は俺に鍵を投げ渡した。
これは片付けと鍵の返却だけはしておいてくれということだ。
「いいのか？」
「だって今日、お前はオレの話を聞くような状況じゃねぇだろ？
文化祭まで時間はないがまあいい」
あれ、珍しく哲彦が優しい……。
どういう風の吹き回しだろうか。
優しくされると申し訳なさが出てくる。だからちゃんと謝ることにした。
「悪いな、哲彦。
落ち着いたらちゃんと手伝うから」「いいってことよ」
哲彦はカバンを肩にかけると、いつにない爽やかさで第三会議室から去っていった。
「あいつ、変なものでも食べたのか……？
いや、もしかしてそっくりさんか……？」
「普通振られたのを気遣ってくれたと受け取ると思うんだけど……ハルも結構ひどいよね」
まあとにかくこれで心置きなく二人きりで話し合える部屋を確保できた。話題を復讐に戻そう。
「それでさ、クロ。
俺の案に対する感想はどうだ？
阿部の弱点を暴き、合わせて付き合っている可知の評判も下げる。
一挙両得だと思わない？」
黒羽は可愛らしく指を顎に当てて思案した。
「ま、正直……悪くないと思う」
「おおっ！」
「今回目指すのは〝最高の復讐〟。ということは、ハルが一番すっきりする方法を模索するのが一番だと思うから、ハルの意見を取り入れるのは当然だけど、それを抜きにしてもありだと思う。
憎い相手を貶める。
まあこれはやっぱり王道だよね」
「そうか！」「阿部先輩と変に張り合わないようにしたところがいいよね。
卑怯ではあるけど効果的だと思う。
あの先輩、噂を聞く限りかなり完璧超人だから、正面から戦うと分が悪すぎるもんね」
「さすがクロ、わかってくれるか」
俺の意図を黒羽は見事に理解してくれている。
さすが幼なじみと言うべきだろう。
しかしここで黒羽は表情を硬くした。
「でも甘いかな。
少なくとも二つの問題点がある」
「なん、だと……っ!?
何だそれは……っ!?」
黒羽は細くしなやかな人差し指を真っ直ぐ立てた。
「一つ目は、この復讐は凄くリスクがあるということ。
阿部先輩の弱点を探る過程で……例えばストーキングがバレたら滅茶苦茶叩かれちゃう。
それにせっかく弱点を見つけても、やり方を一歩間違えれば悪口を吹聴していると言われて、ハルのほうがダメージが大きい。
阿部先輩のイメージは凄くいいから、カウンターに気をつける必要があると思うの」
確かに。
相手を貶めようとするのは、まあ率直に言って卑怯だ。
他人に知られれば自分の評判はガタ落ちする。
簡単に取っていい手ではない。
「でもな、クロ」
俺にはすでに覚悟があった。
「それは織り込み済みだ。
リスクを負わずに、阿部なんてチート野郎に一泡吹かせられるとは思ってねぇ。
だからそれは構わないんだ」
「……了解。
ならもう一つの問題点」
「何だ？」「今のハルの案だと、うまくいっても勝てない。
負けがなくなるだけ」
……ああ、何となくわかる。
復讐にありがちなのが〝復讐を達成した。
だけどむなしい……〟という結末だ。
言うなれば、自分だけ負けていたところを、復讐によって何とか両者ノックアウト負けにまで持っていった、というだけなのだ。
決して勝ったわけではない。
「そんなのじゃ最高の復讐って言えないでしょ？」
「……確かに。でもじゃあどうすればいい？」
「簡単よ」
黒羽は俺の手を両手で包み込んだ。
「ハルが幸せになるの。
そこまでいって、ようやく勝ったことになるの。
違う？」
「そうだな……。
クロの言う通りだ。
しかし、幸せかぁ……」
今、もっとも遠い言葉のように思えた。
復讐の炎に身を焦がし、卑怯という泥さえかぶろうという状況で幸せなど、もはや別の惑星のことのようにしか思えない。
ただ──一瞬脳裏によぎるものがあった。
「今、幸せなこと浮かんだでしょ？
どんなことだった？」
黒羽が俺の心を見透かして促す。だが俺はすぐに答えられなかった。
俺は黒羽を振って、なのに黒羽は俺のことを好きなままでいてくれていて。
そんな相手に言ってもいいのかわからなかったけれども、もう黒羽には堤防で情けないところを全部さらけ出しちゃっていたから。
そのせいで黒羽には何もかも隠さなくていい気がして、思ったことを口にしていた。
「可知から告白された光景を思い浮かべた」
復讐すると決めても、やっぱりまだ白草に気持ちが残っている。
悔しくて情けないけど、それが本音なのだ。
「もちろんムカついてるし、復讐する気もあるんだぜ！
なのによ……バカだよな～、俺……」「うん、ホントバカ」
黒羽の遠慮ない物言いが胸に突き刺さる。
「ぐっ……だろうな！自分でもわかってるよ！」
「でも気持ちはわかる」
黒羽は俺の腕にこつんと額を押し当てた。
俺は申し訳ない気持ちでいっぱいになった。
白草にされた仕打ちを、俺は黒羽にしてしまっている。
なのに黒羽は恨み言一つ言わない。
「じゃあさ、あたしとハル、恋人の振りをするってのはどう？」
「!?」予想外の提案に俺は黒羽の真意が見えなかった。
そんなことをしたらより黒羽を傷つけることにならないだろうか？
でも黒羽から提案してきているし、それでどんな意味があるのだろうか？
表情で俺が理解していないことを読み取ったのか、黒羽は子供に教えるように優しく語った。
「やっぱり恋愛で負けたのなら、勝つのも恋愛じゃないと」
「そ、それはそうかもしれないけどな……」
「こういうのはね、相手の目線に立つことが大事なの。
可知さんは男嫌いなのにハルに優しい面を見せていた。
ということは、ある程度の好意はあったし、下手したらキープしておこうくらいの気持ちがあった──と仮定してもいいと思うの」「な、なるほど……」
「それで、自分が本命とカップルになれたから切り捨てようと考えているわけなんだけど、そうしようとした矢先、キープ君が恋人を……しかもあたしみたいな可愛い子を恋人にしたって聞いたらどう思う？」
「お前って、時々自信過剰なところあるよな」
「ダメ……？」
黒羽は涙目になり、上目遣いでしおらしく身体をくねらせる。
くっそわざとら可愛いんじゃボケ！
男子高校生相手にその仕草は卑怯すぎるだろうが！
「……ま、確かに可愛いが」
「やりぃ、あたしの勝ちぃ」
勝利のＶサイン。
何が勝ちの基準かわからないが、黒羽はいたくご満悦だ。
だがまあそれは置いといて、黒羽の提案はさすがというべきだろう。
白草基準で考えると、キープしていたはずの男がいきなり黒羽レベルの女の子を恋人にしたとなると、こう考えるだろう。
『あれ、キープしていたつもりなのに、もしかして私がキープされていた……？
』──と。これすげぇよ！
効果的な一撃だよ！まさに俺が望んでいた屈辱を与える一撃だ！
「でもいいのか？
お前に無理させてないか？
噓とはいえ、俺なんかと付き合ってるって広まったら、お前にとって損じゃないのか？」
俺バカだし。
俺が黒羽レベルと付き合ったら羨ましがられるが、黒羽から見れば俺レベルと付き合ったって『脅された？
』とか『幼なじみだから情けをかけてあげたんだね？』とか言われるのがオチだ。
……うん、自分で考えていて情けなくなってきた。
つまり俺と噓で付き合ったって俺には利益があるが、黒羽には利益がないってことだ。なのに本当にいいのだろうか？
黒羽は両手を腰に当て、はぁとため息をついた。
「もーっ、ハルってホントバカ」「いやそうなんだけど、とりあえず解説を」「噓でも〝好きな人と付き合える〟んだよ？
それってあたしにとって利益しかないじゃん」「ぐぐぐぐっっっっっっっっっっっっっっ──」何これ、凄い衝撃っっ！額を地面にこすりつけて謝りたいような申し訳なさと、心臓をわしづかみにされて絞り上げられているかのような圧力が同居している。ただ不快じゃない。好きな人と言われて、滅茶苦茶嬉しい。
好意がダイレクトに伝わってきて、飛び回りたいような高揚がある。
いろんな感情がごちゃ混ぜになって訳がわからなくなりそうだ。
……って、あれぇ？
おかしい。
黒羽って、こんなに可愛かったっけ……？
首を傾げている黒羽がいつもの三倍可愛く見える。
動悸が止まらない。
いやいや、その展開はダメだって。俺、チョロすぎるって。節操なさすぎるって。
「ハル、なんか言ったら？」
「い、いや、ちょ、待ってくれ。なんかうまく落ち着かなくて、言葉がまとまんねぇ」
俺は背を向けてしゃがみこんだ。
両耳を手で覆い、音を遮断する。
落ち着け、自分の世界で落ち着きを取り戻すんだ。
そう、少しこうやって情報を遮断していれば、カメラの前と同じですぐに落ち着いて──
すると黒羽は密着するほど傍に寄り、俺の手に指を絡めた。
そして俺の手を耳から外させると、吐息がかかるほどの距離で囁いた。
「もうさ、お姉ちゃんに素直な気持ち全部ぶちまけちゃいなよ」
「っっっっっっっっっっ！」
背中がゾクゾクする。快感が指先まで伝わり、痺れを感じさせる。
俺は全力で飛びのいた。
「クロ！
やばいって、ホントこれやばいって！」「何が？」
意地悪お姉ちゃんモードとなった黒羽は挑発的で、妙に色気があるから苦手だ。
「……わかってるくせに」
「あはは、ハル、かーわいい」
ブチッ、と理性が切れた。
心理的圧迫と罪悪感で追い込まれていたところへ、とろけるような囁きと吐息ですでに理性などほとんど吹き飛んでいる。
そこへ可愛いと上から目線で言われて完全に弄ばれていることを実感した俺は、僅かに残った理性が断ち切られた。
湧いてきたのは怒りと反抗心だ。
しかし俺も男。
暴力なんかには身を任せず、堂々と本音をぶつけることで対抗した。
「可愛いのはお前じゃ、ボケ！
そんなお前と噓でも付き合うとか、めっちゃ照れるんじゃ！
それで結構嬉しく感じちゃってる俺、きめェじゃん！
だろ!?」黒羽は目を丸くして何度か瞬きした。
そして顔を真っ赤にして頰を搔いた。
「あっ……なんかごめん」
女の子ってずるいよな。
照れられたら可愛くて責められなくなってしまう。
「あっ、いや、俺こそごめん……」
「う、ううん、ハルがあたしのこと正面から可愛いとか言ってくれるの、覚えがなくて……なんか照れちゃった……」
かーっ、これですよ！
クソカワですよ！
さすがにそこまでは言えず、精いっぱいの抵抗を口にした。
「そんなお前が挑発してくると、わかっててもドキドキしちゃうから勘弁して！ホントぐらついちゃうから！」
「ちょ、ちょっとハル、正直すぎ……」
「別にいいじゃん！
お前が本音ぶちまけろって言ったんだろ？
それともお前、嫌なわけ？」
「そ、そんな、そりゃ好きな人にそう言われれば嬉しい気持ちあるけど……」
やっぱやばいって！
お互い本音が駄々洩れすぎるって滅茶苦茶危険だって！
この雰囲気！
なんていうか……桃色？
好きとか気軽に、しかも本気で言われて理性が溶けますよ？
ちらっと横目で黒羽の様子をうかがうと、ちょうど黒羽も上目遣いで俺の様子をうかがったところだった。
一瞬しか見てないのに、視線がバッチリ合ってしまう。
俺たちタイミングよすぎ。
……恥ずかしい。
磁石と磁石が反発するように俺たちは互いに視線を外して明後日の方向を見た。
「じゃ、じゃあ噓だけどあたしたちが付き合うって広めて、可知さんに屈辱を与える案は可決ということで……」
「そ、そうだな。
採用しよう……」
「な、なら一応既成事実を作るために……ちゅーでもしておく？」
ぶっ！と俺は吹き出した。
「おい、クロ！
溶けてるって！
お前の理性、溶けかけてるって！」
「いや、だって！
これって勢いでやっちゃうところじゃない!?
だからちゅーくらいならいいかなって」
「やばいやばい……俺の理性も溶けそう……」
「へぇ、まだ我慢してるんだ、ハル……？
あたし、こんななのに……？
なんか……ずるい、な……」
黒羽の唇が艶やかに光る。
ぷっくりとした唇はほんのり紅を帯び、目が惹きつけられてしまう。
俺はたじろいで後ずさった。
しかし椅子に足を引っかけ、尻もちをついてしまった。
「ふふっ、ドジなハル」
いつもなら呆れた口調でつぶやき、すかさず手を差し伸べてくれるところだ。
だが今の黒羽の声色にはなまめかしさがあった。
手も差し伸べようとせず、自ら膝をついて顔を寄せてきた。
「あ、あ、あのだな、クロ……なーんか、近づいてきてないか……？」
「そうかな……？
そうかもね……」
俺はお尻をつけたまま引きずるように下がった。
すると黒羽は膝をついたまま追ってきた。
なのでもう少し下がろうと足に力を込めた。
しかし壁に到達してしまい、これ以上下がれなくなってしまった。
そこへ、黒羽が迫ってくる。
「あのー、クロハさん……？
目、据わってますよー……」
「で？」
あ、やばい。
完全にスイッチ入ってる。
「で、と言われましても……」
「ぜーんぶお姉ちゃんに任せればいいのよ……。
何も怖いことはないから……」
「後戻りできそうにないところが怖いんですが……」
「まだ先のことを考えられるんだ……許せないな……」
桃色の空気に毒され、理性は溶け合い、混ざり合おうとしている。
「ハル──」
黒羽の唇が近づいてくる。
それもまたいいのかもしれない、なんて思った。
そこにはきっと辛いことを忘れられる、心地好い世界が待っている。
でも──
『──ありがとう。
あなたにそう言われて本当に嬉しい。
今まで頑張ってきて……本当に良かったわ』
あの胸の高鳴りが、俺の理性を呼び覚ます。
「だ、ダメだ───っ！」
俺は逃げるように立ち上がった。
だがそこにはホワイトボードが！
頭を強打し悶絶した俺は、それでも黒羽から距離を取ろうとよろめく足で右方向に逃れて黒羽と距離を取った。
「ク、クロ、確かになんかいい雰囲気だったし、俺もかなりぐらついたけど、こんなあいまいなままでそんなことしちゃダメだと思うんだよ！」
「ふーん、ぐらついたんだ……それも、かなり……」
色っぽい目つきに、脳がかき乱される。
少し正常化した空気がすぐさままたピンク色に濁っていく。
「もーっ、ホント噓つけないよね、ハルって……。
そういうとこ、結構好き、かな」
「だーかーら、それぇぇ！
お前みたいな可愛いやつに好きとか言われると、やっぱり俺も男だから、やばいんだって！」
「どうしてやばいの？
何がやばいの？
教えて欲しいな、ハル……」
「とにかくそうじゃねぇんだよぉぉぉぉぉぉ！」
あーもー黒羽のやつスイッチ入りすぎぃ！
ここは──
「逃げるしかねぇ！」
すたこらさっさだぜ！
とばかりに俺は素早くカバンを手に取って出入り口に手をかけた。
「あっ、ハル！」
「ちょっと阿部先輩に関して聞き込みをしてくるわ！
それが終わってから鍵をかけに戻るから、お前は部活に戻ってくれ！
今日はありがとな！
じゃあまた明日！」
有無を言わさず告げて、ドアの向こう側へと抜ける。
ドアを閉める瞬間、中に残った黒羽がつぶやいた。
「────このヘタレ」
＊人を陥れようと画策してみると、想像していたよりも大変なことに気がつく。
例えば今、俺は阿部の弱点を探ろうとしている。
そうなると、阿部を遠巻きから観察したり、身近な人から話を聞いたりする必要がある。
しかしそんなことをしていたら周囲の人はどう思う？
おかしなやつだと思うだろうし、当然阿部に告げ口するやつも出てくるだろう。
だからまずやり始めたのは、口実作りだった。
「ちょっといいですか？」
俺は阿部のクラスである三─Ａに残っていた男子生徒に話しかけた。
「何だ？」
「俺、新聞部の手伝いをしている者ですが、阿部先輩に関する情報を集めていまして……」
「へー」
俺は黒羽と別れてまず、新聞部に行った。
部長は同じ中学出身で、俺とは顔見知り。
最近ドラマに出演した阿部先輩の情報があったら欲しいだろ？
と告げたら二つ返事でもちろんと返ってきた。
ということで俺は『新聞部のお手伝い』という肩書きを持って聞き回っていた。
こうしておけば聞き回ることは不自然じゃないし、最後に、
「お話ありがとうございました。
あ、俺が聞き回ってたこと、できれば内緒で。
阿部先輩に警戒させたくないですし、面白い話があったとき、スクープとしていきなりどーんと発表したほうがインパクトあるんで」
とでも言っておくと、相手は納得し、
「なるほどなぁ、わかったよ」
とすんなり言ってくれるのだった。
本当に黙っててくれるかはわからないが、これ以上口止めをすればむしろ不審に思われる。
阿部に話されても別に俺は名前を名乗っていないし、何とかなるだろう。
そう判断した。
そうこうしながら、三人ほどの男女から話を聞いてみた。
評判を一言でまとめると──めっちゃいいやつ、だった。
『あいつ、俳優の息子なのに自慢しないし、偉ぶったところがないんだよ。
みんな親父さんのこと知ると、会わせてよって言うじゃん？
そうするとさ、あいつなんて言うか知ってるか？
まずはラーメンでも食いに行こうとか言うんだぜ？
何でだよ、ってなるよな。
するとあいつは言うんだ。
お前、自分の両親に誰かを会わせるとき、どう言うんだって。
友達だって言うだろ？
なら友達と言えるくらい知らなきゃおかしいだろ？って。
初対面のやつを両親に紹介するなんてありえないと思わないか？
って、怒るわけでもなく嫌みでもなく、率直に言うんだよ。
そう言われるとさ、そりゃそうだなってなるよな。
だからおれもこいつまともなやつだな、いいやつだなって思うわけさ。
秘密？
聞いたことねぇな。あいつオープンだし。
とにかくあいつはいいやつだよ』
『軽音部には時折しか顔出さないですけど俺、一年なのに会うたびに声かけてもらって……ぶっちゃけ周囲に自慢してます。
阿部先輩の歌？
もちろんプロとかには及ばないと思いますけど、うん、普通にうまいです。
メンバーと揉めたことはないか、ですか？
恋愛がらみとかで？
あー、ある子が阿部先輩に告ったんですけど、その子、ドラムの先輩が好きな子で。雰囲気悪くなったことあるらしいです。
ただそのときも阿部先輩はきちっと断ったみたいですし、阿部先輩に悪いところは一つもなかったって誰もがわかってたんで、すぐに元に戻ったらしいです』
『実はわたし、去年阿部くんに告って……駄目だったの。
それであのころのわたしって思い込み激しかったから、周りが見えないくらい絶望しちゃって、噓の悪口を流したの。
阿部くんはちょっといい女と見るとすぐに口説いて捨てるクズだって。
でも誰も信じてくれなくて……そりゃそうだよね、ありえない噓だもん。
で、わたし、噓をついたせいで友達も離れていっちゃって、どうしようもなくなってるときに阿部くんが声をかけてきてくれて……謝ってくれたの。
阿部くん何も悪くないのに、むしろわたしが悪いのに、傷つけて申し訳なかったって、心から言ってくれるの。
それでわたし正気に返って、ホント申し訳なくなって。
噓であることをみんなに謝ったときも阿部くんはかばってくれて……。
だから阿部くんにはホント感謝しているの』
俺は鍵を閉めるために戻ってきた第三会議室で、話のメモを読み返していた。
「何だこの完璧超人……」
普通誰でも悪評の一つくらい出てきそうなものなのに、びっくりするほど評判がいい。
正直ビビる。こんな人間いるのかと引くレベルだ。
「こりゃ白草が惹かれるのもしょうがない──」
と言いかけて、我に返った。
「んなことあるかあぁぁぁ！
それとこれとは別じゃあぁぁぁ！」
こちとら嫉妬に燃えた嫉妬仮面！
恋敵のいいところを聞けばむしろ燃料投下！
必ず悪いところを暴いてやると、気合いが入るというもんだ！
「──何が別なのかな？」
第三会議室は体育館の外れにあり、偶然では絶対にたどり着けない。
そう、ここに来る意図がないとこんな辺鄙なところには誰も来ない。
そんな第三会議室にノックもせず入ってきた制服姿の男。
王子様系と言える整った顔立ちと柔和な物腰を、俺は話したこともないのによく知っていた。
「阿部先輩……」
俺が弱みを探っている恋敵──阿部充。
その男がなぜか第三会議室にやってきていた。
ただ事ではなかった。
だが真意が読めないため、俺は迂闊に動けずにいた。
「なんだか随分僕のことを聞き回っているみたいだね……丸末晴くん」
口ぶりにはどこか余裕がある。
俺から敵意を感じているだろうに、相手にするまでもないってところだろうか？
その余裕な仕草が鼻についた。
「なるほど、もう話を聞いてやってきたというわけですか。
耳が早いっすね」
「うん、まあ、たまたまだよ。
それに聞き回っているのが君じゃなかったらここに来なかったと思う」
「……へー、有名な先輩が俺なんかのことを知ってたんすか？」
「知っていたっていうか……正確には思い出した、かな？」
ドクンッ、と心臓が跳ねた。
動悸が激しくなる。
喉が渇いていた。
逃げ出したい気持ちになっていた。
しかし出入り口はふさがれていた。
「何のことかわからないっすね。
……じゃ、俺も暇じゃないんで」
そう言って阿部を押しのけ、ドアノブに手をかけたときだった。
「〝天才子役〟丸末晴──君がこの学校にいたなんて最近まで知らなかったよ」
「っ……！」
手が震えていた。
すぐさま家に帰って、布団に潜り込みたかった。
「さ、さぁ……同姓同名の別人じゃないですか、それ……。
それでは俺はこれで──」
「噓はよくないよ。
面影がある。
間違いなく君だ。
少しくらい話してもいいじゃないか？」
開きかけたドアが、力ずくで閉じられる。
俺は何だか力が抜けてしまい、逃げ出そうにもそれだけの気力が湧かなかった。
「見ていたよ、君の出ていたドラマ。
ほら、視聴率が三十パーセントを超えたやつ。
社会現象にもなったよね。
ちょっと前に見返してたんだけど、君の演技、泣かせるよね。
なのに笑いも取れるし、凄かった。
大河ドラマの主人公の幼少期役はハマってた。
映画でもさ──」
「あ、あの、先輩、そのくらいで──」「ん？
そうかい？
ああ、そうそう。
君、大河で僕の父と共演していただろう？
そのとき、父は家でいたく君のことを褒めていてね。
僕は同年代に君みたいな役者がいることに驚き、刺激を受けた。
それから僕は俳優を目指して頑張っているというわけなんだ」
「あっ、そりゃどうも……じゃ、俺は失礼して……」
行こうとした俺の手首を阿部は摑み取った。
「──一つだけ教えてくれないか」
「あ、いや、ホント用事があるんで……」
「君は六年前、突如役者の世界から消えたけど、なぜなんだい？
父は何か知っていそうだったけど、まるで話してくれないし……。
僕はその理由が知りたいんだ」
脳裏にあのときの記憶がフラッシュバックする。
カットの声。
満足げな共演者たちの笑顔。
母さんにやったねと語り掛ける。
母さんは反応しない。
揺すっても動かない。
母さんの温もりが手に伝わる。
でも動かない。
ざわめきが悲鳴へと変わる。
だから俺は──
「知らない！
俺は何も！」
俺は歯を食いしばり、叫んでいた。
阿部は黙っていた。
不気味なほど冷静に俺を見ていた。
そしてポツリとつぶやいた。
「つまり君は、逃げたというわけか」
その言葉に俺は一瞬でブチ切れた。
感情のタガが外れていた。
先ほどまではまるで力が入らなかったというのに、今は怒りで暴走し、阿部の襟を絞め上げていた。
「何も知らないくせに！
適当なこと言うんじゃねぇよ！」
「事実だろう？
なら別に言っても構わないじゃないか」
「何でお前に言われなきゃならねぇんだよ！」
「それは君が憎いからさ」
初めて阿部という男の感情を見た気がした。
誰に聞いても完璧超人。
こうして初めて話していても、皮肉などは絡めてこなかった。
だがここに至って出た、憎いという言葉。
これがこの男の本性だ。
「君は僕の出たドラマを見たかな？」
「……一応」
「どういう感想だった？」「…………」
顔はいいけど演技はひどすぎだよなぁ──とはさすがに本人の前で言えなかった。
「まあ、言わなくてもわかってるよ。
ひどかったって言いたいんだろ？
自分でもわかってるんだ、才能ないって」
「……そうですか」
「そうですかって、なかなかひどいな、君は。
やっぱり才能ないって思ってたんだ。
うん、まあその通りなんだけどね」
阿部は大きく息を吐きだし、肩の力を抜いた。
「僕は君の活躍を知って子役になった。
でも才能がないから、親の名前があっても簡単には使ってもらえなかった。
そのうち自分でも才能のなさを知って、別の方向を試そうとした。
でもね、やっぱり役者がやりたかったんだ。
だからこの年になって戻ってきたんだけど、やっぱり才能のなさを痛感する日々でね。
──で、そんな折、君がこの学校にいることを知った。
そんな僕の気持ち、天才子役とまで言われた君ならわかってくれるかな？」「……まあそりゃムカつきますよね」「なんだか投げやりな言葉だね」「先輩ほどじゃなくても、俺のことに気がついたやつ、結構似た反応しますんで」変に期待してきたり、変に絡んできたり、変に褒めてきたり、変に貶めてきたり。もううんざりだ。
馬鹿な行動をして馬鹿にされるなら構わないが、過去のことでとやかく言われるのだけは我慢ならない。
「君がこの学校にいると教えてくれたのは、白草ちゃんなんだ」
「!?」
白草が俺の過去を知っていた……？
でも俺と話したとき、その話題は一切なかった。
なのに阿部には話していた……？
どうなっているんだ……？
「白草ちゃんとは昔から家族みたいなものでね。
彼女の父親は結構大きな会社の社長で、僕の父とは学生時代からの親友なんだ。
とは言っても互いに忙しくなった中学時代はそんなに付き合いはなかったんだけど、同じ学校になったことからまたやり取りをするようになった。
って、君は聞いてなかったかな？」
「……ええ、別に」
阿部はクスリと笑った。
はっきりとわかった。
今、俺を馬鹿にしたって。
「あんた、俺に喧嘩売ってる？」
「最初からそのつもりだったんだけど、今まで伝わってなかったんだ。
やっぱり僕は大根役者なんだな」
「じゃあまさか、白草と付き合う件についても──」
阿部は今日一番の邪悪な笑みを浮かべた。
「ようやく気がついてくれた。
うん、そうなんだ。
僕が白草ちゃんと付き合おうと思ったのは、単純に君に屈辱を味わわせたいがため──そういう側面は大きいな。
君が同じ学校にいると知った後、すぐに君の現況を調べたんだ。
そうしたらどうも白草ちゃんに惚れてるみたいじゃないか。
だからこれは使えると思ってね、白草ちゃんをものにしたというわけさ。
言い方は悪いけど、とにかく僕は君に勝ちたかったんだ。
何か目に見える形で、はっきりと」
「てめぇ……っ！」
俺は阿部の襟を摑んだまま、右手を振り上げた。
「おっと、乱暴なことはやめてもらえるかな？
別に退学したいなら止めないけど？
そうなったら僕の勝ちはますます大きくなってしまうのかな？
そう考えると悪くないかもね？」
何だこいつ……！
何だこいつ何だこいつ何だこいつ……っ！どこが完璧超人だ！
どこが王子様系爽やかイケメンだ！
ドロッドロに嫉妬に狂った大馬鹿野郎じゃねぇか！
しかも今の俺は何にもしてないのに、何年も前のことを蒸し返しやがって！
こんなやつと白草は付き合っているのか？何でこんなやつと付き合うことにしたんだ？くそっ！
くそくそっ！
白草の馬鹿野郎！
イケメンだからってこんなやつに騙されやがって！
「君は僕の弱点を調べているようだけれど……まあ見つけるのは無理だと思うよ。
カメラの前ではへたくそな僕だけど、身近な人に悪く思われないようにするのは得意だから」
「へぇ、そりゃすげぇ。俺とは逆だ。
何かコツでも？」
「ないよ。
強いて言えば誠実であろうとすること、かな？」
「良かった。
俺、あんたのこと調べてるうちに、こんないい人そうなのに嫌う俺って器小さいな……って思いかけてたんだけど、気にする必要なかったわ」
「そうかい、それは良かった。
──虫唾が走るよ」
阿部は俺の手を汚らわしいとばかりに払った。
そして自由になった首元を撫でて喉の調子を整えた。
「ああ、そうだ。
一つ教えてあげよう。
白草ちゃんは僕と付き合うことになったけど、ちょっとだけ迷いを見せてる」
「迷い、だって……？」
「過去にね、思い出があるそうなんだ」
「思い出……？」
「今、僕と白草ちゃんの関係は、公にしていない。
まあ白草ちゃんが言っちゃったから、広まりつつあるけど、事務所の意向とかもあってね、僕は言葉を濁している。
そこで僕は〝告白祭〟で再告白することにした。
これだけの人数の前で公になれば事務所も取り消せないし、過去の思い出なんて〝告白祭〟で告白すれば吹っ飛ぶって寸法さ。
わかるかな？
それが君の初恋のタイムリミット、というわけさ」
「ぐっ──」
俺は深呼吸をし、懸命に冷静さを取り戻そうと心がけた。
「先輩って、一皮むくとめっちゃ気持ち悪いっすね。
ただなんていうか、完璧超人の先輩よりはずっと魅力的だと思いますね。
俺自身と関係ない話だったら嫌いにならなかったかもしれないっすわ」
「僕は君と話して、より君が嫌いになれた。
じゃ、僕は満足したから失礼するよ。
価値のある話し合いだった、と言っておこう」
言いたいことを勝手に言いたいだけって言って。
そして最後にうさん臭い笑みを残し、阿部は会議室を去っていった。
「あんにゃろ──」
俺は壁を思いきり殴りつけた。
痛みが拳を通して脳へと駆け上がっていく。
弱者には弱者なりの戦い方がある。
つまりそれは手段を選ばないということだ。
そして戦い方は二つある。
一つは弱点を攻める方法だ。
だが阿部の弱点は、少なくとも簡単に見つかるものではなかった。
だとしたらもう一つの戦い方を選ばなくてはならない。
つまり〝勝てるジャンルで勝負する〟という方法を取るしかないということだ。
そしてそのジャンルは──もうわかっていた。
＊
「哲彦、俺も文化祭……役者として出るわ」
次の日の朝、教室に入るなりそう告げると、哲彦は瞬きを何回もした後、ニンマリと笑った。
「その言葉、実はオレ、待ってたんだぜ」
「知ってた」
俺の想定は──こうだ！
俺が役者として復活し、注目を集め、阿部よりも人気を獲得する！
するとどうだ！
阿部は俺に屈辱を与えるために白草と付き合っているくらいだ！
俺に役者として負ければ、さぞ屈辱を感じるだろう！
しかも俺は、白草なんてどうでもいいって顔をしてやるつもりだ！
するとどうなる？
俺にマウントを取られ、白草が武器にならないとわかれば、告白祭に出て白草の心を摑む意味なんてなくなる！
となれば卑怯な作戦を立てて俺を貶めようとするはずだ！
それがまさに狙い目だ！
卑怯な作戦を暴いて評判をどん底に落としてやる！
こうなったら白草も真実に目覚め、俺にすがってくるかもしれない……ふふっ、だがもう遅い！
俺はすでに人気者！
白草は阿部に踊らされたピエロになっているわけだ！
俺は颯爽と白草を振り、モテモテの俺は数多くの魅力的な女の子から最高の一人を選べばいい！
よしっ、これこそ最高の復讐だ！
ぐふふふふ……と心の中でほくそ笑んでいると、哲彦が肩に肘を載せてきた。
「何だよ、末晴～。
どういう風の吹き回しだ～？」
「まあ……ちょっとな」
「お前がバカな妄想をしているのはわかったが、オレに都合がいいからそれでいいや」
「バカな妄想ってなんだよ!?
完璧な作戦なんだぜ!?」
「だってお前バカだし……まあダチのよしみで結論だけなら聞いてやってもいいが？」
「どんだけ上から目線なんだよ!?
……ちっ、まあとにかく俺は、阿部先輩に勝ちたいんだよ。
だから出ることにした。
以上だ」
哲彦は一瞬固まり、にや～と微笑んだ。
「……なるほど。
だいたい察した。
確かに阿部先輩に勝つにはそれしかねぇわなぁ」
「お前察するの早すぎだろ」
「お前が鈍いだけだ」
「そんなに鈍いか？」
「死ねほど」
「死ぬほどじゃないのかよ!?」
「いや、死ねと思うほどの略だから間違ってない」
「ひでぇな！
お前ホントに友達なのかよ!?」
ため息を一つつき、俺は哲彦に手の平を向けた。
お手をしろ、のポーズに見えるがちょっと違う。
よこせ、のポーズである。
「何だよ、末晴？
オレに何かくれるのか？」
「逆。
俺たちがやる舞台の台本。
役者が一人から二人になって、音響なし、照明なし、大道具小道具なし。
でもやれる台本、候補はあるんだろ？」
哲彦は肩をすくめた。
「まあ、あるけどさ……」
「けど、何だよ？」
「阿部先輩に勝とうとするなら、図書館にある演劇の台本集から取ってくるとかじゃぜってー無理だって。
それくらいお前ならわかるだろ？」
「ぐっ──」わかっている。
一度の舞台で今現在プロとして活躍している阿部よりも注目を浴びるのは不可能に近い──いや、正直言って無理だ。
当然全力を尽くすが、役者の技量だけではどうにもならない。
まずは話題作りが必要。
そして話自体がとにかく面白く、見に来た人を満足させられるものでなければならない。
そうなると図書館にある台本では話にならない。
別に古典の演劇が悪いわけではない。
定番である分、むしろ洗練されていると言っていいだろう。
ただウケにくい。これが致命的だ。
派手さや話題性がない。
演劇部の公演ならいいが、有志の男二人で普通の演劇をやっても興味を引けないだろう。
加えて照明や音響なしという難点まである。
「こうなってくると、むしろコントをやったほうが目的達成に近い気がするな」
内容が面白ければウケるし、何よりわかりやすい。
そうなれば阿部先輩より注目を浴びることも夢ではないだろう。
「あー、なるほど、確かにな。
だがよ、末晴。
お前、コントできるのか？
脚本はどっちが書く？
そもそもお前、コントやりたいか？」
「いや……」
「オレもコメディアンを目指してるわけじゃねぇから」
哲彦は文化祭の舞台で『カッコつけたい』というテーマで準備していた。
だからシリアスで地味な古典演劇でもよく、むしろこんな硬派な面もあるのかとアピールできるメリットがあった。
しかしコントでは目指している方向とは違っている。
俺はため息をついた。
「脚本かぁ。
今の俺らの状況に合わせた脚本だろ？」
しかも阿部をギャフンと言わせ、話題性があり、バカウケする、そんな素晴らしい脚本。
「そんなの書けるやつ──」
そのとき白草が教室に入ってきた。
俺が思わず目で追っていると、哲彦も気がついて目で追った。
そして俺と哲彦は同じ思いに至った。
「いたわ」
「ああ、いたな」
美人女子高生芥見賞作家、可知白草──この学校どころか、全国を見ても彼女以上に物語を書ける人間は少ないだろう。
話題性も申し分ない。
身近にこれほどの適任者がいたとは完全に盲点だった。
「おい、末晴。
お前声かけて来いよ」
哲彦に肘で小突かれる。
「何でだよ、お前行ってくれよ」
傷心の身としては、その原因となった子に声をかけるなんて傷口に塩を塗り込みに行くようなものだ。
いくら復讐心でごまかしているとはいえさすがに辛い。
哲彦は思いっきりバカにしたため息をついた。
「お前、まだオレの嫌われっぷりわかってねぇな？
バカなお前にもわかるように見せてやるからちょっと見てろ」
バカと言われたことを心外に思いつつ、しょうがないから様子を見守ることにした。
哲彦が声をかけたのはたまたま黒板前にいたテニス部の宇賀麗奈だ。
「れーなーちゃん、オレとちょっとお話ししない？」
「死ねっ！この最低男っ！」
すげっ、一秒で死ねと言われた。
しかしこれでへこまないのが哲彦だ。
今度は矛先を黒羽に変えた。
「志田ちゃん、今度遊びに行かない？」
「もーっ、哲彦くん、本気じゃないくせに……そういうの、女の子に失礼だよ？」
さすが黒羽、温厚な対応だ。
この学校で哲彦に優しくする数少ない女子だろう。
最後に声をかけたのは、白草だった。
「なぁ、可知、胸揉ませて？」
「──絶滅させるわよ？」
哲彦はドヤ？と言わんばかりに振り返った。
「なっ？」
俺は一気に突っ込んだ。
「なっ？じゃねーよ！
どこから突っ込んだらいいかわかんねーけど、さりげなくクラスメートに胸揉ませてとか言えるお前のメンタルすげーわ！あと可知のツッコミ怖すぎ!?
絶滅って何!?
人類滅亡するの!?」
「いや、オレの家が断絶するだけじゃねーのか？」
「十分こえぇよ!?
お前それ言われてどうして平然としていられるんだよ!?」
「別にオレはオレ以外の人間がどうなろうと知らねぇし。
家なんてどうでもいいし」
「お前ってホントすがすがしい程カスだな」
「つーわけで末晴、オレは無理だからお前が行け。
二人きりのときなら仲いいんだろ？
噓じゃないなら行って来いよ」
まぁ、これだけ嫌われてりゃ俺が行くしかないだろう。
「でもな──」
白草の顔をまともに見られる気がしない。
振られ男なんて惨めなものだ。
いくら恨んでいても、直接話そうものなら緊張するし、心も躍ってしまうのだ、きっと。
それがまた屈辱的で、悔しい。
だから正直、白草とは話したくない。
視界にも入りたくない。
でも一つ気になる点がある。
昨日阿部が『白草から俺のことを聞いた』と言っていたことだ。
白草は俺の子役時代を知っている。
なのにこれまで話題には上げなかった。
その辺りを聞いてみたかった。
「さっきから何の話をしてるの？
哲彦くんのせいで女子の気が立ってるんだけど」
傍で友達と話していた黒羽が話を切り上げ寄ってきた。
「それがさ──」
俺は役者として哲彦と文化祭に出ること、でもいい脚本がなく、白草に書いてもらいたいが頼みづらいことを説明した。
「なるほど、そういうことね」
「哲彦、俺よりもクロに頼んだほうがうまくいくんじゃねぇか？」
「まあなー、交渉力を考えると確かにそうかー」
「ということでクロ、ここは一つお前から頼んでもらえないか？」
「──嫌」
考える時間ゼロ秒。
即断即決の回答だった。
「そこをなんとか──」
「──嫌。絶対嫌」
「クロ～」
黒羽は冷めた顔つきで素知らぬ顔を決めた。
正直こういう反応は珍しい。
黒羽はいつも笑顔で、誰とでも仲良くするタイプだ。
女子からはゴミクズの価値しかないと見られている哲彦にだってちゃんと接している。
なのにここまでの拒絶をするなんて……そういえばこの前可知のこと嫌いって言ってたっけ。
多少冗談っぽく言ってたから重く受け止めなかったが、ここまでだったとは……。
「それよりハル！」
黒羽はぐいっと顔を寄せてきた。
「ホットライン、送ったでしょ？
今日、家まで迎えに行くから待っててって」
「えっ？」
携帯を確認すると、確かにメッセージは届いていた。
「あ～、わりぃ、気がつかなかった」
「既読にならないからその可能性もあると思ってたけど……」
「ホントわりぃ！」
「今日付き合い始めて最初の登校だから、一緒に行きたかったのに」
その瞬間、困惑のさざ波が広がっていき、周囲の時間をコンマ一秒止めた。
「…………えっ？」
「…………はっ？」
ざわっ、ざわっ……と、どよめきがクラス内を侵食していく。
「ちょ、そんな大声で……っ！」
もちろん黒羽と付き合っていることは周囲に広めなきゃいけない。
そうしないと白草にダメージを与えられない。
しかしもう少し慎重に、それにもうちょっと限定的にやるのかと思っていた。
例えば白草の耳にだけ入るようにするとか。
方法は思いつかないけど。
打ち合わせをしなかった俺も悪いが、いきなりこんなぶっこみ方をしたら……これは血の雨が降るパターンだって！
「ま──る──く───んっ！」
「あそびましょ──っ！」
ほら来た。
嫉妬に狂った男子クラスメート一と二。
うん、だから金属バットとか怖いからやめよ？
そもそも、それどこに隠してあったの？
冗談になってないからな？
「やめて！」
黒羽はすかさず俺とクラスメートの間に割り込み、俺の腕を胸に抱いた。
胸の柔らかな感触が肘に伝わり、つい口がにやける。
ブラジャー越しでも感じられるこのボリューム……言葉で表現することすらおこがましい。
最高です。
「ハルに何かをするなら、あたしが相手になるから」「い、いや、志田さん！そんな志田さんが心配するようなことは……」
「そうそう！
志田さんの目を覚まさせようとしただけで……」
「あたし、目、覚めてるけど？」俺にとっては恐ろしい嫉妬野郎も、黒羽にかかれば赤子同然だ。
「そ、そうなんだぁー、それは良かったなー」
「で、でも丸なんかを相手にするより……」
「丸、なんか？
ハルのこと……〝なんか〟呼ばわり、した？」
「い、いえ、そんなことは！」
「お、おい、行こうぜ！」
黒羽の形相を見て、クラスメート一、二に続こうとしていた連中はすごすごと引き下がった。
「こういう人たちがいればいつでも言って、ハル。
お姉ちゃんが守ってあげる」
「クロぉ～」黒羽お姉ちゃん、マジ頼もしすぎる。
いやぁ、いい幼なじみを持ったな、俺。
この頼もしさ、オカン級やで。
と思った瞬間──悪寒が走った。
何だろうと思って周囲を見回すと、白草と目が合った。
彼女は先ほどまで朝の読書タイムに入っていたが、今はなぜか俺を見ていた。
「ヒェッ……」
何というか、〝鬼〟の一字が脳裏をよぎった。
迫力がすさまじく、ひれ伏して許しを乞いたくなるような眼差しだった。
よく見ると読んでいたはずの本が床に落ちていた。
なのに俺をにらんだまま微動だにしない。
有名小説家だけあってか、彼女が本をとても大切に扱っているのを知っている。
本には必ずカバーをかけるし、栞もかなり高級なものを使用している。
なのに拾おうとしないなんて……かなり異常な行動と言えた。
これは、どう取ればいいだろうか？
黒羽の作戦通り、
『あれ、キープしていたつもりなのに、もしかして私がキープされていた……？
』
と感じさせ、精神的ダメージを与えられたと見ていいのだろうか？
ならば作戦成功と言うべきだろう。
振られた屈辱に対し、一矢報いたのだ。
（でも……）
してやった感はある。
ざまあみろ感もある。
ただ俺の心はもやもやした気持ちでいっぱいだった。
今、俺の中の白草への感情で一番強いものは、『バカ野郎！
』だ。
あの表面上はカッコいいが、俺への嫉妬だらけの阿部に騙されるなんて、もうホント──
『バカ！アホ！
相手がイケメンだからって騙されてんじゃねーよ！
お前の目は節穴か！もっと見る目を養え！
そして俺の想いに気がつかなかったことを後悔しろ！
』などと小一時間説教したい。
ただ阿部クラスのイケメンチート野郎がいい顔をして本気で口説いてきたとなると、抗うのが難しいのもわかる。
例えば近所にモデルのお姉さんがいて、今まである程度仲が良かっただけなのに、急に迫ってきて告白してきた──なんてことが起こったとすると、俺自身抵抗できるか自信がない。
そう考えるとある程度しょうがない部分があり、すんなり『ざまあみろ』とは思えなかった。
複雑な気持ちを抱いていると、哲彦が俺の肩を叩いた。
「ということで末晴、お前が可知に脚本の件、頼んできてくれ」
「お前、さっき俺がゴミを見る目つきでにらまれてたの気がついてないのか？」
「バカ野郎。お前じゃねぇんだ。
オレが気がつかないわけないだろ？
オレは気がついた上でお前に行けと言ってるんだ。
だって行かせたら、お前、ひどい目に遭うかもしれないけど超面白そうじゃん」
「すげぇよ、お前。
最低すぎてすげぇよ」
「わかったわかった。
オレ自身知ってるからとにかく行ってこい」
無理やり背中を押され、白草の席近くへと誘導される。
まあ阿部にギャフンと言わせるには、阿部の人気を奪うほどのいい脚本が必要だ。
となると白草に頼むのが最適。
とりあえずアタックしてみるしかないか……。
「あのさ、可知──」
「──何か用？」
「ヒッ──」
あ、これヤバいやつだ。
機嫌は哲彦が話しかけたときと同じ最悪のまま……いや、むしろもっと悪化しているか。
そんなところに突っ込んでいってしまった自分の愚かさが恨めしい。
腹を空かせた狼の群れに自ら飛び込んでしまったようなものだ。
俺は涙目になって振り返った。
哲彦に助けてとハンドサインを送る。
すると哲彦はまあまあ落ち着けとなだめるポーズを取った。
俺は頷き、深呼吸をした。
そして次なる指示を待っていると、哲彦はハッと目を見開き、念仏を唱える仕草をした。……ん、念仏？
「──丸くん」「えっ？」
「声をかけてきておいて、背中を向けるのって失礼だと思わない？」
あー、ダメだ。
完全に怒っちゃってる。
しかも白草の言っていることは正論。
俺が完全に悪い。
「とにかくいろんなこともろもろ含めて申し訳ございませんでしたァァァ──ッ！」
こういうときは迷っていては駄目だ。
条件反射で土下座が正しい。
周囲から『またあのアホが土下座してる……』とかつぶやかれているがそれは構わない。
今は少しでも白草の機嫌をよくすることが重要だ。
白草からの声がないので、俺はちらっと上目遣いで見上げた。
ニーハイソックスに包まれたスレンダーながら肉感的な太もも、そして短いスカートの奥にあるものが見えかけたが、今それを見てしまえば取り返しがつかないと自制し、視線を上方へと持って行った。
白草はなぜか──照れていた。
「あれ……？」
すっかり闇のオーラがはがれている。
俺、光の玉なんて使ってないよ？
「いろんなことって、もしかして……」
ボソッと白草がそんなことを漏らす。
俺が何のことかと問いかけようとしたところ、
「……ごほん、何でもないわ」
と自ら殻に閉じこもってしまった。
「とりあえず話があるなら聞かせてちょうだい。
私も暇じゃないし」
……あれ、おかしいな？
すっかり棘が抜けている。
何がそんなに効いたんだ？
「ああ、あのな、実は……」
疑問は残ったが、チャンスを逃すわけにはいかなかった。
俺は阿部のことは抜きにし、哲彦と二人で演劇をすることになったから面白い脚本を探していること、そして盛り上げたいからぜひ白草に協力して欲しいことを伝えた。
白草は聞いている間、眉一つ動かさず、あいかわらずのクールビューティーぶりを見せつけた。
そして俺が話し終えると、俺の瞳をじっと見つめて言った。
「自分が有名になった後、急に持ち上げられて何かやってと頼まれるのって、結構困るわよね？」
おっしゃる通り。
俺の場合も子役で有名になった後、まったく知らないやつから声をかけられ、『何かセリフしゃべってみて』と言われたり、『○○さんってどうだった？
』とか聞かれたりしたっけ。
友達に言われるならともかく、自分を馬鹿にしてきたようなやつから手の平返しでそう言われたときは心底腹が立ったことを覚えている。
「そりゃそうだよな……。
悪い。
変なこと言った」
踵を返し、すごすごと戻ろうとすると、白草は俺の背中に向けて告げた。
「でもね、私は挑戦しようとする人は応援してあげたいし、協力してもいいと考えているわ」
「えっ……？」
それって、もしかして脚本書いてくれる目があるってこと？
マジで？
「丸くんが役者やるのよね？」
念押しされ、ドキリとした。
役者をやると言った。
でもやれるかどうかは……まだ自信がない。
「一応、そのつもりだ」
「……一応？」
「いや！やるやる！絶対やる！」
白草みたいな凜とした美少女に『おい、はっきりせんか？
あぁ？
』みたいな表情されたら、やると言うしかないじゃないか！
白草はじっと俺の様子をうかがっていた。
どれほど本気か確認しているかのようだった。
「……それなら考えてもいいわよ。
脚本のこと」
「ホントか!?」
「報酬次第だけど」
「ぐっ──」哲彦が言うならぶち殺すセリフだが、白草はプロの物書きだ。
言うだけの資格がある。
「ぜ、善処するから、そこを何とか──」
やれやれといった感じで、白草は肩から力を抜いた。
「ホットライン、交換しましょ。
どんな脚本がいいかとか、ゆっくり聞きたいこともあるから」
「えっ、いいのか……？」
「私から聞いてるんだけど」
ちょ、ちょっと待て！
あの可知白草だぞ！
美人女子高生芥見賞作家！
グラビアにも掲載されるほどの美貌！
なのに男嫌い！
振られた男は数知れず！
そんな白草がホットラインのアドレスを聞いてくるって……えっ？
あるの、そんなこと？
これ、現実？
事実、先ほどの黒羽の付き合っている宣言と同じか──いや、それ以上のざわめきがクラスを包み込んでいる。
白草が男子のホットラインを聞くなんて、それほどありえないことなのだ。
ちらっと振り返ると、散々バカにしてきた哲彦でさえ目を丸くしていた。
（どうよ、哲彦。
見たか？
本当に仲が良かっただろ？
思い知ったか？
）と優越感に浸っていたところへ、動向を眺めている黒羽の冷めた目つきが視界に入った。
（おっと、そうだ。
黒羽と付き合っていると公になった手前、あくまでクールに対応しなきゃ）
俺は気を抜けばにやけそうになる口元を懸命に引き締め、携帯を差し出した。
「じゃあ、想定している設定やストーリーをすぐにまとめて送るから」
「うん、参考にさせてもらうわ」
あ、あかん、ぶっちゃけ嬉しい……。
白草は阿部と付き合っている。
なのに友達として一歩近づいただけで、頰が緩んでしまう。
くっ、これが惚れた弱みというやつか──情けないものだ。
アドレスを交換したと同時に、朝の予鈴が鳴り響いた。
「ほら、ハル。
席に戻る」
黒羽の機嫌がなぜか悪い。
声をかければ十分なのに、耳を引っ張られた。
「わかったって！いつっ、クロ！
耳は勘弁！」
「はいはい、なら急ぎなさいよ～」
そのとき、俺は痛みで気がついていなかった。
黒羽と白草が一瞬、恐ろしい目つきでにらみ合っていたことを。
＊「か～、どうしような～」
人参、ジャガイモは食べやすく小さめに。
牛肉はやや大きめに四角形に。
肉から投入し、火が通ったら一旦取り出す。
そして残った油でそのまま野菜を炒める。
その後肉と野菜を合わせ、水を入れて煮込むのだが、コンソメとコーヒーを入れるのが我が家の流儀だ。
そして灰汁を取り、ルーを溶かせばカレーは完成だ。
「いや、こうじゃないな……」
夕食どき。
いつものようにカレーを作っていた俺は、何度も携帯と鍋の前を往復していた。
文面を作成し、また料理に戻り、やっぱり違うのにしようと文字を打ち直す。
これをすでに四回繰り返していた。
「用件は決まってるんだけどな……」
俺と哲彦がやる二人芝居のイメージと構想を伝え、報酬はいくらくらいか聞くだけ。
別に大したことではない。
だが相手が可知白草となれば別だ。
初恋の相手。
いや、初恋だった相手？
初恋中の相手……？
ああ、もうよくわからん。
顔を思い出すだけで苦しくなり、ムカつき、憎い相手なはずなのに、意識しまくっている。
ぶっちゃけると、舞い上がっている。
だって哲彦に送るメールとは訳が違う。
今までたまに話すのが精いっぱいだった憧れの女の子と連絡先を交換できて、用事まであるなんて……少し前までなら夢のようなシチュエーションだ。
俺は用件をまとめた文章を読み直し、一気に消した。
用件はまとまっていたが、長文すぎた。
これじゃ白草が回答して、それで終わり。
往復一回でやり取りが終わってしまう。
だから。
俺は用件についてあえて何も書かず、
『今、大丈夫だったか？
脚本のことでやり取りしたいんだけど、時間あるかな？
』とだけ打った。
そして送信ボタンを押そうとして──また書き直そうかと五分ほど悩み──結局ボタンを押した。
「ぷはぁ……」
俺は大きく息を吐きだした。
メール一本打つだけでこの疲労感。
いや～、彼女いるやつ、凄いっすわ。
まあ哲彦だけはカスだから別だが。
そのとき、インターフォンが鳴った。
「ハル～、入るよ～」
いつものことなので、俺は『おー』とだけ声をかけた。
ホットパンツ姿の黒羽はリビングに入ってくると、鼻をひくひくとさせた。
「あ～、またカレー？」
「嫌か？」「ううん。
あたしハルのカレー好き。
なんだかホッとする」
「そっか」
「でもあたしが来る日、いつもカレーでしょ？
そのせいで家ではカレー作らないでってお母さんに頼んでるんだからね？
妹たちが不満たらたらなんだから今度謝っておいてよ」
黒羽は一週間に一度、俺の家に来る。
俺の父は元々スタントマン、母は売れない女優だった。
撮影現場で二人は出会って結婚し、俺が生まれた。
しかし母が撮影現場の事故で死に、父は少し仕事を変えた。
やることはスタントマンで同じだが、交通事故再現を行うスタントマンとなり、全国の学校を回っているのだ。
父の仕事は交通事故の危険性を認識させるのに素晴らしい効果があると大評判で、全国から引っ張りだこ。
二週間に一度、土日に帰ってくるのがせいぜいとなってしまった。
助け舟を出してくれたのが、父の幼なじみである黒羽の父だった。
元々黒羽の家とは家族ぐるみの付き合いだったが、いつでもご飯を食べに来ていいと言ってくれ、今も週に二、三度、夕食にお邪魔している。
また家がゴミ屋敷になりかけていたことから、黒羽が週に一度来てくれるようになり、その日は俺が手料理を振る舞うことになっていた。
ただ夏休み中は父親の仕事は少なく、ずっと家にいた。
そのせいで黒羽の訪問を断っていた。
父が黒羽の家に行くこともあったが、黒羽に告白されて会わす顔がなかったため、俺は何かと用事を作り訪問していなかった。
そういうわけで、黒羽が家に来るのは約一ヶ月ぶりだったりする。
「あー、そっか。
それなら今度あいつら連れて来いよ。
多めにカレー作ってやるよ。
その代わり掃除を手伝わせよう、そうしよう」
「それでもいいけど、たまには別の料理作ったら？」
「ん、まあそれもそうだな。
でも俺、本やネット見て作るの、何だか苦手なんだよな。
こう、人が作ってるのを見て覚えるほうが得意というか」
「じゃああたしが──」
「……やめろ」
俺は真摯な瞳で説いた。
「お願いだ、やめてくれ──」
学校のやつらには知られていないが、容姿、学力、運動能力、社交性、すべて揃っていると思われる黒羽にも大きな弱点がある。
メ　シ　マ　ズ　である。
飯をまずく作る人間には、レシピをよく見ない派、味見しない派、オリジナル性を入れたがる派、あるいはそれらの複合等、様々な要因がある。
黒羽はその中でもっとも問題のある原因──『味覚が常人と違う』という致命的欠点を持っている。
これは努力でどうにもならないもので、黒羽はいつも料理を作る際は真剣だし、レシピを見ないわけでも味見しないわけでもない。
ただ、レシピ通り作ると自分の好みと合わないため、少しずつ自分好みにしていくと、メシマズになるのだ。
「むー、そこまで言わなくても。
あたし自身、料理はちょっとだけ苦手だけど、そこまで言われるとなんか悔しい……」
ちょっとだけじゃないだろ！
と叫びかけて俺は口をつぐんだ。
黒羽の舌は宇宙なのだ。
地球上の基準で考えてはならない。
俺が黒羽が来るたびカレーを作るのも、俺の作る料理で黒羽の舌基準で五十点を超えるものがこれしかないため、自然とカレーとなるのだ。
本当は違うものも作れるのだが、その際は黒羽があまり食べず、物足りなくなって自ら追加で料理を作ろうとするから他に選択肢がないだけだったりする。
「神様って、平等なのかもな。
少なくともどこかでバランスを取ろうとするんだなぁ……」
「ハル、何であたしを見てるの？
すっごい失礼なこと言われてる気がするんだけど？」
「まーまー、気にすんなって。
それよりいつもすまないな。
いや、ありがとうか？」
黒羽はリビングに入るなりショルダーバッグをソファーの上に放り投げ、エプロンと軍手を装着。
会話を始めるころにはリビングに散らばるゴミを持参したゴミ袋へ分別しつつ放り込んでいた。
「ハル、何だか素直だね」
「いや、なんつーか……少し間が空いたから、お前が手伝ってくれて助かってることを実感したというか……」
夏休みの間は父親もいるし、学校に行っているわけじゃないから時間もあるしで、家の掃除は当然父と俺、二人でやった。
俺自身、料理を作るのは結構好きなのだが、掃除は面倒くさくて嫌いだ。
だから黒羽のありがたみが身に染みたのだった。
「それとクロとは話しやすいなって思ってな」
白草にはメール一本送るのに苦労した。
白草にメールを送るとなると、見栄を張ろうとか、どうやったら興味を引けるかとか、阿部のことを聞いてみようかとか、いろんなことを考えてしまう。
しかし黒羽には何でも話せる。
心の底から思っているから──
「いつもありがとな」
素直に感謝も口にできた。
黒羽は頰を赤らめ、口を膨らませた。
「もーっ、そうやっておだてたって何も出ないんだから」
黒羽の『もーっ』が出た。
黒羽の『もーっ』は『もうしょうがないなぁ』というニュアンスであり、怒っているように見せかけて本当に怒っているときは決して言わない。
若干不満はあるがすでに許しているときや、今回のようにとがめているが実は照れ隠ししている、なんてときに使う。
今だって満更ではないらしく、眉間に皺を寄せながらも口元が緩んでいる。
「ほら、ゴマすってる暇があるなら掃除機持ってきて。
早く」「了解」
俺はリビングの片隅に用意しておいた掃除機を持ち上げ、黒羽に手渡した。
と、そのとき──携帯が鳴った。
何気なくポケットから取り出し、発信元を確認する。
「ん────！？！！？」
噓だ、こんなのありえないだろ……。
──可知白草。彼女から電話があるなんて。
思わず俺は黒羽の様子をうかがってしまった。
「？
どうしたの？
出ないの？」
「ア～、哲彦ノヤツ、コッチからリスト送るッテ言ってオイタのにナァ」
言い訳じみているかと思ったが、言ってしまったからにはこのまま通すしかない。
「何、リストって？」
「劇の脚本関連。
ちょっと部屋に戻って話しながら作るわ」
「……ふーん」
「悪いな。
カレー、あとは煮込むだけだから、噴かないかだけ見ておいてくれ」
「うん、いいけど……」
その間も携帯は鳴り続けている。
冷や汗が全身から流れ、夏場なのに寒気すら感じる。
俺は懸命に作り上げた笑顔で黒羽に手を振ってリビングを出た。
そこからは全力ダッシュ。
二階に駆け上がり、自室に飛び込んで鍵をかけて通話ボタンを押した。
「──はい、もしもし」
息よ、整え！
動悸よ、治まれ！
クールだ。
クールになるんだ。
クールに対応すれば、この世に怖いものなんてないはずだ。
「可知です。
メールありがと」
「いやいや、別にお礼を言われるなんてことは！」
「返信するより直接話したほうが早いと思ったから電話したんだけど……大丈夫だった？」
「ああ、もちろん！
家でゆっくりしてたところだし！」
「そう、なら良かった」
やっぱり二人きりで話すとき、白草の声は柔らかい。
教室でのクールさは消えて、親しみまで感じられる。
この声だけなら、どこに男嫌いと言われる要素があるんだと思えるくらいだ。
（これ、やっぱり俺にもまだ、可能性あるんじゃね……？
）だってさ『男なんて絶滅しろ』って言ってるのに俺にはこの優しさなんだよ？
阿部と付き合ってるのって、何かの勘違いなんてこともあるんじゃないか……？
ヤバい、俺にも目があるかなと思ったら、何だか急に緊張してきた。
「ま、まさか可知から電話をもらえると思わなかったよ」
「まだ脚本書くか決めてないけれど、内容というか、想定が気になっちゃったから。
早く知りたいと思って」
白草からすれば俺たちのやる演劇なんてお遊びみたいなものだろう。
なのに電話までしてくれるなんて……やるとなったら手を抜かない姿勢、まさにプロだ。
こういう気高いところがホント魅力的だと思う。
「じゃ、じゃあさっそくだけどさ、俺と哲彦が昼休みに話し合って決めた部分は──」
「ハル～、掃除機置いておくね～」
「ぶっ！」
思わず吹いた。
いや、黒羽が悪いわけじゃないんだが……タイミング悪すぎィ！
「…………」何だろう。
一言も発せられたわけではないのに、携帯の奥から冷気が吹き付けられているかのような寒気を感じる。
「ハル～？
聞いてる～？
ご飯、何時に食べる～？」「ぐふぅ！」
苦しい……。
呼吸するのもやっとというほど、激しい動悸に襲われている……。
クーラーをつけているはずなのに、汗が止まらない……。
「……ふーん、そういうこと」
ようやく携帯から発せられた音声は、吹雪にも匹敵する冷気と切れ味を有していた。
「いやっ！ちょっと待て！
可知！勘違いしているぞ！」
「……勘違いって、何かしら？
ちょっと詳しく聞いてみたいわね」
ギリギリ切られずに踏みとどまっている。
ここは毅然と返すべきだ。
「クロとは幼なじみで、親同士も親友なんだよ。俺、今、一人暮らしに近いから週に一度掃除しに来てくれてて──」
「……付き合い始めて最初の家デートだから、邪魔しないでってこと？」
あ～、だよね！
そう受け取れちゃうよね！
あはは、どうすれバインダー……。
「ち、違うんだ！
お願いだ、聞いてくれ！そうじゃなくて！
お、俺は──」「……ふふふっ」
……あれっ、幻聴かな？
ついに俺、プレッシャーで頭がおかしくなっちゃった？
だって今、携帯から笑い声が聞こえた気が──
「ふふふっ、ごめんね。
丸くんが面白いから、ちょっと悪戯しちゃったわ」
「……へ？」
「志田さんとの関係は前から知っていたし、そこまで慌てなくても……ふふっ」
白草が笑っている。それだけで俺は舞い上がってしまいそうだった。
今、あのクールな横顔が笑顔になっている。それを想像するだけで、雄たけびを上げて走り回りたい衝動に駆られた。
「ひ、ひでぇな、可知……。
お前、そういうやつだったんだ……」
「知らなかった？」
「そりゃお前、クラスじゃ男嫌いで通ってるし、基本クールだし……」「全部丸くんのせいだわ」
「……へっ？
はっ？
俺のせい？何だよそれって」「それは──」
ノック音が響き渡り、ドア越しに声が聞こえた。「ハル～！
あたし、洗濯を始めてるから、電話終わったら下りてきてね～」
黒羽はぱたぱたと音を立て、階段を下りていく。
くおぉぉ、クロ、やっぱりお前、タイミング悪すぎだって……っ！
鼓動は倍速になり、白草がどんな言葉を発するか冷や冷やしながら待ち構えた。
すると白草はあっけらかんと言った。
「このまま話していても邪魔が入りそうだから、明日の放課後、ゆっくり二人で話さない？」「……えっ？」「ダメ？予定ある？」
「ないけど……いいの？」
「私はいいわよ」
……ナニコレ。……ナニコレ！……ナニコレ!!
振られたと思っていたら、ぐっと距離が近づいているんですけど！「俺ももちろんオッケーだぜ！」
「じゃあ図書準備室、確保しておくから。
私、図書室の先生と懇意だから、ゆっくり話がしたいとき借りさせてもらってるの」
俺はその言葉に喜びかけ──急速に頭が冷えていった。
ゆっくり話がしたいとき、彼女は図書準備室を確保しているという。
ということは、今までに何度も〝ゆっくり話がしたいとき〟があったのだ。
問題は誰とゆっくり話をしていたのか？だ。そのことに想いを馳せなければ、俺は幸せなままでいられたかもしれない。
だってちょっと想像すれば答えは一つしかない。
話し相手は──普通に考えて、現在の彼氏である阿部だろう。
阿部も白草も有名人だ。
そのため人目につかないところを確保する必要があったのだろう。
（……くそっ。俺ってやつはよぉ）なんて単純で馬鹿なのだろう。
ちょっと好きな女の子に親しくされただけですぐに舞い上がっちまう。そう、どれだけ楽しく話せても、白草は阿部と付き合っている。
俺は言わば暇つぶしの相手だ。
白草には阿部との付き合いと小説の執筆が優先事項としてあり、俺は余った時間の範囲で付き合ってもらっているに過ぎないのだ。
「脚本に入れて欲しいこととか、テーマとか、メールで送っておいて。
うまくいけば明日の話し合いまでに簡単なプロット作っておくから」
親しげで心地好い声が胸を締め付ける。
いろいろ前向きな提案をしてくれるのは間違いなく好意を持ってくれている証拠。
それゆえに苦しい。なぜ俺は彼女を手に入れられなかったのだろう──そんな感情がふつふつと湧いてくる。
「……いいのか？
小説のほうは？」
「今、編集者に読んでもらっている段階だから、ちょうど暇よ」
これ以上話すのは、ちょっと辛い。
だからすんなり話を終わらせた。
「そりゃ助かる。じゃあ、また明日な」
「え？
あ……うん、また明日」電話は切れた。震える手を見つめた。彼女と話した熱が、今も残っている。
俺は頭を振って余韻を振り払い、自室を出た。
「あ、ハル！
このシャツなんだけどコーヒーが……」
出たところで黒羽と出くわした。
俺は黒羽に笑いかけたつもりだったが、黒羽は俺を見たとたん顔から色を消し、洗濯物をその場に置いた。
「ん、どした？」
「どしたって？」「ハル、ひどい顔」
俺は今、感情がごちゃごちゃだった。
興奮と嫉妬。その二つが渦を巻き、混乱している。それをどうやら黒羽に見抜かれたようだ。
「ホント、クロには隠し事できねぇなぁ」
「ハルがわかりやすすぎるの。そろそろカレーができるし、食べよっか」
「……ああ」黒羽が発する空気がとても心地好くて。
カレーを食べている間、俺は白草との電話のことを話していた。
さっきはとっさに哲彦からの電話と噓をついたけど……から始まった俺の情けない話を黒羽は真摯に聞いてくれた。
食後、俺は担当である洗い物をし、その間に黒羽は乾燥機で乾かした洗濯物をリビングに運んできた。洗い物を終えた俺が冷凍庫からアイスを取り出して差し出すと、黒羽は洗濯物を畳む手を一旦止めてソファーに座った。
「ハルの話を聞いていろいろ考えてみたんだけど」「おう」俺がソーダ味のバーにかじりつくと、すぐ横で黒羽はあずき味のバーをペロペロ舐めていた。
「急に可知さんが接近してきているのって、何か不自然じゃない？」
「不自然？」
「今更というか、ちょっと納得しにくい点がいくつかあるというか……。そもそもあたし、可知さんのこと、信用ならないんだよね」
信用ならない、ときたか。未練がましいとか言われてると思いきや、予想外の言葉だ。
「お前、可知のこと嫌いって言ってたもんな。
でも信用ならないって、どこがだ？」
「だって考えてみて？ハルは阿部先輩にどや顔したいから出し物に参加するんだよね？」
「どや顔って……いやまあ、その通りだが」「で、さらにそもそもの原因が、可知さんを阿部先輩に取られたから。なのに可知さんの力を借りるって、本末転倒っぽくない？」
「あー、うん、まあ、それはそうだな……」
「裏で可知さんと阿部先輩が繫がってて、変な罠とか仕掛けられてるんじゃない？」
なるほど……頭で二人の関係を否定したがっていたせいか、その可能性をあまり考えてなかったな。
「二人が恋人である以上、可知さんと阿部先輩は通じていると見るのが自然でしょ？
となると可知さんは阿部先輩に裏で加担してる可能性が高い。
だとしたら可知さんが急に相談に乗ってくれたのって、阿部先輩の罠って感じがしない？」
「うっ、確かにそれはめっちゃありそう」俺は頭を抱えた。「阿部先輩、ハルの昔をわざわざ蒸し返してきたんでしょ？
それって、相当執念こもってるよ。
なら可知さんを餌にして罠を仕掛けるなんて十分あり得る展開だね。
だとしたら今のハルって、餌に食いついて喜んでるピエロだから」
「がぁああぁぁぁあぁぁぁぁあぁっぁぁ！」
俺はリビングの床に拳を叩きつけた。
「よくも踏みにじったなぁぁぁ、男の純情をぉぉぉ！
これはギルティーじゃぁぁぁぁ！
復讐じゃあぁぁぁぁ！」
「はい、スト───ップ！」
黒羽がどうどうと両手で馬をなだめる仕草をした。
「ハル、一旦話を最初に戻すよ。
『阿部先輩にギャフンと言わせたい』ってところまではいいの。
勝てるのは演技しかないっていうのもわかるんだけど……」
「けど？」
「そもそもハル、演技できるの？」
息が詰まる。
黒羽は幼なじみだ。
今までの俺を全部知っている。
そう、俺のかつての栄光も、そしてそこから落ちていく様も。
「あたしの考えはこう」
黒羽はリビングのテーブルの下にいつも備えてある、チラシの裏にペンで書き始めた。
「まずハルが演技ができるかを確認する必要があると思うの。
だから明日の放課後、可知さんと会う前に哲彦くんと体育館に来て。
何でもいいから舞台の上で何かやってみて」
「……まあ、そりゃそうだ。
……わかった」「ただね──」
黒羽はウェーブを描く栗色の髪を人差し指にくるくると巻き付けた。
「正直あたし、ハルは演技しないほうがいいと思う。もしできたとしても、随分ブランクあるんだよ？
昔と比較して嫌なことを言う人もたくさん出てくると思う。
それでもハルはやるの？」
哲彦は俺に演技をさせたがった。白草もおそらくそうだ。でも黒羽だけは止めようとしてくれる。黒羽が俺のことを心から心配してくれているからだ。
「ありがとな、クロ。でも俺の中にもやもやしてるものがあって、もう一度くらいは挑戦しなきゃと思ってるから」
今回のことは、ある意味いいきっかけだと思っていた。
まだできるんじゃないかって、ずっと思っていた。復活には遅いかもしれないけど、このまま何もしないと一生後悔しそうだから──挑戦してみようと思う。
「……そう」「まあダメかもしれないけど」黒羽は髪をくるくる巻きながら、照れくさそうに視線を逸らした。
「もしダメでもさ」
「ん？」「ハルの価値は演技にだけあるんじゃないし、あたしは……好きだから」
「ぶっ！」アイスを思わず噴き出した。塊で吐き出してしまったため、慌てて床に落ちたものをティッシュで包んで拾った。
「ハル、照れてるんだ～。可愛い～」「お前、めっちゃ顔赤いぞ」
言ってる本人が一番照れてるだろうがっ！
見ているこっちが恥ずかしくなってくるんだよっ！
「え～、そんなことないし～？
ハル、自分が照れてるからってあたしのせいに──」
「ほい、鏡」
鏡を突き付けてやったことで黒羽は自分がどんな顔をしているか自覚し──羞恥心に火がついたようだった。
ただでさえ赤かったのに耳まで真っ赤に染まり、自らの膝に顔をうずめた。
「し、死にたい……」「んん～？
さっき可愛い～とか言って挑発してきたのは誰だったかな～？」
いつも攻められっぱなしなので反撃をしてみる。すると黒羽はびっくりするほど焦りだした。「や、やめてハルぅ～！
ほ、ホント恥ずかしいからっ！ゆ、許してぇ～！」「何だよ。
いつもなら『お姉ちゃんをからかうなんて許さないぞ☆』とか言うところだろ？」
「そ、そうかもしれないけど……カウンターとか、ホントダメだから……」「何だそりゃ？」
「あたしが挑発するのはいいの！
でもハルがからかったりするのはダメなの！」
「なんつー都合のいい論理だ……。
じゃあ──」
今まで俺は散々黒羽にからかわれてきた。
しかし今は違う！
反撃の大チャンスだ！
俺は黒羽の背中につーっと指を滑らせた。
「ひゃぁっ！」くすぐったがる黒羽が膝にうずめた顔を上げる。
その瞬間を狙って顎を摑み、くいっと持ち上げた。
「これならどうだ？」
わざとらしくて、自分でも恥ずかしい。
これベッドの中で思い出して恥ずかしさでもだえ苦しむやつだ、とやってから気がついた。
すると黒羽はぐるぐると目を回し、明らかに混乱したまま言い返してきた。「ふんっ、やりなよ、ハル。
ちゅー……するんでしょ？」
「ぐっ、クロ……なんてこと言い出すんだ！」
どうやら黒羽は羞恥心が振り切れたあげく、すべての守備力を攻撃力へと変換したらしい。
捨て身の攻撃──それだけに俺の理性を打ち破るだけの破壊力を持っている。
「ふふっ、もう破れかぶれだよ。肉を切らせて骨を断つ。でもハルにそんなことする勇気ある？」
「……あるって言ったら？」
「…………………………………………………………………………嬉しい」あかーん！
これ、めっちゃあかんやつや！
「ちなみにハル、わかってると思うけど、今、この家にあたしたちしかいないし、あたしが遅く帰っても誰もおかしく思わないから」
「がぁあぁぁぁぁぁ！クロ！はしごを外すな！」
「外して何がダメなの？
何か文句ある？」
黒羽は恥ずかしさマックスのぐるぐる目で俺に詰め寄る。
こ、こいつ自爆覚悟で俺を殺しにきてやがる！
「お前、俺を殺すつもりかっ！」
「もちろん。あたし、ハルに告白してから、後退のネジ、外してあるの」
うわっ、やばい、落ちそう。
クロに落ちそう。（……落ちちゃダメなのか？）
心の声が聞こえた。
白草は他人のものになった。
ならもう期待しちゃダメだ。
一度告白を断ってしまったけど、黒羽は待ってくれている。
受け入れてくれる。なら失礼とか考えず、素直に衝動に身を任せればいいんじゃないのか……？
と、そう思っていたときのことだった。
──ポーン。ホットラインの着信音だ。
流されることを拒否しようとする理性がギリギリ残っていたのだろう。
何となく携帯を手に取り、差出人を見ると白草からだった。
『どんなことを私に伝えるか迷ってるかもしれないと思って、欲しい情報をリストにしました。参考にしてください』
一時間ほど前に白草と通話したばかりだ。
なのにいろいろ考えてくれていたことがうかがえた。この文面を見る限り、白草は誠実に対応してくれているように見える。
それでもやはり阿部が裏で糸を引いているのだろうか。
黒羽が背後からメールを覗き込んできた。
「あたし、明日ハルは可知さんと二人で会わないほうがいいと思うんだけど」
「……いや、約束しちゃったし、とりあえず明日は会ってくる」
「…………じゃあ、警戒だけはしてね。言うことそのまま信じちゃダメだから。常にバックに阿部先輩がいると思って」まあそうだよなぁ。
きっと黒羽のほうが正しい。俺は客観的な判断ができないから、ここは素直に黒羽の意見を取り入れよう。
「わかった。心配してくれてありがとな」「ううん」
いつの間にか先ほどまであった桃色の雰囲気は消え去っていた。
黒羽は畳んだ洗濯物を整頓し、立ち上がった。
「どこへ？」
「トイレ」黒羽はそのまま横顔さえ見せず、扉の向こう側へ消えていく。
「可知、白草──」俺に聞こえないよう発せられた声。
それは、怨嗟の声だった。＊
翌日の放課後、俺は哲彦と一緒に体育館の舞台に立っていた。
白草と図書準備室で会う約束をしたのは十六時半。今は十六時だ。
なのでこれから二十分、黒羽から提案された『俺が演技ができるか』を試すため、簡単な演技練習をしようとしていた。
体育館ではバスケ部、バレー部、卓球部、そしてバドミントン部が練習を始めていた。
まだ始まったばかりらしく、筋トレや基礎トレーニングが中心のメニューだ。
演劇部がない穂積野高校では舞台上はいつも空いており、同好会に過ぎない俺たちでもすんなり確保することができた。
「あ・え・い・う・え・お・あ・お」
俺と哲彦が軽く発声練習をしてみると、滅茶苦茶見られた。
見慣れないのはわかるが、さすがにガン見されると恥ずかしい。
俺は少しほっとしていた。
練習中、俺は特にミスをしなかった。バドミントン部に所属している黒羽も、ランニングをしながら横目で俺を観察していたが、安堵したようだった。
「おい、末晴。あれ見ろよ……」
「ん？」
哲彦の視線の先、そこにいたのは──白草と阿部だった。
二人は体育館に入ると、部活の邪魔をしないよう出入り口近くで立ったままこちらを見ていた。
「どうやらオレたちを見に来たらしいな」
校内での有名人ランキングがあるとすれば、ダントツ一位と二位の二人だ。
その二人の、距離が近い。手を繫いでいないとはいえ、恋人の距離と言っていい。
今まで少なくとも校内では話している姿すら見せなかっただけに、衝撃的と言える光景だった。
それだけに部活をしていた生徒たちの中には足を止め、黄色い声を上げて囁きだす輩も少なくなかった。「ちっ……」
俺は思わず舌打ちしていた。
せめてもの反抗だったのかもしれない。二人が並んでいる光景は思いのほかショックだった。
幽霊を見てしまったような気分とはこんなものなのだろうか。
──ないと信じたかったものを見てしまった。そんな気分だ。
でも見てしまったからには信じるしかなかった。
「哲彦、読み合わせの台本、あるんだろ？ちょっとやろうぜ」「いいのか？
とりあえず今日は軽い稽古と視線慣らしって言ってただろ？」
「いいんだ、やろうぜ」悔しくて、苦しくて、ムカついて。とにかく今は、何かをせずにはいられなかった。
台本に目を通すとき、新たな世界へ旅立つような高揚を必ず感じる。
懐かしい、六年ぶりの感覚──なのに今は頭に血が上ってまとまらない。
哲彦は視線を台本に落としつつ、読み始めた。
「〝アントニオの肉１ポンドはお前のものだ。法律がそれを許し、法廷がこれを与える。
お前は彼の胸から肉をとってもよろしい。
法律がそれを許し、法廷がそれを与えるのだ〟」
さすが普段から女の子を騙しているだけあって、哲彦の演技はなかなかいい。
正直才能があると思う。
まだプロレベルではないかもしれないが、鍛練次第で十分にプロを目指せるだろう。
この後に続く〝おお、賢く正しい裁判官様！
〟が俺のセリフだ。
俺は心のスイッチを切り替えた。
最後にいつ切り替えたのかさえ覚えていない、仕事用のスイッチだ。
スイッチを入れると、俺は別の人間になる。
子供のころのイメージをそのまま使えば〝変身〟だ。
主人公が人間からヒーローに変身するように、俺もまた普通の人間から物語のキャラクターへと変身するのだ。
だが──「おお、か、かしこ……く……」
おかしい。震えが止まらない。
喉はからからになり、声を出そうにも胃が引きつりそうだ。
違和感を覚えた部活動の連中が俺を見てひそひそと語り合う。光と視線、舞台。温もり……そして、死。
あらゆる感情がどとうの如く溢れ出し、俺は血の気が引いていくのを感じていた。
「うっ──」
吐き気が込み上げてくる。
俺は思わず片膝をついた。
「ハル……っ！」
黒羽が持ち場を離れて駆け寄ってくる。
「おい、末晴！しゃぁねぇ、肩貸してやるから！
ほら、保健室行くぞ！」「ああ……」
俺は哲彦の肩を借りようと手を伸ばし──力が抜けた。
体育館の床に崩れ落ちる瞬間、黒羽の悲鳴が聞こえた気がした。
しかしはっきりと認識する前に意識は落ちていった。
その三　宝箱と道具箱
＊俺の父親はスタントマン。母親は売れない女優だった。
父は当初役者を目指して劇団に所属していたが、一向に芽が出ず、劇団繫がりで紹介されたスタントマンのほうが評価され、いつしか専門でやるようになっていた。
母は容姿こそそれなりに整っていたが、女優として重要な華がないと言われていた。
結局舞台でもテレビでも望むような大役を摑むことができず、結婚。俺を産んだ。
母は演劇を愛していた。舞台を愛していた。テレビを愛していた。
物語を愛していた。
俺が劇団に入ったのはそんな母の希望であり、俺は何の違和感も覚えず子役としてデビューすることになった。
俺は子役をすることが嫌いではなかった。
みんなに褒めてもらえるし、観客やカメラの前はワクワクした。
ただ何より嬉しかったのは、母親が喜ぶことだった。
『はるくん、よくやったわね。凄いわ。とてもわたしの子供とは思えないわ』
そんなことを言われて抱きしめられると、俺は嬉しくなってどんな役でもやれる気がした。
そしてどんどん人気は出て行き、いつしか有名人にまでなっていた。
すると俺を使いたいプロデューサーが、俺の仕事の決定権を持っていた母を口説き落とすため、一計を案じた。
『お母様も役者の経験がおありと聞きました。
よければお母様も出てみませんか？
末晴くんの母親役を用意したのですが、どうでしょう？
』物語は俺を主人公にしたもので、母親役は一話で交通事故によって死ぬ。言ってしまえば母親役はちょい役だった。
しかしこれにより、母は念願だった二十一時からのドラマに出演することが決定した。
母の喜びようはなかった。
だから──これは熱演なのだと──誰もが思ってしまったのだ──
「おかあ……さん……？」カットの声がかかっても、母は目を開けなかった。
揺すっても、声をかけても……それから永遠に──目を開けなかった。
死因は頭部の打撲。
警察による検証が行われたが、安全上の配慮は十分にされており、主な原因は母の限界を超えた演技による頭部への衝撃だった。
母が撮影中に事故で死んだと公表されれば、ドラマ自体が飛びかねなかった。俺は父からどうしたいか聞かれた際、母の念願だったドラマを最後までやり遂げたいと告げた。
結局、父は事務所の了解を取って警察とテレビ局には非公表を依頼し、ただの事故死とした。
死因が母自身にある以上、それは決して噓ではなかった。
世間への公表を控えたおかげで収録はそのまま続けられ、クランクアップ。母の念願だったドラマ出演は達成され、ドラマ自体は記録的な視聴率を取った。
しかしそのドラマのクランクアップ後、俺はどうにもやる気が湧かなくなっていた。
それどころか次の仕事に入ろうとしたところ体調が悪くなり、演技がまともにできなくなった。
父は無期限休養を決断して事務所を説得し、俺を演技の世界から遠ざけた。
そしてそれから六年──休養は今も続いている。＊
遠くから野球部の掛け声が聞こえた。次にサッカー部の声。今度は陸上部。ここは学校だろう。
なのに俺は目をつぶっている。その違和感で俺は目覚めた。
身体を起こしてすぐに目に入ったのは、真っ白なシーツ。そして──「おはよう……というのはおかしいかしら。
何はともあれ目が覚めて良かったわ」
この学校で知らぬ者がいない〝美人女子高生芥見賞作家〟可知白草の顔だった。
夕暮れに染まった保健室。
凜とした彼女の所作は幻想的な風景の中でも際立って美しく見えた。
「あれ、俺は──」
「体育館で倒れて、甲斐くんと充先輩が保健室まで運んだの」
充先輩？誰だと聞きかけて、それが阿部の名前だと気がついた。
「じゃあ哲彦と阿部先輩は？
それにどうして可知がここに？」「充先輩は丸くんを運んだ後、すぐに帰ったわ。
用事があるって言っていたし」「……そう」
白草の口から阿部の名前を聞くともやっとする。
が、今はとにかく続きを聞こう。
「甲斐くんは今、丸くんの荷物を取りに行ってくれてるわ。
私は──丸くんにこれを渡したくて残っていたの」
白草がクリアファイルを差し出してくる。
中には印字された五枚ほどの紙。これって──
「丸くんの希望に沿ったプロット。
文化祭で目立ちたいって話だったから、既存の体育館使用枠じゃなくてもいいと思ったの。
ううん、そこから外れたほうが絶対面白いって思って」
文化祭では、体育館の使用は厳密にスケジュールが組まれている。
使用するには事前に生徒会に申請し、時間を押さえなければならない。
哲彦はあらかじめ十五分の枠を押さえていた。
そこで演劇をやろうと俺に提案していた。
だが白草は違うほうがいいと言っているのだ。
「ちょ、ちょっと見せてもらっていいか？」一枚目の紙にさらっと目を通す。一枚目には全体概要が書かれており、欲しかった情報がちょうどあった。
「……そうか！俺と哲彦の名前じゃ人が集められないから〝告白祭〟を利用するのか！」
俺と哲彦が素晴らしい脚本で素晴らしい演技をしたとしても、みんなが見ていなくては意味がない。「うん。目立ちたいのなら、まず舞台が違っているわ」
と白草は説明する。
「毎年文化祭でもっとも盛り上がるのは〝告白祭〟。
しかも〝告白祭〟は閉会式の一部……全校生徒が必ず見るわ。
ならその〝告白祭〟を使わない手はないわ。
〝告白祭〟で主役になること──目立ちたいなら、これが最善よ」
悔しいがさすがだ。俺と哲彦ではそのアイデアは出なかった。「しかも〝告白祭〟自体を俺たちが乗っ取るのか」
「そう、それが私のプロットの肝よ。
丸くんと甲斐くんが〝告白祭〟をかき乱し、〝告白祭〟自体を自分たちの演目かのようにしてしまうの。
どう？」
告白祭は全校生徒が大注目の舞台だ。
ここを盛り上げればヒーローになるのは間違いない。
ふと、歓声が聞こえた。
舞台から見下ろす観客席は興奮のるつぼだ。
横を見れば冷めやらぬ興奮に顔を紅潮させた共演者たちが笑っている。
かつての満足感が脳裏をよぎる。
俺は確信した。白草のアイデアに乗っかるしかないって。
「ありがとう、可知！」俺は興奮のあまり白草の手を握っていた。
「ふぇっ！」「最高のアイデアだ！俺、成功している姿が見えた！お前のアイデアがあってこそだ！」白草は普段からは考えられない──へらっとした笑みを浮かべかけたが、すぐに凜とした表情に戻り、頰の横を流れる艶やかな黒髪を胸の前に持ってきて撫でた。「ま、まあ、私のプロットだから当然だわ」
「いや～、やっぱプロだな！俺や哲彦じゃ絶対浮かばなかった！」「ふ、ふんっ、おだてる必要なんてないわ！私はプロなのだから当然のことよ！」プライドの高さはプロ意識の表れか。形の良い鼻を高く掲げ、白草は豊かな胸を張った。
俺は二枚目のプロットを見ようと紙をめくった。
軽く見ただけでも、二枚目は告白祭における設定。
三枚目には簡単な流れが書かれていた。
「そこまでよ」「あっ──」
白草が紙を取り上げた。思わず追いかけたが、俺はベッドで座ったまま。一歩引いた白草にまで手は到底届かなかった。
「おっ、おいっ、何だよ！いいところだったのに！」「丸くん、忘れてることないかしら？」
「忘れてること……？」「報酬」あ～～、そうだ。確かに要求されていた。そうだよなー、白草はプロだもんなー。
発想にはうならされたし、ぜひともその先も見たい。
でも報酬、かぁ……。「あのさ、可知。
俺、親が結構家にいないから自由になるお金があるんじゃないかって思われがちなんだけど──」「ん？」
「うちの父親がいない間は、クロの両親が俺の親代わりなんだよ。
だからお金も小遣いの範囲内しか持ってねぇんだ」
「私の報酬は別に──」
「そこでどうか出世払いということでお願いします！」
俺はしゅばっと飛び起きると、ベッドの上で土下座した。
相手に有無を言わせぬ間に土下座で押し切る！
これぞ無理を押し通す必勝パターン！
これで軟化してくれただろう……と確信を持って俺がちらりと見上げると、氷のような目つきで白草は見下ろしていた。
「ヒェッ……」
何だろう。
白草って、俺の想定といつも反応が違うんだよな……。機嫌が悪いと思っていたら良かったり、今だってこちらが下手に出てるんだからいい気分になると思っていたら機嫌悪くなってるし……。
うーん、元々乙女心なんてものはわからないが、白草に関しては完全にお手上げだ。「そういうの、やめて」「……へっ？」
「丸くんがそういうことできるのって、むしろ自分に自信があるからだと思う。馬鹿にされても、下に見られても、自分はやっていけると思っているから。だから笑われたり、卑屈になったりできるんでしょ？」
「いや～、そんなたいしたことじゃなくて、俺、バカだから、勢いでごまかしてるだけで……」「私、丸くんのそういう姿、見たくないわ」
機嫌が悪くなったのは、俺が情けない姿を見せたから？だとしたらやっぱり白草は──
「可知ってさ、俺が昔子役やってたって、知ってたんだよな？
阿部先輩から聞いたよ」
「……そう」白草はぴくっと肩を震わせた。何だ、この反応は。
怒っているのか、いや、悲しんでいるのか。
よくはわからないが──ただ、凄く真剣な表情をしている。
やっぱりこの反応って……。
「可知ってもしかして……昔、俺のファンだった？」
考えられる結論はこれしかなかった。
──丸くんのそういう姿、見たくないわ。
この言葉はきっと、かつてファンだったから。
そもそも二人きりになると笑顔を見せてくれていたのだって、ファンだったから。
脚本に報酬を要求しながらもすぐさま用意してくれたのも、ファンだったから。
……やはりそうだ。すべて〝ファンだったから〟という言葉をつければ、すんなり納得できる。
白草は肩から流れる艶やかな髪を指に巻き付けてくるくると回転させた。
「……そうね。
そのことは否定できないわ」
何というか、奥歯にものが挟まったような表現だ。
噓は言っていない。
でもすべては言っていない。
そんな感じだ。
「そっか。
とりあえずファンだったのは確かなんだな」「……ええ」「ありがとう。ファンでいてくれて。
……でも、そのころの俺はもうどこにもいない」
俺ははっきりと告げた。
「世間の注目を集め、多くの人々を感動させ、笑顔にさせた一人の子供はテレビから消え、いるのは何の変哲もない高校生だ。
悪いけど期待されても、何も出てこないよ」
それどころかちょっと演劇をやろうと思ったら倒れるレベルまで落ちぶれている。
昔のファンだからって、サービスをしてやることすらできない。
「本当にそれでいいの……？」
白草の問いに、俺は頰を搔いた。
「いいとか悪いとかじゃなくて、ま、たいしたことできないってのが現実ってわけだ。
だからぶっちゃけ昔のことをほじくり返されても正直困る。期待されても何もできないわけだから」
「でも甲斐くんと出し物をやるのよね？」
「倒れたくらいだし、やめたほうがいいのかもしれないけど、可知の持ってきたアイデアが面白かったからさ。
やってみたいと思ってるぜ」
「そう、なんだ……」
「今の俺は振りだしに戻っている。
いや、倒れたくらいだ。マイナスかもしれない。
でもいつまでも昔はできたはずなんて思ってくすぶってるのもバカらしいし、演技する楽しさも思い出してきた。
だから今は恥をかいてでも全力でやり直してみるだけだ」
俺はニカッと笑いかけた。
白草は目を見開き、微動だにしない。
頰が赤くなっているように見えた。しかしそれは夕日のせいかもしれなかった。
「理由……あるのよね？」
「ん？理由？」
「そんな風になっちゃった理由。
一度はやめちゃった理由」「あー……それ聞いちゃうか……」
「よければ教えて欲しい。
それが私の求める──報酬」
そっか。
そうだよな。
ファンだった子からすれば、俺が突然テレビから消えたのって、今でも納得いかないだろうな。
母さんのドラマ出演をなかったことにしないため、世間に公表されていない真実。
別に黙っててくれるなら隠すことではないし、報酬になるなら話してもいいか。
「言えないことなの？」
白草は不安げに、でも強い口調で問いただしてきた。
「いや、言えるよ。
でも広まるとマズいから──」
「大丈夫。誰にも言わないから。
物語の神様に誓って」
「何だよ、その物語の神様って……」
小説家には皆、物語の神様なんてものが見えているのだろうか。
「友達が教えてくれたの。
とても気まぐれで、残酷な神様。
でも、努力している人には応えてくれる、優しい神様なんだって」
「へー」
友達とは誰か気になったが、聞けなかった。
「誰にも言わないから聞かせて。丸くんが引退したその理由を」「……わかったよ」
俺は簡潔に話した。
あまり装飾して同情されるのも嫌だったし、変に悲劇のヒーローぶるのも嫌いだったため、淡々とありのままを告げた。
………………………………「…………そうだったのね」
聞き終えた白草は、短くつぶやいた。
「関係者が誰も言わなかった理由が、ようやくわかったわ」
「関係者に聞いて回っていたのかよ……」
さすがテレビにも出演する美人女子高生芥見賞作家。その人脈と行動力はすさまじい。
「なら……しょうがないのかな……」
「えっ、今なんて……」
問いただそうとして俺は口をつぐんだ。
白草の瞳から、ポロポロと涙がこぼれ落ちていた。
「うっ──」
女の子に泣かれたら、男としてはお手上げだ。
ひどいことを言ったのなら謝るしかないところだが、俺、悪いこと言ってないよね？
じゃあどうすればいいんだよ!?
『そういうときはな……抱きしめるんだよ！
』と哲彦なら言いそうだ。
あー、うん、そういうチャンスかもしれない。
俺も抱きしめたいと思う。
『それは素晴らしいことですね！人間、素直が一番ですよ？あなたはまだ白草が好きなんです！ラブアンドピース！
愛こそ世界を救うんです！
復讐なんて悪いことはやめて、抱きしめてしまいなさい！
』俺の中の天使が囁く。
すると今度は悪魔が囁いた。
『お前、さっき舞台から見ただろ？阿部と白草が並んでるところ。あれでわかったろ。
二人は付き合ってるんだよ。
なのにお前が今、抱きしめたらどうなると思う？
突き飛ばされて明日からお前、白草に絶滅させられるぞ？
つまり、お前が抱きしめようとしてきたこと、みんなにバラされるってわけだ。
阿部も言いふらすかな？どの面下げて学校に行くつもりだ？
』こわっ！悪魔さんの説得力半端ねぇ！これは天使さんの完敗ですわ。
（でもなぁ……）
改めて思う。
あー、俺ってこういう子に弱いんだよなぁって。
才能があって、努力家で、尊敬できる綺麗な女の子……そういう子が好みだ。
別に年が上でも下でも関係ない。
甘えん坊で可愛らしいタイプより、自分を持った強い女の子に弱い。
だってさ、そんな女の子を見たら、助けたり、願いを叶えたりしてあげたいじゃん？
（はぁ……もう少し前から俺の元ファンってわかっていればな……）
もっと早く白草と距離を縮められたかもしれない。
もちろん俺は子役をやめたのだから、かつての栄光にすがるのは嫌だ。
でもはっきりと好意を持ってくれる根拠がわかったのだから、今の自分を知ってもらおうと積極的に話しかけることができたはずだ。
いつも男に厳しい態度を取っていたため、時折優しくされても信じ切れていなかった。
（何だろう、これって……。
将来、同窓会で好きな女の子と再会したとき『昔好きだったの』って言われたら、こんな気持ちになるのだろうか……）
すれ違っていた。
タイミングが悪かった。
少し運命が違っていれば幸せが訪れていたかもしれない。
まったく、人生は後悔ばかりだ。「これ……」白草は涙に濡れた顔を隠しつつ、俺から一度は奪ったプロットを差し出した。
「報酬、もらったから……」
「あ、ああ」俺が受け取ったとたん、白草は顔を背けたまま席を立って足を出口に向けた。
しかし目をハンカチで拭っていたせいか、保健室の扉に一度頭をぶつけてよろめいた。
……やはり白草は少々不器用なところがあるらしい。
俺は白草にかける言葉が見つからず、ただ後ろ姿を見送ることしかできなかった。
「おーい、末晴～。荷物持ってきてやったぞー」
入れ替わりに哲彦が入ってきた。
鈍いと言われる俺でもさすがにわかった。
「お前さ、ずっと扉の外で聞いてただろ？」「わおっ、お前が気づくなんてどうしたんだ？明日は雪か？」「お前、俺を完全にバカだと思ってるだろ」
「イエス、アイ、ドゥ！」
「言っておくけどな、俺の引退理由をばらすのだけはマジでやめろよ？迷惑かかるの、俺だけじゃねぇんだからな？」
哲彦は後頭部を搔き、大きくため息をついた。
「わかってるって。さすがにオレでもやっていいことと悪いことの区別くらいつく」
「……ならいいが」
「でもまあ、あれだ」
哲彦は白草が消えていった、扉の向こう側へと視線を向けた。
「お前の妄想だと思ってたんだけどなぁ……」
「何がだ？」
「可知のやつ、めっちゃ脈ありじゃん。ありえねぇって。マジで」
「……お前でもそう思うのか？」
哲彦は深刻そうな顔で頷いた。
だがシリアスなのはここまでだった。
哲彦は笑いがこらえきれないといった感じで肩を震わせると、突如天井に向かってケケケ───っと雄たけびを上げた。
「ざまあぁぁぁぁ！あんな大物取り逃すなんて、ばぁぁぁぁっかじゃねぇのぉぉ？
これだからお前、どぅーてぃーなんですぅぅ！」
「ぐぐっ、哲彦……てめぇ……」
「あーあー、惜しかったなぁ。お前か可知、どっちかがもう少し積極的に動いてればカップルになれたかもなぁ。でもまあ、動いてないからかっさらわれるわけよ」
痛いところを突かれ、俺は奥歯を嚙みしめた。
（…………くそっ！）
ムカつくが、哲彦の言っていることは間違っていない。
俺が動かなかったのは悪かったし、可知から動いてもくれなかった。
だから今の状況があるわけだ。
「で、どーすんの？
オレと出し物やって、阿部パイセンに勝つんだろ？
それで可知を奪い返すのか？」
「いや、奪い返すんじゃなくって、俺に惚れさせて振るんだよ！
それが初恋に破れた男の復讐ってもんだろ！
──ハッ！」
哲彦がニヤニヤしている。
……あー、これは黒羽としか話していなかった。
勢いに乗ってつい言ってしまった。
俺が頭を抱えていると、哲彦が肩に手を置いてきた。
「いやまあ、ぶっちゃけだいたいわかってたから隠さなくてもいいって」
「お前の察しの良さ、マジでムカつくわ」
「オレの推測だと〝奪い返すんじゃなくって、俺に惚れさせて振る〟ってあたり、志田ちゃんの入れ知恵じゃないか？」
俺は喉が詰まった。
「……なんでわかるんだよ」
ホントこの察しの良さ、助かるときも多いが一方的に心を覗かれてるみたいで気持ちが悪い。
「あとな、お前がやろうとしている復讐ってバカらしいというか、すげーレベル低くて見ているほうが恥ずかしいくらいなんだけど──」
露骨にあげつらわれてムカついた。
確かに俺がやっていることはバカだ。
でもやめるつもりはない。
だから言い返してやろうと口を開いて──
「哲彦、文句言うなら──」
「──初恋ならしょうがないかなってとこ、正直ある」
すぐに口を閉ざした。
「あれは呪いだし、復讐したくなるのもしょうがねぇ。
女ってのはな、男を騙すために生まれてきたようなものだけど、オレも初恋に破れるまではそう思ってなかった」
意外だった。
まさか哲彦が共感するなんて。
女と遊び回るくせに女を憎悪するこの矛盾の塊とは、少なくとも女性に関しては話が通じないと思っていた。
でもそんな哲彦でさえ、初恋は特別だったということか。
振られた今だからわかる。
やっぱり初恋って特別なんだよ。
だってすげーもん！
めっちゃ楽しいし、やる気百倍くらい出るし！
その子のことを考えるだけで眠気吹っ飛ぶし、意味もなく突然腕立て伏せ始めちゃうんだって！
でもそれは初恋だから。
次に恋をして、そこまで一途に前のめりになれる自信はない。
だって失恋の痛みを知らなかった。
きっと次の恋は、ワクワクしながらも失恋に怯えるリスク管理込みの恋だ。
もう無知で無鉄砲ではいられない。
もしかしたらそれこそが、大人の恋なのかもしれない。
「お前に聞いてみたいんだけどさ」
「何だよ」
「手元に万能の道具箱があるとするだろ？」
「……はぁっ？
道具箱？」
哲彦の口から出てくる言葉とは思えん。
何を言い出すんだ、こいつは？
「まあ聞け。
でもな、憧れの宝箱が手に入りそうなんだ。
ただし、宝箱が手に入ったら道具箱は捨てなきゃいけねぇんだ。
──で、お前は万能の道具箱と憧れの宝箱、どっちを取る？」
「っ──」これってもしかして、万能の道具箱＝黒羽、憧れの宝箱＝白草と言っているのか……？
「そ、それは──」
その先が出てこない。
脳内会議の結果、一つの結論に固まりそうになると、すぐさま否定する声が内から出てきて打ち消してしまう。
「俺は──」
「ま、今はそんなもんか」
やれやれと言わんばかりに肩をすくめる。
「どっちにしたってよ、末晴。
お前、倒れてる場合じゃねぇだろ。
それだけは確かだろ？」
「……だな」
哲彦は俺のカバンをベッドに放り投げた。
「じゃ、帰るべ。
危なっかしいから家までは志田ちゃんについていってもらえ。
俺は近くのコンビニで可知のプロットをコピーしてくるから、それまで待ってろ」
「おう」
「で、明日プロットに関して会議して、明後日からは本格練習だ。
文化祭まであと十日しかねぇんだ。
休んでる暇はねーぞ」
「たりめーだ」
哲彦が保健室から出て行ったのを見届けると、俺は携帯で黒羽に連絡を入れた。
＊
昔、あるところに引っ込み思案な女の子がいました。
女の子は何をするにも不器用で、自信がありませんでした。
そのせいで学校ではいじめられ、いつしか不登校となってしまいました。
日中、女の子はいつも部屋で一人きりでした。
だから彼女は物語の中に没頭しました。
家には父の書棚があり、読む本には困りませんでした。
本を読んでいるときだけは寂しさを感じませんでした。
夜、女の子には毎週楽しみにしているドラマがありました。
そのドラマの主役である少年は、とても臆病でやる気がなく怠け者の設定でした。
しかし劇中で過酷な環境に追い込まれた彼はどんどん成長していき、ついには目標である母親を見つけ出すまでに至りました。
ドラマは当初並くらいの視聴率でしたが、抜擢された主人公の少年の演技力と笑いあり涙ありの脚本により、劇的に急上昇。
社会現象にまでなりました。
特にエンディングで披露される少年のダンスは、少年が最終話でたどり着くであろう未来の立派な姿を表しており、小学生なのに『カッコよさ』を前面に打ち出した画期的なものでした。
そのダンスは少年の役名〝羽生〟から『ニューくんダンス』と名付けられ、少年のキレの良い動きもあって大流行しました。
女の子はたちまちファンになり、そのドラマでスターダムに駆け上がった少年の活躍を見るたび心を躍らせました。
女の子の父はドラマのスポンサー企業の社長でした。
そして引きこもる娘のために、プレゼントを用意することにします。
『こんにちはー、まるすえはるでーす』
女の子の家の近くで収録があった際、女の子の父が主役の少年を昼ご飯に誘って連れてきたのです。
女の子はもう大喜び！
サインをねだると、少年は快く書いてくれました！
気さくな少年は撮影現場に誘ってくれて、見学させてくれました！
撮影の出番を待つ間、一緒に遊んでもくれました！
その日別れる際、また遊ぼうと言ってくれました！
女の子と少年の間で、一番盛り上がったのは物語についてでした。
少年は役者だけあっていろんな物語を知っており、女の子も引きこもっている間物語を読み漁っていたので、年齢以上に幅広い知識を持っていました。
幾度か遊び、おしゃべりするうちに、女の子はある夢を抱きました。
『わたしが物語を書くから、スーちゃんに主役をやって欲しい』
少年はすぐに頷きました。
『いいよ！
シローが物語書くの、楽しみにしてるから！』
この〝約束〟が、女の子の生き方を変えました。
父の会社がスポンサーをしていたドラマが終わると、少年自体が忙しかったこともあり、少年は女の子の家に来なくなりました。
でも女の子は引き続き物語を書いていました。
何度も何度も書き直し、そして一本の作品ができたころ、また父の会社がスポンサーとなったドラマで、少年が主役となりました。
今度こそ見せられる──
そう期待し、女の子は父に少年を連れてきてくれるよう頼みました。
わかったと返事をした父でしたが、約束は果たされませんでした。
最初、暗い表情で、
『ごめんな。
ちょっとスケジュールが厳しくて連れてこれなかったよ』
と言っただけでしたが、それが二度三度と続き、終いには、
『しばらく彼を連れてくることはできない』
と父から告げられました。
凄く凄く楽しみにしていた女の子はとてもショックでした。
思い込みの激しい女の子は勝手に少年に嫌われたと思い込み、強く少年を憎みました。
女の子はやがて知ります。
その想いが〝初恋〟だったということを。
女の子は少年を見返してやろうと思うようになりました。
強くなって、綺麗になって、有名になって、少年を見返してやる。
そうなってから振り向いてきたってもう遅い。
──最高にいい女になって、私に会いに来なくなったことを後悔させてやる！
「私って、バカだな……。
何にも知らないで……。
何でもっと早く言ってくれなかったのよ、スーちゃん……」
大きくなった女の子の目から涙が落ちる。
涙は手元にある手書きプロットに落ちていった。
※（）の内容を削除して渡すこと
──Ａ先輩は〝告白祭〟において、自分の番になった際にＳ子ちゃんへ向けて一曲ライブで歌い、踊る予定でいる。
（『ニューくんダンス』であることはＡ先輩にすでに了承をもらい済み）
（またその情報がバンドメンバーづてで彼に漏れるよう手配済み）
──主人公はそこへ乱入。
張り合って歌い、Ａ先輩を上回る。
（Ａ先輩は真剣に張り合う模様。
ただ順当に力を発揮すれば本物である主人公が勝つ）
──主人公はそのままの勢いでＳ子ちゃんに告白し、Ｓ子ちゃんは主人公を選ぶ。
（それは噓であり、Ｓ子ちゃんは自分がかつてシローと呼ばれた存在であることを主人公に伝え、皆の前でこっぴどく振る）
（それでも諦めずに何度も告白してきたら……しょうがないかなぁ……付き合ってあげても……）
そこから女の子は先ほど一部修正していた。
──主人公はそのままの勢いでＳ子ちゃんに告白し、Ｓ子ちゃんは主人公を選ぶ。
（それは噓であり、Ｓ子ちゃんは自分がかつてシローと呼ばれた存在であることを主人公に伝え、皆の前でこっぴどく振る）
（それでも諦めずに何度も告白してきたら……しょうがないかなぁ……付き合ってあげても……）
（やっぱり大好き！）「スーちゃん、好き……。
スーちゃん、好き……。スーちゃん、好き……。スーちゃん、好き……。スーちゃん、好き……。スーちゃん、好き……」
つぶやくたびに胸が締め付けられ、涙がこぼれ落ちていった。
「スーちゃん、やっぱりカッコ良かった」
想いは胸の中で抱えきれず、言葉となって口から吐き出されていった。
「スーちゃん、凄く大変な目に遭ってたのに、言い訳一つしなかった。
誰のせいにもしなかった。
倒れるくらい辛くても、また挑戦しようとしてた。
私なんかじゃそんなことできない。
昔と同じ、まぶしいくらい強くて……あれだけ憎んでたのに、また私……」
かつては彼のことを想うだけで幸せだった。
だが今は彼を想うと、同時に不安を感じるようになっていた。
『あなたたち──聞いていたの』
末晴と別れ、保健室を出たところにいたのは、末晴の友達である甲斐哲彦、そして末晴の幼なじみの志田黒羽だった。
黒羽の表情を見て、女の子は悟った。
すべて知られてしまった、と。
だから威嚇した。
『志田さん……私、あなたに負けないから──』
女の子はすぐにその場を後にした。
たったそれだけの威嚇で手が震えている自分の臆病さを悟られたくなかった。
黒羽のことを考えると、女の子は冷静でいられなかった。
私より前から末晴の知り合いで、私より傍にいて、私より仲良くしてきた女の子。
怖くて、負けたくなくて、苦しくて、頭がこんがらがってしまう。
「初恋って呪いだね、スーちゃん──」
そして女の子はまた涙した。
女の子の名前もまた、クローバーから連想して名付けられている。
クローバーの漢字表記は『白詰草』──女の子の名は可知白草と言った。
＊体調が悪かったため、俺は結局タクシーを呼んで帰宅した。
心配だという理由で黒羽も同乗してきた。
俺は夕食を出前で済ませることにし、心配して黒羽も一緒に食べると言う。
ピザを待っている間、俺と黒羽はリビングで白草が書いてくれたプロットを読み進めた。
「これって──」
俺が語り掛けると、黒羽は首を傾げた。
「う～ん、可知さん、ハルが阿部先輩を上回るライブの演技ができたら告白を受けるってこと？」
「やっぱそう読めるよな……」
あくまでプロットでは主人公がＡ先輩に勝つことが前提となっている。
それが可能かどうかは難しいところだが、勝てば告白を受けてくれるって、これって……半分告白されているようなものじゃないか。
「いや～～、そんなことなぁ～～、まさかな～～」
とは思いつつも、頰が緩むのが止められない。
「もしかして、白草って俺のこと好きだったりして……。
例えば阿部が噓をついているとか……そうだ！
阿部に脅されて、恋人の振りをさせられてるんだ！
それならつじつまが──」
「もしそうだったら、ハルは可知さんに告白するの？
本気で？」「…………」
つまりそれは、黒羽との偽りの恋人関係を解消するってことでもある。
白草は──魅力的だ。
そんな彼女との関係が今、憧れから手の届くところに変化しつつある。
──で、お前は万能の道具箱と憧れの宝箱、どっちを取る？
そうだ、俺は──
「とりあえず、ハル。
このプロット、引っかかるところいくつもあるから」
「？
どこだ？」
黒羽はため息交じりに説明する。
「まず可知さんがどうして阿部先輩の〝告白祭〟の行動を知ってるかってこと。
普通こういうのって、サプライズでやらない？」
「……確かに」
告白前に少々語る時間が設けられており、そこで自作のラブソングを熱唱する猛者も例年一人くらいいる。
阿部はバンド活動をしているのだから、メンバーに協力してもらって一曲歌う──なんてのは、本気の告白ならむしろやって当然だろう。
でもそれならサプライズが効果的。
白草が知っていてはいけない情報だ。
「ハルが言うように、可知さんが何らかの事情で阿部先輩と無理やり付き合っているとしたら、このプロットは阿部先輩をぶちのめしてくれっていうサインに取れる」
「おーっ、そうだよな！」
「でもね、阿部先輩と通じてると考えると、ハルにみんなの前で告白させて、思いきり振るのかも。
正直、そっちのほうがありそう」
「げ……っ！
それ怖すぎィ！
俺、全校生徒の前でさらし者じゃねぇか!?」
「ハルが阿部先輩に勝って調子に乗ったところをどん底に落とす──そういう狙いだとしたら、面白い発想……というか、凄くエグイよね。
さすが小説家、ってところかな」
いや、冗談にならないって！
そんなことされたら立ち直れないって！
でも阿部なら正直やってきてもおかしくない。
ただ白草はそんなことはしないと信じたい。
「あ、あのー、可知がかつての俺のファンだったことは確かだと思うから、そこまでひどいことはしないと思うんだが……」
「ファンだったとしても、過去のことでしょ？
今は阿部先輩最優先かもよ？
女の子なんて彼氏できたらそんなものじゃない？」
「ぐっ──」
なんつー破壊力を持つ言葉だ。
さりげない一言なのにやすやすと胸をえぐる。
ただ俺より黒羽のほうが冷静なことは間違いない。
苦いが貴重でありがたい言葉だった。
「……クロ、とりあえず明日、阿部のバンドメンバーに本当にやるかどうか聞き込みをしてくれないか？
男の俺が聞くと、いろいろ勘繰られて話してくれなさそうだし」
「確かにね。
いいよ。
あたしが聞いといてあげる」「サンキュー。
ついでに曲名もよろしく」
俺はもう一度プロットを読み直してみた。
「阿部が歌うのが本当だとしたら、勝敗を決めるのに最高の舞台だよなぁ」
阿部にギャフンと言わせるという目標を立てていたが、スポーツ以外ではっきり勝敗をつけるのは非常に難しい。
しかし阿部が白草にアピールするためのライブを俺が乗っ取ってしまったら、こんな痛快なことはない。
確実にギャフンと言わせられるだろう。
「……ハル、昔のアルバムってある？」
「突然どうしたんだ？」
「ハルが子役やってた時代のやつ」
「あるけど？」
「持ってきて」
「……まあいいけど」
俺は二階にある自室に行き、本棚からアルバムを取り出した。
そしてリビングに戻って黒羽に手渡した。
「ありがと」
無言で黒羽はアルバムをめくっていった。
そしてあるページで手を止めた。
「──これ」
黒羽が指し示したのは、俺と長い前髪で顔が半分隠れた少年とのツーショット写真だった。
「お、懐かしいな！
シローだ！」「シロー？」
「引きこもってたんだよ、こいつ。
俺のファンだったらしくて、スポンサーである親父さんに頼まれて何度か会ったんだ。
大人しいやつだけどさ、物知りだったし、本とかも貸してくれたりして、いいやつだったよ。
物語を書くから、俺に主役をやって欲しいとか言ってたっけ。
当時、結構楽しみにしてたんだよなぁ。
引退しちゃったから会わなくなったもんなぁ。
元気でやってんのかなぁ。
ボサボサ髪だったけど、顔立ちはすげー整ってたから、今頃中性的なイケメンになってるかもなぁ」
「……なるほど、そういうことか」
黒羽はそっとアルバムを閉じた。
「えっ？
何だったの、今の」
「別に？」
「別に……なはずないだろ？
何だか凄く怖いんだけど？」「……別に？」
別に、がこれほど恐ろしい言葉だと思ったのは初めてだ。
まさに問答無用。
黒羽からはこれ以上追及すれば絶望に身をよじらせてやると言わんばかりの圧力が放たれていた。
「──で、ハルは可知さんのプロット通りやるの？」
「そうだなぁ。
やるとしたらまず、阿部がライブやるのか確認しなきゃならねぇよな。
それと、哲彦の出番がないだろうから、了承も取らなきゃならんな。
ただまぁ、その辺クリアできたらだけど、やってみたいよな……正直」
「可知さんが告白を受けてくれるかもしれないから？」
黒羽の表情がかげる。
黒羽が一番聞きたいのは、そのことか。
「俺がやってみたいのは、この企画が面白そうだから。
復讐に最高の企画だから」
「憧れの子がようやく振り向いてくれそうなのに、台無しにしていいの？」
「……なぁ、クロ。
聞いて欲しいことがあるんだ」
俺は意を決し、告げた。
「──いや、聞きたくない」
黒羽は何かを察知したのか、ぷいっと背を向けてしまう。
「ならそのまま聞いてくれ。
俺──」
「あーっ、あーっ、あーっ、電波受信中！
電波受信中！」
「クロぉ……お前なぁ……」
黒羽は耳を両手でふさぎ、しゃがみこんでしまった。
みっともないくらい抵抗するのは、きっと勘違いをしているからだ。
「やだよ、ハル……どうせやっぱり可知さんが好きだから、偽の恋人はやめにしようって言うんでしょ……？
あたし、わかってるんだから……」
黒羽は涙声だ。
そのいじらしさに胸が締め付けられた。
「あー、やっぱり勘違いしてた」
俺は黒羽の後頭部にデコピンをした。
「いたっ！」
「これから放課後、俺は哲彦と家で特訓するから、しばらくは家で会うのはなしにしようってだけだ。
それと、特訓をお前に見られたくないから、手伝いもいらねぇって言おうとした」
黒羽はいじけ顔で見上げてきた。
「それって、可知さんにいいところ見せたいから、あたしが見てると邪魔ってこと？」
「ちげーよ。
元々お前、俺が演技するの、反対してたし。
たぶんひでぇ有様になると思うから、お前見てると止めるだろうし。
だから哲彦だけで十分だっていうだけだ」
「……そっか。
わかった、あたし、ハルを信じる」
そう言って黒羽は笑った。
その笑顔を見て、俺は──今度は額めがけてデコピンをかました。
「いたっ！
ハル!?
さっきから痛すぎなん──」
「クロ、信じ切れないなら、笑わなくていいから」
黒羽は優等生的ないい子。
だから周囲をおもんぱかって噓もつく。
でも付き合いの長い俺にはわかってる。
今の黒羽は、俺を信じ切れず、泣きそうだった。
「……バカ」
黒羽は俺の胸に額を押し付けると、そのまま拳を俺の身体めがけて何度も叩き付けた。
「バカ！バカ！バカ！」
「……お前にはいつも心配かけるなぁ」
「だからバカって言ってるの！」
しばらく好きにさせてやっていると、疲れた黒羽は両手をだらりと下げ、つぶやいた。
「あたし、前から言ってるようにハルが演技するの反対だけど、アドバイスあげる」
「ん？何だ？」
「ハルはね、たぶん演技できるよ。
二つのことに気を付ければ」
「二つ……？」
俺のことをすべて知り尽くしている幼なじみは、俺の胸に額をつけたまま語る。
「ハルは今、お母さんのことがトラウマで演技ができていないんだけど、そういうトラウマを持った人物を演じていると認識すればいいの」
「普段の俺を、演技中の俺とするのか……？」
「ハルって演技するとき、変身するイメージって言ってたでしょ？
子供のときは一段階の変身で良かったんだけど、高校生になったんだし、二段変身が必要……そういうイメージかな？」
「そうか……っ！」
ブランクもあり、役に頭が切り替わらないことが問題だった。
しかし今の時点で切り替わっていると考えれば、心理的なハードルは下がる。
ゼロから一は大変。
でも一から二は簡単。
そういうことは得てして多い。
「それともう一つのアドバイスはね──」
黒羽は顔を上げた。
涙に濡れた頰を拭おうともせず、聖母のような微笑みを浮かべ、俺の頰を優しくなでた。
「誰のために演じたいのか、考えてみて。
それが決まれば、きっとハルはトラウマを乗り越えられる」
「演技を、誰かのために……？」
「そう。だってハルが子役始めたのって、お母さんのためでしょ？
最初、劇団に入っても全然楽しくないって言ってたじゃない」
「そう、だっけ……？」
「うん、そう。
あたし覚えてるもん」
黒羽の記憶力はいい。
黒羽がそう言うってことは、俺が覚えてないだけなのだ。
「いい演技ができるとお母さんが喜ぶから続けて、有名になってからもお母さんが喜んでくれたって、いつもそればっか。
結局ね、ハルは誰かのために演技しないとダメなのかも。
さっき舞台で倒れたのも、結局自分のためにやろうとしたから、トラウマに負けちゃったんだと思う。
でもね、たぶん誰かのためなら大丈夫。
そういう自己犠牲精神みたいなところ、ハルは持ってるよ」
そう言われて思い出した。
『お母さん！どう？うまく演じられた？』
『ええ、とても良かったわよ』
『へへっ、そうだろ？』
そうだ、俺って、母さんに喜んで欲しくて子役やってたんだった。
言われるまで完全に忘れていた。
凄すぎだろ、クロのやつ。
俺自身が理解していないことまで見抜いて、うまくいったら自分が振られるかもしれないっていうのに惜しみなくアドバイスして……いいやつすぎるだろ。
「ありがとな、クロ」
「いいえ、どういたしまして」
チャイムが鳴る。
ピザが届いたのだ。
はいはーいと言って黒羽が早足で玄関へ向かっていく。
その後ろ姿を見ながら、俺はある決意を固めていた。
そして十日経ち──文化祭当日がやってきた。
その四　我、初恋復讐完了す
＊俺はこの十日間、ずっと考えていた。
なんで初恋って特別なんだろうって。
そもそも初めてのことは特別だ。
科学的な新しい発見は勲章を授与されることだってあるし、日の出だって初がつけばおめでたい。
初めてって、恋に限らずどんなことでも特別になりやすい。
そして恋は多くの物語で語られるように、人生の中でも特別な出来事として見られることが多い。
特別なことに特別なことが重なれば、やはり特別中の特別。
初恋が重いのって、やっぱり当たり前なのかもしれない。
「よう、末晴。
準備は万端か？」
文化祭風に彩られた校門。
その正面に鎮座するのは気合いの入った文字の看板で、生徒会が所有し、毎年使われている年季の入った一品だ。
「まあな」
その校門を俺は哲彦と潜り抜けた。
今日は一日だけの文化祭。
ここ穂積野高校では〝告白祭〟のせいで独特の空気に包まれる。
どこかしら浮ついた男子生徒がいれば、きっとそれは告白しようとしているのだ。
全校生徒の前でさらし者になろうと突き進む覚悟を決めている最中なのだ。
そんな者には触れるべからず。
ただ心の中でエールを送るのみ。
彼らこそ、文化祭の主役なのだから。
「……おや」
これは偶然か、それとも必然か。
ちょうど友人と話し終えた阿部と目が合った。
阿部は爽やかな笑みを浮かべて言った。
「やぁ、バカスコンビの二人じゃないか」
「……？
バカス、コンビ……？」
俺が脳内にはてなマークをつけていると、哲彦が前に出た。
「どうも、カス担当の甲斐哲彦です。
いやぁ、先輩が末晴だけじゃなくオレのことも知っていてくれるとは、光栄ですね」
「何そのカス担当って!?
もしかして俺がバカ担当!?」
哲彦は瞬きをすると、ため息をついた。「え？
気づいてなかったのか？」
「もしかしてそのコンビ名って、有名なのか？」
尋ねる俺に阿部がクスリと笑う。
「知っているのはごく一部だよ……この町の人間の中では」
「それって遠回しに校内では滅茶苦茶有名って言ってないか!?」
「おや、気づいたのかい？
良かった、それに気づかないほどバカじゃなくて」
「良かったな、バカ担当。
先輩が褒めてくれてるぞ」
馴れ馴れしく肩を叩く哲彦の手を弾き飛ばし、俺は頭を抱えた。
「ホントやめてくれる!?
俺、お前みたいにメンタルクソつよじゃないから、めっちゃへこむんだけど!?」
「諦めろ──これが現実だ」
「あーっ！
あーっ！聞こえないーっ!?
そんな現実存在しないーっ!?」
現実から目を背けようとする俺を、阿部は目を細めて見下ろす。
その蔑むような視線に、俺の胸に怒りの炎が燃え上がった。
「ふふっ、いつまでも現実逃避しているといいよ。
うん、そうだね、それが君にとっていいかもね」
「なんだって──!?」
「だって今日、もっと現実から逃避したくなる出来事があると思うからさ。
君にはぜひとも見て欲しいけれども、まあ、僕も鬼じゃないから。
今のうちに尻尾を巻いて逃げるのが賢いだろうね」
校門から女子生徒が歩いてくる。
阿部は話を聞かれると人気が下がると思ったのだろう。
俺に近づいてきて、耳元で囁いた。
「さぁ、帰るなら今のうちだよ、バカ担当くん──」
ホント、すげー上から目線。
表面上は爽やかだからなお性質が悪い。
あーっ、この気持ち、なんて言えばいいのか。
……あ、そうだ。
これがいい。
こう言ってやろう。
俺は囁いてそのまま通り過ぎようとした阿部の手首を摑み、ひねって無理やり自分のほうを向かせた。
「阿部先輩」
さっきまでやられていたことのお返しに、思いっきり見下した目つきで。
三流のごろつきのように口元をへらへらさせ、鼻をつまんでやった。
「今日の〝告白祭〟楽しみにしててくださいよ。
──吠え面をかかせてやる」
阿部は俺の手を払いのけると、ぺろりと唇を舐めた。
「それはこちらのセリフだよ、元天才子役の丸末晴くん」
阿部は冷笑を浮かべて去っていった。
俺が阿部の背中をにらみつけていると、哲彦が肩に肘を置いてきた。
「末晴、こりゃ負けらんねーな」
「たりめーだ。最初から負けるつもりねぇし」
こうして俺の文化祭は幕を開けた。＊
〝告白祭〟は文化祭の最終──閉会式のプログラムの一環として行われる。
そのため全校生徒が確実に見るというわけである。
参加希望者は閉会式の三十分前までに生徒会室集合となっている。
事前申請などいらない。
勢いと思いつきで参加してもいい。
生徒会室は文化祭の間、黒いカーテンで窓を目隠ししているため、こっそり入ってしまえば誰も気がつかない。
閉会式のときに、
『あれ、あいついなくね？
』と話していたらこっそり告白祭に参加していた、というのが例年よくあるパターンである。
希望者は生徒会室で名前とクラス名を書く。
これは生徒会が手配した司会者が読み上げるために提出するものである。
他には備考欄があり、やりたいことを記載できる。
〝告白祭〟を仕切っている生徒会役員はそれをなるべくかなえようと努力してくれる。
一応一人当たり制限時間は五分程度とされており、その範囲内でできることなら、基本ＯＫである。
とはいえ──「ぶっちゃけそれまで暇なんだよなぁ……」
「へー、ハル、暇なんだ……」
俺が窓辺から外を見つめていると、ミニ着物姿の黒羽がこめかみに血管を浮き出させてつぶやいた。
「今、オーダーが五個入ってるんだけど、見えないのかな……？」
「ごめんなさいすぐに作ります」
慌てて俺はコーヒー豆を挽き始めた。
俺のクラス、二─Ｂの出し物は〝和カフェ〟だ。
例年コスプレ喫茶やメイド喫茶など、女子をだしにし、人気を集める出し物が多い。
だがこれをやると男女の争いが深まり、結果として男子たちが大きなダメージを負ってしまうことも珍しくはない。
そこで我がクラスの男子たちが知恵を結集し、提案したのが〝和カフェ〟である。
和がコンセプトなので、女子のコスプレ推しじゃない。
男子もちゃんと甚平や着流しなど、和風の格好をして女子を集めるという話をすると、女子も賛同し、珍しく対立なく決まった。
しかし我がクラスにはカス代表こと甲斐哲彦と、クズな男子生徒たちがひしめいている。
結果、密かに女子の服装をミニ着物に統一し、今日という本番を迎えた。
見て欲しい。
このまばゆいほどの太ももの輝きを。
メイド服なんて目じゃないって。
メイド服は基本ロングスカートで太もも見えないっしょ？
用意した着物は膝上十センチ以上の一品だ。
露出度でミニ着物の圧勝。
つまり俺たち男子生徒の勝利である。
おかげで大繁盛という有様だった。
「志田さん！
写真お願いします！」
「ごめんね～。写真は全面禁止なの。
元々はオッケーの予定だったんだけど……うちの男子たちの衣装セレクトが頭おかしかったから……」
「ひっ！」
写真を頼んだ客が小さく悲鳴を上げる。
彼は確か隣のクラスのテニス部員だが……そうか、黒羽の怖さを知らなかったか。
いい教訓となっただろう。
「ホントひどいよな！
俺たちはダメだって言ったんだが、丸がやれって言うから……」
「そうそう、僕は止めたんだ！
でも丸に押し切られちゃって──」
俺の横で飲み物づくりを担当している男子たちが頷き合う。
俺は右手と左手それぞれで二人の首を絞めた。「あぁ？
何で俺だけのせいになってんだ？
てめぇら自分だけ責任逃れしてんじゃねぇぞ？」
男子二名は眉間に皺を寄せると、俺の手を弾き飛ばし、頭突きを食らわさんばかりに顔を寄せてにらみつけてきた。
「あ？このバカが。もう忘れたのか？」
「お前、用事があるからって準備サボりまくってたじゃねぇか！」
「だからお前に責任を全部押し付けることになったんだろ！
まあお前が了承したおかげで、うちのクラスのエースである志田さんがしょうがないって言って、前向きになってくれたから結果オーライだが」
「志田さんが他の女子を説得してくれなかったら、ほとんどの女子がボイコットしてたところなんだぞ！
超感謝しろよ！」
「そうだそうだ！
自分の役目くらいまっとうしろ、このバカがっ！」
こ、こいつら何というクズだろうか……俺がいないからって勝手に責任を押し付けてやがった……っ！
でもまあ、なるほど。
黒羽が俺の犯行ということで許してくれたから、成功に繫がっていたのか。
黒羽は社交的で人望あるもんな。
だとすると俺がある程度罪を被らざるを得ないかという気持ちはあるが──
「あのな、実のところマジで『自分の責任になることを了承した』とか知らねぇんだけど」「バカ。
甲斐がちゃんと了承を得たって言ってたぞ」
「……よしっ、犯人はわかった」
哲彦ぉぉぉぉ！
あいつホント、カスだな……っ！
「おいっ、カス彦はどこだ！」
「あいつ第二グループだからいるわけねぇって」
クラスは第一～第三グループまで分かれ、それぞれ二時間ずつ担当している。
俺は十時～十二時の第一グループ。
黒羽もそうだ。
どうやら哲彦は第二グループらしい。
なお、白草は──ほう……第三グループだったのか。
……まあセリフがいらないプロットだったこともあり、プロットをもらってから白草とは数回話しただけで、突っ込んだ話はしてないけど？
でもクラスメートなんだし？
せっかくだから少しくらい覗きに来ようかな？
「ほら、ハル！
ちゃっちゃと手を動かして！」
「わーったよ！」
黒羽の指揮で皆が動かされていく。
俺はカウンターの奥から接客をする黒羽を眺めた。
三つ編みのついたミディアムヘアを振り乱し機敏に動く様は、働き者らしい快活さが感じられて見ていて心地好い。
小動物っぽい黒羽にピンクの着物がよく似合っており、可愛さにおいて他の女子を遥かに上回っている。
当然客から一番声をかけられているのも黒羽だ。
我が幼なじみながらすさまじいスペックの高さだ。
幼なじみでなければ恐れ多くて会話もできないレベルだろう。
「はい、クロ。
コーヒー三つ」「うん」
カウンターに黒羽が取りに来る。
すると一四八センチの黒羽は背伸びをして俺の耳元に口を近づけた。
「で、どう？
あたし、似合ってる？」
にしし、と言わんばかりに歯を見せて笑う。
俺は顔を背けて言ってやった。
「ぶっちゃけると……すげー可愛い」
「あっ、うん……そんな直球で言われると、ちょっと照れる……」
くっそ、こいつめっちゃ可愛いな。
なのに俺は振ってしまい、あまつさえ付き合っている振りをしてもらっているという──あかん、さすがに罪悪感湧く。
だがそれも今日で区切りがつく。
あいまいな関係も、もう少しだけだ。
「まーるーくーん！
付き合ってるからってクラスでいちゃつくのは禁止なんですけどーっ！」
「ギルティィィィ！ギルティィィィ！」
「この恥知らずめ！オルグにぶち込むぞ！」
黒羽が接客のために離れたところで男子生徒たちに囲まれ、連行されていく俺。
いや、ホント。うちのクラス、過激派多すぎじゃないですかね？
逃げたりあしらったり反撃したりしているうちに二時間経ち、第一グループの番は終了した。
「よっ、お疲れ」
交代としてやってきた哲彦が手を上げた。
「早く脱げよ。
その着流し、次オレが着るんだから」
俺は哲彦にアイアンクローを食らわせた。
「あのな……女子の衣装の選択が全部俺のせいになってる件について話があるんだが……」
「それより外を見ろ。
お前に会いに来たってやつがいるんだが？」
「へっ？」哲彦が親指で示した先は、自転車置き場だった。
俺たちのクラス二─Ｂは二階にあり、自転車置き場は窓のすぐ下なので一望できる。
そこに帽子を深くかぶった少年が立っていた。
顔が一部隠れているが、顔立ちが物凄く整っているのはわかる。
王子様的な阿部やチャラ男の哲彦とは同じイケメンでも方向性が違う。
中性的な美男子と言っていいだろう。
誰だろうと思った。
だが捨てられた子犬のような眼差しに見覚えがあった。
少年は俺と目が合うと、俺を見つめたまま電話をかけた。俺の携帯が鳴る。
なんだ、哲彦のやつ、俺の番号を勝手に教えやがったのか？
不満に思いつつ、俺は謎の番号の電話を取った。
「もしもし、お前、誰だ？」
「久しぶり……スーちゃん」
もう何年も聞いていなかった呼び名。
脳をフル回転させた俺は、引っかかった記憶に補正をかけ、ようやくある名前を導き出した。
「もしかしてお前……シローか？」
するとシローはパァっと忠犬の微笑みを浮かべた。
「……そうだよ。
よくわかったね、スーちゃん。嬉しいよ」
俺が子役をやっていたころ、ファンと言っていたスポンサーの息子。
そしてかつて仲良く遊び、彼が書いた物語をいつか俺が演じると約束をした──そんな懐かしの友達。
六年ぶりの再会だった。
「まさか……」
黒羽が顔色を変える。
「ハル、ちょ──」
「おっと志田ちゃん、ストップ」
黒羽が伸ばしかけた手を哲彦が摑んだ。
「ちょーっち様子を見ないか？
オレ、どうなるか気になるんだよね」
「哲彦くん……あなたどこまで……」
そんなやり取りをしているとはつゆ知らず、俺は再会に喜びの声を上げていた。
「ひっさしぶりだな！
元気だったか！
せっかく来てくれたんだ、上がって来いよ！
うちの和カフェ、男子はクズばかりだが女の子の衣装は最高だぞ？」
「あ、いや、人混みはちょっと……できれば目立たないところで話したいな……」
そういえばシローは元々引きこもりだった。
引きこもり生活から脱出できたかは知らないが、中性的な二枚目だし、注目を浴びやすい。
ここまで上がって来られないのはしょうがないか。
「……わりぃ。俺の気が回ってなかった。
じゃあそのまま校舎に入って、一番上まで上ってきてくれ。
三階の上は屋上なんだが、閉め切ってるから誰も来ないはずだ」
「うん、わかったよ」
電話は切れた。
友との再会にテンションが上がっていた俺は、急いで着替えて衣装を哲彦に渡した。
「ほらよ。
ちなみに哲彦、勝手に俺の番号渡すなよ。
昔馴染みだから良かったが、変なやつだったらどうすんだよ」
「いや、オレは渡してないぜ？」「ん？」
何を言っているんだ？
何かのトリックか？
哲彦が直接渡してないだけで、誰かを中継して番号が渡ったとか。
ま、別にいいや。
それより慣れない場所に出てきたシローを待たせるわけにはいかない。
俺は教室を出て、屋上へ繫がる階段を上り始めた。
屋上は封鎖されており、屋上に出る扉の前のスペースは物置代わりに使われている。
誰か来るとすれば、そこに放置されている机をイベントで使うために取りに来る生徒会役員くらいだろう。
俺が待っていると、シローが階段を上ってきた。
「おーっ、やっぱシローだ」
封鎖された屋上手前という暗い状況のせいで顔がはっきりと見えないが、輪郭と雰囲気が記憶と重なった。
シローは階段を折り返すところで立ち止まると、目元を帽子で隠したままつぶやいた。
「久しぶりだね、スーちゃん」
……あれ？
シローって、ここまで華奢だったっけ？
パーカーとズボンというラフな格好であることはいいにしても、手首や足首がやけにか細く、頭も小さい。
埒が明かない俺は階段を下りて近寄ろうとすると、
「スーちゃん、ストップ」
と止められた。
「どうした？」
「……あの、なんか久しぶり過ぎて緊張しちゃってるから、このくらい距離を保ったままで」
変なことを言うやつだ。
今でも引きこもりなのだろうか？
まあいい。
人にはいろんな事情がある。
それに話すだけならこのくらいの距離でも問題ない。
「しかしシロー、よく来てくれたな。
ありがとう。
嬉しいよ」「あっ……」
その言葉を聞いて、シローはパッと顔を明るくした。
「……うん、そう言ってくれて良かった。
もしかしたら忘れられているか、邪魔者扱いされると思っていたから」
「いやいや、そんなことしねぇって」
「でもさ、スーちゃん役者やめたし、僕に会いに来てくれなかったし……だから忘れたのか嫌いになったのかどちらかかなって」
「あ～……」
俺はペチンと自らのおでこを叩いた。
「それは悪かった。
別にお前のことが嫌いとか忘れたとか、そういうのじゃなかったんだ」
「じゃあ……どうして？」
俺は簡単に母親が死んだ事故について教えた。
「そういうわけで、何とかドラマをやり遂げたんだが、それから俺は演技ができなくなっちまった。
お前は、俺のファンだって言ってくれてたからさ。
何というか、申し訳ないっていうか、会わせる顔がないっていうか。
お前の親がスポンサーだったから、お前の家に行くと復帰を勧められるかもって思って行きづらかったのもあるが……こりゃ言い訳か。
お前が物語書いて、俺が演じるって約束だってあったのに──って……えっ──？」
シローが泣いていた。
本人は気がついてなかったのかもしれない。
目を見開き、俺を見つめたまま、大粒の涙を流していた。
「約束、覚えてくれていたんだ……」
「へっ……？」
小声のため聞き取れず、俺がつい声を上げてしまうと、シローは慌てて袖で涙を拭った。
俺はマズいネタを振ってしまったかと思い、話題を変えた。
「あ、あのさ！
お前はあれからどうしてたんだ？
学校、行ってるのか？」
シローはゆっくりとハンカチで涙を拭いた後、ややうつむいたまま言った。
「……うん。
スーちゃんと会えなくなってから少しして復帰した」
「いじめられなかったか？」
「いじめられたよ」
「ま、マジか!?
大丈夫だったか!?」
「うん、大丈夫だよ。
もう負けなかった。
今度スーちゃんと会うときまでに強くなるって決めてたから」
俺がこんなに影響を与えていたなんてちょっと信じられない。
過去の俺は、今の凡庸な俺と違って随分凄いやつだったようだ。
「そりゃホント良かった！
何よりの知らせだ！」
「いじめられないよう、隙をなくそうと思ったの。
だから勉強して、運動も苦手だけど頑張って……すると運動もできてくるようになったんだ。
でも何より頑張ったのは物語を作ること。
スーちゃんのレベルに追いつきたくて、ずっとずっと頑張って……それで去年、ようやく認められた」
「認められた……？
もしかして、小説家デビューでもしたのか……？」
シローは目をそっと伏せた。
「……うん、まあ、そんな感じ」
「すげぇじゃねぇか！
どんなタイトルなんだ？」
「…………」シローは目を伏せたまま答えなかった。
逡巡し、何かを言いかけてはやめ、それを二度ほど繰り返した後、ようやく声を発した。
「ずっと、スーちゃんに追いつきたかったの」
「……あ、ああ」
「ずっと、スーちゃんに認めてもらいたかったの」
「……お、おう」
「努力して……努力して……勉強して……鍛えて……綺麗と言われるように研究して……」「……ん？
きれ、い……？」
首を傾げた瞬間、シローはキッと俺をにらみつけると、勢いよく帽子を取った。
長く美しい黒髪が宙を舞う。
……なぜ気がつかなかったのか。
今思えば、面影があった。
そして空気感が似ていた。
シローは弱気だった。
でも本当に時々、強がって人を寄せ付けない雰囲気を出すときがあった。
そう、シローが強がっているときの雰囲気と──〝可知白草〟は同じだったのだ。
「えっ、シロー……ふぁっ!?可知……!?」
「そうだよ。
私はシロー。
私がお父さんからシロと呼ばれたのをスーちゃんが勘違いして、シローって呼び出したの。
シローのシロは、白草のシロ。
ずっと会いたかったんだよ、スーちゃん。
……でも実は、もう会っていたの」
頭が真っ白になる。
俺は本当にバカだ。
女の子を男と勘違いしていたなんて。
しかもそれが白草だったなんて。
「スーちゃん、私、芥見賞……取ったよ？
スーちゃんに演技してもらえるくらいの物語……書けるようになったよ？
どう、私、綺麗になった？
男に見られていたことが悔しくて、スーちゃんに認めて欲しくて、一生懸命頑張ったの。
私、グラビア撮影されるくらいになったんだよ？
知ってる？」
「あ、当たり前だろ……」
一つ一つの言葉が胸を貫く。
たった一言──しかしそこには積み重ねられた膨大な努力が宿っている。
何年にも亘って耐え抜き、一途に修練した汗のにおいが混じっている。
「私、スーちゃんに褒めてもらいたくて一緒の学校に行くことにしたの。
でも──」
俺は記憶にない。
でも白草にはあるのだろう。
俺が黒羽と笑いながら下校しようとしている。
待ち構えていた白草は気づいて欲しくて正面に立ち──しかし俺は横を素通りしてしまう。
そう、そんな光景がきっとあったのだ。
「────悲しかった」
俺は罪悪感のあまり無意識に頭を下げていた。
「すまん……俺、全然気がつかずに……」
「……ううん、いいの」
涙に濡れた頰を拭い、白草はほのかに笑った。
「だって、しょうがなかったから。
スーちゃんが子役をやめたことも、私に気づかなかったことも、全部しょうがないことだとわかったから。
最善を尽くして運がなかったのなら、私、後悔はしないわ。
つれない神様には腹が立っちゃうけど、でも許しちゃった。
約束のこと──覚えてくれていたから」
白草の微笑みとシローのはにかみが重なる。
それはとてつもなく──可愛らしく、綺麗だった。
ドクッ、ドクッと鼓動が激しくなる。
一度は諦め、復讐に燃えた心に、別の炎がともりだす。
ダメだと思っても心には手綱をつけられない。
心とは元来、合理的ではないものなのだから。
「ね、スーちゃん。
私、これからもスーちゃんって呼んでいい？」「へっ？」
「今まではスーちゃんが覚えてないようだったから、意地張って『丸くん』って呼んでたけど、やっぱり私にとってあなたはスーちゃんなの」
「あ、ああ、もちろんだ」
氷の美少女とまで呼ばれる白草にこうフランクに語り掛けられると、むしろ照れる。
「でも私のこと、もうシローはやめてもらえる？
女の子ってわかったんだし」
「そりゃそうだ。
じゃあ何て呼べばいい？」
「──シロ」
即座に白草は告げた。
「私、志田さんがクロって呼ばれているの、ずっと耳障りだったの」「えっ？」
今、なんか物凄く怖いセリフが聞こえたような……。
「あの子がクロなら、私はシロと呼ばれてもいいはず。
そう思っていたから、シロって呼んで欲しいかな」
「あ、あぁ……わかった！
じゃあこれからはシロと呼ばせてもらうぜ！」
「うん、そうだね、スーちゃん」
うわっ、すっごく可愛い。
でも何だか怖いところ見ちゃった気がするし、何よりみんなから恐れられている白草をシロなんて呼んでいたら……俺、どうなるんだろう。
「でもさ、可知……」
「シロ」
思わず言ってしまった呼び名を即座にとがめられる。
でも怖くはない。
むしろ可愛らしい。
口を膨らませて、不機嫌さを露骨に表している。
彼女は元々クールビューティーとして名が売れていた。
なのにこの差は何なのだろう？
白草って、もしかして身内とみなした人間にはめっちゃ甘かったりするのではないだろうか？
──いじめられないよう隙をなくそうと思ったの。
ああ、そっか。
白草はいじめられるくらい臆病だった。
それで隙をなくそうと、ずっと気を張っていたのだ。
弱みを見せないよう表情を変えず、凜として、強気のように見せかけていた。
例えばノートを見せてと言ってきた嫌みな同級生に対し、白草は過剰とも言える反応を取っていた。
あれはかつていじめられ、不登校を経験しているからこそ、負けないよう人一倍強く抵抗したのだ。
シローと白草が同一人物と知れば、納得のいく出来事だった。
「悪い、シロだったな」
「うん、それでいいわ。
そう呼ばれたいの」
白草との距離が近い。
物理的な距離だけでなく、心理的にも近づいた気がする。
白草はずっとシローであることを隠していた。
その秘密がなくなったことで、素直になってくれているのだろう。
でも──
「どうしてなんだ？」
「？」白草が首を傾げた。
「いやさ、シロは前から俺のこと気がついていたのに、ずっと名乗らなかっただろ？
それをどうして今更？
いや、嬉しいんだけど、このタイミングであることがまったくわからなくて」
「……そうね。
確かにスーちゃんからだとそう見えると思うわ」
白草は腕を組もうとした。
しかし途中でこわばり、手を下ろしてしまった。
どうやら男装をするため、胸をきつくさらしを巻いた影響らしい。
元々胸が大きい白草だ。
パーカーで膨らみを隠しているが、ここまで圧縮するのはさぞ大変なのだろう。
それだけ頑張っていてもよく見れば膨らみはあり、そこはかとなくエロいところが憎らしい。
白草は頰を朱に染め、背中を向けた。
「私、正直なところ……結構怒っていたの」
「それって、俺がシロのことをシローって気がつかなかったことか？」
「うん」
「まぁ、そうだよな……」
白草は背を向け、顔を隠したまま話す。
「そのときはお母さんのこと聞いてなかったし。
何で私のこと気がつかないのかしら！このバカ！
爪と指の間に針をぶっ刺してあげようかしら！
……って、そんな風に」
「いや、ちょっと待って？
最後めっちゃ怖かったんですけど？」
それ拷問の一種ですよね！
一瞬男嫌いの白草さんが出てましたよ！
「でも私の小説読んでくれてて、しかも絶賛してくれて凄く嬉しかったし、でも教室では話しかけてこないから『このヘタレっ！
』って怒りが湧いてくることもあって、何度絶滅させようと思ったことか……」
「さりげなくヘタレとか言われるとへこむんだけど!?
それとホント絶滅はさせないで！」
「……でも、今回の文化祭で演技をまたやるって聞いたらじっとしていられなくって。
その日は興奮して一日でプロット書き上げちゃって」
白草はちらっと俺の様子をうかがい、俺と視線が合うとまた顔を隠した。
白草ってシローの面影が重なると、俄然犬っぽい。
シローのときは捨て犬のイメージだったんだけど、時を経てちょっと狼が混じってるというか、誇り高くなったっていうか。
ご主人様以外懐かない、プライド高い犬。
そんなイメージ。だって俺が演技やると聞いただけで興奮して一日でプロット書き上げちゃうとか、どんだけ忠犬なの。
完全に尻尾フリフリで凄く可愛いんだけど。
「その後、何で子役をやめたのか聞いたでしょ？
それから私、反省したわ。
勝手にスーちゃんが冷たい人間だって思い込んでいたって。
しょうがなかったんだって思って、機会があれば全部言わなきゃと思ったの」
「それが……今日か」
「うん。こうやってシローとして男装して見せないと説得力がないと思っていたし……何より今日、スーちゃんが復活するって聞いていたから」
俺の中で緊張感が走る。
舞台の輝きと重圧が指先まで貫き、全身をしびれさせる。
「私の書いたプロットに沿って何をするの？
参考にするとしか言ってくれなかったわよね？」
「それは……秘密だ」
白草がくるっと反転した。
そして真っ直ぐ俺を見据え、尋ねた。
「じゃあこれだけは聞かせて。
それは──誰のため？」
白草は目で訴えかけている。
それが何を意味するかはわからない。
ただ意味ありげにじっと俺を見つめている。
「お前は、阿部先輩と付き合ってるんだよな？」
「だから？」
白草は眉根を寄せ、怒りを表す。
「だったら、何？」
「──楽しみにしてろよ」
俺が不敵な笑みで返すと、白草は少々驚いたようだった。
「お前の作ったプロットと俺の演技が組み合わさるんだ。
最高に盛り上げてやるよ」
そう告げると白草は、呆れたかのように天を仰いだ後、
「その言葉、ずっと聞きたいと思っていたの」
とつぶやいて微笑んだ。＊
白草は和カフェの担当が第三グループであったため、それまでに制服に着替える必要があった。
末晴にそのことを告げると、末晴は『少し考えたいことがあるからここに残る』と言った。
そのため白草は帽子を深くかぶり直すと、先に一人階段を下りて行った。
すると三階の廊下──そこに志田黒羽が壁にもたれて待っていた。
「……やっぱり、ハルがシローって呼んでた子、可知さんだったんだ」
「気づいていたのね」
「あたし、よくハルの家に行くから。
この前ふと気がついてアルバムを見せてもらったの」
「……何それ、自慢のつもりかしら？」
「へーっ、可知さんって、これが自慢ってわかってくれるんだ。
さっすが小説家さんね」
白草がこめかみに血管を浮き出させると、負けじと黒羽は目を細めた。
「そうだわ、一つ教えてあげる。
私、彼から『シロ』って呼んでもらうことになったの」
「……あ、そう」
地の底から響くような声だった。
「そういえばあなた、クロとか呼ばれていたかしら？
もし特権的に感じていたのなら、おあいにく様ね。
そうそう、ちなみに私は彼を『スーちゃん』と呼ぶわ。
羨ましいかしら？」
「別にそんなので勝ち負けなんてないし、それで勝ったと思ってるなら器小さくない？」
「……ふーん。
物語なら幼なじみは負けフラグなのだけれど、知っていたかしら？」
「可知さんって、現実と物語を混同しているの？
頭大丈夫？」
「ふふっ、ふふふ」「あはっ、ははは」二人の空気に周囲は戦慄し、顔を青ざめさせる。
「「────ふんっ!!」」やがて同時にそっぽを向くと、振り向くことなく二人は逆の方向へ歩いて行った。＊
俺はシローが白草であったことの衝撃が遅れてやってきたため、白草と別れた後、しばらく階段に腰かけ、ぼーっとしていた。
白草の告白のおかげで、今まで謎だったことが随分解明された。
なぜ白草は周囲に強く当たっていたのかとか、なぜ俺にだけ比較的優しく接してくれていたのかとか、プロットをすぐに作って来てくれたのかとか……その他いろいろと。
もし──だ。
もし俺が、夏休み前に白草＝シローと気がついていたら、俺たちの関係はどうなっていたのだろうか。
今とは違う……それこそ恋人関係となって文化祭を迎える──そんな未来も存在していたんじゃないだろうか。
（……バカな妄想だな）
俺は頭を振って思考を打ち消した。
でも、あれはどういう意味だったのだろう。
『お前は、阿部先輩と付き合ってるんだよな？』『だから？
』白草は明らかに怒っていた。
この怒りをどう取るべきか。
いくつか受け取り方がある。
──わかってるなら聞かないで。
今更私に告白してきても無駄よ。
こんな意味が込められていると見るのが妥当だろうか。
──いい感じで話していたのにしらけるようなことを言わないで。
もしかしたらこういう意味だったのかもしれない。
──だから私のために〝告白祭〟で告白をしてくれないの？
こうも取れなくもない。
今はどうかわからないが、白草が強い好意を持っていてくれたのは確かだ。
そしてすれ違いはだいぶ解消され、今、嫌われているようには感じない。
それが恋愛感情かどうかはあやしいけれども。
（今、告白すればいけるんじゃね？）
そんな気もする。
阿部と付き合っていると言っていたが、これだけ想ってくれていたことを考えると、シローと気がつかなかったことへの当てつけだったのではないだろうか？
そんな推測もできるのだが……いや、哲彦ならこう言いそうな気がする。
『お前、昔に約束したからって、どうしてそれが恋愛に結び付くんだ？
それとこれとは別に決まってるだろ？』
あ～～、めっちゃ言いそう！
そして得てしてそういう厳しいことこそが現実なのだ。
そりゃさ、俺はかつて栄光があったかもしれないけど、今はただの平凡な高校生。
阿部はイケメンで俳優でお金持ち。
思い出補正で勝てる？
厳しくない？
そう考えるとやっぱり阿部の策略説は十分あり得ると思う。
黒羽が懸念したように〝告白祭〟で阿部と競って勝利し、白草に告白したら、
『私、阿部先輩が好きなの。
バカは絶滅して欲しいわ』なんて言われて全校生徒の前でこっぴどく振られるなんていう悪辣な罠が用意されている可能性は、未だ否定できない。
そんなことされたら一生残るトラウマだ。
生きていく自信を無くしてしまいそうだ。
（でも、何かしらの決断はしなければならない）
阿部をぎゃふんと言わせるにはリスクを負っても攻めるしかない。
そのうえで俺は何を望む？
復讐か？
それとも──
思考がまとまらず、俺は頭を搔きながら階段を下りて行った。
すると三階に下りたところで、黒羽が壁を背にしてタコ焼きを食べていた。
「やっほー、ハル。暇なんでしょ？
一緒に文化祭回らない？」
さすがに俺でもわかる。
こいつ、ずっとつけてきてやがった。
「全部、聞いていたのか？」
「何のこと？」「シロのこと」
黒羽は口を尖らせ、最後の一つとなっていたタコ焼きを頰張った。
「シロって、可知さんのことでしょ？
随分仲良くなったんだね～」
「仲良くなったっていうか、元々仲良かったんだよ。気がついていなかっただけで」
「ふ～ん、でもブランクあったのに、シロなんて呼んじゃって。
あたしがクロで、可知さんがシロ。
何かあたしのほうが腹黒そう」
「んなことねぇって」
「そんなことあるって」
黒羽らしくない、回りくどいひねくれっぷり。
これって、もしかして……。
「もしかしてお前、嫉妬してる？」
「!?!?!?!?!?!?」
黒羽はカーっと顔を真っ赤にすると、つまようじの先を俺に突き付けつつ詰め寄ってきた。
「ど、どうしてあたしが嫉妬をしなきゃいけないのよ！あ、あたし、一応ハルと付き合ってることになってるし！あんな負け犬、あたしは相手にしてないし！」
「お前、ホントシロのこと嫌いだよな……」
「あーっ、またシロって言ってる！
何だろ、その響き、イヤ。
凄く凄く、イヤ」
社交的な黒羽がここまで嫌うのは珍しい。
普通、もうちょっとオブラートに包むのだ。
そういう意味では、今の黒羽はいつもより素直になっているとも言える。
「ははっ、そうか」
俺はあることに気がつき、笑ってしまった。
「何？」
黒羽が不機嫌全開でにらみつけてくる。
「いや、クロって、いつも姉ちゃんぶって面倒見ようとしてくるだろ？」
「……それが？」
「そうやって不満を思いきりぶつけてくるのって俺くらいだろうなって思ったらさ、これがお前の甘え方なんだなって気がついたんだよ」
「!?!?!?!?!?!?」
黒羽は瞬間湯沸かし器のごとく一瞬でゆでだこになり──
「あ」
逃亡した。
よっぽど顔を見られたくなかったのだろう。
行き止まりとわかっているはずなのに、動転しているせいか、さっき俺と白草が話していた屋上へ向かう階段を上り始めていた。
「おい、クロ」
俺が追いかけると、黒羽は顔を隠したまま、
「追いかけてこないで！」と叫んだ。
まあ、そう言われて追いかけないなんてありえないわけだが。すぐに行き止まりにたどり着いた。
屋上への扉は閉ざされている。
だから黒羽は、階段を上り切ったところの角でしゃがみこみ、頭を覆い隠して丸くなってしまった。
まるで貝殻にこもったヤドカリのようだ。
「あの、クロ……」「触らないで！」
見えていないはずなのに、完全に行動を読まれている。
幼なじみ、おそるべし。「あっち行ってよ！」
「と言われても……お前、どうしたんだよ。
お前、もっと恥ずかしいこと俺に言ってただろ？それがどうして……」
黒羽は少しだけ振り向いて、やっぱり貝殻の中に閉じこもってしまった。
「攻められるのは、ダメ……」
「へ？」黒羽はすくっと立つと、身長一四八センチを目一杯伸ばし、俺の頭を叩いた。
「だから！前にも言ったけど！
あたしが攻めるのはいいの！覚悟ができてるから！
でも攻められるのはダメなの！覚悟ができてないから！」「あ～……」
そういえばそんなようなこと言ってたっけ。
考えてみれば黒羽が照れまくっているときって、俺が少し踏みこんだり優位に立ったりしたときか。
「お前って、やっぱり姉キャラを作ってるだけで、本質は違うんだなぁ。
姉キャラに必要な余裕と器用さが足りないじゃん」
「うるさいうるさいうるさい」ぽかぽかと叩かれる。
非常に申し訳ない気持ちになったので素直に謝った。
「悪かったって。
もうお前を動揺させるようなことは言わないから」
「……わかればいいのよ」
形の良い胸を張る黒羽だったが、低身長ゆえにどこか締まらない。
とはいえそれを口にしてはさらに戦争が起こるため、今は黙っておいた。
すると黒羽はうつむき、俺の様子をうかがいつつ言った。
「でも、二人きりのときは攻める言葉を言ってくれてもいいんだよ……？」
「それって言ったほうがいいのかダメなのか、どっちだよ!?」
「わからないの!?
どっちもだよ！」
うわっ、黒羽が凄く女の子している。
どう対処すればいいか、マジでわからん……。
「まったく、これだからハルは……」
黒羽はお姉ちゃんモードに戻ると、肩をすくめた。
「それ、よく考えておいて。お姉ちゃんからの宿題だから」
俺はすぐにその場で手を挙げた。
「はい、お姉ちゃん。
宿題、解けました」
「早すぎるのが気になるけど……まあいっか。
で、ハル、答えは？」
「わからないということがわかりました」
「それ考えるのが面倒くさいってだけでしょ!?」
「うん、ぶっちゃけ」
「……たっぷり教えてあげるから、文化祭に付き合いなさい」
俺は耳を引っ張られ、様々な出し物に付き合わされた。
昼食はもちろんのこと、各種展示や出し物、体育館で行われている演劇、音楽室でやっているバンドも見に行った。
そうこうしているうちに、文化祭閉会式が近づいてきていた。
「ハル、ここで別れようか」
俺たちの教室、二─Ｂは二階にある。
学校には教室がある新校舎と職員室や図書室等が入った旧校舎があり、二階は渡り廊下で結ばれている。
俺たちはその渡り廊下の真ん中にいた。
「ハルはこれからやることあるんでしょ？」「……ああ」
「あたしは、何をするのか、そしてそれが何のためか知らない。
ハルがまた演技するのに反対してたし、手伝いも求めてこなかったから、何も言わないことにしてた」
「クロ……」「でもね、これだけは知っていて欲しいの。
あたしが演技するのに反対したのは、ハルがどれだけ苦しい想いをして、どんな想いで子役をやめたか知っているから」
正直、当時のことは思い出したくない。
母さんが死んだ後、俺はカメラの前に立つことが怖くなった。
死んでいく母さんに誰も気がつかず、カメラは回り続けて放置された現実。
それがあまりにも恐ろしくて。
同じことが起こる可能性なんてゼロに近いのに恐怖がフラッシュバックし、全身が震えて演技ができなかった。
休養は仕方がなかったと思う。ただ実はその後のほうが苦しかった。
子役で築いた地位は、子供ながら誇りであり、自信だった。
アイデンティティーだった。
それを捨てなければならず、俺にはよりどころがなくなった。
俺が人に誇れるものはなくなった。
今まで積み上げてきたものがなくなってしまった。
勉強をとりえにしていた人間から勉強を取り上げる。
スポーツでしか褒められなかった人間が怪我をしてスポーツができなくなる。
そのイメージに近いだろう。
俺は演技が好きだった。
カメラの前に立ったときの緊張感、人を惹きつけたときの満足感、感動させたときの達成感、どれも代えがたいものだった。
だから──後悔として残った。
またできるのでは？
どうしてできないんだ？
もう無理かな？
またやりたいな──
そんな思いが心の中を渦巻いていた。
黒羽はそのすべてを見ている。
──母さんが死に、一年ほど呆然としていたときも。
──立ち直ったけれども、演技ができずもがき苦しんでいるときも。
──諦めて何もかもやけになったときも。
──それからありのままの日常を受け入れ、そこにまた喜びを見出しつつあったときも。
「そうだな。
クロには全部見られちまってるもんな」
「あたしはまたハルに苦しい想いをして欲しくなかった。
でもやる気になって前を向くのなら──応援したい。
何もかも気にせず、自由にやって欲しい。だから──」
「クロ……？」
見てわかるほど黒羽は震えていた。
さっと周囲を見回し、辺りを気にしている。
何をしようとしているのかさっぱりわからない。
でも緊張感だけは伝わってくる。
「──ハル」
黒羽は意を決して顔を上げると、突如腕を振りかぶり、俺の頰に平手打ちをかました。
パチンッ、と乾いた音がした。
突然のことに周囲を歩いていた生徒たちが立ち止まる。
熱くなった頰を押さえていると、黒羽はにっこりと微笑んだ。
「はい、これであたしたちの関係はリセット。
ハルが何をやってもあたしは関係ない」
黒羽の言葉の意味は、周りのささやきによって知れた。
「あれ、丸くんと志田さん、痴話げんか？」
「丸がまたバカやったのか!?」
「マジ!?
志田さんフリーになるの!?」
……そうか。
黒羽は白草がシローであると告白するのを聞いていた。
それで俺の復讐心が消えたのではないかと思い、今回俺が乱入する〝告白祭〟で白草へ告白できる土壌を作ってくれたのだ。
俺と黒羽は付き合っていることになっている。
それで白草に告白したら、俺は最低の浮気者だ。
しかし今、俺が平手打ちを食らったことで別れたという話は一気に広まるだろう。
そうなれば俺が白草へ告白してもおかしくない。「クロ……」
黒羽はすっきりさっぱりした表情で語る。
「まったく、ここまでやらせないでよ。
いくらあたしがお姉ちゃんみたいなものでも──」
顔は次第に曇っていき、言葉もそこまででいったん止まってしまった。
何かを言おうとして止まり、別の言葉を探してまた固まる。
「あたしがお姉ちゃんみたいなものでも──」
同じセリフを繰り返したところで、一筋の涙がこぼれ落ちた。
「…………ごめん」黒羽は涙も拭わず反転した。
俺は追いかけようとして、立ち止まった。
──追いかけてこないで。
そう黒羽は言った。
そしてこうとも言った。
──あたし、見てるから。
もうそれでいいと思った。
答えは〝告白祭〟で見せる。
今、ここで追いかけて話すよりもそっちのほうがずっといい。
俺は去り行く黒羽の背を見ながら拳を握り……自らの頭に叩きつけた。
ゴンッと鈍い音がして、拳と頭に焼けるような痛みが広がる。
俺は口の中でつぶやいた。
「──ごめんな、クロ」
俺は決意を固め、携帯を取り出し、哲彦に電話をかけた。
＊その日の〝告白祭〟は独特の空気に包まれていた。
「三年Ａ組……竹中かなえさん！
一年生のとき、体育祭実行委員で一緒になったときから好きでした！
俺と付き合ってください！」
「おおおぉぉぉぉ！」
例年通り勇気と蛮勇、紙一重の男子生徒が次々に登場してくる。
盛り上がりもしている。
しかし誰もが本番が後にあることに気がついていた。
──阿部充。
有名俳優の息子で、自身もテレビドラマデビューした新進気鋭の俳優。
もし穂積野高校で人気投票を実施するとしたら、確実に男子ナンバーワンになる生徒。
彼が出場していると知られていたからだった。
彼の後では生徒たちの告白がかすんでしまうかもしれない……という配慮が生徒会でなされ、順番は最後となっていた。
彼が誰に告白するか、だいたいわかっていた。
──可知白草。美人女子高生芥見賞作家としてテレビにも出る彼女は、その美貌でも知られている。
二人はすでに付き合っているという噂があった。しかし阿部はノーコメントを貫いていた。
『今まで何も言わなかったのに、今になって阿部が〝告白祭〟に出るってどういうことだ？
』『どうやら事務所の都合で言えなかっただけらしいぜ。
でも〝告白祭〟で言ってしまえば事務所も抑えきれない。
一気に暴露して、取り返しがつかないようにして強引に認めさせるらしい』
『バラすなら一気にとことんってか。すげぇ力業だな。男気あるじゃねぇか。おもしれぇ』
そんな話がいつの間にか広がっていた。
同じカップル成立でも、芸能人ならばニュースになるように、有名人同士のほうが当然盛り上がる。
だから期待はいつの間にか膨れ上がり、皆、阿部がどんな告白をするのかを口々に予想し合い、囁き合っていた。
「では最後に──十一番。
三─Ａ、阿部充くんの告白です」
体育館のステージ中央にマイクがポツンと置かれている。
会場の照明は落とされ、告白者が主役と強調するかのようにスポットライトがマイクのところに当てられている。
そこへ阿部が現れる。
「キャ──ッ！阿部先輩────ッ！」「やだぁぁぁ！
あだじに告白じでぇえぇぇぇ！」
絶叫と歓声が入り混じり、会場のボルテージが一気に高まっていく。
阿部は余裕綽綽だった。
いつもの王子様的笑みを浮かべ、歓声に手を振って応えている。
さすが芸能人というべき対応だった。
「どうも、阿部です」
阿部がマイクで話しかけると、また絶叫と歓声が広がった。
静かになるまでじっと待ち、音がさざ波となったころ、阿部は再び口を開いた。
「僕、口下手なので、うまく伝えられないかもと思って……歌と踊りを見せたいと思います」
阿部が手を掲げると、舞台裏が騒がしくなった。ギター、ベース、ドラムの演奏者が楽器を持って現れ、瞬く間にセッティングされた。
「敵ながら鮮やかな手並みだな」
舞台裏のさらに陰。
光が当たらない場所にいる二人は囁き合う。
「お手並みを見せてもらうのはこれからだろ、哲彦」
「まあ、確かにそうだな、末晴」
阿部がバンドをやっていることは有名だった。
しかし相当なファンでなければさすがにライブには行ったことがない。
そのためか会場の熱気はさらに高まり、黄色い声援が弾け飛んだ。
阿部がバックメンバーと視線で会話を交わし、オッケーの合図を受け取って頷いた。
「お待たせしました。
準備ができたようなので歌わせてもらいます」
阿部は会場に視線を移し、最前列にいる一人の少女のところで目を留めた。
「──可知、白草ちゃん」「「「「キャアアアアアアアアアアァァァッァア！」」」」
狂ったかのような悲鳴が体育館に木霊する。
「君にこの歌を送ります。
曲はアシッドスネーク……『チャイルド・スター』」
アシッドスネークは現在売り上げナンバーワンとして認知されている人気ロックバンドだ。
その出世作が七年前に発表した『チャイルド・スター』だった。
そもそも『チャイルド・スター』とはドラマの名前であり、この曲はエンディングで使われていた。
そしてこの曲に合わせて見る人を魅了するダンスを踊ったのが〝天才子役〟丸末晴であり、『チャイルド・スター』は視聴率三十パーセントを超える怪物番組となる。
アイドルソングやヒップホップ、アニソンといった曲が売れやすい昨今、『ロックのカッコよさ』を全面に打ち出したダンスナンバーは珍しい。
またこの曲は夢を目指してあがく少年の気持ちを表しており、ラブソングではないが夢を叶える＝好きな子を手に入れると解釈ができることから、過去〝告白祭〟で二回歌われたことがある名曲だった。
《ノートに描いた落書き　まだ残っている　あの日に交わした約束　まだ覚えている》「うわっ……」
誰もが一瞬で理解する。
彼の歌声が十分に『うまい』と言える域であることを。
「あべぜんばぁぁぁぁいっっ!!」
阿部に心酔する女子生徒の目はすでにハート形になっている。
この歌は可知白草のためと宣言しているのに、あまりのカッコよさに自分のための歌だと変換している。
そんな少女が出てくるのも無理はない。
舞台でスポットライトを浴びる阿部は、ただでさえ二枚目なのに、今はいつもの三倍は輝いていた。
「くそっ、ダンスもうめぇ……」
嫉妬混じりで見ていた男子生徒も認めざるを得ない。
『チャイルド・スター』の曲調は激しく、ダンスはより激しい。
飛んで跳ねて、止まって回る。
それをキレ良くやらなければ決まらず、加えてその間もマイクは離せない。
当然息は切れるが、それでも歌い続けなければならない。
そもそも歌はロックバンド、ダンスは天才子役がやるという分業体制。
同時にやることは想定されていないだけに、曲とダンス、同時にこなすことは鬼難易度と言えた。
阿部の歌とダンスは、十分に鑑賞に堪えるものだった。
スムーズな動きは、これまでの修練を感じさせるものだった。
そんな歌とダンスを贈られている可知白草は──ただじっと阿部を見つめていた。
表情はやや硬く、浮かれている感じではない。
赤くなっているようにも見えるが、照明の加減もあり、よくわからない。
周囲の女子生徒から嫉妬の視線を投げかけられているが、彼女自身はまったく気にしていないようだった。
歌は会場を包み込み、一番が終わろうとしていた。
「……あのスカした先輩、思ったよりやるじゃねぇか」
舞台裏。
茶髪のチャラ男──バカスコンビのカス担当こと甲斐哲彦のつぶやきに、バカスコンビのバカ担当こと丸末晴が軽く振り返った。
「……確かにな」「強敵だな。
お前、勝てるのか？」
哲彦の言葉を末晴は鼻で笑い飛ばすと、背を向けて親指を立てた。
「──楽勝だ」
そうつぶやくと、末晴はスポットライトの当たる舞台中央に向かって駆け出した。
一瞬見えた、自信満々の笑み──そして前だけを見つめた覇気に富んだ瞳。
哲彦は額を伝う汗を拭った。
「やべっ……マジか……あいつがカッコいいって……ありえねぇだろ……」
もうすでに変身が完了している。
練習のときからそうだった。
末晴は変身するとすべてが変貌する。
空気が違う。
動きが違う。
顔つきが違う。
だが今は本番のせいか──練習よりも一回り……いや、二回りは存在感が増している。
あいつは今、末晴じゃない。
別のヒーロー的何かへと変貌している。
だってそう思わないとやっていられない。
（あいつを見てるだけでこんなにワクワクするなんて……ぜってーおかしいって！
）不条理なまでの才能、カリスマ。
そのことに舌打ちしつつも、哲彦は口元が緩むのを抑えられなかった。
「ん……？」
「何だ、あいつ……？
乱入か……？」
「二─Ｂの丸じゃねぇか。あいつも混ざるのか……？」
末晴の登場に一瞬、会場は虚を突かれた。
ハプニングか？
といぶかしむ人間も多数いたが、さすがに演奏中だけあって誰も止めには入らない。
演奏するバンドメンバーたちも何事かと慌てたが、リーダーである阿部が続けろと合図を送ったため、予定内の出来事なのだと納得した。
間奏が終わり、曲が二番に入る。
それに合わせ、阿部と末晴、二人が同時にマイクへ向かって声を発した。
《彼方に叫んだ泣き声　まだ響いている　君に送った言霊　まだ刻んでいる》空気が、塗り替えられる──
「はぁっ!?」「えっ……？」
「何、今の声!?」
驚愕、衝撃が体育館を吞み込んでいく。
阿部の歌はうまい。おそらくこの学校内ならトップクラスに。
でもたった一瞬で、全員がわかってしまった。
──こっちが本物だって。
阿部はうまくても、偽物だって。
末晴は歌い方を原曲のアシッドスネークに似せている。
ただそれは阿部も同じこと。
高音域の伸びや低音の響きは阿部のほうが上と言える。
でも違うのだ。
うまい下手じゃない。
心に届くか届かないかの差があるのだ。
一小節の歌で違いを見せつけた末晴が──背を向ける。
ドラマのエンディングもこのポーズから始まる。
背を向けたところから一瞬で前を向き、視聴者の視線を独り占めにする。
その圧倒的な存在感と面影──七年の歳月を超えて、今、目の前で伝説のダンスが再現される。
「おい、何だよあれ……キレッキレじゃねーか！」
「うますぎだろ……阿部先輩もうめぇのに、全然ついていけてねぇぞ……」
「これ、本物じゃ……って、丸って──マルちゃんなのか!?」
「はぁっ!?マジ!?あのバカが!?」
「だってよ、このダンス──どう見ても本物だろうが!?」
普段とのギャップについていけてない生徒たちも、目の前の出来事までは否定できない。
本物を見せつけられたら、信じるしかない。
「へへっ、これだよこれ。
オレが見たかったのは」
舞台裏。
哲彦は人差し指で鼻をこすった。
思い浮かぶのは十日間の特訓の日々。
当初、末晴は何度も吐き、何度も倒れた。
ゲロ用のバケツを用意し、倒れたら水に濡らした雑巾で頭を叩き、強制的に目を覚まさせた。
だが、末晴は決して弱音を吐かなかった。
次第に動きは変わっていった。
キレが出てきた。
震えが止まってきた。
しかし昨日練習を終えた時点では、当時の映像と比べ明らかに劣っていた。
でも今は練習どころか、過去さえ超えていた。
「何だよ……やれんじゃねーかよ！
やれるなら最初からやれよ、バッカやろ！
心配してたオレがバカみてーじゃねぇか！」
本番にこそ強い。
舞台の上でこそより輝く。これが天才子役と言われた男の特徴ってわけか。
「クソがっ、勿体ぶりやがって──やっぱ才能、涸れてねぇじゃねーか！」
あれほど輝いていた阿部が──末晴の前ではかすんで見える。
顔は変わっていない。
阿部はイケメンであり、末晴は平凡。
しかし華と存在感は、顔で決まるものじゃなかった。
「スー、ちゃん……」
最前列でステージを眺める白草の瞳から涙がこぼれ落ちる。
幼き日の憧れ。
その後の失望と悲しみ。
それでも諦めきれず努力した日々。
それらが白草の中を駆け巡り、涙となってこぼれ落ちていた。
「君は──演技ができなかったんじゃないのか？」
歌の合間、ステージ上で阿部は末晴に話しかけた。
「ひどいトラウマがあったはずだ。なのに──」
「先輩さ」
末晴は額の汗を袖で拭い、不敵な笑みを浮かべた。
「──好きな子の前でカッコつけるのに、トラウマとか言ってらんないだろ？」
阿部は息を吞み、そして納得した。
そうだな、確かにその通りだ──
あてもなくつぶやき、阿部はそっとステージを離れた。
バンドのメンバーには続けろとだけ合図を送り、音もなく去る。
すでにそのころには誰も阿部を見ていなかった。
視線は末晴が独占していた。
「やっぱり君は本物だったね、丸末晴くん」
阿部は一度だけ振り返り、晴れやかな顔で舞台裏に消えた。
曲が終わり、体育館は拍手で包まれていた。
観客の興奮、喜びがダイレクトに伝わってくる。
（……戻って来られたんだ）
俺は弾む鼓動に身をゆだね、大きな安堵と満足感を覚えていた。
「今の完コピはエンタメ同好会の演目です！演者は二─Ｂ、丸末晴！」
司会者からマイクを奪い取った哲彦がいいタイミングで紹介する。
まったくこういうことをやらせたら哲彦は一流だ。
「……つーか、見てわかっただろうが、実は完コピじゃなくて本物だコラッ！
七年経って成長した歌とダンスを見たか!?
それもこれも、これからやることのためにある！
つまりはここからが本番！
エンタメ同好会、第二部の始まりだ！
阿部パイセンの舞台を乗っ取ったのはこのため──と言えばもうわかるよな？
丸末晴の告白だぁぁぁぁぁ！」
哲彦のやつ、めっちゃ煽りやがる。
展開は予定通りだが、体育館は静まり返り、期待で満ちあふれている。
やりにくいけれども、もう決めたことだから──やるしかない。
俺はマイクに口を近づけた。
「──可知白草さん」
「は、はいっ！」
白草が緊張のあまり声を上擦らせる。
クールを売りとする白草には珍しいことだ。
「あ、いや、違うな、言い直す。
……シロ」「……スーちゃん」
白草は目を見開くと、落ち着きを取り戻し、一度小さく頷いた。
「俺はお前のこと──」
ごくり、と白草が唾を飲み込むのが見えた。
俺は深呼吸をして、ゆっくりと告げた。
「──好きだった」
「えっ……？」
伝えたい想いがあった。だがただ口にするだけでは、到底伝えられる自信がなかった。
だから死に物狂いで努力した。
役者として復活してみせ、阿部を圧倒したからこそ、この舞台にたどり着けた。
ここなら舞台として不足はない。
衆人環視の中だからこそ、言葉に重みと熱量が宿る。
「好きだったから、お前が阿部先輩と付き合い始めたって噂を聞いたとき、凄くショックを受けた。
こうしてまた舞台に戻ってきたのは、なんてことはない。
阿部先輩への対抗心からで、もっとぶっちゃけてしまえばお前や阿部先輩への復讐心からだった。
でもそうこうしているうちに気がついたんだ。自分のもっとも大切なものに」
俺は視線を横へ移動させた。
白草から十人ほど左の最前列に彼女はいた。
「──志田黒羽！」
俺は限界まで息を吸い込むと、最大声量で一気にぶちまけた。
「好きだああああぁぁぁああああぁぁぁぁぁぁ!!」
ハウリングが起こり、観客が耳をふさぐ。
しかし告白した俺のテンションは最高潮！
ここまで言ってしまったからにはもう止まらない。
暴走特急と化した俺はあふれ出した想いを一気にまくしたてた。
「俺は気がついたんだ！お前がいつも傍にいてくれたことに！
お前が傍にいてくれていたから、俺は救われていたんだ！
今まで迷惑をかけてごめん！
これからも迷惑をかけちまうかもしれないが、俺にはお前が必要なんだ！」
みんなの注目が黒羽に集まる。胸の前で手を合わせ、じっと聞いていた黒羽に哲彦がマイクを差し出す。黒羽はマイクを両手で握ると、舞台上の俺を見上げた。
可愛らしい猫目がぱっちり開いている。
こんなに黒羽が可愛いなんて、最近まで気がつかなかった。
でも今は違う。
黒羽の告白を断って、黒羽のいない日々を知った。
率直に好意をぶつけられて、好きと言われて、嬉しいことを実感した。
トラウマとの戦いでもっとも的確なアドバイスをくれたのは黒羽だった。
そして誰より心配してくれていたのも黒羽だった。
俺は白草に惹かれていた。
でも今は違う。
復讐なんて関係ない。
俺は──黒羽に惹かれている。
「──クロ！
好きなんだ！
俺と付き合ってくれ！」
黒羽は今まで見たことのないような満面の笑みを浮かべると、マイクに向かってはっきりと告げた。
「──ヤダ」「………………………………………………………………………………………………えっ？」
俺は混乱し、視線を泳がせたあげく──もう一度聞いてみた。
「俺と付き合うの……ダメ？」「──ヤダ」
「……マジで？」
「マジマジ」「……………………」「……………………」
俺はハンドサインでダメ？と聞いてみた。
すると黒羽はバツ印を手で作った。
俺は気持ちを落ち着かせるために深呼吸をし──頭を抱えた。
「なんでじゃあああああああぁぁぁぁぁぁぁぁぁ!?」
──我、初恋復讐完了す。
黒羽が一瞬だけ、してやったりの顔をする。
そのことは本人以外、誰にも知られることはなかった。
エピローグ
＊文化祭終了後、土日と敬老の日を挟んだ後の火曜日。
哲彦が教室に入ると、二─Ｂはまさに死屍累々の一言に集約されていた。
「う～～～怖いよ～～～女の子怖いよ～～～」
末晴は覚めない悪夢の真っ只中にいた。
絶望に身をよじらせ、登校するなり机に突っ伏している。
まあ無理はない。
あれだけ踏み込んで告白したのだ。
振られたショックは尋常じゃないだろう。
まさに一世一代の告白と言うべきものだった。
死に物狂いで特訓し、舞台をあれだけ整えたあげく振られたのは、一生物のトラウマレベルの出来事であり、今後女性不信となってもおかしくないだろう。
「…………」同様に白草も机に突っ伏して死んだように固まっていた。
哲彦は知っていた。
白草がかつてシローと呼ばれた存在であり、強く末晴のことを想っていることを。
文化祭当日、黒羽と一緒に二人の会話に耳を澄ましていたが、白草が階段を下りてきたタイミングで退散したため、末晴に会わなかったに過ぎない。
だからある程度どんな関係であるか、白草がどんな想いを抱いていたか把握していた。
（可知白草の本命は、最初っから末晴だったんだよな……）
哲彦がそう確信できているのは、文化祭閉会式終了後、阿部と答え合わせを行っていたからだった。
………………………………
『阿部先輩……先輩って末晴を舞台に戻すため、悪役を演じてませんでした？』
文化祭閉会式終了後、そう哲彦が声をかけると、阿部は楽器を片付けていた手を止めた。
そしてバンドメンバーに場を外すことを告げると、ゆっくり話せるよう体育館の裏手に移動した。
『どうしてそう思ったんだい？』
『一つは先輩が選んだ曲ですよ。
アシッドスネークの『チャイルド・スター』って、末晴の出世作じゃないですか。
挑発しておいて、ライバルのかつての十八番をわざわざ持ってくるなんて、そりゃなんかおかしいって思いますよ』
『……なるほど』
『それと先輩が悪人じゃないって、オレ知ってたんで』
『褒められているのかな？だとしたら嬉しいけど』
『あ、オレは悪人なので先輩のこと嫌いっすから』
『なるほど……君も聞きしに勝る曲者だな』
『そっすね。そんなことあるっす。
ただまあ、末晴は嫉妬に狂って気がついてなかったみたいっすわ。
あいつ、輝くのは舞台の上だけで、それ以外じゃぼんくらなんすよ』
『どうやらそうみたいだね』
阿部は言わないが、これは暗に悪役を演じていたことを認めていると見ていいだろう。
『今回の騒動、始まりはどこからだったんです？
あ、ちなみに末晴と可知の過去とかはある程度知ってますんで』
『そうだね……今回のことは、いくつかの要因が混ざって起こっていたんだ』
阿部は人差し指を立てた。
『まず前提として、白草ちゃんはずっと丸くんが好きだった。僕とはそれこそ兄妹みたいな関係でね。
僕は白草ちゃんを恋愛対象で見たことないし、それは白草ちゃんも同じだと思うよ』
『なるほど。
まあそれは何となく気がついてましたが』
『ただ白草ちゃんは幼いころ丸くんに捨てられたというか、振られたと思い込んでいてね。
後に誤解とわかるんだけど、丸くんが好きすぎて復讐心に変わっちゃったんだ』
『復讐……』『そう。
自分がかつて仲の良かったシローと気がついてくれないことに怒り心頭の白草ちゃんは、こんな復讐をしようと決めた。〝自分を好きにさせたあげく振って、自分と同じ苦しみを味わわせてやる〟──と、こういう筋書きさ』
『ああ、なるほど……』
末晴は言っていた。
二人きりで話すとき、白草は凄く親しげだ、と。
他の男には冷たいのに、自分にだけ笑顔を見せていれば、大抵の男は勘違いする。
白草は白草で末晴を落とすのに必死だったというわけだ。
『でもなかなか丸くんは告白してくれない。
そうこうしているうちに敵視している志田さんが告白をしてしまった。
成就しなくてホッとしたけれども、二人の関係は近くて油断ならない。
どうしよう……と悩んでいる間に、白草ちゃんは勢いで僕と付き合っているという噓をついてしまった。
僕は現場を見てないからわからないけど、丸くんと志田さんが教室でイチャついてたんだって？
』『ま、そっすね。あれはイチャついてましたね。なんつーか、志田ちゃんは諦めなかったんで、告白した分だけさらに距離が近づいたというか、心の垣根が取れたというか、それまでより近づいてたことは確かっすね』
『それから白草ちゃんは大混乱さ。
僕は素直に打ち明けて誤解を解けばいいのにって助言したんだけど、白草ちゃんプライド高くて。
〝こっちから告白するなんて負けを認めるようなものよ〟〝気がついてくれないスーちゃんが悪いんだから〟なんて言い出して暴れてたよ』
『あー、うん、想像つきます。
先輩も大変っすね』
『わかってくれるかい？
まあそれで、別のアイデアが必要になって、僕が提案したのさ。
僕が悪役になって丸くんの憎悪を一手に引き受けるから、白草ちゃんは丸くんを手助けする振りをして近づき、誤解を解いていけばいいって』
『いやぁ、でもそれ、先輩に得がないんじゃないっすか？
』『あるよ』
『どんなことですか？』
『僕はね──天才子役、丸末晴の大ファンなんだ』
『────』哲彦は言葉を失った。
なるほど、そう考えると話は繫がってくる。
『僕、丸くんを挑発したときに言ったんだ。
君の演技を見て自分も演技をしたいと思った、とね。その後、自分の才能のなさを知って君に嫉妬した、と告げたんだけど、噓は最後の嫉妬したという部分だけなんだ。
僕は丸くんの演技を見て自分も演じてみたくなり、才能のなさを知ってからは、自分ができないことができる丸くんを尊敬していた。
そんな彼がくすぶっているのは我慢できなくてね。
彼が復活できるなら、嫌われるくらい別に構わなかったんだ』
『は～、やっぱ先輩ってめっちゃいい人ですわ』
『そういうところが嫌いなんだろう？』
『ほら、そういう余裕ある態度……はいはい、おっしゃる通りそういうところ嫌いっすわ』
この人が一番の勝ち組かもしれない──と哲彦は思った。
今回のことでダメージを受けた人間は多いが、この人だけが〝末晴の復活〟という目標を完璧に達成している。
『僕からも聞きたいんだけど、志田さんの真意はどうなの？
』『末晴からの告白を断ったことですか？』
『もちろんそれもだけど……そこに至るまでの経緯というか』
『オレもさっき気がついたばかりなんですけど、志田ちゃんも可知と同じだったんですよ』
『同じ？』
『──初恋復讐、してたんですよ。きっと』
『なるほど。じゃあもしかして目標も同じで──』
『〝自分を好きにさせたあげく振って、自分と同じ苦しみを味わわせてやる〟ってとこでしょうね。まあ何年もかけて末晴が憧れるような女性になった可知もすさまじいですが、振られて僅か一ヶ月半程度で惚れ直させるところまで持って行った志田ちゃんの執念もまたすさまじいっすわ。
そう考えると、最終勝者は志田ちゃんかな？
』『いや、どうだろうね。
僕は全員ボロ負けかな、って思ってるけど』
『？どういう意味です？』
『こっちに来て聞いてみるといいよ』
哲彦は阿部の手招きに応じて場所を移動した。
阿部が案内したのは部活棟にあるバドミントン部の部室だった。
扉は閉じているが、耳を澄ましていると奥からつぶやきとすすり泣きが聞こえた。
『さっき楽器を片付けてるときに偶然気がついたんだ』
扉の奥からのつぶやき。
それは──〝ハルの馬鹿〟というものだった。『ハルの馬鹿……ハルの馬鹿……ハルの馬鹿……ハルの馬鹿……ハルの馬鹿……』
誰がなんて問わずともわかる。
そんなセリフを言うのは黒羽しかいない。
『僕はね、志田さんの想いは執念と言えるものかもしれないけど、それ以上に純粋で一途だと思うんだ』
『末晴のことが好きで、好きで、好きで、ようやく成就しようかというのに一度振られたことがどうしても許せなかった。
だからお返しに振ってやったけど、でもやっぱり好きで、好きで、好きで、現在後悔しまくり中……ってとこっすか』
『そうしないとスタート地点に戻れなかったんだろうね。志田さんにはそういうところあるよね。
凄く計算するけど、結構感情的なところがあって、貫徹できないっていうか』『例えば？』
『今日の〝告白祭〟の前、志田さんの平手打ちで二人は別れたって話を聞いたんだけど、見ていた人の話を聞くと、震えていたのは志田さんのほうらしいんだ』
『あーっ、なるほど。
志田ちゃんは付き合う振りを続けるより、一度別れて末晴の都合のいい状況にしてあげたほうが、自分の健気さを強調できると計算したというわけですか。でも本能では否定していて、震えてしまっていた』
『そう、だから僕は、志田さんって根っこはとても純粋で一途だと思うんだ』
『オレからするとひねくれて歪んでいるようにも思いますが……ま、感情に手綱はつけられないですしね。
ぜーんぶもろもろ含めて、まあ初恋ならしょうがないってところっすね』
そう言うと、阿部はニッコリと微笑んだ。
『まさにその通りだ。
これが初恋なんだろうね』………………………………
哲彦は思考の世界から戻ると、カバンを自席に置いた。
横を見ると、黒羽もまた机に突っ伏している。
友達が心配して声をかけているが、このままにしておいてと返事をするだけだ。
照れているのか、自己嫌悪か。
まったくアホな結末だった。
一人の男と二人の女が全員振られたと思い込み〝自分に惚れさせて振ってやろう〟としたあげく、時間差で全員達成し、誰も好きな人と結ばれていない。
「ま、見ていて面白いからオレにとっちゃ最高の結末なんだけどな」
哲彦がそう末晴に声をかけると、末晴は意味がわからず、「あ？
なんだって？」
と反応しただけだった。
すると突然、校内放送を告げるチャイムが鳴った。
「二─Ｂ、丸末晴くん。同じく二─Ｂ、甲斐哲彦くん。
この放送を聞き次第職員室に来るように。
もう一度繰り返す。
二─Ｂ、丸末晴くん。同じく二─Ｂ、甲斐哲彦くん。この放送を聞き次第職員室に来るように。以上」
「……？何だ？」
末晴が首を傾げる。
哲彦はため息をついた。
「ちっ、嗅ぎつけるの思ったより早かったな」
「おい、哲彦。なんだかすげー嫌な予感がするんだが、お前何をした？」
哲彦は末晴を無視して電話をかけた。
「あ、すいません、職員室に呼び出し食らっちゃったんですけど、もしかしてもう来てます？
あ～、そのせいっすね。ちょっと一旦引いてもらっていいっすか？
オレから教師を説得してみますんで。
……はい、はい、それでお願いします」
それだけ話して哲彦は電話を切った。
「哲彦……今のは？」
「ん？テレビ局」
「はっ？
テレビ？」「ああ。
昨日取材の申し込みあったから」
「何でお前に？」
「お前の文化祭での映像、ＷＥ　ＴＵＢＥにあげたら三日で百万再生超えた」
「…………………………………………え？」
「これ」
哲彦は動画画面を見せてやった。
タイトルは──
〝伝説の子役マルちゃんが高校生になってニューくんダンスを披露！
若手俳優阿部充を圧倒し、芥見賞作家可知白草に告白!?〟
各種検索ワードにもしっかり対応させ、リンクもばっちり。
話題性があるだけでなく、末晴の動きがキレッキレなのもあって大好評だった。
「やったな、末晴。
お前、〝　百　万　回　振　ら　れ　た　男　〟って異名がついてるぜ」
「哲彦ぉぉ！てめぇえぇぇ！
何しやがってるんだぁぁ！
泣くよ!?
号泣するよ!?」「あぁぁぁぁん？
別にいいだろうがぁぁぁ！オレが何のために裏方に回ってお前の手伝いしたと思ってるんだぁぁぁ!?」
「てんめぇぇぇ！
なんか大人しく手伝ってると思ってたらこのためかぁぁぁ！」
「ケケケ────っ！たりめーだろ！
タダでどうして手伝わなきゃいけねぇんだよぉぉ！
広告収入、ごちそうさんっすわぁ！
それとこれからオレがマネージメントしてやるから、覚悟しておけよぉぉ！」
「ふっっっざけんなぁぁ！
このカス野郎がぁぁぁ！」「あ、ちなみに今、この動画の話題でワイドショーがめっちゃ盛り上がってるから」
哲彦は携帯でテレビを表示させた。『──と、いうような映像でしたが、いかがでしたか？』
『いやー、突然消えた伝説の子役、マルちゃんの高校生姿というのも感慨深いですが、内容がなんというか……青春ですね……』
『こちらのフリップをご覧ください。
阿部充さんは最近人気急上昇中の若手俳優。
お父さんはあの阿部肇さんです！可知白草さんは人気の高校生芥見賞作家！
あと最後の志田黒羽さんというのは、マルちゃんの幼なじみらしいです！』
『志田ちゃん、可愛いっすなー。僕、いっぺんにファンになりました。
スタジオに呼べませんかね？僕にもヤダとか言って欲しいんですが』
『泥沼の四角関係ですね……これ昼ドラより面白いっすよ！』
「……えっ？
ちょ、待って？これ、全国放送？
あ、うん、まあ確かに俺とシロと阿部って、そこそこ知名度あるけど……えっ？
まあ確かにこれ、他人だったら興味津々で俺も見ちゃうだろうけど……えっ？」
末晴が黒羽と白草の様子をうかがうと、二人とも耳まで真っ赤にして絶望していた。
「もう……ハルのバカ……外を歩けないじゃない……」
「スーちゃん……これどうするの……責任取ってよね……」
末晴は鼻の付け根をつまみ、目の疲れを取ると、哲彦を絞め上げた。
「哲彦ぉぉぉぉぉ！
てめぇえぇぇぇぇ！
全国レベルで盛り上がってるじゃねーかぁぁぁぁ！責任取れよぉぉぉぉ！」
「責任取るのはお前だろうが、末晴。
お前、男なんだから責任取れ」
「言い方ぁぁぁぁ！誤解されたらどうすんだよぉぉぉぉっ！」
その間にも新たな騒ぎはすぐそこに迫っていた。
廊下がどよめきに包まれている。
どよめきは二─Ｂに段々と迫り、騒ぎも大きくなっていく。
そして騒ぎの中心にいる人物は、二─Ｂの前で立ち止まると、一気に入り口を全開にした。
「末晴お兄ちゃん！」
周囲を圧倒する輝きを放つ美少女がそこにいた。
ふんわりとウェーブのかかった長く柔らかな髪が息切れに合わせて上下している。
それでも彼女の仕草は気品にあふれており、人を魅了するアーモンドアイは愛らしさを強調していた。
「おい、この子──〝理想の妹〟の桃坂真理愛じゃないか？」
今年もっともヒットしたと言われるドラマの主役を演じた若手女優の名に、周囲はあっと声を上げた。
だが真理愛はまったく気にしていない。
末晴を見つけてハラハラと涙を流すと、迷うことなく末晴の胸に飛び込んだ。
「「「「なにィィィィィィィィ!?」
」」」悲鳴とも絶叫ともつかぬ男子生徒の野太い慟哭が木霊する。
あまりの勢いに尻もちをついた末晴だったが、壁にもたれかかることでようやく持ちこたえていた。
真理愛はそんな末晴に顔を近づけ、目を輝かせた。
「ようやく見つけました……末晴お兄ちゃん……。
わたしです……お兄ちゃんのモモです……」
「いっつー……モモ、お前やりすぎだって！あいかわらずぶっ飛んでるっていうか……」
「だって……ずっと……ずっと会いたかったんですよ……？」
「でもまあ、懐かしいな、そのテンションと口調。
活躍はずっと見てたぞ？」
「本当!?
嬉しいです！」
真理愛は再び末晴に抱きついた。
末晴の顔がデレッとなる。
それを二人の少女は見逃さなかった。
「……スーちゃん、このビッチ────誰？」
「あたしも説明して欲しいかな……ハル？」
「ヒェッ……」教室の気温が数度下がり、あまりの恐ろしさに見ていた者が震え上がる。
末晴はしどろもどろになりつつ答えた。
「あ、あのさ、こいつモモって言って、子役時代の事務所の後輩だったんだ」
「はい、そうです！」
真理愛は抱きついたまま、顔だけ反転させた。
「こいつ、凄く引っ込み思案だったから、先輩だった俺がよく面倒みてたんだよ」
「他にも演技について教えてくれたり、共演者との接し方を教えてくれたり、怒られたときにかばってくれたり……今のわたしがあるのは、末晴お兄ちゃんのおかげなんです。
でもお兄ちゃん、急に引退しちゃって、連絡も取れなくなって……そうしたらあんな動画が上がっていたから、わたし我慢できなくなって……」
「わかった！
モモ、わかったから離してくれ！
お前、人気者だろ？こんなところ見られたらマズイだろ？」
「……別に、相手がお兄ちゃんなら大丈夫です」
「いやいやいや、仕事に影響するからとりあえず離れろって」
「あっ……」
末晴は真理愛を持ち上げ、横にどけた。
「もう、お兄ちゃんったら、強引なんですから……」
真理愛が身体をしならせ、赤面してつぶやく。
そこへ、白草が攻撃を仕掛けた。「桃坂さん？
ここは教室よ？
えちぃこと、していいと思ってるの？」
「えちぃこと……？
ただのスキンシップですが……？
ちなみにえちぃこととは、エッチなことですよね？
エッチではないのにそう思うということは、思う人がエッチ、ということだと思うのですが、違いますか？」
白草が思わず喉を詰まらせていると、今度は黒羽が割り込んだ。
「あのね、学校に部外者が入ってくるのはいけないことよ。もうすぐ先生が来るから、用事がハルに会いに来ただけならとりあえず帰ったほうがいいわ」
「校門前で話しかけてきた先生にサインをしてあげたら、入るの許してくれましたけど？」
「この学校、セキュリティガバガバだな!?つーか先生、気持ちはわかるけどダメっしょ!?」
末晴のツッコミに真理愛は『そういうものなのですか？
』と天然ボケをかます。
すると真理愛は白草と黒羽、それぞれを見つめ、やがて頷いた。
「ああ、どこかで見たことがあると思いました。あの動画に映っていたお二人ですね」
真理愛は姿勢を正すと、完璧に礼儀作法に則ったお辞儀をした。
「初めまして。
わたし、桃坂真理愛です。
お兄ちゃんの元好きだった人──で、よろしかったですね？」
「「…………はぁん？」
」黒羽と白草が眉根に皺を寄せる。
しかし真理愛は怯えることなく続けた。
「いえ、ですから、正確に言い直しますと、『お兄ちゃんが好きだったと言っていた方』と、『お兄ちゃんが好きだと言ったけど振った方』ですよね？
なので元好きだった人という解釈で違うのでしょうか？」
「ぐふっ──」
さりげなく末晴がダメージを受けている。
無理もない。
まだ失恋は癒えていないし、傷は深かった。
黒羽と白草はぐうの音も出ずにいた。
真理愛が言っていることは事実であり、間違っていない。
皮肉であれば嫌みたらしく聞こえるが、素直なだけということが伝わってくるだけに、反撃の糸口が見つけられないようだった。
「お兄ちゃん、どうしました？
過去の女と同じクラスで気まずいんですか？」
「あ、あー……モモ、素直なのは悪いことじゃないが、もう少しオブラートに──」
「大丈夫ですよ、お兄ちゃん。
わたしがお兄ちゃんの悩みをすべて完璧に解消してみせます。
だって──」
真理愛はぽっと顔を赤く染め、ほてった頰を両手で覆った。
「末晴お兄ちゃんは、わたしの初恋の人ですから──」
「「「「なにィ────────ッッッ！」」」」」
大人気若手女優の告白に、怒号が渦巻く。
男子たちは持てるだけの武器を用意し始め、女子たちはスキャンダルに目を輝かせた。
「会えなくなってわかったんです……お兄ちゃんがどれだけ心の支えだったか。
だからわたし、お兄ちゃんのためなら何でもします。
もちろん過去の女なんて忘れさせてあげますから」
末晴が恐る恐る振り返ると、そこには鬼の形相となった黒羽と白草がいた。
「あ、そう……スーちゃんにとって、私なんて過去の女、なんだ……ふふっ。
何だか目に針をぶっ刺してやりたい気分……」
「良かったね～、ハル……あたしの代わりのお世話係が見つかって……。
代わりが見つかったらお姉ちゃんをポイ捨てするんだ……そうなんだ……」
「うっ──」「……ごくり」
漂う緊張感に誰もが唾を飲み込む。
真っ先に耐えきれなくなったのは末晴だった。
「とにかくすみませんでしたぁぁぁ──っ！」
末晴が即土下座で解決を図る。
今回の場合、黒羽と白草だけならその選択はありだったが、真理愛がいるのがマズかった。
真理愛はすかさず二人と末晴の間に割り込んだ。
「お兄ちゃん、どうしてそんなことするんです？
お兄ちゃんは何も悪くないじゃないですか？
お二人がお兄ちゃんにひどいことするなら……わたしが相手になります！」
黒羽と白草のこめかみに血管が浮き出た。
「へー……いい根性しているわ、この子。
私を悪者にするつもりなのね。
煉獄に落としてやろうかしら」
「ハル、この子、何か勘違いしているみたいだから言ってあげて？
──目ざわりだからどっか行って……って」
「ひぇぇ……」「やべぇよやべぇよ……」
この場は世にも恐ろしい魔境と化していた。
見物人は青ざめ、クラスメートは震え上がる。
そんな状況が一変したのは、まったく別の勢力のおかげだった。
「おい、お前ら！何をやってる！」
教師の登場で三人の少女の意識が末晴から逸れる。
隙をついて哲彦は末晴の背中を押してやった。
「おい、とりあえず今は逃げとけ」
「哲彦……サンキュー」
末晴はすかさず窓を乗り越え、排水パイプを伝って教室から脱出した。
「あっ──」
「逃げたわね──」
それを見た黒羽と白草が追いかけようと廊下へ出る。
真理愛も追おうとしたところで、哲彦が呼び止めた。
「桃坂真理愛ちゃん──末晴のアドレス、欲しくない？」
「！」
真理愛は立ち止まり、少し迷いを見せたが、最終的には携帯を取り出した。
「……教えて欲しいです。
ちなみにあなたは？」
「甲斐哲彦。
末晴の友達だ」
「あなたはわたしの味方ですか？
それとも──」
哲彦は意味ありげに笑った。
「オレは面白そうだと思うほうの味方さ」
初恋に身を焦がし、復讐心に取りつかれた三人の話はここで終わり。
しかし初恋は永遠。
復讐が終わっても物語は続く。
これはそのプロローグ。
終わりなき恋の行く末はどうなるか。
それはまた別の物語。