カーテンの隙間から差し込む残暑の日差しで目が覚めた。
うっすらと目を開けた俺は、ベッドに寝そべりながら壁にかかった時計を見た。
九時三分。
「──やべっ、学校!?」
と起き上がった瞬間、今日が土曜日であることを思い出した。
「はぁ……焦った」
そういや昨日は文化祭だった。うちの文化祭は必ず金曜日にやるから、その翌日となれば休みに決まっていた。
今日は三連休初日。
もうひと眠りしようと壁際に追いやられていたタオルケットを引き寄せる。
だが一度喝を入れてしまった脳は少しずつ回転を始めてしまっていた。
背中に悪寒が走った。
何となく本能でわかっている。
──思い出さないほうがいい。
なのに目が覚めてくるにつれ、否応なく記憶はよみがえろうとしている。
何も考えるな……今はただ眠ろう……そう、今だけでも……。
『好きだああああぁぁぁああああぁぁぁぁぁぁ!!』………………あ。
思い出して、しまった。
一度思い出してしまったが最後、記憶がどとうの如く押し寄せてくる。
『俺は気がついたんだ！
お前がいつも傍にいてくれたことに！
お前が傍にいてくれていたから、俺は救われていたんだ！
今まで迷惑をかけてごめん！これからも迷惑をかけちまうかもしれないが、俺にはお前が必要なんだ！
』あかん、あかん、あかんあかんあかんあかん。
エマージェンシーエマージェンシー。ただちに思考を停止せよ。ただちに思考を停止せよ。
これは精神の危機である。
これ以上立ち入るべからず。絶対禁止令発動。
とにかく楽しいことを考えなければ……そうだ〝グラビアアイドルしりとり〟をしようぜ！
ナイス俺！ナイス名案！
十人も続けば心は落ち着くはず！
まずは『あ』からだ。
安西真綾……よし、いい調子だ。
次は『や』だな。
や……や……。『──ヤダ』…………………………………………あー。
ほらさ、だからわかってたんだって。
思い出しちゃダメだって。
こんなの思い出しちゃったらさぁ…………。
「あーーーーーーーーーーっ!!」俺はベッドにダイブすると、枕に顔をうずめ、思いきり叫んだ。「バーカバーカっ！
俺のバーカっ！何やっちゃってんの!?どんだけカッコつけて、どんだけ盛大に振られてるの!?
どーすんだよ！
どーすんだよ、これ！
どんな面して火曜学校行けばいいんだよ!?
あああああぁぁ、いかんともしがたしぃぃぃぃ！」
あまりの羞恥に頭がくらくらする。
やってしまった。
取り返しがつくとかつかないとか、もう考える余地もないくらい完全にやってしまっていた。
「ホントさぁ、俺、調子にのっちゃってたんじゃないの!?
阿部に勝てれば告白成功率百パーセントだと思い込んでた？
クロなら絶対受けてくれると思ってた？
バーカバーカっ！その結果がこの有様だよ!?どんだけお調子者なんだよ、俺！
そりゃクロは積極的にアプローチしてくれてた……いや、してくれてたと思ってたし……ずっと親身になってくれてたし……だから……もっ、あーーーーーーーーーーっ!!」
俺は壁に頭を打ち付けた。
ゴンッゴンッと鳴るが構わず繰り返し打ち続ける。
「俺のバカっ！バカバカバカのクソバカ野郎っ！
うおおおおおおおっっっ！」「朝からうるせぇぞ、スエハル！」
隣の家から声が飛んでくる。この声は志田家の次女──碧のものだ。
俺の家の隣は志田家。
そこには黒羽を長女とした〝志田四姉妹〟が住んでいる。
四姉妹はかなり有名だ。
ご近所どころか、隣町までその評判は知られている。
そもそも四姉妹というのが珍しい。
今時四人兄弟というだけでも珍しいのに、すべて女の子というのは本当に希少だ。
しかも四姉妹全員が可愛いなんて言ったら、もはや奇跡に近い。
だがしかし、そんな奇跡がここに存在する。
──長女、志田黒羽。
高校二年生。
──次女、志田碧。
中学三年生。
──三女、志田蒼依。
中学一年生。
──四女、志田朱音。
四人は一部のファンに〝志田家の美少女四姉妹〟〝カラフルシスターズ〟などと呼ばれ、崇拝の的となっていた。
なぜ『カラフル』なのかというと、四姉妹の名前に一字ずつ色が取り入れられていることによるらしい。
直球すぎるセンスはどうかと思うが、わかりやすいとは思う。
俺の部屋の向かいには黒羽の部屋があり、その横に四姉妹の部屋が順番に並んでいる。
なのでまあ、部屋で暴れていると、蒼依と朱音の中一双子コンビの部屋ならともかく、碧のところくらいまでは余裕で聞こえてしまうのだった。
碧はその奇跡とも言える〝カラフルシスターズ〟の次女にあたるのだが──乱暴な言葉遣いでわかるように、姉妹の中でダントツに粗暴だ。
「うるせぇのはお前だろ、ミドリ！」
俺はベランダに飛び出し、言い返してやった。
ぶっちゃけ八つ当たりだ。
まあ碧になら言ってもいいか、という気安さももちろんある。
「んだとスエハル！アタシが悪いってーのかよ！」
碧は拳を作り、ぶるぶる震わせた。
女子のものとは思えないほどパワーを感じさせる拳である。
実際、腕には力こぶができている。
碧は黒羽の二つ年下の妹で中学三年生。
黒羽の妹とは思えないほど乱暴な気性の持ち主だ。
身長は一七〇センチと黒羽より二回りほど大きく、その高身長を活かしたパワーとスピードにより、この夏テニスで全国大会に出場したぐらい運動神経が良い。
容姿でまず目を引くのは、ボーイッシュなショートヘアだろう。粗暴な性格との合わせ技により、俺にとって碧は弟に近いところがあるのだが、実は碧は──四姉妹で圧倒的に胸がデカい。
だからいくらボーイッシュでも、男には見えない。
黒羽の妹だけあって、目鼻立ちもしっかり整っている。
今だって、Ｔシャツとホットパンツという完全に油断した部屋着姿なのだが、健康的な美脚と張りのある胸が否応なく女の子だと主張している。
しかもスタイルが抜群すぎて、結構パツンパツン。
まだまだ成長期らしく、ちょうどのサイズだったのにすぐ小さくなってしまうようだ。
なので『ふーん、まあ中学生の色気のない身体なんかに高校生である俺は惑わされないよ？
』なんて感じで心の中では否定気味なのだが、実際のところ黒羽よりずっとスタイルがいいし、かなり目の毒だったりする。
もちろん、こういう褒め言葉は碧に絶対言わないようにしている。
生意気なので言ってしまったが最後、何度も引き合いに出して自慢してくるに違いないのだから。
「ミドリ、お前口悪すぎだろ。だから男より女にモテるんだよ」
視線が釘付けになってしまったことがバレるのが嫌で、俺はつい悪態をついてしまっていた。
これ、碧がよく言う愚痴だったりする。
『男より女にモテて困る』
時折靴箱に女子からのラブレターが入っていたりすることもあるという。
俺、そんな経験一度もないのに、おかしいよね？
世の中間違ってるんじゃない？なんて思いつつも、まあ年上である俺は心が広いところを見せるべく、『そりゃそうだよな。
わかるぜ』
といつも理解を示してやっている。
そしてそのたびに喧嘩になる。理不尽だ……。
「スエハル！てめぇ、言っちゃいけないことを──」
碧が室内にあったテニスボールを拾って振りかぶる。
俺は慌てて土下座した。「わーっ、ミドリ！
わかったわかった！からかいすぎた！
謝るから、今日のところはマジで勘弁してくれ！」
碧と軽口を叩くことで少し平常心が戻ってきたが、いつものように喧嘩するほどの元気はさすがにない。
どうやら碧は、そんな俺を不審に思ったらしい。
「どーしたんだよ、スエハル。らしくねーじゃん」
肩から力を抜くと、窓枠に肘をつき、聞いてきた。
「……別に何でもねーよ」「そういう言い方ねーじゃん。こっちが聞いてやろうと思って尋ねてるのによ」
「それ相談にのってやろうってやつの言い方かよ。お前、相談役の素質なさすぎ。
こういうのはクロみたいに──」
言いかけて、血圧が急上昇した。
名前を口にしただけなのに、このダメージ。
我ながらかなりキてる。
「……言いかけてやめるなよ」
「……もういい。
別にいいだろ？」
「は～～～～～～っ」
碧はクソデカため息をこれ見よがしについた。
「昨日からクロ姉ぇもおかしいし、お前もおかしいし、何かあったのか？」
「……ナニモナイヨ？」「…………」
碧の視線が冷たい。
何だよ、完璧な演技だったのに、文句あるの？「ふんっ、まあいいさ。
どうせアタシはこういう話、除け者だしさ」
「なにすねてるんだよ」
「すねてねぇって！」
「すねてるだろ」
「っ……もういいっ！」
バタンッと勢いよく窓を閉めて行ってしまった。
「何だよあいつ」
よくわからん反応をしないでくれよ。
ただでさえ頭がこんがらがって女の子のことがわからなくなっているのに、お前までよくわからないとホント意味不明すぎて混乱するだろ。
ため息をついてベランダから部屋に戻ろうと反転したとき、背中に声がかかった。
「あの……はる兄さん」
「アオイちゃんか」
入れ替わりに窓から顔を出してきたのは、三女の蒼依だった。
中学一年生。
四女朱音とは双子で、蒼依は姉のほうである。
全体的に華奢で細身。
一五〇センチそこそこという小柄な体軀だが、それでも黒羽より少しだけ高かったりする。
この子が身長を追い抜いたときの黒羽のへこみようはすさまじいものだった。
ただ胸の大きさでは黒羽の圧勝であり、蒼依は……将来に期待だ。
腰まである長い黒髪をツインテールにしており、とても清楚。
四姉妹では一番女の子らしく、裁縫が趣味だったり、可愛らしい服や人形、甘いものに目がなかったりする。
「本当に何でもないんですか……？」
どうやら話を聞いていたらしい。
「みどり姉さんが言うように、昨日くろ姉さんの様子がおかしかったので、わたし心配で……。
それに先ほどのお話を聞く限り、はる兄さんも……」
蒼依は大きな瞳の端に涙を溜めて語る。
「もし何かわたしで力になれることがあれば、何でも言ってください。
わたしなんかにできることは少ないかもしれませんが、できる限りのことはしますので……」
心からの気遣いに、思わず頰が緩んだ。
この子はとても優しい。
優しすぎて自分を後回しにしてしまう癖があり、心配になるくらいだ。
妹らしい妹であり、一種の理想的妹。
それが蒼依の印象だった。
「ありがとな、アオイちゃん。
でもこれは、きっと俺が自分で何とかしなきゃいけないことなんだ……」
中一の女の子に心配される俺、情けない。
この子は何でも素直に聞いてくれるから話してしまいたくなるが、さすがに『実の姉』と『仲良くしている隣の家のお兄さん』の恋愛のもつれ話は聞かせられない。
うわっ、そうやって考えると恋愛のもつれ具合というか、ただれ具合、半端ないな。
「そうですか……」
蒼依は寂しそうだ。どうやら自分が頼りにならないから話してくれない、と勘違いしたらしい。
この子、短所らしい短所が見つからないほど凄くいい子なのに、自己評価が低く、何かあると自分が悪いと結論付けてしまう傾向がある。
だから俺は言ってやった。
「心配してくれてありがとな、アオイちゃん。
実は俺、アオイちゃんと話しているだけでかなり救われているんだ。
だからそんな悲しそうにしないで、むしろ誇って欲しい」
「そんな……」
蒼依は可愛らしく、きゅっと両手を胸の前で合わせた。
「救われているのはわたし……ううん、わたしたちのほうですよ、はる兄さん。
はる兄さんにわたしはいつも元気をもらっていますし、頼もしいと思っています」
まったくこの子は……素直で、可愛くて、けなげで、いじらしい。
そんなところがとても保護欲をくすぐる。この子と話していると心が癒やされ、何でもしてあげたくなってしまうのだ。
「あぁ、ホントアオイちゃんはいい子だな。
俺の家で一緒に暮らすか？」
部屋が余っているから、妹として住んでもいいんだけど。
蒼依は一瞬だけ迷いを見せたが、すぐに可愛らしい苦笑いを浮かべた。
「……もうっ、はる兄さん……冗談ばっかり」
「冗談じゃないんだけどな」
まあ九割冗談だけど、一割実現してもいいかなって思っていたりする。
「……嬉しいお誘いですけど、はる兄さんを慕う人たちに申し訳ないので」
「はーっ、これだよこれ。お世辞でも『慕う人がいる』って言ってくれるとはなぁ……ミドリにアオイちゃんの爪の垢を煎じて飲ませたい」
「死ねっ！バカスエハルっ！」
「げっ、ミドリ聞いてたのかよ」
突然蒼依の隣の窓が開け放たれ、碧が罵声を飛ばしてくる。
俺がすかさず応戦すると、蒼依は苦笑いをした。
羨ましそうな瞳をしていたことには気がつかなかった。＊
「げっ、ミドリ聞いてたのかよ」
ぼんやりとベッドの上でたたずんでいた黒羽は、末晴の声が外から聞こえてきて、すっかり目が覚めてしまっていた。
そして最初はビクビクしながら聞いていたが……段々不満は溜まってきていた。
ようやく末晴の気配が遠ざかり、窓の外に平穏が取り戻されると、黒羽は持っていた枕を思いきり床の上に叩きつけた。
「わーーーーーーーーーっっっ！」窓を開け放って絶叫したいのを懸命に堪え、その分怒りを拳へ。
ぽかぽかと枕を殴りつけた。
「もうハルのバカ！バカ！
バカバカバカ！全部ハルが悪いんだからね！
ハルが最初からあたしの告白を受けてくれていれば、こんなことには……うーーーーーっ！」
怒っていいのか、泣いていいのか、わからない。
ただただ血が脳天に集まり、頰は紅潮し、目眩がするほど顔が熱い。
「勝ってた！あたし間違いなく勝ってた！
完全勝利してた！
なのに……なのにあたし……どーすんの!?
どんな顔してハルに会えばいいの!?
うううぅぅ……死にたい死にたい死にたいっ！」
黒羽は枕を抱きしめ、カーペットの上をゴロゴロ転がった。
「クロ姉ぇ、どうした！」
声と同時にドアが引かれて、ガチャッと鍵に引っかかった。
何も考えず行動するところがいかにも碧っぽい……が、その無遠慮な行動が怒りに火をつけた。
黒羽はドアをにらみつけ、枕を投げつけた。
「碧！いいからあっち行ってて！」
枕がドアに当たったことで怒りの度合いを理解したのだろう。
碧は声を引きつらせた。
「げっ、逆切れかよ。随分機嫌わりぃな」
「文句言うなら、お姉ちゃんがその根性叩き直してあげてもいいんだけど？」
「わーったよ！ちっ、まったくスエハルといい、何がどーなってんだよ……」
碧がぶつくさ文句を言いつつ去っていく。
その声が遠ざかったのを確認すると、なぜか急に力が抜けた。
「ホント、どうしよ……」
ぺたんとカーペットに尻もちをつき、不安な自分を支えるべく、枕を引き寄せてぎゅっと胸元に抱えた。
「やり返しすぎちゃった……」
感情に手綱はつけられない。
あの瞬間、告白される瞬間まで、告白されたなら受けるつもりでいた。
復讐は心によぎっていたけれど、頭の中で結論はそう決まっていた。
だって好きだったから。
もし断ったら関係がこじれてどうなるかわからなかったから。
なのに──つい断ってしまっていた。
冷静に考えれば考えるほど、やりすぎだった。
例えば復讐したいなら、告白を受けて付き合った後、散々お説教をしてもいいし、別の手段でやり返しても良かったのだ。
二人きりのところでやり返したのなら、最悪『ごめんね。
その代わりに○○してあげるから』みたいな交換条件だって通用する余地がある。
だが今回はダメだ。
告白祭での拒絶はあまりに強烈すぎた。
さすがになかったことにできない。
『ごめんね。冗談だったの』では到底済まない。
「ううぅぅぅ、バカすぎる、あたし……ハルのことバカにできない……」
完全に自爆だ。自分も相手も第三者まで巻き込んですべて吹っ飛ばしてしまったくらいの大自爆だった。
「時間、戻らないかな……」
何気なく携帯で日付を見る。
九月十六日、土曜日。
きっちり文化祭が終わっている。
「ダメ、だよね……。
うううぅぅ、何バカなことやってるんだろ、あたし……」
うなだれたまま時間が過ぎていく。
ひとしきりへこんだ後に湧き上がってきた感情は怒りだった。「あの負け犬さえいなければこんなことには……」
ずっとずっとチラチラ末晴を見ていたくせに、クラスで話しかけてくることさえできていなかったプライド高い臆病者。
そのくせにこっそり裏で粉をかけ続けていた卑怯者でもある。
末晴に振られてしまった原因が彼女にあるとわかったときから、よくもやってくれたな、絶対許さない、と思っていた。
今の状況は明らかに白草に有利に働いている。
自分は告白を断ってしまった以上、今までと同じように接することはできない。
なのに白草は『かつて末晴は自分のことが好きだった』という重要な事実を知ってしまった。
あちらが積極的に仕掛けてくるのは間違いないし、こちらは防衛しつつ、今までとは違う方法での攻撃も考えなければならない。
それと──末晴の演技力が復活したことで──新たな懸念が生じる可能性もある。
黒羽は頭を抱えた。
「どうしよ……」
恐ろしいばかりの逆境。
自分で作り出してしまった状況とはいえ、神を呪いたくなる。
「でも……負けられない」
黒羽は立ち上がると、勉強机の横に掲げられた写真ボードに目を向けた。
その中の一枚。
小学校低学年のときに学校で写した何気ない一枚を手に取った。
それは授業参観の日に黒羽の母が撮った一枚であり、当時学級委員としてクラスをまとめていた黒羽とそのサポートをしていた末晴が笑い合っているところだった。
黒羽はじっと写真を見つめ、赤面すると、手に取って胸に大切に抱いた。
「──だって好きなんだもん」＊「……ん？」
天蓋付きの巨大なベッドの中心で白草は目を覚ました。
身体を起こしたはずみで肩紐がずり落ちる。
ぼんやりとしたまま白草はネグリジェを撫でた。
光が当たれば透けて見えそうなドレス型のネグリジェは白レースフリルの撫で心地がとてもよく、レースを触ることで触覚を刺激して覚醒を促すことが癖になっていた。
「……スーちゃん人形……」
白草は元々低血圧気味で、寝起きが悪い。働かない頭が真っ先に求めたのが、スーちゃん人形だった。
これは六年前に末晴が家に来なくなってから白草が密かにメイドに頼んで作ってもらったものだった。
時には怒りの矛先に、時には愛情の矛先になり、バージョンアップと修復を繰り返してきた思い出の一品であり、白草が今、枕元で見つめて引き寄せたのは、一週間ほど前に完成した高校生バージョン（スーちゃん人形バージョン５）だった。
白草はそんな〝スーちゃん人形〟を手に取り、寝そべったまま宙にかざした。
「やっぱりカッコよかった……」
六年ぶりに見た、生ニューくんダンス。
しかも歌入り。
成長して高校生になった分、動きはダイナミックになり、よりカッコよかった。
「そのスーちゃんに、私は並べるようになったんだ……」
ずっと憧れ、追い続けたもの。
それが幻影ではなく現実として間近に現れた。
そして今、自分はただ憧れるだけの存在でなく、プロの小説家になった。
つまり横に並んで立つ存在にまでなれたと言っていいはず。
その喜びと誇らしさは快感と言ってよく、これまでの努力が報われたと感じる瞬間だった。
「スーちゃん……」
白草は人形の頭を両手で摑んでゆっくり引き寄せた。
狙いは人形の唇。
それを自らの唇に近づけていき──
『俺はお前のこと────好きだった』
触れる寸前で止めた。「ううううぅうぅぅぅぅ……っ！」
だった、だった、だった……。
白草は起き上がってベッドの上に座ると、スーちゃん人形を振りかぶり──叩きつけることなく下ろした。
「うええぇぇぇんっっ！スーちゃんのバカぁぁ！」
白草は大粒の涙を流し、子供のように大声で泣いた。
「私、落とせてた……っ！
頑張った通り、惚れさせてた……っ！
なのに……なのに……スーちゃんの浮気者！
何で私を好きになったのに、他の子に目移りしちゃうの!?
どうして私だけで満足してくれないのよ……っ！
バカバカバカぁぁぁぁっ！」
白草の部屋は二十畳ほどあり、防音設備もしっかりしている。
しかしさすがに大声で泣けば廊下にいる者は気がつく。
情報はすぐさま伝わり、部屋の大きな西洋扉がノックされた。
「白！パパだよ！
何かあったのかい！」「…………」
敬愛する父とはいえ泣き顔を見せるわけにはいかなかった。
なので白草は無視することにした。
「むっ！反応がない！
これはいかんっ！白が脳卒中で倒れてしまったかもしれん！合鍵を持ってこい！」
「実はそんなこともあろうかと、ここに」
「よくやった！
白、パパが今行くぞ！」
「あわわわわ」心の余裕のなさから止める言葉が見つからず、白草は混乱した。
とにかく開けさせてはならない。
もし開けられてしまったら父に内緒で作ったスーちゃん人形が見つかってしまうし、真っ赤な目とあられもないネグリジェ姿も見られてしまう。
「──ダメぇぇぇえぇぇぇっ！」「白っ！
パパが──ぐふっ！」
枕元に置いていた電子辞書をとっさに投げると、そこへちょうど扉を開け放った父が！
電子辞書は父の頭にジャストヒットし、父はそのまま廊下へ倒れ込んだ。
白草はメイドの冷めた視線で我に返った。
「……ごめんなさい。
パパには適当に言い訳しておいてくれる？」
「……わかりました、お嬢様」
彼女に心の中で謝罪をしつつ、白草は鍵をかけ直した。
そしてとっさに横へ投げ捨ててしまっていたスーちゃん人形を拾い上げ、じっと見つめた。
「スーちゃんのバカ──」
人形は返事をしない。
しかしなぜか満たされるものがあった。
「──でも大好き」
やっぱり返事をしない。
しかし赤面していく自分がわかった。
「私、まだ負けてない。
スーちゃんの心、あの泥棒猫から取り戻してみせるわ。
だって取り戻せることは、くしくもあの泥棒猫が教えてくれたから」
黒羽は一度振られていた。
でも再アタックして惚れさせた。
つまり振られても惚れ直させることが可能なのだ。
「そもそも私は振られてないし！惚れられてたし！
ちょっとばかり近くにいたあの泥棒猫が卑怯な手段でスーちゃんを翻弄したに違いないのよ！」
うんうん、スーちゃんは悪くないわ。
悪いのはあの泥棒猫。
それは間違いない。
でも──
「どういう顔をしてスーちゃんと会えばいいんだろう……」
スーちゃんはどう思ってるの？
以前は好きだったけど、今はまったく好きじゃない？
そんなことないよね？
私への好きが百だとしたら、あの泥棒猫への好きが百一くらいに『一時的に』なっているだけだよね？
だとすると四捨五入すれば同じだし、潜在的な好意とか大宇宙の意思とか考慮に入れると私の圧勝よね？
だとしたら逆転なんて簡単だよね？
チャンスはまだまだありそう。
だけどスーちゃんが一度は好きになってくれていたと考えると──
「恥ずかしい……」
顔がほてって、顔がまともに見られそうにない。
ついにやけてしまいそうになる。
でも末晴が今一番好きなのはあの泥棒猫だと思うと、逆に怒りで平手打ちをかましたくなる。「ううぅぅぅぅぅ……っ！」
また泣けてきた。
白草はスーちゃん人形を背中から抱きしめ、後頭部に頰を押し付けた。
「スーちゃんのバァーーカ……。
そして私もバァーーカ……」
声は豪奢な室内にさざ波のように広がり消えていく。
やはり人形から返事はなかった。
──そして三人の火曜が始まる。
第一章　嵐のち曇り、ときどき暴風、ところにより竜巻
＊「おい、聞いたか？丸と甲斐のこと」
九月十九日。
十五日の金曜日に文化祭が行われ、土日と敬老の日を挟み、新たな空気に包まれた穏やかな火曜日が始まる──はずだった。
しかしその日、私立穂積野高校では嵐が吹き荒れていた。
文化祭での〝告白祭〟動画が何者かによってアップされ、三日で百万再生を超えていた。
これだけでも話題にするには十分であり、大事件と言えるものだったが、さらに騒動は続いた。
突如現れたマスコミ。
意味深な【丸末晴】【甲斐哲彦】への呼び出し放送。
旬な若手女優、桃坂真理愛の乱入。
そして──地獄のような修羅場。
穂積野高校は普通の進学校である。
『普通の』というところが微妙で、芸能人が通うには学力が高いが、進学校でもいわゆるトップ校ではないので卒業生に有名な学者がいるほどではない。
無論部活動でも全国レベルはほとんどなく、荒れているわけでもない。
つまりは基本的に平和であり、事件が起こる学校ではなかった。
そんな学校で発生した大事件の数々は平穏な学校生活を送っていた生徒たちにとってまさに衝撃的だった。
噂は噂を呼び、様子を見ようと休み時間には二─Ｂの前の廊下に人だかりができるほどとなっていた。
当然そこで交わされる会話は、この大事件の関連情報である。
見学者たちは口々に次のような会話をしていた。
「あのバカスコンビがなぁ……なんつーか、あいつら前から普通じゃねぇとは思っていたが、これほどとはなぁ……」
「丸の動向、マスコミ大注目らしいぜ」
「誰とくっつくか、か？」
「あぁ～、それもあるが、そっちは一応振られて決着ついてるだろ。
だから注目してるのは芸能界に復帰するかどうかみたいだぜ」
「まさか本物のマルちゃんだとはな……。
そりゃありふれた名前じゃないが、マルちゃんって芸名だと思ってたし、たまたま同姓同名ってだけだと思ってたわ」
「俺も。あいつバカだし」
「だよな」
「でも真理愛ちゃんの初恋の人らしいぜ」
「マジか」
「マジだ」
「……可知があいつをスーちゃんと呼んでいたという情報を聞いたが、何か知ってるか？」
「事実らしいという報告が調査班から入った。
どうやらあのバカが子役やってたときに付き合いがあったらしい」
「マジか」
「マジだ」「……でも志田さんには振られたんだよな？」「それが真理愛ちゃん乱入事件の際、志田さんはジェラってるような反応をしていたようだ」「マジか」「マジだ」「…………」「…………」「……よし、やろう」「やろう」──という不穏な空気が漂い出していた。しかしさすがにここは進学校。安易に暴力に訴える者などいない。そのため嫉妬に狂った男子生徒たちは別の方法を取ることにした。＊「なー、末晴」「何だ？哲彦」「朝、真理愛ちゃんが来て大変だったが、あれから連絡あったか？」昼休み。俺はいつものように教室で哲彦と向かい合わせになって話をしていた。「……やっぱアドレス教えたのお前だったか。お前、動画の件も含めてマジふざけんなよ」今回の一件は俺もさすがに怒りを隠しきれなかった。
哲彦のカスっぷりはよくわかっている。だから大抵のことは予想通りであり、許すかどうかは別にしても、ある程度の理解と覚悟を持っている。だが物事には限度があるのだ。
「俺、怒ってるんだが？
言うべきことがもっと他にあるだろ？」
「わかってるって。だからこうして昼飯を差し出しているだろうが」
「ぐっ……」
俺は奥歯を嚙みしめた。
（こいつ、本当に謝らねぇな……）
ここまでくると、ある意味凄いと思う。
そして哲彦の凄いところは、謝らない代わりにちゃんと魅力的な手土産を用意しているということだ。
「哲彦、てめぇ……」
これだけの傍若無人なふるまいをしていて、昼飯程度で許せるか──という思いはある。
謝りもせず、これですべてチャラにしようなんて都合が良すぎるだろう。
しかし、だ。
差し出された昼飯は──あまりにも暴力的なものだった。
ピザ、である。
俺と哲彦の間にある机。
そこに机からはみ出さんばかりの大きな箱が置いてある。
どう見ても宅配ピザの箱だ。
箱からチーズの匂いが漂ってきて、鼻腔をくすぐった。
（この男……）
俺は不敵に笑う哲彦をにらみつけた。
（発想が悪魔じみている──）
なんてことを考えつくんだ、哲彦のやつ……。この暴力的な香り……くっ、たまらん！
腹がぺこりんちゃんになっている男子高校生に対し、あまりに刺激的すぎるだろ！
「卑怯だぞ、哲彦！」
「卑怯？
どこが？
これは〝誠意〟と言うんだよ、末晴」
「ぐ……っ！」
学校の昼食で宅配ピザを食う……想像をしたことがあっても実現したなんて聞いたことがない。
当然だ。
ピザの業者は教室にまで入れないから、普通に注文しても受け取れない。
今回のように持ってこられたとしても誰かが教師にチクったら一巻の終わりだ。
学校において宅配ピザは禁断の果実と言っても過言ではない。
それだけに魅力的だった。
「ん？
いらねぇの？」
俺の心を見透かしたかのように哲彦は挑発する。
「くっ、俺がこんなもので買収されるとでも……」
「あぁ？
じゃあオレだけで食うわ」
哲彦はピザの入った箱をひょいと持ち上げ、身体を百八十度反転させた。
俺からは哲彦の背中でちょうど箱が隠れてしまったような感じになった。
そしてそのまま哲彦は蓋を開けた。
もわっと匂いが舞う。
濃厚なチーズ、チキン、マヨネーズ……鼻が敏感に香りを感知し、口の中に唾が溢れた。
哲彦は振り返り、俺の顔を見てにやりと笑うと、滴り落ちそうなチーズを口で受け止めつつ、一気にピザにかぶりついた。
「あーっ、うめーーっ」
その一言で俺の我慢は決壊した。
「ふ、ふんっ！
お前は謝罪の気持ちを持っているみたいだし？
ゆ、許してあげてもいいんだけどね？」
俺は『許すからとりあえず形だけでも謝れよ？
』という気持ちを回りくどいが伝えたつもりだった。
にもかかわらず、哲彦はわざとらしく耳に手を掲げた。
「えっ？
聞こえないんだけど？」
「お前これだけのことをして謝らないどころか挑発するって逆にすげぇよ！
どんな育ち方すればお前みたいになれるんだよ!?」
「とにかく謝罪の意は示してるだろ？
わかったら食え」
哲彦は一ピースを手に取り、俺の口にねじ込んだ。
「あちち！
あち！」
「えっ？
それはもっとやってくれっていうフリか？」
「てめぇ、悪魔か！めちゃくちゃ熱いことくらいわかれ！」
チーズが唇に張り付いて皮膚を焦がす。
俺はそれをぺろりと舌を出して舐めとり、吞み込んだ。
「……ってか、んまぁぁぁぁいっ！」
「だろ？」
「やべっ、こりゃうめぇわ！」
この熱さ、コク、うまみ！
そして何より学校でピザという背徳感！
哲彦がタイミングよく背中に隠していたピザの箱を再び俺の机に置く。
俺は腹が減っていたこともあって一気にがっついた。
「うめっ！
うめっ！」「あいつアホやろ……」
「あれだけのことをされてピザで許してやがる……」
周囲のバカにした声が聞こえたが、俺は食べるのをやめなかった。
いやでもね？
マジうまいんよ？
そりゃ哲彦のやったことはムカつくけどね？
もう終わったことだし、俺にとってまるっきり得がないわけじゃないからね？
そう、哲彦が無断で動画をアップしたおかげで、俺はいろいろなことが知れた。
中でもまだ俺は世間的に知名度があるとわかったこと。
これが知れたのは大きかった。
六年も芸能界から離れていたから、完全に忘れられていてもしょうがなかった。
しかし動画がバズったらワイドショーに取り上げられるほどだった。
ということは、テレビにとって俺はまだ価値があるということだ。
またこの動画によって俺の知名度は再び急上昇した。
知名度があれば人が注目する。
人が注目すれば金になる。
もちろん良いイメージのほうがより価値があると思うが、まずは知名度がなければ話にならないと思う。
再デビューすることを前提で考えれば、動画によってインパクトある露出をしたのは、かなりおいしい。
大々的なプロモーションを契約した事務所に打ってもらって、しかも大成功したようなものだ。
もちろんプライベートを切り売りしたようなものだから痛みはあるが、売れっ子になってしまえばそもそもプライベートなどありはしない。
後に発掘されて週刊誌で取り上げられるくらいなら、今回のような出方のほうが再デビューしやすいだけ価値があったと言える。
そこまでわかっているだけに、哲彦にはムカついても怒り切れないところがあった。
「お前のことだから、全部わかった上でやってるんだろうなぁ」
「だとしたら？」
「別に、どうもしねぇよ。
ただ何かやるときには許可を取ってからにしろよ。
俺はともかく、他のやつには何されても文句言えねーぞ」
そう言って俺はピザを喉の奥に流し込み、二ピース目に手を伸ばした。
そのとき、俺の頭にこつんと何かが当たった。
まったく痛くはない。
ちらっと振り返ると、紙飛行機が落ちていた。
その先端が俺の後頭部に当たったのだ。
正直なところ、これが初めてではない。
紙飛行機は先ほどから何度も飛んできている。
ただ俺に当たらず、近くに落ちているだけだ。
だから俺は気にせず無視することにした。
「で、哲彦。お前ピザなんてどうやって取ってきたんだよ？
今日、マスコミが来てたから、校門の警戒いつもより厳しいだろ？」「ん？
ああ、それはな……」
「あっしのおかげっス」
ふと俺が顔を上げると、そこには快活そうな女の子がいた。
背はやや小さめ。
一五五センチちょっとくらいか。
なかなか可愛らしい顔立ちをしているが、愛嬌があると表現したほうが正しいかもしれない。
八重歯とポニーテールが印象的で、そして胸は……んんっっ!?
俺は思わず胸の膨らみに吸い寄せられた。
一文字で表すなら……〝爆〟。
そう、まさに爆弾だ。
『芸術は爆発だ』と、ある芸術家は言ったが、この胸もまた芸術と言っていいだろう。
つまりここに芸術＝爆発＝胸という数式が証明された。Ｑ．Ｅ．
Ｄ──証明終了。
白草の胸も凄いが一文字にすると〝豊〟。
全国のお百姓さんへの感謝の気持ちが湧き上がるが、胸のスケールとしてはさすがに〝爆〟には及ばない。
まさかこの学校にこれほどの逸材がいるとは……。
「あ、丸先輩、名刺っス」
「お、こりゃどーも」
名刺には〝何でも屋　浅黄玲菜〟の文字とともに、電話番号とホットラインのアドレスが書かれていた。
「……何でも屋？」
「そうっス。
浅黄玲菜っス。
一年っス。
テツ先輩から玲菜って呼ばれてるんで、丸先輩もそう呼んで欲しいっス」
「そうか。
んじゃレナ、何でも屋って、具体的には何をやってるんだ？」
「お金次第で何でも協力しますっス」
「何でも……？」
何でも、何でも、何でも……。ふーん、何でも、ね……。
何でもいいのか……。
「じゃあエロいことは──」
「エロいことは禁止っス」「くぅぅぅぅぅーーーーーーっ！」
俺は絶望に打ちひしがれた。
「くそっっっ！
この世には夢も希望もないのかっっっ！」
「テツ先輩、なんなんスか、この人!?
超面白いんスけど!?」
「バカだろ？」
「まあ人として面白いと思いますけど、女からすると最低っス」
いやー、後輩からこの発言、きついっす。
女からすると最低とか、今までのツッコミの中で、最上級にきついっす。
「あ、エロ発言、気にしなくていいぞ。
口だけだ。
ヘタレだから」
「だから金でどうにかしようとしたんスね。
ヘタレっスね」
「ホントお前ら容赦ねぇな！
あとマジでヘタレとかやめて!?
ちょっと魔が差しただけなんだよぉ!?」
周囲から『アホ』『最低』という声が聞こえてくるが、俺は聞こえなかったことにした。
また俺の頭に紙飛行機が当たる。
さっきは後頭部だったが、今度は正面からだ。
おかげで目の前のピザの上に落ちてしまった。
ここまでやられてはさすがに無視しづらい。
だから紙飛行機を拾い、広げてみた。
《※警告　志田さん、可知さん、真理愛ちゃんにこれ以上近づくな。
二度目の警告はないぞ》
「…………」俺は哲彦にも見せてやった。
哲彦はアメリカンコメディのように大げさな素振りで肩をすくめ、俺もそれを真似した。
「ずびびびっびびびび！」俺はその紙で思いきり鼻をかむと、丸めてゴミ箱に投げ捨てた。
「さて、そんなことよりだな──」
「ど、どど、どうしてそんな平然としていられるんスか!?」
玲菜が一気にまくしたてた。
「いや、実はさっきも自己紹介する前に騒ぐのはちょっと……と思って黙ってたんスけど、完全にお二人ともおかしいっスよ!?」
「？どこが？」
俺が聞き返すと、玲菜は俺の周りを指さした。
「これ！」
まあ確かにこの状況はどうかと俺も思う。
俺の周囲には紙飛行機がざっと数えただけでも十ほどあり、その他にも丸めた紙が落ちていた。
机の横には『地獄に落ちろ』と書かれた紙が堂々とセロテープで貼り付けられている。
すべて嫉妬に狂った男子生徒たちの仕業で、直接言えないものだから、警告などを書いた紙を貼ったり丸めて投げてきたり紙飛行機にしてぶつけてきたりしているのだ。
「尋常じゃないんスけど!?ここって地獄のカフェテリアっスか!?
恨みと妬みのるつぼじゃないっスか!?
何で平然としていられるんスか!?」
俺は哲彦と視線で会話すると、肩をすくめた。
「まあ、こんなもんじゃないか？」
「物理的に来ないならマジどうでもいい」
「すげーーっ、この人たちの神経、普通じゃねーっスわーーっ！」
哲彦がやや驚いた顔つきで聞いてきた。
「つーか末晴、お前、今日はふてぶてしいじゃねぇか。
いつもなら『俺、メンタル弱いから勘弁して！』とか言ってるとこだろ？」
「ん？
ああ、確かに午前中の休憩時間とかはそんなこと思ってたんだが──」
「──が、何だ？」
「慣れた」
哲彦は額に人差し指を当て、目をつぶった。
何やら悩まし気だ。
「どうした、哲彦？」
「お前さ──」
珍しく哲彦が力説する。
「それ慣れるの早いって次元じゃねぇよ！」
「そうか？
だってへこんでるとさ、もやもやするんだけど、段々とどうでもよくなってこないか？」
「やべぇこいつ、想像以上にアホだ。
普段からヤクでもキメてんのか？」
「何この人、メンタルやばすぎ……不死鳥の生まれ変わりかなんかっスかね？」
「単細胞生物なんだろ。
あーいうのって切っても分裂してノーダメだろ？
それと同じだ」
「あー、納得っス」
「いや、納得すんなよ!?
外野の声ならまだしも、面と向かって言われると傷つくから!?」
哲彦は俺の嘆願を軽く無視し、頭を搔いた。
「……でも、まあ、なるほど。
お前、メンタル弱ぇのにどうして売れっ子やれてたんだろうなって思ってたんだが、バカだから立ち直りが滅茶苦茶早ぇのか……。
考えてみれば今までもそういう感じだったな……」
「バカは強いっスね」
「レナさ、もう完全に俺を下に見てるよね？」
「いえいえ、丸パイセン、尊敬してるっス」
「めっちゃ適当に言ったな!?
俺、生まれてこの方パイセンって呼び方に敬意を感じたことないんだけど!?」
「噓じゃないっス。
ただちょっとエロくてバカでメンタルおかしいと思ってるだけっス」
「はー、完全にバカにされてるわ。
初対面の爆乳後輩からこんなに蔑まれるだなんて………………あれ、むしろ良くね？」
「オレに同意を求めるんじゃねぇよ、バカ晴」
「ちなみに爆乳はセクハラっス」
何だ、こいつら。仲いいな。
学校内の女子ほぼ全員に嫌われているはずの哲彦と普通に接しているし。
「そういやお前らってどんな繫がりなんだ？」
俺たちに無断でピザを食べ始めていた玲菜が、ぴょこんと手を挙げた。
「同中っス」
「便利だから時折使ってやってんだ。
なんか最近、お前から金の匂いがし始めたって言い出してな。
紹介しろと言ってうるさかったから、紹介料としてピザ持ってこさせた」
「すげぇよ、お前。
謝罪代わりのピザ、自腹切ってねぇのかよ。
ここまで来ると感心するわ」
「褒めんなよ。照れくせぇ」
「一ミリも褒めてねぇよ、このカス彦が！」
玲菜が俺たちを興味深げに見比べた。
「ぶっちゃけ何でお二人が友達でいられるのか、全然わからないっスわ……」
「あー、まあ、傍から見てればそうかもしれないな。
俺たち喧嘩をよくするし。
そもそも俺、哲彦に煮え湯を飲まされてばかりだからな」
「まあ確かにそう見えるっスね」
「でも違うんだよな。
ダチってのは、そんなことで決まるもんじゃないだろ？」
「……？
いや、よくわからないっス。
じゃあ何で友達なんスか？」
哲彦は素知らぬ素振りで会話に入ってこようとしない。
なら俺の考えで回答するしかないか。
「まあ、別に大した理由なんてないが──」
「あっ──」
突然、玲菜は俺の背後に視線を向け、そのまま釘付けとなった。
彼女の集中力が切れたため、話す気が削がれ──
「す、すすす、スーちゃん……」
突然の声に、びくぅ！
と俺は背筋を伸ばした。
誰かなんて聞かなくてもわかる。
この呼び方をするのは一人しかいない。
「お、お～、シロか……」「あ、う、うん……っ！」
絹のようにしっとりとした長く美しい黒髪。
いつもは周囲を威嚇する鋭い眼差しが、今は照れているせいかどこか甘えているように見える。
（……くっそ可愛い）
これもーさー、反則だよね？
テレビやグラビアで人気が出るレベルの女の子がさ、『スーちゃん』とかいかにも昔からの繫がりがあるような呼び方しながら、もじもじと近寄ってくるんだよ？
しかも普段周囲の男子にはつれない態度しているクールビューティーがだよ？
ちょっと『シロか』って言っただけで忠犬のごとく嬉しそうにしちゃって……俺がお父さんだったら心配になっちゃうよ？
──という気持ちがよぎっていたのだが、実際のところ、今は白草と話すのに抵抗感があった。
なのでややしどろもどろになりつつ俺は言った。
「ど、どうした、シロ？
さっき教室から抜け出してなかったか？」
そう、白草が昼休みになるや否や、仲の良い峰芽衣子と教室を抜け出したのを俺は横目でしっかり捕捉していた。
休み時間になるたびに廊下に人が集まっていたから、落ち着いて昼食が食べられないと判断して教室を脱出したのは、正解だったと思う。
「あ、あ、あのね……」
白草が口ごもる。
お弁当箱をぎゅっと握りしめ、続きを話そうとするが、真っ赤になって押し黙ってしまった。
（…………周囲の視線が痛い）
滅茶苦茶注目されている。
俺と白草は今日はずっと接点を持たないようにしていた。
動画を見て集まってきた野次馬が注目するに決まっているからだ。
「お、おい、あれ──」
「えっ？
なになに？新展開？
可知さんからアプローチ？」
「ギルティィィィ！昔約束していた幼なじみ、ギルティィィィィ！」
「大丈夫だ、郷戸！
丸はアホだから可知さんが幼なじみって気がついてなかったって話だ！
よかったな！愛想尽かされて当然だ！
本当にアホでよかった！」
あー、やっぱり盛り上がってきてしまった……。
おい、お前ら全部聞こえてるぞ？
ちなみに何でそんなに事情に詳しいわけ？
変なところだけ進学校らしい頭の良さ見せつけないでくれる？
それにしても白草は何を考えているのだろうか。
話しかけるにしても、もうちょっと騒ぎが治まるか、携帯を使って連絡してくればいいのに。
わざわざ昼ご飯を食べ終えてすぐ戻ってくる必要などないのだ。
「な、なんだ？
ど、どど、どうした？」
とはいえ、俺もまったく余裕はない。
注目を浴びているプレッシャーもあるが、それよりも正直、会話相手が白草──というのが鼓動を乱している。
『──好きだった』
俺は告白祭で白草にそう告げた。
これさ、後で気がついたけど、ぶっちゃけ告白みたいなもんだよね？
それに別に言わなくても良かったよね？
飛ばしても会話成立したよね？
久しぶりの舞台。
その興奮のままに行動した結果がこれだよ！
ぶっちゃけ休みの間、めっっっっっっちゃ後悔したから！
何度も思い出しては自分の迂闊さに身もだえし、枕に顔を埋めてベッドの上を転がりまわったから！
まあもちろん好きだと言って振られるよりはマ………………………………いや、その件はこれ以上考えるのをやめよう。
とりあえず告白したようなものだから、何となく顔合わせづらくて。
そこへ来て動画が公開されたせいで、トドメを刺された感じ。
はぁぁ～～、何で俺、『──好きだった』なんて言っちゃったんだろ。
正直なかったことにしたい。
つまりは『過去好きだったけど今は違うよ？
』って言ったのと同じだと思うが、こんな言葉を告げられた女の子、どういう気持ちになるのかまったくわからないんだよなぁ……。
例えば『ふーん、私のこと好きだったんだ……』という感じで、優越感を覚えてるとか？
あー、それだと少し恥ずかしがりながらも、いい感じで近づいてきてくれたのは納得できる。
あとありそうなのは『まあ好意はありがたいし、過去のことなら今は恋愛感情ないってことだし、友達として付き合うのにちょうどいいかな？
』……とか？
うーん、白草はモテるし、変にモーションかけられるのも嫌いだろうから、それもありそうかなぁ。
ただまぁ『好きだったくせにどうして心変わりしたのよ？
』っていう気持ちだった場合、怒っているはずだから、やっぱり俺の片思いだったってことが間接的に証明されてしまった感がある。
でもまあそれらも含めて──
ああああぁぁ、気持ちマジわかんねぇぇっってぇぇぇ！
「白草さん、大丈夫ですよ」
白草の右後ろにいたおっとり系ぽっちゃり女子──峰芽衣子が白草の背中を押している。
（……大丈夫？
何が大丈夫なのだろうか？
）彼女の謎の応援が何を意味するのかまったくわからなかったが、白草には効果があり、不安げな瞳に力が戻っていくのがわかった。
「スーちゃん！」
「は、はい！」
白草の強い口調に、俺は思わず直立不動となった。
白草は空いた手を豊かな胸にあてて深呼吸をすると、一気に言い切った。
「──私と付き合って」
「…………ん？」「…………ん？」「え？」
「は？」
教室が一瞬にして凍り付く。
あまりの言葉に誰もが思考を停止させている。
俺も静寂の中、何秒か経ってようやく──
（……あれ、もしかして今、俺、告白された？
）と認識した。
「マジでっっっっ!?」
声を上げて飛び上がったところで、ふんわりと落ち着いた声が耳に届いた。
「……私に付き合って、ですよね？」
そうフォローしたのは白草の友達、芽衣子だった。
「そうですよね？白草さん」
「あっ……？
えっ……？
……ふぇっ!?」
だいぶ遅れて……周囲から見ればようやくといったタイミングで、白草は言ってしまった言葉の意味を認識したようだった。
顔をゆでだこのように真っ赤にしつつまくしたてる。
「あっ、あの！そ、そそそ、ち、ちがっ！
……じゃ、なくて、こここ、これは──」
白草のろれつが回らない。
とっさに強がろうとするが、強がるだけではどうにもならない状況だということにはすぐに気がついたらしく、露骨に後悔が表情に現れ、今度はごまかそうと言葉を探している。
「白草さんのお父様と丸さん、面識があるそうですね？」
芽衣子の助け舟で俺はやっと状況を理解した。
「あ、ああ、スポンサーとは何人も会ったことあるけど、一番良くしてもらった人だ」
「白草さんのお父様は丸さんのことがずっと気になっていたらしく、久しぶりに元気な姿を見たいって言っているようで……そうですよね？」
彼女のおっとりとした声には心を落ち着かせるものがある。
白草の瞳に理性の色が戻っていくのが見て取れた。
「そ、そうよ！」
白草は豊かな胸を張ると、肩にかかった美しい黒髪を宙に舞わせた。
「ス、スーちゃんのことを話したら、パパが会いたいって言い出して、それで今度時間があるとき、私の家にでも遊びに来ないかなって思って！
ま、まさかこんな教室のど真ん中で『私と付き合って』なんて言うはずないじゃない！
か、勘違いしないで欲しいわ！」
「そ、そうだよな、ハハハ……」
ですよねー。
いやー、マジでびっくりした。
心臓止まるかと思ったわ。
実のところ哲彦から『白草は阿部と付き合っているわけじゃない』ということは文化祭が終わった後の帰り道で言われていた。
だからちょびっとだけ、可能性ありだと思ってしまった。
ちなみにどこで手に入れた情報かは知らないが、哲彦からは『阿部は俺のファンで、俺を奮起させるために悪役を買って出た』なんて話も聞いているが……まあその件を水に流したとしても劣等感を刺激するほどのイケメンなので、あんまり近づきたくないのが正直なところだったりする。
「まさか、そんなことあるはずないよなぁ……」
ホントさ、やめて欲しい。
一瞬でも『やっぱり俺のこと好きだったんじゃね？
』って思っちゃうの、辛い。
……そりゃさ、俺は黒羽に告白したばかりだけど、白草が初恋だったって事実は変わらない。
しかも決定的に嫌うほどの出来事なんてなくて、黒羽の大切さと素晴らしさに気がついただけだから、好感度自体は下がっていない。
そんな子から『告白された……!?
』なんて状況になったら、やっぱ嬉しくなっちゃうし、おかしいなと思いながらも心が躍っちゃう。
で、それが勘違いとわかると、上げて落とされるというか。
勘違いしてしまう自分がピエロのように感じられて、恥ずかしいし情けない。
（あと、なんか自分の実感と周囲の目が合ってないんだよなぁ）
どうやら周囲からは俺がモテているように見えているっぽい。
でもさ、違うんだよ。
ここ、重要。
現実を認識しなきゃダメだ。
だって本当にモテているなら、もっとおいしいことがあっても良くないか？
エロいハプニングの一つくらいあってもいいんだよ？
俺の目の前にある現実は『告白して振られた』ことだけだ。
いや、違う。
黒羽に関して言えば、
『人生を賭けるくらいの一世一代の告白をして、百パーセントうまくいくと思っていたら、壮絶に振られた──』
が正しい表現だ。
ちなみに白草に関して言えば、
『心変わりをしたと伝えたようなものなのに、まったく怒ってないからおそらく最初から恋愛感情なし──』
と言っていいだろう。
いや、ホントね……女の子、マジでわからん。
だって一番親しくて、近くにいて、長い付き合いの黒羽相手でさえこの有様なのだ。
他の女の子なんてもっとわからないに決まっている。
だから──
話すのとかはまあ何とか気を張って平静を装っているけど、俺は今、好きとか嫌いとか、男女の関係とか、ちょっと離れたいと思っている。
だって知ってしまった。
今まで、人から好かれることは無条件で嬉しいことだと考えていた。
好きなことには真っ直ぐに進めばいいと思っていた。
だが今は──
──恐怖も感じるようになっていた。
「可知ってさ」
哲彦がコーラ片手につぶやいた。
「地は案外ポンコツなのな」
「あぁ？」
白草から黒い瘴気があふれ出した。
「ヒェッ……」
玲菜が頰を引きつらせ、ドン引きする。
そりゃまあ、初対面の先輩がこんなオーラを発していたらビビる。
ぶっちゃけ俺ならすぐに逃げ出す。
「哲彦お前ホント自分がメンタル強いからって怖いもの知らず過ぎるの勘弁しろよ？
見ているほうがずっと怖いってこともあるんだぞ？」
「怖い？
可知が？」
「いや、哲彦、そこ突っ込むか？」
「スーちゃん、ちょっとゴメン……少し下がってて」
白草は俺の肩に手を置いて俺を黙らせると、両腕を組んで哲彦を見下ろし威嚇した。
「甲斐くん、動画を勝手に公開したことについて、言うことがあるんじゃないかしら？」
「はぁん？」
あー、そうだよなー、白草も怒るに決まってるよなー。
ただ問題は、哲彦が微塵も申し訳なさそうにしてないってことだ。
「今のところ私はあなたをまったく許すつもりはないけれど、スーちゃんはある程度許しているみたいだし、あなたから誠実な謝罪があれば表面上は矛を収めてもいいわ」
お、偉い。
ちゃんと和解への道筋を立てた。
白草ならもっと過激な反応をすると思っていた。
……でもなぁ、相手が哲彦じゃ……。
「何で謝る必要あるんだ？
可知は動画で話題の中心じゃないだろ。
そりゃ無関係とは言わねーけど、ほとんど映ってもいないし、損もしてないだろ？」
「えっっっっ!?」
白草にとってはまさかの回答だったのだろう。
あれほど怖い顔をしていたのに、あまりに予想外の反応だったためか、引いてしまっている。
これがきっと白草の素だ。
元々臆病な性質が驚いたせいで出てしまっているのだ。
「あ、あなたね──あのっ──そのっ──こ、この────ど、ド外道ーーーーっっ！」
うわっ、何だろう、子供の喧嘩のようなこの直球感。
焦っているせいで語彙力がなくなってしまっている。
小説家がこれじゃマズいんじゃないのか？
まあ、可愛いんだけどね？
ただ白草が出したいであろう威圧感は、まったくない。
いくら眉を吊り上げていても照れのほうが印象に残ってしまっている。
恥ずかしがりながら演技をしていると、締まりがなく見えるのと同じだ。
勝負あったな。
己を大きく見せることで周囲を威圧する白草にとって、ひねくれ魔人の哲彦は相性が悪すぎる。
哲彦に虛像は通用しないから、勝負にならない。
「シロ、やめよう。
俺はもう哲彦を許してるし、お前がここで怒る必要ないって。
俺が後で殴っとくから、俺に免じて許してやってくれ」
「ス、スーちゃん……」
白草は可愛らしく胸の前で指をこねくり回し、小さく頷いた。
「ま、まあスーちゃんがそう言うなら、許してあげないこともないわ……」
チョロ可愛いな。
なんか俺、白草が忠犬過ぎて段々お父さんみたいな気持ちになってきたよ……。
哲彦は両肩から力を抜き、辺りを見回した。
「まあこれで末晴と可知から許しをもらったってことで、あとは志田ちゃんか……」
「あたしがどうかした？」
──と、ここで。
やっと……いや、満を持して、か。
黒羽が話に割り込んできた。
黒羽の距離感はあいかわらず近い。
割り込んだと言っても、俺の肩口から顔をひょいっと出してきており、熱や匂いが否応なく感じられてしまう。
『──ヤダ』
脳裏をよぎる記憶。
叫びながら逃げ出してしまいたい衝動を懸命に抑え、俺はじっと立ち尽くした。
「あら、志田さん。
スーちゃんを振った人が今更何？」
「うぐっ！」
白草の何気ない一言が俺の心をやすやすとえぐる。
黒羽はキッとにらみ返した。
「あなたね……っ！」
「へぇ、何かしら？
私の言ったこと、何か間違っているとでも？」
「うっ……くっ……」
黒羽は歯嚙みをし、ぐっとこらえた。
「あれだけのことを言っておいてもしかして弁解でもするつもり？
まさかまさか、あの志田さんが……そんなことしないわよね？」
「……性悪」
「あらあら、とても心外な言葉が聞こえた気がしたけれど？
まあ私は優しいから話くらい聞いてあげてもいいわよ？
──はい、どうぞ」
黒羽は俺を横目でチラ見しつつ口を開いた。
「……あの、あたしは……その、えっと……」
しかしそれ以上言葉が出てこなかった。
そこへ白草が追い打ちをかける。
「もしかして……私がスーちゃんを家に誘ったことで焦って何も考えず話に入ってきた……そんなことないわよね？
あぁ、ごめんなさい。ひどい想像をしてしまったわ」
うわっ、白草めっちゃ楽しそう。
こんな上機嫌な白草見たことがない。
「ちっ──」黒羽は舌打ちした。
それを見て白草は鼻で笑い、さらなる挑発を繰り返している。
二人の険悪さは止まることを知らない。
できれば俺が間に入って止めたほうがいいのだろうが……身体が動かなかった。
鼓動は跳ね上がり、冷や汗が流れ、足が震えている。
「……どうしたの、スーちゃん？大丈夫？」
白草が俺の異変に気がついたのか声をかけてくる。
そのせいで俺は顔を上げてしまい──
「「あっ……」」
ちょうど俺を心配して覗き込んできた黒羽とバッチリ目が合ってしまった。
小動物に例えられる可愛らしい瞳が俺の心を射貫く。
震えはさらに激しくなる。
頭は真っ白。
清楚な三つ編みやほんのりピンク色の唇に心臓は高鳴るが、それ以上の恐怖が雪崩のごとく押し寄せる。
そして──俺の思考のブレーカーは落ちた。
「ウ……ウキィィィィィィイィィ！」
俺は精神が野生に還ると、猿だった祖先から受け継いだ本能により軽快に飛び跳ねて白草の後ろに隠れた。
「あ、パイセンが野生化したっス」
「いくら回復力はあってもメンタル自体は強くねーからな……嫉妬には慣れても振られたことまでは消化しきれなかったか……」
「フフフ……アハハハハッ！」
高らかに笑い声を上げたのは白草だった。
まるで悪役かのような笑みで勝利宣言する。
「あらあら～？
志田さん……何か言いたいことあるのかしら～？
すべてはあなたのしたことが原因……だってあなた、スーちゃんを振ったものね？
可哀そうなスーちゃん……。
大丈夫よ？
私は志田さんみたいなひどいことはしないわ」
白草が俺の頭を優しく撫でる。
俺は嬉しくなり、白草の手の甲に頰を擦りつけた。
「ぐっっっ──」
黒羽が歯を食いしばる。
「うふふふ、いい表情よ、志田さん！
泥棒猫にふさわしいわ！
その顔が見たかったのよ！」
「うーわー、テツ先輩、可知先輩が完全に悪役になってるっスけど、放っておいていいんスか？」
「可知がこんなに生き生きしているの、初めて見るな。
ちっ、しまった、動画に撮っておけば良かった」
「うーん、パイセンがこの有様なのにまったく懲りてねぇっスね……」
白草は恍惚の表情で俺の頭を撫でていたが、従順に懐く俺を見てふと手を止めた。
「……このままスーちゃんを家で飼っちゃおうかしら。うん、それがいいわ」
「いやいや、良くないっスよ!?」
「白草さん、さすがにそれは……」
芽衣子の言葉で良心が戻ったのか、白草は名残惜しそうに「しょうがないわね……」とつぶやきつつ断念した。
「ハル……」
黒羽は恐る恐る俺に向けて手を伸ばした。
触れれば壊れてしまいそうな小さな手。
袖からは黒羽の香りが漂い、脳を刺激する。
慣れ親しんだ手と香りに俺は安心しかけ──
『──ヤダ』突如記憶がプレイバックした。「ウキィィィィッ！」「あっ……」
本能的に俺は黒羽の手を弾き飛ばし、白草の後ろに隠れた。
「怖いのね、スーちゃん」
白草は俺の前に立って視界から黒羽を遮断した。
「志田さん、こういうことだから、しばらくスーちゃんと会わないでもらえるかしら？」
「……で、でも……」
「スーちゃんをこんな風にしたのはあなたよ。
潔く退いてもらえないかしら？
言っておくけど、これ以上スーちゃんを苦しめようと言うのなら、私は──」
白草は一呼吸置いて告げた。
「──人間が闇に隠してきた禁断の知識を駆使してでも、あなたを排除するわ」
「こわっ！可知先輩こわっ！」
玲菜がドン引きする。
当然それを眺めている周囲もだ。
ただその中で、二人だけ静かだった。
「…………」哲彦はこの場にいる人間の表情を観察し、思索にふけっている。「…………」
そしてもう一人──黒羽は数秒間表情を変えず、ただただ目をつぶっていると──白草に反論せず、無言でその場を立ち去った。
＊時刻は十八時を過ぎようとしていた。
夕日がビルの陰に落ちようとしている。
川は昨夜の雨の影響もなく静かで、俺がどんなに思いきり石を投げつけても、あいかわらず懐深く受け止めてくれていた。
「ふーふーーふふ、ふーふーーふ、ふふふーふふーふーふーー、ふーふーんふふ……」店が閉まるときに流れるＢＧＭを口ずさみつつ、石を拾って振りかぶる。
先ほどから行っている水切りは、四回石が跳ねることを目標にしていたが、結局何度か三回跳ねただけだった。
チャイルド・スターのメロディに気がつき、俺は携帯をポケットから取り出した。
「哲彦か？どうだ？」
「今、お前の家の前にいるが、誰もいないぜ。
駅からここに来るまでもいなかった」
「そうか」
朝、学校にマスコミが押しかけてきていた。
だから帰り際を狙って、マスコミが俺の家の前に押しかけてきている可能性があった。
なので今回の騒動の責任を取らせる形で哲彦を偵察に出したが……大丈夫だったようだ。
「志田ちゃんの家の前にもいねぇな。ま、とりあえずちょっと見舞いに行ってくらぁ」
見舞い、というのは、黒羽が午後から早退してしまったためだ。
白草とのいざこざの後、黒羽は体調不良を感じたらしく、そのまま保健室に行き、いつの間にか早退していた。
「状態、ちゃんと教えろよ？
それとお前、謝っておけよ？」
黒羽の体調が心配だ。
しかし今の俺は「大丈夫か？」と連絡する勇気が出ない。
早退した際にマスコミに囲まれなかったかも気になっていたし、今の精神状態とかも気になっている。
なので偵察として俺の家の様子を見に行かせた哲彦を、そのまま隣の家にいる黒羽の調査にも使ったというわけだった。
「つーかさ、志田ちゃんを労るのはお前の役目だろ？
何だよ、末晴。あの一件で志田ちゃんのこと、嫌いにでもなったか？」
「それは違う！」
すんなりと言葉が出た。
すぐに言葉が出て良かった。
どんなことがあっても黒羽を嫌いにならないと思っているけど、本能がどう反応するか、ちょっと自信がなかったから。
「ふーん、言い切れるんならたいしたもんだ。
でもちょっとくらいムカついてるだろ？」
「いや、そういう感じじゃねーんだよ……。
ほら、結局俺がクロにされたことって、俺がシロにしようとしていたことなんだよな。
自分がやろうとしていたことを人にやられるのって、因果応報だろ？
だから怒る資格なんてなくって、甘んじて受け止めるしかないって俺は思うわけよ」
「撃たれる覚悟があるやつだけが撃っていい理論か」
「なんか微妙に違う気がするが、うまく話せねぇしそれでいいわ。
とにかくクロに対してはムカつくとか嫌いになるとか、そういうのじゃなくて……」
「じゃなくて、何だよ」
「クロとはさ、付き合いの長さが半端じゃねーんだよ。
男女合わせても、クロがダントツ一位。
二位三位がなくて、四位にクロの妹たちかな。
こう、積もりに積もった恩義と思い出が山のようにあってな、なんつーか、まず申し訳ない。
そして……怖い」
「裏切られたからか？」
「裏切られたとは思ってねぇよ。
ただ俺がバカだから、クロのことわかってなかった。
俺が怖いのは、自分がバカだから相手の心がわからないって部分だ。
誰よりも近くてわかっているつもりだったクロのことさえわかってなかった。
他の子ならなおさらだ。
男ならまあ自分も男だし、適当にやっても何とかなるが、女の子は……ホントどうすればいいか……」
「お前さ、バカだろ」
哲彦の言葉が直球すぎてムカついた。
「あのな！さっきから自分がバカだってことは散々──」「ちげぇって。どうすればいいかで思考が止まってるのがバカって言ってんだよ」
「……ん？」
あれ、想像していた言葉と違う。何というか、凄く建設的な意見だ。
「このバカ晴が。
言っとくがな、オレだって女の子を百パーセント落とせてるわけじゃねぇ。五十パーセントでもねぇ。
わかんねぇことだらけで、失敗しまくりだっつーの。
でも反省して次に活かして、成功率上げるんだろうが」
「……おい、お前誰だ？
哲彦の声に似てるけど、別人だろ？」「ぶち殺すぞ？」
哲彦は深々とため息をつくと、話を戻した。
「……ま、志田ちゃんだけは敵に回したくねぇから、今回ばかりはお前の言う通り謝ってくるわ。
ついでに偵察もしておいてやるよ」
「お前、シロとは平気でぶつかるくせに、クロには気を遣うんだな」
ちなみに白草はお迎えが来ていたのでマスコミ対応も心配ない。
黒塗りの高級そうな外車を見て、白草は本物のお嬢様なのだと改めて納得したものである。
「お前なぁ」
露骨にバカにした口調。
間近にいれば頭にチョップをかましていただろうムカつき加減だ。
「たりめーだろ。
志田ちゃんと可知じゃモノが違うだろ。
んなこともわかんねーのか？」
「……どういうことだ？」
俺の問いを無視して哲彦は言った。
「それよりお前んち、電気ついてるぞ？
朝、消し忘れていったのか？」
「いや、消した覚えあるぞ？
……もしかしてクロのとこのおばさんかな？何かのときのために合鍵を渡してあるから」
「ふーん、ま、とりあえずマスコミはここまでまったくいなかったな。
それにネットやテレビも不気味なほど落ち着きつつある。
これ、オレの勘だが、何かの力が働いてるぜ？」
「……まさか、な」
思い当たることが二つある。
第三の答えという可能性もあるが、何にせよ確認してみないとわからなかった。
「じゃ、俺はこれから帰るから、クロについてちゃんと報告入れろよ、哲彦」
「わーってるって」電話が切れる。
俺は携帯をポケットに戻すと、帰途についた。
「前ここに来たときは、クロがいてくれたんだよな……」あのときは白草が阿部と付き合い始めたと聞いて落ち込んでいた俺は、この堤防で黒羽に慰められ、勇気づけられ、復讐を誓った。
一人じゃなかった。
だから帰り道、心は傷ついていても寂しくなかった。
「はぁ……」でも、俺は黒羽に振られたんだ。
だからもう甘えちゃダメだ。
もちろん幼なじみとしての付き合いは続くだろう。
でもこれからは立場をわきまえるというか、友達として、幼なじみとして、ラインをしっかり引いておかなきゃいけない。
そうしなきゃ、今度は黒羽に彼氏ができたとき邪魔に──
「あああぁぁぁぁ……」
あかん……駄目だなぁ、俺……。
まだ何もかも割り切れない……。
あれだけ盛大に振られて、諦めなきゃと思っても、すぐには断ち切れない……。
白草に振られたときと同じだ。
ダメとわかっていても気持ちが残っている。
ただ黒羽には復讐したい気持ちはない。
あるのは恐怖と申し訳なさだけだった。
心にぽっかり穴が空き、不安が押し寄せてくる。
どうすればいいかまったくわからず、俺は石を拾い、川に投げつけた。
＊哲彦は電話を切ると、末晴の家を見上げた。
二階建ての家屋は大きいとは言えないが、一家族が暮らすには十分な広さだ。
小さな庭には花壇の名残があるが、今は雑草が生えているだけだった。
「つー感じでよかったか、志田ちゃん」「うん」志田家の物陰で聞いていた黒羽が顔を出す。
しかし二人が接触していることを隠すため、一瞬視線を合わせただけで塀の陰に戻った。
哲彦と黒羽、間に塀を挟むことで互いに顔は見えず、声だけが届く位置となった。
「ふーん、哲彦くんって、あたしに謝る気があったんだ」
「口先だけならいくらでも。
けどそんなの意味ないだろ？」
「……ま、そうだね」
「で、志田ちゃんはどうすんの？
ぶっちゃけ現状勝ち目が見えないくらい不利な状況だと思うんだけど？」
黒羽は苦い顔をした。
「勝ち目、見えないかなぁ……？」
「だってさ、末晴のやつ完全にトラウマレベルになってるぜ？
近づくだけであの有様だ。あれじゃ色仕掛けすらできないだろ」
「うっ……そうなんだよね……」「ポジションとしては可知のほうが圧倒的に有利なところにいるよな。
いや、告白祭自体がトラウマになってるかもしれないから、まったく関わってない真理愛ちゃんのほうが今後やりやすいかも」
「……桃坂さんと言えば、彼女の目的って何だと思う？」
哲彦は少しだけ思案し、告げた。
「表面上は末晴の芸能界復帰。これは間違いないだろ」
「だよね。
『ハルを芸能界に復帰させることで何を得たいのか』まではわからないけど、あたしも同感」
さすが志田ちゃん。
『表面上』の一言に込めた意味を完全に理解している。
「あたしね、哲彦くんに何と言われても、彼女たちには正直負ける気ってしてないんだ」
「すげぇ自信だ」
「でもね、ハルを芸能界に取られてしまうと、勝てる気もしない……」
なるほどね、と哲彦はつぶやいた。
「真理愛ちゃんは完全に芸能人だもんな。
末晴の隣に立てるし、むしろ本業。
末晴が芸能界に復帰すれば距離は近くなるし、いろんな手も打ちやすい。
そこへ行くと可知は一般人と芸能人の中間とも言える文化人枠。
だから復帰しても復帰しなくても関係を維持できる。
でも志田ちゃんは完全な一般人。
まあ不利に不利が重なったら、勝算は見えないよな」
「っ……だよね」
黒羽の不自然な反応に、思わず哲彦は振り返った。
「志田ちゃん、どうしたんだ？」
「……ストレスかな。ちょっと目眩。でもハルには言わないで」「ま、志田ちゃんがそう言うなら」
さすがの黒羽も堪えているようだった。まあこれだけ追い詰められている中で冷静に状況を把握できているだけで十分凄いだろう。
普通はもう少しへこたれたり、現状認識に願望が入って冷静さを欠いたりするものだろう。
「それでね、哲彦くん」
黒羽は有無を言わせぬ口調で押し迫る。
「哲彦くん、今回はあたしの味方だよね？
あたしの予想だと、哲彦くんは誰の味方にもならない。
味方になるとしたらその時々で利益のあるほう。
それで今回、あたしの味方になるほうが哲彦くんの目的に適うはず。違う？」
どこまで見えていて、どこまで読んでいるのか。また一段彼女の評価を上げざるを得ないな。
「オーケー。末晴を巡る芸能界綱引き、俺は志田ちゃんにつかせてもらう。となると、問題は可知だが、おそらくは中間……いや、やや芸能界寄りか。
自分で書いた作品に末晴を出演させたいはずだからな。でもこの程度なら──ひっくり返せる」
「その点も哲彦くんに期待しているところかな。
でも目的がブレたり途中でぶつかったりするのが嫌だから、一応聞いておこうかな」
黒羽は刃物のような鋭さで尋ねた。
「──哲彦くんの目的は何？」
まだ三十度近い気温があるというのに、哲彦は首筋に水を吹きかけられたかのような寒気を感じた。
「あたしね、とりあえず当面は『ハルが芸能界に行かなければ勝利』を目標として設定しようと思っているの。
それさえ成し遂げれば触れることさえできない今の状況も、少しずつ改善していけるはずだから」
「志田ちゃんの理屈はわかるし、オレはそれを否定するつもりはねぇよ。
だがそれとオレの目的を話すのはちょいとばかし筋合いが違うんじゃねーかな？」「……ふーん。
じゃあ、あたしの推論なんだけどね、今日浅黄玲菜ちゃんって来たでしょ？
あれって──」
黒羽はすらすらと空へ向かって語る。
その内容に、哲彦は冷や汗が流れ出すのを止められなかった。
「あと哲彦くんの行動を見ていると、芸能界に哲彦くんは──」
「──あ～、ストップ、志田ちゃん。わかった。
そこまで見えてるならオレから話す。変に誤解されて敵に回って欲しくねぇし」
「最初からそう言ってよね。
あたしだって意地悪したいわけじゃないんだから」
それから哲彦は自身の目的を──
黒羽は今後の計画を──
それぞれ語り、内容の調整を行った。
「────が、なって────きっとハルは────」
黒羽のつむぐ言葉に、哲彦は全身に電気が走るのを感じていた。
ははっ、ゾクゾクするね。
やっぱりこの子はそこら辺の負け幼なじみとは格が違う。
哲彦は確信した。
──やはり彼女こそ最強だ、と。
「………………という感じならどう？」
哲彦は一度大きく深呼吸した。
「……あ、ああ……まあ、オレとしてはマイナスがないどころか、オレの目的も達成できるから喜んでノるが……そうくるか……」
「そう、ならよかった」「でも、可能なのか……？」
黒羽は鼻で笑ったようだった。
「やれるかやれないかじゃない。──〝やる〟の」
「……すげっ」
賞賛が思わず口をついて出た。
「志田ちゃんさ、異世界に転生して軍師でもやったほうがいいんじゃない？」
「それ褒めてるの？」
「もち」「はぁ……」
黒羽は呆れてものが言えないといった様子だ。
「ホント男の子って、ありえないことを言うの好きだよね」
「オレからすれば志田ちゃんの策のほうがありえないと思うんだが？」
「あたしはね、必死なの。
だって────ハルのこと、好きなんだもん」
冷静な観察力、論理的で的確な推察力、果断な実行力。
黒羽は学校の成績では表せない優れた資質を数多く備えているが、幼なじみとしてもっとも強みとなる要素はこれだろう。
好きな相手を好きと認め、時にはそれを公言することすらためらわない意思と、諦めない心。
彼女は引っ込み思案で想いを伝えられなかった幼なじみではない。
彼女は馴れ合いの関係に慢心し、おざなりになってしまった幼なじみではない。
努力し、自分の気持ちに噓をつかず、頭をフルに使い、感動を覚えるほど真っ直ぐだ。
（これだけ一途で純粋だと、オレでも思ってしまう──）哲彦はもたれていた塀から身体を離した。
「オレさ、誰の味方にもなるつもりはねぇけど、しがらみや損得勘定を全部取り除けば、志田ちゃんに勝って欲しいって思ってるんだぜ」
「……そう。ありがとって言っておくよ」
そっけないが、今後敵になるかもしれない宣言している以上、当然の反応だろう。
「じゃあ可知さんのほうとか、いろいろよろしく」「わかった。
後は任せておいてくれ」
塀の向こう側にいる黒羽の気配が遠のいていく。
哲彦は額に流れる汗を拭い、隣にある末晴の自宅に向かって声を投げかけた。
「──だから言ったろ、末晴。
志田ちゃんはモノが違うって」
でもなぁ、モノが違っても、結果は別なんだよなぁ。
恋愛はバトルにも例えられることがあるが、決定的に違うところが一つある。
強い者が勝つとは限らない。
最強の人間が、最強ゆえに負ける。
そんなことがあり得るのが恋愛なのだ。
「さて、どうなるか」
哲彦は口の端を吊り上げると、末晴に報告すべく携帯を取り出した。
＊拍子抜けするほど誰にも気づかれず、俺は家にたどり着いた。
すでに七時を回り、すっかり辺りは暗くなっていた。
すぐ右隣の家のリビングからは話し声の欠片が耳に飛び込んでくる。どうやらこれから夕食といったタイミングのようだ。
志田家は両親と四人姉妹の六人家族。
いつも賑やかで家族の温かみを感じさせる。
俺は母親が死に、父親が仕事で全国を回り始めてしまったために、家族の温かみを志田家に教わったと言っていい。
そのため談笑が聞こえてくるだけでホッとするものがあった。
哲彦からの報告は『志田ちゃんと少しだけ話したが、熱はないらしい。
ただストレスからか、ちょっと様子がおかしいと感じるときもあった』というものだった。
現在志田家から黒羽の声は聞こえないが、深刻な声色も混じっていない。
ということは家族が心配するほどではないということか？
それとも夕飯に黒羽は同席していないのか？
……また少し時間をおいて、妹たちの誰かに探りを入れてみるとするか。
「あー、そういや腹減ったな……」
マスコミを警戒していたせいで夕食を買ってくるのを忘れていた。
昼はピザだったし、出前を取るとしたら……寿司にでもしようか。
なんだかすっきりしない気分だ。
ちょっとくらい贅沢してしまおう。
そう思って、玄関のドアに鍵を差し込んだ。
「ん……？」
おかしいな……開いている。
「あれ……電気……？」
そういやリビングに何で電気がついてるんだ？
おかしいよな？
そういえば哲彦がそんなようなこと言ってたっけ？
おばさんの声、志田家から聞こえた気がするが……どうなってるんだ？
不気味に思い、警戒しつつドアを開けた。
「おかえりなさい、末晴お兄ちゃん♪」「……………………」
バタンッ。俺は無言でドアを閉めた。外の空気を吸いつつ、思考を整える。
んー？おかしいな？
幻覚かな？
玄関に可愛らしい女の子がいたような……？
ふんわりとウェーブのかかった長く柔らかな髪。
人を魅了するアーモンドアイ。
アイドルレベル……いや、それ以上かもしれない美少女だ。
そんな女の子が、ミッション系の清楚な制服にエプロン姿といういでたちで正座して俺を待ち構えているなんて……ありえないよなぁ？
するとドアが勝手に開いて、隙間から美少女が顔を出した。
「お兄ちゃん、ここで何をやってるんですか？ほら、早く家に入ってください」
「お、おい……」
美少女に無理やり腕を引っ張られ、俺は家の中に入った。
すると美少女は何も言わず鍵とチェーンロックをかけた。
「……なぜ鍵とチェーンロックをかける」
「お兄ちゃん、お疲れですよね？」
「いやいやいや、話聞いてるか!?俺の質問に答えろよ!?」
「お兄ちゃん、ご飯にしますか？お風呂にしますか？
それとも……わ・た・し？」
「ああ、はいはい、んなこと聞かれたらお前に決まって──って、違うだろうがぁぁぁ！
ちょっと待てぇぇ、モモォーーッ！」
やばっ、エロいシチュエーションに思わずノりかけてしまった。
またあまりにありえない光景と展開のせいで、正常な思考が戻ってくるのに時間がかかってしまった。
俺の目の前にいる美少女の名前は、桃坂真理愛──
今一番人気の若手女優にして、かつて事務所の後輩として面倒を見た女の子だ。
今日の朝、突然学校にやってきてかき回したあげく、授業が始まってからは退散していた──はずだった。
しかしまさかすでに家に入り込んでいたとは……。
「……えっ？
待てって、何をですか？
お兄ちゃん、どうかしましたか？」
「どうかしたじゃなくてお前がどうかしてるんだよ!?」
「さすが末晴お兄ちゃん、うまいこと言いますね」
突っ込まれても微塵も動揺しないのは人気女優の貫禄と言いたいところだが──このふてぶてしさは間違いなく俺の知っている真理愛だった。
「いいか、モモ！
ツッコミどころはいくつもあるが、お前……俺の家の鍵、どこから手に入れた？」
真理愛は人差し指を顎に当てると、一瞬だけ考えるそぶりをして、わざとらしく──でもめちゃんこ可愛らしく小首をかしげて微笑んだ。
「いやいやいや、モモ、今お前、ぽわんと笑ってごまかそうとしただろ!?」
「……何のことでしょうか？」
「とぼけるならとりあえず家から出て行ってもらおうか？」
「……あ～、そうでした！
鍵は空から降ってきました。
きっと日ごろのモモの行いが良かったおかげですね！」
「それで押し切れると思ってるお前のメンタルすげぇよ！
ある意味哲彦並だわ！」
そう突っ込んだところで、俺の腹がぐ～と鳴った。
真理愛はおやおやまあといった感じで微笑むと、俺の背後に回って背中を押した。
「さあさあお兄ちゃん、ご飯ができていますよ？
モモ、今日は頑張っちゃいました！一緒に食べましょう！」
あー、もうこれ、俺がどれだけ突っ込んでも変わらない展開だわ。
半ば諦めつつリビングまで押し切られる。
ダイニングテーブルには数々の料理が並べられていた。
豆腐とネギのお味噌汁、肉じゃが、鶏の唐揚げ、野菜炒め、ほうれん草のおひたし──どこか懐かしいラインナップ。
俺の好物ばかりであり、しばらく遠ざかっていた料理の数々だった。
「これ……お前が作ったのか？」
「はい、もちろんです。あ、今料理を温めますので、テレビでも見て待っていてください」
「……作ってもらったのに悪いって。
温めるくらい俺がやるよ」
「じゃあ冷蔵庫から麦茶を出してください。
それとご飯をよそってもらっていいですか？」「それくらいもちろんやるさ」
真理愛が料理を温める手際はとてもいい。
作ったというのはどうやら噓じゃないようだ。
「モモ、このラインナップって……」
「お兄ちゃんが好きな料理を中心に構成しました。
違っていましたか？」
「あ、ああ、そうなんだけど、何でモモが知ってるんだ？」
「以前からモモはお兄ちゃんのことなら何でも知りたかったので、お母様を質問攻めにした際、教えてもらったんです」
確かに真理愛にはそういうところがあった。
俺に懐いてからは俺に関することは何でも知りたがり、いつも近くにいたがった。
「そっか……ありがとな、モモ」
「……何がですか？」
「またこのラインナップを目にすることができると思ってなかった。
率直に言って、感動した」
こんな風にお礼を言われるとは思っていなかったのだろうか。
真理愛は目を丸くし、何度も瞬きした。
そして俺の言葉をゆっくり吞み込むと、心の底から幸せそうな笑顔を浮かべた。
「そんなこと言って、食べてから文句を言っちゃダメですよ？」
「お前のことだ。
味は大丈夫だろ」
「ふふっ、お兄ちゃんはおだてるのがうまいですね」
おだてているわけじゃなかった。
俺は知っているだけなのだ。
桃坂真理愛という少女の持つ潜在能力を。
俺と真理愛は向かい合って夕食を取った。
さすがに母親の味とは違っていたが、真理愛の料理の腕は見事なものであり、俺は夢中で食いまくった。
おかげで食べ過ぎてしまい、食後にソファーで寝転がる羽目になってしまった。
「お兄ちゃん、食後のデザートとしてアイスを用意しましたが、食べられそうですか？」
「あー、アイスなら欲しいかも」
「はい、なら今持ってきますね」
真理愛のやつなじみすぎ。
六年ぶりなのにホント俺のことがわかってる。
恐ろしいくらいだ。
真理愛は最近〝理想の妹〟というドラマで主役をやり、見事な演技で自称お兄ちゃんと呼ばれるファンを大量に獲得したが、目の前にいる真理愛はまさに〝理想の妹〟だった。
可愛く、気が利いて、何でもやってくれる。
……まあ、家に不法侵入という犯罪に目をつぶれば、だが。
「──で、そろそろ俺の家に押しかけてきた理由を教えて欲しいわけだが」
俺がアイス片手に尋ねると、真理愛は胸の前で手を合わせた。
「お兄ちゃんと話したかったんです。
誰にも邪魔をされないところで」
「……噓じゃないけど、本命でもない気がするな」
「どうしてそう思うんです？」
「だってお前、元々俺の家を知ってるじゃん。引退前から引っ越してないし。
話があれば動画が出回る前から会いに来られるだろ？」
「……さすがお兄ちゃんです」
真理愛はリップを塗り直した。
唇の艶が増し、ただでさえ愛らしく可愛らしいのに、さらに磨きがかかる。
圧倒的な愛されオーラをまとい、真理愛は静かにたたずんでいる。
「確かにお兄ちゃんに会いに行くことはいつでもできました。
でもまさかあのまま引退するとは思っていなかったですし、連絡をしても返信はなかったですし……」
俺は頭を搔いた。
「わりぃ。
俺、あんまりあのころのことって覚えてないんだが、親父曰く、様子がおかしかったらしくてな。
変に仕事のことを思い出さないように携帯も没収されてたんだよ。
だからお前に話すことも、返信することもできてなかった」
「事情は後で知りました……やむを得ない、と今は思ってます」
「すまんな。
実は数年後、俺が落ち着いたころに携帯を返されてお前からの大量のメールを見て返信したんだが、お前のアドレス変わったみたいで全部返ってきちまってた」
「……そうでしたか」「復帰できる目処は立っていなかったから、お前のことを忘れたわけじゃなかったが、さすがに俺から会いには行けなかったんだ。
もし遊びに来てくれてたなら喜んで迎えたが──」
「モモはずっと迷っていました。
会いに行っていいのか、と」
真理愛が気にしているのは、六年前──俺と真理愛が最後に会ったときのことだろう。
「最近、お兄ちゃんのことをよく思い出していたんです。でもなかなか勇気が湧かなくて……。
だってあんな別れ方をしたから──お兄ちゃんのことなので、たぶん許してくれているとは思っていましたが、きっかけがないと無理でした」
「で、そのきっかけがあの動画、か……。ま、別れ方については俺、気にしてないから。
つーか、言われてそんなことあったなって今初めて思い出したくらいだったし」
「……お兄ちゃんのそういうところ、モモは好きですよ」
俺は思わず首を傾げた。
「お前、すっげー美少女なのに何でドキッとしないんだろうな……。
やっぱり前から妹ポジションだったからかな……」「あら、お兄ちゃんひどいです……。
モモはこんなに大きくなりましたのに……」
真理愛がさりげなく胸を寄せる。
すると制服越しにその大きさが強調され──
「って、お前。
朝より胸が大きくなってるだろ。
何か入れてるな？」
真理愛は小首を傾げ、誰もが守ってやりたくなるような笑顔を浮かべた。
「いやいや、笑顔でもごまかされないから。
俺、お前にどれだけいたずらされたと思ってるんだよ？」
普通ならこれだけ清楚っぽくて可愛い子に微笑まれたら何となく許してしまうところだ。
しかし俺はかつての真理愛を知っている。
知り尽くしている。
まったく、この微笑みにどれだけ手こずらされたことか……。
「もうっ、お兄ちゃん……あの頃のことは忘れてください……」
真理愛は口を膨らませた。
どうやら当時のことは黒歴史らしい。
「忘れられるかよ。
お前、〝理想の妹〟どころか完全に問題児だったもんな。滅茶苦茶手を焼かされたし、滅茶苦茶世話したし。
もうお守りとかのレベルだったから」
だから家族目線になってるんだよな、真理愛に対しては。
「……懐かしいですね。
本当に」
真理愛は遠い目をしてつぶやく。「お兄ちゃんのおかげでモモはここまで来られました。
本当に、心の底から感謝してるんですよ？
それ、わかってます？」
真理愛の視線があまりにも真っ直ぐ過ぎてまぶしい。
妹のような幼なじみと言える真理愛は、芸能界を引退した俺にとって、その成長と成功を楽しみに見守っていた存在だ。
俺はそんなにたいしたことをしたと思っていないが、真理愛にとってプラスになっていたのであればこれほど嬉しいことはなかった。
「いや、お前の実力だろ。
ホント、あの問題児がよくここまでの人気者になったな」
「過去を持ち出してからかうお兄ちゃんは嫌いですぅ……」
ああ、つい懐かしくて問題児と言いすぎた。
話を変えようか。
「そういやマスコミを追い払ったり、ネットを落ち着かせたりしたの、お前じゃないのか？」
真理愛はニッコリと微笑んだ。
「さすがお兄ちゃん、気がついてくれていましたか。
はい、マスコミやネットはモモが手を回しました。当初の盛り上がりはいいインパクトでしたが、これ以上は今後のお兄ちゃんに良くないと思いまして。
まあ手土産代わりみたいなものです」
んー、こっちだったか。
二つの可能性のうち、こっちのほうがないと思っていたが、予想以上に真理愛は力をつけたらしい。
ちなみにもう一つありえただろう可能性は『所属していた事務所の社長が俺が今後復帰すると考え、適度なところで情報を抑えた』だった。
順当に考えればこっちのほうがありえたので、ちょっと意外だった。
「俺が驚くのは、お前にそれだけのことができる力があるってことだよ」
「モモも十六歳……高校一年生です。
お兄ちゃんと別れてから六年が経ちました。
このくらいのことができるのは当然のことです」
「当然、ねぇ……」
そんなことができる女優、真理愛以外にいるはずがない。
才能っていうのは残酷なもので、一つだけという人もいれば、複数を持っている人もいる。
後者の代表例が真理愛で、複数の才能を──しかも一つ一つの才能レベルが尋常ではない。
まず容姿。
女優として重要視されるこの才能を、真理愛は十分以上に持っている。
次に演技力。
センスと言ってもいいが、真理愛は天性の才能がある。
一瞬の目の置き方、手先の動き、些細なことで人への伝わり方は変わるが、これを真理愛はきっちり意識しつつ、計算して効果的に見せることができる。
努力によって身に付ける人もいるが、この若さで身に付けているのは明らかにセンスがある証拠だろう。
記憶力も良く、周囲を見る力があり、人の目を惹きつける力もある。
だが真理愛のもっとも圧倒的な才能は──『環境を作る力』だ。
容姿に優れ、演技力がある。
芸能界はこれだけで出世できる世界じゃない。
例えば運だ。
容姿と演技力があっても、運がなければスターにはなれない。
俺は容姿こそ平凡だが、運があった。だからスターかはわからないが、有名人にはなれた。
真理愛はチャンスを摑む握力が違う。
運なんて不確実なものに左右されるレベルではないのだ。能力を周囲に認めさせ、いつの間にか応援団にしてしまうだけの影響力と頭脳が真理愛にはある。
真理愛の才能が開花していく様子を見ていた俺は、その圧倒的な才幹を誰よりも知っていた。
「……末晴お兄ちゃん、モモはあの動画を見て感動したんです。
やっぱり末晴お兄ちゃんは、モモの大好きな末晴お兄ちゃんなんだって」
「お前……何か日本語おかしいぞ」
「いえ、間違っていません。
そして同時に、モモを救ってくれるのも、やっぱり末晴お兄ちゃんしかいないって確信したんです」「……救う？
お前、何か困っていることがあるのか？」
まさかストーカーされてるとか、弱みを握られて変なことを要求されているとか……？
「それは──」そんなときだった。
突然鍵が開けられたかと思うと、ドアが引っ張られ、チェーンロックに引っかかる音がした。
と思ったら今度はチャイムの連打だ。
凄い勢いでベルの音が鳴り響く。
「何だ何だ!?」
俺は慌ててソファーから立ち上がると、真理愛をそのままに、玄関へ向かった。
「おーい、スエハル！
何でこんなのつけてるんだよ！いるんだろ！
開けろよ！」
声の主はチェーンロックに引っかかっているにもかかわらず、しつこく何度も扉を引いている。
ガチャガチャ音がしているのが聞こえないのだろうか。
それともチェーンロックを壊そうとでもしているのか。
いや、これはわざと音を立てて早く外せとアピールしているのだろう。
「あいかわらず乱暴だな。
今すぐ開けるから待ってろよ、ミドリ」
「アタシは乱暴じゃねぇっ！
チェーンロックなんかして、こそこそやってるスエハルが悪いんだろ！」
「俺のせいかよ！」
「まさか女でも連れ込んでいるんじゃねぇだろうな！」「ドキッ」思わず声に出てしまった。
陽が暮れた時刻。
リビングにたたずむテレビで大人気の美少女。
若い男と女。
二人きりでいて、何も起こらないはずもなく──
そりゃ誰だってそういう妄想しちゃうよな。
でも弁解面倒くさいし……よしっ、ま、相手が碧ならいいか。
無視しよう、そうしよう。
俺は足音を殺してその場を立ち去ろうとした。
「あーっ、スエハル、逃げようとしているな！ホントふざけんなよっ！」
「うるせーっ！もう夜だぞ！ご近所に迷惑かけんな！」
「……ハルにぃ、ワタシもいる」
あ、この声は──
俺は立ち去ろうとした足を止め、耳を玄関のドアに近づけた。
「アカネもいるのか」「うん」
この淡々とした口調、間違いなく〝カラフルシスターズ〟の四女朱音だ。
碧だけならともかく、朱音がいるなら無下にはできない。
俺は慌てて玄関にあった真理愛の靴を拾い、リビングから顔を出して様子をうかがっている真理愛にパス。
口に人差し指を当てて絶対大人しくしていろよと念を押すと、真理愛はオッケーサインを出してリビングの奥に下がっていった。
俺がチェーンロックを外してやると、姉妹が一気に玄関へなだれ込んできた。
「さっさと開けろよ！」
そう憎まれ口を叩くのは碧。ホントこいつ、もうちょっと口の利き方何とかならないかな？
これじゃせっかくいい容姿で産んでもらったのにモテないぞ？
「それよりドリねぇ、説明」
俺は朱音とセットとも言える子がいなかったことが意外で尋ねた。
「あれ、アオイちゃんは？」
「あいつはクロ姉ぇの監視に残してきた」
「監視……？」
不穏な言葉だ。
一気に漂い出した暗雲に俺が心の準備を整えていると、朱音が促した。
「ドリねぇ……」
「わかってるって」
碧は深呼吸をし、心を落ち着けると、一気に吐き出した。
「あのな……クロ姉ぇがおかしくなったんだ！」
「何だって!?」
驚くべきことだが……正直、思い当たるところがあり過ぎる。
哲彦の報告でも黒羽は『おかしいと感じる』ほどだった。
家族ならはっきりとおかしさがわかったのだろう。
俺は碧に詰め寄った。
「詳しく教えてくれ。具体的にはどんな感じなんだ？」
「飯を普通に食ってるんだよ!?」
「なん、だと……!?」
俺はあまりのことに目眩がした。
「あのクロが……っ！
飯を……っ！普通に……っ!?ありえないだろっ!?」
「だろ！だからおかしいんだって！」「あれだよな！
魚にハチミツはかけてるよな!?」
「それがかけてねーんだよ!?」
「じゃあ味噌汁にツナ缶とか、漬物にチョコレートとかは!?」
「残念だけど……やってないんだ……」「バカな……っ!?」
俺と碧は奥歯を嚙みしめ、打ちひしがれた。
「ハルにぃもドリねぇも、あいかわらずひどいな。
全然話が進まないじゃないか」
朱音はメガネを中指で押し上げると、いつもの抑揚のない口調で告げた。
「ハルにぃ、クロねぇはどうやら──記憶喪失のようなんだ」「………………はぁ？」
今日は朝からひどい嵐だった。
マスコミがやってきて、動画のことを知って、真理愛が飛び込んできて……ようやく落ち着いてきたと思っても、今度は白草と黒羽が喧嘩したりしていた。
放課後も落ち着かず、堤防で時間を潰したあげくようやく帰宅したら、真理愛が待ち構えている始末。
そしてトドメにこれ。
嵐どころかもう竜巻だ。
心の屋根が吹っ飛ばされ、俺の気持ちは雨ざらしだ。
ホントさぁ、どうすればいいんだよ、これ……。
第二章　志田四姉妹と群青チャンネル
＊「信じてないようだから、もう一度言う。
クロねぇは記憶喪失だと思う」
志田家の四女朱音の特徴は頭がいいことだ。
特に数学に秀で、小学六年生のときには数学検定一級を取得。
地元の新聞にも載ったほどである。
現在中学一年生。
蒼依とは双子で、朱音は妹のほうである。
体格は蒼依と同じくらいだが、蒼依がやや垂れ目なのに対し、朱音はやや吊り目だ。
パッと目を引くのは、メガネと緩やかにウェーブした腰まである髪だろう。
知的と言っていい風貌だ。
双子なのに、温かさと控えめさを感じさせる蒼依と正反対で、冷たさと鋭さを感じさせる面立ちをしている。
実際口調も抑揚が少なく、合理主義者的雰囲気が感じられる。
短所としてはとっつきにくいところか。
三人の姉はみんな社交的なのに、朱音には孤独の影がある。
小学校のころ、学校で誰かと一緒にいるなと思うと、いつも蒼依だった。
それ以外は見たことがない。
頭脳が飛びぬけているだけに、周囲と話が合わないのかもしれなかった。
実のところ俺は、朱音を四姉妹で一番頼りにしている。
その冷静さと合理性は相談相手にぴったりであり、相談すると朱音はいつも納得できるアドバイスをしてくれる。
もちろん黒羽も相談役にふさわしい見識と能力を持っているが、距離や環境が近すぎて相談しづらい事柄も多い。
そういう意味で朱音とはちょうどいい距離感だった。
四つも年下だが、俺は朱音を信頼しているし、朱音は朱音で淡々とした態度からはわかりにくいが、慕ってくれているように思う。
蒼依はその健気さゆえに可愛がってやりたくなるが、朱音はその見え隠れする寂しげな雰囲気ゆえにかまってやりたくなる。
そのため俺は朱音がＳＯＳを出したときも、最優先で手を差し伸べるつもりでいる。
二人とも色こそ違うが、俺にとって大切な幼なじみだから。
志田四姉妹──
──長女、黒羽。
高校二年生。
世話焼きで社交的な優等生。
低身長なロリ姉。
──次女、碧。
中学三年生。
ボーイッシュで粗暴。
話しやすく運動能力抜群。スタイルよし。
──三女、蒼依。
中学一年生。
控えめで他人を優先する心優しい清純癒やし系。
双子の姉。
──四女、朱音。
中学一年生。冷静で合理的な頭脳派。
やや孤高なメガネっ子。双子の妹。
のうち、今、次女と四女の二人が俺の家に押しかけていた。
心の底ではもっとも頼りにしている朱音からの衝撃的な言葉に、俺は思わず聞き返さざるを得なかった。
「アカネ、その……何だ？
クロが記憶喪失って……本気で言っているのか？」
「ハルにぃ、ワタシが噓を言うとでも？」
朱音はくいっと人差し指でメガネを押し上げた。
冷めた表情に淡々とした口調からわかるように、朱音は冗談を言うタイプじゃない。
「だよなぁ。アカネがそう言うなら、そうなのかもしれないが……」
朱音のことを信用しているが、さすがに内容が内容なだけに、迂闊に鵜吞みにはできない。
「アタシは記憶喪失じゃないって思ってるけどな。
あれ、絶対都合の悪いことをごまかそうとしているだけだって。
ま、おかしくなってるってのは否定しないけど」
どうやら碧は記憶喪失否定派らしい。
「都合が悪いって、どういうことだ？」
俺が聞いてみると、碧は短い髪をかきむしった。
「だって信じられるか？その記憶喪失って、この前の夏休みくらいからなんだぞ？」
「…………へっ？つまりは──」
「夏休みに入る前後ぐらいから、あの動画の……この前の文化祭ぐらいまでがすっぽり抜け落ちてるんだよ！」
「……あぁっ？えっ、ちょ……はぁ？」
おいおいおい、そんなのありか!?どうなってんだよ!?じゃあこの前の復讐騒動がまるっとなくなってるってことか!?
「って、夏休みに入る前後っていうと──」
「クロ姉ぇがスエハルに告って振られた前後くらい。
そのことを覚えているかどうかは、怖くて聞けてない」
「ふぁっ!?」おいおいおいおい、ちょ、一番重要なところだろ！あかん、頭が痛ぇ……。
（──と、待てよ）
そのことも問題だが、そもそも碧の発言がおかしい。
「おい、ミドリ。
何でクロが俺に告白して振られたことを知ってるんだよ？」
このことは黒羽自身がクラス内でバラすまでは誰も知らなかったはずだ。
碧がうちの学校のやつと繫がってるなんて聞いたことがないし、動画にも黒羽が俺に告白したことは入ってなかったはず。
あとは黒羽が妹たちに話した可能性があるが、黒羽はしっかりとしたお姉ちゃんなので、妹たちに自分の弱みを見せるとは思えない。
あちゃーと言わんばかりに額を手で叩き、碧は顔を背けた。朱音は無表情のまま、やはり顔を背ける。
「お前ら姉妹の中でこの話って筒抜けだったのか？」
碧と朱音は顔を見合わせたが、ここは年長らしく次女の碧が口を開いた。
「そりゃクロ姉ぇは言わないよ？
でもさ、行動とか雰囲気見てればわかるじゃん、やっぱ」
「ミドリがそんな繊細なことを言うとは……」
「何を！そりゃアタシだって女だからわかるって！」「お前が女？ならもうちょっと女らしくだな……」
「あーっ、それ性差別だぞ！この最低野郎がっ！」
ふーむ、最低と言われてしまったか。しかも性差別とは……非常に繊細な問題だけに、こういうとき下手な反論は各所から突っ込まれやすい。
俺はちらっと碧の全身を眺めた。
あいかわらず無防備な格好だ。
Ｔシャツにホットパンツ。
これだけ胸と尻が大きいのに、隠すどころか強調するような服装だ。
自分の肉体のみりょ……迫力を自覚せず、男からの視線にまるで気がつかないなんて……やっぱり繊細には程遠すぎる。
「……何だよ」
「そうだな……」俺は年長者として懐の深さを見せるべく、素直に誤りを認めた。
「女らしくしろだなんて言って悪かった。
お前は十分女らしい」
「ふんっ、わかりゃあいいんだ……って──えっ!?」
碧の顔が真っ赤になっていく。
あ、こいつ今ごろ俺の視線と言葉の意味に気がついたな。
「ふぇっ!?」
「ミドリ、お前本当に鈍いな。今になって身体を隠してどうする」
碧は羞恥のあまり首まで赤く染めると、力拳を作った。
「スエハルううう！てめえええええ！このスケベ野郎おおおお！」
「はんっ、だったらどうすんだ？
お前のでっぱりと引っ込み具合はとっくに脳内に保存済みだぜぇ！」
「だったら頭を殴って記憶を消してやるぜえええ！」
あー、さっすが碧、解決方法も体育会系だ。
「やれるものならやってみな！
年上の恐ろしさを教えてやる！」
「運動不足の分際で、アタシに勝てるものか！」
手と手がかみ合い、がっぷりよつの状態で押し合いへし合いとなる。
「ぬおおおおおっ！」「でりゃあああっ！」
あ、やばっ、碧のやつ、ホント力強い。俺、年下の女の子に負けそう。「アカネ！
た、助けてくれ！」「あ、卑怯だぞ、スエハル！アカネ！お前からもこのバカに最低と言ってやれ！」
朱音は俺たちの押し合いを眺めつつ思案すると、ポツリとつぶやいた。
「今の会話の中にバカと断言できるものはなかったけれど、確かにドリねぇへの発言と視線は変質者っぽくて最低だった」
「うぐぐぐぐ……っ！」パワーバランスが崩れ、一気に碧に押されていく。
ナニコレ!?
すっごく辛いよ!?
碧からの罵倒なんかは慣れっこだし、気にならない。
しかし可愛がっている妹的存在からの否定はホントへこむ。
「アカネは本当に容赦ないな!?
気持ち悪くてゴメンよ！」
「今だああああっ！」「ぐはっ！」
力が抜けた隙に碧に押し切られた。
尻を強打し、俺は玄関に転がった。
「ははは、ざまーみろ、スエハル！
日頃の行いが悪いせいだ！」
「くっそ、ミドリのやつめ……」
調子に乗りやがって。
年上を甘く見るなよ？
今度機会があればきっちり俺の怖さを教えてやるからな？
俺が悔しがっていると、朱音が靴を脱ぎ、手を差し伸べてきた。
「確かにハルにぃの発言と視線は最低。
でもワタシはハルにぃを最低と思ったことはない。
一つのことでその人の人格を判断してはいけないと思う」
「アカネ……」
聞いただろうか、この論理的で可愛らしい言葉を。
朱音は思ったことを遠慮なく言ってしまうだけで、根は優しい子なのだ。
「アカネはいい子だなぁ！
よしっ、頭を撫でてやろう！」
「……ハルにぃ、それも一歩間違えるとセクハラ」「ぐっっ！」
なかなか朱音はガードが堅い。
いずれは蒼依のように懐かせるのが今後の目標だ。
「へんっ！ざまーみろ、スエハル！
アカネやアオイばっかり贔屓にするせいだ！」
「うるせーぞ、ミドリ！」
朱音の手に助けられて立ち上がり、いつものように碧と喧嘩していると──
「なんか楽しそうですね……末晴お兄ちゃん」
喧騒を聞きつけた真理愛がリビングから姿を現した。「「!
?!?!?」」
突然の美少女の登場に、姉妹は目を丸くした。
「ちょ、モモ!?
おまっっ!?」
「どうしました？
末晴お兄ちゃん。
この子たち、お兄ちゃんの妹みたいな子たちなんでしょう？
以前そう話していたこと、今思い出しました。
──紹介、してくれませんか？」
くっそ、こいつ完全にタイミング見計らってやがったな。
そもそも素直に大人しくしているタマじゃなかったか。
碧は碧で冗談で言った『まさか女でも連れ込んでいるんじゃねぇだろうな！
』が図星だったとは思ってなかったのだろう。
人差し指を俺と真理愛に交互に向けて言った。
「す、す、スエハル！
おまっ、クロ姉ぇに振られたからってすぐに別の女連れ込んでるのか！」
「ちょっっ、ミドリぃぃ！
ぶち殺すぞ、てめっっ！言い方ってもんがあるだろうがぁぁ！」
おいおいご近所さんに聞こえたら俺、生きていけねぇだろうがっ！
「……ふしだら。
……見損なった」
「アカネまでっっっ！」
きっつ！
朱音は俺が懐かせようとしている可愛い妹……なのに！
見よ、このゴミを見る目つきを……死にたくなりますよぉ！
「……って、あれ？」
軽蔑の眼差しを送ってきていた碧が、突然目をパチクリさせた。
「この子ってまさか……〝理想の妹〟の桃坂真理愛か!?」「へっ？」
あー、そっか。
俺は昔から真理愛を知っているから驚かないけど、普通はそういう反応だよな。
俺はふふんと鼻を鳴らし、自慢げに紹介してやった。
「ああ、そうなんだ。
昔の子役時代の知り合いでさ、あの動画を見て久しぶりに会いに来てくれたんだよ」
「うへーっ、マジかーっ！
そういやスエハルって、昔は芸能人だったもんなー。
うおーっ、でもこりゃマジですげーっ！
何だよこれ！」
俺が芸能界を引退したのが小学五年生のときだ。
そのとき碧は小学三年生。
小学校の二年差は大きい。
特にこの年ごろはドラマを見始めるかどうかの年齢だったりする。
なので碧は俺が元芸能人ということを知っているが、当時あまり興味がなく、隣の家のお兄さんといった認識のほうが強かっただろう。
それだけに驚きも大きいようだった。
「ミドリ、お前ってドラマとか見るほうだっけ？」
「クラブの練習が忙しいからそれほど見られてないけど、流行りのドラマとかは録画してチェックしてるって。
周りと会話合わないの嫌だし」
乱暴なくせに結構周囲に気を使ったりするところがあるんだよな、こいつ。
自分が男っぽいと自覚しているせいか、女友達に対して過剰に合わせようとしている傾向が見られる。
碧は碧でいいところがたくさんあるんだから、そんなことしなくてもいいと思うんだけどな。
「あの……お名前、聞いていいでしょうか？」
真理愛が碧に尋ねる。
歩み寄る際の優雅さ、浮かべた笑顔の完璧さ。
六年前とは比べ物にならないほど洗練されていて、過去を知る俺でさえ圧倒されるような芸能人オーラが発せられている。
「おっ、あっ……はい」
そのオーラにかかれば一般人の碧なんてイチコロだ。
身体をせわしなく動かし、視線は大迷走。
頰は紅潮し、しどろもどろになる有様だ。
「あ、あの、志田碧……中学三年生、です」
「もしかしてあの動画に映っていた（泥棒猫の）子の妹さんですか？」……ん？
今、『映っていた』と『子』の間に、妙な間があったような……？
「えっ、あっ……はい」
碧は動揺してまったく気にならなかったようだ。
でもなぁ、俺が聞くと何やらどす黒いものが漏れてたような感じがするんだよなぁ……。
「ドラマを見ていてくれて嬉しいです。
ありがとうございます」
「あっ、はい！
うわっ、わっ！」真理愛が手を差し出したのを見て、碧は肩を弾ませて握手した。
「年、一つだけモモが上なだけですし、敬語じゃなくていいですよ？」
「あっ……ホント？
ぶっちゃけアタシ敬語苦手で、そのほうがありがたい……かな」
「（チョロくて）いい子ですね、可愛いです。
あなたはお兄ちゃんと兄妹みたいな関係みたいですし、モモとお兄ちゃんの仲を考えると、モモとも姉妹みたいなものですね」「ん……？」
翻弄されていた碧もさすがに引っかかったようだ。
うん、その論理はおかしい。
めっちゃ飛躍してるだろ。
「だからモモのこと、特別にモモ姉さんと呼んでいいですよ？」
やっべ、真理愛がさらにオーラ出してる。
さっきと違って、有無を言わせぬ覇王のオーラとでも言えばいいのか。
真理愛のやつ、碧との格付けを済ませにきやがった。
「やめろ」
「いたっ！」
俺が軽くチョップをかますと、真理愛から怖さが霧散した。
「お前なぁ、初対面のミドリになに強制してんだよ」
「だってぇ～、末晴お兄ちゃんはモモだけのお兄ちゃんなのに～」
「俺は昔から志田家で飯を食わせてもらってるくらいだから、言わばこの子らは家族同然。
むしろお前がお兄ちゃんと呼ぶほうがおかしいんだよ」
「え～、お兄ちゃん意地悪です……」
そう言って真理愛は俺にしなだれかかる。
「別に呼ぶなって言ってないから。
とりあえず無闇に威嚇するのやめろ。
お前、芸能人オーラ半端ないから、普通の人はビビるんだって」
「……まあ、お兄ちゃんが言うなら」
ふー、ようやく真理愛が大人しくなってくれた。
こいつの扱い、ホント難しいんだよ。
「随分と仲がいいじゃねーか、スエハル」
煽ってきたのは碧だ。
どうやら碧にも真理愛の本性がわかったらしい。
その結果、味方じゃなく敵として認識したようだ。
「ふんっ、見せつけちゃってさ。
お前が元芸能人様ってことは知ってたけど、これからはクロ姉ぇを捨てて、また芸能人様になろうってのか？」
「だから言い方ぁぁ！
ご近所に誤解されたらどーすんだよっっ！」
そんな俺たちの間に、真理愛が割って入った。
「碧ちゃん……モモ姉さんはね、もう少し素直な子のほうが好きですよ？」
あー、もー、また真理愛に火がついちまったじゃねーか！
オーラ全開で見上げる真理愛と、その長身を活かし、上から見下ろして威嚇する碧。
初対面の和やかさがすでに過去のものとなっていた。
「あんたさ、人気女優でめっちゃ可愛いのは認めるけど、ちょっとスエハルにくっつきすぎじゃないのか？」
「……悪いですか？」
「いいとか悪いとかじゃなくて、アタシたちは十年以上の付き合いがあって、こいつはクロ姉ぇと──」
「確かその方、末晴お兄ちゃんを振ったんですよね？
なら関係ないですよね？
それともあなた自身が末晴お兄ちゃんとモモがくっつくのが嫌なのですか？」
「うっ──いや、その──」やめてくれ、碧。
それをほじくり返されるとお前より俺のほうが痛い。
言葉を探している碧に対し、真理愛はぺこりと頭を下げた。
「あっ、ごめんなさい……。
わたし、喧嘩をしたいわけじゃないんです。
末晴お兄ちゃんのことになると、つい……。
謝りますから、仲直りしましょう……？」
差し出した手。
先ほどは照れながら握ったその手を、碧は払って拒絶した。
「そういう上から目線がムカつくんだよ！」
「……そうですか。
なら写真もいらないですか？
今ならツーショット写真を撮るだけではなく、その写真をＳＮＳにあげてもいいですよ？」
「──えっ？」
あ、流れ変わった。
「お詫びです。
きっと友達に自慢できますよ？
いえ、それだけじゃないです。
モモは自分を安売りしていませんから、ツーショット写真ってほとんど出回ってないんです。
だから写真をＳＮＳにあげた時点で大注目間違いなし。
碧ちゃんにもし憧れの人がいるとするなら、これがきっかけで親しくなれる可能性があります。
未来を切り開くのは一歩を踏み出す勇気と全力を尽くすこと──とわたしは考えていますが、碧ちゃんはどうしますか？」
うーわー、さすがと言うべきか。
これだよこれ。
これが真理愛の本質であり、運に頼らず道を切り開いてきた能力だ。
力があればその力の行使をためらわず、物事を自分の都合のいいように変えようとする。
反抗的な碧も魅力的な果実を差し出され、迷ってしまっている。
こういうのはもう迷った時点で負けなのだ。
「ふ、ふんっ！
そんなので釣ろうとしたって、アタシは思うようにはならないよ！」
「別にそんなつもりはなかったんですけど……いえ、必要ないならいいです。
モモは、末晴お兄ちゃんが妹のように仲良くしている（目障りな）女の子と（思うように操るために）仲良くなりたかっただけですから……」
さすが女優。
真理愛がしおらしくすると、物凄く悪いことをしてしまったという罪悪感に襲われてしまう。
「あ、アタシだって別に思うことがあってあんたを否定しているわけじゃ……っ！」
真理愛は穏やかな笑みを浮かべた。
「ならわたしたち、きっと（都合のいい）友達になれます。
モモは久しぶりに末晴お兄ちゃんに会いに来ただけですから」「本当か？」
「ええ。
あなたは（本当に）チョロくていい子ですね」
「……おい、モモ。
本音が漏れてるぞ」
「あっ──」
真理愛はとっさに口に手を当てると、ニコッと微笑んでごまかそうとする。
もちろんそれでごまかせるはずもない。
「やっぱりアタシをバカにしてるじゃねーかぁぁぁぁ！」
「バカにしてませんよ？
ただチョロいと思っただけですよ？」
「同じだろうがぁぁぁ！」
「落ち着け、ミドリ！
モモはこういうやつなんだ！」
いつの間にか真理愛のフォローに入ってしまうあたり、昔の癖というのは恐ろしい。
俺が碧をなだめている間も大人しくしていればいいのに、真理愛は朱音に話しかけていた。
「よかったら、あなたも友達になりましょ？」
「……ワタシはいい。
別にあなたに興味がないし、ＳＮＳもやってない」
「あなたとも仲良くしたいんですけどね？」
「だから別にいいって言ってる」
「……そう、（手ごわいことが）わかりました。
（絶対ひざまずかせるから）またお話ししてくれますか？」
「機会があれば」
はぁ、女の子は三人集まると騒がしくなると言うが、真理愛という爆弾を姉妹に投げ込んだらさすがに収拾がつかない。
俺は無理やり話をぶった切った。
「それより話を戻すぞ！
クロのことはわかった。
そのことはじっくり対策を練りたいと思う。
とりあえず今はモモから話があるようだから、それを聞くことにする。
また声をかけるから、ミドリたちは一旦家に戻っていてくれ」
「本当か？」
碧がじろじろと舐めまわすように見てくる。
俺、信用ねぇなぁ。
「当たり前だ。
モモを優先したのだって、モモのほうが家が遠いから、これ以上遅くなるのはマズいだろうって判断だ」
「まあ、それは……」
完璧な論理だ。
さすがの碧もぐうの音が出ないらしい。
俺がこの場を見事に切り抜けたことに誇りを感じて胸を張っていると、
「別にモモはこのまま泊まってもいいのですが──」
また真理愛が爆弾を放り投げてきた。
「スエハル！
お前……っ！」「落ち着けミドリ！
そしてモモ！
お前確信犯だろ！
わかってんだからな！」
「……さぁ、何のことでしょう？」
「とぼけんじゃねーっ！」
「もしかしてお仕置きですか？
六年前、お兄ちゃんが大好きだったお医者さんごっこ、またしてくれるんですか？」
「スエハルーーーっ！」
「ハルにぃ……」
あーっ、碧はともかく朱音の視線が痛いぃぃ！
「……すまん、モモ。
俺、お前に勝てる気がしないから、この場は許してくれないか？
ちなみにもし許してくれないならお前の相談は聞かずに断らせてもらう」
「もうっ、末晴お兄ちゃんったら意地悪ですね！
そこの姉妹さんたちも冗談ですよ！」
碧と朱音がドン引きしてる。
特に碧……お前引きすぎ。
顔がゾンビみたいになってんぞ。
「じゃあ、ハルにぃ。
また」
もう目的は達成したとばかりに朱音が反転する。
「ああ、後で連絡を──」
と言いかけたところで、真理愛が割り込んできた。
「──いいですよ、わたしの話この場で言っても」
帰りかけていた姉妹が立ち止まる。
真理愛は薄く笑うと、俺をゆっくりと見据えた。
「末晴お兄ちゃん……芸能界に復帰してください。
そして、モモと一緒にまた演技をしましょう。
モモはお兄ちゃんとなら、今まで以上に輝ける気がするんです」
真理愛はリビングに戻り、ポシェットを持って戻ってきた。
「お兄ちゃん、これ、事務所の今の社長の名刺です」
今の？
ということは、俺が引退してから社長が代わったのか。
名刺にはこう書かれていた。
『ハーディプロ　代表取締役社長　ハーディ・瞬』
俺がいたときの社長はニーナ・ハーディというハーフの老婆で、芸能プロダクションを立ち上げ、一代で大きくした凄腕だった。
厳しくも優しい人で、多くのメンバーが通称『ニーナおばちゃん』を慕って事務所に所属していたほどだ。
「モモ、ニーナおばちゃんは？」
俺は懐かしい呼び名を掘り起こし、尋ねた。
「去年体調を崩されまして……」
「えっ、まさか!?」
「……いえ、すぐに回復されたのですが、久しぶりにゆっくりしたことで働く気を失ったとのことです。
それで息子の瞬さんにすべてを譲り、今は旦那さんと世界旅行中です」
「あーっ、そういう感じの人だった……」
パワフルかつすっきりさっぱりした女傑で、思いついたら即行動な人だった。
まあ、あの人らしいし、元気ならまた会えるか……。
「モモは動画を見た瞬さんからお兄ちゃんに復帰を口説いて欲しいと頼まれて来たのです。
まあ瞬さんから言われなくてもそのつもりでしたが」
「瞬さんねぇ……。
話すら聞いたことねぇわ。
ニーナおばちゃんも言ってたことなかったし」
「あまり親子の仲は良くないみたいですね」
「モモの印象は？」
「敏腕であることは確かです」
「他には？
性格とかは？」
「これ以上はお兄ちゃんの目で確認したほうがいいかと。
とりあえず会ってみてはどうですか？」
「うーん、そうだな……」
「復帰する気はないのですか？」
「……正直ちょっと迷ってる」
俺はかつて子役でヒットしたとはいえ、六年のブランクがあり、たった一度、それも文化祭の舞台に立っただけなのだ。
前と同じぐらいやれるかどうかはまだまだ未知数だし、そもそも高校生になってしまったので、子役時代と需要が違うだろう。
それに文化祭で頑張れたのは黒羽のおかげだった。
その黒羽が大変な状況になっているのに、それをおいて復帰するのも後ろ髪が引かれるところだ。
ただチャンスは活かさなきゃとも思う。こうして声をかけてもらえるだけありがたいのだ。
「お兄ちゃん、今度の土日で空いている時間を教えてもらっていいですか？
社長との面談を調整したいのですが」
「……まあ、そうだな……とにかく会ってみるか」
今この場で悩んでいたって結論は出そうにない。
社長に会って話を聞かないことには何も進まなそうだ。
「それがいいかと」
真理愛は目先を姉妹たちに変えた。
「あの、これを黒羽さんに渡してもらっていいでしょうか？」
真理愛が差し出しているのは、俺に渡した名刺と同じものだ。
「おい、モモ。社長はクロにも……？」
「ええ、興味を持っているらしく、できれば一緒に会いに来て欲しい、と」
これがあったから真理愛は姉妹たちを帰さなかったのか。
「おい、あんた、アタシたちの話、聞いてたんだろ!?」
碧が突っかかった。
「クロ姉ぇは今おかしくなってんだよ！
なのに芸能界って……っ！」
「さすがにそういうことになっているとはモモも想定外だったんです。
しかしここまで来た以上、話だけは伝えておくのがスジかと思いまして。
これでも直接渡しに行かないことで配慮したつもりです。
黒羽さんに渡すかはあなたたちに任せます」
「…………わかったよ」
真理愛の理屈が理解できたのだろう。
碧は渋々といった感じだったが名刺を受け取った。
「じゃあモモは仕事が完了したので、今日は帰ります」「そうか。
タクシー呼ぶか？
わざわざ来てくれたんだ、金は俺が出してやるぞ？」
「ふふっ、お兄ちゃん、わたしを誰だと思ってるんですか？
六年前とは違うんですよ？」
真理愛は可愛らしくウィンクした。
「運転手にワンコールすれば一分以内に来ますよ」
「すげぇな。昔とは大違いだ」
「当然です」
真理愛は姉妹たちを押しのけると、学校指定の革靴に足を通した。
「あ、そうだ、モモ。忘れてた」
「何ですか、お兄ちゃん？
お別れのキスですか？」
「アホか。これだ」
俺は携帯を取り出し、履歴を見せてやった。
ホットラインのコメント数、五十七件。
着信、十四件。
朝から今まで──半日程度でこの有様だ。
「うわっ……」
「ストーカーかな……？」
当然の反応だろう。
これが普通の認識だ。
「さすがにやりすぎだ。
連絡してくるなとは言わないが、もう少し自重しろ」
俺が『勝手にアドレス教えるな』と哲彦に怒ったのはこのためだ。
他のやつならともかく、真理愛に教えればこうなることは目に見えていた。
「……あ、お迎えがきました。
それでは皆さんさようなら」
「お前さ！
『ごめんなさい』とか『やめる』とか言ってから帰れよ！」
こういうところ哲彦に似てるんだよなぁ。
こういうメンタルの強さこそが芸能界を生き抜くには必要なのかもしれない。
だとするとダメだな、俺。
芸能界復帰してやっていけるかな？
そんなことを思ったりした。
＊真理愛が去った後、俺は碧と朱音をリビングに案内し、お茶を出した。
そして落ち着いた後、学校であったこと──真理愛の乱入から白草との確執まで──をかいつまんで説明した。
「なるほど……」
「記憶喪失になってもおかしくないほどの強烈なストレスがあったことは確かなようだ」
一連の流れがようやく把握できたようで、おのおのが頷いた。
「まー、ある程度理解したけどさ……スエハル」
「何だよ、ミドリ」
「どーすんだよ、お前！
ホント、マジで！」
「いや、どーするったって、何をさ？」
「まずはクロ姉ぇのこと」「うっっっ！」
俺は胸を押さえた。
黒羽のことを言われると、動悸がヤバい。
頭の中にまたあのセリフが浮かびそうになり、懸命に好きなグラビアアイドルの名前を思い出していくことで何とか気持ちを落ち着かせる有様だ。
「お、おい、スエハル！
どうしたんだよ！」
「ドリねぇ、今までの状況を鑑みると、ハルにぃにも相当ストレスがかかっているのは疑いない。
追い詰めるのは危険」
「そ、そうかもしれないけどさ！」
朱音の分析を聞いても、碧は心情的に納得がいかないらしい。
「まずハルにぃはクロねぇにこっぴどく振られてる。
これは寝込むレベル」
「うぐっ！」
朱音の舌鋒の鋭さよ。
白草は目一杯強い言葉を選んで相手を威嚇するが、朱音は悪意なく淡々と急所をえぐってくるから、ボディーブローのようにじわじわ効いてくる。
「その場面を動画でアップされて百万以上の再生数とか、自殺レベル」
「ぐふっ！」「ちょ、ちょっとアカネ!?」
「それなのにクロねぇを記憶喪失にするまで追い詰めたとか言われたら、もはや切腹ものとしか言いようがないレベルで──」
「いやいやいや、アタシだってそこまで言ってねぇぞ、アカネ！」
「ウッ………ウキィィィィィィ！」
俺のストレスレベルはあっさりと限界を超え、理性は本能に塗りつぶされた。
「お、おい、スエハル！
どうしたんだよ！」
「フーーーーッ！」類人猿と化した俺はとっさに碧の背中へ隠れると、顔だけ出して朱音を威嚇した。
「ダメだ、言葉が通じなくなってる……。
こいつも結構ダメージきてたんだなぁ……」
碧がため息をつく。
朱音は愕然としていた。
「あ、ハルにぃ……ゴメン。
ワタシ、そんなつもりじゃ……」
朱音の申し訳なさそうな顔を見て、俺は急速に理性が戻ってきた。
この子はこういうとき、本当に悲しそうな顔をする。
自分の不出来さを誰よりも自分が知っている。
なのにうまくできない。
そう思っていることが露骨に顔に出てしまうのだ。
朱音は頭が回転しだすと止まらなくなるときがある。
そしてそれが短所と認識できるだけの知力があるだけに、自分を責める感情が強い。
それだけに俺は、なるべく朱音の肩の力を抜いてやることが自分の役目だと思っていた。
「ていっ」
「いたっ！」
俺がデコピンをすると、朱音は額を押さえ、ずり落ちかけたメガネを慌てて中指で押し上げた。
「年下はゴメン以上はいらん」
「……でも」「アカネはいろいろ考えすぎ。
どうせ今だって、謝り方を何通りも考えていたんだろ？」
「……四十三通りほど」
「多いな!?」
さすが将来、学者を期待されるだけのことはある。
「こういうとき、年下は心から謝るのが役目」
「……うん」
「年上はそれを笑って許すのが役目。
許さないやつはクズだから関わるな」
「……誰のセリフだよ？」
横から碧が突っ込んだ。
「あー、確かアシッドスネークさんのうちの誰かだったな」
「げっ、スエハルってアシッドスネークと交遊あったのか……って、そっか、チャイルド・スター繫がりか……。
ぶっちゃけアタシ超ファンなんだけど！
今度の新曲、インディーズ時代のような過激なやつって聞いてるんだけど、スエハル何か聞いてる？」
「いやいや、繫がりはあったが、引退後連絡取ってねぇから知らねぇって」
「そっか～。
まあアシッドスネークがスエハルと話す姿とか、全然イメージ湧かないけど」
「元ヤンキーだから見た目はすげー怖いんだけど、めっちゃ面倒見のいい人たちなんだよ」
「マジか。
まったく想像つかないな……」
朱音がその変わらない表情を少しだけ崩した。
「ハルにぃがそのセリフを覚えていたってことは、覚える価値があると思っていたってこと。
その心が素晴らしいと、ワタシは思う」
この子、感情の出し方が苦手なだけで凄くいい子なんだよな。
その不器用さも含めて可愛いと思う。
だから俺は、それをなるべく口にして言ってあげることにしていた。
「アカネはミドリと違っていい子だな」
「けっ、どうせアタシは悪い子ですよーだ」
あかんあかん、この子らと話しているとまったく話が進まない。
家族同然の幼なじみとはいえ、この子たちは中学生の女の子。
家族ではない男の家にいるのは健全じゃない。
そう思い、話を進めることにした。
「とりあえず俺は今、恋愛について考えるのはちょっと辛いってのが正直なところだ」
「…………」「…………」なぜ二人とも黙る!?
しかも意味ありげに目配せし合うのは何なんだ!?
「でも、クロのことを放っておいていいとも思ってない。
何か策があれば力になるつもりだ」
「策、ねぇ……」
碧は考えるそぶりをしているが、絶対何も考えていない。
「アカネ、どう？」
ほーら、やっぱり朱音に振った。
三秒考えるだけで熱が出るやつなのだ。
朱音は人差し指を立てて、くるくると回し始めた。
何も知らないやつはＵＦＯでも呼んでいるのかと思うが、これは朱音が集中して考えている証だったりする。
「……まず、クロねぇの精神状態というか、動向がまったく読めない。
だからハルにぃからクロねぇに声をかけるのは危険な気がする」「ふむ」
「まずワタシたちがクロねぇに一通り説明するのがいいと思う。
ハルにぃへの告白のこととか、動画のこととか、たぶん学校で見聞きするだろうから、先に家族であるワタシたちから伝えたほうが穏便」
「ま、そうだな。
じゃ、帰ってから三人で説明するか」
碧も賛同した。
「説明が終わった後、たぶん明日になると思うけど、クロねぇは普通にハルにぃに話しかけてくると思う。
そのとき、ハルにぃにはドンと構えていて欲しい。
そしてできればクロねぇの動向を見守ってあげて欲しい」
「……そうだな」
黒羽のことを考えると、どうしても振られたシーンがちらついてしまう。
でも今は黒羽の一大ピンチなのだ。
ここでパニックになっていてどうする。
「よしっ、了解した。
連携を取っていこう。何かあったらすぐに連絡し合おうぜ」
「お願いする。
それと、ハルにぃ」
「何だ、アカネ？」
「もしハルにぃが芸能界に復帰するとしたら、誇らしいけれど──ワタシは寂しい」
「!?」率直な言葉。
それだけに俺の胸に深く届いた。
「でも、止められないとも思っている」
「アカネ……」この子には孤独の影があるだけに、寂しそうな表情を見ると朱音の望む通りにしてあげたい気持ちが湧いてくる。
「アタシは別にどっちでもいいと思ってるけど？
スエハルの好きにすりゃいいじゃん」
碧はあいかわらずだ。
でもよく見ると、ちょっと寂しそうかもしれない。
「ただ、一つだけ言えるとすれば──」
「ん？」朱音は時折予言者のような顔をする。
そう、今のように目が澄み渡り、確信に満ち溢れているときだ。
聡明なこの子には普通の人が見えないものが見えているのかもしれなかった。
「復帰を選ぶにしても、恋愛から逃げるといったネガティブな感情ではなく、あくまでポジティブな気持ちで選んで欲しい。
ハルにぃの人生で、大きな選択の一つになるだろうから」
この子、中学一年生なんだよなぁ。
俺が中学一年生のときは……あかん、考えるのやめよう。
比べるのも恥ずかしい。
さすが密かに俺がもっとも頼りにしているだけのことはある。
「ありがとな、アカネ」
俺は朱音の小さな手を取り、ぎゅっと包み込んだ。
「真剣に考えてみる。
後悔がない決断にするつもりだ」
「ハルにぃ……ちょっ……手……手……」
朱音は顔を真っ赤にしてそうつぶやく。
まったくあれだけのことが言えるのに、意外に照れ屋で可愛らしい。
俺がふと横を見ると、碧がやれやれといった感じで頭を搔いていた。
＊翌日、俺は珍しく早起きしていた。
理由はいくつかあるが、目が覚めてしまったというのが一番大きい。
そのおかげでなんと昼用の弁当を作ってしまった。
年に一度あるかどうかの珍しい出来事である。
それでも時間が余ったので、いつもなら腹に放り込むだけの朝食のパンをじっくり味わい、三十秒のヘアセットも五分かけた。
そしてバックミュージックがわりにつけているテレビをソファーに座って眺め、今日の占いで自分の運勢を確認する余裕っぷりだった。
「本日てんびん座のあなたは……恋愛運が最低です！」
「あっ、ふーん」
そっと俺はチャンネルを変えた。
よし、見なかったことにしよう。
朝なのに時間に余裕がある──が、実のところ心に余裕はまったくなかった。
それはすべて昨日碧からもらった連絡のせいだった。
『とりあえずクロ姉ぇに知ってる限りのことを話した』
『反応は？』
『んー、まあ、落ち着いてた。
どーも実感が湧かないらしい』
『ふむ……』
そもそも記憶喪失ってよくわからない。
いや、現象としては理解しているが、例えばドラマなんかだと自分の名前すら覚えていないことがある。
となると俺は〝名前も覚えていないやつがなぜ日本語をしゃべれるんだ？
〟なんて疑問を抱いてしまう。
記憶が赤ちゃんレベルに戻ったなら言語も忘れているはずだ。
と思いつつ、俺が無知なだけで医学的にそういう話は珍しいわけでもないって可能性もある。
つまりいくら頭で理屈を考えてもよくわからないってことだ。
そのためこの黒羽の反応をどう受け止めていいかわからなかった。
『病院へは行かないのか？』
『クロ姉ぇ自身、あまり深く考えてないらしく、いいよいいよって言って断るんだ』
『おじさんとおばさんは？』
『生活に支障があるわけじゃないし……まあもうちょっと様子見るかって感じ』
『……そっか』
ピンポイントすぎるよな、喪失した記憶。
まあそりゃ、ストレスが原因で記憶喪失になっているなら、まさにそのストレス部分のみ消失していると考えれば筋が通る。
だがしかし、積み上げてきた幼なじみとしての関係に激動の変化が訪れ、俺の気持ちも変化していき、新たな関係となりかけていたところで──これである。
あああぁぁあぁぁ、いかんともしがたしぃぃぃぃ！
『で、クロ姉ぇはスエハルとちょっと話がしたいそうだから、明日一緒に登校したいってよ。
朝迎えに行きたいそうだけど、問題ないよな？
』
『ぐっ……』ドキッとする。
普段黒羽と一緒に登校するわけじゃないが、修学旅行やテスト、体育祭など、遅刻厳禁の日には黒羽が迎えに来てくれている。
なので一緒に登校に抵抗があるわけじゃないのだが、さすがに……動揺を抑えられない。
黒羽への信頼、感謝、友情、親しみ、惹かれる想い──恐怖。
これらがごちゃごちゃで、正直まだまとまっていない。
なので二人きりとなるのは強いプレッシャーを感じるが……断る理由がない。
『スエハル、お前逃げんなよ？』
あー、くっそ。
先手を打って逃げ道ふさいできやがった。
もう少し優しい言い方をしてくれてもいいだろと思うが、碧なりの発破なのだろう。
まあ確かにそのおかげで気合いは入った。
『わかった！わかったよ！明日の朝、クロを待ってる。で、二人で登校する。
それでいいだろ？
』『ったく、世話かけさせんじゃねーよ』
いいやつなんだけどな、碧。でもさ、この乱暴な口ぶりじゃホント男は寄ってこないぞ。
そう思いながらも口に出すと喧嘩になるので、感謝の言葉だけを告げて電話を切った。
──というわけで、朝である。
時刻は七時十五分。いつも四十五分に出るから、まだ三十分早いな。
ピンポーン！
インターフォンが鳴り響く。
直後、俺はソファーから立ち上がると、傍らに置いた学校指定のカバンを手に取り、壊れかけたブリキ人形のごとき動きで玄関へ向かった。
「ハル……………………おはよ」
玄関に制服姿の黒羽が立っている。
ガラス越しの朝日を受けてたたずむ姿は、悔しいけど胸を高鳴らせてしまうくらい可愛い。
ただ何というか──今までとちょっと違う。
一言で表現すると、今まで見た中で一番女の子っぽい。
もちろん碧と違って、元々黒羽は女の子っぽい。
なのに今までよりも一段上に感じる。
どこがいつもと違うのか脳をフル回転させて考え、一つの単語がしっくりと来た。
今の黒羽は『恥じらい』が全身から発せられているのだ。
頰は紅潮し、視線を横に外している。
そのくせ時々ちらっと様子をうかがってきて、俺が視線を合わそうとすると慌てて逃げ出し、あさってな方向を見つめてもじもじしている。
黒羽は同級生のくせに世話焼き姉ポジションのため、俺に対して攻めか守りかで言えば、攻め側だ。
当然話しかける、ツッコむ、というのは黒羽が圧倒的に多い。それだけに今の黒羽の反応が妙に新鮮に感じる。
なんだクロ、お前変身を一回残していたラスボスか？
くっそ可愛いな。
「おっ、おーーっ、クロ。お、おお、おはよう！」いつもと違う可愛さという先制パンチに強烈なダメージを受けつつ、俺は懸命に様子をうかがった。
どこまで覚えている？
どういう気持ちでいる？
この恥じらいは何だ？
なぜ？
選択を間違えれば沼に落ちてしまいそうな気がする。
今のところ恐怖を何とか抑えきっているが、奴らは今も俺の足にまとわりつき、いつでも沼の底へ落とそうと狙っている。
だが俺は恐怖に負けるわけにはいかない。
ここ最近の状況がどうあれ、黒羽との〝貸し〟と〝借り〟という視点で見ると、俺は〝借りっぱなしで返しきれないくらい恩がある〟のだ。
記憶喪失という状況にある黒羽に対して、今こそ恩を返すとき。
逃げずに向き合うしかなかった。
「……なんか、凄いことになっちゃってるみたいだね……」
視線を合わせないまま、黒羽がつぶやく。
うーん、経緯は理解したけど実感は伴ってないみたいと言っていた碧の話が正確に状況を示していた、といった感じか。
外に出てしまうと聞きづらいことがたくさんある。
そう思って俺は、思い切って聞いてみた。
「クロ、お前どこまで覚えてる？
最後に覚えているところは？」
「……………………夏休みに入るちょっと前」
ここも碧の情報通り。
あとは告白についてだが……やむを得ん。
聞こう。
「それって、俺が振ったとかどうとかは……」
「あたしが告白して、振られたんだよね？
それでいろいろあったあげく、ハルが文化祭であたしに告白したんだけど、今度はあたしが振ったんだよね？」
「あ、ああ……」
あーもー、こうやって聞くと、たかだか一ヶ月半程度のことなのに激動すぎてビビるな！
「あたし、ハルに告白しようって決めたところまでは覚えているの。
でもその後のことはまったく覚えてなくて……なんだかあの子たちに聞いても、物語の中の出来事っていうか、自分に関係ない出来事のように聞こえちゃって……」
「そうか……」
記憶喪失って、なんだか悲しいな。
そりゃ痛みのあった記憶だったかもしれないけど、強く刻み付けられた思い出だった。
それが共有できないのは、何となく悲しい。
「だから──」
黒羽は胸の前で指をこねこねする。
「あたし、ハルにどんな顔をすればいいかわからなくて……。
ハルのこと、あたしは大好きなのに、なぜか振っちゃったみたいだし……動画を見る限り、あんな多くの人の前でひどいことしちゃってて……ハル、すっごく傷ついただろうし……だからどうすればいいかなって……」
「!?」なん、だと……？
そうか、今の黒羽は『黒羽が俺に告白して振られた』という事実と、『俺が黒羽に告白して振られた』という事実がなくなっている……。
なので今の黒羽は『俺に初めて告白しようとしていた純粋無垢の黒羽』ということになるのか……っ！
なんていうか、黒羽だけが未来に飛んできたような状況と言えばいいのか。
記憶喪失とはＳＦに頼らない現実的タイムリープと言えるのかもしれない。
俺はなぜ振られてしまったのか、まだ理解していない。
その理由については今も物凄く気になっている。
だが『互いが互いに告白し、振られた』という事実は、互いを傷つけ、なかなか先に進めない壁としてそびえたっていた。
それが黒羽から消えたのなら……一気に問題は消失する。
今、黒羽は俺のことが好きと言ってくれた。
そりゃそうだ。
俺に告白する寸前まで記憶が戻ってしまったのなら当然だ。
自分のしたことを『ひどいことした』『なぜ振っちゃったのかわからない』とまで言ってくれている。
それは、俺が黒羽に振られてから、ずっと聞きたかったセリフだった。
「ねぇ、ハル。
ハルはどう思っているの……？
ひどいことをしてしまったあたしのこと、まだ好きでいてくれてる……？」
「お、俺は──」
嬉しすぎて目が回りそうだ。
好意はまだはっきり残っている。
元々黒羽を嫌いになる要素なんてない。
黒羽がいない生活も考えられない。
だから──
「お前のこと──」
──好きだ。
と言おうとして、喉から声が出なかった。
「…………？」
なかなか先を続けないことに疑問を抱いた黒羽が首を傾げる。
今、俺には幻聴が聞こえていた。
『──ヤダ』
たぶん今告白しても、黒羽はそんなこと言わない。
そう思っている。
いや、信じている。
ううん、信じたい。
一万分の一もあり得ない。
百万分の一もないかもしれない。
でも──
一億分の一の可能性でまた言われるかもしれないって、思ってしまった。
黒羽の失恋の痛みは、記憶喪失によって消えてしまったのだろう。
でも俺には残っている。
まだこんなに深く──残ってしまっている。
「……いいよ、ハル。
それ以上言わなくて」
黒羽は苦笑いを浮かべた。
「やっぱり、ハルのこと、凄く傷つけていたんだね、あたし……。
ゴメン……」「クロ……」
「ならあたし、償いたい……」
黒羽は俺の手を取ろうとした。
ふわりといつもの優しい匂いが鼻をかすめ──思わず俺は、後ずさりしていた。
「あっ……」
黒羽が目を見開く。
精神的ショックが見て取れた。
「わりぃ、クロ！
俺、そんなつもりじゃ……っ！」
俺はとっさにやってしまったことに罪悪感を覚えた。
深く頭を下げると、頭の上からつぶやきが降ってきた。
「やっぱり、そこまで……」
「えっ？」
「ううん、何でもない」
黒羽は反転して、俺に背中を向けた。
「ハル……あたし、ハルの傍にいていいんだよね……？」
俺は胸が張り裂けそうになった。
そんなせつないことを言われて、こう言わないわけがない。
「当たり前だろ！
何言ってんだよ！」
「……ハル、あたしを見ていてくれる？
あたし、またハルに信頼されるあたしになりたい」
「そんな……っ！
違うって！」
俺は懸命に否定した。
「お前がそんなこと言う必要ねぇんだって！
俺が振られたのだって、きっと俺がまたバカをやったせいで、お前はこれっぽっちも悪くないんだって！
原因や理由がわからないから直せねぇから悪いんだけどさ、でも俺はお前を責めるつもりなんてまったくないんだよ！」
俺が意気地なしのせいで黒羽を傷つけてしまっている。
もうホント俺はクソバカのヘタレの土下座もののバカ野郎だ。
こんないつも傍にいてくれるいいやつを傷つけるつもりなんてないのに……また傷つけてしまった。
俺が歯を食いしばっていると、黒羽はくるっと反転して正面を向き、聖母のような微笑みを浮かべた。
「じゃあ──やり直そうよ、ハル」
「やり直す……？」
「たぶん、あたしたちはボタンをかけ違えていただけ……。
ちゃんと最初からボタンを留め直せば、何の問題もなくなる。
違うかな……？」
「……いや、違っていない」
そもそも俺が夏休み前に黒羽に告白された時点で受けていれば何の障害もなく結ばれていたのだ。
白草が好きだった、というのが断った最大の理由だが、もっと早く黒羽の魅力やかけがえのなさに気がついていれば、こんなにこじれることはなかったのだ。
で、今、記憶喪失という異常事態によってだが、状況としてはほぼ最初の黒羽からの告白の時点まで戻ったと言っていい。
あとは俺に刻まれた『失恋の記憶』だ。
これを乗り越えれば、俺と黒羽は結ばれることができる。
ポイントは俺が黒羽をどれだけ信じられるか、だ。
もちろん今も信じてる。
誰よりも信じているつもりだ。
しかしこと恋愛に限っては──少し怖い。
でもこれからちゃんとやり直して、少しずつ自分に『大丈夫。
やっぱりクロは信頼できるんだ。
告白してもちゃんと受けてくれるはずだ』と繰り返し言い聞かせていけば、きっと傷は癒えるはずだ。
「クロ、むしろ俺から頼む！俺の傍にいてくれ！
俺は必ず克服するから……っ！」
「……うん、もちろん。ありがと」
守りたい、この笑顔。
俺、やっぱ黒羽のこと好きだなって、すんなり思えた。
「おっと、もうこんな時間か。
行こうぜ」
「うん」
すかさず黒羽が靴を出してくれる。
礼を言って俺が手早く靴を履いていたところ──
「やべっ、出てくるぞ……っ！」
なんて声がドア越しに聞こえた。
黒羽が一瞬にして鬼の形相へと変貌する。
そして一気にドアを開け放った。
「……碧！」「げっ──」
逃げようとして、碧がこけた。
それを慌てて蒼依と朱音が助け出そうと引き起こす。
「蒼依！
それに朱音まで！」
みんな慌てて逃げようとするが、碧を起こすのに手間取っていては手遅れだ。
門扉にたどり着く前に揃って首根っこを摑まれてしまっていた。
「……三人とも……並びなさい……」
恐怖の姉モードと化した黒羽に三人の妹たちは素直に従った。
ここで抵抗すればどうなるかを知り尽くしているのである。
ただまあ客観的に見ていると、面白いのは黒羽が一番背が低いところだ。
そんな黒羽が怒り、三人がしょぼんと肩を縮こまらせている構図は、何とも奇妙で愛らしい。
三年前までは違ったんだけどなぁ……。
三年前に碧があっさりと追い抜き、その後も黒羽の身長は変わらず、差は開くばかり。
そうして去年、ついに蒼依と朱音まで抜いてしまい……ロリ姉の誕生というわけだった。
「三人とも……お姉ちゃんに言うことは……？」
「あの……ごめんなさい、くろ姉さん……」
真っ先に謝ったのは蒼依。
さすがもっとも穏和でいい子だ。
「クロねぇ、ごめん。
でもどうなるか、気になった」
朱音も基本素直だ。
理由を説明しつつも、まず謝ったのはポイントが高い。
「別にいいじゃんかよーっ！
アタシたちだって迷惑かけられてんだしさーっ！」
で、碧である。
ホントこいつは素直じゃないなぁ……。
「碧！
あなたって子は！
もう少し申し訳なさそうな顔できないの!?」
碧はそっぽを向き、頭を搔きむしった。
「……でも、ま、悪かったよ。
ゴメン、クロ姉ぇ」
そこまで聞くと、黒羽はいきなり後光が差したかのごとく、パァッと慈愛に満ちた笑顔を浮かべた。
「──はい、ちゃんと謝ったなら、これで終わり。
もう同じことしちゃダメよ？」
「「「はぁい」」」
マジ半端ないお姉ちゃん力。
個性的な三人の妹を完全に制御し切るリーダーシップ、統率力。
これぞ美少女揃いで有名な〝カラフルシスターズ〟の長女として姉妹たちを仕切る黒羽の本領発揮といったところだろう。
「わかったなら早く登校しなさい。
特に碧、あなた朝練は？
完全にサボってない？」
「ま、まあ、いろいろ考えることがあってさ……」
「いろいろって何よ」
「それは──」
そんな会話をしていたところ、道路に車が乗りつけた。
ギラギラと黒光りする、一発で高級とわかる車だ。
「魚沼さん、ありがとうございます。
じゃあ少し待っててください」
運転手に礼を言いつつ、弾むように後部座席から降りてきたのは──白草だった。
そして四姉妹と対峙し……固まった。
「「「「「あっ──」」」」」
こわっっ！
えっ、何これ!?
会話がないのに、一瞬で物凄い勢いで情報がやり取りされているのを感じたんだけど!?
黒羽は白草をにらみつけ、威嚇モード。
碧はそんな黒羽を見てドン引き。
蒼依は仲裁に入るタイミングを見計らっているが、どうにもできずオロオロしている。
朱音はあいかわらずの無表情で心情が読み取れない。
で、肝心の白草は──明らかにビビっていた。
まあしょうがない。
こう、四姉妹が勢揃いしているのって、慣れていないとかなり圧力がある。
黒羽が威嚇している以上、すぐ後ろに仲間が控えていると見えるわけで、臆病な白草でなくとも人数差にたじろぐシーンではある。
「お、おーっ、シロ。
どうした？」
俺は身動き取れず黙ってしまった白草に助け舟を出した。
朝から玄関前で喧嘩っていうのは、さすがに止めなければいけないだろう。
そもそも俺は、黒羽と白草の仲が悪いことに対し、どうにかならないかと思っている。
いろいろと思うところはあるものの、二人は俺にとってかなり近しい女子だ。
それぞれ信頼しているし、好意も持っている。
だからこそ争って欲しくない。
あ、でも二人に火がついたときはマジ無理っす。
狼と虎が争っている中にネズミが飛び込んだらどうなる？
死ぬしかないでしょ？Ｑ．
Ｅ．
Ｄ──証明終了。
「あっ、スーちゃん……」
白草の顔がパァッと輝く。
助け舟を出されたと理解してくれたようだ。
こういうときの白草の顔って、ホント綺麗。
ギャップというか、普段クールビューティーだから、その分貴重というか。
つい、いつも笑わせてあげたいな、なんて思わされてしまう。
……これって、俺、まだ初恋を引きずってる？
いやいや、これほどの美人なのだから笑顔を見たいと思うのは全世界の男共通の願望なわけで。
俺は振られたとはいえ黒羽を本命にしているわけだし、白草が特別ってわけでは──
「ぐほっ！」
みぞおちに激痛が走った。
碧がわき腹に肘鉄を食らわせてきたせいだ。
「おいっ、ミドリ！
何すんだ！」
「べっつにー」
「クロ、この乱暴な妹に姉として何か言ってやってくれ」
えっ、何この冷たさ。
俺、悪いことした？
「アオイちゃんは……」
「あ、あの、べ、別に、で……」「アカネは!?」「最低」
「なんでじゃああぁぁぁぁぁ！」
ホントさ、わからない間に好感度が下がってるの凄く怖いんだけど!?
絶望し、地面に突っ伏している俺に白草が手を差し伸べてくれた。
「スーちゃん、行きましょ。
車に乗って」
「へっ？」
「さすがに大丈夫だとは思うけど……今日もマスコミが校門前で待ち構えているかもしれないでしょ？
だから例外で車で登校できるよう学校に許可を取ってあるわ」
「あー、なるほど。
確かにありがたいな……」
真理愛が抑えておいたと言っていたが、どこまで効力があるかわからない。
例えば大手マスコミはうまく抑えられても、怪しいゴシップ誌はやってきているなんてパターンもありうる。
「じゃあ俺とクロを──」
「……志田さんは大丈夫よね？」「ヒェッ……」
あーっ、何で同じ境遇の黒羽を省こうとするんだよ!?
さすがにそれはマズいって!?
俺は怒りと悲しみがごちゃ混ぜになり、思わず白草の両肩を摑んでいた。
「シロ！」
「ふぇっ!?」
白草が真っ赤になって視線を逸らす。
だが頭に血が上った俺は止まらなかった。
「お前、クロと仲が悪すぎ！
いや、嫌いって気持ちは自然なもんだから、無理やり仲良くしろとは言わねぇよ？
でもさ、仲間外れみたいなのは見ているほうも気分がよくないだろ!?
そういうの、俺はよくないと思うんだ！」
「あ、う、うん、スーちゃんがそう言うなら……」
白草は顔を真っ赤にして頷く。
ホント、シローだったと告白した後、白草は素直になったよな。
突っ張る必要がない相手だと認識できるようになったことが大きいのかもしれない。
「志田さん……助手席でよければ空いているのだけれど……一緒にどうかしら？」
「……じゃあ、乗せてもらおうかな」
黒羽は淡々と告げた。
「あなたたちも早く行きなさい。
遅刻するよ」
「「「は、はい……」」」妹たちがたじろいでいる。だよな。わかる。
今の黒羽、めっちゃ怖いもん！
……あれ、もしかして俺、仲間外れはダメだと思って誘ったけど、選択を間違えてしまったのではないだろうか……。
（──って、完全に間違いだったよ!?
）そのことに気がついたのは、黒羽が助手席、俺と白草が後部座席に乗り込んで、車が出発した後のことだった。
車の中に瘴気が漂っている。
息苦しい。
ここは魔王の城か何かではないだろうか。
完全にやってしまった感がある。
静寂に包まれる車内。
……気まずい。
運転手が気を利かせて小さな音量でラジオを流してくれたが、重い雰囲気を吹き飛ばすほどの効力はなかった。
すると白草がそっと身体を寄せ、俺の耳元に口を近づけてきた。
「あの、スーちゃん……昨日志田さんとは話すことができない状態だったけれど……大丈夫なの？」
黒羽に聞こえて欲しくない話題ではある。
だから俺も声を潜め、白草の耳元で囁いた。
「実はクロ、ちょっと記憶喪失になってて……」
「えっ!?」
白草が思わず声を上げる。
じろり、と助手席から黒羽の目が向けられるが、何も言わなかった。
白草は身体を縮こませて聞いてきた。
「それってどういうこと……？」
ヤバい、さっきからゾクゾクが止まらない。
白草の吐息が耳にかかるたび、しびれるような快感が全身を貫く。
この触れるか触れないかのギリギリ感。
触れてはいないのに、熱は皮膚に伝わってきて、存在を強く感じさせる。
また車の中のせいか、白草の匂いが強く香る。
黒羽はフローラル系の香りだが、白草はシトラス系。
爽やかな清涼感が、今この場にあっては不可思議な背徳感を醸し出していた。
俺は頭を振って精神を正常に戻すと、白草の耳に口を近づけた。
「よくわからないが、振った振られたの記憶がすっかりなくなってて……。
だからちょっと様子を見るつもり。
病気みたいなものだから、シロも優しくしてやってくれ……」
「まあスーちゃんが言うならしょうがないわね……」
「ゴホン」助手席からの咳払い。
黒羽はミラー越しに俺たちを見た。
「……ハル、随分可知さんと仲良くなったみたいだけど……どういうこと？」
怒っている……というだけでなく、困惑も感じられる。
……そうか。
家であれば昔から変わらないし、喪失している記憶も一ヶ月半程度。
あまり違和感はないだろう。
しかし外に出れば違和感が強くなるに違いない。
俺と白草の関係が縮まったのなんて、ここ十日ばかりの出来事だ。
碧たちは白草と接点がないから、その間の情報が伝わってないのだろう。
黒羽にとって俺と白草は『ほとんど話さないただのクラスメート』と思っているはずだ。
それがこれだけ親しげに会話していたら、そりゃ不思議に違いない。
（俺ってやつはさ……）
白草が初恋の子で、やっぱり魅力的だからって、黒羽が傍にいるのに心を乱されていた。
黒羽は記憶喪失だってのに……気を使ってなかったなんて、俺ってやつは……。
まったく自己嫌悪だ。
情けない。
「ああ、それはな、クロ──」
「志田さん、私たちの関係……気になる？」
吹き付ける冷気に聞いている俺が震え上がるほどだった。
ああぁぁ、もう白草はどうしてこう、黒羽相手だとすぐにマウントを取りにいきたがるかな！
「そうね……少しだけ」
「本当に少しかしら？
実は物凄く気になっているんじゃないの？」
「可知さんってそういう人だったんだ。
なんで友達少ないか、あたしわかっちゃった」
「ちょ、ちょっと待て！」
もうさ、聞いているほうは銃撃戦の最中に地雷原を歩いている気分。
あちこちで弾が飛び交ってるし、動けば爆発しそうで立ち竦んでしまう。
でもさすがに黙って聞いていられなかった。
「お前ら一言一言に殺意が込められすぎてるんだって！
いきなり仲良くは無理かもしれないけど、とりあえず別の話題にしないか？」
「……例えば？」
よしっ、黒羽がのってきてくれた。
「そうだ、部活の話題にしよう。
クロ、バドミントンの調子はどうだ？」
「最近のことは覚えてないから、どうなんだろ。
感覚としてはあんまり変わった気がしないから、同じ感じで続けていたんだと思う」
「だよな！記憶喪失だもんな！」
何だろう、俺、墓穴掘りまくり。
この三人で盛り上がれるいい話題ないかなぁ。
そんなことを考えていると、白草が袖を引き、俺に耳打ちした。
「スーちゃん、やっぱりちょっとおかしくない……？」
「何がだ？」
最初は黒羽を刺激するからよくないと思ったが、声の響きが真剣だった。
だから声を潜めて応じた。
「私、志田さんって記憶喪失になってないように思うの」
……うーん。
そういや昨日碧もそういう意見だったな。
「何か根拠はあるのか？」
「……乙女の勘」
ある意味何よりも信ぴょう性は高いし、ある意味何の根拠もない。
俺は黒羽が記憶喪失だと信じている。
でもそれって、黒羽がそう言っているから信じているって要素が非常に大きい。
比較的黒羽を信じていない碧と白草が否定しているのだから、やっぱり『黒羽への信頼＝記憶喪失を信じるか否か』が如実に表れていると見ていいだろう。
なお、蒼依にも感想は聞いてみていて『記憶喪失だと思っています』と返事をもらっていた。
あっ……そうだ。
確実に今の黒羽の異常性を確認する方法があるじゃないか。
「シロ……任せろ。
いい方法を思いついた。
これを確認すれば、クロに異変が起きているかわかる」
「えっ、そんな方法があるの……？」
「ああ。昼休み、実行する。
どこかクロと二人で食事ができる場所を用意してくれないか？」
「うん……わかったわ」
俺がミラー越しに黒羽の様子をうかがうと、すかさず黒羽は視線を外した。
恥ずかしくて？
噓がバレないようにするため？
俺は黒羽を信じたい。
もちろんテストみたいなことをする時点で信じていないと言われるかもしれない。
でも人は他人の心を覗けないのだ。
だから俺は自分の行動を恥じない。
信頼というのは、小さな反応やテストを積み重ねて築き上げていくものだと思っているから。＊
昼休みが来た。
白草が用意してくれたのは、以前文化祭の打ち合わせで使用する予定だった図書準備室だった。
あのときは俺が倒れたので結局使わなかった。
そのため今回初使用だ。
「へー、こんないい場所があるんだ。
知らなかった。
ハルはよく知ってたね？」
「まあな」
図書室の奥に図書準備室はあった。
ところ狭しと本棚が並べられている。
古い本が多いようで、独特のかび臭いにおいが充満していた。
ただ思ったよりホコリは少ない。
整頓用と思われる六人掛けテーブルは清潔に保たれており、食事をするのに何の不足もなかった。
俺たちは一応軽く椅子のホコリを払い、隣り合わせで座った。
「ハルからランチの誘いがあるなんて、いつ以来だろ……」
「イベント以外だと初めてか……？」
土日の昼に志田家へご飯をお呼ばれするのは珍しくない。
ただ学校の昼ご飯で、しかも二人きりとなると記憶にない。
黒羽は社交的だから仲のいいグループがあり、そこで食べている。
俺はだいたい哲彦と食べている。
だから勇気を出して誘わなければ交わることは決してないのだ。
「どういう風の吹き回し？」
「いや、まあ……お前が記憶喪失だってクラスメートには知られてないし、だとすると会話がうまくいかなくて困ったことになるかな、なんて思ったりして」
これ、授業中に一生懸命考えた言い訳だったりする。
気づかれると試す意味がないし、信じられていないと黒羽に受け取られるのも嫌だった。
だから細心の注意を払っていた。
そのため協力者の白草も同席させなかった。
変に警戒させたくなかった。
「だとしても──」
黒羽は視線を床に向け、照れくさそうにつぶやいた。
「ハルから二人っきりのランチに誘われて……嬉しいな」
あかーーんっ！
罪悪感半端ないって！
記憶喪失かどうかを確認するためにセッティングしたのに、こんなに喜ばれちゃさ！
俺って最低の人間じゃん！
もうさ、ぱぱっと問題ないことを確認しよう！
で、心置きなく黒羽を信じる！
そしてなるべくランチを黒羽に楽しんでもらう！
それでいこう！
「実はな、クロ。
今日は俺……自分で弁当を作ってきたんだ！」
弁当を作ったのは、黒羽を朝出迎えるのに緊張しすぎたあまり早起きしてしまったためだ。
手持ち無沙汰でどうにも落ち着かなくなり、普段夜ご飯用にストックしてある冷凍食品を温め、戸棚の奥底に眠っていた弁当箱に詰めてきたというわけである。
ちなみに普段黒羽は、昼ご飯はゼリー状やブロック状の栄養調整食品で済ませている。
周囲には『ダイエットのため』とか『栄養バランスを気にして』と言い訳しているが、一番の理由は味覚が独特すぎて周囲から理解が得られないためだ。
変な調味料をかけて食べていたら不興を買うことから、黒羽も食べられ周囲から見ても無難でもあるこの二つに固定しているのだ。
「お前、いつもゼリーとかじゃ味気ないだろ。
碧からお前の味覚が変わったって聞いてな。
一口どうだ？」
そう言って俺はタコさんウインナーをつまんだ。
──そう、ここが最重要ポイント！
そういえば俺も碧から話を聞いたとき、記憶喪失なんてありえないだろ……って、最初思った。
でもすぐに信じてしまった。
それは黒羽がまともな味覚だったと聞いたからだ。
幼なじみだから知っている。
黒羽の舌が宇宙であることを。
黒羽は本当に短所が少なくて、見方によっては非の打ちどころがないと言ってもいいやつだ。
そんな黒羽の唯一と言える短所。
それが改善されるなんて〝記憶喪失を信じてもお釣りがくるほどありえない〟。
言い換えれば〝記憶喪失ぐらいの異常事態じゃないと味覚が変わるなんてありえない〟と言えた。
だからこそ確認には慎重を要する。
その辺の総菜を食べさせてもダメだ。
万が一腐りかけていて、ありえないテイストになったあげく、黒羽の味覚にジャストフィット！みたいな可能性がある。
俺が調理し、俺が味見をし、俺が詰めてきたタコさんウインナー……これならばこの天変地異を俺は信じることができる。
なぜなら黒羽はタコさんウインナーにトラウマがある。
運動会で一緒にお弁当を食べた際、黒羽は俺の母が作ったタコさんウインナーを見た目の可愛さから食べ、倒れた。
その経験から黒羽はタコさんウインナーを絶対に食べない。
「なんかハルが失礼なことを考えている気がするんだけど……」
「いやいや、そんなことないぜ？」
抵抗してる？
やっぱり食べられない？
記憶喪失は噓？
俺が様子をうかがっていると、黒羽は何でもないことのように言った。
「じゃ、もらおうかな。
今までなら絶対タコさんウインナーなんて食べなかったけど……なんだろ。
今日はおいしそうに見えるから」
ふーっ、第一関門突破だ。
しかし凄いな、記憶喪失。
嫌いなものがおいしそうに見えてしまうほどの影響があるものなのか。
いや、まだ油断はならない。
口だけなら何とでも言える。
食べるまでが第二関門で、食べた反応を見るのが第三関門だ。
これらをすべてクリアし、黒羽の記憶喪失が確定か否か、結論が出る。
俺が注意深く見守っていると、隣に座る黒羽は少しだけ距離を詰め──目をつぶった。
「じゃっ……〝あーん〟」
「!?」あ、あーん……だと……？
その発想はなかった……。
まったく、黒羽の俺を弄ぶ発想力は底が知れない……。
しかも──
「何で〝あーん〟なのに口が開いてないんだ……？」
これってさ、もう完全に、き、キスする前のようにしか見えないんだけど……っ!?
黒羽が目をつぶっているおかげで顔が凝視できてしまう。
うわっ、こんなにまつ毛長かったのか。
唇は綺麗なピンク色で柔らかそうだ。
……って、そんな感想抱いている場合じゃないだろ、俺!?
「──お姉ちゃんのやることに文句ある？」
くっ、ここでお姉ちゃんモードで口封じかっっ！
（……どう取ればいい？
クロはキスを誘ってる？
いやいや、ここでもし特攻して──）
やだ──なんて言われたら俺、もう立ち直れない。
いつまでも動かないことに業を煮やしたのか、黒羽はキス待ちを解除した。
「今のハルってさ、あたしが近づくと逃げるよね」
「あっ、いやっ、まあ……はい、そうです」
「それって記憶喪失前のあたしがひどい振り方をしたから、信じられないんだよね？」
「……ま、まあ要約すると、たぶん」
「じゃあハルから近づいてきたらどうなるの？
もちろんあたしは動かない前提で」
「……なるほど、逆転の発想か」
夏休み後の黒羽はすべてを受け入れ、後退のネジを外しており、有無を言わせぬ積極性を持っていた。
言うなれば『アルティメット黒羽』だ。
今の黒羽は俺に振られる前の状態。
振られて立ち直った経験がないくせに、記憶がない間に振った振られたを経験したというややこしい状態にある。
そのせいか、全体的に消極的で恥じらいが強い。
言うなれば『ピュア黒羽』だ。
この『ピュア黒羽』は消極的なだけに俺からでも攻撃を仕掛けることができる。
そうすることで俺のトラウマ具合がわかり、黒羽との接触オーケーラインを見極めることができるということか。
「じゃ、納得したところで……〝あーん〟」
「だから何で〝あーん〟なのに口が開いてないんだよぉぉぉぉぉ！」
最初からそこ！そこが問題なの！
「……あたし、目をつぶってるから、好きにしていいんだよ？」
「ヤバい、まったく質問の回答になってない」
論理性皆無。
問答無用。
でも……くっそ可愛いんだっ、これがよぉっ！
顔真っ赤だし！プルプル震えてるし！
確かに今の黒羽は攻めてない。
待ち構えている。
それだけに防御力ゼロなところがモロに出ちゃってるじゃんよ！
「クロさ、滅茶苦茶恥ずかしいだろ？」
「……ソンナコトナイヨ？」
何だこのへたくそな演技。
めっちゃ親近感が湧くんだけど。
「ぶっちゃけ見ているほうが恥ずかしくなるくらい真っ赤なんだけど？」
「ハルさ、それって照れ隠しでしょ～」
あ、ちらっと黒羽が薄目を開けた瞬間、目が合ってしまった。
そこにはぐるぐるとなった目が。
あ～、いつの間にかすべての守備力を攻撃力に変換する『アルティメット黒羽』に変貌していたというわけか。
プレッシャーが凄いはずだ。
俺は圧力に負けないよう強がった。
「クロ、照れ隠しはお前だろ。
正直言って、俺のほうが恥ずかしくなってきた」
「うううぅぅぅぅ！」
冷静なツッコミがお気に召さなかったらしい。
ブチ切れた黒羽にゼリーのチューブでぺちぺち叩かれた。
「もーっ！もーっ！もーっ！
もーっ！」「いたたっ！ゼリー痛い！マジで痛い！
許してください、クロハお姉ちゃん！」
いつも『もーっ』は『もうしょうがないなぁ』的なニュアンスで黒羽は使う。
なのに『もーっ』を連発するとは──怒りの強さがわかるというものである。
「ふーっ、ふーっ」
うーわー、少し落ち着いたものの、完全にご機嫌斜め。
腕を組んでそっぽを向き、時折こっちを見てきては『何か文句ある？
』と言わんばかりの威圧をしてくる。
うーん、どうしようか……。
このままテストをしないわけにはいかないし……強行突破しかないか。
「クロ……」
「……何よ」
「……〝あーん〟」
よかった、俺から言うことができた。
これを言った瞬間、恐怖がプレイバックするかもしれないと考えていた。
「あっ……」黒羽は瞬時に頰を朱に染めると、ぽそっとつぶやいた。
「最初からそうやってくれれば……」
「え、クロ、今なんて──」
「うるさい。
聞こえないように言ったからそれでいいの」
ううむ、言葉こそ問答無用だが、口調自体は随分柔らかく、照れが強く感じられる。
どうやら正解を引けたらしい。
機嫌が回復するまであと一押しといったところだろう。
「……じゃ、じゃあもーっ……しょうがないなぁ……あ、あーん」
うっわ、耳まで真っ赤なんだけど。
あいかわらず守勢に回ると弱いなぁ。
とはいえ緊張が俺にまで伝染してきた。
胸がドキドキしてマズい。
何がマズいかわからないけど、マズいことだけは確かだ。
「……いくぞ」
俺は一口大のタコさんウインナーを箸でつまみ、ゆっくりと黒羽の口に近づけていった。
「……ん」
タコさんウインナーが唇に触れると、黒羽は位置を微調整し、パクっと食いついた。
鮮やかな紅と艶やかな唇のピンク。
コントラストが何だかなまめかしくて見惚れてしまう。
（やっぱり可愛いよなぁ、クロは……）
でも俺、あれだけ盛大に振られたし。
それまだ四日前のことだし。
踏み込みたい気持ちと、逃げ出したい気持ちがせめぎ合っている。
可愛いからこそ、魅力的だからこそ、近づいて手に入らないならば、いっそ見たくないという気持ちが心の奥底にある。
食べられないニンジンをぶら下げられてバカみたいに走るのは、さすがに悲しすぎる。
「ん、おいしい♪」
黒羽はウインナーをペロッと食べてしまった。
今までなら、まず食べるまでに散々抵抗するし、口に入れた後はもう眉毛がひん曲がるほど顔が歪む。
なのにこんなやすやすと食べるなんてありえない……。
もうこの時点で記憶喪失を信じてもよかった。
しかし想像以上に不信の芽を大きくしていたのかもしれない。
万が一……いや、億が一、演技しているかもしれないので──と思いつつ、俺はもう一度タコさんウインナーを箸でつまんだ。
「……もう一つ食べるか？」
「じゃあ〝あーん〟」
黒羽に食べさせるのは、餌付けしているみたいで楽しい。
黒羽が他人の世話をよくしている気持ちが少しだけわかった気がした。
「……どうだ？」
「おいしいね♪」
満面の笑顔。
──あ、これマジで記憶喪失だわ。
俺はようやく腑に落ちた。
碧に言われてもどこか信じきれない気持ちがあった。
でも間違いないと今、確信した。
たぶん黒羽を知らない人から見れば、こんなことで判断するなんてバカじゃねーの？
なんて思われるだろう。
だが違うんだ。
本当にありえないことなのだ。
黒羽は器用で大概のことは何でもできる。
しかも生来仕切り屋の気質があり、守りより攻めが得意。
そのことから小学校低学年時代は〝番長〟と呼ばれるほどの影響力を有していた。
メンタルの弱い臆病者の俺なんかは黒羽についていくだけの手下Ａだ。
だがそんな黒羽の唯一の弱点が味覚だった。
黒羽にとって給食は地獄だっただろう。
口に合わなくていつも残してしまうのだが、小学一年生のときの先生はそれを許さない人だった。
おかげで昼休みも黒羽だけ居残り。
みんなが遊んでいるのを見て泣いて暴れるが、それでも許されない。
で、ここで俺の出番である。
先生が席を離れた隙に俺がぱぱっと食べてしまい、終了。
この活躍のおかげで俺は〝番長のアホな右腕〟としての地位を確立し、激動の低学年時代を乗り切ったわけだった。
ま、ぶっちゃけると、育ち盛りだった俺は、黒羽のためでなく、単純にもっと食べたかっただけだった。
黒羽とは隣同士であったために黒羽の偏食を誰よりも知っており、横から食べ物を奪っても嫌われるどころか喜ぶと知っての犯行だったりする。
俺は黒羽とそんな思い出を何年も何年も積み重ねてきた。
だから俺は普通にタコさんウインナーを食べる黒羽がありえないと断言できるし、記憶喪失を確信できた。
「そういえばハル、今度の土日に昔所属していた事務所に行くって？」
黒羽は自分のランチである栄養調整食品のゼリーに口をつけつつ、尋ねてきた。
「ああ、あいつらに聞いたか」
「復帰、するの？」
「……わからん。
でも話を聞いてみないと決められないから、とりあえず聞いてみる」
「ふーん」
うーん、口調から察するに、あまりいいこととは思ってない？
「クロは復帰するの、反対か？」
「……どっちかって言えば反対。
だってあたしはハルがどれだけ苦悩してきたか見てきたから」
そうか、そうだよな。
記憶喪失前の黒羽も、俺が文化祭のステージに出ようとしたのを反対した。
俺が成功した姿を目の当たりにした記憶がないなら、意見が変わるはずがない。
「でもあの動画でハルはうまく踊れてたよね？
どんなことしたの？」
「それは、クロのおかげなんだ」
「あたし？」あっ──
今、心の奥底に、ストンと落ちるものがあった。
それは頭ではわかっていたことだった。
──記憶喪失って、悲しい。
本当に今更だ。
でもようやく実感した。
俺が復活できたのは、黒羽のアドバイスがあったからだ。
あれがなければ絶対に無理だった。
途中で倒れるのがオチだった。
だから俺はとても黒羽に感謝している。
六年にもわたる積もりに積もった後悔を、あのステージで俺は払拭できた。
おかげで未来に大きな希望が持てた。
それほどの出来事だった。
なのに、最高殊勲選手と言える黒羽がそのことを覚えてないなんて──悲しすぎるだろ。
「ハル……？」
「あ、いや、何でもない……」
俺は慌てて背を向けた。
ダメだ、目が潤んで、涙が止められそうにない。
俺が懸命に涙を堪えていると、背中に柔らかな温もりが伝わってきた。
黒羽が背中から抱きしめてくれているのだ。
「ありがとね、ハル。
その涙、あたしのためなんでしょ……？」
「クロ……」「お姉ちゃん、凄く嬉しい」
何だろう。
今の黒羽からは恐怖を微塵も感じない。
むしろ背中から伝わる温もりが、心を癒やしてくれる。
「ハル、あたしも一緒に事務所に行っていい？」
「……どうしてだ？」
「あたしはハルの芸能界復帰に反対だけど、ハルの未来はハルが決めること。
それを見届けたいの。
一応あたしも呼ばれてるし、ついでに断ってこようってのもあるかな」
そっか、碧たちは真理愛からもらった名刺、結局渡していたのか。
「クロは芸能活動してみる気、ないのか？」
容姿的には十分行けると思うんだよなぁ。
演技する姿は見たことないけど、器用だからそこそこできそうだし。
しかし、黒羽の才能はおそらくそこじゃない。
一つ、芸能活動行けるんじゃないかって思っている才能がある。
「俺、クロの歌声、好きなんだ。
歌手なんか目指したら行けそうだと思うけど？」
黒羽はあまり歌わないけど、とても澄んだ声質をしており、何よりもっと聞きたいと思える魅力がある。
カラオケでそのレベルなのだから、ちゃんとトレーニングを積めばプロに手が届くと俺は思っていた。
「無理無理。あたしはハルと違うの。
そんな特別な才能なんてないって」
「そうか？
俺はあると思うけど」
「おだてたってホント無理だって」
歌手を目指すのは相当リスクが高い。
才能があって努力している人が山ほどいて、それでもプロになれるのはごくわずか。
そしてプロになっても食っていけるほど売れるのはさらに少数。
まさにいばらの道だ。
やる気があれば応援してあげられるが、なければ無理強いするものじゃない。
ちょっと惜しい気もするが、しょうがないか。
「わかった。
じゃあとりあえず一緒に事務所に行くか」
「うん。
同じ断るのでも、ハルと一緒のほうが心強いし」
「わかった」
ならちょっと日程調整するか。
俺と黒羽と真理愛、三人の都合がいい時間を探さなければならない。
「ちょ、待てって！」
「離しなさいよ！」
何だか外が騒がしい。
外と言ってもここは図書室の奥の図書準備室だから、図書室が騒がしいってことになる。
いきなり準備室の扉が開け放たれた。
「スーちゃん！
復帰を迷ってるって本当!?」
現れたのは白草で、つかつかと近づいてきて、黒羽を引きはがした。
「とりあえず離れなさいよ、泥棒猫！」
「……何で可知さんにそんなこと言われなきゃならないのかな？」
あーもー、さっそくバチバチやりあってるし！
ホントどんだけ仲悪いの!?
「つーか、何でシロがさっきの話、知ってるんだ!?」
「私にわからないことなんてないわ」
「いやいやいや、お前神様かよ！」
なんて感じでツッコんでいると、
「ちっ、いってー……」
続いて哲彦が現れた。
どうやらさっきまで白草を止めていたようだ。
その証拠に顔に引っかき傷があった。
「哲彦……お前には今回、迷惑をかけたみたいだな……」
「もうぜってーこんな役回りしねぇ」
「お前はシロがここでの話を知っていた理由、わかるか？」
哲彦が白草を止めていたってことは、それ以前から二人は一緒にいた可能性が高い。
哲彦はスッと準備室の天井の隅を指さした。
「あれ」
哲彦の指の先には、真新しいカメラと怪しいマイクが設置されていた。
「思いきり監視カメラと盗聴器じゃねーか！
何でこんなものがこの部屋にあるんだよ!?」
「可知が玲菜に依頼して設置させてた」
「何それ、お嬢様怖い」
マネーパワーを惜しみなく使うことに庶民としては恐怖を覚えるんですが。
つまり白草は、俺が黒羽の記憶喪失確認のための場所を用意して欲しいと依頼した後、図書準備室を確保。
すかさず玲菜に監視カメラと盗聴器を設置させた。
で、玲菜から哲彦に情報が洩れ、哲彦はおそらく一緒にモニターで俺たちの状況を監視していた。
そして白草は俺と黒羽のやり取りを邪魔するためになだれ込もうとしていたが、もう少し様子を見たい哲彦が抑えていた。
しかしそれも限界がきて、白草が突入。
やれやれといった感じで哲彦登場──という流れか。
うーん、流れはそれなりに複雑なのにすべて簡単に目に浮かぶところが不思議だ。
「甲斐くん……バラしたわね……っ！」
白草がクールビューティーらしい冷気を放つ。
しかし──
「だったらどうだってんだ？
あぁ？」「ぐっ──」やはり哲彦には効かなかった！白草は哲彦をにらみつけつつ、俺の背中に隠れた。「あんた嫌ぃ……」そっか、白草は威圧はするけれども、元々臆病なので物理的に攻撃する度胸はない。
となると、それを完全に看破している哲彦に対抗する手段がなく、こうやって隠れて非難するのが精いっぱいになってしまうってことか。
「お前って女の子に嫌われること、まったく恐れないよな」
「だってオレはオレを好きな子以外どーでもいいし？」「女の敵！
ぐるるる……」
こういうへっぽこな白草も可愛いし好きなんだけどね。
さすがに放ってはおけない。
俺は哲彦の後頭部をスパンっと叩いた。
「ほら、シロ。
哲彦は俺が叩いておいたから、これで満足してくれ」
「スーちゃん……」
白草がすっごい目を輝かせて見つめてくる。
この子、時折素直すぎて心配になってくるなぁ。
「……いてぇじゃねーか、末晴」
白草の機嫌はよくなったが、代わりに哲彦が切れていた。
「何だよ。
あれで区切りつけたんだから感謝しろよ、哲彦」
「はぁぁぁぁん？
んだとコラァ！
オレがいてぇだけ殴られ損じゃねぇかああああああ！」
「お前がところ構わず喧嘩売るから悪いんだろうがああああ！」
「このヘタレ！」
「すけこまし！」
「クソバカメンタルナメクジ！」
「外道カス野郎！」醜い争いをする横で黒羽が栄養調整食品を口に放り込んだ。
「可知さんもランチ持ってきたら？
こうなったら長いときは長いよ？」
「え、男の子がこういう争いしてるのって、普通に怖くない？」
「……慣れるよ」
「それ、私は長い付き合いだよって、自慢？」
「んにゃ。率直な感想」
「……じゃ、持ってこようかな」
それから五分後──
俺と哲彦がようやく争いを終えると、横では黒羽と白草が昼ご飯を食べ終えようとしていた。
「食べ終わるの早っ！」
と俺が驚くと、
「そうだねー、食べ終えるの早いよねー」
と黒羽がニコニコしながら言った。
あ、これ完全にバカにされてるやつや。
俺は不満を覚えつつも反論できず、残った弁当をかっ込み始めた。
「そういや可知って、事務所に入ってんの？」
哲彦が話題を振った。
しかし白草は哲彦のことを相当警戒しているらしい。
俺の背中に回って半身を隠しつつ口を開いた。
「私は事務所に入ってないわ。
パパが全部うまくやってくれてる」
「あー、そっか。
シロのお父さんって芸能関係の人とも関係深いもんなぁ」
そりゃドラマのスポンサーになるくらいだし、いろんなツテを持っていそうだ。
白草自身は積極的に芸能活動で売っていこうともしていないから営業の必要もないだろうし。
そう考えると、父親が管理して、依頼があるたびに白草に相談して受けるかどうか決定するってのは正解な気がする。
「哲彦、何でお前がそんなこと気にするんだ？」
「可知の目標って、自分の脚本で末晴に主役を演じてもらうことだろ？
それって事務所の影響力とか関係あるのかなーって思ってな」
「まあ絶対ねぇとは言わねぇけど、普通は脚本があって、その後オーディションだろ？
で、オーディションで決定権を持ってるのは、監督等の制作陣とあとはスポンサーだろ。
事務所が金出してスポンサー側に入っていれば別かもしれないけど」
「ふーん」
俺が解説したのに、哲彦は気のない返事だ。
その反応で白草は哲彦に何か別の意図があると感じ取ったらしい。
「甲斐くん、何が言いたいのかしら？」
問い詰めると、哲彦はさらっと、でもナイフを突きつけるような鋭さでつぶやいた。
「可知って末晴の芸能界復帰に期待しているんだろうけど……それって違くね？」
「っ──」
白草はギリッと奥歯を嚙みしめ、感情を爆発させた。
「何でそんなことあなたに言われなきゃいけないのよ！
ええ！
スーちゃんには芸能界に復帰して欲しいわ！
だってまた活躍見たいもの！
あのステージを見たでしょ？
スーちゃんはスターの素養があるのよ！
スーちゃんはもっともっと活躍できる！
だからあるべきところに帰るべきなのよ！」
うわっ、白草の期待重い。
今までの経緯を考えるとそう言うだろうなって思ってたし、期待に満ちた言葉を言ってくれるのはホントにありがたいことなんだが……。
自信があるかというと……ブランクもあってやっぱり半々程度しか自分を信じられないというのが正直なところだ。
「だからさ……違うだろ」
哲彦は白草のどとうのラッシュにもペースを崩さない。
「何がよ！」
「末晴がスターになればなるほど、可知の脚本で演技する可能性が薄くなっていくぜ？」「…………」
あー、なるほどな。
「可知の芥見賞を取った小説……『君のいた季節』だっけ？
ドラマ化や映画化の話は？」
「映画化の企画があがったことがあるとは聞いたけど……具体的な話は聞いてないわ」
「そうか。
〝今なら〟末晴は予定入ってないし、原作者権限で強力に末晴を主人公にプッシュできたかもな。
でも〝今後は〟どうなるかわからないよな。
そもそも可知の小説や脚本で映像化するものが今後出るかわからないしな」
白草は俺の芸能界での成功をおそらく誰よりも期待し、成功を確信してくれている。
そしてその期待通りの活躍ができれば、俺は白草の脚本をやるレベルを超える役者になっている、というわけか。
白草の芥見賞受賞作はそこそこ売れたと聞いているが、社会現象になったわけではない。
その年一番のベストセラーになったわけでもない。
この世には芥見賞や別の大きな賞を取り、その後も第一線で活躍するベストセラー作家の作品がたくさんあるし、小説とは比べ物にならないほど売り上げのあるマンガ原作がごまんとある。
映像化、というレベルで言えば白草はまだ入り口に立てるか否かの一新人でしかない。
正直、俺自身はそんな白草の脚本でももったいないと思っている。
『いや～、シロの脚本がもし映像化されるなら、端役でいいんで俺を原作者権限で推してもらえればありがたいっす（へこへこ）』くらいな感じだ。
だが白草の中の俺は大層立派な役者らしく、哲彦の突き付けた現実に絶句していた。
「哲彦、回りくどいな。
お前、言いたいことあるんじゃないのか？
たぶんそれに俺もシロも絡んでるだろ」
「ふーん、お前にしちゃ察しがいいじゃねーか」
哲彦は俺、白草、黒羽の三人に数枚の紙を渡した。
これは──企画書だ。
表紙には『群青チャンネル』と書かれていた。
「オレは今後、エンタメ同好会をどういう風にしていくか考えていた。
末晴の復活と〝告白祭〟における知名度上昇で、やれる幅は格段に広がった。
で、これがオレの目指す方向性の一つの形だ」
俺は流し読みしてみた。
テーマは……ふむ、〝楽しいことを何でもやる〟か。
エンタメ同好会自体、哲彦の『何か楽しいことやろうぜ？
』の一言から始まったものなので、コンセプトとしては大差がないと言っていいだろう。
「……つまりはエンタメ同好会のＷｅ　Ｔｕｂｅｒ化か？」
企画書にはエンタメ同好会でＷｅ　Ｔｕｂｅに『群青チャンネル』を開設。
そこで動画を公開していくと書かれていた。
「一つの側面ではある。
でも全部じゃねぇ」
「それって『ＣＭ等の制作も請け負う』ってところ？」
黒羽が質問した。
「まあそれは軌道に乗ってからの段階ではあるが……志田ちゃんの言う通りだ。
末晴、お前には今後仕事の依頼が来るだろ。
で、どっかの事務所に所属するつもりなのか？」
「まあ復帰するならそうなるだろうな」
「それで高校やめるのか？」「！」
まだ全然そんなところまで考えてなかったが、小学校のとき、最盛期はあまり学校に行けてなかった。
小学生だからと仕事量を母がセーブしていたにもかかわらず、だ。
もし今後忙しくなったらそんな縛りはあっさりなくなるだろうし、高校をやめなければならない事態にもなるかもしれない。
「オレはよ、高校生のうちは高校生らしいことしておいたほうがいいんじゃねーの？
って思ってるわけよ。芸能界は成人してからでも行けるが、高校生は今だけだぞ？」
哲彦の指摘は的を射ている。
復帰できるかどうか、やれる自信があるかどうか、俺は迷ってきた。
でも復帰すると決めたら自信なんて関係なく、全力でやるしかない。
だから迷うとすれば──
──芸能界と日常、どっちを取る？
ここだ。
俺は六年間芸能界から離れて、日常の大切さを知った。
このまま大学を目指して勉強し、どこかの会社に就職するのも悪くない人生だと思っている。
しかし今すぐ芸能界に復帰すると、その道を完全に断ってしまうだろう。
これは非常に重要な道の分かれ目だ。
人生を左右する岐路と言っていい。
「末晴、お前さ、嫌な仕事が来たらどうするんだよ？
やりませんって言えるのか？」
「そりゃしょうがないだろ。
子役時代だってそういうの、多少はあったし。
復帰するならそれくらいの覚悟はあるぜ」
「本当か？
子役時代は子供だったろ？
高校生には甘くないんじゃね？」
「うっ──」
まあ確かに、そういう不安もある。
「じゃあ、『群青チャンネル』だったらそれらが全部解決するとでも言うのかしら？」
白草が冷や水をかけた。
「──いや」
哲彦は白草に反論しなかった。
しかし夢を語った。
「でもな、ぜってー楽しいぜ。
末晴、お前がいればとりあえず再生数はそれなりに行くだろ？
で、その動画にはみんなで考えた面白いことをしているオレらが映っているわけだ。
そうすると、オレたちに何かをやらせようってやつらが出てくるかもしれない」
「さっき言ってたＣＭとかか？」
「そうだ。
そこで資金を稼いで、今度はドラマ制作とか、もう少し金がかかりそうなものもオレたちの活動として作って配信するのも面白いな」
「──なるほど、私はその初期メンバーとして期待されているのね」
哲彦は白草に笑いかけた。
「そうだ。
可知さ、映像化なんて待ってたって、できるかわからねぇだろ？
なら待たなくても作ればいいんだよ。
お前と末晴は同じ高校にいるんだ。
同じ部活に所属すれば、それだって可能だ」
「私の知名度が目的？」
「もちろんそれもある。
ただそれよりも企画力と物語を作れる力だな。
オレの勘じゃ、お前が一番末晴を活かせるような気がしているんだよなぁ……違うか？」
うまい。
こういう挑発をすると白草なら──
「……当たり前でしょ。
私を誰だと思ってるのよ。
スーちゃんを活かすなら、私以上の人間がいるはずがないわ」
と言うに決まっている。
「哲彦くんの言ってることって、すっごく都合がいいところだけな気がするなぁ」
今度は黒羽がツッコんだ。
「あれ、志田ちゃんは末晴の芸能界復帰反対派じゃねーの？」
「それとこれは別」
「なんかおかしいか？」
「ぶっちゃけ哲彦くんのキャラに合ってない。
最高に楽しいことしようぜーとか、ハルなら喜んで言いそうだけど、哲彦くんってそんな単純じゃないでしょ？」
よくおわかりで。
実は哲彦の企画、俺はまだ何も返事してないけど、聞いてるだけでワクワクしてる。
「──もっと奥に別の理由があるんじゃない？」
一瞬哲彦は喉を詰まらせ、その後不敵に笑った。
「さっすが志田ちゃん。
ない……とは言わない。
でも今言ったことはすべて噓じゃない。
それは保証する」
また微妙な言い回ししやがる。
でもまあ、俺にとってはそれで十分だった。
「じゃあそれ以上、俺からは聞かないでおくわ」
「スーちゃん!?」
白草は驚くが、ここに時間をかける意味がないと俺は理解していた。
「どうせどれだけ聞いたって、哲彦は言いたくないことは言わねぇよ。
ま、いずれ言ってもいいって思うことがあれば、その奥底にある別の理由とやらを聞かせてくれ」
「たぶんねぇと思うが、一応わかったと言っておくわ」
「で、俺個人としては、悔しいけどぶっちゃけ面白そうだと思ったわ……。
みんなでやりたいこと企画して世界に配信していくとか、なんつーか『秘密基地で世界征服を目指して日夜努力してる感』があって、すげー好み」
しかもさ、俺は一応芸能界でそこそこまでいった経験あるし、白草もプロレベル。
哲彦も目端が利くから、なんか選ばれた精鋭みたいな感じで、より心をくすぐる。
このメンバーでやったら何か凄く面白いものができそうだ。
そうだ。
俺、告白祭のステージが成功したとき、またこのメンバーでやりたいと思ったんだ。
白草の企画と哲彦のサポートがあって成功した舞台。
二人の力があれば、また俺は大きく飛べる。
そんな気がしたんだ。
「お前の初期メンバーの想定って、俺とお前とシロの三人か？」
「いや、志田ちゃんを入れての四人」
いいね。
よりいい。
確かにクロがいてくれたほうがもっと面白いことできそうだ。
でも──
「それって、プロがやってることからすれば、おままごとみたいなものよね？」
俺の思考を代弁するように白草が言った。
すでに予想された反論だったのか、哲彦は動揺しなかった。
「それも否定しない。
でもオレはこのメンバーなら、面白さという観点から言えば上を行けると思ってる」
哲彦のやつ、こういう含みのある言い方好きだよなー。
「哲彦、もう少しわかりやすく言ってくれ」
「プロは金を稼ぐからプロだ。
だから利益が最大化するように企画するし、制作する。
でも『群青チャンネル』は面白そうだと思うものを企画し、面白くなることを目指して制作する。
だから映像が粗く音楽はつたなくても面白さで勝てるかもしれない」
「それは理想論だわ。
技術がなければ面白さも下がるものよ」
白草はあくまで冷静だ。
「スポンサーがつけば、技術が必要な部分はプロに発注してもいい。
そういうことができるやつを今後仲間にしていってもいい。
高校生だからできることを追求していけばいいんじゃね？」
高校生だからできる、か。
哲彦のやつ、心をくすぐるところを言ってくるなぁ。
いつの間にか俺も高校二年生になってしまった。
まだ気持ちは中学生ぐらいなんだが、事実高校二年生なのだから仕方がない。
そしてここまでくるとさすがに学生という身分の終わりを考えてしまう。
大学に行かなければ、もうあと一年半で長かった学生時代も終わり。
小学生から考えると、十二年の学生生活が終焉することになる。
そのときは十八歳だろうから、人生の三分の二を占めた長い学生生活が終わるというわけだ。
そこからは未知の領域だ。
金を稼ぐために働く必要がある。いくら俺に子役経験があろうと、当時は親の庇護下だった。
やはり自分で稼ぐのは未知と言わざるを得ない。
ぶっちゃけ怖い。
どうなってしまうんだろう。
大丈夫かなって思う。同時に──いや、だからこそ──今のうちに……そう、学生のうちにバカをやっておきたいって気持ちがある。
今しかできないんじゃないかって思いがある。
群青チャンネルは物凄くバカだ。
しかも仲のいいみんなで全力でバカをやろうって企画だ。
だからこそ学生の今しかできない。
少なくともこのメンバーが大学生になっても集まれるかわからない。
今こそが、このメンバーが揃う。人生で一度きりのチャンスと言っていい。そう考えると、凄く輝いた企画のように思える。そんな俺の心を哲彦は見透かしているのかもしれない。
哲彦の出してきた企画と言葉は、俺のワクワクセンサーに確かに届いていた。
「哲彦、お前の企画、持ち帰らせてくれ。
事務所で話を聞いて、復帰かお前の話にノるか決めるわ。
それでいいか？」
「いいが──末晴さ、何ならオレも事務所に連れてけよ」
「はぁ？
何でお前も？」
「見たいものがあるんだよ」
「何だよ、見たいものって」
「別にいいだろ」
「何だよ、復帰を邪魔する気か？」
こいつ、これだけ熱心に企画を語ったってことは、それだけやりたいってことだろう。
それにさらに奥に何やら計画がありそうだ。
俺の芸能界復帰話を潰すくらいのことをやりかねない。
「しねぇよ」
「いやいや、信じられねぇって」
「…………………………頼む」
マジか──
あの哲彦が……頭を下げてきた。
動画を公開したのに謝りもせず、お詫びのピザの代金すら自分で払わなかった哲彦が──だ。「…………」
見たいものって、何なのだろうか。
別にいいだろ、って言ったのは、理由は言いたくないという意味だろう。
理由を隠したまま付いていきたいと哲彦は言っているのだ。
俺は頭を搔きむしった。
「あぁっ…………わかった。
わかったよ」
理解できてしまった。
よっぽどの理由があるって。
ならもうこう言うしかない。
「でもさ、ホント邪魔はすんなよ？」
「わかってる。
今回、オレは付いていくだけだ。
口は出さねぇよ」
「わ、私も行きたい！」
今度は白草が手を挙げた。
「私も口出しはしないわ。
ただ傍で一緒に話を聞きたいだけなの。
……ダメ？」
白草は邪魔をしないだろう。
そうなると哲彦を了承した時点で、断る理由がなくなっている。
「わかった。
ただスケジュールは俺とクロとモモを優先。
合わせられないようなら二人は連れて行かない。
それでいいな？」
「ああ」「うん」
哲彦の目的──
黒羽の意図──
白草の意思──
真理愛の思惑──
何だかすべてが絡まり、複雑に影響し合っている気がする。
それが俺には見えない。
でもやることは決まっている。
『復帰を選ぶにしても、恋愛から逃げるといったネガティブな感情ではなく、あくまでポジティブな気持ちで選んで欲しい。
ハルにぃの人生で、大きな選択の一つになるだろうから』
そうだよな、朱音。
人生の選択は前向きな気持ちで決めなきゃな。
妹的な存在ながら、本当にいいアドバイスをくれる。
もし何かしらの決断ができたときは、お礼をしなきゃいけないな。
そう思った。
第三章　ハーディプロにて
＊──わたしはすべてが嫌いだった。
姉以外のすべてが……嫌いだった。
ひどい両親だった。
今でも夢に見る。
両親が喧嘩している光景、そして怒りが自分に向き、拳を振り上げて歩み寄ってくる姿を。
父も母も水商売を生業としていた。
それも店を持つとかそこまで立派ではなくて、もっと末端のほうだ。
稼ぎのいい月は上機嫌でファミレスに連れて行ってもらうこともあった。
そんなときは両親も姉も笑顔で、とても嬉しかったことを覚えている。
でも年々笑顔は減っていった。
両親は年を取るとともに若さという魅力がなくなり、稼ぎは比例して下がっていった。
いつからか父の暴力が日常的になった。
母は基本的に暴力を振るわれる側だったが、うっぷんが溜まるとより弱い自分や姉に暴力を振るって発散した。
父も母も味方ではなく、自分と姉を苦しめるだけの存在だった。
わたしにとって救いは、七歳年上の姉だけだった。
『わたしが必ず真理愛を守るから』
わたしは不思議だった。
なぜあんな両親からこんなに素晴らしい姉が生まれたのか。
優しい姉だった。
友達と遊ぶ時間を犠牲にしてでも面倒を見てくれた。
料理を作り、掃除をし、時には中学生にもかかわらずこっそりバイトをして夕飯代を稼いできた。
それでいて決して闇の世界に足を踏み入れなかった。
身体を売るようなことはなく、誰かに媚びることもなく、まっとうに、気高く、困ったときは周囲に相談し、太陽の当たる道を堂々と歩みつつ戦っていた。
姉はどうやら、ずっと前から両親からの脱出計画を立てていたらしい。
身近な人に相談し、両親が追ってこないよう、そして法律的に問題がないよう配慮をしていたそうだ。
決行は姉の中学卒業と同時だった。
わたしは小学三年生になる際、姉に連れられ上京した。
わたしは今思い出しても悔しいことがある。
姉は成績優秀だった。
地元のトップ進学校にさえ行けるほどだった。
にもかかわらず、中卒で働く道を選んだ。
そして上京後の仕事は、給料の安い工場勤務だった。
姉は懸命に働きつつ、親代わりとなって育ててくれたが、わたしは苦しかった。
大好きな姉。
唯一味方であってくれた姉。
なのに──わたしは姉を苦しめるだけだ。
姉の未来をわたしが潰してしまった。
わたしがいなければ姉はもっと自由に羽ばたけたはずだった。
わたしがいなければ、もっと勉強することができるし、もっとお金を貯めることができる。
そうすれば高校や大学に入り直すこともできるはずだ。
わたしは──嫌いだった。
姉以外のこの世すべてが嫌いだった。
姉を苦しめる、この世が嫌いだった。
そしてクズな両親の次に──無力で姉の足を引っ張ることしかできない、お荷物な自分が嫌いだった。
そんなある日、変な老婆からスカウトされた。
『顔は合格。
何よりその眼……この世すべてを恨んでいるような、その眼がたまらないね。
人を惹きつけられるだけの力を持った眼だ。
もし興味があるなら、あたしのところに来な』
姉と近所を歩いているときだった。
わたしは姉こそが世界で一番美しいと思っていた。
しかし老婆の興味は自分に対してだった。
そのことに少なからず驚いた。
正直興味はなかった。
しかし──
『わたし、ずっと真理愛こそが世界で一番可愛いって思っていたのよ。
それが認められたみたいで嬉しいわ』
姉が思いのほか喜んでくれたこと。
それと──
『仕事をこなせば、当然報酬があるよ。
仕事の内容によっては服とかももらえるから』
姉が少しでも楽になる可能性があったこと。
この二つの理由により、わたしは事務所に所属することを決めた。
わたしは一つ条件をつけた。
『お姉ちゃんの負担を増やしたくないの。
だからお姉ちゃんに送り迎えなんてさせないし、現場で見守りもさせない。
お姉ちゃんにお金を出させない。
だから交通費やご飯代は出して。
その分報酬を減らされてもいい。
とにかくお姉ちゃんの負担を増やすことだけは絶対に認めないから』
スカウトしてきた老婆──ニーナ・ハーディはその条件を吞み、先輩である少年の付き人として勉強させつつ、妹的な身分としてセット推しすることにしたと言った。
──それが末晴お兄ちゃん。
モモの運命の人。
わたしは姉以外の存在すべてを嫌っていた。
憎んでいた。
だから当然末晴お兄ちゃんと仲良くするつもりはなかった。
末晴お兄ちゃんが年上ぶっていろいろ教えてくるのがムカついた。
兄のような振る舞いで親身になってくる偽善ぶりが嫌いだった。
親しくなってはダメだ。
姉以外はどうせ裏切る。
だって父や母でさえ──敵になったのだから。
そう思いつつ、小金が欲しくて事務所に通った。
ただ──
『負けるものか！
僕はどんなことがあっても、母さんを見つけ出してみせる！
』末晴お兄ちゃんの演技は──好きだった。
なんて純粋な才能なのだろう、とわたしは思っていた。
末晴お兄ちゃんは普段、お世辞にも冴えているとは言えない。
芸能界だけあって顔が整っている人が多い中、容姿は平凡であり、人を惹きつける特徴があるわけでもない。
頭がいいわけでもなく、トークが切れるわけでもない。
空気が読めるわけでもなく、時にはへつらっていて情けないし、勘違いして笑われることだってよくある。
ある意味、特別な才能が集うこの業界において、逆に珍しいほど才能の片鱗が見えない。
でも──演技を始めると、すべてが一変する。
あーもーしょうがないなーなんて言いつつ、末晴お兄ちゃんを半ばバカにし、半ば生温かく見守っていた大人たちが、末晴お兄ちゃんが演技を始めると急に黙り込み、惹きつけられ、表情を変える。
それを見るのがたまらなく好きだった。
末晴お兄ちゃんの才能は芸能に特化していた。
人を楽しませることにだけ才能が集約されていた。
末晴お兄ちゃんはわたしとは正反対に、人を幸せにする欠片だけを集めたような人間なのだ。
そう思うと、キラキラ輝いて見えた。
『お前さ、ず～～っといじけてるけど、そんな風に生きてて楽しいか？
』ある日。
初めて任された少し大きい役でダメ出しをされてふてくされていると、いきなり末晴お兄ちゃんにそんなことを言われた。
『お前、それでいいのか？
適当にやってて後悔しねぇのか？
』ぶっちゃけムカついた。
滅茶苦茶ムカついた。
痛いところを突かれたから。
『モモはあんたと違うの。
モモはあんたみたいにできない』
『いいや、お前はぜってーできるって』
『……どうしてそんな風に断言できるの？』
『だってお前、全部理解しているだろ？
』思わず喉の奥が詰まった。
……バレているとは思ってもみなかった。
『状況も、空気も、共演者の性格も、機嫌も、お前全部わかってる。
そんなの行動見てりゃわかるだろうが。
なのにうまくいかねぇのは全部お前がいじけてるせいだ』
わたしは以前から周囲の大人たちを愚鈍だと思っていた。
どうしてこんなことがわからないバカばかりなのだろうと、心の中で小バカにしていた。
しかしそんなバカたちはまともな家庭に生まれたおかげでちゃんと大学まで卒業し、立派にお金を稼いでいる。
そんなバカより優秀な姉は中卒でまともに働くところがなく、給料も少ない。
そしてこのままいけば、自分も姉と同じルートだ。
バカバカしかった。
生まれですべてが決まってしまうのだ。
才能も、努力も、ひどい生まれだったら意味がない。
すべての人間の足元には底の見えない沼が存在している。
人は何の前触れもなく、そこに落ちることがある。
例えば事故や病気。
何の非がなくても人生は終わる。
そしてそれは他人から見れば〝運が悪かった〟というだけだ。
自分が同じ目に遭ったらそんな言葉では済まないのに、他人事だから適当なところで区切りをつけ、今日のところ自分はセーフとつぶやいて安心するのだ。
生まれによって最初から沼に落ちていることもある。
それがわたしと姉だ。
わたしから見れば末晴お兄ちゃんは恵まれた存在だ。
母親が全面的にバックアップしてくれているし、才能もある。
だからわたしは沼の底からその輝きを見上げつつ、精いっぱいの反抗心でせせら笑うことしかできなかった。
この人は芸能の才能はあるけどバカだ。
わたしのほうがいろいろ理解している。
その証拠にこの人はわたしが何を考えているかすら理解していない。
ほら、やっぱりバカ。
わたしのほうが上なのに、そのことすら気がついてない。
でも生まれが悪いせいでわたしは評価されない。
わたしって可哀そう。
そんな感じで勝手に諦め、バカにし、自分を慰めていた。『っ……！』
顔が羞恥で染まったのは、そんな愚かなわたしの内心が、バカにしていた末晴お兄ちゃんに見透かされていたことだった。
『だったらどうなのよ！』
わたしは叫んでいた。
『頑張ればどうにかなるの!?
わたしはあんたみたいに恵まれてないのよ!?
』末晴お兄ちゃんは反論せず、ただじっと見つめてくる。
その態度がわたしの心の火に油を注いだ。
『わたしにはあんたみたいに輝かしい未来なんかない！
何をしたって無駄なの！
これはくつがえせないの！
だったらわたしはどうすればいいのよ！』
『……ニーナおばちゃんに聞いたけどさ、優しい姉ちゃんと今やり直してるんだろ？
ならさ、姉ちゃんを楽にしてあげたいと思わねーのかよ？
』『っ……思ってる！
思ってるよ！
でも──』
『でもじゃねーーーーっ!!
』ゴツン、と音がした。
頭突きだった。
思いきりおでことおでこがごっつんこ。
予想外の事態に思考回路がショートしたが、額から広がる痛みで遅れて状況を理解した。
『いっっったぁっ！
』『お前がそれでいいならもう言わねぇよ！
でもさ、姉ちゃん楽にさせたいって気持ちあるんだろ！
ならどうしてやらねぇんだよ！
なんでいじけてるんだよ！』
『だって何やったってどうせ──』
『本当に無駄か？
絶対に？全力を試してもいないのに？
お前それで後悔しないか？』『うっ──』
そう言われるとぐうの音が出ない。
わかっている。
全力を出すのが怖いのだ。
全力を出してダメだったとき、もう言い訳ができない。
自分の才能のなさを自覚し、今後の絶望を見つめなければならない。
それならいっそ〝実は何とかできたけど本気出さなかっただけ〟とごまかしていたほうが努力しないだけ楽だ。
『全力出せよ！
お前には才能がある！
俺よりお前のほうが頭いいだろうし、勘もいい！
ま、演技なら俺も負けねぇがな！
言っておくがな、俺と同じくらいって凄いことなんだぞ？
同世代にこんなこと言うの、初めてなんだからな？
』末晴お兄ちゃんは賢くないかもしれない。
でも斜めには生きていない。
真っ直ぐ生きている。
目の前のことに全力で取り組んでいる。
わたしに噓を言ったこともない。
だから本気で言ってくれていると、理解できた。
『ほ、本当……？
あんたと同じくらい、才能がある……？
モモに……？』
わたしは素直に信じられなかった。
あんなにキラキラした才能が自分に？
自分もキラキラした存在になれる？
それでお姉ちゃんを助けてあげられる？
お姉ちゃんに助けてもらうことしかできないわたしが？
『俺が保証してやる！
だから大人になれ！』
その言葉は突風のように襲いかかり、全身から何かを吹き飛ばした。
……今までずっと逃げてきた。
父や母から、周囲から逃げてきた。
逃げて逃げて、そのたびに姉が守ってくれた。
だからお礼をしたくても、自分にはできないと思い込んでいた。
自信がなかった。
戦ったことがなかった。
でもこの人はできるという。
あれだけの才能を持った人が、できると言ってくれている。
自分で立て、動けと騒ぎ立てている。
ならばできるのかもしれない。
わたしにも。
そう、今までは物事から逃げているだけの子供だった。
そして周りもそれを許してくれた。
でも同級生に近い人から大人になれと言われて──その通りだと思った。
今、全力で立ち向かわなければ一生逃げるだけの人生を送ることになる。
そう直感した。
『──わかった』
わたしは立ち上がった。
『モモ……頑張る。
あんたに追いつくくらい……頑張る。
それまで待っててくれる？
』『──当たり前だ』
ずっと、ずっと、末晴お兄ちゃんに追いつきたくて。
井戸の底から見えた、あのキラキラした輝きだけを追って、勝ち続けて。
でもライバルと言える人間がいなくなった先に、末晴お兄ちゃんはいなかった。
『お兄ちゃんは凄いんです！
お兄ちゃんはヒーローなんです！
演技ができなくなるなんてありえません！
だってお兄ちゃんは、モモが駆け上がるまで待っていてくれるんでしょう!?』
この言葉を投げかけた後、末晴お兄ちゃんはきらびやかな世界から消えていった。
だから一度は捨てたつもりだった。
もう自分は独り立ちした。
だから末晴お兄ちゃんなんて関係ない。
ライバルはまだいる。
まだまだ敵はいる。
もっと勝ち続けなきゃいけない。
なんて考えている間に、敵は減り、ライバルはいなくなり──孤独になっていた。
「お兄ちゃん……お願い……モモを孤独から救って……」
人生を救ってくれた末晴お兄ちゃん。
その末晴お兄ちゃんが高校生になっても雰囲気が変わっておらず、あれだけひどいことを言って縁を切ったわたしを笑顔で迎えてくれたことは嬉しかった。
あの日、寝る前に思い出して泣いてしまったほど、本当に本当に嬉しかった。
しかし同時に恐怖を覚えていた。
末晴お兄ちゃんは底なし沼に落ちてしまった。
そのせいでもし輝きが失われていたらどうしよう……。
嫌だ、失望したくない……。
動画で片鱗は見せてくれた。
でもあれは元々持ちネタと言えるもの。
今、どの程度演技ができるかはわからない。
「信じさせて……末晴お兄ちゃん……」
六年が経ち、努力して沼から抜け出したと思ったら、そこにも闇があった。
きらびやかな舞台に立っていても、一人は寂しい。
まだわたしは闇の中にいる。
＊ハーディプロは渋谷駅を降りて徒歩十分。
道玄坂通りを進み、途中南に曲がったところにある十階建てビルの五階にある。
業界では何とか五十番までに数えられる程度の事務所だが、カリスマ創業者だったニーナ・ハーディが時折スマッシュヒットと呼べる発掘を行い、そのたびに名声を高めていった。
そしてスマッシュヒットの最後の代表例が俺、丸末晴と桃坂真理愛だった。
「どうです、懐かしいですか？
末晴お兄ちゃん」
「……まあな」
ビルを見上げると、三階にあった会社が居酒屋に代わっていた。
外見はあまり変わっていないように見えたが、確実に時が経っていた。
俺は幼稚園時代からある劇団に所属しており、その劇団はハーディプロと提携していた。
そんな経緯から小学三年生のときニーナおばちゃんが劇団にやってきて、俺を見るなり、
『お前、面白そうだから使ってやるよ』
とつぶやいて連行していき、デビュー。
引退するまでの二年間、ほぼ毎週のように通っていた。
「モモとお兄ちゃんが出会ったのも、ここでしたね」
「……だな」
真理愛と出会ったのは、俺が小学四年生のときだった。
当時の真理愛は恐ろしく臆病で、根暗で、とにかく誰も信じようとしない問題児だった。
『末晴、あんたが兄貴分として面倒見てやりな』
いきなりニーナおばちゃんにそう言われ、本気で混乱したっけ。
でもたぶんニーナおばちゃんはわかっていたのだ。
真理愛に必要なのは、同年代の信頼できる人間だって。
また俺の成長を促す意味もあったのだろう。
俺は志田家と繫がりがあったから兄貴的な役割をすることがあったが、所詮はお隣さん。
本当の意味で他人の世話をするということがわかっていなかった。
俺と真理愛をセットにしたのは、互いを成長させようというニーナおばちゃんの戦略だったのだろう。
『お前の名前は？』
俺が尋ねると、死んだような目をした真理愛は物陰に退却した後こう言った。
『……死ねバカ』
そう、真理愛は誰にでも嚙みつく狂犬……いや、可愛さだけはやはり飛びぬけていたから、狂ウサギと呼べる存在だった。
本当に大変だった。
一緒に行動するようにニーナおばちゃんに言われていろいろ教えたものの、とにかく周囲に嚙みつくし、溶け込まないし、かなり迷惑をかけられた。
だがそのうちに気がつく。
あれ、こいつって、実は凄く能力高いんじゃないかって。
『……ちょ、誰だよ!?ブーブークッション置いたの!?』
こう、俺を困らせる行動が、恐ろしく的確だった。
真面目な現場では笑わせてくる。
笑いが必要な現場では泣きたくなるようなことをしてくる。
ちゃんと場が見えている。
そして俺が困りそうなことを見抜いてやってくる。
まあ、頭を使って攻撃してくる分よりムカつくわけだが。
「またこうやって末晴お兄ちゃんと一緒にここへ来られるだなんて……モモ感激です」
「感激かどうかはわからないが、感慨深いのは確かだな」
たぶん、成長して芸能界でもトップクラスの輝きを放つ真理愛に対して恋愛感情を覚えないのは、このときの世話焼きが影響している。
なんというかこれだけお世話をしたから、もう他人には思えない。
やっぱり妹みたいな存在というのが一番しっくりきた。
真理愛がブランドものの時計を見てつぶやく。
「……皆さん遅いですね。
きっと迷子になったんでしょう。
置いていきましょうか」
そう言って俺の手を摑み取った瞬間だった。
哲彦たちを乗せたタクシーが到着したのは。
「ちょっとあんた、何スーちゃんの手を握ってるのよ！」
後部座席から白草が飛び出してきて激高した。
「……ああ、これですか。
末晴お兄ちゃんは久しぶりで不慣れだと思ったので、案内するために握っただけですよ？」
「何そのセリフ？
言い訳にしては苦しすぎるんだけど？」
「一般的に考えればあなたの言動のほうが見苦しいと思いますが？」
この二人仲悪すぎ……。
何かお腹痛くなってきたし、逃げようかな？
「モモさん、あたし聞きたいことあるんだけど……」
白草に続いて降りてきた黒羽が真理愛に尋ねる。
その後ろではさらに遅れて哲彦が助手席から降りる姿が見えた。
「何でしょうか？」
「先にタクシー代を払っておいてくれたのよね？
その際、お釣りはいらないって言った？」
「ええ、言いましたが何か？」
「じゃあ、ここにたどり着くまでのルートが明らかにおかしかったことについては？
哲彦くんが気がつかなかったらもっとずっと遅くなってたところなんだけど」
「……ん？」
何か急に話が怪しくなってきた。
今日、俺の家を集合場所とし、哲彦、黒羽、白草の三人がやってきた。
そこに真理愛が車で迎えに来る手はずとなっていた。
やってきた真理愛は車を二台用意していた。
一台が真理愛の専用車、もう一台がタクシーだ。
真理愛が専用車に乗せるのは俺だけにして欲しい、思い出話をしたい、と言い出したので残り三人はタクシーに乗った。
そして同時に俺の家から事務所を目指したわけだが──
「それは大変でしたね」
真理愛は心底相手を気遣っているように言った。
そんな真理愛に黒羽は淡々と事実を突き付ける。
「この二つを突き合わせて考えると、あなたがタクシー運転手を買収し、あたしたちをハルから離して時間稼ぎしようとしたとしか思えないんだけど……違う？」
……あー、うん、たぶんクロが正解。
問い詰めなくても間違いないって断言できるレベル。
いかにもモモがやりそうなことだ。
この場にいる全員が疑惑の眼で真理愛を見ている。
そんな眼を前にして、真理愛は可愛らしくニコッと微笑んだ。
「──違いますよ？」
「どうしてそんなに精神太くいられるの!?
さらっと言えるお前、ホント凄いと思うわ！」
俺がそう突っ込むと、お兄ちゃんに褒められるなんて嬉しいです！
と真理愛は両頰に手を当てて嬉しそうに身体をくねらせた。
褒めてはいないんだが、凄いと思っているのは事実だった。
俺は日常とステージの切り替えが瞬時にできないため、すんなり噓が出ない。
でも真理愛は一瞬で変わる。
天性の役者体質なんだろうなぁ、こいつ。
白草が啞然としているし、もう立ち話は十分だろう。
「モモ、全員揃ったし、社長のところに連れてってくれ」
「わかりました。
じゃあ行きましょうか。
末晴お兄ちゃんと金魚のフンさんたち」
「「あぁん？」
」黒羽と白草が眉をひそめる。
何この子たち？
もしかしていかにして相手をムカつかせるかが今、女子高生の間で大流行だったりするの？
だとしたら嫌すぎるんだけど？
「……オレは金魚のフンだが、志田ちゃんは名刺もらってるし、可知は現役芸能人。
無関係ってわけじゃねーだろ」
実は一番気になっているのが哲彦だ。
何か今日の哲彦は静かというか、ちょっといつもと違うひねくれ方をしているというか、とにかく雰囲気が違う。
今のセリフだって、自分だけ泥をかぶって黒羽と白草を立てている。
哲彦らしくない。
「…………案内して」
黒羽が念押しした。
白草はピンと来ていないようだったが、黒羽は哲彦の異変に気がついているようだ。
真理愛からも茶化す雰囲気が消えている。
空気を読んだのだろう。
この察知力、昔より磨きがかかっているかもしれない。
俺たち五人はエレベーターに乗り、五階へ。
きらびやかなエントランスを抜け、雑然としたフロアに出た。
「あれ、マルちゃんじゃん！」
「あ、ホントだ！
うわっ、ホントに高校生になってる！」
「え、マジマジ!?」
ここは制作部であり、つまりは昔繫がりがあった人もいっぱいいるわけで。
あっという間に囲まれてしまった。
「いやー、どうも。
ご無沙汰してます。
あ、以前はお世話になりました」
ぶっちゃけ覚えていない人のほうが多いけれども、ここは失礼のないようにするのが第一！
嫌な思いをさせたって何の得もない！
『支えてくれる人には絶対に偉そうにしてはダメ！
むしろ自分が有名になるほど頭を下げなさい！
〝実るほど　頭を垂れる　稲穂かな〟──しっかり覚えておきなさい！
』
これが母親の教えであり、骨の髄まで叩きこまれたセリフだった。
そして俺は高校生になって、改めていい言葉を教えてくれたと母親に感謝している。
「あー、いやいや、どうも。
……あ、今日は忙しいんで、またの機会に！
……そういうわけではなく、とりあえずお話を、ということで……もう覚えていただいているだけでありがたいっす！
百万回振られた男ってのはマジ死にたくなるんで勘弁してください……あ、社長を待たせるわけにはいかないんで、この辺りで！」
なんて感じで切り抜けた。
受付にいるみんなのところに戻ると、周りには各種グッズなどが至るところに置いてあったりするから、黒羽は異世界ぶりに落ち着かないようだった。
それを考えるとさすが現役芸能人の白草は話しかけられても軽い愛想笑いで流すあたり慣れている。
ただやはり哲彦の様子がおかしく、冷めていると言えば聞こえはいいが、心ここにあらずな感じだった。
一番奥にある社長室の前にたどり着く。
先導していた真理愛がノックをすると、
「どうぞ～」
と気の抜けた軽い声が聞こえてきた。
「──どうぞ、末晴お兄ちゃん」
真理愛に促され、先頭を切って入らざるを得なかった。
まず目に入ったのは高価そうな絵画や骨とう品だった。
二十畳くらいの部屋に所狭しと置かれている。
またソファーやテーブルなど、とにかくどれも高そうで、成金趣味っぽい──というのが第一印象だった。
ニーナおばちゃんは実用性第一。
コップにヒビが入っていてもまあ使えれば問題ないだろ？
みたいな精神の人だったので、どうもギャップが激しい。
そんなゴージャスになってしまった部屋の中央にあるゴージャスな椅子で脚を組み、土曜の午前中からワインを飲んでいる中年の男が一人。
これが──ハーディ・瞬社長、か。
「やぁ！マルちゃん！」
瞬社長は俺を見るなり席を立つと、大げさに両腕を広げた。
俺は思わず後ずさってしまった。
何というか、一言で言うと……〝うさん臭い〟。
まず金髪がうさん臭い。
クォーターだから金髪が似合わないわけではないのだが、日本人的な雰囲気が結構あるし、それで年齢がおそらく四十前後くらいなのだから、どうしてもうさん臭さが出る。
次にあごひげがうさん臭い。
ちょい悪オヤジ？
紫のシャツがうさん臭い。
……ホストかな？
わーっ、靴が尖ってる！
トーキックしたら刺さるんちゃう？
全体的に遊び人臭が凄い。
どんな生活していたらこんな中年になれるわけ？
……といった感じでツッコミと疑問が交互に浮かんでは消え、圧倒されてしまう。
そういえば真理愛が言ってたっけ。
『モモの印象は？
』『敏腕であることは確かです』
『他には？
性格とかは？』
『これ以上はお兄ちゃんの目で確認したほうがいいかと。
とりあえず会ってみてはどうですか？』
まぁ、こんなうさん臭さじゃとりあえず会ってみろとしか言えないよなぁ……。
そんなうさん臭さ満載の中でもっともうさん臭いのは──
「いやいやいや、マルちゃん……いいね！
うんうん、生マルちゃん……いいね！
ボク、めっちゃ気に入ったよ～。
何というか、やっぱりどこかオーラあるよ～。
よくわからないけど。とにかくいいよいいよ～」
──この口調だ。
え、褒めてるの？
けなしてるの？
冗談抜きでどこまで本気かわからない。
あ、これ殴りたくなるタイプだ──と直感的に思った。
……落ち着け。
相手は社長。
そんなことをしたら身の破滅だ。
俺は深呼吸をすると、心の〝営業モードスイッチ〟を押した。
「いやーっ、社長！
社長こそオーラ凄いですわ！
もう見た瞬間、気圧されましたもん！
なんというか『うわっ、ダンディってこういうことを言うんだ！
』って思いましたよ！」
見よ、この鍛え抜かれたおべっかを！
ふっ、俺は土下座をマスターした男……愛想笑いを浮かべて揉み手ですり寄ることに何のためらいもないわ！
「いいねいいねーっ！
マルちゃんわかってるねーっ！」
「社長こそその着こなし、まさに『わかってる人のコーディネート』ですよねー」
「まったくお世辞うまいねー。
どこで学んできたの？」
「いえいえ、正直な気持ちを口にしただけですよー、あはははー」
褒めて欲しい。
うさん臭いオヤジと瞬時に渡り合っているトーク力を。
まあトーク力というよりただプライドを捨てているだけとも言えるが……そこには目をつぶろう。
「ハル……」
「スーちゃん……」
冷たい視線が背中に突き刺さる。
あれ、俺の行動、もしかしてめっちゃ評判悪い……？
そんな冷たい視線の中でも、哲彦の視線はちょっと別次元だ。
うーん、呆れるというより、軽蔑？
ゴミを見る目？
んー、殺意も混じってるな、こりゃ。
……あ、しかもこれ、俺に対してじゃない。
瞬社長に対してだ。
無理やりついてきて社長にガン飛ばして喧嘩を売るなんて……何なんだ、こいつ。
「さすが末晴お兄ちゃん。お見事です」
そんな中、真理愛だけは褒めてくれていた。
まあこれもまた母の教えだったりする。
『支えてくれる人には頭を下げろ』
『事務所の幹部とスポンサーにはもっと頭を下げろ』
つまり頭は下げっぱなしだ。
そのことに抵抗感はない。
この教えを叩きこまれた時点でプライドなんて捨てている。
「で、マルちゃんどうよ？
復帰、しちゃう？」
「あー、いやー、正直なところちょっと迷っちゃってましてー」
「えーっ、どうしてなん？」
「いやまあ、随分ブランクあるし、あとは学校生活との両立も考えたいっていうか……」
「マルちゃんさぁ、今が稼ぎ時だよ～。
わかってるでしょ～？」
「まあ、それはその……そうなんですが」
「学校なんて稼ぐだけ稼いでから考えればいいじゃん。
でしょ？」
「ははっ……」
うーん、このノリ。
四十前後のオジサンと会話している気がしない。
それとこのさりげないゴリ押し感……ちょっと……いや、凄い苦手。
言っていることは間違っていないというか、合理的ではある。
確かに動画で知名度が急上昇したから『今が稼ぎ時』だし、タイミングの重要性から考えれば『学校なんて』と言うのも正しい。
でも人間は理屈だけでは動けない。
感情的にはどうしても『学校なんて』とは思えなかった。
「おおーっ、よく見ればシダちゃんもいるじゃん！」
うーわー、黒羽を見つけてしまったか……。
黒羽は優等生だけあって、初対面の人に嫌な感じを出したりはしない。
しかし見るからに困惑していて、好印象を持っていないことまでは隠しきれていない。
「シダちゃん、どう？
デビュー、するっしょ？」
「い、いえ、あの……それに関しては……」
「まさかしないなんて言わないよね？」
瞬社長のゴリ押しに苦笑いしていた黒羽だったが、大きく一度深呼吸をすると、愛想笑いをやめて頭を下げた。
「…………いえ、お断りします。
今日はお断りするために来ました」
やっぱり黒羽はちゃんとしている。
黒羽のこういう押し切られない強さを──俺は心から尊敬していた。
「……ふーん」
お調子者の遊び人──その仮面の奥から違う顔がのぞく。
底冷えするような冷たさと、不穏さ、そして生理的な気持ち悪さ。
これらがシェイクされてドロドロになってへばりついてくる。
一瞬でわかった。
──ああ、おそらくこっちが本性だ。
「シダちゃんさぁ……今マルちゃんと一緒にデビューするなら……三年で一億稼げるよ？」
「!?」さすがの黒羽も目を丸くする。
「ちなみにマルちゃんは三年で三億。
保証なんてないけど、まあボクの計画通り動けば十分に可能な数字だ」
三億……？
生涯賃金が一説には三億円って言われてるから、一生分が三年で稼げるというのか……？
「実はね、マルちゃんに期待しているスポンサーがいてね、マルちゃん主演でＣＭ依頼をしたいって言ってるんだ。
そこにシダちゃんも絡めば、話題性は倍増ってわけ。
そのスポンサー、マルちゃんが今日来るって聞いたら、ぜひとも会いたいって言い出して。
もう少ししたらここに顔を出す予定だから、とりあえず挨拶だけでもよろしく頼むよ？」
三億……三億……三億……。
俺は三億の衝撃のせいで、瞬社長の言葉が耳に届いていなかった。
もしそんなに稼げるとしたら──
俺はぐっと握りこぶしを作った。
「哲彦！
それだけ稼げれば、レナにエロいことを頼んでも黙っててもらえるよな！」
「末晴ー、その発想は最低すぎてオレもびっくりだわー。
ある意味オレの予想を初めて超えてきたわー」
「ハル……」「スーちゃん……」
あれ……興奮して思わず口走ってしまったが……評判悪い!?
「ま、まあ女性陣に不評なのはわかる……でもさ、哲彦！
お前は同じ男子高校生……俺と同類だろうが！
自分だけは違うよーみたいな顔すんじゃねーよ！」
「えっ？
オレ、女に飢えてないからマジわかんないんだけど？
末晴必死過ぎて引くわー」
「てんめええええ！
お前全国の男子高校生に謝れええええ！」
「バァァァァァカ！
モテないやつが悪いんだよおおおお！
お前がモテないやつを代表してオレに謝れよおおお！
それなら女にモテるコツを教えてやるぜええええ！」
「えっ？
マジで？
あ、俺、謝るわ！その代わりちゃんと教えてくれよ！」
「ハル……」
「スーちゃん……」
うーん、おかしい。
この部屋に入ってから随分黒羽と白草からの好感度が下がった気がする……。
俺は正直に行動しただけなのに……。
「大丈夫ですよ、末晴お兄ちゃん……。
モモが性根から鍛え直してあげますから……」
肯定されているように見えて、さりげなく真理愛にも否定されている……。
瞬社長が軽く咳ばらいをして自分のペースに戻した。
「まああのクズは放っておいて、シダちゃん、いいでしょ？
三年で一億！
これの凄さ、わかる？」
「は、はぁ……まぁ……」
一度はしっかり断った黒羽だが、さすがに金額の大きさに驚いたことは事実。
お金に執着するタイプではないが、食いついてしまった後ろめたさもあって、会話を切れないようだ。
「もちろんシダちゃんがいろんな才能を見せてくれれば、金額は倍、いや三倍もあり得るね。
そうなると三年と言わずともずっと芸能界をやってもいい。
もちろん三年で一億稼いで、スパッとやめるのもあり。
それだけの貯金があるなら、それから大学に行ってもいいよね。
それか三年の間にイケメンと仲良くして結婚ってのもありだよね。
普通じゃ知り合えないようなビッグネームとも仲良くなれるよ？
今のシダちゃんの知名度と注目度、下手なアイドルよりずっと上だからできることなんだよ？」
いやらしい言い方をしているが、すべて事実だろう。
そしてそれが合理的であり、一般的には『憧れ』と言ってもいい未来なのも事実。
でも黒羽がそんな一般的な憧れとは別の精神を持っていることを俺はよく知っている。
黒羽はとても地に足のついた思考の持ち主なのだ。
黒羽は日常を大切にしている。
家族を大切にしている。
友達を大切にしている。
だから進んで世話を焼くし、相談があれば快く乗ってくれる。
周囲と関わることが喜びでもあるからだ。
だから──黒羽は別に目立ちたいと思っていない。
芸能界に興味がないとすぐに結論を出したのも、黒羽の性格から考えれば当然のことだった。
「あの……ありがたいお話ではあるんですが……すみません」
「今、ありがたいって言ったよね？
お金の価値、わかってるってことだよね？
ならすみませんってことはないよね？」
──クロは断っているじゃないか。
「いえ、ですから、お金は大事ですけど、それよりあたしは身近なことのほうが……」
「お金があれば、身近な人にも楽をさせられるでしょ？
親孝行したいと思わない？」
──なのに何で無理やりやらせようとするんだ？
「もちろんしたいと思ってますが……」
「ならやろう！芸能活動しよう！」
──まるで親を人質に取るかのような脅しまでかけて……。
「いえ、だから何度も言ったように、あたしは今日お断りをしに……」
「……君、ノリ悪いね？
親の教育が良くないんじゃない？」
黒羽の顔色が変わる。
当然だ。
親をバカにされて、黙っていられるようなやつじゃない。
じゃあ……俺は？
──クロを、クロの両親を……大切な人たちをバカにされて、俺は……？
『支えてくれる人には頭を下げろ』
『事務所の幹部とスポンサーにはもっと頭を下げろ』
ただ母さんの教えには──続きがある。
『でも大切な人のためであれば、頭を下げる必要なんてない。
戦いなさい──』
──そう、俺が一番大事と教わったのは、大切な人を守るためなら戦いをためらわない心だ。
黒羽がキッとにらみ上げる。
生意気な女だと言わんばかりに瞬社長が目を細める。
そのバカ社長に俺は──机の上に置いてあったワインを頭からかけてやった。
「──俺の幼なじみをバカにすんな」
赤ワインは社長の頰を伝って絨毯へ滴り落ちた。
社長室の時間が止まる。
驚きのあまり誰もが息を吞み、目を見開いている。
あまりの行動に瞬社長は呆然としていた。
だが僅か数秒で事態を理解し、見る見るうちに顔が憎悪へと変貌していった。
逆に冷静になったのは俺のほうだった。
ブチ切れてついやってしまった──が、さすがに相手がマズすぎる。
「あ、あー、つまり……これは……そ、そう、誤射です！
ほら、誤射って一発だけなら手違いじゃないですか！
それと同じですよ！
ちょっといろんな手違いがあっただけで──」
「スーちゃん、その論理はさすがに……」
「今更取り繕うとか、末晴……お前どんだけ恥知らずなん？」
「うるせぇ！黙ってろ！」
俺がヘラヘラと愛想笑いを浮かべると、瞬社長は趣味の悪い柄のハンカチを取り出し、顔のラインに沿って流れるワインを拭った。
そして先ほどのかるーい口調はどこへやら。
完全に俺を見下した目でにらみつけてきた。
「ちっ、クズと一緒に来たから嫌な予感がしていた！
やっぱりお前もクズか！」
……ん、今のどういう意味だ？
『やっぱりお前もクズ』の部分が俺を指しているのは間違いない。
まー、それはいい。これだけのことをしたわけだし。
でもじゃあ、『クズと一緒に来た』という部分は…………もしかして哲彦のこと？
そういえばさっきチラっと『あのクズは放っておいて』と言ったのも、哲彦を指していたのか。
……え、瞬社長、哲彦のこと知っていたのか？
なぜ？
「おい……てめぇ、今なんつったよ！」
哲彦がいきなりブチ切れた。誰もが反応できぬ間に飛び掛かり、気がついたときには瞬社長の襟首を摑んで締め上げていた。「ちょ、哲彦くん!?
そこまでやったら予定と──」……予定？
黒羽の言いかけたことは気になったが、さすがに確認する暇はなかった。「哲彦、やめろ！」俺もバカ社長にブチ切れていたが、さすがにやりすぎだ。
俺は哲彦を羽交い締めにし、無理やり引きはがした。
「お前らしくねぇだろ！どうしたんだ！」
「うるせぇよ、バカ晴っ！
離せっ！
オレは別にいい！
でもな、こんなクズにダチをバカにされて──黙ってらんねぇだろっ！」
「哲彦……」バカ野郎、哲彦。
そんなこと言われたら、ジーンと来るだろうが。
しかしこのキレ方は普通じゃない。
まさか……哲彦と瞬社長には何かしら因縁めいたものがある？
それってもしかして──
『見たいものがあるんだよ』
と言っていたことと関係しているのだろうか。
聞いてみたいが……瞬社長と哲彦、どちらも答えてくれるとは到底思えなかった。
「クズどもが……」瞬社長はネクタイの位置を直すと、デスクの上の電話を取った。
「おい、警察に電話しろ。
暴漢が侵入してきた。
…………ん？
何だって？」
どうやら事務所の人間に電話をしたようだが、様子がおかしい。「……あ、いや、そういうわけでは……ちょっとお待ちを」何があったのだろうか。瞬社長は血相を変えると、
「お前らはこのままここにいろ！」
と威嚇をし、なぜか社長室を出て行った。
取り残された俺たちは静寂の中、立ち尽くす羽目となった。
「…………」「…………」「…………」「…………」
「…………どうしよー」
どうしよーとは、俺の心の叫びである。
「おい、どーすんだよ、哲彦。何かいい方法はねぇのか？」
俺は哲彦を肘で小突いた。「怪我はさせてねぇ。この場にいるのはオレたちだけ。全員で何もなかったと証言すりゃいい」
「俺のワインの件は？
においでわかるだろ？」
「あのクソ野郎が転んで頭からかぶったことにでもすりゃいいんじゃね？」
「なるほど……お前をこんなに頼もしいと思ったのは初めてだ……」すげー、さすが哲彦。発想がカス過ぎる。
とっさに出てくる言い訳として完璧だわ。
「私、そう証言するわ。
だってあの人……ひどすぎる。許せない」白草が賛同を示した。
「モモも、必要とあらば」
真理愛も即座に頷いた。
「──ハル」凜とした声が鳴り響く。黒羽は俺の目の前に立つと、真っ直ぐ見上げてきた。
この表情……説教モードの顔だ。
「お姉ちゃんとしてはね、ワインをかけたことも、みんなで噓をつくことも、やりすぎと言わざるを得ない」
「……まあ、な」
さすが優等生。おっしゃる通り。冷静に考えれば、完全に黒羽が正しい。「ハル、どうするつもりなの？
小手先でごまかしても、所詮一時しのぎでしょ？
事務所の社長さんにあんなことやったら、芸能界に復帰すること自体、難しくない……？」
「だろうなぁ……。
あのクソ社長、あることないこと言いふらすだろうし、そうなると他の事務所も受け入れてくれないだろうなぁ……」
「もーっ……ハルのバカ！」
黒羽は俺の胸を叩いた。
「バカバカバカ！せっかくまたステージに立てるようになったっていうのに、自分から手放して！」
黒羽の目には涙が溜まっている。
胸への一撃一撃は強くないが、黒羽の悲しみが伝わってくるようで、喉が詰まった。
「いや、それは十分にわかってるんだが──」
やっぱり後悔はしてない。黒羽とその両親を侮辱されたこと……それだけは許せなかった。そのことを我慢しなきゃ芸能界に入れないなら、こっちからお断りだ。
黒羽はハンカチで目尻を拭うと、頰を赤らめ、熱っぽく俺を見据えた。
「──でも、あたし、ハルの幼なじみでよかった」
優等生の黒羽から発せられた予想外のセリフ。俺は思わず瞬きをした。「……えっ？」
「あたし、お父さんとお母さんのことをバカにされて、本当に許せなかった。あたしはこんな人と二度と関わらないんだから、反撃するならあたしがやらなきゃいけなかった。でも人を傷つけようとしたことなんてないし、迷っちゃった。それを先にハルがやってくれた。それって凄くバカなことだと思うけど、あたし──凄く嬉しい。
小学生のころ、給食が食べられなくて居残りしてるところにハルが現れて、こっそり食べてくれたこと思い出しちゃった」
まー、給食のときも結局先生に見つかり、バカなことするなって後で怒られたっけ。今やったことも、俺が勝手にやっただけだからお礼を言われる筋合いはないのだが……黒羽があまりにも目を輝かせているから、何だか照れくさい。
俺は頰を搔いて気にすんなよと言うしかなかった。
「……警察沙汰とは何事か!?マルちゃんがいるんだろう!?
何があったんだ!?」
「あの……それは……こちらでご説明しますので……」
「いい！私は自分で話を聞く！」
廊下からそんな声が聞こえたと思ったら、いきなり社長室の扉が開いた。
現れたのはダンディな中年男性だった。
「おぉ！マルちゃんだ！久しぶりだね！覚えているかい？
私だ、可知総一郎だ！」
あー、懐かしい。この人は白草のお父さんの可知総一郎さん。製薬会社の社長さんで、かつてドラマの筆頭スポンサーにもなってくれたことがある人だ。
俺のことを当時から凄く気に入ってくれていて、目をかけてくれていた。
瞬社長がうさん臭いのに対し、この人は品のいいナイスミドルだ。
さっぱりと清潔感を漂わせながらも、ワンポイントのアクセントでセンスの良さを見せてくる。
六年ぶりだから、今は五十歳ちょっとだろうか。さらに落ち着きが出て、紳士と呼べるだけの風格が感じられた。
総一郎さんは俺を見るなり、両腕を広げて飛びついてきた。
「いやー、大きくなったね！
君に会いたくてついやってきてしまったよ！
覚えているかな？もしかしたら白のお父さんと言ったほうがいいかな？」「ええ、よく覚えています。お久しぶりです」「パ、パパ……」
俺は日本人が父親をパパと呼ぶのは似合わないパターンが多いと思っているのだが、白草の父はダンディズムにあふれているためかしっくりくる。
そんなダンディな総一郎さんは娘がいることに気がつき、目を丸くしていた。「どうして白がここに？」「……スーちゃんが芸能界に復帰するか気になってついてきたの」
「ふむ……。それに君は確か志田黒羽くん……真理愛くんまでいるのか」
「お久しぶりです」
真理愛が優雅にお辞儀する。黒羽は面識がないだろうが、とりあえず頭を下げた。
「これだけのメンバーで警察沙汰とは……どういうことかな？」
ギロリ、と総一郎さんが遅れて社長室に入ってきた瞬社長をにらむ。
ああ、そうか。
瞬社長が警察を呼ぼうと事務所に電話をかけたら、ちょうど総一郎さんが来たところだったのか。
それを聞いてしまった総一郎さんはびっくりし、乗り込んできた。
そういうことか。「可知社長。
きっと子供たちは口裏を合わせて無実を主張するでしょう。
検証は警察がするので、口出し無用です」
うわー、この人バカじゃないんだな。先手を打ってこっちの策を封じてきた。
「パパ……お願い……話を聞いて！」
総一郎さんは駆け寄ってきた娘に対し、手を掲げて制した。
「瞬社長、私も娘が絡んでいる以上、完全に無関係ではない。
ひとまず子供たちの話を聞くくらいの権利はあると思うが？」
「……まあ、その程度なら」
「白、パパは何があっても白の味方さ。でもここは客観的な意見を聞きたいな。
……そうだな、真理愛くん。
君から説明してくれないかな？
他のみんなは、真理愛くんの言葉に引っかかるところがあれば補足して欲しい」
さすが一代で会社を大きくした敏腕社長だ。
とてもよく状況が見えている。
白草は平常心を失っている。
また俺、黒羽、哲彦は当事者だからどうしても感情的になってしまうだろう。
そのため、今この時点で一番冷静なのが真理愛なことは間違いない。
それを誰にも聞かず、見ただけで判断できる洞察力。
あいかわらず信頼できる人のようだ。
俺は肩の力を抜いた。
この人に判断を任せたほうが良さそうだ。
俺たちだけだと、哲彦の案の誘惑にのってしまいそうになる。
まな板の上の鯉の心境で素直に話そう。
そう思った。………………………………
「なるほど。そういうことだったのか」
向かい合わせのソファーの片側に白草パパ。
逆のほうには真理愛を中心にして、左右に黒羽と白草が並んで座っている。
俺と哲彦は真理愛たち側にいたが、座れるスペースがないので立って動向を見守っていた。
ちなみに瞬社長は社長席に座って傍観モードだ。
下手に口を出して総一郎さんの心証を下げるよりは、黙って様子を見ていたほうがいいと判断しているようだ。
「個人的には警察を呼ぶのはやりすぎだと思うし、情状酌量の余地はある。
でもまあ、どちらが悪いかと言ったら、手を出してしまったマルちゃんと哲彦くんのほうだろうね」
「さすが可知社長、冷静なご判断です」
くっそ、このクソ社長ムカつくな。一発くらい殴っておけばよかった。
「あの、ハルはあたしのためにやってくれたんです！だからあたしが悪いことにしてもらえれば！」
黒羽の提案に、総一郎さんはあごに手を当て思案した。
「気持ちはわかるが、そういう話じゃないんだ。
君も本当はわかっているだろう？」
落ち着いた声色には正気を取り戻させるだけの効果がある。
黒羽は唇を嚙みしめ、こくんと頷いた。
「パパ……私は法律がどうだろうと、スーちゃんの擁護をするわよ」
「……白」白草はすくっと立ち上がり、毅然と語った。
「私はね、スーちゃんが人として正しいことをしたと確信しているわ。
人を傷つけるのが物理的なものだけだと、誰が決めたのかしら？
言葉だって十分な刃物よ。
今回一番人を傷つけたのはあの社長。
法律がどうだろうと、それは私の中で変わりはしないわ」
「シロ……」
白草は誇り高い。臆病であっても、自らの正義を持ち、それを突き通そうとする強さがある。
俺はそんな気高さと努力家としての一面に惹かれ、恋に落ちたのだ。
凜とした白草の横顔は、初恋を思い出させるのに十分なほど美しかった。
「さて、と」
区切りをつけるためか、真理愛はポンと胸の前で両手を合わせた。
「皆さんの意見を総合しますと、心証的には末晴お兄ちゃんの肩を持ちたい。
警察沙汰にしたくない。だから何とか穏便に収めたい。それでよろしいですか？」
皆が無言で頷く。
総一郎さんを含めて、全員一致だった。
「でも瞬さんは当然納得いかない、と」
「当たり前だろう？
ボクは被害者だよ、被害者」
ちっ、まったくふざけた野郎だ。
俺、哲彦、黒羽、白草……四人からにらまれていてもまったく怯みやしない。
そのふてぶてしさだけは賞賛を送りたくなるレベルだ。
そんな瞬社長に総一郎さんがチクリと刺した。
「そういう言い方が子供たちに反感を抱かせたのだろうな。
子供たちに対して大人げないとは思わないのかな？」
瞬社長は鼻で笑っただけだった。
「可知社長のお言葉とは思えませんね。
どんな言葉を吐いたとしても、手を上げたほうが悪いのは自明の理。
子供たちが自己弁護のために噓をついている可能性についても考慮いただきたいものです」
哲彦が拳に力を込めて一歩踏み出したので、俺と黒羽が腕を摑んで押さえた。
そんな場で真理愛が目の奥で笑う。
それは俺がかつて何度も見てきた、真理愛の才能がいかんなく発揮されるときに浮かべる表情だった。
「じゃあ、ＣＭ勝負……しませんか？」
ん……？何だって……？
ＣＭ勝負……？
誰もが突拍子もない言葉に虚を突かれたのだろう。
奇妙な空白が生まれた。
真理愛が反転し、瞬社長に微笑みかける。
「瞬さん、警察に訴えると言ってますが、少しだけ落ち着いてみてはどうでしょう。
一時的な怒りに惑わされてはいけません。
警察に訴えると、末晴お兄ちゃんは事務所に入りません。
すると当然利益は一切出ません。
それは瞬さんとしても本意ではないと思うのですが？」
「……なるほど、桃坂ちゃんの言う通りだ。
マルちゃんを警察に訴えても一円の利益も出ない」
「でも末晴お兄ちゃんが事務所に入ってくれれば莫大な利益が出る。ですよね？」
「確かに」
瞬社長が思考し始める。
その横顔には商売人としての側面が色濃く出ていた。
さすが真理愛、冷静だ。
損得勘定で交渉に持ち込んだ。
「モモは提案します。
瞬さんと末晴お兄ちゃんがＣＭ勝負をして、瞬さんが勝ったら末晴お兄ちゃんは事務所に入り、瞬さんの斡旋した仕事をこなすというのはどうでしょう？
瞬さんとしては、この結果がベストでは？」
「うん……なるほど」
いろいろ頭の中で計算したのだろう。
あごひげを撫で、一度大きく頷いた。
「いいね～、桃坂ちゃん！やっぱり話ができるね～！
それならボクも納得だよ！」
「でも末晴お兄ちゃんが勝ったら、警察に被害届を出さないし、哲彦さんの件もなかったことにする。
事務所に入るかは末晴お兄ちゃんに任せますが、この事務所を選ばなくてもそれを許し、他の事務所との契約や仕事に対し妨害工作は行わない。
それでいいですよね？」
「んんっ！」
瞬社長は一瞬迷ったが、すぐに白い歯を見せた。
「いいよーいいよー。オッケー。受けるよ」
「おじさま、証人になってもらえますか？」
「もちろんだよ」
総一郎さんを巻き込んで素早く言質を取る真理愛の敏腕ぶりが頼もしい。
しかし……これで真理愛の意図がわかった。
今のままじゃ互いに納得がいかない。
俺たちはクソ社長にムカついたままだし、クソ社長としても頭からワインをかけられて黙ってはいられない。
平行線。泥沼だ。
それならいっそ勝負で決着をつければ、少なくともどっちか一方の気持ちは治まる。
俺たちが勝てば瞬社長に一泡吹かせ、揉め事についてもなかったことにできる。
瞬社長が勝てば俺を手に入れ、利益を出せる。
最初真理愛に提案されたとき戸惑ったが、悪くない。
勝負として成立している。
「末晴お兄ちゃんはどうですか？
勝負、しますか？」
「……ああ、やる」
このクソウザい社長には心底ムカついていた。
しかしさすがに殴るわけにはいかない。
だが勝てば、ぎゃふんと言わせることができる。ざまーみろだ。
こんなチャンスなかなかない。
もちろん負けたら事務所でこき使われるだろうが、まあ殺されることはないだろ。
どうせ勝つつもりなのだから、負けた後のことはそのとき考えればいい。
あとは条件が公平になるかどうかだ。
この人、汚いこと平気でやってきそうで怖い。
「さて、互いにオッケーが出たところで確認なのですが……おじさま、末晴お兄ちゃんが復帰するなら依頼したいと言っていたＣＭ、事務所サイドと末晴お兄ちゃんサイドで二つ作っていいですか？」
「そういうことなら、もちろん構わないさ。
それはそれで話題になりそうだしね」
あー、そういやさっき瞬社長が俺あてにＣＭのオファーしているスポンサーが会いに来るってちらっと言ってたっけ……。
それが総一郎さんだったのか。
「ＣＭを特設サイトに並べて公開し、一般視聴者が投票。
投票数の多いほうが勝ちというのはどうでしょう」
なるほど──と思っていたところに割り込んできたのは、黒羽だった。
「それ、ハルに勝ち目ないじゃない。
さすがにハル一人じゃ無理よ。
ハルを事務所に入れたいからそういう勝負を仕掛けてきたんでしょうけど、あたしは騙されないから」
うっわ、黒羽と真理愛、めっちゃ目でバトってるんだけど、何で？
あー、そっか、黒羽は真理愛に対して『俺を事務所に引き抜こうとしている』と警戒しているんだな。
だから今も、どちらかと言えば真理愛は瞬社長側と考えている。
でも俺は、以前からの付き合いがあるので、真理愛は俺寄りだと思っている。
最初は事務所に勧誘してきた真理愛だけど、このこじれようだ。
ＣＭ勝負を提案してきた時点で俺に付くつもりじゃないのか？と思っていた。
でもどうなんだろ。
黒羽の判断のほうが正しいのだろうか？
とすると真理愛は事務所寄り？
うーん、わからん。
タイミングを見計らって聞いてみるか。
「別に勝負に参加するのは末晴お兄ちゃんだけじゃないですよ？
モモの想定では、黒羽さん……あなたにも参加してもらいたいものです」
「……え？」ＣＭ勝負に自分が絡むとはまったく思ってなかったのだろう。
黒羽が固まった。
「さっきお兄ちゃんから聞きましたよ。
〝群青チャンネル〟……哲彦さんのアイデアだとか。
いいじゃないですか。とても青春ですよね。ちょっと憧れます。
〝群青チャンネル〟のメンバーはさしずめ〝群青同盟〟とでも言えるでしょうか。
このメンバーならいい勝負ができるかと」
黒羽は警戒しつつ尋ねる。
「何の冗談？
あたしたちはただの高校生よ。
プロの人たちに勝つのは無理よ」
「本当にそうでしょうか？」
真理愛はこの場に集まっているメンツを眺めた。
「末晴お兄ちゃんの本気は、芸能界でもトップクラスの引力があることはモモが保証します。
あと白草さん。あなたもプロ。
しかも末晴お兄ちゃんに強いこだわりを持っている……そうですよね？」
白草は一瞬迷いを見せたが、結局は素直に肯定した。
「……そうね」
「執着が凄い力を発揮するところをモモはたくさん見てきました。
やはり作品というのは、好きな人が好きなものを作ったほうが良いものができやすいと思っています。
白草さんの執着と構想力。
これが合わさればプロと戦えるだけの企画ができるのではないかとモモは読んでいます。
どうですか？
自分の考えたＣＭで末晴お兄ちゃんが主演する……燃えてきませんか？」
白草は美しい黒髪をそっとすいた。
「こう言ってはなんだけど──負ける気はしないわね」
気高く自信満々な白草は、ポンコツのときとのギャップでいつもの三倍美しくカッコいい。
「白草ちゃん、君の活躍、ボクは見ていたよ」
「!?」ふいに瞬社長が白草にロックオンした。
相当気持ち悪かったのだろう。
白草が身震いをした。
「君ほどの才能を持つ子に、そんな部活に毛が生えた程度のところはふさわしくない。
よければうちの事務所が作るＣＭに参加してみないかい？
今回のＣＭは君の企画でやろう」
ちっ、さっそく揺さぶりに来やがった。
白草の企画と脚本がなければ、ＣＭ勝負で俺たちに勝ち目はない。
そう判断したってことか。
そしてそれはおそらく……間違ってない。
ヤバい流れを感じたが、瞬社長の提案は外野の俺が聞いても魅力的なだけに、とっさに白草を味方に留める餌が思いつかなかった。
そんな俺をフォローするかのように前に出たのは──哲彦だった。
「可知さ、事務所に付いたって所詮下っ端やらされるだけだぜ？」
哲彦は視線で瞬社長を威嚇しつつ、淡々と語る。
「前も言ったろ？プロに囲まれたらお前は初心者。
そんなんでお前は満足できるのか？」
「それは──」「それに〝群青同盟〟には末晴がいる。
お前の夢が叶うのは──オレたち側だ」
「…………」少し間があった。
だが大きく悩むことなく、白草は決断した。
「私はスーちゃんに付くわ。
甲斐くんにそそのかされたように感じるのは気に入らないけれど、言っていることは事実だし、それにあの人のこと──あまり好きになれないから」
あの人とはもちろん、瞬社長のことだ。
瞬社長は不敵な笑みを浮かべ、「後悔するなよ」と脅してきたが、白草は形の良い鼻を天高く掲げ、無視した。
「おじさま、やるとしたらＣＭの製作費は半分にしてそれぞれに、ということでいいですよね？」
「……そうだね。それがフェアだ」
「特設サイト等もおじさまが作るほうがいいでしょうね。
言わば審判役ですから」
「当然だな。手配しよう」
「あと、うちの事務所のほうがノウハウから資金力まで圧倒的に優位なので──勝負は一週間後。
九月三十日（土）～十月二日（月）の三日間……というのはどうですか？
制作時間が短いほうが事務所側は制作陣を確保できず、環境は五分に近くなるはずです」
なるほど、このスケジュールはあり得ない。
だがあり得なさすぎるからこそ高校生との差が少なくなる──というのは理解できた。
事務所が売れっ子アイドルや有名なＣＭプロデューサーの予定を押さえてきたら、その分だけ俺たちの勝算は減っていく。
「末晴お兄ちゃんたちに必要なカメラマンや編集スタッフの確保等はおじさまに協力をお願いしてよろしいですか？」
「ああ。
多少のツテはある。
それくらいの助力をしないとさすがに勝負にならないだろう」
「ありがとうございます」
さすが真理愛。
ちゃんと勝負になりそうなところまでバランスを取ってくれている。
何か思惑があるような気がするが、公平さへのこだわりは感じる。
ただ真理愛の立ち位置だけは確認しておこうか。
「それよりモモ。
お前は俺たちの味方だろ？
モモは俺たちのＣＭに出てくれるんだよな？」
「え？
出ませんよ？」
なにおバカなこと言ってるんですか？と言わんばかりの口調だった。
「ちょっ!?えっ、はぁ!?
ぶっちゃけお前の知名度にめっちゃ期待してたわけだが！」
「ハル……」
「スーちゃん……」
黒羽と白草の視線がまた冷たい。
なんかこれ、パターンになってきてないか？
「いやだってさ！モモは俺の身内に近いっていうか、どう考えてもこっち寄りじゃん？」
「モモはこの六年の成長を見せたいので──瞬さんのほうで主演をしたいと思っています」
「いやいやいや、そんなバトル漫画みたいなノリ、本気でいらんのだが！俺の人生がかかっているんでマジやめてください」
俺は高速土下座をかました。
「末晴ー、それないわー。
今の話の流れで土下座はないわー」
「バカ野郎！
モモが敵対したら勝率がぐっと落ちるだろうが！
今、ここは泣き落としでも何でもいいから引いてもらうところだろ!?
こいつめっちゃうまいし人気あるんだからな!?」
「いやまあ、合ってるんだけどノリ的にはちょっとなー」
「末晴お兄ちゃん……」
真理愛はしゃがみこむと、俺の手を優しく摑み、立たせた。
「──全力を尽くしますね♡」
「話聞けよ、おい！」
「こんな感じでいかがでしょう、瞬さん？」
真理愛が振り返ると、瞬社長は満足げに頷いた。
「まあ、その程度の配慮がなければ勝負にもならないだろう。
悪くない条件だ」
なんか引っかかるな。
真理愛って、社長に忠誠を尽くすタイプとは思えないんだがな……。
（──そうか！）
真理愛は俺に救いを求めていた。
となると、この展開──何かしら瞬社長に弱みを握られていると見るのが妥当だ。
だから事務所陣営から離れられない。
全力で戦わざるを得ない。
この提案自体が、真理愛が俺に求めている救いの手なのだ。
俺に瞬社長をぶちのめして欲しい。
そのことで自分も救われる。
事情があって口には出せないけれども、察して欲しい。
つまりそういうことなのだ。
理解した俺は真理愛の耳元で囁いた。
「モモ、俺たちが勝利した場合、お前が事務所をやめるって条件、つけなくて大丈夫か？」
「末晴お兄ちゃん……」「……心配なんだよ。あんなやつの傍に置いておくのが」
「……ありがとうございます、末晴お兄ちゃん。後でこっそりモモが事務所をやめるって条件も加えておきます。
大丈夫です、瞬さんはモモが説得してみせます」
よし。これで真理愛も救われる。
あとは──勝つだけだ。
「──あの」白草が手を挙げると、真理愛は手の平を差し向け、発言を促した。
「詳しい条件をリストにして欲しいんだけど……その前に一つだけ確認させて欲しいわ」
「何でしょう？」
「桃坂さんがＣＭに主演をすると仮定して、ＣＭ公開までに……例えば生放送番組で宣伝されたら圧倒的に私たちが不利なんだけど」
「……なるほど。
ではこのＣＭ勝負は出演者の仕事を妨げるものではないですが、仕事上で今回のＣＭに関する宣伝等をすることは禁ずる……それでいいでしょうか、瞬さん？」
「まあいいだろう」「白草さんは？」
「ええ、それでいいわ」
「決まりですね」
白草は人差し指を唇に当て、何やら思案している。
さすが小説家、その姿が知的で絵になる。
真理愛は一息つくと、この場にいる全員を見回した。
「じゃあこの場はこれで解散としましょう。
条件のリストは追ってわたしから末晴お兄ちゃんか哲彦さんに送ります。
本日はありがとうございました」
こうしてハーディプロでの話し合いは終わりを告げた。
＊「……と、いうわけで、エンタメ同好会改め〝群青同盟〟第一回円卓会議を始める」
翌日の日曜日。
朝一で俺の家に集まったメンツに対し、哲彦は宣言した。
リビングは緊張に包まれている。
他の参加者は黒羽と白草。
合計四人での始まりだった。
哲彦が司会者として議事を進行する。
「というわけで、真理愛ちゃんから送られてきた正式な条件がこれ。プリントアウトしてきたから各自読んでみてくれ」
Ａ４の紙が二枚、びっしり文字で埋められていた。
俺はすぐに読む気をなくした。
これ契約書とかと同じだ。
読み始めた瞬間眠くなるやつだ。
「どうなんだ、哲彦。
昨日モモが言っていた条件以外に、何か変な条件が追加されてたか？」
「いや。
さすが真理愛ちゃんってところだ。
昨日言ってたことそのままの条件と思っていい。
それ以外は建前というか、反則を封じるための条件ってところだ」
瞬社長はいざ知らず、真理愛は正々堂々の勝負を望んでいたと思う。
きっと契約の内容にも配慮してくれたことだろう。
哲彦のチェックで問題なければ、俺から異論があるはずもない。
「ＣＭは今度発売予定のスポーツ飲料だ。
可知の親父さんから提示されたのは『若者に売りたいから、青春路線で』とのことだ。
試供品は可知が持ってきてくれてるんだっけ？」「これよ」
白草が手提げ袋から見たことがないスポーツ飲料を四本、取り出して置いた。
黒羽はそのうちの一本を手に取って眺めつつ、つぶやいた。
「それで、どうするの？
あたしも今週は部活全部休んで全力で協力するけど……」
どうするか？
と言われてもどうしよう……ってのが俺の正直な感想だ。
やる気は人の三倍あるが、構想までは持っていない。
「哲彦、お前の想定は？」
「それより可知の想定を聞きてぇな」
みんなの視線が白草に集まる。
しかし白草本人は話を聞いていなかった。
「……うん、これなら…………よし、クリア。
……そうね、大丈夫。これなら勝てる……」
契約書のような条件表を読みつつ、ぶつぶつとつぶやいている。
そのつぶやきの中に、引っかかる言葉があるのを俺は聞き逃さなかった。
「シロ、俺たちは勝てるのか……？」
そう尋ねた瞬間、白草は紙をテーブルに叩きつけた。
バンッ、と大きな音がして、暗雲の漂い始めた場を切り裂いていく。
白草は立ち上がると、ダイニングテーブルに座る俺に向かって不敵な笑みを浮かべた。
「──勝てるわ」
えっ、マジで？
と一瞬思ったが、白草の両眼は覇気と確信に満ちていた。その頼もしさに心の底にあった不安は一瞬で氷解した。
「そうか、なら勝ったな──」
そう言って俺は笑い返してやった。
白草と視線が合い、にやりと笑い合う。
とても楽しい気持ちになった。
「あの、ハル……可知さんはともかく、絶対わかってないよね？」
「しっ！
志田ちゃん、ああいう中二病的なノリ、末晴大好きなんだよ。そっとしといてやれ」
「うん、もちろんわかってるんだけど……さすがに恥ずかしくなっちゃって」
「さっきの笑み、写真に撮っておいたからツイッターにさらしておくわ。
セリフ付きで」
「ばっきゃろぉぉぉぉ！哲彦ぉぉぉぉ！
んなことしたらぶち殺すぞぉぉぉぉ！」
そんなことされたら死にたくなるだろうがぁぁぁぁっっ！
「ケケケーーーッ！やれるもんならやってみろやぁぁぁぁ！」
「シャーラップッ!!」
俺たちを制止する、張りのある声。
両手を腰に当て、白草は俺たちを見据えた。
「時間がないの。私の計画を聞いて。
そしてその実現のために動いて。
私の計画が実現すれば──負けないわ」
俺と哲彦は振りかぶった拳を下ろし、黒羽は頷いた。
──やろう。
そして勝とう。
俺がつぶやくと、皆、無言で白草のもとに集まった。
わかっていた。
根が臆病な彼女がここまで言っている。
だから彼女の言うことは間違いないんだって。
俺たちは白草の計画を聞き、動き始めた。
秋のにおいが漂い始めた高校二年の九月の終わり。
俺たちの青春をかけた戦いが始まった。
第四章　最後に笑う者
＊九月三十日、土曜日。
ＣＭ勝負の始まりの日であり、ＣＭ公開の初日。
「さて、と──」
二年前に買った、目黒区にある高級マンションの最上階。
レストランのバイトから帰った姉と遅めの夕食を取った真理愛は、お風呂に入った後、リビングでノートパソコンを広げていた。
「あれれ、どしたの、真理愛。パソコン持ってきて」
「お姉ちゃんと末晴お兄ちゃんのＣＭ見ようと思って」「ん？
末晴くんのＣＭ、まだ見てなかったの？」
「お姉ちゃんも見たいって言ってたでしょ？せっかくだし、一緒に見ようと思って楽しみに取っておいたの」
「ほほう……いい心掛けだけど、いいの？」「何が？」
「末晴くんに惚れ直すところ、あたしに見られちゃうよ？
激写するよ？」
「……お姉ちゃん、性格悪い」
「うふふ、今頃気がついた？遅いよ？」
「ぷいっ」
「あーもー、すねちゃって……真理愛は可愛いなぁ！」
真理愛がそっぽを向くと、絵里は豊かな胸を押し付けて抱きしめてきた。
現在、絵里は二十三歳。
身分は大学生だ。
真理愛は収入が急上昇した後、姉に『もう大丈夫だから自分の人生を歩んで欲しい』と伝えた。
絵里は好意に感謝しつつ援助を喜んで受け入れ、高認に合格。
昨年、東京六大学の一つに入学した。
真理愛は貯金もあるし、少なくとも大学生の間は遊んで暮らせばいいと思っているのだが、絵里は『我ながら貧乏性』とか言って、バイトをしている。
『妹は大成功しても、自分が成功したわけじゃない。
今は援助してもらっているだけ』
絵里はそう語る。
そんな姉を真理愛は心から尊敬していた。
妹が大成功し、働かなくても食える身分になったのに、勉強し直すのはなかなかできることではない。
両親が金に汚く、人の金を少しでもかすめ取ろうとしている姿を見て育っただけに、真理愛はその誠実さとバランス感覚にどれほどの価値があるか、よく知っていた。
こんな姉だからこそ、どれほど援助しても構わないと思っていた。
ここまで生きてこられたのは姉のおかげ。
姉のためなら悪魔になっても構わない。
真理愛はそう心に誓っていた。
「じゃあ、まずは真理愛のＣＭから見せてもらおうかな～」
絵里に背中からのしかかられ──つまりは胸の圧力を十分に押し付けられ、正直自分の胸の膨らみとの差に忸怩たる思いがよぎった真理愛だったが、こういうベタベタモードになった姉には全部からかわれてしまう。
なので無駄な抵抗はせず、とりあえず特設ページに移動した。
「へぇ～、それぞれの動画の再生画面が並べられてるんだ」
「どっちも動画を飛ばすことができないようにしてあるの。
それで、二つの動画を見た後にだけ投票ページに行くことができるの」
「なるほど、不正防止のためね」
「うん」「あ、現在の投票数が見られるの？
うーん、結構差がついてるね」
現在は午後十一時。
投票開始から二十三時間が経っている。
投票数は、事務所側が約五万二千票、群青チャンネル側が約三万四千票となっていた。
「投票数の公開は、末晴お兄ちゃん側から出してきた条件なんだ」
おそらく哲彦の発案だろう──と真理愛は読んでいた。
瞬社長ならば手段を選ばないと思ったのだろう。
ハッキングによる投票数改ざんをされたら何をやっても勝てるはずがない。
その他にも集計関係者を買収したりするなど、不正のやりようはある。
この辺りは票数を公開していればおおよそ潰せるので提案したに違いない。
「ま、不正はモモとおじさまで、防いでみせるけれども」
真理愛が望んでいるのはフェアな勝負だった。
だから不正をしたら絶対に許さないと、瞬社長にも告げていた。
末晴は勘違いしているようだったが、真理愛は瞬社長に負い目などなかった。
ただのビジネスパートナーであり、言いたいことはしっかり言い合う関係だ。
ただ正直相性は良くない──と真理愛は感じていた。
瞬社長は合理的すぎる。
もう少しくだいて言うと、役者に対するリスペクトと仕事に対する美学がない。
事務所に居続けているのは、拾い上げてくれたニーナおばさんに恩があったから。それと、思い出がたくさんあったから。
あとは末晴の復帰──その可能性があったからだった。
なので真理愛はＣＭ勝負の勝敗にこだわりはなかった。
ただ。
そう、ただ、末晴の演技に興味があった。
全力が見たかったから、ＣＭで手を抜かなかった。
事務所が勝った場合、末晴は事務所に戻る。
また一緒に演技できる。オッケー。
末晴が勝った場合、末晴は学校に戻るか、どこか別の事務所へ行くだろう。
その際は自分もハーディプロをやめることになっているので、付いて行けばよい。
オッケー。
つまりどちらでも真理愛にとって損はなかった。
ただ──怖かった。
末晴に失望してしまうかもしれないことが。
姉を待って一緒に見ようと思ったのも、末晴の演技が期待外れでショックを受けてしまったとき、傍に誰かがいて欲しかったためだった。
それほど怖かった。
「ほら、真理愛。
再生」「あ、うん」姉のあごの感触を右肩に感じつつ、真理愛はマウスの左ボタンをクリックした。＊＊＊＊＊
『──恋の季節がやってきた』
どこまでも青く澄み渡る空。紅葉に彩られたキャンプ場で遊ぶ男二人女二人のグループ。
サイクリング、もみじ狩り、釣り。
四人で青春を満喫している。
カメラは真理愛の視点で描かれる。
真理愛はじっとグループ内のある男を見つめていた。
その男は今人気の若手俳優で、ドラマ〝理想の妹〟では真理愛の兄──つまり主役をやった俳優でもあった。
夜はバーベキュー。
その後、四人はそれぞれのバンガローへ戻ろうとするが、真理愛が見つめる男は、別の女と仲良く話していて、声がかけられない。
さらにそんな真理愛を、もう一人の男が見つめている。
バンガローに帰った真理愛はスポーツ飲料を飲み干す。
しかし動悸は治まらない。
そこへノックの音が聞こえる。「はい」
扉を開けた先には真理愛が見つめていた男がスポーツ飲料を手土産に立っていた。
「何か話したそうにしていたから」
「……うん」男は真理愛のバンガローに入っていった。
『恋も青春も潤せ──スポーツ飲料〝アクアマイン〟』
＊＊＊＊＊動画が終わると、絵里はニヤニヤ笑って真理愛の頰をつついた。
「ほ～、ほ～」
「……何が言いたいの、お姉ちゃん」
「我が妹ながら……ねぇ？
あんなイケメンと訳アリのシーンなんて演じちゃって……あの後どうなっちゃったの!?このこの！」
姉のノリがちょっとウザいときがある。
こういうとき真理愛は、シラッととぼけることにしていた。
「あの突貫工事みたいなスケジュールでよくあれだけの出演者が確保できたとは思ってる。
それに映像も制作時間のなさを考えれば驚異的。
まあたぶん、瞬さんが採算度外視で無理したんだと思うけど」
「撮影はどこでやったの？」「北海道。
さすがに強行すぎて……同じスケジュールだったらもうやらない」
「はぁ～、テラスハウス風かぁ～。わかっててもドキドキしちゃうよね～」
「……うん、まあね」
青春というテーマに対し、かなりド王道の内容だと真理愛は感じていた。
これはきっと、地力はこっちが上との自信からだ。
人気の俳優を使い、美しい映像を撮る。
それができればひねる必要などない。真っ直ぐわかりやすく、これが王者の戦い方だと言わんばかりだ。
真理愛がもし瞬社長の立場でも、同様のことをしただろうと思った。
有利であるなら正面から戦ったほうが失敗がないからだ。
「じゃっ、次、次！真理愛の愛しの末晴お兄ちゃんの動画、いこっ！」「愛しのって……」
うん、そうなんだけど、さすがに姉に言われると恥ずかしい。
真理愛が指をこねて照れていると、絵里が抱きしめてきた。
「あ～ん、我が妹ながら可愛いわね～っ！うりうり～っ！」
ヤバい、姉がウザい。
このウザさを何とかしたくて、真理愛は末晴の動画をクリックした。
＊＊＊＊＊場面は高校の教室。
末晴が机に突っ伏し、哲彦がそれを見下ろしている。
「はぁー、つまんね」
「おいおい、末晴、お前バカか？一度きりの人生、一度きりの学生生活だろ？
楽しまなくてどーすんだよ」
「まあな……でもどうすんだよ」
「面白くなければ、面白くすんだよ」
「……それだ」
二人は走り始める。
そして画面全体に書道風の書体で巨大なテロップが示される。
──【群青同盟】
図書館でたたずむ白草に懸命に語り掛ける二人。
最初は袖にされるが、段々と白草は情熱にほだされ、仲間になる。
『──群青同盟とは』バドミントンをしている黒羽。
哲彦が末晴を肘で突っつき、追い立てる。
末晴は照れながら黒羽に歩み寄り、何かを大声で叫ぶ。
黒羽は赤面し、周囲が騒ぎ立てる。
末晴は羞恥のあまり逃げ出し、黒羽はバカとつぶやいたことが口の動きでわかる。
『──とにかく楽しいことをやろうとする者たちの同盟である』
暗転し、映像は体育館内の部室へと移動する。
机には飲み物とお菓子が置かれていた。
「ひゃっほーーっ、ついに部室ゲットだぜーーっ！」
「ちょっとスーちゃん!?はしゃぎすぎーっ！」
「もーっ、ハルったら世話がやけるんだから」
哲彦が宣言する。
「オレたち〝群青同盟〟は、今、このときをもって〝群青チャンネル〟を開設することを宣言する」
哲彦が持つノートパソコンにはＷｅ　Ｔｕｂｅ内にある〝群青チャンネル〟が映っている。
末晴の拳が天を貫いた。
「俺たちが世界で一番楽しんでるってことを世界へ知らしめてやる！」そうして四人はスポーツ飲料で乾杯した。「「「「うぅぅぅ～～～、ひゃっほーーーーっっっ！」」」」四人はそれぞれ元気に飛び跳ねた。『楽しめ、青春──〝アクアマイン〟』
＊＊＊＊＊動画が終わる。
真理愛は心の中で自分の気持ちを整理していた。
……なるほど、そうか。
そう来たか。
動揺は……思ったよりない。
よかった、失望していない。
真理愛がこっそり嘆息していると、絵里がニヤニヤしながら頰をすり寄せてきた。
「はーっ、この前の動画ではよくわからなかったけど、末晴くん、なかなかいい感じに大きくなってるじゃない。
青臭くて擦れてなさそうなところはポイント高いよ～。
ちょっとバカっぽいけど」
「……やっぱりお姉ちゃんもそう思った？」「ん？
そう思うのって、良くないことなの？」
「ううん、悪いことじゃないんだけど……」
真理愛は感じた思いを脳内で論理的な言葉に変換した。
「モモもそうなんだけど、どうしても末晴お兄ちゃんの過去を知ってるから、注目しちゃうの。
そういう意味では四人の出演者がいたけど、バランスが悪い。
正直、末晴お兄ちゃん以外目に入らないくらいダントツで注目しちゃう。
まあ末晴お兄ちゃんの演技力というか、華というか、そういうのももちろんあって、バカっぽいムードメーカー的な感じでキャラが立っていたことも目が行く理由ではあると思うんだけど」
「あー、まあ、確かに。
何回か見れば別かもしれないけど、他の三人の印象ないや」
「内容も狙いはわかる。
恋愛方面じゃなくて、男女共同の青春に全振りしてきた。
これ、個人的にはちょっと珍しいパターンだと思ってて、恋愛方面に振らない青春の場合、同性オンリーにするパターンが多いの。
女子高を舞台にして出演者は全員アイドル、とか。
そっちのほうがターゲット絞りやすいしね。
男女がごちゃ混ぜなら、クラスや学校単位でやるほうが一般的じゃないかなって思うの。
そういう意味ではちょっと特殊で、凄くリアルの高校生っぽい」
絵里はほぉ～と嘆息をついた。
「なるほどー。
確かに高校生の男女の集まりっていうと、どうしても恋愛路線入るよね」
「だから面白いところを突いていると思うし、これから末晴お兄ちゃんたちがやる〝群青チャンネル〟の結成式の映像ということで、自分たちが推したい題材の宣伝も兼ねていた。
これによって〝群青チャンネル〟の知名度も飛躍的に上がるから、凄く狙いはわかるの。
でも──」「でも？」
「その分、ブレてる」
言うなれば、情報量が多すぎる。
〝群青チャンネル〟の情報を与えたいことはわかるが、一番の目的は『スポーツ飲料のＣＭ』だ。
これでは群青チャンネルのＣＭかな？と言われても仕方がない。
これは白草のせいかもしれない──と真理愛は思った。
情報過多なのは小説家の癖みたいなものかもしれない。
ＣＭならなるべく情報を少なく──できれば伝えたいことは一つに絞り、セリフも少なく、イメージによって刷り込むべきだ。
発想、狙い目は面白いと思った。
でも洗練されていない。
「買いかぶりだったのかな……」
真理愛は口の中でつぶやいた。
「──で、末晴くんと言えばさ」
姉の声に真理愛は顔を上げた。
「最後の笑み、何だったんだろう……？」
そう、それだけが真理愛も引っかかっていた。
ＣＭを見比べてわかった。
この勝負は事務所側の勝ち。
特別なことをしなくても、ある程度の差がついて勝てるだろう。
でも群青チャンネル側は、映像の最後に引っかき傷を残してきた。
みんなでスポーツ飲料を飲んで部屋を出て行く際、最後に残った末晴の口元のアップとなった。
それがとても──〝もったいぶった笑み〟なのだ。
こう、悪巧みをしていそうというか、ずっとバカっぽいノリでやっていた末晴に似つかわしくないというか。
とにかく今までの末晴のイメージとまったく一致しない、不思議な笑みだった。
これが独特の魅力からくる演技力と合わさり、妙に引っかかって頭から離れないのだ。
ギャップによるインパクトを狙った？だとしても勝つためのものとは思えない。
「ちょっと、気になるな……」
「だよねー」
ただ何にせよ、笑み一つでこれだけの印象を残せる末晴は注目に値する。
さすが、と言うべきか。
やはり同世代の役者と比べて頭一つは抜けている。
もちろん自分も負けてはいないが、という自信は当然持っているけれども。
そのとき携帯電話が鳴った。
相手は瞬社長だった。
「桃坂ちゃん、今日は収録お疲れ様。
そろそろ落ち着いた？」
「ええ、家でゆっくりしていたところです」
「ならさぁ、ＣＭ見た？」
「ちょうど見終わったところです」
「ぶっちゃけさぁ、うちの圧勝っしょ？」
「……でしょうね」
末晴の笑みは気になるが、それで逆転できる要素にはならない。
実際、投票数では一・五倍ほどの差をつけて事務所側が有利。
完成度は段違いで事務所側が上だから当然の結果だ。
「ムカつくガキだが、今でもマルちゃんに華があることは確認できた。
桃坂ちゃんさぁ、マルちゃんの手綱、任せていいんだよね？」
「わかってますよ」
瞬社長としては、末晴を手に入れることは既定路線。
その後制御が利かないことのほうが不安らしい。
真理愛にとって大事なのは、末晴が活躍できるかだった。
末晴の邪魔をするものはすべて取り除く。
瞬社長といさかいがあれば、収める。
今度は自分の実績で末晴の仕事を増やし、思う存分活躍してもらいたい。
それこそが恩返しだ。
そう思っていた。
「モモは末晴お兄ちゃんの活躍を心から祈ってますので、お仕事をたくさんしてもらえるように最善を尽くすだけです」
「……ならいい」
電話が切れた。
あいかわらず一方的だ。
「真理愛、投票しないの？」
「……お姉ちゃんはどっちがいい？」
「自由に、でいいの？」
「うん。
別にモモを贔屓する必要なんてないよ」
すると絵里はあっさりと言った。
「じゃあ末晴くんのほうかな。
あの子たちをもう少し見てみたい」
真理愛は目を丸くした。
「ちょっと意外……」
「そう？
だって真理愛のほうって、ありきたりっていうか、よく見る普通のＣＭだもん。
恋愛ものはそりゃドキドキするけど、王道すぎて。
別に真理愛以外は思い入れのある俳優さんじゃないし。
あのリアル高校生たちが今後何をやるか見たいから、その応援をするために一票を、と思ってね」
なるほど、そういう発想もあるのか。
年上から見れば、変に恋愛の絡まない高校生男女の青春って、見やすくて応援したくなるのかもしれない。
それが狙いだった？
でもそれなら若者向けというテーマからブレている。
実際票数に差はあるし、狙いはわかるが結果としてはイマイチだ。
なら……本当にこれで終わり……？
事務所の勝ち……？脳の奥に引っかかる、ＣＭ最後の末晴の笑み。
真理愛はおもむろに携帯を取り出し、電話をかけた。
「おーっ、どうした、モモ？」
末晴はすぐに出た。
ただ何だか……後ろが騒がしい。
人が大勢いるようだが、何となく街中とは違う。
「末晴お兄ちゃん、今、どこにいるんです？」
「俺か？
ふっふっふー、内緒だ」
末晴らしからぬ持って回った言い方がＣＭのもったいぶった笑みと重なり、興味を刺激した。
「何をやってるんですか？
それって、ＣＭと関係あります？」
「おーい、末晴！
準備できたってよ！」
後ろから聞こえてきたのは、哲彦の声だった。
……準備？
このざわめきは……まさか撮影!?
ＣＭはすでに公開されているのに!?
「悪いな、モモ。
ちょっと忙しいから切るわ」
「──末晴お兄ちゃん！」
真理愛は手を引いて押しとどめるがごとく尋ねた。
「ＣＭ、見ましたか？
モモ、どうでした？」
末晴は小さく笑ったようだった。
携帯の先からすぐに明るい声が返ってきた。
「お前、いい役者になったなぁ～。
あんなの見せられたら、俺も負けてらんねぇわ」
「……まだ負けを認めていないんですか？」
「たりめーだろ。
俺の今の〝全力〟──見せてやるよ」
そこで突然、電話は切れた。
もう一度コールしてみると、電源が切られていた。
──まだ終わっていない。
末晴お兄ちゃんは、まだ何かをやっている。
鼓動が弾む。
そうだ。
末晴お兄ちゃんはわたしに全力で立ち向かうことの大切さを教えてくれた人。
あのＣＭだけで終わるはずがない。
初恋を覚えたときの高鳴りが、胸を襲う。
キラキラした輝きが目の前をちらつく。
──ああ、末晴お兄ちゃんが帰ってきたのだ。
＊「おい、末晴。
相手が真理愛ちゃんだからって、ネタバレしそうになってんじゃねーよ！」
哲彦が俺の携帯を奪い、電源を切る。
そんなつもりはなかったんだけどよーと言い訳したが、哲彦ははいはいと聞き流すだけだった。
哲彦は俺に携帯を投げ返した。
「アシッドスネークのまーちゃんさんからの伝言だ。
時間的に一発で決めなきゃヤバいってよ」
「だろうなー。
いいさ、燃えてきたところだ」
「……その眼、スイッチ入ってんな」
その通りだ。
一段階目のスイッチはすでに入っている。
今の俺はヒーローだ。
脳の奥で火花がパチパチと弾けている。
こうなったらもう何も怖くない。
「丸さん、出番です！
お願いします！」
「はい」
呼ばれて立ち上がると、突如立ち眩みに襲われた。「あっ……」
「危ない、ハル！」
慌てて黒羽が支えてくれる。
そのおかげで転ばずに済んだ。
「ハル、大丈夫……!?
ねぇ、今ゼリー持ってくるから、少し食べよ？
さすがに食事削り過ぎだよ……」
確かにお腹が空いた。
一週間炭水化物を完全に断ち、その他のものもなるべく食べないようにしてきた。
さっき鏡で見たら目は血走り、頰はこけて、完全に危ない人だ。
でも、それでいい。
今、俺は、完全に役に入り込んでいる。
ここまでやって、全力を尽くしたと言えるだろう。
「ありがとな、クロ。
でも大丈夫。
終わったらたっぷり食うから」
「……もーっ、しょうがないんだから」
黒羽の『もーっ』が出てくれた。
認めてくれたってことだ。
再び歩みだすが、まだふらつきが残っていた。
すると背中を思いきり叩かれた。
「いって！
おい、哲彦！何すんだよ！」
「これから決めるってのに、その足取りはねーだろ。
気合い足りてねーなって思ってな」
「ちっ、その通りだよ、バカ野郎」
「頼んだぞ」
「任せろ」
痛みが張りとなり、ふらつく足取りを正常に戻してくれる。
俺は気合いが戻った足で〝舞台〟の中央にたどりついた。
ビルの屋上。
普段なら何もない閑散としたコンクリートの打ちっぱなしが広がるだけの場所だ。
しかし今はライトに照らされ一種の〝舞台〟となっている。
空気が張り詰めている。
一発勝負ということを、スタッフの誰もが理解している。
失敗できないと、気合いと不安が全員に宿っている。
「……スーちゃん」
向かいに立つのは白草だ。
彼女は役者初挑戦だが、予想以上に堂々としていた。
「シロ、大丈夫か？
緊張はしてないか？」
「緊張はしてるけど……それ以上に興奮してる。
スーちゃんと共演できるなんて、夢にも思ってなかったから」
「そうか」
監督から合図が出される。
一発勝負。
悔いは残したくない。
だから全力で。
できることすべてを、今この瞬間に。
そう思いながら俺は心のスイッチを押し、二段変身を遂げる。
そうして俺は、別の人間になった。
＊初日の得票は一進一退があったものの、事務所側の圧勝だった。
二日目にはさらに差は広がり、投票数の差は倍以上となった。
一方的なムードが漂い始めた十月二日の月曜日──投票三日目の最終日。
その情報は真理愛の耳に届いた。
「アシッドスネーク、新曲ＭＶでマルちゃんと六年ぶりの共演のニュースです！」
その日、姉と一緒に見ていた朝のニュース番組から聞こえてきた言葉に、真理愛はヨーグルトをすくったまま固まった。
「本日公開のアシッドスネーク新曲『ナルコレプシー』のＭＶにマルちゃんが主演していることがわかりました！
マルちゃんは現在、スポーツ飲料〝アクアマイン〟のＣＭ勝負を行っていますが、ＭＶにはＣＭで共演している〝群青同盟〟のメンバーもフル出演。
小説家である可知白草さんと、マルちゃんの幼なじみの志田黒羽さんの演技にも注目が集まっています」
「えっ!?真理愛、これ知ってた!?」
「……ううん」
でもすぐにわかった。
二日前の撮影は、これだったんだって。
真理愛はすぐさまネットで情報を集めてみた。
かつて社会現象を起こしたコンビの共演は十分に話題性があり、ニュースサイトのトップを飾っていた。
「これって、別の仕事でＣＭのアピールをしていることには──」
そう頭をよぎったが、瞬時に白草との会話を思い出した。
『桃坂さんがＣＭに主演をすると仮定して、ＣＭ公開までに例えば生放送番組で宣伝されたら圧倒的に私たちが不利なんだけど』
『……なるほど、そうですね。
ではこのＣＭ勝負は出演者の仕事を妨げるものではないですが、仕事上で今回のＣＭに関する宣伝等をすることは禁ずる……それでいいでしょうか、瞬さん？
』
……なるほど。
ＣＭ勝負は出演者の仕事を妨げるものではないと決めている。
末晴たち群青同盟のメンバーで言えば、ＭＶの仕事をしているだけで、ＣＭの宣伝はしていない。
マスコミが勝手に絡めて取り上げているだけだ。
「白草さん、この展開をあのときから描いていたんですね……」
となると、俄然内容が気になる。
調べてみると、そのＭＶはすでにＷｅ　Ｔｕｂｅに上がっていた。
「真理愛、とりあえず見てみようよ」
「うん、お姉ちゃん」
そして真理愛はＭＶの再生ボタンを押した。＊＊＊＊＊
ＭＶの最初は、末晴の笑みのアップから始まった。
これはＣＭの続きであることを明確に強調していた。
末晴は青春に満ちた生活を送りながらも、睡眠障害に苛まれている。
夜中ふと目を覚ましてしまった際、偶然インターネットでナイフの都市伝説を知る。
そのナイフは持ち主に殺人衝動を誘発する声が聞こえる特殊なものであると書かれていた。
末晴は日中、強烈な眠気に襲われている。
現実と妄想の境界がなくなっていく。
ある日末晴は白昼夢に苛まれ、折りたたみナイフを拾う。
それは都市伝説のナイフだった。
『どこからか聞こえるあざけりの声　辺りを漂う血の香り　僕の心は疲弊し墜ちていく──』
歌声と歌詞が末晴の異変とリンクしていく。
異変を察知した黒羽が末晴の家にやってくる。
心配する幼なじみを──末晴は惨殺した。
『僕は何をしているのか　どこへ行くべきなのか　ただ聞こえる　殺さなければならない──』
次に家にやってきたのは友達の哲彦だった。
哲彦を招き入れた末晴は、黒羽の死体を見せつける。
死体に驚愕している隙をつき、末晴は哲彦にナイフを突き立てる。
末晴は家を飛び出した。
狂気は加速していく。
一方、警察から凶行を聞かされた恋人の白草は、ナイフについて調べ始めていた。
そして調べた結果を手紙に書き、懐に入れ、末晴を探し回る。
夜の街で二人は再会する。
それは二人で星を見上げた、思い出のビルの屋上だった。
白草は涙を流し、末晴に語りかける。
そのおかげか、末晴の瞳に輝きが戻る。
白草は笑顔になり、駆け寄った。
しかし──
末晴は白草の心臓にナイフを突き刺した。
そこに迷いもためらいもない。
恋人を刺すという凶行を末晴は心から楽しんでいる。
絶命した白草から手紙がこぼれ落ちる。
末晴は何げなく手紙を手に取り、読み始めた。
そこには末晴が拾ったナイフの出どころを追ったところ、何の変哲もないただの折りたたみナイフだったこと。
ナイフはただ偶然落ちていただけ。
ただそれがきっかけで都市伝説と白昼夢が混ざり合い、末晴が狂気に墜ちてしまったこと。
これは病気と都市伝説と偶然、三つが揃ってしまったがゆえの不幸な現象であること……そのことが淡々と書かれていた。
そう、すべては睡眠障害に伴う妄想だったのだ。
『ああああぁあぁぁぁぁぁあぁぁぁぁぁっっ！』
曲が終わった静寂の中……末晴は絶叫し、ビルの縁に立った。
そして一度振り返り──
『ゴメン』
恋人の白草に謝罪すると、ビルから飛び降りた。
＊＊＊＊＊「これは……」
真理愛は震えが止まらなかった。
狂気に彩られたシナリオ──それを末晴は完璧に演じ切っていた。
「これ、本当に末晴くん……？」
絵里がつぶやいた。
「全然違うじゃない……。
末晴くん、ＣＭではバカキャラっぽかったのに、こんなキャラやれるんだ……。
なんか、すっごい怖いけど、ゾクゾクしちゃった。
あの子、こんなにカッコよかったっけ……？
妙にセクシーでドキドキしてきちゃった」
真理愛がＭＶを見て真っ先に思ったのは『わかっている』だった。
末晴はどんな役でもこなすことができる。
だが一番の長所は〝ギャップが映える〟だ。
出世作チャイルド・スターでは情けない少年でありながら、成長していく姿を見せ、最後にはカッコよくなったことで大人気となった。
ＣＭで末晴はおバカキャラに徹していた。
で、ＭＶではそのまま殺人鬼へ。
このギャップ──凄まじいものがある。
「白草さん……やってくれますね」
さすが末晴に執着を持つだけのことはある。
そう、よくわかっている。
こうなるとＣＭの意味も違って見える。
あれはＭＶとの連携ありきのもの。
だから情報過多でも問題なかった。
どうせＭＶの話題が出ればマスコミはＣＭについて解説してくれる。
だから情報過多でもすぐに視聴者が消化できる仕組みになっている。
きっとこのＭＶを見たら、もう一度ＣＭが見たくなるだろう。
そして青春をしている彼らを見て安心し、彼らの関係がこのまま続いてくれることを願ってしまう。
自然と。
今は十月二日の午前八時。
投票終了まであと十六時間──これはもう、新たな手を打つ時間がない。
「真理愛、携帯鳴ってるけど？」
瞬社長からの着信だった。
面倒くさかったのでソファーの上に携帯を放り投げた。
「いいの？」「…………」「真理愛？」
「……ゴメン、お姉ちゃん。
ちょっと集中させて」
胸の高鳴りが止まらない。
この気持ちのまま、一刻も早く動画を見直したかった。
再生されるＭＶ。
激しいビートを刻むドラム、ギター、ベース。
時折混ざる不協和音が末晴の表情と重なっていく。
「……凄い」
無意識に声が出た。
見れば見るほどゾクゾクする。
目を覆いたくなるほど狂気に満ちた内容なのに、不思議と惹きつけられるカッコよさとセクシーさが同居している。
「わたしにもできるかな……？」
役者としての癖だった。
難しい役を見ると、つい自分でもできるか考えてしまう。
この狂気、やれる…………と言いたいが、難しい。
たぶん自分がやると、あどけなさや可愛さが残ってしまう。
それをもしメイクでうまく消せたとしても──
「──たぶん、ダメ……」
きっと、ひとつまみのあざとさがおそらく残ってしまう。
また末晴がＣＭでやっていた、バカっぽい演技もできるかと言えば、難しかった。
「凄い……やっぱり末晴お兄ちゃんは凄い……」
この二つのギャップ、振り幅が大きすぎる。
見れば見るほど惹きつけられていく。
見ているだけでドキドキする。
やっぱり陰っていない。
あのキラキラ輝いていた才能は、今もなお強い輝きを放っている。
「凄いね……。
末晴お兄ちゃん……凄いね……。
こんなの、モモにもできない……。
モモは、まだお兄ちゃんに追いつけていない……」
でもだからこそ──
「モモはまた、追うことができる……。
もう寂しくない……。
一人じゃない……。
だってモモの行く先には……末晴お兄ちゃんがいてくれるのだから……」
「真理愛……」
ハンカチを差し出されて気がついた。
両目から大粒の涙がこぼれ落ちていた。
「……よかったわね」「……うん」
勝負の結果は、もう見なくてもわかっていた。
＊＊＊＊＊十月三日、火曜日。
ＣＭの投票が終わった次の日の放課後。
哲彦は末晴、黒羽、白草に声をかけ、エンタメ同好会──通称〝群青同盟〟の部室となった第三会議室で祝杯をあげた。
「当然周知のことだが、ＣＭ勝負は……倍以上の大差をつけ、圧勝だオラッ！
ざまみろ、クソ社長！
はい、乾杯！」
「「「乾杯！」
」」乾杯に使っているドリンクはスポーツ飲料〝アクアマイン〟だ。
先ほど白草の父が勝利記念として五〇〇×二十四本セットの段ボール箱をとりあえずと言いつつ、二十箱も持ってきた。
四人に一年分プレゼントするという。
聞いてみたら一日三本×三六五日×四人分は好きにしていいとのことだった。
まったく嬉しくない。
飲み切れるわけないだろ。
これだから金持ちは度し難い。
だがまあ……体育会系の部活は欲しがるだろうから、交換材料には使えるか。
などと哲彦が考えていると──
「はーい、ご注文のおはぎっスよーっ！」
玲菜が両手にレジ袋を持って部室に飛び込んできた。
袋の中身は大量のおはぎだ。
きな粉おはぎ十個、あんこおはぎ十個、計二十個のおはぎづくしだった。
「おおっ、待ってたぜ！レナ！」
「じゃあ領収証置いてくんで、またご利用よろしくっス！」
そう言って玲菜はさっさと去っていった。
末晴は奪い取るように手を伸ばすと、大量のおはぎを貪るように食べ始めた。
「うめーーっ！炭水化物マジやべーーっ！」「よかったね、スーちゃん。
ずっと食べられなかったもんね」
白草は上機嫌だ。
その横顔にはクールさなどまるでなく、末晴が食べる姿を見てニコニコ微笑んでいる。
まあＣＭやＭＶにおいて自分の脚本で末晴主演を達成し、夢を叶えたあげく勝利し、ＭＶではちゃっかり恋人役をやっていたくらいだ。
そりゃ上機嫌にもなるか。
「もーっ、朝から炭水化物ばっかり取り過ぎよ？
お姉ちゃん、ちょっと心配なんだけど？」
と説教しつつも、黒羽もまた機嫌が良さそうだった。
「しっかし哲彦がおごってくれるとは明日雪でも降るんじゃねぇの？」
「んなこと言ってねぇぞ？」
「はぁ？」末晴のアホ面を横目で見つつ、哲彦は玲菜から受け取った領収証の金額を確認した。
「オレは飲み物や食べ物を用意すると言ったが、金を払うとは言ってねぇよ。
可知の親父さんに領収証渡せばあとで精算してくれる手はずになってる。
ＣＭ勝負に勝ったから、接待という扱いらしい」
「なるほど、明日の天気予報、晴れのはずだ」
携帯で天気予報を確認しつつ、また末晴はおはぎを口に放り込んだ。
今回のＣＭ勝負──最高殊勲選手はＣＭとＭＶの二段構想でギャップを作る企画を立てた白草で一致するところだが、敢闘賞を与えるとすれば末晴だった。
ＣＭのほうは高校で撮影できるし、メンバーも揃っていたので速攻で終わった。
問題はＭＶのほうで、白草の父を通してアシッドスネークに連絡を取り、哲彦は末晴とともに直接交渉しに行った。
向こうも話題性を欲しがっていたことから無理なスケジュールも吞んでもらえたが、『本当の仕事』と言える内容に、末晴は自ら炭水化物を断った。
『このＭＶの内容なら、頰がこけるくらい自分を追い込んだほうが絶対にいい──』
この言葉を聞いて哲彦は、こいつやっぱプロだったんだな、と思ったが、調子に乗らせるとムカつくので言うのはやめておくことにした。
志田家の助力を得て精神を尖らせるほどの断食を決行した末晴は、ＭＶの撮影日、両肩に狂気が宿っていた。
白草の企画は末晴あってのものであり、いくら白草の企画に冴えがあっても末晴なしでは絶対に勝てなかった。
二人が揃っていたから勝てた。
それは間違いなかった。
「ま、断食についてはよくやったとオレでも思ったわ」
「哲彦が褒めるなんて珍しいな……」
「よくもまあ、あんな無茶ができるもんだ」
「あ？
無茶じゃねぇよ。
楽しみたいから全力でやってんだ。
そもそも〝群青同盟〟ってとにかく楽しもうとする同盟だろ？
だとしたら全力が当たり前じゃん？
一生懸命やるから楽しいんだろ？」
「────」あー、ホントバカの発想。
でもバカだからこそ、いろいろすっ飛ばして本質を摑んでくることがある。
だから言ってやった。
「バッカじゃねーの？」
「お前にだけは言われたくねぇわ！」
「それはこっちのセリフだ、コラァ！」
そんな風に言い合いをしていると、白草が携帯画面を見つつ声をかけてきた。
以前は男同士で言い合いをするとビビっていたが、今はもう何とも思わないらしい。
「甲斐くん、領収証揃ってる？」「ん？
ああ、玲菜ので最後だ」
「パパ、校長先生への挨拶が終わったから帰るって。
ドリンクも倉庫に入れ終わったそうよ」「オッケー。
親父さん、どこにいる？」
「校門だって」
「わかった」
哲彦は末晴たちを置いて部室を出た。
校門まで行くと、スーツを完璧に着こなした白草の父──総一郎が黒塗りの車に手をかけてたたずんでいた。
まるで中年男性向けのファッション誌のような光景だった。
「すいません、お待たせしました」
「……君だけか」
妙な間が気になった哲彦だったが、素直に頷いた。
「お金はあまり人前で渡すべきではないな。
車の中ででもいいかな？」
「……いいですよ」
何か話があるようだ──と哲彦は察した。
助手席に座って領収証を渡すと、運転席の総一郎は飴を取り出して渡してきた。
「煙草をやめてから、手離せなくてね」
「……ま、いただきます」
ストロベリー味が口の中に広がる。
「で、何のお話が？
オレ、気が長いほうじゃないんですが」
「……君の事情、だいたい調べがついたと言ったらわかるかな？」
「ふーん」哲彦は口の中の飴を奥歯で嚙み砕いた。
「これだから金持ちってオレ、好きじゃないんですよ」
「君は〝群青同盟〟そして〝群青チャンネル〟をどうしていく気だい？
ハーディ・瞬……父親への復讐の道具にするつもりなのかな？」「…………」
「君がマルちゃんに近づいたのは、憎むべき父親が関連していた事務所の最高のスターだったから？」
哲彦は深いため息をついた。
ああ、これだから。
──これだから、お金持ちは大嫌いなのだ。
哲彦は観念し、少しだけ説明をすることにした。
一通りの話を終え、哲彦は車の助手席から降りた。
「じゃあ〝群青同盟〟の支援、お願いします」
「うん、法律や税金のことはすべて処理しておこう。
ただ少し驚いたよ」
「……何がですか？」
「君は親のことよりあの子とのことのほうが怒るんだな」
哲彦はこれ見よがしにため息をついてみせた。
「あの……ブチ切れますよ？」
「ああっ、すまない！
いや、悪い意味ではないんだ！
君が復讐心だけの人間なら、支援をするつもりはなかったのだから」
「言いたいこと、それだけですか？」
「謝罪代わりに君の要望があれば聞くよ。
何かあるかな？」
「……では、一つだけ。
後輩に浅黄玲菜ってやつがいるんですけど、そいつを〝群青同盟〟に関わる事務のどこかで働かせてやってくれませんか？
もちろん学校に影響がないレベルで。
それで定期的にそこそこの報酬を与えてやって欲しいんですよ」
「腹違いの妹であることは、自分で調べたのか」
ちっ、そこまで調べがついてやがったか……。
哲彦は頭を搔きむしった。
「まあ、そうっすね。
……オレんちは母親の心が壊れても、元々金持ちだから何とかなったんですよ。
でもあいつの家は貧しいんで」
「わかった。
断る理由がない話だ。
むしろ君からそういう提案があって、私は嬉しく思う」
「なんなんすかね。
金持ちってお節介の押し売りが大好きな生き物なんですかね？」
某先輩とか、あるいは某先輩とか。
ただまあ某先輩に比べてさすが大人。
もったいぶった余裕に満ちた笑みが堂に入っている。
「ちなみにこの話題は他言無用っすよ。
玲菜もオレが兄って知りませんし」
「君がそう言うなら、そうしよう」
「ちなみに一番勘づいているのが志田ちゃんなんで、彼女の前ではホント気を付けてください」
「……そうなのか」
総一郎は目を丸くしていた。
黒羽の恐ろしさを知らないやつが多すぎる、と哲彦は思っていた。
あの子はただ者じゃない。
ただ者だったら、幼なじみの関係で告白し、一度振られたって時点で完全敗北している。「あなたの娘さん、少なくとも楽には勝てませんよ」「それでいいんだ。私はね、娘である白に〝最高の青春〟というプレゼントをしてあげたいんだ。そのほうが大金を残すより、ずっと素晴らしい贈り物だと考えている。
君たちの支援をするのだって、結局のところそれだけの理由なんだ」
恋の争いも、青春のうちってか？
ホント、善人ってのは度し難い。
「それ、親バカっすよ。
いや、バカ親っすかね」
嫌みを言ってやると、総一郎はむしろ誇らしげに言った。
「君は知らないのかい？
親というものは──すべからくバカなのだよ」
また、と声をかけて総一郎はアクセルを噴かして去っていった。
哲彦は近くに落ちていた石を思いきり蹴飛ばした。
「──だから大人は嫌いなんだよ」「奇遇だね。僕もあまり大人が好きじゃないな」ようやくうっとうしい大人が去ったというのに──どこから現れてどこまで見ていたのやら。
金持ちでお節介の押し売りが大好きな某先輩がいたく自然に横に並んできた。
「あの、すいません。
誰ですか？
いきなり知らない人に声かけられてマジ怖いんすけど。
警察呼びますよ？」
「君のひねくれ具合はギネス級だな。
いいよ、警察を呼んでも。
僕は別に困らないし」
「皮肉で言ったんですけど？」
「もちろんわかってて返しているよ」
哲彦は舌打ちした。
この余裕ある態度──ホントこの阿部という男は嫌いだ。
「じゃ、お疲れさまでした～」
さらっと告げて部室に戻ろうとすると、阿部はすぐ横に並んで歩きだした。
「少し話に付き合ってもらっていいかな？
聞きたいことがあるんだ」
「オレはないっすけど」
「僕も今回の案件、まったくの無関係ではなかったんだよ」
「……例えば？」「総一郎おじさんを君たちの部室へ案内したのは僕だし、その後校長室へ案内したのも僕だ」
「あ、そりゃどうも。
ほぼ無関係だと思いますけどね」
「あと、ＣＭ勝負中、またはその後で『群青同盟のメンバーに何かあったら救い出せるように準備を整えていた』。
ま、一応だけどね」
哲彦は立ち止まった。
ここは職員室のある別棟の裏を歩くルートであり、部室のある体育館への近道でもある。
そのため人がほとんど通らず、会話するには適した場所だった。
阿部はハーディ・瞬の危険性を察知し、公平性の担保や不当な扱いの防止に動いてくれたということか。
例えば暴漢が末晴を襲ってＣＭに出られなくなったら終わりだった。
ＣＭ勝負に負けたら末晴はボロボロにまでこき使われる可能性もあった。
こういう『何かあったとき』に第三者として手助けしようと準備をしていてくれたらしい。
哲彦はため息を一つつき、校舎にもたれ、片足を軽く曲げた。
「誰に頼まれたんですか？」
「誰にも。
ただ白草ちゃんから今回の一件のあらましを聞いていてね。
万が一のためと思って、いざというとき父に動いてもらえるようにしていた」
阿部の父は有名俳優。
芸能界で大きな影響力を持っていることは間違いない。
「まったく得にもならないし、誰にも気づかれさえしないことをよくもまあ自分から……」
「別に損と思ってないよ。
僕はもっと丸くんの活躍を見たいからね」
「……それ、前に聞きましたんでもういいっす」
「そうかい？」
ホントどんな嫌みを返してもニコニコしている。
こういう人の相手をしていると、嫌みを言う自分がバカらしく思えるから嫌だ。
「で、話したいのはそれだけですか？」
「いや、これからが本題。
あらましは白草ちゃんや総一郎おじさんから聞いているんだけど、当事者の君に聞きたいことがあってね」
「……手短に回答できることであれば」
「主要メンバーの勝敗表を教えてもらっていいかな？
もちろん君の主観でいいよ」
あー、このクソ先輩、今回の一件をすっごい楽しみつつ見てやがったな。
たぶん今回は外野にいたからこそ心置きなく楽しんでいたに違いない。
哲彦は舌打ちしつつ、逆に聞いた。
「先輩の判断は？」
「丸くんと白草ちゃんの完勝って感じかな？
二人とも、今回の一件で凄く評価を上げたよね。
丸くんは今もプロで通用することを知らしめたし、白草ちゃんは小説家だけじゃなくて、企画屋としても才能があることを内外に示した」
「……まあ、間違いじゃないっすね」
末晴は今回のＣＭとＭＶで役者としての評価を高めた。
ＣＭ勝負に勝った以上悪評も撒かれていないし、今の末晴ならどこの事務所にでも入れるだろう。
なので悪い結果であるはずがない。
白草もまた勝利だ。
告白祭での告白乗っ取りは白草のアイデアだったが、関わったのは企画だけ。
しかし今回は全体の企画から脚本まで白草の脳みそから出たものと言っていい。
言うなれば『白草プロデュース、末晴主演で今回のＣＭ勝負に勝った』のであり、白草は小さいころからの夢を本当に叶えたと言っていいだろう。
おかげでずっと上機嫌だ。
「今回は事務所のクソ社長の一人負けっすよ。
うちの同盟メンバーは誰も負けてない印象っすね。
ただ──」「……ただ？」
「たぶん一番勝ったのは志田ちゃんで、二番目はオレです」
「志田さんが一番勝ってる……？」
阿部は信じられないようだった。
まあ外野から見ればそうだろう。
しかし違う。
今回の騒動は、ほぼすべて彼女の想定通りに動いている。……
…………………………『……ふーん。
じゃあ、あたしの推論なんだけどね、今日浅黄玲菜ちゃんって来たでしょ？
』
以前、黒羽が早退し、末晴に偵察しつつ見舞いに行け！と言われた日のこと。
あの日の時点で黒羽は誰にも知られていなかった玲菜との関係を察知していた。
『あの子に対する哲彦くんの気のかけ方、らしくないなぁって思ったんだ。
たぶんあの子、哲彦くんの親族じゃないの？
あの距離感からすると、いとこくらい？
しかも哲彦くんだけ知ってて、あの子は知らないとか、そういう感じの』
本当に恐ろしい。
初めて玲菜と一緒にいるところを見せただけでこれである。
また黒羽はハーディ・瞬についても察知しつつあった。
『となると、芸能界に哲彦くんは──敵対してる人、いるんじゃない？
そういうところもあってハルと友達やってるんじゃない？
もちろんそういったのを抜きで相性がいいのはわかってるんだけど……前から哲彦くんの動きとか見て、それだけじゃないって思ってた』
具体的な関係までは見抜かれていないが、構図はすでに読み切っていた。
だから今回、協力関係になれると察知し、協力を求めてきたのだ。
哲彦はさすがにすべてを隠せず、黒羽に『末晴の事務所の社長はクズで、やつは敵』とだけ伝えた。
もちろん父親であることは隠して。
それを考慮に入れて黒羽が語りだした計画は、哲彦を戦慄させるだけのものがあった。
『ならなおのこと、ハルを芸能界に復帰させたくない』
『──あたしは記憶喪失になるつもり』
『このことによって、あたしとハルの間の問題は、ひとまず消える』
『卑怯だけど、これが最善だとあたしは思ってる』
『あとはハルの芸能界復帰さえ防げば何とかなる』
『今はハルにトラウマが残っちゃってるけど、あたしが記憶喪失になればハルはきっと心配してくれて、距離を縮めようとしてくれる。
そうなれば時間をかければトラウマは消せる』
『ハルの事務所訪問にはあたしも付いて行くつもり』
『哲彦くんの言う通り、社長がクズであれば、あたしにも嫌なことを言ってくるはず』
『ハルは自分が嫌なことを言われるより、身近な人が嫌なことを言われることを嫌うの。
だから記憶喪失のあたしが責められたりしたら、たぶん事務所復帰は破談となる』
──と、ここまで読んでいた。
そして結果……ほとんど言っていた通りになっていた。
（ホント志田ちゃんは異世界に転生して軍師になったほうが絶対いいって）
才能を発露する場所が間違っている。
彼女の才能は世界を救うことに使うべきであって、好きな男を振り向かせるためだけに使うのはもったいない気がする。
……いや、好きな男を振り向かせたいからこそ、これだけ頭が回るのか。
まったく初恋は恐ろしい。
………………………………
「ま、というわけで、志田ちゃんは『末晴が芸能界に行かなければ勝利』と定義づけていましたので、この時点で完勝っすね。
加えて末晴は未だ誰のものにもなっていないですし、ＣＭ撮影のゴタゴタでだいぶ末晴のトラウマも取れてきて、いつの間にか以前の幼なじみの距離に戻っている。
考えてみてくださいよ？
告白祭後、志田ちゃんは末晴と話すことも触れることもできないような状態だったんですよ？
可知はめちゃくちゃ有利だったんですよ？
なのにいつの間にか同じラインにいるんすよ？
どう見ても志田ちゃんの大勝利っすよ」
「あぁ、なるほどね。
確かに今回、白草ちゃんは夢は叶ったけど恋はむしろ後退している」
哲彦はポケットに手を入れたまま、真っ青な空を見上げた。
「今回の一件は要約すると『末晴が芸能界へ行くか否か』の綱引きだったんですよ。
で、事務所と真理愛ちゃんが芸能界側、オレと志田ちゃんは学校側。
これ、勝てたんで笑って話せますけど、オレらのほうが圧倒的に不利でしてね。
中間にいた可知が芸能界側に傾くと、オレの感覚では十中八九負けると思ってました」
「……そういえば白草ちゃんが急に目を輝かせて、かつての夢が叶いそうって言ってたことがあったな。
あれ、もしかして──」
「オレが〝群青チャンネル〟の企画を提案したせいでしょうね。
夢を実現させるにはオレたちについたほうがいいとわからせましたから。
ただまあ、事務所であのクズ社長が揺さぶってきたときは危うかったですけどね。
ま、結果的には勝ちましたけど」
「……君、そのことによって白草ちゃんの恋が後退することを知っててやっていただろう？
悪いやつだなぁ」
「ま、今回は志田ちゃんと利害一致したので組んでましたし。
それに選んだのは可知ですよ」
哲彦がケロッと言うと、阿部は肩をすくめた。
「ただ何というか、おそらく志田ちゃんとしても、想像以上の大勝利だった感じがありますね」
「……どの点がだい？」
哲彦は足元にあった石ころを蹴飛ばした。
「末晴がクソ社長にワインをかけたのって、志田ちゃんのためだって聞きました？」
「そこまで明確にではないけど、ある程度は。
僕にはできないことだな。
……立派だよ」
この人、これだけ完璧超人で、末晴のことを尊敬しているのも間違いないのだが、末晴に対して劣等感があるのが時折見え隠れするんだよな。
「これってある意味、末晴は芸能界より志田ちゃんを取ったと言ってもいいと思いませんか？」
「……なるほど、確かに」
「そりゃ志田ちゃんは嬉しいですよ。
スターになれる資質を持った男が、金も栄光も賞賛も捨てて自分を選んでくれたんですよ？
そりゃ舞い上がるってもんです。
ま、ぶっちゃけＣＭ勝負が始まって以降、志田ちゃんの機嫌が良すぎて逆に怖いくらいっす。
断食なんてめっちゃ親身になって支えてましたもん。
調子に乗って落とし穴に落ちないといいんすけどね」
「丸くんはそこまで考えてなさそうな気がするけどね」
「ほーっ、末晴のこと結構冷静に見てるんすね。
ま、考えてないでしょうね、あいつ。
言っちゃなんですけど、末晴はあそこで罵倒されたのが可知でもキレたでしょうね。
真理愛ちゃんでも……いや、オレでもキレたかもしれない。
そういうやつなんすよ」
「やっぱり立派だと僕は思うよ」
哲彦は肩をすくめた。
「ま、オレの大勝利は理解してもらえるかと。
〝群青同盟〟及び〝群青チャンネル〟を広く世間に知らしめましたし、メンバーも期待通りのメンツを確保。
末晴と可知の活躍でさらに評判を呼び、これからも様々な仕事の依頼が来ることは間違いないっす」
「お見事と言っておくよ」
「そりゃどうも」
あと今回の一件の主要メンバーといえば、真理愛ちゃんか。
そういえば彼女はＣＭ勝負で敵となった割に、敵対的な行動はしないという微妙なポジションだった。
その点を考えると、勝敗にこだわってなさそうにも見えた。
ならば現在の展開は、彼女にとって勝利と言えるものだったのだろうか？
そんな風に思いを馳せていると、ふいに体育館の裏に現れた少女が目に留まった。
（──ああ、なんだ）
哲彦は笑ってしまった。
あの表情を見ればわかる。
彼女もまた────大勝利だったのだ。
＊「と、いうことで、今度転校してくることになった桃坂真理愛です。
よろしくお願いします」
エンタメ同好会こと〝群青同盟〟部室でニッコリと微笑む完全無欠の妹系美少女の登場に、場は一瞬にして固まった。
「……どういうこと、スーちゃん？」
「……ハル、説明を」
「ちょっと待て！どうして俺が悪いような風に言われなきゃならないんだ!?」
俺は強く弁明したい。
今回、俺は悪いことなんかしていない。
頭を左右に振って哀願していると、真理愛は両手で頰を包み、照れくさそうに言った。
「末晴お兄ちゃんが、モモのことを欲しいって言うから──」
「わかった、モモ！
お前は黙っていろ！」
こいつ、俺を殺しに来た暗殺者とかじゃないの？
今の一言で地獄のような空気になってるから生きた心地がしないんだけど？
「──正確に言わせてくれ」
俺は黒羽と白草にゆっくりと語った。
「そもそもモモが俺に会いに来たのは、俺に救いを求めていたためだったんだ」
「……救い？」
黒羽が目を細める。
「そう。
で、俺はＣＭ勝負をする話を聞いて、ピンと来たんだ。
モモはあのクソ社長に苦しめられていて、助けて欲しいんだって。
だから俺たちが勝利したときは事務所をやめられるって条件を入れたんだ。
そういうことだろ、モモ？」
「全然違いますけど」
「………………………………えっ？」
俺は目が点になった。
「モモ、別に瞬さんに苦しめられてませんし。
瞬さんは有能ですけど、相性が悪かったので事務所をやめようとしていたことは事実です。
なのでいいきっかけになったってのは確かで、助かっちゃいました」
「……あれ、俺に救いを求めてなかった？」
「求めていましたよ？
モモは──愛に飢えていたんです」
「「……へー」」
黒羽と白草がハモる。
こわっ！
こんなに心のこもっていない『へー』を聞いたのは初めてだ！
「モモ……寂しかったんです。
でも末晴お兄ちゃんの愛のおかげで救われました！」
「ああ、うん、なるほどねー。
……ハル、愛って？」
「そうなの、ふーん。
……スーちゃん、何をしたの？」
命の危険を感じる。
動悸が激しくなって、冷や汗が止まらない。
「いやいやいや、俺、別に愛とか別に……」
「瞬さんと戦ってまでモモを助けようとしてくれたじゃないですか。
これはもう愛です」
「その愛ならきっと兄妹愛とかだ！」
そう俺が断言すると、黒羽と白草は一瞬目を丸くし、ニコッと微笑んだ。
すごっ、一気に機嫌が回復した!?
でもさ、本当、何だろう。
黒羽も白草も、俺に好意を持ってくれていると思うんだよ。
しかしその種類がわからない。
だってもしそれが恋愛感情なら、どうして俺は振られたんだって話になるだろ？
まあ、今の黒羽は記憶喪失だし、純粋に恋愛感情を持ってくれているのかもしれないけど。
でも一度振られた一件を考えると……うーん、俺ってお気に入りのペットみたいに思われてるんじゃないのかな？
「末晴お兄ちゃん、そんな……。
モモはこんなにお兄ちゃんのこと想っているのに……」
それを考えると真理愛はど真ん中ストレートの好意だから、好意の種類で迷わずに済むし、素直に嬉しい。
ただ──「すまん、モモ……」
世話していた期間が長すぎたのか、少なくとも今、真理愛に恋愛感情はなかった。
真理愛、めちゃめちゃ可愛いのになぁ……。
黒羽も最初幼なじみ枠だったから恋愛対象に見られなかったのと同じような感覚なんだよなぁ……。ん……？
それって逆に言えば黒羽と同じように何かきっかけがあれば恋愛対象に……いや、今は考えるのをやめておこう。
気持ちを受け入れられないことを申し訳なく思い、俺が恐る恐る真理愛を上目遣いで見上げると、真理愛はまったくかげりのない笑顔で微笑んでいた。「別にいいんですよ、末晴お兄ちゃん。
今は末晴お兄ちゃんの傍にいられるだけでモモは幸せです。だから転校してくることにしたんです♡」真理愛はあまりにもあっけらかんとしている。その明るさにあてられ、黒羽と白草もあっけに取られていた。
「実はここ六年、芸能活動に時間を取られ、まともな学生生活ってできていませんでした。
だからこれはいい機会だと思っています。
こういう誰もがしている経験を積んでいないと、常識が欠けてしまいますし、何より憧れだったんです。
楽しい学生生活って」
「……そっか」
俺は強制的に普通の日常に戻り、その大切さを知った。
真理愛は日常の大切さを感じつつも、戻るきっかけがなかった。
それで兄貴分である俺を頼りに、日常の大切さを知るため転校してきたということか。
やはり真理愛は賢いと思う。
これってなかなかできることじゃない。
だから俺は全力で応援してやりたいと思った。
「わかった、モモ。
よく来たな。
歓迎するぞ」
「ありがとうございます、末晴お兄ちゃん」
差し出した手を真理愛が取る。
可愛い後輩の誕生だ。
迎え入れられた実感が湧いたのだろう。
真理愛はくるりと反転し、黒羽たちに頭を下げた。
「あ、皆さん、当然モモも〝群青同盟〟に加わりますので。
末晴お兄ちゃんとモモのツートップ……こんな豪華な主演男優と主演女優、低予算の映画じゃ無理ですよ！
ふふっ、これはもう無敵です！」
可愛いところがあるじゃないか。
確かに真理愛は実力、人気ともに揃っていて、戦力としては文句なし。
大金を払ってでも来てもらいたいレベルだ。
「あー、でもさ。
お前と俺が組むと、さすがにちょっと目立ち過ぎないか？
あの社長、報復とかしてこないかな？」
「たぶんしてきますよ？」
「なぜ平然とそんなこと言えるんだよぉぉ、モモぉぉ！」
それめっちゃマズいっしょ。
こっちはただの高校生なのに、あっちは社長。
分が悪すぎる。
「一応警告はしておきましたので」
真理愛の言うところでは、こんな感じだったらしい。
真理愛は条件通り事務所をやめることにし、最後の挨拶をしに行った。
すると──
『桃坂ちゃん、条件だったから仕方がないけど、ボクと敵対する覚悟、しておいたほうがいいよ？
そのこと、あのクズどもにも伝えておいてくれる？
』なんてことを言ってきたらしい。
なので真理愛はこう言い返したそうだ。
『確かに伝えておきます。
ならモモからも一言。
正々堂々勝負を挑んでくるなら喜んで受けて立ちますが、もし法律に違反するような卑怯な振る舞いで攻撃を仕掛けてきたとしたら、モモが築き上げてきた人脈と力をすべて使って叩き潰します。
覚悟しておいてください』
俺はニコニコと微笑んでいる真理愛に言ってやった。
「何で勝負はオッケーなん？
めっちゃ挑発してない？」
「えっ？
だってライバルがいたほうが燃えないですか？」
真理愛ってこう見えて、結構役者ジャンキーなところあるんだよな。
バトル思考というか、強いやつに会いに行くの大好きっていうか。
ま、でもとりあえず違法に攻めてくることだけは警告してくれているので、何かあってから考えればいいか。
俺は黒羽と白草に耳打ちした。
「モモの加入は大きいぞ。最強の新戦力だ。
これで群青チャンネルはプロに匹敵するレベルでやれるんじゃないのか？」
しかし二人の顔は曇っていた。
「んー、スーちゃんの言うことはわかるんだけど……」
「お姉ちゃんとしてはちょっと気になることが……」
女子二人はやや不満らしい。
だがまあおそらく哲彦は賛成。
俺も賛成。
投票したら二対二。
そこに真理愛自身が賛成と言い出して押し切れるパターンだろう。
「あら、部室で三人でいちゃいちゃするなんてインモラルすぎません？」
ひそひそ話があらぬ疑いを抱かせてしまったらしい。
俺たち三人がそれぞれ違う違うと否定すると、真理愛はニッコリ微笑んだ。
「あ、お二人とも、ご心配なく。
モモは心が広いので、末晴お兄ちゃんが少しくらいお二人に浮気しても許しますから」
「「……はぁ？」
」黒羽と白草から殺気が放たれる。
しかし真理愛は笑顔のままだ。
あ、これヤバい展開だ……。
俺は密かに携帯を操作し、ある番号にスリーコールした。
「学生のうちは若いことですし、男性が目移りするのはよくあることです。
でも十年後を考えてみてくださいよ。
末晴お兄ちゃんは日本を代表する俳優になっているでしょうし、モモも当然日本を代表する女優……もしかしたらハリウッドに行っているかもしれませんね。
そうなるとほら、末晴お兄ちゃんの横に立てるのはモモだけというか……モモ以外じゃ格が釣り合わないというか……。
最終的にモモが選ばれることはわかっているので、ちょこっとくらい可哀そうな人たちに恵んであげてもいいかなっていう、広い心を持っているんですよ」
「……何この子、簀巻きにして堤防に捨てたほうがいいんじゃないかしら」
「……奇遇ね、可知さん。あたしも同じこと考えていたの」
だから二人は何で相手が真理愛のときだけ一瞬仲良くなるんだよ！
「あ、末晴お兄ちゃん、モモはいつでもウェルカムなので、好きなときに声をかけてくださいね♡」
ほらほら、真理愛は真理愛で懲りずに火をつけるようなことを言う。
こうなったら──「……あー、俺、そういや忘れ物してた！
教室に取りに行かなきゃ！」
そう言って俺は部室の扉を開けて逃げ出した。
「末晴お兄ちゃん!?」
「ちょ、ハル!?」
「スーちゃん!?」
こんなところにいられるか！
このままここにいたら心が死ぬ！
背後から足音と気配。
三人とも追ってきている。
人気のない体育館の裏手。
そこに玲菜が立っており、そのかたわらに自然な感じで何の変哲もない段ボール箱が置かれていた。
俺は玲菜に目で合図をすると、すぐさま身体を丸めてその場にうずくまった。
すかさず玲菜が上から段ボールをかぶせる。
すると視界は真っ暗になった。
「玲菜ちゃん！
ハルを見なかった！」
「向こう側に走っていったスよ」
「ありがとう、浅黄さん」
「知り合いですか、あの子」
「何でも屋をやってるの。
モモさんとは同じ一年だし、今度声をかけてみたら？」
「……そうですね」
声が遠ざかっていく。
だが一応安全を考えて、じっと待った。
「いいっスよ」
「おっしゃー、サンキューレナ！」
俺は財布を取り出すと、千円を渡した。
「まいどっス」
いざというときのために打ち合わせておいた成果が出た。
俺がスリーコールで切るときは緊急ヘルプのサイン。
段ボールを持って部室の傍で待機を。
うまく逃げ切れれば千円の成功報酬。
計画通りだった。
もちろん玲菜が近くにいなかったらこれは成立しない。
だからまあ、いてくれたらラッキーくらいに思っていたらいてくれた。
頼もしい後輩である。
「そういえばパイセン」
「何だ？」
「この前聞き忘れてたんスけど、何でテツ先輩と友達なんスか？
喧嘩ばっかりなのに」
「あぁ」
そんなこと聞かれてたっけ。
たいした話題じゃないからすっかり忘れてた。
俺はさくっと答えた。
「俺さ、子役だったって気づかれると、何かやってくれとか、何か見せてくれって、よく言われたんだよ」
「まあそりゃそうっスよね」
「別にそれがダメじゃないんだけど、それって結局野次馬だろ？
こう、離れてるっていうか、やるのは俺だけで、そいつらは見るだけの関係っていうか」
「ふむ」
「でも哲彦だけは違ってたんだ」
高校の入学式が終わって、クラスルームで自己紹介して。
じゃあ帰ろうって廊下に出たとき、ポンっと肩を叩いてきたのが哲彦だった。
『──おい、お前、元子役の丸末晴だろ？
オレと面白いことしねぇか？』
その瞬間、俺は思ったんだ。
ああ、これだってね。
「友達ってさ、横に立ってるやつのことを言うだろ？
性格が違うとか、趣味が合わねぇとか……そりゃある程度同じほうが気が合うけど、百パーセント同じやつなんていないし、そんなのちっちゃなことだろ。
あいつだけは俺と何かをやろうとする。
つまり、俺の横に立っているってことだ。
だから俺とあいつは友達なんだよ」
「はぁ～、なるほど～」
玲菜は感心しているようだった。
「パイセンとテツ先輩って、ちょっと似てるっスね。
どこがってわけじゃないっスけど」
俺はニヤリと笑うと、はっきりと言ってやった。
「──あいつと似ているなんて冗談でも言わないでくれる？
傷つくんだけど？」
「うわ、この人めんどくさっ」
うむ、生意気。
ということで後輩には軽いチョップをお見舞いし、先輩の恐ろしさを教えることにした。
＊「しまった、おはぎを食いすぎた……」
「もーっ、だからお姉ちゃんがほどほどにしておけって言ったでしょ？
夕飯どうするの？」
祝勝会が終わり、俺と黒羽は帰途についていた。堤防から見る川は陽に照らされて光り輝いて見えた。「うーん、今日はクロの家に行くのやめようかな……。もしよければ残り物だけもらいに行くとか……」
「それでご飯遅くなるとか、完全に太るパターンでしょ？
それならとりあえず一緒に食べたほうがいいんじゃない？
もちろん食べられるだけでいいから」
「あー、そうだな。
そうしようかな」
「うんうん、それがいいって」
優しい時間が流れている。
黒羽の告白を断ってからは顔を合わせづらかったし、二学期が始まってからは知っての通り。
大荒れ模様の関係が続き、一時は振られたショックで黒羽と話すことに恐怖を覚えるほどになっていた。
しかしＣＭ勝負を経て多くの時間をともに過ごし、また自然な関係が戻ってきた。
もちろんこれは黒羽が記憶喪失になって、問題のあった部分がリセットされた影響が大きい。
記憶喪失は悲しいことだけれど、関係修復という面では確かに助かる部分が多かった。
でもまた記憶喪失が進み、日常で困ることがいつ出てくるかわからない。
そんなとき、俺は何をおいてでも黒羽を助けたいと思う。
俺が今までに受けた恩は、これくらいで返せるものじゃないから。
黒羽が携帯を見て言った。
「あ、今日のご飯、ハンバーグだって。ハルの好物だよ？」
「マジかぁ……。
食いたい……けど腹が……うーん……ちなみに他のメニューは？」
「ポテトサラダとコーンスープ、あとあたし用に醬油コーンスープだって。
やった、好物」
「……ん？」
俺は思わず立ち止まった。
「クロ、味覚戻ったのか……？」
記憶喪失とともに味覚が正常になったはずだ。「えっ？
……あ、そ、そうだ！
あたし味覚変わってたね！
以前からの好物だからつい喜んじゃった！
しまったしまった……」
「何だよ、クロ。ドジだな」
「これでもハルよりはドジがず～～っと少ないんだけど？」
こういう強調が妙に長くて可愛らしいときは、黒羽の機嫌がいい証拠だ。
「あー、はいはい。
そーっすね」
その通りすぎてぐうの音も出ない。
「この前の小テストもハルはケアレスミスだらけだったでしょ？
ちょっと成績マズいんじゃないの？」
「……う」
文化祭以来、大変なことがどとうのごとく襲い掛かり、正直勉強どころじゃなかった。
おかげで急速に学力が落ちている。
「クロはずっと上位をキープだもんなぁ。
すげぇよ」
「ふふん」
黒羽は鼻高々になり、程よい大きさの胸を張った。
「努力が違うの。夏休みだって夏期講習中、ハルは寝まくってたじゃん。
見えてたよ？」
「………………クロ」
「何？」
「記憶喪失なのに、どうして夏期講習のこと覚えてるんだ？」「…………」「…………」
「…………」「…………」「…………」「…………」「…………えへ♡」「クロぉぉぉぉぉぉぉぉおおおおぉぉぉぉぉ!?」
可愛らしく笑って舌を見せる幼なじみ。
俺の慟哭は川原に響き渡り、うろこ雲へと吸い込まれていった。