どうしてこうなったのか。
何がきっかけでここまでこじれてしまったのか。
今となっては思い出せずにいる。
でも一つだけ確実なことがある。
俺は黒羽に──〝噓をつかれた〟のだ。
「ううぅぅっ……」
俺は黒羽から距離を取ると、背を向けてしゃがみ、土手に生える雑草を引っこ抜いた。
「は、ハル……？」
黒羽は俺の反応を摑みかねているらしい。
正面には回らず、横から顔色をチラチラうかがってくる。
「ご、ごめんね～……。
あ、あのね、悪気はなかったの……っ！
ほ、ホントだよ……っ！」「…………」
「も、もしかしてハルさ……しょ、ショック、受けてる……？」
「……結構」
俺は冷たく言い放った。
だって、考えてみて欲しい。
俺は黒羽に誠実に向かい合っていた……はずだ。
記憶喪失と言われて、少し疑ったけれどもちゃんと信じ、涙を流して悲しんだ。
黒羽が瞬社長に責められれば助けに入った。
もちろんそれを恩に着せるつもりはない。
黒羽を信じているし、大切だと思うから、当然の行動をしたと思っている。
なのに──
「そ、そうだ、ハル！
肩こってない？
あ～、やっぱ演技頑張りすぎたせいじゃない？
肩、カチカチだよ～？」
普段なら黒羽に触れられるのは嬉しいし、肩を揉まれて嫌な思いなんてするわけない。
でもさすがに今は──白々しすぎる。
「…………」
俺は無言で身体を揺すって黒羽の手を拒絶すると、カニ歩きで横にスライドし、また草を抜き始めた。
「は、ハル……？
あの……あのね……？
笑って許してっていうのは……ダメ、かな……？」
「──理由」
俺は端的に告げた。
「えっ？」
「理由、あるんだろ？
どうしてだ？
どうして俺に〝記憶喪失〟なんて噓をついたんだ？」
「うっ──」
黒羽は視線をさまよわせた。
混乱しつつも、高速で頭が回転しているのがわかる。
その結果──
「えへっ♡」
また舌を出して可愛らしく笑った。
「そうだ！
家に帰ったらお詫びにマッサージしてあげる！
この前部活で教わった、疲労回復するやつ！
ハル、今回のＣＭ勝負、頑張ったもんね！
お姉ちゃんサービスしちゃうよ？」
「っ──」俺は頭を抱えた。
（──違うんだ、クロ）
それじゃ俺は──納得できない。
「ううぅぅ……また弄ばれたぁ～……。
もうクロのことが信用できないぃ～……」
俺はそういう結論を導くしかなかった。
これが例えば深刻そうな顔をして『ごめん、どうしても言えないの……』みたいな感じで言われれば、何か事情があるのかと察することができる。
でもこの反応は違う。笑ってごまかそうとしている。
ちょっとサービスすることで理由を言わずに済ませてしまおうというあざとさが透けて見えている。これでは信用できない。
噓をつかれ、弄ばれた……そう受け止めるしかなかった。「…………」俺はちらっと振り返り、様子をうかがいつつ黒羽に目で不満を訴えた。
すると黒羽は気分を害したのか、静かな怒気をはらませ目を細めた。
「なにその眼」
「べ～つ～に～？」
黒羽の眉間に皺が寄る。
普段なら可愛らしく見開いている大きな瞳が、今は恐ろしく鋭い。
両腕を組み、いじけてしゃがみ込む俺を見下ろす姿からは、威圧感が漏れ出ていた。「そもそもさ」黒羽は吐き捨てるように言った。「弄ばれたって、どういうこと？」「どういうことって……そのまんまだろ」
クローバーの髪留めでまとめられた三つ編みが秋風に揺れ、黒羽の頰を撫でる。
だが黒羽は表情を微動だにさせなかった。
「弄んでないよね？」
「弄んだだろ？」
「弄んでない」
「弄んだ！」
「弄んでない！」
「俺を騙したじゃないか！」
俺は我慢できずに立ち上がった。
ちょっと言いすぎたと思った。
でも一度言ってしまったらもう止まれない。
たぶんちょっとした言葉の綾だったんだ。
お互い混乱し、余裕がなく、簡単に火が付きやすい状況だった。
その結果──大炎上してしまっていた。
「騙したって……そういう言い方ってなくない!?」
「噓をついただろうが！」
「それは……そうかもしれないけど──」
黒羽自身そこまでは否定できないのか、口ごもった。
小さくて可愛らしい黒羽が表情に影を作ると、とたんに自分が悪かったような気がしてしまう。
でも黒羽に裏切られたと感じる俺の心はねじ曲がり、可愛ければ可愛いほど騙されてはダメだと心が叫んでいた。
その結果、反動として強い口調になってしまっていた。
夕日でオレンジ色となった堤防で、俺と黒羽はにらみ合う。
「俺、お前が記憶喪失って聞いて、泣いたんだぜ！
騙されている俺を見て笑っていたんだろ！」
「わら──」
黒羽は絶句した後、口を一文字に引き締め、一層強く俺をにらみ上げてきた。
「そんな……笑ってない！
ハル、悪いほうに考えすぎ！
何でそんなひどいこと言うの！」
「じゃあ何で噓をついたんだよ！」
「それは……別にいいじゃない！
そのくらい察してよ」
「察しろって、何をだよ！これだけのことをされてさ！」
「それは、その……いいから察して！」
「察してって……そんなの言われなきゃわからないだろ！
伝えたいことがあれば口で言えよ！そのために言葉があるんだろ！」
「全部口で言わなきゃわからないなんて、バカなんじゃないの!?
ハルは見るからに怪我をしていても、痛いって言わない人は痛くないって思うの!?」
「それとこれは違うだろうが！」「違わない！」
ふつふつと怒りがこみ上げてくる。
怒りを発散するために言葉に出したはずが、すぐさま反撃を食らうことでさらに怒りが湧き上がるという最悪の循環に陥っている。
俺は黒羽を信じている。
尊敬している。
それだけに騙されたと思うと、悲しくて、悔しい。
何で噓をつくんだよ、騙さなくたって俺はお前の言うことなら素直に信じるのに──なんて思うと、涙が出そうになる。
好きだからこそ、憎い。
信頼しているからこそ、ショックが大きい。
想っている分だけ負の感情が強く返ってくる。
そのため俺の心は怒りのはけ口を求め、触れてはいけない領域にまで踏み込むことを許してしまっていた。
「……腹黒」
黒羽はぴくっと身体を震わせると、邪悪なオーラをたたえた笑みを浮かべ、俺を見上げた。
「……えっ？ハル？
ちょ、待って待って待って？ん～？待って待って？
今、ハルが言ってはいけないようなことを言った気がしたけど……何も言ってないよね……？ん～？」
俺は知っている。
黒羽にとって〝腹黒〟は禁句中の禁句だ。
黒羽は名前に〝黒〟が入っている。
そのため悪口には黒の入った単語が使われやすい。
黒を使った悪口はいろいろあるが、その中でもっとも連想しやすく、しかも的確に黒羽の急所を突くワードが〝腹黒〟だった。
黒羽自身多少自覚があるのか、このワードを特に嫌う。
小学校のころ、腹黒とつぶやいた同級生の男子がどれほどひどい目に遭ったことか……。
中学に上がるころになると、黒羽の可愛さに気がついた男子たちは黒羽をからかう愚かさを知って使わなくなった。
また黒羽は優等生で八方美人なので、女子たちからも特に悪口を言われない。
なので現在腹黒というワードを使うのは迂闊な碧くらいなもので、そのたびに姉妹喧嘩となる。
だが怒り狂っている今の俺にとっては、禁句こそ憂さを晴らす最高の言葉だ。
だから俺はさらなる禁句を記憶の底から呼び起こした。
「黒　船　来　航」
「あーっ!?言った!?その言葉、使っちゃった!?それ言ったら戦争だよ!?もう退けないよ!?ハルならわかってるよね!?」
ここまで言っても怒りが収まらない俺は、とっておきの禁句を使うことでトドメの一撃を加えた。
「──クローバーＺ」
俺が〝Ｚ〟を『づぇっっ～っと』みたいなアクセントでボソッとつぶやくと、ブチッと黒羽の理性が切れる音が聞こえた。
「へーっ、ハル……覚悟、できてるんだ……」
「覚悟？へんっ！クロが悪いんだろ！
今すぐ謝れば噓をついた理由、聞いてやってもいいけど？
聞くだけで許すかどうかはわからないけどな！」
「許す？
それ、あたしのセリフ！
ハルがあたしに許しを請うって言うなら、聞いてあげてもいいけど！」
「何で騙された俺が許しを請わなきゃいけないんだよ！」
「察してくれないから！
禁句を言っちゃったから！だからだよ！」
「意味わかんねーって！」
「バカ！」「腹黒！」
「あーっ！また言った！また言っちゃった！」「そんなに言って欲しいなら何度でも言ってやるよ！
腹腹黒黒腹黒黒──」
「むきーっ！バカバカバカ！ハルのバカ！」
「──ぐふっ！」学校指定のカバンが振り回され、俺のわき腹に直撃する。
「ちょ、クロ！」「ふーん、何よ！
ハルのバカ！
あたしは悪くないんだから！べーーっ！」
痛みでうずくまる俺に対し、黒羽はあっかんべーをして反転した。
呼び止める間もなく堤防沿いの道を走り去っていく。
小さくなっていく黒羽を、俺はその場で立ち尽くしたままじっと見つめていた。
「……ふんっ！」
頑張れば追うことができた。
でも追わなかった。
だって俺は悪くないから。
今回悪いのはクロだから。
「って、言いすぎたぁぁあぁぁぁあぁぁぁぁ！」
俺は自室のベッドにダイブすると、枕に顔を埋めた。
ぶつくさ文句を言いつつコンビニ飯でお腹を満たし、風呂に入り、血が上った頭もだいぶ冷えてきた結果、思い至った結論が──『言いすぎ』だった。
「やべーってっ!?どーすんだよ!?
クロ、マジギレしちゃってたんだけど!?」
口喧嘩レベルなら今までもあった。
しかし禁断のセリフ三連発はさすがにやったことがない。
今の黒羽の怒りは幼なじみの俺でも量ることができない未踏の領域にある。
もしかして──
俺は脳内でイメージを広げた。
………………いつもの日常。
いつもの夜。
風呂を出た俺は、何気なくＴシャツを着る。
すると肩に激痛が走る。
慌てて脱ぐと、肩が焼けただれている。
（まさかこのにおい、トイレの洗剤……？
）気がつくと、膝からも激痛が。
どうやら先ほどはいたズボンに同様の化学物質がしみ込んでいたようだ。
もしかして……っていうか、こんなことができるのは一人しかいない……。
そう、これはすべて黒羽が洗濯したものなのだ──
『うわぁぁあぁぁぁ！』
俺はＴシャツとズボンを脱ぎ捨て、パンツ一丁で部屋を飛び出した。
すると今度は足裏に激痛が走る。
すっころんだあげく足の裏を見ると、そこには画びょうが……っ！
──クロが仕掛けた罠だ。
廊下もまた、黒羽が掃除をしてくれたところだ。
だから画びょうを置くことなど容易い。
俺はようやく気がついた。
黒羽がどれだけ身近にいたか、を。ヤバい。
黒羽はマジで切れてる。
身の回りの世話をしてくれている黒羽にとって、罠を設置するなど朝飯前。
罠の凶悪さ、狡猾さ、恐ろしさを考慮するとつまり──黒羽は俺を殺すつもりなのだ。
──ピンポーン！
ぶわっと全身から汗が吹き出した。
これ見よがしなインターフォン。
間違いなく黒羽の仕業だ。
『ヤバいヤバいヤバいヤバい──』
俺はぶつぶつと独り言をつぶやいた。
黙っているよりそのほうが怖さが薄れるからだ。
──プルルルル！
今度は固定電話のコールだ。めったに鳴らないのにこのタイミング……黒羽の仕業に決まっている。
見ているぞ、震えているか、と言っているのだ。
あかん、俺は黒羽に勝てるのか？
……いや、無理だ。
あいつに勝てる気がしない。
『ちょ、クロ……すまない……俺がっ……俺が悪かったぁぁ！
すまないぃぃ！許してくれえええぇぇぇぇぇ！』…………
……
そんな妄想を繰り広げた俺は、一度大きく頷いた。
「ありうる……クロならありうる……」
黒羽は絶対に敵に回してはならないタイプの人間だ。
その黒羽が未曽有のブチギレ状態……つまり『法律に触れること以外ならすべてありうる』と見ておくべきだろう。
いや、今の黒羽なら『完全犯罪できる範囲なら法律の逸脱もある』と考えるべきか。
そう考えると『拷問はむしろ可能性が高い』と見ておくべきだろう。
（これは早めに許しを請うべきか!?
でも──）
やっぱり記憶喪失を騙っていた、という事実はちょっと許せない。
あれからゆっくり考えて、黒羽に何かしらの事情がありそうだということには思いが至った。
つい『騙されている俺を見て笑っていたんだろう』と言ってしまったが、黒羽はそういうやつじゃないし、勢いとはいえさすがに悪く考えすぎだ。
黒羽が記憶喪失を騙っている間にしたことは、俺との和解だった。
振った振られたの出来事を横にどけて、ボタンを留め直そうと言った。
好きだとも言ってくれた。
それはとても嬉しい。
俺も黒羽のことが好きだから。
（でも──）
それならどうして、素直に好きと言ってくれなかったんだという不満がある。
記憶喪失を騙る必要なんかない。
振ったことは間違いだった、やっぱり好きと言ってくれれば、大勢の前で振られたことだって俺は水に流した。
もちろん振ったことが間違いと言うなら『どうして大勢の前で振ったんだ』ってことは、聞かざるを得ないけれども。
黒羽の行動には一貫性がないのだ。
あるのかもしれないが、俺にはそうには見えない。
俺はどんな理由があろうと、素直に言って欲しい。
その内容によってはもしかしたら大喧嘩になるかもしれない。
でも俺のことが好きだと言ってくれるなら──最後には嬉しくて『俺も好きだ』と言うと思う。
（なのに──）
天使が俺に囁く。
『大丈夫ですよ？
だって黒羽さんは記憶喪失を騙ったときも、あなたとの関係を修復しようとしていたじゃないですか？
つまりすべてはあなたを好きだからこその行動なんです！』
するとすぐに悪魔が出てきて俺に囁いた。
『お前、振られてるんだぜ？
よく言うだろ？
男の恋は名前をつけて保存、女の恋は上書き保存……って。
関係を修復しようとしていた？
遊ばれていたの間違いじゃないか？
もし勘違いして告白したらどうなると思う？
また〝──ヤダ〟とか言われるのがオチだぜ？
』くっ……やはり悪魔のほうが強い。
もしもう一度『──ヤダ』とか言われてしまったら俺は──立ち直れる気がしない。
俺はきっと、黒羽がわからなくなっている。
信じられなくなっていると言ってもいい。
ただそれは俺だけの話じゃない。
黒羽も俺を信じてくれていない。
だって俺は黒羽が素直に話してくれれば、たとえ喧嘩になっても最後にはすべて受け入れ許すつもりなのに──黒羽は話してくれない。
それどころか記憶喪失を騙ってごまかそうとしたりする。
つまり俺のことが信じきれないのだ。
そんなんじゃダメだ。
もし相思相愛だとしても、互いに信じられないならすぐに破綻するに決まっている。
（でも──俺は──）
正直なところ、黒羽を許したい。
黒羽と喧嘩をしていたくないし、これまで迷惑をかけたことも多かったから、率先して許したい。
ただ────クロから謝ってくれれば、だ。
そう、すべては黒羽から謝ってきた場合の話だ。
今回、俺は悪くない。
だから俺から謝るつもりはない。
悪いことをしていないのに謝ることなんてできない。
でも……でもさ……。「ああああぁぁあぁぁぁっっ！」
心がもやもやする。
「クロのバーカ……」
俺は足元にあったクッションを壁に投げつけた。
＊
黒羽は無言のまま夕食を食べていた。
周囲にいる姉妹たちは黒羽の様子をうかがいつつ視線で会話する。
黒羽の発するオーラが凄すぎて、声を発することすらためらわれるような雰囲気が立ち込めているためだった。
志田家のダイニングに置かれた大きな長方形のテーブルは、普段両親＋姉妹四人の六人で使われている。
配置としては、上座から父、母、黒羽。
その対面に碧、蒼依、朱音となっている。
末晴が食事に呼ばれたときは、誕生日席に座ることが常だった。
しかし今は四人。
上座側には黒羽のみだ。
そこからあまりにも恐ろしい空気を垂れ流しているため、対面に座る妹三人は肩を震わせつつできるだけ距離を取って固まるという有様だった。
父道鐘は大学教授で、研究が忙しいときは夕食時も帰ってこない。
母銀子は看護師。
今日は準夜勤と言われる勤務で、勤務時間は十六時～二十四時。
そのため夕食の準備をして、姉妹たちが帰宅する前に出勤している。
そんな両親不在の姉妹たちの夕食は、テレビの音声が空々しく流れるだけの、団らんとは程遠い乾いたものとなり果てていた。
「──ごちそうさま」
黒羽はすくっと立ち上がると、食器をまとめ、台所に向かった。
次の瞬間、妹たちは顔を寄せ合い、ヒソヒソ話を始めた。
「クロ姉ぇ、ヤバすぎじゃない？
どうせまたスエハルが絡んでるんだろうけどよ……」
「みどり姉さん、もう少し声のトーンを落としたほうが……」
「クロねぇの眉がいつもの怒っているときより二度ほど高い。
今回、かなりヤバいと思う」
「マジか……。
尻拭いをするこっちの身にもなれっつーの……」
「くろ姉さん、最近機嫌よかったのに……となると、記憶喪失の件がはる兄さんにバレてしまったのでは……？」
「その可能性が高いのではと、ワタシも思っていたところ」
「アタシたちもびっくりしたもんなー。
いきなり夕食時に『これ以上みんなと同じもの食べるのはそろそろ無理』宣言だもんなー」
「逆に考えると、ハルにぃにバレないようにするためとはいえ、一週間以上も耐えがたい味付けの食べ物を食べ続けたのは驚異的」
「くろ姉さん、はる兄さんが食べさせてくれたからって、タコさんウインナーまで食べたそうですよ？」「ありえねーっ！
前にアタシが冗談で食べさせようとしたら関節極められたんだけどっ！
くそっ、贔屓だ贔屓っ！」
「ワタシたちで言えば三食ハチミツをぶちまけた料理を一週間食べ続けるような苦行と思われる。
そう考えるとクロねぇはやっぱり凄い」
「あかねちゃん、驚くポイントがちょっと違うような……」
「──はい、食べるでしょ？」
黒羽がリンゴをのせた皿を差し出す。
自分の食器を洗い終えた後、妹たちのために皮をむいていたのだ。
「……毒、入ってないよな」
黒羽はギロリとにらみつけた。
「碧……食べたくないなら別にいいけど？」
「じょ、冗談だって！
食う！食うって！」
「ふーん」
黒羽は自分用のラー油かけリンゴがのった皿を持ち、廊下へと足を向けた。
どうやら自室で食べるらしい。
「……ふう」
碧が冷や汗を拭う。
妹だからこそ、姉の逆鱗に触れる恐ろしさを知り尽くしているのである。
「──碧」
「っ──」
廊下に出たはずの黒羽が、上半身だけバックしてドアから顔を出す。
その恐ろしさに思わず碧はご飯を喉に詰まらせた。「ごほっ、ごほっ、な、何だよクロ姉ぇ！驚かすなよ！何か用か！」「尻拭いなんだけど──」
ギロリ、と黒光りする視線が碧に向けられる。
「しているのは、いつもあたしのほうなんだけど……違う？」
「きっ、きっ、聞こえてるじゃねーか！」
文句あるの？
と視線で語り掛けてくるので、碧は震え上がるしかなかった。
「だっ、だったら何だよ！」
碧は懸命に強がりつつも、雷が落ちるのを覚悟して身構えたが──
「──別に」
それだけ言って、黒羽は自室へと戻っていった。
「…………」「…………」「…………」
残された妹たちは姉の異常事態にまたヒソヒソ話を始めた。＊
黒羽は自室に戻ると、静かにドアを閉め、鍵をかけた。
そしてリンゴをのせた皿をテーブルに置くと、ベッドに置かれたクッションを何気なく持ち上げ……思いきり床に叩きつけた。
「ハルのバカ！どうしてわかってくれないの!?」
黒羽はリンゴをフォークで突き刺すと、一気に口の中に放り込み、バリボリと荒々しく咀嚼した。
あれだけ強くアピールしていたのに！あれだけ好きって言っていたのに！
記憶喪失を騙る理由なんて一つしかないじゃないか。
互いに振ってしまった過去。
これはどれほど取り繕おうと、しこりとなって残ってしまう。
ならば消してしまうのが一番だ。
記憶喪失という手段を使えば、一応なかったことにできる。
そうすればもう障害はない。
互いの好きという気持ちが残るはずだ。
だから記憶喪失を騙った。
そして実際うまくいっていた。
二人だけで談笑しつつ帰るところまで戻ってきていた。
結果を見れば、やはり記憶喪失を騙るのは正解だったのだ。
もし噓をついていなければ、談笑しつつ帰るまでにもっと時間がかかっていたか、もしくはずっとぎこちないものになっていただろう。
すると、どこぞの負け犬や凶悪ウサギが隙を狙って付け込もうとしてきたに違いない。
そのためこの一手に後悔はない。
ここまで来ればあと一歩……のはずだった。
なのに、ミスをしてしまった。
「受け入れてくれると思っていたのに……」
実のところ、記憶喪失を騙るためにかなり無理をしていた。
論理の整合性もそうだが、何よりきつかったのは、記憶喪失という事態に説得力を持たせるために制限した食事についてだ。
体調不良や気力減退、集中力の欠如──様々な面で弊害が出てきていた。
だからさすがに限界が来て、家族には打ち明けていた。
そして家族は呆れつつも受け入れてくれた。
家族の反応を見て、思ってしまった。
たぶん末晴も受け入れてくれるはずだ、と。
まったく過信としか言いようがない軽率な判断だった。
きっと記憶喪失を騙った理由を察してくれると思い込んでしまった。
笑って許してくれると期待してしまった。
もちろん後ろめたさはあった。
どれほどの理由があろうと、噓をつくのはやはりいいことではないから。
でも甘い期待に溺れ、判断力が鈍っていた。
「……ううん、もしかして」
黒羽は耳元の三つ編みをいじった。
末晴は理解力がないから噓をついた理由をわかってくれていない、と考えていた。
だがもし──そう、例えば白草にまた心を惹かれ始めているからわかっていないフリをしているのだとしたら──「……っ！それはダメ！」
それだけは許せない。
あってはいけない。
末晴はプライベート時は噓をつくのが下手だ。
だから『わかっていないフリ』ができるとは思えないが……人間は成長する。
そもそも舞台上ではあれほど人を魅了する演技ができるのだ。
コツを摑んでしまえば、末晴は日常でも噓を使いこなし、噓くささの欠片すら残さないことができるだろう。
「ううっ……ど、どど、どうしよ……」
でもでもでも！
「騙されている俺を見て笑っていた、というセリフは許せない……」
心外すぎる。
ずっと近くにいて、ずっと話をして、互いの性格を知り尽くしているはずなのに……なぜそんなことを言われなくちゃいけないのだろうか。
何を見ていたの？
何を聞いていたの？
と問い詰めずにはいられない。
怒りと悲しみ。
焦りと愛情。
それらを脳の中でぐつぐつと煮込み、かき回したあげく、黒羽は一つの結論を出した。
「助けがいるかもしれない……」
今、互いに近づけば、おそらくまた火がついてしまう。
黒羽自身、次に顔を合わせて話すとき、自分の衝動を抑えきれるか……ちょっと自信がない。
となると──仲裁役が必要だ。
間に誰かを入れることで冷静さを保つのだ。
気持ちを伝達してもらったり、相手の様子を見てもらったりすることで、すれ違いを修復していく必要がある。
関係が元通りになるまでの間、末晴を奪われないよう〝何かしら牽制〟をしておく必要もあるだろう。「仲裁役、かぁ……」
黒羽が思い描いた条件は──
・末晴と黒羽、二人と親しい関係であること。
・秘密を守ってくれそうなこと。
・心を落ち着かせてくれるようなタイプであること。
の三つだった。
黒羽はまずクラスの友達の顔を思い浮かべ、一人ずつ消していった。
そこへ──
「あの……くろ姉さん……大丈夫ですか？」
ノックと共にかけられた声。
あ、と黒羽は小さな声を上げ、適任者を部屋の中へと招き入れた。
＊白草は不本意だった。本当に不本意だった。
しかし今回の作戦……彼を取り込むしかなかった。
「甲斐くん、ちょっと提案があるんだけど」
「へー、そいつは珍しい」
エンタメ同好会こと群青同盟のメンバーである五名──末晴、哲彦、黒羽、白草、真理愛はメッセージアプリのホットラインでグループを作り、互いにやり取りができるようになっている。
とはいえ、末晴以外とやり取りするつもりはなかった白草だったが、今、必要に迫られて自室からホットラインで電話をかけることにしたのだった。
「さーて、どうしようかな」
電話なので、当然相手の顔は見えない。
しかし白草は、この瞬間、哲彦がニヤニヤと笑っていることを確信した。
「あなた、この前志田さんと組んでいたわよね？
今もそれが続いているから私の提案を聞けないってこと？」
「いや、志田ちゃんとはＣＭ勝負が済んだ時点で同盟は切れてる」
「じゃあ、今は志田さんに肩入れしているわけじゃないってことよね？
中立とみなしていいのかしら？」
「オレは中立じゃねぇよ」電話の向こうで哲彦が鼻で笑った。
「オレは面白いほうの味方だ。
ま、そういう意味じゃ片方だけに肩入れっていうのは面白みに欠けるから、お前の提案を前向きに聞いてやってもいいかなって思ってるぜ？」
そう、この男はこういうやつ。すべて自分本位。自分が楽しければすべてよし。
周囲の人間は自分を楽しませる駒。
そういう恐ろしい人種なのだ。
一番嫌いなのは、威圧的ないじめっ子タイプ。
しかし得体の知れないこういうタイプは、二番目に嫌いというか、とにかく苦手だった。
スーちゃんと友達でなければ口もききたくないタイプだ。
そもそもなぜこんな人がスーちゃんと友達なのか。
わからない。
わからないけれど……今は彼の力が必要だ。
「それについては保証してもいいわ。
面白いわよ」
「へぇ……」感情の読みづらいつぶやき。
この一言で一筋縄ではいかない雰囲気を出すところが悪い意味で常人ではない。
でも手段なんて選んでいられない。だって今の状況の危険さを知ってしまったから。『えっ？
今なんて言いました？
充先輩』
『白草ちゃん、君、今回の出来事でかなり巻き返されているよ？
』
白草にとって阿部は、一つ年上の親戚のお兄さん的な存在だった。
同じ学校でかなりの事情を知っているものだから、愚痴を言いたいときはつい連絡してしまう。
ただ一方的に話すばかりではなく、阿部自身も末晴に強く興味を抱いているため、群青同盟のメンバーに関する話を聞きたがり、たびたび白草に連絡をしてくる。
ということでちょこちょこ連絡し合うものの、互いに男女としての感情が欠片もないことから、まさに親戚同士のような関係だった。
『話の出どころは内緒なんだけどね、実はこういう話を聞いて──』
そこで聞かされたのは、恋において圧倒的に優位な立場にいたのに、いつの間にか五分のところにまで戻されているという現実だった。
そして理解する。
虎視眈々と爪を研ぎ、深慮遠謀にてそれを実現させた志田黒羽という女の恐ろしさを。
『た、確かに……。
充先輩の言う通り、私、夢は叶ったけど……恋では後退してたわ……』
白草は愕然とした。
夢が叶って喜んでいる場合ではなかったのだ。
（あの女……名前が示すように、黒い羽が生えているんじゃないだろうか……）
白草は真剣にそう思ってしまった。
末晴主演でＣＭを作るという魅力的な餌で注意を引き付けておいて、裏でこそこそよりを戻そうとするなんてまさに悪魔的だ。
夢を叶えたのだから恋は譲れと言っているようにさえ感じる。
このままでいたら末晴を取られる。
間違いなく。
待っていちゃダメなのだ。
自ら動いて勝ち取らなければならない……大事な初恋を。
（そのためには……甲斐くんの協力が必要だ）
そもそも信用できるか、という問題はある。
群青同盟が夢を叶えてくれたけれども、恋は後退した。
そしてその群青同盟は甲斐哲彦の発案だ。
要するに甲斐哲彦という男は、自分の夢を叶えてくれたと同時に、この状況へ落とした元凶と言っていい。
そのため信用はできない。
する気もない。
ただ末晴と恋のライバルたちを除くと、群青同盟全体に影響力を持つ唯一の存在──それが甲斐哲彦だった。
なので無視することはできなかった。
（充先輩曰く、甲斐くんは中立──）
中立と言えば聞こえがよいが、見ようによっては敵にも味方にも傾きうるということだ。
実際この前まで敵となっていたことは間違いない。
（でも──）
黒い羽を持った悪魔に対抗するためなら、この得体の知れない中立の悪魔の力さえも利用してやる。
「実はパパが沖縄にプライベートビーチを持っているの──」
十月三日、火曜日。
ＣＭ勝負の祝勝会をした日。
落ち着く間もなくまた新たに事態が動き始めようとしていた。
第一章　旅行の始まりは準備から＊
体育館の奥にある第三会議室は、四人以上の部員を確保し、正式に部として承認されたエンタメ同好会こと〝群青同盟〟の本拠地である。
今、部室内には緊張感が漂っていた。
中にいるメンバーは全部で六名。
群青同盟の鉄砲玉であり、役職名〝正直すぎて残念〟の俺、丸末晴。
群青同盟の首謀者であり、役職名〝だいたいこいつのせい〟の甲斐哲彦。
群青同盟のナンバー２であり、役職名〝黒幕〟の志田黒羽。
群青同盟の知恵袋であり、役職名〝ポンコツ〟の可知白草。
群青同盟のゴールデンルーキーであり、役職名〝客寄せパンダ〟の桃坂真理愛。
あと一人は玲菜だが、彼女だけは正式メンバーではなく準メンバー扱いであり、今もビデオカメラを片手に撮影をしているので役職はない。
なお、これらの役職名は五名の正式メンバーがそれぞれ案を出し合い、無記名投票により多数決で決まったものだ。
そして現在、司会者である哲彦がホワイトボードの前に立って、座る四名に視線を向けた。
「まずは真理愛ちゃん、〝群青同盟〟への正式参加ありがと。
転校、来週からだっけ？」
「ええ。
今は準備や手続きをしています。
ただ〝群青同盟〟には実質今日から正式参加のつもりです。
よろしくお願いします」「はい、拍手！」
哲彦の合図で拍手をする。
黒羽と白草の拍手がかなりおざなりなのは──突っ込まないでおこう。
「ということで、ここにいる五名が正式メンバーだが、まずは組織とシステムについて改めて説明したいと思う。
ここからは群青チャンネルを初めて見る人のための解説動画としてあげる予定だから、説明が必要だと思う点は積極的に突っ込んでくれ」
哲彦は皆が頷いたのを確認して進めた。
「群青同盟には『正式メンバー』と『準メンバー』の二種類があって、『正式メンバー』は以下の権限と義務がある。
権限は『企画の提案権』『企画への投票権』『企画の拒否権』の三つ。
そして義務は『企画への参加』となっている。
もしどうしても参加ができない場合は、最初からその旨を伝え、投票しないこと。
それが条件だ」
哲彦は説明しつつ、今言ったことをホワイトボードに書き記していく。
「つまり『正式メンバー』だけが企画を提出することができて、その企画に対する投票や拒否ができるってことね」
動画のための配慮だろう。
白草が確認した。
「ああ、その代わり『正式メンバー』は企画が決まった際、参加が義務付けられる……ってことだ。
まあ部活なんだから、みんなで決めた企画に参加するのは当然だろ？」「まあな」
と俺は返答したが、若干の不安はある。
哲彦がどんな企画をぶっこんでくるのか……これが未知数だからだ。
哲彦の話は続く。
「企画は誰かが提案し、無記名投票を行い、多数決で決める。
ただし拒否権が使用された場合、多数決の結果に関係なく、その企画はボツとなる。
これは誰か一人でも絶対にやりたくない企画があった場合への配慮だ。
ちなみに拒否権を使うときだけ記名が必須だ」
「まあ、参加が義務なら拒否権は必要よね」
「そうですね、モモも賛成です」
白草と真理愛が賛同を示す。
拒否権かぁ……。
ちょっと具体的にどんなときに使うのかイメージが湧かない。
おそらく哲彦はいろんな状況を想定して用意したのだろう。
それだけに深い意図がある気がしたが、ひとまず異論はなかったので、ふむふむとわかっているフリをしておいた。
「前に説明したときはここまでしか話してなかったが、もう少し内容を詳しく決めたから聞いてくれ。
補足なんだが、同じ企画、またはそれに類する内容の企画は月に一度しか提案できないことにする。
これは拒否権とセットになっていて、拒否権も月に一度しか使えないことにするつもりだ」
「哲彦くんが言ってることって、要するに企画のゴリ押し禁止ってこと？」
黒羽の問いに、哲彦は白い歯を見せた。
「ご名答」
「おい、哲彦。もう少し具体例出してくれないか？
イマイチつかみにくい」
「じゃあ、代わりにわたしが一つ例を」
真理愛が身を乗り出してニコッと笑う。
あいかわらずの愛されオーラとふわっふわの髪。
まだ見慣れない穂積野高校の制服姿が初々しく、横を通り過ぎると思わず振り返ってしまう美少女ぶりだ。
真理愛はしっかりものの妹ここにありと宣言するかのように、朗々と語りだした。
「つまりあれですね。
白草さんが末晴お兄ちゃんと哲彦さんのボーイズラブの脚本を書いて、ドラマを撮ろうと執拗に企画を提出した場合、その制限がなければ女子三名が乗り気だと押し切ることができてしまうということですね」
「おいっ、モモ！その妄想は怖すぎるんだがっ！」
「ちょっと桃坂さん、あなたの趣味に私を巻き込まないでくれるかしら？心外なんだけれど？」
白草が鋭い目つきで威嚇する。
普通の男子高校生ならひざまずかざるを得ない、そんなクールな眼光だ。
真理愛が可愛いなら、白草は美しい。
絹のような黒髪は艶やかで、凜としたたたずまいはだいぶ慣れてきた俺でも時折緊張してしまうほどの美しさがある。
ただそんな美しさも真理愛にはまったく通じていなかった。
「……本当に？」
真理愛が意味ありげにつぶやき、俺と哲彦に流し目を送る。
白草は視線を追って俺と哲彦を見比べ……目の奥にある炎を揺らめかせた。
「なしではない、と言っておくわ」
「ですよね」俺は怖気が走り、いきり立った。
「ですよねじゃねーよっ！おい、モモ！言っておくがそんな企画が出てきたら俺は確実に拒否権使うからな！」
「あくまで仮定の話ですよ、末晴お兄ちゃん」「噓をつくな！お前の目は仮定に見えなかった！」
真理愛は小首を傾げ、いつもの人を蕩かす愛らしい笑みを浮かべた。
「いやいや、だから俺はその笑みには騙されないって！」
「はいはい、話が進まないでしょ！静かに！」
黒羽が手を叩いて話を切る。
もっともな言い分なので、俺たちはやむなく黙るしかなかった。
哲彦はその間にマジックペンで『準メンバー』についてホワイトボードに書いていた。
「で、正式メンバーはここにいる五人だが、それとは別に『準メンバー』という概念も用意した。
これは企画ごとに参加するメンバーで、まあお試しメンバーってところだ。
企画の提案権はなく、投票権もない。だから拒否権もない。
つまり企画には参加せず、企画が決まった後、『今回参加するか？
』と聞いて、参加したいと言ったらその企画限定で参加することになる。
現在の『準メンバー』は玲菜だけだ」
玲菜は撮影しているので、黙ったまま俺たちに手を振った。
たったそれだけの振動。なのに胸が揺れている。
素晴らしい。
さすが穂積野高校が誇る最終兵器。
この逸材、準メンバーではもったいないな……。
「──ハッ!?」周囲の冷たい視線を感じ、我に返った。
……見てたの、バレてる？「ミテナイヨ？」
「末晴お兄ちゃん、今、自白しなくてもよかったんですよ？」「…………」「…………」
みんな（特に黒羽と白草）の視線が痛い。
俺は絶望した。
「聞いてくれっ！
これは男としての本能なんだっ！
エロは悪じゃないっ！」
「……パイセン、前にも言いましたけど、セクハラは犯罪っスよ？」
ぐっ、と俺は喉が詰まり──頭を下げた。
「す、すいませんでした……」
「はいはい、最初からそうやって素直に謝れば可愛げあるんスよ。これだからヘタレは」
「最後の一言余計だよね!?
後輩らしく先輩を尊重しようぜ!?」
俺たちのやり取りを温かな目で見守っていた真理愛が、肩をすくめた。
「玲菜さんは『正式メンバー』でもいい気がしますが、何でも屋さんのお仕事がありますしね」
やれやれといった感じで哲彦も続いた。
「そういうことだ。
ちなみに参加希望者を受け入れるか否か、そして正式とするか準とするかは、企画と同じく『正式メンバー』全員の投票で決める。
当然拒否権もありだ。
ただ参加希望者に関する拒否権は企画とは別扱いで、使い放題にしたほうがいいと思ってる」
真理愛が頷いた。
「なるほど、例えばモモとしてはどうしても入れたい人がいるけれど、哲彦さんはどうしても入れたくない──そんな場合、哲彦さんが拒否権を使えないタイミングを狙ってモモが参加投票をねじ込めば通ってしまう。
それは納得できないから封じておきたい。
そういうことですね」
「そうだ」
あー、なるほど。
企画と違ってメンバー投票はいつでもありうるし、投票する機会もずっと多いかもしれない。
そうなると一ヶ月に一度しか拒否権が使えないという縛りが重く、拒否権が使えない隙を狙ってやられると、そりゃ辛い。
「でもよ、哲彦。
せっかく入りたいってやつをさ、そんな厳選するような真似していいのか？
一応部活の一環だろ？
なんかさ、俺たちそんなに偉くないっていうか、感じ悪くないか？」
正直、今のところ拒否権を使うほど嫌な相手なんて思いつかないし。
そもそもちょっとくらい気に食わないだけで門前払いみたいなことをするのは……と思ってしまう。
だって第一印象が悪くても、その後仲良くなる例なんていくらでもあるだろうから。
「確かにハルの言うことも一理あるかな……」
「一理あったとしても、正直私は拒否権があったほうがいいと思うわ」
この辺、ちょっと性格出てるな。
黒羽は社交的で誰にでも愛想がいいタイプだが、白草はどちらかと言えば排他的で、嫌と思ったら絶対ダメというタイプだ。
なので白草のほうが拒否権の採用に積極的なのだろう。
「哲彦さん……現在群青同盟に入りたいと言っている人、どのくらいいるんですか？」
真理愛の問いに、哲彦は指を鳴らした。
「オレが拒否権を用意した理由が、まさにそれだ。
おい、末晴。お前、群青同盟に入りたがっているのって、どんなやつが多いと思う？」
「……そうだな。
まあモモに近づきたいやつなんて腐るほどいるか」
俺はあえて真理愛を例に挙げた。
世間の知名度で言えばダントツで一番だからだ。
でも……あれ？
学内だけで言えば、黒羽や白草目当ても、正直真理愛に引けを取らないくらいいるんじゃないだろうか……？
「ん……？もしかして……」
黒羽も白草も芸能人の真理愛と並んでも見劣りしないような美人だし……。
しかもＣＭ勝負でさらに一般人への知名度が上がり、当然のごとく世間でも人気急上昇中で……。
そんな女の子と仲良くなれるなら、今の部活を辞めてでも入りたいってやつ、滅茶苦茶多くてもおかしくないわけで……。
「哲彦……群青同盟に入りたいってやつ……男が多いか？」
「八割男だな」
「なるほど！
必要だな、拒否権！
さすが哲彦、よく用意しておいてくれた！」
いやー、哲彦の頭が回ってよかった！
群青同盟の女の子たちはみんな、俺にとって親しく、大事に思っている子たちばかりだ。
だから彼女たちにそこいらの馬の骨がほいほい声をかけてくるのはさすがに許せない！
ちゃんと信頼できる男ならともかく、下心満載で近寄ってくるなんて、虫唾が走るってもんだ！
つまりこれはね？そう、これは別に独占欲とかそういうわけじゃなくてね？彼女たちの身の安全と幸せを願ってだね？
…………すいません彼女たちが横から現れた見ず知らずのイケメンに取られるなんて考えたくもないんでマジ勘弁してくださいというのが本音ですハイ。
「…………」「…………」
ん？黒羽と白草が俺を見た気がするんだが……。
一瞬、俺が『モモに近づきたいやつなんて腐るほどいる』と特別扱いしたことで、真理愛と仲が悪い二人の機嫌を損ねてしまったのかと思った。
しかしちょっと雰囲気が違っていて、何というか、様子見というか、不安げというか、呆れというか。
何にせよ、ちょっと真意がつかめない。
「二割は女子なんですね」
真理愛の言葉に、黒羽と白草の肩が小さく震える。
俺はポンっと手を叩いた。
「あー、なるほど。
哲彦狙いが他校から来る可能性があるか」
哲彦は校内の女子に総スカンを食らっているとはいえ、顔だけはいい。
顔だけだが。
だから他校から哲彦目当ての女子が群青同盟に入りたいと言ってくるのは、納得できる。
こいつもＣＭとＭＶ両方に出演しているから、知名度は格段に上がっているのだ。
「おい、哲彦。他校の生徒も受け入れるのか？」
「移動時間を考えると大変だろうから、今のところ準メンバーとしてなら受け付けてもいいと思ってる」
そうだな。
他校で企画への参加が義務というのは、ちょっと難しそうだ。
「あの、そうではなくて……」
真理愛が話しかけたところを白草が肩に手を置いて止めた。
「桃坂さん、言う必要があることかしら？」
「もちろん絶対の必要性はないですが、いずれわかることですし……」
「なら別に言わなくていいんじゃないかしら？」
「はぁ。わかりました。
先輩のご忠告ということで、黙ります」
白草は動画に残さないよう、人差し指と中指でハサミを作り、玲菜に『この辺りはカットで』と強調した。
「いやいやいや、どういうことだかわからんのだが!?」
俺が続きを話すよう目で催促すると、真理愛はニッコリ微笑んだ。
「では哲彦さん、続きを」
「お前あいかわらず人の話聞かねぇな！」
真理愛とか哲彦とか、問い詰めてもしゃべらないんだよなぁ。
何か隠しているようで気持ち悪いが……いずれわかると言っていたし、あまり気にしないことにするか。
「じゃあ仕切り直して──第一回企画会議を行う！」
哲彦のパリっとした声で、緊張感が戻ってくる。
そもそも今日の集まりは、この話がメインなのだ。
「その記念すべき最初の企画の提案者は──オレだ」
哲彦は自身を親指で指し示すと、一枚のプリントを全員に配った。
「えー、オレはＣＭ公開初日から群青同盟公式ツイッターで企画を募集していた。で、これが群青同盟でやって欲しい企画の投票結果のグラフだ。
で、見ての通り一位は──」
哲彦はさらさらとホワイトボードにペンを走らせると、トドメにバンッと強く叩いた。
「──正式メンバーの女性三名によるＰＶ撮影だ！
ちなみに水着あり、な」
ほう……。なるほどなるほど……。
今回は女性メンバーを前面に押し出すということか……。
うちのメンバーは綺麗どころが揃っている。
さすが皆さんわかってらっしゃる……。
「哲彦……ちなみにもう十月なんだが、水着ありとは？」
どこがポイントかと言えば、ここが最重要ポイントだろう。
「実は沖縄にツテがあってな。
沖縄ならまだ泳げるから大丈夫だ」
「金の問題は？」
「この前のＣＭ勝負の利益がある。
勝利したんだし、パーッと次の企画への投資に使ってもいいだろ。
だから全員の旅費、宿泊費、食費のすべてを群青同盟から出すつもりだ」
「女性三名ってことは、曲はアイドル路線？」
「当然そのつもりだ。
今回は仕事の依頼が来ているのではなく、群青同盟の認知度アップを狙った企画でな。
まあぶっちゃけ、歌や踊りが下手でも注目を浴びてくれれば文句はねぇ。
そのための曲と振り付けはすでに用意してある」
「哲彦──」俺はスッと手を差し出した。
「俺はお前のこと、前から天才だと思っていたぞ」
哲彦はニヤッと笑い、手を握り返した。
「オレは最初から知っていたけどな」「ふんっ、言ってやがる」「男同士で何盛り上がってんのよーーーーっ！」
大声で俺たちの友情を吹き飛ばしたのは──黒羽だった。
「あのね二人とも、何を言っているかわかってるの!?
あたしたちに水着になれと！」
「それがどうした、志田ちゃん？」「ありえない！恥ずかしすぎる！
二人ともそこに並んで正座しなさい！」
あ～、完全にお説教モードに入ってしまっている……。
……まあそうだよね。
普通そういう反応だよね。
黒羽に詰め寄られた哲彦だったが、微塵も動揺することなく言い切った。
「志田ちゃんさ、別に見せて恥ずかしいようなスタイルじゃないだろ？」
「この状況で賞賛しつつ挑発するとか、お前のカスっぷりがこういうとき最高に頼もしいわ」
俺が思わず黒羽の程よい膨らみの胸に目を向けると、黒羽は慌てて両手で隠した。
そして赤面しつつ──激怒した。
「そういう問題じゃなーーーいっ！
女の子の柔肌を世間にさらせというのが非常識なの！」
「グラビアアイドルはみんなやってるが？」
「あたしたちはグラビアアイドルじゃないでしょ！
モモさんは別かもしれないけど、あたしは普通の高校生！
動画を公開するだけでも抵抗感あるのに、水着はホント論外だから！」
ぐっ、これはさすがに黒羽が正論。
でも──絶対負けられない戦いがここにある。
退けない……っ！
ここは何としても……っ！
説得しなければ……っ！
そう思い、俺は口を開いた。
「クロ……わかってくれ。水着は男のロマンなんだ」
「はぁ？わかってくれ？」
言った後にしまったと思った。
さすがに今、わかってくれという言い方はマズすぎる。
「ハルさ……今、わかってくれって言ったよね……？
あれだけあたしがわかってくれって言ったのに、言われなければわからないだろと言ったハルが、その言葉使う!?」
「あー、いやー、そういうつもりじゃなくてだな……」
ヤバい。
一日経って小康状態になっていたのに──完全に再燃させてしまった。
「そういうつもりじゃなくて!?じゃあどういうつもりなのよ!?
ハルのスケベ！
あたしたちの水着見て、ぐへへへとか言って喜んでるんでしょ！」
「いや、ちょ、邪な気持ちがないとは言わないが、そこまでじゃなくて……」「見るだけならともかく、動画に撮って世間にさらす？
見るだけで満足できないってこと!?
変態！変態変態変態！」
「ちょ……はぁ？
変態!?」スケベなのは認めよう。
水着を見たいことも認めよう。
しかしこれらは健全な高校生男子なら多かれ少なかれ持つ感情だ。
なのに変態とは……さすがに謂れなき暴言には反論せざるを得ない！
「何で俺が変態なんて言われなきゃいけねーんだよ！」「変態じゃない！」
「へんっ、そんなに隠すほどのものかねぇ～？」
俺はこれ見よがしに鼻で笑ってやった。もちろんそれに対する黒羽の反応は──ブチギレである。「はぁ？
何それ!?
今、なんて言った!?」
「いやいや別に、何も言ってませんけど～？」
「何、その言い方！ちょっとハル！
お姉ちゃんの目を見て言いなさいよ！」
俺たちがぎゃあぎゃあぶつかるのを、他のメンバーは冷めた視線で眺めていた。
「モモも正直反対というか、さすがに水着は……と思ってましたが……」
真理愛がつぶやくと、白草が応じた。
「桃坂さんは歌とかダンスとかやったことがあるのかしら？」
「モモはあくまで女優路線でしたので、役の一環としてそれっぽいことを一度やったくらいですね。
ただ歌もダンスも基礎レッスンに入っていましたので、やらなければならないとなればそれなりにできる自信はありますが。
白草さんは歌とダンスの経験は？」
「あるわけないじゃない」
「では反対で？」
「そうね」
「なら拒否権を使わなくても反対三票で否決できそうですね」
「……いえ」
白草の目が光る。
「悪いけれど、私は志田さんも桃坂さんもそれほど信用していないわ。
口でどうこう言っていても、ギリギリで賛成に回るかもしれない。
そうなるとスーちゃんと甲斐くんは賛成だろうから、通ってしまう可能性がある。
だから──」
白草は俺と黒羽の争いを尻目に、哲彦を手招きした。
「企画の修正を求めるわ。
水着の部分を外して。
そうしなきゃ私、拒否権を使うわよ」「げっ」
哲彦がこれ見よがしに眉を曲げた。
「最初から拒否権が使われそうな企画を持ってくるあなたが悪いのよ。
最初くらい投票を成立させたいでしょ？
ならこれくらい吞みなさいよ。
私だって拒否権の無駄使いはしたくないわ」
「……ちっ、しゃーねーな」
哲彦はため息をつき、ホワイトボードに書いてあった『水着あり』の部分を消した。
「初っ端から拒否権使われるのはさすがに縁起が悪い。
ということで、可知の意見を採用し、一部修正した。
これなら拒否権は出さなくてもいいだろ？」
「でもあたしたちがＰＶでさらし者になることに変わりはないんでしょ……っ！」
哲彦は大げさな手ぶりで黒羽をなだめた。
「まあまあ落ち着けよ、志田ちゃん。
この空気ならどうせ否決されるだろ？
それで満足してくれよ。
それとも何か？
投票よりも、もっと末晴と喧嘩続けたいか？」
「っ……わかった。
じゃあもう投票しよ」
というわけで投票である。
哲彦が紙を配り、それぞれ○か×かを記入。
無記名投票なので、書くことはそれだけだ。
紙を折りたたみ、用意された投票箱へ。
そして折りたたまれた五枚の紙を哲彦が順番に広げ、ホワイトボードに貼っていった。
「次に×、と。
これで○と×、二対二だな」
四票開いて、現在二対二。
俺と哲彦は○に決まっている。
ただまあ今回は×三つで否決だろうな。
俺がそんなことを思っている中、哲彦は最後の一票を開けた。
「最後は……○。
つーことで今回の企画は可決だ」
その瞬間、場は奇妙な沈黙に包まれた。
「……えっ？」「……はっ？」「……ホント？」
「……噓ですよね？」
誰もが驚く展開だった。
でも確かに──○は三票ある。
「誰よ!?」
黒羽が立ち上がって白草と真理愛をにらみつける。
無記名投票。
その恐ろしさがまざまざと出たと言っていいだろう。
女子三人の中で誰かが○に投票した。しかしそれが誰かわからない。
「それは私のセリフよ、志田さん。
あなた、そうやって騒ぎ立てて自分がこっそり賛成したこと、ごまかそうとしているんじゃないかしら？」
「はぁ!?何よそれ!?」
「だってそうとしか考えられないわ」「何であたしがそんなことしなきゃならないのよ！」
確かに黒羽には動機がない。
しかし白草は退かなかった。
美しい黒髪を指ですいて、一部の熱烈な白草ファンが最高と評する冷めた目つきで言い返す。
「ほらだって、さっきスーちゃんと喧嘩していたでしょう？
少し冷静になって、仲直りするきっかけが欲しくなった結果、男性陣に媚を売ろうとしたとか、ありえそうな話じゃないかしら？」
「そうですね……。
モモとしても白草さんの言葉には説得力があるように思えますね……」
真理愛からも疑いの目を向けられたことが想定外だったのだろう。
黒羽は挙動不審となった。
「ちょ、ちょ、えっ!?
だからそんな……っ！
ちがっ……あたしじゃ……っ！」
「はいはい、ストーップ！」
哲彦が割って入った。
「わりぃけど、投票で決まったことだからこれ以上の詮索なしな。
ぶっちゃけオレ的には女性陣のうち誰が○に投票したかなんてどうでもいいし。
そもそも特定したら無記名投票のメリットがなくなるだろうが」「ぐっ……」
黒羽は奥歯を嚙みしめた。
「さて、と。
じゃあ沖縄だが……今週の土曜から二泊三日で行くから」
「はえぇな!?」
さすがに突っ込まざるを得ない。
だって今日は水曜日。
三日後に行くとか、滅茶苦茶だろ。
「末晴、もう十月に入ってるんだぜ？
せっかく沖縄に行くなら泳ぎたいだろ？
ただいくら沖縄って言っても、海で泳げるのはもうあと一、二週間程度だ。急ぐ必要があるだろうが」
「まあ、そりゃそうだけどさ」「そして沖縄に行くのに、一泊二日じゃ物足りなくねぇか？」
「それは同感」
「つーわけで、体育の日で三連休の今週末にするのがベスト。
ま、今回は仕事じゃないし、企画自体が可愛い女の子たちが歌って踊ってるのを見せるという、一種のファンサービスだ。
だからそんなに時間かけて精度上げなくてもいいんだよ」
「そりゃそうかもしれないが……」
歌や踊りを動画で公開って聞くと、ついついばっちり決めたい！
って血が騒いでしまう。まあ俺、今回出番ないけど。
「ちょっとちょっと、哲彦くん！
あたし、その日にちだとマズいんだけど！」
「何だよ、志田ちゃん。
予定があるのか？」
「今度の三連休、うちのお父さんが学会で海外なの。
お母さんもそれに付いて行く予定で……あたしがいないと、家に妹たちだけになっちゃう」
「女ばっかりって言っても、三人もいれば大丈夫じゃねーの？」
「大丈夫じゃないって。みんな中学生よ」
哲彦は少し考える素振りを見せた。
しかしあまり考えることなく、すぐに結論を出した。
「ならさ、志田ちゃん。
妹たちも連れて来いよ」
「えっ!?」「ぶっちゃけ、手伝いが欲しかったんだよ。
オレと末晴、それと玲菜が裏方に回るだろうが、カメラとか音響とか、あと飯作る係とか、とにかく人手が足んねーんだよ。
とりあえず準メンバー扱いにして、旅費とかも出してやるよ」「おいおい、いいのか、哲彦？」
「現地スタッフを雇うってアイデアもあるが、正直群青同盟の基礎能力の把握と向上を図りたいんだよ。
だからできる限りは自分たちだけでやってみるつもりだ」
「まあ確かにな……」
ＣＭやＭＶで俺たちは役者をやったが、撮影や編集はプロに頼んでいる。
現状、俺たちだけでどの程度のものが作れるかはわからないから、今後群青同盟を運営していくうえで必要な過程と言えるだろう。
なるほど、哲彦も満更冗談で企画したわけではないらしい。
しかしそうなるとメンバーが少なすぎというのは哲彦の言う通りだろう。
かといって無秩序に集めればきっと女の子狙いの男どもが群がるだけだ。
その落としどころとして黒羽の妹たちというのは悪くない。
碧たちならよく知っているし、適当に集めたメンバーが幅を利かせてくるよりずっとやりやすいだろう。
黒羽が言った。
「あの、次女の碧は受験生で、土曜は模試なの。
三女の蒼依も部活があったはず。
まあ朱音は空いていると思うし、蒼依は部活を休ませても大丈夫だとは思うけど……碧は無理よ」
そっか、碧のやつ模試が近いってこの前言ってたもんな。
「じゃあしょうがねぇ。志田ちゃんとその妹ちゃんたちは日曜に合流で。
撮影は月曜に行うから、土曜は自主練習していてくれ」
「えっ……」黒羽は愕然としていた。
「ちょ、待って、哲彦くん。
延期じゃなくて……？」
「延期するとしばらくは三連休がないだろ？
十一月だと太陽ギラギラかどうかわかんねえし」
「そ、そうだけど……じゃあもうちょっと近場でいいんじゃない？
別にそんなに無理して沖縄に行くことは……」
「わかってねぇな、志田ちゃん。
俺がこの時期に設定したのは『夏の思い出』のためだ」
哲彦は流れるような口調で突きつける。
「東京はすでに秋。
でもさ、オレたちは結成が遅かったせいで、夏の思い出を残せなかったわけよ。
高二の夏──つまりは受験のない最後の夏ってわけだ。
今回の企画はこれを取り戻す最後のチャンスってわけ。
志田ちゃんはやり残したことないのか？」
「それは……」
一瞬、黒羽が俺を見た気がしたが、気のせいだったかもしれない。
「あることはあるんだけど……」
「なら決定な」
「うっ……」「哲彦さん」
今度は真理愛が手を挙げた。
「モモも一応、土日に仕事の残務処理があるのですが……」
そっか、真理愛はかなり急に事務所をやめた。
何かあった際はやめることになっていたから、仕事の整理は以前から行っていただろうが、さすがに残ってしまったものもあるだろう。
「じゃあラストの日から来るか？」「…………」
真理愛はこの場にいる全員の顔色を観察し──
「……何とかしますので、初日から参加します」
と告げた。「おいおい、モモ。本当に大丈夫か？
無理してないか？」
「根性で何とかします」
「根性でどうにかできるのか……凄ぇな……」
どれだけ力を持っているんだろうな、真理愛のやつ。末恐ろしい存在だ。
「まったく……もう少し余裕を持って欲しいのだけれど、しょうがないわね……」
白草の予定は大丈夫なようだ。
ちなみに俺の予定も問題なし。この感じだと哲彦と玲菜も大丈夫なのだろう。
「あ、甲斐くん。
手伝いと言うなら、芽衣子はどうかしら？」
「……あ？」
哲彦がほんの僅かだが……眉をひそめた。
「だから、私の友達の峰芽衣子よ。
あの子、凄く家庭的でいい子なのよ。
手伝いが欲しいなら、これ以上ふさわしい人材はいないわ。
……そうだわ。私、あの子、正式メンバーでもいいと思うの。
それが無理なら準メンバーでも。
投票、しないかしら？」
哲彦は目を伏せ、ため息をついた。
「可知、言っておくが、本人の意思を確認したか？」「えっ？」「やりたくないやつを入れることはできねーぞ。
意思を確認して、峰が入りたいって言うなら投票してやるよ」
「あの子部活に入ってないから、私が声をかければ入りたいって言ってくれると思うけど……」
「とにかく電話でもメールでもいいから確認してみろよ。
話はそれからだ」「……わかったわ」
その場で白草は電話をかけた。
すぐに峰は出たが、見る見る間に白草の表情がかげっていった。
「……えっ、ダメ……？
何で……？
……あ、そう……うん……わかったわ……残念だわ……。
……ううん、いいの……じゃあまた明日……」
漏れている声だけで結果はわかった。
スマホケースを閉じた白草は、口惜しそうに告げた。
「ダメだったわ。
いろいろ予定があるんだって」「ほら見ろ。
いくら推薦制と言っても、本人の意思を無視すんのはさすがになしだからな」
黒羽がスッと手を挙げた。
「じゃあ、うちの妹たちについては？」
「今回に限っては志田ちゃんが妹たちを家に置いていけないって話なんだろ？
だからまあ、準メンバー扱いってだけで、正式な準メンバーじゃねぇから。
それにもちろん本人が嫌と言うなら旅行に不参加な」
「了解」
俺は思いきり背伸びした。
「しっかし沖縄かぁ……っ！
まさか海に行けるとはな……っ！完全に諦めてたぜ！」
元々うちは母親が死んだ後、まともな家族旅行をした記憶がない。
父親と遠出するのは親戚の家くらいなものだ。
中学くらいまでは志田家との合同旅行があった。
しかし俺と黒羽が進学校の高校に入り、勉強が忙しくなったせいで去年からは行っていない。
さらに今年の夏は、俺と黒羽の関係が微妙になってしまっていた。
なので夏休みの思い出と言えば、哲彦との軽い小旅行があった程度で、あとは夏期講習とだらけた日常で終わってしまった。
ヤバっ、そう考えると楽しくなってきた。
雲一つない空！
焼け付くような白い砂浜！
エメラルドグリーンの海！
しかも黒羽、白草、真理愛といった可愛い女の子の水着まで見られるなんて……っ！
特に白草の水着姿はグラビアでも一度も掲載されたことがない、超レアもの……っ！
「ふふ、ふふふっ……」これは親父所有の一眼レフを持って行かざるを得ない、な……。
「ちょっと、ハル」
黒羽に呼ばれ、俺は振り返った。
「何だよ、クロ」
さっきまで喧嘩していたが、別に普通の会話を拒否するつもりはない。
ただ少し荒げた声になってしまったことは、言ってすぐに反省した。
「来週中間テストでしょ？マズくない？」「あっ……」
言われるまで完全に忘れていた。
「この前のテスト、ひどかったでしょ？
次のテストで巻き返さないとマズいんじゃないの？」
「あっ、いや、それはだな……」
先週にあった実力テストで俺は、それはもうひどい点数を取っていた。
先週と言えばＣＭ勝負の撮影に忙殺されていた時期であり、しょうがない部分はある。
ただ哲彦、黒羽、白草の成績は元々五十番以内だ。
全員多少落ちたそうだが、元々がいいので影響は少なかった。
しかし俺は違う。
だいたい四百人中三百番程度で、今回はさらに五十番ほど落ちた。
ヤバい。
ぶっちゃけかなりヤバい。
俺は勉強があまり得意ではなく、集中力もやる気もない。
それでも危機感を覚え、一日一時間から二時間程度の予習復習をしているのだが、進学校なのでそれでも平均に届かない。
そもそも穂積野高校に受かったのだって、黒羽の猛特訓があってこそだ。
なのでちょっとサボればすぐに落ちてしまう。
まったく自分のアホさ加減が恨めしい。
「遊んでいていいの!?
おじさんに報告するからね!?」「ちょ、クロ！親父に言いつけることないだろうが！」「どうせバレるでしょ！
うちのお母さんが旅行のこと、おじさんに話さないはずがないじゃない！」
「ま、まあ、そりゃそうだけどさ……」
言っていることが正論過ぎて反撃できない。
「──はい、残念でした！
今回の旅行、点数の悪い子はお姉ちゃんの指導による勉強合宿です！
構わないよね、哲彦くん？」
ギロリ、と黒羽がにらみつけると、さすがの哲彦も渋い顔をした。
「いやー、それやりだすと設営とかの人員が……」
「ハルが補習になったら部活やる時間もなくなるんだけど？」
「あー、まあなぁ……わかった。わかったよ。
志田ちゃんが動画を頑張ってくれるなら……その条件、吞もう」
「……わかった。それでいい」
「まあ、志田ちゃんならわかってると思うけどさ」
そう前置きして、哲彦は念押しした。
「三人での合わせの練習時間をなるべく削りたくないから、沖縄に来た時点で歌もダンスも一定以上にしておいてくれよ。
一番下手なのに勉強を教える役ってのはさすがになしな」「……わかった。
その話、吞む。
日曜に合流するまでにちゃんとできるようにしておく」「オッケー。話は成立だ」
「つーかさ、点数悪い子って俺しかいねぇじゃん。つまり俺だけ勉強合宿か？」
「ハル、安心して。
碧は模試の出来に関係なく、勉強合宿に参加させるから」
「あいつは受験生だしな……」
「あと一人、怪しい子がいるんだけど……」
黒羽の視線の先にいたのは──真理愛だった。
「モモさんって、この学校に入る際、転入試験とか受けたの？」
「ありませんよ？
金と権力でねじ込みましたが何か？」
「モモさ、その顔で金と権力を堂々と使うのやめてくれる!?
マジで世の中ってどんだけ汚れてるのって気持ちになっちゃうからさ!?」
可愛い妹キャラから出てくる『金と権力』ってワード、ミスマッチすぎて怖いんだけど！
「ちなみにモモさ、前の高校での成績は？」
「最低限の出席と最低限の成績だったので、あまり人様に言えるようなものでは」
「まあそうだよなー」
真理愛、人気だし。
学校に通うと決めたからオファーを断っているレベルの女優だ。
勉強する暇なんてなかっただろう。
「お前、頭、絶対いいんだけどな。
さすがに勉強時間が少なすぎるか」
「追いつく自信はあるのですが、偏りがありまして」
「偏りって例えば？」気になったので尋ねてみた。
「明治時代の役をもらって、その時代の勉強をしたり、とか。
あと源氏物語をがっつり読んだりもしました。
教科で言うと、国語や社会はそんなに悪くないです」
「じゃあ理数系は？」
真理愛はスーっと視線を逸らし、その後小首を傾げてニコッと微笑んだ。
「いやだから、笑顔浮かべても俺はごまかされないからな！」「末晴お兄ちゃんはどうなんですか？」
「俺はむしろ理数系科目のほうが得意。
平均点以上取ってる」
「じゃあ他は？」
俺は真理愛の真似をして、可愛らしくニコッと微笑んでみた。
すると横にいた哲彦から腹パンを食らった。
「いてぇな、哲彦！何すんだ！」「いや、なんかムカついたから」「何でムカつくんだよ！」
「女の子がニコッと笑ったら？」
「可愛いな」
「男がニコッと笑ったら？」
「キモいな」
「そういうことだ」
やべっ、納得しちまった。
真理愛が無言で手を挙げたので、哲彦が発言を促した。
「哲彦さん、沖縄にツテがあると言っていましたが、日程的に宿泊場所は大丈夫ですか？
モモにも多少ツテがありますが？」
「それなら大丈夫だ。
可知の親父さんが、沖縄に別荘とプライベートビーチを持っているらしくてな。
タダで貸してもらえることになってるんだ」
「…………え？」
黒羽は目を丸くすると、壊れかけたブリキのおもちゃのような動きで白草を見た。
「いやー、ありがてぇ話だよな。高校生なのに、プライベートビーチとかありえねーだろ？」
「マジか、哲彦！すげぇ！さっすが総一郎さんは太っ腹だな！」「私、今年行ったけれど、とてもいいところよ。
ぜひスーちゃんにも見て欲しいわ」
俺たちが盛り上がっていると、黒羽が冷気のこもった口調で言った。
「可知さん……そういうこと……」
白草はニヤリと笑って応じる。
「何のことかしら？
私はスーちゃんに自分のお気に入りの場所を見せられそうだから、喜んでいるだけなのだけれど？」
「……っ!?
まさかあたしの家の予定まで調べて……っ！」
白草は肩をすくめ、わざとらしく首を左右に振った。
「まったく、言いがかりはやめて欲しいわ。
どうして私があなたの家の予定を調べなきゃいけないの？」
「ということは、水着の条件を入れておいてわざとらしく取り下げさせたのも、無理やり企画を通すためだったのね……っ！
ふふっ、そう……そういうこと……っ！
あなた、哲彦くんと手を組んだのね……っ！」
「邪推はやめてくれないかしら？私が甲斐くんと組む？
私と彼の仲が悪いのは見ての通りよ？
そんなことあるはずないじゃない」
「……なるほど。
やりますね。
鮮やかじゃないですか、白草さん」
真理愛がポツリとつぶやくが、小さい声でよく聞こえない。
「く……くぅぅぅぅ！」
黒羽は完敗とばかりに机に突っ伏した。
……うーん、こういうパターンのとき、どちらかと言うと黒羽の意見に賛同することが多い俺だが、今回は黒羽が先走りすぎている気がする。
「クロ、ちょっと頭冷やせよ。
さすがにシロを敵視しすぎだって」
黒羽がカチンときた感じで振り向いたので、俺はなるべく冷静に語った。
「哲彦は群青同盟の会計とかで総一郎さんと連絡を取っているから、その際にプライベートビーチについて聞くなんて別におかしいことじゃないだろ？
それにクロの家の予定を調べるなんて、そもそもできるのか？
それこそ探偵を雇うレベルじゃないと無理だろ？
シロがそこまでやるか？
哲彦とシロが組むのも、ちょっと非現実的だろ。
組ませようとしても、どっちも嫌がってやらないんじゃないのか？」
「ちょ……ハル……はぁ!?」
黒羽はめちゃめちゃ心外と言わんばかりに顔を歪め、俺をにらみつけた。
「何言ってるの!?
あたしを信じてくれないの!?」
「……お前を信じるとかじゃなくて、どっちの話のほうが信ぴょう性があるか、だろ？」
「で！
それで！
あの負け犬のほうを信じると！」
「……とりあえずシロを負け犬と呼ぶのをやめろよ、クロ」
「ちょ……それあたしにだけ言うの!?」
互いにひどい呼び方をし合っているからどっちもどっちということはわかっているが、でも今、黒羽があからさまに負け犬と言っている。
だから黒羽をとがめるのは当然だろう。
「言って悪いかよ」
「悪いよ！
あれでしょ！
あたしにムカついているからそんなこと言うんでしょ！」
ここに来て蒸し返され、俺の怒りも一瞬で沸点を超えた。
「だとしたらどうなんだよ！
言っとくが、今回喧嘩売ってきたの、クロからだからな！」
「あたしが!?
違うでしょ！
喧嘩を売ってきたのはハルでしょ！」
「どーしてそうなるんだよ！
俺はクロと喧嘩したいわけじゃねーよ！」
「ならどうしてあたしが言うことを信じてくれないのよ！」
「だから今回は論理的に──」
「論理的か論理的じゃないかじゃなくて、信じられるか信じられないかでしょ！」
あっ、黒羽もまた、俺が思ったことを思っている。
俺たちは互いを信じていないんじゃないか。
俺はそう思った。
俺がそう思うくらいなんだ。
賢い黒羽が思わないはずがない。
「じゃあどうなんだよ！
クロは俺のこと信じてるのかよ！」
「うっ……」
黒羽が思わず詰まった。
そうだ。
黒羽も自覚している。
相手に自分を信じるよう強要しているが、そもそも自分が相手を信じていないって。
ダメだ。
俺たちは完全に──相互不信の迷路に迷い込んでしまっている。
「…………」「…………」「「…………ふんっ！」」
俺たちはにらみ合った末、同時にそっぽを向いた。
残ったメンバーが肩をすくめて見つめ合う。
誰も仲裁をすることなく、俺たちに触れることもなく、会議は終了になった。
残ったのは、ＰＶ撮影旅行に行くことになった事実と、胸に宿るしこりだけだった。
＊今日は水曜日、カレーの日だ。
そのため俺は帰宅途中にスーパーへ寄り、一通りの材料を買いそろえた。
そして帰宅後カバンをリビングのソファーに投げ捨てると、さっそく調理を始めた。
水曜日はいつもなら黒羽が掃除や洗濯をしに来てくれる。
でもさすがに今日は──あれだけ喧嘩した後では──望めそうにないだろう。
「どうしような、これ……」
先週掃除してもらったばかりなのに、すでに放り投げたままのシャツやらゴミやらがそこかしこに散らばっている。
普段から意識すればこんなに散らかるはずがない。
たぶん俺は、無意識的に毎週黒羽が掃除してくれるから大丈夫だ、と思ってしまっているのだ。
「いかんいかん……」
甘えている。
そもそもいくら幼なじみとはいえ、同級生の女の子が家に来て家事をやってくれるというのが異常なのだ。
あまりに距離が近すぎて、いて当たり前、やってくれて当たり前なんて心のどこかで思ってしまっていたに違いない。
この世には当たり前のことなんてあるはずないのに──
「……ほとぼりが冷めたら、ちゃんとお礼を言わなきゃな」
俺は反省し、水回りの掃除を始めた。
すると携帯が鳴った。
ホットラインの受信音だ。
『今日はくろ姉さんが忙しいようなので、わたしが掃除に行ってもいいですか？
』むしろこっちから頼むような内容なのに、あくまで控えめ。
蒼依らしい文章だった。
悪いかなとも思ったが、少し悩んだ結果、俺はお願いすることにした。
他にやらなければならないことがあったからだ。
返信して十五分経たず、蒼依はやってきた。
「じゃあはる兄さん……掃除はわたしにお任せくださいっ！」
むんっ、と小さくつぶやき、拳を握って力強さをアピールする。
とはいえか細い二の腕は力強いという表現には程遠く、そのギャップが可愛らしい。
蒼依は中学一年生。
背は一五〇センチ程度で大人しい感じの風貌。
清楚なガーリーファッションが愛らしさを増幅している。
動くと揺れるツインテールがいかにも女の子らしくて、ついつい甘やかしたくなってしまう存在だ。
「カレーをもう少し煮込みたいから、食事は一時間後くらいにして、先に掃除をお願いしていいかな？」
「はい！」
嫌な顔一つせず……いや、むしろ嬉しそうな表情で蒼依は頷く。
本当にこの子、天使や……。
「本当ならアオイちゃんだけに任せず、俺も一緒に掃除しなきゃって思うんだが……今日は任せていいか？」
「もちろん、そのつもりで来ましたから。
でも──」
「でも？」
「わたしに任せたいってことは、やることがあるんですよね？
それって、わたしが掃除していると邪魔になりませんか？」
誰かに電話するとかを想像したのだろうか？
よく気が回る子だ。
「いや、ちょっと成績が下がってマズいから、少しでも勉強しないとな……。
ホントならアオイちゃんが帰ってからやればいいだけの話なんだけど、一人だとついサボっちゃうからさ。
こうやって宣言しておいて、退路を断って頑張ろうって算段なんだ。
ごめんな、今度何かお礼をするから」
「ふふっ、そういうことでしたか」
ポンっと蒼依は両手を胸の前で合わせた。
「お気になさらず。
掃除はお任せください。
さっ、はる兄さん、早く勉強を」
「……だな」蒼依とは話がとても穏やかに進むからありがたい。
碧だったら『アタシだけにやらせやがって！』なんて悪態をついてくるだろうから喧嘩になる。
朱音だったら朱音の学力が高すぎて、それこそ数学なんかは四つも年下なのに俺が教えられる立場になりかねないので、迂闊に目の前で勉強できない。
蒼依の前だと、俺は肩ひじ張らずにお兄さんぶることができるし、兄的存在として恥ずかしい真似はできないと身が引き締まる。
だから今日、黒羽の代わりに来てくれたのが蒼依でよかったと心から思った。
「さて……やるか」
リビングのテーブルに参考書を広げる。
ここからなら鍋が噴いたらすぐに見えるから、万が一の場合も安心だ。
まずは今日の復習から始める。
教科は英語。
ただ──
（眠くなった時間も結構あったから、覚えてないところも多いな……）
文法もきっちり理解していないし、そもそも単語の記憶量が足りない。
俺は英単語帳を開き、ぶつぶつ口の中で発音してみた。
「頑張ってください、はる兄さん」
俺は蒼依が優しい視線を送ってくれていたことに気づかず、英単語帳と悪戦苦闘を続けた。
きっちり一時間後。
洗濯物を洗濯機に放り込み、最低限の掃除を終えた蒼依は、そろそろ食事にしましょうかと提案してきた。
俺はカレー皿に二人分よそうと、蒼依の皿にだけハチミツをかけて出した。
「「いただきます」」
蒼依はスプーンを口に運ぶと、パァッと顔を輝かせた。
「あ、これです。
この味です。
ホッとします」
「よかった。
そういやアオイちゃん家じゃ毎週俺がカレー作ってるせいで作ってないんだって？」
「ええ、だからわたし、カレーが食べたかったんです。
特にはる兄さんのが」
そっか、食べたいとリクエストがあると黒羽から聞いてはいたが、そう言ってくれていたのは蒼依だったか。
「アオイちゃんはそうやっていつも俺を持ち上げてくれるよなぁ」
「持ち上げるわけではなく、本当にそう思ってますよ？
例えばわたしにだけハチミツ入れてくれるじゃないですか。
こういうの、凄く嬉しいです」
この子は人を褒めることにためらいがない。
きっと学校でも周りから愛されているだろう。
蒼依は辛いものが全くダメだ。
黒羽は舌が宇宙で、碧はむしろ辛いもの好き。
朱音は味にこだわりがないと四姉妹全員嗜好が違うので、志田家の食卓は『自分で勝手に好きなようにアレンジしろ』という精神がある。
なのでその分、配慮されることが嬉しいのかもしれない。
「はる兄さんって、高校卒業までは芸能界に行かないと決めたみたいですけど、その後は考えているんですか？」
「ん？」
「わたし、勝手にはる兄さんは大学に行かずに芸能界に戻ると思ってしまっていたので」
「何でそんな風に？」
蒼依はどこか寂しそうな表情を浮かべ、視線をさまよわせた。
「この前のＣＭ勝負、わたしは素人なのでよくわからないのですが……そんなわたしから見てもはる兄さんは芸能界こそが天職に思えたので」
「そっか……うん、ありがとな」
賞賛されるのは嬉しい。
ただこの子の場合、喜びすぎないよう警戒しなきゃいけない。
蒼依はすぐ褒めてくれるので、いちいち真に受けていたら、調子に乗りすぎてしまうからだ。
俺は最初の質問の回答に戻った。
「卒業後のことはまだ決めてないんだ。
もう少し悩んで、それから決めることにしたんだ」
「……そうなんですか？」
「何というか、変な打算やめようと思ってさ」
「打算って、何ですか？」
「ＣＭ勝負もさ、最初結構打算がよぎったんだ。
ここでうまくやればもっと仕事が来ておいしい思いができるんじゃないかな、とか、売れっ子に戻れたら都合よく芸能界と両立できないかな、とか。
でもすぐに何だか違う気がしたんだよ」
「そういうこと考えるの、普通じゃないんですか？」
「うん、普通なんだけど、俺、そういうの向いてないんじゃないかって思ってさ。
昔は目の前のことをそのときどきで一生懸命やってて、それでうまくいったし。
何より告白祭のとき、クロが『元々誰かのために演技をしていた』ってことを教えてくれてさ。
それをＣＭ勝負のときも思い出して。
だから原点に返るというか、その場その場で周りのために一生懸命頑張るってのが大事じゃないかなって思ってるんだ。
だから今は、目の前のことだけを見て一生懸命やろうかな、って」
「わぁ……」
蒼依が目を輝かせて俺を見つめてくる。
「素晴らしいです、はる兄さん。
わたし、感動しました」
やっぱりこの子、完全に天使。
こうやって素直に受け止め、素直に褒めてくれるから、俺も素直に話せる。
素直って大事なことだな。
「わたし、くろ姉さんとの愛を感じました」「ぶっ！」
飲みかけた水を思わず吹いてしまった。
蒼依は手元にあった布巾でテーブルにこぼれた水を拭きつつ、咳き込む俺を労った。
「どうしたんですか、はる兄さん？」
「あ、いや……いきなり愛とか言われてさ」
「だって、くろ姉さんの言葉を心に焼き付けてはる兄さんは生きているってことじゃないですか？
愛の深さを感じました」
あかーん！
聞いていて恥ずかしいぞ！
この子、純粋なだけに恋愛を美化しすぎというか、スイーツ入っているというか……さすがにむずがゆくなってきた！
俺は恥ずかしくて顔が熱くなってしまったが、蒼依は不思議そうにしているだけだ。
うん、蒼依は自信満々なタイプではないし、突っ込んだら傷ついて萎縮してしまいそうだ……。
これはお兄さんとして温かく見守るしかなさそうだ……。
俺はやむなく話題を変えた。
「そういやアオイちゃんはどうして俺の進路が気になったんだ？
俺にもっと役者の仕事をやって欲しかったとか？」
「もちろんはる兄さんの活躍を見たいって気持ちはあるんですが、それよりどうして勉強を頑張るのかな、って」
「おかしいかな？」
「だって大学に行かずに芸能界に行くのなら、勉強をする必要はないじゃないですか？」
俺はコップを摑み取って水を飲み干した。
「へー、アオイちゃんからそんな言葉が出てきたのには、結構びっくりだ。
クロなら大学行かないって決めても『高校生のうちは勉強しなきゃダメでしょ！
』とか言いそうだし」「ふふっ、確かにくろ姉さんなら言いそうですね。
わたし、くろ姉さんほど強くないんで、嫌なことをしなくていいなら、ラッキーでいいんじゃないかって思っちゃうんです」
「それ、自然なことだって。
俺だって勉強大嫌いだし」
「でも、してるじゃないですか。
志望の大学でもあるんですか？」
「いや、ないなぁ」
「ならどうして？」
こういう自分の持論を話すのって恥ずかしい気もするけど……蒼依なら笑わず聞いてくれそうだ。
そう思って口を開いた。
「俺、学校の勉強って保険だと思ってるんだよ」
「保険？」
「いい大学に行けば行くほど潰しが利くっていうか。
いい条件の保険に入る感じ。
もし今、やりたいことが決まっているなら、関係ないことを勉強する必要はないだろ？
例えば料理人になりたいやつは、中学卒業してすぐ修業に行っていいんだ。
自分の進みたい大学の試験科目が数学と英語だけなら、他の科目を勉強しなくてもいい。
そういう人生の目標が決まっている人に保険はいらないから」
「なるほど。
はる兄さんが勉強を保険と言ったのは、進路が決まっていない人にとっていい大学に行ったほうがいろんな方向に進める可能性を遅くまで残せる……という意味ですか？」
朱音ほどじゃないかもしれないけど、やっぱりこの子も頭いいなぁ。
父親が大学教授だし。
「そうそう。
俺、学校の勉強って目標が決まってないやつのためにあると思ってるんだよ。
目標が決まっていれば、その目標から逆算してやることって決まってくるし。
まあもちろん逆算した結果が学校でいい成績取るって場合もあるだろうけどさ。
で、俺は芸能界に行くかどうかはまたそのときどきで決めることにした。
つまり目標が決まってない。
だから勉強しなくちゃな」
「わぁ……素晴らしいです」
蒼依がポンと両手を胸の前で合わせる。
これ、いいことを聞いたと思ったときの癖だ。
「まさかはる兄さんがそんな風に考えていたなんて……わたしびっくりしました」
「アオイちゃん……俺のこと、何も考えてないやつだと思っていたな……？」
「あは、あははは……そ、そんなことないですよ？」
うーん、この子はやっぱり噓が下手だ。
俺みたいに不器用とかじゃなくて、噓にすぐ罪悪感を覚えてしまうので、根本的に噓が向いてないタイプ……そんな感じだ。
いやでも、実は噓が滅茶苦茶うまいからこそ、時折噓が下手なように見せかけている、とか……？
バカか、俺。
こんな天使みたいな子がそんなことするはずないか。
「で、でも！
はる兄さんのことを尊敬しているっていうのは、本当ですよ？」
噓は隠せないと見て、いいと思うことを口に出すことで話の方向を変えようとしたようだ。
「嬉しいこと言ってくれるなぁ。
俺、学校とかじゃバカにされてばっかりだし」
「はる兄さんのいいところは、その明るさと正直さだとわたしは思っています」
「何も考えてないだけだって」
「そんなことないと思いますよ？」
「あるある」
「……まあ、そういう偉ぶらないところがわたしはす──」
と、そこまで言って、蒼依は顔を真っ赤にして固まった。
「……す？」
俺が問いただすと、今度は真っ赤から一転、真っ青になった。
「す……す……凄いなぁ……と思っていまして……」
「お、おう……ありがとう……」
もちろん何だかごまかされてしまった感じは残ったが、蒼依は顔を背け『もうこれ以上触れないでください！
』というオーラを出している。
可愛い妹のような子をこれ以上問い詰めるのも気が引けるので、俺は素早く引き下がった。
食事を終えて、俺は食器洗いに入り、蒼依は掃除を再開した。
俺は洗い物を終え、今度は洗濯機へ。
洗濯物を乾燥機へぶち込んでいく。
これはさっき相談し、力仕事なので俺が買って出たのだ。
その間蒼依は掃除機をかけて回っていた。
その後、俺は再びリビングに戻り、勉強に取りかかった。
パタパタと蒼依が歩き回る音がしたりするが、不思議と勉強の邪魔にならない。
むしろ自然な感じがして、勉強が進む。
何かの調べで、静かすぎるより多少音があったほうが集中できるっていうデータがあるんだったっけ。
東大行く人の家庭を調べたら、普通の家庭より勉強する場所がリビングって答えた人が多かったなんてことをテレビでやっていたことがあった。
ふと目の端に蒼依が映って顔を上げる。
すると蒼依も気がついて、にっこりと癒やしの笑みを浮かべてくれる。
これが凄く心地いい。
なのに少し寂しい気もする。
蒼依が悪いんじゃない。
きっと俺は、本来ここにいるはずの黒羽がいないことが寂しいのだ。
そんな思いを胸に抱きつつ、俺は目の前の課題に向かった。
「にゃんこが一匹増えて～♪　にゃんこがにゃんにゃんにゃんこになって～♪」
掃除機の音に混じって蒼依の歌声が聞こえる。
どうやら音が相殺されてこちらに聞こえていないと思っているらしい。
（ドジっ子なところがまた可愛い……）
なんかこう、おーよしよしよしっ！と髪やあごを撫で回してやりたくなる可愛さがこの子にはある。
なのでついシャープペンシルを持つ手を止めて見つめていると──
「あっ……」
蒼依が俺のほうを振り向き、赤面した。
「あっ、あのっ、はる兄さんっ！
も、もも、もしかしてわたしの歌を──」
「大丈夫、聞こえてないから」
噓が下手くそな俺だが、このときばかりは最善を尽くした。
だって蒼依は引っ込み思案で、自信がない。
ここでからかうと、俺は嫌われてしまうかもしれない。
この噓は蒼依を救うためのものであり、幸せにするためのものだ。
だから俺は舞台での演技と同レベルで噓をつこうとし……それは今回、成功したようだ。
蒼依はほっとため息をついた。
「ならよかったです……」
「うん、大丈夫だって」
「ええ、だいじょう──」
ここまでつぶやいて、蒼依が固まった。
「……あ、あの、はる兄さん……」
「何だ？」
「大丈夫って、聞こえているから言う言葉ですよね……？
普通聞こえていないときは、何か言った？とか、そういうような言葉ですよね……？」
あー、うん、そうだな……その通りだ……そこに気づいちゃったか……。
「アオイちゃん」
俺は親指を立てて白い歯を見せた。
「どんまい」「あううううぅぅぅぅぅぅぅぅうぅぅぅっ！」
蒼依はゆでだこのように真っ赤になると、そのまま顔を隠してしゃがみこんだ。
「はる兄さんの意地悪……」
ちらっと俺を見て、涙目で訴えてくる。
やばっ、慎重に対応したつもりだったが、完全にいじけてしまった……。
「あ、あの……悪かったよ、アオイちゃん。
別にからかうつもりなんかなくてな……」
「本当ですか？」
「ああ」
「誰にも言わないですか？」
「もちろん」
「……なら。
そもそもわたしが歌い出したのが悪かったので」
これだよ、これ。
悪いと思ったら謝る。
互いが互いに配慮し、許し合う。
これこそ理想的な喧嘩の仲直りの仕方だろう。
何で俺と黒羽は今回、こうやってうまく仲直りできないんだろうな……。
今までも喧嘩するときはあった。
でもすぐに仲直りした。
まあ、ほとんどの場合、俺が悪かったパターンだったから、冷静になった俺が謝って終わりだったわけだが。
でも今回は今までと違う感じだ。
もっと根が深いというか……終わりが見えない。
そんな怖さがある。
どうすればいいんだろうな……。
「あの、はる兄さん……？」
「ん？」
「どうかしましたか？
急にぼーっとして」
「いや、まあ、ちょっと考え事を、な……」
考えていたことを口に出すわけにもいかず、俺がそっと視線を外すと、蒼依は掃除機を床に置いて近づいてきた。
「あの、はる兄さん……考えていたのって、くろ姉さんのことですよね……？」
「あ、いや、それは……」
「ごまかさなくてもわかりますよ？
くろ姉さんと喧嘩したんですよね？」
蒼依は黒羽の代わりに掃除に来ている。
だから俺と黒羽が喧嘩してしまったことは、当然承知のうえだろう。
だとしたら俺がぼけっとしていた理由なんて、すぐに見抜けたに違いない。
「まあな。
あ、でもアオイちゃんに聞かせるような話じゃ……」
「──聞かせてください」
蒼依が詰め寄ってきた。
引っ込み思案なこの子にしては、非常に珍しいことだ。
「もちろんはる兄さんが言いたくないのなら無理強いはできないですが……わたし、くろ姉さんもはる兄さんも尊敬しているので、力になりたくて……」
誠実な想いが伝わってくる。
この子の場合、相談しないほうが傷つけてしまうかもしれない。
自分が未熟で、相談に乗る器がないせいだ、と思ってしまいかねない。
俺は蒼依に話したくないわけじゃなかった。
ただ守ってあげたい存在なので、心配させたり、不安にさせたりしたくなかっただけだ。
けれども何も言わないことのほうが傷つけるのであれば、言おうと思った。
「ならアオイちゃん、聞いてくれるか？
恋愛相談だから、少し恥ずかしいんだけど……」
「はる兄さん……。
わたしなんかでよければ──はい、乗りますよ、恋愛相談」
蒼依は本当に嬉しそうに笑った。
随分気を回させてしまっていたんだなと反省しつつ、俺は黒羽との喧嘩のあらましを語った。
………………………………「そういうことでしたか……」
俺は正面切って話すのも恥ずかしいので、話しながら特製激甘ロイヤルミルクティーを作り、Ｌ字型ソファーに座る蒼依に差し出した。
蒼依は斜め前に座った俺の様子をうかがいつつ、ミルクティーの香りを楽しんだ。
そして息を吹きかけて冷まし、慎重にカップに口をつけ──舌をやけどしかけた。
あいかわらずのドジっ子ぶりだが、本人は気づかれていないと思っているらしく、澄ました顔に戻ってそっとカップを皿に戻した。
「はれ兄さん」
「どうもすえはれです」
蒼依は舌をやけどしたせいでかんでしまったようだ。
そのハプニングから生まれた『はれ兄さん』という単語があまりに秀逸だったので思わずそう突っ込むと、蒼依は顔を真っ赤にした。
「もぉ～っ、はる兄さんの意地悪っ！」
蒼依が身体を目一杯伸ばして俺の肩をペチペチと叩く。
この辺の行動は黒羽とおんなじだなぁと思うが、黒羽のゼリー攻撃は本気で痛かったのに対し、蒼依の攻撃はまったく痛くない。
怒っているのに相手に痛みを与えることに抵抗感があるらしい。
そういう優しい子なのだ。
「悪かった！
悪かったって！」
「本当にそう思ってます？」
「ゴメン、本当は悪かったっていうより面白かったって思ってる」
「もぉ～っ、もぉ～っ、もぉ～っ！」
ツインテールを振り乱しているあたり、本気で怒っていることがうかがえる。
しかし蒼依は三女で内向的。
黒羽と違って鼻にかかった声にちょっと甘えたニュアンスが混じっていて、嗜虐心をくすぐる。
この子、普段から素直で可愛いけど、困らせると一層可愛いからついからかいたくなってしまうんだよなぁ。
でもやりすぎると信用を失ってしまうので、終わらせることにした。
「いやいやいや、ホント悪かった。
ほらほら、ロイヤルミルクティー冷めちゃうぜ？」
「……冷めたほうがいいんですっ」
あ、すねてる。
そこがまた可愛くていたずらしたくなったが、話を戻したほうがよさそうだ。
「それでさ、アオイちゃんはどう思う？
俺の話を聞いて、どっちが悪いと思う？」
俺が真剣に聞いていることを察したのだろう。
蒼依はすぐさま真顔になり、前かがみに伸ばしていた身体を元に戻した。
「あの……ですね。
あまり怒らないで欲しいのですが……」
「大丈夫、こういうことは正直に言ってくれたほうがいい。
率直な感想を聞かせてくれ」
「では言いますと……真っ先に浮かんだ言葉が『夫婦喧嘩は犬も食わない』です」
「………………ん？」
あれ、思っていたセリフとだいぶ違うぞ？
正直、『大人げない』とか『鈍い』とか、そういうことを言われると思ってたんだが……。
「ああ、やっぱり本人は気がつかないんですね……。
あのですね、はる兄さんとくろ姉さんの喧嘩って、二人の愛のパワーが溢れていて、聞いているほうがお腹いっぱいというか、ただただ疲弊すると言いますか……」
「えっ!?
そんな感想!?」
「本音を言わせてもらえば、どっちもどっち、というか、もうどうでもいい、というか、早く仲直りして付き合い始めたほうがいいのでは、と──」
「ちょ、ちょっと待った！
俺とクロは本気で喧嘩してるんだけど！」
「はい、それを踏まえた感想ですよ？」
……何だろう、俺と蒼依では感覚がだいぶ違うのだろうか。
もう少し説明したほうがいいかもしれない。
「クロはどうして俺に本音を語ってくれないんだろうな。
ごまかしたいことがあるから、噓をついた。
そうだろ？」
「なるほど、はる兄さんはだいぶ不信感でいっぱいのようですね」
「でもそれはクロもだろ？
俺に不信感があるから、噓をつく」
「……何というか、信用って難しい言葉ですよね」
男より女のほうが成長が早いと言うが、中一なのにこんな言葉が出てくる蒼依は精神的に成熟しているほうだろう。
「わたし、はる兄さんの正直さって凄く安らぎますし、尊敬できる部分なのですが……みんな、はる兄さんのように心を開けっぴろげにできないと思うんですよ」
「へっ？」
「はる兄さんの言う『噓がいけない』というのはまさにその通りで、はる兄さんは実際に噓をつけないタイプの人だと思うんです。
けれども、はる兄さんと同じレベルで実行するのは、かなり難しいと思うんです」
「というと、アオイちゃんは俺が悪いから、俺から謝ったほうがいい、と？」
「そうではなくて、ですね……」
俺の言い方が少しきつくなってしまったせいか、蒼依は慎重に言葉を選んで答えた。
「どっちが悪いかって言ったら、わたしはくろ姉さんのほうに非があると思っています。
ただ、ですね。
くろ姉さんの気持ち……わたし凄くわかるんです。
なのではる兄さんにあまり責めて欲しくない、というか、できれば大きな心で受け止めて欲しいな、なんて甘えたことを思ってしまいます」
「う、うーん……」
黒羽のほうが悪いけれども気持ちがわかるから許してやって欲しい？
何だかわかるようなわからないような……。
「くろ姉さんは『結果』を重視し、はる兄さんは『過程』や『手段』を重視しているイメージですね。
同じ方向を向いているのに、重視している部分が違う。
そのせいでかみ合っていないだけかと」
「ぐ、具体的には？」
「それを考えるのがはる兄さんの務めだと思いますよ？」
ヤバい。
頭が混乱してまとまらない。
蒼依は年下なのに慈愛に満ちた笑みで俺を見守ってくれている。
何となくだけど、蒼依の言いたいことはわかるんだ。
だとしても俺としては『黒羽のほうが悪いのなら、まず一言ちゃんと謝るくらいしてくれてもいいよなぁ』って気持ちがどうしてもある。
「……はる兄さんは、くろ姉さんが好きですか？」「…………」
頭を搔いてごまかそうかと思ったが、蒼依の目は真剣だ。
だから俺も正直にならざるを得なかった。
「好き……なんだけど……盛大に振られているし……喧嘩もするし……どこまでクロのこと信じていいかわからないし……」
「……あの……こんなこと聞いていいかわからないですが……」「ん？」
蒼依は目を伏せ、迷わせ、唾を飲み込んだ後、意を決して口を開いた。
「他に……好きな人ができましたか？」
一瞬、白草の顔がよぎりかけて、俺は首を左右に振った。
「わからない……」
黒羽を好きな気持ちも、尊敬の念も変わらずある。
でも喧嘩をしているせいか、その気持ちが心の奥底に隠れてしまい、見えにくくなっている。
もう少し落ち着けばわかると思うが、今、黒羽のことを考えると、心にもやが立ち込めてわからなくなってしまう。
「そうですか……」
蒼依は少し冷めてしまったロイヤルミルクティーを、むしろちょうどいいと言わんばかりにゴクゴクと飲んだ。
「あのですね、はる兄さん。
焦って決めることだけはやめたほうがいいと思うんです」
「…………」
さすが朱音と双子だ。
似たようなことを言う。
この前、朱音は『ポジティブな感情で進路を決めるべきだ』というアドバイスをくれた。
蒼依が言っていることもそれに少し似ている。
「恋愛って、中途半端な気持ちで選んでしまうと、大変なことになってしまうのではないでしょうか？」
「……わかるよ。
身近にそういう悪い例、あるから」
独占欲と利害と恋愛感情が絡み合って泥沼に陥り、ひどい修羅場になったのを何度も見たことがある。
哲彦ってやつのせいでな。
「今、はる兄さんって、くろ姉さんと喧嘩しているじゃないですか。
こういうとき、冷静な判断力がなくなっていると思うんですよ。
だから今、くろ姉さんを選ばないからといって、別の人を選ぶみたいなことは、後悔に繫がりかねないと思うんです」
「誰かを選ぶにしても、もっと冷静になってからのほうがいい、と？」
「はい。
今度、群青同盟の皆さんで沖縄に行くんですよね？」
「ああ。
アオイちゃんは来るのか？
クロから話は聞いているんだろ？」
「はい、わたしたち姉妹四人は、二日目から行きます」
「おお、そっかそっか」
とりあえず人手は確保できたか。
ならよかった。
今回はやることが山積みだ。
群青同盟三人の女の子のＰＶ撮影。
これがメインで、俺と真理愛と碧は勉強合宿。
残りのメンバーはサポートだが、ＰＶ撮影となると、ステージの設営、衣装、音響の用意などなど、人手はいくらあっても足りない。
足りない分は哲彦が手配するのだろうが、なるべく群青同盟だけでやりたいと言っていたし、人手が足りない場合はひたすら睡眠時間を削るなんて展開にもなりかねなかった。
「それでですね、旅行中ってマジックが起きるって聞いたことがあるんです」
「マジック？」
「あの、普段何でもなかった男女が、その……旅行に行った途端……マジックが起こったみたいに……」
「あ～、旅行でテンションが上がってくっつく、みたいな」
「それです！
はる兄さん、そうならないようにだけは注意したほうがいいです。
もしそんなことになったら、きっと後悔します」
凄いな、未来を見てきたような話しぶりだ。
ただ──
「まあ、確かにその通りなんだけど……何だかアオイちゃんらしくない言葉というか……」
未来予言のような言葉は朱音っぽい。
教訓めいた内容であることを考えれば、黒羽っぽい言葉とも言える。
いつもの蒼依なら『注意したほうがいいのでは？
』くらいで止まり、『もしそんなことになったら、きっと後悔します』とまでは踏み込んでこない。
だから不思議だった。
「わたし、はる兄さんが心配で……らしくないことを言ってしまったならすみません……」
ああ、蒼依が萎縮してしまった。
きっと蒼依は俺のことを真剣に考え、助言してくれたのだ。
何だか変だなんて思うこと自体失礼だろう。
「悪い。助言ありがとな。
肝に銘じておくよ」
「本当に、本当に、肝に銘じてくださいね？」
今日の蒼依は妙に強く押してくるな……。
「群青同盟の皆さんって、凄く魅力的な方たちばかりじゃないですか」
まあ確かに黒羽、白草、真理愛と芸能界で通用するレベル揃いだ。
「だからはる兄さんが目移りするのはわかりますし、はる兄さんはそういう……少しエッ……エッチなところがあることも重々承知しているのですが……」
蒼依は赤面しつつ続ける。
「だからこそ、最初の話に戻りますが、その場の流れで相手を決めてしまわないよう、注意することが必要かと！」
「……つまりアオイちゃんは俺が色気で攻められたら簡単に落ちるだろうから、それでは後悔するぞ、と？」
「そこまでは思ってないですよ？」
「ちょっとは？」
「……思ってます」「ぐっ──」
この『思ってます』と言っているとき、蒼依は真顔だった。
つまりは『本気で注意してくださいね』『失望させないでくださいね』と念を押されているようなもので、それだけ俺がフラフラする可能性が高いと思っており、その点まったく信用されていないってことだ。
妹のように可愛がっている子からのこの警告、さすがに肝に銘じなきゃな……。
蒼依は一通りの掃除を終えると、『旅行、楽しみにしてますね』と言い残して帰っていった。＊
「今日の会議、予定通りだったわね。
一応、お礼を言っておこうと思って」
哲彦は夕飯をハンバーガーショップで取っていた。
そんなときにかかってきた電話の第一声がこれだった。
白草が自分のことを嫌っていることを、哲彦は嫌というほどわかっていた。
それでもやったことへの礼をしてくるあたり、育ちの良さを感じ、苦笑いが込み上げてきた。
「別に。オレは礼なんて欲しちゃいねぇよ。
それより面白いこと、期待していいんだよな？」
哲彦が協力を求められたのは今回の沖縄旅行の企画を通すところまでだった。
『もうちょっと後押ししてやってもいいんだぜ？』
とも言ったが、信用されていないためか、
『別にいらないわ。
私は私で計画があるから大丈夫よ』と白草が返してきたのだった。
「もちろんよ。
あなたは邪魔さえしなければいいわ」「ま、オレは今回『女性メンバー三人でのＰＶ企画』が通っただけですでに目標達成。
勝利しているから邪魔すんなと言われりゃ特に動く気もねぇが……」
哲彦は白草の企画力には一目を置いていた。
この前のＣＭ勝負の作戦はよかったし、ＣＭやＭＶの脚本も他のメンバーでは絶対に作れないものだった。また今回の沖縄旅行の企画もいい。
ＣＭ勝負が終わったその日に玲菜を使って黒羽の予定まで調べて練り上げた企画力は刮目に値する。
その結果、電撃作戦で一気に〝あの〟黒羽を出し抜いた。
でも──〝剛腕〟とも言える黒羽の実行力に比べ、どこか白草には不安がよぎる。
「一応、今回の旅行の『目標』がどのあたりにあるかだけ聞いておくか。
どうなんだ？」「…………」
白草は警戒しているのか、すぐに回答しなかった。
しかし自分を鼓舞する意味もあったのだろう。
強い口調で言い切った。
「私の最大の目標は変わらず一つよ。
『スーちゃんから告白させる』──それだけ」
「いやいや、それは厳しいだろ？」
少なくとも現状、末晴の気持ちはまだ黒羽に向いていると哲彦は見ていた。
告白祭で白草と黒羽の立場は逆転した。
末晴から告白された黒羽が振ったことでカオスな状況となったが、かといってＣＭ勝負で白草が再逆転したとは到底思えない。
「うっ……」「う？」
哲彦が聞き返すと、想像以上の大音声が返ってきた。
「うるさいわね！私はスーちゃんの〝初恋の人〟なのよ！
わかる？初恋は生涯に一度だけ！
特別なことなの！だから別に厳しくなんてないわ！」
哲彦は携帯を耳から遠ざけつつ、まあ一理あると思っていた。
確かに『初恋の人』という点は無視できない。
末晴が白草を恋愛対象として見ているのは明らかだ。
今、末晴と黒羽の仲はさらなるカオスに突入しているし、好感度も大きな差がないように感じる。
うまくやれば『告白させる』というのも無理ではないだろう。
ただうまくやるというのは、黒羽よりうまくやらなければならない、という意味だ。そのハードルは非常に高い。
「今回の旅行、あなたに協力を求めてまでして作った『あの泥棒猫がいない一日』でスーちゃんを落とす計画はすでに整っているわ。
私の逆襲をあなたは見ているだけでいいの。わかった？」
なるほど、今回の旅行にサブタイトルをつけるなら『逆襲の白草』ってところか。
黒羽がいない一日を作ったことで、白草は先手を取った。
さて、このまま押し切れるか、それとも──
「わかりましたよ、お嬢様。
──お手並み拝見といこうか」
ま、どっちに転んでも面白いか。
哲彦は口角を吊り上げた。
今回は気楽に眺めさせてもらおう。
玲菜のやつを旅行に連れて行ってやれるし、どう転んでも損はなさそうだ。
真理愛ちゃんがどう動くかも見物だ。
あと、志田ちゃんの妹たちがどういう子たちなのか見極めたい。
可愛い子揃いということまでは耳に入っているが、能力、性格、末晴との関係──この辺りはしっかりと把握しておきたいところだ。
下手な人間を群青同盟に入れた場合、同盟自体が吹っ飛ぶ可能性がある。
人の集まりが崩壊する最大の要因は、人間関係の不和だ。
だからこそメンバーの加入には慎重さが重要であり、拒否権を用意した。
その中で、志田ちゃんの妹というポジションはかなり迎え入れやすい。
現在、群青同盟の最大の爆弾は、末晴が彼女を作るか否かだろう。
もし現実化すれば群青同盟が消し飛んでしまうほどの爆弾だ。
真理愛ちゃんはギリギリ残る可能性があるが、志田ちゃんと可知の二人は選ばれなかった場合、まず間違いなく群青同盟を辞めるだろう。
そうなると理想は──現在の均衡状態だ。
群青同盟という『力』を継続して持っておきたいから、必要に応じて介入が必要だろう。
だから今回は可知に力を貸してやろうと思った。
前回志田ちゃんに肩入れした負い目もあった。
だが、まあいい。
恋愛関係は水物。
下手な介入が藪蛇となる可能性もあるため、なるべく動かないほうがいい。
それに本人がいらないというのに手伝ってやるほどお人よしじゃない。
さてさてどうなるか──楽しみじゃないか。
哲彦は携帯を切ると、最後に残った一本のポテトを口に放り込み、トレーを持って立ち上がった。
第二章　夏はまだ終わっていない！
＊羽田空港のロビーは三連休を楽しもうという旅行客で混雑していた。
俺は空港や駅が好きだ。
旅行に思いを馳せる人たちの楽しそうな表情が、ワクワク感をかき立てるからだ。
「俺が一番か……」
集合時刻八時に対し、今は七時半。
どうやら早すぎたようだ。
手持ち無沙汰だから近くの売店で土産物を見つつ時間を潰すかと思っていたところ、白草がやってきた。
「おはよう、スーちゃん」「っ……！」
こいつぁ……初っ端から凄いパンチ力だ……。名前にある白こそが自分のパーソナルカラーだと言わんばかりの白いワンピース。
服装に合わせているのか、クリーム色のキャリーバッグを引いている。
そして何より目を引くのがキャリーバッグの上に置かれた麦わら帽子だ。
今は被っていないが、こんなもん似合うに決まってるだろ……っ！
黒髪ロングの正統派美少女がこの服装。
もはや犯罪的な可愛さだ。
「あの……どう、かな……？」
白草がもじもじと尋ねてくる。
白草は俺にだけ棘がない。
そこが凄く可愛らしい。
なので俺も照れてしまい、視線を逸らしつつ、頰を搔いた。
「……なんていうか……凄くいいと思う……」
「ほ、本当……っ！」「あ、ああ……似合ってるし……き、綺麗だと……思う……」
「あ、ありがと……」
何だか凄くこっぱずかしいな！
そういえば白草と二人きりって、珍しいな。
学校だといつもクラスメートがいるし、たまたま二人だけになってもすぐに誰かがやってきてしまう。
黒羽と違ってプライベートで会うこともない。
ドクッ──と心臓が跳ねた。
えっ、何これ。
手に汗をかいている。
鼓動はさらに高まる。
ダメだって。
節操なさすぎるって。
いくら白草が綺麗だからって、ちょっと私服姿を見ただけでトキメキすぎだって。
好感触と受け取ったのか、白草はいつもより一歩距離を縮めてきた。
「あのね、スーちゃん」
ちょっとしなだれかかってきたら、頭が肩にこつんと当たるような距離。
俺は以前車の中で耳元に感じた白草の吐息を思い出し、身体を硬直させた。
「別荘に着いたら見せたいところが──」
「──へー、わたしも見てみたいですね、そこ」
俺と白草が振り返ると、可愛らしいマリンコーデの真理愛が微笑んでいた。
……って、笑ってるけど──実は怒っている？
笑いつつ、額に血管が浮き出ていた。
「も、桃坂さん!?」「ちょっと近くないですか……白草さん？」
「!?」
俺と白草は顔を見合わせ、互いに赤面すると、一歩ずつ横に動いた。
これで二人の距離は二歩分。正常な距離だ。
（ヤバいヤバい……）
これが蒼依の言っていた〝旅行マジック〟か？
旅行へのワクワクと普段見慣れない格好へのドキドキが混ざり合って、何だかいつもよりも心が解放されているのかもしれない。
「おひさ、末晴くん！」
「うわっ！」
いきなり背後から肩に腕が回され、体重が乗っかってきた。
誰かと思って振り向くと、懐かしい顔があった。「あっ……。モモのお姉さんの……」
「そっ、絵里よ。
覚えてくれていたんだね。あんがと」
絵里さんは歯を見せてにししと笑う。
この人は真理愛の姉の絵里さん。
六年前、真理愛と組むことが多かったころ、何度も顔を合わせていた仲だ。
確か真理愛の七歳上だったから、俺の六歳上で……二十三歳くらいかな？
あいかわらず綺麗な人である。
真理愛とは姉妹とわかる顔立ちなのだが、もっと大人びており、柔らかさ、緩さ、包容力といった印象が強い。
まあ、一番違うのは胸の大きさなわけだが。
西洋人形のように可愛らしくピシッと決まっている真理愛と違って、ショートヘアーで活発な感じの絵里さんは、ニコニコとゆる～い感じで笑っているところが親しみやすく魅力的だ。
「いえいえ、俺こそ覚えていてくれて嬉しいです。
今は何をしているんですか？」
六年前は高校に行かず生活費を稼ぐために働いていた。
真理愛が成功したので同じことをしている可能性は低いだろう。
「真理愛が勉強していいって言ってくれてね。
今、明知大学の二年生」
「おおーっ！凄い！六大学！
おめでとうございます！」
「とはいえ同学年からはおばさん扱いよ。
周囲より随分年上だからね」
「んなことないですよ。
絵里さん綺麗じゃないですか」
「へーっ、お世辞がすんなり出てくるとは、やるじゃない」
「お世辞じゃないっすよ」
絵里さんって変に意識しないでいいっていうか、どんなことでも受け止めてくれる雰囲気を持っているから、正直に容姿を褒めても大丈夫って安心感がある。
「ありがと。
……それでさ」
絵里さんは俺の肩に回した腕をぐっと引き寄せた。豊かな胸元が二の腕に押し当てられ、脳内を幸福感をもたらす神経伝達物質が駆け巡る。
そんなところへ──
「──あたしの真理愛、泣かせないよね？」
「ヒェッ……」
凍り付くようなセリフを投げかけられた。
「末晴くんの周り、綺麗な子、多そうだし」「あー、いえ、そんなことは……」
「あそこにいる、白草ちゃんだっけ？めっちゃ美人よね？
ぶっちゃけタイプでしょ？」
「それは、その、ノーコメントで……」
「幼なじみの黒羽ちゃん？
動画では振られてたけど、まだ好きなんじゃない？」
「ちょっといきなり言われましても……」
「真理愛、可愛いよね？」
「か、可愛いですね」
「めっちゃ可愛いでしょ？」
「か、可愛いです」「泣かせたくないって思わない？」
「お、思いますね」
「どうして嚙むの？」
「圧力が凄いというか──」
胸が押し付けられているから普段ならそれだけで舞い上がるのだが、顔と言葉の圧力が凄すぎてそれどころじゃない。
この人、包容力があるのに加えて、こういうところがあるから頭が上がらないんだよな……。
「お姉ちゃん……？」さすがに肩に腕を回されたままヒソヒソとやっていたら、気になるだろう。
絵里さんはパッと離れると、あははーと笑った。
「久しぶりに会ったから、こっそり聞いてみたいことあって。
ちょっと問い詰めちゃった」
「えっ？お姉ちゃん何聞いたの!?」
「んふふ～、秘密」
と真理愛に回答しつつ、俺にはウィンクをして口止めをしてくる。
こういう愛嬌というか、鷹揚な部分を見せられると、この人には勝てないなぁって心から思う。
何だか懐かしい。
当時、十七歳で家計を背負って働いていたはずなのに、微塵も暗さを感じさせない人だった。
優しくて親しみやすく、愉快なお姉さん。
そんな絵里さんを俺は以前から頭が上がらないと同時に慕っていた。
「あの……突然お願いしてしまってすみません。父に急用ができてしまったので……」
白草が絵里さんに謝ったのは、元々は白草の父、総一郎さんが引率の役目を担っていたためだった。
電車で行く小旅行程度ならともかく、さすがに高校生だけで沖縄に行くのはマズい。
ということで別荘とプライベートビーチの持ち主である総一郎さんが保護者としてついてきてくれるはずだった。
しかし昨日急用が発生してしまった。
会社の社長さんなので、こういうことがあるのは仕方がないところだ。
で、身近で行けそうな人を探したら、絵里さんが手を挙げてくれたわけだった。
「へっ？何言ってるの？
タダで沖縄旅行に行けるんだよ？
あたしがラッキーだったんだって！」
絵里さんはケラケラと笑う。そんな絵里さんに白草は好感を持ったようだ。
「そう言ってもらえると助かります」
「あなた、物凄く綺麗なのに気を遣う子なのねぇ。
真理愛、ちょっと見習ったほうがよくない？」
「お姉ちゃん！」
真理愛が真っ赤になって口を膨らませた。
あー、わかるわかる。
身内が他人を褒めて、自分に振られるのって何だか恥ずかしいよな。
余計なこと言うなよ！
大人しくしていてくれ！
みたいな感じで。
「何よ、真理愛。このメンバーは仕事仲間じゃないんだから、もうちょっと素を見せてもいいんじゃない？」
「お、お姉ちゃん！それ以上は黙ってて……っ！」
「えー、例えば泊まりの撮影だと、あたしに電話しないと眠れないこととか話しちゃダメ？
すっごい可愛いじゃんね？」「ちょ、お姉ちゃんっ！何でそんなこと言うのっ！わ、わたしのイメージがっ！」
真理愛がポカポカと絵里さんを叩く。
しかし絵里さんは笑うばかりでダメージはゼロだ。
真理愛が物凄くすねているので笑っては可哀そうかもしれない。
ただ二人のやり取りを見て、つい笑みがこぼれてしまっていた。
正直なところ俺は、ホッとしていた。
真理愛はこの六年で成長し、目を見張るほど可愛くなった。
如才のなさも磨きがかかった。
それだけに隙が見えなくなった。
それはいいことなのかもしれないが、辛く苦しい経験から身を守るために今のような状態になってしまったのではないかという懸念もあった。
しかし姉の絵里さんと戯れる姿を見ると、六年間の仲睦まじい月日が見えるようで非常に微笑ましい。
「あとは哲彦とレナか……」
現在、集合時刻五分前といったところだ。
あいつはいつもジャストかちょっと遅れてくるタイプだから、まだ少し時間あるな。
「あのさ、俺ちょっと売店を見てきたいんだけどいいか？
ダッシュで行ってくるから」
「スーちゃん、買いたいものでもあるの？」
「どんな土産が売ってるのか見たいだけだが、ついでに朝飯にできるものがあれば買いたいな」
「なら末晴お兄ちゃん、朝食代わりにこんなのどうですか？」
そう言って真理愛がバッグから出したのは──
「あ、これって、昔お前がよく作ってたラスクか。
お前、節約料理得意だったもんなぁ」
パンの耳をレンジで加熱し、バターを塗って、もう一度レンジで加熱。
その後グラニュー糖をまぶして完成──なんてことを俺に説明してくれたっけ。
こういう節約系の料理、真理愛は以前よく作っていた。
安く作れてボリュームがあり、満足感もあるラスクは、真理愛の得意料理の一つだ。
今は大金持ちなのだから贅沢なお菓子だって買い放題取り寄せ放題のはずなのに、まだ作っているのか。
そのことに驚きを禁じえなかった俺だが、お金持ちになっても慎ましさを忘れないことは凄くいいことだと思う。
俺はラスクを一つつまみ、口に放り込んだ。
バターの風味とグラニュー糖の甘さ、そしてサクサクのパンが口内に広がり、空腹の胃に流れ込んできた。
「うまっ！モモ、腕を上げたな！」
「ふふっ、あの頃よりいい素材を使ってますし、工夫もいろいろ追加してるんですよ？」
「へーっ！
工夫って例えば？」
「前はレンジだったんですけど、今はオーブンを使っていまして、その際の設定が──」
と、真理愛の解説が盛り上がっているところで、白草が間に割って入ってきた。
「ちょ、ちょっと待って、桃坂さん？
あなたって人気女優でお金持ちでしょう？
なのにどうして節約料理上手属性まで持ってるのよ!?」
「……あれ、白草さん、知りませんでした？
うちは元々貧しくて、お姉ちゃんが中学卒業してすぐ働いてくれていたから生活できていたんですよ？
節約料理くらいできるのは当然です」
「う、噓……だって女優をやるような人って、普通料理が苦手では……」
「思い込みですね。
苦手どころか得意なくらいで、一通りできますけど、それが何か？」
「…………何でもないわ」
白草はそこで会話を打ち切り、少し距離を取った。
俺たちに背を向けつつ、ぶつぶつと何かつぶやいている。
「マズいわ……料理、せっかく練習してきたのにぃ……チャンスなのにぃ……泥棒猫がいないのにぃ……これじゃ計画が……」
「おーっ、揃ってんな」
集合時刻ジャストに哲彦はやってきた。
「じゃ、行くか」
「おい、哲彦。レナがまだだぞ？」
「いるぞ？」
哲彦がくるりと振り向き、人だかりの中に視線を移す。
俺が目を細めて周囲を見回すと──あ、いた。
ビデオカメラ片手に、目立たないよう巧みに物陰に半身を隠している。
なんだこれは、ウォー〇ーを探せかな？
「何であんなところに？」
「撮影班の役目があるからだろ？」
「だからって、俺たちと一緒にいればいいじゃないか」
「別に勝手にやらせればいいだろ」
哲彦にはこういうドライなところあるよな。
ただ玲菜は玲菜で、別に命令されてやらされている雰囲気はない。
玲菜の私服はカジュアルで、わざと地味で目立たないようにしているように見える。
性格自体は明るいし、いつもは制服だから気がつかなかったが、プライベートだと存在感を押し殺そうとするタイプのようだ。
「じゃあ別に俺たちと一緒にいても構わないだろ？」
「まあな」
「なら──」「わたしが呼んできます」
真っ先に駆け出したのは真理愛だった。
出遅れてしまったため、やむなく様子を見ていると、最初玲菜は手を振って一緒になるのを拒絶していた。
しかし真理愛が熱心に口説くと、観念したのか肩をすくめて寄ってきた。
「あ、お邪魔しますっス」
「どうしたんだ、レナ。お前、もっとずうずうしい感じのキャラじゃなかったか？」
「パイセンって、ホントデリカシーないっスね。あっしをどんな風に見てるんスか？」
玲菜は不満げに口を尖らせた。
「ぶっちゃけあっし、学校のイベント以外で旅行したことなくって。
何でも屋で忙しいんで、クラスの付き合いとかも最少限なんスよ。
なのでなんていうか、どこにいたらいいかわからなくて──」
「で、役目だけはしっかり果たそうと、離れたところから撮ってた、と？」
「まあ、そんなところっス」
そりゃ事情がないやつが『何でも屋』なんてやらないよな。
「ということで、あっしは放っておいてもらっていいんで、皆さんで──」
「アホっ」俺は玲菜の脳天にチョップをかました。
「いたぁ！
何するんスか！」
「そういうこと言われると、むしろ放っておけないだろうが」
「い、いや、別に何かして欲しくて言ってるわけじゃ──」
「モモ、お前もそう思うよな？」
俺が話を振ると、待ってましたとばかりに真理愛が頷いた。
「ええ、いくら裏方と言えど、遠慮は必要ありません。
わたしたちみんなで旅行へ行くんですから」
裏方って言葉がすんなり出てくるところが真理愛らしい。
きっと今までも、真理愛は撮影時に孤立している人や輪に入りにくそうな人がいれば率先して声をかけていたのだろう。
それはさっきの行動でよくわかった。
まあ真理愛のことだから打算でやっているのかもしれないが、やらない善よりやる偽善って言葉もある。
俺はそんな真理愛をアシストしてやりたいと思った。
「ならさ、レナ。
俺から『何でも屋』への依頼ってことで、今回の旅行は一緒に楽しんでくれよ。
一人だけ除け者みたいになってると、俺の気分が悪いんだよ」
「いや、その……」
「それと、モモと仲良くしてやってくれ。
こいつ、三連休明けに転校してくるから、それまでに同学年の友達が一人くらいいたほうがいいだろ？」
「でも、そんな内容だとあっしが得するだけで、依頼にならないんじゃ……」
「ただし支払いは出世払いな？」
玲菜がチラッと哲彦の顔色をうかがう。
哲彦は頭を搔きつつ、いいんじゃねーの？みたいな感じで肩をすくめている。
玲菜は頰を赤らめ、深く頭を下げた。「そ、それではよろしくお願いしますっス！」
「はい、こちらこそよろしくお願いします」
真理愛が玲菜の手を取って応えてやると、玲菜は照れつつも嬉しそうに微笑んだ。
「やっぱりスーちゃんは優しい……。
だから、私は……」
白草がポツリとつぶやく。
「へー」
そう言って絵里さんは群青同盟のメンバーを眺めまわすと、
「……なるほど」
と楽しそうに頷いた。＊
「おおぉぉ、おおおおおぉぉぉぉ！」
空港から出た瞬間わかる、熱気！
日差しが違う！暑さが違う！
「な・つ・だーーーーーっ！」
俺は喜びのあまり叫んだ。
東京はすでに秋。でも沖縄にはまだ夏の香りが残っている。
青い空と輝く海がこれからの楽しさを暗示しているかのようだった。
予定通り絵里さんがレンタカーを借りてきて、全員で乗り込んだ。
途中で沖縄そばに舌鼓を打ち、その後は食料品などの買い出しだ。
ショッピングセンターに寄り、カートを押しつつ今後の食事をどうするか話し合った。
「やっぱり定番のカレーは外せないよね？」
と絵里さんが言ったので、すかさず俺は話に加わった。
「なら明日の昼以降にしてもらっていいですか？」「何で？」
「あの、明日から来るクロの舌は宇宙なので、クロが食べられるものはなるべく明日に回しておいてもらいたいんですよ」
「なにそれ。宇宙って何？」
「宇宙以外の表現が俺には思いつかないので……」
絵里さんはヤバいものを感じたらしく、あっさり引いた。
「あ、う、うん、オッケー。事情があるならそれ優先で。
ならカレーは明日の昼ね。じゃあ今日と明日の夕食何にしようか？」
「お姉ちゃん、明日の夜は大人数だから簡単なものがいいと思うの。
リハで時間的に追い込まれていると思うし」
真理愛の意見は至極まっとうなので反論は出なかった。
「じゃ、バーベキューでどう？」
「「「賛成」」」
という感じで決まったが、今日の夕飯が問題となった。
「明日の朝はまあ、残り物とかパンとかでいいとして──今夜はどうしよ」
「モモが腕を振るいましょうか？
パスタとか、そういう簡単なものなら六人分くらい余裕ですけど？」
ふむ、このメンツを見る限り、真理愛が一番料理うまそうだな……。
この前俺の家に忍び込んで料理を作ってくれたときもおいしかったし。
腕は保証済みと言っていいだろう。
しかしすんなり決まりはしなかった。
「桃坂さんはＰＶと勉強、両方しなきゃいけないでしょ？
さすがに負担が大きすぎると思うわ」
うーん、確かにＰＶと勉強の両方をやるのは真理愛のみ。
こなせるほどのキャパシティがあるかもしれないが、一人におんぶに抱っこはやはりよくない。
そう思って白草に賛同しようとしたら──
「白草さん、もしかしてモモの料理の腕、恐れてます？」
「……はぁ!?」
真理愛がぶっこんできた。
「だってラスクのときも絡んできましたし。
だからきっと白草さんは料理の腕が壊滅的で、自分ができないことができるモモに嫉妬しているのではないかな、と。違いました？」
「ぜんっぜん！
そんなこと！
微塵もないわ！」
あのさぁ、二人とも……今日はクロがいないんだからさ……喧嘩の数を減らそうよ……。
「こうなったら──」
「ええ──」「料理勝負よ！」「料理勝負です！」
俺はため息をついて哲彦に話しかけた。
「どーすんだよ、これ」
「お前がどうにかしろよ、末晴」
「どうにかできると思うか？」
「簡単だ。
どんなものが出てきても食えばいいだけだからな」
「お前、シロが絶対変なもの作るって思ってるだろ？」
「……死んだら骨、拾ってやるからな」
「……絶対にお前にも食わせる。
死なばもろともだ」
「い・や・だ」
「う・る・せ・え」
「ぶち殺すぞ！」「それはこっちのセリフだ！」
「黙って死ね！」「てめぇも死ね！」
俺たちの醜い争いを呆れつつ眺めていた玲菜が、横を見て『ヒッ』と声を上げて身体を震わせた。
「あ、あの……お二人とも……ちょーっと怖いことになってるんスけど……」
そんな玲菜の諫言に俺たちは喧嘩を止めて振り向くと──
「…………」
白草が恐ろしいオーラを発してたたずんでいた。
何で何も言わないの？
ただでさえ怖いのに、もっと怖いよ？
せめて言い訳くらいしてくれないと、本当に料理の腕が壊滅的なのかなって心配がつのってきて、威圧感と激マズ料理への恐怖のダブルパンチで辛いんだけど？
「ほらほら、高校生男子どもっ！
デリカシーってもんを考えなさいっ！」
絵里さんが俺と哲彦にデコピンをかます。
俺がそんなことしたらブチ切れる哲彦だが、さすがに年上の女性には一応礼儀を払うべきと思ったようだ。
不満そうにしたが、口には出さなかった。
「作ってもらうって話なのに、ひどいこと言わないの」
絵里さんにそう言われてはぐうの音も出ない。
「すいません」
俺は素直に謝った。
哲彦も口には出さなかったが、軽く頭を下げた。
「……よかった、まともな人がいてくれて助かったっス」
「ん？レナ、それって俺たちがまともじゃないって意味か？」
「えっ？
まさかパイセンって自分がまともだと思っていたんスか？」
玲菜はかなり真剣に考え始めた。「いやいや、そんなことないっスよね？
もしそうだとしたら、かなりヤバいっスよ？
いや、ホント、これ親切心から言ってるんスけど、そう思えること自体まともじゃないって自覚したほうがいいっスよ？」
「あぁ～？余計なことを言うのはこの口かぁ～？」
俺が頰をつまんで伸ばしてやると、オモシロ顔になった玲菜が俺の腰を叩いてギブアップ宣言した。
そうそう、後輩は素直なほうがいいぞ。
「料理勝負っていうなら、課題を決めなきゃね。
違う料理じゃ比較しにくいでしょ」
絵里さんは結構乗り気のようだ。
こっそりなかったことにしたかったが、こうなっては仕方がない。
一番傷が浅そうなメニューを選んだほうがいいだろう。
「哲彦、いいアイデアを頼む」
「もうさ、ご当地インスタントラーメンの食べ比べをしよーぜ？」
「お前って、普段カスだけど時々天才だよな」
「それつまんなーい」
げっ、引率者という絶対権力者からダメだしされてしまった。
「かといって難しいのも何だから……」
「で、では〝から揚げ〟を──」
白草が割り込んで提案しようとするが、声が小さい。
なのでみんなに聞こえる前に、絵里さんの声で塗りつぶされてしまった。
「ならさ、〝鍋〟なんてどう？」
絵里さんの提案に一同ほう、と頷き合った。
なるほど、鍋なら大惨事は避けられそうだ。
一応絵里さんも白草の腕には警戒してくれていたようだ。
「こんだけ暑いんすけど？」
哲彦が悪態をついたが、絵里さんはまったく気にしなかった。
「別にいいじゃん？
あたし、アイスを冬に食べるし、おでんを夏に食べるよ？」
「…………」哲彦は不安を隠せないようだったが、反論する気力も尽きたらしい。
「あ、あの、やっぱり〝から揚げ〟じゃ──」
「じゃ、決定ね！」
ということで絵里さんの鶴の一声で鍋対決となった。
それからは各自バラバラに散らばり、買い物タイムとなった。
「可知先輩、料理器具は一通り揃ってるっスか？」
「え？えっ、ええ！
シェフが来たときも、持ち込みの器具はほとんどなかったわ。
そもそもパーティーを想定した別荘だから」
「はえー、金持ちすげー」
「あ、あの、その、鍋でやっぱり決定しちゃって──」
「哲彦、念のためラーメンも買っておくか」
「それが無難だな。ま、最悪シメに使えるだろ」
「お、こんなラーメンあるのか。
土産にも買っておこう」
「お姉ちゃん、アイスは必須だよね？」
「んー、真理愛に任せるー」
「ちょ、お姉ちゃん!?
お酒どんだけ買ってるの!?」
「だって別荘に着いたら運転しなくていいし～。
今日と明日の二日分だし～」
「お姉ちゃん大学に行き始めてちょっとダメ人間になった？」
「お酒は大人のたしなみよ～。
真理愛もあと数年したらわかるって！」「あ、やっぱり鍋よりも違う料理で──」
なんて感じで和気あいあいと品物を選んでいく。
旅行のときの買い物ってなんでこんなに楽しいんだろうな。
特別なことをしているわけじゃないのに、ワクワクが止まらない。
（クロも初日から来られたらよかっ──）心の中でそう思いかけて、俺はぐっと堪えた。
……今回、俺は決めていることがある。
『クロから噓をついたことをしっかり謝ってこない限り、許さない』──だ。
蒼依に相談に乗ってもらって、いろいろ考えてみた。
蒼依から見れば、黒羽は理解できる理由で噓をついていた。
だから許してやって欲しいと言われた。
その気持ちは届いたし、許してもいいかな？
と思う部分もある。
でもこれはけじめなのだ。筋が通るか通らないかの話だ。
もし俺から許してしまえば、俺は黒羽からされたことを何でも許さなければならないことになりはしないだろうか？
そこまで極端なことにならなくても、『あのときだって許してくれたのだから、今回だって許してくれてもいいじゃない』という理屈になるパターンは増えるだろう。
杓子定規すぎる考えかもしれない。
でも噓をついたら、噓をついたほうが謝る。
謝られたら許す。
そんな当たり前のことを俺はしたい。
ごまかそうとしているのに許してしまっては、俺の中でしこりが残ってしまうだろう。
ということで俺は黒羽に対し、警戒心を持って臨むことを心に決めていた。
「どうした、末晴」
背後から哲彦に声をかけられた。
手には琉球コーラと書かれた飲み物を持っている。
バカ野郎。めっちゃ気になるじゃねぇか。
「お前のことだ、どうせ志田ちゃんのことを考えてたんだろ？」
「んなっ──」
図星を突かれて反応してしまった。
すぐに失敗したと理解した。
哲彦は俺の反応をうかがっていたのだ。
「そんくらいすぐに読めるっつーの。
お前と志田ちゃん、今まで喧嘩はしてもすぐに仲直りしてたもんな」
「別に今回もいつもと変わらねぇよ」「強がるなって。
こんだけ泥沼になってりゃ、喧嘩のきっかけはいつもと同じでも、絡まり方はずっとごちゃごちゃになるだろ」
さすが数多の修羅場を潜り抜けた男。
説得力が違う。
俺は周囲を見回した。
……近くにうちのメンバーは誰もいない。
今なら──聞けるか。
「あのさ、哲彦」
「何だ？」
「お前が俺の立場なら、どうする？」
ちょっと抽象的だったかもしれない。
しかし俺は周囲からの好意さえ、確信が持てていない。
どうせ哲彦なら俺の状況やその他のことも、俺以上に把握しているだろう。
だからそのままぶつけてみた。
「オレだったら、か──」
少しだけ思案し、哲彦は言った。
「周りにいる女の子全員口説き落としてハーレム作るわ」
「お前ホントカス過ぎて逆に安心するわ」
だよなーーっ！言われてみりゃそうだよ！こいつなら絶対そういう回答だよなーーっ！
「カスって割り切っていいのか……？」
哲彦はニヤリと悪魔的な微笑みを浮かべた。
「正直になれよ。
周りにあんなに可愛い子がたくさんいるんだぜ？
好意の程度はわからなくても、好意を持ってくれていることには気がついているんだろ？」
「ま、まあ……」「ならその好意に応えて何が悪い？
常識？
法律？そんなもの、人類が誕生したときにはなかったものだろ？
別にオレは、女の子を傷つけろと言っているわけじゃねぇんだぜ？
むしろ幸せにすればいいって言ってんだよ。
みんな幸せにすればいいんだ。
その結果、多少常識から外れたとして、どんな問題がある？
大切な子たちが幸せなほうが大事じゃないか？
つまりこれは〝人類愛〟であり、〝優しさ〟なんだよ」
「びっくりするわ！お前どんだけ悪魔なん？お前の死因、絶対女の子に刺されてだと思うぞ？」
「それって男として本望じゃね？」
「お前のカス発言、少しだけ理解できるところが怖いわ」
そこまで言って、俺はふと気配を感じた。
「……っ！誰かいるのか!?」
俺は思わず周囲を見渡した。
……よかった、誰もいない。
ふぅ、とため息をついた。
だってさ。
さすがにこんなバカな会話、女の子たちには聞かせられないだろう？
＊「実は聞いていたとは言えませんね……」
末晴と哲彦が話していた棚の陰から真理愛はひょいと顔を出した。
もちろん末晴たちの気配が遠ざかったことを確かめてからのことである。
「まあテツ先輩とパイセンらしいというか、別に聞いても何とも思わないっスけどね」
真理愛の上から玲菜が顔を出し、真似して辺りの様子を探る。
「そうなんですか？
わたしにない発想だったんで、凄く参考になったんですけど」
「参考って……」
玲菜が引き気味になって顔をしかめる。
そんな玲菜の表情を見て、真理愛は満足を覚えた。
玲菜はリアクションがとてもいい。
まだ短い付き合いだが、常識があり、思っていることがすぐに顔に出る点をとても気に入っていた。
「今の会話のどこに参考になる要素があったっスか？」
「末晴お兄ちゃんは哲彦さんと違って、常識的で倫理的な面が結構あるじゃないですか。
なので哲彦さんの案に引いてしまうんですが、一方で欲望に忠実なところを羨ましそうにしてるとこ、ありますよね？」
「あー、まー、そうっスね」「まあ末晴お兄ちゃんも男子高校生なので、それはしょうがないと思うんですよ」
「ももちー、それ受け入れちゃうんスか。
それはどうかと思うっスよ」
ももちーとは、真理愛の呼び名だ。
真理愛は玲菜から『真理愛さん』と呼ばれたので、同級生ということもあって『ももちゃん』と呼ばせようとした。
だが玲菜はちょっと恥ずかしいと言って拒否をした。
玲菜は玲菜で敬語はいらないと真理愛に言い、真理愛は真理愛で『〇〇っス』づけはいらないと言ってやめさせようとした。
そしていろいろ互いに試してみたもののどこかぎこちなくなり、ギリギリ許容されたのが『ももちゃん』から派生した『ももちー』という呼び名だった。
「まあまあそれは置いといて」「置いとくんスか」
「つまり末晴お兄ちゃんも男子高校生なので、ハーレム願望が無きにしもあらずってのがモモにとっては新しい発見だったんですよ」
玲菜は首をひねった。
「うーん、そこまで聞いても何が参考になったかわかんないんスけど」
真理愛はふふんっ、と鼻を高く掲げた。
「玲菜さん、今のわたしのポジションって、黒羽さんや白草さんと比べてどう思います？」
「……恋愛で、という意味っスよね？」
「ええ」
「正直に言っていいっスか？」
「もちろん」
「お二人には負けてると思うっス。
ただこれ、魅力で負けてるって意味じゃないっスよ？」
正直で、気も使うが、変に気を使い過ぎない。
ずっと女優として注目されて気を使われてきた真理愛は、玲菜のスタンスを好ましく感じた。
「正直な言葉、ありがとうございます。
わたしもそう思っていますよ？」
「あの……あまりいいこと言ってないんスけど、何で平然としてられるんスか？」
「正確な現状認識こそが、よりよい未来を摑む第一歩なので」
ほえ～と玲菜が感嘆を漏らした。
「で、その認識とさっきの発想がどう繫がるんスか？」
「わたしは恋愛的に黒羽さんと白草さんに負けている。
とは言っても、わたしと末晴お兄ちゃんとの距離は、お二人に比べてそんなに離れてないと思うんです。
この差はひとえに、わたしが末晴お兄ちゃんに〝まだ〟恋愛対象として見られていない、ということが原因だと思うんです」
「すげー、マジ冷静っスね」
「一方、遥か十年後まで見据えれば、末晴お兄ちゃんの才能からいって、芸能界へ行き、活躍するのは必然。
そこについていけるのはわたしだけ。
これも確定事項です」
「……ま、そうなるかはわからないっスけど、可能性はあるっスね」
「となるとわたしの『最善』は、末晴お兄ちゃんがわたしを意識するまで、お二人が牽制し合った結果、どちらともくっついていない状態なんです。
そのままズルズルと時間を稼ぎ、その隙にわたしを意識させたい──というわけです」
「あー、なるほど。ようやくわかってきたっス。
ハーレムは、全員を選んでいる──というのが一般的な認識スけど、逆に言えば誰か一人を選んでいないとも言えるっスもんね」
真理愛は口の端を吊り上げた。
やはりこの子は勘がよくて話しがいがある。
「となると──ですよ。
わたしがハーレムを許容するような都合のよい女に見せかけたとしても、実は損はしないんです。
選ばないまま時間が稼げるのは本望なんです。
むしろ心の広い優しい女の子に見えて、得するとも言えると思いませんか？
もちろん最終的にはわたしだけしか見えなくなるでしょうけどね」
「すごっ！
ももちーあくどいっスなぁ！」
玲菜は八重歯をむき出しにして笑った。
その笑顔がさっぱりしていて気持ちいい。
「立場上協力はしないっスけど、応援はしてるっスよ！」
「ありがとうございます。
わたし、こうやって話を聞いてもらえるだけで嬉しいですよ。
さすがに姉には話しづらい内容なので……。
玲菜さんなら秘密、守ってくれるでしょうし」
「秘密厳守は何でも屋の最低条件っスから。
そこだけは断言できるっス」
真理愛は微笑んだ。
末晴お兄ちゃんを追ってきたら、さっそく友達ができた。
それだけでも仕事を一時休業にした価値がある。
「これをわたし──〝末晴お兄ちゃん三分の計〟と名付けました！」
真理愛はぐっと力こぶを作って得意げに胸を張った。
もちろん三国志の諸葛孔明の〝天下三分の計〟にかけてのネーミングである。
玲菜はそっと視線を外すと、ポリポリと頰を搔いた。
「それ、パイセンが嫉妬によって身体を三つに引き裂かれて惨殺される未来しか見えないっスね……」＊
ショッピングモールを後にした俺たちは、荷物を満載した車に乗り込み、海沿いを駆け抜けていく。
潮の香りが鼻腔を満たす。潮騒が聞こえてくる。
車内のＢＧＭは絵里さんのチョイスでＴＵＢＥとサザンだ。
途中海岸で泳ぐ一団を横目に見つつ、車は人家のないほうへどんどん進む。
海だ。
海が俺たちを待っている。
ワクワクが止まらない。
「──ここがうちの別荘よ」
停止した車。
案内のために後部座席から真っ先に降りた白草は、偉ぶるわけでもなく、気軽に『どう？
』といった感じでそびえたつ別荘に手を向けた。
「オイオイオイオイ」
「落ち着け、末晴」「オイオイオイ、これが落ち着いてられるかよ！」
そりゃ白草がお金持ちってことは十分知っていたさ。
総一郎さんはドラマのスポンサーになるくらいの大企業の社長だし。
でもこんな撮影に使われるような極上な景色を見たら、落ち着いてなんていられない。
水平線の果てまで広がるエメラルドグリーンの海。
そんな海に半分足をかけている、というような感じで大きな別荘が建っている。
別荘の半分が海の上にあるのだ。
うわぁ、贅沢ってこういうことを言うんだなっていうのをまざまざと見せつけられた感じだ。
「どう、スーちゃん？
私、この別荘大好きなの」
そんなことを語る白草に俺は土下座をかましていた。
「連れてきてくださりありがとうございます、お嬢様」
「えっ？えっーー？」「何か御用があればなんなりとお命じください」
「ちょ、やめてよスーちゃんっ！」
「お嬢様、そんなお気軽にお声をおかけていただくなんて、お恐悦至極！」
「もうーっ、スーちゃん、そういうのやめてよぉーっ！それに敬語おかしいんだけどーっ！」
白草が困り果てている横で哲彦と玲菜はつぶやく。
「凄いな、末晴のやつ。
金と権力を持ってるやつにめっちゃ弱いな」
「庶民なんスねぇ……。
まあ気持ちはわかるっス。
情けないっスけど」
「別荘見たとたん、ってのが最低だよな。
可知が金持ちってのはわかりきってるんだから、最初からあの態度してればいいのに」
「庶民はデカいものに弱いんスよ」「お前もか？」
「テツ先輩、バカにしないで欲しいっス。
あっしは小市民でもプライドまでは捨ててないっス」
「お前らもうちょっと言葉選んでくれない!?」
いちいち突っ込まなかったけどな！
全部聞こえてたぞ！
「特にレナ！
お前完全に俺をバカにしてるだろ！」
「ぶっちゃけると──バカにしてるっス」
「正直に言えば許してもらえると思うなよ？」
俺は拳で玲菜のこめかみをグリグリしてやった。
玲菜が『パイセンの横暴っス～』『後輩いじめ断固反対っス～』なんて言ってくるが、そんなもん無視だ無視！
しかし哲彦と玲菜、やっぱり気が合うよな。
そのくせ恋愛臭はまったくないし。
哲彦というやつを知っていればいるほど、不思議な関係に見える。
ま、あいつにも恋愛とまったく関係なしで可愛がる後輩くらいいるってことか。
「白草ちゃん、家の鍵開けて！
あとみんな、それぞれ荷物持って！特に男子！」
絵里さんがテキパキと指示を出す。引率者の命令となれば哲彦だって抵抗はできない。
白草を先頭にしておのおの荷物を持ち、別荘の中に突入した。
「ふぉーーーっ！すげーーーっ！」
玄関から直進すると二十畳程度のリビングがあり、そこからいきなりオーシャンビューが広がった。
リビングとテラスの間にある仕切りのほとんどがガラスで、絶景を邪魔しないようフレームが最少限にされている。
テラスへ出ると、思った以上に高い場所であることに驚いた。
玄関から入ったのに、ここは二階だ。
そういう造りらしい。
ふと右を向けば、プライベートビーチが一望できた。
テラスから階段が延びていて、砂浜に下りられるようになっている。
眺めといい、構造といい、並のお金持ちではこうはいかないだろう。
なんて贅沢なんだ！
まさにパラダイス！
こんなところに二泊できるなんて──
「ひゃっほ～～！」
想像を遥かに超えたリゾートに、俺のテンションは否応なく上がっていった。
それは俺だけではないようだった。
「あ～っ、もうあたし我慢できな～いっ！」
色っぽいコメントに俺が振り返ると、そこにはレジ袋からビールを取り出して飲み干す絵里さんの姿が……っ！
「んぐっ……んぐっ……ぷは～、たまんないわね～！」
うん、豪快で綺麗なお姉さんって、いいよね。
絵里さんが笑顔だと、俺も嬉しいです。
みんながワイワイと騒ぐ中、白草が解説する。
「みんなの寝室は一階よ」
「へー、下を地下じゃなくて一階って言うのか」
「この別荘は駐車場と玄関が二階にあるって設計なのよ。
一階の勝手口は砂浜と繫がっているわ」
「これだから金持ちってやつは」
哲彦のやつ、こんなときでも皮肉を言うなんて損なやつだな。
素直に楽しめばいいのに。
哲彦が肩をすくめてキッチンを漁るのを横目に、白草はエアコンのスイッチを入れた。
「寝室は五部屋あって、ベッドは二つずつあるわ。
それで部屋割りなんだけど──」
「末晴お兄ちゃんとモモで一部屋ですね」「…………」「…………」「…………」
あまりにさりげなく告げられた言葉に、思わず時間が止まった。
「真理愛──やるわね！」
絵里さんが親指を立てて応援する。
絵里さん……酔っぱらっている──いや、絵里さんなら素面でも同じこと言うか……。
ええんか……。
姉として、それでええんか……。
「はい、では桃坂さんとお姉さんで一部屋として──」
「可知先輩のスルースキルすごっ！」
完全に玲菜に同感。
白草のクールぶり、凄い。
殺意混じってるレベル。
「スーちゃんと甲斐くんで一部屋。
私と浅黄さんで一部屋。
残り二部屋は志田さんのところの四姉妹で使うってことでいいかしら？」
まあそれしかないだろうなって組み合わせだ。
白草と玲菜の組み合わせは珍しいが、他の組み合わせが鉄板なだけに動かしようがない感じだ。「ちなみにお風呂は三階よ。
テラスも眺めがいいけれど、星空ならお風呂のほうが堪能できるわ」
俺はナイスアイデアが浮かんだのでポンと手を叩いて提案した。
「シロ、いい提案があるんだ。
みんな水着を着て一緒にお風呂に──」
「そんなえちぃこと、私が許すと思ってるの？
ねぇ、スーちゃん？本当に許すと思う？ねぇ？ねぇ？」
「あ、はい、すいませんでした……。
冗談です……」
ゴミを見るような目つきで問い詰められたら謝るしかないよね？
どうして哲彦はこれが怖くないんだろうな。
普通に凍え死ぬレベルだよ？
「あー、ホントすげーなー」
俺はテラスを囲む木の手すりにもたれかかり、両腕を広げ、海風を全身で受け止めた。
手すりから身を乗り出して見下ろすと、真下が海。
半分海にせり出している別荘だからこその光景と言っていいだろう。
横に哲彦がやってきて、俺と同様に手すりの上から頭を出し、絶景を観察した。
「なぁ、可知。
もしかしてここから飛び込めたりするのか？」
「ええ。
テラスが海にせり出しているのは、景観のためが半分、飛び込んで楽しめるようにするためが半分と聞いているわ」
「よし、わかった。
末晴」「何だよ、哲彦」「──ゴートゥーヘェェル」
背中をドンっと押された。「……へ？」
くるっと天地が反転し、真っ逆さまに落ちていく。
これって……まさか……。「うおおおおぉぉぉぉぉぉ！」
反射的に頭を抱え──身体を丸めたことで背中から海に落ちる。
バシャーーーンッ！と派手なしぶきが上がった。
「あ、あれめっちゃ痛いやつっスわ……」
いきなりの海中に俺はパニックとなった。
とにかく海面を目指してもがく。
Ｔシャツが重いわハーフパンツが張り付くわ背中がヒリヒリするわで非常に泳ぎにくい。
ただ泳ぎは比較的得意なほうであり、砂浜が近かったこともあって何とか足がつくところまでたどり着いた。
「哲彦ぉぉぉぉぉ！てめぇぇぇえぇぇぇ！」
ずぶ濡れの俺は水滴をたらしつつ、テラスに繫がる階段を駆け上がった。
「ケケケーーーーっ！
いいリアクションいただきましたぁーーーっ！玲菜、ここだけ切り取って先行映像としてあげておけっ！
再生数稼げるぞっ！」
「このカス野郎がぁぁぁぁぁ！俺が溺れたらどうするつもりだったんだぁぁぁ！」
俺は哲彦のシャツの襟首を絞め上げた。すると哲彦はいきなり真顔になった。
「……すまない、お前が大変な思いをするってわかっていたが、これは群青チャンネルのためにどうしても必要なドッキリだったんだ……」
「哲彦……」
意外なほどしおらしい哲彦に俺は肩透かしを食らい、思わず言葉に耳を傾けていた。
「だってお前、泳ぎうまいだろ？
高さもたいしたことねぇし、砂浜も近い。
だから大丈夫だと思ったんだ。
でも、無事戻ってきてくれて安心した。
オレは信じてたぞ、末晴──────ぷっ」
こいつ……最後に吹き出しやがった……っ！
くそっ、途中で納得しそうになったじゃねぇかぁぁぁ！
「てめぇも一緒に落ちろやぁぁぁぁ！」「くそっ、離せ！末晴！てめぇぇぇぇ！
やらせるかぁぁぁぁ！」
俺は無理やり哲彦を羽交い締めにし、テラスの手すりへ。しかし落ちるまいと哲彦が抵抗し、一進一退の攻防となる。
「あと少しだぁぁぁぁ！覚悟しろ、哲彦ぉぉぉ！」「落ちるならお前だけで落ちやがれぇぇぇ！」
「えいっ☆」
ドンっと俺と哲彦の肩が押される。
犯人はニコッと笑う愛らしい妹系美少女──真理愛だ。
「うおおおぉぉぉ！」「こんにゃろぉぉぉぉ！」
落ちていく俺たちを見て、真理愛はうふふっ、と可愛らしい声を上げた。
「いい映像が撮れましたね」「いやいや、ももちーっ！
人を突き落としておいて何満足げに語ってるんスか!?」
白草は頰を引きつらせた。
「私はあの二人の肩を笑顔で押せるあなたが一番怖いわ……」
「あっしも、ももちーが一番怖いっス」
「あははっ、楽しいですね☆」「ぷはーっ！
ビールうめーっ！」
海面から顔を出した俺の頭上にそんな声が降り注ぐ。
わかりにくいが、どうやら真理愛も凄い別荘にテンションが上がっているらしい。
ジト目の白草もすぐにやれやれといった感じになり、肩をすくめた後には笑みを浮かべている。
だって、楽しいんだからしょうがない。
俺たちは沖縄の海にやってきたのだ。＊
こわーいお目付け役（黒羽）がいないこともあって、俺たちはまず泳ぐことにした。
だってこんなエメラルドグリーンの海を見たら、そりゃ泳ぐしかないっしょ！
幸い各部屋をざっと点検したところ、二ヶ月前に白草が来ているだけあって軽く掃除するだけで大丈夫そうだった。
まだ午後二時。
今なら海に入れる。
というか、陽が落ちたら海水温が下がって泳ぎにくくなってしまう。
沖縄と言えど十月なのだ。
泳げるときに泳ぐべきだろう。
いや～、勉強もしなきゃいけないし、やる気あるんだけどな～。
しょうがないな～。
勉強は夜でもできるけど泳ぐのは今しかできないからな～。
そんな言い訳をしつつ、割り振られた部屋に散り、おのおの水着に着替えることになった。
……まあ、俺と哲彦はすでにずぶ濡れだから、脱いだ服は洗濯だ。
白草から『先に砂浜に出たら休憩場所の設置を進めて欲しい』と頼まれていたので、俺と哲彦は倉庫からパラソルやビーチシートを出してきた。
「哲彦、この辺でいいか？」
「おー、そうだな」
哲彦はドリンクを詰めたクーラーボックスを運んでくる。
俺はぐるりと砂浜を見渡した。
この砂浜は岩場の一部が円形にくりぬかれたところにできたような形をしており、海を正面にすると、右手に絶壁、左手に別荘がある。
そして別荘と海の間にテラスへと繫がる階段があった。
しかしこんなところが日本にあるとはなぁ……ホント、パラダイスだよなぁ……。
足元に伝わる砂地の熱気が心を躍らせてくれる。
「末晴お兄ちゃん！」
そしてお楽しみは当然……女性陣の水着だっ！
一番手はどうやら真理愛らしい。
年齢が近い女の子の水着なんて、ずっと黒羽のしか見てないからな。
さて、どんな感じなのか……。
「おう、モモ！」
期待満載で振り返り──俺は固まった。
真理愛の水着はフリフリの桃色ワンピース。
こう、ボディラインがくっきり見えてセクシーさが強調されているタイプとは違うが、肌の露出の度合いが街着とレベルが違う。
豊かとは言えないが程よい大きさの胸に、白い肌。
か細い腕や脚が妙になまめかしくこれでもかと魅力を見せつけてくる。
わかっている。
真理愛は俺の妹分。
なのだが──
やはり水着には魔力がある。
いつもと違う格好、雰囲気、露出に思わずくらくらしてしまう。
問題はあの真理愛の水着姿だってことだ。
〝理想の妹〟と絶賛されている、テレビでも大人気の美少女。
キャラが妹系ということもあって、元々肌の露出はかなり抑えている。
スカートも短めはまずセッティングされず、清楚なイメージを売りとしている女優だ。
水着姿なんて写真に撮ったら、高額で取り引きされることは間違いないだろう。
俺が真理愛をよく知っていると言っても、あくまで六年前。
引退同然となってからはテレビで見ているだけだった。
だからその成長ぶりを目の当たりにすると、さすがに無視できるものではなくて……。
「末晴お兄ちゃん、どうですか？」
真理愛は無邪気に水着を見せつけてくる。
いつもなら軽く受け流すところだが、何となく気恥ずかしくなって、俺は視線を逸らしつつ言った。
「お、お～、い、いいな。
可愛いと思うぞ」
「ん～～～～……」
真理愛は前かがみになって俺の表情をうかがうと、突如にまぁ～～～っと笑った。
「あれれぇ～？
末晴お兄ちゃん、どうしたんですかぁ～？
せっかくモモ、水着姿なんで、もっと見てくださいよぉ～」「い、いや、いいって」「そんなこと言わないでくださいよぉ～。
ほら、このフリル、可愛いんですよ～」
真理愛はこれ見よがしにピラっとフリルをめくって身体のラインを見せつけてくる。
「ちょ、モモ！」
どうやら俺が狼狽するのが楽しくて仕方がないらしい。
さらに密着してきてにまにま笑う。
「あはは、末晴お兄ちゃん、ドキドキしちゃいましたぁ～？
可愛いでちゅねぇ～」
「くっ……わかった！わかったからこれ以上近寄るな！」
「そんなこと言っても無駄でちゅよ～～？
お～～よちよち～～」一生懸命見ないようにする俺の頭を真理愛が撫でまわす。ヤバい。
完全に弄ばれている。
そんな折──パーカーのポケットに入れていた携帯が鳴った。「おっと」
逃げるちょうどいいチャンスだったので、俺は慌てて距離を取り、ホットラインを確認した。
メッセージは白草からだった。
『水着見せたいけど……みんなの前じゃ恥ずかしい……。
玄関から出て右に進んだところにも小さな砂浜があるから、内緒でそこで見せたいな……』
……なるほどなるほど。
うんうん、なるほどなるほど。
よし──行こう。
すぐ行こう早く行こう。
「あーっと、ちょっと用事を思い出した～！」
さりげない仕草で俺は砂浜を後にし、玄関へと繫がる階段を駆け上がった。
後ろを確認！
よし、後をつけられてないな！
玄関よし！
ここから右！
待ちきれないぜ！ダッシュだ！
白草が言った通り、右に曲がって少し行ったところに小さな砂浜があった。
本当に小さな砂浜で、さっきまでいたテラスと繫がっている砂浜とはまるで違う。
横幅は十メートルもなく、すぐにコンクリートの防波堤となってしまう。
ただ、見てすぐに『売り』がわかった。
その小さな砂浜に二人が並んで座るのにちょうどいい石造りのベンチが置かれているのだ。石造りだからベンチが水没しても問題ないのだろう。
二人だけの小さなビーチ。
それがきっとこの空間のコンセプトだ。
俺は砂浜に下り、とりあえずベンチに座って待つことにした。
背後を振り返れば、俺の背丈ほどの防波堤が広がり、近くに来なければ人がいることすらわからない。
ここは外なのに不思議とプライベート感がある。
「お、おおお、落ち着け俺……」
そわそわして落ち着かない。
どうして緊張してしまうのだろうか。
白草は大事な女友達だ。
元初恋の女の子で、元憧れの女の子。
……元？違う。
初恋の女の子で、憧れの女の子である事実は今も変わっていない。
実は六年前に出会っていて、ただそのころとは風貌は全然違っていて。
俺は彼女のことを天に輝く星のように遠い存在だと思っていて、でも実は身近な存在で。
そうだ。
俺は白草に対して、あまりにいろんな想いが渦巻いていて、今までしっかりと向き合ってこなかった気がする。
六年前の知り合いだからといって気軽に近づくには、高嶺の花として刷り込まれすぎていた。
今さら高嶺の花として崇めるには、過去の関係が近すぎた。
だから告白祭後、何となく話しづらかった。
二人きりになることもほとんどなかった。
話しづらいからといって、話したくないとかではない。
ただ距離感がわからない。
たぶんこうした混乱は白草にもある。
何となくそれは雰囲気で伝わってくる。
わかっている。
白草が慕ってくれているって。
でもそれが幼なじみだったことによる友愛なのか、それとも恋愛なのか──わからないでいる。
あれだけ人前で盛大に振られてしまった俺だ。
自分の判断はあてにならないし、あてにしてはいけないだろう。
だとしたら信じられるものは言葉しかないが、白草から明確な好意の言葉をもらった覚えがない。
行動では好意だと感じられるものがたくさんあるけれど……状況証拠であって、恋愛感情があるか否かの証拠にはなりえない。
俺は白草をどう扱えばいいのだろうか。
どう接すればいいのだろうか。
六年前、引きこもりの白草に対し、俺は『頼もしい男友達』というスタンスで接していた。
でも今の白草は六年前の彼女じゃない。
今の彼女に俺の助けなんていらない。
俺は『頼もしい男友達』になれない。
じゃあ代わりにどんな立ち位置でいればいいのだろうか……？
「お待たせ、スーちゃん……」
「!?」背後からの声。
思わず立ち上がったが、何だか緊張して振り向けない。
「……どうしたの？」
「あ、いや……」
何だか、バカみたいなことを思い出してしまった。
『これ、いくつだと思う？』
『Ｄ……いや、Ｅか？』
『こう、もうちょっとラインがわかる服にしてくれねぇかなぁ』
『そうそう！水着だったら最高なのに！』
クラスメートが白草のグラビアを見て話していたセリフ。
この後、白草は激怒し、教室にブリザードが吹き荒れた。
そう、白草の水着姿とは、クラスメートも、そしておそらくは全国にいる無数のファンも、今まで見たくても見られなかった代物なのだ。
それだけじゃない。
昔から毎年見ている黒羽の水着でもなく、昔から妹扱いしている真理愛の水着でもなく、初恋の女の子で、憧れの女の子の水着なのだ。
どの観点から考えても──緊張しないほうが無理だった。
背中を向けたまま固まっている俺をおかしく思ったのだろう。
白草は俺の正面に回り込んできた。
「スーちゃん？」
白草が心配そうに覗き込んでくる。
そうすることで、自然と彼女の全身が視界に入った。
白草は水着の上から白いカーディガンを羽織っていた。
やや胸元が開いているし、丈が膝上二十センチとセクシーなものだが、しっかりと水着を隠しており、その辺り想像と違っていた。
それでちょっと落ち着いた。
「あはは、何だ！」「何だ……って、どうしたの？」
「いや、だって水着を見せてくれるっていうから、ぶっちゃけもっとビキニみたいなものかと……」
残念な気持ちはあるけど、まあこんなもんだよな！
「……これは他の人に水着姿を見られたくなかったから着てきただけ」
「!?」
「見せたかったのは──こっち」
白草はしゅるりとカーディガンを脱いだ。
蛹が蝶へ羽化するかのように、ふわっとカーディガンが舞った。
「──どう？」
白草はもじもじと恥ずかしがりつつ、俺に尋ねる。
白ビキニが惜しげもなくさらけ出されている。
海から反射した光と相まって輝いている。
今まで見ていたはずなのに、白草の肌が想像していたよりも白く、見ているだけで胸が高鳴ってしまう。
白い肌と白い水着。
豊かな胸と見事なくびれ。
脚は驚くほど長くしなやかだ。
モデル体型に真っ黒なロングストレートの髪が映え──ただただ美しかった。
「あ、あの、どど、どう言っていいかわからないけど──」
「……それだけじゃわからないわ。
もっと詳しく教えて。
ねぇ……スーちゃん？」
ヤバい。
動悸がヤバい。
このまま死んでしまいそうなくらい心臓がうるさい。
何だか息をするだけで精いっぱいだ。
酸素が足りない。
でも白草が答えを求めるから。
俺は一気に息を吸い込み、できるだけ下品にならないよう正直な気持ちを告げた。
「すっげぇ似合ってる！凄く綺麗だと思う！
本当に、凄く凄く感動するくらい綺麗だ！」
「あっ──」
白草は突然その場にへたりこんでしまった。
「どうした、シロ？」
俺が近寄ろうとすると、白草は手の平を向けて俺をストップさせた。
「大丈夫……大丈夫よ、スーちゃん……」
──嬉しくて……ずっとずっと、そう言って欲しくて……。
白草は言葉にならない言葉を口の中でつぶやいたが、声になっていないので俺には聞こえなかった。
ただ俺にわかったのは、白草の目に涙が浮かんでいたことだった。
「シロ、本当に大丈夫か……？」
そう声をかけると、白草は強く頭を振った。
どうやらそれが切り替えの合図だったようだ。
髪を整えると、いつものクールビューティーな彼女に戻っていた。
白草は立ち上がって脚やお尻についた砂を払うと、ベンチを見た。
「スーちゃん、座らない？」「あ、ああ！」
そう言われて俺はすぐさまベンチに座り直した。
「私も座っていいかしら？」二人掛けのベンチに並んで座るなんて、距離が近すぎじゃないかな……。
でも白草だけ砂浜に座らせるなんて……そうなると俺が砂浜でもいいけど、向かい合うともっと緊張しそうだからちょっとな……。
なんて感じで迷ったが、申し出を断る理由なんて何一つなかった。
「ああ、当たり前だろ」
俺は端に寄って場所を空けた。
すると白草は、俺の膝の上に座った。
「ん──────!?」
息が止まる、とはこういうことを言うのだろう。
わざわざ端に寄ったのに、俺の膝に座るってどういうこと？俺の膝は椅子じゃないんだよ？
というか問題はそこじゃなくて──
（ちょ、膝に白草のお尻の感触がぁぁぁぁっ！）
お互いに水着だから触れ合う肌と肌の間に挟まるものがまったくないんですけどぉぉぉっ！
先ほどからの強烈な緊張、プレッシャー、そして想定外のハプニング。
そのとき俺の脳裏をよぎったのは、小さなころ父親に覚えさせられた般若心経だった。
『観自在菩薩・行深般若波羅蜜多時、照見五蘊皆空、度一切苦厄。
舎利子。色不異空、空不異色、色即是空、空即是色。
受・想・行・識・亦復如是。
舎利子。是諸法空相、不生不滅──』
思考がシャットダウンしたとき、俺には般若心経が聞こえる。
当然顔は真顔だ。
照れとか恥ずかしさとか、今の俺にはない。
逆に白草は思考回路が空回りしているらしい。
首筋から横顔まですべてが真っ赤だ。
元々肌が白いから赤くなったのがより目立つ。頭から湯気でも出そうな勢いだ。
白草は白草でやってしまった感があるらしく、頰に両手を当て、そのまま固まってしまっている。
俺は無の境地。
白草は羞恥の極み。
まさに静と動のデッドロック状態と言っていいだろう。
ピリリリリリッ！パーカーのポケットに入れた携帯が鳴り響く。
その音で俺と白草はようやく我に返った。
素早く白草が立ち上がり、あまりの恥ずかしさからか、砂浜に落ちていたカーディガンを拾って肩にかける。
俺はとりあえず電話を取った。
「……末晴お兄ちゃん、随分お楽しみのようで……」
「モモ!?」真理愛の声が随分と低い。いつもは可愛らしい声なのに、地獄の亡者のようなトーンだ。
と、いうことは、もしかして……。
「み、見てた……？」
「撮っていました……」
「ぶっ！」俺は吹き出した。
「いや、せめて見るだけにしておけよ！そしてお前の横にいるやつに言っておけ！
今すぐ死ねって！」
「……はい……はい、あ、末晴お兄ちゃん、横にいるケケケーと高笑いしている人からの伝言なんですけど……白草さんの水着をアップで撮影したからデータ欲しいか、ですって」
「欲しいに決まってるけどさぁぁぁぁぁ！」
何それ!?
動画データを渡す代わりに撮影した映像を使わせろってこと!?
やっぱりあいつ悪魔じゃないの!?
「ちなみにモモはすぐに乱入しようと思ったんですけど──」
「ん？」「哲彦さんがもう少し撮りたいと言ったから抑えていたんですよ──」
「あ？う、うん？」
真理愛は何を言いたいんだろうか。
「だから──モモは──キレてますよ？」
「お前こえーよ」
俺は携帯を切った。
よし、モモが来る前に逃げよう。
そうしよう。
と、俺が反転して石の階段を上ろうとしたところ──水着の上からシースルーのワンピースを着た真理愛が仁王立ちしていた。
「末晴お兄ちゃん、逃がしませんよ！」
「げっ！」「ていっ！」
うわっ、飛びついてきた！
「は～な～せ～モモ～っ！」
「嫌です！
モモも膝の上に座るんですぅ～！」
「そんなことで対抗してどうする！」「だってぇ～～！」
「桃坂さん！いい加減にして！」
ぐっ、白草まで参戦してきた。
「もう本当に何度も何度も……これ以上は許せないわ！
海に頭からぶっ挿してあげる！」
あ、うん、それはやめてあげて。
マジで死ぬから。
「いやいやいや、シロ！それ洒落にならないって！」
「それはこっちのセリフです、白草さん！
温厚なモモでもこれ以上の狼藉をすれば黙っていませんよ！」
「狼藉！どっちが！」「あなたですよ！」
俺を挟んで取っ組み合いとなる。
「ちょ、ちょっと待てって！」
間に挟まった俺は仲裁に入って──
「あ」真理愛の胸に触れてしまった。
黒羽とまではいかなくても、それなりに成長した胸──のはずが。
肘が当たり、柔らかいと思った瞬間──ズレた。
「…………」
重ねたパッドが三枚、水着の隙間から飛び出る。
真理愛は左右の胸の大きさに差ができたまま固まった。
何というか、現実世界の残酷さを見てしまった感じだ。
今日来ている女性メンバーは全員プロポーションがいいため、差を際立たせてしまっている。
白草は脚が長くて凹凸がしっかりしたモデル体型だし、玲菜はゆったりめのＴシャツで隠しているがそれでもわかってしまうほどの豊かな胸、絵里さんは水着姿を見ていないが、街着でも色気を感じるスタイルのよい大人の女性だ。
それに対し真理愛はとても可愛らしいのだが──くっ、これ以上は俺の口からは言えない！
あまりの惨状にこの場にいる全員が黙りこんでしまった。
「…………」「…………」「…………」「…………どんまい」
俺は真理愛を元気づけたつもりだった。もちろんそれで元気になるはずもない。
「末晴お兄ちゃんを殺してモモも死ぬぅぅぅ！」
「落ち着けぇぇぇ、モモォォォーーッ！」
結局騒動は玲菜が真理愛を押さえ、哲彦が仲裁に入るまで続いた……。
＊一方、東京。
志田家──「♪～～　♪～～」
リビングにある三十二インチのテレビで、今度群青同盟で撮影するＰＶの練習用動画が再生されていた。
普段テレビの前にはソファーがあるが、今は部屋の端に寄せられて広いスペースが確保されている。
そこで黒羽は懸命にダンスの練習をしていた。
「ふっ……はっ！」
息を切らし、汗を流して踊る黒羽を朱音が眺めている。
朱音の手にはドラムスティック。
音楽に合わせて木製のテーブルを軽く叩き、リズムを刻む様は手慣れている。
「クロねぇ、今のところワンテンポ遅い」
「うん、わかった」
ダンスはすでに仕上がってきている段階にある。
そのため黒羽は動画を止めなかった。
間違えたところを頭に叩き込みつつ、全体を通して踊りきることで精度を高めていた。
「────♪」曲が終わり、黒羽がポーズを決める。
そして大きく息を吐きだすと、用意しておいたタオルを摑み取って汗を拭いた。
「どう、朱音？」
「さっき遅いって言ったところ以外は大丈夫だと思う。
あとは歌いながらで身体がついていくかが問題」
「うん、そうね。
あたしの感覚としても同じ感じ」
「さすがクロねぇ。
数日でここまで仕上げるなんて、凄い」
「……まあ、仕上げるって約束、哲彦くんとしちゃったし」
ダンスが一番下手なら末晴に勉強を教えるのは禁止。
そんなことを言われては、手を抜くわけにはいかなかった。
「それだけじゃないでしょ？」「ん？」
「クロねぇはダンスの練習だけじゃなくて、ハルにぃのためにテストも作ってるでしょ？」
「……知ってたんだ」
「あおいが、クロねぇが遅くまで起きてるって言って」
「……ま、あたしはハルのお姉ちゃんみたいなものだし。
ホント世話が焼けるよね、ハルは」
「喧嘩してるのに？」
「それはそれ。
これはこれ」「……やっぱりクロねぇは凄い」
「そんなことないよ」
「だって今、ハルにぃは遊び回っているかもしれないのに」
「………………」黒羽はその場で固まり、肩を震わせた。
「クロねぇがいないのをいいことに勉強をほったらかしにしている可能性、高そう。
それにハルにぃスケベだから、他の女の子に鼻の下を伸ばしてそう。
そう思ったら、ワタシ、クロねぇみたいに献身的になれない」
「ふふっ……」
黒羽は表情を隠し、笑った。
「ふふふふっ……」「く、クロねぇ……？」「そ、そんなことないよね……？
ハルだって頑張ってるよね……？
ど、どう思う、朱音……？」
「ワタシはハルにぃの性格なら遊んでいると思う。
クロねぇはどう思う？」
「………………」「………………」「………………」「………………」
「…………ふふふふふふふふふふふふふふふふっ」朱音はそっと廊下に出ると、高速で携帯を操作した。「あ、あおい？部活中ごめん。
でも、できれば早く帰ってきて欲しい。ワタシだけでクロねぇを抑えられる自信ない」「ふふふふふふふふっ────」「えっ？どのくらいヤバいって？……すっごくヤバい。
口で説明できないくらい、すーーーーーーっごく」「ふふふふふふふふっ────」
朱音は携帯を切ると、黒羽の不気味な笑い声から意識を逸らしつつ、沖縄にいる末晴に繫がっているだろう青空を見上げてため息をついた。
第三章　パラダイスＳＯＳ
＊真理愛と押し問答になって三十分後──
気を取り直してＰＶの話をしようということで、ようやく前向きな方向へと話は進みだしていた。
外だと暑いため、全員リビングに集まり、哲彦が進行する。
「幸いなことにこの三日間は晴れの予報だ。
つーことで、ＰＶは砂浜で撮影をしようと思ってる。
ただ砂質が柔らかすぎてダンスは厳しそうだ。
だから簡易ステージを組むつもりだが、異論は？」
こいつちゃんと砂質を確認してたのか。
確かに言われてみれば、さっき砂浜を歩いたとき、予想以上に足を取られた。
あれで踊るのは俺でもきつい。
となるとダンスのトレーニング経験のある真理愛はともかく、黒羽と白草は厳しいだろう。
「ステージの手配はどうなってるんだ？」
俺は手を挙げて尋ねた。
「手配は今日中にオレが済ませておく。
照明はいらないだろうから日光のみで。
カメラはビデオカメラを今玲菜に渡しているが、あと二つレンタルして、本番はオレと末晴も加えた三ヶ所から撮影し、編集する予定だ。
それと同時に音響一式も借りてくる」
「おいおい、ダンスだけ撮影して、音は編集でくっつけたほうがよくね？」
俺たちは素人なんだ。
スピーカーの設置角度一つとっても満足にできるとは思えない。
しかし後から編集で音をつけるのなら音響は気にしなくていい。
ＭＶなんかはそのパターンで、この前のアシッドスネークのＭＶでは、曲はスタジオで収録し、映像と合成している。
「その可能性も考えてる。
まあいろいろ試してみるってだけだ。
音がいいほうが踊りやすいだろ？
別に音がそのままバージョンと後付けバージョンの二つ作ってもいいんだし、無駄にはならないはずだ」
両方試すと言えば聞こえはいいが、ある意味どっちつかずだ。
哲彦は群青同盟のレベルを把握し、向上を図りたいと言っていたが、確かに今回は本番というより練習と考えたほうがいいだろう。
「設営の人員のほうは？」
「オレと末晴と玲菜、それと志田ちゃんの妹たちの予定だが……志田ちゃんの勉強会に人員取られるとつれぇな」
「アオイちゃんとアカネは確実に空いてるが、中一の女の子と理解した上で使えよ？
重いものは俺が持つからな？」
「たりめーだ」
まあ、玲菜に一定の優しさを見せている哲彦だ。
女の子相手だし、無茶なことはさせないだろう。
「勉強に関しては志田ちゃんのやる気次第なところがあるからな……明日様子を見てステージが組めそうにないなら、人員を手配して、明後日朝一で完成させるわ。
ま、できればうちのメンバーだけでやりてぇが、そういった感じで柔軟に対応するつもりだ」
あいかわらず哲彦は黒羽には配慮するよな。
まあ哲彦と黒羽が本気で喧嘩したら絶対俺じゃ止められないだろうからありがたいんだけど。
「そういえば衣装はどうなっているんですか？」
真理愛が尋ねた。
そりゃ出演者は服装が気になるか。
水着はＮＧになったとはいえ、哲彦のことだ。
何を着させられるかわからないし。
「サイズの問題もあったからまだ用意してねぇよ。
衣装は明日出演者三人で買いに行ってくれ。
絵里さん、運転お願いしていいっすか？」
「え～、明日お酒飲めないの～？」
あー、まだ陽が高いというのに、絵里さんもうだいぶ出来上がっている……。
「絵里さんには志田ちゃん姉妹を迎えに行ってもらうんで、その際に可知と真理愛ちゃんを連れてってもらって、こっちに戻ってくる途中で買ってきてもらうってスケジュールっす」
「なる～。
それなら午後からは飲めるってことね～。
ならいいよいいよ～」
判断基準が飲めるかどうかなのか……。
引率者がそれでいいのか……。
何だか不安になってきたぞ……。
「あと確認してぇのは──二人のダンスの完成度、だな。
とりあえず一度見せてもらおうか」
哲彦の視線が白草と真理愛へと移る。
白草が一瞬、緊張した面持ちを見せた。
それを見て取ってか、真理愛が先に立った。
「じゃあわたしからお見せします」
ダンスには少し広い場所が必要ということで、俺たちは全員でテラスに出た。
白草の話によれば、外でパーティーをやるとき用に折りたたみの椅子やテーブルが倉庫にあるとのことだが、今は広々としたスペースがあるだけで何もない。
テラスの床はコンクリートだが、さすがにこの日差しで熱そうだ。
俺たちはテラスとの出入り口に備え付けられたサンダルを履いているからいいものの、当然ダンスでは脱ぐしかない。
俺は出入り口近くにある蛇口をひねった。
この蛇口は砂浜からテラスへ上がってきた人が室内に入る際、足を洗うために設置されているようだ。
俺はバケツに溜めた水を思いきりテラスにぶちまけた。
一気に水が蒸発し、その分床は冷える。
一度では不十分なようだったので、俺は数回それを繰り返した。
「どうだ、モモ。
行けるか？」
「ありがとうございます、末晴お兄ちゃん。
これで十分です」
その間に哲彦は携帯を操作し、曲の準備を整えていた。
ヘッドセットマイクを装着した真理愛はサンダルを脱ぎ捨てると、テラスの中央に立った。
俺たちは屋根の日陰に移動し、真理愛を見守る。
ごくり、と唾を飲み込む音が聞こえた気がした。
さすが真理愛。
ただ目をつぶって立っているだけなのに、雰囲気がある。
今は水着の上にシースルーのワンピースという可愛い格好なのに、緊張感が漂い、しかも目が離せない。
「じゃあ、行くぞ」
そう言って哲彦は携帯をタップした。
「♪～～　♪～～」
前奏からわかるポップでキュートなミュージック。
ちょっとレトロな感じのメロディーと歌詞は、懐古主義の人を意識して作られたものだという。
それだけに『夏』『アイドル』といった単語が映像がなくても浮かんでくるような、ストレートないい曲だ。
この曲は哲彦が総一郎さんづてで手に入れたオリジナル曲だという。
元々この曲でデビューする予定の三人組のアイドルユニットがいて、ＰＶまで作ったというのに、発表の数日前にセンターの女の子の男性問題がツイッターから発覚。
しかも相手の男性がそこそこ有名な男性アイドルだったことから大問題に発展して急遽発売中止になり、お蔵入りとなってしまった問題作だという。
哲彦はＣＭ勝負の最中から総一郎さんに女の子メンバーが歌って踊れる曲を求めていたらしい。
哲彦曰く『可知の戦略を聞いて、ＣＭ勝負はまず勝てると思ったから次の手も打っておいただけだ』とのことだ。
で、発掘された曲がこの〝パラダイスＳＯＳ〟だ。
歌詞は夏の海にやってきた少女がカッコいい男二人と立て続けに出会い、積極的に誘われ、どっちがいいか迷ったあげく──
『どうしよう!?夏の恋はここで決まる!?Ｓ・Ｏ・Ｓ！パラダイスＳＯＳ！
』というサビへと繫がっていく。
ちなみに一番と二番で押してくる男性が違っていて、ＡメロやＢメロは男性から受ける様々なアプローチにドギマギする女の子の心情が歌われている。
（何というか、少女漫画チックな歌詞だ……）
ということで、この曲とダンスのポイントは、とにかく可愛さ！
これに尽きる。
恋に夢中になって慌てふためく女の子が可愛くないはずがない。
その点、真理愛は──見事だった。
『どうしよう!?夏の恋はここで決まる!?Ｓ・Ｏ・Ｓ！パラダイスＳＯＳ！』
現在二番のサビだが、まあホントよくわかってる。
ほら、この両手を頰に当てて混乱するところとか、滅茶苦茶あざといな！
あ、手を振ってニッコリ笑うところなんてアドリブでウィンクまでしてやがる！
どうすれば可愛く見られるか完全に計算している。
計算しすぎて、媚が感じられるレベルだ。
ここまでぶりっこをすると、女性から反感を持たれる危険があるだろう。
しかしその分男性受けはよくなる。
真理愛はその二つを比較したうえで、この曲はぶりっこを強調したほうが合っていると計算してやっている。
だから決して間違っていない。
もちろん歌の実力も水準以上。
うまさよりも可愛さ優先。
これヘッドホンで聞いていたら脳みそが蕩けるやつだ、なんて思ったりした。
ちゃんと意図を理解し、必要なものを提供する。
これぞプロの仕事ぶりだった。
「……おそまつさまでした」
曲が終了すると、真理愛はワンピースの裾をつまんでお辞儀した。
「「「おおおぉぉぉ！」」」
俺たちは文句の付けようのない出来に、拍手で応じた。
「さっすがモモ、数日でこの完成度かぁ！
やるなぁ！」「すげーっ！
ももちーが女優って、初めて実感したっス！」
「触るとこねーな。
むしろ全体のバランスのほうが問題だな」
「真理愛！
世界一可愛いよ！」
絶賛の嵐が巻き起こるが、真理愛は当然と言わんばかりの優雅さだ。
お礼を言いつつも浮き足立つことはなく、日陰に移動した。
「じゃあ、次は可知だな」
「…………」
白草は──顔を青くしていた。
日陰とはいえ、熱気をはらんだ濃密な海風が吹き付けているというのに……震えている。
「シロ……大丈夫か？」
俺の声でようやく我に返ったらしい。
とはいえ、ええ、と返すだけで精いっぱいのようだった。
「哲彦、モモの後にいきなりやれってのは辛くないか？」
白草が震えるのも無理はない。
今の真理愛の歌とダンスはまさにプロの技。
素人がこの後にやるというのはかなりきつい。
「……まあ、それもそうか」
哲彦は意外なほどあっさりと俺の提案に応じた。
「じゃあ少しだけ泳いで気分を変えるか。
それと見せるのはひとまずオレと玲菜の前だけで──」「──やるわ！」
話をぶった切り、白草が言い切った。
だが……今の言い方はちょっとマズい。
自信がないけれど、無理して自分を鼓舞しているのがまるわかりだ。
ただいずれやらなきゃいけないことだし、先延ばしにしてもプレッシャーが強まる可能性もあるわけで。
心配だったが反対もできず、見守ることしかできなかった。
白草がテラスの中央に立つ。
そして──音楽が始まった。
「♪～～　♪～～」
俺たちは黙って白草の歌とダンスを見ていた。
「っ……！」
緊張している。
声が硬い。
動きも硬い。
緊張が伝染してきて、見ているこっちが辛くなるほどだ。
ただ歌も踊りもよく覚えている。
緊張しているのに、ミスが一つもない。
白草は普段何でもできるような素振りでいるが、本質は几帳面な努力家だと思う。
でも──その几帳面さと真面目さが、今、最大の短所として出てしまっていた。
曲が終わる。
全員が拍手をしたものの、多少戸惑いが漂っているのは、誰もがわかる問題点があったからだろう。
「可知」「……何？」
「お前、可愛くねぇ」「っ──」
哲彦のやつ、あいかわらず容赦ないな。
でも──そうなのだ。
可哀そうだが、その通りなのだ。
このＰＶに必要なのはとにかく可愛さ。
むしろ可愛ければ多少歌が下手くそだって、振り付けを間違えたってかまわないほどだ。
白草はとてもきっちり歌うし、踊る。
硬さが少し抜けてきた後半でさえ、『きっちり感』が伝わってきた。
でもそれって、致命的に可愛くない。
そもそも白草は可愛いというより、美人と言える容姿とプロポーションをしている。
元いじめられっ子ゆえか、隙が無い仕草や行動が染みついていて、颯爽としていてクールだ。
それってベクトル的には可愛いと正反対で、どうしてもカッコいいになってしまう。
「っ──悪かったわね、下手くそで！」
白草の諦めにも似た捨てゼリフに対し、哲彦は淡々としていた。
「ちげぇ。
下手くそじゃなくて、可愛くねぇって言っただろ」
「悪かったわね、可愛くなくて！」
「だからちげぇって言ってるだろ」
ダメだな、白草の哲彦への不信感と相まってよくない感じにねじれている。
だから俺が割って入った。
「シロ、哲彦が言いたいのは可愛く見えるような歌やダンスをして欲しいってことなんだ」
「……スーちゃん」
「シロが美人なことなんて、うちの学校のやつなら誰でも知ってる。
歌もダンスもよく覚えてる。
どっちも不慣れだろうに、数日でこれだけできるの、俺は凄いと思った」
「……そ、そう？」
お、少し機嫌がよくなったらしい。
表情に元気が戻ってきた。
「モモの歌とダンスを見て、ぶりっこだと思わなかったか？」
「……思ったわ」
「今回の曲を考えると、あれが正解なんだ。
恥ずかしいかもしれないが、ああいう感じにする必要があると思う」
「な、なるほど……」
白草はぶつぶつと口の中でつぶやき、考えている。
正直、可愛く見せるには何よりまずプライドを捨てることが正解に近づく道のりだと思うが──こればっかりは人それぞれのやり方があるから言えなかった。
哲彦が腕時計を見た。
「今、三時か。
一時間くらい海で遊ぶ時間作って、四時から練習にするか。
末晴と真理愛ちゃんはリビングで勉強な。
お前らは少しでも学力上げて、志田ちゃんに媚売って、自由時間を獲得してくれ。
玲菜、今日のところはお前が見てやれよ」
「しょうがないっスね」「……ん？」
俺は首を傾げた。
「レナは一年だろ？
二年の勉強を見られるはずないだろ」
「そりゃ玲菜だって習ってないところは無理だが、お前は一年の範囲から復習が必要なレベルだし。
それと言っておくが、確実に玲菜のほうが学力上だぜ？」
「別に思うところがあるわけじゃないんだが……レナって頭いいのか？」
「こいつ入学以来ずっと学年一位だぞ。特待生だし」
うちの学校で特待生と言えば、学力が学年十位以内であることが求められるという。
「マジで!?
なぁレナ、噓だろ？噓だと言ってくれよ？」
「パイセン、もしかしてあっしのこと、バカと思ってなかったっスか？」
「お前、俺と同類だろ？」
「パイセン悪いっスけど同類にされるのはホントマジ勘弁なんでそういうこと言うのやめて欲しいっス」
「おーーーまーーーえーーーなーーーっ！」
玲菜の頰を引っ張ってやった。マジ懲りねぇな、この後輩。
しかし……そうか。
うちの学校は基本的にバイトを許されていない。
進学校なので、勉強第一のためだ。
だから玲菜は何でも屋なんて怪しげな方法で稼ぐしかない。
特待生がバイトしているなんてバレたら完全にアウトだろう。
でも何でも屋なら、ギリギリセーフ。
……ん？ギリギリセーフ、か？
セフセフ──いや、アウトじゃないか？
もしかして理由があるのかもしれないから、落ち着いたときに聞いてみるとするか。
「そういえば哲彦さんって成績いいんですか？」
真理愛の質問に、俺が回答した。
「あ、こいつは常に五十位以内キープだぞ。
さすがにクロやシロよりは下だっけ？」
「まあオレ、あまり勉強してねぇしな」
「それでどうして成績上位なんですか……？」
哲彦は何でもないことのように言った。「オレ、教師の思考を読んでテストの問題を予測してるんだよ。ま、八割ぐらい当たるから、トップにはなれないが上位キープはできるってわけだ」
「お前、どうしてその才能を世のため人のために使えないんだろうな……」
「アホか。世のため人のためなんてクソだろ。
考えてみろ、偉人って言われるやつで聖人なんているのか？
人は勝手に救われて勝手に墜ちていくもんなんだよ」
俺が肩をすくめていると、哲彦が話を戻した。
「じゃあ、五時から夕飯作りな。
手が空いてるやつは掃除。以上、異論は？」
「なしだ！
泳ごうぜ！」
なんだかんだ言って俺、ここまでちゃんと泳いでない。
勉強もしなきゃいけないし、ＰＶもあるが、今はすべてを忘れ、楽しもう！
「玲菜、お前も撮影はいいから遊べよ」「いいんスか、テツ先輩」
「ま、水着は禁止令が出てるし、使えねぇ映像撮っても意味ねぇだろ」
「そういうことなら」
……やっぱり哲彦のやつ、玲菜には優しいよなぁ。
「ひゃっほ～～～っ！」
俺が真っ先に海に出て泳いでいると、絵里さんを除く他のメンバーも集まってきた。
最初は上着を脱ぐことをためらっていたメンバーも、俺や哲彦が泳いでいる姿を見て開放感が高まってきたのだろう。
一人また一人と上着を脱いで海の中に入っていく。
俺はまだ水着姿を見ていないメンバー……玲菜にこっそり注目していた。
その玲菜がＴシャツを脱ぎ捨て、最高のポテンシャルを解き放つ。
……そうですか、オフショルダービキニですか。
胸元についたひらひらで胸が隠れているけれども……素晴らしいです。
それと、今まで気づかなかったけれど胸だけじゃなく、意外にくびれもしっかりとあってお尻も──
「よいしょーーーっ！」
「ぐふっっ！」
哲彦にラリアット気味の攻撃を食らい、海に後頭部から落とされた。
「哲彦！てめっ！何しやがるんだ！」
「いや、ぼーっとしてたから、あれだろ？
攻撃してこいってフリだろ？」
「そんなんでフリになったらぼーっとできねぇだろうがぁぁぁ！」
俺は海中に潜ると哲彦の足を掬い、ひっくり返してやった。
「やりやがったな！」「それはこっちのセリフだろ！」
「ぶち殺してやる！」「それもこっちのセリフだ！」
「アホっスなぁ……」おい、後輩。聞こえてるぞ。
後でまたお仕置きだな。
哲彦は肩に手を回して俺の首を絞めると、耳元でつぶやいた。
「おい、この時間の間に可知のケアをしておけよ」
「はぁ？」「あいつ、自信なくしてるだろ。
お前、可知を引きこもりから立ち直らせたんだろ？
力になってやれよ」こいつ、人への配慮ができないわけじゃないんだよなぁ。
基本的にしないだけで。
今もたぶん、白草の元気が回復しないとこの後の練習に差し障るから言っているんだろうが……普段からもっと周囲に優しくしてやればいいのに。
ま、今回は正論だから素直に頷いておくとするか。
「わーったよ」
俺は哲彦を突き飛ばすと、岩場近くで潜水している白草のところまで泳いだ。
「シロ」
「……スーちゃん」
白草の長い黒髪が濡れて頰に張り付いている。
いつもと違った雰囲気が新鮮で、綺麗で、色っぽくて。
鼓動が高鳴り、俺は思わず緊張してしまっていた。
「す、凄くいいところだな！
海も青くて、透明感が凄いし！
連れてきてくれてありがとな！」
白草は目を見開いた。
表情から険しさが抜けていく。
「……うん。
スーちゃんをいつか連れてきたいって思ってたの……〝ずっと〟」
白草から『ずっと』という言葉を聞くと、心にズシンとくる。
文字にして、たった三文字。
しかしその三文字にどれほどの想いと年月が積み重なっていることか。
そのことを思うだけで俺は申し訳なさと切なさが込み上げてきて、いてもたってもいられなくなってくる。
白草が俺をじっと見つめていた。
顎から水が滴り、髪も肌も輝いている。
あまりに綺麗で、俺もまた見つめ返していた。
鼓動は加速している。
身体は海で冷やされているはずなのに──一向に減速しない。
でも緊張しているのとは違う。
照れは感じない。
ただただ──吸い寄せられている。
白草の純粋な瞳に、真っ直ぐな親愛に、俺は──
「す、末晴お兄ちゃん！」
つんざく声が耳に届いた。
振り返ると、真理愛が海面で暴れていた。
（……溺れている!?）
周囲を見渡すと、一番近いのは俺のようだった。
「待ってろ！」
俺はクロールで一気に真理愛のもとにたどり着き、抱きかかえた。
「大丈夫か、モモ！」
って、ん……？
足がつくんだけど……。
「おい、モモ……」
「なんちゃって♡」
「…………」「…………」「……ポイッ」
俺は真理愛を投げ捨てた。
「末晴お兄ちゃん!?」
「お前、ホントそういうことすんなよ!?
オオカミ少年の話、しなきゃいけないか!?
やっていいことと悪いことがあるだろ!?」
「だって～、末晴お兄ちゃんに来て欲しくて～」
真理愛は再び俺に抱き着いてきた。
細い腕が俺の首に回される。
柔らかな肌が密着し、控えめとはいえ、確かな胸の感触が二の腕あたりに押し付けられる。
……真理愛は昔から妹のような存在だ。
いくらアイドルクラスに可愛く、〝理想の妹〟などと呼ばれて世間で大人気であろうとも、俺は──
「スーちゃん、何ニヤけてるの……？」
真理愛のことが心配だったのだろう。
俺の後からついてきた白草だったが、俺たちのやり取りを見て──激高していた。
「ニヤケテナイヨ？」「…………」「ヤマシイキモチナイヨ？」
「こんな貧相な子にまでえちぃ気持ちになるなんて……っ！
よ、よくもそんなふしだらな真似を……っ！」「ちょ、ちょっと待ってくれ！違うんだ！」「白草さん!?
貧相って言葉取り消してもらえます!?
って、違うってどういうことです、末晴お兄ちゃん!?」
「だからそうじゃなくてぇぇぇ！」「男の子って……っ！男の子って……っ！」
「ちょ、待って……っ！ぎゃーーっ！」
平手打ちの音が鳴り響く。
俺はぷかぷかと海面に浮かんだ。＊
楽しい時間はあっという間に過ぎてしまうものだ。
気づけば四時になり、勉強時間となってしまっていた。
俺と真理愛はリビングに移動し、参考書とノートを広げている。
それを監視する玲菜。
絵里さんはソファーで熟睡している。
ここに来て初めての静かな時間だった。
カリカリとシャープペンを走らせる音が聞こえる。
正直なところ俺はここまでずっとテンションが高かったせいで、急激に疲労を感じてきていた。
ぶっちゃけ眠い。
めっちゃ眠い。
「レナ」
「なんスか？」
「お金払えば居眠り見逃してくれるか？」
「は～～～っ」
玲菜はクソデカため息をついた。
「あいかわらずパイセン、最低っスね」
「ん？何だこの後輩？
生意気だな？」
頰を引っ張られると思ったのだろう、とっさに玲菜は椅子から立ち上がって距離を取った。
「パイセン、いくらあっしが見逃しても、いつかは勉強しなきゃいけないんスよ？
成績は勉強した分だけ上がるんスよ？
見逃したら成績下がるだけじゃないっスか。
わかってるっスか？」
「いやさ、海に入った後って眠くなるじゃん？
勉強しなきゃいけなくても、今じゃなくてもいいって思うじゃん？」
「パイセン、教科書を広げると急にマンガ読み始めるタイプじゃないっスか？」「ドキッ」
何こいつ、俺の部屋を観察したことあるんじゃないのか？
「言っておくがな、やる気はあるんだ！」
「……へー」
玲菜の視線が冷たい。
俺は力説した。
「俺はやる気はあるんだ！
だが！
俺の脳が拒否しているんだ！
勉強したくないって！」
「──パイセン、そういう状態のことを『やる気がない』って言うんスよ？」
「あ、はい、すいません」
後輩から完全にゴミを見る目でにらまれるとへこみますよォ！
「はぁ、そんなんでよくうちの高校受かったっスね」
「まあ、クロに死ぬほど絞られたからな……」
勉強に拒絶反応を示す俺を、黒羽は鬼教官としてビシバシとしごいた。
その猛勉強のおかげで今の俺がある。
「は～、パイセン、ちゃんと志田先輩にお礼言ったほうがいいっスよ？
こんな面倒くさいパイセンにそこまで付き合ってくれるなんて、完全に聖人っス」
「うっ──」
だよなぁ……。
やっぱり俺、黒羽に迷惑かけっぱなしだよなぁ……。
なのに喧嘩してしまっている。
罪悪感でいっぱいだ。
「ももちーを見習ってくださいっス」
真理愛は真面目に数学のテキストを進めている。
まだ中学生レベルのものだが……シャープペンシルの進み具合を見ると、急速に学力をつけているのがわかる。
「できました。
玲菜さん、丸つけお願いしてもいいですか？」
「もちっスよ」
玲菜が解答を確認する隙を見て、真理愛が声をかけてきた。
「末晴お兄ちゃんって、台本覚えるの、早いほうでしたよね？」
「あー、うん、遅いと言われたことはないな」
役をもらうと内容が気になってすぐ読んじゃうんだよな。
で、役のことをいろいろ考えて何度も読み返しているうちに覚えてしまう。
「台本だと別に覚えようとしなくても覚えられるんだけどなぁ」
「ということは、記憶力は悪くないんですよ。
なら苦手意識が問題じゃないですか？
……たぶん、あちらもそういう部分があるかと」「…………」
真理愛がテラスへ目を向ける。
テラスでは哲彦と白草がダンスの特訓をしており、声や音楽が漏れ聞こえてきていた。
『ちげぇって言ってんだろ！
オレをにらんでどうすんだよ！』
『に、にらんでないわよ！』
『とにかく力抜け。
それとせめてもうちょっと自然に笑え。いっそ媚びるくらいでもいい』
『や、やってるつもりなんだけど……』
『ほい、カメラ映像』
『うっ……』
そうなのだ。
哲彦が先ほどから容赦なく指摘しているのに、白草のダンスは改善される気配がない。
哲彦の指摘は的を射ている。
俺でもたぶん、似たような指摘をする。
笑顔、媚びるくらい、可愛らしく、力を抜く──
これらのワードのすべてが白草が本来持つベクトルに反している。
白草と言えばクールビューティー。
冷たく、颯爽としていて、カッコよく、美しく、気高い。
そのためだろう。
俺が勉強に拒絶反応を示すのと同じく、白草も〝パラダイスＳＯＳ〟に拒絶反応が出てしまっている。
これは……辛いな……。
たまらず俺は立ち上がった。
「すまん、五分だけくれ」
「末晴お兄ちゃん？」
「パイセン？」
真剣な声だったためだろう。
テラスへ向かう俺を二人とも止めはしなかった。
「哲彦、手本になるかわからないが、俺が一回踊ってみてもいいか？」
俺はこれでも劇団時代、ダンスを結構仕込まれた。
それが活きてチャイルド・スターに繫がっているくらいだから、どちらかと言えば自信があるほうだ。
白草が今までに参考にしたのは『デビュー前に解散したアイドルのＰＶ』や『真理愛のダンス』だと思うが、それでうまくできないのであれば、別のことを試したほうがいいだろう。
ということで、俺が踊ってみるという発想に繫がったのだった。
「別にいいけどよ、お前踊れんの？
練習してねぇだろ？」
「力になれることがあるかなって思って、一通りの動きくらいはマスターしてる。
さすがに歌はなしで、ダンスだけな」
「ま、いいぜ。
やってみろよ」
「おう」
俺が白草に笑いかけると、白草はあからさまにホッとしていた。
俺が踊る間だけでもひと息つけることが嬉しかったのだろう。
哲彦に立て続けにダメだしをされ、随分参っていたようだ。
白草と入れ替わりで俺はテラスの中央に立った。
興味を示した真理愛と玲菜もテラスへ出てきた。
そして──曲が始まった。
「♪～～　♪～～」
そう、この曲は恋に恋する少女の物語。
まだ恋の痛みを知らない少女にとって、恋は最高の喜び！
未知なるトキメキ！
その喜びを、心臓の高鳴りを、全身で表現するのだァァァーーッ！
「……キレッキレだな、おい」
「……テツ先輩、一ついいっスか？」
「……何だ？」
「……殺意、湧くんスけど」
「……同感だな。
オレもブチ殺したいと思ってた」
「……なんというか、一瞬だけでもパイセンが可愛いと思ってしまった自分が許せないというか」
「……ふと我に返ったときに飛び込んでくる末晴の顔が絶望感誘うよな」
「……そうっスそうっス。
今、こんな人に才能を与えてしまった天を恨んでるところっス」
そんな会話の横で、俺の全力を尽くしたダンスは曲の盛り上がりと共に最高潮に達していく。
そして決めポーズで終えると──真理愛が拍手で迎えてくれた。
「素晴らしいです、末晴お兄ちゃん！
男性がやると気持ち悪いということ以外は完璧でした！」
「モモ、それ褒めてんの？
けなしてんの？」
「褒めてますけど？」
真理愛の場合、本気で言っているからちょっと反応に困る。
俺は隅で小さくなっている白草に聞いてみた。
「どうだった、シロ？」
「……スーちゃんはやっぱり凄いね」
言葉にはしなかったが『スーちゃんは凄い』『でも私には無理』というニュアンスで聞こえた。
（心が折れかかっている……）
そう感じた俺は、少し話をすることにした。
「あのさ、シロ。
俺さ、この前までトラウマで踊れなくなっていただろ？」
「……うん」
「でも今は踊れる。
そのとき、踊れるようになったきっかけってホントに些細なことでさ、それは『誰かのために踊る』ってことだったんだ」
「誰かの……ため……？」
「シロにはダンスを見て欲しい人、いないか？
もしいるなら、しかめっ面じゃなくて、笑ってるところを見せたくないか？」
「あっ……」
白草は目を見開き、神妙に頷いた。
「うん、笑ってるところを見せたいわ」
よかった。
素直に受け止めてくれたようだ。
「俺はブランクがあっても、元々何年も鍛えていたから表面上何とかなった。
でもシロは今までダンスなんて授業でやった程度だろ？」
「そう、だね……」
「ならできないのが当たり前。
モモに勝つ必要なんてない。
あと一日ちょっとで、できるだけでいいんだ。
別に出来が悪くても責任取るのはこいつだから」
俺が親指を哲彦に向けると、不満そうにしたが口答えはしてこなかった。
「──以上、ダンスの先輩からのアドバイスは終わり！
じゃあ俺は勉強に戻るわ！」
本当は俺がみっちり白草に教えてやりたい気持ちはあるけれども、人それぞれに役割がある。
プロの役者をしていただけに、役割は守らなきゃいけないという意識が俺は強い。
今回、俺は演出家じゃない。
だから今この場では、このぐらいで引くべきだと思った。
「スーちゃん……ありがと」
（シロ、いい笑顔ができるじゃないか）
それだよ、それ。
ダンスのとき、その笑顔が見たいんだ。
ただ、みんながいる前でそんな臭いセリフは当然言うことができず、俺は心の中でつぶやくだけで吞み込んだ。
俺がリビングへ戻ると、真理愛と玲菜も一緒に戻ってきた。
「パイセンって、人にものを教えることができるんスねぇ……」
「おい、それどういう意味で言ってるんだ、レナ？」
やっぱり完全に見下してるよね、この後輩？
もっと厳しく指導したほうがいいかな？
ふふん、と真理愛が鼻を鳴らした。
「芸事なら末晴お兄ちゃんは無敵ですから」
「何でお前が自慢してるんだよ？
あと芸事って絞ると、その他は無能って聞こえるからな？」
「だって、本当のことですから！」
「えっ!?
どっちが本当!?
有能のほう？
無能のほう？
両方？」
真理愛はスッと視線を外すと、首を傾げて可愛らしく微笑んだ。
「だから答えを言えって！笑顔でごまかせてねぇぞ！」
そんな俺たちを尻目に玲菜がため息をつく。
「ちょっとだけももちーが慕うのがわかったスけど……はぁ」
「どうしたんだ、レナ？」
「同じ後輩なのにどうしてあっしにはバカな面ばかり見せてくるんだろうなって」
「レナ、人には長所と短所があってな、短所ばかり見てもいいことないんだぞ？」
どうよ？
いいこと言ったっしょ？
これ先輩っぽいコメントっしょ？
ちらっと横目で玲菜を見ると、これ見よがしにため息をついた。
「心の中でドヤってるのわかりすぎてげんなりっス。
しかもあっしの質問の答えになってないし」
「お～～ま～～え～～」
「暴力反対っスーーーっ！」
そんなこんなで勉強時間は消費されていった。
気づけばもう五時。
そろそろ夕飯を作り始めなければいけない時間となってきた。
哲彦が一同を見回し、指示した。
「じゃあ、料理勝負ということで、可知と真理愛ちゃんはキッチンな」
「ええ、皆さんお楽しみに！」
「…………」「玲菜は風呂掃除」
「了解したっス！」
「末晴はリビング周辺の雑用な。
皿出しとか、料理の手伝いをしてやれ。
ま、一応料理勝負だから中立的な立ち位置でな」
「わーったよ」
「オレは可知の親父さんに報告入れてくるわ。
日に一度は報告入れるよう言われてんだよ」
「じゃ、あたしはお酒の準備ね」
先ほどまでソファーで爆睡していた絵里さんは元気が回復したらしく、さらに酒を飲む気らしい。
「絵里さんは酒の片づけを……っ！」
「やだ～っ、哲彦くん、怒っちゃイケメンが台無しよ～っ？」
「おい、末晴。
手を貸せ。
この酔っぱらい、二階から海に落とすぞ」
「お前、珍しいこと言うなぁ」
哲彦の場合、ムカついたら問答無用、怖いものなし、という感じだから、普通俺に手伝えなんて言わない。
手伝えと言ったのは、俺に止めて欲しいからだ。
いつものこいつなら俺に何も言わずに海へ放り投げようとするだろう。
と、いうことは……。
「お前って、絵里さんみたいなタイプ、苦手なのか？」
そういや哲彦と年上のフランクなお姉さんとの絡みっていうのは今までなかったな。
「別に」
「ふーん」「って、話してる場合じゃねぇ。
ほら、さっさと動け。
飯、食うの遅くなるぞ！」
哲彦は手を叩いてみんなを急かした。
いつもとは違う雰囲気は感じたが、哲彦は表情を隠すのがうまい。
特に何も摑めずそれぞれ散ることになった。
俺はリビング居残り組のため、まずリビングの掃除（主に絵里さんの飲み散らかした酒の回収）から始めることにした。
「末晴お兄ちゃん、そっちの区切りがついたらモモを手伝ってください」
「いいぜ。
何をやればいいんだ？」
「──モモが遠くへ行かないように、強く強く抱きしめてもらえれば」
「えっ!?いきなり何ぶっこんできてんの、お前!?」
前振りなくてびっくりするわ！
「というのは半分冗談で、ちゃんこ鍋を作るので、野菜を切ったり鶏団子を作ったりと、手が欲しいんです」
「うん、よくわかったが、何で半分しか冗談じゃないんだ？」
「冗談一割のほうがよかったですか？」
「そうじゃなくってぇぇぇぇ！」
あいかわらず真理愛の悪びれなさが凄い。
ツッコミどころ満載すぎてこっちが疲れてくるわ。
とは思いつつも、真理愛は話していて楽しいし、可愛げもあるから、一緒にいて心地いい。
俺のことをよくわかっているから押してきても押し過ぎないし、知恵があるから時には意外なところから話題を振ってきたりして常に新鮮だ。
真理愛は俺の反応が満足いくものだったらしく、ご機嫌で鶏肉のミンチを手渡してくる。
「末晴お兄ちゃん……練って♡」
可愛らしいおねだりに聞こえなくもない要求に、俺は肩をすくめて下ごしらえ用手袋を装着した。
何だかこうしたやり取り──自然だ。
俺は思考を働かせつつ、鶏肉のミンチを練り始めた。
真理愛とは六年ぶりに再会してそんなに期間が経ってないが、違和感がないというか、すぐにピタッとあるべき位置に収まった感覚があった。
真理愛って俺からしてみると『出来過ぎる妹ポジション』であると同時に『問題児』でもある。
だがもっと奥底まで掘り下げると、『パートナー』の感覚があったりする。
たぶんこれは、同じ役者という認識があるからだ。
年上とか年下とかは関係ない。
俺の中で真理愛は『戦友』であり『パートナー』というポジションなのだ。
これ、黒羽だと違う。
黒羽は──俺の『お世話係』という感じだ。
俺のダメダメな部分をいつの間にかフォローしてくれたり、助けてくれたり。
だから黒羽には『恩がある』という意識が強くある。
単純に言ってしまえば、力関係は『俺＝真理愛』『俺∧黒羽』と認識していて、会話でも立ち位置でもその力関係に則ったやり取りだと自然に感じている気がする。
そう考えると、なぜ今回、黒羽との喧嘩が長引いているのかがわかった気がした。
今回、少なくとも俺は黒羽に非があると思っている。
これ、力関係から言えば逆なのだ。
今まではほとんど俺が悪くて、だからこそ黒羽が優位な立場に立つ。
関係性的に普段通りだから俺はすんなり謝れるし、黒羽も許す。
それで元通り。
傷が浅い。
いつもと逆なのだから何だか気持ち悪いはずだ。
黒羽に非があって、俺が立場上優位となったとしたら、俺と黒羽の関係は自然なものではなくなる。
…………難しいなぁ。
そこまで考えてふと思った。
なら俺と白草の力関係はどうなのだろう、と。
今のところは……対等？
六年前なら力関係は俺のほうが強かった。
でも高校に入ってシローと気がつくまでは、惚れていた俺のほうが圧倒的に弱かっただろう。
ここ最近の急激な変化に、まだ俺と白草の立ち位置ははっきりしていない。
白草への気持ちはどうなってる？
初恋は残ってる？
黒羽への想いとの兼ね合いは？
黒羽と喧嘩している影響はある？
考えることは多数あるけれど、どれもはっきりしていない。
そしてはっきりさせる必要性も感じない。
ごちゃ混ぜなままが正直な気持ちだと思う。
でも、だからこそ──
俺は白草にどう接していけばいいんだろうな。
「……って、あれ、シロは？」
俺がお酒の空き缶を片付けているときにはいたのにな……。
「先ほど何も言わず玄関から出て行きましたけど？」
「……？」料理勝負なのにどうしたんだろ。
真理愛は着々と進めているのにまだ献立すら聞いてないぞ。
「ちょっと探してくる」
「……末晴お兄ちゃん」
「何だ？」
「……モモは別に料理勝負とか、こだわってないんで」
「ん？
どうして今そんなことを？」
「……何となくです」
よくわからないが『おう』とだけ告げて俺は玄関を出た。
と言ってもこの辺りの地理はよくわかっていない。
知っている場所と言えば、白草が水着を見せてくれた──石のベンチのある砂浜くらいだ。
他に当てもないのでとりあえず向かってみた。
すると──いた。
白草は砂浜にへたりこんでいた。
「どうしよ……」
まったく俺に気がついていない。
何やらぶつぶつつぶやいている。
「どうしよ……せっかくのチャンスなのに……泥棒猫抜きの、ようやく摑んだ一日なのに……死ぬ気で攻めるって決めたのに……」
何を言っているのかわからない。
もう少し近づいて耳をすませてみよう。
「せっかくスーちゃんの好物って聞いたから練習してきたのに……なのに、どうして鍋に……そもそも鍋ってどう作るのよ……煮ればいいの……？
煮ればいいわけ……？
レシピ多すぎだし、種類もありすぎだし、もう……どうしていいか……」
最初聞こえづらかったが、耳をすませたら聞こえてしまった。
ヤバい。
いろんな意味でヤバい。
一番ヤバいのは、白草の精神状態だ。
元々ダンスで哲彦にしごかれて、かなり疲弊していたはずだ。
そこへ望まない料理勝負。
それも軽く聞こえてきた限りでは、白草は鍋料理にあまり馴染みがないようだ。
普通ならば家庭で鍋を作るところを見ることくらいありそうなものだが、そんな経験がまったくないのかもしれない。
考えてみれば白草は超お嬢様。
母親は生まれたときに亡くなったと聞いているし、父親は大企業の社長。
そうなると家庭料理を食べること自体が少なそうだ。
こうなるとなぜそもそも料理勝負を受けてしまったのか、とか、鍋に決まった時点で作れないとなぜ言わなかったのか、という問題になる。
でも……たぶん白草は、臆病さやプライドのせいで言えなかったんだろうな……というのは想像できる。
隙を見せたくなかったのだ。
できないと言えなかったのだ。
それが理解できるからこそ、俺が助け舟を出さなきゃと思った。
「シロ」
そっと背中に声をかけると、白草は振り向きかけて慌ててやめた。
カーディガンの袖で頰のあたりを拭う。
泣いていたのかと思うと、胸が痛んだ。
涙を隠そうとする姿がいじらしかった。
「な、何、スーちゃん……。
ちょっと一人になりたいんだけど……」
背中を向けたまま強がる白草。
だけど涙声が悲痛で、むしろ放っておけない。
「……シロ。
シロはさ、俺にも強がらなきゃいけないか？」「…………」
「シロはみんなに弱みを見せたくないから強がってる。
違うか？」白草は無言だ。
でもここで無言なら、頷いているのと同じだ。
「俺は昔のシロを知ってる。
なら今更弱みなんて隠す必要ないだろ？
俺は知ってるぞ？
お前、家の門から外に出ることすら嫌がって、泣いたことあるじゃないか」
引きこもりで、外を恐怖の迷宮としか感じられなくなっていて。
だから俺が無理やり連れ出そうとしたとき、門のところで怖くて泣いてしまったのだ。
「……今の私はあのころとは違うわ！」
白草はぐっと砂を握りしめた。
「私は強くなった！
スーちゃんと並び立てるくらいまで！」
「……シロ」
強いやつは自分のことを強いとは言わないだろ。
それと強くなったことで引き合いに出すのが『俺と並び立てるくらい』というのが苦しい。
白草が俺と並び立つために努力し、強くなろうとしたことがありありとわかるためだ。
「……シロ、俺は、強いとか強くないとか、どうでもいいとは言わないけど、こだわりすぎるのはよくないと思う」
「スーちゃん……？」
意外な言葉だったのだろうか。
白草は目を見開いて振り返った。
「もし強さにこだわることでシロが苦しむなら、俺はこだわって欲しくない。
もちろん弱すぎるのは良くないかもしれないが、強さよりも大事なことがあるんじゃないか」
「何が言いたいの、スーちゃん……？」
「俺は素直なことが大事なことだと思っているんだ。
シロは素直になれなくて、自分で自分の首を絞めているように俺には見える」
「…………」
「シロ、別にデカくて腕力があれば強いってわけじゃないだろ？
人を威圧して、怖がらせて、それで強いってわけじゃないだろ？
弱さを認めて、素直になることも強さの一つじゃないか……？」
……そうだ。
俺は白草が無理をするところを見たくないのだ。
ただの同級生だったころは気がついていなかった。
クールで威圧的な性格だと思っていた。
でも違うんだ。
昔仲が良かったシローとわかり、再び距離が近づいてきたから、無理をしているのがわかる。
白草は目尻に涙を浮かべ、絞り出すように言った。
「スーちゃんの言っていることはわかるけどっ………………怖いの」
ああ、何だか綺麗になりすぎてピンときてなかったけど、こっちの姿のほうがしっくりくる。
これが俺の知っているシロー……いや、シロだ。
弱くて、臆病で、強情で。
美しい容姿やスタイル、明晰な頭脳、強い意思と生真面目さ。
生まれも超大金持ち。
白草は羨望されるものを溢れかえらんばかりに持っているのに、とにかく臆病で不器用だ。
そこがアンバランスで、危うさがあって、それだけに──放っておけない。
「シロ、鍋を作ったことがないんだよな？
もしかして作るところを見たことすらないんじゃないか？」
「!?何でそれを……？」
「さっきちょっと聞こえた」
白草は真っ赤になると同時に、ひどく落ち込んだ。
「ダメだわ……やっぱり私、全然ダメだ……せっかく作りだしたチャンスの一日なのに……」
「あとさ、俺の好物、練習してきてくれたのか？」
「そ、そんなところも!?」
「断片的にだけど、聞こえた」
「ううううぅぅぅぅーーっ！」
白草は一層へたりこみ、涙目となって砂浜に突っ伏す。
「何でへこむんだ？」
「……何も言わずに作って、カッコつけたかったのに」
白草は俺に話しているわけではないらしい。
声をかすかに拾える程度で、つぶやきの内容まではわからなかった。
その後もぶつぶつと聞き取れない声で独り言をつぶやく白草の背中に向けて、俺は力強く告げた。
「ありがとな、シロ！
俺、嬉しいぞ！」「……えっ？」
「俺のために料理を練習してきてくれたなんて、すげー嬉しい！
料理を作ってもらうだけでもありがたいのに、練習までしてくれるなんて、ホントありがてぇって！
ぜひ食べさせてくれよ！」
「で、でも……鍋勝負なのに……」
「んなもんどうにでもなるって！
で、どんな料理を練習してきてくれたんだ？」
白草は胸の前でもじもじと指を戦わせた。
「…………鶏のから揚げ」
「俺の大好物じゃねぇか！
鍋だけじゃ物足りないだろうし、肉の参戦は大歓迎！
じゃあシロはから揚げ作って、モモは鍋！
それで決定だな！
材料の用意は？」
「い、一応さっきのショッピングセンターで買ってあるわ……」
「じゃあ問題なし！
哲彦やモモには俺が適当に言っておくから、シロは気にせず料理に専念してくれ！」
俺が手を差し伸べると、白草は頰を拭った後、摑み取った。
立ち上がり、お尻の砂を払った白草がつぶやく。
「……スーちゃんは私ができないことを、いともたやすくやってのけるわ」
「そんなことないって。
俺、お前みたいに小説なんて書けないぞ？」
「そうやって自分のことは置いといて、すぐ相手のいいところを見つけてくれる。
スーちゃんは意固地で、臆病で、ネガティブな私に、いつも大きな勇気と力をくれるわ」
夕焼けが綺麗だ……。
美しい海と、砂浜と、まぶしいほどの純粋な瞳を向けてくる白草。
出来過ぎだ。
あまりに揃いすぎている。
こんなに綺麗なものが揃ってしまったら、胸の高鳴りを感じずにはいられない。
「スーちゃん……」
白草が一歩、歩み寄ってきた。
「シロ……」
俺も何となく一歩近づいた。
もうこれで、二人の距離は一歩分しかない。
目が離せない。
白草の瞳から。
まただ。
また吸い寄せられていく。
これが夏のマジックとでも言うべき代物なのだろうか──
……ん？
俺は思わず我に返った。
何か聞き覚えがあるワードだな。
そうだ、夏のマジックって──
『あの、普段何でもなかった男女が、その……旅行に行った途端……マジックが起こったみたいに………』
『あ～、旅行でテンションが上がってくっつく、みたいな』
ああああああぁぁぁぁぁ！
アオイちゃんが言ってたじゃないか！
これか！これが旅行マジックか！
凄い！
凄いぞ、旅行マジック！
完全に吸い込まれてた！
……って、アオイちゃん、この後なんて言ってたっけ？
『それです！
はる兄さん、そうならないようにだけは注意したほうがいいです。
もしそんなことになったら、きっと後悔します』
あ。
いや～～～～～～～～～～。
……後悔する？
しちゃうかな？
後悔するとしたら何に？
……決まってるか。
クロを選ばなかったことに、だ。
今、シロに吸い寄せられている。
それは、クロと喧嘩していることが影響しているのかもしれない。
もちろん、そうじゃないかもしれない。
そんな風にわからないうちに決めてしまったら、後悔する──
アオイちゃんが言っていたことの結論は、それだった。
でも、いいのか？
シロがこんなに近くにいるのに、俺は──
ピリリリリリッ！
着信だ。
真理愛からだった。
「もしもし」
「末晴お兄ちゃん、どこにいるんです？
白草さんは見つかったんですか？」
「あ、ああ、見つかった！」
白草はバツが悪いのか、風になびく長い黒髪を押さえつつ、指にくるくる巻き付けている。
「料理、結構進んじゃってますよ？
早く戻ってきてください。
手伝いもお願いします」
「わかった！
すぐに戻る！」
そう告げて携帯を切った。
「……聞こえたか、シロ」「……ええ」
「……戻るか」「……うん」
帰る途中、何となく無言だった。
でも居心地は悪くない。
今まで白草と二人きりのとき、話が尽きるとどこか気まずかった。
白草から何となく威圧感を覚えるためだ。
けれども今は違う。
俺が前を歩き、すぐ斜め後ろを白草がついてくる。
白草は何も言わず、俺のパーカーの裾をつまんだ。
（あっ──）
ふいに、しっくりきた。
これだ。
俺が一歩前を歩き、白草がついてくる──これがおそらく俺と白草の適正な距離なのだ。
俺たちは六年間でいろいろ変わった。
環境も、容姿も、積み上げてきたものも。
でも適正距離は──変わっていなかったのかもしれない。
パーカーを通して肩や背中に感じられる、白草からの信頼感が心地いい。
話さなくてもわかり合えている。
絆が二人の間に確かにある。
そうか。
今まではきっと、白草が無理に俺に並ぼうとして、かえってギクシャクしていたのかもしれない。
前でも後ろでも、そこに優劣も強弱もない。
俺が黒羽との力関係で負けていようと、人としての優劣と関係ないのと一緒だ。
俺たちの間において、ただその関係が適するだけ。
居心地がいいかどうかだけ。
それでいいんだ、きっと。
料理勝負をうやむやにすることについて、哲彦が少々呆れたくらいで、他のメンバーから文句はまったく出なかった。
そして俺がから揚げを所望し、白草が作ると言うと、みんなむしろ喜んだ。
そうしてみんなで囲む夕食は、実に楽しいものだった。
真理愛の作った鍋と白草の作ったから揚げはおいしく、笑い合い、からかい合い、あっという間に時間が過ぎていった。
その後、白草オススメのお風呂からの星空を全員が堪能した。
各自寝る準備を整え、またメンバーがリビングに集合したころ、すでに夜十時を過ぎていた。
だがまあ、旅行で夜十時は宵の口と言える。
しかもお目付け役のお姉さんはかなりフランク。
というかすでに泥酔状態で、もうお目付け役どころかこっちが世話をしているレベルだ。
となれば、夜は盛り上がる一方だった。
「あ、末晴お兄ちゃん、ロンです」
「はぁ!?そこっ!?」
「タンヤオドラ四、マンガン八千点です」
「ちょぉぉぉぉ!?
ドラ四って何だよぉぉぉ!?」
「モモ、不思議とドラに好かれるんです♡」
「こえー、ももちーこえー。
クイタンで親流しにきたかと思えばこれっスかー」
「個人的には最高ドラ十の経験があります」
「げっ、芸能人の豪運、半端ねぇな……」
「えーと、タンヤオって、二～八までで揃えればいいのよね？
あれ、両面待ちのほうだったかしら？」
「シロ、それはピンフだ」
俺が点棒を真理愛に渡す背後で、白草は携帯で役を勉強している。
この後、負けた俺の入れ替わりで唯一麻雀未経験者だった白草が入り、猛威を振るうわけだが、それはまあいい。
とにかく俺たちは大いに楽しみ、盛り上がり、笑い、語り合った。
「末晴お兄ちゃ～ん……ほっぺにスリスリしていいですかぁ……」
「何言ってんの、この子!?スーちゃんから離れなさいよ！」
「やだっ♪　もっと末晴お兄ちゃんに甘えるんですから♪」
「う～、モモ～、重い～。
つーか、眠い～。寝かせてくれぇ～」
「ならモモも一緒に寝る～。
お兄ちゃんの腕枕で～」
「桃坂さん……これ以上するなら……」
「あ～っ、可知先輩落ち着いてっス～～っ！
……ってか何かおかしいなと思ったら、ももちー間違えてお酒飲んじゃったっぽいっスね」
玲菜が真理愛の傍にあった缶を確認する。
その缶を白草は摑み取ると、匂いを嗅ぎ、その後ペロッと舐めた。
「桃坂さん……缶はお酒のものだけど……これ、中身水よね？」
「えっ、ももちー……？」
「……………………何のことやら」
「桃坂さん、あなたね……っ！」
「ちょっっ、落ち着くっス～っ！」
「修羅場を見ながら片耳だけイヤホンつけて盛り上がる音楽聞くの、超面白いな」
「テツ先輩は変な楽しみ見つけないでくださいっス！」
「あぁぁぁぁ、うるさくて眠れねぇじゃねぇかぁぁぁぁ！」
そんな感じで宴は夜遅くまで続き、気がつけば朝になりかけていた。
そのくらいになるとドッと疲労が押し寄せてきて、みんな部屋に戻るのが面倒くさくなり、そのままソファーや床で寝てしまった。
……ということで、朝になり、そこそこの時刻になってもみんなまだ寝ていた。
なので誰も気づかなかった。
大量の着信がきていたって。
そして本来あるべき迎えが来ず、やむなくタクシーでやってきた彼女たちが玄関から入ってきたことで、ようやく俺たちは目を覚ました。
「へー、随分楽しそうにやってるじゃない、ハル……あたし抜きで」
ショボショボする目をこする俺に、口角を吊り上げた黒羽が顔を寄せてくる。
俺は死を予感した。
旅行は二日目に突入──
──志田四姉妹がやってきた！
第四章　初恋の毒＊
黒羽たちの登場で、リビングに寝転がっていたメンバーたちがわらわらと起きてくる。
俺が時計を見上げると──十一時だった。
（……あー）
確か本来は七時に起きて、朝食づくりや勉強、ダンス練習をする予定だった。
えーと……夜を徹して遊んでいる間に朝食なんてどうでもいいやという話になり……九時半に絵里さんと女性メンバーが空港へ向かう必要があるから、そこだけは死守しようという話になった……はずだ。
その話をしていたのが四時半ごろ。
で、九時に目覚ましを設定して寝たつもりなんだけど──
「あれぇ～？
おっかしいな……もう十一時？」
と俺が寝ぼけ眼で言うと、黒羽が顎に人差し指を当て、闇を宿した笑みで顔を近づけてきた。
「ん～？
おかしいなぁってあたしたちの言葉だと思うんだけど、違うかなぁ～？」
「あ～、まあ～……」
「ならまず言うことあるんじゃない～？」
うっ……黒羽は表面上笑顔でいるけど、これ完全にブチキレてる。
でもなぁ。
『まず言うことあるんじゃない？』
っていうのはちょっと俺の中でメラッとくるものがあった。
だってこのセリフに似たこと、俺は何度も言った。
でも黒羽はごまかそうとしただけだった。
「ふ～ん、そんなセリフ言うのか……自分のことは棚に上げて」
「っ──」
黒羽は小動物のようと言われる可愛らしい目を吊り上げた。
「へぇ……何？
喧嘩売ってるの、ハル……」
「わ～～～～っ！」
間に飛び込んできたのは碧だ。
「クロ姉ぇ！
こんなみんながいるところで暴れちゃダメだって！」
「ちょ、碧！
離しなさい！
それに暴れるってどういうことよ！」
「いや、今暴れてるじゃんよ！」
「あはは、お騒がせしてすみません……」
みんなに頭を下げているのは蒼依だ。
「うわ……」
時間に気がついて顔を青くしたのは絵里さんだった。
「ごっめ～ん、完全に寝過ごしちゃってた……」
バツが悪そうにこめかみを搔きつつ謝った。
「黒羽ちゃん、ごめんね。
引率者のあたしがこの有様でさ」
「あっ……いえ、そんなことは……」
年上のお姉さんから謝られ、黒羽は溜飲が下がったようだ。
「ホントごめんね？
ここまで何で来た？」
「ちょっと場所に自信がなかったので、住所を伝えてタクシーで来ました」
「そっかぁ、そのお金、あたしが払うよ。
いくらだった？」
「えっ、でも……っ！」
そうこうしている間に哲彦も起きてきて、間に入った。
「あー、絵里さん、いいっす。
オレが払います。
志田ちゃん、今回のはオレたちのミスだ。
群青同盟の経費で払うから。
領収証、ある？」
「うん、もらっておいた」
「……オッケー。
じゃ、お金」
哲彦が領収証を回収し、その分のお金を渡した。
まあ俺たちがやってしまったことについては、これで一件落着した。
初対面の人が多いということで、黒羽は妹たちを紹介した。
「この子が碧。
中学三年生よ。
受験生だから、ハルと一緒に勉強組ね」
「ど、どうも、よろしくお願いします」
いつもの乱暴な仕草はどこへやら。借りてきた猫みたいになっている。
結構人見知りなんだよな、碧。
「この子たちは蒼依と朱音。
双子よ。
中学一年生ね。
ツインテールのほうが姉の蒼依、おさげでメガネをかけているのが妹の朱音よ」
「蒼依です。
今日は呼んでいただいてありがとうございます。
よろしくお願いします」
蒼依はさすがというか、とても丁寧ですっと場に入り込んでくる。
「……よろしく」
逆に朱音にはすでにちょっと壁がある。
白草とは別の意味で不器用なんだよな、この子。
誰からともなく拍手が巻き起こった。
この楽しい場に仲間が増えるのを反対する人などいない。
当然の歓迎ムードだった。
「哲彦くん、予定どうなってるの？」
あー、と言いつつ哲彦は頭を搔いた。
「午後からステージ用の資材が搬入される。
その組み立てがまず必要だ。
あと可知はもう少しダンス練習がいる。
真理愛ちゃんは良かったから、昨日からすでに勉強組に入れておいた」
「ふーん、他にやることは？」
「本当は志田ちゃんたちを迎えに行くついでに衣装を揃える予定だったんだよ。
まあこれから買いに行くしかないんだが、どうっすかなぁ……。
昼飯作る組と買い物組で分けて、飯作ってる間にささっと行ってくるかぁ」
「あ、そのことなんだけど……蒼依」
ここでなぜ蒼依なのか。
不思議に思う一同に、蒼依は緊張しつつ口を開いた。
「あ、あのですね、くろ姉さんから話を聞いたりＰＶを見せてもらったりしている間に、衣装について思ったことがありまして……」
「へー」
哲彦は興味深げに蒼依の顔を眺めた。
「えーと、蒼依ちゃんって呼んで大丈夫か？」
「はい、結構です」
「思ったこと、教えてくれ」
「はい。
水着がＮＧになったんですよね？
それでこれから買いに行くってことは、たぶんアイドル系のフリフリの衣装を想定されているんじゃないでしょうか？」
「まあ、そうだな。
別に決めちゃいなかったが、そういうイメージあったな」
「それはやめて、普通の私服にしませんか？」
「！」哲彦の顔色が変わった。
「……なるほど、変に着飾るより、夏の海に来た普通の女の子ってイメージが強くなっていいな。
そもそも群青同盟は別にアイドルを目指しているわけじゃなく、普通の高校生としての延長線上が売りでもあるからな」
「そうです！
わたしも群青同盟のコンセプトから、私服のほうがいいと思いまして！
凄いですね！
ちょっと言っただけでわかるなんて！」
哲彦はこういう勘、いいよな。
「よし、それなら買い出しはなしだ。
衣装は持ってきている私服の中から決めようぜ。
三人のバランスとかあるだろうから……蒼依ちゃん、君がセレクトしてくれないか？」
「えっ!?
わ、わたしですか!?」
「提案したのは君だ。
センスも見てみてぇ」
蒼依がチラッと俺を見上げてきた。
止めて欲しいの半分、やってみたいの半分って表情だ。
となれば俺の結論は決まっている。
「アオイちゃん、やりなよ。
俺も見てみたいな」
「はる兄さん!?」
「文句あるやついるか？」
俺は一同を見回したが、むしろ歓迎ムードだった。
実際に衣装を着る三人も励ますコメントを次々に送る。
「蒼依、自信持ってやりなさい」
「自分で決めるより気が楽だからありがたいわ」
「面白そうですね。
期待してますよ、可愛いスタイリストさん」
蒼依は引っ込み思案だ。
それだけに自分が注目され、期待されることが恥ずかしくなってしまったらしい。
真っ赤になってうつむいてしまい、
「頑張ります……」
と消え入りそうな声でつぶやくのが精いっぱいだった。
哲彦は仕切り直した。
「じゃあ腹が減ったからとりあえず飯作り！
今来た四人は一階に二部屋用意されてるから、荷物を置いたらまた上に来てくれ。
で、志田ちゃんは歌とダンスの状態を見たいから、テラスへ。
その後、可知と真理愛ちゃんも入れて、昼前に一回くらい合わせてみたい」
「オッケー」
「わかったわ」「了解しました」
舞台に立つ三人が頷く。
「志田ちゃんの妹ちゃんたちは料理の手伝いでもしてくれ。
料理はカレーだったよな？
末晴、お前が仕切ってくれ」
「了解」
せっかくこんな素晴らしい場所に来たんだ。
無駄なく時間を使って楽しみたい。
ということでみんなバタバタと動き始めた。
と言っても昼飯のほうはいつも作っているカレーということで、あまり不安要素はない。
気になるのはやはり黒羽の歌とダンスの出来だった。
哲彦は黒羽の出来が悪ければ、勉強を教えに行かせないと言っていた。
となれば先生役が玲菜から黒羽に代わるか否かの境目だから、どうしても気になる。
俺が炊飯器のスイッチを入れ、十人分にも及ぶ野菜をひたすら切っていると、碧たちがやってきた。
「アタシたちも切るよ」
「助かる。
で、クロの出来はどんな感じなんだ？」
「スエハルも見に行ったほうがいいんじゃねーの？
ま、その間アタシらが進めておくから」
「珍しいな……。
ミドリがそんな気を使うなんて……。
あ、わかった。
知らない人がたくさんいるせいだろ？」
「うるせぇ。
素直に感謝して行けよ」
「はいはい」
「あ、それならみどり姉さんも見てきたらどうですか？
模試のための勉強でまったく見てませんよね？」
「お、いいの、アオイ？」
「お前、感謝しろとか言ってたくせに……」
悪態をつくと、碧に尻を膝で蹴られた。
「ワタシはクロねぇの練習に付き合ってたから、もう見飽きてる。
だからみんな行っていい」
朱音も後押しをしてくれる。
でもそうなると、一番年下の双子組に押し付けることになってしまうか……。
「もうさ、みんなで見に行こうぜ？
アオイちゃんやアカネも、シロやモモのは見てないだろ？」
俺はそう誘った。
けれども──
朱音が無言で首を左右に振った。
この子は見知らぬ人がたくさんいるところでは壁を作りがちだ。
碧はただ大人しくなるだけだが、朱音は隠れようとする傾向がある。
気持ちはわかるのだが、少しずつ改善したほうがいいと思う。
とはいえ、来たばかりで無理やり連れて行くのもかわいそうだ。
そうやって迷っていると──
「はる兄さん、みどり姉さん、わたしもいきなり皆さんの中に行くのは……。
あかねちゃんと二人でカレーを作りながらここで見ていますので……」
蒼依に気を使わせてしまった。
こういう遠慮モードになってしまうと、蒼依も強情なところがあって譲らない。
俺と碧はそのことを知り尽くしているので、アイコンタクトをして頷き合った。
「わかった。
見たくなったらいつ来てもいいからな」
そう言い残して二人でテラスへ向かった。
「♪～～　♪～～」お、もう三人での初合わせか。
黒羽は俺たちが会話しているころ、一人で踊っていた。
そのときの踊りはほとんど見られなかったが、すぐ三人で合わせているということは、水準以上のクオリティだったのだろう。
三人の配置はセンターが真理愛、左に黒羽、右に白草だ。
踊りながら順番にセンターが代わっていくが、やはりスタート時のセンターこそ看板。
それが真理愛なのは、実力や知名度から考えて当然だろう。
『えっ、噓、どうして!?またあの人と出会っちゃった!?これって偶然？それとも必然？』
俺は哲彦の横に並んで三人の動きを眺めた。
真理愛はやはりうまい。
圧倒的な安定感がある。
しかし──
「志田ちゃん、負けてねぇな……」
哲彦のつぶやきに、俺は頷き返した。
そう、黒羽も見劣りしないほどのうまさと華がある。
冷静に見ればダンスのキレはやや真理愛のほうが上か。
二人は多少ダンスの個性が違い、真理愛は女優のためか、やや演技過剰であり、ぶりっこに見える。
黒羽は高校生の女の子らしい初々しさがあり、クラスのダンスで一際目立つ華のある女の子──という感じの素人っぽさがいい。
どっちにも良さがあるから、これは人それぞれの好み次第と言えた。
ただ歌は──黒羽のほうがいい。
どこが、とは言いにくいが、耳に入ってくるのは黒羽の歌声だ。
真理愛にとって歌は本職じゃない。
ただそれでも、何事も器用にこなす真理愛より上の黒羽の歌唱力と声質は、天性のものがなければ無理だ。
こうして比較するとよくわかる。
やはり黒羽には歌の才能がある。
まあ、本人にやる気がないし、無理に勧めてもいいことないから俺はあえて触れてこなかったが、こうして目の当たりにするともったいない気がするんだよなぁ。
そして残る白草は──「だいぶよくなってるじゃねぇか」
「だな」
哲彦は控えめに言っているが、俺から見ると『見違えるほど』と言っていい。
昨日はかなり強面でやっていたのに、表情が柔らかくなっている。
それだけでだいぶ印象が違う。
さすがに歌も踊りも二人に比べて一段も二段も落ちるが、昨日のことを考えれば劇的な改善だ。
表情がよくなったので三人で踊っていても最低限のまとまりがあり、ＰＶで見せられるだけの水準になってきたと感じる。
可愛らしいポーズや動きにより磨きをかけていけば、明日の本番はかなりいい感じになるんじゃないだろうか。
曲が終わり、俺は白草に声をかけた。
「シロ、すっごくよくなってたぞ？」
「ホント、スーちゃん？」
「ああ」
「だとしたら、やっぱりスーちゃんのアドバイスがよかったのだと思うわ」
「そっか、ならよかった」
「………………」俺たちが話す姿を、黒羽がじっ……と見つめていた。
「……何もなくてよかったって最初思ったけど、これは……やっぱりあれしかないか……」
俺は黒羽の声が聞こえた気がして振り返った。
しかし黒羽は反転して哲彦に話しかけるところだった。
「哲彦くん、どう？
あたし、勉強のほうに行っていいでしょ？」
「自主練習だけでこんだけできるんだから、もう少し合わせるの練習したらもっとよくなるんじゃね？」
「勉強のほう、行っていいよね……？」
うわっ、クロのやつ、ドスを利かせてやがる……。
「はぁ……わかったよ」
「じゃ、そうさせてもらうから」
これで教師役が黒羽に決まってしまったか……今日は大変なことになりそうだ……。
「でも昼ご飯の後、一時間くらいなら海で遊ぶ時間、いいだろ？
ステージを組む前に広々としたところで遊んだり写真撮ったりしたくね？」
「……まあ、それくらいなら」
昨日は予定に関して、みんな哲彦の言う通りに動いていた。
哲彦は誰にも相談せず、都度みんなに指示していた。
しかし黒羽がいると必ず一回確認入れるんだな。
まあこのメンバーで哲彦の仕切りに真っ向から反抗して、ひっくり返せるだけの力を持っているのは黒羽と真理愛くらいだ。
ただ真理愛は進んで仕切らないタイプ。
そのため哲彦は黒羽にだけ確認を取るのだろう。
こうしてみると、群青同盟のトップが哲彦で、ナンバー２が黒羽なのは、当然なのかもしれない。
みんなを仕切って動かすのはどうしてもこの二人になりがちだから。
汗を拭う黒羽に碧が話しかけた。
「クロ姉ぇクロ姉ぇ、あそこにいるのって……あの芥見賞作家の可知白草……さん、だよな？」
「何言ってるの、碧。
この前一度、顔見てるじゃない」
あ～、そうだな。
白草が俺の家に高級車で迎えに来てくれたとき、志田四姉妹と遭遇している。
「いやだってさ、あれは朝の時間がないときだったし、クロ姉ぇが猛獣みたいになってたから落ち着いて見られる状況じゃなかったし」
「はぁ？
猛獣!?」
まったく……碧は本当に本当に迂闊なやつだな。
とはいえ、碧自身はまったく黒羽のにらみを気にしていなかった。
「ってか、マジか！うへ～っ！生だと美人度マシマシじゃん！やばいって！美人過ぎるって！」
そうだよな、これが普通の反応だよな。
ちょっとミーハーなところ入っているけど、これが初めて見た『可知白草』への印象だと思う。
すると碧はちらっと黒羽と見比べてつぶやいた。
「……クロ姉ぇ勝てねぇじゃん」
「どこがよ……」
「顔、背、胸」「み～～ど～～り～～っっっっっっ！」
すげー、地雷とわかっているのに平気で踏み抜けるのは姉妹の絆のおかげか。
姉妹らしいやり取りが学校のメンツにとっては新鮮だったようだ。
哲彦は何やら頷いているし、玲菜は目を丸くしている。
真理愛は自分のことに照らし合わせたのか絵里さんをチラ見し、絵里さんはニコニコとしながらすでに酒を手にしている。
そして白草は──
「あなた、確か碧ちゃんと言ったかしら？」
碧とコンタクトを取ろうとしていた。
「あ、は、はい！」
「凄くいい子ね。
お姉さんと大違いだわ」「いや～、あはは～」
碧、お前はホントに有名人とかに弱いな。
まあ真理愛のとき最終的に喧嘩になったから最初だけかもしれないが。
おそらくチョロいから早めに味方につけようって思われているぞ。
「碧……ちょっとこっち来なさい……」
当然黒羽は激怒モードのままだ。
「やだよっ！
クロ姉ぇこえーじゃん！」「そうよね？
志田さん怖いものね？
こんなに素直でいい子なのに、可哀そうだわ。
よかったら私とお話ししましょう？」
「えっ、いいの!?」「もちろんよ」
「やばいって、クロ姉ぇ！性格でも完敗してるって！もう勝ってるとこ、腹黒さくらいしかないじゃん！」
「碧……いい度胸ね……」
碧よ……お前ってやつはある意味すげぇな。
地雷を一つ一つ掘り出してきて、一気に爆発させたくらいの問題発言だったぞ、今の。
「どうどう……落ち着け、クロ」
俺は三人の間に割って入った。
周囲に人がいるおかげで黒羽はギリギリブチキレずに済んでいる。
普段ならすでに碧に関節技の一つや二つをかましているところだ。
そのギリギリで踏み止まっている間に何とか軟着陸させるよう努力するべきだろう。
「ミドリのやつ、旅行でテンション上がってるんだよ。
ああやってはしゃいでるんだって。許してやれってわけじゃないが、ちょっと落ち着いてだな……」
黒羽がギロリと俺を見上げる。
うっ……これはさっきの口論を忘れていない……俺に対して怒っているままだ……。
いつもならなぁなぁでやり取りをしている間に静まっていくのだが、やはり今回はちょっと違う。
「あたし、ハルにも言いたいことあるんだよね……」
「い、いや～、俺は特に聞きたいことないんだが……」
「ハル、ちょっとこっち来て。
みんな、ごめん。
すぐに戻るから」
「ちょ、ちょ、いたたっ！
ちょ、待ってくれぇ～」
黒羽は背伸びして俺の耳を摑むと、そのまま引っ張った。
「ぐぎぎぎ……」
そんなことをやられたらかがんでついていくしかない。
黒羽の背が低い分、かなりきつい。
俺はハンドサインで助けを求めたが、誰もが目を逸らしていく。
「……おい、見捨てんなよ！特にミドリ！
お前が油を注いだんだから責任取れよ！」
「スエハル……成仏しろよ」
「って、おいィ！ミドリ、てめっ！ふざけんなっ！お祈りすんじゃねーよ！」
そうこうしている間にも俺たちはみんなから離れていく。
テラスから階段を下り、砂浜に出て、別荘の陰に移動した。
さすがに中腰で歩いて疲労困憊となっていた俺は、思わず砂地に尻もちをついてしまった。
そんな俺に対し、黒羽は怒り度ＭＡＸ、ドＳな雰囲気を漂わせ、にらみつけた。
「ハルさ、あたしたちが来て早々あんな風に突っかかってくるし……あれでしょ？
あたしにムカついてるんでしょ……？」
一瞬罪悪感が湧いたが、すぐに俺の心は黒く染まってしまった。
「あ、ああ、そうだけど！
だってクロ、俺に噓をついたのに謝りもしないし！
俺が怒ってて何が悪いわけ？」
やっぱり俺はそこが引っかかってしまっている。
「ふーん……」
そうつぶやくと、黒羽は俺の肩を押した。
俺はあぐらをかいていたので、あっさり倒れ、砂地に背中がついてしまう。
そんな俺の腹の上に黒羽はのしかかってきた。
あれだ。
いわゆる〝マウントを取った状態〟だ。
これは、かなり不利な体勢だ。
攻撃されてもマウントを取られた側はまともに反撃ができない。
……でも、そういうことじゃなくて。
それよりもお腹に伝わる感触がマズいんですけどぉぉぉぉ！
「く、クロ……っ！」
俺は脱出しようとしたが、今度は両腕を肘の辺りで押さえつけられ、完全に身動きを封じられてしまった。
俺を見下ろす黒羽の顔には──悪のスイッチが入った表情が浮かんでいた。
「ハルはさ……あたしのこと……信用できないんでしょ？
ならあたしはこれから──好きって言う数を十倍にしてやる」「!?」
「何、文句あるの？
いいもーん。
勝手に好き好きって言うだけだからー。
ハルはあたしを信じないんだから、冗談だとでも思って聞けば？」
こ、こいつ……とんでもないことを思いつきやがった……っ！
く、クロのやつ、完全に闇落ちしてやがる……っ！
今までの『アルティメット黒羽』や『ピュア黒羽』とも違う。
アルティメット黒羽より悪意があって、ドＳで、絡みついてくる色気がある。
言うなれば、そう──『オルタ黒羽』だ。
もうここまで来たら〝小悪魔〟なんてレベルじゃない。
大きな黒い羽をはやした〝大悪魔〟だ。
まさか怒らせることで未だ俺でさえ知らない一面が出てくるとは……くっ、なんてポテンシャルなんだ……っ！
「とりあえずは宣戦布告」
黒羽は俺のおでこをつんっと人差し指で押すと、身体を離し、何事もなかったかのように反転した。
「覚悟──しておきなさいよ」
ちらりと振り返り、ぺろっと唇を舐めてみせる黒羽。
完全にスイッチ入ってる……。
俺は身震いしつつ、その後ろ姿を見送ることしかできなかった。＊
二泊三日と言っても、そろそろ折り返し地点をすぎた辺り。
とはいえ明日はＰＶ本番と帰るだけ。
時間が残り少なくなってきたが、やりたいこともやらなければならないことも山積みだった。
「ほら、ミドリ。
こっちはやっておいてやるから混ざってこいよ」
今は昼食後に作った、一時間だけの海で遊ぶ時間だ。
砂浜で簡単なビーチバレーをやることになったのだが、一緒に付いてきた碧が及び腰だった。
なお、俺がパラソルとビーチシートを準備する係であり、残りのメンバーはボールを膨らませたり、簡易ネットを設置する係だったりする。
「いやー、わかってるけどさ、改めて見るとメンツが凄くてさ」
碧の視線の先にいるのは真理愛と白草だ。
ホント普段は横暴なくせにいざとなると尻込みするよな。
碧はモジモジし、タンクトップビキニの皺を伸ばしたりすることで無駄に時間稼ぎをしている。
俺はため息を一つつき、声を張り上げた。
「シロ！」
ボールを膨らませていた白草が気がついて駆け寄ってくる。
「どうしたの、スーちゃん」
「こいつ、使ってくれないか？」
「ええぇぇ!?」「何だよ、ミドリ。
手伝わないのか？」
「い、いや、そうじゃないけどさぁ～」
白草は意図を理解してくれたのだろう。
ニコリと優しく微笑んで手を差し伸べた。
「いいわ。
じゃあ碧ちゃん、こっちへ」
「えっ!?
あっ、は、はい──」
碧は白草に手を引かれて歩いていく。
こいつ白草の前だと完全に借りてきた猫だよな、ホント。
ま、碧は以前真理愛と喧嘩になってたが、さっき白草とはいい感じだったし、この人選が一番だろう。
それに白草も以前より──いや、昨日と比べても柔らかくなっている。
いい関係が築けるかもしれない。
「はる兄さん、お待たせしました」
「ハルにぃ、手伝う」
今度は双子が遅れて登場だ。
蒼依は可愛らしいマリンブルーのパレオ。
朱音は……マニアックだな。
スクール水着だ。
いや、中一だからスクール水着は別におかしくないのか？
あまりファッションに興味を示さない朱音らしいと言えばらしいが……まあいいか。
「お前らもあっちを手伝ってこい。
せっかくの機会なんだ。
知り合い増やしてこいよ」
俺とはいつでも話せる。
でもこんなにいろんな人と交遊できる機会はそうそうないだろう。
それに今、哲彦は資材の搬入手続きでここにいない。
男子高校生の先輩に話しかけるのはきついだろうが、女子たちだけなら幾分ハードルは下がるだろう。
「……ワタシは別にいい。
ここでハルにぃを手伝う」
「アカネ……」
う、うーん……。
こういう風に言ってくれるってことは、懐いてくれている証拠だし、個人的には嬉しい。
嬉しいのだが……お兄さんとしてはちょっと心配になってしまう。
「あはは……」
蒼依の苦笑いは、朱音に理解を示しつつも扱いにちょっと困っている、という反応だ。
蒼依自身も引っ込み思案だから、背中を押さなければ自分から初対面の先輩たちに話しかけはしないだろう。
でも、蒼依は拒否まではしない。
引っ込み思案であっても、周囲が見えているし、輪に入るのが苦手なだけでできないわけではないから。
朱音は違う。
輪に入ることを拒否してしまっている。
俺はしばし思案し──決めた。
「モモ！
レナ！」
ネット設置係を引き受けている後輩コンビを呼びつけると、朱音は何も言わず俺の背後に隠れた。
「なんスか、パイセン」
「人手いるだろ？
こいつら使ってくれよ」
俺は蒼依と朱音を流し見た。
勘のいい二人だ。
すぐに察し、笑顔を浮かべた。
「ありがたいっス。
えーっと、蒼依ちゃんと朱音ちゃんっスね？
こっちっスよ」
「ふふふ、あなたたちとお話しするの、楽しみにしていましたよ？
二人には（モモに心酔させて）帰るまでにはモモ姉さん、と呼ばせてみせます」
……何だか真理愛がよくないことを考えている気がするが……まあ玲菜がいるなら変なことにはならないか。「あっ、は、はい……よろしくお願いします」歓迎ムードに蒼依は笑みを浮かべ、歩み寄る。しかし──「……いい。ワタシはハルにぃとここにいる」朱音は俺の背中にぴとっと貼りつき、より強く拒否した。俺は心を鬼にして引きはがすしかないと決意しかけたが──（……震えている）背中から伝わってくる、怯え。朱音は俺の想像以上に恐怖しているようだ。そのことを知ったことで鬼になろうと思った決意は、一瞬で霧散してしまった。
「……悪い。アカネは俺のほうを手伝ってもらうことにするわ」
あいかわらず真理愛と玲菜は察しがいい。「了解っス」
「いつでも来てくれていいですからね」
そう言って蒼依を連れてネット設置に向かった。
俺が手を振って見送っていると、ぽつりと朱音がつぶやいた。
「ハルにぃって、あんなに友達いたんだね」
「ちょ、おいおいおい！
アカネ、俺のことどういう風に見ていたんだよ！」
黒羽以外友達がいないとか思われていたわけ!?
別に顔が広いわけじゃないけど、そう思われていた事実にちょっと傷つくよ!?
俺のツッコミで朱音は不用意な発言をしてしまったと気づいたらしい。
「あっ……ハルにぃ、そういうつもりじゃなくて……」
やっぱり危うい。
この子は白草と同じ不器用なタイプだが、無理して強がるタイプの白草と違って、無意識天然系の不器用さだ。
しかもいっそミスに気づかなければマイペースな性格と言えたかもしれないが、後から気づいて後悔が見えるからまた切ない。
「大丈夫だ、アカネ。
俺は気にしてないから」
俺が頭を撫でてやると、目を伏せ『うん』とだけつぶやいた。
「それで、アカネは何が言いたかったんだ？」
「……知らない人と楽しく話しているハルにぃを見ていたら、別の人みたいに思えて。
……何だか、ハルにぃが遠くに行っちゃったみたいに感じられて」
あ、あ～……なるほど。
少しわかるかも。
あれだ、仕事をしている両親を見たときの驚きとかと似たものだろう。
普段と違う雰囲気や顔つきに、ちょっとびっくりしてしまうってやつだ。
「凄く寂しい気持ちになって……だから……」
朱音はきゅう～と強く、俺の腕を抱きしめた。
この子、俺なんかよりずっと頭がいいのになぁ……。
このアンバランスさが俺の保護欲を刺激してくる。
生きるのに苦労をしそうなだけに、何とかしてやりたい気持ちが高まるのだ。
「あっ──」
ふと朱音が離れた。
何かあったのだろうかと思った矢先──背中から声がかかった。
「あれ、ここにいるの、ハルと朱音だけ？」
最後に登場したのは黒羽だった。
なんだかんだ言って俺は毎年黒羽の水着を見ている。
まあ今年だけはまだ見ていなかったけれども。
その点、白草や真理愛とはまったく状況が違う。
だから俺は動揺しない──はずだった。
「っ──」
黒羽のほうを振り向いた俺は、頭を殴られたような衝撃を受けた。
そういえば──恋愛対象として見るようになってから初めて見る水着姿だった。
フリルが印象的なホルターネック。
下半身がスカートタイプとあって、露出が多いわけでもない。
別に昨年までと大きく違いがないとは思うのだが……それでも意識の違いだろうか。
ガツンとくる。
「はぁ……」
息が荒くなる。
やっぱり黒羽は芸能人クラスの白草や真理愛と比べても十分に可愛いのだ。
あんまり見ていたらマウントを取られると知りつつも、ついつい何度もチラ見してしまう。
そしてそれは当然黒羽に察知された。
「……なかなかいいでしょ、ハル」
「ばっ──バカ言うな！
べ、別に！」
俺は抵抗した──が、黒羽は俺の心など完全にお見通しだったようだ。
見透かしてるけど？
と言わんばかりの上から目線で笑みを浮かべ、俺の耳元に口を近づけた。
「かーわいい。
強がらなくてもいいのに……。
そういうところ〝好き〟かな」
「っ──」
俺が真っ赤になって距離を取ると、黒羽はクスクス笑った。
「どうしたの？
ハル。
顔、赤いけど？」
すぐ横にいる朱音は聞こえていないため、はてな顔だ。
くっ、こいつ、俺を弄んでやがる……っ！
しかし黒羽の攻撃は、それからも続いた。
「もう何やってるの、ハル。
早く立って……〝好き〟」
「髪が水に濡れると、ハルってちょっと色気出るよね……〝好き〟」
「はぁ、疲れたよね……〝好き〟」
「眠くても勉強やらなきゃいけないんだからね……〝好き〟」
「ああぁあぁぁぁあぁぁぁあぁぁぁぁぁ！何でだよ！
クロのやつ、何で語尾みたいなノリで〝好き〟って言ってんだよぉぉぉぉぉ！」
俺は耐えられなくなって砂浜から逃げ出し、誰もいない海辺でガンガンとコンクリートの壁に頭をぶつけた。
（怖い。
こんな発想ができるクロが怖い……）
もう精神攻撃だって。
脳みそおかしくなるって。
だってさ〝好き〟って言うたび、耳元に口を近づけてくるんだよ？
息がかかってぞくぞくするし、人前で周りに聞こえないギリギリの大きさの声で、怪しまれないギリギリの近さで囁いてくるんだって！
完全に闇堕ちしている……。
弄ばれている……。
何というか、好きとか嫌いとか怒っているとか怒っていないとか通り越して、俺自身が快楽堕ちしそうで怖い。
お、俺は黒羽と喧嘩をしているんだ！
そ、そう！
黒羽は噓をついていた！
その謝罪があるまで！
なぜ噓をついていたか、その理由を聞くまで、許してはならないのだ……！
『──〝好き〟』「くぅぅぅぅぅぅ！」
俺は赤面してしゃがみこんだ。
でもさ、いくら喧嘩していようと、納得がいかなくても、噓かもしれなくても、弄ばれているかもしれなくても、好きな子から好きって言われて嬉しくないはずがないじゃないか。
照れないはずがないじゃないか。
ダメだ。
正気に戻れ。
感情に流されるな。
そうだ、アオイちゃんも言っていたじゃないか。
旅行マジックに気をつけろ、って。
そうか、クロもまた、旅行で浮かれているのかもしれない。
ここは慎重な対応と冷静な判断が必要だ……。
俺が頭を冷やして砂浜に戻ると、海で遊ぶ一時間が終了し、各自持ち場に移動するところだった。
資材を運ぶ業者に指示をしている哲彦が俺に気がついた。
「おい、どこ行ってたんだよ！
志田ちゃんが勉強会するからすぐに来いって言ってたぜ！」
「ああ、わかった！」
哲彦の近くで玲菜、蒼依、朱音がスタンバイしている。
この三人は資材組み立ての待機組なのだろう。
ただちょっと心配だ……朱音が。
俺が気にしているのがわかったのだろう。
蒼依が俺に手を振ってきた。
……これは任せてくれって合図だ。
そっか、フォローしてくれるか。
蒼依はいつもこういう役目だ。
さりげなく助けてくれる。
たぶん今まで学校でも、蒼依はそっと朱音を助けてきたのだろう。
と言っても、蒼依には恩を売る気配がまったくない。
喜んで役目を買って出ている。
そもそも蒼依と朱音は一方的にお世話する、されるというコンビではない。
例えば勉強では蒼依は朱音にいろいろと教わっているらしい。
こう見えてこの双子は不足部分を互いに補い合ういいコンビなのだ。
俺は蒼依に手を振り返し、後を託した。
テラスで自主練習をしている白草を尻目に、俺はリビングに戻った。
「遅い！」
待っていたのは、両手を腰に当て、仁王立ちする黒羽だった。
「ハ～ル～？
気合い……足りてないんじゃない……？」
これ、さっきのＳっ気と色気を併せ持った『オルタ黒羽』と違う……。
懐かしい感じがするのは、高校受験の際、たっぷりと絞られた思い出があるためだ。
俺はかつて心の中でこう呼んでいた。
『サージェント黒羽』と。
目をテーブルに向けると、碧と真理愛が一心不乱に参考書とにらめっこしていた。
俺がやってきたにも拘わらず、だ。
何があったんだよ、これ……。
真理愛がこれだけ一心不乱になるとか、何やったわけ……？
怖すぎるんだけど……？
「ハ～ル～？」
俺は背筋を伸ばし、敬礼をした。
黒羽が親指を立て、背後にくいっと向ける。
「反省、してきて？」
親指の先にあるのはテラスであり、さらにその先には──
「了解しました！」
俺は裸足のままテラスへ飛び出ると、自主練習している白草の横を駆け抜けた。
そしてそのまま手すりを乗り越え、海へダイブ──
「うおおおぉぉぉぉ！」
絶叫と共に海中に落ちると、高速で浮き上がった。
「お前、何やってんだ？」
砂浜で資材を組み立てている哲彦が尋ねてきた。
背後にいる蒼依と朱音も目を丸くしている。
「クロが教官役になるとな、逆らえねぇんだよ……っ！」「あは、ははは……」
「まあクロねぇだから」苦笑いの蒼依と淡々と感想を述べる朱音を置いて俺はテラスに駆け上がり、リビングへと舞い戻った。そして息が切れるがまま声を張り上げた。「反省してきました！」「……よしっ」黒羽は光無き目で俺にバスタオルを投げ渡すと、すぐさま右手に持ったストップウォッチを見せつけてきた。
「ハル用のテスト、そこに置いてあるから。
制限時間は三十分。
これから五教科分やるから」
つまり二時間半はがっつり集中してやらなければならない──
「そうね……。
舞台の設置、あたしたちがノータッチってのはさすがに可哀そうだから、三教科終わった時点で休みついでに一時間手伝いに行くことにするから」
「そ、それ全然休んでない気が……」
ギロリと黒羽がにらみつけてくるので、俺は震え上がって押し黙った。
「──文句、ある？」
「ありません！
サー！」
「サーとか、いらない単語つけないで」
「す……すいませんでしたぁ！」
もうそこからは地獄だった。
襲い掛かる難問。
常に光り続ける黒羽の目。
もはや旅行に来たという事実を忘れてしまうほど精神は削れていく。
ただ……黒羽は無意味に発破をかけているわけではない。
黒羽の用意した問題は、俺が間違ったことがある問題ばかりだった。
そのため次の問題にいくたび『あー、これこれ！
何だったっけ～』という気持ちにさせられる。
で、段々と気がついていく。
これ、作るのって、滅茶苦茶大変だったんじゃないか、って。
単純に問題集から選び、コピーし、切り抜く労力だけでもかなりのものだ。
加えて黒羽には歌とダンスの練習があったはずだ。
その合間を縫い、この問題を作り上げたと考えると……胸が痛い。
（クロ……）
喧嘩していたのに。
俺にムカついていたはずなのに……。
黒羽は態度でこう言っているようだ。
『遊んでもいい。
でも学生の本分をおろそかにするのは本末転倒』
全力で取り組むなら、遊びだけじゃなく、勉強も取り組め──
そしてそれを口だけでなく、実際にやっているのが黒羽なのだ。
（そうだ、クロはいつもこうだ……）
だらしない俺にこれが正しい姿なんだと見本を見せてくれる。
そんな姿を見せられたら、いくら怠け者の俺でも感心してしまい、ぐうの音も出なくなり──覚悟が決まるのだ。
玲菜にバカにされてもどうにもならなかった、勉強への拒否感。
しかし今、それは吹き飛び、気合いがはち切れんばかりにみなぎっている。
俺は景気づけに思いきり両頰を叩いた。
「ハル……？」
真理愛を教えていた黒羽が驚いて顔を上げる。
「すまん、何でもない。
気合い入れ直しただけだ」
「……やっと、火がついた？」
「ああ」
「ハル、火がつくの遅すぎ」
「わりぃ」
「……ん」
返答と言うにはあまりにも小さなつぶやき。
でもそれだけで互いに理解できていることを感じるのに十分だった。
＊テストが三教科分終わってステージ作りを手伝いに行くと、思ったより土台ができていた。
見ればなるほど、構造は簡単だ。
土台は金属パイプを組んだもので、高さは膝下程度。
それを規則的に並べるだけだ。
面倒くさいのは砂地なので多少高さを合わせることが必要なことだろう。
あとは上に板を敷き、固定すれば終わり。
作業的に難しいことはほとんどないが、パワーと人員がいる。
なので勉強組が参加すると、一気に作業は進んだ。
特に活躍したのが、碧だった。
「あーっ、スエハル、違うって。
板はここに引っかけるように置くんだって」
パワーがあるし、妙に几帳面だし、思ったよりも器用。
こいつ、裁縫とかやるとイライラするって言っていたが、大工仕事みたいな作業だとむしろ特性が活きるんだな。
そんなことを思いつつ作業をしていると、朱音にパーカーを引っ張られた。
「ハルにぃ、スピーカーどこに置くの？」
「……？
そんなことが気になるのか？」
「うん」
朱音は無表情なまま頷く。
ただ普段よりちょっと力強い、かな？
「そういや朱音は音楽にこだわりがあるほうだったな……。
軽音楽部、楽しくやってるか？」
「部のメンバーと合わなくて夏休みくらいから行ってない」
「あー……」
こういう話題は今までならすぐ耳に入っていた。
しかし情報源の黒羽と夏休み辺りから微妙な関係だったもんな。
しょうがないとはいえ、ちょっと寂しく感じた。
「何が合わなかったんだ？」
「だって──ワタシ、楽器がうまくなりたいだけなのに、みんな練習しない。
練習せず、下手くそなのに、勝手なことだけ言う。
だからもういい」「ああ……」
あ～、ありがちだなぁ～。
俺が中学生のときも、本気で音楽やってるやつってすでに仲間内で集まってて、軽音部に入ってなかったよなぁ。
「そっか、そりゃ大変だったなぁ」
「別に大変じゃない。
部活に行ってない分、家で練習できるからいい」
うーん、音楽を趣味にすることも、その練習にのめり込むことも悪いことじゃない。
それはそうなんだけど、やっぱり朱音は孤独の方向に引き寄せられてしまうな……。
なら──
「おーい、哲彦！」
「ん、何だ？」
「アカネがスピーカーの位置で意見あるって」
「へー」
「!?」
哲彦が近寄ってきたのを見て、朱音はすぐさま俺の背後に隠れた。
でも俺は許さず、朱音を持ち上げて無理やり前に立たせた。
「ハルにぃ……っ！」
「言いたいこと言えよ。
俺が後押ししてやるから」「…………」
哲彦もこの子には迂闊に声をかけないほうがいいと察したのだろう。
朱音が口を開くまで待った。
「スピーカーはあの板とあの板に……それと、別に大勢の人に聞かせるためのものじゃないから、スピーカーの角度を抑えたほうが踊る人にとって臨場感が出るし、カメラにもいい感じで音が入ると思う」
哲彦は目を丸くし、あごを撫でた。
「……わかった。
とりあえず置いてみるから、指摘があればまた言ってくれ」
「うん。それと──」
「アカネ、まだ何かあるのか？」
「実は……こんなの作ってみた……」
朱音が出してきたのはイヤホンだ。
イヤホンは携帯に繫がっている。
片方を自分に、もう一方を哲彦に渡して耳にはめると、朱音は再生ボタンを押した。
「♪～～　♪～～」
あ、これ、〝パラダイスＳＯＳ〟だ。
「何だろ、雰囲気違うよな、これ。
うーん、ドラムかな？
何となくノリがよくなった感じがする」
「半分正解。
ベースも変えてる」
「君……打ち込みができるのか……」
これにはさすがの哲彦も驚いたようだ。
「……趣味」
「末晴、お前の判断は？」
「俺はアカネが聞かせてくれたやつのほうがいいと思う」
「オレもだ。
差し替えだな」
哲彦はイヤホンを耳から外し、丁寧に返した。
「朱音ちゃん、曲、後でオレにくれ」
「……いいの？」
朱音の視線は俺に向いている。
当然俺は頷いてやった。
「当たり前だ。
凄いじゃないか。
ここまでできるなんて俺も知らなかったぞ」
「……うん。ありがと、ハルにぃ」
「俺は別に何もしてねぇよ」
「だとしても、ありがと」
朱音が笑顔を見せる。
ここに来て、初めての笑顔だ。
この子はどうしても孤独に、そして自分というものをため込んでしまう傾向にある。
でも凄い能力を秘めているのだから、こうやって少しずつ周囲に認められていくといいなと心から思った。
＊
「……思ったよりもちゃんと勉強してたのね、ハル」
五教科の採点を終えた黒羽がそう告げたことで、地獄の勉強会は終わりを告げた。
ちょうどステージ作りも区切りがついたところだったため、リハーサルを行うことになった。
黒羽と真理愛はさすがの一言。
しかし白草も確実にうまくなっていた。
一時間ほどの練習で連携も納得いくレベルになり、明日への期待を残しつつ終えた。
その後全員で夕飯の準備をすることになった。
と言っても最後の夜はテラスでのバーベキュー。
男子は倉庫からドラム缶コンロを出してきて、固形燃料と炭をセットして火を入れ始める。
椅子やテーブルの準備も男子の仕事だ。
女子は黒羽と碧が野菜班としてひたすら野菜を切る役目となった。
なお、黒羽は舌が宇宙だが、野菜を切る技能は普通並なのでそこは信頼できた。
蒼依と朱音が食材を皿に盛りつけ運ぶ役目で、白草が在庫確認役として肉や調味料など、様々なものを出してくる。
玲菜と真理愛はドリンクを運んできてクーラーボックスに補充していった。
なお、絵里さんは監督役なのだが、こっそり酒を持ち出そうとして真理愛に怒られていた。
「「「いただきます！」」」
いつの間にか空は星で満たされていた。
何だか怒濤の二日間だった。
滅茶苦茶騒いだし、滅茶苦茶遊んだし、一応勉強も頑張った。
帰ったらこの沖縄ですごした日々がまぶしすぎて、心が日常に戻ってこられないかもしれないほどだ。
俺が手すりにもたれかかって感傷的な気持ちでいると、横に碧がやってきた。
「スエハル、食ってるか？」
「食ってるって。
お前こそ楽しんでるか？
モモとは仲直りしたか？」
「あいつとは無理」
「何があったんだよ!?
っていうか、回答早すぎだろ！
少しくらい悩めよ！」
「いや、だから無理だし」
「何かあったのか？」
「…………」「黙るなよ!?怖いだろ!?」「…………」
「わ、わかった、もう聞かねぇよ！」
碧の場合、やかましいのがデフォルトだから黙られると調子狂うんだよな。
俺は話題を変えた。
「そういやミドリ、お前、どうしてあんなに頑張って勉強してるんだ？
テニス推薦で高校に行くんだろ？」
碧は予想を遥かに超える真剣さで勉強していた。
だがスポーツ推薦なら、勉強時間を筋トレにでも使ったほうが理に適っている。
それだけに頑張る理由がまったくわからなかった。
「あ～、そのことなんだけどさ……」
神妙な顔をして、碧は頰を搔いた。
「アタシ、推薦で高校に行くのやめた」
「えっ!?どうしたんだよ!?」
確か碧はテニスの強豪校を目指していて、推薦入学の条件が全国大会出場だったはずだ。
それを夏に無事達成し、推薦が決まったと聞いていた。
「……なんつーか、念願だった全国に行ったことで自分の実力を知っちまったっていうか」
「どういうことだ？」「全国大会の一回戦の相手、一年生で。
なのに体格も技術もまったくかなわなくて……ぶっちゃけ過去最低のボロ負け。
でもそんな子しかたぶん、プロになれない。
世界で勝てない。
アタシは同級生に比べて少し早く成長して、身体に恵まれていただけ。
それがよくわかっちまったんだ」
「……そうか」
全力を尽くしたのか？
と言うことはできる。
その言葉も間違いじゃないと思う。
ただ少し聞いただけでも、スポーツでプロになることがどれだけ難しいかわかる。
特にテニスは世界を股にかける競技。
全国でトップクラスになれるような選手ですら、プロで活躍できるかと言えば……難しい。
「でもさ、別にやけっぱちとか、そういうわけじゃないんだ。
アタシ、スポーツ科学を勉強してみたいんだ」
「それって、スポーツを科学的に分析して、どうやれば効率的にうまくなれるか、とか研究するやつだっけ？」
「ま、そんな感じ。
それで、そういうことを勉強できる大学に行きたいなって。
これからテニスは趣味にして、勉強を頑張って進学校に行こうと決めたんだ」
「そうか、偉いな……」
中学生なのによく考えている。
俺はまだ将来の目標を見つけられていないのに、碧はもう決めているのだ。
「で、さ」碧は胸の前で指をこねくり回した。
「アタシがお前やクロ姉ぇたちと同じ学校に行きたいって言ったら……笑うか？」
穂積野高校は結構な進学校だ。
確か碧は平均程度の学力だったから、今から目指すにはかなり頑張らなければならない。
でも──
「いいじゃねぇか！来いよ！待ってるぜ！」
「そ、そうだよな！
あはは、笑われるかと思ったぜ！」
「笑わねぇよ！
立派な目標あるんだし、やれるって！」「だ、だよな！」
「私も応援するわ」
たまたま話が聞こえたのだろう。
オレンジジュースが入った紙コップを持って、白草が近づいてきた。
「文系科目なら私、自信あるわ。
コツを教えてあげる」
「えっ!?い、いいんですか!?」
「もちろんよ。
頑張ろうとしている子って、私、好きなの。
応援したくなるから」
「うわぁ、プロの小説家に教えてもらえるなんて、贅沢すぎるって！」
碧のリアクションに白草は微笑みで返した。
「じゃあ連絡先、教えてくれるかしら？」
白草が紙コップを木の手すりに置き、ポケットの携帯に手を伸ばした。
と、そのとき──「っ──」
白草が顔をしかめて携帯を落とした。
反応を見る限り、痛みがあるのは右足首だ。
「シロ、大丈夫か……？」
「あ、うん、大丈夫よ。
ちょっと違和感があるけれど、ダンスができないほどじゃないわ」
……考えてみれば白草は昨日、今日とずっと練習しっぱなしだ。
普段から鍛えているわけでもないのにあれだけ練習したら、痛みが出るに決まっている。
「──白草さん、ちょっと見せてもらっていいですか？」
「え、ええ……」
白草をその場に座らせ、碧は足首を観察した。
様々な角度から眺め、時には触り、白草の反応を確かめる。
「このままちょっと座っていてください」
碧はそう告げると駆け出していき、テープを持って戻ってきた。
「テーピングします。
このくらいならテーピングすれば、明日は大丈夫です。
ただ少し熱を持ってるんで、冷やしたほうがいいです。
湿布は持ってきていないんですけど、あります？」
「確か備え付けの薬箱にあったはずよ」
「じゃ、湿布を取りに行きましょう。
貼った後でテーピングします」
そっか、碧は全国レベルのスポーツ選手だもんな。
それにスポーツ科学を勉強したいって言ってたし、テーピングくらいできるか。
何だか碧の意外な一面を見た気がした。
旅行って面白いもんだな。
意外な人の意外な一面が見えたりする。
二人が別荘内に移動するのを見送ったところで声をかけられた。
「末晴お兄ちゃ～ん！こっちに来てくださ～い！怖い先輩がいじめてくるんです～！」
「モモさん……それってあたしのこと……？」
「他に怖い先輩はいませんよ？」
「この子は本当に……。
あ、ハル、肉焼けたけど、食べる？」
黒羽から話しかけられると、ドキリとする。
喧嘩をしていたが、正直黒羽が作ってきたテストを見て、怒りはほとんど霧散してしまった。
俺が今警戒しているのは〝好き攻撃〟のほうだった。
あの精神攻撃は凄い。
物理的に言えば鈍器で頭を殴られるくらいの衝撃がある。
ということで、俺は黒羽から距離を取りつつ、紙皿だけを差し出した。
「……ん」俺の中途半端な態度を見て何を思ったのか、黒羽は目を細めた。
「……ふーん、まだ抵抗する気だったんだ」
抵抗する気って、どういう意味だよ!?俺のこと、完全屈服させたいわけ!?
「そういう態度も〝好き〟かな……」
すっと俺に近づき、そう囁いた。
ああぁぁぁ！
ほらほら、これ！耳から入った声が脳を揺らし、目眩を引き起こす。
この〝好き〟の言い方が適当に言うのとまったく違って、甘く絡みついてきて、耳の奥底にへばりついて離れないのだ。
吐息が少しかかることもあって、全身がぞわぞわする。
その上挑発的で、獲物を狙うような目をした黒羽は、有無を言わさぬ圧力と色気を持っているからたじろがずにはいられない。
黒羽はトングを置いて、俺に身体を寄せてきた。
「ねぇ、ハル……。
もう抵抗したって無駄──」
「──あ、すみません、滑っちゃいました」
真理愛の持っていたコップが黒羽に当たり……腕が水浸しになる。
黒羽は水着の上からパーカーを羽織っているだけなので、濡れたこと自体は問題ない。
問題は──
「あのね、モモさん？
どうして滑っちゃったって言ってから水をかけたの？」
……うん、真理愛は完全に紙コップをこぼす前に言っていた。
問題があるとすればこの点だ。
「幻聴じゃないですか？」
「すげぇ、まったくひるんでねぇ」
微塵も悪びれずに幻聴と言い切るその精神がこえぇよ！
「あ、ふーん……。
じゃあ紙コップの中身がジュースじゃなくて水の理由は？」
「たまたまですけど？
モモは女優なのでカロリーがある飲み物は節制していまして」
「さっきまでウーロン茶飲んでなかった？」
「飲んでしまったので水に代えたんですけどおかしいですか？」
うーわー、この二人、なまじ頭が働くから終わりが見えない……。
「ぷは～、バーベキューにはビールよね～！
サイコ～！」本来仲裁に入る役目だろう引率者の絵里さんは完全に出来上がってるし……。
「飲み物を水に代えるって気の遣い方は評価するけどね？
ちょっとやり方が陰湿すぎない？」
「陰湿って思うほうが陰湿だと思いません？」
「はぁ!?」
「そうですよね、白草さん？」
碧と一緒に戻ってきた白草に真理愛が話を振る。
白草の足首にはテーピングがしてある。
まあとりあえずこれで様子を見るしかなさそうだ。
「……そうね、桃坂さんに賛同するのはしゃくだけれど、私から見ても志田さんは陰湿に感じるわ」
「ですよねー」
「あなたたちね……」
あー、もう完全に黒羽に火がついてしまった……。
「おい、スエハル！
全員怖すぎるんだけど!?
お前が止めろよ！」
碧が肘で小突いてきた。
「いやいやいや、無理だって！」
「何が無理だよ！
お前しか止められないだろ!?」
「ミドリさ、俺がこの三人を止められると、本気で思うのか……？」「…………」
碧は全員の顔を見回し、頷いた。
「まあ確かに無理だな。
白草さん以外、あれだもんな。
ケダモノというか、猛獣だもんな」
「み～ど～り～？
お姉ちゃん、おかしな言葉が聞こえたんだけど～？」
「うっ──」
黒羽の威圧に、碧はじり、と下がった。
しかし下がった先に真理愛が待ち構えていた。
「碧ちゃん、モモ姉さんは猛獣呼ばわりされて悲しいですよ？」
「誰がモモ姉さんだよ！
この性悪！」
恐ろしさをよく知る黒羽に平気で暴言を吐く碧だ。
真理愛に対しても一歩も引かなかった。
「アタシはモモ姉さんとか呼ばないからな！
これからは頭に〝自称〟ってつけろよ！」
「……ふうん。
これは碧ちゃんと（しつけのために）お話する必要がありそうですね……」
「やだよっ！
何だか怖いしっ！」
一方、黒羽と白草の間でもぶつかり合いは発生していた。
「可知さん、あたしが陰湿って……どういうこと？」
「どうって、そのままの意味でしょう？
どこに疑問の余地があるのかしら？」
「自分のことを棚に上げての発言って、説得力に欠けるって思わない？」
「それって私も陰湿って言いたいわけ？」
「違うよ？
あなた『は』陰湿だけれど、あたしは違うよ？」
「何その自己分析？
その節穴アイ、眼科で診てもらったほうがいいんじゃないかしら？」
「はぁぁぁ!?
どの口がそれ言う!?
そうでしょ、ハル！」
いきなり話を振られて混乱した。
「いやいやいや、俺に振るなよ！」
「スーちゃん、言ってあげて。
陽キャぶった根暗なクソちびは押し入れの隅で震えてろ、って」
「その毒舌、強烈すぎィ！」
ダメだ、こんな会話に参加していたら心がもたない。
「ハル、このお嬢様に言ってあげたらどう？
その毒舌が思いつく時点で十分陰湿だ、って」
「ちょちょちょ、そんなことないって──」
「ハル……それ、どっちのこと？」
「私は大丈夫で、志田さんが問題ありってことよね？」
「はぁぁぁ!?」
あまりの恐ろしさに俺が震え上がっていると、砂浜に散歩へ行っていた蒼依と朱音の双子コンビが戻ってきた。
声が聞こえていたのだろう。
蒼依が苦笑いをしている。
俺はさりげなく目で助け舟を求めたが、蒼依は小刻みに頭を左右に振って『無理です』と伝えてくる。
しかし朱音はさらっと聞いてきた。
「どうしたの、ハルにぃ。
顔色悪いけど……何かあった？」
たぶん周囲の状況がわかってないんだろうな……。
これが朱音の問題のあるところであり、可愛いところでもある。
「あぁ、ご覧の有様だよ！」
俺はどう表現していいかわからず、そう答えた。
すると朱音はやたら深刻な表情で頷いた。
「なるほど。
ゴランの有様とは……さすがハルにぃ。
中東戦争におけるゴラン高原の悲惨さを現在の状況にかけてくるとは──」
「あああぁぁぁぁ、まったく違うのにどうして意味だけ合ってるんだよぉぉぉぉ！」
そんな感じで撮影旅行最後の夜は人数も増えたことで、昨夜よりもさらに賑やかだった。
騒いで、笑って。
怒られて、頭を抱えて。
こんな素晴らしい場所で、こんな素晴らしい仲間と盛り上がれることなんて、人生のうちでもそう何回もないかもしれない。
そんなことを考えてしまうくらい、最高のバカ騒ぎだった。
………………………………さすがに明日はＰＶ撮影本番。
昨日からいる組は朝まで騒いでいた前科もあるため、黒羽の仕切りで十一時ごろに就寝となった。
俺は初ベッドを堪能しているうちに疲れが押し寄せてきて、いつの間にか寝落ちしてしまった。
しかし興奮が残っていたのか、目が覚めてしまった。
「あー……」
時計を見ると夜中の一時だ。
隣のベッドを見れば、哲彦が熟睡している。
俺は起こさないようそっと部屋から出て、トイレに向かった。
疲れは感じるのにどこか眠れる気がしない。
俺は二階に上がり、冷蔵庫からスポーツドリンクを取り出して飲み干した。
あれだけ騒がしかったリビングも今は誰もいなくて静かだ。
月明かりだけのリビングは日中と雰囲気が違って、ドキドキする。
あまりにも月が綺麗だったから、俺はテラスへ出てみた。
海風が心地いい。
いくら沖縄とはいえ、十月。
少し肌寒く感じた。
「♪～～」「ん……？」
波の音に紛れて、どこからか音楽が聞こえた。
これ……パラダイスＳＯＳじゃないだろうか。
テラスからステージの方角を見てみると──いた。
誰かが音楽を流し、ダンスの練習をしている。
あれは……白草だ。
（シロ、足を痛めていたのに、こんな時間まで……）
俺には真似できない。
凄い努力だ。
俺は少しでも力になりたいと思って、砂浜に向かった。
俺が近づく途中、ステージに置かれた携帯が光った。
白草は踊るのをやめ、携帯を取った。
「あ、芽衣子？
うん、私。
ごめんね、こんな夜遅くに連絡して」
相手はクラスメートで、白草の友達である峰芽衣子のようだ。
こうなっては声をかけづらい。
俺は砂浜に下りたものの、白草が背中を向けていたため、手持ち無沙汰になり、固まってしまった。
「……うん、そう。
私だけ下手だから、練習しなきゃいけなくて……。
……ううん、スーちゃんの力を借りるつもりはないわ」
「!?」そんなことを言われては顔を出しづらい。
俺は慌てて別荘の植え込みの陰に隠れた。
「……それで、わかったの。
私、スーちゃんの横に立つ必要はないんだって。
でもね、それはね、離れるって意味じゃないわ。
私は、スーちゃんの一歩後ろを歩いて、スーちゃんに何かあったとき、背中を支えられる存在になりたい……そのことがわかったの」
あっ──
（シロも同じ気持ちだったんだ……）
白草が俺のパーカーを摑み、後をついてきたとき、確かな〝絆〟と〝心地好さ〟を感じた。
きっと白草自身も再会後の関係がしっくりいってなかったんだ。
それがあのとき、初めてしっくりきた。
きっとそうだ。
「……私はもっと素直になって、これからはスーちゃんに相談したり、頼ったりするつもり。
でもね、無条件に甘えるのって、違うと思うの。
自分でやれることはできるだけやって、それからじゃないと失礼だと思うわ。
私は無条件にすがっていたあのころに戻るつもりはないの。
引っ張ってもらうことはあると思うけど、それ以外のところでは私、むしろ尽くしたいわ……」
それからも話は続いたが、どっちかと言えば白草がひたすらしゃべり、峰がじっと聞くという感じだった。
途中から白草が歩きながら電話していたため、すべてが聞こえたわけではなかったが、とにかく真面目で、純粋な内容であることは断片だけでもわかった。
──私は……できるんだって、……に見せたいの。
──……に喜んで欲しい。
恩返しをしたい。
──……がいたから今笑えて……よって、伝えたい。
そんなことを話し、きっと峰はしっかり聞いてくれたのだろう。
最後にはお礼を言って通話を切った。
「さて、頑張らなきゃ……」
そうして白草はダンスの練習を再開した。
こんなのを聞いてしまったら、俺はもう出られない。
できることはただただ見守るだけだ。
「♪～～　♪～～」少しずつよくなっている。
歩みは遅いかもしれないが、確実にレベルは上がっている。
笑顔も浮かべられるようになっている。
最初のときとは段違いだ。
でも──時折顔が歪む。
いくら碧にテーピングをしてもらっても限界はある。
それでも白草は何度も何度も踊り続けた。
……ほんの一ヶ月ほど前まで、俺にとって白草は天に輝く星のような存在だった。
美人で、クールで、大人気の女子高生小説家。
同級生の中でもひときわ目立つ存在で、平凡な俺なんかとは違う世界の住人だった。
しかしそうなるため、今のようにずっとあがき、もがき、苦しみ、努力してきたのだ。
俺にはその姿がありありと思い浮かんだ。
『もっともっと勉強しなきゃ……っ！
もう私をバカにはさせない……っ！』
『不器用な私なんて見せたくない……っ！
スポーツも特訓しなきゃ……っ！
』『綺麗になりたい……っ！
そのためにはちゃんとお手入れの仕方を調べなきゃ……っ！
』
『スーちゃん……私は……またあなたに会うときまでに……っ！』
才能があっても人一倍不器用な白草は能力を発揮できず、不登校になるほどだった。
その不器用さは今も変わっていない。
でも密かに努力し、積み重ね、一つずつ克服してきたのだ。
今の姿を見れば、言われずともわかった。
「シロ……」俺と白草の間にある空白の六年間。
俺がいなくなったことで、おそらく白草は今、目の前に広がる光景と同じように、たった一人で努力をしてきたのだろう。
その孤独な戦いを思い浮かべるだけで、俺は──涙が止まらない。
どうして白草はここまで頑張れるのだろう。
ただ真っ直ぐ目標だけを見据え、一ミリもブレない。
尊敬する。
可知白草という少女に、心から敬意を表したい。
輝いている。
天にいたときも輝いていた。
でも──地を這う姿のほうが、ずっと輝いている。
「頑張れ、シロ──」
思わず手に力がこもった。
俺は陰ながら応援することしかできない。
悔しかった。
でも……ダメなのだ。
今すぐ出て行って手を差し伸べても、それは彼女の本意じゃない。
白草の今までの努力や意思を尊重するなら、俺は出て行ってはいけないのだ。
胸が押しつぶされそうだった。
かつて感じた痛みが、また胸の中で暴れ回っている。
初恋は、毒だ──
それは新たなる恋で癒えた──はずだった。
でも……。
ああ、そうだ。
癒えたと思っていたのは単なる思い込みで──癒えたつもりになっていただけなのかもしれない。
この忘れられない、痛み、苦しみ。
そうか──
──初恋の毒は、今も俺を蝕んでいる。
＊
蒼依は物音が聞こえて目を覚ました。
ベッドから身体を起こすと、朱音が窓際に立っていた。
「あかねちゃん……？」
「あおい、ごめん。
起こしちゃった？」
「別にいいけど……どうしたの？」「…………」
朱音はカーテンの端を少しだけずらし、隙間から外を見ている。
月明かりだけでは表情がよくわからないが、明らかに顔色が冴えない。
蒼依はベッドから起き上がり、朱音の横に並んだ。
「何が見えるの……？」
少し開けた窓から、ＰＶの音楽が微かに聞こえてくる。
蒼依も朱音の横に立って窓の外を眺めてみた。
すると──植え込みの陰で涙を流している末晴の姿が見えた。
そして末晴の視線の先にあるステージで、白草が練習をしている。
それを見ただけで蒼依はすべてを理解した。
「あおい……」
朱音はきゅっと胸を押さえた。
「何だか、胸が痛いの……」「……あかねちゃん」
「何でだろう……こんなこと一度もなかったのに……ハルにぃを見ていると、胸が締め付けられるの……」
──ダメ……あかねちゃん、それはダメ……。
蒼依は漏れ出してしまいそうな心の声を吞み込み、口に蓋をした。
（その想いに、気がついちゃダメ……）
だって、その道には先がない。
ただただ辛いだけで、光が当たることは決してない。
そのくせ、少し笑顔を向けられたり、褒められたりするだけで凄く嬉しくて、はしゃいじゃって、浮ついちゃうのに、最後には悲しくなってしまう。
毒だ。
この気持ちは、きっと毒なのだ。
そのことを──わたしは誰よりも知っている。
だからわたしはあかねちゃんに言いたい。
わたしのようになってはいけない、と。
でも。そう、でも。
心は縛れない。
口でどれだけ言っても意味なんてない。
論理性も意味はない。
心に論理は通用しない。
だから、わたしは──
「あおい……？」
蒼依は朱音を抱きしめた。
朱音が戸惑っているが、無視して抱きしめた。
強く、強く。
「あおい……」
朱音はたぶん抱きしめられている意味にさえ気がついていない。
でも、何となく感じるものがあったのだろう。
「……ありがと」
そう言って、朱音は抱きしめ返してきた。
──でも、本当に？
心の内からの囁きに、胸の奥がうずいた。
──本当に、わたしに、わたしたちに、チャンスはない……？
いつもだ。
いつもわたしはこうやって淡い期待を抱いてしまう。
この世に絶対のものなどない。
だから希望はある。
そんな言葉が頭をよぎる。
そうかもしれない。
でも──わたしが抱えている想いはそんな単純なものではない。
──大好きなくろ姉さん。
そう、くろ姉さんのことを無視することなんてできない。
わかっている。
わたしの想いは、大好きなくろ姉さんの想いとぶつかってしまう。
ううん、それだけじゃない。
あかねちゃん……そしてもしかしたら、みどり姉さんとも……。
ああ──
「あおい、痛い……」
蒼依は我に返り、身体を離した。
おかしな表情をしていたのだろうか。
朱音は眼鏡の位置を直すと、普段の無表情を崩し、声を震わせ聞いてきた。
「あおい、大丈夫……？」
「……うん、大丈夫だよ」
朱音は戸惑いを見せつつも、『ならいいけど……』とつぶやいた。
わたしは知っている。
あかねちゃんは表情を読み取るのが下手で、思考方法が直球だ。
だから噓をつかれたらもう正解にはたどり着けない。
わたしは噓つきだ。
きっとわたしは、姉妹のうちで一番噓をつくことがうまい。
鋭いくろ姉さんにさえ見破られない自信がある。
卑怯なわたしらしい、特技だ。
でもいい。
わたしが噓をつくことで周りがうまく収まるなら、それが正解なのだ。
だってわたしは──みんなみんな、大好きなのだから。
恋が毒なのだとしたら──
わたしにとって、噓は薬だ。
でも完治させるための薬じゃない。
痛み止めの薬だ。
僅かの間、真実を隠し、他人の幸福のためという大義名分でごまかすことを許す、そんな……一時しのぎの薬だ。
でもこの薬は──噓は──使った後が辛い。
だって噓をつけばつくほど、気持ちを隠せば隠すほど、『このいけない気持ち』はより強くなる。
ねぇ、はる兄さん……教えてください。
わたしは、どうすればいいのでしょうか──？
エピローグ
＊撮影旅行三日目も快晴だ。
今日の予定はＰＶを撮影して、ステージを片付けて帰るだけ。
正午には飛行機で沖縄を後にする。
朝食後、機材のテストを含めた最終リハーサルを行い、満足いく結果を得た。
そして今は、舞台に上がる女の子三人が本番用の衣装に着替えるのを待っているところだ。
まず出てきたのは黒羽だった。
「ねぇ、ハル、あのね──」
「……ん？」
「あのさ、この服──」
そこまで黒羽が言ったところで、俺の目の端に白草が映った。
「あ、わりぃ、クロ」
「え、ちょ、ちょ、ハル……？
えっ？」
俺はビデオカメラをステージの脇に置いて背を向けた。
「おーい、シロ！」
「ん……？んんんん…………??」
何やら背後で黒羽が騒がしい気がするが、俺は振り向かずに駆け寄った。
「シロ、足の調子はどうだ？」
「えっ!?
うん、大丈夫だけど？」
「本当か？
ちょっと見せてくれ」
「ちょ、ちょっとスーちゃん──」
白草が身体をくねらせる。
俺は膝を立ててしゃがみ、白草の怪我をした右足を立てた膝に載せると、真っ白なワンピースのスカートを少し持ち上げ、足首やふくらはぎに触れた。
「ここは痛くないか？
こっちは？」
「す、スーちゃん、みんなの前でえちぃことは……」
「ん？何だって？」
俺が見上げると、頰をほんのり赤らめていた白草は目をパチクリさせた。
「あっ……ううん、何でもないわ……。
大丈夫……そこは痛くないわ……」
「じゃあこの辺か？」
「……うん、そうね。
痛いのはその辺かな。
外側のほうが痛むわ」
「さっき絵里さんが戻ってきて、頼んでおいたアイシングスプレーを持ってきてくれたんだ。
これを使えば少しは痛みが治まると思うから……いいか？」
「……うん、お願い」
そんな俺たちのやり取りを見て、黒羽がちょっと変な反応をしている。
「これ……おかしく……ん、ちょ、待って……んんっ……？」
少し離れたところでは哲彦と玲菜がぶつぶつつぶやき合っていた。
「あれ、どういうことっスか、テツ先輩」
「いや、オレにもわっかんねーが……」
「何だか仲がいいというか、でもなんか自然っていうか……」
そんな二人の間に真理愛が割り込んだ。
「──ちょっと、甘く見過ぎていたかもしれませんね」
「ももちーっ!?」
「……すみません、失言でしたね。
では舞台に向かいます」
俺は真理愛が舞台に上ろうとしていることに気がつき、処置を手早く済ませた。
「いけるか、シロ」
「うん、ありがと」
「頑張れ」
「うん、頑張る」
こうして群青同盟の三人の女の子は舞台に立った。
衣装は三人ともここへ来たときに着ていた私服だ。
統一感はまるでない。
バラバラだ。
でも普通女の子が三人集まれば服が違うのは当たり前。
それだけに〝等身大の普通の女の子〟らしさがあり、それぞれの個性が出ていて、逆に新鮮だ。
白草は真っ白なワンピース。
清純派美少女の夏の王道といった格好で、ロングストレートの黒髪と犯罪的なほど似合っている。
真理愛はマリンコーデ。
上が白、下が紺色パンツの制服っぽい服装で、ひらひらした服を着ているイメージがあるだけに少しギャップがある。
普段より元気に見えて、その新鮮さがいいと俺は感じている。
黒羽はゆったりとしたＴシャツとフレアスカートで、可愛らしさ強調というよりカジュアルな印象が強い。
日常感が強く、ある意味今回のテーマにもっとも合っている。
ミュージックが流れ出す。
朱音が手を加えたものだけあって、さらにノリがよくなっている。
俺はビデオカメラを片手に、様々な角度から三人を撮影した。
強い日差しが皮膚を焼いている。
舞台に立つ三人はさぞ辛いだろう。
歌って、踊って。
激しい動きに汗が噴き出している。
一番緊張しているのは白草だった。
その証拠に、ヘッドセットマイクが震えている。
でもいい笑顔だ。
最初のころのひどさを知っているだけに、その成長ぶりに驚きだ。
さすがに真理愛はうまい。
キレが一枚上だ。
表現力が豊かで、緩急も自在。
ぼーっとしてるとつい真理愛に目を留めてしまう辺り、技術の高さを感じさせる。
黒羽も要点を押さえている。
ただ黒羽で目を引くのは、動きより声だ。
耳に自然と入ってきて、しかも印象に残る。
特別にうまいとかではなく、単純に声質に魅力がある。
でも──白草だって負けていない。
どこが、というと難しい。
でも全体を見たとき……そう、〝魅力〟では負けていない。
もしかしたら俺は白草を贔屓しているのかもしれない。
だって、ダンスがうまいとか、表情が豊かとか、歌がいいとか、そういう表現では評価できないのだ。
凄く曖昧に〝魅力〟としか言えない。
けど……しょうがないじゃないか。
あの血のにじむような努力を見てしまったんだ。
あのターン、振り返ったときの笑顔、その一つ一つがうまくできずに苦しみ、でも頑張って少しずつできるようになったことを知っている。
だから俺には白草がもっとも輝いているように見える。
『どうしよう!?夏の恋はここで決まる!?Ｓ・Ｏ・Ｓ！パラダイスＳＯＳ！』
頑張れ……そう、そこでターンして……よしっ！
決まった……っ！
ちゃんと練習の成果が出ている。
痛みがあるのは間違いないのに、おくびにも表情に出していない。
素晴らしいプロ根性だ……っ！
俺はビデオカメラを持つ手にぐっと力を込めた。
よし、あとちょっとだ……頑張れ……歌も終わり……集まってきて……………………っ、オッケーっ！
よく保った！頑張った！
本当によく頑張った、シロ！
「哲彦、これバッチリだろ！」
曲が完全に終わったのを見計らって、俺は声をかけた。
哲彦は腕時計に視線を落とし、思案した。
「……時間はまだあるな。
可知の足の状態次第だが、大丈夫そうならもう一回くらい撮っておくか」
「いやいやいや、これ以上は無理だって！
いい出来だったんだ。
これでオッケーだろ？」
俺が詰め寄ると、哲彦は眉間に皺を寄せた。
「落ち着け、末晴。
お前、冷静さ欠いてるぜ？」
「どこがだよ？
冷静な判断の結果がこれだって」
「おい、玲菜。
こいつに海の水、ぶっかけてやってくれ」
「えっ……いや……それはちょっと……カメラも持ってるっスよ……」
「いいんだよ、カメラごとやってやれ」
「何でそんなことされなきゃいけないんだよ！」
「ちょっとちょっと、どうなってるの？
何でハルと哲彦くんが喧嘩するわけ？」
「どういうことです……？」
「えっ、スーちゃん……？
どうしたの？
ダメだったの……？」
異変を感じたのか、舞台の三人も俺たちに近づいてくる。
だが、その途中で──
「あっ」
おそらく足が限界に達していたのだ。
白草がよろめいた。
疲労が一気に押し寄せたのか、意識が散漫な感じで明らかに反応が鈍い。
そしてよりによって、崩れたところがステージの端……このままだと角にぶつかり、しかも段差のせいで受け身を取ることもできない。
「──シロ！」
俺はビデオカメラを投げ捨て、飛びついた。
利き腕を間一髪のタイミングで白草とステージの間に滑り込ませる。
そして──
「……ぐっ！」
ギリギリ、白草を受け止めることができた。
──だが。
白草の体重が俺の右腕に思いきりかかっている。
しかも腕の下にあるのは金属パイプの上に板が載っただけの、むき出しの角。
そんなものに挟まれ、腕が無事でいられるはずはない。
みしっ、と変な感触がした。
「っっつぅぅぅぅぅぅぅ……っ！」
激烈な痛みが走り、俺は全身を硬直させた。
「スーちゃん……っ！」「ハル……っ！」「末晴お兄ちゃん……っ！」
黒羽と真理愛が顔を青くして駆け寄ってくる。
真っ先に状況を冷静に把握し、動いたのは哲彦だった。
「玲菜、近くの病院検索しろ！
絵里さん、車を出してください！
碧ちゃんは応急処置できるか!?」
ヤバい、意識が朦朧とする。
哲彦の声は聞こえるが、あまりの痛みで何を言っているか頭に入ってこない。
脂汗が流れる。
奥歯を嚙みしめるが、痛みはどんどん増してくる。
「スーちゃん……私のせいで……」
だが──痛みより白草の悲痛な表情の方が辛かった。
「シロ……お前、あいかわらず泣き虫だな……」
おぼろげな意識の中、泣いているシローの面影が白草と重なり合う。
「スーちゃん……」
「気にすんなよ……こんなのどうってことないからさ……」
俺は白草の頰に流れる涙をすくった。
泣き顔をこれ以上見たくなかったから。
「スーちゃん……っ！」
白草は俺の左手を両手で包み込み、愛おしそうに頰をすりつける。
俺は精いっぱいの笑顔を浮かべて白草の頰を撫でた。
＊翌日──三連休明けの十月十日、火曜日。
エンタメ同好会こと群青同盟の部室で、哲彦はノートパソコンで昨日撮影したＰＶ用動画の確認をしていた。
ノックの音がする。
どうぞ、と言うと、笑顔を浮かべたイケメンが入ってきた。
「お邪魔するよ」
「自分でわかっているならちょうどいいっすね。
邪魔なので帰ってください」
哲彦が即座にそう告げると、お金持ちでイケメンなのに性格までいいと女子に大評判の先輩はニッコリと笑った。
「最近、君のそんな反応が楽しみになってきたんだ。
期待通りで嬉しいよ」
「えっ、ドＭなんすか？」
「それは否定させてもらうよ。
ただ君みたいな反応をするやつは他にいなくてね。
とても新鮮というだけさ」
哲彦は深いため息をついた。
「受験生ですよね？
暇なんすか……阿部先輩」
阿部は笑顔を浮かべたまま室内に入り、扉を閉めた。
くそっ、こいつ完全に居座る気だ。
「ああ、そうだね。
最近暇になったかな」
「最近……？」
とそこまで言って気がついた。
「っ、そうか、推薦……っ！」
「ご名答。
ありがたいことに慶旺大学にＡＯ入試で合格してね」
「あ、ムカつくんでおめでとうは言いませんよ？」
「じゃあ逆に僕が合格祝いのおすそ分けでお菓子でも贈ろうか？」
「自分の幸せを他人に押し付けると嫌われるって、知らないんですか？」
「君に嫌われているのはわかっているから、もっと嫌われるとどうなるか試してみたいと思ってね」
「随分性格が悪いようで」
「これでも周りからはよくいい人って言われるんだけどね？
でも僕はいい人って言われるより悪い人って言われるほうが楽だからむしろ嬉しいよ」
哲彦は眉間に中指を当て、血圧が上がるのを抑えた。
「……で、今日のご用は？」
「今日、学校で動画の編集ソフトを白草ちゃんから受け取ることになってたんだって？」
「ええ。
……ああ、可知が休んだので、先輩が持ってきたんすか」
「ご名答。
そもそもこのソフト、うちのやつなんだ。
父が勢いで買ったけど未使用のものがあってね。
ま、間に白草ちゃんが入る予定だったけど、直接渡しても問題ないだろ？」
「オレとしては問題ありだと思ってますけど、ま、もらっときます」
哲彦は差し出された動画編集ソフトを受け取ろうとして──摑む瞬間、スかされた。
阿部がギリギリで手を引っ込めたせいだった。
「……何やってんですか？
小学生のガキですか？」
「いや、せっかくだから撮影旅行の話、聞きたいじゃないか。
でも渡したらきっと話してくれないだろうなって思って」
「どっちにしろ面倒くさいんで話しませんよ？」
「実は旅行から帰ってきた後、白草ちゃん、随分へこんでいてね──」
「あの、オレの話、聞いてます？」
どうして話さないって言った傍から話し始めてるわけ？
日本語通じてないんじゃねぇの？
「聞いているけど話をしたいから無視したんだけど？」
「その確信犯的行動、マジイラっときますわ」
「そう？
僕は楽しいよ？」
殴ろうかとも思ったが、それさえも誘っているような気がしたのでやめておくことにした。
「はぁ……可知が今日休んだ理由は、それでしたか」
「意外かい？」
「いえ、末晴が怪我をしてからしばらく泣いてましたし、帰りはずっとしおらしく末晴に付き添っていたんで、まあ予想はしてましたよ。
でも──」
「ん……？でも……何だい？」
「……ま、なんつーか、今回の旅行って、オレとしては様子見というか、まあ女性メンバーでＰＶ撮れただけで勝利だったんで、あの四人の関係には特に手を加えなかったんですがね」
「ふむ」
阿部は音が出ないよう慎重に椅子を引いて座った。
「明確に勝利と言える基準もないし、そういう意味じゃ誰も勝ってないし負けてもいないんですが……もし今回の旅行で一人勝者を挙げるとしたら、間違いなく可知なんですよ」
途中段階をすっ飛ばし、最終結果だけを見ると、そうとしか見えなかった。
だって末晴と白草の間に流れる空気、互いの接し方、互いを見る目、すべてが行くときと違っていた。
それに──それを裏付ける証拠もある。
「最終日のステージ、オレ、末晴、玲菜の三人でカメラを回したんですが……これ、末晴のやつです」
哲彦はノートパソコンで動画を再生した。
「へぇ……映ってるの、白草ちゃんばかりだね」
「わかりやすいでしょ？」
完全に肩入れしていることがわかる。
これを見る限り、末晴の中で心の動きがあったのは間違いない。
言うなれば『二人は一歩近づいた』と言える。
これは黒羽や真理愛には起こっていない現象だ。
だから勝者を挙げるとしたら白草しかいない、と哲彦は感じていた。
「不思議だね。
僕が白草ちゃんから聞いた話だと、どうやら失敗ばかりなんだけど」
「そこなんですよね、こう、明確じゃないのは。
オレから見ても『可知が失敗ばかりしていた』というのは間違いないんです。
成功したのは、先手必勝で旅行計画をごり押しし、志田ちゃんを出し抜いたところだけですよ。
実際、沖縄に行ってからはことごとくミスし、邪魔され、思い通りにいったところって一個もなかったんじゃないかなって印象ですね」
「そうだね。
僕が聞く限り、丸くんの好物の鶏のから揚げで心を摑もうと思ったら、いきなり空港で桃坂さんがお菓子を出してきて一本取られ、その後も料理勝負になってしまって最後は丸くんに情けない姿を見せてしまった、と。
それに加えて水着でアピールしようとしたのに、桃坂さんに邪魔され、ダンスでアピールしようとしたら一番下手だったって聞いてる。
まあ白草ちゃんがへこむのはしょうがないと思ったよ」
「可知はおそらく長期計画のほうが得意なんすよね。
アドリブがきかないっていうか。
戦略は得意だけど戦術は苦手。
参謀として優秀だけど前線指揮官としてはダメ、みたいな」
「ああ、うん。
そういうところあるね」
「だからでしょうね、真理愛ちゃんが油断してしまったのは」
「ん──？」予想外の言葉だったのか、阿部は瞬きをした。
「どういうことだい？」
「先輩が真理愛ちゃんの立場だったとして、どんな状況が好ましいですか？」
「……それは『丸くんの恋愛対象になっていないと自覚している』という前提の話かな？」
「そうですね」
阿部は腕を組み、狭い部室内を意味もなく見回した。
「時間を稼ぎたいな。
自分に振り向くまでに、丸くんが誰かとくっつくのは困る。
桃坂さんの立場なら、芸能界仲間という面も含めて、時間が経てば経つほど自分に有利に働くからね」
「さて、それを踏まえた上で、志田ちゃんと可知、どっちが怖いですか？」
「……あ～、なるほどね。
ようやくわかった。
どっちが怖いかって言ったら、そりゃ圧倒的に志田さんだよね。
僕だって『記憶喪失のフリで全部なかったことにしようとした』って聞いて戦慄を覚えたよ。
発想自体は荒唐無稽なんだけど、それを実際にある程度まで成し遂げてしまう〝腕力〟が衝撃的だったな」
もちろん〝腕力〟というのは物理的な意味じゃない。
どう考えても無理な事柄を成し遂げてしまう実行力と行動力を表現してそう言っているだけだ。
哲彦自身、記憶喪失のフリなんて無理だと思った。
それでも末晴の性格を読み、ある程度成功しそうなところまでいっていた。
それが恐ろしい。
「あの子に比べれば可知なんて可愛いもんですよ。
計画を立ててもなかなかうまくいかないレベルですし。
となれば末晴が今、志田ちゃんと可知のどっちが好きか……なんて議論するまでもなく、真理愛ちゃんとしては志田ちゃんのほうが怖いわけですよ。
何とかして自分に振り向かせたとしても、志田ちゃんは腕力でひっくり返してくるかもしれないって思いますから」
「だから油断した、と？」
「真理愛ちゃんは志田ちゃんを恐れるあまり、可知を本気で邪魔しに行かなかった、と見ています。
志田ちゃんの猛攻を抑えるには、可知が距離を近づけ、もう少し拮抗したほうが都合がいいと考えたんでしょう。
でも──それがミスでしょうね」
「何があったんだい？」
「オレも現場は見てないんで、詳しくは知らないっす。
ただ言えるのは──」
哲彦は肩をすくめた。
「計画が失敗したからといって恋愛として失敗したとは言い切れないってことっすよね」
「……それって、白草ちゃんが失敗したことで庇護欲をくすぐられたとか、そういうことかい？」
「ざっくばらんに言えば。
可知の計画が失敗したのは、可知の不器用さによるものでしょう。
でも不器用って、短所かもしれないっすけど、男から見ると魅力的に映るときもありますよね？」
ははぁなるほどねぇ、と阿部が頷く。
「別にそれは女性から男性を見ても、そうだと思うよ」
「ま、そっすね。
つーことで、可知は失敗しまくりました。
よって計画がうまくいったかどうかで見れば、可知こそ唯一の敗者かもしれないです。
ま、そもそも当初の目標が高すぎでしたし。
でもその失敗こそが今回唯一の勝者になった要因と言えるかもしれない。
そんな感想っすよ」
阿部はふむ、とつぶやいてあごに手を当てた。
「とすると、だよ。
そもそも丸くんって、志田さんよりも白草ちゃんのほうが好みのタイプなんじゃないかな？」
「オレは最初からそう思ってましたが？
だって志田ちゃんより可知のほうを先に好きになってましたし」
「ああ、そっか。
そうだよね。
そうなると、こりゃ荒れるな……」
「何がですか？」
阿部は実に楽しげに微笑んだ。
「──それは、丸くんと白草ちゃんが同じ家で暮らすからさ」
＊「──えっ!?どういうことですか!?」
俺が校門から出ると、なぜか総一郎さんが待っていた。
怪我で大変だろうから、車で家まで送ってくれるという。
俺のサポートをするべく黒羽が横にいたのだが、一緒にどうかと言ってくれたので、二人で例の黒塗りの車に乗り込んだ。
すると後部座席には今日休んだはずの白草がいた。
助手席には見知らぬメイドさんも座っている。
そして総一郎さんは車を出発させるなり、こう切り出したのだ。
『マルちゃん、その腕では日常生活に苦労するだろうから、面倒を見させるために白を居候させてくれないか』
──と。
これが冒頭の俺のセリフへと繫がるわけだった。
総一郎さんは朗々と語る。
「実はマルちゃんのお父さんには連絡を取って、すでに了解を得ているんだ。
利き腕の骨にヒビが入って全治十日。
サポートなしではご飯すらまともに食べられないだろう？」
現在俺の右腕はギプスで固定されている。
最初は自分一人でもどうにかなるかと思っていたが、実のところかなりきつい。
利き腕が使えないせいでペンは持てないし、箸も持てない。
トイレでさえ一苦労。
服だって手助けがなければ着られない有様だった。
「それなら、あたしが──」
黒羽が名乗り出たのを聞き、白草が口を開いた。
「志田さん、スーちゃんを怪我させてしまったのは、私なの。
私に責任を取らせて」
「そ、そうかもしれないけど──」
黒羽の反論が弱々しいのは、白草の父である総一郎さんがいるからだろう。
その総一郎さんが紳士らしい落ち着いた声で言った。
「親としても、白に責任を取らせてあげて欲しい。
昨日からずっと責任を感じ、今朝は熱を出してしまったほどだ。
これなら居候させたほうがいいと私も考えたわけだ」
「で、でも！
年頃の娘を同級生の男の子のところに泊まらせるのはさすがに非常識じゃないですか！」
「そう思って、彼女を一緒に泊まらせるつもりだ。
これなら良からぬことは起きないよ。
もちろん、マルちゃんのお父さんにはこのことも了承をもらっている」
助手席にいるメイド服の少女が無言のままぺこりと頭を下げる。
「ハルは!?
ハルはどう思ってるの!?」
いきなり振られ、俺は動揺しつつ回答した。
「いや、そりゃびっくりしてるけど、正直ありがたい、かな……？
今日一日、滅茶苦茶辛かったからさ。
ほら、朝も制服が着られなくて、急遽クロに来てもらったくらいだろ？」
「ならあたしでいいじゃない!?」
「そういうわけにはいかないだろうが。
お前にばっか迷惑かけても悪いし……」
「可知さんならいいわけ!?」
「俺は別に気にしてないんだけど、シロが責任を取りたいっていうなら好きにやらせてあげたいって思うんだよ。
こうやって総一郎さんもいいって言ってくれてるし、俺も助かるし。
それにこのメイドさんのサポートまであるんだろ？
シロにだけ負担がかかるわけじゃないし、それならいいかなって……」
「うっ──」
黒羽は押し黙った。
「総一郎さん、いつからの予定ですか？」
「よければこのままどうかなって思ってるんだ。
もう着替えとかは車に積んである。
部屋の空きはあるかな？」
「ええ、客間がありますので。
二人で狭いようなら、俺はリビングで寝るので一人は俺の部屋を使ってもらっても……」
そうやって話を擦り合わせている間、黒羽はずっと黙っていた。
俺が時折目を向けても、顔を伏せ、聞こえないような声で何かをつぶやいている。
「これで勝ったと思わないでよね、可知さん──」
「……ん？」
俺は黒羽の口から漏れ出たセリフに耳をすましたが、聞き取れなかった。