第三部　領主の養女Ｉ
プロローグ
領主会議へ戻るジルヴェスターを見送った後、カルステッドは無人になった神殿長の部屋から犯罪の証拠になる物をフェルディナンドと一緒に持ち出し、誰も入れないように閉鎖した。
その後、二人でローゼマインに関する話や設定を煮詰めていく。
ジルヴェスターがその場で適当に即興で作った話をそのまま使うのはさすがに無理がある。
「母親に似て魔力が高く生まれた愛娘を守るために領主と養子縁組させることにした」という筋書きだが、魔力だけで養女になれるほど領主一族の地位は軽くない。
もうひと押し、何かが欲しい。
フェルディナンドがこめかみを軽く叩きながら「ふむ……」と少し考え込む。
「工房の件を使うか。
孤児院のあまりの惨状を憐れんで、ローゼマインは孤児に仕事と食事を与えた。
その献身ぶりと新しい事業が領主の目に留まったことにしよう」
「孤児院の惨状を嘆き、孤児に仕事と食事を与えただなんて、まるで聖女ではないか」
カルステッドの呟きにフェルディナンドは満足そうに頷いた。
「聖女か。
ふむ。
その方向でいくつか美談を作ればローゼマインを神殿長に就任させるのも無理がなくなりそうだ。
……何だ、カルステッド。
そのように疑わしそうな顔をするな。
別に嘘ではないぞ。
実際にローゼマインは孤児を救うために工房を作った。
自分が心安らかに本を読むためというのが最大の目的だったが、孤児が救われたことに変わりはない」
カルステッドもフェルディナンドからの報告で孤児院に工房を作ったという話は聞いていたが、ローゼマイン本人を見ると、とてもそんな偉業をなしたようには思えない。
「其方も知っての通り、強大な祝福も得意だし、筋書き以外の言葉を喋らなければ聖女らしく見えるはずだ。
トロンベ討伐で土地を癒した時のようにさせれば良い」
フェルディナンドに言われるまま、トロンベ討伐の癒しを思い出してみる。
圧倒的な魔力で土地を癒し、同行した騎士達の度肝を抜いた。
先に癒しきれなかったシキコーザがいたので、尚更その魔力が強大に見えたものだ。
確かに聖女と呼ぶには幼すぎるが、黙って立っていればそれらしく見える。
さらりと流れる夜色の髪はよく手入れされていて、上級貴族の娘でもあまり見ない程に艶があり、感情をよく映す月のような金色の瞳も目を引く美しさだ。
顔立ちは整っていて、成長が楽しみな子供だと思う。虚弱なためか、平民育ちだというのに日の光をあまり知らぬ白い肌をしていて、全く荒れていない小さな手は労働を知らなくて柔らかい。
フェルディナンドが教育しているため、立ち居振る舞いも平民には見えない程に品がある。
上級貴族には足りないが、教育次第でどうにでもなるだろう。
……まぁ、あまりにもできすぎた話だから、貴族達を納得させるためには強大な祝福の一つでも見せる必要はあるが、聖女でも悪くはないな。
カルステッドが納得していると、フェルディナンドが難しい顔でカルステッドを見た。
「実績はそれで良いが、妻達の苛めを恐れて、其方が神殿に隠した辺りに少し無理があるのではないか？
エルヴィーラはそれほど愚かではないし、その設定で協力は得られぬ」
「だが、エルヴィーラがローゼマリーを疎んでいたのは事実だ」
第一夫人のエルヴィーラと第二夫人のトルデリーデに第三夫人のローゼマリーは疎まれて爪弾きにされていた。
その心労で元々体が弱かったローゼマリーは倒れたのだ。
「それは其方がローゼマリーから聞いただけの話であろう？
両方の言い分をきちんと詳らかにしたのか？」
カルステッドはどうしても被害に遭っていたローゼマリーの肩を持ってしまうけれど、フェルディナンドはじっとカルステッドを見据えて、本当に間違いがないのか問い詰める。
「……根はトルデリーデとローゼマリーの実家の確執だったと聞いている。
だが、家庭内で最も影響力が強いエルヴィーラがトルデリーデに肩入れしたことで、ローゼマリーは身の置き所がなくなったのだ。
庇わなければならなかったのはローゼマリーであったのに」
エルヴィーラが中立である間はまだよかった。
エルヴィーラが片方についたからこそ、状況が大きく変わったのだ。
それがカルステッドには歯痒かった。
「エルヴィーラがトルデリーデについた理由を問わなかったのか？」
「……私がローゼマリーを庇うからだ、と言っていた。
だが、嫌味を言われていたのを見れば普通は庇うであろう？
エルヴィーラがトルデリーデの肩を持つ意味がわからぬ」
カルステッドの説明にフェルディナンドは呆れた顔でこめかみを押さえた。
「カルステッドがローゼマリーを庇ったから第二夫人の肩を持ったのならば、エルヴィーラは公平を維持しただけではないか？
やはり、エルヴィーラには全てを詳らかにして協力を求めた方が良いと思う。
これから先、ローゼマインが貴族の女性社会でどのように生きていくかの位置付けが決まるからな」
最大派閥だった領主の母親が失脚した今、貴族の女社会における次の最大派閥は領主の妻とエルヴィーラがいる派閥だ。
ローゼマインが平和な生活を望むならば、この派閥に属するのが一番良い。
女社会はジルヴェスターでもそう簡単に立ち入れぬ場所だ。
それがわかっていても、カルステッドはエルヴィーラに頼むことがどうにも憂鬱に思えた。
「……フェルディナンド、エルヴィーラへの説明に共に来てもらっても良いか？
其方がいるといないでは、あれの機嫌が変わるからな」
フェルディナンドは領主の異母弟で、優秀すぎるからこそ領主の母親のヴェローニカに疎まれて生きてきた。
カルステッドは彼を騎士団へ入れ、率先して領主の息子として敬意を払い、接することで悪意から庇ってきた。
けれど、先代領主が病に倒れ、次期領主を決定しなければならなくなった頃からヴェローニカの嫌がらせが更にひどくなり、フェルディナンドは領主の座には興味がないと宣言し、神殿へ入ることになった。
だが、今でも彼は領主の仕事を手伝い、騎士団の人員が足りない時には穴埋めをしてくれている。
エルヴィーラは常々「フェルディナンド様がいらっしゃらなければ、エーレンフェストは立ち行かない」と言い、絶賛しているのだ。
カルステッドが説明するのと、フェルディナンドが説明するのではエルヴィーラの受け取り方が大きく変わる。
「では、明日の夕食に招待してくれ。
午後までは予定が詰まっているのだ」
「わかった。
こちらも騎士団での取り調べがあるので、それくらいの時間の方が助かる」
カルステッドが神殿を出て騎士団に戻ると、ダームエルが情けない顔で他の団員から事情を聴かれていた。
意識を失ったまま神殿から運び出されていたが、今は座って話ができている。
どうやら騎士団から癒しの魔術が使える者が派遣されたようだ。
「ダームエルの聴取が終わったら本日は解散だ。
捕らえた者の取り調べは明日にする」
騎士団長であるカルステッドがそう声をかけると、「はっ！」
と歯切れの良い返事が返ってくる。
そんな中、ダームエルが情けない顔のままでおずおずと尋ねてきた。
「カルステッド様、あの、巫女見習いは……」
「無事だ。
あれだけの魔力差でよく守った」
伯爵位を継げる上級貴族と下級貴族のダームエルでは魔力量にずいぶんと差がある。
よく持ちこたえたものだ、とカルステッドは正直なところ感嘆した。
カルステッドがローゼマインの無事を伝えて労うと、ダームエルは心底安堵したように肩の力を抜いた。
「……恐れ入ります」
聴取を終えて騎士団をひとまず解散させ、カルステッドは仮眠をとるために騎士団の寮の部屋に向かった。
本来は領主会議のために中央へ行っていることになっているので、突然帰宅されても困るだろうと考えたのだ。
決してフェルディナンドがいない場でエルヴィーラと顔を合わせて話をしたくないと思ったわけではないと、自分に言い聞かせつつ、カルステッドは軽く手を振ってシュタープを取り出して黄色の魔石を軽く叩いた。
「オルドナンツ」
魔石がぐにゃりと形を変えて白い鳥の形をとる。
カルステッドは「明日の夕食にフェルディナンド様をお招きするので準備を頼む」と声を吹き込み、エルヴィーラに届くように念じながらシュタープを振った。
すぐに戻ってきたオルドナンツは「まぁ、フェルディナンド様がいらっしゃるの？
すぐに準備しなくては」という弾んだ声を三回繰り返して魔石に戻る。
やはりフェルディナンドを招いて正解だったようだ。
翌朝、カルステッドは取り調べに向かった。
まずは神殿長ベーゼヴァンスだ。
本人が証言を拒否してもフェルディナンドによって作られた不正リストがあるため、処刑は確実だ。
カルステッドは罪状の多さと細かいことまできっちりと調べ上げるフェルディナンドの性格にげんなりする。
だが、一番呆れてしまうのはベーゼヴァンスをずっと庇い続けたヴェローニカの存在だった。
「よくこれだけ庇ったものだ」
罪状を並べられれば、もっと反論したり大騒ぎしたりするかと思ったが、ベーゼヴァンスは気力もないように項垂れている。
ジルヴェスターが自分の母親も断罪しなければならなくなったことがよほど堪えているのだろう、とカルステッドは思う。
無気力になっているベーゼヴァンスと違って、ビンデバルト伯爵は無言を貫いているらしい。
これはジルヴェスターが領主会議から戻ってきてから記憶を探る魔術具を使うしかなさそうだ。
誰が一番魔力を通しやすいのかわからないが、あの男の記憶など探りたくはない。
カルステッドはビンデバルト伯爵と魔力の色が似ていないことを祈った。
「まぁ、フェルディナンド様。お忙しい中、ようこそいらっしゃいました」
カルステッドがフェルディナンドを伴って帰宅すると、エルヴィーラが深い緑の髪を普段より複雑に結い上げて、いつもの三倍ほど愛想の良い笑顔で出迎えてくれた。
この対応の差はいつものことだが、溜息は隠せない。
食事の後に「大事な話がある」と側仕え達を下がらせると、カルステッドはエルヴィーラを見つめた。
エルヴィーラは静かにカルステッドの言葉を待っている。
「あ〜、エルヴィーラ。
その、この夏、娘の洗礼式を行うことになった」
「まぁ、一体どなたの娘かしら？」
エルヴィーラはカルステッドの様子を一つも見逃さないと言いたげに黒い瞳を細めた。
「私と……ローゼマリーの娘、ローゼマインの洗礼式だ」
「あら、ローゼマリーに娘はいないはずです。
子供がいれば、あの方々が今まで黙っていたはずがないでしょう？
ローゼマリーが上級貴族と縁続きになったことで気が大きくなったのか、無茶な要求を方々にし始めた愚か者のことをもう覚えていらっしゃらないの？
また、トルデリーデとローゼマリーの実家の確執が起こりますよ」
ローゼマリーが排斥される原因となった彼女の親戚の話を出して、エルヴィーラはじろりとカルステッドを睨んだ。
カルステッドが「あれは……」と反論をしようとしても、彼の言葉を遮るようにエルヴィーラは畳みかける。
「ローゼマリーの娘が現れたら、せっかく騒ぎが収まったのにまた騒がしくなるでしょう？
嫌だわ。
……と言いたいところですけれど、フェルディナンド様がご一緒ですもの。
何か事情があるのでしょう？
事と次第によっては協力してあげてもよろしくてよ」
「エルヴィーラは実に聡い女性だな。
貴女の力が必要だ。
ぜひ、協力していただきたい」
「まぁ、フェルディナンド様ったら」
フェルディナンドがエルヴィーラに事情を説明し始める。
有能なローゼマインという子供をカルステッドの娘として洗礼式を行うこと、そして、洗礼式の場で領主の養女となることを。
領主と領主の異母弟が養女に望むということは、このエーレンフェストの将来に大きく貢献するとすでに認められていることに他ならない。
「ローゼマリーの親族に存在が知られれば、また争いが生まれます。
ローゼマリーの娘だということを公表せずに洗礼式を行いましょう。
この家の娘として、貴方の娘として、わたくしが母代りとして恥ずかしくないように教育いたしましょう」
「それは実に助かる。
エルヴィーラに任せておけば間違いはなさそうだ」
フェルディナンドに褒められて、エルヴィーラが嬉しそうに笑う。
予想通りといえば予想通りだが、夫であるカルステッドが頼むよりフェルディナンドから頼む方がよほど効果はあるようだ。
エルヴィーラの顔から険が完全に消えている。
「神殿で私が多少の手解きはしているので、立ち居振る舞いがそれほど見苦しいことはないと思うが、領主の館に上がるのに相応しく仕上げてほしい」
「あら、フェルディナンド様が教育されていらっしゃったのですか？」
エルヴィーラが目を丸くした。
騎士団においても厳しくて、熱血指導だと評判のフェルディナンドに幼い子供の指導ができるのか疑っているのだろう。
その気持ちがカルステッドにはよくわかった。
カルステッド自身も初めて聞いた時は耳を疑ったものだ。
ローゼマインの上品な動きやフェシュピールの腕前から考えると、フェルディナンドに厳しく指導されているはずだが、彼女はフェルディナンドを信頼して懐いていた。
子供に懐かれているフェルディナンドなど、カルステッドは初めて見た。
トロンベ討伐の時に、フェルディナンドの後ろに隠れた姿を見た時の衝撃は未だに忘れられないくらいだ。
フェルディナンドは「そのうち貴族の養女にする必要があると思っていたから」と言いながら、ローゼマインについて説明し始めた。
「書類仕事の助手としては素晴らしく、魔力は豊潤だ。
思考回路は単純で扱いやすく、使い勝手が良い。
常識外れな面が多々あるが、頭は悪くないので教育し甲斐がある。
呑み込みは悪くないのだが、私ではどうしても女性らしさを教えることはできぬ」
「えぇ、お任せくださいませ。
きちんと教育いたします」
その後は、これからの予定について話し合った。
カルステッドはエルヴィーラに洗礼式までの準備を頼む。
ローゼマインのための部屋を整え、息子達につけていた行儀作法の教師に洗礼式までの指導を依頼してもらわなければならない。
準備が整ったらローゼマインを神殿から貴族街へ移動させるのだ。
「女の子のお部屋と衣装を整えるのですね」
息子しかいないエルヴィーラは楽しそうに目を輝かせた。
任せておいても大丈夫そうだ、とカルステッドは胸を撫で下ろした。
そして、フェルディナンドからローゼマインの健康診断をするので立ち会うように、と連絡がきて、カルステッドは取り調べから抜け出して神殿の神官長室へ赴いた。
「えーと、その、お父様、ごきげんよう」
慣れない様子でたどたどしく挨拶をする幼い声にカルステッドは思わず頬を緩める。
騎士の息子しかいないカルステッドには妙にくすぐったく感じられた。
本当にローゼマリーの娘が生まれていれば、このような感じだっただろうか。
「ローゼマイン、もう少し呼び慣れなければ周囲に怪しまれるぞ」
カルステッドの指摘に、うっ、と小さく息を呑んだ後、ローゼマインは小さく何度か「お父様」と真面目な顔で呟きながら少しでも慣れようと練習する。
自分の家族を守るために貴族社会に身を投じた小さな体を見下ろしてカルステッドがそっと息を吐く横で、人払いをしたフェルディナンドは部屋の真ん中に魔法陣が描かれた紙を広げ始めた。
不思議そうに首を傾げながら、ローゼマインが魔法陣を覗き込む。
「何ですか、これ？
何をするのですか？」
「君の魔力の流れを確認するのだ。
身体に一定の魔力を満たしていなければ、動けなくなると以前に言っていただろう？」
「……そんなことがあるのか？」
貴族院に入れば、魔力を満たしておくために必要なシュタープを得たり、体の中に魔力を圧縮して溜める方法を教えられたりするが、それまでは親に贈られた魔術具に魔力を流すのが普通だ。
魔力を動かすのは体力も使うし、体の成長にも良くないので体内に残しておく魔力は少ない方が良いとされている。
「常に体に魔力が満たされているせいで、君の成長が遅いのは間違いないだろう。
だが、魔力が多くても少なくても不調になるという話は聞いたことがない」
「え？普通じゃないんですか？」
フェルディナンドの説明に驚きの声を上げたローゼマインが自分の体を見下ろす。
「あぁ、普通ではない。
それを確認するためにも、君の体に流れる魔力を調べるのだ」
「へぇ、そんなことができるのですか。
すごいですね」
感心したようにローゼマインは魔法陣を覗き込んで何度か頷く。
無邪気な様子を見せる彼女と違い、カルステッドはじろりとフェルディナンドを睨んだ。
体の中を流れる魔力を見ることができる魔法陣は誰もが持てる物ではなかったはずだ。
「その魔法陣は医者が使う物ではないか。
何故其方がそのような物を持っているのだ？」
「魔術具を作る時に使われる一般的な魔法陣を少し応用した自作の魔法陣だ。
医者が持っている魔法陣と同じかどうかは知らぬし、自分以外の人間に使うのも初めてだ」
欲しい物は自分で作ってしまうフェルディナンドの優秀さにカルステッドは言葉が出なかった。
そんなカルステッドに構わず、魔法陣を広げて魔石を四隅に置くと、フェルディナンドはローゼマインの方を振り返る。
「ローゼマイン、服も靴も脱いで、この上に上がりなさい」
「はい!?」
「ちょ、ちょっと待て、フェルディナンド!?」
カルステッドはぎょっとした。幼いとはいえ、女性に命じることではない。
しかし、フェルディナンドは何の動揺も見せることなく、当たり前の顔で魔法陣を指差した。
「洗礼式が終わって領主の養女となればできぬ。
今の内だ。
早くしなさい」
ローゼマインはカルステッドとフェルディナンドを交互に見ながら、恥ずかしそうに顔を赤らめて「嫌ですよ。
恥ずかしいじゃないですか！」
とじりじり後ろに下がる。
いくら何でも可哀想だろう、と思うカルステッドと違って、涼しい顔でフェルディナンドはちらりとローゼマインを見てフンと鼻で笑った。
「君には恥らいなどなかろう？
だいたい、風呂が平気だったのに何を言っている？」
「は!?風呂!?」
カルステッドにはフェルディナンドの口から出た言葉が信じられなかった。
……風呂が平気だった？
まさか一緒に入っているのか？
フェルディナンドとローゼマインが!?
「フェルディナンド、このような幼子に一体何を……」
「か、勘違いするな、カルステッド！
例の魔術具で記憶を覗いた時の話だ。
私が一緒に入ったわけではない！」
フェルディナンドがくわっと目を見開くと、焦った様子でカルステッドに噛み付いてきた。
普段の無表情が崩れて素が出ているので嘘ではなさそうだ、とカルステッドは頭の片隅で冷静に判断する。
しかし、普通は勘違いすると思う。
あの魔術具を知らぬ者が聞いたら、幼女趣味確定だ。
ジルヴェスターがいたら、嬉々として突いているに違いない。
「ローゼマイン、あの時は全く動揺していなかったのに、君は今更何を言っている!?」
「だって、あれは、久し振りの『入浴剤』と『シャンプー』と『リンス』に浮かれてたし、神官長の姿が全く見えないから『電話』しているような気分だったし、夢の中で現実じゃなかったし……とにかく！
誰かがいる前で服を脱ぐなんてできません！」
記憶を覗く中で風呂に入った情景が出てきたのは間違いなく、その時にローゼマインが大して動揺しなかったのも事実であることがカルステッドにも伝わってきた。
「体を調べるだけだぞ？
風呂より抵抗はないであろう？」
「ありますって！健康診断だとおっしゃるなら、お医者さんを呼んでください」
「私を医者だと思えばいいではないか。
どうせやることは変わらぬ」
なまじ優秀なせいで、フェルディナンドは本当に医者の真似事もできてしまうし、気になったことを自分で調べなければ気が済まないところがある。
「父親とは思えなかった男に服を剥かれても、マインとなって三日で諦めたのだろう？
ローゼマインになって三日以上たっている。
今回も諦めろ」
「む、むむむ、無理ですっ！」
バタバタと手を振りながらローゼマインがフェルディナンドから距離を取り、「た、助けてください、カルステッド様！」
と叫びながらダダッと逃げ出した。
カルステッドから見ると、フェルディナンドの向こうにローゼマインがいる。
ローゼマインは大きく迂回しながら駆けてこようとしていたが、途中でフェルディナンドにあっさり捕まった。
「ぎゃー！やめてくださいっ！
うわーっ！」
「カルステッドのことはお父様と呼べと何度言えばわかるのだ、馬鹿者。
それから、今後神殿以外では私のことを神官長ではなく、名で呼ぶように」
フェルディナンドは淡々とそう言いながら、泣いて嫌がるローゼマインの帯を解き、青の巫女服を剥ぎ取る。
躊躇いなど欠片もない。
傍から見れば、我儘を言う幼女と辟易としている保護者にしか見えない。
けれど、幼いとはいえ女性に対する行動ではない。
祈念式の時に見たことがある若草色の衣装になったローゼマインがカルステッドに向かって、必死の形相で手を伸ばした。
「お父様ぁ！
神官長が幼女趣味です！」
「誤解されそうなことを言うな、この馬鹿者！」
ガシッとローゼマインの頭をつかんで、指に力をこめていくフェルディナンドとぎゃあぎゃあと叫びながら助けを求めるローゼマインを見ながら、カルステッドは現実逃避気味に、ずいぶんと仲が良いのではないか？
と思った。トロンベ討伐の後、ローゼマインの魔力が強いということを知ったジルヴェスターと二人でふざけて「フェルディナンドの嫁に良いのでは？」
と話をしたことがあったが、満更でもないかもしれない。
そんなことを考えていると、ローゼマインの動きが鈍ってきた。
「フェルディナンド、少しやりすぎではないか？
ローゼマインの息が上がっているぞ」
ハッとしたようにフェルディナンドが手を緩め、その隙をついてローゼマインがカルステッドの懐に飛び込んだ。
そのまま背後に回って、うーっ、と唸りながらマントの陰からフェルディナンドの方を睨む。
小動物が必死に威嚇しているようなローゼマインの姿にカルステッドは笑いがこみあげてきた。
ジルヴェスターの言った通り、ローゼマインはシュミルに似ている。
これでぷひーっ！
と鳴けば完璧だ。
威嚇されたフェルディナンドは苛立たしそうに腕を組むと、カルステッドとローゼマインをまとめて睨んだ。
予定通りに事が進まないことに立腹していることがわかる顔だ。
「カルステッド、其方は父親としてローゼマインの虚弱さをどう思う？」
フェルディナンドに「さっさと協力しろ」と言外に要求されたカルステッドはローゼマインとフェルディナンドを見比べた。
フェルディナンドの強引なやり方は少々まずいが、虚弱すぎてすぐにでも死にそうなローゼマインの体を少しでも健康にできるならば、してもらった方が良いと思う。
カルステッドがローゼマインを抱き上げて視線を合わせる。
「ローゼマイン、フェルディナンドは魔力に関しては優秀だ。
診断してもらって、有効な薬があるならば、作ってもらった方が良いのではないか？」
「それは、そうですけれど……」
説得を試みると、ローゼマインは威嚇を止めておとなしくなった。
異なる世界とはいえ成人した記憶があるので、他の子供と違っていきなり泣き出したり落ち着きなく騒いだりしないようだ。
このまま説得すれば良い。
しかし、それをぶち壊す者がいた。
「カルステッド、そのままローゼマインを捕まえておけ！」
騎士団で命令を下す時と同じ言い方で命じられたカルステッドは、反射的にローゼマインを拘束する。
直後、大股で歩み寄ってきたフェルディナンドがローゼマインの背中に並んだ小さなボタンを素早い指の動きで次々と外し始めた。
「ひぎゃー！神官長の『エッチ』！実は『ロリコン』だったんですね!?」
「何を言っているのか全くわからないが、あまり時間はないのだ。急ぎなさい」
ボタンを外し終わったフェルディナンドがくいっと自分の寝台の天幕を指差した。
「あの陰で靴下を脱いできなさい。
背中から見るので、上半身だけ裸になればそれでよい。
……何だ、その反抗的な目は？
下までここで剥かれたいのか？」
「行きます！
行けばいいんでしょう!?」
「そうだ。
私に手間をかけさせず、手早くすればよい」
涙目でフェルディナンドを睨みながら、ローゼマインが寝台の陰へ駆けていく。
半泣きのローゼマインの姿にフェルディナンドは何も感じていなさそうだが、カルステッドは胸と頭が痛い。
どうしてフェルディナンドはここまで幼い娘に厳しいのか。
「いくら何でも恥じらう娘に冷たすぎる。
フェルディナンド、昔から言っているだろう？
女性にはもう少し優しく接しろ」
「時間の無駄だ」
領主の母親には嫌がらせをされ、実の母親も庇ってくれるわけでもなく育ってきたフェルディナンドは基本的に女性を信用していないところがある。
優しくした方が合理的だと判断した時以外は、非常に厳しいフェルディナンドにカルステッドは溜息を禁じ得ない。
「相変わらずいくら言っても聞かないところだけはジルヴェスターとお揃いだな」
「嫌なことを言うな」
むっとしたようにカルステッドを睨むフェルディナンドの向こうから、脱いだ衣装で恥ずかしそうに前を隠したローゼマインが裸足でのそのそと歩いてきた。
「その上に立ちなさい」
広げられている魔法陣は、魔術具を作る時に魔力がうまく巡っているか、流れにおかしいところがないか、確認するための物をフェルディナンドがいじって作ったらしい。
恐る恐るといった感じでローゼマインの爪先が魔法陣を踏んで、フェルディナンドに背中を向けた。
軽く手を振ってシュタープを取り出したフェルディナンドが膝立ちになり、トントンと軽く魔法陣をシュタープで叩いて魔力を注ぎ込む。
すると、魔力が満たされた魔法陣が赤い光となって浮かびあがった。
魔法陣はローゼマインの足から頭へと上がっていき、ローゼマインの体には魔力の流れが赤く光るように見え始めた。
下着を付けている下半身は見えないが、背中や腕にはくっきりと赤い線が見える。
「わぁ!?
何ですか、これ？」
「魔力の流れを見ると言っただろう。
ローゼマイン、髪が邪魔だ」
長い髪を退けられた小さな背中を難しい顔でフェルディナンドが睨む。
魔力の流れを見るだけならばカルステッドにもローゼマインにも可能だ。
しかし、その赤い線を見て、流れのどこが異常なのか診断することは、ここではフェルディナンドにしかできない。
しばらく背中を睨んでいたフェルディナンドが重い息を吐いて立ち上がった。
難しい顔でこめかみを押さえてローゼマインを見下ろす。
「君は一度死んだことがあるな。
中心に近い位置で魔力が固まっている」
診断結果と貴族街
絶対「神官長にお嫁にいけない体にされましたっ！」
と言い張って、政略結婚はお断りして将来は実家に居座ってやるんだ、と考えて、恥ずかしさから目を逸らしていた健康診断の結果、わたしはフェルディナンドに一度死んだことがあると言われた。
……うん、知ってる。
死にかけはよくあったから、一回くらいは死んだかもね。
わたしはすぐに納得したが、カルステッドは納得できない顔でわたしを見た。
「一度死んだことがあるのというのは、どういうことだ？」
「以前はよく魔力が溢れて死にかけていたので、一度と言わず、数回死んでいてもおかしくないのです。
むしろ、わたくしは魔力が固まっているという方がわかりません。
体の中で動かそうと思えば動くのに、固まっていると言われても実感がわかないのです」
わたし達二人の反応に、フェルディナンドは言葉を探すようにこめかみを押さえる。
「カルステッド、魔獣の場合、死んだら魔力を溜める器官へと魔力が流れ込んで固まる。
これは知っているだろう？」
「む？うむ。
魔石の元となる場所だろう？」
カルステッドは当たり前のことのように頷いたけれど、わたしは目を瞬いた。
……え？
魔力を溜める器官なんて知らないよ？
あれ？
身体の構造が違うの？
見た目が一緒だから全く同じだと思っていたんだけど……。
皮膚を切れば血が出るし、泣けば涙が出るし、口から食べて下から排泄するので、髪の色や目の色が奇天烈な人は多いけれど、身体構造については全く同じだと信じて疑っていなかった。
魔力を溜める器官があるなんて知らない。
「今、生きて動いているわけだからローゼマインも完全に死んだわけではなく、仮死状態から生き返ったのだと思う。
だが、その時に中心に近い位置まで魔力が戻り、ところどころ固まっているところがある」
図に描いてもらったり、状態を色々と教えてもらったりした結果、魔力を溜める器官は場所から考えると、多分心臓だと思う。
そして、魔力が固まっているという状態は、雰囲気的には動脈硬化っぽいものではないかと理解した。
「ローゼマインの体は、魔力があちこちで固まっているせいで流れが悪くなり、倒れやすいのだと思う。
興奮するとどうしても流れが速くなろうとするが、うまく流れなくて、体を守るために、意識を切って感情を抑えるのではないだろうか」
「では、感情を抑える訓練が必要だな。
貴族は覚えねばならぬことだ。
ちょうど良い」
興奮しすぎると意識がすこーんと途切れるのは、体の防衛反応らしい。
けれど、図書室を見ただけで興奮して倒れるわたしに感情を抑えるなんて高度なことができるとは思えない。
「神官長、体内の魔力を少なくしておけば、ちょっとくらい興奮しても大丈夫ですよね？」
「君は少なくしても動けなくなると言ったであろう？
おそらく魔力が少なすぎると魔力の流れが固まりを越えて行けず、体が動かなくなるのではないかと思われる。
そのため、程よく常に魔力を体内に満たした状態にしておかなければならないのであろう」
……うーん、魔力って血液のことかと思ったけれど、やっぱりちょっと違うみたい。
わたしが知っている人体と違うっぽい。
「ローゼマイン、君は自分がいつ死んだのか、わかるか？」
「え？
えーと……」
わたしが覚えている最初の頃は部屋の掃除をしたらぶっ倒れていたし、井戸まで行ったら息を切らしていたのだ。
わたしがマインになる前から虚弱だったようだし、すでに魔力の固まりがあったとも考えられる。
正直なところ、いつ死んだのか全くわからない。
「えーと、わたくしがマインとしての意識を持ったのが五歳の時ですから、その時は多分死んだと思います。
でも、魔力の固まりが原因で虚弱だというならば、生まれた頃からずっと虚弱だったと言われていたので、最初に死にかけたのがいつかわかりません」
「自分の体のことだぞ。
そのようにどうでもよさそうな顔をするな」
細かく調べたがるフェルディナンドには苦い顔をされたけれど、別にいつ死んだのかは大して重要ではないと思っている。
「だって、いつ死んだのか、何回死にかけたのかなんて、正直どうでも良いんです。
今、生きて動いているので。
わたくしにとって大事なのは、これが治るかどうかなんですよ。
神官長は治す薬を作れるのですか？」
わたしがフェルディナンドを見上げると、眉間の皺を深くしながら息を吐いた。
「できなくはない。
が、非常に難しい」
魔術具とか回復薬でパパッと終わらせられるのかと思えば、そうではないらしい。
……意外と役に立たないな、魔術具。
心の声が顔に出ていたのか、フェルディナンドがうにっとわたしの頬をつねった。
「難しいのは私にとってではなく、君にとってだ」
「わたくし、ですか？」
……え？それって、作ろうと思ったら作れるってことですか？
「仮死状態を生き返らせるための薬を使えば良い。
魔力が固まるのを防ぎ、溶かす薬はある。
ただ、必要な材料の入手が難しい」
「もしかして、領主の養女でも買えないお値段ということですか？」
……そりゃね、死にかけを生き返らせるような薬なんだから、希少価値は高いだろうけど、領主の養女になってもお金に苦労するとは思わなかったよ！
のおおぉ、と頭を抱えていると、フェルディナンドが「値段ではない」と首を振った。
「自分で素材を採らねばならないのだ。
素材を採るために、自分の魔力が必要になる」
「死にかけの人に自分で採ってこいって、なかなかひどい薬ですね」
緊急で必要な時に使えないじゃないですか、と唇を尖らせていると、フェルディナンドが心底馬鹿にしたような目でわたしを見下ろした。
「君は馬鹿だろう？
上級貴族は貴族院に在籍している間の健康な時に予め作ってあって、常に携帯している類の薬だ。
実際、ジルヴェスターも私もカルステッドも持っている」
なんと上級貴族にとっては常備薬に当たるらしい。
「わたくし、健康な時がないのですけれど、そういう場合はどうしたら良いのでしょう？」
ぜひとも賢い神官長に教えていただきたいと思って質問すると、フェルディナンドは今度こそ完全に呆れた顔になった。
「だから、君にとっては難しいと言ったではないか。
聞いていなかったのか？」
「あの採集を虚弱なローゼマインが行うのは……なぁ」
カルステッドも顎を撫でながら難しい顔になる。
「騎士で周りを固めて採りに行き、最後の採集だけローゼマインにさせれば何とかなるはずだ。
そのためには自分で騎獣に乗れるようにならなければ話にならぬが……」
「うむ。
洗礼式と神殿関係の儀式、諸々が終わったら特訓だな」
……うひぃ、上級貴族にふさわしい礼儀作法や一般常識に加えて、そんな特訓まで？
薬を手に入れる前に、わたし、死んじゃうよ!?
「ローゼマインが貴族院に行く前に集め終われば良いが……」
「え？
そんなに時間がかかるのですか？」
「上手くいけば一年。
下手すると数年かかる。
下級貴族は在学中に完成しないこともある」
わたしが貴族院へ行く十歳までまだ三年もある。
それでも、素材が集まるかどうかわからないらしい。
それだけ時間がかかるならば、素材を集めても腐ったり、傷んだりするのではないだろうか、と一瞬思った。
けれど、一年以上かかることが前提となっている薬の材料だ。
何か保存方法があるのだろう。
「フェルディナンド、冬の素材はどうする？
貴族院の周辺ならば、よく知られた定番の場所があるが、中央に騎士が連れ立って侵入することはできんぞ。
完全に宣戦布告になる。
どこで採集するつもりだ？」
「エーレンフェスト内で相応しい物を探さなくてはならないな。
いくつか候補はある。
それに、品質を考えると、貴族院にある定番の素材では少し足りないと思う」
「そうなのか？」
「本人の記憶にないほど昔から固まっているのだ。
かなり品質が高くなければ効かぬ」
二人だけでどんどんと話が進んでいく。
わたしのことなのに、わたしは完全に置いていかれている。
よくある状況だけれど、無視しないでわたしにも説明してほしい。
「し、質問です！
品質の良し悪しはどこで決まるのですか？
どうすれば高品質の物が手に入るんですか？」
びしっと手を挙げて質問すると、二人は「いたのか」と言うような目でわたしを見下ろした。
身長が高い二人の視界にわたしの姿が入らないので、本当に忘れられていたようだ。
「品質はいかに魔力が豊富なところで採集されたかに左右されるな。
それから、素材が溜め込んでいる魔力の量にもよる」
「高品質の物を手に入れようと思えば、採集日、採集場所、採集物をよく選ばなければ手に入らぬ。
もちろん、採集する者の魔力量にもよる」
「もちろん、と言われても、さっぱりわかりません」
もう少し説明してください、とお願いすると、フェルディナンドは非常に面倒くさそうな顔で首を振った。
「今は時間がない。
こちらで手筈は整えるから、君は余計なことは考えず、まず洗礼式を乗り切ることを考えなさい。
貴族街へ移動するのは三日後だ」
天幕の陰で着替えてこい、とフェルディナンドに軽く手を振って追い払われた。
二人はどこで何を採るのが、品質や効率を考えて、採集するのは何が良いか、話し合っていたけれど、わたしは着替えが終わるとすぐに部屋から出され、フェシュピールの練習でもしていろと言われてしまった。
いつも通りだけど、蚊帳の外だ。
ひどい。
フェルディナンドの部屋から外に出されると、人払いされていたフランが「神官長は何のお話だったのですか？」
と問いかけてきた。
フランの隣にはダームエルもいる。
「三日後に巫女見習い、あ、いや、ローゼマイン様が貴族街へと移られると伺ったので、その話ではございませんか？」
「えぇ、お部屋の準備ができたのだそうです。
しばらくの間、貴族街で教育を受けるので洗礼式までダームエル様、違う、ダームエルともお別れですね」
ダームエルは癒しの魔術を受けたようで、すぐに騎士団に復帰したそうだ。
そして、わたしが貴族街にいる間に騎士団で鍛え直され、領主の養女となったわたしの専属の護衛になるらしい。
慣れた人がいるのは安心できるだろう、という配慮だそうだ。
けれど、突然身分の上下が入れ替わったので、お互い、敬称の変化には苦労している。
すぐには慣れない。
「あとは、わたくしの体を治す薬が作れるかどうか、診断されました」
「親の承諾もなく勝手なことはできない、と神官長から伺ったことがございます。
この度カルステッド様がお父様となられたので、診断なさったのでしょう」
確かに娘の服をひん剥いて、魔法陣の上に立たせるような診断をウチの父さんが承諾するとは思えない。
変なことをするな、と言いそうだ。
親馬鹿な父さんが言いそうな言葉が頭をよぎり、クスッと小さな笑みが思わず浮かぶ。
直後にどーんと寂寥感が胸を占めた。
……うぅ、皆に会いたいなぁ。
顔だけでも見たいよ。
洗礼式が終わるまではギルベルタ商会を含む下町の人間と会うことは禁止されている。
周囲にマインが死んだことを納得させ、ローゼマインの設定を根回しして浸透させる時間が必要なのだそうだ。
寂しすぎる。
そんなわたしの今の癒しは新しい側仕え達だ。
「おかえりなさいませ、ローゼマイン様」
孤児院長室に戻ると、モニカが出迎えてくれた。
エメラルドグリーンの髪を飾り気なく、ひっつめに後ろで一つにくくっている。
ヴィルマが大好きで真似っこしているらしい。
最初の挨拶は「孤児院から出られないヴィルマの分もわたしがローゼマイン様にお仕えいたします」だった。
焦げ茶の瞳は理知的で、雰囲気は真面目な委員長のような感じだ。
フランとは真面目同士とても気が合うようで、ロジーナの書類仕事を引き継げるように、今は一生懸命に勉強している努力家さんだ。
孤児院ではヴィルマの書類仕事のお手伝いをしていたようで、予想以上に呑み込みが早くて助かる、とフランが褒めていた。
「ただいま戻りました、モニカ、ニコラ」
「おかえりなさいませ、ローゼマイン様。
すぐにお茶の準備をいたしますね」
ぱぁっと明るい笑顔を浮かべて厨房へ向かったのは、量の多いオレンジに近い赤毛を二つに分けて三つ編みにしているニコラだ。
おいしいものが大好きで活動的な十三歳である。
いつも元気なにこにこニコラと、心の中でこっそり呼んでいる。
以前のデリアの仕事は完全にニコラが引き継ぎ、エラの助手をするのを楽しみにしている子だ。
二人とも、冬に料理の助手として出入りしていたせいもあるのだろうけれど、あっという間に部屋に馴染んで、くるくるとよく働いてくれている。
この二人が今の癒しだ。
二階に上がるとロジーナがいた。
貴族街へと向かう前にこれだけは終わらせてほしいとフランに仕事を積まれている。
今処理しているのは神殿長の部屋に入れる調度品の選定で、新しい部屋をどのような色でまとめるのか、どのような道具が必要なのか、リストアップしなければならないらしい。
執務机一つをとっても、どの程度の大きさで、どの程度の高さの物が必要なのか。
引き出しの大きさや数を書き出さなければならない。
そのリストを元にカルステッドが材質やデザインを選んで品物を注文するのだそうだ。
「ローゼマイン様、お留守の間にお父様からの贈り物が届いていますよ。
貴族街へと向かう時の衣装ですね」
貴族街へ向かうための衣装がカルステッドから贈られてきた。
わたしの分だけではなく、一緒に移動する専属楽師のロジーナ、専属料理人のエラの分も入っている。
「神官長に言われたのですけれど、わたくし、三日後には貴族街に移るようです」
「では、急いで終わらせなければなりませんね」
ロジーナはフェシュピールを見て、キラリと青い目を光らせた。
灰色巫女から専属楽師という立場になれるのが嬉しくて仕方ないことがよくわかる顔をしている。
少しでもお嬢様らしく見えるようにロジーナの猛特訓を受けているうちに、すぐに出発の日になった。
朝食を終えて、貴族街へと向かう準備をする。
カルステッドに贈られた衣装を着せてもらい、布の靴を履いた。
簪は儀式用の豪華な物を。エラとロジーナもそれぞれの部屋で着替えているので、わたしの着替えを手伝ってくれるのはモニカとニコラと二人に教えるために孤児院から来てくれたヴィルマの三人だ。
「エラを連れていってしまうし、もう少ししたらフーゴ達もイルゼのところへ修行に出てしまうから、モニカとニコラはお料理、大変でしょうけれど、よろしくお願いね」
わたしの言葉にヴィルマも頷きながらモニカ達を見つめて頼む。
「マイン、いえ、ローゼマイン様のお部屋で作らなければ孤児院へ回す神の恵みも減ってしまうから、二人が頑張ってくれると助かります」
「安心してください、ヴィルマ」
「冬にたくさん練習しましたから、おいしいものを作ります」
孤児院から移ってきたばかりの二人は、青色神官や巫女が一人いなくなるだけで神の恵みがどれだけ減るかよく知っている。
「食材は今までと同じ予算で購入するようにフランに伝えているから、気にせず作ってね」
「ありがとう存じます、ローゼマイン様」
モニカとヴィルマが声を揃えて、よく似た笑みを浮かべる。
モニカがヴィルマを本当に好きな様子が伝わってきてとても可愛い。
「わたくし、ローゼマイン様がお戻りになる頃には、たくさんのレシピを作れるように頑張って練習します」
「楽しみにしているわ、ニコラ」
着替え終わり、皆で一階へと向かうと、フランとギル、それから、普段は姿を見せない料理人のフーゴ達も一緒に並んで跪いて待っていた。
「フラン、皆の取りまとめと神殿長のお仕事の引き継ぎ、よろしくお願いしますね。
神殿長のお部屋を整える件については、わたくし、家具は今のままでもよいのですけれど……」
「いいえ、神殿長のお部屋にある家具は女性らしさが全くございません。
全て入れ替えるように、と神官長から指示が出ています」
その費用がもったいないと思うのは、わたしの平民思考が抜けていないせいだろう。
貴族には見栄が大事で、女性用の家具は優美で華やかな物を揃えなければならないらしい。
下町の人間との会合場所として使われる孤児院長室はこのままの家具を使うことで合意してもらったが、神殿長室は青色神官や貴族も訪れることになるので見た目が大事なのだそうだ。
領主の養女になる上級貴族の娘が犯罪者のお下がりを使うなど、とんでもないらしい。
家具に罪はないのに融通が利かない。
わたしは上流貴族の娘が使うような家具の知識が全くないし、図書室みたいに本棚と本を大量に置きたいという希望を最初に却下されたので、自室の準備などどうでもよくなっている。
家具選びも費用も、側仕えとフェルディナンドとカルステッドに丸投げだ。
「ギル、わたくしがいない間に近くの町へ視察に行くのでしょう？
ギルベルタ商会の人達と一緒になるべく行動するように気を付けてね。
神官長から文官にわたくしの代理だと伝えてもらったけれど、身分差がどのように作用するかわからないから」
「わかりました。
気を付けます」
わたしが上級貴族の娘となったことで、ギルはフランから徹底的に口調と態度を矯正されている。
領主の養女となり、神殿長となってしまえば、この先気軽に撫でることもできなくなるかもしれない。
今のうちに、と考えたわたしはギルの頭をいっぱい撫でた。
そして、珍しく一階のホールに出ている二人の料理人の前に立つ。
「二人とも、毎日おいしい料理をありがとうございました。
次に会う時はイタリアンレストランでしょう。
ここで学んだことを活かしてくださいね」
神殿の正面玄関まで迎えに来てくれたカルステッドにエスコートされ、わたしは馬車に乗り込む。
貴族の服を着ているフェルディナンドも一緒だ。
ロジーナとエラは側仕えが使う別の馬車に乗っている。
貴族門の開門をするために、側仕え用の馬車は先に走り出した。
「では、いってまいります。
フラン、留守を頼みます」
「お早いお帰りをお待ちしています、ローゼマイン様」
見送ってくれる側仕え達との挨拶を終えると、扉が閉められて馬車が軽やかに走り出した。
ベンノと乗っていた馬車とは全く違って、あまり揺れないし、乗り心地が良い。
すでに貴族門が大きく開いている。
門の手前で待機している側仕えの馬車の横を通り抜け、わたし達の馬車は貴族街へ入っていった。
馬車はトロンベ討伐の時に騎士が集合していた広場を通り過ぎ、ずっと続く真っ白の綺麗な石畳を走る。
まるで小さな公園が並んでいるように見えるけれど、一つ一つが貴族の館らしい。
貴族門から奥に向かうほど高級住宅地になっていくのだそうだ。
門から遠いほど、高級住宅地になるのは貴族街も同じらしい。
汚れらしい汚れが見えない馬車が行き交っているけれど、歩いている人の姿は見えない。
大人ならば騎獣を使うし、幼い子供を連れる時は馬車なので、街を歩く者は滅多にいないそうだ。
下町は徒歩が基本だったので、とても変な感じがする。
「あれ？」
建物は大きいけれど、日本の住宅地のように庭の狭い家が立ち並ぶ区域が見えた。
門からかなり進んだので、この辺りは門の近くより高級な住宅地のはずなのに狭くなっている。
「庭が大きい家と小さい家がありますが、どう違うのですか？」
「この辺りは領主から土地を与えられているギーベと呼ばれる貴族達の冬の屋敷だ。
雪深い冬にしか使わない家に広大な庭は必要ない」
祈念式から収穫祭までを所有する土地で過ごし、冬の社交シーズンに貴族街へ戻ってくる貴族の家らしい。
確かに、雪に埋もれてしまうだけなので、広大な庭は必要ないだろう。
領主に仕え、エーレンフェストで暮らす貴族の館は庭も広くなるそうだ。
「あの壁までが貴族街ですか？」
貴族街の奥の高い壁を指差して尋ねると、カルステッドは軽く首を振った。
「いや、あの奥に領主の城がある。
ローゼマインが行くのは洗礼式の後だ」
高い壁に近い場所に、これからわたしの家となるお屋敷があった。
公園のように広い庭を馬車で進むと、神殿や壁と同じ素材を使っているのか、真っ白の建物が見える。
「ここに住んでいるのは、私と第一夫人であるエルヴィーラと息子のコルネリウスだ。
あと二人、息子がいるが、すでに成人していて騎士寮にいる。
そして、第二夫人とその息子が一人、離れに住んでいる。
この二人と顔を合わせることはほとんどないだろう」
扉の前には人が並んでいて、馬車が到着すると同時に扉が開いた。
中から一人の女性がゆったりとした歩調で歩み出てくる。
「エルヴィーラだ。
これから先、其方の母となる。
なるべく上手く付き合っていけ」
お母様となる人は深い緑の髪を複雑に結い上げて、色とりどりの刺繍がなされたひだの多い衣装をまとっていた。
見た感じ、年のころは三十代半ばだと思われる。
静かに立っているだけでも姿勢が良く、動きの一つ一つが優美で上品だ。
今まで見たことがあるこの世界の女性とはあまりにも違いすぎて、どんな会話をすれば良いのか思い浮かばない。
「あの、上手くと言われましても、どのようにすれば上手くいくのでしょう？
上級貴族の奥様と上手くやる方法なんて知りません」わたしが弱音を吐くと、フェルディナンドも「女性の社交は管轄外だ」と呟いた。
「エルヴィーラは息子にしか恵まれなかったからな。
ひとまず、従順な娘であればよいのではないか？
領主の養女になるとわかっている子供に無体な真似をするほど愚かな女性ではない。
ただ、なるべく気に入られた方がこれから先の女性社会では生きやすい」
女ばかりのお茶会や集まりには、いくら保護者でもカルステッドやフェルディナンドは入れない。女性社会での味方を得なければならないそうだ。いきなり難易度が高い。「エルヴィーラは娘を着飾らせるのを楽しみにして部屋や衣装を整えていたから、気が済むまで付き合ってやればよいと思う」
「わかりました。
ひとまずお人形さんに徹してみます」
嬉々として衣装を整えていたのならば、リンシャンや髪飾り、お茶会のお菓子で機嫌が取れないだろうか。
共通の会話を探すところから始めるしかない。
「おかえりなさいませ、カルステッド様。
それから、ようこそいらっしゃいました、フェルディナンド様」
「あぁ、エルヴィーラ。
これから世話をかけるローゼマインだ」
わたしはフェルディナンドとカルステッドに軽く背を押されて、前に立たされる。
何度も練習させられた通り、なるべくゆっくりと腰を落としてエルヴィーラの前に跪いた。
「お初にお目にかかります。
ローゼマインと申します。
水の女神フリュートレーネの清らかなる流れに導かれし良き出会いに、祝福を祈ることをお許しください」
「許します」
これは貴族ならば、出会いを喜んでいますということで、誰もが行う祝福らしい。
初対面のベンノにフェルディナンドが与えた祝福も同じものだと言われた。
「水の女神フリュートレーネよ　新たな出会いに　祝福を」
練習した通り、少し魔力を指輪の魔石に籠めれば、ふわりと浮かび上がった緑の光が降り注ぐ。
祝福を受けたエルヴィーラがにこりと笑った。
「歓迎します、ローゼマイン。
これから、わたくしが貴女の母です」
……一応挨拶は及第点をもらえたみたい。
洗礼式の準備そんなこんなで貴族街での生活が始まったわけだが、下町の生活とも神殿の生活とも全く違う。
壁一つ隔てるだけでここまで違うのか、と目を見張ることの連続だった。
一番大きな違いはトイレだ。
おまるにして外にポイではない。
なんとお部屋にトイレがあった。
ただし、水洗トイレではない。
深い穴が開いた落下式便所だ。
底の方には何やらねばねばしたものがうごめいていて、初めての時は悲鳴を上げてしまった。
ねばねばが排泄物を分解してくれるそうだが、すぐには慣れない。
……ホントに気持ち悪いんだよ！
あのねばねばが上がってきそうで怖い！
まだ夜中のトイレには一人で行きたくない。
誰か付いてきて、と言っても変には思われない幼女でよかった。
必ず側仕えが付いて回るお嬢様でよかったと心底思っている。
そして、念願のお風呂もあった。
わたしの場合、まだうまく背中に手が届かなくて、今まではトゥーリと洗いっこしていたので、女性に手伝ってもらって入るお風呂には特に抵抗はない。
高いのだろうとわかる香りの強い石鹸を惜しげもなく使われ、ちょっと恐縮してしまうが、マッサージ付きで極楽気分だ。
でも、石鹸で髪を洗われると、乾いた後バシバシガビガビした感じになってしまう。
櫛通りが悪くなり、艶がなくなってきた。
「お母様、お願いがあります」
「あら、何かしら？」
「ギルベルタ商会を呼んでください。
リンシャンがないと髪が傷んでしまって……」
下級貴族が使うような商人を呼ぶなんて、と最初は良い顔をしなかったエルヴィーラだったが、髪の艶のための商品が欲しい、と訴えたことで呼んでくれることになった。
指定した日、木箱に商品を詰めたベンノとマルクが来た。
二人とも仕事用のキリッとした顔付きで部屋に入ってくる。
ルッツも来るかな？とワクワクしながら待っていたけれど、ルッツの姿はない。
まだ上級貴族の家に連れてくることはできないようだ。
……ちぇ、会いたかったのにな。
長々とした挨拶を終えると、エルヴィーラが商品を見せるように促した。
「ベンノと言ったかしら？
ローゼマインが愛用していた商品を見せてちょうだい」
「こちらでございます」
ベンノとマルクが持ち込んだ木箱から、リンシャン、この家では普段使いになりそうなやや豪華な髪飾り、羊皮紙より安価で購入しやすい植物紙を取り出していく。
「ローゼマイン様がご愛用なさっていたのは、こちらのリンシャンです。
季節に合わせた新しい香りもございます。
ぜひ、お手に取ってご確認ください」
商魂たくましいベンノは工房でスクラブを変えて、四種類のリンシャンを作らせていた。
今までトゥーリの手作りリンシャンを使っていたわたしは、ちょっと珍しい物を見る気分で、匂いを嗅いでみる。
ほとんど匂いのしない物やハーブの匂いのする物、甘い匂い、さっぱりした匂いと四種類があった。
わたしが気に入ったのは、この季節になると採れる甘い匂いのするコーヴェとフェリジーネの皮を粉末状のスクラブにしたリンシャンだ。
「お母様、わたくし、今回はこのリンシャンをいただきたいです」
「まぁ、良い香りね。
わたくしも使ってみようかしら？」
リンシャンとお勉強用に植物紙を買ってもらうことが決定した後、わたしは押し花の透かしが入った紙をエルヴィーラにお勧めしてみた。
「お母様、この紙を招待状に使うと素敵だと思いませんか？
花がとても綺麗」
「あら、本当ね。
花が入っているなんて珍しいわ」
どうなっているのかしら、とエルヴィーラは興味深そうに紙を手にした。
「こちらは作られたばかりの新作でございます。
春の花が華やかで、いただいた方の心に残る招待状となるでしょう」
「でも、すでに購入者がいるでしょう？
わたくしが後を追うのは、ね」
ギルベルタ商会は主に下級貴族が使っている店だ。
上級貴族であるエルヴィーラが下級貴族の真似をするのは美しくないらしい。
上級貴族は流行に乗る側ではなく、流行を作る側でなければならないのだそうだ。
……何それ、面倒くさい。
「いいえ、これはローゼマイン様のために本日初めて店から出した物で、目にしたお客様は他にいらっしゃいません」
「そう。
では、いただきましょう」
エルヴィーラの後ろからこっそりベンノに向かって「やったね」と言う代わりに親指を立てる。
ベンノがニヤリと笑い、マルクが笑うのを堪えてさりげなく後ろを向いた。
……あ、いけない、いけない。
お嬢様しなくっちゃ。
「こちらはローゼマイン様にご愛用いただいている髪飾りです」
「可愛らしいですけれど、もう少し良い糸を使って華やかにしていただきたいわ」
今日付けている髪飾りより豪華だが、品質がお気に召さないらしい。
充分だと思うけど、と心の中で思いながらベンノを見ると、獲物を見つけた狩人のように目を輝かせていた。
「もちろん注文も受け付けています。
最高級の糸をお望みでしたら、色や糸の指定もいただいた方が、よりご満足いただけるでしょう。
花や葉の形も数種類ございまして、お好みの花をどのように組み合わせるのか、いくつ使うのかで印象も変わってまいります」
エルヴィーラはいくつかの髪飾りの中から、この形でこれくらいの大きさで、これとこれを組み合わせて、色は、糸は……と注文を出していき、ベンノはそれを書き留めていく。
後日、仕上がった物を持ってくると約束して、ベンノ達は帰っていった。
ギルベルタ商会は上級貴族のお得意さんゲットに成功したのである。
「本当に艶が出て綺麗になったわ。
これを下級貴族が独占していたなんて……」
新しいリンシャンを使って、わたしの髪に艶が戻り、エルヴィーラの髪も艶々になった。
エルヴィーラは自分の髪に満足しつつも上級貴族が知らなかったことに不満を零す。
「リンシャンが売り出されてから、まだ一年ほどしかたっていませんし、石鹸に比べるとお値段が高いので、なかなか売れないそうです。
美容にお金をかけられる上級貴族向きの商品かもしれませんね。
領主様の奥様にお勧めしたら喜んでくださるでしょうか？」
「えぇ、きっと」
お茶の時間の話題は美容に関するものが多い。
リンシャンや髪飾りは上級貴族の間で目にすることもなかったようで、エルヴィーラはこれから流行させるのだ、と息巻いている。
これまでのギルベルタ商会から考えると横道に逸れたお仕事ばかり頼んでいたわたしとしては、本業でお手伝いできて嬉しい限りだ。
「ベンノさーん、本業のお仕事が増えたよ。
よかったね」と心の中で呼びかけておいた。
「お待たせいたしました。
本日は、お茶の葉を混ぜ込んだクッキーでございます」
エラがなるべく音を立てないように、そっとお皿をわたしとエルヴィーラの前に置いた。
ふんわりと甘い匂いが漂い、エルヴィーラの目が柔らかく細められる。
「今日は一体どのような味かしら？」
エラの作るお菓子は予想通り、エルヴィーラに大好評だった。
中央から砂糖が入ってきているけれど、まだお菓子のレシピはそれほど出回っていないらしい。
これまでのお茶の時にカトルカール、クレープ、クッキーを出してみたけれど、どれも評価が高い。
研究しまくって、数種類のカトルカールを作れるイルゼには敵わないけれど、エラもカトルカールを作ることはできる。
もう独占契約をした期間も過ぎたので、カトルカールのレシピを公表しても問題ないはずだ。
「お菓子のレシピを我が家の料理人にも教えてほしいものだわ」
エラはまだ家人の信用を得ていないので、これまではわたしの専属料理人として小さな厨房でお茶の時のお菓子だけを作っていたけれど、やっとエルヴィーラの信用を得たらしい。
エラの顔に笑みが広がっていく。
「厨房への立ち入りを許していただければ、エラが知らないお料理のレシピとお菓子のレシピを交換いたしますよ。
わたくし、エラにはもっと色々なレシピを知ってほしいのです」
「では、料理長と相談した後、許可を出しましょう」
料理長が呼ばれて話をした結果、数日後からは大きな厨房に立ち入ることが許され、レシピ交換が行われることになった。
エルヴィーラはわたしが領主の養女になって生活の場を変える前に、お茶会に必要なお菓子のレシピを手に入れたいようだ。
お菓子でも流行を作るつもりなのだろう。
上流貴族の奥様というのはとても大変そうだ。
「これはお茶の香りがして、とてもおいしいですね」
「えぇ、このクッキーはフェルディナンド様も好んでいらっしゃるのです」
神殿にいる時以外は「フェルディナンド様」と呼ばなければならないが、正直、長くて呼びにくい。
ちなみに、「養女になった後は叔父様ですか？」
とフェルディナンドに聞いたら、無言で頭をぐりぐりされた。
叔父様呼びは駄目らしい。
「フェルディナンド様が？
……そう」
フェルディナンドの日常におけるちょっとした情報はエルヴィーラにとって、とても楽しい話題のようで、最も食いつきが良い。
不安だったエルヴィーラとの関係がそれなりにうまくやっていけるのは、フェルディナンドのおかげだ。
二日に一度はフェルディナンドが様子を見に来てくれるせいか、エルヴィーラは常にご機嫌だ。
わたしはご機嫌なエルヴィーラしか知らないけれど、この家の三男で騎士見習いをしている十一歳のコルネリウスがそう言っていた。
コルネリウスは若葉のような明るい緑の髪に黒い瞳の、背が伸び始めたけれど幼さが残っている少年である。
ここに来て初めて知ったことがある。
フェルディナンドは貴族女性のアイドルだったらしい。
顔良し、血筋良しで、領主代理も文官も騎士も、とどんな仕事もこなせる上に、芸達者。
しかも、神官で決まった相手はこれから先もできない。
確かに、遠くから見て騒ぐなら、これ以上はないと思う。
フェルディナンドが来た時のエルヴィーラは完全にアイドルのディナーショーに来ているファンのような顔をしている。
フェルディナンドの前では真面目な顔でわたしの教育方針や進み具合を話しているけれど、フェルディナンドが帰った後の「ここが素敵だった」話が長い。
しかも、同じような褒め言葉がループする。
今まではその聞き役を務めていたコルネリウスは、嬉々としてその役割をわたしに回してくれた。
「やはり、女同士の方がフェルディナンド様の魅力はよくわかるだろう」だそうだ。
……いや、よくわからないんですけど。
確かに、フェルディナンドは万能な人で、何をやらせてもすごい人で、とてもお世話になっている。
でも、きつい物言いをするし、容赦がなくて怖いところがある。
わたしから見たフェルディナンドは、エルヴィーラのようにきゃあきゃあと騒げるような対象ではないのだ。
わたしが小さくそう言ったら、「まぁ、ローゼマイン。
腹芸の一つもできない、敵を排除することもできないような優しいだけの男は駄目よ」とエルヴィーラに諭された。
……貴族社会、怖い。
もちろん、お勉強は毎日させられている。
今は専ら洗礼式に集まる親戚についてのお勉強だ。
カルステッドが領主の従兄なので、親戚関係は上流貴族ばかりで、長ったらしい名前を覚えるのに苦労している。
しかも、土地持ちの伯爵や子爵も多く、ギーベ＋土地の名前と個人の名前を別に覚えなければならなくて大混乱だ。
「貴族達の名前を覚えるのが大変なのです。
何か簡単な覚え方はございませんか？」
フェルディナンドが様子を見に来てくれた時に愚痴を言ってみると、フェルディナンドは仕方がなさそうな顔になる。
「さもありなん。君には馴染みがないからな。
だが、覚えておかなければ、後で困る」
そう言ってフェルディナンドは領地内の地図を広げると、わたしの親戚の所有する領地とそこで有名なものなどを祈念式で行った順番に指先でたどりながら教えてくれた。
春先に泊まったところが多いので、記憶に新しくわかりやすい。
横でメモをしながら話を聞く。
「領地持ちの親戚はまだ記憶しやすいですけれど、城に勤める文官や武官は役職名も似ていてわかりにくいですね」「ふむ。
ならば、少しやる気が出るように褒美をつけるか……」
フェルディナンドはニヤリと笑って、わたしを見た。
「洗礼式までにこれを全て覚えて、無事に洗礼式を乗り切れば、君が神殿長になった暁には神殿図書室と貴重本が収められた書棚の鍵の管理を任せよう」
「フェルディナンド様、それって、もしかして……」
図書室の鍵を持っていれば、好きな時に入れるということではないだろうか。
今までは神殿長が管理していたため、見ることさえできなかった貴重本を読めるということではないだろうか。
期待に目を輝かせると、フェルディナンドは貴族らしい笑みで頷いた。
「その通りだ。
私の許可なく図書室へ入れるし、貴重本を読むことができるようになる」
「やります！
死んでも覚えます！」
自由に入れる図書室で新しい本を読むためならば、行儀作法もお勉強もエルヴィーラのフェルディナンド語りも苦ではない。
俄然やる気が湧いてきた。
本気で暗記に没頭し始めたわたしは、エルヴィーラとフェルディナンドの会話を全く聞いていなかった。
「貴重本の管理は長の職務ではありませんか。
神殿長の職務をご褒美に見せかけるなんて、相変わらずフェルディナンド様は人を使うのがお上手ですわね」
「あれが扱いやすいだけだ」
そして、お勉強は順調に進み、根を詰めすぎてぶっ倒れた後、洗礼式の衣装の仮縫いも行われた。
わたしが屋敷に来る前からエルヴィーラが張り切って注文していたらしいが、持ち込まれた衣装は何故か四着あった。
洗礼式の衣装なんて一つで十分だと思う。
「あの時はローゼマインの容貌も何もわからなかったから、念のために頼んでおいたのです。
どの衣装が気に入って？」
多分ここで「どれでもいいです」と言うのはお嬢様失格だ。
わたしは大きな姿見の前で着替えさせられ、エルヴィーラの顔色を見ながら少し悩む。
どの衣装も色は白で、季節の貴色である青とわたしの瞳の色である金色が刺繍に使われているので、どれを着ても似たような感じだし、この外見ならどれでも似合う。
麗乃時代と違って、隠さなければならない欠点らしい欠点がないのだ。
強いて欠点を挙げるならば中身だろう。
わたしはそれほどごてごてした衣装は必要ないと思っているが、普段着せられている服や飾りから考えると、エルヴィーラは飾り立てるのがお好きらしい。
とりあえず、エルヴィーラの好みを考えて、衣装を指差してみた。
「こちらか、そちらで悩んでいます」
「あら、ローゼマインも？」
どうやら正解だったようで、エルヴィーラはどちらも似合うから困る、と真剣に悩み始めた。
針子達はわたしが指差した衣装でサイズ合わせを始めた。
洗礼式を受ける子供のおよそ平均的なサイズで作ってくれた仮縫いの衣装だが、わたしにはちょっと大きい。
……うぅ、一年留年してるのに。
「どうだ、決まったか？」
エルヴィーラが悩んでいるところにカルステッドがやってきた。
財布を受け持つ家長として最終的に決まった衣装の確認をするのだそうだ。
「あら、カルステッド様。
いかがです？
とても可愛らしく仕上がったでしょう？」
「あぁ、よく似合っている」
「ですが、こちらとそちらで悩んでいるのです」
スカート部分のひだや胸元のデザインを比べては、ものすごく細かいところで良し悪しを付けているエルヴィーラを見て、カルステッドは肩を竦めた。
「細かい違いを延々と説明されてもよくわからぬ。
両方とも注文すれば良いのではないか？
当日の気分で選べば良いし、子供は衣装を汚すことも考えられるだろう」
「まぁ、それは良いですね。
そうしましょう」
エルヴィーラは嬉々として針子達に指示を出し始めた。
その様子を横目で見ながら、わたしはカルステッドのマントをつかんでクイッと引っ張ると、小さな声で話しかける。
「お父様、わたくしは衣装を汚すつもりもありませんし、洗礼式の衣装なんて二つも必要ありません。
お金がもったいないですよ」
「エルヴィーラの長い説明と、後から何度も、やはりあちらの方が、と聞かされる苦行から逃れられると思えば衣装の一つくらい安いものだ」
衣装を二つ買うのは、カルステッドなりの先行投資だったらしい。
心と家庭の平穏が金で買えるうちは良いのだそうだ。
……悟りきっている目が気になるよ。
何があったの、お父様？
洗礼式の前日には、騎士寮で生活している長男のエックハルトと次男のランプレヒトが戻ってくると連絡があった。
わたしはコルネリウスに手を引かれて出迎えに向かう。
コルネリウスは未成年の騎士見習いで家から通っているため、朝食と夕食の時には顔を合わせている。
けれど、普段は騎士寮で生活している兄様方と顔を合わせるのは初めてだ。
「初めてお会いするので、少し緊張いたします」
「……兄上達に会ったことはあるだろう？
私は話を聞いたことがあるぞ」
なんと二人の兄様は騎士としてトロンベ討伐の時に同行していたらしい。
騎士団は皆が同じような全身を覆う鎧とあまり顔が見えない兜を被っていたので、わたしの方には覚えがない。
けれど、兄様方はわたしを知っているそうだ。
「あぁ、もう着いたようだな」
前にわたしを急かして倒れさせたことがあるコルネリウスは、側仕えにわたしを抱き上げさせると、早足で玄関へと向かった。
「兄上、おかえりなさい」
「コルネリウス、今戻った」
長男のエックハルトは十八歳で濃い緑の髪に青の瞳だ。
カルステッドとよく似た顔立ちで、体つきも大柄でがっちりしている。
「おかえりなさいませ、エックハルト兄様」
「あぁ、ただいま戻った。
……ローゼマイン」
少し体を屈めて、視線を合わせようとしてくれるエックハルトと違って、次男のランプレヒトはわたしをぐいっと抱き上げて視線を合わせた。
「本当にあの時の巫女見習いだ。
巫女見習いが妹だったとは思わなかったよ。
……ローゼマインはヴィルフリート様より小さくて軽いな」
「ランプレヒト兄上、ローゼマインが驚いている」
コルネリウスが注意を促したけれど、ランプレヒトはニッと笑っただけだ。
「あぁ、本当だ。
目が真ん丸になっている」
まだ成長期なのだろうか、十六歳のランプレヒトはカルステッド譲りの赤茶の髪に明るい茶色の瞳だ。
エックハルトに比べると頭一つ分くらい背が低いけれど、大人の平均くらいの身長はある。
肉付きもカルステッドやエックハルトに比べると薄く見えるが、抱き上げられるとがっちりとしているのがよくわかる。
「ただいま、ローゼマイン」
「おかえりなさいませ、ランプレヒト兄様」
「私はアウブ・エーレンフェストの息子であるヴィルフリート様の護衛騎士だ。
ローゼマインが養女となって、城に上がってからも顔を合わせることになる。
よろしく」
明日はいよいよ洗礼式。
領主夫妻とヴィルフリートも招待されているらしく、また新しい家族との顔合わせである。
貴族の洗礼式
洗礼式当日の朝は、去年の下町の時も慌ただしかったけれど、貴族街ではさらに慌ただしかった。
朝早くから叩き起こされて、眠たいまま湯浴みをさせられ、汚さないように普段着で朝食を摂った後、すぐに洗礼式の衣装に着替えさせられるのだ。
「おはようございます、お母様」
湯浴みを終えたわたしが食堂へ行くと、朝食を摂っているのはエルヴィーラ一人だけだった。
貴族街では神殿に行って洗礼を受けるのではなく、神官を呼びつけて自宅で洗礼式を行うので、洗礼式を行う時は家中がてんやわんやになる。
給仕もいつもならば、厨房の人がしているのだが、今日は側仕えの仕事になっている。
お客様がいらっしゃる時間に合わせて、厨房は今戦争中に違いない。
「ローゼマイン、フェルディナンド様が贈り物を持っていらっしゃるから、早目に着替えを済ませておくのですよ」
「はい、お母様」
朝食を終えたエルヴィーラが出て行ったかと思うと、エックハルトが入ってきた。
なるべく急いで食べているわたしの正面に座り、エックハルトは優しく微笑んだ。
「おはよう。
それから、おめでとう、ローゼマイン」
「ありがとう存じます、エックハルト兄様」
エックハルトは置かれた皿に手を付けながら、わたしに話題を振ってくれる。
沈黙で食べることになるのか、と少しだけドキドキしていたので安心した。
「今日の洗礼式を執り行う神官はフェルディナンド様だそうだな？
フェルディナンド様が神事を執り行うところを見るのは初めてだから、実は私も楽しみにしているのだ」
「……初めて、なのですか？」
貴族の洗礼式は神官を家に呼んで行われる。
そして、貴族の洗礼式はお礼金をもらえるので、神官にとって貴重な収入の機会である。
貴族は少しでも位の高い神官を呼ぼうとするが、フェルディナンドは今まで貴族街で神事を執り行ったことがないらしい。
どうしてだろう、と考えていたのが目に入ったのだろう。
エックハルトが説明してくれる。
「上級貴族の神事にはこれまで神殿長が来ていたからな」
領主や上級貴族など、フェルディナンドとお付き合いのある家は基本的に神殿長ともお付き合いがあり、招かれるのは神殿長だったらしい。
フェルディナンドは神事に呼ばれなくても、別枠の収入と大量の仕事があるので全く問題ないらしく、神事は他の神官に回していたようだ。
「フェルディナンド様が神官としていらっしゃるなら、今日はいらっしゃった貴族の女性方が大騒ぎするかもしれないな」
フェルディナンドが貴族街に来る時はいつも貴族らしい装いをしているので、神官の儀式用衣装を見れば、きっと黄色い悲鳴が上がるだろう、というようなことを教えてくれた。
……儀式用の神官服に悲鳴って、制服にときめくようなものかな？
わたしは神官服の方が見慣れているから何も思わないけれど。
騎士見習いになってからフェルディナンドが神殿に入るしばらくの間、一緒に騎士をしていたエックハルトはフェルディナンドについて、かなり詳しいらしい。
「フェルディナンド様は何をやらせても完璧だから、妬んだり、僻んだりするより、憧れというか、崇拝対象だったよ」
なんと貴族院にいる間はフェルディナンド情報をエルヴィーラに流して、お小遣いをもらっていたらしい。
フェルディナンド情報はわたしにとってもイイ収入源になりそうだ。
「フェルディナンド様が庇護するとおっしゃった巫女見習いだからね。
私も君を妹として大事にするよ。
だから、ローゼマインもフェルディナンド様を大事にしてくれ。
私はあの方の味方が一人でも増えてほしいのだ」
「わかりました」
もきゅもきゅとわたしが朝食を終えるより早くエックハルトが食べ終えて出て行った。
お喋りしながら、ゆったりとした優雅な動きで食べていたのに早い。
後から来たエックハルトに置いていかれたわたしは、急いで掻き込むように朝食を食べ終えた。
「コルネリウス兄様、おはようございます」
部屋へ戻る途中で、食堂へ向かうコルネリウスを見つけた。
「ローゼマイン、おはよう。
君も叩き起こされたんだ？」
「側仕えに起こされましたけれど、わたくしはもう湯浴みも朝食も済みました」
着替えは済ませているが、コルネリウスはまだ眠そうな起き抜けの顔をしている。
それを指摘すると、コルネリウスは小さく笑った。
「では、私も急いで食事を終わらせなければ。
あぁ、ローゼマイン。
今日はおめでとう」
「ありがとう存じます、コルネリウス兄様」
部屋に戻ると着替え開始だ。
側仕えがどちらの衣装にいたしましょうと、二つの衣装を並べた。
どちらを選んでも、エルヴィーラの好みなので問題はないはずだ。
衣装の内、何となくの気分で右側を選んだ。
手早く仕事をこなす側仕え達の「腕をこちらに」「右の足をこちらへ」という指示に従えば、すぐに着替えは終わる。
鏡の前で丁寧に髪を梳かれていると、扉の向こうで小さくベルが鳴った。
「お母様だわ。
お通しして」
「ローゼマイン、着替えは終わったかしら？」
「もう終わっています、お母様」
わたしが返事をすると、エルヴィーラは一度部屋から出た。
その後、扉の向こうへと声をかけて、晴れ着を着たカルステッドと、儀式用の衣装を着て小さ目の木箱を持ったフェルディナンドを伴って部屋に戻ってくる。
カルステッド、フェルディナンド、その後ろからエルヴィーラが進んでくるのだが、フェルディナンドを見ているエルヴィーラの目がキラキラしているのが、ちょっと楽しい。
「洗礼式おめでとう、ローゼマイン。
あぁ、よく似合っているな」
「ありがとう存じます、お父様」
お礼を述べると、カルステッドはフッと笑みを浮かべた後、わたしの手を取って、「この指輪を一度返してもらう。
洗礼式で渡すからな」と魔術具の指輪を抜き取った。
神殿の隠し部屋の登録をするため、そして、神殿で青色神官と何かあった時のために用心で指輪をくれたが、本来は洗礼式で渡す物なのだ。
貴族の子は生まれた時に溢れる魔力を魔石に溜めるための魔術具を与えられ、洗礼式では魔力を放出する指輪が与えられる。
わたしは貴族の子に与えられる魔術具を与えられていない。
神殿で奉納すれば良いし、魔力の籠った魔石が必要になった時はすぐに準備できる魔力があるからだ、とフェルディナンドが言っていた。
カルステッドが指輪を持って退くと、次はフェルディナンドが木箱を持ってやってきた。
「おめでとう、ローゼマイン。
今日の祝いにこれを」
「まぁ、何をいただいたのかしら？ローゼマイン、開けてみてちょうだい」
もらったわたしよりもエルヴィーラの方が興奮している。
わたしはフェルディナンドにお礼を言って木箱をテーブルの上に一度置くと、上級貴族に相応しい所作で丁寧に蓋を開けた。
「あら、素敵ですこと！」
そこにあったのは最高級の糸を使った艶のある華やかな髪飾りだった。
そっと取り出して見てみれば、花弁の縁が金色で彩られた白の大振りの花が三つ。
その周囲を花弁の縁が金色で彩られた青の小さ目の花が取り囲み、そこから藤の花のように連なって垂れて揺れる小花が青から白へのグラデーションを描いている。
……これを作ったの、トゥーリと母さんだ。
髪飾りの中の花に、コリンナに技術を譲った後でトゥーリと母さんに教えた新しい花がある。
去年の髪飾りとデザインが似ていることからも二人の関与は明らかだ。
ならば、この簪部分を削って磨いてくれたのは父さんかもしれない。
脳裏に家族の顔が浮かんだ途端、忙しさに没頭することで頭の隅の方へと押しやっていた寂しさが一気に襲ってきた。
「……あ……」堰を切ったように涙が溢れて零れていく。
考えないようにしようと思っていた家族のことで胸がいっぱいになって、髪飾りを持ったまま動けなくなった。
「ローゼマイン？」
エルヴィーラが驚いたように目を見開いて、わたしを見た。
突然零れた涙に驚いた側仕えがタオルを持って駆けてきて、そっと顔に押し当ててくれる。
「ローゼマイン、落ち着きなさい」
わたしの手から髪飾りを取り上げて、フェルディナンドが無表情に静かな声で命じる。
止められるものならば止めたいが、蛇口が壊れた水道のように勝手に涙が流れていくのだ。
「……む、無理です。
止まらな……っひ……っく……」
おろおろとしている周囲をくるりと見回したフェルディナンドの顔は無表情なのに、薄い金色の目にはわずかに焦りが浮かんでいる。
ググッと眉間に深い皺を刻んだフェルディナンドがトントンと指先でこめかみを叩いた。
「カルステッド、全員部屋から出せ！
私が許可するまで誰も入ってくるな！」
「はっ！」
厳しい声の命令を受けたカルステッドが即座に心配そうな皆をまとめて部屋から出す。
誰も残っていないことを確認して、カルステッドは扉を閉めた。
二人だけで残された部屋の中、全員が完全に出て行き、扉がぴったりと閉ざされたことを確認した後、フェルディナンドはわたしの顔をタオルでゴシゴシ無造作に拭う。
それでも止まらず、止めどなく零れる涙にものすごく嫌そうな顔になった。
「神官長、ぎゅー」
「タオルを顔から離さないように。
衣装を汚したら、私は帰るからな」
恨めしそうな声でそう言いながらフェルディナンドは椅子に座り、わたしを抱き上げて包み込むように抱きしめてくれた。
人の温もりに身体中の力が抜けていく。
カルステッドもエルヴィーラも兄様方も優しくしてくれるけれど、今までの生活に比べると、ここでは触れ合いが極端に少ない。
安心できるスキンシップに飢えていたらしい。
顔にタオルを押し当てたまま、わたしはフェルディナンドにしがみついた。
「……まさか洗礼式当日の朝にこのようなことになるとは」
フェルディナンドのぼやく声が響いてきた。
やっと涙が止まってきたわたしも唇を尖らせる。
「洗礼式に家族が作った簪を持ってくるなんて、狙ってやったとしか思えませんよ」
「ほぅ、そうか。
私としては喜ばせるつもりだったのだが、逆効果だったようだ。
君に髪飾りはもう二度と贈らないことにする」
「待ってください。喜びました！
すごく嬉しいです。
これからも贈ってください」
「またこのような状況になるのは御免こうむる」
苦々しい表情でそう言われ、ただでさえ不安定だったわたしの涙がまた溢れ出す。
「嬉しいって、言ってるのに……これからも欲しいって、言っているのに……神官長の意地悪ぅ。
……うぇ……っく」
「面倒くさい。
本当に面倒くさいな、君は。
私に一体どうしろと？」
突き放した言葉の割に、フェルディナンドの声は途方に暮れている。
「今度からは数日前に贈ってください。
すごく嬉しいのは本当なんです。
でも、すごく寂しくなるから、心の整理をする時間も欲しいです」
「……わかった。
考慮するから、いい加減に泣き止みなさい」
泣く子には勝てないと言わんばかりに、そう言って、フェルディナンドはわたしの頭をぽふぽふと軽く叩いた。
しばらくぎゅーしてもらったことで落ち着いてきたので、フェルディナンドにもたれかかっていた体を起こして膝から降りる。
「そろそろ平気そうです。
お世話かけました」
タオルを握ったままわたしが退くと、フェルディナンドは「まったくだ」と言いながら、むすっとした顔で立ち上がって扉の方へと向かう。
「入れ」
フェルディナンドの言葉にランプレヒトと側仕え数人が入ってきた。
「失礼いたします。
父上と母上は客人の出迎えに行ったので、私が代わりに……」
そう言いながら入ってきたランプレヒトが、目元が赤くなったわたしの顔を見た途端、言葉を途切れさせ、ひくっと頬を引きつらせた。
「ローゼマインの目元が真っ赤だ。すぐに冷やせ。
母上が見たら一騒動起こるぞ」
ハッとしたように側仕えがバタバタと慌ただしく動き始め、そこでフェルディナンドが初めてわたしの目が赤くなっていることに気付いたようで、わたしに向かって手を伸ばす。
「いや、必要ない。
ローゼマイン、来なさい。
癒しを」
フェルディナンドが魔力を籠めたのか、左手の腕輪の魔石が光った。
その左手でわたしの目元を覆い、「ルングシュメールの癒しを」と小さく呟く。
フェルディナンドの手で閉ざされた瞼の向こうに優しい緑の光が満ちていくと、側仕え達の「おぉ」という小さなざわめきが耳に届いた。
すぐに光は消え、フェルディナンドの手が離れていく。
わたしがゆっくりと目を開けると、目の状態を検分するフェルディナンドと、母親の怒りの回避に成功したことに安堵するランプレヒトが見えた。
「神事を前に、癒しをいただくことになるとは……。
恐れ入ります、フェルディナンド様」
「これくらいならば大したことはない」
どうやら目元の腫れは引いたらしい。
わたしはペタペタと自分の顔を触り、鏡を見て確認する。
大丈夫そうだ。
「フェルディナンド様、ローゼマインの身に一体何が起こったのでしょう？
今後のためにも教えていただけると助かります」
「……今日はお互い忙しい。
後日でよかろう。
ローゼマインは早く準備を終えるように」
ランプレヒトの質問に、フェルディナンドは言葉を濁して扉へ向かう。
元の家族が作った髪飾りを贈ったら泣かれて、抱きしめて慰めていたなんて、フェルディナンドが答えるわけがない。
後日追及されるまでに、何やら言い訳を考えるのだろう。
洗礼式が始まる時間が迫っているようで、フェルディナンドが扉を開けると、がやがやとした喧騒が遠くから聞こえてきた。
ポマードのような整髪料で髪を整えると、わたしの髪もきちんと紐で結べるようだ。
べたべたと整髪料を付けられ、側仕えに髪の上半分を複雑に編み込まれた。
そして、フェルディナンドにもらったばかりの髪飾りを挿してもらう。
準備を終えると、ランプレヒトにエスコートされて待機用の部屋に移動する。
洗礼式を行うホールへ続く階段に最も近い部屋で、お呼びがかかるまで待機だそうだ。
「どうやら領主一家が到着したらしい。
私も挨拶に行かねばならないのだが……一人で待てるか？
ヴィルフリート様のように抜け出したり、隠れたりしないか？」
ジルヴェスターの息子はどうやらミニジル様らしい。
護衛騎士のランプレヒトは、脱走暴走するジルヴェスターを押さえるカルステッドと同じような立場のようだ。
普段からとても苦労しているのだな、と思わず同情してしまう。
「ランプレヒト兄様は、一人で、とおっしゃったけれど、兄様が出て行ったとしても、側仕えがいるので、完全に一人にされるわけではありません。
それに、わたくしには普通の子供のように抜け出すための体力がございません。
安心していってらっしゃいませ」
ランプレヒトが「逆に不安になる」と言いつつ、部屋を出て行く。
しばらくすると、カルステッドとエルヴィーラが待機部屋に入ってきた。
招待客の出迎えは済んだようだ。
エルヴィーラはわたしのところに来て、じっくりと顔を覗き込む。
「ランプレヒトから聞きました。
泣いて、目を腫らして、フェルディナンド様から癒しを受けたのですって？
ローゼマイン、初対面というのはとても大事です。その方の印象が顔を合わせたほんの一瞬で決まってしまうのですから」
目元が腫れていないことを確認しながらエルヴィーラは貴族女性の心得を説く。
「大勢の方との初対面になる洗礼式で目元が腫れるように泣くのは淑女失格です。
常に一番美しい自分を見せられるようにならなければなりませんよ」
その後、洗礼式の流れをおさらいする。
別の部屋で待機しているフェルディナンドが出て行ったところから洗礼式が始まり、呼ばれたら両親の後ろを歩いて壇に上がるのだ。
「まああぁぁぁ！」「きゃあああぁぁぁ！」突然、女の人の黄色い悲鳴が上がったのが部屋を隔てていてもわかった。
何事か、とわたしが驚いて扉の方を見ると、「フェルディナンド様だろう」とカルステッドの声がかかる。
今日は洗礼式で、別にフェルディナンドのフェシュピールコンサートではないはずだ。
「……これでは、主役のわたくしはどなたの目にも入らないかもしれませんね」
「あら、神官服のフェルディナンド様は、皆様初めてですもの。
胸が高鳴るのも仕方ありませんわ」
普段とは違う姿にキュンとする人は、麗乃時代の数少ない友人にもいた。
眼鏡やスーツに異様に食いつくのだ。
……眼鏡男子ならぬ、神官男子？
それとも、制服萌えというやつだろうか。
わたしにはわからないし、外見から考えると、神官長は男子なんて年じゃないけどね。
ピタリと黄色い悲鳴が止まった。
その後、何を言っているのか聞き取れないけれど、フェルディナンドの響きの良い低い声が聞こえてくる。
いよいよ始まるらしい。
リンと小さくベルが鳴り、扉の前で待機していた側仕えがギッと扉を開ける。
同時に、カルステッドとエルヴィーラが立ち上がり、わたしも椅子から降りた。
二人の一歩後ろを歩く形で一階のホールへと階段を下りていく。
階段の前に立った瞬間、一階のホールに集まっている人の多さに思わず「うひっ」と息を呑んだ。
二百人、いや、三百人くらいはいるかもしれない。
個人の家に集まっているとは思えないような人数がひしめき合い、こちらを凝視している。
視線が痛いというか、重いというか、一挙手一投足に注目されているのが嫌でもわかった。
……こんな中を歩くの？
ホールの真ん中にわたし達が通るための道があり、一番奥に祭壇が作られ、神殿から持ち出されたのか、見慣れた神具が並んでいる。
その前にはフェルディナンドが儀式用の神官服を着て待っている。
まるで一人で臨む教会の結婚式だ。
ほんの一瞬、前でエルヴィーラをエスコートしているカルステッドが心配そうにこちらを見た。わたしは少しでも安心させられるように小さく頷く。
自分の命を、家族の命を守るために、わたしは家族と離れる決意をした。
そして、無事に洗礼式を成功させたら、鍵をもらう約束をフェルディナンドとした。
わたしは領主の養女にならなければならない。
図書室入室の自由と貴重本の閲覧権を手に入れなければならない。
わたしは何が何でもここで失敗するわけにはいかないのだ。
ぐっと顔を上げると、ロジーナとエルヴィーラに叩き込まれた笑顔を浮かべて、一歩を踏み出す。背筋を伸ばして俯かない。下を見ない。
視線は全体に巡らせるようにして、一点を凝視しない。
ゆっくりでよいから、優雅に流れるようにリズムよく歩く。
叩き込まれた行儀作法に従って足を進めていると、階段に近いところで音楽を奏でている数人の楽師の中にロジーナの姿が見えた。
演奏しながら、心配そうにわたしを見ている。
大丈夫だよ、と安心させるようにわたしはニコリと笑みを深めて見せた。
更に足を進めていくと、フェルディナンドに近い場所に一番きらびやかな衣装を着たジルヴェスターが見えた。奥様と思われる女性と、わたしと同じくらいの年の男の子が一緒だ。
あれがヴィルフリートだろう。
ジルヴェスターと通路を挟んだ反対側には三人の兄様が見える。
コルネリウスがハラハラしているような顔でこちらを見ている。
表情には出ていないけれど、他の兄様も多分ハラハラしているに違いない。
カルステッドとエルヴィーラが祭壇の前で止まる。
そして、わたしに手を差し伸べた。
その手を取って、数段高い位置にいるフェルディナンドの前へ進み出た。
わたしがフェルディナンドの前に立つと、カルステッドとエルヴィーラは祭壇から降りて、兄様達がいるところに下がっていく。
「ローゼマイン、本日君は七歳となった」フェルディナンドがそう言いながら、去年の洗礼式の時にも見たようなメダルを出してくる。あれに血判を押した記憶がある。
また血判か。
メダルを見て思わず嫌な顔になったわたしをフェルディナンドが軽く睨んで、「手を出しなさい」と言った。
わたしが恐る恐る手を出すと、ナイフでも針でもなく、豪奢な飾りのついた二十センチくらいの細い棒を渡される。
魔石が入っている魔術具だったようで、それを手にした瞬間、魔力が吸い出されていくのがわかった。
魔力が少し強制的に吸い出され、棒が光る。
それは洗礼式に必要なことだったようで、招待客から拍手が沸き起こった。
フェルディナンドはメダルをわたしに向かって差し出し、まるで印鑑を押すようにその棒の平たい部分をメダルに押し付けさせる。
棒に溜まった魔力がメダルに吸い込まれたのか、棒の光はおさまり、代わりにメダルの色が七色に変わった。
メダルを見ていたフェルディナンドが「やはりな」と小さく呟くと、すぐさまメダルを小さな箱の中に入れる。
「おめでとう、ローゼマイン。これで君は正式にカルステッドの娘として認められた。
エーレンフェストに新しい子供が誕生したのである」
拍手や喝采が起こる中、カルステッドが指輪を手に祭壇へと上がってくる。
そして、壇上で青い魔石がはまった指輪を高く掲げて、皆に見せた。
「我が娘として、神と皆に認められたローゼマインに指輪を贈る」
先程指輪を外された時と同じようにカルステッドはわたしの左手を取って、中指にするりと指輪をはめた。
しゅんと大きさが変わって、ぴったりのサイズに落ち着く。
「ローゼマインに、火の神ライデンシャフトの祝福を」
フェルディナンドの声と共に視界の端に青い光が映った。わたしがそちらを向くと、フェルディナンドが指輪を光らせているところだった。
ふわりと上がった青い光がわたしの頭上から降り注いでくる。
「恐れ入ります、神官長」
フェルディナンドから祝福を与えられたら、フェルディナンドと来てくださった皆様へ祝福のお返しを行わなければならないと言われている。
「わたくしの洗礼式をお祝いくださった神官長と集まりくださった皆様にも、火の神ライデンシャフトの祝福を賜りますよう、お祈り申し上げます」
わたしは自分の手に戻ってきたばかりの指輪に魔力を流した。
指輪から青の光が膨れ上がり、ホールの中をぐるぐる回ってぶわりとホール全体に降り注ぐ。
それは、色が違うけれど、家族との別れ際に降り注いだ光と似ていた。
……ふぅ、洗礼式終了。
教えられた通りの儀式を終えて気が楽になったわたしと違って、ホールに集まった人々がざわつき始めた。
先程までの予定調和のような喝采や拍手とは違う、予想外のことが起こった時のようなざわめきだ。
「なんと、これだけの光を？」
「あの小さな体で一体どれだけの魔力を持っているのだ？」
……え？
何？
もしかして、わたし、何か失敗した？
周囲のざわめきが不安で、わたしはカルステッドとフェルディナンドに視線を向ける。
わたしが視線で問いかけると、フェルディナンドもカルステッドもニッとわずかに唇の端を上げた。
何か企んでいる時の笑顔だ。
カルステッドがわたしの背後に立ち、肩に手を載せながらわたしにしか聞こえないような小声で囁いた。
「本来の祝福は神官に返すだけで良いのだ。
領主の養女となるための一種の箔付けだ」
悪戯が成功したような笑みを浮かべてジルヴェスターが一歩、また一歩とゆっくり壇上へと上がってくる。
その姿を目にした招待客からざわめきが消えていき、しんと静まったまま、領主の動向を見守る態勢へとなっていった。
「ローゼマイン、おめでとう。
これで其方はエーレンフェストの子として認められた」
壇上でわたしに向かってそう言った後、ジルヴェスターはくるりと体を招待客へと向ける。
バサリとマントが翻り、それと同時に朗々とした声がホールに大きく響いた。
「これより、この場で私とローゼマインの養子縁組を行う」
養子縁組が行われることが大部分の招待客には通知されていなかったのか、ホールは蜂の巣を突いたような大騒ぎになった。
養子縁組
大騒ぎしている招待客を壇上から見ながら、わたしは自分の保護者三人に心の中で悪態を吐いた。
「三人だけでわかりあっていないで、こっちにも説明してよ！」
と。
わたしが蚊帳の外に置かれることが多いのは知っているが、こういう壇上で周囲の注目を浴びる時には知らせておいてほしい。
「其方等も見た通り、ローゼマインの魔力量は多い」
静まれ、とも、注目、とも言わず、ジルヴェスターは突然話し始めた。
領主という職業柄こうして語ることに慣れているようで、広いホールに張りのある声が響く。
それだけで、貴族達はシンと静まった。
これが階級社会の暗黙の了解なのか、ジルヴェスターのカリスマなのか、わたしにはわからないけれど、皆が口を噤み、壇上で語り始めたジルヴェスターに注目しているのがわかる。
「だからこそ、生まれたばかりの我が子を巡るいざこざを避けるため、カルステッドはその存在を隠して育てた。
神殿においても存在を隠そうとしたことで、前神殿長が誤認し、平民の青色巫女見習いが神殿の規律を乱すのだ、と嘯いていたことは、まだ其方等の記憶に新しいはずだ」
……はい、出た。
神殿長への責任転嫁。
必殺「全部あいつのせい」。
神殿長の悪行はフェルディナンドがリストアップするのにうんざりするほどあったという話を、カルステッドと兄様達の話から何となく理解した。
計算を手伝った横領だけでもとんでもない量だったから、この上に一つくらい罪が重なっても大した違いはないかもしれない。
それでも、この大人数の前で堂々と嘘を述べられるジルヴェスターはすごい。
「自分の両親がどのような立場の者かも知らされず、ひっそりと育てられてきたローゼマインだが、彼女は自分より厳しい境遇で生きる者に施す慈悲の心を忘れてはいなかった。
孤児院で暮らす子供達を哀れに思い、幼い身で彼等に仕事と食事を与えたのだ」
伸びの良い声で朗々と語られるローゼマインの生い立ちは、誰の話？
と言いたくなる物だった。
確かに孤児院の惨状にビックリしたのも、改善しようと思って工房を作ったのも本当だから、大筋は間違ってはいない。
なのに、自分がやったことだとは思えない。
「私は神官長であるフェルディナンドより、ローゼマインの献身ぶりについての話を聞いたが、私はその話に疑問を持った。
そのような子供がいるわけがないと思い、実際に孤児院に足を運んだのだ。
だが、そこには孤児達から聖女のごとく慕われ、崇められているローゼマインがいた。
その様子を見て、私はその清らかさに心を打たれたのだ」
……盛りすぎだ。
誰が聖女!?
ウチの聖女はヴィルマですけど！
わたしの心の中のツッコミとは対照的に、フェルディナンドの話を疑って、実際に足を運んで確認した、と領主自身が述べることで、妙な信憑性が増したようだ。
先程までは「何を馬鹿な」「そんなことがあるとは思えない」と言っていた招待客の疑わしい顔が「本当なのか？」
「信じられないが、見たと言われると……」というように少し変わってきた。
……ああぁぁ！もう壇上に立っているのが居た堪れない！
「わたし、そんな大層な人間じゃないので信じないで」って、叫んで逃げ出したいよ！
父さん、ルッツ、助けて！
「そして、ローゼマインが孤児達のために与えた仕事は珍しいもので、私はこの領地の新しい事業となる可能性を見出した。
二十年ほどかけて、領地内に広げていきたいと思っていたところ、ローゼマインが他領の貴族に狙われた」
ざわりとホールにどよめきが起こる。「其方等にも通達していると思う。
私が不在になる領主会議の期間を狙って、許可証を偽造した悪質な犯罪が起こったことを。
前神殿長からすでにローゼマインの豊富な魔力量と孤児院を救ったという話が漏れている。
彼女の立場を確固たるものとするため、豊富な魔力を持つエーレンフェストの子を守るため、私はローゼマインを養女とする」
再度どよめきが起こったけれど、それには納得の色が滲んでいるように感じられた。
多分、領地内の魔力不足を一番感じているのは、魔力を供給している貴族達なのだろう。
「前神殿長の処分のため、祈りと祝福を行える神官の数が不足していること、これからも孤児達を救っていきたいと本人が希望したことから、私の養女となった後、ローゼマインが成人するまでの期間、神殿長の職に就けることとする。
手始めに近隣の町の孤児院に工房を設立し、ローゼマインの要望通り、孤児達を救うところから始める」
わたしは結婚なんて全く望んでいないので、神殿長として印刷業を広げていきながら、神殿図書室を充実させていく一生で構わないのだけど、それは許してくれないらしい。
他領の貴族に奪われぬように養女にするならば、わたしはもしかしたらヴィルフリートの相手に想定されているのだろうか。
ヴィルフリートはミニジル様らしいし、憂鬱だ。
「フェルディナンド、これを改めよ」
ジルヴェスターは懐から一枚の羊皮紙を取り出し、フェルディナンドに差し出した。
すでに何やら書いてある紙で、フェルディナンドはざっと目を通して、一度頷いた。
それは養子縁組の正式書類だった。
ジルヴェスターは懐から細かい細工がなされた万年筆のような形の豪奢なペンをするりと取り出し、カルステッドに渡した。
ペンを渡されたカルステッドはインクを付けずにサインし、そのペンをわたしに差し出した。
インク壺に付ける必要がないペンをボールペンのような物だと思っていたわたしは、ペンを握った瞬間、するりと引き出されていく魔力の流れに小さく息を呑んだ。
魔力をインクとして書く魔術具だったらしい。
渡されたペンでわたしもサインするが、ほんの少しの魔力を引き出されるだけで、普通に書けるインクいらずのペンだった。
……わぉ、これ欲しいなぁ。
ペンをうっとりと眺めていると、コホンと誰かの咳払いが聞こえた。
じろりとわたしを睨むフェルディナンドの視線が、ゆっくりとジルヴェスターに向けられる。
視線をたどってみたら、ジルヴェスターが手を広げていた。
口元が「早く返せ」と小さく動いている。
わたしが内心の焦りを呑み込んで、引きつった笑顔と共に、なるべく優雅にペンを返すと、ジルヴェスターはさらりと書類にサインした。
契約魔術と同じように紙が金色の光に包まれて、燃えて消えていく。
ここに契約は成立した。
どよめきと歓声が上がる中、わたしはカルステッドに抱き上げられた。
「笑顔で手を振れ」
歓声に掻き消されそうな声量で低く指示を出され、わたしは咄嗟にさながら皇室のような笑顔でお手ふりをする。
方々に向かって手を振りながら、こっそりとカルステッドに質問する。
「あの、契約魔術はこの街限定ですよね？
養子縁組がこの街限定で大丈夫なのですか？」
「この街に限定されるのは平民の商人用の契約魔術であろう。
一緒にするな」
カルステッドではなく、フェルディナンドから答えが返ってきた。
どうやら、契約魔術にも色々と種類があるらしい。
洗礼式と養子縁組の契約が終わった後は、この家の料理長とエラがタッグを組んだ自慢の料理を食べながらの歓談が始まる。
残念ながら、わたしは壇上に座らされて貴族達の挨拶を受ける立場だ。
次々と寄ってくる人がいるのに口をもごもごさせるわけにはいかないので、わたしは挨拶の人が途切れるまで飲み物以外は口にできない。
……あぁ、おいしそう。
わたしも食べたい。
いいなぁ、コルネリウス兄様。
嬉々として料理を食べているコルネリウスの近くには、料理を取ろうとするヴィルフリートとその手を押さえたランプレヒトが見えた。
領主の奥様が料理に向かって駆け出して行ったヴィルフリートを捕えて、ランプレヒトに何やら指示を出し、こちらへやってくる。
一番に紹介されるというか、わたしから挨拶しなければならないのはジルヴェスターの家族なのだ。
領主への挨拶が終わらなければ、他の貴族が挨拶に来られない。
料理を目前に引っ張ってこられたヴィルフリートは無表情ながらもむすっとした雰囲気が見えているけれど、親はそれを敢えて無視しているのがわかった。
カルステッドが三人を紹介してくれる。
「領主であるジルヴェスター様と第一夫人フロレンツィア様。そして、ジルヴェスター様のご子息ヴィルフリート様だ」
フロレンツィアは銀に近い金髪に藍色の瞳をしていて、パッと見た感じからは、おっとりとした美女に見えたが、ヴィルフリートの手綱を握る様子からは、肝っ玉母ちゃんの雰囲気が漂っている気がする。
ヴィルフリートが本当にミニジル様だった場合は、同じようなのが二人もいるわけだから、大変だろう。
「フロレンツィア様はジルヴェスター様より二つ上で、ジルヴェスター様を押さえられるという偉大な能力を持っている」
「カルステッド」
その紹介にジルヴェスターは嫌な顔をしたけれど、フロレンツィアはふふっと笑って流す。
フェルディナンドも同意するように頷いているのが見えた。
姉さん女房でジルヴェスターを押さえられる人ならば、ぜひ、仲良くなっておきたい。
「ローゼマインと申します。
これからよろしくお願い申し上げます」
「エルヴィーラからも話は聞きました。
ジルヴェスター様の養女となれば、色々と大変なことも多いでしょうけれど、仲良くしましょうね」
ヴィルフリートは母譲りの淡い金髪に、ジルヴェスターによく似た深緑の目をしている。
正直に言うならば、髪の色以外、母親に似た要素がない。
顔立ちが完全にミニジル様だ。
「ヴィルフリート様は春に洗礼式が終わったため、ローゼマインと同じ年だが、ヴィルフリート様の方が兄上に当たられる。
城にはあと二人のお子様もいらっしゃる」
本当はわたしの方がお姉さんなのだが、七歳を留年してしまったせいで、対外的にはわたしが妹になる。
そして、洗礼式が終わっていない子供は、領主の子供でも公式の場には連れてこられないため、洗礼式に連れてこられているのはヴィルフリートだけだが、城には妹と弟がいるらしい。
なんと中身小学生のジルヴェスターが三人の子持ちだった。
わたしにとっては本日一番のビックリだ。
……わたしが言うのもなんですが、中身を成長させようよ、ジルヴェスター様。
「お兄様と呼んでいいぞ、ローゼマイン。シャルロッテもそう呼んでいるからな」
「では、お言葉に甘えて、ヴィルフリート兄様と呼ばせていただきます」
「うむ」兄弟としての序列で、自分が上に立ったことでヴィルフリートは満足したらしい。
笑顔で「面倒を見てやる」と言われた。
振り回されて、意識がすこーんと飛ぶ未来が見える。
領主一家が挨拶を終えると、他の貴族がやってくるよりも先にカルステッドがすっと手を挙げた。
合図として決まっていたのだろう、二人の人物が近付いてくるのが見えた。
「ローゼマインが城へ居を移すのは神殿長の就任式を終えてからだが、領主の養女となったからには護衛騎士を付ける必要がある。
明日から行動を共にする護衛騎士を紹介しよう」
人波を縫うようにして近付いて来るうちの一人はよく見知った顔だが、もう一人は裾を長く引く衣装を身に着けた女性だった。
「ローゼマインは工房の関係で神殿はもちろん下町にも出ることになるので、なかなか女騎士のなり手がいなくてな」
どこまでも共に行動して護衛できる女性の騎士が必要だが、普通の女性騎士の基本的な行動範囲は貴族女性が行動する範囲なので、どうしても貴族街から出たがらないらしい。
「今日、紹介するのは神殿でも行動を共にする護衛騎士だ。
片方はよく知っていると思う」
わたしの前にやってきた二人がザッと跪いた。
「元気そうで何よりです、ダームエル。
これからもよろしくお願いします」
「久方振りにお目にかかります、ローゼマイン様。
精一杯、お仕えしたいと存じます」
ダームエルのような下級貴族が領主一族の護衛騎士となるのはありえない幸運なのだそうだ。
シキコーザのとばっちりで処罰された不運な男から、神殿という掃き溜めで魔石を拾った幸運な男と言われるようになったらしい。
「こちらの女性はブリギッテ。
ダームエルと同期だ。
腕は確かで、中級貴族のためダームエルよりも魔力量も多い。
頼りになると思う。彼女はどちらかというと神殿へ向かう時の護衛だな。
領主の城にいる時はまた別の護衛が付くことになる」
暗い赤の髪にアメジストのような瞳の女性が顔を上げて、真っ直ぐにわたしを見た。
貴族女性の平均に比べると大柄で引き締まった体をしているブリギッテはなるほど女騎士と言われたら納得できる。
パッと見た感じは姉御という感じで、頼りがいがあるように見えた。
「ブリギッテ、神殿まで来るのは大変そうですけれど、よろしくお願いいたします」
「こちらこそよろしくお願いいたします、ローゼマイン様」
騎士の紹介が終わると、今度は貴族が次々と挨拶とお祝いの言葉を述べるためにやってくる。
「ローゼマイン」
何人かの貴族の挨拶を受けていると、お腹が満たされて暇になったのか、ヴィルフリートがやってきた。
領主の息子がやってきたら、どんな子供が相手でも場を譲らなければならないのが貴族社会というものである。
貴族達がざざっとその場を退いていく。
「ここにいてもつまらないから遊びに行くぞ。
来い」
そう言って腕を引っ張られた。
わたしは一応本日の主役で、貴族との顔合わせも重要な仕事だったはずだ。
必死に覚えた貴族の名前と役職と洗礼式を成功させるというフェルディナンドとの約束が、頭の中をぐるぐる回る。
「あの、わたくしは皆様とご挨拶が……」
「いいから、来い」
助けを求めて振り返ると、フェルディナンドが「行け」と言うように手を振った。
「子供は子供同士で遊んでいればいいのではないか？
ローゼマインも大人といるより、子供といた方が良かろう」……え？
いや、わたしは大人といる方がいいですよ？
っていうか、洗礼式を抜け出しちゃっていいんですか？
フェルディナンドが許可を出したことが信じられず、口をパクパクさせているうちに、わたしはヴィルフリートにぐいぐいと引っ張られた。
転ばずに済むように足を動かせば、スピードはどんどん上がっていく。
壇上から連れ出され、着飾った紳士淑女の間を縫うように、それでいて、引きずられるようにして走った。
「ヴィルフリート兄様、もう少しゆっくり……」
「遅すぎるぞ、ローゼマイン。そんなに遅くては追っ手に追いつかれる」
声をかけたら、「不甲斐ない」と怒られた。
追っ手に追われるようなことを常日頃からしているということだろう。
ジルヴェスターの行動を思い返せば簡単に情景が思い浮かぶ。
「うるさいランプレヒトを上手く撒いて、隠れて逃げるためには日頃の鍛錬が大事だ。
其方のように鈍臭くては、すぐに追いつかれるぞ」
「わたくしは追っ手から逃げも隠れも致しませんから、手を離し……」
「ダメだ！それでは捕まって、ひどく叱られるぞ！」
護衛騎士を撒いて逃げるから追いかけられるし、叱られるんだよ、と反論したかったけれど、もう息が上がって言葉にならない。
……やばい。
意識が途切れる。
「止まって、ください。
息が……」「んなっ!?
ローゼマイン!?」ずしゃあ、と自分の体が地面に放り出されて、やや引きずられる衝撃と痛みに加えて、ヴィルフリートの心底驚いた叫びを最後の記憶にわたしの意識は暗転した。
二度目というのに、洗礼式はまたしてもリタイア。
……三度目はいらないからね。
気が付けば自室にいた。
のっそりと起き上がると、カルステッドとフェルディナンドがリバーシをしているのが見える。
「気付いたか」
「……口の中が苦いです」
またあの薬を飲まされたらしい。
口の中に残る苦さが尋常ではない。
「ヴィルフリートはジルヴェスターの幼い頃にそっくりで、言っても聞かぬ故、君の虚弱さを手っ取り早く叩き込むためにこのような手段を取ったわけだが……」
「連れ出した途端いきなり倒れたら、ヴィルフリート兄様の心の傷になりますよ」
路上でいきなりぶっ倒れたわたしを見たマルクやベンノでさえ心臓が縮み上がったと言って、その後は過保護な面を見せるようになった。
コルネリウスも同じだ。
子供相手にはかなり深いトラウマになるのではないだろうか。
「うむ。
力加減がまだできぬが、ヴィルフリートも根は優しいから、心の傷になるだろう。
だからこそ、今後はローゼマインの体を気遣ってくれるようになるはずだ」
手っ取り早く確実に結果を出すためには、子供の心にトラウマを植え付けることさえ躊躇しないらしい。
わたしへの接し方が合理的すぎて厳しいのは、わたしの中身を知っているからだと思っていたが、本物の甥っ子でも容赦しないなんて、フェルディナンドはひどい。
「君は不服そうな顔をしているが、早かれ遅かれ、同じ結果になったであろう。
ヴィルフリートには聞く気がないし、ローゼマインはあの勢いに付いていけないのだ。
仮に城で同じことが起これば、君の護衛騎士が主を守れなかったということで罰を受ける。
周囲の人間も君自身も、今のうちに虚弱さと立場を知っておいた方が良い」
そうだった。
わたしは領主の養女として城に入るのだ。
わたしに何かあれば、護衛騎士は処罰の対象となる。
今日はカルステッドの娘として洗礼式を行ったために護衛騎士もおらず、ヴィルフリートの暴走で済んだけれど、今度からは別の人間も巻き込まれるのだ。
「ランプレヒトも泡を食っていたからな。
ヴィルフリートとローゼマインは同い年であるし、洗礼式を終えた領主の子として、行動を共にする機会が増える。
お互いの護衛騎士が現状を等しく認識していなければならぬ」
わたしがぶっ倒れたことで、ヴィルフリートの護衛騎士として隠れて後をつけていたランプレヒトにもトラウマを植え付けたらしい。
……ごめんなさい、ランプレヒト兄様。
「たまたまその場に居合わせた貴族の知らせで我々が駆け付けた時には、ひどい状態だったぞ。
勢いよく引きずられていたせいで、君のこめかみから頬にかけては広範囲に擦り傷ができ、白い石畳にできた血の赤がじんわりと広がっていく。
そして、肘や膝を擦ってできた傷で、洗礼式の白を基調とした服が血に染まっていた。
そこに倒れたまま、ピクリとも動かず、全く反応を示さない君はまるで死んでいるようだった」
「いやー！
聞きたくない！痛い、痛い！」わたしが耳を押さえてぶるぶると首を振ると、フェルディナンドは呆れたようにわたしを見下ろし、カルステッドは口元を押さえて吹き出した。
「心配するな、ローゼマイン。傷はフェルディナンド様が癒してくれたし、薬もいただいた。
ヴィルフリートとランプレヒトへの説教もした。
もう終わった話だ」
「……傷は残っていませんか？」
麗乃時代の顔ならばともかく、可愛い幼女の顔に傷が残っていたら大変だ。
ぺたぺたと顔を触って確認していると、「私の腕を疑うのか」とフェルディナンドが嫌な顔をした。
……いえいえ、神官長がすごいことは知っているので、疑うなんてとんでもない。
「とにかく、無事に洗礼式も養子縁組の手続きも終わった。
明日一日、休養して体調に異常がなければ神殿に戻るように。
神殿長の就任式を行う」
これからの予定を言い置いて、フェルディナンドが帰っていった。
これで話は終わりかと思っていると、カルステッドが何か言いたそうにじっとわたしを見つめている。
「お父様、どうかしましたか？」
「……ローゼマイン、ダームエルに何かしたか？」
「何かとはどのような意味ですか？
甘味で餌付けしたとか？」
孤児院で時々出していたパルゥケーキの件がばれたのだろうか。
それとも……と考えていると、カルステッドは眉間を押さえて首を振った。
「そうではなく、ダームエルの魔力の件だ。
じわじわとだが、鍛えれば鍛えるほど魔力が増えている。
ほぼ成長期を終えたダームエルでは考えられない伸びだ。
勝手に祝福を与えるような真似をしていないか？」
ダームエルだけに特別に祝福を与えたことはない。
あるとすれば、あの家族への祝福のお裾分けくらいだ。
「……祝福があったとすれば、家族への祝福のお裾分けの時くらいですよ？
怪我した皆も治ればいいと思っていたから、フランやディルクにも光が届いたわけですし、意識を失っていたダームエルにも飛んで行っていたとしても不思議はないです」
「あれか……」
カルステッドはそう呟いた後、しばらくの間、頭を抱えていた。
何かまずいことをしてしまったのだろうか。
「ローゼマイン、そのことに関しては沈黙を守れ。
ジルヴェスターはもちろん、フェルディナンドにも言うな」
「え？」「ダームエルがジルヴェスターにいびられる姿しか見えぬ」
わたしが家族に与えた祝福はとんでもないもので、その祝福を受けたフェルディナンドはジルヴェスターにちくちく嫌味を言われたり、からかわれたりしているらしい。
「フェルディナンドは異母弟という身分があり、付き合いの長さからジルヴェスターの言動を受け流す術を心得ているが、ダームエルには無理だ」
それに関しては祈念式の時の様子を思い出せばよくわかる。
ジルヴェスターにいじられて、苛められてダームエルは胃を壊しそうだった。
あれが繰り返されるのは可哀想だ。
「……ジルヴェスター様に知られてはならないことはわかりますけれど、フェルディナンド様にも言うな、というのはどういう意味ですか？」
「あの合理主義者のことだ。
自分がジルヴェスターから逃れるために、ダームエルを人身御供に出すくらい、平然とやってのける」
「わかりました。
言いません」
フェルディナンドの合理主義の厳しさをわたしは身を以て知っている。
ダームエルが祝福を受けたことは秘密にしておこう、と心に誓った。就任式
洗礼式の次の日はフェルディナンドに一日お休みを言い渡されていた。
エルヴィーラにも様子を見るように言って帰ったようで、朝食の席で「一日ベッドで過ごすように」と言われた。
薬で無理やり体調を整えると後で反動が来る時もあるので、のんびりできるのはありがたい。
「ローゼマイン、少し良いか？」
「ランプレヒト兄様？わたくしは構いませんけれど、どうされたのですか？」
「ローゼマインの体調を確認しておこうと思ったのだ。
ヴィルフリート様もご心配なさっているだろうから……」
しこたま叱られたのか、しょんぼりした感じのランプレヒトが出勤前に様子を見に来てくれた。
溌剌とした明るい雰囲気だったランプレヒトがしょげている様子から、一体どれだけカルステッドやフェルディナンドに叱られたのだろうかと思うと胸が痛くなる。
わたしが普通の子供だったら、転んで擦り傷を作った程度で終わったはずだ。
トラウマにはならなかっただろう。
「フェルディナンド様がきつくお灸をすえるために、故意にしたことですから、それほど気に病まなくても……」
「フェルディナンド様は御自身で薬も癒しも行える方だから、目が届く範囲であのような無茶をされたのだろう。
ローゼマインがすぐに助けられたから説教で済んだが、城で同じことが起こった場合、癒しを使える者が側にいなければどうなる？
その時にローゼマインを失っていれば、ヴィルフリート様の心の傷は今の比ではなかったはずだ」
……あれ？何だか合理主義の鬼畜神官長がすごくいい人のように聞こえる気がする。
「本来はフェルディナンド様の手を煩わせるのではなく、私がヴィルフリート様に教えておかなければならないことだったのだ」
ランプレヒトは深く反省しているが、むしろ、反省しなければいけないのは広範囲にトラウマを残したフェルディナンドだと思う。
もう少し周囲とわたしに優しくしてほしい。
「ヴィルフリート兄様とランプレヒト兄様が今後気を付けてくだされば十分です」
「ローゼマイン、其方は死にかけの目に遭わされたというのに、何と寛大な……」
ランプレヒトの茶色の目に明るさが戻ってきて、驚きと称賛が浮かんでいる。
……まずい。
なんか変な方向に感動されている気がする。
「あの、ランプレヒト兄様。
違います。
わたくし、あのような状態には慣れておりますので、一度くらいの失敗では特に……」
「なるほど、慈悲深い」
……なんか、いくら言っても無駄っぽい。
聞いてないよ。
もういいや。
理解してもらうのは無理そうだ、とわたしが匙を投げたところで、ランプレヒトは手にしていた布をするりと解いて一冊の本を取り出した。
「ローゼマインへの見舞いに持っていくのは何が良いのか、フェルディナンド様に伺ったところ、これが最適だと手渡されたのだが……」
「本ではありませんか！」「ローゼマインが確実に一日で読みきれる量で、読んだことがない本だと伺ったが、本当にこのような厚い本が読めるのか？」
疑わしそうにランプレヒトはわたしと本を見比べるが、このくらいなら楽勝だ。
「読めます！
読みます！
ランプレヒト兄様、ありがとう存じます」
「そこまで喜んでもらえて嬉しいよ。
では、私は城へ行くが、よく休むんだ。
いいね？」
「はぁい」
フェルディナンドは鬼畜な合理主義者だけど、とてもいい人だ。
これ以上厚い本になって一日で読み終わらなかったら、仮病を使って神殿に戻ってこなくなる、と予想している辺り、完全に行動を読まれているけれど、気にしない。
……神官長、ありがとう！
神殿の図書室にはなかった兵の運用方法の基本に関する本を読みながら、その一日は久し振りにゴロゴロと本当に休憩した。
兵の運用に魔術を使うせいでわけがわからなくて、「どうしてそうなるの!?」
というツッコミの連続でとても楽しかった。
フェルディナンドの癒しと薬の二重の効果に加えて、本を読みながら一日ゆっくり休めたので、体調はすこぶる良好だ。
エラとロジーナにも神殿へ戻ることを伝えてもらった。
朝食後、わたしが出発準備を終えたところに護衛騎士であるダームエルとブリギッテがやってきた。
わたしの前でザッと跪いて、胸の前で手を交差させる。
「おはようございます、ローゼマイン様」
「今日から神殿に戻ります。
伴をお願いしますね」
挨拶を終えた二人が「はっ！」と短い返事をして立ち上がる。
わたしも立ち上がろうとしたら、ブリギッテに止められた。
「ローゼマイン様はそのままお待ちください。
フェルディナンド様にオルドナンツを飛ばします」
ブリギッテが光るタクトを取り出して、黄色の魔石をコンコンと軽く叩いて、「オルドナンツ」と呟くと白い鳥になった。
「ローゼマイン様がこれから神殿へと向かいます」そう言って、ブンとタクトを振ると、鳥が飛んでいく。
しばらくすると、鳥が戻ってきて、フェルディナンドの声で「了解した」と三回喋って、魔石に戻った。
初めて見た時はものすごく驚いたけれど、最近は魔術具が周囲にあることを少し普通に感じている。
自分のことながら、順応がすごく早い気がした。
連絡を終えると、わたしはダームエルとブリギッテにエスコートされて馬車に乗り込んだ。
エラとロジーナも神殿へ戻るので、側仕え用の馬車に乗っている。
「フェルディナンド様によろしくお伝えしてちょうだい。
しっかりお勤めするのですよ」
「はい、お母様」
カルステッドとコルネリウスはすでに騎士団へ出ているので、見送ってくれるのはエルヴィーラだけだ。
馬車は滑らかに動き出し、真っ白の街並みを走って神殿へ向かう。
「ブリギッテも神殿や下町に出たことはないのかしら？」
「そうですね。
通過以外で貴族門の向こうに出るのは初めてです」
ブリギッテはこの街より南の方に領地を持っているイルクナー子爵の妹らしい。
子爵は中級貴族のギーベに与えられる地位である。
そのため、魔石を変化させた騎獣に乗って下町を飛び越す形や家族と一緒に馬車で通過するだけならば下町に出たことはあるけれど、神殿や下町に降り立ったことはないらしい。
わたしに付き添うために下町を連れ回された経験があるダームエルは何とも言えない顔でブリギッテを激励する。
「……神殿はともかく、下町は女性には厳しいと思うが、頑張れ」と。
「おかえりなさいませ、ローゼマイン様」
神殿の正面玄関にはフランが待っていてくれた。
わたしが貴族街へ移動したのが、春の盛りを少し過ぎた頃で、今は夏の盛りをもうじき迎えようとしている季節なので、フランと顔を合わせるのもずいぶんと久し振りだ。
「ただいま戻りました、フラン。
皆、変わりはないかしら？」
「ローゼマイン様のお部屋が変わっておりますし、ギルが目の色を変えて仕事をしているので、ずいぶんと変わったように感じます」
「それは楽しみですね。
ブリギッテ、わたくしの筆頭側仕えであるフランです。
フラン、わたくしの護衛騎士のブリギッテです」
それぞれを紹介した後、わたしは神殿長の部屋へ向かった。
貴族区域の中でも奥の方で、冬の奉納式の時にはその前を何度か通った記憶がある。
「モニカとニコラは厨房で下拵えをしています。
ギルは工房です。
ご挨拶は就任式の後になるか、と存じます」
フランが扉を開けてくれて、わたしは新しい部屋に入った。
ロジーナの作成したリストの通りに模様替えが行われたので、神殿長の部屋が女性らしい部屋になっていた。
赤系の色でまとめられ、お花模様のメルヘンな雰囲気で、元の部屋の面影がほとんどない。
面影というか、棚のデザインは違うけれど飾り棚があり、三十センチくらいの神様の像と聖典とキャンドルが聖典を中心にほぼシンメトリーに飾られているところだけが似ている。
これは神殿長の部屋に必要な祭壇なのだろう。
そういえば、わたしが青色巫女見習いになる時に、「本来ならば、神殿長の部屋の祭壇の前で神と神殿に仕える誓いを行い、衣の付与がある」とフェルディナンドが言っていたはずだ。
つまり、今後、青色神官や巫女が増える時はここで誓いの儀式をすることになる。
……うーん、わたしにできるかな？
「ずいぶんと可愛らしい部屋ですね。
ローゼマイン様にはよくお似合いです」
神殿の部屋にここまでお金をかけられるとは、と感心したようにブリギッテが何度か頷いている。
この模様替えは全てカルステッドがお金を払ってくれたので、わたしの懐は全く痛んでいない。
もしかしたら、工房の利益の一部は生活費としてカルステッドに納めた方が良いかもしれない。
「それから、護衛騎士が泊まり込むことも考えられるので、神殿長室の隣をそれぞれ男騎士用と女騎士用に整えるように、と神官長より指示がありました。
不都合や不足がありましたらお知らせください」
フランの言葉に、わたしはそれぞれの部屋を見るために足を運んだ。男騎士の部屋は客室のように整えられた部屋だが、無駄な物は一切ないとてもシンプルな感じの部屋だった。ダームエルによると「騎士寮にそっくり」らしい。カルステッドの「慣れた環境が一番だろう」というコンセプトで作られたようだ。
女騎士の部屋も騎士寮にそっくりかと思ったが、今回調査のためにカルステッドが女性用の騎士寮に踏み込んで調べたところ、女性は自室をどんどんと好みに変えていくので、原型がわからなかったそうだ。
色々と考えるのを面倒くさがったカルステッドが「ローゼマインと似た物を入れておけば、どんな身分の女騎士でも文句はないだろう」と選んだのが、この部屋らしい。
つまり、女の子向け。
女性らしさの象徴である土の女神ゲドゥルリーヒの貴色である赤やピンクの明るい色合いにお花模様が基本だ。
姉御という感じのブリギッテには嫌がられそうな可愛らしさである。
「ずいぶんと可愛らしいですね……」
わたしの部屋を見た時と同じ言葉だが、今度は少しばかり驚きと戸惑いが含まれている。
可愛らしすぎて、困っているのかもしれない。
「ブリギッテ、その、気に入らなければ……」
「ローゼマイン様が気にするようなことではございません。
客室ですし、眠れれば良いのです。
わざわざ交換する必要はないので、お気になさらず」
フッと優しい笑みをアメジストの瞳に浮かべて、ブリギッテがそう言ってくれる。
カッコいい女性の優しい言葉にわたしは胸が軽くなった。
神殿長室に戻ると、モニカが厨房から出てきていた。
エラが到着したので、ニコラに助手を任せてモニカは通常業務を行うそうだ。
「おかえりなさいませ、ローゼマイン様」
フェシュピールの設置と荷物の片付けを終えたロジーナとモニカの二人に手伝ってもらい、わたしは神殿長の儀式用衣装に着替えた。
これはフェルディナンドがギルベルタ商会に頼んでくれていたものらしい。
「時間がないため、急遽前神殿長の儀式用衣装を仕立て直したそうです」
モニカの言葉に、それはそうだろう、とわたしは頷く。
とてもこの品質の布を一から準備するだけの時間などないはずだ。
領主の母を姉としていた神殿長の衣装は最高級の布を使っている。
手触りも良いし、布が軽く感じられてとても良い。
ただ、紋章はせっかく考えたマイン工房の物ではなく、エーレンフェストの領主の子を示す、フェルディナンドとお揃いの獅子の紋章になっている。
……工房の紋章、気に入っていたのに。
ちょっと唇を尖らせて紋章を指先でいじっていると、モニカが困ったような顔になった。
「前神殿長の使っていた物に袖を通すのはご不快かと存じますが、ご辛抱ください」
「違います、モニカ。
以前の紋章を気に入っていたから、少し残念に思っただけなのです。
人を憎んで服を憎まず。
わたくしと周囲の人間が恥をかかないものであれば、誰の衣装を仕立て直したものでも問題ありません」
わたしはここ何年も中古服ばかりを着てきたのだ。
他人が袖を通した服なんて、と思っていたら、中古服なんて着ていられない。
煤集めのために雑巾を縫い合わせた物を着せられたことに比べれば、こんな綺麗な服に文句を言うなんて罰が当たる。
「ローゼマイン様はやはり素晴らしい方ですね。
ヴィルマの言っていた通りです」
モニカは目を輝かせて感動しているが、どうしてそんな言葉が出てきたのか、さっぱりわからない。
しばらく考えてポンと手を打った。
フランやギルはボロ服で下町を歩き回るわたしを知っているけれど、モニカは神殿内にいた青色巫女見習いのわたしと、領主の養女になってしまったわたししか知らないのだ。
常に新品を着るような立場の上級貴族の娘が、神殿長のお古で我慢していると思い込んでいるようだが、ブリギッテもいる前で訂正なんてできるわけもない。
説明するのは諦めて流しておくことにした。
「寸法は問題ないですね。
では、本日の予定からご説明いたします」
わたしの儀式用衣装をざっと確認したフランに執務机へ向かうように言われ、本日の予定の説明を受けた。
この後、フェルディナンドがこの部屋へとやってきて、就任式の打ち合わせがあり、午後から就任式が行われるらしい。
そして、明日はギルベルタ商会との会合が予定されているとのことだった。
……久し振りにルッツと会えるんだ。
フランの説明が終わる頃合いに、フェルディナンドがやってきた。
建前上、わたしの方が役職は上なので、これからは基本的にフェルディナンドがわたしの部屋にやってくることになるらしい。
わたしはランプレヒトのお見舞いの本と儀式用の衣装の準備と騎士達の部屋の準備など、諸々のお礼を述べた。
「それにしても、ずいぶんと急いで就任式をするのですね」
就任式は神殿内だけで行われる内輪の式なので、準備する物もほとんどないらしい。
手順を確認したわたしは、神殿に戻った当日に就任式を行う性急さについて質問してみた。
一応貴族である青色神官を集めなければならないのだから、本来ならば数日間は余裕を持たせると思ったのだ。
「神殿長室を君が使う以上、必要な儀式だ。
それに正式に神殿長に就任しなければ、君に図書室の鍵を渡すことができない」
「それは大変ですね。急がなくっちゃ。
……でも、それだけではないですよね？」
図書室の鍵は大事だが、フェルディナンドがわたしの図書室のことなんて気にするとは思えない。
絶対に何か裏があるに決まっている。
「青色神官にはすでに何日も前から通達しているので問題ない。
君の体調を薬と癒しで回復させることは決まっていたからな。
……だいたい、このような内輪の儀式に時間をかけるわけにはいかないのは君の方であろう？
ジルヴェスターの言ったことに早急に取り掛からねば、時間が足りないのではないか？」
「ジルヴェスター様のおっしゃったこと？」
……何かあったっけ？
わたしが首を傾げると、フェルディナンドは指先でトントンとこめかみを叩いて、苛立たしげにわたしを睨んだ。
「聞いていないのか？
印刷業の拡大と食事処の件だ」
「印刷業の拡大は近隣の町の孤児院に工房を作るという話をジルヴェスター様が洗礼式でおっしゃっていたのでわかりますけれど、食事処の件とは？」
ベンノの走り書きで、イタリアンレストランの共同出資者にギルド長を入れることと、代わりにイルゼのところにフーゴ達を修行に出すことは知ったけれど、詳しくは知らない。
「ベンノはジルヴェスターから命令書を受け取っていた。
星結びの儀式までに文官と打ち合わせをして、視察に出かけ、結果をまとめて、イタリアンレストランで報告しろという無茶なものだ」
「えぇ!?」
「さすがにベンノ一人の肩には荷が勝ちすぎている。
君があれの養女となったことで、期限が前倒しになったのだから、なるべく手伝ってやりなさい」
フェルディナンドが同情して優しくなるくらい大変らしい。
血の気が引いて、頭がくらりとした。
……就任式なんてさっさと終わらせて、なるべく早くお手伝いしなくちゃ。
就任式は礼拝室に青色神官とその側仕え、洗礼式が終わっている灰色神官や灰色巫女の全てが集められて行われる新しい神殿長のお披露目式である。
進行役はフェルディナンドで、神殿長が更迭された件を簡単に述べ、領主の指示により新しい神殿長が決まったことを述べる。
その間、わたしはフェルディナンドに呼ばれるまで扉の前で待機だ。
「……という領主の意向により、新神殿長は領主の養女であるローゼマインと決まった」
フェルディナンドの声と共にゆっくりとわたしの前の扉が開き始める。
完全に開くと、礼拝室に整然と並んでいる灰色神官達が見えた。
一段高くなっているところにフェルディナンドがいる。
「神に祈りを捧げ、皆で迎えるように。
神に祈りを！」
久し振りの大量グ○コに懐かしささえ覚えながら、わたしはフランに手を引かれてゆっくりと中央に歩き出す。
高くなっている段に上がると、礼拝室の様子がよく見えた。
一番前には青色神官が十人ほど一列に並んでいるけれど、わたしを見て顔色を変えたのは数人の青色神官だった。
すれ違いざまに嫌味を言ってきたり、マインの時に顔を合わせたりしたことがある青色神官は驚愕に大きく目を見開いた。
けれど、「へぇ、これが新しい神殿長か」というような顔をしている者もいる。
マインの顔を知らなかった青色神官だろう。
違いが顕著でわかりやすい。
「よくお集まりいただきました。
火の神ライデンシャフトの威光輝く良き日、養父である領主より神殿長を任じられましたローゼマインと申します」
「領主の養女だと？そんなはずはない！平民だったはずだ！」
一人の青色神官の声に、フェルディナンドの口からジルヴェスター様が洗礼式で言ったのと同じような説明がされた。
それでも、納得ができず、呑み込めない神官は唾を飛ばすような勢いで叫ぶ。
「領主の異母弟である神官長なら、上級貴族の娘だと、知っていたはずだ。
平民だと言うはずがない。
こんなのはおかしいだろう！」
「領主に最も近く、高貴なる生まれだと言っていた前神殿長が知らなかったことを、私が知っているはずがあるまい」
……出た！
必殺「全部あいつのせい」！前神殿長は罪を押し付けるのに最適な方です。
ジルヴェスターだけではなく、フェルディナンドも必殺技を使っているが、おかげで、その青色神官以外は納得できたかどうかは置いておいて、事情と状況を呑み込んだようだ。
元々上から言われることに慣れている灰色神官達は、「よくわからないが、そうなったのだ」と簡単に呑み込んでいる。
ここで話を聞いた灰色神官や巫女が、孤児院の子供に向けても同様に、「前の神殿長が平民だと言っていたが、本当は平民ではなかった。
領主様の養女となったので、マイン様はローゼマイン様になった」と教えることになるので、わたしは完全に上級貴族の娘として、神殿でも扱われることになる。
「わたくしが上級貴族の娘であることをお疑いでしたら、騎士団長のカルステッドか、養父であるアウブ・エーレンフェストにお確かめくださいな」
とにかく黙れ、と遠回しに告げて、わたしは今後の抱負を飾られた綺麗な言葉で述べて、最後は神への祈りと感謝で締める。
「高く亭亭たる大空を司る最高神、広く浩浩たる大地を司る五柱の大神、水の女神フリュートレーネ、火の神ライデンシャフト、風の女神シュツェーリア、土の女神ゲドゥルリーヒ、命の神エーヴィリーベに祈りと感謝を捧げましょう」
わたしの言葉に反応して、ざっと神官達が構える。
「神に祈りを！
神に感謝を！」
全員で神に祈りを捧げると、わたしは退場となる。
フェルディナンドに手を引かれて段を下りて足を進めていたが、退場途中でやや俯き加減になって視線を逸らそうとしている一人の青色神官に気付いて足を止めた。
壮年の貴族然とした顔には覚えがある。
「あら、貴方……」
「エグモントを知っているのか、ローゼマイン？」
「わたくしの図書室を荒らした方、ですよね？
エグモントというお名前でしたの？」
ふふっ、み〜つけた、とわたしが小さく笑うと、別に威圧されたわけでもないのにエグモントの顔色が真っ青になった。
「あ、あれは……その……」と口をはくはくとさせて意味をなさない言葉を呟きながら、助けを求めるようにエグモントの視線がさまよう。
そして、フェルディナンドを見て、ハッとしたように言い訳した。
「あれは前神殿長のご指示で！
私の本意ではなく！」
……はい、また出た！
必殺「全部あいつのせい」！
神殿長ったら大人気。
だがしかし、その必殺技がいつでも効くと思われては困る。
わたしの大事な図書室を荒らした罪は深く、本に関係するわたしの怒りはしつこい。
前神殿長に擦り付けたくらいで消えるようなものではないのだ。「そう。
神殿長のご指示でしたの」
わたしの言葉にエグモントは「その通りです」と笑みを浮かべた。
その笑顔は怒りを逃れた喜びのみで、反省など小指の先ほどもしていないものだ。
わたしはフフッと笑いながら、「わたくし、まだ怒っているのですけれど……」と軽く威圧しておく。
「貸し一つ。
二度目はないと思ってくださいね」
血祭りにしなかった分、とても理性的、かつ、この上なく穏便に終わらせたのに部屋へ戻った途端、フェルディナンドに「やりすぎだ」と怒られた。
解せぬ。
「おかしいですね。
心に傷を植え付けて、体に叩き込むのが合理的で最適なやり方だ、と神官長が教えてくれたではありませんか」
「……それは、相手が言っても聞かぬ場合だ」
苦々しい顔でフェルディナンドが言ったけれど、言って聞くかどうかを確認するのも面倒くさいし、聞かなかった場合に再び図書室が荒らされる方が大問題だ。
「言って聞くかどうかは、この際どうでもいいです。
わたくしの図書館に手を出すなって、青色神官全員が覚えてくれればそれでいいのですから。
とても合理的だったでしょう？」
わたしがニコリと笑うと、フェルディナンドも貼り付けたような作り笑いを浮かべた。
「君の合理性は感情に任せている分、非常に怖い。
どこにどんな影響があるか、わからぬ」
「あら？
神官長の合理性は計画的な分、とても広範囲に深い影響を及ぼしますよね？」
ふふふふ、と笑い合っている途中で、大事なことを思い出した。
エグモントのトラウマなんてどうでもいいことでフェルディナンドと笑い合っている場合ではない。
「さぁ、神官長。
洗礼式も就任式も無事に終わりました。
危険人物も排除しました。
図書室の鍵をください。
明日、ルッツ達と会う前にできるだけ読まなければいけないのです」
わたしが期待に満ちた満面の笑みを浮かべつつ、バッと手を差し出して図書室と書棚の鍵を要求すると、フェルディナンドがきつく目を閉じて頭を抱えた。
「今日は倒れても薬も癒しもないからな」
久し振りの再会
フェルディナンドから鍵をもらって、すぐさま図書室へ飛び込もうとしたわたしだったが、フランに阻止されてしまった。
「ローゼマイン様、長らく留守にしていたのですから、報告することも話し合わなければならないこともたくさん溜まっているのです。
軽くとはいえ、新しい神殿長の威圧を受けたのですから、図書室は荒らされることも逃げることもございません。
急ぎの案件を片付けてから、ごゆっくりと読書をお楽しみください」
わたしは部屋の扉とフランを見比べ、味方になってくれそうな人がいないか、部屋の中を見回す。
フランの後ろに控えるモニカ、我関せずと言うようにフェシュピールを磨いているロジーナ、そして、巻き込まれてはならないと視線を逸らすダームエルと、難しい顔で成り行きを見ているブリギッテ。
誰も当てにならなそうだ。
「でも、明日はルッツ達が来るから、今日の内に少しでも読みたくて……」
フェルディナンドが同情するほど、ギルベルタ商会の面々が忙しいのならば、わたしも必然的に忙しくなるはずだ。
ゆっくりできるのは今日しかないと考えて間違いない。
時間がないことを訴えると、フランはまるでフェルディナンドのような笑顔を浮かべた。
「ご安心ください、ローゼマイン様。
図書室に行かなくても読むべき物がございます。
図書室の本より先にこちらをご覧になって、星結びの儀式までに覚えてください」
どどん、と執務机に積み上げられたのは木札だった。
なんとフラン達がまとめた儀式の手順とお祈りの言葉の数々らしい。
積み上がった木札の数にひくっと頬を引きつらせたのは、わたしではなく、ブリギッテだった。
「待ちなさい。
これを全てとは、いくら何でも多すぎます。
幼いローゼマイン様には……」
洗礼式を終えたばかりの子供に課す量ではない、とブリギッテがわたしを庇う。
貴族に詰め寄られたフランはぐっと苦しそうに顔をしかめて、それでも、じっとブリギッテを見返して静かに言った。
「ローゼマイン様は星結びの儀式に神殿長として出席しなければなりません。
初めての儀式で失敗すれば、それが後々のローゼマイン様の評価としてずっと残ります。
貴族社会でそのような評価を得ればどうなるか、ブリギッテ様にはご理解いただけると存じます」
フェルディナンドの側仕えをしていたフランは、貴族社会のやり方をフェルディナンドの間近で学んでいる。
フェルディナンドがどのようなことに注意して行動するのか、他人に対してどのように評価を下すのか、わかっている。
「……理解しました。
わたくしの差し出口であったようです」
ブリギッテはそう言うと、すっと下がった。
フランが明らかに緊張の解けた顔になって、わたしに木札を差し出してくる。
「どうぞ、ローゼマイン様」
「これ、わたくしが書きました。
ローゼマイン様のために頑張ったのです」
キラキラとした眼差しでモニカがわたしを見下ろしてくる。
主を思う気持ちと邪気のない笑顔の後押しには勝てないし、モニカの後ろでニッコリと笑っているフランから逃げられる気がしない。
やっぱりフランはフェルディナンドに教育された側仕えだ。
……フランったら、神官長に影響を受けすぎ！
「うぅ、覚えます。
二人の努力に報いるために、気合いを入れてわたくしも努力します」
「ローゼマイン様のためにまとめた物が無駄にならなくてよかったですね、フラン」
「モニカの努力をローゼマイン様が無にするはずがございません。
では、まず、こちらにある儀式の手順からお願いいたします」
わたしは図書室を諦めて、泣く泣く木札を手に取った。
……ふーんだ、嬉し泣きだもん。
主思いの側仕えで嬉しいなぁ。
ハァ、図書室……。
こうして星結びの儀式の流れや神殿長の仕事について話をし、一日は終わりを告げた。
今日は、印刷業に関する仕事の進み具合を確認するため、フェルディナンドも一緒にギルベルタ商会の者と会うそうだ。
文官に改竄される前の報告が欲しいらしい。
そう伝えると、ギルは朝食を食べ終わった後、「神官長が同席することを連絡してきます」と言って、すぐに部屋を飛び出していった。
文官と一緒の視察はとても大変だったようで、ベンノやルッツに強い仲間意識を持つ結果になったようだ。
ギルはしばらく留守にしていた間に字もかなり上達していたし、報告の仕方も様になっていた。
商人と文官の中に放り込まれて必死に努力したのが、結果に表れている。
わたしがいつも通りにギルの頭を撫でて褒めていたら、「側仕えにそのような態度は……」と、ものすごく言いにくそうなブリギッテに注意された。
……やっぱり上級貴族の娘が側仕えの頭をなでなでするのはダメみたい。
ギルベルタ商会の面々は三の鐘に合わせてやってきて、昼食も一緒に摂ることになっている。
そのため、エラとニコラは朝食の準備を終えた後、孤児院長室の厨房で昼食の準備をするために移動したし、フランもわたしの世話や案内をモニカに任せて孤児院長室でお茶の準備をしている。
貴族の食事には音楽が付き物なので、朝食の後はフェシュピールを抱えてロジーナも孤児院長室へ行った。
わたしは神殿長室に残って、昨日の暗記の続きだ。
「ローゼマイン、そろそろ行くぞ」
アルノーではなく、ザームという側仕えを連れたフェルディナンドが部屋にやってきた。
移動の準備はできていたので、わたしはモニカと一緒に部屋を出る。
「ローゼマイン、下町の者との久し振りの再会で興奮するかもしれないが、私の話が終わるまではおとなしくしていなさい。
……その代わり、あの部屋の中に入った後に関しては目を瞑る。
存分に心の平穏を得てくると良かろう」
歩きながらフェルディナンドがぼそりとそう言った。
多分、自分がぎゅーから逃れるためにルッツを人身御供にするつもりなのだろうが、わたしにとっては望むところだ。
「はいっ！」
回廊を通り、孤児院の院長室に着くとモニカが扉を開けてくれた。
久し振りに入った自室がひどく懐かしい。
見慣れた家具が置かれたままの部屋に落ち着きを感じた。
「こちらは変わっていないので安心できますね」
約束の時間になるまで、わたしは二階のテーブルでフェルディナンドと星結びの儀式について話をしていた。
午前に下町で、午後からは貴族街で星結びの儀式が行われるため忙しいそうだ。
それから、星結び当日の孤児達の行動についての話もした。
粘り強く交渉した結果、ルッツに余裕があり、ヴィルマを責任者として残すならば去年くらいの遊びは構わない、とフェルディナンドが言ってくれた。
三の鐘が鳴る。
ほとんど待つこともなく、下町の方の門で待機していたギルがギルベルタ商会の面々を連れてきた。
ベンノとマルク、それから、ルッツが一緒だ。
ルッツは少し見ない間にちょっと背が伸びた気がする。
顔立ちも大人びたかもしれない。
ギルの成長にも驚いたけれど、ルッツもぐっと成長した。
久し振りのルッツに飛びつきたいのを我慢して、わたしは小さく手を振ってみようと手を挙げかける。
ピクリと手が動いた時点で「ローゼマイン」とフェルディナンドに低い声で名前を呼ばれて睨まれた。
……ごめんなさい、おとなしくしています。
「では、ベンノ。
視察について見たこと、思ったことを率直に述べてもらいたい。
私は文官以外の報告が欲しいのだ」
「かしこまりました」
ベンノの話で初めて知ったことだが、神殿があるのはエーレンフェストの街だけらしい。
「そんなにたくさんの青色神官があちらこちらにいるわけがなかろう」とはフェルディナンドのお言葉である。
そんな当たり前の顔で言われても、神殿は神様を祀る所なのだから、麗乃時代の教会やお寺のようにどの町にも一つはあるのだと思っていたのだ。
街ではなく、領地に大きな神殿が一つあり、それ以外は各自が信じる神をそれぞれ祠や祭壇を作って祀っているのだそうだ。
下町の店には商売の神や水の女神が祀られているし、鍛冶工房には火の神や鍛冶の神が祀られている。
門には旅人の守護神や風の女神が祀られているらしい。
農村においては、冬の館に小さな礼拝室のようなところがあって、神殿のように全ての神が祀られているが、その代わり、小さな祠は特にないそうだ。
そんな中でどのように孤児院が運営されているのかというと、町長や街の有力者による運営だった。
治安維持のために町長の屋敷の離れに孤児院を設け、孤児を発見次第、収容することが何代も前の領主によって定められているらしい。
そして、町長は孤児達に食事を与える代わりに、孤児達を奴隷のようにこき使う権利を得ているとのことだ。
青色神官が町長や街の有力者に変わっただけで、灰色神官や巫女と同じだな、と思う。
「ハッセの孤児院はひどい状態でした」
ベンノの言葉の後に、ギルが立ち上がって、その惨状を工房ができる前の神殿の孤児院と比較して報告し始めた。
他の町の孤児院は神殿と併設されているわけではない。
そのため神の恵みもなく、貴族ではない町長も低予算の中で困っている。
全員が汚い不衛生な環境で過ごしているが、地階の子供達のように完全に世話を放棄されているところは見当たらなかったようだ。
「子供達が孤児院に閉じ込められているわけでもなく、森で採集しながら食い繋いでいます。
夏から秋にかけて工房を軌道に乗せることができたら、少しはマシになると思います」
ギルが報告を終えた。
あの生意気で口の悪かったギルがなんて立派になって……と、わたしは授業参観を見て感動に打ち震える親の気分を味わいながら、ギルを見つめて笑顔で頷く。
へへっ、とやり切った満足感たっぷりの笑顔でギルが頷き返してくれた。
ギルが席に着くと、今度はルッツが立って報告を始める。
「神殿の孤児院と違って神の恵みがない分、生活を向上させるために必要な金額は高めになります。
そして、一番難しいのは農村の孤児院では神殿と違って、全て平等という考え方を持っていないことです。
ここの孤児院ほど平和に生活が向上するとは思えません」
家庭内においても弱肉強食が当たり前だったルッツから見ると、この神殿の孤児院の平等が徹底された様子は不思議で仕方がないものだったらしい。
そのおかげで平和に全てが向上したが、それが他の孤児院に当てはまるとは思えないと言う。
「それに、あそこの孤児院長はここの青色神官みたいな感じでした。
孤児達が利益を上げたとしても、上前をどんどんはねていくと思います」
「……でしたら、工房を作る前に孤児院ごとわたくしの名義で作って、最初からこちらの決まりを叩き込んだ方が良いかもしれませんね」
弱肉強食の世界で生きてきた者は、強い者に従うことを知っている。
権力を使って最初の土台を作り上げた方が楽かもしれない。
わたしにとって横から茶々を入れてくる街の有力者なんて印刷業の邪魔者だ。
つまり、本作りの敵である。
権力を使って排除することに大した躊躇いはない。
「ローゼマイン工房にするのでしたら、初期投資に必要な金額はある程度、わたくしが出しても構わないと思っています。
けれど、領地の事業として行うなら、領地の予算からも出ますよね？」
「それは当然であろう」
当たり前の顔でそう言ったフェルディナンドとは逆に、ベンノは首を横に振った。
「……領地の事業にするのは難しいかもしれません」
「それは何故だ？」
「文官達は、この印刷事業を潰したいのではないか、と考えられるからです」
ベンノの目が厳しい光を放った。
隣でマルクも静かに頷いている。
「文官達にどのように伝達されて、どのように仕事をするように言われているのか存じませんが、本当に嫌で仕方がない仕事を無理やり割り振られたようでした」
ルッツとギルも、うんうん、とベンノの言葉に大きく頷いている。
同行した文官のせいで、ずいぶんと嫌な思いをしたようだ。
「率直な意見をお望みだと伺ったので、意見させていただきますが、あれが本当に領主主導で起こそうとしている新しい事業の担当者なのか、と思わざるを得ません。
当人の意識が低いだけなのか、領主の意思が通じていないのか、故意に事業を失敗させたいのか、一介の商人である私にはわかりません。
ですが、あの担当者では確実に計画は頓挫します」
マイン工房孤児院支店を作る時でさえ、「また面倒なことを」と言われて、根回しや進め方について注意は受けたけれど、ダメだとは言われなかった。
今回は儲けの匂いや損得に敏感な商人であるベンノに頓挫すると言われる程ひどいらしい。
印刷業が頓挫する可能性の高さに、ひぃっと息を呑んだわたしと違い、フェルディナンドはにんまりとした笑みを口元に浮かべた。
……あぁ、この邪悪な黒い笑顔。
脳内で何か罠を張り巡らせている気がする。
視察に行った文官が餌食になるに違いない。
印刷業の頓挫は困るので、わたしは心の中でフェルディナンドを応援しながら見守るだけだ。
「ふむ。
君達の意見は参考にさせてもらおう。
わざわざ足を運んだ甲斐があったようだ。
それから、星結びが間近に迫っているが、食事処の件は一体どうなっている？」
領主、領主の異母弟、領主の養女、騎士団長と錚々たる顔ぶれが集まる食事会だ。
ジルヴェスターの期待値を考えると頭が痛い。
けれど、ベンノはフッと余裕の笑みを浮かべた。
「順調です。
食事処自体は完成しましたし、料理人の腕も上がっていますし、教育された給仕も増えました。
貴族のことをよく知っている者が主となって動かしておりますので、食事会はそれほど大きな問題もなく開催できると思われます」
「そうか。
他に問題は？」
「……神官長にご報告するものは、それで終了です。
イタリアンレストランに関してローゼマイン様にお伺いしたいことが数点ございます」
ちらりとこちらに向いたベンノの視線が鋭く刺さる。
……ベンノさんったら、なんでそんなに怖い目をしているんでしょうね？
連絡が取れなかったのはわたしのせいじゃないですよ？
「では、報告のまとめや初期費用の計算などはローゼマインにも手伝わせると良いだろう。
一つの事業を起こす大変さを知っておくのも領主の養女として必要な経験だ」
……仕事を振り分けられた下の者の苦労を思い知って、養父様のように無茶なことを言うな、ということですね。
わかります。
わかるけど、本を得るためには自重なんてしないよ、わたしは。
「ローゼマイン、この後はあの隠し部屋を使っても良い。
護衛はダームエルだ。
ブリギッテはここで待機し、先に昼食を終えよ」
「はっ！」フェルディナンドの指示に、モニカはブリギッテの昼食の支度を始め、フランは退室しようとするフェルディナンドとザームを見送りに行く。
フェルディナンドが一階へ降りていくのを見送った後、わたしは隠し扉に手を当てて、軽く魔力を流した。
指輪から魔力が流れて、認証が終わると隠し部屋が開く。
フェルディナンドの部屋の工房と違って、ここは魔力がない者でも入れるようにしてあるので、わたしが許可した者ならば誰でも入れるのだ。
「ギルベルタ商会の方々はこちらへ入ってくださる？
神官長がおっしゃったように護衛騎士はダームエルで、側仕えはギル。
モニカはブリギッテの食事の給仕をお願いします。
用があれば、扉の魔石を押してちょうだい」
モニカにそう言い置いて、わたしは皆が入ったのを確認してゆっくりと扉を閉める。
隠し部屋はそれほど広くはない。
八畳くらいの広さで、テーブルと椅子がある応接室のようなものだ。
広さは魔力量によって変えられるらしいが、側仕えにも聞かせたくないようなことを話すための部屋なので、それほどの広さは必要ないと思っている。
パタリと隠し部屋の扉を閉めて、わたしはハァと息を吐いた。
我慢は終了。
わたしはくるりと振り向いて駆け出すと、ルッツに飛びついた。
「うわあぁん、ルッツ、会いたかったよぉ！」
「おわっ!?」頭をぐりぐりと押し付けながら、わたしは溜まりに溜まった鬱憤を晴らすように、ぎゅーっとしがみつく。
「もうお貴族様なんて嫌だよ！
ずーっと行儀作法の練習と勉強ばっかりで気が滅入った。
ホントに疲れた。
ぶっ倒れたら薬で無理やり体調を治されて、後で頭がくらくらするし、周りの人は腹黒い人が多いし、癒しがないし、家族もルッツもいないし、お父様もお母様もこうやってぎゅーってしてくれないし……それから、それから」
わたしがルッツに抱きついたまま、つらつらと貴族街での生活について不満を述べていると、ルッツはどうすればいいのかわからない、というような顔で自分の頭を押さえる。
「……あ〜、マイン？」
「ルッツ、そこは間違えたらダメだよ。
ちゃんとローゼマインって呼ばなきゃ」
久し振りに呼ばれた「マイン」という名前に目の奥が熱くなるのを感じながら、わたしはゆっくりと首を横に振る。
「ねぇ、ルッツ。
家族皆の代わりにちゃんとぎゅーってして。
全然足りないよ」
わたしの要求にルッツは慣れた動きでぎゅーっとしてくれる。
わたしは満足の笑みを浮かべるが、周囲にいる人達は非常にしょっぱい顔になっていた。
でも、止めない。
わたしはまだ満足できない。
そして、ルッツにぎゅーっとしてもらいながらベンノを見上げる。
「ベンノさん、ベンノさん、お願いがあります」
「……何だ？」
呆然としていた顔から、やや警戒したような顔になったベンノがわたしを見下ろした。
「ちょっとでいいので、叱ってください」
「はぁ!?」
ベンノの声が裏返り、完全に貴族相手の表情が掻き消えた。
それがわかって何とも嬉しい気分になる。
「貴族の館に行ったら身分が違うせいか、誰も叱ってくれないんです。
何しても褒められて気持ち悪いんですよ。
わたし、そんなに褒められるようなことしてないのに！」
行儀作法の先生も勉強を教えてくれる先生も、気持ち悪いくらいに持ち上げてくる。
それに、カルステッドもエルヴィーラも基本的に叱ることをしない。
何か失敗した時は笑顔で切り捨てられそうで、正直怖い。
わたしがそう訴えると、俯いてぷるぷると震えていたベンノがガッと顔を上げて、特大の雷を落とした。
「気を抜きすぎだ、この阿呆！
ただでさえ、お前はうっかりぼんやりしていて注意力散漫なのに、足元をすくわれるぞ！」
「そう！それ！そういうのが欲しかった！
あぁ、ホッとする〜」
ベンノの雷さえ懐かしくて嬉しく感じるなんて、ずいぶんとわたしは我慢していたようだ。
ハァ、と満足の息を吐くと、ルッツは逆に疲れ果てたような息を吐いて、がっくりと肩の力を抜いた。
そして、少しだけわたしに体重を預けてくる。
「なぁ、お前さ、お貴族様になっても全然中身が変わってないんだけど……」
「人間の中身がそんなに簡単に変わるわけがないでしょ？
ルッツ、何を言ってるの？」
そんなに簡単に変わったらビックリだ。
この短期間で猫を被るのは上達したし、立ち居振る舞いも洗練されたと思うが、中身に大した違いはない。
わたしの言葉にベンノが「だから、言っただろう？」
とルッツに諦めの混じった声を向ける。
「平民から上級貴族の娘になったところで、こいつの本質はそう簡単に変わらない」
ルッツが悔しそうに歯を食いしばって、ぐぬぬぬ……とわたしを睨む。
「くっそぉ……。
マインにはもう会えないんだって思ったオレの涙を返せ！」
「わかった。
ぎゅーで倍返しにしてあげる」
とてもいいことを思いついたのに、ルッツには拒否されてしまった。
おかしい。
何はともあれ、ルッツ分の補充ができて満足、満足である。
「満足したなら、話を進めていいか？
イタリアンレストランの売りにするふわふわパンのことだが……」
ベンノが商売人の顔になって、ギラリと目を光らせた。
ふわふわパンの作り方
「ふわふわパンってことは、天然酵母ちゃんの作り方を知りたいってことですか？」
「あぁ、そうだ」
うーん、とわたしは唇を尖らせて考え込んだ。
ふわふわパンを作るのは、他の店に出し抜かれないための……たとえ、レシピを教え込んだ料理人が引き抜かれても、こちらが優位に立つための切り札だった。
想定されるライバルはギルド長やイルゼだったが、彼等はすでに共同出資者だし、フーゴ達とイルゼの間ではレシピが行き来している。
正直、今の状態ならばふわふわパンを店に出す必要は特にない。
「養父様は多分変わった食事を楽しみにしているでしょうから、わたしが同行する食事会では前もって天然酵母ちゃんをお渡しします。
そうすればフーゴ達は使い方を知ってるから、ふわふわパンを作れますよね。
でも、製法その他に関しては秘密にします。
しばらくはふわふわパンなしで運営してください」
「はぁ!?」
ギルド長の家で食べたイルゼのパンも、カルステッドの家で食べたパンも、ふわふわパンではなかった。
イタリアンレストランは「貴族が食べる食事を出す店」というコンセプトで客寄せをするので、ふわふわパンである必要はない。
「それは何故だ？
ふわふわパンを売りにするんじゃなかったのか？」
ベンノが目を丸くし、マルクもルッツも驚いた顔になった。
ベンノはふわふわパンをかなり気に入っていたようなので、ベンノ自身もレシピを知りたいのかもしれない。
「イタリアンレストランを他の人が真似できないって意味では必要だったんですよ。
でも、ギルド長を取り込んだ今となっては、他の人が真似したいと思ったところで一体どの商人がギルド長とベンノさんの組み合わせに正面から立ち向かってくるというんですか？
もう敵なし状態ですよね？」
「……うっ、まぁ、そうだな」
貴族と付き合いのある大店は他にもあるけれど、ギルド長とベンノのタッグを敵に回しても勝ち目がないだろうし、イタリアンレストランは富豪向けの店なので、何店も同じような店があっても共倒れになるだけだ。
ベンノが苦労したように、材料の調達や料理人と給仕を揃える手間と金を考えれば、手を引くのが普通の商人だ。
ベンノはイルゼとギルド長への対抗心でやり始めたけれど、売り言葉に買い言葉で新しい事業に手を出すようなバカなことは普通しない。
「それに、ふわふわパンはイタリアンレストランより、むしろ、わたしに必要なんです」
「お前に？
すでに日常的に食べているだろう？」
「……領主の養女になった以上、わたしも流行の発信元にならなきゃダメなんですって」
下の者の後追いをするのは美しくない。
それはエルヴィーラだけの持論ではなく、上級貴族の女性には必要なことらしい。
新しい物を自ら取り上げて広めていくことで、需要が生まれる。
そうやって領地内の経済を活性化させることも貴族の役目だそうだ。
つまり、わたしも領主の養女として、これからは貴族がこぞってお金を落としたくなるような流行を作らなければならない。
「そんな感じのややこしい貴族の事情がありまして、ふわふわパンはわたしの立場を作るために領主の城や上級貴族から広げていきたいんです。
お母様の派閥に広がったら、イタリアンレストランにはレシピを流してもいいと思っています。
ギルド長のところと協力してやっていくなら、別に天然酵母ちゃんのような切り札は必要ないでしょ？」
「切り札はいくらでもあった方が良いだろう？」
ベンノは不満そうにそう言ってわたしを見たけれど、「やはり貴族には貴族で色々とあるんだな」と一応の理解を示してくれた。
「わたしが欲しいなと思った物は、これからも基本的にギルベルタ商会を通じて作って売ってもらうつもりなので、ふわふわパンを最初から店に出すのは諦めてください」
「わかった。
物事には順番というものがあるからな」
上から下に流した方が流れやすい。
高級な物なら尚更だ。
自作して身近にあるので忘れがちだが、リンシャンも植物紙も髪飾りも絵本も、誰もが手に入れられるほど安価な物ではない。
購入層はお金を持っている者に限られる。
そして、上の立場の者は下の後追いが許されないならば、尚更、上から流さなくてはならない。
「とりあえず、イタリアンレストランの売り文句である、貴族も利用する食事処、という部分は、わたしががっちり守りますから。
それで勘弁してください」
「守るって、何をするつもりだ？」
ベンノがひくっと頬を引きつらせた。
……どうやら、わたし、ものすごく信用がないみたい。
……知ってたけど。
「大店の旦那様を集めて行う試食会で、わたしが共同出資者として挨拶します。
新しい神殿長のお墨付きということで店を始めれば、箔付けとしては十分でしょ？」
「……中身はともかく、肩書は神殿長で、領主の養女だからな。
客が腰を抜かすぞ」
「挨拶だけで食事なんてしませんよ。
味がわからなくなったら可哀想じゃないですか」
ちらっと顔を出して、「ぜひ、ご贔屓に」と愛想を振りまくだけでも十分に効果はあると思う。
そして、大店の旦那様方が領主や貴族との繋がりを求めてベンノに擦り寄ってくれば、印刷業を広げる上でも彼等の協力を得やすいはずだ。
「どちらにせよ、イタリアンレストランはなるべくギルド長にお任せして、ベンノさんはそこまで頑張らなくてもいいんじゃないですか？」
「共同出資者はギルド長ではなく、あの孫娘だが？」
共同出資者の中で成人しているのがベンノだけなので、奮闘しなければならないと主張する。
けれど、わたしとしてはフリーダに丸投げでも構わない気がした。
「フリーダが共同出資者なら頼もしいですね。
何が何でも利益を出してくれそうですし、フリーダだけで手が回らなかったら、あそこの家族はがっつり協力してくれますから。
ベンノさんが多少手を抜いても大丈夫ですよ」
フリーダは何だかんだ言っても家族に大事にされているのだ。
おまけに、利益に敏感で少々がめつい一族だから、全力でイタリアンレストランに協力してくれるだろう。
「手を抜いていたら乗っ取られるぞ？」
「え？
でも、一年もしないうちに、印刷業が忙しすぎて、任せられる相手がいるイタリアンレストランになんて構っていられなくなると思いますけど。
共同出資者としての名前が残っていて、その分の利益が得られたら十分ですって」
理解できないと言いたそうなベンノとマルクとルッツの顔をぐるりと見回した。
「ベンノさん、さっき、文官が本当にやる気があるかわからないって言ったでしょ？
でも、文官のやる気なんてこの際全く関係ないんですよ」
「計画が頓挫しそうなやる気のなさでもか？」
疑わしそうなベンノを見つめて、わたしはハッキリと頷いた。
「だって、ついこの間、わたしの洗礼式で養父様が宣言しちゃいましたから。
二十年くらいで領地に広げるって。
それに、神官長が悪い顔をしてたので、すぐに態度の悪い文官なんていなくなります。
むしろ、更なる計画の前倒しや早送りの心配をした方が良いですよ」
あのフェルディナンドの顔を見ればわかる。
絶対に何かの布石か罠だ。
その罠がやる気のない文官に向けられたものならば良いけれど、これが「ギルベルタ商会は本当に使えるのか」という試練だった場合、気を抜いたら大変なことになる。
「……あんまり適当なことを言うな」
「適当じゃありません。
経験に基づいた断言ですから」
胸を張って断言するわたしを見ながらまだ疑わしそうな顔をしているベンノの後ろで、マルクがすっと両手を胸の前で交差させた。
「貴重な助言、ありがとうございます。
心に留めておきます」
「マルク……」
「旦那様、いくら現実が忙しすぎるからといって、目を逸らしてはいけません。
忠告通り、どのような無茶を言われてもある程度対応できるようにしておかなければ」
マルクの言葉にベンノとルッツと、何故かギルとダームエルまでが、すっと表情を引き締めた。
……無茶ぶりをする上を持つと大変だね。
「じゃあ、ベンノさんのお話はこれで終了にしてもいいですか？」
「構わないが……」
「わたし、ギルとルッツの話が聞きたいんです」
わたしは少し身を乗り出すようにして、ギルとルッツを見つめる。
余所の町や農村の冬の館には、わたしも行ったけれど、基本的に騎獣に乗っての移動だったし、馬車に乗っている時は周辺の貴族を警戒して雰囲気がピリピリしていた。
それに、祈りを捧げる以外のことをしていないので、普通の旅ではない。
わたしは普通の旅の話が聞きたいのだ。
特に、ルッツなんて念願の余所の町である。
「ねぇ、二人とも。初めての余所の町はどうだった？
エーレンフェストとどう違った？
馬車に揺られるの、気持ち悪くなかった？」
「すっげぇ揺れた！
半日もかからない距離なのに、ギルなんて行きも帰りも酔ってへろんへろんになってたぞ」
「何だよ!?ルッツだって、行きはぐたぁっとしてたじゃないか！」
楽しそうに目を輝かせた二人が言い合うようにして、初めての旅について話をしてくれる。
町の中を走るのと違って馬車がひどく揺れたこと。
貴族の文官がぶん殴ってやりたくなるくらい腹の立つ相手だったこと。
余所の町の小ささと人の少なさに驚いたこと。
孤児院のひどさに一年ほど前を思い出したこと。
ボロを着て、生気のない目をした孤児達にもうちょっとマシな生活をさせてやりたいと二人で決意したこと。
「初めての遠出なのに馬車酔いにも負けず、二人とも頑張ったね。
ありがとう。
ギル、外じゃ撫でちゃダメって言われるから、ここで褒めてあげる」
駆け寄ってきて跪いたギルの頭をわしゃわしゃしたら、ギルが嬉しそうに破顔した。
「……もう、頑張っても褒めてもらえないかと思った」
「こうして撫でて褒めてあげられるのは、ここだけになりそうだけどね。
身分って想像以上に面倒だから」
ギルを撫でた後、ルッツも撫でようとしたら、「別にいい」とかわされた。
ちょっと悔しかったので、ぎゅーしてやる。
しかし、こうして取り繕ったところのない意見を聞くと、孤児院での印刷業はなかなか厳しそうだ。
「ベンノさん、マルクさん。
その孤児院でどうしたら印刷業ができると思いますか？」
「あそこは本当に人数も少ないし、力のあるやつも多くないから、印刷をさせるんじゃなくて、紙作りを中心にさせた方が良いんじゃないか？
インゴの作る印刷機を扱うのは難しいと思うぞ」
ベンノが顎を撫でながら言った意見に、マルクも苦笑した。
「領主様がいらっしゃるエーレンフェストが大きいだけで、この周辺は他の町もそれほど大きくありませんからね」
「じゃあ、紙作りと印刷業は分業にした方がいいかもしれませんね。
周辺でなるべく紙を作ってもらって、神殿の工房を印刷専用工房にするとか……。
なるべく早くガリ版印刷を完成させて、力がなくても印刷ができるようにするとか……」
わたしが何となく思いつくことを指折り並べていると、ベンノは頭をガシガシ掻きながら呆れた目でわたしを見下ろした。
「ローゼマイン、お前、そんな開発をしている余裕があるのか？」
「今のところは全くないです。
だから、その町の権力者と色々やり取りして、落としどころを探り合うよりは、せっかくある権力をどーんと使って、孤児院兼工房を新しく作った方が面倒はなさそうだと思いました」
ついでに、神の教えを広げるなんて名目でこぢんまりとした礼拝室を付けておけば、わたしが様子を見に行くにも言い訳が立つ。
「おい、こら！いきなり権力の暴走か!?
お前、喧嘩は嫌だとか言ってなかったか？」
「喧嘩は嫌ですけど、この場合、喧嘩にならないでしょ？
身分差を考えれば、絶対にわたしの要求が通るじゃないですか。
だったら、本作りの邪魔者を排除できる手段があるんだから、使った方が楽だなって思って……」
正味の話、肩書が多すぎて、付随する責任や仕事や新しく覚えることが多すぎて、わたしも脳みそが破裂しそうなのだ。
余所の小さな町の有力者と悠長に腹の探り合いをしながら、落としどころをさぐっていく余裕なんてない。
……権力で片付くなら、さっさと片付けてしまえばいいじゃない。
「誰だ、こんなのに権力を持たせたヤツ!?」
「領主である養父様です」
「……くっそぉ、文句も言えねぇ」
ベンノが頭を抱えるけれど、物事には優先順位がある。
まず、本を作って増やすこと。
これがわたしにとって一番重要で最優先課題だ。
そのためには権力もお金も使えた方が良い。
神殿長や領主の養女としての責任を果たすのは、そのための努力なので頑張れるけれど、手に入れた権力で排除できるとわかりきっている邪魔者にかける手間は惜しい。
「権力を振り回すと言ったところで、普通なら洗礼式を終えたばかりのわたしの思い通りになんてならないとは思うんです。
でも、養父様、わたし以上にせっかちなんですよね」
思い当たることがあったのか、ベンノが「あぁ〜」と絶望のこもった声を上げる。同時に、マルクがそっと額を押さえた。
やっぱりジルヴェスターの暴走でギルベルタ商会は大変なことになっているようだ。
今度の食事会で、ジルヴェスターに一体どんな無茶を要求されるのか、強張った顔で話し始めた二人を眺めていると、ルッツが折りたたまれた植物紙を取り出す。
そして、ちらりと周囲を見回して、少しだけ声を小さくしながらそっと渡してくれた。
「ここを出る前に渡しておいた方が良いよな。……手紙」
この植物紙は、わたしがマインとして稼いだお金から購入し、家族が気兼ねなく手紙を書けるようにルッツから渡してもらった物だ。
マインが死んだことになった後、貴族街に行くまでの間に、フェルディナンドと相談してベンノに手紙で依頼した。
フェルディナンドによると、マインは貴族に殺されたという設定になっているので、ビンデバルト伯爵から没収したお金の一部が見舞金として出たらしい。
しかし、娘を金で売ったみたいで嫌だ、とウチの家族にはお金を受け取ってもらえなかったそうだ。
目に浮かぶ。
なので、見舞金も遺産もこちらで管理して、わたしの好きに使うことにしたのだ。
「せめて、お手紙が欲しいな」って、わたしの名前で紙とインクを贈られたら、ウチの家族は嫌でも手紙を書かざるを得ないだろう。
そうしたら、わたしの寂しさがちょっと減る。
……うふふん。わたし、頭いい。
「これは死んじゃったマインに対する手紙だから、中を見てもローゼマイン様へ、とは書いてないからな」
家族からの初めての手紙に緊張しながら、かさりと広げるとトゥーリの拙い字が紙面に踊っているのが見えた。
まだ書き慣れていない上に、初めてのインクを使った文字なので、ところどころインクの染みができている。
変な方向に書かれている文字や、文字がつぶれているところもあって、「マイン、わたしは元気だよ」しか読めない。
「えーと、これは……何て書いてあるんだろう？」
「あぁ、そこはコリンナ様のところで裁縫の勉強を始めたって書きたかったはずだ。
この辺りはおじさんだな。
カミルの首が据わったって。ここら辺がおばさんだと思う。
倒れてないかってすげぇ心配してた」
父さんは仕事で字を書いているし、わたしも門で読んでいたから、ちょっと癖があるけれど普通に読める。
母さんは覚えたてなのでトゥーリよりも読みにくい。そんな三人がそれぞれ好きなように書き込んでいるので、せっかく手紙をもらっても解読不能だ。
「……ルッツ、今度から一人一枚使うように言って。字が重なって読めないから」
「一応言ったんだけどな」
高いのにもったいない、と言われたらしい。
そう言っている姿が頭に浮かぶ。
高くて、家族からは手紙を出してくれないと思ったから、マインの遺産で植物紙やインクを買ったのだ。わたしが読めるように使ってほしい。
「読めないから一人で一枚ずつ使ってほしい、とは伝えておく」
「ありがとう、ルッツ。後で急いでわたしも返事を書くから届けてくれる？」
「おぅ」
ここにも筆記用具を持ち込まないといけないな、と話し合いのためのテーブルと椅子しかない部屋を見回してそう思っていると、マルクがすっと筆記用具一式を自分の荷物の中から取り出して、テーブルに並べていく。
「お貸しします。
ここで書いてしまった方が良いですよ」
「さすがマルクさんですね。
痒いところに手が届く感じが、とても素敵です」
マルクの貸してくれた筆記用具で、わたしはすぐさま返事を書いた。
忙しいけれど、わたしは元気だよ、と。
隠し部屋でなければできない話し合いは終わったので、部屋を出て、昼食を摂ることになった。
すでにブリギッテは終えていたので、護衛を交代し、ダームエルと一緒に食べる。
「ブリギッテ、昼食はいかがでした？
お口に合いまして？」
食事の準備がされる間に、わたしはブリギッテに問いかける。
ブリギッテは普通の貴族だ。
イタリアンレストランの開店を間近に控えているので、少しでも多くの貴族の感想が欲しい。
「えぇ、とても美味しくいただきました。
ローゼマイン様の料理人は腕が良いですね。
護衛がとても楽しみになりました」
キリッとした表情はほとんど変わらなかったけれど、アメジストの目元は少し柔らかく細められていた。
そこまで言ってくれるなら、かなり気に入ってもらえたに違いない。
わたしが安堵の息を吐いていると、視界の端にオレンジに近い赤毛の三つ編みが映った。
「ローゼマイン様、これは半分くらいわたくしが作ったのですよ」にこにこニコラが得意そうに笑いながら、お皿を持ってきた。
貴族街に行く前は「ローゼマイン様にお出しするには自信がありません」と言っていたが、どうやらわたしがいない間に自信を持てるくらいまで料理の腕を上げたようだ。
食べるのが楽しみだ。
「ローゼマイン様、新しいレシピはありますか？
もっと色々作ってみたいです」
おいしいものが大好きで、わたしの側仕えになって一番嬉しいのが食事で、おいしいご飯のために頑張ります、と決意表明していたニコラに、わたしは小さく笑う。
「今夜にでもレシピを渡しますね。
エラと一緒にたくさん練習してください」
まずは門外不出という扱いで、エラとニコラに天然酵母を作れるようになってもらおう。
それから、上級貴族の女性に流行りそうなお菓子のレシピもマスターしてもらいたい。
魔術具の氷室があると言っていたし、今の暑い時期なら冷たいお菓子もいいかもしれない。
……印刷業が広がったら、「ローゼマインおすすめレシピ集」も作ってみようかな？
星結びの儀式　下町編
わたしは星結びの儀式まで神殿から出ることなく過ごした。
お祈りの言葉を覚え、ニコラに天然酵母の進捗状況を報告してもらい、孤児院長室の隠し部屋で食事会に出すメニューや領主に対する報告と予算案についてルッツやベンノと話し合ってまとめる。
今日もギルベルタ商会からベンノとルッツが来ていて隠し部屋で話し合いだ。「星結びの儀式で貴族街へ行くので、その時に養父様にも日取りや時間を聞いてみますね」
「あぁ、頼む」
食事会を前におおよそやるべきことは終えた。
ベンノの目に少々生気がないけれど、食事会まではゆっくり休めそうだ。
「こんなもんか。何とかなったな」と少し安堵した顔で大きく息を吐いたベンノが眉間を指でぐりぐりしている。
「……ねぇ、ルッツは星祭り、どうするの？」
「去年と一緒にするつもりだけど？
……昼食を孤児院で摂らせてくれるならな」
ルッツの分の昼食を準備して孤児院の食堂で一緒に食べてもらうだけならば、わたしでも手配できる。
けれど、このベンノが過労死しそうな忙しさの中で、孤児院の面倒を見てもらうことができるのだろうか。
「忙しくない？
大丈夫？」
「今、どうしてもやらなきゃいけないものは終わったし、祭りの日に家で休めるわけがないだろ？
孤児院の方がまだのんびりできる。
飯もうまいし……」
星祭りは街一丸となる祭りだ。
新郎新婦とその家族以外は開門と同時にタウの実を拾いに行き、投げまくった後は広場に出す食事の支度や夜の祭りの準備で忙しい。
結婚する者が家族にいないからといって、我関せずとばかりに家でのんびりできるような環境ではない。
追い立てられて手伝いに駆り出されるのだ。
「タウの実は全部投げないで、少しだけ置いておいてね」
ニッと笑って「わかってる」と答えるルッツは以前と全く変わらないのに、わたしが会いたい家族はちっとも顔を見せてくれない。
星祭りの日に孤児院の子供達の面倒を見るのをお願いするという名目で顔を合わせたいと思っていたが、その日は予定があると断られた。
孤児院には顔を見せてくれると言っていたのに、トゥーリはまだ一度も来ていない。
「……トゥーリ、来ないね」
わたしがポツリと零すと、ベンノが「当然だ」と鼻で笑った。
「トゥーリは今、忙しいんだ。
ダルア契約した工房で仕事をし、休みの日にはコリンナの工房で髪飾りの作り方を教えながら裁縫の勉強をしている」
「え？」
「コリンナによると、すごい勢いで貪欲に技術を吸収しているらしいぞ。……一流の針子になるのが、お前との最後の約束なんだろう？」
手紙からは読み取れなかったトゥーリの頑張りをベンノの口から聞かされて、目の奥が熱くなってきた。
わたしとの約束を守るためにトゥーリは必死で努力しているらしい。
「ギュンターおじさんも大変なんだぜ。
通達があったのに余所の貴族を入れたってことで、騎士団の調査が入って、重要事項を伝達していなかった東門の士長が罰せられたんだ」
父さんが「領主不在のため、以後許可証が出ることはない」という情報を各門の士長に伝えたことはそれぞれの門の士長から証言が得られた。
また、東門以外の門ではきちんとその情報が門番まで伝えられている。
それなのに、最も人通りが多くて最も警戒しなければならない東門の士長が、一番に情報を受け取っていたにもかかわらず伝達を怠った。
これが重大な失態であると判断されたらしい。
そして、娘を失ったこと、街に入った貴族を捕えるために健闘したことなどが考慮され、士長の穴を埋めるように父さんは昇進。
東門の士長になったそうだ。
「出勤時間が増えて忙しくて、まともに家族とご飯が食えんって、泣きつかれたんだ」
「……うわぁ、目に浮かぶよ」
皆、忙しくて来られないのか。
仕事なら仕方ないなぁ、と肩を落としていると、ルッツがわたしの頭を軽く叩いた。
「あんまり落ち込むなって。
トゥーリの星祭りの日の予定って、お前なんだから」
ルッツの思いがけない言葉に「へ？」
と目を丸くすると、ルッツがニッと笑う。
「新郎新婦の家族に交じって神殿の前庭で扉が開くのを待つんだってさ。
新郎新婦が退場する時、お前は礼拝室の祭壇のところにいるんだろ？」
ルッツはトゥーリに「孤児院の子供達と一緒に行動していたら、初めての神殿長の姿が見えないでしょ」と言われたらしい。
ほんのちょっと、ちらっと見るだけのために、家族揃って扉の前で待機する予定だ、とルッツが教えてくれる。
「せっかくなんだから、イイところ、見せてやれよ？」
「……うっ、本番までにもう一回お祈りの言葉を覚え直すよ」
今の気持ちは初めての授業参観に緊張する感じに似ている。
せっかく家族が来てくれるのだからいいところを見せたい。
でも、失敗したらどうしよう、と不安になってしまう。
疲れ果ててやつれた顔にやり切った充足感を乗せたベンノとルッツと別れて、隠し部屋から神殿長の自室へと戻る。
ルッツが一緒に行動してくれると言ったので、星結びの儀式当日に孤児院の子供達がどのように過ごすのか、ヴィルマとも話し合わなければならない。
「これから孤児院へ向かいます。伴を」
「わたしにお伴させてください、ローゼマイン様」
ヴィルマに会えるのが嬉しくて仕方がない様子で、モニカがぱぁっと笑顔を浮かべて駆け寄ってくる。
わたしは視線を上げてフランを見た。
「フランはここでお仕事をしていてください。
星結びの時の子供達についてヴィルマと話をしてくるだけですから」
フェルディナンドから派遣されてきたザームと話をしているフランは軽く頷いた。
「モニカ、ローゼマイン様をよろしくお願いします。
いってらっしゃいませ」
「いってらっしゃいませ、ローゼマイン様」
フランと共にザームも腕を交差して、その場に跪いて見送ってくれる中、わたしはモニカと一緒に部屋を出た。
護衛騎士はもちろん二人とも付いて来る。
ここ最近、フェルディナンドがザームという側仕えを神殿長室に派遣してくれていて、神殿長関係の仕事をフランと二人で行っている。
ザームはフェルディナンドの側仕えの中でも前神殿長とのやりとりを主にしていたらしい。
フェルディナンドはいつもアルノーを連れていたので、ザームはあまり印象のない人だった。
けれど、これからはアルノーではなく、ザームが神殿長であるわたしとフェルディナンドの連絡役になるようだ。
前神殿長が関わる時もアルノーがフェルディナンドに付き従っていた気がするのだけれど、フェルディナンドの側仕えがどのような配分で仕事を行っていたか、詳しくは知らない。
ただ、アルノーと話をしている時はどことなく上司と話をしているような雰囲気を出していたフランが、ザームとは同僚と話をするような気安さで接しているので、フランにとっては良い変化だったようだ。
「ヴィルマ、ローゼマイン様がいらっしゃいました」
孤児院の扉を開けて、モニカが待っていたヴィルマに声をかけた。
「わざわざ足を運んでくださってありがとう存じます。
神殿長自らが足を運ぶことについて、神官長は何もおっしゃいませんでしたか？」
ヴィルマが心配そうにわたしに問いかける。
孤児院長だった頃と違って、神殿長が孤児院に出入りするとは考えられなかったらしい。
「神殿長はわたくしですから、わたくしのやりたい通りにするのです。
身の安全であるとか、淑女としてよほど恥ずかしいことをしない限り、神官長は禁止なさいません」
余所の町に孤児院兼工房を作る計画にフェルディナンドを巻き込もうとしたところ、「聖女らしい実績を積め」と言われたくらいだ。
孤児院に向かうことに文句を言うはずがない。
「それで、星結びの儀式の日の話なのですけれど……」
青色神官は全ての側仕えを貴族街に連れていくそうだ。
これは実家に戻っても世話をしてくれる者がいないため、自分で連れて帰るしかないという事情があるらしい。
フェルディナンドは貴族街に自分の屋敷を持っていて、そこにも側仕えがいるので連れて帰る必要はないが、皆が連れて帰るので一応連れて帰っていると言っていた。
「ただ、わたくしは領主の養女ですから、事前に許可のない者を城に入れることはできません。
そのため側仕えは全員神殿で留守番です。
ロジーナだけは連れていきますけれど……」
専属楽師は宴には絶対に必要な存在だ。
ロジーナだけはわたしと一緒に城に向かう。
専属料理人であるエラも連れていこうと思えば連れていけるのだが、盛大な婚礼の儀式を前に戦争状態になっている厨房へ勝手もわからないエラを放り込んでも苦労するだけだ。
本人の希望も聞いた結果、今回の同行は見合わせて、わたしが領主の城へと住むことになった時に連れていくことになった。
「ですから、エラとニコラには孤児院の食事を準備するように申し付けています。
それから、他の青色神官にも食事の支度はさせるように通達を出しました」
青色神官が出払ってしまうので、星結びの儀式の日、孤児院では毎年夕飯抜きになっていたようだが、青色神官が料理人を連れていくわけではない。
貴族の家には料理人がいるから、側仕えとは違って料理人は必要ないのだ。
今年は神殿長命令で「自分が神殿にいないのに食事を作らせる必要がない」と言う青色神官達に食事の支度をさせることにした。
その代わり、星結びの儀式の時にもたらされるお布施の配分を去年と変えた。
前神殿長は自分が半分を取り、都合の良い腰巾着ほど取り分が多い配分になっていたのだ。
わたしは平等に頭割りにすれば、と言ったのだが、フェルディナンドに止められた。
貴族社会の身分的な建前やわたしが神殿長でなくなった後のこともあるので、等分というわけにはいかないそうだ。
最終的には神殿長と神官長が四分の一ずつ、残りの半分を青色神官で等分にすると決めた。
前神殿長の腰巾着以外は諸手を挙げて賛同してくれたし、腰巾着達も不満そうな顔をするだけで表立って文句は言わなかった。
「では、食事の心配がいらないのですね。
本当にありがとう存じます、ローゼマイン様」
「それから、去年と同じようにルッツが孤児院の皆を森へ連れていってくれるそうです。
ルッツの昼食はこの食堂で一緒に摂れるようにしてください。
過ごし方は去年と同じなので、それほど混乱はないでしょう。
孤児院の者が下町に迷惑をかけないように、よく見ていてください」
「かしこまりました」
笑みを浮かべて頷くヴィルマにニコリと笑った後、わたしは食堂に視線を巡らせる。
「……デリアならば、ディルクと一緒にお昼寝をしています」
「二人の様子はどうかしら？」
ディルクにも祝福の光が飛んだことは、側仕えにするために召集したモニカとニコラから報告を受けた。
命に別状がないことはわかっていたけれど、デリアが周囲と馴染めず、大変だとヴィルマからも報告があったので心配はしていたのだ。
「二人とも元気ですよ。
デリアもディルクの世話を一人で囲い込んで倒れることもなく、周囲にお願いすることを覚えて余裕ができたようです。
そうはいっても、最近ディルクが這い始めたものですから、デリアは掃除と追いかけるのが大変なようですよ。
もー！と怒りながらディルクを追い回している姿をよく見るようになりました」
「そう、それなら良かった」
気がかりが消えて安堵の息を吐くと、ヴィルマが聖女の笑顔でわたしを見ていた。
「ローゼマイン様、わたくしは貴女にお仕えできて、本当によかったと思います」
「ヴィルマ、どうしたの？突然、そんなこと……」
「そのお年で神殿長の職務に就くのは大変だと存じますが、きっと、きっとやり遂げられると信じております」
優しくわたしを見つめるヴィルマから後光が差しているように見えた。
神殿なので後光ではなく、祝福の光かもしれない。
魔力もないのに祝福を与えられた気分だ。
……ヴィルマ、マジ聖女。
神々しすぎる。
そして、星結びの儀式が行われる当日の朝。
わたしはモニカによって朝早く起こされ、簡単な食事を摂った。
「ローゼマイン様、孤児院に行ってきます」
「ギル、子供達をよろしくお願いしますね」
ギルが出て行くと少しして二の鐘が鳴り響いた。
わたしはルッツとギル達がそろそろ森へ向かう頃かな、と思いを馳せながら湯浴みをする。
本来は水浴だが、わたしが水浴などしたら儀式どころではなくなってしまう。
湯浴みでも体を清めるのが大事なのだ。
「モニカ、ダメよ。
それではここに皺ができるでしょう？」
楽師のロジーナは側仕えの職分を侵してはならない。
でも、側仕えになりたてのモニカとニコラには儀式用の服を美しく着付けるのがまだ難しいので、教師役をしてくれている。
「ここをこうして……こうですか？」
「えぇ、ニコラ。綺麗にできましたね」
神殿長として初めて人前に出る儀式なので適当な着付けで出るわけにはいかない。
けれど、ロジーナが二人に美しい着せ方を教えながら着付けをしているので時間がかかる。
……神殿長付きの側仕えだったせいもあると思うけど、最初から儀式用の着付けができたデリアって、意外とすごかったみたい。
神殿長の衣装を着せられ、黒と金で織られた生地のタスキを右肩から斜めにかけられて、ブローチで留められた。
帯の飾りも黒と金なので、星結びの儀式は最高神の夫婦神からの祝福を得る儀式だと一目でわかる。
神殿でも貴族らしく髪を整えなさい、とエルヴィーラから整髪料を与えられた。
そのため、クリスティーネの髪を結っていたロジーナが貴族の娘に相応しい複雑な結い方を二人に教える。
わたしの髪は金と黒で編まれた紐で結われ、美しく見える角度を何度も検証しながら簪を挿し込まれた。
今日の簪は洗礼式の時にフェルディナンドからもらった物だ。
「神殿長、礼拝室へ移動して待機してください」
「ローゼマイン様、参りましょう」
まだ「神殿長」と呼ばれることに慣れていなくて、少し反応が遅れるわたしのフォローをしてくれるのはフランだ。
フランに手を引かれて、わたしは衣装の裾を踏みつけないように気を付けて歩く。
いつもの神殿長服は帯のところでおはしょりのように織り込んで膝丈に調節しているけれど、儀式の衣装は成人女性と同じように完全に足が隠れる長さである。
踏んで転ぶ危険性は高い。
慎重に歩くわたしの後ろから付いて来るのは、神殿長用の大きな聖典を胸に抱いたモニカだ。
ニコラはエラの昼食準備を手伝いに行っている。
「神殿長、入室」
フェルディナンドの声と共に灰色神官達によって扉が開かれていく。
祭壇の前に並んだ青色神官が手に持っている棒を振ることで、たくさんの鈴が鳴ったような音が礼拝室に響き渡った。
わたしはモニカから大きくて重たい聖典を受け取り、その中をゆっくりと足を進めていく。
右手には青色神官が、左手には数十組の新郎新婦がずらりと並んでいる。
新郎も新婦もそれぞれの生まれた季節の貴色の晴れ着を身にまとっていた。
仲良さそうに寄り添っているのは、大体がご近所で幼い頃から両家がお互いを知っている幼馴染の恋愛結婚で、無表情で並んで立っているのは家の関係で婚姻を決められた者達だ。
下手したら、初めて顔を合わせた夫婦もいるかもしれない。
ただ、今は皆がわたしを見て表情を変えていた。
口をパクパクさせてお互いに顔を見合わせたり、他のカップルに囁きかけたりしている。
マインだった時の洗礼式でしていたように、声を響かせない魔術具を使っていなければ大騒ぎだっただろう。
祭壇前でわたしはフェルディナンドに聖典を渡す。
そうすると、フェルディナンドが祭壇の上に聖典を置いてくれるのだ。
腕が軽くなったわたしは少し緊張を解いて階段を上がろうと足を上げた。
そのまま一段目で衣装を踏みつける。
ピンと生地が張ったことで踏んでしまったのがわかった。
このまま上がろうとすれば間違いなく転ぶ。
どうしよう!?と固まっていると、フェルディナンドがぐいっと抱き上げて壇上に下ろしてくれた。
冷たい笑顔に「この馬鹿者」と大きく書かれているのが見えるようだ。
……はい、ごめんなさい。
「新しく神殿長に就任したのは、領主の娘でいらっしゃるローゼマイン様である」
フェルディナンドからの紹介に新郎新婦の顔が固まった。
ひそひそしていた相手が領主の娘と紹介されれば誰でも驚くだろう。
そんな中、フェルディナンドが朗々とした声で祝いの言葉を述べ、神話を語り始める。
最高神である闇の神と光の女神が婚姻する話で、婚姻の後も様々な問題が起こるが、二人が力を合わせて乗り越えていく。
そして、子が生まれて育ち、その子供達の結婚に自分達が祝福を与える辺りが星結びの儀式のお話になる。
ちなみに、フェルディナンドは前神殿長と違って聖典を読むのではなく暗唱している。
神話について語るのは神殿長の仕事なのだが、わたしの声が幼くて小さいのと、長時間読み上げていると息切れするのでフェルディナンドが代理で語ることになった。
わたしが行うのは神への祈りと感謝を捧げさせて、代わりに、神からの祝福を与えるだけだ。
「では、神に祈りを捧げましょう。
神に祈りを！」
ざっと青色神官達に続いて新郎新婦が祈りを捧げる。
わたしはその様子を見ながら、何となく聖典のページをパラりと捲った。
……ずっるぅ！
お祈りの言葉が書いてある！
わたし、必死で覚えたのに！
聖典のところどころにフェルディナンドの字でも、フランの字でも、自分の字でもない書きつけを見つけて、わたしはひくっと頬を引きつらせた。
フランとモニカが書いた木札を睨んで覚えるだけで精一杯で、部屋にある聖典を読み直す余裕などなかった。
でも、聖典には祈りの言葉が書かれていて、わざわざ覚える必要はなかったらしい。
ふんぬぅ、と憤慨するわたしの横で、フェルディナンドが「では、これより其方等に神々の祝福を与える」と、新郎新婦にその場で跪くように言った。
わたしの出番である。……せっかく暗記したんだもん。
カンペなんて必要ないよ。
わたしは聖典を閉じると、すぅっと息を吸い込んで指輪に魔力を込めていく。
「高く亭亭たる大空を司る最高神は闇と光の夫婦神よ　我の祈りを聞き届け　新しき夫婦の誕生に　御身が祝福を与え給え　御身に捧ぐは彼等の想い　祈りと感謝を捧げて　聖なる御加護を賜わらん」
最高神の夫婦神の祝福を祈っていると、指輪から金の光と黒の光が渦巻き、礼拝室の天井付近へと飛んでいって、弾けた。
黒と金の光が飛び散って、新郎新婦に降り注ぐ。
信じられないものを見たというようにポカーンと口を開けたまま、皆が上を見上げている。
新郎新婦だけではなく、青色神官も同じ表情で上を見上げていた。
平然としているのはフェルディナンドだけだ。
「神具も持っていないのに、本物の祝福……？」
近くにいた青色神官の呟きに、わたしは自分の手の指輪を見つめた。
そういえば、青色神官は魔力が少ない貴族や魔術具を揃えることができない貧乏貴族がなるものだった。
当然、魔石の入った魔術具を持っているはずがない。
やり方は同じような方法だけれど、魔力を流し込む物が神具しかない青色神官にとっては神具を持たずに祝福はあり得ないことなのだと思う。……もしかして、やっちゃったかな？
わたしが恐る恐るフェルディナンドの様子を窺うと、フェルディナンドは計算通りというような顔で唇の端を上げた。
……あぁ、例の聖女計画ですか。
「最高神の祝福を得た其方等の門出は明るいものとなろう」
フェルディナンドの声と共に神殿の扉が灰色神官によってギギッと開かれていく。
夏の眩しい日差しが一気に入ってきて白い壁に反射し、礼拝室が一気に明るくなった。
それと同時に静寂の魔術具は効力を失い、新郎新婦の口からは興奮したような声が上がり始める。
「初めて見た！祝福だよ！
領主の娘だって言ってたよな？」
「最高神の祝福だってさ。新しい神殿長、ちっこいのにすごいよね？」
「この祝福って、今年からじゃねぇの？兄ちゃんの時はこんなの聞かなかったぜ」
周囲から聞いていた星結びの儀式と明らかに違ったことに興奮しながら、新郎新婦が大きく開けられた扉から退場していく。
「すげぇ祝福を受けたんだ。
この後のタウの実は全部避けてやるぜ」
花嫁を守りつつ、新居に駆け込まなければならない新郎達から気合の入った声が上がった。
「では、神殿長も退場を」
「いいえ、わたくしは全員を最後まで見送ります」
フェルディナンドに促されても祭壇の上に残り、わたしは扉の向こうをじっと見つめる。
扉の向こうに、出て行く新郎新婦に祝福の声をかけるわけでも、目当ての新郎新婦を探すわけでもなく、一心に礼拝室を覗き込んでくる家族の顔が見えた。
ルッツから聞いていた通り、家族全員がわたしの神殿長姿を見るためだけに来てくれている。
神殿にやって来た目的が違うため、礼拝室を覗き込んできょろきょろしているウチの家族は結婚を喜ぶ周囲から明らかに浮いていて挙動不審だ。
……目立ってる！
すごく目立つよ！
皆の動きが面白くて小さく笑いがこみあげてきた。
家族に呼びかけたいのをぐっと堪えて、わたしは右手の拳で左胸を軽く二回叩く。
向こうも気付いてくれたようで、同じ動作を返してくれた。
「……なるほど」
フェルディナンドは納得したように頷くと、周囲の青色神官や灰色神官に片付けやこの後の指示を出し始めた。
どうやらわたしのやりたいようにさせてくれるつもりらしい。
フェルディナンドが見て見ぬふりをしてくれている間、わたしは家族と決して触れられない触れ合いを行う。
簪に触れて花を揺らすとトゥーリが飛び上って喜んでくれた。
母さんがスリングに入っているカミルを出して見せてくれる。
カミルの首がすわっていた。
父さんが笑っている。
全ての新郎新婦が退場し、扉が閉まるまで、わたしは祭壇を動かなかった。
扉が閉まった時には、灰色神官達が礼拝室の片付けをしていて、もう青色神官は一人も礼拝室には残っていなかった。
幸せな夢から覚めたような気分になっているわたしのところへ眉間に皺を刻んだフェルディナンドがやってきた。
壇上のわたしを抱き上げてスタスタと歩き、礼拝室を出たところで待機していたフランにわたしを渡す。
「急いで昼食を終えなさい、ローゼマイン。
時間がない」ほんの一時とはいえ、家族と触れ合えたわたしは心に温かいものが満ちているのを感じながら、「はい」と大きく頷いた。
領主の城
「ねぇ、フラン。
貴族街の星結びの儀式はどのような感じですか？」
昼食を食べながら尋ねると、フランは困ったように視線をさまよわせた。
「他の青色神官はともかく、神官長の場合は貴族街の屋敷にも側仕えがいらっしゃいますから我々の仕事は特にありません。
屋敷で留守番をしているだけです。
食事も普段とさほど変わりません。
休憩すると良い、と神官長はおっしゃいますが、仕事がない状態も落ち着かず、結局、神殿の側仕え全員で集まって仕事の話をしておりました」
フェルディナンドの側仕えはどうやら全員深刻な仕事中毒らしい。
ちょっとした休みをあげているつもりのフェルディナンドと、仕事がなくて暇すぎて落ち着かない側仕えのすれ違いに、ちょっとしょっぱい涙が落ちそうだ。
「私は神殿に残っている方が落ち着きます。
……貴族街は灰色神官にとって、それほど居心地の良い場所ではないので」
最後に小さく付け加えられた言葉に、わたしはそっと目を伏せた。
貴族街では差別意識が強いのだろうと思われる。
貴族街へ向かうのが少し億劫になった。
くぴっと食後のお茶を飲んでいると、扉の向こうから数人の足音が近付いて来るのが聞こえてくる。
神殿長室より奥には奉納式に使う部屋しかないので、わたしに用がある人だと思って間違いない。
「ローゼマイン、急ぐように言ったであろう!?
すでに全員揃った。
君が最後だ！」
しびれを切らしたような顔で、フェルディナンドが苛立たしげに声を荒げて入ってきた。
「すぐに行きます！」
わたしは急いでカップのお茶を流し込むと、椅子から滑り降りて、ロジーナと一緒に部屋を出る。
フェルディナンドの怒声に背筋をびしっと伸ばした護衛騎士の二人も一緒だ。
今夜は領主の城で一泊することになっているけれど、カルステッドとエルヴィーラがすでに服や小物を送って城の部屋を整えてくれているようで、わたしが持っていかなければならない物は特にないと言われている。
神殿長の儀式用の衣装があれば良いそうだ。
ロジーナは側仕え達と同じ馬車に、わたしは護衛騎士達と一緒にフェルディナンドの馬車に乗り込んだ。
ダームエルとブリギッテは身分差か、騎士見習いとしてフェルディナンドの教育を受けたことがあるためか、二人とも普段より小さくなって馬車に乗っていた。
大きく開いた貴族門をくぐり、貴族街を通り抜けて、貴族街の奥にある高い壁の大きな門を抜ければ領主の城に到着だ。
建物は門を通り抜けて少し奥にあった。
貴族街や神殿と同じ素材が使われているのだろう、白一色の建物で清廉な美しさがある。
外から見たところ、三階建てか四階建てだ。
下町の六階建てや七階建てのみっちりと詰まった街並みに住んでいたわたしの目には、城自体は思ったほどは大きくないように見えた。
多分、高さがないから、威圧感が少ないのだろう。
ただ、広い。
門から城まで馬車がなければ移動できないくらいの広さがあり、狭い土地にぎゅうぎゅうに住んでいる下町の皆に土地を分けてあげて、と思うくらい広大だ。
この広さが富の証なのだと思う。
門から城までの間に、一体何に使われているのかわからない建物がいくつか点在している。
「庭師の住まいや森の管理人の住まいがあり、農園や果樹園もある。
それに、騎士団の訓練場や茶会の庭がいくつかあるな。
城の離れには騎士団の寮もあるし、君が住むことになる北の離れ、領主の第二夫人や第三夫人が住むことになる西の離れもある」
騎士が訓練する場所や美しく整えられた庭園を横目で見ながら馬車で通り抜けて、城の北側の玄関へ到着した。
南側の正面玄関はお仕事用で、文官や騎士、領主に執務上の用がある貴族が出入りする場所であり、領主の家族やごくプライベートな客人は北の玄関から出入りするそうだ。
……確かにバリバリと仕事をしている文官に「ただいま」とは言いにくいよね。
わたしが馬車から見ていると、ロジーナが側仕え用の馬車から出て下働きの者にいくつかの荷物を運んでもらっているのが見えた。
側仕え用の馬車から出てきたのはロジーナだけで、荷物を運び終わると側仕え用の馬車は走り出す。
フェルディナンドの側仕えをフェルディナンドの屋敷に送るのだろう。
ロジーナの準備ができたところで、わたし達が乗っている馬車の扉が開かれてダームエルとブリギッテが出て行った。
次にフェルディナンドが出て、わたしが降りられるように手を差し伸べてくれる。
そういえば、ダームエルもエスコートしようとしてくれた。
そんなことを思い出しながら足元を確認しようと視線を下げた途端、フェルディナンドから他には聞こえないくらいの小声で「俯くな」と叱責される。
「無理です。
足を置く場所を確認しなきゃ落ちます」
わたしも小声で反論すると、フェルディナンドは一度軽く目を閉じた後、わたしをひょいっと抱き上げて地面に下ろしてくれた。
わたしはにっこり笑って「恐れ入ります」と愛想よくお礼を言ったのに、フェルディナンドから返ってきたのは溜息だった。
何故だ。
わたしが馬車から降りている間に北側玄関の扉が開かれて、数人の出迎えてくれる姿が見えた。
普段はもっと大勢で出迎えるが、今日は星結びの儀式のために皆が大忙しらしい。
先頭に立っていた執事っぽいおじいちゃんが跪くと、そこに居た者が一斉に跪いた。
「ようこそいらっしゃいました、フェルディナンド様。
そして、おかえりなさいませ、ローゼマイン様。
火の神ライデンシャフトの威光輝く良き日、神々のお導きによる出会いに、祝福を祈ることをお許しください」
「許します」「火の神ライデンシャフトよ、新しき主に祝福を。
……お初にお目にかかります。
側仕えを束ねているノルベルトと申します。
以後、お見知り置きを」
ふわりふわりといくつもの青い光がわたしのところへと飛んでくる。
それを受け取ると、先頭に跪いていたノルベルトが名乗った。
執事っぽいと思ったら、本当に執事の仕事をしている人だった。
「ローゼマインです。
以後、よろしくお願いいたします」
ノルベルトは挨拶を終えて立ち上がると、「では、護衛騎士の交代を」と後ろを振り返る。
どうして突然護衛騎士の交代が行われるのかわからなくて、わたしが面食らっていると、フェルディナンドが説明してくれた。
「ダームエルとブリギッテは未婚の成人なので、星結びの儀式の後に行われる夜の宴に出席しなければならない。
もうそろそろ騎士寮で着替えて準備を始める時間だ」
「そうなのですか」
多分下町と同じように夜の宴は未婚の成人が結婚相手を探す場なのだろう。
今日はこの後、成人していない騎士見習いがわたしの護衛として付くことになるのだそうだ。
「コルネリウス、アンゲリカ」
ノルベルトの呼びかけに立ち上がって、前へ出てきた騎士見習いは二人。
一人は兄であるコルネリウスで、もう一人はコルネリウスとあまり変わらないくらいの少女だった。
淡い水色の髪に深い青の瞳。
女騎士という雰囲気がハッキリとしていたブリギッテと違って、側仕えならともかく、どこからどう見ても騎士には見えない。
小柄で細身の美少女だった。
「これから君の護衛を務めるコルネリウスとアンゲリカだ。
コルネリウスは知っているので省略する。
アンゲリカは貴族街にいる間の護衛だと考えてほしい。
この容姿なので茶会や宴で護衛するのに向いているのだ」
フェルディナンドの言葉から腕が立つのだろうとは予想できるけれど、可憐な美少女に見えるアンゲリカを女騎士だとはどうしても思えなかった。
護衛騎士を交代して城の中を歩く。
見えるのは真っ白の長い廊下と階段だけだ。
夏の貴色である青のカーペットが敷かれ、タペストリーが掲げられているので彩はあるけれど、途中にある扉の向こうに何があるのか誰も説明してくれない。
二階へと上がり、また廊下を歩くと窓から別館が見えた。
フェルディナンドがその建物を指差し、「あちらの建物が北の離れだ」と教えてくれる。
洗礼式を終えた領主の子供が住む場所で、二階から渡り廊下で本館と繋がっているそうだ。
このまま北の離れに続く渡り廊下へ向かうのかと思ったが、ノルベルトはその手前にある扉の前で足を止めた。
「こちらへどうぞ。
ローゼマイン様の側仕えを紹介いたします」
護衛騎士の二人は扉の前に立ち、わたしとフェルディナンドはノルベルトと一緒に中に入った。
長椅子と一人用の椅子がいくつか、そして、テーブルがある待合室のような部屋で、そこにおば様というよりはおばあ様と言った方が良さそうな年の女性が立っている。
その女性を見た瞬間、フェルディナンドの顔がわずかに引きつった。
とても珍しい反応だ。
「リヒャルダ、其方がローゼマインの……？」
「えぇ、ジルヴェスター様から頼まれまして」
わたしがフェルディナンドとリヒャルダを見比べていると、一歩前に進み出たノルベルトがリヒャルダを紹介してくれる。
「ローゼマイン様、こちらの女性はリヒャルダ。
筆頭側仕えでございます」
「よろしくお願いいたします」
わたしがエルヴィーラから叩き込まれた礼をすると、リヒャルダは相好を崩した。
「さすがよく教育されたカルステッド様のお嬢様ですこと。
礼儀作法をよくご存じなのですね。
ローゼマイン姫様、リヒャルダと申します。
こちらこそよろしくお願いいたします」
「……姫様、ですか？」
「えぇ、領主の養女となったのです。
姫と呼ばれるのは当然でございましょう？」
……姫なんて柄じゃないし、神殿長と呼ばれる以上に反応できる気がしないんだけど！
たらりと冷汗が伝う。
本当にこんなところで生活していけるのだろうか。
不安に思うわたしの前でリヒャルダはてきぱきと指示を出していく。
「そちらが姫様の専属楽師ですね？
ジルヴェスター様から腕は良いと聞いています。
ノルベルト、楽師を連れていってください。
今日は何人いても足りないでしょう？」
リヒャルダの指示にノルベルトは胸の前で腕を交差させる。
「では、リヒャルダ。
後はよろしくお願いいたします」
ノルベルトに連れられて、ロジーナがその場を去っていく。
宴で演奏するために楽師が打ち合わせしている場に連れていくらしい。
「では、姫様に本日の予定をお知らせいたします」
リヒャルダの言葉にわたしはピッと背筋を伸ばした。
「まず、湯浴みです。
その髪を今の流行の髪形に結い直さなくてはなりません。
湯浴みの後は着替えて正餐です。
それから儀式用の衣装に着替えて星結びの儀式に出席します。
儀式が終了次第、部屋に戻って湯浴みをして就寝となります。
何か質問はございますか？」
着替えてばっかり、と思っていたわたしだが、湯浴みという言葉にハッとした。
リンシャンがあるかどうか、確認しておかなければならない。
石鹸で髪がガビガビになってしまったことは忘れない。
「あの、リヒャルダ。
わたくし、髪を洗うにはリンシャンが必要なのですけれど、お母様は準備してくださっているかしら？
リンシャンがなければ髪が傷むのです。
髪が傷むくらいなら、髪型が少々流行と違っていようと今のままが良いのですけれど」
わたしの言葉にリヒャルダは目を丸くして、「おませさんだこと」とクスクス笑う。
「あらあら、まぁまぁ……。では、リヒャルダのお願いです。
エルヴィーラ様に確認してきてくださいませんか、フェルディナンド坊ちゃま？」
……神官長にお使いを頼むんですか、リヒャルダおばあちゃま!?
しかも、坊ちゃまって！神官長が坊ちゃまって！似合わない！
笑いそうになるのを堪えながら、わたしはそっとフェルディナンドから目を逸らした。
今フェルディナンドの顔を見たら絶対に笑いを耐えられない。
「……リヒャルダ、行って来るから坊ちゃまと呼ぶのは止めてくれないか？」
「坊ちゃまがご結婚なさった暁には」
……神官長が完全に負けてる！
すごいよ、リヒャルダおばあちゃま！
今すぐ床をゴロゴロ転がってバンバン叩きながら笑いたい！
わたしの心中を察したのか、フェルディナンドは何とも冷たい眼差しでわたしを睨みながらバルコニーへ出て、魔石を騎獣に変化させる。
バッと飛び乗って空を駆けていった。
「すぐに帰ってくるでしょうから、お茶でも飲みながら待っていましょうか」
リヒャルダはそう言って手早くお茶の支度をする。
「あの、リヒャルダ。
フェルディナンド様やお父様、それから、養父様とどのような関係なのか、伺ってもよろしくて？」
「わたくしはカルステッド様の教育係を務め、その後、ジルヴェスター様の乳母をしていました。
本当にお二人とも体を動かすのがお好きで、なかなかじっと座っていられなくて、苦労したものです。
フェルディナンド様もこちらで養育され始めた時から存じております」
……なんと、あの三人を子供時代から知っている強者がいるとは！リヒャルダは上級貴族の未亡人で、すでに孫もいるらしい。
ジルヴェスターの乳母の仕事を終えた後は、側仕えとして仕えていたそうだ。
今回、ジルヴェスターの頼みでわたしの側仕えとなったようだ。
……うーん、暴走領主のストッパーがなくなったんじゃなきゃいいんだけどね。
しばらくすると、フェルディナンドが小さな壺を手に戻ってきた。
バルコニーに降り立ち、騎獣を魔石に戻すと中へ入ってくる。
「坊ちゃま、恐れ入ります」
「だから、止めろと言っているのに……。
ハァ、私はジルヴェスターの執務室に行く。
リヒャルダ、ローゼマインを頼む」
嫌そうな顔で逃げるようにさっさと退散するフェルディナンドという珍しいものを見ながら、わたしは北の離れにある自室へ案内されることになった。
「こちらへどうぞ、姫様」
本館から渡り廊下で繋がっている北の離れは洗礼式を終えた領主の子が住むところで、二階が男子、三階が女子と分かれている。
成人すれば男子は北の離れを出ると決まっていて、次期領主ならば本館へ居室が移動し、それ以外は城の外に居を構えるそうだ。
女子は嫁に行くまで一応いることが許されるとのことである。
今はヴィルフリートとわたししかこの離れの住人はいない。
北の離れに入るとすぐに階段があった。
ぐるりと視線を巡らせると、少し奥の扉の前に護衛騎士が立っている。
おそらくそこがヴィルフリートの部屋なのだろう。
ランプレヒトがいないか、と探しかけて、すぐにランプレヒトも成人で未婚の貴族だということを思い出した。
ここにいるわけがない。
きっと準備の最中だ。
三階に上がって、すぐのところにある部屋がわたしの部屋だった。
扉を開ければエルヴィーラが整えたのだとすぐにわかる。
カルステッドの屋敷の部屋や神殿長の部屋と同じような雰囲気で、赤やピンクのお花が可愛らしい部屋だった。
「お家のお部屋と同じような雰囲気だそうですから、違和感はそれほどないでしょう？」
リヒャルダはそう言いながらわたしを浴室へ連れていく。
手早く衣装を剥ぎ取られ、リンシャンで髪をわしわし洗われた。
とりあえず頭の整髪料を落としたかったらしい。
リンシャンでわしわしされて、お湯で豪快に流される。
口を開けたら大変なことになりそうだ。
わたしは下拵えされる野菜の気分でざぶざぶ洗われるのに、じっと耐えた。
「ローゼマイン姫様はおとなしくてやりやすいですね。
あの子達とは大違いですこと」
豪快な洗い方はカルステッドやジルヴェスターを相手にしていたせいらしい。
昔を思い出したのか、懐かしそうに目を細めている。
そこには紛れもない愛情が浮かんでいてちょっと嬉しくなった。
「おやまぁ、本当に髪がつるつるですね。
このリンシャンという物の効果ですか？」
「えぇ、一度知ったら止められなくなってしまったのです」
わたしの髪を拭っていたリヒャルダにもリンシャンをお勧めしておく。
「今日の正餐ではこちらをお召ください」
エルヴィーラが準備していた衣装の中から豪華なワンピースが選ばれる。
今日は星結びの儀式がある上に、正餐だからきちんとした衣装で出席しなければならないそうだ。
整髪料でまたもや髪をベタベタにされて整えられ、簪を挿す。
この簪はエルヴィーラがギルベルタ商会に注文した物だ。
「この髪飾りもまた珍しいですね」
リヒャルダが興味深そうに見ているところから考えても、領主の娘であるわたしが付けていれば髪飾りが流行るに違いない。
「ベンノさん、ごめん。やっと仕事が片付いたところなのに増えるかも」と心の中で謝っておいた。
着替えを終えたわたしはリヒャルダに先導されて食堂へ向かった。
すでにジルヴェスターとフェルディナンドが席についていて、何やら話をしているのが見える。
わたしはフェルディナンドの隣の席に誘導された。
「ローゼマイン、来たか」
「養父様、お久し振りです。
少し質問があるのですけれど、よろしいでしょうか？」
「あぁ、構わぬ。
何だ？」
わたしはイタリアンレストランでの食事会の日取りと時間について質問した。
ジルヴェスターの中では決まっているかもしれないが、こちらには連絡が来ていないのだ。
「……明日は儀式の片付けがあるであろう？
明後日が婚姻した貴族の出立の見送り。ならば、その次だな。
三の鐘に神殿へと向かい、四の鐘には食事処に着くように移動する」
「わかりました。
メニューについては何か欲しい物、食べられない物がございますか？」
「今まで食べたことがない物が良い」
「……今まで養父様が何を召し上がってこられたのか、わたくし、存じませんけれど？」
「以前に食べたような物が良いのだ」
ジルヴェスターが新しい物や珍しい物が好きなことは知っている。
今まで決めていたメニューで特に問題なさそうだった。
ベンノに確認しておいてほしいと頼まれたことを質問していると、フロレンツィアが入室してきた。
そして、話が終わったところでヴィルフリートが入ってくる。
わたしを見て、ホッとしたように表情を緩ませた。
やはり、洗礼式での一件を相当気に病んでいたようだ。
ヴィルフリートが席に着くと、ジルヴェスターが立ち上がった。
「全員揃ったな。
では、始めよう」
領主らしいキリッとした顔でジルヴェスターは神々への挨拶やら、本日の星結びの儀式についてのあれこれやら話し始めた。その間に給仕する者が忙しなく、しかし、優雅に歩き回り、大皿を運んできて取り分けてくれる。ジルヴェスターは全員揃ったと言ったが、この場にはヴィルフリートの妹と弟の姿がない。
ジルヴェスター、フロレンツィア、ヴィルフリート、わたし、それから、客人のフェルディナンドだけだ。
「フェルディナンド様、他のお子様は？」
「洗礼式が終わっていない者は同席できない」
なんと、洗礼前の貴族の子供はご飯さえ家族と一緒に食べられないらしい。
きちんと躾られてマナーを覚えられるまで、大人と同席するのは許されないと言う。
そんな家族は嫌だ、と思ってしまうのは、わたしが家族と一緒に摂る食事が好きだったからだろう。
なんだかすごく寂しい。
しかし、それに寂しさを感じるのはわたしだけのようだ。
ここにいるのは皆そういう教育を受けてきた貴族ばかりで、ヴィルフリートでさえきちんと座っている。
食事が終わるまでは席を立ってはならない、と教え込まれるのだそうだ。
わたしの洗礼式では食事が終わった途端の暴走で、惨事を引き起こしたわけだけれど。
今日ばかりは六の鐘が鳴るより早い時間から正餐が始められる。
かなり早目の夕食だが、正餐である分、ゆっくりと時間をかけて行われる。
この正餐は結婚する者にとっては家族との最後の食事になるらしい。
食事が終わると、シャルロッテと二歳になったばかりのメルヒオールが乳母によって連れてこられた。
幼い二人の姿は席についたままではよく見えない。
「お父様、お母様、おやすみなさいませ」
「シャルロッテ、メルヒオール、おやすみなさい」
軽い抱擁と就寝の挨拶をする。
そして、すぐに退場だ。
フェルディナンドによると、この時間がほぼ唯一の触れ合いらしい。
わたしはあまりの簡素さに目を丸くしてしまった。
「父上、母上、おやすみなさいませ」
ヴィルフリートが立ち上がって就寝の挨拶をする。
彼もまたここで退場だ。
わたしも真似して就寝の挨拶をして、ヴィルフリートと共に北の離れへ戻ることになった。
ヴィルフリートはそのまま部屋から出してもらえないけれど、わたしはすぐに神殿長の衣装に着替えて、星結びの儀式が行われる大広間に向かわなければならない。
そんなことを考えていると、階段での別れ際ヴィルフリートがぽそりと呟いた。
「……ローゼマインが元気そうでよかった。
すまなかったな」
「フェルディナンド様の癒しとお薬がありましたから、もう何ともございません。
ご心配おかけいたしました」
ヴィルフリートは謝ったことにすっきりした顔で自室に向かう。
わたしも階段を上がって自室に入る。
扉を開けてすぐのところでリヒャルダが衣装を抱えて、待ち構えていた。
「さぁ、姫様、急いで着替えましょう。
新郎新婦が次々と到着しております」
星結びの儀式　貴族編
「オティーリエ、貴女は帯を解いてちょうだい」
部屋で待機していたリヒャルダの他にもう一人の側仕えがいた。
エルヴィーラと同じ年頃の女性でオティーリエという名前らしい。
二人が分担してわたしのワンピースを脱がせていく。
わたしは二人になされるがままだ。
靴を履き替えさせられ、神殿長の儀式用の衣装を着せられる。
子供を着替えさせることに慣れているようで、二人とも速い、速い。
朝はモニカとニコラが苦戦していた儀式用の衣装だが、リヒャルダとオティーリエはあっという間に美しく着付けていく。
美しくひだを取った上から帯が結ばれ、タスキのような布や帯飾りなどが次々と増えていくのが、鏡を見ているだけでわかる。
準備されていた衣装一式の箱が空になると、わたしから一歩離れて全体を見て回ったリヒャルダが「これでよろしいでしょう」と満足そうに大きく頷いた。
鏡の中の神殿長姿に、一部分だけ全く触られていないところがある。
わたしはそろりと手を挙げて、そっと簪に触れる。
家族に作ってもらった簪に付け替えてもらいたい。
「リヒャルダ、簪はそちらの……夏の貴色を使っている方をお願いいたします」
リヒャルダはすぐに付け替えてくれて、今度こそ完成だ。
「では、参りましょう」
わたしはリヒャルダに先導されながら、大広間に向かう。
当然、護衛であるコルネリウスとアンゲリカも付いて来る。
「ひゃっ!?」「危ない！」
部屋を出てすぐの階段を降りようとして、裾を踏みつけ、転び落ちそうになったわたしをコルネリウスが咄嗟に支えてくれた。
「ありがとう存じます。
普段は膝丈なので、どのように歩けばよいのかわからなくて……」
「このように少しだけ持ち上げて歩くのですよ、姫様」
リヒャルダが少しだけスカートを持ち上げて歩くように、と教えてくれた。
他に誰も持ち上げて歩いていないから禁止かと思っていたが、どうやら裾を持ち上げてもいいらしい。
これなら何とか……と思った途端、リヒャルダの注意が飛んでくる。
「あまり上げないように気を付けてくださいませ。
足が見えてしまいますよ」
普段は膝丈だから足首が見えるくらい問題ないと思うけど……、という反論は心の中だけでしておく。
リヒャルダはフェルディナンドにも勝てる人だ。
わたしではとても敵うはずがない。
軽くスカートを持ち上げて、服の裾を踏んで転ばないように注意深くのそのそと歩いていると、困り切ったような顔でリヒャルダがわたしの前に進み出て腰を落とした。
「姫様、失礼いたします」
突然リヒャルダに抱き上げられて、「え？」
と目を白黒させているうちに、リヒャルダはおばあちゃまとは思えないようなスピードで歩き出す。
「姫様の歩みでは大広間に着くまでに七の鐘が鳴ってしまいます」
どうやら七の鐘が星結びの儀式の開始時刻で、このままでは遅れると判断されたらしい。
でも、これは城が広すぎるのが悪いと思う。
子供の足には居住区である北の離れと公的な催しが行われる大広間が遠すぎるのだ。
おまけに、ぐるりと回っていかなければならないため、更に距離ができてしまう。
建物の中に馬車が必要だと主張したい。
わたしはリヒャルダによって大広間の近くまで運ばれ、ホールに出る手前で下ろされた。
リヒャルダはわたしの衣装に乱れがないか、あちらこちらを確認していく。
「わたくしはここまでしかご一緒できません。
姫様はカーペットを真っ直ぐに歩いて壇上にお上がりくださいませ。
そちらにジルヴェスター様がいらっしゃいます」
「はい」
廊下の角から一歩出ると、そこはホールになっていて、ランプのような物で明るく照らされていた。
下町では蝋燭でさえもったいなくてなかなか使えず、日が落ちると辺りが真っ暗になるのが当たり前だった。
けれど、貴族街にはランプのような道具があり、数多く使われているようだ。
このランプも電気のような明るさではない。
ただ、それほど大きくはない光でも周囲の壁が全て真っ白なので、かなり明るく感じられる。
「……明るいですね」
「神殿にはなかったのかな？
魔術具で蝋燭の小さな明かりを増幅させているのだ」
コルネリウスの説明にわたしは軽く頷きながら足を進める。
ホールから大広間に繋がる扉は大きく開け広げられていて、すでに大勢の人が集まっているのが見えた。
「神殿長が到着いたしました」
体育館のように天井が高くて広い大広間の真ん中には金の縁取りがある黒のカーペットが敷かれていて、両脇には新郎新婦の家族と成人している未婚の貴族が歓談している。
わたしは好奇の視線に晒される中、視線を真っ直ぐ前に向けてできるだけ速く歩いた。
それでも、コルネリウスに小さな声で「頑張れ」と声をかけられたことから考えると、周囲の人にとってはゆっくりの歩みだったようだ。
そして、壇上へと上がる。
裾を持ち上げたので、踏みつけることなく階段を上がることができた。
すでに大仕事を終えた気分だ。
「ローゼマイン、こちらへ」
リヒャルダが言った通り、壇上にはジルヴェスターがすました顔で椅子に座っていた。
その後ろにはカルステッドが立っている。
わたしも準備されている椅子に座るように、と視線で促され、領主の隣に準備されている椅子に座った。
「ローゼマイン、其方、聖典はどうした？
聖典がなければ儀式を行えないではないか」
ものすごく心配そうにジルヴェスターに問われたけれど、フェルディナンドが書いてくれた「貴族街へ行く際準備するべき荷物」のリストに載っていなかったので、聖典を持って来なければならない物だと認識していなかった。
「祈りの言葉は覚えましたし、神話を語るのはフェルディナンド様です。
大丈夫ですよ？」
わたしの説明にジルヴェスターは気を楽にしたように肩の力を抜いた。
「……祝福ができるならば構わぬ。
それに、神話を語るのは私だ」
「そうなのですか」
壇上に上がって周囲を眺める余裕ができると、教壇から教室を見るような感じで大広間の様子がよくわかる。
……あ、神官長だ。「フェルディナンド様の周りには女性がいらっしゃいませんね。
何故でしょう？」
遠巻きに見て、ひそひそきゃあきゃあ騒いでいるだけで、女性がちっとも近付いていかない。
もしかしたら、性格の悪さが広く知られているのだろうか。
このままではリヒャルダの「坊ちゃん」呼びからは逃れられないと思う。
「結婚相手を見繕う場で、結婚しないとわかりきっている神官に声をかけるなど、馬鹿の所業だ」
ジルヴェスターのもっともな言い分に、わたしは「なるほど」と頷く。
だったら、フェルディナンドは一体何のために会場内をうろうろしているのだろう。
「ローゼマインはフェルディナンドに早く結婚してほしいのか？
神殿で仕事を山のように積み上げられて、こき使われて苛められているのであろう？
アレは厳しいからな」
「いいえ、どちらかというと逆ですね。
今、フェルディナンド様に神官長を辞められたら一番困るのはわたくしです。
フェルディナンド様には悪いと重々承知ですが、わたくしが成人するくらいまで独身でいてくれれば嬉しく存じます」
他に知っている人がいないか、と思って視線を巡らせると、ブリギッテが壁の花になっていた。
本人もあまり興味ないような顔をしているけれど、大丈夫なのだろうか。
「ここで結婚相手が見つからなければどうなるのですか？」
「家によるし、見つからない事情にもよる。
……其方の護衛騎士か。
あれは難しいであろうな」
ジルヴェスターは壁の花になっているブリギッテに視線を向けて難しい顔になった。
「難しいというのは？」
「一つは家の事情だ」
ジルヴェスターによると、三年前にブリギッテの父が亡くなり、成人したばかりの兄がギーベ・イルクナーの地位を継いだらしい。
ブリギッテには婚約者がいたけれど、その男と家族はブリギッテの兄がまだ若いことに目を付けて、家の乗っ取りを企んだそうだ。
ブリギッテは男の家族に嫌気が差して婚約を破棄した。
階級的には同じくらいだが、あちらの方が色々な方面で経験はあり、老獪だった。
若くて経験が少ないブリギッテの兄は今でも色々な面で苦境に立たされているらしい。
自分が婚約破棄したことで乗っ取りは防げたけれど、兄に苦労させる結果となったことで、ブリギッテはひどく落ち込んだそうだ。
少しでも兄の力になりたくて、権力者に取り入りたくて仕方がないからこそ、ブリギッテは神殿や下町に行くこともあるということで、なり手がいないわたしの護衛騎士に一番に志願したらしい。
家族と領民の生活を守るためならば、皆が嫌がる下町にも行く、という気概の持ち主だという。
ぶわりと涙が盛り上がってくるのを感じながら話を聞いていると、ジルヴェスターがわたしを見て大きく目を見開いた。
「何故、泣く!?
今の話のどこに泣く要素があるのだ？
ありふれた話であろう？」
「だ、だって……」
……家族の絆のような話には弱いんだよ、わたし。
今は特に。
一家の大黒柱である父親が亡くなると、家族の生活が一気に苦しくなるのは下町も同じことだ。
特に跡継ぎがまだ育ちきっていない状況ならば尚更である。
成人したばかりの頃に親を亡くしたベンノも、従業員が一気に離れて苦境に立たされた上に、ギルド長の小さい嫌がらせに翻弄されたと言っていた。
平民の商人でさえそんな状況なのだから、土地を治めなければならないギーベならば、どれだけの苦労があるのか。
「ブリギッテにそんな事情があったなんて……。
養父様、お父様、わたくしがブリギッテのためにしてあげられることがございますか？」
「少しでも良い家と縁が結べれば、多少は変わるだろうが、本人の気質から考えても難しいと思うぞ。
……彼女は人の目を気にする割に少しずれている。
今日の衣装一つ取ってもわかるであろう？」
ジルヴェスターにそう言われ、わたしはブリギッテをよく見てみた。
周囲にもたくさん同じような型の衣装を着ている女性がいるので、今の流行の衣装をまとっていることはわかる。
でも、あまり衣装がブリギッテに似合っていない。
「人目を気にして流行を追っているけれど、似合わない衣装で魅力が半減していますね」
正直、いつもの騎士の姿の方がカッコよくてブリギッテの魅力がよく出ていると思う。
「大柄でがっちりしているので、女性用の衣装は似合わぬからな」
「そんなことありませんよ。
型や色を考えればブリギッテに似合う衣装はあります。
流行とは違うでしょうけれど……」
「では、其方が流行を作ってやれば良かろう。
女性の結婚適齢期は短い。
二十歳にもなれば婚期を逃したと言われるぞ」
……流行を作れなんて、また無茶な。
むぅっと頬を膨らませ、わたしはブリギッテに似合う衣装を考えながら、更に視線を巡らせる。
ブリギッテだけではなく、ダームエルも苦戦しているような気がしたのだ。
視線を巡らせているとランプレヒトが見えた。女性に取り囲まれているところから頭が飛び出ていたのでわかった。
ランプレヒトはモテモテで選り取り見取りだ。
この分ならば何の心配もいらない。
「ランプレヒト兄様は女性に囲まれていますね。
来年には結婚できるのではないですか？」
「もうしばらく独り身だと思うぞ。
貴族院で思いを交わした相手が他領の娘で、まだ成人していない。
彼女が成人して、家の事情が許さなければ、結婚は無理だろうな」
護衛中のカルステッドがぼそりと教えてくれた。
ランプレヒトには他領に想い人がいるらしい。
……遠距離恋愛ということ？
え？
家の事情って何？
ロミオとジュリエット？
もうちょっと詳しく聞きたい。
自分には縁がない分、他人の恋愛話は大好きなのだ。
「エックハルト兄様は、いらっしゃいませんよね？」
「そろそろ後添えを探してほしいと思っているのだが、もう少し時間がかかりそうだな」
「え!?
聞いてませんよ？」
エックハルトは一度結婚して、奥様を亡くしていたらしい。
わたし、新しい家族の情報を知らなさすぎるのではないだろうか。
「まだ反応が過敏だから、家の中ではあまり話題に出さないのだ。
ローゼマインもエックハルトに対して結婚や亡くした妻を話題に出すのは控えてくれ」
「わかりました……」
驚きの新情報が次々と出てくる中、わたしはダームエルを探し続ける。
でも、ダームエルは埋もれていて判別できない。
どこかにいるはずなのだが、わからない。
ダームエルを探せ、を真剣にしているうちに七の鐘が鳴り響いた。
すっとジルヴェスターが立ち上がり、マントを翻しながら一歩前に出る。
「これより星結びの儀式を始める。
新郎新婦はこれへ！」
大広間に八組の新郎新婦が入場してきた。
午前中の下町の時に比べると、布の豪華さもデザインも全く違うけれど、生まれた季節の貴色をまとうところは同じだった。
色とりどりの衣装を身にまとった新郎新婦が一定の間隔で歩いて来る。
周囲には拍手と歓声が飛び交い、お祝いの声がかけられていて、喜びに満ちていた。
新郎新婦が壇の前に並ぶと、ジルヴェスターが壇上で朗々と神話について語り始める。
聖典に載っていた分から考えると、かなり端折られているが、暗記しているようだ。
あの神殿長は本当にダメダメだったらしい。
闇と光の神話が終わると、ジルヴェスターが今年結婚する新郎新婦の名前を呼んだ。
「グラーツ男爵子息ベルンデット、並びに、ブロン男爵令嬢ラグレーテ」
呼ばれた新郎新婦は壇上に上がってくる。
ジルヴェスターが二人に婚姻の意思を確認して、養子縁組の時に使った魔術具のペンを渡した。
広げられた書類に二人がサインすると、金色の炎と共に契約書が消えていく。
金色に燃え上がる契約書類が八枚、全て綺麗に消えてしまうと、大きな歓声が上がった。
「新たなる夫婦の誕生に神殿長からの祝福を」
やっとわたしの出番だ。
立ち上がってのそのそと歩いてジルヴェスターの隣に並ぶ。
「少し派手にやれ」
ジルヴェスターの小声が上から降ってきた。
この人も聖女伝説の片棒を担いでいるらしい。
わたしは神殿で行った時よりも、少し多めに魔力を指輪に注いでいく。
ゆっくりと息を吐いて、また吸って、手を挙げて神に祈り始めた。
「高く亭亭たる大空を司る最高神は闇と光の夫婦神よ　我の祈りを聞き届け　新しき夫婦の誕生に　御身が祝福を与え給え　御身に捧ぐは彼等の想い　祈りと感謝を捧げて　聖なる御加護を賜わらん」
最高神の夫婦神の祝福を祈っていると、神殿と同じように指輪から金の光と黒の光が渦巻き、天井付近へと飛んでいく。
そして、金と黒が捻じれ合い、重なり合い、弾けた。
全てが小さな光の粒となって、飛び散って、新郎新婦に降り注いでいく。
「ほぉ……」
感心したような吐息が大広間に広がった。
そして、一呼吸の後、わぁっと大広間に歓声が満ちた。
その場にいる新郎新婦の表情が驚きと喜びに満ちていることから考えても、わたしの祝福は成功したと考えて良いと思う。
「神殿長、退場。幼い身で多大な祝福を与えた神殿長に祝福を！」
ジルヴェスターの声にその場にいた全員が光るタクトを取り出して、魔力を込めて光らせるとバッと高く掲げた。
まるでコンサート会場で光るサイリウムだ。
光景は綺麗だけれど、それが全て自分に向けられたものだと思えば恥ずかしすぎる。
その中を平然と歩けだなんて苦行すぎる。
気恥ずかしくて逃げ出したくて、わたしはなるべく急ぎ足で大広間を出た。
わたしの退場と共に大広間の扉が閉められた。
この後は大人だけの宴になるのだ。
役目を終えて気が抜けたのと、普段ならばすでに眠っている時間だったせいか、一気に体が重くなってきた。
「ローゼマイン、大丈夫か？」
「コルネリウス兄様、そろそろ限界です」
わたしがすこーんと意識を失うことを知っているコルネリウスは慌ててわたしを抱き上げた。
わたしと兄様では体格が違うとはいってもコルネリウスはまだそれほど腕力もない。
「すまない、アンゲリカ。
急いでリヒャルダを呼んできてくれないか？」
コクリと頷いたアンゲリカが前傾姿勢を取ったかと思うと、ものすごいスピードでいなくなった。
そして、すぐに戻ってきた。
「リヒャルダがすぐに参ります」
「助かった、アンゲリカ」
アンゲリカに呼ばれたリヒャルダは「まぁまぁまぁ」と言いながらやってきて、ひょいっとわたしを軽々と抱き上げると、スタスタと部屋まで戻り始めた。
「姫様は小さい上におとなしいですから、運ぶのも楽でございますねぇ」
飛び出していこうとするジルヴェスターを捕まえて教師のところに連行していたり、起き抜けから「仕事をしたくない」とうだうだ言うジルヴェスターをベッドから叩き出して執務室に連行したりしていたリヒャルダはかなり力持ちらしい。
そんな話を聞きながら、ゆらゆら揺られているうちに自室にたどり着いた。
「姫様、湯浴みをなさらなければ眠れませんよ」
わたしは今すぐにでも眠りたかったけれど、髪に整髪料を付けたまま眠るのはリヒャルダにとって絶対に許せないことらしい。
オティーリエと二人がかりで衣装を脱がされ、風呂に入れられた。
湯船のへりに頭を置いて、湯につかっているうちに二人が髪をリンシャンで洗ってくれる。
お湯につかっているとどんどん眠たくなってきた。
「姫様、しっかりしてくださいませ」
「ん……」
湯から出て、香油のようなものを塗られる頃には完全に意識が落ちていた。
「姫様、ローゼマイン姫様。
起きてください」
「はひ……」
眠気でふらふらする中、お湯で香油を一度流され、拭われて服を着せられる。
左右を支えられながら湯浴みを終えて、やっとベッドに潜り込むことができた次の日、わたしは熱を出して寝込んだ。
「うぅ〜……。
フェルディナンド様、頭が痛いです」
「やはり寝込んでいたか」
朝食を終えるとすぐにフェルディナンドが様子を見に来てくれた。
一応今日の午前中に神殿に戻る予定だったのだが、過密スケジュールだったので倒れているのではないか、と予想していたらしい。
大正解だ。
「何を落ち着いていらっしゃるのですか、フェルディナンド坊ちゃま!?」
カルステッドやジルヴェスターのような健康すぎる子供ばかりを育ててきたらしいリヒャルダは、大した理由もなく突然出たわたしの熱にオロオロとしていた。
そのせいでどうしても声が尖っている。
リヒャルダの叱責するような声を聞き流しながら、フェルディナンドは腰につけている薬の筒を差し出した。
「一日に神事を二度も行い、魔力をたくさん使った上に忙しかったのだ。
数日寝込むことになるのは目に見えていた。
これを飲ませて寝かせておけばよい」
「寝かせておけばよいとは何ですか!?
寝込むことがわかっているならば、先に対策を立てなくてどうします!?」
こういう時にこそその優秀な頭を働かせなさい、とリヒャルダはなかなか無茶な要求をする。
ジルヴェスターの無茶ぶりはリヒャルダに育てられたせいかもしれない。
「リヒャルダ、ローゼマインの虚弱さは先に対策できるものではない。
私に何とかできるものならばすでにしている」
いつもならば、「黙れ」の一言で終わらせてしまうフェルディナンドが、額を押さえながら困った顔でリヒャルダに弁明している。
本当にリヒャルダには勝てないようだ。
わたしはベッドから手を伸ばすと、リヒャルダのスカートを軽く引っ張った。
「リヒャルダ、フェルディナンド様を怒らないでください。
ちゃんとお薬を準備してくれているのです。
……すごく苦いところは改善してくださらないので、ちょっと意地悪なのですけれど」
「あら、まぁ。
では、薬を飲んでおとなしくしていてくださいませ」
リヒャルダが小さく笑いながらフェルディナンドから手渡された薬をわたしに差し出した。
小さな瓶に入った緑の液体が揺れる。
蓋を開けると煮詰められた薬の臭いが鼻を突き、何度も飲まされたどうしようもない苦さが頭に浮かんだ。
一瞬怯んだけれど、意を決して、わたしは一気に薬を口に流し込む。
この薬は一気に飲んだ方がまだ被害は少ないのだ。
「……あれ？
あんまり苦くない？」
苦いことは苦い。
けれど、今までのような、のたうって転げ回るような、どうしようもない苦さではない。
わたしの呟きを拾ったフェルディナンドがじろりとわたしを睨む。
「改善した。
意地悪な私が改善する必要などなかったようだが……」
「あ、あぅ。
……さ、さっすがフェルディナンド様。優秀な上に、お優しいですね。ほほほほ……」
……ぐふぅ、視線が痛い。
フェルディナンドのチクチクする視線を避けるため、わたしは急いで布団に潜り込んだ。
領主とイタリアンレストラン
城から神殿への移動は昼食後を予定していたけれど、昼にはまだ熱が下がっていなかった。
そのため、神殿に帰れず、フェルディナンドが側仕え達を先に神殿に帰らせる手続きをしてくれた。
「まぁ、これならば問題なかろう」
何とか熱が下がった夕方、わたしはフェルディナンドの騎獣に乗せられ、両脇をダームエルとブリギッテが固める形で神殿に戻る。
「ダームエル、お相手は見つかりましたか？」
昨夜の会場では結局見つけることができなかったダームエルに戦果を尋ねると、ダームエルは困ったように眉尻を下げて首を横に振った。
「……いえ、残念ながら。
ローゼマイン様の護衛に取り立てられたとはいえ、私はまだ処分の最中で、騎士見習いの身に落とされているので」
確かに騎士見習いの身分に一年間落とされているダームエルを結婚相手に考えるのは難しいだろう。
でも、一応領主の養女の護衛騎士となったのだから、処分が解ける前に予約しておけばいいのに、と思う。
ダームエルは祝福効果で貴族には大事な魔力も増えているところだから、結構お買い得のはずだ。
「では、来年が楽しみですね」
「あまり楽観的な気分にはなれませんが、精一杯努力したいと存じます。
……ブリギッテはどうだったのだ？」
ダームエルが軽い調子で尋ねた。
会場でのブリギッテの様子を知っているわたしは恐る恐るブリギッテの様子を窺う。
わたしと視線が合うと、ブリギッテはすっと目を伏せた。
「……わたくしはお父様が亡くなったことで、一度婚約破棄したことがございます。
おそらく、次は見つからないでしょう」
ブリギッテの固く強張った表情に何とかしてあげたい気持ちが強くなった。
貴族門に降り立って神殿へ戻れば、フランが実にタイミングよく扉を開けて「おかえりなさいませ」と出迎えてくれる。
「フラン、どうして？
連絡も入れていなかったのに……」
「貴族門の方から騎獣が飛んでくるのが見えましたから」
当然のことのようにフランは言うけれど、多分ずっと注意して見ていてくれたのだろう。
側仕えの鑑だ。
わたしがフランを見上げると、フランが跪いて視線を合わせてくる。
「……ローゼマイン様、お顔の色が良くないように見受けられますが？」
「そうかしら？フェルディナンド様に薬もいただいたし、熱は下がっているのですよ」わたしが自分の顔や手を触って体温を確認していると、フェルディナンドが肩を竦めた。
「君の言葉よりフランの言葉の方が正確だ。
フラン、ローゼマインを寝かせておけ。
今日はもう何もさせるな」
「かしこまりました」
わたしが口を挟もうにも二人だけでさっさと決められてしまった。
このままでは強制的にベッドへ放り込まれてしまう。
フランに抱き上げられて部屋へ戻りつつ、わたしはフランに頼みこんだ。
「フラン、ギルベルタ商会に使いを出してほしいの」
「明日になさってください」
フランはフェルディナンドの言葉を盾に首を横に振った。
体調があまり良くないことは事実だろうけれど、やらなければならないことがあるのに何もできないのは困る。
「大急ぎなのです。
養父様が食事処へいらっしゃる日が決まりました。
日時をお知らせしなければならないの」
「明日でもよいでしょう」
取り付く島もないフランの返答に、わたしはむぅっと唇を尖らせた。
「では、養父様もお父様も食事処に向かう前に神殿にいらっしゃるのですけれど、フランへの報告も明日にしますね」
ぴくりとフランの肩が揺らぐ。
他人事ではなくなった途端、不安が溢れた顔色になった。
「ねぇ、フラン。
領主である養父様が一体いついらっしゃるのか、予想できるかしら？あまり急だとお迎え準備は大変でしょう？」
「かしこまりました。
ギルベルタ商会に使いは出しましょう。
ただし、お手紙だけです。
会合はお控えください。
……それで、いつ、いらっしゃるのですか？」
「明後日ですって」
フランは目を白黒させて神殿長室へ急ぎ足で戻った。
お茶の好みの確認や茶菓子の準備など、領主を迎えて恥ずかしくないように整えようと思えば、手持ちの物では品質が足りない可能性もある。
「ローゼマイン様はお手紙を書いたら、すぐにお休みください」
「えぇ、わかっています」
フランの許可を得て、わたしは急いでベンノに手紙を書いた。
食事会の日時と食事に来る人数を書き込んでメニューについてもいくつかの注意点を書き添える。
そして、明日の夕刻には天然酵母を取りに来てくれるように、頼んでおいた。
「ギル、工房を終えたところで悪いけれど、ギルベルタ商会へお使いをお願いしても良いかしら？」
「かしこまりました」
手紙を書き終えると、モニカに着替えを手伝ってもらって寝台に入る。
食事まで出てはなりませんよ、とモニカからも釘を刺された。
「モニカ、孤児院のお祭りはどうだったのかしら？
子供達は皆楽しんでいた？」
「はい。
今年はヴィルマも一緒にタウの投げっこをしました。
ローゼマイン様が青色神官にお願いしてくださったおかげで神の恵みも多かったようで、スープ作りも去年ほどは大変ではなかったそうです」
寝台でゴロゴロしながらモニカからわたしが不在の間の話を聞いていると、お使いに行っていたギルが返事を持って帰ってきた。
「準備はすでにできている。
いつでも来い！
……と、言っていました。
明日の夕方にはレオンが天然酵母を取りに来るそうです」
そう言いながらギルはベンノからの手紙を差し出してくる。
ベンノらしい頼もしい言葉に安堵してわたしは手紙を開いた。
そこには食事会のメンバーにギルド長とフリーダが共同出資者として参加する旨が書かれていた。
二人はマインとローゼマインが同一人物だと知っている。
それを予め領主に伝えておけ、とあった。
次の日もあまり体調が良くなかったので、わたしはフランから院長室に行くことも図書室に行くことも禁止されて寝かされていた。
本がないと休めないとフランと何度か交渉して、図書室から本を持ってきてもらうことに成功し、ゴロゴロしながら本を読んで過ごす。
至福の一日だった。
夕方にはレオンが天然酵母を取りに来たので渡した、とニコラから報告が届く。
フランも忙しそうに部屋を出入りしていて、ジルヴェスターやカルステッドを迎える準備をしていたようだ。
食事会当日の三の鐘が鳴った後でジルヴェスターとカルステッドが護衛を連れてやってくると聞いていたが、よほど楽しみだったのか、うきうきした顔のジルヴェスターが到着したのは三の鐘が鳴るより早い時間だった。
ロジーナとフェシュピールの練習をしていたわたしは、一行を案内してきたフェルディナンドの苦々しい顔に完全に同調してしまった。
「お約束の時間は守ってください、養父様」
「ローゼマインの言う通りだ。
こちらにも都合があると何度言えばわかる!?」
「わかった、わかった。
食事処に着く時間を守れば問題なかろう」
軽く流すジルヴェスターと「これでもかなり抑えたのだ」と額を押さえているカルステッドの後ろからエックハルトとコルネリウスの二人が顔を覗かせる。
カルステッドも食事の席に着く以上他にも護衛が必要だろうということで、エックハルトは最初から護衛として来ることが決まっていた。
けれど、未成年のコルネリウスが来る予定はなかったはずだ。
「コルネリウス兄様もご一緒なのですか？」
「私もローゼマインの護衛騎士だからな」
手を腰に当てて胸を軽く反らせてキリッとした表情で言っているが、その顔には「面白そうなのに仲間外れにするな」と書いてある気がする。
どうしたものかと思いつつエックハルトを見ると、「護衛は交代で食事を摂るから私の交代要員も兼ねているらしい」とからかうような視線でコルネリウスを見下ろした。
どうやら、コルネリウスは半ば無理やり付いて来たらしい。
「来てしまったものは仕方がない。
ここでもてなせ。
ローゼマイン、君の家族だ」
「養父様は神官長の家族でもありますよね？」
ジルヴェスターだけでも引き受けてほしいと要求すると、フェルディナンドは苦い顔でわたしを見下ろして「……食後は受け持つ」と言ってくれた。
フランがお茶を入れている間、ジルヴェスターと兄様方が部屋の中を見て回るのを放置し、わたしはすぐさまベンノに手紙を書いた。
護衛の人数の変更を伝えなければならない。
材料は余裕を見ているので一人分増えても大丈夫だと思うが、事前連絡があるのとないのとでは心構えが変わってくるだろう。
衣装についても皆の大体の格好について書き記し、ギルド長とフリーダにも伝えてもらえるようにお願いしておく。
ドレスコードは揃えた方が良い。
一人だけ浮いていたら非常に居心地が悪いはずだ。
「ロジーナ、このお手紙を迎えに来た人に渡してちょうだい」
「かしこまりました」
ロジーナは音楽係として食事会の間フェシュピールを奏でることになっている。
三の鐘にはギルベルタ商会から馬車を回してくれることになっているので、一歩先に食事処へ行くのだ。
ベンノに頼んで今日のために購入した薄い水色の服がよく似合っている。
「では、ローゼマイン様。
いってまいります」
三の鐘が鳴るより早く、ロジーナは優雅な微笑みを残して上級貴族がひしめく部屋から逃げ出した。
事前に聞いていたとはいえ、領主と騎士団長が客として来るという状況に軽くパニックになっていたニコラは、羨ましそうにロジーナが出かける姿を見つめていた。
「ニコラ、皆様にクッキーをお出しして。
……味見して一番おいしい物をお願いね」
「はいっ！お任せくださいませ」
味見につられて笑顔で厨房へ向かうニコラに苦笑しながら、わたしはフランに淹れてもらったお茶を堪能しているジルヴェスターのところへ向かった。
昼食前だというのに、ジルヴェスターはニコラに出されたクッキーを「これはうまい」と言いながら次々と口に放り込み始める。
そんなジルヴェスターを、護衛として後ろに立っているため食べられないコルネリウスが恨めしそうに見ていた。
四の鐘が鳴る頃になると、ギルベルタ商会から馬車が回されてきた。
わたしとフェルディナンドとジルヴェスターとカルステッドで一台。
兄様方とダームエルとブリギッテで一台。
そして、フランとフェルディナンドの側仕え三人で一台。
馬車三台という大所帯で店へと移動する。
「なんだ、この馬車は!?」
貴族街の馬車と違ってガタガタと揺れる平民の馬車にジルヴェスターが目を吊り上げた。
「下町の馬車はこんなものですよ。
貴族街の馬車は魔術具を使っているのでしょう？
道も真っ直ぐで平らですし」
「ローゼマイン、其方の知識で何とかならぬのか？
本を作るより先にこちらを改造しろ」
「……馬車は全く馴染みがないのです。
どのように改造すれば良いかなんて存じません」
わたしは自分が乗ることもない馬車の構造に興味を持ったことはない。
吊り下げる形の馬車で揺れの軽減が行われたような文章をどこかで読んだ気もするけれど、ヨハンに注文できるほど詳しく記憶なんてしていない。
「それに相変わらずひどい臭いだ」
下町を抜けて森に狩りへと行っていたジルヴェスターが顔を歪める。
カルステッドもフェルディナンドも嫌そうな強張った顔になっているので同じことを思っているらしい。
「そう思うならば、下町の衛生管理に少し予算を割いてくださいよ」
「予算を割けば何とかなるのか？」
カルステッドが興味深そうにわたしを見た。
期待の目で見られるとちょっと困る。
「……上下水道を設置できれば大幅に改善できます。
けれど、詳細は存じません」
「本の作り方以外何もないのか!?
其方の知識は本当に使い勝手が悪いな！」
ジルヴェスターに怒鳴られた。
使い勝手が悪いと言われても、わたしの興味は昔から変わっていないのだ。
とりあえず本が最優先だ。
他のことは余裕ができたら考える。
「興味も必要もないことなんて、そんなに詳しく記憶しているわけがないではありませんか。
養父様は何でも記憶していらっしゃるのですか？」
「そういう仕事はフェルディナンドに任せてある」
……胸を張って言うことじゃないよね!?
到着前に疲れた気分になりつつ、わたしは養父様を見る。
「養父様、本日の食事会の顔ぶれを先にお知らせしておきますね」
ギルド長とフリーダが食事会に参加すること、この二人は洗礼式前のわたしを知っていること、ベンノから伝えておくように言われたことも合わせて伝える。
「ふむ。利に敏い商人か。
……わかった。
どのように遇するかは顔を見てから決める」
そんな話をしているうちにイタリアンレストランに到着した。
内輪だけに見せる顔を引き締めて口を噤む。
街の北にある店なので広めの店だが、六階まであるのは周囲と大して変わらない。
外から見ただけでは中が貴族の館を模したものだとは思わないだろう。
最初に側仕え達が荷物を抱えて先に降りる。
続いて護衛が馬車から降りた。
店の前は綺麗に掃除され、歩きやすいようになっている。
カルステッドとフェルディナンドが馬車から降り、わたしはカルステッドに馬車から下ろしてもらい、最後に領主であるジルヴェスターが降りてくる。
馬車が三台も並んでいるので、周囲を行き交う人々の注目の的だ。
ここにいるのが誰なのか知らなくても、とんでもない金持ちだということだけは一目でわかるのだろう。
やや遠巻きにしてこちらを見てくる野次馬がどんどん増えていく。
「早く入りましょう、養父様」
店に入って扉を閉めると、外の臭いがかなり遮断され、興味本位の視線から逃れることができた。
ふぅ、と息を吐いて振り返ると、そこにはベンノとマルクを始め、ギルド長、フリーダ、給仕が全員集合していた。
全員が跪いて胸の前で手を交差させている。
フリーダと会うのは久し振りだったが、わたしはもうマインではないので「久し振りだね」と声をかけることもできない。
少し寂しい気分になりながら、わたしは代表者であるベンノが長ったらしい挨拶をするのを聞いていた。
「イタリアンレストランの従業員一同です。
火の神ライデンシャフトの威光輝く良き日、神々のお導きによる出会いに、祝福を賜らんことを」
「祝福を」
前にイタリアンレストランに来たのは内装さえ終わっていない状態だった。
こうして豪奢な模様の入った扉や窓枠などがはまり、カーペットやタペストリーが飾られ、花や絵画が彩を添えると、全く違う店のように思える。
長椅子や個人用の椅子がいくつか準備されているのは待合室も兼ねた玄関ホールで、ロジーナとフランが色々と選んでいた調度品が入っていた。
「こちらは護衛の方々が食事を摂る部屋となっております。
貴族の方々を遇することを想定していないので、本日は格の落ちる部屋となりますが、ご容赦ください」
やや大きめのテーブルに椅子があるけれどシンプルな部屋だ。
側仕えが交代で食事を摂ったり、人払いされた時に待機したりする部屋らしい。
客が使うことを想定した部屋ではないので、今日の護衛が使うにはシンプルすぎるが仕方がない。
「こちらが食堂でございます」
「ほぉ、中級貴族から下級貴族の部屋の雰囲気はあるな。
下町とは思えぬ」
「ありがたきお言葉に存じます」
領主の言葉にベンノの顔が少し緩んだ。
かなりお金も時間もかけた店に対する評価として領主の口から合格が出たのだ。
安堵しているのがよくわかる。
複雑な彫刻のついた腰壁が取り付けられ、同じ装飾の飾り棚が並び、高価そうな皿や壺の他に、わたしが作った絵本とかなり前にあげた折紙の祝い鶴が飾られていた。
テーブルはよく磨かれて艶があり、人数分のナプキンと本日のメニューが準備されている。
テーブルの中央には向かい側の相手の顔が見えるように背が低めの花瓶と季節の花が飾られている。
給仕を呼ぶためのベルも可愛らしい物が準備されていて、わたしは満足して頷いた。
「では、こちらにどうぞ」
気が済むまで店の中をぐるりと見て回った後、席に案内された。
護衛のエックハルトが扉の内側、外側にブリギッテが立ち、ダームエルとコルネリウスは護衛の控室へ向かう。
「この食事処の共同出資者を紹介させていただきます。
まず、領主様の養女ローゼマイン様。
本日のメニューもローゼマイン様が考えられたものです。
それから、商業ギルドのギルド長グスタフとその孫娘であるフリーダ。
給仕や料理人の教育に多大な貢献をしています」
領主に対して、共に食事を摂ることになる相手をベンノが紹介していく。
ここで初めて知ったこと。
ギルド長の名前はグスタフだった。
「其方等か」
ローゼマインとマインが同一人物だと知っているギルド長とフリーダに、ジルヴェスターが鋭い視線を向ける。
わたしの記憶の中であんなに偉そうだったギルド長が体を縮めるようにして胸の前で手を交差させた。
「グスタフ、それから、フリーダ。
其方等は優秀だと聞いている。
機を読み、利を得ることができる、と。
ならば、其方がするべきことは自ずとわかるはずだ。
そうだな？」
「もちろん、できる限りの協力をさせていただく所存でございます」
「ふむ。
では、これから私の養女が一大事業を始めるのだ。
其方からも支援を頼む」
遠回しに無駄口を叩かず、ベンノに便宜を図れ、と命じるジルヴェスターの様子を見ていたけれど、特にギルド長をどうこうするつもりはないらしい。
ギルド長はお金にがめつい人だけれど、一応命の恩人だ。
このままの状態が続くことに胸を撫で下ろした。
領主からの釘差しが終わって少し緊張が解けたらしいフリーダと目が合い、ニコリと笑い合っておく。
フリーダは成人したら貴族街に住むと言っていたし、ある程度仲良くしていきたい。
ベンノによる紹介が行われている間に、フランとフェルディナンドの側仕えは持参した荷物の中から食器の準備を始めていた。
ベンノ達の分は給仕が手早く準備している。
給仕の中にレオンの姿もあった。
料理は鍋や大皿でワゴンに乗せられて運び込まれてくる。
そして、側仕えや給仕がその場で皿に取り分けて主に給仕する形になっているのだ。
今日は領主の給仕にフランが付いていて、わたしの給仕はザームが担当している。
階級的に考えれば領主に最初に給仕しなければならないが、初めての場所で普段とは勝手が違う方法で領主相手に給仕して失敗するのを誰もが躊躇った。
一番打ち合わせをする時間があり、わたしの料理に慣れているフランが領主に給仕し、それを見ながら他の者が給仕をすることになったのである。
「ほぅ、これが本日のメニューか」
結婚式のメニュー表のようにテーブルに置かれたカードをジルヴェスターは手にとって興味深そうに眺める。
知らない料理の数々が並んでいることで、にんまりと口元が笑っているのが見えた。
レオンが焼きたてのふわふわパンを給仕していく。
湯気と共にふわりと立ちのぼる匂いが食欲をそそり、早く食べたくて仕方がない気分になってきた。
カルステッドとフェルディナンドが普段食べている物と形の違うパンを見て驚きの顔になり、ギルド長とフリーダがバッとわたしを見る。
そっとジルヴェスターの前にフランが皿を置いた。
お手製のマヨネーズで和えられたポテトサラダが右側に丸く盛られ、左側にはイタリアンドレッシングもどきがかけられた蒸し鶏と野菜サラダが三日月のような形で盛りつけられている。
「幾千幾万の命を我々の糧としてお恵み下さる高く亭亭たる大空を司る最高神、広く浩浩たる大地を司る五柱の大神、神々の御心に感謝と祈りを捧げ、この食事をいただきます」
全員の皿が揃ったところで食前の祈りを捧げ、わたしはフォークを手に取った。
毒見も兼ねて、招待した者が一番に口に入れるのだ。
……うん、美味。
むぐむぐしていると、すぐさまジルヴェスターが食べだしたのが見えた。
見慣れた野菜サラダではなく、初めて見るポテトサラダから口に入れる辺り、新しい物好きな性格がよくわかる。
まずは慣れた見た目のサラダに手を出すフェルディナンドとは大違いだ。
どういう反応を示すのか、わたしはじっとジルヴェスターを見つめる。
ガッと口に入れてもぐもぐと口を動かした後、ジルヴェスターは目を見開いてバッとわたしを見た。
「……ローゼマイン、これは何だ？
初めて食べる味だ」
深緑の目が爛々と輝いているので、どうやらポテトサラダはお気に召したようだ。
「これは『ポテトサラダ』と言います。
カルフェ芋を茹でて潰して、他の野菜も入れて『マヨネーズ』で和えたものなのですが、お口に合いますか？」
「初めて食べる味だが、悪くない。
うむ、悪くない」
どうやらジルヴェスターはとても気に入ったらしい。
そういえば、ルッツのところで初めてマヨネーズを作った時もルッツ兄弟には大喜びされた。
味気なかったり、ちょっと苦みがあったりする野菜がおいしく食べられると言っていたはずだ。
ちなみに、わたしはマインとなってから自分で作ったことはない。
マヨネーズは混ぜるのがすごく大変なので、ハンドミキサーもない状態ではわたしには作れないのだ。
野菜サラダは放置で、ポテトサラダばかり食べているジルヴェスターを見たカルステッドがポテトサラダを口に入れ、何度か噛みしめながら頷いた。
「……確かに初めて食べる味だが、悪くないな」
二人の反応を見た上で、フェルディナンドがかなり小さ目の一口分を口に入れた。
顔にはほとんど出ないものの、次の一口分が大きかったので満足してくれたのだと思う。
わたしと同じように上級貴族である三人の反応をじっと窺っていたベンノが、緊張を解いたように少し肩を下げて自分の皿に口を付け始めた。
ベンノ、ギルド長、フリーダは料理人が練習した物を食べているので、おいしい顔をしているが、特に驚きの表情はない。
「養父様、そちらのサラダも食べてみてくださいな」
ポテトサラダをお替りしようとしたジルヴェスターにわたしは声をかける。
まだジルヴェスターは蒸し鶏のサラダに手を付けていない。
あまり野菜は好きではないのか、少し嫌そうに顔をしかめてジルヴェスターがサラダを突いた。
シャクシャクと咀嚼する音が響いた後、ジルヴェスターは何度か目を瞬き、もう一口食べる。
「ローゼマイン、こちらのサラダも非常にうまいな。
何のソースをかけているのだ？」
「それは『ハーブドレッシング』です。
今回は植物油と塩と柑橘類の果汁と食用の薬草を混ぜた物ですけれど、混ぜる物によって色々な味になります」
こちらでは一度煮立たせて作るソースが主流で、肉汁を使って作る物が多い。
グレービーソースのような物を野菜にもかけるのだ。
おいしいことはおいしいのだが、食べる頃には白く油が浮いていることが多くて、わたしはあまり好きではない。
「この野菜の上の白い物は何だ？
鶏肉のようにも思えるが、柔らかいし、味が違う」
「鶏肉で正解です。
下拵えに手間がかかるのですが、おいしくいただけるでしょう？」
野菜が好きではなさそうなジルヴェスターが満足そうにサラダを全て食べ終わり、フランにお替りを頼もうとした。
「養父様、ここでお腹いっぱいになると、他の料理が食べられなくなりますよ？」
「むぅ、確かにそうだな」
わたしは他の人が手に取れるように、ふわふわパンを手に取って一口分ちぎった。
まだ温かいパンをちぎると湯気と共に焼きたてパン特有の甘い匂いがふわりと立ち上る。
口に放り込むと、おいしい匂いと一緒に柔らかな食感と温かい甘みが口の中に広がった。
……あぁ、フーゴの味だ。
同じレシピでもエラとはまた違う、絶妙の焼き加減と慣れた味に頬が緩んでいくわたしの視界で、勢いよくパンを手にしたのはフリーダだった。
わたしが毒見するのをじっと待っていたらしい。
フリーダはまだ温かいパンを手に取った瞬間、ぎょっとしたようにパンとわたしを見比べた。
柔らかさに驚いたようで、もにもにとパンを揉むように軽く手を動かして、柔らかさを確認している。
その後、一口分ちぎって口に入れた。
食べている間、ずっと右手は口元を押さえたまま、軽く目を見張ったままだ。
次第にその茶色の瞳が輝きを増していき、脳内で計算をしている様子が手に取るようにわかる。
「ローゼマイン様、このようにふんわりと柔らかで、噛むことがなくても甘みのあるパンは初めてです。
ぜひ当店で扱わせていただきたく存じます」
案の定、フリーダが食い付いてきた。
天然酵母の現物を渡しただけで、フーゴ達にも作り方は教えていないから絶対に欲しがるとは思っていたのだ。
さて、何と言って断ろうか、と考えていると、ニヤリとジルヴェスターが笑った。
「フリーダと言ったか？
残念ながら、それはできぬ相談だ。
このパンはこの冬に貴族を驚かせるための秘密のレシピだからな」
そうだと言え、と深緑の目がこちらを向いてギラリと光る。
わたしは自分の立場を強化するためにふわふわパンを使うつもりだったので、その断り文句に異存はない。
「養父様のおっしゃる通りです。
今日は養父様やお父様がいらっしゃるので特別に作らせましたけれど、このパンを広く知らせるのは冬の社交界になる予定なのです」
「そうでしたの。
残念です」
ニコリと笑ってフリーダが言いながら、パンをもう一口食べる。
今日の料理人にイルゼはいないはずなので、きっとイルゼにも食べさせたいと思っているのだろう。
「うまいことはうまいが……」
お替りをした三つ目のパンを手に取って、半分にちぎって口に入れたカルステッドが、んん〜、と眉根を寄せて唸る。
「柔らかすぎて頼りなくて物足りぬ。
食べても、食べても、食べ足りない気がする」
噛むことで満足感や満腹感が出るのでそういう意見もあるだろう。
「お父様は硬めのパンが好き」と脳内に書き込んでおいた。
カルステッドの勢いで満足するまでふわふわパンを食べられたら、食費が大変なことになりそうだ。
「こちらはコンソメスープです」
大きめのスープ壺が載せられたワゴンが部屋に入ってきた瞬間から、意識を引き付ける匂いが漂ってくる。
中にはじっくり煮込んで旨味が凝縮されたコンソメスープが入っている。
野菜も何も入っていない、ただひたすらに透き通った琥珀のスープだ。
一度野菜を煮込んで、煮汁を捨てるのが当然であるこの辺りでは絶対に味わえない物である。
「良い香りだが、何も入っていないぞ？」
フランに注いでもらったスープを見て、ジルヴェスターが目を丸くした。
ここではスープはくたくたになるまで茹でられた野菜が入っている物だと決まっている。
具材の見えないスープなど存在しない。
「入っていない方が、味がよりわかるのです。
おいしくてビックリすると思いますよ」
わたしは少し顔を近付けて軽く匂いを楽しむ。
口の中に唾が溜まるような濃厚な匂いがした。
丁寧に、丁寧に濾されたのだと一目でわかる琥珀の液体にスプーンを入れると、表面がゆらりと揺れて更に香りが広がっていく。
そして、スプーンを口に入れてコンソメを流し込んだ。
ぎゅっと詰まった旨味をゆっくりと舌の上で転がすようにして堪能する。
濃くて味わい深いのに後味は不思議とさっぱりしているダブルコンソメの味に、ほぅ、と思わず感嘆の溜息が漏れた。
フーゴはずいぶん頑張ってくれたようだ。
経験の差だろうか、正直、エラが作ったコンソメより何倍もおいしい。
「では、私もいただこう」ジルヴェスターが一口食べて、目を見開き、すぐにもう一口食べて目をきらりと光らせた。それから、もう一口食べて、首を傾げながら口をむぐむぐと動かす。「これは、何の味だ？」
「肉も野菜も色々入っています。全ての旨味を凝縮したスープです。
色々なお料理の味を付けるためにも使うのですよ」
フェルディナンドも不可解そうに眉間に深い皺を刻んだままコンソメスープを食べている。
表情だけ見ると非常においしくなさそうだが、手の進み具合を見るとおいしいとは思ってくれているようだ。
「フェルディナンド様、難しいお顔ですが、お口に合いまして？」
「む？
……ふむ。
これは実に美しい料理だと思う」
おいしいではなく、美しいと評したことがすぐに理解できないでいると、フェルディナンドは軽くナプキンで口元を拭って説明してくれた。
「あぁ、実に美しい。
一口飲めば、その味わいの奥深さに色々な素材が使われていることがわかるであろう？
それぞれの旨味が出て、引き立て合い、凝縮されている。
それにもかかわらず、スープには何も入っておらず、底まで見えるほどに透き通っているではないか。
とても高度に完成された美しさがある」
美しいというのはちょっと理解しにくい表現だが、まさかそんなに饒舌に語られるとは思っていなかった。
相当コンソメを気に入ったと考えて間違いないだろう。
「お待たせいたしました」
そんな声と同時にワゴンが入ってくる。
メイン料理の一つであるマカロニグラタンが出てきた。
これは陶器で作った小さなココット皿で焼かれ、手で持てるように取手の付いた木の器の中にココット皿が入っている。
「この茶色の器はものすごく熱いですから、絶対に触らないように気を付けてくださいませ。
食べる時はこの木の部分に手を添えてくださいね」
グラタンはオーブンから出たばかりということが、誰の目にも一目でわかった。
まだグツグツと音を立ててホワイトソースが沸き上がり、上にかかっているチーズが動いている。
白い湯気と一緒に広がっていく焦げたチーズの匂いがたまらない。
ここでは穴の開いたマカロニがなかったので、今回は手打ちパスタでファルファッレを作ってもらった。
これならホワイトソースとの相性も良いし、穴の中のソースが熱くて不意打ちで舌を火傷することもない。
完璧だ。
「ローゼマイン、これはチーズ焼きか？」
「似たような感じですね。
舌を火傷しないように気を付けて食べてください」
貴族街にも鳥や野菜にチーズをかけて焼く料理はいくつかあるし、ミートソースのようなものは食べたことがある。
けれど、ホワイトソースを味わったことはなかった。
存在しないのか、わたしがたまたま食べていないのかわからない。
熱々でとろりと伸びるチーズを軽くファルファッレに巻き付けるようにした後、ふぅふぅと軽く息を吹きかけて、口に入れた。
濃厚な味わいで口の中に幸せが広がっていく。
元々の素材の味が少しずつ違うので、出来上がった味もやはり違うが、これは麗乃時代の母のレシピだ。
「ローゼマイン」
一口食べたジルヴェスターがググッと眉間に力を入れた顔でわたしを睨む。
「どこが似たような物だ？
チーズ焼きとは全く別の料理ではないか」
「チーズをかけてオーブンで焼くのですから、似ているでしょう？」
「それ以外が全く違う。
このとろりとした白いものは何だ？
これが気に入った」
今日はジルヴェスターのために、貴族街にはなくて、なるべく子供が好きそうなお子様ランチふうのメニューを選んだのだが、成功だったらしい。
深緑の目を輝かせながらホワイトソースをすくって見せるジルヴェスターにわたしは小さく笑った。
「これは『ホワイトソース』です。
バターと牛乳と小麦粉に塩で味付けしたものですよ」
やはりホワイトソースがなかったようだ。
カルステッドがグラタンを一口食べてフォークを置いた。
気に入らなかったかと思って視線を向けると、真剣な顔でこちらを見てくる。
「ローゼマインが我が家にいる間、其方の料理人が作ったという珍しいお菓子はいくつか食べたが、料理は洗礼式で出た物以外食べてないぞ。
これもローゼマインの料理人が作ったのか？」
珍しいお菓子という単語に反応してジルヴェスターが、ぬ？
と顔を上げたけれど、それは無視してわたしはカルステッドと会話する。
「初めて連れてこられた料理人に料理を任せるような迂闊なことをお母様はなさいません。
何度もお菓子を作って提供し、信用を得て、最近やっとお菓子のレシピを交換するようになったところですもの。
お料理はまだまだこれから、といったところです」
「なるほど。
これから、か」
エルヴィーラはお茶会で出すお菓子のレシピの交換を優先したので、料理のレシピ交換はほとんどしていなかったはずだ。
洗礼式もエラの担当はほとんどお菓子だったと聞いている。
わたしはどの料理も食べられないまま意識を失ったのだけれど。
「護衛の交代をいたします」
先に食事を終えたコルネリウスが大満足の顔で入ってきた。
交代で食事を摂るため、護衛騎士は早く食べることが要求されるけれど、今回は出される食事の内容は同じのはずだ。
いい笑顔でお腹を撫でているところから考えてもコルネリウスはガッツリ食べたらしい。
皆が食べるのをじっと見ていただけのエックハルトが表情は崩さないまま、足早に部屋を出て行った。
扉の外ではダームエルとブリギッテが交代しているはずだ。
エックハルトと入れ替わるようにワゴンが入ってきた。
メイン料理二つ目は肉料理だ。
「お肉料理が欲しいのではないかと思い、準備しました。
『煮込みハンバーグ』です」
ジルヴェスターなら多分好きだろうと考えたのだ。
予想通り、肉料理に目が輝いている。
実は、ここでハンバーグを作ろうと思ったら、肉をミンチにするのも手作業なので大変だ。
買ってくれば良い麗乃時代とは大違いである。
しかし、フーゴ達は頑張ってくれた。
包丁で叩きまくって作ってくれたのだ。
切ったらトロリもあるチーズ入りのハンバーグを。
ポメという黄色のトマト味の野菜の皮を剥いて、賽の目切りにした物をコンソメで煮込み、そこに表面を焼いて焦げ目の付いたハンバーグを入れて、更に煮込んである。
すでにお腹がいっぱいになっているわたしとフリーダのハンバーグは他の人の半分ほどの大きさだ。
皿の上に盛られた、小さく丸められているハンバーグにナイフを入れれば、透明の肉汁が流れ出し、一瞬遅れて黄色のとろりとしたチーズが零れ落ちてきた。
「何か出てきたぞ!?」
「チーズです」
ナイフを動かせば、とろけて出てきたチーズがゆらゆらと揺れる。
一口の大きさに切ったハンバーグにソースとチーズを絡めて口に入れる。
「んん〜、おいしい」
上質のコンソメを使っているポメソースがたまらない。
待ちきれなかったのか、ジルヴェスターがすぐさまハンバーグを切って口に入れた。
大きく目を見開いて何度か頷く。
「おおぉぉ……。
これはうまい。
今までで一番気に入った」
「養父様ならきっと喜んでくださると思っていました。
気に入っていただけて嬉しいです」
カルステッドとフェルディナンドは無言で食べている。
カルステッドは大きな口でガツガツと。
フェルディナンドは流れるような優雅なナイフ捌きで悠然と。
でも、二人とも皿からハンバーグがなくなるのが早い。
「フェルディナンド様、いかがでした？」
「これはソースに先程のスープを使っているのだな？
味わい深くて実に良い。
このように応用が利くとは……」
フェルディナンドは本当にコンソメが気に入ったようだ。
滔々とコンソメスープの美しさを語り始めた。
……あぁ、うん。美しいね。
もぐもぐ、ハンバーグおいしぃ。
メイン料理が終わったところでジルヴェスターは至福の表情になっていたが、これで終わりではない。
まだデザートが残っている。
……わたしも満腹だけど、デザートは別腹。
いける。
まだいけるよ。
「こちらがデザートになります」
給仕達が皿を下げ、お茶の支度に動き回る中に、最初のワゴンを押して入ってきたのはレオンだった。
ワゴンの上には五センチくらいのスクエアに切られている季節のフルーツを飾ったショートケーキが並んでいる。
真っ白の生クリームが盛り上がっている中央に赤く輝くルトレーベが鎮座している様は、完全にイチゴのショートケーキだ。
実は、このスポンジケーキを成功させるのは非常に難しい。
オーブンの温度調節が容易ではないので、なかなか大成功の味にはならないのだ。
成功したらとてもおいしいけれど。
今回のケーキの切り方と大きさを見る限りでは、多分端の方が焼けすぎて硬くなったに違いない。
おいしく食べられる部分だけを持ってきたのだと思う。
次のワゴンが入ってきた。
スポンジケーキに失敗した時のために予め作っておくことになっていたケーキだ。
わたしの好みでミルクレープにした。
クレープの間に薄く生クリームを挟んで重ねていくケーキである。
見た目の美しさを出すために、フェリジーネというオレンジの果汁を砂糖で煮詰めたソースを一番上に塗って照りを出している。
このフェリジーネが爽やかな夏の果実の香りと味を添えてくれるのだ。
最後に入ってきたワゴンに乗せられているのが、甘いものがそれほど得意ではない男性用に蒸留酒をたっぷり使ったカトルカールとお茶の葉が入ったカトルカールである。
これは前もってイルゼが焼いた物で、一日寝かせられているので味もしっとり馴染んでおいしくなっているはずだ。
「お好きな物をお選びください」
給仕をするレオンがずらりとワゴンを並べて、ジルヴェスターにどれが良いのか、尋ねた。
ジルヴェスターが一つ一つのワゴンに乗せられたケーキを睨みながら、真剣に悩み始める。
多分、心の中では「全部だ。
全て寄越せ」と言っているに違いない。
これを普通に声に出してくれればレオンは従えるが、頼まれもしていないのに給仕が声をかけることはできない。
お茶の準備が終わったというのにまだ選べないジルヴェスターを見つめて、レオンが途方に暮れた表情になる。
そして、視線だけでわたしに助けを求めた。
「養父様、それほど悩まなくても気になる物を選べば良いのですよ？
全て選んでもお皿に盛れるように、予め小さ目に切り分けてあるのですから」
「そうか！
では、全てだ」
晴れがましい顔でそう言ってジルヴェスターは満足そうに鼻を鳴らす。
……まぁ、養父様が「全部」と答えたから、興味がある他の人も全部味を見ることが簡単になったわけだし、小学生男子みたいな中身もたまには役に立つよね。
わたしはこの間エラにショートケーキを作ってもらったので、予定通りにミルクレープを選んだ。
フェルディナンドとカルステッドは全種類、ベンノはカトルカールを両方、ギルド長とフリーダはショートケーキを選んでいた。
お茶を飲みながらケーキを少しずつ堪能する。
控えめな甘みの中にあるフェリジーネの風味が心地よい。
味見の段階でどのお菓子も料理も食べているわたしやベンノ達の間には、食後のまったりとした空気が漂っていて、何とも言えない満足感を共有していた。
一つ一つ食べ比べては目を閉じて堪能しているジルヴェスターや難しい顔で少しずつケーキを食べているフェルディナンド、あっという間に全て食べてしまってお代わりを求めるカルステッドとは空気が違う。
おいしかったね。
初めてのお客様に満足してもらえてよかったね……という感じのやりきった気分が漂っていた。
小神殿
全てのデザートを平らげて、お茶を飲んだジルヴェスターが満足の笑みを浮かべた。
「本日の昼食は実に有意義であった。
正直、下町の食事処に何が出せるか、と思っていたが、予想を裏切る美味であった」
「恐れ入ります」
無茶ぶりをされまくったベンノの口から出た言葉には万感の思いが込められている。
ギルド長とフリーダも領主との食事会という大イベントを成功させることができたことに会心の笑みを浮かべていた。
「このイタリアンレストランの今後に期待する」
そう言った後、すぅっとジルヴェスターが表情を引き締める。
雰囲気が変わったことに気付いたのか、皆が一斉に背筋を伸ばした。
「では、ベンノ。
先日の視察についての報告を聞こう。
人払いを頼む」
領主の言葉に、ベンノは給仕や側仕えに外へ出るように告げた。
楽師として演奏していたロジーナもフェシュピールを抱えて出ていく。
彼等はこれからやっとお昼御飯だ。
そして、一瞬悩んだ素振りを見せた後、ベンノはギルド長とフリーダに向き直った。
孤児院の視察に関しては無関係だが、これから先、ローゼマイン工房孤児院支店を作る時には絶対に協力してもらわなければならない相手だ。
「フリーダ嬢、君は出てくれ。
ギルド長はこのまま共に話を聞いてもらいたい」
「……ベンノ、何故彼を残す？」
「グスタフは商業ギルドのギルド長でございます。
私より大店にも通じているので、この街から生まれる産業の話に関しては通しておいた方が、より早い対応が可能になります」
つまり、領主からの次の無茶ぶりがあった時、ギルド長を確実に巻き込むためにここに残すということだろう。
ギルド長は老体に鞭打って働かなければならない事態になりそうだ。
……お気の毒に。まぁ。
元気は有り余っているみたいだから大丈夫かな？
「ふむ、よかろう。
エックハルトは扉の前へ。
それ以外の者は外で人が近付かぬよう見張っているように」
扉の前にずらりと並んだ護衛騎士に領主が命じると、エックハルトだけが食堂に残り、他の三人とフリーダは扉の外へ出される。
代わりに、マルクが入ってきてベンノの後ろに控えた。
パタリと扉が閉められ、静寂が満ちる。
わたし達なりに色々と無茶ぶりについて考えて、対策を練ったつもりではあるけれど、相手はジルヴェスターだ。
一体何が飛び出すのかわからない。
緊張が広がる空気の中、フェルディナンドがベンノに視線を向けた。
「では、報告を」
フェルディナンドにはすでに述べた内容を、ベンノは領主に向けて報告する。
孤児院の状況と周囲の経済状況、担当文官の動き次第では失敗するという懸念についても述べていく。
ジルヴェスターはすでにフェルディナンドから話を聞いているようで、驚く素振りも見せずに聞いていた。
形式上必要で、ギルド長に聞かせるためでもある。
「ふむ。
それで、ローゼマイン。
其方はどうすればよいと思う？」
ベンノの報告が終わると、ジルヴェスターがわたしに視線を向けてきた。
わたしは一瞬ベンノと視線を交わしてジルヴェスターに向き直る。
「わたくしは時間もお金もかかりますけれど、新しい孤児院及び工房が必要だと思います。
工房ではわたくしのやり方に従っていただきたいですし、町の有力者との折衝も煩わしいですから」
ここでわたしは神殿の孤児院と町の孤児院の違いについて述べておいた。
ジルヴェスターは、「それで？」
と先を促す。
「今の神殿は青色神官が少なく、灰色神官がたくさん余っています。
ですから、数人の灰色神官と灰色巫女を新しい孤児院と工房に派遣して、仕事と生活、両方の面でわたくしのやり方を孤児達に教える予定です。
ですから、わたくしが様子を見るために出入りし、灰色神官が生活するために小さな礼拝室を併設していただけると嬉しいです」
街の有力者からのちょっかいを防いで孤児達を保護するためにも、こちらのやり方に孤児達を従わせて生活や仕事をスムーズにするためにも、新設するのが良い。
そして、印刷業の拡大に対する態勢を整えたい。
すでにベンノと何度も話し合っていたことを述べていると、ちらりとジルヴェスターがベンノを見た。
「工房を作れば、道具はすぐに揃うのか？」
孤児院が新設できるまで工房だけでも場所を借りてやれ、と言われても大丈夫なように道具の発注は終わっていて準備させている。
ベンノはしっかりと頷いた。
「すでにある程度準備ができております。
ただ、孤児達の数、年齢等を考慮いたしますと、印刷は力が足りなくて難しいと思われます」
「ならば、紙を作る工房とするのか？」
「えぇ、養父様。その通りです。
印刷をしようと思えば紙はいくらでも必要ですもの」
わたしもベンノの意見に賛同して後押しする。
ジルヴェスターが、ふぅむ、と顎を撫でていたかと思うと、ニヤリと嫌な笑みを浮かべた。
「わかった。
ならば、ローゼマインの要望を聞き入れ、工房と孤児院、そして、礼拝室のある小神殿を作るとしよう」
「恐れ入ります」
まさかこれほど簡単に要望が通ると思っていなかった。
この後、早速どの建築工房に頼むか、どう注文を割り振るか、話し合いを煮詰めなくては、とベンノと頷き合っていると、ジルヴェスターがフェルディナンドを突然指名した。
「フェルディナンド、お前がやれ」
「私は構いませんが、守りの魔力はどうするおつもりですか？」
「そちらはローゼマインに任せればよかろう」
何か全く理解できない話が勝手に進んでいる気がする。
頭に疑問符を浮かべていると、フェルディナンドがフッと笑って「かしこまりました」と頷いた。
そして、紙とペンを取り出す。
フェルディナンドはインクのいらない魔術具のペンでさらさらと何やら書き始めた。
身を乗り出すのは品が良くないのでおとなしく座っているが、何を書いているのか覗き込みたくて仕方がない。
「ローゼマイン、工房の広さは神殿と同じで良いのか？
孤児院の部屋の数はどの程度必要だ？」
「工房の広さは同じで良いです。
孤児院の部屋の数は、この先孤児が増えたとしても半分ほどで十分だと思います」
「そうだな。
町の人口を考えてもこのくらいあれば良かろう。
礼拝室の大きさもそれほどは必要ないな。
造りは男子棟と女子棟を作って、神殿の孤児院と同じにすれば良いのか？」
フェルディナンドは、ふむふむ、と頷きながら紙に色々と書き込んでいく。
一体何を書き込んでいて、何を考えているのか全くわからない。
「男子棟、女子棟の両方に食料の貯蔵や商品を置いておくための地下室が必要です。
男子棟の地階が工房、女子棟の地階が厨房になるようにして、女子棟の一階が食堂ですね」
「では、男子棟の一階を礼拝室として、回廊と階段はこの位置に。
男女共に二階を部屋とする。
ローゼマインの部屋は魔力登録の必要な部屋にして、普段は閉ざしておいた方が安全だな。
これは礼拝室から出入りできるようにしておこう。
君の側仕えには男性も女性もいるからな」
事態がどんどんと自分達の手を離れていく空気にベンノとマルクの顔色が悪くなっていくのがわかる。
わたしにも何が起こっているのかわからない。
ただ、下町の建築関係の工房に依頼を持っていくのではなく、フェルディナンドが主体となることだけはわかった。
「ふむ、こんなものか。
……いかがでしょう？」
ざざっと書きまとめた紙をフェルディナンドがすっと領主に差し出した。
それにざっと目を通してジルヴェスターは満足そうに唇の端を上げる。
「相変わらず早いな」
「神殿を基本にしているので、大した手間はかかりませんから」
「では、行くぞ。
エックハルト、護衛達を呼べ」
すっと立ち上がったジルヴェスターに合わせて、フェルディナンドとカルステッドも立ち上がる。
ベンノとギルド長も立ち上がり、エックハルトは扉を開けて、護衛達に声をかけた。
わたしは皆から一歩遅れて、椅子から滑り降りる。
側仕えがいなければ品良く動くなんてできない。
「養父様、行くとおっしゃいましたが、一体どちらへいらっしゃるのですか？」
「小神殿を作るハッセの町に決まっているだろう」
「い、今から、ですか？」
護衛騎士が入ってきて、扉の前にずらりと並ぶのを見ながらジルヴェスターが頷く。
「先導はフェルディナンド、殿と全体の護衛をカルステッド。
ローゼマインは私が連れていくので、其方等はそこの三人を騎獣に同乗させよ」
「はっ！」
領主命令だからこそ反射的に頷いたけれど、騎士達は理解できないような顔になっている。
よかった。
ジルヴェスターの突然の行動が意味不明なのは、わたしだけではなかった。
「エックハルトがベンノを、コルネリウスがグスタフを、ダームエルがその側仕えを乗せるのだ。
ブリギッテはアウブの騎獣の護衛をせよ。急げ！」
カルステッドの素早い指示が出た時にはジルヴェスターはホールへ向かって歩いていた。
存在を忘れられて放って行かれそうで、わたしも急ぎ足で付いていく。
「下がれ、邪魔だ」
領主の威厳ある声が響き、ホールに控えていた給仕達や側仕えが目を白黒させながら壁際に飛び退いた。
フリーダが説明を求めるようにわたしを見たのがわかったけれど、わたしにも事態が理解できていない。
「フェルディナンド、行け」
「はっ！扉を開けろ」
命令された側仕えが大きく両開きの扉を開けると同時に、フェルディナンドの白い騎獣がその場に出現した。
息を呑んで叫び声を出さないように必死に口元を押さえている店の者には目もくれず、羽のある白いライオンは空へ駆け出していく。
続いて、ジルヴェスターがケルベロスのように頭が三つあるライオンのような騎獣を出して、わたしを抱き上げて飛び乗ると店から飛び出した。
通りを行く人々が、突然店から駆け出してきた騎獣に、ぎゃあっ！と叫びながら飛び退いていく。
ごめんなさい、ごめんなさい、と声に出して謝ってみるものの、獣より速くて魔力のスピードであっという間に駆け抜けていくので、相手に聞こえているとは思えない。
「養父様。いきなりハッセの町に行くなんて、唐突すぎると思います」
領主の前で取り乱すわけにもいかず、目を見開いて固まっていたギルド長を始め、口元を引きつらせていたベンノとマルクの顔を思い出す。
……ギルド長は会合の間ずっと、事態の変化に頭がついていかないような顔をしていたけど、大丈夫かな？
騎獣に乗せられて心臓麻痺、起こしてなきゃいいけど。
「フン。
我々の中では計画通りだ。
お前達が話し合っていたのと同様、我々も話し合っていたのだからな」
取り乱し、叫び、指差す人達の頭上を走り抜けて外壁を越える。
農地を越えて小さな森を越えたところにハッセの町はあった。
ルッツやギルから聞いた話では馬車で半日ほどらしいが、騎獣で移動するとハッセの町はとても近い。
「ローゼマイン、どのような土地が工房に向いているのだ？」
ハッセの町の上空でフェルディナンドが辺りを見回しながら質問する。
わたしも同じように周りを見ながら、紙作りの工房に向いた場所を探す。
「木を採る森が近くて、川が近くにあると助かります」
「では、あそこだな」
ジルヴェスターが下を見下ろしてそう言うと、水車小屋の近くを指差した。
「フェルディナンド、水車小屋に影響を及ぼさぬ程度に距離を取った対岸だ」
ジルヴェスターの指示にフェルディナンドは辺りをぐるりと見回すと、「かしこまりました」と頷いて、騎獣の高度を下げていく。
この面子で押しかけて町の有力者を脅し、もとい、説得にでも行くのかと思えば、下へと向かったのはフェルディナンドだけだった。
フェルディナンドが森の木々よりも少し高い位置で騎獣を止めると、ジルヴェスターがフェルディナンドの位置から少し離れた方向へと移動し始める。
「全員、もう少し距離を取れ」ジルヴェスターの指示に従い、全ての騎獣が距離を取っていく。フェルディナンドがわたしの小指くらいの大きさに見えるまで離れた上空で停止した。こちらの動きが止まったことを確認したフェルディナンドが、いつもの光るタクトを取り出したかと思うと、もう片手には何やら光る粉を持っていた。
フェルディナンドがまるで音楽の指揮でもしているようにタクトを振ると、光る粉が意思を持っているように動き出す。
遠すぎて声も聞こえないし、何をしているのか、わからない。
けれど、ふわりと浮かび上がった光る粉が魔法陣を作り出し、くるくると回り始めた。
「養父様、フェルディナンド様は何をしているのですか？」
「小神殿を作るに決まっているだろう？
他に何をするのだ？」
「え？」
大きな魔法陣が浮かびあがり、眩い光が満ちた直後、フェルディナンドがタクトと下に向けて振り下ろした。
それと同時に、魔法陣が下へ下へとゆっくり降りていく。
魔法陣の光に触れたところから、森の木が白く光る粉へと変わっていった。
上から葉が消え、枝が消え大きな幹が消えていく。
根元に生えていた草や花も木々と同じように白い粉へと変わっていく。
魔法陣の中では大量の白い粉だけが渦巻き始めた。
「な、何ですか、あれ？」
「滅多に見られるものではない。
領主一族だけに許される魔術だ。
領主の娘となった其方もいずれ貴族院で学ぶことになる。
よく見ておけ」
ゆっくりと降りていた魔法陣が地面に着いた。
その瞬間、土の色が変わった。
白くなり、ぐにゃりと歪んだかと思うと、液体のようにどろりと動き始める。
フェルディナンドが先程の紙を取り出した。
バサバサと風に煽られるように飛んだ紙が魔法陣の中心で金色に燃え上がった。
そして、フェルディナンドの指揮によってまるで白く光るコンクリートが勝手に動いているように形を変える。
ぼこりと穴が開いたかと思うと、ぶわっと白い土が形を変え、高く上がってきて太い柱となっていく。
柱と柱の間に幕が張るように白い土が伸びていった。
白い土の動きが止まったように見えた次の瞬間、一際眩しく光ったかと思うと、そこには小神殿ができていた。
貴族区域がなく、規模が小さいけれど、真っ白の石の見慣れた形の建物があり、魔法陣と同じ大きさの円形に石畳ができている。
森と川に挟まれた場所に不自然なほどに美しい真っ白の小神殿が建っている様は実にシュールだった。
「これで、すぐにでも工房ができるであろう？」
フフン、と得意そうなジルヴェスターと対照的にベンノとマルクの顔色は真っ青だ。
新しい工房作りが一瞬で終わってしまうなんて誰が想像しただろうか。
ジルヴェスターは騎獣を下に向けて、降下を始めた。
「中を見てみると良い。
ほら、行くぞ」
「ここに立っても大丈夫ですか？」
小神殿の前へと降り立ったわたしは爪先でトントンと軽く石畳を踏んでみる。
ぐにゃぐにゃと動いていたはずの白い土は神殿や貴族街で見慣れた白い石になっており、上に乗っても何ともない普通の石になっていた。
小神殿は見た通り、建物は完璧にできていた。
何故か窓がはまっているし、出入り口には扉がある。
けれど、中に入ってみると家具や扉がない。
真っ白のがらんどうだった。
「ここが礼拝室になる。
神の像とカーペットが必要だな。
いつできる？」
「神の像は三月ほどかかるそうです。
カーペットはさすがにすぐにはできません」
後ろで耳打ちするマルクからの情報を得てベンノが答える。
わたしが礼拝室を併設したいと言ったため、すでに芸術関係の工房に神の像を作るとした場合に必要な期間や金額をマルクは問い合わせてあったらしい。
……さすが、マルクさん。仕事のできる男。
素敵すぎる。
「急かせて二月で準備させろ。収穫祭には間に合わせるように」
「ベンノ、カーペットは神殿にかなり余裕があったはずだ。
この礼拝室くらいならば十分だろう。
小神殿用に譲るので取りに来なさい」
礼拝室にはそれぞれの季節のカーペットが必要だし、準備するにはかなり時間がかかる。
「ありがとう存じます、神官長。
譲っていただけるのは正直とても助かります」
「ローゼマイン、礼はいらぬ。
今ある分を譲るので、新しくできた方を神殿に納めるように」
……神官長のちゃっかりさんめ。
しかし、新しい物が収穫祭に間に合わないのは事実だ。
ある分をありがたくいただこう。
「中の扉と家具の類はどうだ？
冬には間に合わせなければ、孤児達が大変だぞ」
礼拝室の脇の廊下にある階段を上がると男子の部屋になる。
ドアの部分がぽっかりと空いた真っ白の空間がならんでいるのを見て、ジルヴェスターが呟き、フェルディナンドが必要な物を優先順に指折り挙げていく。
「収穫祭に間に合わせるならば、礼拝室の扉と祭壇が最優先であろう。
家具としては食堂のテーブルと椅子、食器棚、孤児達のベッドか？」
フェルディナンドの言葉をベンノが書字板にガシガシと書き込んでいく。
「ベンノとグスタフとわたくしの専属の木工工房を全て使えば、工期は短縮できます。
この町の木工工房にも仕事を割り振ってお金を落とせば、神殿の印象も少しは上がるでしょう」
わたしの専属の扱いになっているインゴは印刷機の改良に加えて、孤児院の冬の手仕事のための板作りをしてもらわなければならないけれど、収穫祭までならば大丈夫だろう。
「これで工房は動かせそうだな」
「養父様、無茶を言わないでくださいませ。
生活基盤があって、すでに人が生活していて、工房だけを整えればよかった神殿の孤児院とは違います」
神殿の孤児院では青色巫女見習いであるわたしの言葉には従うこと、年かさの灰色神官の言うことをよく聞いて皆が真面目に働くこと、食事や報酬を皆で平等に分け合うことができていた。
ここですぐに生産に結びつく仕事ができるかどうかはわからない。
「家具を運び込んで生活道具を揃えなければ、ここでは生活さえできません。
工房に道具を運び込んで、すぐに工房を動かせるわけではありません」
「仕方がない。
少しは待つが、せっかく作ったのだ。
なるべく早くしろ」
「かしこまりました」
一通り見終わると、ベンノ、マルク、ギルド長が集まって何やら話し合いを始めた。
仕事の割り振りや納期についての話をしているのだろう。
わたしはベンノ達の集まりと、ジルヴェスター達を見比べる。
何をするにしても先立つものは必要だ。
ハッセの町では孤児の数が少ないけれど、何もない状態から始めるのでどうしても初期費用が高くなる。
確かフェルディナンドは領主主体の事業になるのだから予算が付くと言っていた。
補助金の金額を吊り上げることはできないだろうか。
「初期費用には補助金が必要です、養父様」
「小神殿の建築で使い切った。
これ以上は自分で集めろ」
補助金額を吊り上げるどころか、バッサリと切られた。
あの光る粉が高価だったらしい。
それはそうだろう。
商人用の契約魔術の紙もかなり高価だと聞いている。
小神殿が建つほどの魔術具が安価なわけがない。
しかし、工房に手付金を払うにしても莫大なお金が必要になるはずだ。
自分で集めろ、と言われても困る。
「全部の費用をわたくしが準備するなんて無理です」
「何のための立場だ？
寄付金を募れ」
領主の養女の立場を利用して貴族から金を集めるように、と言われてしまった。
なるほど、それならば多少集まるかもしれない。
「募金箱を持って、城をうろうろするということですか？」
麗乃時代の駅前で寄付金を募っていた人達を思い出してそう言うと、ジルヴェスターはこめかみを押さえて首を振った。
「……ハァ。
カルステッド、エルヴィーラにやらせろ」
「ならば、どのように寄付を募るかをエルヴィーラが実地で教えるため、ローゼマインはしばらく我が家に滞在するといい」
カルステッドはフッと優しく目を細めてそう言った。
貴族の女性が行う寄付金の募り方はこれから先にも必要になりそうだ。
最初にしっかり教えてもらった方が良いだろう。
「お父様、ありが……」
「いや、それは駄目だ。
エルヴィーラを城に招いて、フロレンツィアと共にするように。
これは領主主体で行う事業だからな」
カルステッドにお礼を言って、厚意に甘えようと思っていたら、ジルヴェスターが即座に却下した。
言われてみれば、確かにこれは領主主導の事業なのだから、城で行う方が適切かもしれない。
ジルヴェスターの言葉に「なるほど」と納得して頷くと、カルステッドが少し笑みを深めて「いやいや」と軽く手を振りながら一歩前に出た。
「よく考えてみていただきたい。
城では一体どこでどのような邪魔者や聞き耳を立てている者がいるか、わからないではございませんか。
我が家の方が情報漏洩を防ぐという意味では安全だと存じます」
「いやいやいや、情報漏洩を防ぐこと、常に周囲に対して緊張感を持ちながら過ごすことをローゼマインは学ばなければならぬ。
そう言ったのは、其方ではないか」
わたしの頭上で、表面上は穏やかな、しかし、目がギラギラした意見が行き交っている。
一体何が起こっているのだろうか。
わたしはそっと一歩後ろに下がり、静かに成り行きを見ているフェルディナンドの袖を軽く引っ張った。
「お二人とも意見は正しいと思うのですが、どうして睨み合っているのでしょう？」
フェルディナンドが顎に手を当てながら二人に視線を向け、フッと小さく笑う。
「二人とももっともらしいことを言っているが、君の料理人がどちらに滞在するか、が争点になっているせいであろう」
予想外の争点が出てきた。
建前でやり取りしているが、本音はわたしの料理人がどこに滞在するかで争っていたらしい。
心の底からどうでもいい。
「……うわぁ、面倒くさいですね」
「あぁ、食が絡むと、この二人は実に面倒なのだ。
だから、ローゼマインは神殿から城へ通えば良いのではないか？
馬車ではなく、護衛騎士と騎獣で行けば大して時間もかからぬからな」
「確かに。どちらにも行かなければ争いにはなりませんね」
なんていい考え、と手を打った時、フェルディナンドの肩にジルヴェスターとカルステッドの手が両方からポンと置かれた。
「フェルディナンド、抜け駆けはいかんな」……涼しい顔で面倒な人、もう一人いたみたい。
表面上は穏やかだが、目が全く穏やかではない三人の争いから、わたしはそそそそっと抜け出してベンノ達のところへ向かう。正直、わたしはどこに滞在しても構わないので、くだらない争いに巻き込まないでほしい。
「収穫祭まで、だと？
金と時間が全く足りんぞ」
「想定外だな。
どうするつもりだ、ベンノ？」
頭を抱えているベンノとギルド長の間に立って、わたしは二人を見上げた。
「お金はわたくしが貴族間で寄付金を募るとして、時間はどうしようもないですよね」
突然現れたわたしにひゅっと息を呑んだベンノとマルクとギルド長が一斉に下を向く。
そして、領主達の動向を気にするように視線を巡らせた。
入り口付近に護衛騎士が立っていて領主達は三人で何やら話をしているけれど、お互いに話の内容が聞きとれないくらいの距離がある。
それを確認したベンノが小声で話しかけてきた。
「ローゼマイン様、あの方々はよろしいのですか？」
「わたくしがこれからどこに滞在するのかを真剣に話し合っています。
わたくしの滞在場所にエラを連れていくので、それが狙いのようです」
つまり、料理人の取り合いだと言うと、マルクが何か考えるように顎を撫でた。
「旦那様、孤児院の全てを整えるのではなく、家具は木箱や籠に物を入れるようにし、今の季節ならば藁詰の布団を下に敷いて寝ても問題ないので、冬になるまでに順々にベッドを入れていくと仮定します。
工房の道具、それから、最低限の生活道具や食料の搬入と神官達の移動にどのくらいの時間がかかりますか？」
マルクの質問にベンノが頭をガシガシ掻きながら考え込む。
「ウチとじいさんのところで手分けしたとしても、できれば一月は欲しいな」
「うむ、そのくらいはかかるだろうな。
本音を言えば、もう少し余裕が欲しいところだ」
ギルド長も難しい顔で唸った。
二人からほぼ同じ意見が出たということは、孤児院の体裁が最低限整うまでに一月は間違いなく必要だということだ。
自分達で出した答えに、ベンノとギルド長がジルヴェスターをちらりと見て頭を抱えた。
「それだけ待っていただけるのだろうか？」
今日一日でいきなり小神殿を立てて、「これで工房ができるだろう」と言った人が悠長に待ってくれるとは思えない。
書字板に何やら書き込んでいたマルクがフッと笑った。
「お任せください。
一月は文句を言われないだけの余裕と初期費用を作り出しましょう」
「どうするのですか？」
わたしがマルクを見上げると、マルクは何ということもなさそうに微笑んだ。
「お客様が欲しがっている料理のレシピを売って、時間を買うのですよ」
マルクの提案は、秋まで小神殿を整えることに全力を尽くさなければならないのだから、イタリアンレストランの開店は一月、場合によっては二月ほど延期しなければならない。
その間、料理人を有料で貸し出し、教えるレシピを売るというものだった。
「店を開けなくても料理人には給料が必要ですから、他の場所で働いてもらうだけです」
……貴族街や城を他の場所で括っちゃいますか。
でも、かなり良い提案だ。
開店までの間の料理人の行き先も決まるし、お金も稼げる。
そして、引き抜きの心配をせずに、あの三人を満足させることができるのである。
小神殿からイタリアンレストランに戻ると、わたしは「料理人を紹介したい」と告げてフーゴとトッドと呼んでもらった。
「こちらの二人が、本日の料理を作ってくれた料理人です。
わたくしが考案したレシピを作ることができる貴重な人材なのです」
ニコリと笑って紹介すると、ジルヴェスターを始めとした三人の目がギラリと光った。
結構獰猛な感じで、貴族に目を付けられた二人がビクッとしたのがわかる。
「実は、この食事会の後、すぐにでも大店の方々に招待状を送って、イタリアンレストランを開店させる予定だったのです。
けれど、早急に小神殿を整えなければならないでしょう？
ですから、お店の開店は少し延期することにいたしました」
「……それでは、ここに来ても食べられないではないか」
ジルヴェスターは不満そうにわたしを睨む。
このまま食べたい気分を盛り上げていけば良い。
店が開店しないので食べたくても食べられないと思えば、もっと欲しくなるはずだ。
「本日の給仕はそれぞれのお店から引っ張ってきたので、イタリアンレストランが閉まっていても職場があるのですけれど、料理人は職場がございません。
ですから、イタリアンレストランが開店できるようになるまでの間、有料で料理人を貸し出しいたします」
ピクリとジルヴェスターの指が動き、フェルディナンドの視線がわたしに向けられる。
カルステッドが楽しそうに口元を歪める。
三人が食い付いてきたことを理解して、わたしはちらりとマルクに視線を向けた。
マルクが穏やかな笑顔のまま小さく頷いた。
「わたくしのレシピは少々特殊ですから、キッチリと教える立場の人間が必要です。
そのため、料理人の出張費用として一月につき大銀貨五枚。
そして、彼等が伝えるレシピ一つにつき、小金貨一枚をいただきます。
レシピは今日の料理も含め、最大で三十種類です」
「レシピ一つに小金貨？
それは高すぎではないか？」
カルステッドが驚いた顔で髭を撫でながら言ったけれど、わたしは心外だと言わんばかりに目を見開いて見せる。
「あら？高いでしょうか？
わたくしがフリーダにカトルカールのレシピを教え、一年間の独占契約を結んだ時は小金貨五枚で契約いたしました。
フリーダは想定より安いとその場で即決しております。
わたくしとしては独占契約ではないこと、皆様がわたくしの保護者で身内であることを考慮してかなりお安くしているつもりですけれど？」そう言いながらわたしはギルド長とフリーダに視線を向ける。
フリーダは商人らしい笑みを浮かべて口を開く。
「ローゼマイン様のレシピにはそれだけの価値がございますもの。
常に品質の良い物に囲まれている方々ですから、本日の料理がどれほどの価値を持つ物か、ご理解いただけると存じます。
わたくしはむしろあのパンのレシピを売ってほしいです。
小金貨八枚で」
さりげなく自分の欲しい物を主張しているフリーダの頼もしさに小さく笑っていると、ベンノもわたしとの契約内容を口にして援護を始める。
「私共ギルベルタ商会がローゼマイン様から買い取った簪の作り方と専売権は大金貨一枚と小金貨七枚でした。
知られていない貴重な情報というのは高いものなのです」
商人達から値段の正当性を補強されても、彼等もまたわたしの身内のようなものだ。
信用できない部分もあるのだろう。
三人とも事実を探るような顔をしている。
「……我が家で作ったお菓子のレシピに値段はなかったはずだが？」
「それはお父様やお母様が、お家とお城と神殿の三つもお部屋を整えてくださったり、洗礼式の衣装を整えてくださったり、教師を付けてくださったり、お金も心も込めて歓迎してくださったからです。
わたくしに返せるものを返しましたが、ここから先は有料です」
ぴっと立てた人差し指を交差させて、「ダメです」とわたしはきっぱりと断る。
むぅっと考え込むように眉間に皴を刻んだジルヴェスターとカルステッドの二人とわたしが睨み合っていると、フェルディナンドは涼しい顔で「私は君の言う通り支払おう」と言った。
「どうせ孤児院の費用集めの一環であろう？
レシピは先程提示されていた三十種類全てで、料理人の拘束期間は一月だ。
支払いは料理人と交換にする。
二人のうち、どちらが神殿に来るのだ？」
「トッドが、神官長から見て右側に立っている料理人が神殿の厨房に入ります」
フェルディナンドの問いかけに、マルクから耳打ちされたベンノが答えた。
トッドの様子をちらりと見れば、貴族達から視線を向けられた緊張で、顔が土気色になっている。
「明日はここを閉めておくための諸々の準備、こちらからのレシピの準備などがございますので、料理人の派遣は明後日からとさせていただきます」
「よろしい、トッド。
では、明後日の二の鐘に神殿へ来るように」
「は、はいっ！」
裏返った声で返事をしたトッドがその場に跪いた。
それを見ていたフェルディナンドがゆっくりと唇の端を上げて「料理人はあと一人か……」と呟いた。
料理人が欲しい貴族が三人で、派遣できる料理人は二人。
どちらかは諦めなければならない。
「わかった。払おう。
我が家に派遣してくれ、ローゼマイン」
「待て、カルステッド。
私が……」
「文官がいない状況で、其方にそれだけの金額は動かせぬであろう？」
フェルディナンドが呆れたような顔でジルヴェスターを見つめる。
予算を動かすためには文官が必要らしい。
領主も楽ではないようだ。
「だが、其方も料理人と引き換えに払うのだ。
今すぐに金が必要なわけではなかろう」
どちらがフーゴを取るのかでジルヴェスターとカルステッドが言い争いを始め、平民の皆が一斉に顔を引きつらせた。
ベンノの顔が「何とかしろ」と雄弁に語っている。
わたしはコクリと頷いて、平民の皆に一時退室するように勧めた。
「フーゴの扱いが決まったら知らせます。
皆様、少し出ていてくださいませ」
わたしの言葉に皆が優雅に、しかし、素早く退室していく。
貴族の争いの渦中になるフーゴは真っ青で胃の辺りを押さえて、トッドの腕を引っ張りながら出ていった。
「ローゼマイン、何故其方は料理人を三人揃えていないのだ!?」
……えぇ？
そんなこと言われても困るよ。
わたしは駄々っ子のようになっているジルヴェスターを見ながら少し考える。
「ひとまず購入レシピの多い方にフーゴを貸し出し……」
「全て購入するに決まっているではないか！」
……それは、それは、毎度ありがとうございます。
ジルヴェスターは売り言葉に買い言葉で購入を決定したみたいだが、わたしとしてはレシピが売れればそれで良い。
「わかりました。
予算を動かせるかどうか不明ですが、養父様にも購入の意思があるということで考えます。
養父様に支払い許可が下りた場合はフーゴを城へ派遣するので、お父様も料理長を城に派遣してください。
一緒に教えます。
これでいかがですか？」
「……よかろう。
では、料理人の手配を頼む」
「かしこまりました。
明後日、わたくしが城に向かう時に一緒に連れていきましょう」
こうして三人ともレシピを購入してくれることになった。
きちんと契約を結んで労働条件を確認する。
ついでに、料理人達はレシピ流出を防ぐための契約魔術を交わしていることを伝える。
「無理強いしようとした時点で連れて帰りますし、その場合は返金しませんからね」
宮廷料理人達の間で働くことになるフーゴのためにちょっと脅しておいた。
寄付金の集め方
外の眩しい光がさんさんと差し込んでくる中、華やかなお茶会が開催されていた。
ロジーナを始めとする数人の楽師が穏やかな曲を奏で、季節の花々が飾られた部屋の中、「まぁ」「ほほほ」とお嬢様や奥様の高い声が軽やかに飛び交う。
今日の主役はわたしだ。
領主の養女としての初めてのお茶会であり、寄付金集めの大事な社交場なのである。
「はじめまして。
お会いできて嬉しく存じます」
必死に愛想を浮かべて、叩き込まれた笑顔で挨拶を繰り返す。
同じようににこやかな笑顔で次から次へときらびやかな衣装を着たお嬢様や奥様が挨拶をしてくれるけれど、ごめんなさい。
誰が誰だか全く覚えられない。
領主の養女と顔繋ぎができるというのを餌にお茶会が開かれた。
最近のお茶会では一番人気のカトルカールに加えて、エラとフーゴが作ったロールケーキが並んでいる。
季節のフルーツとクリームを巻いてあるロールケーキが今日の目玉だ。
初めてのロールケーキに目を見張る奥様方に、エルヴィーラとフロレンツィアがにっこり笑う。
「ローゼマインが料理人に作らせましたのよ」と。
言葉通りで事実なのだが、そこに集う奥様方は領主の養女の立場を作るために、二人が流行を仕掛けたのだろうと勝手に納得している。
女の世界に入っていく娘の立場を心配する母親の存在は普通なので、いちいち訂正する必要はない。
「わざわざいらしてくださってありがとう存じます」
半ば機械的に挨拶をしているわたしの隣に立つエルヴィーラとフロレンツィアが、お茶会の参加者に声をかけて寄付の呼びかけをする。
「ローゼマインが新しく事業を始めることになりました。
ご協力いただけると助かります」
「わたくし達も応援しているのです」
声をかけられたおば様方は、わたしを見て「あら、まぁ」と目を丸くした後、微笑ましそうに「ローゼマイン様は領主の養女として頑張っていらっしゃるのですね」と笑う。
生温かい笑顔から察するに、多分領主の養女としての箔付けで、わたしは特に何もしていないと思われているのだろう。
「フロレンツィア様とエルヴィーラ様のお願いですもの。
協力させていただきます」
「わたくしもお二人にはお世話になっておりますもの」
そう言ってにこやかに寄付をしてくれるのだけれど、誰もわたしが何の事業を起こそうとしているのか聞かない。
どのようにお金を使うのか言及する人がいない。
今までお世話になっているエルヴィーラ達がお願いしたから寄付をしてくれているのだ。
今日の集まりは同じ派閥に属する人ばかりだと言っていたから、尚更、領主の妻であるフロレンツィアとエルヴィーラの二人からお願いされれば断わりはしないと思う。
貴族女性として寄付集めのお手本を示してくれるエルヴィーラとフロレンツィアが当たり前のようにお金を集めてくれたので、わたしが愛想笑いしているうちに目標金額は溜まった。
一つの孤児院を作って終わりならばこれで良いけれど、領地内に工房を広げていこうと思えば一度の寄付だけでは足りない。
貴族女性のお茶会でのお金の集め方はわたしには向かないというのが、正直な感想だった。
「ローゼマイン様、フェルディナンド様がいらっしゃいました」
ブリギッテが困惑したように、寝台の上のわたしにそう報告に来た。
お茶会の後、わたしはすでに二日ほど寝込んでいて客を招けるような状態ではない。
そして、基本的には北の離れに入るには領主の許可と筆頭側仕えであるリヒャルダの許可が必要だ。
フェルディナンドが部屋の前まで来ているということは、両方から許可が出ているのだろう。
「ブリギッテ、リヒャルダは？」
「それが、見当たらないのです」
本来ならば、来客の取次は側仕えの仕事で護衛騎士の仕事ではない。
けれど、リヒャルダが見当たらないし、相手が領主の異母弟であるフェルディナンドなので、こうして報告に来てくれたらしい。
「まぁ、ブリギッテ。持ち場を離れるとはどういうことですの？」
「リヒャルダ、その……」
リヒャルダが突然現れたことに驚いたのか、ブリギッテの口からすぐには言葉が出てこない。
お茶の準備のできたワゴンを押していたリヒャルダが、ワゴンから手を放して腰に手を当て説教態勢に入った。
それを見て、わたしは慌ててリヒャルダを止める。
「リヒャルダがいないから、ブリギッテはわたくしに報告してくれたのです。
フェルディナンド様がいらっしゃったのですって。
お茶の準備はそのためかしら？」
「そうです。
わたくしがジルヴェスター様にお願いしたのです」
なんとリヒャルダは二日寝込んだわたしにやきもきして、領主に直談判し、薬を持って来てほしいとフェルディナンドを呼び出したらしい。
三日寝込んでも治らなかったらお願いする、とわたしは言ったのに、先走ったようだ。
わたしの体調は二日寝ていたので、かなり回復している。
あと一日寝ていれば大丈夫だと思うが、お薬は苦みが減ったので、ありがたくいただいて完全復活したい。
リヒャルダに寝巻きを剥ぎ取られ、バサリと部屋着を着せられた。
そのまま横になることもできるような緩い服である。
「これでいいでしょう。
ブリギッテ、フェルディナンド坊ちゃまをお通ししてちょうだい」
ひとまず人を入れられる体裁を整えて入室を許可すると、何故かエルヴィーラとフロレンツィアも一緒だった。
「まぁ、エルヴィーラ様。
フロレンツィア様も!?
どうなさったのです？」
「フロレンツィア様のところへ行った帰りにローゼマインの様子を見ようと思っていたら、ちょうどフェルディナンド様がリヒャルダに呼ばれたところだったのです」
お茶会の後で体調を崩したわたしのお見舞いも嘘ではないけれど、エルヴィーラの目的はフェルディナンドに違いない。
「ローゼマインは本当に虚弱ね。
まさかお茶会で熱を出すとは思わなかったわ」と心配そうに言っている割に、雰囲気が浮ついているというか、視線がフェルディナンドに向かっていて本当に楽しそうだ。
見舞客に椅子を勧めて、わたしもリヒャルダに椅子を引いてもらって座る。
フェルディナンドが来ることが側仕えには伝わっていたのか、化粧を直したり、衣装を整えたりした若い側仕え達がどこからともなく戻ってきてお茶を淹れ始めた。
微笑ましいとは思うけれど、全員が一度に席を外すのは止めてほしいものである。
今日はお休みのオティーリエがいたら、すごく怒っているに違いない。
「茶会の後、倒れたらしいな」
フェルディナンドがわたしの様子を見ながらそう言った。
わたしは、一口お茶を飲んで、皆に勧めながら頷く。
お茶会自体は短くても、事前準備に、客の出迎えから見送りまで考えると数日がかりの準備が必要になる。
今回はエルヴィーラとフロレンツィアがお手本を見せるために開催してくれたお茶会なので、わたしは基本的に見ていただけだが、どのように開催するのかを全て見ることが義務付けられたのだ。
「我ながらよく耐えたと思います。
お茶会の最後まで倒れずに過ごせたのです。
わたくし、ずいぶんと強くなったと思いませんか？」
「いや、それで強いとは言えまい」
強くなったと思っているのは自分だけのようで、誰からも賛同は得られなかった。
フェルディナンドは呆れた顔でわたしを見つめる。
「茶会程度で体調を崩すようでは、君には社交は無理ではないか？」
「まぁ、フェルディナンド様。
無理で済ませられる問題ではありませんわ。
貴族女性として、社交は大事なのですから」
薬を渡しに来ただけのつもりだったフェルディナンドが、エルヴィーラに引き留められた。
フェルディナンドは逃げ出せない。
「フェルディナンド様はどうすればローゼマインが社交に顔を出すことができると思われます？
領主様の事業をお手伝いするなら、これから先も寄付集めは必要になります」
今回の寄付集めには成功したけれど、あれは二人のおかげだ。
「次からは自分でも声をかけてやってごらんなさい」と軽い口調で言ったエルヴィーラにわたしは困ってしまった。
「他の方のご厚意にすがるのが難しいのです。
お母様方が寄付金を集められるのは、これまでのお付き合いや信頼があるからですよね。
わたくしには何もありません」
「それをこれから積み重ねていくのです」
貴族女性の寄付は持ちつ持たれつが基本になっているようだった。
お世話になっているから、以前に寄付してもらったから、と皆が言っていた。
それがここのやり方ならば、馴染むしかないとは思っている。
「えぇ。もちろん、皆様との信頼は積み重ねていきたいと思っています。
けれど、印刷業を拡大していく早さを考えると、わたくしがお願いするばかりになってしまうのです。
わたくしに返せるだけのものがございません」
「では、どうなさるおつもり？
お金が必要だから集めるのでしょう？」
フロレンツィアがきょとんとした目でわたしを見つめる。
どうやら他の寄付金集めはここでは行われていないようだ。
わたしは募金箱を持って、お願いして回ろうと思ったけれど、これはすぐに却下された。
領主の養女であるわたしのお願いは命令に等しくなる。
寄付は厚意をいただくものなので、逃げ道を塞いではいけないということらしい。
「もっと他の……利益を上げるような、皆が喜んでお金を出してくれるような方法が必要なのです。
そして、できればその方法は印刷業に関係することが良いと思います。
わたくしに対する信用に皆様のお金を出してほしいのではなく、印刷業という事業にお金を出してほしいのです」
株式会社という言葉が一瞬頭を過った。
けれど、一から作っていけるほど、わたしは詳しくない。
投資ではなく、何か寄付の良い手段がないだろうか。
むーん、と考えて思い出したのは、幼稚園でやったバザーだ。
「そうですね。
『バザー』はどうでしょう？
不用品を持ち寄って安く売るのです」
「生活に不要な物がそれほどあるかしら？
それに不用品は下げ渡す物でしょう？」
何を言っているの、と言われて、わたしは頭を抱えた。
常識の壁が高い。
消費文化だった麗乃時代と違って、ここは最後まで使い潰す文化だ。
不必要な物は、まず、買わない。
貴族といえども、子供はすぐに成長するので衣装はお下がりが当たり前で、多少の傷みは繕って使う。
使えなくなったら、下の者に下げ渡す。
不用品がほとんどない。
「えぇーと、では、『チャリティーコンサート』はどうでしょう？」
「それはどのようなものかしら？
聞いたことがありませんけれど」
そっと頬に手を添えたフロレンツィアが少し首を傾げる。
「収益を全て寄付するために行われる演奏会です。
……フェルディナンド様、数曲フェシュピールを弾きませんか？」
洗礼式の時に見た女性の熱狂ぶりを考えると、チケットが飛ぶように売れそうだ。
ついでに、印刷関係でグッズ販売ができたらウハウハである。
写真もないし、数色の印刷さえ、まだきっちりとできないので、グッズ販売は無理だろうけれど。
「何故私が弾かなければならない？」
「わたくしが知っている中でフェシュピールが一番上手ですから」
お金になりそうですから、という本音はぐっと呑み込んでみたけれど、バレているような気がする。
眉間に皺を刻んでフェルディナンドが心底嫌そうな顔になった。
「却下だ。
何の益もないし、私が君に協力しなければならない理由もない」
「……ですよね」
フェルディナンドが厚意で協力してくれるわけがない。
フェルディナンドの厚意は半分以上何かの計画絡みだ。
軽く答えて諦めようとしていたら、エルヴィーラがギラリと目を光らせていた。
「何とか演奏会を行うのです！」
と視線だけで強く命じてくる。
失敗した。
ちょっとした思い付きで、大変な人を覚醒させてしまったようだ。
エルヴィーラからにこやかに睨まれ、わたしは必死で頭を回転させる。
フェルディナンドにとって利益になる物で、欲しがる物があるだろうか。
フェルディナンドは基本的に何でも持っている万能人なので、必要とする物が簡単には思い浮かばない。
わたしが持っている物で、フェルディナンドが欲しがった物なんて今までに二つしかない。
「フェルディナンド様、新しい楽曲を提供するので、フェシュピールを弾いてください」
フェルディナンドの眉がピクリと動いた。
興味は引けているけれど、コンサートに引っ張り出せるほどではないということだ。
わたしは音楽に続いて、料理の餌も投げてみる。
「あの、エラも知らないレシピも付けますから」
そっと目を逸らされた。
敢えて視線を逸らさなければならないくらい心惹かれているように思える。
もう一押し、何かあれば了解の返事が引き出せるのだろうけれど、困ったことにもう他に思いつくものがない。
それでも、エルヴィーラからは「もうちょっとだから頑張れ」とものすごい圧力を感じる。
どんなに頑張ろうと思っても、これ以上フェルディナンドを動かせそうなものは思い浮かばない。
わたしはフェルディナンドの手のひらでコロコロされるけれど、わたしがフェルディナンドを動かそうなんて土台無理な話だ。
わたしは緩く頭を振った。
「……もう、思いつくものがありません」
「では、この話は終わりだ」
少しばかり安堵を含ませたフェルディナンドがピシリと会話を打ち切ったことで、エルヴィーラがショックに打ち震えたのがわかった。
失敗してごめんなさい、と泣きたい気持ちで項垂れていると、わたしの横にずいっと出てきた人物がいた。
「これ、坊ちゃま！
終わりだ、ではありませんよ！」
どどーんと仁王立ちして、手を腰に当てているリヒャルダは完全にお説教態勢だ。
「まったく、フェルディナンド坊ちゃまときたら！
このように病み上がりの幼い姫様に意地悪をするものではありません」
「だが、リヒャルダ……」
「姫様はご自分にできる限りの便宜を図ってくださったでしょう!?
全く必要のない物ではなく、坊ちゃまの好む物を。
わたくしにはお見通しですよ」
フェルディナンドが口を挟む間もなく、リヒャルダのお説教が炸裂する。
フェルディナンドが苦りきった顔でそこに居る面子を見回して、「絶望した」と言わんばかりにきつく目を閉じた。
期待に目を輝かせるエルヴィーラ、フェルディナンドがお説教されている様子を珍しそうに見ているフロレンツィア、そして、リヒャルダの勢いにぽかーんと口を空けているわたしでは、誰もリヒャルダを止められない。
「けちけちしていないで、フェシュピールの数曲くらい弾いて差し上げなさい」
「リヒャルダ、私は……」
「ジルヴェスター様が主導で行い、ローゼマイン姫様の関わる事業ならば、フェルディナンド坊ちゃまが姫様の後ろ盾にならなくてどうします!?
ジルヴェスター様は相手がこのように幼い姫様でも簡単に仕事を放り投げますよ」
さすがジルヴェスターの乳母だ。よく把握している。
否定はできないのか、フェルディナンドは頭を抱えて深い溜息を吐いた。
「坊ちゃま、お返事は!?」
「……弾けばよいのであろう」
「よいのです」
リヒャルダの圧倒的勝利により、チャリティーコンサート計画が発動した。
フェシュピールを弾く以外は何もしないからな、と不貞腐れたように言って、フェルディナンドが帰っていくと、貴婦人らしくあまり表情には出さないように努力していたエルヴィーラの感情が爆発した。
「ローゼマイン、演奏会はいつにしましょう？」
黒い瞳を輝かせて、ずいっと身を乗り出してくる。
「エルヴィーラは本当にフェルディナンド様がお好きね」
「あら、フロレンツィア様もお好きでしょう？」
「わたくしは義母様の被害を受けていた者同士としての仲間意識が一番大きいのですけれど、フェルディナンド様の見目は良いですからね」
クスクスと笑いながら二人が計画を立て始める中、わたしは神殿の行事を思い浮かべる。
「夏の終わりと秋の初めには成人式と洗礼式がありますし、秋の半ばには収穫祭へ赴かなくてはなりません。
秋の終わりには騎士団からの要請が来る可能性もあります。
ですから、急ぎにはなりますが、夏の間に行った方が良いと思われます」
本音としては、冬支度が始まる前にお金を準備しておきたいというのが大きい。
何より、忙しい時期になるとフェルディナンドに色々と理由を付けて逃げられそうだ。
「では、大急ぎで招待状を出さなくてはなりませんわね」
「招待状ではなく『チケット』にして、きっちりと売ってくださいませ、お母様」
せっかくのコンサートだ。
チケット販売で利益を出すのは基本だろう。
しかし、チケットという物はこちらにはないらしく、エルヴィーラが理解できない顔になった。
「ローゼマイン、チケットとは何ですの？」
「演奏会に入るために必要な招待状と同じような物なのですけれど、座席の場所が書かれていて有料なのです」
わたしは机から紙とインクを取り出すと、簡単な会場の図を書いていく。
「先日のお茶会にいらした方が二十二名でしたので、三十名を招待すると仮定します。
そうしたら、丸いテーブルは五つほど必要ですよね？
フェルディナンド様がここで演奏します。
お母様ならばどちらの席に座りたいですか」
「それは、ここでしょう」
エルヴィーラはトンとど真ん中の最前列を指差して即答する。
この席は誰にも譲らない、と言わなくてもわかるような顔をしている。
「えぇ。ですから、この辺りの見やすい席のチケットは高く、この辺りの見えにくい席は少し安く設定するのです」
「あら？
それでは、席順が身分の順番にはならないでしょう？」
フロレンツィアが藍色の瞳を何度か瞬きながら質問する。
「お茶会ではなく、フェルディナンド様を鑑賞する会ですから、そこまで厳密に決める必要はないと思うのです。
皆様と一緒に雰囲気を楽しみたいし、フェシュピールを聴きたいけれど、フェルディナンド様に興味があるわけではない方ならば、こちらの安い席に座りたいかもしれません」
「では、わたくしは安い方のチケットを買って、フェルディナンド様を間近で見たい方に高い席を譲って差し上げましょう。
そうすれば、他の方も安いチケットを買いやすくなるでしょう？」
フロレンツィアはクスクスと笑いながらエルヴィーラを見て言った。
本来は領主の妻であるフロレンツィアが一番良い席に座ることになる。
けれど、無理して高いチケットを買う必要はない、とフロレンツィアが行動で表せば追随する人はいるだろう。
「あとは……チケットを売る時に身分順に話を持っていって、座りたい座席を指定していただくのはどうでしょう？
席順に関して文句を言う方はぐっと減ると思われます」
「相手に決めさせるなんて、ローゼマインはすでにジルヴェスター様の考え方に染まっているのではなくて？」
フロレンツィアにものすごく心配そうに顔を覗き込まれた。
……ごめんなさい、養母様。元々です。
そして、チケットの値段を設定する。
一番高い席は小金貨一枚。
それ以外は大銀貨五〜八枚とバラバラだ。
すでに一番高い席は売れた。
「お出しするお茶やお茶菓子はフェルディナンド様がお好みの物を準備しましょう」
一番良い席を確保したエルヴィーラが弾んだ声で提案する。
わたしの常識とこちらの常識では演奏会の概念にずれがあるので、基本は張り切っているエルヴィーラにお任せしたい。
わたしはこちらの演奏会に商売を少しずつ混ぜ込んでいくだけだ。
コンサートならばグッズが一番売れると思うけれど、すぐに準備できない。
しかし、フェルディナンドの好きなクッキーならば、フーゴとエラが城の料理人にレシピを叩き込めば量産できる。
「お茶菓子を準備するのでしたら、多めにお茶菓子を作っておいて演奏会の思い出として最後に売り出しましょう。
フェルディナンド様のフェシュピールに感動した方はきっと購入してくださると思います」
「えぇ、わたくしは買いますわ！」
すでに購入予定者がいる。
これは売れそうだ。
どの部屋で演奏会をするのかをフロレンツィアが決めると、エルヴィーラがテーブルの配置を考えて座席表を作り、席順を振っていく。
「チケットを売った時に必ず誰が購入して、どの席に座ることになったか、この座席表に控えてください。
そうしておけば、当日の混乱が少しは軽減できるはずですから」
チケットをなくしたり、誰かに盗られたり、トラブルの種はいくらでもあることを説明すると、エルヴィーラは納得した顔で頷いて、座席表に自分の名前をしっかり書き込んだ。
「そういえば、ローゼマイン。
演奏会に印刷業を絡めるというのはどうするおつもり？」
チケットを作るために必要なことを話し合っている途中で、演奏会の開催に舞い上がっているエルヴィーラとは違って、冷静なフロレンツィアが思い出したように指摘する。
「それは、わたくしに任せてください。
印刷業の素晴らしさが一目でわかるように全力を尽くしたいと思います」
……ヴィルマに描いてもらったフェルディナンドのイラストを表紙にしたプログラムを作って売れば、良い宣伝になると思うんだよね。
うふふん。初めての魔術特訓
「チケットはわたくしに任せてくださいませ」
エルヴィーラがこれ以上なく張り切っているので、フロレンツィアとエルヴィーラに会場の設置や招待客への対応、お茶やお菓子の準備などは全面的にお任せすることにした。
「エルヴィーラ、落ち着いてちょうだい。
日付が決まらなければ、チケットを作ることもできないでしょう？」
「ねぇ、フロレンツィア様。なるべく早く開催したいと思いませんこと？」
少しでも早く演奏会を開きたいと指を組んだ手に力を入れるエルヴィーラとは逆に、フロレンツィアは困ったように微笑みながら頬に手を当てる。
「わたくしはなるべく準備の期間を取りたいです。
失敗するわけにはいかないでしょう？」
チケットでお金を取り、その場で物販を行う演奏会というのが初めての試みなので、準備に時間が欲しいそうだ。
わたしもフロレンツィアに賛成だ。
なるべく時間を稼ぎたい。
それというのも、わたしにはプログラムの作成に加えて、フェルディナンドに新しい曲やレシピを提供するというあまりにも過酷な仕事があるのだ。
お城にいるうちは安全だが、神殿に戻った途端、リヒャルダにやり込められたフェルディナンドの八つ当たりを全面的に受ける気がする。
時間を稼いで怒りが解けるのを待ちたい。
……ん？
でも、神官長は記憶力が良い分、いつまでも昔のことを覚えていて根に持つ感じだから時間をかけると怒りが増幅するタイプかも？
どうするが正解かな？
わたしが考え込んでいる間に光るタクトを握っていたフロレンツィアが、「オルドナンツ」と唱えて腕輪にはまっていた魔石を伝言用の白い鳥に変化させる。
「演奏会は一月後に行います。
不都合があれば代替日を指定してくださいませ」
そして、タクトを振ってオルドナンツを飛ばす。
すでに何度も見たように鳥は壁を通り抜けて飛んでいった。
しばらくして戻ってきた鳥は、バサバサとテーブルの上に降り立ち、フェルディナンドからの伝言を告げる。
「一月後で良い。
すまないが、ローゼマインに明日から魔術訓練を始めると伝えてほしい。
薬を飲めば体調には問題ないはずだ」
フェルディナンドの冷ややかな声で同じ内容が三回繰り返されて、鳥が魔石に戻った。
声だけなのに、背筋がピッと伸びて冷汗が噴き出してくるのはわたしだけだろうか。
「……お母様方、フェルディナンド様がものすごく怒っている気がしませんか？」
「機嫌の良い声には聞こえませんでしたね」
「と、とても涼しいお声だわ」
一応褒め言葉になっているが、エルヴィーラの笑顔も少々苦しい感じだ。
「この場合は涼しい声ではなくて、背筋まで凍り付くような声とおっしゃってくださいませ、お母様」
伝言通りに薬を飲んだので、次の日には完全にわたしの体調は復活していた。
フェルディナンドの怒り具合は気になるが、魔術の訓練という響きは良い。
一体何を教えてくれるのだろうか。
以前は読ませてもらえなかった魔術関係の本を読ませてもらえるのだろうか。
……初めて読む本がいっぱいあるんだろうな。
やっぱり教科書になるような「基本の魔術」みたいな本があるのかな？
……ハッ！これでマイン十進分類法が完成するかも!?
魔術関係の本の分類に悩んでいたことを思い出し、わたしはフェルディナンドが来るのをうきうきしながら待っていた。
「姫様、ノルベルトから連絡が入りました。
フェルディナンド坊ちゃまがいらっしゃったそうです。
待合室へ参りましょう」
リヒャルダに先導されて、わたしは四人の護衛騎士と一緒に本館の待合室へ向かった。
四人の護衛騎士に周りを囲まれると、わたしは完全に埋もれてしまうのがちょっと悲しい。
「おはよう、ローゼマイン」
待合室には感情を感じさせない無表情のフェルディナンドが座っていた。
怒っているのか、怒っていないのか判別が難しいけれど、フェルディナンドの前に積み上げられている本を見た途端、そんなことはどうでもよくなった。
「おはようございます、フェルディナンド様。
その本はわたくしのための本ですか？」
「あぁ、そうだ」
……きた、きた、きた！新しい本だ。やったー！
心の中ではマラカスを振ってサンバを踊りだすくらい喜んでいるわたしだが、現実では笑顔で本を見つめるくらいの反応しか示していない。
このわたしが本に飛びつきたいのを我慢できるようになるなんてお嬢様教育はなかなかすごいと思う。
わたしの後ろでコルネリウスとアンゲリカが揃って「うわぁ……」と何とも嫌そうな声を上げた。
どうやら二人とも読書は苦手なタイプらしい。
この楽しみがわからないなんてもったいない。
「リヒャルダ、この本は部屋へ運んでおいてくれ。
では、行くぞ」
「かしこまりました、坊ちゃま」
新しいことを覚えるのだから、本を読んで基本を覚えるのだろうと弾む心で待ち構えていたわたしは、いきなりのお預けに目を瞬く。
リヒャルダに運ばれていく本を悲しい気分で見つめながら、フェルディナンドに問いかけた。
「……どちらへいらっしゃるのですか？」
「魔力を放っても問題のないところだ」
バルコニーで騎獣を出したフェルディナンドに続き、ブリギッテが騎獣を出す。
アンゲリカではわたしを支えられない可能性が高いという理由で、わたしはブリギッテの騎獣に同乗させてもらうことになった。
「いたっ!?」
抱き上げられて騎獣に乗せられた瞬間、ゴツッとブリギッテの胸当てで頭を打った。
トロンベ討伐の時と違って、普段の騎士達は全身鎧ではなく略装の鎧を着ている。
魔力が込められているらしい細い金属で編まれたワンピースのような物を着て、胸当て、手甲、膝から下の脛当てをつけているのが普通だ。
ブリギッテは女性で胸当てがフェルディナンドよりも前に出ているせいで、ブリギッテと同乗すると頭を打つのだ。
「申し訳ございません、ローゼマイン様。
これで当たっても痛くないはずです」
ブリギッテがするりと胸当てを撫でるように触れた。
次の瞬間、胸当ての部分がぐにゃりと歪む。
頭が当たっても痛くなくなった。
むしろ、ふにょんとした感触で包まれている感じで気持ちが良い。
頭を押し付けて感触を楽しみたいくらいだ。
ブリギッテがキリッとした顔で言っているし、間違いなくわたしのためにしてくれたことなので指摘するのは止めておくけれど、胸の形がくっきりだ。
普段は胸当てであまりピンとこなかったけれど、ブリギッテは結構巨乳だった。
……あ、コルネリウス兄様。
興味津々なお年頃なのはわかるけど、ビックリしたような顔でこっちを見るんじゃありません。
ダームエルを見習って、視線を逸らせておきなさい。
ブリギッテに乗せてもらって、城から少し離れたところにある高くて広い建物へ移動する。
先に着いていたフェルディナンドが中に入っていくのが見えた。
わたしを下ろすとブリギッテはそのまま中に入って行こうとする。
わたしは慌ててブリギッテを止めた。
「ブリギッテ、胸当てはもう元に戻しても大丈夫ですよ」
「あぁ、そうですね」
すっかり忘れていたようで、ブリギッテはさっと胸当てに触れて、硬いつるりとした胸当てに戻した。
これで一安心、と頷いて、わたしも建物の中へ入った。
ガランとしていて、中には何もない真っ白の建物だった。
「何ですか、ここ？」
うわん、と響いたわたしの声にフェルディナンドが答えてくれる。
「騎士達が大きな魔力を使って戦う練習をするための建物だ。
魔力が外に漏れないようになっている。
私はここでローゼマインに魔力の扱いを教えるので、其方等はあちらの方で訓練するように。
特にダームエルは今が成長期で魔力が伸びているのであろう？
成長が止まる前にしっかり伸ばせ」
フェルディナンドの言葉を聞いた護衛騎士達が「はっ！」
と短い返事をして、訓練を始めるために反対側へと向かっていく。
一体どんな訓練をするのか、興味津々で覗こうとしたらフェルディナンドに頭を小突かれた。
「いたっ！」
「余所見をしないように」
フェルディナンドの目が怖い。
ここにはリヒャルダもいないし、護衛騎士は反対側で訓練中だ。
わたしの味方も、盾になってくれる人もここにはいない。
孤立無援だ。
なるべく怒られないようにした方が良い。
「ベンノが小神殿関係で忙しいのであろう？ならば、今のうちに魔術の特訓をしておいた方が良いと思ったのだ。
本来は貴族院に行くまで魔術関係の訓練はさせないのだが、君はすでに魔力の扱いを自己流で勝手に覚えてしまっている。
少しまともな知識を身につけるため、私が教師役を務めることになった」
口では魔術の特訓と言っているけれど、その苛立たしそうな目を見るとフェシュピールコンサートを開催することになった八つ当たりとしか思えない。
「君はまだ貴族院の生徒ではないので、シュタープを持っていない」
「先生、質問です。
シュタープとは何ですか？」
フェルディナンドは「これだ」と言いながら腕を振って、光るタクトを取り出した。
貴族院の生徒ならば持っていると言っていた光るタクトの正式名称がシュタープらしい。
「シュタープを持っていると、実に効率良く魔力を扱うことができる。
なくてもできないわけではない。
取り急ぎ、君に覚えてもらうのは魔石で騎獣を作り、乗りこなすことだ」
フェルディナンドはそう言いながら薄い革の手袋をはめる。
そして、腰のベルトに下げられた革袋の中からわたしの拳ほどの大きさの透明の魔石を取り出した。
騎獣に変化させるための魔石で、騎士の鎧の小手に付いていたり、ベルトにジャラジャラつけられたりしている魔石と同じ物らしい。
「魔石に魔力を与えて動く物の姿に変化させる。
それを自分の意思で動かして、空を飛ばせなければならない。
この秋にもトロンベ討伐はあるかもしれぬし、下町の馬車に長時間乗れない君が収穫祭や祈念式に向かうためには修得しておいた方が良い。
何より、薬の材料を揃えるためには必要な技術となる。
一人で騎獣も乗れずに行ける場所ではないからな」
そう言いながら、フェルディナンドはわたしにポンと魔石を手渡した。
わたしは落とさないように両手で包み込むように持ったけれど、手に触れた瞬間から魔力が吸い出されていくのがわかる。
怖くなるような勢いで魔力が流れていくので、わたしは慌てて奥の方に閉じ込めてある魔力を解放した。
「先生、魔力がすごい勢いで奪われているのですけれど……」
「あぁ、問題ない。
まずはその石を君の魔力で染めなければならない。
君の意識で動くようにするために必要なことだ」
「今までお借りしていた指輪は？
あれは使う時だけに魔力を使いましたけれど、こんなふうに魔力を吸い取られませんでしたよ!?」
ぎゅっと両手で魔石を握りながらそう言うと、フェルディナンドは軽く頭を振った。
「魔石を使うのと魔術具を使うのは違う。
そういう詳細については後々説明する。
今日のところは関係ない。
……さすがに魔力量が多いな。染まるのが早い」魔力が少ない下級騎士ならば、自分が気持ち悪くならない程度に魔力を注いで、数日ほどかかることもあるらしい。そして、こうして魔力で染められた魔石は他の人には使えなくなるそうだ。正確には使いにくくなる。魔力の色が似通っていれば使えなくもないが、自分の魔力で染めた魔石とは雲泥の差になるそうだ。
そんな説明を受けているうちに、わたしが握っている魔石はわたしの魔力に染まったようで一度明るい光を放った。
「魔力で染めることができたら、形を変化させる訓練に移る。
君は魔力の扱いには慣れているので扱えるようになるのは早いだろう。
まず、これに魔力を注ぎ、膨らませる様子を想像しながら魔力で石を変形させなさい。
自分の思った形に変化させることができなければならないが、最初は大きさを変えるだけだ」
わたしはフェルディナンドに言われた通り、少しずつ魔力を注ぎながら魔力を指先で押し広げるような感じで、自分が想像する通りに広げてみる。
少しは苦戦するかと思ったが、簡単に魔石はわたしの想像した通りに丸く膨れた。
「わぁ、膨らんだ。『風船』みたい！」
頭に思い描く風船のように少しずつ丸く大きくなっていく。
わたしの拳大でテニスボールより少し小さかった魔石が、今はソフトボールくらいの大きさになっている。
「魔力を流し続けながら下に置いて、手から離しても魔力を流し続けてみなさい。
それができるようになれば特定の形に変化させる訓練に移る」
「わかりました」
わたしはその場にしゃがんで両手で包むように持っていた魔石をそっと下に置き、一本ずつ指を離して魔石に触れている面積を減らしていった。
最後の指を離した瞬間、魔力が途切れるかもしれない、と心配になって、魔力が流れるパイプを太くするように多めに流しながら指を離す。
魔力の流れは見えないけれど、魔力が流れていく感覚はわかる。
フェルディナンドが「ほぉ……」感心したような吐息を吐き、少しずつ大きさを増している魔石を見下ろした。
ソフトボールから、ドッジボールを経て、ビーチボールくらいの大きさになっていく。
わたしは何となく段々不安になってきた。
……これ、割れないよね？
大丈夫だよね？
「先生、質問です。
これって、どこまで膨らむんですか？」
「君が魔力を止めるか、形を固定させるまでだ。
自分が乗れる大きさにできるのだから、まだまだ大きくできる」
わたしは安堵の息を吐きながら振り返ってフェルディナンドを見上げた。
「よかったぁ。
じゃあ、いきなり『風船』みたいにパァン！って、割れ……」
わたしが「割れることはないんですね」と言う前に、ピシとひびの入るような音がした。
「馬鹿者！」フェルディナンドの罵倒と同時に、バサリとマントが広げられ、フェルディナンドに庇われる。
すぐにパァン！とわたしが頭の中で想像したのとそっくり同じような音を立てて魔石の風船が割れた。
割れた魔石の破片がビシビシと音を立ててマントに当たり、ガラスのように澄んだ高い音を立てながら、床に落ちていくのがわかる。
「魔石は頭に思い描いたように変化すると言ったはずだ。
君は一体何を考えた!?
自分が想像した通り魔石を変化させている最中に割れるような想像をすれば、割れるのは当然だ！
この馬鹿者！」
「ごめんなさい！ごめんなさいっ！」
「……まったく、貴重な魔石が粉々だ」
フェルディナンドの疲れきったような声に、わたしはざっと青ざめた。
そういえば魔石は貴重で高価な物だった。
これはまずい。
真っ白な床の上に落ちている魔石の破片はすぐにわかる。
わたしは慌てて欠片を掻き集め、魔力を注ぎながら、「粘土、粘土、くっつけ、丸まれ」と唱えた。
魔石を粘土のように手のひらでこねながらコロコロする。
「何をしている？
割れた魔石は元には戻らない。
もっと粉々にして、別の魔術具を作る時の材料にするしかなかろう」
フェルディナンドが呆れたようにわたしを見下ろしてそう言ったけれど、わたしの魔力に染まった欠片が手の中で形を変えていくのがわかる。
「……大丈夫です。
粘土はこうすればくっつくものだから。
……ほら！」
わたしが手を開いて団子状になった魔石を見せると、驚愕の顔でフェルディナンドがわたしと魔石を何度も交互に見た。
そして、わたしの手から魔石を取って、光にかざすようにして検分し、ググッとこめかみを押さえた。
「非常識な……」
「え？」
「まぁ、良い。
破片を全て集めろ。
それが終われば、本日の訓練は終わりにする」
勝手にしろと言うように、手をパタパタと振って、フェルディナンドが再びこめかみを押さえた。
わたしは元気よく返事をすると、床に散らばる破片の上に魔石を転がし始める。
コロコロでお掃除をするように魔石団子に破片をくっつけていった。
ある程度集まったら、また粘土をこねる要領で魔力を注ぎ込んで丸めていく。
しばらくの間しゃがみ込んでコロコロしていたら、破片は綺麗に片付いたけれど、足がしびれて立ち上がれなくなった。
「何もわからないまま魔力を暴走させたら大変なので、勝手に魔力を操る練習などはしないように」
部屋に戻った途端、そう言い聞かされた。
魔石を破裂させてしまったわたしは項垂れておとなしく聞く。
あんな爆発を部屋で起こして誰かを巻き込んでしまったら怖いので、こっそり練習なんてするつもりはない。
わたしの答えを聞いて、「よろしい」と頷いたフェルディナンドが今日持って来てくれた魔術関係の本をテーブルの上に次々と積み上げていく。
「これはこの城の図書室の本だ。
全て魔術関係の基本に関する本になる」
「わぁい！ありがとう存じます」
積み上げられた本に手を伸ばそうとした瞬間、フェルディナンドが「待ちなさい」とわたしの手を押さえた。
「リヒャルダ、ローゼマインは本を読み始めると、周りには目もくれず、声も聞こえずに没頭する癖がある。
規則正しい生活をさせるように」
「えぇ、えぇ。
お任せくださいませ、坊ちゃま。
慣れておりますので」
「それから、今日は魔術の特訓で疲れているはずだ。
また体調を崩す可能性がある」
フェルディナンドがわたしをちらりと見ながら、そう言った。
「体調を崩す」という言葉にリヒャルダが表情を引き締める。
「では、姫様。
読書は明日にしましょう。
フェルディナンド坊ちゃまがおっしゃる通り、本日は初めて魔術の訓練をしたのですから、早目にお休みしなければ、また体調を崩してしまいます」
「え？
あの、リヒャルダ……」
目の前に積み上げられていた本が見る見るうちに片付けられていく。
手を伸ばそうとしても「なりません！」
と叱られた。「あぁ、そうだ。
ローゼマイン、明日は神殿に来るように。
約束した楽曲とレシピをもらわなければなるまい」
リヒャルダに叱られるわたしを見て、ニイッとフェルディナンドが唇を歪める。
……報復だ！
これがフェシュピールコンサートの報復だったんだ！
わたしの前にまだ読んだことのない本を積み上げておきながら、読ませないように予定を詰め込み、リヒャルダを監視役に任命するなんて性格が悪すぎると思う。
「ひどいです、フェルディナンド様！」
「リヒャルダも私も君の体調を心配しているだけだ。
全くひどくない」
すっきり爽快というような顔をして言われれば誰にだってわかる。
これは絶対に意地悪だ。
キッとフェルディナンドを睨むと、フンと鼻で笑われた。
……悔しい！
こうなったら、もう遠慮なんてしない。
プログラム表紙のヴィルマのイラストは、絵本の神様と同じような切り絵でフェシュピールを弾く全身図にするつもりだった。
髪型でフェルディナンドとわかるかな、というレベルのイラストにする予定だった。
エルヴィーラ達には雰囲気だけ楽しんでもらおうと思っていた。
でも、もう遠慮も自重もしない。
肖像権なんて存在しないこの世界で配慮なんて丸めてポポイだ。
……一月以内で絶対にロウ原紙を完成させてやる！
初めてのガリ版印刷で、神官長の顔を中心に細密で美麗なイラストを描いてもらって、表紙をババーンと飾ってやる！
ロウ原紙作成にむけて
城で生活していても呼び出されない限り、領主家族と顔を合わせるのは夕食の時間だけだ。
朝食は各部屋で摂るし、領主夫妻の昼食は会食が多いので一緒に食べることはない。
そのため、この夕食の時間が唯一会話できる時間になる。
「養父様、わたくし、明日から一月ほど神殿に戻ります」
「……食事処の件は片付いたであろう？
何があるのだ？」
ジルヴェスターが探るような眼差しでわたしを見る。
深緑の目が何か面白いことはないか、探しているのがわかった。
「印刷の技術を向上させるために、作り手達と話し合わなければならないことが多々あるのです。
新しい技術ができ次第、報告に参ります」
神妙な顔で「ふむ、わかった」と頷いているけれど、絶対途中で視察だとか、様子見だとか適当な理由を付けて神殿にやってくる気がする。
「養父様、視察に来る場合は、必ず事前に連絡をくださいませ」
「わかっている」
絶対にわかっていないでしょ、というツッコミを呑み込んで、わたしは食事を終えた。
おやすみなさいの挨拶を終えると部屋へ戻るのだが、この時はヴィルフリートと一緒に北の離れに向かうことになる。
「ローゼマインはずるい」
食事の間ずっと不機嫌だったヴィルフリートが、ジルヴェスターによく似た深緑の目でわたしを睨んできた。
ずるいと言われる意味がわからない。
「……どの辺りが、ずるいのでしょうか？」
「私がずるいと言ったら、ずるいのだ！」
答えになっていなくて、わけがわからない。
わたしが困ってランプレヒトを見上げると、ランプレヒトは困ったような顔になる。
ここで説明できることではないらしい。
「大変申し訳ございませんでした、ヴィルフリート兄様。
わたくし、一月程は留守にするので、心安らかにお過ごしください。
では、お休みなさいませ」
北の離れに着くと、わたしはさっさと階段を上がる。
「全然わかっていないではないか！」
と癇癪を起こす声が下から聞こえてきたが、無視だ。
わたしは忙しい。
部屋に戻って机に向かうと、神殿に戻っている間に終わらせることを紙に箇条書きにしていく。
そして、神殿へ持って戻らなければならない物をリストアップしていった。
「……うぅ。
書字板が欲しい。
紙がもったいないよ」
わたしの書字板はマインの荷物として家族が持って帰ってしまっている。
今はトゥーリが使っているとルッツが言っていた。
ただ、書字板が手元にあっても、木を削って作られている装飾的でもない書字板を使わせてくれるとは思えない。
領主の養女には不似合いな物として処分されたかもしれないことを考えれば、トゥーリが使ってくれた方が良いのだが、自分用の書字板が欲しい。
……忙しくて嫌がられるだろうけど、ベンノさんに注文しようっと。
そう決心したわたしの目に留まったのは、リヒャルダによって本を片付けられてしまった戸棚だ。
読んだことのない本があるのに読めないなんて辛すぎる。
わたしがじっとりした未練がましい目で戸棚を見ていると、リヒャルダがコホンと咳払いした。
「今日はもうお休みなさいませ、姫様」
……いいもん、いいもん。明日の朝、早起きして読むんだから。
次の日は早朝に目覚めた。
早速読書を始めようとしたら、戸棚には鍵がかかっていて開かなかった。
悶々としながらリヒャルダがやってくるのを待っていたら、休息が足りていないでしょう、と叱られた。
おまけに、朝食を終えるとすぐにリヒャルダによって神殿へと追い立てられた。
その理由が「姫様は読み始めるとお約束を忘れるのでしょう？
フェルディナンド坊ちゃまがおっしゃいましたよ」というものだった。
……おのれ、神官長！
むぅっと唇を尖らせ、胸の内に黒い感情を抱きながら、わたしは馬車に乗って神殿へ向かう。
ブリギッテとダームエルも一緒だし、馬車は違うけれど専属も同行している。
「おかえりなさいませ、ローゼマイン様」
「ただいま戻りました、フラン」
迎えに出てくれていたフランと一緒に神殿長室へと戻る。
「しばらくお城に滞在すると言われていたので、昨日の昼間に、神官長からローゼマイン様のお帰りの話を聞いた時には驚きました」
「えぇ、わたくしも神官長に戻ってくるように、と言われた時には驚きました」
本が読めないまま出発させられた苛立ちがどんどん募ってくる。
フェルディナンドが積み上げた本はお城の図書室の本なので、城の外へは持ち出し禁止なのだ。
読めるのは城に戻ってからになる。
つまり、一月はお預け状態なのだ。
「ローゼマイン様、ずいぶんと気が立っているようですが、何かございましたか？」
「神官長に読書をお預けにされたのです。
わたくしが読書を我慢してまで帰ってこなければならなかったのですもの。
よほど、楽曲とレシピが必要なのでしょう」
ふんぬぅ、と怒りに任せて言うと、フランが驚いたように目を見張った。
「……そうなのですか？
神官長からは寄付金が集まったので、ギルベルタ商会に連絡を取るように言われておりまして、そろそろ彼等が到着する頃なのですが」
わたしもフランの言葉に驚いて目を見張る。
確かに寄付金は集まったし、早目にベンノに渡したいとは思っていたけれど、フェルディナンドがそのお膳立てをしてくれているとは思わなかった。
「お召替えを終えたら院長室へ向かいましょう。
ニコラがお菓子を準備して待っています」
「そう、楽しみだわ」
わたしが小さく笑うと、フランは胸元を押さえてそっと息を吐いた。
モニカに着替えをさせてもらい、フランに寄付金で集まった金額を確認してもらい、わたしは孤児院の院長室へ移動する。
やっぱり慣れた部屋の方が落ち着くなぁ、とわたしは軽く息を吐きながら、隠し部屋の扉を開けた。
「モニカ、ここを軽く掃除して、筆記用具をこちらにも入れてちょうだい」
「かしこまりました」
フランは平気そうな顔をしているけれど、やはり、隠し扉を見るとわずかに顔が強張るので、隠し部屋の掃除などはモニカに任せている。
「フラン、ギルとヴィルマはどうしているかしら？」
「ギルはギルベルタ商会の出迎えに門で待機しています。
ヴィルマに話があるならば、呼んで参りましょうか？」
「ヴィルマに絵の依頼をしたいのだけれど、ルッツ達とのお話が終わった後で良いわ」
フランから不在の間に起こったことの報告を聞いているうちに、ベンノとルッツがやってきた。
小神殿に関する仕事が大量で、マルクは店で采配を振るっているらしい。
「ルッツ、ベンノ。
こちらへいらして。
側仕えはギル、護衛はダームエルでお願いします」
わたしは隠し部屋へと入り、扉を閉めた瞬間、ルッツに飛びついた。
完全に予想されていたようで、ルッツは驚きもなく受け止めてくれる。
「ルッツ、ルッツ、ルッツ！ちょっと聞いてよ、神官長ったらひどいんだよ！」
「……あのさ、オレ、今すげぇ忙しんだけど」
「わたしだって忙しいよ！
寄付金集めのお茶会を開催してもらって、愛想笑いし続けて熱を出したり、更に金策を練っていたら神官長の八つ当たり魔術特訓させられたり、神官長からの嫌がらせを受けたり、大変なんだから」
わたしの訴えにルッツがぐぐっと眉根を寄せて険しい表情になった。
「神官長の嫌がらせって何だよ？
何されたんだ？」
「わたしの前に読んだことがない本を積み上げて見せびらかしながら、予定を次々と入れて、監視役を付けて読ませてくれないの。
ひどいでしょ？」
「……それはすげぇな。命知らずというか、後が怖いというか……」
ルッツは呆れた声を出しつつ、わたしの顔を見てひくっと顔を引きつらせた。
本を取り上げられた時のわたしの暴走っぷりを一番間近で見てきたのはルッツだ。
あ〜、と困ったような声を出した後、ルッツはわたしの頭をゆっくり撫でる。
「よく我慢してるな。
うん、偉いぞ」
「ううん、もう我慢するのは止めたの。
あんまり悔しいからロウ原紙を完成させるよ」
「繋がりがわからねぇよ！」
ルッツが叫んだけれど、繋がりはそれほど重要ではない。
重要なのはロウ原紙を作って、フェルディナンドにぎゃふんと言わせてやることだ。
「いいから、作ろう。
ね？」ルッツに抱き着いたまま誘っていると、ベンノがくわっと目を開いて雷を落とした。
「この阿呆！
こっちがどれだけ忙しいのか、わかって言っているのか!?」
「わたしの金策にはロウ原紙が必須なんですよ！
ベンノさんは貴族間でお金を掻き集める苦労を知って言っているんですか!?」
ガーッ！とわたしが怒鳴り返すと、ベンノが驚いたように目を見張った。
ベンノの勢いが止まった瞬間を逃さずに、畳みかける。
本をお預けにされた怒りはベンノの雷程度では揺るがない。
「儲けられる機会はたった一回限りなんですよ。
ロウ原紙があるかどうかで集まる金額が馬鹿みたいに変わるんです。
とにかく、ルッツは一月お借りします」
「おい、勝手に決めるな」
わたしがルッツにしがみついたままで宣言すると、ルッツがピシッとわたしのおでこを弾いた。
わたしは弾かれたおでこを押さえながら唇を尖らせる。
「わたしが考える物はルッツが作るんでしょ？
その前提、崩していいの？」
「それは、ダメだけどさ……」
「ルッツを貸し出してやりたいが、こっちも大変なんだ」
ベンノがガシガシと頭を掻きながら、必要な物資集めもお金が足りない、と零した。
ローゼマイン工房の余剰金ではもう足りなくなっているらしく、ギルド長とどちらがどの程度負担するかの話し合いに時間をとられているらしい。
「お金に関しては大丈夫です、ベンノさん。
一応寄付金を集めてきたので後で渡します。
初期費用分は集まりました」
「……何だと？」
金策は商人にとって一番頭を悩ませるところだ。
そして、今の悩みは費用の分担だった。
その悩みが一気に解決したのだからベンノが目を見張るのは当然だろう。
「よし、ルッツは貸し出す。
金さえあれば注文もしやすいし、必要物資を買い漁るのも簡単だからな。
次の金策に必要ならきっちりやれ」
ベンノはキラリと目を光らせてルッツとわたしを見た。
ベンノからもやってしまえ、と許可が出たのだ。
遠慮なくやってしまおう。
「それから、これ。
上級貴族との繋がりを作ってくれたお礼の贈り物だ。
必要だろう？」
ベンノがくいっと顎を動かすと、ルッツがバッグの中から布に包まれた四角の物を丁寧に取り出した。
ニッと悪戯っぽい笑みを浮かべて、気取った仕草で包みを差し出す。
「どうぞお納めください」
わたしはルッツから少し離れて、目の前に差し出された包みを手に取った。
硬い四角に触れて、何だろうと思いながらそっと布を解く。
「……わぁ！
書字板！」貴族でも使えるように細かい装飾が彫り込まれ、ニスのような物を塗られて艶が出された豪奢な書字板だ。
わたしが新しい書字板に見入っていると、ベンノが小さく笑った。
「お前の書字板はトゥーリが使っているからな。
必要だろうと思って作らせた。
書字板の表はローゼマイン工房の紋章を元に、裏は騎士団長の紋章を元に絵柄を決めて、ここに名前代わりに領主の紋章を刻んである」
ベンノが書字板を指差しながら、それぞれの意匠について説明してくれる。
ルッツは書字板に付けられている鉄筆を指差した。
「この鉄筆はヨハンに頼んで前と同じ物を注文したから、同じように使えるはずだ」
「書字板、すごく欲しかったの。
ありがとう、ベンノさん。それに、ルッツも」
手に馴染むサイズの書字板を持って、わたしはふふっと笑った。
欲しい物をタイミングよく贈られた時の嬉しさに顔が自然と緩んでいく。
ちゃんと自分のことを見ていて、考えていてくれたことが嬉しい。
「それで、集めた寄付金はどこだ？」
「フランに任せてあるので、ここから出なきゃダメですね。
ホントはもうちょっとルッツ分を補充したいんだけど、一月は神殿にいるから明日でもいいかな？
うふふん」
書字板を手にしたことでかなり心が潤った。
わたしは機嫌良く部屋から出て、フランに声をかける。
隠し部屋以外ではブリギッテの目もあるため、貴族らしい態度が必須だ。
「フラン、ベンノに寄付金を渡してください。
ベンノ、この寄付金がどのように使われたのか、お母様方に報告するので、使い道に関しては詳細な報告をお願いします」
詳細な報告があり、自分の出したお金がどのように使われたかわかれば、次の寄付金も集まりやすくなるかもしれない。
「ベンノとのお話は以上です。
小神殿の準備大変だとは思うけれど、よろしくお願いしますね。
ルッツとギルには工房のことを聞きたいので、こちらに残って」
「恐れ入ります」
ベンノは大金貨三枚以上が入った財布を懐に入れて、モニカに案内されながら帰っていく。
わたしはテーブルで今の工房でのロウ原紙の進捗状況を聞くことにした。
「ギル、工房の方はどうかしら？
ロウ原紙になりそうな薄い紙はできていて？」
「にょきにょっ木の紙はかなり薄く作れるけど、普通の紙ではどうしても薄くなりません。
他の木を探さないと難しいです」
トロンベからはかなり薄い紙が作れるようになったらしい。
ただ、これを原紙にするとかなり高価になる。
そう簡単には使えない。
この周辺で簡単に採れる木ではフォリンが値段も伐採量も一番よかったのだが、フォリンではロウ原紙にならないようだ。
今回のフェルディナンドのイラストだけならば、トロンベ紙の原紙にしても利益は出ると思う。
ロウ原紙を完成させるためならばお金を惜しんではいられない。
わたしはトロンベ紙でひとまずロウ原紙の試作品を作ることに決めた。
「ヨハンが作ってくれたアイロンの蝋引きはどうなのかしら？蝋の種類を変えてみてもやはり均一にはなりませんか？」
「均一にならないし、ヨハンが作ったやすりの上で試しにガリ切りしてみたら、蝋が割れて、ひびが入って使い物になりませんでした」
そのひび割れは蝋が厚いか、硬いことが原因でできる物だ。
やはり、松脂のような樹脂を入れて、柔軟性を出さなくてはならないらしい。
……割合、どれくらいだったっけ？
細かくは記憶してないし、こちらの蝋や松脂の成分が同じとは限らないんだよね。
不純物も多いし。
「ローゼマイン様は以前、ヴィルマの絵の版紙を保護するために蝋引きした時は、ちょっとデコボコで布の目の形が付いても問題ないっておっしゃったと思うのですが、ロウ原紙にする時も布の目が付いて大丈夫ですか？」
「絶対にダメです」
麗乃時代はクッキングシートを使っていたが、クッキングシートなんて作れない。
代用品も思い浮かばない。
わたしの頭に思い浮かぶのは、ロウ原紙を作る職人が使っていたローラーの機械だ。二つのローラーで挟みながら蝋を引くので、均一に薄く引けるのだ。「多分『ローラー』で作るのが一番だけれど……あんな機械、ヨハンに作れるかしら？」こうしたらこうなって、と説明はできるけれど、正確な設計ができるわけではない。むしろ、試行錯誤しながら作っていかなければならない物だ。
細密な設計図が必要なヨハンに試行錯誤ができるかどうかもわからない。
「ルッツ、ヨハンに相談したいから、明日はヨハンも呼んでちょうだい。
それから、どれくらいの薄い紙ができるようになったか確認したいので、これから工房へ行きます」
わたしが立ち上がると、当然のことだが、護衛騎士の二人も動いた。
けれど、ダームエルとブリギッテに工房へ来られるのは正直困る。
「……商品の秘密があるので、二人はここで待っていてくれないかしら？」
「それはできません。
ローゼマイン様に護衛の一人も付けないわけにはまいりません」
ブリギッテの言葉に反論できず、わたしはダームエルとブリギッテを見比べる。
「では、ダームエルだけでお願いします。
ダームエルならばこちらが弱みを握っている分、何を見ても口を噤んでくれるでしょうから」
「……ローゼマイン様、わたくしは信用なりませんか？」
ブリギッテの苦い声と苦し気な険しい表情にわたしは軽く目を閉じる。
「汚くて臭いと皆が拒否する下町でも来てくれるブリギッテには感謝していますし、とてもよく仕事をしてくれていると思っています。
けれど、それとこれは話が別なのです」
ブリギッテはよくわからないという顔でわたしを見つめた。
ブリギッテの家族に対する想いも知っているし、応援してあげたいとは思う。
けれど、商売する上での損得勘定に加えて、貴族の柵が関わってくるとなると、無条件で情報を渡すわけにはいかない。
「信頼はしていますが、ブリギッテは土地を持っているギーベに連なる者です。
お金になる情報を知ってしまっても家族に黙秘できるかどうか、わたくしにはまだ判別できません。
その点、ダームエルは土地を持つ貴族ではありませんし、貴族街に家族がいるので何かあった時に押さえるのが容易なのです」
ブリギッテは「……かしこまりました」と納得し、同時に、恐れを抱くような顔でわたしを見た。
そして、少しばかり同情めいた視線をダームエルに向ける。
「ローゼマイン様、私の弱みとは何でしょう？」
「今はまだ秘密です。
ふふっ」わたしはがくがくぶるぶるしているダームエルを護衛に、ルッツとギルを連れて工房に行った。
いつも通り灰色神官や子供達が紙作りの作業をしている。
「礼はしなくても良いですから、作業を続けてちょうだい」
わたしはそう言ってギルにロウ原紙用に薄く漉かれたトロンベ紙を持ってきてもらって、検分する。
やはり、トロンベ紙は優秀だ。
フォリン紙とは全く出来が違う。
「……全然品質が違いますね。
仕方がないわ。
やりましょう」
そう言いながらわたしが工房の隅に確保されたままのタウの実に視線を向けると、ルッツがちらりとダームエルを見た。
「良いのですか？」
正直な話、良くはない。
秘密を知る者は一人でも少ない方が良いからだ。
けれど、護衛が絶対に付いて来るならば、消去法でダームエルは一番危険性が低くてマシだと思う。
「ダームエル、これから見るものは絶対に喋ってはダメです。
他の誰にも、お父様にも、神官長にも、養父様にも、よ。
約束できるかしら？」
ダームエルは戸惑ったように視線を揺らす。
「もし、ダームエルが喋ってしまったら、わたくしもポロッと喋ってしまうかもしれません。
養父様にいじられ、いびられる重要な秘密を」「え？
あの、アウブ・エーレンフェストに、ですか？」
祈念式の間、散々ジルヴェスターにいじられ、人身御供となっていたダームエルは、今にも泣きそうな情けない顔になった。
「黙っていてくれるでしょう。
ね、ダームエル？」
わたしがニコリと微笑んで答えを求めると、ダームエルはきつく目を閉じた。
苦痛を絞り出すように顔をしかめ、その場に跪いて両手を胸の前で交差させる。
「確約はできません。
私は騎士ですから、上司から命じられれば黙秘はしかねます。
ですから……目を閉ざすことをお許しください」
知らずにいれば報告することはできない。
だから、今まで通りに知らずにいたい。
ダームエルの苦渋の決断にわたしはコクリと頷いた。
「では、この工房から決して出ないで。
好奇心で身を滅ぼすことがないことを祈ります」
「恐れ入ります」
ダームエルと灰色神官を数人だけ工房に残し、わたしはルッツ達と外へ出た。
フェルディナンドのイラスト
ルッツとギルはトロンベを刈るための刃物や籠を持って、灰色神官や子供達を連れて女子棟の方へと移動する。
わたしも一緒に移動しながら周囲の子供達に声をかけた。
「誰か、女子棟からヴィルマとデリアとディルクを呼んできてちょうだい」
「はい！行きます！」
数人の子供達がもつれ合うように走りながら女子棟の中へと走っていく。
すぐにディルクを抱いたヴィルマとデリアが出てきた。
デリアの顔が少しばかり強張っている。
「久し振りですね、デリア。
元気そうでよかったわ」
「気にかけてくださってありがとうございます。
あたしもディルクも元気です」
わたしが声をかけると、デリアが顔を綻ばせて微笑んだ。
「デリア、ディルクは身食いです。
魔力を持っているため、あのガマ、ではなく、伯爵や神殿長から狙われました。
まだ伯爵が生きているので、ディルクの主は伯爵のままです」
さっとデリアが顔色を変えた。
ビンデバルト伯爵は様々な余罪を探し出し、伯爵の所属する領地アーレンスバッハと取引をするために生かされている。
政治的な取引を考えている領主が、身食いであるディルクの契約破棄まで考えてくれるとは思えない。
伯爵が生きている間は、ディルクとの契約が破棄されることはないだろう。
「ディルクには体の内に溜まる魔力を流すための魔術具が与えられていません。
魔力が増えすぎないように少し減らしておきます。
ディルクにその赤い実を持たせてちょうだい」
わたしの言葉に、ギルがデリアにタウの実を渡してデリアがディルクに持たせる。
春に神殿長から魔力を根こそぎ取られたディルクの魔力はそれほど増えていないようで、種がぼこりと出てき始めたところで実の成長がほぼ止まった。
「これでしばらくは大丈夫です。
ディルクはもう戻っても良いですよ」
デリアが「もう大丈夫ですって」とディルクの頭を撫でる。
季節が一つ変わっただけで、ディルクはずいぶん大きくなった。
カミルもきっと大きくなっているだろう。
懐かしさに思わず目が潤みそうになる。
わたしはその懐かしさを振り切るように軽く頭を振った。
……ダメダメ。
考えたらまた帰りたくなっちゃう。
わたしは家族から思考を切り離すために思考を印刷に向ける。
ヴィルマにプログラム用の絵を描いてもらわなければならない。
「ヴィルマ、お願いがあります。
神官長の絵を描いてほしいのですけれど……」
「申し訳ございませんが、それはできません。
わたくしは神官長のお顔を存じませんので」
青色神官にトラウマを持っているヴィルマは、ジルヴェスターとフェルディナンドが孤児院の見学に来た時もなるべく視界に入らないようにしていて、フェルディナンドの顔をしっかりと見たことがないらしい。
……まさかヴィルマが神官長の顔を知らなかったなんて！
予想外だが、考えてみれば納得だ。
納得しつつ、わたしはざぁっと青ざめる。
「わ、わたくしの部屋に神官長を招くので、その時に……」
「大変申し訳ございませんが、貴族区域に行くのはまだ怖くて無理なのです」
確かに青色神官の巣窟である貴族区域にヴィルマが赴くのは難しいだろう。
しかし、神殿長であるわたしの側仕えに手を出そうとする青色神官はもういないと思う。
「ヴィルマ、わたくしが誰にも手出しさせないように送り迎えしても無理ですか？」
「本当に申し訳ございません、ローゼマイン様。
……そうですね。
ロジーナに素描を任せることはできませんか？
ロジーナの絵を元に描くならばできると思います」
申し訳なさそうにそう言ったヴィルマの助け舟にわたしはぱぁっと顔を輝かせた。
芸術巫女の嗜みはすごい。
「ロジーナに頼んでみます！」
クスクスと笑いながら、ヴィルマはディルクとデリアを連れて孤児院へと戻って行った。
「では、皆、準備は良いかしら？」
「はい！」刃物を構えてトロンベに備えている皆を見回す。
トロンベを刈るための準備はできたようだ。
ルッツがこくりと頷いたので、わたしはギルが持っていたディルクの魔力で中途半端に成長しているタウの実を手に取った。
自分の中の魔力が吸い出され、流れていくのがわかる。
わたしはどんどん種が増えていくタウの実をじっと見つめた。
種がぼこぼこと増えるにつれて、どんどん皮が硬さを増していき、種がいっぱいになると熱を帯び始める。
「行きます！」
土の部分にちゃんと投げた。
種が飛び散った次の瞬間、灰色神官に抱き上げられて、わたしは後方へと移動させられる。
後方で皆の奮闘を観察していると、去年より手慣れていて、皆の動きに無駄がなくなっているのがわかった。
星祭りの時に拾ってきて、工房の土の上に残されていた四つのタウの実を全てトロンベにして刈り取る。
準備していた籠がいっぱいになった。
達成感に頬を紅潮させている子供達を見回して、わたしはニコリと笑う。
「では、これで紙を作ってくださいね。
今年の冬もおいしく温かく過ごしましょう」
元気よく「はい！」と声を揃えて返事する皆に対する指示はギルとルッツに後を任せ、わたしは工房で居場所が定まらない犬のようにうろうろしているダームエルを回収する。
「お待たせしました、ダームエル。
部屋に戻りましょう」
神殿長室へ戻ると、早速ロジーナにフェルディナンドの絵を描けるかどうか尋ねた。
「確かに殿方が苦手なヴィルマはあまり顔を見ていないでしょうね。
神官長の絵は比較的楽ですよ。
とても整っていて描きやすい顔をしているのです」
クスクスと笑いながら、ロジーナはペンでサラサラとフェルディナンドの絵を描いてくれた。
すごくうまい。
正面から見たフェルディナンドと横顔を簡単に描いているが、一目でフェルディナンドだとわかる。
これが嗜みという言葉で収まるはずがない。
「す、すごいです！」
モニカが焦げ茶の目を輝かせて、ロジーナの絵に見入る。
「モニカ、ヴィルマに届けて、これを元に神官長の絵を描いてほしいと頼んでください」
「かしこまりました」
ロジーナが書いた素描を胸に抱きしめるように持って、モニカが部屋を出て行く。
それと同時に、フェルディナンドの予定を聞きに行っていたフランが戻ってきた。
「フラン、神官長の予定はいかがでしたか？」
「突然の来客だそうです」
……本をお預け状態でわたしを呼び出しておいて、来客。
へぇぇ。
ルッツと会って書字板をもらって、少し散っていた黒い感情がぶわっと舞い戻ってくる。
「ですから、ローゼマイン様には図書室の貴重本を閲覧しながら待っていてほしい、とのことでした。
いかがいたしましょう？」
図書室の貴重本という言葉に、ふしゅっと黒い感情が一瞬で抜けた。
まだ読んでいない本が最優先だ。
わたしはすくっと立ち上がって、フランに笑顔を向ける。
「今すぐ行きましょう！
フラン、貴重本の鍵はどこかしら？」
「こちらでございます」
わたしはフランと護衛を連れて、弾む足取りで図書室に向かった。
神殿長室が自室になって何が嬉しいかというと、図書室が近くなったことが一番嬉しい。
自分で管理することが許されるようになった鍵で図書室を開け、わたしは貴重本の入っている鍵付きの書棚に向き直る。
今までは見ることもなかった貴重本とご対面である。
この扉の向こうには一体どんな本が貴重本として収められているのだろうか。
考えただけで胸がトクンと高鳴る。
ときめきと緊張に胸を躍らせながら、わたしは鍵を挿し込んだ。
カチリと音を立てて書棚が開く。
そこには装飾がされた大判の本が五冊並んでいた。
「フラン、今日は一冊で良いわ。
閲覧机に運んでちょうだい」
六十センチほどの高さがある大判の本をわたしが運ぶのは難しい。
わたしは目を輝かせて、フランに閲覧机まで運んでもらおうとした。
「……ローゼマイン様、これは本ではないようです」
鍵のかかる書棚に並んでいたのは、厳密には本ではなかった。
本の形を模した箱で、中には手紙が大量に詰まっていたのだ。
わたしは折りたたまれている手紙を一通手に取ってみる。
自分達が作っている植物紙とは違う、羊皮紙っぽい紙を使った手紙だ。
カサリと開いてみれば、差出人の名前が書かれていない手紙だった。
「これはもしや、『ラブレター』!?
フラン、これはわたくしが読んでも良い物かしら？」
「ローゼマイン様が神殿長ですから、まずどのような内容の手紙なのか目を通した後、神官長に報告しなければならないと思われます」
ここに隠されていたということは、前神殿長の秘密のお相手なのかもしれない。
隠されている手紙は結構な数がある。
どうしよう。すごくドキドキしてきた。
「では、早速目を通します」
下になるほど古い手紙だったので、ざっと箱をひっくり返して古い方から読み始めた。
神殿長に手紙を出している名無しの彼女さんは、どうやら良いところのお嬢様でずっと跡取り娘として育てられてきたらしい。
けれど、年の離れた弟が生まれ、その子の魔力が高かったことから跡取りは幼い弟に決定したようだ。
自尊心とそれまでの努力を全否定された彼女の口惜しさがつらつらと綴られていた。
そして、弟を恨む彼女がいると必ず争いが起こるだろうと危惧した彼女の父親によって、彼女は他領へと嫁がされることになったらしい。
父も母も弟に夢中で、「頼れるのは貴方だけ」と書かれている。
……名無しの彼女さん、貴女、頼る人を間違えていると思うよ。
彼女はどうやら嫁いだ後も頻繁に手紙を送ってきているようだった。
前神殿長にとって名無しの彼女さんは一体どんな存在だったのだろうか。
こうして大事に手紙を隠してあるくらいなのだから、大切な人だったのだと思う。
神官は結婚できないし、密かに想いを募らせていた相手だろうか。
……ケチで欲張りの色ボケたお爺さんだと思っていたけど、実は純愛してた部分もあったのかも……。
全然想像できないけどね。
手紙を次々と読んでいると、モニカがわたしを探して図書室へとやってきた。
フランに肩を叩かれてハッと顔を上げる。
「ローゼマイン様、ヴィルマからお願いされました」
「何かしら？」
「神官長を直接見て、描いてみたいそうです」
先程と意見が百八十度変わった。
ヴィルマがわたしの部屋に来ようとする進歩はとても喜ばしいけれど、フェルディナンドの素描で出る気になるなんて釈然としない。
「……まぁ、いいでしょう。
孤児院へヴィルマを迎えに行きましょうか。
実は、これから神官長がいらっしゃるのです。
フラン、モニカと孤児院へ行くので、先に部屋へ戻って神官長を迎える準備をしておいてください」
わたしが孤児院へヴィルマを迎えに行くと、ヴィルマが「申し訳ございません」と恥ずかしそうに笑った。
「ロジーナの素描を見て驚きました。
あれほど完璧な配置の人を見たことはございません」
「完璧な配置、ですか？」
「えぇ、絵を描く上で、驚くほど綺麗に整った顔なのです。
クリスティーネ様ならば創作対象として、鑑賞対象として、側に置きたがったと思います。
ローゼマイン様はそう思われませんか？」
どうやらフェルディナンドはここの基準では、ヴィルマが絵のモデルにしたいと思い、芸術巫女だったクリスティーネが側に置きたいと思うくらい美形なようだ。
……ふーん、よくわかりません。
「確かに、神官長は整った顔立ちをしているとは思います。
けれど、基本的に無表情で冷ややかな雰囲気なのですもの。
わたくしには彫刻が動いているように思える時もあります。
どちらかというと、わたくしの側仕えになってから少し表情が豊かになってきたフランの方が、爽やかで穏やかで透明感のある、生きている美形という気がします」
フランは小さい時は多分女の子みたいに可愛いタイプの男の子だったと思う。
体つきががっちりしているから普段はあまり感じないけれど、驚いた時や笑った時の顔が時々幼く見える時がある。
「ローゼマイン様、それはフランを褒めすぎです」
「そうかしら？
神官長は確かに整った顔をしているけれど、どちらを好ましく思うかは個人の感性だと思います。
……でも、神官長の側仕えより、ウチの側仕えの方が絶対にカッコいいし、可愛いです。
それだけは絶対譲りません」
「まぁ……」
クスクスと笑うヴィルマとモニカを見ながら、ブリギッテがこくこくと頷いていた。
……あ、無言の賛同者、発見。
ブリギッテとは気が合いそう。
「おかえりなさいませ、ローゼマイン様」
部屋に戻ると、うきうきわくわくという表情をほんのりと顔に出したロジーナがフェシュピールを抱えて待っていた。
そして、フェルディナンドが同じようにフェシュピールを持っている。
フェルディナンドが楽譜を書けるように、フランはフェルディナンドの座る椅子の近くにテーブルと筆記用具を準備していた。
「ローゼマイン、突然の来客で待たせてすまなかったな」
「いえ、すごく面白い物を読んでいたので全く問題ないです。
全部読み終わったら神官長に貸してあげてもいいですよ」
フランに頼んでヴィルマの前にも紙とペンとインクを準備してもらいながら、わたしが笑顔で答えると、「そうか」とフェルディナンドが小さく笑った。
「では、曲を提供してもらおうか」
フェルディナンドがフェシュピールを構える。
ヴィルマが紙にペンを走らせ始めるのを横目で見ながら、わたしは何を歌うか思案した。
フェルディナンドが弾き語りをして面白いと思えるものは何があるだろうか。
……神官長には優しさと愛が足りないから、愛と勇気と友達になるといいよ。
有名なアニメソングを選んでハミングで歌ってみた。
わたしが少し歌うと、フェルディナンドが軽く手を挙げて止める。
その後、フェルディナンドが流れるように主旋律を弾き、アレンジを加えていく。
うずうずとした様子で見ていたロジーナがそっと手を挙げた。
「どうかしたの、ロジーナ？」
「あの、神官長。
このように弾くのはどう思われますか？」
ロジーナが自分なりのアレンジを加えて弾くと、フェルディナンドが感心したように顎を撫でながら楽譜に何やら書き加えていく。
「合奏にするならば、こちらも良いな」
その後はロジーナとフェルディナンドが活発な意見交換をしながら、曲を仕上げていく。
高度すぎて何が起こっているのか、わたしには全くわからない。
感心しながら二人の様子を見ている側仕え達と護衛騎士二人も多分わかっていないと思う。
そんな中、ヴィルマだけは真剣な目で紙にペンを走らせている。
「ところで、ローゼマイン。
これは一体どのような歌が付いているのだ？」
フェルディナンドの質問に心臓が跳ねた。
「……え、えーと……君の幸せを知りたい、とか、わからないまま終わりたくない、とか、愛と勇気が必要、とか……そういう感じです」
「ふむ、愛を乞う歌か」
……違う！
全然違う！
吹き出しそうなのを抑えて、わたしは平然とした表情を保つ。
お嬢様教育の成果だ。
お子様に人気のアニメ曲がラブソングになってしまうなんて、誰が想像しただろうか。
ロジーナとフェルディナンドがどのような歌詞が曲に合うか、話し合いながら、決めていく。
もう原曲とは全く違うものに仕上がってしまった。
「これでよかろう」
そう言ったフェルディナンドが一曲を通して弾き語る。
ピィンと明るくも穏やかな曲調が流れ始め、フェルディナンドの低くて響きの良い声で、命の神エーヴィリーベから土の女神ゲドゥルリーヒに捧げる愛の歌が語られる。
一目惚れした命の神エーヴィリーベが「君の幸せを知りたい」と土の女神ゲドゥルリーヒを口説いている歌なので、神話を元にした歌ではあるが、恋歌だ。
フェルディナンドの美声がじんわりと耳に染み入ってくるようで、原曲が原曲なのに、ぞわりと全身に鳥肌が立つ。
いつだったか、フェルディナンドが恋歌を歌えば、女の子には不自由しないと思ったことがあったけれど、それが証明された。
ヴィルマがペンを走らせるのを忘れ、軽く目を見張ってフェルディナンドを見つめている。
ロジーナは音楽を理解し合える対象ということで、最初からフェルディナンドに好意的だったが、完全にうっとりした顔になっていた。
モニカやニコラも頬を染めているし、ブリギッテも驚いたような顔のまま、フェルディナンドを見ている。
感心したようにフェルディナンドを見ているのは、女性陣だけではない。
フランやダームエルも感動したようにフェルディナンドを見ている。
……神官長のフェシュピールコンサートって、もしかして、すごく危険な物じゃない？
ヴィルマの脳内フィルターがかかった美麗なフェルディナンドの素描を目にしたわたしは、本当にコンサートを開催しても大丈夫なのか、すごく心配になってきた。
ヨハンとザック
次の日、ルッツに連れられて、ヨハンともう一人の少年が孤児院の院長室へやってきた。
ヨハンと同年代なので男性と言うべきか、少年と言うべきか悩む年齢で、角刈りのような短い朱色の髪に、挑戦的な灰色の瞳をしている。
気合いに満ちた彼とは対称的にヨハンは呆然とした顔をしていた。
今日のわたしは神殿長の衣装を着ている。
ギルベルタ商会に関係する富豪の娘だと思っていた自分のパトロンが、星祭り以降下町で噂になっているらしいちっちゃい神殿長だったことに面食らっているようだ。
無理もない。
「おはようございます、ローゼマイン様」
ルッツが貴族に対する礼を尽くすと、茫然としていたヨハンも慌てて膝をついた。
「おはようございます。
……えーと、ローゼマイン様？」
名前が違うのが不思議で仕方がないように、ヨハンは首を傾げてわたしを見る。
わたしはルッツやベンノとの打ち合わせ通りの言葉を述べた。
「突然呼び出してごめんなさいね、ヨハン。
わたくし、この通り神殿長に就任してしまったので、もう気軽に出かけられる身ではなくなってしまったのです。
これからはヨハンに足を運んでもらうことになるのですけれど……」
「い、いえっ！来ますっ！足を運びます。
工房に来てもらうなんてとんでもない！」
実直で素直なヨハンは、わたしが出歩いていたことを青色巫女見習いのお忍びだったと思い込んでくれたようだ。
ベンノやルッツとの打ち合わせ通りに話が進んで、わたしは胸を撫で下ろした。
「助かります。
ところで、ルッツ。
そちらはどなた？」
「ヴェルデ工房のザックです。
ローゼマイン様の支援を受けたいそうです」
ルッツから詳しく聞いたところ、鍛冶協会で行われる新成人の課題で、ヨハンの金属活字が最も評価が高く、次点がザックだったらしい。
その評価に「グーテンベルク」の称号が大きく関わっていたそうだ。
「試験が始まるまではパトロンもつかず、評価も得ていなかったヨハンがいきなりこんな評価を得るのはおかしい。
ローゼマイン様は他の職人を知らないのです。
グーテンベルクの称号は俺の方が相応しいと思います。
ヨハンと比べてください」
「……このようにザックがどうしてもグーテンベルクになりたいと言うので、ローゼマイン様に伺おう、と連れてきたのです」
ルッツがからかうような表情で付け加えた。
物好きな、とルッツの目が雄弁に語っている。
どうやら、ザックは腕に自信があり、ヨハンにライバル意識を持っている鍛冶職人のようだ。
わたしとしては、そんなにやる気のある職人がグーテンベルクに入りたいと言うなら大歓迎である。
仕事ができる職人は何人いてくれても構わない。
「まずは、ザックの腕前を見せていただきましょうか。
工房へ行きましょう」
「はい！」
ザックはやる気に満ちた返事をして、勝ち誇ったようにヨハンを見た。
ルッツとフランとダームエルを連れて、わたしは工房へ向かう。
ギルは今日孤児達を連れて森へ行っているので不在だ。
門番に顔を覚えてもらったので、もうルッツやトゥーリがいなくても孤児達だけで森に行けるようになったのである。
数人が作業しているガランとした工房の片隅にある作業台の上に、わたしは紙とインクを準備してもらって説明を始める。
「わたくしが次に作ってほしい物はロウ原紙を作るための『ローラー』です」
「ロウ原紙とは？」
この工房に関する仕事を初めて行うザックはもちろん、工房に初めて入ったヨハンにもわかるように、ルッツが薄く引かれたロウ原紙やヨハンが作った鉄筆や印刷機を見せながら、作業工程と必要な物を説明する。
「……だから、このガリ版印刷をするためには、この向こうが透けて見えるような薄い紙に、薄く均一に蝋を引かなきゃいけないんだ。
そのためのローラーが欲しいと思っている」
「ローラーって……以前に作ったのと同じような？」
「いえ、違います」
わたしは首を横に振ってルッツに視線を向ける。
わたしの代わりにルッツがカンニングペーパーを見ながら仕組みを説明し始めた。
「ローゼマイン様が欲しいと思っていらっしゃる蝋引きの機械には金属のローラーが二つあって、ローラーの下には受け皿が付いています。
受け皿の中に蝋を入れ、更にその下には火をくべるところがあって、蝋を溶かすことができるそうです。
……こんなふうに」
わたしがざっと描いた絵を二人に見せながら、ルッツは更に作業工程を説明する。
下に火をくべた状態で二つのローラーを何度か回すと、両方のローラーに熱が伝わり、溶けた蝋が付着するのだ。
その間に紙を挟み込み、少しだけローラーを回して反対側へ紙の先を出した後、ぴったりとローラーに引っ付いている紙の両端の部分を楊枝のような細い木にひっかける。
そして、木に両端を引っかけることができたら、一人が一気にハンドルを回して、もう一人は楊枝を引っ張って紙をローラーから取り出す。
そうすれば、ふわりと空気中を舞う間に蝋が乾くほど薄く、蝋を引くことができる。
「曖昧な説明ばかりで詳細な設計図を作ることができなくて、ごめんなさい。
わたくしもはっきりとは覚えていないのです」
わたしが植物紙に描いた絵とルッツの説明をヨハンは難しい顔で聞いていて、ザックは興味深そうに聞いていた。
ザックが目を輝かせて、絵を見ながら質問する。
「ローゼマイン様に言われていたことができれば、機械の形が変わっても良いですか？」
「えぇ、もちろん。
大事なのは、薄く均一に蝋を引くことですから」
三日後までに二人が大まかな設計図を書いて持ってくることになった。
その上で、どちらを採用するか、わたしが決めるのだ。
「絶対に俺がグーテンベルクになるからな」
灰色の瞳が銀色に見えるほどの情熱を燃やしてザックが胸を張る。
ライバル意識に燃える熱い視線を向けられたヨハンは面倒くさそうな顔で一歩引いた。
「……パトロンがいなくなるのは困るから、オレはローゼマイン様が喜ぶ仕事をしたいと思っている。
でも、称号は必要ないんだ。
ザックに譲るよ。
ぜひ、頑張ってくれ」
称号なんて関係ない。
満足する仕事をしたい、と言うヨハンにこそ、グーテンベルクの称号は相応しい。
その謙虚で実直な仕事ぶりで、印刷業を広げていってほしいものである。
わたしがそう言うと、こそっと背後でルッツが呟いた。
「ヨハンは謙虚で言ってるわけじゃねぇ」と。
ヨハンとザックの設計図が出来上がるまでの三日間に、わたしはフェルディナンドとコンサートで弾く曲の選曲を行い、プログラムの作成を進めることにした。
フェルディナンドの部屋に押しかけて協力をお願いする。
「プログラム？
何だ、それは？」
「演奏会で弾く曲が書かれた印刷物です。
印刷業のための寄付金集めが目的の演奏会ですから、その場で印刷物を売るつもりなのです。
一枚の紙の物で、表には絵を刷って、裏に曲名とどのような歌詞かを大まかに書くつもりです」
今回のプログラムは、映画のパンフレットのような物だ。
欲しい人が買って記念にできればよいと思っている。
わたしの説明にフェルディナンドがこめかみをぐっと押さえた。
感情的には必要ないと言いたいが、印刷業をアピールするならばあった方が良いと理性が訴えているような顔だ。
「……できあがったプログラムは先に私に見せるように」
「わかりました」
……やっぱりプログラムの表紙は切り絵の全身図にしておこう。
ロウ原紙が成功しなかったら困るからね。
「選曲はお客様が聞き慣れた曲を優先して、一曲か二曲、新しい曲を入れますか？」
「いや、私は弾き慣れた曲より新しい曲が良い」
フェルディナンドの意見をもとに、クラシックを元にした曲を三曲、間に休憩を挟んで、アニメソングを二曲、全部で五曲を演奏してもらうことに決めた。
「まったく……。
二度とリヒャルダを利用しないと誓いなさい」
「別にわたくしがリヒャルダに頼んだわけではありません。
主思いのリヒャルダが助けてくれただけです。
わたくしは自分に提示できる物で釣れなかった時点で諦めていたのですから」
わたしはあの場でリヒャルダが後押ししてくれるとは思っていなかったし、フェルディナンドが引き受けるとは更に思っていなかったのだ。
「主である君がリヒャルダを止めなくて、誰が止めるのだ？」
「神官長が断り切れないくらいの勢いを持っているリヒャルダを、わたくしが止められるわけがないと思います。
わたくしにリヒャルダを抑えることができるなら、神殿に来るまでにあの本を読みましたよ。
神官長はどうして引き受けたのですか？」
むぅっとわたしが頬を膨らませて抗議すると、フェルディナンドはすっとぼけるように視線を逸らした。
「……リヒャルダに押し切られたとはいえ、一度引き受けたことは責任を持って果たすので、その点は安心しなさい」
「その点ではちゃんと神官長を信頼していますよ」
部屋に戻ると、ロジーナがフェルディナンドと一緒にアレンジした曲を弾いていた。
二人でアレンジを決めて作った曲というのが、実に良いらしい。
ロジーナの恋する乙女のような雰囲気は可愛いけれど、正直、もう聞き飽きた。
別の曲をお願いしたいものだ。
「プログラムの相談のために、孤児院に行きます」
ロウ原紙が完成しなかった時のために、そして、フェルディナンドの視線をプログラムに向けておくため、ヴィルマにはフェシュピールを弾く全身像の絵を、切り絵で作ってもらいたい。
わたしがそうお願いすると、ヴィルマは明るい茶色の瞳を輝かせた。
「お任せください。
芸術の女神キュントズィールの御加護があるのでは、と思うほど、今は描きたくて手が止まらないのです。
ローゼマイン様は神官長の絵を描いてほしいとおっしゃいましたが、どのような絵が必要でしょう？」
部屋に描いた絵がたくさんあるということで、孤児院のヴィルマの部屋に招かれた。
わたしは食堂に男性であるダームエルとフランを残し、モニカとブリギッテを連れてヴィルマの部屋へ向かう。
「まぁ！ヴィルマ！素敵！」
「これは、素晴らしいですね」
部屋に入った瞬間、モニカとブリギッテが声を上げた。
わたしは部屋を見回して、ポカンと口を開けた。
ヴィルマの部屋には驚くくらいに大量のフェルディナンドのイラストが積み上がっていた。
芸術の女神キュントズィールの加護と言われても納得できる量だ。
「次から次へと描きたい構図が浮かんで、もう手が止まらないのです」
フェルディナンドに心奪われたヴィルマのイラストフィーバーにびっくりだ。
わたしがスケッチ用に、と与えた紙の大半がフェルディナンドの絵になっている。
しかも、何割増しとは言えないが、美麗になっている。
ヴィルマの乙女フィルターがかかっているようにしか見えない。
フェルディナンドはこんなにキラキラしていないし、笑わない。
ヴィルマとわたしでは、同じ人を見ているはずなのに、全く違うように見えているようだ。
……確かに、楽器を弾いている時はちょっとだけ表情が緩むけど、ここまで優しそうな笑顔じゃないから。
こんな笑顔、絶対にあり得ないから。
コンサートで売るとすればフェルディナンドのイラストだけだが、ロジーナと一緒にフェシュピールを弾いている絵は美男美女で雰囲気がすごくよかった。
おまけに、歌うわたしとフェシュピールを弾くフェルディナンドの絵もあった。
わたしも三割増しくらいキラキラしい。
フェルディナンドのキラキラが移った感じだ。
「切り絵で、神官長がフェシュピールを弾く全身像ですわね。
すぐにできます。
……明日の午後にでも取りに来てくださいませ」
こんなに生き生きしているヴィルマを見たのは初めてだ。
男性不信のヴィルマにここまで影響を与えるフェルディナンドが怖い。
きっとフェシュピールコンサートでは気を失ったり、我を失ったりする女性が大量発生するに違いない。
救護室に加えて、女性を運び出したり、暴走を止めたりする警備員として騎士団を動員した方が良いかもしれない。
ヴィルマの「すぐにできます」という言葉は正しく、本当に次の日に版紙を仕上げてきた。
注文通りの全身図で、正直、絵本の挿絵より手が込んでいると思う。
「いかがでしょうか、ローゼマイン様」
ヴィルマはやつれた寝不足の顔をしているが、その目はやりきった充足感に満ちていた。
「とても素晴らしい出来だと思います。
神官長に見せて了承が得られたら、早速工房に持ち込んで印刷しますね」
ヴィルマの切り絵を見せたところ、美しく手が込んだ絵に満足したようだ。
「これならいいだろう」と頷いて、フェルディナンドはプログラムの印刷許可をくれた。
切り絵の全身図で、髪型と雰囲気で何となくフェルディナンドだと判別できる程度だったところが、満足の大部分を占めている気がする。
そして、ヨハンとザックが設計図を持ってくる日になった。
直接工房に来てもらうことになっているので、わたしはダームエルとフランと一緒に工房で待機だ。
わたし達の背後ではプログラムの印刷が始まっている。
イラストは今まで通りの印刷だが、今回は初めて金属活字を組んだ印刷である。
そのため、灰色神官が眉間に皺を刻みながらステッキに活字を取り、一生懸命に慣れない手つきで活字を組んでいる。
「ローゼマイン様、ギルベルタ商会のルッツと鍛冶職人をお連れしました」
「ありがとう、ギル。では、早速見せていただきましょう」
ヨハンは肩身が狭そうに項垂れながら木札を取り出した。
わたしが描いていたのと同じような機械で、言われた通りの物を描いてみたものの、自分でも納得できる物ではなかったらしい。
設計図通りの物は完璧に作れても、客の要望を汲み取って形にするのが苦手なヨハンの弱点がそこにはしっかりと表れていた。
それに対してザックは、勝ち誇ったような顔で数枚の設計図が書かれた木札を取り出した。
色々な形でザックなりの工夫が凝らされた設計図だった。
なるほど、パトロンが多く付いて自信を持つのも納得できる出来栄えだ。
「これはすごいですね」
「そうですね。
オレにはこれだけの発想が出てこない」
ヨハンががっくりと項垂れるのも無理はない。
ザックが持ち込んできた設計図は、わたしが書いた物に比べて実現可能な範囲で描かれている。
ザックの技術でできることを元に書かれているので、わたしの絵をそのまま描いたヨハンの設計に比べると、ずいぶんと作りやすそうだ。
「ザックが一番自信を持って勧める設計図はどちらの物かしら？」
「性能はこれが一番だろうと思うけど、作るとすれば、こちらです」
ザックの設計図を見ながらわたしが「ヨハンはどう思う？」
と尋ねると、ヨハンは真剣な目でザックの設計図を見比べ始めた。
しばらく設計図を睨んだ後、性能が一番良いとザックが言った設計図を手に取る。
ザックが目を険しくしてヨハンを睨んだ。
「それは無理だ！
この辺りが細かくて難しいんだ！」
ヨハンはじっと設計図を覗き込みながらゆっくりと首を横に振る。
後ろで一つにまとめられた、短い尻尾のようなオレンジの髪が動きに合わせて揺れた。
やる気と熱意に満ちたヨハンの目が強い光を放ち、確信のある顔で「できる」と力強く頷いた。
カッとしたように目を吊り上げて食ってかかろうとするザックを、わたしはパンと一つ手を打って止めた。
パトロン候補の前で醜態を演じるのは避けなければならない。
我に返ったザックがピタッと止まって握った拳を下ろす。
「では、それぞれが選んだ物を作ってください。
印刷工房は他にもできる予定ですから、使える物ならば二つあっても構いません。
ただし、使えない物にお金は出せません」
勝負は実物で決めればよい。
ここで言い合っても、現物がなければ意味がない。
ザックがライバル意識に燃えた目でヨハンを睨み、ヨハンはザックではなく設計図を睨んでいる。
「部品ができたら工房に持ち込んで組み立ててくれても構わないけれど、必ずルッツを通して工房に入るようにしてください。
ギル、工房内に機械を置く場所はあるかしら？」
ギルが広く開いた場所を指差して胸を張った。
「片付けたから大丈夫です」
「そう、ありがとう。
では、よろしくお願いします」
これで話は一段落だと思っていると、ルッツがほんの一瞬、悪戯っぽい笑みを見せながら手紙を一通取り出した。
わたしは手紙を受け取ってルッツを見上げる。
「当店の髪飾り職人がローゼマイン様のために新しい簪を作ったので、ぜひともローゼマイン様にお見せしたいと申しております。
ご都合はいかがでしょうか？」
トゥーリだ。
トゥーリに会える。
嬉しくなってわたしは大きく頷いた。
「明日の午後、孤児院長室へ持ってきてくださいませ！」
隠しきれないわたしの興奮をからかうようにルッツが少し笑いながら「かしこまりました」と唇の端を上げた。
わたしは何とか表情を抑えようと努力しながら、フランとダームエルを連れて工房を出る。
背後からルッツが堪え切れずに笑いだした声が聞こえた。
わたしは部屋に戻るとすぐに家族の近況が書かれた手紙を読んだ。
カミルは寝返りができるようになったようだ。
そして、母さんは髪飾りの内職で着実にお金を稼げるようになったので、カミルがある程度成長するまでゲルダにカミルを預けて働くことなく、家でカミルの面倒を見られるようになったらしい。
預かった子供を基本的に放置しているゲルダにカミルが預けられることがなくて本当によかった。
父さんは士長になって門番の仕事が忙しいことと、ベンノやギルド長が頻繁に街を出入りしていることが書かれていた。
「あんまりこき使うなよ」とも書かれている。
トゥーリは「新しい簪を持って会いに行くよ」と書いていた。
間近で会えるのが楽しみすぎる。
わたしはすぐさま返事を書いた。
フェルディナンドに本を読ませない意地悪をされたこと、星祭りの時に神殿まで来てくれたのが嬉しかったこと、貴族街の星結びの儀式も問題なくこなせたこと、神殿で印刷の開発を頑張っていることを書いた。
書けた手紙を折りたたんで、トゥーリに渡すつもりで確保してあった絵本の間に挟み込む。
そして、ロジーナに頼んであった物を束ねてまとめておいた。
「ローゼマイン様、そわそわしすぎです」
苦い笑みを浮かべたフランに指摘された。
もう少しお嬢様らしく、と頭ではわかっているが、久し振りにトゥーリに会える興奮を抑えることができない。
「ローゼマイン様、当店で髪飾りを作る職人を連れてまいりました」
かしこまったルッツと一緒にトゥーリが入ってきた。
以前のように駆け出して行って「トゥーリ」と呼びかけて抱きつきたくなるけれど、久し振りすぎて泣きそうになるけれど、お互い家族として呼びかけることは禁じられている。
トゥーリも泣きそうな顔でこちらを見ていた。
小さく唇が動いたけれど、声にならなかった呼びかけはそのまま呑み込まれる。
「こちらを、ローゼマイン様に。
新しい編み方で作った簪です」
そう言ってトゥーリはわたしが使っていたトートバッグから布に包まれた簪を取り出した。
わたしがルッツに教えた膠を糊として使う方法をアレンジして、花芯を作り、花弁に動きを持たせた大輪の花だった。
「とても綺麗……。
貴女の作る簪をいつも愛用しています。
新しい簪のお礼に、わたくしからはこちらを差し上げます。
貴女のこれからに役立ててください」
水の女神の眷属について書かれた二冊目の絵本と貴族街の洗礼式で見た貴族の衣装の素描をまとめた物だ。
新曲を教えたことと引き換えにロジーナに描いてもらった。
トゥーリのデザインの勉強になればいいと思う。
「恐れ入ります」
ギルベルタ商会で貴族に対応する時の物言いや態度も教えられているのだろう。
わたしが知っているトゥーリとは違う言葉遣いからも、トゥーリの努力が見てとれる。
「……こちらの孤児院にも赤ちゃんがいます。
這い始めて、世話をする者が大変だと零していました。
貴女が知る赤ちゃんについて話を聞かせてください」
トゥーリは少し考えるように視線をさまよわせた後、小さく笑った。
「では、わたしの弟カミルの話でよければ。
……カミルは最近よく白黒の絵本をじっと眺めています。
わたしには何が楽しいのかよくわからないのですけれど、一人で静かに見ていることが多いので、母さんがいつもベッドの上に広げて壁に立てかけてあります」
そして、カミルはわたしが作ってあげた白いウサギのガラガラを最近ちょっと握れるようになってきたらしい。
自分でつかんで、音を目で追うようになってきたのだそうだ。
「……ローゼマイン様、また新しい簪を作ったら、お持ちしても良いですか？」
「えぇ、ぜひ。
待っています」
物を交わし、言葉を交わし、笑顔を交わす。
触れることができない悲しさが募っていくと同時に、トゥーリの笑顔にひどく心が満たされた。
エルヴィーラとランプレヒトの来襲
「ギル、ルッツ、これをプログラムの裏面に印刷してちょうだい」
トゥーリと会った次の日、心は満たされた気がしたけれど、寂しさの方が強くなってしまったわたしは、隠し部屋でルッツにべったり引っ付いていた。
ここにいるのはギルとダームエルだ。
わたしはヴィルマの作ってくれた版紙を差し出して、工房へ依頼をする。
「何部刷るんだ？」
「えーと、予定では三十席を準備するから……一人当たり観賞用と保存用と布教用の購入を目指して九十部かな？」
「はぁ!?
いくら何でも多すぎるだろ!?」
ルッツが素っ頓狂な声を上げて、わたしを見下ろした。
多すぎるとルッツは言うけれど、もう少し刷っても大丈夫だと思う。
ただの勘だけど。
「ロウ原紙が仕上がらなかったら、演奏会に出すのはこれが唯一の印刷物になるし、絶対に売れると思うんだよね」
「根拠はあるのか？
なかったら、ただの無駄になるんだぞ？」
無駄金を使うのは許さない、とルッツがベンノによく似てきた商人の目で睨んできた。
順調に商人として成長しているルッツを頼もしく思いつつ、わたしは自分の根拠を示す。
「ヴィルマ達の熱狂ぶりが根拠だよ。
演奏会に来られなかった人も後で欲しがると思うし、多少残ったとしても凸版印刷で初めて作った印刷物ということで、そのうち……数十年後から百年後くらいには値段と価値がババーンと上がってるはずだから、大丈夫」
「数十年後って何だよ!?
全然根拠になってないだろ！」
わたしの中ではしっかり根拠になっているのだけれど、どうやらルッツには理解できないようだった。
それでも、九十部で押し切って作ってもらう。
「九十部か、すぱっと思い切りよく百部。
どっちかでお願いね」
「なんで多くなるんだよ!?」
こらっ！と怒られたけれど、個人的には百部でも少ないと思う。
全く譲る気がないわたしを見ていたギルがルッツの肩を叩いた。
「ルッツ、今のローゼマイン様を説得しようとしても無駄だ」
「わかってる。言ってみただけだ」
今日はダームエルがお休みの日なので孤児院の隠し部屋に入ったり、工房に入ったりできない。
そのため、わたしはフランとブリギッテを連れて神官長室へ行き、お仕事の手伝いをしていた。
正確には神殿長としての職務をほとんどフェルディナンドに任せているので、本来は自分でやらなければならない仕事を少ししているだけだ。
「……何だか春から夏にかけて支出がずいぶん減りましたね。
収入も少し減ってますけど」
「神殿長が交代したからに決まっているであろう」
フェルディナンドは顔を上げることもせず、当然のように理由を述べた。
けれど、神殿長が交代しただけでこれほど変わるものだろうか。
「……あの神殿長は一体何にお金を使っていたのですか？」
「神殿の金と自分の金の区別ができなかったからな。
報告もなくこっそり使われた分に関しては、私もさすがに全てを把握しているわけではないのでよくわからぬ」
フェルディナンドは少し顔を上げてそう答えると、すぐに視線を手元の書類に向ける。
フェルディナンドが神殿のお金を管理するようになったのもここ二年ほどのことらしい。
中央へ向かう前任者から引き継いだ時は、あまりのひどさに眩暈がしたそうだ。
神殿育ちで全てを何となく適当に済ませてきた青色神官と、貴族院で学び、領主の片腕をこなすフェルディナンドでは色々なことに雲泥の差があっただろう。
「……神官長は大変ですね」
「君が神殿長の間に予算関係はもっと明確にきっちりさせるつもりだ」
フェルディナンドがそう言った時、オルドナンツが窓の向こうから飛び込んできた。
バサバサと羽を震わせて部屋を一周すると、フェルディナンドの机の上に降り立つ。
貴族間でのやり取りはこのオルドナンツを使う。
貴族院に行くようになれば一年としないうちに使えるようになる簡単なものらしい。
貴族院へ入学する前の幼い子供に対する連絡は保護者に入る。
わたしの場合、城にいる時はリヒャルダに、神殿にいる時はフェルディナンドに、実家にいる時はエルヴィーラに連絡されるのだ。
「フェルディナンド様、ランプレヒトです。
大変申し訳ございませんが、ローゼマインとの面会をお願いします。
ヴィルフリート様のことで少しお話ししたいことがございます」
ランプレヒトの声で三回告げると、オルドナンツは鳥の姿から魔石に戻った。
そういえば、神殿に戻る前にヴィルフリートから「ずるい」と言われていた。
それに関する話だろうか。
他に思い当たることはない。
「ローゼマイン、いつならば面会可能だ？」
わたしとしては話をするくらい別にいつでもいいけれど、今からどうぞ、と言えないのが貴族の面倒なところだ。
フェルディナンドに面会依頼を出す時はいつも三日くらい先の日付で返事が来る。
「……そうですね、三日後くらいが適当でしょうか」
「そうだな。
では、これに向かって話せ」
フェルディナンドがシュタープを取り出して、魔石を軽く叩きながら「オルドナンツ」と言う。
魔石はぐにゃりと歪んで、白い鳥に姿を変えた。
わたしは鳥に向かって声をかける。
留守電に声を残すようでちょっと緊張してしまう。
「ランプレヒト兄様、ローゼマインです。
三日後の午後にお待ちしております」
フェルディナンドにオルドナンツを飛ばしてもらい、これでよし、と思っていたら、すぐにオルドナンツが戻ってきた。
「話し合いは昼前で頼む。
その後、滅多に会えない妹と昼食を共にしながら、語り合いたい。
母上も昼食を共に摂りたいそうだ」
戻ってきたオルドナンツは慌てたように時間を指定してきた。
ヴィルフリートの話は口実で、真の目的はお昼ご飯のようだ。
「大方、カルステッドやコルネリウスがイタリアンレストランの自慢でもしたのであろう」
フェルディナンドが面白がるように唇の端を上げる。
そういえば、エルヴィーラはエラのお菓子を食べているけれど食事は食べていないし、ランプレヒトはどちらも食べていない。
料理長もまだ城でフーゴのレシピを覚えているところだ。
食べられる場所として、専属料理人のエラを連れているわたしのところを選んだのだろう。
「お父様やお兄様方が食べたのと同じメニューを準備しておきますね」
そう返答しておけば、「あぁ、頼む」と安堵したような、見透かされて恥ずかしがっているような声でランプレヒトから返事が返ってきた。
そして、面会の日。
せっかくエルヴィーラが来るので、プログラムの出来も確認してもらおうと、両面に印刷できたばかりのプログラムを一部、それから、ヴィルマが描いた絵を数枚選んで部屋に準備した。
昼食はエラとニコラが頑張ってくれている。
ここしばらく、新しい孤児院に向かう人員にも料理を教えているから男手もある。
力仕事が任せられるので一安心だ。
「やぁ、ローゼマイン。
元気そうだな。
無理を言ってすまなかった。
体調を崩していないか、心配していたよ」
フランがエルヴィーラとランプレヒトを案内してきてくれた。
昼食に対する期待に満ちた明るい笑顔でランプレヒトが入ってくるし、神殿における保護者であるフェルディナンドが待機済みなので、エルヴィーラも最初から笑顔全開だ。
「元気そうで良かったわ、ローゼマイン。
フェルディナンド様がよく見てくださっているおかげですわね。
本当にありがたいこと」
そして、貴族らしい長々とした挨拶を交わした後、二人に席を勧め、フランにお茶の準備をしてもらう。
ニコラが緊張した顔でお茶菓子の入ったお皿を持ってきて、そっとテーブルの上に置いた。
身を乗り出しそうなランプレヒトの前にそっと皿を差し出し、わたしは一枚食べて見せる。
貴族には毒見が必須なのだ。
「こちらはラングドシャというお菓子です。
口当たりが軽いのですが、昼食前ですから食べすぎには注意してくださいませ」
わたしが毒見と説明を終えると、ランプレヒトはすぐさまラングドシャに手を伸ばした。
お菓子を前にしたコルネリウスと全く同じ表情に思わず吹き出しそうになる。
ランプレヒトはシャクシャクと一枚食べて、軽く目を見張った。
「コルネリウスはこれを食べていたのか」
「いえ、これは本日初めてお客様に出したので、まだコルネリウス兄様も召し上がったことはありません」
「そうか……」
優越感に浸っているランプレヒトにお茶を飲んだフェルディナンドが問いかける。
本日の口実についての話だ。
「ランプレヒト、ヴィルフリートの話とは一体何だ？」
ゆっくりと頷いたランプレヒトが貴族らしい回りくどい言葉で説明してくれた。
フェルディナンドは頷いて聞いているけれど、わたしには全く理解できない。
「ごめんなさい、ランプレヒト兄様。難しすぎて、わたくしには理解できないようです」
「え？えーと……」
どう説明すればよいのか、とランプレヒトも困ったように眉尻を下げる。
わたしはフェルディナンドに視線を向けた。
「ローゼマインが勉強をしていないのがずるいそうだ」
フェルディナンドが教えてくれたのは、体を動かす方が好きで教師からどのようにして逃げるかばかりを考えているヴィルフリートから見ると、わたしは教師も付けられていなくて、城から抜け出してばかりでずるいということだった。
「ランプレヒト、馬鹿なことを言うな、とヴィルフリートを叱り飛ばしておきなさい。
ローゼマインが勉強していないわけがなかろう。
神殿で私の教育に加えて、カルステッドの屋敷で教育を受けたからヴィルフリートが文字を覚えるのを待っている状態なのだ」
競争相手がいる方が負けず嫌いのヴィルフリートには良いだろう、というジルヴェスターの考えからヴィルフリートが文字を覚え次第、わたしはヴィルフリートと一緒に歴史や地理の勉強をすることになっているらしい。
「わたくしは一日中勉強で良いので、本が読みたくて仕方がないのです。
早く文字を覚えてください、とヴィルフリート兄様にお願いしておいてください」
わたしの答えにランプレヒトが頭を抱えた。
「絶対にわかり合えない二人だ」と。
それはそうだろう。
勉強から逃げ出したいヴィルフリートと、一日と言わず、何日でも部屋に籠って本を読んでいたいわたしがわかり合えるはずがない。
積み上げられるほど存在する本のお預けを食らっているわたしから見れば、ヴィルフリートの方がずるいのだ。
「勉強に関しては我々も領主様から聞かされているので、ヴィルフリート様が呑み込むしかない。
できれば、ローゼマインには一度ヴィルフリート様と一緒に勉強して、歴然とした差を見せてほしいと思っているけれど……」
「そのような暇はない」
わたしに協力を要請するランプレヒトの言葉を、フェルディナンドが切り捨てた。
「ローゼマインには優先しなければならないことがたくさんある。
魔術の特訓に素材採集、神殿長としての職務、孤児院と工房の経営。
それに加えて体調管理だ。
ヴィルフリートのことはヴィルフリート本人とその周囲が考えることではないか。
ローゼマインの仕事ではない。
側近である其方等の仕事だ」
わたしの生活を管理しているフェルディナンドの言葉にランプレヒトが口をパクパクさせた。
「フェルディナンド様、それは多忙すぎるのではないでしょうか。
いくら何でも洗礼式を終えたばかりの子供がやることではないと……」
「だから、言っている。
これ以上、こちらに余計な仕事を増やさないでくれ」
改めて、自分がしなければならないことを述べられるとかなり忙しい感じだ。
しかし、わたしはフェルディナンドに言われるままに動いている感じだし、自分で作業するのが禁じられるので周囲に丸投げすることが多い。
城にいる時と違って、神殿にいる間は体調管理ができるフランがいるため倒れることもないので、あまり忙しい気分ではない。
「ローゼマインの場合、知識を得るだけならば目の前に本だけ積んでおけば勝手に勉強することがわかっているのだから、勉強など片手間で良いのだ」
「えぇ!?
読書に関してはたっぷり時間を取ってくださいませ。
片手間なんて嫌です！」
わたしの抗議はフェルディナンドのフンという鼻息一つで吹き飛ばされてしまった。
考慮はしてくれないようだ。
ひどい。
「勉強の他には、食事の時にローゼマインばかりが自分の父親と話をしているのがずるいらしい」
城での夕食の時間はその日一日の行動について話をするのだが、抜け出したり、逃げ出したりが多いヴィルフリートは母親からのお小言が会話の大半を占め、父親は特に何も言わずに終わることが多い。
多分、同じことをしてきたジルヴェスターは息子にお説教することもできないし、もっとやれと激励することもできないので、黙っている以外に何もできないのだろう。
容易に想像できる。
「わたくしの場合は事業に関する報告ですから、一応会話が成立しますものね。
ヴィルフリート兄様にも何かお仕事をさせれば良いのではないですか？」
下町の子供ならば、見習い仕事が始まっているはずだ。
簡単な仕事を任せるようにすれば多少は責任感を持てるのではないだろうか。
「でも、すごく遅くないですか？
商人の子供ならば洗礼式までに読み書きと多少の計算くらいはできますし、孤児院の子供達だってできるのに……。
領主の息子だからと甘やかして洗礼式の後からお勉強するのではなく、もっと幼い頃から教えた方が良いのでは？」
「幼い頃から教えても覚えないから、ジルヴェスターが視察した時に驚いていたのだ」
そういえばカルタと絵本を見た時にものすごく驚いた顔をしていた。
どうやらあの反応は絵本やカルタに驚いていたわけではなく、冬の間に読めるようになった子供達に驚いていたようだ。
カルタや絵本で遊びながら覚えると、すぐに覚えるのは実証済みだが、競争相手というか、遊び相手が必要になる。
「側仕えの負担は増えるかもしれませんが、ヴィルフリート兄様にカルタを準備しましょう」
「君がヴィルフリートの面倒まで見る必要はない。
余計な仕事を増やすなと言っているではないか。
まったく、君は……」
フェルディナンドは苦い顔をしたけれど、さすがにヴィルフリートが文字の読み書きさえ覚束ないのは困るだろう。
ついでに、わたしは早くお勉強時間を取って本が読みたい。
四の鐘が鳴って昼食の時間となったので、フェルディナンドは自室へ戻った。
後は家族で話すと良い、と言って。
昼食はランプレヒトがすごい勢いで食べていた。
エルヴィーラも「料理長に早く戻ってほしいものだわ」と言っていたので、満足してもらえたようだ。
昼食後はエルヴィーラと演奏会の話を詰めることになった。
どうやらチケットが全く足りないらしい。
エルヴィーラは自分達の派閥の女性だけに声をかけるつもりだったようだが、別の派閥の女性も興味を示したのだそうだ。
「今まではフェルディナンド様に全く興味のない素振りをしていたのに、突然くるりと意見を翻してきたのですよ」
エルヴィーラは憤慨しているが、領主の母に睨まれていたフェルディナンドに近付かないのは、保身を考えれば当然のことだ。
フェルディナンドはどうやら今まで領主の母を恐れる人々からは敬遠され、表立って騒がれることが少なかったらしい。
つまり、領主の母がいなくなったことで、今までは抑えられていたものが爆発することになる。
「……席はどのくらい増やしますか？」
「そうね、貴族女性がほとんど来るでしょうから、会場選びからやり直しかしら？」
貴族街に住んでいる貴族が約三百人。
これは洗礼式を終えた者の数だ。
およそ半数が女性と考えると、百五十人くらいが該当する。
その中にはフェルディナンドに興味がない人もいるに違いない。
けれど、上級貴族がこぞって出かければ、追随しなければならないのが下級貴族だ。
チケット代が負担になる下級貴族は多いと思う。
「お母様、席はあと三十くらい増やして、それ以外は立見席を準備しましょう。
立って見なければならないことがチケット購入を断る口実になりますし、立見席を格安にしておけば、無理して高いチケットを買おうとする下級貴族も減るのではないでしょうか」
立見席を設けておけば会場には入れるし、勧めてきた上級貴族にもひとまず顔が立つ。
プログラムは別売りなので懐にも比較的優しいはずだ。
「立見ですって？
そのようなこと考えたこともなかったわ。
でも、確かにチケットは高価ですもの。断る理由を作ってあげられるのは良いですね」
そして、わたしはフェルディナンドと演奏会で弾く曲を決めたことを報告し、仕上がったプログラムをエルヴィーラに見てもらった。
切り絵だが、今までこのような物は作られていなかったのでうっとりしている。
わたしは書字板にプログラム増刷必須。
あと百部、と書き込みながら、エルヴィーラに告げた。
「このプログラムはチケットとは別売りです。
この売り上げも寄付金となります」
「買いましょう。
これを購入するのは寄付ですもの。慈善活動ですもの。
そうでしょう？」
エルヴィーラの黒い瞳が輝いている。
慈善事業という口実で、フェルディナンドの絵を買い漁るエルヴィーラの姿が容易に想像できる。
……お父様、ごめんなさい。
「それにしても、ローゼマインは次から次へとよく考えるな」
昼食をしっかりと食べたのにラングドシャを次々と口に放り込んでいる育ち盛りのランプレヒトが、感心したような声を出す。
ランプレヒトを見て、わたしは警備の問題を思い出した。
「あの、ランプレヒト兄様。
当日会場に騎士団を配置してほしいのですが、どなたにお願いすれば良いですか？
お父様でしょうか？
それとも、養父様でしょうか？」
人数が増えるならば、尚更、警備員は必要だ。
「演奏会に騎士団ですって？
まぁ、それは何故？」
「興奮のあまり気を失ったり、我を忘れたりする方が後を絶たないと思うからです。
救護室の準備も必要だと思います」
「ちょっと待ってくれ、ローゼマイン。フェシュピールの演奏会、だろう？」
疑わしそうなランプレヒトを見て、わたしは「その通りです」と返事をした。
わたしもフェシュピールを演奏するフェルディナンドと周囲の反応を見ていなければこんな心配はしなかった。
ヴィルマやロジーナでもあんな状態になったのだ。
元々ミーハーなエルヴィーラなんて大変なことになると思う。
「口で言うより、見せる方がわかりやすいと思います」
わたしは席を立つと、ヴィルマから預かったイラストを一枚、引き出しから取り出して、ぴらりと広げて見せた。
「まああぁぁぁ！それは何？
よく見せてちょうだい」
ガタッと立ち上がったエルヴィーラがつかつかとこちらへ向かってくる。
動きは優雅だが勢いがすごい。
エルヴィーラにイラストをそっと差し出しながら、わたしはランプレヒトに視線を向けた。
「百人以上がこのような状態になるならば、騎士団の動員が必要だと思うのです」
「……父上に頼んでみよう。
救護室は大広間の近くにある休憩室が使えるだろう。
他に必要な物はあるか？」
「演奏するフェルディナンド様に近付けないように、洗礼式や星結びの儀式の時のように舞台を設置していただきたいです」
アイドルコンサートを思い浮かべながら、いくつかの注意点や安全上必要な物を話し合う。
その間、エルヴィーラは、ほぉ、と感嘆の息を吐きながら絵に見入っていた。
「ローゼマイン、これをいただいても良いかしら？」
「ロウ原紙が完成すれば、これを原画として印刷物を出すつもりなので、印刷された物を当日お買い上げください。
ロウ原紙ができなかった場合はお譲りします」
「わかりました」
エルヴィーラは名残惜しそうに手を離し、絵を返してくれる。
あまりにも視線が絵から離れないのでプログラムを一枚プレゼントした。
「このプログラムと全く同じ物を一度にたくさん作るのが印刷業です。
プログラムはすでに百部できています。
もっと増やすつもりですから、当日はお財布を持ってくるように、お母様から皆様にぜひ宣伝しておいてくださいませ」
……演奏会を成功させるために、できるだけ頑張ってくださいませ、お母様。
ヨハンとザックが工房に部品を持ち込むようになってきて、蝋引きの機械が少しずつ形になってきているらしい。
隠し部屋で報告を受けていたわたしは、機械ができるまでの間にルッツとギルに頼んで蝋を作ってもらうことにした。
ほんの少し松脂を入れて、柔軟性を出すのだ。
「ほんの少しってどのくらいですか？」
そう質問したギルの肩をルッツがポンポンと叩く。
「少しずつ分量を変えたり、蝋の種類を変えたりして、何種類も作って試すんだよ。
紙作りの時もちょうどいい配分を決めるために、マインはずっとそうしてた」
「マジかよ……」
今までは作り方を教えてもらうだけだったギルは、配分の研究開発にげんなりとした顔を見せながらルッツと工房へ向かう。
二人を見送った後、わたしは図書室で神殿長の秘密のお手紙を全て読破した。
純愛のお手紙だけではなく、きな臭いお手紙も他の箱にたくさん詰まっていたのだ。
貴族との密約っぽいものや賄賂のやり取り、花捧げの依頼など多岐に渡っている。
「ゲルラッハ子爵はやっぱり神殿長と繋がりが深かったんだ」
祈念式の時にヴェールをかぶって挨拶させられた貴族達のほとんどは神殿長と繋がりがあったようだ。
犯罪臭がするお手紙を元にわたしは要注意人物リストを作成しておく。
「これは神官長に見せた方が良さそうです。
フラン、神官長に連絡して運んでください」
「かしこまりました」
今後の政治関係で領主であるジルヴェスターやフェルディナンドには役立つかもしれない。
純愛のお手紙だけは何となくそっとしておいてあげたくて元の書棚に戻した。
「神官長、お届け物です」
四冊の本に見える箱をフランに運んでもらって、わたしはフェルディナンドの部屋を訪ねた。
フェルディナンドは持ち込まれた本を見て怪訝な顔になる。
「それは一体何だ？
君が持ってくるということは普通の本ではないだろう？」
「神殿長だけが開けられる書棚に入っていた本……に見せかけた箱で、中には悪巧みとその証拠になるお手紙がたくさん入っていました。
養父様との陰謀の足しにいかがですか？」
フランに運んでもらった本の形の箱を一つ開けてみせると、フェルディナンドがくっと眉間に皺を刻んだ。
一つ二つを手に取って差出人を確認し、悪い笑みを浮かべる。
「ほぉ、これは大量だな」
「中身は全部差し上げますから、できれば箱はください。
こういうの、大好きなのです」
革や宝石で飾られた本型の箱を指差すと、フェルディナンドは呆れた顔で手を振った。
「こちらは中身だけあれば良い。
箱は好きにすると良かろう。
中身を移せ」
「ありがとう存じます」
フェルディナンドの側仕えが一つの木箱にお手紙を詰め込み始めた。
仕事に一区切りがついたのか、フェルディナンドは手を止めてペンを置く。
「ローゼマイン、予定はもうないのか？」
「はい。今日はもうギルとルッツから報告も聞きましたし、指示を出し終わりました。
ハッセの町の孤児院も少しずつ整い始めているようです。
……何かお手伝いしましょうか？」
わたしが申し出ると、フェルディナンドは首を横に振って机の上を片付け始めた。
「いや、それよりも魔術の訓練を優先したい。
なるべく早く騎獣を作れるようになってもらわなければ、収穫祭に間に合わぬ。
城に向かおう」
「では、着替えてきます」
部屋でわたしは神殿長の服から貴族用の服に着替えさせてもらい、ベルトを付ける。
これはフェルディナンドにもらった物だ。
魔術具を下げておくために貴族には必須の物らしい。
わたしは前に自分の魔力で染めた団子のような魔石が入っている鳥籠のような金属の飾りをフェルディナンド達と同じようにベルトに引っかけた。
「参りましょう、ローゼマイン様」
わたしはブリギッテに乗せてもらい、城の魔術訓練場へと向かう。
今回こそ、わたしの騎獣を作らなくてはならない。
騎獣とロウ原紙の完成城の魔術訓練場に到着すると、ダームエルとブリギッテの二人は反対側で訓練するように言われ、わたしはフェルディナンドと向き直る。
魔術特訓の始まりだ。
「では、前回の復習として、大きさを変えてみなさい。
割れるようなところを想像しないように気を付けるように」
前回の失敗を指摘されたわたしは飾りから魔石を取り出して、落とさないように手で握った。
風船ではなく、ボーリングの玉のように丈夫な物を思い浮かべつつ、大きさを変えていく。すぐに「よろしい」という合格の声が降ってきた。「次は、形を固定する練習をする。思い浮かべた大きさまで魔力を流したら、そこで止める。
自分の意思で魔力を止めるだけだから、君にはそれほど難しくなかろう」
神具への奉納でも自分の意思で魔力を流したり、止めたりしているので、フェルディナンドの言う通り、それほど難しくはなかった。
ピンポン玉から大玉転がしの玉まで自在に大きさが変えられるようになったところで、「いいだろう」とフェルディナンドの声がした。
「それでは、形を変える訓練に入る」
丸い魔石を三角錐にしてみたり、直方体にしてみたり、ウニのようなとげとげにしてみたり、本の形にしてみたり、ペンの形にしてみたりと魔石の形を変えていく。
最初は一つの形を作るのに時間がかかったけれど、慣れてくると頭で想像した物へとすぐに形が変えられるようになってきた。
感心と呆れが混じったような声で、「君は本当に覚えが早いな」とフェルディナンドが褒めてくれる。
珍しい。
「ローゼマイン、これが最後だ。
余計なことを考えず、自分が乗れる動物を想像しなさい」
動物の乗り物と言われて一番に思い浮かんだのは、遊園地などにある動物の遊具だった。
百円玉を入れると三分ぐらい動くおもちゃだ。
「形が定まったら、魔力を切って固定す……何だ、これは？」
「えーと、『パンダ』の乗り物ですね」
一人用でかなり小さ目だ。
遊園地の乗り物というよりは、赤ちゃんが跨って足でこいで走るおもちゃっぽくなった。
あまりにもちゃちすぎる。
自分でも失敗したな、と思っていたら、フェルディナンドが実に胡散臭い物を見る目でパンダの乗り物を見下ろした。
「これは空を飛ぶのか？」
「……ちょっと難しいと思います」
「ちょっと、ではないように見受けられるが？」
こめかみを押さえたフェルディナンドが「覚えは良くても、非常識だ」と呟いた。
言われた通りに動物の乗り物を作ったのに、非常識と言われるのは納得できない。
「わかりました。
次はちゃんと乗り物に見えるように、もうちょっと大きくしてみます」
「いや、大きさより形を定めよう。
君はこの獅子が作れるか？」
フェルディナンドはするりと魔石を一撫でするだけで自分の騎獣を出した。
自分でやってみたからわかる洗練された動作だ。
このレベルになるまでにはかなり練習が必要だろう。
「エーレンフェストの紋章が獅子で、領主は頭が三つある獅子に乗っている。
領主の子は基本的に獅子を使う。
もちろん、強制ではないが……」
ジルヴェスターのことだから、ごちゃごちゃしたのが好きな小学生男子的な思考回路からケルベロスみたいなライオンに乗っているのかと思っていたが、意味があったらしい。
領主の養女であるわたしも獅子を使うことが許されているそうだ。
「わかりました。
やってみます」
フェルディナンドが乗っている騎獣はあまりにもリアルで怖いので、自分が乗る騎獣は可愛いライオンにしたい。
わたしは自分が乗れそうなライオンを思い浮かべて一つ頷くと、魔石に魔力を流し込む。
今度はライオンの形で、大きさもぐんと大きくなって、ちゃんと遊園地の乗り物サイズになったのに、フェルディナンドはものすごく嫌そうな顔になった。
「君は美的感覚が壊滅的だな。
何故、獅子を出すのに、そのような奇妙な物になるのだ!?」
「え？奇妙ですか？
結構可愛いと思いますけれど？」
言われた通りにライオンの乗り物にしたけれど、デフォルメされた物はダメらしい。
「乗れるのか？」
「乗ってみます。
よいしょ」
乗って、手綱ではなく背中に突き出たハンドルを握ってみたところまではよかったけれど、乗っても思ったように動かない。
いや、違う。
思ったようにしか動かない。
わたしのライオンさんは足をジコジコと動かしてもそもそと動くだけなのだ。
遊園地のおもちゃを明確に思い浮かべたわたしの騎獣で空を飛ぶなんて土台無理な話だった。
しかし、これは困った。
正直、わたしの中で空を飛ぶ乗り物として考えた時に、動物では詳細で精密なイメージがわかないのだ。
全く飛べる気がしない。
「わたしが乗れそうな乗り物で、空をバッと飛べそうなライオン……」
ネコではなくライオンだが、バス型にしてみた。
電線の上をひょいひょい走っていたあの映像のイメージでなら、空も飛べる気がする。
速そうだし、空を駆けまわりそうだ。
実際できたのはネコのバスのイメージがよほど強かったのか、ネコにぎざぎざのシャンプーハットを付けただけのようなライオンバスだったが、まぁ、いい。
「なんだ、これは？」
「ご覧の通り、『ライオンバス』です」
前に立つと、わたしのイメージ通り、みょんと窓が大きく口を空けて入り口になる。
本当に思った通りに動くのが面白くて、わたしは喜び勇んで乗り込んだ。
乗ってみると、ハンドルがあって運転席もある。
多分この辺りは車のイメージだ。
麗乃時代は運転免許も持っていたせいか、外見に比べて運転席周りだけやたら細かい。
ちなみに、わたしが運転できるのはＡＴ車だ。
きちんと座るためのシートもあるし、安全のためのシートベルト付きだ。
これならば落ちそうになる心配もないし、冬になっても寒くないだろう。
「魔力の無駄だ。もっと小さくしなさい」
外から聞こえたフェルディナンドの声に、わたしは大きさだけを変えてみる。
マイクロバスサイズのライオンバスが一人乗りの車のサイズになった。
外見は変わらずライオンが付いている。
「ローゼマイン、ずいぶんと変な形だが、それは動く物なのか？」
「やってみます」
わたしは運転席に座ってシートベルトを締めると、ハンドルを握って少しずつ魔力を込め、アクセルを踏んでみた。
ライオンの足が動きだす。
「すごい！動いた！」
教習所で走るようなてろてろとした動きで魔術訓練場を走り、「飛べ」と念じながら、ハンドルの上部をつかんで手前に引くようにして傾けた。
ライオンの顔が上へと向けられ、飛行機が離陸するときのように体がシートに押し付けられた状態で少しずつ高度が上がっていく。
「わぁ！飛んだ！」
わたしのライオンバスはハンドルの角度でちゃんと空を駆けることができるようで、魔術訓練場の天井近くまで駆け上がることができた。
「どうですか、フェルディナンド様？
いい感じじゃないですか？」
ライオンバスから降りて、わたしが、うふふん、と胸を張ると、フェルディナンドは何とも言えない渋い顔になった。
「君は本気でそんな物に乗るつもりか？」
「はい！」
一人で乗る時は小さくなるし、魔力を込めれば大きくできる。
一人用からマイクロバスサイズまで自由自在。
おまけに落ちる心配もなくて安全だ。
リアルで怖い顔をしているフェルディナンドのライオンより、わたしのライオンの方が高性能で可愛いと思う。
「では、その動物を別の物に変えてくれ。
そのような奇妙な物にエーレンフェストの紋章の獅子を使うのは止めてもらいたい」
「え？可愛いのに？」
わたしがライオンバスを見ると、フェルディナンドも眉間にくっきりと皺を刻んだ状態で視線をライオンバスに向けて「美しくない」とすっぱりと批判した。
「そうですか。
……じゃあ、せっかくなのでもっと可愛くしてみましょう」
「だから、美的感覚が狂っている君の可愛さは必要ないと言っている」
ちょっとセンスが違うだけでひどい言い様だ。
そこまで言われたら尚更可愛くしてやりたくなってきた。
「……何だ、これは？
魔獣か？
まるで大きいグリュンだ。
どうせならばシュミルにしなさい。
その方がまだ周囲に受け入れられやすい」
「シュミルって何ですか？
見たことないのに無理です。
それにグリュンじゃなくて、『レッサーパンダ』くんです。
この愛嬌のある顔とぶっとい尻尾が愛らしいと思いませんか？」
「全く思わない」
どうやらこちらには、レッサーパンダに似た魔獣がいるらしいが、そんな怖そうなものと一緒にしないでほしいものである。
わたしの抗議は意にも介さず、レッサーバスをじろじろと見ていたフェルディナンドがピッと尻尾を指差した。
「そのような尻尾は邪魔なだけだ。
せめて半分くらいの長さにしなさい」
「嫌ですよ！
レッサーくんの尻尾を切れ、だなんてひどいことを言わないでください！」
「魔力の無駄遣いだ。
無くても良いくらいではないか」
しばらくの睨み合いの結果、尻尾の長さは半分くらいの長さにさせられたけれど、わたしの騎獣として車型は譲らず、レッサーバスで決定した。
「では、それで早速神殿まで戻るぞ」
屋内で練習した後、騎獣で神殿まで帰ることになる。
転落したら危険なので低空飛行で貴族街を抜けていくのだ。
「ローゼマイン、それでは遅い」
「はい！
……うひゃぁっ!?」
ぐっと魔力を込めてアクセルを踏み込んだら、ぐぉん！
とスピードが上がった。
慌ててアクセルから足を離したら、魔力が止まった状態になったようで急ブレーキがかかる。
「きゃうっ!?」
魔力で動かしているので車の運転と全く同じようにはいかず、意外と魔力の調節が難しい。
少しずつ魔力を込め、一定のスピードで安定して駆けることができるようになるより先に神殿に到着してしまった。
レッサーバスが周囲に迷惑をかけないよう、そして、自分達が巻き込まれないように光るタクトのシュタープを構えたまま、少し距離を取って付いてきていた護衛二人が無事に神殿に到着したことを確認してシュタープと自分の騎獣を消す。
「君は魔力が多いからな。
騎獣に乗るうえで細かい調節は慣れるまで大変だろうが、慣れるしかない。
収穫祭までには自由に扱えるように練習を重ねるように」
「……はい」
あまりうまくいかなかったことにわたしがガッカリして肩を落とすと、フェルディナンドが軽く咳払いした。
「コホン！
私の予想より習得が早かった。
数日間は少し読書の時間が取れるだろう」
「本当ですか!?」
それからは、騎獣の練習をしたり、図書室の整理をしたり、ロジーナにフェシュピールの練習をさせられたり、夏の成人式と秋の洗礼式のためのお祈りの練習をさせられたりしながら日々の生活を送っていた。
時折、オルドナンツが飛んできて、演奏会の打ち合わせという名の昼食会が開かれる。
演奏会の総責任者であるエルヴィーラ、演奏会の警備責任者としてエックハルト、そして、わたしの護衛だから、と言い切るコルネリウスが昼食時に出入りするのだ。
カルステッドは城で領主と一緒に食事を摂っているのでフーゴの料理を食べているらしいが、騎士寮の食事は別の料理人が作るそうだ。
ランプレヒトもお休みの日になれば神殿へやってきて、昼食とお菓子を食べるようになってきた。
料理長の料理研修が早く終わってくれないと、わたしの側仕えの気が休まらない。
貴族を相手に緊張しているニコラを見ていると、ちょっと可哀想になってきた。
フェルディナンドのコンサートまであと五日となった日の夕方、図書室で目録を作りながら資料整理をしていると、ギルが顔を輝かせて図書室に飛び込んできた。
「ローゼマイン様、ザックの蝋引き機械が完成しました。
見に来てください」
作業途中だった目録作成の手を止めて手早く片付けると、わたしはギルとダームエルと一緒にすぐさま工房へ向かった。
灰色神官には作業を続けるように言って、わたしは機械を覗き込んで話をしているルッツとザックに声をかける。
「ごきげんよう、ザック。
蝋引きの機械ができたと聞きました」
「これです」
作業台の上に、大人ならば両手で持てそうな大きさの機械が乗っていた。
ルッツはすでに蝋を溶かせるように準備している。
その脇にはトロンベ紙も準備されていた。
マルクの教育のすごさに改めて感心しながら、わたしも機械を覗き込んだ。
「ローゼマイン様、もう火をくべていて熱いので触れないよう気を付けてください。
……ここで蝋を溶かしています。
この部分をこうやって動かして蝋を引くのだそうです」
ルッツが顔を上げて貴族に対する礼をすると、馬鹿丁寧な口調で機械の説明をしてくれる。
真面目腐った顔をしているが、絶対に面白がっていると思う。
「では、原紙をわたくしの書字板くらいの大きさに切って、蝋を引いてみてください」
ルッツとギルが手分けしてトロンベ紙をＡ６サイズくらいに切り始めた。
準備ができるまでの間に、わたしは少し離れたところで黙々と作業しているヨハンのところへと移動する。
ザックの機械に比べると大きく複雑そうだ。
しかし、以前に見たザックの設計図通りの物に仕上がりつつあるのがわかった。
設計図通りの物を作らせたら、やはりヨハンの技術が一番だと思う。
「ヨハンの機械はどうですか？」
「あぁ、ローゼマイン様。
まだ……あと数日はかかります。
でも、ローゼマイン様の期待に添えるいい物ができると思いますよ。
ザックの設計はすごい」
熱を帯びた目でそう言いながら、ヨハンは真剣に持ち込んだ部品を組み立てていく。
ヨハンが完全にのめり込んでいるのがわかったので、邪魔にならないようにわたしはすぐにその場を退いた。
「ローゼマイン様、準備が整いました」
ローラーに紙を挟んで、ハンドルではなく、手で直接ローラーを回して、紙に蝋を引く。
中心は木を使っているので、金属のローラーに熱した蝋が付いても、持つ部分は熱くならない。
「この工房の紙の大きさなら、これで十分だと思う」
ヨハンが作っている蝋引きの機械をちらっと見て、ザックはそう言った。
自分の手で回すことになるザックの蝋引きの機械はあまり大きくすると重くて回せなくなるのだろう。
しかし、ザックの言う通り、今のところこの工房で絵本にするために扱っているのは、Ａ４サイズぐらいの紙で統一しているのでロウ原紙もそれほど大きくする必要はない。
小さ目の機械はローラーも小さいので、それほど多くの蝋を溶かす必要もなく、蝋引きができる。
「では、ルッツとギルが作ってくれた蝋を次々と試して、一番良い配合を探しましょう」
今日までにギルとルッツが作ってくれた蝋には番号が振られ、準備されている。
混ぜる松脂の量を三段階で変えた蝋が三種類。
合計で九種類ができていた。
「よっ……」すでに何度か試しているのだろう。
慣れた手つきでルッツとザックが機械を動かして蝋を引いた。
二枚できると、蝋を片付けて新しい蝋を準備していく。
蝋引きされたロウ原紙がわたしの前に差し出された。
出来上がった物をチェックして最終的に判断するのがわたしの仕事だ。
ギルがやすりと鉄筆をわたしの前に準備してくれた。
出来上がったロウ原紙をガリ切りしていく。
「これは一応使えそうです。
……これはダメですね。
削りにくいわ。
……これもダメ。
ちょっとひびが入ったみたいです。
……あ、これはイイ感じですね」
やはりローラーで挟んで塗ると蝋の厚みも均一になるようで、見た目も美しい。
そして、松脂を加えると柔軟性が増したようで、ガリ切りしてもロウ原紙にひびが入らない物ができていた。
その中でも、一番使いやすい物を作ってもらうことにする。
「では、ルッツ。
この配分で蝋を作るようにしてください。
……絵本と同じ大きさのロウ原紙を二十ほど作成しておいてください。
明日にはヴィルマを呼んでガリ切りをしてもらいましょう。
ガリ版印刷で絵を印刷します」
「かしこまりました」
ルッツとギルに後を任せると、わたしはザックを見上げてニッコリと笑った。
「ザック、貴方のおかげで蝋引きの機械ができました。
この功績からわたくしは貴方をグーテンベルクと認めます。
これから皆で一緒に印刷業を広げていきましょう」
「は、はいっ！
ありがとうございます！」
ザックがぱぁっと顔色を明るくしてその場に跪いた。
その直後、何かが引っかかったように顔を上げて、「……あの、ローゼマイン様。
皆とは？」
とわたしを見た。
「もちろんグーテンベルク仲間の皆です。
鍛冶職人のヨハンとザック、インク職人のハイディとヨゼフ、木工職人のインゴ、ギルベルタ商会のベンノやルッツ。
マルクもそうですね。
それから、このローゼマイン工房の皆が印刷業に関わるグーテンベルク仲間です」
ザックは説明を求めるようにヨハンを見た。
ヨハンは「やっぱり逃れられないのか……」と項垂れている。
慌てたようにザックがわたしとヨハンを見比べた。
「ちょ、ちょっと待ってくれよ。
え？
一番の職人に与えられる称号じゃないのか!?」
「印刷関係者に与える称号です。
今日からザックもグーテンベルクを名乗っていいですよ」
優秀な人材は逃がしません。
戸惑っているザックにそう言ってわたしは工房を後にする。
背後でルッツが「だから、そんなに大層なもんじゃねぇって言っただろ？」
とザックを笑う声とギルの「オレもグーテンベルクだ！」と無邪気に喜ぶ声が聞こえた。
……うんうん。
皆、頑張ってね。
部屋に戻った後、モニカからヴィルマに明日の予定を伝えてもらう。
いよいよガリ版印刷だ。
わたしはガリ切りの手順や注意事項を木札に書き込み、明日に備えた。
「おはようございます、ローゼマイン様」
工房の作業台より孤児院の食堂のテーブルの方が作業をしやすいとヴィルマが言ったため、朝からやすりや鉄筆が食堂に運び込まれているそうだ。
準備ができるまでの間にルッツがわたしの書いた注意書きを読み上げながら、ヴィルマにガリ切りの手順を説明する。
「下絵の上にロウ原紙を置き、鉄筆で軽くなぞります。
なぞれば白い線が付くはずです」
下絵をロウ原紙に写したら、次はやすりの上に置いて原紙を削っていくのだ。
やすりは木枠にはめて、細い釘を刺して木枠と原紙を留める。
麗乃時代はテープで留めていたけれど、ここにはテープがないので細い釘を使うことになった。
「では、やらせていただきます」
ヴィルマが緊張した顔で鉄筆を手に取ると、下絵をなぞっていく。
簡単なようで、何の問題もなく下絵を写し終わった。
次に、やすりの上に固定して鉄筆で削り始める。
「この白い部分が印刷すると黒くなる部分です。
鉄筆も太さを数種類揃えているので、使い分けてみてくださいね」
「かしこまりました」
ヴィルマが削っているのは、座ってフェシュピールを奏でるフェルディナンドの絵だ。
楽器が入るようになっているので膝から上が描かれている。
全身図だった切り絵と違って、繊細な線で顔立ちまで結構詳細に描かれているため、モデルがフェルディナンドであることが一目でわかる絵だ。
見つかったら間違いなく怒られると思う。
カリカリと原紙を削る音がひたすらに響く。
最初は興味深そうに見ていた灰色神官達だったが、すぐに終わる作業ではないので次第に工房の仕事に戻っていった。
子供達は工房に行ったり、ヴィルマの作業をじっと見ていたり様々だ。
「ルッツ、印刷の準備ができているか、確認してください」
ほとんど仕上がったところでわたしがルッツに声をかけると、ルッツは「かしこまりました」と頷いて食堂を出ていく。
「これでいかがでしょう、ローゼマイン様」
ヴィルマが満足したように顔を上げた。
その手には線の太さや密度で濃淡の付いた綺麗な絵があった。
白い線なので刷ると印象が変わるかもしれないが、良い出来なのはわかる。
「素晴らしい出来になると思うわ。
行きましょう、ヴィルマ」
「はい、ローゼマイン様」
工房では印刷の準備がされていて、ヴィルマの版紙を皆が待っていた。
ルッツが慣れた動きで版紙と紙を置いて、インクをローラーに付けて印刷し始める。
「ルッツ、線が細いから丁寧にインクを付けるように気を付けてください」
「心得ております」
ザッザッとインクの付いたローラーが網の上を転がる。
そっと枠を外せば、そこには綺麗に印刷された絵があった。
繊細な線が綺麗に出ている。
ヴィルマの付けた濃淡がそこにはしっかりとあった。
切り絵とはまた違う表現の絵を作り出すことができている。
「成功ですよ、ローゼマイン様」
ガリ版印刷の完成にぐっと胸が締め付けられる思いがした。
これで表現方法が一気に広がったのだ。
イラストだけではなく、版紙をカッターで切り取るのが難しかった楽譜も簡単に印刷できるようになるはずだ。
「さて、ローゼマイン様。
ガリ版印刷の完成までに蝋引きの機械を作り、ロウ原紙に高い紙をずいぶん使いましたが、これで採算は取れそうですか？」
ルッツがぴらりと印刷された絵を持ち上げてニッと笑った。
この美麗なイラストならば、間違いなく採算は取れるはずだ。
わたしもルッツを、そして、ヴィルマや工房にいる皆を見回して、ニッと挑戦的に笑う。
「取りましょう。
皆の期待に応えてまいります」
フェシュピール演奏会
わたしは演奏会の前日には城に戻ることになった。
エルヴィーラ達と最終的な打ち合わせや確認をしなければならないし、お菓子職人としてエラを城の厨房に入れてクッキーの大量生産をしてもらわなければならないからだ。
フランとギルに荷物を運んでもらっている間に、わたしはモニカと一緒に神官長室へ出発の挨拶に行く。
フェルディナンドはむっすりと不機嫌そうな顔でわたしを見た。
「私は行かぬぞ。
事前準備は手伝わぬ。
そう言ったはずだ」
「きちんと覚えていますよ。
神官長はフェシュピールを弾いてくださるだけで結構です」
今、馬車にはヴィルマ作の美麗イラストが積み込まれている最中なので、フェルディナンドは一緒に来ない方が、正直ありがたい。
わたしは笑顔で挨拶を済ませて退室する。
今日までの間にヴィルマが描いたフェルディナンドの絵をできる限り印刷をした。
三種類を百部ずつ。
購買意欲を高めるためにも足りないくらいでちょうど良い。
……嘘です。
売れるならもっと刷って売りたかったよ、わたしは。
ただ、切実に、時間が足りなかったの。
時間があったら、もっと種類も数も増えたのに！
エラとロジーナは側仕え用の馬車に、わたしと護衛騎士二人は貴族用の馬車に乗り、城へ出発した。
「さぁ、ローゼマイン。
もう時間はなくてよ！」
城にはエルヴィーラとフロレンツィアが待ち構えていた。
自分の部屋へ入るより先に会場へと連れていかれ、演奏会場のチェックを行うことになった。
明日のためにすでに席が準備されている。
わたしはフェルディナンドが演奏する舞台が作られている会場を歩き、立見席の場所や広さを確認していった。
立見席とはいえ、貴族のお嬢様や奥様の集まりだ。
入学式や卒業式のように椅子が等間隔で並べられていて、一応派閥ごとに席が分けられていた。
会場の確認が終わった後は、音を増幅させる魔術具の準備、お菓子関係の確認、警備体制の確認を各担当者と共に行う。
会場には出入りする扉が複数あり、フェルディナンドが出入りする扉や給仕達が出入りする扉、客が出入りする扉を確認し合い、控室になる部屋や救護室も見て回った。
「話し合った通りに準備できていると思います」
そして、コンサートの流れを確認した結果、わたしはなんと司会者をすることになった。
コンサートの司会など誰もしたことがないのでよくわからないということに加えて、司会でフェルディナンドと同じ舞台に上がっても妬みの感情を持たれない年齢であること、今回の主催者で寄付を集める本人であることが、その理由だ。
「そういえば、ローゼマイン。
あの絵はどうなったのかしら？」
粗方の打ち合わせが終わると、エルヴィーラが身を乗り出すようにして聞いてきた。
わたしは胸を張って「できました」と答える。
絶対に喜んでもらえると思う。
「見せてちょうだい」
「わたくしも見てみたいわ」
二人がフェルディナンドの絵を見たいと言うので、わたしの部屋に移動する。
すでにイラストの入った箱は自室に運び込まれているのだ。
フロレンツィアの許可があればエルヴィーラも北の離れに入ることができるので、どこかの部屋を借りることなく話ができる。
リヒャルダがオルドナンツを飛ばし、側仕えに準備させていたため、部屋に戻った時にはすでにお茶の準備ができていた。
わたしは文箱を三つテーブルに並べてもらう。
イラストを運ぶためにルッツが準備してくれたのは、ギルベルタ商会で使われている書類を入れておくために使われている文箱らしい。
厚みはそれほどない。これより大きくなると持ち運ぶのが重くなるそうだ。わたしは並んだ文箱の蓋を少しもったいぶった丁寧な仕草で開けていく。「まああぁぁぁ！」
エルヴィーラが目を輝かせて覗き込み、フロレンツィアは何枚も同じイラストがあることに驚いたようで上の絵を何枚か捲って確認し始めた。
「話には聞いていたけれど、実際に目にすると驚きますね。
これが印刷ですか」
「はい、養母様。
わたくしはこの街以外にも孤児院と工房を作って印刷業を行いたいと思っています。
そのために皆様の寄付が欲しいのです」
「実際にこの目で見れば、何をしたいのか一目でわかりますね。
素晴らしいです」
そして、わたしの側仕えはもちろん、フロレンツィアの側仕えも動員して売り子教育を始めた。
演奏会のプログラムは最初から、お菓子とイラストはフェルディナンドの演奏会が終わった後、ワゴンで会場に運び込んで売っていくのだ。
「あら？
この絵も先に売った方が混乱は少ないのではなくて？」
「いえ、演奏を終えたフェルディナンド様が控室に入った後が良いと思います。
見つかったら没収されるに違いありません。
わたくし、それだけは避けたいのです」
「没収は困りますわ。
ローゼマインの言う通り、フェルディナンド様に見つからないようにいたしましょう」
エルヴィーラは真剣な目で、絵の売り子を待機させる場所や売る場所などを検討し始める。
わたしは一つの懸念事項をフロレンツィアに尋ねることにした。
「あの、養母様。
養父様は演奏会のことをご存知なのですか？」
「お茶会を開くとは言いましたが、それ以上は特に何も伝えていません。
知れば、面白がって引っ掻き回しにいらっしゃるでしょうから、なるべく知られない方が良いのです。
そのために部屋の外へ音が漏れない魔術具も準備しています。
ローゼマインも夕食の席でお話を漏らさないように気を付けてちょうだい」
ジルヴェスターの手綱を握るフロレンツィアはそう言って優雅に笑った。
同感だ。
ジルヴェスターが知れば、間違いなく引っ掻き回しに来るだろう。
黙っておくのが一番だ。
不安事項が消えたので、わたしは安心して司会の原稿作成に取り組むことにする。
印刷業のアピールはもちろん、フェルディナンドが厚意で協力してくれているという説明も必須だろう。
時間はもうない。
そして、演奏会の当日になった。
わたしは会場でお客様が到着するのを待ちながら、部屋の設備をぐるりと見回す。
音響関係の魔術具も問題なく動いていることが確認できたし、給仕達もお茶やお菓子を準備している。
フェルディナンドが控室にやってきたという報告も受けた。
エックハルトを始めとする騎士団の方々が二十名、部屋の周囲に等間隔で立っている。
彼等の大半がフェルディナンドのフェシュピールを聴いたことがあり、警備の名目ながら会場で聴けるのを楽しみにしているらしい。
「まぁ、このような広いところでフェシュピールの演奏が聞こえるのかしら？」
「ご覧になって。
ずいぶんとたくさんの魔術具を準備していらっしゃいますよ」
「並んでいる騎士達はどうしたのかしら？
立ち見のお客様ではございませんよね？」
ざわざわとしている会場で、わたしは緊張しながら舞台の上に上がる。
大きく息を吸って、フロレンツィアから預かった拡声用の魔術具をマイクのように口元に当てた。
「フェルディナンド様のフェシュピール演奏会へようこそいらっしゃいました。
本日は孤児達に住む場所と食事と仕事を与えるための寄付金を募る演奏会でございます。
皆様が購入されたチケットの売り上げは全て孤児院を作るために使われます。
そして、こちらでプログラムの販売を行っております。
この売り上げも寄付となりますので、慈善事業としてお買い上げいただけると大変嬉しく存じます」
切り絵の表紙を見せながらプログラム購入の案内をすると、お客様として会場にいるエルヴィーラとフロレンツィアが率先して立ち上がった。
すると、フロレンツィアの派閥の女性達がぞろぞろと後ろに付いて動き出す。
「まぁ、ご覧になって。全く同じ絵ですわ……」
「ずいぶんと腕の良い絵師ですわね。
美しいこと」
舞台に一番近い席でエルヴィーラがプログラムを同じ席の奥様方に見せて自慢しているのが見える。
プログラムは一枚大銀貨三枚だ。
「このように、全く同じ物を作る技術を印刷といいます。
わたくしは印刷をする仕事を孤児達に与えるつもりです。
皆様のご協力をどうぞよろしくお願いいたします」
リヒャルダとオティーリエが売り子をしてくれている中、貴婦人方がぞろぞろとプログラムを買っていく。
「まぁ、孤児のためだなんて、ずいぶんとお優しいのですね。
孤児以外にもその優しさを向けてほしかったのですけれど……」
「紙一枚がずいぶんと高価だこと、と思ったけれど、この絵は素晴らしいですわね。
見たことがない描き方だわ」
「わたくし、このように同じ物をいくつも作るなんて初めて見ましたわ」
やはり立見席にいるのは下級貴族の方々が多いようで、プログラムを買おうとする人はそれほどいない。
でも、興味はあるようだ。
一人が買うとそこに複数人が群がっている。
「準備させていただいた本日のお茶とお菓子はフェルディナンド様が好んで召し上がっていらっしゃるものです。
このお菓子は別に準備しておりますので、お気に召した方は演奏会の後、ご購入いただければ幸いに存じます」
テーブル席には給仕がお茶とお菓子を配って回っていて、お茶会の雰囲気になっている。
プログラムを見て、「知らない曲ばかりだわ」と話し合ったり、切り絵の技術に感心したり、優雅に過ごしている様子はわたしの知っているコンサートとは全く違う。
けれど、お茶会の余興ぐらいでしか演奏しない彼女達にとっては、この演奏会こそが異色で初体験なのだ。
「それでは、フェルディナンド様に演奏していただきましょう」
そう言ってわたしは会場から一度出ると、フェルディナンドの控室に飛び込んだ。
「フェルディナンド様、準備はできていらっしゃいますか？」
わたしの呼びかけに貴族らしい袖口が長い衣装を着たフェルディナンドがフェシュピールを持って立ち上がる。
会場に入った瞬間、フェルディナンドが一瞬硬直したのがわかった。
すぐに動き出したが、「何だ、この人数は……」という小さな呟きが聞こえた。
「寄付をしてくださった皆様です」
チケットを買った時点で寄付をしたのと同義なので、間違ってはいない。
「多すぎる。
いくら何でもおかしいだろう」
「わたくしは神殿にいましたし、基本的にはお母様方が準備してくださったので、これが貴族の普通だと思っていました。
違うのですか？」
すっとぼけて、わたしはフェルディナンドを舞台の中央に置かれた椅子に案内する。
そして、フェルディナンドもまた孤児達の現状を憂い、孤児達を助け、印刷業を広げることに協力してくれている、と言葉を飾ってお客様に訴えた。
フェルディナンドは一瞬嫌な顔をしたが、優秀な貴族はわたしと違って空気を読むのも得意なようだ。
貼り付けたような笑顔でフェルディナンドは会場を見回す。
「では、寄付してくれた皆への感謝を込めて、フェシュピールを弾きたいと思う」
そう言ながらフェルディナンドは椅子に座り、フェシュピールを構えた。
視線だけは「後で覚えておくように」とわたしを睨んでいたけれど。
明るく窓から差し込む光がフェルディナンドの右側から差し込んで、フェシュピールが輝くように見えた。
フェルディナンドが一度俯いて目を伏せると、水色の髪がサラリと揺れて、表情が見えない顔に少し影を落とす。
そっとフェシュピールに当てられた指が、音を確かめるように幾つかの音を出した。
ポゥンと左手が低い音を出し、ピィンと高い音を右手が紡ぎだす。
一度顔を上げたフェルディナンドがわたしを見る。
準備ができたようだ。
わたしが会場を見回すと、高いチケット代を払って最前列を確保している上級貴族の奥様やお嬢様はすでに惚れ惚れとしたような顔でフェルディナンドを見ていた。
「本日は皆様のためにフェルディナンド様が新しい曲をご準備くださいました。
一曲目は火の神ライデンシャフトに捧げる曲でございます」
フェルディナンドが俯くように楽器へ視線を向け、ゆらりと指を動かした。
左手でネックを支えながら中指で弦を弾けば、空気が震えて音を伝える。
左手が奏でる少し低い音に、右手が奏でるピィンと透き通るような高い音が加わった。
次の瞬間、フェルディナンドのいつもの無表情がふっと緩んだ。
標準装備されている眉間の皺が消えて鋭い金の瞳から険が取れる。
よく見なければわからない程度だが、唇の端が自然と上がった。
それだけでずいぶんと印象が変わるようで、最前列のお客様は揃って口元を押さえて打ち震えている。
エルヴィーラが楽しそうで何よりだ。
フェルディナンドの節の目立つ長い指がフェシュピールを撫でるように滑らかに動き、弦を弾いていく。
次々と紡ぎだされる音が連なり、響いて空気に溶けていく。
フェルディナンドの指先から紡がれる音はいつ聴いてもとても綺麗で優しい。
本人はあんなに意地悪もするし、黒い笑みを浮かべるのに、そんなことを全く感じさせないくらい優しくて柔らかい音がする。
フェシュピールを弾き始めたら、ときめくエルヴィーラを筆頭に大騒ぎになるかと思いきや、育ちが良いせいか、お客様は皆うっとりとろんとした目で静かに演奏を聴いていた。
フェルディナンドが低く響く美声で歌い始めると、全身がぞわりとするような感覚に襲われる。
今回は特に魔術具で音を響かせているせいもあるのか、ヘッドフォンで聴くように耳元から声が入ってくるような感じがした。「はぁ……」
「ふぅ……」そこかしこで悩ましげな溜息が聞こえ始めた。
常にきゃあきゃあ騒いでいるエルヴィーラだが、なんだかんだ言ってもフェルディナンドに慣れている。
そんなエルヴィーラは頬に手を当てて、目を輝かせて聴き入っているだけだけれど、フェルディナンドに接する機会のない年若いお嬢様は顔を紅潮させて目を潤ませていたり、心臓の辺りを押さえていたり、両手で顔を覆ってテーブルに伏せるようにしていたり、人目を気にしておとなしくしているが、心の中は大変なことになっていそうだ。
……あぁ、お嬢様方の声にならないけれど、悶え叫ぶ心の声が聞こえるよ。
お嬢様方が静かに大騒ぎしているおかげで、表面上は何も起こらないせいか、騎士の皆も会場ではなくフェルディナンドに視線を向けている。
これならば騎士の皆は必要なかったかな、と思い始めた時だった。
君の幸せを知りたい、と命の神が土の女神に愛を乞うラブソングで失神者が出た。
ただでさえ、遠い席でもよく聞こえるように耳元で響くように聞こえる魔術具を使っているのに、フェルディナンドの美声が耳元で甘く愛を乞うように歌えば一体どうなるのか。
どのような歌詞を歌うのか知っているわたしでも一瞬息を呑むくらいだ。
お嬢様方はキュンとなって、心臓がバクバク暴走して、居ても立っても居られなくなったらしい。
……元の曲は幼いお子様に人気のアニメソングなんですけどね！
男性不信だったヴィルマにも衝撃を与えたフェルディナンドが歌う恋歌は、やはり威力が大きかったようだ。
「はぅっ……」と小さく声を上げた女性がふらりとテーブルへ突っ伏した。
「アンゲリカ、騎士に救護室へ案内するように言ってちょうだい」
小声でわたしが命じると、アンゲリカが音も立てずに背後からいなくなる。
次の瞬間、数人の失神者が立て続けに出て、騎士団の面々が慌てたように運び始めた。
前々から「失神してフェルディナンド様のフェシュピールを聞き逃すなんて勿体ない真似はできない」と言っていたエルヴィーラは打ち震えながら失神せずに堪えているようだ。
……お母様、頑張って。
騎士団が大活躍する中、アンゲリカがすっと戻ってきて、エックハルトがわたしを呼んでいると告げた。
わたしはフェルディナンドの演奏の途中で抜け出して、会場を出る。
そこにいたのはエックハルトだけではなかった。
「ずいぶんと面白そうなことをしているではないか、ローゼマイン」
「養父様……」
ニィィッと口元を歪めたジルヴェスターと頭を抱えたカルステッドがいた。
エックハルトによると、倒れたご婦人を運び出している時に、ちょうどジルヴェスターが通りかかったらしい。
ジルヴェスターが深緑の目をギラリと光らせた。
「私には報告が来ていないようだが？」
「養母様がしていらっしゃるとばかり……」
「ローゼマイン、誤魔化すな」
わたしはだらだらと冷や汗を流しながら会場へ続く扉を見た。
せっかくいい感じで進行しているのだ。
ここでめちゃめちゃになるのだけは絶対に回避しなければならない。
「わたくし、養父様は寄付金集めに興味がないと思っていました。
でも、アウブ・エーレンフェストである養父様にご協力いただけるならば、これ以上心強いことはございません」
何を言い出すのか、と軽く眉を上げたジルヴェスターを見据えながら、わたしは何とか穏便に終わらせる方法を考える。
「フェシュピールを持ってくれば、まだ間に合います。
養父様には主役として最後を飾る重要な役をお任せしたいと思います。
真の主役とは遅れてやってくるものですから！」
「よし、その言い分は気に入った。
カルステッド、私のフェシュピールを取って来い！」
カルステッドがものすごく心配そうにわたしを見た。
「良いのか、ローゼマイン？」
「全部めちゃくちゃにされるよりマシです」
カルステッドが駆け出した後、わたしはジルヴェスターにフェルディナンドと打ち合わせ無しでも弾ける曲を聞き出して書字板にメモを取る。
すぐにカルステッドはフェシュピールを持って戻ってきた。
「ローゼマイン様、演奏が終わりました」
ブリギッテが扉を開けてこっそりと声をかけてくれる。
わたしは慌てて会場に戻り、舞台に立った。
「ここで特別なお客様をご紹介します。
アウブ・エーレンフェスト、どうぞお入りくださいませ」
会場の外で待機していた騎士達が扉を開き、ジルヴェスターがフェシュピールを抱えて会場に入ってきた。
椅子を持ったダームエルが後に続き、フェルディナンドの近くに置く。
わたしもびっくりさせられた本当のサプライズに、当然のことながら会場内は騒然となった。
まさか、このようなお茶会の延長上である催しに領主がやってくるとは思わなかったのだろう。
大慌てするお客様に、わたしも同感だ、と心の底から叫びたい。
舞台の上で「聞いてないぞ」とフェルディナンドに睨まれて、「つい先ほど見つかってしまったのです」と小さく返す。
会場内には「あら、見つかっちゃったのね」と困ったように肩を竦めたフロレンツィアが見えた。
ジルヴェスターが入ってくるまで静かに演奏を聴いていた奥様やお嬢様が騒ぎ始めたので、わたしは拡声の魔術具を口元に当ててそれらしい言い訳をする。
「印刷事業にはアウブ・エーレンフェストも力を入れたいと仰せで、寄付してくださった皆様に少しでも報いたいと考えられました。
そのために、忙しい執務の合間を縫って、この場に駆けつけてくださったのです」
こうすることに決まっていたと言わんばかりに堂々とした態度でフェシュピールを構えるジルヴェスターを見れば、主催者以外は予定調和にしか見えないはずだ。
「アウブ・エーレンフェストとフェルディナンド様のお二人が奏でられるのは、皆様もよくご存知の曲でございます」
祈念式の時にジルヴェスターが弾いていた曲を紹介して、フェルディナンドに目配せすると、フェルディナンドは溜息を一つ吐いてフェシュピールを抱え直した。
二人の演奏はお客様にとって耳慣れた曲であるせいか、ジルヴェスターが「共に歌え」と軽く手を振ったせいか、一番の盛り上がりとなり、皆が一体感を得る素晴らしいラストになった。
曲が終わると、自然と拍手喝采が湧き起こる。敬意を込めた光るタクトが取り出され、上にバッと上げられる中、二人が退場していく。
「素晴らしい演奏会になりました。
では、本日の思い出に、よろしければ、こちらの商品はいかがでしょう？
こちらの利益も寄付金となります。
慈善事業のため、寄付のため、できればご購入を検討してくださいませ」
フェルディナンド達が退場した後は物販だ。
ワゴンを押した側仕え達が入ってきて、高いチケットを買ってくれた席から順に回り、美麗イラストとクッキーを販売していく。
もちろん、最初から売っているプログラムの販売も同時に行っている。
クッキーは十枚から販売していて小銀貨一枚だが、美麗イラストは一枚大銀貨五枚だ。
プログラムが大銀貨三枚なので、美麗イラストはよほどお金に余裕があるエルヴィーラのような人以外は買わないだろうと思っていたが、皆がこぞって買いたがった。
皆が買うと欲しくなるのか、悩みに悩んでそっとクッキーに手を伸ばしたり、財布としばらく睨み合った後、イラストをじっと見ながらプログラムを手に取ったりと、立見席の方々も雰囲気で財布の紐が少し緩んだようだ。
どうやら失神するほどの恋歌の後にやってきたヴィルマの美麗イラストは心に訴えるものが違うようで、絵を購入したお嬢様方は一度じっくりと眺めた後、折り目が付かないようにクルクルと丸め、胸元に抱えるようにして持っていく。
宝物レベルで大事にしてくれそうだ。
……イラスト完売、ありがとうございます。
「本日はありがとう存じます。
今回集まった寄付金の額、及び、使い道については冬にご報告したいと存じます。
皆様、足元には十分お気を付けてお帰りくださいませ」
まだ夢を見ているように足元が覚束ない貴婦人の皆様を送り出す。
フェルディナンドによるチャリティーコンサートは大成功だと言って良い出来だった。
全てのイラストを買ったエルヴィーラの至福の笑みに、わたしはホッと胸を撫で下ろした。
「では、申し開きを聞こう」
演奏会から数日がたった午後。
わたしはフェルディナンドの説教部屋に呼び出しを受けた。
薄い金色の目を怒りで染めたフェルディナンドが、冷気を発するような空気をまとい、わたしの前のテーブルに三枚のイラストを並べていく。
見つからないように売ったはずのイラストが目の前に並んでいるのを見て、わたしは今すぐに失神したくなった。
「これを騎士が持っていた、とジルヴェスターが馬鹿笑いしながら見せてくれた。
裏面にしっかり名前が書かれているのを見れば、責任者が誰かはすぐにわかる」
……のおおぉぉ！
印刷する以上は奥付必須と思って、馬鹿正直に印刷したわたしのバカバカ！
フェルディナンドにガッツリ怒られ、二度と売らないと約束させられた。
エピローグ
「ルッツ、お客様がお帰りになりました。
旦那様に報告があるのでしょう？」
マルクに声をかけられ、ルッツはギルベルタ商会の奥にあるベンノの執務室に向かう。
フェシュピール演奏会で得た利益について報告しなければならないのだ。
「演奏会の利益計算をした結果、大金貨十二枚、小金貨八枚、大銀貨六枚の利益となりました。
諸々の費用を除き、残った純利益が大金貨十枚を超えています」
ルッツはローゼマインと共に計算した結果をベンノに伝える。
驚愕の利益にベンノが頬を引きつらせたのがわかる。
ルッツもまさかこんなに利益が出るとは思っていなかった。
演奏会前にローゼマインは「もっと印刷したい」と訴えていたが、ルッツはもう十分だろうと思って、印刷を控えさせたのだ。
……まさか完売するとは思わなかったからな。予想外もいいところだ。
「第二回目の演奏会を計画すべきだな」
「無理です。
神官長に絵の販売が見つかって、めちゃくちゃ怒られたそうです」
利益を見据えて不敵に笑うベンノを見ながらルッツがローゼマインの言葉を伝えると、ベンノは頭を抱えて「あの阿呆！」
と嘆いた。
とてもローゼマインが裏面に印刷した奥付のせいで犯人が確定したとは言えない空気だ。
「二度と売るなと禁止されたと聞きました。
ローゼマイン様もこれだけの利益をみすみす逃すのは惜しいと考えて、利益の一部を払うので絵を売らせてほしいとお願いしたそうですが、金には困っていないので断固却下する、と言われたようです」
フェルディナンドには神殿で青色神官に分配される予算の他にも、領主の仕事を手伝ったり、騎士団の仕事を手伝ったりする度にお給料のようなお金が支払われる。
その他、親の残した遺産に加え、自作の魔術具を売ったり、新しく開発したりする度に収入があるらしい。
そのため、イラストを売った利益の一部など、フェルディナンドにとっては端金で絵を販売されることを我慢する必要は全くないそうだ。
「すごいな、お貴族様は。
大金貨十枚以上の利益と聞いても端金と言えるのか」
ベンノは感心しているが、フェルディナンドと同じお貴族様のローゼマインが「そんな台詞、一度でいいから言ってみたいよ。
くぅっ、お金持ちめっ！」
と叫んでいたことを知っているルッツは何と返事をすればいいものか悩む。
「でも、旦那様。これだけの利益があれば、ハッセのお金は何とかなりますよね？
ローゼマイン様はそれを一番気にしていました」
ハッセの小神殿を整えるためにローゼマイン専属の木工工房のインゴ夫婦は小神殿に泊まり込んで仕事をしている。
それに、ルッツの父親ディードにもギルベルタ商会から声がかかっていて、近いうちにハッセへ行くことになっている。
ローゼマイン、ベンノ、グスタフの専属とハッセの町の職人を使っても人が足りなくて、木工や建築の仕事をしているところにどんどん声をかけて人を集めている状態だ。
ルッツの問いかけにベンノは「十分だ。
大急ぎで準備させる」と力強く頷いた。
「今は職人達に泊まり込みで仕事をさせるための生活用品は粗方運び終えている。
食料や薪、それから、紙作りに使う素材も運び込んだ。
そろそろ神殿から灰色神官や巫女を連れていって、生活基盤を整えるという話になってきた。
神殿の準備はどうだ？」
ベンノの言葉にルッツは自分の書字板を取り出して視線を落とした。
選出終了、教育開始、依頼、冬支度、膠、髪飾りと書かれている。
「神殿ではハッセの町に向かわせる灰色神官と灰色巫女は選出が終わり、料理や工房運営の教育が行われています。
出発日が決まったら教えてほしいと言われました。
それから、こちらはローゼマイン様からの依頼です。
今回の演奏会で集めたお金の一部は孤児院の冬支度に回すので、また豚肉加工や冬支度を手伝ってほしいそうです。
小神殿付近に民家がないので、今年はハッセで膠を作ることも考えています」神殿からの依頼を述べると、ベンノは苦笑気味に了承してくれる。「まぁ、お貴族様からこれだけの金を分捕ってきたんだ。神殿の冬支度は面倒を見よう」冬支度に関する話を終えたルッツは少し躊躇いながら切り出す。
「それから、髪飾りの依頼をしたいので孤児院長室へはこれからもずっとトゥーリを連れてきてほしい、と頼まれています。
立ち居振る舞いがまだまだなのですが、旦那様はどうお考えですか？」
再会するための一度限りではなく、ギルベルタ商会の職人としてトゥーリを領主の養女の前へ連れていくかどうかを考えるのはベンノの仕事である。
ベンノが難しい顔で唸るのを見て、ルッツは言葉を付け加えた。
「ローゼマイン様からは絶対トゥーリが良いので連れてきてほしいと言われています」
「絶対？
あいつはこっちが貴族の望みを断れないのを知っていて言っているのか？」
ベンノは嫌な顔をしたけれど、ルッツはローゼマインの気持ちがわかるので、どちらかというと今回はローゼマインの肩を持ちたい。
「少しでも会える機会を逃したくないんだと思います。
間近に会える機会は髪飾りをやり取りする時しかありませんし、精々季節に一度です。
城や貴族街の家で注文することになればトゥーリはどう考えても行けません。
そのくらいはローゼマイン様もわかっています」
孤児院長室でしか自分の我儘が通らないことをローゼマインは知っている。
「それに、オレがローゼマイン工房で練習しているようにトゥーリにも勉強の場は必要です。
オレと同じように家では立ち居振る舞いの練習なんてできませんから」
しばらく考え込んでいたベンノが顔を上げた。
「……わかった。
連れていこう。
確かにトゥーリにも練習の場は必要だ。
行儀作法の教育の場であることと、隠し部屋以外で口を開くな、とトゥーリに伝えておけ」
その二日後、ルッツはベンノとトゥーリと一緒に孤児院長室へ赴いた。
挨拶は代表でベンノがして、挨拶を終えるとすぐにローゼマインはギルベルタ商会の三人とギルとダームエルに隠し部屋へ入るように命じる。
隠し部屋の中に入った途端、ローゼマインの雰囲気が一気に柔らかいものになった。
懐かしそうに目を潤ませてトゥーリを見つめる。
けれど、その口からトゥーリに呼びかける声は出ない。
トゥーリの口も閉ざされたままだ。
家族と呼び合うことが契約魔術で禁じられているし、ベンノから口を開いても良いという言葉がないせいでもある。
二人がじっと見つめ合う中、ベンノが教育者らしい厳しい目でトゥーリを見た。
「トゥーリ、この部屋では多少態度が崩れても咎める者はいないが、俺は態度を崩すことは許さない。
今は少しの失敗なら許される練習の場だと思って貴族への対応を学べ」
トゥーリが真剣な顔で頷いた。
トゥーリはローゼマインに会える職人になるために季節一つでずいぶん態度も言葉遣いも改められているけれど、貴族と対応できる職人としてはまだまだだ。
ルッツでもまだ合格が出ないから貴族街へ行けない。
「ローゼマイン、この先も簪の注文をトゥーリに出したいと考えるなら、トゥーリの教育に協力しろ。
本当はまだ全然外に出せる状態じゃないんだ」
ローゼマインは表情を引き締めて大きく頷くと、テーブルを挟んでトゥーリと向き合った。
トゥーリは緊張した面持ちで木の箱から髪飾りが包まれた布の包みを取り出して、包みを開き、テーブルに並べていく。
その動作をローゼマインが手を伸ばして止めた。
「急いではなりません、トゥーリ。
ゆっくりでも良いから落ち着いて。
……わたくしがお手本を見せますから、上級貴族の奥様に習った物の扱いをよく見て覚えてください」
ローゼマインはそう言いながら手早く髪飾りを木箱に戻した。
そして、手元に木箱を寄せると、ゆっくりと深呼吸する。
その途端、ローゼマインを取り巻く雰囲気が変わった。
穏やかな微笑みで木箱の蓋に触れる。
白い指先まで神経が行き届いているのがわかるけれど、あくまで優雅。
ふわりとした動きでゆっくりと動いているのに、リズムが感じられる動きだ。
視線がそこに集中してしまうくらいに綺麗な指の動きでローゼマインは丁寧に蓋を開けて、中の物を両手で取り出し、布を取り外していく。
……何だ、これ？
ルッツが今までの人生で全く見たことがないような動きだった。
ただ箱を開けて物を出すだけなのに、蓋を置く音さえしない。
布がするりと自然に解けるように開かれていく。
小さな白い指先でそっと差し出された簪がひどく高級な物に見えた。
物は同じなのに丁寧に扱われるだけで高級感が違って見えることにルッツは頭を殴られたような衝撃を受けた。
「いかがですか？」
あまりにも自分と違うとルッツは実感した。
スタート地点は同じだったはずだ。
ルッツも立ち居振る舞いを身につけようと努力していたはずだ。
それなのに、明確に違う。
季節一つ分で身につけた動きだとは思えない。
ベンノも心の底から感心したような声を出した。
「……そうしていると、本当に上級貴族のお嬢様だな。
短い期間でよくそこまでできるようになったものだ。
教師がよかったのかもしれんが、本人の努力なしにここまで上達はしない。
立ち居振る舞いを覚えようとしているお前達は嫌というくらい実感していると思うが、一度身についた動きを矯正するのは大変なんだ」
「わたくしは神官長からご褒美として図書室の鍵を出されたので必死でした」
ローゼマインが笑ってそう言うと、皆が「ローゼマインらしい」と小さく笑いを零した。
けれど、その努力と覚えた立ち居振る舞いは本物だ。
ローゼマインに接することができる商人になろうと思えば、ルッツもあれくらいの動きができなければならないだろう。
「トゥーリ、ローゼマイン様の動きを真似てやってみろ」
ベンノの指示を耳にしたトゥーリがローゼマインの動きを真似して丁寧に花の飾りを取り出していく。
ぎこちないが、最初の動きとは雲泥の違いだ。
お手本になる動きを頭に思い描くだけで全然違うらしい。
ルッツは目を閉じてローゼマインの指の動きを思い返してみた。
くっきりと焼き付くように優美な白い指の動きが脳裏に再生される。
……どのくらい練習すれば、あんなふうにできるんだ？
ルッツが考え込んでいる間にトゥーリの手でテーブルの上に色とりどりの花が並んだ。
「ローゼマイン様、儀式用の簪をお望みでしたら、花は大きくて華やかな方が良いのではございませんか？
こちらの花はいかがでしょう？
こちらを秋の貴色でお作りすれば、ローゼマイン様の夜空のような髪によく映えると存じます」
ベンノの言葉をトゥーリが反復して述べる。
ベンノに付きっきりで教えてもらえる機会も、貴族街で行われるベンノと顧客のやり取りを目にする機会もルッツにはない。
真剣な目でベンノと顧客であるローゼマインのやり取りを見つめる。ギルも同じだ。「そうですね。
花の大きさはこのくらいで良いのですけれど、わたくし、前回いただいたように花弁に動きがついている花が欲しいと思っています」
「お気に召していただけて光栄です。
では、大きさはこの花で、秋の貴色を入れましょう」
二人のやり取りで花芯を濃い黄色にして花弁は薄い黄色にすることが決まったけれど、そのやり取りはルッツが知っている「ベンノとマインのやり取り」ではなかった。
貴族と御用商人のものだ。
二人ともルッツが知らない顔をしている。
ローゼマインが神殿で見せている姿が、すでに寛いで崩したものであることにルッツは今まで気付かなかった。
いずれ追いつけると思っていたけれど、違った。
ローゼマインには季節一つ分の時間で作った領主の養女の顔がある。
そこに追いつくのは容易ではない。
「ローゼマイン様、貴色の花以外の飾りはどうされますか？
何色の花を入れましょう？」
メインの花以外の飾りをどうするのか、とベンノが尋ねると、ローゼマインが頬に手を当てて少し首を傾げ、トゥーリに視線を向けてニコリと笑った。
「秋の簪ですから、花だけではなく木の実のような飾りがあっても可愛らしいかもしれません。
森に溢れる秋の実りを感じさせるような飾りを取り入れてみてください」
以前に姉妹で何か話をしたことがあったのだろうか、トゥーリは思い当たることがあったような顔で書字板に秋の実りと書いた。
まだ拙くて本人以外には読みにくい字だけれど、去年の今頃は字が読めなかったことを考えると、とても進歩している。
自分も進歩しているのだろうか。
ルッツは自分に問いかける。
進歩はしているはずだ。
周囲はそう褒めてくれる。
でも、妙な焦りが胸の中に広がっていく。
「お金を積んだところで貴族の振る舞いを教えてくれる教師はなかなか得られません。
本日の教育は彼等にとって何よりも得難い経験でありました。
彼等は皆、また大きく成長できるでしょう。
ローゼマイン様に心からの感謝を捧げます」
隠し部屋にいるのにベンノがきっちりとした礼をする。
それを見て、ルッツはトゥーリと一緒に見様見真似でそれに続く。
人間の中身がそんなに簡単に変わるわけがない、と以前ローゼマインは言っていた。
ベンノも本質は変わらないと言った。
けれど、中身や本質が同じでもルッツが知っている「マイン」との距離は知らないうちに予想以上に開いている。
変わらないと言われて安心していた隙に、自分の手が届かなくなりつつあることに気付き、ルッツの背中を冷たい汗が伝った。
……今までと同じ努力じゃダメだ。
重要な話があると言われ、母上とエックハルト兄上と私の三人でお茶をする。
盗聴防止の魔術具が使われた話の内容は、とても信じられるようなものではなかった。
「母上は本気で神殿育ちの娘を引き取るおつもりですか？」
私は思わず立ち上がって大きな声を上げてしまったが、母上は私の無作法を咎めることもなく、座り直すように手で示す。
私が座り直すと、母上は真面目な顔で頷いた。
「えぇ、コルネリウス。
カルステッド様とわたくしの娘として洗礼式を受けさせます。
そして、同時にアウブ・エーレンフェストと養子縁組を行うことが決まりました」
「アウブ・エーレンフェストと神殿育ちの娘が養子縁組ですか!?」
領主との養子縁組が決まっている娘が神殿で育てられているということも信じられないし、自分に妹ができるという事実も受け入れられない。
何もかもがあまりにも突然すぎる。
私は混乱しつつ、エックハルト兄上に視線を向けた。
同じように妹を受け入れなければならない兄上ならば、自分と同じように拒否感を示してくれるのではないかと思ったのだ。
けれど、エックハルト兄上はすでに受け入れを決めているようで、ニコリと青の目を細めて妹となる子供について詳しく述べ始めた。
「ローゼマインはヴェローニカ様の失脚に大きく関わった子供だ。
神殿でフェルディナンド様に庇護されている父上の娘で、闇の神の祝福を受けたような髪と光の女神の祝福を受けたような金の瞳をしている。
その魔力の大きさから養女になることが決まったのだ」
「何を言い出すのですか、エックハルト兄上？
父上に娘など……」
いるはずがない、と言いたかった私の言葉は、母上の「ローゼマリーの娘なのですって」という言葉に打ち切られた。
……ローゼマリーの娘ということは、あの第三夫人の娘!?
私はカッとした。
父上の第二夫人と第三夫人は顔を合わせる度に険悪な雰囲気をまき散らし、聞き苦しい嫌味合戦を繰り広げていたのだ。
当人達だけではなく、それぞれの親族が事ある度に争い、その調停に奔走する母上はいつも苦労していた。
「父上はまた我が家に騒動を持ち込むつもりですか？」
「騒動にならないようにローゼマリーの娘ではなく、わたくしの娘にするのですよ」
「待ってください。ローゼマリーがはるか高みに上がられたことで、ようやく我が家は静かになったのですよ？
それなのに、今度はローゼマリーの娘が家に、しかも、母上の娘として本館に入ってくるなんて、まるで悪い夢のようではないですか」
第二夫人も第三夫人もそれぞれ離れに住んでいたので、顔を合わせる機会は多くなかった。
だから、険悪でも多少は我慢ができたのだ。
けれど、母上の娘として扱われるならば、その子供は養子縁組をして城に移動するまで本館で共に生活をすることになる。
「コルネリウス、それほど心配はいらぬ」
「……その根拠は何でしょう、エックハルト兄上？
父上や兄上は成人してこの家以外にもお部屋があるから良いかもしれませんが、私はここでその子供と生活をするのです」
領主一族の護衛騎士として寮に部屋がある父上とランプレヒト兄上、すでに独立して自宅を持っているエックハルト兄上と違って、私は逃げ場もないのだ。
憤慨してエックハルト兄上を睨むと、兄上も私をじろりと睨んだ。
「コルネリウス、其方はフェルディナンド様の庇護下で教育を受けているという事実を甘く見すぎだ。
身を弁えぬ言動など、あの方がさせるはずがない。
私とランプレヒトはトロンベ討伐の折、癒しの儀式を行うローゼマインを見たが、なかなか見事であったぞ」
……エックハルト兄上はフェルディナンド様を高く評価しすぎだと思います。
口にしたら叱られそうなので、私は心の中でだけ不満を零す。
エックハルト兄上はフェルディナンド様をとても高く評価しているし、どこがどのように素晴らしいのか何度も聞かされた。
けれど、私は年の差もあってフェルディナンド様と間近に接したことがないので、すごいと言われても実感はない。
正直な感想としては、それほどすごいのであれば、神殿なんかに入れられる前にさっさとヴェローニカ様を排除すればよかったのに、とさえ思う。
「エックハルトの話を聞いて、わたくしも少し安心いたしました。
……そうそう。コルネリウスにはローゼマインの護衛騎士になってもらいますからね」
「母上、勝手に決めないでください。
私は領主一族の側近になるつもりはありません。
それは母上もご存じのはずではありませんか」
母親の傀儡のような有様のアウブに仕えている父上、主の浮き沈みに人生を振り回されているエックハルト兄上、我儘な主に手を焼いているランプレヒト兄上を見てきた私は主を定めたいとは思わない。
母上には何度もそう言ったはずなのに、何故会ったこともない妹の護衛騎士になれと言われなければならないのだろうか。
「仕方がありません。
ローゼマインに付けられる護衛騎士の当てがほとんどないのです」
ローゼマインがどのような娘なのか、ヴェローニカ様の失脚によってフロレンツィア様やライゼガングの立場がどのように変わるのか、まだ何もわからない。
そのため、どの派閥にも深く関わっておらず、尚且つ、領主一族の側近になれる階級の騎士が必要なのだそうだ。
加えてローゼマインは神殿長に就任することが決まっているため、神殿へ立ち入ることができる者でなければならないそうだ。
その条件になると、本当に該当者は少ないと思う。
……神殿へ出入りしたがる女性の騎士などいるはずがないからな。
「もちろん、城内の様子を知るためにも身内を一人は付けておきたいのです。
ローゼマインが自分で自分の側近を選ぶ年になればコルネリウスは外れても構いませんから、二年から三年の間は護衛騎士を務めてもらいます」
ヴェローニカ様の失脚で貴族街は大騒ぎだ。
領主一族に近い場所の情報は必須だし、養女として我が家から娘を出すのであれば情勢を知る伝手はなければ困ることも目に見えている。
何よりも自分の主がいない騎士は、我が家の中で私だけだ。
上級貴族として断れないことはわかる。
これ以上は嫌だと言い張れず、私は不満を抱えたまま、無言で頷いた。
不満を内心に抱えながら、私は新しく妹になるローゼマインを迎えた。
エックハルト兄上の言った通り、神殿育ちの割にはずいぶんと躾けられているようだ。
中級貴族だったローゼマリーの娘として納得できる程度の教育は受けているように見える。
洗礼式が終わっていないのに、何故かローゼマインは魔力を放出するための指輪が与えられていて、貴族の初対面の挨拶もきちんとできた。
「エルヴィーラ、ローゼマインの教育に関してだが……」
挨拶を終えた父上と母上とフェルディナンド様は早速これからの予定について話を始める。
当事者であっても子供のローゼマインは黙っているしかない。
身の置き所がないように縮こまって座っていて、膝の上で合わせている手が小さく震えているのがわかった。
……可哀想に。
神殿育ちの娘が上級貴族の家に連れてこられて、領主の養女になるのだ。
緊張しないわけがない。
強張った笑顔を浮かべている幼い女の子に圧し掛かる重圧は大変なものだろう。
それなのに、大人は話し合いに夢中で、初めての場所に戸惑っている子供に目も向けない。
少しは気遣ってあげればよいのに、と思いながら私は仕方がなく声をかけた。
「ローゼマイン、これから先に待っている課題はすごいよ。
やっていけそうかい？」
「コルネリウス様の妹として恥ずかしくないように頑張ります。
フェルディナンド様やジルヴェスター様ともお約束しましたから、わたくし、失敗するわけにはいかないのです」
幼い声でそう言ったローゼマインの金の瞳には、幼い子供とは思えないような覚悟を決めた強い光があった。
彼等と何の約束をしたのか、私は知らない。
けれど、それはとても大事なことで、後戻りもできずに立ち向かうしかないことが伝わってくる。
誓いを守る騎士の目に似ている金の瞳に、私は少しだけ好感を持った。
……この目は嫌いではないな。
「兄様、と呼ぶ方が良いと思う。
これから私はローゼマインの兄になるのだから」
「ありがとう存じます、コルネリウス兄様」
驚いたように目を丸くした後、ローゼマインがほわっと嬉しそうに笑う。
緊張した顔よりは笑っている方が可愛い。
少しは緊張が解けたようだと私が胸を撫で下ろしていると、誰かの視線を感じた。
振り返ると、ニヤリと笑うフェルディナンド様と目が合った。
「上手くいきそうで何よりだ」
フェルディナンド様の「計画通りだな」と言いたそうな顔がとても癇に障ったが、私は貴族らしく笑顔でその場をやり過ごした。
次の日から上級貴族として相応しくなるために必要な教育が始まった。
ローゼマインは一日中勉強の予定が詰まっている。
いくら必要なことでも幼い子供には酷な量だ。
私だったら投げ出したくなるだろう。
けれど、ローゼマインは泣き言の一つも口にせず、課題を順調に消化しているようだ。
勉強やフェシュピールの腕前などはビックリするほど優秀で、勉強の成果を母上に伝える教師が褒めちぎっていた。
ローゼマインは「貴族の名前を覚えるのが大変です」と零していたけれど、大変とは思えない速さで覚えていく。
かなり頭が良いのだと思う。
そして、フェルディナンド様に最も心配されていた言葉遣いや身のこなしも、母上の指導を受けながら生活することで日ごとに洗練されていく。
食事を一緒に摂っていても、指先の動きの一つ一つにとても気を付けているのがわかった。
「母上、ローゼマインはまだ勉強中ですか？」
騎士見習いの訓練を終えて帰宅しても、ローゼマインは迎えに出てこない。
母上にお茶に誘われた私が側仕えの淹れてくれたカップを手に取りながら尋ねると、母上は頷いた。「えぇ。
図書室の鍵を手に入れたいと張り切って勉強しています。
ローゼマインが真剣に学んでいることはよくわかりますね。
一日の成長が目に見えるほどですもの。
フェルディナンド様が目をかけるのも納得できる優秀さです。
コルネリウスも兄として恥ずかしくない程度には努力しなければ、貴族院で恥をかきますよ」
母上が機嫌の良さそうな笑顔でお茶を飲みながらそう言った。
ローゼマインの様子を見にフェルディナンド様が二日に一度くらいの割合で訪れるため、母上の機嫌の良い日が増え、父上が帰宅する日が多くなった。
以前は、妻達の争いのことで父上と母上が険悪な雰囲気になることも多かったが、今は普通に話をしている。
話題はローゼマインの洗礼式や教育に関することばかりだが、険悪になることがないので安心して見ていられる。母上のお喋りもランプレヒト兄上がヴィルフリート様の側近になってからは私しか聞き役がいなかった。
けれど、今はローゼマインと美容や流行の話をしている。
やはり女同士の方が楽しいようで、フェルディナンド様の話で二人が盛り上がっているのもよく見る。
私は男兄弟しかおらず、第二夫人も第三夫人も面倒な存在でしかなかったので、自宅に女性が増えるのは嫌だったが、こういう変化は悪くないと素直に思える。
「ねぇ、コルネリウス。
こちらのお菓子はどうかしら？
ローゼマインの専属料理人が珍しいレシピを持っていて、我が家の料理長とレシピの交換を始めたのです」
見慣れない形のお菓子はクッキーというらしい。
訓練の後で小腹が空いていたので、私は「ふぅん」と言いながら口に入れた。
さくっとした口当たりと甘すぎない味でとても食べやすいお菓子だ。
次々と口に入れながら、私は母上の話を聞く。
「お茶会で出すお菓子のレシピを最優先で交換しているのですけれど、いずれ料理のレシピも交換したいと思っているのです」
……おいしいお菓子も料理も大歓迎だ。
妹ができるというのも、なかなかいいな。
私は政変の後でグッと増えた神殿育ちの貴族には良い印象を持っていなかったが、ローゼマインはフェルディナンド様に庇護されていたためか、彼等と雰囲気が全く違う。
そして、神殿の様子は今まで聞いていたものと違った。
実に規則正しくて束縛が多い。
「二の鐘が鳴ったら朝食で、朝食を終えたら一日の予定を側仕え達と確認し、その後は三の鐘が鳴るまでフェシュピールの練習をしていました。
三の鐘が鳴ったら神官長室でフェルディナンド様のお手伝いです。
わたくし、計算は得意なのですよ」
「そういえば、先生もずいぶんと褒めていたね」
「四の鐘が鳴ったら昼食です。
昼食の後は神事に必要な祝詞を覚えたり、孤児院長として孤児院の見回りをしたり、商人を呼んだり、神殿図書室へ行ったりできる自由時間です」
ローゼマインの話を聞く限りでは、神殿の外に出ることはないようで、母親に連れられて友人の家に行くこともなさそうだし、病弱なために外を走り回ることもないらしい。
……こんな幼い子供の自由時間と唯一の楽しみが図書室で静かに過ごすことだなんて、いくら何でも可哀想すぎるだろう。
貴族の森で採集をしたり、訓練で思い切り体を動かしたりするのが好きな私としては、もう少し外の世界に触れさせてやりたいと思わずにはいられない。
「ローゼマイン、何かしたいことはあるかい？
洗礼式までに終えなければならない課題を終えたら、どこにでも連れていってあげるよ」
私の問いかけにローゼマインは「本当ですか!?」
と嬉しそうな笑顔になった。
「では、図書室で本が読みたいです」
「違う！
図書室以外で。
他に！
他にはないのか？」
私が却下すると、ローゼマインはものすごく困った顔になって、視線をあちらこちらにさまよわせ、泣きそうな顔になった。
「申し訳ございません、コルネリウス兄様。
他には思い当たりません」
……そうか。
図書室以外の楽しみを知らず、他の場所に出たことがないのにわかるわけがなかった。
このままではダメだろう。
ローゼマインを神事以外で外へ連れ出すこともしないフェルディナンド様には任せてはおけない！
私が何とかしなければ！
「止めておけ。
無謀にも程がある」
ローゼマインを外で遊ばせたいと提案した瞬間、フェルディナンド様によって却下された。
そして、ローゼマインがいかに虚弱であるのか、懇々と教えられ、癒しをかけることも、回復薬の調合も投薬もできぬ者が余計なことをするな、と言われてしまった。
「でも、洗礼式までにこなさなければならない課題を終えたのです。
ローゼマインにも少しは楽しむ時間が必要だと思います。
私は神殿以外の場所を見せてあげたいのです」
「ローゼマインが楽しめる場所で、其方が連れていけるところか……。
この家の図書室くらいであろう。
もちろん細心の注意が必要だが、護衛騎士の訓練にはちょうど良い」
本を読むだけで特に何をするわけでもないはずだ。
けれど、フェルディナンド様はローゼマインの護衛騎士になるための訓練だと言って、図書室まで歩く速さ、図書室にいる時間、ローゼマインに与えても良い本の厚み、本の取り上げ方について細かく注意を始めた。
……いくら虚弱とはいえ、図書室での過ごし方にまで注意が必要なのだろうか。
「どうしようもなくなれば、オルドナンツで私を呼ぶといい」
あまりにも神経質な注意に首を傾げつつ、私は次の日にローゼマインを我が家の図書室へ案内することにした。
私としては、小難しい本や資料が詰まった部屋は好んで立ち入りたい場所ではないし、外に連れていってあげたいけれど、本人の希望を叶えるのが一番だ。
ローゼマインに課題達成のご褒美として我が家の図書室へ行く許可が出たことを告げると、ローゼマインはとろけるような笑顔で私を見上げた。
「この家に図書室があるなんて……。
わたくし、この家の子になれて、本当によかったと心から思います。
真剣に課題を終えてよかったです。
神に祈りを！」
突然お祈りを始めた妹を見て、本当に神殿育ちだな、と妙に感心しながら私は「行こうか」と手を出した。
身長差があってエスコートでは様にならないため、代わりにローゼマインと手を繋いで本館の中をゆっくりと歩く。
「ローゼマインは大袈裟だな。
図書室よりもっと楽しいことが世界にはたくさんあるよ」
「図書室より楽しくて幸せになれるところなんてありませんよ、コルネリウス兄様」
ローゼマインは金色の瞳をキラキラに輝かせて喜んだ。
うっとりしながらそう言って、普段よりもやや速足で歩く。
よほど図書室が嬉しかったようだ。
「ローゼマインはそんなに本が好きなのかい？」
「はい。大好きです。
この家の図書室にはどのような本があるのでしょう？
やはり神殿図書室とは違う本もあるのでしょうね。
とても楽しみです」
いつもよりも元気に見えたローゼマインは興奮気味にそう言って歩きながら、図書室を目前にして突然意識を失った。
今まで笑顔で話をしていたはずなのに、急にガクッとその場に崩れ落ちて動かなくなったのだ。
「えっ!?えぇっ!?」
突然崩れた妹の手をつかんだまま、私は情けないことに狼狽えることしかできない。
どうしたら、と思った瞬間、脳裏に蘇ってきたのは「私を呼ぶといい」というフェルディナンド様の言葉だった。
私は急いでシュタープを出すと、神殿にいるはずのフェルディナンド様にオルドナンツを送った。
「フェルディナンド様、ローゼマインが突然意識を失いました！」
「さもありなん。
頭を打っている可能性があるので、不用意に動かすな」
オルドナンツの返事の後、すぐに騎獣でやってきたフェルディナンド様はローゼマインの様子を手早く確認した後、側仕えに寝台へ運ぶように言い、私を静かに見下ろす。
「虚弱で病弱だから対応には十分に気を付けるように、とあれだけ注意をしたが、どうせ其方は聞き流していたのであろう？
細かすぎるとか、そこまでの注意が必要かと対応を甘く見て、図書室に興奮して速足になったローゼマインを止めなかったのではないか？」
「……おっしゃる通りです」
反論の余地がなかった。
まさか家の中を歩くだけで意識を失うとは思わなかった。
「家の中でさえこの有様だ。
とても外には出せぬ。
わかったか？」
「よくわかりました。
……私がローゼマインの護衛騎士にならなければならない理由も」
フェルディナンド様の細かい注意を絶対に必要なことだと、徹底的に側近達に教え込む者が必要だ。
そうでなければ、城でローゼマインが倒れると体調の管理ができていなかった側仕えや主の身を守らなければならない立場の護衛騎士が罰せられることになる。
「理解できたようで何よりだ。
神殿で半年ほどローゼマインに仕えていたダームエルは下級騎士だ。
側近達に口を出せる身分ではない。
ローゼマインの身内であり、上級貴族である其方でなければできぬであろう」
そう言いながら、フェルディナンド様が少しだけ片方の眉を上げて私を見下ろした。
「ローゼマインを守る上で、最も警戒するべきは力加減のできぬ身内だ。
我が道を行くジルヴェスター、我儘な乱暴者と評判のヴィルフリート、それから、孫娘の洗礼式に張り切っているらしい其方の祖父。
この辺りにはかなり注意が必要だと思え。
下手に目を離すと、ローゼマインは思いもよらぬ理由で勝手に死ぬぞ」
それが脅しでも何でもなく、ただの事実だとわかってしまった。
ローゼマイン自身が側近を選び、私が護衛騎士を辞められる日まで無事に生かすことが私の使命だ。
「フェルディナンド様、城で大変な事態が起きるのを防ぐため、正式に側近が付く前にヴィルフリート様やおじい様にローゼマインの虚弱さを思い知らせることは可能でしょうか？
できれば、フェルディナンド様の監視下で行いたいと思います」
周囲の理解がなければとても守り切れない虚弱さだ。城に移る前に周知が必要になる。
「ふむ。
有効な策がないか、考えてみよう」
私の言葉にフェルディナンド様はこめかみを軽くトントンと叩いた。
「フーゴ、明日のデザートを載せたオトマール商会の馬車が来たぞ！
何をしに来たのか知らないけど、イルゼが同乗してる！」
明日はイタリアンレストランに領主様御一行がやって来る日だ。
慌てた様子で厨房に飛び込んできたトッドの報告に、俺は思わずチッと舌打ちをした。
俺達が修行させてもらっていた青色巫女見習いは、なんと上級貴族の娘だったらしい。
工房を通じた孤児院に対する献身ぶりを評価されて領主の養女になったため、名前がマイン様からローゼマイン様に変わったそうだ。
貴族のしきたりはよくわからないので、そうか、と納得するだけだ。
下町の料理人の俺としては、上級も中級もお貴族様であることに変わりはない。
正直、領主の養女と言われても全く想像ができないくらいの上の人という印象しかないのだ。
俺はすげぇところで修行していたんだな、と今になって思う。
そんな感じでお貴族様のあれこれには無頓着な俺だが、養女の出資した食事処に領主が興味を示し、イタリアンレストランで食事会をするとなれば話は別だ。
他人事ではない。
俺が領主様に料理を出すのだから。
もちろん、いくら養女が出資しているとはいえ、下町の食事処に領主様が足を運ぶというのは普通では考えられない。
少しの失敗もないようにギルベルタ商会のベンノさんも、最近共同出資者になったオトマール商会も、品質の良い野菜や肉の選別、搬入、給仕の仕事の最終確認、神殿との連絡などで大忙しだ。
ローゼマイン様から指示のあったメニューは作り慣れている俺達の方が上手いのだが、悔しいことにお菓子を焼くのはイルゼの方が上手い。
そのため、ギルド長の孫娘フリーダ様の判断によって、明日のデザートのカトルカール、ミルクレープのクレープ、スポンジケーキはイルゼが作ることになった。
最後の仕上げは俺達がするのだが、自分の仕事を他人に取られたわけだから、面白くはない。
正直なところ「今に見てろよ、イルゼ！」
と歯ぎしりしたい気分で、俺はコンソメの仕込みをしていたのだ。
「さっき六の鐘が鳴ったじゃないか。
この忙しい時間になんでイルゼが来るんだ!?」
思わず吐き捨てるようにそう言ってしまったが、イルゼが来た時にはもう少し取り繕って迎えるつもりだった。
嘘じゃない。
でも、どうやら俺の言葉は本人にしっかりと聞かれていたようだ。
半球状の金属で伏せられた円い皿を持って厨房に入ってきたイルゼがフンと鼻を鳴らして俺を睨んだ。
「アタシが作ったデザートを届けるついでに味の確認に来たに決まってるじゃないか。
見られて困るようなもんを作ってたのかい？
まさかコンソメに失敗したんじゃ……」
「ちげぇよ！
夕食の準備でくそ忙しい時間なのに、なんでここにいるんだよ!?」
つい先日までギルド長の家で貴族料理の修業をさせられていた俺は、イルゼが一番忙しい時間帯がいつなのかを知っている。
その時間にここへ来るのがおかしい。
デザートを運ぶなんて、別のヤツに頼めば良いだけだ。
イルゼは「夕食の準備なんてとっくに終わらせて、後は助手に任せてきたよ」と俺の言葉を一蹴して、手にある皿を台に置くと、俺に向かって空いた手を差し出してくる。
「で、フーゴ。お貴族様に出すのに恥ずかしくないコンソメはできたのかい？」
コンソメはローゼマイン様の考えるメニューに必須なのだが、一番手間も時間もかかる物だ。
そして、普通のお貴族様の料理と比べた時に最も違う部分なので、ローゼマイン様のメニューにおいてはコンソメの失敗は全ての失敗に繋がる。
今日の午後、俺はトッドや助手達に指示を飛ばしつつ、鍋から片時も離れずに付きっきりでコンソメを作っていた。
オトマール商会が厳選した最高の食材を使って丁寧に、丁寧に細心の注意を払った物だ。
店内に漂っている匂いからもわかる通り、俺の自信作である。
……ダブルコンソメはイルゼもまだ作れないからな。
挑戦的な目で見てくるイルゼにニッと笑い返し、俺はローゼマイン様の厨房で使うように指導された味見用の小さな皿にまだ湯気の立っているコンソメを入れる。
「ほれ、どうだ？」
イルゼはコンソメの入った小皿を受け取った。
そして、小皿を少し揺らしてゆらりとする表面やその深い色合いに濁りがないかを見つめ、小鼻を動かして匂いを確認した後で、ゆっくりと口に含む。
……ぐおおぉぉ！
腹がキリキリしてきた！
俺とトッドにとってイルゼは貴族料理の師匠であり、どちらがローゼマイン様のレシピを上手く作れるかを競う強敵なのだ。
自信はあるが、どういう評価を下されるのか待っている時間は緊張で固まるし、味見の途中で顔をしかめられたら腹が痛くなる。
じりじりとした気分で待っていたら、面白くなさそうな顔でイルゼが「アタシの出番はなさそうだね」と小皿を突っ返してきて、厨房の外の連中に向けて大声を出した。
「ほらほら、どんどん運んでおくれ！」
……よし、勝った！
勝利感に浸りながら運び込まれてくるデザート類を最も涼しい冬支度部屋に置き、コンソメの入った鍋を食糧庫に移動させる。
こういう時には神殿にあった大きな氷室が欲しくなる。
お貴族様の魔力で動かす物だからギルド長の館にもないし、イタリアンレストランにもないけれど、非常に便利だったのだ。
明日の準備に抜かりがないかトッドと二人でよく確認して、片付けと戸締りを終えると帰宅だ。
ちょっと遅くなったな、と思いながら俺は速足で歩いて街の北側に並んでいる高級地を通り抜けた。
イタリアンレストランは街の中央に近い北東の良い立地にあるので、真っ直ぐに南下すればすぐに東門と西門を結ぶ大通りに出る。
暗くなりつつある街の中、賑わっている東門の方をちらりと見ながら大通りを渡って、客を引く女に断りを入れながら細い路地に入っていく。
自宅から一番近い井戸の広場で一度足を止めた。
最近できたばかりの恋人、キルケの姿が見えないかと上を見上げると、キルケの家の窓に人影が見えた。
「フーゴ、おかえり。
とうとう明日が勝負の日なんでしょ？
頑張ってね！」
「おぅ、任せとけ！」
夏でどこの家も窓を大きく開け放っているので近所中に響いているのはわかっているが、俺は気にせずキルケに応える。
お貴族様の青色巫女見習いのところで料理修業をして、ギルベルタ商会が作る高級食事処の料理人として抜擢されたことで、やっとできた恋人だ。
……皆、俺の幸せを知れ。
来年の星祭りじゃあ俺が主役だ。
星祭りの度にタウの実を力いっぱい新郎と新婦にぶつけてきた俺にもとうとう主役になれる時がやってきた。
今年の星祭りには間に合わなかったが、来年こそは俺が主役だ。
相手がいない奴等の妬みの籠ったタウの実を勝利の笑みと共にひらりと避けてキルケと新居に走るのだ。
そのためには明日の食事会は何としても成功させなければならない。
料理人としての未来のため、そして、俺の結婚のためにもだ。
……俺はやるぜ！
何よりも大事な勝負の日になった。
俺は腹がキリキリして吐いてしまいそうな緊張の中、トッドや助手達と一緒に必死で料理を作った。
ローゼマイン様からは合格をもらっているのだから大丈夫だ。
トッドと二人で何度も自分達にそう言い聞かせながら。
「領主様を始め、貴族の方々には初めて食べた味だと、大変ご満足いただけました」
デザートを配り終わったワゴンと一緒に食堂から退室してきたマルクさんが厨房へ入ってきて、そう声をかけてくれた。
「満足」という高評価を得て、どっと力が抜ける。思わずその場にしゃがみ込んだ俺とトッドを見て、マルクさんがクスリと笑った。
「お疲れ様でした、皆さん。
大変だと思いますが、この後、給仕や側仕えの食事があります。
もう一頑張り、お願いしますよ」
マルクさんの指示通り、皆の賄いを作った。
神殿の側仕え達や楽師が控室で食事を摂り、給仕達は俺達が普段賄を食べる厨房の片隅のテーブルや玄関口のホールで座れる場所を探して昼食を食べ始める。
俺やトッドは側仕えや大店の従業員のように育ちが良いわけではないので立ち食いで十分だ。
食事会が成功に終わったとわかったせいだろうか。
今日の俺の飯は自分でも感動するほどうまかった。
しかし、話はそれで終わらなかった。
何故か突然お貴族様達が店から変な動物で空を飛んで出ていってしまったのだ。
ベンノさん、マルクさん、ギルド長も一緒に連れていかれている。
俺達は唖然として見送ったけれど、外を行き来していた周辺住民は大混乱だ。
あちらこちらから悲鳴やら叫び声やらが上がって、当然のことながら、獣が飛び出していったこの店に問い合わせがやってくる。
責任者が全員連れ去られた中、対応したのはフリーダ様とローゼマイン様の側仕えであるフランの二人だった。
二人は丁寧にお詫びをしつつ、貴族の暴走だと説明する。
「苦情は全て主に伝えます」と言えば、貴族に文句を付けて直接関わりたいと思う者は少なかったようで、人々は自然と立ち去っていった。
やっと周囲が落ち着き、厨房の片付けが終わった頃にお貴族様達は戻ってきた。
ぞろぞろと食堂に入っていく一行からマルクさんがスッと離れ、俺とトッドを呼んだ。
「フーゴ、トッド、大事なお話がございます。
領主様に絡んだ深い事情がありまして、イタリアンレストランの開店は一月、場合によっては二月ほど延期することになりました。
もちろん、その間お給料はお支払いいたします。
しかし、お給料を払う以上はしっかり働いていただきたいのですが、よろしいですか？」
いきなり職が無くなるというのでなければ別に構わない。
金をもらうならば働くのは当然だ。
俺とトッドが「別にいいけど……」と頷くと、マルクさんがニコリと笑った。
「ありがとうございます。
ご理解いただけて嬉しいです。
では、開店までの期間、貴族街と神殿のどちらに勤めたいですか？」
「はぁ!?」
「本日、来店くださったお三方にローゼマイン様のレシピを売るつもりなのです。
ですが、ローゼマイン様のレシピは少々特殊でしょう？
キッチリと教える立場の人間が必要なので、先方の料理人へのレシピの伝授を二人にお願いしたいのです」
ローゼマイン様のレシピは確かに特殊だ。
おいしく食べるための下拵えの過程が多いし、信じられないような調理法が多々ある。
レシピだけ教えられても、本当においしくなるのか疑いの方が先に立つのだ。
多分、料理歴が長いほど受け入れにくい。
俺よりも若いエラの方が馴染むのが早くて、トッドは今でも首を傾げながら作っている。
貴族の料理人に俺達が教えたところで相手が受け入れてくれるかどうかわからない代物だ。
「オレ、神殿が良い。フーゴ、頼む。貴族街なんて無理だ」
トッドがざっと青ざめて俺の腕をつかんだ。
貴族に緊張しまくって使い物にならなくなるので、トッドは神殿でもローゼマイン様となるべく顔を合わせないようにしていたのだ。
神殿ならば今までも通っていたので、まだしも、と思っているのだろう。
「俺もトッドを貴族街にやるのは無理だと思う。
お前は神殿でいいんじゃねぇか？」
「助かる、フーゴ。恩に着る！」
……貴族街なんかに行ったら、俺も緊張で毎日吐きそうだけどな！
「では、決まりですね。
食堂へ一緒にいらしてください」
分担が決まった俺とトッドはマルクさんに食堂へ連れていかれ、ローゼマイン様から今日の料理を作った料理人として紹介された。
ごちゃごちゃとした金銭的な交渉の後、俺達は一月の間、お貴族様の専属に料理を教えるという名目で売られることが決まった。
帰り際、井戸のところで夕食の支度をしている女達の中にキルケの姿を見つけた。
来年には結婚して俺のためにこうして料理をしてくれるようになるだろう、と想像してにやけながら、俺はキルケに「ただいま」と声をかけてみる。
ちょっとした新婚気分だ。
「おかえり。
どうだったの、フーゴ？
今日は上手くいった？」
「あぁ。上手くいきすぎて、一月くらい貴族街に行くことになっちまった。
俺がお貴族様の料理人達に料理を教えることになったんだ」
「えぇ!?貴族街で教えるなんてすごいじゃない！」
キルケが目を輝かせて喜んでくれ、俺が得意になっていると、キルケと同じように井戸のところで夕食の準備をしていた女達の中に俺の母親がいたようだ。
「そんな大事なことは先に親に報告するもんだよ」と怒られた。
……悪いな、母ちゃん。
俺はキルケの方が大事なんだ。
出発の日は「頑張ってね。
寂しいけど戻ってくるの、待ってる」とキルケに見送られ、俺は中央広場で待ち合わせたトッドと神殿へ向かった。
二の鐘が鳴ってから門番の灰色神官に名乗ると、通い慣れた孤児院長室ではなく、神殿の奥の奥にある神殿長室へ通される。
「おはようございます、ローゼマイン様」
「おはようございます、フーゴとトッド。
わたくし以外の貴族の厨房で働くのは初めてですから大変でしょうけれど、よろしくお願いしますね。
……ザーム、トッドが来ました」
貴族のお嬢様らしい服を着たローゼマイン様が声をかけると、ザームと呼ばれた灰色神官はテーブルの上に大金貨と大銀貨を並べ始める。
……初めて見たぞ。あんな金貨！
「確かにいただきました。
ザーム、トッドを神官長の厨房に案内してちょうだい。
フランはお金を片付けて、神官長に連絡をお願いします」
「かしこまりました」
不安そうな顔をしたトッドがザームに連れていかれ、フランはお金を袋に片付けると部屋を出て行く。
代わりに、料理の助手として厨房にちょこちょこ出入りしていたニコラが、ローゼマイン様の専属料理人になったエラを連れてやってきた。
「ローゼマイン様、エラをお連れいたしました」
「ありがとう、ニコラ。では、フーゴとエラを側仕え達の馬車に案内してちょうだい」
「かしこまりました。
……行きましょう、エラ、フーゴ」
ニコラに連れられて、俺はエラと一緒に神殿の玄関へと向かう。
そこには、貴族用の信じられないくらい綺麗な馬車があった。
今日からローゼマイン様が城に滞在するので、一緒に馬車を出してくれるのだそうだ。
貴族の許可なく、平民は貴族街には入れない。
「ローゼマイン様と神官長の準備が整うまで、こちらでお待ちください」
「ありがと、ニコラ。
わたしがいない間、大変だと思うけど、頑張って」
「灰色神官や灰色巫女が何人も来ましたから、大丈夫です。
エラも色々な料理を覚えてきて、またわたくしに教えてくださいね」
俺達を馬車に案内すると、ニコラはくるりと背を向けて去っていく。
エラがその後ろ姿に手を振って見送っていた。
冬の間、それから、俺達が神殿を出てからエラも色々あったのだろう。
横顔がずいぶん大人びて見えた。
「あれ？
お前、成人したのか？」
馬車の中に入って、周囲の視線がなくなり、やっと体の力が抜けたことで今まで目に入っていなかったことが目に入った。
大人びて見えるはずだ。
エラが髪を結い上げていた。
「春ですよ、成人したの。
貴族街にいたので、成人式には出られなかったんですけど」
「そりゃ、残念だったな」
「ん〜、そうでもないかも？
ローゼマイン様から成人祝いに新しいレシピと、女で力がないからって、厨房で使える小さいミートチョッパーをいただいたんです。
うふふ、いいでしょう？
今回の荷物に入っているので、後で見せてあげますね」
ミートチョッパーは肉をミンチにするのに使われる機械だ。
街では大量の肉を潰してブルストを作る肉屋が所有している物で、かなり大きい。
個人で所有する物ではない。
まさか小さいミートチョッパーがあるとは思わなかった。
「それがあったらハンバーグがかなり楽に作れたはずだ。
ずるいぞ」
「ミートチョッパーだけじゃなくて、お抱えの鍛冶職人に料理の道具を頼んでくださるんですって。
貴族街ではどうしても女は不利だから、少しでも楽に料理できるように……」
ローゼマイン様はずいぶんとエラを可愛がっているらしい。
料理が楽になる道具なんて俺にはくれなかった。
ずるすぎる。
「なぁ、エラ。
そういえば、貴族街のどこに行くんだ？」
「え？
領主様のお城ですよ？
今更何を言ってるんですか？」
「城!?
いや、貴族街とは聞いたけど、それ以上は聞いてないぞ！」
城に行くのはローゼマイン様で、俺は騎士団長の家に放り込まれるのだと思っていた。
しかし、エラに話を聞いてみると、エラと俺は二人揃って城の厨房に行くらしい。
エラは成人したばかりの女性なので実力よりも外見で判断されるし、どうしても軽んじられる。
だから、成人男性である俺と組ませて城の厨房に馴染ませるのだそうだ。
そして、騎士団長の家からは料理長がレシピを覚えるために城へ派遣されてくるらしい。
その料理長とエラは面識があるようで、レシピの交換も少ししたそうだ。
エラのことはまだ軽視しているようだが、ローゼマイン様のレシピを知りたくて仕方がないそうだ。
「カルステッド様のお屋敷よりもっと大きな厨房に一人で放り込まれると思っていたから、フーゴさんが一緒で心強いですよ。
初めて神殿に行く時もこんな気分だったなぁ。
あの時はベンノさんに連れられてフーゴさんと神殿に行ったんですよね。
今回はローゼマイン様に連れられて領主様のお城ですよ。
期間限定とはいえ、わたし達、宮廷料理人ですね」
「……考えただけで腹が痛い」
下町の料理人がいきなり宮廷料理人だなんて、考えただけで腹が痛くなる。
エラから聞いた貴族の料理人のプライドの高さや傲慢さを思えば尚更だ。
「フーゴさんって、実はトッドさんより気が小さくないですか？
せっかくの新しい職場なんですから、新しいレシピを探しましょうよ。
目標を持って行けばいいんです」
「よし！
だったら、俺、貴族街から戻ったら、キルケの親父さんに挨拶に行く」
「……え？
キルケって、フーゴさんに恋人ができたんですか？」
エラがポカンと口を開けて俺を見た。
信じられない、と顔に大きく書いてある。
……信じられなくてもできたんだよ！
「あぁ、最近な。神殿で料理人をしていたってことで箔がついて、恋人ができたんだ。
お前もできるんじゃね？
いいぞ、恋人がいると色々なところで張り合いが出るんだ」「へぇ〜。
それはよかったですね〜」
ものすごく興味なさそうにエラが相槌を打つ。
こいつは料理馬鹿だから、成人したとはいえ、色恋沙汰にはまだ興味がないお子様なのだろう。
「期間限定とはいえ、宮廷料理人だったら箔付けにはピッタリだよな？
キルケの親父さんに結婚、許してもらえると思うか？」
「フーゴさんがお城に行っている間に振られなければ、大丈夫なんじゃないですか？」
「エラ、お前、おっそろしいことを言うな！」
……去年も今年も星祭りではタウの実をぶつける側だったが、来年は違う。
俺はやる。
城へ行って修業して戻ってきたら、キルケの親父さんに挨拶に行くんだ！
あとがき
お久しぶりですね、香月美夜です。
この度は『本好きの下剋上　〜司書になるためには手段を選んでいられません〜　第三部　領主の養女Ｉ』をお手に取っていただき、ありがとうございます。
この巻より新しく第三部の始まりです。
カルステッドの娘として洗礼式を受け、同時に領主と養子縁組をして領主一族となったローゼマイン。
一気に家族と側近などの関係者が増えました。
実はローゼマインも顔と名前を一致させるのに大変な思いをしています。
読者の皆様もそれぞれが深く関わるところでゆっくりと覚えていってくださいませ。
（笑）
第三部の大きな目標は、貴族社会に馴染むことと、ローゼマインの体を治すためのお薬作ることです。
貴族社会に馴染むどころか、料理人のレンタルで保護者からお金をぼったくったり、チャリティーコンサートで寄付金集めを始めたり、演奏会の物販で荒稼ぎをしたりしていますが、そのうち馴染むといいね、と生暖かく見守ってください。
お薬作りのためには素材採集が必要なので、移動のために自分の騎獣も作りました。
これもまた貴族社会では今までになかった形でフェルディナンドには不評です。
けれど、風を受けずに移動できるし、荷物も一緒に運べる優れものなのです。
領主の養女、印刷業の責任者、神殿長、孤児院長として仕事が多くて忙しいローゼマインですが、離れてしまった下町の家族への思いは募るばかり。
ほんの少しの機会を見つけては契約魔術に違反しない範囲で交流を重ねます。
そして、せっかく権力を手に入れたのでローゼマインは印刷業もどんどん進めていきます。
ロウ原紙を作るために機械の注文を受けたのはヨハンと、初めてのグーテンベルク志願者ザック。
実は、第二部Ⅲの短編「グーテンベルクの称号」で出ています。
実力を示してグーテンベルクになりました。
印刷を広げるために頑張ります。
この巻では新しいキャラクターが大量に増えた上、四コマ漫画まで描いてくださるということで、椎名様のお仕事がいっぱいです。
申し訳なくもあり、可愛いイラストが多くて嬉しくもあります。
椎名優様、ありがとうございました。
最後に、この本をお手に取ってくださった皆様に最上級の感謝を捧げます。
第三部Ⅱは冬の初めになる予定です。
そちらでまたお会いいたしましょう。