第四部　貴族院の自称図書委員Ⅷ
プロローグ
「ノルベルトです。
ただいま帰還いたしました。
そろそろ領主夫妻がお着きです」
ジルヴェスターの筆頭側仕えであるノルベルトからの連絡を受けて、メルヒオールは母親譲りの青い瞳を輝かせた。
冬の間、兄姉は貴族院へ行っているし、両親は社交に忙しくてメルヒオールの部屋へ遊びに来てくれる者はいなかった。
側近以外の者と接する機会がほとんどなく、寂しい思いをしていたのだ。
「メルヒオール様、側仕え達が貴族院から持ち帰った荷物を片付ける間、領主夫妻はこちらで過ごすことになっています。
先日学んだことをよく思い出し、領主夫妻をお客様としてもてなしてみましょう」
側仕えのザルクレヒトがニコリと微笑んだ。
ザルクレヒトはフロレンツィアの側近だが、洗礼式後にはメルヒオールの筆頭側仕えになることが決まっている教育係だ。どうやらこれから社交の練習になるらしい。
メルヒオールは今まで教えられたことを思い出しながら「頑張ります」と頷いた。
「メルヒオール、戻ったぞ」
「父上、母上。おかえりなさいませ。お席にご案内します」
両親の顔を見るのは数日ぶりだ。メルヒオールは喜びと緊張の混じった笑顔で両親を出迎え、ザルクレヒトがお茶の支度をしている席へ案内する。
「貴族院のお話を聞かせてください。姉上や兄上は何をしていたのですか？」
席に着いたら、お客様に話題を振る。側近達から教えられた通りの社交の流れをなぞっていけば、両親はメルヒオールの成長を感じたらしい。
ふっと慈愛の籠もった穏やかな笑みを浮かべた。
「さて、貴族院のヴィルフリート達と言われても何から話したものか……」
「出発前、領地対抗戦における他領との交流がどうなるのかアウブが心配されていたので、メルヒオール様はとても気にしていらっしゃいました」
ザルクレヒトがお茶を淹れながらメルヒオールの質問を噛み砕いて補佐してくれる。
どうやら自分の質問は言葉足らずだったらしいと、メルヒオールは気が付いた。
今まで「質問は答えやすいように具体的に」と注意されてきたが、それに対する模範解答がストンと自分の中に理解できる形で落ちてきた感じだ。
「なるほど。では、領地対抗戦の交流について話をするか」
両親は今年の領地対抗戦や卒業式で起こったことを話し始めた。
来客が多いことを見越して班分けして対応したこと、上位領地が次々と挨拶に来て両親が大変だったこと、ローゼマインの原稿を賭けてダンケルフェルガーの騎士とフェルディナンドがディッターを行ったこと、騎士見習い達は初見の魔物にも対応して連携が非常に良くなっていたこと……。
メルヒオールはまだ行ったことがない貴族院に思いを馳せ、両親の話をじっと聞く。
「ヴィルフリートとシャルロッテは二人で下位領地の客人に対応していた。
フレーベルタークの領主夫妻も訪れたそうだ」
「フレーベルタークはエーレンフェストの隣で、お母様やザルクレヒトの出身領地ですよね？」
メルヒオールが地図を思い出しながらフロレンツィアとザルクレヒトに視線を向ければ、二人はニコリと笑顔で頷いた。
「えぇ。わたくしのお兄様とジルヴェスター様のお姉様がいらっしゃったそうです。
今年はメルヒオールの従兄にあたるリュディガー様の卒業式だったので感慨深かったようですね」
「従兄……ですか？」
「他領の親族については洗礼式が終わってからお勉強するのですけれど、良い機会でしょう」
フロレンツィアが他領にいる親族について話を始めた。
フレーベルタークにもアーレンスバッハにも親族がいるらしい。
兄姉や領主の養女であるローゼマイン以外で、自分と関係のある他者の名前を聞くことは今までほとんどなかった。
けれど、血の繋がりについて説明を受けると、洗礼式のために名前を覚えた貴族達より自分に近い存在に思える。
「どうして他領の親族については洗礼式の後なのですか？」
「洗礼式を終えなければご挨拶する機会がないからですよ」
メルヒオールは自分の知っている世界が本当に狭いことを実感する。
チラリと自室の扉へ視線を向けた。
あの先にはメルヒオールが知らないこと、自分の目で見るべきことがたくさんあるに違いない。
「フロレンツィア様、フレーベルタークの様子はいかがでしょう？
少しは落ち着きましたか？」
遠慮がちにザルクレヒトが問いかけた。
ザルクレヒトは政変の敗色が濃厚になってきた頃にエーレンフェストへ逃がされた貴族だ。
故郷のことは気になるようで、「領主候補生が神事を行い、魔力で土地を満たして収穫量を増やしていることを伝えたい」と言っていたことをメルヒオールは覚えていた。
「領地対抗戦で対応したのはヴィルフリート達だが、報告によるとリュディガー様が領地を巡り、神事を行ったことで収穫量が増えたそうだ。
今後も領主一族が率先して神事を行うと言っていたらしい」
「あの幼かったリュディガー様が……。
子供の成長は驚くほど早いものですね」
ザルクレヒトが懐かしそうに目を細め、安堵したように息を吐く。
クッと小さく笑ったジルヴェスターがメルヒオールに視線を向けた。
「あぁ、本当に子の成長は早いものだ。
メルヒオールがどれほど成長したのか教えてくれないか？」
「何をして過ごしていたのかしら？洗礼式の練習は進んでいて？」
フロレンツィアからの質問に一瞬口ごもる。
洗礼式までにこなす課題は全て終えているはずだ。
メルヒオールが確認の意味を込めてザルクレヒトを見ると、彼は笑顔で頷いてくれた。
「はい。
昨日は大広間の歩き方と儀式の流れを練習しました。
洗礼式で挨拶をする主要な貴族の名前も覚えています。
先日、神事のお手伝いができるように地理の勉強を始めました」
「では、頑張っているメルヒオールにこれを渡そう。
洗礼式まで祝福返しの練習をしなさい」
ジルヴェスターが小さい箱を開けた。
その中には、緑の魔石のはまった指輪がある。
「これは……」
「予め練習しておかなければ、魔力を放つことは難しいからな。
当日の儀式で渡すために一度返してもらうが、其方の指輪だ。
手を出しなさい」
洗礼式で親から与えられる指輪は貴族の証しだ。
生まれ季節の貴色の魔石がはまっている。
メルヒオールは椅子から降りると、ジルヴェスターの前に立った。
手を差し出すと、ジルヴェスターが指輪をはめてくれる。
シュンと縮んで、指輪は彼の指にピッタリとはまった。
一人前の貴族として認められた喜びを噛み締めながら、メルヒオールは自分の指輪を撫でる。
「メルヒオール、祝福返しの練習をしてみてはどうかしら？
祝福返しは初対面の目上の方に対する挨拶で行う祝福と同じです。
貴族としてできなければなりませんよ。
こうして左手に自分の魔力が向かうように力を込めていくのです」
母親であるフロレンツィアの指輪からふわりと赤の光が浮かび上がった。
それを見て、メルヒオールは左手に力を込めていく。
だが、自分の中の魔力は思い通りに動かない。
少し指輪の魔石が光るだけだ。
魔力量を調べる魔術具は、勝手に潜在魔力を引き出してくれるので全く問題なかったが、祝福返しは簡単ではなさそうである。
「……洗礼式に間に合わないかもしれません」
思わずメルヒオールが不安を零すと、フロレンツィアが小さく笑いながらメルヒオールの左手を取った。
「練習すればすぐにできるようになりますよ。
魔力の扱いを教えるのは、血の繋がりがないと難しいですからわたくしと練習しましょうね」
繋いだ手からじわりと異質な力が入ってくる。
不快ではないが、違和感があってメルヒオールは思わずそれを追い出そうとした。
その瞬間、ぽわりとした小さな緑の光が指輪から浮かび上がってくる。
「あ」
「魔力の動く感覚がわかるかしら？」
「少しだけ……」
メルヒオールは自分の手を見つめる。
自分の内にある物を自分の意思で動かすことができるというのは、何だか不思議な感覚だった。
今の動きは、手のひら分の魔力がほんの少し指輪に向かって動いただけだ。
それも母親の魔力に押された分が戻ったくらいの感覚である。
自分で思うままに動かせる自信はまだない。
「……ローゼマイン姉上は洗礼式でホールいっぱいの祝福を出したと兄上が言っていました。
どのくらいの魔力を動かせばそんなことができるのでしょう？
姉上はローゼマイン姉上を目標にすると良いと言いました」
兄姉の言葉を伝えると、ジルヴェスターが苦笑気味に手をパタパタと振った。
「ローゼマインを目指そうとするな。
あれは特別だ。
洗礼式前から神殿の巫女見習いとして神事を行い、祝福を行っていたのだから」
……ローゼマイン姉上を目指そうとするな？
でも、姉上は……。
父親と姉の言葉が完全に逆だった。
もしかすると、メルヒオールには無理だと言われているのだろうか。
混乱するメルヒオールの手をフロレンツィアが優しく撫でる。
「ジルヴェスター様もローゼマインを目標にすることが悪いと言っているわけではないのですよ。
初めて魔力を扱うメルヒオールが無理をしないように注意されているだけです。
慣れない魔力の扱いは体に負担がかかりますからね」
フロレンツィアは、襲撃を受けてユレーヴェに浸かったローゼマインの穴埋めをしようと無理をして魔力を扱う練習をしていたシャルロッテやヴィルフリートの話をする。
ローゼマインのすごさや、追いつくためにどのような努力をしてきたのかという話は兄姉から聞いていたが、二人の失敗談は聞いたことがなかった。
新鮮な驚きだ。
……兄上や姉上も失敗するのか。
「実現可能な範囲の課題をこなし、少しずつできることを増やしていけば良いのです」
「わかりました、母上」
「それにしても、メルヒオールはずいぶんとローゼマインを尊敬しているのだな？
まだ会ったこともないだろう？」
不思議そうにジルヴェスターがそう言った。
メルヒオールも不思議な気分になって首を傾げた。
「一番多く遊びに来てくれる姉上は、いつもローゼマイン姉上がどれほど素晴らしいのか話してくれますし、兄上はローゼマイン姉上が作った絵本や玩具を持ってきてくれます。
父上や母上もお菓子やお料理について話してくれたでしょう？
それから、ザルクレヒトが心配していたフレーベルタークのことも助けてくれました」
皆がローゼマインを褒める。
尊敬して、憧れて当然だとメルヒオールは思う。
「それに、私は次期領主になる兄上と、第一夫人になるローゼマイン姉上を補佐してお守りする立場になるのでしょう？
ですから、兄上やローゼマイン姉上を守れるくらいに強くなろうと思っているのです」
メルヒオールは将来的に領主夫妻の補佐として、外交で不在の時には領主の代理をこなし、領地内に目を光らせ、貴族をまとめるという役目を負うことになると教えられている。
今のボニファティウスの立場だ。「メルヒオールの心意気は素晴らしいけれど、ローゼマインを守るのは護衛騎士の役目ですよ」
「領主夫妻には護衛騎士がいるが、他の貴族にはおらぬ。
どうせならば、多くの者を守れるようになった方がカッコいいのではないか？」
「多くの者……ですか？」
……父上がまた何だか難しいことを言い出した。
意図がつかめなくて困惑していたメルヒオールだったが、その先に続くジルヴェスターの言葉に目を見張ることになった。
「あぁ、今回の表彰式で襲撃があったが、エーレンフェストの学生達を守ったのは、ローゼマインのシュツェーリアの盾だった」
ジルヴェスターによると、領地対抗戦の後に行われる表彰式において知名度が低く、黒の武器でなければ倒せない魔獣の襲撃があったそうだ。阿鼻叫喚となった会場でエーレンフェストの学生を守ったのは、ローゼマインが作り出したシュツェーリアの盾だと言う。本の中にしか存在しないと思っていた神具が実在し、それを自在に操って学生達を守ったらしい。まるで神話のような話にメルヒオールは興奮した。「父上、ローゼマイン姉上の盾はこれと同じですか？」
自分の聖典絵本を取ってきて、メルヒオールは風の女神のページを開く。
風の盾の絵を指差すと、ジルヴェスターが「もっと大きくできる。
学生全員が入れるくらいに」と言った。
琥珀色をした半透明の半球状の盾で、魔法陣が見えるらしい。
悪意ある者が攻撃を仕掛けると、風の反撃があるそうだ。
神話のような現実に感激して、メルヒオールはローゼマインへの憧れを更に募らせることになった。
「父上、シュツェーリアの盾は誰でも作れる物なのですか？」
「いや、今はおそらくローゼマインとフェルディナンドだけではないか？
フェルディナンドは神殿へ入る前に貴族院の講義で教えられて体に馴染んでいるゲッティルトの方が使いやすいと言っていたが、意識すればできるらしい」
神殿長のローゼマインと神官長のフェルディナンドだけ。
それはつまり、神殿関係者であれば作れるということではないだろうか。
メルヒオールの脳裏には神殿で神々から神具を与えられる図が思い浮かんだ。
……神殿、すごい。
「父上、私も神殿へ行きたいです！
神具を作れるようになりたいです！」
「突然何をおっしゃるのですか、メルヒオール様!?
少し落ち着いてください」
側近達に驚いた顔で注意され、メルヒオールは自分の貴族らしからぬ言動を反省する。
もう少し丁寧に頼めば良いだろうか。
両親を見れば、フロレンツィアは困ったように眉尻を下げて微笑んでいて、ジルヴェスターは面白がるように片眉を上げている。
「父上、母上。
私に神殿へ出入りする許可をください」
「構わぬ。
良い勉強になるだろう」
簡単に許可を出してくれた父親と違い、側近は尖った声で異議を唱える。
「お待ちください、アウブ・エーレンフェスト！」
子供の行動範囲について意見が分かれた時、重視されるのは母親であるフロレンツィアの方針だ。
皆の視線がフロレンツィアへと向かう。
「ジルヴェスター様、簡単に許可を出してはなりませんよ」
フロレンツィアがニコリとした笑顔で不可を出した。
こういう時は父親より母親の意見の方が強いことをメルヒオールはよく知っている。
ガッカリだ。
「母上やザルクレヒト達は神殿へ行くのが嫌なのですか？
兄上や姉上も行っていますよね？」
物心がついた頃から一番身近な家族のシャルロッテやヴィルフリートが神事に参加していて、領主一族のローゼマインとフェルディナンドが神殿を取り仕切っている。
皆が褒めていることなのに、どうして自分が関わろうとすると却下されるのだろうか。
「ハルデンツェルの奇跡によって神事の重要性が貴族達に伝わった。
それに、フレーベルタークの収穫量増加の情報と共に他領へも重要性が広がるだろう。
何より、ヴィルフリートやシャルロッテと同じように魔力の扱いを覚えれば、メルヒオールも神事を行うことになる」
「そうです。
私も兄上や姉上と同じように神事に参加します」
ジルヴェスターの意見に賛同し、メルヒオールは聖典絵本を手にして母親を見つめる。
だが、フロレンツィアは聞き分けのない子供を見る目のままだ。
「早い内から神殿に慣れておいてもよかろう。
許可を出したところで何も問題あるまい。
少し早いか遅いかの違いだ」
「その違いが大事なのです。
今のメルヒオールが遊び気分で神殿へ出入りしてもローゼマイン達が困るだけでしょう。
せめて、魔力の扱いや神事で唱える祝詞を覚えてからでなければ許可はできません」
それはメルヒオールにも、ジルヴェスターにも納得できる理由だった。
メルヒオールも邪魔をしたいわけではない。
洗礼式を終えたら、兄姉の仲間入りをしたいのだ。
シャルロッテが話してくれたように、領主の子として役に立ちたいと思う。
「では、祝詞を覚えます」
「あぁ、それがよかろう。
シャルロッテやヴィルフリートは神事のためにフェルディナンドから大量の木札をもらっていたはずだ。
それを借りれば良い」
「はい！」
「……フロレンツィア様、本当によろしいのですか？」
条件付きとはいえ、神殿の出入りに許可が出て喜ぶメルヒオールと違い、側近達の声には非難めいた響きが強い。
メルヒオールには何故側近達がそのような反応をするのかわからなかった。
フロレンツィアは側近達を見回し、ゆっくりとした口調で語りかける。
「神殿長がローゼマインになり、フェルディナンド様が還俗してからも神官長を続けることで、二人の側近達は日常的に神殿へ出入りするようになりました。
神事に対する認識の変化も起きています。
もう昔とは違うのです。
すぐに認識を変えるのは難しいでしょうけれど、できるだけ受け入れてくださいませ」
「かしこまりました」
昔の神殿がどのようなものなのか、メルヒオールは知らない。
けれど、変化の原因がローゼマインであることはフロレンツィアの言葉から感じ取れる。
……ローゼマイン姉上に早く会ってみたいな。
姉上にお茶会をお願いすれば会えるかな？
シャルロッテは洗礼式前にローゼマインとお茶会をしたと言っていたはずだ。
姉にお願いすれば、ローゼマインを紹介してもらえるかもしれない。
憧れを募らせ、メルヒオールは兄姉達が貴族院から帰還する日を待つことにした。
帰還後の夕食会
貴族院から領地へ戻るには転移陣を使わなければ移動できない。
転移の揺れに酔いそうになりながら、わたしはきつく目を閉じていた。
「よく帰ってきた、ローゼマイン！」
ボニファティウスの声が聞こえたことで、エーレンフェストへ到着したことがわかる。
「父上、そこまでです」
「止まってください、師匠」
わたしが目を開けると、笑顔で出迎えてくれるボニファティウスの横でアンゲリカとカルステッドが睨みをきかせていた。
興奮したボニファティウスに投げられて天井に激突しそうになった去年の出来事を思い出し、わたしも一瞬身構えてしまう。
「退け、其方等！
二年連続で最優秀をとった孫娘を褒めるのに、何の手加減がいるのだ!?」
「父上が手加減しなければローゼマインが死にます」
わたしの護衛騎士達はカルステッドに同意する。
周りに諭されたボニファティウスがしょんぼりと肩を落とした。
全力で褒めてくれるのは嬉しいのだが、わたしも自分の身の安全は大事だ。
「おじい様、手をこうして開いてください。絶対に握ってはダメですよ」
わたしはボニファティウスに手をパーにしてもらい、人差し指と中指を握る。
本当は手を繋ぎたかったのだが、ボニファティウスの手が大きすぎたので無理だった。
「これでお部屋に向かいます。
北の離れまで一緒に行きましょう」
「う、うむ」
「師匠、絶対に手に力を入れないでください」
「ボニファティウス様が握ったら、ローゼマイン様の指なんて簡単に折れますから」
護衛騎士達がハラハラとしながら見守る中、わたしは北の離れまでボニファティウスと手を繋いで歩くという偉業を成し遂げた。
「では、夕食の時にまたお話ししましょう」
ボニファティウスと別れて自室に戻ると、わたしは城で留守番をしていた側近達に新しく側近入りしたローデリヒを紹介する。
「わたくしが名を受けた文官見習いのローデリヒです。
これからわたくしの側近として騎士寮で暮らすことになります。
ダームエル、後で騎士寮に案内してあげてください。
養父様には話を通しているので、お部屋の準備はされているはずです」
「かしこまりました」
「ローデリヒ、文官の仕事についてはハルトムートとフィリーネに聞いてくださいね」
皆が寮から戻ってきた今日はそれぞれの荷物を片付けるのが忙しいので、未成年の側近達が実際に仕事を始めるのは明日からになる。
「ローゼマイン様、お茶の準備ができていますから、お茶会の部屋に移動していただいてもよろしいでしょうか？
ご兄妹も一緒ですよ」
オティーリエがヴィルフリートやシャルロッテの側仕えと共に準備してくれていたらしい。
側近達が荷物を片付ける間、わたし達が時間を潰すためだ。
アンゲリカとオティーリエを連れて本館のお茶会用の部屋へ移動すると、すでにヴィルフリートとシャルロッテはお茶をしていた。
「貴族院へ行っている間にメルヒオールの部屋が準備されていたのだ」
洗礼式から成人までの期間、領主の子は北の離れで生活する。
ここは貴族院の寮と同じで、上に女性、下に男性の部屋が並んでいる。
今まで下はヴィルフリート一人だったのでメルヒオールが入るのが嬉しいようだ。
シャルロッテも笑顔で頷く。
「メルヒオールはわたくし達がいる北の離れに早く入りたいと言っていましたから」
ずいぶん早くから準備をしていたらしい。
わたしは養女で同母の姉ではないため、メルヒオールが生活する本館の子供部屋に入れない。
夕食が終わった後で就寝の挨拶に連れて来られるメルヒオールを見るだけで交流らしい交流はしたことがない。
けれど、顔立ちや雰囲気はフロレンツィアに似ている。
髪の色がジルヴェスターに似ていて青みの強い紫なので、ヴィルフリートよりもジルヴェスターに似ていても不思議はないのに、初めてヴィルフリートを見た時に思った「ミニジル様」とは全く思えなかった。
「そういえば、メルヒオールの洗礼式は春を寿ぐ宴の時に行うと養父様から聞いています」
「あぁ、メルヒオールは春生まれだったか。
私と同じだな。
私も春を寿ぐ宴と同時に行ったのだ。
私の時はおばあ様が……」
ヴィルフリートが懐かしそうな声でそう言った後、わたしを見て気まずそうに口を噤んだ。
一瞬落ちた沈黙を振り払うように、わたしはメルヒオールの洗礼式に話題を戻す。
「シャルロッテの洗礼式と同じようにわたくしが神殿長として祝福をするのですよ」
「それはメルヒオールも喜ぶでしょう。
壇上にいるお姉様の笑顔がとても心強かったものです」
自室の片付けが終わったと側近が呼びに来るまで、シャルロッテはメルヒオールがどんなふうに部屋を整えていたのか教えてくれた。
会うのが楽しみだ。
エーレンフェストに戻った日の夕食は領主代行としてお留守番だったボニファティウスや、フェルディナンドも一緒に摂るのが恒例になってきた。
今日もわたしはボニファティウスの隣に座り、領地対抗戦の様子やダンケルフェルガーとのディッター、表彰式での強襲、コルネリウスの剣舞の様子を話す。
思い返してみれば、ほんの数日でずいぶんと色々なことが起こったものだ。
「黒の武器が禁止されているというのに、騎士見習いがローゼマインに祝福を願っただと？
自領の領主候補生に罪を被せる気か!?守るべき者を何だと思っているのだ？
ディッターの活躍はともかく、まだまだ騎士としての心構えがなっとらん！」
表彰式の騎士見習い達の話に憤慨していたボニファティウスが不意に真面目な顔になった。
「……来年はフェルディナンドを留守番にして、私が領地対抗戦に行く方が良いのではないか？」
来年は留守番しろと言われたフェルディナンドはフッと笑った。
「そうできれば実にありがたいと思っています。
荒事は私向きの案件ではございませんから」
……神官長の嘘吐き！荒事、めっちゃ得意でしょ!?
そんな心のツッコミはともかく、今年の領地対抗戦や卒業式ではフェルディナンドがいなければ困ることが多々あったので、来年も来てほしいと思うのがわたしの本音である。
「よしよし、来年は私が行くからな。
何があっても安心だ、ローゼマイン」
「叔父上がいなければ、誰がローゼマインの体調を診るのですか？」
ヴィルフリートが慌てたようにボニファティウスを止めようとする。
ジルヴェスターも深く頷いた。
わたしも同じ気持ちだ。
フェルディナンド以上にわたしの体調を熟知している者はいないし、領地対抗戦という誰もが忙しくする中、常識がずれているせいで何をやらかすかわからないわたしの面倒は見られないと思う。
多分ボニファティウスには無理だ。「ローゼマインが領地対抗戦に出ることを諦めれば、ボニファティウス様と寮に閉じ込めておくことは可能だろう。
来年は寮で待機していなさい」
「領地対抗戦を諦めさせるのは可哀想だと言ったのは其方ではないか、フェルディナンド」
「可哀想だと思うが、止むを得ない時はある」
図書館で中央の騎士団長と話をしてからフェルディナンドの様子がちょっとおかしい。
これまでと違って、貴族院を忌避している感じが強いように思われる。
今の会話も、とどのつまり、フェルディナンドが貴族院に行きたくないということだろう。
……本当にアダルジーザってどういう意味なんだろうね？
疑問には思うけれど、フェルディナンドがピリピリしている以上、不用意に口に出すべきではないと思う。
ここは軽く受け流して様子を見るしかない。
「来年のことは来年で良いではありませんか。
先に間近に迫っている祈念式のことを考えましょう。
来年にはわたくしも成長して、フェルディナンド様がいなくても体調管理ができるようになっているかもしれませんから」
「それはないな」
……神官長、わたしの心遣いを台無しにしないで！
うがー！
と叫びたくなったのを堪えて、わたしは祈念式の話をする。
祈念式は長旅の準備をしなければならないので、ヴィルフリートやシャルロッテとも打ち合わせが必要になるのだ。フェルディナンドも揃っている今は非常に都合が良い。
印刷業を始める土地がどこになったのかジルヴェスターに尋ね、グーテンベルクの移動を考慮した上で、誰がどこに向かうのかを決めていく。
「父上、領主の子が祈念式を行うのならば、洗礼式を終えたメルヒオールはどうするのです？」
「メルヒオールはまだ魔力を扱ったことがないのだ。
来年から担当させればよいのではないか？」
襲撃を受けてユレーヴェでわたしが眠ってしまったため、冬の社交界の期間に魔力の扱いを覚えて祈念式に向かったシャルロッテと違って、メルヒオールには練習期間がない。
祈念式への参加は次の年からということで落ち着いた。
「そういえば、祈念式の儀式に必要な舞台の作り方についての記述は見つかったのですか？」
「残念ながら見つからなかった。
これからも探してみるが、難しいと思う」
今年の祈念式はフェルディナンドを始め、文官を何人かハルデンツェルへ向かわせ、魔法陣や儀式の舞台について研究させることになっているそうだ。
「わたくし、一度神殿に戻らなくてはなりません。
洗礼式用の衣装や小物も必要ですから」
「品物を持ってくるだけならば、側仕えに任せれば良かろう。
何のために其方の側近に神殿への出入りを許可しているのだ？」
ジルヴェスターにそう言われ、わたしはポンと手を打った。
そんなことは全く思い浮かばなかった。
神事に関することを城の側仕えに任せるという発想がなかったのだ。
「私は神殿へユストクスに取りに向かわせる予定だったので、その時に君の側仕えも同行させなさい。
荷物を準備しておくようにフランへ手紙の魔術具で連絡しておこう」
「よろしくお願いいたします」
神殿でのことに思いを馳せると、同時に下町のことが頭に思い浮かぶ。
「養父様、プランタン商会の本を販売するのはいつにしましょう？」
「子供部屋に付けてある側仕えやモーリッツと連絡を取り合って決めてくれ」
「わかりました。
わたくしの魔力圧縮の講義はいつでしょう？
今年はシャルロッテも参加しますし、新しくわたくしの側近に加わったローデリヒもいます。
受講者は決まっているのですか？」
「あぁ。
すでに招待状が送られているはずだ」
わたしは受講者にローデリヒとフィリーネを加えてもらう。
フィリーネは契約を領地の分から国全体の分に変えなければならないのだ。
「貴族院で集めた情報を各部署に売るのはいつにするつもりだ？
こちらとしては、其方の準備ができ次第なるべく早くと思っているのだが……」
「一度文官達とまとめたいので、二日後以降が嬉しいです」
「わかった。
各部署とも連絡を取り、こちらで日時を決めて連絡する」
わたしとジルヴェスターの二人で、貴族達が貴族街にいるうちにしておかなければならないことについて大体の予定をパパッと立てていく。
これを文書でやり取りすると時間がかかりすぎて、春を寿ぐ宴に間に合わなくなるのだ。
「ローゼマイン」
フェルディナンドに名前を呼ばれて振り返ると、トントンとこめかみを軽く叩きながらフェルディナンドがわたしを見た。
「貴族院の情報を売る仕事はヴィルフリートやシャルロッテも加えて行いなさい」
「何故ですか？」
来年からならばともかく、二人は今まで関わっていなかったので、突然加わってもわからないと思う。
首を傾げるわたしにフェルディナンドはゆっくりと息を吐いた。
「始めた当初は君の趣味で各地のお話を集めるはずだったと言っていただろう？
他の情報が集まったのは、むしろ、誤算だったはずだ。
だが、各種の情報が各部署で重宝され、心待ちにされるようになっている。
情報の売買は次期領主となるヴィルフリートを外して行うことではない」
ハッとしたように顔を上げたのはヴィルフリートだ。
各部署の上層部が集まって情報を吟味する場に毎年いるのがわたしだけでは、上層部に印象深い領主候補生がわたしになってしまう。
「更に、契約を変更し、印刷業を領主主導で行うことになった以上、各地のお話を集めて本にすること自体が領地の事業になっている。
ローゼマインの予算のみで行うことではない」
わたしは今でも印刷業は自分の趣味でやっている事業という気分だが、確かに契約を変更した以上、これはエーレンフェストの予算で行うことだ。
「後は、ローゼマインの担当する仕事を減らし、ヴィルフリートやシャルロッテの側近にも仕事を割り振っていった方が良い。
何に関しても手を広げすぎる君に付いて行こうとする側近が勢い良く成長しているのは喜ばしいが、他の側近達との差が目立つようになっている」
文官達の成長が著しいのは神殿でフェルディナンドに揉まれているせいではないか、と心の中で反論していると、「君は領主ではなく領主夫人となるのだから突出しすぎるな」とフェルディナンドが小さく呟いた。
ヴィルフリートを立てろということらしい。
「お話集めも印刷も、わたくしは自分がやりたいことをしているだけですから、部下でもないヴィルフリート兄様やシャルロッテに振り分けろと言われても難しいです。……あ、わたくしの側近はフェルディナンド様に育てていただいたので、次はわたくしが二人の側近に課題を与えて教育しろということでしょうか？」……それこそわたしの仕事じゃないと思うんだけど……。
「余計な仕事を抱え込むな、と何度言えばわかるのだ？
二人の側近の教育は二人に任せれば良い。
ただ、印刷は君だけの仕事ではないし、有用な情報は共有するように気を付けなさい」
一人で仕事を抱え込む秘密主義のフェルディナンドにとても冷たい目で注意されると微妙な気分になってしまうが、彼は領主を立てることを忘れない人だ。
わたしは一応了承した。
次の日、わたしは言われた通りにヴィルフリートやシャルロッテの文官達も呼び、貴族院で集めた情報を分けることにした。
「シャルロッテはこちらの計算を、ヴィルフリート兄様はこれを表にまとめてください」
どうせ新入りのローデリヒにやり方を教えなければならなかったので、別にわたしの仕事が増えたわけではない。
皆にやり方を教え、各部署へ売れるように情報を仕分けしていく。
同時に、紙やインクの使用状況をフィリーネにまとめてもらい、その金額も計算してもらう。
仕事の進捗を見ていると、ヴィルフリートとシャルロッテは自分の文官達に確認を取りながら、一緒に仕事をこなしている。
ハルトムートならば一人で終わらせる量の仕事に三人が頭を寄せあって確認しながら進めているので、当初の予定より仕事の進みが遅い。
……神官長の言う通り、側近の力量差が明確だけど、これってどうしたら差が埋まるの？
わたしが手を出すことなく、側近の差を埋める方法なんて思い浮かばない。
仕分けを終えると、わたしはヴィルフリートとシャルロッテを各部署の上層部との話し合いにも出席させた。
情報の価値を高く見せて、お金をもぎとり、情報提供者に分配していく。
「其方は病み上がりの去年もこんなことをしていたのか」
ヴィルフリートが呆れたようにわたしを見た。
「叔父様がお姉様からお仕事を取り上げたがるのもわかります。
お姉様はもう少しわたくし達を頼ってくださいませ」
「ありがとう存じます、シャルロッテ」
わたしがシャルロッテにお礼を言うと、ヴィルフリートは深く頷いた。
「私は其方の婚約者なのに、全く何も知らされていないではないか。
父上と仕事の話をする時はこちらにも声をかけてくれ」
「わかりました、ヴィルフリート兄様。
今度からはそうします」
魔力圧縮の講義を終えると、ローデリヒが魔力酔いで気持ち悪くなりながら必死に魔力を圧縮する姿が見られるようになる。
その頃には家に帰ってこないローデリヒがわたしの側近となったことが社交界で知られるようになっていて、ローデリヒの父親がわたしに面会を求めてきた。
けれど、面会依頼は却下され、ローデリヒの父親とはジルヴェスターが話を付けてくれたのである。
子供部屋とユーディットの弟
「今日は子供部屋に参ります。
プランタン商会の宣伝もしなければなりませんし、わたくし、リヒャルダに下級生からも側近候補を見つけるように、と言われているのです」
「……側近候補をお探しでしたら、わたくしの妹を紹介してもよろしいでしょうか？
もちろん、取り立てるかどうかはローゼマイン様次第ですけれど、わたくしが卒業した後の上級側仕え見習いの候補として考えると悪くないと思います」
ブリュンヒルデがわたしを見た。
本当は去年の時点で紹介したかったそうだが、わたしが自分の側近にさえ馴染んでいないので見送ったらしい。
貴族院では王族を始め、大領地とのやり取りばかりをすることになるので、わたしの側仕え見習いには上級貴族が一人は絶対に必要になる。
「ぜひ、紹介してくださいませ」
「ローゼマイン様、わたくしの弟も紹介してよろしいですか？」
ユーディットがそう言って菫色の目を輝かせた。
そういえば、ユーディットは一番上で弟妹のためにも頑張らなければならないと言っていたはずだ。
わたしは笑って頷いた。
子供部屋に着くと、二人が自分の弟妹を呼び寄せる。
「お姉様」と笑顔で近付いて来る様子がとても可愛らしい。
「ローゼマイン様、紹介させてくださいませ。
わたくしの妹、ベルティルデです」
ベルティルデはブリュンヒルデによく似た雰囲気の女の子だった。
子供部屋にいる全員の子供達の挨拶を受けているはずだが、接点が少なければ全員を覚えることは難しい。
「ローゼマイン様のお話はお姉様からよく伺っています。
こうしてお話しできて嬉しいです」
小さい時からブリュンヒルデの流行に関する話し相手で、わたしに仕えるようになってからブリュンヒルデが生き生きと流行発信側に立っているのを羨ましく思っていたらしい。
「わたくしも貴族院に入る頃にはローゼマイン様にお仕えできるようになっていたいです」
「エルヴィーラ様の合格をもらわなければ、ローゼマイン様にはお仕えできませんよ」
ベルティルデが貴族院に入るのは二年後で、今はまだ親族の女性であるエルヴィーラに仕える訓練中の身だそうだ。
エルヴィーラに仕えているということは、確実にわたしの側近とするための教育中と考えて間違いないだろう。
……ベルティルデ、よし、覚えた。
「ローゼマイン様、わたくしの弟のテオドールです。
来年、貴族院に入るのです」
「姉上、離してください。自分で挨拶しますから」
ユーディットが引っ張ってきたのは、顔立ちが似ているけれど、しっかりした感じの男の子だった。
はしゃぐユーディットを押さえる役目を普段から負っているような気がする。
……性別が違うから雰囲気も違うんだけど、アンゲリカとリーゼレータみたいな感じ？
「テオドールと申します。
よろしくお願いいたします」
「ローゼマイン様、側近に加えることを考慮しても良いと思いますよ」
コルネリウスの提案に、隣で立っていたアンゲリカが同意するように頷く。
「わたくしもテオドールが訓練しているところを見たことがありますが、なかなか筋は良いです」
「お二人にそう言っていただけるなんて光栄です」
テオドールが照れたように顔を赤らめながら、ユーディットによく似た菫色の瞳でコルネリウスとアンゲリカを見上げる。
二人はボニファティウスの愛弟子として周知されているので、騎士見習いを目指す子には憧れの的らしい。
「テオドール、わたくしに対する態度とずいぶん違いませんか？」
ユーディットが不満そうに弟を睨む。
弟妹を盗られたように感じたのだろうか。
私がシャルロッテの素敵なお姉様になりたいのに、その座を誰かに盗られたようなものかもしれない。
そう考えれば、ユーディットの気持ちは何となくわかる。
「来年、貴族院に入るのでしたら、テオドールを側近にすることも考えましょうか」
わたしの言葉にテオドールがものすごく困った顔になった。
おろおろとコルネリウスやアンゲリカとわたしを見比べ、最終的には俯く。
「あ……あの、私は……ローゼマイン様の側近にはなれません」
「テオドール、何を言っているの？
ローゼマイン様のお申し出を断るのですか？」
まさかそんなことを言うとは、と目を丸くしたのはユーディットだった。
わたしは軽く手を挙げてユーディットを制すると、ニコリと笑う。
「すでにメルヒオールと約束しているのかもしれません。
目くじらを立ててはなりませんよ、ユーディット。
誰に仕えるか決めるのは本人ですから」
「いいえ、違います。
メルヒオール様ではなく、私は将来父上と同じように、ギーベにお仕えしたいのです。
ですから、領主一族の護衛騎士にはなれません」
申し訳なさそうに体を小さくしてテオドールがそう言った。
おそらく領主一族の護衛騎士を断るなどとんでもない、と思っているのだろう。
けれど、「父のような騎士になり、父と一緒にギーベに仕えたい」というテオドールの夢は、「父さんと同じようにこの街ごと皆を守るよ」と約束しているわたしの心にズキュンと突き刺さった。
テオドールへの好感度がぐぐんと上がる。
「なんて素敵な夢でしょう。
わたくし、テオドールを応援いたします。
でしたら、貴族院でわたくしの側近をしませんか？」
「……はい？」
わたしの申し出にきょとんとしたのはテオドールだけではない。
わたしの周囲にいる側近達が揃って目を丸くした。
「テオドールがわたくしに仕えるのは貴族院の期間だけです。
将来、ギーベに仕えるための勉強と訓練として、貴族院にいる間、わたくしの護衛騎士をするのはいかがでしょう？」
完全雇用ではなく、期間限定の護衛騎士として勧誘すると、テオドールの心が揺れたのがわかった。
リヒャルダが「ローゼマイン様、少しお待ちくださいませ」と止めるのを制して、わたしは言葉を重ねる。
「わたくし、エーレンフェストにいる間の護衛騎士は足りているのです。
どうしても必要なのは貴族院にいる間の護衛騎士ですから、貴族院の期間だけわたくしに仕えてみませんか？」
「……考えてみます」
テオドールがそう言って小さく笑った。
「少々お説教が必要なようですね」
自室へ戻った途端、リヒャルダが仁王立ちでわたし達をぐるりと見回した。
「まず、ユーディット。姫様に親族を紹介する前には十分に話し合い、根回しをしておかなければなりません！
そうでなければ双方にとって迷惑になります」
側近候補として紹介する前に、仕える気があるのか、これまでの仕事ぶりはどうか、仕事を任せられる相手か、未成年の場合は親の意向はどうかなど、根回ししておかなければならないことがたくさんあるらしい。
ブリュンヒルデは一年かけて主としてのわたしを見て、エルヴィーラの下で訓練するベルティルデの進度と本人の希望を確認し、グレッシェルで印刷業を広げる様子も考慮した上で、側近候補としてわたしにベルティルデを紹介した。
「けれど、ユーディットはブリュンヒルデが妹を紹介することを姫様に認められたところを見て、尻馬に乗っただけでしょう。
それは根回し不足で周囲に迷惑をかけるだけの行為です。
現に、テオドールには側近になるつもりがありませんでした」
リヒャルダの言葉にユーディットが小さくなる。
「姫様はテオドールの望みを尊重したいと明言していましたから、無理に側近に召し上げられることはありません。
ですが、これが自分の望みを優先して側近になれと命じる方ならば、テオドールは姉の行動によって自分の希望が叶わなくなるところだったのですよ。
今は特に領主候補生の年が近すぎて、貴族院で側近のできる年齢の子供は限られています。
身分が下であるテオドールの意見が無視されるのは珍しいことではありません」
「わたくしの考えが足りませんでした。
申し訳ございませんでした」
ユーディットが肩を落として謝ると、「次からは十分に気を付けるようになさい」とリヒャルダは厳しい表情を少し緩めて微笑む。
それでユーディットへのお説教は終わりだったらしい。
リヒャルダはくるりとわたしの方を向いた。
その時はもう怖い顔になっている。
「思い付きでお話しするのはいけません、と姫様には何度もお話ししたでしょう！
テオドールを貴族院だけの側近として扱うと他の子供達の前で明言した以上、反故にできません。
ジルヴェスター様やフェルディナンド坊ちゃまとこれからの対応をよくよく話し合っていらっしゃい！」
プリプリと怒っているリヒャルダからオルドナンツで保護者達に報告がされ、わたしは領主執務室に呼び出された。
最初に口を開いたのは一番剣呑な顔をしているフェルディナンドだ。
「さて、リヒャルダから報告を受けたが、貴族院だけの側近だと？
君は一体何を考えている？」
「何と言われましても……。
一応フェルディナンド様を参考にしたのですけれど」
「私の真似とは？」
わけがわからないというようにフェルディナンドが眉をひそめる。
「フェルディナンド様は神殿まで連れていく腹心の側近がエックハルトとユストクスの二人だけで、城では養父様の文官や、特に側近ではない文官を必要な時だけ使っているではありませんか。
領地対抗戦でも、体面を保つために騎士団から護衛騎士役を数人連れて行っていましたけれど、彼等はフェルディナンド様の側近ではありませんよね？」
領地対抗戦で座ってお茶をしている時には数人の騎士がわたし達の後ろに控えていたが、わたしは顔を見たことがある程度で、フェルディナンドが常に引き連れている側近ではなかった。
実際、表彰式でターニスベファレンの討伐が始まると、彼等は領主夫妻の守りを優先し、フェルディナンドに付き従う護衛騎士はエックハルトだけになっていたはずだ。
「フェルディナンド様も領主一族ですから、貴族院時代は側近がたくさんいたでしょう？
彼等は今どうしているのですか？
必要な時だけいれば良いのならば、わたくしも貴族院だけの側近がいれば良いではありませんか。
養父様にメルヒオールと側近の共有はできないと言われたので、保護者の真似をしてみただけです」
「……私と君は違う」
「どこが違うのでしょう？
正直なところ、わたくしも貴族院で体裁だけを取り繕えたらそれで良いのです。
腹心の文官をあと数人くらい育てる予定ですけれど、他は足りていますから」
フェルディナンドがひどく嫌な顔をする横で、カルステッドが「其方は保護者の悪いところばかりを真似ていないか」と項垂れ、リヒャルダが額を押さえ、ジルヴェスターがわたしとフェルディナンドを見比べて笑い出す。
「ハハハ、体裁だけ取り繕えば良いだと。
フェルディナンドが言ったのとまるきり同じではないか。
其方こそローゼマインの手本となるように自分の側近を育てねばならぬぞ」
「私の貴族院時代の側近は、大半が旧ヴェローニカ派で現在の警戒対象だ。
自由に選べる君と同じに考えるな。
それから、神殿へ出入りしている私に側近として付きたがる酔狂な者はいない」
婚約によって領主夫人となることが約束されていて、成人したら神殿を出るわたしと、還俗したとはいえ、この先も神官長を続けるフェルディナンドでは立場が違うと言われたけれど、側近の対象になる人物が少ないという点ではあまり変わらないと思う。
「フェルディナンド様は自由に選べるとおっしゃいますけれど、ヴィルフリート兄様とシャルロッテとメルヒオールと重ならず、派閥に問題がなく、同時期に貴族院に在学する上級貴族や中級貴族はほとんどいません。
誰を育てれば良いですか？
候補がいるならば挙げてくださいませ」
今の子供部屋は、わたしがユレーヴェで眠っている間、ヴィルフリートとシャルロッテが統率していたため、主要な上級貴族の子は性別によってどちらかの側近候補に振り分けられている。
それ以外は、フロレンツィアが見定めてメルヒオールの側近として声をかけた者や、旧ヴェローニカ派でリヒャルダによって最初から対象外とされている者、下級貴族で最初から領主一族の側近候補の対象に含まれない者、個々の事情により打診時点で辞退した者くらいだ。
いつ目覚めるのかわからないわたしの側近になりたがる奇特な子供は少なかったと聞いている。
起きた直後の子供部屋では存在さえ知られていなかったくらいだ。
ハルトムートやブリュンヒルデが残っていたのは、ライゼガング系の貴族である上に、わたしのお披露目や子供部屋での活動を自分の目で見ていたからだそうだ。
わたしと接していない下級生は打診段階でお断りされていたようで、上級生だけ候補を準備しておけば、実際に必要となってからわたしが自分で選ぶだろう、と言われていたらしい。
でも、本音を言ってしまえるならば、上級生だけではなく下級生もわたしの側近候補として少しは残しておいてほしかった。
「君の側近の弟なのだから旧ヴェローニカ派でないことは明らかだ。
テオドールを貴族院だけではなく、ずっと使えば良かろう。
貴族院だけ、などと言い出すから面倒なことになるのだ」
「テオドールは自分のお父様と同じようにギーベ・キルンベルガに仕える騎士になって、ギーベのお役に立ちたいと言っていました。
わたくしはその夢を応援したいのです。
領主一族の側近としてずっと使わなければならないのでしたら、テオドールを側近にはしません」
確かに面倒なことを言い出したのはわたしかもしれないが、テオドールの将来の夢を大事にしてあげたい。
少なくとも、わたしが潰すようなことはしたくないのだ。
「個人的な目的や動機はともかく、わたくしに仕える心構えがあって、きっちりとお仕事をするならばそれで良いとリヒャルダもトラウゴットの時に言っていました。
テオドールが貴族院でわたしを主として立ててくれるならば、それで問題ないでしょう。
先に貴族院だけだと取り決めを交わしておけば、側近に取り立ててみたら合わなくて後々解任するより問題も少ないと思います」
血筋だけで選んでトラウゴットと同じような展開になるのも困るのだ。
せめて、貴族院の期間中だけでもきちんと仕えてくれる子が良い。
わたしがそう主張しながらフェルディナンドと睨み合っていると、ジルヴェスターがゆっくりと顎を撫でた。
「そう睨み合うな、二人とも。
どちらの言い分も一理あるのだ。
フェルディナンドが危惧するように、将来のためにローゼマインは自分の側近を育てねばならぬ。
だが、ローゼマインの言う通り、今は領主一族の側近にできる子供が少ない。
二年間も寝ていたローゼマインの業績を大人や大きい子供達は肌で感じて理解しているが、小さい子供には見えていないからな」
そう言いながら「だが、貴族院だけか……」とジルヴェスターが腕を組んで真面目な顔で考え込む。
フェルディナンドがものすごく嫌な顔になった。
「アウブ・エーレンフェスト。
まさか許可を出すつもりでは？」
「メルヒオールと側近を共有する案に比べれば、今回はまだ許容できる。
違うか？」
二人に同時に仕えれば、主をどうしても見比べることになる。
そのため、側近を共有するのは、メルヒオールにとって危険すぎるらしい。
「だが、領主候補生とギーベは違う。
比較対象にはならぬし、貴族院でローゼマインに鍛えられた護衛騎士見習いを後々得られるのは、ギーベ・キルンベルガにとって悪い話ではない。
グレッシェルやハルデンツェルと比べて、ローゼマインとの繋がりが薄いことを気にしていたからな」
仮に、他のギーベが領主一族との間に繋がりを持つために自分の子供を期間限定の側近として差し出したがっても、それを受けるかどうか決めるのは領主一族だ。
期間限定の側近にしても特に問題にはならないだろう、とジルヴェスターが言った。
「ただし、期間限定の側近と通常の側近で扱いを全く同じにすれば、どこかで不満が出てくる可能性はある。
ローゼマインが上手く側近を扱えるのでなければ、後々大変なことになるぞ」
ジルヴェスターの言葉にわたしはコクリと頷いた。
「では、ギーベ・キルンベルガと話してみよう」
ジルヴェスターが話をしてくれることになったが、フェルディナンドは不満顔だ。
「他にも懸念はある。
女性の側近は結婚して辞職する。
それを念頭に置いて、オティーリエのように子供が貴族院に入るくらいの年になり、仕事に復帰する年頃の女性も視野に入れて側近を決めなければ後々困るぞ。
君は領主夫人としてエーレンフェストに残るのだからな」
通常、女性の領主候補生は他領の領主候補生や同じ領地の上級貴族に嫁ぐことが多い。
あまりにも領主一族が少ない場合は婿を取ることもあるが、争いの元になることが多いため滅多にいないそうだ。
他領に嫁ぐ場合は同行しない側近が解任され、上級貴族に嫁ぐ場合は領主一族ではなくなるので側近全員が解任される。
けれど、わたしは領主夫人となるので側近を解任することがない。
「……貴族院の卒業までには探すつもりですが、仕事に復帰する年頃の女性では貴族院での側近にはなれません。
今、わたくしが切実に必要としている人材ではないのですよ」
「確かにそうだな」
フェルディナンドが納得してくれたので、わたしはこっそりと心の中で付け足す。
……それに、わたしが知っているその年頃の女性って、お母様が率いる「恋物語を作り隊」がほとんどで新しい本を作るためには崩せないんだよね。
側近より本の方が大事じゃない？
ジルヴェスターとギーベ・キルンベルガの話し合いの結果、テオドールを貴族院時代だけ側近にすることに関しては、来年グーテンベルクをキルンベルガへ派遣することを条件に了承を得られた。
プランタン商会とのお話し合い
城での販売日を控え、わたしは子供部屋で宣伝に努めていた。
ローゼマイン工房での今年の目玉商品は、アウレーリアのお話をまとめたアーレンスバッハの騎士物語である。
来年は貴族院で集めた他領のお話がグッと増えるはずなので、非常に楽しみだ。
「他領の物語ですか？
それはとても楽しみです」
「わたくし、貴族院のお話を読んで、早く貴族院に行きたくなりました」
貴族院入学前の小さい子達とは言っても、わたしの場合は身長が抜かされている方が多いのだが、きゃらきゃらと楽しそうに笑っている姿は可愛い。
「貴族院でもエーレンフェストの本を読むことが流行の兆しを見せています。
入学前によく読んでおきましょう。
お友達と貸し借りをすれば、たくさんの本を読めるようになりますよ」
貴族にとっても本は高い。
何冊も買える家は少ないので厳選して購入したり、貸し借りすることになる。
この先、プランタン商会が本の売り上げを増やそうと思うならば、他領に売り出していかなければならない。
「ハルトムート、養父様の文官からプランタン商会へ手紙の魔術具で日取りが連絡されることになっているでしょう？
午前中に打ち合わせをしたいと書き加えてもらってください」
「毎年恒例になっている城での販売について打ち合わせることがございますか？
彼等はギーベとの話し合いの予定もあるので多忙だと思いますが……」
今回のプランタン商会は、ハルデンツェルやグレッシェルで印刷された本を委託販売する上での打ち合わせがある。
わたしはそれに同席し、プランタン商会が不利になりすぎないように、ギーベからベンノがぼったくりすぎないように見張っていなければならないのだ。
「領主会議でダンケルフェルガーと印刷のお話をすることを報告しておきたいのです」
ディッターで勝利して得た権利はもちろん、この先の指針を作るためにもプランタン商会との話し合いは必須だ。
領主会議前に意見を出し合おうと思えば、事前に情報がなければ難しい。
「かしこまりました。
領主執務室へ行ってきます」
「姫様、プランタン商会とのお約束の時間ですよ」
リヒャルダにそう言われ、わたしは文官達を連れて自室を出た。
そこにはシャルロッテがいて、階段下にはヴィルフリートが待ち構えているのが見える。
「本の販売のためにプランタン商会との打ち合わせも行うのですね。
お姉様の騎士に連絡を取ってほしいとお願いしたことはございますが、その後はお姉様の護衛騎士と子供部屋を担当している側仕えに任せてしまったので、わたくし、打ち合わせに参加するのは初めてです」
わたしがユレーヴェに浸かっている間はダームエルがかなり頑張ってくれていた、とフェルディナンドからも聞いていた。
けれど、実際に子供部屋の運営を頑張ったシャルロッテによると、わたしの護衛騎士達はさっと分業して仕事をしてくれたそうだ。
シャルロッテがダームエルを振り返って「あの時は助かりました」と笑う。
お礼を言われて恐縮するダームエルをレッサーバスから見上げ、わたしは胸を張った。
「ダームエルは文官仕事も得意な護衛騎士で、神殿でもよく手伝ってくれて助かっています。
フェルディナンド様がよく仕事を割り振るのもダームエルなのですよ」
「そうでしょうね。仕事の割り振りや指示の出し方も的確で感心いたしました」
初めての子供部屋で何をすれば良いのか全くわからなかったシャルロッテは、自分の側近に指示を出すこともできなかった。
そこをわたしの護衛騎士達が助けてくれた、と語る。
「お姉様の護衛騎士は全員が文官仕事も的確にこなすことにとても驚いたのですよ」
尊敬の目でわたしを見てくるシャルロッテに何と返事をしたものか、わたしはアンゲリカに視線を向ける。
「全員ではない」と真実を伝えることはせず、笑顔で受け流した。
わたし達が到着した時には、すでにギーベ達とプランタン商会が話し合いをしていた。
ベンノとマルクとダミアンの姿が見える。
貴族らしい長い挨拶を交わし、販売会は去年と同じで問題がないことを確認すると、ダミアンは準備のために子供部屋の側仕え達と一緒に退室していった。
「ローゼマイン工房以外で作られた本を売ることに関してですが……」
ベンノは初めて同席するヴィルフリートやシャルロッテの文官にもわかるように説明を始める。
今回はハルデンツェルとグレッシェルで作られた本を売る際の委託料の話し合いだ。
今まではほとんどがローゼマイン工房で作られた物だったが、これからは各地に印刷工房が増えていく。
いずれは本を売る店も増えていくけれど、今はプランタン商会が全てを担っていて、これから先他領に売り出す際の窓口になるのだ。
最初の取り決めは大事になる。
商品である本を持ち込んでくれた場合、プランタン商会が取りに行く場合、城で売る場合、店で商品を保管する場合などあらゆる状態を想定して細かく決めていく。
「こちらから持ち込むだけでずいぶんと料金が変わるのだな？」
ギーベ・グレッシェルが疑うような視線でベンノを探るように見る。
わたしはギーベ達に向き合って、ニコリと笑いながら口を開いた。
「輸送費が大きいのです。
ギーベは転移陣を使って城に本を運ぶことができますが、平民の主な輸送手段は船か馬車です。
人を雇用すればそれだけ輸送費がかさみます。
距離はもちろん、道がどれほど整備されているのかによっても進む速さが変わるでしょう。
それによって金額も変わります。
グレッシェルよりハルデンツェルが高くなるのはそのためです」
徴税の時に使う転移陣で本を一緒に城へ運んでしまえば魔力は必要になるけれど、お金はかからない。
平民を使って馬車でゴトゴト運ぶと損傷の可能性もあるし、輸送費分の料金を上乗せしなければ利益が見込めなくなる。
わたしの説明にギーベ達は納得したように頷いた。
「徴税のついでに送れる程度の量しかない今は良いですが、これから先はどうするべきか……」
エルヴィーラ達「恋物語を作り隊」が作る本を印刷し、それが快調に売れているギーベ・ハルデンツェルは顔をしかめる。
ただ本を増やせば、それだけ利益を得られるわけではない。
「今、少しでも少ない魔力で輸送するために転移陣の改良を研究させています。
印刷工房が増え、各地に印刷協会ができる頃にはそれほど魔力を使わずに輸送できるようになるはずです」
「ローゼマイン様にはずいぶんと先の見通しがあるのですね」
「其方、いつの間にそのような研究をさせていたのだ？」
驚いたように目を見張るギーベやヴィルフリート達は、フェルディナンドと違って研究目的がわたしへの納本用だとは気付いていないようだ。
余計なことは言わず、わたしは笑みを深める。
「フェルディナンド様も認める弟子が研究しているので、お任せしても大丈夫だと思います」
輸送費に関して納得してもらえたことで委託料の契約は無事に終わった。
ホッと緊張感が緩んだ部屋を見回しながら、わたしはギーベ達とヴィルフリートとシャルロッテへ視線を向ける。
「これでギーベとプランタン商会のお話し合いは終わりですから、ギーベもヴィルフリート兄様とシャルロッテも退室してもよろしいですよ」
「ローゼマインはどうするのだ？」
ヴィルフリートがわたしとプランタン商会を見比べながら緑の瞳を光らせる。
「わたくしはまだプランタン商会とのお話があります。
これから先の予定について連絡しておかなければなりませんし、他にも個人的な質問がございますから」
クラッセンブルクの商人の娘をダルアとして入れたことについても聞かなければならないし、時間が許せばグーテンベルクの状況についても聞いておきたい。
「これから先の予定は私に聞かれて困るような話か？」
「いいえ。
興味がおありで、時間が許すのでしたらご一緒にどうぞ」
「印刷に関係する話ならば、私も聞かせていただきたいと存じます」
ヴィルフリートとギーベ・ハルデンツェルがそう言った。
あまり突っ込んだ個人的な話はできなそうだが、断る理由もない。
わたしは皆の同席を了承し、ベンノに向き直る。
「貴族院で貸し借りをして写本したり、他領のお話を文官見習い達が集めたりしてくれているため、それらを印刷した本を来年から貴族院で広げることになりそうです」
「来年の貴族院からですね？」
ベンノの頭の中で色々な計算が一気にされているのがわかる。
わたしは一つ頷いた。
「実際に売り出すのは次の夏になるでしょう。
聖典絵本は貴族院での成績に直結するので、まだ広げる予定はありません。
騎士物語や恋物語を中心に準備をしてください。
今年の貴族院での反応を見る限りでは良い手応えを感じました」
ベンノの赤褐色の目が獲物を捉えた肉食獣のような光を帯びる。
ピリッと空気が引き締まり、商人としての利益を見据えるやり取りに思わずわたしの唇の端も上がった。
「貴族院の領地対抗戦で第二位のダンケルフェルガーの本を印刷する権利を得ました。
詳細は領主会議で決める予定です。
その取り決めを元に、他の領地とも契約していく形になります。
どのような取り決めにするのが良いのか、領主会議までに一度話し合いましょう」
印刷に疎いジルヴェスターの文官に全て任せることはできない。
ダンケルフェルガーに出す条件や取り決めについてはこちらで予め決めて、叩き台を作っておかなければならないのだ。
「ローゼマイン様は他領から集めたお話を本にするのですか？」
ギーベ・ハルデンツェルの問いかけにわたしは大きく頷いた。
「えぇ。エーレンフェストの騎士物語のほとんどは、わたくしが子供部屋で子供達から集めたお話を元にしています。
自分のお話が載った本を子供達は殊の外喜んでくれました。
他領に向けて売り出すならば、その領地に関係のあるお話も入っている方がより興味を引けると思うのです」
「なるほど。
では、他領の恋物語も必要か……」
ギーベ・ハルデンツェルが呟いた。
厳めしい顔と恋物語という単語が合っていないが、彼は恋物語を完全に利益を得るための商品として考えているようだ。
平民達とも意思疎通ができているらしいギーベ・ハルデンツェルは即座に自分達の印刷について考えを巡らせているけれど、ギーベ・グレッシェルはまだよくわかっていないらしい。
難しい顔で座っているだけである。
「ハルデンツェルではエルヴィーラ達が書いた本を印刷しているので、印刷する原稿はたくさんあると思います。
グレッシェルにはまだめぼしい作品を書く者がいないと思いますから、よろしければ、こちらで集めた物語を印刷しませんか？」
他領から集めたユルゲンシュミットの騎士物語集も作りたいけれど、ローデリヒのディッター物語も印刷したい。
今はお話の方が多くて、印刷工房が少ないくらいなのだ。
グレッシェルがいくつか引き取ってくれると、とても助かる。
わたしが提案すると、ギーベ・グレッシェルがハッとしたように顔を上げ、「ぜひ印刷させてください」と食いついた。
「それから、ローゼマイン様。
グーテンベルクより報告です。
ヨハンによると、グレッシェルの鍛冶職人が良い感じに育っているようです。
春には帰せると聞きました。
それから、ザックによると、ローゼマイン様が注文された物が完成したそうです。
神殿のお部屋に入れるのか、城のお部屋に入れるのかと尋ねられました」
ザックが作ってくれたのはマットレスだ。
寝心地の良いベッドの完成にわたしは小さく笑う。
「神殿に入れてほしいです。
詳しくは会計報告の時にしましょう」
「最後に、こちらで一年預かることになっているクラッセンブルクの商人のことですが……」
わたしが尋ねるより先にベンノの方からカーリンについての話を切り出した。
「ダルアとしての働きは素晴らしいです。
さすが大領地の商人だと感心する点がいくつもあり、当店でも取り入れることを検討しています。
また、クラッセンブルクからエーレンフェストへ来る道中の話から他領の情報も手に入りました。
ローゼマイン様のお役に立てると幸いです」
ベンノの言葉に合わせてマルクがすっと紙束を差し出す。
それをハルトムートが受け取ってわたしに渡す。
資料をパラリと流し読みしただけでも、プランタン商会だけではなくギルド長や大店の店主達から得た情報も整理されて載っているのがわかった。
「助かります、ベンノ。
アウブ・エーレンフェストもお喜びになるでしょう」
これだけの人目がある中で、これ以上突っ込んだ個人的な話ができるわけがない。
「ローゼマイン様は平民からも情報を得ているのですか？」
わたしとベンノのやり取りを見ていたギーベ・グレッシェルが何度か目を瞬いた。
グレッシェルは貴族街と下町でくっきりと分かれている。
印刷に関して意見を受け入れるために努力しているようだが、きっと平民から情報を得られるとは考えていなかったのだろう。
「商人は色々なところと繋がりがありますから、有益な情報もあるのですよ。
貴族街では手に入らない情報を得ることも多々あります。
ヴィルフリート兄様やシャルロッテも祈念式や収穫祭で新しいことを知るでしょう？」
神事で貴族街から外に出る機会が多い二人に話題を振ると、二人は揃って頷いた。
「えぇ、実際に目にしてみなければわからないことはたくさんあると思いました」
「魔力を注いで民に感謝されると、もっと頑張らねばならぬと思えるし、良き領主にならねばならぬと気が引き締まる思いがするのだ」
ヴィルフリートの言葉にギーベ・ハルデンツェルが少し驚いた後、柔らかく表情を緩めた。
「我々の魔力がなければ平民は生きていけません。
ですが、平民がいなければ我々貴族もまた困ることになる。
それを理解した上で努力を重ねられれば、良き領主となれるでしょう」
汚点のある領主候補生だとか、わたしと婚約したから次期領主に内定したが実力ではないとか、貴族達から陰口を叩かれているヴィルフリートは、ギーベ・ハルデンツェルに認められたことが嬉しくてならなかったのだろう。
誇らしそうに笑って頷く。「うむ。
精一杯の努力をする」
その様子をシャルロッテがじっと見つめていた。
午後に行われた本の販売では、エルヴィーラ達の恋物語が圧倒的人気を誇り、ぶっちぎりの売り上げだった。
次点で売れたのは、ローゼマイン工房で印刷されたアーレンスバッハの騎士物語だ。
旧ヴェローニカ派がいそいそと買っていた。
わたしも一冊購入したが、自分の分ではない。
「ランプレヒト、これをアウレーリアに贈ってくださいませ。
お話ししてくださったお礼です」
ヴィルフリートの護衛騎士として付き従っているランプレヒトに声をかけ、わたしは購入したばかりの本を差し出した。
染物コンペの時にアウレーリアが話してくれた物語だ。
せっかくなので、アウレーリアにも楽しんでほしい。
ランプレヒトは本を受け取って嬉しそうに笑った。
「恐れ入ります。
妻はローゼマイン様の本を好んで読んでいるので、とても喜ぶでしょう」
視界の端でダームエルが「妻」という単語に視線を逸らしたのがわかった。
メルヒオールの洗礼式
本の販売が終わった数日後には春を寿ぐ宴が行われる。
メルヒオールの洗礼式があるので、リーゼレータとブリュンヒルデには神殿まで衣装や小物を取りに行ってもらった。
「フランとモニカが全て準備してくれていましたよ、ローゼマイン様」
リーゼレータが神殿長の儀式服や必要な小物を全て確認してニコリと笑う。
神殿に到着した時にはフラン達とフェルディナンドの側仕え達が運びやすいように荷物を小分けにし、玄関前まで運び出してくれていたらしい。
「こちらは孤児院の子供達からローゼマイン様に贈り物です。
パルゥの果汁だそうですよ」
「冬の甘味なのです。
エラのところへ運んでください」
ブリュンヒルデがパルゥの果汁が入った小さな壺を厨房へと運んでいく。
「フランはローゼマイン様が体調を崩されていないか、お元気ならば体力を付けるための運動をしているのか心配していたので、騎士の訓練場で軽い運動をしていることを伝えました」
護衛騎士として同行したダームエルが教えてくれる。
フランだけではなく、モニカや他の皆の様子も聞いてみたが、どうやら神殿の皆も変わりないようで一安心だ。
そこにオティーリエが戻ってきた。
手には招待状を持っている。
「ローゼマイン様、シャルロッテ様とヴィルフリート様からお茶会のお誘いがございます。
急な招待になりますが、洗礼式前にメルヒオール様を紹介したいとのことです」
シャルロッテの招待状には「わたくしも洗礼式の前にお姉様とお茶会ができて嬉しかったので」と書き添えられている。
シャルロッテとの初めてのお茶会は、途中でヴィルフリートが乱入してきて尋問会へ姿を変えた。
わたしにとってはあまり良い思い出ではない。
けれど、シャルロッテにとっては嬉しい思い出らしい。
……確かにあのお茶会でシャルロッテがどれほど可愛い妹なのかがわかったんだよね。
今までメルヒオールとは話をしたことがないので、洗礼式の前に話をしてみたい。
承諾の返事を出したわたしは、文官達と写本に勤しみながらお茶会を待つことにした。
……ここは良いお姉様になるためにも頑張らなきゃ！
「ごきげんよう、お姉様」
「招待してくれて嬉しいわ、シャルロッテ」
主催者のシャルロッテと挨拶を交わした後は、ヴィルフリートの隣で紹介されるのを待っているメルヒオールへ視線を移す。
父親譲りの青紫の髪に、瞳は母親譲りの青だ。
顔立ちも母親譲りなので、おっとりと優しい感じに見える。
そして、最も大事なことを確認する。
……勝った！
身長はちょっとだけど、わたしが勝っている。
……ちょっとだけど、わたしの方が大きいからね。
見た感じは年子っぽくても、わたしがちゃんと姉に見えるよ。
ひゃっふぅ！
あ、別に背伸びなんてしてないから。
メルヒオールと会う時に一番心配だった身長の問題をクリアし、姉らしく見えることがわかった時点でわたしのテンションはガンガン上がってくる。
「我々の弟のメルヒオールだ。
よろしく頼む。
……メルヒオール、其方の姉で、洗礼式で祝福を与えてくれる神殿長でもあるローゼマインだ」
「ローゼマイン姉上、私はまだ洗礼式を終えていないので、本当に祝福を祈ることはできないのですけれど、ご挨拶させていただきます」
メルヒオールがやや緊張した面持ちで前に進み出て、その場に跪き、首を垂れる。
「アウブ・エーレンフェストの息子、メルヒオールと申します。
命の神エーヴィリーベの厳しき選別を受けた類稀なる出会いに、祝福を祈ることをお許しください」
「許します」
「ローゼマイン姉上に命の神エーヴィリーベの祝福を。
……以後、よろしくお願いいたします」
教えられた通りにできたと満足そうな表情でメルヒオールが顔を上げ、自分の出来を伺うようにヴィルフリートとシャルロッテを交互に見る。
二人も優しい笑みを浮かべて弟を見た。
「よくできたと思うぞ、メルヒオール」
「えぇ、わたくしも初めての挨拶は緊張しましたもの。
頑張りましたね」
兄姉に褒められて嬉しそうな末っ子らしい天真爛漫な姿が可愛い。
フロレンツィアの下で伸び伸び育ったことがよくわかる。
メルヒオールの笑顔を見ているだけで、わたしも表情が緩んできた。
「姉上が北の離れに移ってから子供部屋はとても寂しくて、私も早く北の離れに移りたいと思っていたのです。
こうして一緒にお茶会ができるようになって嬉しいです」
「わたくしも久し振りにメルヒオールと共に過ごせるのが嬉しいですよ」
シャルロッテが優しく弟の頭を撫でた。
さらりとメルヒオールの髪が揺れる。
「うん？
メルヒオールとローゼマインは髪の色が似ているから、本当に姉弟のように見えるな」
ヴィルフリートがメルヒオールの髪に少し触れながら、わたしの髪と見比べてそう言った。
確かにジルヴェスター譲りの青紫の髪は、ヴィルフリートやシャルロッテの淡い金髪に比べると、わたしの髪の方が色合いはよく似ている。
……カミルもこんな感じに育っているかな？もうそろそろ五歳だっけ？父さんと母さんとトゥーリに可愛がられて育ってるはずだから、きっとこんな感じで大きくなってるんだろうな。最後に、神殿からカミルの様子を見たのはいつだったか。記憶を探っていると、わたしと似ていたカミルの髪の色と、ジルヴェスター譲りの青紫の髪が何となくダブって見えた。……わたしもカミルに姉ちゃんって呼ばれたかったな。
絶対に叶わない望みだけど……。
「まだメルヒオールが食べたことのないお菓子をお姉様が持って来てくださいましたよ」
シャルロッテに促されて席に着くと、お茶会が始まった。
それぞれに持ち寄ったお菓子を一口ずつ食べて見せて、お茶を飲む。
わたしが持ち込んだお菓子はパルゥのババロアだ。
オトマール商会が領地対抗戦のカトルカールを納品する際に、わたしへの贈り物として冬にできたばかりのゼラチンをくれたのだ。
エラに頼んでババロアを作ってもらったけれど、他人に出すのは初めてだ。
三人の評価をブリュンヒルデが静かに見ているのがわかった。
「つるりと喉を通って、甘くておいしいですね。
これも色々な味が楽しめるのでしょうか？」
「えぇ、色々な味が楽しめると思いますよ。
これはパルゥという冬の甘味を使っているのです」
わたしもババロアを口に入れる。
パルゥの味は、わたしにとって懐かしい下町の味だ。
じんわりと口の中に広がる甘味に顔が綻んでいくのがわかる。
「……甘いですけれど、ローゼマイン姉上の新しいお菓子は不思議な触感ですね」
「私はこれよりもクッキーの方が好きだ」
シャルロッテには好評だったが、男の子には少し微妙だったようだ。
ここでの評判を元に改良しなければ貴族院で出すことはできない。
……プリンも最初は評判が良くなかったし、ババロアもやっぱりダメみたい。
「メルヒオールの洗礼式は明日だろう？
緊張していないか？」
話題はやはり明日に迫ったメルヒオールの洗礼式の話になる。
ヴィルフリートの質問にメルヒオールは「一人で入場するようにと言われたので」と小さく答えた。
「わたくしも洗礼式で入場する時には周囲にいるたくさんの貴族の目にとても緊張いたしました。
お姉様が壇上で待ってくださっているのを見て、少し落ち着いたのですよ。
メルヒオールもお姉様に向かって歩いていけば大丈夫です」
ニコリと笑ったシャルロッテがメルヒオールの緊張を解していく。
「其方は冬の洗礼式だったから、お披露目をする何人もの子供と一緒だったではないか。
私と同じようにメルヒオールもあそこを一人で歩くのだぞ。
緊張の度合いが違う」
貴族の冬の洗礼式はお披露目とまとめて行うけれど、春から秋の洗礼式は自宅に神官を招いて行う。
春の洗礼式はあの大広間を一人で歩かなくてはならないらしい。
わたしは自分の洗礼式の時、カルステッドやエルヴィーラが先導して一緒に歩いてくれたことを思い出す。
あの時の招待客も多かったけれど、ほとんど全ての貴族が集まる城での洗礼式に比べればよほどマシだった。
わたしは緊張気味のメルヒオールと洗礼式の手順のおさらいをし、ヴィルフリートやシャルロッテが「ここはこうした方が良い」「いや、この方が」と言い合っているのを笑いながら見つめる。
「メルヒオールはどのような物が好きなのかしら？」
「ローゼマイン姉上が作ってくださった玩具が好きです。
全部ローゼマイン姉上が作ってくださったのでしょう？
兄上と姉上から聞きました。
ローゼマイン姉上はとてもすごい、と」
わたしが作った本を持ち込んでは読み聞かせていたフロレンツィアやシャルロッテ、カルタやトランプの遊び方を教えていたヴィルフリートのおかげで、メルヒオールにとってわたしはとてもすごいお姉様と認識されていた。
……わたし、お姉様として快調な滑り出しを見せてるよ！
ヴィルフリート兄様、シャルロッテ、ありがとうっ！
感動でテンションが上がり、これはメルヒオールにとって良き姉にならなければ、とテーブルの下で拳を握って決意した直後、メルヒオールはとても可愛らしく笑った。
「ローゼマイン姉上が作ってくださった本はとても楽しいので、他にもあれば読んでほしいです。
私は本が大好きなのです」
……のおおぉぉ！
褒め殺される！
笑顔で大好きって言われた！
本好きの弟、これはなんて素敵な存在！
こんな可愛い弟をくださった神に今すぐ感謝したい！
ぶわっと溢れそうになる魔力を抑え込むためにわたしがぷるぷると震えていると、リヒャルダが心配そうにやってきた。
今日は兄妹間のお茶会なので、フェルディナンドにもらった魔力を溜め込むためのネックレスがない。
「姫様、落ち着いてくださいませ」
「大丈夫です、リヒャルダ。わたくしはまだ……」
貴族院で本好きのお友達とのお茶会に何度か出席したわたしは、少しだけれど耐性がついている。
メルヒオールにもっと本を勧めて、もっと本好きで可愛い弟にするまでは死んでも死にきれない。
「メルヒオールはどのようなお話が好きかしら？やはり騎士物語でしょうか？
今は他領のお話もたくさんあるのですよ。
まだ本の形になっていないけれど、お話だけならばできます」
弟が望むならば、全力で答えるつもりだ。
よし、来い、とわたしが笑顔で答えを促すと、メルヒオールは少し首を傾げて笑った。
「私は神様のお話が一番好きです。
カルタもできるようになるので、側仕え達に聖典絵本をよく読んでもらっていました。
ローゼマイン姉上のようになるためには神様についてよく知らなければならない、と兄上もおっしゃったのです」
……聖典絵本が好き？
エーレンフェストで聖典絵本は参考書の位置付けにある。
カルタに勝つため、神様の名前や神具を覚えるためという理由でよく読まれているが、純粋に神様のお話が好きだと言う者は少ない。
「わかりました。
メルヒオールが神様のお話を好きだと言うならば、わたくしは全力で応えましょう。
リヒャルダ、今すぐ神殿から神殿長の聖典を……」
全てを口にする前にリヒャルダがわたしの肩を軽く叩いた。
「姫様、メルヒオール様が可愛くて仕方がないことはよくわかりましたから、本当に落ち着いてくださいませ。
神殿長の聖典はそう簡単に他人に見せる物ではない、とフェルディナンド坊ちゃまがおっしゃったでしょう？」
妙な魔法陣や文言が浮かぶ聖典は不用意に他人に見せてはならないものだ。
「写本の方ならば良いかしら？」
「まだ難しくてメルヒオール様には理解できないかもしれません。
絵本にはなっていないお話を姫様が語るだけで十分でございます」
……せっかくだから、本を見せてあげたかったんだけどな。
リヒャルダが言うことはもっともなので、わたしはメルヒオールに絵本にはなっていない神様のお話をしてあげることにした。
メルヒオールはフロレンツィアによく似た青い瞳を輝かせながら、お話に聞き入っている。
これは新しい弟のために新しい本が早急に必要ではないだろうか。
新しい弟との交流をガッツリと楽しんだ後、本館へ戻るメルヒオールとその側近を見送った。
「本当にメルヒオールは可愛いですね。
わたくし、全力で可愛がりたいと思います」
お茶会を開催してくれた二人に決意表明すると、シャルロッテは少し不満そうに唇を尖らせた。
「何だかメルヒオールにお姉様を盗られたような気がいたします」
「シャルロッテ、ローゼマインは年下に甘いし、女性には更に甘いのだ。
其方と私に対する初対面の態度はもっと違ったぞ。
私にはあのような甘い態度を一度も見せたことがない」
ヴィルフリートが拗ねた表情でわたしを見た。
「ローゼマインは私への対応をもっと甘くするべきだ。
其方は私の婚約者であろう？」
「あら、わたくし、ヴィルフリート兄様には甘い対応をしすぎだ、とフェルディナンド様にずっと言われていたのですよ」
「ぬ？其方が私に甘い対応などしたことがあったか？」
ヴィルフリートが首を傾げて不思議そうな顔をする。
「お披露目の前、それから、白の塔の事件。
どちらもわたくし、ヴィルフリート兄様への対応が甘すぎると言われていたのですけれど、もっと厳しい方がお好みでしたか？」
ヴィルフリートが驚いたように目を見開く。
「フリュートレーネとルングシュメールの癒しが違うように、次期領主になるヴィルフリート兄様と弟妹への甘さは別物なのです。
婚約者でもあるので、もっと成長していただかなければなりません。
弟妹に向けるような甘さは必要ないと存じます」
わたしが断言すると、ヴィルフリートがうぐっと言葉に詰まった。
メルヒオールの洗礼式の当日。
神殿長のわたしは、去年と違ってヴィルフリートやシャルロッテと一緒ではなく、神官長のフェルディナンドと一緒に入場だ。
「ローゼマイン、身体強化を使って良いのでしっかり歩きなさい」
青い儀式服に身を包んでわたしの後ろを歩くフェルディナンドから小声で注意され、わたしは全身に魔力を行き渡らせる。
わたしの三歩がフェルディナンドの一歩だという足の長さの違いを考慮しなければ、これで普通に、そして優雅に歩けるはずだ。
貴族がたくさん集っている大広間の真ん中を歩く。
注目される視線には未だに緊張して背筋が伸びるけれど、こういうものだと思えるようになってきた。
わたしもちょっと成長していると思う。
壇上の中央には祭壇が設えられ、左側には領主夫妻とその護衛騎士や側仕えが並んでいる。
わたし達が壇に上がって左側へ向かうと、ジルヴェスターが立ち上がって中央へ歩いてきた。
「水の女神フリュートレーネの清らかなる流れに、命の神エーヴィリーベは押し流され、土の女神ゲドゥルリーヒは救い出された。
雪解けに祝福を！」
春を寿ぐ宴では優秀者の発表があり、ジルヴェスターから記念品をもらうことになる。
「まず、今年の優秀者の発表を行う。
十三名という多くの学生が優秀な成績を収めた」
信じられないという驚きと称賛の声が上がり、拍手が起こる。
最優秀を取ったのはわたしだけだったようだが、わたしの側近からはレオノーレ、コルネリウス、ハルトムートが、ヴィルフリートとその側近から三名、シャルロッテとその側近から二名、旧ヴェローニカ派からマティアスともう一人が優秀者として呼ばれた。
「よくやった、ローゼマイン。
これは記念品だ。
これからの其方に役立ててほしい」
わたしはジルヴェスターから記念品を受け取った。
去年よりも記念品の魔石が小さい。
予想以上に優秀者が多くて予算が足りなかったのだろうか。
わたしは魔石を手にして小さく笑った。
優秀者が発表された後は、貴族院におけるエーレンフェストの成績発表が行われる。
領地対抗戦のディッターでは十位だったそうだ。
模擬戦で六位だったことを考えると、パッとしない戦果に思えるかもしれない。
けれど、とても手間のかかるマイナーな魔獣のフンデルトタイレンを上手く退治した点が説明され、騎士見習い達の連携がずいぶん良くなっていることが褒められた。
「今年貴族院で起こった様々なことから、引き続きボニファティウスが騎士見習い及び新人騎士の教育を引き受けてくれることになっている。
皆、励むように」
文官見習い達の成果や側仕え見習い達の成長に関しても述べられる。
中央やクラッセンブルクとの商業的な交流が始まったことでエーレンフェストの影響力が確実に上がっていて、領地対抗戦ではとても注目されていたことが伝えられた。
「今年は他領からの婚姻の申し込みも増えた。
これらはよく吟味した上で結論を出す。
……それから、貴族院の社交期間にエーレンフェストの本を出した結果、良い手応えを感じた。
来年には本の売り出しを始めたいと思う。
各々準備を怠らぬように」
領主からの注意があった途端、印刷や製紙業を担う各ギーベとその周辺の貴族達の雰囲気がすっと変わった。
販売が始まる前にどれだけの準備ができるかが重要なのだ。
最後に、貴族院を卒業した新成人のお披露目と、彼等の配属発表が行われる。
卒業生が壇上に並んだが、コルネリウスとハルトムートはわたしの側近なので配属はそのままだ。
けれど、これからは二人とも見習いではなく、一人前の成人として扱われることになる。
「では、これより我が子メルヒオールの洗礼式を行う。
神殿長、こちらへ」
春を寿ぐ宴が終わると洗礼式だ。
ジルヴェスターと入れ替わるように、わたしは舞台の中央に準備されている踏み台の上へ裾を踏まないように気を付けて上がる。
フェルディナンドがわたしの隣に立って口を開いた。
「新たなるエーレンフェストの子を迎えよ」
大広間に響くフェルディナンドの声に楽師が一斉に音楽を奏で始め、扉がゆっくりと開かれていく。メルヒオールは髪の色と喧嘩しないように少し青味がかった緑の衣装で、子供らしい笑みを浮かべて扉が開くのを待っていた。あまり緊張しているようには見えないけれど、「お姉様を見ていると良いですよ」というシャルロッテのアドバイスを参考にしたのか、青い目でわたしをじっと見ながらまっすぐに歩いてきて壇に上がってくる。
「メルヒオール、こちらを……」
わたしは自分の魔力を通さないように薄い革で包むようにして魔力検査の魔術具を差し出す。
メルヒオールはそれを手に取り、光らせた。
貴族達から拍手が沸き起こって承認が済めば、次は魔力登録だ。
白いメダルにメルヒオールの魔力を登録させる。
「メルヒオールには闇、水、火、風、土の五神の御加護がございます。
神々の御加護に相応しい行いを心掛けることで、より多くの祝福が受けられるでしょう」
魔力登録を終えると、すぐさまフェルディナンドが管理するための箱にメダルを入れる。
それと同時に、魔術具の指輪を持ったジルヴェスターが舞台の中央へとやってきて、メルヒオールの手に緑の魔石がはまった指輪を贈った。
「我が息子として神と皆に認められたメルヒオールに指輪を贈ろう。
おめでとう」
「ありがとうございます、父上」
メルヒオールが嬉しそうに笑うのを見ていたジルヴェスターが顔を上げて、わたしに視線を送ってきた。
わたしは軽く頷いて、自分の指輪に魔力を込めていく。
「メルヒオールに水の女神フリュートレーネの祝福を」
……あ、ちょっと多すぎた？
本好きの可愛い弟への祝福だったせいか、予定よりも少し多めに緑の光が飛んでいく。
……これくらいなら許容範囲内だよね？
大丈夫だよね、神官長？
ちらりと様子を窺うと、「この馬鹿者」と言いたげに冷たい視線で見られた。
……あぅ、ちょっとだけ許容量をオーバーしちゃったみたい。
だが、終わったものは仕方がない。
贈った祝福は回収できないのだ。
わたしが開き直っていると、祝福を受けたメルヒオールが自分の指輪に魔力を込め始める。
「恐れ入ります」
ぽわんとした緑の光がふよんとわたしのところへ飛んでくる。
その祝福返しでメルヒオールの洗礼式は終わりだ。
こうして、北の離れの住人が一人増え、わたしの城での生活は一層賑やかで楽しいものになるのだった。
……本好きの弟ができたことを祝って、神に祈りと感謝を捧げましょう！
アーレンスバッハのお魚料理
春を寿ぐ宴が終わると、冬の社交界は終わりだ。
貴族達はそれぞれの土地へ帰り始め、貴族街に住んでいる者は通常の仕事が始まる。
「例年の予定によると、ローゼマインは近いうちに神殿へ戻るのだな？」
メルヒオールも一緒に食事を摂るようになり、夕食の席は少しばかり賑やかになった。
今後の予定について話をしていたジルヴェスターを、わたしは軽く睨んだ。
例年通りならばその言葉は間違っていない。
だが、今年はダメだ。
わたしは最も重要な約束を果たしてもらっていない。
「まだ戻れません」
「どうした、ローゼマイン？
何かあったか？」
何かあったか、ではない。
とても重要なことが忘れられている。
わたしはむぅっと唇を尖らせた。
「養父様はいつになったらわたくしの料理人に魚料理の調理方法を教えてくださるのですか？
貴族院から戻ってからというもの、わたくし、ずっと待っているのですけれど」
貴族院から戻ったらという話だったのに、もうわたしが神殿に戻る日が近付いている。
由々しき事態だ。
わたしが不服を申し立てると、ジルヴェスターはやっと思い出したのか手を打った。
「あぁ、そうだったな。
では、フェルディナンドに食材を持ち込むように言っておけ。
料理人には食材が届き次第、アーレンスバッハの伝統料理を作るように通達しておく」
「恐れ入ります」
わたしはニコリと貴族らしい笑みを浮かべて返事をしながら、テーブルの下でグッと拳を握る。
……来たよ！来た、来た！ひゃっほぅ！お魚だ！
とうとう食べれる！
エーレンフェストの汚れた川の泥臭い魚ではなく、アーレンスバッハの海の魚が食べられるのである。
何年ぶりの魚料理だろうか。
テンションを上げずにいられない。
アーレンスバッハから持ち込んでくれたアウレーリアに感謝しなければ、と思ったところでハッとした。
「養父様、フェルディナンド様が管理してくださっている食材は、アウレーリアがお嫁入りの時に故郷の味を偲ぶために持ち込んだものです。
わたくし、故郷の味を懐かしがっている彼女にも食べさせてあげたいのですが、魚料理が並ぶ日にお招きしても良いですか？」
わたしの質問にジルヴェスターが少し考え込みながら、背後に立つカルステッドへ視線を向けた。「……ふむ。
アウレーリアが来るのであれば、護衛の数を増やしたり、ランプレヒトと一緒にカルステッド一家を招くかどうか決めたりしなければならないが、招待自体は構わない」
許可を得て喜ぶわたしを見て、フロレンツィアが優しい声でわたしを呼んだ。
「ローゼマイン、アウレーリアが故郷の味を懐かしがっていても、こちらに来られる体調かどうかはわかりませんよ。
招待状を出す前にランプレヒトやエルヴィーラによく確認してくださいね」
フロレンツィアが「妊娠」という言葉を伏せつつ、心配そうにそう言った。
アウレーリアが身重で悪阻に苦しんでいる状態ならば、いくら食べたくても城に来るのは大変だろう。
体調が悪い中、周囲に気を使いながらではせっかくの料理もおいしく感じられないかもしれない。
ただでさえ、アウレーリアは人が集う場所に出たがらないのだ。
それなのに、わたしが正式な招待状を出してしまえば半強制的に出席させることになってしまう。
……何とかしてアウレーリアにもアーレンスバッハの伝統料理を食べてほしいんだけど。
「ヴィルフリート兄様、少しランプレヒトをお借りしてもよろしいでしょうか？
アウレーリアのことについてお話がしたいのです」
「あぁ、構わぬ」
夕食を終えて部屋に戻る途中、わたしはヴィルフリートの許可を得てランプレヒトと話をする時間をもらった。
北の離れに最も近い本館の個室で、わたしはランプレヒトと家族として向き合う。
わたしの護衛として付いていたコルネリウスも少し表情を和らげた。
「ランプレヒト兄様、アウレーリアの調子はいかがでしょう？
アーレンスバッハの伝統料理のために城へお招きできそうですか？」
わたしの質問にランプレヒトが腕を組んで「うーん」と唸った。
「アウレーリアが城に来るのは難しいと思う。
今は食事も食べられないことが多い。
領主の養女からの招待となれば、こちらでは断れない招待になる。
出さずにいてくれると助かるよ」
ランプレヒトから少し聞いただけでもアウレーリアの妊娠生活は大変そうだ。
気持ちが悪くてあまり動けず、吐くか、寝るかの生活らしい。
カミルを妊娠中の母さんは動けないわけではないが、よく体調を崩していたし、ずっと気持ちが悪そうだった。
「それに、城で食事をするならば、ヴェールを脱ぎたがらないと思う」
……あぁ、それは大変だね。
いつもヴェールを付けているアウレーリアを思い出し、わたしはちらりとランプレヒトを見た。
「わたくしは一度も見たことがありませんけれど、ランプレヒト兄様はヴェールを外したアウレーリアを見ているのですよね？」
わたしの質問にランプレヒトは一度目を見張った後、小さく笑い始める。
「当たり前だろう。
自室で付けていることはほとんどない。
エーレンフェストでこれ以上アーレンスバッハとの関係を険悪にするような誤解を招きたくないというのが理由だからね。
貴族院の頃はヴェールなんてしていなかったし」
アウレーリアは騎士見習いだったのだから、ヴェールを付けたままでは講義に差し支えると言われ、わたしは納得する。
ヴェールを付けたアウレーリアと一体どのようにしてランプレヒトが仲良くなったのか不思議だったが、貴族院では付けていなかったようだ。
「アウレーリアがヴェールを付けるのは、多分アーレンスバッハとの関係が良くなるまで続くと思うよ。
基本的に臆病なのだ」
「社交界でもお母様の後ろを付いている姿を見て、何となくそんな感じがしました」
色々と考えた結果、時を止める魔術具を使って熱々のお料理を運んでもらうことにした。
元々、アウレーリアは自分が食べたいと思った時に食べられるように魔術具を使って料理を持ってくることになっていた。
本来の使い方をすれば良い。
「そういうわけで、アーレンスバッハの伝統料理を食べる日にはランプレヒト兄様にはアウレーリアのために時を止める魔術具を持って来てほしいのです」
わたしが提案すると、ランプレヒトが嬉しそうに笑いながら、頭を撫でてくれた。
「色々と考えてくれてありがとう、ローゼマイン。
アウレーリアもきっと喜ぶ」
「だが、そうなると、私の招待もなしか……」
料理を運ぶならば、食事会にカルステッドの一家を招待する必要はない。
アーレンスバッハの料理を期待していたらしいコルネリウスは、ちょっと不満そうな顔をしながらわたしの頬を突いた。
自室へ戻ったわたしは、早速フェルディナンドへオルドナンツを送った。
「アーレンスバッハの伝統料理を教えてもらうので、お魚を持って来てください」と。
フェルディナンドから「わかった」と返事が来たので安心して寝たのだが、起きた時にはもう魚が城に持ち込まれていたようだ。
朝食の時にリヒャルダから聞いて、わたしはオルドナンツでお礼を述べた後「予想以上に行動が早くて驚きました。
フェルディナンド様もお魚が楽しみなのですね」と送った。
フェルディナンドからは「別に楽しみだったわけではない。
魔力が多く必要なので、一日も早く使った方が良いということと、君をなるべく早く神殿に帰すためだ」という返事がきた。
でも、今日は一日城に滞在して仕事をすると言うのだから、魚料理を楽しみにしているのは間違いないようだ。
わたしは騎士の訓練場で軽い運動をしている時に、同じように訓練に来たフェルディナンドに魚を見せてくれるようにねだる。
「どのようなお魚でしょう？見せてくださいませ、フェルディナンド様」
「ノルベルトの指示でとっくに厨房に運び込まれている。
今夜の夕食に出てくるので諦めなさい」
高貴なお嬢様が厨房へ立ち入るなどできるはずがない。
わたしは魚の実物を見ることもできず、自室で夕食を待つだけになった。
正直なところ、つまらない。
だが、今日はフーゴとエラが宮廷料理人から食材の下処理の仕方を教えてもらい、アウレーリアのためにアーレンスバッハの伝統的な料理を作る日だ。
わたしの好みで色々と作ってもらえるわけではない。
……今日のところは我慢、我慢。
「それにしても、フェルディナンド様が養父様のお仕事のお手伝いではなく、騎士の訓練に交じるのは珍しいですね」
「……ただの気分転換だ」
その割には、かなり本気モードの訓練に見える。
ボニファティウスやエックハルトが嬉々として相手をしているし、アンゲリカがものすごく交じりたそうな顔をしている。
「わたくしはダームエルとここでいつも通りの体操をするので、アンゲリカはあちらに交ざっても構いませんよ。
滅多にない良い機会でしょうから」
「ローゼマイン様、ありがとう存じますっ！」
アンゲリカはとても良い笑顔でそう言い残して、風のような速さで去っていく。
わたしはラジオ体操をして休憩。
軽い運動をして休憩、といつも通り過ごした。
訓練から戻った後は、神殿へ持ち帰れるように食材を少し残しておいてほしい、と厨房に連絡を入れてもらい、わたしは自分が覚えているレシピを書き出してみる。
ここで作れるのは洋風の料理だと考えた方が良いだろう。
魚のマリネ、カルパッチョ、オイル漬け、香草焼き、ムニエル、アクアパッツアやブイヤベースなどのスープ、フリッター、白身魚のフライ、グラタンに入れるのも好きだ。
生で食べられる物なのかどうか不明なので、思い浮かべた内のどれが使えるのかわからないけれど、魚料理について考えるだけで心が躍る。
……でも、わたしが一番食べたいのはシンプルな塩焼きなんだよね。
表面に十字の切れ込みを入れて、塩を振って、焼いたやつ。
魚を焼けば皮には塩が白く浮かび上がり、焦げ目もついてカリカリになる。
お箸でその皮をそっと退ければふわっと湯気が上がってくる。
一緒に立ち上ってくる魚の匂いを堪能しながら、酸っぱい柑橘系の果汁をギュッと搾って口に運ぶ。
炊き立ての白いご飯か、辛口の日本酒があれば完璧だ。
……今はお酒が飲める年じゃないけど。
魚料理について考えて、麗乃時代に食べていた料理の数々を思い出しているだけでお腹が空いてきた。
醤油があれば魚の煮物も考えたけれど、さすがに自分が満足できる醤油なんてないだろう。
もしかしたら、アーレンスバッハには魚醤のような物があるかもしれないけれど、わたしはあれを醤油とは認めない。
ルングシュメールとフリュートレーネの癒しは違うのだ。
魚料理に思いを馳せている内に夕食の時間になった。わたしはうきうきで部屋を出ると、兄妹揃って食堂へ向かう。「今日の夕食はアウレーリアがエーレンフェストに持ち込んだ食材で作るアーレンスバッハの伝統料理なのです。
わたくし、初めて食べるので楽しみで仕方がありません」「アーレンスバッハの料理か。
私は時々食べていたぞ。
おばあ様がお好きだったのだ」
ヴィルフリートが懐かしそうな表情でそう言った。
ヴェローニカに育てられていたヴィルフリートは、幼い頃によくアーレンスバッハの伝統料理を食べていたらしい。
「どのようなお料理ですか？」
とわたしがレッサーバスから身を乗り出すようにして尋ねると、隣を歩いていたメルヒオールが目を丸くする。
「ローゼマイン姉上は新しいお料理やお菓子が大好きなのですか？」
その問いかけにシャルロッテがクスクスと笑う。「メルヒオール、お姉様はご自分がおいしいお料理やお菓子を食べたいと思って、あれだけの流行を作り出したのですよ。
今日の料理を食べれば、また新しい流行が生まれるかもしれません」
「私も食べたことがないので楽しみです」
アーレンスバッハの貴族との交流を制限するようになったのだから、当然のことながら食材もやって来なくなってきた。
ヴェローニカが捕らえられ、アーレンスバッハの伝統料理を注文する者がいなくなったせいもあるだろう。
メルヒオールはアーレンスバッハの伝統料理を食べた記憶がないようで、シャルロッテも何となくうっすら覚えている程度しか食べていないようだ。
「こちらはツァンベルズッペでございます。
魚をポメと薬草で煮込んだスープです」
前菜の後に出てきたのは、魚介類といっても魚しか入っていないブイヤベースっぽいスープだった。
ブイヤベースは見た目が赤いが、黄色いポメで煮込まれているので、見た目はかなり違う。
けれど、魚のポメスープだと思えば、味は多分ブイヤベースに似たような感じになると思う。
わたしはわくわくしながらスプーンを入れてスープを口に運んだ。一口食べて、スプーンを置く。
ガクッと体中の力が抜けた。
……久し振りに食べたよ。ユルゲンシュミットの伝統的なスープ。ガッカリだ！
食材をくたくたになるまで煮込んで、うまみの詰まった煮汁を一度全部捨てるというユルゲンシュミットの伝統的な調理方法で作られているので、魚のうまみが全くない。
魚のうまみもポメの味も全くしない、煮崩れた魚の切り身が浮かぶスープ。
それがツァンベルズッペだった。
期待値が高かった分、非常に辛い。
……貴重なお魚の、大事なうまみが流されちゃった。
うまみ、カムバック！
アウレーリアが持ち込んだ分しか魚はないので非常に貴重なのに、それがこのような調理のされ方をするのでは、わたしが「勿体ない」と言いながら化けて出てくるお化けになれそうだ。
「うーん、このような味だったか？」「普段のスープの方がおいしいな」
一緒に食べている皆も微妙な顔をしている。
うまみをギュギュッと閉じ込めた普段のスープに慣れてしまった皆の舌に、うまみを逃がしたツァンベルズッペはいまいち合わなかったようだ。
「こちらはフィッケンです」
見た感じは、バターの匂いが食欲をそそる白身魚のムニエルだ。もしかしたら、これも下茹でがされていて、うまみが全くない料理になっているのだろうか。
わたしはドキドキしながらフィッケンにナイフを入れて、口に運んだ。
「……魚の味が、します」
カリカリに焼かれた魚の表面にはバターがしっかりと絡んでいる。
口の中に広がるバターの味にはにんにくっぽいリーガも入っているのがわかった。
魚は火を通しすぎてはいないようで、口の中でホロホロと崩れていく。
噛めば、濃厚なバターの中に確かに魚の味がして、懐かしすぎる海の魚の味に泣きたくなるくらい嬉しくなってきた。
……本当に魚だ。
変な食材でも、泥臭い味でもなく、わたしが食べたかった魚だ。
一口ずつゆっくりと味わって貴重な魚の味を堪能する。
白身魚の切り身に下味をつけて、小麦粉をまぶして、バターでこんがりと焼き上げるという極々普通のムニエルだ。
リーガが風味づけに入っているけれど、わたしが知っているムニエルから大きく外れてはいない、麗乃時代にはありふれていたムニエルだ。
あの頃ならば、「まずくもないし、これと言っておいしくもない普通の味」という感想だっただろう。
だが、今は「普通である」ということが何よりも大事なのだ。
煮込んでうまみをポイするスープと違っておいしい。
ちゃんと魚の味がする。
……お魚！久し振りすぎるお魚！
泥臭くもなく、食べ方に困るのでもなく、普通においしく食べられる海魚。感涙である。
……アウレーリア、ありがとう！貴女はわたしの海の女神フェアフューレメーアだよ！
感謝しながら、わたしはフィッケンを食べ終えた。
ムニエルはムニエルでおいしかったけれど、わたしはできれば塩焼きが食べたい。
「小さめの切り身で良いのです。
このお魚を塩焼きにして、柑橘系の果汁と共に出していただけませんか？」
「かしこまりました」
うきうきしながら待っていたわたしの前に出てきたのは、何故かレモン風味のムニエルだった。
注文通りに塩が効いていて、柑橘系の果汁でバターの濃厚さが消され、スッキリとした爽やかさが出て、さっきのムニエルよりもおいしさはアップしている。
けれど、わたしが食べたかったのはこれではない。
シンプルな、本当に塩で焼いただけの塩焼きが食べたかったのだ。
しかし、この場で宮廷料理人に文句を言うわけにはいかない。
下手したら料理人がくびになる。
わたしの指示が悪かったのだろう。
何人もの人を介して料理人に指示が伝えられるのだから、もっと細かく、間違えようがないように説明しなければいけなかったのだ。
……はぁ、塩焼きが食べたかったな。
それでも久し振りに魚料理が食べられて満足だ。
笑顔になるわたしと違って、食材を運んできたフェルディナンドはとても綺麗な作り笑いになっている。
あれはとても不満だったり、不愉快だったりする時の顔だ。
労力や時を止める魔術具に必要だった魔力と味が釣り合っていないと思っているのだろう。
「食材は残してくれているのでしょう？残った食材はもう一度時を止める魔術具に入れてください、とわたくしの料理人にお願いしてちょうだい」
「ローゼマイン、食材を魔術具に入れてどうするつもりだ？」
わたしがリーゼレータに伝言を頼もうとすると、魔力担当のフェルディナンドが作り笑いの笑みを更に深めた。
笑顔の裏で、余計な労力を使わせるなと怒っているのがわかった。
フェルディナンドの笑顔が少し凄みを帯びていることに気付いたらしいヴィルフリートやシャルロッテがハラハラしたように、わたし達を見比べている。
「わたくし、神殿でもう少し魚料理の研究をしてみたいのです」城よりは神殿の方がまだ自由だ。
それに、料理人に指示も出しやすい。
新しい味を開発するのに城は向いていない。
それでも、フェルディナンドの不満顔に変化はなかった。
「魚もきちんと出汁を取ればおいしいスープが飲めるのですよ。
わたくし、ツァンベルズッペをもっとおいしく食べたいと心から思います」
スープ・ド・ポワソンが飲みたいだなんて贅沢は言わない。
アクアパッツアでもブイヤベースでも良い。
おいしく食べられるはずの物を、普通においしく食べたいだけだ。
「君は本といい、料理やお菓子といい、自分が欲しい物のためには驚くほどに貪欲だな」
フェルディナンドが呆れたような顔になった。
美しいコンソメや魔術具研究にはビックリするほど貪欲なフェルディナンドに言われたくないものである。
だが、作り笑いが消えているので、少しは料理研究に興味を持ってくれたようだ。
神殿に持ち帰るな、とは言われなかったので、わたしはリーゼレータに下処理を終えた魚の切り身と一緒に持って帰ってほしい物を伝える。
「魚の『アラ』を一緒に入れるのを忘れないように、と必ず伝えてくださいね」
「ローゼマイン様、アラでお間違えございませんか？
それは何でしょう？」
料理人への指示を静かに聞いていたリーゼレータが不思議そうに首を傾げる。
わたしは一度作り笑いのフェルディナンドに視線を向けた後、ニコリと笑った。
「鳥のガラに当たる部分で、魚で出汁を取るのに必要なのです。
そのように言えば、わたくしの料理人にはどの部分が必要なのか伝わるでしょう」
「かしこまりました」
リーゼレータが足音をさせずに静かに厨房へ向かう。その背中を見ながら、わたしはおいしい魚料理を食べる決意を深めた。
ちなみに、わたし達には物足りなかったツァンベルズッペだが、故郷の味に飢えていたアウレーリアにはとても喜んでもらえたらしい。
バターたっぷりのフィッケンはどんなにおいしくても食べられなかったそうなので、完全にうまみの逃げた味気ないところがよかったのかもしれない。
神殿への帰還とグーテンベルクとの会合
神殿へ戻る際は魚が入った時を止める魔術具をレッサーバスで運ぶように、とフェルディナンドから指示された。
わたしは大喜びでレッサーバスを準備する。
いつも通りに神殿へ戻るのと同じ気分でファミリーカーサイズにしていると、フェルディナンドが「それでは駄目だ」と言った。
「ローゼマイン、それでは小さすぎて魔術具が載せられぬ。
もっと騎獣を大きくしなさい。
グーテンベルクを乗せる時くらいだ」
フェルディナンドの言葉に首を傾げつつ、わたしはバスサイズにレッサーバスを大きくする。
「時を止める魔術具はそれほど大きいのですか？」
「あれだ」
ノルベルトの指示を受けて下働きの男達が数人がかりで運んできたのは、余裕で大人の男が足を伸ばして入れそうなくらいに大きな箱だった。
「この中にいっぱいのお魚がいるのですね？」
「すでに使っているのだから、いっぱいではないはずだ」
助手席の護衛騎士にユーディットを乗せ、わたしはレッサーバスを神殿へ走らせる。
護衛騎士に加えて文官達も一緒だ。
初めて神殿に向かうローデリヒは緊張した面持ちで騎獣に乗っている。
「おかえりなさいませ」
「お待ちしておりました、ローゼマイン様」
神殿ではいつも通りにわたしとフェルディナンドの側仕えが帰りを待ってくれていた。
「フラン、ザーム、ギル、フリッツ。四人で足りなければ、他の者にも助力を頼んでこれを厨房に持ち込んでくださいませ。
フーゴとエラには新しい食材について聞きたいことがあります。
部屋に来てちょうだい」
側仕え達に声をかけ、すぐに大きな魔術具を厨房へ運んでもらう。
フランに呼ばれた灰色神官達が何人か出てきて、魔術具を運んでいく。
側仕え達が荷物を運び出している間、側近達は騎獣を片付けて待機だ。
神殿に慣れている側近達と違い、ローデリヒが不思議そうな顔で首を傾げた。
「ローゼマイン様は料理人を自室に呼ばれるのですか？」
「側仕え達には諌められますが、直接聞かなければわからないことが多々あるのです」
イタリアンレストランに関する話し合いや宮廷料理人として移籍するかどうかなど、直接話をしなければならないことが多々あった。
その結果、最初はわたしの自室に下働きの料理人を入れることに嫌な顔をしていたフランも、最近は「料理人本人でなければわからないことに関しては仕方がありません」と完全に諦め顔になっている。
「ローデリヒも諦めが肝心です。
なるべく早くわたくしのやり方に慣れてくださいませ。
名を受けた以上、最もわたくしと付き合いの深い側近になるのですから」
「頑張ります」
頷くローデリヒを見て、フィリーネが小さく笑う。
「ローゼマイン様は印刷や製紙業に関わる話し合いの場にも平民の商人を招き入れて、意見を聞き入れようとしますから、この程度で驚いていては大変ですよ」
フラン達が荷物を運び出し終わると、わたしはレッサーバスを片付けて神殿に入る。
神殿長室ではニコラがすでにお茶の準備をしてくれていた。
「おかえりなさいませ、ローゼマイン様」という明るい笑顔とお菓子の匂いに、わたしは自分のホームへ帰ってきた気分になる。
「フィリーネ、ローデリヒに神殿での仕事の説明をしてあげてちょうだい。
ダームエル、護衛騎士で話し合って、神殿に来る順番を決めてください。
神殿の護衛騎士は二人で良いです。
この部屋に五人も必要ありませんから」
「かしこまりました」
ニコラが淹れてくれたお茶を飲み、今年最後のパルゥケーキを食べながら側近達に指示を出していると、フーゴとエラが緊張した面持ちで側近達を見回しながら入ってきた。
「フーゴ、エラ。
新しい食材について話を聞かせてくださいませ」
わたしの質問にフーゴが少しばかり遠い目になった。
「苦戦しました。
かなり手強かったです。
解体の仕方を知らなければ、アーレンスバッハの食材は大変危険だと思いました」
時を止める魔術具から取り出して、即座に水を張った鍋に入れて蓋をし、上に重しを載せて火にかけなければ空を飛んで攻撃を仕掛けてくる小魚。
鍋の蓋を盾として使いながら木の棒で突いて完全に石を吐き出させなければならない魚、宮廷料理人にも処理方法がわからない奇妙な物体など、魔術具の中にはたくさんの不思議生物が入っていたらしい。
下処理をする厨房は戦場のような状態だったようだ。
茸が踊ったり、凶暴な野菜があったりする世界で、魚が普通のはずがなかった。
……味は普通だと思ったけど、やっぱりただのお魚じゃなかったのか。
「ローゼマイン様が必要とされるかどうかがわからなかったので、一応残っていた食材は全て魔術具に入れて神殿に持ち込みました。
ですが、平民の料理人だけでは解体できないので捨てた方が良い、と宮廷料理人に言われた食材もあります。
どれだけ暴れる凶暴な魔物でも水がなければそのうち死ぬので、土の上に放置しておくと良いそうです」
エラの言葉にわたしはぶるぶると首を横に振った。
「捨てるなどとんでもありません。
神官長に解体方法を伺って、わたくしが解体します」
「……ローゼマイン様の細腕で解体は難しいかと存じます」
ものすごく言いにくそうなフーゴにエラが同意して頷いたけれど、魚の三枚おろしならば任せてほしい。
きっとシュタープを変形させたナイフならば、わたしにだって魚が切れるはずだ。
「どちらにせよ、神官長に処理方法を伺うまで食材は捨てないでくださいませ」
「かしこまりました」
料理人二人から厨房での戦闘報告を受けた後は、残っている食材での調理方法について書いた紙をニコラに渡す。
「今日すぐでなくても良いので、ニコラはこのレシピを理解するところから始めてくださいませ。
ツァンベルズッペで使った魚と言ってもニコラにはわからないでしょう？
レシピが理解できたら、このやり方で作ってみてください」
「やってみます」
料理人達が退室すると、魚の解体方法を教えてほしいとわたしはフェルディナンドにお手紙を書いた。
魔物に詳しくて、アーレンスバッハにしか生息しないマイナーな魔獣の倒し方を知っているフェルディナンドならば、きっと解体方法も知っているはずだ。
「ザーム、この手紙を神官長に届けてちょうだい。フラン、留守中の報告をお願いします」
「かしこまりました」
側仕え達の報告を聞いたが、特に大きな変化はなかったらしい。
孤児院の子供達も元気なようで、コンラートはこの冬に文字と簡単な計算を覚えたそうだ。
ヴィルマの報告を聞きながら様子を窺えば、フィリーネが聞き耳を立てているのがわかった。
「秋にルッツが森へ同行した時に下町の子供と遊んだことが良い刺激になったようです。
春になったら、また森で遊ぶと約束したので、それまでにカルタをすべて覚えると張り切っていました」
孤児院の子供達と下町の子供達との交流も少しずつ深まっているようで何よりだ。
「今の内にグーテンベルクの会合の日を決めておきたいのですけれど、いつならば都合が良いかしら？
冬の成人式や春の洗礼式も近いでしょう？」
「そうですね。
洗礼式の後は祈念式が控えています。
グーテンベルクを長期で移動させるならば、成人式前になるべく早く会合を行った方が良いでしょう」
「工房でも事前準備が必要ですから、出発日はできるだけ早めに決めてほしいです」
フランとギルの答えからこちらの候補日を出して、グーテンベルク達の予定を尋ねるつもりだ。
のんびりとした雰囲気で候補の日取りを決めていると、ザームが早足で神官長室から戻ってきた。
「ローゼマイン様、大変です。
下町の者に質問するため、グーテンベルクとの会合に神官長も同席されるとのことです。
神官長の都合の良い日がこちらになります」
神殿長室にいる皆の顔色が一瞬で変わった。
フェルディナンドが同席するとなれば、今まで通りが通用しなくなる。
日程はこちらで決めて召喚状を出すことになるし、部屋の準備も程々で済ませることができない。
グーテンベルク達の恰好もそれなりに整えてもらう必要がある。
「神官長の都合が良い日で、成人式前はこの日だけではないですか！」
「では、それで決定ですね。
プランタン商会やグーテンベルクに召喚状を書いてください」
ザームに言われて、わたしはすぐに机に向かった。
「ギル、こちらをプランタン商会へ！
事情説明もお願いします」「わかりました。すぐに行きます！」
ギルが大急ぎで神殿長室を駆け出していった。
フランとザームは茶葉やお菓子について話し合いを始め、当日に同行する護衛騎士達とも意見を交わす。
「ローゼマイン様、今回は貴族区域の会議室を使用しましょう。
貴族の人数が増えますから」
わたしの側近も増えているし、フェルディナンドの側近もいる。
孤児院長室では狭いだろうし、家具の格が合っていないとまた色々な人に言われるだろう。
わたしはフランの言葉に頷き、会議室の予定を押さえてもらう。
ザームは神官長室へ日程が決定したことを告げに向かった。
よほど急いでくれたようだ。
ザームが戻る頃、肩で大きく息をしながらギルも戻ってきた。
「プランタン商会には了承をいただきました。それから、完成したマットレスを運び込む日について相談がありました。
会合の日が良いのか、それとも、別の日が良いのか返事が欲しいそうです」
戻ってきたギルの言葉にわたしはフランと顔を見合わせる。
「春は神事が多いし、グーテンベルクも出発準備を整えなければならないでしょう？
同日が良いと思うのですけれど……急すぎないかしら？
神殿長室の受け入れ準備は整いますか？」
「急でも、受け入れ準備を整えるのが側仕えの仕事です。
ローゼマイン様はお気になさらず」
フランが心強く請け負ってくれると、護衛騎士達も頷いた。
「平民の職人がお部屋に出入りするのですから、護衛の観点から考えても、ローゼマイン様が会議室にいらっしゃる間に作業を終えてもらうのが一番良いと存じます」
ダームエルやコルネリウスの意見によって、同日にマットレスを入れてもらうことが決まった。
……それにしても、神官長が下町の人に尋ねたいことって何だろう？
グーテンベルクとの会合の日となった。神殿の側仕えに加えて、側近もわたしとフェルディナンドの二人分いるので、部屋の中はかなり人が多い。
ベンノ、マルク、ダミアン、ルッツのプランタン商会は、城にも出入りできるように教育されているので問題ないが、その他のグーテンベルク達はガチガチに緊張しているのがよくわかった。
インク工房のヨゼフの強張った顔は、孤児院長室でも緊張するのに貴族区域なんて出入りしたくない、と主張しているようだ。
「ローゼマイン様、会合を始める前にこちらを紹介させてください。
座面にマットレスを使用した椅子でございます。
寝台のマットレスと共にいかがでしょう？」
ベンノの紹介によって、ザックとインゴが会議室に椅子を一つ運んできた。
細かい装飾がなされた肘掛や脚が美しく優美な女性向けの一人用の豪華な椅子だ。座面には染めの布が使われている。
「こちらはマットレスの試作段階で作った椅子でございます。
この木の部分はインゴの木工工房が、マットレスはザックの鍛冶工房が、布はローゼマイン様のルネッサンスであるエーファが染めた物、その染めに必要な染料はインク工房のハイディが準備した物を使っています」
わたしは早速その椅子に座ってみる。
コイルが敷き詰められた上に布が張られているだけなので、麗乃時代のソファと比べるとかなり硬めだが、クッションを敷けば全く問題ない。
木の板ではないので、お尻が痛くない。
このマットレスの上に今まで使っていた布団を敷けば、かなり寝心地が良さそうだ。
何よりもグーテンベルクが皆で協力して作ってくれたのが嬉しい。
「気に入りました。
寝台のマットレスと合わせて購入いたします」
ベンノとギルドカードを合わせて精算すると、それまで口を挟まずに成り行きをじっと見ていたフェルディナンドがわたしを睨んだ。
「それは何だ？
私は報告を受けていないと思うが？」
わたしはグーテンベルクに印刷業を優先してほしいので、長期出張が必要なくなる頃までマットレスをあまり広げる気がない。
何とか誤魔化されてくれないだろうか。
「これは、その、とても個人的なお買い物ですし、まだ試作品ですから、改良を重ねて完成すれば、こっそりと紹介するつもりだったのですけれど……」
「私は、マットレスとは何か？と尋ねているのだ。君の個人的な事情はどうでもよろしい」
フェルディナンドにジロリと睨まれ、わたしは仕方なく簡単にマットレスの説明をする。
「わたくしが注文したマットレスは寝心地を良くするために寝台に入れる物です。
ザックが気付いたように、こうして椅子にも使えます。
わたくしのレッサーバスには不要ですけれど、これを使うことができれば、馬車はもっと乗り心地が良くなると思います」
言葉を付け加えると、ベンノやザックがバッと顔を上げた。
二人とも良い販路を見つけた顔をしている。
きっとギルド長に高く売りつけるに違いない。
「ローゼマイン、代わりなさい。
座り心地を試してみて気に入れば、私が注文する」
「では、わたくしにお魚の解体を教えてください」
お魚の解体方法を教えてくださいという手紙に対して、ザームはフェルディナンドがこの会合に同席するという回答を持ち帰ったのだ。
肝心のお魚解体に関する返事がなかった。
わたしだって魚のことを忘れていないし、誤魔化されない。
教えてくれるまでは動きません、と思いながら見上げる。
フェルディナンドが嫌そうに眉間に力を入れた後、諦めたように息を吐いた。
「……よかろう」
わたしはニッと笑って椅子から退くと、フェルディナンドに譲る。
座ったフェルディナンドが何度か手で座面を押し、クッションを置いたり除けたりしながら確認した後、立ち上がった。
「会合の後でこれを使用した長椅子を注文する。
ギード、注文できるように準備を」
呼びかけられたフェルディナンドの側仕えが「心得ました」と会議室を出ていく。
どうやらかなりマットレスがお気に召したようで、一人掛けの椅子ではなく長椅子で注文するようだ。
……もしかして、工房に入れてベッド代わりに使う気じゃ？
そんなことを考えながら、わたしはグーテンベルクに向き直った。
「では、グーテンベルクの冬の報告をお願いします」
ベンノからは城での売り上げに関する報告がされ、グレッシェルとハルデンツェルとローゼマイン工房の比較がされる。
植物紙で値段を抑えているとはいえ、本は高価な物だ。
購入人数が決まっているエーレンフェストでは全体的な売り上げが落ちているらしい。
「来年には貴族院で印刷された本をお披露目すると伺っているので、販路の拡大を期待しています。
それから、ローゼマイン様に教えていただいた文具も少しずつ揃ってまいりました。
植物紙でできた書類の整理に非常に役立っています」
紐を通して綴っていく昔ながらのファイルや、それを整理するための箱などは、麗乃時代の百均にあった文具だ。
それをベンノ達が一生懸命に再現してくれている。
「ローゼマイン工房の紋章を入れて、それぞれ二十ほど神殿長室に納品してくださいませ。
これだけ文具が揃ってきたならば、綴りやすいように穴をあける機械や、紙を同じ大きさで裁断するための機械が必要ですね」
穴あけパンチと裁断機の注文をしたい。できればホッチキスも欲しいと考えを巡らせていると、ヨハンがビクッと体を震わせた。
その反応は正しい。
これはヨハンの仕事になる。
そんなヨハンからはポンプの普及具合や冬の間に預かっていたグレッシェルの職人に関する報告がされた。
「下町の北から中央にかけてはほとんどの井戸にポンプが付けられました。
ローゼマイン様がおっしゃったように、他領の商人を迎えるところに優先で付けています。
これから職人通りに普及していき、最終的には南の居住区にも取り付ける予定です」
弟子のダニロが順調に育っているため、ヨハンは細かい部品を作るのが少し楽になっているようだ。
ザックの工房でも皆でマットレスのコイル作りを延々としていたおかげで、ザックが不在でもフェルディナンド分のマットレスの注文を受けられる状態になっているらしい。
「インクの方はどうかしら？」
わたしが声をかけると、ヨゼフからグレッシェルの素材を使ったインクの報告が始まる。
今日は貴族がたくさん同席するのでハイディはお留守番だが、その研究成果は素晴らしかった。
予想以上に様々な色合いのインクができている。
「そんなわけで、ハイディは新しい素材が手に入りそうな長期出張をとても楽しみにしています」
「わかりました。
この研究結果は城からギーベ・グレッシェルに送っておきましょう。
それから、ハイディに伝えてちょうだい。この春に向かうのはライゼガングです。
今回も文官や領主候補生が同行します。
大変でしょうが、よろしくお願いいたします」
わたしが行き先を発表すると、ヨゼフが発言を求めておずおずと手を挙げた。
「何かしら、ヨゼフ？」
「大変不躾なお願いなのですが、滞在場所を貴族の館ではなく、去年のグレッシェルのように下町で過ごせるようにしていただきたいと思います」
ハイディを連れて行かなければインクの研究が進まないけれど、貴族の館に併設されている離れではヨゼフの心労が大きすぎるらしい。
ハイディの言動を考えればとても共感できる悩みだ。
「そちらの方がやりやすいのでしたら、下町に滞在場所を準備してもらえるようにギーベ・ライゼガングに交渉しましょう」
「ありがとうございます」
ヨゼフだけではなく、ザックやヨハンもホッとした顔になった。
ライゼガングに向かう日取りは、去年と同じように直轄地の祈念式を終えてからになる。
祈念式を終えたらすぐに出られるように準備をしてほしい、とお願いしたが、もうさすがに長期出張にも慣れたようで、誰も表情を変えずに頷いた。
冬の報告とライゼガングの打ち合わせが終わり、わたしはフェルディナンドへ視線を向ける。
「神官長、下町の者に尋ねたいことがあるとおっしゃいましたよね？」
わたしの言葉にフェルディナンドが「あぁ」と顔を上げ、代わりにグーテンベルク達には何とも言えない緊張感が満ちていく。
「エーレンフェストの下町には魔石を扱う店があるか？」
ベンノやマルクは首を傾げ、思い当たるものがあるらしい職人達はどのように答えれば失礼にならないのかわからないようで、お互いに発言権を押し付け合うような表情で顔を見合わせ始めた。
「従者の身で失礼であることは重々承知ですが、私に発言をお許しください」
一向に答えが返ってこないことにフェルディナンドが苛立ち始めた時、挙手して発言の許可を求めたのは、ベンノの後ろに立っていたルッツだった。職人達と同じ環境に育ち、プランタン商会で貴族への対応方法を勉強しているルッツは、今回の回答者に適任だ。
フェルディナンドが軽く片方の眉を上げた後、ルッツに発言の許可を与える。
「下町には森で解体に失敗した魔獣の魔石を買い取ってくれる石屋がございます」
ルッツによると、西門近くの市場が立つ辺りに魔石を買い取ってくれる店があるらしい。
わたしは狩りをしたこともないので知らなかったが、魔獣を解体するのに失敗すると、魔石を取ることができ、それを中銅貨一枚から大銅貨一枚くらいの金額で買い取ってくれるそうだ。
「どのような魔獣の魔石だ？」
「シュミルが多いです。
珍しいのだとアイフィント、ザンツェは比較的高く買い取ってくれます」
……シュミルってシュバルツやヴァイスのちっちゃいの、だよね？
狩っちゃうんだ。
初めて知る衝撃の事実だったが、わたしはあの頃の生活を知っているので、仕方がないことだと理解はできる。
直視はしたくないけれど。
「ふむ。
クズ魔石だな。
買い取られた魔石がどこに売られているか、わかるか？」
「それは石屋の者か、商業ギルドの者でなければわからないと存じます」
「そうか」
フェルディナンドが何やら考え込み始めたので、わたしはベンノに向き合った。
「ベンノ、クラッセンブルクの商人はどのような様子ですか？
前回の城では他のギーベもいたので尋ねられなかったでしょう？」
わたしとしては気を使ったつもりだったが、ベンノに笑顔で睨まれた。
「フェルディナンドや貴族の側近がいるここでも尋ねるな、阿呆」と怒られている気がする。
けれど、フェルディナンドはともかく、これ以上貴族の人数が減ることはこの先ないと思うのだ。
「ダルアとしては優秀です。
それ以外の報告は文書でお届けしていると存じます」
「クラッセンブルクや他領の様子に関しては興味深く拝見しました。
けれど、その情報源であるカーリンの人となりや、どの程度の情報があちらに流れているのかが読み取れませんでした。
責任者であるベンノから伺いたいのです」
わたしがじっと見据え、重ねて問いかけると、ベンノは根負けしたように目を伏せた。
「エーレンフェストに置いて行かれることは本人には知らされていなかったようですね。
普段は気丈にしていますが、時折不安そうな顔をしています。
情報の受け渡しを行う者と連絡を取ることを警戒していましたが、秋の終わりから今まで余所者とは接触していません」
「ベンノはカーリンをどうするおつもりですか？」
わたしの質問にベンノはゆっくりと顎を撫でた。
「今のところは特にどうとも。普通のダルアが契約を切るのと同じ扱いで問題ないと存じます」
……なんだ、嫁にはしないのか。
コリンナが冬の終わりには関係も変わっているだろうと言っていたので、少し期待していたが、特に関係は変わらなかったらしい。
ベンノの星結びの儀式を楽しみにしていたのに残念だ。
「そうなのですか。
オットーとコリンナの話から、次の星結びの儀式でベンノに祝福を与えることができるのではないか、と思っていたのですが……」
「そのようなことはあり得ません」
ベンノの赤褐色の目が「ふざけたことを言うな！」
と怒っている。一瞬ビクッとした後、護衛騎士に囲まれていてよかった、とわたしは心底思った。
その怒りはオットーやコリンナ、カーリンをベンノの嫁にしようとしたギルド長に向けてほしい。
わたしが最初に言ったわけではないのだ。
「カーリンを警戒すべき正念場は、春の終わりから夏。
彼女の父親がやってきた時になると考えています。
商人のことは商人の間で解決いたします。
領主様や神殿長にご迷惑はかけません」
自分の手が届く範囲内で終わらせる。
ベンノがそう決意していることが、嫌と言うほど伝わってくる。
わたしはゆっくりと頷いた。
「わたくしはベンノの判断と覚悟を信頼しています。
……それでも、わたくしの力が必要になれば教えてくださいませ」
ベンノは「恐れ入ります」と礼を述べつつも、挑戦的にフッと笑う。何だか「偉そうなことを言わずに俺に任せておけ、阿呆」と言われたような気がした。
お魚解体冬の終わりに行われる平民の成人式が終わった。春の初めの洗礼式が行われるまでの間に、待望のお魚解体をする予定である、わたしの中では。
「神官長、いつお魚を解体しますか？どこでしますか？」
お手伝いをした後、毎日のように質問していたら、三日目にはフェルディナンドにものすごく鬱陶しいものを見る目で冷ややかに見下ろされた。
でも、その程度の視線に怯むわたしではない。
「神官長、いつお魚を解体しますか？どこでしますか？」
「……明後日の午後だ。
君の工房で行う」
「できれば午前中に解体を終わらせて夕食に間に合わせたいです。
解体日の夕食にご招待しますよ。
せっかくですから、解体したお魚を料理してもらって皆で食べましょう。
孤児院に下げ渡す分も考えてたくさん作ってもらわなければなりませんね」
わたしが魚料理に関する自分の予定や希望を次々と述べると、疲れ切った顔になったフェルディナンドが「午前で良い」と面倒臭そうに譲歩してくれた。
「準備するものはありますか？」
「護衛騎士を全員揃え、騎獣服に着替え、髪は後ろで一つにまとめておくように。
油断はするな」
とても料理の下準備とは思えない言葉をもらったわたしだが、あまり気にも留めず、城にオルドナンツを飛ばした。
側仕えに騎獣服を持って来てもらわなければならない。
レオノーレとユーディットを護衛にして、リーゼレータが騎獣服を持って来てくれた。
「リーゼレータ、髪のまとめ方を教えてもらっても良いかしら？
モニカが貴族らしいまとめ方を覚えたいと言っていたのです」
「かしこまりました。
……覚えるまで練習するには時間がかかりますから、ローゼマイン様は読書を楽しまれてはいかがですか？」
リーゼレータがクスクス笑いながら素晴らしい提案をしてくれた。
わたしが本に熱中している間に、モニカへ髪の結い方を教えてくれるらしい。
早速フランに準備してもらった本を読み始めた。
「ローゼマイン様の髪はつるりとしていて、とても手触りが良いのですけれど、するりと逃げてしまって上手くまとめるのが難しいのです」
髪を梳かれ、リーゼレータが優しい手付きで髪を少し持ち上げる。
最初の言葉は聞こえていたが、本に熱中すればすぐに気にならなくなった。
お魚解体の当日になった。
わたしは張り切って早起きして朝食を終えると、モニカに髪をまとめてもらい、ニコラに騎獣服に着替えさせてもらう。準備は万端だ。
「レオノーレ、アンゲリカ。
護衛騎士達は全員揃っていますか？」
「はい、揃っています。
先程ユーディットがやってくるのが窓からちらりと見えました」
アンゲリカが「視力の強化もできるようになったのです」と得意そうに答えるのと反対に、レオノーレは心配そうに顔を曇らせてわたしを見つめる。
「ローゼマイン様、ずいぶんと興奮していらっしゃいますが、倒れるのではございませんか？」
「大丈夫です。倒れません。おいしく魚を食べるまでは！」
「……ローゼマイン様がお元気そうで何よりです」
着替え終わったので、フェルディナンドに準備完了のお知らせをザームにしてもらい、アンゲリカには他の騎士達を呼んでもらう。
「ローゼマイン様、神官長より伝言がございます。
工房にこちらの魔術具を運び込ませるように、とのことでございます。
それから、こちらを工房に運ばせておくように、とおっしゃいました」
ザームの伝言を聞いて、わたしは工房の扉を大きく開けた。
側仕え達に調合の時に使っていた机や木箱を隅に並べて、真ん中を広く開けてもらい、魔術具を運んでもらう。
フーゴやエラにはフェルディナンドに言われた通り、蓋ができる頑丈な鍋を運び込んでもらった。
「お魚の解体はそれほど警戒しなければならないものなのでしょうか？」
「宮廷料理人ではどうにもできない物が残っているのですよね？
アーレンスバッハの食用に向いた魔物で、平民では解体が難しい物ならばいくつか予想はできます」
レオノーレがいくつか名前を挙げてくれたが、わたしにはどんな魚か全くわからない。
「レオノーレ、その中に塩焼きに適した魚はいますか？」
わたしが皮に十字に切れ込みを入れて塩を振って焼くというとても簡単な料理方法を説明すると、レオノーレはとても困った顔になった。
「皮に十字の切れ込みを入れるのですか？
内臓も取らずにそのまま焼いて食べるのですよね？
……とても難しいと存じます。
他の調理法では駄目なのでしょうか？」
塩焼きをとても難しいと言われ、わたしも困惑する。
まさか塩焼きに駄目出しされるとは思わなかった。
「わたくし、塩焼きは最も簡単な調理法だと思っていました。
煮込むとか揚げるとか……別の調理法の方が良いのでしょうか？」
「皮や内臓を処理した上で焼く分には問題ございませんよ」
塩焼きではなく、丸焼きが駄目だったらしい。
こうなったら三枚おろしを頑張るしかない。
わたしが塩焼き以外の調理方法を考えているうちに、フェルディナンドがユストクスやエックハルトを連れてやってきた。
工房に入って、魔術具の前に護衛騎士と共に整列する。「とりあえず、厄介な物から片付けていくとしよう。
ローゼマインはなるべく邪魔をしないようにそちらで見学だ」
三枚おろしで役に立つつもりだったが、塩焼きを難しいと言われるくらいに常識が違うのだ。
今回はおとなしく引っ込んでおいた方が良いだろう。
わたしは見習いであるユーディットを護衛に付けられ、隅に除けられている机のところで見学となった。
「其方等、風の盾で囲め。
タウナーデルを閉じ込めるように」「はっ！」
フェルディナンドの指示に護衛騎士達が「ゲッティルト」で盾を出し、ぐるりと囲んで円を作る。
スポーツの試合前に円陣を組んでいるような状態に見えた。
フェルディナンドは時を止める魔術具の蓋を開け、取り出したタウナーデルを無造作に円陣の中へ投げ込んでいく。
目当ての物だけを取り出すと、すぐに蓋を閉めた。
……しっぽがついている黄色のウニ？
それとも、ハリセンボンみたいなの？
わたしが目を凝らしながら首を傾げていると、放り出されたタウナーデルの針がどんどんと細く、長くなっていく。
そして、針の部分の色が紫になった途端、全身の針を飛ばし始めた。
攻撃的すぎる魚に目を剥いたが、風の盾で作られた檻に閉じ込めているので、長くて細い針は全てタウナーデル自身に返る。
騎士達がやっていることは盾を持って構えているだけなので、見た感じは間抜けだけれど、この攻撃を平民が防ぎながら戦うのは結構大変かもしれない。
「完全に針を放出するまで待機だ。この針には毒がある。
刺さると面倒だ。
油断はするな」
「はっ！」フェルディナンドの言葉に護衛騎士達が神妙な顔で返事をする。
わたしはピクリと耳を動かした。
今の言葉は聞き捨てならない。
「あの、神官長。
毒針が思い切りタウナーデルに刺さっているように見えるのですけれど、この後でそのお肉、食べられますか？」
「知らぬ」
簡潔に答えられて、わたしはひぃっと息を呑んだ。
「わたくし、倒すのではなく、食べられるように解体の仕方を教えてほしいのですけれど！」
「食べることを考えて素材解体などしたことがない私が、そのようなことを知っているわけがなかろう。
素材回収には全く問題ない。
……どうしても食べたいならば、肉に毒が回ったかどうかは薬で調べれば良かろう」
そんな薬品が降りかかった魚を料理しても、気分的においしく食べられるはずがない。
わたしはまずくても食べたいのではなく、おいしく食べたいのである。
……ガッカリだ！
今までで一番神官長にガッカリしたよ！
完全に毒針が放出されると、騎士達は手袋をはめて毒針を抜いて回収していく。
これも立派な素材になるらしい。
「君が欲しいのは肉だったな？」
「……毒まみれの肉なんていりません。
食べられないではありませんか」
ふんぬぅとわたしが睨むと、フェルディナンドは「まったく我儘な」と言いながら毒針をいくつか調合用の素材箱の中に入れてくれた。
だが、違う。
わたしが望んだのはそれではない。
……素材じゃなくて食材が欲しいんだよ。
本当にお魚が食べられるのかな？
料理への期待が激減しつつあるわたしのところへフェルディナンドがやってきた。
「ほら、レーギッシュは君向けだ。
解体がしたかったのであろう？
これは特に毒などないので、解体すれば食べられるはずだ」
「本当ですか!?」わたしが身を乗り出すと、フェルディナンドは三十センチくらいの二匹の虹色の魚を机の上にドンと置いた。
まだ時を止める魔術具の影響が残っているのか、魚はほとんど反応しない。
「エックハルト、コルネリウス。
レーギッシュの尾を押さえておけ。逃がすな」「はっ！」
「ローゼマインは魔力を一気に流し込め」
鱗がとても硬くて、刃物では切れないらしい。
しかも、魔力を吸収して更に硬くなるのだそうだ。
「魔力が完全に満ちれば鱗が膨らみ、広がっていく。
多量の魔力を一気に叩きこんで、盛り上がってきた鱗を剥ぎ取るのだ」
レーギッシュは明らかに貴族でなければ解体できない魚だ。
平民の料理人では歯が立たないのに、一体何を考えてアウレーリアの荷物にこんな魚を入れたのだろうか。
わけがわからない。
そんなことを考えながらわたしが魔力を流し込んでいると、時を止める魔術が切れたらしいレーギッシュがビチビチと勢いよく暴れ始めた。
「うわわっ！」慌てた声を上げながら、コルネリウスが必死に尾を押さえる。
わたしは普段圧縮して片付けてある魔力まで引き出して、レーギッシュに叩きつけるように流し込んだ。
「おとなしくしなさい！」
次の瞬間、鱗がバッと膨れて、滴型の丸みを帯びた魔石のようになった。
わたしの魔力を叩きつけられたレーギッシュはコルネリウスに尾を押さえられたまま、ぴくぴくと力なく動いている。
「毟っていけ」
もう一匹のレーギッシュに魔力を流しているフェルディナンドの指示通り、わたしはブチブチと魔石のような鱗を剥ぎ始めた。
食べるために鱗を除くのは基本中の基本だ。
躊躇いなど全くない。
片面を取り終えると、ひっくり返して裏側の鱗も毟っていく。
……こんな五センチ以上ありそうな大きさの丸い鱗を剥ぐのは初めてだけどね。
レーギッシュの虹色に輝くツルツルとした鱗はとても綺麗な上に、大きさが揃っている。
わたしは鱗を人差し指と親指で摘まんで、光に透かすようにして見上げた。
「この鱗、きらきらしていてとても綺麗ですから、ちょっと細工をすれば装飾品に使えますね」
デザインを渡してザックかヨハンにでも加工してもらおうかなと考えていると、周囲の皆が一斉にわたしの方を「信じられない」というような顔で見た。
「……な、何でしょう？
わたくし、何かおかしなことを言いました？」
「虹色に輝く魔石だぞ？
全属性で、その上、自分の魔力が籠もった貴重な素材だ。そのような勿体ない使い方をするのではない、この馬鹿者」
虹色に輝く魔石が全属性というのは知っていたが、この鱗が魔石だとは思わなかった。
わたしの魔力を叩きこんだことで魔石に変化したらしい。
「先程のタウナーデルの討伐に皆の魔力を使わせたのだから、一つずつ、その魔石を与えなさい」
フェルディナンドに言われ、わたしは自分が毟った鱗の魔石を渡していく。
護衛としてわたしについていてくれたユーディットにも当然渡したが、ユーディットはむしろ困惑顔になった。
「……わたくし、戦っていないのによろしいのですか？」
「わたくしの護衛をしてくれていたでしょう？
ターニスベファレンの時もそうでしたが、攻撃して倒した者だけではなく、倒すために助力したり役目を果たしたりしてくれた者にも評価が必要なのです。
誰もが敵を倒したがって、護衛をしてくれなくなっては困りますもの」
「先日、ボニファティウス様にターニスベファレンの評価の仕方について叱られましたが、こういう時にも応用されるのですね」
ユーディットが感心したように頷く。
どうやら叱られてもまだ実感できていないようだ。
ボニファティウスに報告が必要かもしれない。
その場にいる皆に鱗を渡し終えると、わたしの目の前には鱗を剥がれてピクピクとしているレーギッシュが残った。
鱗が貴重な素材というだけで、鱗さえ剥いでしまえば普通の白身の魚に見える。
これは香草焼きや塩焼きにすればとてもおいしそうだ。
フライも良い。
「神官長、これは塩焼きにしても大丈夫でしょうか？」
「調理法を考えるよりも先に、今のうちに切り分けて肉の部分を回収せねば、完全に死んだら魔石になるぞ」
「そういえば、そうでしたね！」
魚型なのですっかり失念していたが、魔物は完全に死んでしまったら魔石になってしまう。つまり、食べられなくなる。
アーレンスバッハの魚を丸焼きにするのが難しい理由がよくわかった。
……だったら、当初の予定通り、三枚おろしにすればいい。
わたしはシュタープを出し、「メッサー」と唱える。
手に握ったナイフに魔力を込めて、レーギッシュの頭を切り落とそうとした。
「馬鹿者！頭を落としてどうする!?
身を切れ！」
「あ」
わたしが知っている常識で三枚おろしにすると、レーギッシュが完全に死んでしまう。
どう切れば良いのかわからない。
ナイフを構えた状態でわたしは止まり、オロオロと周囲を見回した。
「お任せくださいませ、ローゼマイン様。
わたくし、解体は得意です」
「主の主、安心して任せると良い」
シュティンルークを構えたアンゲリカがスッと出てきた。
コルネリウスが押さえてくれていたレーギッシュの尾をつかみ、空へ軽く放り上げる。
アンゲリカの手にあるシュティンルークの魔石がキラリと光った。
キリッとした顔でアンゲリカがヒュンヒュンと軽く魔剣を振るえば、一瞬の後、見事に身だけが切り取られたレーギッシュの姿がそこにあった。
「どうぞ、ローゼマイン様」……どうしよう。素敵。
今まででアンゲリカが一番カッコいい！
わたしがアンゲリカの雄姿にキュンとしたのと同じように、エックハルトの心の琴線にも触れたようだ。
感心したように差し出された切り身とレーギッシュを見比べた。
「妙なところで器用なのだな、アンゲリカは」
「師匠とたくさん練習しましたから」
……おじい様っ！
素敵！
今度から魚の解体はボニファティウスとアンゲリカに任せたいと心から思った。
その他にも一メートル以上の長さでターニスベファレンのように目がいっぱいある海蛇っぽいメーアシュランや背中に目がいっぱいあるヒラメっぽい物などいくつも変わった魚が入っていたけれど、見た目が少し変わっているだけで割と普通に解体されていた。
平民の料理人にはその目の処理が大変なのだそうだ。
アンゲリカがカッコよかったように、メーアシュランを解体中のフェルディナンドもカッコよかった。
今までいくつもの戦闘を見てきたけど、まるでウナギを捌く板前さんのような腕を見せてくれた今回が一番カッコよかったと断言できる。
……ときめくよ！
はぁん、お魚。
ちょっと変わっていたのはシュプレッシュという魚だ。
フェルディナンドが捌いたメーアシュランをぶつ切りにして、蓋ができる頑丈な鍋に入れた。
その後、豆アジくらいの大きさのシュプレッシュを数匹、勢い良く叩きつけるように鍋の中に投げ込んですぐさま蓋をし、「全員で蓋を押さえろ！」
と周囲で待機している騎士達に命じた。
騎士達が一斉に鍋の蓋を押さえる。
結構シュールな図だ。わたしが呆気に取られていると、次の瞬間、鍋の中でボン！
と大きな音がして、わたしはビクッとなった。
それから後も、ボン！ボボン！と爆発音が続き、鍋が大きく揺れ続ける。
「あの、神官長。
中で爆発音がしていますけれど……」
「収まるまでこのまま待機だ。
蓋が外れないようにしっかり押さえておけ」
爆発音が収まってからそっと蓋を開けると、あら、不思議。
魚のすり身ができていた。
……うわぁ、メーアシュランとシュプレッシュのつみれ汁が食べたいっ！
けど、ここには味噌がないっ！
醤油があればおすましでもよかった。
一番にそう思った辺り、わたしはずいぶんとこの不思議な世界に馴染んでいる気がした。
時を止める魔術具の中に貝とか海老などの魚介類も入っていることを期待したのだが、入っていなかった。
魚介類が入っていれば、麗乃時代には一般的だったブイヤベースを作ってもらおうと思っていたのだが、ないのであれば仕方がない。
魚だけのブイヤベースにしよう。
大丈夫。
マルセイユのブイヤベース憲章にも「ブイヤベースの具材にする魚は地中海の岩礁に生息するものに限定し、海老類、貝類、タコ、イカは入れないものとする」という項目がある。
魚だけでも全く問題ないはずだ。
地中海の魚のみを使うって時点でもう憲章から外れているが気にしない。
要は、魚だけで作るよ、という心意気が大事なのだ。
残っていた魚のアラも使って出汁を取ってもらい、ブイヤベースの味わいを深めるために、魚のすり身は団子にしてスープに投入してもらうことにする。
その日の夕食はフーゴとエラが頑張ってくれて、お魚満載の料理だった。
交代で食べることになるが、解体を手伝ってくれた騎士達にも料理を振る舞う。
メイン料理にはレーギッシュを始め、残っていた普通っぽい魚で香草焼きやフライなど色々な種類を作ってもらい、それぞれの好みで食べられるようにした。
わたしの分は念願の塩焼きである。
「神官長、どうですか？
ツァンベルズッペと作り方はほぼ同じですけれど、こうしてお出汁を取れば魚料理もおいしいでしょう？」
「……貴重な素材も得られたし、これならば悪くはない」
フンと鼻を鳴らしながらそんなことを言う割には手の動きが結構速いと思う。
……まぁ、満足できたみたいだし、よかった。
「ハァ、お魚がおいしいですね。
わたくし、アーレンスバッハが欲しくなりました」
「ぐっ!?
突然何を言い出すのだ、君は!?」
フェルディナンドがむせて、周囲の護衛騎士達が揃って目を剥き、ハルトムートが「それは良いですね」と言ったことで、わたしはとんでもない発言をしてしまったことを知った。
「あら？
もしかしたら、少し言い間違えたかもしれません。
いつでもお魚が食べられるアーレンスバッハは良いですね、と言いたかったのですが……」
「全く違って聞こえたぞ」
ホホホと笑って誤魔化しながら、わたしは自分の皿に塩焼きが載るのを待つ。
フランが塩焼きの載ったお皿をそっとわたしの前に置いてくれた。
白身魚の切り身に塩を振って焼いてもらっただけだ。
それ以上に余計なことはしないで、と懇願して出来上がった塩焼きである。
「君のそれが、しつこく食べたいと言っていた塩焼きか？
良い匂いがするな」
フェルディナンドがわたしのお皿を見ながらそう言った。
「そうでしょう？」と笑顔で答えて、はむっと口に入れた。
とても白いご飯が欲しくなる味だが、わたしにとってはとても懐かしくて幸せな味だ。塩焼きを堪能していたわたしはハッとした。
何だか、以前に同じようなことを言われた状況があったような気がする。
……いつだっけ？
えーと、ほら、養父様だ！
青色神官に扮したジルヴェスターに、それを寄こせという貴族特有の遠回しな催促をされた時の言葉が「良い匂いがするな」だったはずだ。
……いやいや、養父様じゃあるまいし、神官長がわたしのお皿の料理なんて欲しがるかな？
涼しい顔で食事を続けているフェルディナンドをちらりと見る。
それから、一つしかない塩焼きをじっと見下ろす。
所望されたら自分のお皿を差し出し、満足した後下げ渡してくれるのを待つのが正解だが、わたしは自分のお皿を差し出したくない。
「全部は差し上げられません。
半分こならいいですよ」
あの時と同じ言葉を返してみると、フェルディナンドが軽く眉を上げた。
「それだけ覚えているならば、どうするのが正解か知っているであろう？」
「理解できなかった振りをするのが正解ですよね？
わたくしの塩焼きですから」
ふーんだ、とわたしは塩焼きを食べる。
フェルディナンドの何とも言えない視線を浴びながら、半分くらいの大きさになるまで。
「はい、神官長。
半分こならいいですよ」わたしがお皿を出すと、フェルディナンドがクッと小さく笑いながら、素直にお皿を受け取った。
「ローゼマイン、それを半分ことは言わぬ。
神殿長から神官長に下げ渡すと言うのだ」
「え？」「まぁ、いい。
神殿では君の方が立場は上だ。
ありがたくご相伴にあずかろう」
……神官長に下げ渡すなんて、そんな偉そうなことをするつもりはなかったの、返して！
心の中では叫んだものの、口には出せず、わたしはフェルディナンドが塩焼きを食べるのを何とも言えない気分で見ていた。
念願の塩焼きを食べて満足したわたしは、食後のお茶を飲んでいた。
フェルディナンドも同じようにお茶を飲みながら、わたしと、そして、わたしの側近達を見回す。
「ローゼマイン、この後は祈念式だ。
ライゼガングは君を心から歓迎してくれるであろうが、ヴェローニカの血を引き、白の塔に入ったという汚点を持つヴィルフリートを同様に歓迎してくれるかどうかわからぬ。
君がよく気を付けて見て、ヴィルフリートを立てるように」
わたしが目覚めたばかりの冬の社交界でヴィルフリートやシャルロッテに庇ってもらっていたように、わたしがライゼガングでは矢面に立つように、と言われた。
「其方等もローゼマインを守れ。
いずれ領主夫人という立場に立つローゼマインを」
ライゼガングの甘言には決して乗せられるな、とフェルディナンドが厳しい視線で側近達を見た。
「かしこまりました」
祈念式とライゼガングへの出発
わたしが春の洗礼式を終えるより先に、ヴィルフリートが聖杯や魔石を持って祈念式に出発した。
祈念式を終えると、すぐにライゼガングに向かって印刷関係の最終確認をしなければならないので忙しいらしい。
「私も其方の真似をして騎獣で移動し、午前と午後に祈念式を行うのだ。
なるべく早く終えて、ライゼガングに行かねばならぬ」
「わたくしの真似をするのは構いませんが、回復薬を忘れずに準備していますか？
午前と午後で祈念式を行うと負担が大きいですよ」
わたしの魔力が籠もった魔石を使うのだから、それほど自分の魔力を使うわけではないのかもしれない。
それでも、一日に二回の祈念式は大変だと思う。わたしの言葉にヴィルフリートはちらりとフェルディナンドを一度見た後、ゆっくりと頷いた。
「うむ。
準備した。
私は自分で作れるようになったからな」
……神官長の優しさは必要ないってことかな？
かなりひどい味だが、講義で教わった回復薬とは効果が全く違うのだ。
わたしはとりあえず予備としてランプレヒトにフェルディナンドの回復薬を少し持たせ、無理させすぎないように、と注意して送り出す。
「大丈夫でしょうか？
一日に二回は大変だと思うのですけれど」
「青色巫女見習いの頃に君が一日に何カ所も回った祈念式に比べれば何ということもない。
君と違って体力も魔石もあるのだ。心配する必要はない。やらせておけ」
ヴィルフリートから聖杯を引き継ぐ形でわたしは直轄地の祈念式に向かって出発することになる。
だが、今回は出発するまでが大変だった。
成人して街の外に出る任務に携わることができるようになって、祈念式に同行したがったハルトムートとコルネリウスのせいである。
「二人ともお留守番です」
「何故ですか？」
神殿長として向かう神事なので貴族の文官は必要ないこと、こちらが食料などを準備して持ち込まなければならないこと、寝るための部屋が準備できないことが大きな理由だ。
絶対に連れなければならない護衛騎士以外の側近はお留守番である。
口惜しそうにハルトムートが同行予定の護衛騎士であるダームエルをしばらく睨んでいたが、何に気付いたのか、突然ポンと手を打った。
「仕方がありません。
ローゼマイン様がご不在の間に、収穫祭でご一緒できるように徴税官の仕事を学んできます」
「え？
側近が徴税官の仕事をするのですか？」
「今は人手不足ですから、仕事を学び、どうしてもローゼマイン様に同行したいこの思いをアウブに訴えれば、受け入れられると思います」
……本当にそうなりそう。
人材不足というのは、ジルヴェスターやフェルディナンドが安心してわたしに付けられる人材が少ないという意味である。
税に関わるような重要な仕事は旧ヴェローニカ派ががっちりと押さえていたようで、要職は入れ替えたものの、全員を入れ替えられるわけもない。
ハルトムートが徴税の仕事を覚えれば、「ちょうど良いから行って来い」とジルヴェスターが言うのが目に見える。
……でも、全く知らない人よりはハルトムートの方が安心できるかな？
ハルトムートの場合、別の種類の不安が大きくなるけど。
「ハルトムートは徴税官の仕事を覚えるためにお留守番ということでよろしいですね。
それから、同行するつもりだったコルネリウスには悪いのですけれど、護衛騎士はダームエルとアンゲリカだけです。
コルネリウスも残ってくださいませ」
「ローゼマイン様、何故成人した私が護衛任務から外されるのでしょう？」
コルネリウスが不愉快そうに顔をしかめた。
そんな顔をされてもダメなものはダメだ。
「平民の冬の館には貴族を受け入れられる部屋がほとんどありません。
それが最大の理由です」
本来の青色神官はぞろぞろと護衛騎士を連れて儀式に向かわないのだ。
冬の館には青色神官が使うための部屋が大抵は三つほど確保されているが、貴族の護衛騎士が何人も付いてくることは想定されていないので、あまり増えられると困る。
青色神官向きの部屋がなければ側仕え用の部屋でも寝られるダームエルと違って、コルネリウスは生粋の上級貴族だ。
自分の身の回りの世話をする側仕えを連れて行っても良いか、と尋ねてくるようなお坊ちゃまなのである。
平民に揉まれる直轄地の護衛騎士には向かない。
「それに、ライゼガングへの護衛はコルネリウス兄様、レオノーレ、アンゲリカにお願いすると決まっています。
直轄地はダームエル、ライゼガングはコルネリウス。
これが適材適所です」
ライゼガングは祈念式だけではなく、印刷の仕事も兼ねているのでライゼガングの夏の館に泊まることになる。
上級貴族の夏の館ならば、ダームエルよりも血族であるコルネリウスの方が適任だ。
側仕えを連れるのは当然で、受け入れる部屋もたくさんあるので文句など言われないだろう。
「かしこまりました」
こんなやり取りを経て、祈念式へ出発した。
その後は例年通りだ。
ハッセで町長のリヒトから小神殿とハッセに問題がないことを確認する。
神事を終えたら小神殿へ移動し、灰色神官達からの報告を聞き、人員を入れ替える。
それから、次の年に印刷する原稿を渡すのだ。
「プランタン商会から紙やインクも問題なく届いています。
印刷業に滞りはありません。
ですが、先日、ハッセの町民から小神殿の冬の過ごし方を尋ねられました。
印刷の話をしたところ、男達の冬の手仕事として印刷を手伝いたいそうです」
「リヒトから正式な申し出があった時にお返事ができるように考慮してみますね。
印刷の手伝いが増えるのは嬉しいですが、冬は吹雪で自宅に戻れなくなる可能性が高いでしょう？
それに備えて食糧の備蓄を増やしておかなければ大変なことになります。
すぐには答えが出せません」
「確かに閉鎖された状況で食糧の奪い合いになる状況は避けたいですね」
冬支度の計画から始める必要があるので一旦保留だ。
灰色神官や灰色巫女達との話し合いを終えたわたしは自室へ移動する。
印刷をするならば、まずはハッセの町民の識字率を上げたい。
だが、仕事から本に親しんだ方が、真面目に勉強するだろう。
そろそろ神殿教室の開催について真剣に考える時が来ているのかもしれない。
ただ、少し遠くて状況がよく見えないハッセよりも先に領主のお膝元であるエーレンフェストの神殿で始めたいのだが、どのような建前が必要だろうか。
悩みながらも、わたしは神殿長の服から母さんが染めた布で作った衣装に着替えさせてもらい、それに合わせたトゥーリの髪飾りにつけ直してもらう。
……父さんにお披露目するんだ。うふふん。
夕食を摂った後、わたしは兵士達のテーブルへ向かう。彼等は任務中なのでお酒は飲めないが、エラやフーゴが作る料理をたくさん食べて、わいわいと楽しそうに盛り上がっていた。
灰色神官達の護衛としてエーレンフェストからやってくる兵士達、主に父さんとの短い交流はわたしにとって大事な時間だ。
これは絶対に外せない。
「お久し振りですね、皆様。よろしければ、最近の下町の様子を聞かせてくださいませ。
グーテンベルク達から入る情報と、街中を隅々まで歩く兵士の皆様では見ている物が違いますから」
わたしが声をかけると、待っていましたと言わんばかりに声が上がり始めた。
「神殿長、実は士長の奥さんがルネッサンスなんですよ」
「冬の半ばに神殿長の専属に選ばれたって大騒ぎになったんです。知っていましたか？」
「まぁ！
不思議な偶然もあるものですね」
不思議でも何でもない。
わたしはトゥーリの反応を見ながらルネッサンスを指定したのだ。
それでも、わたしは驚いた振りをしておく。
その後は父さんが言いふらしたのだろう、兵士達は口々に母さんがルネッサンスに選ばれた頃の話を始めた。
三人の候補に選ばれたが、ルネッサンスの称号を得られなかったことで奮起してどれほど頑張って称号を得たのかが細かく語られる。
「神殿長が称号を与えなかったことで、非常に悔しがった士長がしばらく荒れていまして。
次こそはルネッサンスに選ばれてほしいと兵士一同、願っていました。
士長の奥さんをルネッサンスに選んでくださってありがとうございました」
「余計なことを喋りすぎだ、お前等」
口ではそう言っている父さんだが、顔は嬉しそうに笑ってわたしを見ていた。
「神殿長、私の妻のエーファはとても努力していました。
自分の染めた布で作った服を神殿長に着てほしい、と。
どのような布が似合うのか、専属で髪飾りを作っている娘とも相談して、いつも考え込んでいました」
父さんの言葉に母さんとトゥーリが一緒に染めのデザインを考えている図が思い浮かぶ。
わたしは少し表情を緩ませながら、ほんの少しスカート部分を摘まんで見せた。「これは新しい布で誂えた衣装です。
エーファの布を使っているのですよ」
おぉ、と兵士達がどよめき、「本当に神殿長が着ているんですね」と目を丸くする。
きっと父さんの話は大袈裟に脚色されていると思われていたのだろう。
父さんの家族愛は暑苦しくて暴走しがちで、自慢話はどんどんと大袈裟になっていく傾向がある。
そんなことさえ懐かしい。
「士長の娘さんも神殿長の専属なんですよね？
神殿長は娘さんとは面識があるのですか？」
「えぇ、トゥーリの髪飾りはいつもつけています。
今日のこれもトゥーリの作品なのです」
わたしは自分の髪飾りに手を触れる。
父さんがとても嬉しそうに目を細め、周囲の兵士達にエーレンフェストの新しい染めに挑戦する母さんや王族に納める髪飾りを作るトゥーリの自慢話を始めた。
やっぱりちょっと大袈裟だ。「士長の家族自慢はもう何度も聞きましたって。
果汁で酔ったんですか？」
周囲の兵士はいつも聞かされていると言わんばかりに顔をしかめるが、父さんは「じゃあ、息子の話にしよう」と全く懲りない。
「そっちも聞きました！」
「あら、わたくしは少し興味があります。
下町の子供達はどのように過ごすのでしょう？
孤児院の子供達とはどのように違うのでしょう？」
「下町の子供は孤児院の子供のようには行儀が良くないですよ。やりたい放題です」
一人がパタパタと軽く手を振ってそう言うと、他の兵士達も頷いた。
森に向かう孤児院の子供達は引率の大人の言うことをよく聞いて整列して歩き、門番の兵士達に必ず挨拶をする。
言葉は下町の言葉に合わせようとしているけれど、咄嗟の時に出るのが丁寧な言葉だそうだ。
「下町の子供は門番にそんなに丁寧に接しません。
友達の父ちゃんだと思えば、悪戯を仕掛けてくるのもいますから」
兵士達が自分達の幼い頃の思い出話をしたり、自分の子供がどんなことをしているのか、話し始めたりする中で、父さんはカミルが森で採集を始め、ルッツを通じて孤児院の子供達と交流が始まったことを教えてくれた。
「孤児院の同じ年頃の子供が神様や騎士の話をとてもよく知っていると息子は言っていました」
……ちょっと待って。
孤児院の同じ年頃の子供ってディルクやコンラートしかいないよね!?
カミルに繋がる細い糸を見つけて、わたしはとても嬉しくなった。
そういえば、ヴィルマからの報告でコンラートが下町の子供から良い影響を受けたと言っていた気がする。
また詳しく聞いてみなければならない。
そう思っていると、七の鐘が鳴り響いた。
ハッセの冬の館で鳴るので、普段の神殿で聞く音よりも遠く小さく聞こえる。
「就寝のお時間です、ローゼマイン様」
静かに背後に控えていたフランの言葉にわたしは頷き、暇を告げる。
「残念ですけれど、わたくしはもう下がらなければなりません。
今年の夏もまたたくさんの商人が他領からやってくることになります。
兵士の皆様も大変でしょうが、エーレンフェストの治安を守るために頑張ってください。
おやすみなさいませ」
素敵な収穫を得た直轄地の祈念式を終えると、シャルロッテに交代だ。
「シャルロッテの騎獣はヴァイスですね。
白くて額に金色の魔石が付いていますから」
「わたくしにとって一番印象深いシュミルがシュバルツとヴァイスだったのですもの」
「可愛いので良いと思いますよ」
「お姉様と同じように大きさを自在に変えたいのですけれど、なかなか上手くいきませんね」
シャルロッテはわたしのレッサーバスを見ているため、乗り込み型の騎獣とは自在に大きさが変えられる物という認識がある。
そのため、時間がかかったり魔力が余分に必要だったりと大変だが、多少大きさを変えられるらしい。
「練習して慣れるしかありません。慣れるまでは回復薬を手放さないように気を付けて、魔力が少なくなったらすぐに回復させるのですよ」
祈念式に出発するシャルロッテを見送った後は、ライゼガングへ最終確認に行っていたヴィルフリートからの報告を待ちつつ、体調を整えてライゼガングへの出発準備だ。
護衛騎士はコルネリウス、レオノーレ、アンゲリカ、側仕えはオティーリエとブリュンヒルデと決まっている。
問題は文官だ。
印刷関係の話をするので、できれば全員連れて行きたい。
けれど、フィリーネは下級貴族で、ローデリヒは旧ヴェローニカ派だ。
「ローデリヒやフィリーネにとっては不愉快なことが多い場所になるかもしれません。
寮でお留守番でも良いのですけれど、どうしますか？」
「わたくしは参ります。印刷はローゼマイン様の側近として避けて通れませんから」
フィリーネはきっぱりと即座に返事をした。
ローデリヒもその答えに同意する。
「私も同じです。
印刷に関わる機会を逃すわけにはまいりません。ローゼマイン様の側近としてまだ満足に仕事ができていないので、多少の不愉快を気にしていられる状況ではないのです」
ローデリヒはフィリーネと争うようにしてほぼ毎日神殿へ通い、フェルディナンドに振られる仕事をこなしては、「やり直し」と言われる去年のフィリーネ状態である。
できないと落ち込むローデリヒを「皆が通ってきた道だから、気にしなくても良いですよ」とフィリーネが慰める。
その横でアンゲリカは「わたくしは今までもこれから先も通りません。
そのためにも護衛仕事は誰にも譲りませんよ」と真面目な顔で宣言するし、ハルトムートは「私は最初からできたので、そのように悩んだことはありません」とローデリヒを更に突き落としたりするのだ。
困った二人である。
最近ではローデリヒを見かねたダームエルが、アンゲリカとハルトムートが余計なことを言う前に二人を追い払うようになっている。
シャルロッテが戻ってくる頃には最終責任者であるエルヴィーラから詳しい日取りのお知らせがあった。
準備を整えているだろうグーテンベルクにもすぐに日取りの連絡を入れる。
「また長期出張になりますが、よろしくお願いしますね」
出発当日はグーテンベルクがたくさんの仕事道具を持ってくる。
荷札がついていることを確認し、それを次々とレッサーバスに積み込んでいくのだ。
製紙工房に向かう灰色神官達も慣れない服を気にしながらギルの指示に従って作業を手伝い、フランとモニカはライゼガングの祈念式に必要な荷物を積み込んでいく。
「ザック、マットレスの開発、本当にありがとう存じます。
とても寝心地が良くて寝台から出るのが億劫になるほどです。
神官長の長椅子も大変でしょうけれど、よろしくお願いしますね」
「任せてください。神官長からの注文にウチの工房の皆が、絶対に良い物を作るぞ！と張り切っています。
紹介ありがとうございました」
ザックによると、これまでは全く注文がなかった領主の弟であるフェルディナンドからの注文があったことで、このまま領主一族の専属を目指そうと工房が盛り上がっているらしい。
「鍛冶協会がポンプと同じような登録をマットレスにも求めていますが、できれば今年いっぱいはウチで独占させてください」
「わたくしはいつ鍛冶協会に設計図を譲るのでも構いません。
注文が集中して手が回らなくなる前に設計図を公開し、職人を育成しておいた方が良いと思いますけれど……」
わたしは注文してアイデアを出したけれど、試行錯誤を重ねて作ったのはザックと工房の人達だ。
鍛冶協会に設計図を譲った後はアイデア料を少しもらうが、その時期はいつでも良い。
「恐れ入ります。
ローゼマイン様が次から次へと新しい物を注文するので、独占していられるのもそれほど長い期間ではないと思います。
それに、長期出張で留守にする間の仕事を任せるので、後続の腕が上がるのも早くなったように感じました」
ザックが苦笑した。
ガンガン仕事を積み上げてザックが出かけるので、それをこなす間に弟子たちの腕も上がっているらしい。
その話を聞いていたヨハンも肩を竦める。
「それはこちらの工房も同じです。グーテンベルクとして出張している間は嫌でも仕事を任せなければなりませんから」
「ヨハンの弟子の様子はいかがです？
ダニロと言ったかしら？」
「腕はぐんぐん上がっています。
グレッシェルの若い職人に刺激を受けたようです」
ヨハンの後を継げるのはダニロくらいだと工房の者達に褒められ、ダニロは少し驕っていたらしい。
ハルデンツェルの職人の成長を伝えてもあまり信用していなかった。
けれど、グレッシェルの職人を引き受けたことで、本当に自分と同じ程度まで金属活字を作れる職人が余所にいることを目の当たりにし、気を引き締めて仕事に向かうようになったそうだ。
「インゴから注文を受けていた本棚用の滑車も見本がようやく完成しました。
量を作るのをダニロ達の課題にしてきたので、戻る頃にはできていると思います」
ガタガタとならない綺麗な円と本を入れた本棚を支えられる強度がとても大変だったらしい。
本棚の完成は楽しみなので、ぜひ頑張ってほしいものである。
神殿の側仕えとグーテンベルクがレッサーバスに乗り込んだのを確認すると、わたしは助手席の護衛騎士としてユーディットを乗せて、まずは集合場所の城へ向かう。今日はフェルディナンドも一緒に神殿を出て城に集合だが、彼の目的地は別だ。
文官を引き連れて魔法陣の確認のためにハルデンツェルに向かうことになっている。
「新しい発見があれば良いですね」
「魔法陣が見られるだけでも十分だ」
フェルディナンドの口元には微かに笑みが浮かんでいる。
楽しそうで何よりだ。
城には準備を終えた者達がわたし達の到着を待ち構えていた。
ハルデンツェルの文官チームとライゼガング印刷チームである。
ライゼガング行きの者達は印刷業の文官達だけではない。
ヴィルフリートとシャルロッテの側近達もいた。
印刷事業を行うのがわたしだけではないことを、ライゼガングに知らせるためである。
「ローゼマイン、準備は良いか？」
ジルヴェスターの呼びかけに、わたしは振り返った。
最終責任者であるエルヴィーラがライゼガングに向かうことは知っていたが、その隣にはカルステッドや五人ほどの騎士もいる。
「領主候補生の大移動だからな。
ハルデンツェルの時と同じように騎士団を同行させることにした。
カルステッドにとっては母方の実家にもなる。
適任であろう？」
ジルヴェスターはニッと笑ってそう言った後、少し心配そうにヴィルフリートを見た。
「ローゼマイン、ライゼガングはアーレンスバッハの血を引く二人にとって油断ならない土地だ。
だが、ヴィルフリートが次期領主となるならば、避けて通れる相手ではない。
あそこを味方に取り込むことができるかどうかでこの先が大きく変わる」
肉体的に傷つけられることはないだろうが、精神的にはかなりきついらしい。
「なるべくわたくしが二人の矢面に立ちますよ。ヴィルフリート兄様とシャルロッテには冬の社交界で色々と庇ってもらっていますからね」
「頼む。誰に似たのか、どうにもヴィルフリートが楽観的で不安なのだ」
腕を組んだジルヴェスターの言葉に、わたしはヴィルフリートへ視線を向ける。
ヴィルフリートはフェルディナンドと話をしていた。
「ヴィルフリート、くれぐれも油断するな」
「最終確認に行った時は心配する要素はありませんでした。とてもすんなりと終わったのです」
ライゼガングの最終確認を終えたヴィルフリートは嬉しそうに胸を張った。
その自信をフェルディナンドが「当たり前だ、馬鹿者」と冷たい言葉で叩き潰していく。
「最終確認がすんなりと終わらなければライゼガングに不備があることになる。
其方に失点を見せるような真似をするわけがない。
何より、確認が終わらなければ、彼等が熱望するローゼマインがライゼガングに足を運ぶことはないのだからな」
ヴィルフリートが押し黙っても、フェルディナンドは言葉を止めない。
「ライゼガングはローゼマインを次期領主に、と強く思っている者が多い土地だ。
血族の側近達を通してローゼマイン本人に領主となる意思がないことや、其方と結婚して支えていきたいと思っていることを伝えてはいるものの、まだ諦めていない者もいる。
其方にとって敵地に等しい。
そう心に刻んで迂闊な言動は控えるように細心の注意を払え。
良いな？」
「……かしこまりました、叔父上」
俯いて口惜しそうに唇を噛みしめるヴィルフリートを、わたし達は少し離れたところから見つめる。
ジルヴェスターが仕方なさそうにそっと息を吐いた。
「未だに理解の浅いところがある。
支えてやってくれ、ローゼマイン」
ジルヴェスターにそう言われ、わたしはヴィルフリートのところへ向かう。
「ヴィルフリート兄様、フェルディナンド様のお言葉は厳しいですが、あれは心配しているからなのです。
心配していなかったら何もおっしゃいませんから」
ヴィルフリートは懐疑的な表情になる。
気持ちはわからないわけではないが、フェルディナンドのあれは一応とても心配している言葉なのだ。
「多分ライゼガングに行けばわかります。
わたくしも重々気を付けるように、それから、ヴィルフリート兄様を守ってライゼガングでは矢面に立つように、と言われているのです」
「其方が矢面に、か」
ヴェローニカの血筋を憎む曾祖父がいるのだ。
気を引き締めなければならない。
「ローゼマイン、私は大丈夫だと思うか？」
不安そうなヴィルフリートを安心させるため、わたしは自分の胸を叩いて答える。
「わたくしが付いているのですから、大丈夫に決まっています」
「……何だか余計に不安になったぞ」
そう言って唇を尖らせた後、ヴィルフリートはいつもと同じような笑顔を見せた。
ギーベ・ライゼガング
「いってらっしゃいませ、ローゼマイン様」
お留守番のユーディットがレッサーバスから降りると、アンゲリカが代わりに乗り込んだ。
周囲の貴族達が出発のために騎獣を出し、順番に空へ向かって駆け上がっていく。
「アンゲリカ、少しは休めましたか？」
「はい。
師匠に稽古をつけてもらった以外は休んでいました」
……あんまり休んでなさそう。
直轄地の祈念式とライゼガングの両方で護衛任務に就いてもらうことになるのでアンゲリカに数日の休みを与えたのだが、あまり意味はなかったようだ。
「魚を切ってローゼマイン様に褒められた話をしたところ、師匠が稽古をつけてくれることになったのです。
次回はより鋭い剣捌きを見せよ、と。師匠も解体に参加したかったそうです」
「次の機会があって、神殿で良ければお招きいたします、と伝えてくださいませ」
「かしこまりました。
師匠がさぞお喜びになるでしょう」
アンゲリカが楽しそうに弾む声で、どのくらいボニファティウスがすごいのか、騎士団では誰が強いのか、エックハルトとフェルディナンドの得意な戦い方などを話してくれる。
相槌を打ちながら聞いていると、コルネリウスの騎獣が少し近付いてきた。
「ローゼマイン様、ライゼガングに入りました。
もうじき夏の館に到着します」
コルネリウスの言葉にわたしは眼下の風景を見下ろした。
あちらこちらに雪が残った黒っぽい土ばかりが広がっていて、緑が少なくて寂しい景色に見える。
ランプレヒトの結婚式の頃は黒々とした森に囲まれた農地に、青々とした葉が茂る長閑な田園風景だったはずだ。
「季節が違うと雰囲気も違いますね。
ライゼガングに入っていたとは気付きませんでした」
「敵が隠れていても発見しやすくて良いですね」
確かにライゼガングでは襲撃未遂が多かったけれど、今回はさすがにないだろう。
護衛騎士に加えて騎士団からも来ているし、祈念式の時期は一年間の収穫を左右するのでどこも忙しいのだ。
……そういえば、初めて来た時は養父様が青色神官の振りをしてたっけ……。
先導する者達が高度を下げていくのが見えた。
どうやら到着したらしい。
何度かライゼガングに来たことがあるけれど、明確にわたしの記憶に残っているのは神殿関係者が使う離れくらいだ。
ランプレヒトの結婚式で夏の館にも入ったが、昼食だけ食べたらすぐに出発だったし、結婚式の後は疲れて早々に与えられた部屋に引っ込んで眠ったのであまり記憶に残っていない。
わたしが騎獣から降りると、フランとモニカとフーゴもそれぞれの荷物や食料を神官が使う離れに運び込んでいく。
神事としてはギーべ・ライゼガングに小聖杯を渡すだけだ。
神官達の仕事は少ないが、印刷業の話し合いが終わるまでは滞在しなければならない。
堅牢な城内が冬の館となっているハルデンツェルと違って、ライゼガングには離れがあるので、貴族とフラン達が接触することはない。
それだけは少し安心だ。
「ローゼマイン様、小聖杯の受け渡しは挨拶の後ですね？」
「えぇ、フラン。
準備をお願い」
ギーベ・ライゼガングに小聖杯を渡した後、グーテンベルク達が過ごす予定の町へ案内してもらうことになっている。
それまでグーテンベルク達はレッサーバスで待機だ。
わたしは小聖杯を持ち、フランとモニカを従えた状態で整列した。
「ようこそ、ライゼガングへ」
ギーベ・ライゼガングと印刷業の代表者であるエルヴィーラが長々しい挨拶を交わした後、わたしは小聖杯を持って進み出る。
ギーベ・ライゼガングはカルステッドより少し年上に見える文官っぽい雰囲気の人だ。
初対面の時には穏やかな笑顔だが、目が野心に燃えているように見えた。今はそれを感じさせないけれど、油断はしない方が良いだろう。
「癒しと変化をもたらす水の女神フリュートレーネと側に仕える眷属たる十二の女神によって、土の女神ゲドゥルリーヒには新たな命を育む力が与えられました。
広く浩浩たる大地に在る万物が、水の女神フリュートレーネの貴色で満たされますことを心より願っております」
「確かに土の女神ゲドゥルリーヒは水の女神フリュートレーネの魔力で満たされています。
雪解けに祈りを、春の訪れに祝福を捧げます」
小聖杯の受け渡しが終わると、神殿長としてのお仕事は終了だ。
わたしは一度後ろに下がって、フランとモニカには離れを整えるように、フーゴには食事の支度をするように指示を出した。
同様に、オティーリエにはわたしの客室を整えてもらう。けれど、ブリュンヒルデにはわたしとの同行を命じた。
グレッシェル以外の土地を見ることは、きっと何かの役に立つからだ。
「そのために未成年のわたくしを強引に同行者に加えたのですね？」
「理由はたくさんあります。
説明したでしょう？」
側仕えがオティーリエ一人では大変だが、リヒャルダはライゼガングの凋落に直接関係するガブリエーレやヴェローニカにも仕えたことがあるのでライゼガングには心証が良くない。
リーゼレータよりはブリュンヒルデの方が上級貴族で親族なので同行者に加えやすい。
「ライゼガングの下町視察をさせるためという説明はございませんでしたけれど」
「あら、そうだったかしら？
わたくし、うっかりしてしまったようですね」
ホホホと笑ってブリュンヒルデに背を向けると、ギーベ・ライゼガングの前に進み出る。
「では、早速ですが、グーテンベルク達が過ごす場所へ案内をお願いできますか？」
「かしこまりました」
ギーベ・ライゼガングが軽く手を動かすと、印刷業を担当するライゼガングの文官が出てきた。
ハルデンツェルやグレッシェルでの話を聞いているのか、わたしがグーテンベルクを騎獣で連れて行くことには特に何も言われず、案内が始まった。
「グーテンベルクが過ごす場所は夏の館から少し離れたところにあるフルースの町です」
小高い丘の上にあり、森に囲まれているライゼガングの夏の館から最も近い平民の町がフルースだそうだ。
全員が騎獣に乗って夏の館を取り巻く壁を越える。
丘を下りたところにあるフルースはどことなくハッセに似た雰囲気の町だった。
平民達の仕事としては農業が中心で、冬の館付近に農業以外の仕事をする者が集まっているというところがよく似ている。
何人かの貴族は平民の町へ行くことに少し顔をしかめたが、祈念式や収穫祭で農村を回っているヴィルフリートやシャルロッテは「直轄地の農村と似ていますね」とむしろ楽しそうだ。
「鍛冶工房も木工工房もこちらにございます。
フルースの住人に教えてやってくださいませ」
「かしこまりました」
鍛冶工房や木工工房で親方に挨拶し、荷物を置かせてもらう。
グレッシェルと同じ手順の仕事である。
グーテンベルク達の行動は慣れたものだ。
彼等の様子を見ていたブリュンヒルデが何かに気付いたように軽く目を見張りながら町を見回した。
「こちらはグレッシェルの下町と違って、汚れや臭いが目立ちませんね。何故かしら？」
「農業が盛んな土地だからですよ」エーレンフェストを模して壁にきっちりと囲まれているグレッシェルと違って、ライゼガングは夏の館を囲う壁があるだけで下町はなく、すぐに農地が広がっている。
農業を中心にしているので、人口密度も低く、臭いが町に籠もっていないのだ。
「ライゼガングの貴族であるレオノーレは平民の町に立ち入ったことがあるのでしょうか？」
ブリュンヒルデの質問にレオノーレは「えぇ」と頷いた。
「わたくしは騎士見習いですから、魔獣の討伐のために夏の館を出て農地や森へ立ち入っていましたよ。
ローゼマイン様にお仕えする前ですから、ほんの数年ですけれど」
ブリュンヒルデはライゼガングの親族なので、何度かライゼガングを訪れたことがあるそうだ。
けれど、夏の館に滞在するだけなので、平民が暮らす場所の違いには気付かなかったし、視界や意識に入れるものではなかったらしい。
このような違いがあるとは思っていなかったと呟く。
「本当に他の土地とグレッシェルではずいぶんと違うのですね」
ブリュンヒルデがそのような比較をできるようになったのも、自分の足で下町に踏み込んだからだ。
色々な土地、やり方を見て、自分達の土地に活かせると良いと思う。わたしがそう言うと、ブリュンヒルデが「努力します」と力強い笑みを浮かべた。
「ところで、印刷工房はどこですか？」わたしの質問に答えたのは、最終確認でこの町を訪れているヴィルフリートだった。
「冬の館の隣だ。
ライゼガングでは冬の手仕事の一環として印刷業を行うと聞いている」
ライゼガングは農地の面積が広く、ハルデンツェルと違って南にあるため雪解けも早い。そのため、エーレンフェストの食糧庫とも言われるほど農業が盛んな土地である。
印刷業はあくまで副業であり、本業にはしないそうだ。
「ライゼガングが最優先すべきは農業だ、とギーベが言っていた。
エーレンフェストの食糧庫が農業を疎かにするわけにはいかぬので当然だな」
ライゼガングの収穫量は冬の社交界の食糧に直結する。
今年はいまいちと言われないように毎年細心の注意を払っているらしい。
「ヴィルフリート兄様、頑張ったのですね」
「うん？」
「ずいぶんとライゼガングのことを調べたのだな、と感心したのです」
「ライゼガングに赴く前にイグナーツと一緒に色々と調べたのだ」
ヴィルフリートが少し得意そうに笑う。エルヴィーラが「あら、まぁ」と楽しそうな声を出したのが聞こえ、「次の標的はローゼマインか」とコルネリウスが面白がるように呟いた。
「フルース滞在中、グーテンベルクはこちらでお過ごしください」
あちらこちらの工房にどんどんと荷物を降ろしながらフルースの町の中を移動し、最終的にたどり着いたのはグーテンベルクが過ごすことになる冬の館だった。
農民達が自分達の土地へ戻っていくので、代わりにそこで過ごしてほしいと文官は言った。
「掃除道具をたくさん持って来て正解でしたね。ルッツ、早速始めますか？」
「もちろんです。ギル」
最も長期出張に慣れている二人はレッサーバスから降りると、すぐさま手分けして動き始めた。
グーテンベルク達は二人の指示に従って荷物を降ろしていく。
頼もしい二人の姿に小さく笑いながら、わたしは声をかけた。
「わたくし達が滞在中の食事はフーゴに任せているので、離れで食事を摂ってくださいませ」
掃除の指示を出すルッツやギルの声を背後に聞きながら、わたしは契約に必要なプランタン商会のベンノとダミアンだけを連れて夏の館に戻った。
夏の館でお茶を飲みながら印刷業に関する最終確認をギーベ・ライゼガングとエルヴィーラが中心に行い、プランタン商会が印刷協会や植物紙協会に関する契約を結んでいく。
ライゼガングには山や森もあるので、そちらで行う予定の製紙業には林業に携わっていた者が関わるらしい。
孤児院の子供でも手伝えるので、女子供や老人の仕事になるそうだ。
「ギーベ・ライゼガング、大変失礼とは存じますが、印刷業を冬の手仕事の一環とするのでしたら、投資した金額と釣り合わないのではございませんか？」
このまま契約を進めても良いのか、とベンノが少し不安そうな顔になった。
稼働時間が短く、ハルデンツェルと違って住民総出で取り組む冬の事業とするわけでもない。
初期投資が高いのにライゼガングの利益が少ないことはわたしも少し気になっていた。
「それは商人が考えることではない。
投資した金額と釣り合うか否か考える対象は、金額だけではないのだ。
心配しなくても後で契約を取り消すようなことはせぬ」
ギーベ・ライゼガングの言葉にベンノは「恐れ入ります」と言ってダミアンを振り返った。
ダミアンが契約書を差し出し、手早く契約を終える。
「これで印刷協会や植物紙協会についてプランタン商会が行うべき契約は終わりました」
「そうか。
ならば、他のグーテンベルクと合流すると良かろう」
ベンノとダミアンは立ち上がり、暇乞いの挨拶をする。
貴族ばかりが集うこの場にいるのは精神的にきついだろう。
わたしは軽く頷いて二人を見送る。
離れでゆっくりと過ごすと良い。
その場にいるのが貴族ばかりになると、ギーベ・ライゼガングは一度お茶を淹れ替えさせ、ヴィルフリートとシャルロッテに視線を向けた。
優しげな笑顔のままだが、色々と探るような目をしているようにも見えた。
わたしは二人を庇えるように身構える。
「このような機会は滅多にございません。
人伝の言葉ではなく、私はローゼマイン様のお言葉を伺いたいと存じます。
よろしいでしょうか？」
……ヴィルフリート兄様やシャルロッテじゃなくて、わたし!?
予想外だった言葉にビクッとしてわたしは背筋を伸ばした。
さすがにこの場で「よろしくないです」とは言えない。
わたしの側近達はもちろん、ヴィルフリート達の側近にも緊張が走る。
「伯父様」
レオノーレが声をかけるが、ギーベは少し首を振ることで介入を許さなかった。
わたしはエルヴィーラとカルステッドに視線を向ける。
二人は静かに頷いた。
しっかりやれということだろう。
……ヴィルフリート兄様を立てて、わたしは次期領主になるつもりがないことを主張する。
わたしはフェルディナンドに言われたことを思い出しながらギーベと向き合った。
「お伺いいたします」
「恐れ入ります。
……ゲドゥルリーヒが手に入る位置にいながら、手を伸ばさぬエーヴィリーベはいないと存じます。
ローゼマイン様はいかがお考えでしょうか？」
……いかがって言われても困るよ。
ちょっと待って。解読が大変だから。
「確かにゲドゥルリーヒに手を伸ばさないエーヴィリーベはいないでしょうね」
ギーベの言葉をほぼそのまま返して時間稼ぎをしながら、わたしは必死に考える。
……えーと、ゲドゥルリーヒが故郷とか、自分が住んでいる土地を示すこともあるから、今回は多分エーレンフェストのことでしょ？
少し悩んだ結果、ギーベの言葉を「養女となり、領主候補生となり、次期領主に相応しい功績と能力と魔力と後ろ盾がありながら、何故次期領主を目指さないのか？」
というような意味だと解釈した。多分間違ってないと思う。「わたくしはエーヴィリーベではございませんから、ゲドゥルリーヒを必要としていません」
誰もが領主の地位を欲しいと思うわけがないでしょうと返すと、ギーベはゆっくり息を吐いた。
「姪であるレオノーレも、親族であるブリュンヒルデも、異母弟の子であるハルトムートも、揃って同じように答えたのですが、それでは納得できないのです。
何故ゲドゥルリーヒを望んでくださらないのでしょうか？
ローゼマイン様が望んでくだされば全ては丸く収まるのです」
ギーベはそう言ったけれど、元平民のわたしがアウブになって丸く収まるものなどないのだ。
「ヴィルフリート様は白の塔に入ったことで次期領主から外され、他の弟妹と同じ立ち位置に戻られた。
それがローゼマイン様との婚約により次期領主と目されています。
領主に相応しいのはローゼマイン様であるはずなのに、次期領主と目されるのがヴィルフリート様ではございませんか。
血族たるライゼガングにはそれが歯痒くてならないのです」
わたしが次期領主で婚約者をヴィルフリートにするのであれば全く問題がなかったけれど、何故逆なのかが理解できないらしい。
わたしは首を傾げながら、ヴィルフリートへ視線を向けた。
俯かないように頑張っているけれど、きつく握りしめられた拳に全てが出ている。
「わたくしよりヴィルフリート兄様の方が領主に相応しいとわたくし自身が考えているので、逆になることはございません」
ギーベだけではなく、ヴィルフリートが驚いたようにわたしを見た。
周囲の側近や騎士達が目を丸くしながらわたしに視線を向けてくる。
カルステッドはとても興味深そうな顔になっていた。
「一度下に落とされたからこそ、這い上がるために努力することを知っています。
神殿長を務めるわたくしの負担を減らすため、大勢の貴族達が忌避する神殿の神事に参加してくれます。
そこでエーレンフェストに生きる民の姿を目にし、民を守り、共に生きようとする領主として必要な気持ちを得ました。
ギーベ・ハルデンツェルもその点を認めてくださっています」
わたしの言葉にギーベ・ライゼガングはゆっくりと顎を撫でた。
「それはローゼマイン様も同じでしょう。
神殿育ちであるという悪評を撥ね除ける実績を積み、神殿長としてエーレンフェストのために尽くし、孤児にさえ心を砕き、民を守っています」
……そう言われると、わたしって本当に聖女みたいだね。
とても自分のことだとは思えず、わたしはぼんやりと聞き流す。
ハルトムートの聖女伝説もこんな感じで流布されているのだろうか。
考えたくないものである。
「ギーベ・ライゼガング、わたくしとヴィルフリート兄様では大きく違う点がございます。
それこそが領主に相応しいかどうかの違いと断言できるほど、異なるのです」
「それは一体どのような点でしょう？」
ギーベ・ライゼガングが軽く目を見張って身を乗り出した。
周りの皆が注目しているのがわかる。
わたしは自分の胸を押さえて、微笑んだ。
「わたくしは本のために生きています。
少しでも安価な紙を作るのも印刷工房を作るのも、全ては本を増やすためです。
今のところ、結果だけを見れば領地のためになっていますが、自分のために行ったことで、領地のために始めたことではございません。
ヴィルフリート兄様と違って、わたくしは本を増やし、本を読み、本と共に生きたいのです」
「……そ、そうなのですか」
おそらく本が好きだという情報くらいは入っていただろうが、まさかそこまでとは思わなかった、と言いたげにギーベ・ライゼガングの表情に驚きが浮かぶ。
表情を崩したギーベに少し緊張が解れたのか、ヴィルフリートが笑顔を浮かべた。
「このように自分の望みを最優先に考えるローゼマインに好きなことをやらせながら、如何にエーレンフェストの利益となすか。
それが次期領主に課せられる試練だと言われました。
私はまだまだ不足な点が多いが、努力していくつもりです。
ローゼマインにとって有力な後ろ盾となっているギーベ・ライゼガングにはローゼマインの思い付きを実現するための助力や、時には諌めて諦めさせることなど、エーレンフェストの利となすための援助をぜひお願いいたします。
ライゼガングはローゼマインの血族ですから、とても心強いです」
……ヴィルフリート兄様、その言葉、わたしを次期領主にしたいと望むくらいなんだから暴走くらいは簡単に止められるよな？って言ってるのと一緒！
どこまで天然なのか知らないが、ヴィルフリートの言葉はわたしの暴走癖を全く知らなかったらしいギーベ・ライゼガングにはクリティカルヒットしたらしい。
「お二人の言い分はよくわかりました。
しかし、何分、ライゼガングはエーレンフェストから少し離れています。
できうる範囲の協力になりますが、助力させていただきましょう」
わたしの後ろ盾になると言っていたギーベ・ライゼガングが「できうる範囲の協力」に引き下がってしまった。
「ただ、そのためにはおじい様の強硬な姿勢を動かさなければなりませんが……」
ギーベはおそらく曾祖父様の部屋があるのだろうと思われる方向へと視線を向けた。
「ガブリエーレ様の輿入れによって煮え湯を飲まされ、ヴェローニカ様に冷遇され、憎悪を募らせて生きてきたおじい様は憎しみで凝り固まっているのです。
私はおじい様がライゼガングの凋落をその身で味わってきたことを知っているので、その気持ちはわかりますが……」
わたし達に視線を戻し、ギーベ・ライゼガングはゆっくりと息を吐く。
そして、この部屋にいる側近達を含めた全員をぐるりと見回し、「五年前と違って領主一族の側近がライゼガングの関係者ばかりになっているな」と苦笑した。
「冬が長く、領地の北側が雪と氷に覆われるエーレンフェストにとって、南側に位置するライゼガングは貴重な食糧庫です。
我々はエーレンフェストが今のエーレンフェストとなる前から、先祖代々魔力で土地を開墾して農地を広げ、アウブが替わっても恭順と婚姻によってずっと広大な食糧庫を守って参りました。
ライゼガングを守るため、アウブに恭順を示す。
それが我々の生き方でした。
私としてはおじい様が亡くなれば、ヴェローニカ様にも恭順を示すつもりだったのです」
ヴィルフリートが信じられないと大きく目を見開いた。
「ライゼガングはおばあ様を憎み、恨んでいると……」
「あからさまに冷遇されて悪感情を抱かない者はほとんどいないと存じます。
ですが、どのような対応をする者でも領主一族です。
恭順を示して土地を守るのがライゼガングの生き方ならば、心の内はともかく、恭順を見せるべきでしょう」
実際に頂点にいた状態から他領の姫の輿入れによって娘や孫が冷遇される状況を味わってきた曾祖父様と違い、ギーベ・ライゼガングは生まれた時から冷遇されている状況であった。
現実を直視し、恭順を示し、これから先また上がっていけば良いと考えたそうだ。
ジルヴェスターにライゼガングから第二夫人を娶らせたり、次期領主にライゼガングの娘を嫁がせたり、これまで通りに婚姻で繋がりを作っていく予定だった。
「ところが、事態が一転しました。
おじい様が亡くなるより先にヴェローニカ様が失脚されたのです。
ほぼ同時期に、カルステッド様の娘であるローゼマイン様の洗礼式が行われ、その場で領主の養女となられました」
わたしが洗礼式で皆に贈った祝福の光とアウブとの養子縁組の話をすると、ライゼガングへの祝福だと曾祖父様は大喜びし、ライゼガングの栄光再び！
とやたら元気になり始めたらしい。
養女となった以上、わたしには次期領主となる資格がある。
当時のヴィルフリートの評判が良くなかったので、大半の貴族達はジルヴェスターが自分の血を繋ぐために、わたしを次期領主にして、ヴィルフリートを配偶者にするのだろうと考えたようだ。
城で働く文官やヴィルフリートの側近の大幅な配置転換が行われ、子供部屋の大規模な改革があり、わたしとフェルディナンドが主導する新しい本や玩具の販売など、城の中がどんどんと変わっていく様子は離れた土地で過ごすギーベにもわかるほどだった。
「ローゼマイン様が次期領主となれば、アーレンスバッハから輿入れしてきたガブリエーレ様の血が混じらないライゼガング系の領主の誕生となります。
おじい様が声をかけると、すぐさまヴェローニカ様に冷遇されていたライゼガング系がまとまり、後ろ盾になろうと動き出しました」
だが、シャルロッテの誘拐未遂事件が起こり、わたしがユレーヴェに浸かって二年も目覚めない事態に陥った。
担ぐべき神輿がなければライゼガングの復権もない。
曾祖父様は「神はいないのか!?」と叫んだ後、意識を失ってしばらく目覚めなかったそうだ。
「ローゼマイン様が眠られている間もエーレンフェストは目まぐるしく変わっていきました」
ヴェローニカ派に代わって、ライゼガング系が少しずつ重要なポストに就くようになってきて、ヴィルフリートとシャルロッテの二人で次期領主を競う空気が作られていく。
「ローゼマイン様を次期領主に」と一つにまとまっていたライゼガング系も、わたしが目覚めないのでは徐々に分かれていくのを止められない。
「諦めかけた時にローゼマイン様の目覚めが知らされ、冬の社交界にいらっしゃいました」
曾祖父様は「神々の采配だ！絶対にローゼマイン様を次期領主にするのだ！」と大声で叫んで、噎せて寝込んだらしい。
だが、血族から次期領主が出ることに何の異存もない。
ギーベ・ライゼガングは冬の社交界の時期にまたライゼガング系を集めてまとめ上げていった。「ところが、おじい様の望みはヴィルフリート様とローゼマイン様の婚約でまた白紙に戻ってしまいました。
それだけではなく、ライゼガングの娘が次期領主予定の者の第一夫人となるという状況に過去の出来事がまざまざと思い起こされるようになったのです」
エーレンフェストは毎年のように領地の順位を上げている。
これまでは見向きもされなかった領地に注目が集まっている。
「ならば、また大領地の姫が輿入れしてきて、第一夫人であるローゼマイン様が煮え湯を飲むことになるのではないか。
次期領主の第一夫人となったところで、順位を上げることに最も尽力したはずのローゼマイン様が不利益を被るのではないか」と曾祖父様は勝手に想像して、勝手に怒って、本来は輿入れしてきたガブリエーレ様や当時のアウブに向けるべき憎悪をヴィルフリートとジルヴェスターに向けているらしい。
そのような不幸を回避するためには何としてもわたしを次期領主にしなければならないのだそうだ。
年を取ったら頑固になると言うけれど、その上に寝込んで閉じこもっているので、世間の変化に疎く、自分の考えに固執しているらしい。
曾祖父様はちょっと暴走しすぎだと思うが、ライゼガング系のお年寄りには曾祖父様に共感する者がまだまだ多いそうだ。
「頂点からの転落と長い間の冷遇を知っているおじい様のアーレンスバッハに対する憎しみは大変なものです。
ヴィルフリート様やローゼマイン様にその憎しみを取り払うことができますか？」
ギーベが試すようにヴィルフリートを見る。
だが、ヴィルフリートは特に気にした素振りも見せず、肩を竦めた。
「憎しみを取り払えるかどうかわからぬが、会って話をするしかなかろう。
私はそのような歴史を繰り返すつもりはないのだ」
「助かります」
……それにしても、憎しみを取り払うって……曾祖父様がまるで生霊とか悪霊みたいだね。
祈念式で忙しくなる前にお見舞いの日時を設定します、とギーベ・ライゼガングが自分の側仕えを振り返る。
「そういえば、ライゼガングではハルデンツェルと同じような祈念式を行わないのですか？」
冬の社交界でハルデンツェルの奇跡と言われている祈念式を真似たいとどこのギーベも考えていると聞いた。
ライゼガングではどうなのかとわたしが尋ねると、ギーベは静かに首を横に振る。
「ライゼガングでは舞台を紛失しているので、ハルデンツェルのようにはできないのです」
「舞台を壊してしまったのはライゼガングだったのですか？」
舞台の作り方を調べるために聖典を開いて、あれから起こった色々なことを思い出してしまったわたしが思わず眉をひそめると、ギーベが苦笑しながら否定した。
「いいえ、ライゼガングは壊したのではなく、長い歴史の中で失ってしまったのです」
ライゼガングでは農地を整備し、どんどんと広げていく過程で利便性が良いように本拠地を次々と変えていったらしい。
あまりにも昔のことなので文献も残っておらず、元々の本拠地がどこなのか全くわからず、舞台が壊れているかどうかさえ定かではないそうだ。
「それでも大丈夫なのですか？」
「ハルデンツェルのように北の方ですと、雪解けを早めることができるかどうかは死活問題になります。
だからこそ、舞台を壊してしまった北のギーベは真っ青になっていましたが、ライゼガングは南ですから春を呼ぶ魔法陣がなくても農業にそれほど影響はございません」
ハルデンツェルやその周辺と違って、魔法陣のあるなしはそれほど切実な問題ではないようだ。収穫量が増えるならばあった方が良いけれど、というレベルらしい。
「ローゼマイン様の小聖杯があれば問題ございません。
今年もまたライゼガングはエーレンフェストの食糧庫としての役目を果たすことができます」
曾祖父様のお見舞い
「ローゼマイン様、曾祖父様のお見舞いの時間です」
ブリュンヒルデがそう声をかけてくれた。
よくよく見てみれば、わたしの側近の上級貴族は曾祖父様の血を引いた者ばかりだ。
「ブリュンヒルデとレオノーレとハルトムートとコルネリウス兄様……皆、曾祖父様が同じなのですね。
不思議な気分です」
「貴族ならばどこかで血が繋がっているものです。ヴェローニカ様の血が云々と曾祖父様はおっしゃいます。
けれど、ヴィルフリート様もシャルロッテ様も領主の血を引いているのですから、それほど濃くなくてもライゼガングの血が混じっているのです」
コルネリウスがそう言って肩を竦めると、レオノーレが小さく笑った。
「曾祖父様にとっては、その血の濃さが何よりも大切なのでしょう。
だからこそ、ローゼマイン様を次期領主に、と望んだのでございます」
「……側近の皆はわたくしが次期領主を目指さないことを不満に思いますか？」
その問いに側近達が揃って肩を竦めた。
表情が明らかに「止めておくのが無難」と言っている。
「ローゼマイン様がお望みの通りに進めば良いと思いますよ。
そうして、生まれた流行でエーレンフェストが潤うように、わたくしが側仕えとして補佐していきますから」
ローゼマイン様を押し止めようとしたところで止まりません、とブリュンヒルデが笑った。
その隣でハルトムートが何度も頷く。
「ブリュンヒルデの言うように、ローゼマイン様が何をしても、より聖女らしく見えるように、私が全力で補佐いたします。
どのような失敗をしても任せてください」
爽やかに笑って言われたが、同じようなことを言われても快く受け入れられないのは何故だろう。
ブリュンヒルデの頼もしさとは違って、ハルトムートの答えは非常に不安に駆られる。
そんな話をしながらレッサーバスで廊下を移動するうちにヴィルフリートとシャルロッテが待っている姿が見えた。
「ヴィルフリート兄様、シャルロッテ。お待たせいたしました。
二人とも難しい顔をして何を考えていたのですか？」
「おばあ様の血を引き、育てられてきたということで、私がライゼガングの協力を取り付けるのは難しいと思っていた。
だが、ギーベ・ライゼガングの話を聞くと、前ギーベ・ライゼガングさえ何とかできれば協力体制に持っていくのは難しくなさそうだろう？
それを話し合っていたのだ」
ヴィルフリートの言葉にシャルロッテが困った顔のままで頬に手を当てた。
「けれど、どのように言葉を重ねれば、何をすれば、前ギーベ・ライゼガングのお怒りが解けるのか、全く思い浮かばなくて……。お姉様に良案はございますか？」
曾祖父様の部屋に移動しながら、わたしは口を開く。
「わたくしに良案などありません。
ギーベ・ライゼガングにお話ししたのと同じことです。
人伝ではなく、自分がどうするのか、どうしたいのか、自分の言葉でお話しするだけです」
いくら曾祖父様に頼まれたところで次期領主になるつもりもなければ、なれるはずもない。
元平民のわたしは「諦めてください」としか言えないのだ。
「憎悪も怒りも曾祖父様自身が何とかすることです。
わたくしが何かできるとは最初から考えていません。
わたくしは曾祖父様に、次期領主になるつもりはありません、と宣言するだけです」
「其方の割り切り具合に感心するぞ。
ライゼガング希望の星と言われている其方にそんな宣言をされては、前ギーベ・ライゼガングがはるか高みに向かわれるのではないか、それが心配だ」
ヴィルフリートの言葉に、わたしは目の前で曾祖父様に倒れられて、若干トラウマになった光景を思い出す。
「……それは困りますね。
では、印刷業に関わり、図書館を自由にできれば、自由時間が多くなる第二夫人の方が嬉しいです、というような本音はとても言えませんね」
「そのような本音は私も聞いたことがないぞ！」
ヴィルフリートに怒鳴られ、わたしは「実はそうなのです」と真面目な顔をする。
「お姉様、それはどう考えてもライゼガング系の貴族が納得しませんよ」「ですから、本音はいつも隠しています。
時々、ちょっと顔を覗かせるだけで……」
ヴィルフリートとシャルロッテに溜息を吐かれてしまった。
「言葉には重々気を付けろ。
さすがにこの面会中にはるか高みに上られるのは困るからな」
「ですよね」
わたしは曾祖父様が過ごしている離れに到着し、中に入れてもらう。
広くて豪華な部屋の中、ベッドで寝ているのかと思えば、きっちりと着替えて椅子に座っている曾祖父様がいた。
去年よりも元気そうに見えるのは気のせいだろうか。
「お、おぉ、ローゼマイン様。
ようこそライゼガングへ。
こうして再びお目見えが叶うとは神々の采配でございましょう」
非常に大袈裟に喜んでいる曾祖父様だが、ヴィルフリートとシャルロッテはまるで視界に入っていないような対応だ。
側仕えが軽く肩を叩いているが、鬱陶しそうにその手を払っている。
「曾祖父様、わたくしの兄妹も一緒なのです。ヴィルフリート兄様とシャルロッテなのですけれど、見えていらっしゃいますか？」
わたしが声をかけると、曾祖父様はやっと気が付いたというように何度か目を瞬き、目を凝らす。
「こうして年を取ると、とても目が見えにくくなっているもので、光り輝くローゼマイン様の周囲は非常に見えにくく感じるのでございます。
大変失礼いたしました」
平然とそう言いながら、曾祖父様は挨拶をする。
その視線が二人に合っていない。
本当に見えていないのか、見えているのに無視しているのか、判別できないくらいだ。
席を勧められ、お茶やお菓子が運ばれてくる。曾祖父様には毒見として一口食べて見せるのが難しいということで、側仕えが代わりに一口食べて勧めてくれた。
お茶を飲み、お菓子を摘まむと、お茶会である。
曾祖父様がわたしのレシピを絶賛し、ランプレヒトの結婚式の時にフーゴが料理人に作り方を見せて教えたことで、料理の味が劇的に向上したと褒めてくれる。
カトルカールが非常に柔らかくて食べやすく、お気に入りだそうだ。
「果物の果汁を少し混ぜたカトルカールでしたら、季節の味を味わうことができますね」
「季節の味ですか。
……それは良いですなぁ」
シャルロッテの提案に曾祖父様が軽く目を閉じるようにして、ライゼガングで作られる季節の野菜や果物の話をしてくれる。
「前ギーベ・ライゼガング、私はお話があって……」
和やかな雰囲気になったところでヴィルフリートが話し始めたけれど、曾祖父様は全く反応しない。
軽く目を閉じたまま少しも動かないので、聞こえていないのか、聞こえていない振りなのか、眠っているのかわからない状態だ。
これは手強い。
話を聞いてもらうだけでも一苦労である。
「曾祖父様、曾祖父様」
「何でしょう、ローゼマイン様？」
わたしが呼びかけると、ハッとしたように肩を動かした曾祖父様がよぼよぼとした動きでゆっくりとわたしの方を見た。
「曾祖父様、わたくしの声は聞こえるのですね？」
「えぇ、大層可愛らしいお声が聞こえています」
……聞こえない振りか。だったら、仕方がない。
わたしがお話しするしかないね。
「曾祖父様、わたくし、次期領主にはなりません。
なりたくないのです」
わたしが一番言わなければならないことを宣言すると、曾祖父様はしばらく動きを止めた後、ゆっくりと手を上げて耳を押さえた。
「……む？
……あぁ、大変申し訳ございません。
ここ最近耳が遠くて、ローゼマイン様の可愛らしいお声を聞き逃すとは、何たる失態でしょう」
わたしの言葉を聞き逃したことを謝罪する曾祖父様に、わたしはもう一度繰り返した。
「曾祖父様、わたくし、次期領主にはなりません。
なりたくないのです」
「きえええぇぇぇ！」
曾祖父様が奇声を上げてガタンとテーブルに伏せてしまった。
そのままピクリとも動かない。
……曾祖父様がぽっくり逝った!?
「え？……えぇ!?」「きゃああぁぁ！」
「だから、言葉を選べと言ったではないか！
直接的すぎるぞ」
テーブルに伏せたままの曾祖父様の姿に狼狽するわたし達の前に、曾祖父様の側仕えが入ってきて「大丈夫ですよ。
いつものことですから。
落ち着いてくださいませ」と言葉をかけてくれる。
「少し興奮しすぎただけなので、じきに目を覚まします。
お茶を飲んでお待ちください」
「そのようなことを言われましても……」
こんな状態で落ち着いてお茶が飲めるわけがない。
そう思ってオロオロと周りを見回すと、ヴィルフリートは意外と落ち着いていた。
「これがいつものことなのか。
……そう言われても心臓に悪いな」
「ヴィルフリート兄様はずいぶんと落ち着いて見えますけれど!?」
わたしの言葉にヴィルフリート兄様は軽く眉を上げた。
「突然倒れる其方の対応に慣れているせいだ。
ほら、見ろ。
私よりも其方の側近の方がよほど落ち着いているではないか」
「え？」
ブリュンヒルデとオティーリエは曾祖父様を運び看病する側仕え達に代わって、わたし達にお茶を淹れ直し始めていた。
「其方がお茶会で意識を失うと、私はここにいる側仕えのような役目を果たすことになるのだ。
客を宥め、其方の後始末をするという……。
シャルロッテは大丈夫か？
このような倒れ方を目の当たりにするのは初めてであろう？」
「だ、大丈夫です。
わたくしも早く慣れなくてはならないのですね」
顔色を悪くして、運ばれていく曾祖父様を見ているシャルロッテが震える声でそう言った。
「シャルロッテ様が慣れる必要はございませんよ。
ローゼマイン様が倒れないように、側仕え一同が対策を練っているところですから」
お茶のお代わりを淹れながらブリュンヒルデがニコリと笑う。
お茶を飲んでいると、側仕えが曾祖父様を軽く揺さぶっているのが見える。
「さ、起きてくださいませ。
まだローゼマイン様とのお茶会の途中ですよ」
「むぅ……」
起き上がるのに時間はかかるが、わたしが意識を失った時と違ってすぐに起きる様子から「必殺死んだふり」ではないかと疑ってしまう。
「お、おぉ、大変失礼いたしました」
「前ギーベ・ライゼガング、私が言うべきことは多くない」
「ぐふっ！」意識が戻った曾祖父様にお話をしようとする度に倒れられること五回。曾祖父様の側近が全く止めないので、細切れにしながらわたし達は話を続けた。
「むぅ、大変失礼いたしました」
「気が付かれたのですね、曾祖父様。
えーと、先程はどこまでお話ししましたっけ？」
「王から許可をいただいた婚約です、までです」
ハルトムートがすぐに答えをくれる。
優秀な側近を褒め、わたしはその続きを話し始めた。
「曾祖父様は王の決定に異論を唱えるのですか？
そのようなおつもりはないでしょう？」
「……もちろんです。
ただただ、ローゼマイン様の御身を案じているだけでございます」
「心配はいりません、前ギーベ・ライゼガング。
私がローゼマインを第一夫人とし、ライゼガングの苦悩を終わらせると約束します」
曾祖父様が初めてヴィルフリートに視線を向けた。これまでの茶番のような回避ではなく、対峙することを選んだらしい。
その瞬間、憎悪を押し隠しても隠しきれていないようなひやりとする空気が一瞬でその場に満ちていく。
皺くちゃの笑顔を浮かべていた曾祖父様の顔から表情がスコンと抜け落ちたように笑顔が消えた。
無表情なのに、いや、無表情だからこそ、なお一層深い苦しみと屈辱を生き抜いた憎悪が伝わってくる。
ヴィルフリートが息を呑んだのがわかった。
テーブルの上に出されている手が気圧されて震えている。
わたしは精一杯手を伸ばして、ヴィルフリートの手に触れる。
一瞬、ビクッとしたヴィルフリートがわたしを見た後、ゆっくりと頷いた。
「ライゼガングの血を引くローゼマインと婚約した以上、ライゼガングと上手く付き合っていきたいと思っています。
その気持ちに偽りはありません」
「大領地より姫が嫁いで来たら、どうされるのです？」
掠れた声で曾祖父様が問う。
「私が初代ギーベ・グレッシェルと同じ立場になった時は、大領地の姫を迎え入れる前に子供と父上を養子縁組させ、領主候補生の身分を保証します」
「大領地からの反発がありますぞ」
「父上は引き受けると請け負ってくれました。
先祖のアウブと同じ過ちは犯しません」
「……アウブにも覚悟がおありか」
静かにそう言った後、曾祖父様は一点を見つめたまま動かなくなった。
曾祖父様が静かに見据える先にあるのがヴィルフリートなのか、自分の過去なのかわからない。
曾祖父様の反応を待っていると、「今日はこの辺りで……」と、それまでと違って曾祖父様の側仕えに退室を促された。
わたし達は暇乞いを告げて、静かに部屋を出る。
最後に振り返って見た曾祖父様は変わらず一点を見つめたまま動いていない。
けれど、静かに泣いているように見えた。
領主会議のお留守番
祈念式が終わったら領主会議のための打ち合わせが忙しい。
イタリアンレストランでプランタン商会やギルド長を始めとした大店の店主達と、去年の反省とどのような改善ができているか、今年の受け入れられるラインなど、下町の状況に関して話し合った。
それに加えて、プランタン商会とは印刷や出版関係に関する要望や最低ラインなどの話を詰める。
領主会議に印刷関係の文官として出席するエルヴィーラに提出して、貴族側の視点を入れて書き直してもらう。
下町との話が終わったら、今度は城に戻ってジルヴェスターと打ち合わせだ。
「ダンケルフェルガーとの協議では、エーレンフェストが絶対に譲れないラインはここで、この辺りまでは交渉次第で何とかなるとハルトムートが言っていました。
できれば、この辺りまで受け入れてもらえると、今後、他の領地との交渉がとても楽になります」
資料を借りる時、印刷をする時、販売する時、翻訳の印税など、結構細かくプランタン商会とは話し合った。
わたしの知識を叩き台にしてユルゲンシュミットに見合ったやり方に合わせて、少しずつ変えていけば良いと思う。
「それから、取引先ですが、エーレンフェストは基本的にこれ以上の商人を他領から受け入れるのは難しく、商業ギルドによると、取引先は増やしてほしくないとのことです」
去年は中央とクラッセンブルクから八つの商会を受け入れた。
合計で十六だ。
高級な宿を作って対応に努力しているが、きちんと対応できるのは二十が限界だそうだ。
「だが、ダンケルフェルガーと印刷関係の交渉をするのに、取り引きを増やさぬわけにはいかぬぞ」
他は断れてもダンケルフェルガーを断るのは難しい、とジルヴェスターが顔をしかめる。
わたしは大きく頷いた。
「わたくしも下町の商人にそう伝えました。
良案がないか考えていたところ、新しい勘合紙を発行することでクラッセンブルクの商人の数を減らし、代わりにダンケルフェルガーの商人を入れるのはどうかとプランタン商会のベンノから提案がございました」
「クラッセンブルクの商人を減らすというのはどういうことだ？」ジルヴェスターにそう言われ、わたしはベンノの意見を伝える。
「取り引きを終えて戻るクラッセンブルクの商人がエーレンフェストに娘を置き去りにしたことはすでに報告した通りです。
プランタン商会が保護したため、娘は今も無事です。
けれど、冬支度ができていない人間を半年以上保護するのは、エーレンフェストではとても大変なことです」
雪が長引けば困るので、予備の分まで考えて季節一つ分の食料を準備しなければならない。
たった一人増えるだけでも必要な食料や薪の量は大きく変わってくる。
「エーレンフェストは商人を置いて行っても保護してくれるとか、上手くすれば新しい商品に関する情報も得られるというように考えられると困ります。
厄介事が起こった以上、クラッセンブルクの商人に何らかの対応は必要です。
今後、置き去りにするような商人を出さないために人数制限をするなり、取り引きする商会の数を減らすなり、何らかの措置を取るのはいかがでしょう？と言っていました。
クラッセンブルクを減らした分、ダンケルフェルガーの商人が入れられます」
去年は中央とクラッセンブルクから八つずつ商会を受け入れたけれど、中央は引き続き八つ、問題を起こしたクラッセンブルクを六つにすれば、ダンケルフェルガーを六つ入れられる。
カーリンのトラブルを逆手にとって、圧力をかけつつダンケルフェルガーの枠を確保するのはどうだ、とベンノが何とも迫力のある笑顔で言っていた。
カーリンの一件が相当腹に据えかねているらしい。
「最終的に決定するのは養父様ですから、どの領地も平等に六つずつの商会を入れることにしても良いですし、ドレヴァンヒェルも入れて、全て五つずつにするのでも構いません。
エーレンフェストで受け入れられるのは二十が限界なので、その中でどうするかは養父様にお任せいたします」
「……わかった。
考えてみよう」
制限しなければならないのは、他に受け入れられる町がないからである。
エーレンフェストの下町だけでは限界があるので、何とか他の町も整備してほしい。
「まだグレッシェルでは商人の受け入れができないのでしょうか？
他の町でも受け入れができるようになれば、とても楽になるのですけれど……」
「エントヴィッケルンの申請はされているが、すぐのことにはならぬ」
「そうですか。
では、今年は取り引きができない代わりに、リンシャンの製法を高値で売るのはどうでしょう？
ドレヴァンヒェルでも色々と研究されているようですけれど、植物紙や勘合紙を研究されるよりはリンシャンが一番エーレンフェストの利益に影響が少ないと思うのです」
できるだけ様々な流行を発信し、できるだけ早く町を整え、少しでも交易を発達させ、人の往来を増やすのが理想だ。
けれど、元々他領の者を受け入れることが少なかったエーレンフェストでは問題が山積みである。
正直なところ、一気に交易を発達させるのは難しい。
「どうせユルゲンシュミット全体のリンシャンをエーレンフェストで賄うなど不可能ですし、すでにエーレンフェスト内では植物油の高騰が問題になっていると聞きました。
高く売れるうちに、製法を売るのも悪くないと思います。
エーレンフェストの新事業は印刷と出版ですから」
わたしとしてはリンシャンを他領に譲っても、しばらくの間はエーレンフェストで印刷業を独占していたいのだ。
ドイツで初期の印刷業が行われたが、書物の都として花開いたのがヴェネツィアだったように、人々が多く集まるところへいずれは印刷や出版の中心が移っていく。
それでも、できるだけエーレンフェストを印刷と出版の中心にしておきたい。
リンシャンの製法を売る際の値段について、わたしはジルヴェスターにこれまでの利益から導き出される相場を教えておく。
ついでに、他領で製法が見つけ出され、真似られたら売れなくなることも付け加えた。
「考慮しよう。
それはそうと、イタリアンレストランの料理人を領主会議の時期に派遣する件はどうなった？」
「オトマール商会に尋ねたところ、今の季節ならば三人は出しても問題ないという回答をいただきました。
あちらの料理人が考えたレシピを売ることも可能だそうです。
わたくしは自分のレシピと交換したのですけれど、とてもおいしかったですよ」
イルゼの新しいレシピとわたしのレシピを交換したことに加えて、ダンケルフェルガーのロウレが手に入らないかどうかもフリーダに尋ねてみた。
カトルカールに入れるとおいしかったよと言うと、今度ヴィゼというお酒と一緒に仕入れてくれることになったのである。
「新しいレシピの売買に関しては追々考える。
今は料理人の数を揃えることが重要だからな」
取り引きに応じられないところは料理でもてなし、相手が出せる金額によってレシピを売ったり、リンシャンの製法を売って終わらせることになる。
多くの者が接触を求めてくるため、料理人は数を揃えなければならない。
側仕えが足りなかった場合は、ギーベ達に連絡すればエーレンフェストの貴族から掻き集めることもできる。
けれど、料理人はわたしのレシピがある程度作れて、腕に問題がないと太鼓判を押せる者でなければならないのだ。
去年は料理人が足りずに大変だったと聞いていたので、フリーダにお願いして料理人教育にも力を入れてもらっていた。
今年は準備バッチリである。
「今年はシャルロッテへの求婚もたくさんあるかもしれませんね」
少しばかり面白くなさそうにジルヴェスターが口元を歪めた。
エーレンフェストが一過性ではなく、流行を発信し続けることになれば、縁を持ちたいと考える領地が出ることは当たり前だ。
「複数のお申し込みがあって、選ぶ余地があるのでしたら、なるべくシャルロッテの意思を尊重してあげてくださいませ」
何か言いたげにわたしを見て、一瞬口を開きかけたジルヴェスターが目を伏せて「わかった」とゆっくり頷いた。
細々とした打ち合わせは領主会議に出発するギリギリまで続く。そんな中、最初に転移陣で移動していくのは側仕え達だ。
今年は側仕えを統括しているノルベルトが最初から最後まで貴族院に滞在することになった。
メルヒオールが北の離れに移ったため、本館の領主夫妻が過ごす区域を完全に閉め切り、領主会議に専念するのだそうだ。
次に移動するのは騎士の一部と文官達である。
わたしは文官の見送りに転移陣の間へ向かった。
成人したハルトムートがエルヴィーラと一緒に印刷関係の文官として出席するからだ。
「私はローゼマイン様の側近で、ローゼマイン様の本に対する思いを一番よく存じています」
そう豪語するハルトムートにエルヴィーラの補佐をお願いしたのだ。
印刷関係の文官は平民と話ができるように下級文官が多い。
領主会議で他領の文官と交渉をする時は、下級貴族より上級貴族の方が話を進めやすい。
上級貴族のハルトムートがいると助かるとエルヴィーラが言っていた。
「お母様の補佐をよろしくお願いいたします。
ハルトムートは優秀ですから期待していますね」
「ローゼマイン様のご期待に添えるように頑張ります」
「これだけ綿密に決めた資料があるから大丈夫ですよ。
本の出版に関しては、わたくしも思い入れがございます。お任せくださいませ、ローゼマイン様」
今回の交渉は、ハルデンツェルで印刷している恋愛物語のために他領から原稿を買い取ることにも深く関わってくる。
エルヴィーラが張り切っているので任せておけば大丈夫だろう。最後に移動するのは領主夫妻だ。
わたしが護衛騎士であるカルステッドに挨拶しているうちに、ヴィルフリートとシャルロッテとメルヒオールの三人は領主夫妻に挨拶している。
「留守の間の魔力供給は其方等に任せる」
「はい、父上。
たくさん練習します」
メルヒオールが笑顔で頷くのを見たヴィルフリートとシャルロッテがクスリと笑った。
「わたくしが初めて魔力供給をした時はしばらく動けなくなるほど疲れましたから、たくさん練習するのは難しくてよ、メルヒオール」
「少しずつ扱える量を増やした方が良いぞ」
二人の言い方にメルヒオールが不安そうに両親を見上げるが、両親からも同じように「やりすぎ注意」と言われて顔を強張らせた。
「ボニファティウスの言うことをよく聞けば問題ない。
フェルディナンドは其方の基準で子供達に何事もやらせすぎないように注意してくれ」
自分基準で自然とスパルタ教育になるフェルディナンドに釘を刺して、ジルヴェスター達は転移陣で貴族院へ向かった。
「ローゼマインは今年から二つのコースを同時に受講する以上、少しでも予習しておいた方が良かろう。
奉納式で帰還すると、社交が全くできなくなる」
フェルディナンドの一言で、今年の城での生活は貴族院の三年生の講義を先取りして勉強することが中心になると決められた。
「自分基準でやらせすぎるな、と養父様に先程言われていませんでしたか？」
「私が基準ではなく、君が基準なので問題ない」
……神官長ってもっともらしい顔で屁理屈こねるのが得意だよね。
文官コースの座学は勉強済みなので問題ない。
領主候補生コースの講義が大変なのだそうだ。
わたしが領主候補生の勉強をすると聞いたシャルロッテは軽く目を見張った。
「叔父様、わたくしもお姉様と一緒に教えてほしいです」「私もお願いします。
領主候補生コースに関しては全く資料がないので予習ができないのです」
ヴィルフリートとシャルロッテが一緒に予習したいと言い出すとは思っていなかったようだ。
わたしも驚いたが、フェルディナンドも軽く目を見張った。
少し考えるようにこめかみを叩く。
「ローゼマインを奉納式に出すための予習であり、其方等に理解できるまで教えるつもりはない。
進度に遅れた時点で見学だ。
それでよければ入室を許可する」
フェルディナンドは許可を出した。
許可が出たことに顔を輝かせるヴィルフリートとシャルロッテを見たメルヒオールが、自分も見学したいと言い出した。
「叔父上、私も見学させてください」
わたしだったらメルヒオールにお願いされたら即答で許可を出すけれど、フェルディナンドは自分の予定が邪魔されるのを嫌う。
今まで何年か接していて、どの程度言うことを聞くのかわかっているヴィルフリートとシャルロッテならばともかく、ほとんど初対面のメルヒオールは入れたくないのだろう。
眉間に深い皺を刻んでメルヒオールを見下ろしている。
「兄上や姉上のお邪魔にならないように静かにするとお約束しますから」
「……邪魔をした時点で摘まみ出すからな」
冷たい声で言いながらも、フェルディナンドは許可を出した。
皆と一緒だと無邪気に喜ぶメルヒオールを見てわたしが表情を緩めていると、フェルディナンドが面倒臭そうに軽く息を吐いた。
面倒でも許可を出す辺り、フェルディナンドはとても人間が丸くなったと思う。
……昔の神官長だったら、「邪魔だ」の一言でピシャリと打ち切ってたよね。
貴族院で講義が側近を排した状態で行われるのと同様に、城で行う領主候補生の予習は側近達が立ち入り禁止になるらしい。
それぞれの護衛騎士を一人ずつ部屋の前に置くと、それ以外は邪魔なので四の鐘が鳴ったら迎えに来るように、とフェルディナンドは側近を解散させた。
「そういえば、中央へ領主候補生は移籍できないのに、どなたが領主候補生の先生なのでしょう？
講義内容を教えられる先生がいるのですか？」
こうして領主候補生だけの講義になると、教えられる先生の存在が不思議で仕方がない。
わたしの疑問に、いくつもの魔石を準備しながらフェルディナンドが思い出すように目を細めた。
「私の時は王族だったな。
もしくは、王族と結婚した元領主候補生だ。
以前は教師となりうる者が何人もいたのだが、今は一体どうしているのであろうか」
政変によって王族の数が激減しているはずだ。
一体誰が教えてくれるのか、フェルディナンドにもわからないそうだ。
「そんなことは貴族院へ行けばわかる。
今日はまず魔力の属性を分けるところから始めるぞ。
これができなければ、領主候補生の実技には移れぬ」
魔力の属性を分けるのは、三年生の共通の課題らしい。
属性ごとの魔力を合わせたり、分けたりするのだそうだ。
「適性のある魔力は扱いやすい。それは知っているな？」
フェルディナンドの説明によると、下級貴族は自分が持っていない属性の方が多いので、魔力を合わせるのも分けるのもどちらも苦労するらしい。
ただ、一つしか属性を持っていない者は、自分の属性だけを分けることは容易にできるそうだ。
「上級貴族や領主候補生は持っている属性が多い。そのため、自分が持っている属性を合わせることは比較的楽に誰もが習得する。
ただし、普段は常に混ざり合っている自分の魔力から属性を分けるのに苦労することが多い」
それぞれの属性の魔石を準備し、それに触れて、その属性の魔力だけが引っ張られる感覚を理解し、なるべく他の属性の魔力が混ざらない魔石を作るという課題を出された。
「自分の魔力を自在に扱うことができれば、魔力を空にした魔石にその属性の魔力だけを満たした純粋な属性の魔石を作ることができるようになるし、器用な者ならば魔石の属性を塗り替えることもできるようになる。
魔物を狩って得た魔石からその属性ごとに分けることも容易だ」
わたしは魔石に触れながら、自分の魔力から属性を分けていく。
「混ざっている。
やり直しだ」
三人揃って何度もやり直しをさせられる。
まだ魔力圧縮がほとんど進んでいなくて魔力量が少なく、扱いに慣れていないシャルロッテが一番に脱落した。
ヴィルフリートは頑張っていたが、気分が悪くなってきたということで実技を終える。
「回復薬を飲んで、魔力は回復させておけ。
夕食後には魔力供給があるからな」
ヴィルフリートが小さく呟きながら自分の腰のベルトに下げられている回復薬に手を伸ばす。
「ローゼマインはまだ魔力の余裕があるであろう。
集中しろ」
フェルディナンドに怒られながら、わたしは魔石に集中する。
魔力量の調節と属性の調節は感覚が全く違うので難しい。
……混ざりきってる物を分離するやり方って何かなかったっけ？少しでもイメージがあると魔力は扱いやすくなる。
わたしは唸りながら必死に考える。
……分離、分離……。
遠心分離器？
そういえば、ペーパークロマトグラフィとかも高校の生物で習ったね。
何か応用できないかな？
最終的に、わたしは手を振って指ごとに違う属性の魔力を出す方法で魔力の分離を習得した。
「ローゼマイン、その手を振る動作は何だ？」
「わたしの中の分離イメージです。
こうしていると魔力が分離していくのです」
「……美しくない」
フェルディナンドにはすこぶる不評だったが、完璧に分けられるようになったので問題ない。
夕食後の魔力供給が大変だったようで、シャルロッテは翌日から魔力を使う実技を見学にして、魔力を使わないことには積極的に参加するようになった。
「魔力の分離と合成を覚えたら、次は、魔石を魔力で飽和させて金粉を作るのだが、これはすでに何度もやらかしたことがある君に教える必要はないな。
エントヴィッケルンの練習をする」
礎の魔術に使われる魔石と同じ魔石が入った小さい箱の中で、箱庭の町を作る課題が講義でも行われるらしい。
ここでの難敵は設計図である。
イメージ通りの町を作り上げるには、まず、設計図ができなければならない。
「実際に作る際には、それまでの建物を利用しつつ、小さな改変を行うことが多い。
創造魔術は大掛かりなので失敗できないからな。
それに、一から設計図を準備するのは大変だ」
文官に設計を手伝ってもらうこともできるが、領主が自分で設計図に間違いがないか確認できる程度の知識は絶対に必要らしい。
そのため、わたし達は揃って設計図を描く練習をさせられることになった。
最初の課題は自分の理想の部屋である。
「設計図は得意だ」
ヴィルフリートがうきうきとした様子で自分の部屋の設計を始める。シャルロッテは今の自分の部屋をそのまま再現するらしい。
家具などを細かく描き込むのだと張り切っている。
メルヒオールも笑顔でペンを握っているが、線のガタガタ加減を見ると、部屋として完成しないと思う。
……理想の部屋、か。
一番に頭の中に思い浮かんだのは、大量の本に囲まれた空間……麗乃時代の自宅の書庫だった。
自分の死にざままで思い出してしまって微妙な気分になってしまい、わたしは思わず唸る。
「ローゼマイン、それほど難しいか？」
「思い浮かんだ部屋はあるのですけれど、本に囲まれすぎて、本が降ってきて死ぬところまで想像できてしまったので、理想と言えるかどうか疑問に思ってしまったのです」
「……とりあえず、明日までに設計図を仕上げて来るように」
勝手に悩めと突き放されるように課題を出されて、その日の講義は終わった。
四の鐘が鳴ると、皆で食堂へ移動して昼食を摂る。
一人で執務をしているボニファティウスは大変そうだが、「ローゼマインが神殿の仕事をしながら最優秀を取るためには仕方がない」と協力してくれているらしい。
「わたくし、おじい様の期待に添えるように頑張りますね」
昼食を摂りながらも、わたしの頭の中は課題にされた理想の書庫でいっぱいになっていく。
地震が起こっても本が降ってこない部屋作り。
それが何よりも重要なのだ。考え込んでいると、食堂の扉が開いた。
取り次ぎを願う者がいるようだ。
「領主会議に緊急の呼び出しだそうです。
フェルディナンド様、至急貴族院へ向かってください」
去年は色々と不足がありながらも、領主会議への呼び出しはなかった。
緊急の呼び出しにフェルディナンドの表情が一気に厳しくなる。
城でフェルディナンドに付いている側仕えや数人の騎士にユストクスが指示を出す中でフェルディナンドは手早く昼食を終えた。
「ボニファティウス様、大変失礼とは存じますが、退席いたします」
「こちらのことは私に任せて良い。
行って来い」
フェルディナンドが足早に食堂を出て行く。
にわかに慌ただしくなり、食堂の向こうの廊下を行き交う者達の声が聞こえるようになった。
その騒がしさがわたしの胸を騒がせる。
フェルディナンドの厳しい表情が、何だか貴族院の図書館で中央の騎士団長と対峙していた時の表情とよく似て見えて、何とも言えない不安が広がってきた。
呼び出された日の夜の内にフェルディナンドは戻ってきていたらしい。
普通に講義が行われ、いつも通りの仏頂面がいて、わたしはこっそりと胸を撫で下ろした。
「何の呼び出しだったのですか？」
「何でもない。
もう終わったことだ」
だが、普段よりも機嫌が悪そうな厳しい顔になっていてメルヒオールが微妙に怯えているように見える。
一緒に講義を受けているヴィルフリートも強張った顔をしていて、フェルディナンドの顔色を時々窺っているのがわかった。
非常に緊張感に満ちた講義を終えて、昼食を摂る。
ボニファティウスがフェルディナンドの様子を目に留めて、わたしと同じ質問をした。
「フェルディナンド、領主会議の用件は何だった？」
「……もう終わったことです」
「本当に終わった顔ではないな。
何らかの懸念があるのだろう？
さっさと話せ」
ボニファティウスに睨まれたフェルディナンドが、困ったように一つ息を吐く。
「アーレンスバッハから成人間近の領主候補生の婿に来るように要請がありました」
「え？
ディートリンデ様の婿ということですか？」
「他にいないであろう？」
フェルディナンドに冷たく睨まれ、わたしは口を噤んだ。
その通りだ。
アーレンスバッハには領主候補生が二人しかいなくて、一人がディートリンデ、もう一人がレティーツィアというまだ貴族院にも入っていない幼女だったはずだ。「申し入れはあったが、断った。
今のエーレンフェストから私が出ると、成人した領主一族がいなくなること。
ローゼマインの後見人であること。
ヴェローニカとの関係。
領主代理を務める私の穴埋めがアーレンスバッハから輿入れした娘達では釣り合わぬことなど、理由はいくつもある」
ジルヴェスターがアーレンスバッハの領主夫妻を相手に奮闘してお断りしたらしい。
それでも、神殿の役職に就いていることを理由に、ヴェローニカとの確執のまま不当で不遇な扱いをされているのではないか、と疑われたらしい。
「ゲオルギーネが私の口から答えを聞きたいと言ったそうだ。
エーレンフェストで意に染まぬ神官長を続けるよりも、大領地の次期領主の配偶者を望むのではないか、と」それでフェルディナンドが呼び出され、意向を尋ねられたらしい。
「フェルディナンド様にとって神官長は意に染まない役職ではないですよね？」
「だから、終わったことだと言ったではないか」
よかったと胸を撫で下ろした数日後、フェルディナンドはまた呼び出された。
今度は王の呼び出しらしい。
「次から次へと大変ですね」とわたしはフェルディナンドを見送る。
彼は「まったくだ」と面倒臭そうに言いながら転移陣で貴族院へ向かった。
「……今回は長いですね。
何があったのでしょう？」
フェルディナンドが呼び出されてすでに二日が経っているけれど、まだ戻って来ない。
そのため、領主候補生の予習はお休みで、わたしはフェシュピールのお稽古に加えて、花嫁修業の刺繍をさせられている。
正直なところ、刺繍よりも実技の予習がしたい。
「おじい様に教えていただくことはできないのでしょうか？」「ボニファティウス様は領主代理で執務をされていますからね」
姫様の講義に割く時間はございませんよ、とリヒャルダが言った。
今は主要な文官達が領主会議に行っているので、数も少なく大変なのだそうだ。
「では、わたくし、おじい様のお手伝いを……」
「今の姫様はお勉強や執務から逃れようとするジルヴェスター様と同じお顔をされていますよ。
わたくしの目は誤魔化せませんからね」
……あうぅ、バレてる。
昔から脱走常習犯だったジルヴェスターを逃がさないように目を光らせ、逃げられたらひっ捕まえてきたリヒャルダの目を誤魔化せるはずがない。
誤魔化さずに正攻法で頼んでみよう。
「リヒャルダ、わたくし、刺繍よりも本が読みたいです。
楽しむための本でなくても構いません。
来年の貴族院の予習がしたいのです。
本を読ませてくださいませ」
「ローゼマイン様は奉納式の間、貴族院を不在にするので予習が必要なのです。
文官コースと領主候補生の両方を取られますから」
フィリーネとローデリヒが応援してくれたが、リヒャルダは厳しい顔のままで却下した。
「文官コースの座学の予習は貴族院で終わらせたではありませんか。それに、領主候補生の勉強はフェルディナンド坊ちゃまが戻ってくるまでお休みです。
何のお勉強をなさるのです？」
貴族院での動向もしっかりと握っているリヒャルダにそう言われ、わたしは肩を落としながら刺繍の続きをした。
夕食の席はボニファティウスも一緒だ。
フェルディナンドがいなくなって、執務が一人の肩に圧し掛かるせいだろうか、疲れているように見える。
「おじい様、フェルディナンド様まで領主会議に呼び出されてしまったので、一人では大変でしょう？
わたくしで良ければお手伝いいたしますよ」
「いや、心配はいらぬ。私は大丈夫だ」
手を振った後、ボニファティウスがハッとしたように顔を上げた。
「……うん？待て。
そ、そうか。
ローゼマインが手伝ってくれるのか」「はい。
わたくし、神殿ではフェルディナンド様のお手伝いをしていますし、冬は養父様のお手伝いもしましたから、少しならばおじい様のお力になれると思います」
「ローゼマイン、其方、冬に父上のお手伝いをしていたというのは？」
ヴィルフリートが驚いたようにわたしを見た。
わたしは奉納式が始まる時期よりも早く帰還させられたので、奉納式までの間はジルヴェスターのお手伝いをしていたことを説明する。
「ボニファティウス様、私も執務のお手伝いをします。
このままではローゼマインに次期領主の仕事を全部取られてしまうではないか」
「取りませんよ、そんなもの。むしろ、どんどん持って行ってくださいませ。
わたくしが欲しいのは仕事ではなく、本です。
読書の時間なのです。
そこを勘違いしないでくださいませ」
だが、ただでさえ人数が少なくて大変な時にヴィルフリートの教育まで手が回らないだろう。
わたしが様子を窺うと、ボニファティウスは少し考えた後、「まぁ、よかろう」と頷いた。
「次期領主となるならば、ヴィルフリートはどんどん仕事を覚えて行った方が良い。父親を亡くすのが早かったジルヴェスターはかなり苦労していたからな」
ジルヴェスターがそれまで逃げ回っていたから、という言葉を巧妙に隠し、ボニファティウスがそう言った。
ヴィルフリートがやる気になっているので、ヴィルフリートの文官もまとめてお手伝いをすることで決定である。
成人している文官もいるので何とかなるだろう、とボニファティウスが請け負ってくれた。
「おじい様はご自分が大変になるのに、後継を育てることに全く躊躇いのない姿勢が素敵ですね。
フェルディナンド様は使えない者をさくさくと切り捨てる人なので、つい比べてしまいます」
今でこそ少しずつ後継者を育てることを視野に入れるようになり、神殿の仕事をカンフェルやフリターク達に振り分けるようになってきた。
それでも、フェルディナンドは自分でやった方が早いと仕事を抱え込みがちだ。
ボニファティウスのように人数が少なくて忙しい時に、邪魔になりそうな子供に仕事を教えるようなことは絶対にしないと思う。
「そうか。
素敵か」
ボニファティウスが嬉しそうに何度か頷いたところで、メルヒオールがバッと挙手した。
「私も一緒にやりたいです」
「お兄様やお姉様と同じことをしたい気持ちはわかりますけれど、メルヒオールにボニファティウス様のお手伝いはまだ無理ですよ」
メルヒオールがシャルロッテの言葉にしょんぼりと肩を落とす。
「……足手まといにしかならないことはわかっていますが、兄上や姉上と一緒にいたいのです」
「きっとメルヒオールにできるお手伝いもあると思いますよ」
わたしの提案を聞いたシャルロッテが、仕方なさそうに息を吐いた。
「ボニファティウス様やお姉様がメルヒオールにできるお仕事を探すのも大変です。
お手伝いは諦めなさい、メルヒオール。
その代わり、執務室の隅でお勉強させていただきましょう。
メルヒオールがお邪魔にならないようにわたくしが付いています。
それならば、構いませんか？」
ずっと一緒に育ってきた姉らしい提案に、わたしは感心した。
姉としては付け焼き刃のわたしは何とかメルヒオールの要望に応えようとしたけれど、、シャルロッテはメルヒオールの一番大事な気持ちを尊重しつつ要望はキッパリと断った。
姉としての力量の差は明らかだ。「よかろう。しっかり勉強せよ」
「はい、頑張ります」
嬉しそうに歯切れの良い返事をするメルヒオールを、シャルロッテが微笑んで見つめる。
その笑みがとてもフロレンツィアと似ていて、親子だなと思った。
次の日からボニファティウスのお手伝いが始まった。
午前中はそれぞれの勉強をして、午後からお手伝いの予定である。
わたしはフェシュピールと奉納舞のお稽古を終えたら、すぐさま領主執務室へ向かった。
午後からは子供の数が増えて大変なことになりそうなので、午前中にできるだけ仕事を分けておくためだ。
「これはヴィルフリート兄様、これはシャルロッテ、これはメルヒオール、これはわたくしの側近で処理できる分、これはおじい様でなければ無理な分です。
シャルロッテとメルヒオールはお勉強の予定ですが、同じ部屋にいるのですから二人の文官には遠慮なく仕事を与えましょう」
分類された山を見てボニファティウスが目を丸くする。
「ローゼマインはヴィルフリート達の文官がどの程度こなせるのかまで知っているのか？」
「いいえ、貴族院で一緒だった見習い達だけです。
今日の様子を見ながら、もう少し任せられそうならば、明日以降はもっと任せていきます」
ヴィルフリート達の文官にどの程度の仕事を任せられるのかよくわからなかったので、わたしの側近が抱え込む分が一番多くなっている。
けれど、神殿での仕事振りを考えて抱え込んだので、これくらいならば時間内に終わるはずだ。
領主候補生ごとの振り分けが終わったら、わたしは自分の仕事を側近ごとに分けていく。
「ローデリヒ、フィリーネ、フィリーネ、ローデリヒ、ダームエル……」
「ちょっと待て、ローゼマイン。
今、文官ではない者の名前が出てこなかったか？」
「え？
わたくしの騎士はアンゲリカ以外、神殿では文官仕事もこなしますから問題ありません。
……もしかすると、城では問題があるのでしょうか？」
別にダームエルだけではない。
コルネリウスもレオノーレもユーディットも神殿へ来た時は神官長室のお手伝いに駆り出されている。
わたしの説明にボニファティウスは難しい顔になった。
「ううむ……。
騎士を文官として使うのは前例がないが、領主会議の期間だけならば問題あるまい。
人数が少ないのは事実だからな。
使えるのならば使え」
非常に柔軟な答えが返ってきて、ボニファティウスへの好感度がぐんぐんと上がっていく。
「わたくし、おじい様と一緒にお仕事ができてよかったです」
午後からは皆でお仕事だ。
けれど、領主執務室にボニファティウス、ヴィルフリート、シャルロッテ、メルヒオール、わたし、それに加えてそれぞれの側近全員が入れるわけがない。
場所を会議室に移して、執務を行うことになった。
メルヒオールは計算の練習をしていて、シャルロッテはその様子を見ている。
「側近がしっかりお仕事をすれば、自分は役に立たないとメルヒオールが引け目を感じることもなかろう。
自分の仕える主のためだ。
しっかりやれ」
ボニファティウスに言われ、シャルロッテとメルヒオールの側近もお仕事を始めた。
ヴィルフリートの文官達はボニファティウスの指示を受けながら仕事を進めている。
「では、わたくし達も始めましょうか」
「……神殿だけではなく、城でも文官仕事をするのですか？
他の護衛騎士はアンゲリカと同じように領主候補生の後ろに付いているか、扉を守っているのに……」
コルネリウスが嫌そうな顔でぼやく。
「人数が足りない領主会議の間だけです。
ボニファティウス様は構わないとおっしゃいました」
わたしの分だけ明らかに仕事の量が多かったが、護衛騎士も机に向かっている上に、神殿で慣れている仕事を振り分けているので慣れない仕事を任された他の領主候補生の文官より仕事をこなすのは早い。
「終わりました、ローゼマイン様。
確認をお願いいたします」
「これはこの通り計算するので問題ありませんか？」
「この部分……お金の流れが少しおかしい気がします。
よく確認してみた方が良いと思います」
途中でダームエルが横領っぽいお金の流れを発見したが、証拠固めなどはジルヴェスター達が戻ってきてからという話になった。
五の鐘が鳴ると、側仕え達が運び込んできたお茶やお菓子でしばらくの間午後の休息をとる。
「兄上や姉上はすごいですね。
私も早くお役に立てるようになりたいです」
メルヒオールがお菓子を食べながら、尊敬の眼差しでわたしを見た。
弟からの賞賛が心地良い。
これは明日も張り切ってお仕事をしなければならない。
「フェルディナンドは神殿でずいぶんと仕事をさせているのだな。
正直なところ、騎士がこれほど文官仕事をこなすとは思わなかったぞ」
ボニファティウスの言葉に、ヴィルフリートとシャルロッテも頷いた。
「文官の質がまるで違うと貴族院でも言われていたが、騎士達までこれほど違うとはな」
「ヴィルフリート様、書類仕事は騎士の仕事ではありませんから」
ランプレヒトが「ローゼマイン様を真似て、騎士に無茶ぶりをするのは止めてください」と言い、コルネリウスが大きく頷いた。
「文官の教育に関してはローゼマイン様を真似た方が良いことはたくさんあると思いますが、騎士には騎士の仕事をさせれば良いのです」
「其方は文官に普段からもっと仕事をさせねばならぬぞ、ヴィルフリート」
ボニファティウスの指摘に、ヴィルフリートが自分の側近を庇う。
「印刷業の仕事を少しずつやっているのですが……」
これからエーレンフェストの主軸になる印刷業だが、正直なことを言えば、ヴィルフリートが関与している部分はそれほど多くない。
今年、領主候補生の側近の中で印刷関係の補助として領主会議に出せるレベルの者がハルトムートしかいなかったくらいだ。
「やる気があるのでしたら、エルヴィーラからどんどん仕事を回してもらいますよ。
印刷業に関わる文官は下級文官が多いので、領主会議に連れて行けるような上級や中級の文官が欲しいと言っていたのです。
来年の領主会議に同行させられるように鍛えてもらいましょうか？」
貴族院で印刷物を周知させる予定の来年は領主会議も大変なことになるので、人員は多い方が良いだろう。
「成人の側近を一人でも多く領主会議に送り込めれば、あちらの雰囲気もわかりますもの。
自分達が向かう前に側近が領主会議について熟知していると心強いですし」
ハルトムートからの報告が楽しみです、とわたしが言うと、ヴィルフリートは対抗心を燃やしたように自分の側近を見回した。
「よし、来年は領主会議に出席させるぞ」
……よし、印刷業の人材をゲットしたよ！
数日経てば仕事風景にも慣れてきて、休憩時間には他愛ないおしゃべりができるようになってくる。
コルネリウスによると、ローゼマイン式の魔力圧縮で魔力量が増えて騎士見習いの成績がぐっと伸びているそうだ。
「そんな中、独自で必死に魔力を圧縮して成績を伸ばしているマティアスはすごいです」
「マティアスはわたくしの代わりに指揮を任せることもできますし、中級貴族にしては魔力が多いです。
旧ヴェローニカ派でなければ、ローゼマイン様の側近に欲しい人材ですね」
トラウゴットが辞任したため、後を任せられる騎士見習いがいないのです、とレオノーレが困った顔で述べる。
ボニファティウスは難しい顔でレオノーレの話を聞き、「……ゲルラッハの子か」と低い声で呟いた。
「どれだけ技量があり、惜しく感じられても、名を捧げられることがなければ側近には入れられぬな。
ローゼマインにとって危険すぎる」
まるで何か知っているような口ぶりではないだろうか。
わたしが首を傾げると、ボニファティウスは「旧ヴェローニカ派は危険だということだ」と軽く首を横に振って話を終わらせた。
「それはそうと、ローゼマイン式魔力圧縮方法は素晴らしいぞ。
よく思いついた」
ボニファティウスは成人した騎士達も魔力量が増えていることを述べ、わたしを褒めてくれる。
「これがなければ、下級騎士のダームエルは護衛騎士を続けることなどできなかったであろう」
幸いなことに成長期が遅かったことと、わたしが教えた魔力圧縮が上手く重なったことで下級騎士には珍しく魔力が伸びた、とボニファティウスがダームエルを見ながらそう言った。
成長期が遅かったわけではなく、わたしの祝福が大きく影響していたようだが、それはカルステッドとわたしだけの秘密である。
「ダームエルはまだ成長しているのですか？」
「いや、この一、二年はほとんど成長が見られぬ。
いくら成長期が遅かったとはいえ、さすがに止まったのだろう。
もちろん、器の成長が止まっただけで、ローゼマイン式魔力圧縮でこれからも多少魔力を増やすことができるし、戦い方を考えて鍛えることで技量は伸びるはずだ」
ダームエルの魔力は中級貴族の中から下で止まったらしい。
それでも、ダームエルの元々の魔力を考えるとずいぶんと伸びたようだ。
「これ以上の劇的な伸びはなかろう。
強さとしてはそろそろ頭打ちだ。
それでも、ローゼマインはまだダームエルを護衛騎士として使うのか？」
ボニファティウスの言葉にきつく拳を握ったダームエルを見ながら、わたしはすぐさま頷いた。
「おじい様、ダームエルの強さは魔力だけではないのですよ。
ダームエルがいなければ、わたくしの側近達は上手くまとまらなかったのです。
これからも護衛騎士から外すつもりはございません」
「そうか。
ならば、これからもビシバシと鍛えることにしよう」
ダームエルが顔を引きつらせたけれど、鍛えてもらわなければ困るのは本人だ。
大変だとは思うが頑張ってほしい。
わたしの秘密をたくさん知っているダームエルが護衛騎士から外される時は、周囲による口封じの心配をしなければならない。
わたしはそんな怖い心配をしたくないのだ。
「おじい様、ダームエルだけではなく、騎士見習い達もビシバシ鍛えてくださいませ。
連携は少しとれるようになってきましたが、貢献度についてはまだよくわかっていなかったようです」
わたしはお魚解体の時のユーディットを例に出すと、ボニファティウスが「なるほど。
教育課程の見直しが必須だな」とニィッと唇の端を上げながら、この場にいる騎士見習い達を見回した。
「おじい様の貴族院の思い出はどのようなものがございますか？」
他の日は貴族院の思い出について聞いてみた。
政変によって、フェルディナンドとわたし達でも大きな違いがある。
ボニファティウスほど年が離れていたら、もっと色々な違いがあっただろう。
わたしはソランジュから借りた図書館司書の昔の日誌の話をして、昔と今がずいぶんと違うことを述べて、ボニファティウスの思い出話を尋ねてみた。
「貴族院の思い出と言われても……宝盗りディッターのために奔走していた思い出しかないぞ」
文官達は回復薬を覚えたら必死で回復薬を作り、ディッターに必要な魔術具を作る。
側仕え達は情報戦に忙しく、騎獣で飛び回って騎士達に魔術具や回復薬の補充をすることもあったらしい。
ボニファティウスは一番に飛び出していくタイプかと思っていたが、領主候補生なので領地対抗戦では指揮を執り、人を動かすことに専念していたらしい。
「もちろん、個人の武勇を誇る場では大暴れさせてもらったが」
ダンケルフェルガーや今はもうないベルケシュトックの上級貴族と仲良くしていたらしい。
騎士見習い達と連れだって狩りに行ったこともあるそうだ。
「そういえば、ディッターの最中に貴族院の辺鄙なところにある祠を壊したことがあったな」
「ダメじゃないですか！
もしかして、貴族院のあちらこちらにある、神をまつった祠で悪戯ばかりする悪い生徒がいたという二十不思議はおじい様のお話ですか？」
「私ではない。
私が壊したのは一つだけだし、すぐに申告した。もう修復されているはずだ」
ボニファティウスは慌てたように手を振って否定する。
「それより、何だ、その二十不思議というのは？
聞いたことがないぞ」
当人は知らないのだろう、とわたしはボニファティウスにソランジュから聞いた二十不思議の一つを話してあげる。
メルヒオールやシャルロッテも興味深そうに聞いていた。
「それにしても、修復されているはずって……おじい様は確認されていないのですか？」
「卒業したら貴族院に入る機会はほとんどないのだ。
私が悪いわけではない」
ボニファティウスの言葉にわたしが「なるほど」と納得していると、お茶のお代わりを淹れてくれるリヒャルダがクスクスと笑った。
「そのような誤魔化しはいけませんよ。
ボニファティウス様は騎士団長時代、先代領主の護衛騎士と共に毎年領主会議に行っていたではございませんか」
「リヒャルダ！」
同年代で昔を知っているリヒャルダに暴露され、ボニファティウスがばつの悪い顔になった。
「では、おじい様の代わりに、今度わたくしが確認しておきますね。
どの辺りですか？」
「冬は雪に埋もれて見えぬだろう。
雪がなくなる領主会議の時期でなければわからぬ場所だ」
つまり、わたしが貴族院に行った時に探すのは難しいらしい。
残念である。
ついでに、図書館の開かずの書庫についても何か知らないか聞いてみた。
「開かずの書庫と言われても全くわからぬな。
図書館というのは文官に必要な資料を取りに行かせるところで、自分で赴くところではなかったからな」
破天荒だと思っていたが、ボニファティウスは意外と普通の領主候補生だったようだ。
「ボニファティウス様は姫様と違って図書館を利用することが少なかったではございませんか」
「リヒャルダ！」
ボニファティウスがむすっと黙り込む。
その拗ねたような顔がちょっと可愛く見えて、話を聞いていた皆で笑った。
過去を知る者が近くにいると、昔話をするのも難しいようだ。
領主会議の報告会（二年）
そんな感じで毎日を過ごすうちに、領主会議は終わったようだ。
領主夫妻の側仕えが戻ってきて、主を迎える準備を始めたと報告が入った。
領主会議の期間中、フェルディナンドが戻って来なかったことが心配だったので、わたしは転移陣の間へ出迎えに行く。
もちろん、両親が戻ってくるのを楽しみにしているヴィルフリートとシャルロッテとメルヒオールも一緒だ。
「父上、母上！」
メルヒオールの弾んだ声が上がる。
うきうきしながら待っていると、領主夫妻が戻ってきた。
フロレンツィアはいつも通りの微笑みを浮かべているが、ジルヴェスターはほとんど笑みを浮かべていない無表情に近い顔をしている。
出迎えの挨拶をした後、わたしはジルヴェスターに近付いた。
「何かあったのですか？」
「報告会で話す。
……くそっ、あの馬鹿」
素っ気なく簡潔な答えを述べた後、舌打ちと共に小さな罵り言葉が聞こえてきた。
「ジルヴェスター様」
たしなめるようにフロレンツィアが声をかけると、ジルヴェスターは一つ息を吐いて子供達へ向ける笑みを浮かべ、転移の間を出るように促す。
「これからどんどんと戻ってくる。
ここを出るぞ」
ジルヴェスターがそう言うのを見計らっていたようなタイミングで転移陣が光った。
戻ってきたのはフェルディナンドだった。
「おかえりなさいませ、フェルディナンド様」
「あぁ、今戻った」
そう言ったフェルディナンドはこれまで見たことがないくらいに見事な作り笑顔だった。
「ハルトムート、フェルディナンド様に何があったのですか？」
自室で尋ねてみたが、ハルトムートが同席を許されたのはダンケルフェルガーとの交渉の場だけで、フェルディナンドが呼び出されたところには同席できなかったらしい。
「寮でアウブが怒鳴り、フェルディナンド様がそれを静かに受け流していらっしゃるお姿を見ただけです。
言葉の端々から推測したところ、避けようがない王命を受けたのだと思います」
その後、わたしはハルトムートからダンケルフェルガーとの交渉結果について報告を受ける。
印税や翻訳に関する取り決めはおおよそ予想通りの範囲に収まっていた。
「ダンケルフェルガーの第一夫人が怖いですね。
確信は持っていないようでしたが、印刷のことに気付いていらっしゃるようでした」
「どうしてでしょう？」
「ハンネローレ様にお貸しした本を見比べられたそうですが、同一人物と言うにもおかしいほどに手跡に乱れがないこと。
文字周辺のインクの付き方が他の手書きの書物とは違うこと。
何より、エーレンフェストで本を売るという発想が出るということは同じ物を準備できる技術があるのではないかと推測されたようです」
……大領地の第一夫人って怖い。
お試しにもらったリンシャンをすぐさま分析するドレヴァンヒェルがものすごく怖く感じられたけれど、娘が借りてきた本を見て、それだけのことに気が付くダンケルフェルガーの第一夫人も十分に怖い。
「それから、印税や翻訳にかかる費用やその取り分についても、ダンケルフェルガーの文官達は比較的理解が早かったです。
エーレンフェストとの違いをまざまざと見せつけられました」
これまでになかった概念を取り入れるのは大変だ。
手書きで本を作るのが当たり前であるため、「本一冊につき」という部分がどうしても理解できないらしい。
印刷業に携わる下級文官達に理解させるのも時間がかかった。
実際に本を作っているエルヴィーラの理解はとても早かったけれど。
「クラリッサの相手として相応しいのか、と突き刺さるような視線を向けられながらの会議で、非常に緊張いたしました」
クラリッサの父親が護衛騎士の一人だったようで、ハルトムートはずっと睨まれていたらしい。
突然切りかかられるのではないか、とドキドキしながら会議を終えたようだ。
「表彰式の強襲時にエーレンフェストの学生を守ったローゼマイン様の風の女神の盾が非常に目立っていたようで、領主会議でも噂になっていました」
「……ハルトムートは余計なことを言っていませんよね？」
「今まで公的に言われていた聖女伝説だけです。
それくらいの分別はございます」
本当は最初にターニスベファレンを討伐した時の闇の神の祝福や採集場所の回復など、最近仕入れた聖女伝説を広めたかったが、きちんと自重したらしい。
「もう少し自重して、聖女伝説のような誇張話を広げるのも止めてくださいませ」
「控え目な話しかないため、私としては少々不満なのですが、ローゼマイン様がお望みならば仕方がありません」
領主会議から皆が帰還した次の日に行われるのは、報告会だ。
領主一族とその側近達、騎士団、文官の上層部の者達が多く集まってくる。
ヴィルフリートとシャルロッテとわたしは連れ立って会議室に向かい、決められている席に着いた。
「叔父上が珍しくご機嫌だな。
領主会議の呼び出しは良いことだったのだろうか？」
左隣に座っているヴィルフリートがほぼ正面に座っているフェルディナンドを見てそう言った。
わたしはなるべく視線を向けないようにしていた作り笑いを見て、ぶるりと体を震わせる。
あまり見たことがないような作り笑顔だ。
だからこそ、怖い。
フェルディナンドが一体あの笑顔の裏で何を考え、何に対して怒っているのか全くわからないのである。
「ヴィルフリート兄様、騙されてはいけません。
あれはとても不機嫌な顔なのです」
「そうなのですか？」
「……見たことがないような笑顔だぞ？」
わたしの右隣に座るシャルロッテが驚きの声を上げ、ヴィルフリートがわたしとフェルディナンドを見比べて疑わしそうにそう言った。
「フェルディナンド様は少々の感情の揺れであれば無表情に隠しますけれど、ものすごく怒っていたり、苦しかったりする時には、周囲に感情を悟られないように殊更笑顔になるのです」「ローゼマイン」
フェルディナンドが笑顔を深めてわたしを呼び、すっと上げた片手で口元を押さえる。
「黙れ」と言われているのがわかって、わたしは自分の口元を両手で押さえると何度か頷いた。
……やっぱり神官長は笑顔の方が怖いって。
「皆、揃っているようだな」
皆の準備が整った後、領主夫妻が入ってくる。
去年と同じように報告会は始まった。
「今年もまた大きな変化があったため、連絡事項が多い。
大事な決定も多かったので、聞き漏らさぬように気を付けてくれ」
ジルヴェスターの挨拶の後、領主の文官によって、まず、今年の順位が発表された。
エーレンフェストは八位だそうだ。
次の貴族院では八番の扉や部屋を使うことになる。
「ローゼマイン式魔力圧縮により、成長期の子供達の魔力が大幅な成長を見せている。
また、子供達は個人だけではなく領地全体の成績を上げるという目標を掲げて努力した。
その成果は優秀者の数によく表れている。
貴族院での成績はかなり向上した。
このままの調子で頑張ってほしい」
順位の発表にヴィルフリートが少しばかり不満そうに唇を尖らせた。
「もっと順位が上がるかと思っていたのだが……」
「貴族院の成績や流行だけではこれ以上は難しいでしょうね。
エーレンフェストが中央にもっと影響力を持つようにならなければ、そろそろ頭打ちだと思いますよ。
これより上の領地は王族の親族である中領地や元々影響力が大きい大領地ばかりですから」
今以上の順位を目指そうと思えば、流行はもちろん、人材を中央に送り出していかなければならない。
けれど、中央で発言し、影響をもたらすことができるような人材が中央へ流出すると、途端にエーレンフェストが困ることになる。
「人材育成か」
「この成績を保ちながら優秀な人材を出すには、何年も時間が必要になりますね」
ヴィルフリートとシャルロッテが揃って困った顔になる。
エーレンフェストはどちらかというと土地の広さの割に貴族の数が少ない。
中央に出せるような人材が育つには時間がかかる。
「今年の取り引きにより、中央とクラッセンブルクには少し影響力を持てるようになった。
来年はいよいよ貴族院で印刷物を広めていく予定だ。
気を引き締めて仕事に当たってもらいたい」
そして、今年の取り引きについての話がされた。
中央、クラッセンブルク、ダンケルフェルガーと決まったそうだ。
文官が会議室の皆を見回して報告する。
「中央が八、下町で騒動を起こしたクラッセンブルクは六、ダンケルフェルガーも六を上限として商会に許可を出すことになりました。
今年もまた取り引きができなかった領地にはリンシャンの製法やローゼマイン様に許可を得たお菓子のレシピを売りました」
リンシャンが欲しかった領地が多いため、結構高額で製法を売りに出したが、よく売れたらしい。
「これで少しは植物油の高騰も抑えられるでしょう。
取り引きの拡大は必要ですが、そのためにはエーレンフェストの街だけではなく、全体の整備が必要であることを痛感いたしました」
エーレンフェストの下町だけでは受け入れられる商人に限りがあるため、エーレンフェストの街を広げるか、グレッシェルのように通り道となる町の整備をするか、何か対策を練らなくてはこれ以上取り引きを増やすことができないのである。
……でも、この辺の都市計画は養父様のお仕事だね。
「では、印刷業に関して報告いたします。
ダンケルフェルガーの歴史の本を出版することに関して協議が行われました」
ハルトムートから聞いた報告がされた後、ジルヴェスターの側近が何やら箱を持って来た。
「この権利をディッターで勝ち取ったフェルディナンドの戦利品を預かっている」
どうやら箱の中にはハイスヒッツェが提示していた素材が入っているようだ。
フェルディナンドが箱の中を確認して、「確かに受け取りました」と頷き、ユストクスに渡した。
また別の文官が立ち上がって述べ始めたのは、シャルロッテに対する縁談の申し込みだった。
「ヴィルフリート様とローゼマイン様が婚約されているため、シャルロッテ様に縁談の申し込みが殺到いたしました」
大領地の第二夫人や第三夫人、これまででは考えられなかった上位の中領地の第一夫人に、とあまりにもたくさん申し込みがあったらしい。
「こちらはすぐに決められることではないため返事は保留とし、シャルロッテ様のご意見も含めて検討することになりました」
エーレンフェストとしても、まだどの領地と繋がりを持つのか、全く決められていない状態らしい。
第二夫人や第三夫人でも大領地と繋がりを持った方が良いのか、領主会議にも出席できる第一夫人の方が良いのか、よく考えなければならない。
「同様に、アウブ・エーレンフェストには第二、第三夫人の申し込みがございました。
こちらもよくご検討くださいませ」
フロレンツィア以外の妻を娶りたくないと公言しているジルヴェスターだが、他と繋がりをほとんど持たずに引き籠もっていればそれでよかった今までとは状況が変わってきている。
婚姻により他領と繋がりを持ち、影響力を広げていかなければならないそうだ。
「……シャルロッテ同様、その案件に関しても保留とする」
ジルヴェスターの苦々しい顔に、フロレンツィアがその隣で「困った人」とでも言いたげに肩を竦めた。
ジルヴェスターはコホンと咳払いして立ち上がり、さっと手を振って話題を変える。
「王族関連の知らせだ。
ヒルデブラント王子のお披露目が行われた。
ダンケルフェルガー出身の第三夫人の子だが、臣下として育てられているそうだ。
次期王は第一王子のジギスヴァルト様に決定したと言っても過言ではない」
「ギレッセンマイアーの第一夫人の子より、ダンケルフェルガーの第三夫人の子が魔力も多くて優秀そうに思えますが、よくダンケルフェルガーが引き下がりましたね」
「政変を回避することを最優先に考えていらっしゃるのでしょう」
ヒルデブラントが臣下として育っていることについて周囲から色々な意見が上がる。
その声を遮るように、もう一つの報告がされた。
「それから、アナスタージウス王子とクラッセンブルクのエグランティーヌ様の星結びの儀式も恙なく行われた。
その際に使われた髪飾りはエーレンフェストの髪飾りだ。
とても注目を浴びていたため、これからも大領地や王族から注文があるのではないかと思っている」
ギルベルタ商会の髪飾りが注目を浴びたのであれば、今年もまた注文があるだろう。
次に卒業する領主候補生の顔を思い浮かべ、ダンケルフェルガーのレスティラウトからお相手に贈る髪飾りの注文があるかもしれない。
……ディートリンデ様は、どうするんだろうね？
アウブ・アーレンスバッハから婿に欲しいと要請があったけれど、神官長はお断りしたって言ってたし。
うーん、と考えていると、「最後にエーレンフェストにとって重大な報告がある」とジルヴェスターが言った。
声がやや低くなっていて、感情を抑え込んでいるように表情が消えている。
……今回の領主会議の一番大事なことかな？
転移陣で帰還した時の無表情と似た顔になっているのを見つけて、わたしは何となく身構える。
全員がジルヴェスターに注目したところで、ゆっくりと口を開いた。
「王命により、フェルディナンドとアーレンスバッハの領主候補生の結婚が決まった。
相手であるディートリンデ様がまだ貴族院を卒業していないため、当面は婚約となる」
……その話は終わったって言ったじゃない！
王命ってなんで？
思わずわたしはフェルディナンドを見た。
フェルディナンドの顔は領主会議から戻って来てからずっと同じ、作り笑いのままだ。
「ご婚約ですか。
何とめでたい。
フェルディナンド様にやっとそのようなお話が……」
「神殿に入られていたフェルディナンド様に、まさか大領地アーレンスバッハからお話をいただくとは……。何という光栄なことでしょう」
「連続で最優秀を取られた方ですから、王族の覚えもめでたかったのでしょうか」
周囲の貴族達が祝福の言葉を口にする。
それにフェルディナンドは作り笑いのままで、軽く頷いて応じている。
彼自身が望んだ結婚でないことは、本人の口で一度断ったことからも明らかだ。
隙を見せない作り笑いになるほどの怒りや不満が内心にはあるのだと、わたしにはわかる。
それなのに、フェルディナンドはさも喜ばしいことのような顔で祝福の言葉を受けている。
……神官長はどれだけ我慢しなきゃいけないの？
苦手なヴェローニカ様によく似たディートリンデ様と結婚なんてして、ホントに幸せになれるの？
作り笑いのフェルディナンドを見ているだけで、わたしの方が泣きたくなるくらい口惜しくなってきた。
同じような気持ちなのだろう、先程まで無表情だったジルヴェスターがフェルディナンドを見ているうちに眉間に深い皺を刻んで、不愉快そうな顔になってしまった。
軽くフロレンツィアに腕を突かれて顔を無表情に戻しているが、戻りきっていない。
少しばかり機嫌が悪そうな顔で、ジルヴェスターが「静かに」と会議室を見回した。
祝福の言葉が途切れ、再びジルヴェスターへ注目が集まる。
「今のところ決まっていることは、ディートリンデ様がご卒業後、フェルディナンドがアーレンスバッハへ移動することと、その後に行われる領主会議ですぐに星結びの儀式を行うことだ」
普通は一年くらいの婚約期間を置く。
結婚に際して他領へ移るならば準備しなければならないことも多い。
卒業後にすぐ結婚だなんてずいぶんと急だ。
何か大変な事情があるのだろうか。
「そのため、フェルディナンドを神官長の役職から外し、新しく神官長を任命する必要がある」
ざわりと会議場内がざわめいた。
神官長としてわたしの補佐をするのは、貴族間の繋がりを考えると喜ばしいことだが、貴族内での印象が悪くなるので神殿には関わりたくない。
そんな空気が感じられた。
わたしや側近が出入りしたり、神事でハルデンツェルの奇跡を起こしたりしたことからじわじわと意識改革はされているようだが、神殿に対する忌避感はまだまだ強い。
「アウブ・エーレンフェスト。
どうか私を神官長に任じてくださいませ」
神官長に立候補したのはハルトムートだった。
ハルトムートはわたしの側近としてすでに神殿に出入りしていること、神官長室の仕事を手伝っていたので引き継ぎが他者に比べて容易であること、わたしの補佐をするのが側近の役目であることをつらつらと述べていく。
「だが、ハルトムート。
其方……数年後には結婚するのではなかったか？」
結婚相手を紹介しておきながら神殿に入れるわけがなかろう、とフェルディナンドが眉を寄せた。
神殿に既婚者はいない。
神官や巫女は結婚できない。
だからこそ、わたしが神殿長をするのも成人まで、結婚するまでの期間限定だ。
フェルディナンドの指摘にハルトムートは何でもないことのように微笑んだ。
「私は貴族としての立場を捨てるわけではございません。
ローゼマイン様の補佐を最優先に考えただけです。
ローゼマイン様が成人し、退任されれば、私も神官長を辞任して結婚します。
神殿に入ることをクラリッサが嫌がった場合は、結婚を止めるので何の問題もありません」
……問題あると思うよ！
結婚の約束をしちゃってから神殿入りなんて、クラリッサやクラリッサの両親からしたら問題だらけだし、唯一ハルトムートと結婚できそうな女の子なのに、この話が流れちゃったらどうするの!?
わたしが成人するのは四年後だ。
クラリッサは十八歳になってしまう。
嫁ぎ遅れとは言われない年だが、クラリッサを待たせるにはちょっと長すぎると思う。
……これ以上側近に結婚できない人はいらないからね！
わたしの心の絶叫は届かず、ジルヴェスターはたった一人の立候補者を神官長に任じた。
「では、ハルトムートを神官長に任じよう。
城では側近として、神殿では神官長として務めることになる。
非常に大変で、その上、引き継ぎ期間はそれほど長くないが、よろしく頼む」
「確かに承りました」
神官長を引き継ぐ者が決定したことで報告会は終わり、会議室にざわめきが戻った。
一部の者を除いて、お慶びの話題を得た皆が表情も明るく退室していく。
「今年もずいぶんとたくさん報告があったな」
「えぇ、来年は印刷業が大きく動くのですから、エルヴィーラに挨拶して、これからお仕事を回してもらえるように、お話をした方が良いかもしれませんね」
ボニファティウスと一緒に仕事をする中で、文官達にもっと仕事を与えて鍛えていこうと決めたヴィルフリートとシャルロッテがエルヴィーラの方へ移動していく。
わたしは二人の背中を見送りながらガタリと立ち上がって、作り笑いを崩さないフェルディナンドのところへ向かった。
「フェルディナンド様、わたくし、お話がございます」
どういうことか、聞かせてほしい。
わたしがフェルディナンドを睨み上げるのと、ジルヴェスターがこちらへ歩を進めてくるのは同時だった。
「丁度良い。
私もフェルディナンドに話があったのだ。
二人まとめて領主執務室に来い」
その声には怒りがたっぷりと籠もっていて、わたしは思わず「まとめなくて良いですよ！」
と叫びたくなった。
私的な報告会（二年）
「人払いだ。
出ろ」
ジルヴェスターがパッと手を振る。
椅子に座る態度と深緑の鋭い眼光からとんでもなく機嫌が悪いことが漏れていた。
「早くしろ」という低い声に、側近達がそそくさと領主執務室を出ていく。
「わたくしとフェルディナンド様のお話は後で結構ですから、お二人でごゆっくり……」
ジルヴェスターの様子があまりにも怖いので、皆と一緒に退室しようとしたが、ガシリとフェルディナンドに肩を押さえられた。
貼り付けられたままの作り笑顔が近付いてくる。
こっちも怖い。
「まとめて話し合った方が効率的だ。
どうせ尋ねられることは同じなのだろうからな」
……のおぅ！逃亡失敗！
フェルディナンドに肩をつかまれたわたしを置いて、わたしの側近達も出ていく。
無情にもパタリと閉められる扉を見つめていると、ジルヴェスターがドンと机を叩いた。
「では、話せ。
領主会議で王に呼ばれ、そこで何を言われた？
何故、私に一言の相談もなく勝手に結婚を決めたのだ!?」「え!?
アウブのいないところでフェルディナンド様の結婚が決まったのですか？」
領地内の貴族の結婚には領主の許可がいる。
領主一族であるフェルディナンドの結婚が領主であるジルヴェスター抜きで決まるなどあり得ない。
「正確にはこの馬鹿が事情聴取中に打診され、勝手に承諾の返事をしたせいで、断る理由をことごとく潰されたのだ。
私への許可の要求は事後承諾だった」
なんと、フェルディナンドは表彰式におけるターニスベファレンの討伐で周囲への被害が大きかったことに関する話があるという名目で呼び出され、そこで王から結婚話をされたらしい。
「あのような事件の事情聴取は個々に行うのが普通だ。
だからこそ、私は特に疑問を抱かずにフェルディナンドを送り出した。
アーレンスバッハとの結婚話が持ち上がるとわかっていたら、誰が行かせるか。
私はこれ以上其方に辛い思いなどさせたくないのだ！」
フェルディナンドを心配するジルヴェスターの言葉にわたしは胸が熱くなったけれど、当人は違ったようだ。
腕を組んで薄い金色の瞳でジルヴェスターを冷たく見下ろした。
「其方がそう言って王命でも関係なく文句を付けそうだったから、事後承諾の形を取ったのだ。
王に逆らうのは愚かな行為だとわかっているはずだ。
それなのに、私一人のためにエーレンフェスト全体を危険に晒す気か？
まったく、相変わらず身内には甘い。
其方は自分の母親を断罪することになったあの一件から何も学んでいないのではないか？」
フェルディナンドは流れるような口調でジルヴェスターをこき下ろし、一度目を伏せた。
「王の命令には従うしかない。
それはわかるだろう、ジルヴェスター？」
「其方が勝手に承諾しなければ、断れるだけの理由はたくさんあったはずだ」
ジルヴェスターがアーレンスバッハに断った時の理由を次々と並べていく。
フェルディナンドは腕を組んでフンと鼻を鳴らした。
「中立と言えば聞こえは良いが、王に与することなく政変を乗り切り、急速に順位を上げているエーレンフェストと、王に与して協力したにもかかわらず、次期領主候補だった息子二人を上級貴族に落とすしかなく、魔力が枯渇状態で領地内が荒れ始めているアーレンスバッハ。
どちらの領地に余裕があるか、王がどちらを優先するかなど、深く考えずとも一目瞭然ではないか」
エーレンフェストは中立で難を逃れたから余力があり、今の順位向上に繋がっていると言われている。
政変で負けた方に与して苦境に立たされている領地や、勝った方に与したものの、粛清によって減った貴族の穴埋めに領内の貴族を差し出して魔力不足に陥っている領地からも妬まれているそうだ。
同時に、中央や王に対する忠誠は低いのに、影響力だけは上げてきている危険領地と考えられているらしい。
「王からの要請を受け入れ、敵対するつもりがないことを周知することが必要だ」
「それだけならば、其方が、よりにもよってアーレンスバッハとの結婚を引き受ける理由にならぬ。
大領地の婿ならば、エーレンフェストよりずっと上位の領地がいくらでもあるではないか。
神殿に関わっている其方よりも外聞が良く、年齢が近い候補は他にいるはずだ」
大領地アーレンスバッハの婿候補ならば、確かに他の領地が相応しいだろう。
エーレンフェストが順位を伸ばしたのはほんの数年で、注目はされていても一過性のものだという声の方がまだ大きいくらいだ。
大領地の配偶者の後ろ盾がエーレンフェストというのは、他から見ればとても頼りなく思えるだろう。
「私が神殿に関わっていることも問題のようだぞ。
あちらこちらからエーレンフェストが私を冷遇しているという話が王の耳に届いているそうだ」
最優秀を取り続けたフェルディナンドは、先代領主の死や卒業とほぼ同時くらいに神殿へ入れられた。
また、同様に最優秀を取るわたしは、領主の養女なのに神殿長をしている。
「エーレンフェストは代々第一夫人の子を神殿へ入れないのに、それ以外の子にはひどい扱いをする。
あれだけ優秀なのに神殿で使い潰すなどあり得ない。
エーレンフェストから解放してやってほしい。
そういう嘆願が出ているらしい」
ヴィルフリートとシャルロッテも祈念式や収穫祭には赴いているが、それはあまり知られていないようだ。
それに、わたしは城よりも神殿にいる方が伸び伸びできて楽だし、フェルディナンドも趣味の研究に没頭できる余裕ができてきたので、どちらかというと神事にかこつけて早く神殿に帰りたいとわたしもフェルディナンドも思っている。
「もう少し城にいる時間を増やせ、と周囲から言われているところを振り切って神殿へ戻っているのですけれど、他領の方にはわかりませんよね。
それにしても、どこのどなたがそのようなことをおっしゃるのですか？」
「ダンケルフェルガーやドレヴァンヒェルから出ていると聞いたな。
神殿に押し込められている私を大領地と縁組させ、表舞台へ上げようと、周囲が盛り上がり始めているそうだ」
……きっと神官長に対する好意的な感情から出ている行動なんだろうけど、迷惑な。
神殿に対する見方が自分と他の人では全く違うことは知っているけれど、余計なことを、と思わずにはいられない。
こうして周辺領地の意見を自分に有利なように持っていくような情報操作に関する手腕はエーレンフェストにまだまだ足りない部分だと思う。
「周囲の意見を完全に無視して、王命による結婚を阻止しようと其方が動けばアウブ・エーレンフェストの評判が下がる。
どう考えてもそれはまずいだろう？」
フェルディナンドの言葉にジルヴェスターがくわっと目を剥いた。
「私の評判で一生に関わる結婚という重要事を決める気か!?
大体、そのような噂くらいで其方が引き受けるとは思えぬ。
振り払うことも可能だ。
アーレンスバッハとの会合で断った後、何があって意見を翻した？
まだ何かあるだろう？
さっさと話せ。
其方の悪い癖だ。
抱え込むな」
フェルディナンドがのらりくらりと核心を避けているのがわかるようで、ジルヴェスターの目に鋭い光が宿る。
フェルディナンドは一つ息を吐いて、ふいっと顔を逸らした。
「確定情報ではないので、口外はしたくないのだが」
「いいから話せ」
「ユストクスからの情報は噂話やどこの誰が言っていたのかわからないような情報まで拾い集めてくるので、本当か嘘かわからぬぞ」
くどいほどにそう前置きをした後、フェルディナンドはゆっくりと周囲を見回し、声を潜めた。
「……アウブ・アーレンスバッハはもう長くない。
ユストクスの情報が正しければ、婚約期間中におそらくはるか高みに向かうことになるはずだ」
「何だと？」
フェルディナンドとディートリンデの婚約期間は一年ほどのはずだ。
その間に、ということは、本当に時間がないではないか。
「それが確かな情報なのかどうか、今の時点で調べる術が私にはない。
だが、それが正しければ、何としても王を動かそうとしたアウブ・アーレンスバッハの事情は理解できる。
私を婿にすることに固執する言動に一定の説明はつくのだ」
婚約期間中に領主が亡くなれば、アーレンスバッハに残る領主一族は卒業間際の未成年の領主候補生と貴族院にさえ入学していない領主候補生、それから、未亡人が一人になる。
たったそれだけの人数で大領地を支えるのは難しい。
「アーレンスバッハにはすぐにでも大領地の領主代行が務まるだけの執務経験と魔力を持つ、未婚で成人している領主候補が必要なのだろう」
その条件に該当する領主候補は、ユルゲンシュミット内を探してもフェルディナンドくらいしかいない。
普通は成人して数年で結婚するので、執務経験を積んでいる未婚の領主候補などいるはずがないのだ。
今は貴族が少なく、領主候補生や上級貴族は早目に結婚して、早目に子供を作ることが推奨されているくらいなのだから。
「アウブ自ら王に申し出るほどに余裕がないのであれば、領地内に必要なだけの魔力が行き渡っていないに違いない。
ランプレヒトの星結びの時に境界門の周辺を見たであろう？
ビンデバルトの土地だけではなく、アーレンスバッハ全体があのような状況に陥っている可能性は高い」
エーレンフェストとアーレンスバッハの領地の境界線でくっきり景色が分かれていたのを思い出す。
緑の量にあまりにも差が大きくて驚いた。
「自領がそのような状態なのだ。
政変によって移譲された旧ベルケシュトック領は後回しにされ、放置されている可能性もある」
それが強襲を仕掛けたテロリスト達の温床になっているのならば、王としては早急に手を打たなければならないのだろう。
「それが懸念でしたら、旧ベルケシュトックの部分をアーレンスバッハではなく、中央が管理すればよいのでは？」
「余裕があればそうしたはずだ。
王族や中央も手が足りぬ状態なのであろう」
政変前に比べて王族の数がガクンと減っているので、手を打ちたくても何もかも足りない状況だとジルヴェスターが言った。
ユルゲンシュミット自体の魔力不足は、わたしがこれまで思っていた以上に深刻なようだ。
「どこもかしこも大変だが、中央やアーレンスバッハの魔力事情は、正直なところ、私にとってはどうでも良いことだ」
フェルディナンドはそう言って、ゆっくりと息を吐いた。
「大事なのは少し先の話だ。
アウブ・アーレンスバッハがはるか高みに向かった後、未成年の領主候補生が二人しかいない状況で最も権力を持つのが誰だかわかるか？」
ジルヴェスターが押し黙って、フェルディナンドを睨むように見た。
その状況で最も権力を持つのは、第一夫人であるゲオルギーネに決まっている。
「アウブ・アーレンスバッハがはるか高みに上った後、更なる魔力不足に陥るアーレンスバッハで彼女がどのような手段に出るのか、予想できるか？
他の領地からアーレンスバッハへ婿が行ったとして、エーレンフェストに配慮してもらえると思うのか？
少しでも情報を得て、ゲオルギーネの行動を抑えられる者がいた方がエーレンフェストにとって都合が良い」
「そのような理由で行くのか？
あれほど嫌そうに拒んでいたアーレンスバッハへ？
母上と似ているせいで、顔を見るだけで不愉快だと言っていた娘と結婚するために？」
淡々と語るフェルディナンドをジルヴェスターが口惜しそうに睨む。
「そうだ。
婚約者として引き継ぎを行いながらアーレンスバッハを掌握しなければならないと考えれば、こちらに残された時間はあまりにも短い。
何よりも、私が最も適任だと私自身が判断した」
「嫌々従ったわけではなく、其方が利を見出して選択したのならば、これ以上は言わぬ。
相変わらず秘密主義で勝手に動き回るところに不満はたくさんあるが、な」
不愉快そうなジルヴェスターの声はそのままだが、表情には納得が浮かんでいる。
フェルディナンドは「わかってもらえたようで何よりだ」と言って話を切り上げた。
ジルヴェスターは納得したのかもしれないけれど、わたしは全く納得できていない。
領地の利益ではなく、フェルディナンド自身に何か利益はあるのか。
そこが一番大事なのだ。
「フェルディナンド様が適任なのは理解しました。
でも、それは望みなのですか？」
「王への忠誠を示し、中央とアーレンスバッハに恩を売り、エーレンフェストに対する評価も上向きになり、ゲオルギーネを抑えるための情報も得やすくなる。
付け加えるならば、私がアーレンスバッハの次期領主の婿に決まれば、旧ヴェローニカ派から貴族が寄ってきて新しい情報が手に入るだろう。
私は不安要素を残してエーレンフェストを出るつもりなどない。
証拠を得て、危険なものは排除していくつもりだ。
エーレンフェストにとって最善の選択であろう」
作り笑いのままで指折り領地の利益を数えていくフェルディナンドに、わたしはふつふつと怒りが込み上げてきた。
相変わらず周囲や領地の利益ばかりを追求していて、フェルディナンド自身のことが完全に置き去りになっているではないか。
「フェルディナンド様、わたくしはエーレンフェストにとって最善かどうかなど尋ねていません」
「は？」何を尋ねられているのかわからないと言いたげにフェルディナンドが首を傾げた。
「フェルディナンド様ご自身が結婚を望んでいるのかどうかが大事なのです」
「私は……」
わたしがじっと見上げていると、フェルディナンドは作り笑いの微笑みを更に深めた。
あぁ、誤魔化すつもりだな、とすぐにわかる。
「望んでいるとおっしゃるのでしたら、その貼り付いた作り笑いを止めてください。
そんな顔でわたくしを誤魔化せると思ったら大間違いですからね」
リヒャルダを真似てビシッとわたしが指を突きつけると、フェルディナンドがスッと笑顔を消した。
不愉快そうな眉間の皺が復活して、薄い金色の瞳が不満たっぷりにじろりとわたしを睨む。
「君も望んでいたではないか」
「何を、ですか？」
「アーレンスバッハが欲しいのであろう？
君の望みのままに取ってやろう」
フェルディナンドが魔王のような笑みを浮かべた。
「それは、お魚が欲しいという意味で、あ、本も欲しいですけれど……って、そういう意味でないことはご存じでしょう！
わたくしのことはどうでも良いのですっ！
フェルディナンド様の本音が大事なのですよ」
わたしが怒ると、フェルディナンドはクッと小さく笑った。
それから、静かに息を吐いた。
「……アーレンスバッハの情報と掌握は望んでいるが、結婚は望んではいない。
だが、目的を達成するためには必要だとは思っている。
必要だから行く。
それは理解してほしい」
自分の要望を口にしないフェルディナンドの口から出た本音に近い言葉に、わたしは少しだけ満足する。
でも、少しだけだ。
ちょっとしたやり取りを終えるとすぐに復活する作り笑いからは、まだ何か隠している気がする。
「ジルヴェスター、引き継ぎ事項が山ほどあるので、しばらくは私もローゼマインも神殿に籠もることになる。
何かあればオルドナンツを飛ばしてくれ」
「わかった」
ジルヴェスターは話を切り上げる気になったようだけれど、フェルディナンドの作り笑いが完全に消えたわけではない。
わたしが作り笑いをじっと見上げていると、フェルディナンドが何かを思い出したように軽く眉を上げてジルヴェスターを見つめる。
「エーレンフェストは他領の影響力を見据えながら、結婚などで少しでも上位の領地と関係を作っていかなければならない時期になってきている。
其方にこそ、望んでいなくても第二夫人や第三夫人が必要だ。
よく考えろ」
「あぁ、わかった。よく考えるから、もう出て行け」
嫌そうにパタパタと手を振ったジルヴェスターに執務室を追い出された。
外で待っていたわたしの護衛騎士はダームエルとアンゲリカで、アンゲリカがすぐさまどこかで待機している他の側近達を呼びに行く。
側近が集まるまでわたしはダームエルと待機だ。
エックハルトとユストクスを連れてさっさと去ろうとするフェルディナンドの袖をつかんで、わたしはフェルディナンドを引き留めた。
「ローゼマイン、行儀が悪いぞ」
「ねぇ、フェルディナンド様。
神殿に戻ったら、二人だけでお話しできる時間をくださいませ」
警戒するようにフェルディナンドの顔が少しばかり険しくなった。
「婚約者のいる者同士が二人だけで話をするのはよろしくない。
諦めなさい」
何と言われようと、わたしは自分の要望を覆す気はない。
「先程の話し合いで養父様は納得されたようですけれど、わたくしはまだ納得できていないのです。
このように疑問がたくさん胸の内にあるのに、フェルディナンド様に相談に乗っていただけなければ、わたくし、色々な方に質問しなければならなくなります。
アダ何とかの実について……。
相談に乗ってくださいます？」
ただの勘だが、中央騎士団長のラオブルートが口にしていた「アダルジーザの実」が今回の王命に関係している気がしたのだ。
わたしがニッコリと笑って脅迫混じりのお願いをすると、フェルディナンドにものすごく嫌な顔でじろりと睨まれた。
やはり王に呼ばれて話し合ったことはジルヴェスターに報告した分だけではないようだ。
まだ隠し事があったらしい。「……神殿に戻ってからだ。それまでは他の者に質問するのではない」
「心得ています」
疑わしそうな顔を隠さずにわたしを見下ろすフェルディナンドの顔から作り笑顔が消えていることに気付いて、わたしはちょっとだけ安堵した。
選択
すぐにでも神殿に戻るつもりだったが、そう簡単には事が運ばなかった。
アーレンスバッハとの婚約が決まったフェルディナンドには面会依頼が殺到するし、わたしはエルヴィーラ達のお茶会に呼び出されて怒りと悔しさに満ちた愚痴を聞かされるし、来年に向けての印刷業に関わりたい文官達からお願いの手紙がたくさん届くようになった。
エルヴィーラ達には「その感情は原稿に叩きつけて昇華すると良いですよ」と執筆を勧め、印刷業に関わりたい文官達との面会をこなす。
ヴィルフリートとシャルロッテがエルヴィーラから仕事を得て文官達に与えている様子を確認し、印刷業は二人の文官にある程度任せることにした。
「わたくしは他にやることがたくさんありますから」
神殿業務の引き継ぎに、貴族院の予習、回復薬の講習など、フェルディナンドに教えてもらわなければならないことがたくさんある。
手早くある程度の面会を片付けたフェルディナンドと一緒にわたしは神殿へ戻った。
神殿へ戻ると、わたしは神官長室へ押しかけた。
凶悪な顔をしたフェルディナンドに睨まれても怯まずに「お話をいたしましょう」と言えた自分を褒めてあげたい。
フェルディナンドは嫌々というのがよくわかる動きで隠し部屋の扉を開けてくれた。
相変わらずごちゃごちゃと調合器具や素材がたくさんある工房の長椅子を手早く片付け、座る場所を確保する。
「やっとお話ができるようになって嬉しいです」
嬉しいのは君だけだと憎まれ口を叩きながら、フェルディナンドも椅子に座る。
「それで、一体何が聞きたいのだ？」
「まず、アーレンスバッハの現状について詳しく知りたいです。
神官長が向かうところですから」
おそらくアダルジーザについて質問されると思っていたのだろう。
身構えていたフェルディナンドの肩から少しだけ力が抜ける。
「アーレンスバッハについてはすでに話したと思ったが？」
「足りませんよ。
アウブ・アーレンスバッハが長くないとは伺いましたけれど、ユストクスの情報が外れて曾祖父様のように長生きする可能性もあるわけですよね？
その場合、本当にディートリンデ様は次期領主になれるのですか？
ドレヴァンヒェルから養女にもらったレティーツィア様の方が後ろ盾や派閥もしっかりしていて、次期領主に相応しいと思うのですけれど……」
元々アーレンスバッハにいるはずの亡き第一夫人の派閥と、実母であるドレヴァンヒェルの後援を持つレティーツィア。
第三夫人から突如として第一夫人に成り上がったエーレンフェスト出身のゲオルギーネと、彼女が第一夫人になるまでは後継ぎと目されていなかったディートリンデ。
どちらがアーレンスバッハの次期領主に相応しいかと言われれば、簡単に答えは出ると思う。
「君の言う通りだ。
王は粛清によって息子二人を上級貴族に落とすしかなくなったアーレンスバッハにドレヴァンヒェルの孫娘を養女とさせ、年回りの合うヒルデブラント王子を婿入りさせることでアーレンスバッハを救うことになっている」
ヒルデブラントが成人後に婿入りすることは、領主会議のお披露目の際に公表されたそうだ。
「レティーツィア様が成人するまでアウブが健在でいられればそれでよかった。
だが、自分がもう長くないとわかったのだろう。
レティーツィア様の成人前にアウブが亡くなればどうなる？」
「えーと、成人している領主候補生がいない場合は第一夫人が中継ぎをして、領主候補生が成人した時点でその人が次期領主になります。
アーレンスバッハの場合はゲオルギーネ様が中継ぎをして、ディートリンデ様が成人と同時に領主に就任ですね」
領主候補生コースの予習で習った後継ぎに関するあれこれを思い出しながら答えると、フェルディナンドは「よろしい」と頷いた。
「アーレンスバッハでは領主が替わると、それまでの領主候補生が上級貴族にされる決まりがあるそうだ。
ディートリンデ様が次期領主に就任すれば、レティーツィア様は上級貴族になってしまう。
領主候補生として残すためには領主の養子縁組が必要だ。
つまり、私に求められている役目はディートリンデ様と結婚して、レティーツィア様と養子縁組し、ヒルデブラント王子が婿入りしてくるまでの中継ぎと教育だ」
ディートリンデが領主になると同時に、レティーツィアと養子縁組をして後継者となれるように教育することになっているそうだ。
「少しでも早く後継者に口伝の引き継ぎをしなければならないが、元々次期領主になるための教育を受けていなかったディートリンデ様一人で大領地を支えきれるはずがない。
アウブ・アーレンスバッハにとっては中継ぎとはいえ、ディートリンデ様を次期領主にするのは苦肉の策のようだぞ」
アーレンスバッハを支えられる能力を持った者が必要で、できれば、レティーツィアに教育もできそうな者が良い。
エーレンフェストの聖女の後見人をしていて、エーレンフェストの成績を大きく向上させるという成果を持ったフェルディナンドはうってつけの人材らしい。
「レティーツィア様が可哀想です。
なるべく手加減してあげてくださいませ。
わたくしと同じように扱ってはダメですよ」
「何故君がアーレンスバッハの領主候補生の心配をするのだ？」
「大事な領主候補生を神官長のビシビシ教育で潰してしまったら大変ではありませんか。
鋭い視線で睨まれながら何度もやり直しを命じられていたフィリーネは涙目でしたよ」
「……そうだったか？」
今でこそ慣れてきたようだが、神殿に来始めた頃のフィリーネの落ち込みはひどかった。
ハルトムートやダームエルがよく慰めていたのだ。
「それで、王様は神官長に何を言って引き受けさせたのですか？
次期領主の配偶者ならばともかく、中継ぎの配偶者だとわかっていて行きたがる人は少ないですよね？
お断りできる理由が増えていると思います」
「簡単にまとめると、エーレンフェストの忠誠を試された」
中立で、決して味方というわけではないにもかかわらず、大躍進中のエーレンフェストは王や中央から見れば不信の塊なのだそうだ。
最も王族の血が濃いエグランティーヌを次期王の配偶者とすることでクラッセンブルクと繋がりを持てるはずだった計画を潰し、聖典関係のいざこざで中央神殿と王の関係にひびを入れ、卒業式で祝福を与えてほしいという王の依頼を断っている。
「……あの、それって、不信理由の大半がわたくしのせいではありませんか？」
「アナスタージウス王子の一件は完全に君の独走だが、助言しただけだろう？
次期王の立場を放り出すために奔走したのは王子で、受け入れたのは王とクラッセンブルクだ。
聖典関係では私の指示通りに君は動いた。
卒業式の祝福を断ったのはジルヴェスターだ。
どうやらあちらでは全体的に私が裏で君を操っていると考えているようだが……。
今回の婿入りの件は、エーレンフェストというよりは、私の忠誠心を試していると言う方が正しいか」
そう言った後、フェルディナンドはわたしをちらりと見た。
これで誤魔化されてくれないか、と考えていそうな視線にわたしはニコリと笑う。
「神官長の忠誠という部分にアダルジーザの実が関係してくるのですか？」
「……そういうことだ。
君を聖女に仕立てあげ、エーレンフェストの成績を飛躍的に伸ばし、王族の周囲に不和の種をばらまいて、何やら企んでいそうなアダルジーザの実をエーレンフェストから引き離し、どこかに縛り付けておきたいと考えるのは不思議でも何でもないだろう？」
仕方がなさそうにそう言いながら、フェルディナンドの薄い金色の瞳がわたしを見た。
敵か味方かを慎重に探っているような警戒心たっぷりの目に、フェルディナンドにとっては触れられたくない話題だとわかる。
「ねぇ、神官長。
そもそもアダルジーザの実って何ですか？
聖典にも出てないし、あまり一般的ではない言葉ですよね？」
「君はどう考えた？
何か考えがあったから、周囲に質問もしなかったのではないのか？」
どこまで気付いているのか、何を知っているのか、じっと見ながら探っているフェルディナンドを、誤魔化されていないか、隠されていないか、わたしもじっと見つめて観察する。
「図書館でパパッと話された時はすぐに理解ができなかったのですけれど、よくよく思い返して考えてみた結果、神官長は自分のゲドゥルリーヒはエーレンフェストだと返していたでしょう？
だから、出身地に関する話ではないかと考えました。
中央の騎士団長が知っていて、他の者がいる場所で話すのですから、中央のどこかを示す隠語ではないか、と」
フェルディナンドが作り笑いになった。
あぁ、正解だな、とわたしはそっと息を吐く。
「わたくし、神官長は洗礼式の時に城へ連れて来られたと聞いていましたけれど、それ以前の話は聞いたことがなかった気がします。
中央の騎士団長が知る場所で育ったのでしょう？
アダルジーザという場所があるのですか？」
わたしの質問にフェルディナンドはしばらく沈黙して口を閉ざす。
言いたくないという態度なのはわかるけれど、ここで引き下がったらわざわざ隠し部屋で話す意味がない。
わたしはじっとフェルディナンドの答えを待つ。
根負けしたようにフェルディナンドが目を伏せて口を開いた。
「……アダルジーザはある離宮を最初に賜った姫の名だ。
あの騎士団長は昔離宮の警備をしていた騎士の一人ではないかと思う。
まさか私があそこにいたことを知る者がいると思わなかったので、正直なところ驚いた」
中央出身というところで何となく王族関係かなと思っていたので、特に驚きはなかった。
どちらかというと、やっぱりと思ったくらいだ。
魔力量を始め、色々な面でフェルディナンドはエーレンフェストで異質すぎる。
「アダルジーザというお姫様が神官長のお母様なのですか？」
「いや、違う。
アダルジーザが離宮を賜ったのは数百年前の話だから別人だ。
だが、身の上は似たようなものだ」
わたしが「身の上？」
と呟いて首を傾げると、フェルディナンドが軽く手を振った。
「今のところ全く関係のない話だ」
「聞きたいです。
神官長はわたくしの記憶を覗いて前世の秘密まで知っているのに、わたくしが知らないのは不公平ではありませんか」
「不公平云々ではなく、知らなくて良いことだ。
私が洗礼式まで中央で育ったことはジルヴェスターも知らぬことだぞ」
「養父様が知っているかどうかは関係ありません。
わたくしが神官長について知りたいのです」
ふんぬぅと怒ってみせると、フェルディナンドはものすごく嫌そうな顔になってそっぽを向いた。
「……アダルジーザは数代に一度献上されてくるランツェナーヴェの姫が入る離宮だ。
これ以上は教えぬ」
「ランツェナーヴェって、お砂糖の国ですよね？」
「お砂糖……。
間違ってはいないが、君の認識は私のものと乖離が大きくて少々混乱する」
フェルディナンドがこめかみを押さえた。
「君と話をしていると頭痛がするので、話し合いはこれで終了とする」
「ちょっと待ってください！
逃げても無駄です。
今終わりにされるともう一度こうしてお話ししなければならなくなりますよ。
えーと、離宮育ちということは、神官長は外国の血が入った王族ってことで間違いないですか？」
話を打ち切られては困る。
わたしが質問すると、フェルディナンドから面倒臭そうに睨まれた。
「比較的濃く王族の血を引いているが、洗礼式をエーレンフェストで行ったので私は王族ではない。
私に母はなく、父は先代アウブ・エーレンフェストだ」
「どうしてエーレンフェストで洗礼式を行ったのですか？」
「時の女神のお導きだそうだ。
……父上がそうおっしゃった」
「はい？」
とてもフェルディナンドの口から出てくる言葉だとは思えず、わたしは思わず素っ頓狂な声を上げる。
その反応は予想通りなのか、フェルディナンドは何かを思い出すように軽く目を伏せた。
「本来ならば、私は洗礼式前に死んでいるはずだった」「え？」
フェルディナンドによると、アダルジーザの実が女ならばユルゲンシュミットの姫として育てられるが、男だった場合はランツェナーヴェに一人だけが帰され、それ以外は王位に関わりそうな立ち位置に男児が多く残るのは困るため、秘密裏に処分されるのだそうだ。
「父親が引き取るのならば生き延びることもできるが、多くの場合は引き取りを拒否する。
男側からすれば本当に自分の子かどうかもわからぬ上に、普通は妻がいて不和の元になるからな」どうして自分を引き取ったのかという質問に、先代のアウブ・エーレンフェストは「時の女神のお導きだ」としか答えてくれなかったらしい。
「必ずエーレンフェストのためになる、と言われたそうだ」
「へぇ。
不思議な話ですけれど、実際、神官長の存在がなければ今のエーレンフェストはなかったでしょうから、時の女神がおっしゃったことは間違ってはいませんね。さすが女神様」
わたしが何度か頷いていると、フェルディナンドは虚を突かれたようにわたしを見つめる。
「君はこのような荒唐無稽な話を信用するのか？」
「え？
神に祈れば春が来て、神に祈れば武器が変化するような不思議が起こる世界では荒唐無稽でも何でもないと思います。
今更何をおっしゃるのですか？」
フェルディナンドは信じられないものを見るような目でわたしを見た。
「君については深く考えても無駄だとわかっていたはずなのだが、やはり驚くな」
「そうですか？
それで、アダルジーザの実ということで何を言われたのですか？」
わたしが話を戻すと、「忘れていなかったのか」とフェルディナンドが忌々しそうに呟く。
「いくら私がエーレンフェストの出身で王族とは言えず、王位には全く興味がないと言ったところで、グルトリスハイトを持たぬ今の王にとって、王族の血が濃く、聖女を通じてグルトリスハイトを探させているように見える私が至極危険な存在であることに変わりはない」
「え？」
「君がヒルデブラント王子に言ったのだろう？
王族しか入れぬ書庫の話を」
「わたくしのせいですか!?」
おおぉ、と頭を抱えるとフェルディナンドは仕方がなさそうに軽く息を吐いた。
「王に恭順の態度を示すならば行動で示せと言われたのだ。
私がジルヴェスターを排してアウブ・エーレンフェストとなるか、アーレンスバッハに婿入りするか」
領主になれば王族になれない。
それは王族に関わりたくないと逃げ道を模索していたエグランティーヌから聞いたことがある。
フェルディナンドは王族に繋がる道を断つために、エーレンフェストの領主となるか、他領のアウブの配偶者となるか、どちらかを選べと言われたらしい。
「……それで恭順が示せるのでしたら、アーレンスバッハに婿入りしなくても、養父様とヴィルフリート兄様の中継ぎという形でエーレンフェストの領主になればどうでしょう？
わたくし、神官長にはずっとエーレンフェストにいてほしいですし、ヴェローニカ様に似ていらっしゃるディートリンデ様と結婚するより神官長も気分的に楽かもしれませんよ？」
フェルディナンドをエーレンフェストに留める一案として話を持っていけば、ジルヴェスターは多分乗ってくれると思う。
けれど、フェルディナンドは首を横に振って「ならぬ」ときっぱり言い切った。
「私がアダルジーザの実だと王に知られてしまった以上、エーレンフェストからは遠ざかっておいた方が良い。
いつ何に巻き込まれるかわからぬ。
エーレンフェストを巻き込むのはごめんだ」
フェルディナンドが強い口調でそう言った後、きつく握っていた自分の手に視線を向ける。
「ローゼマイン、私は父上と約束した。
ジルヴェスターを領主とし、私はその補佐としてエーレンフェストに尽くす、と。
私は父上との最後の約束を破る気はないのだ。
この手でジルヴェスターを排して領主になるくらいならば、アーレンスバッハへ婿入りする方がよほど良い。
だから、王命から逃れる道があったことを決して言うな」
どれだけ父親との思い出と約束を大事にしているのかわかって、わたしはフェルディナンドを引き留める言葉を出せなくなった。
「神官長が本当に守りたいのは、お父様との約束なのですね？」
「……そうだ。
本当の家族との約束を大事にする君ならば、少しは私の気持ちが理解できよう」
父さんとした約束は「エーレンフェストごと家族を守る」だった。
トゥーリとは「一流のお針子になってわたしの衣装を手がける」と約束した。
母さんとの約束は守れているとは言い難いけれど覚えている。
思い返すだけで涙が出てくるくらい大事な、大事な約束だ。
「理解できます。
しました。
神官長がいなくなるのは嫌だけれど、その約束がどれだけ大事なものかはわかります」
「何故君が泣く？」
「父さん達と約束したことを思い出して、どんなに神官長がいなくなるのが嫌でもちゃんと送り出さなきゃいけないんだと思ったら、だーっと勝手に……」
ハーッと至極面倒臭そうに溜息を吐いた後、フェルディナンドがきつく握っていた手を開き、腕を軽く広げた。
わたしはのそのそとフェルディナンドの膝に上がってギュッとしがみつく。
最近は本当になくなっていた他人との触れ合いと、誰かに寄りかかれる安心感に安堵の息を吐いた。
「……良いのですか？」
「最優秀を取ればこうして褒めると約束していたからな。
これが最後になるだろうが……」
少し時間が経って気分が落ち着いてくると、この先のフェルディナンドがものすごく心配になってきた。
お父様との約束だけを見据えて、とんでもない苦痛や状況でも我慢して一人で溜め込むことになる気がする。
仕事が大変だということさえ、周囲に漏らさないフェルディナンドがアーレンスバッハで大変な状況に陥った時に誰かに助けを求めるだろうか。
……あり得ない。
でも、わたしと約束したところで守ってくれなそうだし。
ただの口約束ではなく、自発的に絶対に守らなければならないと思うような何かが必要だ。
考え込んでいると、フェルディナンドが「もう落ち着いたのならば降りなさい」と言った。
「ちょっと待ってください。
このように二人だけでお話しできる機会などもうなさそうなので、わたくし、神官長を脅迫しておきます」
「何を言っているのだ、君は？」
顔をしかめるフェルディナンドを見ながら、わたしはニコリと笑う。
「お父様との約束のために何もかも諦めて我慢するのではなく、苦しかったり、辛かったりする時は助けを求めると約束してください。
わたくし、神官長を全力で助けに行きますから」
「……意味がわからない。
私が行くのはアーレンスバッハだぞ？
君は私が助けを求めたら、アーレンスバッハを敵に回しても助けに来るつもりか？
馬鹿馬鹿しいことを言うな」
呆れた顔をするフェルディナンドにわたしは真顔で頷いた。
「そうです。
アーレンスバッハどころか、王様と中央を敵に回したとしても、わたくしは神官長を助けに行きます」
「ちょっと待ちなさい」
フェルディナンドが一度大きく目を見開いた後、本当に混乱しているようにこめかみを押さえた。
「私は君から家族を取り上げ、下町の者との接触を禁じ、安らげる場所を取り上げたのだぞ？
そんな私を何故君が助けに来るのだ？
おかしいだろう？」
……この人、マジで自分が周囲の人間にとってどんな存在で、どんなに心配されてるのか、全然わかってないんだ。
多分、ジルヴェスターやカルステッドやエルヴィーラやわたしの心配や、アーレンスバッハに行かせたくないと思っている気持ちは半分も伝わっていない。
エーレンフェストにとって最善なので、全く問題ないとしか考えていないフェルディナンドに対して何とも言えない怒りが込み上げてきた。
「神官長、今の言葉、本気でおっしゃっています？」
「抑えなさい、ローゼマイン！目の色が変わりかけている。
魔力が暴走するぞ！」
フェルディナンドが慌てた様子で自分の腰元を探って、魔石を取り出してくる。
ゴツッと音がするほどの勢いで魔石を額に当てられて、痛みと魔石に吸い出されることで少し魔力の暴走が落ち着いた。
しかし、怒りは継続中である。
「あのね、神官長はわたしの後見人として色々と教えてくれて、面倒を見てくれて、奔走してくれるでしょ？
わたしのお薬を作ってくれたり、お守りを準備したり、貴族の中で一番……養父様より、養母様より、一応婚約者のヴィルフリート兄様より、誰よりも、わたしのことを大事にしてくれるじゃないですか。
わたしが神官長を家族同然に大事に思って当然でしょ？
なんでわからないんですか？」
わたしの言葉の乱れさえ指摘せず、フェルディナンドはぽかんとしたようにわたしを見た。
「か、家族同然だと？」
「そうですよ。
神官長って、そういう他人からの好意に関しては結構鈍感ですよね？」
「……確かに気付いていなかったが、基本的に鈍い君に言われたくはない」
憎まれ口を叩きながらフェルディナンドが口元を押さえて顔を逸らす。
見たことがない表情だなと思いつつ、わたしは言葉を続けた。
「とにかく、そのくらいわたしは神官長のことを大事に思っているので、神官長を助けるためなら、わたし、グルトリスハイトを手に入れて王になってもいいですよ」
「何を言い出すのだ、この馬鹿者！」
フェルディナンドはぎょっと目を見開いて怒ったけれど、妙案だと思うのだ。
フェルディナンドだけ助けて、読み終わったら用がなくなったグルトリスハイトを王に譲れば皆が嬉しいと思う。
「家族を守るために平民の、兵士の娘が領主の養女になったんです。
それに比べたら、領主候補生がグルトリスハイトを手に入れて王になるのは大して問題ありませんって。
ユルゲンシュミットごとエーレンフェストを守れば、父さんとの約束を破ることにもなりませんし」
「問題あるだろう！
君の常識はどうなっている!?」
フェルディナンドがずいぶんと感情的だ。
良い傾向である。
この調子で言質を取りたい。
「わたしが心安らかにたくさんの本を読むために全力を尽くす。
それがわたしの生き方です」
「……孤児を救う時も似たようなことを言っていたな」
「そうです。
わたしが楽しく本を読むためには周囲に心配事があっちゃダメなんです。
つまり、神官長も幸せじゃないとダメ。
心配で読書が手につかなくなったら大変じゃないですか。
だから、お婿に行っても定期的に連絡くださいね。
連絡がなかったら、全力で助けに行きますよ」
わたしの言葉にフェルディナンドが本気で困った顔になった。
「君が身内のことで暴走する姿は何度も目撃している。
あれを私にも適用するのか？」
「そうです。
脅迫だって最初に言ったでしょ？」
「最悪だ。
私を助けるためと言って暴走する君を抑えられそうな人材に心当たりがないところが最悪だ」
ジルヴェスターもカルステッドもエルヴィーラも、多分止めない。
むしろ、「助けて来い」と推奨してくれると思う。
「神官長が不幸になったら、わたし、どうするかわかりませんよ？
絶対に幸せになるか、何かあったら素直に助けを求めるか、どちらか選んでくださいませ」
「……予想外で回避不能の脅迫だな」
最悪だと何度も言いながら、フェルディナンドは小さく笑って定期的に手紙を書く約束をしてくれた。
引き継ぎ
わたしが泣き腫らした目を癒してもらい、フェルディナンドと工房から出る。
神官長室では皆が執務中で、ローデリヒがフィリーネやダームエルの様子を見ながら必死に計算をしていて、ハルトムートはユストクスとフェルディナンドの側仕え達と何やら話をしているのが見えた。
コルネリウスとエックハルトとアンゲリカとレオノーレがまとまって話をしていて、なんと扉の前を守っているのがユーディットだ。
……アンゲリカが扉の前を譲るなんて何があったんだろう？「おや、お話は終わりましたか？」一番にこちらに気付いたのはユストクスだ。フェルディナンドは頷きながら執務机へ向かう。「皆、注目」
フェルディナンドは軽く手を叩き、自分がエーレンフェストから去ること、代わりにハルトムートが新しく神官長に就任することを側仕え達に説明し始めた。
「ハルトムートは領主の命令により、文官業務と神官長を兼任することになる。
其方等はそのつもりで引き継ぎ業務を補佐するように」
「かしこまりました」
側仕え達に動揺が少ないのは、すでにハルトムートが話をしていたからだろう。
引き継ぎをしなければならない書類に優先順位をつけ始めている。
フェルディナンドの言葉が終わると、いつも通りの執務時間だ。
アンゲリカとユーディットが護衛役を交代し、皆が黙々と仕事を始める。
「神官長、わたくしのお仕事も増やしてください。
ハルトムートの負担が大きすぎるでしょう？」
「いや、君の仕事をこれ以上増やす気はない」
フェルディナンドは首を横に振った。
少しでも助けになろうと気合いを入れたところで出端をくじかれる形になったわたしは「何故ですか？」
と唇を尖らせる。
「君の任期も成人までだ。
その後、アウブ・エーレンフェストはメルヒオールに神殿長の役職を任せるつもりらしい。
神殿長の重要な仕事は魔力供給と青色神官や孤児院の監督とし、あまり書類仕事を増やさないようにしたいそうだ。
むしろ、君とハルトムートには青色神官達への引き継ぎを主な仕事にしたいと思っている」
フェルディナンドが行っている業務は、灰色神官の側仕え達が把握している。
けれど、彼等には青色神官達に強制して仕事をさせることが難しい。
そのため、わたし達が青色神官に仕事を割り振っておき、仕事を的確にこなしているか、問題はないか確認することを神官長や神殿長の主な仕事にするそうだ。
「もちろん、確認するためには全ての業務について知識がなければならぬ。
忙しくはなるが、ローゼマインもメルヒオールに問題なく引き継げるように準備を始めなさい」
「かしこまりました」
その後、フェルディナンドはハルトムートと神殿でどのように神官長業務をするつもりなのか、話し合いを始めた。
神殿で寝泊まりするのか、貴族街の家から通いにするのか、新しい部屋が必要なのか、神官長室をそのまま使うのかなどである。
「ここの家具をアーレンスバッハに運び込むことはできぬ。
全て置いていくことになる。
其方が嫌でなければそのまま使うと良い。
書類などを運び出す手間も省けるだろう」
「恐れ入ります。
では、ありがたくそのまま使わせていただきます。
側仕えもそのまま使う形で問題ありませんか？
神官長の業務をよく知る者が一番安心ですから」
「あぁ、構わぬ。
私の側仕えはほとんどの仕事をこなすことができる。
灰色神官に任せられるかと仕事を取り上げようとする者は困るが、其方ならば特に問題ないだろう」
ハルトムートは文官業務との兼任なので、基本的には今まで通り貴族街からの通いにするらしい。
そのまま神官長の部屋を使い、奉納式の時期などは神殿に泊まり込むこともあり得るそうだ。
細々とした話をしているうちに四の鐘が鳴った。
鐘の音と共に皆が一斉に片付け始める。
それに視線を巡らせながら、神官長がこの後の予定を告げた。
「では、午後から神殿長室でハルトムートの誓いの儀式を行う。
準備を整えなさい」
「かしこまりました」
わたしが神殿長室に戻ると、祭壇の準備がある程度整っていた。
わたし達が神官長のところで執務をしている間に、ギルとフリッツとヴィルマが頑張ってくれたらしい。
「後は神具を運び込むだけです。
こちらが儀式の準備で慌ただしくなるため、別室に昼食の準備を整えました」
モニカがそう言って、普段は側近達が食事をしている部屋へ案内してくれた。
食事は身分毎になるので、わたしと側近の中の上級貴族ハルトムート、コルネリウス、レオノーレ、アンゲリカが先に食べて、中級と下級貴族であるユーディット、ローデリヒ、ダームエル、フィリーネは後で食べることになる。
「そういえば、神官長室でアンゲリカが扉から離れるのは珍しいですよね？
ユーディットに扉を任せて一体何の話をしていたのですか？」
昼食を摂りつつ、わたしは隠し部屋を出た時の光景を思い出してアンゲリカへ視線を向けた。
「エックハルト様もアーレンスバッハへ向かうので、それについてのお話です」
フェルディナンドに名を捧げた二人はアーレンスバッハに同行するらしい。
アウレーリアが連れてきた同行者を基準にしているそうだ。
上級貴族と領主候補生では立場が違うので、もう少し連れて行っても良いのかもしれないが、フェルディナンドが信用できる者が少ないのだと思う。
「ユストクス様は文官でしょう？
同行しても大丈夫なのですか？」
「優秀な文官は情報の流出を警戒して、同行を許可されることは少ないと伺っています」
護衛中のユーディットや待機中のフィリーネがわたしの後ろで不安そうにそう言った。
「普段は文官仕事しかしていないので忘れがちですけれど、ユストクスはれっきとした側仕えですよ。
貴族院の公的な記録でも側仕えとして卒業しています。
文官仕事はただの趣味です」
「……趣味で二つのコースを取ったのですか？」
「わたくしも似たようなものです」
司書になりたいから文官コースも同時に取る予定のわたしは、ユストクスやフェルディナンドのような先人がいることがとても心強いのだ。
「アンゲリカ、エックハルト兄様のお話はどうなったのですか？」
「婚約しているので結婚してついて行くのか、婚約解消をしてエーレンフェストに残るのか、選びなさいと言われました。
わたくしの意見を尊重してくださるそうです」
確かにアンゲリカとエックハルトは婚約しているので、そういう話が出るのは自然だし、とても大事なことだ。
けれど、全く婚約者らしい空気が漂っていなかったので、そのような会話があるのが何となく不思議な感じもする。
「それでアンゲリカの答えは決まったのですか？」
「婚約解消をしてエーレンフェストに残ります。
わたくしはローゼマイン様の護衛騎士ですから」
「……でも、それではアンゲリカの経歴に傷がつくでしょう？」
何ということはないという顔でアンゲリカはそう言っているけれど、婚約解消をして残れば色々と噂になるし、次の縁談を探すのは非常に難しくなる。
わたしがアンゲリカを心配していると、コルネリウスが軽く肩を竦めた。
「アンゲリカの経歴に傷がつかないように、おじい様や母上が動くと思います。
元々アンゲリカの婚約はおじい様が言い出したものですから」
アンゲリカはコルネリウスの言葉に安心するのではなく、悲しそうに目を伏せた。「わたくし、とても強くて訓練に付き合ってくださるエックハルト様をとてもお慕いしていましたから、今回の別れでとても……とても……」
言葉が途切れ、恋を失った悲しげな様子が一転し、アンゲリカの視線が少し泳ぐ。
その手がするりと魔剣シュティンルークを撫でた。
シュティンルークがフェルディナンドと同じ声を出す。
「傷心だ、主」
「そう、傷心なのです。ですから、次のお話などすぐには考えられません。
できればそっとしておいてくださいませ……とエルヴィーラ様に言うつもりなのですが、どうでしょう？」
アンゲリカが真剣な顔でそう言ってくるので、わたしも真剣に考える。
「そうですね。
しばらくはエックハルト兄様をお慕いしていたいという言葉を付け加えると、お母様は感激してそっとしておいてくださると思います。
エックハルト兄様とアンゲリカの悲恋物語が本になるまでは時間が稼げるでしょう。
アンゲリカが間違えずに覚えることが大事ですけれど」わたしが助言すると、アンゲリカはシュティンルークの魔石に触れながらコクリと頷いた。
「頑張ります」
昼食を終えると誓いの儀式である。
わたしが神殿長になってから初めてだ。
間違えずに上手くできるだろうか。
わたしはフェルディナンドがやってくるギリギリまでフランが書いてくれた儀式の流れや誓いの言葉を覚え直す。
その間に、側仕え達によって神具が運び込まれてきた。
あまり神具を間近で見ることがないせいだろう、側近達が興味深そうに見つめる。
「最上位にある黒いマントは夜空を意味する闇の神の象徴。
金の冠は太陽を意味し、光の女神の象徴だというように、それぞれを知っていても実物をこうして見るのは初めてです」
「ローゼマイン様の盾が丸くなるのも理解できますね」
「ここにある神具全てをローゼマイン様はシュタープで変形させることができるのですか？」
側近達の言葉にわたしは首を横に振った。
「呪文を知らなければ変形はさせられません。
光の女神の冠にする方法がわからないのです」
「そうなのですか」
フェルディナンドも食事を終えたのだろう。
側仕え達を連れてやってきた。
祭壇の準備が問題なく整っているのを確認し、わたしの隣に立って香炉の使い方を教えてくれる。
教えられるままに鎖を握って香炉をゆっくりと振れば、儀式の度に焚かれるお香が部屋に広がっていく。
「では、誓いの言葉を」フェルディナンドに促され、わたしはカーペットの上に跪く。
左の膝を立てて両手を胸の前で交差させ、首を垂れた。
ハルトムートもフェルディナンドに促されて同じ体勢を取る。
「ハルトムートはローゼマインの言葉を復唱するように」
「はい」わたしはゆっくりと息を吸い込んだ。
神様の存在を全く信じていなかった自分の誓いの儀式の時とは全然気持ちが違う。
自分の変化に驚きながら、わたしは口を開いた。
「高く亭亭たる大空を司る　最高神は闇と光の夫婦神　広く浩浩たる大地を司る　五柱の大神は水の女神フリュートレーネ　火の神ライデンシャフト　風の女神シュツェーリア　土の女神ゲドゥルリーヒ　命の神エーヴィリーベ」
わたしの言葉をハルトムートが復唱していく。
「高く亭亭たる大空より広く浩浩たる大地にあまねく最高神の御力輝かせ　五柱の大神の御力を以て　広く浩浩たる大地に在る万物を生し給う　その尊い神力の恩恵に報い奉らんことを　心を正し　心を整え　心を決し　幾代も限りなき正しき神であると崇め信じ　大自然の神々諸共に　ただひたすら祈り　感謝し　奉納することを誓願いたします」
誓いの言葉を終えると、フェルディナンドの側仕え達が静かに進み出て、ハルトムートに青の衣装を着せていく。
成人しているハルトムートの帯は金色で、フェルディナンドと同じように回復薬などが下げられている革のベルトもつけられた。
青の衣装を着ると一層朱色のようなハルトムートの髪が際立って見える。
「では、神に祈りを捧げましょう」
わたしはそう言って神に祈りを捧げる。
最初はまともに祈りを捧げられなかったわたしと違って、ハルトムートはふらつくことなく祈りを捧げることができた。
「よろしい。以後、ハルトムートは神殿の中では青の衣をまとうように。
フラン、ザーム。
其方達は青色神官達に新しい神官長の就任式について触れを出すのを忘れぬように」
「かしこまりました」
その後、フェルディナンドは神殿内での年間行事や神事の説明を始めた。
一番近い神事は春の成人式、それからすぐにある夏の洗礼式だ。
「この成人式や洗礼式には私が神官長として出るので、ハルトムートは青色神官の一人として同行するように。
神官長の仕事がどのようなものか、よく見るためだ。
夏の成人式と秋の洗礼式ではハルトムートに神官長として仕事をしてもらう。その時は私が青色神官として、ハルトムートに神官長の務めがこなせるかを見る予定だ。
祈念式や収穫祭は側仕えを付けておけばヴィルフリートやシャルロッテにもこなせることなので問題はないであろう」
大まかな神事に関する話が終わると、ハルトムートは嬉しそうに笑った。
「これで私も神事に参加し、ローゼマイン様にお伴することができますね。
とても楽しみです」
これまで礼拝室に入ることを拒否されていたハルトムートはうきうきしているようだけれど、大事なところを忘れていると思う。
「あの、ハルトムート。喜んでいるところ悪いのですけれど、祈念式や収穫祭ではハルトムートとわたくしが向かう先は別ですよ？」
青色神官達が一斉に回るので、わたしとハルトムートの向かう先は別である。
同じところに行っても仕方がない。
わたしの指摘にハルトムートが軽く目を見張って固まった。
「それでは、ローゼマイン様の神事を拝見することができないではありませんか」
ガクッと肩を落としてすっかりやる気をなくしたようなハルトムートの姿に、フェルディナンドが馬鹿馬鹿しいと頭を左右に振った。
「奉納式や洗礼式は一緒だ。
そこまで嘆く必要があるか？」
「そうですね。
儀式中のローゼマイン様の姿をこの目に焼き付けることができるので、それで良しとしましょう」
引き継ぎ業務の合間にギルド長やプランタン商会へ領主会議の結果報告のために呼び出しの手紙を出したり、青色神官だけではなく、孤児院にも就任の挨拶をしたいと言い出したハルトムートのためにヴィルマを呼び出して日程の調整をしたりしているうちに、就任式の日となった。
就任式はわたしが神殿長に就任した時にも行った神殿内の内輪の式だ。
礼拝室に青色神官とその側仕え、洗礼式が終わっている灰色神官や灰色巫女の全てが集められて行われるお披露目式である。
進行役はフェルディナンドで、婚姻によりアーレンスバッハへ向かうことになったと簡単に述べ、領主の指示により次の神官長が決まったことを述べる。
「新しい神官長は領主の意向により、青色神官ではなく上級貴族からハルトムートが選ばれた。
実際に神官長が交代するのは、私が神殿を出る時だ。
だが、一年ほど引き継ぎ期間に神殿へ出入りするため、お披露目を行う」
フェルディナンドの言葉によって扉が開かれていく。
わたしはフェルディナンドの目配せを受けて壇上で「神に祈りを捧げ、皆で迎えましょう。
神に祈りを！」
と声をかけた。
「神に祈りを！」
整然と並んでいる灰色神官や灰色巫女がざっと祈りを捧げる中、青色神官の衣装をまとったハルトムートがにこやかに入ってくる。
壇上に上がり、わたしの隣に並んだ。
「よくお集まりいただきました。
水の女神フリュートレーネの清らかなる流れに導かれし良き日に、アウブ・エーレンフェストより新しく神官長を任じられましたハルトムートです」
ハルトムートがニコリと笑いながら、一列に並んでいる青色神官達を順番に見ていく。
「ローゼマイン様の側近である私の神官長の任期は、ローゼマイン様が神殿長を辞めるその日までです。
それまでの短い期間に神官長の職務はもちろん、全ての神殿業務を青色神官に引き継ぎます。
エーレンフェストの聖女であるローゼマイン様の手を煩わせないように、全ての神官及び巫女には全力で働いてもらい、お役に立たない無駄は、ローゼマイン様を補佐する神官長としてどんどん削ぎ落とす所存です」
とんでもない決意表明が来た。
わたしは唖然としてしまったが、フェルディナンドは予想していたのか、全く動揺の欠片も見せずに「言葉を聞けばわかるように、新しい神官長は神殿長を最優先にする側近だ。
神官長となる彼の言葉に従い、各自、全力で働くように」と追い打ちをかけている。
わたしへの態度が良いとは言えなかった前神殿長派の青色神官達が真っ青になった。
……わたしが言わせたわけじゃないんだよ！
そう叫びたかったけれど、わたしの側近だとハルトムートが言った以上、言わせたようにしか見えないだろう。
どうやってハルトムートの手綱を握って捌けば良いのかわからない。
「では、高く亭亭たる大空を司る　最高神　広く浩浩たる大地を司る　五柱の大神　水の女神フリュートレーネ　火の神ライデンシャフト　風の女神シュツェーリア　土の女神ゲドゥルリーヒ　命の神エーヴィリーベに祈りと感謝を捧げましょう」
ハルトムートは祈りと感謝で自分の言葉を締める。
とんでもない神官長が誕生したことだけは嫌でもわかった。
ちなみに、青色神官達を恐怖に突き落とす表明と似たような言葉をハルトムートは孤児院でのお披露目でも言った。
「エーレンフェストの聖女であるローゼマイン様のために製紙業や印刷業に全力を尽くしましょう」と。こちらは当たり前の顔で受け入れられたようで、ハルトムートがとても満足した顔をしていた。
話し合いと回復薬の作り方
下町の商人達との話し合いの日になった。
今日の話し合いは貴族区域の会議室で行われる。
それと言うのも、フェルディナンドが同席するせいだ。
ギルド長、フリーダ、側仕えのオトマール商会、ベンノ、マルクのプランタン商会、オットー、テオ、トゥーリのギルベルタ商会がやってきた。
ルッツはライゼガングに行って、戻っていないのが残念だ。それぞれに長い挨拶を交わし、席に着く。
そして、領主会議で決まったことを報告していく。
「グスタフ、領主会議で今年の取り引きは中央が八、クラッセンブルクが六、ダンケルフェルガーが六に決まりました。
去年よりも商人の数が増えるので大変でしょうが、よろしくお願いしますね」
「ローゼマイン様の期待に応えられるように全力を尽くします」
ギルド長が安堵したようにそっと息を吐いたのがわかった。
自分達の要望通りの数に抑えられ、領主からの無茶ぶりがなかったことにホッとしているのだろう。
「領主会議ではオトマール商会から料理人が派遣されたことで大変助かりました。
ありがとう存じます、フリーダ」
「料理人達にとってもとても刺激のある環境だったようです。
ローゼマイン様の料理人と新しいレシピを交換し、ずいぶんと腕を上げて戻ってまいりました。
貴族の方々からレシピの購入に関する要望もあり、イタリアンレストランはとても活気づいています。
ぜひ店にも足をお運びください」
フリーダがニコリと微笑む。時間があれば、ちょっとした息抜きにフェルディナンドと一緒に食べに行くのもいいかもしれない。
ギルベルタ商会からは夏のための髪飾りの納品があり、トゥーリが普段使いの髪飾りと儀式で使うような豪華な飾りの二つを見せてくれた。
「ローゼマイン様の髪飾りを作るのはトゥーリですが、他の職人もずいぶんと育っています」
オットーによると、貴族向けの髪飾りを作れるようになった職人が数人はいるようだ。
夏に商人達が髪飾りをたくさん買い込んでいくため、今は平民向けも貴族向けも必死に作っていて、追い込み状態らしい。
「トゥーリの腕は王族からの依頼をこなせるほどですから、まだまだ他の職人は及びません」
わたしはトゥーリが褒められたことを嬉しく感じながら髪飾りを買い取る。
そして、城に戻ったらまた衣装を誂えるためにコリンナを呼ぶことを伝えた。
「それから、印刷物を広げていくので、プランタン商会は来年に向けての準備をお願いします。
ベンノに任せておけば問題ないでしょうけれど」
わたしが視線を向けると、ベンノが得意そうにフッと笑った。
「ローゼマイン様にお任せするのですから、来年の本の売り出しに関しては心配していません。
期待に応えられるように準備しておきましょう」
大量に準備するからしっかり売れよ、と言われていることがわかって、むしろ、こちらがプレッシャーを感じた。
一通りの報告を終えると、フェルディナンドが「私からも報告がある」と口を開いた。
商人達がピッと背筋を伸ばしてフェルディナンドに注目する。
「領主の弟である私がアーレンスバッハに婿入りすることが決まった。
今回の領主会議でアーレンスバッハは取引枠に入っていないが、それ以外の場面ではおそらく交流が増えることになる」
その言葉だけでベンノの顔色が変わった。
それを見て、フェルディナンドが少し唇の端を上げる。
「数年前にローゼマインを襲ったのはアーレンスバッハ系の貴族だった。それを念頭に置いて、商取引及び情報収集を行ってほしい」
わたしが二年間ユレーヴェに浸かって寝込む羽目になった原因は、アーレンスバッハと深い繋がりがある貴族である。
文官や護衛騎士がいる前でフェルディナンドが口にしたのはそれだけだったが、わたしが領主の養女となった原因もアーレンスバッハ貴族のビンデバルト伯爵だった。
門番の父さんやオットーからその情報を得ていたプランタン商会とギルベルタ商会は明らかに顔色を変えてわたしを見た。
「以前、ローゼマイン様はアーレンスバッハの貴族に害されたと伺ったことがございます。まだ狙われていらっしゃるのでしょうか？」
代表して口を開いたのはベンノだ。
立ち向かうべき敵を見据えようとする姿勢でフェルディナンドに尋ねた。トゥーリも青い瞳を強く光らせてフェルディナンドの答えを待っている。
「ないとは言い切れぬ。
領地内の危険人物はなるべく片付けてから出るつもりだが、新しく入ってくる者に関しては私の目や手が届く範囲ではなくなる。
貴族内の情報であれば側近達から得られるが、下町の情報は貴族ではなかなか手に入らぬ。
他領の商人がもたらす情報は侮りがたく、其方等が商人達から集めてくれた情報は実に役立った」
フェルディナンドがそう言って、情報をもたらしたギルド長やベンノを褒める。
わたしは同じ情報を見たはずだけれど、何がどう役に立ったのかわからない。
何か役に立つような情報があったか、とよく思い返してみてもわからない。
……商売が上手くいった報告がほとんどだったんだよね。
首を傾げるわたしの隣で、フェルディナンドがゆっくりと息を吐き、下町の皆を順番に見ていく。
フリーダ、ギルド長、その側仕え、ベンノ、マルク、オットー、テオ、トゥーリ。
ここにいるのは下町時代のわたしを知っている者ばかりである。
「青色巫女時代よりローゼマインと交流のあった其方達にとって、ローゼマイン以上に身近で上位の貴族はいない。
かけがえのない存在であるはずだ」
この場にいる者でフェルディナンドとユストクスとエックハルトとダームエルだけが下町時代のわたしとその交流関係を知っている。
フェルディナンドがアーレンスバッハに行ってしまえば、残るのはダームエルだけだ。
「其方等にとって、とても大事な存在であろう？」
普通の貴族はこのような会合を設けてまで下町の意見を汲み取ろうとしない。
意見を交わすことができる貴族は大体が下級貴族だが、わたしは領主の養女で、次期領主夫人となることが決まっている。
何よりも、新しい流行として他領に広めていく物は全てわたしが関係している。
周囲の側近達に聞かれても問題のない言葉を連ねるフェルディナンドに、下町の皆がゆっくりと頷いた。
「ローゼマインを守るため、其方等には其方等のやり方で尽力してもらいたい。
怪しい者が入ってきたかどうか、最近の他領の情報、貴族では入って来ない情報がある。
何かあれば、危険をローゼマインや新しく神官長になるハルトムートに教えてほしい。
彼はローゼマインの側近だ」
フェルディナンドが視線を向けると、青の衣をまとったハルトムートが小さく頷く。
「神官長の仰せの通りにいたします」
「もちろん、注意すべきはアーレンスバッハだけではない。
中央や他領の動きにも注目しておいてほしいと思っている」
フェルディナンドはそこで一度言葉を切った。
ベンノが少しだけ苦笑するように表情を緩める。
「エーレンフェストとアーレンスバッハの結びつきを強める慶事なのでしょうが、これまでローゼマイン様の教育と後援を一手に引き受け、我々の意見を領主様に通すために尽力くださっていた神官長がローゼマイン様から離れるのは非常に心細く感じられます」
フェルディナンドも同じように苦笑気味に口元を緩めて、「ローゼマインの言動は予測不能だからな。
その不安は理解できる」とわたしを見た。
同時に、わたしの暴走っぷりを知っている下町の面々が笑いをこらえるような顔をして、皆がそっと視線を逸らす。
……ベンノさんの言葉って、もしかして、神官長がわたしの手綱を握ってる間は安心だったけど、次は誰がわたしの手綱を取るんだ？
大丈夫か？って意味？
わたしに対する不安の共通認識でその場の雰囲気が少しばかり和らいだ。
非常に不本意だ。
いくら不本意でも反論できないわたしを置き去りに、話はどんどんと進んでいく。
商人を受け入れるための準備状況やこれから先の見通しについてもギルド長とベンノとオットーが報告や所感を述べ、フェルディナンドがそれを聞いていた。
その話し合いの中でわかったのは、今まではフェルディナンドがわたしの意見や報告を聞いて、ジルヴェスターにある程度通していてくれたけれど、それを自分でしなければならなくなるということだった。
「神官長、不躾な質問ではございますが、お伺いしたいことがございます」
オットーがそう言った。
フェルディナンドは片方の眉を上げ、発言を許可した。
「領主様の血縁者がご結婚されるのでしたら、今年も髪飾りが必要ではございませんか？」
「……あちらが欲しいと言えば、その時に考えることにする。
夏にエーヴィリーベについて思い煩うのは愚か者のすることだ」
至極面倒臭そうにフェルディナンドが軽く手を振った。
これは放っておいたらディートリンデの髪飾りが意識の外に追いやられて放置されるに違いない。
外交の重要性から考えても、エーレンフェストから婿に行くのに婚約者に髪飾りを贈らないわけにはいかないだろう。
直前で注文されても糸の準備やデザインが大変だ。
フェルディナンドは後回しにしたいのかもしれないけれど、ギルベルタ商会やトゥーリは少しでも早く見通しを立てたいのだと思う。
トゥーリがちらりとわたしを見た。
わたしが意見しようとしたら、フェルディナンドは先に「今は髪飾りなどどうでも良い。
それよりも、グスタフ」と軽く手を上げてギルド長へ話しかけた。
「下町の魔石を扱う店についてだが、その売り先はわかったか？」
「以前はジョイソターク子爵が大口のお客様だったようです。
彼の死後は目立った購入者はなく、常連だった貴族に向けて販売数が増加しているという話でございました」
すでに質問が飛ばされていたようで、ギルド長はきちんと調べていた。
魔石の売り先について述べ、常連貴族の名前が書かれた紙を差し出す。
フェルディナンドはそれに目を通し、「よく調べてある。
これは良い」と何かを企んでいる時の魔王顔を少し覗かせた。
結局、その後、髪飾りに関する話題は出ないままに話し合いは終わってしまった。
皆が帰ってしまった後、わたしはフェルディナンドに髪飾りを準備するように言う。
「神官長、去年の貴族院でディートリンデ様は髪飾りを欲しがっていましたよ。
それに、髪飾りはエーレンフェストの大事な流行なのですから、きちんと贈らなければ神官長が恥をかくことになるかもしれません。
わたくし、神官長が他の人にあれこれ言われるのは嫌ですからね」
まるで聞き流すような「そうか」の後、フェルディナンドが何を思いついたのか、胡散臭い爽やか笑顔でわたしを見下ろした。
「君に任せる。
適当に見繕ってくれ」
「え!?
神官長はちゃんと見立てられる人なのですから、わたくしに任せずにご自分で注文された方が良いですよ。
その方がきっとディートリンデ様も喜んでくださいます。もしくは、ご本人から好みを聞くことで交流を持つとか……」
いくらヴェローニカに似ていても本人ではないので、交流することで多少は嫌悪感が薄れるかもしれない。
更に嫌悪感が増す危険性もあるけれど。
「君は家族同然なのだろう？
私の婿入りの支度を手伝うのに、何の問題がある？
私が恥をかかない程度の物を適当に見繕ってくれ」
……家族同然って言葉が、なんか上手く使われてる気がするんだけど！
むぅっと唇を尖らせながら、わたしがディートリンデに似合いそうな色を思い浮かべていると、フェルディナンドに軽く頭を小突かれた。
「ついでに、君の分の髪飾りも注文して良いぞ」
「え？」
「餞別だ。
私の庇護下から巣立つ君に」
本当は「餞別って言うなら、ちゃんと見立ててくださいよ」と言いたかったけれど、婚約者にさえ見立てようとしないフェルディナンドに言っても無駄だ。
それよりも、餞別という言葉に別れが近付いているのを嫌でも実感してしまう。
……でも、突然の別れだった下町の家族と違って、少しは心の準備ができるからマシかな。
沈む気分を払うように、わたしは軽く頭を振ってフェルディナンドを見上げた。
「わたくしも何か餞別のプレゼントを準備しますね。
アウレーリアのようにエーレンフェストのお料理はどうでしょう？
時を止める魔術具を使えるならば、故郷の味を持ち込むのは大事だと思うのです。
忙しくなると神官長はただでさえ食事を後回しにするのですから。
回復薬も大事ですけれど、食事はもっと大事ですよ。
空になった魔術具にお魚を詰めて送り返してくれれば、こちらからはお料理を詰めて送りますから」
わたしがそう言うと、フェルディナンドが「君の目当ては魚か」と呆れた顔になった。
フェルディナンドの健康とわたしの魚の両方が得られるのだから、非常に合理的だと思う。
「他にもいろいろと餞別を贈りますよ。
声を録音する魔術具に、きちんと食事を摂っていますか？
睡眠は大事ですよというわたしの声を入れて、時々ユストクスに流してもらうとか……」
「いらぬ。心の底からお断りだ。余計に疲れそうだ」
素っ気ない態度に、わたしは遠く離れた大学へ進学した麗乃時代の友人の言葉を思い出す。
「神官長はご存じないかもしれませんけれど、故郷を遠く離れた時に嬉しい家族の愛は、仕送りと故郷の味とちょっとのお小言と相場が決まっているのです」
「聞いたことがないな」
……まぁ、そうだろうね。
オルドナンツは境界の結界を越えられないので、声を届けるのは録音の魔術具に頼るしかない。
「これもライムントに小型化を頼まなければなりませんね。間に合うでしょうか」
「ローゼマイン、ライムントは私の弟子であって、君が便利に扱っても良い側近ではないぞ」
「わたくしの師匠である神官長の弟子はわたくしの兄弟子？
ん？弟子入り順から考えると弟弟子かしら？
どちらにせよ、わたくしとも無関係ではないのでお願いしても問題ありませんよ。
ヒルシュール先生もわたくしのことを便利に使うのですから」
好きに振る舞っている師匠の姿を思い浮かべたのか、フェルディナンドがハァと息を吐いた。
「余計な餞別を考えるよりも先に残りの回復薬の作り方を覚えてもらおうか」
「……はい」
わたしがフェルディナンドに教えてもらわなければならないことはたくさんある。
一番大事なのは回復薬の作り方だ。
これまではフェルディナンドが準備してくれていたけれど、これからは自分で準備しなければならない。
「君の側近にも教える予定だ。
調合服を着て神殿長室の工房に集まるように」
フェルディナンドに命じられたわたしの側近は、ハルトムートとコルネリウスだった。
調合に魔力がかなり必要になるので上級貴族であることと、嫁入りや妊娠で任務を離れる心配がない男性という条件が付けられた結果である。
回復薬の調合の何が大変かというと、わたしの場合は体力だ。
素材を魔力で練り合わせるまで混ぜ続ける体力が圧倒的に足りない。
素材さえ揃っていれば、量って刻んで決められた順番通りに素材を入れ、魔力を注ぎながら掻き回していればそのうちできる。
しかし、混ぜること自体が大変なのだ。「腕が痛くなってきました」と泣き言を漏らすと、素材の属性や魔力量を真剣に確認していたコルネリウスが苦笑した。
「普通は魔力量と魔力の調整が難しいのですが、ローゼマイン様は体力が圧倒的に足りませんね。
文官コースの実技は大丈夫なのですか？」
司書になろうと思えば文官コースは必須だ。
いくら体力がなくても、わたしは諦める気などこれっぽっちもない。
わたしは痛む腕を叱咤しながら混ぜ続ける。
「神官長の求める調合に比べれば、貴族院の講義は簡単なものですよ」
講義の調合はそれほど複雑な工程ではないし、混ぜ合わせるために使う魔力も時間も少ない。
「身体強化の魔術具に魔力を注ぎながら、調合の調整もできるのですから、ローゼマイン様の魔力の扱いは素晴らしいです」
ハルトムートは調合の仕方をメモしながらそう言う。
真面目な表情と口から出てくる言葉のギャップがすごい。だが、ハルトムートが言う通り、わたしは身体強化と調合の両方に魔力を流すコツをつかんだことで、無事に激マズ回復薬を作ることができるようになった。
「仕上がった回復薬はここに入れて、この布をかけておきなさい」
わたしは仕上がった回復薬を大きめの壺に入れ、薬が傷むのを防ぐ布をかける。
これでしばらくの間は倒れても大丈夫だろう。
だが、これがなくなったらそれまでだ。
わたしには素材がない。
「なくなったらどうすればいいのでしょうね？」
「今回、コルネリウスを呼んだのは素材を教えるためだ。
どの程度の魔力含有量や属性の素材が必要になるのか覚え、素材を採集に行きなさい。
素材採集は騎士の役目であろう？」
確かに貴族院でも素材採集は基本的に騎士の仕事だが、激マズ回復薬の素材はコルネリウスが顔をしかめるくらい珍しかったり高品質だったりして集めることが難しい物だ。
簡単ではない。
「素材の大半は君の工房に置いていく。
五年ほどは大丈夫であろう。
その後は何とかしなさい」
「これだけの素材をフェルディナンド様は置いていくのですか？」
ハルトムートがわたしの工房に持ち込まれた素材の数々を見て、驚きの声を上げた。
わたしには見ただけではわからない貴重な素材もたくさんあるらしい。
「悠長に研究できる時間はなさそうだし、あちらで工房が得られるかどうかわからぬからな」
「え？
神官長こそお薬が必要になるのではございませんか？」
回復薬もなく、激務に立ち向かえるとは思えない。
フェルディナンドは当然の顔で頷く。
「回復薬は必要だが、私の回復薬の調合はユストクスに任せるつもりだ」
ユストクスが大量に素材を溜め込んでいるので、フェルディナンドは持っていかないそうだ。
「ここにある素材が必要ないとは、ユストクス様は一体どれだけの素材をお持ちなのでしょうか」
ハルトムートが呆然とした顔でそう言った。
ユストクスは相変わらず謎な人物である。
「これで回復薬の作り方は終了だ。
後は、飲む量に気を付けなければならない。
君は薬の扱いがどうにも大雑把なので、薬を量るのはハルトムートに一任する。
薬を与えすぎてもローゼマインは体調を崩すことがあるから細心の注意を払うように」
ハルトムートが「お任せください」と顔を引き締めたところで、フェルディナンドはわたしの前に素材と魔力が空になっている透明の魔石を置いた。
「ハルトムートに指導する間、ローゼマインは素材から他人の魔力を抜いて魔石に移す練習をしなさい。
こちらが雑多な魔力が混じった物で、こちらは私が雑多な魔力を抜いた物だ。
そろそろ他人の魔力を感知できると思われる」
二つ並べておかれた素材に触れ、その素材が持つ本来の魔力を感知し、余計な魔力を抜いていくのが課題だそうだ。
……何それ、難しい！
フェルディナンドに言われた通りにわたしは二つの素材に触れてみる。
魔力の通りが違って、片方は雑多な魔力が混ざっているのが確かにわかる。
「片方は雑多で、もう片方は素材の魔力と私の魔力だけだ。
違いがわかるか？」
「はい」
「ならば、自分の魔力を細い糸のように少しずつ入れながら、雑多な魔力を魔石に向かって追い出していきなさい」
わたしは集中して魔力を細く伸ばして、ろ過のイメージで自分の魔力を少しずつ素材に注ぎ、ろ紙に素材本来の魔力を残すようにして雑多な魔力を外に出していく。
その間にフェルディナンドはハルトムートに薬の量や使いどころ、リヒャルダが管理している分など、薬に関する細々とした注意をし始めた。
「できました！」
非常に時間がかかったけれど、達成感で胸はいっぱいだ。
わたしは得意顔で魔石をフェルディナンドに見せる。
「どれ？」
フェルディナンドができあがった魔石を手にしてわずかに眉を寄せた。
予想外に長い間じっと素材を見ている様子にだんだん不安になってくる。
「……あの、何か失敗していましたか？」
「いや、問題ない。
雑多な魔力は除去されている」
フェルディナンドは魔石を返し、次に、それほど大きくはない木箱をわたしの前に置いた。
「この素材から雑多な魔力を除去しなさい」
そこに入っているのはフランメルツの実、クヴェルヴァイデの葉、ヴィンファルの毛皮、グランツリングの粉の四つだ。
「これはディッター勝負でダンケルフェルガーのハイスヒッツェさんから巻き上げ……じゃなくて、大事な戦利品ではございませんか？」
「あぁ、貴重な素材でかなり質が良い。
君のユレーヴェの素材にするには最適だ。
これから採りに行く時間はないし、私がアーレンスバッハに移動するまでにユレーヴェ作りは必要だからな」
フェルディナンドは事もなげにそう言っているが、これはハイスヒッツェが全財産を巻き上げられたような顔をしていた素材だ。
非常に貴重な物に違いない。
「これをわたくしのユレーヴェに使ってしまってよろしいのですか？」
「あぁ、そのためにグランツリングの粉を追加したからな。
エーレンフェストで採れる素材には限りがあるし、貴族院で在学中に学生ばかりで集める素材の品質では君のユレーヴェに足りぬ。
何より、一年かけて採集する余裕はない」
言い分は理解できるけれど、無理を言って参加してもらったディッターの戦利品だ。
「……本当に使ってしまって良いのですか？」
「ぐずぐず言わずにさっさとしなさい。
本当に時間がないのだ。
ユレーヴェを作った後は貴族院の予習も行わなければならない。
私が去った途端に成績が下がるような無様な真似だけは許さぬ。
来年は領主候補生と文官コースの両方で最優秀を取ってもらうからな」
フェルディナンドにじろりと睨まれて、わたしはひぃっと息を呑んだ。
何を考えているのかわからないけれど、怖すぎる。
「最優秀でなければダメなのですか？」
「私が教育すれば優秀であることと、元々の素質もあることの両方が揃っていれば、私がアーレンスバッハでやりやすい。
君は家族同然の私のために協力してくれるのであろう？」
……父さん、父さん、ここに魔王がいるよっ！
心の中で絶叫してしまうけれど、フェルディナンドがちょっとでもやりやすくなるのならば、わたしはできるだけ努力するつもりだ。
これまでしてもらってきたことはほんの少しの努力で返せるようなことではないのだから。
「やればいいのでしょう。
やりますよ。最優秀もユレーヴェ作りも全部やります」
「ならば、全ての素材から雑多な魔力を取り除きなさい。
それで今日は終わりだ」
わたしはふぅと息を吐き、もう一度ゆっくりと息を吸って素材に向き合う。
まずはフランメルツの実だ。
集中して魔力をゆっくりと注ぎ、雑多な魔力を取り除く。
全ての素材から雑多な魔力を取り除いた翌日には、素材を自分の魔力で完全に染めて魔石を作っていく。
以前にユレーヴェ作りで準備したように、季節の貴色に合わせた魔石が完成した。
「これで問題なくユレーヴェが作れそうだな」
完成した魔石を見て、フェルディナンドが「大変結構」と言った。
ユレーヴェとハルトムートの成人式
魔石ができたので、わたしは早速ユレーヴェを作る。
今日のお伴はアンゲリカとダームエルとコルネリウスである。
お伴に成人ばかりが付けられているのは、貴族院でユレーヴェの作り方を習っているためだ。
わたしも一度作ったことがあるので作り方は知っている。
護衛騎士達は手順確認のための助手である。
本来ならば調合の補助をする文官達は神官長室だ。
フェルディナンドは文官達との引き継ぎに時間をかけたいらしい。
ユレーヴェができたら呼びなさいと言われている。
「ローゼマイン様はもうユレーヴェも作れるのですか？
私が作れたのは五年生ですよ」
コルネリウスがフェルディナンドのスパルタ教育に驚愕しながらそう言うと、実技だけは得意なアンゲリカが「わたくしも五年生で作りました」と胸を張った。
「私は最終学年でした。
何度も作るようなものではないので、少しでも品質の良い物を、と欲張ったおかげで本当にギリギリまで素材が染まらなくて大変だったのです。
今はローゼマイン様の魔力圧縮方法で魔力がぐっと上がっていて作り直したいくらいなので、講義のユレーヴェで欲張るのではありませんでしたね」
ダームエルが苦笑混じりにぼやいた。
下級貴族は魔力で染めるのに時間がかかるため素材をなるべく早目に手に入れなければならないそうだ。
「貴族院の講義で作るユレーヴェは基本的にかなり質が悪いのです。
騎士見習い達が貴族院やそれぞれの領地で採ってきた素材を自分の魔力で染めて使うのですが、自分で採集していないため、品質が落ちるのです」
騎士見習いは自分で採集してくるので、多少マシな品質の物ができるけれど、文官達は騎士見習いから素材を購入するのがほとんどなので、どうしても質が落ちるらしい。
「素材から雑多な魔力を抜くと、品質が落ちるのを防げるようですよ」
わたしは皆にフェルディナンドが教えてくれたやり方を教えたけれど、まず、それだけ細かく、そして、大量の魔力が扱えないと言われてしまった。
「雑多な魔力を追い出すだけの魔力量が必要なのです、ローゼマイン様。
その後にまた魔力で染め上げなければならないのですから、下級貴族には難しすぎます。
ローゼマイン様と同じようにはできませんし、また、それだけの品質も必要ありません」
ダームエルがそう言って肩を竦めた。
「我々に任されているのは手順の確認だけです。
さぁ、始めましょう」
ユレーヴェを作ったことがあり、きちんと順番も覚えているダームエルとコルネリウス、そして、アンゲリカの魔剣シュティンルークが今回の助手だ。
アンゲリカはもう忘れたようだが、シュティンルークはしっかり覚えているらしい。
とても役に立つ魔剣である。
フェルディナンド声のシュティンルークの指示に従って、わたしはユレーヴェを作る。
腕がだるくなるが我慢だ。
丁寧に魔石を混ぜていく。
前回と違い、今回はシュタープを変形させた混ぜ棒を使うので、魔力の伝導率が圧倒的に違う。
感動的だ。
「次にそちらの増幅薬を入れなさい」
シュティンルークの声にコルネリウスが増幅薬の入った水差しを取ってくれる。
それほど大きくない水差しだ。
普通は片手で混ぜながらもう片手で薬を注いでいく。
だが、わたしに手渡そうとしたところで、コルネリウスは動きを止めた。
わたしには片手で持てないと気付いたのだろう。
「ローゼマイン様、私がお入れしましょうか？」「……お願いします」
黒い液体が注がれていき、ぶわっと調合鍋の中身が増えていく。
それをぐるぐる混ぜていると「最後の仕上げだ」とシュティンルークの声がした。
ダームエルがテーブルの上に置かれている小さな瓶を取り、ポトンと一滴垂らす。
その瞬間、薬の表面がカッと眩しく光った。ユレーヴェのできあがりだ。
「フェルディナンド様に知らせてまいります」
ダームエルが工房を出ていくのを見送っていると、コルネリウスが調合鍋の中を覗き込んだ。
「これはいつ使うのだろうか？」
「……いつでしょうね？神官長がアーレンスバッハに向かってからでしょうか？なるべく危険を排除しておくとおっしゃったので、少し安全になってから使う方が良いと思います」
わたしの読書の時間がガンガン削られているくらい今は貴族院の予習や神殿内の引き継ぎが忙しい。
悠長にユレーヴェに浸かっている暇はないと思う。それに、できるならば、わたしはあまりユレーヴェに浸かりたくないし、可能な限り後回しにしたい。
コルネリウスとそんな話をしていると、フェルディナンドが自分の側近とフランを伴って入ってきた。
フランは手に魔石のたくさん入った網を抱えている。
「ローゼマイン、早速ユレーヴェに浸かりなさい。
君の体にはまだ魔力の塊が残っている。
なるべく早く溶かしてしまいたい。こちらの準備をするので着替えてくるように」
フェルディナンドがてきぱきと指示を出して準備を進め、白い大きな箱型にユレーヴェを流し始めた。
完成してすぐに浸かるとは考えていなかった。
心の準備が全くできていない。
わたしは全身の血管がぎゅっと縮まったように感じ、反射的に「嫌です」と首を横に振って拒否する。
「ローゼマイン？」
訝しげに眉間に皺を刻んだフェルディナンドと周囲の視線にわたしは思わず一歩後ろに下がった。
「またユレーヴェに浸かって起きたら、また皆がもっと成長していて、またわたくしだけ取り残されて……。
二年も経ったら、こ、今度は神官長もいなくなっているかもしれないではありませんか。
今ユレーヴェに浸かるのは嫌です」
二度も三度も浦島太郎気分を味わいたくはない。
やっと少し体力がついて来たのに、それもまた逆戻りになってしまうかもしれないのだ。
「今度は数日のことだ。前のようにはならぬ」「でも……怖いのです」
前回、わたしは季節一つ分と説明されていたけれど、実際には二年も眠ることになってしまった。
襲撃で毒を受けたせいかもしれないが、本当に数日で目覚めるかどうかはわからない。
「ローゼマイン、私が診察できるうちに全て溶かしておきたいのだ。魔力の塊がなくなってしまえば、他の医者に診察してもらえるようになる。それに、成長できるようになりたいのであろう？」
「成長できるようにはなりたいけれど、それは神官長がアーレンスバッハに向かった後で構いません。
眠って起きたら、もういなかったという事態だけは絶対に嫌なのです」
「……私としては貴族院へ向かう前に使った方が良いと思うよ、ローゼマイン」
コルネリウスが少し考えるようにしてそう言った。
側近としてではなく、兄として接する時の言葉遣いであることに気付いて、わたしは顔を上げてコルネリウスを見る。
「何故ですか？」
「ローゼマインが興奮した時にいきなり卒倒するのは魔力の塊があるせいで、魔力が上手く流れないからだとフェルディナンド様はおっしゃった。
ならば、溶かしてしまえば少し興奮したところで倒れなくなるのではないか？」
静かに言い聞かせるようにコルネリウスがわたしの顔を覗き込み、頭を撫でる。
「突然ローゼマインが倒れる姿は、毒を受けて意識を失っていたあの時を思い出させる。本当に心臓に悪いのだ。
私は卒業して貴族院での様子には目が届かなくなってしまったのだから、少しでも不安要素を減らしたい。
アーレンスバッハへ向かうまでに少しでも……と考えるフェルディナンド様のお気持ちが、私には痛いほどによくわかるよ」
毒を受けて意識を失ったわたしを直接知っているのは、ボニファティウスとコルネリウスとフェルディナンドだけだ。
ものすごく心配されていることがわかって胸が痛くなった。わたしは手を伸ばしてフェルディナンドの袖をつかむ。
「絶対に数日ですね？
いきなり皆が大きくなったり、体が全然動かなくなったり、神官長がいなくなったりしませんね？」
「しない。
約束する」
薄い金色の瞳がゆっくりと頷いた。
わたしも一つ頷いて、踵を返す。
「着替えてまいります」
わたしは工房を出て、モニカに薄手の白い服に着替えさせてもらった。
手足に浮かぶ魔力の線が見えるように靴下は脱いでおかなければならない。
裸足で靴を履く感触が久し振りすぎて、とても不思議な感じがする。
準備を整えて工房へ向かうと、すでに準備はできていた。
白い大きな箱には薄い青の液体が満ちていて、その傍らではフランが魔石を入れられるように準備している。
白い箱の近くに椅子が置かれていて、フェルディナンドがその椅子を指差した。
わたしは指示されるままに椅子に座り、差し出された杯を両手で持つ。
中にはユレーヴェが入っていた。
飲み終わると、フランが靴を脱がせてくれる。
「ローゼマイン」
前回と同じようにフェルディナンドがわたしを抱き上げて、ユレーヴェで満たされた白い箱の中へと座らせた。
その瞬間、わたしの体には魔力の線が赤く浮かび上がる。
「三日から四日だ。成人式には間に合う」
フェルディナンドはわたしの腕や首筋の魔力の流れを指でたどりながらそう言った。
いくつか検査しているうちにどんどんと瞼が重くなってくる感覚には覚えがある。
「絶対にいなくならないでくださいね」
「しつこい。
さっさと浸かりなさい」
苦笑気味にフェルディナンドの大きな手がわたしの目元を覆う。
意識がすぅっと落ちていく中で、ゆっくりと自分の体がユレーヴェに浸けられていくのがわかった。
「目覚めたか」
聞き慣れた声が聞こえ、わたしはユレーヴェから引き揚げられた。
見慣れたフェルディナンドの顔があることにわたしはホッと安堵の息を吐く。
「どのくらい経ちましたか？」
「私の予測通り、四日だ」
フェルディナンドの周囲にはフランやモニカ、側近達もいたけれど、確かに顔も雰囲気も全く変わっていない。
フェルディナンドが腕、足、首の魔力の流れを確認していく。
「綺麗に溶けているようだ。
……すでに風呂の準備も整っている。
身を清めたら、今日は休みなさい。
明日からはまた忙しくなる」
わたしはフランに抱き上げられて風呂場へ連れて行かれ、モニカとニコラによってお風呂に入れられた。
「今回は立ったり座ったりできるので、ローゼマイン様のお体に負担がなかったようですね」
「前回は本当に体が動いていなくて、とても心配でしたから」
ニコラとモニカの言葉にわたしは笑って頷いた。
魔力の塊が溶けたことで、卒倒するような事態は減ると言われている。
ただし、フェルディナンドにもらった魔力を吸い取るためのネックレスがあれば、という注意をもらっている。
元々圧縮しすぎていて魔力が多すぎるので、意識を失うことがなくても、興奮のし過ぎが体に良くないことは同じだそうだ。
「体を鍛えなければならないことも同じなのですよね。
あまり良くなった気がしませんね」
「お体が良くなったことを実感されるには時間がかかると思います。
ローゼマイン様はあまり良くなった気がしないとおっしゃいますが、全く体を動かすことができなくなっていた頃に比べるとずいぶんと良くなっています」
「確かに本を読むことにも難儀していましたものね」「運動してもっと体力をつけるのが良いと思いますよ」
モニカにニコリと笑って運動を推奨されたので「前向きに検討します」と答えておいた。
体調が劇的に変わったようには感じられないまま、わたしはフェルディナンドの指導により貴族院の予習をどんどんと進めることになった。神殿長の職務は、メルヒオールにも継がせられるようにあまり増やさないと決まったので、どうしてもやらなければならない仕事以外は貴族院の予習を優先させるように言われたのだ。
小さな箱庭を作るようにしてエントヴィッケルンの練習をしたり、箱庭の周囲にある結界の強さを調節したり、結界に穴をあけて境界門を作ったり、次々と課題が与えられる。
「こうして考えると、礎の魔術は魔法陣が大量に刻まれた、とても大きな魔石なのでしょうね」
「あぁ、全ての属性の魔石がはめ込まれた巨大な魔術具だ。
こちらに図が載っていたはずだ」
基本的に領主候補生にしか教えない専門の勉強は、側近を締めだした状態でわたしの工房で行うことになる。
時々、ヴィルフリート兄様やシャルロッテもやってきて加わるけれど、二人で行うことが多い。
残り少ない時間を一緒に過ごせるのはちょっとだけ嬉しいけれど、結構無理をしているのか、フェルディナンドの顔色はあまり良くない。
「神官長、睡眠時間が減っていますね？」
「……少しだ」
「少し減っている、ではなく、少し眠っている、の間違いでしょう？」
ユストクスに注意しておかなければ、と思ったところで、最近神殿でユストクスやエックハルトの姿を見なくなっていることに気付いた。
「もしかして、ユストクスもエックハルト兄様も忙しいのでしょうか？」
「ここは君の側近がいるので、二人には二人にしかできぬ仕事をしてもらっている」
神殿では当然の顔でわたしの側近にも仕事を割り振っているフェルディナンドの姿に、わたしは少し唇を尖らせた。
「ライムントのことで文句を言っていたのに、わたくしの側近を便利に使わないでくださいませ」
「君こそライムントを便利に使うのだから文句を言うな。私は君の側近を鍛えているだけだ」
物は言いようである。
そう言われれば文句も言いにくい。
「では、この後はよく復習しておくように。
次は、領地内で土地を区切る練習だ。
ギーベに土地を与えるために必要な技術になる」
フェルディナンドが次の講義に必要な物を床に広げた転移陣を使って取り出していく。
講義に必要な物を次々とわたしの工房に持ち込むので、だんだん工房が手狭になってきた。
そうして毎日を過ごすうちに春の終わり、成人式が近付いてきた。
ハルトムートにとって初めての神事である。
「そういえば、ハルトムートの儀式用の衣装はどうするのですか？
注文していても、まだまだ仕上がらないでしょう？」
わたしがベンノに儀式用の衣装を頼んだ時には結構時間がかかったはずだ。
それでも、布を織るところからではなく染めるだけだったので、ずいぶんと時間短縮になったと言われていた。
「ローゼマイン様と違って、私は今までに何人もいた青色神官が残していった儀式用の衣装の中に体格に合う物があるので、注文した衣装が届くまではそちらをお借りすることになっています」
神殿には儀式用の衣装が何着かあるらしい。
本来は自分で準備するのが当たり前だが、今回のハルトムートのように間に合わない時は貸してくれるそうだ。
わたしの場合は平民だった上に、体格に合う衣装がなかったので、貸し出しの対象外だったようだ。
「神殿の儀式は楽しみです」
ハルトムートは神事の前日、護衛騎士のために準備されている部屋に泊まった。
神殿長室で朝食をわたしと一緒に摂って、神官長室に移動する。
この先、自分の側仕えになる神官長室の側仕えに衣装を整えてもらうことになっているそうだ。
わたしも神殿長の儀式用の衣装に着替えさせてもらって待っていると、フランが呼びに来た。
「礼拝室の準備が整いました。
移動いたしましょう」
すでに青色神官達は礼拝室の中に入ってしまっているようだ。
扉の近くで待機しているエックハルトの姿を見つけて、わたしはハルトムートの様子を尋ねた。
「エックハルト兄様、今日は神殿に来ていたのですね。
ハルトムートは初めての神事なのですけれど、緊張していませんでしたか？」
「非常に興奮しているように見えた。
其方の祝福を見たいそうだ」
初めての神事だが、今日もハルトムートはいつも通りのようだ。
「だが、有能だな。
神事の流れもやるべきこともすぐに覚えるし、フェルディナンド様も使い勝手が良さそうだ。
なかなか良い側近を得たな、ローゼマイン」
……わたしの側近なのに、良い側近かどうかの判断基準が神官長にとって使い勝手が良いかどうかって時点で、エックハルト兄様もかなり変だよね。
ある意味でハルトムートとエックハルトはよく似ていると思う。「神殿長、入室」
フェルディナンドの声と共に灰色神官達によって扉が開かれていく。
祭壇の前に並んだ青色神官が手に持っている棒を振ることで、たくさんの鈴が鳴ったような音が礼拝室に響き渡った。
ハルトムートが青色神官達と並んでいる。
視線でこちらを気にしているのがわかった。
わたしはいつも通りにフェルディナンドの手を借りながら、ゆっくりと壇に上がる。
その様子をハルトムートがじっと見ていた。
フェルディナンドによって神話が話され、わたしが祈りを捧げて祝福を与える。
成人式自体は特に何事もなく終わった。扉のところに父さんと母さんが来て、心配そうにわたしを見ていた。
多分トゥーリからアーレンスバッハとの交流が始まることを聞いたのだろう。
ハルトムートの手前、あまり手を振ってコンタクトをとるわけにはいかない。
わたしは儀式の一環に見えるように右手で拳を握り、左胸を二回叩く。
それ以外は扉から出ていく成人達を見送る振りをしながら、灰色神官によって扉が閉まるまでじっと二人を見つめていた。
「ハルトムート、神官長の役目がわかりましたか？」
わたしはフェルディナンドに壇から降ろしてもらい、ハルトムートの隣に立った。
「壇に上がるのを手助けし、神殿長の代わりに聖典を読み、扉が閉まる最後まで付き添い、壇から降ろす……ローゼマイン様のお世話ですね」
「違います。
神官長には他の役目もございますよね？」
メダルの登録などもしていたはずだ。
わたしがそう言うと、フェルディナンドが「それは神官長だけではなく、青色神官全員の仕事だ」と言った。
「実際、前神殿長の時はこのような手助けは必要なかった。
私の儀式の役目の大半は君が失敗しないように手助けをするだけだ」
「私は次回以降、完璧にやり遂げられると思います」
ハルトムートが誇らしそうに胸を張る。
フェルディナンドが「其方ならばできるであろう」と真面目な顔で頷いた。
……儀式における神官長の役目がわたしのお世話係だなんて知りたくなかったよ。
「ほ、他に成人式で思ったことはないのですか？」
「あります」
ハルトムートは即答して、口惜しそうに顔を歪めながら拳を握った。
「平民の成人式の方が、貴族院の成人式よりも祝福が多いではありませんか。
私の成人式もローゼマイン様に祝福していただきたかったです」
エーレンフェストの平民はずるいとハルトムートが不満を言い出した。
ずるいと言われても困る。
公平ならば良いのだろうか。
「ハルトムートはたくさんのお仕事を抱えて頑張ってくれていますし、わたくしが祝福するだけで気が済むならば与えます。
すでに貴族の成人式を終えていますし、季節は違いますけれど」
「本当ですか!?
ぜひ、冬の神の祝福をお願いします」
ハルトムートが期待に満ちた目でわたしを見ながら、その場に跪き、両手を胸の前で交差させる。
冬の神とはいえ、今の季節の命の神は完全に押し流されてしまっている。
祝福は土の女神にしておこう。
土の女神ならばこの季節でも新たな命の成長を見守っているはずだ。
「土の女神ゲドゥルリーヒよ　我の祈りを聞き届け　新しき成人の誕生に　御身が祝福を与え給え　御身に捧ぐは彼の想い　祈りと感謝を捧げて　聖なる御加護を賜らん」
指輪に魔力を込めれば、それが赤の光となってハルトムートに降り注ぐ。
祝福を終えたわたしはさっさと動き出そうとしたが、ハルトムートは跪いたまま動かない。
「ハルトムート、どうかしましたか？」「感動しました」「はい？」「こうして、ローゼマイン様の祝福を独占できる幸運に感謝します」
今までに見たことがないくらいに嬉しそうな笑顔でそう言いながら、ハルトムートはわたしの手を取って、甲に額を付けた。
不満を逸らすために祝福しようと思ったのに、そこまで感謝されて喜ばれて、わたしはものすごく困惑する。
「神官長……」
助けを求めると、フェルディナンドがそっと視線を逸らした。
「君の側近だ。
忠誠心だけは間違いないので、使い方を誤らなければ強力な味方だ」
「……使い方を誤ったらどうなるのですか？」
「大変なことになる。私はエックハルトで経験済みだ」
……エックハルト兄様!?
来訪者と対策
わたしは貴族院の予習をしながら一週間後に行われる夏の洗礼式も終わらせた。
「次の神事は星結びの儀式ですね」
工房に籠もって領主候補生の予習を終え、わたしが今後の予定を確認していると、フェルディナンドの顔が嫌そうに歪んだ。
「星結びの儀式から秋になるまでの期間に、ゲオルギーネとディートリンデがエーレンフェストへやってくるらしい。
結婚前に少しでも交流を持ちたいということだ」「アウブ・アーレンスバッハはお体の調子が悪いのに長期滞在をされるのですか？」
引き継ぎを少しでも早く行いたいほどに余裕がないのではなかったのだろうか。
わたしが首を傾げると、フェルディナンドが顔をしかめた。
「ローゼマイン、アウブ・アーレンスバッハの体調が本当に悪いかどうかはわからぬ」「え？」
「私はユストクスの情報だと言ったはずだ。
完全に信用して良いものではないし、周囲には伏せていることかもしれない。
少なくとも、アウブの体調に関しては大っぴらに口にして良いことではない。
妙な疑惑の目を向けられて、警戒され、情報源を探られても困る」
本来、領主交代に関わりそうな領主の体調不良は口外される情報ではないそうだ。
ゲオルギーネやディートリンデに領主の体調を問うようなことは絶対にしてはならない、と言われた。
「アーレンスバッハにとっては極秘事項ということですか？
神官長は情報源が何か知っていて隠していますね？」
「あまりにも馬鹿馬鹿しくて信用に足るものではないからな」
フェルディナンド自身もあまり情報源を信用していないような顔で軽く肩を竦めた。
情報源は胡散臭くても、周囲の状況を見ればあながち間違いではなさそうということらしい。
「……でも、神官長の婚約期間中に亡くなる危険性があるのでしたら、かなり体調が悪いということになりますよ？」
「死は病気だけで近付くのではない。
身の危険はもっと別のことでも感じるものだ」
フェルディナンドはそれだけしか言わなかったけれど、想像できる答えが怖すぎて、とてもそれ以上は聞けない。
早々に話題を変更した方が良さそうだ。
「それはそうと、神官長とディートリンデ様は結婚できるのですね」
「どういうことだ？」
「わたくしの記憶にある世界というか、住んでいた国の法律では叔父と姪は結婚できないのです」
フェルディナンドが少し興味を示したので、わたしは親族との婚姻に関して少し述べる。
「あちらでも国ごとに法律が違ったので、叔父と姪で結婚できたとしても不思議はないのでしょうけれど。
ユルゲンシュミットに婚姻に関する禁忌はないのですか？」
わたしの質問にフェルディナンドは「ないわけではない」と言った。
「子供の魔力に大きな影響を与えるのが母親であるため、母親の血筋が重視されるのだ。
私の母がヴェローニカでないから結婚できてしまうだけで、同じように叔父と姪とはいえ、ジルヴェスターとディートリンデでは結婚できぬ」
同母か異母かが大きな分かれ目になるそうだ。
同母の場合は従兄妹で結婚が許されるらしい。
「異母であれば、兄妹でも結婚できる。
君とヴィルフリートがそうだろう？」
「養女と異母妹が同じ扱いなのですか……」
久し振りに常識の違いを感じて、わたしは目を瞬く。
「これからはそのような常識の違いを埋めるのも大変になるな」
「どなたかに知らせるのですか？
わたくしが別の世界の記憶を持っているということを」
わたしの質問にフェルディナンドがじっと考え込んだ後、ゆっくりと首を横に振った。
「エーレンフェストの聖女という君の虚像が大きくなりすぎている今、そのようなことは広げない方が良い。
どのように祭り上げられるか見当もつかぬ。領主の養女にするためには都合が良かった聖女伝説も、中央神殿に目を付けられた今は危険でしかない」
わたしは怖い目をしていた中央神殿の神官長を思い出し、小さく頷く。
「でも、今度からこういう質問をしたくなった時はどうすれば良いですか？」
わたしがこちらの常識に馴染めずに頭を抱えることは、これから先もまだまだあると思う。
フェルディナンドはしばらく考え込んだ後、工房の棚に向かった。
「これを使って手紙を書きなさい。
作成者の魔力にしか反応しないインクならば、特に問題なく境界門を越えられよう」
コトリとわたしの目の前に置かれたのは、フェルディナンドの魔力で作られた消えるインクだった。オルドナンツは領地の境界を越えることができない。
領地を跨いだやり取りは基本的に魔術具の手紙になる。手紙の鳥は境界門で一度検閲を受けて、問題がなければ、相手に向かって飛ばされるそうだ。
「この消えるインクで重要なことを書き、普通のインクで上から当たり障りのないことを書いて送りなさい。
そうすれば、私も返事を書く。君のインクで」
「秘密のお手紙ですね。
……もしかすると、ゲオルギーネ様と前神殿長もこんな感じでやり取りしていたのでしょうか？」
消えるインクは使っていなかったけれど、たくさんあった手紙の束を考えると、前神殿長は本当にゲオルギーネにとって大事な支えだったのかもしれない。
……わたし、きっとゲオルギーネ様にすごく恨まれてるだろうな。
ゲオルギーネにとっての前神殿長がわたしにとってのフェルディナンドと同じ立場だと思うと、前神殿長を死に追いやったわたしはものすごく嫌われて恨まれていると思う。
フェルディナンドも同じように恨まれているかもしれないと思うと、ゲオルギーネの来訪もフェルディナンドの婿入りもとても怖いものに感じる。
「お二人がこちらに来られるのでしたら、しばらくは予習もおやすみになりますね」
「……そうだな。
彼女達の滞在中はおそらく会食やらお茶会やらの予定が詰まることになる。
何とか早く帰らせる方法はないものか」
フェルディナンドが嫌そうに呟いた。
そんな態度で迎えられる婚約者も可哀想だ。
ディートリンデ自身がフェルディナンドに何かしたわけではないのだから。
「そんなに憂鬱そうな顔をしないでくださいませ。
もっと前向きに楽しく考えましょう。
ディートリンデ様がアーレンスバッハの本を持って来てくれないかな？とか、お魚を持って来てくれないかな？と考えると楽しくなれますよ。
神官長ならば、珍しい研究素材を持って来てくれないかな？と考えるのはどうでしょう？」
わたしの提案にフェルディナンドが冷たい目で見下ろしつつ深い溜息を吐いた。
「君は自分の欲望に忠実すぎる」
「心の中で思うだけです。
気分を前向きにするためのコツですよ。
実際にお願いするわけではないのですから、良いではありませんか」
本当にお願いしてしまったら厚かましい人だが、心の中で思って前向きな気分になるだけならば誰にも迷惑はかけないと思う。
「要望を出しておけば、本はともかく、魚は持って来てくれるかもしれぬぞ」
「本当ですか!?」
わたしがバッとフェルディナンドを見上げると、フェルディナンドがニィッと唇の端を上げる。
「本当に要望を出せば厚かましいと思われるのであろう？
我慢しなさい」
「期待を持たせて、我慢させるなんてひどいですよ！」
わたしが怒ると、フェルディナンドが面白がるように鼻をフンと鳴らした。
ここ最近、わたしはフェルディナンドの気分によってコロコロと転がされる玩具になっている気分だ。
「あ、でも、要望が出せるのでしたら、ライムントを同行者に加えてほしいと言ってみてはいかがでしょう？」
お茶会や会食などの話のネタになるし、どうしてもディートリンデが苦手ならば、フェルディナンドがライムントと話をしている時にわたしとシャルロッテで髪飾りや流行の話をしても良い。
「……ライムントか」
「ヒルシュール先生の弟子で、神官長の弟子でもあるのです。
アーレンスバッハでの側近にする予定だから、とお願いすれば連れて来てくれるかもしれません」
なるべくフェルディナンドの機嫌が良い状態でディートリンデとの初交流を成功させたいと思う。
これはフェルディナンドがアーレンスバッハで少しでも居心地良く過ごすためには大事なことなのだ。
警戒心も必要だが、歩み寄りも必要だろう。
「ローゼマイン、旧ヴェローニカ派がどのように活気付くのか、ゲオルギーネが最も信頼する中心人物は誰なのか、何が目的でエーレンフェストに戻ってきたのか、調べなければならないことはたくさんある。
悠長にライムントと研究の話をしている余裕などない。
ディートリンデにかまけているうちにゲオルギーネがどのように暗躍するかわからないではないか」
フェルディナンドはディートリンデよりもゲオルギーネを重視しているようだし、それは多分間違いではないのだろう。
けれど、「婚約者に挨拶をし、交流を深める」という建前があるのだから、フェルディナンドが相手をしなければならないのはディートリンデだ。
「でしたら、最初から養母様やお母様にも協力を要請しておいた方が良いですね」
「フロレンツィア様やエルヴィーラに？」
「えぇ。ゲオルギーネ様もディートリンデ様も女性ですから、おそらく、女性ばかりのお茶会にも参加するでしょう。
その時に情報を得られるのは女性です。
ヴェローニカ派が全盛期の頃から養母様やお母様の情報網は作られていました。
今は旧ヴェローニカ派の切り崩しも順調ですから、わざわざユストクスが女装しなくても良質の情報が集まりますよ。
どのような情報を集めてほしいのか、打ち合わせしてお願いしてはいかがです？」
フェルディナンドのためならば、エルヴィーラが張り切って情報収集をしてくれると思う。恋愛ネタを掻き集めているエルヴィーラの情報収集の手腕は素晴らしいものだ。
「……協力を要請か」
基本的に自分で何でもこなせる能力があり、他人を信用していないフェルディナンドは、周囲に協力を要請することも滅多にしない。
だから、今回のように標的以外の相手をしなければならない事態になれば困るのだ。「こちらも引き継ぎが忙しいのですから、滞在期間を短縮してもらえばいかがです？
それから、同行する人員に関する要望を出さなくては。
まだ来訪までに時間があるのですから、ぼんやり待っている必要はありませんよ。
アーレンスバッハへの交渉が忙しくなりますね」
「私が、な。
……まったく、これ以上やらなければならないことが増えるのか」
わたしの予習状況を見直し始めるフェルディナンドを見つめて、わたしは首を傾げた。
「別に神官長がしなくてもよいと思いますよ。
領地同士のお話し合いなのですから養父様に要望を出して丸投げすればいかがですか？
神官長はなるべく城の業務に手を出さないようにするのです。
これも引き継ぎの一種ですよ」「……君は本当に保護者の悪いところばかりを真似るのだな」
呆れたようにそう言ったフェルディナンドだが、ジルヴェスターへアーレンスバッハに向けた要望を出し、フロレンツィアとエルヴィーラへ協力を要請し、フェルディナンド自身はわたしの領主候補生の予習に時間を割いてくれた。
夏になるとすぐに他領の商人達で下町がにぎわい始め、星結びの季節がやってくる。
星結びの前に緊急家族会議が開かれ、エックハルトとアンゲリカの婚約破棄について話し合うことになった。
「お師匠様、エルヴィーラ様。
わたくし、エックハルト様と離れることになって傷心ですから、そっとしておいてくださいませ。
しばらくはこのままエックハルト様をお慕いしていたいのです」「まぁ！アンゲリカ！」
シュティンルークの指導もあったようで、アンゲリカは見事に失恋した可憐な乙女を演じ、エルヴィーラは目を輝かせてすぐさま二人の悲恋をメモし始める。
アンゲリカとわたしは視線を交わして、よし、と一つ頷いた。
何をメモしているのか、しばらくペンを走らせていたエルヴィーラだったが、ペンを止めるとすっと顔を上げた。
そして、ニッコリと笑う。
「アンゲリカの切ない気持ちはよくわかりますけれど、恋物語と現実は別物ですよ」
「え？」
「傷心が癒えるまで待っていてはお相手を探すのも難しくなります。
婚約だけでもしておかなければ、貴女のご両親に面目が立ちません」
アンゲリカを一族に入れておきたいボニファティウスも何度か頷いている。
それはそれ、これはこれということで、すぐさま次の婚約者探しが始まった。
アンゲリカは練習損である。
「ランプレヒト、其方がアンゲリカを第二夫人に……」
ボニファティウスの言葉にランプレヒトがすぐさま首を振った。
「ありがたいお話ですが、妊娠中のアウレーリアに第二夫人を娶るというような話はできません。
せめて、数年は待っていただきたいです」
第二夫人を娶るのは結婚して数年後になるのが普通だし、妊婦を不安にさせたくない。
それに、アウレーリアはアーレンスバッハからもらった嫁だ。
今の時期に第二夫人を迎えることを公表してアーレンスバッハを不用意に刺激したくない、とランプレヒトが断りの理由を述べる。
「では、コルネリウスか」「私はすでにレオノーレと婚約済みです。
その状態で、レオノーレより年上のアンゲリカを婚約者にするわけにはいかないと思います」
コルネリウスも貴族の常識を必死に訴えてアンゲリカを第二夫人にするのを回避する。
ボニファティウスが「もうトラウゴットくらいしかおらぬ」と呟いたところで、アンゲリカがひどく悲しい顔になった。
「我儘だとは重々承知していますけれど、わたくしが婚約者に望むことは一つだけです。
エックハルト様くらいとは言わなくても、コルネリウスくらいは強くあってほしいです」
自分よりも弱い男は嫌だとアンゲリカが言ったことで、ボニファティウスがグッと拳を握った。
「ならば、トラウゴットを鍛えるしかあるまい」
「ボニファティウス様、それでトラウゴットがコルネリウスよりも強くならなかった時はどうされるおつもりですか？
アンゲリカの適齢期はそれほど長くありません」
現実派のエルヴィーラの言葉にボニファティウスはむむっと眉を寄せる。
「アンゲリカが嫁ぎ遅れと言われるまでにトラウゴットが成長しなければ、私かカルステッドが責任を取るしかなかろう。
他にアンゲリカの技量に到達しそうな孫はおらぬ。
ニコラウスでは年が離れすぎているからな」
「おじい様、いくら何でもお父様やおじい様の第三夫人はあんまりですよ。
アンゲリカの年を考えてくださいませ」
わたしは思わずそう言ったけれど、アンゲリカは今までで一番嬉しそうな顔になった。
「それでしたら、わたくしに不満はございません」……え!?
ないの!?
おじい様やお父様と結婚でもいいの？
ちょっと待って。
アンゲリカの好みが一点突破すぎる！
ボニファティウスでもカルステッドでも、基準を満たしたトラウゴットでも、アンゲリカは構わないらしい。
アンゲリカの発言に呆然としたのはわたしだけではなかった。
エルヴィーラも頭を抱えて、先程まで書いていたエックハルトとアンゲリカの悲恋物語に大きくバツを付けた。
「では、アンゲリカに関しては父上が最終的に責任を取るということで良いですね？
頑張ってトラウゴットを鍛えてください、父上」
カルステッドは自分がアンゲリカを娶る道を早々に塞いで、手早く家族会議を終わらせた。
あっという間に星結びの儀式だ。
下町の儀式を終えると、わたしとフェルディナンドは城へ拠点を移す。
ゲオルギーネとディートリンデの来訪が終わるまで神殿へ戻る予定はない。
貴族街の星結びの儀式も特に問題なく終わる。
儀式自体に特筆すべきことはなかったけれど、ゲオルギーネとディートリンデが近いうちにやってくることが発表された時は騒然となった。
フェルディナンドの婿入りについては領主会議の後の報告会で述べられたため、貴族街では周知の事実でも、ギーベの元にいる貴族達は知らなかった者もいたようだ。
旧ヴェローニカ派はにわかに活気付く。
その様子を首脳陣が静かに見つめ、誰がどのような反応を見せるのか観察していた。
「なんとめでたい。フェルディナンド様が大領地アーレンスバッハの配偶者になられるとは……」
「神殿に入っていた者を娘婿に迎え入れるなど、ゲオルギーネ様は何と慈悲深いことだ」
フェルディナンドの幸運を羨む声や、アーレンスバッハとの交流が復活の兆しを見せていることに喜びの声が上がる。
彼等の様子をフェルディナンドが作り笑いで見ていた。
エルヴィーラもまた素敵な作り笑いになっていた。
「ゲオルギーネ様は本当にエーレンフェストを掻き回すのがお得意な方ですから、こちらも気合いを入れてお迎えしなければなりませんね。
フェルディナンド様からのお願いはいつだって大変なものばかりですけれど、その分やり甲斐がありますもの」
神殿育ちのわたしを引き取り、上級貴族の娘として恥ずかしくないように教育してほしいと頼まれた時も大変だった、とエルヴィーラが呟く。
「養母様とお母様の手腕に期待しています」
わたしではとても太刀打ちできなそうな女の戦いがあることを悟って、エルヴィーラとフロレンツィアに全面的にお任せすることにする。
「……ゲオルギーネ様はこちらに任せていただいて構いません。
けれど、ローゼマイン。
貴女はなるべくフェルディナンド様に付いているのですよ。
フェルディナンド様があのような笑顔で対応すればするほど、ディートリンデ様との心の距離は開いていくでしょうから」
婚約者がすでに決まっているわたしが、ヴィルフリートと共に近付く分には周囲から妙な誤解や嫉妬をされることもないらしい。
そういう意味では、シャルロッテが近付きすぎるのは誤解の元になり得るそうだ。
「周囲を見ながらその場を宥めるのはシャルロッテ様の方がお上手なのですけれど、フェルディナンド様の表情や感情を見分けるのは付き合いの長いローゼマインの方が上手ですからね」
上手くフォローしなければならないようだが、わたしにフェルディナンドのフォローなどできるだろうか。
むしろ、足手まといになる気がする。
「今回の来訪はエーレンフェストの貴族達に見せるための正式な求婚と婚約の場でもあるのです。
ディートリンデ様はおそらく求婚の魔石を持っていらっしゃるでしょう。
フェルディナンド様はお返しする魔石を準備されているのかしら？」
エルヴィーラの言葉にわたしはざっと血の気が引いていくのを感じた。
わたしの予習と並行してフェルディナンドがアーレンスバッハに持っていく回復薬を作ったり、お守りの魔術具を作ったりしているのは見たけれど、求婚の魔石を作っている様子は見たことがない。
「……きっと準備していないと思います。
わたくしの予習に付きっきりでしたし、神殿の引き継ぎを最優先にしていましたから」
ディートリンデが求婚の魔石を差し出した時に、こちらが準備できていませんとは言えない。
来訪の予定と目的ははずいぶん早くに知らされているのだから。
「フェルディナンド様、求婚の魔石は準備できていますか？」
わたしはフェルディナンドにオルドナンツを送った。
できていればそれで良いし、できていなければ今からすぐに作るだろう。
そう考えていたが、わたしは返事に度肝を抜かれた。
「求婚の魔石はすでにある。
相手の属性が何でも大丈夫なように全属性だ」
「ちょっと待ってくださいませ！
求婚の魔石は相手の属性に合わせて作る物ですよね？」
全属性にすれば形式上は問題ないのかもしれないが、相手のことを知る気もないという不誠実さが浮き彫りになっていて、わたしは頭を抱えたくなった。
「せめて、アーレンスバッハに問い合わせてディートリンデ様の属性を調べましょう。
おざなりにも程があります！
他の方への求婚の魔石と誤解されたらどうするのです？」
「貴族院時代の講義で作ったので誤解でも何でもないな」
全くやる気のない答えだ。
わたしは本当に頭を抱える羽目になった。
「ブリュンヒルデ、これは問題ないのでしょうか？」
「……そ、そうですね。全属性ですから、魔石の品質と刻まれた言葉によっては、喜ばせることもできるかもしれません」
ブリュンヒルデの言葉に一縷の望みをかけて、わたしは魔石に刻んだ言葉を尋ねてみる。
いつでも誰にでも使えるように、魔石に入れた言葉は「私の心を貴女に」という最もシンプルで特別な感じがしないものだった。
さすがのブリュンヒルデもフォローしようがない顔になる。
「作り直しましょう。いくら何でもあんまりです。
それをもらって嬉しい女性はいませんよ」
「すでにあるのに問題なかろう。
問い合わせて作り直す時間が勿体ない。
どうしても彼女の属性に合わせた魔石が必要ならば、家族同然の君が作れば良かろう」
「わたくしが作る物ではないでしょう！
わたくしが結婚するわけではないのですよ」
「笑顔で甘ったるい言葉と共に渡せば問題ない。
これ以上のやり取りは無駄だ。私は忙しい」
その後はもうオルドナンツさえ戻って来なくなった。全属性の魔石で押し通すつもりらしい。
……この人、マジで結婚に向かない！
結婚相手には最低だ！
ゲオルギーネや旧ヴェローニカ派に意識を向けていて、肝心の婚約者に対する対応が杜撰すぎる。
このままではエーレンフェスト滞在中にディートリンデからフェルディナンドへの心証が最悪になってしまうに違いない。
「フェルディナンド様の印象を悪くしないように、全力でディートリンデ様に立ち向かわなくてはなりません。
ブリュンヒルデ、リーゼレータ、リヒャルダ、オティーリエ、滞在期間中は大変でしょうけれど、わたくしに力を貸してくださいませ」
「かしこまりました」
正直なところ、わたしもここの恋愛事情や表現に疎い。
わたしへのフォローも必要なのだ。
「ヴィルフリート兄様だけではなく、シャルロッテにもメルヒオールにも声をかけて、皆で楽しく過ごすことを第一目標にいたしましょう」
婚約者だけの冷え冷えとした空間にするよりはよほど良いだろう。
ディートリンデが好むお菓子や話題について、従姉弟同士のお茶会に参加したヴィルフリートやシャルロッテの側近達に話を聞き、協力を要請する。
滞在するための部屋が整えられ、お茶会や会食に出すメニューについて話し合いが行われ、フェルディナンドと旧ヴェローニカ派の面会が増え、準備は着々と進んでいった。
歓迎の宴
夏の盛りをやや過ぎて、ゲオルギーネとディートリンデの御一行がエーレンフェストにやってきた。
次々と馬車が到着し、それぞれの側近達も出てくる。
こちらの要望が通ったのか、ライムントが降りて来たのが見えた。
エーレンフェストへの贈り物の箱が下男達によって次々と運び込まれて来る中、アーレンスバッハのヴェールをまとった二人が馬車からゆっくりと降りて来るのをわたしは窓から見ていた。
正式に挨拶をするのは、今夜の歓迎の宴である。
……今回の来訪が穏便に終わりますように。
前回のゲオルギーネの来訪は穏便に終わったように見えた。
けれど、その後に旧ヴェローニカ派によるヴィルフリートの白の塔の事件があり、わたしやシャルロッテが襲われた。油断大敵だ。
わたしは気を引き締めるために自分の頬を軽く叩く。緊張と警戒で強張っているのは、わたしだけではない。
前回、主を守り切れなかった護衛騎士達も同じだ。
コルネリウスの顔には友好的な笑顔が見当たらず、ダームエルは窓や扉の鍵に不審なところがないか確認していた。
アンゲリカは正装していてもすぐに魔剣のシュティンルークを手に取れるかどうか何度も練習している。
それにつられて、ユーディットやレオノーレの顔にも緊張の色が濃くなっていた。
歓迎の宴は六の鐘から始まる。
本日の料理はフーゴとエラも腕を振るった流行の最先端とも言えるエーレンフェストの料理だ。領主会議でお披露目しているので、隠しても意味がない。
会議では出さなかったメニューがいくつかあるのは、アーレンスバッハに対してエーレンフェストの価値を少しでも高めて見せようという示威行為らしい。
「フェルディナンドの価値をできるだけ高く見せておかねば」とジルヴェスターが言っていた。
領主一族が入場してから、ゲオルギーネとディートリンデを始めとしたアーレンスバッハの団体が入場予定だ。
北の離れにいる領主候補生は全員集まって移動するように、と言われている。
城で他領からの客を迎えることは少ない。
シャルロッテもメルヒオールも初めての経験になる。
シャルロッテは貴族院で他領の貴族との社交をこなしているので心配いらないが、メルヒオールはまだ社交の経験がほとんどない。
洗礼式を終えて一年も経っていないのだから、以前ゲオルギーネが訪問した時のヴィルフリートと同じ感じだ。
「メルヒオール、決して余計なことを喋ってはならぬ。
決められた挨拶だけを行うのだぞ」
「はい、兄上」
前回、最後の挨拶で余計な言葉を言ったために、皆から散々叱られたヴィルフリートが同じ過ちを犯さないようにメルヒオールに言い含める。
メルヒオールは兄の失敗話を神妙な顔で聞いていた。
「フェルディナンド様は新しい魔石の準備をされたのでしょうか？」
他にはあまり聞こえないくらいの小さな声でブリュンヒルデが不安そうに呟いた。
工房には素材がたくさんあるのだから、アーレンスバッハに問い合わせて魔石を作るくらい、それほど時間がかかる作業ではないと思うのだが、フェルディナンドは多分していないと思う。
「……何とか乗り切るでしょう。
自信がおありのようでしたから」
笑顔で甘ったるい言葉と共に渡せば問題ないと断言していた。
胡散臭い作り笑いで鳥肌の立ちそうな口説き文句を述べるのだろう。
普段の仏頂面とのギャップにわたしの腹筋が崩壊しないか、そちらの方が心配だ。
わたし達が大広間に入場した時にはすでにフェルディナンドは入場していて、結婚祝いを述べる貴族達に完璧な作り笑いで対応していた。
その笑顔がとても優しそうで、詐欺だと声を大にして言いたいくらい、普段とは別人だ。
隠し部屋で講義をする厳しいフェルディナンドを知っているヴィルフリートとシャルロッテが感嘆の溜息を吐いた。
「叔父上の社交用の顔はすごいな」
「えぇ。課題を出したり、結果を確認したりする時のような厳しいお顔を全く見せませんもの。
調合や執務だけではなく、社交に関しても叔父様は良いお手本ですね」
声に出しては言わないけれど、シャルロッテにはフェルディナンドをお手本にしないでほしい。
……シャルロッテが社交の時にあんな作り笑いをして、普段が仏頂面になったら泣くよ！
「ローゼマイン、ヴィルフリート、シャルロッテ、メルヒオール。
其方等はここで待機だ」
「ボニファティウス様」
「私はすでに引退表明をしているため、普段は他領の関わる公式の場には出ないようにしているが、今回は其方等の護衛も兼ねて一緒にいてほしいと頼まれたのだ」
ボニファティウスが胸を張りながら「全員まとめて守ってやるので、近くにいるように」と注意する。
そんなボニファティウスからわたしを守るように、さりげなくアンゲリカとコルネリウスが立ち位置を変えた。
「本日はアーレンスバッハより大事な客人を迎えている」
ジルヴェスターの言葉によって宴は始まり、扉が大きく開かれた。
扉の向こうにはアーレンスバッハのヴェールを被ったゲオルギーネとディートリンデがいて、彼女達を先頭に同行者達も共に入場してくる。
夏だからだろうか、透けるような薄いヴェールを被っていた。
ゲオルギーネは相変わらず堂々とした女王のような優雅な足取りと姿勢で、ディートリンデはその少し後ろをしずしずと歩きながら周囲の貴族達に慕わしそうに微笑む。
貴族達がざわざわとしながらもディートリンデに好意的な顔を見せていた。
「こうして見ると、あの娘はヴェローニカの若い頃と本当に瓜二つだな」
「ボニファティウス様もそう思われますか？
私もそうではないかと思ったのです」
領主一族が固まる一角でボニファティウスが小さく呟き、ヴィルフリートが反応する。
わたしはヴェローニカと面識がないのでわからないけれど、ヴェローニカを洗礼式の頃から知っているらしいボニファティウスには瓜二つに見えるようだ。
……神官長、大丈夫かな？
領主夫妻とその側近達と共に自分の側近を引き連れて壇上にいるフェルディナンドをわたしは見上げる。
ディートリンデが親しげに微笑み、その微笑みを受けたフェルディナンドもまた笑みを深めた。
優しげな微笑みを浮かべている姿は、多分周囲から見れば、婚約を喜んでアーレンスバッハからの来客を歓迎しているように見えるだろう。
顔を見るのさえ嫌がっている相手とは思うまい。どんなに嫌なことでも笑顔でこなし、周囲の者に隙や弱みを見せてはならないと常々言っていたフェルディナンドの貴族としての生き方を見せつけられた気分だ。
少しくらいは息を抜ける場所がアーレンスバッハにあるのだろうか。
これから先は他領でずっとあんな作り笑顔で本音を隠して生きていくのかと思うと、何だか胸が痛くなる。
……少しでも神官長が生きやすい関係になってくれればいいんだけど。
壇へ上がったゲオルギーネとディートリンデが領主夫妻と挨拶を交わす。
その後、領主一族の中で二人と初対面になるメルヒオールとボニファティウス、ゲオルギーネと初対面のシャルロッテが壇に上がり、初対面の挨拶をした。
「火の神ライデンシャフトの威光輝く良き日、神々のお導きによる出会いに、祝福を祈ることをお許しください」
「許します」
メルヒオールはゲオルギーネにも祝福を祈り、終わったらすぐに壇から降りて来た。
「上手にできました」と誇らしそうに笑っていたので、軽く頭を撫でて褒めてあげる。
「とても上手にできていましたよ」
挨拶が終わると、アーレンスバッハの代表であるゲオルギーネがフェルディナンドとディートリンデの結婚について話し始めた。
「このたび、アーレンスバッハとエーレンフェストは王命によって強い結びつきを得ることが決まりました。
わたくしの娘、ディートリンデの婿としてフェルディナンド様という優秀な方を迎えられることを嬉しく思っています」
今は女性の領主候補生しかいない次期アウブ・アーレンスバッハを支える婿として王が選んでくださったのがエーレンフェストのフェルディナンドである、と。
その後はフェルディナンドの貴族院での成績や神殿に押し込めておくのは宝の持ち腐れだと大領地からも声が上がっていることを述べながら、さりげなくジルヴェスターを非難する。
……笑顔と貴族言葉でオブラートに包みながら養父様を落とす言動は前回と一緒だけど、前よりもゲオルギーネ様が生き生きしている気がするよ。
「では、魔石を」
ゲオルギーネの声に軽く頷いたディートリンデがゆっくりとフェルディナンドの前に進み出る。
彼女の半歩後ろには側仕え見習いのマルティナがいて、小さな箱を持っているのが見えた。
フェルディナンドがその場にゆっくりと跪くと、フェルディナンドの側近であるエックハルトとユストクスも跪いて首を垂れる。
準備が整ったことを確認したマルティナがそっと丁寧に箱を開けた。
ディートリンデは魔石を取り出すと、フェルディナンドに向かって差し出した。
「天上の最上位におわす夫婦神のお導きにより、この婚姻は決まりました」
そんな挨拶から始まり、神様賛美が続く。半分以上が聖典の言葉だったので、わたしにも理解できた。
わたしの解釈が間違っているのでなければ、「わたくし以外に貴方を救える者はいません。
最大級の感謝を見せなさい」という言葉に聞こえた。
……貴族言葉の解釈にそれほど自信があるわけじゃないけど、神官長の笑顔が深まったのとエックハルト兄様がわずかに動いてユストクスが押さえようとしたから、多分間違ってないと思うんだよね。
「この魔石をわたくしの闇の神に捧げます」
ディートリンデから魔石が差し出され、フェルディナンドが恭しくそれを受け取った。
ユストクスが準備していた箱にその魔石を入れ、代わりに、フェルディナンドの魔石を差し出す。「私の光の女神よ」
笑顔でフェルディナンドは魔石を差し出しながらそうディートリンデに優しく呼びかける。
エルヴィーラが厳選した恋愛系騎士物語の一場面にそっくりだ。エルヴィーラの恋愛物語の売り上げからわかるように、大広間の中には熱心な読者が大勢いる。
その女性達が一斉に息を呑んだ。
「どこまでも広がる闇の中、一条の光が降り注ぐ……」
フェルディナンドが良く響く低い声で長々と語り始めた。
聖典の内容を半分以上引用していたディートリンデと違って、フェルディナンドの言葉は意味が理解できない。
紙に書いてくれたものを読みながらゆっくりと解釈していけば半分くらいはわかったかもしれないけれど、語られるのと同じスピードでは理解できないのだ。
……意味不明。
なんか詩的。
闇の後で花とか光が乱舞してる感じだから、喜びを表現してるっぽいのはわかった。
うん。フェルディナンドの本音を知らないエルヴィーラはうっとりしつつ、目をギラギラと光らせている。
絶対にいつか恋愛物語の中で今日のフェルディナンドの台詞が出てくると思う。
その時にでもゆっくりと今日の言葉を理解しよう。
わたしには意味不明でも、エルヴィーラを始めとして周囲はうっとりしているし、その言葉を捧げられているディートリンデも頬を上気させて目を潤ませているので、わたし以外にはある程度意味が通じているのだろう。
「ブリュンヒルデ、魔石に問題はなさそうですね？」
わたしの問いかけにブリュンヒルデはゆっくりと頷いた。
フェルディナンドが語った言葉を要約すると、「貴女との婚姻が決まり、本当に嬉しく思います。
貴女と結婚するためならばどれだけの困難も乗り越えるという私の決意を表すために、こうして全ての属性を揃えました」というものになり、その素材を集めるのにどれだけ苦労したか語っていたらしい。
「婚姻が決まってから素材を準備したので時間があまりにも短かったけれど、できるだけ希少な物を準備したそうです。
……このように伺うと、フェルディナンド様の魔石は誠意の塊ですね」
……何それ!?この間の本音を聞いてなかったら、わたしも絶対に騙された！
今度から神官長の笑顔だけは信用しない。
怖い！
「まぁ、フェルディナンド様がわたくしのためにそこまでしてくださるなんて……」
捧げられた魔石を手に取ったディートリンデは、フェルディナンドにすっかり心奪われているように緑の瞳を潤ませている。
……ああぁぁ！ディートリンデ様も騙されてる！騙されてくれないと困るんだけど、なんか複雑。
騙されないでって言いたいよ！
わたしの心境をわかってくれる人はほとんどいない状態で、女性達をうっとりさせたフェルディナンドが立ち上がる。
壇上に並ぶ二人に祝福の拍手が起こり、シュタープを光らせれば、それからは社交の時間だ。
ゲオルギーネは旧ヴェローニカ派に取り囲まれている。
ディートリンデとフェルディナンドも一緒に挨拶回りをすることになるようで、フェルディナンドも旧ヴェローニカ派に取り囲まれる形になっている。
作り笑顔が深まっているフェルディナンドだが、いつあの笑顔が剥がれ落ちるのかと思うと心配だ。
だが、わたしが積極的に働きかけるようなことはできない。
周囲を見回していると、所在無げにきょろきょろとしているライムントの姿が見えた。
「ライムント」
ハルトムートが声をかけると、ライムントが笑顔で近付いてくる。
「突然同行を命じられたのですが、アーレンスバッハ側にもあまり親交のある人がいなくて、少し不安だったのです」
フェルディナンドから指名があったことで急遽同行者に加えられたライムントは、とても落ち着かない状態でエーレンフェストにやってきたらしい。
「フェルディナンド様がディートリンデ様とご婚約されたことにも驚きましたが、私が側近として召し上げられる予定だと聞かされて、目が回る思いをしています」
フェルディナンドの側近に取り立てられるということは、領主一族の側近になるということである。
そのせいでこれまでは放置気味だったらしい家族との関係も大きく変わろうとしていて、研究のことだけを考えていたいライムントはとても大変なのだそうだ。
「少しでも馴染みのある者がフェルディナンド様の近くにいてくれた方がわたくしも安心です。
アーレンスバッハでのフェルディナンド様をよろしくお願いしますね。
二人して研究に没頭し、不摂生をしてはなりませんよ」
わたしの言葉にライムントが困ったように笑った。
明確には約束できないことらしい。
わたしも本に関しては同じような反応になるので強くは言えない。
ただ、フェルディナンドに向けたお小言の録音魔術具は必須のようだ。
「そういえば、先日、フェルディナンド様と新しい課題について話し合っていたのです」
「詳しく聞かせてください」
ライムントが目を輝かせるので、わたしは録音の魔術具の小型化について話をした。
「設計図なり、実物なり、何かがないとこの場では何とも言えませんが、面白そうですね」
ライムントが目を輝かせて話に乗ってくれる。
前向きに考えてくれる気になったようだ。
「今回の滞在中にフェルディナンド様とお話しできれば良いですね。
……色々なお約束が入っているようなので、とてもお忙しそうですけれど」
ライムントと話をしているとフェルディナンドがディートリンデを伴ってこちらへやってきた。
「ローゼマイン、私の館にディートリンデ様を招くことになったのだが、二人きりになるのは外聞上良くないであろう？
其方とヴィルフリートにも来てもらいたいのだが、都合はどうだ？」
「せっかくですから、シャルロッテやメルヒオールもご一緒してもよろしいですか？
このように従姉弟同士で集まれる機会は滅多にございませんもの」
社交に疎いわたしと、嫌味に気付かずに流してしまうヴィルフリートではどうにも不安だ。
わたしは貴族院での従姉弟同士のお茶会にも出たことがないので、フォロー上手なシャルロッテにはぜひ一緒にいてほしい。
「私は構わぬ。
こうして従姉弟同士が集う機会はほとんどないし、其方も賑やかな方が好ましいであろう。
……どうだろうか、ディートリンデ様？」
婚約者を気遣う優しい笑顔にディートリンデも嬉しそうに微笑み返す。
「このように皆でわたくしを歓迎してくださっているのですもの。
とても嬉しいです。
お心遣いありがとう存じます」
ディートリンデの同意が得られたフェルディナンドは一度頷いて、ライムントへ視線を向けた。
「ライムント、其方も来なさい。
アーレンスバッハで側近となる其方に良い物を見せてやろう」
「恐れ入ります」
こうして、フェルディナンドの見事な作り笑いが剥がれることはなく、歓迎の宴は無事に終わった。
……と思ったら、翌日にわたしはフェルディナンドに呼び出された。
ディートリンデから髪飾りのおねだりがあったらしい。
「こちらで見繕って贈ると言ったのだが、できるならば、自分に相応しい物を自分で注文したいらしい。
ローゼマイン、ギルベルタ商会と連絡が取れるか？」
「連絡は取れますけれど、いつ呼びましょう？
すでにお約束がたくさんあるのでしょう？」
ここぞとばかりに旧ヴェローニカ派からの招待が殺到していたはずだ。
髪飾りを見繕っているような余裕があるのだろうか。
わたしが首を傾げると、フェルディナンドは深々と溜息を吐いた。
「彼女が私の館に来る時が望ましいと思っている。
間が持たぬ」
他の者のお茶会や会食に招かれた時は、招待した者が適当に話題を振ってくれ、もてなしてくれる。
フェルディナンドはそれに対応していれば良いけれど、自分の館に招けば自分が話題を準備しなければならない。
話題の一つというか、髪飾りを選ばせることで時間のほとんどを潰したいと思っているのだろう。
「フェルディナンド様はライムントと研究話に花を咲かせていると良いですよ。
わたくしとシャルロッテでディートリンデ様のお相手をして、髪飾りや流行の話をしますから」
「……助かる」
薄い金色の瞳でわたしを見ていたフェルディナンドが、フッと肩の力を抜いた。
「ついでと言っては何だが、もう一つ、私を助けてくれないか？」
フェルディナンドから助けを求めるのは珍しい。
わたしはすぐに「いいですよ」と頷く。「その日、君の神殿の側仕えを貸してほしい。
貴族街の館にはほとんど側仕えがいないのだ」
フェルディナンドの館は、城に隣接していると言っても過言ではない位置にあるらしい。
フェルディナンドの父親が準備し、離宮から連れて来られて洗礼式までの少しの間住んでいた家で、成人後に正式に譲られたらしい。
けれど、フェルディナンドはすぐに神殿へ入ることになったので、ほとんど使っていないそうだ。
普段は最低限の管理ができるだけの人しか置いていないので、一気に客人が増えるその日だけでも神殿の灰色神官や料理人を貸してほしいということだった。
「すでに自分の側仕えと料理人は移動させたのだが、人数が足りぬ。
シャルロッテやメルヒオールまで招く予定ではなかったからな。
ザームとフランを貸してくれぬか？」
客がディートリンデだけならば、最低限の人数でも何とかなる。
けれど、領主候補生が一斉に向かうことになれば、神殿の側仕えを動員しても手が足りなくなるそうだ。「わかりました。
フランとザーム、それから、フーゴとエラをお貸しいたしましょう」
「ありがとう、ローゼマイン」
感謝の言葉を述べるフェルディナンドの眉間には深い皺が刻まれている。
こめかみを押さえると顔に影が落ちるせいだろうか、とても疲れているように見えた。
「フェルディナンド様、顔色が悪いですよ。
無理しすぎないでくださいませ」
「心配はいらぬ。
回復薬は準備済みだ」真顔でそう言われて、わたしは余計心配になった。
それから、わたしは一度神殿に戻って、フランとザームに貴族街のフェルディナンドの館に行ってもらえるようにお願いする。
元フェルディナンドの側仕えである二人は快く了承してくれた。
「神官長のお手伝いでしたら、お任せくださいませ」
「ローゼマイン様の側近がたくさん出入りすることで、上級貴族や領主一族でも気負わずもてなすことができるようになっています。
ご安心ください」
心強い言葉を述べる二人に馬車を準備して送り出す。
同時に、ギルベルタ商会に連絡を取った。
オットーに対して「アーレンスバッハの領主候補生が髪飾りの注文をしたいそうです」と手紙を出したところ、「神殿ならばともかく、領主一族であるフェルディナンド様の館に未成年のトゥーリは同行させられないので成人している髪飾り職人を同行させたい」という申し出があった。
建前は未成年だが、本音としては「これまでアーレンスバッハに狙われてきたのならば、弱点である家族はなるべく隠しておいた方が良いよ」ということらしい。
トゥーリを危険に晒すつもりはさらさらないので、わたしはオットーの助言を聞き入れることにした。
フェルディナンドの館
当日、わたし達領主候補生はフェルディナンドの館に馬車で向かった。
「叔父上の館は初めてだ。
ローゼマインは行ったことがあるのか？」
「城と神殿で用件は片付きますから、館を訪れるのはわたくしも初めてです」
「私はお招きを受けて城から出ることが初めてなので、少し緊張しています」
メルヒオールが楽しそうに窓の外を見ながらそう言う。
フェルディナンドの館は城に隣接した位置にあるため、馬車に乗っている時間は短い。
すぐに到着した。
「……結婚もしていないのに、フェルディナンド様は大きな館に住んでいるのですね」
わたしは馬車から降りて、カルステッドの館と大して変わらない大きさの白い館を見上げる。
これを碌に使っていないなんて勿体ない。
そう考えていると、先に降りていたヴィルフリートが肩を竦めた。
「領主一族なのだから、成人したら北の離れを出ることになる。
おそらく貴族院を卒業したらすぐに結婚すると思って与えられたのであろう。
先代領主のおじい様にとっては叔父上が未だに結婚していない方が計算外なのだと思うぞ」
フェルディナンドの館の扉を開けて、わたし達を出迎えてくれたのはフランだった。
「どうぞお入りくださいませ」
「フランが何故ここに？」
神殿の側仕えが貴族街の屋敷内を歩いているのを見つけ、シャルロッテとヴィルフリートが目を丸くした。
二人はわたしが眠っている間の祈念式や収穫祭で同行していたのでフランと面識がある。
驚きの顔でフランを見つめたまま動かない彼等に、フランが困ったように微笑んでわたしを見た。
わたしはその視線を受けて事情を説明する。
「フェルディナンド様は長い期間を神殿で過ごされてきたので、普段はこちらに置いている側仕えや下働きが少ないのです。
今日はお招きする人数が多いので、元々フェルディナンド様の側仕えだったフランやザームにもお手伝いしてもらうことになりました」
ヴィルフリートやシャルロッテはもちろん、メルヒオールの側近達も納得の表情を見せた。
「フェルディナンド様はこれからアーレンスバッハに向かうのですから、今から人を増やしても仕方がありませんものね」
「これからも引き継ぎでほとんどの時間を神殿で過ごすことになるでしょうし」
「ここで立ち働いている者が神殿の側仕えということはディートリンデ様には秘密ですよ」
神殿の者をこちらでも使っていると知れば良い気はしないだろうから、とわたしが付け加えると、皆が納得してくれた。
基本が白の建物なのはカルステッドの館と同じだが、フェルディナンドらしいというか、女っ気がないのが一目瞭然というか……。
シンプルで実用的で華やかさが全くない館だ。
ちょっとダンケルフェルガーのお茶会室の雰囲気に似ている。
応接室で側仕え達に指示を出していたフェルディナンドがわたし達の到着に気付いて振り返る。
「あぁ、よく来たな」
「フェルディナンド様の館は本当に飾りっ気がないですね」
「機能美という美しさが君には理解できないようだな」
玄関ホールを通り、大きな応接間に通された。
テーブルや椅子、長椅子がたくさんあり、敷物や必要な魔術具が配置されていることで少しだけ生活している場だとわかる。
そこにザームがお菓子を運んできた。
ザーム達に指示を出している男性が、普段この館の管理をしている貴族の側仕えのようだ。
お茶を飲みながら、ディートリンデが来るまでの間に最終確認が行われる。
「飲食しても良いのはこの部屋だけだ。
ギルベルタ商会が来たら、私はライムント達男性の文官を連れて邪魔にならないように図書室に引っ込んで研究談義を行う」
わたしは思わず目を見開いた。
ライムントと研究の話でもすればいいと提案したのはわたしだが、図書室で行うとは聞いていない。
「そんな……わたくしも図書室へ行きたいです」
「君は髪飾りや流行に関する話をして、ディートリンデをもてなすと言っていたではないか」
「フェルディナンド様の図書室が目前にあるのに我慢しろとおっしゃるのですか？」
二度と来られないかもしれないのに、そこには読んだことがない本が何冊もあるはずなのに、お預けなんてひどすぎる。
「わたくし、今日だけ殿方になりたいです。
ヴィルフリート兄様、服を交換しませんか？」
「服を交換したところで其方は男にはなれぬぞ」
「知っていますよ。
わかっていますけれど……」
図書室を諦めきれないわたしを見ていたブリュンヒルデが小さく挙手する。
「フェルディナンド様、一言よろしいでしょうか？」「構わぬ」
「男女別で社交を行うのは珍しくございませんけれど、今回は婚約者との交流を深めるのが目的の社交ですから、フェルディナンド様が完全に別室へ下がってしまうのは良くないと思います」
ブリュンヒルデがそう言うと、リーゼレータも頷きながら案を出す。
「図書室も応接室も扉を完全に開けておいて、どちらにも自由に出入りできるようにするのはいかがでしょう？
いつでも出入りできる状態を作っておくことが大事だと思うのです。
ディートリンデ様としても婚約者の姿が見えれば安心でしょう」
二人の意見を聞いて少し考えこんでいたシャルロッテが顔を上げて、わたしに微笑みかけた。
「殿方ばかりのお部屋に出入りするのはどうしても躊躇ってしまいます。
お姉様が図書室にいらっしゃれば、ディートリンデ様も躊躇なく出入りできると思いますから、お姉様は図書室で読書をしていてもよろしいですよ」
……シャルロッテ、マジ天使！
「其方、少しローゼマインを甘やかしすぎではないか？」
「そうでしょうか？
そわそわと上の空になって図書室の方ばかりに注意を向けるお姉様にディートリンデ様との社交を任せるのは難しいと思うのです。
アウレーリアのように興味を持ってくださる方ならば良いのですが、ディートリンデ様は本にそれほど興味を示されませんから」
困ったように笑ったシャルロッテの意見に頷きながら、ブリュンヒルデとリーゼレータが胸を張ってニコリと笑った。
「ローゼマイン様がご不在時の対応には慣れていますから、わたくし達にお任せくださって大丈夫ですよ、フェルディナンド様」
「……つまり、やる気のないローゼマインは邪魔なので、最初から図書室に入れておいた方が良いということか。
一理あるな」
「確かに、本が絡むとローゼマインは何をするのかわからないので、隔離しておくのが一番平和だと思います」
皆から次々とダメレッテルを貼られ、わたしはぐっと顔を上げた。……このままじゃダメだ。
メルヒオールもいるんだし、わたし、お姉様としてできるところも見せなくては！
「待ってください。やっぱり社交を頑張ります。
わたくし、フェルディナンド様のために頑張ろうと決意していたのです」
「いや、君は図書室に引っ込んでいなさい。
貴族院で君に振り回されているせいか、周囲の者にはとても安定感がある。
君以外に任せる方が安心な気がしてきた」
……神官長が他の人に任せる気になったことを喜ぶべきか、わたしが全く役に立っていない現実を悲しむべきか。
うーん、とわたしが考え込んでいると、フェルディナンドが一つの扉に向かって歩き出し、カチリと音を立てて鍵を開けた。
すぐに側仕えが進み出てきて扉を大きく開け放つ。
「ローゼマイン、ここが図書室だ」
「今行きます」
考え事は丸めてポイして、わたしはいそいそと開け放たれた扉に向かう。
大きく開いた扉からはずらりと並んだ本棚に分厚い本が整然と並んでいるのが見えた。
カルステッドの館の図書室よりも本の数が多い。個人が所有している本の数としてはかなり多いと思う。
「素晴らしい図書室ですね。
さすがフェルディナンド様。
神に祈りを！」
パァッと祝福の光をまき散らし、わたしは図書室に突進しようとしたが、戸口ですぐさまフェルディナンドに首根っこをひっつかまれて阻止された。
「ギルベルタ商会が来て髪飾りの商談が始まってからだ、馬鹿者」
「だったら、どうして今開けたのですか!?
わたくしの楽しみはお預けですか？」
「初めての図書室に興奮のあまり祝福が飛び出す気がしたからだ。
私の予想通りだった」
思わず祈りを捧げてしまった自分に頭を抱えていると、ヴィルフリートがふむ、と一つ頷いた。
「なるほど。
ローゼマインが新しい図書室に入った時には高確率で祝福が出るのか」
「あぁ、よく覚えておきなさい。
魔力の塊が溶けた分、倒れる確率は減ったが祝福が飛び出す確率は上がっている」
……やめて！皆でメモしないで！
「フェルディナンド様、馬車が入ってきます。
ディートリンデ様が到着されたようです」
側仕えに声をかけられ、フェルディナンドは玄関ホールへ向かう。
出迎えのためにわたし達も移動する。
今日は髪飾りを選ぶからだろうか。
ここにやって来たディートリンデの側近は女性ばかりだ。
フェルディナンドの要望で連れて来られたライムントは、ひどく居心地が悪そうに最後尾で小さくなっている。
玄関ホールで挨拶を終えると、応接間に移動してお茶の時間だ。
今日のお菓子はディートリンデが一番好んでいる蜂蜜のカトルカールと、魔術具の氷室でキンキンに冷やしたアイスクリームを準備した。
夏ならではの冷菓である。
ユストクスがしっかり調べてあったようで、好みのお茶を準備することができたらしい。
ディートリンデが喜んでいる。
「こちらの冷たいお菓子もおいしいですね」
「アイスクリームは夏のお菓子なので貴族院では出せませんからね。
ディートリンデ様が気に入ってくださって嬉しいです」
わたしがニコリと笑うと、ディートリンデもニコリと笑った。
「えぇ。わたくし、とても気に入りました。
この料理人はアーレンスバッハにも連れて来てくださるのでしょう？」
「いや、エーレンフェストとアーレンスバッハでは食材に大きな違いがある。
同じ料理が作れるとは限らぬ。
それに、アウレーリアが嫁いできた時も料理人は連れていなかった。
私が連れて行くのはおかしいのではないか？」
フェルディナンドの言葉にディートリンデが緑の瞳を何度か瞬いた。
そして、振り返って自分の側仕えを見上げる。
「マルティナ、アウレーリアは料理人を連れて行かなかったのかしら？」「えぇ。
まさか料理人を連れるのさえ許されないとは思わなかったのです」
アウレーリアの妹であるマルティナの言葉にわたしはポンと手を打った。
アウレーリアの荷物が食材ばかりだったのは、料理人を連れて行くことが前提だったからのようだ。
「あぁ。ですから、アウレーリアの魔術具には食材しか入っていなかったのですね。
故郷の料理を食べられるように準備してもらったはずなのに料理が入っていなくて、アウレーリアがとても驚いていたのです。
意地悪をされたのかもしれないと落ち込んでいたのですけれど、そうではなかったようで安心いたしました」
マルティナがふるふると首を左右に振りながら、自分の胸の前で指を組んだ。
「意地悪だなんて、そのようなことはいたしません。
でも、お姉様はまだ故郷の味を召し上がっていないのですよね？
わたくし、できればお姉様に故郷の味を……」
「大丈夫です。こちらにもアーレンスバッハの料理を作ることができる料理人はいますから、食材を調理してもらってアウレーリアには食べていただきました。
故郷の味を喜んでくれましたよ」
心配しなくてもアウレーリアは大事にしているよ、とわたしはアピールしたつもりだったのだが、マルティナは何故か顔を曇らせる。
「あの、ローゼマイン様。
わたくし、今回の訪問でお姉様に面会したいのですけれど、お姉様の旦那様から許可をいただけないのです」
「アウレーリアの結婚相手はヴィルフリートの側近なのでしょう？
フェルディナンド様とヴィルフリートからもお口添えいただけません？」
ディートリンデが「マルティナが不憫で……」と言いながら、そっと頬を押さえる。
わたしはヴィルフリートに視線を向けた。
ヴィルフリートはゆっくりと首を横に振る。「それはできぬ」
「まぁ、何故ですか？
マルティナはこれほど姉を思いやっているのに……」
「アウレーリア自身が望んでいないと聞いている。
それに、彼女が住んでいる場所は騎士団長の家だし、夫であるランプレヒトが私の側近なので、エーレンフェストの機密が漏れることを考慮して面会は許可できぬ。
手紙のやり取りには許可が出ているはずだ」
ヴィルフリートがきっぱりと断ると、ディートリンデはガッカリしたように肩を落とし、潤んだ緑の瞳でフェルディナンドを見つめた。
「フェルディナンド様、わたくしのお願いを聞いてくださいませ」
「残念ながら、ランプレヒトの主はヴィルフリートだ。
婚約者のお願いならば、何とか聞き入れてやりたいとは思うが、私の手が及ぶところではない」
優しげな笑顔を曇らせて本当に残念そうにフェルディナンドはそう言った。ディートリンデがちらりとフェルディナンドを見ながら「わたくしの婚約者は春を迎えたエーヴィリーベのようですね。
本当にマルティナが不憫でなりません」と溜息を吐く。
……はぁ？面会を取り付けられない神官長は役立たずだとおっしゃいました？
領主一族なら他領で踏み込んで良いところと悪いところがあることくらいはわかるでしょ！
フェルディナンドの笑みが深まるのと一緒にわたしの笑顔も深まる。エックハルトを押さえるユストクスが視界に入った。
ユストクスの行動は正しいけれど、気分的には「心置きなくどうぞ」とエックハルトに言ってしまいたいくらいだ。
ピリッと周囲の空気が尖ったことに気付いたマルティナが慌てた様子でディートリンデの肩を押さえる。
その時、ザームが入ってきた。
「フェルディナンド様、ギルベルタ商会が到着いたしました。
彼等をこちらに通してよろしいでしょうか？」
ギルベルタ商会の来訪に尖った空気がふっと和らぐ。
救世主の登場だ。
オットーとコリンナが見知らぬ女性を連れて来た。
彼女が腕を上げている髪飾りの職人だろう。
髪をきっちり上げている姿を見ただけだが、成人して数年が経っているくらいの若い女性だ。
「火の神ライデンシャフトの威光輝く良き日、神々のお導きによる出会いに祝福を賜らんことを」
ディートリンデ達に初対面の挨拶をすると、早速髪飾りについての話し合いが始まる。
平民の職人にはなるべく対応させないように、ブリュンヒルデがするりと割って入った。
「まず、ディートリンデ様のお好みを教えてくださいませ。
卒業式でお召しになる衣装はもう注文されているのでしょう？
どのような色でしょう？
お好みの花はございますか？」
エグランティーヌやアドルフィーネに似合う物を見繕い、これまでいくつもの髪飾りの注文をこなしてきたブリュンヒルデの本領発揮である。
シャルロッテも自分の髪飾りを注文したいと言い出し、メルヒオールは初めてのことにわくわくしたように目を輝かせている。
応接間が和やかな雰囲気になったのを見て、フェルディナンドがすっと立ち上がった。
「ゆっくり選んで、好みの物を注文すると良い。女性の買い物は長いので我々はあちらの図書室にいる。
行くぞ、ライムント」
「はい、フェルディナンド様」
図書室に向かうアーレンスバッハ側の者はライムントだけだ。
「では、わたくしも図書室に参りますね。ユーディットとアンゲリカはここに残ってちょうだい」
わたしも文官達とコルネリウスとダームエルとレオノーレを連れて図書室へ向かう。ずらりと並んだ本にわたしは幸せの溜息を吐いた。
「ハルトムート、フィリーネ、ローデリヒ！
蔵書目録の準備をしてくださいませ」
「……わざわざ作らずともすでにある。
この棚はおそらく君が読んだことがない本だと思う。
この辺りは貴族院の本を写本した物で、そちらはすでに君に貸したことがある」
「さすがフェルディナンド様！」
わたしが喜ぶのとフェルディナンドが嫌な顔になるのはほぼ同時だった。
「ローゼマイン、読書はライムントと魔術具の話を終えてからだ」
「やっぱりお預けですか」
「君が欲しいと言っていた物だからな」
ライムントは緊張した面持ちでバッグの中からそれほど大きくはない布を二枚取り出した。
魔石を使った省エネモードの転移陣の試作品らしい。
ライムントが出した転移陣をフェルディナンドが検分し始める。
「私に準備できる素材は品質が良くないので……」
「そうだな。
私が持っている素材を使えばもう少し魔力を節約できそうだ。
だが、魔法陣の作製に関してはよくできている」
褒め言葉にライムントが嬉しそうに顔を綻ばせつつも、首を傾げる。「フェルディナンド様。
ところで、この転移陣は一体何に使うのでしょう？
あまり大きな物は送れませんから役に立たないと思うのですが」
「ローゼマインが本を運ぶのに欲しがったのだ」
ライムントが不安そうな目で部屋の中の本を見つめる。
ここにある本は分厚いけれど、エーレンフェストで作っている本は和綴じの薄い本なので、心配いらないと思う。
「一冊送ってみましょう」
わたしは転移陣を二つ広げて、片方に紙を一枚置いた。
魔法陣に触れて魔力を流し込むと、紙はもう一枚の転移陣へ移動する。
ほとんど魔力がいらなかった。
「フェルディナンド様、全くと言っても良いほど魔力が必要ありませんでした。
本を送ってみてもよろしいでしょうか？」
「……フィリーネやダームエルに送らせなさい。
実験台が君ではどの程度魔力が必要なのか、下級貴族にも使用可能なのか全くわからない」
フェルディナンドに言われるまま、ダームエルとフィリーネに紙や本を送ってもらい、送れる物の限界やどの程度の魔力が必要なのかを実験していく。
フェルディナンドが持っている分厚い本が一冊は送れたけれど、二冊目は物によっては送れなかった。
「送る物の大きさや重さによって必要な魔力も変わってきます。
平均的な下級貴族は十回ほど使ったら、魔力がかなり少なくなると思います。
回復薬がなければ長時間の仕事にするのは難しいのではないでしょうか」ダームエルとフィリーネに散々付き合ってもらい、結果は出た。
納本制度のためにできあがった本を送ってもらう分には何の支障もないことがよくわかったし、魔力もそれほど必要でないことが確認できた。
将来的にコンラートやディルクの仕事にすることができそうだ。
「ライムント、わたくしがこの魔法陣を買い取りたいと思うのですけれど、よろしいですか？」
わたしの言葉にライムントは驚きと喜びに満ちた顔をした後、困惑したようにフェルディナンドを見た。
「……わ、私が作製した魔術具を買っていただけるなんて光栄ですが、よろしいのですか？
その、これはフェルディナンド様の指導があって完成した物です。
本来ならば、師であるフェルディナンド様が……」
「気にするな。
実際に作ったのは其方で、私は今のところ特に名誉も金銭も必要としていない。
君の魔術具として扱えば良い」
弟子が作った物を師匠が取り上げることは珍しくないらしい。
ヒルシュールがそのようなことをしているのかと一瞬疑ったけれど、ヒルシュールは追求して新しい物を作り出すのが好きなだけで、名誉にはあまり頓着しないそうだ。
「ヒルシュールは研究にどうしても必要だと考えた場合、弟子にも補助金や素材をたかることがある。
断れる強い心を育てるように。
……とは言っても、裕福ではない其方にたかる前に私のところへ連絡が来るに違いないので、それほど心配はいらぬ」
ヒルシュールがやりそうな行動が想像できて、わたしは小さく笑った。
「次の課題は録音の魔術具を小さくすることだ。
こちらに設計図がある」
「フェルディナンド様がアーレンスバッハに行く前に完成させたいのです。
大丈夫ですか？」
いくつかお小言を吹き込んでスイッチで聞けるようにしたい。
わたしは自分の希望する魔術具について述べていく。
ライムントだけではなく、ハルトムートが興味深そうに覗き込んできた。
「長時間の音を録音するためには、それに合わせた魔石や魔術具を準備しなければなりません。
ですが、ほんの一言を封じるだけならば、それほど難しい課題ではありませんね」
「だが、何度も再生できるという制約がつく。使いきりでは駄目だ」
フェルディナンドの言葉にライムントとハルトムートが揃って難しい顔になった。
「……同じ言葉を何度も再生させようと思えば、保存のための魔法陣が必要ですよ。
どうしても大きくなります」
「シュバルツやヴァイスのお守りの陣形を応用してみなさい」
設計図を見ていたフェルディナンドがぼそりとそう言った。
その途端、二人がバッとフェルディナンドを振り返る。
「つまり、保存の魔法陣を切り離し、このような形で一言につき、魔石を一つ使うようにすれば、かなり魔石の大きさも魔力も抑えられるということですね？」
二人が完全に理解した顔をしているのはわかるけれど、何故それだけのヒントで理解できるのかわからない。
……わたし、文官コースの最優秀なんて取れるのかな？
ものすごく不安になったけれど、フェルディナンドに「もう本を読んでも構わない」と目の前に本を置かれた瞬間に全ての不安は消え去った。
書見台に立てかけられた本の重たい表紙をローデリヒに捲ってもらい、読み始める。
文字列に没頭すると、だんだん周囲の音が遠くなっていった。
「ローゼマイン、終わりだ」
フェルディナンドの低い声と共にバタンと本が閉じられて、わたしは現実に戻った。
読書をしている間に髪飾りの注文はとっくに終わって、ギルベルタ商会はいなくなっていたし、ディートリンデも帰ってしまったらしい。
「早く戻らねば夕食に間に合わず、リヒャルダに叱られるぞ」わたしは側仕えによって帰り支度をさせられ、馬車に追い立てられる。
わたしが馬車に乗り込むのを見ながら、フェルディナンドが皆を見回した。
「今日の対応はヴィルフリートもシャルロッテも、ローゼマインの側仕えも実に見事だった。其方等の成長を目の当たりにして少し安心している。
このまま精進しなさい」
ヴィルフリートとシャルロッテが嬉しそうに笑ってフェルディナンドに手を振る。馬車は城に向かってゆっくりと動き始めた。
わたし達がディートリンデと直接会ったお茶会はこれだけだった。
もっと長く滞在している予定だったのだが、アーレンスバッハから火急の知らせが届き、ゲオルギーネとディートリンデが慌ただしく帰ることになったからだ。
「またいつか時の女神ドレッファングーアの紡ぐ糸が重なる日まで、神々の御加護と共に健やかに過ごされますように」
「えぇ。時の女神ドレッファングーアの円滑な糸紡ぎをお祈りしています」
エーレンフェストからの「またいつか会えたらいいね」という社交辞令的な別れの挨拶に対して、ゲオルギーネは赤い唇をニィッと吊り上げて愉しそうに笑った。
彼女が選んだのは「近い内に会いましょう」という意味合いの返事だった。
エピローグ
エーレンフェストの下町を通り抜けた馬車が、アーレンスバッハのある南へ向かって畑や森の間を走る。
揺れを軽減する魔術具を使用した馬車であっても、石畳の敷かれた街を出ればゴトゴトと揺れるものだ。
何台も連なる馬車にはアーレンスバッハの紋章が刻まれている。
領主が倒れたという急な知らせを受けて自領へ戻るディートリンデとゲオルギーネの一行だ。
ディートリンデは代わり映えのしない風景が続くことを確認した後、馬車の中を見回す。
この中にいるのは、自分の側仕え見習いのマルティナと母親であるゲオルギーネ、母親の側仕えゼルティエの四人だけだ。
「残念ですわね。
もう帰らなければならないなんて……」
アーレンスバッハへ戻れば、色々な仕事を押しつけられるし、勉強、勉強とうるさい側近達もいる。
監視されているような心地でゆっくりと寛ぐこともできない。
貴族院ならばディートリンデより上位の者はおらず、何事も自分の思い通りになるのだけれど。
「ディートリンデ姫様、アウブ・アーレンスバッハが倒れたのですよ。
ご自分のお父様でしょう。
少々情が薄いのではございませんか？」
ゼルティエに叱責され、ディートリンデは口を閉ざした。
倒れたという知らせには驚いたけれど、彼女は父親とあまり顔を合わせたことがないし、娘として可愛がられた記憶もない。
いつだって面倒臭そうな顔でお説教をされ、さっさと下がれと疎まれているだけだった。
情が薄いと言われても、お互い様だと思う。……せっかくわたくしが楽しくエーレンフェストで過ごしていたのに、よりによってこんな時に倒れなくてもいいでしょうに。
そんな恨みがましい気分になってしまうのは、もっともっとエーレンフェストで過ごしていたかったからだ。
皆が自分に従い、尊重されるのが気持ちよかった。
……お母様もエーレンフェストでは楽しそうだったから、わたくしと同じような心境でしょうね。
ゲオルギーネはゼルティエのお説教を止めようとせずに窓の外を見ている。
「お父様がお倒れになったのは中央騎士団のせいでしょう。
春から何度もやってきたではありませんか。
アーレンスバッハに濡れ衣を着せるのもいい加減にしてほしいものです」
表彰式の襲撃でターニスベファレンが利用されたため、旧ベルケシュトックを管理するアーレンスバッハを調査すると称して中央騎士団の者達が春の初めから夏にかけて何度も断続的にやってきたのだ。
「ディートリンデ様、そのようにおっしゃっては……。中央騎士団もお仕事でいらしたのですよ」「あら。でも、ランツェナーヴェがやってくる夏の交易の時期に中央騎士団の相手もしなければならなくて大変だったではありませんか。
お父様やお母様が忙しくて、未成年であるわたくしまで騎士団の対応に駆り出されたくらいですよ」
父親が急に倒れた原因は中央騎士団の来訪が原因に違いない。
そうディートリンデは主張する。
政変に味方し、第二夫人や後継ぎ候補達まで失いながら忠誠を誓っているというのに、襲撃の犯人ではないかと疑われたのだ。
領主としての矜持が傷つけられ、心労が大きかったのだろう。
「アーレンスバッハを疑うなど、王は何を考えているのでしょうね？
腹立たしくて不愉快ですわ。
お母様もそう思いませんこと？」
ゲオルギーネはゆっくりと視線をディートリンデに向ける。
深緑の目が少し細められ、赤い唇が弧を描いた。
「旧ベルケシュトックの魔獣が関わっていた以上、王は関与を調査させるしかありません。
確かに多忙ではありましたけれど、中央との繋がりは強化できましたし、疑いは晴れたと中央騎士団長が請け負ってくださったでしょう？
協力した甲斐はございました。
個人的にはフォルスエルンテの籠が満たされる来訪だと思っていますよ」
ゲオルギーネは、中央騎士団の来訪をアーレンスバッハにとって収穫の女神の加護があったと思えるほどの利があったと考えているらしい。
けれど、ディートリンデにとっては悲しく切ない想いをした来訪だった。
……だって、わたくしは次期アウブ・アーレンスバッハですから。
アーレンスバッハの領主候補生は、ディートリンデとレティーツィアの二人である。
けれど、レティーツィアはまだ貴族院にも入学していない子供だ。
成人しなければ領主になれない以上、領主である父親が時々不調を訴えている現在、次期領主の最有力候補はディートリンデになる。
……中央の上級騎士ではわたくしの伴侶になれませんものね。
女性領主の配偶者は領主候補生として貴族院を卒業した者でなければならない。
女性領主が妊娠、出産する際に全ての仕事を代理で行うことが求められるからだ。
いくら素敵な殿方に想いを寄せられても応じることはできない。
ディートリンデは中央からやってきた若手の騎士に想いを寄せられていたことを思い出し、そっと溜息を吐く。
あれは貴族院が終わってから領主会議の間、春の出来事だった。
中央騎士団の来訪があり、その中の一人とディートリンデは恋仲になったのである。
毎日のように顔を合わせ、距離が少しずつ近付いていた頃は楽しかった。
だが、その恋はあっという間に終わりを告げた。
領主会議で突然ディートリンデの婚約が決まり、別れざるを得なくなってしまったのだ。
……それなのに、婚約者ですって。
ディートリンデの婚約者としてあてがわれたのは、アーレンスバッハより下位領地の領主一族で、ずいぶんと年上の男だった。
しかも、還俗したとはいえ未だに神殿へ出入りしているし、領主一族なのに母もいない。
……血筋や境遇に不満は多いですけれど。
フェルディナンドの顔は悪くないし、物腰も柔らかくて笑顔も優しい。
誰もが口を揃えて優秀だと言っていた。
頭の良い彼ならば、自分の境遇をよく理解しているだろう。
間違いなく彼は神殿から救い出した自分に感謝し、心からの愛を捧げ、次期領主である自分を立ててくれるに違いない。
嫌そうな顔で命令ばかりしてくる父親に比べれば、自分の思い通りに動く男でよかったと思う。それに、エーレンフェストの貴族達は、フェルディナンドがローゼマインの後見人として裏で糸を引き、数々の流行を広げたのだろうと言っていた。
彼が婿入りすれば、エーレンフェストの流行はアーレンスバッハのものになるに違いない。
今まで貴族院でエーレンフェストが集めていた注目と賞賛の視線を、次からは自分が受けることを考えてディートリンデは満足の笑みを浮かべる。……髪飾りも手に入りますし……。
欲しいと思っていたエーレンフェストの髪飾りが手に入ることを思い出し、ディートリンデはご機嫌になった。
できることならば、去年の貴族院でディートリンデに恥をかかせたアドルフィーネの前に立ち、自分の考えた最高の髪飾りを自慢してやりたい。
そう考えると、アドルフィーネが卒業したことが残念に思える。
……でも、もしかすると、エグランティーヌ様のようにジギスヴァルト王子の婚約者として領地対抗戦へやってくるのかしら？
それはそれで不愉快だとディートリンデは思った。
アドルフィーネの婚約者は第一王子だが、ディートリンデの婚約者は中位の中領地の領主一族である。
大領地でも上位領地でもない。
女として負けた気がする。
「それはそうと、どのような髪飾りを注文したのかしら？
あの日は別行動だったでしょう？」
ゲオルギーネの視線はディートリンデではなく、側仕えのマルティナに向かっている。
マルティナは主の様子を窺いながら口を開く。
答え始めたのは髪飾りのことではなく、フェルディナンドの館の様子やそこにいたエーレンフェストの領主候補生達に関する報告だった。
「はい。フェルディナンド様の館は城に隣接するほど近い場所にあり、側仕え達も最低限を揃えているという印象でした。
飾り気はなく、女性が出入りしている様子はありませんでした。
ローゼマイン様やシャルロッテ様を招かれたのも、ディートリンデ様をもてなすためだったようです」
最初に少しお茶をしただけで、髪飾りの職人がやってきたらフェルディナンドはライムント達文官を連れて図書室へ引っ込んだこと、ローゼマインも一緒に図書室へ向かったことを述べ始める。
「まぁ、マルティナ。お母様はわたくしの髪飾りについて質問したではありませんか」
質問と回答が噛み合っていないと指摘して、ディートリンデは自分が注文した髪飾りについて滔々と語り始めた。
せっかくアドルフィーネがつけていた髪飾りよりずっと立派で美しい物になるように注文したのだ。
「……ディートリンデが望むままに注文したのですか？」
「えぇ、その通りですわ。
わたくしに似合う物は、フェルディナンド様よりわたくしの方がよくわかっていますもの」
突然の命令で婚約者と定められたフェルディナンドの趣味や感性など信用できるわけがない。
ディートリンデが胸を張ると、マルティナがゲオルギーネの様子を窺いながら付け足す。「確かにディートリンデ様のご希望通りの注文がされましたが、シャルロッテ様やローゼマイン様の側仕えの助言も取り入れていますから心配はございません」
「あら、何の心配がいると言うのです？」
ディートリンデはマルティナをねめつけるが、ゲオルギーネは「それならば良いのです」と興味を失ったように目を逸らした。
ゴトゴトと動いていた馬車が、宿のある町の広場で動きを止めた。
火急の連絡が来たため、急いで出立して半日。
今夜はここで泊まる予定だ。
貴族も泊まることがある宿だとディートリンデは聞いていたけれど、エーレンフェストの城で食べたような料理ではない。
城の周辺しか流行の料理は広がっていないようだ。
ディートリンデは何だかガッカリしたような気分になった。直後、やはりエーレンフェストは田舎領地から大して変わっていないことに気付いて、「やはりね」と鼻で笑う。
いくら貴族院で取り繕ったところで、そう簡単に本質は変わらないのだ。
「急いで帰還した方が良いわたくし達は明日から騎獣で移動します。
荷物を運ぶ馬車はゆっくり戻ってください。
わたくし達が道中で使用する荷物は転移陣で移動させましょう」
「領地で何かあれば境界門から連絡があると思われますし、その予定で良いのでは？」
エーレンフェストの城から騎獣で動けなかったのは、領主の城がある街には結界があるからだ。
他領の貴族であるディートリンデ達は馬車でなければ抜けられない。
また、出立の挨拶のために正装していたが、騎獣に乗ろうと思うと騎獣服に着替えなければならない。
様々な制約から騎獣を使用するのは、明日以降という話になったのである。
「それでは、護衛騎士が少なすぎではございませんか？」「ギーベの館に宿泊させていただくのに、あまり大人数ではギーベに迷惑でしょう。
これほど急なお話ですよ」
食堂で明日からの予定について話し合いが進んでいるけれど、ディートリンデは聞き流しながらお茶を飲む。
全て決めるのはゲオルギーネだ。
ディートリンデの意見が重視されたり、通ったりすることはまずない。
それがわかっているのに真剣に話を聞くなんて、彼女にとってはあまりにも馬鹿馬鹿しいことだった。
「ディートリンデ様、こちらを……」今、お茶のお替わりを出してくれたのはゼルティエだ。
遠出している最中なので側近の数が普段より少ないため、彼女自身の側仕えであるマルティナは湯浴みの準備を優先している。
……早く終わらないかしら？
ディートリンデは狭い馬車で揺られていた疲れを取るために自分に与えられた部屋で早くゆっくりしたかった。
翌朝、ディートリンデは起きた時から不調を感じていた。
全く疲れが取れていない。
だが、それも当然だと思った。
自分のように上質の物に囲まれて育った領主一族が、このような田舎の宿で硬い寝台で休んだところで疲れが取れるわけもない。
ぜルティエの淹れた食後のお茶を飲みながらディートリンデは今後の予定を思い返した。
騎獣で一気に飛ばせば今日中に境界門を抜けられるし、アーレンスバッハでは貴族の館に泊まることになっている。
不調を訴えるならばエーレンフェストを抜けた後にする方が良い。
そう判断したディートリンデは、自分の側仕えにも不調を訴えずに騎獣服を身にまとい、出発の準備を終えた。
馬車行動と騎獣行動に分かれて出発する。
鐘一つ分ほど騎獣を動かすと、一旦休憩だ。
移動速度を上げているため、騎獣行動に慣れていない騎士以外の者達は回復薬をこまめに飲んでおいた方が良いと言われている。
ディートリンデには休憩時間がありがたかった。
境界門を抜けるまでは……と思っていたけれど、刻一刻とディートリンデの体調は悪くなってきていた。
騎獣を駆っていたせいか何だか少し息苦しいし、まるで夏の盛りのような暑さを感じる。
「ディートリンデ様、何だかお顔の色が悪いですよ！どこかで休んだ方が……」
側仕えのマルティナが回復薬に手を伸ばそうとしないディートリンデの様子を見に来て、驚きの声を上げた。
そこにいた者達の視線が一斉にディートリンデに向けられた。
ここで再び田舎の安宿に連れて行かれては意味がない。
ディートリンデはマルティナを軽く睨む。
「わたくし、繊細ですから田舎の安宿では休めなかったのでしょうね。
貴族の館で休めば少しは楽になるでしょう。
早く境界門を抜けましょう」
「そのような顔色で何をおっしゃるのですか!?」
押し問答を止めたのは、ゲオルギーネの側仕えゼルティエだった。「貴族の館であればお休みいただけるのですね？
少し先にわたくしの実家であるギーベの館がございます。そちらへ参りましょう」
ゼルティエはエーレンフェスト出身の者だったのか。
母親が重用しているということは、結婚前から仕えていたのかもしれない。
ディートリンデはそんなことを考えながら貴族の館へ寄ることを了承した。
「お母様がよろしいのでしたら……」
「いやだわ。
予定より貴女の体調が大事でしょう。
ゼルティエ、すぐにグラオザムへオルドナンツを」「かしこまりました、ゲオルギーネ様」
普段は自分にほとんど関心を見せないゲオルギーネが即座に予定を変更してくれたことにディートリンデは感動した。
体調が大事だと面と向かって言われたのは、片手で数えられるほどしかない。
たまには体調不良にもなってみるものだと思っている内にオルドナンツの返事が届いた。
非常に申し訳なさそうな男の声が白い鳥から流れ出す。
「グラオザムです。ゲオルギーネ様のご要望ですから、全て聞き入れたいとは思っています。
ですが、今日は来客がありまして……。
ディートリンデ様とゲオルギーネ様のお部屋は準備できますが、同行者全員を受け入れることができません。
大変申し訳ありませんが、側仕えと護衛騎士を一人ずつでお願いいたします。
お二人のための世話係や護衛する騎士の準備はこちらでしますし、同行者の宿は責任を持って紹介いたします」
その返事を聞いたゲオルギーネは、特に悩む様子も見せずにグラオザムの言う通りにすると言った。
「先方にも都合がありますものね。
側仕えと護衛騎士は一人ずつにします。
ただし、それ以外の者達はアーレンスバッハの貴族の館で予定通りに宿泊するようにしてください。
他領のギーベのところへ大勢で突然押しかけるわけには参りません。
それに、アーレンスバッハで今夜わたくし達を受け入れる準備を整えてくださっているギーベにも失礼でしょう」
「ですが、側仕えと護衛騎士が一人ずつではあまりにも危険です」
領主一族が他領で護衛騎士を離すなどあり得ないと反論の声が上がる。
だが、その声はゲオルギーネの一睨みで封じられた。
「ゼルティエの実家でしたら、わたくしも面識や交流のある貴族です。
世話係や護衛も安心して任せられます。
其方達の異論は聞きません。
ディートリンデの体調が最優先です」
ゲオルギーネが一行を見回し、すぐに移動するように命じた。
ディートリンデはすでにかなり体が重くなっていて、自分の騎獣で移動するのも覚束ない。
ゲオルギーネが指名した女性の護衛騎士の騎獣に同乗させてもらって移動する。
「ようこそいらっしゃいました、ゲオルギーネ様。
心よりお待ちしておりました。
すぐにお部屋へ案内させましょう。
ゲオルギーネ様はこちらへどうぞ。
皆がお待ちかねです」
……あら？
少し朦朧としてきた意識でディートリンデはグラオザムを見つめる。
この男にはつい先日も会った気がする。
エーレンフェストにおけるゲオルギーネの取り巻きの一人だ。
貴族街にいたはずの貴族が何故ここにいるのだろうか。
何だか作為的なものを感じるのは気のせいだろうか。
不調だから不安なのだろうか。
今のディートリンデには判断できない。
「ディートリンデが回復するまで世話をかけます。
こうして其方達と旧交を温められる機会が得られて良かったこと」
「貴族街では思いの外、あちらが頑張っていましたから。
こうして邪魔者のいない状態でゲオルギーネ様をお迎えすることができて望外の喜びでございます」
グラオザムが恭しい態度でゲオルギーネを迎え入れる。
まるでゲオルギーネを主と仰いでいるような眼差しだとディートリンデは感じた。
「ハイスヒッツェ、何を騒いでいる？」
「約十年ぶりに行われたフェルディナンド様とのディッターの反省会を……」
フェルディナンド様の素晴らしさについて語っていた私を騎士団長が睨んだ。
「交代だ」現在は領主会議の真っ最中だ。
ダンケルフェルガーのお茶会室ではダンケルフェルガーとアーレンスバッハの話し合いが行われているが、私がいるのは交代役の護衛騎士達が詰めている待合室である。
「旧ベルケシュトックに関する話し合いは終わったのですか？」
私は表情を取り繕って騎士団長に問いかけた。
今回の領主会議で一番重要な議題は、領地対抗戦で起こった旧ベルケシュトックを中心とした強襲に関することだった。
ダンケルフェルガーはアーレンスバッハと共同で旧ベルケシュトックを管理している。
そのため、春の初めに中央騎士団から調査団がダンケルフェルガーへ来て、ターニスベファレンの生息地やその生態についてわかっていることなどを調査し、逆賊が住んでいた土地を確認していた。
全体会議において調査結果などの詳しい説明が終わった現在、他領の反応や意見から対策を見直すための話し合いが行われているが、待合室に漂っている空気は、領主会議の開催前より気楽なものだった。
ついつい調子に乗ってしまったが、私は議題を忘れているわけではない。
「旧ベルケシュトックの話は終わったが、それ以外にも話し合う議題は多い。
ヒルデブラント王子のお披露目と同時にレティーツィア様との婚約が発表されたのだからな。
気を引き締めろ」
騎士団長に睨まれながら私達は待合室を出ると、ワゴンの準備を整えた交代役の側仕え達と合流した。
ヒルデブラント王子は今回の領主会議で正式にお披露目が行われた。
彼の母親はダンケルフェルガー出身の第三夫人マグダレーナ様なので、ダンケルフェルガーと最も関係の深い王子である。
今後、ダンケルフェルガーはヒルデブラント王子の後ろ盾の一角を担い、中央と足並みを揃えながらアーレンスバッハと交渉することが増えるはずだ。
「長くなるだろうな」
うんざりした顔で呟いた騎士に、私も小さく同意する。
有事に備えてすぐにでも動けるように常に身構えた状態で緊張感を保ちつつ、周囲に警戒を続けるのは非常に疲れることだ。
政変が終わっておよそ十年が経った今、騙し討ちや突然の襲撃などを全く経験していない若い世代が増えている。
彼等の中には「突っ立っているだけの騎士は楽で良い」などと言う者もいるようだが、そのように不抜けた姿勢の木偶の坊を護衛騎士とは言わない。
「失礼いたします。
お茶の淹れ替えをさせていただきます」
側仕え達と共にお茶会室に入りながら私はお茶会室を見回す。
アーレンスバッハの者達がどこに何人控えているのか、自分の魔力量に近い者が何人いるのか、交代によって危険な魔術具などが持ち込まれていないか……。
慣れた手順でアーレンスバッハの護衛騎士達とお互いを探り合う。
周囲の気配を探った後、私はアーレンスバッハの領主夫妻へ視線を向けた。
アウブ・アーレンスバッハと第一夫人のゲオルギーネ様はずいぶんと年の差がある。
初めて彼女が第一夫人として領主会議に出席した時は非常に驚いたが、今はもう見慣れたものだ。
「今回の領主会議ではヒルデブラント王子とレティーツィア様の婚約が取り沙汰されましたが……」
お茶を淹れ替えて一息吐くと、騎士団長が予想していた通りに婚約の話題が上がった。
今後の両領地において重要なことなので、私も護衛をしながら聞き耳を立てる。
レティーツィア様は前第一夫人の系譜の孫娘で、次期領主にするためにドレヴァンヒェルから移動したらしい。
彼女の婿としてヒルデブラント王子がアーレンスバッハへ入るのは、政変後の連座処罰によって跡取りを上級貴族に落とさざるを得なくなった領地に対する補償のようだ。
……マグダレーナ様の嫁入りの経緯などからヒルデブラント王子が臣下となるように育てられていることは知っていたが、まさかこれほど早く婚約が決まるとは思わなかったな。
旧ベルケシュトックを共同管理しているため、ダンケルフェルガーの血を引くヒルデブラント王子がアーレンスバッハへ婿入りすることは、王族にとって非常に都合が良かったのだろう。
ドレヴァンヒェルとアーレンスバッハの血を引くレティーツィア様が、ダンケルフェルガーの血を引く王子を婿にすることが決まったのだ。
次期領主がレティーツィア様であることは誰の目にも明らかだった。
「これで次代は安泰でしょう。
私も肩の荷が下りた気分です」
アウブ・アーレンスバッハが安堵した様子で顎髭を撫でる。政変で跡継ぎを失って十年。
領主としての焦りはどれほどだったのか。
領主一族の人数が多く、政変の被害がほとんどなかったダンケルフェルガーの者にはとても想像できない苦労があったに違いない。
「ただ、その分、わたくしの娘であるディートリンデの婿は選定が難しいのです。
いざという時には中継ぎアウブを務めることが可能な方でなければなりませんから……」
ゲオルギーネ様が困ったように眉を下げた。
レティーツィア様のお立場が固まるまで婿を定めずに待たせている貴族院高学年の娘がいるらしい。
どうやら領主一族が少ないアーレンスバッハは、彼女にも婿を迎えて領主一族を増やし、レティーツィア様を支える体制を作っていきたい意向のようだ。
……ゲオルギーネ様としては我が子の将来も心配だろうに、領地の将来を見据えて次期領主の周囲が固まるまで耐え忍ぶとは……。
大領地の第一夫人としての姿勢には敬意を抱くが、次期領主ではない女性の領主候補生へ婿入りを希望する者は少ない。
自領の上級貴族ならば見つかるかもしれないが、領主の婿として仕事ができる他領の領主一族を探すのは難しいだろう。
貴族院高学年でほとんど婚約者が決まるのだから。
嫁入りならば第二夫人や第三夫人に入ることは可能だが、婿入りならば既婚者は完全に相手の候補から外れてしまう。
……次期領主ではない女性への婿入りを受け入れる領主一族の男なんて、よほど彼女に惚れ込んでいるか、結婚できない事情を持つ者くらいではないか。
大変だと私が他人事として軽く考えていると、アウブ・アーレンスバッハの口から婿候補の名前が出た。
「私としてはエーレンフェストのフェルディナンド様を婿に迎えたいと考えているのだが……ご存じだろうか？」
……フェルディナンド様を!?
身体中に一気に血が巡ったような高揚感を覚えながら、私はアウブ・アーレンスバッハを凝視する。
それはあまりにも素晴らしい案だった。
よくフェルディナンド様の存在に思い至ってくれたものである。
フェルディナンド様は貴族院の同級生だが、全ての学年で最優秀を取っていた天才だ。
文官としての能力も高く、ディッターが上手くて強い。
フェシュピールの腕前も素晴らしく、顔立ちも整っている。
だが、彼は不遇の身の上だった。
母親がいないため後ろ盾はなく、先代の第一夫人にそれは疎まれていた。
唯一の肉親と言っても過言でない父親の死後は、溢れる才能を妬んだ者達によって神殿へ押し込められたのだ。
公の場で姿を見たのは、領地対抗戦で約十年ぶりだった。領主一族の婚姻は領主会議で行われる。
今までフェルディナンド様の姿を見ていないのだから、未婚で間違いない。
……アーレンスバッハへ婿入りすることでフェルディナンド様をお救いできるのでは!?
興奮してグッと拳を握る私の視界でアウブ・アーレンスバッハが肩を落とした。
「婿として申し分ない才能の持ち主のようだし、神殿で不遇の時を過ごしている彼を救い、日の当たる場所に出してやりたいと思っているのだが、残念なことに交渉が難航していて……な」
アウブ・アーレンスバッハがフェルディナンド様を神殿から解放し、才能に相応しい活躍の場を与えるように要求したけれど、アウブ・エーレンフェストは却下したそうだ。
「アウブの前で本当の希望を述べることはできないでしょう。
フェルディナンド様本人の意見を伺うためにアウブ・エーレンフェストには席を外していただきたいと申し出たのですけれど、それも却下されました。
ほんの一言、二言を口にしただけでフェルディナンド様は会合から退出させられてしまったのです」
まだエーレンフェストはフェルディナンド様を不遇の立場に拘束しておくつもりのようだ。
何とも腹立たしい気分になってくる。「我が領地から嫁いだ姪の結婚式でフェルディナンド様の存在を知って以来、接触を試みてきました。
領地対抗戦に来ているのを発見し、個人的に話をしたいと考えていたのですが……」
そこでアウブ・アーレンスバッハはアウブ・ダンケルフェルガーへ意味ありげな視線を向けた。
私はその視線の意味に気付いた。
領地対抗戦で直接会話しようとしていたアウブ・アーレンスバッハの前で、ダンケルフェルガーがディッターのためにフェルディナンド様を連れ去ったのだ。
……何ということだ。私がフェルディナンド様の良縁を邪魔してしまったとは！
悪気はなかったが、私は知らない内に邪魔していたらしい。
護衛仕事を一旦置いて、頭を抱えたくなった私の耳にゲオルギーネ様の声が響いた。
「ダンケルフェルガーの方々とはまだ交流があるのでしょう？
個人的なお付き合いがあるならば紹介していただけませんこと？
わたくし、本当にフェルディナンド様をおいたわしいと思っていて……」
「うむ。
私は強襲に関する中央の調査を受け入れる見返りとして、フェルディナンド様を婿としていただけるように王へお願いするつもりです。
できればダンケルフェルガーにも口添えをいただきたい」
不遇の彼を救い出したいと考えてくださっているゲオルギーネ様に私は感動した。
王に願い出ようとしてくださるアウブ・アーレンスバッハに感謝の念を覚える。
フェルディナンド様の境遇が好転する機会を逃すわけにはいかない。
私は嬉しくて堪らなかった。
「ジークリンデ様、ぜひアーレンスバッハに協力を！
今回こそフェルディナンド様を救い出しましょう。
アーレンスバッハに協力することでマグダレーナ様の時の不義理を埋められるでしょう」
ダンケルフェルガーの第一夫人であるジークリンデ様に協力をお願いした途端、私は赤い瞳で睨まれた。
「マグダレーナ様の時に不義理をしたのは貴方達です。
後先を考えない感情論の暴走で、フェルディナンド様を始め、周囲に散々迷惑をかけた過去があるでしょう。
マグダレーナ様が激怒していたことをもう忘れたのですか？」
ジークリンデ様に叱り飛ばされ、私は少しばかり怯んだ。
貴族院時代、私はフェルディナンド様をエーレンフェストから救い出すために自領の領主候補生だったマグダレーナ様への婿入りを画策したことを思い出す。
フェルディナンド様とマグダレーナ様はディッターの作戦を考える上で好敵手ではあったけれど、恋愛関係は皆無だった。
フェルディナンド様もエーレンフェストを出たがっていただけでマグダレーナ様に恋していたわけではない。
それでも、フェルディナンド様の境遇はあまりにも酷いものだった。
ディッターに強い彼を何とかダンケルフェルガーに入れたいと望んだ騎士は多く、先代領主にマグダレーナ様の婿として推薦した。
我々は押して、押して、押しまくったのだ。
その結果、ディッターに強い男はイイ男だというダンケルフェルガーの価値観、不遇な身の上を救いたいという進言に、先代領主は悪くないと受け入れてくださった。
……そこまではよかったのだ。だが、私達はマグダレーナ様の了承を得ていなかった。
我々の推薦でフェルディナンド様を婿に取ることを先代領主から打診されたマグダレーナ様は激怒した。
それまでは秘めておくつもりだった自分の恋愛成就のためにその状況を利用し、当時の第五王子であり、現在の王に求婚したのである。
「どうして片田舎の領主候補生を救うためにわたくしの一生を使わなければいけないのかしら？わたくしが救いたい相手は別にいます。
フェルディナンド様は現状が不満ならば、その賢い頭を使って自領の第一夫人をさっさと排除すれば良いだけ。
境遇に甘んじているのはフェルディナンド様本人でしょう。
下位領地のゴタゴタにわたくしを巻き込まないでくださいませ」
王族との繋がりと政変の終わり。
マグダレーナ様の嫁入りによって得られる利益は、エーレンフェストの領主候補生一人を婿に取るよりよほどダンケルフェルガーにとって大きいものだ。
打診はしたものの、正式に婚約していなかったフェルディナンド様に対しては、当時のアウブ・エーレンフェストに一言断りを入れて終わった。
領地としては当然の選択だったが、私としてはフェルディナンド様を救うことができず無念だった。
「だからこそ、私は今度こそフェルディナンド様をエーレンフェストからお救いしたいのです。
マグダレーナ様がトラオクヴァール様に嫁いだため、フェルディナンド様は領地を出ることが叶わず、十年も神殿へ入ることになったのですから」「貴方の心は晴れるでしょうが、それだけです」
フェルディナンド様をエーレンフェストから救い出すことに何の利益があるのかと問われ、私は必死に理由を探す。
「レッドモンド様の娘、クラリッサがエーレンフェストの上級貴族に嫁ぐと言っているそうですが、彼はエーレンフェストにもう少し周囲と交流を持ってほしいと考えています。
フェルディナンド様が大領地に婿入りすることで交流を持てば……」
「ですから、そのような個人的な利益など、ダンケルフェルガーは求めていません。
個人的な感傷より領地の利益が大事です」
私は何としてもフェルディナンド様を救い出したいのだが、ジークリンデ様は首を縦に振らない。
ここは一旦撤退して、ジークリンデ様を頷かせる利益を探すべきだ。私は一礼すると、踵を返した。
「……というわけで、私にとっては領地の利より、今度こそフェルディナンド様を神殿から救い出すことが重要なのだ」
私は寮の食堂で騎士達を集めてジークリンデ様を納得させる説得材料を集めることにした。
私一人では難しいが、何人も集まって知恵を絞れば少しは良い案が出るはずだ。
私はヴィゼの注がれた杯を高く持ち上げた。
「今度こそフェルディナンド様の解放を！
アーレンスバッハに協力し、エーレンフェストからの解放を王にお願いしようではないか！」
「おぉ！」私の声に合わせて周囲の騎士達も杯を上げる。
皆でヴィゼを一気に喉へ流し込む。
喉の奥から酒精が立ち上ってくるような感覚と同時に気分もぐんと高揚してきた。
「うーむ……。
ヒルデブラント王子がアーレンスバッハへ婿入りすることを考えると、ディートリンデ様の婿はこちらでも人柄をつかんでいる者が望ましいという方向から説得できないか？」
フェルディナンド様と再びディッターができた影響が大きいのだろう。
騎士仲間達がジークリンデ様の説得について一緒に考えてくれる。
「そうだな。
フェルディナンド様は権力欲があまりない方だ。
アーレンスバッハへ婿入りしたところで、レティーツィア様やヒルデブラント王子と対立しようと考える方ではない」
「ローゼマイン様の後見人として教育もしているのだから、レティーツィア様の教育係にもなれるだろう。
その辺りを突けば、ドレヴァンヒェルも味方に引き入れられるのでは？」
ダンケルフェルガーだけではなく、他領にも味方ができるのは心強い。その案は採用だ。
ドレヴァンヒェルにも働きかけよう。
「境界線の引き直しができない以上、アーレンスバッハとは運命共同体で関係の強化は必須だ。
その辺りはジークリンデ様もわかっていらっしゃる。
今のアーレンスバッハは魔獣退治に力を割くことができないようだが、フェルディナンド様が婿入りすれば魔獣退治が捗るのではないか？」
「それは、つまり、共に討伐へ出ることもできるということか。
ディッターもできるかもしれない！」
「落ち着け、ハイスヒッツェ。
それはお前の利益であって、領地の利益ではないだろう」
あくまでも、アーレンスバッハ側の魔獣退治が捗るだろうし、足並みを揃えた討伐が可能になるかもしれないという点を強調するように言われた。
うむうむと頷きながらも、私はフェルディナンド様と魔獣を討伐する様子を想像して嬉しくなる。
まるで貴族院時代に戻ったような気分だ。
「アーレンスバッハに恩を売ることができれば、今後ランツェナーヴェからの交易品を回してもらう交渉で優位に立てるはずだ」
「フェルディナンド様が婿入りすれば、交易の苦手なエーレンフェストを経由しなくても、あちらの流行を得られるようになるかもしれないな。
ローゼマイン様の後ろ盾として様々な物を考え出したのはフェルディナンド様なのだろう？」
「そうなのか？
さすがフェルディナンド様だ！」
優秀な者を神殿に入れるなど愚の骨頂。あの才能は外に出すべきだという言葉が次々と出てくる。
私だけでは出てこなかった意見が集まった。ドレヴァンヒェルの協力も請えば、ジークリンデ様も頷いてくれるだろう。
「やるぞ、其方達。
今度こそフェルディナンド様を神殿からお救いし、エーレンフェストから脱出させるのだ！」
「応！」強く誓い合った我等の努力は報われた。
いくつもの領地と手を組んで王に願い出た結果、領主会議の終わりには王命によってフェルディナンド様の婿入りが決まったのである。
「エックハルト、ユストクス。
急遽アーレンスバッハとの会合に顔を出さねばならなくなった。悪いが、其方等もすぐに準備をしてくれ」
「かしこまりました」
領主会議中は領地で留守番をする予定だったにもかかわらず、フェルディナンド様は貴族院へ呼び出された。
フェルディナンド様の護衛騎士である私と、側仕えのお仕着せを着たユストクスを連れて転移陣へ乗り込み、フェルディナンド様は貴族院の寮へ到着した。
転移陣の間を出たところでカルステッドや領主の側近の一部が待ち構えている姿が見える。
「アウブ・エーレンフェストのご命令に従い、この場に参りました。
……一体何事だ、カルステッド？」
「アーレンスバッハが其方を婿に欲しいと言い出した。
こちらが断っても全く譲らないのだ。
其方の口から本音を聞きたいらしい」
ランプレヒトの結婚式でフェルディナンド様を見て、婿に欲しいと思ったそうだ。
貴族院時代に最優秀を取り続けた才能を神殿に押し込めているなど非道極まりないという意味合いの嫌みを含ませて責めてくるらしい。「馬鹿馬鹿しい。
ローゼマインへの襲撃を忘れたのか？
領主一族へ攻撃を仕掛けてくるような領地へ婿入りを望まれても困る。
どちらが非道だ」
フェルディナンド様が面倒臭そうに呟き、早足でお茶会室へ向かう。
最初からアーレンスバッハとゆっくりと談笑するつもりはなかったらしい。
フェルディナンド様は挨拶をすると、婿入りを断ってさっさとお茶会室を後にした。
「せっかく婚姻のお話をいただいたのに、お断りするなんて勿体ないことを……」
「アーレンスバッハとの交流という点では良いお話ではありませんか。
もうヴェローニカ様はいらっしゃらないのです。
受け入れてもよかったのでは？」
アーレンスバッハから婿入りの話があったことを中途半端に知ったエーレンフェストの旧ヴェローニカ派の貴族達は、何やら見当違いな意見を口にしている。
……アーレンスバッハへの婿入り？今更？馬鹿め。
十年前ならば喜んだだろう。
先代領主の第一夫人ヴェローニカから逃れることができたことを。
貴族としては屈辱的な神殿入りではなく、アーレンスバッハの領主一族を母に持つことを何よりも誇っていたあの女の前で、アーレンスバッハへフェルディナンド様が婿として迎えられれば胸がスッとしたはずだ。
だが、フェルディナンド様とローゼマインを陥れようと企んでいたあの女は白の塔へ囚われ、神殿長はローゼマインへと代替わりし、神殿は居心地の良い場所になっている。
執拗にフェルディナンド様を排除しようとしていた貴族達は上層部からそれとなく遠ざけられ、私の主は領主を支える領主一族として重用されるようになった。
周囲との関係も穏やかになり、心安い空気が満ちている。
……ようやく手に入れた安息の時間を潰せと言うのか？
何故フェルディナンド様が面倒極まりない土地へ行かなければならないのか。
婿入りにフェルディナンド様の利などない。
私の主は現状に満足しているのだ。
何より、今も尚アーレンスバッハとの協力体制を望む旧ヴェローニカ派の貴族を喜ばせてやる義理はこれっぽっちもない。
ハイデマリーを死に追いやった其方等は滅びろ。
心の内で悪態を吐き、私はフェルディナンド様と共にエーレンフェストへ戻った。
フェルディナンド様本人がアーレンスバッハへキッパリと断ったことで話は終わったと思っていた。
だが、終わっていなかったらしい。
再び貴族院へ王族との話し合いに呼び出された。
名目は強襲時の聞き取り調査だ。
貴族院でターニスベファレンを討伐した時も個人個人が呼び出されて領主候補生のローゼマインが側近を排した状態で尋問を受けたように、護衛騎士といえども同席できないと言われて我々側近は控えていた。
中でどのような話し合いがあったのか、私は知らない。
だが、領主であるジルヴェスター様の許可なく、王命によってフェルディナンド様の婿入りが決まっていたのである。
まったく意味がわからなかった。
一体どのような取り引きがアーレンスバッハとの間であったのか知らないが、いくつもの領地から「フェルディナンド様を神殿から出せ」「アーレンスバッハへ婿入りさせてほしい」と嘆願があったらしい。
……馬鹿どもが余計なことを！
不機嫌極まりないフェルディナンド様を見ていれば、私も周囲に苛立ちを感じる。
……アーレンスバッハの領主夫妻に対して直接断りを入れたにもかかわらず、今度は王命だと？
ふざけるな！政変で跡継ぎを失った愚かな領地の尻拭いなど、やらかした者達で何とかしていろ！
無関係な我々を巻き込むな！
だが、どれほどの馬鹿でも王は王。
王命は絶対で、フェルディナンド様は王命に従うらしい。
エーレンフェストに不利益を与えたくないそうだ。
「……フェルディナンド様、もしや……王を殺せば王命を取り消せるのでは？」
「危険すぎる思考を口にするのではない、エックハルト。
其方は相変わらず短絡的だな」
個人的にはとても良い考えだと思ったのだが、フェルディナンド様に却下された。
「大して役に立たない穀潰しは先代領主の後を追わせ、神殿入りを取り止められるように計らいましょう」とヴェローニカの暗殺を提案した時と同じである。
私にとって重要なのはフェルディナンド様なので、邪魔者などサクッと消してしまえば良いと思うのだが、周囲への影響が大きすぎるらしい。
周囲への影響など私はどうでも良いのだが。
「エックハルト、ユストクス。
重要な話がある。
私の館に来い」
貴族院から城へ戻ったその夜、私達はフェルディナンド様の館へ呼び出された。
フェルディナンド様の館へ赴いた時に我々を迎え入れてくれるのは、館の管理を任されている下級貴族のラザファムだ。
少し癖のある黒に近い深緑の髪を後ろに撫でつけ、穏やかな微笑みを浮かべた緑の瞳をしている彼が、丁寧にお茶を淹れてくれる。
この館ではユストクスが側仕えの業務に就くことは滅多にない。
「貴族院へ呼び出されたと伺いましたが、やはり良くない知らせだったようですね」
「お茶を飲みながら、其方にも教えるつもりだ」「かしこまりました。
エックハルトとユストクスも座ってください」
ラザファムが我々の表情を見て困ったような微笑を浮かべる。
彼はヴェローニカから嫌がらせの一環としてフェルディナンド様に付けられた側近だった。
下級貴族は魔力が少ないため、魔術具を使用した世話が難しい一面がある。
貴族院の低学年では特に、だ。ただでさえ下級貴族のため周囲から側近としての力量を疑われる環境に身を置かなければならなかったが、それに加えてラザファムの存在はフェルディナンド様に対する嫌がらせのネタになったのだ。
「側近も失格だけれど、側近の躾もまともにできない貴方も領主一族として失格」と。
フェルディナンド様は酷い環境にいるラザファムへ「私と距離を置き、ヴェローニカ様が望むような嫌がらせに加担して自分の身を守れ」と言った。
実際、嫌がらせ目的で付けられた側近はラザファムだけではない。
彼等はあの女の歓心を買うためにフェルディナンド様への嫌がらせを日常的に行っていた。
フェルディナンド様にとっては面倒な者が一人増えたところで大して変わりはなかったのだろう。
だが、ラザファムはその申し出を拒否した。
「それをした時点で、私は本当に領主一族の側近として失格です」と。
……その言葉さえフェルディナンド様はあの女の差し金ではないかと関与を疑い、名捧げをしなければ信用しないと言っていたが……。
ラザファムは名を捧げて信用を得た。フェルディナンド様が神殿へ入ることになってからもずっと館の管理を任されている。
文官仕事をこなすユストクスと違って、ラザファムにできる仕事は城にない。
フェルディナンド様が成人され、北の離れを出た時から彼の仕事場はこの館である。
「エックハルト、ユストクス、ラザファム」お茶を飲み終わると、フェルディナンド様が我々の名を呼びながらコト、コトと白い繭のような物をテーブルに並べていく。
我々の名捧げの石がこうして目の前に並ぶのは、フェルディナンド様が神殿入りを決意した日と同じだ。
我々を順番に見ていく薄い金色の目に、ぞっとした。
背筋を冷たい物が伝い、生きた心地がしない不安と絶望感に襲われる。
……また返そうとするのですか!?
心の内の絶叫は口から出てこない。
唇が震えていて、小さく歯が鳴るばかりで声にならないのだ。
自分の命を放り出されるような絶望感を覚えていると、不意に私を取り巻くフェルディナンド様の魔力が強まった。
普段は全く意識しない、己を縛る魔力が強まっている。
「エックハルト、ユストクス。其方等に命じる。私と共に来い」
名を捧げた主からの絶対の命令だ。
了承すれば己を縛る魔力はいつも通りに気にならないものになるが、拒絶すれば死に至る命令。
「直接断りを入れたにもかかわらず、王命によって決定した婿入りだ。
複数の領地の思惑が絡んでいる。
ただの婿入りとは思えぬ。
命の危機もあるかもしれぬ。
それでも、其方等には私の手足となってほしい」
その命令は私が望んでいたこと。
その場に跪き、私は命令を受け入れる。「かしこまりました。
……どこまでもお伴いたします」
ユストクスも同じように命令を受け入れている。
だが、名を呼ばれなかったラザファムは、真っ青な顔で己の石を見つめていた。
「フェルディナンド様、私は……。
どうか私もお連れください」
「自分の身を自分で守れる戦闘力がない其方をアーレンスバッハに連れて行くことはできぬ」
ラザファムが息を呑んで小さく震えている。
神殿入りの時と逆だ。
あの時は館の管理ができ、城では生きていけないラザファムだけは側近として残るように言われ、上級貴族の私とユストクスは別の道を探すように言われた。
「ラザファム、命令だ。
其方にはこの館の管理を頼む。
……私がアーレンスバッハの客室で過ごさなければならない婚約期間を終えるまでの期間、この館と残していく荷物の管理を命じる」
「……私だけ名を返されるのかと思いました……」
ラザファムの小さな呟きにはこれ以上ないほどの安堵が籠もっていた。
その気持ちは痛いほどよくわかる。
「では、アーレンスバッハへすぐに持っていく荷物と残す荷物を分けなければなりませんね」
「調合用の素材の大半はローゼマインへ残すつもりだ。まだアレの側近達では揃えるのが難しい素材も多いであろう」
フェルディナンド様が「回復薬の作り方を教えなければならないし、ユレーヴェで完全に魔力の塊を溶かす必要もあるな」と、これからの予定を書き出し始めた。
何というか、フェルディナンド様の準備ではなく、ローゼマインの準備にしか聞こえない。
「コルネリウスを甘やかす必要はありません。
自分の主が必要とする素材くらい揃えられなくてどうするのですか」
「今まで素材を与えて甘やかしてきたのに、突然放り出されては困るであろう？
其方がコルネリウス達に素材の調達について教えてやってくれないか」
「出立までには必ず」
主の憂いを取り除くことが私の役目だ。
コルネリウス達を鍛えて、素材の調達に問題のないようにしなければならない。
これからの予定を立てる、と自室へ下がるフェルディナンド様を見送り、私もコルネリウス達護衛騎士を連れ回す計画を立て始めた。
「エックハルト、我々も荷物を片付けなければ。
フェルディナンド様がラザファムを残すということは、それだけ油断できない環境になると予想しているのだろう。
本当に大事な物は持って行かない方が良い」ユストクスによると、しばらくの間、エーレンフェストに荷物を預けられる場所が必要らしい。
「私は実家から出ていないので、母上に荷物を預けるつもりだが、其方は自分の家がある。
館の片付けもしなければならぬぞ」
私はハイデマリーとの結婚を機に館を構えた。
アーレンスバッハへ行くならば、館自体を片付けなければならない。
返上するならば手続きも必要だ。
ハイデマリーとの思い出が残る我が家を片付けなければならないことに気付いて気が重くなった。
「二、三年後に結婚するコルネリウスへ譲渡し、一室を保管場所とさせてもらえばどうだ？」
ふっと息が軽くなった。
レオノーレが未成年なので、結婚は早くても二年後になる。
その頃にはアーレンスバッハでの居場所も定まっているだろうし、私の荷物を移動できるはずだ。
何段階かに分けて、少しずつ片付けられるのはありがたい。
私はまだ一気に片付けられるような精神状態ではないのだ。
「あちらでの生活が安定するまでに一、二年と考えると……。
長いですね。
私がフェルディナンド様のお側に上がれるのはいつになるでしょう？」
ラザファムが苦い笑みを浮かべる。
ユストクスが小さく息を吐いて腕を組み、窓の外を睨んだ。
「仕方がない。
フェルディナンド様の婿入りに関しては、あまりにも多くの思惑や目的が入り混じっていて、誰が何を目的としているのかわからないのだ。
用心に越したことはない」
「どういうことだ？」
「フェルディナンド様をアーレンスバッハに置きたいのか、エーレンフェストから離せればどこの領地でも良かったのか……。
それだけでも大きな違いがあると思わないか？
だが、今の私達にはその違いさえ判断できる情報がない」
悔しそうにそう言うユストクスは、まるでヴェローニカがいた頃のような顔をしている。
気を引き締めなければ、と思った。
自分達個人の力だけではどうしようもない大きな流れに呑み込まれようとしているに違いない。
「エックハルト、其方は私と違って身の回りの片付けが大変だろう？
急げよ」「館はコルネリウスに譲るので、それほど急がぬ」
「違う。そうではない。
私は離婚して身軽だが、其方は婚約したところだ。
アンゲリカを妻として連れていくならばこの夏に結婚すべきだし、婚約を解消するならば後をどうするのか話し合いが必要になる」
……なるほど。それは急ぐ必要があるし、面倒臭いな。
私はアンゲリカを連れていくことについて少し考えてみた。
神殿での言動や訓練での動きを見ていれば、命じられた以上の勝手な行動はしないし、命じたことに対して疑問を挟まずに反射的に動くことができる。
連れていけばフェルディナンド様の役に立つだろう。
「アンゲリカは使い方によるが、それなりに役立つ」
「ほぅ、エックハルトがそのように判断するとは珍しいな。
信用できる者は一人でも多い方が良い。
戦闘能力があるならば尚更だ。
結婚して連れていく方向で考えてはどうだ？」
「……敵地へ行く覚悟があるかどうか尋ねてからの話になるな」
ユストクスの言葉に頷く。能力があっても、本人に覚悟がなければどうにもならない。
私はアンゲリカにアーレンスバッハへ行くかどうか尋ねてみることにした。
神官長室の隠し部屋でフェルディナンド様とローゼマインが話をしている間に、私は扉に貼り付くようにして護衛しているアンゲリカを呼んだ。
「私はフェルディナンド様の護衛騎士だ。故に、アーレンスバッハへ向かうことが決まっている。
其方は私の婚約者だが、どうする？」
「どうするとは、どういう意味でしょう？」
「戦力になるのでアーレンスバッハへ連れていくこともできる。
私と結婚して共に行くのか、婚約解消をして残るのか選びなさい。
私は其方の意見を尊重するつもりだ。
いくら戦闘能力があっても覚悟のない者は連れていけぬ」
アンゲリカはまるで言われたことを咀嚼するように無言で何度も目を瞬かせる。
全く表情が変わらないアンゲリカと違って、コルネリウスとレオノーレが顔色を変えて騒ぎ始めた。
「エックハルト様、アンゲリカの適齢期を考えるとすぐにでも結婚しなければ……。
いくら何でもここで婚約解消は外聞がよろしくありませんよ」
「レオノーレの言う通りです。
ここで婚約解消をするのはどうかと……」
「うるさいぞ、コルネリウス。
アンゲリカがどちらを選択しようとも、経歴に傷がつかないようにおじい様が動けば良いだけではないか。
元々アンゲリカの婚約はおじい様が言い出したものだ。
我等が悩むことではない」
パタパタと手を振って追い払おうとしたが、コルネリウスは「ですが……」と食い下がってくる。まったく面倒臭い弟だ。
どうせ頭の中ではアンゲリカの外聞云々より「私の第二夫人に、と親族が言い出したらどうするのだ!?」と悩んでいるだけに決まっている。
「其方はレオノーレと婚約したところだから彼女より年上のアンゲリカを第二夫人にすることは難しい……そう断れば良い。
其方にお鉢が回ることはないだろう」「ぐっ……」
……やはりな。
静かになった。
コルネリウスを一旦黙らせると、私はアンゲリカに向き直って答えを促した。
「決まったか？」
「はい。
婚約解消をしてエーレンフェストに残ります。
わたくしはローゼマイン様の護衛騎士ですから」
キッパリと断られたことに、私は何故か少しだけ驚いた。
だが、アンゲリカの表情に迷いはない。
深い青の目は真っ直ぐに私を見ている。
「わたくしの主はローゼマイン様です。
フェルディナンド様ではありません」
「なるほど。理解した。
確かにその通りだ。
其方はローゼマインの護衛騎士だからな」
適齢期や世間体より大事なものは自分の主と信念。
仕える主が違っても、己が大事にするものは非常に似ている。
私はアンゲリカの潔さを好ましいと思った。
「ローゼマインは良い臣下を持ったものだ」
「わたくし、フェルディナンド様のために尽力するローゼマイン様を精一杯お守りします」
アンゲリカはそう言って、隠し部屋の扉へと視線を向けた。
フェルディナンド様を心配して必死に食い下がっていたローゼマインの姿が脳裏に蘇る。
臣下として命じられた通りにしか動けない私と違って、自分が納得できるように動く妹。
フェルディナンド様の体調を心配し、仕事を減らそうと領主に立ち向かうローゼマインは、アーレンスバッハへ移動してからもフェルディナンド様のために動いてくれるだろうと確信を持てる。
……あぁ、そうか。
アンゲリカの宣言に気付かされた。
フェルディナンド様が神殿へ入れられたあの時と同じではない。
フェルディナンド様の婿入りを心配し、悔しく感じているのは我々だけではない。
何とか支えていこうとする者はあの時と違ってたくさんいる。
その感情を出すことが危険でも、禁じられているわけでもない。
……エーレンフェストは変わった。
変えることができたのだ。それを心強く思う。この地に留まれないことを残念に思う。同時に、新たな土地にも希望を持てた。
フェルディナンド様が穏やかに暮らせるように変えていけば良い。
そのための障害を排し、主を守るのが私の仕事なのだ。
あとがき
お久しぶりですね、香月美夜です。
この度は『本好きの下剋上　〜司書になるためには手段を選んでいられません〜　第四部　貴族院の自称図書委員Ⅷ』をお手に取っていただき、ありがとうございます。
貴族院の二年生を終え、エーレンフェストでの生活に戻ってきました。
新しい弟であるメルヒオールの登場です。
ヴェローニカが失脚してローゼマインが領主の養女になったのは、メルヒオールが二歳の頃。
シャルロッテのようにヴェローニカからいびられた記憶やヴィルフリートと比べられて差をつけられることもなく、兄や姉とは仲が良く、次期領主を目指せと言う者がいない中でのんびりと成長しました。
ローゼマインが作った玩具で育ち、聖典絵本や神話に興味を持つ末っ子。
結構甘え上手です。
下級生の側近を探したり、お魚解体をしたり、領主会議のお留守番でおじい様の昔話を聞いたり、楽しく過ごしていたところにやってきたのは、王命で断れないフェルディナンドの婿入り話です。
これまで決して仲の良かったわけではないアーレンスバッハのアウブが一体どのような目的で婿入りを望んだのか。
それを支持するゲオルギーネや他領の者達は何を考えているのか。
そして、フェルディナンドの決断は……。
さて、今回のプロローグはメルヒオールです。
ローゼマインと正式に会う前の彼はヴィルフリートやシャルロッテからどんな話を聞いていたのか。
領主の子と両親との関係などを楽しんでいただけたら、と思います。エピローグはディートリンデ。
突然の王命で結婚相手を決められたのは同じですが、彼女はこの婚約やフェルディナンドをどう思っているのか。
火急の知らせでアーレンスバッハへ戻ることになったが、彼女の母親のゲオルギーネは道中で何やら企んでいるようで……。
ローゼマイン達の視界には映らない部分を少し書いてみました。
短編は、ハイスヒッツェ視点とエックハルト視点です。
どちらもフェルディナンドの状況や立場を少しでも良くしたいと考えています。
ただ、十年間会っていなかった他領の友人と、十年間ずっと共に過ごしてきた護衛騎士の間には大きな隔たりがあるのです。
ハイスヒッツェ視点では、他領の人間から見たフェルディナンドの立場が少しでもわかれば良いと思って書きました。
彼なりにフェルディナンドの役に立とうと必死です。
フェルディナンドにとっての結果はアレですが……。
エックハルト視点では、フェルディナンドと親しく過ごしていた者が今回の婚約話をどのように捉えたのか書いてみました。
婿入りに付いていくならば、準備しなければならないのはフェルディナンドだけではありません。
彼に名を捧げた側近達の身の振り方やアンゲリカとの婚約についてどう考えていたのか……。
この巻で椎名様に新しくキャラデザしていただいたのは、メルヒオール、ベルティルデ、テオドール、そして、ギーベ・ゲルラッハであるグラオザムです。
可愛い子供がたくさんです。
皆、兄姉との繋がりを何となく感じられるデザインになっていると思いませんか？
可愛さに和む中に悪い顔がいますが、とてもグラオザムらしいとしみじみ感じました。
さて、お知らせです。
なんと次巻が第四部の最終巻になります！
第四部のラストを盛り上げるため、第四部Ⅸと同時発売でアニメキャストによるドラマＣＤ第四弾が決定しました。
このラストを豪華声優陣の声で聴けるのは、本当に贅沢だと思います。
何倍も感情が揺さぶられることでしょう。
ドラマＣＤはＴＯブックスのオンラインストアだけの取り扱いになります。
十月にはアニメの放送開始ということで、それに合わせて『本好きの下剋上』関係の本が一気に発売されます。
・短編集（第四部Ⅳまでの特典ＳＳと単行本未収録短編を収録）
・第二部コミックスの二巻
・ジュニア文庫の第二巻
・アニメＤＶＤ（第一話から第三話収録で、特典にオーディオコメンタリー）
十一月にはふぁんぶっく４がＴＯブックスのオンラインストアから発売されます。
次々と発売されますが、アニメと併せてお楽しみに。
今回の表紙は、神殿の隠し部屋で過ごす二人のイメージです。
婚約話について色々と考えるフェルディナンドと、それを心配そうに見つめるローゼマイン。
もしかしたら、カラーで神官長服のフェルディナンドと神殿長服のローゼマインが並ぶのは最後かもしれないと考えると、とても切なくなりませんか？
私はなりました。
でも、好き。カラー口絵は「選択」からぎゅーのシーンをお願いしました。
ここは絶対にイラストが欲しくて、欲しくて……。
ローゼマインの表情が堪りません。
椎名優様、ありがとうございます。
最後に、この本をお手に取ってくださった皆様に最上級の感謝を捧げます。
第四部Ⅸは十二月の予定です。
そちらでまたお会いいたしましょう。
二〇一九年七月　香月美夜