プロペラオペラ
犬村小六
序
「イザヤ、お前、おれと結婚しろ」
いきなり少年は足を止め、傍らの少女にそう告げた。「…………？」
少女も足を止め、怪訝そうな表情で少年を振りむく。
緑の堤防と青々とした川の流れ、西の空を夕映えが包んでいた。
御学問所の学課を終え、迎えにきていた侍従を奇策で出し抜き、ふたり連れだって道草に成功した帰り道、突然すぎる求婚に少女は戸惑った。
「いますぐか」
「焦るな、八年後の話だ。
我が国の法律では、十八才から婚姻契約を締結できる」
「なるほど」
少女はうつむいて少し考え、きりりと唇を引き締めて、真剣な表情を持ち上げた。
「クロトは、わたしが好きなのか」
白いシャツにサスペンダーで吊った半ズボン、背中に黒いランドセル。
北川御学問所の制服を着た黒之宮クロトは、ランドセルの肩紐に両手をあてがったまま、叱りつける。
「思い上がるな。
恋愛感情は微塵もない」「ふむ」
短く応答すると、十才になったばかりにしては大人びた仕草で、白之宮イザヤ第一王女は顎を親指と人差し指で支え、再び黙考する。
こちらは白いシャツの胸元にリボン、紺色のスカート、背中にピンクのランドセル。
日之雄人には珍しい白銀の髪が、夕暮れの風に柔らかくなびく。
物心ついたときには一緒に遊んでいた。
イザヤとクロトは六親等離れた遠縁の親戚であり、王族であり、貴種特有の「異能」を持つ似たもの同士だった。
隔絶した知能を持つクロトは十才なのに三十五才みたいな喋り方をするし、視点を自在に切り離すイザヤは妙に達観した態度でものごとを眺める。
同い年の友達は出来にくく、自然、ふたりで一緒に遊ぶ時間が長かった。
とはいえ、いきなりプロポーズされるほど親しかったわけではない。
「好きではないのに、なぜわたしと結婚したい」
「先ほどから質問ばかりだな。
なにが気に入らない」
「わたしの一生に関わる問題だからな」
クロトは面倒くさそうに後頭部を掻いて、肩をすくめる。
「おれは将来、この国の皇王にならねばならん」
「……………………」
「だが黒之宮家は傍系だ。
現状のままでは、皇位はお前の弟カズマに継がれるだろう」「……………………」
「だがお前と結婚し、カズマをなんらかの手段で排斥したのちお前の家の婿養子となれば、おれが皇王になれる」
「……………………」「お前が必要なのではない。
お前の血筋が必要なのだ。
おれが皇王になるために、おれと結婚しろ、イザヤ」
「クロト」
「うむ」
ばちーん、と高い音が堤防に響いた。
クロトの首がねじきれるほど右側へ回り、もう一度同じ音が響いて、今度は左側へねじきれるほど回り込んだ。
お手本のような往復ビンタを放ったのち、イザヤは右足の膝を自分の胸元にまで引き付け、靴底をクロトの胴体へむける。
「返事だ」
どがっと鈍い音が響き、クロトは一瞬宙に浮き、堤防の傾斜に背中を打ち付けた。
イザヤは凍り付いた表情で、堤防を転げ落ちていくクロトを見やった。
クロトはランドセルを背負ったまま左、右、と不規則にバウンドしたのち、堤防の裾で仰向けに横たわり眼球をぐるぐる回転させた。
「金輪際わたしに近づくな、下郎！！」
背筋をぴしりと伸ばして、イザヤは一喝する。
「もうお前を友達とは思わない、親戚でもない、近寄らば斬る！」
日之雄帝国第一王女の威厳を表情にみなぎらせ、宮家の嫡男クロトを下郎と呼び、ランドセルを両手で担ぎ直し、怒りを両足に込めて走り出す。
「バカ野郎！！　バカ野郎！！　バカ野郎！！」
走りながら、イザヤは夕映えを見上げて罵声をあげた。
「最低だ！最悪だ！
日之雄で最も下劣な男だ！！」
涙がぽろぽろ、イザヤの両目からこぼれてくる。
悔しくて、イザヤは腕で目元をぬぐいながら、声を枯らして罵声を放ち、涙が止まるまで走りつづけた。
「クロトのバカ野郎！！　死んでしまえ、バカ野郎！！」夕焼けへ叫びながら、この涙が早く止まることを祈った。「ぐぬ…………」
回転していた風景が止まり、視界いっぱいが茜色の空に埋まって、クロトはおのれが雑草にまみれ、河原に横たわって夕焼けを見上げていることに気づいた。
「ぬっ……」
呻きながら上体を起こし、堤防の傾斜の先を見上げる。
誰もいない。
痛みに顔をしかめながら立ち上がり、背中で変形してしまったランドセルを担ぎ直す。
「くそっ。
暴力女が……」
見事なヤクザキックをくらい、堤防から蹴落とされたことを確認しながら傾斜をよじ登って堤の上へ戻ったが、イザヤのすがたはどこにもなかった。
若草の匂いを孕んだ夏の風が、音もなく吹き抜けていた。
『金輪際わたしに近づくな、下郎！！』
ただイザヤの言葉だけが、耳の奥に残っていた。
「なにが気に入らないというのだ……」
イザヤの考えていることが全くわからない。
圧倒的頭脳、血筋、ルックスを併せ持つこのおれのプロポーズを断る人間が、まさかこの世界に存在するとは。
正気なのか、あの女は。
これが人生はじめての失敗のため、対処の仕方がわからない。
心中に悔しさを噛みしめて、制服についた草を払い、ひとりで家路を辿った。
明日、学校でイザヤに会ったとき、どうしよう。
拒絶の理由を問いただすか、それとも、いきなりの暴力を咎め立てたほうがいいのか。
いろいろ悩みつつイザヤの出方を予想してそれへの対処法を考案しつづけたが、イザヤはそれから三日間学校に来なかった。
そして、イザヤに会えないまま迎えたプロポーズから三日目の夜。
突然、黒之宮家を皇王の実弟、風之宮源三郎が宮内省高官を伴って訪れ、当主、竹彦に対して「黒之宮家に王位簒奪の意志あり」と断罪した。
晩餐の席で竹彦と妻・薫子が「イザヤと結婚してカズマを追い出せ」とクロトをけしかける台詞が使用人の盗聴マイクを通して録音されており、さらにクロトが実際にイザヤへプロポーズしたことも決め手となって、竹彦は抗弁を封じられた。
翌日、竹彦は黒之宮家の王籍離脱を公式に宣言。
姓を「黒之」に改めると、家を引き払い、鎌倉の別邸へ引っ越すことに決めた。
新聞雑誌、ラジオには「黒之宮家の意志による王籍離脱」と発表されたが、実態は黒之宮家が引き起こした「大逆事件」──公になれば死罪が適用される国家反逆事件──であり、事実上、皇王家の勧告による「お家取り潰し」だった。
一か月後──
一流新聞社が発行する大衆雑誌に『黒之家の犯した恐るべき大逆罪』『イザヤ王女を狙った浅ましい日之雄転覆計画』の見出しが躍った。
黒之家が王籍離脱したのは自らの意志ではなく、皇王家直系に自らを組み込み王位を簒奪する計画が露呈したため──とするその記事は瞬く間に日之雄中に広まった。
情報元は、裏切者の使用人だった。
竹彦や薫子から冷淡に扱われていた彼は、皇王家と裏で通じ、長期間にわたって黒之家で交わされる会話を小型マイクを通じて録音しており、満を持してその内容を新聞社に売っていた。
「皇王陛下へ身の毛もよだつ罵詈雑言」「王太子を排斥し、嫡男クロトを戴冠させる計画」「王位目当てにイザヤ殿下へプロポーズ」等々……。
センセーショナルな内容は瞬く間に巷に浸透して後追い記事が続出、発売から一週間も経つと「黒之宮家の大逆罪」を知らぬ八千万の日之雄国民は存在しないほどの歴史的大醜聞となった。
連日連夜、大勢の記者と野次馬が黒之家の住まう鎌倉の別邸に押しかけ、昼夜を問わず「国賊」「非国民」「売国奴」などと罵声を浴びせかけてきた。
薫子は竹彦へ離婚届を突きつけ、強引に判を押させた。
薫子はまだ三十一才、子どもを捨てれば人生をやり直すことができる年齢だった。
クロトは特になんの感慨もなく、去っていく母親の背を見送った。
母親が出て行ってからも毎日、野次馬はひどい言葉を邸内へ投げ込み、マスコミは飽きることなく黒之家にまつわるあることないことを紙面やラジオにぶちまけた。
竹彦も進退窮まっていた。
頼みにしていた友人たちも罪人一家と関わるのを避け、黒之家を訪れるのはマスコミと野次馬だけだった。
「クロト、ぼくと一緒に死のうか」
無精髭をたくわえ、げっそりとこけた頬を力なく動かし、そんな相談を持ちかける父親へ、クロトは野心あふれる表情で答えた。
「この国を捨て、ガメリア合衆国へ渡りましょう」
これだけひどい状況にありながら、いまだ自信満々な十才の息子を見やり、竹彦は不審そうに首をひねる。
クロトは口の端を斜めへ吊り上げ、
「あちらは自由と平等の国だと聞きます。
実力さえあれば庶民でも大統領になれるとか。
王族しか王になれないこの国よりも、よほど先進的でありましょう。
我らが胸を張って生きるにふさわしい土地であるかと」
クロトの言葉をぽかんと口をあけて聞いてから、竹彦は「ガメリア……」と一言呟き、しばらく黙考した。
大公洋を挟んだ大国、ガメリア合衆国。
自由と平等を信奉する議会制民主主義国家。
いかなる人種にも門戸をひらく移民大国。
強烈な領土拡張意欲を持ち、着々と大公洋に自らの足場を築きつつある世界最強の軍事大国。
遠からず日之雄と戦火を交えることが予想される未来の敵性国家に、いまからわざわざ移住しようというのか。
「ガメリアの対日感情は相当ひどいと聞くけれど……」
「差別は受けるでしょう。
しかし父上にはカネがあります。
彼の国はカネさえあれば地位も身分も買えるとか。
金持ちには優しい国でありましょう」
とつとつと諭すクロトの言葉が重なるほど、竹彦の目に新しい光が宿りはじめた。
はじめは途方もないと思っていた渡洋計画も、一家心中に比べたならまともなものに思えてくる。
「……そうだね。
評判は失墜したけどカネだけはある。
むこうへ渡って、投資でもやって暮らそうか」
竹彦は久方ぶりに言葉に明るいものを含ませた。クロトも相変わらず、十才児離れした不敵な笑みを口の端にたたえ、
「ぐずぐずしていれば両国関係が悪化し、自由渡航が禁じられるやも。
行くならいまのうちです。
我らを誰も知らぬ国へ行けば、ただの金持ちになれましょう」
はっきりとそう言い切り、クロトは目線を窓のむこうに据え置いた。父親をけしかけながら、熱い奔流が胸の底から湧いてくる。──這い上がってやる。あろうことか、クロトはわくわくしていた。日之雄八千万市民を敵に回しながら、その状況が逆におのれを奮い立たせる。──むしろ、おれの能力を試すいい機会ではないか。
おのれに桁外れの記憶力・演繹力があることは自覚している。
北川御学問所での成績は突出しており、王族・華族・高額納税者の子息から特別優秀なものだけが選ばれる特修生に史上最年少で選抜され、宇田川海空軍士官学校教員による個別指導を受けてきた。
現在、士官学校で履修する普通学・軍学の全単位を取得、十六才になったら自動的に少尉候補生として任官が決まっている。
あまりに隔絶した知能を持つがゆえ、新聞雑誌にはこれまで何度も「日之雄皇王家の最高傑作」「未来の連合艦隊司令長官」と書き立てられてきた。
日之雄皇王家は二千六百年にわたって傍系へ積極的に「突然変異」の血を取り込んできた。
特に中世期には「特異能力」を持つ女性を皇宮に多く侍らせ、結果、常人離れした能力が発現しやすい家系となった。
異能ともいえる力を持つクロトが自分を試すには、旧弊な宮家に閉じ込められているよりも、自由気ままに振る舞える民間のほうが都合が良い。
クロトは胸の高鳴りを抑えられない。──おれの冒険がはじまる。そんな予感が爆ぜて、全身が奮い立つ。
こんな旧態依然とした島国などさっさと捨てて、広大なガメリアで自由と平等を満喫しつつ、おのれの力を試してみたい。
「さっさと行きましょう、父上。
この国にはアホしかおりません。
わたしの実力を発揮するには、旧弊な日之雄より先進的なガメリアのほうが望ましい。
彼の地で我らにふさわしい栄光を掴みましょうぞ」
およそ十才児離れした言葉で急き立てる息子を、父親は頼もしそうに見やってから、力強く頷いた。
重量一トンの曳痕弾が音速の二倍で射出され、火の玉となって飛来する。
日之雄皇王家直属艦、重雷装飛行駆逐艦「井吹」艦長、白之宮イザヤ少佐は前方見張所に佇み、束となって飛来する火の玉の弾道を見据えた。
真っ赤に焼けただれた放物線は三つ。
天界からの投擲さながら星空を駆け上がり、「井吹」へ破壊の鎌首をもたげようとしている。
「井吹」は現在、浮遊圏内を飛行中。
眼下の海原は夜の色に沈んで見えない。
悠久の星空と大銀河、それを切り裂く曳痕弾の弾道が、イザヤの紅の瞳に映り込む。
頭上には敵の放った吊光弾が白銀の光を放ちだし、星空を飛行する「井吹」を煌々と照らし出している。
敵はすでにこちらを視認しているが、主砲を持たない「井吹」は吊光弾を撃てないため敵が見えない。
伝声管を通じて、見張員から緊迫した声が届く。
『敵艦、砲撃！』
つづけて前方見張所の屋上、露天指揮所にいる見張員、戸隠ミュウ少尉の落ち着いた声が伝声管を伝う。
『左百二十度。
距離一万五千。戦艦一、重巡二、軽巡二。
いずれも飛行艦艇』
静かだが不思議に通りの良い声が、敵の概要を伝えてくる。
発射に伴う閃光だけで距離を計測するミュウの離れ業だ。
『針路二百二十度。速力二十三ノット。単縦陣。近辺に海上艦隊は目視できず』つづけざま、ミュウの報告が飛ぶ。
これまで数百回繰り返した夜間演習においてミュウは自らの夜間暗視力の正確性を実証している。
日之雄連合艦隊最高の見張員のひとりだと信じるから、ミュウの報告をイザヤはそのまま受け入れる。
海上艦隊がいなければ、敵飛行艦隊だけに集中できるからありがたい。
──この針路は、マリヴェレス要塞へ入港する気か。
──恐らく大公洋艦隊の先遣隊。
威力偵察の腹もあるか。
敵の企図を察知して、すぐさま通信室へつづく伝声管を握る。
「発、『井吹』艦長。
宛、阿里基地司令部。
我、敵飛行艦隊発見。
針路二百二十度、速力二十三ノット。
戦艦一、重巡二、軽巡二。
現在地、マリヴェレス要塞北西百二十海里。極東艦隊との合流を企図する大公洋艦隊の先遣隊と目される。
本艦はこれより触接を開始する」
月明かりが前方見張所へ差し込んで、星彩を映した紅の瞳と白磁の肌、軍帽の裾から流れ出る白銀の髪と裏地に赤天鵞絨の大マントを鮮やかにした。
白いブラウスに腰布を張ったコルセット、黒のショートパンツ、腰に巻いた剣帯には儀仗用の大剣。
艶やかな白い太股の下、長い足を覆う軍靴。
まだ十八才でありながら気品と凄艶さを併せ持つ日之雄帝国第一王女の出で立ちが、青い月光のなかにゆらりと浮かぶ。
報告の間にも、四発の曳痕弾は星空へ破壊の航跡を広げている。
弾道観測用の初弾だ、まず当たらない。
弾着すれば周辺に水柱が立つ海上艦艇と異なり、飛行艦相手の場合、外れた砲弾は水柱も立てず空間を通り過ぎるため弾着を観測できない。
そのため空間に炎の尾を曳く曳痕弾でまず弾道を確認し、諸元調定したのち本気の斉射を開始するのが艦隊空戦の定石だ。
ふるるる、と間の抜けた、だが直撃したなら「井吹」の艦体を真っ二つにへし折る曳痕弾の不気味な回転音が接近し、高度千二百メートルを飛翔する「井吹」の頭上を飛びすぎた。
不可視の巨獣の鉤爪じみた三つの曳痕は「井吹」の百五十メートル先の空域を引き裂き、海原目がけて落ちていく。
全遠。
だが。
「正確だ」
イザヤの呟きに、傍らに佇む副艦長兼航海長、風之宮リオ少尉が頷く。
「射撃管制レーダーかも、って、お父さんが言ってた」
戦場の緊張感などかけらもない、安穏としたリオの言葉。
だが緊張してわめき立てるよりよほど良い。
ガラス鏡に視界を遮られないよう、また灯火が敵に漏れないよう、前方見張所は真っ暗で、月明かりがなければふたりのすがたは闇に沈んで見えない。
計器板の薄いラジウム光が唯一の光だ。
言葉を頼りにお互いの立ち位置を把握して、ただ左舷側、一万五千メートル離れた敵艦を星空のなかに探し求める。
ふたりにはまだミュウの見ている艦影が見えない。
だが先ほどの閃光は見えた。
敵艦隊と同航、つまり併走するかたちに持ち込んで雷撃したい。
イザヤは操舵室へつづく伝声管を掴み、
「面舵十五度」
落ち着いた声で変針を令する。
『面舵十五度、よーそろー』
操舵室からの応答と同時に、「井吹」艦首からセラス粒子が七彩の飛沫を噴き上げ、「井吹」はゆっくりと右変針を開始する。
「戻せ。
舵中央。機関、第三戦速」
操舵室と機関指揮所へ指揮棒を振るって、イザヤは艦内放送のマイクを握った。
外界でなにが起きているのか見られない機関部や通信所、烹炊所の兵士たちへ、現状を説明する。
「達する。艦長だ。
本艦はマニラ近海を哨戒飛行中、敵ガメリア飛行艦隊と遭遇、触接に入った。
敵はマリヴェレス要塞入港を目指していると目される。
すでに司令部には通報したが味方艦隊の到着までただ待つのも芸が無い。
本艦はこれより敵艦隊に対し遠距離雷撃を敢行する」
凜々しく毅然と言い切ると、伝声管を通じて兵士たちの楽しげな歓声が返ってきた。
『殿下ー』『殿下ー』『がんばります、殿下ー』
飛行駆逐艦一隻で飛行戦艦を中心とする五隻もの敵艦隊に空戦を仕掛けようという無謀を、兵員たちは能天気な反応で受け入れる。
イザヤは真顔で大きく頷き、言葉をつづける。
「訓練は実戦のごとく。実戦は訓練のごとく。落ち着いてやれば必ずできる。
それだけの訓練を我々は積んできた。
全員一丸となって勝利を目指そう」
凜としてそう告げると、ますます艦内から熱狂的な歓声が返る。
『殿下ーっ』『殿下ーっ』『がんばります殿下ーっ！！』
状況を理解しているのか疑わしい、やたら元気で能天気な反応を受け、イザヤは若干、口をへの字に曲げる。
軍規に厳しい日之雄海空軍において、むやみに明るい「井吹」の雰囲気は完全に浮いてしまっている。
軍艦という極度の閉鎖社会の性質を決めるのは、艦長だ。
同じ軍規に従っているにもかかわらず、艦長の個性によって軍艦には驚くほど雰囲気の違いが生まれる。
約二年前に掌空雷長として「井吹」に乗り込み、昨年、艦長に就任した。
以来ずっとイザヤはこの艦を明るく元気で開放的な雰囲気にしようと努めている。
リングランド宰相の名言「戦争は微笑んで行うゲームだ」は真実だとイザヤは思う。
明日の命の保証のない軍艦生活は暗くなってしまいがちだ。
辛くて厳しい毎日を耐えしのいでいかねばならないからこそ、努めて明るく元気に振る舞わねば、いざというとき一丸となって「井吹」のために戦えない。
そう信じるからイザヤは平素から「井吹」の水兵たちへ、笑顔を絶やさないこと、明るく元気に振る舞うこと、互いを思いやって生活することを奨励している。
鉄拳制裁をはじめとする体罰は禁止、艦内風紀の取り締まりは甲板士官のミュウに一任した結果、「井吹」乗員二百名は規律を保ったうえで家族のように仲良く楽しく艦内生活を送ることができている。
が、仲良くなりすぎたというか、少しばかり明るくなりすぎたというか。
気がついたらいつの間にか「井吹」艦内はイザヤとリオ、ふたりの内親王をアイドルとするファンクラブの様相を呈していた。
伝声管を通じて、各員の要望が前方見張所へ届く。
『姫さまー』『姫さまもひとことー』『お言葉をください、姫ーっ』
姫とはリオの呼称だ。
リオの父、風之宮源三郎は軍令部総長であり、日之雄皇王の弟でもある。
日之雄皇王家直系のふたりの姫宮と同じ飛行駆逐艦に乗り合わせた二百名の乗員たちはイザヤ推しとリオ推しに分かれ、上陸の際に入手した姫宮グッズの交換に明け暮れていた。
呼びかけに応じ、イザヤはリオへマイクを手渡す。
栗色の長い髪と透き通った翡翠色の瞳。
コルセットスカートによってことさら強調された胸部は特にリオのような女性だとネクタイが急勾配の鋭角を為し、歩くたびにネクタイの先端があちこちを無分別に指し示すため、乗員たちは畏敬の念を持って「壊れた羅針盤」と崇めている。
リオはおのれの顔立ちとスタイルが水兵たちへいかに扇情的な影響を与えるかなど全く考慮しない無垢な笑顔をたたえ、明るい言葉でみなを励ます。
「みんな頑張ろうね！
いつも通りやれば絶対できるからね！
終わったらみんなでパーティーしようね！」
『姫さまーっ』『姫さまーっ！
』『がんばります、姫さまーっ！』「みんな、ありがとーっ！
みんなのこと、大好きだよ──っ！」『うお───っ』『ぎゃ──っ』『ひーめーさーま──っ』
敵艦隊から砲撃を浴びせられているというのに、艦内はリオとファンのコール＆レスポンスが鳴り響くコンサート会場と化す。
──アホだ。
心中ひそかにイザヤは呟き、こめかみに見えない汗を伝わせる。
少々自由にさせすぎてしまったかもしれないとも反省しながら、とにかく死地にあって全員一丸、戦意高揚しているのだからたぶん良い。
そういうことにしてイザヤはリオからマイクを受け取り、口元に当てた。
「……では令する。
左空雷戦、同航。
諸君らの奮闘を期待する、以上」
感情を排して淡々と令すると、艦内に今日最も大きな歓声が湧き起こった。
ほどなく各所から生き生きとした兵員たちの号令が伝声管越しに伝わってくる。
『六番連管、良し！
』『七番連管、良し！
』……『十番連管、良し！』
重雷装駆逐艦「井吹」上甲板には、右舷に一～五番四連装発射管、左舷に六～十番四連装発射管、併せて十基四十射線の空雷発射管が据え付けられている。
イザヤは空雷発射発令所への伝声管を握り、
「目標は敵艦列、左舷一斉雷撃」
伝声管のむこうから、連管長、鬼束響鬼兵曹長の荒々しい声がすぐさま返る。
『了解しました殿下ぁーっ！！　やるぞ貴様ら、根性見せろぉぉぉっ！
！』
名前に「鬼」がふたつも入るだけはあり、伝声管を通じてさえ鼓膜が破れそうな胴間声が前方見張所双方に響き渡って、上甲板に詰めた空雷科員六十名の歓声が応える。
『殿下ぁ────っ』『殿下ぁぁ───っ！！』『でーんーかぁぁ──っ』
「井吹」艦内でも空雷科員は特に暑苦しく、なにを令しても「殿下」としか答えない。
イザヤは再度「これでいいのか」とひそかに首をひねるが、ともかく「井吹」の戦意は燃え立っている。
ならば良し。
と同時に彼方の暗闇が、横一線に裂けた。
『敵艦隊、発砲！
』浮遊体の頂部から戦域を見張っている、上方見張員の叫び声。『距離一万五千、同航。左舷百二十度、針路二百度、速力二十一ノット』
ほぼ同時に、イザヤたちの頭上、露天指揮所にいるミュウから距離、位置、針路、速力の報告。
発射に伴う閃光だけで瞬時に正しく測距するミュウの能力はこれまで何度も「井吹」の危機を救ってきた。
「取舵十五度」
イザヤは落ち着いて操舵室へ変針を令する。
一万五千メートルも離れていれば、発砲と同時に変針すればまず当たらない。
再びセラス粒子の艦首波を高度千二百メートルの空中に蹴立て、文字通りに虹の尾を曳きながら「井吹」は左へ転舵する。
彼方、破壊を司る二十四条の火箭が星空を駆けのぼっていく。
各艦ごとに曳痕弾の曳く尾の色が異なる。
戦艦は赤、重巡は緑、軽巡は黄色。
天空に突き立てた鉤爪を上方へ引き上げ、二十四の曳痕が「井吹」を目がけて振り下ろされる。
「戻せ。
空雷長、射角を」
イザヤは上甲板前方に据えられた羅針艦橋にいる空雷長へ、伝声管越しに急かす。
『ま、まだ敵艦が見えません！
』燕子花空雷長のうわずった声がすぐに返る。
イザヤは聞かれないように、蚊がするような溜息をつく。
「距離一万五千、同航、左舷百二十度、速力二十一ノットだ」
燕子花も聞いているはずのミュウの報告をそのまま届ける。
『あ、ですが、測距儀の数値がまだ……っ』
「ミュウの言うとおりに調定してくれ。頼む、急げ」
ぐずぐずしていたら敵に狙い撃たれる。
いらいらしながら燕子花が射角を算出するのを待つ。
『第一雷速、射角三十、開角一度ですっ』
ほどなく、裏返った燕子花の声がイザヤと発射管側に頼りなく響く。
絶好の射点へ艦を導くのが艦長の仕事、敵が回避しても当たるように、射角──敵艦の針路と速力から割り出された雷撃方向──を決めるのが空雷長の仕事、言われた通りに実行するのが下士官である鬼束の仕事だ。
『第一雷速、射角三十、開角一度！！　本番だぞお前ら、殿下のために命がけで撃て、死んでも撃て、撃ってから死ねぇぇ────っ！！』大声で全員を叱咤する。
刹那、甲板でそれぞれ担当する発射管について空雷の最終調定を行っている水兵たち数十名が、感極まった声音で絶叫を返す。
『やります殿下ぁ──っ！
！』『見ててください殿下ぁぁ───っ！
！』
イザヤは最高の射点へ占位するべく操舵室への伝声管を握った、そのとき。
『敵弾、来ます！
』見張員の叫び声と同時に、二十四本の炎の柱が「井吹」周縁を包み込んだ。
「…………っ！」
軽巡、重巡、戦艦の主砲が吐き出した重量二百～一千キログラムの鉄塊が秒速六百メートル以上、音速を遙かに凌駕する速度で直上を駆け抜ける。
その衝撃波が、全長百七十メートルの「井吹」艦体を上下左右に大きく揺さぶる。
直撃はない。
だが直上をかすめ飛んだ。
物理エネルギーに反応したセラス粒子が星空に虹を蹴立て、焼けただれた三色の曳痕が天と海原を結びつける。
炎の色に塗り込められた戦闘空域を、しかし「井吹」は射点を目指しまっしぐらに飛ぶ。
「全遠。すぐ次が来る」
リオが左手の空域を指し示しながら告げる。
目を凝らせば、ちかちかとした閃光がつづけざまに走り、再び幾多の焼けただれた曳痕が星空を切り刻む。
最初の斉射からまだ一分も経っていない。
敵ながら見事な初弾観測急斉射。
新たな吊光弾が「井吹」の直上にひらめいて、夜を昼に変える。
──敵は士気、練度ともこちらと互角、科学はこちらの十年先を行く。
──日之雄が敵に優るのは、勇気だけだ。
すでに射角を管側へ伝えたから変針できない。
このままこの針路を走るしかない。
危険だが我が身と引き替えに空雷を射出するのが飛行駆逐艦乗りの本領。単艦で艦隊と刺し違えることを目的に建造された「井吹」乗組員は、ここで逃げれば存在意義を失う。
『か、艦長、変針してください。
測距こちらでやり直します！
』燕子花が叫ぶ。
ビビったらしい。
だがいま変針すれば、また測距し直して新たな射角を算出せねばならない。
そんな時間はない。
「このままだ」
『散布界に、自分から飛び込むと！
？』「そうだ」
ひええ、と燕子花の悲鳴が返った。
直撃を受けて死ぬ代わり、空雷二十射線を叩き込む。
その覚悟は「井吹」乗組員はすでに完了している。
ならば四の五の言わず、我が身もろとも敵艦隊と刺し違えるまで。
もうすぐ射点に辿り着く。
イザヤは伝声管を掴む。
「左舷斉射、発射はじめ！」
令すると同時に、羅針艦橋の射手が艦内ブザーを鳴らす。
ビ──……と耳障りな警告音が艦内を全て包み込み──鳴り止んだ刹那、羅針艦橋の射手が発射ボタンを押し、上甲板の連管長が今宵最高の大声を張り上げる。
「てぇぇ────────っ！！」
夜空を震わせる鬼束の号令と同時に、空雷管側の発射挺が二秒間隔で上げられる。
巨大な風船が急激に萎むような空気音が五基の連管から次々と迸り、日之雄連合艦隊の秘密兵器「酸素空雷」が七彩の飛沫をあげて星の海へ飛び込んでいく。
浮遊石の外殻を持つ酸素空雷は、浮遊圏内を五十ノットで駛走する。
狙われた飛行艦艇は、浮遊圏を外れて航行することができないため上昇・下降で回避できない。
できるのは高度千二百メートル限定の水平避弾運動のみ。
イザヤの知る限り、一万五千メートル離れた敵艦への遠距離夜間雷撃は艦隊空戦史上初だ。
ガメリアの魚雷・空雷の射程は五千メートル、対する日之雄の酸素魚雷・空雷は射程四万メートル。
まさかこの遠距離から空雷が来るとは敵艦隊も思うまい。
あとはどうか酸素空雷が蹴立てる光の飛沫に敵見張員が気づきませんように。
敵艦列の予想針路を網羅する二十射線の扇形散布帯が構成されたと同時に、イザヤは操舵室への伝声管を握りしめ、
「面舵いっぱい！最大戦速！戦域を離脱する！」
撃ったらここに用はない。
あとは全速力で砲撃射程圏外へ逃げるのみ。
歯がゆいほどゆっくりな回頭を身体で感じ、目線は艦体後方、射出した空雷を追う。
七彩の雷跡を曳きながら、二十射線が遠のいていく。
このまま敵が直進すれば、必ず当たる。
──気づくな。
いまこのときだけは、物体の移動に反応して光り輝くセラス効果の七彩が恨めしい。
あれが無ければ闇を進む空雷はまず視認されないのに。
『空雷到達まで、残り十分！』
羅針艦橋にいる計測員の声が伝声管から伝うのを片耳で聞いた直後。
破壊を司る光条が天空から降り下り、「井吹」の周囲を包み込んだ。
「……！！」
同時に強大な物理エネルギーに反応したセラス粒子たちが爆発するような七彩の飛沫を浮遊圏に描き出し、それらが三色の曳痕弾の航跡と相まって、渦を巻いて乱舞する。
まるきり虹の嵐に巻き込まれたような。
──美しい……！
この七彩の竜巻は二百名の命を瞬時に消し去る怪物であるが、イザヤはそこに破壊美を認めてしまう。
この怪物の燃えさかる両腕に抱かれて死ぬのも悪くない──。
そんな感傷さえ抱かせるほど、地上とはかけ離れた戦場の空の在りよう。
『夾叉！』
見張員の声で我に返る。
敵の砲弾散布界に完全に捉えられた。
いつまでも夾叉された状態をつづけていれば、そのうち直撃をくらう。
「五十秒ごとに変針する、取舵十度！」
『取舵十度、よーそろー！
』
操舵室とのやりとりが、自然、熱を帯びる。
敵砲弾が描き出したセラス効果のタペストリに新たな七色の艦首波が塗り重なり、「井吹」は今日何度目かの変針を行う。
『空雷弾着まであと七分！
！』『敵艦列、斉射！
！』前方見張所の伝声管が次々に見張員の声に震える。
艦体後方を見やったなら、先ほど射出した二十射線の雷跡は星の色に溶けていた。
再び──
赤、緑、黄色に彩られた天空の投擲槍が「井吹」周縁に突き立つ。
衝撃波と共に襲い来る、虹の嵐。『夾叉！
』
七彩の渦巻きが「井吹」を呑み込み、艦体は嵐の海の木の葉さながら一方的に弄ばれる。
浮遊体と船体を繋ぐ命綱、懸吊索が「井吹」の悲鳴じみた耳障りな軋みをあげる。
夢幻の光景のただなか、確実に二百名の死が歩み寄ってくる。
『散布界が狭まってる、このままでは直撃されます！
』燕子花の狼狽した声が伝声管に鳴る。
そんなことを言ってなんになる、という言葉を呑み込み、イザヤは両足を踏ん張って激しい揺れに耐え、操舵室への伝声管を口に当て、
「面舵五度！」
『面舵五度、よーそろー！
』ただ変針を繰り返す。
夾叉の瞬間、敵は弾道を観測し砲撃諸元に修正を加え、さらに散布界を狭めてくる。
敵の予想針路を外し、細かく変針しつつ全速で逃げる以外、いまできることはなにもない。
『空雷弾着まで、あと五分！
』計測員の報告が唯一の救いだ。
あと五分耐えてくれ、「井吹」。
そう祈ったイザヤの耳に、後方見張所にいる第二見張員の叫び声が届いた。
『敵飛行戦艦、変針しましたぁっ！
！』「なんだと？」
常に落ち着いた態度を崩さないイザヤが、わずかに動揺を示す。
艦体後方空域に双眼鏡を差しむけて敵影を探し求めると、確かに遙か彼方の空域にセラス反応の七彩が見て取れた。
「…………っ！！」
かろうじて舌打ちを押し殺した。
見張員の言うとおり、巨大な艦体が変針した際に発生する七彩の艦首波だ。
敵が酸素空雷の接近に気づき、射線を逃れるために変針したというのか。
──バカな。艦隊空戦史上初の大遠距離雷撃を、敵はいとも簡単に看破したというのか。
敵が回避しても当たるように撃ってはいるが、遠距離雷撃は射線間隔が広くなるため、早い時点で発見されると避けるのはそれほど難しくない。
傍ら、リオも双眼鏡を同じ空域へ当てて、ぽつりとこぼす。
「空雷が見えたのかな？」
「……夜間、七千五百メートル先の空雷を？
ミュウでなければ視認できまい」
「……なら……レーダー？」
「……うむ。
あり得る」
イザヤは動揺を押し殺して返答する。
──だとすると、大変まずい。
──この戦い、日之雄は勝てないぞ。
思った刹那、再び不吉な回転音を轟かせ、焼けただれた四本の火柱が「井吹」の右側面に突き立った。
「……っ！！」夾叉されていない。
だが全て右側だ。
さっきもう少し深く面舵を切っていたなら、「井吹」は炎の投げ槍に刺し貫かれて爆砕していた。
リオが呟く。
「やっぱり、レーダー照準システム……っ！
！」敵はこちらが変針したと同時にレーダーでそれを察知し、変えた針路上へ砲弾を降らせている。
電磁波で測距し照準しているとすれば、従来の人間の観測に基づく観測射撃とは正確性も効率性も雲泥の差だ。
電磁波は暗闇も雲も問題にせず、空域に存在する物質を感知できる。
人間の目に観測できないものが、電磁波には見える。
迸りかけた絶望を、イザヤはかろうじて呑み込む。
イザヤの軽い呻き声や舌打ちでさえも、蓋のひらいた伝声管を通じて艦内各所へ届く。
乗員に艦長の動揺を悟られてはならない。
戦闘空域を見渡し、緑と黄色の弾道は変針前の過去の針路へ降っていることを確認した。
つまり重巡と軽巡は観測射撃、レーダー照準射撃できるのは戦艦のみ、ということか。
「ミュウ、敵戦艦の艦型はわかるか」鉄板一枚隔てたすぐ直上で見張りをつづけるミュウへ、イザヤは伝声管で問う。『既存の戦艦ではありません。四十センチ舷側砲を持つ新型飛行戦艦と目されます』うん、とイザヤは頷く。飛行艦艇は基本、舷側砲だ。
浮遊体から懸吊索で船体が吊り下げられている構造上、上甲板に旋回砲塔を搭載すると発射に伴う爆風で懸吊索を傷つけてしまう。
つまり敵は舳先をこちらにむけて追撃しながら砲撃できない。
このまま遠ざかれば砲撃圏内から逃れられる。
『敵後続艦も変針します！』
『空雷弾着まで、あと一分！
』見張員の報告を耳の端に受けながら、イザヤはさらに細かく変針しつつ、最大戦速三十ノットで逃げつづける。
真っ赤な弾道は執拗に、正確に、「井吹」を擦過しつづける。
夜間戦闘においてこれだけ正確に逃げる敵を捕捉しつづけられる飛行戦艦は、現在の日之雄にはない。
恐るべき敵を相手に戦っていることを実感しつつ、だがイザヤは細かい変針を繰り返し、ともかく敵との距離をひらくことに専念する。
差し伸べた手がもぎとられそうな至近距離を、敵曳痕弾が燃えながら飛び過ぎていく。
その衝撃波は上甲板の人間を吹き飛ばせるほど強烈だ。
星空が皺ばむ。
火炎と七彩の竜巻が空域に踊りくるう。
空雷科員たちは担当する発射管にすがりつき、砲弾の嵐が過ぎ去るのを待つ。
もはや夜の色は破壊の七彩に塗り込められて、夢幻の戦場美を映じている。
美しくたなびく死のオーロラ、吹き荒れる破壊の渦巻きのただなか、「井吹」は二基の艦尾プロペラを猛らせ、破滅の天使の両腕から逃れようと懸吊索を軋らせて飛ぶ。
『空雷弾着まで十！九、八……』
空雷の行く手を観測している計測員の秒読みがはじまる。
当たれ、と祈りながらイザヤは声を枯らし、のたうつ海蛇のごとく「井吹」を操艦する。
『……四！三！二！一！弾着！』
同時に、上方、後方、前方、三つの見張所からの伝声管が一斉に鳴る。
『命中！』『命中！
』『命中！』イザヤは右拳を強く握り込み、彼方の闇へ目を凝らす。
遙か彼方、空雷の液体金属が爆ぜる銀の飛沫。
わずかに閃いたそれは一瞬にして掻き消え、また暗闇が戻ってくる。
前方見張所屋上のミュウが、静かに告げる。
「最後尾の軽巡の浮遊体前部に一発着弾。
他十九射線は目標を逸れました」
うぬ、と呻いてイザヤは二十センチ双眼鏡を彼方の空域へむける。
一面の星屑のなか、浮遊体に空雷が突き立ったままの敵軽巡空艦を網膜が捉える──。†††
ガメリア大公洋艦隊第三飛行戦隊五番艦、軽巡空艦「チェロキー」艦内は大混乱に陥っていた。
十日前に先遣隊としてハワイ基地を出立し、マリヴェレス要塞にこもったガメリア極東艦隊との合流目前だった今日、近海を哨戒していた敵飛行駆逐艦を発見、砲撃を開始した。
逃げる敵へ一方的に砲撃を見舞って空戦ショーを楽しんでいた矢先、いきなり浮遊体からメタルジェットの飛沫が吹き出し、直撃した空雷が身をよじりながら穿入を開始していた。
なぜ空雷が当たるのだ。
一万メートルも離れた射点から駛走する空雷などあり得ない。
きっと近辺に敵空雷戦隊が埋伏していたのだ、でなければ被雷するわけがない。
意味がわからないが当たってしまったものは仕方ない。
対応せねば、本艦は墜ちる。
「チェロキー」艦長は艦内電話で被弾状況を伝え聞きながら、懸命の指示を送る。
「船体を軽くするんだ、爆弾も砲弾も全部捨てろ！
落下傘装着は許可するが降下は許さん、やったやつは厳罰に処する！
兵員以外の余計なものは全部捨てろ！」
声を荒らげ、羅針艦橋から張り出した対空見張所へ赴き、浮遊体前部に突き立ち内部を目指して激しくのたうつ敵空雷を見上げる。
いったいどこから飛んできたのだ、この厄介な空飛ぶうなぎ野郎は。
こうなってしまったらもう、浮遊体が割れないことを祈りつつ船体を軽くするしか対処法はない。
総員退艦を下令するのは、浮遊体が完全に破砕する直前だ。
空雷の弾頭に仕込まれた高温の液体金属は浮遊体表面を熔解させ、どろどろに溶けた表面に穿孔機が突き立って、全長八メートルの弾体はすでに前部が三メートルほど穿入してしまっている。
水兵たちが狙撃銃を持ち出し空雷へ銃弾を浴びせるが、外殻に穴があくだけで爆発しない。
他の水兵たちは浮遊体の崩壊までに可能な限り船体を軽くしようと、底部爆弾槽をひらいてなにもない海原へ爆弾の投棄を開始。
砲兵たちは数人がかりで砲弾を持ち上げ、舷側から海へ投げ捨てている。
「急げっ、もうじき爆発する、急ぐんだっ！！」
艦長が口角泡を飛ばして叱咤したとき、弾体は浮遊体の内奥八メートルまで穿入し、そこで遅動信管を作動させた。
ぼんっ、とくぐもった爆発音が響き、浮遊体前部に亀裂が走る。
その亀裂へ胴体部に満載されていた液体金属が煮えたぎりながら染み渡る。
浮遊体が吊り下げている五千トンの船体重量が崩壊を加速させ、遅くとも十数分以内に浮遊体は割れる。
そうなれば、浮力を失った船体は海原へ墜ちるしかない。
「ダメだ、逃げろっ」「逃げろ──っ」
水兵たちは各自の判断で職務を投げ出し、落下傘を装着すると舷側から空中に身を躍らせ、千二百メートル下方の海原へ降下していく。
「逃げるな貴様ら、まだ墜落と決まっていないぞ！」
艦長の怒声も、パニックに陥った水兵たちには届かない。
命あっての物種とばかり、落下傘集積所へ駆け込んで縛帯を身体に固着したと同時に空中へ跳躍、墜落しかけの艦から逃げていく。
「バカどもが……っ！」
歯がみしながら艦長は浮遊体の様子を見やる。
当たった場所は前方だ、浮遊体の四分の一ほどを失うことになるかもしれないが、軽量化を図れば墜落は免れる。
飛行艦艇の砲塔群はこういうときのために、ロックを解除すれば海原へ落とすこともできる造りだ。
駆逐艦一隻にやられて墜落する不名誉だけは死んでも避けたい……と思っていた艦長の頭上で、いきなり、浮遊体の前部四分の一ほどがごそりともげ落ちた。
刹那、支えを失った前部懸吊索が空中へ弾け飛び、船体そのものが前方へつんのめるように下方へ大きく傾斜した。
「うわあ───っ！！」「ぎゃーっ！！」
バランスを崩して甲板を滑る水兵たちが、悲鳴をあげながら空中へ身を投げ出し、落下傘をひらいて降下していく。
「垂下砲塔を全部捨てろ！
軽くすれば墜落しない、慌てるな！」
艦長は伝声管を掴み、内務班へ怒号を発して、艦体底部の垂下砲塔四基を捨てさせる。
船体中央部・後部を吊り下げている懸吊索がギギギと軋む不気味な音を耳の端に聞きながら、徐々に応急防御が機能して船体が軽くなっていくことを靴底で理解する。
「大破したが墜落はしない、逃げたらあとで厳罰だぞ、貴様ら真面目に仕事しろっ！
！」声を枯らして船員を叱咤しつつ、艦長は最悪の事態は逃れたことを確認する。
当たった場所が真ん中だったら浮遊体は真っ二つに折れ、船体は千二百メートル下方の海原へ落ちていたことだろう。
前方の四分の一をもぎ取られただけだから、こちらも重量を四分の一減らすことで相殺できる。
このぶんだと舷側砲も二基ほど外して捨てるはめになりそうだが、機関部を失うよりはよほどいい。
機関部さえあれば、また艦は再建できる。
「重巡に曳航を依頼する。
マリヴェレスはすぐそこだ、きっと耐えられる」
艦長は悔しさを噛みしめつつ、のちほど、この不思議な空雷の存在を上層部に報告せねばと固く誓った……。
†††
被雷した敵軽巡が、前方につんのめりながらも垂下砲塔四基と舷側砲二基を空中投棄し、味方の重巡に曳航されるすがたを確認し、イザヤは双眼鏡から目を外した。
「大破させた。敵の船足は落ちる。
要塞へ入る前に味方艦隊が間に合うといいが」
近海を遊弋していた第二海上艦隊が至急この空域へむかっていると電信連絡があった。
軽巡を曳航せねばならない敵艦隊は、必然的に低速となり、日之雄艦隊に捕捉されるだろう。
「井吹」はすでに戦場空域からの離脱を完了し、第二警戒態勢に移行、触接しつつ味方の到着を待っている。
「上出来じゃん。
こっちは一隻、むこうは五隻なんだから」
「……あぁ。
……だが、あの戦艦は気になる……」
イザヤはぽつりと呟いた。
艦隊空戦史上初の長距離雷撃を完全に察知し、遙か手前で避弾してみせた新型飛行戦艦の見事な操艦と、恐らくはレーダー照準であろう正確で素早い砲撃。
あんなバケモノが十隻、二十隻と舳先を連ねて押し寄せたとき、日之雄連合艦隊は果たして迎え撃てるのか。
傍ら、海図台についたリオは自動筆記で書き込まれた今日の空戦の航路に目を通しながら、
「二時間後に、このあたりで味方と敵が出会いそう」
マリヴェレス近海の海図をひろげ、イザヤへ予想会敵空域を知らせる。
イザヤは頷いて、
「三万メートル離れて触接をつづけよう。
空戦がはじまったら接近し、さっきより近くから雷撃したい」
「おっけー」
「雷撃時の艦首方向、距離、方位を教えてくれ。あとで雷撃効果図を作る」
「あいさー」
イザヤは艦内放送のマイクを握った。
いまの空戦が見えなかった機関員、主計員たちへ概要を伝える。
「達する。艦長だ。
○一一五、本艦は戦艦を主力とする五隻のガメリア艦隊に遭遇、距離一万五千から遠距離雷撃を敢行、敵軽巡一隻を大破せしめた。
これだけの長距離から雷撃を命中させたのは艦隊空戦史上初の快挙だろう。
諸君らの技量と忍耐の賜物だ、激しい砲撃にもひるまなかった諸君らの勇気を称えたい」
告げると、伝声管を通じて各所で働く水兵たちの歓呼がやかましいほど返ってくる。
『殿下ーっ！
！』『姫さま──っ！！』『殿下ばんざい、姫さまばんざ──い！！』
いつもの絶叫が収まるのを待ち、イザヤは言葉をつづけた。
「本艦は敵艦隊と三万メートルの距離を保ち触接を継続。
味方艦隊が敵艦隊と遭遇するころ、戦場へ復帰する。
引きつづき諸君らの奮闘に期待する。
以上」
もう一度、うるさいくらいの歓声と、次の戦いへむけて周囲の兵士を励ます言葉が「井吹」艦内に吹き荒れる。
この明るい雰囲気が「井吹」の武器だと思いながら、イザヤは空雷発射発令所への伝声管を手に取った。
「見事な雷撃だった。
諸君らの日頃の努力の成果だ」
鬼束へ告げると、わははは、と大きな笑い声が返り、
『まだまだ、次もやってやりますよ！
なあお前ら！
？』
上甲板の空雷科員たちは例によって「殿下ー」「姫ー」「殿下──姫──」などと動物じみた雄叫びを張り上げ、イザヤへの忠誠を表現する。
イザヤはきりりと表情を引き締めて、新たな指示を鬼束へ送る。
「左舷発射管、次発装填。
次はあの新型戦艦を仕留めたい」
『ははっ！
！　お前ら、次発装填急げぇぇっ！
！　殿下はまだまだやりたりねえんだ、お前らの発射管に新しいのぶち込めぇぇぇっ！
！』『うお────────っ！！』『わ───────い！！』
空雷科員六十名の異常な盛り上がりが伝わってきて、背筋に冷たいものを感じながらも、ともかくまだまだ戦闘意欲が衰えていないことを良しとして、イザヤは伝声管を戻した。
だが結局、その夜、二度目の艦隊空戦は生起しなかった。
大公洋艦隊第三飛行戦隊司令官は日之雄艦隊の接近を知ると、足手まといとなった「チェロキー」乗員を他艦へ移したのち、浮遊体から船体を切り離し、海中へ投棄した。
そして浮遊体のみを曳航し、最大戦速で日之雄艦隊を振り切ってマリヴェレス入港を果たした。
稀少天然資源である浮遊体は工場生産できないため、無傷の船体を捨てて、傷ついた浮遊体を取った格好だ。
結果的に「井吹」は長距離雷撃で軽巡「チェロキー」を轟沈せしめたこととなる。
後日、連合艦隊総司令部はイザヤの作成した雷撃効果図を検証、空雷長、燕子花中尉の下に補佐役として掌空雷長を置くことにした。
新たに「井吹」へ着任することとなった掌空雷長は、任官以来の一年間、めざましい成果をあげつづけている新参の少尉だった。
†††
來湾、阿里基地。
山麓のうねりを眼下に見晴らし、高度千二百メートルに浮かんだ浮標に、「井吹」は鯉のぼりのように舳先を結びつけて夏の風に揺られていた。
阿里山の標高千二百メートル付近に桟橋が設けられ、内火艇が飛行艦艇との間を頻繁に行き来している。
ここ阿里基地には現在、日之雄連合艦隊第二飛行戦隊が碇泊し、フィルフィン海上封鎖作戦に従事していた。
日之雄帝国とガメリア合衆国が開戦して一か月が経ち、このところ小康状態がつづいている。
開戦初頭、ルソン島沖で日之雄連合艦隊とガメリア極東艦隊が激突、「ルソン沖海空戦」と呼称されるこの艦隊決戦は数に優る連合艦隊が大勝を収め、敗走した極東艦隊八隻はフィルフィンのマリヴェレス要塞に逃げ込んだ。
現在、日之雄連合艦隊はフィルフィンの海上交通路を封鎖し、駐留するガメリア極東陸軍三万名を事実上「人質」にして、ハワイに碇泊しているガメリア大公洋艦隊を釣りだそうとしている。
「井吹」の任務は鄯大陸とフィルフィンを結ぶ海上交通路の哨戒だ。
今日は燃料補給と物資積み込みのために阿里基地に碇泊し、明日からはまた一か月ほど外洋での哨戒任務にあたる予定。
大遠距離雷撃でガメリア軽巡空艦一隻を大破させてから二週間が経過し、今日は新たな掌空雷長の来艦を待っている。
イザヤはひとり、「井吹」羅針艦橋で掌空雷長の考課表を手に、表情を強ばらせていた。
「なぜ……お前が……この艦に……？」
あり得ない人事だ。
問題がありすぎる。
というか、どういう手を使ってあの男がここまで辿り着いたのか全く理解できない。
イザヤはもう一度目を凝らし、考課表の一番上の項目を確認する。
『黒之クロト　階級：少尉　年齢：十八才』
間違いない。
八年前にプロポーズされ、堤防下に蹴り落としたあの幼なじみが、掌空雷長として「井吹」に乗艦してくる。
「なぜだ」
もう一度、同じ問いを繰り返す。
クロトとは、八年ぶりの再会……ではない。
会うのは、約二年ぶりだ。
イザヤは十二才から十六才まで、ガメリア合衆国のアナスティング海空軍士官学校へ留学しており、卒業間際の十六才の春、ニューヨークでクロトに一度会っている。
そのころクロトは彼の地で投資家として大成功を収めており、大勢の仲間と共に毎日を忙しそうに過ごしていた。
進路には悩んでいた様子だったが、そのままガメリアで投資家をつづければ何不自由なく暮らせたはずだ。
ガメリア国民の一％に満たない富裕層の仲間入りをしていたクロトが、なぜ日之雄に戻って海空軍少尉として任官したのか、意味がわからない。
「なにを企んでいる」
クロトにはカネがある。
カネの力で政府高官を買収し、経歴を詐称したなら、若干十八才で掌空雷長着任も不可能ではないのかも。
だがしかし、あの傲慢で自信家で天上天下唯我独尊のあの男がそこまでして、厳しい軍律に縛られた軍人生活を送っているのはなぜだ。
それに世間はあの大逆事件を忘れはしない。
皇王家転覆を企てた旧宮家嫡男が日之雄へ戻れば、「逆賊」「非国民」と袋だたきに遭うことはわかっているはず。
イザヤは考課表の経歴欄を確認する。
黒之宮家嫡男として御学問所に通学、四年生時、特修生として宇田川海空軍士官学校全課程を修了し少尉候補生の資格を得るも、家庭の都合でガメリア合衆国へ渡洋。
移民生活を送ったのち、聖暦一九三六年、十六才の夏に帰国。
十月、海軍省特務機関少尉候補生として入省。
三七年三月、掌空雷長として飛行駆逐艦「野槌」乗艦。
三八年六月、ルソン沖海空戦直前に敵針路を正確に予測する意見書を作成、「野槌」の大戦果の要因となった。
七月、「井吹」掌空雷長着任……。
ルソン沖海空戦の二日前にクロトがあげたという意見書は先ほど目を通したが、まるで敵司令官であるかのように正確に行軍隊形と針路を予測しており、第二空雷艦隊司令長官、高村武中将はクロトの意見を容れて敵を待ち受け、ガメリア極東艦隊へ壊滅に近い打撃を与えている。
それは素直にすごいと思う。
さすが幼少期から「未来の連合艦隊司令長官」と称えられていただけあって、予知能力じみた演繹力の本領発揮といえるだろう。
だが、この経歴はあちこち怪しい。
「特務機関とはなんだ」
そんな部署が海軍省にあるとは聞いたことがない。
しかも入省後わずか五か月でなぜか軍艦に乗っている。
普通は少尉候補生として一年間軍艦に乗り込んで研修を行うのだが、その過程をさっぱり省いて、いきなり少尉に任官するなどあり得ない。
絶対になにか非合法なことを裏でやったのだ。
クロトにはそれができるだけのカネがある。
そこを問いたださなければ、「井吹」で共に生活を送ることなどできない。
イザヤは羅針艦橋のガラス窓のむこうへ目を送った。
青空の彼方、二キロメートルほど離れたところに、昨夜阿里基地に到着したばかりの飛行駆逐艦「野槌」が僚艦と共に空中繋留されている。
いま、その上甲板から内火艇が放たれ、「井吹」を目指してゆっくりと中空に漕ぎだしたのが見て取れた。
あの小さなボートに、クロトが乗っている。
どくん、とイザヤの心臓が波打つ。
自分の反応が、よくわからない。
イザヤは自分の胸へ握った拳を当て、唇を噛みしめて、近づいてくる内火艇を睨み据える。
不意に、八年前のプロポーズの言葉が舞い戻る。
『お前と結婚し、カズマをなんらかの手段で排斥したのちお前の家の婿養子となれば、おれが皇王になれる』
つっ、とイザヤのこめかみを冷たいものが伝う。
まさか、まだ、あのふざけた夢を諦めていないのでは？
クロトはガメリアで大金持ちになるよりも、日之雄皇王として君臨するために海空軍に潜り込んだのではなかろうか……。
常人ならば「そんなバカな」で切って捨てられる話だ。
だが相手は黒之クロト。
現実味のない誇大妄想を、現実にしてしまいかねない。
クロトが生まれ持った才覚はわずか十六才にして世界最大の金融街、フォール街を席巻するほどのもの。
彼の地では「予言者」だの「東洋の魔術師」だのさまざまな形容で、新聞雑誌がクロトの能力を褒め称えていた。
その異常な演繹能力は戦場でも発揮され、ほとんど素人の分際で敵司令官の心理を読み解き、「野槌」の大戦果につなげている。
クロトの突出した能力は認める。
しかしその力は、悪しき方向へむけられたなら、この国を破壊してしまいかねない。
まずクロトの真意を見定める必要がある。
万が一、邪悪な野心を抱いているなら、早急にこの艦から、いや日之雄海空軍から追い出さなければ。
自問を繰り返していたそのとき、羅針艦橋出入り口に、精悍な少年士官が立った。
「失礼します」
どくん、とイザヤの心臓がまた大きく波打つ。
動揺を悟られまいと平静を取り繕い、「…………」
イザヤは振り返り、少年を見やった。
二年ぶりに会うクロトは、ニューヨークで会ったときよりさらに背が伸び、顔つきも精悍になっていた。
ぞんざいに伸ばした髪の下、底光りする蒼氷色の瞳に感情は見えない。
「本日付で『井吹』掌空雷長として着任しました、黒之クロト少尉です」
軍人らしい他人行儀な挨拶と敬礼に、イザヤも返礼する。
「『井吹』艦長、白之宮イザヤだ。
貴君の精励を期待する」
「はっ」
右手を下ろしたクロトだが、上官に対する礼儀どおり、視線はイザヤを透過してそのむこうの壁に据えられている。
まとっている雰囲気は擦り切れた水晶を思わせた。
まともに磨けば美しく輝きそうなのに、表面にあちこち、引っ掻き傷や擦り傷がある。
かつて読んだ異国の神話の堕天使みたいな十八才の少年は、日之雄海空軍第二種軍装に身を包み、命のない人形みたいに佇んでいる。
──うさんくさい……。
イザヤの疑義が鳴り止まない。
艦橋内はふたりきりであることを確かめ、ここでの会話が聞かれないよう全ての伝声管に蓋をして、目元を眇める。
「……それで？
……なにを企んでここに来た」
いきなり単刀直入に尋ねる。
が、クロトはイザヤのむこうの壁を見据えたまま、
「海軍省より人事発令を賜り、乗艦しました」
あくまで他人行儀に即答する。
「お前がこの艦に乗ることを望んだのでは？」
「艦長もご存じのとおり、軍人に異動先を希望する権限はありません」
「ガメリアで大儲けしていただろ？
投資活動はどうした、やめたのか」
「日之雄の未来を憂い、国家のお役に立つために戻って参りました」
ウソをつけ、お前がそんな殊勝なタマか。
そう言いたいのをこらえ、質問をつづける。
「考課を見た。
海軍省特務機関に入省、とあるが、こんな機関は海軍省に存在しない」
「軍機密であるため、一般には知られておりません。
一部高官が知るのみです」
「ほう。なぜお前は秘密機関に、帰国後いきなり入ることができた」
「軍令部高官が、わたしの能力を高く評価してくださいました」
「高官の名は」
「……風之宮閣下であります」
ぬう、とイザヤは口をつぐむ。
リオの父親にして、いまの軍令部総長。
たしかに源三郎は幼少期から、クロトの能力を高く評価してはいたが。「……お前の意志で井吹に乗り込んだわけではないのだな？」
「はっ。
殿下とお会いしたのは、全くの偶然であります」
クロトは白々しくそう答えるが、こんな偶然があってたまるか。
恐らく──源三郎をはじめ、他の海軍省高官とも特別なつながりがあるのだろう。
彼を通じて人事部に工作をかけ、「井吹」に配属されるよう仕向けた。
その目的は、イザヤを騙し、皇家直系に自らを組み入れて、皇王の座を狙うため……ではないのか。
あの最低最悪のプロポーズがもう一度、イザヤの頭蓋に鳴り響く。
『お前、おれと結婚しろ』
『お前が必要なのではない。
お前の血筋が必要なのだ。
おれが皇王になるために、おれと結婚しろ、イザヤ』
おぞましくて鳥肌が立つ。
クロトの浅はかな目的のために、わたしの身分を利用されてたまるか。
しかしいくら質問を重ねても、クロトはのらりくらりとかわすだけで絶対に本当の狙いを口にはしない。
全く変わらない無表情のうしろで「本心など喋ってたまるか、バカ女」とイザヤを嘲笑しているのは明らかなのだが、どす黒い本性は鉄面皮の一枚下に厳重に秘匿され絶対におもてに出てこない。
力尽くでも本心を吐かせなければ、我が身が危ない。
いや、この国が危ない。
イザヤは深く息を吐き出し、呼吸を整えてから、ぎん、と音がなりそうなくらい紅眼をたぎらせる。
「どうあっても本心を口にしないというのだな」
「先ほどから本心しか口にしておりません」
「舐めるな。
お前がウソをついていることなどお見通しだ」
「ウソなど、ついておりません」
やはり言葉だけで口を割らすことは無理だ。
イザヤは覚悟を決めた。
こいつに本心を吐かせるには拷問しかない。
下劣な手段だが、我が身と皇王家とこの国を守るためだ、致し方ない。
「ミュウ！」
「はっ」呼んだ瞬間、羅針艦橋屋上、露天射撃指揮所にいたミュウが、天井に丸くひらいた昇降口から逆さまに顔を覗かせ、返事した。
「手はずどおり、頼む」
「はっ」
ミュウは梯子も使わず、昇降口から頭を下に落下すると猫みたいに空中で身体を回転させ、曲げた膝と手のひらで音もなく着地する。「！？」
クロトの表情にわずかな動揺がはしる。
「井吹」甲板士官兼見張長、戸隠ミュウ少尉は両目を閉じたままゆらりと立ち上がる。
日之雄女性士官第二種軍装。
肩あたりでぞんざいに切りそろえた黒髪の下、長い睫毛を伏せ、じぃっと目をつむったまま、置物みたいに微動だにしない。
その佇まいは、目をひらいてもいないのに、高貴な神像みたいにこの世界から隔絶し、ここにありながら同時に天空遙かに存在しているような。
ひとことも発せず、クロトを視界に収めることもなく、しかしミュウを中心にしたただならぬ冷気が羅針艦橋内へ広がっていく。
同時に、イザヤが号令をかけた。
「行くぞ！」
「はっ」
刹那、いきなりクロトの背中にミュウが出現した。「ぬっ！？」
クロトは自分がミュウに、背中から羽交い締めにされたことに気づく。
「忘れたのか。
わたしが貴様の秘密を知り尽くしていることを」
悪魔じみた笑みをたたえ、イザヤはクロトの眼前に佇み、両手の指を鈎状に折り曲げる。
「貴様、まさか……！？」
クロトはイザヤの狙いに気づく。
物心ついたころから一緒に遊んだ幼なじみだ。
互いの異能についても知っているし、それには代償が伴うことも知っている。
大きな異能を生まれ持つほど、同時に普通の人間にはあり得ない大きな弱点も抱え込んでしまうのだ。
クロトの弱点は。
「こちょこちょ。こちょこちょ」
イザヤは口でわざわざ「こちょこちょ」と言いながら、クロトの両脇の下を両手でくすぐる。
刹那、クロトは両足をばたつかせ、上体をくねらせながら、
「やっ、あっ！」
顔を赤らめ悶絶する。
しかしイザヤは無慈悲な行為をやめない。
「こちょこちょ。こちょこちょ」
「きっ、貴様……くはっ」
クロトは表情を憎悪に歪めながら悶えるが、ミュウは精妙な体さばきでクロトの関節を固定し、束縛を解かない。
「やめて欲しければ素直に吐け。
軍人になった目的はなんだ。
井吹でなにを企んでいる？」
「企んでなどなにも、あっ、ちょっ」
「ミュウ、やれ」「ふぅー」
ミュウはクロトを羽交い締めにしたまま、耳元に吐息を吹きかける。
「ぁ──っ」クロトは妙な声をあげてのけぞるが、ミュウの拘束は解けない。
ろれつの回らないまま、端正な顔立ちを歪ませる。
「貴様、やめれっ」
「相変わらずの敏感肌だな。
子どものころよりさらに感じやすくなったのでは？」
「卑怯者、恥を知れっ」
涙目でクロトはイザヤの行為を責めるが、イザヤはますます楽しげに笑みを深め、
「こちょこちょ、ふぅー」
くすぐりながら、クロトの耳に息を吹きかける。「ぁ──っ」
クロトは手足の末端を痙攣させ、はしたない声をあげてしまう。
「本当のことを喋れ。
ガメリアでなにがあった。
日之雄に戻った目的はなんだ。
海軍省をどうやって買収した」
「だ、誰がそんな……あ、や、らめっ」
無慈悲な拷問の最中、羅針艦橋に三人目の女性士官、風之宮リオ少尉が顔を覗かせ、
「クロちゃん、もう来た？
……って、あれ、なにやってんの？」
ミュウにうしろから羽交い締めにされて悶絶するクロトと、その肉体に指先を這わせるイザヤを不思議そうに眺める。
「尋問だ。リオも手伝ってくれ」
イザヤに言われて、リオはすぐに状況を察し、ぱん、と両手を顔の前で打ち合わせてにっこり微笑む。
「あー。子どものとき、こうやって遊んだねー。
懐かしいねー」
そう言って当たり前のようにクロトの軍服に手をかけると躊躇無く脱がせ、露出した薄い胸板に直接、おのれの指を這わせはじめた。
「クロちゃん、ここ好きだよねー」
「あーっ」
足をばたつかせて悶絶するクロトを、リオは天然そのものの笑顔をたたえて見下ろし、
「はは。
そんなに喜んで。
うれしい？
ここがうれしい？」
クロトが喜んでいるものと錯覚し、剥き出しのへそ周辺を撫でさする。
「や、やめっ」
ふたりの日之雄内親王と護衛の少女は三人がかりでクロトの敏感肌を弄ぶ。
クロトは涙目になり、激しく身をよじらせるが、イザヤはすっかり嗜虐的な本性が目覚めてしまい、尋問よりも拷問を楽しんでいた。
「ここか？
ここがええんか？」「ひゃめれっ」「へそだよね？クロちゃん、へそのほうがいいよね？」
「らめぇっ」「ふ──」「あ──っ」
三人の美少女に耳元へ吐息を浴びせかけられ、クロトはまた、はしたない声をあげてしまう。
イザヤは楽しくて仕方ないが、このままつづければ精神に変調を来してしまいかねないことに思い至り、拷問を一時中止して告げる。
「ガメリアでなにがあった。
日之雄に戻って、どんな手段でここまで上りつめた。
素直に吐けばこれ以上は許してやる」
上半身をすっかり剥かれたクロトはしどけなく床に横たわり、手足の末端をぴくんぴくんと痙攣させて、荒く息をつきながら、
「……卑怯者。……恥を知れ……」頬を薄紅色に染め、まなじりに悔し涙をたたえて、唇を噛みしめる。「上官に隠しごとをする貴様が悪い。
腹に一物隠し持った部下と一蓮托生にはなれぬ。
井吹に乗るからには、わたしの質問には全て正直に答えろ」
イザヤはふんぞり返って毅然とした表情をたたえる。
軍艦では艦長が全ての権限を持つ。
艦長命令に従わないものはそれだけ経歴に傷がつくし、出世にも影響する。
荒れた息を整え、クロトは上体を起こし、軍服を胸の前で抱きかかえてうつむき、髪の隙間からイザヤを睨み据える。
抵抗すればいつまでも三人の指先で弄ばれ、そのうち精神が崩壊してしまう。
隔絶した知能と引き替えに、隔絶した敏感肌になってしまったおのれの運命を呪いつつ、クロトは覚悟を決めた。
「…………なにが聞きたい。
さっさと言え」
「うむ。素直でよろしい。
ミュウ、立たせてやれ」
ミュウはクロトに手を貸して、はだけた軍服を元に戻し、海図台を椅子代わりに立たせる。
狭い艦橋には椅子がないため、高さが手頃な海図台はよく椅子代わりに使用される。
何度か荒く息をつき、恨みがましい目線をイザヤへむけて、長々と溜息をつく。
「……汚いやり口だ」
軍人の仮面を捨て去って、かつて一緒に遊んでいたころのように恨み言を述べる。
ふっ、とイザヤは満足そうに笑い、
「敵の弱点を攻めるのは戦術の基本ではないか」
クロトは不満そうに舌打ちを鳴らし、尉官でありながら佐官へ傲然とした言葉を紡ぐ。
「……質問に答えても、貴様はおそらくおれの話を信じないだろう」「ほう。
途方もない話か」
「……世の中には、おれの常識では測れない人種もいることをガメリアで知った。
おれが日之雄に戻ったのは、その男と戦うためだ」
「……その男とは？」
クロトはいったん目を閉じて溜めを置き、ゆっくりと目をあけてから真剣な口調で告げた。
「……おのれの意志ひとつで大国間を戦争に巻き込み、敵味方数百万の将兵が死のうと意にも介さず、馬鹿げた願いを追い求める怪物がガメリアにいる。
日之雄とガメリアが開戦したのも、この怪物が関与したとおれは睨んでいる。
戦争に敗れたなら、皇王家も政府も国民も、全てが怪物の持ち物になる。
おれは全ての能力を懸けてこの怪物を止めると誓った。
だからここにいる。
それ以外に目的はない」
イザヤは息を呑んでクロトの言葉を聞いた。
内容は馬鹿げているが、しかしクロトの態度はこれまで見たこともないほど真摯だ。
交わした視線にも、先ほどのような不誠実さはない。
本当にその怪物が存在することを、クロトは瞳の奥から訴えてくる。
しばらくの沈黙のあと、イザヤは一同を見回して告げた。
「……ここは当直に任せ、士官室にいこう。
ゆっくり話を聞きたい」
その言葉にリオも真面目な顔で頷いた。
「……少しばかり長い話になる。
おれがガメリアへ移民したときまで遡らねばならん」
「構わん。ガメリアで起きたことを全て話せ。
怪物とは誰だ。
なぜお前はそのものと敵対している。
あれだけ成功していながら日之雄に戻った理由も、全て」
クロトは疲れた様子で頷いた。
ミュウはひとこと「わたくしは任務に戻ります」と無愛想に告げ、梯子をのぼって露天射撃指揮所へ戻っていった。
残された三人は羅針艦橋の直下にある士官室へ赴いて、クロトの回想を聞く……。
「おい、ヤップが紛れ込んでるぞ！
黒板が黄ばむ、さっさと追い出せ！」
スーツすがたの紳士淑女でごった返す店内に、そんな罵声が響いた。
標的は、男たちに背をむけて一心不乱に黒板にチョークで数字を書きつける少年だった。
「この店はヤップを雇うのか！
？　縁起でもねえ、おれの株まで黄ばむじゃねえか！」
田舎紳士とおぼしいあばた面の太った中年男が、酒臭い息を吐き散らしながら証券取引出張所『マックス・ハーパーの店』マネージャーに文句をつける。
金髪を後ろになでつけ、スーツをラフに着崩したマネージャーは、客たちの歓声やコールや悲鳴で沸き返る店内でもひときわ響く大声の持ち主にむかって肩をすくめ、
「あれでなかなか使えるんで。
黄色いのは伝染らねえから我慢してくれ」
「なんだそりゃ！
？　この店は白人専用だろうが、色つきがいたらこっちの気分が悪くならあ！」
あばた面は店内の大きな黒板を葉巻の先で示し、さらなる怒声を張り上げる。
横幅六メートル、縦二メートルほどもある黒板には「チョークボーイ」と呼ばれる少年が六人ついて、足場を上り下りしながらコーラーが読み上げる担当銘柄の株価を黒板に書き記している。
そのひとりが黒髪に黄色い肌、目尻の吊り上がった日之雄人であることが気に入らないらしい。
「肌色は残念だが、頭がたいそう良くてね。
手放せないんでさ」
「あぁっ！
？　頭なんか関係ねえ、叩き出せってんだよ、黄色い猿を！」
ふたりの言い争いなど構うことなく、店内に詰めかけた五十数名の客たちは、チョークボーイが書き付ける株価にじぃっと目を凝らし、時期を悟るや大声を張り上げる。
「デンバー・ダイナミクス、二百株買いだ！」
「アーサー・アンド・カンパニー、百株売り！」
「やってやるぜ、トマス・エナジー、千株買い！」
客の面前に並んだブローカーたちは客の売り買いをひとつひとつ聞き分けて、受話器のむこうの証券取引所へ伝えていく。
自らの財産を賭け、熱気渦巻く狭い店内は煙草と葉巻の煙で白くかすみ、体臭とアルコールの匂いでむせかえるほど。
そのなかをチョークが黒板に削れる音と、「ティッカー」と呼ばれる通信装置が現在の株価をパンチングしたテープを吐き出す音、客たちの悲鳴や歓声、それからあばた面の罵声が響き渡る。
「おい、聞こえてんだろヤップ！
お前に言ってんだよ、黒髪で目の吊り上がったガキ！！」
無駄によく通る声が、日之雄人の少年の背に突き刺さるが、少年は知らん顔でチョークを握り、コーラーの呼び上げる五十の担当銘柄の値動きをよどみなく黒板へ並べていく。
無視されつづけていることに腹を立て、さらなる大声を張り上げようとしたあばた面の視界に、高価そうなスーツをぴしりと着込んだ投資家が映り込んだ。
「この店ははじめてか？
少し黙ってくれたまえ。
彼はわたしの友人でね」
品の良い白髭をたくわえた五十代ほどの白人紳士を、あばた面は半口をあけて見上げる。
着ているスーツも革靴も一級品、どう見ても上流階級に属するガメリア人が、まさか日之雄人の肩を持つなんて。
「あんた、正気か？」
問い直すと、傍らにいた粗野そうな投資家たちが、あばた面を一喝する。
「さっきからうるせえんだよ！
文句あんならお前が出ていけ！」
「あのヤップは特別枠だ、黙って見てろ！」
『マックス・ハーパーの店』の常連たちが次々に、あばた面へ罵声を返す。
ひとりではなく複数のガメリア人が日之雄人に味方するなんて、ガメリア国内で見たことのない光景があばた面の眼前にひろがっている。
「気にすんな小猿野郎、今日も頼むぜ！」
常連のひとりが励ましを送るが、少年は応援さえも背中で受け流し、まるでオーケストラの指揮者のように優雅に片手を動かして、今日の株式市場が編み上げる企業価値のタペストリを黒板へ書きつける。
あばた面にはこの出来事の意味がわからない。
有色人種でも最も生意気で卑怯でずる賢い日之雄人が、上流白人から応援されている。
しかもたかがチョークボーイの分際で。
「引けたら、意味わかりますよ」
マネージャーがにやにや笑いながら、茫然自失のあばた面へそう言った。
あばた面は間の抜けた表情で、マネージャーと日之雄人の少年の背を交互に見比べた。
午後四時、今日の証券取引が引けて、高揚したもの落胆したもの老後の貯金を失ったもの、悲喜こもごもの客たちは三々五々と帰路につく。
長時間コーラーの声に神経を研ぎ澄ませていたチョークボーイたちも疲れた表情で足場を降り、ハンチング帽をかぶって賃金十ドルをポケットに収める。
掃除がはじまった店内だが、日之雄人の少年はただひとり木組みの足場に残ったまま、黒板に残った今日の終値を見渡している。
「…………？」
身なりの良い常連たちが三名、固唾を呑んで少年の様子を見守っている。
マネージャーに言われてこの場に残ったあばた面だが、この奇妙な光景の意味がわからない。
二分ほど黙って黒板を見つめていた少年は、ようやく足場を降りて自分のハンチング帽をかぶり、マネージャーへ片手を差し出す。
マネージャーは今日付の経済新聞と賃金十ドルを手渡しながら、傍らのあばた面へ意味ありげな眼差しを送り、少年に質問した。
「今日、上にブレイクした銘柄は？」
少年は「またか」と言いたげな胡乱な目つきをマネージャーへ一度投げ、答える。
「……ダズニー。
五十八・二五、五十五・一九、六十三・二」
あばた面は目を見ひらく。
マネージャーはにやりと笑い、テストをつづける。
「同じく、下にブレイクしたのは？」
「……ＣＢＢＩ。二十八・五五、三十二・五八、二十六・二一」
この場に残った常連三名がうっとりとその答えを聞き、その傍ら、あばた面は黒板の終値を見やり、答えが合っていることを確認して、あんぐりと口をひらく。
いま言った銘柄はふたつとも、他のチョークボーイの担当銘柄だ。
この少年は五十もの自分の担当銘柄の値動きを黒板に書き記しながら、他の二百五十銘柄の動きまで観察し正確に暗記していたというのか。
常連のひとりが感嘆の表情とともに、少年に紙袋を手渡した。
「頼まれていたものを買ってきた。
確認してくれ」
紙袋に新品のノート十冊、鉛筆二十本、消しゴム三つが入っていることを確認し、少年は無言で頷いた。
常連は咳払いしてから、少年の手に十ドル札を三枚握らせ、顔を近づけて小声で、
「……きみなら、いま、どこを買う？」
あろうことか、三回りほど年下の少年に、株式指南を頼み込む。
日之雄人の少年は十ドル札三枚をポケットへねじこみ、流ちょうなガメリア語でいつものように前置きを入れる。
「……おれは神ではない。
外れても文句を言うな」
「わかってる。
参考にするだけだよ」
尊大な少年の口ぶりを咎めることなく、三人の常連は内緒話をするように顔を寄せてくる。
少年は黒板へ書き込まれた数字の大海へ目を戻し、これから最も大きく値動きするであろう銘柄を大海原から抽出する。
「今日、いきなりラムゼン製薬が一ドル五十セントあげた。
ケルフォニアに風疹流行の兆候があり、ラムゼンは特に風疹に強い製薬会社だ。
有効な新薬の開発に成功したため、この一年、まったく値動きのなかった銘柄が突然上げたと推察される」
おぉ……と常連たちは顔を見合わせ、少年の肩を叩く。
「本当にすごい記憶力だ。
儲かったら、分け前をあげるよ」
「……繰り返す。
相場に絶対はない。
外れることもある」
「わかってるよ、自己責任でやるから安心してくれ。
相場を完璧に予測する相場師なんて、古今東西存在しないさ」
オーダーメイドのスーツに身を包んだ金髪、碧眼の大人たちが、みすぼらしい身なりをした日之雄人の少年を取り囲んで口々に褒めそやし、今後の協力を懇願する。
呆気に取られて自失するあばた面の傍らで、マネージャーは皮肉めいた笑みを口の端にたたえ、
「一年くらい前、チョークボーイをやらせてくれ、ってあいつが来たんだ。
もちろんヤップだから追っ払ったよ。
余計な面倒抱えたくねえし、客も嫌がるに決まってる。
けどあいつは店の外に蹴り出しても戻ってきて『一か月分の主要銘柄三百の値動きを暗唱できる』って言い張りやがる。
しょうがねえから五十銘柄分の今日の終値を暗唱しろって言ったら、頼みもしねえのに三百銘柄言いやがって。
あぁ、その場で雇ったね。
肌色はアレだが使えるチョークボーイは少ねえし。
年齢尋ねたら十一才だっていうからもう一回たまげたね。
おれが十一のころなんて頭にはうんことちんこしか入ってなかったってのに、あいつは相場を丸ごと頭に収めてやがる。
働きはじめて最初のころはあんたみたいな輩のブーイングもひどくって、店が終わると殴られたりしてたが、アザだらけの顔で次の日も平気で店に来るし。
すげえ生意気で偉そうだが、根性も据わってるし仕事は正確だし、いまじゃこの一年分の三百銘柄の値動き全部暗唱できんだぜ。
神かよ。
そんな頭があるんならさっさと株やれって話だが、しばらくチョークボーイしながら相場の勉強したいらしくて。
変なやつだよな。
おかげで店は助かってるが、まあそのうち誰かに引き抜かれてフォール街へ行くだろな。
あんな優秀なんだから、こんなちんけな店にいつまでもいねえだろ」
お喋り好きのマネージャーが並べる言葉を、あばた面は信じられないという表情で聞くしかない。
「なんだそりゃ。
三百銘柄の一年分の値動きを暗唱？
デリー・アリババでもそんなことできねえぞ」
一代で小国の国家予算に匹敵する財を築いた伝説の相場師の名前を口にしたとき、あばた面の目の前を少年が通り過ぎた。
煤けたハンチングに、だぶついたコート、ほつれだらけの木綿のシャツに安っぽい布靴。
サスペンダーで吊った港湾労働者むけのズボンは、膝のところが破れている。
「お、おい、お前……」
おずおずと声をかけるが、少年はあばた面の言葉など聞こえないかのように、足も止めず出入り口のドアノブに手をかける。
あばた面は緩めたネクタイを締め直し、背筋を伸ばすと声を張り上げ、
「わ、わたしはゲーリー・トラフォード！
ゲーリー運輸の社長だ。
良かったら、きみの名前を教えてくれないか？」
自ら名乗り、名を尋ねる。
マネージャーの言うとおりの能力を本当に持つとしたら、この黄色い少年は近い将来、世界最大の金融街、フォール街の王になるかも。
少年は横顔だけであばた面を振りむいた。
その顔は痩せこけてアザだらけ、泥と埃で汚れているが、なぜか澄み切った気品と風格のほうが色濃く伝う。
他人を寄せ付けない透明な皮膜じみたものをまとい、貴族的な威厳さえ醸しながら、少年は口の端に不敵な笑みをたたえた。
「下郎に名乗る名は持たん」上流白人へむかい、みすぼらしい身なりの有色人種はそう宣告し、傲慢な笑みを崩すことなく店を出て行く。ちりん、とドアベルが鳴る音を聞いて、マネージャーは苦笑いを傍らへ送った。「……な？すんげー偉そうだろ？」
ゲーリーはその場に立ち尽くしておののきながら、閉ざされた扉を見つめるしかない。
なんなんだ、あのガキは。
ガメリア合衆国西岸の大都市、ロサンゼルス。
高層建築群の狭間から、二月の日差しが灰色の路面へ斜めに注ぐ。
乾ききった大気の底に、自動車の排気ガスと石炭ストーブの煤煙。
なるべく肌色が見えないようハンチング帽を深くかぶり、十二才の黒之クロトは常連客から受け取った紙袋を小脇に抱え、ひとり家路を辿る。
広い街路を行き交う路面電車、通学バス、たくさんの自動車。
色とりどりの看板を掲げた服飾店、アイスクリーム店、レストラン、レコード屋が居並ぶ通りから、パンの焼ける香ばしい香りが漂ってきて、クロトの空きっ腹がぐうと鳴る。
ショーウインドウに並んだパンを買えるのは白人のみ、有色人種が店に入ったなら叩き出されるか通報される。
生活必需品を買うには、有色人種専用の店へ行くか、今日受け取った文房具のように白人の知り合いに頼んで買ってきてもらうしかない。
公園や図書館、公衆トイレなど公共施設も人種の区分けがあり、違反したなら警官に殴られる。
「自由と平等の国」「地上で最も公正な議会制民主主義国家」というガメリア合衆国のスローガンは「但し白人に限る」と但し書きがついていた。
民主主義の恩恵は白人にのみ与えられ、その他の有色人種は人権のない「家畜」に等しい。
白人は有色人種を蹴ろうが殴ろうがお咎めはなく、逆の場合は監獄へ送られ十年近い懲役をくらう。
ガメリア合衆国の正体は、白人を頂点とする厳密な階級制国家であることを、クロトはこの国へ辿り着いてからの一年三か月で思い知った。
──実に腹立たしい。
差別的な扱いを受けるたび、外見は平気を装っていても、内面は煮えくりかえる。
今日もあばた面の中年から背中にしつこく罵声を浴びせられ、飛びかかってチョークを目玉に突き刺してやろうかと何度も思った。
だがそれをやれば投獄されるのはこっちだ。
できることは感情を排除し、差別するものを心中で蔑むしかない。
そしていつか手痛いしっぺ返しをくらわせてやろうとこころに決める。
いまできるのはそれだけだ。
自分をなだめながら無言で歩み、やがてクロトは造船工場の建ち並んだ港湾地区に差し掛かった。
昼夜を問わず動きつづける屋根付き乾ドック内では新たな軍艦が建造されている。
沖合にはガメリア大公洋艦隊に所属する軽巡二隻、駆逐艦八隻が演習海域を目指し海原を蹴立てていた。
不意に空に影が差した。
同時に轟然としたプロペラ音が、クロトの頭上から降ってくる。
見上げたなら、茜色の空を切り裂くように、全長二百七十メートルを超える巨大な飛行戦艦が二隻、周囲に駆逐艦十八隻を侍らせて、地球をくまなく取り巻く高度千二百メートルの浮遊圏内を飛行していた。
「ゴルゴロス」「ヴォイバッド」。
ガメリア大公洋艦隊、第一飛行戦艦戦隊所属の飛行戦艦。
巨大な浮遊体が吊り下げるのは、総重量五万トンに及ぶ海上艦艇を逆さまにしたような異形の船体。
浮力を司るのは葉巻型の上部構造物「浮遊体」だ。
大型飛行艦艇はほとんど全部、浮遊圏に自然発生する空飛ぶ岩石「浮遊石」を葉巻型に成形し、その浮力に応じた船体を「懸吊索」で下方に吊るし、船体側で発生させた推力によって飛行している。
三～五万トンに及ぶ鋼鉄の船体を、同等の浮力を持つ「浮遊体」が空中に吊り下げるさまは不条理であり荘厳でもある。
「浮遊圏」からセラス粒子が発見されて以来百有余年、飛行艦艇は「空の王者」としてこの世界に君臨してきた。
両舷から突き出した半円形の砲座には四十センチ半旋回主砲が両舷四基十二門、さらに対空機銃座と垂下砲塔を船体各所に針鼠さながら配置して、船体底部にはふたつの巨大な爆弾槽が半筒型に張り出している。
あの開閉口がひらいたなら、三千発を超える一トン爆弾が地上目がけて降り下りて、都市も要塞も跡形残らず焼き払う。
ちっ、とクロトは舌打ちする。
これら巨大な艦影が将来むかう先はどこなのか、クロトは知っている。
──こいつら、日之雄とやる気まんまんだ。
相場を勉強するうちに、クロトはガメリアが日之雄と戦争したがっていることに気づいていた。
『マックス・ハーパーの店』の常連に頼んで主要国の財政計画と証券取引所のデータを取り寄せ検証したところ、近年、ガメリア合衆国、ルキア連邦、リングランド帝国ではそれまで影もかたちもなかった項目に、いきなり日之雄の国家予算に匹敵するカネが投入されていることがわかった。
ルキアではなにもない凍土地帯の開発費用、ガメリアでは砂漠のインフラ開発費……。
これだけカネをかけたなら当然市場は反応するはずだが、該当部門はなんの動きも見せない。
平和的目的に計上した予算を、秘密裏に軍事費に回しているのではないか。
いつか因縁をつけて日之雄を殴りつけ、死体の口に一方的な要求をねじ込むために。
クロトの脳裏に、ガメリアの隠れた国是が浮かび上がる。
──Might is Right.
腕力は正義。
強ければ、何百万人の無辜の民を殺そうが、罪に問われることはない。
弱ければ、何千万人を救うための戦いだったとしても、断罪される。
クロトたちが生きるのは、そんな残酷で理不尽な世界だ。
──だが、やられっぱなしでいいのか。
──黄色い猿と呼ばれることを受け入れろというのか。
──おれは、いやだ。
クロトの気持ちを嘲笑うように、夕焼け空を歪ませながら、飛行艦隊は西を目指して飛び去っていく。
一刻も早く日之雄と開戦し、爆弾槽を大都市めがけてひらいて、黄色い猿どもを皆殺しにしたい。
そんなガメリア兵士の声が聞こえてきそうな、世界最強艦隊の自信に満ちあふれた飛び方だった。
腹の底から悔しさが突き上げて、知らず、クロトは両拳を握り込む。
──日之雄人を舐めるな。
日之雄の王族だったころは、抱いたこともない思いだった。
ガメリアという国へ来て、肌の色で差別を受けるようになり、クロトははじめて日之雄人としての自分を意識していた。
──どうすればガメリアに勝てる……？
身の丈を遙かに超えた煩悶に苦しみながら歩みをつづけ、クロトは移民が多く暮らす、港湾施設の外縁にへばりついた貧しい地区へと入っていった。
吹き抜ける潮風は、腐った野菜や魚、それにいがいがした石炭の匂いを濃く孕む。
廃材とベニヤ板、スレート屋根を組み合わせた掘っ立て小屋が七、八十ほど建ち並ぶ黄色人種居住区では、日之雄人や鄯人、サイアン人があちこちで焚き火をおこし、虚脱した表情で炎を見つめている。
一攫千金を夢見てガメリアへ渡り、夢破れて、いまは港湾施設の肉体労働で暮らす彼らの身体には、必ずといっていいほど鞭打たれた跡がある。
白人の現場監督に付けられた傷だ。
人間の抜け殻のような彼らを横目に見ながら、クロトは有色人種専用の商店で牛乳と残り物の丸パンをふたつ買い、少し外れた場所にある「我が家」へ辿り着く。
あり合わせの木材にベニヤ板、トタン、スレートを組み合わせた、ただ雨風を防ぐだけの造り。
布地を垂らした入り口をくぐると、なかは四畳半ほど。
からっぽの麻袋を敷き詰めた床に、机代わりの木箱がひとつ。
クロトは紙袋を床に置くと、今日稼いだカネを缶詰にいれて、地面に掘った穴に隠し、上から土をかけた。
それから木箱にパンと牛乳を並べ、ひとりで黙々と食事する。
父、黒之竹彦が三か月間のガメリア周遊を終え、満を持してフォール街の株式市場に挑み、あえなく全財産を失って失踪してから、すでに一年以上経とうとしている。
異国にひとりで取り残されたクロトだが、特に悲しみもせず絶望もせず、一週間経ってもホテルに戻らない父親を「死んだ」と勝手に認定し、ひとりで大陸横断鉄道に乗り、ロサンゼルスにある日系移民の互助会を訪れ、この掘っ立て小屋をあてがってもらった。
父親に頼る気ははじめからなかった。
自分で働いてカネを得るしか、ここからのしあがる方法はないと覚悟を決めていた。
父母に捨てられて孤児となったいま、クロトはようやく自分だけの冒険がはじまったことを自覚した。
ガメリアへ渡った当初から、株式相場で稼ぐことを決めていた。
身分も家も失われ、持ち物はおのれの頭脳と度胸だけというこの現状、一攫千金を狙うなら相場しかない。
クロトは竹彦と一緒にガメリア全土を巡りながらずっと経済新聞に目を通し、主要銘柄三百の値動きをノートに手書きでまとめていた。
これらの値動きを正確に記憶することで、市場全体の傾向を体得できると思った。
その努力はロサンゼルスを訪れた翌日に『マックス・ハーパーの店』で報われ、チョークボーイの職を得たクロトは以来一年、仕事をこなしながら株式相場を記憶に取り込み、その巨大な怪物の「習性」を体得しようと努めている。
現在、父親の作った口座に六百ドルほど預金している。
株式投資に挑むには、少なくとも十万ドルは欲しいのだが道のりは遠い。
クロトはちびた蝋燭に火を灯して木箱にノートを広げ、今日の主要三百銘柄の終値を鉛筆で書き付けていく。
それを終えると、今度は今日付の経済新聞をひらいて各部門の動向をチェック。
めぼしい動きがあったなら、これもノートに転載していく。
屋内とは言っても、外と変わらないほど寒い。
コートを着たまま、時折かじかむ手に息を吹きかけ、クロトはこれまで書き上げた三十冊近いノートの記述を見比べながら現在の世界情勢、金融状況、各企業の実績を俯瞰して、今後の値動きを演繹しつづける。
どうしようもなくまぶたが重くなった夜更け、コートを着たまま毛布にくるまり、ひとりで眠る。
寒くて歯の根が鳴るが、眠気が寒気に優るまで耐えるしかない。
寒さと飢えに苦しんでいると、時々、一年半前に、日之雄で宮家の嫡男として贅沢していた時代の記憶が蘇ってくる。
ふかふかのベッド、無条件にかしずく使用人たち、連日振る舞われたフルコースのディナー。
白身魚のあんかけ、鳥もも肉の香草焼き、ステーキ……。
当時当たり前だったごちそうがあばら屋の壁に浮かんできて、思わず手を伸ばしてしまいそうになり、我に返る。
ふん、と鼻を鳴らし、クロトは薄い毛布を頭から羽織って、幻覚を追い出す。
──這い上がってやる。
必ず。
おのれを励まし、闇を見据える。
これしきの孤独に負けてたまるか。
おれの能力を以てすればそのうちすぐに状況は良くなる。
自分にそう言い聞かせつづけていると、食べ物の幻覚が薄れ、今度はなぜかイザヤの顔が浮かんできた。
なぜイザヤを思い出すのか、クロトにはよくわからない。
ろくに両親の顔も思い返さないくせに、苦しくて辛くて打ちひしがれそうなとき、妙にイザヤの表情を懐かしく思い出すのだ。
物心ついたときからイザヤと一緒に遊んでいた。
むこうは皇王家直系の第一王女殿下、こちらは傍流の宮家嫡男だから身分は違うのだが、ふたりとも同年代のいとことは馬が合わず、園遊会や交流会で王族が顔を合わせるたびに、ふたりで連れだって相撲したり議論したり、集まりを抜け出して外へ勝手に遊びに出たりしていた。
イザヤと一緒だと楽しかった。
取り澄ました大人たちや行儀が良いだけの令息令嬢とは異なって、イザヤは気が強くて乱暴者でおかしな能力を使って侍従を出し抜くのがうまかった。
王族・華族・高額納税者の子どもだけが通う北川御学問所の生徒だったころ。
イザヤにはいつも三、四名の侍従が付き添って身の安全を警護しており、登下校も専用車だったため、寄り道などはできなかった。
だがイザヤは「視点を肉体から切り離す」という不思議な力を使って正門と裏門に配備された侍従の様子を観察し、隙を突いて逃げ出すことを得意にしていた。
視点を切り離したイザヤが侍従の様子をクロトへ伝え、クロトはその情報に従って石を投げたり誤報を届けたり級友を囮に使ったりして侍従を任意の地点へ誘導し、イザヤの逃走経路を確保した。
学校を出たイザヤは市街地のパン屋の前でクロトと落ち合い、ふたりで道草を楽しんだ。
イザヤと一緒に街を歩いているだけで、冒険している気分になれた。
家庭でも学校でも楽しいと思ったことのないクロトだが、イザヤと一緒に冒険に出ている間は胸がわくわくして、日が暮れてしまうのがたまらなく残念だった。
遙かな異国の地でひとりぼっちで飢えと孤独に耐えているいま、イザヤと過ごしたあの楽しい時間の記憶に浸ることだけが、クロトのわずかな楽しみだった。
イザヤはいまごろどうしているだろうか。
母親の言いつけに従って突然プロポーズして怒らせたから、もうクロトのことは大嫌いになってしまっているだろう。
きっと友達に囲まれて毎日楽しく暮らし、いなくなったクロトのことなど思い出してもいないに違いない。
イザヤは日之雄皇王家の第一王女、クロトは大逆罪を犯した大罪人にして、異国で空きっ腹を抱えた孤児。
わずかな期間のうちに、ふたりの間は天と地ほども離れてしまった。
もう一度会えたとしても、以前のようにふたりで道草も買い食いもできない。
それはわかっているが、辛いときや苦しいときに、記憶のイザヤと戯れるくらいは許して欲しい。
「おれは負けん」
ひとりで呟きながら、クロトは毛布に丸まって目をぎゅっと閉じ、幸せだった時間の記憶に身を委ねた。
かつて見たイザヤの笑顔を何度も何度も暗闇のなかへ再生しながら、クロトはじぃっと眠りを待った。
そうだ。
負けるなクロト。
記憶のイザヤがそんな言葉をくれた気がした。
翌日──
午後四時に終値が出て『マックス・ハーパーの店』の客たちもいつものように悲喜こもごも、はかない溜息や熱い鼻息を吐き散らしながらフロアを出て行く。
木組みの足場に上ったまま、仕事を終えたクロトはいつものように三百銘柄の終値を暗記して、マネージャーから経済新聞と賃金を受け取り、ハンチング帽をかぶった。
すると常連三人がクロトを取り囲み、興奮した顔を近づいてくる。
「ラムゼン、爆上げじゃないか！おかげで大儲けだよ！」
「きみを信じて良かった、今日だけで一万三千ドルのもうけだ！」
「まだ買いかな、きみならどうする！
？」
勢い込んで、身をかがめ、目線をクロトに合わせてくる。
クロトはいつものように無表情を保ったまま、片手を差し出す。
教えてもいいが、分け前を寄越せ。
五十代くらいの男性がクロトの無言の要求を察して、百ドル札を十三枚、寛大な笑顔と一緒に握らせる。
「……明日も上がるが、今日のような爆上げではない。
あさって以降はケルフォニアの風疹次第。
現状、予想ほど流行していない。
風疹の情報に耳を澄まし、終息しそうなら売りだ」
予測を告げると、三人は破顔して、クロトに握手を求めてくる。
素直に応じて、クロトはハンチングの鍔を片手で直し、店を出た。
今日だけでいままでの貯金の約二倍が手に入った。
クロトの評判は徐々に近隣の投資家たちに広まっている。
街路へ出て、そびえ立つ高層ビルを見上げた。
すれ違った白人の少年たちから「国へ帰れ、ヤップ！」
と罵声を浴びせられたが、クロトは一瞥もくれることなく、ただ高層ビルを見上げつづける。
順調に稼いではいるものの、胸の内は晴れない。
──大きく稼がなくては、ジリ貧だ……。
儲けの十％を口約束でもらうだけでは、資金を貯めるには心許ない。
そろそろチョークボーイを卒業し、貯めたカネで自分も株式を買う側に回るべきだが、同時にそれは破滅のリスクも伴う。
クロトは現在の自分の弱点を自覚していた。
──おれには経験が足りていない……。
株式取引の場数を踏むことなく、自分を過信して大勝負を挑めば、いずれ破滅するだろう。
優秀な講師に教えを請いたいが、日之雄人を弟子に取る白人などまずいない。
溜息をついた。
先行きはまだ長い。
できれば早いところ大きく当てて、まともな部屋に住みたいが、それにはあと三、四年はかかりそうだ。
──あの小屋で、あと三年……。
正直、ぞっとしない。
手っ取り早くカネを稼ぐ方法をなにか考えつかないと、このままでは飢えと寒さで死んでしまう。
「憂えた表情もできるのだね、黒之クロトくん」
高層ビルを見上げながら物思いにふけっていたクロトの耳朶を、いきなりそんな言葉が打った。
「てっきり感情を排しているのだと思っていた。
もしかして今後の生き方に不安を抱いたりしたのかな」
ぎん、と尖らせた視線を道の先へ送る。ひとり──
世界から切り出されたように美しい青年が、輪郭に陽炎を立てていた。
微風になびく少し長めの金髪の下、色味の薄い碧眼が、底知れない深みをたたえてクロトをじっと見据えている。
年齢は二十代後半くらいか、仕立ての良い、茶色に縦縞の入ったスーツ、顔が映りそうなほど磨かれた革靴。
人間というより氷像といわれたほうがしっくりくる、生物の匂いの希薄な佇まい。
ひとめでわかる、上流白人の投資家だ。
不意にクロトの耳に、妙な旋律が届いた。
美しいけれどあちこちに不協和音を編み込んだ破調のメロディ。
楽器を持ってもいないのに、青年を通じてクロトの意識へ哀感を孕んだ破壊的な旋律が伝う。
──こいつ、危ない。
それを直感する。
関わらないほうがいい、とクロトの内奥が警鐘を鳴らすが、なぜかその場から動けない。
わずかな笑みを口の端にたたえ、青年は言葉をつづける。
「評判を聞きつけ、三日前からきみを観察していた。
わたしはカイル・マクヴィル。
投資家……というより相場師だ。
きみと組みたい」
「……………………」「きみの家まで送ろう。
用件は道すがら話す。
乗りたまえ」「……………………」
カイルは路脇に駐めた赤いオープンカーへ歩み寄り、助手席のドアをひらく。
投資家と相場師、両者の間に明確な線引きはない。
利回りを目的に投資するものを投資家と呼び、自らの仕掛けで株価を変動させ利潤を得るものを相場師と呼んだりするが、平時は投資家、市場が荒れると相場師になるものもいるため区別は曖昧だ。
クロトは気に入らなそうにカイルを睨んだまま、無言でゆっくり本革張りの座席へ小さな身体を滑り込ませる。
一瞬、直感的にこの青年を拒絶しそうになったが、少し冷静になってみれば、これはチャンスだとわかる。
──白人の相場師が釣れた。
──僥倖だ。
乗らない手はない……。
道行く人間たちが不審そうに、真新しい高級オープンカーの助手席に座る貧しい身なりの日之雄人をじろじろと見ていく。
運転席に座ったカイルがエンジンをかけ、車はゆっくり、広い道路へ漕ぎだした。
低いエンジンの鼓動音が足下から伝ってくる。
カイルは細かくギアを調整しながら、落ちついた口調で、語りかける。
「きみの現状についてはだいたいわかった。
一刻も早くあのボロ小屋を出てまともな生活を営みたいが、日之雄人への差別は苛烈すぎてアパートを借りることもできない。
カネを稼ぎたいが手段もわからず、このままチョークボーイをつづけながら幸運が舞い込むのを待つしかない……と半分諦めかけている。
そうだね？」
そのとおりだが、素直に頷くのも悔しいので、クロトは前だけ見据えて返事しない。
「わたしはきみの頭脳を利用してカネ儲けがしたい。
見返りとして、きみに相場師のノウハウを教えよう。
きみは相場師として成功できる資質を持つが、経験が足りていない。
いまのままフォール街へ身を投じたなら骨の髄まで食いものにされる」
心中密かに抱いていた不安をずばりと言い当てられ、クロトは面白くない。
不満を表情に現したまま、黙り込む。
「わたしの経験を利用したまえ。
代わりにわたしは、きみの生まれ持った能力を利用して、世間がひっくり返るくらいのカネ儲けをしたい。
きみにもわたしにも損のない取引だと思うが、どうだね？」
クロトは目線を前へむけたまま、
「……おれは日之雄人だぞ。
おれと組めばあんたの評判に傷がつく」
「レッスン一」
カイルは気取った仕草で人差し指を立て、片目をクロトへ送る。
「相場師に評判は関係ない。
あれは噂話が生きがいの暇人が気に掛けるもので、相場師はむしろ悪評があるくらいがちょうどいい」
「……おれと一緒では、証券取引所に入るにも一悶着を覚悟せねばならん。
おれに罵声を浴びせる客は珍しくない。
モノを投げつけられることもある」
「レッスン二。
ガメリア人は肌色よりも財布の中身を優先する。
きみが罵声を浴びせられるのは、貧しい身なりをした日之雄人だからだ。
プレゼントがある、受け取りたまえ」
カイルは親指で後部座席を差す。
クロトが首を回すと、一流ブランドのロゴが入った大きな紙袋があった。
「高級スーツは人種を超越するチケットだ、レストランも証券取引所も、図書館だってそれを着ていれば自由に入れる」
クロトは紙袋から子ども用のスーツ、外出着、普段着を数点引っ張り出しながら、カイルの言葉を片耳で聞いた。
確かに、父親が存命だった三か月間は、ガメリア国内を周遊しながらそれほどひどい差別は受けなかった。
あれは服装で富裕層だと判断されたから、白人の経営するレストランもホテルも利用できたのだといまにして悟る。
衣類を紙袋に戻し、カイルへ尋ねる。
「……見ず知らずのおれに、なぜここまでする」
「不満かな？」
「おれと組まずとも、お前はすでに大金持ちだ。
日之雄人と組んでまで、このうえさらにカネを稼ぎたい理由はなんだ」
はは、とカイルは笑って、告げた。
「大金持ちに見えるだろうが、実は一文無しだ。
このあいだ、フォール街でやられてね。
ひとりでゼロから立ち上がるのは大変だから、きみという天才の手助けが欲しい」
「…………一文無し？
あんたが？」
とてもそうは見えないが。
「相場師にはよくあることだ。
ちなみにきみの服は借金で買った。
……話が盛り上がってきたところ悪いが、着いた。
それに着替えて、荷物を持ってきたまえ。
新天地に出発しよう」
いつのまにか車は港湾地区の黄色人居住区前に駐まっていた。
付近に溜まっていた貧しい身なりの日之雄人が、突然現れた高級スポーツカーを恨めしげに見やり、助手席から降りてきたクロトに気づいて目をみひらく。
クロトは我が家の布の戸口をくぐり、カイルにもらった普段着に着替えた。
カシミアのコート、ふわふわのセーターに、子どもむけスラックス、白い靴下に真新しい革靴。
いまから一年半ほど前、まだ日之雄の王族だったころは当たり前にこういう服を着ていたが、いま改めて袖を通してみるとなにやら気後れしてしまう。
クロトは貯金の入った缶詰と書き溜めた三十冊の株式研究ノートを麻袋に収め、一年近い時間を過ごした掘っ立て小屋を出た。
「サイズが合っていて良かった。
気に入ってくれたかな？」
「悪くはない」
無愛想に告げてクロトは助手席へ戻り、後部キャビネットに麻袋を投げた。
居住区の日之雄人たちが羨望の眼差しを送るなか、車は車線へ戻り、東へむかってひた走る。
「これからどこへ？」
ん？
とカイルはクロトを振りむき、にこりと笑った。
「決まってる。
フォール街にある、わたしの事務所だ」
「…………………………」「きみは投資家になりたいのだろう？
わたしの力を利用して、なりたいものになればいい」
クロトはやや不満そうに前方を見つめ、頷きだけを返す。
あと三年はかかると思っていた投資家への道が、カイルの出現により一瞬にしてひらけ、若干拍子抜けしてしまった。
「いまは一文無しだが、フォール街の知り合いにカネを借りて投資を再開する。
大陸を横断する間、狙う銘柄を選ぶといい。
ダッシュボードに会社年鑑が入ってる」「……………………」
クロトは無言で、車検証ファイルの下から会社年鑑を引っ張り出し、表紙を眺める。
「頭さえ使えばカネなどいくらでも稼げる。
きみの頭脳とわたしの経験値が加われば、我々は最強の相棒になれる」
ハンドルを握るカイルへ一瞥を送り、クロトは熟考する。
信用できない感じはあるが贅沢もいえない。
この国では白人の協力者がいなければ、満足に買い物もできない。
それになによりフォール街に事務所を構え、戻ったらすぐに投資を再開できる状態にあることが素晴らしい。
──ひとまず手を組み、カネを稼ぎつつ、この男の経験値を吸収する……。
そう決めて、クロトは頷いた。
「よろしく頼む、カイル」
「こちらこそ、クロト」
ハンドルを握ったまま差し出されたカイルの右手を、クロトは握り返した。
「我らの勝利は決まった。
行こう、栄光の未来へ」
前方を見据えたまま、カイルは予言者みたいにそう言った。
なにを能天気な、とクロトは辟易したが、予言は的中した。
†††『フォール街を席巻する投資家集団「クロノス」とは！
？』
『リーダーは予知能力を持つ十六才の日之雄人！？』
『ロサンゼルスのチョークボーイ、わずか四年で資産五千万ドル超』
『神童か、東洋魔術か。
天才相場師、黒之クロトの正体に迫る』
聖暦一九三六年三月。
クロトとカイルの出会いから約四年が経ったころ、ガメリア合衆国東岸の大都市ニューヨークにはそんな見出しを掲げた新聞雑誌が飛び交って、フォール街に集まる投資家やブローカーたちの間にはすっかり謎の投資家「黒之クロト」と、彼が率いる若手投資家集団「クロノス」の名前が知れ渡り、影響力を高めていた。
フォール街には成り上がりものはどの時代にも必ずいたが、クロトの場合は尋常な成り上がり方ではなかった。
フォール街から歩いて三十分ほどのところにある貧しい港湾労働者居住区、ロウアー・イーストサイドに構えたちっぽけなクロトの事務所前はいまや野心的な投資家や企業家が群れ集まって、わずか五分のクロトとの面談を求めて階段から建物の外にまで列を為している。
クロトにおのれの能力をプレゼンして認められれば、破竹の勢いの「クロノス」会員になれる。
会員証がもらえたならクロトの推奨する銘柄をいち早く買えるから、大儲けは確実だ。
クロノスは有能で独創的で向上心の高いものなら人種を問わず誰でも入れるとあって、列には有色人種のすがたも大勢紛れ込んでいた。
彼らはいずれもこの四年間、クロトに関して流布された様々な噂や伝説に魅せられていた。
曰く、黒之クロトは主要三百銘柄の値動きを五年分暗唱できるらしい。
特別な計算式を使って企業価値を数値化し、実際の株価と比較して狙う銘柄を決めるとか。
リスクを最小限に抑えて利益を極限まで高めるオプション価格最適化方程式を完成させ、すでに数百万ドル儲けたらしい、などなど。
ただの噂、と切って捨てても良いはずだが、実際にクロトがたった四年で五千万ドル超の金融資産を築き上げてしまったことが、噂に信憑性を与えた。
わずか十六才のクロトがそれだけの資産を稼いだからには特別なやり方があるのだろう。
魔法の杖か打ち出の小槌か、クロトが持つなにかの正体を求め、今日も引きも切らずにクロトの事務所前は一攫千金を求める人間たちが欲望に目をぎらつかせて、あたかも教祖を崇める信者のごとく蝟集していた。
「非常にげんなりだ」
こぢんまりとした事務所内で、ガラス窓から今日も通りにまで延びている面会希望の人間たちを見下ろして、クロトは溜息交じりにそう言った。
自分は魔法の力でのし上がったのではない。
ただ地道に毎日経済新聞に目を通し、相場を記憶して、株式市場の習性を研究しつづけた、それだけだ。
やるべきことは企業価値と株価の乖離を見抜くことであり、企業価値を見抜くには丹念な調査と経営分析に拠るしかない。
独自の計算式を幾つか編み出し企業価値の算出に使ったのは本当だが、あくまで査定手段のひとつであってカネを生み出す魔法の杖など持っていない。
事務所内のトレーディングルームには、大きな黒板にチョークマンが三人ついて、ＮＹ証券取引所と無線で繋がったイヤホンとピンマイクを使って株価の値動きを書き記している。
机の上のティッカーマシンがカチカチと定期的な音を立てて吐き出す株価は、無線よりも三十分ほど遅れていた。
このところ取引量が劇的に増え、処理が追いつかないらしい。
「なにしろ教祖さまだからな。
連中はお前を魔法使いか神の使いだと思っている」
クロトの傍らに佇む白人男性、ＪＪが窓の外の行列を見下ろしながらそう揶揄する。
ポマードでぴしりと固めた金髪、スポーツで鍛え上げた肉体に吸い付くような高級スーツをまとい、颯爽とした出で立ちと快活な台詞はハリウッド俳優さながら。
頭のキレと行動力に優れ、少々の違法行為は厭うことなく独自のルートで秘密情報を収集してくる、野心あふれる青年投資家だ。
「クロノスとやらの教祖はカイルだ。
カイルに会いにいけばいい。
おれは誰にも会いたくない」
クロトは文句をつけるしかない。
一匹狼として地道に活動したかったのに、カイルは勝手にクロトを客寄せパンダに仕立て上げ、集まってきた優秀な投資家を選抜して仲間に引き入れ、「クロノス」などという名称を勝手につけて盛り上げている。
命名の由来は「時間」を意味するChronoと、黒之を掛け合わせたもの。
この名前のせいでいつの間にか、リーダーはカイルではなくクロトということになってしまっている。
クロトはそんな集団を率いたつもりは毛頭ないのに。
ＪＪは肩をすくめる。
「文句はカイルに。
おれはおかげで儲けさせてもらっているがな」
ＪＪは三年ほど前、投資で連戦連勝を重ねるクロトに興味を持って事務所を訪ねてきた。
クロトは会うつもりもなかったがカイルが勝手に面談して仲間に引き入れ、晴れてクロノス会員番号一番となった。
以来、クロトやカイルの代わりに面談希望者の選別と一次面接を担当し、クロノスの活動を支えている。
「もう十八人もいるのだぞ。
そろそろおかしなのも入ってくるころだ。
そんなに増やしてなにをする」
「仲間は多いほどいいぜ。
それだけクロノスの資金が増えるってことだからな。
大きな資金があれば仕手戦だって仕掛けられる。
お前、まだやったことないよな？
面白いぜ、クロノスの力を見せつけるためにも早くやるべきだ」
カイルもＪＪも相場師だから、他の投資家にケンカをふっかけるような取引を好む。
クロトはそういう勝負を面倒くさがり、勝てるところで思い切り勝つ取引に徹していた。
「おれは知らん。お前たちで勝手にやれ」
言い捨てて、黒板の値動きを見つめる。
半年ほど前、ガメリアとリングランドの中央銀行総裁がマルタ島でこっそり会った、という情報を入手したクロトは、それが金融緩和の話し合いであったことを看破、いち早く不動産のジャンク債に二百万ドルほど投資して、結果的に大儲けをした。
金融緩和で金利が下がり、安くなった住宅ローンに庶民が一斉に手を出したため、それまで見向きもされなかった不動産ジャンク債が五十倍、六十倍に高騰したのだ。
そののちカイルのタレコミを受けた『フォールストリート・ジャーナル』が「不動産バブルを予見した少年投資家、黒之クロト」と大見出しに掲げ、「東洋の魔術師」だの「予知能力を持つ神童」だの大仰に書き立てたため他の新聞雑誌も後追い的に囃し立て、今日この事態に至ってしまった。
カイルに文句をつけても「相場師にとって知名度は力だ」と笑うばかりで相手にしてくれない。
「面接はおれに任せとけ。
それよりカイルの事務所に行くんだろ？」
ＪＪに言われて、クロトは鼻を鳴らす。
「頼みごとがあるとかなんとか、うるさくてな」
「行ってこいよ。
大事な相棒なんだしさ」
いまクロトがいる事務所は元々、カイルのものだった。
ロサンゼルスで出会ったあと、ふたりでひっそりこの事務所で株式取引を開始し、クロトの助力を得てわずか一年で巨万の富を得たカイルはさっさとこのおんぼろ事務所をクロトへ譲り、自分はエンパイアステート・ビルにオフィスを構えた。
ふたりはそのあともクロノス会員として協力関係をつづけ、いまや飛ぶ鳥を落とす勢いでフォール街を席巻している。
「すまんが、あとを頼む」
クロトはぴしりとしたスーツにオーダーメイドの外套を羽織り、ハンチング帽をかぶって事務所の裏口から外へ出てタクシーを拾った。
ほどなくカイルの事務所が入っているエンパイアステート・ビルディング前へ到着。
屈強そうな黒人警備員が詰めた窓口で来訪を告げ、エレベーターで八十五階へ上ってプレートもないエントランスへ。
ソファーは高級スーツを着た男性五名ですでに埋まり、あぶれたとおぼしい三人が退屈そうに立ちん坊になり、窓の外を眺めていた。
受付嬢エステラが、クロトを認めて若々しい微笑みをたたえる。
複数存在するカイルの恋人のひとりでもあるこの金髪美女は、優先順位を心得ていた。
「お待ちしておりました。
どうぞ」
あとから来たのに顔パスでオフィスへ通される日之雄人の少年を、面談待ちの八人は恨めしそうに睨みつけ、ひそひそ話のさざ波が広がる。
目の前の少年がクロトであることに気づいたようで「超能力」だの「東洋魔術」だのバカバカしい単語がさざ波の隙間からうっすら届く。
クロトは辟易した気分で警備員のチェックを素通りし、樫の扉をひらく。
広々としたオフィスは地上三百メートルに位置し、南にひらいた大きな窓からマンハッタン島が一望だった。
右手にハドソン川、左手にイースト川、ふたつの流れがちょうど交差する辺りに、フォール街の高層ビル群が春霞に霞んでいる。
「ニューヨークを支配している気分にならないか？」
カイルがそんな言葉をかけながら、クロトを迎え入れた。
クロトは不愉快そうに顔をしかめ、
「そんな気分になりたいか？」
「自然な感情だ。
人間は他人を支配するために生きている。
さて呼びつけておいてなんだが、少し待ってくれたまえ、いま大事な局面でね」
カイルはクロトにソファーを勧め、チョークマンが黒板に書きつける文字とティッカーマシンが吐き出すテープを睨み付ける。
エステラが紅茶を運んできて、上品な微笑みと共に去っていった。
周囲ではひっきりなしに電話が鳴り、壁に立てかけた三枚の大きなボードにはイヤホンとインカムを装着したチョークマンが三人ついて、無言で株価の変動を書き連ね、その手前では二名のブローカーたちが受話器のむこうへ気ぜわしい声をなげかける。
時折通話しながら目線だけをカイルにむけて手信号を送り、カイルは次々に攻撃的な指示を繰り出す。
なかなか本題に入るヒマもなさそうで、クロトは呆れた気分で相棒の仕事ぶりを眺めていた。
どうやらカイルの主力銘柄に空売りを仕掛けた相場師へ逆襲している最中のようだ。
首尾は上々らしく、ほどなく相手は資産を全て失うだろう。
クロトと違って、カイルは敵を蹴落とし持ち物を全て奪い取るようなメソッドを好んでいた。
「相変わらず……というより以前よりひどくなっているな、お前」
ようやく指示を出し終えたカイルへ、クロトは呆れた口調で告げる。
「相場師とはこういうものだ。
敵の持ち物を奪い取らねば、そのうち誰かに奪い取られる。
奪われないためには、おのれの勢力を拡張しつづけねばならない」
断固たる口調でそう言い切り、カイルは自己弁護さえしない。
他人の事情など斟酌せず、ただ奪い取ることを目的に攻撃を仕掛ける、いかにもガメリア人らしいビジネスだ。
「それで楽しい気分になれるのか？」
「他人を支配し、崇められて、楽しくないわけがない」
「悪いが全く理解できん。
それで、用件とは」
「ふたつある。
一件目。
最近ＮＹ市場に上場したソーンダーク商事を知っているか？
社長はテネシーの田舎者で、株価が上がらないのを根に持ち、わたしのところへ一千万ドル持参して、このカネでソーンダーク株を買ってくれと頼んできた。
わたしの知名度があれば、追従した投資家が後追いで買うから、高騰すると思い込んでいる。
浅はかな田舎者だから追い払っても良かったが、少しばかり儲け話を思いついてね。
クロノス十八名全員で一芝居打ちたい」「………………」
「わたしが買い漁り、ソーンダーク株が高騰したら、残るクロノス十七名で空売りを仕掛けて欲しい。
時期を見てわたしは社長を裏切り、ソーンダーク株を売り払う。
当然株価は暴落、わたしは売却益で大儲け、空売りしたクロノス全員も大儲け、社長以外が全員ハッピー。
どうだ、楽しい計画だろう、乗るかね？」
クロトは露骨にいやそうな顔をする。空売りというのは株価の下落を使って儲ける取引で、破滅のリスクを抱えると同時に成功したときの儲けも大きい。「おれは遠慮する。
これ以上カネは必要ない」
「聞き違いか？
カネが必要ない？」「クロノスはお前の組織だ。お前が指揮を執る分にはなんの問題もない、勝手に動かせ。おれはやらんが」
カイルは渋い顔をしたが、次の勉強会のときにクロト以外の十六人にこの件を持ちかけることで了承した。
「きみはもしや、相場に飽きた？」
「飽きたというより、疲れた。
他人の恨みを買ってまで儲けたくない」「……ふむ。
きみの能力は相場師として成功するに充分なのだが、人間的にはむいていないのかもしれないな。
他人を蹴落とさない相場師など存在しないよ」
「そこまでしてカネを稼ぐ動機がおれにはない」
「動機など。
豪邸、スポーツカー、豪華ヨット、派手なパーティー、売り出し中のハリウッド女優、終わらぬ称賛、拡大しつづける事業と影響力。
いくらでもあると思うがね」
「あまり興味がない」
「日之雄人の考えは全く理解できないね。
富と名誉が目的でないなら、なんのためにこれだけ稼いでいる？」
「おれにはお前がなんのために生きているのか理解できん。
それで、二つ目の用件とは」
カイルは肩をすくめ、ソファーに腰を下ろして表情を少し和らげた。
「先月、ガメリア海空軍幹部主催のパーティーに行ったときに偶然知り合った人物が、きみに会いたがっている。
誰だかわかるかな？」
「ガメリア海空軍……？」
この国の軍関係者に知り合いはいないが。
「ヒントをあげよう。
非常に魅力的な女性だ」
「……軍人で女？」
ますますピンと来ない。
カイルは朗らかに笑い、語りかける。
「今日ここに呼んである。
きみを呼びつけたのは、きみをダシにしてその子とわたしが親交を深めるためだ。
夜が来たらきみは帰っていいよ、わたしとその子はここに残って朝まで景観その他を楽しむ」
がくーん……。
とクロトは深々とうなだれ、イヤそうな顔を持ち上げる。
「夜とはいわん。いま帰っていいか？」
「ダメだ」
「お前が口説きたいだけだろうが。
おれをダシに使うな」
「協力してくれてもいいだろう？
なにしろ久しぶりに一目惚れしてしまってね。
わたしがこれまで会ったなかで間違いなく最高といえる、凜々しく可憐で聡明な少女だ」
そんな知り合いは見当がつかない。
だいたい、カイルはモテる。
フォール街で頭角を現しはじめたここ二年間だけでも十数人ものモデルや女優と浮き名を流し、恋人の数は両手で足りないくらいなのに、まだ欲しいというのか。
「モデルも女優もあの子の前では冴えない田舎娘に成り果てる。
気品と知性の桁が違うよ。
わたしはいまの恋人を全員捨てても、あの子ひとりをわたしのものにしたい」
浅ましい欲望をあくまで涼やかに表明するカイルを、クロトはうさんくさそうに遠くから眺める。ガメリア人というのは女好きだと知ってはいるが、しかしそれにしても節操がない。と、内線が鳴った。受話器を持ち上げたカイルが二度ほど頷き、にこりと笑う。「来たらしい。
彼女がわたしの権威と財力にうっとりしたとき合図を送るから、理由をつけて帰ってくれたまえ。
いいね？」「安心しろ、挨拶したらすぐ帰る」
呆れ顔で返事したとき、樫の扉がひらき、招待客が事務所内へ足を踏み入れた。
「…………っ！？」クロトの想像を超える客人だった。
だがひとめで誰なのかわかった。
「お前……っ！？」「おう。久しぶりだ、クロト」
オフィスへ入ってきたのはあろうことか、ガメリア一の難関学校、アナスティング海空軍士官学校の制服に身を包んだ白之宮イザヤ内親王だった。
さすがのクロトも絶句して、六年前にプロポーズして堤防から蹴り落とされた幼なじみを直視する。
なぜイザヤがガメリアにいる。
しかも敵国士官学校の制服を着て。
「なんだその顔。
王族の海外留学など珍しいものでもあるまい」
ふんぞり返りながらそう告げられ、頭の片隅が事情を理解する。
日之雄皇王家は開国以来、王族子女の海外留学を推奨しており、特にガメリアのアナスティング海空軍士官学校は人気の留学先だった。
仮想敵国の王女をガメリアが受け入れたのは、終戦後に「我々は友好を求めたがそちらが殴りかかってきたのだ。
その証拠に開戦前、そちらの王女の留学を受け入れたではないか」と既成事実を作るためか。
「ようこそイザヤ、今日はよりいっそう美しい」
クロトが反応するより早く、カイルが歩み寄りにこやかにお世辞を述べる。
イザヤはカイルへ一瞥を送ると、凜々しい表情を変えることなく、
「招待に感謝する。
活気のあるオフィスだ。
投資家の事務所とはこういう感じなのだな」
黒板に相場を書き連ねるチョークマンと電話口になにごとかまくしたてるブローカー、リズム良くテープを吐き出すティッカーマシンを眺め、イザヤは頷く。
「きみには及ばないが、ここからの夜景が美しい。
友人のクロトと一緒にゆっくりしていってくれ。
どうぞソファーへ。
飲み物は？」呼吸するようにお追従を並べるカイルへ、イザヤは全く表情も態度も変えることなく、「いや、実は時間がなくて。少々、クロトを借り受けたい。構わんな？」紅の瞳をぴたりとクロトに据える。
その瞳に、不覚にもクロトは気圧される。
先ほどから言葉が出てこないのは、いまここにいきなりイザヤが現れた衝撃だけが原因ではない。
十六才になったイザヤの外貌に、威圧されているのだ。
──なんだ、こいつ。
灰白色の短上衣にスカートにブーツ、出で立ちは一般的なガメリア女性士官なのだが、その佇まいはさすが第一王女というべきか、ただならぬ光輝が内側から溢れ出て、精霊か天使か女神のような。
古代から日之雄皇王家は当代の美姫を後宮に侍らせ、美の遺伝子を継承してきた。
神聖さによって人民を統治する必要上、統治者にとって美貌は最高の資質のひとつだった。
中世期には後宮に納める美少女を生産するための村ができ、時代と共に呪術的な側面を強め、醜女が生まれた場合は三親等に遡って捨てられることさえあったという。
皇王家の執念が二千六百年かけて織り上げてきた美の羽衣を、イザヤもまとっていた。
渓流さながらの白銀の髪、幾千の燃え立つ星を孕んだ紅の瞳、きりりと引き締まった艶やかな唇。
ひとつひとつの部位の組み合わさり方にイザヤ独特のなにかがあって、ここに存在するだけで空間を清めるような、凝視したら透けそうな、つついたら七彩の飛沫をあげて砕けそうな。
幼少期から知っているし、クロトも同じ血統を継ぐものだ。
庶民をひれ伏させる美しさには慣れているし、いまさら気圧されるはずもない。
……のだが、クロトはいま、速くなる鼓動に気づかれぬよう、意志の力を総動員して平静を装っていた。
しかしイザヤはクロトの内面の動揺など頓着せず、怪訝そうに、
「なんだその顔」
「……いや。
……不意をつかれたものでな」
そんな言葉でごまかすと、ふっ、とイザヤは勝ち気そうに鼻だけで笑い、
「お前、背が伸びたな。
目つきも前より悪くなった」
間近からまっすぐクロトを見つめ、快活そうにそんなことを言う。
今度はクロトが鼻息でイザヤの言葉を撥ねのけ、
「……用件とは」「うむ。
ここではなんだ。
外で話そう」
カイルの思惑に微塵も気づくことなく、イザヤはあっさりオフィスへの興味を失って、クロトを外へ連れ出そうとする。
「……………………」クロトは目線だけをカイルへむける。
カイルは表情にありありと失望をにじませ、
「まさか、もう帰ってしまうのかね。
せめてお茶くらいは」
「すまない、本当に時間がない、招待に感謝する。
では行くぞ、クロト」
カイルの誘いを一刀両断に斬り捨てて、イザヤはクロトの了承を得るとさっさとトレーディングルームを出て行く。
恨みがましいカイルの目線へ「おれはなにも悪くない」とばかりに肩をすくめ、クロトはイザヤと一緒にエレベーターに乗り込んだ。
「せっかくエンパイアステート・ビルだし展望所に行こう。
ニューヨークははじめてでな」
イザヤは八十階でエレベーターを降り、予め用意していたらしい八十六階の展望台行きのチケット二枚を係員に提示した。
展望したいならカイルのオフィスで良かったではないか、という文句を呑み込み、クロトは黙ってイザヤと一緒にエンパイアステート・ビルの吹きさらしの展望台へ辿り着く。
「うむ。気持ち良い」
イザヤは満足そうに微笑んで、高い鉄柵越しにマンハッタンの摩天楼を見渡した。「………………」
クロトも黙って、眼下に広がるニューヨークを俯瞰する。
三月の青空の下、兵士が突き上げる剣林にも似た、高層建築のタペストリ。
果てしなく広がるコンクリート建築群は、ガメリア人の尽きせぬ欲望を形象するのか、とても高く、やたら冷たい。
遠望しながら、イザヤが言った。
「二か月ほど前に、新聞でお前の記事を読んでな。正直、驚いた。
ガメリアへ渡ったらしい、とは聞いていたが、まさかフォール街で証券取引しているとは思ってもいなくて。
相当な活躍のようだな」
クロトは口をへの字に曲げて、肩をすくめ、
「おれの実力を以てすれば当然だ」
「相変わらず自信家だ」
「自信は確信に変わった。やはりおれは万能の天才であり、望んだ理想は必ず実現する」
当たり前の口調で言い切ると、イザヤは少しだけ笑う。
「身体は成長したが、中身はそのままだな。
安心した。
異国の地で揉まれて真人間になっているのではないかと心配したが、杞憂だった。
竹彦叔父は息災か」
「五年前に失踪したきり連絡がない。
生きているといいが」
答えると、イザヤの表情が若干呆れる。
「五年前というと……お前は十一才か。
よくひとりで生きてこられたな」
「天才だから問題ない。
むしろ荷物が減って都合が良かった」
ふんぞり返りながらそう言って、問いかける。
「それで、用件とは」
「え？
あぁ……うむ。
その……なんというか」
イザヤは珍しく、なにごとか言いよどんでいる。
クロトは若干怪訝な表情で言葉のつづきを待つ。
ややあって、イザヤは決まり悪そうな表情をクロトへむける。
「……わたしを恨んでいるかと思うてな」
「…………？」「……あのとき。
……わたしが家のものにお前がしたことを告げ口した結果……黒之宮家は王籍離脱を強制されたわけで」
クロトはすぐに、イザヤが言いたいことを察した。
六年前、クロトはイザヤにプロポーズして、堤防の堤下へ蹴落とされた。
後日、皇家の使いが黒之宮家を訪れ、お家取り潰しが決まった。
皇家から糾弾された内容には確かに、クロトがイザヤにプロポーズした際「皇子カズマを排斥しおれが皇王になる」と告げたことが含まれていた。
クロトはげんなりした気持ちを表情に映す。
「お前、そんなことを気にしていたのか」
イザヤは様子をうかがうように上目を持ち上げ、「……だが。
わたしが告げ口しなければ、王籍離脱まではいかなかったかも」
はっ、とクロトは一笑し、
「おれが言うのもなんだが、我が父母の浅はかさは一級品でな。
黒之宮家の晩餐は皇王家の悪口大会だった。
お前が告げ口しようがしまいが、遠からず使用人によって密告され、黒之宮家は潰えていた」
吐き捨てる。
黒之宮家がマスコミに大逆罪を糾弾されたのも、原因を作ったのは父・竹彦と母・薫子であり、もとからこっちが悪いのだ。
イザヤが気に病む必要はない。
イザヤはしばらく上目をクロトへむけてから、うん、と自分へむかって頷いて、
「…………そうか。
……お前がそう思っているなら」
「そんなことなど覚えてもいなかった。
生活するのに忙しかったため、過去を振り返る余裕もなくてな」
ロサンゼルスの掘っ立て小屋で、寒くて腹が減ってたまらない夜、薄い毛布にくるまってイザヤの笑顔を思い出していたことなどおくびにも出さず、クロトはつれなくそう言った。
イザヤの表情が、少し和らぐ。
「……そうか。
それならいい。
安心した」
そう言って、淡く微笑む。
クロトの内奥が、その笑みになぜか軋む。
本人が忘れていたくだらない過去をイザヤがいままで悩んでいた、その事実がなぜか、こころに柔らかく染み込んでいた。
「そんなくだらない用事のために、わざわざアナスティングからここまで来たのか」
感傷を振り払うように、減らず口でごまかした。
「二週間後に卒業式でな。
終わったら日之雄に戻る。
せっかくだから戻る前に会っておこうと思って。
日之雄では軍艦勤務だ、もう会えぬかもしれんし」
「……………………」
クロトは黙って幼なじみの言葉を聞いていた。
このままクロトがガメリアに残っていれば、確かにふたりはもう会えないだろう。
そしてクロトが日之雄に戻ったとしても、クロトは大逆罪を犯した罪人で、イザヤは王位簒奪計画の標的とされた第一王女。
皇王家の尊厳を重んじるあの国で、叛逆者と王女が対面することはあり得ない。
「用事は終わりか」
「あぁ。
会えて良かった」
ふたりはお互いを直視しながら、そう言った。
ひゅう、と風が吹いた。
ではな、と手をあげてここで別れて帰っていいのか、クロトは逡巡していた。
──もう会えないかもしれん。
そんなことを思った。
御学問所にいたころはいつも侍従がイザヤについていて、ふたりで道草を食うためにいろんな手段を駆使して侍従を出し抜き、日が暮れるまでふたりで一緒に街を探検していた。
イザヤと街を出歩くのは楽しい時間で、このまま日が落ちなければいいなと何回も思った。
いま、侍従もいないイザヤとふたり、異国の地で風に吹かれている。
イザヤと一緒にどれだけ街を出歩いても、咎めるものは誰もいない。
「……………………」
イザヤは黙って紅の瞳にクロトを映している。
クロトは決まり悪そうに目線を外し、彼方の街を見やりながら、
「…………くだらん用事でここまで来たものだ」
話を引き延ばしてみる。
「べ、別にそれが主だった用事ではない。
マクヴィル氏からしつこく何回も誘われていたし、せっかくだから帰国前にニューヨークを見物したかったし。
そのついでにお前に会いに来てやった、それだけだ」
イザヤは不満そうに抗議する。
クロトは鼻を鳴らし、
「ずいぶん身軽だな。
昔はどこへ行くにも侍従がついてきていたというのに」
「いまもついてきているぞ。
このビルの足下でわたしの帰りを待ち受けている」
なるほど、とクロトは合点した。
だからイザヤはクロトを展望台へ誘ったのか。
「昔はよく、侍従を出し抜くのに智恵を絞ったな」
「あぁ。懐かしいな」
大人を騙すのはスリリングで楽しかったし、当時は禁止されていた買い食いや観劇をしたこともある。
帰宅するたびにイザヤは大目玉を食らったそうだが、それでも懲りずに何度もふたりで作戦を練り、成功するたび楽しい時間を手に入れた。「まだあれができるのか」「できる。やるか？」「ふむ。協力してやっても良い」
よし、と言って、イザヤは片手を差し出した。
クロトはその手を握り返す。
「オーケー。放すなよ」
そう言うとイザヤは目を閉じ、動かなくなった。
子どものころはなんとも思わなかったが、いまだと少し気恥ずかしい。
誰かがイザヤに声を掛けないよう注意を払いつつ、片手を繋いだまま立ちつづける。
この状態で集中が途切れると、イザヤの心身が変調を来してしまうことをクロトは知っている。
ややあって、手を繋いで目を閉じたまま、イザヤが告げた。
「二階のロビーに三人、一階の入り口にひとりいる。
エレベーターで降りたら捕まる」
「わかった」
「戻るぞ。
手を繋いでいてくれ」
イザヤはクロトの目の前で喋っているが、視点だけが一階のロビーへ降りている状態だ。
クロトが手を放すとイザヤの視点は戻れなくなり、一日から一週間、イザヤは意識不明に陥る。
五分後。
ふぅぅ……と長い息を吐き出し、イザヤの長い睫毛が持ち上がった。
繋いだ手をほどき、紅の瞳に若干の疲労をにじませて、告げる。
「久しぶりにお前と合わせた。
ちと疲れたな」
「リオとは、まだやっているのか」
「必要なときだけな。
心身失調の恐れがあるから危険を冒してやりたくない。で、どうする」
「階段で降りれば侍従を撒ける。
やや長いくだりだが」
「ブーツだから問題ない、行こう」
イザヤとクロトは顔を見合わせ、にやりと笑った。
肉体から視点だけを切り離し、周辺状況を俯瞰したり、特定地点の状況を詳しく精査することがイザヤには可能だ。
ただし信頼できる人間がしっかりと手を握っていないと戻れなくなるため、イザヤは自分の異能について周囲には黙っている。
幼なじみのクロトとリオが知るだけだ。
「相変わらず、ふざけた力だ」
エンパイアステート・ビルを無事に抜け出て、マディソン街を歩き抜けながら、クロトは傍らのイザヤへ告げた。
「使うと疲れる。
腹が減った」
居並んだ高級ブランド店に目もくれず、イザヤはぼやく。
ちなみにイザヤはこの遠隔透視能力と引き替えに、髪の色素を失った。
「髪の色を失う程度でその能力が得られたのだ。
文句を言うな」
「程度とはなんだ。
日之雄では悪目立ちして大変なのだぞ。
お前の敏感肌は、触らないことにはバレぬではないか、こちょこちょ」
「らめれっ！！」
いきなりイザヤに脇腹をくすぐられ、クロトは声を裏返して飛び退く。
ははは、とイザヤは楽しそうに笑い、
「体質は変わらぬか。
良かった」
「なにが良いのだ。
二度とやるな。
次は怒るぞ」
「わかった、悪かった、懐かしくてつい」
笑ってごまかし、イザヤは空を見上げた。
時刻は午後五時にさしかかり、摩天楼に切り取られた狭い空は茜色に染まろうとしている。
「うまいホットドッグを出す店がある。
行くか」
「おう、いいな。そういう店、行ってみたい」
イザヤは目をきらきらさせて合意する。
「少し歩くぞ」
クロトが告げると、イザヤはうれしそうに頷いて、足取りを軽くする。
そのうちふたりは、ロウアー・イーストサイドと呼ばれる港湾労働者が多く住む街へ入っていった。
道行くひとの身なりが悪くなり、有色人種専用の店が増えてくる。
治安も悪そうな区域だが、クロトは怯える様子も見せず淡々と歩き、
「相変わらず、好きなものも食えんのか」
「あぁ。
相変わらず、言われたものを食べるだけ、言われたことをやるだけだ」
聞けばアナスティング士官学校でもイザヤは特別扱いで、学生寮も貴種むけの豪勢なもの、身の回りの世話は相変わらず日之雄からついてきた侍従たちがやっていたらしい。
「窮屈なものだな」
「お前は自由だな」
「うむ。すっかり完全に自由だぞ。
王籍離脱して本当に良かった」
本心からそう言ってふんぞり返ると、イザヤの瞳に羨望の色が濃くなった。
「いいなあ」
ぽつりと漏れたそんな本音を、クロトは聞き逃さない。
「問題発言だな」
「オフレコだ。
聞き流せ」
「生涯覚えておこう。
着いた」
クロトが足を止めたのは、『ジェシーの店』と看板の出た、路地裏の古くて狭い店だった。
店先にビア樽が並んでいて、港湾労働者たちが樽をテーブルにホットドッグをビールで流し込んでいる。
店先では野良犬が客のおこぼれを待ち受ける、低所得層むけの大衆食堂であるが、日之雄皇王家第一王女の瞳はきらきら輝く。
「おおお……そうだ、こういう店に来たかったのだ！」
だろうな、と旧宮家の嫡男クロトは合点する。
クロト自身、こういう庶民の店に入るようになったのはこの国に来てからだ。
いまでは格式ばった高級レストランよりこの店のホットドッグのほうがよほど気に入っている。
狭い店内はカウンター席のみ、人相の悪いひげ面の男たちがじろりとこちらを一瞥し、可憐なイザヤへ口笛を送る。
白銀の髪のおかげで日之雄人には見えないらしく、むしろクロトへ「ヤップのくせに白人女を連れやがって」と怨嗟の目がむけられる。
カウンターの備え付けの椅子に座ると、互いの肩がぶつかるくらい距離が近い。
煙草の煙とアルコール臭を、イザヤは文句も言わずに吸い込んでいる。
カウンターのむこう、顔なじみの黒人おかみにチリドッグをふたつとチキンガンボ、それにコーラふたつを注文した。
「この店のチリドッグは最高にうまい」
「楽しみだ」
「休みの日に出歩いたりしないのか」
「侍従に監視されながら出歩くことはあるが、庶民的な店にはまず入れないからな。
ガメリアに来て以来の二年間、侍従なしでの散策はこれがはじめてだ」
そうか、とクロトは短い相づちを打って、自らの五年半ほどのガメリア生活を振り返ってみる。
いたるところで人種差別を受けはしたが、自由ではあった。
海外に来てまで身分に縛られているイザヤが、哀れにも思えてくる。
おかみは手際よく焼いたパンに野太いソーセージを挟み、みじんぎりのタマネギとピクルス、自慢の濃厚なチリソースをたっぷりかけて、笑顔と一緒にふたりへ手渡す。
「ぬお……。うまそうだが大きいな。
食べきれるだろうか」
イザヤは自分の顔ほどもあるチリドッグを驚愕の表情でひとしきり眺め、
「いただきます」
大口をあけてかぶりつく。
もぐもぐと何度も咀嚼してから、白皙の美貌がぱぁっと明るく輝いた。
「うまいっ」
「うむ。おれもはじめてのとき驚いた」
「なんだこれ、うまいぞ」
イザヤは野犬じみた勢いでチリドッグに襲いかかり、またたくまに半分を平らげる。
「奇跡のチリドッグではないか」
「ちなみにガンボもうまい」
クロトは香辛料たっぷりのガメリア南部名物スープもイザヤに勧める。「おーっ。うまいなー」イザヤは無邪気に喜んで、出されたものをきれいに食べ尽くしてしまう。「ガメリアで最高の食事だった」満足げにコーラを口にしながら、イザヤはクロトへ笑いかける。
「うむ。おれもこの店はそこらの高級店より遙かにうまいと思っている」
「いいなあ。
お前、毎日こんなの食べれて」
「お前の台詞は完全に貧民のそれだぞ」
「こんなのが食べれるならそうなっても構わん。
日之雄でも食べたいなあ」
「おれは日之雄の食事が恋しい。
鮭おにぎりとカツ丼とカレーを食いたい」
日之雄食を思い出して、クロトは遠い眼差しになる。
ほかほかの炊きたてごはんを、もう何年も食べていない。
「日之雄といえば、お前これからどうするんだ。
ずっとガメリアに住むのか？」
ストローを口に含んだまま、イザヤは間近から問うてくる。
うぬ、とクロトは胸の前で両腕を組み、ふんぞり返る。
「実はなにも考えていない」
「なんと」
「カネはすでに充分に稼いだ。
いま持っている金融資産を全て現金化すれば、残りの人生は派手に遊んで暮らせる。
それでもいいような気はするが、なにやら物足りないのも事実」
「ふむ」
「ガメリアに来てからの五年半で、おれに特別な能力が備わっていることは確信できたし実証もした。
次はこの力を使ってなにを為すべきか、という話なのだが、やりたいことがおれにはない」
「相場師をつづけるつもりはないのか」
「ない。
だいたいわかった、もういい。
というのが正直なところだ。
フォール街の魑魅魍魎のようになりたくない。
豪邸に住まい高級車を乗り回す彼らの素顔は、際限なくおのれの持ち物を増やしつづけ、他人を蹴落としていないと不安で仕方ない、哀れなバケモノに過ぎないことがわかった。
おれはあんなふうになりたくない」
虚空を睨みながらそんなことを告げるクロトを、イザヤは不思議そうに眺めた。
「意外だ。
お前のことだから、大金持ちになって大いばりで、周りの人間を踏みつけにしていると思っていたが」
「実際にそういう人間を見て、ああなりたくないと思った。
美しくない」
へえ、とイザヤは感心したように相づちを打つ。
「お前、ちょっとだけ変わったな」
「そうか？
まあ、いろいろあったしな」
「うん。
ちょっとだけ大人になった」
イザヤは少しだけ表情を和らげ、クロトへ微笑みかける。
けっ、とクロトは吐き捨て、顔をそむける。
「……お前はどうなのだ。
日之雄に戻ってなにをする」
「皇家直属艦『井吹』に一年ほど乗り込む予定だ。
そのあとのことは決まっていない。
総司令部に働きぶりを認められれば艦長になるはずだが、どうなることやら」
「井吹」という名前はクロトも知っている。
天才造船家、山賀イズル博士が海軍大臣から特別な許可を得て、長年温めていた妄想をこれでもかと発揮し設計した重雷装飛行駆逐艦。
両舷十基四十門という異常な雷撃力を持つが設計コンセプトが他艦と異なりすぎ、最高速度が遅いこともあって空雷戦隊に入ることができず、やむなく皇家直属艦として戦場での単独行動を許された「外れもの」。
乗組員も他艦で苛められたり仲間外れにされたものの寄せ集めであり、海空軍士官にとって「井吹」に配属されることはキャリアの終焉を意味するという。
「たぶん、艦長にはなれると思う。『井吹』はほとんど広報艦だから。
軍令部はわたしとリオを艦長と副艦長にして、内親王がふたりも命を差し出しているのだから国民も血税を捧げよ、とプロパガンダに使う気だ」
イザヤの言葉には、やや自嘲の色があった。
クールなイザヤと元気なリオは相性が良く、たまにクロトも混ざって三人で遊んだ。
明るいリオの笑顔をいま傍らにいるイザヤの横顔に重ねながら、クロトは呟く。
「生け贄の山羊だな」
「否定はしない。
皇后からは『こたびの戦、あなたには死んでもらう』とありがたいお言葉を戴いた」
つまりイザヤは母親から「死ね」と言われて「井吹」艦長に就任するわけだ。
王族というのも大変だ、と思いつつ、気持ちのどこかがひどく痛むことにクロトは気づいた。
──死んで欲しくない。
そんなおのれのささやきを聞き、クロトは当惑する。
なぜ自分がそんなことを思うのか、よくわからない。
けれど胸の底がなんだかきゅうきゅうと締め付けられて、言葉が出てこない。
イザヤは壁の時計を見やった。
午後六時半。
「ホテルに戻らないと、侍従たちが割腹しかねん。
そろそろ行かねば」
ホテルの住所を聞くと、ここからクロトの事務所兼自宅を通り過ぎた先だった。
クロトはおかみに代金とチップを払い、席を立つ。
「同じ道だ、送っていこう」
「おう。頼む」
外はすっかり暗くなり、表通りには街灯が点いていた。
道路をたくさんのヘッドライトが行き交って、ビルから吐き出された勤め人が早足で家路を辿っていた。
短い時間だったが、イザヤと会話しながら食事するのは楽しかった。
この時間が終わらなければいいな、とクロトは思っていたが、態度には表さなかった。
胸の底に寂しさをたたえながら、軽口を交わしつつふたりは夜道を歩いた。
と、すれ違った白人の少年たちが、いきなりクロトへむかって罵声を投げた。
「おい、ヤップが人間の女連れてるぞ！」
同い年くらいのクロトが高そうなスーツを着て、白銀の髪をした可憐な少女を連れているのが面白くないのだろう。
無視して通り過ぎるが、背中へ次々に手ひどい言葉が投げられる。
「猿がスーツ着てんじゃねえ！」
「呼吸するな、空気が黄ばむ！」
「ここは人間の街だ、さっさと猿山へ帰れ！」
クロトは慣れているので知らん顔を決め込むが、傍らのイザヤの形相がみるみるうちに憤怒に染まる。
いつも侍従に守られているし、外見も日之雄人に見えないし、アナスティング士官学校でも外国の貴賓として特別扱いを受けているイザヤは、こうした人種差別に耐性がないらしい。
直感的に、イザヤがなにか言い返そうとしたのがわかり、とっさにクロトはイザヤの右手を握る。
「！？」
「やめろ。
行くぞ」
短く告げて、イザヤの手を引き、その場から離れた。
うしろから「逃げんじゃねーよ、卑怯な猿が！」
「悔しくないのかよ、猿野郎！」
と次々に罵声が飛ぶが、クロトは全く相手にせず、ただイザヤの手を握って歩き去る。
「クロト……」
「相手にしたら負けだ。
乱闘になった場合、罰せられるのはこちらだからな」
「そんなの……」
「この国ではそれが普通だ。
こらえろ」
クロトは微塵も振り返らず、さっさと歩く。
イザヤはクロトに手を引かれたまま、悔しそうな表情を持ち上げて、
「……あんなのが普通なのか？」
クロトはその表情を一瞥し、また前をむく。
「バカなガキはどの国にもいる」
「それにしたって」
「いつか連中に思い知らせてやればいい。
日之雄人はお前らと同じ人間なのだと」
きっぱり前をむいて歩くクロトの背中を、イザヤは見つめた。
昔よりずっとたくましくなった背中に見えた。
繋いだままの手を、イザヤはもう一度握り返し、クロトと並んで歩いた。
「ぬっ」クロトはようやく手を繋ぎっぱなしだったことに気づき、慌てて手を放した。
イザヤは少し不満そうにクロトを見やる。
それからふと、イザヤ自身も思いがけない言葉が口をついて出てきた。
「お前のやるべきことは、それなのではないか？」
問いかける。
ん？
と振り返ったクロトへ、イザヤは真顔で、
「日之雄人は人間なのだと、ガメリア人に思い知らせること」「……………………」
「どういう手段を用いるかはお前次第だが。お前はそれができる特別な能力を持っている」
茶化すそぶりもなくまっすぐに告げる。
クロトは道の先へ険しい目を戻し、
「……ふむ」
鼻先で返事し、歩みつづける。
胸のうちになにか、うごめくものがある。
イザヤの言葉がくさびになって、自分のうちに眠っていた巨大ななにかがのっそりと目覚めたような、妙な感覚。
フォール街でいくら勝とうとぴくりとも動かなかった自分の内面が、いま大きく動き出そうとしている。
それが、わかる。
「…………クロト？」
異変に気づいたのか、イザヤが怪訝そうに呼びかける。
クロトは歩きながら、内側からこみあげてくる強烈ななにかの正体を見定めようとする。
「イザヤ」「うん」
「おれはこれから、何者になるべきだろうか」
自分の状態がわからなくて、そう尋ねた。
傍らを歩くイザヤは、真摯な表情で告げる。
「わからん」「……………………」
「でも、お前は自由だ。
なりたいものになれる」
真面目にそう告げてから、少し照れくさそうに頬を緩める。
「勘違いするなよ、わたしは日之雄の王女に生まれたことを誇りに思うぞ。
不自由だが、進むべき道は見えている」
「……戦って死ぬ道か」
「あぁ。
皇王家に生まれたものの定めだ」
迷いのないイザヤの眼差しを受け止めて、クロトは我が身を顧み、不甲斐なく思う。
ありあまる能力を生まれ持っていても、進むべき道がなにも見えない。
内側からこみあげてくる正体の見えない衝動は、クロトになにを訴えかけているのか、それさえ掴めない。
もどかしい気持ちのまま歩いていると、クロトの事務所前に辿り着いていた。
イザヤのホテルはこの先だ。
「ここが、おれの事務所だ」
ロウアー・イーストサイドによくある、細長い建物が縦に並んだ集合住宅を一棟まるごと借り受けた、背の高い事務所。
外見は完全なるボロアパートだが、たまにクロトの成功を妬んだフォール街の住民から投石されたり銃撃されたりするため、窓は全て防弾ガラスになっている。
もうスタッフは全員家に帰っているから、誰もいない。
「ずいぶんボロいな」
「うむ。
引っ越すのも面倒でな」
イザヤとふたり、並んで事務所を見上げた。
ここで別れるのが名残惜しい。上がっていくか？
とひとこと尋ねようかと思ったが、そのひとことが気恥ずかしくて出てこない。
ふたり並んで、アホの子みたいに黙ってボロアパートを眺めていると、いきなりひとりの貧民がクロトの眼前に躍り出てきた。
「クロト……っ！
？　クロトじゃないか！？」
ぼろをまとい、痩せ細って、髪も髭も伸び放題、異臭を発する中年の貧民が、涙を流さんばかりにしてクロトの手を握ろうとしてくる。
「…………っ！？」
思わず手をふりほどき、後ずさりするが、貧民は感激で顔をくしゃくしゃにして涙を流す。
「クロト、会いたかった、新聞で活躍を知ってずっとここで待っていたんだ、わたしがわからないのか、父さんだよ、父さん！
！」
貧民は顔を撫で回し、伸びた髪をうしろへ手で引っ張って、涙と鼻水でぐしゃぐしゃの笑顔を見せる。
この弛緩しただらしない笑顔に見覚えがある。
「父上……っ！？」
五年前、十一才のクロトを残して失踪した父・竹彦だった。
完全無欠の貧民と化した旧黒之宮家当主は、棒のような両腕をひろげクロトを抱きしめようと接近してくる。
後ずさりで拒絶しつつ、クロトは父に言った。
「生きておられたのですか！
？　それは……それは。
……なによりです」
なんだか特に感慨もなく、汚く痩せ細った父親と、きょとんと突っ立つイザヤを交互に見比べ、とりあえず紹介などしてみる。
「イザヤ。父だ。
生きておられた。
父上、ご存じでしょうが、こちら白之宮イザヤ内親王」
「あ、はい。
……ご無沙汰しております、おじさま」
竹彦は驚いた表情でイザヤを見て、
「おおおおお！？　これはなんと姫殿下！？　な、なぜガメリアに！？　もしかしてクロトのプロポーズを受けたのですか！？」
雰囲気を察することもなく、蒸し返さなくていい過去を容赦なく蒸し返す。
動きを止めたクロトとイザヤに一切構わず、
「お似合いでございます！
！　どうかクロトを皇王家の婿養子に、どうか、どうか！！」
以前から良くなかった頭の出来が、この五年でますます悪くなったらしく、脳内の妄想をそのままイザヤに叩きつける。
「あ、あー……。いえ。
……全くそういうわけでは……」
頬を赤らめ、イザヤは困ったようにクロトへ目を移す。クロトは溜息まじりに通りを見やり、走ってきたタクシーを止めた。「イザヤ、すまん。
これで帰ってくれ。
父上を事務所へ入れる」
「あ、うん……」
「ではな。
また会うこともあるだろう」
イザヤは少し寂しそうに目線を伏せたが、すぐに気丈な表情を取り戻し、クロトへにこりと笑いかける。「……あぁ。
また会おう。
短い時間だったが、今日はとても楽しかった」
いつもの凜々しく引き締まった表情とは異なる、大気そのものを輝かせるような笑顔。
不意打ちのように浴びせられたその笑みが、クロトの中心をずきゅんと撃ち抜く。思わず、声に出さず呻く。
──く……っ、かわいい。
内面の動揺を悟られぬよう、仏頂面を取り繕う。
「達者でな」「うん。
お前も、行く道が見つかるといいな」
そう言ってイザヤはタクシーの後部座席に収まり、夜道の彼方へ走り去った。
「あぁ、クロトぉ。
クロトぉ……。
ひとりでタクシーを止めるなんて、立派になって……父さんはうれしいよ。
聞けば五千万ドルもカネがあるんだって？
それならわたしの負債なんて一瞬で返せてしまうよ、さすがぼくの息子だ、クロトぉ……」
「父上、わかりました、ともかく事務所へ……」
泣きついてくる父親を抱きかかえるようにして、クロトはボロアパート正面に取り付けられたステンレスの外階段を上がっていった。
再会の喜びよりも、イザヤと別れた寂しさと、面倒を持ち込んで来なければ良いが、という心配のほうが大きかった。
†††四か月後──
七月が来て、おんぼろ事務所に取り付けた冷房が唸りをあげはじめたころ、クロトの怒声がトレーディングルームに響いた。
「父上っ！
！　また勝手な取引を！！」
まなじりを吊り上げて、クロトは父親を間近から怒鳴りつける。
ぶふっ、と飲んでいたオレンジジュースを吐き出し、竹彦はソファーに座ったまま高級スーツの袖口で口元を拭い、戸惑った目線を持ち上げる。
「いや、大丈夫だよクロト、必ず儲かる、なにしろカイル氏のお墨付きだから。
絶対儲かる、間違いない」クロトは怒髪天を衝く勢いで目を剥いて、
「ソーンダークに空売りを掛けているそうですな！
？　わたしはやらないと言ったはずです！」
「でも、クロノスみんながやっているのに、ぼくだけやらないわけには……」
「わたしのカネを勝手に使うなと言っているのです！
父上は無一文ではありませんか！
しかもこんな大金を！！」
クロトのメイン口座は、竹彦がガメリアへ移民したときにひらいた口座を流用しているものだから、竹彦は勝手にクロトのカネの出し入れが出来てしまう。
これまでも何度かそういうことはあったが少額だから目をつぶってきた。
だが今回は一千万ドル以上の規模なので看過できない。
「父親にむかってその口の利き方はないだろ！
？　無一文だから勝負に出たんだ！
大丈夫、これが成功すれば二千万ドルになって返ってくるから！
こんなビッグウェーブ、乗らなきゃ損だぞクロト！父を信じなさい！」
竹彦はついに開き直り、逆ギレしながらなぜか笑顔で親指を立てる。
こんなのがなぜ父親なのか嘆きたくなったが、ＪＪや他のスタッフが面白そうに親子を眺めていることに気づき、クロトは感情を抑え込む。
一度空売りしてしまった銘柄は、値下げしないうちに買い戻すわけにいかない。
売ってしまったら最後、儲けが出るまで時期を待つしかないのだ。
「買い戻し期限はいつです」
「えーっと、八月八日かな」
「なんですと！？」
あと一か月弱しかない。
クロトは慌ててソーンダーク株の値動きを証券会社の資料で確認する。
この一か月、七百ドル近くをうろうろするだけで動きがない。
四か月前は三百五十ドルだった株価が、カイルが大々的に買い集めたことで倍近くに上がっていたが、いまや動きが止まって下げの気配を見せている。
──売りどきではないか。
クロトがカイルだったら、いまソーンダーク株を売る。
それでカイルは投資額の倍の儲けを得て、さらに値崩れが起き、空売りしたクロノスも全員が大儲けできる。
なのになぜかカイルは動かない。
あと一か月で値崩れが起きなければ、空売りした株を高値で買い戻すはめになり、クロノスは致命的な打撃を受けるというのに。
「カイルはなぜ動かない？」
クロノス会員番号一番、ＪＪに尋ねた。
「まだ上がる、とか言って売り渋ってる。
そろそろ売って欲しいが、大将のことだから、なんか考えがあるんだろ」
全幅の信頼をカイルに置いて、安穏としている。
クロトは気になって仕方ない。
父親が買ってしまった二万八千株は、大儲けの元になると同時に破滅のリスクも引きよせる。
買いの損失は投資分だけだが、空売りの損失は天井がないため、一度負けると莫大な負債を背負いかねない。
「カイルのところへ行ってくる」
いてもたってもいられず、クロトはハンチングをかぶってタクシーを呼んだ。
「よし、ぼくもいこう」
「ついてくるな！」
疫病神を払うように父親を拒絶し、クロトはひとり、事務所を出た。
エンパイアステート・ビル八十五階の事務所で、カイルはにこやかにクロトの訪問を歓迎してソファーを勧めた。
「竹彦氏が一千万ドル空売りしてくれた。
クロノス一の出資だ。
きみはすごい父君を持っている。
思い切りがいいというか、リスクを全く恐れないね」
クロトはこれ以上ないほどげんなりした表情で、
「なにも考えていないだけだ。
気になって仕方ないからさっさと売ってくれ」
用件を切り出すが、カイルは申し訳なさそうに頭を掻いて、
「その件だが。
この話を持ちかけたあの田舎社長、なかなかの食わせものだったよ」
「…………？」「市場に出回ってるソーンダーク株が全部で三十万株。
わたしはそのうちの二十九万株をすでに買い集めている。
残りわずか一万株だから、これ以上株価は値下がりしようがない」「……………………」
「期限が来たら、クロノスは空売りした分を買い戻さねばならない。
市場に出回る残り少ない株を買い戻すため株価は上がり、またたくまに天井知らずの高値をつける。
その時点でわたしの二十九万株を売りに出せば、どんなに高くてもクロノスは買い戻さなくてはならない。
つまりクロノス全員、高騰しきったわたしの株を買うために天文学的負債を背負うはめになる」
聞いているうちに、クロトの背中は粟立ってきた。
確かにこのままカイルがなにもしなければ、クロノスは一文無しを飛び越えてフォール街屈指の借金集団に成り果てる。
「さっさと売れ！」
思わず怒鳴るが、カイルは上流白人特有の落ち着いた余裕ある態度を崩すことなく、
「そこだよ。
仲間を思うならいま売るべきだが、売らずに期限を待てばわたしは恐らく三億～十億ドル超の利益を得られる。
仲間を裏切り、彼らの資産を全て奪い取れば、わたしはフォール街の王にまた一歩近づけるわけだ。
神は残酷だね。
なんと過酷な二者択一だろう。
このところ実に悩ましくて、夜十時を過ぎないと眠れないよ」
健康的な顔色でそんなことをのたまうカイルを、クロトは真っ青になって見やる。「……………………おい。………………お前、まさか……………………」
「クロノスの仲間たちを取るか、十億ドルの儲けを取るか。
さてクロト、きみがこの状況に立たされたとしたら、どうする？」
カイルはにこやかにそう言ってクロトを見やる。
その笑みは、すでにカイルが決断を下していることを告げていた。
クロトは顔を青ざめさせたまま、ゆっくりと答える。
「……おれは善人ぶるつもりはない。だが浅ましい行動を取るつもりもない。おのれが肥え太るために他人を騙し、財産を奪い取るような人間は、畜生にも劣る」だがカイルはにこやかな笑みを崩さない。「知らぬわけではあるまい。
フォール街に住まう魑魅魍魎は、そういうたぐいの生き物だと」
「恥というものを知っているか？」「頭を使ってライバルを出し抜きカネを稼ぐ。ビジネスの基本ではないか」カイルの選択は、もう見えていた。カイルはこのままソーンダーク株が高騰するまで売りに出さず、クロノス会員を人柱にして自分だけが数億ドルを手にするつもりだ。
クロノスはカイルの協力要請に応じて空売りを仕掛けたというのに、その気持ちに対して天文学的負債額を浴びせるなど、およそ人間の所業ではない。
──こいつは膨張に取り憑かれたバケモノだ。
──膨張そのものが目的の哀れなバケモノ……。
クロトはもはや、呆れを超えて脱力していた。
顔を上げる気力すら失われる。
なんなんだ、こいつは。なんなんだ、この街は。
「クロト、これが最後のレッスンだ。
フォール街では友情など信じるな、以上。
おめでとう、きみはフォールストリート大学の全課程を修了した。
きみならまた再起できると信じている。
これにめげず、また立ち上がって、わたしに立ち向かってきてほしい。
わたしも本気で迎え撃ち、きみを再び借金まみれにしてあげよう」
四年以上も付き合ってきた相棒を地獄の底へ突き落としたにもかかわらず、これが相場師の生き様だ、と誇るかのように、カイルは爽やかな笑顔をたたえて胸を張る。
クロトの意識が思わず肉体を離れて宙へさまよい出そうになる。
人間性がかけ離れすぎていて、まったく理解できない。
「お前、正気か？」
「イカれているのかもしれない。
だがとても楽しい気分だね」
「こんなのが、楽しい？」「あぁ。
非常に楽しい。
もうすぐわたしがフォール街の王となる。
世界金融の覇王、世界一の大金持ちだ」
組んだ足の先をぷらぷら動かしながら、カイルの両目が妖しい光をたたえはじめた。
和音のなり損ないが連なった調子外れの旋律が、クロトの耳にうっすらと伝う。
はじめてカイルに会ったときに聞こえた、壊れたオルゴールじみた破調のメロディ。
「イザヤのことが忘れられなくてね」
いきなりカイルが話をわき道に逸らす。
不審そうに、クロトは疲れた表情を持ち上げる。
「この間、事務所に来たときのつれない態度でますます気に入ったよ。
あのひとつひとつの仕草から光の粒子が散るような可憐な立ち振る舞い、実にいい。
ああいう快活で知的で気品ある女性を支配したいと願うのは、男性という生物の本来的欲求というものだろう」
なにを言っているのだ、この男は。
「日之雄の第一王女らしいね、彼女。
なにもかも手に入れたいまのわたしは、願っても手に入らないものがどうしても欲しくなる」
なんとかカイルの言いたいことを理解し、クロトは再び、こころの底から脱力する。
「おい、ロリコン」
「なんだね、黄色い猿野郎」
「その腐った口でイザヤの名を呼ぶな。不愉快だ」
ははは、とカイルは天井を見上げ笑った。
「嫉妬かね。珍しいな。
やはりきみも、イザヤに惚れているのかな？」
はん、とクロトはかろうじて嘲笑をたたえる。
「ただの幼なじみだ。
だがあいつの気性はよく知っている。
貴様のような性根の卑しい下郎など、イザヤの網膜にも映らん」
ふふふ、とカイルはクロトの怒りを上から目線で睥睨し、
「なるほど。
クロト、どうやら我々は三角関係らしい」
あ？
と音のない息がクロトから漏れる。
「フォール街の金融王、日之雄第一王女、無一文の罪人。
地位も身分も全く異なる三者が織りなす国境を越えた三角関係。
大公洋を挟んだ壮大なスケールの恋物語がいまここからはじまろうとしている」
言われた瞬間、頭にきた。
「そんな関係は存在しない！」
「これからはじまるのだ、胸がわくわくしてこないか？」
「はじまりようがない！
教えてやるが、内親王は自分の意志で婚姻を結ぶことはできぬ。
嫁ぎ先を決めるのは皇王家であり、イザヤに選択権はない。
そんなおぞましい関係など、はじめから成立しようがないのだ」
皇王家の慣例を教え諭すが、カイルは満足げに微笑んだまま、
「近い将来のわたしは、ホワイトハウスをも動かせることを忘れないでくれたまえ。
指先ひとつで日之雄を滅ぼし、伝統を破壊することもできるのだよ？」
クロトはカイルを睨む目線に殺気を込める。
これははったりではない。
ソーンダーク株の勝利によってカイルはフォール街の頂点に登り詰め、やがては議員もマスコミも利益団体も自らの意志で動かすようになる。
そうなれば大統領の側近を懐柔し、国策に介入することも充分に可能だ。
「日之雄軍を壊滅に追い込み、皇王家とやらを解体すれば、イザヤをわたしのものにできる」
「……………………」「実に楽しい未来だね。
全てを手に入れたわたしにとって、これ以上の退屈しのぎがあるだろうか」
カイルの妖しい笑みが、クロトを照準する。
イザヤひとりを奪い取るため戦端をひらき、日之雄を滅ぼす。
完全にアホが見る夢だが、カイルに冗談を言っている気配はない。
爛々とたぎった翡翠色の瞳の底に、イザヤへの異常な執念が透けて見える。──こいつは本気だ。
──本気でイザヤを手に入れるために、国家間戦争を引き起こそうとしている……！
刹那、カイルがイザヤを弄ぶさまがクロトの視界に映像として浮かび上がった。
Might is right.腕力は正義。
ガメリアの国是がクロトの頭蓋に鳴り響き、透明なイザヤがカイルの卑しい色に染められていく。
転瞬、強い思いが突き上げてくる。
──させぬ。
──このおれが、そんなことはさせない。
口の端が斜め上方へ吊り上がった。
「お前には無理だ」
不敵な笑みをたたえ、クロトの目線がまっすぐカイルを照準する。
「このおれがいる限り、お前の望みは叶わない」
思考を経ることなく、煮えたぎる思いが勝手に口腔から迸る。
ふふふ、とカイルは口の先で微嘲笑を象って、
「いまのきみに、なにができるというのかな」
「おれは万能の天才だ。
やるべき道さえ見つければ、必ずそれを成し遂げる」
「大きく出たな。
それで、なにをどうやってわたしを阻止する？」
問われてとっさに、思いついた答えを口にしてみた。
「日之雄軍の統帥権をこの手に握る」
「……ほう。
これはまた」
「このままではお前の言う通り、日之雄は滅びる。
あの小さな貧乏国家を救うには、知力に優れ、弁舌に優れ、圧倒的なカリスマで軍を統率する英雄が必要だ。
おれを除いて、その資質を持つものはいない」
いまこの場での思いつきを自信満々の表情で、さも以前から熟考していたかのように堂々と述べる。
つまり、はったりだ。
だがこのくらいのはったりを叩きつけてやらねば、腹立ちが収まらない。
カイルは小馬鹿にするようにソファーに深く身を委ね、葉巻に火をつけた。
ふぅー……っと長々と煙を吐き出し、クロトへ微嘲笑を戻す。
「きみは皇太子を排除しようとして日之雄を追い出されたと言っていたね。
つまり犯罪者で国賊で非国民なわけだ。
そんなきみがどうやって国軍の統帥権を握るというのかな」
「おれには皇王家傍系の血が流れている。
戴冠する資格は充分にあるのだ。
あとは問答無用の実力を示し、官民を味方につけたなら、夢は現実になる」
「能天気だね」
「四年半でボロ小屋の孤児からフォール街の頂上近くまで上りつめて確信した。
おれに不可能はない。
連合艦隊司令長官も軍令部総長も、なんならおれ自身が皇王になることも可能だ」
その場の勢いだけではったりをかましながら、クロトは自分で「そういえばそうだな」と気づきつつあった。
幸い、十才のときに特修生制度を利用して、少尉候補生として軍艦に乗り込む資格を得た。
日之雄に戻って海空軍に入り、まずは連合艦隊司令本部の作戦参謀を目指そう。
ガメリアとの戦争の趨勢を決するのは飛行艦隊同士の決戦だ。
おれのような天才が作戦立案に関わったなら少しは勝ち目も出てくるのではないか。
そして軍隊で出世していき、連合艦隊司令長官となって国民の支持を得、アホ皇太子カズマをなんとか追い出しおれが皇王となったなら、統帥権をこの手に握れる。
おぼつかない、漠然とした、輪郭のあやふやな大きすぎる夢。
だがこの国に来たばかりのころだって、フォール街で少年投資家としてのし上がっているいまの自分を思い描くこともできなかった。
とりあえず、でかい夢を見ておこう。
あとはその夢にむかって歩けばいい。
叶わないかもしれないが、近づくことはできる。
どこまで近づくことができるのか、試してみるのは悪くない。
なにより、イザヤがこんなゲスに弄ばれないために。
日之雄人が、ガメリア人に踏まれる未来を拒絶するために。
「うむ、そうだ、おれの行くべき道が見つかった。
礼を言うぞカイル、お前のおかげだ」
クロトの体内を新しい風が吹きすさんでいた。
胸中に立ちこめていた熱が、その風によって手足の末端へ、魂の隅々へ染み込んでいく。
不敵な笑みを刻んだまま、もう一度宣言する。
「おれがこの手で日之雄を救う」「……………………」
「ガメリア艦隊をこの世界から一掃し、日之雄の独立を守り抜く」
その未来に、こころが躍る。
相場師ではない。
日之雄の英雄こそ、おれが進むべき道だ。
おれだけの王道だ。
カイルは嘲笑を深めながら、ゆっくりと紫煙を吐き出し、イヤミくさい拍手を送る。
「なるほど。
きみが救国の英雄になるなら、わたしはこの国の大統領でも目指そうか。
そのほうが三角関係も盛り上がる」
「おう、いっこうに構わん。
なれるものならなるがいい」
「きみこそ、途中で諦めないでくれたまえ。
日之雄の英雄とガメリア大統領が美姫イザヤを巡って艦隊決戦に臨む構図は実に身勝手でロマンティックで壮大だ。
このゲームが成立したなら、あと十数年は退屈せずに済むだろう」
売り言葉に買い言葉でクロトは応じる。
「イザヤには指一本触れさせぬ、このおれがいる限り」
「いいね、盛り上がってきた、世界一迷惑な三角関係を歴史へ刻もう」
いつまでもカイルのバカ話に付き合っているとこのバカが伝染しそうで怖い。
クロトはソファーから腰を上げ、帽子掛けからハンチング帽を取り上げた。
「さらばだ、カイル。
次に会うとき、貴様はおもしろおかしい泣きっ面でおれを笑わせてくれるだろう」
「さよなら、黄色い猿。
次に会うとき、きみの目の前でイザヤをわたしのものにする。
せいぜい面白い声で泣き叫んでくれたまえ」
小学生じみた罵倒を交わしあってから、クロトはカイルへ背をむけてオフィスを出た。
振り返ることなくエレベーターへ乗り込み、地上を目指す。
事務所に戻ったクロトは、ＪＪにカイルの企みについて全て話した。
恐慌を来したＪＪはすぐに電話でクロノス会員に知らせたが、もうすでに手遅れだった。
市場に一万株しか残っていない以上、カイルが保有する株を言い値で買い戻すしか方法はない。
「ど、どうすればいいんだクロト！
？　このままではわたしはまた破滅してしまう！」
慌てる父親とＪＪに、クロトは肩をすくめる。
「どうしようもありません。
手痛い授業料を払うしかない。
お薦めは自己破産です」
「おいおい大将、そんな投げやりな」
「カイルがクロノスなどという集団を組織したのは、おそらくこの日のためだ。
全ては入念に罠を仕込んだカイルの陰謀、文句はカイルに言ってくれ」
絶望の表情をたたえたＪＪは、いますぐに数名の会員と一緒にカイルの事務所に乗り込むことを決めて、折りたたみナイフを懐に隠す。
ビルの入り口に警備員がいるから武器は持ち込めないし、オフィス内にも屈強な警備員が控えている。
腕力でできることはなにもない。
スタッフたちが怒りの表情で事務所を出て行ったのを確認し、クロトはさっさと荷物をまとめはじめた。
おろおろした竹彦が、なにをしているのかと問うてくる。
「日之雄に戻ります。
ここで築いたわたしの個人資産は全て父上に任せますゆえ、好きに運用してください」
「え？
帰るの？
日之雄へ？
なんで？」
「やるべきことができました。
ここは頼みます」
言い捨てて、手提げ鞄ひとつに荷物をまとめ、クロトは事務所の鍵を竹彦に託す。
「口座の中身は、もらっていいんだね？
わかった、ぼくに任せろ。
すぐに十倍、二十倍にしてみせるから」
父親の自信の根拠を問いただしたくなったがやめておいた。
クロトの読みでは、これからソーンダーク株は千四百ドル近くまで高騰し、現在のクロトの個人資産四千万ドルを全て失うくらいの損失が出る。
借金を背負うことはないのが不幸中の幸いであるが、それ以後にこの父親がどうやって生きていくのか、非常に不安だ。
「身投げだけはしないでください。
まずいときはまた失踪すればいいのです」
「うん、わかっている、任せておきなさい」
なぜかそう誇る父親へ、クロトは苦々しい笑みを送り、別れを告げた。
通りへ出て、タクシーを拾い、ペンシルベニア駅へむかう。
大陸横断鉄道に乗ってサンフランシスコへ行き、そこから貨客船に十五日間揺られたら、懐かしい日之雄へ帰り着く。
──ガメリアともお別れか。
なんとなく感傷的な気分になりつつ、車窓を流れゆく高層ビルを眺めた。
日之雄を追い出され、この国で投資家になり、五年半かけて巨大な財産を築き上げ、一日でそれを失った。
だがいろいろなことを学べたし、進むべき本当の道も見つかった。
狭い空を見上げたそのとき、四か月前に夜道でイザヤが告げた言葉が、耳の奥に舞い戻った。
『お前のやるべきことは、それなのではないか？』
『日之雄人は人間なのだと、ガメリア人に思い知らせること』
あぁ、そうだ。
おれはこれからそのために、生まれ持ったこの力を使おう。
「思い知らせてやる、ガメリア人」
狭い空に、カイルの皮肉めいた笑顔が浮かび、クロトは口の端を吊り上げてみせる。
「日之雄を舐めるな」
言い捨てたそのとき、タクシーは駅に着いた。
ここからまた新しい旅がはじまることを予感して、クロトはわくわくした気分を抑えられなかった。
日之雄連合艦隊を率いてガメリア大公洋艦隊との空中決戦に臨む自分のすがたが、青空の彼方に見えた気がした。
狭い艦内は絶えることなくタービン機関の低い唸りに閉ざされている。
士官室の丸窓の外は、夜光虫さながら流れゆくセラス粒子の七色と満天の星。
いろいろあったせいで眠れない。
元々、長時間の睡眠を必要としない体質でもある。
眠るのを諦め、重雷装飛行駆逐艦「井吹」士官室のソファーに靴を履いたまま寝そべっていた黒之クロト少尉は上体を起こした。
時刻は午前二時半。
「井吹」は現在、マニラ周辺空域を哨戒飛行中。
夜明けまで対空指揮所で対勢観測訓練を行おうと決め、士官室を出て船の舳先へむかった。
途中、羅針艦橋を通り抜けようとすると、今日の当直将校である「井吹」空雷長、燕子花笹男中尉が声を掛けてきた。
「やあ、黒之くん。
早起きだね」
呑気そうな声でにこやかに挨拶してくる。
燕子花は掌空雷長であるクロトにとって、直属の上司だ。
「目が覚めまして。
朝まで観測訓練でもしようかと」
慇懃な口調で答える。
「偉いね。昼間はずいぶん長く、士官室で三人で話していたようだけど、昔話かな」
燕子花は興味のくちばしを突っ込んでくる。
答えるのも面倒だが、軍隊は階級社会であり、上官に対して不敬な態度は取れない。
「はっ。
井吹に乗艦した経緯を艦長と副艦長に説明しました」
燕子花は口元を緩め、「それはそれは。内親王ふたりに囲まれて、黒之くんの立場だとさぞかし緊張したろうね」
なにやら言葉に含みをもたせる。
クロトは内心、溜息をつく。
日之雄に戻ってもう二年になるが、黒之という名字を聞いた人々はすぐにあの大逆事件を持ち出してくる。
前に乗艦していた「野槌」でもそうだった。
士官にはクロトに面とむかって「逆賊がなぜ軍艦に乗っている」と問いただすものもいた。
「いえ、特に。
子ども時代からの馴染みですから」
燕子花が望んでいるであろう答えを届ける。
遅かれ早かれクロトが皇王家転覆を目論んだ黒之宮家の嫡男であることは「井吹」艦内にも知れ渡るのだし、早めに言っておいたほうが良いだろう。
下手に隠すと余計面倒なことになるのは、「野槌」で思い知った。「なんと！
ということは噂は本当かね、きみがあの黒之宮家の跡継ぎだっていう……」
燕子花はわざとらしく驚いて、目を輝かせる。
やはり「井吹」の士官連中にはもうその情報が入っているらしい。
「はい。
もう八年以上も昔の話です。
いまは民間人として、国のために戦う覚悟であります」
前の艦でも繰り返した模範解答を提出してみると、燕子花もやはりこれまで会った士官たちと同じことを聞いてくる。
「イザヤ殿下にプロポーズしたのはきみか！
いやあ、これは驚いた！
やっぱり皇王になりたくてやったの！？」
かつて日之雄全土を騒がした事件の真相を、当事者の口から聞きたくて、燕子花は前のめりになる。
「子どものころの話です。
単なるままごとのつもりでした。
たまたま三文雑誌にその件を知られて大きく書き立てられただけで。
いまはもちろん、そのような邪念は微塵もありません」
「そうかい、そりゃそうだろうねえ。
でもその殿下とまたこうして井吹で巡り会うなんて、なんだかロマンティックすぎるっていうか……」
クロトは燕子花が誘導に乗ったことを確かめ、今後の艦内生活をスムーズに送るための切り札を切る。
「軍令部総長が昔から、わたしを高く評価してくださいまして。
殿下とリオさまの役に立つようにと、今回の人事を申し渡したそうです。
総長に大変な評価を戴き、心身共に引き締まる思いであります」
弛緩していた燕子花の表情が、一瞬にして青ざめた。
クロトはこの一年間の軍艦勤務を通じて、軍令部総長、風之宮源三郎と懇意であることを告げておくと、たちまち士官たちがおとなしくなることに気づいた。
クロトを逆賊呼ばわりしていた「野槌」の士官も、その事実を知った途端、クロトに手出ししなくなった。
燕子花も例外なく、顔を強ばらせ、態度を改める。
「風之宮閣下と知り合い！
？　あぁ、でも、黒之宮家の坊ちゃんなら当たり前か。それはそれは……これは失礼を」
たちまちしおらしい態度で、余計な口をつぐむ。
「では、訓練へ向かいます」
クロトは燕子花の面前の狭い空間を抜け、船体の下腹から斜め下方へ突き出た「前檣」と呼ばれる舳先部へむかう。
狭い階段を下りる。
階段というより梯子といったほうが近いくらいの急勾配。
艦内に水平な通路はほとんどなく、こうした急な階段と梯子を通じてモグラみたいに行き来する。
ほどなく舳先の途中に張り出した対空指揮所へ出た。広さは八畳間ほど。
星の光と共に、高度千二百メートルの外気がそのまま身体に打ち付けてくる。
息苦しい艦内のくぐもった空気に慣らされた肺が、新鮮な大気を喜んでいる。
周囲は一面の星空だ。
上甲板からだと浮遊体に遮られて天頂は見えないが、前檣の真ん中に位置するここからだと、直上を見上げたなら無限の星たちが天頂を目指し渦を巻いているのが視認できる。
狭い艦内にずっといたこともあって、改めて星空の果てのない奥行き、輪郭の掴めない雄大さが、身にしみてうれしい。
クロトは船の行く先へ目線を下ろした。
艦首付近に吹き上がるセラス効果の七彩が夜風に散って、火の粉みたいにクロトの身体に吹き付けてくる。
虹の橋を渡る星の船のような光景に、ひとつ、おぼろな人影が浮かんでいた。
「クロト……？」
誰の声か、聞かずともわかって、クロトはげんなりと両肩を落とす。
「……なんだ。
なにか用か」
白之宮イザヤ少佐は決まり悪そうに、クロトへつっけんどんな問いかけを送る。
「……用はない。
ここに来たらお前がいた」
恐らくイザヤも、夜間観測訓練のためここに来ていたのだろう。
昼間ずっと長話していた相手に、また再び別の場所で出会うのは、なにか気まずい。
「……ふん。……いたら悪いか」
イザヤは不機嫌そうにそう言って、指揮所の手すりに両手を置き、夜空へ目を凝らす。
どうしようかと、クロトはためらう。
このままここでイザヤと訓練していいものか。
それとも他の場所を当たったほうがいいか。
と、こちらに背をむけたまま、イザヤが言った。
「昼間は、その…………」「…………？」
「いや。……あれだ」
珍しくイザヤが、なにか言い淀んでいる。
いつも凜々しく毅然と言いたいことを口にするのに、歯切れが悪い。
「なんだ、うっとうしい。
はっきり喋れ」
少尉の分際で少佐を一喝すると、イザヤはためらいながら、半身だけでクロトを振り返った。星明かりを白銀の髪に映し、指で頬を掻いて、イザヤはぎこちない表情で、「……わたしが悪かった」「……………………」
「……お前のことだから、きっと悪だくみがあって井吹に乗り込んできたのだろうと決めつけて……ひどいことをしてしまった」
横顔のまま、うつむいて、謝る。
クロトはどう返事していいかわからず、一瞬まごつく。
だがすぐに自分を取り戻し、無理に一笑して、小馬鹿にした顔を持ち上げる。
「いかにもその通り。
貴様のしたことは最低だ。
ひとの体質を逆手にとって尋問に使うなど言語道断、恥知らずな卑怯者のやることだ」
「うっ…………」
「しかも楽しそうに。途中から尋問ではなくおれを苦しめるのが目的に変わっていたぞ。
このドＳ女が。嗜虐的性癖を持つ変態が」
「お、お前、それは言い過ぎ……」
「二度とやるな。おれに隠しごとはない。
カイル・マクヴィルというバケモノにこの国がどうこうされるのが気に入らない。
だから日之雄に戻って軍人になった。
出世して艦隊空戦でガメリアをぎたぎたにしてカイルに吠え面をかかせたい。
おれが戦う理由はそれだけだ」
本当は、それだけではない。
カイルが本気でイザヤを自分のものにしようとしたから、それを阻止したくて日之雄に戻った。
イザヤがカイルのものにならないために戦っている。
もちろんそのことは、カイルがイザヤを狙っていることも含めて、イザヤには言っていない。
「う、うん。
それは……よくわかった。
疑わない。
……悪かった」
イザヤはしおらしく頭を垂れて、謝意を示す。
「この艦に乗ったのもおれの意志ではない。
風之宮閣下の意志だ。
ルソン沖海空戦で示したおれの能力を正当に評価し、井吹掌空雷長に昇格させてくださった。
不当な手段など使っていない、正々堂々、実力だけでおれはここへ上りつめたのだ、恐れいれ」
ふんぞり返って、クロトは傲慢な笑みをたたえる。
イザヤは若干、気に入らなそうに口元を波打たせるが、その言葉を全否定はしない。
だが実際のところ、クロトは海空軍に潜り込む際に違法な手段は使った。
日之雄に戻って三か月で東京証券取引所にて大儲けし、そのカネを使って海軍省の高官を買収、経歴を詐称して少尉候補生としての過程を省き、いきなり少尉として「野槌」へ乗り込んだ。
乗り込んで一か月は勝手がわからず苦労したし殴られもしたが、すぐに軍艦勤務の要諦を掴み、いまではそこらの士官など及びも付かない軍隊知識を身につけている。
「……うん。
まあ……そうなのだろう。
お前の話を信じる。
疑う理由もないし」
昼間、士官室でイザヤとリオと語らった際、ガメリアでの出来事についてはほとんど伝えてある。
言っていないことはふたつだけ、掘っ立て小屋で空きっ腹を抱えて眠るとき、イザヤのことを思い出して寂しさをこらえていたことと、イザヤを狙うカイルに対して「イザヤには指一本触れさせん」と大見得を切ったこと。
イザヤは視線を前方に戻し、告げた。「……昼間の件に免じて、ここで訓練する許可をくれてやる。好きなときに使うがいい。使いたいならいま使っても別に構わん」
居丈高な言い方が気に入らないが、夜間観測訓練するにはここが艦内で最高の場所であることに疑いはない。
ふん、と鼻を鳴らし、歩幅二歩分ほどの距離を置いて、クロトはイザヤの隣に立って、手すりを掴んだ。
悠久の星空の彼方、わずかなセラス効果が見て取れた。
対空指揮所は八畳間ほどの大きさしかないから、互いの息づかいも届く。
暗視能力を磨くには、ひたすら闇にうごめく物体を目視し、針路、速力、距離を目測で割り出す「対勢観測訓練」を繰り返すしかない。
海空軍の将兵には、夜中に対勢観測訓練を繰り返し、ミュウのように夜間一万五千メートル離れた敵艦を目視する「透視能力」を手に入れたものもいる。
前回の遭遇戦の反省から、マリヴェレス要塞周辺の哨戒は必ず飛行艦四隻で行うこととなった。
「井吹」は単独での哨戒をやめ、急遽、飛行戦艦四隻の最後尾にくっついて任務にあたることとなった。
もしも敵飛行艦隊と遭遇したなら、すぐさま砲雷戦を開始する決意である。
三百メートルほど前方、味方飛行戦艦の曳く七彩の航跡が星空に広がっている。
四基の艦尾プロペラから放たれるセラス効果のきらめきは、夜間にも非常に観測しやすい。
砕け散っていく虹のようなその色調を頼りに、星空をくりぬく艦影を見定め、マストの数や艦橋・船体のかたちを頼りに艦名を当てる。
「井吹」の直前を飛行しているのが飛行戦艦「方響」、その三百メートル前方が「金鑼」、さらにそのむこうに「蝉折」、単縦陣の先頭が戦隊旗艦「雲鑼」……。
艦列の前方へ行くに従って、艦影は星空に埋もれて判別が難しくなってくる。
しかし諦めず闇を凝視していると、だんだんと目が慣れ、星の隙間を流れる新たな七彩の航跡が見えてくる。
セラス効果のおかげで海上艦より遙かに視認しやすい飛行艦艇だが、それでも千二百メートル以上離れると、肉眼で針路・速力・距離を判別するには訓練が必要となる。
二歩ほど離れたところに並んで立つイザヤは微動だにせず、じぃっと彼方の暗闇を注視している。
痛いくらいの冷気が星の輪郭を切り出していた。
夜空を縦に切り裂く銀河は、河というより天頂へ昇る龍のよう。
星空の深淵からにじんでくる静けさが、機関の唸りをどこか遠くへ追いやっていた。
ふたり並んで突っ立って、前を行く飛行戦艦の航跡へ黙って目を凝らしつづける。
思えば不思議な縁だと思う。
物心ついたときには一緒に遊んでいた。
年中行事で顔を合わせるたび、いろんな悪戯を大人に仕掛け、監視の目をかいくぐってふたりで何度もその場を抜け出し、外へ遊びに出かけた。
イザヤに会えるのがうれしくて、早く次の行事がこないかとカレンダーをめくっていたことを覚えている。
あれから、あのプロポーズがあり、王籍離脱してガメリアへ渡り、ニューヨークでもイザヤに会って、イザヤを狙うカイルを倒すため日之雄に戻って軍人になり、再びイザヤと同じ艦に乗り合わせ、いまこうしてマニラ沖を哨戒飛行している。
──妙な運命だ。
なにものかの巨大な意志が自分とイザヤを弄んでいるような、不思議な巡り合わせ。
なにかの意味があるのかないのか、クロトにはよくわからない。
二時間ほど無言で訓練したのち、イザヤはきびすを返した。
「仮眠する」
「うむ」
「一時間後、朝の体操の際、お前を兵たちに紹介する。
おもねる必要は無いが、居丈高な態度で接するな。
家族に対するようみなに挨拶するのだ、わかったな？」
イザヤの命令を、クロトは上の空で聞き流した。
母にも父にも捨てられたクロトには、家族といわれてもぴんと来ない。
イザヤもまた、父である皇王とは幼いころに引き離され、母である皇后からは「あなたには死んでもらう」と命じられて「井吹」に乗ったということだし、まともな家庭生活など知らないはず。
面倒くさいが、艦長命令に逆らうわけにもいかず、クロトは渋々、朝の体操時の挨拶を了承した。
「井吹」の朝は体操からはじまる。
毎朝五時、日の出と同時にイザヤは艦内放送で「体操するもの、上甲板」と令し、当直以外で体操したい手空きの乗員たちは煙管服という作業着を着て「井吹」上甲板に集まってくる。
水兵という人種は当直時間以外は極力休んでいたいものなので、体操には希望者のみが参加することになっているが、疲れているにもかかわらず百名近い乗員たちが集まってきてクロトは心中で驚く。
クロトは士官第三種軍装、艦内での普段着に着替えて水兵たちと向き合うかたちで台座に立たされた。
両隣には女性士官第四種軍装、いわゆる「体操着」に着替えたイザヤとリオが突っ立って、水兵たちを見回している。
上甲板は兵員ですし詰めだった。
あぶれた一部の水兵は空雷発射管の上にあがって台座をうっとり見つめる。
視線の先はもちろんクロトではなく、伸びやかな肢体を露わにしたふたりの姫宮だ。
白の半袖シャツに紺のショートパンツ、白のソックスに運動靴。
みずみずしい白の太股としなやかで張りのありそうなふくらはぎが、殺風景な上甲板に涼やかな風をなびかせる。
これだけの男所帯にあって無防備な出で立ちだが、台座の直前に控えた甲板士官、戸隠ミュウが同じく体操服すがたで目を閉じたまま睨みを利かせているため、我を失い飛びかかってくる兵員はいない。
ミュウの体術のすさまじさは鬼束兵曹長でさえ「あいつにゃ勝てねえ、わははは」と言わしめるほどのもので、これまで十数人の不届き者がミュウの手で成敗されている。
まずはイザヤが凜と胸を張り、大きな声を張り上げる。
「おはよう、諸君！」
「おはようございます！
！」巨獣が発したようなびたりとそろった挨拶が上甲板からばしりと返る。
「体操の前に、新たな士官を紹介する！
『野槌』から転属となった掌空雷長、黒之クロト少尉だ！」
目線で促され、クロトは仏頂面を保ったまま、新たな部下たちを見回す。
「……黒之だ。
……貴様らと馴れ合う気はない。
……おれに構うな」
まずいものを飲み込んだような表情で、無愛想極まりない挨拶をする。
「はっ！」百名近い水兵たちが笑顔でクロトの挨拶を受け止める。
その瞳は全てイザヤとリオの肢体に貼り付いているため、クロトの挨拶などどうでも良い様子。
今度はリオが笑顔をたたえ、
「クロちゃんは普段はツンツンしてるけど、そのうちきっとデレデレするから、みんなよろしくね！」
元気な声で呼びかけると、でへえ、と音が出るほど水兵たちは破顔して、
「はーい」小学生じみた返事を投げる。
──アホか……。
クロトは若干呆れながら、姫と水兵のやりとりを遠く眺める。
と、イザヤが決然と兵員たちを睥睨し、号令をかけた。
「それでは海空軍体操第一、両足で跳ぶ運動！」
兵員たちはイザヤの号令と同時に、その場で大きく跳びはねはじめた。
イザヤもリオもクロトも水兵たちの眼前で手をまっすぐ下ろして跳びはねる。
リズムを取るのはリオだ。
「一、二、三、四！二、二、三、四！」
溌溂とした掛け声と一緒に、体操服の生地のむこう、リオの胸部が別の生き物のごとくゆっさゆっさと揺れ動く。
再び、でへえ、と音が出そうな笑みが兵員の狭間に広がっていく。
「胸を反らす運動！」
イザヤが号令をかけ、全員が大きく足を踏ん張って後方へのけぞる。
リオの胸部の生物も、宿主の顔面を直撃する勢いでぶわりと後方へめくれあがる。
ぐはあ、と断末魔をあげて、兵員のひとりが鼻血を噴き上げ卒倒した。
だが体操はつづく。
「身体をねじる運動！」
「斜め後方に大きく振りまーす！」
リオは両足をひらいて踏ん張り、伸ばした腕を左右後方へつづけざまに振り上げる。
胸部に宿った巨大な物体はそのたびにぶるりぶるり、体操服を突き破らんばかりの勢いで左右後方に跳ねあがり、舞い戻る。
「うわー」「ぎゃー」「もうだめだー」
あちこちで断末魔があがり、卒倒するもの、鼻血を噴き上げるもの、前屈みになりおぼつかない足取りでトイレを目指すもの、さまざまな反応が上甲板に満ちあふれる。
艦内風紀を司る甲板士官、ミュウは動かない。
ただ我を忘れて台座に襲いかかってくる兵員がいないかを注視しており、落伍者には一切構わない。
「身体を前後に曲げる運動！」
「弾みをつけながら前に三回、最後に大きくのけぞりまーす！」
リオと比較すると、イザヤの胸部は平常のものだ。
リオほどの派手さはなくとも、日之雄撫子らしい出過ぎることのない所作がファンの琴線を掻きむしっていた。
「深呼吸！」
「深ーく息を吸ってー。
吐いてー。吸ってー……」
至福の時間は瞬く間に過ぎ去り、水兵たちの狭間に失意と悲しみがひろがっていく。
この体操のために過酷な戦務に耐えている水兵も多くいて、彼らはどれほどの激務で疲労困憊していようが体操だけは欠かさない。
──アホか……。
こめかみに見えない汗を伝わせながら、クロトは自分があらゆる意味で定型から逸脱した軍艦に乗ったことを知った。
こんなノリで本当に、命を懸けて戦えるのか。
というかおれはこんなアホな駆逐艦に乗っていて、本当に出世できるのか。
様々な不安を覚えながら遠い目で、水兵たちが笑顔で兵員室へ戻っていくさまを見渡した……。†††
聖暦一九三八年、七月二十九日。
マニラ沖の哨戒任務はつつがなく十二日目に入っていた。
阿里基地出立以来、「井吹」は四隻の飛行戦艦の最後尾について空と海を監視しつづける。
警戒態勢下にある艦内では、兵科は空雷や対空機銃、機関科は機械室や缶室の整備点検を怠らない。
上甲板では飽きることなく、様々な状況を想定した空雷発射訓練が繰り返されていた。
いまは艦内電話が壊れ、伝声管も途絶したという前提のもと、羅針艦橋で決定された射角を発射管側へ伝える訓練の真っ最中。
燕子花空雷長が測距し決定した射角をクロトへ伝え、クロトは全力でラッタルを駆け下り上甲板へ出ると、メガホンを片手に発射指揮所へ駆け込み、
「第三雷速、射角四十！！」
投げやりな調子で怒鳴りつけると同時に、各所に控えた爆発音担当の伝令たちが声を合わせ、
「ぼかーん！
！」「どーん！
！」「どかーん！
！」すさまじい音量で擬音を放ち、クロトの発声をかき消す。
「嫌がらせか！！」クロトは怒鳴るが、空雷科兵曹長、鬼束響鬼は仁王様じみた体躯を反らせて爆笑し、
「腹から声を出さねば聞こえませんぞ、黒之閣下！！　もう一回、ほれ！！」
クロトはぎぎぎ、と唇を噛みしめ、横隔膜を力いっぱい押し下げ、メガホンを鬼束の耳に直接押しつけ、腹の底から叫ぶ。
「第三雷速、射角四十だ、クソ兵曹長！
！」しかし同時に、
「どかーん！！」「どぅーん！
！」「ぼかーん！
！」伝令の疑似爆発音がクロトの発声をかき消してしまう。
常日頃から、戦場でもよく声が通るように発声訓練を繰り返している伝令の声はクロトの鍛えていない声など簡単にかき消す。
実戦を経験した兵たちだから爆発音の口まねも妙にリアルで、音量も大きい。
わはは、と鬼束はクロトを挑発するように大笑いして、
「聞こえませんなあ！！　ちぃ────っとも、聞こえませんわっ！
！　どうなさいました黒之閣下、おなごの叫びのようなか細い声が、戦場で通るとお思いですか、わ──はっはっは！
！」誰よりもよく響く胴間声を張り上げ、クロトの発声を嘲笑う。
クロトは物質化するほどに視線をたぎらせ、メガホンを鬼束の耳に押し当てたまま、渾身の力を腹筋に込めて叫ぶ。
「その言葉、貴様に必ず後悔させてやるぞクソ兵曹長！
！　そのうち貴様よりでかい声を手に入れてやるから覚悟していろ！
！」わははは、と鬼束の笑い声が、メガホン越しのクロトの声をかき消す。
「それは楽しみですなあ！！　そんな細い身体で！！　そんな小娘じみたなよっちい声で！
！　このわたしよりでかい声を出すと！？　わ──はっはあ！
！　夢見る乙女の世迷い言ですなあ、黒之閣下！
！　わ──はっはっは！！」「あっはっは！
！」「わっはっは！
！」「うわ──はっはっは！！」ついには空雷科員たちまで鬼束と一緒に、よく通る大きな声を響かせて笑いはじめた。
連合艦隊士官となって以来、これほどの屈辱を受けたことはない。
こんなバカどもに笑いものにされてたまるか。
クロトは自分を嘲笑う部下たちを睨め付け、毅然と胸を反らし、右手を胸の前で力強く横一線に振ってから、宣言する。
「おれを誰だと思っている！
！　おれに不可能はない！
！　万能の天才がお前たちよりでかい声を出すと決めたのだ、決めたからには必ず達成する！
！　待っていろクソ兵曹長、そのうちおれの見事な発声で貴様の鼓膜など破ってくれる！
！」
無謀ともいえるクロトの挑戦に、兵員たちは「うおー」と歓声をあげると「閣下がんばれー」「閣下負けるなー」と応援の声を送ってくる。
鬼束は力強く頷いてみなを見回し、
「みんな聞いたか！？　閣下はウソはつかない！
！　必ずおれたちより大声を張り上げて、どんな爆発音もかき消してくださる！
！　いまは女のように頼りないが、そのうちきっと男らしい発声を甲板に響かせおれたちの鼓膜を破るに違いない！
！　そうだな！
？」「はっ！！」
クロトの退路を断ってから、鬼束は上甲板の床がびりびり震えるくらいの発声を響かせる。
「では改めて、第三雷速、射角四十！
！　五番、六番、発射はじめ！
！」笑顔で令すると、空雷科員たちは機敏な動きで空雷のジャイロ軸を調定する。
哨戒中なので発射できないから、ここで一ターン終了。
伝声管から、艦長イザヤの命令が発射指揮所へ届く。
『よし。
次は左空雷戦、反航。
艦内電話、伝声管は不通、兵曹長が死亡した前提で訓練再開』
「了解しましたーっ！
！　閣下、次はわたしは死亡してますので、自分で各発射管に射角を伝令願います！」
クロトは表情に快哉をにじませ、
「そうか、貴様は死んだのか！
それはなによりだ、見ていろ、貴様などおらずとも、おれの美しい発声でこいつらを手足のように使役してやる！」
意気揚々と羅針艦橋へ駆け戻るクロトの背中へ、鬼束は笑顔で声をかける。
「わたしは爆発音を担当します！！」
「やめろ！
！」「どぅ──んんん！！！！！！」「うるせえ！
！」本物の爆発音に遜色ない鬼束の大声を背に受けて、クロトは懸命に羅針艦橋へ駆け戻る。
イザヤはリオと共に羅針艦橋から上甲板を見渡して、クロトの訓練風景を眺め、傍らのリオに呆れたように、
「クロト、すっかり馴染んでるな」
リオは頷き、
「クロちゃん、閣下って呼ばれて、水兵さんに大人気だよ。
ツンツンしてるけど、からかうと本気で怒るから面白いみたい」
「おもちゃ……というよりマスコットみたいなものか」
「そんな感じ。
このあいだクロちゃん、水兵さんたちと一緒におやつのおにぎり食べてた」「うーむ……。
意外な適応力だ。
てっきり偉そうにふんぞり返って、道具みたいに水兵を使役するものと思っていたが」
「そのうちデレるだろうなー、とは思ってたけど、早かったね。
ちょろいなー」
ふむぅ、とイザヤもクロトの意外な一面に戸惑う。
ぎくしゃくするより全然いいし、士官が積極的に兵員と交流することをイザヤは奨励している。
もしかするとクロトなりに命令を遵守しているのかもしれないし、悪いことではないからまあいいか。
と、伝声管から上方見張員のうれしそうな声が届いた。
『針路上にスコール！！』
お、とイザヤは目を輝かせ、「井吹」の行く手を見つめる。
見張員の言うとおり、「井吹」より高い高度千六百メートルほどのところに、分厚いスコール雲が表面に稲光を走らせながら青黒く立ちこめていた。
久しぶりのスコールだ。
イザヤは艦内放送のマイクを掴む。
「達する。総員、スコール浴び方用意！！」
たちまち艦内から「わあっ」と喜びの声があがり、上甲板の縁や舷側から張り出した舷外通路にありったけの桶やバケツ、ドラム缶が並べられ、総員がその場で服を脱ぎ捨て下着一枚となって上甲板に躍り出る。
海上艦なら上甲板で雨を浴びられるが、飛行艦艇の場合は浮遊体が蓋をしているため浴びられない。
浮遊体の上部にいた見張員が縄ばしごを下ろし、上甲板の兵員たちは次々にそれを伝って浮遊体の上部に出ると、洗濯物を広げ、身体に石鹸をこすりつけながらスコール雲をいまかいまかと待ち構える。
「閣下、早く、次はいつ水浴びできるかわかりませんから！」
空雷科員のひとり、平田平祐という年下の二等兵に急かされ、クロトもその場で軍服を脱ぎ捨てて下着一枚になり、急かされるまま縄ばしごをのぼった。
浮遊体の上面は兵員でいっぱいで、足を滑らせれば千二百メートル下方の海原へ落ちる。
「お、閣下！
やはり貧弱な肉体ですな、わははは！
！」
ふんどし一枚の鬼束がクロトを眺め、さっそく笑いものにする。
身長一メートル九十センチ、筋骨隆々、全身毛むくじゃら、男臭さがむせるほど漂う鬼束の前に出ると、クロトの身体は小学生みたいに頼りない。
クロトは蒼氷色の瞳に怒りをたたえ、鬼束を睨み上げる。
「おれの肉体は発展途上だ！
！　そのうち貴様に倍する筋肉と体毛を手に入れるから覚悟しろ！！」
堂々と宣言すると、付近の水兵たちが指笛と拍手喝采でクロトを称える。
「閣下！
！」「かっこいい、閣下！
！」「おれたちみんな閣下についていきます！！」
明らかに揶揄だが、クロトは満足げに不敵な笑みをたたえてふんぞり返る。
そのとき、猛烈なスコールが打ち付けてきた。
わあっ、とみなからもう一度、喜びの声があがる。
真夏の甲板で熱せられた身体に、冷たい雨が気持ちいい。
兵員たちは身体と洗濯物をここぞとばかりに石鹸で泡立て、洗い清める。
飛行艦内では水は貴重品だ。
水兵ひとりにつき、一日に洗面器一杯分の水しかもらえない。
水兵はこの水で顔を洗い、歯を磨き、洗濯し、身体を拭いて、飲用に用いる。
スコールに遭わない限り、贅沢に思うさま水浴びする機会はない。
「気持ちいい！」
平祐は笑顔で全身を泡立て、天然のシャワーを楽しむ。
クロトは笑顔こそ出さないが、いつもより緩んだ表情で水兵たちと一緒に天恵を浴びた。
一方、前檣の突端に据え付けられた前方見張所の屋上、露天指揮所では、紺色の学校水着に着替えたイザヤとリオとミュウがビニールプールを広げ、スコールを全身に受けていた。
三人の周りにはプールのほかにもバケツと桶が十数個並べられ、雨水を溜め込んでいる。
心地よさそうに雨を顔に受けながら、リオがイザヤへ微笑みかける。
「溜めた水で、お風呂入っちゃおうよ！」
「そうだな。
今日くらいはいいか」
艦長室には一応バスタブがあるが、風呂に入るのは一か月に一度くらい、普段は濡れ布巾で身体を拭くのが入浴代わりだ。
バスタブにお湯を張るのは、艦内生活において最高の贅沢である。
「わたしたち見張るから、ミュウも入りなよ！
最近全然、お風呂入れてないでしょ？」
リオに問われ、ミュウは相変わらず目を閉じたまま無表情を崩すことなく、
「特に不都合ありません」
「そんなこと言わないで。
たまにはゆっくりしないと」
「いえ。
わたしはこの雨で充分です。
身分が違いますから」
ミュウはすげなく、姫宮の申し出を断る。
「ミュウ、軍隊では社会的身分は関係ない。
階級だけが上下関係を定める。
リオとミュウは同じ少尉なのだから、遠慮はいらない」
イザヤが諭すが、ミュウは意見を変えない。
「わたしの役目はおふたりにお仕えすること。
臣下のために主君が見張りに立つなど、あってはなりません」
毅然と言い切り、とりつくしまもない。
リオは困ったように笑って、頷く。
「……そうだね。
ミュウがそう言うなら。
でも無理しないで、休みたいときは言ってね？
ミュウになにかあったら、あたしたちが困るから」
「はっ。
痛み入ります」
ミュウは学校水着すがたのまま、片膝をついて頭を垂れる。
ミュウの誠実さは疑わないが、あまりに頑なな勤務態度はどこか痛ましくもある。
ミュウは日之雄皇王家のお庭番として影の仕事を長年引き受けてきた戸隠家の末裔、つまり「くのいち」だ。
男所帯の「井吹」艦内で、イザヤとリオの安全を守るために風之宮総長によって派遣され、これまで何度か理性のタガが外れイザヤやリオに触ろうとした水兵たちを目にも留まらぬ早業で捕縛している。
ミュウが常に監視の目を光らせてくれるおかげで、いまやふたりの姫宮によこしまな企みを抱く兵員もいなくなり、艦内風紀が保たれている。
「殿下ーっ」「姫ーっ」
気がつけば浮遊体の縁や上甲板の外縁から水兵たちが身を乗り出して、露天指揮所で水浴びしている水着すがたのふたりへ手を振ったり歓声を送ったりしてくる。
リオは明るい笑顔で手を振り返し、イザヤは自分の身体を両手で抱くと、さっさと前方見張所の屋内へ逃げ、ミュウは一切反応なく目を閉じたまま突っ立っている。
恵みの雨はほどなくやんで、また強烈な真夏の日差しが戻ってきた。
ずぶ濡れの兵員たちは満足そうな表情で縄ばしごを下り、戦利品のバケツや桶を手にとって大事そうに兵員居住区へ戻っていく。
「んじゃ、この水お風呂に溜めるねー」
リオがそう言うと、ミュウは黙ってバケツをふたつ手に提げ、士官室の奥にある艦長室へ歩いていった。
その夜──
上甲板ではドラム缶風呂が八つほど並べられ、水兵たちが久しぶりの入浴を楽しんでいた。
艦内の売店にあたる「酒保」もひらかれ、風呂上がりの水兵たちはあちこちに溜まって、酒を片手にくだらない話で盛り上がっている。
クロトはドラム缶風呂に肩までつかり、陶然とした面持ちで星空を見上げていた。
昼間の訓練で疲れ切った身体に、雨水をボイラーの蒸気で温めた簡素な風呂が染みいるほど心地良い。
入浴時間はひとり五分、この黄金の時間を可能な限り堪能したい。
立ちこめた湯気のむこう、夏の星座が瞬いている。
「井吹」の舳先で砕けた雲が、セラス粒子の七色と一緒にクロトの目の前を流れすぎていく。
趣深い星空と気持ち良い風呂、これ以上なにも望むものはない。
クロトは珍しく口元を緩め、夜の大気を深く吸い込む。
いまのいままで、両手で水をすくって顔を洗えることがこんなにもありがたいとは知らなかった。
水兵たちの歓談の狭間に、誰かが歌う歌が紛れていた。
遠く離れた故郷を想う歌だった。
なかなか良い声をしていて、みなしんみりと歌声に聞き入り、終わると拍手が広がった。
クロトが片目を歌い手へ送ると、このところクロトに懐いてくる平祐だった。
みなから急かされ、歌謡曲なども歌わされるが、こちらもうまい。
「意外な特技だな」
風呂から上がって第三種軍装に着替えたクロトは、手ぬぐいをもって駆けつけた平祐にそう告げた。
平祐は照れくさそうに笑って、
「歌が得意な双子の姉がおりまして。
子どものころ、鍛えられました」「ふむ。
『千恵』と『多恵』とは、姉の名か」
「はいっ！」
空雷科員には、それぞれに整備点検を担当する空雷が割り当てられ、多くの科員は担当空雷におのおの識別用の名前を付けていた。
平祐の担当する二本の空雷の外殻には『千恵』『多恵』とペンキで書かれ、平祐は家族に接するように日夜大切に細部を掃除し、機械機構を点検している。
「わたしよりふたつ年上で。十二才のころ、口減らしのためにふたりとも売られました。
いまはどこでどうしてるのかわかりません。
歌うことが大好きで、ハーモニーがうっとりするくらいきれいで……。
三人で日暮れまで、河原で歌ってました」
そうか、とクロトは短く返事する。
子どもが売られるのは珍しい話ではない。
一説によると、臥薪嘗胆が合い言葉になってからの三十年で、数十万人の子どもが口減らしのために売られたという。
建艦に伴う重税のため庶民の生活は苦しく、特に寒村では大勢の子どもが人買いに売られ、男の子は主に寒冷地での過酷な開墾作業、女の子は女郎部屋へ送り込まれた。
「姉を売ったおカネでまともな暮らしを送れるようになり、わたしは海兵団に入ることができました。
だからとても感謝していて……いつか会えたらいいなと思って」
クロトは黙って平祐の話を聞いていた。
吹き抜けていく夜風が懸吊索に裂かれ、ひょうっ、と高い音を立てた。
「この空雷が当たったら、新聞に載って、姉たちがぼくに気づくかも。
そしたらもしかして、また会えるかもしれないと思って、この名前を付けました。
……姉たちの歌、閣下にも聴いて欲しいです、ほんとにきれいな歌なんですよ」
クロトは平祐の頭をぽんと片手で軽く叩き、
「会えるといいな」「はっ」
平祐とその場で別れ、クロトはひとり、士官室へ戻った。
燕子花や他の士官が雑談するむこう、艦長室へつづく扉の前で、ミュウが立哨していた。
「艦長と副艦長がお風呂に入ってるんだよ」
燕子花が鼻の下を伸ばしながら、こっそりクロトにささやいた。
ふむ、と鼻を鳴らしてクロトはなにごとか黙考し、その場にいた主計長に向きなおった。
「相談があるのですが」「？」
クロトはなにごとかを主計長に耳打ちし、聞き終えた主計長はまじまじとクロトの表情を眺めてから、笑顔で「おっけー」と告げた。
艦長室の奥にあるバスルームは、むさくるしい上甲板とは一変、かぐわしい薔薇の香りがたちこめていた。
温めた雨水をバスタブに張り、イザヤとリオは軍服を脱ぎ捨て、一緒に風呂に入った。
ふたり一緒に入れば、不届き者が近づかないよう外で見張っているミュウの監視時間を短くできる。
ゆっくりと爪先を浸し、ぬるめの温度を確かめて、ざぶんと肩までお湯に浸かる。「んああ……」
思わずイザヤはそんな吐息を漏らし、うっとりした目で天井を見上げる。
その対面、リオも全身をお湯に浸し、目をぎゅっとつぶって「ん──……っ」と唸り声を発してから、恍惚の笑みを天井へむけた。
「極楽ですなぁ……」
「あぁ……。
最高……」「イザヤ、いい顔してるねー」
艦内ではいつも凜々しく引き締まっているイザヤの表情が、リオとふたりきりのいまは無防備にとろけ、無垢であどけない十八才の少女の素顔に戻っていた。
「いまはいいだろ……。
わたしは普段、こんな顔だ……」
いつもの険がきれいさっぱり剥げ落ちて、緩んでほどけた表情のイザヤは「はー……」だの「ふー……」だのおばちゃんみたいな吐息を漏らし、顔の下半分をお湯につけ、ぷくぷくと泡を吐き出す。
「毎日お風呂入れたらいいねー……」
リオもそう言ってバスタブの縁に後頭部をのっける。
そうするとぷかぷか、リオの胸部が水面にたゆたい揺れる。
じぃー……っとその物体を眺めたイザヤはおのれのものを見下ろして、不満そうに盛大に泡を吐き出す。
「同じ一族なのに、なぜ……」
「ん？なに？」
「なんでもない。
さて、身体を洗おう」
「あ、背中洗ってあげる。
洗いっこしようよ」
いいよ、とイザヤは返事して、バスタブを出て風呂椅子に座る。
石鹸を塗ったタオルを泡立て、リオはイザヤの背中をごしごしこする。
「気持ちいいなあ」
たちまち全身泡だらけになり、筋肉が心地良くほぐれて、イザヤはにこにこ、石鹸の香りを堪能する。
「交代しよう」
お互い、身体を回転させて、今度はイザヤがリオを泡だらけにする。
リオも気持ち良さそうに微笑んで、胸いっぱいにいい香りを吸い込む。
たっぷりの水で泡立てた石鹸を流し、イザヤはリオの肩に両手を置いて揉みはじめる。
「あー、ありがとう。
いい気持ち」
「とてもこっている」
「あ、そこ強く。そこそこ」
揉まれながらもたぷたぷと揺れ動くリオのものを見て、
「大荷物を背負って大変だな」
「そんなー。
イザヤに比べたら全然」
「……イヤミか？」
イザヤは、自らを見下ろして低く呟く。
リオは笑って、
「仕事の話」
「ん？……あぁ、そっちの荷物か」
リオの言いたいことを察して、イザヤは少し頬を赤らめる。
「大変な仕事だよね、艦長って。
偉いよ。
イザヤ偉い」
「そんなことは……」
リオは石鹸まみれのタオルを受け取り、またふたりで身体を回転させて、今度はリオがイザヤの背中を流す。
「よくやってるよ、ほんと。
あたし、時々、イザヤ見てて涙出る。
すごいなあって」
しみじみした口調で、リオは突然そんなことを言いはじめる。
「な、なんだいきなり。褒めてもなにも出ないぞ」戸惑うイザヤの肩を揉みながら、リオは言葉をつづける。
「二百人も水兵さんがいて、年上の士官だっていっぱいいるのに、いつも胸張って、きりっとしてて……。
弱いとことか絶対見せないし。すごいよ」
「べ、別に、そんなの。
……御学問所にいたころから、そういう教育を受けてきたし。
わたしたち王族にとっては普通のことだ」
御学問所は帝王学を学ぶ場所でもある。
普通の学校では教わることのない、特権階級としての人心掌握術をイザヤもリオも幼年期から学んできている。
ひとの上に立つための心構え、威厳を保つ方法、感情を表に出さない技術などはイザヤのうちで血肉化されている。
「でも、まだ十八才だよ？
普通できないよ、そんなの。あたし、無理だし」
「リオがいるからできているんだよ。
わたしひとりでは無理だ。
リオとミュウがいてくれるから……」
「うん。
でもイザヤ……」
石鹸の泡を水で流し、リオはイザヤの両肩を手で揉みながら、静かに言った。
「辛いときは言ってね？
あたし、なんでも手伝うから」「リオ……」
イザヤは横顔をリオへむけた。
「心配はいらないよ。
なにも辛いことはない」
「うん……」「流すよ。むこうむいて」
ややうつむいて、リオはイザヤに背中を見せた。
イザヤはリオの背を流しながら、
「わたしは幸せだよ。
良い水兵に囲まれて、井吹をまるで家族みたいに思っている」
「……………………」
「決戦の日まで、こうやって仲良く、かつ厳しく訓練の日々を送りたい。
それがわたしの望みだ。
手伝ってくれ、リオ」
「うん……。
手伝うよ」
リオは横顔だけでイザヤを振り返り、にこりと笑んだ。
夜が更けて──
前檣の真ん中、露天対空指揮所では、今夜もイザヤとクロトがふたり並んで対勢観測訓練に励んでいた。
ふたりとも昼夜を問わない激務にもかかわらず、深夜遅くまでここで夜間暗視能力を鍛えるのがすっかり日課になっている。
だが今日のクロトはもうひとつ、別の訓練を同時進行で行っていた。
「あ、え、い、う、え、お、あ、お！か、け、き、く、け、こ、か、こ！」
「やかましい！」
イザヤが一喝するが、クロトは星空へむかい、大声を張り上げるのをやめない。
「さ、せ、し、す、せ、そ、さ、そ！」
横で歯茎を剥き出しに大声を出されると、とても観測に集中できない。
いらいらして、怒鳴りつける。
「みな寝ているのだぞ！昼間にやれ！」
クロトは発声練習を中止し、イザヤを睨み付ける。
「昼間は空雷発射訓練で埋まっている！
いましか時間がない、我慢しろ、対勢観測と発声、ふたつの訓練を同時にこなす素晴らしいアイディアだろうが！
な、ね、に、ぬ、ね、の、な、の！」
イザヤは表情に怒りを漲らせるが、確かにここでいくら叫ぼうが声は後方へすっ飛んでいくのみ、伝声管に蓋をしておけば艦内に響くことはない。
ただ隣のイザヤが迷惑なだけだ。
「あのクソ兵曹長を見返してやるのだ！
全能の天才であるこのおれが、声も肉体も体毛もあんな下等生物に負けるわけに行かぬ！
は、へ、ひ、ふ、へ、ほ、は、ほ！」
訓練でバカにされたことがかなり悔しかったらしく、クロトは対勢観測しながら大声を張り上げつづける。
鬼束は水兵として十年以上も軍艦に乗ってきた古参兵であり、新米少尉が肉体で敵うわけがないし、体毛は勝たなくていいと思うが、クロトは正面から立ちむかっていく。
「知性、肉体、美しい声。
あらゆる点で兵卒を凌駕してこそ、連中を命令ひとつで死地へ追いやる資格が備わる！
ま、め、み、む、め、も、ま、も！」
「意外と真面目だな……」
呆れたようにそう言って、イザヤは自分の訓練に戻る。
やかましいが、なにごとにも全力で取り組むクロトを偉いとも思う。
態度は偉そうで無愛想なのに水兵から嫌われないのは、クロトが秘めた真面目さであり、一生懸命さのせいかもしれない。
三十分ほど大きな声を張り上げつづけ、ようやく喉が枯れて声が出なくなったころを見計らい、イザヤは尋ねる。
「聞いてもいいか？」
イザヤが言葉をかけてくる。
「うむ？」
水筒にいれた雨水を口に含み、クロトは片目をイザヤへむける。
「風呂のお湯は、本当に主計科に届けたのだな？」
今日の夜、イザヤとリオが風呂から出ると、士官室にいたクロトが「主計科で皿洗いに使わせるから風呂の残り湯を寄越せ」と言ってきた。
断る理由もないのでクロトに処分を任せたが、あとから振り返るとなぜ掌空雷長が主計科を気にかけるのか、怪しい。「あぁ。
届けたぞ」
クロトはきっぱりそう言い切る。
イザヤはうさんくさそうに片目で睨み、
「妙なことに使ってはいないな？」
「妙なこととはなんだ」
「…………まあいい。
だが貴様もかなり、水兵に馴染んだようだな。
結構なことだ」
「馴染んではいない。
連中を従わせる過程にいる。
そのうち奴らは感情を持たないおれの手駒に成り果て、おれの名を叫びながら喜んで敵中に突撃するから期待していろ」
「どんな期待だ。
手駒にせずとも、命令を遵守できるようにすればいい。
大公洋艦隊との決戦までにな」
ふっ、と薄く笑って、いきなりクロトは言った。
「お前が兵員を手なずけているのも、喜んで死なせるためだろう？」
イザヤは黙ってその言葉を聞き、片手で髪を梳いた。
髪の先に、セラス粒子の七色が散った。
「言い方が悪い。
全員一丸となって死を恐れず戦うために、結束を強めている」
夜空を昇る大銀河を背景にして、イザヤの凜とした横顔は、すでにこの世のひとではないかのように、星の光を透かしていた。
「はじめから死ぬ覚悟か」
改めて問いかけると、イザヤは淡々と答える。
「戦って死ぬのは軍人の本懐だ。粛々と職務を果たすのみ。
井吹の乗員たちも、その覚悟はできているよ」
「………………」クロトは黙ってイザヤの言葉を受け止めた。
なにかが気に入らないが、その気に入らなさの正体が見えない。
もどかしいものが胸のうちに溜まって、目線を星へ移した。
夢幻の星彩が世界の愚かしさを嘲笑っているように、常よりも鮮やかにきらめいていた。
吹き抜けていく高度千二百メートルの風が、セラス粒子の七彩によって可視化されていた。
浮遊圏内を飛行する艦艇には、風の流れが見える。
イザヤは母である皇后に「こたびの戦、あなたには死んでもらう」と告げられたという。
いうならば、イザヤは死ぬために生きている。
クロトの胸のうちのもやもやが濃くなる。
「死にたいなら死ねばいい」
憎まれ口を叩いて、内面のうごめきをごまかした。
イザヤは薄く笑い、
「お前は生き残るつもりか？」「あぁ。
天才だからな。
つまらん戦いでおれを失うのは国家的損失だ。
危険を感じた場合、さっさと落下傘を背負い、船外へ逃げる」
「実にお前らしい」
「カイルとガメリア人が気に入らないから全力で殴る。
おれが戦う理由はそれだけだ。
死ぬためには戦わない」
本当はイザヤをカイルから守るために戦っているだけだが、そのことは言わない。
「死ぬために戦うのではない。
我らが戦う理由は別にある。
……開戦前、わたしはリオと共に風之宮総長に呼ばれ、霞ヶ関へ赴いた。
南郷司令長官もいらしてな。
貴重な話を伺えたよ。
お前も知っておくといい、日之雄がなぜ無謀な戦いに挑んだのか、よくわかる」
七色の飛沫が夜風に舞うなか、イザヤは二か月ほど前、世に云う「大公洋戦争」開戦二日前の出来事をクロトへ語った。
語られたのは、軍令部総長と連合艦隊司令長官、日之雄の命運を握ったふたりの軍人の悲壮な決意だった。
†††
聖暦一九三八年六月八日。
イザヤとリオは日之雄海空軍第一種軍装、いわゆる礼服に身を包み、東京霞ヶ関の海軍省を訪れた。
前日に梅雨入りが発表され、空は薄灰色の雲に覆われ、じきに雨が降りそうだった。
リングランド風の赤煉瓦造りの庁舎の三階に軍令部は間借りしていた。
軍令部第一部第一課、通称「作戦課」には十数名の作戦参謀が所属し、大公洋戦争における作戦立案を司っている。
担当する戦域の広大さに比して、軍令部は実に小規模な組織だ。
「奥の院」とも呼ばれる、日之雄海空軍の脳髄ともいえる場所へ、いまイザヤとリオは踏み入っていた。
『軍令部総長室』いかめしい書体の室名札を確認し、樫の扉を叩く。
居住まいを正して扉をひらき、入室して踵を合わせ、敬礼を送る。
「白之宮イザヤ少佐、参りました」
「風之宮リオ少尉、参りました」
リオの父でもある軍令部総長、風之宮源三郎はにこりと笑み、娘と姪にソファーを勧めた。
「来たか。
どうぞ、楽にしなさい」
穏やかな物腰と笑顔をたたえ、一見するとひとの良さそうな風貌だが、三十数年前の日ル戦争において軍艦に乗り、日之雄海海戦を戦った叩き上げの軍人であり、現在、日之雄海空軍の全作戦を統括指揮する六十五才。
日之雄皇王の弟であり、皇王と唯一、直接に会話できる権威を生まれ持つ「直宮」でもある。
「呼びつけてすまなかった。
こちらは、わかるね？」
「はっ！」風之宮総長の傍ら、浅黒く日焼けし、白髪を短く刈り込んだ潮っけの強そうな人物へ、イザヤとリオは改めて敬礼を送る。「南郷です。殿下とは観艦式でお会いしましたが、お話をするのはははじめてですな」
連合艦隊司令長官、南郷貞治大将は気さくそうな面持ちでそう言って、対面のソファーに腰を下ろした。
職員が茶を並べ、南郷大将の傍らに座った風之宮総長は世間話を二、三挟んでから、本題を切り出した。
「昨日の御前会議で、ガメリアとの外交交渉打ち切りが決まったよ」
そのひとことで、握っていたイザヤの拳がぶるりと震えた。
「開戦、ですか」
「あぁ。
わたしが奏上し、陛下の大命を賜った」
風之宮の言葉が、執務室に重くのしかかる。
イザヤもリオも、目の前の軍令部総長と連合艦隊司令長官がガメリアとの開戦を回避するため東奔西走したことを知っている。
そのふたりをして開戦を決意せざるを得なかった状況とは、いかなるものか。
「ガメリアの外交は茶番に過ぎなかった。
終戦後、『我々は話し合いによる決着を求めたが日之雄がいきなり殴りかかってきたのだ』と国際社会に発信するための既成事実を作りたかったのだろう。
合意を結ぼうとした直前でひっくり返されて、いきなり、鄯大陸から撤兵せよ、と言ってきた」
自嘲するような笑みと共に、風之宮はそんなことを言う。
イザヤとリオは目を見ひらくしかない。
大勢の先人の犠牲のうえに掴み取った「命綱」を捨てろなど、日之雄に「死ね」と要求するのと同じ、事実上の宣戦布告だ。
「なぜガメリアがそんなことを日之雄に要求するのです」
「さてね。
我々が有色人種だからかな」
風之宮の冷めた笑みが、全てを物語っていた。
はじめからガメリアは日之雄を罠に嵌めるために、長い時間をかけて仕込みを行ってきたのだ。
ガメリアとの開戦機運が急速に高まった原因は、四か月前の対日石油禁輸である。
ガメリアは鄯大陸における日之雄軍の南下に難癖をつけて、アジアに植民地を持つ西洋列強と結託し日之雄と中東を繋ぐ海上輸送路を封鎖、日之雄が石油を輸入できないようにした。
黙って手をこまぬいていたら、備蓄している石油は一年も経たずに尽きて、連合艦隊は海に浮かぶ鉄くずになる。
連合艦隊がなければ、ガメリアは日之雄周辺の海上交通を封鎖して、さらなる無茶な要求を突きつけてくる。
要求を受け入れるたびに日之雄は弱体化していき、最終的にガメリア人が日之雄政府の中枢に居座って憲法が書き換えられ、市民権が奪われる。
ハワイも、フィルフィンも、ガメリアは似たやりくちで現地人から市民権を奪い植民地にした。
石油禁輸以来、マスコミは白人の非道を紙面に書き立てて政府の弱腰を批判し、国民も「思い上がった白人に正義の鉄槌を浴びせよ」と激しく盛り上がっている。
マスコミと国民の突き上げに対し、日之雄皇王、風之宮、それに西條首相ら日之雄の指導者たちは、ガメリアと戦えば必ず負けることを知っていた。
指導者たちは一流の経済学者を集めた「秋月機関」に依頼して、ガメリアと日之雄の経済抗戦力を調査させた。
結果、製鋼能力に二十倍、造船力に十倍以上のひらきがあるため、日之雄がガメリアとの艦隊決戦に何度勝とうが意味が無い、との結論に至った。
どれだけ敵艦を沈めようと、敵は工業力で傷口を回復し、以前よりさらに戦力を増大して押し寄せ、造船力に劣る日之雄は傷を回復するヒマもなく、やがて圧倒的な物量に飲み込まれる。
秋月機関の予測では、一年目は互角、二、三年目にガメリア優位になり、四年目に連合艦隊は壊滅するという。
国民とマスコミがいくら望もうと、そんな戦争をはじめるわけにいかない。
指導者たちは交渉で石油禁輸を解くべく外交努力をつづけてきたが、その努力を突然なかったことにされ、ガメリアは「石油が欲しければ鄯大陸から撤退しろ」と言ってきた。
「日之雄は三十年かけて大陸に足場を築いてきました。
自給自足するためです。
そうしなければ、資源のない日之雄は軍隊を動かすこともできず、他国に侵略されてしまう。
弱いことが悪であるいま、自分が強くなるために大陸に進出したのです」我知らず、イザヤの言葉が荒くなる。
「それを日之雄に要求するなら、ガメリアもフィルフィンとハワイから撤兵すべきではありませんか。
白人はアジアを侵略するが、日之雄はしてはいけない、とはどういう理屈です」
風之宮に怒っても仕方ないことはわかっていても、イザヤはこみあげるものを抑えられない。
「強い国はなにを要求しても良いのだよ。
相手を暴力で叩きのめす実力があるからね。
相手が要求を受け入れれば戦わずして利益が得られ、相手が断れば跡形残らず踏みにじって利益を得られる。
日之雄の実力では残念ながら外交そのものが成立しない」
南郷大将が諦念と共に、そう言った。
イザヤは唇を噛みしめる。
いいようのない悔しさが肺腑の奥からせり上がってくるが、しかし目の前のふたりの軍人がイザヤ以上に苦しさと悔しさを噛みしめながら、粘り強く戦争を回避しようとした努力を知っているから、その思いを飲み干すしかない。
風之宮が言葉をつづける。
「交渉打ち切りを決定づけたこの最後通牒……我々はガル国務長官の名前を取ってガルノートと呼んでいるが……調べたところ、ガメリア連邦議会を通していないね。
大統領と一部の側近によって作成され、民意を問わずに日之雄に突きつけられている。
つまりウィンベルト大統領はガメリア国民に無断で、宣戦布告に等しい最後通牒を突きつけたわけだ。
戦って死ぬのはガメリアの若者だというのに、議会制民主主義国家が聞いて呆れる……。
これからはじまる戦争は、ウィンベルトとその側近、ほんの数人の特権階級が望んで起きた戦争だ。
日之雄に選択肢ははじめからなかった」
重い沈黙が執務室に垂れ込めた。
ふたりの姫宮は言葉を失い、海空軍の頂点に位置するふたりの言葉を受け止めるしかない。
ガメリア大統領とその側近は、人口の一％に満たない上流白人の利権を代表するものたちだ。
ほんの一握りの上流白人が、環大公洋における利権の独占を狙って仕掛けた戦争……。
それが大公洋戦争の正体だというのか。
「日之雄を支配したくて仕方ないのだよ、ガメリアは。
大国がそれを望む以上、弱小国の選択肢は限られている。
戦って滅びるか。
戦わずして滅びるか。
我々に残されたのは、滅び方の選択肢だけだ」
風之宮の枯れた言葉が、イザヤとリオの耳朶に悲しく響いた。
どれほど頑張ろうが、極東の貧乏国家には選択肢などはじめからなかった。
その事実は、耐えがたく、悔しすぎる。
戦わずして滅びる選択はあり得ない。
日之雄国民は「臥薪嘗胆」を合い言葉に、三十年以上も重税に耐えて軍拡をつづけた。
庶民は三度の飯を二度にして、国家公務員は給料の源泉の一割を差し出し、富裕層は海軍予算に匹敵する額の建艦公債を買い支え、国家予算の三割を建艦費に充てがって、世界に誇る日之雄連合艦隊を築き上げたのだ。
極東の小さな貧乏国家が開国からわずか六十有余年にして総排水量百万トンの大艦隊を築き上げたその一事だけでも空前絶後、「奇跡」と呼んで差し支えない。
その奇跡を可能ならしめたのは、倹約に励み剰余分を全て建艦費に差し出した国民の力だ。
戦わずしてこの「奇跡」を手放したなら、国民が蜂起し内乱が起こる。
「我々は、戦って滅びる道を選んだ。
勝てないとわかっていながらわずかな光に手を差し伸べることを、愚かだと笑うひともいるだろう。
だが手を差し伸べなければ、有色人種は未来永劫、白人の奴隷として生きるしかない。
我々はその未来を断固として拒絶する」
だから、戦って滅びる。
その道を、日之雄は選ぶ。
「地上に住まう全ての人間が平等に生きる未来のために我らは戦う。
たとえ敗れても、わたしたちの示した誇りと勇気は必ず後世に受け継がれ、日之雄をいま以上に発展させると信じる。
そしていつか、日之雄人が胸を張って世界を闊歩できる未来が来る。
その未来のために我々は死ぬ」
訥々と、風之宮総長はイザヤとリオへ語った。
ふたりの姫宮は沈痛な表情で頷くことしかできない。
いずれを歩んでも地獄へ通じる道をひとつ選ばねばならない。
決断に伴う重み、苦しみはどれほどのものだっただろう。
命を捨てて戦って、人間の誇りと勇気を子どもたちへ伝える。
その文脈に辿り着くまでどれだけの葛藤をこのひとたちは経てきたのだろう。
「これから長く苦しい国家総力戦がはじまる。
きみたちが前線で戦ってくれるだけで国民も奮い立つ。
どうか正々堂々『井吹』で戦ってくれたまえ」
南郷が言葉を添えて、イザヤは悟った。
──総長は、わたしたちにも死を覚悟するよう仰っている……。
わざわざふたりを呼んだのは、きっとそういうことだろう。
「死は恐れません。
恥を恐れます。
戦わずして奴隷になる道を選べば、苦しむのは子孫です。
皇王家の誇りにかけて、最後まで堂々と戦います」
イザヤがきっぱり言い切ると、南郷と風之宮は苦しそうに頷いた。
年端もいかない少女たちを戦意高揚の立て看板に使っていることが、ふたりとも心中では申し訳なく思っているのだろう。
顔の皺には、長年の心労が深く痛ましく刻まれていた。
──死ぬ覚悟は、できている。
人間はいつか死ぬ。
長いか短いか、その違いがあるだけだ。
短くとも、いのちを燃え立たすように生きたなら、それは幸せな人生ではなかろうか。
有色人種が人間として生きられる未来。
日之雄人が胸を張って世界中を闊歩できる未来。
──その未来のために、わたしは死のう。
イザヤはその決意をこころに刻んだ。
窓の外の曇り空は日の差す気配がなく、鳥の声さえ聞こえなかった。
†††
流れ星がひとつ、ふたつ、星空を斜めに滑り落ちていった。
午前四時。
真夏とはいえ高度千二百メートルに位置する対空指揮所は肌寒さが優っている。
風之宮総長と南郷大将の言葉を語り終えて、イザヤは対勢観測をつづけながらクロトへ言った。
「自由で平等な未来のために戦って死ぬ。
それが総長と長官のご意志だ。
わたしも、その文脈であれば、戦って死ぬことに悔いは無いと思える。
お前は、総長の意志を否定するか」
ずっと黙ってイザヤの話を聞いていたクロトが、口をひらいた。
「否定はしない。
日之雄人が猿と蔑まれる状況は、おれも大嫌いだ。
だがおれは勝つために戦うぞ。
死ぬために戦うことはしない」「……………………」
「勝てない戦争かもしれないが、艦隊空戦に勝ちつづければなにが起こるかわからん。
ガメリアも一枚岩ではない、ガルノートが連邦議会を通していないなら、その事実をガメリア国民に告げ知らせるだけでも動揺を誘える。
戦争に反対している国民はあの国にも大勢いるのだ、うまくいけば適当なところでやめられる可能性がある」
「……うん。
……だがお前も知っている通り、ガメリアという国は腰抜けではない。
頑強で合理的で忍耐強くもある。
簡単な道ではないぞ」
「どれだけ敵が強かろうが、勝つために戦う。
ガメリアが工業力にものを言わせて物量で押してこようとも、天然資源である浮遊石は工業力で生産できない。
飛行艦艇の総隻数は工業力と関係がなく、保有する浮遊石の総量だ。
艦隊空戦に勝利して敵の浮遊石を鹵獲し、飛行艦艇を増やしつづけたならガメリアは音を上げるかもしれない。
それに一人前の船乗りを育成するには三年かかる、船ができても動かせる水兵がいなければ意味がない。
……艦隊空戦の勝利をひたすらに積み重ねることにしか日之雄に光明はない。
その不可能を可能にするため、おれは飛行艦艇に乗っている」
ひといきにクロトはそう言って、いつものように不敵ににやりと笑ってみせた。
「おれがこの国を救ってやる。
後世の人間は救国の英雄、黒之クロトを永劫に崇め奉るだろう。
それでこそ、おれが戦う意味がある」
ふんぞり返って星空を仰ぎ、クロトは「ふははは」と声に出して笑った。
イザヤは半分呆れ、半分は羨ましそうな表情で、クロトの偉そうな笑い声を聞いていた。
「お前の天才は認めるが、同時に底抜けのバカでもあるな」「言っていろ凡人。そのうち貴様も涙を流し、おれの天才に感謝するであろう」
おのれの台詞に酔っ払っているのか、クロトは再び天を仰いで「ふははは」と笑った。
三文小説では読んだことがあるが、現実に「ふはは」と笑う人間がこの世にいるのだな、とイザヤは感心しつつ、そんなクロトがどこか羨ましくもあった。
──ただひたすら艦隊空戦に勝ちつづけ、敵に音を上げさせる、か……。
子どもが見るような手前勝手な夢想だが、クロトがそう言うとできないこともないような気がしないでもない。
十一才で異国の地で父親に捨てられたのに、わずか五年あまりでフォール街の頂点近くまで上り詰めたクロトの能力を鑑みれば、まんざら不可能とも思えないような、そんなわずかな希望が爆ぜる。
──わたしもこの男に毒されたのかな。
心中ひそかに自嘲しながら、イザヤはクロトと並んで星空を見渡した。
夜空を縦に貫く大銀河は、地上の争いに我関せずといった佇まいで、無限の星彩をふたりの頭上にきらめかせていた。
八月二日──
フィルフィン封鎖から二か月近くが経過し、ガメリア本土では日之雄移民の強制収容と資産凍結が行われた。
非人道的な措置だが、これによりハワイとロサンゼルスに張り巡らされていた日之雄陸軍諜報網は壊滅、大公洋艦隊の所在すら掴めない状況となった。
來湾・阿里基地には現在、日之雄連合艦隊第一飛行戦艦戦隊六隻と「井吹」が碇泊し、哨戒任務の中休みを取っていた。
阿里山の中腹、高度千二百メートル付近に設置された桟橋に、クロトはリオと平祐と一緒に佇み、「井吹」の内火艇が迎えに来るのを待っていた。
三人とも重そうなリュックを地面へ下ろし、疲れた表情。
リュックの中身は使われなくなった貨幣を溶かして造った「インゴット」と呼ばれる合金の延べ棒だ。
「あー疲れた。
はー疲れた。
やれやれ疲れた」
リオが立てつづけに文句をつける。
せっかくの上陸日に地元の地金精錬業者へ赴き、この重たいインゴットを背負わされて、不満たらたらの様子。
「耐えろ。
こいつが必ず役に立つ」
クロトは表情を崩さず、こちらへ近づいてくる内火艇を見やる。
空雷科員にしてクロトの使い走りとなった平田平祐は、うれしそうな表情で、
「さすが閣下、面白いアイディアです！
うまくいけばきっと敵を混乱させられます！」
リオは疑わしそうにクロトと平祐へ目を送り、
「うまくいかなかったら納得いかない。
あー重い。
すっごい重い。
あたし、副艦長なのにこんな重いの背負ってすごい偉い」
「ついていくと言ったのは貴様だろうが。文句ばかりつけるな」
「マンゴーかき氷、食べたかったなあ」
ぶつくさ文句をつけながら、リオは迎えの内火艇に乗り込んだ。
飛行艦艇の性質上、高度千二百メートルをくまなく覆っている厚さ二十メートルほどのセラス粒子層「浮遊圏」を離れて飛行することはできない。
つまり高度千二百メートルから上昇も下降もできないため、乗り降りの際には標高千二百メートルの山肌に桟橋を設け、こうして内火艇で飛行艦艇まで行き来する必要がある。
三人を乗せた内火艇は七ノットでゆっくりと中空を泳ぎ抜けていく。
眼下いっぱい、緑の山裾が広がって、ところどころ、平らに削った山肌に管制塔や修理ドック、弾薬庫や燃料庫、職員庁舎や兵舎などの施設が並ぶ。
來湾最大の飛行艦艇基地「阿里基地」、その直上に青空を塗りつぶす「鋼鉄の空中城塞」──日之雄連合艦隊第一飛行戦艦戦隊全七隻の威容があった。
二列縦陣。
いずれの艦も浮遊石で出来た浮標に舳先を接し、空中係止されている。
内火艇が進むほど、ひときわ大きな艦影が、クロトの視界を圧してくる。
連合艦隊旗艦「獅子丸」。
全長二百二十メートル、全幅三十五メートル、船体重量四万トン。
四十センチ舷側砲四基八門を両舷から突き出し、四十八本に及ぶ懸吊索を軋らせ、艦尾には八万二千馬力で駆動する四基の巨大プロペラ、後檣に翻る日之雄海空軍大将旗。
強大すぎる西洋列強に対抗するため、日之雄海空軍の威信にかけて建造された大飛行戦艦である。
船体前底部の艦橋に連合艦隊司令本部が置かれている。
「指揮官先頭」の原則に従い、連合艦隊は司令長官自ら陣頭に立って采配を振るうこととなっているから、おそらくあそこに南郷司令長官もいるだろう。
内火艇は「井吹」を目指し、二列縦陣の狭間に入っていく。
砲撃を開始したなら山のかたちを変えるほどの破壊力を身のうちに秘めながら、どこか貴婦人を思わせる優雅な曲線の連なりがクロトたちの両側を居流れる。
「雲鑼」「金鑼」「鼓吹」「蝉折」「方響」……日之雄海空軍の虎の子戦艦群、その舷側から突き出した二基四門の四十センチ砲が日の光を弾いてきらきら光った。
この六隻の飛行戦艦こそ、日之雄国民が三十年以上もの臥薪嘗胆に耐えて生み落とした「奇跡」の中枢、餓狼のごとき西洋列強から日之雄を守る「空の盾」。
日之雄がアジアで唯一、西洋列強の植民地となっていないのは、この六隻の飛行戦艦が四方の海を守っているおかげといって過言でない。
目の前の第一飛行戦艦戦隊が敗れたとき、日之雄は滅び八千万国民は白人の奴隷となる。
二列縦陣の最後尾に、「井吹」はぽつりと浮かんでいた。
雄壮な飛行戦艦の艦列を通ってきたあとに見ると、船体が短くて装甲も薄い駆逐艦の頼りなさが身にしみる。
最高速度が遅い「井吹」は駆逐艦なのに空雷戦隊に入れず、現在こうして戦艦戦隊の最後尾に申し訳なさそうにくっついていた。
舷側に横付けし、下ろされたタラップをのぼって上甲板へ。
浮遊体や舷側では、ロープを腰に巻いた水兵たちが宙づりになり、剥げた塗装を塗り直していた。
発射管に装填した酸素空雷を点検していた空雷科員たちが気づいて、笑顔を届ける。
「黒之閣下、姫さま！お帰りなさい！」
「ただいまー。これ持って……」
リオは半分へたれこみながら、リュックの中身を空雷科員に手渡す。
「これが噂の秘密兵器ですか？」
「うむ。
薄紙のように削り取り、散布する」
クロトの言葉に、傍らの平祐が言葉を添える。
「工作班のところに持っていきます！
炸裂弾に詰められるか、聞いてみますね！」
平祐は全てのインゴットを自分で背負い、ててて、と駆け去っていった。
「平祐くん、いい子だねー」
昇降口に潜り込んでいく小さな身体を見送って、リオは拳で額を拭いながら言う。
「下僕としては申し分ない」
「またまた。デレてるくせに」
「デレてるとはどういう意味の日之雄語だ」
「知らなくていいよ。
さて、休暇終わり。
荷物は重かったけど、久しぶりにクロちゃんと出かけられて楽しかったよ」
リオはそう言って片手を振り、ひとりで羅針艦橋へ戻っていった。
リオとすれ違った水兵たちが満面の笑みで敬礼を送り、通り過ぎたあとの残り香を陶然と吸い込んでいる。
クロトは特にこのあとの予定もなく、上甲板を散策したのち空雷格納庫を点検することにした。
「閣下、お疲れ様です！」
「閣下、ご機嫌いかがでしょうか！」
「閣下、わたしも下僕にしてください！」
クロトの顔を見た空雷科員たちが次々に笑顔で挨拶し、クロトは鷹揚に頷きを返し、部下たちがすっかり懐いたことを確認する。
「黒之閣下ぁっ！
本日はお天気もよろしくなによりでありますなぁっ！」
ひときわでかい声で鬼束兵曹長が挨拶してくる。
うむ、とクロトは頷き、
「昨日はよくやった」
「ははぁっ！
あの程度、なんら問題ありません！」
昨日、工作班にインゴット加工を頼んだところ、激務を理由に断られかけた。
そこで鬼束をけしかけ、強引に工作班からの了承を取り付けた。
艦内の下士官・兵に対し、最古参兵である鬼束は新米士官以上の影響力を持っていた。
「報酬をあとで平祐に届けさせる。
またなにかあったら頼むぞ」
「ははあっ！！　ありがとうございます黒之閣下！
！　困ったときはこの鬼束にお任せをっ！！」
鬼束は満面の笑みで敬礼を送り、クロトも鷹揚に頷く。
報酬とは、この間のスコールの際に入手したイザヤとリオが入った風呂の残り湯だ。
主計長と口裏を合わせ、秘密裏に汲み上げて士官用倉庫に保管してある。
バケツ三杯分ほどの湯は薔薇のような不思議な残り香があることから水兵の間で「聖水」と呼ばれ、数ある内親王グッズのなかでも特に高値で取引されている。
クロトは聖水の源泉を握ることで水兵たちから神のごとく崇められ、絶大な求心力を得るに至っていた。
と、昇降口から平祐が顔を覗かせ、笑顔でクロトの元へ駆け込んでくる。
「工作班が作業を開始しました！
金属片は炸裂弾の弾頭にも詰められるそうです！」「ふむ、朗報だ。あとでおれも行こう」「工作班長が報酬を求めていますが、いかがなさいます？」
「竹筒一本くれてやれ。炸裂弾が成功したらもう一本だ」
はっ、と平祐は敬礼し、クロトから鍵を受け取って、士官用倉庫へ駆け去っていく。
もう聖水はバケツ半分ほどしか残っていない。
聖水と偽って真水を与える作戦も考えたが、念のため水兵たちに真水と聖水の竹筒を嗅ぎ比べさせたところ、十人中十人が聖水を嗅ぎ当てた。
彼らの恐るべき嗅覚に舌打ちし、新たなスコールに遭遇することを願いつつ、クロトは船内を巡回した。†††
三日後、八月五日、午前七時十五分──
突然、各艦の艦長宛に電信が入り、艦長と作戦参謀は連合艦隊旗艦「獅子丸」艦橋司令本部へ至急集まるよう通達が入った。
電信を受け取った瞬間、イザヤの表情が引き締まる。
「ついに来たか」
なんのために呼ばれたのか、言われずともわかっていた。
羅針艦橋に居合わせたリオとクロトも顔を見合わせ、頷きを交わす。
「出撃だろうな」
「だね。
とうとうはじまるね」
ふたりに見送られ、イザヤは羅針艦橋を出て内火艇へ乗り込んだ。
他の飛行戦艦からも艦長を乗せた内火艇が「獅子丸」を目指して次々に飛行していくのが見て取れた。
水兵たちも異変に気づき、艦内にざわめきが広がっていく。
一時間後──
「獅子丸」の舷側に碇泊していた内火艇へ、艦橋を出た各艦長たちが乗り込んでいった。
内火艇は時速七キロでゆったりと飛行し、二列縦陣を構成する各飛行艦艇へ戻っていく。
硬い表情のイザヤは「井吹」舷側のタラップをあがり、瞳を輝かせた水兵たちの目の前を無言で歩き抜けると、羅針艦橋へ戻ってきた。
出迎えたクロトとリオに頷きかけて、リオは引き締まった表情で一度息を深くつき、艦内放送のマイクを握った。
「艦長から通達。
総員、上甲板」
短く言い切って、マイクを置き、イザヤは鋭い目線をクロトとリオへ差しむける。
「出撃だ。幹部を集めてくれ」
「はっ」
出撃、というその言葉にクロトもリオも思わず背筋が伸びる。
羅針艦橋を出ると、伝令がいまの放送を改めて各配置へ口頭で伝えていた。
ほどなく兵科はおろか、普段は艦底部にいる機関科員たちも上甲板に集まって、舳先付近にある台座の前に整列した。
イザヤは凜と胸を張って台座に直立し、機関長、空雷長、機銃長、通信長、主計長、それから掌空雷長クロトと航海長リオ、甲板士官ミュウがその傍らに整列、二百名の水兵たちと対面のかたちを取る。
午前の日差しと真っ青な夏空、彼方の空に突き上がった入道雲を背景にして、イザヤは鞘に収めた軍刀の剣尖を台座に付け、柄に両手を置いて杖代わりとし、毅然とした眼差しで一同を見据える。
白銀の長い髪と漆黒の大マントが風になびく。その佇まいは女神さながら、夏の太陽を浴びて内側から輝くよう。なにかを予感した水兵たちのきらきら光る瞳がイザヤにむけられ、清冽な声が、一同へ放ち出される。「達する。
本日○六三○、味方飛行艇がグアム沖西方三百海里にて西進するガメリア大公洋艦隊を発見、触接に入った。
針路二百七十度、フィルフィン方面を目指している」
おおおお、という歓声が上甲板を震わせる。
ついに現れた、世界最強のガメリア大公洋艦隊。
その戦力は。
「敵は先鋒が飛行艦隊一群、五十海里後方に海上艦隊二群。飛行艦隊は戦艦六、重巡六、軽巡四、駆逐艦四、計二十隻。海上艦隊は戦艦十、空母三、巡洋艦多数、駆逐艦多数。
後方に輸送船団を引き連れる」
通信長が敵の概要と現在位置を立てた黒板に書き記す。
イザヤは言葉をつづける。
「敵は針路を欺瞞せず、マリヴェレス要塞への最短航路を進撃中。
南郷司令長官は我が連合艦隊の総力を結集して雌雄を決することを決断された」
おおお、と再び大歓声。
およそ三十三年前、日ル戦争において当時世界最強といわれたバルバトス艦隊を破った「日之雄海海戦」を再現するような状況に、水兵たちは奮い立つ。
「『井吹』は第一飛行戦艦戦隊の指揮下に入り、敵飛行艦艇との決戦に挑む。
出撃は一二○○。
これより臨戦準備、諸君らの精励に期待する、以上！」
背筋を伸ばして涼やかな一声を放つと、水兵たちは大歓声を夏空へ打ち上げ、意気揚々と戦備作業に入っていった。
「幹部は羅針艦橋に集合。
我らの配置を決めねば」イザヤは集まっていた八人の士官を見渡し、そう告げた。
羅針艦橋へ移動して相談の結果、戦闘時は空雷長の燕子花と通信長、機銃長の三名が羅針艦橋に、イザヤ、リオ、クロト、ミュウの四人は前方見張所で指揮を執ることに決めた。
士官が一か所に集まっていると一発の直撃弾で全員が死亡する危険があるため、こうして分散するのが慣例だった。
ちなみに機関長は機関指揮所、主計長は弾庫でそれぞれの役目を果たす。
「では御一同、武運を祈る」
イザヤは集まった幹部へ告げてから、前方見張所へと爪先をむけた。
上甲板に滑り止めの砂と海水が撒かれ、戦闘中不要の倉庫や通路は封鎖、可燃物や不要品の取り外しと陸揚げ、真水と燃料の積み込みがはじまった。
舷側や艦尾に書かれた艦名と隊番号は塗りつぶされ、代わりに煙突に艦船番号「７」が白く描かれる。
羅針艦橋や懸吊索、空雷頭部にはハンモックを固く絞った防弾帯が巻かれ、兵員には新しい下着と石鹸、各戦闘配置には救急箱が配られた。
いつも明るくのどかな「井吹」艦内の雰囲気が一変していた。
徐々に緊迫感が高まり、兵員たちの顔つきも真剣みを帯びてくる。
十二時──。「出撃！」
イザヤの凜々しい号令一下、「井吹」の機関部が轟いた。
タービン軸とスクリュー軸が減速装置を挟んで繋がり、艦尾の巨大なプロペラがゆっくりと回転をはじめる。
物理エネルギーに反応し、浮遊圏から波飛沫さながら、七色の飛沫があがる。
浮標との繋留具が解かれ、日之雄連合艦隊旗艦、飛行戦艦「獅子丸」を先頭に、鋼鉄の空中城塞群はのっそりと夏空へ漕ぎ出す。
「手空き総員、登舷礼」
イザヤの艦内放送が為され、当直以外の非番直は真新しい上衣に着替えて上甲板や舷外通路に整列し、すれ違う他艦艇や地上施設のひとびとへ敬礼を送る。
阿里山を見晴らせば、同高度の山肌に設置された管制塔や倉庫群、修理ドックから大勢の職員や職人、地上員たちが表へ出て、帽子やハンカチを振って別れの言葉を投げていた。
なにを言っているのか聞こえるはずもないが、笑顔のもの、泣き顔のもの、地にひざまずいて両手を合わせるもの、老いも若きも、子どもまでが屋外へ出て、決戦へむかう連合艦隊へそれぞれの祈りを捧げていた。
この艦隊決戦に連合艦隊が敗れたなら、日之雄は滅びる。
連日の新聞雑誌の報道により、そのことは日之雄国民もよくわかっている。
日之雄にとって、この海こそが生命線。
海を守れなくなったとき、日之雄はガメリア海空軍によって海上輸送路を絶たれ、時間と共に食料も燃料も物資も尽きていき、戦わずして自滅する。
食料と資源を自給自足できず、外国からの輸入に頼るしかない日之雄にとって、連合艦隊を失うことは国ごと「兵糧攻め」に遭う大惨事だ。
だから、負けられない。
必ず勝って、ここに帰る。
地上のひとびとへ登舷礼を送る全ての兵員たちがその決意を胸に刻む。
日之雄本土でもきっといまごろ、全ての国民が必勝の祈りを連合艦隊へ捧げていることだろう。
八千万国民の祈りがいま自分たちの肩にのしかかっていることを肝に銘じ、連合艦隊将兵は襟を正し背筋を伸ばす。
貧しい新興国に住まう八千万の国民が、重税による困窮に耐え、我が子を売り、爪に火を灯すような倹約生活を三十年以上つづけて築き上げた、世界に誇る日之雄連合艦隊。
その「奇跡」を託されたものとしての責任を果たそう。
見送りのひとびとへ敬礼を送る全ての兵員の決意が、夏空の青に吸い込まれていく。
ほどなく「井吹」の眼下に真っ青な海原が広がった。
前方見張所に詰めたイザヤは、行く手をまっすぐに見据えたまま動かない。
リオは天測のために屋上の露天指揮所へ上がり、戦闘時はいつもここにいるミュウと並んで六分儀で太陽高度を測っている。
突然、ミュウが伝声管でイザヤに伝えた。
「西方に味方海上艦隊。
馬公泊地の第四攻略艦隊と思われます」
言われてイザヤは据え付けの双眼鏡を東方へむける。
真夏の日差しを跳ね返す海原の彼方、ぽつりぽつりと海上艦隊の艦影があった。
「『金剛』『榛名』『霧島』『比叡』。
高速戦艦が揃い踏みか。
巡洋艦は『摩耶』『高雄』『利根』。
水雷戦隊、『神通』『雪風』『島風』『綾波』。
定規を当てたような二列縦陣だ、実に美しい」
双眼鏡を覗き込みながら、イザヤは艦影だけで艦名を当てていく。
傍らのクロトが、
「『大和』『武蔵』はまだ無理か」
「今回は難しいだろう。来て欲しいが。
『大和』級海上戦艦なら四十センチ主砲を持つ飛行戦艦を墜とせるとか」
「墜ちるだろうな。
四十六センチ主砲なら一・四トンの砲弾が発射から一・八秒で高度千二百メートルに達する。
『獅子丸』の四十センチ主砲でも太刀打ちできん」
現在、飛行戦艦は世界最強の兵器だが、主砲の口径差によっては海上艦が砲撃で撃墜することも可能だ。
飛行艦は海上艦を俯瞰で見下ろせること、弾着の水柱を観測できること、高所から撃てる利点があるが、最大射程の延伸は一割程度であり、飛行巡洋艦では海上戦艦に勝てない。
だから『大和』『武蔵』が竣工したなら、四十六センチ主砲を持つ飛行戦艦が登場するまで、海上戦艦『大和』『武蔵』が世界最強の兵器となる。
「ガメリアの新型飛行戦艦の性能が判然としない。
レーダー照準システムはお前の話を聞く限り、確実に装備しているだろう。こちらに『大和』『武蔵』がいないのは非常に痛い」「ないものねだりをしても仕方ない。レーダー照準のことは報告書にあげておいたが、司令本部がどう評価したかはわからない。
対策が全くあがってこないことを考えると、幕僚は真に受けていないかもな」
愚かものが、と短く吐き捨てたクロトの言葉を聞かなかったふりをして、イザヤは双眼鏡から目を放した。
天測を終えたリオが前方見張所へ降りてきて、海図へ現在位置を書き込む。
「飛行艦隊同士で先に戦うのかな」「その方針だ。先に制空しておけば海上艦隊同士の決戦も優位に立てる」
島や海峡の制約を受ける海上艦隊と異なり、飛行艦隊はその上空を航過できるため、目的海域への到着が早い。
そのため南郷司令長官は第一、第二飛行艦隊を先に送り込んで敵飛行艦隊との決戦を目論むことに決めた。
ガメリア大公洋艦隊司令官、プリムローズ大将も同じ企図から飛行艦隊を先行させている。
両司令官ともまどろっこしいやり方を嫌い、真正面から最高戦力をぶつけ合う戦いを望んでいた。
「我が第一、第二飛行艦隊はマニラ沖東二百海里を南北に遊弋、敵の来襲を待つ。
恐らくこの二日以内に、敵飛行艦隊との決戦が生起すると見込まれる」
うむ、とクロトも頷いた。
今回の戦いは飛行艦隊と海上艦隊が入り交じる三次元戦闘とはならず、飛行艦隊同士が制空権を巡って争う戦いが最初に行われ、そののち勝ったほうの飛行艦隊が敵海上艦隊を攻撃する展開になりそうだ。
つまりは大空の艦隊決戦の勝敗が日之雄の未来を決めることになる。
「第二飛行空雷艦隊は香港基地を飛び立った。マニラ沖で合流する見込みだ。
昼間は砲戦で第一戦艦戦隊が敵に重大な損傷を与え、日没後、第二空雷艦隊が夜間雷撃でトドメを刺す。
我らは昼間の砲戦がはじまったなら機を見て突撃、敵戦列に肉薄雷撃を敢行する」
イザヤの説明を片耳で聞き、クロトは鼻を鳴らす。
「予定どおりにいけばな」
「いかないと思うのか」
「なにがあるかはわからん。
接敵時の互いの体勢次第だ。
下手なぶつかりかたをすれば、取り返しのつかん状況にも陥る」
「司令本部は優秀な将校の集まりだ。
そのくらいはわかっているさ。
我々はただ、命令を遵守すれば良い」
クロトは単縦陣の先頭を行く連合艦隊旗艦「獅子丸」を遠望する。
あの艦橋に連合艦隊司令本部が置かれ、南郷司令長官以下、参謀長と作戦参謀十数名が今作戦の指揮を執っている。
「妙なおごりがなければいいが」
言い捨ててクロトは「獅子丸」を見つめる眼差しを眇めた。
クロトの印象では、連合艦隊司令本部の一部の作戦参謀は、ガメリア海空軍を訓練の足りない腰抜けの集まりだと決めつけて、無謀な手を不用意に打つことがたまにある。
重大な局面でそれをやらねば良いがと、クロトは少尉の身分ながら心配になる……。
聖暦一九三八年、八月七日、十六時──
マニラ東方二百五十海里を遊弋していた日之雄第一、第二飛行艦隊は、夏空の彼方、水平距離三万メートル彼方を飛行する「鋼鉄の空中城塞群」を視認した。
わああ、わああ……。
と各艦の兵員があげる歓声が、暮れかけた空に反響する。
ついに決戦のときが来た。
日之雄の命運が、この一戦で決まる。
「あちらです、長官」
佐藤参謀長が夏雲のむこう、舳先の左側の空域を指さし、傍らの南郷大将へ敵艦隊の位置を知らせる。
南郷はゆったりとした動作で首から提げた双眼鏡を両目に当てて、敵の陣容を確認する。
連合艦隊旗艦「獅子丸」射撃指揮所には、参謀長、砲術参謀、航海参謀、司令本部所属の作戦将校が五名、外界に剥き身を晒して南郷司令長官を囲んでいた。
射撃指揮所は羅針艦橋の屋上に位置し、艦内でも最も見晴らしの良い場所のひとつだ。
露天であるため敵弾には無防備であり、戦闘時、司令長官は羅針艦橋に戻るのが普通だが、南郷長官はこの場で指揮を執ることを望んだ。
「三列だね」
落ち着いた調子で南郷は呟く。
傍らの佐藤も双眼鏡を覗きながら、
「三列縦陣ですな。
駆逐艦四・軽巡四の空雷戦隊が左列、重巡六が真ん中、戦艦六が右列、川の字に並んでいます」
「射程の問題だろう。
戦艦は遠くから、駆逐艦は近くから、一斉に砲撃を浴びせるつもりだ」
対する連合艦隊は、第一飛行戦艦戦隊（戦艦六、駆逐艦一）、第二空雷戦隊（駆逐艦八）とも単縦陣。
ふたつの飛行艦隊が長い一列を組み上げて、大公洋艦隊へ正面からむかっていく。
水平距離、二万メートルを切った。
「戦闘旗掲揚！」
参謀長が伝声管へ、声を張り上げる。
国旗に赤い斜め線を意匠した戦闘旗が「獅子丸」後檣へ翻る。
帆船時代からの伝統であり、敵味方識別のためであり、また敵艦隊へ対し「我ら正々堂々、貴君と勝敗を決する」との意思表示でもある。
後続する戦艦五と「井吹」の後檣にも戦闘旗が翻り、双眼鏡で覗いたなら、敵艦隊も呼応するように後檣へガメリア戦闘旗を掲揚し、ふたつの国の空飛ぶ船乗り同士が互いにエールを交換する。
水平距離、一万五千メートル。
このままではすれ違ってしまうが。
「撃ち漏らしがマリヴェレス要塞へ入港するのは絶対に阻止せねばなりません。
一艦でも取り逃がせば、こちらの海上交通路が危険にさらされますからな。
ここはやはり、どちらかが全滅するまでの撃ち合いを望むべきかと」
佐藤参謀長の言葉を、南郷は黙って聞いている。
佐藤は背後の作戦参謀たちを振り返る。
日之雄最高の頭脳集団は次々に首肯し、
「同航へ持ち込むのがよろしいかと」「砲戦にもっていきさえすれば、練度の高いこちらに分があります」「多少の危険は伴いますが、敵の練度はたいしたものではありません。
左二直角の大回頭を決行すべきです」
作戦参謀たちは南郷の反応を窺うが、南郷は深謀遠慮のこもった眼差しを敵大公洋艦隊へ据え置くのみ。
三十三年前、当時の連合艦隊司令長官、東原大八郎大将がバルバトス艦隊相手に敢行した日之雄海軍伝統の艦隊運動、敵前大回頭。
日之雄海海戦の奇跡の再現を、いまここにいる参謀たちは望んでいる。
敵前での逐次回頭は、危険極まりない艦隊運動だ。
回頭中、こちらは照準をつけることができないため発砲できず、敵からは撃たれ放題。
さらに回頭後に整然と砲撃を開始する必要上、「獅子丸」が回頭した同一地点を後続する六艦も回頭するため、敵は回転軸に照準を定めておけば、日之雄艦隊は自分から濃密な砲弾散布界に飛び込んでくる。
日之雄第一飛行戦隊全七艦が全艦回頭を完了するのに十五分かかる。
完了したならあとは敵艦隊と併走しながら砲撃戦をどちらかが全滅するまでつづけられる。
「黄金の十五分」に大公洋艦隊がどれだけ命中弾を連合艦隊に浴びせるか、勝敗はそこで決まる。
作戦参謀のひとり、若き天才にして変人、亀井義人大佐が南郷の背中へ言葉を届けた。
「ガメリア海空軍の練度を鑑みれば、回頭のリスクは無いに等しいかと。
先のルソン沖海空戦でも、彼らは夾叉さえ出来なかったのですから」
南郷は振り返りもせず、その言葉を背に受ける。ルソン沖海空戦に参加したのは旧式艦だらけのガメリア極東艦隊であり、大公洋艦隊と同じレベルと考えるのはどうかと思うが。「我らの気迫を示せば、敵はおのずから腰を引きます。なにより敵前大回頭は連合艦隊の伝家の宝刀。
敵軍は宝刀の一閃に恐れおののき、たちまち戦意を喪失するでしょう」
そうだ、という声が次々に、青年参謀たちから上がっていく。
全ての献策を背中で受け止め、南郷はひとつ頷き、亀井へ告げた。
「ガメリア人はそのくらいでは腰を引かないよ」
「……はっ」
「だが最後まで打ち合うには同航するしかない。
やろう」
はっ、と幕僚たちは声を合わせ、その場で踵をそろえた。
大回頭は遅くても早くても失敗する。
ここぞ、というときにやらねば意味がない。
回頭後ただ併走するだけではダメだ、敵の隊首を抑えるかたちで併走しなければ、充分な火力を敵艦隊旗艦に浴びせられない。
適切な回頭の瞬間を南郷司令長官は待つ。
大公洋艦隊との水平距離、一万三千メートルを切った。
南郷の右手が、高々と上がった。
射撃指揮所の参謀たちが、固唾を呑んで白手袋に包まれた長官の右手を注視する。
──願わくば、すめらぎの大御神。
掲げた右手に日之雄一千年の未来がかかっていることを、誰よりも南郷が理解している。
──天佑のあらんことを。
祈りと共に、南郷は右手を左側へ倒した。
佐藤参謀長が操舵室へ通じる伝声管を握り、声を荒らげる。
「取舵いっぱい！！」
たちまちその号令が伝令によって、各戦闘配置へ口頭で伝えられる。
艦内から乗員たちの鯨波が返る。
三十三年前の奇跡を、このマニラ沖で再現しよう。
二千名の乗員のそんな決意が夏空を震わせる。
「獅子丸」後檣には左二直角大回頭の信号旗があげられ、後続艦は同じ信号旗をリレーして、最後尾の「井吹」まで送り届ける。
セラス効果の七彩を航跡に曳き、「獅子丸」はのっそりと回頭をはじめる。
大公洋艦隊が迫り来る。
もうすでに砲撃圏内に入っているが、敵艦は撃たない。
日之雄八千万国民の祈りを乗せて、飛行戦艦「獅子丸」は優雅な七色の曲線を真夏の空へ描き出す──。
†††「バカのひとつ覚えですな」
双眼鏡で日之雄第一飛行艦隊の敵前大回頭を確認したガメリア大公洋艦隊参謀長、トーマス・アンダーソン少将は冷笑をたたえ、そう言った。
「猿にマスを教えると死ぬまでつづけるというからな」
その傍ら、ガメリア大公洋艦隊司令長官、エリック・Ｊ・プリムローズ大将も双眼鏡で敵前大回頭、ガ軍でいうアルファ運動を確認しつつ、呆れたようにそんなことを言う。
ガメリア大公洋艦隊旗艦、飛行戦艦「ゴルゴロス」羅針艦橋には大勢の幕僚がひしめき、連合艦隊渾身のアルファ運動へ嘲笑を送っていた。
気迫に押されるものなど誰もおらず、むしろ「罠に嵌まってくれた」という安心感が広がっていく。
連合艦隊に対し、真正面から接敵したのも敵前大回頭を誘うため。
それをやってくれたなら大公洋艦隊の勝ちだから。
「レーダー効率、コンディション１。
使用制限完全解除」
作戦参謀のひとりがレーダー・プロット室へそう伝え、オペレーターはＳＧレーダーのスキャンを開始する。
すぐにＰＰＩスコープに敵味方各艦の水平位置が表示され、敵連合艦隊の大回頭を緑色の輝点で表現する。
「回転軸に照準を合わせろ」
参謀の指示を受け取り、オペレーターはアンテナの回転をいったん止めて、「獅子丸」の現在位置を電磁波で測距、それから距離ピパーをいじって「獅子丸」の未来位置の測定距離と方位を読み取り、各砲塔の俯仰角、旋回角を電子演算で決定する。
「ゴルゴロス」に後続する他飛行戦艦五隻でもいまごろ、ＳＧレーダーが敵の予想針路へ照準を合わせたころだろう。
彼方、雄壮な曲線を描いて回頭の頂点へ差し掛かろうとする「獅子丸」を見やり、プリムローズは失笑を送った。
「我々は『進化』というものを理解していてね」
「ゴルゴロス」の四十センチ舷側砲三基九門が射撃管制に従って旋回し、仰角をあげる。
後続する飛行戦艦五隻も同じくレーダー照準により、四十センチ主砲が「ゴルゴロス」と同じ空域を指向する。
なにも知らない日之雄第一飛行戦艦戦隊は、六隻の戦艦の電子機器が照準を定めた砲弾散布界へ、これから自ら飛び込もうとしている。
「三十年前の戦術が、いまの時代に通用するはずがなかろう」
学習能力のない猿の泣き叫ぶ声が、プリムローズの耳にはすでに聞こえている。
これは一方的な空戦になりそうだ。
「砲戦開始。
猿どもに進化の概念を教えてやれ」
令した刹那、待ち焦がれたように、ガメリア大公洋艦隊の四十センチ主砲五十四門が一斉に天地を揺るがし咆吼をあげた。
†††「敵戦艦戦隊、斉射！」
「敵巡空艦戦隊、斉射！」
「敵空雷戦隊、突進してくる！」
敵前大回頭のただなか、旗艦「獅子丸」射撃指揮所の伝声管が一斉に鳴った。
南郷司令長官は大公洋艦隊三列縦陣へ目を凝らす。
水平距離一万二千メートル彼方、戦艦戦隊、重巡戦隊、空雷戦隊、三つ平行に並んだ単縦陣から、火山の爆発じみた炎の束が夏空へ打ち上げられる。
焼けただれた悪魔の爪が天を斜め上方へ掻きむしる。
火箭だけで空を埋め尽くすような、開幕初頭の飽和砲撃。
セラス効果の七彩を曳きながら、百を超える火箭が連合艦隊目指して飛来してくる。
「いきなり斉射か」
亀井参謀がバカにしたように呟く。
まずは二、三発撃って弾道を観測、修正したのちはじめて本気で斉射するのが砲戦の基本だ。
しかし大公洋艦隊のこれは、そんな手順を一切省き、いきなり全艦まとめて同じ一点を目がけて砲撃している。
さすがガメリア人、大男、総身に知恵がなんとやら。
弾道の放物線が頂点を越え、回頭中の「獅子丸」へむかってくる。
徹甲弾は燃えながら飛ぶ。
当たらない弾は楕円に見えて、当たる弾は真円に見えるとよく言うが。
ざわめきが、射撃指揮所に爆ぜる。
「おいおい」
「いや待て、これは、まさか……」
火の玉の見え方は──真円。
戦艦は飛行機のように機敏に針路を変えたり速度を変えたりできない。
もう変針は手遅れだ。
できることは指をくわえて、敵の砲弾が降り注ぐ一点へ自ら飛び込むことのみ。
「変針すべきでは！
？」「いや、いま変針すれば後続も乱れる！」
幕僚たちが叫ぶと同時に、佐藤参謀長が呼びかける。
「長官、なかへ！」
「ここでいい」
南郷は静かにそう答える。
なぜ初弾観測もせず、一撃目から正確に狙いをつけられるのか。
不意に、とある単語が亀井の脳裏に閃いた。
──レーダー照準システム。
そういえばそんな報告を先日「井吹」艦長があげてきたような。
だがガメリア人の鈍い頭でそんな兵器が作れるものかと、亀井は握りつぶした。
しかしこの一点へ集約された弾道を見る限り、電子演算によるものとしか思えない。
まさか本当にガメリアの飛行戦艦は、射撃管制レーダーを実装しているというのか。
そんな先進兵器を敵戦艦が搭載しているなら──敵前大回頭は敵にとって脅威どころか、やってくれてありがとう、といわんばかりの「据えもの斬り」に外ならない。
「やめろ」
亀井は敵弾道を見据えながら、ひとこと言った。
そして猛烈な後悔がいまさらやってくる。
敵を舐めすぎた。
兵装を調べることもしなかった。
レーダー照準射撃の報告を受けながら、そんなわけがあるかと握りつぶした。
その結果──国民の三十年の臥薪嘗胆が、いま目の前で無に帰そうとしている。
傍ら、南郷長官が静かに令した。
「信号旗を下ろしなさい。
このままでは後続艦も全滅する」
呆気にとられた佐藤が、呻くように言う。
「信号旗？」
「死人の命令を残す気か。急げ」
「ですが、大回頭は全艦そろってやらねば意味が」
「どきなさい」
南郷は佐藤の身体を押しのけ、後檣に通じる伝声管を握りしめ、「信号旗降ろせ」と告げようとした、そのとき──
音速の二倍で飛来した重量一トンの徹甲榴弾が連合艦隊司令本部を直撃し、南郷も、佐藤も、亀井も、日之雄海空軍選りすぐりの作戦参謀たちも、マイクロ秒のうちにこの世界から蒸発させた。
一発ではない。
四発、六発、十発──
「獅子丸」の巨大な船体へ、次々に徹甲榴弾が食い込み、装甲をぶち抜いて船体内へ到達、遅動信管を作動させる。
艦内に生まれ出た火球が水兵たちを飲み込む。
装甲の継ぎ目から炎が吹き上がる。
鉄板がめくれあがり、新たな炎が吹き上がる。
破れた配管が高温の蒸気を吐き出す。
火災が発生する。
逃げ惑う乗員たちが、新たな弾着に巻き込まれ、ばらばらになって吹き飛ばされる。
「艦橋！艦橋！第二機械室被弾！」
「艦橋！補機室被弾、機関員全滅！」
「艦橋、艦尾倉庫火災発生、伝声管破損！」
「第一缶室、連絡途絶！艦橋、至急人員を！」
幹部を呼ぶ乗員の声が、炎と煤煙に満ちる艦内に響き渡る。
しかし応急防御を令する高級将校は全滅している。
舵をやられて変針もできず、またそれを令するものもなく、「獅子丸」は燃え上がりながらなお、敵弾の雷雨を進むしかない──。
†††「『獅子丸』、炎上！！」
上方見張所の見張員の声が、伝声管を通じて「井吹」前方見張所へ響いた。
イザヤとクロトは固唾を呑んで、二千メートルほど前方、炎を噴き上げながら回頭をつづける旗艦「獅子丸」を遠望する。
一発の砲弾を撃つこともなく、「獅子丸」は一方的に敵戦艦戦隊、巡空戦隊から狙い撃ちにされつづける。
すでに直撃弾は二十発を超え、船体は潰れたザクロさながら、船殻がひしゃげ、めくれあがった鋼板が炎に焼かれつづけている。
弾庫に当たっていないだけで奇跡的だ。
上空三千メートルへ長い黒煙をたなびかせ、装甲の破れ目から炎が幾つも生まれ出て、炎を背負った船員たちが空中へ次々に落ちていく。
船体から落ちていく兵士は誰も、落下傘を背負っていない。
あんな大荷物を背負っていたら戦務はこなせないから、背負うのは「総員退艦」が令されたあとだ。
あれだけ撃たれながらいまだ総員退艦が発令されていないということは。
「司令本部が全滅したのではないか？」
クロトの言葉を、イザヤは否定できない。
羅針艦橋から火は出ていないが、射撃指揮所はもぎ取られ、立ちのぼった黒煙のために艦橋内部の状況も見えない。
果たして指揮系統は生きているのか。
「信号旗は上がったままだ。
後続艦は『獅子丸』につづくしかない……！」
イザヤの言葉が絶望を孕む。
回頭を終えようとしている潰れたザクロのような「獅子丸」の後方、二番艦「金鑼」がいままた敵の濃密極まる砲弾散布界へ自ら飛び込もうとしている。
たちまち、大公洋艦隊の飽和砲撃が「金鑼」を飲み込む。
戦艦と巡空艦が放ち出す百発以上の徹甲弾が全て直撃したかのごとく「金鑼」の船体が飴のようにひしゃげる。
天空の大天使が腐った果実を握りつぶしたかのような。
転瞬、「金鑼」はわずかに膨れあがり、装甲板が弾け飛んで、芽生えた直径三百メートルの大火球が戦闘空域を灼く。
「…………っ！！」クロトも絶句するしかない。
艦底部に搭載していた爆撃用の一トン爆弾が全て爆発したのだろう、火球と変じた「金鑼」から全ての懸吊索が弾け飛び、四万トンの船体は粉々の鉄片と化して、炎の尾を曳きながら千二百メートル下方の海原へ落下していく。
しかし後続艦は止まらない。
三番艦「方響」も「金鑼」の悲劇を眼前に見ながら、自ら死地へ踏み込んでいく。
再び敵三列縦陣から、天空を焼き尽くすような一斉砲撃。
斉射が早い。
一分も経たずに二の矢、三の矢の飽和砲撃が降り注ぎ、そのたびに日之雄飛行戦艦は天空の槍に貫かれていく。
夏空を埋め尽くす火箭は全て大公洋艦隊のもの。
大回頭をつづける連合艦隊はいまだ一発の砲弾も撃てていない。
一方的に撃たれることがわかっていても、旗艦「獅子丸」の信号旗は大回頭を令したまま降ろされていない。
ならばその命令を遵守せねばならない。
いかなる状況にあろうとも南郷司令長官に従え。
それが連合艦隊の鉄の掟だ。
「獅子丸」は炎を噴き上げよろめきながら、まだ飛んでいる。
司令本部の状況がわからない以上、決死の大回頭をつづけるしかない。
「やめろ、逃げろ！」
クロトは叫ぶが、いままた「方響」が全身を徹甲榴弾の槍衾に貫かれ、血のごとき炎を夏空へ撒く。
砕け散った鉄片、破れた装甲、落ちていく兵員たち、それら全てが新たな弾痕に埋め尽くされ、燃えて飛ぶ徹甲弾が二十発、三十発、瞬く間に「方響」を貫いていく。
セラス効果の七彩が、残酷なまでに美しく「方響」の最後を虹色に染め上げる。
全身から血のように炎と煤煙を吹き出した「方響」は、弾庫を射貫かれたのか、内側からめくれあがるようにして大爆発を引き起こし、鋼鉄の船体もろとも二千名の乗員を蒸散させた。
ガメリア艦隊司令長官プリムローズの嘲笑が、この夏空に透けて見える。
さすがは日之雄猿軍団、死人の命令を守って死ぬとは、勇気と蛮勇の区別がつかぬらしい。
そんなガメリア士官たちの嘲笑う声まで、クロトの耳に伝ってくる。
「『獅子丸』に打電、艦橋の状況を知らせよ。
長官は健在か」イザヤが通信室に命令する。
クロトは「獅子丸」の様子を見やる。
大公洋艦隊旗艦「ゴルゴロス」は「獅子丸」を奈落の底へ墜とすことを決めたらしく、単艦で併走し、距離を詰めながら、全砲門直接照準で撃ちまくっている。
他の敵戦艦は相変わらず大回頭の回転軸へ狙いを定め、飛び込んでくる日之雄戦艦を腐った果実のようにぐしゃぐしゃに握りつぶす。
敵巡空艦戦隊も、空雷戦隊も、屋台の射的に遜色ない一方的な砲撃を楽しんでいる。
回頭中はいくら撃たれても反撃できない。
この十五分を耐えしのげば日之雄の勝利。
そう思って大回頭に挑んだ日之雄戦艦戦隊が、わずか十五分のうちに鉄くずへ解体されていく。「変針しろっ！
！　なぜ飛び込んでいく、嬲られるだけだ！！」
クロトの言葉にイザヤが首を左右に振って、
「まだ『獅子丸』が死んだと決まったわけではない。
飛んでいるし、砲門が応射している。
状況が掴めるまで、命令を守るしかないのだ」
イザヤのいう通り、「獅子丸」は懸吊索が数本切れ、船体を傾かせながらもまだ飛んでいるし、舷側砲がようやく「ゴルゴロス」に対して応射を開始した。
統制の取れた斉射ではなく、右舷の一門だけだが。
「砲側の生き残りが勝手に撃っているだけだ。
司令本部は壊滅した、回頭をとりやめろ」
「なんの権限で言っている？
南郷司令長官のご決断だ、我々は従うのみ」
「死人の命令を守って全滅するのか！
？　バカげている、頭を使え、あんなところに自分から飛び込むバカがいるか！
？」
クロトの指さす先、回頭の途中で、いままた五番艦「蝉折」がぐしゃぐしゃに撃たれ、紅蓮の炎を上甲板から吹き上げていた。
機銃弾がバチバチと爆ぜながら青空を縦横無尽に掻きむしり、哀れな兵員たちが落下傘も持たず、火を背負い次々に空中へ投げ出されていく。
「全滅するぞ！」
最後の飛行戦艦、六番艦「鼓吹」もいままた、先行する五隻の航跡をぴたりとなぞり、完全に照準された死の空域へ自らの船体を投げだそうとしている。
被害状況は見えているはずだが、逃げる気配は全くない。
クロトは血が溢れ出そうな煮えたぎった瞳で、イザヤを見据える。
「お前もあそこへ入る気ではあるまいな？」
イザヤは答えない。
青ざめた表情で、夏空の惨劇を遠望するのみ。
「無駄死にだ。
井吹があそこに入れば、次の瞬間、蒸発する」
「南郷閣下の命令は、生きている」
イザヤはぽつりと、そう答える。
「状況を見ろ。
連合艦隊司令本部は壊滅した。
あの状況で生きていられるか？」
クロトは彼方、よろめく「獅子丸」を指さして諭す。
敵旗艦「ゴルゴロス」はいまや三千メートルまで「獅子丸」に接近し、死体を嬲るように四十センチ砲弾を懸吊索へ浴びせている。
浮遊体を奪うために、船体を釣る糸を狙っているらしい。
「おのれの意志で命令に逆らうことはできぬ。
それをやれば、わたしは軍人でなくなる」
イザヤは静かな語調で、そんなことを言う。
クロトは苦い顔を左右に振って、海図台に張り付いて航路を確認しているリオを振り向く。
「リオ、このバカ女を諭せ。状況が全く見えていない」
リオは海図台から蒼白な表情を持ち上げた。
「……長官に言われたことだから。
やるしかないよ」
力ない言葉でそう告げる。
──どいつもこいつも、いかれている。
クロトはしばらく目元に片手を置いて黙考してから、イザヤへ真剣な表情を持ち上げる。
「貴様がここで死ぬのは勝手だ。
だがおれまで巻き込むな」
「……イヤなら落下傘で飛び降りれば良い。
上官へ命令違反を勧めるような士官などこっちから願い下げだ」
「逃げん。
おれは勝つためにここにいる。
いま突撃しても滅多打ちにされて終わりだ。
戦場から離脱して夜を待て。
まだ味方の第二空雷艦隊は健在だ。
夜間雷撃に賭けるしかない」
ひといきに言うと、イザヤは殺気のこもった眼差しでクロトを睨む。
「だから、さっきからなんの権限で命じている？
たかが掌空雷長の分際で、司令長官にでもなったつもりか」
言い争いのさなか、彼方の空で六番艦「鼓吹」が生きながら焼かれていた。
装甲の破れ目から、溶鉱炉さながらの火焔流が見て取れる。
鋼材が熱で溶け落ちているらしく、あれでは誰も生き残れないだろう。
六隻の戦艦は炎上しながら飛行しているものが「獅子丸」含め三隻、残りの三隻は爆砕したか懸吊索がちぎれて海原へ落下してしまったらしく、浮遊体だけが虚しく浮遊圏を漂っている。
勝利を確信した大公洋艦隊は、かなりの距離まで日之雄戦艦へ接近し、懸吊索を狙って執拗な砲撃を繰り返している。
船体を墜落させ、浮遊体のみを鹵獲するつもりだ。
南郷の命令を守るなら、もうじき「井吹」も回頭を開始せねばならない。
クロトはイザヤに顔を近づけ、眼差しを燃え立たせて、言葉に真剣味を込める。
「命令を守れば、日之雄は滅びるぞ」
「……………………」「命令を破れば、まだ挽回のチャンスは残る」
イザヤの紅の瞳へ、命令を死守する軍人としての矜持と、命令に違反してでも反撃のチャンスに懸けたい想いが混ざり込む。
『艦長、回頭しますか』
操舵室からの質問が伝声管に響く。
イザヤはゆっくりとクロトから目線を外し、ボロ雑巾のように変わり果てた三隻の飛行戦艦が燃え上がるさまを眺め、船体を失った浮遊体が虚しく空を漂って、敵駆逐艦に鹵獲されていくさまを見やった。
クロトはあえて、ふんぞり返った。
そしていつもどおり、口の端を斜めに吊り上げ不敵な笑みをたたえる。
「おれの出番だ。
おれが日之雄を救ってやる。
この戦いに勝ちたければ、おれの言うことを聞け、イザヤ」
いつだって、どんな絶望的状況にあっても、おれはこうやって偉そうに笑って乗り越えてきた。
だから今度もまた当然のように乗り越えてやる。
「おれたちの力で、大公洋艦隊を壊滅させるぞ」
イザヤの紅眼が、クロトへもう一度舞い戻る。
複雑な感情が瞳のなかで星彩のように瞬いて、イザヤは短く吐き捨てた。
「その言葉、忘れるな」
そして決意した表情で、操舵室への伝声管へ告げる。
「面舵いっぱい！
戦場を離脱し、夜を待つ！」『はっ！
面舵いっぱい、よーそろーっ！！』操舵員が応答し、「井吹」はゆっくりと大回頭とは逆方向、右へむかって舵を切る。
クロトはイザヤへ笑いかける。
「それでいい」
「必ず勝つと言ったな。
お前の言う通りにしてやる、敵艦隊を壊滅させろ」
「任せろ。
天才に不可能はない。
ようやくおれの出番だ」
はっきりと言い切って、クロトは彼方の「獅子丸」を見やった。
「ゴルゴロス」は相変わらず、死体を嬲るように「獅子丸」の懸吊索へ砲火を集中している。
もはや「獅子丸」はぴくりとも動かず、撃たれるがまま、最期のときを待つだけだ。
†††「古今未曾有の大勝利だな」
大公洋艦隊旗艦「ゴルゴロス」羅針艦橋で、司令長官プリムローズ大将は幕僚たちを見回して、満足そうに微笑んだ。
申し分の無い大戦果だ。
当直兵にワインを注がせ、窓の外、無残なすがたの「獅子丸」を見やりながら気取った仕草でグラスを掲げる。
「さよなら、南郷提督」
掲げたグラスの先、世界最強の飛行戦艦と謳われた「獅子丸」は逆さ吊りの罪人さながら、艦尾に残った三本の懸吊索でかろうじて浮遊体と繋がっていた。
血のような夕焼けを背景にして、「獅子丸」は艦尾を上に、舳先を下にして吊されていた。
至近距離からの砲撃により砕けた装甲板があちこちザクロのようにめくれあがり、黒ずんだ破孔のむこうから盛大に炎が芽吹いて、溶けた鉄骨が溶岩みたいに船内を流れ落ちるのが視認できる。
ほんの三十分前まで日差しを美しく弾いていたくろがねの船体は、いまは蓑虫みたいにあちこちいびつに毛羽だって、ささむけ、無様に力なく海へむけた舳先を揺らしていた。
「今後は身の程をわきまえることだ。
猿が人間に逆らうからこうなる」
プリムローズがグラスに口をつけた刹那、「獅子丸」の最後の懸吊索が切れ、蓑虫のような船体は音も立てず、長い黒煙を曳きながら真っ逆さまに千二百メートル下方の海原へ墜落、四万トンの鉄塊が立てた水しぶきが高度千二百メートルに佇む勝者の足下を濡らした。
快哉が「ゴルゴロス」艦内に響き渡り、将兵たちは大声で凱歌をあげ、プリムローズはワインを飲み干す。
「ざまあみろ卑怯者の猿が！人間に逆らった罰だ！」「野蛮人が文明人に勝てるかよ！」
「楽勝だったな、訓練のがよっぽどきつかったぜ！」
伝声管を通じて、船内各所から兵員たちの哄笑が届く。全くもってその通り、これほど楽な戦いはない。
連合艦隊はこちらが網を張って待ち構えるところへ、自分から次々に飛び込んで死んでいった。
「獅子丸」が信号旗を上げたままなので、彼らは偉大な南郷司令長官がそう命じていると思い込み、死者の命令を遵守したのだ。
海原に立ちこめた飛沫が収まり、眼下の視界がひらけたとき、海原にはもう「獅子丸」のすがたはなく、ただ粟粒が渦を巻いて沸き立っていた。
「勇気と蛮勇の区別は、つけるべきだったな」
世界最強と呼ばれた日之雄第一飛行戦艦戦隊は結局、一度も斉射することなく、大公洋艦隊から一方的に数十度にわたる斉射を仕掛けられ、わずか十五分間で砕け散った。
さらに三～四万トンの容積を持つ浮遊体が六つともガメリアの手に渡った。
これでガメリアは新たな飛行戦艦を六隻、戦線へ投入できる。
これほど一方的な勝利は、世界海空戦史に前例がない。
南郷司令長官は史上最大の敗北を喫した史上最低最悪の海空軍提督として歴史にその名を刻むだろう。
プリムローズは彼方、残りの日之雄飛行艦隊を見やる。
全滅した六隻の飛行戦艦の最後尾についていた飛行駆逐艦は、変針して戦域を離脱した。むかってきたら蒸発していただろうから賢明な判断だ。
さらにそのうしろにつづいていた第二空雷戦隊、飛行駆逐艦八隻も右へ舵を切り、戦場を遠ざかる。
もはや敵飛行艦隊には戦艦も重巡もなく、わずかな駆逐艦があるのみ。
こちらは飛行戦艦六隻を含む二十隻の飛行艦艇が無傷で残った。
あとは日之雄海上艦隊を空中から嬲るのみ。四十センチ主砲を持つもの同士なら、飛行戦艦のほうが海上戦艦よりも遙かに強い。だが──油断は禁物。日之雄人の蛮勇を侮ってはならない。プリムローズ提督は艦内放送のマイクを握り、二千名の乗員へ呼びかけた。「諸君、我々は世界海空戦史上、最大の勝利を得た。
諸君らの日頃の努力のたまものだ。だが敵飛行駆逐艦九隻がまだ残存している。日之雄海空軍は夜戦を得意としている、警戒を怠るな」マリヴェレス要塞へ入港するまでは決して油断はできない。日之雄空雷戦隊は絶対に夜戦を挑んでくる。
「油断した、と見せかけて返り討ちにしてくれる」
逃げた九隻の駆逐艦は、逃げたと見せかけ必ずこちらの針路上に立ちふさがるとプリムローズは予想する。
勇気はあるが頭の足りない日之雄人は、こちらが油断していると信じて奇襲を敢行するだろう。
だがこちらは決して動じない。
盤石の態勢で突撃を待ち受け、返り討ちにしてくれる。
船体を失った六つの浮遊体は飛行駆逐艦によって全て鹵獲され、マリヴェレス要塞へ曳かれていく。
ほどなく太陽は西の空に沈んでいった。
空の天蓋に星が瞬き、プリムローズの思惑を孕んだ闇が空域へ広がっていく──。
†††「敵はマリヴェレス要塞を目指している。
船足はこちらのほうが早い。
行く手に先回りし、敵の隊列を見定めて突撃、夜間肉薄雷撃を敢行したい」
クロトは手短に今夜の方針を告げた。
イザヤは頷き、屋上にいるミュウへ伝声管を使って話しかける。
「ミュウ、第二空雷戦隊は見えるか」
即座に伝声管から、感情のないミュウの返答。
『飛行駆逐艦八隻とも「井吹」に先行しています。
距離、一千二百。
針路二百七十度』
うん、とイザヤは頷いて、クロトに言う。
「高村司令は、お前と同じ考えらしい。
要塞に入る前に夜戦を挑むおつもりだ」
「そのようだ。まだチャンスはあるぞ」
現在、無線封鎖しているため、味方空雷戦隊と電信連絡を取るわけにもいかない。
敵はきっと、残った日之雄飛行艦艇は戦闘継続を諦め逃げ帰ったと思っている。
電信連絡を傍受されたら警戒される危険があり、それは望ましくない。
まだイザヤもクロトも高村司令も、勝利を諦めていない。
我が身を捨てて敵艦隊と刺し違える夜間雷撃こそ、空雷戦隊の本領。
わずかに残された希望の火を絶やさぬために、残された飛行駆逐艦九隻は星空を飛ぶ。
敵ガメリア飛行艦隊は、飛行戦艦六、重巡空艦六、軽巡空艦四、飛行駆逐艦四が残存。
普通ならば、たった九隻の日之雄駆逐艦が立ち向かえる戦力ではないが。
「高村司令は必ず勝負を挑む。
『野槌』で一緒だったが、南郷大将に遜色ない人物だ。
なにしろおれの意見書を採用し、ルソン沖海戦の勝利につなげたからな」
そういえばクロトの考課表にそんなことが書いてあった。
ルソン沖海戦前、クロトは敵艦隊の針路と隊形を予測する意見書を作成し司令本部に提出、ほとんどの幕僚が鼻で笑うなか、第二艦隊司令官、高村中将だけは意見の正しさを認めて採用、その結果、ほぼ無傷で敵を壊滅状態へ貶めた。
「高村艦隊が雷撃を仕掛ければ、敵の注意がそちらにむく。
そのどさくさに紛れ、敵戦艦戦隊に突撃したい」
クロトの言葉に、イザヤも頷きを返した。
巡空艦や飛行駆逐艦は放っておいても味方の海上戦艦で撃墜できる。
だが敵飛行戦艦だけは飛行艦艇が仕留めないと、こちらの海上艦隊が全滅させられる。
飛行戦艦とはそれほど恐ろしい存在なのだ。もうずっと「井吹」は最大戦速三十ノットで飛行している。
しかし高村艦隊に所属する八隻の飛行駆逐艦は最大戦速四十ノット。
「井吹」を後方に置き去りにし、ぐんぐんと距離をひらいていく。
この速度差があるがゆえ、「井吹」は駆逐艦でありながら空雷戦隊に入れなかった。
時刻は現在、午前二時を回った。
ずっと海図台に張り付いて航法チャートを記していたリオが、顔を上げる。
「大公洋艦隊がまっすぐ要塞を目指してるなら、あと一時間後くらいに、高村艦隊が接敵するはず」
「そうか。もうすぐだな。
ミュウ、敵は見えるか」
『見えません。
北東方向に二万メートル以上離れています』
こちらが現在、敵よりも前方を走っているのは間違いない。
クロトは黙考し、イザヤとリオに告げる。
「面舵をいっぱいに切り、敵の面前を横切りたい。
うまくいけば高村艦隊と敵艦隊の中間に入り込んで敵を撹乱できる」
その献策に、イザヤが頷く。
「面白い。
リオ、針路と速力を出せるか」
「ちょっと待って。
あくまで相手が直進してる前提だけど……」
リオは敵の予測位置とこちらの現在位置を割り出し、定規とコンパスを使って最適な会敵位置を割り出す。
「面舵七十五度、北北西に最大戦速で行けば、一時間十分で敵艦隊の前を横切れるはず」
よし、と頷き、イザヤは操舵室の伝声管を取った。
「面舵七十五度。
北北西に針路を取る」
『面舵七十五度！よーそろー！』
操舵員の元気な声が伝声管から返ってきた。
セラス効果の七彩が艦首から散るのを確認しつつ、イザヤは行く手の夜空を見据えた……。
一時間後──
「そろそろ高村艦隊が攻撃位置につくはず」
リオの言葉を受け、イザヤは二十センチ双眼鏡を左手後方へむける。
闇のなか、八千メートルほど離れたところに、高村艦隊に所属する八隻の飛行駆逐艦の艦列を認めた。
そのとき。
『敵艦隊、発見。
右七十五度、距離一万三千』
見張所屋上のミュウがそう伝えてきた。
イザヤは双眼鏡をぐるりと「井吹」の右手前方へ回し、敵ガメリア大公洋艦隊第一飛行戦隊の全容を闇のなかに視認する。
「撃ってこないな。こちらに気づいていないぞ」
「速度も遅い。
油断している。
酒でも飲んでくれているといいが。
この隙に、敵の目の前を横切れ」
わかっている、と短く告げて、イザヤは操舵室と連絡を取りながら細かく針路を調整し、敵の目の前を横切る航路へ舳先をむける。
刹那──『左百六十度、雷跡っ！
！』『高村艦隊、雷撃しましたっ！！』
伝声管から見張員の声が鳴った。
左手後方を見やれば、一面の星屑のさなか、こちらをめがけまっすぐに伸びてくる七彩の雷跡。
次の刹那、ミュウの声。
『高村艦隊、突撃』
撃ったと同時に、自らが放った空雷を追うように味方八隻の駆逐艦は突撃を開始。
「井吹」は現在、左手後方に高村艦隊、右手前方にガメリア飛行艦隊を見やりながら、敵の面前を横切る体勢。
しかしこれだと。
「味方の空雷に当たるぞ！！」
高村艦隊は「井吹」に気づかず雷撃したらしく、「井吹」はこれから味方の扇形散布帯を横切る針路にある。
イザヤが告げる。
「操艦は任せろ。
空雷は見えているんだ、射線間に割り込む」
左目で味方が放った空雷の射線を見据えつつ、操舵室への伝声管を握りっぱなしで、そのときに備える。
だが。
『敵艦隊、斉射っ！！』
右手から火山が爆発するような音響が轟き、昼間見たのと同じ、いや昼間よりさらに禍々しい赤い曳痕が星空を塗りつぶす。
「バレたっ！？」
思っていたより遙かに、敵の気づくのが早い。
いや、いま気づいたというよりも。
「とっくにバレていたらしい」
クロトは双眼鏡で、敵艦隊がほぼ同時に右に転舵したのを見て取った。
左舷を高村艦隊にむけている。
気づいていないふりをして、突撃を誘い込んだのだ。
敵もさるもの、一筋縄ではいかないらしい。
「だが行くしかない！！」低い仰角から放たれた徹甲弾の束が高村艦隊の行く手に降り注ぐ。レーダー照準された正確な砲撃だ。このまま行けば第一飛行艦隊の二の舞だが。野太い曳痕の束は全て、単縦陣を組んだ八隻のやや左側を擦過して、彼方の海原へ落ちていく。
先頭を行く旗艦「野槌」は細かく変針を挟みながら突進をやめない。
回頭中なら躱せないが、直進なら変針を入れられる。
レーダー測距はあくまで現在の予測針路上に集弾するやりくちだ、高速航行しつつ細かく変針すれば皮一枚で躱していける。
あたかもひとりの剣豪が、降り注ぐ刃を身体のさばきで躱しつつ本陣目がけて駆け込むような、高村艦隊の突撃。
そして彼らの放った空雷、全二十四射線がいま、「井吹」の左斜め後方から飛来して、右斜め前方へ抜けようとしている。
星空へ広がっていく七彩の航跡を睨み付け、イザヤは操舵室へ令する。
「面舵二十度！」
ぐぐぐ、と船体が傾いて、最大戦速で飛行する「井吹」の前後を、味方の空雷が虹の雷跡を曳いて駆け抜けていく。
頭上を敵の斉射が唸りをあげて、灼熱の爪で掻きむしる。
星空そのものが燃え立つような異常な色彩。
「舵戻せ、速力二十五ノット！
！」
イザヤが令するたび、「井吹」は船体を軋ませながら身をよじり、軽業師が投擲ナイフをよけるようにすれすれのところで味方の空雷を躱して、射線間に船体を割り込ませる。
イザヤはほっとひといきついた。
目をあげれば味方の空雷が次々に「井吹」を追い越し、遙か前方にある敵艦隊へ扇形散布帯を広げていく。
「井吹」は味方の空雷を追うように、自らも舳先を敵艦列へむける。
同時に敵巡空艦、駆逐艦の艦列から、艦砲の猛射が「井吹」の周囲を襲いはじめた。
迫り来る空雷を撃ち落とそうというのか、はじめから「井吹」が照準なのか、にわかに周辺空域が敵の弾道に刻まれはじめる。
『烹炊所被弾！
！』『三番機銃、全損！
！』『二番垂下砲塔被弾！！』
たちまち艦内が慌ただしくなり、艦橋へ被害状況が告げられる。
非常ベルが鳴り響き、火災発生を伝えたそのとき──
窓の外にさらなる炎の華が芽吹いた。
同時に水兵たちの叫び声。
『直撃弾！』
すさまじい衝撃と共に、足下が大きく傾き、クロトとイザヤは思わず据え付けの双眼鏡に片手を添えて身体を支えた。
『羅針艦橋、被弾！
！』『測距儀、射撃指揮装置全損！
！』『羅針艦橋に火災発生！！』
緊急ブザーが鳴り響くなか、対空指揮所の見張員から、絶望の叫びが届いた。
「なんだと！
？」
クロトは思わず、梯子を駆け上って前方見張所屋上、露天指揮所へ出る。「……っ！！」
上甲板の先端に鎮座していた羅針艦橋が砲撃によってごっそりもぎとられ、火災が発生していた。
折れた鉄骨のむこう、悪魔の舌みたいな炎が、浮遊体の下腹を舐めている。
内務班が慌てて駆けつけ、消火用の粉末を撒いているが、手遅れだ。
おそらく燕子花をはじめとした幹部は全滅、空雷を撃つために必要な射撃指揮装置も全損しただろう。
これでは敵艦との距離を測れず、射角を演算することもできない。
「井吹」は空雷を撃つために必要な目と頭脳を失ってしまった。
降り注ぐ砲弾は正確に「井吹」の周囲を穿ち、中空で炸裂、上甲板の人員を殺傷しはじめる。
──これはマズい。──なにもできず沈むぞ。
これから本番、というところで幸先が悪いにもほどがある。
踊り狂う火炎を呆然と見つめたそのとき、傍らのミュウが静かに告げた。
「射撃指揮装置がなくとも、あなたの頭脳で演算できるはず」
クロトは戦場にいるとは思えないほど落ち着いたミュウの言葉を聞き、いつも閉じられた瞳がうっすらひらいていることに気づいた。
シン、と音が鳴りそうな濃紺の瞳は、暗闇に目を馴らすため常に閉じられていたのだと思い至る。
いま目をひらいたミュウは、戦闘空域の全てを見透かすかのように、
「敵が左に転舵しました。
このままいけば『井吹』は敵と併走できます。
射撃指揮装置がなかろうと、あなたならば、最高の射角を得られるはず」
右舷方向を指さして言う。
火箭とセラス効果の七彩のむこう、敵戦艦の艦影がほのかにあった。
ミュウの言う通り、敵戦隊は再び左に転舵し、こちらへ左舷をむけようとしている。
「井吹」がいま左へ舵を切れば、彼らと併走できる。
つまり右の雷撃戦に持ち込める。
「あいつらの行く先に空雷を叩き込めば、こっちに舳先をむけるかもな」
「はい。
そうなれば突撃のチャンスが生まれます。
調定諸元はわたしが観測します。
お戻りください」
「……わかった。
頼む」短く言い切り、クロトは直下の前方指揮所に降り立ち、自らを引き締め直した。
空雷長を失い、測距儀も射撃指揮装置も失った。
夜襲は敵に待ち受けられ、期待していたような混乱は得られない。
この状況でおれは空域に存在する全ての因子を考慮したうえで、暗算により最高の射角を割り出さねばならない。
その一撃に、日之雄の未来が託される。
「羅針艦橋は全滅だ！」
降り注ぐ砲雷のなか、クロトはイザヤへそう叫ぶ。
イザヤもすでに気づいていて、
「わかっている、雷撃はお前の仕事だ、必ず当てろ」
クロトはにやりと笑ってみせて、
「任せろ。
おれに不可能はない」
自分で自分を励まし、正面へ目をむける。
「取舵十五度！敵艦隊と併走する！」
イザヤの号令と同時に、「井吹」は左方向へ十五度回頭、敵艦列を右斜めやや前方へ見る。イザヤは空雷発射指揮所への伝声管に口を当てる。
「令す。右空雷戦、同航」伝声管から鬼束の威勢のいい返事が届く。『右空雷戦、同航！行くぞお前ら、元気だせ！！』
伝声管のむこうから空雷科員たちの元気な返事と、降り注ぐ砲弾の飛来音が届いた。
『一番から五番連管、問題ありません！
！　いつでも撃てます！』
うむ、とイザヤが頷く。
その傍ら、クロトはミュウから対勢観測の数値を伝え聞き、暗算で射角を割り出して、イザヤへ伝える。
「斜進角を左三十五度に調定し右舷斉射すれば二十射線があいつらの行く手を塞ぐ。
あいつらは左に転舵して避けるしかない。
こっちに舳先をむけたなら、あいつらの艦列に飛び込んで乱戦に持ち込める」
イザヤはクロトの献策を黙考し、頷く。
「面白い。やろう」
「頼む」イザヤの了承を取ってから、クロトは伝声管を取って空雷発射指揮所へ伝える。「右舷斉射。
最大雷速、射角三十、斜進角左三十五。
発射はじめ」
『右舷斉射！
最大雷速、射角三十、斜進角左三十五！
！　発射はじめぇぇっ！！』
砲弾の炸裂音のただなかにあっても、鬼束の声はやかましいほどよく届く。
上甲板の舳先から艦尾まで、クロトの号令が口頭でリレーされ、空雷科員は指示通りに空雷のジャイロ軸を調定する。
その背後、数人の死者と負傷者が担架に乗せられ、医務室となった士官室へと運ばれていく。
「用意！」
クロトがブザーを鳴らすのを合図に、イザヤは令する。
「左回頭、はじめ！」
「井吹」の舳先から七彩の艦首波があがり、「井吹」はゆっくりと左回頭をはじめる。
回頭しながらクロトは射点を見定め、ブザーを止めた。『てぇっ！！』
鬼束の怒号と共に発射挺が次々に上げられ、一番から五番発射管、総計二十本の空雷が夜空へ放ち出され、虹色の尾を曳きながら右斜め前方へ扇形散布帯を描き出す。
右側を併走する敵艦隊に対し、左へ頭を振りながら雷撃することで針路前方を遮ることができる。
射出された二十発の酸素空雷は調定どおり、大きく左側へ斜進しながら敵艦隊の針路を遮るような散布帯を象る。
「舵もどせ！
！　面舵いっぱい！
！」
左へ振っていた頭を止め、今度は思い切り右へ持っていく。
星空にＳ字形の航跡を曳いて、「井吹」は懸命に敵艦列へ頭をむける。
「一～五番発射管、次発装填はじめ！！」
『右舷、次発装填！
根性みせろ！！』
空雷の雷跡を追うこともなく、右舷の空雷科員たちは船体の中央のエレベータで船倉にある次発装填の空雷を上甲板に揚げ、発射管に詰め込んでいく。
空雷科員たちは狭い上甲板で全長八メートルもの酸素空雷を発射管に込める難しい作業を粛々とこなす。
そのとき。
『高村艦隊の空雷が着弾します！
』上方見張員の報告の声。
見やれば彼方、「井吹」を追い抜いた二十四射線の散布帯が、敵飛行駆逐艦の艦列へ到達しようとしていた。
──当たれ……っ！
イザヤの祈りへ、三つの小さな銀飛沫が応える。
『三発着弾！
』『敵飛行駆逐艦、被雷！
！』『敵陣が混乱しています！』
敵の陣形が乱れはじめた。
先ほどまで「井吹」へ集中していた砲弾の雨がやみ、「井吹」の後方から、高村艦隊が突進してくる。
クロトはイザヤへ献策する。
「いまだ。対空機銃の炸裂弾を戦艦の周囲に撃ち込め」
「例のあれか」
「あぁ。
面白いショーになる」
イザヤはクロトの献策を受け入れ、機銃長へ敵戦艦への銃撃を命じた。
ここからそんな豆鉄砲を撃っても戦艦まで届かないし、届いたとしても装甲で跳ね返されるだけだが、クロトの思惑通りにいけば、敵は多少なりとも混乱するはず……。
†††「やみくもに立ちむかえばいいというものでもあるまい」
ガメリア大公洋艦隊旗艦「ゴルゴロス」羅針艦橋にて、プリムローズ司令長官は呆れた調子で呟いた。
傍らのアンダーソン参謀長が、突進してくる高村艦隊と、高村艦隊の前方でいまこちらへ舳先をむけようとしている「井吹」、計九隻の飛行駆逐艦をレーダー・プロット室からの報告で確認する。
「次から次にこちらの罠にかかってくれる」
夜間、高村艦隊が奇襲してくる可能性にはふたりとも気づいていた。
だが気づかないふりをして、低速飛行であえて日之雄艦隊を前方に回り込ませた。
彼らは必ず、死の危険を顧みずに突撃してくるからだ。
「わかっていれば迎撃できる。
ＳＧレーダーは夜間こそ効力を発揮するのだ」
プリムローズは満足そうに、水平距離八千メートルにまで接近した高村艦隊を遠望する。
すでにレーダー照準は完了し、砲撃も開始しているが、高村艦隊は敵ながら見事な操艦で細かく変針し、こちらの測距を外してくる。
だがそれも時間の問題、近距離になるほど命中率は高くなり、そのうち完全に捕捉される。
なにもかも予定どおり。
意外だったのは、こちらの駆逐艦が三隻、雷撃で食われたことだけだ。
「空雷の射程が異常に長いですな。
三隻ともそれでやられました。
多少、混乱した艦もあるようです」
「贅沢なおもちゃを持っているらしい。
だがそれだけでは勝てんよ」
プリムローズ司令長官は冷笑をたたえ、セラス効果の色彩たなびく美しい戦場を俯瞰する。
星空を塗りつぶすガメリア艦隊の様々に着色された曳痕弾に目を細めながら、敵駆逐艦の全滅するさまをこの目で見たいところだが。
「我が軍の閃光火薬はダメだな。
目が潰れる」
プリムローズは愚痴を漏らす。
ガメリア艦隊の軍艦は燃焼するとき激しく光る閃光火薬を使用して砲撃しており、落雷を直視するに等しいこの白熱光によって自分の目がくらんでしまう。
これに対して日之雄軍は無閃光火薬を使っているから、夜戦でも目がくらまない。
この点だけは日之雄海空軍の知性を褒めても良いとプリムローズは思う。
「敵艦を視認できているものは？」
プリムローズは羅針艦橋に詰めている幕僚たちに問うが、誰もが口をへの字に曲げて視線を外す。
ふん、と司令長官は鼻を鳴らし、
「敵が見えているのはレーダーだけか」
言葉に皮肉を込める。
と、羅針艦橋直下に位置するレーダー・プロット室からサンダース艦長が電話をかけてきた。
『司令、また空雷が来ます』
「別行動の駆逐艦が撃ったのか」
『はい。
二十射線、我が艦隊の行く手を塞ぐように広がってきます』
プリムローズは笑う。
「重雷装駆逐艦とかいうやつだ。
自殺艦だな。
レーダーでよく見て躱せ」
はっ、と艦長は応答し、電話を切った。
ＳＧレーダーは空雷のような小さな物体でも感知する。
見えていれば空雷は躱せる、問題ない。
「日之雄人はどいつもこいつも、よほど早死にしたいらしい」
プリムローズの呆れた声に、幕僚の何人かが笑った。
レーダー・プロット室のサンダース艦長はＰＰＩスコープを確認しながら、迫り来る二十射線の空雷と、単艦で突っ込んでくる敵艦の動きを見据えていた。
まずは二十本の空雷を躱さねば。いずれの射線もこちらの針路を完全に扼しているから、大きく回頭して避けねば被雷のリスクを抱えてしまう。
「取舵六十度」『取舵六十度』
操舵室が応答したのち、「ゴルゴロス」の巨体が軋むように回頭をはじめる。
敵はこちらの未来位置を計算して雷撃したが、レーダーで見えていれば変針して避けられる。
「敵艦隊、三百度方向。距離、七千メートル」レーダー員が彼我との距離を読み上げる。
サンダースは窓の外の星空へ双眼鏡を差しむけてみるが、味方の砲撃の閃光で目が潰れてしまい、なにも見えない。
ＰＰＩスコープの回転する光線が、周囲に存在する飛行艦艇を映し出す。
敵味方とも表示は緑の輝点であり、識別装置はない。
敵艦だとわかっているからいいが、万一、敵味方が入り乱れると厄介なことになる。
「距離、六千」
レーダー員が読み上げる。
そろそろスキャンをやめて、照準に映るべきか。
現在の技術では、レーダー照準射撃の際、索敵と照準を同一モードで行えない。
照準するときはレーダーの回転を止め、標的となる敵へ指向させて距離と方向を読み取らないと砲撃できない。
サンダース艦長が照準モードへの切り替えを命じようとしたそのとき、ＰＰＩスコープを覗き込んでいたレーダー員が困惑した表情を艦長へ持ち上げた。
「……空雷が増えました」
「なに？」
「空雷がいきなり、無数に出現……！！」怪訝な表情でＰＰＩスコープを覗き込んだサンダースの目に、数百に及ぶ輝点が飛び込んできた。「……なんだこれは」「わかりません、敵と空雷を見失いました！」
襲いくる二十射線と、それを撃った敵重雷装駆逐艦が、撒き散らされた輝点に埋もれて見えない。
これでは空雷を回避できず、レーダー照準もつけられない。
サンダースはもう一度、窓の外を睨み付ける。
しかし味方の砲撃によって焼けた網膜には、闇を見通す力がない。
「吊光弾、放てっ！！」
砲撃指揮所へ令する。
ともかく戦域を照らし出し、状況を視認せねばならない。
「ゴルゴロス」の舷側砲が咆吼をあげ、敵がいるであろう空域へ吊光弾を撃ち込んだ。
六千メートル彼方で炸裂した光が、闇を追い散らす。
サンダースは照らし出された空域へ目を凝らす。
「……ん？」
空の一角、あちこちで不思議な銀斑が空中を花びらみたいにさまよって、吊光弾の光を弾き返していた。
まるで銀の雪時雨のような──。
違う。
ようやくサンダースは敵の罠に気づく。
「……チャフ……！」
これは薄く削られた金属片だ。
ＳＧレーダーは金属片と空雷の区別がつかない。
いや、散布具合によっては下手をすると金属片と駆逐艦の区別がつかない。
虹の雷跡を曳きながら行く手を遮ろうとしている扇形散布帯が、輝点に埋もれて見えなくなってしまっている。
この針路と速力のままでは──危ない。
「取舵三十度！
！」さらに深く舵を切る。
先ほどの転舵と合成し、左九十度の急回頭。
ここでサンダースは敵のもくろみに気づく。
「こちらに頭をむけさせるための空雷か……っ！」
いつの間にかガメリア飛行艦隊十七隻は重雷装駆逐艦に正面から反航するかたちを取らされていた。
歯がみするが、もう戻れない。
「ゴルゴロス」だけでなく、後続する戦艦戦隊と、重巡空艦戦隊もまた、敵駆逐艦へむかって直進している。
「最悪だ、クソ野郎……っ！！」
毒づきながらも懸命に、吊光弾が照らし出す空域へ目を凝らす。
焼けたサンダースの網膜にうっすら、異常な数の空雷発射管を搭載した敵飛行駆逐艦が映り込む。
いつの間にかあの駆逐艦、こちらの艦列に潜り込める距離にまで接近している。
レーダーが使えない。
目も見えない。
見えたとしても、レーダー照準に頼りすぎ、夜間観測砲撃の練度が低い。
この状態で敵重雷装駆逐艦の突入を許せば──
三列縦陣の内側から両舷飽和雷撃をくらう！
ぞおっ、とサンダースの背筋が総毛立った。
「来るな」
サンダースの祈りに応えるかのように、敵艦の舳先からセラス粒子が噴き上がった。
七彩の艦首波がゆっくりと、ガメリア飛行艦隊へ舳先をむける。
「来るな……！」
嘆願を拒むかのように、敵重雷装駆逐艦はのっそりとした挙動で、当たり前のようにこちらへ正対し、タービン機関をたぎらせる。
眼球に微細な血管が浮き立つ。
手足が震え、心胆が急速に凍える。
「お前も死ぬぞっ、ヤップ！」
サンダースは目を見ひらき、声を裏返す。
†††『二十本、全弾目標を外しました！
』『敵艦隊、左回頭。本艦にむかってきます！
』見張員たちの声が前方見張所に響き、イザヤは思わず拳を握った。
空雷は全部外れたが、敵艦隊はレーダーが利かずに混乱したのか、見事にこちらと正対するかたちを取った。
この天佑を生かさずしてどうする。
イザヤは無言で、リオとクロトを見やった。
リオは真剣な表情で頷き、クロトは悪魔じみた笑顔をたたえ、こちらに突進してくる敵飛行艦隊を注視している。
リオもクロトもいまそのときが来たことを理解している。
余計な言葉は必要ない。
辿り着きたかった場所へ、いま辿り着いた。
ならば、やるべきことを果たそう。
ここにいる仲間たちと一緒に。
「井吹」の舳先をゆっくりと敵艦列へむけながら、イザヤは艦内放送のマイクを手に取った。
回頭が完了するのを待つ間、機関部や通信室にいて状況がわからない水兵たちへ、これからなにをするのか伝えておきたい。
幸い、電源はまだ生きている。
電線が断絶していないことを祈りながら、イザヤは船員に語りかけた。
「達す。
諸君、艦長だ。
本艦はこれより、敵艦隊に対し突撃を敢行する」
凜と言い切ると、伝声管越しに、各所から聞き慣れた応答が返った。
『殿下ーっ』『行きましょう殿下ーっ』
平時と変わらない、明るい声音。
仲間が死んでしまった兵もいるだろうに、それでもいつもの調子でイザヤについてきてくれる。
その気持ちがいま、ひどくうれしく温かい。
帰れない旅路につく前に、どうしても言っておきたかったことをイザヤは言った。
「これまで黙っていたが、実は諸君らを家族のように思っていた。
井吹は家で、きみたちはわたしの家族だ。
そういうことにしていいか」
少し照れながらそんな言葉を投げると、伝声管から明るい笑い声が返った。
『いいです殿下っ！
！』『おれだいぶ前からそう思ってました！
』『おれたちみんな家族ですっ！！』
地獄のような戦場にあって、朗らかなその声が勇気を掻き立てる。
父とは幼いころに引き離され、母から「あなたには死んでもらう」と言われて「井吹」に乗ったイザヤにとって、ここが家であり、水兵たちは家族だった。
イザヤは凜と胸を張り、伝声管へ伝えた。
「ありがとう諸君。
こころ残りはもうない。
みなで行こう、我らの望む未来のために」
さらなる歓声を受け取って、回頭の完了を確認し、イザヤは燃え立つ紅眼を前方をむける。
戦闘空域はいまや数百万、数千万の炎の花が咲き乱れる死と破壊の花園だった。
セラス粒子は乱舞するエネルギーの在り方を、その光彩で星空へ描く。
砲弾の威力が、炸裂弾の弾子が、乱れ飛ぶ金属片が、噴き上がる炎のありようが、周縁のセラス粒子によって七色の波涛を曳き、あるいは渦巻きとなり、この世ならざる夢幻の情景を現出させていた。
荒れ狂う破壊美の中心──
漆黒の空中城塞群、三列縦陣が鋼鉄の巨影で空間を歪ませ、七色の飛沫を掻き立てて接近してくる。
左列、戦艦六、真ん中、重巡六、右列、駆逐艦一軽巡四。
右列は無視し、戦艦と重巡の狭間に飛び込み雷撃したい。
息を吸い込み、横隔膜を押し下げて、イザヤは言葉の弾丸を伝声管へ叩き込む。
「令す！
両舷空雷戦、反航！」
世界海空戦史上初、前代未聞の両舷飽和雷撃がいま、イザヤの口から令される。
同時に艦内から、乗員たちの焼き付くような鯨波。
短いもので三年、長いもので十年以上に及ぶ長く苦しい猛訓練は全て、このたった一度の突撃のために。
イザヤは儀仗用の大剣の剣尖を床につけ、柄に両手をあてがって、こちらを挟み込むように飛来する鋼鉄の城塞群、三列縦陣を睨みすえる。
──行くぞ、ガメリア人。
──人間の誇りを思い知れ。
号令を、発する。
「機関最大！井吹、突撃！」同時に、艦内から野獣じみた咆吼が空域を焼くように押し広がる。──行こう、わたしの家族たち。
二基の艦尾プロペラの六万五千馬力が星を蹴立て、虹を曳く。「正念場！
奮え、諸君！」さらにもう一度、乗員たちの燃え猛る応答が艦内を震わせ戦域を貫く。
二百の身体は「井吹」の細胞となり、二百のいのちは「井吹」という巨獣のうちでひとつに溶ける。
鋼鉄の巨獣は咆吼をあげ、七彩の飛沫を掻き立て天空を翔る。
迫り来る飛行城塞群の速射砲が、垂下砲塔が、対空機銃が、突進してくる巨獣へ砲口を据え、鋼鉄と火焔の濁流を吐き出す。
戦艦六隻、重巡六隻から急霰する火線が、死と破壊の多重奏を戦闘空域に響かせる。
たちまち「井吹」の周囲を火焔と火球と炸裂弾の数万の弾子が塗り込める。
星の海が嵐となる。
戦域が沸騰する。
瞬時にして幾百の火球が折り重なり、タコの足のような煤煙が爆ぜて、音速を超える熱波が甲板の乗員を吹き飛ばし、原色の光たちが「井吹」の装甲を貫き、側壁を砕き、貫通して中空を掻きむしる。
濁流のごとき千万の火箭が、死を司る天使さながら「井吹」を抱きとめようと焼けただれた両腕を戦域へ広げる。
来い、わたしがお前たちの死だ。
音のないそんな言葉が、音速を遙かに超える鋼鉄の激流から聞こえてくる。
「井吹」はひるまない。
怯えも恐れもなにもない。
「井吹」のうちでひとつに溶け落ちた乗員たちのいのちが、こころが、望んだ未来を目がけて鋼鉄と炎熱の溶岩流を遡上する。
『後部甲板、火災発生！
』『給気筒全損！
』『機関科倉庫から出火！
！』『予備水タンク直撃弾！！』
伝声管から次々に報告が入る。
その背後から、応急防御に走り回る兵員たちの悲鳴と怒号が交差する。
「内務班、火を消せ」
イザヤは可能な限り冷静に伝声管に呼びかけて、傍らのクロトへ告げる。
「射点に着くぞ、クロト、頼む」
伝声管は艦内各所に通じている。
指揮官の動揺は船員全員の動揺に繋がる、決して感情を荒らげてはならない。
「敵勢が全くわからん」
クロトはこちらへむかってくる火炎の濁流とそれに伴う爆発、乱舞するセラス粒子の色彩に幻惑され、敵の位置、距離、針路、速度を観測することができない。
羅針艦橋の測距儀と、射角を算定する射撃指揮装置は破壊されたため、人間の力で機械の代わりを務めなければならないのだが。
「ミュウ、わかるか」
イザヤは直上の露天指揮所にいるミュウに尋ねる。
『左列先頭、第一戦隊旗艦「ゴルゴロス」、左二十度、速度二十四ノット。
右列先頭、敵第二戦隊旗艦「セブンスヘル」、右二十五度、速力二十六ノット』
炎熱地獄のただなか、冷静に敵勢を観測するミュウの視力が、いま改めてありがたい。
クロトは言われた数値を頭のなかで演算する。
普通ならば射撃指揮装置が自動演算するのだがいまは暗算でやるしかない。
照準線と射線と的針の織りなす三角形を星空に幻視し、風速、風向き、地球の自転、空域に存在する全ての因子を方程式に組み込んで、複数の敵戦艦を同時に撃沈せしめる最高の射角を求める。
「出たか」
「おれが天才で良かったな」
イザヤの問いに、クロトは凄絶な笑みをたたえ、上甲板にある空雷発射指揮所へつづく伝声管を握り、令した。
「行くぞ鬼束、両舷雷撃、第一雷速、射角六十！」
『ははぁっ！
！　 やるぞてめえらっ、両舷雷撃、第一雷速、射角六十！！』
同時に「井吹」頭上に光の球が現れて、戦闘空域を昼に変える。
『吊光弾！』
見張員の声に、クロトは凄絶な笑みをたたえる。
「やはり金属片が利いている。
レーダーが利かないため吊光弾を撃ったのだ。
当然レーダー照準もできまい……！」
前方空域を見やれば、炸裂弾の弾頭に詰められていた幾千の金属片が、きらきら瞬いて吊光弾の光を弾いていた。
進行方向と左右後方、時限信管を仕込んだ炸裂弾がさらなる金属片を撒き散らし、戦闘空域を銀の斑に染め上げて敵レーダーを撹乱する。
「両舷雷撃したのち二列の真ん中を突破する！」
イザヤの言葉を受け、クロトは針路を見据える。
「舷側砲の同士討ちを誘うつもりか」
「いかにも」
「怖い女だ」
左に敵戦艦戦隊、一列。
右に敵重巡戦隊、一列。
両舷の空雷を発射し直進すればすれ違いざま、左右の敵艦列に当たる。
『全空雷発射管、発射準備よし！
』鬼束の野太い声が伝声管から届く。
クロトは頷く。
あとは射点を間違えないことだけだ。
発射ボタンを押すタイミングをひと呼吸間違えただけで全ての計算と空雷科員たちの三～十年の努力と八千万国民の三十年以上に及ぶ臥薪嘗胆が無駄になる。
飛来する火線を透過して、そのむこうにいる敵旗艦「ゴルゴロス」をクロトは見据える。
毎晩イザヤとふたりで朝まで対勢観測に明け暮れた成果が、いま、星空に敵艦影を浮かび上がらせる。
クロトの口の両端が耳へむかって斜めに切れ上がる。
堕天使じみた凄絶な笑みをたたえ、クロトは星空に必中の大三角を幻視する。
「全発射管、発射はじめ！」
号令してブザーを鳴らす。
甲高いブザー音が「井吹」艦内へ希望の喇叭のように鳴り響き──。
──ここだ。
必中の射点を見定めた刹那。
「用意！」
ブザーから手を放し発射ボタンを押す。
「てぇっ！
！」クロトの号令と同時に、鬼束は発射挺を上げた。
刹那、さなぎから生まれ出た蝶が虹色の羽根を広げるように、「井吹」両舷から四十射線が迸り、左右対称の扇形散布帯を星空へ描き出す。
虹色の雷跡を曳きながら、八千万国民の祈りをのせた四十射線は尾部プロペラを猛らせて星海を裂き空中を翔る。
「行っけぇぇぇ────っ！
！」我が子同然に何年も空雷の手入れを行ってきた空雷科員たちの絶叫が、「井吹」を巣立っていく四十の雷跡へ注がれる。
やるべきことは全てやった。
あとは祈るのみ。
願わくはあれが弾着するまで生きていたい。
あの弾着を見届けたなら、ここで死ぬことに悔いはない。
『着弾まで、一分！
』計測員が叫ぶ。
敵飛行戦艦「ゴルゴロス」が目の前に迫ってくる。
艦底に据えられた旋回式七十六ミリ速射砲が「井吹」に砲口をむけた次の瞬間、焼けただれた溶岩流が「井吹」上甲板を薙いだ。
「うわあっ」「ぎゃっ」空雷科員たちの悲鳴が星空にあがる。
血しぶきと肉片がセラス粒子の七彩に塗り重なる。
二度、三度、左右斜め前方から降り注ぐ速射砲弾が容赦なく、空雷発射管を貫通し、内部の電気機構を破砕する。
「お前ら伏せろっ！！」
鬼束の大声が掃射音を貫いて轟く。
六十名ほどいる空雷科員は上甲板に身を伏せて、その直上を溶岩流のごとき速射砲弾が擦過していく。
炎の激流にいのちが押し流されていく。
砕け散ったものたちの欠片がまた新たな火線に呑まれて蒸散する。
速射砲と対空機銃だけでこの威力なら、舷側の主砲が当たれば「井吹」そのものがこの空に溶けて消えるのでは。
「すれ違うぞ、舷側砲が来るっ！！」
誰かの声で、鬼束は伏せたまま顔だけ上げた。
いままさに、水平距離二千メートルほどの至近距離を、敵飛行戦艦「ゴルゴロス」がこちらに横腹を見せつつ航過しようとしていた。
刹那、星空は舷側砲の発射に伴う閃光に埋まり、ゼロコンマ数秒後にすさまじい轟きが船内からあがり、船体が左右に大きく揺れた。
鬼束の巨体も跳ね上がるほどの衝撃。
「直撃弾！」「後檣被弾、第二艦橋全損！
！」「通信室に直撃弾！
！　通信員全員死亡！
！」「火災発生！内務班急げ！
！」懸吊索が激しい音を立てて軋むなか、怒号が交差する。
「井吹」の艦尾に炎が芽生えた。
徹甲弾が後檣をもぎとり、通信室を破壊、艦尾の各種倉庫が燃えたらしい。
だが直撃を受けても爆発していない。
装甲が薄すぎること、距離が近すぎることから、徹甲榴弾の信管が作動する間もなく貫通するのだ。
船体内で爆発さえしなければ、弾薬庫に直撃しない限り一撃で轟沈されることはない。
敵はお構いなしに速射砲、対空機銃、四十センチ舷側砲、あらゆる火力を「井吹」に集中させる。
外界に剥き出しの身体をさらす空雷科員は甲板に伏せ、発射管の陰に隠れ、敵砲門の奏でる火焔と鋼鉄の多重奏に耐えるしかない。
だがついに予備燃料タンクが射貫かれ、爆発が起こる。
狭い通路を炎が埋め尽くし、船体を支える鉄骨がへし折れる。
火災が発生し、鉄板が溶け、内壁に塗られた含鉛塗装が刺激物を孕む有毒煙を発生させて、吸い込んだ水兵たちは一息でその場に倒れ込む。
いまや左右両舷のむこうに、のしかかるほど巨大な敵艦列がある。
舷側通路を気ぜわしそうに行き交う敵兵のすがたが視認できる。
かなりの至近距離から一方的に猛火を浴びせかけられながら、それでも「井吹」はまだ飛んでいる。
対空機銃に撃ち抜かれた科員たちがのたうちながら叫んでいる。
友人たちが血止めをし、救護室へ運ぼうとするが、運ぼうとしたものが速射砲に上半身ごともっていかれる。
甲板が血の海に染まっていく。
さっきまで笑い合っていたものたちが一瞬のうちに肉片となって星空の彼方へ吹き飛んで、その肉片もさらなる溶岩流に飲み込まれて蒸散する。
「懸吊索が！！」
兵員の悲鳴。
見やれば前方の懸吊索が一本被弾し、ちぎれかけている。
巻きつけていた防弾帯はぼろきれと化し、四本の鉄線をねじり合わせた太さ一メートルほどの鉄鋼索が、半分ほどになっていた。
「耐えろお前ら、ここを抜ければおれたちの勝ちだっ！！」
おののく科員たちを励ました刹那、三番発射管を速射砲が貫き、飛び散った鉄片が鬼束の身体を食い破った。
「兵曹長！！」平祐の叫ぶ声が聞こえた。
血だるまの鬼束は上甲板へ前のめりに崩れ落ちた。
激流を遡る海竜さながら、「井吹」は破孔から炎と噴煙を噴き上げ、炎熱渦巻く空中回廊を突破していく──。
前方見張所では、イザヤが背筋を伸ばし、「井吹」へ降り注ぐ火線を睨みすえていた。
傍ら、クロトとリオも言葉を呑んで、運を天に任せている。
二千メートル彼方から折り重なる弾道は、定規を当てたようにまっすぐに「井吹」の周囲を押し包み、船体を穿ち、人員を殺傷し、各部へつづく伝声管やパイプ管を断ち切っていく。
防毒マスクをつけて応急防御にあたる内務班のくぐもった怒号が交差し、上甲板で作業する空雷科員たちが炸裂弾の弾子に身体を貫かれ、力なく船外へ落下していく。
『第二艦橋、火が止まらない！
』『中甲板後方、火災発生！
！』『第二缶室被弾！
機関員多数死傷しました！』
次々に入ってくる報告をイザヤは冷静に受け入れ、応える。
「内務班、後檣の火災を消してくれ」
敵弾の雷雨のただなかにあって、イザヤの落ち着いた声が兵員にとって頼もしい。
艦長の動揺は船内全てに伝わって、兵員を怯えさせる。
だからイザヤは声を荒らげない。
『空雷弾着まで三十秒！』
計測員の声が届く。
空域へ目を凝らすが、敵火線が星空を埋め尽くしていて空雷の雷跡は見えない。
できるだけ正確に弾着を観測したいが。
「リオ、視点を切り離し弾着を見定める。頼めるか」
「おっけー。
任せといて」
「クロト、わたしたちを守れ。
緊急の報告には、お前が応えろ」
「勝手なことを……」
クロトは呟いて、イザヤとリオを自分の背中のうしろに隠す。
イザヤはうしろの壁に背を押しつけて、リオと手を繋ぎ、視点を肉体から切り離した。
星空をずたずたに切り破る対空砲火を透過して、視点となったイザヤは浮遊圏を離れ、飛行艦艇が上れない位置まで星空を上昇していく。
高度二千メートルに達したイザヤは高度千二百メートルに広がる戦闘空域を俯瞰して息を呑む。
眼下、七彩に染まったセラス粒子の海へ、赤、青、黄色に色づけされた羽根を持つ巨大な蝶が生まれ出でていた。
羽根の色は敵艦が浴びせる砲弾と対空機銃弾、蝶の胴体部は「井吹」。
二列縦陣が真ん中の「井吹」へ浴びせる全火線が焼けた羽根のように波打って、残酷な破壊美を演出していた。
夢幻の羽根をはためかせ、血のような炎を全身にまとって、それでも前へ、前へ、「井吹」は這い進むように飛ぶ。
──みんな。
涙がこぼれそうになる。
この鋼鉄と炎熱の羽根に抱かれていったい何人が死傷しているか、考えるだけで総身が凍える。
突き上げてくる感傷を振り切り、イザヤは虹色の羽根のうちへ放ちだした四十射線を探し求める。
そして、火箭の濁流を遡上する四十の真っ青な雷跡を視認する。
幾つかの空雷が、遡上の途中で火箭に爆発尖を撃ち抜かれ、液体金属の飛沫を噴き上げ爆発する。
三本、四本、五本……。
力尽きていく空雷たちを置き去りにして、火線をかいくぐった空雷たちは尾部プロペラを猛らせながら敵艦列へ五十ノットで迫っていく。
空雷を視認した敵艦の回頭がはじまる。
統制の取れた回避運動ではない、各艦ばらばら、慌てふためくような不格好な航跡。
チャフが利いているのだ。
レーダーが空雷を捕まえられない。
そしてクロトの計算した射角は正確極まりなく、二列に分かたれた敵艦列をくまなく網羅していた。
敵艦はいずれも懸命に回頭をつづける。
だがクロトの算出した射角は避弾行動まで計算のうちだ。
転舵しようが、別の空雷が伸びてきて浮遊体を捉える。──クロト。
──お前、すごいな。
雷跡と敵艦の航跡を俯瞰するイザヤには、すぐそこにある未来が見える。
クロトはこの未来を、発射前に頭のなかだけで演繹していた。
ふと、南郷司令長官の命令を破り、戦場を離脱することを選んだときのクロトの言葉がイザヤの脳裏に舞い戻った。
『おれの出番だ。
おれが日之雄を救ってやる』
『おれたちの力で、大公洋艦隊を壊滅させるぞ』
イザヤは息を呑む。
──もしかしてあのとき、この光景も見えていたのか？
敵を撹乱したチャフも、この正確な雷撃も、指揮棒を振ったのはクロトだ。
クロトがいなかったら、これからはじまる情景もこの世界に生まれ出でることはなかった。
刹那──
銀色の花弁が、敵飛行戦艦群と巡空艦群に一斉に咲き乱れた。
敵浮遊体に突き立った空雷の弾頭が砕け、溢れ出た高温の液体金属が堅い浮遊体表面を溶かし、つづけてその奥にあった穿孔機が高速回転をはじめる。
巨獣の体内で針鼠が爆発したような「井吹」渾身の両舷飽和雷撃。
やがて戦艦群からも重巡群からも、乗員の悲鳴が渦を巻いて湧き上がり星空を突き上げる。
戦域に存在する敵艦十七のほとんどが投擲槍に射貫かれた剣士さながら、のたうちながらあらぬ方向へ火線の刀身を振り回しはじめた。
食い込んだ空雷を振り払おうとするような、めちゃくちゃな航跡が眼下に現れ、数分前までの整然とした隊形は見る影もない。
「井吹」を指向していた三色の溶岩流が七彩の海をぐちゃぐちゃに掻き乱し、生まれ出たセラス効果は嵐の海さながら浮遊圏を踊りくるう。
のたうち回る敵艦の下方、早くも白い花がぽつりぽつりと咲いていく。
諦めの早い敵水兵が落下傘降下を開始したのだ。
整然としていた艦列はもはや見るかげなく乱れ、断末魔のように吐き出される砲火は同士討ちまではじめてしまう。
戦果を確認したイザヤは敵艦列を見下ろしながら、涙をこらえる。飛行戦艦四。
重巡三。
いずれも浮遊体に三本の空雷を被雷、轟沈確実。
飛行戦艦一、浮遊体後部へ一本着弾、舷側砲の投棄を開始。
大破。
重巡二、それぞれ浮遊体前部に一本着弾、こちらも積載物の投棄開始、中破。
無傷で飛ぶのは飛行戦艦一、重巡一のみ。
駆逐艦一隻の雷撃戦果として、古今未曾有の大戦果を、いまイザヤは眼下に見晴らしていた。
──ほんとだな、クロト。
──お前、国を救ったな。
涙をこらえ、イザヤは微笑んだ。
目の前で、いま、被雷した浮遊体の瓦解がはじまった。
船体重量そのものが亀裂を押し広げ、浮力が剥ぎ取られていく。
総員退艦の号令がかかったのだろう、たちまち二千近い傘体が夜空に咲き乱れ、桜の花弁みたいに吹き流れていく。
爆発するようなセラス粒子の色彩が止み、静けさを取り戻そうとする戦域を、長い噴煙の尾を曳きながら「井吹」はよろめきながらまだ飛んでいた。
懸吊索が一本切れかけていた。
空雷の四十射線を確保するため、「井吹」の懸吊索は極端に少なく、一本切れると負荷に耐えきれず残りの索も次々に切れて墜落する。
幾多の敵艦を道連れにして、「井吹」もまた最後のときを迎えようとしている。
──戻ろう。
──みなに伝えなければ。
肉体へ帰ることに決め、イザヤは高度二千メートルから降りる。
リオの手のひらのぬくもりが、帰るための道しるべだ……。
†††「一隻の駆逐艦に十隻やられたぞ、十隻っ！！　生かして帰すな、必ず叩き落とせ！！」
レーダー・プロット室にいるサンダース艦長を、プリムローズ司令長官は電話口でそう怒鳴りつけ、煮えたぎった両目を押し開く。
『速射砲と対空機銃は損害を与えています！
ただ主砲を撃てば味方と同士討ちになり……』
「言い訳はいらん！機銃でも岩でもなんでもいい、あのふざけた駆逐艦だけは絶対に墜とせ！！」
怒鳴りつけると返事も聞かずに受話器を叩きつけ、幕僚を見やる。
「空雷は！？」
「本艦に三本直撃しました、長官は早くお逃げください！」
「わたしに逃げて欲しければあの艦を墜とせ、いますぐにだ！
！」プリムローズは彼方の空域をよろめきながら遁走していく「井吹」の艦尾を指さして声を荒らげる。
被雷した他艦艇から次々に兵員が飛び降りていくのが見て取れる。
下方の空はもはやガメリア兵の咲かせた白い落下傘の花畑。
諦めが早いにもほどがある。
「船体を軽くしろ！
！　まだ墜ちるとは決まっておらんぞ！！」
空雷が三本も当たれば、浮遊体は四万トンの巨体を支えられない。
重量そのものが浮遊体の亀裂を押し広げるから、飛行戦艦の場合は特に被雷から墜落までの時間が短い。
幕僚たちも逃げたいのだが、司令長官が居座っているから先に逃げるわけにいかない。
『空雷が完全に穿入しました！
間もなく爆発します！
』早く総員退艦を命じてくれ、という祈りが見張員の報告に透けてみえる。
司令長官がそれを言ってくれさえすれば、全員胸を張って落下傘降下できるのに。
ぐぬぬ……。とプリムローズは奥歯を軋ませる。
日之雄戦艦戦隊をたった十五分で鎧袖一触に蹴散らしたガメリア大公洋艦隊が。
たった一艦の駆逐艦を相手に、戦艦四、重巡三が轟沈、戦艦一が大破、重巡二が中破するという壊滅的損害を食らってしまった。
こんなくるった出来事があってたまるか……っ！
屈辱のあまり、こめかみの血管が破裂しそうなほど膨れあがったその刹那。
砂袋を鉄棒で叩いたような、鈍い爆発音が三つ、羅針艦橋の直上から響いた。
『空雷爆発！浮遊体が壊れます！！』
見張員の絶叫に、幕僚の声が重なる。
「長官、ここまでです。
総員退艦を！」
「長官っ！」
切羽詰まったその言葉を受けて、プリムローズは顔中を真っ赤に硬直させ、全身を打ち震えさせながら、短く告げた。
「……総員、退艦」
幕僚たちの表情に安堵が広がる。
『総員退艦せよ！
！』『機関員、総甲板！
！』『総員退艦だ、落下傘のないものは、あるものが助けてやれ！！』
たちまち「ゴルゴロス」艦内の伝声管やスピーカーから一斉にそんな声が鳴り響き、兵員たちは慌てて一か所に積み上げていた落下傘を背負い、Ｘ字型の縛帯を身体に締め、船体から空中へと身を躍らせる。
落下傘にあぶれたものは、縛帯の金属フックを落下傘を背負ったものの縛帯に引っかけ、ふたりペアで空中へ身を投げていく。
旗艦「ゴルゴロス」からも、二番艦「ヴォイバッド」、三番艦「カンザス」、四番艦「サハト」からも……。
二千名もの乗員たちが次々に舷側から空中へ飛び出し、眼下の海原まで二分半、落下傘の白い華を星空に咲かせる。
純白の花畑を背景に、血のような炎を船体全体にまとわせて「井吹」はひとり、赤黒い粉塵を曳きながら艦列を抜けきった。
そして一旦ガメリア艦隊から離れたところで左回頭、生き残ったガメリア戦艦と重巡空艦に左舷を差しむける。
残存するガメリア戦艦は二隻、重巡空艦は三隻。
そのうち戦艦一は大破、重巡二は中破。
彼らもまだ戦いを諦めていない。
垂下砲塔や爆弾を投棄して船体重量を減らしつつ、せめてこの憎い駆逐艦だけは墜とそうと戦闘意欲をたぎらせる。
チャフの銀斑と星屑が混じり合う空に、「井吹」と残存艦が向き合った刹那──
「よくやった、井吹」
高村中将の一声と共に、高村艦隊の放った二十四の射線が残存艦の浮遊体を目がけ、虹色の雷跡を曳いて襲いかかる。
高村艦隊は突撃しつつガ軍軽巡四、駆逐艦一を雷撃で撃沈、そのまま「井吹」の尻を追ってこの空域へ到達していた。
完全に「井吹」に気を取られ、後続する高村艦隊を放置していたのが残った飛行戦艦二、重巡三の致命傷となった。
一週間が八日ある猛訓練に耐え抜いた空雷戦隊の各艦が放った雷撃は、誤たず敵艦の浮遊体へ次々に突き立ち、身をよじりながら穿入を開始。
「ダメだ、逃げろっ」「墜ちるぞ、逃げろ、逃げろーっ」
艦長からの号令を待たず、ガメリア水兵たちは各自の判断で落下傘を背負い、またしても空中に白い花園を描き出す。
高村艦隊の八隻の飛行駆逐艦は単縦陣を組み上げたまま悠然と星空を航過し、浮遊体の内部に埋没した空雷が爆発するのを見届けた。
†††一方、「井吹」。
総員退艦はすでにイザヤによって令された。
無事なものは落下傘を背負い、怪我したものへ縛帯をつけて金属フックで自らと連結し、ふたりひと組で舷外へと身を躍らせる。
一番懸吊索が切れる前に落下傘降下し、できるだけ遠い海域へ退避しなければ、墜落後、「井吹」船体が起こす波飛沫と渦巻きに飲み込まれる。
そしてイザヤたちのいる前方指揮所では。
「リオ、しっかり、リオっ！！」
イザヤはリオの脇腹に突き立っていた鉄片を抜き取り、ミュウが救急箱の包帯で応急処置を施す。
リオはぐったりしたまま動かない。
「血は止まりました。
しかし体温が低い。
早く輸血しないと」
ミュウの言葉に、イザヤは頷く。
「リオ、すまない、許してくれリオっ！
！」イザヤが視点を切り離している間に前方見張所を機銃弾が食い破った。
クロトがとっさにふたりに覆いかぶさり、飛散した鉄片を背中に受けて負傷。
そしてリオは脇腹に鉄片を突き立てられたが、抱きしめたイザヤを決して放そうとしなかった。
「リオ、ありがとう、おかげで助かったよ。
ありがとう、リオ」
イザヤは涙をこらえてリオを抱き起こす。
応急処置はすでにミュウが施し、傷口には包帯が巻かれた。
いくら呼びかけても、リオはぐったりしたまま返事しない。
「ミュウ、リオと一緒に落下傘降下を頼む」「わかりました」
ミュウはリオを背負うと、ひとこと言って、前檣の階段を上っていく。
残されたイザヤとクロトは顔を見合わせ、
「背中、大丈夫か」
「非常に痛い。
早くおれも逃げたい」
「その前に、少し待て」
イザヤは残っている伝声管へむかって、見てきたものを報告した。
「達する。本艦の空雷は敵戦艦四、重巡三を轟沈確実。
戦艦一、大破。
重巡二、中破。
一度の雷撃として古今未曾有の大戦果である。
諸君らの奮励に感謝する！」
艦内放送はとっくに途絶し、伝声管はあちこち破れているから、いまの声を届けるのは残っている伝令の役目だ。
イザヤの言葉は伝令によって艦内各配置に大声で伝えられ、生き残った兵員は傷つき倒れた仲間の耳元に、涙ながらにその戦果を伝えていく。
「艦内の様子を見たい。
我々が飛び降りるのは最後の最後だ」
「損な役目だ」
愚痴を垂れながらも、鉄片によって背中を負傷したクロトはイザヤに肩を支えられて前檣の狭い階段を上っていき、上甲板へと出た。「……っ！！」
そうだろうとわかってはいたが、甲板上は空雷科員の血と肉片と、哀れな亡骸が折り重なっていた。
吹き抜ける強い風に、人間の体内にあるものが全てごちゃまぜになった死臭が薫る。
イザヤの胸中が無言で泣く。
家族の亡骸を見て動揺しないものはない。
だが懸命に意志を駆り立て、感傷を殺す。
「落下傘のあるものは怪我人を連れて降下せよ！
！　息のあるものは助けてやれっ！！」
イザヤは怪我人や死者の狭間を歩き抜けながら、ひとりひとりの状態を確認し、死んでいないものは極力、落下傘を背負った兵員とペアを組ませ、降下させる。
傍らを、まだ消えない艦尾の火災を消すために、防毒マスクをつけた内務班が影絵のすがたで行き交っている。
「消火はいい、お前たちも逃げるんだ、早くっ！」
イザヤは船体の回復を諦め、全ての人員を逃がすことを優先する。
星空のむこう、空雷の直撃を受けたガメリア大公洋艦隊の浮遊体が崩壊をはじめていた。
四万トンを超える船体重量が浮遊体の亀裂を押し広げ、やがて浮遊体が砕け散って吊り下げられていた船体だけが海原めがけて落ちていき、地軸をへし折るような轟きと共に、直径二百五十メートル以上、高さ一千メートル以上にもなる大質量の水柱があちこちに乱立する。
海原は嵐のように沸き立ち、立ちこめた水蒸気のとばりは海面を覆い隠す。
落下傘降下した水兵はできるだけ船体から遠くに逃げるよう訓練されているから、沈没に伴う渦巻きに巻き込まれるものはそう多くない。
勝者たる高村艦隊の駆逐艦八隻が悠然と星空を泳ぎ抜け、敵兵に埋まった空と海を見渡していた。
──ともかく勝った。
安堵はしたが、死傷した水兵たちを見回すと悲しみや虚無感のほうが優っていた。
だがいまはひとりでも多くの兵員を助けることを優先し、イザヤは傷ついた兵たちの狭間を巡回した。
一方のクロトは甲板の一角、左舷の六番空雷発射管にもたれかかって、背中の痛みに耐えていた。
傷は浅く、出血は止まったが、血が足りないのか動くと頭がくらくらしてくる。
突撃前は死を覚悟していたが、チャフの効果は思った以上のものがあった。
敵艦隊はレーダー照準射撃を過信し、夜間対勢観測訓練ができていなかったのだろう。
敵舷側砲の命中率は恐ろしく悪く、おかげで「井吹」は爆沈を免れた。
科学兵器よりも人間の視力に頼らざるを得なかった連合艦隊のふところ事情が、土壇場で役立った格好だ。
その「井吹」ももうじきに墜ちる。
一番懸吊索は持ちそうにない。
だが駆逐艦一隻で戦艦四と重巡三を撃沈したその戦果は未曾有のものだ。
「井吹」の名は夜間雷撃戦の精華として世界戦史に刻まれるだろう。
──おれの名前と一緒にな。
暗闇でひとり、クロトが満足げな笑みをたたえたそのとき──。
高村艦隊旗艦「野槌」の船体が膨れあがり、轟音と共に砕け散った。
「！？」
クロトもイザヤも「井吹」乗員も目を見ひらき、突然生まれ出た大火球、空域へ拡散していく火の粉と煤煙、縦横へ弾け飛んでいく引火した機銃弾を呆然と見やる。
「『野槌』がやられた！
？」「なにがあった、敵は全滅したはずだ！」
騒然とした上甲板にて、ひとりの水兵が彼方の空を指さした。
「曳痕弾！！」
指し示された夜空に、真っ赤に焼けただれた八つの火線。
龍が鎌首をもたげるような野太い曳痕だけでそれとわかる、四十センチ徹甲榴弾。
イザヤもその方向へ目を凝らす。
「しまった」
呟いた刹那、高村艦隊二番艦「白瀨」の船体が、飴のようにひしゃげた。
三つ、四つ──
燃えながら飛ぶ徹甲榴弾が恐るべき精密さで細長い船体に次々と着弾、船体を貫通した次の瞬間、海原に弾着の水柱が立つ。
転瞬、射貫かれた弾庫が船体を膨れあがらせる。
装甲の継ぎ目から炎が芽吹き、瞬く間もなく「白瀨」もまた大火球となり星空に砕け散る。
「……っ！！」炎熱の衝撃波が空間を伝ってここまで届く。「井吹」乗員は絶句して目の前の情景を見やるしかない。
砲撃を受けていることに気づいた残存六艦が慌てて変針、敵の正体を見定めようと周辺空域へ目を凝らす。
「どこにいる、見えない！」
「雲のむこうにいる、レーダー照準なら雲は関係ない！」
イザヤが指さす方向には、分厚い綿雲の群れが立ちこめていた。
そしてその綿雲を突き破って、新たな曳痕弾が天空高く打ち上げられる。
「チャフを撒け！」
クロトは立ち上がり、機銃座へ呼びかける。
「先ほど撃ち尽くしました！」
機銃員が絶望の表情でそう応え、クロトは歯がみするしかない。
砲撃を仕掛けている飛行戦艦の正体が、クロトにはもう見えていた。
かつてイザヤがマニラ沖で遭ったというガメリアの新型飛行戦艦。
大公洋艦隊の先遣隊として、先にマリヴェレス要塞入港を果たしていたあの戦艦が、どさくさ紛れに出撃していたのだ。
こちらは完全に、敵新型戦艦の奇襲をくらった格好。
もしかするとチャフの撹乱が収まるのを待ち、砲撃を仕掛けてきたのかもしれない。
「くそったれが……」
すがたが見えていれば、針路、速力、距離を観測して雷撃できる。
だが雲のむこうに隠れた敵は観測できず、当然、雷撃もできない。
機関停止した「井吹」はもう動けず、最高の射点を得ることも不可能。
一方、敵のレーダー波は雲を透過してこちらを観測、すがたを隠したままでも精密な砲撃が可能だ。
「マズいぞ、おい」
三度目の斉射が、雲を貫き襲い来る。
高村艦隊は細かく変針しながら、かろうじて敵弾を躱す。
しかし一分経たずに次の斉射が来る。
頭にくるほど装填が素早い。
このままでは高村艦隊も「井吹」もやられる。
クロトはそばにいた平祐に尋ねた。
「左舷発射管、使えるのはどれだ」
「八番発射管が使用可能です！」
「健常な科員を集めて次発装填を頼む。
おれはイザヤと相談だ」
クロトは上甲板に佇んで敵の砲撃を遠望するイザヤへ歩み寄る。
頭がさっきからズキズキと痛み、片手で押さえてみると手のひらにべったりと血がついていた。
しかし包帯を巻くひまもなく、イザヤに告げる。
「発射管を旋回させ、散射で狙うぞ」
「雲のむこうにいる敵を、どうやって撃つ」
「お前を使う」
「わたしもそれを考えていた」
イザヤはひとつ息を吐き出し、クロトへ真剣な目をむける。
「一万メートル以上も視点を切り離したことがない。
一日に二回、肉体から離れるのもはじめてだ。
わたし自身も自分がどうなるかわからん。
それでもやる価値はある」
「いい覚悟だ」
後方を見やると、平祐と空雷科員たちが最後の仕事とばかりにエレベータから新たな空雷を上甲板へ揚弾し、発射管へ詰めていた。
「八番発射管から狙うぞ。
四発しか撃てん。
しっかり正確に観測しろ」
「誰にものを言っているのだ貴様は。
前回そうだったが、あの艦は空雷を躱すのがうまいぞ。
一発で墜とそうとするな、躱される前提で撃って、四発かけて仕留めればいい」
「お前こそ誰にものを言っている。
撃つのはおれだ、外すわけがない」
「ふん。
その言葉、違えるなよ。
……行くぞ。
最後の勝負だ」
あの新型飛行戦艦を生かしておけば、いまこの海域を目指している日之雄海上艦隊が全滅の憂き目にあう。
千二百メートル上空を飛ぶ飛行戦艦ならば、海上艦の砲が届かない距離から一方的に砲撃できるし、戦域を俯瞰しながら大型電子機器を運用できるし、弾着の水柱も立たない。
つまり海上艦に対して圧倒的に優位に立てる。
一隻でも敵飛行戦艦を残せば、その一隻のために日之雄が滅びる。
──だから、いま、おれたちが墜とす。
クロトはイザヤと共に八番発射管の次発装填作業の完了を見届け、それから科員たちに告げた。
「みな、よくやってくれた。
怪我したものとペアを組み、退艦せよ」
「はっ。ですが艦長は……」
「わたしたちはひと仕事ある。
お前たちは逃げろ。
命令だ、早く行け」
ここから空雷を撃つには、あとは発射管の旋回と雷速の調定だけ。
それならクロトとイザヤのふたりでもできる。
空雷科員たちが別れの言葉を告げながら、負傷者に縛帯をつけて金属フックを噛ませ、ふたりひと組で飛び降りていく。
しかし、平祐は逃げようとしない。
「閣下、お手伝いします」
平祐を見ると、煙管服の右腕と右足が真紅に染まっていた。
失血のために顔色が青ざめ、いつもよりかなり弱々しいが、こちらを見やる双眸は戦意がみなぎっている。
なんとなく、平祐がこの場に残った理由をクロトは察した。
八番発射管に収まっている空雷の尾部を眺め、
「『多恵』と『千恵』か」
その問いに、平祐は恥ずかしそうに笑む。
「はい。
三番と四番です」
口減らしのため女郎部屋へ売られた、歌が大好きな平祐の双子の姉の名前だった。
平祐が海兵団に入れたのは、そのふたりのおかげだという。
この二発が敵艦に当たって新聞記事になったら、姉が平祐に気づいてくれるかもしれない。
そんな願いを込めながら、平祐はここへ自分の担当空雷を装填したのだろう。
「わかった。
調定を頼む」
「はっ」
彼方、指揮官を失った高村艦隊はそれでも逃げることなく、じぐざぐに変針しながら綿雲のむこうを目指して最大戦速で飛行していた。
雲が邪魔にならない空域に占位し雷撃を決行するつもりだろうが、敵もその動きを見て対応してくる。
この雲量では敵を視認することさえ難しいはず。
クロトとイザヤは八番発射管を確かめ、管側の操作だけで撃てる状態にあることを確認し、予め縛帯を装着、退避用の落下傘を傍らに置いて、頷きを交わした。
互いの片手を繋ぎ、目を合わせる。
「手でなくても、体温を感じられるならどこでもいい。
つまり……ともかくわたしが戻らないときは、わたしの名を呼び、体温を感じさせ、できれば鼓動を聞かせろ。
それが一番、帰る目印になる」
説明しながらひとりで赤面するイザヤをクロトは急かす。
「わかった。
さっさとやれ」
「上官に命令するな。
……では行くぞ。
なにしろこの距離ははじめてだから、なにが起こるかわたしにもわからん」
言いながら、イザヤはそっと目を閉じた。
クロトは黙ってその手を握り、イザヤの反応を待つ。
手を繋がなくても体温を感じられればいい、ということは抱擁でもＯＫ、膝の上に乗せていてもＯＫなわけで、それだと両手が空くからいいのだが、帰ってきたイザヤに殴られそうだからやめておこう。
しょうもない悩みは脇に置いて、クロトは彼方の空域を見やった。
イザヤはいま、あの空を飛んでいるのだろうか……。
視点となったイザヤは鳥のようにゆったりと星空を飛び、彼方の綿雲を目指す。
まだ戦域に立ちこめている煤煙を越え、先ほど空雷を撃った敵戦艦から水兵たちが吐き出されるさまを片目に見やり、敵曳痕弾の弾道を見据える。
今日二回目の視点移動だ。
疲れがあるのか、本体から離れるほど、意識が希薄になっていくのを感じる。
このままだと意識そのものが消滅するのではないか、と不安を覚えながら、クロトの手のぬくもりを意識の片隅に捉える。
この温度がいまのイザヤにとっての命綱。
これが失われたなら、帰り方がわからない。
本当は他者の体温が感じ取れればいいから、抱いていてもらうのが最も安定するのだが、そんな体勢は恥ずかしいから言ってない。
──手を放すなよ、クロト。
祈りながら、ついたてとなっている綿雲のなかへ入った。
白い水蒸気のとばりを越えた、そのむこう──
──いた……！
ガメリア新型飛行戦艦。
艦名はわからないが、「ゴルゴロス」や「ヴォイバッド」とは全く異なる未知の艦型。
艦橋で旋回する大型レーダー、大型測距儀は明らかに最新鋭のもので、両舷には四十センチ舷側砲が合わせて四基十六門、いまは右舷砲が高村艦隊に斉射を浴びせながら飛行している。
目測で全長二百五十メートル、全幅三十五メートル、見たこともないほど巨大な浮遊体が、五万トンは超えているであろう鋼鉄の船体を吊り下げている。
ともかく、見えた。
位置と針路もわかる。
あとはここから空雷の弾着を観測しつつ、口頭でクロトに連絡すればいい……。
「井吹」上甲板、八番発射管前。クロトはイザヤと片手を繋いで反応を待っていた。イザヤの動きはない。いのちが肉体から抜け落ちたように、生気そのものがない。ただ立って呼吸している、それだけだ。「あの、おふたりはなにをなさっておられるのですか……？」
八番発射管の前で膝をついて中腰になった平祐が怪訝そうに問いかけるが、クロトは片目で彼を見下ろし、
「なにも気にするな。
調定に専念しろ」「はっ」
そのときようやく、イザヤの口がひらく。
「……見つけた。
右十二度。距離一万一千。
針路九十度。
速力二十ノット……」
うむ、とクロトは頷き、平祐に頼む。
「八番発射管、右二度旋回」
左舷に五基並んだ発射管の旋回角は限られているため、足りない角度は空雷の縦舵機を調定し斜めに駛走させ敵艦を狙うしかない。
機関停止し、空中に浮いたままの「井吹」にいまできるのは、斜進射法という非常に難度の高い雷撃法のみ。
「はっ」
平祐は足を引きずりながら、発射管の旋回ハンドルを左手に握って、回そうとしたそのとき──。
びん、と不吉な高い音が上甲板に響き。
「うわあっ！」
残った水兵の悲鳴と共に、がくん、と船体が大きく傾く。
「！？」
とっさにクロトはイザヤを抱きとめ、甲板へ倒れ込み、一番懸吊索が切れたのを視認する。
支えを失った船体は右前方にむかって十五度ほど傾斜し、ぶらぶらと不安定に揺れている。
見下ろせば、舳先のむこうに夜の暗い海原があり、兵士の亡骸や重傷者がずるずると滑り落ちていく。
「くそっ」
いまの衝撃を受けてもイザヤは力なくクロトの腕に抱かれ、反応がない。
胸にしっかり抱きとめて、落下しないよう金属フックで自分とイザヤの縛帯を繋げた。
平祐は左手一本で旋回ハンドルを握りしめ、落下をこらえていた。
三人が落下しなかったことを安堵しながら、舌打ちもする。
「これでは狙えん……」
八番発射管も傾いているため、通常の計算式では雷速と斜進角を計算できない。
射撃指揮装置もなく、発射管の十五度の傾斜を考慮したうえで、雲のむこうを飛行している敵艦を斜進射法で狙うのは至難の業だ。
「敵戦艦、変針。
針路八十度」
イザヤはこちらの苦境に気づくことなく、クロトの胸に抱きすくめられたまま、ただ報告してくる。
この状態のイザヤにはこちらから話しかけても聞こえないため、一方的に情報を受け取ることしかできない。
「変針するな、くそったれが……」
クロトは残った手で頭を掻いた。
掻いたその手が血に染まる。
さっきから頭部の傷がひどくうずく。胸にイザヤを抱いて顔だけを上げ、綿雲のむこうを見据える。
見えない敵戦艦を、イザヤの案内に従って星空へ描き出す。
自艦と敵艦の現在位置を照準線で結びつけ、敵艦の未来位置へ射線を引く。
敵針路、速力が織りなす三角関数を解いてから、風速、地球の自転、重力、空気抵抗、発射管そのものの傾斜……などなど、必要な諸元を頭の中の方程式に組み込んで、四本の空雷の斜進角を調定する。
「変針。針路九十五度。
速力二十ノットのまま」
イザヤの報告を受けて、クロトは舌打ちして最初から計算をやり直す。
空雷発射に必要な計算式はあくまで敵の現在の針路を基準にせねば意味がない。
だから変針されたら最初からやり直しだ。
第一射線と第二射線の静的間隔Ｄ１を敵針路上に換算、これにより射線間の開度を求める。
……偏奇公誤と雷速編奇公誤を合成した動的公誤Ｒｅにより動的散布間隔を求めたなら、第一射線で変針した敵の針路を予測。
さらに風向き、風力、発射管の十五度の傾きを調定したうえで開度と雷速、射角を算定……。
「変針、針路七十度」またか。舌打ちを二回して、懲りずに最初から暗算をやり直す。敵艦長の首がここにあったら締めあげてやりたい。
早く撃たねば、ほかの懸吊索が持たない。クロトは懸命に痛む頭を動かし、敵の変針よりも早く必要な斜進角を割り出す。
「平祐、旋回角二度、斜進角三十五、第三雷速で一本撃て」
「はっ！
旋回角二度、斜進角三十五、第三雷速……っ！」
言われて平祐は空雷尾部の縦舵機にいわれた斜進角を調定し、発射管を旋回させるため左手一本でハンドルを回そうとする。
しかし力が残っていないのか、ハンドルが回らない。
悔しそうに唇を噛みしめて力を込めるが、重いハンドルは動いてくれない。
こんなときに。
クロトは動けないイザヤを片手で胸に抱き寄せ、傾いた上甲板をハンドルまで這い上がっていき、手伝おうとする。
だが体勢に無理がありすぎてハンドルまで手が届かない。
いまイザヤを放すわけには絶対にいかないのだ。
だがイザヤの口が無慈悲にひらく。
「敵変針、針路九十度」
クソ艦長、絶対に仕留める。
クロトは歯がみして、またはじめから計算をやり直す。
だがせっかく斜進角を割り出してもその方向へ発射管をむけられないなら元の木阿弥だ。
その間も、星をちりばめた天幕を悪魔の鉤爪が引き裂くように、焼けただれた八つの曳痕が次々と高村艦隊を襲いつづける。
間断無い斉射を六隻の飛行駆逐艦はよく躱していたが、しかしついに三番艦「野阜」へ曳痕弾が直撃し、物質じみた音圧とともに船体は空き缶みたいにひしゃげ、爆発した。
悲しい火球が夜を明るく染め上げて、ちぎれ飛ぶ軍服や肉片や鉄片にセラス粒子が蛍火みたいにまとわりつく。
わずか二十数分のうちに三隻が轟沈させられた。
敵の砲撃は頭にくるほど正確だ。
このままではあと一時間も経たず、残った五隻の駆逐艦もやられてしまう。
「誰か、ハンドルを……」
周囲の亡骸と重傷者へ呼びかけると、不意に旋回ハンドルに新たな手が加わった。
「閣下、これを回したら、その役目代わってくれますか」
血まみれの鬼束が傷ついた巨体をもたげ、野太い右手をハンドルにかけて、イザヤを胸に抱きとめたクロトを羨ましそうに見やっていた。
「代わってやってもいいが、いまは黙っておれの言うとおりにしろ」
「はっ。
さっさと指示を」
どいつもこいつも勝手なことを。
愚痴を垂れながらクロトは星空を凝視して、見えない敵戦艦の航路を看破する。
「散射で狙うぞ。旋回角二度、斜進角三十七、第三雷速で一本目」
「はっ」
全身を真紅に染めた瀕死の鬼束が、歯をくいしばってハンドルを回し、目盛りを見ながら発射管を二度旋回させる。
平祐が空雷の縦舵機を三十七度、第三雷速に調定。
「打て」
クロトの号令に従い、鬼束は一本目の発射挺を上げる。
射出された空雷が斜めに星の海を泳ぎ抜ける。
弾着まで約九分。
「この空雷は間もなく躱される」
クロトは独りごち、綿雲のむこうを睨みすえ、イザヤが伝えた観測値を元に、見えない敵艦の未来位置を演繹する。
「二本目、左一度旋回、斜進角三十九度、第三雷速」
鬼束が旋回ハンドルを回し、二本目を放つ。
斜めになった発射管から飛び出した空雷は、よろめきながらも浮遊圏を駛走、三十九度方向へ斜進しながら星空へ呑まれる。
「目標が見えてませんぜ。
当たりますかね、閣下」
瀕死のくせにイヤミを述べる鬼束へ、クロトは仏頂面をむける。
「おれが調定したのだ、次の二本で仕留められる。
お前がしっかり仕事すればの話だが」
鬼束は長い溜息をついて、ハンドルを握り直す。
全身が血に濡れて、その足下には血だまりが広がり、立っているだけで辛いはずだが、決して仕事を投げ出さない。
いい兵曹長に会えた、とクロトは思う。
この働きに報いるためにも、必ずこの空雷は当ててやる。
その決意を抱き、クロトは懸命に難解な暗算に取り組み、見えない敵を射貫くための斜進角を算定しつづける。
遠望する彼方の綿雲に、いまなぜか、カイルのイヤミな笑顔が透けた。
──外したら、イザヤがあいつのものになる。
それだけは絶対に許さない。
クロトは右手をイザヤの腰に回し、抱き寄せて、片耳を自分の胸に当たる体勢へ持っていった。
体温と鼓動が、イザヤの帰る道しるべになる。
──イザヤが帰る場所は、ここだ。
「お前には渡さぬ」
クロトは宿敵へ不敵な笑みをたたえてみせる。
「お前にこの女はもったいない」
そして残り二本の空雷の斜進角、雷速、旋回角を平祐に伝えた。
一方──
視点となったイザヤはガメリア新型戦艦を俯瞰して、変針するたびに報告を送った。
口頭で情報を送れるが、受け取ることができないため、「井吹」の自分がどういう状態なのか、わからない。
もはやクロトを信じるしかない。
イザヤの異能とクロトの異能、ふたりの力でこの戦艦を墜とさねば、日之雄に明日はない。
──急げ、クロト。イザヤはささやく。
いつまでこの力が使えるのか、本人にもわからない。
クロトやリオにも黙っていたが、幼いころ、ひとりで視点を切り離して遊んでいたら戻れなくなったことがある。
そのときイザヤの本体は一か月ほども植物状態に陥り、いのちの危険にも繋がった。
この力がどこまでが限界なのか、イザヤにもわからない。
時折、ゆらりと風景がかすむ。
見ている夜空と敵戦艦が、消えようとする。
そのたびにイザヤはクロトの体温を基点に、自分の存在を保つ。──早くしないと、保たない。
敵針路の未来位置を読み、躱されるのを見越したうえで二本目、三本目、四本目の斜進角と雷速を割り出すのは神業に近い。
だがクロトならできると信じる。
それができなかったなら、猿と呼ばれて踏まれる未来を受け入れるしかない。
そのとき。
敵飛行戦艦が右三十度に転舵。
同時に綿雲を突き破り、七彩の雷跡を曳く酸素空雷が敵戦艦の鼻先をかすめ、彼方の星空へ飛び去った。
「一本目、左にそれた。
誤差百二十メートル。
敵艦変針。右三十度」
報告したそのとき、再び変針に伴う七彩の艦首波が、飛行戦艦の舳先に吹き上がった。
再びの転舵、右十度。
次の瞬間、綿雲を裂いて現れた二本目の空雷が戦艦の左側面をかすめるように航過する。
「二本目、左にそれた。誤差七十メートル」先ほどより距離が近い。
クロトは戦艦の位置を完全に看破し、至近弾を放ってくる。──クロト。
あと二本。
イザヤは祈る。
手のひらのわずかなぬくみと、なぜかクロトの鼓動までがイザヤに届く。
イザヤを応援するようなその鼓動が、危険な状態のイザヤの存在を保っている。
「新型戦艦、右回頭中」
飛行戦艦は身をよじるように急旋回をはじめた。
ＳＧレーダーはきっと三本目、四本目の空雷を感知して、必死に回頭で躱そうとしているのだろう。
空間そのものをねじ曲げるような強引な回頭がつづき──
綿雲を突き破って、三本目、四本目の酸素空雷が、ほぼ併走して空域へ出現した。
ふたつの雷跡は、斜進しながら敵戦艦を目指す。
はじめから敵の回避する先を見越していたかのように、優雅な曲線を描いて回頭の先へ。
イザヤの目に、クロトが演繹した未来が見えた。
知らず、微笑む。
──知ってるか、クロト。
鋼鉄の巨鯨は悲鳴をあげるように、全長二百五十メートルに及ぶ船体を軋ませ、右へ大きく身をよじる。
でも無駄だ。
狙いすましたふたつの射線から、敵艦はどうあがいても逃げようがない。
──お前にプロポーズされたとき、ほんとはうれしかったんだ。
右が「多恵」、左は「千恵」。
外殻にそんな名前が書かれたふたつの酸素空雷の尾部プロペラ音が共鳴し、まるで歌うように空域へ響く。
──お前は知らないと思うけど。
ふたりの少女はきよらかな歌声を合わせ、星の充ちる戦闘空域へプロペラの歌曲を歌う。
──お前のこと、好きだったから。
浮遊体の左側面へ突き立った少女たちの歌が、天空の歌劇の終幕を告げる。
──お前とずっと一緒にいられると思って、うれしかった。
銀の飛沫が飛び散る。
溶融した浮遊体表面へ、高速回転する弾頭がふたつ、穿ち入る。
歌声が、葬送の夜曲へと変じる。
その歌が、乗員たちへ早く逃げるよう呼びかける。
──勘違いするなよ。──血筋が目当てだ、なんて言われてすっかり醒めたから。──本当だ、すっかり醒めてる、間違いない。うわああ、と敵新型戦艦の艦内から、乗員たちの悲鳴。
早くも落下傘を背負った船員たちが、左右舷側から我先に身を投げる。
月と星の光を映した海原へ、傘体の白い花が咲き乱れる。
浮遊体に完全に穿入した二本の空雷が遅動信管を作動させ、鈍い爆発音。
全長二百五十メートルもの巨大な浮遊体に、みるみるうちに亀裂が走る。
敵水兵たちが舷側通路や上甲板、前檣や後檣、艦橋見張所からも次々に、落下傘を背負って退避していく。
士官が止めようとするが、言うことを聞くものはいない。
──なあ、クロト。
──お前まだ、この国の皇王になりたいか？
懸吊索が吊り下げた五万トンの船体重量が、亀裂を大きく広げていく。
浮遊体の裂ける不気味な音が、めりめり、ぱきりと空間に響く。
浮遊体が崩れていき、巨大な船体が斜めに傾く。
艦内に総員退艦が令される。
士官も艦長も司令官も落下傘を背負い、悔しそうに唇を噛みしめて船外へ身を投げる。
──それならもう一度、わたしにプロポーズするというのはどうだ？
総計二千の白い花が星空へ咲き乱れ、ほどなく浮遊体は船体重量に耐えきれず、ばらばらに砕け散る。
懸吊索が弾け飛ぶ。
砕けた浮遊体は虚しそうに互いに離れていく。
支えを失った船体は膝が抜けるように、音もなく千二百メートル下方へ落下する。
船体にまとわりついたセラス粒子が七彩の飛沫をあげて、新型戦艦の葬送に彩りを添える。
──今度の返事は、ビンタとキックじゃないかもよ。
海面が割れ、ゼロコンマ数秒後、空間を皺ばませる衝撃波と共に天高く噴き上がる。
ガメリア大公洋艦隊最強と謳われた新型飛行戦艦は、入道雲じみた大水柱へ変じ、海域へ浮かんでいた水兵たちへ銀色の大波が覆いかぶさっていく。
高く舞い飛んだ飛沫がきらきらと星明かりを弾き、上空から俯瞰するとおとぎ話か神話世界の情景のような。
──なにしろいまのわたしだと、どう答えるかわからないから。
すさまじい粟粒だけを海面に残し、敵戦艦は真っ黒な海原へ呑まれて消えた。
一度波に呑まれた敵兵たちも、落下傘を浮き袋にして再び海上へ顔を出す。
イザヤは来た方角を振り返った。
綿雲は風に流れていく。
彼方、高村艦隊の残存五隻の駆逐艦が、こちらの空域を目指し接近するのが見て取れた。
きっといきなり目標を見失い、戸惑っていることだろう。
帰ろう。
クロトのところへ。
イザヤはそう決めて、クロトの鼓動とぬくもりを頼りに、視点だけで空を飛んだ。
「……なんだ、この体勢は」
目をひらき、おのれの体勢に気づいたイザヤは、開口一番文句をつけた。
「お前に鼓動を聞かせつつ落下傘降下の準備をするには、この体勢しかなかった」
クロトは仏頂面でイザヤを両手で胸の前に抱き上げ、「井吹」の舷側に突っ立っていた。
お互いの縛帯が正面から金属フックで繋がっている。
クロトの背中には落下傘。
イザヤはもう一度、自分の膝の裏を抱き上げるクロトの左手と、脇の下を通って背中へ回されたクロトの右手を確認し、すぐ間近にあるクロトの顔へ告げる。
「世間ではこれを、お姫さま抱っこというのだぞ」
「そうか」
「下ろせ」
「諦めろ。
おれもイヤだがこの場合、この体勢しかない」
視点を切り離している間、鼓動を聞かせるためにお互いの身体の正面を向き合わせてフックを掛けたため、ふたりで退艦するとなるとこの体勢しかないらしい、ということにイザヤもすぐに思い当たったが、とても気恥ずかしい。
「誰かに見られたくない、早く飛び降りろ」
急かしたそのとき。
「王子さまとお姫さまみたいです！」
傍ら、傷だらけの平祐が笑顔でそう言う。
「閣下がイヤだというのなら、わたしが代わりますが」
平祐とペアを組んだ血まみれの鬼束が、落下傘を背負って真顔で告げる。
イザヤは頬を真っ赤に染めて、
「うるさい黙れこっちを見るな！！」
怒鳴りつけると、鬼束は悲しそうに表情を翳らせ、「ではお先に」とお腹に平祐の背中を抱える格好で飛び降りた。すぐに開傘し、大男と小男は風に揺られながら千二百メートル下方の海原へ降下していく。クロトが告げる。
「念のため、しっかりおれに掴まっていろ。
でないと落ちる」
周囲に誰もいなくなったことを確認し、イザヤは直前から怒りに震える眼差しを送ると、ふんっ、とこれ見よがしに鼻を鳴らし、両手をクロトの首のうしろに回して、しっかりとすがりついた。
「……絶対落とすな」
頬を真っ赤に染め、ふてくされたようにそう言う。
「……お前が手を放さない限り、まず落ちることはない」
クロトも頬を真っ赤に染め、無愛想にそう言う。
その言いぐさが憎たらしくて、胸に胸を押しつけ、イザヤはクロトの首のうしろに回した両手にぎゅっと力を込めた。
「わかった。
絶対お前を放さない」
ずきゅん。
そんな音がクロトの鼓動から響いた気がしたが、気のせいだろう。
「……行くぞ」
クロトはくぐもった低い声でそう告げて、「井吹」の傾いた舷側から身を投げた。
直後に開傘、縛帯にぐっと負荷がのしかかり、イザヤを胸の前に抱き上げたまま、クロトの身体はゆっくりと空中を浮遊する。
「…………………………」クロトは黙って風に揺られながら、遠ざかっていく「井吹」を見やる。
もう最後の懸吊索が切れようとしている。
平祐を吊った鬼束が落下傘降下しながら「井吹」へ敬礼を送っていた。
彼方、東の水平線に青紫が差していた。
天幕を引き上げるように、闇の底へ朝が広がっていく。
星が追い散らされ、立ちこめた水蒸気も徐々にセラス粒子とは別の色を孕みはじめる。
やがて人間の愚かさを遠くから慈しむような清澄な光が、水平線の彼方へ昇った。
「見ろ。
井吹が墜ちる」
降下しながらクロトが告げるとイザヤの両手がほぐれ、見上げた紅眼に「井吹」が映った。
二本目の懸吊索が切れた「井吹」は艦尾に残った二本の懸吊索でかろうじて、舳先をまっすぐ海面にむけて浮遊体に吊り下げられていた。
貫通した徹甲弾のあとだろう、船体には向こう側が見えるほどの大穴がいくつもひらいて、そこから炎が芽吹いていた。
全体が黒く煤け、十基の発射管もほとんどが無残に穴があき、装甲がめくれあがり、まだ艦尾の火災も消えない「井吹」は、イザヤへ別れを告げるように、ぼろぼろの船体に映した朝日をきらめかせていた。
柔らかい風が吹き抜けた。
イザヤとクロトは薄紫の空を背景にした「井吹」を見上げる。
たくさんの思い出が、イザヤの脳裏をかすめて消える。
はじめて乗り込んでからの二年半、いつも共にあってイザヤの成長を見守ってくれた「井吹」がいま、目の前で永遠に失われようとしている。
周囲に咲いた落下傘の花畑では、乗員たちが上空を見上げ、最後の敬礼を「井吹」へ送っていた。
大空を漂いながら、それぞれが毅然とした敬礼で大切な我が家と、艦内に残されたもの言わぬ家族たちへ敬意と哀悼を表する。
イザヤは黙ってじぃっと住み慣れた我が家を見つめ、別れの言葉を口にした。
「ありがとう、井吹」
言葉と同時に、最後に残った懸吊索が切れた。
「きみを忘れない。
ゆっくり休め」
朝焼けの空を背景にして、セラス粒子の七彩を全身にまとい、「井吹」は舳先を下にして音もなく色彩の回廊を行く。
赤、青、緑、黄、紫……さまざまの色をした粒子が傷だらけの艦体を柔らかく撫で、名残を惜しむように上方へきらきらと舞い上がって、高い風切りが葬送の歌を添えた。
幾千万の色彩を身にまとい、花弁のように空域へ原色を散らしながら、「井吹」は舳先を海原に接した。
高い、高い水柱が夏空へ立ちのぼった。
夏空を降下する水兵たちの落下傘が、その水柱へ敬礼を送っていた。
友人であり、家族であり、帰る場所でもあった「井吹」。
そして、もう二度と会えない、明るくて優しかった水兵たち。
いま生きるひとを守るために、そしてこれからこの国で生きる子どもたちのために、気高く戦い散っていった全ての人々と軍艦にこころから感謝を捧げ、イザヤは「井吹」が立てた水柱へ敬礼を送った。
水柱が消えて波飛沫が収まると、夏空へ大きな虹が描かれていた。
乗員たちに「井吹」が挨拶するかのように、いつまでも消えない虹だった。
ぐずっ、と一度、イザヤは鼻をすすった。
「泣いているのか」
クロトが真顔でそんなことを問うてくる。
敬礼を終え、イザヤは両手をクロトの首のうしろに回し、表情を見られないよう、クロトの肩に自分の顎をのせる。
「泣いてない」
かすれた声で否定して、こみあげてくる感情をゆっくりと飲み干す。
風に揺られながら、ふたりは無言ですがりあっていた。
お互いの体温と柔らかさが、戦いに生き残ったことを教えてくれていた。
言葉はないが、全身に伝うクロトの鼓動と体温が、悲しみに打ちひしがれそうなイザヤの気持ちをぎこちなく不器用に慰めてくれる。
やがて渦巻きも収まり、海面はいつもと同じ銀斑をたたえはじめる。
いましがた「井吹」を飲み込んだことが信じられないほど穏やかな海面へ、ふたりは着水した。
「ぬううううう……っ！」
クロトは鬼の表情で、背中の傷口に染み込んでいく海水による激痛に耐える。
傷ついた身体に文字通り塩を擦り込まれ、苦悶しながら落下傘を畳んで浮き袋にし、イザヤとふたり、そのうえへ荒く息をつきながら横たわった。
フックと縛帯を外し、密着していた身体をようやくはがして、ふたり並んで仰向けになり、クロトは天頂あたりにまだ残っている星たちを見上げる。
高村艦隊の残存五隻が、厳しかった戦いの名残を曳きながら戦場の空を遊弋していた。
一度は敵に鹵獲された「獅子丸」ら戦艦戦隊の浮遊体六つと、船体を失った駆逐艦の浮遊体四つへ近づき、曳航ロープをかけている。
「……そういえば、空雷は当たったのか」
いま思い出したように、波に揺られながらクロトは問うた。
「あぁ。
三本目、四本目が命中。
敵新型戦艦は墜落した」
報告するとクロトは、ふっ、と悦に入った笑みをたたえる。
「さすがおれだ。
見えない敵を射貫くなど、天才すぎて我ながら怖い。
先の両舷雷撃といい、いましがたの推測雷撃といい、二度ともおれが日之雄を救ったのだ。
知性、血筋、そしてルックス。
いずれも傑出したこのおれを未来永劫、国民は崇めよ」
イザヤは呆れ顔で、
「観測したのはわたしだぞ」
「一割はお前の戦果だな。
残り九割はおれが天才であるからだ」
ふははは、とクロトは青空を仰ぎながら満足げに笑った。
「国民がおれにひれ伏す日も近い。
今回の戦果が日之雄本土に伝われば、八千万国民が泣きながらおれに感謝することだろう。
そして救国の英雄、黒之クロトが誕生する。
当然、歴史教科書にはおれの名が乗り、日之雄人は未来永劫、おれを崇めるのであった。
ふははは」こころの底から悦に入った表情で、クロトは自分に酔いしれる。
どうかこいつが本気でこんなことを思ってませんように。
と遠い気持ちで見守りながら、イザヤは消えていく星たちと空域へ充ちる曙光を見上げ、深く、深く、新鮮な大気を吸い込んだ。
生きている。
それを確認する。
この一日で何度も死ぬのを覚悟した。
なのに生き残った。
しかも戦いに勝っている。
それを可能にしてくれたのは、いま傍らにいるこの男のおかげであることは間違いない。
だから素直に「ありがとう」くらいは言いたいのだが。
「貴様もおれに感謝しろ。
戦艦五、重巡三轟沈の大戦果はおれの精密な暗算によるものだ。
射撃盤なし、暗算だけでこれだけの大戦果をあげた掌空雷長は、古今東西おれだけであろう」
傍らからこんなことを言われるだけで、感謝する気がどこか遠くへ去っていく。
「そうだな。偉い偉い」
口先だけで褒めるが、クロトは気に入らなそうに、
「なんだその言いぐさは。もっと感極まれ。
泣け。喚け。
海面に顔面をこすりつけながらおれの知性と勇気とルックスを称えろ」
ますます偉そうにふんぞり返る。
なんだかだんだん腹が立ってきた。
イザヤは真面目な表情を持ち上げて、
「わかった。
褒美をくれてやる」
「おう。なにを差し出す」
上から目線で答えたクロトの脇腹に、イザヤは両手をあてがった。
「こちょこちょ。こちょこちょ」
「らめっ！！」
途端に裏返った声で飛び退くクロトへ、イザヤはすがりつくようにして、
「こちょこちょ。こちょこちょ」
クロトの全身へ指を這わせる。
「らめ、らめぇっ！」
ろれつを失ったクロトは逃げようとイザヤに背をむけるが、
「ふ──」「あ──っ」
耳に息を吹きかけられて、はしたない声をあげてしまう。
「どうだ、ご褒美うれしいか」
「二度とするなっ！！」
「ふ──」
「あ──っ」
穏やかさを取り戻した海原に、クロトの声が高く響いて消えていった。
やがて濃い青をたたえた夏空が現れ、海原の彼方、日之雄海空軍海上艦隊の艦影が水平線にせり上がった。
下ろされたカッターや内火艇が海原に浮かんだ敵味方の水兵たちを拾い上げ、その頭上、高村艦隊の飛行駆逐艦五隻が回収した敵味方の浮遊体を曳きながら、悠然と飛行していた。
そののち──
無敵を誇ったガメリア大公洋艦隊第一飛行戦隊二十隻、及び新型飛行戦艦「ノクタノス」が全艦轟沈するという海空戦史上最大級の敗北を受け、後方を進撃していたガメリア海上艦隊は決戦を諦め、舳先を返してハワイ島真珠湾軍港へ退却。
これを受けて日之雄軍はフィルフィンを攻略、コレヒドール要塞に籠もっていたガメリア極東軍を降伏させた。
東アジアを扼すガメリアの一大拠点を攻略した日之雄連合艦隊はさらなる資源を求め、鋼鉄の巨影を南方海域へと差しむけていく……。
聖暦一九三八年、八月十二日、ガメリア合衆国、ニューヨーク。
彼方に霞んだフォール街の高層ビル群が黄昏色に沈んだころ、カイル・マクヴィルはエンパイアステート・ビル八十五階のオフィスで受話器を片手に愛想良く微笑んでいた。
「少々の敗戦くらいでうろたえる必要もない。
……少々じゃない？
うん、飛行戦艦七隻失うのはきみたちの世界では少々とは言わないのかもしれないな。
だがフォール街は相変わらず、戦争景気で賑わってるよ。
造船業は買いだね、負けるほど大口の受注が入る。
……怒るなよ。
最終的な勝利は確定しているのだから、過程を楽しもう」
爽やかな口ぶりで電話相手を慰めつつ、カイルは受付嬢エステラの頭を受話器を持たないほうの手で撫でる。オフィスにはカイルとエステラのふたりきり。
ＮＹ証券取引所はもう閉まり、ブローカーもチョークマンも帰宅して、カイルはホワイトハウスとの直通電話を楽しんでいる。
「相手は未開の貧乏国家だよ？わたしと何人かの知人の資産を現金化するだけで、日之雄の国家予算を超えるとか。
そんな弱小国がいつまでも戦争をつづけられるわけがない。
身の丈を超えた軍隊を維持するだけで体力が削られるわけで」
受話器から洩れる怒りを孕んだしわがれ声が、立ったまま電話するカイルの面前に跪いたエステラにまで届いていた。
カイルはこのところ相場よりも政治に関心があるようで、市場が閉まるとすぐにスタッフを追い出し政府関係者に連絡を取って情報交換、著名な政治家の政治資金パーティーには必ず行くし、大勢のロビイストや利益団体を囲い込んでなんらかの裏工作をはじめたし、大統領選の激戦区に拠点を持つ複数の大企業の大株主になっている。
カイルは電話しながら、傍らのサイドテーブルに載せた今日の全国紙朝刊一面を片目で見やる。
『大公洋艦隊主力飛行戦艦戦隊、全滅』
『名将プリムローズ、屈辱の落下傘降下』
『日之雄第一王女「白之宮イザヤ」、歴史的大戦果に本国熱狂』
大きな見出しの下、日之雄海空軍第一種軍装に身を包んだイザヤの写真が掲載されている。
カイルは十八才になったイザヤの顔をうっとりと見つめながら、エステラの頭を指先でとんとんと叩いて合図する。
「ああ。わかってるよジェフリー。
フォール街は常にきみの……うっ！
失敬、いやなんでもない、わたしたちは常にきみの味方だ。
安心してくれたまえ」
それから二、三、言葉を交わしてカイルは電話を切った。
ウェットティッシュであちこち拭ってからエステラは乱れた金髪を手ぐしで整え、カイルに下着とスラックスを履かせた。
「大統領、弱気なの？」
「ガルノートの件がバレないか、不安らしい。
まったく哀れな老人だ。
支持層が上流白人だから、フォール街に見放されるのが怖いのだろうね。
状況が悪くなるとすぐにわたしに泣きついてくる」
カイルはソファーに腰を下ろして、背もたれに深く身体を預けて天井を見上げる。
いましがたの電話相手、ジェフリー・ウィンベルト大統領は緒戦の大敗北でかなり意気消沈している様子。
負けが込むと厭戦派が騒ぎ出し、国民に隠れて日之雄に加えてきた数々の挑発や嫌がらせがバレるのではないかと、戦々恐々としている。やはりウィンベルトでは神経質すぎてダメだ。
もっと骨太で優秀な人材がガメリアのリーダーにならなければ、戦争が終わったあと、日之雄という国家のかたちが残ってしまう。
「一年後だな。あと一年待とう」
「なにが？」
「次の大統領選がはじまるまで」
「本気で出るの？」「富はもう得た。
次は権力が欲しい」
エステラは金髪碧眼の美貌をカイルに近づけ、「権力を得て、なにをするの？」
「それはもちろん、この国をさらに発展させるのさ」
「うそつき。
欲しいものがあるんでしょ」
「よくわからないな」
「合図のあと、またあの子見てた」
指の先で、紙面のイザヤの顔写真を示し、不愉快そうに眉根を寄せる。
カイルは驚き、
「よくわかったね」
「……最低。
わたしはあの子の代用品？」「はははは。
だとしたらどうする？」
エステラはしばらく悲しげにカイルを見つめてから、
「昔はもう少し、ひとのこころがあったけど。
もうダメね、あなた」
言い捨てて、ドアへ歩み寄り、
「辞めます。
さよなら」
ぱたん、と音がして、カイルはひとり、窓から差し込んでくる黄昏色を見つめた。
ワインセラーから一本抜き取ってグラスへ注ぎ、新聞を片手に、南へ大きくひらいた窓へと歩み寄る。
彼方のフォール街はこれから夜に沈もうとしていた。
たくさんの窓ガラスにぽつりぽつり、明かりが灯りはじめている。
「きみでは、イザヤの代用品にすらなれないよ」
エステラの代わりなどいくらでも雇える。
ソーンダーク株の勝利以降、カイルは資金力にものをいわせてクロノスをはじめ数多の相場師に勝利を収め、彼らの資産を奪い取った。
いまや事実上フォール街の覇王となり、合衆国でも三本の指に入る大富豪となったカイルは、城のような豪邸も、モデルも女優も大統領の座でさえも、願ったものが手に入る。
──ただひとり、白之宮イザヤ内親王を除いて。
カイルは今日何度か読み返した新聞記事をもう一度読む。
マニラ沖海空戦におけるガメリア大公洋艦隊の大敗北の詳細と共に、重雷装駆逐艦「井吹」を操艦し戦艦戦隊と重巡戦隊を一撃で壊滅に追い込んだイザヤの戦いぶりが悔しさと称賛の入り交じった文章でつづられていた。
うっとりとカイルはイザヤの顔写真に見とれ、気高く凜々しく透明なイザヤが軍艦に乗って戦うすがたを妄想し、この事務所を訪れた際のイザヤのすがたと重ね合わせ、胸の奥をきゅんきゅん鳴らす。
「胸がとても苦しくて切ない。
望んでいるのに手に入らない、その理不尽がもどかしい。
これが恋というものか。
ありがとうイザヤ、わたしに恋を教えてくれて」
これまで数百の美女と関係を持ったが、これほど切なくもどかしい気持ちにさせられるのははじめてだ。
望んでも手に入らないことが、こんなにも感情の調律をおかしくするなんて。
外貌も、身分も、軍人としても、イザヤは傑出した神聖不可侵の存在であり、だからこそカイルは欲しくて欲しくて仕方ない。
自分の持つ全てと交換してでも、イザヤを所有したい。
エステラの指摘は正しい。
カイルが次の大統領選に出馬する目的は、ガメリアを導くためではなく、日之雄を破壊し皇王家を解体してイザヤを我が物にすること、それだけだ。
「なんという純愛だろう。
たったひとり、恋したひとのためだけに大統領になるなんて。
世界で最も激しく切なく美しい恋のかたちではなかろうか」
様々な苦難の果て、大統領となったわたしが日之雄を焼き払い、旧弊な皇王家を解体して、神聖不可侵な美少女をこの胸に抱きとめる。
望んだものがなんでも叶ってしまう退屈な世界で、これ以上に美しい夢があるだろうか。
未来の情景にうっとりしながらカイルはワイングラスに口をつける。
そしてもうひとり、同じ舞台に立つべき人物に思い至る。
「それできみはどこにいるのかな、クロト」
記事にはクロトの名前はどこにもなかった。日之雄に戻って軍人になる、と言っていたが、道のりはまだ遠いらしい。「早く舞台へあがってきたまえ。
きみに嫌がらせをするのは、わたしの人生におけるもうひとつの主題でもある」クロトのことを思い出すと、胸の内へ暗い熱が広がっていく。
フォール街を統べるほどの能力がありながら相場師を蔑み、膨張に取り憑かれたバケモノだと見下していたあの生意気なガキに、上流白人の恐ろしさを思い知らせてやりたい。
もしかすると、自分がこれほどイザヤに執着するのも、クロトが絡んでいるからなのかもしれない。
『イザヤには指一本触れさせぬ、このおれがいる限り』クロトが別れ際に放った台詞が、カイルの頭蓋のうちに鳴る。
窓ガラスに映ったカイルの笑みが、凄絶なものをたたえる。
「指どころか、もっとすごいものでイザヤに触るよ。
きみの目の前で」
そのときクロトはどんな顔をするだろう。
泣き喚きながら地面に額をこすりつけて許しを乞うクロトのすがたを想像するだけで、カイルの胸の内は晴れていく。
「二年だ。
あと二年……」
カイルがガメリア大統領に就任すれば、ありあまる財力に、さらに権力が加わる。
フォール街どころかこの世界の王となれば、日之雄をすり潰すこともおのれの意志ひとつ。
「日之雄を滅ぼし、わたしの恋を成就する」
ガラス鏡に咲いた歪んだ笑みが、彼方の日之雄にむけられた。
いまはまだ雌伏のとき。
日之雄軍には好きに南方をやらせればいい。
二年後、カイル・マクヴィル大統領は雲霞のごとき大艦隊を指揮して、日之雄を飲み込むべく進撃を開始する。
日之雄の十倍の造船力、二十倍の製鋼能力から生み落とされた人類史最大の海空艦隊は、連合艦隊を鎧袖一触に蹴散らすだろう。
海を失った日之雄は海上輸送路を遮断されてからからに干からび、やがて降伏するだろう。
そのとき──神聖不可侵の美姫イザヤは我が物となり、クロトは嫉妬でのたうち回って面白おかしい顔で許しを乞う。
約束された最高の未来が、二年後、カイルの大統領就任から幕を開けることになる。「再会が楽しみだね」
ガラス鏡に映じたカイルの笑みは、いつしか災厄の魔王のそれへと変じていた……。
†††
その日、横須賀軍港では政府高官、軍上層部、皇王家関係者、海外の貴賓、民間の富裕層が観覧席に居並び、数十万の観衆たちが埠頭や海沿いの公園に集まって、みな一様に青空を見上げていた。
民衆の視線の先には、銀灰色に輝く磨き上げられた飛行艦艇の下腹が五つ。
日之雄海空軍第二空雷艦隊に所属する飛行駆逐艦、「川淀」「末黒野」「八十瀬」「逆潮」「卯波」。
二か月前に生起した飛行艦隊同士の一大決戦、「マニラ沖海空戦」を生き残った五隻の殊勲艦へ、わああ、わああ……と海鳴りのような歓声が打ち上げられる。
空を行く駆逐艦の船体下部、半筒状の爆弾槽がひらき、色とりどりの紙吹雪が高度千二百メートルに撒き散らされた。
秋空に舞い散っていく七彩の飛沫が、空を見上げる観衆たちへ風のかたちを伝える。
聖暦一九三八年、十月八日──
マニラ沖海空戦に生き残った五隻の飛行駆逐艦が本国へ帰還した今日、海軍省は凱旋式を行うことを決め、日之雄の栄えある戦勝を世界へと発信した。
観衆たちはガメリア大公洋艦隊の最精鋭、第一飛行艦隊二十隻を全艦轟沈してしまった空の英雄たちへ、惜しみない称賛と拍手を送る。
なかでも最も大きい声援を受けるのは、このふたりだった。
「イザヤ殿下──っ！！　日之雄を救ってくださってありがとう──っ！！」「海神イザヤ殿下！
！　一生あなたについていきます！！」
中年男性が野太い声を張り上げて、千二百メートル上空を行く駆逐艦のどれかに乗っているであろう、イザヤへむかって手を振る。
大勢の子どもや大人がイザヤの顔写真がプリントされた小旗やタオルを空から見えるよう振り回し、名前の入った鉢巻きを締め、メガホンを片手にイザヤの名前を連呼する。
そしてもうひとりの英雄も、イザヤに負けず劣らず人気がある。
「リオ殿下──っ！
！　どうかこれからも日之雄を救ってくださ──い！！」
こちらもまた、リオの名前や顔写真がプリントされた各種グッズを手にした子どもや大人が幸せそうに、上空へむかって振りつづける。
「リオとイザヤは日之雄の誇り」と書かれた大横断幕を広げる一団もいて、歓声はいつまでも止む気配がない。
日之雄八千万国民全員が、最初の大規模艦隊決戦の勝利に酔いしれていた。
イザヤとリオがその熱狂の中心にいた。
なにしろ王族自ら駆逐艦に乗り込んで最前線に出撃し、たった一隻で飛行戦艦五、重巡空艦三を撃沈する古今未曾有の大戦果をあげてしまった。
強く気高く美しいふたりの姫宮、イザヤとリオ。
その名前は日之雄国内だけでなく、アジアへ、そしてガメリア本国にまで鳴り響いているという。
国民は美姫の背後に隠された、本当の殊勲者についてなにも知らされていなかった。
「納得いかん」
第二空雷艦隊旗艦、飛行駆逐艦「川淀」の前方見張所屋上、露天指揮所の手すりから顔だけ出して、千二百メートル下方を埋める黒い森のような群衆を俯瞰し、自分の名を書いた横断幕も、自分の顔写真がプリントされた小旗もタオルも無いことを双眼鏡で確認、海空軍第一種軍装に身を包んだ黒之クロトはマントを風になびかせながらそう呟いた。
そして双眼鏡を首に提げ、傍らのリオへ目を送る。
「お前、なにかしたか？」
「航海士の仕事したじゃん」
脇腹の傷が癒えたリオも女性士官第一種軍装に正装し、すっかり元気そうな表情で、あっけらかんと返事する。
「肝心なときに怪我して退艦しただろうが。
なのになんだ、あの大人気は」
「あたしに聞かれても。
新聞雑誌に広報したの、海軍省の偉いひとだし」
ふたりの言い争いに、イザヤが口を挟む。
「お前、いろいろあったから。
英雄にすると各方面がややこしい。
今回は諦めろ」
イザヤも麗々しい第一種軍装。
黒マントをなびかせて、胸の前で腕組みする。
「非国民と呼ばれ日之雄を追われた少年がガメリアから舞い戻って国を救ったのだぞ。
これほど劇的な筋書きがどこにある。
国民はおれをたたえるべきだ」「……うん。
……まあ、もう少し報道されてもいいとは思うが、いかんせん、皇王家に弓引く大罪人の印象が強すぎてな……。
海軍省内でも議論はあったようだが、今回は我慢しろ。
代わりに三階級も特進したんだ、軍令部はお前を評価している。
作戦参謀として認められたことだし、次回からはもっと大きな手柄を立てられるぞ」
クロトは気に入らなそうに無言の横顔でイザヤの言葉を受け流す。
少尉から一気に少佐になり、作戦参謀として承認されたのが今回の働きの報酬だ。
破格の出世であることは間違いないが、イザヤも少佐から准将──大佐と少将の中間にあたる階級──に特進したため相変わらずクロトはイザヤの部下である。
ふたりとも少佐と准将にしては若すぎるが、マニラ沖海空戦によって南郷司令長官、高村司令官、そのほか司令本部の主だった高級将校が全員戦死してしまったいま、士官不足の連合艦隊司令部はクロトに大きな期待をかけていた。
クロトは前方の青空へ目を送った。
高く澄んだ十月の空へ、色とりどりの紙吹雪が上昇気流に乗って舞い上がっていく。
詰めかけた群衆の歓声も、風と一緒に空の高みへ。
あれだけの大損害を敵へ与えたから、しばらくは平和な海が戻るだろう。
だがすぐにガメリアは工業力にものをいわせ、さらなる大艦隊を生み落として進撃してくる。
そのとき虎の子の飛行戦艦六隻を失った日之雄連合艦隊はいったいどう迎え撃つのか、正直なところ見当がつかない。
だがともかく隣のイザヤへ減らず口だけは叩いておこう。
「……ふん。まあ今回はこの程度の出世で勘弁しておいてやる。
次は誰も文句のつけられん圧倒的大戦果で連合艦隊司令長官に昇りつめるぞ。
貴様を部下にし難癖をつけて左遷してやるから楽しみにしていろ」
「私怨で左遷するやつが長官になってたまるか。というか、どちらかというとわたしのほうがその椅子に近いぞ。
なにしろわたしは第二空雷艦隊司令官だからな」
ふふん、とイザヤも得意そうに、胸の前で腕を組んでふんぞり返る。
高村武中将という偉大な司令官を失った軍令部は、イザヤを第二空雷艦隊司令官に大抜擢した。
艦隊を率いるにはあまりにも若年だが、国民の人気が高いこと、それに現在の連合艦隊にマニラ沖海空戦のような大規模な飛行艦隊決戦を経験した提督が生き残っていないことが決め手となって、イザヤに白羽の矢が立った。
そしてクロトは今後、第二空雷艦隊付き作戦参謀として、作戦に関わっていくことになる。
「おれに作戦参謀を託したなら水を得た魚だ。
すぐに追い抜いてやる。
せいぜいその椅子の座り心地を楽しんでおけ」
「その口の利き方なんとかしろ。わたしは准将だぞ。
少佐の分際で脅すな」
「ふたりとも仲良いねー。
さっきからずっとじゃれあってる」
「じゃれあってなどいない」
「リオ、これはこいつの教育だ」
「うんうん。
これからもみんなで仲良くしようね。
ここにいないみんなの分まで、元気に」
リオは微笑んで、斜め後ろ後方の上甲板を振り返って、大きく手を左右に振る。
平祐と鬼束、大勢の空雷科員、機関科員、顔なじみの水兵たちが身を乗り出して、リオに手を振り返す。
マニラ沖海空戦での「井吹」戦死者は五十二名、戦傷者七十六名。
戦いの次の日、この「川淀」上甲板で亡骸のない水葬が行われ、帰らない仲間たちへ追悼と感謝をみなで捧げた。
家族、故郷、友人、恋人、この国の未来。
守りたいなにかのために戦って散っていったひとびとに対し、哀悼と感謝を送ることしかできない自分が、歯がゆくて悔しい。
とても大きな犠牲を払った。
思うさま泣いたし、こころから追悼した。
それが終わったら、あとを生きるものの義務は、へこたれないことだ。
また立ち上がって、以前と同じように明るく笑いながら自分の務めをこなしていくことが、死んでいった仲間たちへの最高の手向けだと信じている。
「あぁ。
最後まで戦うよ。
いなくなったみんなの分まで、最後まで」
イザヤはそう言って、リオに頷きかける。
戦いで傷つき、死んでいったものたちを思えば、戦争など間違っている、二度と繰り返してはならないと痛烈に思える。
甲板に折り重なって倒れていた水兵たちの無残なすがたが、イザヤの網膜から消えることは生涯ない。
あんな光景が当たり前の世界を、次の世代へ受け渡すわけにいかない。
だから。
子どもたちがこんな愚かしい戦争を繰り返さないために、このガメリアとの戦いで全ての戦争を終わりにしたい。
人類史の進化の一過程としてこの戦争が必要だとするならば、その時代に生まれたものとしての責任を果たそう。
そしてここで終わらせるのだ、この人類史史上最大の悪夢が二度と繰り返されないために。
──そうだ。
ここで終わらせるために戦うんだ。
イザヤは決意を新たにし、行く手の空を見据えた。
七彩の紙吹雪が舞う空を、飛行駆逐艦は艦尾プロペラを猛らせて飛び抜けていく。
地を埋めた群衆の歓声が遠のき、艦影は無限の青のさなかへ埋もれ、あとに残った艦尾プロペラの音調がいつのまにか、風の旋律へ変じていた。
旋律の果て──誰もいない空に、誰かの歌がかすかに届いた。
雲の彼方、大勢の誰かが歌う平和の歌曲が、けがれない空に響いていた。
『歴史群像シリーズ　決定版　日本の水雷戦隊』学研パブリッシング
『コンバットAtoZシリーズ　図解　海軍水雷戦隊』画：吉村昌宏　文：林 譲治　並木書店
『世紀の相場師　ジェシー・リバモア』　リチャード・スミッテン　訳：藤本 直　角川書店
『相場師一代』　是川銀蔵　小学館文庫
『経済学者たちの日米開戦　秋丸機関『幻の報告書』の謎を解く』　牧野邦昭　新潮選書
『海軍水雷戦隊』　大熊安之助ほか　潮書房光人社
『艦長たちの太平洋戦争　34人の艦長が語った勇者の条件』　佐藤和正　光人社ＮＦ文庫
『駆逐艦入門　水雷戦の花形徹底研究』　木俣滋郎　〃
『巡洋艦入門　駿足の機動隊徹底研究』　佐藤和正　〃
『「雪風ハ沈マズ」強運駆逐艦　栄光の生涯』　豊田 穰　〃
『悲劇の軍艦　海軍魂を発揮した八隻の戦い』　吉田俊雄　〃
『戦艦「比叡」高速戦艦悲劇の生涯』　吉田俊雄　〃
『駆逐艦「五月雨」出撃す　ソロモン海の火柱』　須藤幸助　〃『大海軍を想う　その興亡と遺産』　伊藤正徳　〃
『連合艦隊の最後　太平洋海戦史』　伊藤正徳　〃
『連合艦隊の栄光　太平洋海戦史』　伊藤正徳　〃
『山本五十六と連合艦隊司令部』　「丸」編集部　〃
『駆逐艦「野分」物語　若き航海長の太平洋海戦記』　佐藤清夫　〃
『25歳の艦長海戦記　駆逐艦「天津風」かく戦えり』　森田友幸　〃
『特型駆逐艦「雷」海戦記　一砲術員の見た戦場の実相』　橋本 衛　〃
『巡洋艦「大淀」16歳の海戦　少年水兵の太平洋戦争』　小淵守男　〃
『軍艦と装甲　主力艦の戦いに見る装甲の本質とは』　新見志郎　〃
『ルンガ沖の閃光』　ラッセル・クレンシャウ　訳：岡部いさく　岩重多四郎　大日本絵画
「桜と錨の海軍砲術学校」
犬村小六
飛行機ではなく飛行艦隊ものです。応援よろしくお願いします。