コップクラフト２　DRAGNET MIRAGE RELOADED
賀東招二
人物紹介
ケイ・マトバサンテレサ市警、特別風紀班の刑事。
ティラナ・エクセディリカファルバーニ王国の騎士。セマーニ人。
リック・フューリィ特別風紀班の刑事。マトバの相棒。
ep.02
First Night　忙しい夜
その廃車置き場は、錆さび色いろの夕焼けに照らされていた。
無造作に積み上げられた車、車、車。
フォードにＧＭ、ニッサンにトヨタ。
ルノーとフィアットとフォルクス・ワーゲン。
車の墓場だ。
あるものはエンジンを抜き取られ、あるものはタイヤを取り除かれ、またあるものはすべてのシートをごっそりと奪われている。
そのどれもがいずれクレーンで乱暴に運ばれ、プレス機に放り込まれる運命だった。
そういえば、亜あ衣いの墓参りにしばらく行ってなかったな。
ケイ・マトバ刑事は、ぼんやりとそんなことを考えた。
サングラスをかけなおし、腕時計を見る。
煙草タバコが吸いたいところだったが、監視中のロシア人たちが風下にいるので我慢した。
いま、マトバはただ一人で赤錆さびたセダンの陰に隠れている。
スクラップの山々の向こう、およそ二〇〇ヤードほどの距離に粗末な倉庫があり、その脇わきに数台の車──こちらはぴかぴかの新品だ──が止まっていた。
『マトバ。
連中に動きはあるか？』
イヤホン型の無線機を通して、ビル・ジマー警部の声がした。
「ロシア人ですか？特には。
まあ、さっさとビジネスを済まして、一杯引っかけに帰りたそうな顔はしてますがね」
『ばかもん。よけいな報告はするな』「失礼」
肩をすくめ、ロシア人たちの様子をうかがう。
車のそばに武装した男たちが四名。
それから狙そ撃げき手しゆが一名。
仲間たちのいる一帯を見下ろすスクラップの山に隠れ、ダットサイト付きのライフルを抱えている。
この狙撃手は、これからの取引で商売相手の気が変わったときのための用心だろう。
ジマー警部が告げた。
『いまセマーニ人の車がゲートを通った。
二台だ。
マトバ、そちらで確認できるか？
』「まだですが……いや、見えた。青のボルボと緑のワゴン」
おんぼろ倉庫の向こう側のカーブを回って、二台の車が減速してくる。
路上の砂じや利りを踏みしめるタイヤの音。
ロシア人たちの手前で二台が停車した。
先頭のボルボから二人のセマーニ人が降りてくる。
二つの犯罪組織が、取引の前にご対面、という構図だった。
『全ユニット、待機しろ』
ジマーが声をひそめて言った。
セマーニ人──このサンテレサ市にほど近い海上の超空間ゲート、『ミラージュ・ゲート』の向こうにある幻想世界の住人だ。
彼らセマーニ人の密輸業者と、以前からマークしていたロシア人グループとが、この廃車場で何らかの闇やみ取引をするというタレコミがあったのが、今朝のことだった。
情報源はマトバが粉をかけているタレコミ屋の一人で、メトセラ通りのトップレス・バーで働いている女だ。
客のロシア人が取引場所について密談しているのを聞いたのだという。
スーザンというその女が言うには、問題のロシア人たちはＡＫライフルやら手しゆ榴りゆう弾だんやらの物ぶつ騒そうな武器を、この廃車場でセマーニ人に渡す手はずだった。
マトバはその三日前、ほかの情報屋から『ロシア人が銃器の買い手を探しているらしい』と聞いていたので、スーザンの話を一いつ蹴しゆうしようとは思わなかった。
そしていま、彼らはこうしてこの場で会っている。
スージーの話もヨタばかりってわけじゃなさそうだ──マトバはひそかにほくそえんだ。
一定の距離をとりつつ、言葉を交わすロシア人とセマーニ人。
ロシア人のリーダー格は、スキンヘッドの大柄な男だった。
セマーニ人はブラウンの肌のがっしりした体格。
年は地球でいったら三〇くらいか。
会話に社交性はまったくない。
最低限の確認を済ませると、男たちはそれぞれの車から積み荷を運び出した。
ロシア人はいくつかの木箱を、セマーニ人は一つの大きな棺かん桶おけを。
（棺桶？）
不審に思いながら監視を続けていると、ロシア人の一人が木箱の蓋ふたをバールでこじ開け、中から商品──一いつ挺ちようのライフルを取り出した。
大おお仰ぎような仕し草ぐさでボルトを前後させ、薬室内に弾薬がないことを確認すると、セマーニ人の一人へ銃を放り投げる。
「ビンゴ」
マトバはつぶやいた。
あの木箱が全部武器類だとすれば、合計で懲ちよう役えき五〇年くらいの刑を突きつけてやることもできる。
うまく司法取引を持ちかけてやれば、武器密輸の北太平洋ルートにもささやかな打撃を加えられるだろう。
「こちらマトバ。
商品を確認した」『確かだろうな？』
『こちらからも見えたわ』
ジマー警部との会話に男の声が割って入る。
同どう僚りようのトニー・マクビー刑事だ。
『ＡＫライフルがごっそり。どっかで戦争でもするつもりかしらねえ？』
『よし、押さえろ！
全ユニット、ＧＯゴー、ＧＯ、ＧＯ！』
ジマーが怒鳴る。
たちまち方々でサイレンが鳴り、廃車置き場のあちこちに隠れていたパトカーがエンジンをうならせ、闇やみ取引の現場へと殺到した。
『警察だ！
武器を捨てろ！
』あたり一帯にひびく拡声器の警告。
突然ふってわいた騒ぎと、まばゆい回転灯に狼ろう狽ばいした男たちは、警告を無視してパトカーめがけ発砲した。
サブマシンガンのフルオート射撃。
被弾したパトカーのボンネットが火花を散らす。
制服警官がドアの陰から散弾銃を突き出し応戦する。
ロシア人グループの狙そ撃げき手しゆが、あらかじめ配置してあった警察の狙撃手に撃たれ、スクラップの山を転げ落ちていく。
銃撃戦の渦か中ちゆうを逃のがれた一人が、よろめくようにこちらへ走ってくる。
やれやれ、今夜も残業だ。
マトバは間近に立てかけてあった自分の散弾銃を手に取ると、廃車の陰から飛び出した。
散弾銃を相手に向けて鋭く叫ぶ。「止まれ！」
止まるどころか、すぐ撃ってきた。
男のサブマシンガンが派手に火を吹き、大量の銃弾がマトバの周囲に降りそそぐ。
彼はとっさに撃ち返すのを諦あきらめて、廃車の陰に身を隠した。
耳みみ障ざわりな着弾の反響。ガラスの破片がぱらぱらと頭に降りそそぐ。
ちくしょう、いつも後ご手てに回るはめになる。
これだから警官ってのは。
銃だけを突き出して、一発撃つ。
男はひるんで飛び退すさり、別の方向へと逃げ出した。
銃のポンプを前後させ、すぐさま後を追う。
相手が逃げ込んだのは、廃車の谷間の狭苦しい路地だった。
うずたかく積み上げられた無数の車が、いまにも彼の上に落ちてきそうだ。
逃走者の後ろ姿は、夕ゆう闇やみの暗がりの中に沈みこもうとしている。
もう『止まれ』と警告してやる義理はない。
マトバは男めがけて散弾銃をぶっぱなした。
短い悲鳴と悪態。
手ごたえを確かめようと前に出たところで、男が暗くら闇やみの中からしつこく撃ってきた。
なかなかしぶとい野郎だ。
跳ちよう弾だんがぞっとするような金きり声をたてたが、彼はかまわず突進した。
ここでビビって躊ちゆう躇ちよしたら、釘くぎ付づけになってジリ貧状態だ。
ほとんど這はうような低い姿勢で路地を駆け抜けると、男の姿がまた見えた。
ひしゃげた廃車のボンネットに手をつき、後ずさりながらこちらに銃口を向けようとしている。
発砲。
マトバの撃った散弾が男の右腕に命中した。
サブマシンガンを取り落とした相手に肉薄し、散弾銃の台だい尻じりを首筋めかげて叩たたき込んでやる。
重たい手ごたえ。
くぐもった声。
男が薄汚れた廃車に背中からぶつかり、しりもちをつく。
「手こずらせやがって」「うっ……」
マトバは足元に転がったサブマシンガンを蹴けり払ってから、男の襟えり首くびをつかみ、力任せに引きずり倒した。
手早く相手の体を探り、上着の下から大型拳けん銃じゆうを奪い取る。
出血はしていたが、命にかかわるような怪け我がはしていないようだった。
「おい、英語はわかるか？」
「くそったれフアツク」
なおもじたばた抵抗しようとするロシア人の頭を、マトバは手荒に地面に押し付けた。
「わかるようだな」
そのとき、間近で拳銃の撃げき鉄てつが起きる音がした。
いつの間にかその場に現れていたもう一人のロシア人が、マトバにリボルバーを向けていた。
まだ若いが、ごく冷静な物腰でぴたりと彼を照準している。
あの眼光。
たぶん軍隊上がりだろう。
しくじった。
どこかに潜ひそんでいたのを見落としたのだ。
「彼から離れろ、ポリスマン」
男が言った。
マトバは逮捕者から手を離し、ゆっくりと立ち上がった。
このままでは殉じゆん職しよくだ。
いや、それよりも──。
別のことに気を取られたマトバの前で、ロシア人たちが母国語で二言三言、言葉を交わす。
それから怪我人が若いほうにこう告げた。
「殺せ」
その直後、彼らの頭上から一つの白い影が降ってきた。
鋭い銀色の光がきらめく。
たちまちリボルバーを握った男の手首が、くるくると宙を舞った。
あたりを引き裂くような悲鳴が響き渡る。
スクラップの山から飛び降りてきた女が、細身の長剣で男の手首から先を切り落としたのだ。
女は着地するなり身を翻ひるがえし、男にとどめの斬ざん撃げきを加えようとした。
「よせ！」マトバが叫ぶ。
男の首筋の数インチ手前で、長剣の切っ先がぴたりと止まる。
小柄な女は息一つ乱さず、ちらりとマトバを一いち瞥べつした。
人形のように整った顔だ。
なめらかな白い肌。
完かん璧ぺきに均質な金色の髪。
こんな現場にいるのが場違いな、幼い少女だった。
「おまえを殺そうとした男だぞ、ケイ。
容よう赦しやする必要があるのか？」
そのセマーニ人の少女、ティラナ・エクセディリカが言った。
「もう抵抗する気はない。
逮捕だ」「ふむ」
ティラナが剣を一いつ閃せんさせる。
まばたきする間もなく、長剣は腰の鞘さやへと戻っていた。
青ざめた顔で凍り付いていた若いロシア人は、その場でがっくりと膝ひざを折り、切断された右腕を抱かかえるようにしてうずくまった。
「そいつの手当ては俺おれがする。
お前はこっちの野郎を主任たちのところに連れて行け」
「いいだろう」
しょうこりもなくじたばたする男をティラナに引き渡し、マトバは手首を切断された男の様子を見た。
脇わきの下の止血点を押さえるように教えてやってから、地面に落ちた手首を拾い上げる。
気色悪いことこのうえなかったが、見事な切断面だった。
これなら急いで病院に送りつければ、まだくっつくかもしれない。
もっとも接合手術がうまくいっても、自由に銃を操あやつるのはもう無理だろう。
まあ、このゴロツキと社会のためにはいいことだ。
「ほら、死にたくなけりゃとっとと歩け。
……ああ、それからティラナ！」
慣れない手つきで男に手て錠じようをかけるティラナに、マトバは声をかけた。
「なんだ」
「そいつに権利をちゃんと聞かせるんだぞ。
教えただろう」
「うむ。
了解した」
ティラナは大きく息を吸い込むと、大おお仰ぎような声で捕らえた男に被疑者の権利を聞かせはじめた。
「よく聞け、地球人ドリーニの罪とが人びとよ。
汝なんじには沈黙を保つことも弁護人を雇うことも許されぬ。
身を清め、ひざまずき、すべての罪を洗いざらい懺ざん悔げせよ。
さもなくば大いなるルバーナ神の名の下に、怒りと裁きの雷いかずちが汝の頭上に落ちることであろう──」
「ぜんぜん違うじゃねえか！」
マトバは立ち止まると、新人の『刑事』めがけてどやしつけた。
容疑者を全員逮捕したあとも、なかなか現場の喧けん騒そうはやむことがなかった。
すっかり日の沈んだ廃車場をパトカーのライトが照らし、あわただしい無線のやり取りがあちこちで交わされている。
捜査員の被害は軽傷者のみだった。
むしろいちばん危ない目にあったのは、監視兼バックアップに待機していたはずのマトバだ。
彼らが大おお怪け我がさせたロシア人たちは、すでに救急車で移送済みだった。
「マトバ！エクセディリカ！
来い！」
無線で撤てつ収しゆうの段取りを伝えていたビル・ジマー警部が、用を済ませるなり怒鳴りつけてきた。
ジマーは死んだジャック・ロス警部に代わって、先ごろ就任した特別風規班の新主任だ。
五〇がらみの黒人男で、不機嫌そうないかつい顔に、でっかい毛虫みたいな口ひげをたくわえている。
元はロサンゼルス市警のベテラン刑事で、先日まではサンテレサ市警一二分署の殺人課の主任だった。
一二分署といったら市南部の低所得者層の密集する地域が管かん轄かつで、市内でも一、二を争う多忙な署だ。
そんな最前線から来ただけあって、ジマーは現場主義の権ごん化げのような男だった。
軍隊風に言うなら『叩き上げ将校マスタング』だ。
マトバとティラナは廃車場の一角にむっつりと腰かけていたが、ジマーに呼ばれて渋々と立ち上がった。
「もたもたするな。
さっさと来んか!?」
ジマーがぶあつい唇くちびるを尖とがらせ、自分の足元を力いっぱい指さす。
まるで連敗続きの野球チームの監督が、ひどいエラーをやらかした外野手を呼びつけるような仕し草ぐさだった。
「ロシア人の腕をぶった切ったそうだな、マトバ？」
ジマーが言った。
「俺おれじゃないですよ。
ティラナが剣で──」
「うるさい、どっちだろうと知るか。
おまえらはペアだ。
もしそこの宇宙人が一〇〇歳のバアさんをレイプしたら、それはおまえがやったのと同じってことになる。
一生おまえを変態呼ばわりしてやるぞ。
だがわしは公正な男だ。
逆におまえがひり出したクソが便器からこぼれたら、そこの宇宙人に舌で掃除させてやる。
わかったな？
わかったら口ごたえするな」
このおっさん、滅め茶ちや苦く茶ちやいいやがる。
マトバはあきれてしかめっ面つらをした。
ティラナのほうはジマーの言葉の意味が今ひとつわからない様子で、きょとんとしたまま相手の話を静聴している。
「それでだ。
なぜおまえらは離れて待機していた？
二人一組で行動していれば、そういうことにはならなかったはずだろうが」
「廃車場の西側が手薄でクサかったもんでね。ティラナに一応見張らせてました」「なぜ報告しなかった」「したら反対したでしょうから」
「当たり前だ！
逮捕の手順もろくに知らない宇宙人を一人で野放しにするなんぞ、もってのほかだ。
わしは貴き様さまに『きちんと目を光らせておけ』と言いつけておいたはずだぞ!?
それが──好き勝手に立ち回りを演じたあげく、容疑者の手足をバンバン切り飛ばしまくりおってからに。奴やつの弁護士はさぞや大喜びするだろうな！」
「わたしは足など切っていない」
ティラナが初めて口を挟んだ。
「それから警部。
わたしを『宇宙人』と呼ぶな。差別用語だ」
するとジマーはぎょろりと両目を剥むき、ティラナのぶすっとした顔をのぞきこんだ。
「へえ、そうでございますかい。
以後気をつけますだよ」「…………」
「とにかく奴の手首がくっついたら、退院のときは貴様らが移送するんだぞ。
残念だが締め上げるのは無理だ。
検察局のガードナーは知っとるな？
奴に話を通しておく。
明朝九時までに報告書を提出しろ。
一分でも遅れたら許さんぞ！」
「了解」
「宇宙人、おまえもだ。
書式はマトバに聞け」
「そっ……」
ティラナが抗議するより早く、ジマーは撤てつ収しゆうの準備をしている所しよ轄かつ署しよのパトカーのほうへと立ち去ってしまった。「いやはや、モーレツだな」
マトバがつぶやくと、ティラナは不機嫌そうにうなり声をあげた。
「わたしは何も間違ったことはしていない。
悪党相手に正義の行いをしたまでだ。
なぜ頭ごなしに怒鳴りつけられなければならないのだ？」
「やりすぎってことだろ。
お前もたいがい、手加減を覚えろよ」
マトバの声も不機嫌だった。
それなりにベテランの腕利き刑事で通っているのに、大勢の警官が見ている前であれだけ派手にどやしつけられたのだ。
これで気分がいいわけがなかった。
「ケイが油断したからだ。おまえのせいだぞ」
「別に助けてくれと頼んだわけじゃねえだろ」
「よくもそんなことが言えたものだな、ケー・イマトゥバ。一言『ありがとうダーシユ・ザンナ』と言っても良さそうなものを。ギゼンヤの名にかけて──」「ケイ！」
同どう僚りようのトニーが容疑者たちのライトバンのそばから手招きしていた。
「お祈りは来週だ。
ブツを見とくぞ」
「いやな奴」
頬ほおをふくらまして、ティラナが背中を何度も小突いてくる。
「いてえな、なんだよ」
「うるさい」
「やめろ、恥ずかしい」
はたから見たらじゃれ合っているようにしか見えない。
いや実際、そんなところなのかもしれないが。
マトバはトニーの待つライトバンのほうへと向かった。
トニー・マクビー刑事は細身の若い白人男だ。
ハンサムでいつもファッショナブル、きょうは栗くり色いろのスーツに落ち着いた柄入りのアスコット・タイを着けている。
マトバも風規班という仕事の関係上、押収品の高級服から適当に見み繕つくろってそれなりの着こなしはしているのだが、トニーからはいつも辛からい点数をつけられていた。
麻薬ディーラーやらポン引きやら、羽振りがよくて派手な暮らしをしている連中の間に溶け込むには、マトバのセンスはいささか渋いのだという。
だからといって、トニーの相棒のゴドノフ刑事が着てるようなパステルピンクのジャケットを着るのは真まっ平ぴら御ご免めんだったが。
「武器は見た？」
トニーに聞かれ、マトバはうなずいた。
「ああ。
ルーマニア製のＡＫライフルに７・62ミリ弾がン千発、対人手しゆ榴りゆう弾だんに対人地雷、白燐ウイリー・手榴弾ピートもごっそりだ。
あれだけあったらセマーニ世界の領地一つくらい、三日で制圧できそうだな」「異なことを。
おまえたち野蛮人ドリーニの武器ごときで占領できるような脆ぜい弱じやくな領地など、わたしの国には一つもないぞ」
「ド田舎いなかなら充分だって言ってるだけだよ」
面倒くさそうにマトバは言った。
ティラナはサンテレサ市の沖に出現する超空間ゲート、『ミラージュ・ゲート』の向こうに広がる異世界『レト・セマーニ』の騎士だ。
ある事件で向こうの大国、ファルバーニ王国の騎士団サランダから派遣されてきたあと、そのままサンテレサ市警に特例の捜査官待遇で居座っている。
この街にはセマーニ世界からの移民も多かったが、彼女のような形で公的な警察業務に従事しているセマーニ人はほとんどいなかった。
ティラナの風規班への採用は、そのテストケースという意味合いもある。
セマーニ世界の技術レベルは地球でいったら一四～一五世紀のヨーロッパくらいのもので、だれでも簡単に扱える地球製の銃器類はなんであれ重宝される。
そうした地球製武器とセマーニ世界の財宝や『魔法的物品』の闇やみ取引は後を絶たない。
国際条約や各国の法でセマーニ世界への武器輸出は厳しく制限されており、風紀班の仕事はこうした闇取引を水際で阻止することも含まれていた。
「……で、地球こつちからの貢みつぎ物はお決まりの工業製品なわけなんだが。セマーニ人が持ってきたこの棺かん桶おけはなんだ？」「さあ。
それを見て欲しかったのよ」
ライトバンのそばに、フォークリフト用のパレットに載った直方体の棺ひつぎがあった。
ごっつい木材でできている。
セマーニ風の古い紋様。
何箇所かにくすんだオレンジ色の玉がはめこんである。
蓋ふたの表面には、興奮した金魚が水すい槽そうじゅうをアクロバット泳法で駆け回りながらひり出した糞ふんみたいな、わけのわからない文字（らしきもの）がびっしりと彫りこんであった。
「わかるか？」
マトバがたずねると、ティラナは右の拳こぶしを左胸にあて、むっつりと考え込んだ。
セマーニ人が深く思案しているときの仕し草ぐさだ。
「いや。
グラーバニの古い書物で似た文字を見たことがあるが……。
わたしにはほとんど読めない。
月……？禁じる……？血……？
それくらいだ」
「中身は？」
トニーが肩をすくめた。
「まだ見てないわ。
美術品かもしれないでしょ？
すごく古いけど立派な装飾だし……無理やりこじ開けようとしたら、壊れちゃいそうだから」
「かまやしねえよ。
開けちまえ」
マトバは棺桶をフェラガモの靴くつのつま先でごつごつと蹴けってから、そばに立てかけてあったバールを拾い上げた。
「ちょ、ちょっと……」
トニーが制止するのも聞かずに、バールで蓋をこじ開ける。
見た目の古さにもかかわらず、棺は意外に頑がん丈じようだった。
しっくいだか何だかわからないが、ゴム状の接着剤が使われている。
手荒な作業で、かたく閉ざされた棺の何箇所かにひびが入った。
トニーがその様子に顔をしかめる。
ティラナも眉み間けんにしわを寄せていたものの、無言で彼の作業を見守るだけだった。
耳みみ障ざわりな異音をたて、棺桶の蓋が開く。
マトバは小型の懐中電灯で棺桶の中身を照らした。
「なんだこりゃ」
そこにあったのは、薄汚れた布切れに包まれた、ひからびた死体だけだった。
人間の死体らしいことはわかる。
頭髪は長い。
「どこかの姫君のようにも見えるが……」
ティラナが興味深そうにその死体をのぞきこみ、トニーがハンカチを取り出して顔をそむけた。
「セマーニ人の女性ね」
検死局の観察医セシル・エップスが、死体を見るなり言った。
ミイラがストレッチャーの上の死体袋から取り出され、検屍台の上に載っている。
ぼろぼろの衣装は赤茶けて、ほとんど原形をとどめていなかったが、そこかしこに錆さびついた装飾品を着けていた。
「まあ、そりゃそうだ。
セマーニ製の棺かん桶おけに入って、セマーニ女の衣装を着てるんだからな」
マトバがぼやいた。
検死局ビルの死体置き場モルグは、いつ来ても物もの憂うげな空気の漂っている場所だ。
よく清掃されているが殺風景で、消毒薬の甘ったるい匂においがいつも漂っている。
白いタイル張りの床は寒々しく、青白い蛍光灯の光が生きている者まで死人のような顔色にしてしまう。
ティラナもこの場所があまり好きではないようで、たまに小鼻をふんふんとさせては、顔をしかめている。
こんな職場で働いているセシルと、マトバが昔いい仲になったことがあるのも、思えば妙な話だった。
なにしろ女を口く説どくには、ここは最悪の場所だ。
最初に会ってから何回目かに、麻薬中毒で死んだ男の前でどうして彼女を食事に誘う気になったったのか、マトバ自身もいまではよく思い出せなかった。
きょうのセシルは黒のニットに膝ひざ丈たけのフレアスカートを組み合わせた格好で、その上にいつも使っている白衣を着ていた。明るいブラウンの髪に、利発そうなブルーの瞳ひとみ。
以前は明めい朗ろう快かい活かつな少女らしさを残していた彼女だったが、昔ほど明るい印象がなくなってきつつある。
「いちおう引き受けはするけれど」
セシルがクリップボードの書類に必要事項を書き込み、マトバに手渡す。
「検死局うちはできたてほやほやのフレッシュなのが専門なのよ。
こういう死体は考古学者にでも渡してあげたほうがいいんじゃないの？
これってたぶん、数十年以上前の死体よ？」
「研究室送りは調べてからだ。
死亡時期、年齢、死因」
「正確な死亡時期なんてわからないわよ」
「なんとかしろよ。
放射年代測定とか、いろいろあるんだろう」
するとセシルは科学系の人間に特有の、知ったかぶりをする素人しろうとを哀れむときのあの表情を見せた。「あれは検死局じゃやってない検査だし、そもそも地球由来の生物にしか使えないの」
「どういうことだ？」
「ええとね。
あなたが言ってるのは、たぶん炭素14の半減期を使った測定のことでしょ？
あれは地球上での放射性同位体の量が、一九五〇年ごろまでほぼ一定だったことを元に算出されてるのよ。
セマーニ世界の放射性物質の量については、いまだにほとんどデータがないし、ましてや過去にさかのぼった数値なんてまったくわかってないの。
こんな調子で、地球では当たり前に行われてる検査が、セマーニ人相手には使えないケースもけっこうあるのよ。
頭髪から得られる化学データなんかも、最近移民して来たセマーニ人だと全然役に立たないし」
セシルの言っていることは概おおむね理解できた。
そういえばずっと前に警察官としての研修を受けていたころ、似たような講義を受けたような記憶もある。
「そういうわけ。
わかった？」
「わかった。
ついでに質問なんだが。
なんで一九五〇年なんだ？」
「その時代から核実験が頻ひん繁ぱんに行われるようになって、大気中の放射性同位体の量が激変したのよ」
「なるほど、ひとつ利口になった。
ありがとう」
「どういたしまして」
「……で、このホトケの死亡時期は？」
性しよう懲こりもなくマトバが同じ質問を繰り返すと、セシルはため息をついた。
「だからわからない、って言ってるでしょう」
彼女は肩をすくめてマトバに背を向け、白衣のポケットからルーペを取り出し、手始めに死体の全身をくまなく観察しはじめた。
「そういえば、この死体からは例の『気ラーテナ』は感じないの？」
「感じない。
術ミルデイなどはかかっていないようだが……」
そう答えながらも、ティラナはどこか自信なさげだった。
『ラーテナ』というのはセマーニ世界特有の概念──超自然的な魔法的現象を引き起こすエネルギーのことだ。
これは地球の科学技術ではまったく測定不可能なもので、その存在自体がいまだに認知されていない。
セマーニ世界の『術ミルデイ』も習得しているティラナは、このサンテレサ市警で唯一ラーテナを感じ取ることができる人材だった。
死体の手足を入念に調べながら、セシルがつぶやいた。
「それにしても、立派なアクセサリーねえ。貴族か王族のお姫さまあたりかしら」
腕輪、足輪。
ネックレスにブローチ。
どの程度の価値があるのかはわからなかったが、こういう装飾品を身に着けるのは金持ちに決まっている。
「だとしたら、下へ手たしたら国際問題になるかもしれん。
明朝までにファルバーニ王国の領りよう事じ館かんに問い合わせしないと、後でウダウダ言われそうだしな。
今夜のうちに、調べられるだけ調べといて欲しいんだ」
婉えん曲きよくに残業を頼まれたとたん、セシルがルーペから目を離して顔をあげた。
「ケイ。あたし今朝からずーっと働きづめなのよ？」
「奇き遇ぐうだな。
実は俺おれもなんだよ」
にんまりして見せると、セシルの瞳ひとみに静かな怒りの色が映った。
「いやな奴やつ」
「まったくだ。
わたしもそう思うぞ」
ティラナが横でしみじみとうなずく。
セシルは目ざとく反応した。
「でしょう。
あなた、よく地球こつちに残って彼と組む気になったわね」
「一時の気の迷いだ。
いまでは深く後悔している」
「それ、すごくよくわかるわ。
いかつくて冷たくて皮肉屋だから、たまに優しくされるとクラっとくるのよ。
騙だまされないように気をつけなさい？」
「よくわからんが、肝きもに銘めいじておこう」「おい……」
マトバが口を挟もうとするのを無視して、セシルとティラナは勝手に続ける。
「最初に会ったときなんか最悪だったわ。
自分が撃ち殺したギャングの死体を押し付けてきて、帰り際に『そいつの小銭を盗むなよ』だとか言ったの」
「ひどい男だな……。
こちらに渡ってきたばかりのわたしには、『おまえの相手などしている暇ひまはない』などと罵ば声せいを浴びせてきたぞ」
「そうだったの？
そりゃあ嫌いになるわけね」「わたしが車が苦手なのに気付いた途端、いやがらせに暴走してみせたり、ひどい差別用語でわたしを罵ののしったりもした。きょうも命を救ってやったのに、『頼んだ覚えはない』だのと言って礼ひとつ言わない。要するに、こやつは女をなめているのだ。
次に何かあったら見捨てるつもりでいる」
「それがいいわ、エクセディリカさん。
彼が死んだら一緒に解かい剖ぼうしない？
特別な塗料があるから、内臓に落書きして記念撮影するの。
きっとすっきりするわよ」
「名案だな。
この男が来世でも苦しむように、バエルの書にある呪じゆ詛そを書き込んでやろう。
顔とか尻しりとか内臓とかに」
「おい……！」
マトバは気色の悪い話に青ざめ、冷や汗を浮かべて抗議した。
「本気ではない。
そうおびえるな」
「そうそう。
冗談よ、冗談」
「冗談にしてはディテールに殺さつ伐ばつとした凄すごみと重みがあるんだが……」
そのおり、死体置き場モルグの出入り口から解剖助手のチャップマンが顔を出してセシルに声をかけた。
「ドクター・エップス？」
「なに？」
「溺でき死し体たいがあがったブルー川の水質検査の結果が届いてます。
タフガイに愛あい想そをふりまくのもけっこうですが、こっちもお願いします」
「……わかった。
いま行くわ」
チャップマンのとげとげしい物言いに腹を立てたそぶりも見せず、セシルはごく平静な声で答えた。助手の男はうろんげにマトバたちを一いち瞥べつしてから、なにも言わずに扉を閉めて立ち去った。そのやり取りを見ていたティラナが、不愉快そうにつぶやいた。「あの男も礼節を知らんと見えるな。
おまえの弟子ではないのか、術師ミルデイーテエッブス？」
「ずいぶんおおげさね。
セシルでいいわよ」
「わかった。
ではわたしもティラナと呼んでいいぞ」
セシルにはあっさり許すじゃないか。
俺おれがそう呼ぶのには特別な許可が必要だったんじゃないのか？
……と指摘したい衝動に駆られたが、マトバはあえて黙っておいた。
ティラナとセシルは、これまでほとんど会話らしい会話をしたことがなかったのだ。
『敵の敵は味方』の論理で芽め生ばえかけた女同士の友情に、水を差すのも無ぶ粋すいというものだろう。
「……まあ、チャップマンも徹夜続きで疲れてるのよ。
あたしよりも年上だし、ここでの勤務も長いし、いろいろ言いたいことはあるでしょうしね。
あれくらいは大目に見てあげないと」
「そうか。
ならばいいが」
納得するティラナの横で、マトバは小さなため息をついた。
「でもよ、セシル。
けじめはつけといたほうがいいぜ。
わざわざ俺に当てつけてくるあたり、微妙な嫉しつ妬とを感じるよ。
ありゃ、お前に気があるんじゃねえのか？」
「あら、心配してくれてるの？」
そう応こたえるセシルの声は、ごくわずかに弾はずんでいた。
なにかを期待するような視線。
上目遣いに覗のぞきこむような彼女の青い瞳ひとみを見て、マトバは胸の奥でなにかがざわめくのを感じた。
いや、いかんいかん。
職業倫理からいっても、もうこういうのはやめておくと決めたのだ。
それにティラナも見ている。
「そんなんじゃねえよ。
じゃあ頼んだからな。
……いくぞ、ティラナ。
これから捕まえたセマーニ人に尋問だ」
無む造ぞう作さに手を振って、マトバは死体置き場を後にした。
マトバたち特別風紀班のオフィスがある市警本部ビルは、検死局のすぐ向かいに建っている。
直線距離なら歩いて三〇秒もかからない。
ただマトバたちの風紀班は囮おとり捜査も行う部署なので、本部ビルにまっすぐ入ったりはしないのが普通だ。
わざわざ遠回りして目立たない通用口からビルに入る。
すっかり日が暮れたのに、本部ビルも残業中の警官だらけだった。
サンテレサ市警の人手不足は相変わらずだ。
「おまえたちのサイエンスで何かがわかるとも思えぬが……」
オフィスへと向かうエレベータの中で、ティラナがつぶやいた。
「検死のことか？」
「そうだ。
そもそも、ああした遺い骸がいはそうおいそれと触っていいものではない」
「衛生問題か」
「ちがう。
道徳問題だ。
遺骸の中には、死の国から亡もう者じやを呼び寄せるものもある。
命の消えた器を介して、邪悪な霊が現うつし世よに現れ害をなすのだ。
触らぬほうがいい」
「そうもいかんさ。
尋問だけじゃ裏が取れないしな。
わかる限りのことを調べておけば、とっ捕まえたセマーニ人がヨタ吐いてもすぐに締め上げられる。
この一件で火器の密輸ルートをしっかり把は握あくしておきたいんだよ」
あの死体にどんな価値があるのかなど、風規班にとってはさして重要なことではなかった。
大事なのは、逮捕したセマーニ人とロシア人たちにどれだけ大きな罪状をかぶせられるかだ。
うまくすればかなりの情報を引き出すことができるし、ひいてはより大きな密輸ルートに打撃を与えられる。
「それはそうと──」
ティラナがぽつりと言った。
「──おまえはセシルとは親しいのか？」
「なんだ、いきなり」
「別に。
なんとなくそう思っただけだ」
そういえば、セシルとの関係はまだティラナには話していなかった。
とはいえ、もう終わったことだし、ただの居い候そうろう兼同どう僚りようのこいつにそれを話す義理もない。
「友達だよ。
信頼できるしな」
マトバは素知らぬ声でそう答えた。
「そうか」
「そうだ」
奇妙な間のあと、エレベータが一〇階に着く。
ティラナはそれ以上詮せん索さくする様子は見せず、さっさと先にオフィスへと歩き出していった。
きょうの手入れの後始末で、オフィスでは何人かの刑事が書類の作成にいそしんでいた。
机き上じようにトニーが作ってきたレーズン・クッキーが置いてあったので、ひょいとつまんで口に入れる。
これがうまい。
ふんわりさくさく、ほどよい甘みなのだ。
トニー・マクビーをこんなやくざな部署の刑デ事カにしておくのは、ある意味社会にとって大変な損失なのではないかと、マトバはよく思う。
礼を言いたいところだったが、まだトニーは相棒のゴドノフと外を回っている様子だった。
ティラナはこの風規班に居ついてから、専用のデスクを与えられていた。
前に殉じゆん職しよくしたリック・フューリィ刑事の席だ。
彼女は暇ひまさえあればマニュアルを片手に机上のＰＣをいじっているのだが、いまのところ、はかばかしい成果は出ていない様子だった。
なにしろ『はい／いいえ／キャンセル』の選択肢でさえ、ティラナにはいまいち理解できない。
マトバは子供のころ、田舎いなかの祖父に携帯電話の使い方をいくら教えても無駄だったことを思い出した。
コンピュータに合わせた考え方がなかなかできない点で、セマーニ人と古い世代の地球人は似たもの同士のようだった。
取調室の管理をしている巡査から、内線で『空あいたぞ』と連絡があった。
報告書の作成を途中でやめて、ティラナを呼びつけて取調室に向かう。
同どう僚りようの刑事に『さっきジマー主任が捜していたぞ』と言われたが、面倒なので無視した。
本当に大事な用なら、携帯電話にかけてくるだろう。
さて、夕方捕らえたセマーニ人に尋問だ。
男の名前はレジーコ。
姓はやたらと長ったらしく難しい発音だったので、マトバは読んでる途中で覚えるのをあきらめた。
普通だったら自分のペースで厳しく詰きつ問もんしていくところだったが、彼はあえてティラナに聞き役をやらせてみることにした。
取調室の手前でその旨むねを告げると、彼女は怪け訝げんそうに小首をかしげた。「やれというなら構わんが。なぜだ？」「新人の研修だ。
このまま風紀班に居つづけるつもりなら、それなりに仕事を覚えてもらわにゃならんからな」
「よかろう」
ティラナは肩をいからせ、鼻息も荒く取調室に踏み込んでいった。
馬ば鹿か馬ば鹿かしいことだとは思いつつも、セシル・エップスはひからびた死体の検査に真ま面じ目めに取り組んでいた。
身長、体重、人種。
より詳しい身体各部の計測。
書類に設けられた項目の数々が、彼女を虚むなしい気分にさせる。
体温は室温とほぼ同じだ。
まあ当たり前なのだが。
いつもなら、この季節の気温を勘かん案あんして、死体が死後何時間経過しているのかおおむね推測できる。
春が近い今の時期だと、一時間に〇・七～一・〇度くらいのペースで体温が下がる。
だがこの死体には関係ない。
なにしろひと目見れば死後数十年以上だとわかるからだ。
目立った外傷はないようだった。
レントゲン室まで運んで何枚か撮影したところ、骨折もなかった。
そして青黒く変色した表皮にもほとんど損傷がない。
骨格から推測すれば、おそらく地球年齢で二〇代から四〇代の女性だろう。
事故や自殺・他殺ではなく、なんらかの疾しつ患かんで死んだのかもしれない。
服毒の可能性ももちろんある。
ライター大のレコーダーにざっと所見を述べてから、セシルは感想をつぶやいた。
「意外ね。
彼女は『ローラ』だわ」
彼女は死体の状態を、サンテレサ市や一部の州で働く監察医の間でだけ使われる隠語で形容した。
ローラは昔のドラマに出てきた殺人事件の被害者の名前だ。
『美しい死体』くらいのニュアンスで使われる。
実際、その死体はミイラ化していることを除のぞけばきわめてきれいな状態だった。
昆こん虫ちゆうや小動物についばまれた形跡はまったくないし、酸素との反応や温度の変化で損傷した様子もない。
おそらく、かなり寒くて乾燥した地域──そして酸素の足りない地域で保存されていたのだろう。
ちょうどエベレストやＫ２などの高山で遭そう難なんし、何十年も放置された登山家の遺体とよく似ていた。
その手の高山の遭難者は、後こう世せいの登山者が遺体を発見しても麓ふもとまで運搬する余力がないので、やむなく放置されている例が多いのだ。
頭髪と恥ち毛もう、皮ひ膚ふ組織と爪つめの一部を採取し、それぞれアクリル製のシャーレに入れてラベルを貼はる。
二階の第二試料室にある設備を使えば、朝までには化学的な組成がかなり詳しくわかるはずだ。
マトバに言ったとおり、死亡年代を詳しく特定するのは無理だが、この死体がセマーニ世界由来のものだと断定することはできるし、おおまかな地域や死亡原因を絞り込むことはできるだろう。
より詳しく死因を探るなら、解かい剖ぼうは無理なのでＭＲＩのある施設に運ぶしかない。
ただ正直、安くはない検査費用を投じてそこまで調べる必要があるとはとても思えなかったが。
セシルはサンプルの入ったシャーレを持って一階に上がると、事務室にいた解剖助手のチャップマンに声をかけた。
「チャップマン」
聞こえているはずなのに、チャップマンはむっつりとテレビのレース中継を眺めていて、なかなか返事をしなかった。
「チャップマン？」
「はい」
ようやく彼が振り返った。
えらく面倒くさそうな態度だ。
「風紀班が運んできた死体の撮影をお願いできる？」
「わかりました」
そう答えながらも、彼はすぐにレース番組に視線を戻して席を立とうとしなかった。
「いますぐよ」
語気を強めて言うと、チャップマンは不愉快そうなうなり声をあげて立ち上がり、のろのろと死体置き場へ向かっていった。
もう二年も同じ職場で働いているが、あの男とはどうあっても仲良くなれそうにない。
やる気がないのか、自分を馬ば鹿かにしているのか。
たぶん両方だろう。そのくせ、仕事中に無言でこちらをじっと眺めていることがあるのが薄気味悪い。
時計を見ると、もう二一時を過ぎていた。
検死局の職員はほとんど帰宅していて、いまはセシルとチャップマン、何人かの残業組と警備員が残っているだけだ。
コーヒーをいれて第二試料室に向かい、先ほど採取した皮膚サンプルを机き上じように置く。
室内には冷蔵保管庫や冷却遠心分離機、数種類の分光器、最近買い換えたばかりの高速液体クロマトグロフなどの検査用機材が並んでいた。
いくつかの機材の電源を入れて、検査に使う溶液のボトルを冷蔵庫から取り出す。
皮ひ膚ふサンプルの入ったシャーレの蓋ふたを外したとき、彼女はどこか遠くからの悲鳴を聞いた。
いや、悲鳴かどうかはっきりとはわからなかった。
気のせいかもしれない。
だが不審に思って作業の手を止め、耳をすます。
なにか重たいものが壁にぶつかるような音がして、もう一度悲鳴がした。
今度は間違いない。
あれはだれかの叫び声だ。
このビルの中だろうか？
セシルはシャーレの蓋を戻してから、廊ろう下かに顔を出して外の様子を見た。
当たり前のことだったが、明かりの消えた廊下にはだれもいなかった。
ひどく静かだ。
表のブルーバー通りを行き交かう車のエンジン音だけが、冷たい廊下に響いている。
「なにかあったの？」
叫んでみたが、返事はなかった。
彼女はそばの階段を下りて一階の事務室に向かった。
だれもいない。
事務室から一室隔へだてた警備室に行ってみたが、夜勤シフトの警備員の姿が見えなかった。
タブレットＰＣが置きっ放しになったままで、飲みかけのコーヒーが卓上で湯気をたてている。
自分でさえあの声を聞いたのだ。
警備員も様子を見にビルの中を回っているのかもしれない。
妙な胸騒ぎがする。
うすら寒い感覚に襲われながら、セシルは警備室を離れ、事務室のほうに戻ろうとした。
廊下に出て階段のそばに差しかかったところで、また物音がした。
階下の死体置き場モルグからだ。
ストレッチャーの倒れる音と、ごく短い、ひゅうひゅうと空気の漏もれるような音。
強盗でも入ったのだろうか？
いや、この検死局ビルに金目のものなど置いてないし、すぐ正面には市警本部がある。
そもそも、消毒液でも消せない死の匂においがぷんぷんと漂っているこのビルに、わざわざ踏み込んでくるような物好きはまずいない。
「レオ？
いるの？」
彼女は警備員の名前を呼びながら、階段から地下へと下りていった。
地下にはいくつかの倉庫があるほかは、死体置き場と解かい剖ぼう室しかない。
階段の反対側には、地上の駐車スペースから遺体を運び込むためのエレベータ室がある。
階段を下りていく自分のパンプスの足音が、やけに大きく感じられた。
モルグの冷気が漂ってきて、フレアミニのスカートをくぐりぬけ、むき出しの太ももにからみついてくる。
よく知っているはずの、すえたような死し臭しゆうが鼻をつく。
階段の正面にモルグの扉とびら。
両開きのスチール製で、関係者以外の立ち入りを禁じた注意書きのステッカーが貼はってある。
「レオ？
チャップマン？」
おそるおそる扉とびらを開くと、とたんに新鮮な血の匂においがした。
反対側の壁に真っ赤な血がぶちまけられていて、その直下の床でチャップマンが無む惨ざんな屍しかばねをさらしていた。
喉のどがずたずたに引き裂かれ、腹から真っ赤な臓物をまき散らしている。
そして保管室の中央には、警備員のレオが仰あお向むけに倒れていて、その上に全ぜん裸らの女が馬乗りになっていた。
「な……」
美しい女だった。
なめらかな白い肌に、濡ぬれるような黒い髪。
均整のとれた肢し体たいはしなやかで、よく引き締まっていながら同時に豊満でもあった。
その女が、まるであのときのように官能的な仕し草ぐさで、形のいい腰を前後に揺らし、レオの喉首から噴水のようにあふれだす血液をすすり上げている。
女がぺちゃぺちゃと舌を使う淫いん猥わいな音だけが、青白い照明の死体置き場に響いていた。
女が首をめぐらせ、立ち尽くしたままのセシルを見た。
真っ黒な光のない瞳ひとみ。
鮮せん血けつにまみれた唇くちびる。
女のセシルから見ても、吸い込まれそうな魅力を漂わせた笑顔。
いいようのない恐怖が極限まで達して、セシルの喉から裏返った悲鳴が漏もれた。
一歩後ずさると、裸の女が立ち上がった。
もう一歩後ずさると、女は彼女へと一歩近づいた。
形のいい乳房も、ほっそりした下腹部も隠そうとしない。
女がまったく羞しゆう恥ち心しんを見せない理由を、セシルは本能的に理解した。
テーブルの上に載った料理を相手に、なにかの恥じらいを感じる者がいるだろうか？
つまり第三の犠牲者は──。逃げようとして脚をもつれさせ、地下室の床にしりもちをついたセシルめがけて、女がまっしぐらに飛びかかった。「セマーニ世界の面つら汚よごしめ。おとなしく洗いざらい白状しろ！」
取調室に入るなり、ティラナはいきなり尋問相手のセマーニ人、レジーコの喉首をつかんでテーブルの上に引きずり倒し、二度、三度と容よう赦しやない打ちよう擲ちやくを背中に加えると、相手の耳元に顔を近づけ、思い切りすごみの利いた声で怒鳴りつけた。
こんな小さな体で、大男みたいな馬ば鹿か力ぢからだ。
さっきなにかの呪じゆ文もんみたいなものを唱えていたから、たぶんこれも術ミルデイとやらの一種なのだろう。
「な、ちょ……やめ……」
すさまじい剣けん幕まくにレジーコ某なにがしは混乱した様子で手足をばたつかせ、口をぱくぱくとさせて苦しげにあえいだ。
「貴き様さまのような不心得者がいるから、高貴な血筋のわたしまでもがそこいらのごろつきと同じ扱いをドリーニどもから受けるのだ！
我われらが偉大なるファルバーニ王国では、盗ぬす人びとがどういう報むくいを受けるか知っているな？
生きたまま手足を切り落としたうえ、ゼーブリ虫の詰まった大おお瓶がめに一昼夜放り込んでから、オビザの沼に放り出すのだ！
もちろんルバーナ神の怒りの雷いかずちが、貴き様さまの親兄弟にも降りかかるだろう。
それがいやなら、あの棺ひつぎの中身が何だったのかを正直に話すがいい！」
返事をする余裕さえ失って青ざめるばかりのレジーコから、苦労してティラナを引き離し、マトバはため息混じりにつぶやいた。
「やると思った」
「離せ、ケイ。
なぜ止める？」
「そんな調子じゃ話せるもんも話せないだろうが。
物事には順序ってもんがあるんだ。
もうちょっと──」
「うるさい。こんな馬鹿ラケバイに順序など必要ない。
この場で生皮を剥はいで傷口に塩をすりこんでやっても、ルバーナはお許しになるだろう。
そういうわけで、ケイ。
そこらで適当に塩を探してこい。
その間にわたしはこの男の下ごしらえを済ませておく」
腰に差した短剣を引き抜くなり、ティラナはじりじりと容疑者に迫った。
「……わかった。
だがあんまり取調室を汚すなよ。
血の跡はなかなか消えないんだ」
マトバが試しにそう言って取調室を出て行こうとすると、男は泣き叫んでべらべらと喋しやべりはじめた。
「許してください！
あの棺かん桶おけは盗んだものなんです！
盗とう掘くつ者しやをだまして手に入れたものでして。
買い手を探していたところ、ある男からドリーニの地に買ってくれる金持ちがいると聞いて──」
「その男の名前は？」
「ゼニヤと名乗ってました」
「いまはどこにいる？」
「知りません。
本当です！」
「それで『ミラージュ・ゲート』を越えて、この街まで棺を運んできたわけか。
さっき盗掘者といったな。
あの遺い骸がいがどこで盗まれたものなのか、知っている限りのことをわたしに喋れ！」
ただ傍ぼう観かんするだけのマトバの前で、ティラナは相手の襟えり首くびをつかんで力任せに頭をゆする。
ほかに見ている者がいたら問題だったが、まあ、これはこれでいいか──とマトバは勝手に納得していた。
大昔からの常じよう套とう手段──強硬な刑事と穏おん便びんな刑事のコンビによる『アメとムチ』方式の尋問は、二一世紀の今こん日にちでも健在だった。
ただ、いつも脅おどし役をやっていた自分が、なだめ役に回るとは思ってもいなかったが。
そんな思おも惑わくなど知ることもなく、レジーコが叫んだ。
「ヴェルモーシュ地方の山地と言ってました！」
「ヴェルモーシュだと？
ドゥラス人びとの地か？」
「そうです！」
とたんに彼女の端整な顔が曇くもった。
彼女が手首の力を緩ゆるめると、その手を逃のがれた男がはげしく咳せき込んだ。
「ドゥラス・デリルの遺い骸がいだと……？」
ティラナがうつむき、左胸に右の拳こぶしをあてる。
話の流れがわからなくなったマトバは、怪け訝げん顔で彼女にたずねた。
「何か心当たりがあるのか？」
「うむ。
……いや。
しかし、まさか。
そんな怪物がここにいるなど、考えられない。
伝承の中の存在だ」
「それじゃわからん。
何の話なんだよ」
「ラーデ・ネーヴェンだ」
「はあ？
ラーデ……なんだと？」
「まだわからん。
だが下へ手たをしたらセシルが──」
ティラナはつぶやくなり、男を放ってきびすを返し、取調室を飛び出していった。
「おい！」
「あの遺骸は危険だ」
それ以上詰きつ問もんするゆとりさえなかった。
ティラナは弾丸のような勢いで廊ろう下かを遠ざかっていき、エレベータの表示を一いち瞥べつすると、そばの階段めがけて突進してマトバの視界から消えてしまった。
危険？
あの死体が？
それに──セシルがなんだと？
あまりのんびりしていられないようだ。
マトバはティラナの後を追おうとしてから、取調室の机に突っ伏したレジーコの姿を見て舌打ちした。
「ここでおとなしくしていろ。
ついでに言っとくが、ここで受けたゲンコツやらなにやらについては忘れておけ。
俺おれの上司にチクりやがったら承知しねえからな」
『もう遅いぞ』
取調室に据すえつけられたスピーカーから声がした。
壁の一面を占めていたマジックミラーの向こうで明かりがついて、狭苦しい監視ブースに控えていたジマー警部の姿が見えた。
尋問の一いち部ぶ始し終じゆうを、マジックミラーの向こうから見ていたのだ。
おおかた、新主任に就任してまだ日が浅いので、部下たちの仕事ぶりを観察しておこうとでも思っていたのだろう。
そこにいきなりティラナのあの行ぎよう状じようだ。
ひと目見て彼が怒っているのがよくわかった。「くそっフアツク」
思わずつぶやくと、ジマーのこめかみに血管が浮き立った。
（──なにがファックだ！
ベテラン刑事様の仕事ぶりを拝見しようと来てみれば、宇宙人とつるんで拷ごう問もんまがいの好き放題をしおって！
クビを覚悟するがいい！）
そうどやされるかと思ったのだが、ジマーは顎あごをしゃくってこう言った。
『さっさと行け』説教は後にしてくれるようだ。
マトバは大急ぎで取調室を駆け出していった。
エレベータはこの階にはまだ来ない。
一階まで突っ走らなければ──。
気持ちを切り替えると、急にセシルのことが心配になってきた。
ラーデなんとか、だったか？
どうも本当にヤバそうな気がする。
急がなければ。
ティラナは市警本部ビルの階段を五段飛ばしで駆け下り、一階の入り口を超特急で飛びぬけ、駐車スペースに止まっていたパトカーをハードル競技のように飛び越えると、車の行き交かうブルーバー通りを横切った。
彼女をひき殺しそうになった車が背後でスピンし、衝突を起こしてけたたましい騒音をたてていたが、かまいもしない。
市警本部の正面の、検死局ビルへとまっしぐらに向かう。
「秩序の盾ロゴ・ダイテイ、戦神の加護よラブナ・イエ・ギゼンヤ」
念をこめて詠えい唱しようすると、彼女が身に着けていた白い外がい套とうが淡い燐りん光こうを放ち、瞬時に銀色の板ばん金きん鎧よろいへと姿を変えた。
セマーニ世界でもそう多くは産出されないこのヴァイファート鋼の鎧は、地球人ドリーニの飛び道具さえたやすく弾はじき返す。
非常に軽く、またしなやかで、衝撃にも強い。
検死局ビルの正面玄関には、鉄てつ格ごう子し状のシャッターが降りていた。
入れない。
玄関脇わきの事務室の窓へと突進し、腰の短剣デイナンゲを抜きざま鋭く投げつける。
放射状にひびが入った窓ガラスを突き破り、無人の事務室に飛び込んだ。
窓を破ったことで防犯用のアラームが鳴り響いた。
ガラス片を踏みしめ、床に落ちた短剣を拾い上げ、まっしぐらに地下への階段に走る。
女の悲鳴が聞こえた。
セシルだ。
（間に合え……！
）うすら寒い気配が近づくのを感じた。
それは『気ラーテナ』のはずだったが、匂においでいえば死し臭しゆうに近かった。
胸がむかつくような、不吉な感覚だ。
地下に駆け下りる。
正面に死体置き場。開け放たれた両開きの扉とびら。
その手前にセシルがいた。
這はうようにしてこちらの階段へ逃のがれようとしている。
セシルの後ろに全ぜん裸らの女が立っていた。
口から喉のど、胸までかけて、べったりと赤い鮮せん血けつに染まっている。
女がただの人間でないのは明らかだった。
ティラナだけが感じられる異臭は、あの女から発せられていた。
「セシル！」
恐怖に青ざめたセシルがこちらを見上げる。
ティラナは階段の半ばから跳躍し、彼女を飛び越えて、全ぜん裸らの女に切りかかった。
裂れつ帛ぱくの気合。
だが長剣クレーゲの切っ先は虚むなしく空を切る。
驚異的な素早さで女が飛び退すさり、ティラナの斬ざん撃げきを逃のがれたのだ。
両開きの扉とびらがばたんと揺れ、女が背後の死体置き場に飛び込んだ。
「逃げろ！振り向くな！」
セシルに叫び、ティラナはすかさず死体置き場に踏み込む。
右手の長剣を上段から背中に回し、左手に握った短剣デイナンゲを懐中電灯でも持つように構える。
姿勢は猫背気味で、しなった弓のように。
視界の悪い空間で至近距離の敵に即座に対応するための、ヴレーデニ派剣術にある型の一つだった。
予想していた待ち伏せはなかった。
女は死体置き場の中央にうずくまり、室内に入ってきたティラナをゆったりと待ち構えていた。
床に転がった二つの惨殺死体。壁にぶちまけられた大量の血液。間違いない。
この女があの二人を殺あやめ、生き血をすすったのだ。「吸血鬼ラーデ・ネーヴエン……」伝承の中でしか聞いたことのない、いにしえの眷けん属ぞく。
人間の血を通じて気ラーテナを吸い上げ、死の生命力として己おのれの糧とする怪物だ。
見た目はセマーニの民と何ら違いがないが、はるかに素早く、力強く、そして狡こう猾かつだとされている。
女が口を開いた。
「マ・ヤーゴメーナズ・ロジ・ナメンバ……」
ティラナも知らない言葉だった。
ファルバーニ王国の辺境、かつて古い王朝の栄えた地域に残る言葉に似ていたが、それとも違う。
「ニ・ファルパー。ミーレメンドゥマ・ガーナ・モービ……」
相手が友好的でないことだけは伝わってくる。
吸血鬼はティラナを見み据すえ、軽く舌なめずりすると、何の前触れもなく彼女に襲いかかってきた。
「…………？」
白い裸身がふらりと揺れ、その姿が曖あい昧まいになる。
全身が高速で振動するかのように、輪りん郭かくがぼやけたのだ。
自分の目の焦点が狂ったのではないかと、ティラナは疑った。
ちがう。
吸血鬼のほかははっきり見えている。
だが相手が右へ動いているのか、左へ動いているのかよくわからない。
ひりつくような死の感覚。
どちらへ動くべきか？
わからない。
ここは賭かけるしかない──。「っ！」
防御の構えをとって右側に身を投げ出す。
直後、ティラナの背後にあったストレッチャーが、けたたましい騒音と共に真っ二つにひしゃげた。
吸血鬼が素手で殴なぐりつけたのだ。
脱落した金属のフレームやボルトが、からからと床を転がる。
牽けん制せいのために長剣クレーゲを大振りする。
弧こを描えがく切っ先を潜くぐり抜け、敵が迫る。
距離を詰められたらおしまいだ。
ステップを踏んで間合いをとり、敵の顔面めがけて──姿がぼやけていて判然としなかったが──短剣デイナンゲを鋭く突き出す。
手ごたえあり。
短剣が敵の顔の真ん中に突き立った。
いや──。
ぼやけた輪りん郭かくが元にもどると、女が短剣をがっちりとくわえていた。
唇くちびるがにんまりとゆがみ、漏もれ出す吐と息いきがティラナの指先にぞっとする冷気をあびせる。
短剣を引き抜こうとしたが、まるで万まん力りきに挟まれたかのように動かない。
（馬ば鹿かな）
そのまま吸血鬼は頭を左右にぐいぐいとゆすり、ティラナの姿勢を崩すと、力任せに横の壁へとたたきつけた。
短剣から手が離れる。
衝撃が背中を襲い、息が詰まる。
吸血鬼が腕を振るった。
左腕の手しゆ甲こうでブロックする。
腕が千ち切ぎれるのではないかと思うほどの、強烈な打撃だった。
ティラナの小さな体が、書類棚の載ったデスクをなぎ倒し、倒れた床の上を五フィート以上も滑った。
鎧よろいがなければ大おお怪け我がではすまなかっただろう。
敵はすぐには追ってこなかった。
悠然とその場に立ち尽くし、爪つま楊よう枝じかストローでもくわえていたかのように、ぷっと短剣を床にはき捨てた。
一八〇度回った短剣の切っ先が、タイル張りの床に突き立ち、小刻みに震える。
「おのれ……」
すさまじい膂りよ力りよく。並外れた反射速度。
そして不死身に近い肉体。
それだけでも手ごわいのに、あやしい幻術まで使ってくる。
これでは付けこむ余地がない。
どうすれば──そう思ったとき、死体置き場にマトバが踏み込んできた。
拳けん銃じゆうさえ抜かず、丸腰で、赤いボトルを抱かかえている。
「ティラナ!?」
彼が叫ぶのと同時に、吸血鬼が動いた。
先にマトバを殺す気だ。
あの幻術を使い、まっしぐらにマトバへと迫る。
「さがれ、ケイ！」
マトバはさがらなかった。
相手の姿に困惑し、目を細めながらも、小こ脇わきに抱えていた赤いボトル──防災用の消火器を突き出し、吸血鬼めがけて発射レバーを引いた。
真っ白な消火剤がノズルから放射状に噴き出し、敵へと猛烈に降りかかる。
「！」
女がむせび、あえぎ、咳せき込んだ。
いきなり未知の薬品をしこたま噴きつけられたのだ。
吸血鬼は混乱し、その場で顔を押さえてうずくまり、霧状に広がる消火剤から逃のがれようとした。
いまだ。
ティラナは迷わず跳躍し、長剣クレーゲを振りかぶると、吸血鬼めがけて鋭い一撃を浴びせかけた。
たちまち女の絶叫が、死体置き場に響きわたる。
斬ざん撃げきに切り飛ばされた敵の左腕が、タイル張りの床に落ちて転がった。
首を狙ねらったのに──そう舌打ちした直後、敵の右手が彼女の喉のど首くびを鷲わしづかみにした。
「っ……!?」傷ついてもなお、圧倒的な握力。
首筋を守る鎧よろいの襟えり部分が、異音をたててひしゃげていく。
息ができない。
四し肢しがしびれる。
血に飢え、らんらんと輝く敵の双そう眸ぼうが、あえぐ彼女の顔をのぞきこむ。
吸血鬼の側頭部に銃弾が命中した。
続いて首に。肩に。
腕に。
胸に。
マトバが拳けん銃じゆうを撃ったのだ。
敵は苦く悶もんのうめき声をあげ、ティラナを床に放り出すと、マトバめがけて襲いかかった。
左腕の切り口からほとばしる鮮せん血けつが、床や壁にグロテスクな模様を描えがき出す。
マトバはとっさに空の消火器を眼前に叩たたきつけ、身を投げ出しながら拳銃を立て続けに発砲した。
さらに数発の銃弾が当たり、吸血鬼は苦痛にのたうち回る。
「くそっ！」
白く煙る消火剤の霧の向こうで、マトバが怒鳴るのが聞こえた。
さらに発砲。
力任せに扉とびらが開け放たれ、激しい足音が遠ざかっていく。
それきりだった。
死体置き場に静寂が戻ってきた。
弾だん倉そう交換の金属音。
換気扇から消火剤が吸い出されていき、辺りにたちこめていた霧が晴れていく。
床に這はいつくばり、吸血鬼から受けた打撃にむせていたティラナは、部屋の出入り口を一いち瞥べつした。
自動拳銃を構えたマトバが、両開きの扉のそばで、外の様子をうかがっていた。
「生きてるか？」
マトバが言った。
「ケイ……？」
「逃がした。
なんなんだ、あの化け物は」
ティラナはしびれる左腕を床につき、のろのろと身を起こした。
「セマーニ世界でも滅んだと思われている吸血鬼だ」
「吸血鬼？ふん」
肩で息をしながら、マトバが鼻を鳴らした。
「俺おれは新あら手ての痴女かと思ったぜ」
「ばかラケバイ」
切り落とした敵の左腕が、床の上で音をたててひからびていく。
一日に二度も敵の腕を切断することなど、セマーニ世界で騎士をやっていてもそう滅めつ多たにないだろうな、と彼女は思った。
ティラナの話をすべて聞くまでもなく、マトバはおおよその事情を理解した。
要するに──。
あの棺かん桶おけにあったミイラ状の死体がどういうわけだか蘇よみがえって、解かい剖ぼう助手と警備員を惨ざん殺さつし、セシルを殺しかけ、ティラナと死体置き場で大立ち回りを演じたあげく、検死局の外に逃げ出してしまったのだ、ということだった。
「それでも、だ」
駆けつけた鑑識班で大おお賑にぎわいになった検死局ビルの正面玄関に腰かけ、くわえた煙草タバコにジッポーライターで火を着けてから、マトバは言った。
「──何がどう間違ったら、ひからびた死体が動き出すってんだ？
俺おれがラリってなかったのなら、あれはどう見てもただのミイラだった。
手足は枝みたいにやせ細って、面ツラはどっかの梅干しみたいにしわくちゃだったはずなんだがな」
「例外があるのだ」
疲れた声でティラナが言った。
いまは鎧よろいも上着を脱いで、むき出しになった肩と腕に氷ひよう嚢のうをあてている。
あんな化け物と一対一でやりあって、ただの打ち身で済んでいるのがむしろ驚きだった。
「どんな例外だ。
カップヌードルじゃねえんだ。
あの死体がケツ丸出しの女になった理由について、俺は合理的な説明を求めてるわけなんだよ。
それともなんだ、宇宙人は死体になっても復活するのが普通なのか？」
「言っただろう。
あれは普通のセマーニ人ではない。
ラーデ・ネーヴェンだ」
「そのなんとかネーベン、ってのが吸血鬼だと？」
「語源はファルバーニ語で『夜よ闇やみを歩く者』という意味だ。
見た目は人間と変わらないが、驚くべき身体能力と再生能力を備えている。
人間から生き血をすすることでラーテナを得て生きているため、常習的に人を襲う。
獲物がなくなり、ラーテナが枯こ渇かつすると眠りにつく。
何年でも、何十年でも」
「死んでいなかったってことか」
「肉体的にはほぼ死んでいた。
ラーテナもほとんど失っていたので、わたしも死んでいると思ったくらいだ。ラーデ・ネーヴェンに関する史料はほとんど残っていない。
わたし自身も人づてに伝承を聞いたことがある程度だ。
それでも注意深く考えれば、あの死体の正体に気付くことはできたはずだが……二人も死なせてしまった」
ティラナの声は憂ゆう鬱うつだった。
パトカーの回転灯の光の中で、白いうなじにかかるブロンドが印象的な陰影を作り出している。
上着を脱いだ彼女の着衣は、胸口の開いたタンクトップ状になっていて、肩から背中にかけてが大きく露出していた。
「気にするなよ。
セシルは助かったんだ」
セシルは近くの病院にいる。
軽いすり傷程度の怪け我がだったが、やはりショックを受けているようだ。
いけすかない相手だったとはいえ、同どう僚りようが目の前で惨ざん殺さつされたのだ。
いくら死体を見慣れていても、冷静でいられるわけがない。
そもそもあの吸血鬼を死体扱いにして検死局に運び込んだのはマトバなので、むしろ責任なら彼のほうが大きい。
だがそのことで自分を責めても、状況はなにも好転しない。
だいいち、だれだろうと彼の立場だったら、同じようにあの吸血鬼を死体だと思って検死局に預けたはずだ。
「それよりも問題は、いまも逃げているあの吸血鬼のことだ」
「そうだったな……」
すでに緊急手配はしてある。
吸血鬼の身体的特徴、肉体的能力、左腕が欠損していること、そしてどれだけ危険な相手かということも。
巡回中の警官は決して単独で行動しないように通達し、もし吸血鬼と遭そう遇ぐうしても無理に戦わずに追跡と報告に努めるように厳命していた。
検死局ビルを中心とした半径四キロメートルにはすでに包囲網が敷かれ、付近の住民にも外出を自じ粛しゆくし戸締りを徹底するよう呼びかけられていた。
市警察の特殊部隊・ＳＷＡＴスワツトも待機中で、吸血鬼が発見され次第、現場に急行できる態勢を整えている。
「だが、ドリーニではあの吸血鬼を捕らえることなどできない」
「どうかな。
俺おれの銃弾もお前の剣も効いてたように見えたぞ。
ＳＷＡＴならどうにかなるだろ」
ＳＷＡＴの装備するアサルト・ライフルや自動式の散弾銃は、マトバが撃った拳けん銃じゆうなど問題にならないくらいの威力だ。
それに彼らは組織的な戦術がとれるように、常に厳しい訓練を重ねている。
「連中はマッチョだし射撃もうまい。
刑事になってからロクに鍛きたえてもいない俺なんぞより、よほど頼りになる」
「そういう問題ではないのだ」
うんざりした声でティラナが言った。
「装備や訓練や戦術や──そういった要素はたいして重要ではない。
もっと大事なのは戦いの経験と嗅きゆう覚かくだ。
たとえばさっき、なぜおまえは消火器なんぞを持ってあの死体置き場に駆けつけた？」
「？それは……」
奇妙なことを聞かれて、マトバは眉まゆをひそめた。
ティラナから遅れて検死局ビルに駆けつけたら、地下から逃げてきたセシルが取りすがってきて『化け物がいる』『ティラナが危ない』と訴えてきた。
ティラナがあれだけ騒いでいたし、セシルもひどく取り乱していた。
そういうことなら、地下にいるのは確かにヤバい相手なのだろう──そう思ったので、懐ふところの自動拳けん銃じゆうだけでは心細く感じたのだ。
階段のそばに設置してあった消火器に目がとまって、彼は『なにかあったら』くらいのつもりでそれを持っていった。
結果として、それが役に立ったまでの話だ。
「よくわからんな。
そのほうがいいと思っただけだ」
「それが嗅きゆう覚かくというものだ。
おまえはいやな男だが、この街のボリス戦士の中では、その点において見るべきところがある。
大切なのは科学ではない。
匂においだ」
ティラナはごく真ま面じ目めな顔で振り返り、マトバの目をまっすぐに見上げた。幼い顔で、妙に年寄りくさいことを言う。
師匠やらの受け売りなのか、経験から学んだことなのか、そのあたりはよくわからなかった。
「褒ほめてるのか、それ？」
「ばかもの。
わたしはほかのボリス戦士たちの身を案じているのだ」
「なるほど」
正面のニューギネス通りの路ろ肩かたに警察車両の一台が止まっている。
ボンネットを机代わりにして地図を広げ、何人かの現場責任者と折せつ衝しようをしていたジマー警部が、検死局ビルの入り口にいたマトバたちを振り仰あおいで、大きく手招きした。
「お呼びのようだ」
「うむ」
マトバが肩をすくめてからジマーたちのほうに向かう。
ティラナが白い刺し繍しゆう入りの上着をつかんで、その後に従った。
「また死人が出た」
ジマーの言葉を聞いて、マトバは顔をしかめてうなり声をあげた。
「くそっ。
どこです」
「アラモ・パークのモールの駐車場で死体が発見された。
誘導係の警備員が、喉のど首くびをかっ切られていたそうだ。
目撃者のカップルもいる」
「アラモ・パーク？」
マトバはボンネットに広げられた地図を見下ろした。
問題の場所はここからおおよそ五キロ離れている。
「包囲網の外じゃねえか。
あれからまだ三〇分もたってないのに。
どうやって奴やつはそんな遠くに？」
「それを聞きたくて呼んだのだ」
苦々しげにジマーは言うと、ティラナをじっとにらみつけた。
「エクセディリカ。
例の吸血鬼はどれくらいの速さで走れる？
腕を切り飛ばされるような大おお怪け我がを負っても、二〇分かそこらで五キロ離れたモールまで、だれにも見られることなく移動するほどの体力があるのか？」
「わからない」
ティラナが答えた。
能面のような無表情だった。
「わたしの世界でも、あの吸血鬼──ラーデ・ネーヴェンについては、そう多くのことを知られていない」
「『知られていない』で済むことかね？」
その場にいた市警本部の防犯部長が彼女を叱しつ責せきした。
ひょろりとした体たい躯くにベージュのスーツ。
まだ四〇前の若さでその地位まで出世したのだから、学歴も相当なもののはずだった。
「こうして犠牲者が出ているのだ。
この娘の情報に基づいて包囲網を敷いたというのに、その怪物ははるか外側に出没して市民を襲っている。
このまま逃がして好き放題暴れられたら、全市に非常事態宣言でも出すしかなくなるぞ。
この責任をどう取ってくれるというんだね？」
「それは……」
ティラナはうつむき、口ごもった。
防犯部長はさらに続ける。
「だからセマーニ人を捜査員に受け入れることなど、私は反対だったんだ。
本部長にどんな意図があるのか知らないが、文明社会には文明社会のやり方というものがある。
それをこんな──」
「その辺にしてくれませんかな。
あなたが一説ぶっている間にも死人が増える」
マトバが口を挟むより早く、ジマーが言った。
「なんだと？」
「この娘っ子がおらんかったら、検死官のエップスも殺されて、吸血鬼はこっそり逃げ出し、その事実に朝までだれも気付かなかったことになる。
この段階で対応できたのは、むしろ僥ぎよう倖こうというべきだ。
ちがいますかな？」
「ジマー警部。
君は一体……」
「だいたいエクセディリカはわしの部下だ！
文句なら直接わしに言え！この小こ童わつぱが！」
まっすぐに面めん罵ばされて、防犯部長は色を失った。
ほかの現場責任者たちもジマーの剣けん幕まくに唖あ然ぜんとしている。
ジマーは鼻息も荒くきびすを返し、マトバとティラナに『来い』と告げ、市警本部ビルめがけて早足でブルーバー通りを横断し始めた。
いやはや、防犯部長をガキ扱いとは。「たまげたな」
ジマーの後を追いながら、マトバは愉快そうに言った。
ティラナも主任の態度が意外だったらしく、目を丸くしている。
なにしろ防犯部長は地位的にも階級的にもジマーより上の立場だ。
ムカつく野郎ではあるが、真っ向から反抗するわけにもいかない相手のはずだった。
大勢の前であんなふうに怒鳴りつけたりしたら、後々面倒なことになるかもしれない。
「なんだ。
おまえまで文句あるのか？」
ジマーが言った。
「いえ、全然」
「だったらいちいち驚くな、ばかもんが」
「アイ・アイ・サー。……それで？
風紀班うちはお役御ご免めんですか」
「そうだ。
風紀班バイスの仕事に猛獣退治は含まれていない。
必要な情報だけ提供して、あとはおとなしく家に帰れ、とのお達しだ」
「まっぴらですよ。
落とし前はてめえでつけたい」
「そういうことだ。
ただし残業代はつかんぞ。
宇宙人はどうだ」
またしても差別用語で呼ばれたティラナは複雑な表情をしたが、前ほど不愉快そうではなかった。
だんだんジマーという人間のことがわかってきたのだろう。
彼女は無言のままこくりとうなずいた。
「よし。
じゃあおまえらの考えを聞こう」
本部ビルの入り口で立ち止まり、ジマーは二人に言った。
「市警全体の対応では、これ以上のことはできんでしょうね。
特にいまの段階では。
危険だとはいっても、吸血鬼は一匹だけだ。
いくら警告したところで、猛獣が街をうろついてるくらいの扱いしか期待できませんし」
「まあ、そのとおりだ」
「風紀班うちでできることもたかが知れてます。
主任の言うとおり、もともと怪物退治なんて管かん轄かつじゃねえんだから。
できれば俺おれらが奴やつを見つけて、とことん追い詰めてやりたいところなんですが──」
「なにかうまい手があるのか」
「いいえ。なんにも。
地道に痕こん跡せきを追っていくしかないでしょう。
ただ、あの吸血鬼は地球社会をまったく知らないはずだ。
だからそれほどテクニカルな逃走はできない。
すぐに尻しつ尾ぽはつかめますよ」
「ふむ」
ジマーが市警本部前の駐車場で立ち止まり、マトバを用心深い目でにらみつけた。
がみがみとやかましいだけのクソ親おや父じではなく、長い経験に裏打ちされた観察眼で部下を値踏みしている男の顔つきだった。
「よかろう。
バックアップ要員を手配しておく」
「どうも。
それにこっちには鼻のいい警察犬がいますからね」
マトバは相棒を親指で差した。
「警察犬？」
ティラナが眉まゆをひそめ、ジマーが分厚い唇くちびるをにんまりとゆがめた。
検死局ビルから一〇〇メートル離れた路上に、その車は止まっていた。
それは古びた〇七年式の赤いフォードで、小さなへこみも直していない状態だったが、通りかかった警察官の目を極端に引かない程度にはきれいにしてあった。
運転席には男がひとり。
安物のスーツを着た三〇前のヒスパニックで、残業が終わってマイカーで乗りつけ、だれかを待っているような風ふ情ぜいだった。
それでも検死局前で交通整理に当たっていた二人の巡査が、その赤いフォードに気付いて近づいてきた。
一人が片方を援護できる位置にさりげなくつき、もう一人が運転席側の窓を軽く叩たたいて、運転手に声をかけた。
「なにか困ったことが？」
「いえ。
ここに止めてるとまずいですか？」
運転手の男はごく落ち着いた声で巡査に答えた。
「違法ではないんですが、いちおうお話を聞こうと思っただけです。
どなたかお待ちですか？」
「ええ。
ガールフレンドがあなたの同業者なんですよ、お巡まわりさん。
もうすぐ仕事が終わるんで、迎えに来てるんです」
そう言って男は検死局ビルの向かいにある市警本部ビルをあごで指した。
「そうでしたか。
彼女の名前と所属をご存じですか？」
「ジェニファー・ビンソン巡査です。
所属はよく知らないけど……通信係みたいな仕事だったかな。
ご存じないですか？
ブラウンの髪で、小柄な子なんだけど」
「どうだったかな。
私は通信課のあるフロアには滅めつ多たに行かないんです。
あなたの免許証を拝見しても？」
「ええ、どうぞ」
男が免許証を差し出し、巡査がそれをあらためる。
「どうも。
お返しします」
なんら問題がないことを確認し、彼は免許証を男に返した。
「お巡りさん。
私はまだここにいても？」
「ええ。
ただしこれ以上は近づかないでください。
鑑識班の邪魔になりますから」
「わかりました。
でも妙ですね。
なにかあったんですか？」
「さあ。
私も詳しいことは聞いていませんから。
それでは」
巡査はそしらぬ顔で生返事をしてから、さっさと車から離れていった。
本当はあの検死局で殺人が起きたことを知っているはずだったが、わざわざ一般市民に教える義務はないのだろう。
「まあ、なにがあったのかは想像できますが……」
巡査たちが持ち場に戻っていくのを見送りながら、男はつぶやいた。
まったくの無表情。
完全に抑よく揚ようのない声。
「いささか遅かったようですな。
むざむざ逃がしてしまうとは……。
面倒なことになったものだ」
さらに何分か待っていると、何人かの刑事が市警本部ビルのほうへと横切っていくのが見えた。
大柄な東洋系の男と、白しろ装しよう束ぞくのセマーニ人娘だ。
二人は黒人の刑事と一緒に市警本部ビルに消え、一分もしないうちに駐車場から車に乗って出てくると、ブルーバー通りを北の方角に向かっていった。
「おやおや、あの方々は……ありがたい。
無線の傍ぼう受じゆとやらは苦手なのですよ」
男の唇くちびるがわずかに緩ゆるんだ。
それから彼は携帯電話を取り出し、先刻の巡査によく見える高さで耳にあて、いくらかの会話をしているそぶりを見せた。
あの巡査から見れば、待っていた彼女から連絡が入って『先に帰って』とでも言われたように見えることだろう。
だがその彼女と男は、顔もあわせたことがない仲だった。
適当に名前と所属を調べておいただけの女の名前を挙げただけだ。
男はおもむろに車のイグニッションを入れて、その場を走り出していった。
ブルーバー通りを北へ。
マトバたちが具体的な行動を起こすまでもなく、吸血鬼が包囲網を抜けた理由はすぐにわかった。
市内をパトロール中の巡査から報告があったのだ。
警備員が殺されたショッピングモールの駐車場のそば、わずか一〇〇メートル離れた路上に、トラックが放置されているのが発見された。
運転席には同様の惨ざん殺さつ死体があった。
死んでいたのはトラックの運転手だ。
はっきりとした死亡時間はわからなかったが、警備員が殺された前後なのは間違いなかった。
市内の交通監視カメラの記録によれば、ちょうど吸血鬼が検死局ビルから逃げ出した時間帯に、そのトラックが近くを通っている。
「普通に考えれば──」
アラモ・パークを走る車中で連絡を受けると、ティラナが言った。
「──その運転手を殺してから、そばの駐車場にいた警備員を襲ったことになるな。
つまり現場近くまでの移動は、そのトラックを使った可能性が高い。
荷台に潜ひそんだのか、運転手を脅おどしたのか……」
「あの怪物がだれかを脅せるとも思えないがな。
英語は喋しやべれないはずだ」
「だとしても知能は高い」「ああ」
なにしろあの吸血鬼は、まったく未知の文明の都市に放り出されて、初めて見たはずの自動車を、いきなり逃走手段として利用したのだ。
警察組織の存在をすぐさま察知し、組織的な包囲網をすり抜けたのにも驚きだった。
「えらく利口な奴やつみたいだ。
どっかの騎士様なんぞよりも、よっぽどうまく適応してるじゃないか」
「わたしはちゃんと適応しているぞ。
家賃もろくに払えずに、飼い猫のエサ代にも難なん儀ぎしているような男よりはな」
「そうかい、適応してるのか。
じゃあ、もうちょっとスピード上げるぞ」
「やめろ……！」
スロットルを少し踏み込むと、ティラナは助手席の縁ふちを両手でぎゅっと握り締め、身を固くした。
この勇敢な女騎士は、いまだに自動車の高速走行に適応していない。
「いやな奴。
人の苦手につけこむなど、貴様には戦士としての誇りはないのか？」
ティラナは険悪な声で抗議した。
「うるさい。
居い候そうろうの分ぶん際ざいで、人ン家の懐ふところ具ぐ合あいをバカにするからだ。
しかも毎朝図々しく白いご飯をたらふく食いやがって。
三杯目くらいそっと出せ」
どういうわけだか、ティラナは箸はしの使い方は一日で覚えていた。
小柄でほっそりとした体型のティラナだったが、食事の量はものすごい。
はるかに大柄なマトバよりもよく食べる。
昼食時などはホットドッグ二つに中華焼きそばのカップを二つ、それでも飽き足らずローストビーフサンドのＬサイズをぺろりと平らげる。
これでもまったく太らないのだから不思議だ。
「成長期なのだ。
それにあのコーシ・ヒッカリとやらは気に入った。
おまえの故郷ウーオヌーマにも一度行ってみたいものだな」
「ちがう。ウオヌマはコシヒカリ・ライスの原産地の一つなだけで、俺おれの出身はカナガワだ。
そもそも家賃くらい、いい加減払ったらどうなんだ!?」
「家賃なら払っているではないか」
マトバはハンドルを握ったまま、すこし考えた。
「……それはひょっとして、先週おまえが大量にどこかから運び込んできた小麦入りの麻袋のことを言ってるのか？」
「うむ。
おまえごときの禄ろく高だかでは望むべくもない量だぞ。
感謝しろ」
この宇宙人は、どうも資本主義社会と封ほう建けん社会との区別がついていない様子だった。
「やっぱり適応してない」
「しているぞ」
「いいや、してない」
「している」
不毛な押し問答をしているうちに、二人を乗せた車はショッピングモールの駐車場に着いた。
三階建ての立体駐車場だ。
すでに警察車両が何台も止まっており、鑑識作業の準備を進めていた。
交通整理にあたっていた巡査にバッジを見せてから車を止め、周辺に張り巡らされた黄色いテープをくぐって立体駐車場に入っていく。
警備員の死体は一階の駐車場のはずれの植え込みに転がっていた。
まだ動かされていない。
検死局で事件が起きたので、セシル以外に手の空あいている検死官の到着が遅れているのだ。
現場を見張っていた殺人課の若い刑事に断りを入れてから、マトバは死体のそばにしゃがみこんだ。
「さて──」
マトバはつぶやき、ティラナを振り返った。
「──この気の毒なおっさんを殺して血をすすったあと、あのアバズレはどこに向かったと思う？」
「そうだな……」
彼女は死体をじっと見つめてから瞑めい目もくし、右手の拳こぶしを左胸にあてた。
それから小さなため息をつき、腰をかがめて、死体の周辺を歩き回った。
「目撃者はまだいるか？」
「はい、あっちです」
ティラナが尋ねると、地元分署の若い巡査がうなずいた。
セマーニ人の『刑事』が珍しいのか、それとも彼女の繊せん細さいな横顔に見とれたのか、その若い巡査の態度はどこか緊張気味だった。
「話が聞きたい」
刑事が指さした方向──警察車両のそばに腰かけた男女へと、彼女は歩き出した。
目撃者のカップルはまだ事情聴取を受けているところだった。
三〇くらいの白人の男女だ。
女のほうはいまだに取り乱していてまともに話せなかったが、男のほうはまだ冷静で、見たこと聞いたことを証言できる様子だった。
男の話では、吸血鬼には両腕があった。
ティラナが斬きり飛ばしたはずの左手は、もう再生していた。
すでに全ぜん裸らでもなくなっていて、着衣だったという。
「どんな服を着ていた？
作業服やボロきれとか？」
「いや、そういうのじゃなくて……」
その目撃者は自信なさそうに言った。
「よくわからなかったんですよ。
黒いイブニングドレスみたいなんだけど、ぼんやりしていてゆらゆら動いていて。
なんというのか──」
「炎のような？」
ティラナが尋ねた。
「ええ、そうです。
まるで黒い炎をまとっているような感じでした」
「そうか。
ご苦労」
勝手に納得すると、ティラナは目撃者の前からさっさと離れていった。
彼女の後を追ってマトバが問い詰める。
「どういうことだ？」
「吸血鬼ラーデ・ネーヴエンは力を取り戻しつつある。
二人分の生命力を吸い取ったおかげで腕は元どおりになったようだ」
「再生するのかよ。
まるでトカゲだな」
「それだけではない。
黒い炎のような着衣といっていただろう。
あれはあり余るラーテナでヴァウ・エ・デイエすら生成できるようになったことを示している」
また知らない言葉だ。
マトバはうんざりとした声で質問した。
「そのヴァウなんとかってのは？」
「幻術のひとつだ。
実体はないが、見る者の目をくらます効果がある。
普段は己おのれの意のままの形をとるので、服の代わりにもなる」
「そんな能力まであるのか。
なぜ最初に言わなかった？」
「わたしもいま知ったのだ。
ヴァウ・エ・デイエはそれほど難しい術ではない。
本職の術師ミルデイーテではないわたしでも使えるくらいだ」
「じゃあやってみてくれ」
マトバが言うと、ティラナはかすかに頬ほおを赤らめた。
「お断りだ。
わたしの力では衣服をすべて脱がないとできないし、気を緩ゆるめるとすぐに消えてしまうからな」
「ふむ……」
だとしても、そういう術が使えるようになるまで練習はしてきたのだろう。
鏡か何かの前で、素っ裸で。
その修行風景を軽く想像して、マトバはなにか背はい徳とく的てきなものを感じた。
「なにがおかしい？」
「いや、別に」
「いやらしいことを考えたな……？」
「なんだよ、そりゃ」
「いいや、その顔は絶対、不ふ埒らちなことを想像した顔だ！
おまえのような平民が、わたしの……い、一いつ糸しまとわぬ姿を想像するなど──」
現場の警官たちがこちらを一斉に見る。
マトバはそしらぬ顔で夜空を見上げる。
ティラナはわれに返り、ばつが悪そうにうつむいた。
「その……困る」
最後のあたりは消え入りそうな声だった。
「あー、なんだ。
……被害妄もう想そうはそれくらいにして。
話を続けろよ」
「そうだったな。
と……とにかく、そうした術を使えるくらいまで吸血鬼は回復しているということだ。
あの死体置き場で戦ったときよりも、かなり手ごわい相手になったともいえるが……反面、いいこともあると言える」
「いいことだって？
こんなザマでほかにどんないいことがあるってんだ」
「いまの彼女は『満腹』のはずだ。
しばらくは人を襲わないだろう」
「なるほど。
どんな化け物だろうと、胃袋が満タンなときは怠なまけたくなるってわけか」
「そういうことだ」
確かにそれはいい報しらせといえる。
このまま、あたりかまわず市民を襲い続けられてはたまったものではない。
だがこれからは自分の姿を目撃されれば、その目撃者を無事に済ますこともないだろう。
はやいうちに、何とか足取りを追わなければ。
夜の立体駐車場を見回す。
すでにショッピングモールの営業時間は終わっており、残っている車はまばらだった。
トラック運転手と警備員を襲って大量の返り血を浴びたはずだったが、吸血鬼の足跡のようなものは残っていない。
それは検死局ビルでも同様だった。
ひょっとしたら体に浴びた血液は、そのまま皮ひ膚ふから吸い込んでしまうのかもしれない。
表通りから逃げたのなら、ほかにも目撃者がいるはずだったが、そうした報告はいまのところなかった。
その知能を考えれば、吸血鬼は可能な限り人のいない場所を選んで移動するはずだ。
できれば状況を整理し休息をとるためにも、どこかに身を潜ひそめていたいのではないか？
「ティラナ。
『匂におい』はわかるか？」
「『香りブラニイ』のことか？」
「そうだ」
「方角ならすこしはわかる。
向こうだ」
彼女はショッピングモールの方角を指さした。
この付近で隠れるならあそこだろう。
だが殺人の現場から近すぎる。
検死局からあれだけ素早く逃げた相手が、果たして駐車場のすぐ隣のモールに潜むだろうか？
とはいえ吸血鬼の知能が高いなら、そうした追っ手の心理の裏をかくこともありえる。
あるいはその逆も。
そこから先は堂々巡りの推理にしかならない。
足を運んでみるしかないだろう。
マトバは現場にいた地元署の巡査部長を呼び止めた。
「モールの周辺はだれか見回ってるのか？」
「ああ。
地域課の連中を何組か行かせてる」
「そっちにいる可能性がある。
連絡を密にしてくれよ。
絶対に単独行動はさせるな。
見つけても無理に捕らえないように──」
「本部からの命令なら聞いてるよ。
心配すんな」
巡査部長はうるさそうにマトバの話を遮さえぎった。
命令は伝わっていても、危機感は伝わっていない様子だ。
「俺おれたちもモールのほうに行く。
捜索してる連中に、間違って撃たないように連絡しておいてくれ。
俺とこいつ、風紀班の刑デ事カ二名だ」
「あいよ」
投げやりに答える巡査部長の横をすり抜け、早足で自分の車まで戻る。
座席の下から散弾銃とスラッグ弾の束を引っ張り出し、モールへと向かう。
「香りブラニイがわずかに強くなったぞ」
それまでおとなしく彼に付いてきたティラナが言った。
「あの中にいそうか？」
「わからない。
それに幻術を使う相手だからな。
その気になれば香りを抑えることもできるはずだ」
「だが、そうしていない。
だとしたらなぜだと思う？」
「試しているのかもしれないな」
思慮深げにティラナは言った。
「おまえたちボリスの能力を推し量るのなら、殺した獲物を放置して、そのすぐそばでラーテナの香りをあえて隠さずにおくのがいい。
ボリスが反応するかしないかを見極めることで、自みずからの置かれた状況──この街はどこなのか、術ミルデイがどこまで普及しているのか、具体的な脅威は何なのか──その判断材料にできるだろう。
ちょっとやそっとの人間に包囲されたくらいなら、逃走できる自信もあるはずだ」
「なるほど。
お前頭いいな」
「また皮肉か？わたしは──」
「ちがうって」
相手をなだめながら、彼は異なる意味での奇妙な皮肉を感じていた。
なにしろこの娘はパソコンもまともに使えないくせに、こういうことの知恵のめぐりは本当にしっかりしているのだ。
知識や常識とはまったく違う要素──直感や想像力において、ティラナのそれはずばぬけている。
普通に地球で育っていたとしたら、さぞや有能な警官になっていたことだろう。
顧かえりみるに、こいつと同じ年くらいのころ、自分はどうだったろうか？
軍の訓練に明け暮れるばかりで、たいして頭も使っていなかった。
同じ部隊のあいつと俺のどちらが強いかだの、楽して特殊部隊の選抜訓練を突破するにはどうしたらいいかだの──そんなしょうもないことばかり考えていた。
あのころの自分に、同じ状況でこんな推理はできなかっただろう。
「感心しただけだ。
たいしたもんだよ、お前さんは」
ティラナが頬ほおを膨ふくらます。
「やっぱりバカにしている。
いやな奴やつだ」
「本当だって」
「うるさい」
「……まあ、とにかくお前の説は採用だ。
たぶんあの吸血鬼はモールにいる。
まずは侵入場所を見つけるぞ」
「いいだろう。
戦いの準備だ」
ティラナは人差し指を眼前にかかげてなにかの文もん言ごんを唱えた。
ふわりとブロンドの髪が広がり、そよ風に揺れる。
白い上着が燐りん光こうを散らして形を変えたかと思うと、彼女はまたたく間に優美な意い匠しようの鎧よろい姿すがたになっていた。
「気を抜くなよ、ケイ」
腰の長剣クレーゲを抜くと、ティラナは早足でショッピングモールへと急いだ。
鉄てつ格ごう子しのシャッターが破られているのを発見したのは、立体駐車場から二〇〇メートルほど離れたモールの東側の地点だった。
目立つ場所ではなかった。
モールをとりかこむ外壁の植木に隠れていて、夜間に懐中電灯を適当に照らしながら歩いている程度では見落とすこともあるようなところだ。
発見できたのはティラナの嗅きゆう覚かくとマトバの観察眼のなせるわざだった。
「一番乗りだ」
マトバが言った。
力任せに格子が引きちぎられ、その奥の窓ガラスがきれいな円状に割れている。
ちょうど人ひとりが入れるくらいのサイズの穴だ。
無線で本部にその旨むねを報告し、モールを包囲するように告げる。
連絡が済んでからモール内に入ろうとすると、ティラナが背後から呼び止めた。
「待て、ケイ」
「なんだ」
「二人だけで行くのか？」
「ああ。
経験不足の警官を応援に引き連れても、むしろややこしいだろうからな。
それがなにか？」
「いや……」
相手が口ごもるのを見て、マトバは眉まゆをひそめた。
「なんだ、ビビってるのか」
「そうではない。
ただ、わたしたち二人だけで対応できるのか疑問に思っただけだ。
あの吸血鬼の力は侮あなどれない」
おびえている、というわけではなさそうだった。
ただ、あの吸血鬼とまともにやりあって勝てる自信がないのも事実なのだろう。
実際、あの死体置き場で奴やつと出くわしたときのことを考えれば、マトバもわざわざ危険な場所に踏み込むのは遠慮しておきたいところだった。
それに風紀班の自分たちにとっては、これ以上の仕事をする義務など特にないのだ。
ではなぜこんな真ま似ねをしているのか？
決まっている。
これが落とし前だからだ。
知りようがなかったとはいえ、むざむざ吸血鬼を検死局に引き渡して死人を出し、しかも逃がしてしまった。
これでおとなしく家に帰って眠れるほど、マトバもティラナも図太い神経はしていない。
それでもマトバは気軽に言った。
「わかってる。
ヤバそうだったら逃げればいいさ」
するとティラナはなぜか虚きよをつかれたようにきょとんとして、妙に納得した様子でうなずいた。
「……まあ、そうかもしれんな」
「意外だな。
『騎士は背中を見せない』とか言うんじゃないかと思ったぜ」
「うるさい。
さっさと行け」ティラナに背中を押されて、彼はショッピングモールの中へと足を踏み入れた。そこは小ぶりなカフェの客室で、いまは暗く静まり返っていた。居並ぶテーブルの上に背もたれ付きの椅い子すが、残らずさかさまに載せてある。
カフェの出口には畳まれたポップといくつかの大きなゴミ袋、それから牛乳瓶びんのケースが積みあげられていた。
不自然なほどの沈黙。
天井に取り付けられた防犯用のセンサが、ぼんやりと赤い光を灯ともしている。
あとから入ってきたティラナが無む造ぞう作さにカフェの出口へと向かおうとするのを、マトバは肩をつかんで引きとめた。
「なんだ」
「防犯システムが作動している。
まだ動くな」
「ふむ……」
マトバは無線で地元署の責任者に連絡を入れ、モールの防犯装置が生きているのかどうか確認した。
相手の話では、警備室にはすでに地域課の巡査が数名詰めていて、防犯システムは依い然ぜんとして作動しているとのことだった。
だとして、なぜあの吸血鬼が防犯装置に引っかかっていないのだろうか？
「あの吸血鬼は赤外線レーザーをだませるか？」
声をひそめて、彼はティラナにたずねた。
「なんだ、それは」
「糸みたいに細くて、目に見えない光線ってところだ。
それを踏んだり横切ったりすると警報が鳴る仕組みなんだが」
ティラナにわかりやすいように説明すると、彼女は首をひねりつつも否定した。
「わからんが、見えてもおかしくはない。
吸血鬼は月の出ない夜よ闇やみも平気で見通すといわれている。
ドリーニのからくりに気付かない道理はないだろうな」
ある種の動物は、人間の可視光領域を超える電磁波──赤外線や紫外線も視認できる。
あの吸血鬼が赤外線レーザーを視認できたとしても不思議ではない。
「わかった」
警備室に直接連絡し、侵入者が検知されても警報ベルが鳴らない設定にするように頼んだ。
警備室の巡査が『了解』と即答する。
これでモール内を自由に動き回って、しかも敵が防犯システムに引っかかった場合は、その報告を受けられることだろう。
カフェの出口へと進み、ごみ袋をまたぎ越えて表に出る。
そこはゆるやかなアールを描えがいた通りになっていて、両側にさまざまな店舗が居並んでいた。
アクセサリー店、婦人服店、スポーツ用品店、子供向け玩がん具ぐ店てん。
有名ブランドの看板もいくつか見受けられる。
ディオール、エルメス、サンローランにヴィトン。
あれやこれやだ。
天井には小さな窓が並んでいて、昼は自然光を取り込めるようになっている。
いまはほのかな月明かりだ。
吸血鬼の痕こん跡せきは見当たらない。
ここから先はティラナの感覚頼りだった。
「どうだ……？」
「あまり変わらない」
眉み間けんにしわをよせ、ティラナがつぶやいた。
「変わらない？
どういうことだ」
「方向がはっきりしないのだ。
おぼろげな位置──この建物にいることはわかるのだが、正確なところはわからない。
敵はラーテナの香りブラニイをあえて残して移動したまま、気配を消しているのかもしれない」
マトバはうつむき、黙考した。「ふむ、だとしたら……」
あの吸血鬼は敵が来ることを予想しているかもしれない。
下へ手たをしたらすぐ近くで待ち伏せていることさえありうる。
「やばそうだ」
「ぬかるなよ、ケイ」
マトバは散弾銃をいつでも撃てるように備え、ティラナは長剣をまっすぐ正せい眼がんに突き出し、ゆっくりとモール内を進んでいった。
最初に入ったエリアを抜け、隣のエリアへ移動する。
壁の表示からそのエリアは『パラダイス区スクエア』だのと名づけられているようだったが、そこは天国パラダイスにはほど遠く、しかもまったく四角スクエアではなかった。
店舗も先ほどのエリアと似たようなもので、ブティック、ブティック、またブティックといった調子だ。
どうしてデパートやらモールやらってのは、ここまで大量に似たような女の服や化粧品ばかり売っているのだろう？
銃砲店が同じくらい揃そろっているモールがあったら、俺おれだって夢中になれるのに、とマトバは思った。
ディオールの代わりにウィンチェスター、エルメスの代わりにヘッケラー＆コック、ヴィトンの代わりにグロックといった具合で、ずらりと銃器のブランドを並べてくれても良さそうなものだ。
あたりは真っ暗だ。
彼らの周囲、ありとあらゆるところに深い暗くら闇やみがあって、その奥からあの吸血鬼が襲ってきそうだった。
となりのエリアでは一階を歩いていたはずなのに、気付けば彼らは三階にいた。
この手の商業施設にありがちな、ややこしい構造だ。
正面に円形の大きな吹き抜けがあって、噴水を中心とした広場を見下ろすような位置になっている。
頭上には六角形の天窓。
その天窓の中央から、巨大な天幕が一階まで垂れ下がっていた。
「すこし強くなった」
ささやくようにティラナが言った。
「奴やつの匂においか」
「そうだ。
気をつけろ」
だがそう言われても、視界は暗いし気配もない。
これでどうやって敵の接近を察知すればいいのか──。
「おい……！」
いきなりティラナが叫んだ。
マトバのすぐ隣に、黒衣の女が立っていた。
女は微笑ほほえんでいた。
ゆらゆらと炎のように揺れる黒いドレス。
白くつややかで肉感的な肢し体たい。
灰色の髪に、紅あかく濡ぬれる唇くちびる。
そしてなによりも彼の目を捉とらえて離さなかったのが、闇の中でらんらんと輝く二つの瞳ひとみだった。
「な──」即座に散弾銃を向ける。
間に合わない。
吸血鬼が右腕を振り上げ、かみそりのように鋭くとがった五本の爪つめでマトバの喉のど首くびを引き裂いた。
──いや、引き裂かれる寸前に散弾銃を盾たてにした。
目もくらむような重たい衝撃。
マトバの散弾銃はくの字形に折れ、彼の手から弾はじき飛ばされた。
それでもすべての打撃を受け止めることはできず、彼はふらふらとよろめいて、後ろの手すりに背中からぶつかった。
すさまじい一撃だ。
ヘビー級のボクサーから強烈な一撃を食らったようなものだった。
さらに吸血鬼はほっそりとした腕をのばすと、マトバの喉のど首くびをがっちりと捕まえた。
おどろくほどの冷たい手だ。
息がつまり、頭の中がちかちかとする。「ケイ!?」
ティラナが身をひるがえし、吸血鬼めがけて長剣を振り下ろす。
吸血鬼はすばやくマトバの体を突き出し、みずからの盾たてとした。「っ……！」
ティラナの剣がぴたりと止まる。
その隙すきを逃のがさず、吸血鬼は例の残像──幻術の一種を使って姿を曖あい昧まいにすると、するどい蹴けりをくりだした。
吸血鬼のつま先がティラナの手首に当たる。
長剣が弾はじき飛ばされ、そばの壁に突き立った。
「ティラ──」武器を失ったティラナに吸血鬼が手をのばす。
黒衣と髪が生き物のように動き、その手足をからめとっていく。
マトバはあえぎながら脇わきの下のホルスターから、愛用の自動拳けん銃じゆうを引き抜こうとした。
だがそれよりも早く、吸血鬼は彼の体を吹き抜けめがけて放り投げた。
三階の高さからだ。「！」
全身の力をこめないと、首がぽっきりと折れていただろう。
天地が上下左右にはげしく回転する。
マトバは吹き抜けの中央に下がっていた垂れ幕に頭から突っ込み、もつれ合うようにして一階の噴水へと落下した。
肩と背中、それから後頭部にはげしい衝撃。
周囲で水しぶきが舞っている。
意識が飛んでいく直前に聞こえたのは、転落した三階から聞こえてくる、ティラナの苦く悶もんの声だった。
特別風紀班のトニー・マクビー刑事はジマー主任からの命令で、バックアップ要員として問題のモールに駆けつけていた。
相棒のアレクサンドル・ゴドノフ刑事と共にモールの警備室に着いたときには、マトバとティラナのコンビは吸血鬼を追ってモールの中に入ってしまった後だった。
マトバたちに何度か無線で呼びかけても、応答がない。
警備システムのおかげで彼らの位置はおおむねつかめていたので、トニーたちはモール内のパラダイス・スクエアに向かうことにした。
トニーはカービン銃を、巨漢のゴドノフは大型の自動小銃で武装しており、ボディアーマーもしっかり身に着けている。
このボディ・アーマーには薄手のチタン合金が入っているので刃物による刺突攻撃も防ぐことができるが、これまで聞いている限りの情報では、そんなバケモノ相手に通用するかどうかはわかったものではなかった。
「でも、ここまで風紀班うちが先行しちゃって大丈夫なのかしらね？」
暗い通路を進みながらトニーがぼやくと、ゴドノフがふんと鼻を鳴らした。
「なにしろヤバい相手らしいからな。
前衛や偵察をやってくれるなら、どいつも喜んで先を譲ゆずるだろうさ」
「あんまりマイクに心配かけたくないわ」
「まだあのダンサーと続いてたのか」
「それは前の人よ。
マイクはフォトグラファー」
「そうか。
おまえ相手がコロコロ変わるから、わけわかんねえよ」「失礼ね！
あたしはいつも全力でパートナーを愛してるつもりよ!?
そこらの尻しり軽がる女おんなみたいに──」「しっ。
見ろ」
ゴドノフが遮さえぎり、正面を指さした。
彼らがいるのは一階の店舗が並ぶ通りだったが、その一番奥にホールが開けている。
ホールの真ん中には円形の噴水があり、オレンジ色の垂れ幕が破れて落ちていた。
気を引き締めなおした二人は、それぞれの銃で死角をカバーしあいながら噴水へと近づいていく。
一段高くなった石造りの踏み台の向こうに、マトバが倒れていた。
「ケイ」
トニーがマトバに駆け寄る。
ゴドノフのほうは用心深く周囲を警戒し、間近にあった吹き抜けの階段を上がっていった。
「ケイ、だいじょうぶ？」
「くそっ」
生死を確認するまでもなかった。
トニーに揺り動かされると、マトバはうめき声をあげて身を起こそうとした。
水の中に落ちたので全身びしょ濡ぬれだ。
ひどく喉のどを痛めているらしく、しゃがれた声で彼はたずねてきた。
「トニーか。
俺おれはどれくらい寝てた？」
「わからないけど。
連絡が途切れてからだから、たぶん一五分くらい？」
「そうか」
マトバは一度立ち上がろうとして尻しり餅もちをつき、うずくまって激しく咳せき込んだ。
「ティラナはどうした。
あいつが上の階で──」
「彼女は見当たらないわ。
──アレックス？」
階段を上がって吹き抜けの上の階を見回っていたゴドノフに声をかける。
ゴドノフは手すりの向こうから顔を出して叫んだ。
「いない。
剣は落ちてる」
「血けつ痕こんや血だまりはあるか？」
と、マトバが叫んだ。
「いや、それもない」
「ちくしょう、あのくそったれのあばずれめ。すき放題やりやがって。
絶対に思い知らせてやるぞ」
マトバは興奮気味で悪態をつきながら立ち上がり、濡ぬれそぼった髪を乱暴にかきあげた。
「ティラナはどうなったの？」
「わからん。
先に俺おれがノックアウトされちまったんだ。
そこらに死体が転がってないなら、なんとか反撃して後を追っていったのかもしれん。
いや──」
途中で自分の考えを否定して、マトバは首を大きく左右に振った。
「あいつが剣を置いていくわけがない。
きっと連れ去られたんだ」
「連れ去った？
どうして？」
「知るか。
だが奴やつはいま満腹らしいからな。
エサにするよりは情報を引き出すほうが利口ってもんだろう」
「大変。
助けないと」
「吸血鬼のお仲間にされてないといいけどな」
「そんなことができるの？」
「知らねえよ。
地球の吸血鬼なら定番だろ」
マトバは噴水から出ると、水を含んで重たくなった上着を不機嫌そうに脱ぎ捨てた。
べちゃりと音がして、一〇〇〇ドルのジャケットが床に張り付いた。
警察の押収品でなかったなら、こんなひどい扱いはしないだろう。
「あそこから落ちたの？」
三階を見上げてトニーが言った。
「そうだ」
「よく死ななかったわね」
マトバは答えず、自分のポケットをあちこち探り、尻しりポケットから煙草タバコの箱を取り出した。
ソフトケースのマルボロはびしょびしょに濡れていた。
いまいましげに煙草を放り捨て、彼はトニーにたずねた。
「煙草あるか」
「ないわよ。
あたし吸わないもの」
「それでよく死なないな」
武器を奪われ、首を絞められ、意識を失って──。
気がつくと、ティラナは冷たい床の上に横たわっていた。
さっきの吹き抜けとは別の場所だ。
周囲にはたくさんの本棚が並んでいて、無数の書籍がきちんと分類され陳ちん列れつされている。
ここはモールの中の書店だ。
しかもかなり広い書店のようだった。
端から端までが王宮の広間くらいはありそうだ。
モールの中の一エリア、その一フロアを占めているくらいの広さだった。
『ようやくお目覚めか』
女の声。
ファルバーニ語だ。
見ると彼女の横たわる位置から一〇歩ばかり離れた本棚のそば──客向けに用意された椅い子すに、女が腰かけていた。
あの吸血鬼だ。
英語の書籍のひとつを手にとり、ぱらぱらとめくっている。
幻術で生成された黒衣がゆらゆらと揺れ、なまめかしく白い脚線があらわになっていた。
すぐに立ち上がって身構えようとしたが、できなかった。吸血鬼の髪の毛が強固ないましめとなって、彼女の手足を縛り付けている。床の上をやっと這はい回るくらいのことしかできそうになかった。
『無駄だ。
おぬしの命はわらわが握っておる』
吸血鬼が言った。
検死局の死体置き場で襲われたときからは想像もつかない、ごく知的で優美な話し方だった。
『夜闇に歩く者ラーデ・ネーヴエンよ。
なぜわたしを殺さないのです？
』ティラナもファルバーニ語で話した。
話してから、自分の母国語をまともに使ったのが久しぶりだということに気付いた。
英語のときに比べてずいぶんと丁てい寧ねいな話し方だが、これはへりくだっているわけではない。
ファルバーニ語で話すときの本来の彼女は、いつもこうなのだ。『わかっておろう、幼き剣士よ。おぬしに聞きたいことが山ほどあるのだ』
吸血鬼は書籍に視線を落としたまま、彼女を見もせずに軽く微笑ほほえんだ。
うす闇やみに慣れた目のおかげでやっと見えたが、吸血鬼が読んでいた書籍はサンテレサ市の観光案内書だった。
自分が気を失っていたのがどれくらいかはわからなかったが、まだ一～二時間か、それ以下のはずだ。
たったそれだけの間にある程度の英語を解読し、こうして適切な資料を膨ぼう大だいな書籍の中から見つけて読み始めているのだ。
『聞くだけ聞いたら、わたしもあなたの餌えさになるのですね？
』『餌か。
確かにおぬしからは高貴な血の香りがする。
その白い喉のど首くびからすすりあげる血とラーテナの味は、さぞや甘美であろうな。
ここがわらわの知る世界であれば、迷うことなく我が牙をつきたてているところだ』
やはり気付いているようだった。
まったく異なる文明の真っ只ただ中なかで、自分が復活したことを。
言語はもちろん建築物や服飾など、ありとあらゆるものが未知の世界では、肉体的特徴も衣服も武器も『セマーニ世界』のものを持つティラナの存在は、この夜の貴婦人にとっては貴重な情報源だ。
『では聞こう。
ここはどこだ？』
『あなたに答える必要がありますの？
わたしたち人間セマーニを捕食し、敵として滅ぼされたはずのあなたがたに』
『われら眷けん属ぞくが汝なんじらに滅ぼされたというのか』
『伝承にはそうあります』
『おもしろいことを言う』
観光本をめくる手を止め、吸血鬼がティラナを見つめた。
『わらわがドゥラス・デリルの山中で眠りについてから、どれほどの時がたったのかは知らぬ。
しかし、汝なんじらがわれら眷けん属ぞくを滅ぼしたとは信じられぬな。
目覚めてからこれまで、わらわの気配を感じることができた者はおぬし一人だ。
このむくつけき街の者どもは、ヴァイファート鋼の武具さえ誰ひとり持っておらなんだ。
奇妙な道具は山ほどあるようだが、しょせんは浅せん薄ぱくなからくりに過ぎぬ』
『…………』『さて。
この街の名は、セーイン・ティリセーイとでも読むのかな』
観光本の背表紙を眺ながめながら、吸血鬼は言った。
『サンテレサです』
それくらいは教えてもよかろう、と思ってティラナは言った。
『なるほど。
ではその右にある言葉は「サイティ」とでも読むのか。
……いや、「シティ」だな。
サンテレサの街、といったところか』
みるみる英語を吸収している。仮にこのまま数日間、この書店コーナーにいたら彼女は英語どころかほかの地球言語まで覚えてしまうかもしれない。『ずいぶんと精巧な地図があるな。
この街は「カリアエナ島」の北部にあるようだ。
わらわはこの地形と地名に覚えがある。
ファルバーニの南部に「カリアエナ半島」という地があったはずだ。
だがこれは半島ではない。
周囲はすべて海だ。
バシフィック・オーシャンの海。
広い海だな。
こんな形の海を、わらわは知らない。
このイングリッシュなる言葉もだ。
世界中探しても、これに似た文字はない。
そこでわらわは考える。
おそらくここは別の世界であろう、と』
ティラナは否定も肯こう定ていもしなかった。
だが彼女の微妙な表情の変化を見抜いたのだろう。
吸血鬼はその反応を肯定と受け止めた様子だった。
『やはりそうか』
吸血鬼はつぶやいた。
『ニバの書にあった〝大いなる門〟が顕けん現げんしたのだな』
『ニバの書？
〝大いなる門〟？
それはなんだ』
ティラナはファルバーニ王国の貴族子女が使う言葉遣いをやめ、ごく実直な語法に切り替えた。
地球こちらに来てからずっとそうした話し方をしていたので、むしろ今ではしっくりくるのだ。
『傲ごう慢まんもほどほどにしろ、幼き剣士よ。
わらわの問いには答えもせずに、なにかが聞けるとでも思っておるのか？
いましめの身の分ぶん際ざいで』
『……わたしが必要なことを話したからといって、おまえが人間を襲うのをやめるとも思えない。
この世界では、おまえは町に迷い込んだ猛獣と同じだ。
猛獣に教えることなどなにもない』
『わらわが猛獣。
まことにそう思っているのかな？』
ティラナの侮ぶ蔑べつを聞いても、吸血鬼は特に怒った様子を見せなかった。
『われら眷けん属ぞくは、むやみやたらに人間を狩っていたわけではない。
必要なときに必要な数だけ、必要なラーテナを持つ人間の血を食していただけだ』
『そうは思えぬ。
おまえは凶暴だ。
はげしく猛たけり、血に飢えていた』
『あいにく目覚めたばかりだったものでな。
つつしみ深く相手を選えり好みしている余裕はなかったのだ』
吸血鬼は席を立って数歩前に出ると、床に転がったままのティラナを悠然と見下ろした。
『飢えとはそうしたものだ、幼き剣士よ。
おぬしはあの惨みじめさも悲しみも怒りも知らぬのだろう。
そのいましめを受けたまま七日を過ごしてみるとよい。
モーヤ虫の腐ふ肉にくですら、おぬしは喜んでかじりつくであろうな』
『だとしても、おまえは人間の敵だ……！
』『かたくなだな。
もはやおぬしと話すべきこともあるまい』
吸血鬼がひざまずき、ティラナに手をのばす。
氷のような冷たい感覚。
ほっそりとした指先が頬ほおを這はい、あごを伝い、白い首筋をもてあそんだ。
『殺すがいい。
かつて数多あまたの戦士たちにそうしてきたようにな』
そう告げながらも、彼女は『ニバの書』と『大いなる門』という言葉に強く興味をひかれていた。
『ニバ』という言葉が何を意味するのか、ティラナは知らない。
ただ、かつてこのサンテレサ市で特殊な武器の売買を目もく論ろんでいたギャングの頭領、デニス・エルバジという男が『ニバの書』について言及していたのは覚えている。
いずれにしても、彼女にはわからない言葉だ。
この吸血鬼の口ぶりからして、彼女はこのサンテレサ市とカリアエナ島の状況──有史以来なかった異常事態である地球世界との接触を、すんなりと受け入れたように見える。
大いなる門。
ファルバーニ王国の南部に位置するその領地──広大なカリアエナ半島が一夜で消失したという変事の報しらせが国内を駆け巡ったのは、セマーニ時間でおよそ二二年前のことだった。
当時、まだティラナは物心付いてまもない年だったが、家中の者たちが恐ろしげに噂うわさしていたのは覚えている。
ティラナはその日、二階の自室のテラスから、消え去ったカリアエナ半島のある南方を見つめた。
夕刻の空は暗い雲におおわれ、吹き荒れる嵐あらしと雷鳴の音が、幼い彼女の暮らす平和な荘しよう園えんにまで響いてくるかのようだった。
それから一月もたたないうちに別の噂が王国中に行きわたった。
失われたカリアエナ領の代わりに現れたのは、経験豊富な漁師ですら見たこともない魚たちの泳ぐ海と、消えては現れる奇妙な霧きりの塊かたまりだというのだ。
そしてその霧──いまでは英語で『ミラージュ・ゲート』と呼ばれている異世界への道を通り抜け、ドリーニたちがやってきた。
最初に現れたドリーニは、震える円盤にぶら下がる、大きな空飛ぶ鉄のじょうろに乗っていたという。
いまのティラナたちは、それが『ヘリコブター』と呼ばれるドリーニの乗り物だということを知っている。
ドリーニたちは、『ヘリコブター』以外にもいろいろな乗り物や道具、火を吹く武器などを持っていた。
人々は彼らを恐れ、あるいは好奇心から接触を試み、あるいは勇敢に戦い、あるいはドリーニたちの富を求めて向こうの世界へと旅たち──。
とにかく、大変な変革と騒乱が二つの世界を襲ったのだ。
ティラナのような若い世代は、まだ適応に成功している。
事実、ティラナはドリーニの家庭教師から英語を学び、こうして地球にやってきて、紆う余よ曲きよく折せつを経てマトバたちと共に働いている。
しかし、古い世代は別だ。
ドリーニたちを忌いみ嫌ったり友好的に接したりするより前に、そもそも理解ができない。
『ゲート』をくぐった先に、まったく異なる別の世界、別の宇宙があることもよくわかっていないし、わかろうともしない。
ティラナの親族や家臣にも、彼女がどこかの辺境に行くのだとしか考えていない者が多かった。
ところが、この吸血鬼は違う。
あの異変──『ミラージュ・ゲート』の出現を知っていたかのような口ぶりなのだ。
普通なら、どれだけ利口だろうといま置かれたこの状況に、もっと当惑してもいいはずだというのに。
『ニバの預よ言げん書しよ』と『大いなる門』。
もしこの吸血鬼が何かを知っているのだとしたら、それを聞き出したいと思ってしまうのはごく当然の心理だった。
『死を選ぶか。
それもよかろう』
そんなティラナの無念を知っているわけでもないのだろうが、吸血鬼は彼女の瞳ひとみをのぞき込むと、指先に力を入れた。
首筋に爪つめが食い込む。
鋭い痛みがじわじわと襲いかかる。
「…………っ！」『勇敢な戦士よ。我が血肉となれ』
黒衣の女がティラナの喉のど首くびめがけて牙きばをむいた。
その瞬間、大気を切り裂く音と共に飛来した弾丸が、吸血鬼の首筋に命中した。
目の前で鮮せん血けつが大輪の花のように飛び散る。
「ティラナ！」
マトバが書棚の陰から現れて、自動拳けん銃じゆうを撃ったのだ。
吸血鬼はティラナからすばやく離れ、ふわりと跳躍して一回転し、背後の書棚の上に着地した。
人間なら致命傷のはずだったが、彼女の運動能力はなんら衰おとろえを見せていなかった。
『邪魔が入ったか』
不愉快そうに吸血鬼は言った。
拳けん銃じゆうを構えたマトバがじりじりと近づいてくる。
反対側からは、より強力な小銃で武装したトニーとゴドノフが回り込んでいた。
三人とも、大型の奇妙なゴーグルを頭に着けている。
「生きてるか？」
銃口をまっすぐ吸血鬼に向けたまま、マトバが言った。
上着を脱いだワイシャツ姿で、髪はぼさぼさに乱れていた。
三階から噴水に叩たたき落されたというのに、たいした怪け我がもしていない様子だ。
吸血鬼並みとは行かないまでも、人食い鬼並みに頑丈な男だな、と彼女は思った。
「気をつけろ、奴やつはまだぴんぴんしている」
「そのようだな。
だがこちらも騎兵隊は連れてきた」
「騎兵隊？」
「ＳＷＡＴだ」
すると書店の各所にある入り口から、サブマシンガンで武装した戦闘服姿の警官たちが大挙して踏み込んできた。
市警察の突入部隊だ。
籠ろう城じよう犯はんや重武装犯を鎮ちん圧あつするべく、常に訓練を繰り返している専門家の戦士たちだとティラナは聞いている。
銃を左右に振ることもなくまっすぐに構え、いつでも敵を狙ねらえるように上半身を揺らさず、すべるような動きで歩く男たち。
彼らは分厚い布製の鎧を着込み、マトバたちと同じ大型のゴーグルを着けていた。
『ずいぶんとか弱い援軍だな。
この男たちだけでわらわを葬ほうむろうというのか？
』吸血鬼が言った。
一〇人は超えようかという人数のＳＷＡＴ隊員たちを見ても、当惑したそぶりはまったく見せない。
マトバから受けた銃弾の傷も、みるみる治ち癒ゆして消えていく。
おそるべき回復力だ。
そしてあの吸血鬼には人並み外れた運動能力と幻術がある──。
『何人か馳ち走そうになろうか。
たいして美う味まくもない血のようだが……』
「下がらせろ、無む謀ぼうだ！」
ティラナが叫ぶのと同時に、吸血鬼の姿が振動してぼやけた。
黒衣が大きくゆらめき、はっきりとした姿さえ見えなくなる。
闇やみに慣れたティラナの目をもってしても、敵の正確な位置がわからなくなった。
立ち上がりたくても動けない。
ティラナはこれから始まる戦闘を、なすすべもなく見ているしかなかった。
「やる気だ。
撃て！」
マトバが叫び、ＳＷＡＴ隊員たちが発砲した。
するすると這はうような動きで、吸血鬼が移動する。
攻撃への予備動作か、襲う相手を吟ぎん味みしているのか。
右か左か、それすらはっきりしない。
これでは彼らが銃で狙いをつけることなど、到底おぼつかないだろう。
これではいい獲物だ。
きっと虐ぎやく殺さつがはじまる。
だがティラナの危き惧ぐとは裏腹に、彼らの銃弾は的確に吸血鬼をとらえ、次々に命中して鮮せん血けつの飛ひ沫まつをほとばしらせた。
『なに』はじめての当惑の声。
吸血鬼は何発も銃弾を受けて書棚から転げ落ちた。
幻術を使ったまま床を駆け、マトバの側にいるＳＷＡＴの一団に襲いかかろうとする。
だがＳＷＡＴ隊員たちは統率された動きで援護射撃を繰り出しながら後退し、吸血鬼へさらに正確な射撃を浴びせかけた。
マトバたちには、幻術を使った吸血鬼の姿がはっきりと見えるのだ。
おそらくは頭に着けた、あの奇妙なゴーグルのおかげなのだろう。
「よし、いけるぞ。
撃て、撃て、撃て！」
よろめき、倒れた吸血鬼めがけて銃弾が降り注ぐ。
周囲の床が煙をあげ、タイルの破片が空中に跳ね上がってばらばらに割れた。
『があぁっ！』
まるで投石を受ける受刑者のような姿だ。
吸血鬼はもはや幻術の効果も消えうせ、頭部を両腕で覆おおい、書棚の陰へと逃げた。
その背中めがけて、ＳＷＡＴの容よう赦しやない攻撃が次々に襲いかかる。
おそらくは身の危険を感じたのだろう。
追い詰められながらも吸血鬼は渾こん身しんの力を振り絞って書棚をつかむと、隊員たちめがけてぶつけてきた。
倒れた棚から書籍が撒まき散らされ、あおりを食らった隊員たちがなぎ倒された。
「ちくしょう、あばずれめ」
「なんて馬ば鹿か力ぢからだ」
「逃がすな！」
ＳＷＡＴ隊員たちがうなり、はげしく悪態をつく。
だが吸血鬼はその隙すきを逃のがさず、書店の外に面したショーウィンドーへとまっしぐらに走った。
「やばい、向こうに──」
だれかが叫ぶ。
しかし遅かった。
耳をつんざく轟ごう音おんと共にガラスが割れ、吸血鬼は書店の外に飛び出してしまった。
何人かの隊員が後を追って発砲し、外に控えていたバックアップ要員が発砲する。
だが吸血鬼の荒い息とひたひた響く足音は、その場からみるみると遠ざかっていった。
「くそったれ、また逃がした！」
マトバが怒鳴り、ＳＷＡＴの分隊長が無線機にてきぱきと指示を出す。
周辺で控えている警官に警告を発しているのだろう。
「怪け我がは？」
マトバは駆け寄ってきて言うと、小型のナイフで彼女を縛り付けている髪を切り離していった。
「大丈夫だ」
「じゃあ追うぞ。
来い」
ティラナのいましめをとき、持ってきた長剣クレーゲを渡す。
彼は近くのＳＷＡＴ隊員から小銃を借り受け、吸血鬼が逃げた方角へとまっしぐらに駆け出していった。
「それだけか……」
彼女は凝こり固まった腕や脚をほぐしながら立ち上がり、不機嫌そうな顔で彼の背中をにらみつけた。
別にとりわけ優しく扱って欲しいわけではなかったが、ここまでそっけないのも面白くない。
もうちょっと──そう、せめて『無事でよかった』だとか、それくらいのことは言ってくれてもいいのではないか？
そんな彼女の気分に気付いた様子もなく、マトバが叫んだ。
「なにしてる、急げ！」
「わかっている。怒鳴るな」
深いため息をついてから、ティラナは大穴の開いたショーウィンドーから飛び出していった。
そのついでに、彼女はだれにも聞こえない声でつぶやいた。
「ばかラケバイ」
危ないところだった──。
彼女にとっては不愉快なことだが、そう認めざるをえなかった。
体中が穴だらけだ。
傷つき、引き裂かれた肉体の治ち癒ゆに力を奪われて、どうにか走るのがせいいっぱいだった。
寒い。
力が足りない。
生き血への飢えと渇かつ望ぼうばかりが募つのり、思考力さえ弱まっているのを感じる。
ここの人間たちは侮あなどれない。
ひとりひとりはひ弱でうすのろな生き物に過ぎないが、不思議な道具を持っている。
火を噴き鉛なまりの玉を打ち出すあの武器──どうやら『銃ガン』と呼ばれているようだが──あれはどんな弓矢よりも強烈な威力があるようだ。
あの人数に囲まれて攻められると、たとえ不死身に近い肉体を持つ自分であろうとその身が危うい。
これからはもっと注意しなければならないし、いずれはあの武器を手に入れて調べておく必要があるだろう。
武器だけではない。
ここの人間たちは奇妙な眼め鏡がねをかけることで、自分の幻術を見破ることができるようだ。
そして遠くに離れている者同士が、まったく同時に意い思し疎そ通つうをはかる手段もあるらしい。
その道具のおかげか、あの人間たちは驚くほど速すみやかに、そして静かに包囲網を作り上げることができる。
彼らの組織力、対応の早さは、彼女にとってまったくの予想外だった。
しかもそれらの奇妙な道具からは、ラーテナがまったく感じられないのだ。
つまりあれらの道具は術ミルデイによって発動するのではなく、非常に精巧なからくりなのだと考えるしかなかった。
ああした道具を大量に作ることのできる工房があるとするなら、この世界の軍隊はかなりの力を持っているのだろう。
ニバの書にも、ここまでの預よ言げんは書かれていなかった。
だが、いまはそれ以上のことを詮せん索さくしている場合ではない。
なによりも、一刻もはやくこの場から脱出しなければ──。
武装した何人かの戦士をやり過ごしてから、忍び足で出口を探す。
だめだ。
どの出口も完全に監視されている。
そこで声がした。
どこか近く。
あるいは遠く。
男のようでもあり、女のようでもある不思議な響き。
知的でなにもかも見み透すかしたような、傲ごう慢まんな声。
（その通路を戻って、左にお曲がりなさい）
声が告げた。
ファルバーニ語だ。
（正面の扉とびらの先に、小さな四角い穴があります。
鉄の格こう子しがついておりますが、あなた様のお力ならねじ曲げることもできるでしょう。
そこから進めば、地球人ドリーニどもめの手が及ばぬところへと続いておりますぞ）
彼女はラーテナを感じた。
すぐ目の前を、小指の爪つめほどもない大きさの虫が飛んでいる。
ラーテナはその虫から漂っていた。
「術ミルデイか」（おそれながらも。
どうかここは、私の声をお信じめされ。
決して悪いようにはいたしませぬゆえ）
「ふん……」
彼女は羽虫をにらんでから、背後の通路──左へと曲がる角に目を向けた。
パトロール警官とＳＷＡＴ隊員たちの無線のやり取りを聞いている限りでは、あの吸血鬼はすでに書店の周辺にはいない様子だった。
点呼もしっかりとっているので、だれかが殺されて包囲網を破られたというわけでもなさそうだ。
だとして、まだ見つからないのは妙だった。
マトバはこのモールを包囲している警官、そのすべてに赤外線ゴーグルを着用するように通達するよう主任に頼み、それを実行させていた。
何十人分というゴーグルを用意するのは無理だったが、少なくとも二人一組のうち片方には着用させてある。
人の目を惑まどわす幻術を使う吸血鬼といえども、こちらが赤外線を捉とらえる装置を標準装備しているとは想像もしていなかっただろう。
書店での戦闘でＳＷＡＴ隊員が苦もなく敵を照準して攻撃できたのは、このおかげだった。
『見つからないわけないだろう。
屋根裏や床下、なんでもいいからよく捜せ！
見つけたか？
各班、報告！』
ＳＷＡＴの分隊長が無線の向こうでがなりたてていた。
返事は全部同じだ。
否定ネガテイブ、否定ネガテイブ、否定ネガテイブ。
あの吸血鬼がティラナを連れて書店にいるのがわかったのは、光学式の監視カメラのおかげだった。
レーザー式の警備装置ならまだしも、壁の一角に取り付けてあるカメラ──物言わぬ球状の小さな物体が、自分を監視しているなどとは想像できないことだろう。
その一点につけこんで、ああして包囲作戦を展開したのだ。
「完全に姿を消す魔法なんて、あの吸血鬼は使えるのか？」マトバは一緒に付近を捜索していたティラナにたずねた。
「おそらく、そこまではできないはずだ。
使えるならば、もっと早いうちに使っている。
おまえたちの使った赤外線とやらがごまかせないのだから、そこまでの力なのだろう」
「だったら、なぜだ」
そのとき、特別風紀班の専用回線から連絡が入った。
相手はモールの外で、館内の見取り図とにらめっこをしていた同どう僚りよう刑事だった。
『その吸血鬼はもうモールの中にはいないかもしれないわ』
その刑事──ジェミー・オースティンは無線越しにマトバに告げた。
「どういうことだ」『業務用の地下通路の一部から、空調施設を通じてもっと地下に行けるみたいなのよ。人がひとりやっと通れるくらいの細い通風路なんだけど、そこから南に二〇〇メートル離れた地下鉄につながってるの』「本当か？」『間違いないわ。
モールが建設される前、地下鉄の駅がそのあたりにできるはずだったから、その工事の名残りだと思う。
途中に頑丈な鉄てつ格ごう子しがいくつもはまってるはずだけど、その吸血鬼だったら破れるんじゃないの？
』「だろうな、くそっ。
その地下鉄にいちばん近い入り口はどこだ？」
『イーストプラザの９Ａってサービス扉とびらね。
でも後を追うより、一度モールの外に出て、近くの公園から地下鉄に降りたほうが早いわ』
むかつくことに、その非常用通路の入り口のいちばん近くにいたのは、モールの東部を見回っていたマトバとティラナだった。
いや、正確には地元分署の警官二人がもっと近くにいたが、その二人は顔からにきびも消えていないような経験不足の血気盛んなガキと、そろそろ机仕事に移ったほうがいい年のおっさんだった。
「とことんついてねえ。行くぞ」
マトバは毒づき、ジェミーから聞いた非常口のある方角へと走った。
「だとしても──」
後から続き、ティラナが言った。
「なぜあの吸血鬼ラーデ・ネーヴエンがそんな道を知ったのだ？
おまえたちボリスでもすぐには気付かなかった脱出路だ。
いくら彼女が利口でも、都合よくそんな脱出路を発見できるとは思えない」
「なかなかいい目のつけどころだな」
マトバは言った。
「俺おれもそれが気になってたんだ。
だがいまのところ、奴やつが逃げた先はそこしか考えられないし、その理由はどうあがいても思いつかない。
だったらどうする？」
「追うしかないな」
「そういうことだ」
二人は足を速める。
モールの非常口を出ると正面にあったフェンスを乗り越え、通りを挟んだ小さな公園に走った。
公園の隅にはコンクリート製の小屋があり、短い煙突と扉とびらが一つだけついていた。
倉庫のようにも見えたが、その扉に貼はり付けられた注意書きには、そこが地下鉄につながる非常口への階段であることが記されていた。
マトバは無線でジェミーに告げた。
「公園から地下鉄に降りる。
一〇分たっても連絡がなかったら包囲の輪を縮めてくれ」
『了解。気をつけて』
地下への鉄てつ扉ぴには赤く大きな文字で、『関係者以外の立ち入りを禁じる』とある。
もちろん錠じよう前まえはしっかりとかかっていて、押しても引いてもびくりともしない。
「下がってろ」跳ちよう弾だんを避けるために扉から斜めの角度に立つ。ＳＷＡＴ隊員から借りてきたカービン銃を蝶ちよう番つがいに向け、引き金を絞る。
目の前ではげしい火花が散り、蝶番の周囲が引き裂かれた。
もうひとつ残った蝶番に狙ねらいをつけ、さらに発砲。
ぐしゃぐしゃになった蝶番の様子を確かめてから、鉄扉を蹴けり飛ばそうとする。
だがマトバより先にティラナが鉄扉を蹴り開けた。
扉は向こう側にあっけなく倒れた。
「行くぞ」
ティラナがつぶやき、早足で戸口の奥へと入っていく。
すべての主導権は渡さない、というわけだ。
マトバは肩をすくめ、彼女のあとに続いて地底の闇やみへと踏み込んでいった。
「……ったく。
こんな仕事ばかりしていちゃ、健康になっちまうぜ。
だんだん走るのが好きになってきそうだ」
「けっこうなことではないか。
あの不愉快な自動車オートモビルに乗らずに済む」
「やれやれ」
階段の長さは、普通のビルで三階分くらいか。
一番下まで駆け降りると、正面に白い鉄てつ扉ぴがあった。
こちらは鍵かぎがかかっていなかったので、スムーズに先に進む。
扉とびらの向こうは長いトンネルだった。
トンネルの地面にはレールが敷かれていて、数十ヤード間隔で天井に設けられた水銀灯がぼんやりとした光を放っている。
サンテレサ市のいくつかの地下鉄──そのうち一つである三番線だった。
この街が開発された当初に建設された路線である。
この地域では地下に潜もぐっているが、港湾地区では地上に出て高こう架かの上を通っている。
いまは夜中の一時過ぎだから、この区間では電車の運行は終わっているはずだった。
ＳＷＡＴが吸血鬼をあと少しというところまで追い詰めたせいで、その負傷から『彼女』は人間の血に飢えているはずだった。
つまりあの吸血鬼は、すぐにでもまた人間を襲う危険がある。
「こっちだ」
ティラナが港湾地区の方角へと駆け出した。
ジェミーから聞いた通風路の出口があるのは、彼らから見て右手の方角のはずだった。
その先には港湾地区がある。
敵にトンネルから出られたら、もはや追跡は不可能だろう。
まただれかが犠牲になって、その一報が来るのを待つよりほかなくなる。
──いや。
あの吸血鬼は思っていたよりもずっと利口だ。
これからは死体が出ないように獲物を狩るだろう。
もっと厄やつ介かいだ。
「気をつけろ」
「わかっている」
ティラナが先行する。
三〇秒もかからないうちに、ショッピング・モールからつながっている通気口のそばまで通りかかった。
「ビンゴだ」
駆け足で息を荒くし、マトバはつぶやいた。
トンネルの天井付近、手を伸ばしてもまったく届かない高さの壁に、四角い穴があった。
地面には歪ゆがんだ鉄てつ格ごう子しが落ちている。
吸血鬼がここまで来て、鉄格子を破っていった痕こん跡せきだろう。
マトバたちがここに来るまでで出くわしていないということは、敵はやはり反対方向──トンネルの出口へと向かったことになる。
マトバは応援を呼ぶために無線機のスイッチを入れた。
応答も反応もまったくない。
この地下からでは電波がほとんど届かないのだ。
「くそっ。
バックアップが呼べない」
「ぜいたくを言うな」
ティラナは言った。
「吸血鬼ラーデ・ネーヴエンは傷ついている。
血を求めて人を殺あやめるおそれはあるが、いまは同時に仕留める機会もあるということだ」
「まあ、そうなんだろうが──」
「もたもたするな、ケイ。
遅れれば死人が増える」
ティラナがさらに先を急いだ。
まだ見えないトンネルの出口から風が吹き込んできて、ひんやりとした空気が頬ほおをなでる。
「ケイ」
薄うす闇やみの中、トンネルを走りながらティラナが言った。「なんだ？」
「できれば彼女は殺さずに捕らえたい」
「どうしてだ」
奇妙な提案だったので、マトバは彼女に聞き返した。
「それは──」
ティラナは口ごもった。
なにかを深く思いつめているような、そういう声だった。
「いや。
できれば、の話だ。
無理にとは言わない」
「おいおい。
まさか同情とかじゃねえだろうな。
見ず知らずの土地で追い回されてる吸血鬼が気の毒になったとか」
「ばかもの。そんな理由ではない」
「あいつはもう四人殺してるんだぞ。
セシルだって──」
「わかっている。
聞きたいことがあるだけだ」
モールの書店で捕まっている間に、なにやら会話を交かわした様子だったが、それ以上彼女は詳しい話をしようとはしなかった。
それよりも、このまま二人だけで追いかけていって、返り討ちにならないかどうかのほうが心配だ。
ティラナの話では、吸血鬼はＳＷＡＴのはげしい銃撃を受けて疲労しているはずだったが、だとしても安心できるものではない。
あの馬ば鹿か力ぢからに怪しい幻術、それに髪の毛がうねうね動いて襲いかかってくるのだ。
モールで襲撃を受けたときは完敗だった。
ただし今度はフル装備である。
カービン銃に自動拳けん銃じゆう、バックアップのリボルバー。
全弾ぶち込んで足りなかったら、そのときはお手上げだが。
正体不明の声の導きのままに、彼女はトンネルを抜けていった。
声の主あるじがだれなのか、なにが狙ねらいなのか──それすら彼女には吟ぎん味みして行動する余裕がなかった。
治ち癒ゆの力はすでに枯こ渇かつし、開いたままの傷口からぽたぽたと貴重な体液が流れ出していく。
前へと進む足取りも衰おとろえ、思うように真っすぐ走れない。
呼吸が乱れ、術ミルデイの一つも使えない。
吸い取るべき血がない。
ラーテナがない。
この街は寒い。
よろめくようにして、彼女はトンネルの出口に差しかかった。
ぽっかりと半円形に開いた口の先に、鉄の軌き道どうがゆるやかなカーブを描えがいて伸びており、右側には丘、左側にはなだらかな斜面に建った市街地が広がっている。
その出口に、一人の男が立っていた。
あの死体置き場で目覚めてから、何度か見かけた服装だ。
たしか『スーツ』とかいったか。
首から赤い帯のようなものをぶらさげている。
この街の男たちの装いの一種だ。
男は漠ばくとした目でこちらを見つめていた。
いや、本当に自分を見ているのかどうかもわからない、曖あい昧まい模も糊ことした様子だ。
ひと目見て生気がないことが──ろくなラーテナも摂取できない相手だということがわかった。これはほとんど死し人びとに近い。それでもすこしは──。彼女が男の喉のど首くびめがけて食いつこうとすると、男はまるで糸で吊つられた人形のように、ふわりと宙に浮いて飛びすさった。
虚こ空くうで一回転して、音もなく着地する。
男は脱力したまま直立し、ぐらりと首を傾けたまま口を開いた。
『お目にかかれて光こう栄えい至し極ごくにございます。古き血族の裔すえよ』
ファルバーニ語で男は言った。
この男は人形に過ぎない、だれかがこの体を遠方から操あやつっているのだ。
『死人操りか』
『はい。
畏おそれおおくも、あなた様の血族がお得意とされる術ミルデイのひとつでございます。
はなはだ僭せん越えつとは存じましたが、蛮人ドリーニどもめの手から、お逃のがれあそばす手助けをさせていただきました』
『して、汝うぬは何者ぞ。
人セマーニの分ぶん際ざいがわらわを助けてなんとする？
』『ほっほっほ……。
これはまた。
ねぎらいまでは望みませぬが、すこしは温かきお言葉をいただけると思っておりましたが』
その声は笑っていたが、声を発する男自体はうつろなままで、喜き怒ど哀あい楽らくのあらゆるものを発していなかった。
『ぬかせ。
望みを言うがよい』
『ニバの古こ文もん書じよにございます』
男が言った。
『かつての我が主あるじが、断片的に目を通されていたあの書物のすべてを、あなた様は知っておられると小耳に挟みましたゆえ……。
この私にご教授いただきたいのでございます』
『ただそのために、わらわをかような別世界に運ばせたのか？』
『はい。
できることなら、あなた様に地球人ドリーニどもめの世界を見ていただきたいと存じたのです。
ただ、そこで少々手違いが起きましてな……』
『ふん』彼女は鼻を鳴らした。
どんな手違いか知ったことではなかったが、これは取引材料の一つなのだ。
本来の世界で自分を目覚めさせるより、この異世界──『蛮人の地レト・ドリーニ』で復活させれば、危険を避けるためにこの男、この術師ミルデイータに頼らざるをえなくなる。
それを見み透すかしたうえで言っているのだ。
『ニバの書にそう大したことは記されておらぬ。
ラーテナの働きのいくばくかと、それを操あやつるいくつかの術と紋様、そして〝大いなる門エーバ・ニル・マギナ〟の預よ言げんについてだ』
『その〝大いなる門〟についてお聞きしたいのでございます。
この街のドリーニどもめは〝ミラージュ・ゲート〟などと呼んでおりますが。
……おおっと』
傀く儡ぐつの男が言葉を止め、遠くから漂ってくる匂においでもかぐように宙に視線をさまよわせた。
彼女もその匂い──いや、もっと複合的な気配を察して、いま抜けてきたばかりのトンネルの闇やみの中へと目を凝こらした。
人間がこちらへと走ってくる。
あの二人だ。
何度も小ざかしく立ち向かってきた、あのファルバーニの剣士とドリーニの戦士。
どこまでもしつこい人間たち。
あの不屈の力は、あの意思の力はどこから来るのだろう？
まことにすばらしい者どもだ。あの二人の生き血は、どれほどの滋じ味みをたたえているのだろうか？
『あのお二人のようですな。いやはや、この抜け道まで見つけて追ってくるとは──相変わらず仕事熱心な方々だ』『知っておるのか』
『多少は。
この私に手て傷きずを負わせた数少ない戦士でございます。
いずれも未熟なうえ、息も合わないお二人なのですが、これがなかなかどうして……』
『生え抜きということか』
『どうぞお急ぎを。
丘を上がった向こう側に、自動車オートモビルを待たせておりまする。
この男についてきて下されば、ドリーニどもめの手が届かぬところにご案内申し上げますぞ』
『そして汝うぬの言いなりになるというわけか。
このわらわが』
あざけるように彼女は言った。
『そうは申しておりませぬ。
ただ、私はあなた様の身を案じて──』
『よくもぬけぬけと。
わらわからニバの書の秘密を聞き出したければ、あの二人のように立ち向かってくるがよい。
戦い、勝ち取ってこその真理ぞ。
汝うぬのごとき下げ賎せんの術師ミルデイータの手助けは、もはや要いらぬ。
消えるがよい』
『されど、いまのあなた様のお力では、あの二人相手でも危ういですぞ』
彼女の力はそう残っていない。
このまま逃げるのもままならないうえ、戦って勝つとなれば、さらにことは難しい。
いまもふさがらない傷口からは、体液が流れ落ちもうもうと湯気が立ち上っている。
『さよう。
血が足りぬ。
ならば、まずはおぬしの傀く儡ぐつからいただくとしよう』
彼女は身を翻ひるがえすと、渾こん身しんの力をこめ、まっすぐに傀儡の男へと飛びかる。今度は男も身をかわす隙すきさえなく、身じろぎして一歩下がるのがせいぜいだった。
喉のど首くびに牙きばを突き立てると、暖かい血液が泉のようにあふれ出してくる。『なんと』
喉からひゅうひゅうと息をもらしながら、男が言った。
『残念ですぞ、古き血族の方よ。
……決して、決して悪い誘いではないと思っておりましたものを……』
倒れる男に馬乗りになり、思うさまその生き血をすすりあげる。
たいして旨うまくはない。
ラーテナの薄まった死し人びとの血だ。
それでもいくばくかは寒さがやわらぎ、飢えと乾きが満たされていくのを感じた。
まだ足りぬ。
彼女は何度も何度も男の喉首にかじりつき、貪どん欲よくに血液を吸い取った。
返り血を舐なめ、舌をぺちゃぺちゃと這はわせ、くぐもったうなり声をあげる。
それからようやく顔を離し、息絶えようとしている男に告げた。
『汝うぬら人間の情けを受けるようなら、とうの昔にそうしておったわ。
こそこそと逃げるのにも飽いておったところだ』
傀儡の男はもう答えなかった。
術師はどこか遠くで、歯ぎしりでもしていることだろう。
さて──。
彼女は獲物から離れて立ち上がり、振り返った。
あの戦士たちがトンネルの奥から近づいてくる。
奇妙な高こう揚よう感かんが胸の奥で沸わき立ってきた。
脳のう裏りをよぎるのは遠い昔の戦いくさ。
ときは払ふつ暁ぎよう。
かつて愛した男。
幾人もの同はら胞からたちと轡くつわを並べ、人間たちの軍勢へと突撃をかけたときの、あの高揚。
きらめく武具と馬たちのいななき。
そうであった。
あのとき、自分はすでに死んでいたのだ。
これは──そう、終ついのひとときに見るうたかたの夢。
それでいいのではないか。
ならば──。
トンネルを抜けた先に、二つの人影が見えた。
なにかの会話をしている──そう思った矢先に、片方がもう片方に襲いかかり、その喉首から鮮せん血けつをすすりあげていた。
遅かった。あの吸血鬼がだれかを手にかけたのだ。
だが、なぜこんな夜中に、こんな場所に人が？
マトバが疑問に思っていると、まずティラナが敵へと突進していた。
「おのれっ！」
「待て、おい。
……ったく！」
カービン銃を構え、安全装置をはずす。
いまさらあれこれ考えても始まらない。
とにかく突っ込んでブチ込んでやるしかない。
ただ、その寸前に彼は自分の職業を思い出し、最低限の警告を発した。
「動くな、警察だ！」
予想どおり、女は動いた。
トンネルの外から差し込む照明に背中を照らされ、逆光になった優美なシルエット。
目だけが血のように赤く、らんらんと輝いている。
吸血鬼はふらりと上体を傾けると、ファルバーニ語でなにかをつぶやき、ティラナめがけて驚異的な速さで肉迫した。
ティラナの背中が邪魔で撃てない。
横っ飛びに移動して、射界を確保する。
吸血鬼を照準した。
だがその射線に長剣を抜いたティラナが入ってくる。
こちらの動きなんてこれっぽっちも考えてやしない。
「ばっ……！」馬ば鹿か野郎。
またこのパターンだ。
マトバは舌打ちして位置を変え、吸血鬼めがけて発砲しようと──いや、だめだった。
やはりティラナが邪魔になる。
襲いかかる敵の爪つめをかわし、矢や継つぎ早ばやに長剣の斬ざん撃げきを繰り出し、はげしく絡み合うようにして戦い続けている。
これでは銃など撃ちようがない。
だが、妙だった。
吸血鬼は前のように奇妙な妖術は使ってこない。
ただ全身全霊をこめて、ティラナに攻撃を加えるだけだ。
それだってひどく危険なことに変わりはなかったが、前ほどとらえどころのない敵ではなくなっている。
やはりダメージが残っているのだ。
（それにしても──）
あのバケモノ相手に、よくも剣一本であそこまで立ち向かえるものだ……と、戦う二人の姿を見ながらマトバは思った。
さしずめ世界一ハイレベルなキャット・ファイトといったところか。
ティラナが身を翻ひるがえし、振り向きざまに長剣を横よこ薙なぎにした。
その切っ先が吸血鬼のわき腹を深く切り裂いた。
女のうなり声がトンネルにこだまし、足元のレールがびりびりと震えた。
「！」
吸血鬼の蹴けりが飛び、ティラナの胴のど真ん中に炸さく裂れつした。
彼女の体はゴムボールのように宙を舞い、背中からトンネルの壁に激突した。
肺から漏もれる苦しげな声。
そのまま彼女は力なく倒れ、ぴくりとも動かなくなってしまった。
むしろ好都合なくらいだった。
マトバはあわてずに、カービン銃を敵へと照準する。
離れた。
見えた──。
発砲。
ライフル弾が命中し、吸血鬼がのけぞる。
さらに発砲。
血しぶきが飛び散り、吸血鬼がよろめく。
まだ足りない。
カービンのセレクターを親指で弾はじき、フルオート射撃。
初弾は当たったが、それまでだった。
強きよう靭じんな生命力を発揮した敵はばねがはじけるように跳躍し、マトバのフルオート射撃をことごとくかわした。
来る。
反射的に飛び退すさると、コンマ数秒前まで彼の立っていた地面に、吸血鬼が拳こぶしを振り下ろしていた。
砕けた砂じや利りが飛んで頬ほおを打ち、体のあちこちに痛みが走る。
彼は下がりながら腰の後ろに左手を伸ばし、ベルトに挟んでいた手しゆ榴りゆう弾だん──瞬間的に強烈な光を放つ閃光手榴弾フラツシユ・バンをつかむと、すばやくピンを抜いて正面に放り投げた。
固く目を閉じていても網膜が痛くなるような閃せん光こう。
目を開く。
吸血鬼が両目を押さえ、立ち止まっていた。
目くらましもそう長くはもつまい。
弾だん倉そうを抜く。
急がなければ。
予備弾倉を叩たたき込む。カチッと小気味のいい音。
敵が閃光のショックから立ち直ろうとしている。
カービンを構える。
全弾をフルオート射撃。
ぎりぎりで間に合う。
二〇発近くの弾丸が、女の胴体に一秒ちょっとで叩き込まれた。「があっ……！」
吸血鬼の体がレールの上に倒れ、小刻みに震えて転がっていく。
まだ生きている。
まったく、あきれるようなタフさだった。
カービンの弾たまは撃ちつくした。
カービン銃を手放し、使い慣れた九ミリ拳けん銃じゆうを抜いてさらに発砲。
全弾命中。
だめだ、まだ生きてる。
親指で空からの弾倉を落として、すぐさま左手で予備のピストル弾を装そう填てん。
さらに十数発。
なるべく頭を狙ねらったが、ばたばたとあがくので思うように当たらない。
自動拳銃の弾まで切れた。
だが、まだ相手は動いている。
くるぶしにつけていたバックアップ用のリボルバーを抜く。
三八口径弾が五発。
すべて容よう赦しやなく叩き込む。
重たい銃声の反響がトンネルに響く。
持っていた銃器のすべての弾を撃ちつくした。
カービンも拳銃も弾切れだ。「がっ……」
ぞっとした。
吸血鬼はまだ死んでいない。
血走った目でなおも立ち上がろうとして、こちらをまっすぐに見み据すえている。
「そんなのアリかよ……!?」
もはやマトバに残された武器は、ベルトに隠した小さなナイフだけだった。
冷や汗を浮かべた彼めがけて、敵が最後の跳躍をした。
それはこれまでの彼女に比べて、ひどく弱々しいものだったが──同時に、まるですべての存在を叩たたきつけるかのような一撃だった。
避けることもままならない。
マトバは肩に吊つっていた弾たま切ぎれのカービン銃を盾たてにして、自身の喉のど首くびへと迫ってきた女の牙きばを防いだ。「…………っ！」
尻しり餅もちをつく。
仰あお向むけに倒れた彼の上に、女が馬乗りになった。
強い力だ。
まるでセメント袋を何個も載せられたような重さに感じた。
どうあがいても押し返せない。
このままプレス機のように押しつぶされてしまうのではないかと思った。
「ティ……」
視界の片隅のティラナを見る。
だめだ。
気絶している。
ぴくりとも動かない。
彼女の助けはとうてい望めなかった。
カービン銃を押し付け、必死に支えていた女の牙。
それがぐいっと迫った。
冷たい吐と息いきが彼の肌をなめる。
こいつはキツいリフトアップだ。
腕の筋肉がわなわなと震える。
背中に当たった鉄道のレールがひどく痛い。
背中がびりびりとしびれてきた。
いや──しびれているのは背中ではない。
レールが震えているのだ。
最初はかすかに。
だがその振動はみるみる大きく、強くなっていく。
滑かつ車しやが接合部を踏み越えるたびに打ち鳴らされる、あの断続的な乾いたリズム。
列車が近づいて来ている。
もう運行時間は過ぎているはずだったが、たぶん回送される車両が来たのだ。
しかも速い。
もうすぐそこまで来ている。
仰向けで吸血鬼を必死に押し返しながら、視線をトンネルの奥へ向ける。
先頭車両のライトが見えた。
トンネル中にすさまじい轟ごう音おんが響き、レールをはげしく震わせながら、電車がまっしぐらに近づいてくる。
『やめろドーズ・ノーズ！
一緒に死にたいのかケス・ザンニ・ノドル・ジー・イムゴ!?』
たいして上う手まくもないファルバーニ語でマトバは叫んだ。
だが女はまったく聞こえていない様子で、さらに容よう赦しやなく体重をかけ、マトバの喉首に牙を突きたてようとした。
『ノイヤ・デルーボ・ゲニーシェ・ノ・ローム・ドルンメク』
女がつぶやいた。
『ブェズ・ベルドーナン・イェ・ザマンテ・ゲンナーグ、ニバ・ザヌモーフェ・エーバ・ニル・マギナ・ゲニンデ。
モーデ・ナ・ドリーニン、ベゼルナーシェ……』
簡単なファルバーニ語しかわからないマトバに、その意味はわからなかった。
えらく古い語ご彙いだ。
だがそれは野や蛮ばんな怪物の荒々しい呪じゆ詛その言葉などではなく、むしろ恋人が枕まくら元もとでささやくような、どこか甘い響きが漂っていた。
──われは。
否定語。厳密に。
……なにかが重要ではない？
──不滅。
楽しみ。
血を……おまえの？
ニバの……なにか。
門。いつでも。
蛮人の戦士よ。
また……。
大気をいななかせ、列車が迫る。
『デーバイ・マヌ・ガジナ』──せいぜい苦しめ。
その言葉はよくわかった。
トンネルの出口に横たわる二人を運転手が認めたのか、はげしいクラクションとブレーキの金切り声が耳を聾ろうした。
それでも逃げられない。
どんなに力を込めようとしても。「…………！」
視界いっぱいにまぶしいライトの光。
もうだめだ──そう思ったとき、いつの間にか駆け寄っていたティラナが、敵へと横ざまに猛烈な蹴けりを入れた。
吸血鬼はマトバから引き剥はがされ、軌き道どうの真ん中に倒れこんだ。
「いそ──」いそげ。
ティラナがそうつぶやく間さえなかった。
マトバは身を起こし、ティラナともつれ合い、レールから転がるように飛びのいた。
直後に電車が二人のそばを通り過ぎていく。
ぐしゃりと、なにかの液体が飛び散ったような異音。
視界の片隅であの吸血鬼が列車に引き裂かれるのが見えた。
滑かつ車しやとレールの間で生まれた大量の火花が宙を舞い、マトバたちの頭や背中に降り注いだ。
それでも電車はなかなか止まらない。
けっきょく最後尾の車両さえもが彼らのそばを通り越していき、トンネルを出て五〇ヤードくらいの位置でようやく停止した。
「…………」マトバは顔を上げた。
列車が通り過ぎた跡には、白い湯気をたてる無数の肉片が散らばっていた。
人の形さえとどめていないそれらの肉片は、彼らが見ている目の前で、みるみるひからびて塵ちりと化し、微風の中でばらばらになっていった。
「死んだ……？」
マトバがつぶやくと、ティラナものろのろと身を起こしてため息をついた。
「そのようだ。
彼女の匂においは、もう微み塵じんも残っていない」
「間違いないのか」
「ああ。
いかに吸血鬼ラーデ・ネーヴエンだろうと、ここまで細こま切ぎれにされてしまっては……」
彼女の声にはわずかな悔くやしさが混じっていた。
「……やはり生け捕りは無理だったか」
「当たり前だ。
こっちは危うく死ぬところだった。
なにが『力が弱まってる』だ？
ライフル弾と九ミリ弾、それから三八口径弾を全部ブチ込んでも仕留められなかったぞ」
「ドリーニの武具など、しょせんはその程度ということだ」
「くそっ」
マトバは立ち上がり、体中についた土ぼこりを叩たたいて払った。
「それよりもだ、ケイ。
一緒に細こま切ぎれにされていたはずの男から、私は感謝の言葉を聞いていないぞ？」
「ふん」
マトバは不機嫌そうに鼻を鳴らした。「『ふん』？
それがおまえの国の感謝の言葉か？」
「うるさい。
だいたいお前が勝手に独走しなきゃ、あんな目には遭あわなかったんだ。
勝手に飛び出していって、勝手にノされやがって。
お前こそ謝罪の一言くらい言ってみろってんだ」
「最悪な男だな、ケー・イマトゥバ。
おまえは──」
「俺おれは別に頼んじゃいねえ」
「またそれか!?どこまで性しよう根ねが腐っているのだ、貴き様さまは!?」
「応援を呼ぶぞ」
「次は助けない。
絶対に助けないぞ！」
「へいへい、勝手にしろ」
車両から降りてきた車しや掌しようへと、マトバは歩き出した。
背後でティラナが興奮気味に罵ののしりの言葉を連発していたが、彼はうるさそうに手を振るだけで取り合わなかった。
『ありがとう』だなんて、口が裂けても言いたくない。
とりあえず今夜の仕事──その中でもえらくハードな部分は終わったようだ。
あとは報告。
現場の整理と地元署との折せつ衝しよう。
そして、うんざりするほどの書類との戦いが待っている。
朝までがんばっても終わらないだろう。
「せいぜい苦しめ、か」
だれに言うともなく、彼はぼやいた。
「……朝になったら棺かん桶おけで眠れる奴やつらは気楽でいいよ」［了］eo.03
Need for Speed　10万ドルの恋人
ケイ・マトバが自室のベッドで目を覚ますと、すぐ隣で彼女が穏やかな寝息をたてていた。
南に面したブラインドから、日光がさしこんでいる。
近所の倉庫で作業中のフォークリフトの駆く動どう音おんがびりびりと響き、窓ガラスが小刻みに震えている。
時間は九時といったところか。
近郊の倉庫はどこぞの製紙会社のものだった。
いつも同じ時間帯に何台かのトラックがやってきては、保管してあった高級紙のドラムを運び出していく。
トラックの運転手であるジョージは週に一度くらい顔をあわせる相手で、この近辺の港湾部での釣りテクニックについてはマトバの師匠にあたる男だ。
ジョージはいまごろ、壁に寄りかかって一服しながら、小じわの目立つ日焼けした顔を不機嫌そうにゆがめて、いつものように『くそっ、ビールが飲みてえぜ』だのとつぶやいてるのだろう。
煙草タバコくさい枕まくらに顔をうずめて小さなうなり声をあげると、横にいた彼女も、マトバに倣ならってか細いうなり声をあげた。
「？」
彼はようやく『妙だ』と思った。
どうしてこのベッド──ひとりで寝ていたはずのこの寝室に、ほかのだれかがいるのだ？
手を伸ばし目を開ける。
ふわふわとしたけむくじゃらの感触。
黒いしなやかな肉体。
クロイが彼のすぐ隣で丸まって、幸せそうに寝息を立てていた。
「おわっ!?」
マトバは血相を変えてクロイから飛びのいた。
ベッドから転げ落ち、後頭部を床に打ちつけると目の前が一瞬、真っ暗になった。
じわじわとした痛みが広がり、涙がにじむ。
五秒数えて苦痛にうち勝ってから、彼は起き上がり、いましがた自分が目撃したものを再確認した。
ベッドの上にクロイが。
猫のクロイが身を丸めている。
ちらりと横目でマトバを見て、のんきにあくびをかましている。
その重大な事実に戦せん慄りつし、彼は命の危険を感じて、左手で自らの口をすぐさま覆おおった。
いったいどうなってるんだ？
このクロイは猫アレルギーの自分にとって、危険な毒物、おそるべき生物兵器にほかならない。
だからこの寝室にだけは、絶対に侵入させないようにしてきたのに！
いったいだれが？
合法的に俺おれを殺そうと企んだ、どこかのギャングのしわざか？
四年前にぶち込んで、先日仮出所したはずのドラッグのディーラーが復ふく讐しゆうにきたのか？
それとも──いや。
そうだ、あいつだ。
彼は寝室を飛び出すと、もう一匹の捨て猫の名前をあらん限りの声で怒鳴った。
「ティラナっ!!」
誇こ張ちよう抜きで、彼の怒鳴り声はリビングのテーブルとその卓上にあったマグカップを一瞬だけ振動させた。
だが、返事がない。
『ミラージュ・ゲート』の向こう側からやってきて以来、なし崩し的にこの部屋に居い候そうろうしているセマーニ人騎士、ティラナ・エクセディリカの姿が見えない。
キッチンにも、ダイニングにも、バスルームにもいない。
「ティラナっ！どこだ!?あれほどクロイをいれるなと……ティラナ！」
悪態をつきながらマトバが室内をうろうろしていると、一階へと続く廊ろう下かの向こうから、問題のティラナがひょこりと顔を出した。
古い倉庫を改造したこの住みかは、二階が主な居住スペースになっている。
彼女はどうやら一階──車庫兼倉庫のフロアでなにかの作業をしていたようだ。
「どうした、ケイ。悪い夢でも見たのか？」
クロイと同様、のんきな顔だ。
地球製のキャミソールとショートパンツ。
白い太ももがあらわになっている。
彼女はなぜか使い古しの金かな槌づちとのこぎりを握っていた。
「悪い夢ならいまでも見てる！
……来い。こっち来い！」
ぎらりと目を剥むいて手招きする。
ティラナは怪け訝げん顔で寄ってくる。
「あれはなんだ!?」
マトバは開きっぱなしになった寝室への戸口に立ち、ベッドの上で相変わらずくつろいでいる黒猫の姿を指さした。
「？
クロイがどうかしたのか？」
「お前が入れたな？
俺おれの寝室に！」
「うむ。明け方に寂しそうな声で、扉とびらを引っかいていたのでな。
入りたそうだったから、入れてやった」
特にどうということもない調子で、ティラナは言った。
「俺が猫アレルギーだってことは前に説明したはずだぞ。
マスクなしであいつがそばにいると、喘ぜん息そくになって死ぬとも言った。
つまり俺が言いたいのは──おまえは、俺を、殺す気か!?」
「朝からそんなに興奮するな。
殺す気ならとっくにそうしている」
うるさそうに顔をそむけて彼女は言った。
「だったらなんだ？
おまえは一度教えたことも覚えられんような、間抜けの能なしだってのか？
くそっ、信じられん。
寝室は俺の聖域だったんだぞ。
それを、あんな──清掃して安全にするまでどれだけ苦労すると思ってるんだ!?
いいか、もう一度言うぞ？
俺は猫アレルギーなんだっ！
マスクなしで猫といると、息が苦しくなって……」
そこでようやく彼は気付いた。
息苦しくない。
マスクもつけていないのに、クロイがうろうろしているこの空間で、普通に呼吸できている。
あのいやな感覚──痰たんがからんだようなざらざらした感触、ひゅうひゅうと喉のどからもれる耳みみ障ざわりな気道の音がまったくやってこない。
「む…………？」
「息苦しくなって、なんだ？」
芝居がかってみえるほどの神妙な目で、ティラナが彼の顔をのぞきこんだ。
大きく丸い瞳ひとみが、好奇心でくるくると動いている。
彼は何度か深呼吸してみた。
まったく変わらない。
平常どおりだ。
「どうなってる」
「本当に気付いてなかったようだな……」
「なにがだよ」
「もう、おまえは猫アレルギーとやらではない。
体質が変わったのだ」
「体質？」
「以前、おまえはあの妖術師ゼラーダに、ビルディングの屋上で殺されかけただろう。
わたしはあの子──妖精フイエルの遺い骸がいを触しよく媒ばいとして癒いやしの術を使った。
そのとき、わたしはおまえの肉体に『よくない色』を見つけたのだ。
ラーテナは充分残っていたので、命を救うついでにその『色』も治しておいた」「色？」
「イングリッシュでわかりやすく説明してみたつもりだが……。
やはりおまえのごときドリーニでは理解できないか。
『色』は、ファルバーニ語では『ガーラ』という。
『匂いブラニイ』とはまた違った概念だ。
これ以上は面倒なので教えてあげないぞ」
なんとなく偉そうに、小さな胸を寄せ上げるようにして腕組みする。
「つまり……なんだ？
俺おれのアレルギーが治っていると？」
ティラナはむっつり顔のまま、地球式の仕し草ぐさでこくりとうなずいた。
にわかには信じられない話だ。
だが現実として、自分はクロイと添い寝していたのに、いまもこうして不自由なく呼吸をしている。
こればかりは動かしようがない事実だ。
それによく考えてみると、ここ最近のところ喘ぜん息そくの症状になったことはまったくない。
「感謝しろよ、ケー・イマトゥバ」「いや、まて。そのビルでの一件は覚えてるが……もう一か月近く前になるよな。すると？お前は？俺のアレルギーが治っているのを知っていながら、黙っていたのか？
一か月間、俺がわざわざ自宅で不便なマスク生活を強しいられているのを、なにも言わずに見ていたということになるんだよな？」
混乱したままの頭を精一杯働かせ、マトバは慎重な声でたずねた。
ティラナはしれっとした顔でうなずく。
「うむ。
そうなるな」
「えーと……いちおう聞いとくが、どうしてだ？」
「意い趣しゆ返しだ。
おまえときたら、命の恩人のわたしに対して、ろくに感謝の言葉も述べようとしない。
その無礼と侮ぶ蔑べつに対し、わたしは正当な怒りを持ってささやかな復ふく讐しゆうを行こう使ししたのだ。
つまり──こういうときは地球流にはどう言ったのかな。
そう、『ムカついたから』だ」
「…………」「必要もないのに、あの無ぶ粋すいなマスクを必死に着用しているおまえの姿を横目で見るのは、なかなか楽しかったぞ」
「な……」
あまりのことに悪態も皮肉も出てこず、その場に立ち尽くしているだけのマトバに、彼女はさっさと背中を向けた。金かな槌づちを手の中でくるくると回し、軽快な足取りで一階への階段に歩いていく。「もういいな？
わたしには大事な仕事があるのだ、ケー・イマトゥバ。
もうくだらぬ用で呼びつけるなよ？」
「仕事？」「一階にわたしの部屋を作っているのだ。いつまでも長椅子で寝るのは御ご免めんだからな。
ナバート産の毛織物、ティブラーンの椅子、ゆったりとくつろげるメードル牛の毛皮の寝具。これで少しは文明的な生活ができるというものだ」
なんてこった。
この宇宙人。居い候そうろう状態から出て行くどころか、住環境をしっかり整えるつもりでいやがる。
「まて！
お前な、いくらなんでも──」
「朝食ができたら呼べよ」
彼が最後まで言い終わるよりはやく、ティラナはばたんと扉とびらを閉めて行ってしまった。
背後では猫のクロイがベッドから飛び降りて、気持ちよさそうに伸びをしていた。
『えーと……そう、ケイ・マトバさんでしたね、代理人の。
先週いただいた書類をオーナー会社が審査した結果なんですが──』
携帯電話の向こうで不動産屋が言った。
『──この物件をお貸しするには、ティラナ・エクセディリカさんの資格は不十分だと判断されました。
大変残念です』
「なんだって？
あんた先週、まず大丈夫だろうって言ってたじゃないか」
『確約したわけではありません。
大変申し訳ないのですが、あのアパートは原則としてセマーニ人の入居をご遠慮いただいているのです。
なにしろほかの住民の方々が不安がりますし、オーナー会社はこれまでほかの物件でも、セマーニ人入居者のトラブルに見舞われていまして』
そんな説明など、申し込みをしたときはなかったのに。
ここに至って手のひらを返してくるとは。
どうせトラブルなんて言ったって、ゴミの収集日を間違えただの、窓やテラスに変な紋様を張り出しただの、そんなレベルに決まっている。
「なああんた。
それ人種差別だぞ？」
『法的には灰色です。
私どももそれなりに勉強はしておりますので。
憲法修正第十四条の平等条項も、地球外の人類に適用できるかどうかについてはいまだに意見が分かれています。
市条例でも必要な場合は拒否ができる解釈になっていますし、現時点での法律では、ごく正当な措そ置ちだと判断しております」
「ティラナ・エクセディリカの身分は市警察とファルバーニ領りよう事じ館かんが保証してる。
家賃だって領事館経由で支払える。
ちゃんと問い合わせたのか？」
『ええ、もちろん。
ですがオーナーも保険会社も難なん色しよくを示しています。
こちらとしても、その結果をお伝えするよりほかありませんので』
「待ってくれよ、あいつにはなにも問題ないんだ。
もう一度かけあってくれ」
『申し訳ありません。
書類は返送しておきますので。
では』
「おい。ちょ……」
不動産屋は一方的に電話を切ってしまった。
「なんだってんだ」
マトバは車内の運転席で悪態をつき、ハンドルを手のひらでひっぱたいた。
やっと見つけたティラナ向けのアパートだったのに、けっきょくまた入居を断られてしまった。
これで六回目だ。
いつまでも自分の家に居座られてはかなわないので、こうして暇ひまを見つけては申し込みをしているのだが、成果はまるで上がっていなかった。
もちろんセマーニ人の移民は、このサンテレサ市に山ほどいる。
頼めば入居させてくれる部屋もあるにはあるのだが、ティラナが『気に入らない』といって何度も没ぼつになっていた。
あれでも貴族のお姫様だ。
自分の住まいには、なにやら深いこだわりがあるらしい。
だったらそれこそ、古い倉庫を改造しただけの俺おれン家ちなんかイの一番で気に入らないだろうに──そう言ってやったところ、彼女はこう言ったものだ。
『たしかに無ぶ粋すいな住まいだが、匂いブラニイは悪くない。
それにわたしの家系では、海の近くの四角い二階建ての家というのは大変縁起がいいのだ。
五代前の当主であるベーゲン・エクセディリカ卿きようは大変な武功をあげた英雄だが、彼が生まれたのもこういう家だったという。
だから、もっといい部屋が見つからない限りはここにいるぞ』
わけがわからない。
しかもこっちの都合なんて完全無視である。
『それにクロイだ。
あの子はわたしに出ていって欲しくないと言っている』
こんな調子だ。
そして今朝は、とうとう自分用の部屋までこしらえはじめた。
確かに一階には寝室に使えるくらいの空間が余っていたし、工夫をこらせばそれなりに快適な状態にでっちあげられるはずだったが、家主の自分は許可した覚えなどない。
あのアパートの契約がスムーズにいけば、ティラナをさっさと追い出して、晴れて気楽なひとり暮らしに戻れたというのに。
だいたい、恋愛対象外だとはいってもティラナは女で、しかも客観的に見れば美しい。
あまり使いたくない表現だが、美少女だ。
こういう相手とひとつ屋根の下で暮らしていることが、職場の連中に知れたらどうなることか？
これまで築いてきた自分の硬派なイメージなどバラバラになるだろう。
職務上の相棒と相互理解を深めるのは大事なことだったが、だからといって深入りしすぎるのはいけない。
いざというときに情にほだされ、判断が曇るからだ。
……いや、実際にパトロール警官や刑事たちの中でも、仕事を共にこなしているうちに親密になる例は少なくないのだが、決してほめられたことでもない。
少なくとも古いタイプの警官であるマトバはそう思っている。
そういう経緯もあって、ティラナがマトバの家に厄やつ介かいになっていることを知っているのは、特別風紀班の中でも、いまのところ主任のジマー警部と同どう僚りようのトニー・マクビーだけだった。
トニーはあれで口が堅い。
しかも人からの相談やら愚ぐ痴ちやらには親身になって付き合うタイプだ。
あいつは風紀班の刑事たちの、ささやかな秘密をもっとも多く把は握あくしているかもしれない。
問題のティラナは助手席にちょこんと座って、手元のメモ帳にあれこれとなにかを書き付けている。
ファルバーニ文字なので全部は読み取れなかったが、どうやらなにかの買い物リストのようだ。
角材やら煉れん瓦がやら板やら塗料やら。
マトバ邸ていの改造計画は、彼女の脳内で着々と進行中とみえる。
いま彼らの車が止まっているのは、ニューコンプトンの倉庫街からほど近くにあるセーガン通りの交差点だ。
背の低いビルが建ち並び、三車線の道路を車がまばらに行き交っている。
マトバたちは捜査中の事件に関係するいくつかの野や暮ぼ用ようを済ましてから、近所のカフェで遅めの昼食をとって、車に戻ったところだった。
空は抜けるように真っ青で、三月の太陽がきらきらとまばゆく輝いている。
「なんの電話だ？」
メモ帳に視線を落としたまま、ティラナがのんきな声で言った。
「あのアパートの件だ。
だめだとさ」
「そうか」
まったくがっかりした様子も見せない。
まるで『きょうの降水確率は三〇パーセントだ』とでも聞かされたような調子だった。
「……あのな。
もうちょっと悲しんだり悔くやしがったりしたらどうだ？」
「別に。
もともとあのアバートもたいして気に入っていなかったのだ。
それにわたしの寝室も建設中だしな」
「だからそんな勝手を、いつ、だれが許したんだ？」
「おとといくらいに、わたしが許した」
「俺おれの家だぞ？
俺は許してねえ。
だいたいだ、俺が必死になってお前のねぐらを探してやってるっていうのに、なんだその態度は!?」
「わたしは別に頼んでいないぞ。
おまえ風に言うなら、『俺は頼んじゃいねえ』といったところか」
そう言ってティラナはふふんと笑った。
彼女に命を救われたときに、いつも彼が口に出す言葉だ。
まったく不愉快きわまりない。
とうとう堪かん忍にん袋ぶくろの緒おが切れて、マトバは怒鳴った。
「じゃあ、世話は焼かん！もうたくさんだ！
きょう限りで──」
出ていけ──そう言おうとしたとき、彼らの車のすぐ脇わきを、白い大型のトラックが猛烈なスピードでかすめていった。
異音が響く。
運転席側のドアミラーがむしり取られて、路上を跳ねる。
けたたましいクラクション。
トラックは信号を無視して交差点を突っ切り、みるみる彼らから遠ざかっていった。
「な……」
突然の出来事に絶句していると、車内の警察無線が雑音混じりにこう告げていた。
緊急車両専用の周波数で、市警本部からの通信だった。
『本部から該がい当とうの全車両へ。
シグナル32。
Ａアダム12号車の職務質問から逃走した車両がイオニア通りからセーガン通りに向けて移動中。
白のトラックで東洋人男性一名。
発砲の危険。可能な車両はコード３で急行し追跡せよ。
この周波数は全緊急車両用──』
「いまの車のようだな」
ティラナが言った。
「あ、あの野郎……」
俺の愛車のドアミラーを、よくも。
ティラナとの口論も忘れて頭がカッと熱くなる。
こんなに腹が立ったのは久しぶりだった（四時間ぶりくらいだが）。
マトバはキーを回してエンジンを始動し、乱暴にスロットルを踏み込んだ。
たちまちスーパーチャージャーがうなり、タイヤがきしって悲鳴をあげ、車が猛烈に急加速する。
この車──〇二年型のミニクーパーＳは、小型で古く、ずんぐりとしていて、そこらのうすのろなファミリーカーみたいに見える。
だが実際は、このクラスの車にしては破格のパワーを誇っており、その気になれば時速一五〇マイルで突っ走れる。
加速も小回りもかなりのものだ。
ようするに見た目はさえないが、いざというときは頼りになるチビ助というわけだ。
「おい……！」
突然の発進に驚き、 助手席のティラナが素すっ頓とん狂きような声をあげる。
クーパーＳは信号を無視して交差点をつっきり、あの白いトラックが走り去った西の方角へと猛もう追ついを開始した。
のろのろと走っている車をごぼう抜きにして、警察無線に報告する。
本来なら報告はティラナに任せるところだったが、こいつはいまだに無線コードや手順をなにも覚えていない。
さっさと暇ひまをみつけて、こちらのフォローをしっかりできるように教育しなければ──。
「！」真正面。スクールバスの尻しりが迫る。
左にステアリングを切ってぎりぎりで回避。
死角からピックアップトラック。
右に切ってどうにか避ける。
さらに一台、さらに二台。
周囲の景色が突風となって流れていく。
となりのティラナがなにやら叫んだり怒鳴ったりしていたが、マトバは気にもとめなかった。
「見えた」
さっきの白いトラックだ。
えらいスピードでかっ飛んでいる。
三車線の道路を右に、左にとふらつきながら、セブン・マイルズ方面へ。
このままフリーウェイに突っ込んで、市外にでも逃げるつもりだろうか？
だがスピードならこちらが上だ。
マトバはさらにクーパーＳを加速させ、逃走中の白いトラックの横に並走させた。
「バッジを見せろ！」
「なに？」
「バッジだ！
野郎に見せて止まるように言え！」
「う……うむ」
ティラナはようやく自分の仕事を思い出した様子で、上着のポケットからバッジを取り出し、窓からトラックの運転席へと突き出した。
トラックの運転手は緊急無線の報告どおり、東洋人の男だった。
年齢は二〇代から三〇代といったところか。
無む茶ちやな暴走で明らかに焦あせり、ビビりまくり、ほとんどパニックに近い様子だった。
彼はバッジを提示したティラナを一いち瞥べつしたが、まったく減速もしないでハンドルを切り、トラックの横腹を彼らのクーパーＳへと叩たたきつけてきた。
金属同士が擦こすれ合い、ぱっと火花が路上に散る。
「あ……っ！」
今度は左側のドアが傷ついた。
いまの感触では、塗装はぼろぼろ、外板もべこべこだろう。
左側のドアミラーもだ。
ずっと大事に磨みがいてきたのに。
畜ちく生しよう、畜生、畜生。
なんてことしてくれやがるんだ。
「ケイ、無理だ！とめろ！」
「うるさい、絶対ゆるさねえ。
パクって、ふんじばって、一生後悔するような目にあわせてやる」
「わかったから落ち着け！おまえと心しん中じゆうはしたくない！」
「そうだ、お前の国のとびきりの拷ごう問もんテクニックを教えろ。
できるだけ残忍で陰険な奴やつがいい。
この俺おれが、地球人で最初に実践した男として名を残してやる！」
「もういやだ、おろして！」
珍しく、興奮する者となだめる者の立場が逆転している。
彼はティラナの制止など聞き入れもせずに、トラックの前に車を出して行く手を塞ふさいだ。
エンジンブレーキを入れて急減速。
これだとテールランプが光らないため、後ろのトラックは錯覚を起こして運転を焦あせることがある。
トラックが右へ避けようとする。
右に動いて妨害。
トラックが左へ避けようとする。
左に動いて妨害。
それでも無理に避けようとしたトラックの前輪が、誤って中央分離帯に乗り上げた。
そのまま対向車線に突っ込むかと思ったが、その前にトラックはバランスを崩し、右側へと倒れ空中に跳ね上がった。
三～四トンはあろうかというトラックが、コマのように回転する。
車体はそのまま路面に叩たたきつけられ、ねじれてひしゃげ、無数の破片と土煙を撒まき散らし、中央分離帯の上をまっすぐに滑っていった。
車内のバックミラーに映る、憎い敵の末まつ路ろを確認してから、マトバはぐっと拳こぶしを握った。
「よしイエス！」
クーパーＳを急減速させ、反対車線に曲がって事故現場へと走る。
青空の下に無数の紙片が飛び散って、ぱらぱらと地面に舞い落ちていた。
壊れたトラックの荷台から、事故のショックで中の積み荷が盛大に撒き散らされたのだ。
あれは──なにかの雑誌だろうか？
「運転手を捕まえるぞ」
「勝手にやってくれ……」
助手席にぐったりと身を沈め、目を回しながらティラナが言った。
「なんだ、チビッたか？
……っ！」いきなりグーで殴なぐられた。
意味がわからない。
「もう知らない！
さっさと行け！」
下腹部を両手で押さえながらティラナが怒鳴る。
涙目で顔が真っ赤だ。
「……車から目を離すなよ」
路ろ肩かたに車を止め、エンジンをつけっぱなしで外に飛び出す。
ホルスターから自動拳けん銃じゆうを引き抜き、分離帯の上でさかさまに転がっているトラックへとまっすぐに駆け寄る。
あたりには黒煙とラジエーターから漏もれ出す湯気がたちこめていて、ひどく視界が悪かった。
銃口をぴたりと向けたまま、じりじりと運転席側に近づく。
いつでも撃てるように撃げき鉄てつは起きたままだ。
ばらばらにガラスが割れて、ぽっかりと穴の開いた窓の向こうを覗のぞきこむ。
運転席は空っぽだった。「？」
助手席にもいない。
シートベルトがはずれていて、しぼんだエアバッグがさかさまの天井に垂れ下がっている。
トラックの周囲を探してみた。
車の反対側にも、荷台にも被疑者はいなかった。
その道路の両側には、さびれた家屋や商店がまばらに建っている。
すでに野や次じ馬うまの人ひと垣がきができ上がりつつあり、運転手の姿を見つけるのはもう無理だった。
「くそっ！」逃がした。
これほど派手な事故を起こしておいて、よくもこんなに素早く現場から離れられるものだ。
運がいいのか、よほどしぶといのか。
どちらにしてもムカつく野郎だ。
悔くやしい。
えらく悔しい。
三年越しのおとり捜査に失敗したのよりも悔しい。
サイレンの音が近づいてくる。
言葉にならない悪態をついて地じ団だん駄だを踏んでいると、やっと数台のパトカーがその場に駆けつけてきた。
拳銃を握ったパトロール警官たちにバッジを見せて、手短に名乗る。
「ケイ・マトバ刑事。
特別風紀班」
「どうも。
しかしまた……派手にやったもんですなあ」
パトロール警官の一人が大破したトラックを眺め、しみじみとつぶやいた。
「救急車を呼びますか？」
「要いらねえよ。
運転してたアホはどさくさ紛まぎれでトンズラこきやがった。
俺おれがとっ捕まえたら絶対病院送りにしてやったのに」
マトバはいまだに興奮さめやらぬ気分のまま、周囲を見回した。
すでにパトロール警官が片側車線を開けさせて交通の誘導を始めている。
路肩に止めたままの、ぼろぼろのクーパーＳに巡査の一人が歩み寄って、助手席のティラナとあれこれ何かを話していた。
たぶん『邪魔だから移動させてくれ』とでも言われてるのだろう。
あちらは少し待たせておいても大丈夫そうだった。
あたり一面にはトラックの積み荷──大量の書籍・雑誌類が撒まき散らされている。
ほとんど足の踏み場もないほどだ。
マトバは足下の一冊を拾い上げた。
フルカラーのグラビア誌かと思ったが、どこをめくっても女の裸だらけだった。
しかもかなりどぎつい奴やつだ。
無修正。
本番あり。
多人数プレイにも対応。
バリエーションも豊かで、白人、黒人、アジア人、果てはセマーニ人までいる。
セクシーランジェリーとか言うのか。
そういう下着姿で、不自然なほどににっこりと笑って、きちんと手入れされたナニをご開帳する厚化粧の姉ちゃんたち。
俺おれはもうちょっと恥じらいのあるタイプのほうがいいなあ、とマトバはひそかに思った。
先ほどの巡査も何冊かを拾って、裏返った笑い声をあげている。「うほっ。なんだこりゃ」「エロ本だな……。全部エロ本だ」
どれを拾っても、どこまで行ってもポルノだらけ。背はい徳とく的てきなお花畑が、その事故現場に広がっていた。
日本のヘンタイ・アニメ専門誌まである。
なんかもう、メイドとか変な触手みたいなのだとか。
日本人であることに絶望したくなるような、そういうあれこれが盛りだくさんだ。
「わけがわからん」
なんでエロ本を満載したトラックが、わざわざパトカーの職しよく質しつを振り切って逃走しなきゃならんのだろう？
サンテレサ市では無修正ポルノは合法だし、風紀班の刑事である彼の目から見ても、紙面の内容にこれといった問題は見当たらなかった。
未成年のモデルもいないし、虐ぎやく待たい行為もまったくない。
ごく普通の安っぽいポルノだ。
まあ、そのあたりは調べればわかるだろう。
とりあえず、邪魔だと言われている車を動かしておこうか──そう思って愛車を止めていた場所を見ると、クーパーＳがなくなっていた。
「？
俺の車は……」
「移動させたぞ。
巡査が『どかせ』とうるさかったのでな」
いつの間にかすぐそばに立っていたティラナが答えた。
なにやら誇らしげな様子だ。
「どけた？
おまえが運転したのか？」
「うむ。
ひそかに動かし方を学んでおいたのだ。
ゆっくり走らせるくらいなら、意外と簡単だった」
「それは結構だが……どこにやったんだ？」
「あそこだが……おや」
道路の対向車線側──まだ警官の交通整理が始まっていない道路のど真ん中を遮る位置に、無人のクーパーＳがのろのろと進入しつつあった。
ハンドブレーキもかけずに、中央分離帯の斜面に放置されていたため、勝手に走り出したのだ。
「動き出した」
「ちょ……おい……！」
マトバが真っ青になって駆け出そうとしたとき、その道路上にどでかいダンプカーが高速で飛び込んできた。
野太いクラクションが響き渡る。
急ブレーキ。
間に合わない。
巨大ダンプはほとんど減速もできずに、マトバの愛車の横っ腹に激突した。
クーパーＳはおもちゃのようにはじき飛ばされ、ガラスや外板の破片をまき散らしながら、ぐしゃぐしゃになって路面を転がり、数十ヤードの彼方かなたでやっと停止した。
エンジンだかどこだかの火花にガソリンが引火。爆発。
「あ……。ああ……！」
膝ひざを落とし呆ぼう然ぜんとしたたマトバの前で、大破した車はめらめらと燃え上がり続けていた。
「ドリーニの機械はよく燃えるな。
すこし驚いたぞ」
「ここ最近、市内各所の印刷所や倉庫から、大量のポルノ本が盗難される事件が相次いでおる。
あのトラックと積み荷もおそらく同一犯のものだ。
窃せつ盗とう課かのほうにも照会した」
特別風紀班のオフィス──その一角に仕切られたガラス張りの部屋で、主任のビル・ジマー警部が告げた。
その語り口はあくまでも落ち着いているが、ブラウンの顔が神経痛か何かでも抱えているかのようにこわばり、毛虫みたいな口ひげが小刻みに震えている。
なにやら度どし難がたい怒りと、管理職としての矜きよう持じとが彼の内面で、いま、はげしい戦いを繰り広げている最中のようだった。
「えー……つまり。
エロ本窃盗団ってことですか」
マトバは言った。
この数時間でひどく打ちのめされ、やつれきっている。
愛車を無む惨ざんに失ったショックで、彼はさっきまでまともに口を利くことさえできないような状態だった。
一方のティラナはといえば、ごく平静なすまし顔で彼の傍かたわらに突っ立っている。
マトバの悲ひ嘆たんなどどこ吹く風、といった調子だ。
「エロ本窃盗団。
まさしくそれだ。
それはまあいい。
いや、良くもないが、とにかくどうでもいい。
……そこで宇宙人。
そう、おまえだ。
わしがいま、どんな気分なのか当ててみせろ」
ジマーがティラナをびしっと指さした。
ティラナは眉まゆをひそめ、それからむっつりと考え込み、思し慮りよ深げに答えた。
「具合が悪そうだ。
病院に行きたい気分か」
「怒っとるんだっ!!」
地を引き裂くような怒鳴り声がオフィスに響き、ガラスの仕切りがびりびりと震え、仕事中の刑事たちが全員手を止めてこちらを見た。
「わしは猛烈に怒っとる！
もしいまメソジストの慈善団体がうちのオフィスの前に来て、きらきら輝く瞳ひとみで募金を求めてきたとしても、唾つばを吐はきかけ追い返すくらいいきり立っとるんだ！
いや、唾だけじゃなくてファックとかも散々連発するだろう。
たとえ地獄に堕おちたってファックを連発する。
わしの怒りはそれくらい激しいんだ！
なぜかわかるか、ジャップ!?
おまえだ、ケイ・マトバ！」
「差別用語だ」
「うるさい、わしは親日家だ。
親おや父じはトヨタの工場で現場主任だった。
日本企業には恩義を感じてるし、気の置けない友人もたくさんいる。
せがれはポケモンの大ファンだったし、娘はプリンセス・テンコーに憧あこがれとった。
だが全世界のあらゆる日本人の中で、おまえ一人だけはジャップだ。
タイニー・タイニー・ファッキン・ジャップだ。
差別されて当然の奴やつなんだ。
ハリキリする根性もないんだったら、さっさと質問に答えろ。
なぜ俺おれが怒ってると思う!?」「さあ……」
「教えてやる。
貴き様さまらがどうしようもないカウボーイ気取りのバカどもだからだ！
町中で好き勝手にカーチェイスをやらかしたあげくに、ド派手な事故をやらかしおって！死人が出てないのが不思議なくらいだ！」
ジマーは自分の机に両の拳こぶしをたたきつけた。
「おかげであちこちから苦情の嵐あらしだ！
この件の捜査も押しつけられたぞ。
本来なら窃せつ盗とう課かの管かん轄かつだが、連中が言うには風紀班うちがやるべきだそうだ。
なぜか？
盗品がポルノだからだ！
エロ本だからだ！
こんなアホみたいな事件に人員など割さきたくないっていうのに……おまえらのせいで、あのクソ生意気な防犯部長に思い切りやりこめられて、引き受けざるをえなかった。
この屈辱を、やり場のない怒りを、おまえらは一体どうしてくれるんだ!?」
「だったら俺の愛車はどうしてくれるんです!?」
好き放題言われるのに我慢できず、とうとうマトバも相手にがなりたてた。
「いくらおとり捜査用の車両を申請しても、まともな車を用意してくれなかったのは市警本部じゃねえか！
クライスラーのセダンに乗ってる二人組なんて、刑事デカだと宣伝して回ってるようなもんだろうが！
だから俺は仕方なく、自分の車を使ってたんだ！
ベルサーチ着てクーパーに乗ってるヤクの仲買人バイヤーなんて聞いたこともないけどな。
まだマシってくらいだよ。
『そういう趣味だ』って言い張れる。
で、そのあげくにこれだよ！
なし崩し的にこのバカ女と組まされて、ちょっと目を離したら愛車がスクラップだ。
これで全額自損事故扱いときた。
やってられねえぞ、実際！」
マトバはジマーの机に両の掌てのひらをたたきつけた。
勢いこそ荒々しかったが、どちらかというと泣きたい気分だった。
いまは亡き愛車との数々の思い出が、走そう馬ま燈とうとなって脳のう裏りをよぎる。
そう、あれは二年半前だ。
当時組んでいたリックと勤務中、聞き込みに訪ねた中古車ディーラーの店で見つけたのが、あのクーパーＳだった。
フロントガラスの値札は二九〇〇ドル。
二〇年以上前のモデルだが、中身は相当いじってあるし、走行距離はまだ二万マイルもいってなかった。
それにコストダウンした現行モデルに比べて、初期型のそいつはもっと複雑な曲面構成で、ずっと味のあるエクステリアだった。
ずんぐりした外観と攻撃的な性能とのギャップに惹ひかれた彼は、三日間悩んだ末に購入を決意した。
必死で値切りまくって二一〇〇ドルで手に入れた車は、申し分のない走りを見せてくれた。
あちこち出かけたものだ。
勤務中もほとんどあの車を使うようになったし、ヤバいときはいつもあいつがそばにいた。
地元の警官も一人では絶対に近寄らないロワー・ノースブルック地区で仕事中、ラリったヤク中に撃たれて怪け我がしたときは、あいつのフロントガラスも交換するはめになった。
お互い名誉の負傷ってわけだ。
夏の休きゆう暇かのときは、セシルを乗せてカリアエナ島を一周する小旅行にも行った。
西海岸のだれもいないビーチに止めて、二人で散歩したあと帰ってきたら、ちょうど水平線に沈む夕日がぴかぴかのボンネットに映りこんでいて、彼女の横顔を美しく彩いろどっていた。
まるで何かのＣＭみたいに幻想的な光景だった……。
「わかるか？
飼い犬が死んだようなもんなんだ……」
あまりの落ち込み方に唖あ然ぜんとしているジマーの前で、マトバはうつむきつぶやいた。
「実際、カネの問題なんかじゃない。
本当にいい車だったんだ。
それが……それが……」
ティラナが横からのんきに口を挟む。
「まあ、そう気を落とすな、ケイ」
「だまれこの宇宙人！俺おれのクーパーをぶっ壊したお前が言うな！」
「差別用語だ」
「うるさい。
全世界のセマーニ人の中で、お前だけは宇宙人だ。
差別されてもしょうがないくらいのクソ宇宙人。
タイニー・タイニー・ファッキン・ＥＴ。
それがお前だ！」
「なんと傲ごう慢まんな。
その口をつぐむがいいぞ。
さもなければギゼンヤ神の名にかけて──」
「さもなきゃ、なんだ!?
言ってみろ！
俺を殺すのか!?
いいだろう、殺せよ！
あいつを殺したように、俺をダンプカーの前に放り出せばいい！
それで満足なんだろ!?
この人殺しめ！」
「マトバ、落ち着け」
取り乱してまくしたてる彼を、見るに見かねてジマーが言った。
マトバの様子があまりにも哀れで、自分の怒りなどどこかに消えてしまった様子だった。
「わしも言い過ぎた。
だから泣くな」
「泣いてねえよ」
「ほとんど泣きかけてるぞ。
とにかく車の件は考えておいてやるから、そう落ち込むな」
「本当に？」
興奮するのをぴたりとやめ、彼は念を押した。
「確約はできんが。
来週、押収品のオークションがあるはずだったからな。
リストが回ってるだろうから、ちょうどいい車があったら見み繕つくろってゴリ押ししておこう」
サンテレサ市警では、違法取引や組織犯罪の摘てき発はつで押収した品物、持ち主の現れない盗品などをまとめて、数か月に一度オークションにかけている。
もちろん麻薬や銃器などは廃棄処分されるが、オークションの収益はＤＶ被害者向けのシェルター施設やソーシャルワーカーへの支援金、殉じゆん職しよく者しやの遺族年金などに充あてられる。
ただし『捜査活動に有用な押収物』などは、オークションに出品される前に『無期限で』所定の部署へと貸たい与よできることになっている。
囮おとり捜査も行う特別風紀班の刑事たちは、そうした押収物──高級服や時計や靴など──を監査部の承認を得て使っているのだ。
なにしろ彼らの安月給では、羽振りのいい麻薬ディーラーや売春組織の連中に溶けこむ服など用意できるわけがない。
そして押収物の中には、たまには高級車などが含まれることもある。
だが囮捜査を行っているのは特別風紀班だけではないので、やはり競争率ははげしいし、監査部の承認もなかなか得られない。
ジマーはそこをなんとかしてみると約束してくれたのだ。
「そういう返事が欲しかったんですよ、主任」
たちまち満面の笑みを浮かべて、マトバはジマーと強引に握手した。
「なにしろ任務遂すい行こうには、まともな車、クールな車が欠かせませんしね。
持つべきものはいい上司だ。
いやあ、すばらしい」
かたやジマーは渋い顔だ。
「お気に入りのラジコンをぶっ壊して、泣きわめくせがれをあやした気分だ」
「ほう。
息子さんはラジコンがお好きなんですか。
実は俺おれもボートのラジコンを持ってるんですよ。
一年かけて作った戦艦ヤマトでね。
主砲が旋せん回かいしてＢＢ弾が撃てるんです。
日本の戦車ラジコンのパーツを流用して──」
「ばかもん、一〇年前の話だ。
せがれはもう大学生で、そんな玩具おもちやで喜ぶ年じゃない」
「…………」自分の趣味を全否定されたような気分になって、マトバから笑顔が消えた。「とにかくポルノ窃せつ盗とう団だんの捜査だ。まったくアホらしいが犯罪は犯罪なので、しょっぴかにゃならん。おまえらが担当しろ」「二人だけで、ですか」
「さっさと終わらせて欲しいから、ヒマそうな奴やつがいたら手伝わせろ。
ただし、カーチェイスはもうごめんだからな！」
「へいへい」
投げやりに答えると、ジマーがぎろりと目をむいた。
「了解と言え！」「了解」
「それから宇宙人。
おまえだ、エクセディリカ。
交通局に申請していた書類がやっと返ってきた。
免許を取れ」
「免許？」
ジマーは引き出しの中から、茶色いマニラ封筒を取り出してティラナに手渡した。
「そうだ。
きょうの件はなんとかごまかしたが、いつまでも無免許ではかなわん。
手続きはマトバ、おまえが教えろ」
ジマーのブースを出ると、マトバとティラナはひとしきり毎度の罵ののしり合いを繰り広げた。
『お前のせいだ』だの『いや、お前が悪い』だのといった押し問答だ。
息が荒くなるまで口論してから、二人はようやく落ち着きを取り戻した。
「それで。
免許とやらはどう取ればいいのだ？」
「……正直、お前に免許を取らせようって主任の考えがわからん。
ジェフリー・ダーマーに殺人許可証を与えるようなもんだ」
「だれだ、それは」
「いいんだ、気にするな」
二〇世紀末の有名な連続殺人鬼の名前なんぞ、こいつが知っているわけがない。
マトバはオフィスの一角を占める本棚──法律書や研究書が満載された本棚へとまっすぐ歩き、あれこれ調べてから二冊の本を抜き取った。
それは交通問題の教科書と、仮免許取得のための問題集だった。
「これを読んで頭にたたき込め。
そしたら筆記試験。
それから路上で教習だ」
「英語だな。
知らない単語だらけだ」
本を手に取り、ティラナは露骨にいやそうな顔をした。
「グダグダ言わずに、いいから読んでおけ。
チンパンジーでもハンドブレーキのかけ方がわかるように書いてある」
「ふむ……」
特に怒った顔も見せず、ティラナはうなずいた。
いまさら腹を立てるのも面倒くさい様子である。
「だがとりあえずは捜査だ。
だれか応援を捕まえてから適当に回ってみるか」
別件の捜査もいろいろあるというのに、エロ本窃せつ盗とう団だん探しとは泣けてくる。
まあいちおう、今週は情報屋に粉をかけて結果待ちをしているような状況だったので、時間をとることもできるのだが。
ジマーも進しん捗ちよく状況は知っているから、平気でこんな仕事を押しつけてきたのだろう。
「……それで、ケイ。
質問があるのだが」
「なんだ？」
「その『エロ本』というのはなんだ？」
まったく遠慮のない、オフィス中に響くような声でティラナがたずねた。
マトバはあたりを見回し、何人かの同どう僚りようがうさんくさそうにこっちを見ていることに、決まりの悪い気分になった。
「さっきの事故現場に山ほど落ちてただろ。
見なかったのか」
「うむ。
見なかったぞ」
この様子から見て、本当に気にもとめていなかったようだ。
口で説明するのも馬ば鹿か馬ば鹿かしかったので、彼は自分のデスクの上に置いてあった証拠品の箱から、先ほどのカーチェイスでばらまかれたエロ本のうち一冊を取り出してティラナに押しつけた。
「こういう本だ。
見とけ」
「な……！」
最初の数ページをめくっただけで、ティラナが目を丸くして、肩をぎゅっとこわばらせた。
たぶん、ぐちゃぐちゃの死体を見てもここまでは驚かないだろう。
マトバは微妙な罪悪感にかられたが、これも経験だと思い直した。
だいたいここは風紀班バイスなのだ。
取り締まるのは麻薬や武器ばかりではない。
ポルノも立派な捜査対象である。
無修正は合法でも、未成年の出演者や暴力的な描写などは完全にアウトだ。
そうしたあれこれを確認するため、マトバは以前、押収した違法ポルノのＤＶＤ三〇〇本を三日間ほとんどぶっ続けで観たことがあった。
最初の三〇分は同僚たちと大いに盛り上がったが、残りの六〇時間は地獄のような責め苦だった。
永遠に続くああいうシーンに、気がおかしくならなかったのはむしろ奇跡だ。
冗談抜きで、女のあそこなんかもう一生見たくないと思った。
その一週間後に近所の日本料理屋にいって饅まん頭じゆうとかアワビとかを見たら、フラッシュバックが起きてすさまじい吐はき気けが襲ってきたくらいだ。
……そういえば、もしあれで不能になったら労災は適用されるんだろうか？
ティラナはわなわなと震えている。「こ、こんな……破は廉れん恥ちで醜しゆう悪あくな……。信じられない。……やはりおまえたちは野や蛮ばん人じんだ。絶対におかしい」「なんとでも言え。
お前の父ちゃん母ちゃんだってやってたことだろ」「うそだ!!」
目め尻じりに涙さえ浮かべて、ティラナは声を張り上げた。まるで両親が卑ひ劣れつで極悪な人間のクズだとでも言われて、しかもその証拠を突きつけられたみたいな調子だった。
「母さまと父さまを侮ぶ蔑べつするな！
いくらおまえでも許さんぞ！
母さまは、母さまは。
こんな、こんな……」
「あー、わかったわかった。
お前はキャベツ畑から生はえてきたんだよ。
じゃなきゃバクテリアみたいに分裂して増えたんだ。
むしろそっちのほうが説得力あるし。
そういうことでいいから、適当に目を通しとけ。
いいな？」
「うそだ……こんな……。
絶対に……うそだ……」
打ちのめされ、自分の席に腰を落として、うわごとのように何かをつぶやきながら、エロ本のページを一枚一枚とめくるティラナ。
まるで人間の抜ぬけ殻がらだ。
さすがに気の毒になってきたが、どうせだれでも通る道なので放置しておく。
「っつーか……」
マジで中坊レベル以下だったのか、とマトバは感慨にふけった。
せいぜい顔を朱しゆに染めて、しどろもどろするくらいだと思っていたのに、あの絶望っぷりである。
本気でコウノトリが運んでくるとでも思いこんでいたのだろうか？
しかしこれでティラナの我が家での無防備っぷりの謎なぞが解けたというものだ。
いちおうは『寄ってくるな』だのと好き勝手なことを言っていたが、仮にこちらが襲いかかったとして、具体的にどういうことになるのかは、たいして理解していなかったと見える。
これはティラナがガキだというだけの話ではない。
つまり、セマーニ人という連中自体が──。
（ああ、そうか）
前からあったことだが、あの窃せつ盗とう事件はその延長という線がいちばんありそうだ。
そうとなれば、捜査を手伝えそうな面めん子つを確保しなければならない。
マトバはオフィスをぐるりと見回した。
二〇人弱の人員を抱えるオフィスのデスクは、半分くらいが空あいている。
暇ひまそうに談笑をしていたキャミーとジェミーが目に入った。
キャメロン・エステファン刑事とジェミー・オースティン刑事。
女性のコンビである。
キャミーは黒髪のラテン系、ジェミーはブロンドのアングロサクソン系。
どちらもモデルみたいなスタイルの持ち主で、二人が机を並べているその空間だけがぱっと華やいでいる。
着ている服も任務の都合上、ブランド品ばかりだ。
彼女らがこの部署に配属されたのは、やはり派手な容よう姿しも理由の一つだったのだろう。
だが本当のところは、ジェミーもキャミーも真ま面じ目めなタイプの警官で、非番のときはえらく地味で質素な格好をしている。
キャミーの高校時代の写真を見たことがあった。
ダサいプリントＴシャツを着た黒縁眼め鏡がね・ノーメイクの女が、同様の野や暮ぼったい女たちと一緒に写っているだけだった。
文芸クラブだか何だかの合宿写真だそうだ。
ジェミーの過去の写真は見せてもらったことがなかったが、こちらも似たようなものらしい。
しばしば彼女はほっそりしたウエストを官能的にくねっとさせて、『あたし、高校のころはすごいおデブちゃんだったの』だのと述じゆつ懐かいしていた。
警察学校に入って毎日しごかれているうちに、あっという間にいまの体型になったのだそうだ。
世の女性向けにアカデミー式ダイエットを商売にしたら、案外儲もうかるかもしれない。
「やあ。キャミー、ジェミー。
きょうもきれいだね」
努力して愛あい想そよく声をかけると、二人はよく引き締まった体を優雅に曲げて、にこにことマトバを見つめた。
それぞれのブラウンの瞳ひとみと黒い瞳が、蠱こ惑わく的てきに輝いている。
キャミーが笑顔で言った。
「ありがとう、ケイ。
でもエロ本探しはお断りよ」
「即答かよ」
マトバの顔から作り笑いが消える。
どうも彼が押しつけられた事件のあれこれは、とっくにオフィス中に漏ろう洩えいしているようだ。
「あんたがそうやって声かけてくるのは、イヤな仕事を押しつけたいときだけでしょ。
だからお断り」
と、キャミーが言った。
「えーと、じゃあどう頼めばいい？」
「どう頼んでもダメよ、カウボーイ。
あたしたち、これからメトセラに行くの。
かわいそうな女の子たち相手に傷害起こしたポン引きをしょっぴいてから、いろいろと手続きするつもり。
だからあたしたちの楽しい時間を邪魔しないでくれる？」
この二人と話すときは、だいたいキャミーが主導権を握ることになる。
キャミーは姉あね御ご肌はだで、ジェミーはその逆の控えめなタイプだ。
キャミーはことあるごとに、マトバをやりこめようとしてくる。
前にトニーに『俺おれ、キャミーに嫌われてるのかね？
』とぼやいたことがあったが、人間関係の達人であるトニー・マクビーいわく、『そんな単純なことじゃないのよ、ケイ。
もっと大事なことに気付かないの？
』とのことだった。
だが謎なぞめいた調子でそう言われたところで、マトバにはさっぱりわからない。
『じゃあキャミーが俺に惚ほれてるのか？
』と言ったらトニーは笑って否定して、『そっちじゃないわよ』とだけ言った。
それ以上いくら問いつめても、トニーは何も教えてくれなかったので、彼は気にするのをやめてしまっていた。
「ふん、そうかい。
邪魔したね」
あっさりと諦あきらめてほかの面めん子つを探そうとすると、おとなしいほうのジェミーが呼び止めた。
「ねえ……ケイ」「ん？」
「ティラナとはどう？
うまくいってる？」
「どうって……さっきのとおりだよ。
口論ばかりだ」
するとジェミーはカールのかかったブロンドを揺らして、くすりと笑った。
「そう。
ちょっとほっとした」
「？
なんだそりゃ」
「いいの。
大変そうだけど、がんばってね」
「あいよ」
ぶっきらぼうに答えてほかの面めん子つを探しに向かう。
背後でキャミーがなにか不満そうなうなり声をあげ、ジェミーがなだめるように無邪気な笑い声をたてていた。
よくわからんが、なにかの賭かけでもしていたのだろう。
それからマトバは手の空あいていそうな同どう僚りようの何人かに声をかけてみたが、全員に逃げられてしまった。
やれ予定がある、やれ書類仕事が山ほどある、やれどこぞのディーラーの検挙が大詰めだ、などなど。
（俺おれってこんなに人望なかったか？
）と、思った。
いちおう実績でも行動力でも、それなりのものがあるつもりだし、ジマーの前任者がいなくなってからの空白の期間は、主任の代理に近いようなことは完かん璧ぺきにこなしていたつもりなのだが。
いや、これは人望の問題ではない。
要するに、それほどまでにみんなが逃げたがるような仕事というだけの話だ。
そこに救世主がやってきた。
トニーだ。
ちょうどきょうは最初の出勤だったららしく、なにも知らずに上機嫌でみんなに挨あい拶さつをしている。
さっそくマトバは彼に大おお股またで接近していった。
「はぁい、ケイ」
「よう、トニー。
きょうはまた一段と素敵だな。
そのネクタイ似合ってるぜ」
「あら、ありがと。
これ選ぶのに三〇分くらいかかったのよ。
そう言ってもらえると嬉うれしいわあ。
……でもなんだか気持ち悪い挨拶ね」
「そうか？
トニー、ちょっと時間あるか？」「ええ。
外回りはもう済んだから、あとは机仕事だけだけど……」
「コーヒーいれといてやったぜ。
ほら。
それでちょっと話があるんだが──」
「やっぱりケイって最低だわ」
市警本部の地下駐車場を歩きながら、トニーは鼻息も荒くつぶやいた。
「めずらしく優しいこと言ってくれたかと思ったら、あの調子よ。
ポルノ本の窃せつ盗とう団だんですって？
どっかの中学生か何かじゃない？
だいたい変よ。
女の裸なんかをありがたがる奴やつなんている、普通？」
「いや、普通だろ。
少なくとも俺おれはうれしい」
後を付いてきたゴドノフ刑事は、押しつけられた仕事に腹を立てた様子もなく、淡々と答えた。
このロシア系の巨漢は、滅めつ多たなことでは怒ろうとしない。
いつものんびりマイペースで、捜査中にかなりヤバい状況になっても取り乱さない男だった。
カブリオレ仕様のシトロエンに乗り込むと、運転席のゴドノフがたずねた。
「それで。
ケイの言ったとおりにするのか？」
「そうねえ。
調べ回るのは向こうがやってくれるって言ってるんだから。
こっちは釣り糸垂れてテキトーに待ってましょ。
本当にこっちにかかったらイヤだけど」
とりあえず窃せつ盗とう団だんの捜査にあたって、マトバは仕事の分担を提案してきた。
マトバとティラナのコンビは地味に聞き込みをする。
被害にあった印刷業者を回って、防犯カメラを調べて、ポルノ関連の流通状況をチェックして……とまあ、そういう作業だ。
トニーたちも時間があったらそちらを手伝うが、基本は情報屋に当たってエサを釣る役目だった。
『ポルノ本を大量に買いたがっている業者がいる』という噂うわさを街中に流して、それに食いついてきた奴やつがいたら接触する。
マトバたちは窃盗団の連中に顔を覚えられているかもしれないので、今回はトニーたちが囮おとりになるしかない。
「オニールのクラブだろ。
セブン・マイルズだったな」
「ええ。
やってちょうだい」
オニールというのはマトバがよく使っている情報屋のことだ。
自称『牧師』で、盗品の故こ買ばいやらマニアックなポルノ制作やらいかがわしいセミナーやらに手を染めている。
トニーたちも彼には面識があったが、普段は接触することもあまりない。
トニーたちのシトロエンは市警本部を出てから西進し、マデイラ通りをまっすぐ走ってセブン・マイルズ地区に向かった。
まだ黄昏たそがれ時どきの手前で、ほとんどの店は営業していない。
パブやクラブなどが密集したブロックの路ろ肩かたに車を止め、『聖母礼拝堂レデイ・チヤペル』なるクラブに入っていく。
用心棒の巨漢が彼らの前に立ちふさがった。
「開店は一九時からだ。
その辺で時間でもつぶして──」
「ハイ、ケニー。
あたしの顔、忘れちゃった？」
「おお。マクビーの旦だん那な。
お元気そうで。
ボスは向こうです。
でもまいったな、いまオーディション中でしてね」
「そう。
一曲終わるまで待つわ」
開店前の店内にはカラー・ミー・バッドの『アイ・ワナ・セックス・ユー・アップ』が流れていた。
トニーが小さな子供だったころのヒット曲だ。
ステージでは微妙にあか抜けないファッションの黒人ボーカルが、気分が悪くなるような仕し草ぐさで腰をくねくねさせて、ねっとりとした歌声を披露している。
一晩中、君をいい気分にさせるよ。
君が欲しいんだ。
メイク・ラブしようぜ、ベイビー。
思いっきりコーフンしてよ。
もう待てないよ。
オー、オー、オー。
そんな感じの、それだけの歌である。
「ハーレルゥゥゥヤッ！」
曲が終わったとたん、この店のオーナーであるビズ・オニールが声を張り上げ、音高く拍手した。
偉そうに客席の真ん中にふんぞり返って、黒ずくめの僧服の襟えりをぴしっと直す。
胸にはきらきらと輝く宝石入りの十字架。
スキンヘッドの黒人男で、いつも丸いサングラスをかけている。
「すばらしい！
君たちの歌には神が宿っている！
天界から降り注ぐ福ふく音いんの雨。
光あふれる愉ゆ悦えつと生命の息い吹ぶきがほとばしり、くねくねとイイ感じで私の魂に響いてくる！
パーフェクト！パーフェクトだ、兄弟！」
拳こぶしをぎゅっと突きだしてオニールは言った。
バンドの面めん子つはぱっと顔を明るくして、互いに顔を見合わせた。
「ほ、本当ですか、オニールさん？
じゃあ、俺おれたちを雇やとってくれるんですね!?」
「ふむ！
待ってくれ、いま私は神の心に触れている。
……そう、全能なる精せい霊れいはこうおっしゃっているようだ。
『正直、俺はカラー・ミー・バッドがあんまり好きくない。
エロい曲はいいと思うけど。まあ、また今度ね』と」
「…………」「そういう感じだ、兄弟！
出口はあっちだぞ！」
すごすごと引き下がっていくバンドを見送ってから、トニーとゴドノフはオニールの前に立った。
「オーディションですって？
あんたも偉くなったもんねえ、オニール」
「おおっ。これはこれは、マクビー刑事にゴドノフ刑事。
親愛なるマトバ刑事とあのお嬢さんは元気かな？」
くいっとサングラスの位置を直して、オニールは言った。
「どうかしら。
ケイは愛車なくして落ち込んでるらしいけど。
……で、あんたポルノも手がけてるんでしょ？
頼みがあるの」
「ポルノ!?ポルノとは失礼な。いいかね、マクビー刑事。
私はスピリチュアルな体験を追求し、そのすべてを大衆に分かつべく努力しているだけなのだ。
いわばこれは神の国に人々を導くための、きわめて現実的な手段にすぎない。
つまり君たち風紀班の刑事たちが忌いみ嫌うあれこれの中にこそ、ドグマ的なエセ宗教者どもの知らない真実が──」
「ごたくはいいから。
さもないとムショに逆戻りよ」
「君たちはすぐこれだ！
だがいいだろう。
大いなる慈悲をもって、君の悩みを聞こうではないか」
「ポルノ本の窃せつ盗とう団だんのことは知ってるでしょ？
あたしたちが盗品を買いたがってるって噂うわさを流してちょうだい。
故こ買ばい屋やのトニー・マクロードとアレックス・イワノフの名前で」
トニーたちが囮おとり捜査で使っている偽ぎ名めいである。
偽にせの身分の彼らは、地球側の業者から違法品目を買い付けてはセマーニ世界に流す商売をやっていることになっていて、警察やＦＢＩ、その他の法執行機関のデータバンクにも偽の経歴や犯罪歴が登録されている。
マトバなどもこうした作戦のときは『ケイ・マノベ』と名乗っていて、刑務所帰りの元軍人という設定になっている。
データ上は、強盗と傷害、薬物所持で計五年半ほどぶち込まれていた札付きだ。
トニーたちも似たり寄ったりの経歴になっていた。「それは構わんのだが、このネットワーク時代にポルノ本をわざわざ買いたがる人間などがいるのかね？出版システムに頼らなくても、海外のサーバーからブロードバンド経由で高画質の映像をだれでも楽しめるというのに」
オニールはなぜか空そら々ぞらしい声で疑問を言った。
確かにいまどき、エロ本なんかを必死に盗みまくる窃盗団なんてナンセンスにもほどがある。
「それなのよね。
だからあたしたちが買いたい、って話でいいのよ」
「ふむ？」
「要するに、セマーニ世界向けの商品って線が濃厚なの。
オトコがバカなのは万国共通ってことよ」
これは最初からマトバが言っていたことだった。
そういう可能性もあるから、お前らが当たっといてくれ──彼からそう言われ、こうしてオニールのもとを訪れたわけである。
「確かに地球上では、ポルノ本なんて時代遅れもいいところだけどね。
セマーニ世界だったらすごい価値よ。
つい最近まで、絵画くらいしかなかった世界でしょ。
そこにいきなり、フルカラーのヌードグラビアが侵入してきたら……」
オニールがぱちんと手を打った。
「衝撃だな！
ルネサンスなど比にもならない衝撃だ！」
「なにを今さら気付いたみたいに。
あんたもやってんじゃないの？」
「失敬な。
私はそうした方面には関心を持っていない。
だいいち、いまどき紙などかさばっていかん。
不良在庫を抱えたときのあのみじめさ、悲しさはたとえようもないほどだ。
私だったら──」
「あんただったら、なに？」
「いや。気にしないで欲しい」
「とにかくそういう噂を流しなさい。
動きがあったら連絡して。
それでいいわね？」
「よかろう。任せてくれたまえ」
オニールはそう請け負って、真っ白な歯を見せた。
マトバの愛車が無む惨ざんなスクラップになってから三日後。
依い然ぜんとして窃せつ盗とう団だんの手がかりはつかめない状態だった。
かといって、特に捜査が難なん航こうしているわけでもない。
一日や二日で解決するようなケースのほうが珍しいのだ。
マトバたちはほかに担当している本来の事件と並行して、窃盗団探しを微妙な士気のまま進めていた。
トニーたちのほうはといえば、オニールほか何人かの情報屋を通じてエサをばらまいていたが、いまのところこれといった反応はないようだった。
その間、マトバたちは市警本部の駐車場で埃ほこりをかぶっていた古いセダンをあてがわれた。
ところが借りた翌日にエンジンが故障したので、三日目の出勤は地下鉄とバスになってしまった。
「バスだよ、くそっ。
最低だ」
合成革の座席に窮きゆう屈くつそうに座ってから、マトバは毒づいた。
前席に腰かけていた老婦人が、眉まゆをひそめて振り返ったが、彼はすこしも恐縮しなかった。
ここ三日間、二人は必要最低限の会話しかしていない。
愛車の大破にショックを受けたマトバと、エロ本のあれこれにショックを受けたティラナ。
マトバは不機嫌なままで、ティラナは微妙にマトバを避けている。
帰ってきたら一言二言の会話を交かわすだけで、朝も『おう』『ん……』と受け答えするだけだ。
どこかぎくしゃくしている。
一階倉庫の改装作業も進んでいない様子だ。
ティラナもこのままマトバの家に居着いていることに疑問を抱いだきはじめたのだろう。
たぶん、このままいけば勝手に出ていくことになる──。
この三日間で、マトバは漠ばく然ぜんとそう思い始めていた。
止める理由など何もないし、そのほうが助かる。
ちょっと気まずい感じもするが、それがいちばん現実的な選択肢だともいえる。
このまま流れに任せておこう──彼はそう考えていた。
地下鉄駅から通用口を通って市警本部に着く。
オフィスに入って書類仕事。
昼前にティラナのデスクの電話が鳴った。
珍しいことだ。
彼女はまごつきながら応対し、『わかった。
あとで行く』と答えて電話を切った。
いちおうは電話の扱いを心得てきた様子だ。
気付いてはいたが、そしらぬ顔をしていた。
昼過ぎになると、ティラナは無言で傍かたわらの長剣クレーゲをつかみ、一人でそそくさとオフィスを出ていった。
「ほっといていいの？」
離れたデスクで様子を見ていたジェミーが声をかけてきた。
ここ数日の二人の様子を、それとなく察しているようだ。
相棒のキャミーは別件で出ていて、付近には彼女とマトバしかいない。
「別に。
自立心が出てきたのなら、まあ結構なことだろ」
「そう」
ジェミーはそっけなく言ってから、すこし間をおき、彼に話しかけた。
「ねえ、ケイ。もしよかったら、たまにはランチでもどう？」
「ああ。
別にいいが──」
「マトバ！」
主任のブースのガラス戸が開き、ジマーが半身を乗り出して彼を呼びつけた。
「例のエロ本窃せつ盗とう団だんの件はどうなった？
来い！
こっちに来て、わしに全部説明してみせろ！」
親指でブース内をぐいぐいと指さしてから、さっと室内に引っ込んでしまう。
マトバはその様子を見届けてから、ジェミーに目を向け肩をすくめた。
「いいの。
別に急ぎの用とかじゃなかったし」
「ごめんな。
また今度」
気楽に笑ってから、マトバは席を立った。
ティラナが昼食を約束していた相手は、検死局の監かん察さつ医いセシル・エップスだった。
市警本部の正面で待ち合わせた二人は、連れだって『ダイカタナ』に向かった。
本部ビルから二ブロックほど離れた道路沿いにある、日本食のレストランである。
「クリーム・ソバ・ボウルとナットー・ジンジャー・プディング、あとミソ・ココアを」
「わたしはフライド・スシ・サンドとショーユ・コーヒーをお願いね」
それぞれ注文する。
ちなみにマトバはこのレストランをなぜか死ぬほど嫌っているのだが、二人とも理由はよくわからなかった。
ニンジャ風の制服を着たウェイトレスが、注文を復唱してから『ドモ、アリガート』と頭を下げて厨ちゆう房ぼうへ向かう。
「珍しいわね。
あなたから誘ってくれるなんて」
ショートボブの髪を小さく揺らして、セシルが言った。
「迷惑だったか？」
「いいえ、光栄よ。
セマーニ人の友達ってあんまりいないし。
わたしはあなたのこと好きだもの」
「そうか。
わたしも光栄だ」
「どういたしまして。
それで？
なにか悩んでるんじゃない？」
セシルの瞳ひとみが好奇心にきらきらと輝いた。
地球年齢でいったら一〇歳くらいは上の相手だ。
あれこれと取り繕つくろったところでお見通しということなのだろう。
「いや、悩んでいるというほどではないのだが……」
「ケイのこと？」
いきなり核心をつかれてたじろぐと、セシルは快活に笑った。
「そんなに驚かなくてもいいじゃない」
「驚いたわけではない。
ただ、なんというのか……いや。
セシルの言うとおりだ。
わたしは奴やつの考えがわからない。
セシルはあの男の信頼できる友人だというので、なにか参考になるのではないかと思った」
「そう。
彼から『信頼できる友人』って聞いてるんだ」
「違うのか？」「んー。
まあ、間違ってるわけでもないわね」
「そうか」
「……で、彼の気持ちがわからないと。
なにか、いやなことでもあったの？」
「特にない。
いや……強しいて言うならだが。
先日こういうことがあった」
ティラナはここ最近のマトバとのことを話した。
仕事上のパートナーとして、どうしても彼が信頼してくれないこと。
彼の愛車を壊してしまったことや、彼女の新居を探してくれていること、そして居座ろうとしたら露骨に拒絶されていること。
「ちょ、ちょっと待って」
セシルが説明をさえぎった。
「あなたたち、一緒に住んでるの？」
「そうだ。
いろいろと事情があって、厄やつ介かいになっている」
ティラナはサンテレサ市に来てからの経緯をかいつまんで説明した。領りよう事じ館かんの世話になれず、ホテルにも泊まれないで途方に暮れていたところを、捨て猫よろしくマトバに拾われ、そのままなし崩し的に彼の家に居着くに至ったティラナ。
そのあれこれを話すと、セシルは妙に合が点てんがいった様子でうなずいた。
「なるほどね。ここ最近、わたしの前では妙にそわそわしてると思ってたのよ」
「そうなのか」
「ええ。
馬ば鹿かな人。
別に気にしないのに」
セシルはひどく遠い昔のことを懐なつかしむように、柔和な微笑を浮かべた。
「なんのことだ？」
「ああ。
……これ言っても大丈夫よね。
その様子じゃ何もなさそうだし。
わざわざ隠してもややこしくなりそうだから」
「？」
「わたしと彼、恋人だったの」
「え……」
自分が驚いたこと自体にティラナは驚いた。
なぜか、そう言われたとたんにセシルの微笑がこれまでとは違ったものに見えてくる。
この感情はなんだろう？
警戒？
どうして警戒心がわくのだ？
セシルはいいひとだし、信用できる立派な女性なのに。セシルとケイが恋仲だった？まるで気付かなかった。自分がそういう方面に疎うといのは確かだったが、それでも少しはなにかの気配を感じ取れたものだろうに。
これまで見てきた二人のやり取りが、あまりに気軽でそっけなかったので、これっぽっちも想像していなかったのだ。
「驚いた？」
「いや……べ、別に」
「もう。
わたしも正直に言ったのよ。
あなたも嘘うそはつかないでくれる？」
「そうだな、すまない。
本当は驚いた」
馬ば鹿か正しよう直じきにそう答えると、セシルは声を出して笑った。
「あなたっておもしろい子ね、ティラナ。
ますます好きになったわ」
「それは光栄なのだが……話の流れがよくわからない。
わたしは……その……そうした男女の問題を話していたつもりはなかったのだが……」
なぜか顔がかっと熱くなってくる。
セシルの目を見るのがいたたまれなくて、卓上の一点を凝ぎよう視しするしかない。
背中にじわりと汗が浮かんでくるのを感じる。
どうして自分が焦あせっているのか、彼女自身にもよくわからないのだ。
「それでいいのよ。
彼は男で、あなたは女。
マッチョな関係だけじゃ片づかないこともあるでしょ？」
「ま、マッチョ……？」
「そう。
あなたの話を聞いていて、すこしわかったから。
あなたは彼が相棒として自分をどう思っているのか、それが聞きたかったんでしょ？」
「そうだ。そうなのだ」
「それについてなら、心配は要いらないわよ。
ケイは本当に嫌いな相手、信頼できない相手には容よう赦しやしないから。
あなたとどうしても組みたくないなら、主任にねじ込むなり自分が辞職するなりしてるでしょ。
ああ見えて権力あるのよ、彼」
「権力？」
「といっても、軍隊の鬼おに軍ぐん曹そうみたいなものだけどね。
現場のみんなのまとめ役なの。
彼がいなくなったら、あの特別風規班の屋や台たい骨ぼねはガタガタになるでしょうね。
だから、彼が本気になってゴリ押しすれば、あなたをセマーニ世界に追い返すことだってできるわ。
でも、そうしない。
それはね、あなたを心の底では頼りにしてるってこと」
「ふむ……」どうにも実感がわかなかった。
あの皮肉屋の無礼きわまる男が、自分を頼りにしているというのだから、素直に『ああ、そうだったのか』と納得できるわけもない。
「事実、あなたは彼の命を何度も救っている。
わたしのこともね」
セシルはにっこりとした。
「それに彼は、あなたのようなセマーニ世界の知識が豊富な味方が、これからは絶対に必要だとも思っているはずよ。
でも彼は本心をさらけ出すのが下へ手ただから──それは本当にあいつのひどい欠点なんだけど──だから、あなたにいろいろと辛つらく当たるってわけね」
「そういうものなのか……」
「あんまり納得いってないみたいね。
モヤモヤした顔よ？」
「いや、ちがう。
それはよくわかった。
感謝している」
あわてて否定すると、セシルはすこし考えるそぶりを見せてから言った。
「やっぱり、問題はそういう仕事のこととは違うんじゃないの？」
「？どういうことだ？」
「だってあなた、ケイのことが好きでしょ？
個人的に、男性として。
まあ愛してるってほどじゃなくても、嫌いな男とそこまで一緒にはいられないし。
だからこそ彼のそういう態度にクヨクヨ悩んじゃったりしてるんじゃない？」
「そ……それは……」
いきなり核心をつかれて、ティラナは答えに窮きゆうした。
「そんなに難しく考えなくていいから。
あなたケイのこと嫌い？」
「いや。
別に嫌いというわけでは……」
「じゃあ、そういうことよ。
まずは彼が好きだという気持ちを認めないと」
「そ、そう言われても……すすす、好きとか、そういうそれも違うのだ」
混乱した頭で、彼女は必死に否定した。
確かにマトバのことは嫌いではない。
だが、だからといって『大好き』だとか『いつも一緒にいたい』だとかいった気持ちではない。
そういう感情自体、ティラナはだれかに抱いだいたことがないので、そんなふうに言われても困ってしまう。
ただ、認められたいのだ。
だからわざわざ、毛嫌いしていた自動車の運転も覚えようとした。
あのカーチェイスのあと、『自分でも動かせる』ということを示してやろうと思って大失敗もした。
本当は悪いことをしたと思っているのだ。
たぶん、自分の長剣クレーゲが壊れたくらいのショックだったのだろう、とも理解している。
「そうね。
なんかあなたたち、端はたで見てると兄妹みたいだし」
「兄妹？」「ええ。
刑事の相棒同士っていうには変なコンビだし、恋人っていうには色気がなさすぎるし。
気の強い妹とお兄さんみたい。
……ああ、そうか。
そうかもね」
セシルはなにかの記憶をたぐり、勝手に一人でうなずいた。「ティラナ。これはわたしから聞いたって言わないでおいてくれる？」「？ああ」
「あの人、妹さんを亡くしてるの。
一〇年くらい前に、このサンテレサ市で。
向こうセマーニでの軍務の途中、休きゆう暇かで帰還してきた彼と会う予定だったのね。
そのときに麻薬中毒の男に撃たれたそうよ」「…………」
「ケンドーだったかカラテだったか……そういうのやってる元気な子だったみたい。
彼が除隊後にここで警官になったのは、妹さんのこともあるんでしょうね。
だからもしかしたら、彼はどこかであなたと妹さんのことを重ねて見てるのかも」
話を聞いていて、ティラナはふと兄の後ろ姿を思い出した。
もういない人。真相も定かではない戦争に飛び込んで行き、汚お名めいと共に消えていった兄。輝く白銀の鎧よろいを身につけ、騎上から微笑ほほえみ去っていく最後の姿。
「そんなこと、聞いていなかった……」
「そりゃそうよ。
わたしだって一度しか聞いたことないもの」
そのおり、ウェイトレスが料理を運んできた。
ティラナの頼んだクリーム・ソバ・ボウルは、ライスの上にクリームソースを和あえたソバ・ヌードルが乗せてあるメニューである。
ナットー・ジンジャー・プディングは、その名のとおり納豆と生しよう姜がを練り混ぜたプディング。
セシルのフライド・スシ・サンドは、シュリンプのスシをさっと揚げてパンとレタスに挟んだものだ。
ちなみにマトバは、この店のこうしたメニューを『冒ぼう涜とくにもほどがある』だの『お百姓さんに謝れ』だのと憤いきどおっている。
フォークとスプーンでボウルの半分くらいを食べてから、ティラナはたずねた。
「セシル。
恋人だったと言ったな」
「ええ」
「その……いまはもう、まったくそういう関係はないのか？
なんというのか……わたしと奴やつが一緒にいて不愉快だとか……」
「さあ。それはどうかしらね」
セシルは謎なぞめいた微笑を浮かべてから、上品にちぎり取ったスシ・サンドをぱくりと口に入れた。
その同じ日の夕刻──。
マトバたちの捜査が取っかかりをつかむよりも早く、トニーのほうに獲物がかかった。
情報屋のオニールから連絡が入ったのだ。
なんでも大量の『書籍』を売りたがっている男がいて、ちょうどいい相手を捜しているのだという。
『二一時に私の教会で待っている。
来てくれたまえ』
電話の向こうでオニールが言った。
『教会』というのは、要するに彼のクラブだ。
トニーは了解し、残業中のマトバに一言告げてから、ゴドノフと共にセブン・マイルズに向かった。
「本当に引っかかっちゃったみたいね……」
移動中の車内でトニーは憂ゆう鬱うつなため息をついた。
「イヤそうだな」
「決まってるでしょ。
『マクロード』になるの、嫌いなのよ。
彼って最悪。
あたしがいちばん苦手なタイプだわ」
「そういう設定にしたのはおまえさんだろ」
「あたしだけじゃないでしょ!?
この仕事務まるかって不安がってたあたしを、みんなで寄ってたかって『ああしろ』『こうしろ』って。
殊しゆ勝しように受け止めて、ああいうキャラにしたのは大きな間違いだったわ」
「まあ、そうだわな。
おとり捜査中のおまえさんを見たら、マイクは卒倒するだろうし」
恋人の名前を出されて、トニーはいきりたった。
「やめてよ！
もし彼に話したらコンビ解消だから！
傷つきやすいマイクのことだから、あんなあたしを見たらものすごいショックを受けるわ。
絶対にバラしちゃだめよ!?」
「わかった、わかった」
ハンドルをゆっくりと切りながら、ゴドノフは笑った。
「マクロードか。
俺おれはあいつも好きなんだけどなあ」
「なに言ってんのよ。
最低よ」
不本意そうにむくれながら、トニーは品のいい色使いのジャケットを脱ぎ、ネクタイをほどいて、シャツを第二ボタンまではずして襟えりを立てた。
ハンドバッグからぴかぴかのチェーン・ネックレスとロレックスの腕時計を取り出して身につける。
ベルルッティの高級靴ぐつを脱いで、後部座席からワニ革の悪趣味なブーツを引っぱり出す。
ワックスで髪をリーゼント風に撫なでつけて完成だ。
深呼吸。
手鏡を見る。
絵に描かいたような成金のチンピラが完成していた。
「ああっ。
いや！いやあああ！」「泣くなって。
ほら、もう着くぞ」
ゴドノフはオニールのクラブのそばにシトロエンを止めて、悲ひ嘆たんにくれる相棒の肩を小突く。
トニーはもう一度深呼吸してから、腹の底に力を入れ、野太い声で答えた。「おう。任せな、相棒バデイ」
車を降りて顎あごをあげ、挑むような目つきで周囲を睥へい睨げいし、股またぐらを右手でつかんでぐいっと引き上げ、路上にかーっと痰たんを吐はく。
どこから見ても見事な演技だったが、本人は死にたい気分だった。
「いいぞ。
その調子、その調子」
「うるせえ。
殺されてえのか、てめえは」
冷れい酷こくですごみのある調子で、トニーは言った。
「写真を撮ろう。
マイクに見せるんだ」
「ねえお願い、それだけはカンベンして……！」
「声、声。それから内うち股またになってる」
「ん、おほん……。
じゃあ行くぜえ」
肩で風を切り、不必要なまでの大股で歩き出す。
オニールのクラブに入ると、用心棒のケニーが待っていて案内してくれた。
男は一人。
カウンター席でダイキリを飲んでいる若いセマーニ人だった。
トニーとゴドノフは男の両側に腰かけ、それぞれワイルド・ターキーとウォッカ・マティーニを注文する。
「おい、あんたら。
俺おれは待ち合わせがあるんだぞ」
セマーニ人の若者は落ち着かない様子で言った。
「うるせえ。
田舎いなかもんみてえに、あんまキョロキョロしてるんじゃねえ」
「な、なんだと？」
「てめえのために、わざわざ来てやったんだ。
いやなら帰ってもいいんだぜ？」
すると男はすこしの間あっけに取られてから、おそるおそる尋ねてきた。
「……あ、あんたが故こ買ばい屋やなのか？」
「人に聞く前に名乗ったらどうだ？」
「お、俺はギャーベンだ」
「そうか。
おれはトニー・マクロード。
そいつはアレックス・イワノフ。
よろしくな、ギャーベン。
ただし握手はなしだ。
ビジネスの話をしようじゃねえか」
むすっとしたまま、性しよう根ねの座ったタフガイらしく話していると、ゴドノフがセマーニ人の向こう側から親指を立てて見せた。
声を出さずに口をぱくぱくさせて、『いいぞ、その調子』だとか言っている。
（うるさいわよ！）
思わずトニーは声を出さずに、唇くちびるの動きだけでゴドノフを叱しかった。「え？」
「なんでもねえ。
……それで、だ。
オニールの野郎から聞いたぜ。
どっさりと売りたいものがあるんだろ？」「ああ。
でも、あんたたち本当に買えるのか？
できれば早くさばきたいんだ。
ちゃんと現金キヤツシユがあるっていう証拠を見せて欲しい」
「証拠を見せろだ？
ふざけんなよ、坊ぼう主ず」
トニーは相手の肩をぐいっと抱いて、悪党連中がよくそうするように、なにかを言い含めるように揺すってやる。
「お、おい……！」
「なあ、ギャビー。
ギャビーって呼んでもいいよな？
おれの格好がそんなに貧乏ったらしく見えるってのか？
こちとら、おめえがママのおっぱい吸ってるころからこういう商売やってるんだよ」
どすをきかせてささやいてやると、ギャーベン青年はうろたえて必死に弁明した。
「いや、あんたを侮ぶ辱じよくしてるわけじゃないんだ。
ただ、こっちの窮きゆう状じようを理解して欲しいと思っただけで……」
両手を胸の前で小刻みに揺するその仕し草ぐさは、案外かわいかった。
目鼻立ちもけっこう好みだし。
ワルの真似事をするのに慣れていないらしく、子羊のようにおびえている。
もう、いけない子ね。
あたしのこと警官かどうかなんて、疑ってもいないんだから。
なんだか可か哀わい相そうになってきちゃったわ。
「なめるんじゃねえぞ。
おれは寛大だけどな、そっちのイワノフは違う。
侮辱されてると感じたら、たちまちブチ切れちまうんだ。
こないだも馬ば鹿かなチンピラと揉もめたあげく、そいつの目ン玉をくりぬいて、ピロシキに挟んで食っちまった。
そうはなりたくないだろ、あん？」
「ひっ……」ぐいぐいと相手の首を締め付けながら、トニーは思った。あらこの子、体やわらかそうね。なにか運動やってるのかしら？
それに肌がすごくきれいだわ。
きめが細かくてしっとりしてて……。
緊張してるせいか、ほんのりと火ほ照てってるのが素敵。
なんだかあたし、ドキドキしてきちゃった。
「トニー。
それくらいにしといてやれよ」
ゴドノフが声をかけてきた。
ギャーベンの視界の外から、口パクで『仕事、仕事』と言ってくる。
「おおっと。
ビビらせ過ぎちまったようだな。
クックック……」「す、すまねえ。
この話はなかったことにするよ、マクロードさん」
自分でも理解できない身の危険を感じたのか、ギャーベン青年はそそくさと席を立とうとする。
トニーはその首根っこを強引につかんで、彼を席に引き戻した。
「いいから座れって、ギャビー・ボーイ。
おめえの度ど胸きようを試させてもらったのさ。
根性のねえ奴やつはすぐブルっちまって、トラブルのときにケツをまくるからな。
だがまあ、おまえさんは見込みがあるようだ」
「ほ、本当に？」
「おう。これ見ろ」
トニーは携帯端末を取り出すと、サンテレサ銀行にある偽ぎ装そう口座の情報を呼び出し、その預金高を見せてやった。
残高、八三万と四三二一ドル。
もちろんただの見せ金で、トニーが自由に使えるわけではない。
「おおっ。
マジかよ」
「わかったな？
この預金はごく一部だ。
じゃあてめえのブツの証拠を見せろ。
それから具体的な話と行こうじゃねえか」
「写真で良かったら、いちおう持って来てるんだけどよ……」
そう言って、ギャーベン青年は一枚のインスタント写真を差し出した。
どこかの倉庫。
パレットの上にごっそりと山積みになった書籍、書籍、書籍……。
ギャーベンの仲間とおぼしきセマーニ人がきょう付けの新聞と、変なエロ本を両手に持って一緒に写っている。
「はん。
どうやら本当らしいな……」
「地球レト・ドリーニにはポルノがあふれてる」
ギャーベンは言った。
「でも、こっちレト・セマーニは違う。
ＤＶＤやデジタル・データの再生機器なんかもほとんど知られていない。
つい最近までは、その手のものは絵画と小説だけだったんだ。
そこに、印刷されたポルノ本が入ってきた。
こちらの戦争から撤てつ退たいした地球人の基地跡に残っていた『ペントハウス』。
その衝撃のすさまじさといったら、それはもうすごいものだったらしいぜ」
「ふむ」
「これはあくまで噂うわさだけどな。
去年、ファルバーニの王おう侯こう貴族が集まって、秘密のオークションが開かれたらしい。
セマーニ人初のモデルがミス七月として出た『プレイボーイ』には、五〇人くらいの兵隊が一年間雇やとえるほどの値段がついたそうだ」
「そ、そうかい……」
トニーはむしろ奇妙な疲労と情けなさを感じていた。
そもそも五〇人の兵隊を雇えるほどのカネがあるんだったら、そういう女性を手に入れることだってできるだろうに。
なんというのか。
セマーニ人もこういう方面では、ただのバカになるようだ。
「俺おれは地球側こつちにやってきて、もっとすごい本があちこちで売られていることに目をつけた。
これまでは故郷くにに帰る奴やつらが細々と持っていく程度のものだったけど、それを大規模に売りさばけば、すごいゼニになるだろ？」
聞けばギャーベンは、ほか二人の仲間と共にサンテレサ市で清せい掃そう員いんをやっているのだという。
ところがギャラは安いし物価は高い、いつまでたってもいい仕事は見つからないで、生活に窮きゆうして窃せつ盗とうを始めたというわけだった。
小さな盗みから始まって、自動車の窃盗に手を染め、続いて大量のポルノ本を盗むことを思いついたのだという。
「やっぱりそう思ったか。
おめえ頭いいな」
トニーが言うと、ギャーベンはへつらいの笑みを浮かべた。
「そ、そうだろ？
俺だって、いい暮らしがしたいしよ」
「野心ってのはいいもんだ、ギャビー・ボーイ。
エロ本なあ。
確かにうまいぜ。
スケベは万国共通だもんな。
おれもミス七月にはギンギンになったもんさ」
「本当かい!?あんた知ってるんだ！」
「おう。
あのおっぱい、たまらねえよなあ。
生なま唾つばもんさ。
あそこがおったつぜよ」
トニーとギャーベンは顔を見合わせ、げらげらと笑った。
「なにがミス七月よ!?最悪だわ！」
帰りの車内でこらえきれなくなって、トニーはよよと泣き崩れた。
「もういや。
やっぱりあたし、この仕事向いてない。
『ギンギン』だとか『おっぱい』だとか『おったつぜよ』だとか、あんな下品な言葉、吐はき気けがするわ。
薄うす汚ぎたない下水にまみれたような気分。
だいたいメイク・ラブって、そういうものじゃないでしょ？
心と心のふれあいがいちばん大切なのに！」
「まあ、なんだ。
おまえさんが吐き気をもよおせばもよおすほど、演技としては完成形に近づいてるんだよなあ。
因いん果がな話だ」
運転席のゴドノフがのんびりと言った。
「ねえ、アレックス。
今度から立場交換しない？
そのほうが絶対うまくいくと思うの」
「無理言うなよ。
おまえさんのほうが頭の回転早いし、学もあるし。
だいたい俺おれみたいなごついのは、後ろでむっつり黙ってるのが一番いいんだって。
コンビ組んだときに散々話し合っただろ？」
「まあ、そうなんだけど……」
いまのところトニーは交渉役で、ゴドノフはその用心棒役といった設定になっている。
実際、ゴドノフが前に出てペラペラ喋しやべれたとしても、細身で優やさ男おとこ風のトニーが後ろで突っ立ってたところで、迫力もなにもあったものではないだろう。
「ああ、やだやだ。
変な精神力を使ったら、なんか甘いもの食べたくなってきたわ。
ドーナッツ屋に寄ってちょうだい」
「へいへい。
おおせのままに」●
トニーが窃せつ盗とう団だんのギャーベンと渡りをつけたその夜、マトバはひとりで倉庫街の自宅に帰っていた。
ティラナが『きょうはセシルの家に泊まる』と言ってきたのだ。
彼としては、どうこういう筋合いもない。
ただ『そうか』とだけ答えて、それ以上はなにも聞こうとしなかった。
セシルに電話して確認を取ろうかとも考えたが、その必要もないと思い直した。
本人がそうしたいと言っているのだから、それでいい。
このままなし崩し的に家を出ていくのだとしても。
バスの運行は終わっていたので、ちょうど帰宅するところだった同どう僚りようの車に同乗させてもらった。
走り去る同僚の車を見送ってから、一階の車庫に入っていく。
クーパーＳもティラナもいなくなった自宅は、妙に広くて寒々しかった。
車庫の奥には、ティラナが一人で改築中だった寝室が放置されている。
材料と工具が放置され、散らかり放題だ。
だが作りはなかなかきちんとした作りだった。
どこぞの貴族のお嬢さまのはずだったが、こういう仕事もできるのは意外だった。
二階に上がると、いつもどおりにクロイが出迎えた。
ふわふわとした背中を撫なでてやると、クロイはにゃーおと鳴いて彼を見上げた。
琥こ珀はく色いろに輝く丸い瞳ひとみが、『ティラナはどうしたのか』と問いかけている気がした。
「あいつはよそに泊まるってよ」
クロイがごろごろと喉のどを鳴らす。
特に寂しそうなわけでもない。
心地よさそうな声だ。
まあ、そうだろう。
そこまで頭のいい動物ってわけじゃない。
「残念だったな。
あいつはおまえが好きそうだったんだが」
リビングには置きっぱなしの私物が転がっている。
いずれまとめてどこかに送らないとな、と彼は思った。
「すぐにパクっても良かったんだけど──」
状況説明ブリーフイングの席で、トニーは風紀班の面々に告げた。
「いきなり逮捕されてオニールに匂いがつくのも面倒でしょ？
それにギャーベン以外の連中も、いちおうは全員押さえておこうと思って。
とりあえずは受け渡しの段取りをつけて帰らせといたわ」
トニーのほかにその場にいるのは、マトバとティラナ、ジマーとゴドノフ、ほかに風紀班の刑事二名の計六名だった。
『匂においがつく』というのは、オニールの闇やみ社しや会かいでの信用に傷が付くことに対する婉えん曲きよく表現だ。
紹介したとたんに逮捕される者が続出したら、オニールの商売は干からびてしまうし、ひいては情報屋として使えなくなってしまう。
「で、取引はいつだ？」
いくつかの資料に目を通しながら、マトバがたずねた。
きょうは黒のシャツにオレンジのネクタイ、ベルサーチの上下といった装いだ。
トニーいわく『七〇点』とのことで、ここ最近では高いスコアだった。
「明朝の〇六〇〇時。
シェフィールドの廃工場前でブツと現金をやりとりする予定よ」
「じゃあそこでパクるか。
応援バツクアツプをどれくらい用意するか決めなきゃな。
窃せつ盗とう団だんは何人いると思う？」
「ギャーベンは彼を入れて三人って言ってるわ」
「どうかな。
被害にあった印刷所を調べてみたが、倉庫から盗むのには三人じゃ足りない感じだった。
警報装置が作動してから、警備員が来るまでの五分かそこらで一万冊近くの本を運び出すのは大変だぜ。
フォークリフトの操作員、トラック側の受け取り要員、倉庫側の運び出し要員。
最低でもこの人数だ。
あとは運転手に見張り。
確かに監視カメラの記録には三人までしか映ってないが……」
「そんなにタフそうな奴やつでもなかったし、大丈夫だと思うけど」
トニーは地元分署にバックアップを要請することに消極的な様子だった。
地元のパトロール警官を借りるとたいていイヤミを言われるし、知らない顔が混じっていると任務がスムーズにいかないことも多い。
風紀班の中から、あと四名くらいの刑事を引っ張り出してバックアップ要員にすれば、それで充分だろうと考えたのだろう。「いかん。
四分署からパトカーを三台借りる」
それまで黙って話を聞いていたジマー警部が言った。
「分署のパトロール警官六名と、風紀班うちからはマトバ、エクセディリカ。
マルコムとダイソン。
それからわしの計一一名で当たる」
「あたしたちは？
人数に入ってないけど」
「おまえたちは逮捕されろ。
トニー・マクロードとアレックス・イワノフとしてだ」
「あらそう。
了解」トニーとゴドノフが肩をすくめた。
『マクロードとイワノフ』のコンビは、これからもサンテレサ市で囮おとり捜査を続けなければならない。
だから刑事としての身分は明かさずに、犯人たちの前で一緒に警官たちに捕まってみせる。
それきり犯人たちと会うことはない。
その後二人は証拠不十分で不ふ起き訴そとなって釈放されたという扱いになり、街へ戻るわけだ。
起訴した犯人を長期間ぶち込めるかどうか、確信が持てない場合などにはよく用いられる。
「四分署への段取りは？」
マトバが言った。
「わしがつけておく。
明朝〇五〇〇時にシェフィールドに集合して、最終的な調整と確認だ。
質問はあるか？」
挙手する者はいなかった。
「よかろう。
では解散」それぞれが書類や携帯端末を握って席を立ち、雑談しながら会議室を出ていく。
「マトバ。
残れ」
ジマーが彼を呼び止めた。
「なんです」
「エクセディリカはどうだ？」
ティラナも含めたほかの刑事たちがいなくなってから、ジマーが言った。
「ティラナね。
特に問題はないですよ。
こういう会議のときも真ま面じ目めに話聞いてるし。
まだまだ覚えさせなきゃならないことは山ほどありますが。
あいつにしちゃ、よくやってるほうでしょう」
「そうか」
「なにか問題が？」
「いや。
なにしろセマーニ人の部下なんぞ持ったことないからな。
上層部もあれこれ気を揉もんどるし、確認してみただけだ」
「そりゃ心配でしょう。
そもそも、警察学校アカデミーも出てなきゃ、パトロール勤務の経験もない奴やつを使ってるんだから」
「まあ、そうなんだが」
ジマーは渋い顔をした。
警察学校も出ていないティラナを刑事待遇で働かせていること自体には、実は法的にもまったく問題がない。
サンテレサ市はその特異な出しゆつ自じから、他州の警官や法執行機関、いくつかの他国の警察官なども積極的に採用できるシステムになっている。
事実、サンテレサ市の警官でも三〇代から上の世代は、ほとんどがそれまでほかの都市で勤務していた者ばかりだった。
この『他国の警察官』というのがくせ者なのだ。
この国家の中には、セマーニ世界のファルバーニ王国も含まれている。
ミラージュ・ゲートの出現後、地球世界の各国政府とセマーニ世界の国家との間に結ばれた『カリアエナ条約』──正式には『両世界における国家間の法的な了解事項に関する基本条約』において、向こうの国といろいろな『お約束』ができた。
その条約の中の一つに、セマーニ世界の法執行官は地球世界のそれと同じ扱いを受けるという項目があるのだ。
封ほう建けん社会がほとんどのセマーニ国家では、そもそも近代的な警察組織というものがない。
同じ役割は騎士団や軍が担になっている。
ティラナはファルバーニ王国の準騎士バルシユであり、これは地球の警察でいえばマトバと同じ『巡査部長サージヤント』にあたる。
必死に努力して昇進してきた地球側のすべての巡査部長に言わせれば、まったくもって不平等な扱いではあるのだが、とにかくそういうことになっている。
だからティラナはいきなりこちらの刑事待遇になれたのだ。
実際には地球社会のあれこれをほとんど知らないとしても、である。
はっきりいって法の不備だとマトバも思っていたが、そういう決まりなのだから仕方がない。
むしろ問題は、これまであれこれ理由をつけては避けてきたセマーニ人警官の登とう用ようを、なぜサンテレサ市警の上層部が認める気になったのかだった。
ティラナは『精神爆弾事件』での故・ロス主任の問題で、本部長を脅おどしたと言っていたが、それだけが理由ではないはずだ。
ジマーはその事件の後から特別風紀班にやってきたわけなのだが、上層部との話し合いなどを通じて、そうした不自然さをどこかで感じているのだろう。
「わかりますよ。
あいつの国の中でも、いろいろあるみたいですしね。
ティラナが大ポカやって喜ぶ奴やつらと、困る奴らとがいるのかもしれない」
「こっちにもな。
例の防犯部長はファルバーニの領りよう事じとよくディナーを共にしている。
あいつらがデキてなけりゃ、ほかにも事情があるってことだ」
いまいましそうにジマーが言った。
「爆弾だなあ」
「爆弾だ。
だからよく見張っておけ。
いろんな意味でな」
「ったく、これだから政治って奴は……」
「そうぼやくな。
いずれおまえも覚えなきゃならんことだぞ」
主任にそう言われて、マトバは意外に思った。
やかましいばかりのクソ親おや父じだとは思っていたが、いちおうはこちらを認めているようだ。
そして、いずれは自分と同じ立場にマトバが来るとも思っている。
「続けるつもりだろう、この稼か業ぎようを。
だったらおまえもそのうち、わしみたいにガミガミやったり目鼻を利かせなきゃならなくなる」
「どうかな。
買ってくれるのはありがたいが、管理職なんてガラじゃねえし」
「わしもおまえくらいのころはそう思っとった。
だができることを広げたかったら、そういう必要も出てくるんだ。
いまは焦あせらんでいい。
ゆっくり考えとけ、小僧ボーイ」
「ガキ扱いかよ」
「当たり前だ。
年寄りの言うことは素直に聞いとくもんだぞ」
「そうしとくよ、ビル」
試しに挑発混じりでファースト・ネームを呼んでみたが、意外なことにジマーは怒らなかった。
「人前では呼ぶなよ」
「了解、ボス」
苦笑しながら会議室を出ていこうとすると、ふたたびジマーが呼び止めた。
「ああ、そうだった。
これを持っていけ」
「？」
ジマーがひょいっと何かを投げた。
とっさに受け取ってから手の中を見ると、それは車のキーだった。
シックな黒の電子キーだ。
三つ又の槍トライデントをモチーフにしたエンブレムが、キーの真ん中に彫り込まれている。
「主任。
まさかこれって──」
「駐車場に止めてあるぞ。
見てこい」
市警本部の地下駐車場の一角に、黒く輝くマセラティ・クーペが鎮ちん座ざしていた。
流れるような２ドアのフォルム。
特徴的でありながら、クラシカルな気品にあふれた水平ラインのフロントグリル。
九〇度Ｖ８エンジン、四〇五馬力というパワーを秘めながらも、そのエレガントなたたずまいは、見る者をうっとりとさせずにはいられない。
そしてこの本革張りのインテリアはどうだ？
ゆるやかで官能的、ひどく複雑な曲線を描えがくシートとステアリング。
ドライバーを包み込むような優しさと力強さが匂におうように漂ってくる。
完かん璧ぺきな配置のアナログ・メーターが静かに存在を主張し、これから始まる彼との毎日を予感させてくれる。
世界一の美女を目まの当たりにしたかのように、マトバはつぶやいた。
「生きてて良かった」
この仕事やってて、本当に良かった。
すまない、いまは亡きクーパーＳよ。
俺おれはこいつと添い遂げる。
一〇万ドルのいとしい彼女。
押収品だというのはわかっているが、それでも処女のように初々しく、つんとすましているこの姿。
ああ。
キーをぶちこんでぐいっと回したら、どんな声を出すんだろう。
マトバはふらふらと前のめりになってマセラティに歩み寄り、ぴかぴかに磨き抜かれた黒いボンネットにそっと指を這はわせた。
呼びもしないのに付いてきたティラナが、背後からぶしつけな感想を述べた。
「前のオートモビルのほうが、愛あい嬌きようがあってよかったな」
「うるさい、ばかやろう……」
うわごとのようにマトバは言った。
「仮免も取ってないおまえごときに、こいつの良さなどわかってたまるか」
「仮免許か。
それなら取ったぞ」
彼女はマトバの眼前に、数通の書類を差し出した。
「筆記試験は合格だ。
これで路上の教習に出られる。
セシルに特訓に付き合ってもらって、夜通しで練習もした。
もうハンドブレーキをかけ忘れたりなどしないぞ。
どうだ？」
「ん。
ああ、がんばったな」
ぞんざいに言ってから、彼はするりとマセラティに乗り込み、キーを回した。
すばらしいエンジンのうなり声が駐車場に響き、心地よい振動が彼の全身へと伝わってきた。
ティラナが運転席側から、エンジン音に負けない声を張り上げる。
「聞いてるのか、ケイ？」「ああ！
今夜どうするんだ？」
「なに？」
「セシルのところへ!?」
「それは……」
「まあいい、好きにしろ！
ちょっと試運転してくる！」
彼はスロットルを踏み込んだ。
弾丸のように加速し、まっすぐに走り出すマセラティ。
ハンドルを軽く回すと、車体が切れ味よく左右に動く。
なにか言いたげなティラナを置き去りにして、マトバの新車は市警本部の駐車場から飛び出していった。
早朝。
〇四五五時きっかりに、マトバはシェフィールド近くの駐車場にマセラティで乗り付けた。
試運転を始めた昨日きのうから、走行距離のメーターは一五〇マイルも進んでいた。
その駐車場には、すでにジマーを除のぞく一二名の警官たちが集合していた。
窃せつ盗とう団だんの検挙作戦に参加するメンバーだ。
風紀班の面めん子つと、四分署の制服警官六名。
警官特有のスラング混じりで世間話をしている。
ゴドノフがなにかの与よ太た話ばなしをして、制服警官の連中がげらげらと笑っていた。
ティラナはセシルに送られてここまで来たらしい。
トニーがそれとなく近づいてきて、『ちょっと冷たすぎるんじゃない？
』と彼にささやいた。
「なにがだよ」
「ティラナよ。
ぱっと見は平然としてるけど、なんとなく元気ないもの」
「そうか？」
ティラナはゴドノフたちとの会話に加わり、パトロール警官たちになにかを質問していた。
たぶんスラングの内容がわからないのだろう。
警官たちが笑って彼女に説明してやっている。
セマーニ人嫌いの警官は多かったが、あの面子はティラナの存在が物珍しいらしく、これといった拒絶反応は見せていなかった。
「まあ、悪かったよ。
新車に浮かれすぎて」
「最低。
どうしてオトコって、クルマなんかにそこまで入れ込むのかしら」
「俺おれもそう思う。
これって世界の七不思議だよな」
あくびをかみ殺して彼は言った。
なにしろ夜通し走り回っていたのだ。
これからの任務を軽く見ていたわけでもないが、あくまで主役はトニーたちだ。
どうせ犯人グループは間抜けなチンピラだし、無事に済むことだろう。
検挙が終わったら簡単な後始末をして、ニューコンプトンの家に帰り、ぐっすりと眠るつもりだった。
トヨタの古いクラウンに乗ったジマーがやって来た。
「そろってるな。段取りを確認するぞ。
おい、マトバ」
「はいよ」
パトカーのボンネットに付近の地図を広げ、マトバは一同に各ユニットの配置や移動経路、道路の封ふう鎖さ方法、使用する無線の周波数などを説明していった。
予想されるトラブルとその対応手順、逮捕後はどの車両にトニーたちと窃せつ盗とう団だんを分乗させるか。
窃盗団が武装していた場合の対応。
万一に負傷者が出た場合の対応。
「こんなところか。
質問は？」
「あります、巡査部長サージ。
押収したエロ本はみんなで山分けですか？」
パトロール警官の一人がおどけた調子で言った。
「欲しけりゃおまえに丸ごとやるぞ。
全部使うまでに爺じいさんになっちまうけどな」
マトバの返事に警官たちは声を出して笑った。
ジマーは苦虫を噛かみつぶしたような顔をしていたが、特になにも言おうとはしなかった。
「まあ、馬ば鹿か馬ば鹿かしいとは思うが、窃盗は窃盗だ。
だれかが取り締まらなきゃならん。
じゃあ、配置についてくれ」
制服警官たちがそれぞれの車に戻り、ライトを消したまま移動を始めた。
風紀班の刑事たちも配置場所へと向かう。
ティラナもマセラティの助手席に無言で乗ってきた。
「あれから一晩中走ってたのか？」
「いや、端末越しに仕事はしたが。
ほとんど走ってたかもな」
「わたしも運転してみたい」
「だめだ」
「車の仕組みはもうわかってるし、正式な免許だってもうすぐ取れるぞ。
いざというときわたしが運転できたほうがいいはずだ」
「絶対だめだ。
だいたいこいつは、これまでのクーパーに比べたら二倍以上のパワーだぞ。
おまえなんかの手に負えるようなもんじゃないんだよ」
「いやな奴やつ」
「なんとでもいえ」
マトバは車を自分の配置場所へと向かわせた。
「なあ。まだセシルのところに厄やつ介かいになってるのか」
「そうだ。だがもう住みかは決めた。
明日は引っ越しだ」
「……そうか。
おまえの私物、まだ俺おれの部屋なんだがな」
「大丈夫だ。
すぐに運ぶ」
そっけなくティラナは言った。
窃盗団との取引現場に設定された、シェフィールドの廃工場が監視できる街路に車を止める。
距離にして二〇〇メートルほどだ。
まだ動きはなかった。
二人はほとんど無言のままだ。
時たまジマーからの点呼と状況報告の無線が交わされるだけだった。
すでに夜は明けていたが、まだこの付近ではほとんど交通がない。
五〇分ほどして、廃工場の前にトニーとゴドノフのコンビが、シトロエンで移動してくる。
『配置についたわ。
まだギャーベンたちは来てないわね』『了解。
待機しろ』
ジマーが答えた。
約束の〇六〇〇時を少し回ったところで、ディーゼルエンジンの音が近づいてきた。
コンテナ車付きの大型トレーラーと、小型車一台が、まばらに倉庫があるだけの港湾地区を通り、廃工場のそばにやってきて停車する。
「あれだな」
あのコンテナに山ほどエロ本が満載されているというわけだ。
それぞれの車両からギャーベンたちが降りてくる。
どうやら本当に三人だけの様子だった。
あとはトニーが積み荷を確認してから見せ金の現金キヤツシユを出し、ギャーベンたちが受け取ったら全ユニットで突入して、その場の全員を引っ捕らえて一いつ件けん落らく着ちやくというところだ。
トニーが隠し持った無線機ごしに、窃せつ盗とう団だんの会話が聞こえてくる。
『待たせてすまなかった、ミスタゼエザ・マクロード。
ブツの積み出しに手間取っちまってよ……』
『言い訳なんざ聞きたくねえ。
さっさとブツを見せな』
『ああ、こっちだ……』
望遠鏡の向こうで、トニーたちがコンテナ車の後部へと歩いていく。
ゴドノフはシトロエンの脇わきに立ったまま、車内のカネから離れない。
早朝の廃工場前はすっかり明るくなってきており、ここからだと彼らの表情までよく見ることができた。
後部ドアのコンテナのドアが開くと、トニーが口笛を吹いた。
『よくもこれだけ集めたもんだな。
こいつを全部使ってたら、爺じいさんになっちまうぜ』
無線越しに仲間たちの笑い声が聞こえた。
マトバも苦笑してつぶやく。
「俺おれのネタだぜ、カウボーイ。
工夫しろよ」
『茶ちや化かさないでよ……！
』トニーがかすかな小声でつぶやくと、ギャーベンの怪け訝げんそうな声がした。
『え？
』『なんでもねえ。
とにかく確認したぜ。ゼニはこっちだ』
『あ、ああ……』
トニーたちがシトロエンとゴドノフのほうへと戻っていく。
トニーにうながされて、ゴドノフが後部座席からボストンバッグを取り出した。
『ほれ。大事に使うこった』『おお。
ダーシュ・ザンナ。
ダーシュ・ナー・ザンナ！ゼェザ・マクロード！』
ファルバーニ語の『ありがとう』を連発しながら、ギャーベンとその仲間二人のセマーニ人たちは、バックの中の札束を見て躍りあがった。
この手の取引にしては大した額でもないのに。
トニーたちが約束を反ほ故ごにすることなど、ほとんど心配していない様子だ。
見ていて気の毒になってきた。
「馬鹿ラケバイどもめ……」
助手席のティラナがいまいましげにつぶやいた。
微妙に頬ほおが赤くなっている。
同じセマーニ人として恥ずかしいのだろう。
とにかく、連中はカネを受け取った。
証拠も山ほど取れた。
仕上げの時間だ。
ジマーが無線越しに『全ユニット、突入準備』とつぶやく。
異変はそのとき起きた。『いや、待て。
廃工場側から男が二人出てきた』
『なんだと？だれも気付かなかったのか』『やばいぞ、やつら銃を持ってる』
マトバの位置からも見えた。
東洋系の男が二人、拳けん銃じゆうと散弾銃を持って廃工場の壁の陰から現れ、トニーとギャーベンたちに近づいていく。
『おい、てめえら！動くんじゃねえ！』
新たに現れた東洋系のうち一人が、トニーたちに銃を向け怒鳴りつけた。
ゴドノフがとっさに銃を抜こうとしたが、トニーがその腕をつかみ『待って、様子を見ましょう』とささやいていた。
『ユン。なぜここに』
と、ギャーベンが言った。
どうやら相手は中国系のようだ。
『おまえらだけおいしい思いしようったって、そうは行かねえぞ。
印刷所をタタけたのは、俺おれらが手伝ってやったおかげじゃねえか。あんなちょびっとのギャラじゃ納得いかねえんだよ。
てめえら、あのエロ本で五〇万ドルもいただくって話じゃねえか!?』
『いや、五万ドルなんだけど……』
トニーが言った。
『うるせえ、なんだっていいぜ。とにかくそのカネをよこせ。ほれ！ほれほれほれ！
』
ユンと呼ばれた中国人が、トニーに拳銃を向けて彼の胸ぐらをつかんだ。
どうやらギャーベンたちのほかに、窃せつ盗とうに加わった連中のようだった。
それがこの取引からのけ者にされたことに腹を立てて、横からカネをすべていただこうと、武装してこの場に現れたのだろう。
「興奮している。
なんかクスリでもやってるっぽいぞ」
「まずいな」
マトバとティラナがつぶやくと、ジマーが舌打ちして命令した。
『ええい、仕方ない。
このままつっこむぞ。
全ユニット突入。
ＧＯゴー、ＧＯ、ＧＯ！』
「やれやれ」マセラティのエンジンに火を入れ、スロットルを踏み込む。
同様に廃工場を取り囲むあちこちで警察車両がエンジンを起動し、サイレンを鳴らし、取引現場へと殺到を始めた。
マトバの車はほんの一〇秒とたたないうちに現場に飛び込む。
彼はドアを開けて外に飛び出し、自動拳けん銃じゆうを中国人たちに向け、大声で叫んでやった。
「動くな、警察だ！」
遅れてほかのパトカーが駆けつけた。
ギャーベンたちはすぐさま手を挙げて恭きよう順じゆんを示したが、中国人の二人は突然の警官の襲しゆう来らいに驚きながらも、トニーを人質にして警官たちへと発砲した。
「っ！」パトカーのボンネットに弾丸が当たり、ぱしっと朝焼けの中に火花が散る。
マトバは男たちを撃とうとしたが、トニーの体が邪魔になって狙ねらいがつかなかった。
ゴドノフがジャケットの下から拳銃を抜いていたが、やはり彼の位置からも相棒が邪魔で狙えない。
そのすきに散弾銃の男がゴドノフめがけて発砲した。
胴体の真ん中に散弾を食らったゴドノフが仰あお向むけに倒れた。
「アレックス！」
二人の中国人はトニーを人質にして、手近に止まっていたシトロエンに駆け込む。
悪いことに、エンジンはつけっぱなしになっていた。
シトロエンはたちまち加速し、その場から遠ざかろうとする。
制服警官たちが車めがけて発砲した。
火を吹く散弾銃と自動拳銃。
シトロエンのブレーキライトが派手に割れて破片を散らかす。
「やめろ！
トニーに当たる！」
すぐそばで散弾銃を撃ち続けていた制服警官を、マトバは制止しようとした。
熱く焼けた銃身を掴つかんで引っ張り寄せたとき、はずみで警官がその散弾銃を発砲してしまった。
「！」
弾丸を食らうことはなかったが、マトバのすぐ目の前で銃口から燃焼ガスがぱっと膨らみ、炎と衝撃で視界が真っ暗になった。
「…………っ」よろめいて尻しり餅もちをつく。
硝しよう煙えんにやられたのか、ほとんど目が見えない。
鼻の奥がつーんとして、耳の奥が鼓こ動どうに合わせてじんじんと響いた。
ぼんやりとした視界の中で、散弾銃を撃った警官がなにかを叫んでいるようだ。
涙がにじみ、それ以上はなにも見えない。
ただ聴覚のほうはすぐに戻ってきた。
「すまん。大丈夫か、マトバ？」
制服警官が言った。
「俺おれはいいからゴドノフを見てくれ」
「もう見てる。
彼は大丈夫そうだ。
シャツの下にボディアーマーをつけてたから──」
「生きてるよ、ケイ」
しゃがれたゴドノフの声がした。
悪態をついて、軽くせき込んでいる。
「すこしチビった。
キャミーたちには内緒にしてくれ」
「それよりトニーがヤバい……」
追わなければ。
ほとんどなにも見えないまま、マトバは立ち上がって自分の車へと走った。
すぐそばでパトカーの一台がサイレンを鳴らし、逃げた車を追いかけようとしている。
音だけでもわかるくらい、のろくてもったりとした加速だった。
あんな調子では追いつけない。
トニーのシトロエンはああ見えて、相棒の趣味で相当いじってあるのだ。
速度制限のリミッターは外してあるし、エンジンと足回りのあちこちも特注パーツに交換してあった。
タービンもマフラーも正規のメーカーが禁じているような代しろ物もので、本気になったら官給品のパトカーなんか余裕でぶっちぎることができる。
あの車に追いつけるとしたら、俺おれの新車しかない。
運転席に座ったが、奪われた視力は、簡単には戻ってこなかった。
まだ慣れていないせいで、ハンドブレーキやシフトレバーの位置さえよくわからない。
朦もう朧ろうとしながら左手をふらふらと宙にさまよわせ、言葉にならないうめき声をもらす。
「ちくしょう。
目が……」
「わたしに任せろ」
耳たぶに唇くちびるが触れるくらいの距離から、やたらと不ふ敵てきな声がした。
ティラナだ。
「なんだと？
おまえ、なにを──」
「どけ。ほら！」「お、おい……！」
混乱したマトバを強引に押しのけ、ティラナが運転席に乗り込んできた。
彼女はさっさと彼の両足を抱かかえて引っぱり上げ、助手席側へとごろんと押しやった。
また例の魔法でも使ったのだろう、あの細腕からは想像もつかないような馬ば鹿か力ぢからだ。
「まて、どうする気だ!?」
助手席のダッシュボードの下に上半身をつっこまれて、マトバは叫んだ。
「決まっている。
トニーを助けるんだ」
ハンドブレーキを下ろすときの、あの小気味いい金属音。
クラッチを踏む鈍い音。
シフトレバーががくんと動いて、マセラティのエンジンがうなり声をあげる。
「なに言ってるんだ。やめ──」
鼻はな面づらを蹴け飛ばされたように、車がバックした。
助手席の中でもたもたと身を起こそうとしていたマトバは、その反動でまたひっくり返って頭をしたたかに打ち付け、苦しげな悲鳴をあげた。
「逆だ！
止めろ！
止めろ！」「いいや。これでいいのだ」
タイヤが甲かん高だかい声をあげる。
車体がよじれ、右へ左へとくねくね揺れる。
確かにまっすぐ走っていたら、廃工場につっこむだけだ。
パトカーやトレーラーを避けて姿勢を整えると、マセラティは急停止した。
「おうっ……！」「いくぞ、ケイ。特訓の成果を見せてやる」
「やめ──」
ティラナがスロットルを踏み込んだ。
猛烈なＧ。
さかさまになった体がシートに押しつけられる。
天地がめちゃくちゃになって脳内で回転し、彼の三さん半はん規き管かんを縦じゆう横おう無む尽じんにかきまわした。
「見ろ。簡単だ」
「一速のままだぞ！
シフトチェンジ！シフトチェンジ！」
異様な回転数のまま走り続ける車の悲鳴に戦せん慄りつしながら、マトバは叫んだ。
「おっと……そうだった」
がくんと減速。
さらに尻しりをけっ飛ばすような衝撃。
マトバの悲鳴。
それが何度も繰り返され、二人を乗せたマセラティは劇的な加速をみせてくれた。
「ほらできた。
どうだ、ケイ？」
「止めろ！
代われ！殺す気かっ!?」
「ろくに目も見えないくせに。おまえは黙って座っていればいいのだ。
さあ、トニーを助けにいくぞ」
車はさらに走っていく。
トニーを乗せたシトロエンの消えた方角めがけて、猛烈な速度で加速していく。
ひどい振動や衝撃は消えたが、まだ問題は残っていた。
助手席でようやく身を起こし、かすんだ視界に景色が映る。
そこで見たのは、自分の車が左側車線を弾丸のように駆け抜けていく状景だった。
反対車線を突っ走っているのだ……！
「車線が違う！
逆だ、逆だ……もどれっ！
お……おお────っ!?」真っ正面から巨大なトレーラーがまっしぐらにつっこんでくる。
巨獣の咆ほう吼こうのごときクラクション。
視界一杯にフロントグリルが迫った瞬間、マトバの側頭部はドア側の窓に打ち付けられた。
ティラナがぎりぎりでハンドルを左に切って、トレーラーとの正面衝突をかわしたのだ。
中央分離帯を越えて右側に戻るときは、車体がはげしくバウンドしてひどいことになった。
マトバは何度も頭頂部を天井に打ち付け、そのたびにくぐもったうめき声をあげた。
失っていた視覚はどうにか回復しつつあったが、この無む謀ぼう運転のせいで目の前に火花がまたたいている。
「うむ、だんだんわかってきたぞ。
このスピードという奴やつも悪くはない。
いや、これはなかなか……」
「なにもわかってねえだろ、このクソ宇宙人！
お前と心しん中じゆうなんかまっぴらだ！
さっさと止めろ！
さもないと──」
「見えたぞ！」
彼の言葉を遮さえぎって、ティラナが叫んだ。
「トニーの車だ。
つかまえる」
「と、トニーが？」
「つかまっていろ」
マセラティ・クーペのエンジンがさらに吠ほえた。
朝日が、道路が、信号が──あらゆる景色が怒ど濤とうとなって流れすぎていく。
これは時速一〇〇マイルを超えているのではないか？
一般道だぞ、ここは？
ひさびさに生々しい死の恐怖を感じた。
運転席にはプラチナブロンドの死に神が座っていて、変な自己満足だか歓喜だかに毒されたまま、あの世へと彼らを駆り立てている。
前方のシトロエンが加速した。
こちらに気付いて振り切るつもりだ。「逃がさん……！」
興奮した声でティラナが叫んだ。
このスピードでは、横から止める方法などなにもない。
マトバは助手席に深く腰かけ、シートのへりを強く握っているくらいしかやることがなかった。
「たのむ、降ろしてくれ」
「馬ば鹿かを言うな、あともう少しなんだぞ」
「死にたくない」
「そう心配するな。
そのときは一瞬だ」
シトロエンが何台もの車を追い越していく。
ゆるいカーブに差しかかった。
まったく減速しない。
こちらもだ。
ぐんぐんと迫る。
その瞬間、シトロエンが急減速して左へと曲がった。
交差点につっこんで、そのまま東へまっすぐ加速する。
タイヤの悲鳴。
エンジンの爆音。
エグゾーストパイプから青い炎が鋭く吹き出し、路上に残響がひびきわたる。
マセラティも負けてはいなかった。
赤信号に変わった瞬間の交差点を横切り、角の歩道に乗り上げながらも、姿勢を立て直してふたたび疾しつ走そうする。
虚きよをつかれた一般車両が、背後で急ブレーキをかけてスピンし、はげしい衝突が起きる。
「いいぞ。こういうのは何というんだったか……そう、『ハイな気分』という奴やつだ！」
「もういやだ、殺してくれ！」
「窓はそこだぞ。
勝手に死ね！」さらに赤信号の交差点を突っ切る。
シトロエンがすぐそこまで迫ってきた。
トニーは後部座席でぐったりとしている。
向こうの男が焦あせって窓から拳けん銃じゆうを突きだし、こちらに発砲してきた。
この速さなので、まるで当たらない。
いや──。
ぴしっと鋭い音がして、フロントガラスに蜘く蛛もの巣す状のひびが入った。
ガラスの破片が車内に飛び散り、マトバとティラナは身を縮めた。
「撃たれた！さっそく傷ものだ！どうしてくれやがるんだ!?えっ!?」
「女みたいにピーピー騒ぐな！」「くそっ！
くそっ、くそっ、くそっ！」
二台はすでに港湾地区から商業地区にまでさしかかっていた。
直線の道路が続き、シトロエンはまっすぐに逃げていく。
ティラナは舌打ちすると、スロットルを最大にした。
マセラティの車体がはげしく震え、風を切り裂き突き進む。
「おい、まさか……」
追い抜いて正面に割り込む気だ。
もはや正気の沙さ汰たではない。
いや、そういうテクニックをティラナに見せたのは自分だった。
むしろこれは因いん果が応おう報ほうというべきか。
「まて、待つんだ。お前なんかに──」
「いいや、できる！」
「やめろーっ！」
進路を妨害しようとするシトロエンの脇わきを、マセラティはぎりぎりで追い越した。右側のドアがぶつかり、ぱっと火花が飛び散る。
耳を覆おおいたくなるような、金属同士のこすれる異音。
そのまま車体は犯人たちの前に飛び出し、進路をふさいで急減速した。
「あ──」衝撃。
シトロエンに思い切りおかまを掘られて、マトバはシートに背中をたたきつけられた。
バランスが崩れ、車体がスピン。
周囲の景色が、不気味なほどにゆっくりと回転していく。
自分の悲鳴もくるくると回る。
視界の片隅に見えたビルの建設現場が、またたく間に近づいてくる。
どこかで激しい衝突音。
彼らの背後でシトロエンが宙を舞っている。
一方マトバたちのマセラティは、そのまま建設中のビルの一階に飛び込んだ。
ネットを突き破り、資材を蹴け散らし、鉄骨にぶつかりそうになるのをぎりぎりで避けて、セメント袋の山に頭から突っ込み、ようやく止まった。
「なんてこった……。
くそっ、なんてこった」セメント袋がクッションになってくれたのか、ひどい怪け我がはしていなかった。
いつの間にか作動していたエアバッグが目の前でしぼんでいく。
その風船をいまいましげに押しのけ、運転席を見ると、ティラナがエアバッグを抱かかえるようにしてぐったりとしていた。
「おい、ティラナ」「むう……んにゅ……」
こちらも怪け我がはないようだ。
衝突で目を回しているだけだ。
「そこでおとなしくしてろよ！」
助手席側のドアを開けようとする。
ひしゃげたドラム缶が邪魔になって、どうにか這はい出せるくらいの隙すき間ましか開かなかった。
車外に出てよろめく。いまだに頭がぼんやりとしていて、目がひりひりする。
そこはビルの建設現場だった。
すぐ頭上は吹き抜けになっていて、搬はん送そう途中の鉄骨がぶらぶらとぶら下がっていた。
振り返ってマセラティを見る。
外板はへこみまくって塗装も剥はげていたし、窓ガラスにはびっしりとひびが入っていたが、それ以上の損傷は見当たらない。
費用はかかるかもしれないが、まだ修理ができるレベルだ。
セメント袋がクッションになってくれた。
つっこんだ先が隙間だらけの建設中のビルで、本当に幸運だった……。
「そうだ、トニーは……」
あたりを捜すと、すぐに見えた。
五〇ヤードほど離れた建設現場の奥にシトロエンが転がっている。
車体の左側を下にして、後輪をむなしく回転させている哀れな姿。
マトバは銃を抜いてシトロエンへと走り、油断なく車内の様子をうかがった。
あのユンという男が運転席でぐったりとしている。
後部座席にはもう一人の中国人とトニーの姿。
どちらもやはりノックアウト状態だ。
「ったく、どいつもこいつも……」
不機嫌な声でこぼしながら、朦もう朧ろうとしたままの中国人ふたりを車内から乱暴に引っぱり出し、武器を奪って、手て錠じようとナイロンベルトで拘こう束そくする。
車内に上半身をつっこんでトニーを揺り起こすと、彼は力なくつぶやいた。
「あらケイ。
あなたも死んだの……？でも天国にしちゃ、やたらと暗くて殺風景ねえ、ここ……」
「あいにく天国はお預けだ。
動けるか？」
「ごめんなさいね、ケイ。
こういうトラブルは予想してなかったのよ……」
「いいから、しっかりしろ。
ほら」苦労してトニーを車内から引っぱり出す。彼も大きな怪我はしていない様子だった。
精密検査は必要だろうが、銃で撃たれたわけでもないし、ほかにも外傷は見当たらない。
とりあえずは一段落だ。携帯電話でジマーに状況を報告しながら、マセラティのほうへと歩いて戻る。
ほかのパトカーが駆けつけるまで五分くらいはかかりそうだった。
ギャーベンたち三人の窃せつ盗とう団だんは、無事に逮捕されてすでに移送中だという。
車に戻ると、ちょうどティラナがドアを開けてよろめきながら出てきたところだった。
「トニーは？
犯人たちは……？」
「トニーは無事だ。
犯人も捕まえたぞ」
「そうか、よかった……」
ほっとした様子で倒れかかったティラナの体を、マトバはあわてて支えた。「無理すんな。
あんな無む謀ぼう運転して事故ったんだ。
無傷なのが不思議だよ、まったく」
「おまえが馬ば鹿かにするからだ」
ティラナはふてくされたように言った。「わ……わたしだって……あれくらいのことはできる。
もう車が苦手だなんて言わせないぞ」
「わかった、わかった。だからもうあんな運転は勘かん弁べんしてくれ」
「やっぱりまだ馬鹿にしている。
すこしはわたしの力を認めたらどうなんだ!?」「む……」
「わたしをお荷物扱いするな！
ちゃんと毎日……勉強し続けてる。
失敗だって認めている。
おまえがわかってくれなかったら……だれがわかってくれるんだ……」
それきり黙り込んで、ティラナはうつむく。
そこまで言われて、マトバもようやく彼女の気持ちがわかった。
なんだかんだいって、クーパーＳをぶっ壊したことを気に病んでいたのだろう。
こちらも腹が立っていたので、容よう赦しやなく責めていた。
あれはちょっと言い過ぎたかもしれない。こいつはこいつで、認められたくて一いつ生しよう懸けん命めいなんだ。
そう理解すると、先ほどの無謀運転についても怒る気が失せてしまった。
結果論ではあるが、ひどい怪け我が人にんも出なかったんだし。
そもそもトニーが拉ら致ちされてヤバいことになったのを、彼女のおかげでどうにか助けられたのは事実なのだ。
あのまま逃がしていたら、どんなことになっていたかわかったものではない。
「悪かったよ」
後頭部をくしゃくしゃとかいて、マトバは言った。
「ここ最近、ちょっと言い過ぎてた。
お前が頑張ってるのはわかってたよ」「…………」
「認める。
お前はちゃんと役にたってる。だからあんまりクヨクヨするな」
するとティラナは大きな瞳ひとみでちらりとこちらをうかがった。
泣いているわけではなかったが、恐る恐るこちらを見るような仕し草ぐさだった。
「……本当にそう思ってるのか、ケイ？」
「ああ」
「本当の、本当に？」
「本当だって。
クーパーのことはもう忘れろ。
あのマセラティも──まあ、見てくれはひどくなっちまったが、直せば元どおりだ。
気にするな」
「直るのか？」
「たぶんな。
外は総とっかえだが、見たところ中は大丈夫そうだ。
修理が済んだら運転させてやるから、練習しよう」
「本当か!?」
ティラナがぱっと顔を明るくした。
マトバは苦笑し、彼女をなだめる。
「そう興奮するなって。
だが約束しろよ、今度は安全運転で──」
そのとき、頭上で異音がした。ワイヤーと金属がゆっくりとこすれ合う、金切り声のような音。
「？」
見上げると、建設現場の吹き抜けにぶら下がっていた鉄骨──重さ数百キロはあろうかという何本もの鉄骨が斜めに傾き、ワイヤーのいましめを逃れようとしてじりじり動いているところだった。
さっきの衝突のショックで、金具の一部がはずれたのだ。
ぱんっ、と銃声のような音が響き、鉄骨を絞めていたワイヤーが切れた。
たちまち巨大な鉄骨が大量に落下する。その直下のマセラティめがけて──。
『あ……』
マトバとティラナが同時に間の抜けた声を出す。
同時に鉄骨がマセラティのあちこちに突き刺さった。
回転中のエンジンが押しつぶされ、燃料系統がぐしゃぐしゃになって、漏もれたガソリンになにかの火花が引火した。
爆発。
棒立ちしたままの二人の眼前で、一〇万ドルのマセラティ・クーペが炎上し、わずか一日足らずの天てん寿じゆをまっとうした。
「あ、ああ……！」
膝ひざを落とし、愕がく然ぜんとするマトバ。その後ろでティラナがつぶやく。
「……いくらか損傷が増えたようだが。
直るんだろう？」
「直るわけねえだろ、このクソ宇宙人が……！」
「な……なんだ、その態度は」
「燃えてる！燃えてるんだぞ!?直るか！俺おれの新しい彼女まで殺しやがって……このろくでなしめ！」
さすがにそこでしおらしくなるティラナではなかった。「女め々めしい奴やつだな！
いきなり手のひらを返すな！」
「ふざけるな！これでまたバス通勤に逆戻りだ！
どうしてくれるんだ、くそっ、最低だ。
みんなお前のせいだぞ！死んでしまえ！
アホ！ＥＴ！エイリアン！強きよう酸さん血液の凶暴生物め！」「ひ弱な野や蛮ばん人じんがなにをいうか！
感謝の言葉も知らない下品な人食い鬼め！ギゼンヤ神の名にかけて、貴き様さまには永遠の地獄の業ごう火かが──」「業火に焼かれてるのは俺おれの愛車だ！あいつを返せ！返しやがれ！」
それからパトカーが到着して、制服警官たちが彼らを羽は交がい締めにするまで、二人はえんえんと激しい罵ののしり合いを繰り広げた。
シトロエンを壊されたゴドノフから恨うらみ言を並べ立てられ、ジマーからは無む謀ぼうなカーチェイスについて徹底的に罵られ、人員を借りた四分署の署長からもイヤミを言われ、消火を担当した消防官からも文句を言われ──。
夕刻。げっそりと憔しよう悴すいしきって、マトバはバスで帰宅した。
ティラナの姿は昼過ぎから見ていなかったが、知ったことではない。引っ越しがどうのと言っていたから、たぶんその用事のあれこれだろう。
実際、彼はティラナとのことを深く考える余裕もないほど疲れていた。
早朝の派手な手入れの後始末に振り回され、その他の書類の処理でうんざりして、こっそりとセマーニ世界に印刷・製本機材を持ち込もうとしていたオニールを怒鳴りつけて中止させ、やっと仕事から解放されたのだ。
途中のコンビニで買った夕食用のパンとホットドッグの袋を片手にぶら下げ、シャッターを半開きにして一階の駐車スペースに入る。
考えてみたら、家に帰ってきたのは二日ぶりだった。
クロイの餌えさはたっぷり置いてあるので飢うえ死にすることはないだろうが、あいつも寂しがっていることだろう。
あるべき車のない駐車スペースは、妙にがらんとしていた。
本当なら、マセラティでここに帰ってきたはずなのに。
「帰ったぞー……」
二階のクロイに聞こえるとも思わなかったが、マトバは告げた。
そこで階上から声がした。「む。やっと戻ったか」
見上げると、二階への階段からティラナが降りてくるところだった。
「は？」いつものファルバーニ風のスーツ姿ではなく、なぜかシンプルなロングドレスを着ている。
シルクの白いワンピースで、控えめにファルバーニ様式の紋様が入っていた。
彼女のそばには、すっかりなついた黒猫のクロイが付き従っている。
「なにやってんだ、おまえ」
引っ越しのために私物を取りに来たにしては、妙な格好だった。
「もてなしの支し度たくだ」「？」
「こっちだ。
ほら、来るがいい」
ティラナは優雅な足取りで階段を降りて、一階の奥──倉庫スペースだった区画へと向かっていく。
おとといまで無骨な扉とびらがついていた戸口は、タペストリーに似た織物のカーテンで仕切られていた。
不審に思いながら、ティラナとクロイの後に続いて倉庫スペースに入ると、その中は見違えるような別世界に変化していた。かつての倉庫はファルバーニ風の寝室兼リビングになっていた。
コンクリートの壁は上品な柄のカーテンと絵画で覆おおい隠されている。
深みのある茶色のバローシャ杉のテーブルがちょこんと鎮ちん座ざし、やはり落ち着いた色の椅い子すと戸棚、そして可か憐れんなデザインの化粧台──たぶんスウェーデン製だろう──が狭苦しくならない程度の距離で配置してあった。
部屋の奥には手作りのベッド。
こちらもエレガントな模様のカーテンで仕切られており、清潔でふかふかの枕まくらと真っ白なシーツがきれいにしつらえてある。
そして照明だ。
オイルランプと白熱灯の温かい光が、手作りの部屋をやさしく照らし出していた。
「どうだ、ケイ？」自信たっぷりにティラナが言う。
たしかにその部屋は、急ごしらえにしてはかなりのものだった。
セマーニ世界の優雅な一面が、そこかしこに現れている。
「まあ……いい趣味だな」
あっけに取られながら、彼はつぶやいた。
「だろう！おとといからセシルにも手伝ってもらって、やっと完成した。
きょうからここがわたしの部屋だ。まだまだいじりたい部分もあるが、とりあえずの完成としておこう。
おまえはクロイに続いて、ふたりめの客だ。
光栄に思うがいいぞ」
「光栄っつーか……。
ここ、俺おれン家ちなんだが」
「気にするな。
わたしは平気だ」
ティラナがほがらかに微笑ほほえんだ。
まったく、怒るのが馬ば鹿か馬ば鹿かしくなるような無む邪じや気きで愛らしい笑顔だった。
要するに、こいつが引っ越すつもりだなどと考えていたのは、この自分だけだったようだ。
向こうは最初からこの部屋を完成させるつもりだった。
セシルのところに泊まり込んでいたのも、そのあたりの相談があったからだろう。
彼女にティラナと同居してるのがバレたことは、まあいい。物わかりのいい子だ。
苦笑いして終わりだろう。
それにしたって、ここまで共きよう謀ぼうしてくるとは……。
「で、ちょうど食事を作っていたところなのだ。
故郷のフルコースをふるまってやる」
「フルコース？」「コーシヒッカリとやらも悪くはないが、そろそろ本物の料理というものを教えてやろう。
おまえたち二匹は最初の客だからな。
そこでクロイとくつろいでいろ」
クロイが了解の鳴き声をあげる。
ティラナは二階のキッチンで料理の仕上げにかかるべく、さっさと部屋を出ていこうとした。
「おい、ティラナ」「なんだ。まだあんな車のことで怒っているのか？」
立ち止まり、ティラナが憮ぶ然ぜんとして言う。
高慢ちきな態度だったが、その瞳ひとみの奥に、マトバはかすかな不安の色を見てとった。
どういうわけだか、懐なつかしい気持ちになる。
もういない妹──亜あ衣いも押しつけがましい奴やつだったが、たまにこんな目をしていた。
近所の悪ガキと喧けん嘩かやらかして帰ってきた俺おれを叱しかるとき。
朝早くからたいしてうまくもねえ弁当作って、学校に持っていけと押しつけてきたとき。
自衛隊でセマーニ世界行きの平和維持軍ＰＫＦに志願したと聞いて、猛反対されたとき。
そう。亜衣もこんな感じだった。
目の色も肌の色も髪の色も、なにもかも違うが。
確かにこんな感じだった。
「いや──」
マトバは苦笑混じりに言った。
「怒ってないよ。
壊れちまったもんは仕方ねえし」
「そうか。
ならいいのだ」
くすりと笑って、ティラナはカーテンの向こうに消える。
その後ろ姿を見送ってから、マトバはクロイの喉のどを撫なで、小声でささやいた。
「ま……どんな味かはわかったもんじゃないけどな。おまえもちゃんと付き合えよ」
クロイはごろごろと喉を鳴らしてから、不安げな声で『にゃーお』と答えた。
［了］
BONUS TRACK
●スベシャル・インタビューイリーナ・フュージィ（ティラナ役）
来日特別インタビュー［聞き手：賀東招二］
先日、『コップクラフト』第二シーズンの日本放映とほかの出演映画のプロモーションのため、ティラナ役を演じるイリーナ・フュージィが来日した。
彼女はいま、全米でもっとも注目されている若手女優の一人である。
忙しいスケジュールの合間に、イリーナ嬢に特別インタビューの時間を設けていただいた。
高級ホテルのスウィート・ルームで挨あい拶さつしたイリーナ嬢は、プリントＴシャツにショートパンツというラフなスタイルだったが、劇中のティラナのようなノーブルな雰囲気も漂わせた美少女だった。
日本人の感覚からすると、欧米の女優というのは実際の年齢よりもずいぶんと大人びて見えるのが常である。
しかしイリーナ嬢はその例外で、一六歳という実際の年齢よりもずいぶんと幼く見える。
『愛あい想そがない』『いつもぼんやりしている』などと海外のメディアで評されることの多い彼女だが、インタビュアーの質問には非常に丁てい寧ねいに応じてくださった。
以下はイリーナ嬢とノベライズ版翻訳者・賀東招二との対談の記録である。
（東京ミッドタウン・ザ・リッツ・カールトン東京にて）
賀東招二「来日中の貴重な時間を割いていただき、ありがとうございます。
日本はどうですか？」
イリーナ・フュージィ「ドモ、コニーチワ。
ニッポン、サイコーネ。ワァタシ、ミナ、ダイスキーデス」
賀東「あの？」
イリーナ「冗談です。
日本語、話せます」
賀東「（驚）そ、そうでしたか。すごいお上手ですね。どこで勉強を？」
イリーナ「独学です。
趣味の関係で接する機会が多くて……」
賀東「ほほお～。それは素晴らしい。
ちなみにどんなご趣味で？」
イリーナ「それは……ちょっと答えられません」
賀東「そうでしたか、失礼しました。
さてミズ・フュージィ、あなたの演じるティラナについてですが──」
イリーナ「イリーナでけっこうです。
フュージィって発音しづらいですから」
賀東「ありがとう。
ではイリーナさん、ティラナという役をオファーされたとき、まずどう感じましたか？」
イリーナ「地味だな、と思いました」
賀東「地味？
しかし、異世界から来た美少女騎士とかいう設定は、あまり地味だとは思えないのですが……。
むしろ最近のドラマではかなり異色ではありませんか？」
イリーナ「いいえ、地味です。
わたしは最初に設定を聞いたとき、ドラゴンもまたいで通るような最強美少女魔道士とかを演じられると期待していたんですが、そうではありませんでした」
賀東「え？
それ、スレイ──」イリーナ「（遮り）とにかく派手な活躍ができるかと思っていたのです。
ですから第一印象はちょっと地味だな、と」
賀東「はあ……」
イリーナ「ですが実際に台本を読んで、ティラナが気に入りました。わたしと性格似てるところもありますし、なにより毎回いろんな衣装が着られます。
わたしも趣味でいろいろ自作していますが、やはりプロの作るコスは一味も二味も違いますね」
賀東「目が輝いてますね。……というか、自作って？」
イリーナ「いえ、その。
裁縫が趣味なんです。それだけです」
賀東「そうでしたか。裁縫でどんなものをお作りになるんですか？」
イリーナ「ランチョンマットやエプロンや……そういう普通のものです。
決して陵りよう桜おう学園の制服とか長ネギ持ったボーカロイドとかじゃありません」
賀東「……なにを言ってるんですか？」
イリーナ「忘れてください。
ずっと前から日本に来たかったので、妙にテンションが上がっているんです」賀東「了解しました。
……先ほど、ティラナと性格が似ているというお話でしたが、それはどういった点なのでしょうか？」
イリーナ「仕事のときとプライベートのときのギャップがあるところですかね。
わたしも撮影現場では肩かた肘ひじをはっています。
共演のジャックやプロデューサーとも意見が対立することがあります。
でもオフのときはたるみまくって、猫とかぬいぐるみとかかわいいものと戯たわむれてばかりです。
あと寝るのが大好き。
たくさん寝ます」
賀東「寝るといえば、日本では未放映ですが、ティラナがほとんど寝ているエピソードがありましたね」
イリーナ「『Lucid Dream』ですね（※邦題『悪夢の決けつ死し圏けん！
幻想に囚とらわれた相棒を救え！
』第二シーズンで放映予定）。
あれの一部のシーンは、本当に寝てます」
賀東「え、そうだったんですか」
イリーナ「撮影って待機時間多いので。撮影監督と照明スタッフが相談してるのを待っててベッドに横たわってたら、うとうとしてきて、気付いたら撮影終わってました」
賀東「あの寝顔はかわいかったですねえ」
イリーナ「恥ずかしいです……」
賀東「あなたは子役としてさまざまな作品に出演していますが、アクション作品は初めてです。
それにまつわる苦労話などはありませんか？」
イリーナ「苦労だらけです。
実はわたし、あんまり運動神経よくなくて……」
賀東「別の作品でマフィア幹部の娘役を演じたときに、バレエを踊るシーンがありましたが。あれは見事でしたよ」
イリーナ「あれも泣きそうでした。
三か月くらい特訓して、それでも通しでは踊れなかったので、いろいろ編集でごまかしています」
賀東「バラしてしまうんですか。
正直ですね」
イリーナ「最近、アクション作品のオファーが多いんです。
出たいとは思ってますが、あんまり期待されても困るので。まあＣＩＡのエージェントの娘だとか、ニューヨーク市警の刑事の娘だとか、そんなのばっかりですけど」
賀東「みんなだれかの娘ですね」
イリーナ「普通はそうですよね。
刑事の娘じゃなくて相棒を演じるとは思いませんでした」
賀東「そういう意味では、ティラナというキャラクターはある種コミック的というか、日本のアニメ的なテイストがありますね」
イリーナ「そう、そこが気に入ってるんです。もっと若い女の子が活躍する作品があってもいいと思うんです。まあ、最近の日本アニメは正直、女の子多すぎでちょっとどうなのかな、とも思いますけど」
賀東「はあ」イリーナ「よく日本のファンタジーとかを『あんな華きや奢しやな男が、あんな大きな剣とか振り回せるわけがない』とかいってバカにする大人がいますけど、わたしはそんなの気にすることないと思います。どうせ魔法なんだから。特殊効果使って、わたしがクラウド様みたいな剣をブンブン振り回したっていいと思うのに。いえ、まあクラウド様のコスはしたことないですけど」
賀東「じゃあだれのやったんですか？ティファ？」
イリーナ「ユフィです。
って、いえ、違います。
なにもしてません。
そんなキャラ知りません。
っていうかここ、カットしてください」
賀東「お断りします」
イリーナ「お願いします。わたしの趣味は秘密なんです。
そうしないとコンベンションとかで主催者側に迷惑がかかるでしょう？
あしたのワンフェスもひそかに初参加しようと……ああ、とにかくカットしてください。本当に困るんです」
賀東「ワンフェスでなにやるんですか？」
イリーナ「準備時間なくて。去年サンディエゴで着た長なが門との……って、そんなのやりません、カットしてください」
賀東「ハルヒの映画好評ですねー。友達が監督やってるんですよ」イリーナ「え、本当？なにそれ、どういうことですか？紹介してください。サインもらってください」
賀東「だめだ、この子」
イリーナ「とにかく本当に困るんです。
ただでさえ俳優業界に友達いなくて、コミックコンとかＡＸで知り合った友達ばかりだとか、格好悪すぎるし、これじゃ彼氏もできません。
もっとセレブっぽい質問ないんですか？」
賀東「うーん、では。
そのプリントＴシャツ、よく見たら戦国ＢＡＳＡ──」
イリーナ「いい加減にしてください。
エージェントが適当に買ってきたのを着てるだけです。正まさ宗むね様なんて知りません」
賀東「コスパのですね」イリーナ「いつもお世話になってます。じゃなくて、そんなメーカー知りません。
なんでも言うこと聞きますから、これを記事にするのだけは──」
賀東「あ、時間ですね。きょうはありがとうございました」あとがき
おかげさまで二巻の発刊とあいなりました。
一巻は第一話の二時間スペシャルという体裁で、今回からは五〇分ドラマ二本を収録、という形になります。
この二巻までは旧版からの改稿ですが、三巻からは完全書き下ろしになります。
今回はアクション主体の話と、ちょっとコミカルな話、という感じです。
今後もコミカルな話はちょこちょこ入れたいですが、ほかにも後味の悪い話や甘々な話、サスペンスっぽい話や渋い話などバラエティ豊富にやってみたいです。
相変わらず美少女キャラとかはティラナ以外、全然いません。このご時世で正気かよ、などと自分でもツッコミ入れたくなります。
まあ気が向いたら出るかなー。
うーん、わからない。
いえ、まあ、なんかそれっぽいネタも考えてはいるんですが。
それからボーナストラックも新規に書き下ろしてみました。一巻の巻末のまま、『こういうドラマがあったとして』という設定で進めてみてます。
できれば毎回、イリーナ嬢とその周辺の人々……みたいな感じで小ネタをやっていこうかな、と思ってます。
イリーナさんの設定があまりにもあんまりになってますね。まあいいか、かわいいし。
全然別の宣伝ですが、七月に拙せつ著ちよ『フルメタル・パニック！
（富士見ファンタジア文庫）』の長編最終巻（上巻）がリリース予定です。
下巻も翌月予定です。こちらもよかったらどうぞ。
今回もイラストレーターの村むら田た蓮れん爾じ氏、編集の望もち月づき氏、それから撮影の有あり田た氏に大変お世話になりました。
誠にありがとうございます。
それでは。
二〇一〇年　五月　賀東招二
作家、脚本家。中央大学経済学部除籍処分。おもな仕事に『フルメタル・パニック！
』シリーズ（原作・脚本）、『ドルアーガの塔 The Agis of URUK』（脚本）など。アニメ『涼宮ハルヒの憂鬱』『らき☆すた』の脚本にも参加。コップクラフト２　DRAGNET MIRAGE RELOADED