少女とそれより幼い少女を前に、全身鎧に身を包んだ者は剣を振りかぶった。
一撃で命を奪うのが慈悲であるとでもいわんばかりに、大きく振り上げられた剣が日差しを反射しギラギラと輝く。
少女は目を閉じた。
その下唇を嚙み締めた表情は、決して望んでの姿ではない。
ただ、どうしようもなくてそれを受け入れたに過ぎない。
もし少女に何らかの力があったなら、目の前の者に叩きつけ逃がれただろう。
しかし──少女に力は無い。
だからこそ結末は一つしか残されていなかった。
少女はここで死ぬ。
剣が振り下ろされ──
──痛みはいまだ来なかった。
ぐっと固く閉ざしていた瞼を開く。
少女の世界に最初に飛びこんで来たのは、振り下ろしかけて止まっている剣であった。
次に映ったのは剣の持ち主。
騎士はまるで凍りついたように動きを途中で止め、少女の横に注意を向けていた。
その完全に無防備な姿は、騎士の内面の驚きを強く体現していた。
騎士の視線に引きずられるように、少女も同じ方向に顔を向ける。
そして──絶望を見た。
そこには闇があった。
薄っぺらな、ただ、どこまで行っても終わりが無さそうな深みある漆黒。
それが下半分を切り取った楕円の形で、地面から浮かび上がっていた。
神秘的であると同時に、言葉に出来ないような強い不安を感じさせる光景。
扉？
少女はそれを見てなんとなく思う。
心臓が一つ鼓動を打った後、それが間違っていなかったことが証明される。
闇の中からズルリと何かが零れ落ちた。
それが何か、認識した瞬間──
「ひぃ！」──かすれた悲鳴を少女はもらす。
人間では決して勝ちえることのできぬ存在。
白骨化した頭蓋骨の空虚な眼窩には、濁った炎のような赤い揺らめきがある。
それは少女達に向けられ、生者という獲物を冷たく見据えているようだった。
肉も皮も無い、骨の手には、神々しくも恐ろしい、この世の美を結集させたような杖を握り締めていた。
まるで〝死〟が、細かな装飾の入った漆黒のローブをまとい、異界から闇とともにこの世界に生まれ落ちたようだった。
一瞬で空気が凍りつく。
絶対者の降臨を前に、時すらも凍ったようだった。
少女は魂を奪われたように呼吸を忘れる。
時間の感覚が無くなるような状況の中、少女は呼吸が苦しくなり、えずくように空気を吸い込む。
自分を誘うために、あの世からの使者が姿を現した。
少女はそう考え、しかしすぐに違和感を感じ取る。
自分たちを狙う後ろの騎士もまた、動きを止めていたために。
「かぁ……」悲鳴ともいえない呼気が聞こえた。
それは誰が漏らしたものか。
自分のようであり、全身を震わせる妹のようであり、眼前で剣を持った騎士のようであった。
ゆっくりと、肉がこそげ落ちた骨しかない指が伸び──そして何かを摑むように広げられた手は少女ではなく騎士に突きつけられた。
目を離したいのに、怖くて目を離すことができない。
離したらもっと恐ろしいものに変化してしまうような気がして。
〈──心臓掌握〉
死の体現が何かを握り締める仕草をし、少女のすぐ側で金属のけたたましい音がした。
〝死〟から目を逸らすのは怖いが、心に宿ったほんの少しの好奇心に負け、視線を動かした少女は大地に伏した騎士の姿を捉えた。
騎士はもはや動かない。
死んだ。
そう、死んだ。
命を奪わんと少女に迫っていた危険は、笑ってしまうほど簡単に去った。
しかし喜ぶことなどできない。
なぜなら〝死〟は形を変え、より濃密な姿で顕現しただけ。
少女の怯えた視線を一身に浴びていた〝死〟が少女に向かって動き出す。
視界の中に納まっていた闇が膨れあがる。
そのまま自分を飲み込む。
そんな思いが浮かび、少女は妹を強く抱きしめた。
逃げるなどという考えは、もはや頭のどこにも無かった。
相手が人であれば、もしかしたらという淡い希望を抱いて動くことができる。
だが、眼前にいるのはそんな希望を簡単に吹き飛ばしてしまうような存在だ。
せめて痛い思いをせずに死ねますように。
そう願うのがやっとだ。
腰に抱きつきガタガタと恐怖に震える妹。
助けてやりたいのに、助けることができない。
自分の無力を謝ることしかできなかった。
自分が一緒に逝く事で寂しくないように祈るだけだ。
そして──
西暦二一三八年現在、ＤＭＭＯ–ＲＰＧという言葉がある。
〈Dive Massively Multiplayer Online Role Playing Game〉の略称であり、サイバー技術とナノテクノロジーの粋を集結した脳内ナノコンピューター網──ニューロンナノインターフェイスと専用コンソールとを連結。
そうすることで仮想世界で現実にいるかのごとく遊べる、体感型ゲームのことである。
つまりはゲーム世界に実際に入り込んだごとく遊べるゲームのことだ。
数多開発されたそんなＤＭＭＯ–ＲＰＧの中に、燦然と煌く一つのタイトルがある。
ＹＧＧＤＲＡＳＩＬ
それは一二年前の二一二六年に、日本のメーカーが満を持して発売したゲームであった。
ユグドラシルは当時の他のＤＭＭＯ–ＲＰＧと比較しても、「プレイヤーの自由度が異様なほど広い」ゲームだった。
基本となる職業の数は、基本職と上級職を合わせると、ゆうに二〇〇〇を超える。
職業はどれも最大で一五レベルまでしかないために、総合レベルの限界である一〇〇レベルに到達するまでに、少なくとも七つ以上を重ねることとなる。
さらには前提条件さえ満たしていれば、「つまみ食い」も可能。
やろうと思えば、非効率的ではあるが一レベルの職を一〇〇個重ねることだって可能だ。
つまりは意図的に作成しない限り、寸分たがわぬキャラクターは出来ないように作られたシステムだった。
外装だって、別売のクリエイトツールを使用することで、武器防具の外見や内包するデータ、自らの外装、保有する住居の詳細な設定なども変化させることが出来た。
そんな世界に旅立ったプレイヤーを待ち構えていたのは広大なマップ。
アースガルズ、アルフヘイム、ヴァナヘイム、ニダヴェリール、ミズガルズ、ヨトゥンヘイム、ニヴルヘイム、ヘルヘイム、ムスペルヘイムの九つの世界。
広大な世界、膨大な職業、幾らでも弄れそうな外装。
そんな日本人のクリエイト魂にニトロをぶち込むような弄りがいこそ、後に外装人気とも言われる現象を生み出す。
そうした爆発的な人気を背景に、日本国内においてＤＭＭＯ–ＲＰＧと言えばユグドラシルを指すものだという評価を得るまでになった。
──しかし、それも一昔前のことである。
•
部屋の中央には黒曜石の輝きを放つ巨大な円卓が鎮座しており、そこを四一人分の豪華な席が囲んでいた。
ただ、ほとんどが空席だ。
かつては全員が座っていた席に今ある影はたったの二つ。
片方の席に座っている者は金と紫で縁取られた、豪奢な漆黒のアカデミックガウンを羽織っていた。
襟首の部分など多少装飾過多のようにも見えるが、それが逆に妙に馴染んでいる。
ただ、そのむき出しの頭部は皮も肉も付いていない骸骨。
ぽっかりと開いた空虚な眼窩には赤黒い光が灯っており、頭の後ろには黒い後光のようなものが輝いていた。
もう一つの席に座る者もまた人間ではない。
黒色のどろどろとした塊だ。
コールタールを思わせるそれの表面はブルブルと動き、一秒として同じ姿を保っていない。
前者は死者の大魔法使い──魔法詠唱者が究極の魔法を求めアンデッドとなった存在──の中でも最上位者、死の支配者。
後者は古き漆黒の粘体、スライム種では最強に近い強力な酸能力を有する種族だ。
両者とも最高位難易度のダンジョン内の配置モンスターとして時折姿を見かけ、死の支配者各種は最高位の凶悪な魔法を使うことで、古き漆黒の粘体は武器防具の劣化能力を保有することで、嫌われ者として名高い。
だが、別に彼らは本当のモンスターというわけではない。
プレイヤーだ。
ユグドラシルでプレイヤーが選べる種族は、人間・山小人・森妖精などに代表される基本的な人間種、小鬼・豚鬼・人食い大鬼といった、外見は醜悪だが人間種よりも性能面で優遇される亜人種、そしてモンスター能力を保有し、能力値も他種族より高いが様々な面でペナルティを受ける異形種、と大分類され、これらの上位種族まで合わせれば、最終的な種族はトータルで七〇〇種類にもなる。
当然、死の支配者も古き漆黒の粘体もプレイヤーがなることのできる異形種の上位種族の一つである。
その二者の内、死の支配者が口を動かすことなく言葉を発する。
かつての最高峰ＤＭＭＯ–ＲＰＧであっても、会話にあわせた表情変化までは技術的に不可能だったためだ。
「本当に久しぶりです、ヘロヘロさん。
ユグドラシルのサービス最終日とはいえ、正直本当に来てもらえるなんて思ってもいませんでしたよ」
「いやー、本当におひさーです、モモンガさん」
同じく成人した男性の声が答えるが、前者のものに比べれば覇気というか生気のようなものが無い。
「リアルで転職をされて以来ですから、どれぐらいになりますかね？
……二年ぐらい前ですかね？」
「あー、それぐらいですねー。
うわー、そんなに時間が経ってるんだ。
……やばいなぁ。
残業ばかりでこのごろ時間の感覚が変なんですよね」
「それかなり危ないんじゃないですか？
大丈夫なんですか？」
「体ですか？
超ボロボロですよ。
流石に医者にかかるまではいかないですけど、それに近いレベルでやばいっす。
むちゃくちゃ逃げたいですよ。
とは言っても食べていくには稼がなくてはならないわけで、奴隷のごとく鞭で打たれながら必死に働いていますよ」
「うわー」
死の支配者──モモンガは頭を引いて、ドン引き、とリアクションを取る。
「まじ、大変です」
思いっきり引いたモモンガに追撃をかけるよう、ヘロヘロの信じられないほど実感がこもった暗い声が放たれる。
二人の現実世界での仕事の愚痴は更に加速していく。
報連相が全然出来ない部下の話。
前日とまるで変わる仕様書。
ノルマをこなせず受ける上司からの追及。
仕事が忙しすぎて家に帰れない毎日。
生活時間の狂いから生じる異様な体重増加。
増えていく薬。
その内にダムが決壊したようにヘロヘロの愚痴は流れ出し、一方的にモモンガが聞く側へとシフトしていた。
仮想現実の世界で現実世界の話をする。
それを忌避する者は多い。
仮想世界にまで現実のことを持ち出さないで欲しい、という気持ちももっともだろう。
ただ、この二人はそうは思っていなかった。
彼らの所属するギルド──プレイヤー仲間によって構築され、組織運営されるチーム──アインズ・ウール・ゴウンに参加するメンバーの約束事は二つ。
一つは社会人であること。
そしてもう一つは異形種であることだ。
そんなギルドであるため、現実世界での仕事に対する愚痴が話題になることは多い。
そしてギルドメンバー達もそれを受け入れていた。
二人の会話はアインズ・ウール・ゴウンの日常的光景ともいえる。
十分な時間が経過し、ヘロヘロから流れ出していた濁流は清流へと変わる。
「……すいません。
愚痴ばっかりこぼしちゃって。
あんまり言えないんですよね、向こうじゃ」
頭部らしき箇所をブルンとくねらせ、頭を下げたであろうヘロヘロにモモンガは声をかける。
「気にしないでください、ヘロヘロさん。
そんなに疲れているのに無理を言って来てもらったんですから。
愚痴くらいだったらどんだけでも飲み干せますって」
ヘロヘロから先ほどに比べれば生気が戻った微かな笑い声が漏れ出る。
「いや、ほんとありがとうございます、モモンガさん。
こっちもログインして久しぶりに仲間に会えて嬉しかったですよ」
「そうおっしゃってくれるとこちらとしても嬉しいですね」
「……ですけど、そろそろ」
ヘロヘロの触腕が空中で何かを操作するように動く。
コンソールを操作しているのだ。
「ああ、確かにもう時間ですね……」
「すいません、モモンガさん」
モモンガはそっと息をつく。
その内面に浮かんだ感情を悟られないように。
「そうですか。
それは残念ですね。
……本当に楽しい時間はあっという間ですね」
「本当は最後までご一緒したいんですけど、流石にちょっと眠すぎて」
「あー、お疲れですしね。
すぐにアウトして、ゆっくり休んでください」
「本当にすいません。
……モモンガさん。いや、ギルド長はどうされるんですか？」
「私はサービス終了の強制ログアウトまで残っていようかと考えています。
時間はまだありますし、もしかするとまだどなたか戻ってくるかもしれませんから」
「そうですか。
……でも正直ここがまだ残っているなんて思ってもいませんでしたよ」
こういうとき、表情を動かす機能がないことが本当にありがたかった。
もし動いていたら、表情を歪めたのが一目瞭然だっただろう。
それでも声に感情が表れてしまうので、モモンガは口を開くことが出来ない。
一瞬だけこみ上げた感情を殺すために。
皆と共に作ったからこそ、だからこそ必死になって維持してきたというのに、仲間の一人からそんなことを言われれば、混じりあいすぎて形容しがたい感情も生まれるというもの。
ただ、そんな感情も次のヘロヘロの言葉で霧散する。
「モモンガさんがギルド長として、俺たちがいつ帰ってきても良いように維持してくれていたんですね。
感謝します」
「……皆で作り上げたものですからね。
誰が戻ってきても良いように維持管理していくのはギルド長としての仕事ですから！」
「そんなモモンガさんがギルド長だからこそ、俺たちはこのゲームをあれほど楽しめたんでしょうね。
……次にお会いするときは、ユグドラシルⅡとかだと良いですね」
「Ⅱの噂は聞いたためしがないですが……でもおっしゃるとおり、そうだと良いですね」
「そのときはまたぜひ！
じゃ、そろそろ睡魔がやばいので……アウトします。
最後にお会いできて嬉しかったです。
お疲れ様です」
「──っ」一瞬だけ、モモンガは口ごもる。
しかしすぐに最後の言葉を贈った。
「こちらもお会いできて嬉しかったです。
お疲れ様でした」
ピョコンと感情アイコンの一つ、笑顔マークがヘロヘロの頭上に浮かぶ。
ユグドラシルでは表情は動かない。
だからこそ感情を表現したいときは、感情アイコンを操作する。
モモンガもコンソールを操作し、同じエモーションを浮かべる。
ヘロヘロから最後の言葉が投げかけられた。
「またどこかでお会いしましょう」
──来てくれたギルドメンバー三人のうちの最後のメンバーが搔き消える。
静けさが──今まで人がいたとは思えないような静けさが室内に戻ってきた。
余韻も残滓も何もなく。
先ほどまでヘロヘロが座っていたイスに視線を送りながら、モモンガは最後に言おうとしていた言葉をポツリと呟いた。
「今日がサービス終了の日ですし、お疲れなのは理解できますが、せっかくですから最後まで残っていかれませんか──」
無論返ってくる言葉はない。
すでにヘロヘロは現実世界に帰還しているのだから。
「はぁ」
モモンガは心の奥底からため息を一つこぼす。
言えるはずがなかった。
ヘロヘロが非常に疲れているのは短い会話の中や、声に含まれていた雰囲気で十分に理解できた。
そんな人物が自分の出したメールに応えて、このサービス終了──ユグドラシル最後の日に来てくれた。
それだけで感謝しないといけない。
これ以上の願いは厚かましいを通り越し、迷惑というものだ。
モモンガはヘロヘロが先ほどまでいた席を凝視し、それから視線を動かす。
その先にあるのは三九席。
かつての仲間たちが座っていた場所だ。
ぐるっと見渡し、最後に再びヘロヘロの席まで戻ってくる。
「どこかでお会いしましょう……か」
いつかまた会いましょう。
またね。
そういった言葉は幾たびも聞いた。
しかしそれが実際に起こることは殆ど無かった。
誰もユグドラシルには戻ってこなかった。
「どこで、何時会うのだろうね──」
モモンガの肩が大きく震える。
そして長い間沈殿させていた本心が迸った。
「──ふざけるな！」
怒号と共に両手がテーブルに叩きつけられる。
攻撃と判断したユグドラシルシステムが、モモンガの素手攻撃能力やテーブルの構造物防御値など無数の事柄を計算。
その結果、モモンガが手を叩きつけた辺りに「０」という数字が浮かび上がる。
「ここは皆で作り上げたナザリック地下大墳墓だろ！なんで皆そんなに簡単に棄てることが出来る！」
激しい怒りの後に来たのは、寂寥感だ。
「……いや、違うか。
簡単に棄てたんじゃないよな。
現実と空想。
どちらを取るかという選択肢を突きつけられただけだよな。
仕方ないことだし、誰も裏切ってなんかいない。
皆も苦渋の選択だったんだよな……」
モモンガは己に言い聞かせるように呟き、席から立ち上がる。
向かった先には、壁に一本のスタッフが飾られてあった。
──ヘルメス神の杖をモチーフにしたそれは、七匹の蛇が絡み合った姿をしている。
のたうつ蛇の口はそれぞれ違った色の宝石を咥えていた。
握りの部分は青白い光を放つ水晶のような透き通った材質だ。
誰が見ても一級品であるそれこそ、各ギルドにつき一つしか所持できないギルド武器と呼ばれるものであり、アインズ・ウール・ゴウンの象徴とも言える物である。
本来ならギルド長が持つべきそれが何故、部屋に飾られていたのか。
それはこれがギルドを象徴するものに他ならないからだ。
ギルド武器が破壊されれば、ギルドの崩壊を意味する。
だからこそ、ギルド武器はその強大な性能を発揮することなく、最も安全な場所に保管されることが多い。
そしてそれは最高峰のギルドであるアインズ・ウール・ゴウンであっても例外ではなかった。
ギルド長であるモモンガに合わせて作られたにも関わらず、モモンガが一度も持つことなくここに飾ってきたのは、そういう理由あってのことだ。
モモンガはそれに手を伸ばし、途中で動きを止める。
今この瞬間──ユグドラシルサービス終了という最後の瞬間においてなお、皆で作り上げた輝かしい記憶を地に落とす行為に、戸惑いを覚えたためだ。
ギルド武器を作り上げるために皆で協力して冒険を繰り返した日々。
チームに分かれて競うように材料を集め、外見をどうするかで揉め、各員が持ち寄った意見をまとめ上げ、すこしずつ作り上げていったあの時間。
それはアインズ・ウール・ゴウンの最盛期──最も輝いていた頃の話だ。
仕事で疲れた体に鞭打って来てくれた人がいた。
家族サービスを切り捨てて、奥さんと大喧嘩した人もいた。
有給休暇を取ったぜと笑っていた人がいた。
一日おしゃべりで時間が潰れたことがあった。
馬鹿話で盛り上がった。
冒険を計画し、宝を漁りまくったことがあった。
敵対ギルドの本拠地である城に奇襲を掛け、攻め落としたことがあった。
世界級エネミーと言われる最強の隠しボスモンスターたちの手にかかり壊滅しかかったことがあった。
未発見の資源をいくつも発見した。
様々なモンスターを本拠地に配属し、突入してきたプレイヤーを掃討した。
しかし今では誰もいない。
四一人中、三七人が辞めていった。
残りの三人は名前こそギルドメンバーとして残っているが、今日より以前にここに来たのがどれだけ前だったかは覚えていない。
モモンガはコンソールを起動させ、公式のデータにアクセスする。
そしてその中にあるギルド順位に目をやった。
現在八〇〇弱あるギルド数の中、かつては九位につけていた地位は、今では二九位まで落ち込んでいる。
サービス最終日でこの位置だ。
最も下がったときは四八位まで落ちたものだ。
その程度の地位の下落でとどめることができたのはモモンガの働きではなく、かつての仲間達が残してくれたアイテム──かつての残滓のお陰。
もはや残骸のようになったギルドだが、輝いていた時代はあった。
──そんな頃の結晶。
ギルド武器、スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウン。
輝かしい記憶を宿す武器を、今の残骸の時代に引きずり落としたくない。
だが、それに反した思いもまたモモンガの内で燻る。
アインズ・ウール・ゴウンは多数決を重んじてきた。
ギルド長という立場にはいたものの、彼が行ってきたのは基本的には連絡係などの雑務だ。
だからだろう。
誰もいなくなった今、ギルド長という権力を使ってみたいと初めて思った。
「この格好じゃ情けないよな」
モモンガは呟き、コンソールを操作しはじめた。
最高峰ギルドの長に相応しいだけの武装にするために。
ユグドラシルの武装は中に宿したデータ容量の大きさによって区分される。
大きければ大きいほど上位の武器ということだ。
最下級から始まり、下級、中級、上級、最上級、遺産級、聖遺物級、伝説級と続く、その最高レベル──神器級といわれる武装で身を包む。
骨しかない一〇本の指には、九個のそれぞれ違った力の籠った指輪がはまる。
そしてネックレス、小手、ブーツ、マント、上着、サークレット。
全てが神器級。
いずれも金銭的な面で考えれば、驚くべき価値のある逸品ばかりだ。
胸当てや肩当てからは、先ほどのものよりも立派なガウンが流れる。
揺らめくような赤黒いオーラが足元から立ち上がった。
見るからに禍々しく、そして邪悪なオーラだ。
これはモモンガの特殊技術の発動ではない。
ローブの外装データに空きがあったから「禍々しいオーラ」エフェクトデータを注入しただけのことである。
当然、触ったところで何か起こるわけでもない。
モモンガの視界の隅に、能力が上昇していることを意味するアイコンが複数浮かび上がる。
装備を変更し、完全武装になったモモンガは、ギルド長に相応しいと満足したように頷く。
それから手を伸ばし、スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンを摑み取る。
手に収めた瞬間、スタッフから揺らめきながら立ち上がるどす黒い赤色のオーラ。
時折それは、人の苦悶の表情を象り、崩れ、消えていく。
まるで苦痛の声が聞こえてくるようなリアルさで。
「……作りこみ、こだわりすぎ」
作り上げられてから一度も持たれたことの無かった最高位のスタッフは、ついにユグドラシルのサービス終了を迎えるに当たって、本来の持ち主の手の中に納まったのだ。
モモンガはさらに自らのステータスが劇的に上昇するアイコンを確認しながら、寂しさもまた感じていた。
「行こうか、ギルドの証よ。
いや──我がギルドの証よ」
２円卓という名を与えられた部屋を、モモンガは後にする。
ギルドメンバーのみに与えられた指輪を持つ者がゲームに入ると、特定条件以外この部屋に自動的に出現するように設定されている。
もし誰かが戻ってきてくれるなら、この部屋で待機しているべきだろう。
しかしモモンガは他のギルドメンバーが来る可能性が無いに等しいことを心得ていた。
この巨大なナザリック地下大墳墓で最後の時を過ごすプレイヤーは、もはやモモンガ一人だけだということを。
波濤のごとく押し寄せる感情を押し殺し、モモンガは黙々と居城を歩き出す。
そこは白亜の城を彷彿とさせる、荘厳さと絢爛さを兼ね備えた世界。
見上げるような高い天井にはシャンデリアが一定間隔で吊り下げられ、暖かな光を放っている。
広い通路の磨き上げられた床は、大理石のように、天井から舞い降りる光を反射し、星を身に宿しているように輝く。
仮に通路の左右に並ぶ扉を開ければ、その中の調度品の見事さに目を奪われるだろう。
もし、ここに第三者がいれば啞然としたはずだ。
ナザリック地下大墳墓という悪名高き場所、かつて八ギルド連合および関係ギルドや傭兵プレイヤー、傭兵ＮＰＣなど合わせて一五〇〇人というサーバー始まって以来の大軍──討伐隊が制圧を目指し、そして全滅したという伝説を生み出した場所に、これほどの光景が広がっていることに。
かつて六階層より構築されていたナザリック地下大墳墓はアインズ・ウール・ゴウンの支配下に収まるにあたって劇的にその姿を変えた。
現在では全一〇階層構成となり、階層ごとに特色を持つ。
一～三階層──墳墓、四階層──地底湖、五階層──氷河、六階層──大森林、七階層──溶岩、八階層──荒野。
そして九階層と一〇階層は神城──かつてはユグドラシル上、数千を超えるギルドのうち、最高十大ギルドの一つとして数えられたアインズ・ウール・ゴウンの本拠地である。
神々しいという言葉が相応しい世界に、モモンガの足音が響き渡り、杖が床を叩く硬質な音が追従する。
広い通路を歩き、幾たびか角を曲がった辺りで、前方から一人の女性がモモンガの方へと歩いてくるのが見えた。
豊かな金髪が肩から流れ落ちている、顔立ちのはっきりとした美女だ。
着ている服はメイド服で、エプロン部分が大きくスカート部分は長く落ちついたもの。
身長一七〇センチほどで肢体はすらりと伸び、豊かな双丘がメイド服の胸の部分を内側から押しのけんばかりに自己出張していた。
全体の印象としてはお淑やかそうだった。
やがて両者の距離が近づくと、前方にいた女性は通路の隅に寄り、モモンガに対して深いお辞儀をした。
モモンガはそれに手を軽く上げることで応える。
女性の表情に変化は無い。
先ほどから変わらず、あるかないかの微笑を浮かべたままだ。
ユグドラシルというゲームでは外装の表情は変化しない。
しかしながら彼女の場合は多少意味合いが異なる。
メイドはNon Player Characterといわれるものだ。
実際に人が動かしているのではなく、作られたＡＩ──プログラムによって動いている。
つまりは動き回るマネキンと同じだ。
どれだけ精巧にできており、お辞儀をされたといっても、全てプログラム上の行為にしか過ぎない。
先ほどのモモンガの返礼も、マネキンへの対応と考えれば愚かとも言える。
ただ、モモンガにしてみれば無下にしたくない理由があった。
このナザリック地下大墳墓内で働いている四一体のＮＰＣメイドは、すべてが違うイラストを元に作り出されている。
原画を描き起こしたのは、当時イラストで食べて、現在は月刊誌で漫画を連載中のギルドメンバーの一人だ。
モモンガはしげしげとメイドを眺める。
外見もそうだが、モモンガが観察しているのはメイド服だ。
それは驚くほど巧緻な作りだった。
特にエプロン部分に施された細緻な刺繡は驚嘆の領域だ。
流石は「メイド服は決戦兵器」と豪語する人物がイラストを起こしただけあって、常軌を逸した綿密な作りであり、外装製作担当の人間が悲鳴を上げていたことをモモンガは懐かしく思い出す。
「ああ……そうだった。
この頃から『メイド服は俺の全て！
』だったっけ……。
そういえばいま描いている漫画でもメイドがヒロインでしたね。
この作り込みでアシスタントの人を泣かせているんですか、ホワイトブリムさん？」
そして行動ＡＩプログラムを組み立てたのはヘロヘロと、その他五人のプログラマー。
つまりメイドもまた、かつていたギルド員達の協力で出来上がった存在、無視するのは少々寂しい。
スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンと同じく、このメイドだって輝かしい記憶の一つなのだから。
モモンガがそんなことを思っていると、頭を上げたメイドはまるで何かありますか、というように小首を傾げる。
ある一定時間以上、近くにいるとこういうポーズを取るのだったか。
モモンガは記憶を手繰り、ヘロヘロの細かなプログラムに感心する。
他にも隠しポーズはいくつもあるはずだ。
全てを目にしたい欲求に駆られるが、残念ながら時間は差し迫っている。
モモンガは左手首に浮かぶ半透明の時計盤に目をやり、現在の時刻を確認する。
やはりあまりのんびりしている時間は無い。
「仕事、ご苦労」
モモンガは感傷から出る声を投げかけると、その横をすり抜けて歩き出す。
返答は当然無い。
だが、それでも最後の日ぐらいそうすべきと思ったのだ。
メイドを置き去りにして、モモンガは再び歩を進める。
やがて一〇人以上が手を広げながら降りることも可能な巨大な階段が、モモンガの前に姿を現す。
赤を基調とした絨毯が敷かれている立派なものだ。
そんな階段をゆっくりと下り、最下層──ナザリック地下大墳墓第一〇階層へと到達する。
降りきった周囲は広間になっており、そこに複数の人影があった。
最初に目に入ったのは、オーソドックスな執事服を見事に着こなす老人だ。
髪は完全に白く、口元にたくわえた髭も白一色だ。
だが、その背筋はぴんと伸び、鋼でできた剣を彷彿とさせる。
白人のような彫りの深い顔立ちには皺が目立ち、そのため温厚そうにも見えるが、その鋭い目は獲物を狙う鷹のようだ。
そしてその執事の後ろに影のようにつき従うのは六人のメイド。
ただ、先のメイドとは装備しているものがまるで違った。
銀や金、黒といった色の金属でできた手甲、足甲をはめ、漫画のようなメイド服をモチーフにした鎧を身に着け、頭にはヘルムの代わりにホワイトブリム。
それに各員がそれぞれ違った種類の武器を所持している。
メイド戦士と呼ぶに相応しい格好だ。
髪型もシニョン、ポニーテール、ストレート、三つ編み、ロールヘア、夜会巻きと多彩で、共通していえるのは皆、非常に美人だということか。
美しさも妖艶、健康美、和風美と多様であるが。
彼らも当然ＮＰＣではあるが、先ほどの遊び半分で作られたメイドとは違い、彼らの存在理由は侵入者の迎撃である。
ユグドラシルというゲームにおいて、城以上の本拠地を所持したギルドには幾つかの特典が与えられる。
その中に自らの本拠地を守るＮＰＣというものがある。
ナザリック地下大墳墓の場合であれば、アンデッドモンスターだ。
これら自動的にわき出る三〇レベルまでのＮＰＣは、殺されてもギルドに出費があるわけではないし、一定時間でまた復活する。
だが、この自動的にわき出るＮＰＣは自分達の好きなように外装を変えたり、ＡＩを組み替えたりということができないようになっている。
そのため侵入者──他のプレイヤーを撃退するにはあまりに弱い。
一方、これとは別の特典にＮＰＣを完全に一から自作する権利というのがある。
これは城程度の弱いギルド拠点を占拠した場合は、最低ポイントの七〇〇レベルを好きなように割り振ってＮＰＣを作っても良いという権利だ。
ユグドラシルの限界レベルは一〇〇なので、一〇〇レベルを五人と五〇レベルを四人、といった具合である。
こうして作れるＮＰＣの場合、外装、ＡＩ、武装できる外装なら武装もいじることができる。
そうやって自動的にわき出るものより、遙かに強い警備兵を重要拠点に配置することが可能だった。
別に戦闘を考えて作る必要はない。
ある城を占拠したギルド、ネコさま大王国ではＮＰＣをすべて猫、または猫科の動物で作っていたぐらいだ。
そのギルドなりの雰囲気を出すための権利と言っても間違っていないだろう。
「ふむ」
モモンガは顎に手を当て、自らの前で頭を下げる執事達を眺めた。
転移魔法によって部屋から部屋へと移動するモモンガが、この辺りに来ることは滅多に無い。
そのため執事達の外見には懐かしさすら覚える。
モモンガはコンソールに指を伸ばし、ギルドメンバーのみに許されているページを開く。
そしてそこにあったチェックボックスの一つに印をつけた。
途端に、執事達の頭上に名前が浮かぶ。
「そんな名前だったか」
モモンガは軽く笑った。
覚えていないことに対する苦笑であり、記憶の片隅からよみがえってきた名前を決めた際の悶着を懐かしむ微笑であった。
執事──セバスに与えられた設定は、家令の仕事までも行う執事だ。
周辺の六人のメイドはセバス直属の戦闘メイド。チーム名は〝プレアデス〟。
この者たち以外にセバスは男性使用人と執事助手を指揮している。
テキストログにはより細かな設定が書かれているはずだが、そこまでは読む気がしない。
時間もあまり残されていないし、サービスが終了する時には座していたい場所がある。
ちなみにメイドを含むＮＰＣ全員に細かな設定があるのは、アインズ・ウール・ゴウンに設定を細かく作るのが好きな人間がそろっていたからということに他ならない。
イラストレイターやプログラマーが多く所属していたため、外装に凝る環境が整っていたのも拍車をかけた。
本来であればこのセバスとメイドたちは、侵入者達を迎撃する最終一歩手前の守り手だ。
しかし、ここまで侵入してきたプレイヤーを撃退できるとは思ってはいないので、あくまでも時間稼ぎという意味である。
ただ、ここまで攻め込んできたプレイヤーはいまだいないため、彼らはずっとここで出番を待っていたのだ。
誰からの命令も受けることなく、この場所で、いつか来るだろう敵を。
モモンガは手に持ったスタッフを握り締める。
ＮＰＣを哀れに思うなんてバカなことだ。
ＮＰＣは所詮データでしかない。
もし感情があるように思えたなら、それはＡＩを組んだ人間が優れていたということ。
だが──
「ギルド長たるもの、ＮＰＣを働かせるべきだな」
こぼれ出た偉そうな言葉に内心でツッコミを入れつつ、重ねてモモンガは言葉を口にする。
「付き従え」
セバスとメイドたちは一度頭を下げ、命令を受諾したことを示す。
ここから動かすことは、ギルドの仲間達が想定した目的とは違う。
アインズ・ウール・ゴウンは多数決を重んじていたギルド。
たった一人の意志で皆が作り上げたものを勝手にしていいわけが無い。
しかし今日は全ての終わる日。
そんな日であれば皆も許してくれるだろう。
モモンガはそう考えながら、後ろに複数の足音を引きつれ歩き出す。
やがて半球状の大きなドーム型の大広間に到着した。
天井には四色のクリスタルが白色光を放っている。
壁には七二個の穴が掘られ、その大半の中には彫像が置かれている。
彫像はすべて悪魔をかたどったもの。
その数六七体。
この部屋の名は、ソロモンの小さな鍵。
有名な魔術書の名前である。
置かれている彫像はその魔術書に記載あるソロモンの七二柱の悪魔をモチーフにした、すべてが超希少魔法金属を使用して作り出されたゴーレムだ。
本来であれば七二体いるはずのゴーレムが六七体しかいないのは、作っていた人間が途中で飽きたせいである。
天井の四色のクリスタルはモンスターであり、敵侵入時には地水火風の上位エレメンタルを召喚し、それと同時に広範囲の魔法攻撃による爆撃を開始する。
これら全てを動員すれば一〇〇レベルのプレイヤーパーティー二つ──一二人ほどなら容易く崩壊させられるだけの戦力となる。
この部屋こそ、ナザリック地下大墳墓の心臓部の手前にある最終防衛の間。
モモンガは使用人たちを後ろに引き連れたまま、レメゲトンを横切り、向かいにあった大きな扉の前に立つ。
五メートル以上はあるだろう巨大な両開きの扉の右扉には女神が、左扉には悪魔の彫刻が異様な細かさで施されている。
その作り込みは、扉から離れて襲い掛かってきそうなぐらいのリアルさを感じさせた。
ただ、動きそうではあるが、実のところモモンガの知る限りでは動かないはずだ。
──ここまで来たならば、その勇者さまたちを歓迎しようぜ。
俺たちを悪とか言う奴が多いけど、ならその親玉らしく俺たちは奥で堂々と待ちかまえるべきだろ。
そう発言した人物の意見が多数決の結果、採用されたために。「ウルベルトさんか……」
ウルベルト・アレイン・オードル。
ギルドメンバーの中でも最も〝悪〟という言葉にこだわった人物。
「厨二病だったからなぁ……」
モモンガは大広間を見渡し、しみじみと実感する。
「……さて、襲いかかって来ないよな？」
不安がにじんだ言葉は間違いではない。
流石のモモンガもこの迷宮のすべての作りこみを、完璧に把握しているわけではない。
もしかすると引退していった誰かの、変わった置き土産があっても可笑しくはない。
そしてこの扉の製作者はそういうことをやらかすタイプだった。
かつて強いゴーレムを作ったと言われたので、それを起動させてみたら、実は戦闘ＡＩにバグがあって、突然殴りかかられたことがあった。
あれは狙っていたのではないか、とモモンガは今でも疑っている。
「ねぇ、るし★ふぁーさん。
今日という日に殴りかかってきたら、マジで怒りますからね」
恐る恐る扉に触れたモモンガの心配は杞憂に終わり、自動ドアであるかのように──だが、重厚な扉に相応しいだけの遅さで、ゆっくりと扉は開いていく。
空気が変わった。
今までも神殿のごとき静謐さと荘厳さを兼ね備えていたのだが、目の前に広がる光景はそれすらも凌ぐ。
雰囲気の変化が圧力となって、全身に伸し掛かってくるような精巧な作りこみだ。
そこは広く、高い部屋──。
数百人が入ってもなお余るような広さ。
見上げるような高さにある天井。
壁の基調は白で、金を基本とした細工が施されている。
天井から吊り下げられた複数の豪華なシャンデリアは七色の宝石で作り出され、幻想的な輝きを放っていた。
壁にはそれぞれ違った紋様を描いた大きな旗が、天井から床まで、計四一枚垂れ下がっている。
金と銀をふんだんに使った部屋の最奥には十数段の低い階段があり、その頂には巨大な水晶から切り出されたような、背もたれが天を衝くように高い玉座が据えられていた。
背後の壁にはギルドサインが施された真紅の巨大な布がかけられている。
ナザリック地下大墳墓最奥にして最重要箇所、玉座の間である。
「おおぉ……」
モモンガですらこの部屋の存在感には感嘆のため息が漏れる。
この作りこみは恐らくユグドラシルにおいても一、二を争うスケールだとモモンガは確信している。
そんな部屋こそ、最後の時を迎えるに相応しい場所だ。
モモンガは足音を全て飲み込むような広大な部屋へと踏み出し、視線を玉座の横に立つ女性型のＮＰＣへと向けた。
それは純白のドレスをまとった美しい女性だ。
僅かな微笑を浮かべた顔は女神のごとく。
ドレスと正反対の黒髪は艶やかに流れ落ち、腰の辺りまで届いている。
金色に輝く虹彩と縦に割れた瞳孔が異様ではあるが、非の打ち所の無い絶世の美女。
ただ、その左右のこめかみからは、山羊を思わせる太い角が曲がりながら前に突き出している。
いや、それだけでは無い。
腰の辺りからは黒く染まった天使の翼が広がっていた。
角が僅かに作る影の所為か、女神のような微笑は、何かを隠す仮面にも見える。
首には蜘蛛の巣を思わせるような黄金に輝くネックレス──肩から胸元までを大きく覆うようなもの──をかけている。
絹のように光沢のある手袋をした細い手に、短杖のような奇怪なものを持っていた。
長さにして四五センチほどの短杖の先端、その延長線上に黒い球体が空中に支え無くフヨフヨと浮かんでいる。
彼女の名は流石にモモンガも忘れてはいない。
彼女こそナザリック地下大墳墓階層守護者統括、アルベド。
全部で七人いる階層守護者をまとめ上げているＮＰＣだ。
それはつまりはナザリック地下大墳墓全ＮＰＣの頂点に立つキャラクターということ。
だからこそ、最奥たる玉座の間に控えることを許されているのだろう。
ただ、モモンガの視線は多少の険を持って、アルベドに向けられていた。
「ここに世界級アイテムがあるのは知っていたが、二つもあるというのはいかがなものかな？」
ユグドラシルに二〇〇しかない究極のアイテム、世界級アイテム。
オンリーワンの力を持つアイテムであり、物によっては運営にシステムの一部変更すら要求できるという壊れアイテムである。
もちろん、全てがそれほど無茶が利くわけではないが。
それでも個人であれば一つ手にするだけで、ユグドラシルでの知名度は最高位まで上り詰めるだろう。
そんなアイテムをアインズ・ウール・ゴウンは一一個保有する。
これは全ギルド中、最高保有数である。
それも桁が違うレベルで。続くギルドで保有数三つなのだから。
それら究極のアイテムのうち一つは、モモンガが個人的に持っても構わないとギルドメンバーの許可をもらった上で所持している。
それ以外の幾つかがナザリック内に点在しているが、大半は宝物殿の最奥でアヴァターラたちに守られるように眠っていた。
そんな秘宝をモモンガの知らない内にアルベドが所持する理由は一つだけだ。
それはアルベドを設定したギルドメンバーが持たせたからにほかならない。
アインズ・ウール・ゴウンは多数決を重視するギルド。
皆で集めた宝を自分勝手に動かして良いはずがない。
モモンガは軽い不快感と共に、奪い取るべきかという思いも抱いた。
しかし今日は最終日。
アルベドに渡した仲間の思いも汲むべきだろうと判断し、実行には移さない。
「そこまでで良い」
玉座へ続く階段の手前まで来ると、モモンガは後ろに追従するセバスとプレアデスの面々に重々しい口調で命じる。
そして階段に足を踏み出し、数段昇ったところで後ろに続く足音が消えないことに気づき、苦笑した──無論モモンガの外装である骸骨の顔は一切動かないが。
ＮＰＣは所詮、融通の利かないプログラムだ。
所定の文言でなければ命令を受け付けない。
そんなことを忘れてしまうほど、自分はＮＰＣを動かしていなかったのかと知って。
ギルドメンバー達がいなくなってから、モモンガは一人で無理をしない程度の狩りを行い、ナザリックの維持資金を集めていた。
決してほかのプレイヤーと仲良くすることなく、コソコソと見つからないように、ギルドメンバー達がいた頃であれば行っていたような危険度の高い場所を避けて。
そして稼いだ金を宝物殿に放り込み、帰還という毎日。
そんな作業にも似た毎日に、ＮＰＣと遭遇する場面はなかった。
「──待機」足音が止まる。
モモンガは正確な命令を発すると、奥の階段を上り、玉座の前まで到着した。
横に立つアルベドをモモンガはじろじろと無遠慮に眺める。
この部屋に入らないこともあって、まじまじと目にした記憶が無い。
「どんな設定をしていたかな？」
アルベドの設定で覚えているのは守護者の統括であり、ナザリック地下大墳墓の最上位ＮＰＣということぐらいだ。
モモンガは好奇心に心が躍るのを感じながら、コンソールを操作してアルベドの設定を閲覧する。
すると視界に膨大な文字の洪水が降り注いできた。
一大叙事詩のごとき長大な文章だ。
じっくりと読んでいたら、そのままサービス終了の時刻になるほどの。
もしモモンガの顔が動くなら、完全に引きつっていただろう。
なんとなく地雷を踏んだ思いだった。
アルベドを作成したメンバーがやたらこういうことに凝っていた奴だったことを忘れていた自分を叱責したい気持ちで一杯になる。
開いてしまったからには仕方がないという諦めの気持ちで、モモンガは閲覧を開始する。
斜め読みというより、頭文字読みという感じで一気にスクロールしていく。
長い文章を飛ばし、ようやくたどり着いた設定の最後に書かれた文句でモモンガの思考は止まった。
『ちなみにビッチである。
』目が点になる。
「……え？
何これ？」
素っ頓狂な声が思わず漏れた。
何度疑って読んでもそれ以外の文字には読めない。
そして幾ら考えても最初に考えた以外の、言葉の意味を浮かべられない。
「ビッチって……罵倒の意味のビッチだよなぁ」
ギルドメンバー四一人は、それぞれが最低でも一人はＮＰＣの設定を作っているが、自分で作り出したキャラクターにそんな設定をつけるかという疑問が浮かぶ。
もしかしたらじっくりと文章を読むと深い意味が理解できるのだろうか。
ただ、確かに斜め上の方角に飛んで行ったような設定を考える者もいた。
アルベドを作ったタブラ・スマラグディナというギルドメンバーはその類だ。
「ああ、ギャップ萌えだったっけ？
タブラさんは。
……それにしても……」
幾らなんでもこれは酷くない？
そんな思いがモモンガに生まれた。
各メンバーが作ったＮＰＣはギルドの遺産のようなもの。
そのＮＰＣの頂点に立つものがこれでは、なんというか救われない。
「うーむ」
ギルドメンバーが独自のこだわりで作ったＮＰＣを個人の感情で弄って良いのか。
モモンガは、しばし考え、そして結論を出す。
「変更するか」
ギルド武器を所持した今の自分は、名実共にギルドマスターである。
ほとんど使ったことのない特権を行使しても良いだろう。
ギルドメンバーの間違いは正すべきであるというむちゃくちゃな理論で、自らの迷いを打ち砕いて。
スタッフを突きつける。
本来であればクリエイトツールでなければ操作できない設定に、ギルド長特権を行使してアクセスする。
コンソールの操作でビッチという文字は即座に消えた。
「まぁ、こんなものかな」
それからモモンガは少し考え、アルベドの設定に開いた隙間を眺める。
なにか入れたほうが良いかな……。
「馬鹿だよなぁ」
モモンガは自らの考えを嘲笑しながらも、コンソールのキーボード部分で文字を入力する。
記載したのは短い文章だ。
『モモンガを愛している。
』「うわ、恥ずかしい」
モモンガは自分の顔を手で隠す。
自分の理想の恋人の設定を作って恋愛話を書いたような気恥ずかしさに悶絶する。
もにょもにょする。
恥ずかしくてもう一度書きかえようと思ったりもするが、モモンガはまぁ良いかと思い直す。
今日でサービスは終了だ。
今の恥ずかしさもすぐに消えてしまうもの。
それに消した文字と書いた文字、両者の数が同じという完璧さ。
削除して空白にするには少しばかり勿体無い気もする。
玉座に腰掛け、僅かな満足感と倍する羞恥心から目を逸らし、室内を見渡したモモンガは、眼下でセバスとメイドたちが固まって立っているのに気がつく。
棒立ちというのもこの部屋ではすこし寂しいものがある。
確かこんなコマンドがあったような。
モモンガは昔見たことがある命令一式を思い出しながら、片手を軽く上から下へと動かす。
「ひれ伏せ」
アルベドにセバス、そして六人のメイドは一斉に片膝を落とし、臣下の礼を取る。
これで良い。
モモンガは左手を持ち上げ、時間を確認する。
23：55：48
ぎりぎり間に合ったというところか。
恐らく今頃ひっきりなしにゲームマスターの呼びかけがあったり、花火が打ちあげられたりしているのだろう。
そういったすべてを遮断しているモモンガには分からないが。
モモンガは背を玉座に任せ、ゆっくりと天井に顔を向ける。
討伐隊を壊滅させたギルドの本拠地だからこそ、この最終日に乗り込んでくるパーティーがいるかと思っていた。
待っていた。
ギルド長として挑戦を受け入れるために。
かつての仲間達全員にメールを送ったが来てくれたのはほんの一握りだ。
待っていた。
ギルド長として仲間を歓迎するために。
「過去の遺物か──」
モモンガは思う。
今では中身は空っぽだ。
それでもこれまでは楽しかった。
目を動かし、天井から垂れている大きな旗を数える。
合計数四一。
ギルドメンバーの数と同じであり、それぞれのサイン。
モモンガはその旗の一つに骨の指をむける。
「俺」
そして指を横の旗に動かす。
その旗にあるのはアインズ・ウール・ゴウン──いやユグドラシルというゲームにおいて最強の一角であるプレイヤー。
このギルドの発起人。
そして前身である「最初の九人」をまとめた人物のサイン。
「たっち・みー」
次に動かしたのは現実世界では大学の教授をやっているという、アインズ・ウール・ゴウンの最年長者のサインの入った旗。
「死獣天朱雀」
指は徐々に速度を増していく。
次はアインズ・ウール・ゴウンのメンバー中、三人しかいない女性の内一人。
「餡ころもっちもち」
よどみなく、モモンガはサインの持ち主であるギルドメンバーの名前を挙げていく。
「ヘロヘロ、ペロロンチーノ、ぶくぶく茶釜、タブラ・スマラグディナ、武人建御雷、ばりあぶる・たりすまん、源次郎──」
四〇人の仲間達全員の名を挙げるのにさほど時間は掛からなかった。
今なお、モモンガの脳裏にしっかりと焼きついている。その友人達の名前を。
モモンガは疲れたように玉座にもたれ掛かる。
「そうだ、楽しかったんだ……」
月額利用料金無料にもかかわらず、モモンガは給料の三分の一を課金していた。
高給取りというわけではなく、趣味がほかになく金の使い道がユグドラシルぐらいしかなかったからだ。
ボーナスを狙っての課金くじには、貰ったボーナスが吹き飛ぶほど投じた。
それだけやって手に入れたレアデータを、ギルドメンバーの一人であるやまいこが昼飯一回分で当てたときには転げまわってくやしがったりもしたものだ。
アインズ・ウール・ゴウン自体、社会人で構成されていたということもあり、ほぼ全員が課金はしていたが、その中でもモモンガはトップクラスだった。
サーバー全体でもかなり上位に入るだろう。
それだけはまっていたのだ。
冒険も楽しかった。
だが、それ以上に友達と遊ぶのが楽しかった。
両親はすでになく、現実世界に友達がいないモモンガにしてみれば、このギルドアインズ・ウール・ゴウンこそ自分と友人達の輝かしい時間の結晶なのだ。
それが今失われる。
なんと悔しく、なんと不快なことか。
スタッフを強く握り締める。
単なる一般社会人であるモモンガには、それをどうにかできる財力もなければ、コネクションも無い。
終わりの時をただ黙って受け入れるユーザーの一人でしかない。
視界の隅に映る時計には23：57。
サーバー停止が０：00。
もう殆ど時間は無い。
空想の世界は終わり、現実の毎日が来る。
当たり前だ。
人は空想の世界では生きられない。
だからこそ皆去っていった。
モモンガはため息を一つ。
明日は四時起きだ。このサーバーが落ちたらすぐに就寝しないと仕事に差し支える。
23：59：35、36、37……
モモンガもそれにあわせ数えだす。
23：59：48、49、50……
モモンガは目を閉じる。23：59：58、59──
時計と共に流れる時を数える。
幻想の終わりを──ブラックアウトし──
０：00：00……１、２、３
「……ん？」
モモンガは目を開ける。
見慣れた自分の部屋に戻ってきてはいない。
ここは変わらずユグドラシル内の玉座の間だ。
「……どういうことだ？」
時間は正確だった。
今頃サーバーダウンによって強制排出されているはずなのに。
０：00：38
〇時は確実に過ぎている。
時計のシステム上、表示されている時間が狂っているとは考えられない。
モモンガは困惑しながらも、何か情報は無いかと辺りをうかがう。
「サーバーダウンが延期になった？」
もしくはロスタイムでもあったのだろうか。
無数の可能性が頭をよぎるが、どれも決定的なものには程遠い。
ただ、最も可能性が高いのは、何らかの要因──あまり好ましくないものによって、サーバーのダウンが延期になったというところだろう。
もしそうならＧＭが何かを発表している可能性がある。
モモンガは慌てて今まで切っていた通話回線をオンにしようとして──手が止まる。
コンソールが浮かび上がらない。
「何が……？」
モモンガは焦燥と困惑を微かに感じながら──意外に冷静な自分に戸惑いつつ──他の機能を呼び出そうとする。
コンソールを使わないシステムの強制アクセス、チャット機能、ＧＭコール、強制終了。
どれも一切の感触が無い。
まるで完全にシステムから除外されたようだ。
「……どういうことだ！」
モモンガの憤怒を込めた声が広い玉座の間に響き、消えていく。
今日は最終日。
全ての締めとなる日にこんな事態とは。ユーザーを馬鹿にしているのか。
モモンガを襲っていたのは、栄光の終わりを綺麗に迎えられなかったことに対する苛立ちだ。
その思いが言葉の端々に浮かび上がっていた。
そんな八つ当たり気味の声に、本来なら反応が返ってくるはずもない。
──しかし、
「どうかなさいましたか？
モモンガ様？」
初めて聞く女性の綺麗な声。
モモンガは呆気に取られながら声の発生源を探る。
そして誰の発したものか理解したとき、啞然とした。
それは顔を上げたＮＰＣ──アルベドのものだった。
カルネ村。
帝国と王国の境界線たる山脈──アゼルリシア山脈。
その南端の麓に広がる森林──トブの大森林。
その外れに位置する小さな村だ。
人口はおおよそ一二〇人。
二五世帯からなる村は、リ・エスティーゼ王国辺境の村としてはそれほど珍しくない規模だ。
森林で取れる森の恵みと農作物が生産の主となっており、薬師が薬草を手に入れるために来ることを除けば、徴税吏が年に一度来るだけの村。
ほぼ人が来ない、時が止まったという言葉がまさに相応しい村である。
村の朝は早い。
基本的に太陽が出る時刻に村民は起き出す。
大都市のように魔法の明かり──〈永続光〉など無い村において、太陽と共に起き臥しする生活は基本だ。
エンリ・エモットの朝は、家の近くにある井戸で水を汲むことから始まる。
水汲みは女の仕事だ。
家においてある大甕に水を満たし、最初の仕事は終わる。
その頃になると母親が食事の準備を終え、家族四人そろっての朝食が始まる。
朝食は大麦や小麦のオートミール。
野菜を炒めたもの。
日によって干し果実がつくこともある。
それから父と母と共に畑に出る。
一〇歳になる妹は森の入り口付近で薪を集めたり、畑仕事の手伝いをしたりと働く。
村の中央──広場の外れの鐘が鳴る、正午ごろ。
一旦仕事の手を休め昼食となる。
昼食は数日前に焼いた黒パン。
干し肉の切れ端が入ったスープ。
それから再び畑仕事。
空が赤く染まりだす頃、畑から帰り夕食となる。
夕食は昼食と同じ黒パン。
豆のスープ。
これに村の猟師が動物を獲ったなら、肉のおすそ分けが入る場合がある。
食事の後は厨房の明かりで家族でおしゃべりをしながら、服のほつれを縫ったりと働く。
寝るのは一八時ごろだろう。
エンリ・エモットという少女は、この村の一員として生まれてから一六年間、そうやって暮らしてきた。
そんな変化の乏しい毎日が、何時までも続くものだと思っていた。
その日、いつものようにエンリは朝を迎え、井戸に水を汲みに行く。
水をくみ上げ、小さな甕に移す。
家の大甕が一杯になるまでにおおよそ三往復する必要がある。
「よいしょ」
エンリは腕をまくる。
肌の日に焼けていない部分が露出し、驚くほどの白さが顕わになった。
ただ畑仕事で鍛えられた腕はほっそりとしているが、しっかりと引き締まり、筋肉が微かに盛り上がってさえいる。
甕は水が入っているため結構な重量だが、いつものように持ち上がる。
もう一回り大きい甕なら往復回数が減って楽ができるのでは？
でも流石に持てないか。
そんなことを思いながらエンリは帰路についたとき、何か聞こえた気がして顔をそちらに向けた。
空気が煮立つような、胸中にあわ立つ何かが生まれる。
微かに聞こえる、木でできた何かが打ち砕かれる音。
そして──「悲鳴──？」
絞められる鳥のようで、しかしそれとはまったく違うもの。
エンリの背筋に冷たいものが走った。
信じられない。
気のせい。間違い。
不安を打ち消す言葉がいくつも生まれ、はじけ消えていく。
慌てて駆け出す。
悲鳴のあった方角に自らの家がある。
壺は放り出した。
こんな重いものを持っていられない。
長いスカートが足に絡まり転びそうになるが、運良くバランスを維持し走る。
再び、聞こえてくる声。
エンリの心臓が激しく鼓動を打つ。
人の悲鳴だ。
間違いない。
走る。走る。
走る。こんなに速く走った記憶は無い。
足がもつれ転びそうになるほどのスピードで走る。
馬のいななき。
人の悲鳴。
叫び声。
大きくなっていく。
エンリの視界、かなり遠いが鎧を着た者が村人に剣を振るうのが見えた。
村人は悲鳴をあげ、崩れ落ちる。
そのあと止めを刺すように剣が突き立てられた。
「……モルガーさん」
こんな小さな村に見知らぬ村人はいない。
全員が親戚のようなものだ。
今殺された人物だって当然よく知っている。
ちょっと騒がしいが気立てのいい人だ。
あんな風に殺されていい人ではない。
立ち止まりそうになって──歯をかみ締め、足により力を入れる。
水を運んでいるときはさほど感じられない距離が、今では非常に長く感じられる。
怒号や罵声が風に乗って聞こえ始める。
そんな中、ようやく家が目に入った。
「お父さん！お母さん！ネム！」
家族の名を叫びながら、家のドアを開ける。
そこには見慣れた三人が怯えたような顔をしてかたまっていた。
その顔はエンリが入ってくると一気に崩れ、中から安堵が姿を現した。
「エンリ！
無事だったか！」
父の農作業で固くなった手がエンリを強く抱きしめた。
「ああ、エンリ……」
母の温かい手もエンリを抱きしめる。
「さぁ、エンリも来た。
早く逃げるぞ！」現在のエモット家の状況はかなり悪い。
エンリとすれ違いになるのを恐れて家から出ることができなかったため、逃げる時間を失った。
危険はかなり近くまで迫っているはずだ。
そしてその恐れは現実のものとなる。
揃って逃げ出そうとしたとき──玄関口に一つの影が差し込む。
日光を背に立っていたのは全身を完全に鎧で覆った騎士。
胸元にはバハルス帝国の紋章。
手には抜き身の刃物──ロングソードを持っていた。
バハルス帝国──リ・エスティーゼ王国の隣国であり、侵略戦争を時折仕掛ける国。
だが、その戦争は城塞都市エ・ランテルを中心に起こり、この村までその手を伸ばしたことは無い。
だが、その平穏もついには破られた。
面頰付き兜の隙間から、エンリたちの数を数えているのが凍てつくような視線で感じられる。
舐め回すようないやな視線をエンリは感じた。
騎士が剣を持つ手に力を入れていくのが、小手の部分の金属がきしむ音で伝わってくる。
そして家に入ろうとして──「うおぉ!!」「ぬ！」
──父が入ろうとしていた騎士にタックルする。
そのままもつれあいながら二人とも外に転がり出た。
「はやくいけ!!」
「きさま！」父の顔に血が薄くにじんでいる。
突撃をかけたとき、どこかを切ったのだろう。
父と騎士は二人でもみ合いながら、大地を転げまわる。
父の持つナイフを片手で押さえながら。
騎士の抜いた短剣を片手で押さえながら。
家族の血を目の当たりにして、エンリの頭の中は完全に真っ白になった。
父に加勢した方がいいのか、それとも逃げた方がいいのか。
「エンリ！ネム！」
母の叫びに意識を戻すと、母が悲痛な顔を横に振る。
エンリは妹の手を握ると駆け出した。
ためらいと後ろめたさが後ろ髪を引く。
だが早く、少しでも早く大森林まで逃げ込まなくては。
馬のいななきや悲鳴、怒声、金属音。
そして──焦げ付くような臭い。
村のあちらこちらからエンリの耳に鼻に目に──飛び込んでくる。
どこからのものなのか。それを必死に感じ取ろうとしながら走る。
広い場所を走るときは背を小さくして。
家の陰に隠れるように。
体が凍りつくような恐怖。
心臓が激しく鼓動を打つのは、走ったせいだけではない。
それでも動けたのは手の中にある小さな手。
──妹の命だ。
多少先行し走っていた母が、角を曲がろうとして硬直、そして急に後退る。
後ろ手にあっちに行けのサイン。
その理由に思い至った瞬間、エンリは唇をかみ締め、こぼれそうになった泣き声を殺す。
妹の手を握って少しでもその場から離れようと走る。
次に起こる景色を目にしたくないから。４
「何か問題がございましたか、モモンガ様？」
アルベドが問いを繰り返す。
モモンガはそれに上手く答えるすべを持たなかった。
不可解な事態の連続に、思考回路がどこかでショートしていた。
「失礼いたします」アルベドが立ち上がり自らのすぐそばに立つのを、モモンガはぼんやりと眺める。
「何かございましたか？」
覗き込むようにその美しい顔をモモンガに向けるアルベド。
モモンガの鼻腔を、控えめだが芳しい香りがくすぐった。
その香りがモモンガの思考回路を修復させたのか、どこかに飛んでいた思考がゆっくりと戻ってくる。
「いや……なんでもないで……いや、なんでもない」
モモンガは例えばマネキン人形に敬語で語りかける類の、ある種の純粋さは持ち合わせてはいない。
だが……このアルベドに語りかけられるとつい答えてしまう。
彼女の仕草や口調には、無視しえない人間性が垣間見えたからだ。
モモンガはアルベドと自分を取り巻く環境に途方もない違和感を覚えていたが、その正体を摑みかねていた。
そんなあやふやな理解の中、必死に混乱や驚愕といった余分なものを押し殺そうと努力する。
しかし一般人であるモモンガにそんなことは出来そうにもない。
わめきたくなったその瞬間、ギルドメンバーの一人がよく言っていた言葉が閃く。
──焦りは失敗の種であり、冷静な論理思考こそ常に必要なもの。
心を鎮め、視野を広く。
考えに囚われることなく、回転させるべきだよ、モモンガさん。
その言葉ですっと、モモンガの元に冷静さが戻ってきた。
アインズ・ウール・ゴウンの諸葛孔明。
そう言われた男──ぷにっと萌えにモモンガは感謝の念を送る。
「……いかがされましたか？」
やけに近い。
お互いの吐息が重なり合うほどの距離まで接近したアルベドは、美しい顔を可愛らしく傾けて問いかけてくる。
間近に迫った美貌に、せっかくモモンガの元へ戻ったはずの冷静さが、再びどこかへ飛んでいきそうになった。
「…………ＧＭコールが利かないようだ」
アルベドの潤んだような瞳に吸い込まれ、ついＮＰＣに相談してしまう。
これまでのモモンガの人生で、これほどまでに異性にそんな表情で迫られたことは無い。
特にこれほどの淫靡な雰囲気を漂わせて。
作り物のＮＰＣだと知っているはずなのに、まるで生きているような自然な表情の動きが、モモンガの心を揺さぶった。
しかしそんな自らの感情の動きは、また抑圧されるように沈静化していく。
モモンガは大きな起伏が起こらなくなった自分の心に一抹の不安を感じる。
先ほどはかつての仲間の言葉のお陰だと考えた。
しかし本当にそうなのだろうか？
モモンガは頭を振る。今はそんなことを考えている場合ではない。
「……お許しを。
無知な私ではモモンガ様の問いであられる、ＧＭコールというものに関してお答えすることが出来ません。
ご期待にお応えできない私に、この失態を払拭する機会をいただけるのであれば、これに勝る喜びはございません。
何とぞなんなりとご命令を」
……会話をしている。
間違いない。
その事実を理解したとき、モモンガは体が硬直するような驚愕に襲われていた。
ありえない。
これは決してあってはいけないことだ。
ＮＰＣが言葉を発する。
いや、言葉を発するように自動化処理することはできる。
雄叫びデータや歓声データなどは配布されているのだから。
だが、会話ができるように組むことなんて不可能だ。
現にさきほどのセバスたちは、簡単なコマンドワードによる命令以外受け入れなかった。
ではどうしてそれが今、起きている？
アルベドだけが特別なのだろうか？
アルベドに下がれと手で合図を送る。
モモンガの視線は名残惜しげな表情を一瞬だけ浮かべたアルベドから、いまだ頭を下げている執事と六人のメイドに移る。
「セバス！メイドたちよ！」
『はっ！』
全員の声が見事に重なり、すっと執事とメイド全員の頭が上がる。
「玉座の下まで」
『畏まりました』
再び全員の声が合わさり、セバスとメイドたちはすっくと立ち上がる。
そして背筋をぴんと伸ばした綺麗な姿勢で玉座階段の下まで歩み寄り、そこで再び片膝を落とし、頭を下げる。
これで二つのことが理解できた。
一つは、わざとコマンドワードも用いずに命令を下したのに、その真意を受け止め実行したということ。
もう一つは、言葉を発するのがアルベドだけではないこと。
最低でもこの玉座の間にいるＮＰＣ全員に異常事態が発生していると考えて良いだろう。
そこまで考え、モモンガは自らに、そして眼前のアルベドに対して先ほどと同じ違和感を覚える。
モモンガはその違和感の正体を摑もうと、アルベドを鋭く見つめた。
「──いかがされましたか？
私が何か失態でも……？」
「……ぁ！」
違和感の発生源を認識したモモンガの口から、喘ぎとも絶句ともしれない、言葉にならない言葉が漏れる。
その正体は表情の変化。
口元が動いて、そして言葉が聞こえる──。
「……あり……な！」
モモンガは慌てて、自らの口元に手を当てる。
そして声を発する。
──口が動いている。
それはＤＭＭＯ–ＲＰＧ上の常識から考えればありえないことだ。
口が動いて言葉を発するなんて。
外装の表情は固定され動かないのが基本。
でなければ感情アイコンが作られるはずがない。
それにモモンガの顔は骸骨であり、舌も喉も無い。
手を見下ろせば肉も骨も無い手だ。
そのままで考えれば肺をはじめ内臓だって無いだろう。
なのに、何故言葉が出るのか。
「ありえない……」
今まで長い時間を掛けて構築されてきた自らの常識がバラバラと壊れていくのをモモンガは感じていた。
そして同等の大きさの焦り。
喚きたくなるのをぐっと堪える。
予期できたように、熱せられた心に突如、冷静さが戻ってきた。
モモンガは、手を玉座の肘掛けに叩きつける。
ダメージ数値は予見したようにやはり出てこない。
「……どうすれば良い……。
何が最善だ……？」
理解できない状況だが、八つ当たりをしても誰も助けてはくれない。
まず最初にすべきは──情報だ。
「──セバス」
頭を上げるセバスから垣間見える表情は真剣そのもの。
その姿はまるで本当に生きているようだった。
命令しても問題は無いだろうか？
何が起こっているかは不明だが、この墳墓のすべてのＮＰＣに自分に対する忠誠心はあると思ってよいのだろうか？
そもそも目の前の者たちは本当に皆で作ったＮＰＣなのだろうか？
無数の疑問が浮かび、それに付随して不安がにじり寄ってくるが、それらをモモンガは全て押さえ込む。
どうであれ、情報収集に送り出すのにセバス以上の適任者はいない。
一瞬だけ横に控えるアルベドに目をやるが、モモンガは意を決し、セバスへと命令を与える。
会社で重役が平社員に命令を与えるようなイメージを頭に浮かべつつ、自らは偉いという演技をしながら。
「大墳墓を出て、周辺地理を確認せよ。もし仮に知的生物がいた場合は交渉して友好的にここまで連れてこい。
交渉の際は相手の条件をほぼ聞き入れても構わない。
行動範囲は周辺一キロに限定。
戦闘行為は極力避けろ」
「了解いたしました、モモンガ様。
直ちに行動を開始します」
本拠地を守るために創造されたＮＰＣが外に出られるという、ユグドラシルでは絶対に不可能なことが可能になっている。
いや、それはセバスが本当にナザリック地下大墳墓の外に出られた時にハッキリすることだ。
「……プレアデスから一人だけ連れて行け。
もしお前が戦闘に入った場合は即座に撤退させ、情報を持ち帰らせろ」
ひとまずはこれで一つ目の手を打った。
モモンガはスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンから手を離す。
スタッフは地面に転がらず、まるで誰かが持っているかのように空中に浮く。
物理法則を完全に無視したような光景だが、これはゲームのままだ。
手放すと空中停滞するアイテムは、ユグドラシルでは珍しくない。
苦悶の表情を浮かべるオーラが、名残惜しそうにモモンガの手に絡みつくがそれを平然と無視する。
見慣れた……わけではないが、そんなマクロを組んでいても可笑しくなさそうだから、モモンガはスナップを利かせて追い払う。
モモンガは腕を組み、思案する。
次の一手。
それは──「……運営との連絡だよな」
モモンガが置かれた異常事態に対して最も情報を持っているのは、確実に運営だ。
問題は連絡を取る手段。
本来であればシャウトなりＧＭコールなりですぐに連絡は取れたはずだ。
しかしながらその手段が効かないとすると──。
「〈伝言〉？」
魔法の一つに連絡を取り合うためのものがある。
特殊な状況や場所でしか本来は使われないが、今なら効果的に働くのではないだろうか。
ただ、問題は基本的には他のプレイヤーと連絡を取り合うのに使われる魔法であり、ＧＭに届くかどうかは不明確だ。
さらにこの非常事態に魔法が普通に働く保証もない。
「……しかし……」
調べなくてはならない。
モモンガは一〇〇レベルの魔法職。
魔法が使えなければ、その戦闘力はもちろん、行動範囲も情報収集能力も格段に落ち込んでしまう。
現在どういう状況かは皆目検討がつかない。
だからこそ魔法が使えるかどうかは確認する必要がある。
それも早急に。
そうなると魔法を使うに相応しい場所──そう考えたモモンガは玉座の間を見渡し、頭を振る。
非常事態ではあるが、静謐にして崇高な場所である玉座の間で、魔法の実験はしたくない。
ではどこですべきかと考え、お誂え向きの場所を一つ思い出す。
それに、自らの力の確認とあわせてやらなければならないことがある。
それは自らの権力のチェックだ。
アインズ・ウール・ゴウンのギルド長という権力は、いまだ維持されているのかを確かめる必要がある。
現在までに会ったＮＰＣは皆、忠誠心を持っているようだった。
だが、ナザリック大地下墳墓内にはモモンガに匹敵するだけのレベルを持つＮＰＣが幾人かいる。
それらの忠誠心を確認する必要がある。
しかしながら──。
モモンガは跪いているセバスとメイドたちを見下ろす。
そして自らの横にいるアルベドを眺める。
アルベドは何かといわんばかりに顔に微笑を浮かべていた。
美しいのだが、角によって顔に陰影が出来、内に何かを秘めたような笑みに見える。
それがモモンガに不安を感じさせた。
今ＮＰＣ達が持つ忠誠心は不可侵にして不変のものなのだろうか？
現実世界であれば馬鹿な行動ばかり取る上司への忠誠心なんかすぐに消えてしまう。
彼らも同じだろうか？
それとも一度忠誠心を入力されたなら、裏切らないのだろうか？
もし仮に忠誠心が変動するなら、どうすれば彼らの忠誠心を維持できる？
褒美？
莫大な財宝が宝物殿にはある。
かつての仲間たちの残してくれた物に手を付けるのは心が痛むが、このような非常事態にアインズ・ウール・ゴウンを存続させるためならば許してくれるだろう。
無論、彼らに支払うべき額までは分からないが。
はたまた上に立つものとしての優秀さ？
しかし何を以て優秀というかは不明だ。
このダンジョンを維持することだというならなんとかなりそうな気がする。
それとも──。「──力か？」
広げた左手にスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンが自動的に飛んで納まる。
「圧倒的な力か？」
スタッフに組み込まれた七つの宝石が輝きだす。
まるで込められた莫大な魔力を行使せよと訴えるかのように。
「……まぁ、その辺は後で考えるか」
モモンガはスタッフを手放す。
スタッフはふらりと揺らぎ、不貞寝をするようにごろんと床に転がった。
とりあえずは上位者として行動しておけば、即座に敵意を見せることは無いだろう。
弱点を晒さなければ牙を剝かれにくいのは動物のみならず人間でも同じだ。
モモンガは声を張り上げた。
「プレアデスよ。
セバスについていく一人を除き、他の者たちは九階層に上がり、八階層からの侵入者が来ないか警戒に当たれ」
「畏まりました、モモンガ様」
セバスの後ろに控えたメイドたちが了解の意志を示す。
「直ちに行動を開始せよ」
「承知いたしました、我らが主よ！」
声が響き、セバスと戦闘メイドたちは玉座に腰掛けるモモンガに跪拝すると、一斉に立ち上がり歩きだす。
巨大な扉が開き、閉まる。
セバスとメイドの姿は扉の向こうに消えていった。
嫌です、とか言われないで本当に良かった。
モモンガは安堵しつつ、最後に残った者へと視線を向ける。
すぐ側に控えていたアルベドだ。
アルベドは優しい微笑みを浮かべ、モモンガに問いかけてくる。
「ではモモンガ様。
私はいかがいたしましょうか？」
「あ、ああ……そうだな」モモンガは玉座から身を乗り出しスタッフを拾い上げる。
「私の元まで来い」
「はい」
心の奥底から嬉しげな声を上げて、アルベドがにじり寄ってくる。
モモンガはアルベドが手に持つ黒い球体を浮かべた短杖に一瞬だけ、警戒の念を抱くがとりあえずは忘れることとする。
その間に先ほどよりも近く、抱きつかんばかりに近寄ってきたアルベド。
良い香りが──何を考えているんだ。
再び持ち上がったそんな思考をモモンガは即座に追い払う。
いまはそんな無駄なことを考えている場合ではない。
モモンガは手を伸ばし、アルベドの手に触れる。
「……っ」「ん？」
痛みをこらえるような顔をするアルベド。
モモンガは電流でも流れたように、手を離した。
一体何があったのだろう。
もしかすると気持ち悪がられているのか？
幾多の悲しい思い出──天空釣り銭落とし、など──が脳裏を過ぎる中、モモンガは答えに行き着く。
「……あー」
死の支配者の下位職、死者の大魔法使いはレベルアップで得られる特殊能力の中に、接触した相手──通常、攻撃した相手に負のダメージを与えるというものがある。
それではないかと。
ただ、その場合はやはり疑問が残る。
ユグドラシルというゲームでは、ナザリック大地下墳墓に出現するモンスターとＮＰＣは、アインズ・ウール・ゴウン所属という判定が、システム上、行われている。
そして同じギルドに所属していれば、同士討ちは受けないと設定されているはずだ。
ではギルドに所属していないということ？
それとも、同士討ちの禁止が解除されている？
──後者の可能性が高い。
モモンガはそう判断し、アルベドに語りかける。
「すまないな。
負の接触を解除することを忘れていた」
「お気になさらずに、モモンガ様。
あの程度のダメージはダメージではありません。
それにモモンガ様でしたらどんな痛みも……きゃ！」
「……あ……うん……そうか……。
だ、だが、すまなかったな」
可愛らしい悲鳴と共に照れたように頰に手を当てるアルベドに対して、どのような態度を取れば良いか分からず、モモンガは言葉を濁し答える。
やはり負の接触によるダメージのようだ。
破瓜の痛みがどうのこうのと言っているアルベドから視線をおもいっきり逸らしつつ、モモンガは常時発動の能力の一時的解除手段について思案し──その切り方を唐突に悟る。
死の支配者として保有していた様々な能力の行使。
これは今のモモンガからすれば、人が呼吸するのと同じように自然に使用できる能力となっていた。
思わず今の自分が置かれている異常な状況に、モモンガは笑った。
これだけ異常事態が続けばこの程度は驚くには値しない。
慣れというものは本当に恐ろしい。
「触るぞ」「あっ」
能力を解除してから手を伸ばし、アルベドの手を触る。
細いとか、白いなとかの無数の思いが持ち上がるが、男として生まれた感情をモモンガは追い払う。
知りたかったのは手首の脈だ。
──ある。
トクントクンと繰り返される鼓動。それは生物なら当たり前のものである。
そう、生物なら。
手を離し、モモンガは自らの手首を見る。
それは肉も皮も何も無い真っ白な骨だ。
血管が無いのだ、当然だが鼓動なんて感じない。
そう、死の支配者はアンデッド。
死を超越した存在。
あるわけが無い。
視線を逸らし、目の前のアルベドを見つめた。
アルベドの濡れたような瞳の中に自らの像が浮かんでいるのが分かる。
その頰はやけに紅潮している。
体温が急上昇しているのだろう。
そんなアルベドの変化はモモンガを動揺させるには十分だった。
「……なんだこれは」
これはＮＰＣ、単なるデータではないのか？
それが本当に生きているような──どんなＡＩがこんなことを可能に出来るのだろう。
それよりはまるで、ユグドラシルというゲームが現実になったような……。
あり得ない。
モモンガは頭を振る。
そんなファンタジーがあるわけが無い。
しかしどれだけ払ってもこびり付いたものは簡単には落ちない。
アルベドの変化に微妙な座り心地の悪さを感じながら、モモンガは次にすべきことを迷う。
次の……最後の一手。
これを確認すれば、すべての予感が確信に変わる。
いま自分が置かれた状況、現実と非現実の狭間から、その天秤がどちらかに傾く。
だから、これはしなくてはならないことだ。
手に持った武器で攻撃されても仕方が無いのだが……それでも……。
「アルベド……む、胸を触っても良いか？」
「え？」
空気が凍ったようだった。
アルベドが目をぱちくりとさせている。
モモンガも言ってから、悶絶したい気分に襲われていた。
仕方無いとはいえ、女性に向かって何を言っている。
自分は最低だと叫びたい気分だった。
いや、上司としての権威を利用したセクハラなど最低で当然だ。
しかし仕方が無い。
そう。
これは必要なことだ。
自分に強く言い聞かせ、精神の安定を高速で取り戻したモモンガは、上位者としての威圧を精一杯に込めて言う。
「構わにゃ……ないな？」全然無理でした。
そんなモモンガのおどおどした言葉に、アルベドは花が咲いたような輝きを持って、微笑みかける。
「もちろんです、モモンガ様。
どうぞ、お好きにしてください」
アルベドがぐっと胸を張る。
豊かな双胸がモモンガの前に突き出された。
もし唾を飲むということが出来たのなら、モモンガは確実に何度も飲み込んでいただろう。
大きくドレスを持ち上げている胸。
今からそれを触る。
異様な緊張と動揺の反面、頭の片隅では妙に冷静な部分が自らの姿を客観的に観察していた。
モモンガは自分が馬鹿のような気がしてたまらなかった。
なぜこんな手段を思いつき、実行に移そうと考えたのか。
ちらりとアルベドを窺うと、なぜか目をキラキラとさせながら、さぁどうぞといわんばかりに胸を何度も突き出してくる。
興奮なのか、はたまた羞恥なのか。
震えそうになる手を意志の力で押さえ込み、意を決し、モモンガは手を伸ばす。
ドレスの下には僅かに固い感触があり、その下で柔らかいものが形を変えるのがモモンガの手に伝わる。
「ふわぁ……あ……」
濡れたような声がアルベドから漏れる中、モモンガはまた一つ実験を終了させた。
自分が正気であると仮定した場合、いま現在の状況をモモンガなりに考えて出た答えは二つ。
一つは新しいＤＭＭＯＲＰＧの可能性。
つまりユグドラシルが終了すると同時に、ユグドラシルⅡとも言うべき新しいゲームが始まった可能性だ。
しかしながら可能性は今回の一件で非常に薄くなったといえよう。
ユグドラシルでは一八禁に触れる行為は厳禁だ。
下手したら一五禁も。
違反すれば公式ホームページ上に違反者の名前を公開した上で、アカウントの停止という非常に厳しい裁定が下される。
これはログを公表すれば風営法に引っかかる可能性があるからだ。
今回の行為は通常であれば、違法行為と取られてもおかしくは無い。
もし、今でもゲームの──ユグドラシルの世界ならこのような行為はできないよう、何らかの手段がとられているはずだ。
第一、ＧＭや運営会社が監視しているなら、モモンガの行為を止めるだろう。
だがその気配は無かった。
それにＤＭＭＯ–ＲＰＧなどの基本法律、電脳法において、相手の同意無く強制的にゲームに参加させることは営利誘拐と認定されている。
無理にテストプレイヤーとして参加させることはすぐに摘発される行為だ。
特に強制終了ができないなんて監禁と取られてもおかしくない。
もしそうだとしたら、専用コンソールで一週間分の記録は取るよう法律により義務付けられているため、摘発自体は簡単に進む。
モモンガが会社に来なければ誰かが様子を見に来るだろうし、警察が専用コンソールを調べれば問題は解決だ。
しかし、すぐに捕まるような犯罪行為を、組織ぐるみで犯す企業があるだろうか。
確かに「ユグドラシルⅡの先行体験版です」だとか「追加プログラムを当てただけです」といえばグレーかもしれないが、そんな危険なことをするメリットが製作会社や運営会社にあるとは思えない。
ならばこの事態には製作会社側の意図は無く、別の何かが進行していると考える他ない。
とすると考え方を根本的に切り替えないと足を掬われる結果になるだろう。
問題は何に切り替えれば良いのかが不明だということだ。
そしてもう一つの可能性の方なのだが……。
……仮想現実が現実になったという可能性。
ありえない。
モモンガは即座に否定する。
そんな無茶苦茶な、そして理不尽なことがあるわけが無いと。
だが、その反面、それこそが正しいのではという考えは、時間が経過するごとに強くなっていく。
それに──先ほどのアルベドから漂ってきた香りを思い出す。
電脳法によって、五感の内、味覚と嗅覚は仮想世界では完全に削除されている。
ユグドラシルには飲食というシステムがあるが、どちらもシステム的に消費するだけのものだ。
そして触覚もある程度制限されている。
これは現実世界と混同しないようにという理由あってのことだとされている。
そんな制限があるために、仮想世界を使用した性風俗があまり流行らない結果となっていた。
しかしそれが今ではある。
この事実は「明日の仕事はどうしよう」「このままだったらどうしよう」、そんな無数の不安を完全に吹き飛ばしてしまうだけのインパクトをモモンガに与えた。
「……仮想世界が現実にでもならない限り……データ容量的にありえない……」
モモンガは鳴らない喉をグビリと動かした。
頭では理解できないが、心では理解してしまったために。
モモンガはようやくアルベドのふくよかな胸から、力なく手を下ろす。
十分すぎる時間揉んでいたような気がするが、確かめるために仕方が無かったことだとモモンガは自らに言い聞かせる。
決して柔らかかったから手が離せなかった、とかいう理由ではない。
……おそらく。
「アルベド、すまなかったな」「ふわぁ……」
頰を完全に真っ赤に染め上げたアルベドが体内の熱を感じさせるような、息を吐き出す。
それからモモンガに問いかけてきた。
「ここで私は初めてを迎えるのですね？」
顔を僅かに逸らしつつ発された言葉に、モモンガは思わず素っ頓狂な声を返す。
「……え？」
モモンガは言葉の内容が一瞬だけ理解できなかった。
ハジメテ？
何ガ？
何ノコト？
トイウカ、ナンデコノ娘ハコンナ表情シテルノ？
「服はどういたしましょうか？」「……は？」
「自分で脱いだ方がよろしいでしょうか？それともモモンガ様が？
着たままですとあの……汚れて……いえ、モモンガ様がそれが良いと仰るのであれば、私に異存はございませんが」
脳にようやく言葉が染み込む。
いや、今のモモンガに脳みそがあるのかという疑問はあるが。
そしてアルベドの反応や行為が、どのような理由から生じているかに思いいたったモモンガはきしむような感情を覚える。
「よせ、よすのだ。
アルベド」
「は？畏まりました」
「今はそのような……いや、そういうことをしている時間は無い」
「も、申し訳ありません！
何らかの緊急事態だというのに、己が欲望を優先させてしまい」
ばっと飛びのくと、アルベドはひれ伏そうとする。
それをモモンガは手で抑える。
「よい。
諸悪の根源は私である。
お前の全てを許そう、アルベド。
それよりは……お前に命じたいことがある」
「なんなりとお命じください」
「各階層の守護者に連絡を取れ。
六階層のアンフィテアトルムまで来るように伝えよ。
時間は今から一時間後。
それとアウラとマーレには私から伝えるので必要は無い」
「畏まりました。
復唱いたします。
六階層守護者の二人を除き、各階層守護者に今より一時間後に六階層のアンフィテアトルムまで来るように伝えます」
「よし。行け」
「はっ」
すこし早足でアルベドは玉座の間を後にする。
その後ろ姿を見ながらモモンガは疲れたようなため息を一つ漏らした。
そしてアルベドの姿が玉座の間から消えてから、苦悶のうめきをあげた。
「……なんてこった。
あれはつまらない冗談だったのに……。
こんなことになると知っていたら、あんなことはしなかった。
俺は……タブラさんの作ったＮＰＣを汚してしまったのか……」
アルベドがあんな反応を示す理由を考えれば、答えは一つしか思い当たらない。
あの時、アルベドの設定テキストを変換し、書き込んだ文字「モモンガを愛している」。
それがアルベドの反応に繫がっていると思われた。
「……ああ、くそ…！」
モモンガは呻く。
白紙のキャンパスにタブラ・スマラグディナが必死になって描いた名作がアルベドだ。
それをモモンガが自分の都合だけで勝手に上から絵の具で描き替えてしまった。
その結果があれだ。
名作を汚してしまったようなそんなひどい気分に襲われる。
だが、顔を歪ませながら──骸骨の頭部では表情ははっきりと出ないが──モモンガは玉座から立ち上がった。
ひとまずはその問題は後回しだ。
今しなくてはならないことを順次片付けてから考えればよいと言い聞かせて。
「戻れ、レメゲトンの悪魔たちよ」
モモンガの言葉に従い、超希少鉱石で作り出されたゴーレムたちは体軀の割には軽そうな足音を立て、己の席へと戻っていく。
そして先ほどと同じように警戒の姿勢を取った。
仮想現実が現実になったのではという疑惑を正式採用する覚悟をしたモモンガが最初に行ったのは、身の安全の確保だ。
今しがた出会ったＮＰＣたちはとりあえず自分に対して従順な様子だったが、これから会う者たちも一様に味方であるとは限らない。
また、たとえそうでなかったとしても、これから先どんな危険があるかわからない。
ナザリック内の設備、ゴーレム、アイテム、魔法……それらが機能するか否かを確認するのは、彼の生存に関わる急務であった。
「ひとまずの問題は解決か」
安堵からモモンガは独り言を呟きながらゴーレムを見渡す。
追加で自分以外の命令を聞かないようにという指令を与えたことによって、最悪の状態──ＮＰＣが反旗を翻したときに身を守るための武器は手に入ったと考えても良いはずだった。
ゴーレムの屈強な姿に満足感を得てから、己の骨の指を見下ろした。
一〇本ある指には全部で九つの指輪がはまっており、左手薬指のみその姿は無い。
ユグドラシルでは通常であれば指輪は左右の手に一つずつしかはめられない。
しかしモモンガは恒久的効果を持つ高額な課金アイテムの力を使うことによって、一〇本の指全てに指輪をはめることを可能にし、更にはその全ての力を引き出すことが出来た。
これはモモンガが特別というわけではなく、これぐらいの課金はある程度の強さを重視するプレイヤーなら当たり前のようにしていたことだ。
その九つの指輪の中でモモンガが眺めていた指輪は、玉座の背後の壁にかけられた真紅の布に施された刺繡と同じ紋様を象ったものだ。
それは──リング・オブ・アインズ・ウール・ゴウン。
モモンガの右手薬指にはめられた指輪であり、アインズ・ウール・ゴウンのメンバーすべてが保有していたマジックアイテムである。
一〇個の指輪全ての力を引き出せるといっても、課金アイテムを使用した際に選択しなければならない。
後から変えることは不可能なのだ。
にもかかわらず──左手薬指の指輪は外して宝物殿に置いてあるが──モモンガの持つ他の指輪からすれば弱い力しか無いその指輪の力を、常時引き出せるようにしている理由は、特定状況下での使用頻度が群を抜いているためだ。
その指輪の力はナザリック地下大墳墓内の名前のついている部屋であれば、回数無制限に自在に転移できるというもの。
さらに外から一気に内部に転移することすら可能だ。
特定箇所間以外の転移魔法を阻害しているこの大墳墓内においては、これほど便利なものは無い。
転移できないのは玉座の間やギルドメンバー個々の部屋等ごく少ない。
そしてこの指輪無くして、宝物殿に入ることは不可能となっている。
だからこそ決して手放すことは出来ない。
モモンガは大きく息を吐く。
これからこの指輪の力を行使する。
今は未知の状況下。
この指輪の力が期待通りの効果を発揮するか、不安は拭えないが試みる必要はある。
指輪の力を解放し──瞬くように視界が黒く染まる。
そして──先ほどまでの光景は一変し、周囲は薄暗い通路へと変貌していた。
伸びた先には巨大な格子戸が落ちていた。
隙間からは白色光にも似た人工的な明かりが入り込んでいる。
「成功だ……」
転移の成功に、安堵の呟きがもれた。
モモンガは広く高い通路を、先ほどの巨大な格子戸に向かって歩く。
石造りの通路は、モモンガの足音を大きく、そして幾たびも反射させる。
通路に掲げられた松明の炎の揺らめきが陰影を作り、影が踊るように揺らめく。
それらが合わさって、モモンガが幾人もいるようだった。
格子戸に近寄ると、虚ろな穴しかないはずの鼻腔に様々な匂いが入り込んできた。
足を止め、モモンガは呼吸を繰り返す。
強い青臭さと大地の匂い──それは深い森の匂いだ。
仮想現実では働かないはずの嗅覚がアルベドのときと同様にリアルに働いていることで、モモンガは今いる場所が現実であるという思いをより一層強める。
しかし肺も気道も無い体なのに、どうやって呼吸の真似事が出来るというのだろう。
モモンガは頭を悩ませ、真面目に考えるのも馬鹿馬鹿しいとすぐに考えることを放棄した。
格子戸はモモンガの接近に合わせ、自動ドアを思わせる完璧なタイミングで、勢い良く上に持ち上がった。
潜り抜けたモモンガの視界に映ったのは、何層にもなる客席が中央の空間を取り囲む場所──円形闘技場。
長径一八八メートル、短径一五六メートルの楕円形で、高さは四八メートル。
ローマ帝政期に造られたコロッセウムそのものである。
様々な箇所に〈永続光〉の魔法が掛かり、その白い光を周囲に放っていた。
そのため真昼のごとく周囲が見渡せる。
無数の客席に座った、数多くの土くれ──ゴーレムに動く気配は無い。
この場所につけられた名前は円形劇場。
俳優は侵入者であり、観客はゴーレムであり、貴賓席に座るのはアインズ・ウール・ゴウンのメンバーである。
無論、演劇内容は殺戮。
一五〇〇人の大侵攻以外では、どんなに屈強な侵入者もここで最期を遂げたものだ。
モモンガは闘技場の中央に歩を進めながら、空を眺める。
そこには真っ黒な夜空があった。
もし周囲の白色を放つ明かりが無ければ、空に浮かぶ星すらも見えたことだろう。
勿論、この場所はナザリック地下大墳墓の第六階層。
地中であり、天空に浮かんでいるのは偽りの空だ。
ただ、かなりのデータを割り振っているために、時間の経過と共に変化するし、日光と同じ働きを持つ太陽すら浮かぶ。
偽りのものだとしても、心の重みが取れてほっとするような気分に包まれるのは、外装とは違いモモンガの中身が人間だからか。
そして、かつてのギルドメンバーのこだわりを感じるからだろう。
このままここでのんびりしていたいという気持ちも浮かぶが、置かれた状況がそれを許してくれない。
モモンガは周囲に目をやる。
いない。
ここは確かあの双子の管理下のはずだが……。
その時、ふと何か視線を感じた。
「とあ！」
掛け声と共に貴賓席から跳躍する影。
六階建ての建物に匹敵する高さから飛び降りた影は、空中で一回転すると翼でも生えているような軽やかさで大地に舞い降りる。
そこに魔法の働きは無い。
単純な肉体能力での技巧だ。
足を軽く曲げるだけで衝撃を完全に受け殺したその影は、自慢げな表情を見せた。
「ぶぃ！」
両手にピースを作る。
飛び降りて来たのは一〇歳ほどの子供。
太陽のような、という形容詞が相応しい笑顔をその顔に浮かべている。
幼い子供特有の少年とも少女ともとれる可愛らしさが同居していた。
金の絹のような髪は肩口で切りそろえられており、周囲の白色光を反射し、天使の輪を浮かべている。
森と海という左右違う瞳が子犬のように煌いていた。
耳は長く尖っており、薄黒い肌。
森妖精の近親種、闇妖精と言われる人種だ。
上下共に皮鎧の上から赤黒い竜王鱗を貼り付けたぴっちりとした軽装鎧をまとっている。
その上に羽織った白地に金糸の入ったベストの胸の部分には、アインズ・ウール・ゴウンのギルドサイン。
そのベストにあわせた白色の長ズボン。
大きな黄金色に輝くドングリをあしらったネックレス。
甲の部分などに魔法金属のプレートが付けられた手袋で身を包んでいる。
腰、右肩にそれぞれ鞭を束ね、背中には巨大な弓──ハンドル、リム、グリップ部に異様な装飾がつけられたものだ──を背負っていた。
「アウラか」モモンガは登場した闇妖精の子供の名前を呟く。
ナザリック地下大墳墓第六階層の守護者であり、幻獣や魔獣等を使役する魔獣使い兼野伏──アウラ・ベラ・フィオーラ。
アウラは小走りにモモンガに近づいてくる。
小走りとはいえ、獣の全速力に近い、とてつもないスピードだ。
瞬時に二者の距離は近づく。
アウラは足で急ブレーキ。
緋緋色金合金板を上面にはめ込んだ運動靴が、ザザザと大地を削り土煙を起こす。
モモンガまでその土煙が届かないように計算しているなら見事なものだ。
「ふぅ」
汗もかいていないのに、アウラは額を拭う振りをする。
そして子犬がじゃれついてくるような笑顔を浮かべた。
その後、子供特有の多少高い声でモモンガに挨拶する。
「いらっしゃいませ、モモンガ様。あたしの守護階層までようこそ！」
アルベドやセバスと比べると、敬服というよりは親しみが強い挨拶だが、モモンガからするとそちらの方が肩が凝らないですむ。
あんまり畏まられても、そういう経験の無いモモンガは困惑するばかりだ。
アウラのニコニコと満面の笑みに敵意は感じられないし、〈敵感知〉にも反応は無し。
モモンガは右手首に巻いたバンドから目を離し、スタッフを握る手に込めていた力を抜く。
非常事態時には全力での攻撃を仕掛け、即座に撤退しようかと思っていたのだがその必要は無いようだ。
「……ああ、少しばかり邪魔させてもらおう」
「何を言うんですかー。
モモンガ様はナザリック地下大墳墓の主人。絶対の支配者ですよ？
そのお方がどこかをお訪ねになって邪魔者扱いされるはずがないはずですよー」
「そういうものか……？
……ところでアウラはここにいたみたいだが……？」
モモンガのその言葉にピンときたのか、アウラがぐるっと振り返り、貴賓室を睨み、大きな声を上げた。
「モモンガ様が来てるんだよ！
早く来なさいよ！
失礼でしょ！」
貴賓室の暗がりの中に、何かがぴょこぴょこ動いているのが確認できた。
「マーレもあそこにいたのか？」「はい。
そうです、モモンガ様。
あの子ったら弱虫なんだから……。
とっとと飛び降りなさいよ！」
その声に、消え入るような声が返ってくる。
貴賓席との距離を考えれば声が聞こえるのは奇跡だが、実のところこれはアウラが装備しているネックレスの魔法的な働きによるものだ。
「む、無理だよぉ……お姉ちゃん……」
はぁ、とアウラはため息をつくと、頭を抱える。
「あ、あのモモンガ様。
あの子はちょっと臆病なんです。
わざとこのような失礼な態度をとってるわけじゃないんです」
「無論、了解しているともアウラ。
私はお前たちの忠義を疑ったことなぞ、一度も無い」
社会人たるもの本音と建前は重要である。
そして時には噓も方便だ。
モモンガは大きく頷くと、安心させるように優しくそう答えを返した。
見るからにほっとした様子のアウラだったが、すぐさま貴賓室にいる人物に怒りの表情を向けた。
「最高位者であるモモンガ様が来てらっしゃるのに、すぐに階層守護者が出迎えられないなんてどれだけ最低なのか、あなただって分かるでしょうが！
もし怖くて降りられないなんて言うなら、勇気の代わりにあたしの蹴りを代用するからね！」
「う、うう……階段で降りるから……」「モモンガ様をこれ以上待たせるって言うの！
とっとと来なさい！」
「わ、分かったよぉ……え、えい！」
気合を入れたにしては抜けたような声と共に、ぴょこんと何かが飛び降りる。
やはり闇妖精だ。
その闇妖精は両足で着地すると、よろよろとよろめく。
先ほどのアウラとは雲泥の差だが、それでも落下によるダメージを受けた気配は無かった。
落下による衝撃は単純な肉体能力で中和したのだろう。
それからテッテッテという擬音が似合いそうな速度で走ってくる。
当然、本気で走っているのだろうが、アウラと比べると余りにも遅い。
同じことを思ったであろうアウラの眉間がピキピキと痙攣していた。
「早くしなさい！」
「は、は、ははい！」
現れたのはアウラとそっくりな子供。
髪の色や長さ、瞳の色、顔の造形、双子以外の何ものでもない。
ただ、アウラが太陽なら、この子は月の輝きだ。
オドオドとし、今にも怒られるのではないかと身構えているようだった。
二人のそんな姿にモモンガは軽い驚きを抱く。
モモンガが知っているマーレはこんなキャラではない。
というのもＮＰＣは基本表情固定で棒立ちだ。
たとえどれだけ長い設定を作ったとしても、人格として表れることはない。
しかし、モモンガの前で表情をくるくると変える、二人の闇妖精の子供達。
「──これが茶釜さんの本当に望んだ、アウラとマーレなんだろうな」
ぶくぶく茶釜。
二人の闇妖精を設定したギルドメンバー。
彼女にこの光景を見せてやりたかった。
「お、お待たせしました、モモンガ様……」
びくびくと、モモンガを窺うように、上目遣いをする子供。
青というよりは藍色の竜王鱗で出来た胴鎧。
それと深い緑色をした、まるで森の葉のような短めのマントを羽織っている。
アウラと同じような白色が主の服装ではあるが、やや短めのスカートからは僅かに素肌が覗いていた。
僅かというのは、白色のストッキングをはいているためだ。
ネックレスはアウラのものに酷似しているが、銀色のドングリ。
アウラに比べれば武装は少ない。
絹製のような光沢を持つほっそりとした白の手袋をした手で、ねじくれた黒い木の杖を握っているのみだ。
マーレ・ベロ・フィオーレ。
アウラと同じくナザリック地下大墳墓第六階層のもう一人の守護者だ。
モモンガは目を細め──空虚な眼窩であり、眼球はないが──二人をジロジロと眺める。
アウラは胸を張って、マーレはおどおどとモモンガの視線をその身に浴びる。
己の前に立つ者の姿形が、かつての仲間の思いの結晶であるという事実に満足し、モモンガは数度頷き、そして口を開く。
「二人とも元気そうでなによりだ」
「元気ですよー。
ただ、このごろ暇でしょうがないです。
侵入者も久々に来てくれても良いのに」
「ぼ、ぼくは会いたくなんかないよぉ……こ、怖いもの……」
マーレの言葉にあわせ、アウラの表情が無表情へと変化する。
「……はぁ。
ちょっとモモンガ様、失礼します。
マーレ、ちょっと来なさい」
「い、いたいよ。
お、お姉ちゃん、痛いよぉ」
モモンガが軽く頷くと、マーレの尖った耳を摘まんで、アウラがモモンガから少し離れる。
そしてアウラがマーレにボソボソと言い始めた。
遠目でもアウラがマーレを叱責しているのが分かる。
「……侵入者か。
俺もマーレと同じで会いたくはないものだがな……」
せめて足場を少しぐらいは固めてからにして欲しい。
そんなことを思いながら、モモンガは双子を眺める。
気付けば、マーレはいつの間にか正座をしており、前に立ったアウラにガンガン攻められている。
その姿はかつての仲間である二人の姉弟の力関係を彷彿とさせ、モモンガは苦笑を浮かべた。
「やれやれ。
マーレはペロロンチーノさんが作ったはずじゃないのに。
それとも茶釜さんに『姉には従うべし』という思いがあったのかな？
……しかし、考えてみるとアウラもマーレも一度死んだはずなんだよな……。
そのことはどうなっている？」
かつて一五〇〇人もの大軍が攻めてきたとき、八階層まで侵入された。
つまりアウラとマーレは死亡したのだが、そのときの記憶はどうなっているのだろう。
死という概念は現在の二人にはどのような意味合いを持つのか。
ユグドラシルで死んだ場合、五レベルダウンと装備アイテムの一つをドロップする設定だ。
つまり、もともと五レベル以下の場合はキャラクター消滅だ。
しかしプレイヤーは特別な加護によって消滅は免れ、レベルが一でストップする。
そのためあくまでも設定上の話だ。
レベルダウンも〈蘇生〉や〈死者復活〉に代表される復活魔法であれば緩和される。
さらに課金アイテムなどを使えば経験値が多少ダウンする程度ですむ。
ＮＰＣの場合はもっと手軽だ。
ギルドが復活の資金、それもレベルに応じたものを支払えばペナルティ無く復活する。
こうして死というレベルダウンは、キャラクターを作り直したい人間が愛用する手段のひとつに成り下がっていた。
確かに膨大な経験値を必要とするゲームであれば、一レベルでもダウンすることは桁外れなペナルティだろう。
しかしユグドラシルではレベルはある程度──九〇台後半まではかなりの速度で上がっていく。
そのためにレベルダウンをさほど恐れることはない仕様となっていた。
これはレベルダウンに怯えて未開地を開拓しないのではなく、勇気を持って飛び込んで新たな発見をすべしという製作会社の願いがあったためといわれている。
そんな死亡ルールの中、ここにいる二人は一五〇〇人に攻め込まれた時に死亡した者とは別人なのか、それとも死んで蘇った二人なのか。
確かめたい気持ちもあるが、無理に藪をつつく必要も無い。
大侵攻は彼女にとって恐怖の体験であったかもしれない。
敵意が無いであろうアウラを、己の好奇心のためにどうこうするのもどうかと思われる。
そして何よりアインズ・ウール・ゴウンのメンバーが作った愛すべきＮＰＣだ。
彼女自身の考え方等は懸案事項が全て終わってから聞いても良いだろう。
それに現状と過去とでは死という概念が大きく違っている可能性がある。
現実の世界なら死んでしまえば当然終わりだ。
しかしもはや違うかも知れない。
その内実験した方が良いとは思うが、他の様々な情報を得ないことには優先順位を決めることはできない。
ひとまずは凍結事案の一つという程度に留めておくのが正解だろう。
結局のところ、モモンガが知っているユグドラシルと、いま現在がどれだけの変貌を遂げているのかが分からないが故の疑問が大量にあるということだ。
モモンガがそんなことをぼんやりと考えている間も、アウラの説教は続いていた。
モモンガは流石にマーレに哀れみの感情を覚える。
別にそんなに叱られることは言っていないと考えて。
かつての仲間の姉弟喧嘩のときは、黙って様子を見ているだけだったが、今のモモンガは違う。
「それぐらいにしてやったらどうだ？」
「モモンガ様！で、ですがマーレも守護者として──」
「──問題ないとも。
アウラ、お前の気持ちはよく分かっている。
階層守護者としての地位にあるマーレが臆すような言葉を、特に私の前で発するというのが不味いという気持ちも。
しかし、だ。
私はアウラもマーレもこのナザリック地下大墳墓に何者かが攻めてきたときには、勇気を持って、死を恐れずに戦ってくれると信じているとも。
すべき時にするのであれば、さほど叱る必要もなかろう」
二人の元まで歩いたモモンガは手を伸ばし、マーレの手を引っ張って立ち上がらせる。
「そしてマーレ。
優しい姉に感謝すべきだぞ。
あれだけ叱られているところを見せられれば、たとえ私が不快に思っていても、許すしかないのだからな」
マーレが少し驚いた表情で自らの姉を見る。
アウラが慌てて声を上げた。
「え？
いや、違い、違うんです。
モモンガ様に対してそういう思いを抱いて、叱ったわけじゃないです！」
「アウラ、構わないとも。
たとえ真意がどこにあろうと、お前の優しい気持ちは十分に理解している。
……ただ、私はマーレの階層守護者としての地位に、不安を抱いてはいないと知って欲しいのだ」
「え、あ、は、はい！ありがとうございます、モモンガ様」
「あ、ありがとうございます」
二人のお辞儀を受けて、モモンガはむずがゆい気持ちに襲われる。
特に二人ともがキラキラとした目で見つめてくるために。
こんな尊敬の目で見られることなんか殆ど無いモモンガは、照れ隠しを含みつつ誤魔化すように咳払いを一つ。
「ん、それよりだ。
アウラ少し聞きたいのだが、侵入者が来ないと暇か？」
「──あ、いえ。
あの、その」
アウラのオドオドとした態度に、モモンガは自らの言葉が少々悪かったことに思い至る。
「いや、別に責めているわけではない。
正直なところを教えてくれ」
「……はい、ちょっと暇です。
この辺りで五分に戦える相手なんていませんし」
ちょんちょんと左右の人差し指をつつき合わせながら、上目づかいで答えるアウラ。
守護者であるアウラのレベルは当然一〇〇。
それに匹敵する者なんてこのダンジョン内にはさほどいない。
ＮＰＣであればアウラ、マーレを含め全部で九人。
と例外が一人。「相手にマーレはどうだ？」
隠れようとするように身を小さくしていたマーレがビクンと体を震わす。
その目は潤み、プルプルと頭を左右に振る。
完全に怯えている。
そんなマーレを見て、はぁーとため息をつくアウラ。
それにあわせ、やけに甘い香りが周囲に立ち込めた。
アルベドのものとは違い、どこか絡み付いてくるような甘い匂い。
そこで彼女の能力を思い出したモモンガは、その空気から下がるよう一歩、後退した。
「あ、すみません、モモンガ様！」
それに気がついたアウラはパタパタと空気を拡散しようと手を振る。
アウラの持っている魔獣使い系の常時発動型特殊技術の一つに、強化と弱体化を同時に発動させるものがある。
それは吐く息によって空中を漂い半径数メートル、場合によっては数十メートル、特殊技術を使えば信じられない距離までもその効果範囲内に収める。
ユグドラシルであれば強化効果、弱体化効果アイコンが視界内に現れているために発動していることにはっきりと気がつくが、現在の状況ではそういった一切の変化が視界内に現れないために非常に厄介だ。
「えっと、もう大丈夫ですよ、切っておきましたから！」
「そうか……」
「……でもモモンガ様はアンデッドですから、精神作用の効果は意味がないんじゃないですか？」
ユグドラシルではそうだ。
アンデッドは精神作用効果は良い効果も悪い効果も受けない。
「……今の私はその効果範囲に入っていたか？」
「え」
アウラが怯えたように首を縮め、横にいたマーレまでもが首を縮めた。
「……怒ってはいないさ、アウラ」なるべく優しくモモンガは問いかける。
「アウラ……それほど畏まるな。
お前の本気でもない特殊技術にこの私が影響なぞ受けると思っているのか？
私がお前の特殊技術の範囲内だったか否かを単純に尋ねているだけだ」
「はい！
えっと、あたしの能力の範囲内でした」
安堵の色濃いアウラの返答を受け、モモンガは自分の存在がどれだけアウラに恐れられているかを十分に悟る。
モモンガは服の下のどこにもない胃がしくしくと痛むようなプレッシャーに襲われた。
もしこれで自分が弱かったらどうしよう。
そんなことを考えるたびに、全力で逃げ出したくなる。
「それでどのような効果を与えるものだった？」
「えっとさっきのは……確か恐怖です」
「ふむ……」恐怖というものは感じなかった。
ユグドラシルであれば同じギルドに所属するものやチームを組むものへの同士討ちは無効にされる。
今はそれが解除されている可能性が高いが、ここではっきり確認しておくべきだろう。
「昔はアウラの力は同じギ……組織に所属するものにはネガティブな効果はなかったと思ったがな」
「え？」
きょとんとするアウラ。
そしてすぐ傍のマーレも同じ表情。
モモンガはそうではなかったという事を理解した。
「気のせいだったか？」
「はい。
ただ、効果範囲は自分で自在に変化させられますから、それと勘違いされたんじゃないでしょうか？」
やはり同士討ちは解禁されている。
近くにいるマーレに影響が見受けられないのは、精神作用無効系のアイテムを装備しているからだろう。
それに対してアンデッドであるモモンガが装備している神器級アイテムには、精神作用への耐性効果を持つデータは組み込んでいない。
とすると、モモンガが恐怖を感じなかったのは何故か。
二つの推測が成り立つ。
基本的な能力値による抵抗。
もしくはアンデッドの特殊能力として、精神作用効果無効が発揮されている。
そのどちらかは不明なため、だからこそモモンガは一歩踏み込む。
「他の効果を試してくれないか？」
首を傾げながら、アウラは奇妙な疑問の声を上げる。
モモンガは再び子犬を思い出し、思わず手を伸ばすとアウラの頭を撫でる。
絹糸のようなさらさらとした感触が心地よい。
アウラに嫌がる素振りがないため、このままずっと撫でていたい、そんな気分にもなる。
が、じっと見つめるマーレの視線が怖くて、モモンガは手を止めた。
そこにはどんな感情が宿っているのだろう。
しばし考え、スタッフを手放しモモンガはもう片手を伸ばす。
そしてマーレの髪も撫でる。
マーレの髪の毛の質のほうが良いような気がする。
そんなことをボンヤリと思いながら、モモンガは十分に満足するまで頭を撫でる。
それからすべきことをようやく思い出す。
「さて、頼む。
今現在色々と実験中でね。
……アウラの協力を仰ぎたい」
最初は困惑した面持ちの二人だったが、手を離すころには恥ずかしいような嬉しいような、まんざらでもない表情に変わっていた。
アウラは嬉々として返事をする。
「はい、分かりました！
モモンガ様、お任せください」
では、と腕まくりしそうなアウラを止める。
「その前に──」
モモンガは空中に浮かんでいたスタッフを握り締める。
先ほどと同じだ。
指輪の力を使用したときと同じように、スタッフに意識を集中。
無数に宿る力の中で、モモンガが選んだのはスタッフにはめ込まれた宝石の一つ。
神器級アーティファクト「月の宝玉」に宿っている力の一つ。
──月光の狼の召喚。
召喚系魔法の発動にあわせ、空中からにじみ出るように三匹の獣が姿を見せた。
召喚魔法の発動によるモンスターの登場はユグドラシルと同じエフェクトだったため、モモンガが驚くことはない。月光の狼はシベリアオオカミに酷似しているが、その身はほのかな銀光を放っている狼だ。そんなモンスターとの間に、モモンガは支配者と被支配者の明確な関係を示すような、奇妙なつながりを感じとった。
「月光の狼ですか？」
アウラの声には、こんな弱いモンスターを何故召喚したのか、理解できないという疑問が含まれていた。
月光の狼は移動速度が非常に速いために奇襲要員として使われるが、レベル二〇クラスのモンスター。
モモンガやアウラなどからすれば弱すぎるモンスターだ。
しかし、今回の目的にはこの程度で十分。
逆に弱いということが重要だ。
「そうだ。
私ごと吐息の効果範囲に入れてくれ」
「え？
いいんですか？」
「構わない」
未だ納得していないアウラに無理強いする。
ゲームと完全には同じでない今、可能性として無視できない問題がある。
アウラの能力が正しく起動していないという場合だ。
それを避けるためには第三者と同時に影響を受ける必要がある。
そのための月光の狼だ。
それからしばらくアウラが息を何度も大きく吐き出すが、モモンガは何かしらの影響を受けた気がしなかった。
途中、後ろを向いたり、精神を弛緩させたりしたがやはり効果は無し。
同じように範囲に入った月光の狼には影響があったようなので、アウラの力が発動していないわけではない。
したがっておそらくモモンガには精神作用効果は無効なのだろう。
それはつまり──
ユグドラシルでは亜人種や異形種が規定の種族レベルに到達した際、種族的特殊能力を得られる。
死の支配者まで極めたモモンガがモンスター的に現在保有しているのは──
上位アンデッド創造／一日四体、中位アンデッド創造／一日一二体、下位アンデッド創造／一日二〇体、負の接触、絶望のオーラⅤ（即死）、負の守り、暗黒の魂、漆黒の後光、不死の祝福、不浄なる加護、黒の叡智、邪悪言語理解、能力値ダメージⅣ、刺突武器耐性Ⅴ、斬撃武器耐性Ⅴ、上位退散耐性Ⅲ、上位物理無効化Ⅲ、上位魔法無効化Ⅲ、冷気・酸・電気属性攻撃無効化、魔法的視力強化／透明看破。
これに職業レベルから来るもの──即死魔法強化、暗黒儀式習熟、不死のオーラ、アンデッド作成、アンデッド支配やアンデッド強化などが加わる。
そしてアンデッドの基本的な特殊能力。
クリティカルヒット無効、精神作用無効、飲食不要、毒・病気・睡眠・麻痺・即死無効、死霊魔法に耐性、肉体ペナルティ耐性、酸素不要、能力値ダメージ無効、エナジードレイン無効、負エナジーでの回復、闇視等だ。
無論、弱点もある。
正・光・神聖攻撃脆弱Ⅳ、殴打武器脆弱Ⅴ、神聖・正属性エリアでの能力値ペナルティⅡ、炎ダメージ倍加などだ。
──これらアンデッドが基本的に持っている能力や、レベルアップの途中で得た特殊能力等も保持している可能性が非常に高いと確認が取れた。
「なるほど。
十分な結果だ。
……礼をいうぞ、アウラ。
そちらは何か問題はあったか？」
「いえ。何も無いです」
「そうか。
──帰還」
三匹の月光の狼の姿が、時を巻き戻すように消えていく。
「……モモンガ様が今日、あたし達の守護する階層に来られたのは、今のが目的なんですか？」
こくこくとマーレもまた頷いている。「ん？
ああ、そうか、いや違う。
今日来たのは訓練をしようと思ってな」
「訓練？
え？
モモンガ様が!?」
アウラとマーレの目が、転がり落ちんばかりに見開かれる。
最高位の魔法詠唱者であり、このナザリック大地下墳墓を支配し、あらゆる者達の頂点に君臨する存在が何を言っているのかという驚きがあった。
それを予見していたモモンガの行動は早い。
「そうだ」
簡素な返事と共にモモンガがスタッフを地面に軽く叩きつけるのを見て、アウラの表情に理解の色が浮かぶ。
予想通りの反応にモモンガは内心で満足していた。
「あ、あ、あの、そ、それがあの最高位武器、モモンガ様しかさわることを許されないという伝説のアレですか？」
伝説のアレとはどんな風な意味なんだろう。
モモンガは微妙な疑問を覚えるが、マーレの瞳の輝きを見れば、それが悪い意味ではないことは察知できる。
「その通りだ。
これが……これこそが我々全員で作り上げた、最高位のギルド武器。
スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンだ」
モモンガがスタッフを掲げると、スタッフが周囲の光を反射して見事なまでに美しく輝く。
スタッフがまるで自己を自慢するような、そんな煌びやかな輝きだった。
ただ、問題は禍々しい黒の揺らめきも同時に放っているため、邪悪な雰囲気しか無いことだが。
モモンガの無い鼻が一段以上高くなり、声に熱がこもる。
「スタッフの七匹の蛇が咥える宝石はそれぞれが神器級アーティファクト。
シリーズアイテムであるために、すべてを揃えることによってより強大な力が引き出されている。
これらをすべて集めるには、多大な努力と莫大な時間を費やさなければならない。
実際、私達の間でもやめようという意見が出たことが数え切れないほどあった。
どれほどドロップするモンスターを狩り続けたか……。そしてさらに、このスタッフ本体に込められた力も神器級を超越し、かの世界級アイテムに匹敵するレベルだ。
特に凄いのは組み込まれた自動迎撃システ……ゴホン」
……つい我を忘れて語ってしまった。
かつての仲間達と共に作り出しながら、外に持ち出すことが無かったため、自慢したくても出来なかった。
しかし、今その対象が現れたことによって爆発してしまった。
まだ自慢したいという欲求を、モモンガはなんとか押さえ込む。
結構恥ずかしいし……。
「まぁなんだ、そんなわけだ」
「す、スゴい……」
「スゴいです、モモンガ様！」
二人の子供のきらきらとした目に、モモンガは思わずにやけそうになる。
崩れそうになる表情をぐっと堪え──元々、骸骨の顔に表情は浮かばないが──言葉を続ける。
「そういうわけでここでスタッフの実験を行いたい。
色々と準備をして欲しいのだが？」
「はい！かしこまりました。
すぐに準備をします。
それで……あたしたちもそれを見てよろしいのですか？」
「ああ、構わない。
私しか持つことを許されない、最高の武器の力を見るが良い」
やったーと喜んでいるアウラ。
ぴょこぴょこと可愛らしく飛び跳ねている。
マーレも喜色が隠しきれていない。
その証拠に長い耳がピコピコと動いている。
やばい。
我が威厳たっぷりの表情よ、崩れるな。
モモンガはそう自分に言い聞かせ、意志力を動員する。
「……それとアウラ。
全階層守護者をここに呼んでいる。
予定ではあと一時間もしないうちに集まるぞ」
「え？
な、なら歓迎の準備を──」
「いや、その必要は無い。
時間が来るまでここで待っていれば良い」
「そうですか？
ん？全階層守護者？
──シャルティアも来るんですか!?」
「全階層守護者だ」「……はぁ」
途端にしょんぼりと長い耳が垂れ下がるアウラ。
マーレはそれほどでもない。
設定ではアウラとシャルティアはそれほど仲が良くないということになっていたが、マーレは別ということなのだろう。
一体どんなことになるやら。
モモンガは小さく呟いた。２
草原の中、総数五○名強ほどの一団が馬で駆けていた。
皆が皆、一様にたくましい肉体を持つ者たちだが、その中にひときわ目立つ男がいた。
屈強という言葉以上に似合う言葉は無い男だ。
胸当ての上からでもその体が分厚い筋肉で覆われているのが分かる。
年齢は三十代。
日に焼けた顔はしかめられ、深い皺を作り出している。
黒髪は短く刈り揃えられ、黒い瞳には鋭い剣の輝きが宿っていた。
そんな男に、並んで馬に乗っていた者から声が掛かった。
「戦士長。
そろそろ巡回の最初の村ですな」
「ああ、そうだな、副長」
リ・エスティーゼ王国の誇る戦士長、ガゼフ・ストロノーフの向けた視線の先にいまだ村は見えない。
はやる心を押さえつけ、ガゼフは馬の速度をある一定で保つ。
馬を疲弊させない程度とはいえ、かなりの強行軍で王都からここまで歩を進めてきた。
微かな疲労がガゼフの体の芯にこびりついている。
そしてそれは馬にも言えることだ。
これ以上、馬に負担をかけるわけにはいかない。
「しかし、何事もないと良いのですが」
副長が口を開く。
その中に含まれた感情は不安。
そしてガゼフも同じ感情を抱いていた。
ガゼフたちが王より与えられた任務は「王国国境で目撃された帝国騎士たちの発見。
及びそれが事実だった場合の討伐」である。
本来であれば近郊都市であるエ・ランテルより兵を出せば早い。
しかし帝国の騎士たちは強く、武装の充実度も高い。
徴兵された兵士とでは差は歴然だ。
王国内で互角以上の戦いが出来る者たちは、ガゼフ直轄の兵士に限られてくる。
ただガゼフたちに全て任せるという現状は、愚劣きわまりない。
ガゼフたちが目的地に到着するまでの間だけでも兵士達を動員し、村の警護に当たらせればそれだけで十分な抑止になるだろう。
それ以外にも取れる手は幾らでもある。
しかしそういった手を一切取らずに、いや取れない状況。
理由を知るが故にガゼフの苛立ちは収まらない。
手綱を握りしめる手にこもる力を必死に抜く。
しかしそれでも内心で燃え上がる感情の鎮火は難しい。
「戦士長。
我々が到着し、それから捜索を開始するというのはあまりにも馬鹿な話です。
さらに隊の全員を連れてくれば、手分けするなどの手も取れたでしょう。
いや、エ・ランテルで冒険者でも雇って、騎士たちを発見するよう依頼するなどでも構いません。
何ゆえにこのような手段を取るのですか？」
「……言うな、副長。
帝国の騎士たちが王国領内を闊歩しているなど知られれば、あまり愉快な結果にはならないだろう」
「戦士長、この場に耳はありません。
建前ではなく真実を聞かせてほしいのです」
副長の顔に薄い笑みが浮かぶ。
それは好意的なものとは、全くの逆。
「貴族どもから横槍が入ったのですね？」
吐き捨てるような言葉に、ガゼフは返答しない。
それが事実であるために。「糞貴族どもにすれば民の犠牲もまた権力闘争の道具か！
その上、この辺が王の直轄領ですので、被害が出れば王に対する嫌味に使えると」
「……貴族全ての考えではない」
「中には確かに戦士長の言うように、民のことを考える者もいましょう。
かの黄金の姫のように。
ですがそれはどの程度ですか。
……帝国の皇帝のように全権力を掌握していれば、糞貴族どもを無視して民のことを考えてもらえるんでしょうな」
「強引にことを進めれば、国を二分した争いになるだろう。
帝国という領土拡大を狙う隣国がある中、そのようなことをすればそちらの方が民の不幸となろう」
「それは分かっていますが……」
「それぐらいにし……」
そこまで口にしたガゼフは、唇を引き締め、前を鋭く見据える。
先にある小高い丘の向こうから微かな黒煙が立ち上っている。
それも一つや二つという数ではない。
それが何を意味するのか悟れない者は、この場にはいない。
ガゼフは舌打ちすると、馬の横腹に拍車をかける。
小高い丘に急ぎ駆け上ったガゼフたちの視界に飛び込んできたのは予測された光景。
焦土と化した村跡。
焼け残った家屋の残骸が僅かに墓標のごとく立つ。
ガゼフは鋼のごとき声音で命令を下す。
「総員、行動を開始しろ。早急にだ」•
村は焼き尽くされ、崩壊した家の残滓のみに、かつての姿を宿していた。
残骸の中を歩くガゼフの元まで届くのは、焦げた臭い。
そしてそれに紛れこんでいる血の臭いだ。
ガゼフの顔は平坦で、感情は一切みえない。
しかし、そのことが何よりもはっきりとガゼフの心中を物語っていた。
そしてガゼフの横を歩く副長も。
一〇〇人を超える村人のうち、生き残ったのはたったの六人。
それ以外は撫で斬りにされていた。
女だろうと子供だろうと、そして赤子だろうと。
「副長。
数人で生存者を警護し、エ・ランテルまで帰還せよ」
「おやめ下さい！
その手は最も……」「そうだな。
愚かな手段だな。
しかし、このままにしておくことはできまい」
エ・ランテルは王の直轄領であり、周辺の村を守るのは王の務めだ。
ここで生き残った村人を見捨てた場合、王の大きな傷となるだろう。
そして王を追い詰めようとしている貴族派閥の者たちが騒ぎ出すのは目に見えている。
それに何より──。
「お考え直しください。
生存者が帝国騎士を複数目にしてます。
これで王より賜った、第一の命はこなしました。
一度、後退し、エ・ランテルで準備を整えてからのほうが良いかと考えます」
「それは無理だ」
「戦士長！
お気づきでしょう。
これは確実に罠です。
村が襲撃された時期と我々のエ・ランテルに到着したタイミングが余りにも重なりすぎます。
これは確実に我々を待ってからの非道。
さらにあえて、皆殺しにしなかった時点で、罠以外の何ものでもない」
生存者は逃げ隠れして、騎士達の手から逃れたのではない。
襲撃者があえて殺さなかったのだ。
おそらく生存者を保護させ、兵力を分散させることが狙いだろう。
「まさか戦士長。
罠だと理解した上で、なおもこれから追うとおっしゃるのですか!?」
「……そのつもりだ」
「本気ですか！
戦士長。
確かに貴方は強い。
一〇〇人程度ならば騎士を相手に回しても勝利は間違いが無いでしょう。
ですが帝国であればかの魔法詠唱者がいます。
あの老人が待ち構えていれば、戦士長でも危ない。
帝国の誇る四騎士がいても、今の武装が完全ではない戦士長であれば負けるやも知れません。
だからお願いです、引いてください。
あと幾つの村が犠牲になったとしても、戦士長を失うほうが王国にとっては損失が大きい！」
黙ったままのガゼフに対し、副長は血を吐くように呟く。
「それが出来ないのであれば……生存者を見捨て、全員で追いましょう」
「それが最も賢い選択だろう……な。
しかし、それは助けられる命を手放すことだ。
生存者をここに残して、彼らは生き残れると思うか？」
副長からの言葉は無い。
生き残れる確率が低いことを彼も知っているからだ。
彼らは警護をつけなければ、そして安全な場所まで連れて行かなければ、数日内に命を失う。
それでも副長は言う。
いや言わなくてはならない。
「……戦士長。
この辺りで最も命の価値が高いお方は貴方です。
村人の命ごときどうなろうと構わないではないですか」
副長が身を切る思いで訴えていることを十分理解しているガゼフは、こんなことを言わせてしまった自身に怒りを感じていた。
しかし、それでも認めることは出来ない。
「私は平民出身だ。
そしてお前もそうだったな」
「そうです。
戦士長に憧れて目指したんですから」
「確かどこかの村の出身だったな？」
「そうです。ですから……」
「村での生活は下手すれば死との隣りあわせだ。
モンスターに襲われて、多くの犠牲が出るというのだって珍しい話ではない。
違うか？」
「……そうです」
「モンスターが相手ともなれば単なる兵士では厳しい。モンスター退治のエキスパートとも言える冒険者たちを雇う金がなければ、頭を低くしてモンスターが通り過ぎてくれるのを待つしかない」
「ならば期待しなかったか？
助けを求めた時に、現れてくれる貴族を。
力持つ者が助けてくれることを」「……期待しなかったと言えば噓になりますが、実際は誰も現れなかった。
少なくとも、私の村を領地にしていた貴族は金を出しませんでしたね」
「ならば……そうではないことを示そう。
今、我々が村人を救う」
副長が言葉に詰まる。
自分の体験を思い出して。
「副長。
見せてやろうじゃないか。
危険を承知で命を張る者たちの姿を。
弱き者を助ける強き者の姿を」
ガゼフと副長の視線が交差し、無数の感情が行き交う。
やがて疲れたように、しかし燃え上がるものを感じさせる声で副長が返答する。
「……では私が部下を連れて行きましょう。
私の代わりはいても、戦士長の代わりはいない」
「馬鹿を言うな。
私がいれば生還率は高くなるはずだ。
私達は死にに行くのではない。
王国の民を助けるために向かうのだ」
副長は口を数度開け、そして閉ざす。
「すぐに村人をエ・ランテルまで警護する者を選抜します」•
赤く染まりだした草原にポツポツと人影が湧き出た。
その数は四五名。
何もないところから湧き出るように姿を見せた彼らの偽装手段は通常のものではなく、魔法によるものだ。
彼らが単なる傭兵や旅人、冒険者で無いのは一目瞭然だ。
格好は統一されたものであり、身にまとっているのは特殊な金属糸を編み上げることで、機動性と防御性を重視した作りの衣服鎧。
ただし強力な魔化により一層、防御効果を増幅しているそれらは、全身鎧を超える防御効果を持つ。
背負った皮袋の膨らみは小さく、旅をする人間の持ち物とは思えない。
その背負い袋が魔法によるものでない限りは。
腰の特殊な形状をしたベルトにはポーション瓶が複数収められ、背中につけたマントからも魔法のオーラが漂う。
これほどの魔法のアイテムを人数分揃えるのは、かなり困難を伴う。
金額的にも手間暇という点においても。
にもかかわらずそれらの装備で身を包んでいるということが、彼らの後ろに国家レベルの支援があることを証明していた。
しかし彼らの装備する物に、身分や所属などを示すものは一切存在しない。
つまりは意図して隠さなければならない者たち──非合法の部隊である。
彼らの眼差しの先にあるのは廃村。
血と焦げた臭い立ち込める村を見ながらも、瞳に感情の色は灯らない。
その光景が当たり前であるような、そんな冷徹さ。
「……取り逃がしたか」
微かな失望を込めた静かな声が流れる。
「……仕方ない。
囮にはそのまま村を襲ってもらおう。
獣を檻まで誘導してもらわねばならん」
男は鋭い視線をガゼフたちの去っていった方角に向ける。
「次の囮の行動する村の位置を示せ」３
モモンガは魔法を放とうと、闘技場の隅に立てられた藁人形にゆっくりと指を伸ばす。
モモンガの習得魔法は、単純なダメージを与える魔法よりは即死などの副次効果を与える魔法に特化している。
そのため無生物には効き目が弱い。
この場合は単純なダメージ系魔法を放つべきだが、モモンガは職業も死霊系統を選んで、よりそちら系の魔法を強化してきた。
結果、単純なダメージ力という面では、戦闘特化系の魔法職には数段劣る。
モモンガは横目で、好奇心という名の輝きが瞳からもれ出ている子供達二人を窺う。
その期待に応えられるだろうか、という不安で、プレッシャーを感じもする。
モモンガが次に盗み見た先には二体の巨大なモンスター。
三メートルの巨体は逆三角形。
人間とドラゴンを融合させたような骨格を覆う筋肉は隆々と盛り上がっていた。
その筋肉を覆うのは鋼鉄以上の硬度を持つ鱗。
そしてドラゴンを思わせる顔。
大木を思わせる尻尾。
翼こそ無いが、直立したドラゴンに良く似ていた。
男性の胴体以上の太さの上腕で、長さが自らの身長の半分ほどのぶ厚い──剣なのか盾なのか良く分からない武器を持つ。
ドラゴンの血縁の名を持つモンスターであり、アウラの魔獣使いとしての能力によって使役されている闘技場の片付け係だ。
レベルは五五と大して高くなく、特殊能力も殆ど持っていないが、その豪腕の一撃となかなか尽きない体力はより上位のモンスターに匹敵する。
モモンガは小さく息を吐きながら視線を動かし、再び藁人形へと向ける。
あれほどまでの期待に満ちた目で見られても正直困る。
今回の目的は魔法が本当に発動するかどうか確かめることである。
アウラとマーレに魔法の発動実験への参加を許可したのは、他の守護者が来る前に自らの力を見せ、自分と敵対することの愚を教える狙いが一つ。
確かに裏切るような気配はまるで無く、それどころかあの二人の子供がそんなことをするようには到底思えない。
ただ、自らの魔法の力が仮に失われていた場合、二人が変わらず忠誠を尽くしてくれるかどうか、モモンガは自信がなかった。
アウラは前々から面識があるかのようにモモンガに接してくるが、モモンガからすれば初めて会ったに等しい相手だ。
確かにキャラクターの設定等にはギルド皆のアイデアが詰まっており、二人ともギルドメンバーが作り出した宝だ。
だがあらゆる状況への反応、行動様式について完璧に定められているわけではない。
必ず設定の隙間とでもいうべき部分がある。
彼らが一つの知性体として存在し、自律的に思考して行動した場合、その隙間を埋める設定以外の面が必ず出てくるだろう。
そこに弱い相手にも忠義を尽くす、というものが無かった場合はどうなるだろうか。
というか、忠誠心に関する設定が明記された者の方が少ない。
となれば、命令に従うか従わないかは結局個々の判断となる。
従わないだけならまだしも、ギルド長に実力がなければ反旗を翻すような性格だったら……？
必要以上に疑って掛かるのも問題だが、信頼しきって動くのは馬鹿のすることだ。
石橋を叩いて渡る。
それが現状のモモンガにとって当たり前の考え方だ。
そしてもう一つの狙いは、魔法が発動しなかった場合にアウラとマーレを相談相手とすることだった。
二人はスタッフの力を確かめに来たと思い込んでいる。
ならばマジックアイテムの力が発動するのは実証済みなのだから、いくらでもごまかしは利くだろう。
狙いは完璧だ。
モモンガは自画自賛し、こんなにも自分が冷静で頭の回る人間だったかと、疑問を覚える。
しかしそれに答えてくれる者はどこにもいない。
モモンガは疑問を頭から追い払うと、ユグドラシルでは使えた魔法のことを考える。
ユグドラシルに存在する魔法の数は、行使レベル第一位階から第一〇位階、それに超位を加えて総数六〇〇〇をゆうに超える。
これらが複数の系統に分かれて存在するのだが、その中でモモンガが使える魔法の数は七一八。
これは通常の一〇〇レベルのプレイヤーが使えるのが三〇〇だから破格の数である。
それらもはや暗記さえしている数々の中から、この場面に最も適したものを求める。
まずは同士討ちが解除されているので、効果範囲がどのように現れるか知らなければならない。
そのために効果対象が対個ではなく範囲から選択。
次に標的があれだということも考えると──。
ユグドラシルでは魔法は浮かび上がるアイコンをクリックするだけで良かった。
しかしそれが出ない今、別の手段をとる必要がある。
おそらくだがその一端はすでに摑んでいる。
己の中に埋没している能力。
負の接触を遮断したときと同じように、それに意識を向ける。
アイコンがまるで空中にあるかのように──。
そしてモモンガはうっすらと笑った。
分かるのだ。
効果範囲がどの程度か、発動したら次の魔法発動までどれだけ時間を必要とするかを完璧に把握できた。
そういった自分の能力への確信が、吹き上がるような高揚をもたらす。
魔法が自分の力だという満足感であり、充実感だ。
こんな気分はユグドラシルでも味わったことがない。
心の内に浮かび上がった歓喜の形を変え──急速に冷静になっていく心が、高揚を強く感じさせる──るように、指先に集め、そして力ある言葉を紡ぐ。
〈火球〉藁人形へと突きつけた指の先で、炎の玉が膨れ上がり打ち出される。
狙い通りに藁人形に着弾。
火球を形成していた炎はぶつかった衝撃で弾け飛び、内部に溜め込んだ炎を一気に撒き散らす。
広がった炎が周辺の大地を含め、瞬時に嘗め尽くした。
すべて一瞬の出来事。
焼け焦げた藁人形以外に何も残りはしない。
「ふふふふ……」思わず含み笑いを漏らしたモモンガを、アウラとマーレが不思議そうに窺っている。
「──アウラ。
別の藁人形を準備せよ」
「あ、はい、ただいま！
早く準備して！」
ドラゴンの血縁の一体が置いてあった藁人形を黒焦げになった人形の横に立てる。
モモンガは横にぶらぶらと歩き、それから藁人形に向き直り、魔法を発動させる。
〈焼夷〉
藁人形から逸れてほんの僅か横。
突如、周囲を包み込みながら火柱が天空めがけ吹き上がる。
モモンガは一拍の呼吸を置き、残骸にも等しい藁人形に魔法を放つ。
〈火球〉
着弾し、藁人形が完全に破壊される。
再詠唱時間の間隔もユグドラシルと同じ。
逆に発動させるまでの流れは、範囲魔法の場合は魔法を選択し、範囲を表すカーソルを移動させないですむ分、もしかすると早いかもしれない。
「完璧だ」満足感は呟きという形になって、モモンガの口から勝手にこぼれる。
「モモンガ様。藁人形をもっと準備した方がよろしいでしょうか？」
アウラはやはり不思議そうだった。
アウラにしてみれば、モモンガが強力な術者であることは前から知っていることであり、これくらいの芸当は特に目新しいとも思わないのだろう。
だがそれこそモモンガが双子に与えたかった印象であり、彼女らが浮かべた表情はこの行為の成功を物語っていた。
「……いや、それには及ばない。
もっと別の実験を行いたいからな」
モモンガはアウラに断りを入れると、目的に取りかかる。
〈伝言〉
連絡する相手はまずはＧＭだ。
〈伝言〉の魔法はユグドラシルであれば相手がゲームに入ってきている場合は携帯電話のコール音のようなものが聞こえ、入ってない場合はコール音すらしないですぐに切れる。
今回はその中間とも言うべきものか。
糸のようなものが伸び、何かを探っているような感じがする。
モモンガが生きてきて初めて味わった形容しがたい感覚だ。
その感覚はしばらく続き、やがて〈伝言〉はつながる気配無く、効果時間を終わらせる。
失望は強い。
モモンガは同じ魔法を繰り返す。
次に選んだ対象はＧＭではない。
かつての仲間──アインズ・ウール・ゴウンのギルドメンバーだ。
一分の期待と九割九分の諦めが入りまじった気持ちで発動させた魔法には、予測のとおり何の反応も無い。
四〇人全員、いや、四一人にかけ終わり、誰にも繫がらないことを確認すると、モモンガは小さくかぶりを振った。
たとえ、諦めていたとはいえ、事実を突きつけられたことでの落胆は大きい。
最後にモモンガはセバスへと魔法を飛ばす。
──繫がる。
これで〈伝言〉は働いているという、残念な結果が明らかになった。
〈伝言〉はこの世界で会った対象にしか発動しないという可能性も僅かに残っているが。
『これはモモンガ様』
頭の中に響くように聞こえる、深い敬意を示す声。
モモンガは〈伝言〉の向こうで、現実社会の会社のように、セバスも頭を下げているのだろうかなどと考える。
そんな無駄な想像が浮かんでいる間の無言をどのように受け止めたのか、セバスの不思議そうな声が再び聞こえる。
『……どうかなさいましたか？』
「ぁ、ああ、すまないな。
ちょっとぼうっとしてしまったようだ。
ところでどうだ、周辺の様子は？」
『はい。
周辺は草原になっており、知性を持つ存在の確認は出来ておりません』
「草原……沼地ではなく？」
かつてのナザリック地下大墳墓は、ツヴェークと呼ばれる蛙人間にも似たモンスターが住居とする大湿地の奥。
周辺には薄い霧が立ち込め、毒の沼地が点在する中にぽつんと存在したはずだった。
『はい。
草原です』
思わずモモンガは軽く笑った。
もう、何がなんだか……。
「つまりはナザリック自体がどこか不明な場所に転移したということか？
……セバス。
空に何か浮かんでいたり、メッセージが流れていたりということは無いか？」
『いえ、そのようなことはございません。
六階層の夜空と同じものが広がっております』
「な！
夜空だと？
……他に周辺に気になるようなものは何か無いか？」
『いえ……特別にはございません。
ナザリック地下大墳墓を除き、人工的な建築物すらも見受けられません』
「そうか……そうか……」
何を言えばよい？
もはやモモンガには頭を抱えるしか道は残されていなかった。
ただ、心のどこかでそんな可能性もあるだろうと思っていたのは事実だ。
セバスの沈黙が、こちらの指示を待っていることを伝えてくる。
モモンガは左手首のバンドに視線をやった。
時間からすると他の守護者達が来るのはあと二〇分程度。
ならばここで命令すべきは一つだ。
「あと二〇分で戻って来い。
ナザリック地下大墳墓に戻ったら、アンフィテアトルムまで来ること。
守護者全員を集めているので、そこでお前が見たものを説明してもらう」
『畏まりました』
「ではそれまで出来る限り情報を収集せよ」
了解の意を聞くと、モモンガは〈伝言〉を解除する。
ここですべきことは大体終わったか、とモモンガが一息つきかけた時、二人の期待を込めた視線を思い出した。
スタッフの力を確かめると言った以上、その力の解放を見せてやる必要がある。
モモンガはスタッフを手に、何を発動させるべきか迷う。
そんなモモンガにスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンに込められた無数の力が、自らを使えと語りかけるようだった。
ここはやはりある程度派手な方が良いだろう。
そんな思いから選択したのは、火の宝玉。
込められた力のうち、発動するのは〈根源の火精霊召喚〉。
モモンガの意識に従うように、蛇のくわえる宝石の一つに、力の揺らめきが起こる。
十分な力の流動を知覚したモモンガは、スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンを突きつける。
その先に巨大な光球が生じ、それを中心に桁外れな炎の渦が巻き起こった。
巻き起こった渦は加速度的に大きくなり、直径四メートル、高さ六メートルまで膨らむ。
紅蓮の煉獄が周囲に熱風を巻き起こす。
視界の隅で二体のドラゴンの血縁が巨体を以て、その熱風からアウラとマーレを庇おうとしている。
熱波に煽られバタバタとモモンガのローブがはためく。
火傷ぐらいしても可笑しくはない熱量だが、モモンガはアンデッドとしての弱点を打ち消すために炎への絶対耐性を有しているので影響は無い。
やがて周囲の空気を食らい十分に大きくなった炎の竜巻が、融解した鉄のような輝きを放ちながら揺らめき、人のような形を取る。
根源の火精霊──元素精霊の限りなく最上位に近い存在。
八〇レベル後半という高さを持つモンスターだ。
やはり月光の狼のときと同じ結びつきをモモンガは感じた。「うわー……」
アウラが感嘆の声を漏らしながら見上げている。
召喚魔法では決して呼び出すことのできない最上位クラスの精霊を前に、望んでいたおもちゃをもらった子供のような表情を浮かべていた。
「……戦ってみるか？」
「え？」「え、え？」
一瞬ほうけてから、アウラは無邪気な子供の笑みを浮かべる。
子供のものにしては少々──いや、かなり歪んでいる。
すぐ横のマーレが浮かべているものの方が子供らしい。
「良いんですか？」
「かまわんよ、別に倒されたところで問題は無いからな」
肩をすくめるモモンガ。
スタッフの力では一日一体しか召喚できない。
ただ、言いかえればまた明日になれば召喚できる程度の存在ということ。
別にこれが倒されてもなんら問題は無い。
「あ、あのボク、しなくちゃいけないことを思い出した……」
「マーレ」
逃げ出そうとするマーレをがっしりと摑む手。姉は逃がす気はさらさら無いようだった。
アウラの微笑みがマーレを捕らえる。
モモンガからすると可愛らしい少女の微笑だが、同じ顔を持つ者からするともっと別のものに見えたのか、マーレの横顔がはっきりと凍りつく。
ズリズリと引きずられて、根源の火精霊の前に連れて行かれるマーレ。
目が助けを求めるように、キョロキョロと動き、モモンガに行き着く。
花が咲くように満面に浮かんだ笑みに対して、モモンガは合掌を向けた。
花は一気に萎れた。
「まぁ、二人ともほどほどに頑張れ。
怪我をしてもしょうがないからな」
「はーい」
陽気なアウラの声。
それに消されるように暗いマーレの声も重ねて聞こえた。
モモンガはマーレがいれば怪我も無いだろうと判断して、先ほど感じた繫がりを経由して根源の火精霊に双子を攻撃するよう命令を下す。
炎が荒れ狂うような勢いで襲い掛かる根源の火精霊に対して、アウラが前衛、マーレが後衛という形で迎え撃つ。
アウラの両手に持った鞭が空気ごと根源の火精霊を打ち据え、マーレの魔法が着実にダメージを与えていく。
「流石に余裕だな、これは」
圧倒的とも言える戦闘から目を離さず、モモンガはほかに調べなくてはならないことについて思案を巡らせる。
魔法、アイテムの起動確認は終わった。
ならば残るは持ち物だろう。
特に重要なのは巻物、杖、短杖というアイテム群だ。
これらは魔法が込められており、巻物は使い捨て、杖、短杖は決められたチャージ回数だけ魔法を発動させることが可能なアイテムだ。
モモンガもそれらをかなりの数、保有している。
性格上、消費アイテムはもったいなくて使えない派だ。
最高級品の回復剤などはラスボス戦ですら使わないタイプの。
慎重というより貧乏性の類だろう。
そのため貯まる一方であった。
そんなモモンガの保有するアイテム。
ユグドラシルであればアイテムボックスに入っていたアイテムは現在どこにあるのだろう？
モモンガはアイテムボックスを開くときのことを思い出しながら、中空にその骨しかない手を伸ばしてみた。
手が湖面に沈むように何かの中に入り込む。
端から見ればモモンガの腕が途中から空間に消えたように見えたに違いない。
そのまま窓を開けるときのように横に大きくスライドさせる。
空間に窓のようなものが開き、そこには何本もの杖が綺麗に並んでいた。
これこそまさにユグドラシルのアイテムボックスだ。
手を動かし、アイテム画面ともいうべきものをスクロールさせていく。
巻物、短杖、武器、防具、装飾品、宝石、ポーションに代表される消費アイテム……。
膨大な数の魔法の道具。
モモンガは安堵感から笑みをこぼす。
これならこの大墳墓内のほとんどの存在が敵に回ったとしても、己の安全は守りきれる。
未だ激戦を繰り広げるアウラとマーレをぼんやりと視界におさめつつ、モモンガは今まで得た情報をまとめ上げていた。
今まで会ってきたＮＰＣはプログラムか？
否。
意識を持った人間と変わらない存在だ。
これだけの細かな情動をプログラミングで表現することなどできるわけが無い。
何らかの事態でプログラムではなく人間と同等の存在になったと仮定すべきだ。
次にこの世界はなんだ？
不明。
ユグドラシルの魔法が存在するということを考えると、ユグドラシルのゲーム内と考えるのが妥当だが、前の疑問をあわせて考えるとゲームとはとうてい思えない。
ゲーム内、はたまたは異世界。
そのどちらかだろうか。
あり得ないような話であるが。
自らはこれからどのように構えるべきか？
ユグドラシル内での力を使えるということは確認できた。
したがってこのナザリック地下大墳墓内のモンスターやＮＰＣの能力はユグドラシル上のデータを基本に考えれば、敵はいない。
問題はユグドラシルのデータ以外の何かがあった場合だが、そのときは開き直るしかないだろう。
とりあえずは上位者として威厳をもって──威厳があるならだが──行動するほか無い。
これからの行動方針は？
情報収集に努める。
この世界がなんなのか不明だが、いま現在、モモンガは単なる無知の旅人にしか過ぎない。
油断無く、慎重に情報を収集すべきだ。
仮に異世界だとして、元の世界に戻るよう努力すべきか？
疑問だ。
もし友達がいたなら帰る努力をしただろう。
もし両親が生きていたなら、死に物狂いで戻る方法を探しただろう。
養うべき家族がいたら、恋人がいたら……。
だが、そんなものは無い。
会社に行き、仕事して、帰って寝る。
今までなら帰ってからユグドラシルに入り、いつ仲間が来ても良い準備をしていたが、それももはやない。
そんな世界に帰る価値はあるのだろうか？
ただ、戻れるなら戻れる努力をした方が良い。
選択肢は多いに越したことは無い。
外が地獄のような世界である可能性も十分にありえるのだから。
「さてどうするか……」
モモンガのさびしげな独り言が空中に散っていた。
４空中に溶けるように根源の火精霊の巨体が消えていく。
周囲に巻き散らされていた熱気も急速に薄れていった。
それに合わせ、モモンガが僅かに感じていた支配関係も。
桁外れの破壊力と耐久力を持つ根源の火精霊だったが、周囲にいるだけでも受ける炎ダメージを完全に無効にし、見事な回避を披露したアウラの前では巨大なマトだったようだ。
逆に一撃でも当たれば、アウラの体力のそこそこは奪っただろうが、マーレという森祭司がそんなことを許すはずがない。
強化、弱体化を効率よく使いわけ、アウラを支援していた。
前衛と後衛の役割分担をしっかりこなした見事な戦い方。
それと同時にモモンガに実戦という言葉を感じさせる、ゲームとは違う生の戦いだった。
「見事な……。
二人とも……素晴らしかったぞ」
モモンガの心からの感嘆の言葉に、二人の子供たちは嬉しそうな笑みを向ける。
「ありがとうございました、モモンガ様。
こんなに運動したのは久しぶりです！」
二人とも無造作に顔に付いた汗を拭う。
しかし拭った先から汗が珠を作り、薄黒い肌を流れ落ちる。
モモンガは黙って、アイテムボックスを開く。
そこから最初に取り出したのは、魔法のアイテム──無限の水差し。
食事や喉の渇きというユグドラシルのシステムは、アンデッドであるモモンガには関係がなく、個人では一切使わなかったアイテムだ。
使用していたのは騎乗動物などに対してである。
ガラスと思われる透き通った材質でできたピッチャーには、新鮮な水がなみなみと入っており、中に入っている水の冷たさのためか、容器には水滴が無数についていた。
次に取り出した綺麗なグラスに水を注ぐと、二人に差し出す。
「アウラ、マーレ。
飲みなさい」
「え？そんな悪いです、モモンガ様に……」
「そ、そうですよ。
水ぐらいならボクの魔法でも」
パタパタと手を顔の前で振るアウラ、プルプルと顔を横に振るマーレ。
そんな二人にモモンガは苦笑を浮かべた。
「この程度気にするな。
いつも良く働いてくれていることへのささやかな感謝の表れだ」
「ふわー」
「ふえー」
照れたように顔を赤らめるアウラとマーレが恐る恐る手を伸ばして、グラスを受け取った。
「あ、ありがとうございます、モモンガ様！」
「モ、モモンガ様に注いでもらえるなんて！」
そんなに喜ぶことだろうか。
今度は断らずに、アウラはそれを両手で受け取り一気に飲み干す。
喉が大きく動き、唇の端からこぼれた水滴が艶やかな喉を流れ、胸元に消えていった。
それに対してマーレは両手で抱えてから、コクコクと少しずつ飲んでいる。
飲み方一つにしても二人の性格の違いが如実に現れていた。
モモンガはそれを見ながら自らの喉に手を当てた。
頸椎に薄皮がついたような感触。
この体になってから喉の渇きを覚えていない。
睡眠欲もだ。
死人がそんなものを感じるわけが無いのは理解できるが、それでも気がついたら人間をやめていたというのは冗談にしか思えない。
モモンガは更に手で自らの体を触る。
皮膚、肉、血管、神経、内臓。
あらゆるものが一切無い、骨のみの肉体。
分かってはいたが実感無く、まさぐる。
触覚は人間のときと比べて若干鈍い。
触れても薄い布が途中にあるような鈍さ。
その反面、他の感覚はかなり優れている。
視力も聴力も非常に鋭い。
骨で構築されたすぐにも折れそうな体なのに、骨の一本一本が鋼よりも頑丈そうにも感じる。
そして以前の体とは全く違うのに、これが自分の本当の体だという奇怪な満足感とも充実感ともいえるものがあった。
だからこそ骨の体になったにもかかわらず恐怖を感じないのだろう。
「もう一杯いるか？」
無限の水差しを持ち上げ、飲み干した二人に尋ねる。
「えっとー。うん！
もう満足です！」
「そうか。
ではマーレはどうだ？
いらないか？」
「えっ！
え、えっと、ボ、ボクも大丈夫です。
も、もう喉が潤いましたから」
モモンガは了解の意として頷くと、二人からグラスを受け取り、再び空間の中に仕舞い込む。
アウラがボソリと呟いた。
「……モモンガ様ってもっと怖いのかと思ってました」
「うん？
そうか？
そっちの方が良いならそうするが……」
「今のほうがいいです！
絶対いいです！」
「なら、このままだな」
勢いあるアウラの返答に目を白黒させながらモモンガは答える。
「も、もしかしてあたしたちにだけ優しいとかー」
ぼそぼそと呟くアウラに何を言えば良いのかわからず、モモンガはアウラの頭を軽く数度、ぽふぽふと撫でるように叩く。
「えへへへ」大好物を前にした子犬の雰囲気を撒き散らすアウラに、羨ましげなマーレ。
そこに声がかかる。
「おや、わたしが一番でありんすか？」
言葉遣いの割には若々しい声が聞こえると同時に、大地から影が膨らみ、吹き上がる。
影はそのまままるで扉のような形を取る。
そんな影からゆっくりと姿を現す者がいた。
全身を包んでいるのは柔らかそうな漆黒のボールガウン。
スカート部分は大きく膨らみ、かなりのボリューム感を出している。
フリルとリボンの付いたボレロカーディガンをすっぽり羽織り、レース付きのフィンガーレスグローブをつけていることによって、殆どの肌が隠れている。
そんな中、絶世という言葉が相応しい端整な顔のみが外へ出ており、その白蠟じみた白さの肌を晒していた。
長い銀色の髪を片方に集め、持ち上げてから流しているため顔には一切かかっていない。
真紅の瞳には奇妖な愉悦の色が宿っていた。
年齢は一四、もしくはそれ以下。
まだ幼さが完全には抜け切れてない。
可愛らしさと美しさが交じり合ったことによって生まれた、そんな美の結晶だ。
ただし胸のみは年齢には不釣合いなほど大きく盛り上がっている。
「……転移が阻害されてるナザリックで、わざわざ〈転移門〉なんか使うなって言うの。
闘技場内まで普通に来たんだろうから、そのまま歩いてくればいいでしょうが、シャルティア」
モモンガのすぐ側から呆れたような声が聞こえる。
その凍りつかんばかりの感情を含んだ声音に、先ほどまでの子犬の雰囲気は無い。
あるのは満ちすぎて零れだした敵意だ。
その横ではマーレが再び、ブルブルと震えだしている。
少しずつ姉のそばから離れていっているのはなかなか賢い。
実際、アウラの豹変には、モモンガもちょっとばかり引いていた。
最上位の転移魔法を使ってこの場に姿を現したシャルティアと呼ばれた少女は、モモンガの横で顔を歪めるアウラには一瞥もくれず、体をくねらせるように動かしながらモモンガの前に立つ。
体から立ち上る香水の良い香り。「……くさ」
アウラがボソリと呟く。
続けて、アンデッドだから腐ってるんじゃない、と。
モモンガが思わず自分の腕を持ち上げ、匂いをかいでしまうのを見ていたのか、シャルティアがピキリと眉間に青筋を立てる。
「……それは不味いでしょ。
モモンガ様もアンデッドなのだから」
「はぁ？何を言っているの、シャルティア。
モモンガ様が単なるアンデッドなはずがないじゃん。
多分、超アンデッドとか神アンデッドだと思うけど」
シャルティアとマーレから、「ああ」とか、「うん」とか納得したような声が漏れるのを聞き、今はどうだか不明だが、ユグドラシルでは単なるアンデッドだったけどなぁ……少し肩身狭くモモンガは思う。
というより超アンデッドとか神アンデッドなんて奇天烈な存在はいない。
「で、でもお姉ちゃん、今のは少し不味いよ」
「そ、そうかな？
よし、ではテイク２。
ゴホン……屍肉だから腐ってるんじゃないの？」
「それなら……まぁ、良いでありんしょう」
アウラのテイク２に納得すると、シャルティアはすらりとした手をモモンガの首の左右から伸ばし、抱きつくかのような姿勢を取る。
「ああ、我が君。
わたしが唯一支配できぬ愛しの君」
真っ赤な唇を割って、濡れた舌が姿を見せる。
舌はまるで別の生き物のように己の唇の上を一周する。
開いた口から芳しい香りがこぼれ落ちる。
妖艶な美女がやれば非常に似合っただろうが、彼女では年齢的に足りないものがあり、ちぐはぐ感が微笑ましくさえある。
だいたい、身長が足りないので、伸ばした手も抱きつくというより首からぶら下がろうとしているようにしか見えない。
それでも女性に慣れていないモモンガには十分な妖艶さだ。
一歩後退しそうになるが、意を決しその場に踏みとどまる。
こんなキャラだっけ、という心中に沸きあがる思いは消せない。
しかしながらこの少女を設定したかつての仲間、ペロロンチーノならばやりかねない。
エロゲーをこよなく愛し、「エロゲーイズマイライフ」を自身のテーマと豪語する人物だったのだから。
そんな駄目人間に設定された彼女こそ、シャルティア・ブラッドフォールン。
ナザリック地下大墳墓第一階層から第三階層までの守護者であり、〝真祖〟だ。
そしてエロゲーにありがちな設定を、てんこ盛りにされた少女でもある。
「いい加減にしたら……」
重く低い声に初めてシャルティアは反応し、嘲笑を浮かべながらアウラを見た。
「おや、チビすけ、いたんでありんすか？
視界に入ってこなかったから分かりんせんでありんした」
さっき喋っていたじゃんとか、突っ込もうという気もモモンガには起きない。
ぴきりとアウラは顔を引きつらせ、それを無視するようにシャルティアはマーレに声をかける。
「ぬしもたいへんでありんすね。
こな頭のおかしい姉を持って。こな姉からは早く離れた方がいいでありんす。
そうしないとぬしまでこなになってしまいんすよ」
マーレの顔色が一気に悪くなる。
シャルティアが自分を出汁に姉に喧嘩を売っていると悟っているためだ。
だが、アウラは微笑む。
そして──
「うるさい、偽乳」
──爆弾が投下された。
「……なんでしってるのよー！」
あ、キャラ崩壊。
モモンガはぼそりと言葉を発する。
素を出したシャルティアに、先ほどの間違いだらけの廓言葉はどこにもない。
「一目瞭然でしょー。
変な盛り方しちゃって。
何枚重ねてるの？」
「うわー！
うわー！」発せられた言葉をかき消そうとしているのか、ばたばたと手を振るシャルティア。
そこにあるのは年相応の表情だ。
それに対してアウラは邪悪な笑みを浮かべる。
「そんだけ盛ると……走るたびに、胸がどっかに行くでしょ!?」「くひぃ！」
びしっと指を突きつけられ、シャルティアが奇妙な声を上げる。
「図星ね！くくく！
どっかに行っちゃうんだー！
だから急ぎ、かつ走らない方法で〈転移門〉なんだー」
「黙りなさい！このちび！
あんたなんか無いでしょ。
わたしは少し……いや、結構あるもの！」
シャルティアの必死の反撃。
その瞬間、さらに邪悪な笑みを浮かべるアウラ。
シャルティアは押されるように一歩後退する。
さりげなく胸をかばっているのがなんというか悲しい。
「……あたしはまだ七六歳。いまだ来てない時間があるの。
それに比べてアンデッドって未来が無いから大変よねー。
成長しないもん」
シャルティアはぐっ、と呻き、さらに後退する。
言い返せない。
それが表情に強く出ていた。
アウラはそれを確認し、亀裂のような笑みをさらに吊り上げた。
「今あるもので満足したら──ぷっ！」
シャルティアからぷっちーんという音が、モモンガには聞こえた気がした。
「おんどりゃー！吐いた唾は飲めんぞー！」
シャルティアのグローブに包まれた手に黒い靄のようなものが揺らめきながらにじみ出す。
アウラは迎え撃たんと先ほど使用していた鞭を手に持つ。
そしてそんな二人を前におろおろとするマーレ。
モモンガはかつての光景を目にしたようで、両者を止めるべきか迷った。
シャルティアを設定したペロロンチーノと、アウラとマーレを設定したぶくぶく茶釜は姉弟だった。
その二人は時折、仲の良い喧嘩をしていたものだ。
こんな風に。
モモンガには喧嘩する二人の後ろに、かつての仲間の姿が浮かんでいるように思えた。
「サワガシイナ」
モモンガがかつての仲間達の記憶に浸っていると、人間以外のモノが無理やり人の声を出している、そんな歪んだ硬質な声が二人の諍いを断ち切った。
声の飛んできた方、そこには何時からいたのか、冷気を周囲に放つ異形が立っていた。
二・五メートルはある巨体は二足歩行の昆虫を思わせる。
悪魔が歪めきった蟷螂と蟻の融合体がいたとしたらこんな感じだろうか。
身長の倍はあるたくましい尾や全身からは、氷柱のような鋭いスパイクが無数に飛び出している。
左右に開閉する力強い下顎は、人の腕すらも簡単に断ち切れるだろう。
二本の腕で白銀のハルバードを持ち、残りの二本の腕でどす黒いオーラを撒き散らすおぞましくも見事な作りのメイスと、鞘に収まるとは思えない歪んだ形のブロードソードを保持している。
冷気がまとわり付き、ダイヤモンドダストのように煌めく、ライトブルーの硬質な外骨格は鎧のようだった。
肩口や背中の辺りに氷山のような盛り上がりがある。
それはナザリック地下大墳墓第五階層の守護者であり、〝凍河の支配者〟コキュートス。
手にしたハルバードの刀身を地面に叩きつけると、その周辺の大地がゆっくり凍り付いていく。
「御方ノ前デ遊ビスギダ……」
「この小娘がわたしに無礼を働いた──」「事実を──」
「あわわわ……」再びシャルティアとアウラがすさまじい眼光を放ちながら睨み合い、マーレが慌てる。
モモンガはさすがに呆れ、意図的に低い声を作ると二人に警告を発した。
「……シャルティア、アウラ。
じゃれ合うのもそれぐらいにしておけ」
びくりと、二人の体が跳ね上がり、同時に頭を垂れた。
『もうしわけありません！
』モモンガは鷹揚に頷き謝罪を受け入れると、現れた者に向き直る。
「良く来たな、コキュートス」
「オ呼ビトアラバ即座ニ、御方」
白い息がコキュートスの口器からもれている。
それに反応し、空気中の水分が凍りつくようなパキパキという音がした。
根源の火精霊の炎に匹敵する冷気。
周辺にいるだけで低温による様々な症状が襲い、肉体損傷を受ける。
しかしながらモモンガには何も感じられない。
というよりもこの場で炎や冷気、酸という攻撃に対しての耐性や対抗手段を持たない者は存在しない。
「この頃、侵入者も無く暇ではなかったか？」
「確カニ──」
下顎をカチカチと鳴らす。
スズメバチの威嚇音に似ているが、笑っているのだろうとモモンガは思うこととする。
「──トハイエ、セネバナラヌコトモアリマスノデ、然程、暇トイウコトモゴザイマセン」
「ほう。
せねばならぬこととは？
教えてくれるか？」
「鍛錬デゴザイマス。
イツイカナル時デモオ役ニ立テルヨウ」
コキュートスは──外見からは想像できないが──武人という設定である。
性格もコンセプトデザインも。
そのため、このナザリック地下大墳墓において、武器の使い手という区分では、第一位の攻撃能力保持者でもある。
「それは私のためにご苦労」
「ソノ言葉一ツデ報ワレマス。
オヤ、デミウルゴス、ソレニアルベドガ来タヨウデスナ」
コキュートスの視線を追いかけると、そこには闘技場入り口から歩いてくる影が二つ。
先に立つのはアルベドだ。
その後ろに付き従うように一人の男が歩く。
十分に距離が近づくと、アルベドは微笑み、モモンガに対して深くお辞儀する。
男もまた優雅な礼を見せてから、口を開いた。
「皆さんお待たせして申し訳ありませんね」
身長は一・八メートルほどもあり、肌は日に焼けたような色。
顔立ちは東洋系であり、オールバックに固められた髪は漆黒。
かけた丸メガネの奥には、糸目というよりは閉ざしたような目があった。
着ているものは三つ揃えであり、ネクタイまでしっかりと締めている。
やり手のビジネスマン、もしくは弁護士などの職に就いているような切れ者という雰囲気がある。
ただ、紳士の姿を見せていても、その邪悪な雰囲気は決して隠しきれない。
後ろからは銀のプレートで包んだ尻尾が伸び、先端には棘が六本はえていた。
周囲に揺らめくような浅黒い炎を撒き散らす、その男こそ〝炎獄の造物主〟デミウルゴス。
ナザリック地下大墳墓第七階層の守護者であり、防衛時におけるＮＰＣ指揮官という設定の悪魔だ。
「これで皆、集まったな」
「──モモンガ様、まだ二名ほど来ていないようですが？」
人の心に滑り込むような深みと、引き込まれるような張りのある声。
デミウルゴスの言葉には常時発動型特殊技術が込められている。
その名も「支配の呪言」。
心弱きものを瞬時に自らの人形へと変える効果のある力だ。
とはいえ、この場にいるものにその特殊能力は効果を発揮しない。
効果を発揮するのは相手が四〇レベル以下の場合で、この場にいるものにとっては、せいぜい耳あたりの良い声程度にしか過ぎない。
「その必要は無い。
あの二人はどちらも特定状況下での働きを優先して配属された守護者。
今回のような場合には呼ぶ必要は無い」
「左様でしたか」
「……我ガ盟友モ来テイナイヨウデスナ」
ぴたりとシャルティア、アウラが動きを止める。
アルベドですら微笑が固まったようだった。
「……あ、あれは、あくまでもわた……わらわの階層の一部の守り手にしか過ぎぬ」
「そ、そうだよね～」
シャルティアに引きつるような笑みを浮かべ、アウラが同調し、アルベドはコクコクと頷いていた。
「……恐怖公か。
そうだな領域守護者にも知らせた方が良いな。
では紅蓮やグラントなどの領域守護者にも伝達しておけ。
それは各階層守護者に任せる」
ナザリック地下大墳墓内の役職、守護者には二種類ある。
一つがモモンガの目の前に今いる、一つまたは複数の階層を任されている階層守護者である。
そしてもう一つが各階層の一部分を任されている領域守護者だ。
簡単に言えば領域守護者は階層守護者の管理下で、一区画を守っている者である。
その数はある程度いるため、ありがたみが無いということで、基本的に守護者と言えば、それは階層守護者を指す言葉とナザリックでは決まっている。
モモンガの指令を受け、各階層守護者が了解の意を示すと、アルベドが口を開く。
「では皆、至高の御方に忠誠の儀を」
一斉に守護者各員が頷き、モモンガが口を挟めぬうちに隊列を整えだす。
アルベドを前に立て、少し下がった辺りで守護者各員は一列になって並ぶ。
守護者たちの表情は硬く畏まっており、もはやおどけたような雰囲気は皆無。
端に立っていたシャルティアが一歩前に進み出る。
「第一、第二、第三階層守護者、シャルティア・ブラッドフォールン。
御身の前に」
跪くと胸元に片手を当て、深く頭を下げる。
臣下の礼を取ったシャルティアに続き、前に一歩踏み出したのはコキュートスだ。
「第五階層守護者、コキュートス。
御身ノ前ニ」
シャルティアと同じように、臣下の礼を取ってモモンガに対して頭を下げる。
次に二人のダークエルフが前に出る。
「第六階層守護者、アウラ・ベラ・フィオーラ。
御身の前に」
「お、同じく、第六階層守護者、マーレ・ベロ・フィオーレ。
お、御身の前に」
やはり跪くと頭を深く下げる。
シャルティア、コキュートス、アウラ、マーレ。
体格の違いがあるため一歩の差があるはずなのに、跪いた位置は見事なまでに綺麗な横並びだ。
そしてデミウルゴスが優雅に踏み出す。
「第七階層守護者、デミウルゴス。
御身の前に」
涼しげな声色と共に、優雅な姿勢を崩さずに、それでいて非常に心のこもった礼をみせた。
最後に残ったアルベドが一歩進み出る。「守護者統括、アルベド。御身の前に」かすかな笑顔をモモンガに向けつつ、他の守護者と同じように跪く。ただ、アルベドだけはそこでは終わらない。頭を下げたままだが、通る声でモモンガに最後の報告を行う。
「第四階層守護者ガルガンチュア及び第八階層守護者ヴィクティムを除き、各階層守護者、御身の前に平伏し奉る。
……ご命令を、至高なる御身よ。
我らの忠義全てを御身に捧げます」
六つの下がった頭を前に、モモンガの鳴らないはずの喉がごくりと音を立てるようだった。
漂う緊張感。
いやピリピリとした空気を感じているのはモモンガだけだろう。
──どうすればよいか分からない。
こんな場面は普通は生涯、一度も経験することはないだろう。
モモンガは混乱から誤って特殊能力を一部解放し、オーラを周囲に放ったり、後光を背負ったりもしてしまう。
解除する余裕すらなく、モモンガは映画やテレビなどで見た光景を必死に記憶から呼び覚まし、それらしい行動を取ろうと苦心する。
「面を上げよ」
ザッという擬音が似合いそうな動きで、全員の頭が一斉に上がる。
その動きも一糸乱れず、モモンガは練習でもしているのかと問いかけたくなった。
「では……まず良く集まってくれた、感謝しよう」
「感謝なぞおやめください。我ら、モモンガ様に忠義のみならずこの身の全てを捧げた者たち。至極当然のことでございます」
アルベドの返答にほかの守護者に口を挟もうという気配はない。
流石は守護者統括という地位に就いているだけのことはある。
真剣な面持ちでこちらを窺う守護者達の顔を見て、モモンガはないはずの喉に何かが詰まっているような感覚に襲われた。
支配者らしく、という縛りが重圧となってモモンガを襲う。
それだけではない。
自分の命令が今後を左右するのだ。
決定するということに迷いが生まれる。
己の決定で、ナザリック地下大墳墓は崩壊するのではと、そんな不安が頭をよぎって。
「……モモンガ様はお迷いのご様子。
当然でございます。
モモンガ様からすれば私たちの力など取るに足らないものでしょう」
微笑をかき消し、決意に表情を固めた凜々しい顔でアルベドは告げる。
「しかしながらモモンガ様よりご下命いただければ、私たち──階層守護者各員、いかなる難行といえども全身全霊を以て遂行いたします。
造物主たる至高の四一人の御方々──アインズ・ウール・ゴウンの方々に恥じない働きを誓います」
『誓います！』
アルベドの声にあわせて、階層守護者全員の声が唱和する。
その声は力に満ち、何人たりともそれを押しとどめることができない──ＮＰＣが裏切る可能性を考えていたモモンガを、嘲笑する金剛石のごとき忠誠心が。
まるで目の前の闇が朝日の中、消え去っていくような気分で、モモンガは感動に打ち震える。
アインズ・ウール・ゴウンの仲間達が作ったＮＰＣが、これほど素晴らしいと知って。
あの、黄金の輝きは今なおここにある。
皆の想いの結晶、苦労して作った実がここにあることに喜びを覚え。
モモンガは破顔した。
もちろん、骨の顔に大きな表情の変化は無い。
しかし、その眼窩に宿る輝きは綺麗な赤みを強く宿す。
先ほどまでの不安は跡形もなく、モモンガの口からは簡単にギルド長としての言葉が滑り落ちた。
「素晴らしいぞ。守護者達よ。
お前たちならば私の目的を理解し、失態なくことを運べると今この瞬間、強く確信した」モモンガは守護者全員の顔をもう一度見渡す。
「さて多少意味が不明瞭な点があるかも知れないが、心して聞いて欲しい。
現在、ナザリック地下大墳墓は原因不明かつ不測の事態に巻き込まれていると思われる」
守護者各員の顔は真剣で、決して微妙にも崩れたりはしない。
「何が原因でこの事態が誘発されたかは不明だが、最低でもナザリック地下大墳墓がかつてあった沼地から草原へと転移したことは間違いが無い。
この異常事態について、何か前兆など思い当たる点がある者はいるか？」
アルベドがゆっくりと肩越しに各階層守護者の顔を見据える。
全員の顔に浮かんだ返事を受けとり、口を開く。
「いえ、申し訳ありませんが私達に思い当たる点は何もございません」
「では次に各階層守護者に聞きたい。
自らの階層で何か特別な異常事態が発生した者はいるか？」
その言葉に初めて各階層守護者が口を開く。
「第七階層に異常はございません」
「第六階層もです」
「は、はい。
お姉ちゃんの言うとおり、です」
「第五階層モ同様デス」
「第一階層から第三階層まで異常はありんせんでありんした」
「──モモンガ様、早急に第四、八階層の探査を開始したいと思います」
「ではその件はアルベドに任せるが、第八階層は注意をしていけ。
もしあそこで非常事態が発生していた場合、お前では対処出来ない場合がある」
了解の意として深く頭を下げたアルベドに続き、シャルティアが声を発する。
「では地表部分はわたしが」
「いやすでにセバスに地表を捜索させている最中だ」
当然あの場にいたアルベドの顔に驚きはないが、ほかの守護者の顔に押し殺せなかった動揺が一瞬だけ浮かぶ。
ナザリック地下大墳墓において、肉弾戦では最強レベルのＮＰＣは四人いる。
武器を持たせれば最高の攻撃能力を持つコキュートス。
重装甲に身を包み、守護するという意味では他に比肩を許さないアルベド。
純粋な格闘戦では最も優れ、真の姿を見せればトータルとしての戦闘能力で先の二者を凌ぐだろうセバス。
そしてこれら三人をさらに凌ぐのが一人。
守護者たちの動揺はそんな絡め手無しの真っ向勝負においては無類の強さを誇るセバスを、偵察という簡単な任務に出したことに対してだろう。
モモンガの異変に対する警戒心の強さを理解し、危機感を覚えたと思われた。
「時間的にはそろそろなのだが……」
そこに小走りで向かってくるセバスの姿をモモンガは発見する。
姿を見せたセバスはモモンガの元まで来ると、ほかの守護者同様ゆっくりと片膝をつく。
「モモンガ様、遅くなり誠に申し訳ありません」
「いや、構わん。
それより周辺の状況を聞かせてくれないか？」
セバスは顔を上げると跪く守護者に一瞬だけ視線を送る。
「……非常事態だ。
これは当然、各階層の守護者が知るべき情報だ」
「了解いたしました。
まず周囲一キロですが──草原です。
人工建築物は一切確認出来ませんでした。
生息していると予測される小動物を何匹かは見ましたが、人型生物や大型の生物は発見できませんでした」
「その小動物というのはモンスターか？」
「いえ、戦闘能力がほぼ皆無と思われる生き物でした」
「……なるほど。
では草原というのも、草が鋭く凍っており、歩くたびに突き刺さる、などのことはないのだろ？」
「はい、単なる草原です。
特別に何かがあるということはありません」
「天空城などの姿も無い？」
「はい、ございません。
空にも地上にも人工的な明かりのようなものは一切ございませんでした」
「そうだったな。
星空だったな。
……ご苦労だった、セバス」
モモンガはセバスを労いながら、あまり情報は手に入らなかったなと暗澹たる気分になった。
ただ、もはや自分がいる場所がユグドラシルというゲームの世界ではないと、なんとなく理解していた。
何故、ユグドラシルの装備が使え、魔法も普通に発動するのかという疑問はあるが。
どのような理由でどこに転移したのかは不明だが、ナザリック内の警戒レベルを上げた方が良いのは事実だろう。
もしかすると誰かの敷地内かもしれないのだから。
他人の敷地にいきなり無断で住居を構えたりしたら、怒られるのが当たり前だ。
いや、怒られる程度で済めば幸運だろう。
「各守護者よ。
まず各階層の警備レベルを一段階上げろ。
何が起こるか不明な点が多いので、油断はするな。
侵入者がいた場合は殺さず捕らえろ。
できれば怪我もさせずにというのが一番ありがたい。
言うまでも無く何も分からない状況下で厄介ごとはゴメンだからな」
守護者たちは一斉に、了解の言葉と共に頭を下げる。
「次に組織の運営システムについて聞きたい。
アルベド。
各階層守護者間の警備情報のやり取りはどうなっている？」
ユグドラシルのときはあくまでも単なるＮＰＣであり、プログラムに従って動くだけだった。
階層間の情報やモンスターのやり取りなんかあるわけが無い。
「各階層の警護は各守護者の判断に任されておりますが、デミウルゴスを総責任者とした情報共有システムは出来上がっております」
モモンガは僅かに驚き、それから満足そうに頭を振る。
「それは僥倖。
ナザリック防衛戦の責任者であるデミウルゴス。それに守護者統括としてのアルベド。
両者の責任の下で、より完璧なものを作り出せ」
「了解いたしました。
それは八、九、一〇階層を除いたシステム作りということでよろしいでしょうか？」
「八階層はヴィクティムがいるので問題は無い。
いや、八階層は立ち入り禁止にする。
さきほどのアルベドに与えた命令も撤回だ。
あそこには原則、私が許可した場合のみ進入を許す。
七階層から直接九階層へと来れるよう封印を解除しておけ。
次に九階層、一〇階層も含んだ警備を行う」
「よ、よろしいのですか？」
アルベドから驚愕に彩られた声が上がる。
後方ではデミウルゴスもまた、大きく目を見開き、その内心を吐露している。
「至高の方々の御座します領域に、シモベ風情の進入を許可してもよろしいのでしょうか？
そ、それほどまでに」
シモベというのはアインズ・ウール・ゴウンのメンバーが作っていないモンスター、自動的にわき出るものたちだ。
確かに思い出してみると第九階層と第一〇階層にはごく一部の例外を除きシモベは存在しない。
モモンガは口の中でもごもごと言葉を転がす。
アルベドはそれを聖域だからと考えているようだが、実際はまるで違う。
第九階層にモンスターを配置していないのは、単純に最強の存在たちを配置している第八階層を突破された時点で、アインズ・ウール・ゴウン側の勝算は低く、ならば玉座で悪役らしく待ちかまえようという考えだからだ。
「……問題は無い。
非常事態だ、警護を厚くせよ」
「畏まりました。
選りすぐりの精鋭かつ品位を持つ者たちを選出いたします」
モモンガは頷くと視線を動かし、双子に向ける。
「アウラとマーレだが……ナザリック地下大墳墓の隠蔽は可能か？
展開できる幻術だけでは心許ないし、その維持費用のことまで考えると頭が痛いからな」
アウラとマーレが顔を見合わせ、考え込む。
しばらくして口を開いたのはマーレだ。
「ま、魔法という手段では難しいです。
地表部の様々なものまで隠すとなると……。
ただ、例えば壁に土をかけて、それに植物をはやした場合とか……」
「栄光あるナザリックの壁を土で汚すと？」
アルベドが背中越しにマーレに語りかける。
口調は甘く柔らかいが、そこに含まれた感情は対極のもの。
マーレがびくっと肩を動かす。
周囲の守護者達も声は発してはいないが、アルベドに賛同する雰囲気を漂わせていた。
ただ、モモンガからすれば余計な茶々入れだった。
そんなことを考えている事態ではない。
「アルベド……余計な口を出すな。
私がマーレと話しているのだ」
モモンガ自身、驚いてしまうような低い声。
「はっ、申し訳ありません、モモンガ様！」
深く頭を下げたアルベドの顔は、恐怖で凍りついていた。
守護者やセバスの表情が一気に引き締まったものへと変わる。
アルベドへの叱責を、自らにも宛てたものと受け止めたからだろう。
守護者達の空気の急激な変化に、モモンガは強く言い過ぎたかと後悔をしながら、マーレに問いかける。
「壁に土をかけて隠すことは可能か？」「は、はい。
お、お許しいただけるのでしたら……ですが……」
「だが遠方より観察された場合、大地の盛り上がりが不自然に思われないか？
セバス。
この周辺に丘のようになった場所はあったか？」
「いえ。
残念ですが、平坦な大地が続いているように思われました。
ただ、夜ということもあり、もしかすると見過ごした可能性が無いとは言い切れません」
「そうか……。
しかし確かに壁を隠すとなると、マーレの手が妙案。
であれば周辺の大地にも同じように土を盛り上げ、ダミーを作れば？」
「そうであれば、さほどは目立たなくなるかと」
「よし。
マーレとアウラで協力してそれに取り掛かれ。
その際に必要なものは各階層から持ち出して構わない。
隠せない上空部分には後ほど、ナザリックに所属する者以外には効果を発揮する幻術を展開しよう」
「は、はい。
か、畏まりました」
取りあえず頭に浮かぶものはこれぐらいだった。
抜けている部分は多々あるだろうが、それらは追々取り上げていけば良い。
何より今は非常事態が起こってまだ数時間程度なのだから。
「さて、今日はこれで解散だ。
各員、休息に入り、それから行動を開始せよ。
どの程度で一段階つくか不明である以上、決して無理をするな」
守護者各員が一斉に頭を下げ、了解の意を示す。
「最後に各階層守護者に聞きたいことがある。
まずはシャルティア──お前にとっての私とは一体どのような人物だ」
「美の結晶。まさにこの世界で最も美しいお方であります。
その白きお体と比べれば、宝石すらも見劣りしてしまいます」
打てば響くようにシャルティアが答える。
その迷いの無い答えの速さは、事実シャルティアがそう思っているからだろうと伝わってくる。
「──コキュートス」
「守護者各員ヨリモ強者デアリ、マサニナザリック地下大墳墓ノ絶対ナル支配者ニ相応シキ方カト」
「───アウラ」
「慈悲深く、深い配慮に優れたお方です」
「────マーレ」
「す、凄く優しい方だと思います」
「─────デミウルゴス」
「賢明な判断力と、瞬時に実行される行動力も有された方。
まさに端倪すべからざる、という言葉が相応しきお方です」
「──────セバス」
「至高の方々の総括に就任されていた方。
そして最後まで私達を見放さず残っていただけた慈悲深き方です」
「最後になったが、アルベド」「至高の方々の最高責任者であり、私どもの最高の主人であります。そして私の愛しいお方です」
「……なるほど。
各員の考えは十分に理解した。
それでは私の仲間達が担当していた執務の一部まで、お前達を信頼し委ねる。
今後とも忠義に励め」
再び大きく頭を下げ、拝謁の姿勢をとった守護者達の元からモモンガは転移することで移動する。
瞬時に視界が変化し、闘技場からゴーレムが並ぶレメゲトンへと変わった。
周囲を見渡し、誰もいないことを確認するとモモンガは大きく息を吐いた。
「疲れた……」
肉体的な疲労は一切無いが、心の疲労のようなものが肩にのしかかる。
「……あいつら……え、何あの高評価」
全くの別人だろ。
守護者達の話を聞いていて、笑いながらそう突っ込みたかった。
あははは、と乾いた笑い声を上げ、それからモモンガは頭を振った。
あれは冗談を言っている表情でも雰囲気でもない。
つまり──本気だ。
守護者各員のあの評価を崩した場合、失望される可能性がある。
考えれば考えるほど、モモンガの体力は奪われていくようだった。
そしてもう一つの問題がある。
ここでモモンガは大きく表情を歪める。
変化の無い骸骨の顔が、変化するのではと思えるほど。
「……アルベドはどうしよう……。
このままじゃ、タブラさんに顔向けできない……」
幕間頭を大地につけんと押し寄せてくる重圧が搔き消える。
自分達の創造者であり崇拝すべき主人が去ったと知ってなお、立ち上がる者はいなかった。
それからしばしの時間が経過し、誰かが安堵の息を漏らす。
張り詰めていた空気が弛緩する。
最初に立ち上がったのはアルベドだ。
白いドレスの膝の部分が若干土で汚れているが、それを気にする様子は一切ない。
ふわりと翼がはためき羽根についた汚れを払う。
アルベドに勢いづけられたように、他の者たちも立ち上がる。
そして誰とも無く口を開いた。
「す、すごく怖かったね、お姉ちゃん」
「ほんと。あたし押しつぶされるかと思った」
「流石はモモンガ様。
私達守護者にすらそのお力が効果を発揮するなんて……」
「至高ノ御方デアル以上、我々ヨリ強イトハ知ッテイタガ、コレホドトハ」
口々にモモンガの印象を守護者達は言い合う。
守護者全員を大地に押し付けていた重圧。
それはモモンガが周囲に発散していたオーラだ。
絶望のオーラ。
それは恐怖効果を有すると共に能力ペナルティという効果を発揮する。
本来ならば同格の一〇〇レベルＮＰＣには効果を発揮しないはずのそれだが、スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンによって強力化された結果である。
「あれが支配者としての器をお見せになられたモモンガ様なのね」
「ですね。
私たちが地位を名乗るまではモモンガ様は決してお持ちだった力を行使しておられませんでした。
ですが、守護者としての姿を見せた瞬間から、その偉大な力を一部解放されていました」
「ツマリハ、我々ノ忠義ニ応エ、支配者トシテノオ顔ヲ見セラレタトイウコトカ」
「確実にそうでしょうね」
「あたしたちと一緒にいた時も全然、オーラを発してなかったしね。
すっごくモモンガ様、優しかったんだよ。
喉が渇いたかって飲み物まで出してくれて」
アウラの発言に対して、各守護者からピリピリとした気配が立ち込める。
それは嫉妬。
その濃厚さは目視できる気がするほど。
特に大きかったのはアルベドだ。
手がプルプルと震え、爪が手袋を破りそうな気配すらある。
びくりと肩を震わしたマーレが若干大き目に声を発する。
「あ、あれがナザリック地下大墳墓の支配者として本気になったモモンガ様なんだよね。
凄いよね！」
即座に空気が変わった。
「全くその通り。
私たちの気持ちに応えて、絶対者たる振る舞いを取っていただけるとは……流石は我々の造物主。
至高なる四一人の方々の頂点。
そして最後までこの地に残りし、慈悲深き君」
アルベドの言葉に合わせ、守護者各員が陶然とした表情を浮かべる。
マーレのみ安堵の色が強く混じっていたが。
自らの造物主である至高の四一人。
絶対的忠誠を尽くすべき存在の真なる態度を目にすることができ、これ以上は無いと言う喜びが全身を包み込む。
守護者のみならず、至高の四一人によって生み出されたものたちにとっての最大の喜びは、役に立つということだ。
それに続いて、相手にしてもらえるということ。
これは至極当然の理。
至高の四一人の役に立つために創造された存在にとって、これに勝る喜びがあるはずが無い。
そんな愉悦で緩んだ空気を払拭するかのように、セバスが口を開いた。
「では私は先に戻ります。
モモンガ様がどこにいかれたかは不明ですが、お傍に仕えるべきでしょうし」
アルベドが指でも咥えていそうな顔をするが、それを飲み込む。
「分かりました、セバス。
モモンガ様に失礼が無いように仕えなさい。
それと何かあった場合はすぐに私に報告を。
特にモモンガ様が私をお呼びという場合は即座に駆けつけます。
他の何を放っても！」
聞いていたデミウルゴスが困ったものだという表情を微かに取る。
「ただ、寝室にお呼びという場合はそれとなくモモンガ様に時間が必要だということを伝えなさい。
湯浴みなどの準備が必要でしょうから。勿論、そのままでいいから来いという事であれば私は全然構いません。
いついかなる時に呼び出されてもお応えできるように、身は可能な限り清めていますし、着ている物も細心の注意を払っています。
つまりは当然のことですが、モモンガ様の御意志こそ最優先し──」
「──了解しました。アルベド。
あまり時間を無駄に費やした場合、お傍に仕える時間が減ってしまいます。
それはモモンガ様に大変に失礼かと思いますので、申し訳ありませんがこれで失礼します。
では守護者の皆様も」
呆れ顔をしている守護者の各員にセバスは別れの挨拶をすると、小走りで走り出す。
アルベドの話し足りなそうな顔を振り切るような形で。
「ところで……静かですね。
どうかしましたか、シャルティア？」
デミウルゴスの言葉に合わせ、全員の視線がシャルティアに向けられる。
見れば、シャルティアのみがいまだ跪いている状態だ。
「ドウシタ、シャルティア」
再び声がかけられ、初めてシャルティアが顔を上げた。
その目はとろんと濁り、夢心地であるように締りが無い。
「……何カアッタノカ？」
「あ、あの凄い気配を受けて、ゾクゾクしてしまって……少うし下着がまずいことになってありんすの」
静まり返る。
全員が何を言うべきか、そんな顔で互いを窺う。
守護者の中でも最も歪んだ性癖を多数持つシャルティアの性癖の一つ、死体愛好癖を思い出した守護者各員は処置無しと手を額に当てる。
マーレのみ理解できず、不思議そうな顔をしていたが。
そしてもう一人、それで終わらない守護者がいた。アルベドだ。
嫉妬にも酷似した感情が、その口を開かせる。
「このビッチ」
投じられた軽蔑の声に、シャルティアは敵意に唇を吊り上げて、妖艶な笑みを浮かべる。
「はぁ？
至高の方々のお一人であり、超美形なモモンガ様からあれほどの力の波動──ご褒美をいただけたのよ。
それで濡りんせん方が頭おかしいわ。
清純に作られたのではなく、単に不感症なんではないの？
ねぇ、大口ゴリラ」
「……ヤツメウナギ」
両者が睨み合う。
周囲で見ている他の守護者たちが、本気で殺し合いに発展する可能性は低いと知りながらも、不安を感じてしまうような眼光で。
「わたしの姿は至高の方々によって作っていただけた姿でありんすぇ。
それに対して不満は一切ないのでありんすが、ぬし？」
「それはこっちも同じことだと思うけど？」
シャルティアがゆっくりと立ち上がることで、二人の距離が迫る。
それでもお互いの視線は逸れない。
両者の距離はどんどんと詰まり、最後は互いの体がぶつかり合う。
「守護者統括といわす立場でありんすからってモモンガ様のお近くにいて勝ったとか思ってありんすわけでありんすか？
でありんしたらちゃんちゃらおかしいのでありんすが？」「はん。
そうね、貴方が最も遠い場所を守ってくれている間に完全なる勝利を得るつもりですけどね」
「……完全なる勝利ってどういう意味を含んでいるのか、教えて欲しいな、守護者統括様ぁ」
「ビッチな貴方なら理解できているでしょ。
そういうことよ」言葉を交わしながらも、両者の視線は微動だにしない。無表情に互いの瞳の奥を覗き込んだままだ。バサリと音を立てて、アルベドの翼が威圧するように広がる。それに呼応しシャルティアからは黒い靄が立ち上がる。「あー、アウラ。
女性は女性に任せるよ。もし何かあったら止めに入るから、そのときは教えてくれるかい？」
「ちょ！デミウルゴス！
あたしに押し付ける気なの？」
デミウルゴスは手をピラピラと振り、睨み合う二人から少し離れる。
それに追従し、コキュートスとマーレが続いた。
巻き込まれたくないとばかりに。
「全ク。喧嘩スルホドノ事ナノカ？」
「個人的には結果がどうなるかは非常に興味深いところですね」
「ナニガダ、デミウルゴス？」
「戦力の増強という意味でも、ナザリック地下大墳墓の将来という意味でもね」
「ど、どういう意味ですか、デミウルゴスさん？」
「ふむ……」問いかけてきたマーレに対して、デミウルゴスはどういうべきか思案する。
一瞬、この無垢なる者を汚すがごときオトナの知識を吹き込んでやりたいというサディスティックな欲求が頭をもたげるが、それを迷うことなくかき消す。
悪魔という種族らしく、残忍かつ冷酷なデミウルゴスだが、それはナザリック外の存在に対してだ。
至高の四一人によって生み出された存在に対しては、デミウルゴスは共に忠義を捧げる大切な仲間とみなしている。
「偉大なる支配者の後継はあるべきだろう？
モモンガ様は最後まで残られた。
だが、もしかすると我々に興味を失い、他の方々と同じ場所に行かれるかもしれない。
その場合、我々が忠義を尽くすべきお方を残していただければとね」
「えっと、そ、それはどちらかがモモンガ様の御世継ぎを？」
「ソレハ不敬ナ考エヤモシレンゾ？
ソウナラナイヨウモモンガ様ニ忠義ヲ尽クシ、ココニ残ッテ頂ケルヨウ努力スルノガ守護者デアリ創ラレタ者ノ責務ダ」
横から口を挟んできたコキュートスに向き直る。
「無論、理解しているとも。コキュートス。
ただ、モモンガ様のご子息にも忠義を尽くしたくはないかね？」
「ムゥ……ソレハ確カニ憧レル……」
コキュートスは脳内でモモンガの子供を背に乗せて走る光景を思い浮かべる。
それだけではない。
剣技を教えるところ。
迫り来る敵に対して、守るために剣を抜き払うところ。
そして大きくなった子供に命令を受けるところまでも。
「……イヤ、素晴ラシイナ。
素晴ラシイ光景ダ。
……爺ハ……爺ハ……」
爺という立場になって、モモンガの子供に仕えている光景を幻視し始めたコキュートスから、デミウルゴスは若干辛そうに視線を逸らす。
「それにナザリック地下大墳墓の強化計画としても、私たちの子供がどの程度役に立つかは興味深いね。
どうだね、マーレ。子供を作ってみないかね？」
「え？ええ？」
「とはいえ、流石に相手がいないか。
……もし人間や闇妖精、森妖精などの近親種がいたら捕まえてくるから、どうだね？」
「え？ええ？」
しばらく考えてから、マーレは頷く。
「そ、それがモモンガ様の役に立つなら……いいですよ。
でもどうやって子供を作るんですか？」「ああ、そのときが来たら教えてあげよう。しかし、勝手に繁殖実験をしてはモモンガ様に叱責されるかもしれないか。
ナザリック地下大墳墓の維持運営費用は完璧なバランスを保っているはずだしね」
「そ、そうですよ。
至高の方のおひとりが厳密な計算の上、シモベを出現させてるって聞いたことがあります……。
変に数を増やすと叱られますよ。ボ、ボクはモモンガ様に叱られるの……イヤです……」
「それは私だってそうさ。至高の方に叱られるなどね……。
どこかナザリックの外に牧場でも作れればよいのだが……」
そこまで考えた辺りで、デミウルゴスはいままで誰も突っ込まなかった質問をマーレに投げかける。
「ところでマーレ。
君はなんで女性の格好をしているのかね？」
デミウルゴスの問いにマーレは短いスカートの裾を引っ張る。少しでも足を隠そうとするように。
「こ、これはぶくぶく茶釜様が選んだんです。
えっとおとこのこって言ってましたから、ボ、ボクの性別を間違えてではないと思います」
「ふむ……ぶくぶく茶釜様の何らかのお考えの結果ということか。
ならばその格好が正しいのだろうが……少年は全員そういった格好をしなくてはならないのかね？」
「そ、そこまでは分かりませんけど」
至高の四一人。
姿を見せなくなったとはいえ、崇拝すべき方の名前が出てきてしまっては、そういうものなのだと理解するほかない。
それどころか、マーレがしている格好はナザリック地下大墳墓においては最も正しい格好だということだ。
もしそれをやめさせることが出来るとしたら、同格の至高の存在しかいない。
「……モモンガ様と相談しないと不味いか。
少年は全員、そういう格好をするべきなのかもしれないのだからね。
さて……コキュートス、いい加減戻ってきたまえ」
同僚の声に、コキュートスは心の底から満足げな声を漏らし、それから数度頭を振った。
「良イ光景ダッタ……アレハマサニ望ム光景ダ」
「そうかね？
それは良かったよ。
……アルベド、シャルティア。まだ喧嘩をしているのかね？」
睨み合っていた二人は声に反応して、視線を動かす。
ただ、デミウルゴスの質問に対して答えを述べたのは横で疲れたような表情をしているアウラだ。
「喧嘩は……終わったよ。
今やってるのは……」
「単純に第一妃はどちらかといわす 問題ね」
「結論は、ナザリック地下大墳墓の絶対なる支配者であられるお方が、一人しか妃を持てないというのはあまりに奇妙な話。
ただ、どちらが正妃となるかというと……」
「……非常に興味深い話だが今度にしたまえ。
それよりはアルベド、命令をくれないかね？
これから色々と動かなければならないのだから」
「そうね。そうだったわね。
命令をしないといけなかったわね。
シャルティア。
その話は近日中にすることにしましょう。
時間をかけて話し合わなくてはいけないことでしょうし」
「異存ありんせん、アルベド。
これほど時間をかけて話し合わなくてはなりんせんことはないでありんしょうし」
「良し。
ではこれからの計画を立案します」
各階層守護者が表情を守護者統括のものへと変化させたアルベドに頭をたれ、敬意を示す。
しかし礼は見せるが、跪きはしない。
アルベドは守護者統括ではあるため敬意は当然示すが、それは絶対のものではない。
至高の四一人によって生み出された存在に大きな立場の違いは無いためだ。
しかしながら、守護者統括という地位を与えたのも至高の四一人であるために、統括という地位に相応しいだけの敬意を示す。
そういう姿の表れだ。
そしてアルベドも腹を立てたりはしない。
それこそ最も正しい考えだと理解しているから。
「まず──」