モモンガの自室に隣接したドレスルームには、足の踏み場もないほど乱雑に多様な物が置かれていた。
ローブなどのモモンガが装備できるものから、買ったはいいが使い道が無くて放り込んだ全身鎧まで。
防具ばかりではない。
武器類だってスタッフからグレートソードまで、本当に様々だ。
ユグドラシルでは、自分ひとりだけのオリジナルアイテムが無限に作り出せる。
モンスターを倒した際に落とされる、データを内包したクリスタルを外装に複数個詰め込むことによって。
そのため、気にいった外装があったら、買い込む人間は多い。
その結果がこの部屋だ。
モモンガは無数に置かれた武具の中から、一本のグレートソードを無造作に選ぶ。
鞘に納まっていないために、白銀の刀身が光を浴びてきらりと輝く。
腹の部分に彫り込まれた文字のような記号が、光の反射もあってはっきりと目に映った。
モモンガはそんな大剣を持った手を上下させる。
非常に軽い。
鳥の羽のようだ。
もちろん、この剣が軽い材質で出来ているのではない。
モモンガの筋力が優れているためだ。
モモンガは魔法職らしく魔法に関する能力値が高く、肉体に関する能力値は低い。
それでも一〇〇レベルにもなれば積み重なった筋力の値はかなりのもの。
低レベルのモンスターであればスタッフで撲殺することだって容易だ。
モモンガはゆっくりと剣を構え、と同時に金属と堅いものがぶつかり合う音が室内に響く。
床には先ほどまでモモンガの手の中にあったはずの剣が床に落ちていた。
室内に控えたメイドが即座に床にあるグレートソードを拾い上げ、差し出してくるがモモンガはそれを受け取らない。ただ、何も持っていない手を凝視していた。
これだ。
これがモモンガを混乱させる。
まるで命を持ったように行動するＮＰＣたちの存在がこの世界がゲームでないと思わせるなら、この肉体の異様な縛りがゲームの世界のように感じさせる。
ユグドラシルであればグレートソードを装備することは、戦士系のクラスを一度も取っていないモモンガには通常はできない。
しかし、もしこの世界が現実のものであるなら、常識的に考えて装備できないなんてことがあるはずが無い。
頭を振り、モモンガは考察を放棄する。
情報が足りていない今、どれだけ考えたとしても答えは決して出ないだろうから。
「片付けておけ」
モモンガはメイドにそう命を下すと、部屋の一面を覆うような大きさの姿見の方を向く。
映っているのは衣服を着た骸骨。
見慣れた自分の体が、異様なものへと変化すれば恐怖するはずなのに、モモンガにそういった感情は一切無かった。
それどころか違和感なども一切覚えない。
これはゲームとしてのユグドラシルで、この姿と長い時間付き合ってきたからかというと、それだけではない、もっと別の理由がある。
外見同様、自分の精神面が大きく影響している気がする。
まず感情の起伏が激しくなると、何かに抑圧されるように平坦なものへと変わる。
さらには欲望というものが薄くなった。
食欲も睡眠欲も感じない。
性欲は微妙に感じなくも無いが、アルベドに柔らかいものを押し当てられても、ムラムラしてこない。
大切なものを喪失してしまったような気分がモモンガを襲い、思わず腰の辺りに視線をやる。
「実戦使用しないで……無くなっちゃったか」
非常に小さな呟きに含まれた感情は途中から完全に失われた。
こういった諸々の、特に精神的な面での変化は、アンデッドの保有する精神的な攻撃に対する完全耐性の結果ではないかと、やけに冷静にモモンガは考える。
今の自分はアンデッドの肉体や精神に、人間の残滓がこびり付いた存在。
だからこそ精神の動きはあることはあるが、それが一定以上に大きく動こうとすると抑圧される。
このままアンデッドとして過ごしていけば、完全に平坦な精神へと変化する恐れもあるのではないか、と。
無論、そうなったからといって何ということもない。
この世界がどうあれ、そして自分がどのような姿であろうが、己の意志はここにあるのだから。
それにシャルティアのような存在もいる。
アンデッドだからと考えるのも早急かもしれない。
「──〈上位道具創造〉」
モモンガの魔法の発動に合わせ、全身が突如全身鎧で覆われる。
溝付鎧と呼ばれる種類のそれは漆黒に輝き、金と紫色の紋様が入ったかなり高価そうな品だ。
数度、動きを確かめる。
全身にズシッとした重みがかかるが、動けないということは無い。
さらに骨の体だという事などを考量すれば、鎧との間に隙間が出来そうだが、そんな事は無く、ぴったりとフィットしている。
魔法で生み出したものであればユグドラシルの時と同じに装備できるわけか。
魔法の力の偉大さに感心しながら面頰付き兜に開いた細いスリットから鏡を見れば、そこに立つのは立派な戦士であり、魔法詠唱者とは思えない。
モモンガは大きく頷く。
そして出ない唾をごくりと飲み込んだ。
親に怒られると分かっていることを言う子供の心境で。
「私はこれから少し出てくる」「近衛の準備は既に終わっております」
メイドから打てば響くように答えが返る。
しかし──
これだ。
これが嫌なのだ。最初の一日は後ろをぞろぞろついてくる儀仗兵たちにちょっとした威圧を感じた。
二日目は慣れたためか、自慢したくなる気持ちで一杯だった。
そして三日目──。モモンガはため息をつきそうになるのを堪える。
重かった。
供を引き連れて歩くという行為が。
会う者全てが深々と頭を下げていく光景が。
これが何の気なしに連れ歩けるのならばまだ我慢できただろう。
しかしそうではない。
ナザリック地下大墳墓の主人としての演技をし、情けない姿を微塵も見せることが出来ないという神経を張り詰めた状態。
それはもともと単なる一般人であるモモンガにとって、十分に精神的疲弊を誘う効果があった。
たとえ感情の起伏が一定の激しさ以上になると一転して冷静になったとしても、それまでジリジリと弱火で精神を炒められるような気分は残る。
さらには超がつきそうな美女が自らの元からまるで離れないで、世話をしてくれる姿。
男として嬉しいと思うより、自分の生活圏を侵されているような圧力をどうしても感じてしまった。
こうした精神的な疲労も人間の残滓なのだろう。
何はともあれナザリック地下大墳墓の主人が、非常事態に遭遇している現状で、精神に負担を受けているのは不味い。重要な局面で過ちを犯しかねない危険性がある。
リフレッシュが必要だ。
そう結論を出したモモンガはカッと大きく目を見開く。
無論、表情は一切動かず、目の灯火の勢いが増しただけだが。
「いや……そういう意味ではない。
私は一人で見回ってくる」
「そ、それはお待ちください。
モモンガ様お一人では御身に何かあった時に私たちが盾となって死ぬことができません」
主人を守るためであれば己の命すらも擲つ覚悟を持つ者に対して、単に気楽に歩きたいからという理由で一人で散策しようとしている己が情けない。
しかしそれでも、異常事態が起きてから今まででおおよそ三日と少々。
時間にすれば七三時間ほど。
それだけの時間、ナザリック地下大墳墓の主人として威厳を見せるよう頑張ってきたモモンガは、心の底から休みを求めていた。
だからこそ悪いとは思いながらも頭を捻り、言い訳を考える。
「……極秘に行いたいことがある。供は許さぬ」僅かな沈黙。
モモンガからすればやけに長く感じられる時間が経過し、メイドが答える。
「畏まりました。
いってらっしゃいませ、モモンガ様」
言い訳を信じたその姿に胸に突き刺さるような痛みが走るが、モモンガはそれを追い払う。
少しぐらい休憩を取るのは、悪いことじゃないはずだ。
とりあえずは外の景色を見よう。そう。
実際に別の場所に転移したという光景を、自らの目で確認することは重要なことだ。
言い訳は考えれば考えるほど無数に出来上がる。これはモモンガがそれだけ悪いことをしていると自覚しているからだろう。
後ろ髪を引っ張られるような──頭皮は一切ないが──思いを振り払い、モモンガは指輪の力を発動させた。
転移した先は大きな広間だ。
左右には遺体を安置する──現在は無いが──細長い石の台が幾つも置かれている。
床は磨かれたような白亜の石。
モモンガの後方には下り階段が続き、行き止まりに大きな両開きの扉──ナザリック地下大墳墓第一階層への扉がある。
壁に作られた松明台には明かりが灯っておらず、正面入り口から入ってくる青白い月光が唯一の光源となっていた。
この場こそ指輪の力で転移できる最も地表に近い場所、ナザリック地下大墳墓地表部中央霊廟である。
歩けばすぐ外であり、広々とした場所であるにもかかわらず、モモンガは足を動かすことが出来なかった。
あまりにも想定外の出来事に遭遇したために。
モモンガの視線の先、そこには幾多の異形の影があった。
モンスターは三種類。
それらが各四体ずつの計一二体。
そのうちの一種類は悪魔のごとき恐ろしい顔つきで口には牙を生やし、鱗に覆われた肉体に鋭い爪を備えた豪腕。
蛇のように長い尻尾に燃え上がる翼を持つ、悪魔というイメージに相応しいモンスターだ。
もう一種は黒い皮で出来たようなボンテージファッションに身を包んだ女の体と黒いカラスの頭を持つモンスター。
そして最後の一種は大きく前の開いた鎧を着用し、見事な腹筋を外に出している悪魔だ。
黒い蝙蝠の翼とこめかみの辺りから伸びる二本の角が無ければモンスターとは思えない。
ただ、顔立ちこそは美男子だがその瞳は永久に満たされない欲望に輝いているようだった。
彼らの名前は憤怒の魔将、嫉妬の魔将、強欲の魔将。
全員の瞳が一斉に動き、モモンガに集まる。しかも集まってから一切動こうとしない。
凝視という言葉が相応しい、圧力すら感じる真剣な瞳。
彼らは全員が八〇レベル台のモンスターであり、第八階層へ繫がる門が置かれたデミウルゴスの住居、赤熱神殿で、周辺警護要員人として配置されている者たちだ。
本来であればこの浅い層に常駐しているのはシャルティア配下のアンデッドモンスターのはず。
それが何故、デミウルゴスの親衛隊たるモンスターが配置されているのか。
彼らの後方──陰になっていて姿をとらえれなかったが、最初からいたであろう一人の悪魔がその姿を現したことで、その謎は解ける。
「デミウルゴス……」
名を呼ばれた悪魔は訝しげな表情を浮かべた。それは何故自分の主がこんなところにいるのだろうか、とも、謎のモンスターがいる、とも取れるもの。
モモンガは僅かな可能性に賭け、歩を進める。
立ち止まっていては、正体がばれてなかったとしても怪しすぎるから。
とりあえずは壁側に寄って、悪魔達の方に意識を払わないよう横を抜けようとする。
彼らの視線が自分を追ってきているのが痛いほど分かった。
下を向きそうになる弱い心を意志の力で押さえ込み、モモンガは胸を張って歩く。
両者の距離が迫った頃、申し合わせたような動きで一斉に悪魔たちは片膝をつくと、頭を下げた。先頭で頭を下げているのは当然、デミウルゴスである。
その見事な動きは品位すら感じさせ、物語から出てきた貴公子を思わせた。
「これはモモンガ様。
近衛をお連れにならずここにいらっしゃるとは、一体何事でしょうか？
それにそのお召し物」一発で見破られた。
ナザリック地下大墳墓最高の知能を持つとされるデミウルゴスであれば、ばれたとしても仕方が無い、とまで考え、いや、転移をしてしまってはバレバレではないか、とモモンガは気がつく。
ナザリック内を自在に転移出来る者がいれば、それは指輪の持ち主──モモンガだということになる。
「ああ……色々な事情があってな。
私が何故このような格好をしているか。
それはデミウルゴスであれば分かるはず」
デミウルゴスの端整な顔に様々な色が宿る。
数度の呼吸程度の時間が経過し、口を開いた。
「大変申し訳ありません、私ではモモンガ様の深遠なる思慮──」
「ダークウォリアーと呼べ」「ダークウォリアー様ですか……」
デミウルゴスが何かを言いたげな素振りをみせるが、モモンガは努めて無視をする。
べた過ぎて恥ずかしい名前だとモモンガも思うが、それでもゲームのモンスターネームと比較すればごく普通のはずである。
呼ぶ名前を変更させたのはたいした理由があったわけではない。
現在はデミウルゴス配下のシモベしかいないが、元々ここは出入り口だ。
おそらくは他にも多くのシモベが通ることとなるだろう。そんな中、モモンガ、モモンガと呼ばれたくはない。
そういったモモンガの内心をどのように判断したのだろう。
デミウルゴスの顔に悟ったという感情が浮かぶ。
「なるほど……そういうことですか」
え、何が？
モモンガは思わずそう問い返したくなるが押さえ込む。
凡人であるモモンガには、英知に溢れるデミウルゴスがどのような推論を経てどんな結論に達したかの想像はつかない。
せめて、本音の部分が見破られないようにと、面頰付き兜の下で流れない冷や汗を流すだけだ。
「モ……ダークウォリアー様の深遠なるご意向の一端は把握できました。
まさにこの地の支配者たるお方に相応しいご配慮かと考えます。
ですが、やはり供を連れずに、となりますと、私も見過ごすわけにはまいりません。
ご迷惑とは重々承知しておりますが、何とぞこの哀れな者に寛大なる御慈悲を賜りますようお願い申しあげます」
「……仕方ない。
ならば一人だけ同行を許そう」
デミウルゴスは優雅な笑いを浮かべる。
「私の我が儘を受け入れていただき、感謝いたします、ダークウォリアー様」
「……ダークウォリアーと呼び捨てでかまわないのだが？」「まさか！そのようなことが許されるはずがございません。
確かに潜入工作や超特殊な任務や命令を帯びている場合であれば従いますが、このナザリック地下大墳墓内という場所において、モモンガ様……いえ、ダークウォリアー様を呼び捨てに出来る者がおりましょうか！」
熱のこもったデミウルゴスの言葉に、モモンガは圧倒され数度頭を縦に振る。内心ではダークウォリアーと連呼されるとセンスの無さをバカにされている気がして、少しばかり早計な名前だったと後悔し始めてもいたりした。
「大変失礼しました。
モ、ダークウォリアー様の大切なお時間を奪ってしまい。
ではお前たちはここで待機し、私がどこに行ったか説明しておけ」
「畏まりました、デミウルゴス様」
「シモベも同意したようだし、デミウルゴス、では行くか」
従属の印として頭を下げたデミウルゴスの横を、モモンガはすり抜ける形で歩き出す。
遅れて立ち上がったデミウルゴスが付き従った。
「何ゆえ、モ……ゴホン、ダークウォリアー様はあのような格好をされて？」
「分からぬ。しかし何事かあったのであろう」
その場に残った魔将たちは、ぽつんと疑問を口にした。
彼らはモモンガが転移してきたから見破ったのではない。
モモンガは感知出来ないが、このナザリック地下大墳墓──いや、アインズ・ウール・ゴウンというギルドに所属しているシモベは、揺らめくような気配を漂わせている。
シモベたちは、おおむねその気配で仲間かどうかを判断していた。
その中にあって、ナザリック地下大墳墓の主人たる至高の四一人──現在はモモンガ一人だが──は、シモベたちからすると絶対なる支配者の気配をまとっている。
たとえ遠くからでも感じ取れてしまうほどの強い輝きを。
そのため鎧で身を包んでいたとしても、見間違えようが無い。
だからたとえモモンガが転移するのではなく歩いてきたとしても瞬時に見破れただろう。そして他の気配との比較も容易い。
ナザリック第一階層への両開きの扉が開き、誰かが階段を上ってくる。そこから吹き付けてくるような気配は、階層守護者のもの。
階段を上りきり、守護者統括アルベドがその美貌を見せる。
自らの直接の主人であるデミウルゴスが待っていた相手の登場を受けて、魔将たちは一斉に跪く。
アルベドからすれば服従は当たり前の光景にすぎない。
意識に僅かに留めることすらせず、周囲を見渡す。
目的の人物を発見できなかったアルベドは初めて視線を魔将たちに向ける。
そのまま魔将たちの前まで歩くと、誰にとも無く問いかけた。
「……デミウルゴスの姿が無いようだけど、彼は今どこにいるのかしら？」
「これは……実は先ほどダークウォリアー様なる方がお一人でここにいらっしゃいましたので、その御方に付き従って行かれました」
「ダークウォリアー？……様？
聞いたことの無い名前のシモベね……。
そのシモベにデミウルゴスが付き従う？守護者が？
ちょっと話がおかしくないかしら？」
魔将たちはどうすべきかと互いの顔を窺う。そんな魔将たちに対して、アルベドは柔らかく微笑む。
「シモベ風情が私に隠し事をするというの？」
優しさすら籠もった最終警告に寒気を感じ、魔将は隠すべきでないという結論に達する。
「ダークウォリアー様なる御仁ですが、デミウルゴス様はその方こそ、私どもが仕えるお方だろうとご判断されました」
「……モモンガ様がここにいらっしゃったの！」
抑揚が少しばかり狂った声。
それに対して魔将は冷静に答える。
「……お名前はダークウォリアー様ですが」
「……近衛は？
ここに来るという連絡は受けていたの？
私と約束をしていたことを考えると、モモンガ様がここにいらっしゃることはデミウルゴスも知っていたわけではない？
いえ、そんなことよりも服を、湯浴みの支度を！」
アルベドが自らの服を触る。
休み無く様々なところで働いていたために、服は汚れているし、髪は先端の部分でもつれている。
翼だってそうだ。
しかし、そんな汚れは絶世の美女であるアルベドからすれば大したマイナス点になるはずが無い。
一億点からマイナス一されても大した意味がないように、その美貌はくすんですらいないが、アルベド個人からすれば最も愛している人物に見せる姿としては、不合格だ。
「最も近い浴場は……シャルティアのところ？
……怪しまれるけど……背に腹は替えられないわ。
あなたたち、私の服を部屋から持ってきて！大至急よ！」
駆け出しそうになるアルベドに、魔将の一人が声をかける。
嫉妬の魔将と呼ばれる存在だ。
「……アルベド様、大変失礼ですが、そのままの格好の方がよろしいのではないでしょうか？」「……何を言っているの？」
足を止め、僅かに険を込めて問いかけたのは、汚れた姿を見せろと言われたように思えたからだ。
「……いえ、アルベド様ほど美しい方が相手のために必死に働いている姿というのは、その相手に好印象を与え、結果としてアルベド様に有利に働くのでは？」
「それに」言葉を続けたのは他の魔将だ。
「アルベド様が湯浴みを終わらせ、モモンガ様……ダークウォリアー様の前に出られるだけのお支度となりますと、かなりのお時間がかかるかと思われます。もしその間にすれ違ってしまった場合……勿体無いかと」
むぅとアルベドは唸る。
まさにその通りだ。「道理ね……。
会ってない時間が長すぎたためにちょっと冷静さを失っていたようだわ。
モモンガ様にお会いできるのは……一八時間ぶりだしね。
ほんと、一八時間というのは長すぎると思わない」
「思います。長すぎる時間かと思います」
「組織運営の基礎を早く作り出して、モモンガ様の身辺警護に付きたいわ……。
さて、愚痴は置いておくとして、まずはモモンガ様にお会いしなくては。
モモンガ様はどちらに？」
「つい先ほど外に出かけられました」「そう」
アルベドは素っ気無く返事するが、その顔にはモモンガに会えるという感情が生み出した笑みがあり翼もパタパタと可愛らしくはためいていた。
そして魔将たちの横をすり抜けて歩く足音は早くせわしない。
その足を止め、アルベドは再び魔将に問いかける。
「最後に聞きたいんだけど、本当に汚れていても、モモンガ様にとってはプラスに働くかしら？」
•
霊廟から出たモモンガの前に、心を鷲づかみにする光景が広がっていた。
ナザリック地下大墳墓の地表部分は二〇〇メートル四方の広さを持つ。周囲は六メートルもの高さの厚い壁に守られ、正門と後門の二つの入り口を持つ。
墓地の下生えは短く刈り込まれ、さっぱりした雰囲気を醸し出す。
しかしその一方で墓地内の巨木はその枝をたらし、影があちらこちらに陰鬱を作り出していた。
無数の白い石材製の墓石は乱雑に並べられている。
下生えの綺麗な刈り込み具合と、墓石の乱雑さが相まって強烈な違和感がにじみ出ていた。
さらに天使や女神といった、芸術品として評価して良い細かな彫刻も点在することで、混沌とした墓地の作りが眉を顰めさせるような歪みと変わる。
そんな墓所内の東西南北の四箇所にそこそこの大きさの霊廟が、そして中央には巨大な霊廟が置かれ、中央霊廟を六メートル級の武装した戦士像が守護するように取り囲んでいる。
この中央の巨大な霊廟こそナザリック地下大墳墓の入り口であり、モモンガが出てきた場所である。
横に大きく広がった白亜の階段の上に立ったモモンガは、静かに世界を眺める。
ナザリック地下大墳墓のあるワールド、ヘルヘイムは常闇と冷気の世界。
常時夜の世界は陰惨な風景であり、天空を重く厚い黒雲が覆っていた。
しかし今は違う。
素晴らしい夜空がそこにはあった。
モモンガは空を眺めながら感嘆の吐息を吐き、信じられないとでもいうかのように数度頭を振った。
「凄いな……。
仮想世界でもここまでは……。
大気汚染が進んでなくて、空気が綺麗な証拠か。
こんな世界なら人工心肺も必要ないだろうな……」生まれて以来一度も見たことが無い、そんな透き通った夜空。
モモンガは魔法を発動させようとし、着ている鎧がそれを邪魔することに気がつく。
特殊な魔法職には鎧を着たままの状態で魔法を発動させる特殊技術もあるが、モモンガはそれを習得していない。
そのために重装鎧はモモンガの魔法の発動を妨げる。
例え、魔法で作り出したものでも、そこまでのボーナスは無い。
この状態で使える魔法はたったの五つ。
そして残念ながら、モモンガが使いたい魔法はこの中には無い。
モモンガは空間に手を入れると、一つのアイテムを取り出す。
小さな鳥の翼を象ったネックレスだ。
それを首にかけ、意識をそちらに向ける。
その瞬間、込められた唯一の魔法の力は解放された。
〈飛行〉
重力というくびきから解放されたモモンガは、ふわりと軽やかに中空に舞い上がる。そのまま速度をどんどんと速めながら、一気に上昇していった。
後ろからデミウルゴスが慌てて追従してくるが、モモンガは気にも留めない。
ただひたすらに真っすぐ上昇する。
何百メートルだろう。
上昇し続けたモモンガの体はゆっくりと止まる。
はぎ取るような勢いで兜を外すと、何も言わずに、いや何も言えずにモモンガは世界を眺めた。
月や星から降り注ぐ白く青い光が、大地から夜闇を追い払っている。
草原が風で揺れるたびに、まるで世界が輝いているようだった。
天空には無数の星々と月を思わせる大きな惑星が輝く。
モモンガはため息混じりに言葉をこぼした。
「本当に素晴ら……いや、素晴らしいなどという陳腐な言葉には決して収まらない……。
ブルー・プラネットさんならこの光景を見てなんて言っただろう……」
この、大気汚染も、水質汚染も、土壌汚染も進んでなさそうなこの世界を目にしたら。
モモンガはかつての仲間を思い出す。
ある程度の数のギルドメンバーがリアルで集まった際、ロマンチストと言われ、その岩のような顔に照れ笑いを浮かべた優しげな──夜空を愛した男を。
いや、彼が好きだったのは自然だ。
環境汚染によってもはや殆ど失われた光景。
そんな現実にない光景を見るためにユグドラシルというゲームに参加した。
そして彼が最も気合を入れて作っていたのは第六階層。
特に夜空の作りこみこそ、彼の理想の世界を具現したもの。
そんな彼だからこそ、自然を語るときは熱かった。
熱すぎたほど。
この世界を見たら、どれほど興奮しただろうか。
あの低い声をどれだけ高くして熱く語ってくれただろうか。
久方ぶりにブルー・プラネットというギルドメンバーの薀蓄を聞きたくなったモモンガは、すっと横に視線をやる。
当然、そこには誰もいない。
誰もいるはずが無い。
寂しさにも似た感情を微かに感じたアインズの耳にばさりという羽音が飛び込み、形態を変化させたデミウルゴスが姿を現す。
背中からは濡れたような皮膜の大きな黒翼を生やし、顔つきも人間のものから蛙じみたものになっている。
デミウルゴスの半悪魔形態での外見だ。
一部の異形種は複数の形態を持つ。
ナザリックであればセバスやアルベドも他の形態を持っている。
これら作るのは面倒ではあるが、ゲームのラスボスのように複数の形態を持つ一部の異形種は、根強い人気があった。
特に人間形態や半形態時にペナルティを受け入れることで、完全異形形態時にボーナスを得られるように設定している者は多い。
そんな悪魔と呼ぶに相応しい姿になったデミウルゴスから、再び天空に輝く星を目に入れたモモンガは、感嘆のため息を吐き出すと、今はいない友人に告げるように言葉をこぼす。
「……星と月の明かりだけでものが見えるなんて……本当に現実の世界とは思えませんよ、ブルー・プラネットさん。
……キラキラと輝いて宝石箱みたいです」
「そうなのかもしれません。
この世界が美しいのは、モモ──ダークウォリアー様の身を飾るための宝石を宿しているからに違いないかと」
デミウルゴスがお世辞らしきものを言ってくる。突然の横槍に、かつての仲間との思い出にケチを付けられたような気がして、少しばかりの苛立ちをモモンガは覚える。
しかしこうやって美しい世界を眺めていると、怒りなどどこかに飛んでいく。それどころかこうやって世界を見下ろしていると、世界が矮小にも感じられ、悪の組織の王としての演技をしても良いという気持ちにもなる。
「本当に美しい。こんな星々が私の身を飾るためか……。
確かにそうかもしれないな。
私がこの地に来たのは、誰も手に入れていない宝石箱を手にするためやも知れないか」
モモンガは顔のすぐ前に手を翳すと、それを握り締める。天空に輝く星のほとんどがその手の中に納まった。
無論、手によって隠されただけに過ぎない。
そんな子供のような行為にモモンガは肩をすくめ、デミウルゴスに呟く。
「……いや、私一人で独占すべきものではないな。
ナザリック地下大墳墓を──我が友たちアインズ・ウール・ゴウンを飾るためのものかもしれないな」
「……それは非常に魅力的なお言葉です。
お望みであり、ご許可さえいただけるのであれば、ナザリック全軍をもってこの宝石箱をすべて手に入れてまいります。
そして私の敬愛するモモンガ様にそれらを捧げさせていただければ、このデミウルゴス、これに勝る喜びはございません」
そんな芝居がかった台詞にモモンガは静かに笑う。デミウルゴスも雰囲気に酔っているんだろうなと、内心で考えながら。「この世界にどのような存在がいるかも不明な段階で、その発言は愚かとしか言えないがな。
もしかすると私たちはこの世界ではちっぽけな存在かもしれんぞ？ただ……そうだな。
世界征服なんて面白いかもしれないな」
世界征服なんて子供向けのテレビの悪役の台詞だ。
実際そんなことが簡単にできるはずがない。
征服した後の統治する手段。
反乱等を未然に防ぐ治安維持の方法。
無数の国々を統一することによって生じる様々な問題。
そういったものをちょっとでも考えれば、世界征服なんてメリットがあるとは思えない。
そんなことは流石にモモンガだって知っている。
それにも関わらず、そんな台詞を口にしてしまったのは、ちょっと世界が綺麗だから欲しかったという幼稚な欲望。
そして悪名高いアインズ・ウール・ゴウンのギルド長として望まれそうな演技。
最後に口が滑った程度の失言でしかない。
そしてもう一つ。
「……ウルベルトさん。るし★ふぁーさん。ばりあぶる・たりすまんさん。ベルリバーさん……か」
「ユグドラシルの世界の一つぐらい征服しようぜ」なんて冗談で言っていた、かつてのギルドメンバーたちを思い出したに過ぎない。
ナザリックの最高知者であるデミウルゴスならば、世界征服という発言が子供の戯れのようなものだと分かっているだろう、という安心感もあった。
もし仮にモモンガの背後に控える、デミウルゴスの蛙にも似た顔に浮かんだ表情を知ったなら、決してモモンガはそこで終わらせなかっただろう。
見るべき相手を見ずにモモンガが眺めていたのは、どこまでも広がる大地と星々を抱く天空の境、地平線だ。
「……未知の世界か。
しかしこの世界にいるのは本当に……私だけなのか？
他のギルドメンバーも来ているのではないか」
ユグドラシルではセカンドキャラを作っておくことはできないが、一回辞めた仲間が最終日だからと新しいキャラを作って入ってくるというケースも考えられる。
それにもしかするとアウトした時間的にも、ヘロヘロだってこちらに来ているかも知れない。
だいたいモモンガがここにいることだって異常事態だ。
未知の現象によることと考えれば、もしかすると辞めた仲間たちもこの世界に引きずりこまれた可能性だって無いとは言い切れない。
〈伝言〉は届かなかったが、大陸が違う、魔法の効果が変わった、などの無数の可能性だってある。
「……なら……アインズ・ウール・ゴウンの名が世界に轟けば……」
もし誰かがいたら、その者の耳に入るのではないだろうか。そして聞こえれば、向こうから必ず会いに来てくれるだろう。
それぐらいの友情は結んだ自信がある。
思考の海に投げ出されつつあったモモンガがふとナザリックに目をやると、ちょうど一大スペクタクルが始まるところだった。
範囲にして一〇〇メートルを超える大地が、まるで海原のようにうねりだしたのだ。
平原から次々と生み出された小さな隆起たちがゆっくりと一方へ進みだすと、それらは互いを飲み込みながら徐々にひと塊に集い、最終的にはちょっとした小山ほどにも成長してナザリックに向けて押し寄せた。
襲い来る大量の土は、ナザリックの強固な壁にぶつかり砕け散る。
それはまるで飛沫をあげる津波だった。
「……〈大地の大波〉。
それもスキルで範囲拡大した上で、クラススキルまで使用しているな……」
モモンガは感心したように囁く。この魔法を使えるものはナザリックには一人しかいない。
「流石はマーレ。
壁の隠蔽工作に関してはあの子に任せておけば問題は無さそうだな」「はい。
ただ、マーレ以外にもアンデッドやゴーレムといった疲労をしないシモベを駆使して作業を行っていますが、残念ですが遅々として進まない状況であります。
大地を動かしますと、周囲が剝き出しになってしまいますので、隠蔽のため植物を生やす必要などもございます。
そうなるとやはりマーレの作業量が増え……」
「……これだけ長いナザリックの城壁を覆うのだ、時間は多少かかっても仕方が無い。
問題は作業中に発見されることだろうが、周囲の警戒はどうなっている？」
「早期警戒網の構築は既に終わっております。
おおよそ五キロ範囲内に知的生物が侵入した場合は相手に気づかれず即座に発見することが可能となっております」
「それは見事だ。
だが……それはシモベを動員しての警戒網だな？」
デミウルゴスの肯定を受け、モモンガは別の警戒網も念のために作っておいた方が良いと考える。
「……私の方でも警戒網を作るのに心当たりがある。それを利用してくれ」「畏まりました。
アルベドと相談した上でそれも組み込ませていただきます。
ところでダークウォリアー様──」
「──もう良い、デミウルゴス。モモンガで構わん」
「承りました。
……モモンガ様のこれからのご予定をお聞きしても？」
「私の命を完璧に遂行しているマーレの陣中見舞いに行こうかと考えている。
何か良い褒美があれば渡してやりたいところだが……」
デミウルゴスに笑みが浮かぶ。
最悪の悪魔には似つかわしくない心優しいものだ。
「モモンガ様がお声をかけるだけで十分な褒美になるかと思われますが……これは……申し訳ありません。
少しばかり用事が出来てしまいました。
マーレの元には……」
「許す。
行け、デミウルゴス」「感謝いたします、モモンガ様」
デミウルゴスが翼をはためかせるのと同時にモモンガも、地上の一点目掛け降りながら途中で兜を被り直す。目的地にいたダークエルフが何かに気が付いたように上空──モモンガを見据え、驚きの表情を浮かべた。
モモンガがふわりと大地に降りると、マーレがたったったという擬音そのままの足取りで駆け寄ってくる。
はいたスカートがピラピラと揺れていた。
見えそうで見えない。
いや、モモンガに見る趣味はこれっぽちもない。
ただ、気になっただけだ。
その下はどうなっているのかと。
「も、モモンガ様、よ、ようこそお出でいただキます」
「ンン！
……マーレ、そんなに怯えなくても良いし、焦らずともかまわん。
もし難しいと言うのならば敬語だって使わなくても良いぞ……もちろん二人だけの時はだが」
「そ、そんなことは出来ません。
モモンガ様のような至高の方に対して……本当はお姉ちゃんもいけないんです。そ、そんな失礼なことしちゃいけないんです！」
子供に敬語を使われるというのもかなり嫌なものなんだが。「そうか、マーレ。
お前がそう決めたと言うのであれば、私からは言うことは無い。
ただ、強制する気は無いと知れ」
「ハ、はい！
……と、ところでモ、モモンガ様はどうしてこちらに？
ぼ、ぼく、なにか失敗でも……」
「違うとも、マーレ。私はお前を賞賛しに来たのだ」
叱られるのではというビクビクとした表情から一転して、驚きの表情を見せるマーレ。
「マーレが行っている仕事は非常に重要なことだ。
警戒網を作ったとしても、この世界の住人は一般人ですら一〇〇レベルを超えるという可能性だってある。
そんな相手がいた場合、ナザリック地下大墳墓の発見を未然に阻止することが最重要だ」
コクコクと頷くマーレ。
「だからこそマーレ。
お前の完璧な働きに対して私がどれだけ満足しているか。そして私がお前に任せることでどれだけ安心感を得ているかを知って欲しい」
モモンガの社会人経験から来る鉄則の一つ。
優秀な上司は部下の仕事をちゃんと褒めるもの、だ。守護者たちはモモンガに対して、実態をはるかに超える高評価をしていた。
それに対してモモンガも彼らの忠誠心を失わないためにも、その評価通りの対応を示さなくてはならない。
守護者をはじめとしたギルドメンバーたちが作ったＮＰＣ──これまで維持してきた黄金の記録に失望され裏切られたりでもしたら、それはモモンガがギルド長として失格の烙印を押されるに等しい。
だからこそモモンガは絶大なる支配者としての対応を心がける。
「……分かってくれたか、マーレ」
「はい！モモンガ様！」
マーレの引き締まった顔は、服装こそは少女のものだが、男とはっきり分かるものだった。
「よし、ではマーレの仕事に対して褒美を与えよう」
「そ、そんな！これは当然の働きです！」
「……仕事の働きに応じて褒美を与えるのは当たり前だ」
「ち、違います！至高の方々に仕えるために皆いるんですから！仕事をこなして当然なんです！」
数度繰り返すが、二人の意見は平行線を辿り、徒労を感じ始めたモモンガは折衷案を出すこととする。
「ではこうしよう。今後も忠実に働くことに対する褒美を兼ねているというのであれば問題ないだろう？」
「も、問題ないんでしょうか？」
モモンガは強引になだめ、褒美を取り出す。それは一つの指輪だ。
「モ、モモンガ様……取り出されたものが間違って……ま、ます！」
「まち──」
「──間違ってます！それはリング・オブ・アインズ・ウール・ゴウン！
至高の方々しか所持を許されない至宝の一つ！
それを受け取れるはずがありません！」
あまりの事態にガタガタと怯えるマーレに、モモンガは面食らう。
確かにこの指輪はギルドメンバー専用として自作されたため、一〇〇個しかない特別なアイテムではある。
そのうち四一個は配られたために、使用者が決まっていない物は五九──いや五八個。
そういう意味では希少性は高い。
ただ今回の褒美には、アイテムの有効活用という側面もある。
逃げ出しそうなマーレを安心させるように、モモンガは丁寧に話しかける。
「冷静になるのだ、マーレ」
「む、む、無理です！
そんな凄い、し、至高の方々のものを褒美なんて言われて──」
「──冷静に考えよ、マーレ。
ナザリック地下大墳墓は転移による移動を抑止している。
しかし、それでは色々と不便なことがある」
それを聞き、マーレは少しばかり冷静さを取り戻しはじめたようだった。
「階層守護者の地位にいる者は敵が攻めてきたとき、各階層ごとの指揮官として行動してもらいたい。
その際に転移ができません、上手く逃げられませんでは話にならない。
そこでこの指輪だ」
モモンガが持ち上げた手の中で、月明かりを浴び、指輪がきらりと輝く。
「マーレ。
お前の忠誠は非常に嬉しい。
臣下の立場で私たちの証である指輪を受け取れないという思いも十分に納得した。
しかしもはや理解していると思うが、私の命令として受け取れ」
「で、ですけど、なんでぼくが……もしかして守護者の皆に渡しているんでしょうか……？」
「渡す予定ではいるが、お前が最初だ。
お前の働きぶりを高く評価しているためだ。
何もしてない者に与えては、褒美としての価値が薄れよう。
それともさらに指輪の価値を下げろというのか？」
「め、めめっ、滅相もございません！」
「ならば受け取れ、マーレ。
この指輪を受け取り、さらにナザリックのために、そして私のために貢献せよ」
マーレがガクガクと震えながらゆっくりとその指輪を押し頂く。そんなマーレを前に、モモンガは少しばかり罪悪感を持っていた。
ちょっとばかり、これで転移しても自分だとばれないよね、なんていう狙いもあったからだ。
マーレが指輪を嵌めると、指輪はマーレの細い指に合うように大きさを変える。
自分の手に嵌まった指輪をマーレは数度眺め、ほうとため息をついた。
それからモモンガの方をまっすぐ見ると大きく頭を下げた。「も！
……モ、モモンガ様、ぼ、ぼくにこれほどの褒美を与えていただき……ありひゃとうございます。
こ、今後もこれほどの宝に相応しいだけの働きをお見せひ、し、したいと思います！」「頼むぞ、マーレ」
「はい！」はっきりと言い切るマーレ。
その顔には少年の凜々しさがあった。
どうしてマーレの設定を作ったぶくぶく茶釜は、こんな格好させているのだろう。
アウラの格好と逆転しているのでは。
それとも何かの理由があってのことなのか。
モモンガが疑問に思っていると、逆にマーレから問われてしまった。「あ、あの、モモンガ様。
ど……どうしてそんな格好をされているんですか？」
「……う、うーむ、それは……」
逃げたくなったから。
そんな答えが返せるはずが無い。
困ったモモンガを、キラキラと輝くような期待の目で見上げてくるマーレ。
どうやって誤魔化せばよいのだろう。
ここで失敗したら今までの立派な上司の演技が水の泡になりかねない。
逃げる上司を認める部下はどの世界にもいないだろう。
もっと困惑すれば精神が平静になるのに、などと逃避しつつあったモモンガに、救いの手が背後から届く。
「簡単よ、マーレ」
振り返ったモモンガは目を奪われた。
月明かりの下、美の化身とも言えるほどの女性がいた。
天空から舞い降りる青い光が全身を輝かせるその様は、女神と言われても納得してしまうだろう。
黒翼がふわりと風を起こす。
アルベドだ。
そのすぐ後ろにデミウルゴスがいたが、その一瞬だけは視界に入らなかったほど美しかった。
「モモンガ様が鎧をまとい、そして先ほどまで名前を隠されていたのは、仕事の邪魔をしないようにというお考えからよ。
モモンガ様がいらっしゃれば、全ての者は仕事の手を止め、服従を示すのは当然。
でもそれをモモンガ様はお望みではなかった。
だからこそダークウォリアーという別人をお作りになることで、敬意を示して仕事の手を止める必要は無いと言いたかったの」
ですよね、モモンガ様。
そう続けるアルベドに、モモンガは何度も高速で頭を縦に振る。
「さ、流石はアルベド、私の真意を見抜くとは」
「守護者統括として当然でございます。
いえ、守護者統括という地位にいなくても私であれば、モモンガ様のお心の洞察には自信がございます」
微笑みながらぺこりとアルベドが頭を下げた後ろで、デミウルゴスが微妙な表情を浮かべているのが気になるが、救いの手を伸ばしてくれた人物に対して何か思うところは無い。
「な、なるほど……」感心したような声をもらすマーレ。
そちらを向こうとし、モモンガは己の目を疑うような光景を見た。
アルベドの瞳が一瞬だけ零れ落ちそうな大きさになると、カメレオンか何かの異質な動きでマーレの指に向けられた。
モモンガが何か思うよりも早く、アルベドの顔は元へと戻る。
先ほどの光景が幻であったように、その顔は美しいままだ。
「……何かございましたか？」
「あ、い、いやなんでもない……。
よし。ではマーレ。
邪魔して悪かったな。
休憩を取ったら再び隠蔽工作を開始してくれ」
「は、はい！
では、も、モモンガ様。失礼します」
鷹揚に頷くモモンガの前から嵌めた指輪をさすりながらマーレが走り去っていく。
「それでアルベドは一体どうしてここに？」
「はい。
モモンガ様がこちらにいらっしゃるとデミウルゴスから聞きましたので、ご挨拶をと思いまして。
ただ、このような汚れた格好でお目通りしてしまい、申し訳なく思っています」
汚れたといわれてアルベドの格好を見るが、特にそうは思えなかった。
確かに着ている物がホコリか何かで汚れているようだが、アルベドの美貌を損なうものではない。
「そのようなことは無い、アルベド。
お前の輝きはその程度の汚れでくすむものではない。
確かにお前のような清廉な美女を走り回らせるのは悪いとは思うが、今は非常事態。
申し訳ないがいま少しナザリック内を駆けてもらうぞ」
「モモンガ様のためとあらば、幾ら走り続けようとも問題はございません！」
「お前の忠義に感謝を。
そうだ……アルベドよ。
お前にも渡しておくべきだろう」
「……何を……でしょうか？」
僅かに目を伏せ、感情を感じさせない平坦な声で答えたアルベドに対して、モモンガは指輪を一つ差し出す。
当然、リング・オブ・アインズ・ウール・ゴウンである。
「守護者統括であるアルベドにもこれは必要なアイテムだな」「……感謝いたします」
マーレの時との違いに、少しばかり肩透かしを食わされた気分のモモンガだったが、それは思い違いだと即座に認識した。
アルベドの口元は痙攣し、その顔が崩れるのを必死に堪えている。
翼がビクンビクンと動くのは、はためくのを必死に抑えている結果だろう。
指輪を受け取った手──いつの間にか握り締められていたコブシを広げて──は震えていた。
そこまで内心の感情を出されれば馬鹿でも見て取れる。
。「忠義に励め。
デミウルゴスは……また後日としよう」
「畏まりました、モモンガ様。
かの偉大なる指輪を頂けるよう努力してまいります」
「そうか。
ではすべきことも済んだ。
私は叱られないうちに九階層に戻るとしよう」
アルベド、デミウルゴス。
両者の同意の言葉と、下げられた頭を目にするとモモンガは指輪を起動させる。
視界に映る光景が変わる刹那、「よっしゃ！」
という女性の声が聞こえたような気がしたが、アルベドがそんな品の無い声を上げるイメージが浮かばなかったモモンガは、それを聞き違いだろうと考えた。
２村の外れが近づいてくる。
走るエンリは後ろに騒がしい金属音を聞く。
その音は規則正しい。
祈るような気持ちで後ろを一瞥する。
そこには予想通り──最悪な予想通り、一人の騎士がエンリたちを追って来ていた。
あと少しなのに。
吐き捨てたい気持ちを必死にこらえる。僅かでも無駄な体力を使う余裕は無い。
荒い息で呼吸を繰り返す。
心臓は破裂するのではという速さで脈打ち、足はガクガクと震え、今にも力尽きて大地に横たわりそうになる。
自分一人であれば自暴自棄となり、走る気力を失っていただろう。しかしその手で引く、妹の存在がエンリに力を与えてくれる。
そう。
妹を助けたいという強い思いのみで、今のエンリは走っていた。
走りながら再びチラリと後ろを窺う。互いの距離は殆ど変わっていない。
鎧を着ながらも、その速さに衰えは無い。
鍛えられた騎士と単なる村娘の明白な差だ。
汗が引き、全身を冷たい何かが襲う。
これでは……妹を連れてでは逃げられない。
──手を離せ。
エンリの耳にそんな言葉が聞こえた。
──一人なら逃げられるかもしれない。
──こんなところで死にたいのか？
──もしかしたらバラバラに逃げた方が安全かもしれない。
「黙れ、黙れ、黙れ！」
エンリは歯軋りと共に、喘ぐように自らを叱責する。
自分は最低な姉だ。
妹が泣きそうな顔をしながらも決して泣かないのは何故か。それはエンリを信じているから。
姉が助けてくれると信じているから。
妹の手──走る気力と戦う勇気を与えてくれる手を握りながら、エンリは強く思う。
そんな妹を捨てることが出来るものか。
「あっ！」エンリが激しく疲労している以上に、幼い妹は体力を消耗している。
走る足がもつれ、悲鳴を上げて大地に転がりかけた。しかし倒れなかったのは二人を繫いでいる、堅く握りしめられた手だ。
ただ、引っ張られる形でエンリも姿勢を崩す。
「早く！」「う、うん！」だが再び走り出そうとするが、妹の足は痙攣し上手く動かない。
エンリは慌てて妹を抱き上げようとし、すぐ側で金属音が止まったことに恐怖を覚える。
立つ騎士の手に握られた剣は血で濡れていた。
それだけではない。
鎧や兜にも血が跳ねた跡がある。
エンリは妹を後ろに庇いながら騎士を睨む。
「無駄な抵抗はするな」
そこにあるのは優しさではない。
嘲笑気味の感情だ。
逃げてもすぐに殺せる。
そう言いたげなぬめりつく様な口調。
エンリの胸が一気に燃え上がる。
こいつは何を言っているのだ、と。騎士は動くことを止めたエンリに対し、ゆっくりと手に持った剣を持ち上げる。上段に掲げられた剣がエンリを切り裂くよりも早く──
「なめないでよねっ!!」
「ぐがっ！」──鉄でできた兜にエンリは思いっきり拳を叩き込む。全身に満ちていた怒りを、そして妹を守らねばという気持ちを拳に宿して。
金属を殴るという行為に怯えは無い。
全身全霊を込めての一撃だ。
骨が砕けるような音が響き、遅れて激痛がエンリの全身を駆けた。
騎士は殴られた衝撃で大きくよろめく。「はやく！」「うん！」
苦痛をこらえ走り出そうとし──赤熱感をエンリは背中に感じた。
「──くっ！」「きさまぁああ!!」嘗めて掛かった村娘に顔を殴られるなどという屈辱。
それが騎士に怒声を発せさせたのだろう。
エンリが助かったのも、騎士が冷静さを失い、剣を適当に振るったからだ。
もはやその幸運は無い。
エンリは傷を受け、騎士は怒りを覚えた。ならば次の一撃は致命的なものとなるだろう。
エンリは眼前で振り上げられた剣を鋭く睨む。
険しい表情を向けながらも、剣の禍々しい輝きがエンリに二つのことを理解させる。
一つ目は、あと数秒後には自らの命が確実に失われるだろうということ。
二つ目は、単なる村娘でしかない自分には、それに抗う手段が一切無いこと。
剣の先端部分に僅かに付着した己の血。
それが背中から伝わってくる心臓の鼓動にあわせて広がる激痛を、そしてその傷を受けた際の灼熱感を思い出させる。
今まで経験したことの無いような痛みによって生じた恐怖が、吐き気を引き起こす。
吐けば胸のムカつきも取れるだろう。
しかし、エンリは生きるという道を探している最中だ。そんなことをしている余裕も時間も無い。
諦めが支配していく中にあって、エンリがいまだ己の意思を手放さないのはたった一つの理由からだった。
それは自分の腕の中にある温かい体温──幼い妹の存在のため。
せめて妹の命を助けたい。
そんな思いが、エンリに諦めるという選択肢を選ばせてくれない。
ただ、そんなエンリの決意を嘲笑うように立ち塞がる、目の前の全身鎧に身を包んだ騎士。剣が振り下ろされる。
極限の集中がなした技か、はたまた命の危険を前に脳が活性化したためか、やけに間延びして感じられる時間の中で、エンリは必死に助かる──妹を助ける手段を思案する。
しかし何も浮かばない。
せいぜい浮かぶアイデアはその身を盾とするぐらい。
自らの肉体で剣を受け止め、抜けなくするという最終手段のみ。
相手の体のどこかでも、あるいはこの身に食い込んだ刀身でも、とにかく力の限りつかんで絶対に放すもんか。
命の最後の灯火が消えるまで。
それしかないならそれを受け入れるだけだ。エンリは殉教者のごとき微笑をその顔にたたえる。
姉として妹にしてやれることはこれぐらいだろう。
その思いが微笑みを浮かばせた。
妹一人で、いまこの地獄のような状況になっている村から逃げられるかどうかは不明だ。
大森林に逃げようとしても見張りがいる可能性は十分にあり得る。
ただ、ここで命を繫げれば、助かる可能性だってある。
妹が逃げられるその僅かな可能性に、エンリは己の命を、いや全てを賭ける。
それでも迫り来る痛みへの恐怖が、エンリの瞼を閉ざさせる。
漆黒の世界の中、来るであろう痛みに対して覚悟を決め──。３
モモンガはイスに座りながら、正面に据えられた鏡を眺める。
直径一メートルほどの鏡の中に映っている像はモモンガではない。
草原だ。
まるで鏡ではなくテレビのように、どこかの草原が映っていた。
静止画ではない証拠に、鏡に映る草々はのどかにそよいでいた。
時の流れを示すように草原にある闇を、昇りだした陽が徐々に追い払っていく。
作り出されていく牧歌的な光景は、ナザリック地下大墳墓がかつてあったヘルヘイムの絶望的な風景からは遙かに遠い。
モモンガは手を持ち上げると鏡に向け、ゆっくりと右に動かす。すると鏡に映る光景もスライドしていく。
遠隔視の鏡。
指定したポイントを映し出すため、プレイヤーを専門に狙うＰＫや、そんなＰＫを狙うＰＫＫが使いそうなアイテムであるが、低位の対情報系魔法程度で簡単に隠蔽され、さらには攻性防壁による反撃を受けやすいため、微妙系に数えられるアイテムだ。
しかし外の風景をたやすく映し出せるアイテムは、今の状況では十分なメリットを持つ。
映画に出てきそうな草原を俯瞰しながら、鏡に映る光景は流れていく。「この動きで、画面のスクロール。で、こうやると視点を変更して同じ場所を観察するか」
モモンガは空中で円を描いたりしながら、景色を色々と変化させてみる。
長い時間試行錯誤を繰り返しながら動かしているものの、知的生物──できれば人間──は未だ発見できていない。
黙々と単調な作業を繰り返すが、映るのが殆ど代わり映えの無い草原ではやる気も萎えてしまう。
モモンガは横目でこの部屋にいるもう一人の様子を窺った。
「どうかなさいましたか、モモンガ様。
何かありましたら、何なりとお申し付けください」「い、いやなんでもないとも、セバス」部屋にいるもう一人であるセバスは、微笑を浮かべてはいるものの言葉の端々に微妙な棘がある。
全てにおいて、絶対と仰いでくれるが、供無しでの行動には少々思うところがあったらしい。
先ほどモモンガが地表部から戻ってきたとき、セバスに捕まって苦言を呈されて以来。
「どうも苦手だ」
モモンガは内心こぼす。
どうもセバスを相手にしていると、かつてのギルドメンバー、たっち・みーを思い出す。
実際、たっち・みーがセバスの設定を作ったのだから、間違ってはいないが。
しかし怒らせると怖いところまで似なくても良いだろう。そんな愚痴を内心でぼやきながら、再び鏡に向き直る。先ほどから苦労しているこの鏡の操作方法を解明し、それをデミウルゴスに教えようとモモンガは考えていた。
これこそがデミウルゴスに言った警戒網作成の心当たりだ。
部下に任せてしまえば楽にもかかわらず、モモンガ自身がこの仕事に励んでいるのには、ちゃんと目に見える働きをすることで、少しばかりは「流石」と思われたいという微妙な狙いもあったりした。
だからこそ、飽きたなどと途中で投げ出すわけにはいかない。
どうにかして俯瞰をより高くしなくては、説明書があれば、と苦々しく思いながら作業を繰り返す。
どれだけの時間が経過したか。
大した時間ではないだろうが、結果が伴わないと時間ばかりが無駄に経過したように感じられる。
モモンガが虚ろな面持ちで適当に手を動かしていると、視点が急に大きく変わった。
「おっ！」驚きに歓喜、自慢。
そういったものが混じり合った声をモモンガは上げる。
煮詰まって適当にいじったらなんだか上手く動きました、という残業八時間目に突入したプログラマーの歓声に似たものだ。
その声に答えるように拍手が起こる。
当然、発生源はセバスである。
「おめでとうございます、モモンガ様。このセバス、流石としか申し上げようがありません！」
試行錯誤はしたものの、そこまで賞賛されるような仕事ではないだろうとモモンガは思い邪推もしたくなるが、セバスの表情には心からの感嘆があった。
だから素直な気持ちで受け入れる。
「ありがとう、セバス。
それにしても長くつき合わせて悪かったな」「何をおっしゃられますか。
モモンガ様のお側に控え、ご命令に従うこと。
それこそが執事として生み出された私の存在意義です。
悪いだなどととんでもありません。
……ですがお時間が経過されたことは事実。
モモンガ様もこの辺りでご休息を取られてはいかがでしょうか？」
「いや、それに及ばない。
アンデッドである私に疲労というバッドステータスは存在しない。
お前が疲れているなら休んでもかまわないぞ」
「優しいお心遣いありがとうございます。
ですが、全てを捧げている主人が働いている中、休む執事がおりますでしょうか？私もアイテムによって肉体的な疲労という言葉は意味の無いものとなっております。
モモンガ様のお側に最後まで付き従いたいと思っております」
モモンガは彼らとの会話の中で、気付いたことが一つある。
彼らがゲーム的表現の一部をごく普通に用いることだ。
特殊技術、職業、アイテム、レベル、ダメージ、バッドステータスなどなど……。
真面目な顔でそれらの言葉を使われると、何となく珍妙な感じがしないでもない。
だがそれさえ気にしなければ、逆にゲーム用語が通じることは指示を出す上でもありがたかった。
モモンガはセバスに了解の意を告げると、再び鏡の操作に没頭する。
それから何度か似た動きを繰り返し、ようやく俯瞰の高さ調節の方法を特定する。
モモンガはにやりと笑うと、本腰を入れて人のいる場所を探すことに着手した。
やがてどこかの村らしき光景が鏡に映った。
ナザリック大地下墳墓からおよそ南西に一〇キロほど。
近くには森があり、村の周囲には麦畑が広がる。やはり牧歌的という言葉が似合いそうな村だ。
ざっと見たところでは文明レベルはさして高くないように思われる。
モモンガは村の風景を拡大しようとして、違和感を抱く。「……祭りか？」
朝早くから人が家に入ったり出たり、走ったり。なんだかあわただしい。
「いえ、これは違います」
横に来たセバスが鋭い視線を鏡の中の光景にやりながら、鋼の声音で答える。
セバスの硬い口調に嫌なものを感じながら、俯瞰図を拡大したモモンガは眉をひそめた。
村人と思しき粗末な服を着た人々に、全身鎧で武装した騎士風の者たちが手に持った剣を振るっていた。
それは殺戮。
騎士達が剣を振るうたびに一人ずつ村人が倒れていく。
村人達は対抗手段がないのだろう。必死に逃げ惑うだけだ。
それを追いかけ殺していく騎士達。
麦畑では騎士が乗っていたであろう馬が麦を食んでいる。「ちっ！」
吐き捨て、さっさと光景を変えようとする。
もう、この村には価値は無い。
もし、より情報を得ていたら、助けに行く意味を見出したかもしれないが、今の状態ではこの村を救う価値は無い。
見捨てるべきだ。冷酷な判断を下したモモンガは、己に戸惑いを覚える。
虐殺が進行中というのに、心に浮かんだのはナザリックの利益のこと。
当たり前のように浮かぶはずの感情──憐憫も憤怒も焦燥も完全に欠落していた。
テレビでの動物、もしくは昆虫同士の弱肉強食の世界を眺めている時の感覚だった。
アンデッドである自分は、もはや人間を同族でないと判断している？
いや、まさか。
モモンガは必死に自分の心の働きを正当化しようと、言い訳を考える。
自分は正義の味方ではない、と。
レベルは一〇〇だが、それでもマーレに言ったように、この世界の一般人のレベルも一〇〇なのかもしれない。
そんな可能性だってある未知の世界に、軽々しく飛び込むことはできない。
一方的に騎士が村人を殺しているとはいえ、これだって何らかの理由があるのかもしれない。
病気、犯罪、見せしめ。
色々な理由が思いあたる。
それに横から騎士を撃退したら、この騎士が仕えている国を敵にまわすかもしれない。
モモンガは己の頭──頭蓋骨に骨の手を当てる。
精神系作用が一切効果を発揮しないアンデッド、人間を止めてしまったからその程度の光景に動揺しないのでは断じて無い、と思いながら。
手がすべり、村の別の光景が映る。
そこには二人の騎士がもみ合う村人と騎士を引き離そうとしているところだった。
無理矢理引き離され、両手を摑まれたまま立たされる村人。
モモンガの見ている前で村人に剣が突き立つ。刺さった剣は肉体を貫き、反対側から突き出る。
致命傷だろう。ただそれでも剣は止まらない。
一度、二度、三度──。
怒りをぶつけるかのようにしつこく繰り返される。
最後に騎士に蹴り飛ばされた村人は、血を撒き散らしながら大地に転がった。
──村人とモモンガの目が合った。
合った気がしただけかもしれない。
いや勿論、偶然だろう。
対情報系魔法等を除けば、通常の手段ではこの鏡による監視はばれないのだから。
村人は口の端から血の泡をこぼしながら、口を必死に動かす。
もう、視線はぼやけ、どこを見ているかも分からない。
それでも生にしがみつき、言葉を紡ぐ。
──娘達をお願いします──
「どう致しますか？」
そのタイミングを見計らっていたように、静かな声でセバスが尋ねてくる。
答えはたった一つしかない。
モモンガは冷静に答えた。
「見捨てる。
助けに行く理由も価値、利益も無いからな」
「──畏まりました」
何気なしにモモンガはセバスに視線をやり──その背後にかつての仲間を幻視する。
「なっ……たっちさん……」
その瞬間、モモンガは一つの言葉を思い出す。──誰かが困っていたら助けるのは当たり前。
モモンガがユグドラシルを開始した頃、異形種という種族を選んだ自分のような存在を狙う、異形種狩りという行為がはやっていた。
そんな時の記憶。
ＰＫに遭い続け、ユグドラシルを辞めようとしていたモモンガを救ってくれた人の言葉。
あの人の、この言葉が無ければここにモモンガという存在はない。
ふぅとモモンガは息を吐き出す。
そして諦めたような笑いをこぼす。この記憶を呼び覚ましては、助けに行かないわけにはいかないじゃないか、と。
「恩は返します。
……どちらにせよ、この世界での自分の戦闘能力をいつかは調べなくてはならないわけですしね」
ここにいない人物に話しかけると、モモンガは村全体を見渡せるまで映像を拡大。鋭く視線を送り、生きている村人の居場所を発見しようとする。
「セバス、ナザリックの警備レベルを最大限引き上げろ。
私は先に行くから、隣の部屋で控えているアルベドに完全武装で来るように伝えろ。
ただし、真なる無の所持は許可しない。
次に後詰の準備だ。
何かあって私が撤退出来なくなった場合のことを考え、この村に、隠密能力に長けるか、透明化の特殊能力を持つ者を複数送り込め」
「畏まりました。ただ、モモンガ様の警護ということであれば私が」
「その場合は誰が命令を伝達する。
この村で騎士が暴れているということは、ナザリック近郊まで別の騎士が来ている可能性だってある。その時のためにお前は残れ」
場面が変わり、一人の少女が騎士を殴り飛ばす光景を目にした。
そして妹だろうか、より小さい女の子を連れて逃げようとする。
即座にアイテムボックスを開き、スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンを取り出す。
その間に少女が背中を切られた。もう時間は無い。
魔法は瞬時にモモンガの口から滑り落ちた。〈転移門〉
距離無限、転移失敗率０％。
ユグドラシルにおいては最も確実な転移魔法を使ってモモンガは移動する。
視界が変わる。
転移阻害の魔法などが使われていないことに、モモンガは少しばかり安堵した。
万が一の場合、助けられないどころか逆に先手を取られる結果となっただろう。
眼前に広がるのは先ほどの光景。
怯える二人の少女。
年上の姉と思われる少女は胸元ぐらいの長さに伸ばした栗毛色の髪を三つ編みにしている。
日に焼けて健康的な肌は恐怖のため血の気が引いている。
黒い瞳には涙を浮かべていた。
妹の方──幼い少女は姉らしき少女の腰に顔をうずめ、怯えが全身の震えとなって現れていた。
そんな二人の少女の前に立つ騎士に、冷徹に視線を送る。
相手は突然転移してきたモモンガに動揺しているのだろう。
剣を振ることを忘れ、モモンガに視線を送るばかり。
モモンガは暴力とは無縁な生活をしてきた。
さらにはこの世界が仮想ではなく現実だと実感している。
にも関わらず、剣を持つ相手と対峙しても恐怖心は一切生まれない。
その冷静さが冷徹な判断を下す。
モモンガは何も持っていない方の手を広げ──伸ばす。
そして即座に魔法を発動させた。〈心臓掌握〉
魔法にある一から一〇の位階で言うところの、第九位という高位に属する、心臓を握りつぶし即死させる魔法だ。
即死効果などが多くある死霊系魔法に長けたモモンガが得意とするものの一つでもある。
初手でこの魔法を選んだのは、抵抗された場合でも朦朧状態になるという追加効果を持つためだ。
もし抵抗されたら、〈転移門〉によっていまだ開いている門に、少女たち二人を連れて飛び込むつもりだった。
相手の強さが未知である以上、撤退する手段や次の策は用意しておくべきだ。
ただ、そんな準備は不要だった。
モモンガの手の中で柔らかいものが潰れる感覚と共に、騎士が無言で崩れ落ちる。
モモンガは大地に転がる事切れた騎士を冷たく見下ろす。
薄々は予想していたが──やはり人を殺しても何も感じない……。
罪悪感も恐怖も混乱も、一切生まれない静かな湖面のごとき心。
それは何故か。
「そうか……やはり肉体のみならず心でも人間を止めたと言うことか……」
モモンガは歩き出す。
騎士が死んだことに怯えているのだろう、二人の少女の横を通り過ぎる。
そのとき姉のほうから微かな困惑の声が漏れた。
モモンガが助けに来たのは一目瞭然。
にも関わらず、彼がまるで突拍子もない行動に出たとでも言わんばかりに戸惑いを見せるとは、一体どういう了見なのだろう。
そんな疑問を抱くが、答え合わせをしている時間は無い。
姉の方のみすぼらしい服が裂け、背中の辺りが血でにじんでいるのを軽く確認しながら、モモンガは二人の少女を自らの後ろに隠した。
そして近くの家の脇から姿を現した新たな騎士を鋭く睨む。騎士もモモンガを視認し、それから怯えたように一歩、後退した。
「……女子供は追い回せるのに、毛色が変わった相手は無理か？」
騎士から伝わってくる恐怖に嘲笑で答え、モモンガは次に放つべき魔法を選び出す。
先ほどモモンガは、初手から自分の持ちうる中でかなり上位の手を打った。
というのも〈心臓掌握〉は、モモンガの得意とする分野だ。
そのためモモンガの常時発動型特殊技術による即死確率上昇や死霊魔法強化の後押しを受けている。
しかしそれではこの騎士達が素の状態でどれほどの強さなのか、計ることができない。
今度の騎士には別の魔法を使うべきだ。
即死などではなく。
この世界の強さを──ひいては自分の強さを確かめるチャンスとして。
「──せっかく来たんだ、無理矢理にでも実験につきあってもらうぞ？」
モモンガは死霊系の魔法を強化している分、単純な攻撃魔法のダメージ量はかなり劣る。
さらに金属鎧は電撃系の魔法に対して弱いため、ユグドラシルであれば鎧に最初に電撃耐性を組み込む場合が多い。
だからこそ、その電撃系の魔法で相手が受けるダメージ量を計る。
殺すのが目的ではないから、特殊技術を使ってより強化する必要は無い。
「〈龍雷〉」
龍のごとくのたうつ白い雷撃が生じ、モモンガの手から肩口までを荒れ狂う。
一拍の後、突きつけられた指の延長にいる騎士目掛け、白き電撃は落雷に似た放電を発しながら中空を駆けた。回避は不可能。
そしてまた防御も不可能。
龍のような形を取る電撃をその身に浴び、騎士は一瞬だけ白く輝く。
その姿は皮肉なことに美しかった。
光は即座に薄れ、糸を切られた人形のように騎士の体は大地に転がる。
鎧の下の肉体が焼け焦げ、異様な臭いが微かに漂う。
追撃の準備に入っていたモモンガは、騎士のそのあまりの脆さに呆気に取られた。
「弱い……こんなに簡単に死ぬとは……」
第五位階魔法である〈龍雷〉はモモンガからすれば弱すぎる魔法だ。
一〇〇レベルのモモンガの適正な狩場で使う魔法は、大抵が第八位階以上の魔法。
第五位階の魔法など滅多に使うことはない。
その程度の魔法で容易く死ぬ騎士達の脆弱さを知ることで、張り巡らせていた緊張感がどこかに行ってしまった。
無論、先の二人が特別に弱いという可能性はある。それでも失った緊張感を取り戻すのは難しい。
とはいえ、転移魔法で撤退する計画も維持する。
攻撃力に特化しているということだって十分に考えられる。
それにユグドラシルなら首を切られても致命的一撃扱いで、ダメージ量が大幅に増えるだけだが、現実世界なら即死だ。
モモンガは失った緊張感の代わりに警戒心を働かせる。
油断したせいで死ぬなんて愚かすぎる。まずはもっと力を試してみるべきだ。
モモンガは自らの特殊技術を解放する。
──中位アンデッド作成　死の騎士──
モモンガの持つ特殊能力の一つ。
様々なアンデッドモンスターを生み出す能力だが、死の騎士はその中で壁として愛用してきたアンデッドモンスターだ。
トータルのレベルは三五と弱く、攻撃能力はさらに低く二五レベルモンスター相当。
逆に防御能力は長けているが、それでも四〇レベルのモンスター程度。モモンガからすればレベル的には役立たずの分類だ。
しかし、そんな死の騎士だが、重宝する特殊能力を二つほど持っている。
一つは敵モンスターの攻撃を完全に引き付けてくれるというもの。
それともう一つは一回だけどんな攻撃を受けてもＨＰ１で耐えきるという能力だ。
それがあるから盾としてモモンガは有効活用してきた。
今回も、その盾としての役目に期待しての作成だ。
ユグドラシルではアンデッド作成という特殊技術は使用と同時に、瞬時に使用者の周りに空中から沸き立つようにアンデッドを登場させる。
だが、この世界では違うようだった。
黒い靄が中空からにじみ出ると、心臓を握りつぶされた騎士の体に覆いかぶさるように重なった。
靄が膨れ上がり──騎士に溶け込んでいく。そして騎士が人間とは思えないギクシャクとした動きで、ふらりと立ち上がる。
「ひっ」という悲鳴が姉妹から聞こえるが、モモンガはそれに構う余裕は無かった。
モモンガにしても驚きの光景だったからだ。
ゴボリという音がし、騎士の兜の隙間から黒い液体が流れ出す。
おそらくは口から噴きだしているのだろう。
流れだした粘液質な闇は、尽きることなく全身を覆いながら包み込んでいく。
その光景はスライムに捕食される人間を思わせた。
完全に闇が騎士を包み込み、形が歪みながら変わっていく。
数秒が経過し、闇が流れ落ちるように去っていく。
そこに立っていたのは死霊の騎士とも呼ぶべき存在。
身長は二・三メートルまで伸び、体の厚みも爆発的に増大している。人というよりは獣という方が正しいほどだ。
左手には体の四分の三は覆えそうな巨大な盾──タワーシールドを持ち、右手にはフランベルジェ。
本来なら両手で持つべき一・三メートル近い刃物を、この巨体は片手で容易く持っている。
波打つ刀身には赤黒いおぞましいオーラがまとわりつき、心臓の鼓動のように蠢く。
巨体を包むのは、黒色の金属で出来ており、血管のような真紅の紋様があちらこちら走っている全身鎧。
鋭い棘が所々から突き出し、まさに暴力の権化のような鎧だ。
兜は悪魔の角を生やし、顔の部分は開いている。
そこにあるのは腐り落ちかけた人のそれ。
ぽっかりと空いた眼窩の中には生者への憎しみと殺戮への期待が煌々と赤く灯っていた。
ボロボロの漆黒のマントをたなびかせながら、死の騎士は命令を待つ。
その姿勢はまさにアンデッドの騎士にふさわしい堂々としたものだった。
根源の火精霊や月光の狼にも感じた、召喚されたモンスターとの精神的な繫がり。
それを操るようにモモンガは命じる。
「この村を襲っている騎士──」モモンガは〈龍雷〉で殺した騎士の死体を指差す。
「──を殺せ」「オオオァァァアアアアアア──！！」咆哮──。聞くものの肌があわ立つような叫び声が響く。殺気が撒き散らされ、ビリビリと空気が振動する。
死の騎士が駆け出す。その動きはまさに疾風。
獲物の場所を認識している猟犬のように迷いの無い走りだ。
アンデッドに相応しい、生に対する憎悪という知覚能力が働いているようだった。
モモンガは瞬く間に小さくなっていく死の騎士の後ろ姿に、まざまざとユグドラシルとの違いを見せつけられた気分だった。
それは〝自由度〟の違いだ。
本来、死の騎士は召喚者たるモモンガの周辺に待機し、襲ってきた敵を迎撃するためのものだ。あのように命令を受諾し、自ら行動を起こすようなものではない。
この違いは未知の要素が多い現在の状況下では、致命的な危険を招きかねない。
実際にたったいま、失敗したモモンガは、コリコリと顔を搔く。
「いなくなっちゃったよ……。盾が守るべき者を置いて行ってどうするよ。いや命令したのは俺だけどさぁ……」
口の中でモゴモゴと己の失敗をこぼす。
まだまだ死の騎士は作れるといっても、敵の強さや周辺の状況などが不明である以上、使用回数制限のある能力は出来る限り温存すべきだ。
しかしモモンガは後衛たる魔法職であり、この場には前衛となって盾を務めてくれる存在がいない。
裸でいるような頼りなさだ。
ここはやはりもう一体作るべきだ。
今度は死体を使わなくても生み出せるか実験してみるか。
モモンガがそう考えた時、開いていた〈転移門〉から人影が一つはき出される。
同時に持続時間が切れた〈転移門〉は薄れ始める。
姿を現したのは全身を黒の甲冑で完全に覆った者だ。
その鎧はまるで悪魔のようだった。
棘の生えた漆黒の鎧に完全に身を包み、肌の出ている部分は一切無い。
漆黒のカイトシールドを装備し、かぎ爪のようなスパイク付きのガントレットを嵌めた手で、病んだような緑色の微光を宿した巨大な斧頭を持つ武器を軽やかに所持している。
鮮血の色に染まったマントをたなびかせ、サーコートも血の色である。
「準備に時間がかかり、申し訳ありませんでした」
角の生えた面頰付き兜の下から聞こえたのはアルベドの綺麗な声だった。
暗黒騎士を代表に、アルベドは防御能力に長けた、もしくは邪悪なる騎士に相応しいクラスばかり習得している。
その結果、ナザリック内の三人の戦士系一〇〇レベルＮＰＣ──セバス、コキュートス、アルベド──の中で、アルベドこそ最も防御能力に優れていた。
それは即ちナザリック最高の盾という意味だ。
「いや、そうでもない。
実に良いタイミングだ」
「ありがとうございます。
それで……その生きている下等生物の処分はどうなさいますか？
お手が汚れるというのであれば私が代わりに行いますが」
「……セバスに何を聞いてきたのだ？」
アルベドから返事はない。
「ちゃんと聞いていないのか。
……この村を助ける。
取りあえずの敵はそこに転がっている鎧を着たもの達だ」了解の意を示すアルベドからモモンガは視線を動かす。「さて……」
二人の少女がモモンガの無遠慮な視線にさらされ、身を縮めてその体を少しでも隠そうとした。
ガチガチと震えているのは、死の騎士の姿を見てしまったせいか。それともあの咆哮のせいか。
はたまたはアルベドの発言によるものか。
その全部かもしれない。
敵ではないことをまずはアピールするべきだとモモンガは考え、傷を治してやろうと姉に向けて手を伸ばす。しかしその姉妹はそうは受け取らなかった。
姉の股間が濡れていく。
それにあわせ妹も──。「…………」
周囲に立ち込めるアンモニアの臭い。
怒濤のごとく押し寄せてくる感じないはずの疲労感。
モモンガはどうすれば良いのか分からなかった。
アルベドに救いの手を求めるというのも間違っているだろうから、モモンガはそのまま続けることにする。
「……怪我をしているようだな」
社会人としてモモンガのスルー能力は鍛えられているのだ。見なかった振りをして、アイテムボックスを開き、中から背負い袋を出した。
無限の背負い袋──名前に反し、総重量五〇〇キロまでという制限のある袋だ。
この袋の中のアイテムは、コンソールのショートカットキーに登録することができるため、瞬時に使いたいものを入れるのは、ユグドラシルプレイヤーの基本だ。
複数所持している無限の背負い袋の一つから、ようやく一本の赤いポーションを探り当てる。
下級治癒薬。ユグドラシルではＨＰを五〇ポイント回復させる、最初期に何度と無くお世話になる薬だ。
しかしながらこれは、モモンガにとっては不要なアイテムだった。
なぜなら正のエネルギーによって治癒するこの手のポーションは、アンデッドであるモモンガにとっては逆にダメージを与える毒薬となる。
だがギルドの仲間達は別にアンデッドばかりではない。
モモンガが持っていたのはその名残だ。
「飲め」
赤い薬を無造作に突き出す。姉の顔が恐怖に引きつった。
「の、飲みます！だから妹には──」「お姉ちゃん！」
姉を止めようと泣きそうになる妹。妹に謝りながら取ろうとする姉。
そんな二人を前にモモンガは頭を捻る。
なんでピンチを救った自分が親切心で取り出したポーションを前に、こんな家族愛が展開されるのだろう。なんなの……これ。
完全に信用されていない。
見捨てようとはしたが、結果的には命の恩人なんだから、涙を流しながら抱き付いてきてもおかしくはないはずだ。
というよりも漫画や映画ならそういうシーンである。
にも関わらず、現状はその正反対。
何が駄目なんだろう。ああいうのはやはり美形のみに許された特権なのだろうか。
モモンガは肉も皮も何もついて無い顔に疑問の色を浮かべた時、優しげな声が響いた。
「……温情によって薬を下賜されようとしたにも関わらず、受け取らないとは……。
下等生物風情が……その罪万死に値する」
アルベドが自然な動きでバルディッシュを持ち上げる。
そこには即座に二人の首を切り飛ばすという決意が現れていた。
危険を承知で助けに来た結果の仕打ちと考えれば、アルベドの気持ちはよく分かるが、それを許してはここに来た意味が無くなる。
「ま、待て。急ぐな。
物事には全て順番というものがある。
武器を下げろ」
「……畏まりました。
お言葉に従います」柔らかな声で返答し、バルディッシュは元の位置に戻る。
それでもアルベドからはき出される濃厚な殺意は、二人の少女を歯が音を立てるほど怯えさせるには十分すぎるし、モモンガの無いはずの胃に痛みを感じさせるようだった。
とりあえず、この場からすぐに離れよう。
このままでいたら、どんな不幸な事態が起こるとも限らない。
モモンガはポーションを再び突きつける。
「危険なものではない。
これは治癒の薬だ。
早く飲むんだ」
モモンガは、若干優しさを込めた口調で、それでも強い意志を込め言い聞かせる。
言外に早くしないと殺されるぞ、という勢いを込めて。
その言葉に反応し、姉は目を見開くと、慌てて受け取り一息でそれを飲み干す。
そして驚きの表情を浮かべた。「うそ……」
自らの背中を触る。
信じられないのか、何度か体をひねったり背中を触ったり叩いたりしている。
「痛みは無くなったな？」
「は、はい」
ポカーンという擬音が表現として最も近い顔で頭を振る姉。
あの程度の傷なら下級治癒薬で十分ということ。
納得したモモンガは続けて質問をする。
これは絶対に避けることのできない質問だ。
この答え如何ではこれからの行動のすべてが変化してしまう。
「お前達は魔法というものを知っているか？」
「は、はい。
む、村に時々来られる薬師の……私の友人が魔法を使えます」
「……そうか、なら話が早いな。
私は魔法詠唱者だ」
モモンガは魔法を唱える。
〈生命拒否の繭〉
〈矢守りの障壁〉
姉妹を中心に半径三メートルの微光を放つドームが作り出される。
続けて唱えた魔法は目に見える効果は現れないが、空気の流れにかすかな変化をもたらす。
本来であればここに対魔法用の魔法を唱えれば完璧だろうが、この世界にどのような魔法があるか不明なため、唱えたりはしない。
もし魔法詠唱者が来たら運が悪かったと思ってもらおう。
「生物を通さない守りの魔法と、射撃攻撃を弱める魔法をかけてやった。
そこにいれば大抵は安全だ。
──それと、念のためにこれをくれてやる」
驚く姉妹に簡単に魔法の効果を説明し、モモンガは二つの見すぼらしい角笛を取り出し、放り投げる。
角笛は抑止対象と判断されなかったらしく、矢守りの障壁を通り抜け姉妹の近くに落ちた。
「それは小鬼将軍の角笛と言われるアイテムで、吹けば小鬼──小さなモンスターの軍勢がお前に従うべく姿を見せるはずだ。
そいつらを使って身を守るが良い」ユグドラシルでは一部消費アイテム等をのぞき、大抵のアイテムはドロップされるデータクリスタルを自由に組み込んでオリジナルのアイテムを作る。
それに対して、組み込むことが不可能な、固定のデータとしてドロップされるアーティファクトと呼ばれるアイテムの中で低位に位置するものだ。
モモンガも使ったことがあるが、その際は多少強い小鬼を一二体、小鬼の弓兵を二体、小鬼の魔法使いを一体、小鬼の司祭を一体、小鬼の騎兵＆狼を二体、小鬼の指揮官を一体、召喚した。
軍勢というには人数が少なく、さらに弱い。
モモンガからすればゴミアイテムであり、破棄しなかったのが不思議なほどだ。
そんな無駄アイテムの有効活用ということを考えると、今この瞬間が最も賢いだろう。
それにこのアイテムには微妙なメリットがあり、このアイテムで召喚された小鬼たちは一定時間が経つと消滅するのではなく、小鬼が死亡するまで消えない。
時間稼ぎぐらいにはなるだろう。
それだけ言うと、モモンガは歩き出す。記憶にある村の全体像を思い出しながら、後ろにアルベドを伴って。
しかし、数歩も行かない内に声がかかる。
「あ、あの──た、助けてくださって、ありがとうございます！」
「ありがとうございます！」
その声にモモンガの歩みが止まる。
眦に涙をにじませながら、感謝の言葉を紡ぐ二人の少女をモモンガはぐるっと振り返って眺める。それから短く返答した。
「…………気にするな」
「あ、あと、図々しいとは思います！
で、でも、あなた様しか頼れる方がいないんです！
どうか、どうか！
お母さんとお父さんを助けてください！」
「了解した。生きていれば助けよう」
モモンガが軽く約束すると、姉が大きく目を見開く。助けるという言葉が信じられなかったような驚き。
それからすぐに我を取り戻すと、頭を下げる。
「あ、ありがとうございます！ありがとうございます！本当にありがとうございます！
そ、それとお、お名……」ごくりと喉を鳴らし、少女は聞いた。
「お名前はなんとおっしゃるんですか」
名乗ろうとし、モモンガという名は口からこぼれなかった。
モモンガはアインズ・ウール・ゴウンのかつてのギルド長の名前。
では今の自分はなんだ。
ナザリック地下大墳墓にたった一人最後に残った自分の名は……。──ああ、そうか。
「……我が名を知るが良い。
我こそが──アインズ・ウール・ゴウン」
４「オオオオァァァアアアア！！」
咆哮に合わせ、ビリビリと大気が震える。
虐殺が別の虐殺へと変わる号砲だった。
狩るものが反転──獲物と変わる。
ロンデス・ディ・グランプは己の信仰する神への幾度目かになる罵声を呟く。
恐らくこの数十秒で一生分以上の罵声を浴びせただろう。
神が本当にいるなら、まさに今こそ現れ、邪悪な存在を打ち倒すべきだ。
何故、敬虔なる信徒であるロンデスを無視するというのだろう。神はいない。
そんな戯言をさえずる不信心者──もしそうならば神官たちの行使する魔法はどのような理から成り立つ──を馬鹿にしてきたが、本当に愚かだったのは自分ではという思いが込み上げてくる。
眼前の化け物──仮称するなら「死の騎士」だろう──が満足げに一歩前進した。
我知らず二歩後退し、距離を取る。
鎧が小刻みに震え、カチャカチャと耳障りな音を立てる。
両手で構えた剣の先も大きく揺れる。
一人ではない。
死の騎士の周りを囲む、一八名の仲間全員の剣も。
恐怖に全身を支配されながらも、逃げ出す者はいない。
ただそれは勇気ではない。
ガチガチという歯がぶつかり合う音が証明するように、逃げられるなら何もかも忘れてただひたすら逃走したかった。
──逃走が不可能だと知っていなければ。
ロンデスは救いを求め、視線をわずかに動かす。そこは村の中央。
広場として使われるその場所の周りで、ロンデスたちが集めた六〇人弱の村人たちが怯えた表情でこちらを窺っていた。
村の行事などで使用される、ちょっとだけ高くなった木製の質素な台座の後ろに子供達を隠し。
幾人かは棒を持っているが構えてはいない。
取り落とさないよう握っているので精一杯のようだった。
ロンデスたちはこの村を襲撃したとき、四方からこの中央に集まるように村人を駆り立てた。
空になった家は家捜しをした後で、地下の隠し部屋を警戒し、錬金術油を流し込んで焼き払う予定だった。
村の周囲には馬に乗ったままの騎士が四人、弓を構え警戒に当たっている。
仮に村の外に逃げたとしても確実に殺せるように。
幾度も繰り返した手順だ、穴は無い。
殺戮は多少手間取りもしたが順調に進み、村人の生き残りを一箇所に集めつつあった。
集めた村人は適度に間引いて、幾人か逃がして終わり。
そうなるはずだった。しかし──。
ロンデスはあの瞬間を覚えている。
遅れて広場に逃げ込もうとした村人を、後ろから切りつけようとした仲間の一人であるエリオン。
彼が中空に舞った、その光景を
何が起こったか、あまりに非常識すぎて誰にも理解できなかった。
全身鎧──魔法によって軽量化されているといっても重いそれをまとった、鍛えられた成人男性がボールのように軽やかに中空に飛び上がるなど、誰に理解できるだろうか。
エリオンは七メートル以上吹き飛び、地面に落下。
嫌な音を立ててからは、ピクリとも動いていない。
そんなエリオンの元いた場所には、もっと信じられないもの──おぞましきアンデッド、「死の騎士」がエリオンを吹き飛ばした巨大な盾をゆっくりと下ろしながら立っていた。
それが絶望の始まりだった。
「ひぁあああ！」箍が外れたような甲高い悲鳴が辺りに響く。
円陣を形成していた仲間の一人が圧倒的恐怖に耐えかね、声を上げながら背中を見せて逃げ出す。この極限状態で微妙なバランスを維持している線が一本でも切れれば、限界まで引き絞られた緊張感は一気に崩壊する。
だが円陣を構成する仲間の中に、追従して逃走しようとする者は誰一人としていなかった。
その理由は瞬く間に証明される。
黒の疾風がロンデスの視界の隅で巻き起こった。
人間の平均的な身長をはるかに超える巨軀でありながら、「死の騎士」の動きは想像以上に軽やかで速い。
逃げ出した仲間が許された距離はたった三歩。
四歩目を駆けようとしたとき、白銀の輝きが体を容易く両断する。
右半身と左半身が分かれて大地に転がった。
酸っぱいような臭いが周囲に広がり、ピンク色の内臓がどろりと断面からこぼれ落ちた。
「クゥウウウ──」フランベルジェを振り下ろした姿勢で、吹き上がった血を浴びた「死の騎士」が高く唸った。喜悦の声──。
腐り落ちかけた直視に耐えがたい顔でも、それぐらいは読み取れる。
「死の騎士」は楽しんでいる。
絶対的上位者──殺戮者として、人間の脆弱な抵抗を、その恐怖を、絶望を。
剣を構えながらも、誰一人として斬りかかるものはいない。
最初は怯えながらも攻撃した。
しかし相手の防御を幸運にもすり抜けて剣が届いたとしても、「死の騎士」がまとう鎧は傷一つ付かない。
それに対し「死の騎士」は剣を使わずに、盾でロンデスたちを吹き飛ばした。
死なない程度の強さで。その手を抜いた攻撃が意図するところは「お遊び」。
「死の騎士」がか弱い人間の必死の抵抗を楽しんでいるのは明白だった。
そんな「死の騎士」が本気で剣を振るったのは、逃げようとした騎士がいた場合だけだ。
最初に逃げようとしたのはリリク。
気立ての良い──でも酒癖の悪い男が一瞬のうちに、四肢をそして最後に頭を切り飛ばされた。
二度も見れば嫌でも理解してしまう。だからこそ逃げることが出来ない。
攻撃は無駄、逃げようとしたら殺される。
ならば答えは一つ。
弄ばれながら死ぬしかない。
面頰付き兜の下に隠れて見えないが、皆、自らの運命を悟っているのだろう。
辺りに響くすすり泣く声。
成人した男達が子供のように泣いているのだ。強者として弱者の命を奪ってきたからこそ、それに慣れ、自らもそうなるという覚悟が無かった。
「神よ、お助けください……」
「神よ……」
幾人かから嗚咽に混じって呟くように聞こえてくる。
ロンデスも気を抜くと、跪き、神への祈りとも罵声ともしれないものが口をついて出そうになる。「き、きさまら！あの化け物を抑えよ!!」
そんな己の運命を悟った者たちが哀願する中、音程の狂った賛美歌のような耳障りな声が響く。
それは「死の騎士」のすぐ傍にいた騎士が上げたものだ。
真っ二つになった仲間の死体から少しでも離れようと、爪先立ちでプルプルしている姿は滑稽でしかなかった。
ロンデスはその無様な格好に眉をひそめる。
面頰付き兜で顔が隠れ、さらに恐怖のために声色が変わっていたため、それが誰の声か曖昧で判別しづらい。
いやしかしあんな口調で喋る男は一人しかいない。
……ベリュース隊長。ロンデスは顔をしかめた。
下種な欲望で村娘に襲いかかり、父親と揉み合って助けを求める。
引き離してみれば、八つ当たりで父親に何度も剣を突き立てる──そんな男だ。
だが、国ではある程度の資産家で、この部隊にも箔を付ける為に参加した。
あんな男が隊長に選ばれたところからケチがついたと言える。
「俺は、こんなところで死んでいい人間じゃない！
おまえら、時間を稼げ！俺の盾になるんだぁあ！」
誰も動くわけがない。
隊長といえども人望のかけらもない男のために、命を懸けるはずがない。
唯一、「死の騎士」が大声に反応し、ゆっくりとベリュースに向き直る。「ひぃいいい！」
「死の騎士」の近くであれだけ叫べただけ大したものだ。
奇妙な感心の仕方をするロンデスに、恐怖によって割れ鐘のようになったベリュースの大声が続いて届く。
「かね、かねをやる。
二〇〇金貨！いや、五〇〇金貨だ！」
提示したのはかなりの額だ。だが、それは五〇〇メートルの高さの絶壁から飛び降りて助かったら金をやるというのと同じこと。
動く者がいない中、答えるように一人──いや、半分だけ動いたものがいた。
「オボボオオォォオオ……」左右に分かれた騎士の右半身だけが動き出し、ベリュースの足首を摑んだのだ。
口からは血を吐き出しながら、言葉にならない声を上げる。
「──おぎゃああああ!!」ベリュースの絶叫。
周囲を取り囲む騎士、その光景が見えていた村人達の体がこわばる。
従者の動死体。
ユグドラシルでは、死の騎士がターゲットを殺害した際、同じ場所に殺したものと同レベルのアンデッドが出現するシステムになっていた。
死の騎士の剣によって死を迎えた者は、永遠の従者になるというゲームの設定によって。
ベリュースの絶叫が止み、糸が切れたように仰向けに崩れ落ちる。
気を失ったのだろう。
そんな無防備な男の元に、「死の騎士」は近寄ると、その手に持ったフランベルジュを突き立てる。ビクンとベリュースのからだが跳ね──「お、おおぁぁあああああ！」
──苦痛で意識を取り戻したベリュースの、耳を塞ぎたくなる絶叫が響く。
「たじゅ、たじゅけて！おねがいします！なんでもじまじゅ！」
両手で必死に突き立てられたフランベルジュを握るが、「死の騎士」はそれを無視しノコギリのごとく上下に動かす。
全身鎧ごと肉体を両断し、大量の血が周囲に飛び散る。
「ぎゃぎゃぎゃぎゃ、おかね、おあああ、おかねあげまじゅ、おええええ、おだじゅけて──」
ベリュースの肉体が大きく幾度も跳ね、力が抜ける。
肉の残骸となったベリュースから満足したように「死の騎士」が離れる。
「……やだ、やだ、やだ」「かみさま！」
その光景に錯乱したような悲鳴が仲間たちの間からいくつも上がった。
逃げたその瞬間殺される。
しかしここにいたら死より惨い目に遭う。
そう知りながらも思考は空回りし、体は動かない。
「──落ち着け!!」
ロンデスの咆哮が悲鳴を切り裂いた。
時が止まったような静けさが生まれる。
「──撤退だ！合図を出して馬と弓騎兵を呼べ！
残りの人間は笛を吹くまでの時間を稼ぐ！
あんな死に方はごめんだ！行動開始！」
全員が一斉に、弾かれたように動き出した。
先ほどまでの硬直がウソのように息の合った動き。
流れ落ちる滝のような勢いがそこにはあった。
命令に機械的に従うことで、思考が停止し奇跡の技を生んだ。
これほどの一糸乱れぬ動きは二度と出来ないだろう。
騎士たちは互いにしなくてはならないことを確認しあう。
連絡を取りあうための笛を持つ騎士は一人。
その人間を守らなければならない。
数歩下がった騎士が剣を放り捨て、背負い袋から笛を取り出し始める。「オオオオァァァアアアア！！」
それに反応するように「死の騎士」が駆け出す。
向かう先にいるのは笛を持った騎士。
逃走手段を潰して更なる絶望を与えるつもりか。
全員の心中が冷えこむ。
漆黒の濁流が迫り来る。その前に立ち塞がれば、殺されるのは誰の目にも明白。しかしながら騎士達はその前に防波堤となって立ち塞がろうとした。
恐怖をより強い恐怖で塗りつぶして動いているのだ。盾が振るわれ、騎士の一人が吹き飛んだ。
剣がきらめき、騎士の一人の上半身と下半身が両断される。
「デズン！モーレット！
剣で殺された奴の首をはねろ！
早くしないと化け物になって蘇るぞ！」
名を呼ばれた騎士が、慌てて殺された騎士の元に向かう。
再び盾が振るわれ、騎士がひしゃげて吹き飛び、上段から振るわれたフランベルジェを受けた剣ごと騎士の体が二つになった。
ほんの数呼吸で四人の仲間の命が失われる。
ロンデスは戦慄に支配されながら漆黒の暴風が目の前に駆けてくるのを待ち構える。
まさに殉教者のごとく。「おおおおぉおお!!」
勝算は無くとも、それをむざむざ受け入れるつもりはない。
ロンデスは声を上げ、向かってくる「死の騎士」めがけ、全力で剣を振るう。
極限の状況下という舞台が、ロンデスの肉体のリミットを外したのであろう。
振るった本人ですら、驚愕するほどの最高の一撃。
人生最高の一閃だった。
それに対して「死の騎士」もフランベルジェを振るう。
一閃の後、ロンデスの視界がくるくると回る──。
眼下に頭を失い、崩れ落ちる自らの体がある。
ロンデスの剣はかすりもせず、何もない空間を薙いでいた。
それと時を同じくして、角笛の音が高らかに響き渡った──。
•村の方角から聞こえてきた角笛の音に、モモンガ──アインズは頭を上げた。
周囲には村の周りで警戒していた騎士の死体が転がる。
血の臭いが濃厚に立ちこめる中、アインズは自分が夢中で実験を繰り返し、優先順位を間違えたことを反省する。
アインズは手に持っていた剣を投げ捨てる。騎士の所持していた剣は大地に転がり、綺麗に磨かれた刀身に土が付く。
「……昔は物理ダメージ軽減とかの、恒常的にダメージを減少させる能力の方が羨ましいとか言っていたくせにな」
「アインズ・ウール・ゴウン様」
「……アインズでいいぞ、アルベド」
アインズの簡単な答えを受け、アルベドが混乱したような動きを表す。
「く、くふー！よ、よろしいのでしょうか？
至高の四一人の方々、いまでは私たちナザリックの支配者たるお方のお名前を略すなどという、ふ、ふ、不敬をおこにゃって！」
そんな大したことじゃないとアインズは思う。
しかしそう思ってもらえるという事、アインズ・ウール・ゴウンという名前を尊いものだと言ってもらえるのは単純に嬉しい。
だから自然と言葉が優しくなる。
「かまわないともアルベド。
かつての仲間たちが姿を見せてくれるまで、この名前は私の名前。
ならば私が許そう、その名で呼ぶことを」
「畏まりました、で、ですが敬称は付けさせていただきます。
で、では。……わ、私のご主人様であるア、イ、ン、ズ様。くふふふ……。
と、ところで」
モジモジとアルベドが恥ずかしげに体をくねらせる。ただ、今のアルベドは全身鎧を着用しており、その美貌を欠片も出していない。
そのためアインズも引くほどその様子は異様に見える。
「も、もしかして、くふふふ……私だけ、あ、あのー特別……略して呼んで良いとかで……」
「いや。
いちいち長い名で呼ばれるのもこそばゆい。
全員同じ呼び方で統一しようと思っている」
「……ですかー。
ですよねー。
だと思いましたー」
一気に闇をまとったアルベドに、今度はアインズの方から問いかける。
いささかの不安と共に。
「……アルベド。
この名前を私が名乗ることに対して何か思うところはないか？」
「非常によくお似合いのお名前かと思います。私の愛する──ゴホン。
至高の御方々をまとめられていた方に相応しいかと」
「……もともとこの名前は我々四一人全員を示す名だ。
お前を創ったタブラ・スマラグディナさんも含めてな。
では、そういったお前たちの主人を差し置いて、私がこの名を名乗るということをどうとらえる？」
「……ご不興を買うのを十分に覚悟の上で……僭越ながら、一言申し上げます。
もし、アインズ様が僅かにでも眉をしかめられるのであれば、自害を命じください。
……確かに私たちをお捨てになられた方が、今まで共にいてくださったモモンガ様を差し置いてその名を名乗られたならば、多少なりとも思うところがあったかもしれません。
しかし、他の方々がお姿をお隠しになられる中、最後まで留まられたモモンガ様であれば、喜びという感情以外の何があるというのでしょう」
すっと頭を下げたアルベドに、アインズは何も言わない。
捨てていったという言葉のみが頭の中でうねる。
かつての仲間たちは理由があって去っていった。
ユグドラシルは所詮はゲームであり、現実での生活を投げ出してまで続けるものではない。
それは「モモンガ」だって同じだ。
しかし、最後までアインズ・ウール・ゴウンに、そしてナザリック地下大墳墓に執着していた自分としては、仲間たちに対して押し殺した憤怒を抱いていなかっただろうか。
オレを捨てていった、と。
「……そうかもしれないし、そうじゃないかもしれない。
人の気持ちは複雑怪奇なもの……答えは出ないな……。
頭を上げろ、アルベド。
お前の考えは分かった。
そうだな……これが私の名だ。
私の仲間たちが異を唱えるまで、アインズ・ウール・ゴウンは私ただ一人を指す名だ」
「畏まりました。
私たちの崇高なりし主よ。
……それに私の愛するお方が、その尊き名を名乗られるということほど喜ばしいことはございません」
愛する……か。
アインズは暗い思いを抱きつつ、その問題からひとまずは目をそらす。
「……そうか。
それは礼を言おう」
「それでアインズ様。
こちらでお時間を潰されても宜しいので？
私はアインズ様のお側に控えているだけでも満足ですが……そうですよね。
このまま散策というのも良いものですよね」
そうもいかない。
アインズはこの村を救いに来たのだから。
頼まれていたあの姉妹の両親は、すでに死んでいたのは確認済みだ。
その死体のことを思い出し、アインズはコリコリと頭をかく。
二人の死体を見たというのに、その時のアインズの心境は、道路に落ちている虫の死体を目にしたようなものだった。
哀れみも、悲しみも、怒りも何も起こらなかった。
「……まぁ、散歩は別として、今のところ急ぐ必要もないだろう。
死の騎士が忠実に職務をこなしているようだしな」
「流石はアインズ様のお作りになられたアンデッド。見事な働きには感服いたします」
アインズが魔法や特殊技術を使って生み出すアンデッドモンスターは、アインズの特殊技術によって通常のものよりも強化される。
当然、先ほどの死の騎士も通常のものよりは強い。
ただ、それでも所詮は三五レベルモンスター。
アインズが経験値を消費することでようやく作り出せる死の支配者の賢者や具現した死の神に比べれば大したモンスターではない。
そんな弱いアンデッドモンスターがいまだ戦っているということは、さほど強い敵がいないということの証明。
つまりは危険はない。
その事実に喜びのポーズを取りたいところだが、強い主人を演じる必要があるアインズは、それを押し殺す。
ただ、ローブの下の手をぐっと握りしめたぐらいだ。
「たまたまこの村に攻め寄せた者が弱かっただけだろう。
さて、生き残った村人の様子を確認するとしよう。
私たちも向かうぞ」
アインズは移動を開始しようとして、その前にすべきことを思い出す。
まずはスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンのエフェクトをカット。
立ち上る邪悪なオーラは風に吹かれた炎のように大気に踊って消えた。
次にアインズはアイテムボックスから、頭をすっぽりと覆うタイプの仮面を取り出す。
それは泣いているような、怒っているような形容しがたい表情が、装飾過多なぐらい彫られていた。
バリ島のランダとかバロンのマスクに似ているといえば似ている。
これはその異様な外見の割には何の力も込められてはいない。
データを入れることも出来ないイベントアイテムだ。
クリスマスイブの一九時から二二時までの間に二時間以上、ユグドラシルにいないと手に入らない──いやいると問答無用で手に入ってしまう、ある種の呪われた一品。
マスク名は嫉妬する者たちのマスク。
略称、嫉妬マスク。
「運営、狂ったか？」
「俺たちはこれを待ち望んでいた」「うちのギルドに持ってない奴がいるんですが、ＰＫしても良いですよね？」
「俺は人間をやめるぞぉお！」
などの書き込みで大型掲示板サイトのユグドラシルスレッドが埋め尽くされたことがあるものを被る。
更にガントレットを取り出す。
そこら辺に転がっていそうな無骨な鉄製のものであり、取り立てて特徴というものはない。
名称はイルアン・グライベル。
アインズ・ウール・ゴウンのメンバーが遊びで作り上げた外装の小手だ。
筋力を増大させるだけの能力しかない。
これらを装備し、自らの骸骨の姿は全て隠す。
今更姿を隠すようなことをするのには当然理由がある。
アインズはようやく致命的な間違いを犯していたことを悟ったのだ。
ユグドラシルというゲームに慣れたアインズにとっては、自分の骨の外見は恐ろしいものではない。
だが、今いるこの世界の住人にとっては恐怖を呼ぶものだったようなのだ。
命を奪われようとしていた少女たちのみならず、武装していた騎士たちまでもがアインズに怯えていたのだからそうなのだろう。
何はともあれ、装備を変更したお陰で外見的には邪悪な化け物から邪悪な魔法詠唱者にレベルダウンだ──恐らく。
最後にスタッフはどうするかと迷い、そのまま持っていくことする。
別に邪魔にはなるまい。
「しかし神に祈りを捧げるぐらいなら、虐殺なんてしなければ良いだろうに」
無神論者だからこそ言える台詞を吐き捨てつつ、指を組んで祈りを捧げるような格好の死体からアインズは目を背けた。
そして魔法を発動させる。
〈飛行〉
中空にアインズは軽やかに舞い上がった。
遅れてアルベドが浮遊する。
『──死の騎士、まだ騎士が生きているなら、それぐらいにしておけ。
利用価値がある』
アインズの思念に反応し、受諾の意が伝わってくる。
離れた相手がどのような状況で、どんなことを思っているというのが伝わってくる、この微妙な感覚は形容しがたい。
角笛の音がした方角に向かって高速で飛行する。
風がばたばたと体に吹き付ける。
ユグドラシルでは出ないほどの速度が出ている。
ローブが体にまとわりつき少々わずらわしい。
しかしそんな時間も短いものだった。
すぐに村の上空に到達し、そこからアインズは下を見渡す。
広場の一部の大地が水を吸ったように黒くなっているのを発見した。
そこにあるのは複数の死体。
よろよろと立っている数名の騎士。そして直立する死の騎士だ。
アインズは息も絶え絶えで、動くことすら億劫そうに見える生き残りの騎士の数を数える。
数にして四。
必要数より多いようだが、まぁ多い分には構わない。
「死の騎士よ、そこまでだ」
その声はこの場にあって、場違いのごとく軽く響く。
商店に行き、欲しい商品を店主に告げるような軽さ。
アインズからすればこの事態はその程度の認識でしかない。
アインズはアルベドを伴い、ゆっくりと地上に降り立った。
騎士たちは全員が虚脱したように、棒立ちの姿勢でアインズ達を眺めている。
救い手を待っていたのに、代わりに最悪な者が来た事によって、希望をうち砕かれたように。
「はじめまして、諸君。私はアインズ・ウール・ゴウンという」
それに誰も返事を返さない。
「投降すれば命は保証しよう。
まだ戦いたいと──」
一本の剣が即座に地面に投げ出された。
それに次々続き、やがて計四本の剣が無造作に転がった。
その間、一切の発言はなかった。
「……よほどお疲れのご様子。
だが、死の騎士の主人たる私を前に頭が高いな」
騎士達はその言葉に黙って跪き、頭をたれる。
その姿は臣下のものではない。
斬首を待つ囚人のものだ。
「……諸君には生きて帰ってもらう。
そして諸君の上──飼い主に伝えろ」
アインズは騎士の一人の元まで足を使わずに、〈飛行〉の力で迫る。
それからスタッフを持っていない手をうまく使って、跪く騎士の一人の頭から器用に面頰付き兜を剝ぎ取り、疲労に濁った瞳を覗き込む。
仮面越しに両者の瞳が交差した。
「この辺りで騒ぎを起こすな。
騒ぐようなら今度は貴様らの国まで死を告げに行くと伝えろ」
騎士は震える体で頭を何度も何度も上下に動かす。
その必死さは滑稽ですらあった。
「行け。
そして確実に主人に伝えろ」
顎でしゃくると騎士達は前のめりに転がりそうな無様な姿で、一目散に走り出す。
「……演技も疲れるな」
小さくなっていく騎士達を見送りながら、アインズは呟く。
もし村人の視線が無ければ肩でも回したいところだ。
ナザリック地下大墳墓内でもそうだが、普通の会社員のアインズには威厳ある人物の演技は荷が重い。
だが、演技自体はまだすべて終わったわけではないので、再び別の仮面を被りなおさなくてはならない。
アインズはため息を堪え、村人達の方に歩き出す。
アルベドが付き従っている証に、後ろから金属鎧が立てる音が聞こえる。
──従者の動死体を片付けておけ。
頭の中で死の騎士に指示を出しつつ、アインズは距離が狭まるに連れ、村人達の顔に混乱と恐怖が交じり合うのがはっきりと認めた。
騎士達を逃がしたことに不満が出なかったのはもっと恐ろしい存在がいたから。
ようやくそのことにアインズは気が付く。
自分が強者──あの騎士たちよりは──であるために、弱者の視点で考慮しなかった。
アインズは反省しながら、少し考えを巡らせる。
あまり近づきすぎると逆効果だろう。
アインズはある程度の距離を置いて立ち止まり、親しみを込めた優しい口調で話しかける。
「さて、君たちはもう安全だ。
安心して欲しい」
「あ、あなた、あなた様は……」
村人の代表者らしき人物が口を開く。
その最中も死の騎士から決して目を離さない。
「この村が襲われていたのが見えたのでね。
助けに来たものだ」
「おお……」
ざわめきが上がり、安堵の色が浮かぶ。
だが、そんな中にあってもまだ、集まった村人から不安の色は消えない。
仕方ない。
手段を変更するか。
アインズは個人的には余り好きではない方法に出る。
「……とはいえ、ただと言うわけではない。
村人の生き残った人数にかけただけの金をもらいたいのだが？」
村人達は皆、お互いの顔を見合わせる。
金銭的に心もとない、そういわんばかりの顔だ。
だが、アインズは洞察している。
村人たちから懐疑的な色が薄れた事を。
金銭を目的に命を助けたという世俗的な言葉が、ある程度の疑いを晴らしたのだ。
「い、いま村はこんな状態で──」
アインズはその言葉を、手を上げることで中断させた。
「その辺の話は後にしないかね。
さきほどここに来る前、姉妹を見つけて助けた。
その二人を連れてくるから少々時間をくれないかな？」
あの二人に口止めをお願いしなくてはいけない。
自分の素顔について。
村人の反応を待たずにアインズはゆっくりと歩き出した。
魔法による記憶操作が効果を発揮するだろうか、と思いながら。
村長の家は広場からすぐのところにあり、入ると土間のような場所が広がっていた。
作業場としても十分な広さを持ち、隣接して炊事場が作られている。
そんな土間の真ん中にはみすぼらしいテーブルと数脚のイスが置かれていた。
そのイスの一つに座り、アインズは室内を観察する。
格子戸から入ってくる日光が室内の隅に闇を追い払っているため、闇視を使わなくても問題なく視認できる。
観察対象は炊事場に立つ女性、それから室内に置かれている農具などだ。
何処を見渡しても機械製品などの姿は見受けられない。
科学技術はさほどこの世界では発展していないな、と判断してすぐにアインズは浅薄だと気がつく。
魔法のある世界での科学技術は、どれだけ発展するのかという疑問を抱いたことで。
日差しを避けるように、アインズは粗末な作りのテーブルの上に置いた腕を軽く動かす。
ガントレットはそれほど重くはないのに、作りの悪いテーブルはガタガタと揺れた。
イスもアインズの体重の動きに鋭敏に反応し、ミシリミシリと嫌な音を立てる。
貧しいという言葉が相応しい。
アインズは邪魔にならないよう、スタッフをテーブルに立てかけようとする。
魔杖は光を反射して煌き、村の粗末な部屋にあってなお神話の世界を幻視させる。
それと同時に村人たちが浮かべた驚愕の──目が零れ落ちるのではというほどの絶句した顔が思い出される。
仲間たちと共に作り上げた最高級のスタッフに対する、村人達の純粋な驚きは、誇らしげな気持ちを強くわき上がらせた。
しかしそんな浮ついた心は微かな喜び程度まで押さえ込まれ、アインズは無い眉をしかめる。
この強制的な沈静効果はどうも好きにはなれない。
とはいえ浮ついた気持ちでいればこれからの難所を突破できないのもまた事実。
そうアインズは考え、頭を回転させる準備を行う。
今から始まるのは助けたことへの価格交渉だ。
もちろん、アインズの狙いは情報であって金銭的な報酬ではない。
だからといって「情報をくれ」ではあまりにも怪しまれる。
この程度の小さな村なら問題はないだろうが、今回の事件を権力者をはじめとした多くの者が知り、アインズと接触を持とうとしたとき、世界について無知だと知られていたら、それを利用されることは目に見えている。
ここまで警戒するのは行き過ぎだろうか？
アインズはこう思う。
それは道路を飛び出して渡っているようなもの。
いつかは致命的な事故に巻き込まれるだろう、と。
その致命的な事故とは強者との遭遇。
強さとは相対的なもの。
アインズはこの村で遭遇した誰よりも強い。
だが、この世界の誰よりも強いという保証は無い。
それに今のアインズはアンデッドである。
少女達の反応を考えれば、この世界でのアンデッドの立ち位置の見当がつく。
人間に嫌悪され、攻撃されることは念頭に入れておくべきだ。
だからこそ警戒は怠れない。
「お待たせしました」
──向かいの席に村長が座る。
その後ろに村長の妻が立っている。
村長は日に焼けた肌に深い皺を持った男性だ。
体つきは非常にがっしりとしており、重労働がその肉体を作り上げたということが一目瞭然だった。
白髪は多く、髪の半分ぐらいが白く染まっている。
綿でできた粗末な服は土で汚れているが、臭うということは無い。
強い疲労が顔に表れているために、四十半ばは過ぎていると思われるが年齢の推測が難しい。
この数十分の出来事で一層老け込んだようだった。
村長の妻も同年代ぐらいだ。
昔は線の細い美女だったのかなという雰囲気はあるが、長い畑仕事の所為か、その美しさはほとんど失われている。
顔のあちこちにそばかすが浮き出ており、今いるのは線の細いやせぎすなおばさんだ。
肩ぐらいある黒い髪はほつれ乱れており、日差しで焼けているにもかかわらず、暗い雰囲気を漂わせていた。
「どうぞ」
夫人はテーブルの上にみすぼらしい器を一つ置いた。
アルベドの分が無いのは単純に村の中を散策させているため家にいないからだ。
湯気の立つ水──白湯を、アインズは片手を上げて断った。
喉の渇きを一切覚えていないし、このマスクを脱ぐわけにもいかないからだ。
しかしながら、あの苦労を目の当たりにすると、先に断るべきだったという思いが残る。
苦労とは湯を沸かすことだ。
まずは火打石を打ち合わせ、火種を作るところからスタート。
小さな小さな火種に薄く削った木片を上手く重ねて、より大きい火を作る。
そこから竈に移して、炎とするのだ。
白湯が出るまで結構な時間が掛かっていた。
電気を使わずに、手作業で水を沸かすなんて、アインズからすればある意味興味を引かれる初めての光景だった。
アインズの元いた世界もかなり昔はガスなるもので煮炊きをしていたそうだが、それもこれと同じぐらい苦労をしたのだろうか。
技術についてもこの機会に情報収集したい。
そう思いながらアインズは村長たちに向き直った。
「せっかく用意していただいたのに申し訳ない」
「と、とんでもないです。
頭をお上げください」
頭を軽く下げたアインズに夫婦そろって慌てる。
先ほどまで「死の騎士」を使役していた人物が、自分たちに頭を下げるとは想像もしなかったようだ。
アインズからすれば不思議なことではない。
交渉相手にはより友好的に接したほうが良いに決まっている。
無論、〈人間種魅了〉等の魔法で情報を引き出してから、あの姉妹と同じように最高位魔法をかけて記憶操作するという手段もある。
だが、あれは最後の手段にしておくべきだろう。
何しろＭＰ消費の負担が大きすぎる。
疲労感と、体の中の何かが削られるような違和感。
あれがＭＰ消費か、とアインズは回想する。
今なおずっしりとした重さが体の中央に宿っている。
最初から仮面とガントレットをしていたという、たった数十秒の記憶の改竄ですら、ＭＰをかなり消費したようだ。
巨大な損失だ。
「……さて、前置きは抜きにして交渉を始めるとしましょうか」
「はい。
ですが、その前に……ありがとうございました！」
村長は頭をテーブルに叩きつけるのではと思うような勢いで下げた。
遅れて後ろにいた村長の妻も感謝の言葉と共に頭を下げる。
「あなた様が来て下さらなければ、村の皆が殺されておりました！
感謝いたします！」
強く心のこもった感謝の言葉に、アインズは瞠目する。
人生を振り返っても、これほど感謝されたことは一度もない。
いや、先ほどの二人の少女には同じように感謝されたが。
まあ、命を助けたことなんか無いのだから当たり前だが。
かつて人間だった頃の──鈴木悟という人物の残滓。
それは純粋な感謝を向けられ、気恥ずかしいと思う反面、嫌な気は決してしなかった。
「お顔をお上げください。
先ほども言いましたがお気にされず。
私も無償で助けようと思ったわけではありませんから」
「無論承知しております。
ですが感謝だけは言わせてください。
あなた様のお陰で多くの村人が助かったのですから！」
「……ではまぁ、お支払いくださる金額に色を付けてくだされば結構ですよ。
とりあえずは交渉を始めませんか？
村長殿も色々と忙しいでしょうし」
「命を救っていただいた方にかける時間以上に大切なことはございませんが、畏まりました」
ゆっくりと頭を上げた村長に対し、アインズは頭の中身を高速回転させ始める。
魔法に頼るのでは無く、会話の中で必要な情報を手に入れなくてはならない。
──厄介だ。
営業マンとして鍛え上げた自らの技術がどの程度効果を発揮するだろう。
アインズは覚悟を決め、口を開く。
半分以上なるようになれという自暴自棄な気持ちで。
「……単刀直入に幾らぐらいなら私に払えますか？」
「私たちを助けてくださった、恩義あるあなた様に何かを隠すことなどしたくはありません。
銅貨や銀貨を集めていかほどになるかは調べないと分かりませんが、銅貨にして三〇〇〇枚ぐらいでしょうか」
わかんねぇんだよ、それじゃ。
アインズは心の中で突っ込みを入れる。
話の振り方を致命的なまでに間違えた。
もっと別のアプローチをするべきだった。
所詮は駄目営業マンの駄目交渉術だ。
枚数だけは非常に多く感じられるが、金銭的価値が不明な以上、適当な額だと納得することが出来ない。
下手に安い金額で了解することも、不当に高い金額を提示することも、目立ちすぎるという意味では避けなくてはならない。
いや、牛を四頭とか言われないで良かったと安堵すべきだろうか。
暗く落ち込みそうになったところで、精神が安定化される。
アンデッドの肉体になったことに感謝しながら、一つ学習できたこととしよう、とアインズは自らを慰める。
それは銅貨と銀貨が村落の基本的な流通貨幣だということ。
その下とその上も知りたいが、上手く誘導できる自信がない。
それより問題は銅貨の金銭的価値だ。
どれぐらいの価値があるか知らなくては、これから先色々と困ることになる。
貨幣の価値が分からないというのではあまりにも目立つだろう。
世界を知らない内は、出来る限り秘密裏の行動をアインズは望んでいた。
だからこそ頭を回転させる。
これ以上の失敗を避けるという意味でも。
「細かい硬貨ですと持ち運びが困難ですので、出来ればもう少しまとめていただけませんか？」
「申し訳ありません。
金貨でお支払い出来ればよろしいのですが……この村では基本的に使用しないもので……」
アインズは安堵の息を押し殺す。
狙った方向にボールが転がってくれた。
だから次の展開への誘導方法を、頭から煙でも上がりそうなほど真剣に考える。
「ではこうしましょう。
私がこの村のものを妥当な金額で買い上げます。
そして支払いに使用した硬貨を私に渡してくだされば良い」
ローブの下でアインズはアイテムボックスをこっそりと開き、ユグドラシルの硬貨である金貨を二枚取り出す。
一枚は女性の横顔が彫られているもので、もう一枚は男性の横顔だ。
前者である新硬貨は超大型アップデート「ヴァルキュリアの失墜」から使用されるようになったもので、後者の旧硬貨は当然その前の硬貨だ。
価値としては同じだが、思い入れの度合いは違う。
旧硬貨はアインズがユグドラシルをやり始めてからアインズ・ウール・ゴウンを結成し、走り続けるまでの大半、共にあった硬貨だ。
そしてギルドが最高潮を迎えた頃に行われたアップデートの際には、装備はほぼ整っていたために、新硬貨はアイテムボックスに投げ込むだけの存在となっていた。
骸骨の魔法使いで始めて、フィールドにいたモンスターを魔法で狩ったときに空中に浮かんだほんの数枚の硬貨。
ダンジョンにソロでこっそり入って、アクティブなモンスターに襲われ、必死に撃退したときの硬貨の山。
アインズ・ウール・ゴウンのメンバーで突入したダンジョンを攻略後、手に入れたデータクリスタルを売ったときの輝き──。
懐かしさを振り払う。
しかしながらアインズは旧硬貨を仕舞うと、新硬貨を手にした。
「……これで買い物をしたいといった場合、どの程度のものをいただけますか？」
ぱちりと金貨をテーブルの上に置く。
村長と妻の二人の目が大きく見開いた。
「こ、これは！」
「非常に、本当に非常に遠い地にて使われていた硬貨です。
この辺りでは使えませんか？」
「使えると思いますが……すこしお待ちください」
使えるという言葉に安堵しつつ、アインズが見ていると村長は席を離れ、部屋の奥から変わったものを持ち出す。
それは歴史の本で見たことがあった。
両替天秤と呼ばれる物だ。
そこからは夫人の仕事で、受けとった金貨を丸いものと当てる。
どうやら大きさを比べているようだ。
それに満足したらしく、次は金貨を片側に載せもう片側に錘を載せる。
秤量貨幣とか言ったような気がする。
アインズは記憶を掘り起こし、夫人のやっていることの意味を推測する。
最初がおそらくはこの国の金貨の大きさとの比較で、次が含有量のチェック。
見ていると金貨の方が沈み、錘が上がる。
夫人は再び片側に錘を載せ、二つを釣りあわせた。
「交金貨二枚分ぐらいの重さですから……あ、あの表面を少し削っても……」
「ば、おまえ！
失礼なことをいうな！
本当に申し訳ありません。
妻が失礼なことを……」なるほど、金メッキと思われたらしい。
しかしアインズに不快さも怒りもなかった。
「かまいませんよ。
場合によっては潰して頂いても結構です。
……ただし、中身が完全に金だった場合はその価値で買い取ってもらいますよ？」
「い、いえ、申し訳ありません」
頭を下げつつ金貨を返してくる夫人。
「お気になさらず。
取引をしようとするなら当然のことです。
その金貨を見てどうでした？
美術品のような彫り物でしょう？」
「はい、本当に綺麗です。
どちらの国のものなんですか？」
「今は無き──そう、今は無くなってしまった国のものですよ」
「そうなんですか……」
「……コウキンカ二枚とのことですが、その価値もあわせればもう少し上の評価をしていただいてもよろしいかと思います。
どうでしょうか？」
「確かにそうなのかもしれません……ただ、私達は商人ではありませんので、美術的な価値までは……」
「ははは。まぁ、それは確かにそうですね。
ではこの金貨で買い物をした場合はコウキンカ二枚相当ということでよろしいですね？」
「も、もちろんです」
「では、実はこの硬貨は幾枚かありまして、どの程度の物資を売っていただけます？
当然、正当な金額での取引を望んでおります。
街での価格と同じにしていただいて結構。
もちろん納得のいくまで調べてください。
どうぞ──」
「アインズ・ウール・ゴウン様！」
突然の村長の声に、無いはずの心臓が跳ねた気がした。
村長の真剣な表情はさきほどのものより硬く、迫力があった。
「……アインズで結構ですよ」
「アインズ様ですか？」
少しばかり村長は不思議そうな顔をするが、了解したというように頭を数度振ってから話を続ける。
「アインズ様がおっしゃりたい事は十分に理解しております」
アインズは自らの頭上に疑問符がピコーンと浮かんだ絵を幻視した。
何か勘違いしてるのではと思いながらも、村長の言いたいことが皆目見当がつかないために、何も答えられない。
「安く見られたくないというお気持ちや、ご評判のために妥当な金銭を要求されるのも分かります。
アインズ様ほどの強きお方であれば雇い入れるのに、莫大な金銭を必要とするでしょう。
ですから銅貨三〇〇〇枚に加えて物資をお求めということなのでしょう」
村長が何を言い出したのか理解できず混乱しつつあったアインズは、仮面を被っていて良かったなどと考える。
アインズが金貨を提示したのは、これでどの程度のものが買えるか、標準的な価格を大まかにでも把握するためだ。
それがどうしてそんな方向に向かっているのだろうか。
アインズが口を挟めない間に、村長は話し続ける。
「ですが村で出せる金額は先ほども言ったように銅貨三〇〇〇枚が限界です。
疑われているのは当然だと思いますが、命を助けてくださった大恩あるアインズ様に決して隠し事などはしません」
村長の表情は誠意に満ち、噓の雰囲気は欠片も感じられない。
もしこれで騙されたのであれば自分の見る目のなさを呪うしかないだろう。
「いえ、アインズ様ほどのお力を持つお方が、私どもが提示した程度の金額ではご満足いただけないのは、当然だと思います。
村中をかき集めればもしかするとご満足いただける金額を用意できるかもしれません。
ですが……この村は多くの働き手を失い、提示した以上の金額をお支払いすると、これからの季節を乗り越えられなくなります。
そして物資も同じです。
人が少なくなった分、手が回らない畑も出てきます。
ですので今物資を渡してしまうと、将来的に非常に生活が厳しくなることが予測されます。
命を救ってくださった恩人である方にこのようなことを申し上げるのは恥ずかしいのですが……せめて分割にしていただけないでしょうか？」
あれ？
これチャンスじゃないか？
鬱蒼と茂った森の中、突然視界が開けたような気分だった。
アインズは考え込む振りをする。
着地地点は目の前。
あとはうまくいくことを祈るのみ。
時間を少し置き、それから答える。
「分かりました。
報酬はいりません」
「え！
な……何故？」
村長も夫人も、驚きで目を丸くした。
アインズは手を軽く上げることでまだ話は続くということをアピールする。
与えるべき情報と与えてはいけない情報。
それらを検討しながら話を誘導する。
面倒だし、間違いなく進められるかどうか不安になる。
しかし、しなくてはならない。
「……私はナザリックというところで魔法を研究していた魔法詠唱者でして。
つい最近になって外に出てきたのです」
「やはり、そうでしたか。
だからそのような格好をされているのですね？」
「ああ、まぁ、そんなわけです」
嫉妬マスクを触りつつ、言葉を濁すアインズ。
この世界の魔法詠唱者がこんな奇怪な格好をしている存在だとしたら、街にはどんな光景が広がっているのだろう。
アインズの頭に浮かんだのは、バリ島のバロンやランダが行き交う光景だ。
いくらなんでもそんな呆気に取られるような世界でないことを祈り始めたアインズは、もう一つ不可解なことに気がつく。
ユグドラシルでの呼び方が通じる理由だ。
魔法詠唱者という呼び名は広い意味を持つ。
神官、司祭、森祭司、秘術師、妖術師、魔術師、吟遊詩人、巫女、符術師、仙人など無数の魔法職をひっくるめてユグドラシルではそう呼んでいた。
この世界でもそうだとしたら、それはどんな偶然だ。
「……報酬はいらないと言いましたが」ここで言葉を切って、アインズは取引相手の反応を見る。
「魔法詠唱者というものは様々なものを道具にします。
恐怖しかり、知識しかり。
いわばこれらが商売道具です。
ですが、先ほども言ったように私は魔法の研究で引きこもっていた分、この辺りの現在の知識が少ない。
ですから私はお二人からこの近辺の情報を頂きたい。
そして情報を売ったということを他人に喋らないこと。
これをもって報酬の代わりとしましょう」
何もいらない、なんていう都合の良い話は無い。
ただより高いものは無いという言葉が指すように。
命を救って報酬の話をしながら、お金は要りませんでは、少しでも鋭い人間なら違和感を感じるだろう。
ならば、相手に報酬を払ったという思いを持たせれば良い。
たとえそれが目に見えないものでも、効果はある。
つまりこの場合は、アインズに情報という商売道具を売った、対等に取り引きしたと思い込ませれば、相手は決して疑問を感じたりはしない。
そして取引相手も安心するはずだ。
実際、村長も夫人も強い表情で頷いた。
「分かりました。
決して誰にも言いません」
良し！アインズは自分の営業力も捨てたものじゃないと、机の下で握り拳を作る。
「それは良かった。
私は魔法とか何かを使ってその言葉を縛ろうとは思いません。
あなた方の人間性を信頼します」
アインズはガントレットをはめた手を伸ばす。
村長もぎょっとした顔をしてから何かを納得した様子でその手を握った。
握手という行為はあるのかとアインズは安堵した。
これで、何してるんだろうという目で見られたら泣くしかない。
もちろん、本気で信頼しきっているわけではない。
利益などを提示して縛った場合は、より高額の値をつけられた場合にもれる可能性がある。
それに対して人間性で縛ればその人間の性質でもれるだろう。
どちらが優れているということではない。
アインズは村長の人間性ならばもれないだろうと賭けただけだ。
もし流れるならその程度。
次回この村に来たときの有効な取引カードにすればよい。
ただ、なんとなくだが裏切らないような気がした。
あの感謝の表情と、アインズへのここまでの誠意ある態度が頭の中を過ぎったためだ。
「では……色々と教えていただけますか？」
•「……なんじゃ、そりゃ？」
「！どうかしましたか、何か」
「あ、いや、こちらの話です。
すいません。変な声をあげたりしてしまって……」
一瞬、素に戻ったアインズだがすぐさま演技に入る。
もし人間の体をしていたら脂汗がどばっと流れたところだろう。
村長はそうですかと言うだけで、深く突っ込んできたりはしない。
すでに村長の頭の中で魔法詠唱者は変人という位置づけになっているのかもしれない。
それならそれで好都合だ……。
「お飲み物でも用意しましょうか？」
「ああ、いや、結構。
喉は渇いておりません。
お気づかいは無用です」
この部屋に夫人はすでにいない。
外の仕事──色々な片付けを手伝いに出てもらった。
今この部屋にいるのは村長とアインズだけである。
アインズが最初に聞いたのは周辺国家だ。
その答えは聞いたことも無い国の名前だった。
何があってもおかしくはないと覚悟していたが、それでもやはり突きつけられると驚きが勝る。
当初、アインズも色々と考えを巡らせていたが、ユグドラシルの世界を基本に考えていた。
ユグドラシルの魔法が使えるのだから、何らかの関連性があるのでは、と。
しかしまるで聞いたことの無い地名が彼を出迎えた。
周辺の国家である、リ・エスティーゼ王国、バハルス帝国、スレイン法国。
そんなものはユグドラシルの世界観の元ネタである北欧神話では聞いたことがない。
グルグルと視界が回り、崩れそうになる体をガントレットをはめた手でテーブルを押さえることで維持する。
まるで知らない世界に来てしまっただけだ。
そう理解はできるし覚悟もしていたが、驚愕を押し殺せない。
衝撃は思ったよりも大きかった。
アンデッドという肉体になってから、これほどショックを受けたのは初めてだ。
アインズは冷静になるべく、先ほど教えてもらった周辺国家と地理を再び思い出す。
まず、リ・エスティーゼ王国とバハルス帝国。
これは中央に山脈を挟むことによって国土を分けている。
そして山脈の南端から大森林が広がり、森が途切れる辺りにリ・エスティーゼ王国領内のこの村や城塞都市がある。
隣接する二国間の仲は悪く、城塞都市の近くの平野でこの数年、毎年のように争っているという。
そして南方にある国家がスレイン法国。
国家間の領土関係を簡単に説明すると、丸を書いてその中に逆になったＴをいれると、大雑把だが分かりやすいだろう。
左がリ・エスティーゼ王国、右がバハルス帝国、下がスレイン法国。
それ以外にも国はあるらしいのだが、村長の知っている限りはこんなものらしい。
そして国力までは小さな村の村長では分からない。
つまり、それは──
「……失態だ」
──先ほどの騎士は村長は鎧に刻まれていた紋章がバハルス帝国のものだからと考えているようだが、国境が隣接しているならばスレイン法国の欺瞞工作という可能性だってある。
騎士を全員解放したのは間違いだった。
一人ぐらい捕まえて情報を引き出すべきだった。
しかしもはや遅い。
となるとスレイン法国の可能性を考えた上に、帝国側にも何らかの手を打つべきだろう。
王国側にはこの村を救ったということですこしばかり恩を売っているし、今は良いだろう。
アインズは熟考する。
この世界に来たのは自分だけかと。そんなはずはない。
他のプレイヤーだっている可能性は高い。
もしかするとヘロヘロだっているかもしれない。考えるべきは外で他のプレイヤーと遭遇した場合だ。
もし仮にプレイヤーが大量に来ていた場合、日本人の国民的気質からするとまとまる者が多いと思われる。
その時はできれば参加させてもらいたい。
アインズ・ウール・ゴウンに関係の無い部分であればいくらでも譲歩できる。
問題はその集団がこちらを目の敵にする場合だ。
ありえないと思うが無いとも言い切れない。
アインズ・ウール・ゴウンは悪のロールプレイを是とし、ＰＫを行って来たため、憎まれるギルドだった。
その憎悪が完全に癒えているか、自信はない。
さらに正義や義憤に駆られて敵対する可能性だってあるだろう。
それを避けるために、まずはできる限り周囲と敵対するような行為は控えるべきだ。
現地住民、特に不必要な人間の殺戮などを行っていれば、人間性を喪失していないプレイヤーは不快に思う可能性がある。
無論相手を納得させるだけの理由があれば別かも知れない。
この村のように襲われていたのを助けるためだ、とか。
つまるところ、これからの行動には何らかの大義名分があった方が便利となってくることは間違い無い。
つまり、私はしたくなかったが、仕方がなかったのだ、方式だ。
次にアインズ・ウール・ゴウンに恨みがあった場合。
このときは戦闘は避けられないだろう。
それについての対策は練っておく必要がある。
ナザリック地下大墳墓の現有戦力を考えれば、レベル一〇〇のプレイヤー三○人ぐらいなら一気に殲滅できる。
そして世界級アイテムを使うことを前提に考えるなら難攻不落の要塞の出来上がりだ。
かつてのように撃退できるだろう。
しかし、援軍が無い状態での籠城戦がどれほど愚劣かは想像に難くない。
それにアインズの切り札である世界級アイテムの最大の力は、解放するたびにアインズのレベルが減少する。
波状攻撃を受ければ、何時かは使用できない所まで追いつめられるだろう。
こうやって戦闘することを主眼におくのは、思考の偏りや視野の狭窄を生む危険な考えだと分かっている。
しかしながら最悪の事態を考えずに行動するほど、アインズは子供ではない。
これは単純に問題が生じたときの対処方法を、最初から考えているに過ぎない。
命をつなぐだけならそんな必要もないだろう。
獣と同じように山野に暮らせばいい。
だがそれは、手にしてしまった強大な力が、そして誇りあるこの名が許さない。
仲良くするのは場当たり的なもので十分どうにかなる。
そうなってくると今後の課題として重要なのは、戦闘を見据えて戦力を拡大させること。
次に他のプレイヤーの存在を含めて、この世界についての情報収集だろう。
「……やはり間違っていないか」
「どうかされましたか？」
「いえ、なんでもありません。
想定とは少々違っていましたので、取り乱してしまいました。
それより他の話を聞かせてはいただけないでしょうか？」
「は、はい。分かりました」
村長の話はモンスターと呼ばれる存在へと移っていく。
ユグドラシルと同じようにモンスターという存在もいるそうだ。
森林奥にも魔獣、特に『森の賢王』と呼ばれる存在もいるし、山小人、森妖精などの人間種、小鬼、豚鬼、人食い大鬼に代表される亜人種たちもいる。
亜人たちが国家を作っている場合もあるらしい。
そんなモンスターを報酬次第で退治しているのが冒険者と呼ばれる存在で、魔法詠唱者も多数いるらしい。
大きな都市には冒険者たちによってギルドが作られているとのこと。
最寄の城塞都市、エ・ランテルについての情報ももらう。
人口などの詳しいことまでは村長も知らないそうだが、周辺では最も大きな都市だという話だ。
情報を収集するなら、そこが一番良さそうだった。
村長の話は有益ではあったが、内容についてあいまいな部分が多い。
ここで詳しく聞き出そうとするよりも、直接そこに人員を送り込んだ方が早い。
そして最後に言語だ。
完全に異界だと思われるこの世界で、日本語が通じるのを不思議に思っていた。
そのためアインズは村長の口の動きを見ていたのだが、何のことはない、彼らは日本語をしゃべっていないのだ。
口の動きと、聞こえてくる音がまるで違うのである。
それから幾つかの実験を試みた。
結論。
この世界は翻訳コンニャクを食べている。誰が食べさせているのかは知らないが。
この世界の言語というより言葉というものは、相手に伝わるまでに自動的に翻訳されているのだ。
言葉を言葉と認識していれば、恐らくは人間以外の生き物との交流も可能ではないだろうか。
例えば犬とか猫でも。
問題は一体全体それがどうして行われているのか分からないことだ。
そしてそのことを村長はおかしいと思っていない。
それが当たり前のこと。
──つまりは世界の法則なのだろう。
冷静になって考えれば魔法がある世界だ。
まるで違う法則が世界を支配しても可笑しくはない。
アインズがいままでの人生で得てきた常識は、この世界での常識ではない。
それが致命的な問題だ。
常識は無ければ致命的な失態を犯しかねない重要なもの。
常識がない人という言葉が良い意味であった例しがないように。
今のアインズは、それが欠けている状態。
どうにかする必要がある。
しかしながら名案は浮かばない。
誰かを連れてきてお前の常識をすべて言えとでも言うのか？無茶苦茶な話だ。
すると取れる手はほぼ一つだけだ。
「……やはり街にでも行って暮らす必要があるか」
常識を学ぶには模範となるものが大量に必要となってくる。
それにこの世界の魔法についても知らなくてはならない。
まだまだ知るべきことが多くありすぎる。
アインズがそう思っていると、木でできた薄いドアの向こうから、土を踏む微かな音。
間隔は大きいが蹴っているようではない。
急いでない男性のものか。
アインズがドアの方に顔を向けると同時にノックの音が響いた。
村長がアインズの意向を窺ってくる。
村人を救った代価として話をしているのだ、勝手な行動は取れないということだろう。
「どうぞどうぞ。
こちらも少しばかり休憩が欲しかったところです。
出ていただいて構いませんよ」
「申し訳ありません」
村長は軽く頭を下げると立ち上がり、ドアのほうに歩いていく。
ドアを開けると光を背に一人の村人が立っていた。
来た村人の視線が村長に動き、それからアインズへ動く。
「村長。お客様とのお話し中すいませんが、葬儀の準備が整ったので……」
「おお……」
アインズに許可を求めるように村長は視線を動かす。
「構いませんとも。
私のことはお気にされずに」「ありがとうございます。
ではすぐに行くと皆に伝えてくれ」２
村はずれの共同墓地で葬儀が始まる。
墓地はみすぼらしい柵に囲まれた場所で、墓石となる丸石に名前を刻んだものがポツポツ点在している。
その中で村長が鎮魂の言葉を述べている。
ユグドラシルでは聞いたことのない神の名を告げ、その魂に安息が訪れるように、と。
すべての遺体を葬るには手が足りないようなので、まずは一部の遺体からとのことだ。
アインズからすれば、その日の内に埋葬を済ませるというのはずいぶん気が早いようにも思うが、この世界にはアインズの知る宗教は何もないのだから、そういうものだと納得するしかない。
集まった村民の中に助けた姉妹──エンリ・エモットとネム・エモットの姿もあった。
アインズが死体を確認した両親も今回埋葬されるそうだ。
村人とは少しばかり離れた場所で眺めているアインズは、ローブの下で三〇センチほどの一本のワンドを撫で回す。
象牙でできており、先端部分には黄金をかぶせ、握り手にルーンを彫った神聖な雰囲気を持つものだ。
蘇生の短杖。
死者復活の魔法を宿したアイテム。
無論アインズが持っているのはこの一本だけではない。
この村の死者全員を蘇らせてもお釣りがたっぷり来るだろうほど持っている。
村長の話では、この世界に存在する魔法に死者の復活は無いということだ。
とすると奇跡とも呼ぶべき可能性がこの村にはあるということになる。
だが、祈りの儀式が終わり、葬儀が終盤にかかり始めた頃、アインズはゆっくりとワンドをアイテムボックスに仕舞った。
復活させることはできる。
だがそんなことはしない。
別に、死者の魂がどうのと、宗教的なことを言い出すつもりはない。
ただ単純に、利益が無いからだ。
死を与える魔法詠唱者と、死者を蘇らせる事ができる魔法詠唱者。
どちらが厄介ごとに巻き込まれるかは想像に難くない。
蘇らせたことを黙っておくという条件をつけたとしても、それが守られる可能性は低い。
死に抗いうる力。
誰もが涎をたらすほど欲しがるものだろう。
状況が変化すれば行使しても良いが、今はまだ情報が不足している。
ここですべきことではない。
「村を救ってやったことで満足して貰おう」
呟くと、アインズは後ろに立つ死の騎士をしげしげ眺める。
この死の騎士も疑問の対象だった。
ユグドラシルであれば、特別なものを除いて、召喚されたモンスターには時間制限がある。
そして特別な手段を使用しなかった死の騎士の召喚時間は既に過ぎ去っているはずだ。
にもかかわらずここにいる。
色々な推測が成り立つが、情報が足りず答えは出ない。
様々なことを考えるアインズの横に並ぶ影があった。
アルベドと、人間大の大きさを持つ、忍者服を着た黒い蜘蛛にも似た外見のモンスターだ。
八本の脚からは鋭い刃が生えている。「八肢刀の暗殺蟲？
アルベド、これは……」
アインズは周囲を見渡すが、村人たちがこちらに注意している気配は無い。
アルベドはともかく、こんな異様なモンスターがいればたとえ葬儀中でも注目の的のはずだ。
そこでアインズは思い出す。
八肢刀の暗殺蟲は、不可視化を行えるモンスターだったことを。
「アインズ様にお目どおりがしたいということで連れてまいりました」
「モモンガ様においてはご機嫌麗しく──」「──世辞はいらん。
それよりもお前が後詰ということか？」
「はっ。
私以下、四〇〇のシモベたちがこの村を襲撃できるように準備を整えております」
襲撃？
どうしてそうなったとアインズは考え、呟く。
セバスに伝言ゲームの才は無いな、と。
「……襲撃の必要はない。
既に問題は解決済みだ。
それでお前たちを指揮しているのは誰だ？」
「はっ。
アウラ様とマーレ様です。
デミウルゴス様、シャルティア様はナザリック内において警備、コキュートス様はナザリック周辺警備に入っております」
「なるほど……なら、数が多くいても邪魔なだけだし、アウラとマーレを除き、撤収させよう。
お前たち八肢刀の暗殺蟲は今回何名で来た？」
「総数一五名になります」
「なら、お前たちもアウラとマーレと同じく待機だ」
了解の印として頭を下げる八肢刀の暗殺蟲から再び葬儀へとアインズは視線を動かす。
ちょうど新たな墓穴に土をかけるところで、二人の少女が泣き崩れていた。
葬儀にいまだ終わる気配がないのを知ると、アインズはゆっくりと村への道を歩き出す。
その後ろにアルベドと死の騎士が続いた。
葬儀に中断されながらも、アインズが周辺のことやある程度の常識を学んだ頃には結構な時間が経過しており、村長の家を出ると、夕日がはっきりと空に浮かんでいた。
かつての仲間へ恩義を返すという意味での救出劇だったが、存外、時間を奪われたものだ。
ただ、それに見合うだけのメリットはあったように思える。
特にこの世界を知れば知るほど、分からないことが増えていく。
それが把握できただけでも十分だ。
アインズは綺麗な夕日をぼんやりと眺めながら、すべきことを熟考する。
世界の情報を集めきっていない状態で行動するのは、非常に危険だ。
そのため最も良い手は、姿を隠して情報が集まるまで隠密に行動すること。
だが、この村を救ったことで、それはできなくなった。
もし仮に騎士達を全滅させたとしても、騎士達が所属する国はその原因を探るだろう。
元々の世界で科学調査が発達しているように、この世界では別の手段での調査が発達している可能性がある。
発達していなくても、生き残った村人がいる以上、アインズの元まで調べがたどり着く可能性は高い。
情報が漏れないように対処するには、ナザリック地下大墳墓に村人達を連れて行くという手もあるが、それは村人の所属する王国サイドから見れば拉致と取られてもおかしくない。
だからこそ名前を名乗り、騎士を逃がしたのだ。
これには二つの狙いがあった。
一つ目は、ナザリック地下大墳墓内に引きこもらない限りは、遠からずアインズの情報は流れると推測される。
ならば、自分からある程度、情報を流すことで誘導した方が良いはずという狙い。
二つ目はアインズ・ウール・ゴウンという人物が村人を救って騎士を殺したという一件は、広まって欲しい情報だからだ。
勿論、その噂が届いて欲しい先にいるのは、ユグドラシルのプレイヤーである。
アインズは王国、帝国、法国のどれかの国にその身を預けたかった。
他のプレイヤーがいた場合、必ず噂は流れるはずだ。
しかしアインズがナザリックという組織を動員しても、情報の入手は一苦労だろうし、リスクが高すぎる。
アルベドのような性格の者に間違えて命令を下した場合、必要も無い相手を敵に回す可能性だってある。
情報を入手するという点だけ見ても、どこかの国の傘下に入ることは大きなメリットだ。
それにナザリック地下大墳墓の自治権を守るためにも、どこかの勢力を後ろ盾にしておいたほうが良い。
国家の力がどの程度か不明である以上、舐めることは出来ない。
この世界での個人の強さの最大値を摑めていないということも、それに拍車をかける。
アインズを超える戦闘能力の持ち主が、この三カ国の中にいないとも限らないから。
どこかの国の一員になっておけば、デメリットも色々と考えられるがメリットも大きいだろう。
問題はどのような立場で一員となるかだ。
奴隷のような立場は正直ごめん被りたい。
ヘロヘロのようなブラック企業の一会社員はこりごりだ。
そのために色々な勢力に自分という存在をアピールする。
そして立場や扱いなどをよくみきわめた上で一番良いところにつく。
これは転職の基本だろう。
では、どの時期に関係を持つように行動を開始するかだ。
ほとんど情報のない状況下では足元を見られてしまうかもしれない。
その辺りでアインズは疲れたように頭を振った。
この数時間で異様なほど頭を使った。
もうこれ以上考えるのは億劫だ。
「はぁ……もういい。
ここですべきことは終わった。
アルベド、撤収するぞ」「承知いたしました」
ピリピリとした空気がアルベドから立ち込めている。
危険が一切感じられないこの村でアルベドが警戒する理由はない。
とすると思い当たる節はたった一つ。
アインズは声を低めて、アルベドに問いかける。
「……人間が嫌いか？」
「好きではありません。
脆弱な生き物、下等生物。
虫のように踏み潰したらどれだけ綺麗になるか……と。
あっと……例外の娘が一人いますが」
蜜のように甘い声色だが、内容は苛烈だ。
アルベドの慈愛に満ちた女神のような美貌を思い出し、まるで似合わない言葉だとアインズは思い、諭すように語りかける。
「そうか……お前の気持ちは分かった。
ただ、ここでは冷静に優しく振る舞え。
演技というのは重要だぞ」
アルベドは深く頭を下げる。
その姿を眺めながらアインズは頭を悩ます。
現段階ではアルベドの好みは問題ないが、将来までそうであるとは限らない。
やはり部下の好みの把握も必要事項の一つだ。
アインズはそう心に留めると、村長を捜す。
去る前の一応の礼儀として別れを告げるために。
村長はすぐに発見できた。
広場の片隅で数人の村人達と真剣な顔でなにやら相談している。
ただそこに違和感があった。
緊迫感がその表情に浮かんでいる。
また厄介ごとか。
アインズは舌打ちを押さえ、村長の元まで近づく。
毒を食らわば皿までという心境で。
「……どうかされましたか、村長殿」
村長の顔に明かりが差し込んだようだった。
「おお、アインズ様。
実はこの村に馬に乗った戦士風の者たちが近づいているそうで……」
「なるほど……」
村長がおびえたようにアインズに視線をよこした。
その場にいた他の村人達も同じだ。
アインズはそれを受け、安心させるように手を軽く上げた。
「任せてください。
村長殿の家に生き残りの村人を至急集めてください。
村長殿は私とともに広場に」
鐘を鳴らし、住民を集める一方で、死の騎士を村長の家の近辺に、アルベドは自らの後ろに配置する。
アインズは怯える村長の不安を取り除くような明るい声で話しかける。
「ご安心を。
今回だけは特別にただでお助けしますよ」
震えは先ほどよりも弱まり、村長は苦笑を浮かべた。
腹をくくったのかもしれない。
やがて村の中央を走る道の先に数体の騎兵の姿が見えてきた。
騎兵たちは隊列を組み、静々と広場へと進んでくる。
「……武装に統一性が無く、各自なりのアレンジを施している……。
正規軍じゃないのか？」
騎兵たちを観察していたアインズは、彼らの武装に違和感を覚える。
先ほどの帝国の紋章を入れていた騎士たちは完全に統一された重装備であった。
それに対して今度来た騎兵たちは、確かに鎧を着てはいるが、各自使いやすいように何らかのアレンジが施されている。
それは一部だけ皮鎧だったり、鉄の装甲板を外し鎖帷子を露出させたりだ。
兜は被っている者もいればいない者もいる。
共通して言えることは顔をさらけ出しているということだ。
同じ造りの剣は下げているものの、それ以外に弓、片手槍、メイスといった様々な予備武器まで準備している。
よく言えば歴戦の戦士集団。
悪く言えば武装のまとまりの無い傭兵集団だ。
やがて騎兵一行は馬に乗ったまま広場に乗り込んできた。
数にして二〇人。
死の騎士に警戒しつつ、村長とアインズを前に見事な整列をみせる。
その中から馬に乗ったまま、一人の男が進み出た。
この一行のリーダーらしく、全員の中で最も目を引く屈強な男だ。
男の視線は村長を軽く流し、死の騎士に留まり、アルベドに動く。
そしてそこで釘づけになったように長い時間留まった。
だが、直立不動のままピクリとも動かないのを確認すると、男は射抜くような鋭い視線をアインズに送った。
暴力を生業とする空気に満ちた、そんな男の一瞥を受けても平然とアインズは立つ。
その程度ではアインズの心に波紋は生じない。
アインズが元々そういう視線に強いわけではない。単純にこの体のお陰だろう。
それともユグドラシルというゲームの能力を使えることによる自信かもしれない。
満足したのか男は重々しく口を開く。
「──私は、リ・エスティーゼ王国、王国戦士長ガゼフ・ストロノーフ。
この近隣を荒らしまわっている帝国の騎士達を討伐するために王の御命令を受け、村々を回っているものである」
静かで深い声が広場に響き渡り、アインズが後ろにした村長の家からもざわめきが聞こえてきた。
「王国戦士長……」
ぼそりとつぶやく村長にアインズは口を寄せる。
もらった情報からはこの人物のことは抜けているぞという軽い苛立ちと共に。
「……どのような人物で？」
「商人達の話では、かつて王国の御前試合で優勝を果たした人物で、王直属の精鋭兵士達を指揮する方だとか」
「目の前にいる人物が本当にその……？」「……分かりません。
私もうわさ話でしか聞いたことが無いもので」
アインズが目を凝らしてみると確かに騎兵は皆、胸に同じ紋章を刻み込んでいる。
村長の話に出た王国の紋章にも見える。
とはいえ、信じるには少々情報が足りない。
「この村の村長だな」ガゼフの視線が逸れ、村長に向かう。
「横にいるのは一体誰なのか教えてもらいたい」
「それには及びません。
はじめまして、王国戦士長殿。
私はアインズ・ウール・ゴウン。
この村が騎士に襲われておりましたので助けに来た魔法詠唱者です」
口を開きかけた村長を押し止め、アインズは軽く一礼し自己紹介を始めた。
それに対しガゼフは馬から飛び降りた。
着ていた金属鎧がガシャリと音を立て、大地に立ったガゼフは重々しく頭を下げた。
「この村を救っていただき、感謝の言葉も無い」
ザワリと空気が揺らいだ。
王国戦士長という地位に就く、おそらくは特権階級の人物が、身分も明らかでないアインズに敬意を示しているのだから、身分の違いが明瞭なこの世界においては驚愕に値するだろう。
そもそも人権というものがこの国では──場合によっては世界全体で──しっかりとは確立していない。
数年前まで奴隷として人間が売買されていた国であれば当たり前である。
そんなまるで対等でないにもかかわらず、ガゼフはわざわざ馬を下り、アインズに頭を下げた。
そのことがガゼフの人柄を雄弁に語っている。
王国戦士長というのも偽りではないのだろう。アインズはそう判断した。
「……いえいえ。実際は私も報酬目当てですから、お気にされず」「ほう。
報酬か。
とすると冒険者なのかな？」
「それに近いものです」
「ふむ……なるほど。
かなり腕の立つ冒険者とお見受けするが……寡聞にしてゴウン殿の名は存じ上げませんな」
「こちらには旅の途中、たまたま通りかかったもので、さほど名が売れてないのでしょう」
「……旅の途中か。
優秀な冒険者のお時間を奪うのは少々心苦しいが、村を襲った不快な輩について詳しい説明を聞かせていただきたい」
「もちろん喜んでお話しさせていただきます、戦士長殿。
この村に来た騎士の大半の命は奪いました。
しばらくは暴れないのではと愚考します。
その辺りのご説明も必要でしょう？」
「……命を奪った……貴殿が殺したのかな、ゴウン殿」
ガゼフの言葉を聞き、アインズはこの世界の名前の呼び方が日本式ではなく西洋式だと理解する。
姓・名の順番ではなく、名・姓の順番だ。
村長にアインズと呼んで欲しいと言ったとき、微妙な顔をした謎が解ける。
さほど親しくもないのに名で呼んでくれと言ったら、確かにああいった顔をするだろう。
ミスを悟るが、アインズは社会人という面の厚さで覆い隠す。
「……そうであると言えますし、そうではないとも言えます」
その微妙な言葉に含まれたニュアンスを鋭く察知し、ガゼフの視線が動く。
向かった先にいたのは死の騎士。
その身に漂う、微かな血の臭いを鋭敏に感じ取ったのだろう。
「今ここで二つだけお聞きしたいのだが……あれは？」
「あれは私の生み出したシモベです」
感心するような声と共に、鋭い視線がアインズの全身を観察するように動く。
「では……その仮面は？」
「魔法詠唱者的な理由によって被っているものです」
「仮面を外してもらえるかな？」「お断りします。
あれが──」死の騎士を指差す。
「暴走したりすると厄介ですから」
ぎょっとした表情を浮かべたのは死の騎士の力を知る村長だ。
そして声の聞こえた村長の家にいる村民達。
その急激な表情と場の変化に感じるものがあったのだろう、ガゼフは重々しく頷いた。
「なるほど、取らないでいてくれた方が良いようだな」
「ありがとうございます」
「では──」
「その前に。
申し訳ありませんが、この村は帝国の騎士達に襲われたばかり、皆様方が武器を持たれていると村民の皆様に先ほどの恐怖が蘇ってくるのではと思います。
ですので広場の端に武器を置いていただければ皆、安心するのではと思うのですが？」「……正論ではある。
だが、この剣は我らが王より頂いたもの。
これを王のご命令なく外すことは出来ない相談だ」「──アインズ様。
私たちは大丈夫です」
「そうですか、村長殿？
……戦士長殿、大変失礼なことを申し上げたこの身、許していただけますでしょうか？」
「いや、ゴウン殿。
あなたの考えは非常に正しいと思う。
私もこの剣が王より賜ったものでなければ喜んで置いていただろう。
さて、ではイスにでも座りながら詳しい話を聞かせてもらおうか。
それともしかまわなければ時間も時間なので、この村で一晩休ませてもらいたいとも思っているのだが……」
「わかりました。
ではその辺りも踏まえて、私の家でお話しできれば──」
村長が答えかけたその時だった。
一人の騎兵が広場に駆け込んできた。
息は大きく乱れ、運んできた情報の重要さを感じさせる。
騎兵は大声で緊急事態を告げる。「戦士長！
周囲に複数の人影。村を囲むような形で接近しつつあります！」３「各員傾聴」静かで平坦な声が全員の耳に滑り込む。「獲物は檻に入った」
声の主は一人の男だ。
特別な特徴は無い。
顔立ちも人ごみに埋没してしまうような平凡なもの。
ただ、感情を一切感じさせない人工物のような黒い瞳と、頰を走る一つの傷を除いては。
「汝らの信仰を神に捧げよ」
全員が黙禱を捧げる。
それは神に捧げる祈りを短縮化したものだ。
他国領内での工作任務を遂行するというのに、祈りを捧げる時間を必要とする。
それは余裕ではなく、彼らの信仰心の高さの表れ。
スレイン法国のため、神のために働く彼らの信仰心は、法国一般人よりもはるかに厚い。
だからこそ迷いなく冷酷な行為ができるし、罪悪感を感じたりもしない。
祈りを終えた全ての瞳はガラス玉のようなものへと変化していた。
「開始」
たった一言。
それだけで全員が一糸乱れぬ動きで、村を包囲する形を作り出す。
それは果てない訓練の賜物と感じられた。
彼らこそスレイン法国の中でも影のように付いて回る噂でしか存在を確認できない、非合法活動を主とする部隊。
スレイン法国神官長直轄特殊工作部隊群、六色聖典の一つ。
亜人の村落の殲滅などを基本的任務として担当する陽光聖典だ。
スレイン法国に六つある特殊工作部隊の中でも最も戦闘行為が多い彼ら陽光聖典に所属する者の数は、逆に非常に少ない。
予備兵を合わせても全員で一〇〇人に及ばない程度。
その少ない人数は、くぐり抜ける門の狭さを意味する。
まず最低でも第三位階の信仰系魔法──普通の魔法詠唱者であれば到達できる最高レベルの魔法を使える必要がある。
さらには肉体能力と精神能力に長け、信仰心の厚さを要求される。
つまりは戦闘のエリート中のエリートともいえる者たちだ。
そんな部下達が散っていく姿を目で追いながら、男は息を細く吐き出す。
すでに散開は終わり、ここからではその挙動を確認するのは難しい。
だが、檻の完全構築に関しては不安はない。
陽光聖典隊長であるニグン・グリッド・ルーインの心にあったのは、任務の成功が手中に収まりつつあることに対する安堵。
彼ら陽光聖典は隠密行動や野外の活動などに長けた存在ではない。
そのためにチャンスを取り逃したのは四度。
その度ごとに見つからないよう注意を払いながら、ガゼフたち王国の一行を追跡し続けた。
これでまた今回も失えば、再びガゼフの後ろを追いかける日々が続くところであった。
「次は……別の部隊の協力を仰ぐか、そちらに任せたいものだ」
そんなニグンの愚痴に答える者がいた。
「全くですね。
私たちの得意分野は殲滅なんですから」
彼は基点となるニグンの警護も兼ねているために、この場に残っている部下の一人である。
「そういう意味では、今回の任務は少しばかり異例ですね。
重要な任務なのですから風花の協力があっても不思議ではないのに……」
「その通りだな。
何故、我々のみなのかは不明だが、良い勉強にもなった。
訓練の一環として敵地における隠密行動を取り入れるのも悪くない。
いや、もしかするとそういう狙いもあったのかもな」
とは言ったものの、ニグンは再びこのような任務が回ってくる可能性が低いことを知っていた。
今回下された任務は「王国最強、周辺国家でも並ぶものがいないとされる戦士であるガゼフ・ストロノーフを抹殺すべし」というもの。
陽光聖典の仕事というよりは、英雄級の力を持つ者のみで構成されている、法国最強の特殊部隊である漆黒聖典の出番だろう。
普段であれば。
しかし今回は無理な話だ。
極秘のために部下に言うことは出来なかったが、その理由をニグンは当然知っている。
漆黒聖典は破滅の竜王の復活に備えて、真なる神器〝ケイ・セケ・コゥク〟の警護に入っており、風花聖典は巫女姫たる神器を奪った裏切り者を最優先で追っているためにこちらに力を貸す余力がないためだ。
ニグンは我知らず自らの頰を走る傷を指で触る。
かつて一度だけ無様に敗走したときのことを思って。
そしてこの傷を作った漆黒の魔剣を持った女の顔が脳裏に浮かぶ。
本来であれば治癒魔法は完全に傷を癒すところを、自らの敗北を忘れないように、己の意志で残すと決めた。
「……蒼薔薇め」
蒼薔薇もガゼフと同じ王国の人間だ。
ただ許せないのはその女も神官であったということ。
間違った神を信仰するだけでなく、亜人種の村へのニグンたちの攻撃を食い止める。
そしてそれが善だと勘違いする、大局が見えない愚か者。
「……弱き人間は己を守るために様々な手を使わなくてはならない。
それが理解できぬ、愚か者め」
ガラス玉のような瞳に宿った憤怒を鋭敏に知覚したであろう部下が、慌てて口を挟む。
「し、しかし王国も愚かですね」
ニグンは何も答えないが、賛同している。
ガゼフは強い。
だからこそ弱体化させるために、彼の武装をはぐ手に出た。
王国は貴族と王、二つの派閥に分かれて政権抗争を繰り返している。
そのためにガゼフという王派閥の中でも無視できない者の足を引っ張るためならば、貴族派閥は深く考えずに行動しがちだ。
たとえ、どこかの国の工作員の手によって思考誘導されたとしても。
元々は平民であり、剣の腕のみでのし上がったガゼフが特に貴族から嫌われていることも要因の一つだが。
それがこの結果だ。
王国は自らの手で最強の切り札を失う。
ニグンからすれば愚かの極みだ。
彼ら──スレイン法国も大きく分けると六つの派閥があるが、ほぼ協力し合って行動する。
それは互いの神に対して敬意を示すという単純なことが理由の一つ。
そしてもう一つはこの世界には人間以外の種族やモンスターが多くいるために、まとまらなくては危険だと知っているためだ。
「……だからこそ正しい教えによって同じ道を歩んでもらわなくてはならない。
人間は争うべきではなく、共に歩むべきなのだから」
そのための犠牲なのだ、ガゼフという男は。
「……殺れますかね？」
部下の不安をニグンは笑ったりはしない。
今回の獲物は王国戦士長──周辺国家で最強とされる戦士、ガゼフ・ストロノーフ。
ゴブリンの巨大な村落を襲い、殺し尽くすより困難だ。
だから部下の不安を取り除くように、静かな声で答える。
「問題は無い。
あの男が所持を許されている王国の宝。
それを今回は装備してない。
あれが無ければあの男の殺害は容易……いや、この絶好の機を除き、あの男の抹殺は不可能だ」
王国戦士長ガゼフ・ストロノーフは最強の名で知られる戦士であるが、それは彼の技量の他にも理由がある。
それが王国に伝わる五宝物。
現在は四つしか確認されてないが、それらを全て装備することを許されているためだ。
疲労しなくなる活力の小手。
常時、癒しを得る不滅の護符。
致命的な一撃を避けるとされる、最高位硬度の金属──アダマンタイトで出来た守護の鎧。
ただ鋭利さのみを追求し魔化された、鎧すらもバターのように切り裂く魔法の剣剃刀の刃。
それらによって攻防共に途轍もなく強化されたガゼフ・ストロノーフは、ニグンでも正面からの戦闘で勝利することは不可能。
いや勝てる存在は、人間種ではほぼいないだろう。
しかしそれらが無い今、勝算は十分にあった。
「それに……こちらには切り札がある。負けるはずがない勝負だ」
ニグンは自らの懐を上から押さえる。
この世界には三種類の規格外マジックアイテムが存在する。五〇〇年前大陸を瞬く間に支配したとされる八欲王の残した遺物。
八欲王に滅ぼされるまで大陸を支配していた竜。
その中でも最高位の竜王たちが使用する魔法によって生み出されたとされる竜の秘宝。
そして最後。
スレイン法国の基礎となる部分を作った、六〇〇年前に降臨したとされる六大神。
かの神々が残したとされる至宝。
これら三種類である。
そして懐に収まっているのは、スレイン法国ですら少数しか所持していない至宝の一つ。
必勝の切り札である。
ニグンは腕に巻かれた鋼鉄製のバンドを確認する。
そこに浮かぶ数字が、規定時間の経過を示す。
「では……作戦を開始する」
ニグン、そしてその場にいた部下は魔法を発動させる。
彼らが修めている中で最高位の天使召喚魔法を。•
「なるほど……確かにいるな」
家の陰からガゼフは報告された人影を窺う。
見える範囲では三人。
各員が等間隔を保ちながら、ゆっくりと村に向かって歩んでくる。
手に武器は無く、重厚な装備もしてない。
しかし、それは容易く殺せるという意味ではない。
魔法詠唱者は重装備を嫌い、軽装備で身を整える者が多い。
つまり彼らもその類だろう。
何より横に並ぶように浮かぶ光り輝く翼の生えた者が、それを十分に物語っている。
天使。
異界より召喚されるとされるモンスターであり、神に仕えていると信じる者も多い。
特にスレイン法国では。
その真偽は不明であり、王国の神官は単なる召喚されるモンスターの一種にしか過ぎないと断言している。
そういった宗教論争が国家レベルでにらみ合う理由の一つではあるが、ガゼフにしてみればどちらでも良い問題だった。
ガゼフにとって重要なのはモンスターの強さだ。
ガゼフの知る限り、天使やそれと同格とされる悪魔は、同程度の魔法で召喚されるモンスターと比べても若干強い。
様々な特殊能力に加え、魔法もいくつか使うため、ガゼフの総合評価としては、厄介な敵というランクに収まる。
しかし天使の種類にもよるが、絶対に勝てない相手ではない。
今回の天使は光り輝く胸当てを着け、手に持つロングソードは紅蓮の炎を宿している。
ガゼフの知らない天使である。
知識に無いために強さを計りかねるガゼフに、共に様子を見に来たアインズが問いかけてくる。
「一体、彼らは何者で、狙いはどこにあるのでしょう？
この村にそんなに価値があるとは思えないのですが？」
「ゴウン殿に心当たりが無い……狙いではないということなら、答えは一つだな」
アインズとガゼフの視線が交差しあう。
「憎まれているのですね、戦士長殿は」
「戦士長という地位に就いている以上仕方が無いことだが……本当に困ったものだ。
さて、天使を召喚する魔法詠唱者がこれだけ揃えられるところをみると、相手はおそらくはスレイン法国の者。
……それもこのような任務に従事することを考えれば、答えは特殊工作部隊群……噂に聞く六色聖典。
数にしても腕にしてもあちらの方が上だな」
厄介だと言わんばかりにガゼフは肩を竦める。
非常に落ち着いた態度だが、内心は強い焦りを覚えていた。
それと同等の怒りも。
「貴族どもを動かし、武装をはぎ取ってまでとはご苦労なことだ。
あの蛇のような男が宮廷にいた場合はもっと厄介なことになっただろうから、これぐらいで済んで幸運だったと判断すべきか。
それにしても、まさかスレイン法国にまで狙われているとは思ってもいなかったぞ」鼻で笑う。
それにしても余りにも手が足りない。
準備が無い。
対策の打ちようが無い。
ないないづくしだ。
ただ、そんな中、切り札になりうる可能性があった。
「……あれは炎の上位天使？
外見は非常に似ているが……なぜ同じモンスターが？
魔法による召喚が同じ？
だとしたら……？」
ぶつぶつと呟くアインズに目を移し、ガゼフは僅かな希望を抱いて問いかける。
「ゴウン殿。
良ければ雇われないか？」
返答は無い。
ただ仮面の下から凝視されていると、ガゼフは強く感じた。
「報酬は望まれる額を約束しよう」
「……お断りさせていただきましょう」
「……かの召喚された騎士を貸していただけるだけでも構わないのだが？」
「……それもお断りさせていただきます」
「そうか……王国の法を用いて、強制徴集というのはどうだ？」
「……最も愚劣な選択肢を選ぶものだ……などと暴言を吐く気はございませんが、国家権力も含めまして何らかの力を行使されるならば、こちらもいささか抵抗させていただきますよ？」
両者は静かに睨み合い、最初に視線を動かしたのはガゼフだった。
「……怖いな。
スレイン法国の者とやりあう前に全滅する」
「全滅など……ご冗談が上手い。
ですが、ご理解いただけたようで嬉しく思います」
頭を下げるアインズをガゼフは目を細めて観察する。
先ほどの言葉は冗談などではない。
この魔法詠唱者を相手にするのは非常に危険だと、勘が大きく叫んでいる。
特に命の危険が差し迫っている時の勘は、下手な考えよりも信頼できる。
何者なのだ。
ガゼフはそう思いながら、アインズの異様な仮面を眺める。
この仮面の下に隠された素顔は一体、どんな顔なのか。
知っている顔なのか、それとも……。
「どうかなさいましたか？
仮面に何か付いていますか？」
「ああ、いや、変わった仮面だと思ってな。
これであのモンスターを支配するとは……特別に優れた魔法のアイテム……と考えても良いのかね？」
「そうですね。
非常に希少価値の高いアイテムです。
もはや決して手にすることが出来ない特別な、ね」
所持する魔法のアイテムの価値が高いならば、その者の能力も高いのが道理。
そう考えるとアインズはかなりの腕のたつ魔法詠唱者なのだろう。
その人物の支援を受けられないという事実に、ガゼフは暗澹たる気持ちを抱く。
その一方で、冒険者である彼が一つだけ依頼を引き受けてくれないだろうかという渇望も生まれる。
「……いつまでもこうしていても意味が無い。
ではゴウン殿、お元気で。
この村を救ってくれたこと、感謝する」
ガゼフはガントレットを外すとすっと手を出し、アインズの手を握る。
本来であれば礼儀としてガントレットを外すのが正しいが、アインズはガントレットをはめたままだ。
しかし、ガゼフはそんなことは気にも留めなかった。
アインズの手を両手で握りしめ、心の底からの思いを吐露する。
「本当に、本当に感謝する。
よくぞ無辜の民を暴虐の嵐から守ってくれた！
そして……我が儘を言うようだが、重ねてもう一度だけ村の者達を守って欲しい。
いまこの場には差し出せる物はないが、このストロノーフの願いを何とぞ……何とぞ聞き入れて欲しい」
「それは……」
「もし王都に来られることがあれば、お望みの物をお渡しすると約束しよう。
ガゼフ・ストロノーフの名にかけて」
せめてと、手を離したガゼフは跪こうとするが、それはアインズによって止められる。
「……そこまでされる必要はありませんが……了解しました。
村人は必ず守りましょう。
この……アインズ・ウール・ゴウンの名にかけて」
名をあげての誓いに、ガゼフの心は軽くなる。
「感謝するゴウン殿。
ならばもはや後顧の憂いなし。
私は前のみを見て進ませていただこう」
「…………その前にこちらをお持ちください」
微笑んだガゼフに何を思ったのか、アインズが何かを差し出してくる。
受け取ったのは、小さな変わった彫刻だが、特別なものには思えない。
しかし──
「君からの品だ。
ありがたく頂戴しよう。
ではゴウン殿、名残惜しいが私は行かせてもらう」
「……夜闇に紛れて、ではないのですか？」
「〈闇視〉などの魔法がある。
夜闇はこちらの不利にはなっても、あちらの不利になる可能性は低かろう。
それに……私たちが逃げ出したというところを視認して貰わねばならん」
「……なるほど。
王国の戦士長という地位に相応しいお考え、敬服いたします。
御武運を祈っておりますよ、戦士長殿」
「ゴウン殿も無事に旅を続けられることを祈っているよ」
ガゼフの背中が小さくなるまで、アインズは黙って見送っていた。
主人のその雰囲気に何か感じるものがあったのか、時間が無い中にあってアルベドは何も言わない。
「……はぁ。
……初対面の人間には虫に向ける程度の親しみしかないが……どうも話してみたりすると、小動物に向ける程度の愛着が沸くな」
「ですからあの尊きお名前を用いてまでお約束をされたのですか？」
「そうなのかもな……いや。
死を覚悟して進む人の意志に……」
憧れを感じた。
自分とは違う、強い意志に。
「……アルベド。
周囲のシモベに命令を伝達。
伏兵の確認。
もしいた場合は、意識を奪え」
「ただちに行います。
……アインズ様。
村長たちです」
アルベドの視線を辿ると、村長が二人の村人を連れてこちらに向かってくるところだった。
緊張と不安に駆られて走ってきた村長たちの息は切れているが、アインズの元まで到着するとすぐ口を開く。
息を整える時間も惜しいという態度だった。
「アインズ様。
私達はどうすればよろしいのでしょう？
何故、戦士長殿は私達を守ってくださらず、村を出て行かれるのでしょう」
村長の言葉にあるのは恐怖だけではない。
見捨てられたという思いが、憤怒へと変わっていっている。
「……あれはあれで正しい行動ですよ、村長殿。
……かの者たちの狙いは戦士長殿です。
村に戦士長殿がいた場合はこの村が戦場になりますし、彼らも村人は見逃すなんてことはしないでしょう。
……かの御仁はこの村にいないでくれた方が、あなた方にとっては良いのです」
「戦士長殿が外に出られるというのは……そういう意味ですか！
……で、では私達はこのままでいた方が？」
「そんなことはありません。
戦士長殿の次はこの村の生き残りでしょう。
この包囲網がある限りは逃げられませんが……戦士長殿を攻撃するなら全員で掛かると思われます。
その時が逃げるチャンスとなるはずです。その隙に逃げるとしましょう」
だからこそ彼は目立つように逃げるのだ。
敵が自らを集中して攻撃してくるよう、囮という意味で。
言外に含まれた戦士長の勝算は低いというニュアンスを悟り、村長は赤く染めた顔を伏せる。
戦士長は命を捨てる覚悟で村長ら村人の逃げるチャンスを作ろうと戦場に出た。
それを理解も出来ず、己が勝手に勘違いしたあげく憤怒する。
そんな自分を恥じたのだろう。
「勝手な想像で……何を私は……アインズ様。
私たちはどうすればよいのでしょうか？」
「どういう意味でしょうか？」
「私たちは森の近くに住んではいましたが、決してモンスターに襲われることはありませんでした。
幸運だっただけなのに安全だと勘違いし、自衛という手段を忘れ、結果、親しかった隣人を殺され、足を引っ張り……」
村長のみではなく、後ろの村人の顔にも悔恨の念があった。
「それは仕方がないでしょう。
相手は戦闘に慣れた者達。
逆に抵抗していれば私が来る前に皆殺しに遭っていたかも知れません」
アインズは慰めながらも、村長たちの沈痛な思いが癒える様子を一切感じ取れなかった。
実際、これは誰かが言ってどうにかなる問題ではない。
時間が解決してくれることを祈るのみだ。
「村長殿。あまり時間がない。
戦士長殿の覚悟を無駄にしないためにも行動を開始した方が」
「そ、そうでしたな。
……アインズ様は一体どうなされるのですか？」
「……私は状況の変化を見届け、機を見て皆さんを守って脱出するつもりです」
「アインズ様には幾度もご迷惑を……」「……気にしないで下さい。
戦士長殿とお約束もしましたので。
……とりあえずは村人の皆さんを大きめの家屋に集めてください。
私の魔法でちょっとした防御を張っておきましょう」
４馬の興奮が両足から伝わってくる。
たとえ軍馬として調教された馬であっても、いやそんな馬だからこそ、これから突入する死地を感じ取っているのだろう。
相手はたった四五名しかいないにも関わらず、村の周囲を大きく取り囲むように展開している。
そのために各員の間隔は大きく開いているが、何らかの手段によって完璧な檻を構築しているはずだ。
つまりは確実に罠。
踏み込めば致死の顎が開くはず。
それを把握していながら、ガゼフの取る手段は強行突破である。
いや、それしか現状では手段が無い。
遠距離戦では勝算なし。
遠距離に優れた才覚を持つ射手などがいれば別だろうが、そうでなければ魔法詠唱者との遠距離戦は絶対に避けるべきの一つだ。
籠城戦は言うまでも無く愚策。
石造りでなおかつ重厚な砦があれば別だが、木製の住居では魔法を防ぐには心もとない。
下手すれば住居ごと焼き払われる可能性だってある。
残るは、外道とも言える手段が一つだけだ。
村を戦場にし、アインズ・ウール・ゴウンにも被害が及ぶように戦うことで、強制的に参戦させるという方法。
しかしそのような策を取るならば、この村に来た意味を全て喪失してしまう。
だからこそガゼフは茨の道を命じる。
「敵に一撃を加え、村の包囲網をこちらに引き寄せる。
しかる後に撤退だ。
そのタイミングを見逃すなよ」
部下の威勢の良い返事を背に浴びながら、ガゼフは眉をしかめる。
この内何人が生還できるだろう。
潜在的に優れているわけでも、生まれながらの異能を持っているわけもない。
ただガゼフの訓練について来られた、たゆまぬ努力の結晶達。
失うには惜しすぎる。
ガゼフが愚劣な手を打っていると知りながらも、同行してくれた部下達。
彼らを巻き込んだことに対する謝罪の言葉を投げかけようと振り返り、彼らの表情を目にして全てを飲み込む。
そこにあったのは戦士の顔。
己の向かう先にあるのが何か理解しながらも、それを食い破るという意志を表す、男達の気迫に溢れた表情。
謝罪などという言葉は、危険だと知りながらも覚悟を決め、自らについてきてくれた部下達に贈るものではない。
己を恥じたガゼフに対し、部下達は口々に吠える。
「気にしないでください、戦士長！」
「全くです、俺たちはここに望んで来たんです。
最後まで戦士長と共に！」
「俺たちにも国を、民を、そして仲間達を守らせてください！」
もはや言葉はない。
ガゼフは前に向き直り、咆吼を上げる。
「行くぞぉお！
奴らの腸を食い散らかしてやれぇえ！」
「おおおおおおおおおおお!!!」
馬に拍車をかけ、一気に駆け出す。
部下たちもガゼフに続く。
全力で走る馬たちが大地を蹴り上げ、草原を一本の矢のごとく切り裂く。
馬で駆けながら、ガゼフは弓を取り出し、矢を番える。
振動の中、無造作に引き絞り、放つ。
矢は狙いをあやまたずに、吸い込まれるように前方の魔法詠唱者の一人の頭に突き刺さる──ように見えた。
「ちっ！やはり効果は無いか。
魔法の矢なら抜けそうだが……、無いものをグチグチ言っても始まらんか」
まるで硬いヘルムを被ってでもいるように矢は弾かれる。
その異常な硬度は、確実になんらかの魔法による働きだ。
ガゼフの知るかぎり射撃武器による攻撃を防ぐ魔法を貫くには、魔法のかかった武器が必要である。
しかしそれを持たないガゼフはそれ以上射撃することを諦め、すぐに弓をしまう。
反撃と言わんばかりに、魔法詠唱者が魔法を放つ。
ガゼフは魔法に抵抗すべく、精神を強く持ち身構える。
その瞬間──急に馬が嘶く。
前足を高く蹴り上げ、蹄が中空をかきむしった。
「どう！
どう！どう！」必死に手綱を引っ張り、馬の首に摑まるように体を前に倒す。
その瞬時の対応でガゼフは落馬を免れる。
急な出来事に対する焦りが背中に冷たいものを走らせるが、なんとか押さえ込む。
今はそれ以上に大切なことがある。
動揺によって乱れた息を吐き出しながら、ガゼフは自らの馬の横腹に強く拍車をかけるが、馬は一切動こうとはしない。
まるで上に乗る人物よりも、大切な主人の命令を受けているように。
この異常事態に対する答えは一つ。
精神操作系の魔法。
それを馬にかけたのだ。
ガゼフにであれば抵抗しただろう。
しかし、魔獣でもない軍馬に抵抗できるはずがない。
当然の攻撃を予測できなかったガゼフは、自らの失態に苛立ちながら馬から飛び降りる。
後ろを走っていた部下たちはガゼフを避けるように、左右に分かれて走り抜けていく。
「戦士長！」
最後尾を走る部下たちが速度を落とし、手を差し出してくる。
馬に引き上げようというのだ。
ただそれよりも、逃がすまいと空中を飛んで迫ってくる天使の方が早い。
ガゼフは天使目掛け剣を抜き放った。
剛剣が一閃される。
王国最強の男の剣閃は、まさに全てを両断する勢いがあった。
しかし天使の肉体深くに食い込むものの、絶命までには至らない。
吹き上がった血が途中から、天使を構成している魔力となって空中に霧散していく。
「いらん！反転して突進攻撃を行え！」
ガゼフは部下に命令を下すと、剣から逃げた天使を鋭く睨む。
深手を負っているが戦闘意欲は高く、ガゼフの隙を狙っている。
「なるほどな」
剣を振り下ろした際の異様な感触。
ガゼフはそれが何に起因するものか悟る。
モンスターの中には、特定材質の武器などでなければダメージを大幅軽減するものがいる。
天使はその力を持っている。
だからこそガゼフの剛撃を受けても倒れなかったと。
ならば──ガゼフは体内から力をくみ上げ、武技〈戦気梱封〉を発動させる。
微光が刀身に宿った。
その隙を狙うように天使は紅蓮の剣を振り下ろしてくる。
しかし──
「──遅い」
周辺国家最強の戦士であるガゼフからすればあまりに遅すぎる。
ガゼフの剣が走る。
先の斬撃とは比べようも無く、剣は容易く天使の体を切り裂く。
構成体を破壊され、天使が空中に溶けるように消えていく。
舞い散った羽がキラキラと瞬き消えていく姿は、幻想的な光景であり目を奪われるようだった。
この血なまぐさく、絶望的な状況下でなければ、ガゼフだって感嘆していただろう。
しかし既にガゼフの意識はそこには無い。
ガゼフは次に来る敵の攻撃を確認しようと周囲を見渡し──薄い笑いが浮かぶ。
数が増えていた。
ほんの少し目を離した隙に敵は兵力を集結させていた。
それに従う天使達までも。
それは尋常の手段による集合ではないことは明白。「……魔法っていう奴はなんでもありか、畜生が」
戦士では不可能なことを平然と行える魔法詠唱者たちに罵声を浴びせつつ、冷静に人数を数え、それが村を取り囲んでいた総員であることを確認する。
これで村の包囲は解けた。
「ではゴウン殿。
頼んだぞ……」
今まで届かずに手からこぼしていた命を救えた、そんな喜びを胸に抱きながら、ガゼフは敵を油断無く睨む。
ガゼフの耳に飛び込む馬の蹄の音は、徐々に大きくなってくる。
反転した部下達の突進攻撃だ。
「包囲が縮まったら撤退だと言っただろうが。
……本当にバカで、本当に……自慢の奴らだ」
ガゼフは疾走する。
この瞬間こそが恐らくはこの戦闘における唯一にして最大の好機。
騎兵の速度を考えれば接近を避けるために、向こうの魔法は部下達に集中するはず。
その隙を狙って乱戦に持ち込む。
それしか手は無い。
部下たちの乗った馬が嘶き、先ほどのガゼフと同じように前足を天空高く掲げていく。
幾人かが落馬し、うめき声を上げる。
そこに天使たちが襲い掛かっていた。
部下たちと天使、強さ的には同程度だが、基礎となる能力や特殊能力の有無という面で部下たちが圧倒的に劣る。
予想通り半数程度の天使たちに押し込められていく。
無論、それだけでなく魔法詠唱者たちから飛ぶ魔法攻撃が決定的な差を生んでいった。
次々と部下たちが大地に伏していく。
分かりきっていた結果に目をやらず、ガゼフは駆ける。
狙うは敵指揮官。
殺したからといって退くとは思えないが、それしか皆が生き残る道は無い。
ガゼフの突撃に対して、三〇体を超える天使たちがその前に立ちふさがる。
それだけ警戒してくれているということだが、ガゼフとしてはまるで嬉しくない。
「邪魔だぁああああ!!」
ガゼフは切り札を発動させる。
手から広がった熱が全身を包み込んでいく。
ガゼフの肉体は極限を突破し、英雄の域にまで到達。
さらに複数の武技──戦士にとっての魔法とも言うべき技の同時発動。
飛び掛ってくる周囲六体の天使を睨む。
〈六光連斬〉
光の煌きのごとき神速の武技。
一振りにして六撃。
周囲六体の天使が両断され、光の粒となって消滅する。
スレイン法国からは動揺の声が、ガゼフの部下たちからは歓声が上がる。
大技の使用によって、腕にピリピリとした痛みが走るが、その程度であればまだ筋力の低下はない。
歓声をかき消せと命じられでもしたように、即座に別の天使が複数体向かってくる。
そのうちの一体がガゼフに向かって剣を振り下ろしてきた。
〈即応反射〉
天使の剣が振り下ろされた瞬間、武技の発動に合わせガゼフの体が霞むように動く。
天使の剣がガゼフを切り裂くよりも早く、ガゼフの剣は天使を切り捨てる。
一撃で天使が光の粒へと変わった。
ガゼフの攻勢はそれでは終わらない。〈流水加速〉
流れるような動きで、向かってきた天使を切り飛ばす。
大技を使った後でさらに二体の天使を倒す。
常人では不可能な光景に、やれる、勝てるという希望に満ちた空気が、固まって抵抗しているガゼフの部下たちの間を流れた。
しかし、法国側がそれを許すはずがない。
冷ややかな声が、戦士たちの間を流れていた空気をかき消す。「見事。
しかし……それだけだ。
召喚した天使を失った神官は次の天使を召喚せよ。
ストロノーフに集中して魔法を叩き込め」
熱を持ちだした空気は一瞬で冷え切る。
「不味いな」
ガゼフは小さく吐き捨て、天使の一体を切り捨てる。
もはやガゼフが天使を倒したとしても、歓声は上がらない。
焦燥感に満ちた顔で部下たちは剣を振るっている。
人数、武装、錬度、個々の強さ。
ほとんど全てのものに劣っていたガゼフたちの唯一の武器──勝利への希望が失われた。
無意識レベルで振り下ろされた剣を回避し、ガゼフは逆に剣を叩き込む。
一振りで確実に天使を消滅させてはいるが、それでもいまだ敵は遠い。
部下の働きに期待したくても、天使の防御能力を無効化するには魔法の武器が必要となる。
ガゼフのように武技〈戦気梱封〉を修めず、魔法の武器もまた持たない部下たちでは、天使にダメージを与えられても、致命的なところまで追い詰めることは非常に困難。
手がない。
ガゼフは唇をかみしめ、ただひたすら剣を振るう。
一撃必殺という言葉の意味を幾度見せつけたか。
大技〈六光連斬〉の連続使用記録も塗り替えるほどに使用している。
ガゼフほどの戦士であれば同時に武技を通常時は六つ、切り札を使用した現在は七つまで起動させ戦うことが出来る。
使用しているのは肉体強化の武技、精神強化の武技、魔法に対する抵抗強化の武技、一時的魔法武器化の武技、そして攻撃の際に使う武技。
以上の計五つ。
限界数まで発動させていないのは、強い武技は複数分の集中力を削がれるためだ。
特に〈六光連斬〉は三つ分の集中力を使う。
これほどの大技はガゼフといえどもあと二つ──全ての集中力を使う武技と四つ分の集中力を使う武技──しか持ってない。
それらを上手くやりくりすることで、天使を倒すことは容易。
しかし天使を倒したところで、それらは召喚されたもの。
召喚者を倒さなければ、再び召喚されてしまう。
相手の魔力切れを狙うというのも一つの作戦だが、その前にガゼフの体力が尽きてしまうだろう。
実際に、ガゼフの剣を振るう手は徐々に重く、心臓の鼓動は乱れていった。
〈即応反射〉は攻撃した後のバランスの崩れた体を、無理矢理に攻撃する前の体勢に戻す武技。
これによって即座に攻撃が可能になるが、強制される姿勢変更の体への負担は大きい。
〈流水加速〉は神経を一時的に加速させ、攻撃速度などを上昇させる。
しかし極度の疲労が脳にたまっていく。
これにあわせ大技〈六光連斬〉の使用だ。
あまりにも肉体への負担が大きすぎる。
しかしそれでも使わなければ押し切られる。
「幾らでもかかって来い！
貴様らの天使なぞ、大したこともない！」
威圧を込めた咆哮に、スレイン法国の者たちが一瞬だけ硬直する。
しかし、それを即座に冷静な声が打ち破る。
「気にするな。
檻に閉じ込められた獣が吼えているだけだ。
気にせず少しずつ削っていけ。
ただし決して近寄るな。
獣の爪は長いぞ」
ガゼフは顔に傷を持つ男を睨む。
あの指揮官を落とせば、一気に流れが変わるはずだ。
問題はすぐ横に控えている、炎の剣を持つ天使とは違う天使の存在。
そしてそこまで辿り着くことが不可能ではと思ってしまうほどの距離と、幾重にも張り巡らされた防衛網。
遠い。遠すぎる距離だ。
「獣が囲いを破壊しようとしているぞ。
無理だということを教えてやれ」
男の冷静な声にガゼフは苛立つ。
英雄という領域に踏み込んでいても、近距離戦闘に特化してきた武技を修めてきたガゼフでは勝算はほとんど無い。
しかし──だからどうした。
その道しかないなら踏破するのみ。
目に力を取り戻し、ガゼフは走り出す。
しかしそれは知っていたとおり困難な道である。
天使の燃え上がる剣が突き出され、振り下ろされてくる。
それらを回避と同時の反撃で天使を滅ぼしたガゼフを、突如激痛が襲った。
腹部を強く殴打されるような痛み。
感じ取った先に視線をやれば、何かの魔法を放ってくる魔法詠唱者たち。
「神官なら神官らしく治癒魔法でも使っていれば良いものを」
ガゼフの言葉をかき消す様に見えざる衝撃波が、ガゼフの肉体を叩きのめす。
不可視であろうと、雰囲気と視線の向き、そういった諸々から少数であれば避けられる自信はある。
しかし、三〇を超える数ともなるともはや対処の仕様が無い。
武器を持つ利き手と顔を庇うので精一杯だ。
打ち据えられるような痛みが全身に走る。
痛みの発生箇所が多すぎて、どこからか特定できないほどの数。
「かはぁっ！」喉に込み上げてきた鉄の味に耐えかね、ガゼフは鮮血を吐き出す。
糸を引くような粘度の高い血液が、顎の辺りまで付着する。
不可視の衝撃波の連打によろめいたガゼフに、天使の剣が振り下ろされる。
避けきれなかった剣が鎧に当たり、幸運にも弾かれる。
しかし、剣の衝撃は鎧越しに肉体を痛めつける。
持っていた剣で横薙ぎに天使を切りつけるが、バランスを崩した攻撃は容易く回避されてしまう。
息は荒く、剣を持つ手は震える。
全身に満ちた強い疲労感が、体を横にして休めと囁きかける。
「狩りも最終段階だ。
獣を休ませるな。
天使たちの手を止めさせずに交互に攻撃させろ」
荒い息を整えようにも、敵指揮官の命令に従い周囲を囲む天使達が交互に剣で斬りつけて来る。
後ろからの攻撃を何とか回避し、横から突いてくる攻撃を剣で弾き返す。
飛行する天使が上空から突いてくる攻撃を鎧の硬い箇所で防ぐ。
ガゼフが攻撃しようにも、敵からの攻撃回数はそれの数倍。
一撃一殺は、既に疲労とそれに伴う全身の筋力の低下もあってぎりぎりできるという程度。
武技を使うだけの余力はほぼ無い。
部下たちは既に倒れ、敵の攻撃が完全に自分に集中している。
敵の包囲網を突破出来ない。
死が自らの背中まで擦り寄っているのを感じる。
油断すれば膝から力が抜け、倒れてしまいそうになる体に活を入れる。
再び放たれた魔法の衝撃波が必死に耐えるガゼフの全身を叩く。
ぐらん、と視界が大きく揺れた。
まずい！
ガゼフは全身全霊をかけて足腰に力を入れる。
しかし何処かが壊れたように、入れているはずの力は抜け落ちていく。
突然、草原に生える植物のちくちくした感触が肌に伝わる。
それはガゼフの体が伏した証拠。
慌てて必死に立ち上がろうとするが、それが出来ない。
にじり寄ってくる天使たちの持つ剣が〝死〟を物語っている。
「止めだ。ただし一体でやらせるな。
数体で確実に止めをさせ」
死ぬ。
鍛えられた腕はプルプルと震えるばかりで、握り締めた剣を持ち上げるなど不可能だった。
それでも諦めることは出来ない。
強く強く嚙み締めた歯が、ギリギリと不快な音を立てる。
ガゼフは死ぬことは恐れていない。
自身が今まで多くの命を奪ってきたように、己もまた戦いの中で命を失うことは覚悟していた。
アインズに言われたように、自分は憎まれている。
憎悪が剣となり、腹に突き立てられる日は必ずあるはずだ。
しかしこの結末は受け入れられない。
幾つもの村を襲い、戦うすべを持たない無辜の民を殺す。
ただガゼフを罠に嵌めるためだけに。
そんな反吐が出そうな輩に、命を奪われることが許せない。
そして助けることが出来なかった自らに我慢がならない。
「があああああああ！なめるなぁあああ!!!」雄叫びを上げ、全身に力を込める。口から血の混じった涎を垂らしながら、ガゼフはゆっくりと立ち上がる。
立ち上がる力の無かったはずの男のその気迫は間近まで迫っていた天使たちを一時的とはいえ後退させる。
「はぁあああ！はぁあああ！」
たったこれだけの動きで息は苦しく、意識は朦朧とし、全身は泥のように重い。
しかし、横になれるはずがない。
なって良いはずがない。
別に苦痛を得ることで死んでいった村人の苦しみに共感しようというのではない。
「俺は王国戦士長！この国を愛し、守護する者！この国を汚す貴様らに負けるわけにいくかあああ!!」
あの村の者達はかの御仁が守ってくれるだろう。
ならば自分のするべきことは、一人でも多く倒して、この国の民に同じような不幸が降りかかる可能性を少しでも低くすることだけ。
未来の王国の民を守る。
ただ、それだけだ。
「……そんな夢物語を語るからこそ、お前はここで死ぬのだ。ガゼフ・ストロノーフ」
ガゼフが敵の指揮官と睨んでいた男から冷ややかな声がかかる。
「こんな辺境の村人など切り捨てればこのような結果にはならなかっただろう。
村人数千人よりお前の命の方が価値がある。
それがわからんはずが無かろう？
本当に国を愛しているならば、村人の命など切り捨てるべきだった」
「お前とは……平行線だな。
……行くぞ？」
「そんな体で何が出来る？
無駄な足搔きを止め、そこで大人しく横になれ。
せめてもの情けに苦痛なく殺してやる」
「何も出来ない……と思うなら、お前がここまで来て俺の…………首を取ったらどうだ？
こ、こんな体だ……容易かろう？」
「……ふん。
口だけは良く回る。
戦う気はあるようだが、勝算でもあるのか？」
ガゼフは前をただ睨み、震える手で剣を握り締める。
ぼやけそうになる視界に憎き敵を入れて。
周囲で襲いかかろうとしている天使なぞ、もはや眼中にない。
「……無駄な努力を。
あまりにも愚か。
私達はお前を殺した後で、生き残っている村人たちも殺す。
お前のしたことは少しの時間を稼ぎ、恐怖を感じる時間を長引かせただけに過ぎない」
「くっ、くく……くく」ガゼフは満面の笑みと微かな笑い声で答える。
「……何がおかしい」
「……グゥッ、愚かなことだ。
あの村には……俺より強い人がいるぞ。
お前達全員でも勝てるかどうか知れないほどの底知れない……。
そんな……はぁ……そんな人が守っている村人を殺すなぞ、不可能なこと……」
「……王国最強の戦士であるお前よりも？
そんなハッタリが通用すると思うのか？
愚か極まりないな」
ガゼフは薄い笑いを浮かべる。
アインズ・ウール・ゴウンという底知れない男と出合った時に、ニグンがどのような態度を示すか。
それを考えるとあの世への良い土産になると考え。
「……天使たちよ、ガゼフ・ストロノーフを殺せ」
冷徹な言葉に重なるように無数の翼のはためき。
ガゼフがせめて、と決死の覚悟で走り出そうとしたとき、すぐ横から声がかかる。
──そろそろ交代だな。
ガゼフの視界が変わった。
今までいた真紅に染まっていた草原ではない。
土間を思わせる素朴な住居の一角のような光景。
周囲には部下たちの姿が転がり、そして心配そうに見つめてくる村人たちの姿もあった。
「こ、ここは……」
「ここはアインズ様が魔法で防御を張られた倉庫です」
「そんちょうか……。
ゴ、ゴウン殿の姿は見えないようだが……」
「いえ、先ほどまでここにいらっしゃったのですが、戦士長さまと入れ替わるように姿が搔き消えまして」
そうか。
頭に響いた声の主は……。
ガゼフは必死に込めていた力を体から抜く。
これ以上はもはやすることはないだろう。
地面に転がったガゼフに、村人達が慌てて近寄ってくる。
六色聖典。
周辺国家の戦士としては最強であるガゼフですら勝てなかった相手。
しかしアインズ・ウール・ゴウンが負けるというイメージは一切浮かばなかった。
草原に先ほどまでの死闘の名残はない。
草草を染め上げている鮮血は夕日によって隠され、血腥さは気まぐれな風によって散らされている。
そんな草原にそれまでなかったはずの人影が二つ。
スレイン法国特殊工作部隊、陽光聖典隊長、ニグンはその二人に困惑の眼差しを向ける。
一人は魔力系魔法詠唱者風の格好をした者。
異様な仮面で顔を隠し、無骨なガントレットをしている。
その身は非常に高価そうな漆黒のローブをまとっており、身分の高さを証明するようだった。
もう一人は漆黒の全身鎧に身を包んだ者。
これまた見事な鎧であり、決してその辺りで手に入るような鎧ではない。
見た目だけでも一級品のマジックアイテムだろうという予測が立つ。
追い詰めたガゼフの代わりに姿を見せた謎の二人。
逆にガゼフやその部下達の姿はない。
何らかの転移魔法によるものだろうが、その魔法に心当たりがない。
未知の魔法を使う、正体不明の人物。
警戒は絶やせない。
ニグンは天使達を一旦全員引かせ、自分達を守る壁のように配置し、若干の距離を取る。
そのまま油断なく出方を窺っていると、前に立つ魔法詠唱者が更に一歩前に出た。
「はじめまして、スレイン法国の皆さん。
私の名前はアインズ・ウール・ゴウン。
アインズと親しみを込めて呼んでいただければ幸いです」
距離があるにも関わらず、声は風が運んでくれる。
ニグンが何も言わないでいると、アインズと名乗った謎の人物は重ねて言葉を紡いだ。
「そして後ろにいるのがアルベド。
まずは皆さんと取引をしたいことがあるので、少しばかりお時間をもらえないでしょうか？」
アインズ・ウール・ゴウンという人名を、頭の中で検索しても該当するものはなく、偽名の可能性がある。
とりあえずは向こうの話に乗って、ある程度情報を得た方が良い。
そう判断したニグンは顎をしゃくって会話を続けるように促す。
「素晴らしい。
……お時間をいただけるようでありがたい。
さて、まず最初に言っておかなくてはならないことはたった一つ。
皆さんでは私には勝てません」
断言した口調からは絶対の自信が感じ取れた。
決して虚勢や根拠のない言葉ではなく、アインズなる人物は心の底からそう信じている。
ニグンは僅かに眉をひそめる。
スレイン法国でも上位に位置する者たちに向ける言葉ではない。
「無知とは哀れなものだ。
その愚かさのつけを支払うことになる」
「……さて、それはどうでしょう？
私は戦いを全て観察していました。
その私がここに来たというのは必勝という確信を得たから。
もし皆さんに勝てないようだったら、あの男は見捨てたと思われませんか？」
正論である。
魔力系魔法詠唱者であればもっと別の手段が似合う。
秘術師、妖術師、魔術師も基本的に薄い鎧しか着用できない。
そのために接近戦を避け、〈飛行〉の魔法を使って、離れた場所から〈火球〉などの魔法を連射する方が勝率は高い。
にもかかわらず、正面から迎え撃つということはなんらかの奥の手を持っていると考えて間違いない。
その沈黙をどう受け止めたか。
アインズは言葉を続ける。
「それを理解してもらったところで質問があります。
まずちょっとしたことをお尋ねしたい。
皆さんが連れている天使は第三位階魔法辺りで召喚できる炎の上位天使だと思いますが、合っていますでしょうか？」
知っているくせに何を問いかけてきている。
ニグンの困惑を気にもせず、アインズは話し続ける。
「ユグドラシルと同じモンスターを召還しているようですが、呼称まで同じなのかが気になったのです。
ユグドラシルのモンスターは神話などから来る名前が多く……天使系や悪魔系は神話関係が多かったはず。
そんな天使や悪魔で最も使われているのがキリスト教関係。
この世界には宗教としてキリスト教はないにも関わらず、上位天使と呼ばれる天使の存在は非常に不自然。
それが意味するところは、この世界に私と似た者の存在があるということ」
何を言っているか不明だ。
苛立ちを覚えたニグンは逆に問いかける。
「独り言はそれぐらいにして、こちらの質問に答えてもらおう。
ストロノーフをどこにやった？」
「村の中に転移させました」
「……何？」
答えるとは思っていなかったニグンは困惑の声を上げ、その理由に思い至る。
「愚かな。偽りを言ったところで、村を捜索すれば分か──」「──偽りなど滅相もない。
お聞きになったから答えたまででしたが……実は素直に答えたのにはもう一つだけ理由があります」
「……命乞いでもする気か？
私たちに無駄な時間をかけさせないというのであれば、考えよう」「いえいえ、違いますとも。
……実は……お前と戦士長の会話を聞いていたのだが……本当に良い度胸をしている」
嘲りを含んだニグンに対し、アインズの口調と雰囲気が一気に変わった。
「お前たちはこのアインズ・ウール・ゴウンが手間をかけてまで救った村人たちを殺すと広言していたな。
これほど不快なことがあるものか」
アインズのまとうローブが風に煽られ、大きくはためく。
その風は勢いを維持したまま、ニグンたちの中も通り過ぎる。
草原を走る風がたまたま、アインズの方向から吹き抜けてきただけに過ぎない。
冷たい風を全身に浴びながら、ニグンは頭に浮かんだ思いを追い払った。
その風に死の匂いが満ちていたのは気のせいだ、と。
「……ふ、不快とは大きく出たな、魔法詠唱者。
で、だからどうした？」
僅かに威圧されながらもニグンは嘲笑を含んだ態度を変えたりはしない。
こんな男一人にスレイン法国の切り札の一つ、陽光聖典の指揮官であるニグンが動揺させられたりはしない。
いや、してはいけない。
しかし──。
「先ほど取引と言ったが、内容は抵抗すること無く命を差し出せ、そうすれば痛みは無い、だ。
そしてそれを拒絶するなら愚劣さの代価として、絶望と苦痛、それらの中で死に絶えていけ」
アインズが一歩だけ歩む。
そう一歩しか踏み出してないのに、あまりにもアインズが巨大に映る。
押されるように陽光聖典の全員が一歩だけ下がった。
「ぁぁ……」ニグンの周囲からは掠れた声が幾つも聞こえる。
中に含まれているのは怯え。
信じがたいほどの強者の威圧。
ニグンをしてこれほど威圧させられたのは初めての経験だった。
だからこそ部下達の怯えも理解できる。
幾多の死線を潜り抜け、無数の命を奪ってきた歴戦の強者であるニグンでさえ、アインズという未知の魔法詠唱者から、潰されるほどの強力な圧力を感じ取っているのだ。
部下達はより一層強く感じているはずだ。
一体何者だ！
この魔法詠唱者の正体は、その仮面の下にある顔は何だ！
ニグンの焦りを無視するように、どこまでも冷徹な声をアインズは放つ。
「これが偽りではなく真実を答えた理由。
ここで死ぬ者たちならば語ってもかまわない」
再びアインズはゆっくりと両手を広げながら一歩踏み出す。
抱擁を求めるようでもあったが、指は禍々しく曲げられ、襲いかかろうとする魔獣のように映った。
ぞわりとしたものがニグンの足元から頭頂まで駆け上った。
幾つもの死線の中で感じたことがあるこの感覚。
それは死の予感だ。
「天使達を突撃させよ！近寄らせるな！」
大声──掠れた悲鳴のような声でニグンは命令を下した。
士気の回復を狙ったものではない。
単に怖かったのだ。迫ってくるアインズ・ウール・ゴウンが。
ニグンの指令を受け、襲い掛かったのは二体の炎の上位天使。
翼をはためかせながら、風を切り裂くように飛び掛かる。
アインズの元まで一直線に辿り着くと、迷うことなく手にしていた炎の剣を突き出した。
後ろにいたアルベドが前に出るだろう。
そう予測していた全員が目を疑う。
何かが起こったのではない。
その反対だ。
何もしない。
そう──アインズという人物は何もせずに、その身に二本の剣を受け入れたのだ。
魔法も回避も庇われも防御も、何ひとつせずに剣に貫かれた。
驚きは嘲笑に変わる。
強者の威圧も何もかも、全てハッタリだった。
アルベドも防ごうとしなかったのではなく、天使のあまりの速さに反応できなかったに違いない。
種がばれてしまえば大したことはなかった。
部下達とともに安堵の息を思わず吐き出す。
ニグンは焦りを感じていた己を恥じつつ、アルベドへと視線を動かした。
「無様なものだ。
下らんハッタリでこちらを煙に巻こうと……」
そこで疑問を覚える。
何故、アインズの死体が大地に倒れない？
「……何をしている？
すぐに天使を下げさせろ。
剣が刺さっていては倒れまい？」
「い、いえそう命じているのですが」
部下の戸惑ったような声に、ニグンは弾かれたように再びアインズに視線を送る。
天使の翼が強くはためいている。
それは蜘蛛の巣より逃れようとする蝶のごとく。
二体の天使がゆっくりと左右に別れるように動いた。
ただしそれは異様な動き方。
誰かに無理やり動かされるように離れていく。
そして今まで二体の天使の陰で見えなかったアインズの姿が、開いた隙間から目に入る。
「……言っただろ？
君たちじゃ私には勝てないと。
人の忠告は素直に受け入れるべきだぞ？」
静かな声がニグンの耳に飛び込む。
視野に入る光景。
それが一瞬だけ理解できなかった。
剣を胸部と腹部に突き刺されながらも、アインズは平然と立っている。
「噓だろ……」
部下の一人の呻きは、ニグンの内心を代弁していた。
剣の突き刺さっている箇所や角度から推測すれば、あれは確実に致命傷だ。
にも関わらず、アインズに痛みを感じている様子は見受けられない。
無論、驚きはそれだけではない。
アインズの伸ばした両手の先にあるのは二体の天使たちの喉。
それぞれの手でアインズは暴れる天使を摑んで離さない。
「ありえん……」
ボソリと誰かが呟く。
天使は魔法によって召喚され、その身は召喚者の魔力によって形成されている。
ただ、だからといって軽いというわけではない。
成人男性よりも若干重い程度の重量はあるし、着ている鎧の重量だってそれに加算される。
それを片手で持つなんてことが容易くできるはずがない。
確かに戦士として一級の訓練をつんできた、筋肉量の多い者ならできるかもしれない。
しかし、目の前にいる男は、筋肉よりも知恵や魔力を高めることに研鑽を積むはずの魔法詠唱者だ。
魔法で強化しているとしても、元の数値が低ければ、効果も薄い。
なのになんでそんなことができる。
そしてそれ以上に剣が突き刺さっているにも関わらず、どうして平然としていられるのか。
「……何かのトリックに決まっている」
「あ、当たり前だ！剣が体を貫いているのに無事なはずがなかろう！」
慌てふためき、叫び声が上がる。
特殊部隊として幾つも死線や激戦を潜り抜けて来たが、そんな光景は見たことがない。
ニグンたちの召喚できる天使でも、あれは無理だ。
混乱に包まれたニグンたちに、平然とした、痛みというものを一切感じていなさそうな平坦な声が届く。
「上位物理無効化──データ量の少ない武器や低位のモンスターの攻撃による負傷を、完全に無効化にする常時発動型特殊技術だよ。
レベル六〇程度の攻撃までしか無効化できない。
つまりそれ以上は何の防御効果もなく、普通にダメージを受ける。
〇か一、という能力なんだが……意外に役に立つだろ？
さて……この天使は邪魔だな」
アインズは両手にそれぞれ摑んでいた天使を、拳ごと大地にすさまじい速さで叩きつけた。
ズン、という音とともに大地が震動したと思ってしまうほどの桁の違う力を込めて。
天使が生命を失い、光り輝く無数の粒となって消えていく。
当然、突き刺さっていた剣も。
「……天使の名前の所以がわかれば、君たちがユグドラシルの魔法を使う理由も把握できると思ったのだが……まぁ、それはひとまず置いておくことにしよう」
ゆっくりと立ち上がりながら喋るのは、やはり意味不明なことばかり。
しかし、それが得体の知れないおぞましさにつながる。
ニグンはごくりとつばを飲み込む。
「さて、つまらん児戯に十分、満足したか？
では取引は拒絶したと受け取らせてもらおう。
次はこちらの番だ」
天使を屠ったアインズは姿勢を正しながら手をゆっくりと広げる。
それは何も持ってない、と証明するようなそんなポーズ。
気持ち悪い静けさの中、アインズの言葉はどこまでも大きく聞こえる。
「いくぞ？
──鏖殺だ」
氷柱を背中に突き立てられたような気分とともに、吐き気をもよおす。
歴戦の殺戮者であるニグンをして、得体の知れない何かを感じさせる。
撤退すべきだ。
必勝の策なくしてアインズとの戦闘行為は危険すぎる。
しかし、その直感を必死にニグンは追い払う。
ガゼフという獲物をここまで追い詰めておきながら、みすみす逃がすことはできない。
心の奥底から響き渡る警告を無視し、ニグンは大声で命令を下す。
「全天使で攻撃を仕掛けろ！
急げ！」弾かれたように、全ての炎の上位天使がアインズに迫る。
「本当にお遊びが好きな奴らだ。
……アルベド、下がれ」
天使たちが襲い掛かる中、やけに冷静沈着な声がニグンの元まで届く。
四方八方から飛び掛かる天使によって一分の隙間もない状況下でありながら、焦りすら感じていないようだった。
無数の剣によって串刺しになる、そう思ったが──それより早くアインズの魔法が発動する。
〈負の爆裂〉
ズンと大気が震えた。
光を反転したような、黒い光の波動がアインズを中心に一気に周辺を飲みつくす。
波動が迸った時間はまさに瞬きひとつ。
ただ、その結果は歴然として残る。
「……あり、ありえない……」
誰かの呟きが風に乗って聞こえる。
それほど信じられない光景が広がっていた。
総数四〇体を超える天使。
それらが全て、黒の波動にかき消されていた。
対抗魔法による召喚魔法解除ではない。
黒の波動に飲み込まれた天使たちがはじけ飛んでいくその姿は、ダメージによるもの。
つまりは、アインズはダメージを与える魔法で、天使たちを掃討したということ。
ゾワリとニグンの全身が震える。
脳裏を走ったのはガゼフ・ストロノーフ。
王国最強の戦士の言葉。
『……グゥッ、愚かなことだ。
あの村には……俺より強い人がいるぞ。
お前たち全員でも勝てるかどうか知れないほどの底知れない……。
そんな……はぁ……そんな人が守っている村人を殺すなぞ、不可能なこと……』
その言葉が眼前の光景に重なる。
そんなはずはない！
ニグンは浮かんだ言葉を追い払い、必死に自分に言い聞かせる。
ニグンの知る限り最強の集団である漆黒聖典の構成員でも、天使たちの掃討は可能。
つまりはアインズはそれぐらいの強さと考えて、戦闘を行えば良い。
漆黒聖典級の強さを持っていたとしても、この人数でかかれば勝てるはずだ。
しかし、漆黒聖典の者たちも、たった一つの魔法で天使を一度に掃討できるだろうか？
ニグンは頭を振り、疑問を追い払う。
それは考えてはいけない疑問。
答えが出てしまったら、もはやなすすべがない。
だから懐に手を当て、そこに収められた魔法のアイテムに勇気をもらう。
これがあるなら大丈夫だと固く信じて。
しかしそういった心の支えがない部下達は、別の手段に出た。
「う、うわぁああ！」
「なんだ、そりゃ！」「化け物が！」
天使が意味をなさないと知り、悲鳴のような声を上げながら、自らの信じる魔法を立て続けに詠唱し始めた。
〈人間種魅了〉、〈正義の鉄槌〉、〈束縛〉、〈炎の雨〉、〈緑玉の石棺〉、〈聖なる光線〉、〈衝撃波〉、〈混乱〉、〈石筍の突撃〉、〈傷開き〉、〈毒〉、〈恐怖〉、〈呪詛〉、〈盲目化〉……。
多種多様な魔法がアインズに打ち付けられる。
魔法の雨あられの中、アインズは気楽な態度を崩さない。
「やはり知っている魔法ばかりだ。
……誰がその魔法を教えた？
スレイン法国の人間か？
それとももっと別の者なのか？
聞きたいことがどんどん増えていくな」
召喚した天使を一撃で殺し、魔法でも痛みすら与えることができない存在。
まるで悪夢の世界に囚われてしまったように、ニグンは感じる。「ひやぁぁああああ！」
魔法がまるで意味をなさないことに狂乱状態に追い込まれた部下の一人が、奇妙な悲鳴を上げながらスリングを取り出し、礫を放つ。
天使の剣を平然と引き抜いた男に何の効果があるだろうとは思うが、ニグンはそれを止めない。
人間の骨ならば容易く砕くだけの破壊力を持つ、鉄のずっしりとしたスリング弾は見事なまでに狂いなくアインズ目掛け飛ぶ。
突如、爆発音にも似た音がした。
一瞬。
本当に一瞬のことだった。
戦闘中である以上、目を離すはずがない。
しかし転移でもしたように、後ろに控えていたはずのアルベドが、アインズの前に立ちはだかっていた。
先ほどまでいた場所では、蹴った衝撃で大地がめくれ上がっている。
それが先ほどの異様な音の正体。
アルベドは霞むような動きで、手にしていたバルディッシュを振りぬく。
緑の病んだような色が残光として綺麗に残った。
遅れて礫を放った部下が崩れ落ちる。
「……はっ？」
誰にも目の前で起こったことが摑めなかった。
攻撃したのはこちらのはず。
しかし結果は逆転し、攻撃した側が倒れている。
駆け寄った別の部下が、死んだ仲間を確認し叫び声を上げる。
「て、鉄のスリングで、あ、頭を砕かれてます！」
「……何だと？
鉄のスリング……もしかして投じたスリングか！」
何故、投げたもので逆に撃ち殺される。
そんなニグンの疑問には、風に乗って聞こえてきた声が答えを語ってくれた。
「すまないな、私の部下がミサイルパリーとカウンターアロー、二つの特殊技術を使用して迎撃し、打ち返したようだ。
飛び道具対策に防御魔法をかけているようだが、それを超える反撃を受けてしまえば破られるものだろ？
驚くにはさして値しないと思うが」
それだけ言うと、アインズはニグンたちを完全に無視したようにアルベドの方を向く。
「しかしアルベド。
あの程度の飛び道具でこの身が傷つかないのは承知のはず。
お前が力を使う──」
「──お待ちください、アインズ様。
至高の御身と戦うのであれば、最低限度の攻撃というものがございます。
あのような飛礫など……失礼にもほどと言うものがございます」
「はっはっ。それを言ったらあいつら自体が失格ではないか。
なぁ？」
「!!プ！監視の権天使！かかれ！」
ニグンの掠れた声に従って、今まで微動だにしなかった天使が翼を大きく動かす。
監視の権天使は全身鎧に身を包んだ天使だ。
片手には柄頭が大きいメイスを持ち、もう片方の手には円形の盾を装備している。
そして長いスカートのような直垂で足をすっぽりと隠していた。
上位天使よりも強い天使が今まで動かなかったのは、その特殊能力に起因する。
「監視」という名前に相応しく、監視の権天使は視認する自軍構成員の防御能力を若干引き上げるという特殊能力を持つ。
この能力は自分が動いた場合は効果を失う。
そのため監視の権天使は待機させておく方が賢い。
にもかかわらず命令を下したのは、ニグンの動揺の表れ。
何でも良いからどうにかしたいという、藁にも縋るような願いの結果。
「下がれ、アルベド」
命令を受けた天使は一気にアインズの元まで辿り着く。
そのままの勢いを殺さずに、光の輝きを宿すメイスを叩き込む。
それを煩わしそうにアインズはガントレットをはめた左腕で真正面から受ける。
腕の骨が砕けてもおかしくはない一撃。
しかし、アインズの様子に変化はない。
天使の攻撃をそのまま二度、三度と平然として腕で受け止める。
「やれやれ……反撃と行こうか。
〈獄炎〉」
アインズの伸ばした右手の指先から放たれた、ポツンとかすかに揺らめく、吹けば消えるような黒い炎が監視の権天使の体に付着する。
光り輝く天使の体からすれば失笑してしまうほどの小さな炎。
だが──
ゴゥッ、と監視の権天使の全身を黒い炎が一瞬で覆い尽くす。
生じた熱量が離れたニグンたちの顔を叩き、その熱さに目を開けていられないほどの勢い。
天すら焼こうという勢いで燃え上がる黒炎の中、天使の姿が溶けるように搔き消えた。
余りにも呆気なく。
それから、対象を燃やし尽くした黒い炎もまたこの世界から消えていく。
そこには何も残っていなかった。
いままでの光景──天使がいたのも黒い炎が起こったのも噓であったかのように。
「ば、ばかな」「一撃だと……」「ひぃっ」
「あ、あ、ありえるかぁああああ！」
無数の混乱が生じる中を、ニグンの怒鳴り声が響く。
己が大声を上げていることをニグンは理解していなかった。
ただ、心に生じた思いのまま、言葉を発しただけ。
それが絶叫になっているとは感じられなかった。
監視の権天使は高位の天使である。
さらには攻防の能力値の割合が三：七。
同位階の魔法で召喚される権天使達の中で最も防御に優れた天使だ。
そしてニグンの生まれながらの異能は「召喚モンスターの強力化」。
ニグンの召喚するモンスターは若干であるが、その能力が向上する。
そのためニグンの召喚した監視の権天使を倒せる者は相当限られてきた。
しかもたった一つの魔法で可能とする者は、ニグンの今までの人生で見たことがない。
それはニグンの知る人間という種の限界近くまで到達している、漆黒聖典の構成員でも不可能。
つまりはアインズ・ウール・ゴウンは人間という種の領域を超えた強さを持つ。
「そんなはずはない！
ありえない！
上位天使がたった一つの魔法で滅ぼされるはずがない！
貴様は一体何者だ！
アインズ・ウール・ゴウン！
そんな奴が今まで無名なはずがない！
貴様の本当の名前は何だ！！」
冷徹な表情はもはやどこにもない。
ただ認めることができないと叫んでいた。
アインズはゆっくりと手を広げる。
照らす夕焼けによって、血で染め上げたようだった。
「……何故、そんなはずがないと思った？
それはお前が無知なだけかな？
それともそういう世界なのかな？
一つだけ答えさせていただこう」
返答を待って、周囲が静まり返る。
その中、アインズの声がやけに大きく響く。
「私の名前は、アインズ・ウール・ゴウン。
この名前は決して偽名などではない」
欲しかった答えではない。
しかしアインズの言葉の端々から感じ取れる、自慢と喜悦。
そういったものがニグンに語らせなかった。
得体の知れない存在からの、得体の知れない答えはまさにこの状況に相応しかった。
ニグンは自分の浅い呼吸が煩く感じられた。
草原を駆け抜けていく風の音が煩い。
体内から響く心臓の音が異常に大きく聞こえてくる。
誰かの繰り返す荒い息は乱れ、全力疾走を長い時間繰り返したようだった。
自らを慰める幾つもの言葉が浮かぶ。
しかし先ほどの剣をその身で受けた光景、数多くの上位天使を一つの魔法で掃討した光景などが重なり、ニグンに強く語りかける。
──あれは想定以上の化け物だ。
俺では決して勝てない、と。
「た、隊長、わ、私たちはどうすれば……」
「その程度、自分で考えろ!!!　俺はお前の母親でも何でもないのだぞ!!
!」大声で怒鳴りつけ、部下の怯えた顔にニグンは我を取り戻す。
得体の知れない化け物を前に冷静さを失っては不味い。
徐々に太陽が沈み、闇が世界を飲み込もうとしている。
それに合わせて目の前で〝死〟が口を開けて全てを飲み込もうとしている。
そんな恐怖を必死に押さえつけながら、ニグンは命令を発する。
「防げ！生き残りたい者は時間を稼げ！」
ニグンは震える手で懐からクリスタルを取り出す。
普段であれば機敏な部下達の動きは、怯えという鎖に全身を締め付けられ、鈍重なものへと変わっていた。
あんな化け物を相手に盾となれと言われたら、死を恐れない兵士であっても躊躇してしまうだろう。
しかし、それでも時間を稼いでもらわなくてはならない。
クリスタルの中に封印されているのは、二〇〇年前、魔神と言われる存在が大陸中を荒らしまわった際、魔神の一体を単騎で滅ぼした最強の天使を召喚する魔法だ。
それは都市規模の破壊すら容易とされる最高位の天使。
これを再び召喚するための魔法にかかる費用と労力は、見当もつかない。
しかし、アインズ・ウール・ゴウンという未知なる者は、ここでその天使を召喚しても殺すだけの価値がある。
なにより使わないで奪われる方が致命的だ。
そうニグンは己の心に言い訳をする。
本心である、自分が今まで殺してきた者達と同じような、単なる肉の塊となることへの恐怖を隠し。
「最高位天使を召喚する。時間を稼げ！」
現金なもので部下達の動きが目に見えて変わる。
希望という灯火が燃え上がったのが、対峙しているアインズからすればより強く実感できただろう。
しかし対処しようという素振りは見せない。
何か得体の知れないことをブツブツ呟くだけだ。
「……あれはまさか魔法封じの水晶……それも輝きからすると超位魔法以外を封じられるものだな？
ユグドラシルのアイテムもあるわけか……とすると召喚される最高位天使の正体は……熾天使級？
アルベド、特殊技術を使用し私を守れ。
流石に恒星天の熾天使以上は出ないと思うが至高天の熾天使が出てきたら全力で戦う必要がある。
いや……それともこの世界の特別なモンスターか？」
アインズが棒立ちの間に、ニグンの手の中で規定の使用方法に従いクリスタルが破壊され──光が輝く。
それは隠れようとする太陽が、地上に出現したかのようだった。
草原は爆発的に白く染め上げられ、微かな芳香が鼻腔をくすぐる。
ニグンが歓喜の声を上げる。
伝え聞く伝説の降臨を前に。
「見よ！最高位天使の尊き姿を！威光の主天使」
それは光り輝く翼の集合体だ。
翼の塊の中から、王権の象徴である笏を持つ手こそ生えているものの、それ以外の足や頭というものは一切ない。
異様な外見ではあるが、聖なるものであるのは誰もが感じる。
姿を見せた瞬間から、周囲の空気が清浄なものへと変化していったために。
至高善の存在。
それを前に喝采が炸裂するような勢いで上がる。
部下たちが、感情を爆発させていた。
これならきっとアインズ・ウール・ゴウンを殺せる。
怯えるのは今度はあっちの番だ。
神の力の前に己の愚かさを悟れ。
そんな無数の歓喜の感情を向けられた相手──アインズは言葉をこぼすように紡ぐのが精一杯だった。
「こ……これが？
これが本気だというのか？
この天使が……？
私に対する最大の切り札？」
ニグンはアインズの驚愕に先ほどまで自らのうちにあった不安が払拭され、心地よさすら生まれるのを感じていた。
「そうだ！怯えるのも仕方がないが、これこそ最高位天使の姿だ。
本来であればこのようなことに使うのはもったいないのだが、お前はそれだけの価値があると判断させてもらった」
「なんということだ……」
アインズがゆっくりと手を持ち上げ、仮面の上から顔を隠す。
それは絶望の姿勢にしかニグンには思えなかった。
「アインズ・ウール・ゴウン。最高位天使を召喚させたお前には正直、敬意すら感じる。
誇れ！お前はすさまじい力を持った魔法詠唱者だ」
ニグンは重々しく頭を振る。
「個人的にはお前を私たちの同胞として迎え入れたい気持ちがある。
お前ほど優れた力を持つ者ならな……しかし、許せ。
今回受けた任務にはそれは許されてはいない。
せめて私たちは覚えておくぞ。
お前という最高位天使を召喚させることを決意させる魔法詠唱者がいたことを」
ニグンの賞賛に返ってきたのは、非常に冷たい声だった。
「本当に……下らん」
「何？」
ニグンは何を言われたのか理解できなかった。
ニグンからすれば今のアインズは人では勝てない最高位天使を前にした、まさに供物に過ぎない。
にもかかわらずその態度は余裕を持ちすぎている。
「この程度の幼稚なお遊びに警戒していたとは……すまないな、アルベド。
わざわざ特殊技術を使ってもらったのに」
「とんでもありません。アインズ様。
想定以上の何者かが召喚される可能性を考えれば、御身を傷つけようとする可能性はできる限り低くすべきです」
「そうか……？
いや、そのとおりだな。
しかしそれにしても、まさかこの程度とはな。
呆れたものだ」
もはや相手にするのも馬鹿馬鹿しいという気配が色濃い二人の反応に、ニグンの思考は過熱する。
「最高位天使を前に、何故そんな態度ができる！」
目の前に降臨した最高位天使を無視し、アルベドとのんびり話すアインズに、ニグンは吼える。
その圧倒的な優位を感じさせる態度に先ほどまであった歓喜の気配は搔き消え、代わりに不安と恐怖が戻ってくる。
まさか、アインズ・ウール・ゴウンは最高位天使すらも凌駕する存在なのか。
「いや！ありえん！ありえん！ありえん！最高位天使に勝てる存在がいるはずがない！
魔神にすら勝利した存在だぞ！
人類では勝てない存在を前に──はったりだ！
はったりでしかない！」
もはやニグンに感情を抑えるすべはなかった。
そんなことは決して認められない。
最高位天使に勝る存在がスレイン法国の敵として存在することは。
そして自分の前に立つことは。
「〈善なる極撃〉を放て！」
人間では決して到達することができないとされる領域が魔法には存在する。
それが第七位階以上の魔法である。
スレイン法国では大掛かりな儀式を行うことで達することもできるのだが、最高位天使である威光の主天使は個体でその位階の魔法を使うことが可能。
だからこその最高位天使だ。
そしてニグンが求めた魔法こそ第七位階魔法に存在する〈善なる極撃〉。
つまり、それは究極クラスの魔法である。
「分かった分かった。
何もしないからとっととかかってこい。
それで満足なのだろ？」
対してまるで道を譲るような気楽な態度で、ジェスチャーを取るアインズ。
その余裕がニグンを恐怖させる。
最高位天使はかの魔神ですら倒した、究極の力を持つ大陸最高位の存在。
それを倒せるはずがない。
では仮にそれを行えるものがいたとしたら？
目の前の正体不明の魔法詠唱者がそれを行えたら？
もしそうだとしたらこの目の前にいる謎の男は魔神をも遙かに超越することとなる。
そんな超越者がいるはずがない。
最大全力での攻撃を望む召喚者の思いに呼応し、威光の主天使の持っていた笏が砕け散る。
その破片は威光の主天使の周囲をゆっくりと旋回し始めた。
「なるほど。
召喚ごとに一度しか使えない特殊能力による魔法威力増幅か。
主天使の能力もユグドラシルのときと同じみたいだな……」
──〈善なる極撃〉魔法の発動。
そして光の柱が落ちてきた。
そうとしか思えなかった。
ゴシュウ、と音を立てながら落下してきた清浄な青白い光によって、日傘のように軽く片手を上げていたアインズの体が包み込まれる。
第七位階──人間では決して到達し得ない極限級の領域。
悪しき存在は絶対なる清浄の力の前に消滅する。
善なる存在であっても、同じこと。
ただ、完全に消滅するか、一部分だけが残るか程度の違いしかない。
人の領域を超越したところにある魔法というのはそういうことだ。
いやそうでなければオカシイ。
しかし──健在。
アインズ・ウール・ゴウンという化け物は、消し飛ぶことも、地に伏すことも、燃え尽きることも、何もなく、大地に両の足で立っていた。
しかも冷ややかな笑い声が響く。
「──ははははは。
属性が悪に傾いている存在により効果を発揮する魔法だけあって……これがダメージを負う感覚……痛みか。
なるほどなるほど！
しかし痛みの中でも思考は冷静であり、行動に支障はない」
光の柱は搔き消えていく。
何の役目も果たしていないにもかかわらず。
「素晴らしい。
またひとつ実験が終わったな」
平然とした声。
いや、どちらかと言えば満足げなものがある。
それを感じとり、ニグンたちはもはや引きつったような笑顔を浮かべるしかなかった。
ただ、一人だけ激怒していた者がいる。
「か、か、かとう、かとうせいぶつがぁあ！」
絶叫と言っても良い声が空気を切り裂く。発生源はアルベド。
「かぁとうせいぶつがぁああ！
わ、わた、私たちの敬愛すべき主君であられるアインズ様！
わたしのだいすきな、ちょーあいしているお方にぃいい痛みを与えるなど、ゴミである身の程を知れぇえええ！
容易くは殺さんんん！
この世界で最大の苦痛を与え続け、発狂するまで弄んでやるぅううう！
四肢を酸で焼き切り、性器をミンチにして食わせてやるぞぉおお！
治ったら、治癒魔法で癒してなぁああ！あああぁぁああ、憎い！
憎くて憎くて憎くて、心が弾けそうぉおおお！」
搔きむしるように黒い鎧に包まれた腕が蠢く。
その場を中心に世界が歪んでいくような感覚。
死を確信する邪悪で歪みきった気配が爆風のごとく叩きつけてくる。
黒い全身鎧の下で何かが大きく蠢く。
巨大なものが鎧を弾き飛ばして現れようとしている。
それが知覚できてもニグンにできることは何もない。
ただ、棒立ちの姿勢のまま、産まれてくる世界を汚すだろう化け物を眺めるだけだ。
アルベドの意志を止めることのできる者は、この世界ではたった一人である。
その人物はすっと軽く手を上げた。
そして軽く呟く。
「よい、アルベド」
それだけでピタリ、アルベドの動きは止まる。
「……し、しかしアインズ様。
下等生物ども──」
「──よいのだ、アルベド。
……天使の脆弱さを除き、ありとあらゆる事態は私の狙い通りだ。
ならばどこに憤る必要がある？」
その言葉を聞くと、アルベドは片手を胸に当てながら頭を下げる。
「……流石はアインズ様。
深謀遠慮とはまさにアインズ様に相応しい言葉。
敬服いたしました」
「いやいや私の身を憂慮してのお前の怒りは嬉しいぞ。
ただ……アルベド、お前は微笑を絶やさない方が魅力的だな」
「くふー！ミリョ、みりょ、魅力的！──ゴホン。
ありがとうございます、アインズ様」
「さて、お待たせして申し訳ない」
敵を前にそんな余裕を見せる二人に、惚けていたニグンは我に返り叫ぶ。
「わかったぞ……お前たちの正体が！
──魔神！お前たちは魔神だな」
最高位天使と戦える存在。
そんな者はニグンはほとんど知らない。
ニグンの信仰する神を含む六大神。
最強の種族たる竜の王、竜王。
たった一人で国を滅ぼしたとされる伝説級の化け物、国堕とし。
そして──魔神。
十三英雄によって倒されたそれだが、封印されたという話も聞く。
先の邪悪な波動を考えれば、封印から解放された魔神と考えるのが最も納得がいく。
そして魔神ならばまだ倒せるはずだという淡い希望もニグンは同時に抱く。
最高位天使がいる内ならば。
「もう一度だ！
〈善なる極撃〉を叩き込め！」
さきほどアインズは痛みと言った。
もしかしたら損傷を受けているのでは。
もしかしたら立っているのも限界なのではないか。
無数の「もしかしたら」がニグンの心を占める。
そうしなくては心が壊れてしまう。
ただ、流石にアインズも二撃目までは許さない。
「……今度はこちらの番だろ？……絶望を知れ。
〈暗黒孔〉」
威光の主天使の光り輝く体に、ぽつんと小さな点が浮かぶ。
それは見る見るうちに巨大で空虚な穴へと変わっていた。
それが全てを吸い込む。
呆気にとられるほど、笑ってしまうほど簡単に、そこには何もいなくなる。
威光の主天使という光輝の存在を失い、周囲の光量が一気に落ちこんだ。
風が草原を走り抜け、草々が揺れる音が大きく響く。
静寂の中、掠れた声が上がった。
「お前は何者なんだ……」
ニグンはありえない存在に再び尋ねる。
「アインズ・ウール・ゴウンなんていう魔法詠唱者の名前は聞いたことがない。
……いや、最高位天使を一撃で消滅させることのできる存在なんかいるはずがない。
いちゃいけないんだ……」
力なくニグンは頭を振った。
「ただわかるのは、お前たちは魔神すらも遙かに超える存在だということだけ……。
ありえないような話だが……お前たちは一体……」
「……アインズ・ウール・ゴウンだよ。
この名はかつては知らぬ者がいないほど轟いていたのだがね。
さておしゃべりはこれぐらいにしようじゃないか。
これ以上のおしゃべりは互いにとって時間の無駄だ。
それとさらなる無駄を避けるためにあらかじめ言っておくが、私の周辺には転移魔法阻害効果が発生している。
それに周辺には部下を伏せてあるので、逃亡は不可能だと知ってもらおう」
夕日は完全に地に落ち、闇が周囲を包み込んでいく。
ニグンは終わりを感じ取り、そしてそれはまぎれもなく事実だった。
力なく部下達がしゃがみ込む中、大きく空間が割れる。
まるで陶器の壺のように。
しかしそれは瞬きの間に元に戻り、先ほどの異様な光景はどこにもない。
ニグンが困惑している中、アインズから答えが投じられる。
「やれやれ……感謝して欲しいものだな。
何らかの情報系魔法を使って、お前を監視しようとした者がいたみたいだぞ？
効果範囲内に私がいたお陰で対情報系魔法の攻性防壁が起動したから、大して覗かれてはいないはずだが……。
やれやれ、こんなことならより上位の攻撃魔法と連動するように準備しておくべきだったな」
その言葉にニグンは悟る。
本国では定期的にニグンの様子を監視していたのだろう。
「広範囲に影響を与えるように強化した〈爆裂〉程度では覗き見を懲りたりはしないかも知れないな。
……では遊びはこれぐらいにしよう」
その言葉の意味を悟って、ニグンの背筋に冷たいものが走った。
奪う側であったニグンはついに、奪われる側になった。
それがたまらなく怖い。
いままで無数の命を奪ってきたように、自分の命が奪われるのが怖い。
部下達が怯えたように視線を集めてくるのが煩わしい。
涙がにじみそうだった。
泣き叫んで助けを乞いたかった。
だがアインズという人物は慈悲深い相手には見えない。
だからニグンは涙を堪え、必死に生き残る道を模索する。
しかし、どれだけ考えても外部からの支援はない。
ならばあるのは目の前のアインズという人物の慈悲にすがるだけだった。
「ま、待て！ちょっと待って欲しい！アインズ・ウール・ゴウン殿……いや様！待ってください！
取引をしたいのです！
決して損はさせないと誓います！
私たち……いや私だけでかまいません！
い、命を助けてくださるならば、望む額を用意いたします！」
視界の端で切り捨てられた部下達が驚愕の表情を浮かべていたが、そんなことはもはやニグンには関係がなかった。
今大切なのは自らの命であり、それ以外には何もない。
それに部下の換えはあっても、自分の換えはいない。
無数の怨嗟の声を無視し、ニグンは続ける。
「あなたのような偉大な魔法詠唱者を満足させるのは難しいでしょうが、それに近いだけの額を必ず用意いたします！
私はこれでも国ではかなりの価値のある者。
破格の金額でも国は出してくれるはずです！
無論、それ以外のものをあなた様が望むならば、それだって準備いたします！
何とぞ、命ばかりはお助け下さい！」
一息に言い切ったニグンは荒い息で呼吸を繰り返す。
「ど、どうでしょう、アインズ・ウール・ゴウン様！」
ニグンの必死の哀願に対し、柔らかで優しげな女性の声が響く。
「貴方が至高の存在であられるアインズ様からの、慈悲深きご提案を拒絶したのでは無かったのかしら？」
「それは！」
「……言いたいことは分かるわ。
ご提案を受け入れても殺される、自分は生き残りたいんだ、でしょ？」
やれやれと言わんばかりに黒い兜が動いた。
「そこが間違っているわ。
ナザリックにおける生殺与奪の権を持つアインズ様がそうおっしゃったのだから、人間という下等生物である貴方たちは頭を下げ、命を奪われる時を感謝しながら待つべきだったの」
心の奥底からそう固く信じているという口調で言い切るアルベド。
狂ってる。
この女は完全に狂人の思考しか持っていない。
ニグンは完全にそれを悟り、一縷の望みを抱いてアインズに視線を送る。
今まで黙って話を聞いていたアインズは、自分の決定を待っていると知って、やれやれと頭を振ると口を開いた。
「確か……こうだったな。
無駄な足搔きを止め、そこで大人しく横になれ。
せめてもの情けに苦痛なく殺してやる」
２夜の帳が降りた草原を歩く。
やはり夜空を見上げれば綺麗な星々が浮かぶ。
アインズは二度目となる光景に感心しながら、村へと黙々と歩を進める。
少しばかりやりすぎた。
アルベドという目がある以上、アインズは無様な行動は取れない。
主人として部下にそれなりの態度を見せる必要があった。
そのため少しばかり悪乗りが過ぎたような気がするが、それでも必死にキャラクターを演じてみた。
それが合格点に達していたかどうか。
アルベドの失望を買ってなければよいのだが……。
「やっべ、アインズ様かっけ。
くふふふふ」なんてアルベドが面頰付き兜の下で考えているとは知らないアインズは、繰り返し今日の自分を振り返った。
「しかし、アインズ様。
何故、あの人間を助けたのですか？」
何故だろうか。
アインズはあのときの心の動きを上手く説明できる気がしなかった。
だからこそ別のことを言う。
「自分達で持ち込んだ災いだ。
できることなら自分達で解決してもらおうじゃないか」
「でしたらアイテムをお渡しになられたのは？」
「将来の布石として、あれは持っていってくれた方がこちらも助かったからな」
ガゼフに渡したのはユグドラシルでの課金アイテムの一種類で、アインズがかなりの数を所持しているもの。
もはや入手できるとは思えないが、渡したとしても損失としては小さい。
それにあのアイテムの数が少なくなるというのは、アインズにとっても嬉しいことだ。
というのもあれは五〇〇円ガチャでのハズレアイテムであり、アインズの無駄金とそれに伴う貧困生活を思い出させるものなのだ。
それだけではない。
五〇〇円ガチャを必死に回し続け、それで得た超希少アイテムを、かつての仲間であるやまいこが一回で当てたと知ったときの衝撃は、今なおアインズの心にささくれとなって残っている。
何度捨てようと思ったかわからないが、これが五〇〇円……と思うと、どうしても無為に捨てられなかった。
「まぁ、どちらに転んでも損はなかった。
あのアイテムを発動させることになろうと、発動しなかろうと」
「……私が掃討して来れば最も良ろしかったのではないでしょうか？
何もアインズ様が下等生物を助けに行かれなくても……。
何より周囲を取り囲む気配は大したものではありませんでした。
アインズ様ご自身が動かなくてはならないほどの相手ではないと愚考いたしました」
「そうか……」
気配というそんな強さ測定器がついてないアインズは、そうですか、としか思いようがない。
ユグドラシルであれば敵の名前の色で自分に対しての大雑把な強さが判別できた。
あとは仲間達の情報系の魔法や、攻略サイトなどの情報から。
それが少しばかり懐かしい。
情報系の魔法を修めておけば良かった。
アインズは少し後悔する。
無論、そういった魔法が機能するのかという疑問はあるが、今のようにおっかなびっくり行動しなくても良かっただろう。
ないものねだりをしてもしょうがない。
アインズは気持ちを切り替えることにする。
「……アルベドの強さは知っているし、信頼している。
しかしそういった軽い考えは捨てよ。
いついかなるときでも敵が己に勝る可能性を考慮しておけ。
特にこの世界に関する知識がないうちは、な。
……だからこそ私はガゼフに働いてもらったわけだ」
「なるほど……つまりは相手の強さを見るための捨て駒ということですね。
まさに劣等種族たる人間の使い方として正しいかと」
面頰付き兜を被っていて顔はこれっぽっちも確認できないが、その声に含まれた感情は花畑のような明るさに満ちている。
先ほどもそうだが、そんなに人間が嫌いなのかなぁ、と元人間、現アンデッドのアインズは少しばかり思う。
ただ、それが寂しいとか悲しいということはない。
逆に異形種で構成されたナザリック地下大墳墓の守護者統括としては正しい。
そんな風に思えた
「……そうだ。
もちろんそれだけではないぞ。
死に瀕したときに手を差し伸べた方が、より感謝もしてくれよう。
そして相手が特殊部隊なら彼らが行方不明になったとしても、その国の人間もあまり表立った追及はできないはずだ。
だからできれば介入したかったのだよ」
「あぁ……流石はアインズ様。そこまで深いお考えがあったとは。
ですからあの指揮官たちを生かしたまま捕らえたのですね。
お見事でございます！」
アルベドの賞賛を受け、アインズは自慢したい気持ちがこみ上げる。
短い時間で色々と思考を巡らせ、矛盾や無理のないように策を練っている。
意外に自分は上役に向いているのでは、そんな自画自賛の気持ちでいたアインズにアルベドの陰りを帯びた声が届いた。
「……アインズ様、ただ天使の剣をその身で受けたのはよろしい行為ではなかったのでは？」
「そうか？
カルネ村に最初に来たとき、村の外にいた騎士たちで上位物理無効化は問題なく機能することは確認したはず」
「はい。それは仰るとおりです。
私もこの目で見ております。
ですが、この私がすぐ側に控えながら、アインズ様の尊きお体に天使の下賤な剣が突き刺さるなど許されざる行為」
「そうだな。
盾として私を守らせていたお前のことを考えない行為だったな。
すま──」
「──それに愛する方に、たとえ無傷で終わると知っていても、刃物が突き刺さることを容認できる女がいるでしょうか」
「……あ、はい」
こういった場合、なんと返せばよいのか浮かびもしないアインズは軽く返し、村へ歩く。
アルベドも返事が欲しかったわけではないようで、そのまま何も言わずに続いた。
村へと入ったアインズたちを、死の騎士を先頭に村人たちが取り囲む。
村人総出での無数の賛辞や感謝の言葉を受けている中、ガゼフ・ストロノーフが姿を見せた。
「おお、戦士長殿。
ご無事で何より。
もっと早くにお救いできればよかったのですが、お渡ししたあのアイテムはなにぶん時間のかかるものだったためにギリギリになってしまい申し訳ない」
「いや、ゴウン殿感謝する。
私が助かったのもあなたのお陰だ。
……ちなみに彼らは？」
僅かな口調の変化に、アインズはさりげなくガゼフの様子を窺う。
既に鎧を脱いでおり、衣服のみの身軽な格好になっている。
武装も一切帯びていない。
顔は青あざだらけであり、片方の瞼は大きく膨れ上がっている。
顔はまさに不格好なボールのようだ。
ただその瞳には力強い輝きがあった。
アインズは眩しいものを直視したように僅かに視線を逸らすと、ガゼフの左手薬指に指輪が嵌まっているのを目ざとく見つける。
既婚者。
奥さんを泣かさないでよかったじゃないか。
そうアインズは思いながら、注意深く演技を続ける。「ああ、追い返しましたよ。
流石に全滅させるのは無理でした」
無論、噓である。
彼らは全員ナザリック地下大墳墓に送られている。
ガゼフの目がほんの一瞬だけ細くなるが、アインズもガゼフも何も言わない。
緊張を含んだ空気が両者の間に流れる。
それを最初に壊したのはガゼフだ。
「お見事。
幾たびもの危険を救ってくださったゴウン殿に、この気持ちをどのように表せばよいのか。
王都に来られたときは必ずや私の館に寄ってほしい。
歓迎させていただきたい」
「そうですか……ではそのときはよろしくお願いします」
「……ご一緒される気はないか。
ではゴウン殿はこれからどうされるのかな？
私は部下たちとともにこの村で休ませてもらうことになっている」
「そうですか。
私はこれから出立するつもりです。
どこに行くかは決めておりませんが」
「もう夜。
この中を旅するのは……」
そこまで言った辺りでガゼフは言葉を止める。
「失礼、ゴウン殿のような強者には不必要な心配でしたな。
では、王都に来られたときは思い出してもらいたい。
私の屋敷の門はいつでもゴウン殿に対して開いていると。
それにこの村を最初に襲った騎士一人分の装備を譲っていただいたのは、本当に感謝の言葉も無い」
アインズは頷き、この村ですべきことは完全に終わったと判断する。
なんだかんだと予想外の出来事が重なり、少々長居をしすぎたようだ。
「帰るか。我が家に」
アインズはアルベドのみに聞こえるような小さな声を発し、アルベドもそれに答えて嬉しそうに頷いた──無論、鎧を着たままだが。
アインズの自室には豪華絢爛な調度品の数々が置かれ、真紅の絨毯が敷かれている。
その広い室内には普段から静寂のベールが薄くかかっているが、今日の静けさは音として聞こえるほどだった。
控えているはずのメイドの姿がなく、室内にいるのはアインズとアルベド、そして部屋の隅で不動の姿勢を崩さない剣を持った死の騎士のみのためだ。部屋の雰囲気を壊さない、甘い蜜のごときアルベドの声が柔らかく流れ出す。「ご報告させていただきます。あの村近郊で捕獲したスレイン法国の陽光聖典指揮官は氷結牢獄に送り込んでおります。
これからの情報の収集は特別情報収集官が行うという手はずでございます」
「ニューロニストであれば問題はないだろう。
ただ、死体は私が実験に使う予定だというのは……知っているのかな？」
「承知しております。
次に騎士の格好をした者たちから剝ぎ取った武装はただ今調査中ですが、大した魔法はかかっていないとの報告が上がっております。
調査結果次第でアイテムは宝物殿に送ることになるかと思われます」
「……まぁ、それが妥当だな」
「最後になりますが、あの村の警戒と警備という観点から、影の悪魔を二体送り込んでおります。
ガゼフ・ストロノーフに関してはどういう処分を？」
「戦士長に関してはひとまず置いておく。
それより、あの村は唯一の足がかりであり、友好関係の構築に成功した場所だ。
今後、協力を仰ぐ場合があるかも知れん。不仲になるようなことは極力避けろ」
「畏まりました。
その件は徹底させます。
ではこれで簡単になりますが終了とさせていただきます」
ご苦労とアインズは返事をし、目の前で今回の一件に関しての説明を行ったアルベドを眺める。
普段から優しい微笑みのアルベドだが、今は笑みの種類が違い、浮かび上がりそうなほど上機嫌だ。
その発生源は右手がさすっている左手の薬指。
そこに輝く指輪である。
与えた指輪をどこにはめようとアルベドの勝手だが、その指にはめた理由は推して知るべし。
もしこれがアルベドの素直な気持ちからであれば、男として嬉しかったかもしれない。
しかし、アルベドのその感情はアインズが戯れで弄った結果。
罪悪感がチリチリと心を燻る。
「アルベドよ。
……お前の私に対する愛情は私が歪めたもの。
それは決してお前の本心ではない。
だから……」
その続きはなんと言えば良いのだろう。
魔法を使っての記憶操作を行うのが正解だろうか。
アインズは口ごもり、その続きを言葉にすることができない。
そんなアインズを眺めていたアルベドは微笑んだまま問いかける。
「……アインズ様が変えられる前はどのような私だったのでしょうか？」
ビッチ。
なんて言えないアインズはどう説明すればと迷う。
外見は冷静だが、内心でアタフタしているアインズをじっと眺めていたアルベドが再び先に口を開いた。
「でしたらこのままでも良いことだと思いますし、アインズ様が御心を痛められることはございません」
「しかし……」「しかし……？
しかし何でしょう？」
アインズは黙る。
微笑を浮かべたままのアルベドから底知れぬ何かを感じ取り。
無言となったアインズにアルベドは続ける。
「重要なことはひとつだと思います」
続きを待つアインズに、アルベドは寂しげに言葉を紡いだ。
「ご迷惑でしょうか？」
アインズは口を開けて、アルベドの顔を眺める。
言葉が脳に──あるとは思えないのだが──染みこむにつれ、何を言いたいかが理解できた。
だからこそ慌てて弁明を図る。
「い、いや、そんなことはないぞ」
アルベドほどの美女に愛されて不足なことは何もない。今のところは。
「ならよろしいのではないでしょうか？」「……えー」
何か違う。
アインズはそう思いながらも、上手く説得する言葉が生まれてこない。
「ならよろしいのではないでしょうか？」
再び繰り返すアルベドに、やはり得体の知れないものを感じながらアインズは最後の抵抗とばかりに問いかける。
「タブラさんが作った設定を歪めたのだぞ？
取り戻したくはないのか、かつての自分を」
「タブラ・スマラグディナ様であれば、娘が嫁に行く気分でお許し下さると思います」
「……そ、そうか？」
そんな人だったかな、そんな風に思っていると突然、金属音が響く。
発生源を見れば床にはロングソードが転がっていた。
持たせていたはずの死の騎士の姿はどこにもない。
消えた死の騎士は、先ほど召喚したばかりだった。
「……通常手段による召喚では規定時間の経過とともに帰還する。
……この世界の剣が床に転がっていることからみて、装備品が楔となってこの世界に残るわけではないようだな。
そうなるとやはり死体を基礎に召喚すると世界とのつながりが強いせいか、帰還しないのか。
死体が大量にあれば、ナザリックの強化に使えるな」
「では死体を大量に集めましょうか？」
「……あの村の墓地を掘り返すなどの行為は避けるぞ？」
「承知しております。
ただ、新鮮な死体を得る手段は立案しておいた方がよろしいかと。
さて、死の騎士が消えたということはそろそろ皆も集まった頃でしょう。
玉座の間にはセバスとともにお越しください。
私は先に向かわせていただきます」
「そうか、ではアルベド。
後ほど会おう」
アインズの自室から静かに外に出たアルベドは、向こうから歩いてくるセバスの姿をとらえる。
「セバス。
ちょうど良いタイミングね」
「これはアルベド様。
モモンガ様はお部屋でしょうか？」
「ええ、そうよ」
セバスがアインズのことをいまだモモンガと呼んでいることに優越感を感じたアルベド。
それに対してセバスは片眉を上げた。
「ご機嫌がよろしいようで。何かございましたか？」
「ちょっとね」
アルベドの機嫌が良い理由は、名前を知っていることだけではない。
先のアインズとの会話を思い出していたからだ。
嫁と言っても拒絶したり、忌避したりという様子は見せなかった。
つまりは……。
優しげだった表情が大きく歪み、邪悪でありながら淫靡な笑みが姿を現す。
決してアインズの前では見せないような笑い。
「くふふふふ。落とせる。
いや落としてみせる。
あの方の横には必ずや私が座るわ。シャルティアには足元を上げましょう」
守護者統括としてではなく、女としての個人的な目的を呟き、拳をぐっと握り締める。
「女淫魔の血が滾るぅ……」そんなアルベドをセバスは若干呆れたように眺めていた。
玉座の間。そこに遅れて到着したアインズは、セバスを従えゆっくりと歩く。
そこでは多くの者たちが跪いて、その忠誠を顕わにしていた。
誰一人として動かず、まるで呼吸音すら聞こえないほどの静寂。
立つ音はこの部屋の主人──アインズの足音と付き従うセバスの足音。
そしてアインズがスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンを突く音のみだ。
アインズは階段を昇りきり、玉座に腰かける。
セバスは当然階段下で、アルベドの後方につくような形で跪いた。
玉座に座したアインズは黙ったまま、階段下に広がる光景を眺める。
そこにはほぼ全てのＮＰＣが集まっていた。
こうやって全員を見るとまさに圧巻で、その多種多様な姿は百鬼夜行。
よくもここまで製作したものだと、ギルドメンバーたちの想像力に改めて喝采を送りたくなる。
大きく見渡せば幾人かの姿がない。
しかしそれは止むを得ないことだ。
超巨大ゴーレムであるガルガンチュアや第八階層を監視しているヴィクティムは動かすわけにはいかないのだから。
そのかわりということではないだろうが、この場に集まっているのはＮＰＣだけではない。
各階層守護者が厳選したであろう、ナザリック地下大墳墓内でも高位レベルのシモベたちが多く会している。
それでも──玉座の間の広さからすると少しばかり寂しい光景でもある。
玉座の間というナザリック地下大墳墓の心臓部たる重要拠点に、下等なシモベを入れるわけにはいかないという気持ちはわからないでもないが、アインズからするともう少し緩めても良いのではとも思う。
とはいえ、それはまた別の話だ。
アインズはその検討を後日の課題にすると決め、口を開く。
「まずは私が個人で勝手に動いたことを詫びよう」
これっぽっちも悪いと思っていない声で、アインズは陳謝する。
これはあくまでも建前上のものであり、アインズが謝罪したということが重要なのだ。
勝手に動いたのはアインズの独断だが、これによって部下を信頼していないのかと受け止められたりしないために。
「何があったかはアルベドから聞くように。
ただ、その中でひとつだけ至急、この場の者、そしてナザリック地下大墳墓の者に伝えるべきことがある。
──〈上級道具破壊〉」
アインズはある程度のレベルまでのマジックアイテムを破壊する魔法を発動させる。
天井から垂れていた大きな旗の一つ。
それが床に落ちる。
その旗のサインは「モモンガ」を意味するもの。
「私は名を変えた。
これより私の名を呼ぶときは」アインズは指である場所を指し示し、全員の視線を一箇所に集中させる「私の名を呼ぶときはアインズ・ウール・ゴウン──アインズと呼ぶが良い」
アインズの指の先にある玉座後方にかけられた旗に記されているのは、アインズ・ウール・ゴウンのギルドサイン。
スタッフの先端で床を強く叩き、アインズは視線を集める。
「異論ある者は立ってそれを示せ」
アインズの言葉に対し何かを言うものはいない。
アルベドが満面の笑みで声を上げた。
「ご尊名伺いました。
アインズ・ウール・ゴウン様、万歳！
いと尊きお方、アインズ・ウール・ゴウン様、ナザリック地下大墳墓全ての者よりの絶対の忠誠を！」
遅れて守護者たちが声を上げる。
「アインズ・ウール・ゴウン様、万歳！
至高のお方々のまとめ役であられるアインズ・ウール・ゴウン様に私どもの全てを奉ります！」
恐るべき力の王、アインズ・ウール・ゴウン様、全ての者が御身の偉大さを知るでしょう！」
ＮＰＣたちが、シモベたちが唱和し、万歳の連呼が玉座の間に広がる。
賛辞を全身に浴びながら、アインズは思う。
──友たちよ。
あの誇りある名前をたった一人が独占することを皆はどう思うだろう。
喜ぶだろうか。
それとも眉をひそめるだろうか。
ならばここまで来て、告げて欲しい。その名前はお前一人の名ではないと。
そのときは快くモモンガに戻ろう。
「さて──」
アインズは眼下の全ての者たちに視線を送る。
「──これよりお前達の指標となる方針を厳命する」アインズは黙り、少しの時間を置く。
眼下の部下達の表情は先ほどと変わり引き締まったものだ。
「アインズ・ウール・ゴウンを不変の伝説とせよ」
右手に握ったスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンを床に突き立てる。
その瞬間、呼応するようにスタッフにはめ込まれたクリスタルから、各種の色が漏れ出し、周囲に揺らめきをもたらす。
「英雄が数多くいるなら全てを塗りつぶせ。
アインズ・ウール・ゴウンこそ大英雄だと。
生きとし生きる全ての者に知らしめてやれ！
より強き者がもしこの世界にいるのなら、力以外の手段で。
数多くの部下を持つ魔法使いがいるなら、別の手段で。
今はまだその前の準備段階に過ぎないが、将来、来るべきときのために動け。
このアインズ・ウール・ゴウンこそが最も偉大なものであるということを知らしめるためにだ！」
その名を広め、この世界の全ての耳に入れさせる。
かつての仲間たち──アインズ・ウール・ゴウンのメンバーは辞めていったはずだが、実は今のアインズのように、この世界に来た可能性もある。
だからこそアインズ・ウール・ゴウンという名を、伝説の域──知らない者が誰一人としていないほどの領域まで上らせる。
地上に、天空に、海に。
知性を持つ全ての者に。
もしかしたらいるかも知れないメンバーの元までその名が届くように。
アインズの覇気に満ち満ちた声が、玉座の間のどこにいようが聞こえるほどの気迫を持って広がる。
音を立て、一斉に玉座の間に集った者達が頭を垂れる。
祈りとも称すべき崇高なものがそこにはあった。
主人を失った玉座は物寂しそうであったが、玉座の間には興奮によって生じた熱気が渦巻いていた。
絶対なる支配者からの命令を受けて、そして一斉に行動を開始するという状況が、彼らの心に炎を宿させていた。
特に勅命を与えられた者の熱意は非常に高い。
「皆、面を上げなさい」
アルベドの静かな声に引かれるように、いまだ頭を下げたままだった全ての者が、顔を上げる。
「各員はアインズ様の勅命には謹んで従うように。
そしてこれから重大な話をします」
アルベドの視線は玉座の後ろに垂れるアインズ・ウール・ゴウンの旗から離れようとはしない。
後方に控えるＮＰＣたち、そしてシモベたちも同じように旗に視線を送る。
「デミウルゴス。
アインズ様とお話をした際の言葉を皆に」
「畏まりました」
デミウルゴスはその場の全員と同じく跪いたままだ。
しかしその声は全員にはっきりと聞こえる。
「アインズ様が夜空をご覧になられたとき、私にこう仰いました。
『私がこの地に来たのは、誰も手に入れていない宝石箱を手にするためやも知れない』と、そしてこう続けられました。
『私一人で独占すべきものではないな。
ナザリック地下大墳墓を──我が友たちアインズ・ウール・ゴウンを飾るためのものかもしれない』と。
この場合、宝石箱とはこの世界のこと。
つまりアインズ様の真意はそこにあります」
デミウルゴスは微笑む。
ただ、その微笑みは決して心温まるものではない。
「最後にこう仰いました。
『世界征服なんて面白いかもしれないな』と。
つまりは……」
全ての者たちの瞳に鋭いものが宿る。
そしてそれは強い決意の色でもあった。
アルベドがゆっくりと立ち上がり、全ての者の顔を見渡す。
応えるように皆が、アルベドを凝視した。
その背に見えるアインズ・ウール・ゴウンの旗を視界に納めながら。
「アインズ様の真意を受け止め、準備を行うことこそ忠義の証であり、優秀な臣下の印。
各員、ナザリック地下大墳墓の最終的な目的はアインズ様に宝石箱を──この世界をお渡しすることだと知れ」
アルベドは満面の笑みを浮かべて、振り返る。
そして旗に対して微笑を向けた。
「アインズ様。
必ずやこの世界を御身の元に」
声が続くように響き渡る。
「正当なる支配者たるアインズ様の元に、この世界の全てを」
あとがき
あとがきを読まれている方、はじめまして。
作者の丸山くがねと言います。
ＷＥＢで公開していた作品『オーバーロード』を、キャラの追加やシーンの削除や修正など、大幅に改稿したものがこの本となっております。
買っていただけたのであれば幸いです。
手に取ってご覧になっている最中であれば、レジカウンターに持っていっていただけるよう、念を送らせていただきます。
む～ん。このお話の主人公は骸骨の大魔法使いであり、悪の大組織を束ねる、どう考えてもラスボスみたいな奴です。
そのため、小説や映画などで無償で主人公が人助けをするのが信じられない、自分の目的こそ最優先だろ！
……なんてことを考える方にピッタリ！かもしれません。
結構えげつないですしね。
また、ＷＥＢで長い間公開してきた本作ですが、書籍化にあたって結構重要な新キャラを追加してみました。
彼女たちも、皆さんに気に入ってもらえると大変嬉しいです。
さて、あとがきですが、実は書くことがあまり無いというのが正直なところです。
ですのでここからは謝辞を贈らせてください。
ご迷惑をおかけした編集のＦ田様。
色々な我儘に応えて、美麗なイラストを付けてくれたｓｏ‐ｂｉｎ様。
このおふた方には特別な感謝を贈らせていただきたいと思います。
また、驚くべきかっこいいカバーを仕上げてくださったコードデザインスタジオ様、たくさん添削してくださった校正の大迫様、本当にありがとうございました。
そして、ＷＥＢの頃から感想をくれた方、読んでくださった方。
皆さんが面白いと思ってくれなかったら、書籍化はされなかったでしょう。
それに矛盾や意味不明な箇所が少なくなるようチェックを頼んだ、大学時代の友人であるハニー。
今後も面倒かけるんでよろしく。
最後にこの本を買って下さった方々。
『オーバーロード』が面白かったと思って頂ければ幸いです。
ちなみに、第二巻でも、今回以上に修正、加筆、新規エピソードを追加しようと考えています。
ほとんど新作の勢いですが、そのために早くも時間が無いと泣き叫んでいます。
よろしければ、二巻でもお付き合いください。
ではこの辺りで締めたいと思います。
今回は本当にありがとうございました。
今後もお付き合いいただけると嬉しいです。
では、では。