本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。
本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。
本作品は縦書きでレイアウトされています。
また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。目次１章　魔皇ヤルダバオト
２章　救いを求めて３章　反攻作戦開始キャラクター紹介あとがき１
ローブル聖王国はリ・エスティーゼ王国の南西にある半島を領土としている。
信仰系魔法を行使する聖王を頂点とし、神殿勢力との融和によって統治されている宗教色の濃い国だ。
とはいえ、スレイン法国ほどではないが。
そういった特色を持つローブル聖王国の国土には、二点ほど珍しい点があった。
一つは海によって国土が南北に分けられていることだ。
無論、国土が完全に分けられているというわけではなく、巨大な湾──縦およそ四十キロ、横二百キロに及ぶもの──によって横にしたＵの字型の国土となっている。
これのせいで北部聖王国と南部聖王国などと呼ぶ者もいるぐらいだ。
そしてもう一つ。
半島の入り口に、北から南まで全長百キロを超える城壁を作っていることだ。
これは、聖王国の東側、スレイン法国との間に存在する丘陵地帯に住む多様な亜人部族の侵略を防ぐためのものだ。
かなりの時間と国力を割いて建設された分厚く立派な城壁は、亜人たちの存在にどれだけ聖王国が苦しめられ泣かされてきたかを物語っている。
亜人と人間では、その能力に大きな開きがある。
確かに、ゴブリンなど、人間よりも脆弱な亜人が一部にいるのは事実だ。
彼らは人間よりも背が低く、肉体的能力、知性、そして魔法詠唱者の生まれる割合などで、人間より劣った種族だ。
しかしそんなゴブリンでさえ、暗闇を見通す目と、物陰に隠れやすい小柄な体格を利用すれば──例えば奇襲での夜間森林戦闘など──人間にとって厄介な敵になるのは間違いない。
まして亜人の多くは人間よりも強靭な肉体を持っており、また先天的に魔的な能力を備えている種族も少なくない。
亜人たちの侵攻を許せば、それを打ち払うために支払う血は恐るべき量になるだろう。
だからこそ聖王国は防備を固めたのだ。
亜人たちをこの国土に一歩も踏み込ませないために。
この地が亜人たちのものではないと知らしめるために。
一歩でも踏み込まれようものなら死に物狂いで応戦すると教えるために。
こうして作り出された城壁だが、問題が存在する。
これを完璧に維持しようとすると、膨大な兵力を常時そこに張り付けておかなくてはならなくなる。
かつて聖王国首脳部は、亜人たちの一部族が侵攻してきた場合の打倒可能兵力というものを試算したことがある。
結果は、亜人たちが攻め込んでくる前に国が破綻するというものだった。
無駄な遊兵を作る余裕はないが、相応の兵力を配置しておく必要はある。
聖王国の歴史──城壁が作り出された後の──の中で、最も領土を蹂躙されたのは長雨の中の侵攻によってだ。
吸盤のついた手や遠くまで伸ばせる痺れ毒の舌なども持ち、上位種に至っては〈溶け込み〉の魔法のように皮膚の色を変えられるスラーシュという種族が、夜襲を仕掛けたのだ。
城壁を越えたスラーシュたちはそのまま西進。
幾つかの村が犠牲になり、未だにスラーシュたちが聖王国内に潜んでいるのではないか、という噂が無くならないだけの悲劇を生み出した。
こういった悲劇を思えば兵力は十分に欲しいが、さりとてすべてに張り付けては国が疲弊してしまう。
そこで両立しない二つを共存させるために国がとった方法は、長い城壁に一定間隔で小砦を作りつつ、更に幾つかの砦を統括する巨大な要塞を作るということだった。
小砦に置かれるのは遅滞戦を徹底させた寡兵。
襲撃あらば即座に狼煙を上げ、要塞に援軍を要請する手筈になっている。
また各砦を巡回して砦間の壁を警邏し、有事に際しては予備戦力ともなる中隊を組織して柔軟な対処ができるようにした。
こうしてそれ以降は、城壁からこちらに亜人が侵攻することはなくなった。
ただ、当時の聖王国首脳部は偏執的に用心深かった。
これだけ対策を講じても要塞線に安心しなかったのだ。
人間であれば圧倒されるような巨大な城砦も、人間に倍する身の丈の種族や飛行能力を持つ者どもにとってはさほどの脅威にならない。
どんな堅牢な要塞であっても、亜人たちの特殊な能力の前には絶対の安心を得られる材料にならないのだ。
時の聖王は果断の人で、壁を越えられた時の対策にも着手した。
それが国家総動員令だ。
聖王国の民には徴兵令が施行されるようになった。
成人すれば性別にかかわらず、一定期間兵士としての訓練を積み、実際に城壁に配属されるのだ。
こうすることで、亜人たちが城壁を乗り越えてきた時に、兵力で国土を防衛しようと考えたのだ。
一定以上の規模の居住地の防衛力強化も実施された。
国軍が来るまで村民が持ちこたえるためであり、兵站の拠点として利用するためでもある。
結果として聖王国の村や町は他に類を見ないほどの堅牢さで、軍事拠点としての機能を備えることとなった。
•
要塞線には三つの大きな砦が存在する。
それは百キロにわたる長大な壁に三つしかない門を守るための防衛施設であり、周囲の小砦への援軍を待機させる駐屯基地でもある。
万が一、亜人たちの侵入を許して国家総動員令が発動した場合は、糾合した大兵団と挟撃して戦うための拠点ともなる。
その一つである中央部拠点。
夕日が地平の彼方に沈んでいき、赤く染まっていた大地が徐々に夕闇の色によって支配されていく。
鋸壁に足をかけ、赤く染まった大地──東の丘陵地帯──をにらんでいた男が、足を下ろした。
筋骨隆々とした男だった。
太い首、鎧を着ていても分かる厚い胸、捲り上げた袖から突き出したたくましい腕。
どの部分をとっても分厚いとしか言いようのない男だった。
長年風雨にさらされ続けた巌のような顔は、太い眉と無精ひげのせいもあって野性味にあふれている。
ごつい体にいかつい風貌がのればむしろ調和がとれているとも言えるが、目だけがそのバランスをとることを放棄していた。
小さく、丸っこい目は小動物的であり、それが醸し出す違和感は滑稽ささえ演出している。
そんな男が空を見上げる。
薄い雲が驚くような速さで流れていった。
薄いベールの向こうに星空の輝きが見てとれたが、満天の星の輝きほどは地面を照らし出してはくれないだろう。
男が鼻腔を広げると秋口の──冬の香りがほのかに混じる冷たい空気に夜の気配が感じ取れた。
残照だけが地平を染め、すみれ色の空が見る間に勢力圏を拡大していく。
丘陵地帯に背を向けた男は自分の周囲にいる兵士たちの顔を窺う。
彼を信奉し、集まってきている兵士たちは歴戦の猛者だ。
そんな戦士たちでもその表情に弛みがあった。
これは仕方がない。
一日の仕事の終わりとはそういうものだ。
「──おい。
誰か、天候観測士から今晩の予報を聞いた者はいるかい？」
その体と同じく、男に似合った厚みのある声での質問に、兵士たちは互いの顔を見合わせる。
そしてその中の一人が代表して口を開いた。
「申し訳ありません。
どうやらこの場には聞いた者はいないようです。
カンパーノ班長閣下」
男──オルランド・カンパーノは聖王国の兵士階級の中ではかなり下の方に位置する。
聖王国の兵士階級は、下から訓練兵、兵士、上級兵士、班長、隊長、兵士長……となる。
もちろん、所属する部隊によっては他の階級も存在するが、一般的な兵士たちのものはこれだ。
班長は決して、閣下などと呼ばれるような地位ではない。
しかし、閣下と呼んだ兵士がオルランドをからかっているわけではなかった。
兵士の態度や口調からは尊敬の念がよみとれる。
そしてそれは彼のみならず、周囲の歴戦の強者の空気を漂わせる兵士たち全員がオルランドに向ける感情でもある。
「そうかい。そうかい」
オルランドがゆっくりと己の無精ひげの生えた顔を撫で回している。
「閣下、お時間をいただけるのであれば私がすぐに聞いてまいりますが？」「うん？
いや、そいつには及ばないさ。
俺らの仕事はここまで。
後はあの人らの役目だからな」
オルランド・カンパーノ。
強さだけで誉れ高き聖王国九色の一色を先代聖王から与えられたという実績を持つ男だ。
そんな男が班長などという低い地位にとどまっているのは、オルランドには二つの問題があったからだ。
一つは我が道を突き進む性格──他人の命令を聞くのは大嫌いということ。
そしてもう一つは強さを重んじるということ。
この二つが融合することによって、「俺に命令するなら、まずは戦って俺の背中を地面に付けてから言え」という行動に出る。
また強者を見ると、「お前強そうだな。
俺と腕試ししようぜ」とどちらかが気を失うまで戦おうとするのだ。
これによって貴族や上官相手に暴力事件を頻繁に引き起こし、降格された回数は十回にも及ぶ。
軍隊の中では命令に従わない人間など不要であり、鼻つまみ者だ。
普通なら矯正されるか追放されてもおかしくはない。
しかしながら彼がそうされなかったのは単純にその強さゆえだ。
そしてそんな男だからこそ惹かれるという者もまた存在するためだ。
貧弱な貴族に顎で使われることを不満に思っていたような粗暴な者たちにとっては、腕力にあかせて我を通すオルランドの生き様は痛快そのものだったらしい。
彼のチームはそんな乱暴者に魅せられた者たちが集まる愚連隊──いや愚連班である。
所属する人数も多く、隊といっても過言ではないほどの人員がおり、更に彼ほどではないが班員たちもそれなりに腕が立つため、上官たちも苦々しく思うが触れることはできないという治外法権的な地位を築き上げるに至っていた。
オルランドの視線が動き、こちらに近寄ってくる男を認識すると、襲いかかる肉食獣のごとき笑みがゆっくりと浮かんだ。
オルランドが分厚い男であるのに対し、その男は細い。
しかしながら木の枝の細さとは違う。
鋼の細さとも言うべきものだ。
鍛えに鍛え、無駄を完全にそぎ落とし、用途に合わせて人を作り出したらこのようになるという見本のごとき細さだった。
そして細い目は今にも襲いかかってきそうなほど鋭い。
黒目が小さいということも相まって、まっとうな職に就く者には見えない。
良く見えても暗殺者。
悪ければただの殺人鬼だ。
「噂をすればなんとやら。
ご登場ですか、夜番さん。
こいつはどーも」
物音一つしない、そんな静かな歩き方で姿を見せた男の格好はオルランドとは大きく違っていた。
オルランドや周囲の部下たちの武装は、ランカー牛という魔獣の皮を幾枚も重ね合わせた重装革鎧に小型の円形盾、そして片刃の剣という聖王国の強兵の装備だ。
ちなみにオルランドだけは同じ剣を腰に八本も佩いている。
対して男は魔法の込められた軽装の革鎧。
右胸には梟、左胸には聖王国の紋章が刻み込まれている。
「……オルランド。お前の班から報告を受けていないぞ。
それに上官に対してその態度は何だ？
不敬極まりない。
何度注意させる気だ」
「こいつは失敬、兵士長殿」
オルランドが砕けた敬礼をすると、彼の班員たちも一斉に敬礼する。
部下たちのそれは貴族や単なる上官には決して見せない真摯なものだ。
そこには確かな敬意が存在する。
男は「はぁ」とこれ見よがしにため息を吐く。
納得はいってないが、これ以上言っても意味はないと理解しているからこそだ。
（すいませんね旦那。
でも昔からの性格っていうのは直らんもんなんですよ）
オルランドがこの男に曲がりなりにも敬意を示すのは、彼がオルランドに勝利したからだ。
（ここを辞める前に一度ぐらいは勝ちたいもんですな。
あなたの土俵で。
ねぇ、パベル・バラハ兵士長殿）
男──パベル・バラハ──の二つ名は夜の番人。
オルランドと同じように九色の一色を戴く男だ。
背負った大きく見事な作りの弓には魔法の微光が宿り、腰に下げた矢筒にも同じような微光が宿っていた。
これらが示すように、彼は弓兵だ。
それも百発百中と言われる超名手なのだ。
「毎度思うんですけど、夜のお仕事は大変ですね。
亜人どもは大概暗いとこでも平気だし、戦うどころか見つけるだけでも楽じゃない」
「だからこそ俺たちの出番だ。
亜人と同じ目を得るのは生まれ持った特異な力や魔法を除けば、あとは訓練によって、だ。
その訓練を俺たちは受けている」
「はいはい。
自慢の娘さんもそうでしたよね？」
パベルの頰が動き、オルランドは自らの失言を後悔する。
酒の席ですらぴくとも表情を崩さないこの男が顔を動かすのは、大概、娘と妻が話題になったときだ。
そしてそれらには致命的な問題がある。
「そうだ。
なかなかに優秀な娘だ」
──始まった。
始まってしまった。
オルランドの後悔を余所に、パベルの言葉は続く。
「とはいえ、なぜ、聖騎士なぞになろうと思っているのかが分からん。
あの子は弱い子だ。
決して腕力が全てと考えるようには──。
あの子はイモムシが怖いと泣くような──。
先ほど腕力が全てと言ったが、それはあくまでも私の妻を除いての……妻もそういうところはあるが──。
私に似て本当に可愛い、いや、私に似てというのは可哀想──。
ただ、あの子には剣の才能がないのが残念だ。
しかし弓の才能はある。
そちらを鍛えればよいのだろうが、聖騎士では──」
長い話を右から左へと流しつつ、所々で相槌を適当に打っていたが、気づかれたようだ。
「おい、聞いているのか？」
当たり前の質問を投げかけられる。
（……いや、聞いておりません。
多分、三回目から）
五回も六回も同じ話を聞かされては、普段のオルランドなら間違いなく不機嫌そうに「聞いてねぇよ」と答えるだろう。
しかし、この状態のパベルに対してはその返答は大いなる過ちだ。
「ならばもう一度」と言われた経験があるので知っている。
正解はこれだ。
「聞いてましたよ。
本当に可愛らしい娘さんですね」
パベルの表情が急変する。
オルランドすら身構えるような悪鬼羅刹のごとき表情だが、実のところ照れているだけだ。
パベルの脳が娘を他人から褒められたという喜びを嚙みしめ、再び娘の自慢話をしたいという欲求に勝った刹那を上手く活かさなくては、再び地獄が始まってしまう。
「それで──」娘の話に勝るのはただ一つ。
仕事の話だ。
「──夜のお仕事だと体内時計とか狂うんじゃないですか？
体、変になりません？」
パベルの大殺戮者然とした表情が、普段の殺戮者の表情へと戻る。
「……その質問は何度目だ？
答えはいつもと変わらん。
別に気にならん。
しかし、なぜ、そこまで同じことにこだわる？本音はなんだ？」
知ってはいるがこの急激な変化には瞠目してしまう。
さっきのあんたはどこに行った、と突っ込みたいところだが、地獄が再び始まることはオルランドも望んでいない。
「……はぁ。
本音、ですか？
不思議な質問ですね。
……単に俺に勝った男が、つまらないことで体を壊して引退なんてことになられては困りますからね。
俺が勝ったならどうでもいいことなんですけどね」
昔、この砦に配属された頃のオルランドは、自分で思い出すのも恥ずかしいぐらい、調子に乗っていた。
腕の立つ兵士たちが自分を慕って集まり、より一層増長していた時に、どうしたわけか、パベルと模擬戦を行うことになったのだ。
オルランドの得意は剣──近距離戦。
対してパベルの得意は弓──遠距離戦。
両者が戦うとなればどの程度の距離で戦うべきなのかが重要になってくる。
しかしながらパベルが自ら近距離戦でいいと宣言したのだ。
そしてオルランドは敗北した。
だからこそオルランドはパベルを尊敬している。
それと同時に再び戦って勝ちたいという願望も存在していた。
今度はパベルの得意分野、遠距離戦に相応しいだけの距離を与え、それを踏み越えて勝ちたいと。
「そうか。
戦いたいのか、この俺と。
それも全盛期、体のどこも悪くしていない俺と」
鋭い獣の笑みを浮かべたパベルに対し、オルランドは胸を熱くする。
（そうだ、その通りだ。分かってくれるだろうか。
あなたと戦いたいのだ。
本当は命の奪い合いがしたい。
しかし、それは許されないだろう。
それでももしかすればどちらかが命を落とすかもしれない、という瀬戸際の戦いをしたい。
あなたと、そんな戦いがしたい）
しかし、オルランドは何も言えない。
目の前にいた獣がどこかに去ってしまったのを直感したからだ。
事実、続いてパベルの発した言葉はその直感を肯定するものだった。
「だが、すまんな。
お前も分かっているだろう。
今のお前に白兵戦で勝る人間などごく僅かで、その中に俺は含まれない」
なら遠距離戦で勝負しよう、という言葉はオルランドの舌の上に乗らなかった。
それは尊敬する相手への侮りになるとわかりきっていたからだ。
パベルの弓の腕を思い返せば、攻撃を回避しつつ、距離を詰め切る自信はまだない。
──まだ、だが。
「さて、話がそれだけならば、報告を上げてくれ」
「そんなに急がなくてもいいじゃないですか。
旦那。まだ交代の時間じゃないでしょ？
ほら、鐘だって鳴ってない」
交代の時刻を告げる鐘はまだのはずだ。
「引継ぎの準備だってあるだろうが。
鐘が鳴る前からしなくてはならないことはあるんだ。
鐘が鳴ったときにはすぐに任務に入れるように準備しておくべきだ」
「それでもまだじゃないですか、旦那。
もう少しお喋りに付き合って下さいよ」
「でしたら兵士長殿の副官殿に私の方から報告を上げておきましょうか？」
声をかけたのは自分の部下の一人である。
「それいいねぇ。お前、最高。
それでどうですか、旦那」
「……はぁ。
今日はしつこいな。
何か話したいことがあるんだな？
やれやれ。
普通に話を聞いてほしいと言えばいいものを」
そんなこと言えるはずがない。
尊敬するからこそ相談相手に選ぶという男もいるが、オルランドは尊敬する相手だからこそ相談できないタイプだった。
一人の男として見られたいのだ。
「さっすが、旦那。
話がわかる」
「……はぁ。それで一体何事だ。
つまらない話なら許さんぞ」
「いえね」兜を外し、オルランドは頭を搔いた。
冷たい空気が火照った頭に妙に気持ちが良かった。
「実は武者修行に出ようかな、って思ったんすよね。
それでここ離れてもいいですかね？」
周りから息を飲む音が聞こえた。
ただ、目の前の細い男の表情はこれっぽっちも動いていない。
「なんで俺に言うんだ？」
「そりゃ、俺がこの国で一番認めてる男が旦那だからですよ。
そのあんたが止めないでくれるなら、何も迷いはない」
「……お前は軍士ではないのだろ？
徴兵期間も過ぎているのであればお前を止めることは出来まい」
聖王国は徴兵制を取っている。
そのため徴兵された兵士と区別するため、職業軍人のことを軍士と呼ぶ場合もあった。
パベルとその配下たちは全員軍士であり、オルランドの配下は軍士もいれば徴兵された者もいる。
「それじゃ。
辞めちまってもいいですか？」
問えば、娘と妻の話題以外で初めてパベルの表情が動いた。
オルランドの卓越した戦士としての洞察力がなんとか拾い上げた程度の変化であって、周囲の誰も気が付いてはいないだろう。
オルランドが認める鋼の男が、自分の去就に感情を揺らす。
胸の中に喜悦とも哀切ともつかない想いが渦巻く。
「……法はその権利を認めている。
止めることはできない。
……とはいえ、お前ほどの強者がいなくなるのは……大きな穴が開くな。
武者修行であればもっと前にも行けただろう。
なぜ、今なんだ？
やはり亜人の襲撃がなくなったからか？」
確かにこの半年ぐらいだろうか。
亜人たちがこの城塞に襲いかかってくるということがなくなった。
今までは一ヶ月に一、二度ほど数十人程度の亜人たちが攻めてくる場合があった。
数十人と言っても人間よりも優れた肉体を持つ亜人だ。
それに特殊な能力を持つ者も多い。
小さな砦なら兵士が皆殺しにあってもおかしくはない人数だ。
その度にオルランドなりパベルなり、いずれにせよ精強な部隊が援軍として送り出されることが多かった。
「別に俺は亜人を殺すことが好きなんじゃないですよ？
俺は強え奴と戦って、自分が強くなるのが好きなんですよね」
「なら豪王はいいのか？」
「ああ、あいつですか……」
「それだけじゃない。
魔爪、獣帝、灰王、氷炎雷、そして螺旋槍」
有名な亜人の異名が挙げられるが、その中でもやはり最初に出た名以上にオルランドの心を動かすものはない。
豪王バザー。
ある亜人種族の王であり、破壊王とも言われる存在だ。
その異名は、武器を破壊する武技に長け、それを主軸とした戦闘方法を確立していることからきている。
多くの名のある戦士たちを打ち負かしたこの聖王国の仇敵とは、かつてオルランドも戦ったことがあり、持っていた長剣、予備武器の短剣に手斧、更には木を切るために使っていた鉈まで破壊されてしまった。
オルランドの所持する全ての武器を砕かれつつも、要塞から来た援軍を見て豪王が退却するという形で戦闘は終わった。
援軍が来るまで持ちこたえたという意味ではオルランドの勝利だし、彼の武勇を讃える声も多かった。
だがオルランド自身は、自分が豪王にとってリスクを冒してまで討たねばならない敵にはなり得なかったという敗北感だけを心に刻んだ。
「あいつとはもう一度戦いたいですが……多分、まだ勝てないでしょうな。
あいつに勝つには英雄と言われるようにならないと難しいでしょう。
だからこそ──あー、旦那も知ってるでしょ？
あの大戦士、ガゼフ・ストロノーフが戦死したって話を」
「ああ、よく知っている。
上層部はそれによって周辺国家がうける影響について議論していたからな」
リ・エスティーゼ王国において最強を誇った戦士の死は、この聖王国の軍士──それも腕に覚えがある者──の中でかなり大きな話題となった。
「詳しい話を知ってますかね？」
「大雑把な話は聞いている。
なんでも魔導王なる魔法詠唱者が一騎打ちで倒したという話だそうだ。
正直言って魔法詠唱者が一騎打ちとは少し理解に苦しむ話だな」
オルランドもそれには同意する。
ただ、魔法詠唱者といっても幅が広い。
信仰系魔法詠唱者なら自らを強化する魔法を使えば生半可な戦士よりも強くなる。
それ以外にもこの国が誇る聖騎士も魔法が使えるので、広義では魔法詠唱者といえなくもない。
であれば一騎打ちもあり得るだろう。
「……他にも魔導王といえば一軍を壊滅させたとか、巨大な山羊だの羊だのを作り出したとかいう話もあるそうだ」
「そいつは初耳ですが、巨大な山羊ですか？
……変わった魔法詠唱者ですな」
山羊と聞くと、オルランドはいやが応でも敗北の記憶を蘇らせてしまう。
山羊を召喚したと言っても、もちろんただの山羊ではあるまい。
「まぁ、その変わった魔法詠唱者のこともそうなんですけどね、だからなんですよ」
「……だから？
意味がわからないが？」
「旦那に負けた時もそうだったんですけど、俺ってやつは飛び道具とか魔法は眼中に無かったんですよ。
そんなもんは剣でねじ伏せちまえばいいって思ってたんで。
ですけど、俺よりも確実に強いあの王国戦士長殿が負けたということは、ちとそういうものをなめていたかな、と思いましてね」
「つまり？」
「武者修行のやり直しといこうかな、ってね」
「……この国内でお前が勝てない相手に挑むとか言わないだろうな」
「言いませんよ」
オルランドが勝てない相手は他の九色の内の幾人か。
青を戴く海兵隊副隊長エンリケ・ベルスエ。
白を戴く聖騎士団団長レメディオス・カストディオ。
黒を戴くパベル・バラハ。
海の中での人魚達。
その中でも緑を戴くラン・ツー・アン・リン。
あとは九色には入らないが、最高位神官ケラルト・カストディオ。
つまりはこの国の中でもトップクラスの地位にある者が多く、それらの人間に戦いを挑めば大騒ぎでは済まない。
模擬戦ぐらいであれば同じ九色ということを前面に押しだせばなんとかなるかもしれないが、本身を持ちだしての戦いは絶対に許されないだろう。
だが、それではいけないのだ。
本身での戦闘と模擬剣での戦闘はまったくの別物で、時に勝者と敗者を逆転させるときがある。
試験と本番で強さが変わる者は多くいる。
そして強者とはこの本番で強い者たちのことなのだ。
だから、本身を使わないのであれば武者修行にはならない。
「ならいいんだが……何処で武者修行をするつもりなんだ」
「先の話に出た魔導国というやつに行ってみようかと思ってんですよ。
かなり強いアンデッドもいるそうですな」
アインズ・ウール・ゴウン魔導国。
己のフルネームを付けるなど、どれほどの自己顕示欲に囚われているのか、などと思わなくもないが、絶対にないという話ではない。
それにそれを押し通せるだけの力を持っているのも事実だ。
「王国、聖王国を渡り歩く商人から聞いたことがあるな」
聖王国は神殿の教えが浸透しているので、アンデッドを憎み、嫌悪する国民性を持つ。
それはパベルも例外ではないだろう。
いや、とオルランドは思う。
パベルが嫌いなのは聖王国の敵だからというわけではなく、彼の妻の敵だからだろう。
だが、その辺りの話は振らない。
娘の話のように我を忘れるほどではないが、やはり話が長いからだ。
「聖王国のスタンスって奴は魔導国に対して黙認ってことですよね？
別に聖王国の人間が行くと言っても問題ない……ですよね？」
アンデッドの兵団などというものがある魔導国は、どう取り繕ったとしても聖王国にとって不俱戴天の敵だ。
魔導王の根城となったエ・ランテルの人々の窮状を思えば、すぐさま派兵すべきと訴える声も多い。
だが聖王国は現状、亜人たちの脅威にさらされており、この丘陵地帯を平らげないことには他国への軍事行動など不可能だ。
国民感情はともかくとして、首脳部は魔導国への対応を消極的非難程度で済ませていた。
「……魔導国か。
上申すれば軍に所属したままでも行けるだろう。
上層部は亜人の次は魔導国だと思っている。
法国との共同戦線も考えているようだ」
「ほー。
宗教の違いによるゴタゴタがややこしそうですな」
「ああ、まったくだな。
それはともかく、所属したままなら国からの援助も受けられるし、面倒な入国審査も無い……はずだ。
お前が行くとなれば、魔導国の内情を知りたいお偉さん方にとっては渡りに舟だからな」
「そいつも悪くはないんですがね。
それだと好き勝手殴り掛かれないじゃないですか」
「お前は……。
冗談で言ってないところが困ったもんだな」
「国際問題になっちまったら旦那に申し訳ない」
夜風が冷たく吹き抜けた。
パベルは表情一つ変えずに少しの間沈黙していたが、不機嫌そうに──いつもそうだが──呟いた。
「おまえのその野暮ったい顔も、見えなくなると思うと寂しいもんだよ」
オルランドはにやりと笑った。
獣のように猛々しい笑みであったが、本当は柄にもなくはにかんだのだ。
パベルは行くなとは言わなかったが、行けとも言わなかった。
帰る場所を定めようともしてくれた。
「それは申し訳ないですね。
……ま、強くなって戻ってきますよ。
その時は稽古、つけましょうか？」
「言うじゃないか」
オルランドの軽い笑いを受け、パベルも同じように笑った。
それはまるで二匹の獣が唸り声を上げたかのような獰猛なものだった。
そのタイミングで鐘が鳴った。
夜番との交代時間か、少し話を長引かせすぎたのであとで一言いわれるかもな、などというオルランドの思いはいつまでも打ち鳴らされる鐘の音によって雲散する。
オルランドはパベルに続き、はじかれたように丘陵地帯へ振り向く。
この鐘の音が意味するところは「亜人の影あり」だ。
四百メートル以上に渡って視線を遮るものの一切ない──昔は丘や森などがあったのだが、城壁を築く際、国家事業の一環として大規模な土木工事を行い、平地となった──だだっ広い草原の先、徐々に丘などの遮蔽物が増えてくる場所、もはや星明かりしか存在しない暗い地に動く影のようなものがあった。
「旦那」
この暗い中、これだけ遠い場所にいる亜人の正体を摑むことはオルランドには不可能。
だからこそ最も目のいい男に呼びかける。
「間違いない。亜人だ。
……蛇身人だな」
答えは即座に返ってきた。
蛇身人はコブラのような蛇頭と鱗の生えた人間のような体、そして尻尾を持つ種族であり、蜥蜴人の近親種族だと思われる亜人だ。
蛇の頭は強力な毒を持ち、手に持つ野蛮な長槍にもその毒が塗られており、近接戦は出来れば避けた方がいい相手だ。
とはいっても、オルランドや彼の部下たちのように鍛えられた肉体を持つ者であれば、毒の効果に抵抗できる確率は非常に高い。
鱗は多少の防御能力を保有するが、金属武器を弾き返すほどの硬さはない。
尻尾を器用に使いこなすが、武器のひとつと思っておけばよい。
あとは蛇のような感知器官があるので夜は向こうが有利だが、それは何とでもなる。
（先陣は俺たちの仕事になるのか？
いや、ここに来るまでに旦那の部隊が全員射殺しちまうだろうな）
蛇身人は冷たい物を嫌う性質を持つので、金属製の鎧などは用いない。
そのためパベルの配下のような一流の弓兵であれば射抜くことは難しくはない。
「それで旦那、何人ぐらいなんだ？」
いつものようなら二十人もいないだろう。
「……旦那？」
返事がないことに戸惑う。
パベルを見ると、ふだんは無表情のその顔に困惑の色がはっきりと浮かんでいた。
「どうしたんだい、旦那？」
「……数が増えてきている？
これはもしかすると──不味いぞ！
他種族の姿も見える。
鉄鼠人、人喰い大鬼、あれは洞下人か？」
「なんだって!?」
丘陵地帯には様々な亜人が存在するが、仲がいいというわけではない。
逆に土地を巡って争い、ゴブリンとオーガのように共存する場合や片方が奴隷として酷使される場合などを除けば、他の種族と歩調を合わせることはない。
他種族に土地を奪われ押し出される形で、聖王国に攻め込んでくる場合すらあるほどだ。
では今回もそういったことだろうか。
もしそうでなかった場合は──。
「大侵攻？」
誰かの声。
本人としては独り言をつぶやいただけだったのかもしれないが、それは異常に大きく聞こえた。
「オルランド。
聞きたいことがある」
パベルの声にはいいしれぬ緊張感があった。
いや、当たり前だ。
人種、文化、宗教。
同じ種族であっても異なる国が複数存在するように、統一国家を作り出すことは非常に難しい。
種族が違えばなおさらだ。
故に丘陵地帯に存在する亜人たちがまとまることなどほぼ不可能に近いはずだ。
しかしながらそれが起こったなら、それは国家の存亡をかけた戦いの始まりとなるだろう。
そして──オルランドはぶるりと体を震わせる。
多様な種族をまとめ上げるには分かり易い力が必要だ。
人間であれば財力や知力なども力のひとつだが、亜人たちの場合に最も重視されるのは腕力。
つまりは──
（──やばいほどの強敵がいるかもしれねぇ、ってことだよな）
「お前の戦士の勘で答えてくれ。
奴らがこの大砦──もっとも防備の固いこの場所に姿を見せた理由はどちらだと思う？
一、防備の薄い所を突破するための囮の別働隊である。
二──」
「──正面から突破できる自信がある。
ここで聖王国の戦力の五分の一を完膚なきまでに叩き潰してしまおう」。
オルランドはパベルの鋭い視線を横顔に感じながらも話すのをやめない。
「それと同時にこの砦を橋頭堡にしよう。
あとは聖王国の士気を下げつつ、自軍の士気を上げようってとこじゃねぇの？」
「……国家総動員令が発動されるかもしれないな」
「はは！
聖王国の歴史上、一度しか起きたことのない大戦争を俺らの時代でもう一度、とはなんともいえないねー」
「……俺は上に伝えてくる。
お前も付き合え」
「了解だぜ、旦那！
お前ら！
これから楽しいパーティーの始まりだ！
予備武器をかっぱらってこい！」
敵が大軍であればあるほど陣形を整えるのに時間がかかるはずだ。
それも多様な種族であればなおさらのはず。
しかし、それはこちらも同じことが言える。
軍勢である以上、準備には時間がかかるのだ。
たとえ、最前線でもそうだ。
やることは驚くほどたくさんある。
もはやのんびりしている時間はなかった。
オルランドはパベルの後を追って走り出した。
敵の大軍勢がゆっくりと陣形を整えていく間、パベルは己の喉がひりついていくのを覚えた。
敵の侵攻が遅くなればなるほど、こちらも兵力をこの大砦に集めることができ、更には総動員令をかけるための時間ができるので、上官たちはそれを歓迎しているようだったが、パベルの思いは違う。
亜人の中には人間と同等以上の知性を持つ者もいる。
これほどの軍勢を率いる者が愚劣蒙昧である訳がなく、であればこちらに時を与える不利益がわかっていないはずがないのだ。
そして今は完全な夜。
これからの戦闘は亜人側にとって有利に働く。
篝火をたいたとしても、だ。
パベルは四百メートル先の、敵の陣地を睨む。
種族単位でまとまっており、所持武器や戦法、種族の特性などを考慮したものではないようだった。
恐らく亜人たちは一つの旗の下に統合された軍ではないのだろう。
さもなければ、もっと合理的な軍列を整えるはずだ。
あるいは多頭政治のように、いくつかの種族が横並びに権力を持つ亜人連合と言うべきものなのか。
「よく見えないんだが、旦那。
敵の大将は見えたかい？」
「……いや、今のところ敵の首魁らしき姿は発見できてない」
部下たちからもそれらしき姿を発見したという報告は上がって来ていない。
だが必ず指揮官に類する者がいるはずだ。
そうでないなら隊伍を組むことさえ困難になる。
「いつまでも隠れてはいないはずだ。
まず、間違いなく戦線に姿を見せる」
亜人たちの性質上、統率者は高い戦闘力を持ち、その武威を誇示するために姿を現す。
そしてその時こそが、パベルが仕事をする最良のタイミングとなる。
パベルは己が持つ弓を強く握りしめる。
対亜人用に特化した魔法が込められたコンポジットロングボウだ。
そればかりか影に溶け込み、潜伏しやすくしてくれる影のマント、足音を消す無音の靴、抵抗力を高めてくれる抵抗の上着、射撃武器に対する守りをくれる逸れる指輪、などまで支給されているのは、それだけパベルが国から重要視されているからこそだ。
「お前たち。
いつでも射てるように準備はしておけ」
闇夜に溶けこむように周囲に潜む部下たちに指示を出す。
人間であれば使者を交わし、宣言文を読み上げ、などといった貴族風戦争をすることもあるが、この砦に駐屯している将校を含め、聖王国の民で丘陵地帯から来る亜人と交渉する気のある者などいない。
せいぜいが欺瞞や策略としての時間稼ぎのための交渉の真似事ぐらいだろう。
相手の指揮官は発見次第即射殺するつもりだ。
「……そろそろお前も自分の隊に戻ったらどうだ？」
「そうさせてもらうぜ、旦那。
気を付けてな」
「ああ、お前も、な」
歩き去っていくオルランドの背中を追いながら、パベルはいささか不安を抱く。
亜人の持つ特殊能力の中には、致命的なものがある。
例えば巨双眼族の魔眼だ。
顔のバランスがおかしく感じるほど巨大な両目を持つ亜人の二種類ある魔眼の一つが〈魅了〉だ。
これを受けると無意識のうちに相手に近寄って行ってしまう。
そう、城壁の上にいても構わず、眼下の亜人に最短距離で接近しようとするのだ。
こういった特異な能力に対する抵抗力を増すべく、マジックアイテムを装備するのが普通だが、オルランドはそれらを支給されておらず、運によっては一撃で落ちる可能性がある。
不安を鎮めようと瞑目すると、ふとパベルの脳裏に一人の女の姿が浮かんだ。
九色の内の一色。
白を戴く女だ。
（あいつとは別の意味で不安な女だ。
知識に欠けるせいで周りに迷惑をかけかねない。
桃色が苦労するわけだ。
……うちの子もなんであんなところに入ろうと思ったのか。
普通にいい男と巡り合って、恋をして、結ばれてくれれば良かったものを──いかん！
）膨らむ娘への心配を、頭を振って追い払う。
気持ちを切り替えるという意味でも、再び、亜人たちの陣地を見る。
丘の向こうにどれだけの亜人たちがいるのか不明だが、はためく旗の数は多い。
あの旗の数が偽装ではないというのは、この砦唯一人の第三位階の魔力系魔法詠唱者が空を飛んで確かめた。
ならば、実際にあれだけの軍勢を集めているのだ。
にらみ合いでは決して終わらないだろう。
パベルはいつもの儀式を行う。
懐から木彫りの人形を取り出し、それに口づけをする。
娘が六歳のころ、作ってくれた人形だ。
丸に棒が四本飛び出たような異形の人形は、父親を象った物らしい。
カッコよいモンスターだと褒めて泣かれたことを、未だパベルは鮮明に覚えている。
妻の蹴りとともに。
何度も撫でたせいで磨り減り、最初にあった目や口が彫られた跡は薄くなってしまった。
あのころよりも成長したのだから、もっと自分に似た人形を新しく作って欲しいところだが、父の心娘知らずというのか、その気配は微塵もない。
ここでの勤務が長く、娘や妻に逢える機会が少ないためだろう。
日に日に娘との間に距離ができている気がする。
昔ならすぐに抱きついてきたのに、いつの頃からか帰っても抱きついてこなくなった。
父親離れでしょ、と妻は笑っていたが、パベルからすれば大事件だ。
（休みが二ヶ月ほど取れるのであれば、昔のように皆でキャンプでもしたいものだ）
野伏としての知識を教えると、娘は感心と尊敬の眼差を向けてきた。
それに期待しての作戦だ。
そう上手くはいかないであろうことも承知してはいるが。
人形を再び懐に戻す。
娘も今は聖騎士を目指し、家にはいない。
パベルが久方ぶりに家に戻っても娘がいない方が多い。
（やはり家の近くの男と結婚でもしてくれた方が──少しぐらいは、いやちょっと、いやわずかにまだマシだ）
聖騎士という生き方は、娘に最も向いてない道だ。
ずっと見守ってきたのだから間違いない。
あの娘は母親の聖騎士としての姿に憧れ、その道を選んでしまった。
しかし、それでは聖騎士として失格だ。
己の信じる正義を具現する騎士こそ、聖騎士なのだ。
だから──妻が怖いので──パベルは口には出さないが、聖騎士とは狂信者であるとも思っている。
（うちの子はそれが分かっているだろうか……。
分かって欲しくはないが……）
「──凄い数ですね」
隣で息を殺し、敵陣地を眺めている副官の独り言に我に返ったパベルは答える。
「ああ。
そうだ。
ただ、恐れる必要はない。
俺をサポートしてくれればいい」
副官だけでなく、周囲の自分の部下たちが発する空気がわずかに緩む。
（そうだ。
それでいい。
緊張は狙撃の天敵だからな）
パベルが無表情──自分ではそう思っていないが──を崩し微かな笑みを浮かべたとき、敵の陣地に動きがあった。
ゆっくりと一人の亜人が前に進み出てきたのだ。
あれだけ亜人がいるにも関わらず、護衛を一人も伴ってはいない。
それは不要だからか、それとも自惚れか、はたまた殺されても惜しくはないメッセンジャーなのか。
「射ちますか？」
「止めろ。
しかし、射線は取れるように移動を開始しろ。そして俺からの命令を待て」
部下に小さい声で命令を出すと、ざざっと影が走るように部下が周囲に大きく散開していく。
敵の大将なのか、単なるメッセンジャーなのかを判別するべく、パベルは睨む。
（あの亜人……は一体何という種族だ？
今まで見たこともないような感じだが……。
あの服はなんだ？
民族衣装なのか？仮面もまたそうなのか？）
人間でないのは間違いない。
腰の後ろから尻尾のようなものが姿を見せている。
問題はその亜人の服装だ。
民族衣装と思って見れば、確かにそんな感じがしないでもない。
ただ、遠目からでもわかるほど仕立てがよく、人間と比較してもかなり高度な技術を持っているように思える。
（文化レベルの高い亜人は厄介だ……）
パベルのみならず、城壁で待ち構える全ての兵士たちが固唾を吞んでその亜人の一挙一動を監視する。
そんな緊迫した空気の中、亜人はあと五十メートルという距離まで歩いてきた。
「そこで止まれ！
ここより先は聖王国の領土である！
貴様ら亜人どもが来てよい場所ではない！
早急に立ち去れ！」
離れたパベルのところまで届く大声を発したのは、大砦の最高責任者、聖王国に五人しかいない将軍位につく男だ。
艶のない、傷だらけの全身鎧を着用した男の発する声は下腹まで響く。
彼の周囲にいる参謀が一人だけなのは、敵が攻撃を仕掛けてきたとき、巻き添えにならないようにだろう。
その代わりにタワーシールドを持った兵が数人、何かあった時にすぐに飛び出せるように、後ろに隠れて控えていた。
対する亜人の声は柔らかで、耳に心地よい。
人の心にするりと入り込むような深みがあり、またこれだけの距離がありながらパベルまでしっかりと届く。
「それは当然知っております。
さて──あなたはどちら様でしょうか？」
「私は──この城壁を守る将である！
お前こそ何者だ！」
相手に情報を与える必要などないのに、とパベルは顔を顰めた。
しかしながらあの将軍が腹芸などできないのは知っている。
だからこれは起こるべくして起こったことだと思うほかない。
「なるほど。なるほど。
名を聞かれたのであれば答えないのは失礼ですね。
初めまして、聖王国の皆さん。
私の名前はヤルダバオトと申します」
「まさか！」
叫んだのは将軍の近くにいた参謀だ。
「大悪魔ヤルダバオト！
王国の王都において、悪魔たちを率いて暴れたというあの悪魔か！」
「おお！私をご存じの方がいるとは光栄です。
いかにも、リ・エスティーゼ王国で拍手喝采を浴びた宴を催したのは私です。
しかし──大悪魔というのは悲しい称号ですね。
……そうですね、私を呼ぶのであれば魔皇ヤルダバオトと呼んでいただきましょうか」
パベルは魔皇ヤルダバオトという言葉を口の中で転がす。
あまりにも傲慢な名乗りではあるが、その後ろに率いている様々な亜人たちの存在、そして伝え聞く王都での騒動を思い出せばその名は相応しいといえた。
「貴様！
王国に続き、わが国でも狼藉を働くつもりなのか！」
「いえ、少し違います。
王国では非常に恐ろしい戦士と出会いましたので──」
ヤルダバオトが所在なさげに肩をすくめた。
その動きはなんというか品があり、人間の貴族を相手にしているような錯覚をパベルは覚えた。
「──まぁ、その辺りは割愛させていただくということに」
「それでは何用だ！
なぜに亜人たちを率いてここに来た！」
「私はこの国を地獄に変えたくて来たのです。
悲鳴が、呪詛が、絶叫が、延々と木霊するようなそんな楽しい国にしたいのです。
しかしさすがに何百万もいる人間一人一人を相手に遊んでいくわけにはいきません。
そのために彼らを連れてきました。
彼らが私に代わって人間という脆弱な生き物を絶望の沼に肩まで浸からせ、悲嘆と哀願の叫びをあげさせてくれるわけです」
ヤルダバオトは非常に楽しげに語る。
パベルはここに邪悪の意味を知った。
聖職者たちが声高に叫ぶ「邪悪なる亜人ども」など所詮、戦意高揚のプロパガンダに過ぎない。
寝言の類だ。
鳥瞰すれば、亜人の侵攻など餌場をめぐる自然の営みなのだから。
パベルは全身が粟立つような恐怖に襲われた。
それと同時に強い決意を。
妻や娘のいる聖王国の大地に決してあの悪魔を入れるものか。
弓を握る手に力が入る。
ヤルダバオトとやらが脅しのつもりであったなら大失敗だ。
そこまで人間は臆病な生き物ではない。
人間を侮った己の愚かさを、手痛い反撃で味わうといい。
この地にいるのは、聖王国を守るという鋼の意志を持つ者たちだ。
近年、錆びついて見えたとしても、今なお祖国への熱い思いがある。
「──そのようなことをここにいる我々が許すと思っているのか！
聞け！
愚かなるヤルダバオトよ！」
将軍が吠える。
そう。
まさに吠えたのだ。
「ここは聖王国の最初の守り！
そして最後の守り！
これより後ろにあるは聖王国の民たちの安寧！
お前たちに踏み躙らせたりはせぬ！」
将軍の声を呼び水に近くにいた兵士たちが「うぉおお！」
と雄叫びを上げる。
一気に戦意が燃え上がった瞬間だ。
パベルも身を隠しているのでなければ同じように声を上げたかった。
それはわずかに体を震わせた自分の部下たちも同じだろう。
しかし、間抜けな拍手の音がそれに水を差した。
拍手の出所の悪魔は暫く手を叩いた後に口を開いた。
「揺り籠を守る番犬ですか。
嫌いではないですよ？
何かを守るということは非常に重要なことです。
──気に入りました。
ここで捕虜にした者たちは私が出来る最高の歓迎をいたしましょう」
笑い声交じりの本当に楽しそうな声。
ヤルダバオトは別に大声で話しているわけでもない。
そのためパベルの位置からでは言葉が聞き取れないことだってあるはずだ。
にも関わらず、なぜか不思議と声ははっきりと届く。
まるで自分たちのすぐ背後から聞こえてくるような。
（──気にするな。
魔法だってある）
拡声の効果を持つ魔法や魔法の道具は存在する。
ヤルダバオトがそれを使っている可能性は十分にある。
ただ、その背中にねばりつくような嫌な感覚が離れて行かない。
「投降などは認めません。
私を出来る限り楽しませてください。
それでは──始めましょう」
パベルは部下に射殺命令を出す。
将軍からの指示を待ったりはしない。
彼らは独自の裁量での行動を許可されている。
敵司令官を狙えるタイミングなどそうあるわけではない。
上の許可を求めていたらそのチャンスが失われてしまうからだ。
パベルは立ち上がる。
周囲の部下たちもそれに続いた。
狙いをつけるのは一瞬。
五十メートル程度、パベルにとっては至近中の至近。
ここで確実に殺すという意志で弓を引き──パベルはヤルダバオトと仮面越しに視線が交差したのを直感した。
（逃げる時間も、防御する時間も与えない。
一人で前線に出てきたその傲慢さを恨め！
）「──て！」
パベルの声に合わせ、全五十一本の矢が飛ぶ。
魔法の弓から射たれた魔法の矢だ。
炎の矢は赤の軌跡を残し、氷の矢は青の軌跡を残し、雷の矢は黄の軌跡を残し、酸の矢は緑の軌跡を残し、パベルの善の矢は白の軌跡を残し、虚空を駆ける。
限界まで引き絞られた弓から放たれる、弧を描かず一直線に駆ける矢は、一本も外れることなく、ヤルダバオトの体に突き刺さった。
特にパベルの射撃は強烈である。
武技や特殊技術を行使した一射は大上段から振り下ろす重戦士の一撃にも匹敵する破壊力を持つ。
この一撃を受ければ全身鎧の男が吹き飛ばされて大地に転がるほどだ。
しかしながら──五十一の矢を全身に受けながらもヤルダバオトは微動だにしない。
そして、目を疑う出来事が起こる。
体を貫いた筈の矢が、ボロボロと地面に落ちたのだ。
（何!?
──飛来物に対する防御能力か!?）
二本目の矢を最速で準備しつつ、パベルはヤルダバオトがどうやって矢による一撃を防いだかを高速で考える。
一部のモンスターは能力によって攻撃を無効化することができる。
例えば人獣などは銀の武器でなければ、ほとんどダメージを与えられない。
このようにヤルダバオトも同じような能力を持っていると考えられる。
ではヤルダバオトの防御はどんな攻撃であれば抜けるのか。
今射ち込んだ矢は鉄製であり、邪悪な者に強い効果を発揮する善の力が宿る矢だ。
悪魔がそれを防ぎきるなどありえない話だが、何にしても無効化されたという事実は動かない。
であれば他の種類の矢を使って相手の情報を集め、その秘匿のベールをはぎ取ることこそ勝利への道となる。
次にパベルが準備したのは銀の矢。
これにも善の力が封じられている。
「──それではこちらも初手を打たせていただきます。
つまらないプレゼントですが、受け取ってもらえると嬉しいですね。
第十位階魔法。
〈隕石落下〉」パベルは頭上から不可避な速度で接近するものを感知する。
見上げればそこにあるのは光の塊。
熱せられた巨大な岩──それよりも大きな何か。
視界を光が包み込んでいく中、一瞬、輝きの中に妻と娘の姿を見る。
幻だというのは分かっている。
今の娘は自分で生きる道を選択するほどに大きくなった。
にも関わらず見えた娘は小さく、それを抱き上げた妻は若かった。
（いや、今でも妻は若いと言っておかなくてはころ──）•
天を切り裂き、城壁に到達した隕石が大爆発を引き起こす。
腹の底に轟き渡るような轟音。
生じた大きな爆裂はそこにいた全てを薙ぎ払い、そして城壁を砕く。
爆風によって吹き上がった土砂が降り注ぐ中、ゆっくりと土煙が落ち着いていく。
そこにあったのは城壁が跡形もなく打ち砕かれた光景だった。
その場にいた兵士がどうなったかは、抉られた城壁を見れば考えるまでもない。
人間ごときがその場にいて生き残れるはずがないのだ、と。
無論、デミウルゴスは知っている。
それに耐えうる人間もいるということを。
かつて至高の存在が作り上げた聖地たるナザリック地下大墳墓に踏み込んできた愚物どものことだ。
しかしながら事前に十分な情報収集をして、そんな人間がいないことは確認済みだ。
「さて、準備としてはこれぐらいでいいですね」
デミウルゴスは手でスーツを払う。
土砂を浴びたわけではないが、衝突の衝撃で舞い散った粉塵が自分のところまで届いたのか、少し土臭いような気がしたためだ。
いや──それがなくても同じことをしただろう。
これは自分を創造してくださった御方より頂戴した大切なものなのだから。
もちろん、デミウルゴスはこれ以外にも多数の服を持っているが、だからと言って粗雑に扱ってよいはずがない。
偉大なる創造主を思いだし、仮面の裏で嬉しげに微笑んだあと、無様な姿を見せている人間たちを見る。
追撃を加えれば、敵の混乱はより顕著なものとなり、そこへ亜人たちを攻め込ませれば完全なる瓦解も容易だろう。
しかし、そのようなことをするために今の魔法を行使したわけではない。
デミウルゴスが使える魔法は非常に少なく、第十位階魔法はこれの他にあと一つしかない。
彼の真価は特殊技術にあり、魔法を使ったのは力をセーブするためだったのだが、目の前に広がる光景は十分に哀れで惨めだ。
反撃しようとする者はおらず、情報の収集、組織の再編で必死の様子だ。
（指揮官を殺してもいないというのに……。
その点がおかしいと気づいたがゆえの混乱でもなさそうですし……大丈夫ですかね？
）
デミウルゴスは人間たちに背中を見せ、己の奴隷どもが作っている陣地に歩き出す。
後ろからの攻撃を警戒してもいない。
既に十分な情報収集を終わらせたからこその余裕だ。
デミウルゴスは強い。
確かに階層守護者としては下位に位置するかもしれないが、戦う時は必勝の自信がある。
なぜなら戦うという行為は、勝てるからこそするものであると知っているからだ。
つまり勝てないのであれば、命じられない限り戦うという選択肢を選ぶべきではないからだ。
デミウルゴスが勝てない──つまりは必勝という土台を用意できない相手はたったの一人。
自らに勝る知性を持ち、想像を絶する策謀を張り巡らせ、永劫とも思える時の先まで世界情勢を読んでいる、己が掌に全てを掌握せしめる究極の頂点。
ナザリック地下大墳墓最高の支配者、アインズ・ウール・ゴウン。
デミウルゴスがその忠義を捧げる至高の存在だけだ。
（アンデッドを大量に作り出していらっしゃるのも策謀の一環。
あの策が嵌まればもはや誰もアインズ様を傷つけることは出来なくなる。
なんとも恐ろしいお方だ。
そしてそれほどの御方が私たちを支配されているということの幸せを、他の面々は理解できているんでしょ──）
ドスンという音がして、初めて想定外のことが起こったとデミウルゴスは肩越しに音の発生源を見た。
おそらくは城壁の上から飛び降りたのだろう。
ゆっくりと男が立ち上がるところだった。
「だ、旦那が死んじまった。
お、俺が倒したかった男がよぉおお！」
男が言いながら両の手に剣を抜き放つ。
デミウルゴスは男の外見から集めた情報を検索する。
答えはすぐに出た。
脅威度──Ｅ。
誤算率──Ｅ。
重要度──Ｅ。
つまりはゴミだ。
ただ、九色という力ある者──全員が強いわけではないが──の一人であるので、捕獲できたら様々な実験に使ってもいいと思ってはいたが。
「うぉおおおお!!」
雄叫びを上げて男が走ってくる。
（遅い。
あまりにも遅い。
この程度の速度ならもっと頭を使って行動すべきではないですか？
〈静寂〉をかけて静かに降りて、少しでも距離を詰めるとか……）
同僚なら瞬く間に詰めるであろう距離を男が──のんびりと──走ってくる。
この低能な男は、デミウルゴスが集めた情報によると、使用している武器を破壊する代わりにその数倍の一撃を生むという特殊技術を持っているそうだ。
だからこそ両手に剣を持ち、なおかつ腰に同じ剣を何本も佩いているのだ。
（どうやって殺しましょうかね。
出来る限り綺麗に始末した方が持ち帰る時──ああ、やっと来ましたか）
男が血を噴き出したとしても自分には届かないだけの距離を確保しつつ、デミウルゴスは命令を発する。
「──『その剣で自分の喉を貫きたまえ』」
ドスッ、という音がした。
持っていた剣で自分の喉を貫いた男の瞳に、理解できないという感情の色が浮かんだ。
眼光が薄れて濁ったガラス球のようになるのと、倒れ伏していくのは、ほぼ同時のタイミングだった。
悲痛な叫びが城壁の方から聞こえる。
デミウルゴスは踵を返し、男の元に近寄ると、人差し指を一本襟の後ろに引っ掛けて持ち上げて、そのまま陣地へと帰る。
戻ると即座に、自らの前に各種族の代表者──権力者ではない──が集まってきた。
亜人たちはデミウルゴスの脳内で二種類に区分されている。
一方は、血に飢えている、人間を食べ物としている、強者には従うなど、デミウルゴスにプラスの感情で服従している種族。
もう一方はデミウルゴスへの恐怖といったマイナスの感情から従っている種族だ。
デミウルゴスが選んだのは後者のグループからだ。
「集まるのが遅いですね」
それだけ言うとグループの中から適当に選んだ亜人の肩の辺りを摑む。
藍蛆と呼ばれる種族だ。
そしてそのまま肩の皮膚をむしり取った。
階層守護者の中では非力なデミウルゴスだが、それでもこの程度のことはできる。
言葉にならない絶叫と共に、肩の皮膚──一部肉も──をむしり取られた亜人が激痛から大地に転がる。
「それでは攻撃を開始してください。
あまり被害を出さないように。
この城壁を越えてからが本番ですから」
デミウルゴスは一転して優しく語りかける。
ナザリックに属する者たちへ向ける彼の優しさは本物だ。
仲間に対しては彼は非常に優しい。
だが、それ以外の者への優しさは道具へ向ける労りに他ならない。
命令を受けた亜人たちが同族の元へと駆けていく。
大地に転がっていた亜人も例外ではない。
デミウルゴスの命令に従い、優れた結果を出した者たちだけに幸せな結果が待っている、と伝えられているからだ。
もちろん、真逆の結果を出した者たちにはそれ相応の未来が待っている、とも伝えられている。
デミウルゴスは優しい笑顔で走っていく亜人たちの背中を見送る。
「──さて、それでは次に移りましょうか。
──悪魔たち」
デミウルゴスは己の特殊技術を発動し、使い捨て用の悪魔たちを大量に召喚する。
デミウルゴスからすれば非常に弱い部類の悪魔たちだが、より強い悪魔を召喚しようとすると数が減ってしまう。
この場で重要なのは悪魔に襲われたと聖王国の兵士が宣伝してくれること、つまり数が必要なのだ。
「いいですか？
亜人たちの支援を行いなさい。
それとある程度の人間たちを上手く追い立てるんです。
砦から誰一人国へ帰さないなどという馬鹿なことはしないように」
低位の悪魔たちが頷き、一斉に空に飛び立つ。
召喚されたモンスターは召喚者の知っている情報をある程度共有しているとはいえ、かなり大雑把なものだ。
敵が誰で、味方が誰かを把握しているという程度と考えておいた方がいい。
そのため、召喚した際には口頭で命令を下す必要がある。
（さて……。
ちゃんとボールが狙ったところに落ちるとよいのですが）
デミウルゴスの明晰な頭脳は様々な状況を考慮し、何十通りもの展開を計算し、目的通りになるように修正案を用意してある。
多少の計画の狂いは想定の上だ。
ただし、時折、極度の愚者というのは本当に想定外のことをしでかしてくる。
（アインズ様ほどの知者であれば愚者の行動すらも完璧に読まれるんでしょうが……私などまだまだですね。
それにしてもアインズ様が楽しんでくださるとよいのですが……）
それを思うとデミウルゴスの鼓動が早まる。
準備に十分な時間をかけた舞台を至高の主人が楽しんでくれなかったら、デミウルゴスはどうすればよいのか。
（聖王国の皆さん。
心より願っています。
アインズ様を楽しませてください。
哀れなあなた方の姿で、ね。
……しかし、それにしても今回はどのように私の計画を修正し、より良い結果を見せてくださるのだろう）
心酔する教師に手直しを受けるのを待つ生徒のように、期待と興奮で胸を熱くしながら、デミウルゴスは微笑む。
（アインズ様のなされたことを学び、より優れた私を目指し、更なる忠勤に励む。
なんと素晴らしいのだろうか！
）至高の存在に仕えるために生み出されたデミウルゴスにとって、主人に尽くせること以上の喜びはない。
「ああ、本当に楽しみです……」３
亜人たちの連合軍──それも大軍──が、最も堅牢であり、多数の兵を抱えた中央大砦を打ち破り、城壁を越えたという情報は、すぐに聖王国全土へと広がっていった。
亜人連合の総大将は魔皇ヤルダバオト。
王国で暴れた悪魔であり、圧倒的魔法の力で城壁を紙のように切り裂いたという。
亜人連合は全部で十八の種族から成り立っており、推測される総兵力は十万超。
それら亜人の軍勢は城壁の破壊、そして砦の破壊に腐心しており、侵攻は停滞中。
それを受けた聖王国の頂点、聖王女は国家総動員令を発令。
聖王国は湾を挟んで南北に広がっているため、軍を動かすと必然的に二つの軍が出来上がる。
北部聖王国軍と南部聖王国軍だ。
それぞれが要所──北の要所たる都市カリンシャ、南の要所たる都市デボネに軍を移動。
敵の動きを窺うこと数日。
状況を緊迫させる報告が、城壁を監視していた物見の兵たちから入った。
──亜人連合軍、総兵力、そのまま西侵──
──北部城塞都市、カリンシャ到達まで数日内と推定──
「そうですか。
それではやはりここが戦場になりますね」
口を開いたのは聖王女、カルカ・ベサーレス。
継承順位は低かった──聖王国は今まで男子継承だった──ため、本来であれば聖王の地位には就けないはずだったが、二つの資質により冠を戴くことになった。
一つは外見の美しさだ。
ローブルの至宝と賞賛される花の顔は愛らしさと凜々しさを兼ね備え、金糸のような長い髪は艶めいて鮮やかな光沢を湛えている。
まるで天使の輪のように見えるものだから、柔らかに微笑む姿を見て聖女と表現する者も少なくない。
そしてもう一つが信仰系魔法詠唱者としての高い素質だ。
十五歳にして第四位階魔法を行使する天才ぶりを発揮し、先代聖王と神殿からの後押しを受けて王位へと登った。
それから十年近く、優しすぎるという不満こそあるものの、今のところ失策らしい失策をせずに国を統治してきた。
ただし、支配が盤石かといえばそうではなく、火種は燻っている。
「──カルカ様の悲しみも分かります。
しかし民は覚悟を持ってカリンシャに生きております。
かつても……えー、ゴホン！
なんだったかの戦いにおいて、この都市が主戦場となったこともございます。
そのため、どこよりも高く、強固な壁を持つのです」
慰めるように声を発したのは茶髪の女性だった。
聖王女と同じように整った顔立ちをしているものの、鋭い瞳に宿る刃のごとき輝きが、冷たい雰囲気を醸し出している。
そしてその身を包むのは銀色の全身鎧に白色のサーコート。
そのどちらも歴代の聖騎士団団長が着用した、由緒正しい魔法の逸品だ。
そして何よりその腰に吊るされた剣の名前を聖王国で知らぬ者はいない。
四大聖剣の一つとして有名な聖剣サファルリシア。
十三英雄の一人、暗黒騎士が持っていたと言われる四本の剣──邪剣ヒューミリス、魔剣キリネイラム、腐剣コロクダバール、死剣スフィーズに対応すると言われる四振りの剣の一本だ。
ちなみに四大聖剣の残りは正剣、清剣、生剣と言われている。
強き剣を持てば、それに溺れて基礎を疎かにする。
故に普段は持ち歩かないことにしているその剣を帯刀しているのは、これから起こる戦いに不退転の決意で挑まねばならないこと、そして必ず勝利しなくてはならないことを知っているからだ。
彼女の名前はレメディオス・カストディオ。
カルカの親しい友人であり、歴代最強と言われる聖騎士団団長として彼女の権力の武力的背景を支えてくれている。
九色の中の一色で白を戴く人物でもある。
「そうです。そうです。
それに非戦闘員には逃げていただきましたし、被害は出ないですよ。
戦後、問題になるのは、戦費の方じゃないですか？」
うっふっふっふ、といういやらしい笑い方をしたのもまた女性だ。
目尻の向きや口角の形などにほんの少しの違いはあるものの、その顔はレメディオスによく似ている。
しかしその僅かな差異が、与える印象をガラリと変えていた。
彼女の場合は何か企んでいるような──悪く言えば腹黒という雰囲気なのだ。
彼女はレメディオスの二つ下の妹。
ケラルト・カストディオ。
神殿の最高司祭であり、神官団団長という地位に就く。
使える魔法は信仰系第四位階である。
──ということになっている。
実際はその情報は欺瞞であり、親しい者は彼女が第五位階まで使えるということを知っている。
ちなみに彼女は九色ではない。
神殿勢力も聖王の下にあるが、権力のバランスに関するアレコレから、国から一色を下賜するのを避けるという政治的配慮がなされたためだ。
この二人こそがカストディオの天才姉妹と呼ばれる者たちであり、聖王女の両翼。
女性であるカルカが聖王に選ばれたのはこの姉妹が裏で手を回したからではと多くの貴族が疑っているため、悪評を流される時は三人揃ってということが多い。
幾つもの悪評を払拭してきたが、どうしてもそのうちの一つ──三人は皆、未婚、というより男と付き合ったことすらないため、ただならぬ関係ではという噂──だけがどれだけ否定してもなくならないのがカルカの悩みの一つだ。
「それを言われると頭が痛いです。
勝っても得るものが何もないというのは本当に厄介ですね」
「ですが、今回の亜人たちはいい武具をその身にまとっているという情報がありました。
それを売るなりなんなりすれば宜しいのではないですか？」
「そのとーり……って賛成できませんね、姉様。
武具を売ると言ってもどこにですか？
深く考えられてないでしょう。
他国に売るしかないですけど、亜人たちの武具じゃ買いたたかれるのがオチですよ。
それに壊された城壁を修復し終えるまでは、他国の武装を強化するような行為は避けたいですね。
特に魔導国なんかには流れてほしくないです」
「あら？
あなたは魔導国が嫌いだったの？
宮廷ではそういった話は一切聞いたことが無かったけど？」
「好きな神官はいませんよ。
カルカ様は違うのですか？」
カルカは考える。
聖職者として、聖王として言えば嫌悪している。
しかし、一国家元首として述べれば──
「──王の職務は国を、民を慈しむこと。
そして平和を与えること。
それが出来ているのであれば構わないのではないですか？」
カルカの前で姉妹が顔を見合わせた。
「慈しむ？
あり得ませんね。
アンデッドにそんな思いなんか」
「姉様に同じです。
アンデッドにそのような──カルカ様がお持ちのような愛などがあるとは思えません」
「二人とも厳しいわね。
でも、会ってもいない方の悪口を言うことはいけませんよ？」
二人の困った顔は非常に似ている。
姉妹なんだな、とカルカは改めて思い、口元に浮かびそうになった微笑をぐっと抑え込むと真面目な声を出す。
「それで幕僚たちはどのように言っているのかしら？
今後のヤルダバオト対策を教えて、ケラルト」
聖王女は軍略会議には参加せず、兵たちの士気を上げるべく、陣地を回っていた。
聖王国の兵士は他国に比べて練度が高いが、それでもあくまでも民兵なのだ。
まめな士気高揚は必要不可欠だった。
「はい。
亜人たちがこの都市を包囲した場合と、通り過ぎた場合、そして南方へ進路を変えた場合、兵力を二分、三分し複数の目的を同時に遂げようとした場合、などに関して討論しております」
この姉と妹は似ても似つかないと確信するのはこういうときだ。
もしも姉の方にたずねたなら、要領を得なくて頭を抱えたくなるような報告しか得られなかったことだろう。
「なるほど……。
それでどの可能性が一番高いと目算しているのかしら？」
「はい。
今までの亜人たちの侵攻を考えると都市を包囲する可能性が最も高いと出ております。
しかしながら、今回は一つ問題があります」
「ええ、そうね」
「何が、だ？」
レメディオスもカルカに護衛として付いて回ったため、会議には参加できていない。
しかしながら聖王女が答えを瞬時に悟ったのに対して、彼女がたどり着けなかったのには別の問題がある。
「……姉様。
王国において暴れ回った悪魔、ヤルダバオトです。
あれがどれほどの知性を持つか分かりませんが、悪魔はえてして悪知恵に長けた者が多い。
もしかすると想定外の戦略を取ってくるかもしれません」
「なるほど……。
作戦を練る幕僚たちは大変だな」
聖騎士団の団長に色々と言いたいことはあったが、カルカはぐっと堪える。
「……困ったものね。
それでもし亜人たちがこの都市を包囲した場合はその後どうするの？
糧食は十分だけど防衛戦の場合、士気の低下が怖いわ。
その辺りも検討したんでしょ？」
「はい。
普通であれば南方から援軍が来るまで待っていればいいのですが、ただ、ヤルダバオトは謎の力を使用し、城壁を一撃で破壊することが可能という情報があります。
それがかなり不安要因として存在するというのが……」
三人はそろって眉を顰める。
城壁で起こった様々な出来事を考えれば、誰だって顔を曇らせるが、しかしながらカルカは知っている。
レメディオスのは二人を真似ただけだということを。
レメディオスは頭を使わない。
そして頭が固い。
これだけなら欠点でしかないが、だからこそ絶対の正義を行うことができる。
正義とは何か、を考えるとそれは非常に難しい。
例えばここに二人の子どもがいたとする。
一人は人間、一人は亜人だ。
互いに無垢である故、二人は友人になったが、亜人の子は大人たちに見つかり捕らえられた。
人間の子は助命を嘆願する。
だがここで亜人の子を見逃せば、長じて人間に仇なすかもしれない。
この亜人の子を殺すのは善か、否か。
容易に答えの出せない問題だ。
カルカは殺すことを躊躇うだろう。
しかし、レメディオスは迷うことなく殺す。
そしてそれが善だと固く信じ、決して間違っていると思わない。
自国の民たちの幸せのために行うことの全てが、彼女の中では肯定されているのだ。
聖王の座に就く時、親しき友人である二人を前にカルカが告げた「弱き民に幸せを、誰も泣かない国を」という宣言に対し、「私は協力者として、その正義を後押しします」と誓った。
その誓いを胸に誰よりも邁進してくれる彼女の瞳に宿る輝きは、狂信に近いものがある。
それだけなら危険人物だが、カルカはそれを以てこの友人を遠ざけようと思ったことはない。
人を愛し、平和を愛し、悪を嫌い、弱者を助けようと行動する善性は好意を向けるにふさわしいからだ。
それにそんな性格であるがゆえに、彼女には裏表がない。
あまり考えないからこそ、その発言は心からのものだというのが分かる。
組織というのは──特に長い年月存在した組織というのは──しがらみや何やらで、硬直していく。
そして同じように血もまた濁っていく。
一つしかない権力の頂点を目指し、兄弟で争うのはごく当然。
そして勝者が決まっても、疑心暗鬼から、嫉妬から、恐怖からレースは続く。
命が失われるその瞬間まで。
カルカはそういった呪縛から途中で解放された。
己が歴代聖王の中でも上位に位置する魔法の力を手にすることが出来たからだ。
人は己に誇れるものがあると、心にゆとりが出来る。
カルカはそうすることで聖王位を諦めてもいい心構えが出来た。
だが、他の兄弟は違う。
カルカが現在、血族で信頼できるのは兄の一人、カスポンドだけだ。
そんな生き方をしてきたからこそ、レメディオスはカルカの心のオアシスだった。
「うーむ。
あり得ないような力だ。
物語に出てくる魔神を彷彿とさせる力だな」
「姉様。
魔神でもそこまでの力はありませんでしたよ。
下手すればヤルダバオトは魔神よりも上位の存在かもしれません」
「……困ったものね。
どうやって勝てばいいのかしら」
「何を心配されているのですか、カルカ様！
王国ではアダマンタイト級冒険者が撃退したという話です。
ならば我々になんとかできるとは思われませんか！」
「……そうですね。
私たち相当の冒険者に出来たのであれば……。
問題はヤルダバオトがその城壁を破壊できる力を連続して撃てるのか、というところでしょう」
「それに関しては幕僚たちから、城壁では一度しか撃たなかったことから、連発は難しいのではないか、という意見が出ております」
「納得だ。
連発できるのであればそうすればよかったんだ。
しなかったということは一度しか撃てなかったんだろう」
カルカもレメディオスと同意見だ。
撃てたならば連続して撃たない理由がない。
カルカだってそうだ。
自らの被る王冠を軽く撫でる。
聖王国に伝わる大儀式魔法〈最終聖戦〉の収束具となる魔法のアイテムを。
「……まぁ、モンスターなどの討伐に慣れた上位冒険者には国家総動員令に従って従軍してもらっています。
こちらの最大戦力をもってすればヤルダバオトも決して倒せない相手ではないでしょう。
事実撃退した事例があるのですから」
冒険者を兵力に含めたことに対して、冒険者組合からは強いクレームが入ったが、カルカは撤回しなかった。
当たり前だ。
これは国家の大事であり、戦力を分散させるなど愚の骨頂。
それに聖王国においては王国ほど冒険者組合の力は強くない。
強引に命令に従わせることは容易だ。
「そうね。
ただ、王国におけるヤルダバオトの詳しい情報を集めておかなかったのは失敗ね」
「申し訳ありません」
「い、いえ、ケラルト。
あなたが悪いんじゃないわ。
他国の情報をもっと重視しようとしなかった私が悪いんだから」
「そのようなことはありません、カルカ様。
悪いのはケラルトの奴です」
「姉様……」
「おっと！
私は悪くないぞ。
私はカルカ様の警護やモンスター退治などはしっかりこなしているからな！
自分の仕事は手抜かりなくやっている。
適材適所って奴だ！」
ふふん！と胸を張るレメディオス。
その言葉は正しい。
正しいが何かこうひっかかるものがある。
「……もしかするといくつかの村から突然人がいなくなるという事件の裏にもヤルダバオトがいたのでしょうか？」
「そうなのかもしれませんね……」
少し前のことだが、複数の村から人が全員いなくなるという事件が起こったことがあった。
結局、犯人に至る情報を集めることは出来なかったのだが、もしかするとヤルダバオトが裏にいたのかもしれない。
「ならばヤルダバオトを倒す前にその話を聞きだしておくべきですか。
それにしても全く。
王国が屠ってくれれば問題なかったのだが……。
ガゼフ・ストロノーフは奴と戦わなかったのか？」
ケラルトが不思議そうな顔をし、カルカに視線を向けてきた。
そこに込められた問いは「姉様には話されていないのですか？」
というところだろう。
だから、カルカは完璧な答えを見せる。
疲れたように笑ったのだ。
言葉にするなら「もちろん、話しました。
ヤルダバオトが王都を襲ったことも、冒険者に撃退されたことも、それ以外の悪魔たちが出現したことも、戦士長がその悪魔を撃退したことも。
聞いていたはずなんですけどね……多分、右から左に流されたか、他の情報によって押し出されたのでしょう」というところだ。
「……姉様のところの副団長、両名が可哀想です」「ん？なんであいつらの話が出るんだ？」
その質問には答えずに、ケラルトが指で己のこめかみをぐりぐりしている。
レメディオスが頭を使わない分、その尻ぬぐいをする者がいる。
それが彼らだ。
その苦労はよく分かる。
しかしながらレメディオスの無邪気さ──悪く言えば馬鹿さ加減──は疲れた心を癒やしてもくれるので、差し引きゼロではないだろうか。
「……はぁ。
大雑把にしか知りませんが、他の悪魔、鱗の生えた悪魔と戦っていたらしいですよ」
「そうか。
あいつが倒してくれれば、こんな事態にはなっていなかったというのに。
まさか、そのアダマンタイト級冒険者が奴より上などということはないだろうな」
「それは分かりませんけど、その可能性もあるとは思いますよ」
レメディオスが嫌な顔をした。
自分が認める強者が劣っているかもしれないと言われてむっとしたのだろう。
「まぁ、あいつは剣しか使えないからな。
私のような対悪魔の攻撃を持っていれば話は別だったのだろう」
単純な戦闘能力において聖騎士は戦士に一歩譲るが、悪の存在との戦いではその限りでない。
レメディオスの言うことは正しいのだが、ケラルトは小さくため息を吐いた。
その時、カルカはわずかに鐘の音が聞こえたような気がした。
レメディオスが即座に動く。
こういった時に率先して動けるのはやはり彼女だ。
窓を大きく押し開いた。
秋口の外気が流れ込み、三人の体温で生ぬるく暖まった空気を外に押し出す。
目の覚めるような空気に乗って聞こえてくるのは、やはり鐘の音色。
先ほどの音が耳鳴りでも幻聴でもなかったことを証明してくれる。
いや、気のせいであればどれだけ良かっただろうか。
同時に廊下を走る何人もの足音が聞こえてきた。
「カルカ様、我々の後ろに」
聖剣サファルリシアを抜きはらったレメディオスがずいっと前に出て、カルカと扉の線上に立つ。
扉がばんと大きな音を立てて開いた。
「聖王女様！」
大声を上げて最初に飛び込んできた男に見覚えがあった──参謀長だ。
「どうした！
騒々しい！」
レメディオスの叱咤に、参謀長は浅く荒い息で答える。
「悠長に歩いている暇など無い！
聖王女様！
ヤルダバオトです！
ヤルダバオトが都市内に出現！
複数体の悪魔たちと同時に都市内で暴れ回っております！
さらに亜人たちは時を同じくして行動を開始し、おそらくこちらに進軍してくる模様です！」
「なんですって！」
「亜人たちの軍勢が目撃された場所はこの都市の近郊。
斥候がどう騙されたのか皆目見当がつきませんが、虚偽の情報をつかまされていたのです！
すぐに戦端が開かれることは間違いありません！」
あまりにもあまりな情報に頭が混乱したが、それは一瞬のこと。
すぐに女王の表情を作ったカルカは命令を発する。
「想定とは大きく異なりますが、対ヤルダバオト戦をこれより始めます！
我々がヤルダバオトを抑えている間に対亜人戦の準備を整えなさい！
冒険者たちにも私からの命令を届けなさい！」
配下の返事を聞きつつ、カルカの心に迷いが戻ってくる。
ヤルダバオトを甘く見てはいないだろうか、と。
もちろん、城壁を容易く破壊したという悪魔を侮っているつもりはない。
しかしながら勝てると思っていること自体間違いなのではないだろうか。
情報を集め終わるまでは逃げに徹した方がいいのではないか。
いや、とカルカは己の中に生まれた弱い心を叩き潰す。
ここで戦わないで、いつ戦うというのか。
情報が大切なのはその通りだが、今以上に力を発揮できるチャンスはない。
今後、戦争が続けばリソースは減っていき、今ほどの力を出すのは難しくなっていく。
それに情報を集め終わるまで逃げるということは、国土を蹂躙され続けるのを許すことになる。
そうなればどれだけの民に被害が出るか分からない。
「……弱き民に幸せを、誰も泣かない国を、ね」
「その通りです！カルカ様！」
自分の独り言に、満面の笑みでレメディオスが大きく反応する。
しかし、昔の自分はなんと世界を知らなかったのだろう。
これほど難しい目標はないというのに。
「ふん！城壁を越え、増長したな！
亜人どもの兵力を連れてこないとはな！」
気炎を上げ、レメディオスが吠えている。
そうなんだろうか。
いや、そう思うべきだ。
ただ、決定的な何かを間違えているのではという思いは頭から離れなかった。
「……油断はしてはだめよ。
それだけの力を持つと思って対処すべきよ？」
「もちろんです、カルカ様。
この私に油断はないと思っていただきたい！
この聖剣で見事悪魔の首を刎ね、カルカ様の前に！」
（駄目だ。
この娘に冷静さを取り戻させることは私にはできない）
そう思いながらもカルカは心配してはいなかった。
レメディオスは戦闘になれば、別人のように変わるのだから。
「あー、首は嬉しくないですが、貴方の忠義は非常に嬉しいです。
それで参謀長、ヤルダバオトを倒すための作戦通り……時間を稼いでくれますね？」
「もちろんです。
既にそのために先遣隊を動かしております」
カルカは心に鈍い痛みを感じる。
今の命令は死ねというもの。
勝ち目のない兵士たちをヤルダバオトにぶつけて、時間を稼げということだ。
王とは少数を切り捨て、多数を生かすのが仕事。
泣き言など口に出せるはずがない。
兵たちは彼女の命令で死ぬのだ。
ならば彼らが誉れと思えるように、演じきる必要がある。
誰もが崇拝する聖王女という至高の王の演技を。
「さぁ、皆いきますよ！」
手を叩き、一斉に動きだす。４
レメディオスはその手に握る聖剣で悪魔──名前は副団長に教えてもらったが憶えていない──の一体を切り捨てる。
聖なる力を宿し、悪の存在により強烈な損傷を与える剣はその名に恥じない効果を発揮する。
都市内で暴れていた悪魔はどうと大地に転がり、傷口から白い湯気のようなものを立ち上らせながら消滅していった。
ほんの数秒後にはそこに悪魔がいた痕跡は何も残っていなかった。
しかしながらそこには悪魔たちの暴虐の被害者がいる。
「なんということを！」
地面に倒れ伏した──先遣隊とは別の、都市警邏をしていた──兵士たちを見て、レメディオスは怒鳴り声を上げる。
皮鎧は断ち切られ、腹部を必死に押さえている手は真っ赤に染まり、その下にピンク色の臓物がわずかに姿を見せている。
顔色はもはや青を通り越し、白の領域だ。
医療の知識など皆無だが、経験則から分かる。
衛生兵の元に連れていく時間はない。
今すぐ魔法的な手段での治療が必要だ。
兵士が死んでいなかったのは偶然でもなければ彼らが優れていたからでもない。
これが悪魔の狙いだからだろう。
それがどんな狙いなのか、レメディオスにはさっぱり分からなかったが。
ただ、それでも兵士たちを救わない──見捨てるという選択肢はない。
国のため、そして準備時間を作るために盾となった勇敢な兵士を見捨てることなど誰に出来るだろう。
それに何より、彼女は正義の聖騎士なのだ。
「治療を行え！」
今回、レメディオスは精鋭聖騎士たちを後ろに引き連れてきているが、それ以外に神官たちも幾人かいる。
その者たちへの命令だ。
するとすぐ傍にいた副団長が耳元で囁く。
「後方に下げて衛生兵に看させた方がよろしいかと。
ここで神官の魔力を使えば、ヤルダバオトとの戦いの際に魔力欠乏に陥るかもしれません。
それが悪魔の狙──」「──長い！
私が命じたんだ、すぐに自分で移動できる程度には回復させろ！
それに──」副団長を見る。
「──兜越しにぼそぼそと言われても聞こえづらい！
はっきり言え!!」「あ、いえ、なんでもないです……」
「よろしい！」
治癒魔法が兵士たちの傷を瞬時に癒す。
無論、完全に癒えたわけではない。
第一位階の魔法だ。
死にかけている兵士を完全に癒すことはできない。
それでも何とか動ける程度には回復した。
即座に死ぬ可能性が無くなった以上、更なる魔法を使用する余裕はない。
資源は大切に使えと妹に煩く言われたのをレメディオスは覚えている。
「勇敢なる諸君、そのまま聞け。
傷は最低限、癒えた筈だ。
後退せよ。
そして傷をしっかりと衛生兵に看てもらえ」
歩けば痛みに涙するだろう。
しかし、そのような泣きごとに付き合っている時間はない。
ヤルダバオトの近くまで所定の時間内に到着しなくてはならないのだ。
兵士たちも彼女の強い視線にどういう意味が含まれているのかを悟ったのか、異論も反論も口にすることなく、同意した。
「よろしい！
それではさらばだ！」
レメディオスは先頭に立って走り出す。
この金属鎧は見た目以上に軽く、動きやすい。
そのため、彼女の筋力と相まって誰よりも早く駆けつけることができるが、妹とカルカと副団長に「一人で突撃するな」という類の言葉を何度も言われているので、全力疾走は控えて足並みを揃えておく。
遅れを取り戻さなくては、と速度を上げたくなる気持ちをぐっと堪えて、だ。
やがて目的地、都市の一角に到着する。
ごくごく当たり前の街並みが広がっているが、避難は既に済んでおり、人っ子一人いない。
「団長！
この大通りを右に曲がって直進。
その後、もう一度右に曲がればヤルダバオトが待ち受ける広場に出ます。
我々だけでも先行し、確認をしますか？」
「いや、カルカ様や妹を待ち──あと冒険者もだ。
その後、最終確認を行う。
旗を掲げよ！」
命令に従い、離れたところの建物に部下が旗を結び付ける。
レメディオス率いる聖騎士精鋭隊が到着したことを他の部隊に伝えるためだ。
今回の作戦ではカルカ率いる近衛の精鋭、ケラルト率いる神殿の精鋭、高位冒険者の集まり、そしてレメディオス率いる聖騎士団最精鋭部隊の、四グループに分かれてヤルダバオトの元に向かっている。
聖騎士団に所属する聖騎士は総数で五百人ほど。
多くが難度二十ぐらいのモンスターと互角という実力の持ち主だが、中には難度六十程度のモンスターとも一騎打ちが出来るという猛者がいる。
そういった最精鋭と言える者たちを上から順に二十五名集めたのがレメディオスの隊の主軸だ。
余談だが、この都市に連れてきた残りおおよそ三百名ほどの聖騎士はこちらに進軍中の亜人たちに備えて、城壁に向かっている。
本来であれば各個撃破を避けるため、全グループまとまって移動すべきかもしれない。
しかし、ヤルダバオトは城壁を破壊する謎の範囲攻撃を持つ。
兵力が集まったところにこれを叩き込まれることを避けるため、別々に動いているのだ。
先ほど隊から離れたところに旗を掲げたのも、ヤルダバオトが旗を目印に攻撃してきても被害を受けないようにするためだ。
「……ヤルダバオトの城壁を打ち砕く力は何度も使えるものだと思うか？
イサンドロ」
聖騎士団の副団長は二人いる。
一人は剣の腕は凡庸だが、それ以外の点で認められているグスターボ・モンタニェス。
今は都市を囲む防壁に向かう聖騎士たちを指揮しておりこの場にはいない。
そしてもう一人が今、レメディオスの横におり、質問を投げかけた相手──九色の一色、桃色を授かったイサンドロ・サンチェスだ。
「何度も使えるのであれば今、使ってこない理由というのが分かりません。
何か条件があるか、再び使えるようになるまでに時間がかかると考えて宜しいのではないでしょうか？」
「だよな。
やはり分かれて移動するのは心配のし過ぎだったな」
「いえいえ。
そのようなことはありません。
もしかすると膨大な力を使うから温存しているなどということもあり得ます。
油断は禁物です」
「そうか。分かったぞ」
レメディオスは話を打ち切る。
やはり頭で考えるのは苦手だ。
特に政治など頭が痛くなる。
中でも女の聖王など前例がないと貴族たちが嫌な顔をすることなど、まったく理解できない。
カルカの呼び名だってそうだ。
あれは「聖王」＋「女」という意味だ。
女を先にすることも、新しい呼び名をつくることも反対された結果だ。
その点、強い弱いというのはシンプルでいい。
「──カストディオ団長。
神官団、冒険者団の旗も上がりました」
「カルカ様は？」
「未だ」
「そうか……でもそろそろ持続時間の長い防御魔法などをかけ始めろ。
カルカ様が到着次第、私たちが最初にヤルダバオトに接近する。
奴の目を引き、囮になるのだ。
意志を強く持ち、相手の特殊な攻撃に備えろ」
部下たちから一斉に雄々しい返事が上がった。
「広場から動いた様子はなしか」
先遣隊の全滅は確認されている。
もし目標が動いたなら先行偵察しているはずの冒険者から連絡が来るはずだ。
それがないということは、ヤルダバオトは出現した場所から一切動いていないことを意味する。
「舐めるなよ、悪魔ごときが。
ここで私たちを皆殺しにすれば、この国を簡単に征服できるとでも考えたのだろうが」
「い、いや団長。
もしかすると時間稼ぎという線もありますよ。
ここで我々がヤルダバオトと戦うために釘づけになれば、亜人たちの軍が有利に戦えますから」
「……なるほど。
そういう線もあるか。
……このヤルダバオトっての、なかなか頭がいいな」
「悪魔ですから悪知恵は働くのかと思います」「……ふん。
調子に乗っている悪魔風情、叩き伏せて哀れに泣かせてやる」
レメディオスが神に誓うと、それを待っていたように最後の旗が翻った。
「副団長！」
「はっ！
皆、行けます！」
「よし！
私に続け！」
レメディオスは走る。
ふざけた悪魔の顔面に剣を突き立ててやると決意を固めて。
角を曲がり、走り、そして角を曲がる。
すると、人の残骸が散らばり、広い範囲にわたって真紅に染まった広場のど真ん中に立っている怪しげな奴が見えた。
仮面をつけ、その腰からは尻尾が伸びている。
逃げ戻ってきた兵士たちが口にしたのとまるで同じ格好。
蝙蝠の翼もねじくれた角もなく、異形と言える特徴は尻尾だけだ。
こうしてみると仮面をつけた男にしか見えない。
しかし──
「お前がヤルダバオトか」
「レッドカ──おっと！」
臓物や血の臭いが混じり合った、鼻を突くような異臭が漂う広場に足を踏み入れると、踏み潰した肉片がグチャリと音を立てた。
しかし、そんなことを気にする意識はもはやどこにもない。
ただ、全力で突撃し、剣を振り下ろすのみだ。
こちらの一撃をいとも簡単に避けたヤルダバオトに不快感をさらに強めながら、切り上げる。
それもまた回避された。
レメディオスは、自分は勉学に多大な時間を割いたとしてもいい結果は出せない、と理解していた。
だからこそ、その時間を全て、戦う力を高めるために費やした。
明らかにそちらに才があると分かっていたからだ。
そうして、この国では最上位の戦士として知られるに至った。
その聖騎士レメディオス・カストディオの勘が叫ぶ。
ヤルダバオトの回避は決して偶然ではない。
油断しているかのような態度はそれ相応の実力を持つからこそ。
ここから始まる戦闘について来られる人間などわずか。
そして自分もより魔法的強化がいる、と。
こういった時のレメディオスの勘は外れない。
「退避！
お前たちは退避しろ！
──いや、大きな包囲網を作れ！
この悪魔は強い！」
それだけ言うと、部下たちと同じように自分も間合いを開ける。
部下たちはずっと後ろに下がったが、自分はそこまでの距離は取らない。
せいぜい四メートル程度、踏み込めばすぐに斬りつけられる距離だ。
ヤルダバオトが肩を落とした。
「はあ……牛のような女ですね。
なんですか？
赤い布でも振られましたか？」
悪魔の軽口を無視するレメディオスの視界に、カルカやケラルトが率いる兵たちの姿が入ってきた。
既にヤルダバオトと遭遇し、剣を交えているレメディオスに驚いたようで、速度が増した。
ヤルダバオトが体ごとカルカの方を向く。
無防備な背中がレメディオスの前に晒された。
しかしながら──後ろから剣を振るってくるのを待ち構えているのではないだろうかという勘がレメディオスにストップをかける。
「二人とも！
こいつは強い！
兵を下げないと無駄に死ぬ！」
レメディオスの怒鳴り声に二人は即座に従って行動してくれる。
前に歩いてくるのはカルカとケラルトだけだ。
レメディオスはヤルダバオトとの距離を同じだけ保ちつつ、二人の前に立つべく、円の動きで移動する。
「レメディオス、無理をしないでください」
「そうですよ、姉様。
全員でかかるべき相手じゃないですか」
背後に庇った二人の小言を聞きながらも、ヤルダバオトからは一度も視線を逸らさない。
もしかするとこのタイミングで城壁を破壊した力を使ってくるかもしれないのだ。
そういう素振りを見せれば、即座に切りかかるつもりだった。
しかしながらヤルダバオトにはそういった様子は見受けられない。
その余裕がレメディオスを不快にさせる。
（絶対に、絶対に地べたを這いずらせてやる！
）「貴方がヤルダバオトですね」
カルカの質問に肩を竦めた悪魔にレメディオスはさらに不快感を抱く。
この悪魔のやること為すことすべてが腹立たしい。
「その通りです。
……あなたの奴隷は答えも聞かずに襲いかかってきましたよ。
もし間違っていたらどうされるつもりだったのですか？
まぁ、聖王国には言語を使用しない蛮族がいるのかと感心した次第ではありますが。
おっと、念のために聞いておきましょう。
あなたが当代の聖王ですね？」
「その通りです」
「こんな奴に名乗る必要はありません、カルカ様」レメディオスは剣の切っ先をヤルダバオトに突きつける。
「こいつがヤルダバオトだと分かったなら後はぶっ殺して魔界に還すだけ。
会話をしたら舌が汚れ──」
「あ、あの、レメディオス。
話を聞くって……」
カルカの困惑した声にレメディオスは首を傾げる。
そんな話があっただろうか。
後ろでケラルトが魔法を使ったようで、体の内部に熱が灯り、驚くような力が湧きあがる。
先ほどは回避されたが、これなら当たるという自信が持てる。
そこでなるほど、とレメディオスは思った。
話を聞くのは時間を稼ぐためだったのか、と。
「──で、でも私は寛大だから少しは会話をしてやる。
聞きたいことは何かあるのか！」
ヤルダバオトが仮面の上から目の辺りを手で押さえている。
時折、カルカやケラルト、そして度々副団長たちが見せるそんな姿だ。
「……どうぞ、好きなだけ時間をかけてください。
私に勝てると必死に準備したあなた方がそれを上回る力で蹂躙され、命を奪われる。
それだからこそ、見ている者たちの絶望感は強くなる。
──楽しい光景です」
「そんなこと、この私が許すはずがないだろう！」
「ごめんなさい、レメディオス。
ちょっと静かにしてくれるかしら？」
少しだけ強い口調でカルカに言われ、レメディオスは口を閉じる。
僅かな語気の変化ではあるが、こういう時は腹を立てていると経験上知っているからだ。
「レメディオス。
少し後ろに下がりましょう」
「し、しかし、これ以上距離を離しては奴が何かしたときに斬りかかることが……」
「ああ、構いませんよ。
お喋りが終わるまで、もしくはあなた方が攻撃を仕掛けてくるまでこちらからは攻撃しないことにしましょう」
「悪魔のいうことなんか──」「レメディオス！」
「──はい」
命令に従って後ろに下がると、妹が耳元──兜越しだが──で小さな声で教えてくれた。
「カルカ様は相手の情報を引き出したいの。
どんなことをあの悪魔が言っても我慢して」
むぅ、とレメディオスは、私は不満ですという態度を示す。
相手は悪魔。
であれば言っていることは全て噓であると思うべきだ。
とっとと叩き斬った方が脳みそを使わないで楽だ。
しかしながら主君の邪魔をするのは忠義にもとる。
ここはぐっと我慢しなければならない。
「それでは魔皇ヤルダバオト。
あなたに聞きたいことがあります。
ここに来た目的は何ですか？
この国を蹂躙したいのであれば、城壁の時は一緒にいた亜人たちと共に行動しないのはなぜでしょう？
もしかすると──」
「──ああ、それ以上は言わないでも結構。
貴女が言いたいことは予測が付きました。
どうやら勘違いをしているようですね。
別に交渉がしたくて私一人で来たわけではありません」
レメディオスの後ろに立つカルカから「そうですか」という残念そうな声が聞こえた。
「私が一人で来た理由は二つ。
一つは、亜人たちの軍勢による乱戦の中、討ち死にするよりは、私一人に踏み躙られた方が絶望はより深くなるため。
そしてもう一つは──あの王国での失敗を避けるためです。
まさかあの地に私と同等の力を持つ戦士がいるとは思っておりませんでした。
ですので、この国に私と同等の存在がいるかどうかを調べるために一人で来たのです」
「いる、かもしれませんよ？」
「断言できます。
いませんよ。
これだけ時間を与えたのです。
いたならこの都市──この国の最重要人物であるあなたの近辺にいるはずです。
しかしながらそれらしき者は見受けられません。
こそこそ隠れている鼠の中にもね」「お前！
私、私たちがその戦士より弱いと言っているのか！」
聞き捨てならない言葉に我慢を忘れ、レメディオスは怒鳴る。
カルカや妹に言われたことは半分ほど頭から飛んでいたが、斬りかかってはいけないと必死に我慢する。
「そう言っているのですが伝わりませんでしたか？
知りたいことはこれだけですか？
聖王女様？」
「もう一点ありましたが──天使隊、前に！」
気迫を込めたカルカの声が広場一杯に広がり、後方で包囲網を作っていた近衛や神官たちの中に伏せていた天使たちが一斉に翼をはためかせ、舞い上がる。
第三位階の魔法によって召喚される炎の剣をその手に持った天使──炎の上級天使が五体。
第二位階の魔法によって召喚される守護の天使が二十体。
そしてここに来るまでにカルカが第四位階を使って召喚した安寧の権天使が一体だ。
天使たちがどんな能力を持っていたかは覚えていないが、カルカが召喚した安寧の権天使が低位の信仰系魔法を操り、悪意に対する加護、悪を打つ一撃、全体鎮静化などの特殊技術を持っているのは知っている。
これは頻繁に召喚しているのを見ているからだ。
辺りに満ち満ちた戦気を吸い込み、もう我慢する必要はないと悟ったレメディオスは突撃を敢行。
普通であれば神官たちから援護として攻撃魔法が飛んでくるはずだが、天使を召喚するために温存しているのか、それはない。
レメディオスは習得している職、イビルスレイヤーの特殊技術を発動し、聖剣に宿る聖なる力に更なる力を込める。
刹那──ヤルダバオトの後方に突如として冒険者が五人現れた。
透明になる魔法を使って距離を詰めていたのだろう。
そんな彼らがなぜ、突然姿を見せたのかは彼女には分からない。
〈透明化〉という魔法があるのは知っているが、それがどんな魔法で、どうしたら効果が切れるのかなどは知らないからだ。
突然姿を見せた冒険者にヤルダバオトは迎撃する素振りを見せない。
いや──それどころか気づいた様子さえない。
あの時、ヤルダバオトに感じた脅威は誤りだったのだろうか。
それとも実のところ、ここにいるのは幻覚や分身で実際にはこの場にいないのだろうか。
いや──と彼女は後者の考えを否定する。
それはあり得ない。
彼女の勘は──悪を嗅ぎ分ける鼻は、そこにヤルダバオトがいると告げている。
冒険者たちが驚いた様子で慌ててヤルダバオトに斬りかかる。
彼らの武器が届くと思った瞬間、ヤルダバオトの背中から奇怪な翼が生えた。
それがまるで刃のように後ろから斬りかかった者たちの体を貫く。
胸を貫かれ、肺に血が流れ込んだのだろう。
血の泡を吐きながらも、それでも最後に残った生命の灯を振り絞り、たった一人だけ冒険者がヤルダバオトになおも武器を振り下ろす。
だがヤルダバオトはそれらの攻撃をその身に浴びても、一切のダメージを受けていない様子だ。
ここに集められたからには、彼らも実力者のはずだ。
当然の備えとして、聖別された武器を用意していただろう。
それでも傷ひとつつかないとは、この悪魔はよほど高位の存在。
瞬き数度の間にそれだけ状況が変化する中、間合いに入ったレメディオスは「どりゃぁああ！」
という絶叫のごとき雄叫びと同時に聖剣を袈裟懸けに斬り下ろす。
ヤルダバオトが飛びのき、その触手のような──いやもしかしてこれは触手なんだろうか──翼で貫いた冒険者たちをレメディオスめがけて放ってくる。
受け止めてやろうなどという気持ちはない。
柄から離した左手で、それらを殴り飛ばすように迎撃しつつ──
「──流水加速」
武技を発動させ、踏み込む。
そして突きだ。
ヤルダバオトの喉元目掛け突き出した聖剣は、突如として長く伸びた爪で受け払われ──
「聖撃！」
爪と接触した瞬間、剣に宿していた力を流し込む。
聖騎士が得るこの初歩的な特殊技術は、本来なら刃が肉体に食い込んだ瞬間を狙って発動させるものだが、触れただけでも使えないことはない。
聖なる力が体表で炸裂してしまうため与えるダメージ量はまるで少ないが、それでもこの技を使用したのは冒険者たちが殺された今、ヤルダバオトへの対抗手段があると周囲に知らしめ、士気の低下を防ぐべきだと、聖騎士としての勘──妹からは野性の勘と呼ばれる──が叫んだからだ。
「なるほど……」
後ろにさらに飛びのいたヤルダバオトとレメディオスの間に天使たちが割り込む。
彼らは頭の高さ辺りを浮遊しながらヤルダバオトへ攻撃を仕掛けている。
ちっ、とレメディオスは一つ舌打ちする。
ヤルダバオトの爪と聖剣が接触した瞬間に起こった甲高い金属音は、相手の持つ爪がどれだけの硬度を持つかを教えてくれた。
それと魔法によって強化された彼女の──姿勢が完璧ではなかったとはいえ──一撃を容易く受け流した肉体能力をも。
あれほどの強者と戦えるのは一握りの強者のみ。
第三位階や第二位階で召喚できる天使は普段のモンスター退治では有効だが、今回の戦いでは邪魔でしかない。
特に目の高さでぶらぶら揺れる天使の靴が目障りだ。
「〈魔法抵抗突破化・聖なる光線〉」
妹から魔法が飛ぶ。
しかし、ヤルダバオトの前で弾かれたように消える。
「〈魔法二重抵抗突破化・聖なる光線〉」
カルカから二本の光線が飛ぶ。
どちらか一つでもヤルダバオトの魔法無効化能力を突破できればという狙いなのだろうが、残念ながらそのどちらも妹のと同じ結果に終わった。
魔法に対してもかなり高い防御能力を持つということなのだろう。
つまり──
（私が頑張らないといけないということね！
）更なる気合いを入れ、大声で怒鳴る。
「もっと頭を使って天使たちを戦わせなさい！
意味がない！」
事実、天使に頭上という有利な位置を取られ、更には周囲を囲まれているにもかかわらず、ヤルダバオトには余裕があった。
それもそのはずだ。
これだけの数で囲みながらも、ヤルダバオトに命中した攻撃はただの一つもない。
走り寄ってきた冒険者たちがレメディオスのすぐそばに転がっている仲間を回収していく。
ピクリとも動かない体は彼らが死んでいることを示していたが、万に一つの可能性を信じているのだろう。
「……面倒ですね。
虫けらでも数が多いと不快ですね」
ヤルダバオトの余裕溢れる態度。
実際、後方から飛んでくる魔法を無効化し、物理的な攻撃を完全に回避していれば、圧倒的優位だと思うだろう。
だが──
（そういった相手と戦ったことがないとでも？）
召喚に特化した術者でなければ、召喚されたモンスターは術者本人よりも弱い。
だからこそ、天使の攻撃が通用しない事態は時折起こりうることだ。
強者相手に天使を最も有効に使う方法は──
空に上がった天使たちが一斉にヤルダバオトに襲いかかる。
剣ではなく、タックルだ。
──そうして相手の動きを止めるのだ。
これは効果的だ。
焦りを覚えたのか、ヤルダバオトが攻撃に転じ、その爪による一撃で天使たちを何体も虚空へと還していく。
しかし、切り捨てられて空いたところは後ろにいる天使が間を詰め、虚空に消えた天使に代わって攻撃を続ける。
それこそが召喚モンスターの恐ろしさだ。
死が死ではない存在だからこそ、持った能力を十全に活かして行動できる。
なだれ落ちる滝のように止まらない天使たちの動きを、流れ作業のごとく捌いていくヤルダバオトにレメディオスは瞠目する。
しかし──
（それこそが油断！）
静かに移動していたレメディオスはヤルダバオトの間合いに飛び込む。
上から飛びついてくる天使たちを警戒していたヤルダバオトの致命的な隙を見計らって。
「──何！」
「だっしゃああああ！」
特殊技術を発動させ、そこに武技を込めた聖剣による渾身の一撃。
聖剣の持つ最大の力を温存したのは、一日に一回しか使えないそれは、まだここで使うべきではないと彼女の勘が囁いたためだ。
それ抜きの攻撃手段の中では最大級の一閃を受け、ヤルダバオトはほぼ水平に吹き飛ぶ。
そのまま広場の向こうにある店まで飛びこんだ。
レメディオスは剣を持つ己の手を見下ろす。
「──しまった」
「姉様！やりましたね！」
妹の嬉しそうな声に大声で怒鳴る。
「まだだ！
あんなに飛ぶわけがないだろ！」
「姉様の馬鹿力なら可能かと……」
「奴は自分から飛んだんだ！」
そうだ。
ヤルダバオトを包囲網からみすみす逃がしたのみならず、家の中に隠れるチャンスを与えてしまった。
ヤルダバオトと多少でもいい勝負ができていたのは、相手を取り囲み、一対多を強いていたからだ。
狭い家屋に飛びこまれてはこちらにとって危険すぎる。
それにこれでヤルダバオトの動きが変わり、遊びを捨ててくるかもしれない。
「レメディオス！
どうすればいいの！」
カルカの叫び。
普段はレメディオスが質問しカルカが答えるという立場だが、今は逆転している。
戦闘に関しては二人よりも自分の方がまだ正解の選択肢を選べるようだ。
「近寄らずに家を破壊しろ！」
その声に従って、神官たちが攻撃魔法を使う。
どんどんと壊れていく家屋。
しかしながら瓦礫の下敷きになってヤルダバオトが死ぬなど考えにくい。
魔法の鎧を着こんだ状態であればレメディオスだってよほど運が悪くない限りこの程度では死なない。
それに──
レメディオスは血の付着してない刀身を眺める。
あれだけの一撃を本当に自分から飛ぶことだけで受け切ったというのか。
もしかすると要塞などの武技を使ったのではないだろうか。
それとも悪魔特有の何らかの特殊能力なのだろうか。
様々な可能性があるが、見破らなくては不味い。
バキバキと音を立てながら、範囲攻撃魔法によって家屋が完全に倒壊した。
大量の埃が舞い上がり、思わず咳き込んでしまう。
「ねぇ、レメディオス。
なぜ、ヤルダバオトは出てこないの？」
「……姉様、もしかして転移して既に逃げ出しているのでは？」
（あれだけ傲慢な発言をした悪魔が？
手傷を負ってないのであれば逃げるとは考えにくい……）
「……ここは火攻めですね。
油をかけて火を放ちましょう。
そこにカルカ様の祝福を頂けますか？」
「姉様、聖炎の儀を行うのですか？
あれを相手に損傷を与える目的で使うなんて……それが聖騎士のすること？」
「構いません。
それが最善の手段だとレメディオスが思うのであれば、そうします。
いえ、そうすべきです。
悪魔であるならそれで傷を負わないはずがありません」
悪魔は炎などに耐性を持つ者が多いが、聖炎は炎と聖属性を併せ持つので炎耐性では半分までしか防ぐことができない。
「ではカルカ様。
儀式の準備を──」「そんな時間はない。
簡略化でお願いしたい」
カルカを正面から見ての発言に、妹が「それは」と言いかけるのを視界の端に捉える。
儀式魔法である聖炎を簡略化した場合、術者に掛かる負担はかなり大きなものとなる。
カルカの身を守るべき配下が口にすべき提案ではない。
しかしながらヤルダバオトに時間を与えるのは不味い。
「それが最善の手段だとあなたが思うのであればそうします。
ただ、私一人で行った場合、それ以降の援護は出来なくなります。
それだけは覚えておいてください。
……それではすぐに火を放ってくれますか？」
「畏まりま──」「──ふふふ。
困ったものですね」
突如、瓦礫の山から聞こえてきたヤルダバオトの声。
「姉様！」
「分かっている！」
すぐさまレメディオスはカルカの前に立ち、剣を構える。
ヤルダバオトはやはり家の下敷きになっているらしい。
そしてこのタイミングで話しかけてきたということは聖炎による攻撃を選択したのは正しかったということだろう。
まさか、家の下敷きになったショックで気を失っていたわけでもないだろうから。
「そろそろ、こちらも本気を出す頃合いのようですね」
「ほーう。
だったらもっと早く力を出してくれればいいものを。
待っているからさっさと力を見せてくれないか？
……カルカ様、ケラルト。後ろに下がって」
二人に小声で指示を出す。
それと同時にレメディオスも下がり、ヤルダバオトとの直線上に再び召喚された天使たちによる壁を作る。
「そうですね。
では少し下がってください。
私が起き上がる衝撃で死なれても興ざめです」
倒壊し、積み重なった木やレンガがぎしりと持ち上げられる。
そしてそれらを払い落としながら、何か巨大なものがゆっくりと立ち上がった。
「……ヤルダバオト？」
思わずレメディオスは呟いてしまう。
先ほどのヤルダバオトとはまるで違う存在が姿を見せたのだ。
別の悪魔と入れ替わったのかと疑うほどだ。
しかしながらあれほどの悪魔が何人もいるはずがない。
間違いない。
これがヤルダバオトだ。
これがヤルダバオトの正体なのだ。
ばさりと広がる炎の翼。
長い尻尾の先にも炎が燃え上がっている。
そしてその恐ろしく太い腕の先にも炎が燃え上がっていた。
その邪悪な顔は憤怒の色を湛えていた。
「神官たちよ！
天使を突撃させなさい！」
ケラルトの命令に従って、神官たちは自分の召喚した天使たちを突撃させる。
手に持つ武器で攻撃する天使をヤルダバオトは反撃することもなく、ただ黙ってその身で受け止めている。
周囲をとり囲まれ、攻撃されてもなんの痛痒も感じていない様子だ。
まるで子供が全身鎧を着た聖騎士に殴り掛かっているような姿だった。「これこそが私の本性である」
腹の底までずんと沈み込むような太く重い声をヤルダバオトが発した。
そして一歩、太い足を踏み出すと、それに押されて天使たちが一斉に下がった。
天使たちの攻撃を全て無視し、ヤルダバオトがゆっくりと炎に包まれた手を握りしめ、拳を作る。
荒々しく炎を噴き上げるそれは、まるで赤熱する火山弾のようであった。
「愚かで煩わしい羽虫ども──消えよ」
ぼん、という音と共に、レメディオスの前にいたはずの天使たちが消滅する。
鍛え上げられた動体視力を持つレメディオスの目にすら、一瞬の残像すら残らないような桁外れの速度でヤルダバオトがその拳を振るったのだ。
その一撃でレメディオスの壁となっていた天使たちが消滅させられた。
これがヤルダバオトの本当の姿。
複数の天使を容易く屠る、その圧倒的な力にレメディオスはごくりと唾を飲み込み、そして聖剣を握る手に力を込める。
汗が噴き出し、鎧の下の服の色が変わっていくのが感じ取れた。
これは──勝てるのだろうか。
否──。「──でやあああああ!!」
レメディオスは吶喊する。怯懦を振り払うために。
無謀な突撃だろうと、ここで前に出なかったら心が敗北を認めてしまう。
剣を握りしめ、躍り掛かる。
彼女の全力を込めた大上段からの一撃。
ヤルダバオトは防ぎも躱しもしない。
そして──笑えるほど簡単に弾かれた。
「──え？」
アダマンタイト並みの硬度を持つ未知の金属でできた剣を、ヤルダバオトは皮膚で弾いたのだ。
見上げれば、ヤルダバオトの視線は自分には向いていない。
地べたを這いずる虫を、人間が見下ろすこともないように。
「素手で相手をするのも面倒……いや、いい武器があるか」
ヤルダバオトがレメディオスを無視して歩きはじめる。
レメディオスはその巨体に押しのけられる。
「な！く、クソ！」
後ろからレメディオスは新たに召喚された天使たちと共に何度も切りつける。
しかし、その金属のような光沢をもつ肌には剣が一切通らない。
攻撃魔法が飛ぶ。
しかし、やはり全てが弾かれた。
（こいつ、足を止めずにどこをめざし──）
ヤルダバオトの向かう先に目をやったレメディオスは血の気が引いた。
その先にいるのはカルカとケラルトだ。
「お前たちも何をしている！
切れ！切るんだ！」
後方に配置した聖騎士たちに命令を下す。
何か出来るとは思えないが、それでもヤルダバオトをカルカたちの元に行かせるわけにはいかない。
「カルカとケラルトを下げろ！
こいつが狙っているのはあの二人だ！」
聖騎士と神官たちが二人の前に立ち、壁を作る。
何とも脆い壁だ。
「やめろ！やめろ！やめろ!!」
叫び、何度も剣を振るう。
しかし、どの一撃を以てしてもヤルダバオトの皮膚を貫けない。
聖騎士たちが剣を振るい、神官たちが魔法を放つ。
それでもヤルダバオトの歩みを止めることはできない。
なにごともないかのようにただただ前進している。
その体に宿る炎に触れた者は悲鳴を上げて大地に転がるが、ヤルダバオト自身は攻撃の意思すらないように思えた。
「二人とも逃げろ！
今の我々ではこいつを止められない!!」
叫びながらもレメディオスの頭は完全に混乱していた。
王国では冒険者が撃退したはずではないか。
アダマンタイト級の冒険者と自分は同等か、もしくは自分の方が上だ。
ならばなぜ、その自分がヤルダバオトを抑えることができないというのか。
（何か、きっと何かがあるんだ！
それを見破らなければ！
こいつにダメージを与える方法を！
）ヤルダバオトの無敵には何かの種があるに違いない。
一部のモンスターが銀などの特定物質以外の金属に強いように、そういった何らかの防御能力でその身を守っているに違いない。
（それは何なんだ）
頼れる勘が何も教えてくれない。
これまではこういう時、副団長たちやケラルト、もしくはカルカから指示が飛び、自分はそれを実行すればよかった。
だが、その三人からも言葉が投げかけられてはこない。
焦りを覚えるレメディオスだが、一つだけは分かる。
二人を逃がせば、奴の狙いは阻止できる。
それは二人も分かったようで、後ろを振り返ることなく即座に逃げ出した。
それでいいのだ。
馬鹿みたいに迷っている時間など本当の戦場にはない。
レメディオスが死のうとも、この国の頂点である聖王女さえ生きていればなんとかなる。
そして最悪、聖王女が死んでも、妹が生き残り、死体さえ回収できれば死者の蘇生だっておこなえる。
神官数名──おそらく第三位階は使える者たちだろう──がカルカの周囲にいて守っている。
彼らという壁があれば二人が逃げ切れる時間はさらに稼げるはずだ。
「ふむ──〈上位転移〉」
突如、ヤルダバオトの姿が消え、剣が空を切る。
「な！」
慌てて、周囲を見回すレメディオスの耳に断末魔のごとき悲鳴が聞こえた。
レメディオスの心臓が嫌な鼓動を打った。
声がしたのは二人が逃げて行った方向だ。
だがそちら側は聖騎士の壁に遮られて見えない。
持っている魔法のアイテムの力で恐怖は抑え込まれるが、焦りは生まれる。
妹を含め、警護の者が死んだのであればヤルダバオトと対峙しているのはカルカたった一人。
この国の頂点。
失っては国が終わる重要な人物だ。
「邪魔だあぁああ！」
叫び、レメディオスは走る。
聖騎士たちが慌ててどいた。
カルカまで余りにも遠い。
なんと鈍い肉体なのか。
自分の膂力、脚力は人間種最高峰と内心で自任し、ひそかな自慢の種だった。
しかし、それはまやかしだったとこの瞬間、初めて知った。一撃を耐えてくれればいい。大怪我してもここには多数の神官がいる。死にさえしなければなんとでもなる。そう自分に言い聞かせて走ったレメディオスは、ヤルダバオトに捕らえられたカルカの姿を発見した。ケラルトはどうしたかなど確認する余裕はない。
ヤルダバオトは巨大な手でカルカの両足を摑んでいた。
その両手は炎に包まれている。
具足を熱せられ、その下からは肉が焼けていくような音が聞こえる。
兜を被った彼女の顔は気が狂わんばかりの苦痛に歪み、並びの良い歯を強く嚙みしめていた。
（卑怯な！
人質か！）
ヤルダバオトは何を要求してくるつもりなのか──。
身構えたレメディオスは続くヤルダバオトの言葉に耳を疑った。
「いい武器だ」
「──は？」
レメディオスは刹那、自らのもつ聖剣に目を落とした。
これを欲しているというのか。
「一目見た時から丁度いい武器になると思っていたのだ」
腕を上げ、垂れ下がったカルカの体を視線の高さまで持ち上げたヤルダバオトがぶんと腕を振った。
まるで剣の素振りでもするように。
ゴキリという音が聞こえ、カルカの押し殺した悲鳴が上がる。
ヤルダバオトの圧倒的パワーと自重に耐え兼ね、膝の関節が本来であれば曲がるはずがない方向に曲がったのだ。
そこでレメディオスはようやく意味を悟った。
聖王女、カルカ・ベサーレスを武器にすると奴は言っているのだ。
「な、何を……」
理解できなかった。
しかし、理解するほかなかった。
「さぁ、それでは行くぞ？」
怒りを満たした顔にわずかに邪悪な笑みを浮かべ、ヤルダバオトが向かってくる。
こんなのどうすればいいのか。
レメディオスが下がり、後ろにいたであろう聖騎士たちも同じく下がる。
（こ、こんなの、どうすればいいんだ？
どうしたら？）
助けを求め、視線を動かすと、ヤルダバオトの後ろに、先ほどまでカルカを守っていた神官たちとケラルトが大地に転がっているのが見えた。
神官たちはピクリとも動いていないが、妹はわずかに身をよじらせた。
もしかすると静かに魔法を使っているのかもしれない。
（妹──生きてる！
どっちを先に助ければ──イサンドロに聞くしかない）
「イサンドロ！どうする!?」
「後退を！」「分かった！
全員後退！
下がれ！下がれ！」
「──なんだ？
戦わないのか？
折角、お前たちを潰すための武器も手に入れたというのに……〈火球〉」
ヤルダバオトがカルカを持っていない方の手を突きだし、そこから第三位階の攻撃魔法を放った。
飛んだ炎が破裂し、範囲内の聖騎士たちを焼く。
聖騎士たちは耐火の魔法をかけているので致命傷からはなんとか免れたようだったが、ただ死んでいないというだけだ。
カルカは身をよじらせて必死に暴れているが、ヤルダバオトの拘束から逃れることはできないようだ。
「煩わしい女だ。今のお前は私の武器。ならば武器は武器らしくしろ」
身をわずかにかがめたヤルダバオトがカルカを持った手をぐっと持ち上げた。
「止めろ！」
ヤルダバオトが何をするか察し、レメディオスは悲痛な叫び声をあげた。
しかし、ヤルダバオトはちらともこちらを見ず、手を振り下ろした。
グチャリ。
ガードが間に合わなかったカルカの顔面が大地と激突した。
そしてヤルダバオトがゆっくりと手を引き上げると、抵抗する意思を無くしたようにカルカがぷらんと垂れ下がった。
彼女の被っている兜は前の部分が開いている。
それは彼女の美貌が兵士たちの士気を上げるからだ。
しかし、今はその美しかった顔には真っ赤な血が流れ、鼻も潰れたのか平坦になったかのように見えた。
「貴様ぁ！」「馬鹿！止せ！」
部下の一人──聖騎士が思わず剣を抜いて走る。
止めようとしたが遅すぎた。
人間一人を持っているというのに驚くほどの速さでヤルダバオトは、向かってきた騎士に武器を振りぬく。
二人がぶつかり、強烈な金属音と共に聖騎士が吹き飛ばされる。
その鎧は巨人から一撃を受けたかのように凹み、カルカとの衝突がどれだけのものだったかを物語っていた。
レメディオスはカルカから目が離せなかった。
他種族に比べて表皮のヤワな人間種でも、強者ともなれば気や魔力をその身にまとい、意識があれば刃物で斬りつけても負傷しない場合がある。
そう、意識があれば、だ。
衝撃で外れたのか、兜がどこかに飛んでおり、長い髪がバサバサと風になびいている。
逆さ吊りのまま顔面を血まみれにして、鼻は潰れ前歯は失われ、白目をむいてかすかな呻き声だけを上げている様は、至宝と讃えられた美のひと欠片さえ残していない。
あまりにもひどい姿だった。
「どうすればいい？
イサンドロ！
カルカをどうすれば救える！」
「わ、分かりません！」
「役立たずが！
お前の頭はこういう時のためだろう！」
「こんな状況想像もしてませんよ！
全員撤退するほかないです！」
「妹も、カルカも置いてか！」
「それ以外、どうしろというんですか！」
それを言われるとレメディオスは何も言えない。
「やれやれ。
敵を前に喧嘩とは恐ろしい人間たちだな。
そろそろ時間になる。
この辺で遊戯は終わりにしよう」
「何？」
ヤルダバオトがゆっくりと空を見上げる。
「私の軍勢がこの都市に到達するころだ。
早急に城門を打ち砕き、暴虐と殺戮の嵐を引き起こさなくてはならない」
「そ、そのようなことを我々が許すと思っているのか！」
「許す必要はない。
ただ、受け入れろ。
星の贈り物と同じように、な」
ヤルダバオトがカルカを持たないほうの手を、求めるように上に──空へと掲げる。
「──止めろ！」
何をするつもりなのか分かったからこそ、レメディオスは大声で怒鳴る。
しかし誰もが手をこまねいて動くことができない。
聖王女という人質がいるためヤルダバオトを攻撃することができない。
いや、攻撃をした場合、カルカの体で受け止められることを皆が恐れているのだ。
もし、それでカルカが死んでしまったらどうすればいいのか。
レメディオス達の迷いを無視し──星が落ちた。
王国の通りを一人の少女が歩いていた。
取り立てて可愛らしい顔立ちではない。
誰もが振り返るような容貌ではないが、悪い意味で人目を引くところはあった。
というのも、吊り上がった切れ長の目の黒目は小さく、つねに睨んでいるような目つきの悪さと、更に目の下にあるクマが、どことなく裏街道の住人のような凶悪さを漂わせているためだ。
人混みを歩くには便利だが、都市門などでは念入りに持ち物を検査されてしまうその少女、ネイア・バラハは空を見上げる。
どんよりとした厚い雲が一面を覆っており、まだ昼にもなっていないというのに、夕暮れが近いような錯覚さえ覚えさせる。
冬も真ん中を過ぎているが、まだ春は遠い。
ネイアは草臥れたため息を吐くと、親譲りの鋭敏な感覚を動員しつつ、滞在している宿屋への道を進む。
都市内でここまで警戒するのは、この都市に着いてからずっと、部外者に対する拒絶感にも似た空気を肌身に感じていたためだ。
無論、そんなものは彼女の気のせいだろう。
フード付きマントで顔を隠しているのだ。
その姿から彼女が他国人か否かなど誰にも分かるはずがない。
ただ、彼女が感じている何とも言えない重い空気は気のせいではない。
道行人を盗み見すれば、人々の顔は暗く、足取りもまた重い。
冬の陰鬱な空気をその身に纏っているようだ。
普段なら曇天のせいだろうな、と思うところだが、このリ・エスティーゼ王国の王都を包む閉塞感というのか、何ともいえない陰鬱さはもっと別の要因が生み出しているように感じられた。
（ちょっと前に戦で負けたからかもしれないけど、聖王国の今の民たちに比べればスキップで歩いているぐらい陽気だけどね）
聖王国の湾を挟んだ南の方はまだ安全で、地獄は北だけらしい。
そんな情報を知ってもあまり幸せにはなれない。
北部聖王国の敗残兵にして解放軍、そしてこの地への使節団員である彼女としては。
暗鬱たる気持ちになったネイアの手は、救いを求めるように腰へと伸びた。
伝わってきたのは鋼特有の冷たい感触。
腰に下げた剣は聖王国聖騎士団の紋章が入った彼女の身分を示すものだ。
聖騎士が持つ剣には軽微だが魔法の力が込められているが、彼女の持つ剣にはそれがない。
これは訓練生階級である従者用の剣だからだ。
訓練を完全に終え、聖騎士として取り立てられたときはじめて、使ってきた愛剣に魔法の力を込めてもらえる。
それが聖騎士任命の儀式の一環でもある。
その時までは単なる鋭利な鋼の塊だが、それでも長く苦しい訓練を共にしてきた愛剣だ。
不安を感じた時に思わず触れてしまう癖がついても無理からぬことだ。
鋼から伝わる感触に、少し心が落ち着いたネイアは白い息を吐き、マントの前をかき合わせると、足を速める。
これからする悪い報告のことを思うと足どりが鈍る。
だからこそ、逆に足を速めたのだ。
嫌な仕事はさっさと済ませた方がいい。
やがて、彼女たち使節団一行が泊まっている宿屋が見えてきた。
非常に立派な宿屋で、宿代もそれだけに高い。
話によるとこの王都でも五本の指に入ると言われる宿屋であるらしい。
故郷である聖王国北部の現状を考えると、同胞が苦しんでいる中、自分たちだけが贅沢を満喫するのははばかられる。
実際、使節団の団長を務める女性は贅沢過ぎると反対した。
グレードを下げ、余った金銭をもっと別の事に回すべきだ、と。
しかし、副団長を務める男の提案により、団長の意見は退けられた。
『聖王国の代表たる我々が、貧しい宿屋に泊まっていれば、それを見た者たちは聖王国はもう長くないのだな、と思うかもしれません。
それを避ける意味でも、高い宿屋に滞在し、我が国がいまだ健在だとアピールする必要があります』
理性的に考えれば副団長の言葉はもっともだし、使節団の誰からも反論は出なかった。
しかしながら団長だけは感情的に納得できないらしく頑固に反対した。
暫く揉め、他の団員に説得される形でしぶしぶここに宿を取ることとなったのだ。
ただ、それでも無駄な金を使う余裕がないのは全員の承知するところ。
短い滞在期間で済ませるべく、従者でしかないネイアも目的遂行のために駆り出されることになった。
使節団が王国を訪れた目的は聖王国への支援依頼であり、ネイアや他の団員たちが命じられたのは、まず王国の権力者たちに面会するアポイントを取ることだ。
アポイントだけなら従者でも取れるという団長の考えは間違っていない。
しかし、団員で従者は自分一人だけで、他の面々は全員れっきとした聖騎士だ。
アポイントが取れたとしても、後日、その相手が、他の権力者の元には聖騎士が来たが、自分の元には従者が来たと知ったらどのように思うだろうか。
普通は不快に思うはずだ。
それはネイアにだって分かる道理であり、その辺りについて、遠慮がちに意見を申し述べてみたが命令は変わらなかった。
それ以上、従者風情が言えるはずがない。
だが、それでもネイアは食い下がった。
自分一人の失敗で終わるのであれば受け入れただろう。
しかしながらこれによって苦悶にあえぐ聖王国への援助が少なくなってしまうかもしれないのだ。
ネイアの失敗で多くの民が死んでしまう可能性があるのに「はい、分かりました」などと簡単に言うことはできない。
従者ごときが即座に指示に従わなかったということで、団長の機嫌はさらに悪くなった。
まるで全てネイアが悪いと言わんばかりの態度を見せたのだ。
それも副団長が間に入り、何とか収まりはしたが、団長がネイアをあまりよく思っていないのは間違いない。
従者であるネイアが同行したのは、その鋭敏な視力で道中の安全を確保するためだったはずだ。
それ以外のところで能力を期待されても困る。
（なんて言えるはずないか……）
ネイアは空を見上げながら「はぁ」とため息を吐く。
そしてそのまま白い息が冷たい空気の中に消えていくのを見送った。
宿に帰ったらまた針のむしろだろうなと思うと、胃が痛い。
ネイアが行った先の貴族はさほど重要ではない──王国での地位が高くない──ので、アポイントが残念ながら取れなかったとしてもそこまで大きな問題にはならないはずだ。
それでも団長に小言を言われるのは間違いない。
（……普通、無理だよね。
それなりの地位にいる人にすぐに会いたいとか言っても。
私の素性を調べたり、情報を集める時間は必要だろうし。
一週間後とかだったら面会できたのかなぁ）
まあそれも、相手の断り文句だった気もしないでもないが。
（数日で王都を離れるというのは団長からの指示だし……。
団長か……）
今の団長は常時ピリピリしていて、感情のコントロールが上手くいっていないように見受けられる。
以前の団長はあんな人ではなかった。
それはネイアもよく知っている。
かつての団長は寛大でおおらかな──悪く言えば大雑把な人だった。
しかしながら聖王女を喪った戦いで大きく性格が変わってしまった。
「……ままならないなぁ」
従者としては、団長からの理不尽な叱責にも頭を下げるしかないだろう。
とはいえ、この程度の苦痛は、聖王国で今なお生きて、戦っている者たちと比較すれば大したことではない。
頭を下げ、台風が通り過ぎるまでじっとしていればいいのだ。
覚悟を──諦めかもしれないが──決めた頃、ネイアは宿屋に到着する。
深呼吸を一度、そしてフードを外し、宿屋の立派な扉を押し開けた。
高級な宿屋だけあって、すぐにラウンジというわけではなく、まず小さな部屋がある。
ここで靴に付いた泥などを落とすようになっているらしい。
とは言っても、今しがた行ってきた所もこの宿屋にように石畳で整備された一等区画だ。
雨も降っていないのに、落とすべき汚れが付く道理もなかった。
ネイアは早々に、入ってきたのとは反対側にある扉を開いた。
暖かい空気が流れてくる。
入って真正面には受付がある。
向かって右手側にはバーカウンター。
左手側には階段があり、その近くには向かい合わせにソファーが置かれている。
この部屋には暖炉はない。
にもかかわらず外気とこれだけ温度が違うのは、魔法の道具のおかげらしい。
聖王国では魔法詠唱者というと神官であり、彼らが魔法のアイテムを作るために、こういった生活に役立つ類のものは少ない。
王国は聖王国よりもそういった技術力で上に立っているようだ。
こうなると、父が話していた帝国というのはどれだけ凄いのだろうか。
おそらく一度も訪れることなく自分の人生は終わると知っているが、少しばかり帝国への憧れをネイアは抱く。
普通、村娘などは自分の村だけしか見ることなく人生が終わる。
国に仕えてはいるが、戦士としてそこまで優秀な才を持たないネイアのような者は他国を見ることなく終わる。
そう考えると、他国を見るチャンスが得られたのは、大禍の中の小さな幸運だったと言えるかもしれない。
ネイアはそんなことをぼんやりと考えながら階段を昇り、使節団が泊まっている二階の部屋に向かう。
宿屋の人間もネイアの顔を覚えていたようで呼び止められはしなかった。
宿代のことを考えれば、この宿に一部屋借りて、団長や副団長達が泊まり、それ以外の者は安宿に泊まるほうがよい。
しかしそういった細かな節約も、相手によっては聖王国に未来なしと判断するかもしれないという副団長の言葉を団長が認めた結果だ。
団長たちの部屋に到着し、ネイアがノックをすると扉がわずかに開いた。
警護のために部屋に残った聖騎士だ。
警護対象は聖王国最強の聖騎士である、使節団団長だ。
守るというよりは従僕的な意味合いが強いのだが、であれば自分を残した方が適材適所という奴なのではないだろうか。
出る杭は打たれるということを知るネイアは、無論そんなことは口には出さなかったが。
「ネイア・バラハ、ただ今戻りました」
扉が開かれたので、中に入る。
廊下の先に大きな部屋が見える。
中には長いテーブルが中央にどんと置かれており、そこに団長の姿があった。
団長レメディオス・カストディオと副団長グスターボ・モンタニェスが腰かけている。
そして壁沿いには──使節団員は全部で十七名──その内の半数以上の聖騎士たちが直立不動で並んでいた。
二人はテーブルに書類を広げており、盗み見ると幾つもの名前の大半が横棒で消されていた。
「団長。
ネイア・バラハ、戻りました」
胸を張り、姿勢を正し、名乗る。
「──どうだった？」
「申し訳ありません。
先方に時間がないと断られました。
最低でも二週間は欲しいということです」
「チッ」
レメディオスが舌打ちする。
キリキリとした痛みが胃を走る。
その舌打ちはネイアに向けられたものなのか、それとも断った王国貴族に向けられたものなのか。
前者であるようにも後者であるようにも思われたが、そんな恐ろしいことを聞くことはできない。
「そうか。
寒い中、御苦労だった。
それでは部屋に戻り、英気を養ってくれ」
「はっ！」
グスターボの言葉に安堵の息を漏らしそうになるのを、ネイアはぐっと堪える。
足早にここから離れようと思うが、そのまえにレメディオスから呼びかけられた。
「……その前に聞きたいんだが、もっと早く会ってもらえるよう交渉はしたのか？」
「──はっ？あ！
はっ！もちろん、先方にはそうお願いしましたが、残念ながら無理だということで……」
「お前の交渉の仕方が悪かったのではないか？」
「あ、そ、それは──」
そんなことはない、などと誰が言えるだろう。
そしてどちらにしろ叱責されるのは明白だ。
「……団長。
彼女が訪ねた貴族だけではなく、他の貴族たちも同じように断ってきております。
中には聖王国への支援は出来ないが、それでも話をしたいかという貴族もいたそうです」
遮るように口を開いたグスターボに、レメディオスはじろりと目をやった。
何とも言えない緊張感が高まる。
「──ネイア・バラハ」「はっ！」
攻撃対象はやはり自分かと心の中の自分が肩を落としているが、当然表には出さずに、はきはきした声を出す。
グスターボが間に立とうとしているが、レメディオスはそれを無視してネイアにじろっとした視線を送ってきた。
「我々がこうしている間にもヤルダバオトの率いる亜人どもの軍勢によって多くの人々が殺されているのだ。
更には大都市が既に四つ陥落しており、小さな都市や村々に至っては幾つ落とされたか想像もつかない」
四つの都市とは、大聖殿と言われる聖王国の信仰の中心たる神殿が存在し、政治の中心たる首都ホバンス。
首都の西にある港湾都市リムン。
最も城壁──要塞線──に近く、亜人たちの侵攻を最初に受けるべく分厚い壁を持つ城塞都市カリンシャ。
そしてカリンシャとホバンスの間にある都市、プラートだ。
つまりは北側に存在する大都市は全てヤルダバオト率いる亜人軍に制圧されたことになる。
「さらには多くの生存者が捕えられ、村や都市に作られた収容所に送られていった。
そこで行われていることは血も凍るようなことだという」
「はっ！」
収容所は周囲を壁に囲まれており、潜入できた者が皆無なため、実際にどのようなことが行われているかを目撃した者はいない。
しかしながら看守が亜人であるということが囁かれ、ギリギリまで接近して内部の様子を窺った者の話では苦痛の呻きや悲鳴が風に乗って流れてきたという。
そして何より、悪魔である統治者ヤルダバオトが捕虜にした人間に慈悲ある遇し方をしているとはとても思えない。
「お前はそれを知りながら、このような結果を持ち帰るとは何事だ？
本当に努力しているのか？
そうであれば結果を出すんじゃないか？」
「はっ！
申し訳ありません！」
確かにそれはその通りだ。
レメディオスの言葉は正しい。
しかし──
ネイアの心の中に浮かんだ、もう一つの感情を消すことはできない。
（であれば、捕虜となった民を救えない聖騎士団の団長は何なの？
）そっくりそのまま同じ言葉を返したい気持ちが湧きあがる。
しかしながら聖王国に生きる従者としてそれを口にすることなどできるはずがない。
「申し訳ないというのであればどうするんだ？
どうやって結果を出すんだ」
ネイアは言葉に詰まる。
あくまでもネイアは聖王国の一般人。
貴族位も権力も富も何も持たない。
聖騎士ですらない単なる従者だ。
そんなネイアが王国の貴族にとって魅力的な何かを提案できるはずがない。
そうなると残るは──
「努力したいと思います」
精神論だ。
しかし、それはレメディオスの気に入る答えではなかったようだ。
「どんな努力するのか、と聞いているんだ。
無駄な努力をしても──」
「──団長」
何か言いかけたレメディオスをグスターボが遮る。
「ひとまずはそれぐらいにして、準備に入ったらどうでしょうか？
じきに蒼の薔薇の皆さまがお見えになります。
歓迎が遅れては相手を不快にさせるのではないでしょうか？」
「そうだな。
従者バラハ、もっと努力して結果を出せ」「はっ！」
レメディオスがネイアに向かって手で追い払うような仕草した。
とっとと行けということだろう。
「失礼いたします、カストディオ団長！」
疲労しつつも、心の中で、やった、と歓喜に震えながらネイアは部屋を後にしようとする。
しかし、先ほどまでの彼女の援軍は、この瞬間を以て最悪の敵に変わった。
「団長、蒼の薔薇の方々がいらっしゃった際に彼女もいた方がよろしいのでは？」
グスターボの発言に、一瞬、視界が真っ暗になるような感じがした。
なぜ、従者ごときがそういった話に参加しなくてはならないのか。
レメディオスが副官に視線を送る。
先ほどのネイアに向けていたものとはまるで違い、いつの間に別人に替わったのかと混乱してしまうほどの親しみの籠もったものだ。
「そうなのか？
お前の言うことなら……だが、なぜ？」
「はい。
彼女を従者として連れてきたのはその類まれな感覚の鋭さからです。
彼女にしかわからない何かに気が付くかもしれません」
ヤルダバオトとの一連の戦闘で多くの聖騎士や従者が死んでいった。
しかしながらまだ生き残っている聖騎士は幾人もいる。
にも関わらず使節団の一員に彼女が選ばれたのは、まさにそれが理由だった。
戦闘に優れた能力を見せる聖騎士だが、それ以外のことについては一般市民と変わりない。
つまり敵に気取られないように移動し、遠く離れた敵を察知し、包囲網をすり抜ける斥候の技術を持つ者が随伴する必要があった。
普通なら冒険者や猟兵の出番だが、多くが大地に倒れ伏し、生き残った者たちは南側や他国へと逃げ出した。
そのため、経験豊かな者がおらず、彼女に白羽の矢が立ったのだ。
彼女自身も、父親と比較すれば遙かに劣るが、聖騎士としての訓練だけをしてきた者たちよりは鋭い感覚を持っていると自負していた。
その能力が国の役に立つことは非常に嬉しかったのだが、その気持ちもずいぶんと磨り減って来てしまった。
今では選ばれたことを少しだけ恨めしくさえ思っている。
「そうか？
……お前がそう思うのであればそうするといい。
許可する」
「ありがとうございます、団長」
「……従者バラハ。
聞いた通りお前も部屋の隅で話を聞いてもらう。
何かあったら我々に知らせること。
……それでは部屋に戻り、身なりを整えて戻ってこい」
「はっ！」
やっと解放される。
その思いで退出したネイアの後ろをグスターボがついてきた。
そして部屋を出ると小さな声で語りかけてきた。
「団長が済まないな」
ネイアは足を止めると、振り返り、今まで疑問に思っていたことを問いかける。
「……私は何か団長を怒らせることをしたのでしょうか？
あの都市が落ちた戦いですっかり性格が変わってしまわれたという話は前に伺いましたが、何かあったのですか？」
「……あの戦いでヤルダバオトによって多くの聖騎士たちの命が奪われた。
そして聖王女様と団長の妹君も」
それは知っている。
ただ、だからどうしたというのだろうか。
ネイアだって同じだ。
おそらく父も母もなくなったことだろう。
そして今や聖王国においてはそんな境遇はもはや珍しくない。
しかし、そんなことを言えるはずがない。
「このことがきっかけで団長の中に生まれた喪失感や憤怒という感情が行き場を失い、近くにいるお前にあたってしまっているのだろう。
私たち聖騎士にその感情がぶつけられないのは私たちも同じ戦いに参加していた者として苦しみを共有していると思っているからだろう」
なんだ、それは、とネイアは心の中で呟く。
つまり、その戦いにネイアが参加してなかったからということだ。
あまりにも理不尽である。
ネイア達従者も半分は同じ都市に赴き、多くの戦死者が出た。
その半数にネイアが選ばれなかったのは運だ。
ネイア自身が選択した結果ではない。
「そのうえで言わせてくれ。
今は我慢してほしい。
団長は現在の聖王国において必要不可欠な方」
「……不満を他者にぶつけて、相手を苦しめてもですか？」
「そうだ」
悲痛な瞳でグスターボが自分を見る。
憤怒が体の中を駆け巡り、怒鳴りつけたくなる。
あの女が強いというのは認めよう。
しかしながら一行が無事に王国にたどり着くまでネイアは努力をした。
亜人たちの警戒網に注意し、夜営時には誰よりも注意を払った。
使節団が無事にたどり着いたのはネイアの力あってのことだ。
ならばこの旅が終わるまでは、ネイアの価値があんな女に劣るとは思えない。
しかしながらネイアは煮えくりかえった感情をぐっと抑える。
聖王国で苦しんでいる民のためにもここは我慢しなくてはならない。
どちらかが欠けて、多くの民の嘆きを止めることが出来なくなったら、その方が愚かなことだからだ。
それに国に帰ればお役御免になるのだ。
ならばもう少しだけの我慢だ。
ネイアは笑顔で頷く。
「畏まりました。
それが聖王国のためというのであれば、笑って受け入れます」
•
ネイアがいったん部屋に戻ってからさほど時間をおかずに、蒼の薔薇の一団が宿屋にやって来た。
壁際で直立不動の姿勢を保つ聖騎士に交じってネイアも待つ。
やがて扉が開き、一団が部屋に入ってきた。
ミーハーというわけではないが、聖王国でも名が知れ渡っている面々の登場にネイアの心は少しだけ興奮していた。
自分には到達できない高みまで登りつめた同性の偉人。
個人的には色々と聞いてみたいことがあった。
とはいえ、そんな話が出来るはずもない。
（彼女たちが……王国に存在する三つのアダマンタイト級冒険者チームの一つ。
蒼の薔薇……凄い……）
彼女たちの名前や外見は噂話などで聞いていたが、こうやって自分の目で見ると話を聞いて想像していたイメージとはかなりの部分で乖離している。
先頭に立っているのが蒼の薔薇のチームリーダー。
水神の聖印を首から下げた神官。
かの魔剣を持つラキュース・アルベイン・デイル・アインドラだ。
同性ですら見惚れるほど整った顔立ちは、戦闘の天才のみが到達できる最高位冒険者とは思えない。
ドレスを着れば、平民出身のネイアが夢見るお姫様を体現したような女性になっただろう。
そんな美女がイメージ通りの優しげな声を発した。
「お招きいただき、ありがとうございます。
私たちが蒼の薔薇と申します」
立ち上がって出迎えたレメディオスが軽く頭を下げ、感謝の意を告げた。
「こちらの依頼に応え、お越しくださり、誠にありがとうございます、蒼の薔薇の皆さん」
「かの聖剣を持ち、その類まれな能力で広く知られる聖騎士であられるレメディオス・カストディオ様にお呼びいただき、こちらこそ感謝しております」
形式ばった挨拶にレメディオスの口調が堅く少し棒読みなのに対して、ラキュースは自然だった。
貴族の令嬢という話は本当なのだろう。
「あ、私こそあの魔剣を持つ貴女に出会えた──のを嬉しく思って、ます。
ゴホン。どうぞ、お座りください。
それと周囲の者たちは聖王国の聖騎士たちです。
一緒に話を聞かせていただければ幸いです。
えっと、それと時間があれば、後ほどその魔剣を見せてもらえたら嬉しい、です」
「喜んで。
ただ、私にもかの聖剣を見せていただければ嬉しく思います。
それではお言葉に甘えまして座らせていただきます。
みんな」
蒼の薔薇の面々が椅子に思い思いの格好で座る。
既に肘をついている者や腕組みしている者などがいる。
そのふてぶてしい態度も、実力を思えば、似合っているというかそれしかないだろうと思わせられてしまうから不思議だ。
「まずは私たちの紹介をした方がよろしいでしょうか」
レメディオスをフォローするためか、答えたのは副団長だった。
「いえ、その必要はございません。
皆様のお噂は聖王国に広く知れ渡っております。
申し遅れました。
私は聖騎士団副団長のグスターボ・モンタニェスと申します」
グスターボが答えると、ラキュースは穏やかに笑った。
「そうですか。
いい噂だと嬉しいのですが」
「あ──」「──ええ。
いい噂しか聞いたことがございません。
皆さまの武勇伝には私の心も躍ったものです」
レメディオスが何か言いかけたところをグスターボがインターセプト。
そしてさらっと流してラキュースと笑みをかわしている。
「それは嬉しいですね。
どんな噂なのかお聞きしたいところですが、私たちも依頼されて来ている身。
依頼主の大切なお時間を奪うのは本意ではありません。
それでは依頼内容の確認をさせていただけますか？」「うーん。
その前に私はあの娘の名前ぐらい聞いてみたいなー」
その声に驚いて見れば、双子の盗賊の片割れがネイアに指を向けていた。
もう片方もネイアに興味深そうな目を向けている。
この二人はティアとティナと言われる双子の盗賊だろう。
聖王国にまでその名が知られた蒼の薔薇のメンバーの中で、武勇伝や逸話が一切聞こえてこない謎めいた二人だ。
そんな人物が自分を指さしているのだ。
暗い袖から光り輝く舞台の上に突き飛ばされるように躍り出た気分だった。
なぜ、どうして、なんで、という言葉が脳内を駆け巡る。
「その娘って戦士系の肉付きじゃないよね。
うちの筋肉とは全然違うもの」
「おい！
そりゃどういう意味だ！」
声を発したのは分厚い壁のような女戦士、ガガーランだ。
「言葉通りの意味。
……あの娘は戦士じゃない。どうみても。
戦士というのはこれ」
「おいおい。
経験を積むことでもっと体が鍛えられていくもんなんだよ」
「ガガーラン進化手前？」
すっと盗賊の表情が鋭さを増した。
「そんな酷いことを言わないで。
あの娘が可哀想」
「おい！
お前、俺と一緒に修行を積んでからきつくないか？
なぁ！」
「何も変わってない。
寝てたときに馬鹿力で抱きしめられて、脇腹が痛くなっ──」「──二人ともそれぐらいにして。
……申し訳ありません、うちの者が」
「気にしないでください。
彼女はネイア・バラハ。
私どもの従者です。
彼女は鋭い感覚の持ち主で、ここまでの旅に力を尽くしてくれました」
「りょーかーい」
淡々と感情を込めずに言うので、可愛らしさというものがまるでない。
「……ふん。
我々が悪いんだが、話が進まないな。
どちらにも異論がないのであればさっさと話をはじめないか？
それとお互いに貴族風の持って回った言葉遣いをしてもしょうがないだろう？
単刀直入な話し方で問題はないな？」
ラキュースが「イビルアイ」と非難するように名前を呼んだ。
魔力系魔法詠唱者イビルアイ。
仮面を被ったその人物は強大な魔法を扱い、いかなる時も仮面を外さないという。
体は非常に小さく──矮軀の異種族ではないかという噂がある。
「いえ、それで構わない。
こちらも腹芸は不得意だ」
「団長……」「……ふふ。そちらのボスは話が早いな。
こちらのボスはどうなのかな？
第一、情報料として相応の金額を支払うのであれば、あちらさんは雇い主だ。
お互いの腹を探って無駄な時間を食うよりはぱっぱと金の話をして、ちゃんと契約を交わした方が良かろう？」
はぁー、とラキュースがため息をつくと、ニヤリという擬音がふさわしい雰囲気でイビルアイが続けた。
「こちらのボスの暗黙の了解は貰った。
それじゃ依頼料の話をする前に依頼内容の確認をさせてもらうぞ？
話を聞きたいとのことだが、それはそちらの国で暴れているというヤルダバオトのことなんだろ？」
「知っていたのか」
「おいおい。
貴族どもが知る情報を我々が知らないとでも？
王国から海路を使って移動する商人だっている。
それに冒険者組合同士での情報のやり取りというのも少しはあるからな。
とはいえ、さて、どうだ？
お互いに情報の交換をするということにしないか？
金銭を貰うよりもそちらの情報を貰った方が我々としてはありがたい」
「む……。す、少しグスターボと相談してもいいか？」
イビルアイがどうぞ、と手でジェスチャーするとレメディオスとグスターボが立ち上がり、隣の──ベッドルームに入った。
「あのよ、この水差し、使ってもいいのか？」
机の中央に置かれた水差しとコップを指さし、ガガーランが尋ねた相手はネイアだった。
なんで私なのよ、と心の中ではテンパりつつ、「どうぞ、お使いください」と答える。
声は震えてはおらず、我ながら完璧な態度だったと自分で自分を褒めてやりたいぐらいだった。
ガガーランが皆の水を用意し終えた頃、レメディオスとグスターボが戻ってきた。
「依頼料を支払うからそちらの話だけ聞かせてくれるか？」
おや、とネイアは思う。
宿屋の代金も勿体ないと言ったレメディオスがなぜ、同意しなかったのか、と思ったのだ。
おそらくはグスターボに言われたからなのだろうが、彼がそもそも説得した理由が分からなかった。
「それならそれで構わないぞ？
ただ、聖王国の現状を知っている方がそちらの欲しい情報を提供できると思ったんだがな」
「指定の料金を支払わせてもらいます」
グスターボがすっと小さな革袋をテーブルの上に差し出した。
「ふむ。おい」
イビルアイが盗賊の片割れに顎をしゃくる。
すると片割れが革袋にすっと手を伸ばし、軽く放り上げる。
そしてそれを再び摑むと、イビルアイに頷いた。
持って投げ上げた感触、手に落ちてきた感触から、規定の金額が入っていることを確かめたのだろう。
「いいだろう。
それでは私、イビルアイが代表して話をしよう。
……とはいえ、先程も言ったようにヤルダバオトに関する情報を全て欲しいと言われても少しばかり雲を摑むような話だ。
まずはこの国で何があったかを詳しく話そう。
だがその前に根本的な事を確認する必要がある。
ヤルダバオトというのはこんな格好をした奴で間違いないか？」
イビルアイはテーブルの横にあった文机から紙とペンを取ると、流麗な手つきでサラサラと描画し始めた。
だが、ややあって完成した絵は、どう好意的に見ても子供の落書きの域を出ていなかった。
レメディオスが「いや、ちが……」と言いかけたが、言い終わるより早く双子の片方が絵を回収し、止める間もなく真っ二つに引き裂く。
「貴様！何をする！」
イビルアイは激高したが、その隙に双子のもう片方がペンを取ると、新しい紙に速やかにペンを走らせ、完成品を突き付けた。
「む、ぐぐぐ……」と、仮面の魔法詠唱者は悔しそうにくぐもった呻き声を上げた。
有り体に言って、比べ物にならないほど上手かったからだろう。
見れば、確かに言葉では説明しにくい服装だ。
見たこともない異国の服。
奇妙な仮面。
絵を見たレメディオスが怒りに拳を震わせながら「こいつだ」と獣が唸るような様子で呟いた。
その様子を見て落ち着きを取り戻したのか、イビルアイは双子に食って掛かるのを止め、再びレメディオスに向き直った。
「ならこれで一つは確定だな。
同一人──同一悪魔だ。
まぁ、あんな化け物がそうポンポンいられても困るから、これは不幸中の最大の幸いというべきかもしれないな。
さて──」
そこからイビルアイが王都で起こったことを一通り話してくれ、ネイアは心の中で顔を引きつらせる。
ヤルダバオトの強さに関しては覚悟が出来ていた。
それに悪魔の軍勢や鱗の生えた強い悪魔などの存在は確認されているので驚きはない。
ただ、アダマンタイト級冒険者チームが束になってかかって互角というメイド悪魔が更に五体いるという新情報に絶望感が強まる。
（メイド悪魔なんて聖王国では目撃されていないはず。
ヤルダバオトの切り札ってこと？まだいるというの……）
「──それで皆様のご判断ではヤルダバオトの難度はどの程度と推測されているのですか？」
グスターボの質問に蒼の薔薇全員が顔を見合わせた。
そしてやはり代表してイビルアイが声を発する。
「先にこれだけは言っておく。
今から言う数値はあくまでも推測に過ぎない。
それ以上もそれ以下もあり得るということは念頭に置いておいてほしい。
あの悪魔の難度はおおよそ二百はあると思われる」
「二百……」
喘ぐような声を発したのはグスターボだ。
ネイアも同じような喘ぎを上げようとして、かろうじて堪える。
壁沿いに整列している聖騎士たちの中には失敗し、同じような声を上げている者たちもちらほらと見えた。
唯一、レメディオスだけは冷静そのもので、表情もピクリとも動いていない。
ネイアの記憶が確かなら、百が人間が倒せる限界ではなかっただろうか。
「二百というのは具体的にどれぐらいの強さなんだ？」
レメディオスが素直に問いかけると、イビルアイが困ったように答えた。
「二百など人の世界に現れたことはないが……まぁ、壮年ドラゴンで百というところだ」
「オールドドラゴンか……。
戦ったことはないな。
……海の守り神様ぐらいか？」
海の守り神というのは海に住むシードラゴンのことだ。
両手両足、翼が退化している代わりに長く縦に太い尻尾を持つ。
シーサーペントよりもドラゴン寄りの姿をしており、人と同等か、それ以上の知性を持つ。
捧げものをすることで船を守ってくれたりもする温厚な存在だ。
ネイアは家族で旅行に行ったリムンで、遠目ではあるが幸運にも一度見たことがあった。
海面から高く伸びた首。
確かにそのたたずまいは守り神だと言われるだけの偉大さがあった。
あれに勝てる人間がいるということが信じられないほどだ。
「カストディオ団長。
守り神様を倒す基準として考えるのは……ここに漁師がいたらかなり嫌な顔をされますよ。
しかし、オールドドラゴンの二倍は強いという事になりますね」
「そうだな。
かの十三英雄が倒したと言われる魔神たちよりも強いという判断だ。
人の世に現れれば間違いなく大惨事となり、複数の国が滅ぼされる。
そんな強さということだな」
「ですが、王国ではヤルダバオトが暴れた際に漆黒のモモン殿が撃退されたと仰っていましたね。
ではそのモモン殿も同程度の強さを持つということなのですか？」
グスターボが一息飲む。
「それとも──ヤルダバオトを撃退する何か特別なアイテムを持っていたとか？」
イビルアイの雰囲気が変わった。
仮面の下の表情を見ることは当然できないが、その面持ちは紅潮しているのではないだろうかと感じさせられた。
「アイテムを使っているとは思えなかった。
ただ、その雄々しい戦いぶり──モモン様とヤルダバオトの剣戟の最中、私は奴の配下たちと戦っていて勝負を全部見ることは叶わなかったが、非常に驚愕すべき戦いだった。
あれこそまさに英雄の中の英雄、勇者の中の勇者に相応しい戦いだった！」
「そ、そうなんですか」
身を乗り出して語るイビルアイの迫力に押され、グスターボはそれだけ言うのが精一杯のようだった。
「そうなんだよ！
いやー、あれは本当にすごかった。
モモン様は私を守りながらあのヤルダバオトと戦われたんだからな」
「ヤルダバオトを──あの化け物を正面から戦って撃退しただと？
本当か？」
「なんだ？
お前はこの目で見た私の話を噓だとでも言うのか？」
レメディオスの質問にイビルアイが険のある声で問い返す。
その不穏な空気にグスターボは慌ててフォローを入れる。
「あ、いえ、漆黒がヤルダバオトのどこかしらにある弱点をついたのであれば、団長としては私たちでも何とかなったかもしれないと思っての発言です。
言葉が足りず申し訳ありません」
「こちらこそ、うちのイビルアイが依頼人である皆さんに、大人げない態度を取ってしまい申し訳ありません」
それに返答するラキュース。
当の本人たちそっちのけで、周りが勝手に手打ちにもっていっているというのはどうなんだろう。
「ふん。
……もし仮にヤルダバオトに弱点があり、それを衝いてモモン様が勝ったとしても、だ。
あれだけの悪魔が弱点をそのままにしているというのは考えられん」
「確かに……。
そこをマジックアイテムや、部下で補うという線もあり得るか」
メイド悪魔というのは初耳だが、ヤルダバオトは幾体かの強大な力を持つ悪魔を支配下に置いている。
捕虜とした亜人たちから聞き出した情報から、最低でも三体はいることが分かっている。
亜人たちの住処である荒野を支配している悪魔。
港湾都市リムンを支配している悪魔。
そして亜人たちの軍を指揮している鱗の生えた悪魔だ。
「そうだ！
先の話に出た鱗の悪魔に関して詳しく教えてくれるか？」
「そうですね。
どんな能力を持っているかなど詳しくお聞かせいただけますか」
「ええ。イビルアイに代わって私が戦った悪魔のより詳しい説明をさせてもらうわ」
どういった能力を持っていたか、どんな風に戦ったか、といったラキュースの話は、その悪魔がガゼフ・ストロノーフと同格とも言える戦士、ブレイン・アングラウスなる男に倒されたというところで締められる。
「……それは変だ。
ヤルダバオトは聖王国の首都を落とした後、動こうとはしなかったんだが、代わりに亜人たちの軍勢を指揮している将軍がその鱗の生えた悪魔なんだ。
倒されてなどいないのでは？」
「なるほど……。
ただ、ブレインという男とは会ったことがあるが、噓をつくようには思えなかった。
恐らくではあるが、唯一無二の悪魔ということではなく、上位の悪魔に過ぎなかったということではないか？」
「つまりは何らかの条件さえそろえば、ヤルダバオトはその悪魔を無数に召喚できるということですか？
もしくは同じ悪魔を多数召喚できるとか？」
魔法は使えないが、ネイアも座学で学んだことがある。
召喚魔法において複数体の召喚は難しい。
というのも召喚魔法を発動させている間に、別の召喚魔法を発動させた場合、前の召喚魔法が効果を失い、今まで召喚されていたモンスターは帰還し、新たなモンスターが召喚される形になる。
ただし、より高位の魔法を使える者は下位の魔法で召喚できるモンスターを複数体同時に召喚できる。
例えば第四位階の魔法を使って、第三位階で召喚できるモンスターを複数体召喚するという具合だ。
「分からないな。
奴がどういう手段を使って召喚しているかが謎だ。
魔法によって召喚される場合、それだけの差があれば複数体の召喚も出来そうな気もするが……であれば、なぜ、王国ではそれをしなかったのかという疑問が残る。
召喚に特化した魔法詠唱者ならば、例外的に同時に数種類のモンスターを召喚できるらしいが……」
「鱗悪魔を倒したとしても、ヤルダバオトがすぐに再召喚する可能性があるということか？」
「そういうことだ。
ただ、それはヤルダバオトが魔法で召喚している場合の話だ。
特殊能力での召喚の場合は、もっと別かもしれん」
「その辺りは分からないのか？」
「済まないな。
その辺りは分かっていない。
奴に関する情報は非常に少ないんでな」
イビルアイが分かり易く肩を落とした。
「……うむ。話がよく摑めないぞ？」
「……団長、後で説明しますので」
「いや、少しは今、説明してくれ。
さっきから話についていけん」
（これが団長……。
私たちのトップか……）
「だったらよ。
あのキモ蟲メイドもヤルダバオトが召喚したのか？」
「分からん。
そうは思いたくはないものだが……」
蒼の薔薇の面々もチーム内で討論を始めている。
「あの、一つよろしいでしょうか？」
ネイアはおずおずと口を開く。
全員の視線が集まってきて、強いプレッシャーを感じ、少しだけ後悔した。
自分が言わなくても誰かが質問するのを待てばよかったのかもしれない。
ただ、サイは投げられた。
覚悟を決め、そのまま問いかける。
「初歩的なことを聞いてしまうかもしれないのですが、ヤルダバオトはどこから来たのでしょうか？
ヤルダバオトという悪魔の名前は昔から知られているのですか？」
「不明だ。
色々と本を漁ってみたがその名前は発見できなかった。
外見からも情報を探してみたんだが何も手掛かりはなしだ」
「偽名だったのではないでしょうか？
別の名前で暴れまわっていたとか？」
「それはまずあり得ない。
悪魔も──天使もそうだが、名前はその存在を構成する重要な要素なんだ。
悪魔が出現するには名前という楔を世界に打ち込む必要がある。
そのため、奴らは偽りの名前を名乗ることができないらしいぞ。
もし偽りの名前を使った場合、消滅してしまうこともあるという実験結果があるそうだ」
ネイアには悪魔や天使の知識はほとんどないが、アダマンタイト級冒険者チームに所属している魔法詠唱者がそういうのであればそうなんだろう。
「どこか、この大陸の端の方から流れてきたなどということがあったら、情報が無くて当然かもしれないが……そこまで考えたらなんでもありで、どうしようもないな」
イビルアイが肩をすくめた。
「……なぁ。
ヤルダバオトの姿が違うとしたらどうだ？
お前が調べたヤルダバオトの姿というのは絵の奴だよな？
もし、その外見が偽りのものであったとしたら？」
「ほう」ぐいっとイビルアイがレメディオスへと体を乗り出す。
「詳しく聞かせてもらおうか？」
「我々はその姿のヤルダバオトをそれなりに追い詰めたんだ。
そうしたら奴は本性を明かしてな……」すっとレメディオスが目を閉ざした。
「我々の完全な敗北だ」
「詳しく聞かせてもらえるか？」
「それぐらいは構わないな、グスターボ」
「ええ、異論はありません。
もしその外見から奴の情報が分かるのであれば隠蔽は害になるだけです」
「私からすれば何も隠さずに全部話した方がいいとは思うんだが……」
などとレメディオスが呟きながら、イビルアイにヤルダバオトの姿を説明する。
途中でこの場にいる誰も知らない戦いを思い出したのか、レメディオスの表情に怒りが浮かんだ。
「なるほど。それではその情報を元にもう一度調べてみよう。
結果はそちらにも教えたいので、いつごろまでこの都市にいるか決まっていたら教えてくれるか？」
「今のところ決まってはおりません。
それで聞いた限りではその姿は記憶にない、ということでしょうか？」
「──ラキュースは記憶にあるか？」
ラキュースは首を横に振った。
「そういうことだ。
済まないな」
「畏まりました。
それでは決まり次第ご連絡差し上げます」
「しかし、これで最悪の事態も考慮しなくてはならなくなったな。
王都では虚偽情報を流すのが目的で本気を出さなかったという可能性もある」
「つまり……私たちの国がヤルダバオトの真の狙いであって、王国ではもっと別の目的があったということですか？」
「かもしれん。
もし王国が最重要の標的であれば、聖王国の時のように本当の姿をさらしても良かったはずだろ？
あるとすればモモン様の強さに驚き、計画の崩壊を恐れて本性を温存した、か？
そうは思いたくないものだがな」
イビルアイのその言葉で室内が暗い沈黙に閉ざされる。
小さな呼吸音すらも大きく聞こえる静けさだ。
誰が最初に口を開くか、という緊張感の中、勇敢さの証を立てたのはラキュースだった。
「さて、改めて──私たちも、ね。
ヤルダバオトに関する情報を聞きたいの。
あくまでも私たちが得た情報は遭遇した出来事に対する分析でしかないわ。
決してヤルダバオトの目的、正体、能力を解き明かしたものではない」
「悪魔を召喚してヤルダバオトの情報を集めるという方法もあったんだが……。
魂が穢れるからな……。
それに低位の悪魔を召喚しても上位の悪魔の事は知らない場合も多い。
そうなると上位の悪魔を召喚する術に長けた者とコンタクトを取る必要があるんだが……」
「残念だけど、悪魔召喚に長けた知り合いはいない」
補足したのは最初にイビルアイ。
続いて双子の片割れだ。
普通はいないだろうとネイアは心の中で思う。
悪魔召喚に長けた術者という邪悪な存在は、幸運なことに実力者にまではなれない。
というのも大抵、自滅か、討伐隊によって誅されるか、だからだ。
無論、それらを全てかい潜った使い手がいるかもしれないが、そういった人物は暗闇に伏し、知人など作ろうとするはずがない。
「ただよ、そうやって手をこまねいているっていうのも癪じゃねえか。
今度あの化け物が王国に来た時、俺たちの手で吠え面をかかせてやりてえしな。
そのためにも、奴の情報はできるだけ欲しい」
「それに王国の時は亜人なんて引き連れてなかった。
王国で失敗して、その対策として亜人たちを配下にしたのであればより一層の注意が必要」
ガガーラン、双子のもう一人と続く。
「それで我々の情報が欲しいというわけか」
蒼の薔薇の面々が頷き、ラキュースが締めた。
「報酬は頂いた分と同額をお支払いするわ」
「団長。
ここから先の交渉は私にさせていただいてもよろしいですか？」
グスターボの問いにレメディオスは即座に同意した。
「──それでは金銭の代わりに、別の形でお支払いをお願いします」
「なんでしょう？
出来る限り要望は叶えたいと思いますが、なんでもというわけにはいきません。
……ただ、有力貴族と顔を繫いでほしいということであれば可能だと思います」
「そうですか、ありがとうございます。
しかし私たちが欲しているのはそういう事ではなく──我が国に来て、共に戦ってはくださいませんか？」
再び静寂が舞い戻ってきた。
数秒、いやもっとだろうか。
それだけの時間が経ってから物音がした。
ラキュースが椅子にもたれ掛かったのだ。
「申し訳ないですけど、その形での報酬は支払えません」
「……我々は死なないために情報を欲しているんだ。
それでは本末転倒だな」
イビルアイが処置なし、と言わんばかりに肩を竦めた。
「ヤルダバオトと戦えとは言いません。
陣の後方で待機して、治癒の魔法を使ってくれるだけでもいいのです」
「噓つくなよ。
そんな余裕なんかねぇだろ」
ガガーランが呆れたように言う。
その通りだ。
聖王国の北部はヤルダバオト率いる亜人たちに支配され、もはやわずかな抵抗しかできていない。
民たちの多くは収容所に送られ、残存する聖騎士たちは敗残兵として洞窟に隠れ住んでいる有様だ。
「いえ、そのようなことはありません。
亜人たちの侵攻はまだ瀬戸際で食い止められています」
南部はまだ領土を維持しており、軍勢とヤルダバオト軍が睨み合っている状態だ。
それを瀬戸際というのならそうなのだろう。
噓と真実。
現状を知るネイアとしては噓の方に傾きそうなグスターボの言葉だった。
「それで来てもらえるのか？」
「断る」
居住まいを正したレメディオスの問いに対し、イビルアイの答えは明確な拒絶だった。
蒼の薔薇の面々が黙ったままということは、それが決して一人の意見ではなく、総意であるということだろう。
「……正直に申し上げますと……瀬戸際と言いましたが余裕はありません。
聖王国北部は壊滅しておりますが、南部の兵力は健在です。
ですが彼らだけでヤルダバオトに勝つのは無理でしょう」
グスターボはそこで水を自分のコップに注ぎ、一口飲む。
それからまた喋り出した。
「国土を一吞みにされなかったのは海軍が北の海岸線を牽制し、ヤルダバオトの軍勢を釘づけにできているからこそです。
もし何らかの対策を整えたヤルダバオトが軍勢を南方に進軍させれば、ひとたまりもありません」
ただし、これはヤルダバオトの力を知る北部の人間だからこその考えであり、南部はもっと別の考えをしていると思われた。
例えば、自分たちだけの力で追い払える、とか。
これは情報の共有が上手くいっていないということもあるが、それ以上に北部と南部との禍根が原因だ。
元々、南部は女性が初めて聖王の座に就いたこと──それも兄などを飛び越えて──に反発する貴族たちが多数派だ。
だからこそ、かつて聖王女は北と南に分裂することを避けるため、「聖王女の即位は神殿勢力との癒着によるものであり、側近ケラルト・カストディオの暗躍のおかげだ」という南部の根も葉もない中傷を黙殺した。
それ以降、南部もそれ以上の行為に及ぶことはなく全面的な対立は避けられていたが、それは南北の力の均衡が取れていたからこそ。
北が崩壊した今、もはや南は我慢する必要などない。
北を数段下に見る南が出来上がるという寸法だ。
ヤルダバオトに攻め込まれた今のこの状況で、人間同士の対立が火を噴くなど、ネイアには笑い話としか思えない。
さらにちらほらと次の聖王位をめぐる権力闘争の気配が見え隠れするにいたっては、平民出身のネイアとしては不快感が強まるというものだ。
「そりゃ不味いね」
「ええ。
空を飛ぶ悪魔たちとの戦いにおいて海軍に所属する少ない空戦部隊はかなりの損害を受けており、このままいつまでもヤルダバオトの軍勢を食い止めることはできません。
何か現状を打破する力が必要なんです！
何卒、お力をお貸しください！
一月二月という短い時間でも構いません！
どれだけの報酬であっても出来る限りお支払いしたいと思っております！
何卒、聖王国を御救いください！」
グスターボが頭を下げるのに合わせ、ネイアや聖騎士たちも一斉に「お願いします！」と頭を下げた。
静まり返った室内にラキュースの声が広がる。
「頭を上げてください。
そして──申し訳ないのですが、私どもが聖王国に行くことはできません」
「なぜだ！」
レメディオスの怒声に慌てて顔を上げれば、レメディオスは椅子から身を乗り出し、ラキュースを睨みつけていた。
「聖王国を落としたヤルダバオトがそこで止まるとは思えない！
きっと聖王国で力を蓄え、王国に攻め込んでくるぞ!?
今、奴を倒さなければ、将来はより強大になっているに違いない！」
「仰る通りです。
その可能性は非常に高いでしょう」
グスターボが止める間もなく、レメディオスは矢継ぎ早に怒鳴る。
「それが分かっていながらなぜ、力を貸してくれない!?
お前たちだけではない！
この国の貴族たちも、我が国の貴族どももだ！
何も理解していない!!
力を合わせ、戦うべきときなんだ!!」
「……この国の貴族たちが力を貸せない理由は私たちとは少し違います。
みなさんは魔導国に関してはどこまでご存じですか？」
王国の都市一つを奪い、建国した国。
そしてその国はアンデッドが支配する恐ろしい地だというのが聖王国の人間の認識だ。
そうレメディオスが口にするとラキュースが苦笑いを浮かべた。
「そうですね。
あらかたは合っていますが、少しだけ間違っているところもあります。
……アンデッド達が跳梁跋扈していますが、人間もまた安全に暮らしているそうです」
「……え？生者を憎むアンデッドが作った国なのにか？」
「アンデッドだって色々だろう。
それに魔導王はアンデッドの王。
自らの支配下にいるアンデッドに人間を傷つけるななどと命令し、服従させることは容易なんだろう」
イビルアイがぶすっとした声を出した。
「イビルアイ……。
えっと、つまり魔導国という目の前の問題があるのに、そちらの国の支援は難しいということです。
それに魔導国との一戦において非常に多くの死者が出ました。
その影響は将来的にかなり大きなものになるでしょう。
裕福そうに見える貴族たちもそこまで余裕がないんですよ」
「それでも、だ！
ヤルダバオトは早急に解決するべき問題ではないか！
ヤルダバオトの方は実際に人間を苦しめているが。
魔導王とやらは人間を苦しめてはいないのだろう!?」
「……極度に疲弊した状態なのに二つの戦線を築くのがどれほど危ういことか、言うまでもないことですよね」
レメディオスが口ごもった。
「そして私たちは、ヤルダバオトとの戦いでこちらの二人が殺されました。
復活の魔法を使ったもののいまだ全盛期の力が取り戻せていないのです。
そんな状態でヤルダバオトが支配している土地に出向いては壊滅する危険があります」
「グスターボが言っていたが、ヤルダバオトとは戦わなくていいみたいだぞ？」
「この人、本気で言ってる……」
「ティア！失礼。
えっと、申し訳ないのですが、そんなに都合よく事が進むとは思えません。
ヤルダバオトと対峙する危険性が少しでもあるのであれば、私たちはその仕事をお断りします。
将来に備えて、強くならなくてはならないのですから。
……もしもの話ですが、ヤルダバオトが再び王国に攻めてきた時に備えて」
蒼の薔薇の面々の表情は揺るぐところが無く、説得は不可能に思われた。
やがてレメディオスが絞り出すように声を発する。
「では誰だったら、我が国を救ってくれるというのだ？」
蒼の薔薇の面々が顔を見合わせた。
「一人しかいないだろう」答えたのはイビルアイだ。
「というか、最初に声をかけるべき人物だぞ？」
「……それは？」
「モモン様に決まっているだろう。
あのヤルダバオトを撃退したモモン様だ」
「おお！そうか！」
「ちょっと待ってください、カストディオ団長。
……ですけど、確かその方はあれですよね？」
「聞いているのか。
そうだ、あの魔導国にいて魔導王の配下に入ったそうだ。
だから説得する相手は魔導王ということになるだろうな」
「げぇ！」
苦悶の声をレメディオスが上げた。
ネイアにもその気持ちは良く分かる。
アンデッドに助けを求めるなど、聖王国の人間としてはかなり複雑だ。
従者ですらそう思うのだ。
聖騎士団の団長であり聖剣を持つ騎士であれば、その忌避感はより強いだろう。
しかしながら──レメディオスが目に力を宿して蒼の薔薇の面々を見た。
「……それがヤルダバオトを倒すためには最良の手段だというのであればそうしよう。
いやそうするほかない。
良かったら、そのモモン宛てにしょ──」
「──モモン様宛てに、ですね。団長」
「う、うむ！
モモン様宛てに紹介状を書いてくれないか？」
蒼の薔薇との会合のあとネイアたち聖王国の使節団は早々に王都を出立した。
王国には聖王国を助けてくれるような相手はもはやいないと見切りをつけたことと、ヤルダバオトの本当の姿に関する情報を集めるのは数ケ月はかかるということ、ヤルダバオトに唯一勝ち得る存在であるモモンという人物への足掛かりをつかんだためだ。
そして何より聖王国で苦しんでいる人々のことを思えば、何かしなくてはならないと心が焦るためだ。
馬を最低限休ませる程度で、時には魔法を使いながら、普通の旅人では無理な速度で、一行は街道を東に向かう。
王国最後の村を通り過ぎ、やがて魔導国との緩衝地帯に入る。
小高い丘などが旅人の目を遮り、人の手が入っていない木々が密集した原生林が時折姿を見せ、モンスターがいつ、そこらの森から出現してもおかしくはない。
元王国の国土といえどもこんなものだ。
モンスターに襲われる可能性が低くなるだけで皆無になるわけではない。
そんな土地を、己の持つ視力や嗅覚などの感覚を研ぎ澄まし、ネイアは進む。
（街道沿いに何かが潜んでいる様子はなし。街道を大型肉食動物が通った様子もなし）
街道は大地がむき出しだ。
もう少し進むとかつての王直轄領に入り、街道は整備されたものとなるらしい。
整備されている方が旅人には都合がいいが、ネイアにとっては獣の足跡が確認しやすいこういったむき出しの大地の方が都合がいい。
ネイアは自分の手の平に目を落とす。
好きな手ではない。
訓練を続けたことによって硬くなった手が嫌だというのではない。
単に自分の才能のなさが嫌なのだ。
父親からは鋭敏な感覚を受け継いだのだが、残念ながら母親からは何も受け継げなかった。
ネイアの母親はかつてはそこそこ名の通った聖騎士であり、なかなかの剣の腕を誇ったそうだ。
しかし、その娘には訓練しても剣の才能はない。
どちらかといえば父親が使う弓の方が訓練せずともそれなりに上手く使えたぐらいだ。
いや、半分でも優れた才を受け継いだだけ幸運だろう。
しかしながらネイアが目指している聖騎士が使う特殊な力は近接武器にしか込めることができない。
そのため遠距離武器の才能は聖騎士を目指すうえでは無用の長物だ。
手を手綱に戻し、しっかりと握る。
腰をわずかに上げ、鞍にのせる位置を多少修正する。
聖王国を離れ、かなりの時間馬に乗ってきたので、尻や股が痛くなってきていた。
聖騎士に頼めば下位の治療魔法なら使えるので、痛みを消してもらえるだろうが、一応は女なので、少しだけ恥ずかしい。
手綱さばきに影響が出るほどでもないという微妙なところが更に、言い出しにくくさせた。
（……後でいつも通り薬草を塗ればいいや。お父さんには感謝だなぁ。前、尻が痛くなったらとかいう話をされた時にはいらっと来たけど……。あの時って謝ったっけ？……はぁ）涙が滲みそうになるのをぐっと堪える。
「──あ、団長。
石畳が見えてきました。
そろそろ魔導国の領内に入るようです」
街道の途中から突然、石畳が始まっている様子はなんとも奇妙なものがある。
「そう。
それならこのまま一気に魔導国に行くか？
それとも夜営をするのか？」
ネイアは空を見上げる。
「……何事も起こらなければ日が落ちるまでには辿り着くかと思います。
ただし結構な強行軍になるでしょう。
どういたしますか？」
「少し相談してくる」
レメディオスが手綱を引き、馬の足を遅くし、グスターボと話し始めた。
（しかし、ここから魔導国の領土ということになるんだろうけど……。
兵はどこにいるんだろう。
砦もないし。
王国にはあったけどなぁ）
普通は国境線になる場所に砦などを置いておくものだが、それがない。
魔導国は一つの都市しか持たないという話なので、全兵力を都市部に集中させているのだろうか。
ネイアは視線を石畳の先へと走らせる。
なだらかな丘の合間を縫って道は進んでいく。
ずっと遠く視線の先には葉を落とした冬の森が見えた。
父親が連れて行ってくれた冬のキャンプを思い出す。
自然はどこも変わらない。
ここも聖王国の冬の光景と何も変わらないような気さえする。
（……人の世に生きるのは面倒だ、か）
父がぽつりと言った言葉は胸に小さな棘として残っていた。
母がいたからこそ父は都市で暮らすようになったという。
いなければ森に近い小さな村で、自然の恵みを得ながら生きていただろう、と。
子供の頃は自然の中で生きる方が面倒ではないか、と思っていたが、この旅で、父の言っていたことの意味がよく分かった。
自分が子供から大人になったという証拠なのか。
今なら父や母ともっと違った会話が出来ただろう。
そんなことを考えていると、また心に痛みが走る。
ただ、今度の痛みは一瞬のものだった。
というのも向かう方角──東の方角の街道の先、丘を避けるように蛇行した先、その辺りがかすんで見えたのだ。
（──まさか火事!?）
ネイアは少し目を細め、もう少し真剣に眺める。
乳白色のぼんやりとした靄のようなものは煙ではなく霧のようだ。
しかも──
「お話し中、申し訳ありません！
霧のようです！」
「それがどうした？」
後ろに声をかけると兜の面充てを上げたレメディオスが怪訝そうな顔をした。
「ネイア・バラハ。
何が気になるというんだ？」
「はい。
地図上ではこの辺りには巨大な湖などが存在しないのに、これだけの霧が出るのは異常だと思った次第であります」
まるでミルクのように濃くなりつつある霧は、その範囲をどんどん広げ、まもなくネイアたちの元に到達しようとしていた。
父親は自然現象に関して様々なことを教えてくれたが、その教えから考えてもこんな霧の発生の仕方は変だ。
「従者バラハ。
特殊環境変化なのではないか？」
レメディオスよりも状況把握の早いグスターボが質問する。
特殊環境変化というのは、広い範囲で、通常なら起こりえない現象が起こることを指す。
例えば強大な儀式魔法の失敗によって、腐敗の毒ガスを撒き散らすことになった地帯、一年に一度、一週間に渡って強大な嵐が起こる砂漠、ある時期だけ七色の雨が降る場所などのことだ。
この霧もそういった摩訶不思議な現象として存在しているのではないか、という質問だ。
しかし、そんな情報はネイアが集めた中にはなかった。
そのまま言えば何か言われそうな気もしたが、素直に答えるほかない。
「申し訳ありません。
このような霧が出るという情報はございませんでした」
「それはお前の情報収集が不足していたということか？」
また答えづらい質問だ。
十分な情報収集をしていたなどと誰が断言できるだろうか。
「──カストディオ団長。
それよりはこれからどうするか、が重要かと思います」
既に馬の足は止めている。
濃くなってきた霧は決して馬で進んでよい濃度ではない。
先に仕入れた情報からすれば、エ・ランテル近郊には断崖絶壁などはないので、だく足ぐらいであれば何かあったとしても対応できるだろうが、この急激な霧の発生にはそれを躊躇わせる何かがあった。
ネイアは霧の匂いを嗅ぐ。
水の匂いがあるだけで、気になるものは何もない。
しかし、だからこそ気になる。
「団長。
もしかするとこれは何らかのモンスターによるものではないでしょうか？
父から聞いたことがあります。
一部のモンスターは霧を発生させる魔法の力を持ち、それに紛れて獲物に襲いかかるという」
「……全員、抜剣！
それと街道のど真ん中に立つのは危険だから街道の外に行くぞ！」
この即断即決こそ、戦闘においてレメディオスが優秀である証拠だ。
ネイアや聖騎士たちは命令に従って馬を歩かせ、街道から外れる。
そしてそこで円陣を組む。
その頃には濃厚な霧が世界を包みこむようになっていた。
すぐ近くの仲間の姿すらうすらぼんやりと確認できる程度なのだ。
十五メートル以上先はもう見えない。
不安が胸中で膨らみ、霧のうねりでさえ幽鬼の行進のように見えてくる。
音で聞き分けることが出来ればいいのだが、周囲にいるのは全身鎧を着た聖騎士たちだ。
わずかな動きでも金属が擦れ、ネイアの聴覚を妨げる。
こんな状況下では、周囲に何かが迫っていても、気付くのは困難だ。
ネイアが知る限り、この状況でも鋭い聴覚を維持できる人物がいるとしたら、自らの父ぐらいだろう。
父の偉大さを思い知りながら必死に耳を澄ませる。
「確かにこの霧は異常ですね。
海でもここまで濃いのはそうありません」
「もう間もなく魔導国の都市ではなかったのか？
こんな近郊にモンスターがいるというのか？
それとも逆に魔導国だからこんな異常事態が起きるのか？」
「分かりませんが……魔導国の何らかの防御魔法ではないでしょうか？」
「……魔法の話はやめてくれ。
頭が痛くなる。
お前が何か気が付いたらその時に教えてくれ。
分かり易くな。
もしモンスターだったら退治してやって、これを貸しに魔導王とモモンの派遣に関して交渉できないか？」
「どうでしょうか。
自国内のモンスター退治はその国の責任とはいえ……」
耳に集中しているからか、団長とグスターボの会話はよく聞こえる。
しかし、それ以上に離れたところになるとやはり自信がない。
こういう時、父ならどうするだろう。
（いない人に頼るのは駄目よ。私はもう一人で歩いて行かなくちゃならないんだから！）
ただ、ここにいてはネイアの能力が邪魔されるのも事実だ。
であれば、自分だけでも少し離れた場所に移動してもいいか確認すべきか。
（──止めた方がいいか）
ネイアの提案しようという気持ちは萎えていく。
それでなくとも団長にはあまり好かれていないのだ。
このうえ失敗したら、どんな処分を受けることになるだろうか。
これ以上面倒なことになるのはまっぴら御免だ。
（それにこれで今後団長が私の先導に従わなくなっても困るしね）
必死にネイアが自分自身を弁護する。
ただ、危機的状況に遭遇しながら、自分ならもう少しうまく対処できるかも、と思いながらも何も言わないのは精神衛生に悪い。
頭のどこかで、ここでこの一行が壊滅した場合、聖王国で苦しんでいる人たちを救うのが遅れるという声も聞こえたが、それ以上にレメディオスから投げられる棘のある言葉にネイアの心はずたずたになっていた。
そのとき、さすがに見逃せないものをネイアは視界の端に捉える。
濃密な霧の中、魔導国の方角に何か大きなものがぼんやりと見えたのだ。
「ねぇ、あそこを見てくれますか？」
ネイアは隣で馬に乗る聖騎士の体を突っつく。
「……いや、済まない。
霧が濃くて見えないんだが、何かいるのか？」
ぎしっと剣を強く握りしめる音が聖騎士から聞こえた。
「あ、いえ、何か見えた気がしたんですが、気のせいかもしれませんね」
「そうか。
何か見えた気がしたら、何でもいいから教えてくれ」
「はい、その時はよろしくお願いします」
ネイアは真面目な顔で礼を言い、視線を前方に戻す。
笑顔が似合う女性と似合わない女性がいるとすれば、ネイアは後者だ。
礼を言うときでさえ、笑顔を見せるよりは真面目な顔をしている方が受けがいい。
ネイアは再び霧を真剣に睨む。
距離があってどうやらネイアにしか見えていないようだが、あれは絶対に気のせいではない。
聖騎士とのやり取りで心のゲージが回復したのか、ネイアは団長に声をかけようとしたが、団長はまだグスターボと会話を続けている。
「これからどうしますか？」
「霧の中、動くのは危険だろう。
もうしばらく待機して、何事もないようだったら馬から降りて休憩する。
そういえば海には霧を発生させるモンスターがいたよな？」
「いますね。
ただこの辺りには海や湖はないですよ。
従者バラハが言っていたように」
「あれが間違えていたり、情報を見落としていたりしている可能性は？」
「彼女はそのような失敗をしたりはしませんよ。
実際、我々をここまで無事に案内してくれたじゃないですか。
聖王国を抜ける際──破壊された城壁の周囲を警戒している亜人たちの巡回兵にも発見されずに、ね。
私たちだけでは無理だったことですよ？」
「力ずくで突破できただろ」
再び、ネイアの心のゲージが一気に減って行った。
どれだけ神経をすり減らして、一行をここまで連れてきたと思っているのだろうか。
一行を待機させ、冷たい雨の中、野伏などが使う潜伏術を知らないため、地面を這うように移動し泥まみれになりつつも、一人で偵察に行った思い出が脳裏に蘇る。
見つかれば一人で先行しているネイアの命はない。
それでも聖王国で苦しむ人々を救うため、その一念で死ぬ覚悟で行ったのだ。
（そうよ。
私は誰かに褒めてほしくて頑張っているんじゃない）
必死に自分に言い聞かせる。
団長が認めてくれなくても、他の人たちはきっとネイアの努力を認めてくれているはずだ。
口には出さなくても。
（頑張ったんだから対価が──賞賛が欲しいなんていうのは子供のわがままだ。
人の盾になるというのはそういうこと。
唇を嚙みしめ、辛いことから人々を守るためにその身を盾にするのが聖騎士の役目。
団長だってそうしてきたはず。
ただ……せめて小さい声で話してよ。
いや、二人は十分に小さい声だと思っているんだろうな……）
二人の会話はまだ続いている。
もう一人のネイアが、話をしてないでお前たちも周囲を警戒しろよ、と言っている。
特にレメディオスは、その野獣じみた危険感知能力と戦闘能力で、誰よりもうまく対処できるはずだ。
苛立ちを抑え、ネイアは意識を霧の中の影に集中させる。
二人の会話を聞いていたくないのと、遮ってまで話しかけるだけの気力が回復してこなかったためだ。
そして──霧が風で吹き流されたのか、ほんの一瞬ではあったが、影の輪郭がネイアには見えた。
ただ、それはあまりにも信じがたい、こんな場所には絶対に存在するはずがないものだった。
（え？
噓でしょ？
あれは……船？
）そうだ。
ネイアが捉えた影の正体。
それは海に浮かぶ船。
それもかなり巨大な、ガレアス船のような船が見えた。
瞬時の出来事で、すぐに厚い霧のベールが影の正体を隠してしまったため断言できるかと言われれば自信はない。
無論、常識的に考えればあり得ない。
彼女が集めた情報だけでなく、グスターボもこの辺りには湖もないと言っていたではないか。
いや、湖があったからと言ってもガレアス船サイズの船をこんな内陸で作るなど頭がおかしい。
もしこれが海に面した場所であるなら、古くなった船を砦か何かに流用するために陸に上げたということはあるかもしれない。
実際、聖王国にそんな例がある。
しかし、こんな内陸ではそれもまたあり得ない。
（見間違いね）
そう思うのが一番正しいはずだ。
それでもどうしても視線がそちらにちらりちらりと動いてしまう。
「……やはり何か見えたのか？」
先ほど声をかけた聖騎士に問われ、ネイアは「え!?」
と声を上げてしまう。
「さっきの方角みたいだが、やはり何か見えたのか？」
「え？
いえ、その……」
船のような影が見えました。
などと言えば正気を疑われるだろう。
ネイアであれば疑う。
では、なんと言えばいいのか。
「別に気のせいでもいいんだ。
何かあるんだったら教えてくれないか？
そちらの方が何かあった時に対処しやすい」
余りにも正論だ。
ちらりと窺えば、ネイアと聖騎士の会話に皆は聞き耳を立てている。
視線がネイアに集まっていた。
これはもはや気のせいです、などといえる状況ではない。
「……あの、何か、大きな影のような物をみた気がした、というだけです」
「その大きな影というのはモンスターか？」
一番聞いてほしくない人がネイアに質問を投げかけた。
嫌だ、聞かないで、などと思いながらもそんなことを言えるはずがない。
ネイアは心の中で溜息を何十回も吐き出してから答える。
「いえ、そうではなく、何か建造物のようなものだった気がしました」
「……本当に見たんだな？」
「分かりません。
そんな何かが見えた気がしただけです。
気のせいの可能性の方が高いかもしれません」
「建造物？
魔導国の砦か何かか？」
「分かりません。
ですが、確かに今まで、街道に魔導国の砦らしきものは一切見ておりません。
村もそうです。
国境であればあっても可笑しくはないと思います」
自分で言っておいてなんだが、船を見たというよりは、船のような建造物を見たという方が、納得がいく。
「なるほど……。
どう思う？グスターボ」
「至極納得がいきます。
ただ──建造物と正確に確認できたわけではないのだな？」
「はい。
本当に一瞬の事でしたので、もしかするともっと違うものかもしれません」
「カストディオ団長。
なんにせよ、もうしばらく霧の中で待機しているのが一番かと思います。
魔導国の砦が他国の者を入れてくれるとは思えません」
「そうだな。
そうするか。
では総員、そのまま警戒せよ」
一斉に了解の返事が上がる。
ネイアも同じ声を上げた。
警戒と言ってもどうしても皆の意識はある一点に集中してしまう。
誰だって自分の目で確かめたいと思うものだ。
濃厚な霧によって何も見えないという時間が少し続き、徐々に建造物への興味が薄れだした辺りで事件は起こった。
「──っ！」
ネイアが、そしてその右隣に立っていた騎士が驚きの喘ぎをほぼ同時に上げた。
濃厚な霧の中、動く影がはっきりと見えたのだ。
「な、なんだ？あれは？」
騎士の質問にネイアは答えられない。
船は移動するものだ、などと答えたらまさに狂人だ。
「あれが影か……。
動いているぞ。
建物ではなかったのか？」
団長の疑問も当然のものだ。
しかし、その正体らしきものを告げていなかったネイアとしては、最後まで建造物のように見えたで押し通すしかない。
「私にはそのように見えたのですが……」
「しかしやはり動いているぞ？
しかも……徐々に濃くなってきている。
こっちに向かっているんじゃないか？」
その通りだ。
あれが本当に船であるなら、こっちに向かって進んできているということになる。
つまり──あの船は陸を進む船だというのか。
（そんな……。
あり得ない）
やがて、濃い霧の中、ネイア以外にもその影の正体が分かる距離まで接近してきた。
それは間違いなく船だった。
それがまるで海を行くがごとく進んでいる。
太く長いオールが突きだし、それが本当に水を搔くように動いていた。
「なんの冗談だ、あれは」
レメディオスの呆気にとられたような言葉は全員の思いを代弁していた。
「魔導国の船は陸上を行くものなのか？
内陸の国というのは驚くべきものを開発する……」
いや、そういうことではないだろう、とネイアは心の中で突っ込みを入れた。
多分、それは彼女だけではないだろう。
「霧の中を進む船……。
あれに似たものをどこかで聞いた記憶が……」
「さすがだな、グスターボ！
さぁ、思い出すんだ。
お前なら出来る。
私に色々と教えてくれるお前ならな。
そうだ。
頭を振ってやろうか？」
「止めてください。
というか私は別に賢者じゃないんですよ。
団長が全然そっち系の知識を覚えようとしないから私が代わりに覚えた程度なんですからね」
「……お前や妹がいたからな。
聞けば教えてくれたし」
「甘やかし過ぎた、ということですね。
ヤルダバオトをあの世に送り返したら、今までの分もしっかりと学んでもらいますからね。
あっ、お陰で思い出しました。
あれです。
幽霊船です。
濃い霧の中、姿を見せる船。
船乗りから聞いたことがあります。
沈んだはずの船が姿を見せ、アンデッドが乗り込んでいるという話を」
「ああ！
確かに幽霊船が現れる前兆として濃い霧が出るとは聞いたことがある。
……総員、楔形陣形をとれ！
幽霊船であれば相手はアンデッド！
敵である！」
団長の命令に、さすがの聖騎士とはいえ動揺が走る。
「お！お待ちください！
カストディオ団長！
これより行く魔導国はアンデッドの王が支配する地。
もしやあれは魔導国の船なのではないでしょうか？」
「何!?
幽霊船を陸上に引き上げ、それを使役しているというのか！
……なんだそれは」
レメディオスが絶句するのも当然だ。
アンデッドが他のアンデッドを支配することはある。
しかし、本来であれば海を進む幽霊船を支配下に置き、それを行使できるアンデッドとは一体いかなる存在なのか。
やがて船が完全に姿を見せた。
それはまさに幽霊船だった。
全てがボロボロなのだ。
船体に大穴があき、板がめくれあがっている箇所も多数ある。
非常に大きく、聖王国の海軍旗艦〝聖王の鉄槌〟号よりも間違いなく大きい。
これでボロボロでなければさぞ力強さを感じさせる物だっただろう。
三本のマストの最後尾には縦帆が張られており、残りは横帆。
ただし、やはりボロボロでその役目が果たせるようには思えない。
衝角は異様に鋭く突きだしており、磨かれたように綺麗だ。
しかも魔法のようなおぼろげな輝きが宿っており、船自身がそれを誇りに思っているかのようにさえ感じられる。
そして何よりも目を引くのがメインマストに高々と掲げられた紋章。
それはまさに魔導国の紋章だった。
船は地上から一メートルほど浮遊して進んでいる。
やがて船は異様な姿に凍り付いている一行を無視する形で横を通り過ぎていく。
誰もが硬直したまま動けないでいると、やがて霧が徐々に薄れていく。
あの船が霧を吐き出しながら航行していたのだろうか。
いや、それだと船が最接近した時に最も視界が悪くなり、船自体も見ることができなかったろう。
恐らく船を包み隠す膜のように、船体から少し離れた周囲を霧が覆っていたのだ。
あるいは獲物を逃さぬための檻なのか。
ネイアは己の思いつきに背筋を凍らせた。
（魔導王……。
アンデッドの王。
もしかして凄く恐ろしい相手なんじゃないだろうか）
得体のしれない巨大な山羊を召喚したと聞き、勝手に可愛らしい山羊を思い描いていたため、ネイアは魔導王を少し甘く見ていたのかもしれない。
不安だ。
聖騎士にとってアンデッドが敵であるように、アンデッドにとっても聖騎士は敵なのではないだろうか。
そうなると、自分たちの末路は──。
それでもかつてヤルダバオトと互角の勝負をしたというモモンに会うためには、協力を請わなくてはならない。
ネイアは手のひらに滲む汗を拭う。
「……霧が晴れてきたようだ。
行くぞ、皆」
あれだけの異常な存在を支配するアンデッドの王。
ネイアも覚悟を決める。
（アンデッドでありながら人が生きることを許す魔導王。
……実際どんな方なんだろう。
でも、まぁ、従者が会えるわけがないけれど）
遠くに魔導国の首都、エ・ランテルのかの有名な三重城壁の最外壁が見えてきた。
そしてそこに構えられた立派な門。
ただし、ネイアの目を奪ったのはそのどちらでもない。
目が釘づけになったのは門の左右に立つ、超巨大な像だった。
それは奇怪な──蛇のようなものが絡み合った杖を持つアンデッドの姿だ。
あれこそが魔導王アインズ・ウール・ゴウンをかたどったものなのだろう。
ネイアのところからはかなりの距離があるにもかかわらず、その彫像のディテールの細かさが分かる。
恐らく真下まで行ったとしても、造形に粗を見出せないだろう。
そしてそんな像の周りでは幾人もの人型生物が作業を行っている。
（え？
あれ？
ちょっと大きくない？
城壁の高さがあれでしょ。
像が大きいのは分かるけど……あの作業をしている人たちは一体？
）
他の面々もネイアと同じ疑問を抱いたらしく、聖騎士たちも人型生物の正体について語り出していた。
「……あれって人間ではないですよね？」
「そうだな。
あれはもしかすると巨人ではないか？
丘巨人とは違う種族の者だとは思うんだが……」
「巨人？
大丈夫なのか？
友好的な巨人もいるのは知っているが……」
従者でしかないネイアは実際の巨人を見たことがないが、その存在ぐらいはモンスター知識講習で聞いたことがあった。
巨人とはまさに人を大きくしたような姿をした存在だが、肉体が強靭であることはもちろん、種族的な能力をも保有している。
彼らはその種族的な能力によって、人間では生活するのが困難な劣悪な環境にも耐えられるため、そういった場所に居を構えることが多く、平野でしか生きることのできない人間社会とはあまり関係を持たない亜人種族だ。
魔法的に優れた種族もいれば、人間よりも進んだ文化を持つ種族もいる。
種族的に悪も善も存在する。
十三英雄の一人が巨人だし、聖王国では海巨人というのが時折、取引のために姿を見せることもある。
とは言え、一般的な巨人は粗暴で危険な種族だ。
人の世に出てくる危険な巨人といえば、丘に住む丘巨人。
巨人の亜種といえる妖巨人などが有名だ。
では、巨人がなぜ、このアンデッドの都市にいるのか。
「……この辺には昔から巨人でもいたのか？
それを支配下においたとか？」
「巨人を使役しているというのか、あの魔導王は？
そんなのこれまで聞いた話にはなかったぞ？」
聖騎士の一人から上がった驚きの声は当然のものだ。
魔導国に向かうに当たって様々な情報を集めた。
もちろん、分からないことばかりだったので、目的を達成できたとは言い難いが、それでも色々と努力はしたのだ。
それが幽霊船といい、巨人たちといい、謎が深まることばかりとは。
魔導王は巨人のアンデッドなんじゃないだろうか、などとネイアは思ったが、そんな特徴があれば集めた情報にあったはずだろう。
そこに後ろからグスターボが声をかけてきた。
「従者バラハ。
そろそろ隊列を変更する。
後ろに」「はっ！」
旅の間はネイアが先頭だが、街の近くに来ればネイアのいる場所は一番後方となる。
そしてネイアがいた先頭をレメディオスとグスターボが行く。
「カストディオ団長、先触れを走らせますか？」
全身鎧で武装した一団が街の近くに現れたともなれば、普通は警戒する。
そのために王国の村や都市に入る時はまず聖騎士が一人で先行し、自分たちの来訪を伝えたうえで、聖王国の国旗を掲げた一団が到着するという手順を取っていた。
それが礼儀というものだ。
レメディオスはそれに同意、聖騎士の一人を走らせることとする。
出立した先触れが魔導国の城門にたどり着き、それから戻ってくる。
「団長。
魔導国の門番に伝えてまいりました。
相手は歓迎するとのことです」
「そうか、分かった。
それでは行くぞ！
旗を掲げよ！胸を張れ！
聖王国聖騎士団の名に恥じるような行為は慎め！」
その声を皮切りに、一同はゆっくりと魔導国に向かって馬を進ませる。
やがて立派な城門と、そこで働く巨人たちの姿がはっきりと分かる距離まで近づく。
巨人たちは像を固定しつつ手入れをし、ただでさえ綺麗な像をより一層綺麗にしているようだ。
巨人の様子を窺えば、肌の色は青白く、髭や髪は白い。
何かの獣の皮をなめして作ったような野蛮な服の上に、洗練された鎖着を着用している。
「何の巨人だ？」
ネイアの鋭い聴覚が、先頭の二人の会話を聞き取る。
「おそらくですが、霜の巨人ではないでしょうか？」
「ふーん」レメディオスから生返事が聞こえた。
「それは強いのか？
どんな力を持っているんだ？」
「……本当に勘弁してくださいよ。
……霜の巨人は寒冷地帯に住んでいる巨人で、冷気に対する完全なる耐性を持ちます。
その代わりに炎に対する脆弱性を持っています」
「なるほど。
戦うとなると炎で攻めろ、ということだな」
「まぁ、そうですね。
ミスリル級冒険者なら、あまり苦労しないで勝つことは出来るでしょう。
ただし、彼らは我々と同じように訓練し、時には戦士などの力を持つ者がいたりもします。
ですので要注意ですね」
それが巨人だ。
戦士の訓練、魔法詠唱者の訓練、盗賊の訓練。
そうやって技術を磨いていくのは人間だけではない。
種族的に優れている生き物は技術訓練などをしない傾向にあるが、一部の者たちは技術を得ようと努力をし、得てして非常に厄介な相手となる。
ネイアの父は「獣であれば外見に出る。
しかし、外見に出ない強敵は恐ろしい」と繰り返し言っていた。
「ふーん。
巨人とは戦ったことがないからなぁ。
いや、オーガとかなら別だけど」
「オーガと一緒にしては彼らが不快に思いますよ。
海巨人いわく、人間と猿を一緒にするような感じらしいですから。
吟遊詩人からのまた聞きなのでどこまで本当なのかは不明ですけどね」
「ふーむ。海巨人を聖王国は雇うことが出来なかったが、魔導国は霜の巨人を雇えているのか。
どちらの巨人の方が上なんだ？」
「いや、そこまでは分かりません……」
団長としては海巨人の方が上であることを望んでいるのだろうが、ここで重要なのは霜の巨人がどのような待遇で魔導国にいるのか、ということだろう。
友好的な関係でここに来ているのか、それとも力で従属させられているのか、それとも金銭や物資などの双方ともに利益がある繫がりなのか。
黙々と働いている巨人たちの様子からはそれを読みとることができなかった。
（しかし、巨人ってこう見ると確かに凄い働き手だなぁ。
亜種族との協力は聖王国でもしているけど、もっと種族の幅が広がればそれだけ色々なこともできるようになるんだろうね。
聖王国では絶対に無理だろうけど）
マーマンなどは昔から聖王国と協力してきたという実績があるので問題ないが、亜人とは戦争をしてきた記憶があるので決して受け入れることはないだろう。
魔導国は巨人だけを受け入れているのだろうか。
それとも他の異種族も受け入れているのか。
もし仮に、ここで聖王国を攻撃している亜人と遭遇した場合、自分は敵意を抑えることができるだろうか。
（いや、抑えないといけないのだろうけど……）
例えばここに蛇身人が現れたらどうだろう。
聖王国とは全く関係のない土地から来た蛇身人が、この国で人間と融和して暮らしていたら。
敵対する勢力に蛇身人がいるという一事をもってその者に剣を向けるのは、危険思想の類だろう。
感情論で言えば敵愾心を抱くなという方が無理なのかもしれないが、今の状況ではそれをぐっとこらえなければならない。
ネイアは少し不安げにレメディオスの後ろ姿を見た。
彼女にそれができるだろうか。
心の中で首を振る。
レメディオスに対してそんな心配を抱くのは失礼な話だ。
この使節団の団長として、国を救うために働いているのだ。
それぐらいはきっとできるだろう。
自分ごときが心配するなど無礼千万だ。
「このまま進んでも大丈夫なんでしょうか？
別の門に向かってはどうでしょうか？」
門自体は開放されているが、巨人たちが作業中なので、足元を進む人間たちに十分な注意を払ってくれるかという心配がある。
「このままだ。
聖王国の使節団が巨人におびえて門を変えたと知られたら笑われよう」
「……分かりました。
では団長のご指示に従います」
一行はそのまま門に進む。
ありがたいことに巨人たちはこちらを一瞥すると作業の手を一時止めて、安全に一行を通してくれる。
そこには人間への好意というより、魔導国を訪れる旅人への何らかの感情があるようにネイアには思われた。
本来なら門の入り口で止められるところなのだろうが、先触れが来たこともあって、街の衛兵と思しき人間の兵士たちの誘導で、魔法の明かりが照らす門の中まで通される。
太陽の輝きとは違う明かりに、戦闘訓練を受けている馬たちが不安を抱いたのか「ブルル」と鳴いた。
「ようこそ、魔導国都市エ・ランテルに。聖騎士様方はこちらにいらしたのは初めてですか？」
「あぁ、そうだ」
「なるほど。
それでは失礼ながら、馬から降りてくださいますか？」
荷物の検査だろうか、とネイアは思った。
他国の使者と名乗った一団に荷物検査とはいささか遠慮がないが、彼らの行動は正当なものだ。
文句もなく馬から降りた一団は「こちらに」という言葉に従って、門の横手にある大きなドアの前に進む。
常識的に考えるなら、こちらは側塔と言われる兵士たちの駐屯場所兼防衛拠点だろう。
「それでは今からこの中に入ります。
この都市は王国や帝国の一般的な都市とは様々な点で違ったところがありますので、初めて来た方はこの先にある部屋で『講習』をうけていただいております」
「講習？」
「はい。
不必要な騒動を避けるためです。
この講習が終わらない限りはこの都市に入ることは許されておりません。
どうされますか？」
ここまで来て入りませんなどと断れるはずがない。
当たり前のことだが、レメディオスの答えは「受けよう」だった。
「それでは最初に武器をお預かりしてもよろしいですか？」
これもまた断ることができるはずがない。
しかしながら当然、レメディオスは難色を示した。
レメディオスが持つ剣は聖王国の神宝。
腰に下げて聖王の前にさえ立てる、そんな逸品を国の王にでも会うのでない限り渡しかねると言うと、兵士は頷いた。
「そうですか。
そういうことでしたら仕方ありません。
ほかの皆さんも、そのまま、どうぞ、お進みください。
剣をお預かりしたかったのは皆さんの身をお守りしたかったからです。
それでは約束してください。
決してこの中では武器を抜かないと。
もしそれが約束できないのであればこの都市から離れた方がよろしいかと思います」
「分かった。
帯剣を認めてくれるというそちらの信頼に応え、我々はこの中では決して武器は抜かない」
レメディオスが胸──聖王国の紋章が刻まれた部分──に手を当て、宣言する。
聖騎士の誇りと聖王国への忠義にかけて、という誓いだ。
「よろしくお願いします。
それではこれから最初にこの場所の守り手が出てきます」
聖王国であれば感嘆の声さえ上がる絶対の誓いなのだが、他国ではこの程度の扱いだ。
さらっと流され、兵士が扉を叩く。
するとゆっくりと扉が開かれた。
そしてぬっと姿を見せたのは──。
ネイアは思わず「ひぅ」という悲鳴とも喘ぎとも取れるような声を上げてしまう。
ゆっくりと姿を見せたのは、縦にも横にも、そして前後にも太い存在だった。
血管のような真紅の紋様があちらこちらに走っている黒色の全身鎧からは、鋭い棘が所々突き出している。
兜は悪魔の角を生やし、開いた顔の部分からは腐り落ちかけた人のそれが覗いていた。
ぽっかりと空いた眼窩の中には生者への憎しみと殺戮への期待が煌々と赤く灯る。
一気に部屋の温度が下がり、暗黒が押し寄せてきたようだった。
「武器を抜かないでください！」
兵士の怒鳴り声に全員の肩が跳ね上がった。
「剣を抜かなければ決して何も起きません！
剣を抜けば一撃で殺されます！
そしてそのまま永劫に苦しめられます！
そんな姿を私たちに二度と見せないでください！」
悲痛な声は経験した者特有のもの。
彼はそういった事態を目にしたことがあるのだろう。
ゆっくりとそのアンデッドがネイア達を見据える。
事実、剣を抜くのを待ち構えているように思える。
「……このアンデッドは？」
レメディオスの声にもわずかな震えがあった。
「この都市に多数存在する警備兵です」
「……こんなのが」
呆れとも恐怖とも動揺ともつかない震え声をレメディオスが上げる。
それはネイアも同じ思いだった。
こんな見るからに異常な強さを持つであろうアンデッドが多数いる国など想像を絶するとしか言いようがない。
「す、すいません。
このアンデッドを魔導王──陛下は支配されているんですか？」
ネイアが思わず質問をすると、兵士は頷いた。
「そうです。
その通りです。
更に、このアンデッドよりももっと強いアンデッドも支配されているようです」
「危険はないのですか？」
グスターボの質問にも兵士は即座に答える。
話したくて仕方がないという態度であった。
「ええ。
今のところ、この都市の住人で問題を起こしてもいないのに殺された者はおりません」
アンデッドは生者を憎む存在。
それを完全に支配して、生者に害をなさないようにしているとすると、魔導王とはよほど凄い存在に違いない。
ネイアは魔導王がどれほど強大な力を持つのか実感として強く感じた。
「……そう、か。
それでは部屋というのに案内してもらえるか？」
「それでは私の後に続いてください」
黒いアンデッドがゆっくりとドアの前からどくと、兵士が堂々と通り抜ける。
対してネイア達は誰が最初に行くかと互いの動向を窺った。
魔導王が支配しているらしいが、それでも目に見える束縛があるわけではない。
満腹だから襲わないと言われて、何にも縛られていない肉食獣の前を通り抜けるのに倍する恐怖がある。
レメディオスが前に出ようとし、グスターボに止められる。
そして視線がネイアに向けられた。
（カナリアは私、か）
失っても惜しくない命はどちらの方なのか、と考えれば間違ってはいない。
とはいえ、弱き者を守ってほしいと思わなくもないが、身内である従者はまた別なのだろう。
ネイアは覚悟を決め、ぐっと目を閉じ、歩き出す。
数歩、真っ直ぐに歩き、ゆっくりと目を開ける。
自分はまだ切られていない。
足を速め、アンデッドの間合いを急いで通り過ぎる。
ネイアが無事に通り抜けたのを見て、後ろから他の聖騎士たちが続く。
やがて誰一人として攻撃されることなく、一行は目的の部屋に到着した。
兵士が扉を開けると、長いテーブルが複数ある部屋に簡素な椅子がかなりの数、置かれていた。
「それではこの部屋で座って、少しお待ちください」
「分かった。
ここまでの案内感謝する」
レメディオスが顎をしゃくれば、グスターボが懐から小さな革袋を取り出し、それを案内してくれた兵士に渡そうとする。
心づけだ。
「勘弁してください！」
強い拒絶の声が上がった。
ほとんど悲鳴に近い。
兵士が両手を頭上まで掲げ、その革袋に触れることが無いようにしている。
誰もが少しぎょっとしてしまう反応だった。
ネイアだってそうだ。
兵士がそこまでの反応を示す理由が思い当たらない。
「私どもは給金を魔導王陛下より頂いておりますので、そういったお心づかいはご遠慮させていただきます」
「し、しかし、お世話になったのですから……。
それに大した金額ではありませんよ？」
「それでも結構です。
それでは私は外で講習が終わるまで待たせていただきます」
兵士がすばやく部屋を退出する。
残った面々は兵士のあまりに過敏な反応に顔を見合わせた。
「よろしいのでしょうかね？」
「先方がいらないというのだから仕方がないんじゃないのか？」
心づけを渡すのはごくごく当たり前のことだ。
渡さなくても問題はないが、ある程度の地位にいる者は渡すことが多い。
勿論、荷物のチェックなどを時間短縮のため簡単にすませてもらおうなどという下心もあるのは事実だが、それを要求するわけでもない。
どちらかと言えばこれは地位に相応しい施しという面が強い。
魔導王の指示だとすると、どこに狙いがあるのだろうか。
「別にどこに座れということもなさそうだな。
それでは銘々好きな場所に座れ」
団長の指示に従って、全員が座ってからしばらく経って、ようやく扉が再び開かれた。
肩越しに振り返ったネイアは目を丸くする。
入ってきたのは人間ではなかった。
胸から上は人間、それより下は蛇という種族。
ナーガだ。
このナーガという種族には幾つも種──例えば海に住むシー・ナーガなどが聖王国海岸に出没することがある──があり、そのどれかまでは分からない。
ただ、どの種にしても人間に友好的ではない亜人だが、ネイアはそこまでの恐怖や驚きは感じなかった。
それもあの黒いアンデッドのお陰だ。
あれに比べればまだまだ理性的に対応できる。
（あ！
そういうこと？
あの恐ろしいアンデッドは威圧のためばかりではなく、亜人がいることへの驚きを和らげる目的？
この国は人間が亜人と共に生きていけるようしっかりと配慮しているんだ……）
どうやら魔導王とは、強大な力を持つアンデッドだというだけではないようだ。
ナーガは静まり返った部屋の中、一行の反応を気にもしない様子で前まで進み出る。
そして軽く頭を下げた。
「お待たせしたな、この都市に入りたいと望む人間たちよ。わしはこの魔導国で入国管理官の一人として働いておる、リュラリュース・スペニア・アイ・インダルン。
ナーガじゃ。
まぁ、そんなに頻繁に会う職業ではないので、忘れてもらって結構じゃ。
早速で悪いが、始めよう。
簡単にこの都市の生活について、周辺の都市とは違う部分や要注意事項を説明させてもらう。
……まず、都市内で武器を抜くのは禁止じゃ」
ごくごく当たり前の注意だ。
ネイアは少し肩の力を抜く。
「ふむ。
普通の注意だ、などと思った者が多いようじゃな」リュラリュースが己の顔を細い指で突っついた。
「顔に出ておるわ。
しかし覚えておいてほしいのは、この魔導国においては様々な種族が街を歩いておる。
アンデッドだって闊歩している姿を見かけるじゃろう。
お主らが危険だと記憶している存在がいたとしても、先に剣を抜くのは重罪じゃからな？」
「待ってくれ。
危険な存在がいた場合、逃げろということか？」
「そうではない。
この都市の中に危険な存在がいたとしても、おぬしらを害することはないはずじゃ。
それにも関わらず怖い、襲われるんじゃないか、などと早合点して武器を抜くな、ということじゃよ」
「襲われないと断言できるのか？」
「できるよ。
……おぬしらが警戒するようなここを闊歩する危険な存在というのは大概が魔導王陛下の部下」リュラリュースが少し草臥れたように笑った。
「一日この都市で生活すれば危機感も麻痺して気にもならなくなるとは思うが、まぁ、最初の一日が問題じゃな。
あ、もちろん防衛のために剣を抜くのであれば問題ないぞ？」
「なるほど。防衛のためであればいいんだな」
「うむ、そうじゃ。
そしてこの都市で起こった犯罪に関しては捜査のために精神を操作する魔法を使用する。
これは受け入れてもらう」
ネイアは目を見開く。
それはネイアだけではない。
ざわめきが聖騎士たちからも上がり、代表してレメディオスが意見を口にした。
「待ってほしい。
魔導国はそんなに劣った国なのか？
魔法による手段を許すというのか？
ならば法廷でもそうなのか？」
基本的に精神操作系魔法はこういった犯罪の尋問に使われることはない。
例えば〈支配〉を使えば、どんな相手でも一時的に犯罪者にすることができる。
〈魅了〉で身代わりを作ることだってできるだろう。
このように好きなように犯罪者を作り出すことができるからこそ、暴虐な支配者の行いにも匹敵する蛮行と見なされる。
「法廷でも使うそうじゃよ。
おっと魔導王陛下は決して偽りを語らせることはないと断言しておられる。
心配はいらんよ」
そうは言われてもそれを信じられる者がどこにいるだろうか。
精神操作系魔法を使うということは、国がその人物を危険だと判断すれば犯罪者に仕立てて処分できるということなのだから。
会ったこともないアンデッドを信頼できる人間などいるはずがない。
誰も口に出して言ったりはしていないが、皆同じ気持ちだろうと思えた。
「話を続ける前に聞いておこうか。
……この都市に入らず帰るかね？」
「……いや、それは出来ない。
入らせてもらう」
「ほう。
今までで一番早い返答じゃな。
商人だと時間が欲しいなどと言って、話し合ったりしておったが……。了解じゃ。
それでは話を続けさせてもらおう」
そのあとのリュラリュースの話は「アンデッドの馬車が走っている」など、頭がおかしいと感じさせるものが大半だったが、特に「ドラゴンが時折、都市の上空を飛んでいるが驚くな。
馬が暴れないように注意しろ」というのには顔が引きつる。
ドラゴンが都市上空など飛んでいたら一大事どころでは済まない。
準備を万端に整えた英雄が戦いを挑み、それでも勝てずに死んでいく相手こそがドラゴンだ。
だからこそ戦士は竜殺しに憧れる。
圧倒的な差がある種族を己が鍛え上げた力量、仲間たち、武具で打ち砕くことは誉れであり、超が付く一部の戦士にこそ許された勲なのだ。
そんなドラゴンが人の生息域に出現すれば、どれほどの騒ぎになるか。
（アンデッドは門番を見たからいいけど、ドラゴンとか……。
い、いや、一匹ぐらい上空警備で飛んでるとかならあるのかな？
成長の段階によって強さはずいぶん違うらしいし）
生まれたばかりの雛もドラゴンと言えばドラゴンだ。
そんな小さなドラゴンであれば、あのアンデッドよりは簡単に支配できるのではないだろうか。
「これで話は大体終わりじゃ。
清聴感謝する。
それではこの部屋を出て、兵士について門まで向かってくれるか？」
「失礼、少し話を聞かせてもらっても良いか？」
レメディオスが手を挙げた。
「ふむ？
なんじゃ？」
「我々を殺したいとか食べたいとか、そういった感情はないのか？」
「昔のわしじゃったらその感情もあったじゃろう。
しかし、今はそういったことが禁じられているというだけでなく、あの魔導王陛下を見たあとでは、下等な者同士が争ってどうなる、と思う程度しかないの」
「それほどまでに魔導王陛下は強大なお力を持っているのか？」
リュラリュースが疲れ果てきったという笑い方を見せた。
「お主の想像する数十倍の力を持っておるよ。
あの御方はもちろん、配下の方々も超常の力の持ち主ばかりじゃ。
……はっきり言って、陛下が守られているこの都市ほど安全な場所はないじゃろうな」
何か考えているかのようにレメディオスが黙った。
「お主らが何をしに来たのかは知らん。
だが、わしの講習を受けたお主らに良いことを教えてやろう。
わしの茶飲み友達──未亡人殿が言っていたが、あの御方と敵対するのは究極の愚者であり、即座に足元にその身を投げ出し慈悲を乞う者こそが賢者じゃよ」
驚くほど実感のこもった声だった。
もしかすると、友達の話と言っていたが、実際はこのリュラリュースというナーガ自身の話なのかもしれない。
「忠言、感謝する」
レメディオスが立ち上がり、続いて一行全員が立ち上がる。
最後尾のネイアはリュラリュースに頭を下げると部屋を出た。
４エ・ランテルの街を進む。
一行が向かっているのは、門番から聞いた、この都市でも高級な宿屋として知られる黄金の輝き亭だ。
ネイアは道行く人たちを眺める。
リュラリュースの話を聞いた時は、街はアンデッドと亜人だらけで、人間の姿はほとんど見当たらない、というイメージを抱いたのだが、実際はそんなことはない。
人間がほとんどだ。
アンデッドは、門のところで見たのと同種のアンデッドが数体一組で巡回しているのと、馬車を引っ張る骨の体に靄を漂わせた馬型アンデッドぐらいで、他のアンデッドの姿は見られない。
一方、亜人は変わったものばかりだ。
通りを整然と行進する、歴戦の戦士の威風をたたえたゴブリン。
これはネイアの知るゴブリン像を一撃で打ち砕いてくれた。
いや、ネイアだけではないだろう。
聖騎士たちの中からも驚愕の声が上がっている。
他には兎にも似た顔をしたメイド服の亜人、直立した蛙にも似た亜人などを見たが、それぞれ一度だけだ。
（思ったより普通の……ではないけど、人間の国だな。
恐ろしいアンデッドの王が支配しているとは思えない）
道行く人々の表情にも怯えの色は見受けられない。
それが達観や慣れから来ているのか、アンデッドとの共存にも心配などないためなのかまではネイアには分からない。
ただ、街が混乱していることはないようだった。
時折、子どもの笑い声も聞こえるぐらいだ。
（ヤルダバオトに比べればはるかにまし、ってところなのかな）レメディオスの馬が突如止まる。
先頭を進む団長が止まったのだ、必然的に一行はそこで止まることとなった。
「すまない、そこのドワーフ。
話をさせてもらっていいか？」
レメディオスが呼びかけたのは道路の工事をしているドワーフたち三人。
それとドワーフの命令に従って土木工事をしているスケルトンが三体だ。
スケルトンを見ても何とも思わないどころか、勝てそうな相手がいることに少しほっとしてしまうほど、この都市に来てからの衝撃は大きかった。
「なんじゃ？なんじゃ、お前たちは？どこの国から来た？」「馬上から悪いな。
我々は聖王国より来た者なんだが、黄金の輝き亭という宿屋に向かいたい。
道を教えてくれるか？」
「黄金……黄金の輝き亭？
ああ、あの高級宿屋じゃな」
ドワーフから大雑把な説明を受ける。
門番の教えてくれた道順とは若干違い、目的地も多少ずれている気がする。
とはいえ、本当の目的は道を聞くことではないだろう。
「なるほど。
礼を言う。
グスターボ、彼らに謝礼を」
馬から降りたグスターボが謝礼を見せる。
「道ぐらいただで教えるぞ？」
「構いません。
お仕事の邪魔をしたのですから」
「そうか？
悪いな」
ドワーフが近寄ってきてグスターボから謝礼を受け取った。
少しにやけている。
「この金で美味い物を食わせてもらうときは聖王国から来たあんたらに感謝を捧げさせてもらうよ」
「いや、気にするな。
……それでお前たちは何をしているんだ？」
「うむ？
見て分からんのか？
道路の整備じゃよ。
魔導王陛下の願いでな。
主にはこの都市の者たちが行っておるんじゃが、技術指導のために招待されたというわけじゃ」
ガハハハハ、とドワーフが豪快に笑う。
「なるほど。それでそっちのアンデッドは？」
「魔導王陛下より借りたスケルトンじゃが？
いや、本当にアンデッドは単純な肉体労働に関しては素晴らしいもんじゃな。
考え方が少し変わっちまったわ」
「アンデッドを使っているのか……」
「何を驚いて……まぁ、旅人であればそんなもんか。
しかし、この魔導国であれば当たり前じゃぞ？
村でもアンデッドが大活躍だと聞いておる。
畑を耕すとかのめんどい仕事も命令するだけですむからな。
ほれ、アンデッドは疲労することもなければ、睡眠も必要無いし、食事もせん。
しかもこちらの言葉を理解して、望んだように動いてくれるというのが最高じゃ。
馬や牛などを使う生活にはもはや戻れんな。
儂らの国でも導入が少しずつ始まったぐらいじゃ」
「国というのは魔導国以外のドワーフの国か？」
「そうじゃよ。
儂らはそっから来ての、今は魔導国の亜人地区に宿を取っておる」
「亜人地区？」
「その通り。
人間以外の様々な種族が滞在している付近をそう言っておるんじゃ。
かつてはこの都市のスラム地区だったんじゃが、その辺りを潰してな。
様々な種族が快適に過ごせるように、ということで建築が進んでおる。
まぁ、まだまだ完成には程遠いが、儂らのようなおぬしら人間よりも小さな種族が快適に過ごせる家屋は建築済みじゃよ」
「本当は儂らはそっちの仕事担当で呼ばれたんじゃがな！」
ドワーフの同僚が声を飛ばしてきた。
「なるほど。
しかし、スラムを潰したのなら、そこにいた者たちはどこに行ったんだ？」
団長の視線がアンデッドに動いたようだった。
「詳しくは知らんが、村に派遣されたらしいぞ？
この都市の周辺には人が住んでない廃棄された村々があったので、そこを修復して、畑ごと与えたという話を聞いておる。
アンデッドを使っているのはそっちの方が凄いらしいぞ。
アンデッドを使った大規模農作を始めておるらしい。
だから、この国は食料の値は結構安いの」
「安いってのが重要じゃねぇ。
美味い物が多いってのが重要じゃ！
あと酒な！
この都市で暮らしておったら一気に太っちまうぞ！」
「こっちに来て太って帰ったらかぁちゃんに私の分はって怒鳴られちまうから、瘦せて帰らんとな！」
「いやぁ、くじに当たって良かったわい！」
がははは、と豪気な笑い声をドワーフ達が上げる。
「最後に馬型のアンデッド、名前を知っているか？」
「知らん。
知らんが、別によかろう。
誰かに危害を加えるわけでもなし。
骨だけのくせに力が強くて、運搬には最適なんじゃぞ？」
「そうか……。
感謝する！」
「こっちも、な。
おぬしらにいいことがありますように、じゃ！」
ドワーフと別れ、一行は再び宿屋への道を進みだす。
「団長。
どうしてあの馬型アンデッドの名前をお聞きになったのですか？」
ネイアもそれは疑問だった。
レメディオスには最も興味がわかない部分ではないかと思ったのだ。
「……グスターボ。
あのアンデッドを見た時からお前の挙動が少し変だったから質問したんだ」
「そうでしたか……」
「なぁ、お前はあのアンデッドの名前を知っているのか？」
「……もしかすると、という心当たりはありますが……多分違いますね。
そんなはずがないです。
私が勘違いしているのでしょう。
私の知っているアンデッドを支配できるとは思えませんので」「ふーん。
お前がそう思うならそうなんだろう」
それで話は終わりだ。
やがて門番の言う通りに進んできた一行の前に、黄金の輝き亭と思しき立派な宿屋が見えてきた。
文字の書かれた看板がかかっているが、王国の文字は聖王国のものと違っているために推測するほかない。
王国と帝国は元々は同じ国だったので色々と似通ったところがあるが、聖王国は二つの国とは一緒になったことはないので、大きく違う。
「グスターボ。
先に行って部屋を取ってくれ」
「畏まりました。
おい、二人ほどついてこい」
グスターボが二人の聖騎士を連れ、宿屋に向かう。
そして数分程して聖騎士の一人だけが戻ってきた。
「団長。部屋の方は問題なく取れました。
馬は馬房が裏手にあるのでそちらに連れてきてほしいとのことです」
「そうか。分かった。
従者バラハ。馬を連れて行け」「はっ！」
馬の手綱を宿屋の前にあった木に繫ぎ、その後、一頭ずつ馬房に移す。
本来なら馬の面倒をみるのも従者の仕事だが、それは宿のほうでやってくれるという事なので、それに甘え、中へと入る。
もしかすると客が馬房の臭いを漂わせながら宿屋に入ってくるのを避けるためなのかも、と思うほど宿屋の中はいい匂いがした。
何かの香木か香水か。
外観からは王都の宿屋と同格かと思ったのだが、中を見るともしかすると一ランク上かもしれない。
長旅で汚れた体──一応、水で拭っているので臭くはないと思うが──でいるのが少し恥ずかしいぐらいだ。
ネイアは宿屋の人間に教えられた部屋に向かい、扉をノックする。
「どなたかな？」
「従者、ネイア・バラハです」
扉の先にいたのは聖騎士の一人で、まだ鎧を着用している。
旅の途中で想像していたエ・ランテルとのあまりの違いに、旅の疲れを癒す時間すら惜しみ、動こうということなのだろう。
「タイミングがいいな。
これから会議を行うところだ」
自分が参加する必要があるのだろうかと思ったが、無駄口を叩いてもいいことはない。
上の人間がそういうのであれば、それに従うのが処世術というものだ。
「それでは当初の予定通りに魔導王に面会を求める。
グスターボ、頼む」
「もちろんです、団長。
それでその他はどうされますか？
予定では権力者に会って協力を要請するということでしたが……」
モモンが冒険者ということもあり、冒険者組合に出向くことになっているが、リュラリュースの話によると現在冒険者組合は休業に近い状態らしく、依頼は魔導王の配下が代理で行っているということだった。
「一応、組合には行こう。
それでもし暇な冒険者で、聖王国に来てもいいという人物がいたら引き抜こう」
「分かりました。
それでは──」
グスターボが二人の騎士に命令を下すと、彼らは即座に動き出した。
ネイアにはどんな仕事が回ってくるのか。
従者なのだから、聖騎士の面々の鎧や剣を磨くことや、洗濯などが本来の仕事だし、服のほつれを直すのだって仕事のうち。
現在騎士位にいる人の大半がそういった仕事を経験してきたのだ。
（類まれな才能で一気に騎士位を登りつめた団長はされたことがないだろうけど……）
「それで後の面々はどうしますか？
宿に残るということでよろしいですか？」
「ああ、王国で噂を集めていたときは、もっと暗黒都市というイメージを抱いていたが、想像していたよりも普通の都市だな。
……少数で出歩いても、大丈夫だと思うか？」
「分かりかねますが、突然の危険はなさそうだとは思いますね」
「そうか。
それでは神殿に何人か送り、モモンとの仲立ちを頼めるかどうか尋ねてみよう」
「この都市の支配者である魔導王はアンデッド。神殿勢力とは折り合いが悪いのでは？」
「しかし、我々は聖騎士。
神殿に出向かない方が変じゃないか？」
グスターボが渋い顔をした。
レメディオスの言っていることは間違いではない。
「そう……そうですね」
「魔導王が見せてくれる街の光景以外に、この都市で暮らしている人の話を聞くのは重要ではないか？」
「それはその通りですが……」
それでもし聖騎士として許せない光景に出合ったなら我々が取るべき手段はなんなのだろうか。
そこに思い至ったからこそグスターボは、歯切れが悪いのだろう。
ネイアは自問自答する。
聖騎士とは正義を体現する存在のことだ。
ならば聖騎士として正しい行為は魔導王を糾弾することに繫がるかもしれない。
しかし、その結果として魔導王が聖王国を援助してくれず、多くの人を苦悶から救えないとなれば、それは正しいのだろうか。
聖騎士の正義は自分にはよく分からないと言っていた父を思い出す。
聖騎士を目指し、鍛錬を続けている頃は何も思わなかったが、聖王国がこんな状況になって心が弱くなったのかこの頃そんなことをよく思う。
母に聞いたら迷いは消えるかもしれないが、その母はすでに亡くなっているだろう。
結局は自分で自分なりの答えを出すしかない。
ネイアがそんなことを考えている間にも話は進み、二人組で四大神の神殿に出向くこと、二人組をあと二つほど作って街を見て、生の情報を得てくること、何事か生じた時に対処するためレメディオスと他の面々が残る、ということになった。
ネイアは予想通り、鎧を磨くことを命じられた。
会議が終わり、ネイアは一人一人の鎧の手入れを始めた。
冷たい水で布を濡らし、それで泥を落としていく。
魔法の鎧だけあって、傷やへこみはない。
もしあったら内側からハンマーなどで叩く必要があるが、手先が器用でないと凸凹になってしまい、より一層みすぼらしくなってしまう。
あまりその作業に自信がないネイアにすれば、聖騎士の魔法の込められた鎧は最高だ。
無心で行える仕事があるのは非常にありがたいことだ。
余計なことを考えないで済む。
こうして額に汗しながらネイアは全員分の鎧を綺麗にし終えた。
•魔導王との対面が意外に早く叶ったことに、ネイアは驚きを隠せなかった。
なぜならグスターボが行った翌日には面会できることになったのだから。
聖騎士団一行──最後尾にネイア──が到着した魔導王の居城はなんともみすぼらしいものだった。
確かにこのクラスの都市を支配する者が住むには立派なものかもしれないが、王と名乗る者が拠点とするにふさわしいものではない。
歴史から来る静謐さも、荘厳さも、力ある者の遊びもない、実用性のみを追求したような造りだ。
聖王国や王国の王城と比較すれば、あまりにもかわいそうな王城。
それが魔導王の居城だ。
元々は王国の地方都市だったので、既存の小さな城を占拠してそのまま使っているのだろう。
それを目にした兜を外した聖騎士たちの横顔には、ネイアにしか気が付けない程度の軽い侮蔑の色が浮かんでいた。
自国の王城と比較してのことだろう。
それを誰が責めることができるだろうか。
しかし、ネイアには幽霊船や街で見かけたアンデッド達の姿が目に浮かぶ。
あれほどのアンデッドを多数支配できるアンデッドの王が、わざわざみすぼらしい城に住む理由はなんなのだろうか。
（何か理由がありそう……。
立派な城がほしかったら、あのドワーフみたいな職人とか、疲労しない人足であるアンデッドを使えばいいんだから……）
門を潜ると初めて見かける種類のアンデッドが二列に向かい合って並んでいた。
門で見たアンデッドとは違い、もっとスリムな形をしているそれらが、掲げていた槍を交差させている。
長い槍の先端に結ばれたのは右側に魔導国の国旗。
左側が聖王国の国旗だ。
国旗の下、その中を進むように、と道が作られている。
そして音楽が奏でられた。
聞いたことがない曲だが、式典の一環として素直に受け取ってもいいのだろうか。
ネイアの脳味噌の奥底から、昔受けた講義が浮かび上がる。
魔法に対しては心を強く持つことが大事だ、と。
いや、幾らなんでもこの音楽が魔法攻撃であるはずがない。
これが罠なら聖王国の旗を掲げる必要はないはずだ。
ネイアは雄々しく見えるように歩きながら、視線だけを左右に動かす。
儀仗兵に聖王国の国旗。
間違いなくこれは魔導国が使節団を国賓として歓迎しているということ、つまりはネイア達を聖王国の正式な使者と認めているということであり、ネイアが聖王国の看板を背負っているということだ。
嬉しい反面、胃が痛いほどの重圧を感じる。
旗が垂れ下がる道を進んでいくと、その先にいたのは──ネイアは息を飲む。
絶世の美女だった。
（綺麗……。
なんて綺麗なの……）
透き通るような美貌。
いかほどの価値か見当もつかない白いドレスにはくすみも汚れも存在しない。
微笑みは慈悲を湛え、天使と見間違うような女性だった。
しかしながら天使ではないのは、その腰から生えた漆黒の翼が証明している。
「ようこそ、聖王国の皆さま。
僭越ながら、アインズ・ウール・ゴウン魔導国における階層守護者および領域守護者、全統括という地位を頂いておりますアルベドと申します。
皆さまに分かり易くいえば、宰相となります」
「こ、これはご丁寧にありがとうございます。
私は聖王国使節団の団長レメディオス・カストディオと申します。
本日は私どものためにお時間を作っていただき、誠にありがとうございます」
「感謝など必要ありません。
偉大なる魔導王陛下は聖王国で起こっている事態に対して深い憂慮を抱いております。
皆さまのためにお時間を作ることは当然のことと仰っておられました」
「そ、それはありがとうございます……」
レメディオスが笑顔を浮かべたアルベドに気圧されたように話す。
あまりの美貌に同性といえども──いや同性だからか──吞まれているのだ。
すっと動いたアルベドの視線が皆の──ネイアの上も通り過ぎていく。
「それでは陛下がお待ちですので、謁見の間にご案内いたします。
私の後ろに続いていただけますか？」
「は、はい。
そ、それで剣の方は？」
「ああ。
そうでしたね」
アルベドが面白そうに笑った。
なぜ、そんな笑顔を浮かべたのだろうかとネイアは疑問に思う。
武器を持って王との謁見が出来るはずがない。
だからこそ普通は武器を渡すものだ。
これはあなた方を信頼するという意味も同時に存在する。
「普通であればお預かりしますが、その必要はございません。
武器はそのままお持ちください」
ネイアには言われた意味が分からなかった。
それはレメディオスも同じで「どうしてですか？」
と問い返していた。
特に聖王女の身近に控えてきたからこそ誰よりも疑問に思ったのだろう。
その当然の質問に対し、アルベドはまたも微笑んだ。
「聖王国からいらした皆さまを信頼しているからです。
それにアンデッドの多くいる我が国は皆さまからすれば異端の国。
ですので、武器はお持ちになられていた方が皆さまはご安心なのではないか、と思ったまでのことです。
もちろん、皆さまを害そうなんて思っておりません。
預けたいと仰るのであれば、預かっても構いませんが？」
「それでは我が国も魔導王陛下より頂いたご厚意に、お応えさせていただきます。
……私以外の者の剣を預かってくださいますか？
申し訳ないですが、私が下げている剣は我が国の宝。
それをお預けすることはできませんので、ご容赦ください」
「畏まりました」
アルベドが目くばせすると、出てきたアンデッドが剣を預かっていく。
おそらくは聖騎士として己の使ってきた剣をアンデッドに渡すのを不愉快に思う者もいただろうが、団長の命令であれば拒否することはできない。
ネイアも渡しつつ、アルベドの様子を窺う。
美しい微笑みを浮かべたままで、何を考えているのかさっぱり分からない。
というより此方に対する好意しか感じられない表情だ。
心の底からネイア達に親切にしたいと思っているようだ。
ただ、そんなネイアの予測は当たっているのか。
もし、違うとしたら──
（──剣を持ったまま自らの主人の元に行ってもいい。
王の命令だから？
それとも……王を絶対に傷つけることができないと分かっているから？
）
魔導王は強大な力を持つ魔法詠唱者。
聖王国の聖騎士たちが何人で向かってこようとも勝てるという自負があるからこそなのではないだろうか。
（それとも王の近くにアンデッド護衛兵たちが揃っているのかも。
アルベド様には戦闘能力はなさそうだし）
この世界で最も荒事とは無縁そうな美貌の宰相が優しく微笑む。
「さぁ、皆さま。
魔導王陛下がお待ちです。
参りましょうか」•
玉座の間も建物から想像できたようにさほど立派なものではない。
やはりこれも占拠したまま手を入れずに使っているようだ。
しかしながら座る玉座は煌びやかだ。
というよりも金色に輝く派手なものだ。
まさか、全部金で出来ているはずはないので、金箔を貼っているのだろうが、それでも大きさを考慮するとかなりの費用がかかっていると思われた。
そして玉座の後ろにある国旗も非常に素晴らしい。
何の糸で出来ているのか分からないが、単なる黒では出せない深みがある。
わずかな光の加減で濃い紫にも思われる旗だ。
「それでは陛下が参ります」
「皆、頭を下げよ」
レメディオスから指示が飛ぶ。
アンデッドに聖騎士が頭を下げる、という選択肢を選んだレメディオスに対して、わずかな驚きを抱きつつ、異論などないネイアは跪いて頭を下げた。
従者だからこそこういった作法はしっかりと教え込まれている。
とはいえ、王の前に出るのはかつて従者になった際の、聖王拝謁の時ぐらいしかない。
頭を下げつつ、目だけを動かし、周囲の聖騎士たちの姿勢を必死に盗み見る。
（どうやら……大丈夫みたい）
もちろん、後ろ姿だけの判断なので、正面からだと自分だけ少し変という可能性はあるが。
（大丈夫！聖王様の時はこうやって誰からも何も言われなかったんだから。お父さんだって立派だった、って褒めてくれたんだし）「アインズ・ウール・ゴウン魔導王陛下の入室です」
玉座のわずか斜め前に立つアルベドの声と共に、ネイアだけに聞こえるレベルの非常に小さなクシャリという紙を潰したような音、それから足音と共にカツン、カツンと硬質な何かが床を叩く音が続く。
やがて玉座に腰かけるような気配があった。
「許可が出ました。
頭を上げなさい」
この辺りの呼吸は難しい。
早すぎても遅すぎても失礼にあたる。
ゆっくり数秒を数え、その後、頭を静かに上げる。
そして真正面の存在に、ネイアは目を奪われる。
（あ、あれが魔導王、アインズ・ウール・ゴウン）
頭蓋骨剝きだしの顔。
両方の眼窩には赤い光が灯っている。
まさにアンデッドに相応しい外見だ。
しかし、ネイアが知るのとはまるで違う。
まず驚いたのはその服だ。
従者任命式後のパーティーで見たどんな貴族たちよりも高価そうな服を着ている。
着丈の長い、裾の広がったゆったりした衣服で、袖の部分が驚くほど広い。
汚れ一つない純白の布地で、袖や裾の部分に金や紫で細かな装飾が施されている。
腰の辺りを帯で締めているようだが、それが変かといえばそんなことはない。
奇妙だが、異国の風情が漂っており、見事だとしか言えなかった。
そして、服と同じ色の手袋には、七色に輝くプレートのようなものがはめ込まれていた。
そんな手で持っているのは七匹の蛇が絡み合ったような杖だ。
それがカツンという硬質な音の正体だろう。
しかし何より驚いたのはその身体の後ろに宿る黒い光だ。
（……これがアンデッド？
噓……）
ネイアのイメージするアンデッドとは、ゾンビやスケルトン、ガストなどだ。
では、魔導王はネイアの目にはどのように見えたかと言えば、アンデッドなどという単語でくくっていい存在ではない。
髑髏の顔には不思議とおぞましさを覚えず、いっそ清潔で神々しくさえ感じられる。
もっと強大で──恐ろしい、人の考えられる力の範疇にいない存在──つまりは超越者だ。
玉座の隣に立つアルベドの事も忘れ、ネイアはしげしげと魔導王を見てしまった。
そんな彼女を我に返らせたのは、魔導王から上がった「さて」という声だった。
「はるばる聖王国からここまで御苦労だったな、カストディオ殿。
そして聖騎士団の方々よ」
「ありがとうございます。
魔導王陛下」
「国を挙げて歓迎の宴を開いてもいいのだが、貴殿らに時間的余裕はないと思った。
故に忙しい合間を縫って時間を作ったのだ。
ならば無駄な時間──持って回った言い方や心にもないおべんちゃらを言うことなく話を進めようではないか。
腹を割ってな。
異論は？」
「何一つとしてございません、魔導王陛下」
「よろしい。
それでは聖王国の現状を聞かせていただきたい。
噓偽りなく、隠すことなく話してくれれば、我々、魔導国としても、貴国に有益な何かが提供できると思う」
了解したレメディオスは聖王国の現状を滔々と語る。
どのように考え、情報を提供する気になったのかはネイアには分からない。
考えるのが面倒になったという線が一番ありそうだ。
話は王国でグスターボが蒼の薔薇に話したように、戦局はギリギリ持ちこたえているというところで終わった。
聖王国が崩壊寸前ということを他国の、それもアンデッドの王に言いたくはないというところなのだろう。
「なるほど。なるほど。それで貴国はこれからどのようにされるつもりなのかな？」「はい。
そこで魔導王陛下にお願いがございます。
貴国にはかのモモンという冒険者が仕えているという話を聞きました。
あのヤルダバオトと互角に戦った戦士をお借りできれば我が国は恐れることは何もございません。
何卒、我が国に戦士モモンを派遣してくださいますようお願いいたします」
魔導王の瞳に宿る赤い光がふっと搔き消え、そして一拍おいてから再び灯る。
「思った通りだな。
だからこそ私は準備していた答えを返そう。
──無理だ、と」
「そのお答えはなぜなのでしょうか？」
「これは我が国の恥でもあるのだが、モモンは我が国の平和に一役買っているのだ。
彼がいるからこそ民は安心して暮らせている」
「魔導王陛下のアンデッドの軍勢がいるではありませんか」
「ふふふ」静かに魔導王が笑った。
「聖王国の方々はアンデッドの軍勢を見て信頼に足ると考えたようだな。
ではモモンの代わりにアンデッドの軍勢を貸し出そうか？
私が支配するアンデッドを見たと思うのだが、どれも屈強なものだ。
亜人どもなど容易く滅ぼしてくれるだろう」
レメディオスが言葉に詰まった。
自らがアンデッドの軍勢を指揮し、聖王国に帰還するイメージを思い浮かべたのだろうか。
いや、そんなイメージなどが浮かぶはずもない。
アンデッドを指揮するなど聖騎士から最も離れた行いだ。
確かにアンデッドは軍勢としては非常に大きなメリットがある。
食料など不要だし、原生林のど真ん中に待機させることだってできる、まさに理想の軍勢だ。
しかし、生命を憎むという生きとし生ける者すべての敵であるアンデッドの軍勢を受け入れることには何より恐怖がある。
第一、他国の軍隊を自国内に呼び寄せること自体、不安の塊だ。
一連の問題が解決したあと、そのまま占領工作に入るかもしれないではないか。
「そ、それは……」
レメディオスの動揺を魔導王は笑う。
「その通りだ、カストディオ殿。
貴殿と同じように思う者たちが我が国にもいるということだ。
アンデッドを使っての作物の生産、開墾、警備などに携わっている者たちは受け入れつつあるが、あまり密接にかかわりのない都市住人たちには残念ながらまだ受け入れてもらってはいない。
もちろん、私の支配下に入った当時よりは受け入れつつあるようだが、もう少し時間がかかるだろう。
モモンにはそういった者たちの不安を聞き、様々なケアをしてもらっている。
今、彼を送り出した場合、民の不満がどのような形で爆発するかわからない」
「それでは我々聖騎士団が残り、モモン殿の代わりにアンデッドを信頼するように働きかけるというのはどうでしょう？
聖騎士がアンデッドの敵であるのは多くの者が知っております。
その私たちが魔導王陛下のアンデッドは信用できると宣伝をすればかなりの効果があるのではないでしょうか？」
「む……。
一考する価値のある提案だ」
暫しの熟考の後、魔導王の顔がほんの微か、杖を持たない方の手へと動く。
「……ふむ。他国というのは不味い、な。
苦楽を共にした人物であれば信頼感もあるだろうが、突然現れた者がアンデッドは味方だと言っても信頼できまい？
やはりこの都市で名声をほしいままにしたアダマンタイト級冒険者の代わりはつとまらないな」
まさに正論だ。
ゆえに理屈でこれを論破することはできない。
特にレメディオスのような感情で動くタイプにとっては不可能だ。
何も言えなくなったレメディオスに対し、魔導王が問いかける。
「──よし。
ところで少し話が変わるのだが、カストディオ殿の話で出てこなかった者たちについて聞きたいことがある。
かつてモモンより聞いたのだが、ヤルダバオトにはかなりの力をもつメイドたちがいたらしい。
その者たちの姿を聖王国で見てはいないか？」
「聖王国ではそのような者たちの姿は見ておりません。
王国で蒼の薔薇の方々より聞いて初めて知った次第です」
「なるほど……。
とすると、メイドたちはヤルダバオトの切り札である可能性があるということかな？
それとも他の場所で蠢動している？」
「分かりかねます」
「……南はまだ大丈夫という話だったが、南の方とは連絡を密にしているのかね？」
「ある程度は連絡を取っております」
「……南にはまだ手の者が潜り込んでいない？
私が心配しすぎているのか。
ふむ……」すっと魔導王の顔が天井へと動いた。
「魔導王陛下は南にもすでにヤルダバオトの手下が潜伏していると？」
「そうとは言わないが、それほど強力な手駒を持っているのならなぜ、使わないのかと思ってな。
……最初に腹を割って話をしようと言ったのを覚えているか？
だからこそ単刀直入に私は聞こう。
聖王国は我が国の支援に対し、どの程度の見返りを差し出せる？」
当然の質問だ。
ごくごく当たり前の。
しかし、答えるのは非常に困難だ。
「我が国の友情と、信頼、そして敬意を」
レメディオスの答えに魔導王が嗤った。
ただ、レメディオスが悪いのかといえばそうとは言いきれない。
時に聖騎士は、それだけで命のかかった戦いに赴くことができる。
例えば報酬を支払えない寒村からの願いを受け、亜人たちの群れに戦いを挑むような者は聖騎士の鑑とされる。
「聖騎士らしい言葉だ。
我がかつての友人であればそれで動いただろうが、残念ながら私を動かす言葉ではないな。
言葉は飾らないと言った。
実利を提示してはくれないか？」
（モモン殿のことを魔導王は友人と言っているの？
モモンって呼んでいたのは部下だからではなくて？
）ネイアがそんなことを考えている間もレメディオスは何も言わなかった。
否。
言えるはずがない。
レメディオス・カストディオに約束などできるはずはない。
もし仮にヤルダバオトを撃退できたとしたらどうなるか。
当然、次の聖王が立つことになるが、その人物が聖騎士たちを丁重に扱う可能性は低い。
不仲な南の貴族たちが出てくれば、聖王女を守れなかった者たちとしてレメディオスたちは蟄居させられることだろう。
そうなるとここで魔導王に約束したからと言ってそれが守れるとは思えない。
いや、その前に、根本的にこの一団に国を代表する資格があるのかさえ疑問だ。
結局のところ、立ち位置のしっかりとしていない一般市民たちが温情にすがりに来たというのが、この使節団の本当の姿だ。
だからこそ確約できない。
国家を一人が背負うことは不可能に等しい。
それが出来るのは王だけだ。
「失礼します、魔導王陛下。
私はカストディオ団長の下で副官をしておりますグスターボ・モンタニェスと申します。
団長に代わっての発言をお許しください」
魔導王は顎をしゃくり、話を続けるように促した。
「ありがとうございます。
魔導王陛下がお望みになるようなものを確約することはできません。
聖王国の領土を奪還したとしても、ヤルダバオトに荒らされた国土の回復には非常に時間がかかり、ここで提示したものをすぐにお渡しできるようになるとは思えません。
しかしながら魔導王陛下に訴えたいことが一つだけあります。
それはヤルダバオトの危険性です」
「ふむ……。
話を続けよ」
「はい。奴はかつて王国に被害をもたらした際には引き連れていなかった亜人の軍勢を手中にして現れました。
もし今、ヤルダバオトを屠らなければ、姿を隠した後、今度はどのような準備を整えて再び現れるか分かりません」
「つまりはお前が言いたいことは、姿を見せているこの瞬間こそが奴を殺せるチャンスだから、騒動の芽は早いうちに摘むべし、ということかな？」
「左様でございます、さすがは陛下。
そのためにも何卒、モモン殿の派遣をお許し頂けないでしょうか？」
「なるほど。
納得がいく話である。
確かにヤルダバオトは討つべきだろう」
「それでは──」
喜色を浮かべかけたグスターボに魔導王が握った手を突き出しかけ、それを止めると杖をカツンと鳴らした。
「しかしながらやはりモモンの派遣は難しい。
ヤルダバオトが退治できたとしても、モモンの不在で我が国の政情が安定しなくなっても困る。
それでどうだ？
もう少し時間を稼いでくれれば我が国の政情も安定しよう。
その時にモモンを──もちろん彼が同意してくれればだが、派遣しよう。
先ほどの話ではまだまだ戦えるということだったよな？」
「そ、それはそうですが……どれぐらい後でしょうか？」
「ふむ……アルベド、どうだ？」
今まで傍に控えているだけだった宰相が初めて主人を振り返り、告げる。
「今後、我が国内の亜人たちがより増えていくことを計算しますと想定よりも遅れが生じるかと思います。
許して頂けるのであれば数年。
そうですね……五年いただければ何も問題は無くなるかと」
「だ、そうだが、問題はないかな？」
五年、と口の中で転がしたグスターボが小さく首を振った。
「それは少し時間が……」
「なるほど……。
確かに貴国のことを考えるべきだな。
友好国の頼みだ」
魔導王が友好国ということばを強く発音した。
「我が国も全力を挙げて時間を短くするように努力しよう。
それではアルベド。
時間を最低限まで切り詰めていったらどれぐらいになる？」
「であれば三年でなんとかなるかと。
ただ、我が国に少し混乱が生じるかもしれません」
「それは仕方がないだろう。
友好国の救援のためだ。
我が国も少しぐらいは血を流そうではないか。
……血を流すというのは比喩的表現だがね」
冗談めかして魔導王が言うが、笑える者は誰もいなかった。
「……ゴホン。
さて、それでどうだろうか？
二年も短縮できたぞ」
相手は二年も譲歩している。
しかし三年でも長すぎる話だ。
その間にどれだけの被害が出るか、そして聖王国が国としての形を維持できているかどうかも定かではない。
決して受け入れることはできない。
だが、それを面と向かって言えば、もしかするとその三年後のモモンの派遣もなくなってしまうかもしれない。
しかし、聖王国が救われる可能性が目の前にあるのだ。
自分が来たのはこういう時のためなのだろう。
命を懸けるべきだ。
死すらも覚悟したネイアは息を吸い、声を発した。
「大変申し訳ありません、魔導王陛下」
「……誰だ？」
「私は聖王国の聖騎士団従者を務めております、ネイア・バラハと申します。
無礼を承知で言わせていただければ、もっと早く、モモン殿を派遣していただけないでしょうか？」
魔導王が考え込む態度を取る。
「ネイア！
従者ごときが魔導王陛下に嘆願など！」
レメディオスの叱責にネイアが思ったのはたった一つのことだった。
（無礼を働いた従者を剣で切り捨てるのはもう少し待ってください）
「ああ、構わない。
ネイアとか言ったな。
ではどれぐらいでモモンを派遣してほしい？」「一日でも早くしていただければと思っております」
「モモンを派遣することが魔導国の損害に繫がると分かったうえで派遣してほしいと願うのだな」「はっ！」
ネイアは頭を下げる。
もはや覚悟は決めている。
もしこれで魔導王が不快感を示したなら団長に処刑してもらい、命を以て償うだけだ。
いつ、その身を剣が切り裂いてもいいように、目を閉じる。
「魔導王陛下！
従者が無礼を申し上げたことお許しください！
魔導国に損害をもたらそうなどと我々はこれっぽっちも考えてはおりません」
「いや、気にする必要はない。
その国に生きる者であれば、他国に損害を与えてでも自国を救おうと考えるのは当然だ。
……ふむ。アルベドよ。
二年でどうにかできるか？」
「非常に難しいかと」「そうか。
だが──やれ」ネイアは思わず伏せていた目だけを動かし、魔導王を見る。
「はっ！畏まりました、陛下！」
強い、絶対者に相応しい声での命令をその身に浴び、アルベドの肩がわずかに震えたのは無謀な挑戦への不安だろう。
「ネイア……バラハ。
それで二年でどうだ？
まだお前にとっては長すぎると考えるかもしれないが、南の軍勢が存在しているのであれば持ちこたえられるのではないか？」
二年だって長すぎる。
しかし、これ以上、魔導王の厚意に甘えることはできない。
「ありがとうございます！
魔導王陛下！」
先に比べればまだ救われる可能性が高まったという思いから出る言葉は本当に真摯なものだ。
続いてレメディオスが頭を下げていた。
「ありがとうございます！
魔導王陛下！
私どもの従者の願いを叶えていただいたこと、深く感謝申し上げます！」
「構わん。
──カストディオ団長。
いい部下を持っているな。
他国の王に従者が嘆願するというのはよほど己の国を愛していなければ出来まい。
……皮肉を言っているのではないぞ？」
「いえ、陛下のお言葉、あの者も嬉しく思っているでしょう」
「そうか。
それではこれで終わりとしよう。
実りある会談だった」
「──魔導王陛下、退出します」
アルベドの声に反応し、ネイアは頭を下げる。
入って来た時と同じように足音と杖で床を叩く音がし、それが遠ざかっていく。
やがて扉が閉ざされる音がした。
魔導王が部屋を出て行ったのだろう。
「退出されました」ネイアが頭を上げると、少しだけ頰を上気させたアルベドが微笑んでいた。
「それでは皆さんを外までお送りいたしますね」•
宿屋に帰ったネイアに、覚悟していたがレメディオスの叱責が始まる。
「お前、何を勝手なことしでかしてくれたんだ！」
紅潮し詰め寄ってくるレメディオスとネイアの間に、手を広げたグスターボが割って入る。
「カストディオ団長！お待ちください！
従者バラハが独断専行したことは事実ですが、結果として一年も時間が短くなったのです。
ここは褒めるべきではないでしょうか!?」
「何を言っているんだ！
もしかすると全てがご破算になったかもしれないのだぞ！
第一、独断専行を褒めるなど、そんな話があるか！」
「申し訳ありませんでした」ネイアは心から頭を下げる。
「──本当にお前は悪いと思っているのか！
今回はいい方に転がったかもしれないが、悪い方に転がった場合、お前に責任が取れたのか!?」
「──申し訳ありませんでした」「聞いているんだ！
答えろ！
聖王国で苦しんでいる人々に私のせいで援軍が来ませんといえたのか！」
「いえ、責任は取れませんでした」
「にも関わらず、お前はなぜあんな勝手な真似を！
何を考えているんだ！」
ネイアは顔を上げ、団長を真っ直ぐに見る。
「もしもの場合は私の命を奪い、それをもって魔導王への謝罪としてくださるだろうと思っておりました」
レメディオスが目を見開いた。
しかしながらすぐにその目は不快気に細められる。
隣に立つグスターボは感心したように頷いていた。
「それで許されると思っていたのか！
お前程度の命一つで謝罪になると！」
「分かりません。
ですが、団長たちなら何とかしてくださると思っておりました」
「我々に出来なかったらどうするつもりだったんだ！」
それはその通りだ。
ネイアを手討ちにしても魔導王が許さない可能性だって十分にあり得た。
しかし、それを承知で言ったのは、三年はあまりにも長すぎるからだ。
（団長は三年でいいと思ったの？
なぜ、私は何も行動しなかった人間に責められているの？
博打を打ったからというのは分かる。
片方の天秤には聖王国の多くの民の命があったんだから。
それでもあそこは行動すべきだったはず……）
結果が良ければいいのか、それとも過程が重要なのか。
多分、答えは誰にも出せないだろう。
ただ、どちらにせよ、何もしてない人間に責められるのは納得がいかない。
しかし、そんなことを口に出そうものならどうなるか、ネイアには予測がつく。
だからこそ何も言わずに、頭を下げる。
「団長、それぐらいにしてやってください。
彼女の働きで一年短くなったのです。
賞と罰で釣り合いをとるべきだと思います。
もしくは同じだけ褒めるべきかと」
「…………ちっ」まだ言い足りなそうな団長が踵を返して歩き出す。
ふぅとグスターボが息を吐きだした。
それからネイアに向き直る。
「お前の覚悟は見事だった。
団長もああは言っているが、お前の働きを認めているんだぞ」
絶対に噓だ。
どんな人間だって誤魔化すことができないような大噓だ。
そんな心が表情に出てしまったのか、グスターボが苦笑いを浮かべた。
「とりあえず、私の方から団長には言っておく。
今は顔を合わせると色々と面倒なので、ちょっと外に出ていてくれないか？」
「分かりました。
よろしくお願いします」
宿屋を出て、冬の寒さの中、ふらりと歩き出す。
「なんだかなぁ……」
外と言ってもこの国のどこに行けというのか。
ネイアは懐を探り小さな革袋に触る。
中にはなけなしの所持金。
大した金額ではないが、聖王国銅貨や銀貨もある。
それがもしも使えなくても交易共通金貨を一枚だけは持っている。
食事するには十分だ。
ただ、親から最後の小遣いとしてもらった大切な金貨をここで使ってもいいのだろうか。
異国の地をネイアは眺める。
「面倒か。はぁ…………」
「ずいぶんと重いため息だな」
突然、すぐ近くでそんな声がして、ネイアの肩は跳ね上がる。
「すぐそこの通りを入れ。
ここは目立つ」
この声の主をさすがにすぐには忘れたりはしない。
思わず呼びかけそうになり、ぐっと堪える。
そして指示通り歩きだすと、何かが後ろを歩く音がした。
声だけ飛ばしたというのではなく、本人がそこにいるのだが、ネイアには見えないようになっているらしい。
通りを入るとすぐに「左手にある細い路地に入れ」という声がした。
ネイアはそれに黙って従う。
路地は意外に綺麗だが、人の通りはない。
数歩進んだネイアは振り返り、声の主の名を呼ぶ。
「魔導王陛下。
どうしてここに？
それに姿が見えないのは魔法ですか？」
「なるほど。
嫌に素直に話を聞いたと思ったら、私が誰だか分かったからか」
そう言うと魔導王はすっと姿を現した。
しかしながら服装は目立たない深い黒色のローブへと変わっている。
ただ、このローブもビロードのごとき艶があり、かなり高級品なのがうかがえた。
ネイアは即座に膝をつく。
「はい、仰る通りです。
それで……お供は……どこにいらっしゃるのですか？」
「いや、いない。
供がいては面倒なことになるからな」
「そ、それは一体？」
「ふむ。
私は内密にお前の団長と話がしたい。
呼び出してほしい……。
いや、部屋まで……部屋の窓を開けてくれるか？
そちらから入ろう」
奇怪な依頼だ。
普通は窓を開けたりはしないが、この国の王の──それも聖王国への支援を約束してくれた王の依頼だ。
機嫌を損ねるような愚かなことはできない。
暗殺の文字が脳裏をよぎったが、そのつもりなら謁見の場で殺せただろう。
ただ、魔導王の姿を真似た何者か、という可能性はある。
しかしその圧倒的支配者然とした姿はまさにあの時の魔導王だ。
動作の一つ一つが、まさに王として生まれてきた者にしかできない動きなのだ。
信じるべきか、信じざるべきか。
ネイアは考え、前者を選ぶ。
「畏まりました。
では早速」
「うむ。……ところでどこかへ使いでも命じられていたのか？
であれば私の方からお前の団長には謝っておこう」「え？」「──え？」
思わずネイアは魔導王と顔を見合わせてしまう。
「……仕事ではなく、自由時間、とかだったのか？
であれば、大切な──そう、本当に大切な休み時間に頼み事をしたことを謝るが？」
「い、いえ、そういうわけでは、ないのですが……。
と、取りあえずすぐに団長の部屋の窓を開けてまいります」
ネイアは即座に魔導王の横をすり抜けて走る。
ネイアが驚いたのは、ささくれ立ち、ボロボロになった手に、油分が含まれたしっとりとした薬を優しく塗られたように、第三者の優しげな言葉が心に染み渡ったためだ。
全力で走り、すぐに宿屋に着いた。
さすがにこういった高級な宿屋の中をどたばたと走ることはできない。
しかしながらのんびり歩くこともできず、なんとか無作法にならない程度の速さ──若干宿の人間の目が冷たかったような気がするが──で進む。
そして団長の部屋に到着。
すぐにノックして、扉を開けようとすると鍵がかかっている。
自分だけが外に出されているという状況に一瞬だけ心が冷えたが、今はそれどころではない。
「従者、ネイア・バラハです。
開けてください」
カチャリという音と共に聖騎士の一人が顔をのぞかせる。
「失礼いたします」礼儀を守る時間すら勿体ない。
部屋の中にいるレメディオスに声をかける。
「魔導王陛下です。
内密の話がしたい、と」
部屋の中にいた者たちの驚きの視線がネイアの背後に動くのが分かった。
「いえ、違います。
そちらではありません」
ネイアはそれだけ言うと足早に窓へと近づき、開いた。
さすがは高級な宿屋だ。
軋むこともなく、窓が開く。
「何を！」
第三者からすれば突然の凶行じみた行為だ。
聖騎士の一人が声を上げたのも当然だろう。
聖王女の警護をしていた者たちからすればなおさらだ。
しかし、ネイアはそれには取り合わない。
窓から身を乗り出し、どこかにいるであろう魔導王へと手を振る。
後ろからぐいっと襟首を引っ張られる。
「何をしている、従者バラハ。
窓を不用意に開けるとは。
更に、どこに魔導王がいるというのだ」
振りかえれば、顔を紅潮させた聖騎士。
怒りはもっともだ。ただ──
「それぐらいにしておけ。
お前たちのルールを破ったのは、私の願いを聞き届けてくれたからこそ。
責めるのであれば私を責めてもらおう」
静かな声が室内に響いた。
窓の桟に足をかけ、ゆっくりと姿を見せたのは魔導王だった。
思わず剣に手が伸びる聖騎士をネイアは急いで止める。
「ふむ……。驚かせてしまったようで悪いな。
内密の話がしたくて来させてもらった。
窓から入るとは礼儀知らずの行為だが、これしかなかったのだと理解してほしい。
……彼女には悪いことをした」
床に足を着けた魔導王が室内を王者の動きで見渡した。
「……アインズ・ウール・ゴウン魔導王である」
名乗りを上げた瞬間、誰よりも早くネイアは片膝をつく。
遅れて背後から──他の聖騎士たちが一斉に片膝をつく音がしたのを耳にした。
「よい。
……立つがよい。
あまり時間はないのでな。
カストディオ団長殿。話をしてもよいか？」
「我々には異論などありません。
それではこちらにどうぞ」
立ち上がったネイアはふぅとため息を吐き──くるりと後ろを振り返った魔導王と視線が合う。
無論、魔導王の目には眼球というものがないので、目が合ったとネイアが勝手に思っているだけかもしれない。
「そちらの従者は参加しないのか？」
「彼女はあくまでも従者ですから」
「さきほどの謁見の場にはいたはずだが？」
本当に不思議そうな──ごくごく自然な言葉遣いでの疑問だが、そこに込められた皮肉は痛烈なものだ。
「従者バラハ。あなたも参加しなさい」「はっ！」
あまり参加したくはなかったが、一体どのような目的で魔導王が姿を見せたのかをネイアはなぜか知りたかった。
レメディオスとグスターボ、そして魔導王がテーブルにつき、ネイア達が壁際に立つ。
あの蒼の薔薇の面々を迎え入れた時のような態勢だ。
「それでは魔導王陛下。
あえて──単刀直入に質問をさせていただくことをお許しください。
突然、私どもの宿にやってこられたのはどういうわけでしょうか？」
グスターボが話しだし、レメディオスは一つ頷いた。
「もちろんだ。
あの時も言ったが、私は持って回った言い方はあまり好まない。
曲解したり、間違った理解をされたりするものだからな」
何とも言えないしみじみとした、実感のこもった話し方だった。
「モモンを派遣するのは二年後と決まったが、その前に君たちが一つ、要求を吞んでくれるのであれば、モモンに匹敵する人物を直ちに聖王国に派遣するのもやぶさかではない」
「匹敵？」
レメディオスが上ずった声を出した。
「……その要求とは一体、どのようなものなのでしょうか？
内容によっては即答は出来かねるかもしれません」
続いて言ったグスターボに対し、魔導王が笑った。
「もちろん、そうだろう。
君たちの現状は大体想像がついている。
……抵抗勢力などといえば聞こえがいいかもしれないが、実際は洞窟に隠れ住むごくわずかな武装集団だろ？」
その場にいた全員の呼吸音が一瞬だけ飛んだようだった。
ネイアもその一人だ。
なぜ、魔導王が事実を言い当てたのか。
どうしてそれを見抜くことが出来たのか。
特にピンポイントで洞窟と看破したのが凄い。
団長とグスターボの視線だけがネイアに動く。
それは我々の現状を喋ったのかというものに違いない。
だからネイアは「違う」と軽く顔を横に振った。
魔導王はネイア達の驚きを無視し、そのまま続ける。
「南部勢力が無事に存在するにもかかわらず、協力して行動しないのは向こうの貴族達との確執のため。
ならば聖王女を守りきれなかった君たちが新しい聖王の下でかつてのような地位に就くのは難しい。
とすると領土や爵位、交易に関する特権などを私に提供できるはずがない。
もしそんなことをすれば次の聖王の判断によっては魔導国との戦争の勃発だ」
まるで何かをそらんじているように、的確にネイア達の状況をそして未来を指摘していく。
「そして同様に国宝も無理だ。
カストディオ団長が持つ聖剣などは、な。
あり得るとしたらヤルダバオトが奪ったということにして国の財宝を私に渡すことかもしれないが、それもまた危険だ。
私が君たちから財宝を貰ったと次の聖王に言えば、君たち聖騎士たちの信用は地に落ちる。
故に君たちはあの場でしたように私の情に訴えるほかない。
──ふむ、私の想像は当たっているようだな。図星と顔に書いてあるぞ？」
そこまで喋った魔導王が椅子の背もたれに寄りかかった。
静寂が室内を支配していた。
完璧だ。
余りにも完璧だ。
ネイアは魔導王の的確な読みに感服する。
これが魔導王なのか、とネイアは思う。
かつて聖王女を間近で見たことはあったが、通り一遍の挨拶しかもらわず、「王」という存在に接触する機会はなかったといえる。
そんな彼女にとって、これが絶対なる支配者──人の上に立つだけの目を持ち、威厳を備え、さらにそれらを上回る力を持った完璧な存在と会う、初めての経験だった。
あまりの衝撃に心に強く焼きつけられる。
「とはいえ、この程度は誰でも想像できること。
自慢げに言っている私自身が恥ずかしくなるな。
……別にお前たちだって私がその程度も読めないなどと考えてはいないだろ？」
「も、もちろんです、陛下」
グスターボが引きつった笑顔を顔に張り付け答える。
「それは良かった。
私がその程度も見抜けない馬鹿だと思われていては、私のために努力してくれる部下たちに顔向けできないところだ。
……さてそれを踏まえたうえで私が欲する物を説明しよう。
──メイドだ。
メイドが欲しい」
魔導王から飛び出したあまりにもあまりな言葉に全員が──ネイアも含め──呆気にとられる。
「……ああ、すまない。
言葉が足りなすぎた。
えっと、だな。
ヤルダバオトには強者のメイドがいるのは謁見の間でも話したな？
それが欲しいのだ。
お前たちは魔法の知識はどの程度持っている？」
「全然持っておりません」
レメディオスが堂々というと、魔導王の視線が助けを求めるように動く。
「そ、そうか……。
そうなるとどこから説明すればいいのか分からないが……えっと、そうだな……。
あー、ヤルダバオトはメイドたちを契約か何かで縛っていると考えられる。
だからこそヤルダバオトを倒し、その術式を我が物とし、メイドたちを支配下に置く。
そうすれば我が国は強力な配下を得ることができるという寸法だ」
「し、しかし、ヤルダバオトのメイドというのを我が国では見ておりませんが……」
グスターボの返答にくつくつと魔導王は笑った。
「王国で姿を見られているのだ。
いないということは考えにくい。
ヤルダバオトを追い詰めれば出てくるかもしれないぞ？」
「繰り返しますが……まだ本当にメイドがいるとは分かりません。
もし、メイドがいなかった場合はどうされるのですか？」
「その時はその時だが、別にそれに代わる要求をしたりはしない。
ただ働きだな。
ただし、メイドの格好をしていないかもしれないので、ヤルダバオトの配下、という括りにしておこう。
ああ、そうだ。
何か特定のアイテムで支配しているかもしれないので、ヤルダバオトの持っているアイテムの内、聖王国のものであると断定できないものは私の物にするという条件も、だ。
下手をしたら聖王国内で暴れたメイドを魔導国が引き取ることになるのだが、その際は私の支配下に入ったということでメイドへの怨みを忘れてほしい」
「我が国で暴れているかもしれない者たちを許せと？」
レメディオスが若干不快気に言えば、魔導王は肩を竦めた。
「それ以外に聖王国からもらえそうなものがないのでね。
それとも何か提供できる物でもあるのかね？」
何も答えず、レメディオスが唇を嚙んだ。
「陛下、当事者でない私たちが被害を受けている者たちに怨みを忘れてもらうというのは難しいと、団長は言いたかったようです」
「その程度は努力し、説得しろ」冷徹な声を魔導王が発する。
「……いや。
では、メイドたちは魔導王に魔法的に支配され、連行されたと声明を出せばいい。
少しは溜飲も下がるのではないか？」
どうなんだろう、と話を聞いていたネイアは思うが、ここまで譲歩している魔導王に「いいえ」などと突っぱねたら全てがご破算になる可能性が高い。
はっきり言ってこれは聖王国にとっては破格の値での申し出だ。
このチャンスをふいにするなど愚かとしか思えない。
「それは困る。
聖王国で暴れた──」
「──魔導王陛下！」
グスターボがレメディオスの言葉を遮った。
「我々で少し話し合わせていただけないでしょうか！
少々お時間を頂きたく！」
ここまで譲歩しているのにまだ話し合いたいことがあるのか、と魔導王から責められても仕方ないとネイアでさえ思った。
しかし──
「よかろう。
あまり時間を取られると困るし、移動するのも面倒だ。
ここで待たせてもらいたいのだが、構わないね？」
ネイアは魔導王の寛大さに驚く。
「ありがとうございます。
それでは私たち二人で少し話し合ってきます。
失礼ですがここで少々お待ちください」
「構わないとも。
じっくりと相談してくれたまえ」
二人が連れ立って部屋を出て行き、戻ってきたのは意外なほど早かった。
いや、結論は最初から出ていたという事なのだろう。
「お待たせしました、魔導王陛下」
「いや、もう少し話し合っていても良かったんだがね。
それでどうだろう？」
「はい。
私どもが出した結論ですが、魔導王陛下のお言葉に全面的に従います」
「別に従わせようとしているのではなく、取引をしようということだったんだが、まぁ、構わない。
さて、書面に起こすべきだが、今はそのための道具や印璽がない。
後日、起こすとしよう。
……王国の言葉で構わないかね？」
「読める者がおりますので、問題はありません。
それでは陛下。
モモン殿に匹敵する人物という方をご紹介くださいますか？」
「ああ、君たちの目の前にいる。
──私だ」
静寂が場を支配し、ネイア達は瞠目する。
数回瞬きを繰り返し、ようやく脳が働きだす。
「魔導王陛下はモモンと同じぐらい強いのか？」
レメディオスの発言にネイアは凍り付くが、逆に弾かれたように動き出した男もいた。
「い、いや待ってください。
団長。
それよりも魔導王陛下に伺わなくてはならないことがあります」グスターボが魔導王に向き直る。
「あ、あの陛下が国を離れて、聖王国に来ていただいて大丈夫なのですか？
どのくらい時間がかかるか分かりません」
「それは問題ない。
モモンとは違って私は転移の魔法が使える。
君たちの拠点に着きさえすれば、魔導国との往復も出来るようになる」
「い、いや、それでも一国の王たる御方に来ていただくというのは！」
「私の話を聞いていて、私が来ると思っていなかったのか？
ヤルダバオトを倒し、メイドを支配下に置くのだぞ？
さすがに魔導国からどうこうするのはちょっと遠すぎる。
それとカストディオ団長殿の質問だが、私はモモンよりも強いよ」
「なら、問題はないな、グスターボ」
「問題あり過ぎです！
魔導王陛下！
冗談は困ります！」
胃の辺りを押さえている副団長が吠える。
「冗談ではない。
私以外にヤルダバオトと戦って勝てる者はいないのだよ。
それと私は一人で行く。
軍を引き連れて行くつもりはない。
だからこそ内密に話し合いをするために私が一人で来たというわけだ」
「もし陛下がヤルダバオトによって癒えない傷を受けたりしては、我が国と魔導国間で不味いことになります！」
「と、うちのグスターボが申しておりますが、魔導王陛下、その辺りは大丈夫なのでしょうか？」
「問題ない」「い──」
「──グスターボ！
私が話している。邪魔をするな！」
グスターボに突きつけた手を戻し、レメディオスは深々と頭を下げた。
「それでは陛下、よろしくお願いします」
•
嵐が去った後のように──実際嵐のようだったが──弛緩した空気が漂う部屋にグスターボの声が炸裂する。
「何を考えているのですか！
一国の王を！招いて！
ヤルダバオトと戦わせるなど！」
ネイアもその意見に同意する。
非常識にもほどがある。
そんな中、ぼそりとレメディオスが言う。
「なぁ、アンデッドがどうなろうとさして問題ないとは思わないか？」
周囲が静まり返る。
「……悪魔とアンデッド。
どちらが滅びようと我々には損害がない。
違うか？」
グスターボが目を見開く。
それは納得したからではなく、何を言っているんだという驚愕からだ。
「どちらにせよ、人間の敵。
ならば両者共に滅んでくれるのが一番だろう……とはいえ漁夫の利は狙わない。
魔導王がヤルダバオトに瀕死の重傷を負わされたとしても、我々は手をくださない。
ただ、それだけだ」
レメディオスの言葉がやけに大きく響く。
「……団長。
あれほどの数のアンデッドを支配している魔導王が滅びた場合、あれらのアンデッドが自由を得て、凄まじい騒ぎになりませんか？」
「その時は王国、帝国、法国が最初に盾となってくれるだろう。
もちろん、我が国だって支援はするだろうが、聖王国のヤルダバオトによって受けた被害は大きすぎる。
我が国の国力が回復するまで、彼らには頑張ってもらいたいな。
……そう考えると、魔導王がヤルダバオトと相打ちになってくれたら我が国の利益は大──」「──団長！」
グスターボが険しい顔で言う。
「そこに正義はあるのですか！」
「ある。
我が国のため。
最も苦しんでいる人たちを救うためだ。
別に他国に不幸を撒き散らそうなどとは思っていない。
私だって聖王国を支援するという魔導王に勝ってほしいと思っているんだからな」
静かに言うレメディオスを見て、誰だ、とネイアは思う。
これが聖王国聖騎士団団長、レメディオス・カストディオなのだろうか。
ネイアはそこまで彼女のことを知らない。
遠くから見かけたのがほとんどだ。
しかし、話に聞いていた団長とは何か別人のような気さえする。
「グスターボ。
異論はもうないな？
納得したなら次のことを考えないといけない」
「次、ですか？」
「……魔導王を使い潰す方法を考えないとな」
背筋が凍る。
なぜ、私はこんな会話を聞いているのだろうと、ネイアは思った。
いや、彼女だけではないだろう。
周囲の様子を窺えば、立っている聖騎士たちが全員同じような表情を浮かべている。
ネイアもきっとそんな表情を浮かべているはずだ。
「グスターボ、いいアイデアはあるか？」
「い、いえ、ありません。
それ以前に魔導王陛下を連れて戻った我々はどのような行動に出るべきなのでしょう？」
「魔導王が口だけではなく、本当にヤルダバオトに匹敵するほどの力を持つのであれば、首都の奪還はどうだ？
それで一気にヤルダバオトを倒してもらう」
「……それは最悪です。
魔導王陛下はヤルダバオトを倒し、メイドたちを手に入れたら国に戻ると言っていました。
ですので、ヤルダバオト討伐は最後の最後にもってきたほうが最大の利益を得られます。
……団長の案ですと、残った亜人の軍勢を倒すための解決策がありません」
「ではどういった戦略がいい？」
グスターボが少し考え、それからアイデアを口に出す。
「まずこちらの味方を多くしましょう。
捕虜収容所に囚われている人々の救出です」「なるほど！いいアイデアだ。
何より、救出したい方々がいる」
「王族の方々ですね」
レメディオスが「ああ」と同意した。
聖王女は亡くなられたが、王族全てが死に絶えたという情報はない。
もし一人でも生きていればその方を旗印とし、南部の貴族たちから全面的な協力を得ることができるかもしれない。「それに貴族たちも救えれば救いたい」聖王女に対して多くの貴族はあまり好意的な態度を示してこなかったので、団長からすれば好きではない相手だ。しかしながら北部貴族でも南部貴族と血が繫がる者もいるだろう。
恩を売れれば、南部貴族に堂々と積極支援を要請できるはずだ。
レメディオスがネイアをじろっと見た。
「従者ネイア・バラハ。
お前を魔導王付きにする。
我々の役に立つように上手く誘導しろ」
「は？
は　ちょ、ちょっとお待ちください！
従者である私が王に仕えるなど無理です！」
「それぐらい努力しろ」
「努力とかそういう話ではありません！」
普段なら了解してしまうところだが、必死になって抵抗する。
これは簡単に受け入れてよい話ではない。
レメディオスは頭がおかしくなったんじゃないか。
「そ、そうです！
団長」グスターボが加勢してくれる。
「それなりの身分の者が侍女として仕えなくては、陛下を侮っていると思われるでしょう」
「……現在の解放軍に、女はほかに誰がいる？」
戦闘能力を持たない女のほとんどは南に逃がしている。
だが、いないということではない。
解放軍にも少数ではあるがいる。
それらの誰かの名前を上げようとしたのか、グスターボが口を開きかけたがそれよりも先に団長が言った。
「聖騎士団に所属する女だ。
神殿勢力に所属する女に私が勝手に命じたりしたら、神殿勢力はどう思う？
妹はいないんだぞ？
それにこのような役目はこの場にいる、私の考えを聞いたメンバーの中から選ぶべきだろ。
第三者に仕事だけ押し付けるのか？」
私に押し付けようとしているじゃないか、とネイアは思うが口には出さない。
「そうなりますと……」
グスターボが団長を見る。
「私は最前線で戦うことになるんだぞ？
その上、私に魔導王の相手をさせるつもりか？
それとも全て魔導王に任せるのか？」
「たとえ利用するにしても、そんなあからさまなやり方はできないでしょう。
信用の問題もありますし、我々に戦う力がないなどと見られれば魔導王が聖王国の征服に乗り出すということも……」
口ごもったグスターボを見て、援軍が壊滅したとネイアは悟る。
「──畏まりました。
非力ではありますが、努力したいと思います」
「ああ。
言っておく。
お前の仕事は魔導王を利用しやすいようにすることだ。
おべんちゃらを言っていい気分にさせておけ」
無理難題を通り越し、無茶苦茶だ。
そのようなことができる自信はない。
しかし何を言ってもこの人は自分の考えを変えたりはしないんだろうな、と諦めたネイアは頭を下げた。
「はっ！
努力いたしますので、皆さま方にも協力していただければと思います」
「ああ。
何か欲しいときはグスターボに言え」
ネイアはかなりの絶望感を抱きながら、わずかな高揚感を覚える自分に少しだけ驚いていた。
（魔導王陛下、か……）
馬車が揺れる。
この馬車は魔導王が所有するもので、平凡な外観とは裏腹に、内部は上品で洗練され、機能面でもすぐれている。
特に長時間座っていてもお尻が痛くならない柔らかなクッションがネイアを感動させた。
ネイアは向かいの席で、外に視線を投げかける魔導王を盗み見る。
恐ろしきアンデッド王だが、謁見の間で会った時ほどの威圧感はない。
これはこれまでの旅の中で、魔導王と会話する時間が増えたことに起因しているのだろう。
そんなネイアが知ったことの一つが、魔導王は非常に寛大だ、ということだ。
魔導王の態度は、王に相応しい威厳あるものだ。
身振りの一つ一つに王者の品格をにじませている。
しかしながらネイアとこうして馬車に乗っている時、時折、一般人と変わらないような態度を見せることがあった。
しかもこの頃は特にそういうことが増えてきている。
同じ馬車に乗り、緊張するネイアのことを気遣い、庶民的な態度を寛大にも演じてくれているのだろう。
この頃その頻度が増しているのは、演技が上手くなってきたからに違いない。
他の面々といる時はそういった素振りを見せないのは、聖騎士が身分ある者たちゆえだろう。
（他国の平民相手に……なんてお優しい方なんだろう）
彼はどこを見ているのか。
馬車と並走する聖騎士たちを見ているのではないだろう。
もっと何か別の──ネイアとは違う何かを──
「ふむ？
私の顔に何か、面白いものでもついているかね？」
「え！
──いえ、失礼いたしました、陛下！
特に何もないのですが……」
どうやらぼうっとしていて、魔導王をじっと見つめてしまっていたようだ。
魔導王が困惑したように自分の顔をその骨の手で摩っていた。
「確かに何も話さないで馬車に乗っているというのも気づまりだな。
そうだな。
話でもするか」
少しは慣れてきたが、魔導王の会話の相手というのはちょっと胃が痛い。
「そこまで親しくもないのに、とプライバシーに関する話は控えていたのだが、何日も一緒に馬車に乗っている仲。
ならば、そろそろ打ち解けてもいいだろう。
ネイア・バラハ。
君の話を聞かせてくれないか？」
「私の話ですか？」
自分の話と言ってもあまりにも漠然としすぎているし、どういった話が魔導王を楽しませるのかさっぱり分からない。
「そうだ。
その通りだ。
例えばどうして従者となったのか。
その従者というのはどんなことをするのか。
そういった話を聞かせてくれないか？」
「そのような話でよいのであれば、陛下」
頭を下げたネイアは求められるままに話し始めた。
とはいっても盛り上がる話ではない。
自分の家族関係、従者の仕事内容などの特に面白味もない話だ。
（一応、魔導王陛下には国内の情報を流さないように、って言われているけど、これぐらいは問題ないよね）
というよりもその辺りさえ隠していたら何も話せない。
やがて淡々とした起承転結の一切ない話が終わり、魔導王が深々と頷いた。
「なるほど、なるほど。
バラハ嬢は従者の中では珍しい弓使いということか」
「弓使いなどと胸を張って言えるほどではありません、陛下。
単に剣よりは弓の方が得意だということで、剣の鍛錬に身を入れろと叱られる有様です」
ネイアにとって弓使いとは偉大なる父親のような人物であり、自分は普通の人間よりも少し得意だという程度に過ぎない。
「……いや、遠距離武器が得意な聖騎士候補生か。
非常にレアだな。
私ならそのまま弓の腕を上げるように勧めるぞ。
他に剣が得意な者がいるのであれば、剣はその者に任せればいいのだ」
「──ありがとうございます」
魔導王の言葉は真剣なもので、心の底からそう思っているとネイアに感じさせるに十分だった。
「変わった組み合わせは、レア職への道」と意味はよくわからないが暗喩的で含蓄の深そうな独り言を発しているのが気にはなったが。
「私の面倒を見るという厄介な仕事を押し付けられたことは心苦しく思う。
君だけでなく、聖騎士の諸君にもだ。
君の能力を活かすのであれば、外に配置する方が正解だろう」
優しい声で発される言葉にネイアは目を丸くする。
これがこの王と話をしていて心臓に悪い所だ。
国の頂点に位置するだけではなく、個としての圧倒的な力を持つ存在が、高みからではなく、同じ視線の高さまで降りてきて、会話をしてくれようとするのだ。（駄目！
陛下の優しさに甘えてはだめよ、私！
一歩、下がらないと）
ネイアは気を引き締める。
「私が陛下のお付きを命じられていることは皆が知ること。
お気にされずに。
第一、陛下のお付き以上に重要なことはございません」
「そうか……。
やはり何らかの形で報酬を支払いたいものだな」
前にも魔導王からは報酬を支払うという話が出た。
その時は当然断ったのだが、またその話を繰り返すようだ。
ネイアはすぐに失礼にならないずに断れるように言葉を選び始めるが、魔導王の話はまだ終わっていなかった。
「とはいえ、他国の王に何かを貰うというのは君の立場を悪くするだろう。
だから言葉だけで許してくれ。
色々と迷惑をかけるとは思うが、面倒、よろしく頼む」
そして魔導王が頭を下げた。
王が自分ごとき、単なる従者に頭を下げているのだ。
王の肩には当然、自国の重みがのっている。
王を軽んじる者はその国を軽んじていると言われるように、王を通してその国が存在していると考えるのが普通だ。
つまりは王が頭を下げるということは、国が頭を下げるということなのだ。
もちろん、地位の高い相手に対してなら、あり得ないことではないだろう。
しかし、ネイアは他国の単なる平民だ。
そもそもネイアごときに礼を言う必要性は皆無。
（信じられない。
あれほど賢い魔導王陛下が頭を下げるという意味を知らないはずはない。
にも関わらず、まるで単なる一般人のように頭を下げるのはそんなに私を──。
違うわ。自惚れてはだめ。
私にそんな価値があるはずがない。
これは魔導王陛下がどれだけ度量が広いか、平民に対しても礼を尽くす方だということの証明なだけよ。
──あ！いけない！）
「おやめください！
魔導王陛下！
頭をお上げください！」
そうだ。
何よりも優先すべきはその一言だ。
魔導王が頭を上げてくれ、ネイアは小さくため息を吐く。
はっきり言って今の光景を誰かに見られたらとんでもないことになる。
「陛下──」
ネイアは狭い床に片膝をつく。
「凡庸な身ではありますが、陛下がお仕事を終えられる日まで忠実に誠心誠意働くことを誓います」
こちらに敬意を見せる王に対し、ネイアもそれを返すのは当然だ。
この人は聖王国の王ではないという声を無視し、ネイアは頭を垂れた。
「いやいや。頭を上げてくれ。
……さぁ、椅子に座って話の続きをしてくれないか？
まだ目的地にはつかないのだろ？」
「いえ」椅子に座り直し、ネイアは外を見る。
「昨日、陛下のお力で無事、城壁跡を通り抜けることが出来ました。
人目につきにくい場所を選んで進んでいるので時間はかかると思いますが、それでも明日、もしくは明後日には拠点へ到着するかと思います」
拠点などと言っても実際は単なる洞窟なのだが。
「そうか。
それでもまだまだ時間はあるのだろ？
先ほどの君の話の続きを聞かせてくれ。
まだなぜ、聖騎士を目指すことにしたか聞いていないな。
弓が得意ならそちらの道もあったのではないか？
どうして聖騎士を目指したんだ？
正義をなすため？
それとも国の誇りだからか？」
「いえ──」目を細めれば浮かぶのは自分の原体験。
「──私の母が聖騎士だったんです」
それも剣の腕が確かな、ネイアとはまるで違う聖騎士だ。
「なるほどなぁ。
母に言われて、もしくは母に憧れて、か」
「あ、いえ。
母は聖騎士なんてなるもんじゃない、って常々言っていました。
それに母は母親としての仕事が碌にできない人で、洗濯とか裁縫はできるのですが、食事とかそういったことはまるで駄目な人でした。
全てが大雑把なんです。
肉が生焼け、など全然珍しくありませんでした」
だから父親が料理をするのが当たり前で、他の家もそうなんだろうと子供の頃は思っていたぐらいだ。
「……そうだったのか。
そんなことを言いながらも娘が聖騎士になるのを止めなかったのだからいい母親だったんだな」
「あ、いえ。母親には従者になると言ったら剣を持ち出されて『私に勝てたら許してやる！
』と言われました。許してもらったのは父親が必死に盾になってくれたからです。
普通に戦ったら絶対に勝てませんから」
殺意というのを知ったのは、あれが初めての瞬間だ。
「…………ああ、うん、いい、そのなんだ、いい家族だった……んだな」
「はい。
周りの家からは変な目では見られていましたけど、いい家族だったと思います」
「…………そうか、良かったな。
……そ、それでなぜ、聖騎士を目指したんだ？
父親の職を目指そうとは──ふむ。
父親は主夫だったのか？」
「いえ、父も国に仕える軍人です。
ただ、父と同じ職を目指そうとはしなかったのは……なんででしょう。
私の目つきの悪さは父親譲りですが、これのせいで父を恨んだことがあるからなのかもしれません」
ネイアは両方の目尻に人差し指を当て、ぐりぐりと動かす。
幼いころ、友達に「なんで睨むの」「怒ってるの？」
とよく言われたものだ。
そんな時に父親によく文句を言った。
その後、それを聞いた母親に殴られるというオチまで付く。
懐かしい記憶に思いをはせつつ、ネイアは言う。
「ただ、従者になって視野が広くなったのか、これは父親からの贈り物でもあるんだって、ある時気が付きました。
まぁ、目つきの悪さまではいりませんでしたが」
「それでご両親は現在どうされているのかな？」
「父親は城壁でヤルダバオトの軍勢と戦って戦死しました。
母親の方とは連絡が取れず、どうなったか不明ですが、おそらく都市を守って戦死したと思います。
最後まで抵抗したでしょうから」
「これはつらいことを聞いてしまった」
すっと魔導王が再び頭を下げた。
二度目だったのでそこまでの衝撃はない。
しかしながらネイアを焦らせるには十分な行動だ。
「お、お顔をお上げください！
私などに頭を下げるなど！」
「亡くなった家族の話題に無遠慮に踏み込んだのだ。
知らぬこととはいえ、謝るのが道義だろう」
頭を上げた魔導王が首を傾げた。
（い、いえ、それは対等の立場の相手に対してであって、王と他国の民は決して対等なんかじゃない。
それに助けてもらう側なんだから……）
「えー、例外というのは幾らでもあります。
えっと、陛下に頭を下げられている姿を誰かに見られては──そのー、陛下が侮られましょう。
私は単なる従者なのですから」
「……うむ、そうか、いやそうだな。
王とはそういうものだな」
難しいものだ、と魔導王が呟く。
親しくしてきたつもりでも他国の人間と打ち解けるのは難しい、ということなのだろう。
「そうだ。
それでは謝罪という意味ではないがバラハ嬢にこれを貸そう」
すっと魔導王がローブの中に手を入れると、弓を取り出した。
（──は？）服に隠せる大きさなどを遙かに超えている。
ネイアは瞬きを繰り返すが、事実は変わらない。
「これは魔法の武器だ。
それを使って私を守ってくれ」
その弓は動物の組織をそのまま使っているような部分があるが、それが生々しさではなく、神聖さを醸し出している。
見ただけで分かる。
はっきり言ってこれは超が二つぐらい付く一級品だ。
「アルティメイト・シューティングスター・スーパーだ。
ルーンなる古き技術で作られたものでな。
故あって、他人に貸与するために持ち歩いている。
ああ、本当はここにルーンが刻まれていたんだが、磨り減って見えなくなってしまっているな。
なんということだ」
叫びたくなる気持ちをぐっと堪える。
常識的に考え、断るべきだ。
これは魔導国の国宝クラスである可能性が高い。
しかし、そんな宝を無造作に他国の従者に貸し出せるだろうか。
（見た目だけ──なはずないよ！
これ、絶対に凄い武器だよ！
）「どうした？
受け取ってはくれないのか？
私の側に控え、身を守る仕事までするのであろう？
ならば多少は良い武具で身を固めた方が良いと思ったが？」
「う！」
正論だ。
なんだか頭がグルグルと回る。
「ああ、すまん。
見かけが派手なのはあれか？
であればもう少し落ち着いた物があって、グレート・ボウ・スペシャルというのだが、こちらもルーンという凄い技術で作られていてな」
言いながら魔導王は再びローブに手を入れ──
「お、お止めください！
私はこれで非常に満足しております！
そちらは遠慮させてください！」
他の武器を取り出そうとしていた魔導王をネイアは悲鳴交じりで止める。
次に出てくる物を目にしたとき、ネイアは正気でいられる気がしないし、貸し与えられたら一日の全部を磨くことだけに費やすことになりかねない。
「陛下！
謹んでアルティメイト・シューティングスター・スーパー、お借りいたします！」
震える手で弓を受け取る。
通常の弓よりも装飾が多く、非常に重そうに見えるのだが、手にすると驚くほど軽い。
持った瞬間に流れ込んできた力が肉体を強化しているようだが、それとは別にこの弓自体が驚くほど軽い為だろう。
（あ、やばい。
見た目だけ立派で中身が大したことのないマジックアイテムという最後の救いを期待していたけど、これ、絶対にやばい奴だ。
下手すると……聖剣よりも上だったら……。
え？
ちょ、ちょっと待って……そ、そんなことないよね）
「そうか？
言い訳をさせてもらうが、それはさほど派手ではない部類の弓なんだぞ？
別の──もっと性能の良い物がいいということであれば言ってくれ」
不味い。
これ以上、この関連の話を聞いていると非常に不味いことになる。
聖王国の頂点に立つ者より、一介の従者の装備が上だなどということになれば、とんでもないことになる。
「ありがとうございます、陛下。
私ごときのためにそこまでお考えくださり……」これ、絶対に他人に持たせては危険だ、とネイアは強く握りしめる。うんうん、と頷いている魔導王にネイアは笑顔を向ける。引きつりそうになるが、出来る限り巧妙に隠せたつもりだ。「他の面々に見せる時は私が貸したと言っておいてくれ」
（見せないと駄目なの!?
できれば何かに包んで隠し──お守りするために貸してもらった武器をそんなことはできないよねー。
あー、なんか、頭が痛くなってきた。
それにしてもこれが派手ではない……。
陛下の基準は高すぎるんじゃ……。
この弓にすり傷とか付けたりしたら弁償？誰が？
ああ、胃が痛い……。
弓のことは考えたくないよ……あ！
）
ネイアは素晴らしい話題をまだ持ち出していなかったことを思い出した。
「陛下！
私、陛下の巨大で立派な像を陛下のお国で見ました！」
「──ほう」
今までとは打って変わった小声での返事に、ネイアは何かミスしただろうかと不安になる。
己の名前を国名とするのだ。
魔導王は自己顕示欲が強く、だからこそ己の巨大な像を作り、その力を周辺に広く知らしめているのだろうと思っていたのだ。
（褒め称える言葉が足りなかったのかな？）
「まさに魔導王陛下の偉大さのみならず、そのお力を広く知らしめる像でした。
あれほどの像は聖王国にはありません」
それは決して噓ではない。
巨大さはもちろん、今にも動き出しそうな写実性は美術的建造技術の極致だろう。
灯台岬と言われるところにある海竜の像もサイズだけは同じぐらいあるが、もっと雑だし、波風で磨り減ってみすぼらしい。
「部下たちもよくそう言ってくれている」
（ああ、そういうこと！
部下たちから賞賛の言葉を聞かされているので、その程度は当たり前だ、とおっしゃっているんだ！
）
「部下たちはあの像を我が国のあちらこちらに建てる計画を進めているようなのだ」
「なるほど。
確かに魔導王陛下の偉大さを讃えるためのいいアイデアなのかもしれませんね！」
魔導王がネイアを驚いたような感じで見た。
「……う、む。
だが、私は国中に私の像を置くのはどうかと思うのだ。
にも関わらず、部下たちは都市の中央に百メートルを超える像を作り、世界に知らしめたいという。
……大きければ大きいほどいいというのは短絡的だ」
「なぜ、ですか？」
ゴホンと魔導王が咳ばらいをした。
ふと、アンデッドなのに喉に何か絡むことなどあるのか、という疑問が脳裏をかすめたが、魔導王が話そうとしているのだ、話の腰を折ることはできない。
「王の偉大さは物によって知らしめるものではない」
「ああ！」ネイアは半ば愕然とした。
当然のことだ。
ネイアは魔導王がアンデッドであるということを忘れ、本気で尊敬の念を抱く。
この人は本当に王、だ。
ふと、魔導王がぐっと手を握りしめているのが視界の隅に入った。
「無論、民が不自由なく生活を送るための物の豊かさによって偉大さを知らしめるというのであれば話は別だが、私の像で偉大さを知られても、な。
私は安寧をもたらす統治によって知られたいのだ」
「まさに仰る通りです！」
ネイアはつばを飲み込む。
そして質問を投げかけた。
「陛下はアンデッドでありながら、なぜ、そこまで民のことを考えていらっしゃるのですか？」
魔導王の民への慈悲深さは決して演技には思えない。
本当にアンデッドなのだろうかという疑問さえ生まれる。
「……別に考えているわけではない。
この程度普通だろう？」
衝撃がネイアを襲う。
王というのはここまで偉大な存在なのだろうか。
聖王女も高位の貴族もこのようなことを考えて民を支配していたのだろうか。
それとも──アンデッドだからこそなのだろうか。
不死者だからこその観点なのだろうか。
ネイアには答えは出せない。
「それになんだ。
百メートルにもなると日当たりの問題とか色々と煩そうだしな」
続いた魔導王の冗談めいた言葉にネイアは偉大なる王の謙虚さに改めて恐れ入る思いだった。
この人こそ王の中の王だ。•
聖王国解放軍の拠点となっているのは、魔導王が指摘したように岩がちの山に穿たれた天然の洞窟だった。
一角には地下水が湧き、高さはさほどでもないが横幅は広く、馬も入れるだけのスペースがある。
更には青白い光を放つキノコ──高さは人の半分ほどもある──が生えており、照明を必要としない。
このような場所を知っていたのは、かつてここを根城にしていたモンスター討伐に聖騎士団が派遣されたことがあるからだ。
さらに、ここに逃げ込んでから手を入れて、今では洞窟内は用途別に幾つもの区画に分けられ、人が寝る場所には部屋らしきものさえ作られている。
この山の麓──百メートル以上下に広がる森の木々を切り倒して集めた木材で簡単な家具まで備え付けられていた。
とはいっても所詮は洞窟だ。
ここに逃げ込んだのは聖騎士が百八十九名、神官──見習いや関係者含む──が七十一名、行き場のなかった平民が八十七名の、合計三百四十七名。
個室など望むべくもない。
それでもさすがに他国の王を大部屋に泊めることなどできない。
アンデッドである魔導王と聖王国の民が面と向かう時間は短いほどいいし、拠点に転がっている機密情報に触れてほしくないという聖王国側の事情もあった。
しかし、転移を使って普段は魔導国にいて欲しいなどと言えるはずもない。
結局、無理矢理にでも荷物を移動させ、魔導王のための個室を作る必要があった。
普通なら先触れが魔導王が来ることを知らしめ、準備するところだが、現在の聖王国は亜人の支配下にある。
敵発見能力に長けていない聖騎士を先行させることはできず、今、ネイアは魔導王と馬車に乗ったまま、洞窟の外で待機中だ。
中では必死になって荷物を動かし、ベッドやタンスを運んでいるのだろう。
更には借りた魔導国の旗を飾っているはずだ。
「……ふむ」「どうかなさいましたか、魔導王陛下？」
「……お前たちを侮辱するわけではないのだが、幾つか疑問があってな。
もし答えられるのであれば教えてほしいのだが、足跡を隠していないように見えるが大丈夫なのか？
後で誰かが隠しに行くのか？」
平坦な──読み上げるがごとき口調で魔導王が疑問を口にし、ネイアは目を大きく見開く。
まさにその通りだ。
人の手の入っていないこの山を登れば相応の跡が残る。
付け加えるならば聖騎士たちが連れている馬の蹄の跡は見る者が見れば一目瞭然だ。
では今まで発見されなかったのは偶然だというのか。
それとも──
「へ、陛下。
今まで隠してこなかったのですが、もしや故意に見逃されてきたのでしょうか？
……一体なぜ」
震える声でネイアは魔導王に問いかける。
ここまでの馬車の旅路で目の前のこの王が非常に賢明だということはよくわかっている。
すぐに答えを聞かせてくれるのでは、という思いはまさに正解だった。
「……多岐に渡る可能性があるが、一般的に考えて最もあり得るのは……」
ネイアは一瞬、自分一人で聞かないで団長の前で聞いた方がいいのではないかと考えたが、恐れから来る好奇心は止めることができない。
「お前たち、解放軍を見失わないように、ではないか？」
「解放軍を見失う？」
「えー、喩えは悪いかもしれないが、悪さをする鼠の巣穴を見つけたのだ。
四散させたら面倒ではないか。
全ての鼠が集まってきたら一気に始末するつもりなのだろう」
（そうか！
陛下のおっしゃる通りだ。
それ以外考えられない。
この土地に来て数分でここまで読み解くなんて……。相手の思考まで完璧に読まれているようだし、凄い……）
「状況が変わらない限りは何も心配はいらないだろう。
ただ、こちら側だけではなく、あちら側の状況の変化によっても攻撃される可能性が高まるのが厄介か」
これだけのことを的確に指摘できる魔導王の聡明さに、ネイアはただただ感服するほかなかった。
「陛下、ありがとうございました！
すぐに団長にそのことを伝えてまいります」
「ならば私も一緒に行こう」「え？
ですが、長旅でお疲れでしょう。
部屋を用意しておりますので、そちらでお休みになられた方がよろしいのではないでしょうか？」
「忘れたのか？
私はアンデッドだぞ？
休息など私には不要だ」
その通りだ。
ネイアはすっかり忘れていた。
アンデッドは疲労しない存在だ。
だからこそ同じ速度で移動できるアンデッドから逃げるのは容易ではないという教育を受けたこともある。
そんなごく当たり前の知識が、魔導王のお陰でアンデッド観ごと完全に破壊されていた。
時折、単なる骸骨の仮面を被った人間の魔法詠唱者なのではないかと思うこともあるほどだ。「ありがとうございます。
それでは一緒に来ていただけますか？」
「無論だ。
そして感謝は不要だ。
ヤルダバオトを倒すという目的に関して私たちは協力者なのだからな」
私たちというのは聖王国と魔導王という意味だと分かってはいるが、ネイアと魔導王という意味にも聞こえ、少しだけネイアはどぎまぎした。
やがて馬車の扉が外から叩かれる。
「魔導王陛下、お部屋の準備が出来ました」
ネイアが先に扉を開ける。
扉の前に立っていた聖騎士の一人がネイアの持つ弓を見て、驚愕からか目を大きく見開いた。
魔導王から預かった弓は今まで一度も馬車の外には持ち出していなかった。
たまたま弓を借りてから魔導王が外に出なかったためだ。
その結果、一度も誰にも見せずにここまで来た。
（……驚いている。
うん。
その気持ち、私もよく分かります。
絶対に従者が持つ武器じゃないですよね……）
ネイアは一身に視線を浴びながらも馬車に向き直り、頭を下げる。
足の辺りだけ見て、魔導王が地面に降り立ったのを確認してから頭を上げたネイアは聖騎士に問いかける。
「申し訳ありませんが、カストディオ団長とお話ししたいことがありますので案内していただけますか？
陛下もご一緒したいと仰せです」
「ぁ、あ、はい。畏まりました。
それではついてきてください」
聖騎士、魔導王、ネイアの順番に洞窟に入る。
青白い光が背の高いキノコから放たれているのは結構不気味だ。
特にキノコが多数あるところでは、キノコ同士で壁面に怪物のごとき影を作る。
そして肌は青白く照らし出され、まるで死人になったように思えるのだが、今は不思議とそれも嫌ではない。
洞窟を歩けば、時折、ここを警護している聖騎士、それに平民や神官の姿も見かける。
先に洞窟に入った団長たちから話は聞いているのだろうが、それでも魔導王への驚愕の視線を隠しきることが出来ていない。
（失礼なんだけど……）
魔導王は決して怒らないだろう。
この王は非常に温厚だ。
ただ、そういう人物ほど怒らせた時怖いものだ。
そのためにも失礼な態度を取るなというべきなのだろうが、一人一人に言ってもしょうがないし、言ったところでどうにかなる問題ではない。
聖王国の民にとって、そして生きている者にとって、アンデッドは敵なのだから。
（団長に言っておくとして……まぁ、武器を抜いたりしていないのだからまだマシなのかなぁ）
ふと、先を歩く魔導王が小さな紙を取り出し、それを眺めているのに気が付いた。
何が書かれているのかとネイアは興味を抱くが、手の中に隠すように持っているので、そこに書かれた文字を読むことはできない。
やがて案内された先には一枚の布が垂れ下がっており、向こう側からは意見の飛びかう騒がしい声が聞こえてくる。
「カストディオ団長。魔導王陛下が従者バラハと共にお見えになりました」
室内が一気に静まり返った。
その時には魔導王の手の中にあった紙はどこかに消えていた。
「入ってもらえ」
団長の声に、聖騎士が布を捲り上げる。
立ち上がって魔導王を迎える聖騎士や神官──使節団に参加していなかった者──たちの目には様々な感情が籠もっていた。
ネイアにだって分かるくらいだ。
当然、魔導王も分かっているはずだ。
しかし、その背中には何の感情の変化も見受けられない。
（この御方がこの場の空気に気が付かないわけがない。
……小物など気にもしないのが王者というものなのかもしれないなぁ）
「皆、聞け。
この御方こそ魔導王アインズ・ウール・ゴウン陛下である。
このたびは我が国の困難を見過ごせないとわざわざ単身で助けに来て下さった。
失礼のないように！」
レメディアスの言葉に、部屋の中にいた者たちが一斉に魔導王に頭を下げた。
皆が頭をあげたところで、魔導王が堂々たる風格を漂わせ口を開いた。
「お初にお目にかかる。
アインズ・ウール・ゴウン魔導王だ。
国としてではなく、個人的に君たちに力を貸したいと思う。
それで、いきなりで悪いのだが、この地に来てあることに気が付いたので、それに関して諸君らがどのように考えているかを問いたい。
私に付けてくれた従者の口から説明させてもらおう」
魔導王が少しだけ横にずれたので、ネイアが脇をすり抜ける形で前に出る。
「皆さま、失礼いたします。
魔導王様より先ほど伺ったお話をさせていただきます」
ネイアは魔導王から聞いた話を全員に聞かせる。
短い話を終えた後、室内は重い沈黙で支配された。
「……それでどうすればよいとお考えですか？」
レメディオスがネイアの隣に立つ存在に問いかける。
「いや、その前に君たちはどのように考えているのだ？
私はあくまでもヤルダバオトと戦うために来たのであって、君たちを指揮するために来たのではない。
あまり私主導で関与しては、ヤルダバオトを退治し終えた後、面倒なことにならないか？」
ざわっと部屋が揺れた。
「……それとも私の指揮下に入るのか？
であれば私が最善の手段を以てこの国を救ってみせよう」
（それが最適なんじゃないかな。
魔導王陛下はアンデッドだけど、言っていることは全て正しいし、約束事はちゃんと守ってくれる。
今、この瞬間、苦しんでいる多くの人を救うためであれば、他国の王を一時的に戴くというのも正しい判断なんじゃないだろうか？
）「我々の上に立つのは聖王女陛下のみ。
申し訳ないが、他国の王の指揮下に入ることはできない」
即座にレメディオスが否定した。「──！」
（苦しんでいる民を救うためならどんな手段もとるべき。
そう考えられたからこそ、他国を、それも素晴らしい王を利用することも是としたのではないのですか！
）ネイアは顔を伏せる。
胸の内に溜まったドロドロとしたものを決して表に出さないようにするためだ。
「参考までに陛下であればどのように考えられるか、教えてくださいますか？」
「私であれば、か？
一つ行動を起こしたら、即座に拠点を別の場所に移す、かな？」
「新しい拠点ですか……」
レメディオス以下部屋に集まった者たちが難しい顔をしている。
それはこの拠点以外に隠れることが出来そうな場所の心当たりなどないためだ。
「知らないという雰囲気だな。
であれば、動けば動くほどヤルダバオトの軍勢が攻めてくる時が早まるということを前提に作戦を練るほかない。
……さて、これぐらいにしよう。
私は部屋に戻らせてもらう」
ネイアも同行しようとするが魔導王に手で止められる。
「悪いがバラハ嬢にはここに残ってもらって、私の代理として話を聞いておいてほしい」
「畏まりました、陛下」
身内と考えられているわけではないだろうが、代理と認められているのか。
ならばその務めをしっかりと果たさなければ、失望されてしまう。
魔導王に失望されるところを想像すると、なんとなく心がざわめく。
「それではよろしく頼んだぞ？
よろしいな、カストディオ団長殿？」
「陛下がよろしいのであれば、我々に異論はありません」
その返事を聞き、案内してくれた聖騎士と共に魔導王が背中を見せ、出て行く。
角を曲がり見えなくなった辺りで、口を開いたのは神官の一人だ。
「あれが魔導王……。
カストディオ団長殿。
あれは大丈夫なのですか？
餓獣を追い出すために、吞獣を招き入れたというのでは困ります」
「然り。
今の苦しみを逃れるため、将来の毒物を飲むのはなんとも……。
破産する人間の典型ですぞ？」
「その話はさっきもしただろ。
蒸し返すな。
既に毒物は体内に入ったんだからな」
（魔導王、ね。
敬称を付けないか）
魔導王がいなくなってからの皆の態度にネイアは苛立ちを覚える。
聖王国の民としてアンデッドに向ける感情は理解できるし、彼らの態度はごく当たり前のものだ。
逆にネイアが不快に思う方が変だ。
なぜ、苛立ちを覚えるのか。
「利用価値がある限りは仕方がない……実際に有益な所は見せてもらったわけですが……。
神官である我々でもあの毒を癒せるかは疑問ですぞ？」
何が利用価値だ。
我々のミスに気づかせてくれた上に策まで授けてくれた相手に感謝を抱くのではなく、利用できるかどうかを考えるとは。
（──ああ、そうか。
魔導王陛下に感じて今の聖王国に無いもの。
……高潔さだ。
だから私の心はこんなにも……）
自分はなんと恵まれているのだろうか。
馬車に共に乗せていただき、魔導王がアンデッドでありながら、尊敬できる王であるということを、己の目で判断する機会を得ることができた。
だからこそ彼らに向けるのは憐れみという感情こそが正しいのかもしれない。
「ところで、従者バラハ。
お前が持つ弓は何だ？」
「あ、はっ。
魔導王陛下がこれを使えと、この任務の間だけ貸してくださった武器です」
「……それを少し見せてくれないかね、従者バラハ。
その弓に不味い魔法がかかっていないか調べよう」
神官が手を伸ばしてくる。
渡すべきだろう。
しかし──
「お断りします」
神官が間の抜けた顔をした。
断られるとは思ってもみなかったという表情だ。
「これは私が魔導王陛下より、陛下の身を守れと貸し与えられた武器です。
これを私以外の方の手に渡すことは決してできません」
協力者を利用することしか考えない相手に、誰が一時的でも貸すか。
ネイアは内心の怒りを瞳に映し出さないよう、目を伏せながら答える。
「──カストディオ団長殿、これはどういうことでしょうか？」
「ああ。
従者ネイア・バラハ。それを──」
「それは陛下にお話ししてもいいと、いうことですね」
室内の空気が凍り付く。「分かった。
もういい。
話の続きをするぞ」（ふーん。
魔導王陛下に知られては困るようなことを言っているという自覚があるんだ）
「その前にカストディオ団長殿。
従者バラハは魔導王──殿の元に戻しておいた方がよろしいのでは？」
神官の一人の視線が弓へと一瞬動いたのをネイアは察知する。
彼の言いたいことはよく分かり、胸がムカムカしつつもネイアは表情を一切変えずに言い切る。
「申し訳ありません。
私は魔導王陛下にここで話を聞くように、と命じられました。
このままここにいさせてくださると助かります」
「そうだな……グスターボ。
どっちの方がいいと思う？」
「魔導王陛下がここで私たちの前で言ったのです。
彼女を外に出すのは、後々面倒なことになるでしょう」
「そうか。
だったら、このまま奴は参加させよう」
目の前で話すことか、とネイアは思いながらも何も言わずに頭を下げ、感謝の意を示す。
「それで、魔導王の言、どうすればいいと思う？
ここから移動と言われても。
安全な場所に心当たりがある者はいるか？」
父親のパベルのような野伏の技術を持つ者がいれば、この人数が長期間夜営できる場所を作れたり、知っていたかもしれない。
しかしながらここにはそういった者はいない。
「魔導王──陛下はこちらが動かなければヤルダバオトも動かないという話をしていた。
ならば相手が動くまでに住める場所を探しておけばよいのでは？」
ある聖騎士の提案に賛同の意見が集まる。
しかし、ネイアは知っている。
こういった問題の先送りがいい方に転がったことはない、と。
結局、その時になって慌てるだけだ。
「場所以外に、食料の問題もあるぞ？
今は冬だから食料の持ちがいいが、それでもこの冬を乗り越えるのがやっとだ。
王国で協力は得られなかったようですが、食料だけでも購入してきた方が良かったのではないでしょうか？」
「残念ながら王国での食料は想像よりも高値を付けておりました。
それに買えたとしてもこの人数の数ヶ月分の食料となると膨大となり、運搬が困難です」
「副団長殿。
言いたいことは分かるが、食料がなくては話にならん。
やはり南から運んでもらえるように何か手を打つべきでは？
もしくはもっと海岸線に拠点を移し、王国から海路で運んでくるとか？」
「そこまでの金銭的余裕はないです。
王国の豪商にそれとなく支援を当たってみましたが、いい反応はありませんでした。
そして南からですが……」グスターボが苦笑した。
「彼らは自分たちの身にそこまで危険が迫っているとは思ってないのでしょう。
海軍が徐々に磨り減って行っているという状況が断頭台の階段を昇って行っていると同意語だということに」
「南の協力を得る何か、が必要か」
「拠点、食料。
問題は山積している」
「……聖王女様のご復活はどうなりそうだ？
それさえ出来れば何も問題はない」
「残念だが、蒼薔薇にきいたところ、第五位階魔法では死体がない、もしくは損傷が激しいと難しいとのことだ」
「……魔導王陛下の力では？」
「アンデッドの力を借りるのか？」「この際、やむを得ないだろう。
聖王女様さえご復活されれば、あとは一番の問題だけだ」
全員の視線がしかめっ面をしているレメディオスへと向けられる。
「──その問題は後日だ。
他国を巡っている間に考えたのだが、まず捕虜収容所を襲い、そこにいる民を解放する」
幾人かが同意とばかりに頷いた。
「なるほど。
聖王国の民は全員が戦闘訓練を受けている。
一つの村を解放すればそれだけの軍勢が出来上がる。
……彼らが戦ってくれるのであれば、だが。
しかし、そうなると食料事情がより一層深刻になるぞ？」
「だから捕虜収容所を襲うんだ。
そこに食料があるはずだろう」
「なるほど！
さすがはカストディオ団長」
聖騎士の一人の声に、レメディオスがニヤリと笑った。
得意げなレメディオスを、ネイアは冷たい目で見つめる。
誰の発案かを知っているからだ。
「さらにその民たちと協力して、どんどん捕虜収容所を襲って解放していくんだ。
そうすれば、必然的に南と連絡が取れる貴族だって見つかるだろう。
ヤルダバオトが我々を滅ぼそうと軍を動かす前に、軍勢を作り上げ、一撃を加える。
そうすれば奴らだって動きを止めるだろう」
「なるほど！」
今度の声は多数から上がった。
「それを方針としよう。
それでは従者バラハ、魔導王にお伝え──」
「──団長。お待ちください。
ここはやはり私からお話をさせてもらった方がいいかと思います。
やはり一国の王に対して作戦を説明するのであれば礼儀を尽くすべきかと」
グスターボの言うとおり、それは確かだ。
しかし、それだけではない気もする。
ただ、それが何か分からないネイアに反対することはできない。
「そうか。
それではそうしよう。
頼んだぞ」
「はっ！」•
ネイアはグスターボと魔導王の部屋に戻った。
布きれ一枚さげただけの戸口の前には一人の聖騎士が立っていた。
警戒しているのは中にいる貴賓に害をなす者なのか、それとも中にいる貴賓その人なのか。
グスターボに席を外すように命じられ、聖騎士が立ち去った。
ネイアは心の中で眉を顰める。
護衛を立ち去らせた以上、彼がここに来たのは間違いなく、説明以外にも絶対に理由がある。
暗殺などを企てているとは思えないが、万が一そうであった場合、魔導王の盾となり武器を振るう必要が出てくるだろう。
「魔導王陛下、グスターボ・モンタニェス、及び従者ネイア・バラハ、入らせていただきます」
許可を受け、グスターボを先に立てて部屋へと入る。
王都や魔導国で見た宿屋を思い出すとあまりにも悲しくなってしまうわびしい室内だ。
というよりもこれは一国の王を休ませる部屋ではない。
壁が洞窟の岩そのものというのは仕方がないことだが、家具もみすぼらしい。
聖騎士は従者の頃に裁縫などは習うが、さすがに家具の作り方までは習ったことがないためだ。
しかしながら魔導王が腰をおろしている寝台は見事なものだった。
黒い輝きはまるで黒曜石で作り出したとしか思えない。
その上に真っ白な布団が敷かれていた。
普通なら、これだけ見事なベッドをどこから取り出したのか、と度肝を抜かれるのかもしれないが、魔導王であればこれぐらい容易だと認識しているネイアに驚きは小さい。
それに転移で一旦国まで戻り、持って来たということだってありえる。
しかしながらネイアほど魔導王について知ってはいないグスターボは違う。
「へ、陛下。
そ、それは？」
「これか？」
魔導王は自らのベッドを指さす。
「私の魔法で作り出したものだ。
それとこっちの布団もまぁ、同じようなものだ。
確か、どこぞの綿１００％なんだが、なかなかの寝心地だぞ。
眠れればさぞかし気持ちいいのだろうな」
質問に答えてもらっているのに「は、はぁ」と生返事をするグスターボだが、ネイアに彼を非難することはできない。
彼女だって魔法って何でもありなんだなー、などと遠い目をしつつ、思っているぐらいなのだから。
「それで、バラハ嬢が戻って来たのは分かるのだが、副団長殿はいかなるご用件かな？」
「あ、あ、はい！
従者バラハを侮るわけではないのですが、副団長である私の方から説明させていただく方がよりよいと思い、参りました」
「ふむ……。
君たちがそう考えたのであれば、部外者の私からは言うことはない。
しかし一つだけ言っておこう」
そのとき、魔導王の瞳に宿る赤い光に黒いものが混じり出した。
「私は彼女であれば出来ると思って送り出したのだ。
それを上司だからといって横から出て来るのは、私の人を見る目を疑われているようで多少不快だぞ？」
どのような目で見られても、どんな態度を取られても、決して怒りという感情を持ったようには見えなかった魔導王が初めてネイアの前でわずかな怒りを見せた。
それがネイアを信頼していたからこその怒りだということになんとなく胸が熱くなる。
自分をここまで評価してくれるのは彼だけだ。
「これは大変失礼いたしました！」
「謝罪するなら、私にではなく、彼女に、というところだが、まぁ、いい。
それでは説明を聞かせてもらおうか？」
グスターボが一通り話をすると、魔導王は「ふーん」と微妙な返事をする。
「なるほど。
それで──私に何を望んでいるのかね？
それとも本当に説明に来ただけなのかな？」
「いえ、それで魔導王陛下はこの作戦をどう思われましたか？」
つまりはそういうことだ。
魔導王の知恵を借りたくて、ネイアでは心配だからという理由をこじつけて来たのだろう。
聖騎士を追い払ったのは、魔導王と相談しているのを聞かれて、他国の王、それもアンデッドに完全に頭を下げていると知られるのが不味いからだろう。
（今更隠してどうするの……）魔導王の力を借りなくてはどうしようもないのは分かりきったこと。
であれば早いか遅いかの違いはあるが、どちらにしても皆に広く知られることになるのは間違いない。
聖王国側の最も正しいやり方は、ここにいる多くの者たちに魔導王の慈悲深さを伝え、感謝を込めた態度を取り続けていくことではないだろうか。
（アンデッドだから信用できないとか、警戒しているとかは理解できるけど、魔導王陛下はそんな方ではないと思う……）
ネイアがそう言っても信頼してもらえないだろう。
もしかすると魅了などの魔法を使われていると思われるかもしれない。
（どうすれば皆が魔導王陛下を信頼するんだろう。
結局のところ、先入観をどうにかしなくてはいけないんだろうけど、多くの人とご一緒してください、なんて失礼なことは言えないし……）
ネイアが考えている間も二人の話は進んでいる。
「……いや、私は君たちの作戦には口出ししないと言っただろう」
「そこを押して何卒お願いします。
我々には後がありません。
少しでも失敗の可能性は避けたいのです」
「だからこそ、だ。
私の意見を取り入れた結果、失敗したりしたらどうすればよい？
責任は私だって取れないぞ？」
「はい。
ですので、ここでの話は私、そして魔導王陛下、最後に従者バラハの三人の心の内に留めておければ、と考えております」
「バラハ嬢にも、か？
彼女には聞かせない方がいいのではないか？」
「いえ、私ども以外の第三者がいた方が色々といいかと思いました。
それに彼女のような特殊な技術を持っている者であれば、もっと別のアイデアが浮かぶかもしれません」
「……ふぅ。
ならば少し話し合うか。
バラハ嬢は構わないかね？」
「あっ！はい。
私は構いません」
「であれば、まず、先ほどの作戦を聞いた限り、幾つか気がかりな点がある。
まず食料だ。
捕虜収容所に食料が多少はあるというのには同意するが、大量にあるとは思えない。
そもそも捕虜にしっかりと食事をさせているのか、ということだ。
私なら、普段の食事の量を減らすなどして、反乱できないように体力を削るぞ？
それに彼らを救えば兵士として活用できるという話だが、彼らの武器はどうするのだ？
この洞窟に運び込んであるのか？」
「いえ、ありません。
それも捕虜収容所で手に入れなければと考えております」
「全て捕虜収容所に期待しているというこの作戦の危険さ、分かるな？」
「はい。
ですが、そこで苦しんでいる人を救うということは非常に重要なことなのです」
「それには同意する。
時間がたてばたつほど、この国に対する愛情が無くなっていくかもしれないからな。
ただ、食料だけはどうにかした方がいいぞ？
正直、色々と南の協力を仰ぐのが一番だと思うのだが、どうすればそれが容易になる？」
「王族です。
聖王女様はお亡くなりになりましたが、全部の王族が死に絶えたわけではないはずです。
南の貴族たちが推していた王族を助け、その方を通じて南の貴族たちに協力をお願いすれば行けると思います。
そうすれば避難先も出来ますし……ところで陛下。
聖王女様は亡くなられたのですが、陛下のお力でどうにかならないでしょうか？」
「どうにかというのは？」
「復活です」
「なるほど。
不可能ではない」
あまりにも簡単に言ったので、一瞬だけネイアは耳を疑う。
蘇生魔法は信仰系魔法の奥義とも言える魔法。
使える人間というのは一握りの中の一握り。
それをいとも容易く口に出せる者などこの世界にどれだけいるだろうか。
「もちろん報酬はいただくぞ。
それで死体はどこにあるのだ？
どんな状態なんだ？」
「死体の所在は現在不明で、状態も分かってはおりません。
報酬に関しては陛下が望まれる額を支払いたいと考えております」
魔導王は手を顔の前で振った。
「死体がないのであれば難しいな。
あったとしても損傷をどの程度受けているかでも変わってしまう。
ちゃんとした死体なしに私が魔法で復活を行った場合、アンデッドになってしまう可能性もあるぞ」
「そ、それは困ります」
さすがに聖王女をアンデッドなどにされたら、困るどころではなく、おそらく聖王国を挙げての戦争になるだろう。
「聖王国には第五位階の復活の魔法を使いこなせる魔法詠唱者はいないのか？」
「寡聞にして存じません。
申し訳ありません」「ほう……。
それでは生き残った王族はどこにいるんだ？」
「おそらくは捕虜収容所のどこかにいると思います。
これだけ時間が経っているので、都市内部に潜伏している可能性はまずないでしょう」
「ほ、捕虜？
……どこにいるとかの情報は何かないのか？」
何もない、とグスターボが頭を振った。
魔導王は天井を見上げる。
「うーむ。かなり出たとこ勝負だな」
「そうなのです。
情報収集が得意なものは聖騎士団にはおらず……」
「そうか……」うん、うんと魔導王が頷いていた。
「やはり部下一人一人であらゆる状況に対応できる、分厚い組織作りは必要不可欠か。
それでも諜報機関が複数あってもなぁ」
「そ、それで魔導王陛下のお力をお借りしたく存じます。
魔法で何とかできないでしょうか」
「魔法もそこまで万能ではないんだが……。
まずは捕虜収容所の詳しい情報が必要だな。
詳しく書かれた地図を見せてくれ」「申し訳あ──」
「ここにはないと思いますので、私が取ってまいりましょうか？」
ネイアが途中で口を挟む。
地図は国の宝だ。
詳しければ詳しいほど攻める時も守る時も容易になる。
将来的に敵になり得る隣国に自国内の詳しい地理を知られることなど百害しかない。
だからグスターボは断ろうとしたのだろう。
しかし、だ。
ネイアはさすがにそこまでは許せない。
魔導王を利用するだけで終わらせるのは我慢できない。
知恵を借りるのであれば、その代価を支払うべきだ。
グスターボは鋭い目をこちらに向けてきたが、ネイアは素知らぬふりをする。
「ああ、それでは、後で見せていただこう。
さて、悪いがバラハ嬢。
この辺りの地理に関して君が知っていることを教えてくれ」「はっ！」
二人で返事をし、グスターボは布をまくって外に出ていく。
彼の足音が聞こえなくなった辺りで魔導王がぽつりと呟いた。
「気にしないでいいぞ？
私も利益を得るためにここに来ているのだ。
ヤルダバオトのメイドという悪魔どもはそれだけの価値がある」
「はっ」
地図の件を言っているのだろう。
ネイアは胸を熱くする。
自分のやっていることがちゃんと認められるということがどれだけ嬉しいことか。
「しかし、だ。
かなり追い詰められているな。
簡単に二分されるような組織でよくぞここまでやってこられたものだ」
「──申し訳ありません」
「いや、別に謝ってもらう必要はないのだが……。
組織が一枚岩ではないというのは本当に面倒なことだな。
意見が対立した際は多数決で決めたりしなかったのか？
当然、後からぐちぐち言うのはなし、みたいなルールで」
「そのようなことでまとまる組織であったならどれほど素敵なことでしょう。
夢の組織ですね」
「ふむ……素敵か」すっと魔導王が天井を見上げた。
しかしながらその瞳はもっとどこか遠くを見ているようだった。
「そうだな。
夢のような組織だな」
「もしかして魔導王陛下のお国にはそのような組織があるのですか？」
「あ、ああ、いや。
そうではないぞ？
我が国にそのような組織は残念ながらない。
だが、な……ふふ」魔導王が静かに、そして穏やかに笑った。
「そうなったら面白いものだ」
「面白いですか？」
「──さて、周辺のことを聞かせてもらえるか？」
２一団は夜陰に乗じ、捕虜収容所へと進む。
魔導王の提案に従い、出来る限り拠点から遠い、海辺の捕虜収容所を襲うことになった。
海辺は足跡を隠しやすいし、遠くであれば解放軍による襲撃だと確定するまでの時間稼ぎもできるだろうというものだった。
ただし問題があった。
あまり遠方になると、移動の最中に敵の偵察隊に発見される可能性が高いということだ。
結果、可能な範囲で遠い捕虜収容所を襲撃することとなった。
隣で馬にまたがる魔導王にネイアは尋ねる。
「陛下、村まで馬に乗って一気に接近します。
準備の方はよろしいですか？」
「ああ、無論だ。
しかし……作戦内容までは聞かされていないのだが、どのような戦略を立てているのだろうな。
少し楽しみだ」
「楽しみですか？」
「くく。
聖王国の戦略の一端が見られるのだぞ。
どういった能力で門を打ち破るのか。
それとも城壁の上を飛んで、侵入するのか。
さすがにこればかりは出し惜しみなしで私に見せてくれることだろう。
……その中に私の知識にない技を持っている者がいたらと思うと楽しいな」
魔導王は間違いなくがっかりするのだろうな、とネイアは心苦しく思う。
聖王国の基本的な攻城戦術は、天使たちを上空から攻め込ませるのと同時に、兵士たちが突撃を敢行するというものだ。
恐らく今回もそうだろう。
というよりもそれ以外の手段を取る戦力はない。
ネイアはレメディオスたちへと視線を送る。
解放軍のほぼ全戦力が前を進んでいる。
団長が槍を掲げると、そこに結び付けられた聖王国の旗が風になびく。
「行くぞ！」「おう！」
団長が馬を蹴り、走り出せば、聖騎士たちがそれに続く。
まだ村まで距離があるので全力ではなく駆足だ。
「聖騎士たちが先ほど切り倒した丸太を運んでいるんだが、あれはもしかして破城槌か？」
「はい。
私ども解放軍は聖騎士と神官だけで、門の開放や潜入などの能力に長けた者はいません。
ですので、正面から門を突破するしかないのです。
団長は剣の腕が立つとはいえ、門を破壊するのであればああいった道具の方が早いですから」
「魔法によってではなく、破城槌による物理的突破か……。
梯子などは使わないのか？
聖騎士の魔法で壁を乗り越えるというものはあるのか？」
魔力系、信仰系、精神系と魔法の系列はいくつかあるが、聖騎士たちが使う魔法はその他に属するものであり、加護という力をもってして使うものだ。
堕ちた聖騎士である暗黒騎士なども同じ加護の魔法を使う。
ネイアが見聞きした知識の中には梯子を作り出す魔法などはない。
「申し訳ありません。
寡聞にして存じません」
「私もそうだ。
一応、聖騎士の使う魔法の中にも飛行の魔法は存在するんだが、あれらはかなりの高位階魔法だ」
「そうなのですか。
聖騎士の魔法までご存知とは……」
さすがは魔導王だ。
己の使う魔法系以外の知識も非常に深い。
「敵が使うかもしれないからな。
出来る限りありとあらゆる魔法を覚えるように努力した。
私は才能がないから、その分努力で補うほかなかったということだ。
情報を知れば知るほど勝利に近づく、というのが友人の教えなのだが、ふーむ」
才能がないとか信じられないが、その話よりも先にすべきことがある。
「陛下、何か策があるのであれば団長にお伝えしますが」
才人である魔導王のこと、解放軍という手札でもより有効な策略に既に気が付いている可能性がある。
だからこその態度なのではないだろうか。
「え？
い、いや、止めよ。
えー、まー、なんだ。
この収容所の解放というのは私の仕事ではない。
お前たちの仕事だ。
幾つもある捕虜収容所を襲うに当たって、より有効な手段を模索する第一歩だ。
自分たちで気が付かなくてはならない。
それをするのだ」
魔導王の言葉は正しい。
というよりもこのお方はいつでも正しいことを口にする。
しかし、今日だけはネイアは魔導王に力を貸してほしいと願っている。
というのもこれは苦しむ無辜の民を助けるための戦い。
少しでも早く、少しでも多くの人を救える道を選択したい。
「陛下のおっしゃる通りであるのは理解しております。
ですが、何卒、お力を貸して頂きたいのです」
馬に乗りながらという無礼は知っている。
それでもネイアは頭を下げ、魔導王に乞う。
暫く魔導王は進行方向を眺め、それから口を開いた。
「ふむ……ネイア・バラハよ。
何度も言わせるな。
失敗から成功が生まれるのだ。
私に頼らず自分たちで考えた結果、たとえ失敗したとしても恐れずそれを受け入れるのだ。
それは成功のため必要な失敗なのだ」
魔導王の言葉に、ネイアは胸を突き刺されるような痛みが走るのを感じた。
いつも魔導王に助けてもらえるわけじゃない。
私たちが自立し国を再興していくために、自分たちで考えた結果ならば、必要な犠牲もあると魔導王は言っているのだ。
確かにその通りだ。
しかし、魔導王の力があれば、もっと多くの命を今、救えるかもしれない。
自分たちの自立のために犠牲を受け入れる。
それは正義なのか。
正義とは何か。
数多く救う方が正義なのか。
はたまた──。
考えが堂々巡りに陥り、答えがまるで出てこない。
「さて、彼女たちの手腕に期待だな」
今はただ多くの犠牲が、悲しい血が流れる結果に終わらないことをネイアは祈るしかない。
一団は一直線に捕虜収容所に向かっていく。
村までは多少の起伏があるが、見張り台のようなものが作られており、正面から行けばまず間違いなく発見される。
しかし、そういった攻め方しかできないのも事実だ。
やがて、村が見えてきた。
門の上にある見張り台にはやはり夜警がしっかりいたようで、すぐに鐘が打ち鳴らされ、村の内部が騒がしくなる。
ネイアは目を細め、見張り台を睨む。
そこにいた亜人は、直立した長い毛の山羊に似ており、鎖着を着用し、大型の槍で武装している。
ネイアの記憶が正しければ、亜人の種族名はバフォルク。
山岳地帯に住む亜人種族で、その健脚はまさに山羊のごとき性能を持ち、わずかな凹凸を足掛かりにして城壁をも駆け登ってくる恐るべき戦士だ。
更にはその長い毛は斬りつけた剣に絡み付き、徐々に切れ味を鈍らせていくので、一体倒したら刀身にまとわりつく毛を取り除かないといけないと父が教えてくれたことを覚えている。
バフォルクが持つ槍は、門の上からでも下を通る相手を攻撃できるほどの長さがある。
即座に防備を固められれば面倒になると思ったのだが、そこまでは訓練されていないらしく、右往左往しており、こちらが準備を整えるには十分な時間が稼げた。
神官たちは馬から降りると、即座に天使を召喚する。
聖騎士たちもまた馬から降り、盾を持つ。
破城槌を持つ者たちを上からの攻撃から守るためだろう。
ただ、全ての聖騎士ではない。
十人ほどは馬に乗ったまま、村の側面へと移動を開始した。
「バラハ嬢。
あれは少数の兵を周囲に展開させ、収容所にいる亜人が此方の情報を持って逃げるのを阻止する役目かな？
もしも逃げられたら、ここで勝利を収めても大局的には敗北だからな」
「そ、その通りです！
仰る通りです！」
聖騎士団の戦術をいともたやすく見抜く。
さすがとしか、ネイアには言えなかった。
ただ、疑問がある。
魔導王はどこでその戦術を学んだのだろう。
亜人のように、硬い皮膚を持つ者は鎧などを着用しない。
鋭い爪を持つ者であれば、剣は持たないだろう。
人間が鎧を着て剣を持つのは、脆弱な肉体を持つがゆえだ。
小手先に頼る必要がなければ、そういったものは不要なのだ。
では圧倒的な力を持つとされる魔導王が、城攻めなどの戦術を知っているのは一体いかなる理由なのか。
「陛下はそこまでの知識をどこで手に入れられたのですか？」「ん？
知識というのは……ああ！
先ほどの予想のことか？
ふむ。ああいった戦術は先ほどの話にも出た私の友人から色々と教育を受けて、な。
あとは実戦で確かめたり、まぁ、色々だ。
しかし、ここでも通用するとは思ってもみなかったぞ」
「……陛下のご友人ということはやはりその方も強かったので？」
「そうだな。
まぁ、彼の強さは殴り合いや魔法のぶつけ合い以外のところにあったからな。
そういう意味では未だ、私は彼の強さに届かないだろう」
ふふ、と魔導王が楽しげに笑った。
過去を思い出した者特有の笑い方で。
まるで一人の人間がそこにいるようだった。
（もしかして、かつては魔導王も人間だったのかなぁ……）
魔法の力によってアンデッドになるなど眉唾な話だ。
あり得るはずがない。
アンデッドは自発的に生まれるものではないというのが教えだ。
しかし──
（世界は広いから……）
自分の知っている世界などあまりにも小さいということが、使節団と旅してよく分かった。
海の向こう、山の反対側、森の奥深く、そこには何があるのだろうか。
ネイアの迷いなど鼻で笑い飛ばし、答えを教えてくれるような賢者もいたりするのだろうか。
「何を考えているのかな？」
「あ、し、失礼しました」
「いや、責めているのではない。
馬に乗りながら呆けているようだったから少し心配しただけのこと。
……これより戦闘が起こるのだ。
不安に思う気持ちも分かるぞ」
「あ、ありがとうございます、陛下」
そのとき──旗を地面に突き立てたレメディオスが聖剣を抜く。
「皆！
ヤルダバオトよりこの地を救うための最初の戦いを開始する！
正義を！」
レメディオスの叫びに「正義を！」
と大声が返される。
そして全員が一丸となって突っ込んでいく。
「行ったか。
バラハ嬢も攻撃に参加するのであれば、もう少し前に出た方が良くないかね？」
「いえ、私は陛下の従者としての務めがあります。
その私が陛下をおいて戦闘に参加するなど──」
あり得ない、とネイアは首を横に振る。
「う、む、そうか。
で、では少し話が変わるが……その武器は他人に貸したりしてはいないのか？」
「そのようなことは一度もしておりません！
これは陛下よりお借りした武器。
それを私以外の者に貸すなど滅相もありません！」
「あ、……そうか。
うむ、そうだな。
感謝するぞ」
少しだけ声のトーンが下がった気がするが、そこに含まれた意図を読むことができない。
（何か魔導王陛下に失礼を働いた？
……分からないけど、謝った方が？）
ネイアが迷っている間に魔導王が話題を変える。
「あー、折角だ。
周囲を見渡しても透明化の魔法で身を隠している亜人の姿はない。
もう少し戦場の様子が分かる距離まで前に進もうではないか。
神官たちをここに残して行っても問題はないだろう。
……どうかな？」
「畏まりました」
自分よりも遙かに強大な力を持つ魔導王に、前に出るのは危険だ、などという方が失礼だ。
鐘ががんがんと激しく打ち鳴らされる収容所に魔導王に従う形で近寄ると、そのタイミングで戦端が開かれた。
門の上にある見張り台に天使たちが襲いかかり、そこにいたバフォルクたちは槍で迎撃する。
物見矢倉からは矢が放たれた。
狙われたのは天使たちではなく、先頭を走るレメディオス。
味方に当たる可能性がなく、盾を持たずに走る彼女を狙うのは当然と言えば当然だろう。
しかしながらほかの者とは技量が違う。
飛来する矢を剣で容易く斬り払い、速度を維持したまま走る。
反撃と言わんばかりに見張り台を攻撃していた天使たちの数体が物見矢倉へと殺到する。
すぐに物見矢倉からバフォルクの死体が三体落下して行った。
その頃には聖騎士たちが門に到着し、破城槌を叩き付け始めた。
丸太で作られた門が揺らぎ、ミシィという音が微かに聞こえてくる。
「もう一度だ！」という聖騎士たちの声。
再び門が揺れた。
今度の揺れはもっと大きい。
さらに続けてもう一撃。
門を構成する丸太の一本が大きくへし曲がった。
聖騎士たちの歓声がここまで聞こえてくる。
まだ通り抜けるには足りないが、あと数撃で門は完全に壊れるだろう。
天使たちの幾体かが内側に入っていく。
ネイアからは当然見えないが、おそらくは門を守りに来たバフォルクたちの足止めに向かったのだろう。
「──下がれ！」
突然の大声に視線が集中する。
そこは門上部の見張り台。
天使たちが占拠したはずのそこをどうやって登ったのか。
バフォルクが一体いた。
問題はこのバフォルクがその手に持っているものにあった。
「下がれ!!」
バフォルクが繰り返す。
そのバフォルクの右手には少女──年の頃六、七歳ほどの子どもの姿があり、その喉には刃物が押し当てられていた。
「お前たちが下がらないのであれば、この人間を殺すぞ！」
薄汚れた服を着た少女──顔も汚れているようだ──の体は揺すられるままに左右する。
生きてはいるが、生気を感じさせない。
この収容所で人間たちがどのように扱われているかを伝えてくるかのようだ。
「卑怯な！」
聖騎士の一人が怒鳴った。
「早く下がれ！見ろ！」
聖騎士たちのどよめきが上がる。
一体何が起こっているのか。
さすがのネイアもこれだけ離れており、更には夜なのでこまかなところまで完璧に認識できるわけではない。
しかしながら魔導王は違った。
「……子どもの喉から血が出ているようだ」
「まさか！」
「傷をつけただけで殺してはいないだろう。
人質としての価値が下──」「──全員後ろに下がれ！」
レメディオスの声に従い聖騎士たちが後ろに下がる。
後方の神官たちには状況の把握は困難だが、それでも異常事態ということは感じ取れたようで、天使たちも後ろに下げられた。
それと同時に神官たちがネイア達の横を駆け抜けて行く。
距離を詰めて何が起こっているのか確認しようとしているのだろう。
「もっとだ！
もっと下がるんだ！」
バフォルクの声に、聖騎士たちがじりじりと後退を始める。
見張り台のバフォルクたちが慌ただしく交代しているのが見える。
天使との戦いで傷ついた者から傷を負ってない者へと。
「不味いな」
「はい。
不味いです」
ゆっくりとネイアは借りた弓を取り出す。
バフォルクは少女を盾のようにしている。
そのため狙える箇所は小さく、一撃で殺すとなるとかなり困難だ。
それでも自分がやらなければ誰がやるというのか。
もっと弓の訓練をしておけばよかった、ネイアはそう思いながら矢筒から矢を取り出す。
その時、すっと魔導王が射線を阻害するように手を出した。
「そういう意味ではないんだがな。
それより止めておけ。
もはや意味がない」
どういう意味なんだろうと、問い返すよりも早く、魔導王が集まっている聖騎士たちのほうへと歩き出した。
そこではどうやって少女を助けるかで紛糾している。
神官の魔法に相手の動きを封じるものがあるので、それを使えばよいという意見が強いが、魔法には有効距離というものがある。
それだけ接近することができるのか、もし抵抗されたら人質が殺されないか。
意見はさまざまで答えが出る様子はない。
そこへ魔導王とネイアが到着する。
「いつまでそんなことをしているんだ。
不味いぞ」
魔導王の声に、皆の視線が一斉にそちらを向く。
「それは分かって──」
「──団長。
……落ち着いてください。
敵はあちらです」
余裕がなくなり、言葉使いが荒くなったレメディオスに、グスターボが言葉をかけた。
「いや、カストディオ団長殿。
あなたは分かってなどいない。
人質が効果的であると知られた結果、脅しではないという見せ──」
まるでその言葉を待っていたように、人質の少女の首が斬られる。
ここからでも真っ赤な血が吹きだすのが目に入った。
バフォルクが少女の体から手を離すと、その体は力なく崩れ落ちた。
静まり返る。
何がいきなり行われたのかを、脳が受け止めることを拒否したように。
最初に我に返ったレメディオスの怒号に、ネイアも理性を取り戻す。
「貴様!!
よくも人質を!!
お前の要求には従っているだろうが！」
「ふん！」
バフォルクが今度は少年を前に突き付けた。
「だからこそもう一人連れてきてやったぞ？
さぁ、さっさともっと後ろに下がるんだ！」
「卑怯者め!!」
「ふん。愚か者だな、お前は！
もう一人、新しいのを連れてこないと分からないのか!?」
握りしめたレメディオスの拳が大きく震えている。
それから吐き捨てるように命令を下す。
「全員、下がれ！」
「周りを馬で走っている者どもにも集まるように命令しろ！
早くだ！」
レメディオスがギリギリと歯ぎしりする音が聞こえる。
歯が砕け散るのではないかと思えるほどの大きさだった。
「副団長。
あいつらにこちらに来るように命令を出せ……」
「し、しかし！」
「そうしなければ子供が殺される。
早くしろ！」
「悪手だ。
すでに人質の有用性を理解されてしまった以上、時間を更に与えることは、こちらの戦意を喪失させる手段に使われ、被害が多く出ることになるぞ？」
顔を真っ赤にしたレメディオスが魔導王を敵に向けるような目で睨む。
「このままにしておけば奇襲をかけた意味が無くなる。
それに門に何かが運ばれているような音も聞こえる。
バリケードを作ったら壊すまでにより時間がかかって面倒なことに──」
「──黙れ！」レメディオスの怒号が魔導王の口を封じた。
「誰かいいアイデアはあるか!?
誰一人として死なないですむ方法だ！」
誰も何も言わない。
そんな都合のいい方法などあるはずがない。
もしここに、例えば潜入などに長けた能力を持つ者がいれば、状況は違ったかもしれないが、そんな人間はいない。
それはレメディオスにだって分かっているはずだ。
戦闘時の状況判断において、獣じみた勘を持つ彼女に浮かばないということは、そのような手段はないということに。
それでもなぜ、認めないのだろうか。
なぜ、一人も死なないことに固執するのか。
魔導王の言葉が頭をよぎる──これが必要な犠牲ということではないのだろうか？
誰一人として死なない方法などよほどの実力差と幸運がない限りはあり得ない。
「カストディオ団長」ネイアの声は異様に大きく響いた。
「今なら少ない犠牲で終わらせることができるのではないでしょうか？」
レメディオスの苛烈な瞳がネイアに向けられた。
強い戦士から発せられる激情に、身が震えそうになる。
しかし、間違ってはいないはずだ。
「そこに正義はない！」
レメディオスの一喝。
（正義？
正義とは──）
周囲の聖騎士たちは口をつぐみ、誰も何も言うつもりはないようだ。
周囲を敵に囲まれたような気持ちになったネイアが後ずさると、背中に誰かの手が回された。
見ればそこにいたのは──やはり魔導王だった。
「──私はバラハ嬢を支持する」
静かな声で賛同。
だがそれはネイアからすれば億万の味方にも匹敵するものだった。
「黙れ！」
レメディオスが再び一喝。
されど、それは遠方から救援に来てくれた他国の王に対する言葉ではない。
許される行動と許されない行動というのがある。
ネイアの心に怒りの感情が湧きあがった。
「今ここで求められているのは局面を変えることであって、苛立ちをぶつけ合う事ではないと思うのだが……しょうがない。
私が状況を変化させよう」
魔導王が呟き、一行とは逆の方向──門へと歩き出した。
突然の行動に誰かが呼び止めるよりも早く、バフォルクの警告の怒鳴り声が聞こえてくる。
「そこの仮面の奴！
下がれと言っているだろうが！」
「下らん！
人間一人の命にどれ程の価値があると思っている！」
魔導王もそれに劣らないような大声で応える。
「な、何！」「我々の目的はこの中にいる全てのバフォルクを殺すこと！
人間などどうなってもかまわん！
──〈魔法効果範囲拡大化火球〉」
大声で怒鳴った魔導王が手を突きだすと、その手の中に浮かび上がった炎の玉が門の上にいるバフォルクと少年に飛んだ。
そして巨大な炎の爆発が二人を中心に見張り台を包み込む。
その上にいた者たちが一撃で崩れ落ちた。
少年を捕えていたバフォルクも少年ごともつれ合うように頭からこちら側の地面へと落ちる。
「〈魔法最強化衝撃波〉」
続く魔法攻撃によって半壊していた門が吹き飛ぶ。
更に後ろにいたバフォルクたちが積み上げたであろうバリケードもまた散開しており、大穴が開いたようだった。
「さぁ！
聖騎士たちよ！
突撃せよ！
中にいるバフォルクたちを一人残さず殺すのだ！」
その声に我に返ったように、レメディオスが動き出す。
「きさま──！」
「──団長！」「ぐぎぎ！
──突撃だ！」
レメディオスの言葉に聖騎士たちが動き出す。
というよりも考えることを止め、命令に全てをゆだねたという方が正解に近い。
「魔導王陛下。
感謝いたします！」
グスターボもそれだけ言うと走り出した。
続いて聖騎士や神官たち──少しでも道理が分かる者たちから感謝の視線が向けられる。
魔導王に対してあからさまに不快の念を向けたのはレメディオス一人だけだった。
静かな声で魔導王がネイアに語りかけてきた。
「──バラハ嬢。
私が君たちの想像もつかない魔法で少年を助けると思ったのか？」
少しだけそう思った。
しかし、魔導王がああしたのには何か理由があったはずだ。
「あ、は、はい。
その通りです」
「ふむ。そうだろうな」
魔導王が何度か首を縦に振る。
ネイアはそのまま黙って話を聞く。
「確かにそれは出来ただろう。
私が習得している様々な魔法をもってすれば少年一人を助けることは容易だった。
しかし、それはできん。
バフォルクたちに少年を助けるところを見せるわけにはいかなかったからな」
初めて疑問をその面に浮かべたネイアに魔導王は優しく説明してくれる。
「あれ以上、人質が有効だと知られれば、この中にいる捕虜は盾として使われ、戦闘中の剣の前に突き出されるだろう。
そうなれば迷った聖騎士側にも被害が出る可能性がある。
こちらの兵力が少ない以上、一人でも聖騎士が欠けるのは大きなデメリット。
……ランチェスターとかいう法則にそう書いてあるそうだ」
魔導王が門へと歩き出し、ネイアはそれを追う。
「逆に人質が有効でないと知られれば、バフォルクたちにとって捕虜は邪魔な存在となる。
しかし、攻撃を受けて城壁を越えられそうな時に、捕虜を殺すなどと悠長なことをしている時間があるか？
抵抗できない者を殺すというのは優先度が低いはずだ」
「仰る通りかと存じます」
「そういうことだ。
殺して回るなどという無駄な時間を費やすよりは、敵の侵攻を食い止める準備に手を割くだろう。
だから人質は有効ではないと、明確に分かる方法で命を奪う必要があった」
その通りだ。
レメディオスの行動では、結局誰一人救われない可能性があったということだ。
魔導王は足元に転がった少年の死体をゆっくりと抱き上げる。
「陛下、わ──」
「──私の仕事だろ、これは」
魔導王に抱かれた少年と共にネイアはレメディオスが突き立てた旗の所まで戻る。
革袋の水で布を濡らし、魔導王が地面に横たえた少年の顔の汚れをネイアは落としていく。
頰はこけ、腕や足は驚くほど細い。
どれだけ劣悪な環境下にこの子がいたのかがよく分かる。「バフォルクどもめ……」
「これは言うべきことではないかもしれないが言っておこう。
私は魔導国の王であり、この国の民の王ではない。
だからこそ冷徹に判断できる。
一の命よりは千の命を救う、とな。
もしこの少年だけが私の国の民であれば、この子を優先して助けただろう。
納得がいかないのであれば──」
「──いえ、ありがとうございました、陛下。
お考え、納得がいきました。
……陛下は正義なのですね」「……ん？
何を言っている？」
「すみません。
あ、えっと陛下は正義をされているのですよね？」
何を言っているのだろうと、自分でも思ってしまう。
呆れかえるかと思ったが、慈悲深い魔導王はネイアに答えてくれた。
「……え？
あ、いや、私は正義ではないと思うぞ。
第一、正義かどうかなど他人が判断することだろう。
私のしていることは非常にシンプルだ。
まぁ、名を広く知らしめたいという気持ちもあるが……」
像の事がネイアの脳内にフラッシュバックする。
（名を広く知らしめたいというのはやはり魔導王は自己顕示欲が強いの？
）
「とはいえ、それはもう無理にしなくてもいいんじゃないかなと今は思って……つまらんことを言った。
私の目標は私と子供たちが幸せに生きられること、それだけであり、それが全てだ」
アンデッドである魔導王に子供などいるとは思えない。
自分の血を引いたという意味での子供ではなく、大きな意味での子供という事なのだろう。
それとも自分の国の民を子供のように思っているのか。
（どちらにしてもお優しい方だ……。
確かに最も弱い存在である子供たちが幸せに生きられる世界というのは非常に素晴らしいことだ。
そんな方が少年の命をどのような気持ちで奪われたんだろう……）
門を眺める骸骨の横顔には、子供を殺したことへの悲しみが浮かんでいるように見えた。
「つまらないことを話した。
さぁ、この話は終わりだ。
バラハ嬢。
偉そうなことを言う資格は私にはないが、お前だけの正義を見つけられるといいな」
「……最後にもうひとつだけよろしいですか？
陛下はご自身の配下の方たちが人質に取られた場合、先程のような行動を取られるのですか？」
「……愚痴だが、私の配下には別の意味で困っているんだ」
「それは一体、どういう意味なのでしょうか？」
「昔、好奇心から聞いたことがあってな。
人質に取られ、私との交渉に使われたらどうする、と。
その時、即座に全員が、邪魔にならないように自害すると断言してな。
いや、お前たち、私が助けを送るまで待つとかそういう判断をしてくれないか、とな……。
忠義に厚いのは嬉しいが、そのもう少し、こう、なんというかなぁ。
少し過激すぎるんだ、私の配下は」
手をワキワキと動かしながら、草臥れたように話す魔導王。
上に立つ者としてそれは贅沢な悩みなのではないだろうか、とネイアが考えていると、門のところに血に濡れた剣と鎧に身を包んだレメディオスが現れた。
兜を外しているが、前髪は汗のため額に張り付き、疲労困憊の様子だった。
後ろに控えているグスターボに何事か指示を出したレメディオスと、ほんの一瞬だけ目が合ったのをネイアは感じた。
いや、ネイアと目が合ったというよりも、魔導王を見たレメディオスの視線上にたまたまネイアがいたという方が正解だろう。
レメディオスは何も言わず、無表情で再び門の中へと戻っていく。
代わりにグスターボが二人の方に走ってきた。
「魔導王陛下。感謝いたします。
多少の被害は出ましたが、陛下のお力のお陰で最小限に抑えられたと確信しております。
本来であれば団長がお礼を申し上げなくてはならないのですが、民たちの悲惨な状況に気が動転しており、私が代わりに申し上げることをお許しください」
グスターボがチラリと視線を少年へと動かし、目を伏せた。
「気にすることはない。
団長殿を慰めてやってくれたまえ」「ありがとうございます」
「ところで悲惨な状況というのは？」
「はい。
幾人かを助け出して話を聞いたところ、奴らは捕虜の皮膚をはぎ取っていたそうなのです。
亜人たちというよりはヤルダバオトが寄越した悪魔たちがそれをやっていたようで……」
悲惨な状況に気が動転しているというのは団長の非礼をとりつくろうための作り話だと思っていたが、そうではなかったようだ。
ネイアが驚いていると、魔導王が不思議そうに首を傾げた。
「なんで皮膚を？なぜだ？食べるとか？
鶏皮？」
「いえ、私どもにはさっぱり……。
亜人たちはそれには関わっていなかったようなのですが……何か、魔導王陛下に心当たりはございませんか？
悪魔の儀式とか？」
「いや、すまないな。
私もさっぱりだ。皆目見当がつかない。
ヤルダバオトはなぜ、そんなことをしたんだ？」
心の底から不思議そうに魔導王が答え、全員で顔を見合わせ、首を傾げる。
とはいえ、悪魔のやることだ。
人間を苦しめたかっただけということも大いにあり得る。
「……神官たちに後で聞いてみましょう。
それでは魔導王陛下。
亜人を掃討すべく、どこかに隠れていないか捜索しているので、もう少しお時間を頂ければと思います」
そういってグスターボは門へと戻っていった。
それから十分ほどすると、門のあたりにちらほらと人の姿が見え始めた。
囚われていた人々だ。
人質だった少年と同じ、冬の寒さからは考えられないようなぼろぼろの服を着ている。
門のところまで警護してきたであろう聖騎士は一瞬だけ姿を見せ、再び門の中へと消えていく。
人数が少ない為、ピストン輸送をしているのか、それともまだ完全に制圧が終わっていないかのどちらかだろう。
もしくはその両方か。
体全身で歓喜を表現しながら、囚われていた人々がネイアの方に向かって歩いてくる。
しかしその足がある一定の距離でぴたりと止まる。
恐らくは魔導王の姿が見えたからだろう。
それからまた少ししてからこちらに向かって歩き始めた。
魔導王が仮面か何かを被っているのだと考えたのかもしれない
歩いてくる民の中から一人の男が走り出した。
息を切らしながら走ってきた男はネイア達の足元に寝かされた少年の前に膝をついた。
いや、くずおれたというべきか。
そして少年の頰を撫で、そこに命が宿っていないことを認識すると、悲鳴のような泣き声を上げ始めた。
間違いなく父親だろう。
ネイアは下唇をかむ。
少年の名前を呼びながら泣く父親に魔導王が静かに声をかけた。
「その子を殺したのは私だ」
ネイアはぎょっとして魔導王を見る。
そんな話を今するべきなのだろうか。
だが、あれほど聡明な魔導王が何の目的もなくそのようなことを突然言い出すはずがない。
「な、何で殺したんだ！」
見上げる父親の目には憎悪の炎が灯っていた。
対して──
嘲笑の笑い声が魔導王から上がった。
「当然、お前たちの命を救うためだ」
「な、なんだと！」
一瞬だけ父親の目に恐怖の色が浮かぶ。
魔導王の顔が決して作り物ではないと理解したが故のものだろう。
そして助けを求めるように左右を見た父親の目が、ネイアに向けられた。
しかし、ネイアが何かを言うよりも早く、魔導王が質問を発した。
「それでは聞かせてもらおうか。
お前はどうして我が子を守らなかった？
この子は人質として私たちの前に連れてこられたんだぞ？」
「守ったさ！
でも奪われたんだ！
奴らは俺よりも強くてどうしようもなかったんだ！」
再び魔導王が嘲笑の笑い声を上げた。
「では続けて聞こう。
なんでお前は生きているんだ？」
父親が呆気にとられる。
「なぜ、子供を守って死ななかった、と聞いているんだ。
命の価値は等価値ではない。
その子供の命に最も高い値を付けるのは、先ほどの態度からするとお前だったはずだ。
ならばお前が死に物狂いでなぜ、守らなかった？」
民たちが遠巻きにこちらの様子を窺っている。
あるのは不安や恐怖、そして子供の命を奪った魔導王に対する怒りだろうか。
「な、なにを……」
「お前が守れなかったんだ。
それを他人のせいにするな。
弱いお前が悪いんだ。
そして一つ勘違いしているかもしれないが……私はお前が自分より強いと言ったバフォルクたちよりも強いぞ？
……自らの子供を失ったお前の哀れさに免じて、多少の暴言は許すが、限度を越えたらお前を殺す」
骨の人差し指が伸び、父親の顔に突き付けられた。
「あ、あんたが強いから──強いから言えるんだ！
みんながみんな強いわけじゃない！」
「その通り。
私は強者だからこそ言えるのだ。
そしてお前たちが弱者であるなら──奪われて当然だろ？
弱者が強者に奪われるのはごく当たり前のことだ」
魔導王の視線が周囲にいる民たちへと動く。
「お前たちだってあそこで体験してきたんじゃないか？
バフォルクという強者によって、な」
「強ければ何をしてもいいのかよ！」
「そうだ。
強ければ何をしても構わない。
それがこの世界の理だ。
そしてそれは私にも適用される。
私とて私より強い相手の前には奪われるほかなくなるだろう。
だからこそ力を求めるのだ」
魔導王がヤルダバオトのメイドを欲する理由がネイアには分かった。
（この御方は自国を守るため、自分の国の子供たちを守るための力を欲しているんだ。
やはり……力なのかな……）
「まぁ、だからこそ弱者であるお前たちは強者であるはずのこの聖王国という国の庇護下にあったはずなんだが……哀れに思うよ。
そんな弱者の庇護下にあって。
もし私──魔導国という国の庇護下にあればこのような悲しいことは起こり得なかっただろう。
なぜなら私が全力で民を守り、バフォルクたちを打ち払っただろうからな」
周囲にいる誰も何の声も上げない。
魔導王の意見は冷徹で残忍だが、この世界の真実を告げている。
この意見に対抗するためには理性ではなく感情に訴えるしかないだろう。
だが、魔導王への恐怖という感情がそれをさせない。
「こ、こいつはアンデッドなんじゃないのか！なんでアンデッドなんかがこんなところにいるんだ!?」
魔導王が恐ろしくて何も言えなくなった父親がネイアに矛先を向けた。
だが、ネイアが何か答えようとするよりも、やはり魔導王の方が早かった。
「決まっている。
お前たちの国を助けるためだよ。
そして事実、そのアンデッドなんかにお前たちは助けられたのだよ。
それが気に入らないと言うのであれば、お前たちだけで国を救ってみせたらどうだ？」
その宣言に男の目がネイアに問いかける。
しかし、彼女には何も言えない。
なぜなら、それもまた事実だからだ。
もしこの国の人間だけでヤルダバオトを倒せるのであれば、魔導王はここにはいなかったのだから。
男が怯えたように少年の死体を搔き抱いて背を向け、走り出す。
男が走っていく方向にいた民たちの顔に怯えの色が浮かんだ。
その男の背に語りかけたのか、それとも独り言だったのかは分からないが魔導王の呟きがネイアには聞こえた。
「私だって弱ければ奪われる立場となる。
だからこそ強さを求めるということを忘れてはいけないのだ。
自分と同程度の力を持つ存在はいるに違いない、と心に留めておかなくてはな」
一つ目の捕虜収容所を襲い、囚われていた人々を救いだした解放軍は、翌日には次の捕虜収容所へと向かっていた。
これは勢いに乗ったからではなく、もっと切羽詰まった幾つかの理由からだった。
その中でも最も切実だったのは、当初懸念していた以上に捕虜収容所に備蓄されていた食料が少なかったことだ。
これは、亜人たちが捕虜に十分な食料を与えていなかったという事実と、規定日数ごとに亜人たちが近郊にある小都市より食料を運んでくるシステムを取っていたことに起因している。
この小都市から食料を運んでくる亜人たちが捕虜収容所に何らかの異常事態が発生していないかという監察団としての役目も担っていたのだろう。
たとえ、その亜人たちを全員殺して食料を強奪したとしても、亜人たちがその小都市に帰還しなければ、この捕虜収容所でトラブルが発生したと判断されるのは間違いない。
当然ヤルダバオトもその事実をすぐに知ることになるだろう。
そうなれば、ネイア達では勝てないような大軍を差し向けてくる可能性は非常に高い。
魔導王の後ろに立ち、会議に参加した──一言もしゃべらなかったが──ネイアの足が痛くなるほどの紛糾の時間を経て、出た案は二つ。
一つは収容所を一つ解放したという戦果を持って、南方に避難し、そこにいるはずの軍に身を預けること。
もう一つが先手を打って、小都市に向かってそこを落とすことだ。
この二つの相反する意見はどちらも様々な問題を有していたが、聖騎士団団長のレメディオスの咆哮によって後者の意見が選択されることになった。
レメディオスが小都市を強襲することを選択したのには極秘の理由がある。
亜人たちから情報を引き出した結果──当然その後、殺害した──、これから向かう都市に王族の血を引く者らしき人物が囚われているのではないかと思われた。
もし本当に王族であれば事態は好転する可能性が高い。
王族でなくても、それなりの地位や縁故を持つ大貴族でも万々歳だ。
救出したという恩義を盾に、南方の軍勢に圧力をかけてもらったり、支援を要求したりすることができるようになる。
ただしネイアには疑問がぬぐえない。
「陛下、本当に王族、もしくは有力貴族がいると思いますか？」
横で馬に乗る魔導王に問いかける。
ネイアが馬に乗ることを許されているのは魔導王に合わせるためだ。
そうでなければ従者という低い地位にいるネイアの馬など、最初に奪われて荷馬に回されていただろう。
「罠だと思うんだがな。
そうでないとしても、それ相応の兵力が守りを固め、場合によっては悪魔もいるかもしれない。
その辺りはカストディオ団長以下も分かっている様子。
それでも、この一戦に覚悟を決めて臨んでいるのだろう。
時には博打を打つことも必要だからな」
南に救援を求めなくては遠くない未来に餓死者が出るのは確実。
また解放軍を維持できなくなるのはネイアにも分かった。
やがて前方に目的の小都市が見えてくる。
最後尾で馬に乗っているネイアは、自分の前を歩いて行く民兵たちを見る。
彼らは先の捕虜収容所で救出された聖王国の民たちだ。
本来なら休息を取る必要がある彼らが武器を持って行軍しているのは、小都市にいる亜人たちの数は先の捕虜収容所よりも多いと見なされているためだ。
想定以上に衰弱している者たちが多く、兵士としては期待出来ない。
それでも枯れ木も山の賑い、ということで、動員しているのだ。
ネイア程度の技術ではこれだけの軍勢を亜人の偵察部隊に見つけられないようにするのは難しいため、時間を優先し急がせた。
その結果、民たちの疲れはさらに増し、時間を追うごとに幌なし荷馬車に乗せられる大人の数は増えた。
ガタガタと気持ち悪いほど揺れる荷馬車でも眠りこけているのだから、よほど疲労が溜まっているのだろう。
代わりに子供でも元気な者は歩かせている。
神官たちはここまで歩く生活に慣れていないのか、時折羨ましげに荷馬車に目をやっていた。
（こんな状態でも着いたらすぐに戦闘に入らなくちゃいけないんだけど、本当に大丈夫なんだろうか）
道中の作戦会議で、到着後、すぐに都市攻略戦に入ることが決まっていた。
時間も食料も余裕がないためだ。
明るいうちに敵が待ち構える市壁の内側に攻めこむというのは危険ではある。
敵に近づくのは夜の方がましだが、夜目の利かない人間には不利だ。
特に徴兵されたときにしか戦闘訓練を受けていない平民にとっては夜の戦闘は危険が大きい。
そういうこともあり、昼間から攻め込む手筈となっていた。
前方で戦列が整えられていく。
最前線は聖騎士たちであり、その後ろに収容所の家を壊して作った木の壁を持った平民。
最後に神官たちだ。
作戦としては前回と同じで、天使たちが市壁の防衛兵を抑えている間に、聖騎士たちが扉を破るという力押し戦術だ。
平民たちの役割は数合わせで、兵力がこれだけいる、と敵を威圧するという部分が大きい。
そのため、平民たちには戦闘は避けるように、もし戦闘になったら複数で一人を相手にするように、という指示が出されていた。
「……さて、お手並み拝見といくか」
魔導王がぼんやりと呟く。
オブザーバーである魔導王は戦闘に関わらない。
こういった攻城戦にこそ力を貸してほしいが、会議でそれを口に出していう者はいなかった。
請うような視線は感じていただろうが、あえて無視したであろう魔導王は現在、最後方にいる。
あの時と同じように戦いが始まる。
小都市と言ってもこの辺ではもっとも大きい都市であるため、鉄で補強された落とし格子に石落とし、壁の材質は木ではなく石と、村に手を入れて作った収容所よりはしっかりとした市壁と門を持っている。
ただこの都市の人口は万を超えないから、堅牢と評せるほどの高さも厚みもない。
攻め手にとっては厄介、守り手にとっては不安、という評価をすべきだろうか。
レメディオスを先頭に聖騎士たちが突撃し、市壁の上にいる亜人たちに天使たちが襲いかかった。
ただ──天使たちの中に亜人の攻撃を受け、光の粒となって消えていく者たちがちらほらと見える。
亜人たちは先の捕虜収容所で見たのと同じバフォルクだが、やはり都市を守っているだけあって一筋縄ではいかない強兵もいるようだ。
中でも目立つのは市壁上にいる──胸壁に隠れ隠れだが──見事な槍を持ったバフォルクだ。
そいつが多くの天使を屠っている様子だ。
そんなバフォルクが雄叫びを上げる。
恐らくは何らかの特殊能力があるのだろうが、天使や下で門を打ち砕こうとしている聖騎士たちにその影響は出ていない。
範囲が狭いのか、もしくは味方などにしか効果がないものなのかは不明だ。
しかしながら何か特殊能力を持つということは覚えておいた方が良さそうだ。
視線を下に降ろすと、門で両者が激しく激突している。
落とし格子の向こう──都市内──からバフォルクたちの槍が突き出されているが、前に出た、下部に長いスパイクが付いた盾持ちの聖騎士たちがそれを受け止め、破城槌を持つ聖騎士たちへの攻撃を防いでいる。
更にレメディオスに至っては突きだされた槍を切り飛ばしているほどだ。
石落としから熱湯が降り注ぎ、蒸気が上がる。
しかしながらこういった攻撃があると想定して〈火属性防御〉が既にかけられているため、水をまかれたようなもので、聖騎士たちは痛痒を感じない。
もちろん、今は冬なので、熱湯の温度が下がれば非常に面倒なことになるだろうが、今はまだ問題ない。
熱湯の代わりに熱せられた油を使われれば、剣を持つ手が滑ったりするのだろうが、亜人にとって油は貴重なのか、そのような準備はされていないようだ。
ゆっくりと前進していった民たちが収容所から運んで来た木の壁をおろし、盾とする。
本来なら金属の方がいいのは事実だが、そこまでの武装は手に入らなかったための苦肉の策だ。
頼りないが、それでもないよりはマシな壁の後ろに隠れた民兵たちが投石紐を回し始める。
狙いは天使たちが戦っている亜人だ。
当然、彼らは戦闘慣れしていないので、投じた石が天使に当たる場合も多い。
仲間への攻撃となるが、天使たちは魔法のかかっていない攻撃に対して耐性を持っているため、問題にはならない。
もちろん、ダメージを軽減できるというだけで、全てを無効化できるわけではないが、民兵たちが投じた石がそれほど大きなダメージを与えることはない。
石を投げつけられる亜人たちの方がダメージが大きいというわけだ。
天使が倒されるたびに神官たちが新手の天使を召喚し、前線に投入する。
数は少ないものの、疲労も損傷もない新手がどんどん追加されていくことで、亜人たちの抵抗が若干弱まっていくのがここからでも見えた。
「……ふむ。
相手が防御魔法をかけていることを前提に、冷たい水をかけた方が有効か。
冬の冷気で一気に体温が下がるからな。……普通は炎に対する守りをかけているだろうしな」
戦場を見ている魔導王は淡々と分析をしているようでぼそりと呟く。
なんとも返事に困る台詞だ。
さすがに死者はいないものの、負傷者が出ている戦闘のさなか、そうですね、などとは言いにくい。
「それで、バラハ嬢は戦闘に参加しなくてもいいのか？
私の渡した弓であれば、それなりの結果を出してくれるぞ？」
ネイアは魔導王の傍に控え、その身を盾とするのが役目だ。
だから戦闘に参加するように命じられてはいない。
ただ、前回もそうだったが、魔導王は弓を使わせたがっている様子だ。
（貸した武器を使って欲しいのかな？
ここから射ってみてもいいけど、お借りしている武器の最初の一撃を外すのは……）
迷ったネイアが答えようとすると、門から大声が上がる。
見れば落とし格子がひしゃげたようだ。
大声の正体は、聖騎士側からは歓声、亜人側からは焦りの悲鳴か。
門を破壊すれば聖騎士たちが雪崩れ込む。
レメディオスの妙技を見せつけられ、動揺しているバフォルク達の焦燥感はより強いだろう。
そして──聖騎士団がざわめきと共に後ろに下がった。
ネイアの鋭い視力が、門に殺到している聖騎士たちのわずかな隙間から何が起こっているかを捉えた。
あの時と同じ光景だ。
あの時の子供よりももっと小さな子供を捕まえたバフォルクが、門の向こう側から聖騎士たちに何か命令している。
ここまで声は聞こえないが、言っている内容は想像がつく。
聖騎士たちが後ろに下がり、中でもレメディオスとグスターボが先頭で戻ってくる。
そして神官たちに「天使たちを後退させてくれ。
そうしなければ奴らは子供を殺すつもりだ」と命令を下す。
「またか。
ここからでは話が聞き取りづらい。
あそこまで行って話に参加したいのだが、どうかね？」
「私に意見を求める必要はございません、魔導王陛下」
魔導王と共にネイアは、少し離れたところ──門と魔導王の中間地点──にいる民兵たちから不安げな視線が集まる中で討論しているレメディオスの元に進む。
「やはり奴らと交渉すべきだ」
そう言っているのはレメディオスであり、兜を取って眉を顰めているのはそれ以外の面々だ。
最初の捕虜収容所で何が行われていたかを知るが故に、賛同などできようはずがない、と顔に書かれている。
魔導王が来たにも関わらず、答えは出ていない。
いや、どうにかして救出すべきというレメディオスに対して、残りの面々はそれは不可能だと、なんとか説得しようとしているところなのだろう。
具体的な策が出ない無駄な意見の応酬があって、数人が視線を交わしていると、やがてグスターボが目に力を宿し「団長！」
と声を張り上げた。
「あれだけ散々議論したではありませんか！
時間があっても、どれだけ考えても、手はなかった。
あの子供は救えなかった、と！」
グスターボの言葉を聞いたネイアは、作戦会議をしていた天幕から魔導王が去った後も団長たちが会議を繰り返していたことを知った。
それと同時に聖騎士では決して無血で終わらせることもできない、と。
レメディオスは唇を嚙みしめ、一言も発さない。
だが──
「団長！
もはや犠牲なく戦いに勝利することはできません！
一を切り捨て、多くを救うべきです！」
その言葉にレメディオスの瞳に紅蓮の炎が灯ったのをネイアは見た。
「──それは聖王女陛下の戦いではない！
我々は聖王女陛下の剣だ！
この国の全ての民が安らかに生きることを望む聖王女様の！」
「しかし聖王女様は……」
亡くなられた、と続けそうなグスターボよりも先にレメディオスが怒鳴る。
「次なる聖王様はまだお立ちになられていない！
であるなら剣を捧げた聖王女様のお考えを守っていくべきではないか！
忠義を誓いながらそれを破ってどうする！」
ああ、そうなのかとネイアは納得する。
レメディオスは縛られているのだ。
忠義を捧げた対象の願いに。
民を愛した聖王女に仕える騎士団が、民を切り捨てる行動を取ることは許されない、と。
これを破らせることができるのは、次に彼女が忠義を捧げる人物だけだろう。
「違うか！
お前たちは何に剣を捧げた！
何の儀式を経て、聖騎士として認められたんだ！
この騎士団は誰に仕えていると思っている！」
従者階級になる際には、聖王に拝謁し、その剣を捧げる儀式を行う。
同じように聖騎士は聖王が変わるごとに拝謁し、当代の聖王に剣を捧げ、忠誠を誓う。
そのためこの聖騎士団に所属している全員が、聖王女に剣を捧げている。
「それとも何だ？」
スッと声音が変わった。
熱が一気に冷め、凍てつくような寒さを宿した声へと。
「弱き民に幸せを、誰も泣かない国を、という聖王女様の願いが間違っているというのか？」
「間違ってなどおりません！
ですが、状況によって……変える必要はあります」
「誰が、だ？
誰が変える？
それに聞かせてもらおう。
誰一人として死者を出さないということ以上の正義は存在するのか!?」
グスターボが口をつぐんだ。
ネイアはさきほどの考えが間違っていたことに気付く。
忠義を捧げた聖王女の考えに支配されているのではない。
レメディオスは正義を実行すべきと言っているのだ。
それがどれだけ困難な道のりであり、踏破困難であろうとも、横道にそれることなくただただ進め、と。
大を救うために小を犠牲にするという考えと、小も大も救いたいという考え、どちらの方が正義といえるのか。
言うまでもない。
後者である、と断言できる。
ただ、それはあまりにも理想的すぎて、常人であればすぐに諦めるだろう。
それを理解しつつもレメディオスは全てを救うべし、と訴えているのだ。
一般人であれば諦める理想を掲げる。
だからこそ、彼女は聖騎士団の団長であり、最高位の聖騎士でいられるのだろう。
レメディオス一人だけが孤高の正義を求めていると理解できなかった自分こそが哀れむべき存在だったのだ。
同じように感じたのか、聖騎士の幾人かが羞恥から顔を伏せた。
一を切り捨て、千を救う魔導王の正義は王としての正義であり、一も千も救いたいとするレメディオスの正義は理想の──輝ける正義なのだろう。
どちらも正義だ。
間違ってなどいない。
それでも──
（──力がなければ正義とはなりえない？）
もし仮にレメディオスにもっと強大な──ネイアでは想像もつかないような神のごとき力があれば、人質になった子供を救いつつ、更に都市の民も救えただろう。
そうすれば何一つとして問題は生じなかったはずだ。
しかし、現実はそうではない。
誰一人として死なない方法が浮かばないからこそ、ここで立ち往生している。
（正義を行うには力が必要なんだ。
ああ、力が欲しい……。
そうすればヤルダバオトにこの国が汚されることも……）
「……意見をたたかわせているときに申し訳ないのだが、このままでは結論は出ないな」
非常に冷静な声に、その場の熱気が霧散していく。
「魔導王陛下……」
「カストディオ団長殿。
このままにしていては前回のように相手に人質は効果的だと広められてしまう。
私としては誰一人死なせずにあの都市を落とすことはできないと思うぞ？」
「そのようなことはない。
本当はもっと素晴らしい方法があるはずなんだ。
誰一人として死なず、悲しむことのない方法が！」
血のにじむような声に、魔導王は平坦に返す。
「あるとは思えんがな……。
時間をかけ過ぎている。
これではあの時の繰り返しだ」
レメディオスは強く唇を嚙んだ。
唇に若干血がにじんでいるように見える。
「……それでは……団長。
あの子供には犠牲になってもらいます」
「それは──!!」
「ふむ。あとは私がやろう。
時間が経過してしまっている以上、今から君たちが決死の覚悟で攻めたとしても、もはや少々の犠牲では済むまい」
「よろしいのですか！」
思わず声を発してしまったのはネイアだ。
「陛下の魔力は対ヤルダバオトとの戦いのために温存してあるもの。
それを使ってはヤルダバオトと戦う際に不利になるのでは!?」
「その通りだ、バラハ嬢。
しかしながら多くの民を助けるためには仕方がない。
……犠牲が皆無ということは不可能だが、君たちがやるよりは犠牲は少ないだろう。
どうだね？
私に任せるかね？」
「犠牲は……出るか……」
「残念ながらな、カストディオ団長殿」
下を向いたレメディオスが何も言わずに歩き出す。
都市の方──不安げに見守る民兵の方に、だ。
「失礼しました、魔導王陛下。
団長に代わり、私、グスターボがお願いいたします」
「うむ。
……つまらん質問だが、君たちは感謝してくれるかね？」
魔導王からの質問に不思議そうな顔をした面々だったが、即座に同意する。
なんでそんな当たり前のことを聞くんだろう、という不安が少しあったのをネイアは見逃してはいないが。
「そうか。
それでは私一人で都市を制圧する。
君たちは逃げ出す者を発見したら殺すなり、捕虜にするなりしてくれ。
個人的には詳しい情報が聞きたいので、捕虜にしてくれると助かる。
それとアンデッドを使うが、あまり興奮してくれるなよ」
それだけ告げると返事も聞かずに魔導王は門に向かって歩き出した。
「〈上位魔法封印〉、〈集団全種族捕縛〉」
足を止めずに魔導王が魔法をかけ始めた。
二つほど唱えた後、すっと手を振ると、揺らめくような影が生み出される。
その数は十体。
アンデッド特有の、命ある者には受け入れがたい気配を放っている。
苦悶の表情を浮かべる半透明の存在。
死霊だ。
その姿は見る者の種族と同じだと、モンスター講習で聞いたことがある。
だが三人ほどの影が混じり合うような異様な外見というのが、講習の内容と違う。
「上位死霊たちよ」
歩み続ける魔導王に追従する、幾つもの異形の影。
その足元にある草がチリチリと枯れていく。
冬であるため元々茶色がかっていたが、急速に水分を失ってカサカサになっていく。
「行って私の指示を待て」
重力を感じさせない動きで、すっとアンデッド達が一糸乱れずに空に上がっていく。
ほんの数秒で空の青さにアンデッド達は溶け込み、ネイアは自慢の目で捉えられないことに驚いた。
召喚したアンデッド達に詳しい説明をしなくてもいいのかと思ったが、あれだけ完璧な作戦を立てる魔導王に抜かりなどないに違いない。
「あ、あれは……」
「上位死霊だ。
非実体の存在であるがゆえに、壁などを通り抜けて行動することができる。
……無論、無限に通り抜けることができるというわけではないのだが……その辺が聞きたいわけではないのだろ？
まぁ、都市攻略のための布石の一つだ。
それではバラハ嬢はここに──」
「──お供します」「ふむ……。
ならばこのアイテムを首から下げたまえ」
「こ、これは？」
魔導王が懐から、大きな紅玉髄を中心に、その周りを五芒星が取り囲むネックレスを取り出した。
「恐怖に対する完全なる耐性をくれるアイテムだ。
上位死霊は恐怖を撒き散らす力を持っている。
……一つだけ言っておくが、大混乱の中に乗り込むのだ。
恐怖に支配され、襲いかかってくる者たちは時に恐ろしい力を発揮する。
私も守りきれないかもしれないが、それでもついて──」
「──お供します」
「う、うむ。
そ、そうか、分かった」
ネイアはネックレスを首から下げる。
「それにしても……やれやれ、彼らがしているのは戦争だ。
誰一人として死なない戦いなどあるはずがない」
魔導王の冗談めいた言葉にネイアは苦笑いを浮かべる。
無論、レメディオスが言っていたのはそういうことではない。
魔導王が話の意図が読めていないはずはないので、おそらくは魔導王なりのジョークということなのだろう。
とはいえ──。
（魔導王陛下は冗談のセンスはあまり、みたい）
魔導王の唯一の弱点かもしれない、などとネイアが思っているうちに、門の付近に到着した。
「下がれ、聖騎士たちよ。これからは私がこの都市を攻める。
君たちは後ろへ。
……そうだな、あの辺りまで下がるんだぞ？」
魔導王が身振りで最後尾の聖騎士に指示を出し、無人の野を行くかのように門へ向かって歩き出す。
「早く下がれ！
いい加減、このガキを──」
やがて魔導王と子供を人質に取ったバフォルクが顔を突き合わせる。
亜人の表情を判別するのは非常に難しいが、どうも驚いたようだ。
人質を取ったバフォルクの周りにいる亜人たちも同じような表情だ。
いや、ネイアだって魔導王が突然姿を見せれば驚くだろう。
「……ア、アンデッド？」
その声を切っ掛けに、亜人たちの中でさざ波のように「アンデッド」という言葉が伝わっていく。
「その通りだ。
あー、ザ・リビングというんだったか？
昔、一度教えてもらったきりだから、自信はないが」
「な、何？
なんで、お前が？
本当に……いや、人間？」
ネイアにチラリと視線が動いた。
「お前！
アンデッドを使役しているのか？おぞましい奴らめ！」
私は死霊使いではない、とか、魔導王に失礼だ、とか、色々と思うところがあったが、ネイアは無言を貫く。
「混乱している所申し訳ないのだが──」「──下がれ、アンデッド！
このガキを殺すぞ！」
少年の喉首をバフォルクがぐっと強く握りしめる。
少年の生きながら死んでいるような顔に生気はない。
どんよりとした瞳にアンデッドである魔導王が映っているようだが、何一つとして反応する気配はない。
それでも喉を締め付けられてぐっと小さく呼吸した。
「ふはは！アンデッドである私に対して生きた者を人質に取るのか!?
これは、これは」
バフォルクが大きく目を見開く。
少し気持ち悪い表情だ、などと冷静に考える余裕がネイアにあるのは、魔導王という巨大な存在の後ろにいるからだろう。
「人間！
このアンデッドを後ろに下げろ！」
（私が使役しているわけではないのに……）「ふむ。
それでは始めるか？」
「な？下がれ！
下がるんだ！」
何を感じ取ったのか、バフォルクが人質を摑んだまま、後ろに一歩後退する。
見れば他にも人質として連れてこられたのか、子供の姿があった。
それでも彼らは見せしめとして人質を殺そうとはしない。
それは生き物の敵対者であるアンデッドに対し、生命ある者が人質として有効か、彼らですら疑問に思ったからだろう。
漆黒の風が吹き抜けたような雰囲気をネイアは感じた。
その瞬間、バフォルクたちの動きが止まった。
元々魔導王が出現してから全員の視線が、わずかな挙動も見逃すまいと向けられていたのだが、極度の変化があった。
目も口も大きく見開かれ、顔が醜く歪む。
そして──それはバフォルクたちだけではない。
生きるという意思を一切感じさせなかった子供にすら劇的な反応をもたらしたのだ。
亜人の表情は分からないが、人間の表情ならネイアにも分かる。
子供が見せたのは恐怖。
それも想像を絶する圧倒的な恐怖。
「ヒヒャアアア！」バフォルクたちがが奇怪な叫び声を上げ──
「──ふん。解放。〈集団全種族捕縛〉」
浮かび上がった魔法陣に加え、何らかの魔法が魔導王から飛んだ。
すると一気に多数の亜人たち、それに人質に取られた子供たちが表情を歪めたまま、まるでおぞましい彫像にでもなったかのように動きを止めた。
しかし、死んでいるわけではないようだ。
微かな呼吸音──それもかなり乱れたものが聞こえる。
そして上方──市壁の辺りからも多数の悲鳴が聞こえる。
そして一斉にドスン、ドスンと肉が叩き付けられるような音がネイアの後方でした。
「さて、行くぞ」
音に一瞬だけ気を取られつつも、前を見れば落とし格子が──
「〈上位道具破壊〉」
──けたたましい音が響く。
それは砕かれ細切れになった落とし格子が、雨のように降り注ぐ音だ。
「……やはり建造物はこれで破壊すると魔力の消費量が大きいな。
……あっちまではさすがに手が出せなかったし……小は大を兼ねるということで納得するほかないか。
大では小は兼ねないからなぁ」
ブツブツと独り言をつぶやきながら魔導王は、小山のように積もった落とし格子の破片を乗り込え、阻む者がいない門をくぐる。
相次ぐ状況の変化にネイアは混乱し動けなかった。
冷静さが戻ってくると微かな笑みさえ浮かんでしまう。
あれだけ苦労して歪めた門が、魔導王の手に掛かれば数秒だ。
（強者ってずるい）
魔導王を追って小走りになる。
彼は硬直したバフォルクたちの前でネイアを振り返っていた。
「さて、この者たちは」魔導王が身振りで固まった亜人や囚われていた子供を指し示す。
「あくまでも一時的に動きを止めただけに過ぎない。
ここにいる者たちを一人ずつ捕縛でもしておいてくれ」
「それでは聖騎士を呼んできましょう」
「そうしてくれると助かるが、私は今、恐怖を撒き散らすオーラを放っている。
範囲内に入った者は全て恐怖に支配される。
そのため対抗手段の用意を頼む。
神官であれば〈獅子ごとき心〉があるが、聖騎士だと……〈神の御旗の下に〉とかだったか？」
「よくご存じで……」
魔導王は小さな笑い声を残しつつ、バフォルクたちの隙間を縫うように歩き出した。
その時──「ゴォオオオ！」
唸り声とともに、上から槍を持ったあの強者のバフォルクがずんと降ってきた。
市壁から飛び降りたのだろう。
目は真っ赤に染まり、口の端には泡が浮かぶ。
正気ではない。
まるで狂気に陥ったようだ。
「なるほど。
凶戦士化……いや、狂乱か。
それであれば確かに恐怖などの精神作用──おっと」
突きだされた槍を魔導王は見事な体捌きで回避する。
訓練を受けている者特有の無駄のなさだ。
しかしながら魔導王が回避したことによって彫像と化していたバフォルクの一体が味方の槍を受け、貫かれる。
赤い血を撒き散らしながら、バフォルクはどうと倒れた。
狂乱のバフォルクには味方という概念すら存在しなくなったようだ。
「やれやれ、だな」
バフォルクが槍を振り上げる。
薙ぎ払いだろうか。
そうなれば折角魔導王が助けた子供も巻き込まれる可能性が高い。
ネイアは焦り、弓を準備しようとする。
しかしながら矢を放つことは出来なかった。
まるで射線を妨げるように魔導王が前進しバフォルクに接近したのだ。
確かに槍の長さを考えれば間合いを詰めるのは正解だ。
ただし、次なる魔導王の行動は常識から逸脱していた。
素早い動きでバフォルクの頭を左右から押さえこんだのだ。
魔導王の腕力がよほど強いのか、暴れてもバフォルクは魔導王の手から逃れることができない。
諦めたバフォルクは代わりに槍を短く持ち直し、魔導王を貫く。
いや貫いたようにネイアには見えた。
しかしながら魔導王はビクともしない。
防御魔法で防いだのだろうか。
「お前はあのトロールとは違うからな」
パキュという気持ち悪い音と共に、バフォルクの両目が飛び出した。
致命傷なのは一目瞭然だ。
いや、そんな姿で致命傷でないほうが哀れだ。
魔導王が手を離すと、そのままバフォルクは大地に転がった。
両手足がバタバタと暴れているが、そこに意志を感じるのは難しい。
「な、何をされたのですか？」
後ろからおずおずと問うと、両手をブンブンと振っていた魔導王が何でもなさそうに答えた。
「頭蓋骨を砕いた。
狂乱していると致命傷を与えても、倒れないことがあるからな。
それでも脳を破壊されればどうしようもないということのようだな。
……それにしても脆かったぞ。
卵の殻よりは少し硬いという程度──冗談だぞ？」
ネイアは引きつった顔で笑う。
（やはりこの方には冗談のセンスはない……）
「さて、バラハ嬢。聖騎士たちを呼んできてくれ。
彼らがこの場を確保したら、私──私たちは先に進もう」
「はっ！」
ネイアが全力で聖騎士たちの元に戻るべく外に出てみると、バフォルクたちが何体か聖騎士たちの足元に倒れ伏していた。
門を通り抜けられるわけはないので、おそらくは市壁にいたバフォルクが恐怖の源たる魔導王から逃れるべく、飛び降りた結果なのだろう。
ネイアは聖騎士の元にたどり着くと、魔導王の指示を大急ぎで話す。
それから再び全力で魔導王の元へと駆け戻った。
そしてネイアが戻ってくると魔導王は「それでは行くか」と市街を進んでいく。
なぜ、門を突破したのにバフォルクたちの新手が来ないのかという疑問は即座に解消される。
ネイアの耳は多数の悲鳴を捉えた。
まるで都市という無機物が、悲鳴を上げているようにさえ思える。
「こ、これは……」
「送り出したアンデッドたちに恐怖を撒き散らすように指示した結果だ。
混乱の中でもしかすると人質が踏みつぶされるなどの可能性はあるが……痛ましい事故だと思って諦めてもらうほかないな」
見れば必死──おそらく──な表情でこちらに走ってくるバフォルクたちの姿がある。
追われる小動物のごとき、哀れみさえも感じてしまう様子だ。
よほどの恐怖に晒されたのだろう。
でなければ、あのアンデッドよりも強い存在に向かってこれるはずがない。
「ふむ……人間の姿はなし、か？
であれば──〈魔法最強効果範囲拡大化火球〉」
魔導王の手から放たれた炎の弾がバフォルクたちの中に着弾し、一瞬だけ巨大な炎の爆発を生み出す。
それが消えた後には、亜人たちの死体が転がっていた。
「ここで待っているのが一番いいのかもしれないが……敵の首魁がいるようだ。
この都市の中央付近にある広場に陣取り、上位死霊の恐怖に耐えているようなので、先に進みたいが……どうだろう？」
「魔導王陛下のお考え通りにされるのがよろしいかと」
「そうかね。
であれば行くか」
歩けば魂が凍り付くような悲鳴があちらこちらから聞こえ、虐殺が行われているかのようだ。
しかも亜人たちは衛生面には無頓着だったのか、どこもかしこも生ゴミや糞尿だらけで、ネイアは思わず顔を顰めた。
「……ところでバラハ嬢、あれはどうする？」
魔導王の指し示す方向に目をやると、そこには裸にされた人間の姿があった。
男も女も関係なく、彼らの手は木々に打ち付けられている。
恐怖から逃れようと必死に体をよじったらしく、両腕は真っ赤に染まっている。
おそらく、人間でバリケードを作ろうとしたのだろう。
彼らは疲労からかぐったりしており、瘦せこけてはいるが、命に差し迫った危険はないと思われた。
民を助けるためにこの都市を攻めているのだ。
魔導王について行ってもネイアには何もできない。
であれば彼らを助け、安全な場所まで避難させるのが正しい行動だと思われた。
しかし、一つ不安がある。
もしも避難している最中に亜人たちが襲ってきたらどうするべきか。
（笑っちゃう。
何を迷っているの。
団長であれば迷うことなく彼らを助けたでしょう。
それができないとは……やっぱり……力か……）
「迷っているんだな。
であれば、そのままにしていけばよい。
この辺りには亜人の姿はなさそうだ。
放置しておいたほうが安全だろう。
行くか」「はっ！」
わずかに後ろ髪を引かれたが、魔導王に続いてネイアはこの都市の広場に向かって歩く。
なぜ、魔導王は迷わず進めるのか、と疑問を抱くが、何かの魔法を使っているのだろうと自分を納得させる。
やがて通りが交わる市場のような広場にさしかかる。
「ふむ……やはり犠牲者なく終わらせることは出来なかったか」
魔導王の見る方向に目をやれば、亜人の死体の中に人の死体が混じっている。
おそらくは恐怖による混乱が生じた際、踏みつぶされた者なのだろう。
「……仕方がない事です」
魔導王は冗談で言っていたが、この都市を力ずくで攻めれば相応の被害が出ただろう。
それを考えれば、魔導王の圧倒的力によっての攻略で犠牲者は最小限におさえられているのだ。
魔導王は言葉を発さずに肩を軽く竦め、顎をしゃくって広場の中央を示した。
そこには一回り大きい亜人の姿があった。
角がねじまがった山羊のようで、その体毛は銀色だ。
立派な体格は、見るからに只者ではない雰囲気を醸し出している。
角の先には黄金と宝石で装飾されたケースのような物が嵌まり、亀の甲羅のような紋様が入った緑色のブレストプレートを着用。
動物の毛皮を加工したと思しき赤茶色のマントを羽織り、左手に大粒の黄色の宝石が中央に埋め込まれたラージシールド、右手に薄い黄色の刀身を持つバスタードソードという装いは、威風堂々たる戦士の勇壮さを体現している。
亜人の中で最も恐ろしい、訓練された亜人だ。
それもおそらくは王など特別な地位にある存在だ。
ネイア一人なら間違いなく、全力で逃げるべき相手。
「さてさて、どのアイテムで恐怖を抑制したのか興味深いものだ」
魔導王の楽しげな言葉は、亜人が装備するアイテムに加え、両方の指に嵌めた指輪や首から胸にかけて完全に覆うような首飾りなどを指しているのだろう。
腰の左右にそれぞれ垂らした、人間の赤子のものらしき頭蓋骨を三つ連ねた物もそうなのかもしれない。
緑色の瞳で魔導王を観察するように窺っていた亜人は、二人が接近するとネイアを睨んだ。
「新手のアンデッドに……後ろのはネクロマンサーか？」
亜人はラージシールドの後ろに半身を隠しつつ、蛇髪人などが持つ凝視攻撃を警戒している。
「なかなかやるな。
この都市を、俺の部族をここまで追い込むとは……。
生きる者すべての敵を操りし、おぞましき魔法の使い手よ。
お前の名前を聞こう」
バフォルクが剣を突きつけたのはネイアだった。
「──い、いや待ってください。
違います。
私ではないです！」
「……何？」
助けを求めるように魔導王を見れば、胸に手を当て、ネイアの方を見ている。
「よくぞわかった。
これぞ、我が主人よ」
「い、いや！
ちょ、ちょっと待ってください！魔導王陛下!!」
何をこの人は言っているのだろう。
本当にこの人は冗談のセンスがない。
焦りからばたばたと手を動かしたネイアに魔導王は笑った。
「ふむ。少しは気が晴れたか？」
「え？」
「さて──つまらない冗談を言った」まさに王に相応しい動きでばさりとマントをひるがえし、魔導王が亜人に顔を向けた。
「私がお前たちにアンデッドを差し向けた存在。
アンデッドの王、ここより北東の国、魔導国を支配するアインズ・ウール・ゴウン魔導王である。
お前の名はなんという？」
「我が名はバザー──〝豪王〟バザーだ。
……魔導王よ、それではそっちの女はなんだ？」
「私の従者だよ。
それで、どうするかね？
殺されたいか？
それともひれ伏すのか。
好きな方を選ばせてやろう」
「王の名に懸けて、ひれ伏すのは一度で十分だ」
バザーが盾を前に、剣を横に構える。
体はゆっくりと沈め、頭から突撃する山羊のような姿勢だ。
「ふむ……。それでは少し遊んでやろう。
──バラハ嬢は見ていたまえ。
ところで山羊よ。
色々と魔法のアイテムを装備しているようだが、その腰に下げているものからは魔力を感じないな。
何か特別な物か？」「フハハハ。ファッションというやつだぞ、骨よ」
「ふむ……。私の部下を思い出させるな」
話を後ろで聞いているネイアは、そんな部下がいるのか、とぎょっとする。
「なかなかいい形だろう。
この都市で選びに選び抜いた逸品だぞ？」
「……なるほど。
理解した。
お前の気持ちはよく分かるぞ。
ファッションというのは重要な物らしい。
メイドたちにそれをよく思い知らされている……さて、それでは始めよう。
〈上位道具創造〉」
魔導王が魔法を使うと漆黒の剣が手の中に現れた。
（なんで魔導王陛下は武器を？
）
魔導王は魔力系の魔法詠唱者であるはずだ。
しかも一流の。
であれば武器などは、魔力が欠乏した後の、もはやどうしようもなくなった時にしか使わないはずだ。
重いからという理由で武器を一切もたない者だっているのが魔力系魔法詠唱者だ。
魔導王はどんな理由から剣で戦うことを選んだのだろう。
（──ここに来るまでに魔力を大量に消費したから？
それは不味いんじゃ……。
陛下にはヤルダバオトと戦っていただくために来てもらったのに……）
〈火球〉を複数回、それにたくさんの敵の動きを封じる魔法、そして──多数のアンデッドを召喚する魔法などを使ったのだから、魔力がかなり減っているということはあり得る。
（あのアンデッドを召喚する魔法はよほど高位なものなんだろうな……）
上位死霊というのがどれだけの強さを持つのかはさっぱり分からないが、死霊よりは確実に強いはずだ。
そうなるとそれだけの存在を多数召喚したということはよほどの力を使ったはずだ。
通常、神官などが召喚する天使などは一つの魔法で一体が基本。
弱い天使であれば複数召喚できる。
その理からすればかなり高位──もしかすると第六位階魔法などというあり得ざる力を行使したのかもしれない。
（……第六位階……）
ネイアはごくりと喉を鳴らす。
第六位階魔法など前人未到の領域。
噂によると聖王女が使えるのが第四位階。
そのさらに二つ上だ。
常識では考えられない領域だが、魔導王であれば可能なのではないか。
（もし、第六位階の魔法を使って召喚したとしたら、凄い魔力を使ったのも分かる。
でもそうであれば私が魔導王陛下に協力した方がいいのではないだろうか？
）亜人と対峙する魔導王の背中をネイアは見る。
魔導王の肩越しに見える亜人は非常に強そうで、ネイアが何人いても役に立ちそうもない。
しかし魔導王は王に相応しい堂々たる態度を取っており、勝機のない戦いに挑むつもりは皆無に感じられる。
（もしかして魔導王陛下は魔法剣士的な魔力系魔法詠唱者なの？
）剣の腕と魔法の腕を同時に高めることにはメリットとデメリットがある。
メリットは多彩な戦法が取れるという事で、デメリットは両方が中途半端になりかねないということだ。
では魔導王はどうなんだろうか。
両者はお互いを窺いながらゆっくりと動き出している。
両者の距離が狭まり、剣を交わすに十分になる。
先に動いたのはバザーの方だった。
「〈盾突撃〉」
盾を真正面に構えたまま突進。
それを魔導王は正面から剣で受け止める。
巨体の全力での突進を全て耐えきるのはさすがに無理だったようで、魔導王の体は後ろに大きく飛んだ。
いや、綺麗に両足で地面に着地したから分かりにくかったが、吹き飛ばされたのだろう。
バフォルクの頭蓋を素手で砕く魔導王を吹き飛ばしたということには驚くが、骨の体では、さすがに完全に防ぐのは無理だったのだろう。
ネイアが聞く限り、〈要塞〉の上位武技に威力を完全に殺しきるものもあるそうだが、かなり腕が立つ戦士でようやくという話だ。
二人は同時に踏み込み、剣と剣をぶつけ合う。
両者の攻防はあまりにも高速でネイアの目でも完全にとらえきることができない。
視認できるのは剣がぶつかりあった瞬間の一瞬の硬直だけだ。
もし、ネイアがこの戦闘に参加すれば、一刀のもとに切り捨てられるのは間違いない。
鋼と鋼が高速でぶつかり合い、金属音がうるさいぐらいに響き渡る。
両者の腕力は拮抗しており、両者ともに剣をぶつけ合うことで、攻と防を同時に行っている。
片手で剛剣を振るうバザーに驚愕すればいいのか、それとも魔法詠唱者ながら両手で大剣を振るう魔導王を尊敬すればいいのか。
今までに一度も見たことのない、超ハイレベルな戦いに自分の入る隙はないと確信する。
二人の戦いの邪魔にならないように、ネイアはゆっくりと動いて障害物の後ろに隠れる。
人質になるのだけは避けねばならない。
（あれだけ剣を振るっているのに、どちらも傷を負っていない……。
というか魔導王陛下、少し凄すぎ……）
魔法詠唱者がここまで剣で戦えるということに頭が追いつかない。
（何か凄い魔法でも使っているの？）
ネイアの知らないとてつもない魔法を使っていると思うほかない。
それにしても──
（このまま行けば魔導王陛下の勝利は確実。
いえ、それを狙って長期戦に持ち込まれるおつもりでは？
）アンデッドには疲労というものが存在しない。
それに戦闘における動揺などというものはほとんどないだろう。
全てがバザーに不利だ。
それはバザーも分かっているようで、徐々に表情が歪みだした。
（切り札があるとしたらそ──）
ネイアは驚愕する。
突然、魔導王がその大剣をバザー目掛け投げ放ったのだ。
するとバザーを中心とした半球状の光が生まれ、投じられた大剣と拮抗する。
光の障壁は即座に収まったが、投じられた大剣はバザーの体を微かに傷つけただけだった。
（まずい！）ネイアは障害物の後ろから駆け出そうとする。
今の魔導王は素手──
「──あれ？」
いつの間にか、魔導王の手には真っ黒なハルバードが握られていた。
ネイアと同様の気持ちをバザーも抱いたのだろう。
その目を大きく見開いていた。
「魔法を詠唱せず、どうやって……。
それにお前が投げた大剣はどこに行った……」
「単なる無詠唱化だ。
気にするな。
……さて、私の部下より教授されてはいるのだが、さほど自信はない。
へたくそだろうから先に謝っておこう」
ずいっと魔導王がハルバードを構える。
得体の知れない圧力がそこに生まれる。
戦士は自分の得意な武器を大体一系統に統一していることが多い。
剣、斧、槌などといった具合だ。
魔導王が遠心力を用いてハルバードを振るう。
持ち手を滑らせ、バザーの防御が難しい足元を狙った攻撃だ。
持ち手の長い長柄の武器だからこそできる技だ。
バザーが剣を下げてそれを受け止めようとした瞬間、ハルバードが跳ね上がる。
フェイントだ。
かなりの腕力あっての技だが、バザーは瞬時に持ち上げた剣でそれを受け止める。
やはり魔導王の得意武器は剣であり、ハルバードはそこまで得意ではないようだ。
というのも綺麗に武術の流れに沿った攻撃ではあるのだが、動きに微妙なぎこちなさも感じられるし、ネイアごときがまだ動きをなんとか目で追えるからだ。
遠心力をのせたハルバードを受け止め、バザーが飛び退る。
「砂塵嵐！」
剣から吹き上がった砂がまるで壁のように広がり、魔導王へと襲いかかる。
魔導王の視界は完全に遮られていることだろう。
魔導王に目玉があるかに関しては疑問だが、視界を完全に遮られれば圧倒的に不利。
「〈素気梱封〉！
〈剛腕豪撃〉！」
ネイアの知らない武技に加え、ダメージ量が増える豪撃の上位武技を発動し、先に比べて倍する速度で躍り掛かる。
バザーの付けた角飾りから奇妙な光が滲んで、まるで流れ星のように見えた。
「かぁぁぁああ！」
「ふん！」
魔導王は振り下ろされた一撃をハルバードで受け止め──
「はは!!」──バザーの嘲笑が響いた。
ガリッという金属が削れるような音が響く。
ネイアは目を見開く。
「まさか！
武器破壊！」
武器に直接ダメージが入る武器破壊だが、そのダメージは材質の差や武器の持つダメージ量に大きく影響を受ける。
バザーの二つの武技はそれを強化するためのものだったのだろう。
ネイアは焦りを覚えたが、次の瞬間、バザーの大きく目を見開いた顔に気づいて動きを止めた。
「欠けてもいない！」
バザーからも驚愕の叫びが上がった。
「なんだ、その武器は！」
先ほどとは打って変わった様子で後退したバザーを追撃することなく、魔導王はぐるんとハルバードを振り回して虚空に美しい弧を描く。
「……いや、私が魔法で作り出した武器だぞ？
そんなに簡単に壊れるものか」
「魔法で作り出した武器など脆いだろうが！」
「ほう。
今までに武器を作り出す相手と戦った経験があるようだが、固定観念に囚われるのは危険だぞ？
時にはお前が破壊できないような武器を作る相手もいるということだ」
魔導王がハルバードから手をはなす。
するとハルバードはふっと空気の中に溶け込むように消えていった。
先ほどの大剣とおそらく同じ要領だろう。
そして空気の中から何かを摑み取るような仕草をすると、今度はその両手にはそれぞれに黒色のロングソードが握られていた。
「……さて、次はどんなことをしてくれる？
まさか今のが必勝の策というわけではないだろう？
もっと私に経験を積ませてくれないか？」
一歩、魔導王が距離を詰める。
「……隠し玉があれば、早めに使った方がいいぞ？
私は役に立たない敵を生かしておくほど優しくはないのだから」
「ふ、ふふ！
何を言っているアンデッド！
確かに俺の攻撃を全て防いだのはあっぱれだ。
実に見事だ。
だが、それは防御に専念していたからこそではないか。
……俺には分かるぞ、お前は疲労することがない。
ゆえに時間をかければいつか俺に勝てると考えていることがな」
（見破られている！）
ネイアは焦りを覚える。
自分だって気づいたのだ。
元より戦士としてネイアより優れたバザーが気がつかないはずがなかった。
「なるほど。
そういう考えもあるか。
確かに正論だ。
しかし残念ながら違うんだ」
魔導王が手を広げ無防備に間合いを詰めた。
その手にあった剣が煙のように消えている。
「危な──」
ネイアが叫ぶよりも、バザーがそのあまりにも無防備な姿に剣を振り下ろす方が早かった。
そして──
「……なんだ？」
バザーが慌てて、繰り返し剣を振り下ろす。
「なんだ！
なんだ！これはなんだ！」
振り下ろすたびに叫び声を上げる。
攻撃を繰り返し受けている魔導王が平然としているせいだ。
「ならば──」
バザーは盾を構え、武技を発動させる。
盾をかざした突進を受けた魔導王だったが、後ろによろめくことはない。
逆にバザーがわずかに後退してしまうありさまだ。
「な……なん、で」
亜人の表情というのは人間には分かりづらい。
しかしながら今は明白に分かる。
あれは恐怖と絶望。
「……武技というのは私にとって未知の技だ。
特殊技術が武技へと変化したのか、それとも戦士にとっての魔法なのかは不明だが、だからこそいつか同格の相手と戦うことになった場合、武技を受けた経験と知識が勝敗を分ける可能性があると思わないか？
そのために、真正面からお前の攻撃を受けていた訳なんだが……お前は全てを見せてくれたんだな？」
魔導王がおどけるように肩をすくめながら、その指に嵌まった九個の指輪の内の一つを抜き取る。
それ以外に何かしたわけではない。
魔導王がした行動はそれだけだ。
にも関わらず──異常に恐ろしく冷たい空気が周囲を取り囲んでいく。
ネイアはハッとして空を見上げる。
空にかかる太陽が凍てつき、砕け散ったのかと思ったのだ。
しかし、空にはちゃんと太陽が輝いている。
──ではこの冷気と漆黒の気配は魔導王が出しているものなのか。
そしてこんなことが一個の存在から生み出せるのだろうか。
（こ、これが魔導王。
万を超える軍勢を殺した魔法詠唱者の姿……）
「であれば──もうお前と戦う必要はなさそうだ」
ずいっと一歩、バザーに向かって足を踏み出す。
逆にバザーは震えながら一歩後ろに下がる。
魔導王から放たれる不可視の圧力に押されたように。
ネイアが感じた異様な気配をもっとも強く感じているのはバザーだろう。
魔導王は自分の太刀打ちできる相手ではない、とはっきり認識したようだった。
全身の毛を逆立てた姿がそれを証明している。
「ま、待って、いや、待ってくれ。
本当に少しだけ待ってくれ」
右手を持ち上げると、握りしめていた剣をバザーは落とした。
「こ、降参、だ。
降参する」
「ふむ」「俺はヤルダバオトの軍勢に関しての情報を持っているぞ。
な？非常に役に立つはずだ。絶対に、役立つぞ」「なるほど」
「……そ、それにだ。ヤルダバオトと戦うつもりなのだろ？
俺は人間などよりも遙かに強い。
俺に部族の者たちを付けてくれれば、ヤルダバオト──ヤルダバオトの糞野郎との戦いにおいて先陣をきることを約束する。
これでどうだ？」「ほう」
「…………ま、待ってください。
それだけじゃない！
もし欲しいのであれば俺が集めた宝だってや──差し出すつもりだ。
俺の命を買うには十分だと思うだけあるはずだぞ？」
「そんなところか？
売り込みは終わったか？」
「お、わ、え」バザーが落ち着きなく辺りを見回し、再び目を魔導王へと向ける。
「そ、そう。
いや、違う。
そ、それ以外にもいろ、色々とあるんだ。
欲しいものがあれば俺が手に入れてきてもいい──違う。
きっと手に入れてくる！
本当だ。信じてくれ！」
「ふん。
この私が本当に手にしたいものはお前が決して持ってくることができないものだ」
魔導王の口調に苛立ちが混じったのをネイアは感じた。
そしてそれ以上に、対峙しているバザーはより強く感じたのだろう。
「ま、待って、待って。
本当に待って。ね、へ、へへへ」
卑屈な笑い方だった。
広場で対峙して王を名乗った時の雰囲気はもはやどこにもない。
「言葉を間違えたことは謝罪する。
いえ、します。
本当、です。
おれが悪かった。本当に」
「ふむ……」
「そ、それで、どう、でしょうか。
お、わ、私は貴方様のお役に立てると思うんですよ、へへ。
いや、アンデッドの王様を敵にした私は本当に愚か者でした。
ですので、そのミスを挽回するチャンスを頂ければ、と思いまして……へへ。
後悔させません！」
バザーが両膝を地面に落とし、両手を組んで慈悲を乞う。
哀れな姿だとはネイアはこれっぽっちも思わなかった。
いや、それこそが真なる姿を見せた魔導王を前にした敵がとるべき行動だと、胸にストンと落ちた。
と、同時に魔導国で会ったナーガの言葉が鮮明に思い出される。
「即座に足元にその身を投げ出し慈悲を乞う者こそが賢者じゃよ」という言葉を。
では、即座にその身を投げ出さなかった者の運命は──。
「なるほど……。
自分のミスを悟り、正そうとする者は好きだ」
「そ、それでは！」
バザーは喜色満面となった。
しかし、その喜びはあっという間に奪われる。
「──だが、お前を配下にしては──ペストーニャやニグレドに嫌われそうだ。
それに安心しろ。
私は頭蓋骨だけを使うなどという勿体ない事はしない。
出来る限り有意義にすべてを使ってやろう」
死ね、と魔導王はほっそりとした骨の指を持ち上げる。
「ひっ！
い、い、いやだ！
俺はまだ死にたくない！
待って！お願い！お願いです！
俺を殺すのは止めて！
お、俺にはそれなりの価値があ、あります！
──あなた様を喜ばせるだけの価値があります！本当です！信じて!!」
「生きる者は皆、死ぬ。
それが早いか、遅いかだけの違いだ」
「止めて！
その目で俺を見ないで！
こ、殺さないで！」
立ち上がったバザーが背中を見せ、走り出す。
死を目の前にした生き物の全力疾走はこれほどまでに速いのか、とネイアは吞気にも瞠目する。
しかし、魔導王の魔法はより速い。
「つまらん。
──〈死〉」
何も起こらなかった。
大きな爆発も、荒れ狂う雷も。
ただ、どさりとバザーが倒れた。
それだけだった。
「情報は勿体なかったが……まぁ、こんなところだろう。
異論はあるかね、バラハ嬢？」
「え、い、いえ、魔導王陛下のご判断に間違いなどございません」
「そうかね？
では……聖騎士たちを呼んで、この亜人のリーダーを討ち取ったという報告をしよう。
しかし……少しまずいな……」
都市の奪還、人々の解放は、魔導王の力で簡単にすんだ。
攻め手側である聖騎士や民兵の被害はほぼ皆無であり、囚われていた民たちの中には混乱の中で不幸にも命を落とした者もいたが、その数は驚くほど少なかった。
これはまさに魔導王だからこその結果だろう。
もし最初から全てを任せていれば、誰も死なないで済んだのではないだろうかと思えてしまうほどのものだった。
解放に喜ぶ人々、一杯のスープに落涙する人々。
ネイアと魔導王は笑顔に満ちた街を歩く。
魔導王のお陰で解放されたと聞いてはいても、魔導王が歩く姿を実際に目にした民たちの瞳に驚きや混乱、そして忌避感が浮かぶのは仕方がないことだろう。
とはいえ、そのことにネイアが納得できるかといえば話は別だ。
もし魔導王が不快に思うようであれば何か行動を起こそうと思ったが、本人が気にしている素振りはない。
ならばネイアが何かする方が失礼というものだろう。
ネイアは先を進む魔導王の背中に声をかける。
「魔導王陛下、どちらに行かれるのですか？」
手元に目を落していた魔導王が振り返らずにネイアに説明してくれる。
「ふむ。
この都市の中枢、あの大きな建物だ。
もしあれが敵の拠点であれば早急に調査すべきだろう。
聖騎士たちは囚われていた民たちの解放、食料の配布、民たちの傷をいやす、捕縛した亜人たちを監禁、などすることは一杯だしな」
ネイアは首を傾げる。
「あれほど大きな建物です。
聖騎士の方々も敵の拠点だと判断して、最初に調査されているのではないでしょうか？」
都市を陥落させたのは確かに魔導王だが、その後の細かな仕事は聖騎士や民兵などが行っていった。
そうであるなら、魔導王の目指す建物も当然捜索しているのではないだろうか。
魔導王がピタリと足を止め、ネイアをじっと見た。
それから肩を竦め、再び歩きはじめる。
「あ、うむ。
実のところ、聖騎士たちを近寄らせないように私の配下を入り口に待機させているのだ。
だから調べてはいないはずだ」
「え？
それは先ほどのお話と──」
「──バラハ嬢。
色々と教えてきたと思うが、時には自分で考えてみるといい。
我々が代表して調査すべき理由を、な」
「あ、はい！
魔導王陛下」魔導王は再び手元に目を落した。
そこにあるのはあの亜人──バザーが装備していたアイテムだ。
魔導王は歩きながらそれらのアイテムを鑑定し、魔法の力を調べていたのだ。
聞いたところでは、剣が砂の射手、鎧が亀の甲羅、盾がランザの勲し、角に嵌めたケースが迷いなき突撃、指輪が第二の眼の指輪と疾走の指輪、マントが防護のマントと言うらしい。
その他にもネックレス等も魔法のアイテムらしく、大した魔力ではないと言いつつも、魔導王は少し嬉しそうだった。
そんな魔導王の背中から目を逸らし、地面を見据えながらネイアは魔導王に言われた通り、なぜあの建物を魔導王自ら探索するのか考えてみる。
しかしながら「これだ！」
という答えに行きつかない。
ただ、ここで答えを請うたら呆れられるのではないだろうか。
尊敬している魔導王に無能だと思われ、見捨てられるのが怖い。
必死になって考えている内に件の建物が見えてきた。
二体のアンデッド──上位死霊が館の入り口の前に立っている。
魔導王が近づくと、その二体は道を空け、魔導王とネイアを通してくれる。
「ここは……この都市の領主の家のようですね」
さすがにこの都市を統治していた貴族が誰かまではネイアは知らない。
ただ、これぐらいの都市であると、男爵以上、伯爵以下というところだろう。
「そうだな。
ここにはアンデッドも入れていない。
私たちが最初だ。
無力化していない亜人がいるかもしれないので注意してくれ」
「え!?
魔導王陛下！それは──」
止めてくださいと言おうとして迷う。
魔導王であれば大丈夫なんじゃない、もう一人のネイアが心の中で呟いたためだ。
「ここは私が行かなくてはならない。
ここが敵の本拠地、亜人のボスの塒である可能性がある。
根拠は大きいからというだけなのだが──もしかすると先のバザーに匹敵する強者がいるかもしれない。
都市解放は綺麗に終わらせたいしな」「あ！」
先の質問に対する答えを教えてもらい、ネイアは納得し、己の額を手で押さえる。
同時に魔導王の慈悲深さに感謝の念を抱く。
（強者がいるかもしれないから、聖騎士を近寄らせたくなかったという事か！
先ほど、仰った内容が変だったのは、人々の盾となって戦う姿を知られるのが恥ずかしいとかで私には言いたくなかったから？
）
このような感情を抱くのが失礼なのはネイアも重々承知しているが、なんとなく魔導王が可愛らしく思えた。
「……どう、だね？
納得できたかね？」
魔導王がネイアの顔を覗き込みながら問いかけてきた。
ネイアが頷くと、魔導王も嬉しそうに「そうか、良かった」と言ってくれる。
（私が理解したことがそんなに嬉しいなんて……お優しいのだな、この御方は）
「魔導王陛下の目立ちたくないというお気持ち、理解できました！」
「……ん？
ああ……その通りだ。
その……分かるだろ？目立ちたくないのが」
「畏まりました！」
魔導王が何か考え込んでいる素振りを見せる。
なんというかそんな姿も可愛らしく見えた。
「………………あー、それでは行こうか」
「はっ！」魔導王が先陣をきるのは従者としては非常に不味いのではないかと思うが、ネイアが前に出ることを魔導王は許さない。
度量の大きいその後ろ姿にネイアは憧れの視線を送る。
王でありながら先頭を進む姿は、下の者からすればやはり胸が熱くなるものがある。
広いエントランスに入ったネイアは問いかける。
「どこから調べるのでしょうか？
誰かがいるような気配はしませんが……」
「ふむ。……バラハ嬢は視覚、聴覚は優れているようだが、嗅覚はどうだね？」
「嗅覚までは、正直自信はありません。
ただ、普通の人よりは優れていると思います。
あとは味覚も似たような水準だと思います。
ただ、毒物を味わったことはないので毒見は出来ないのですが……」
「そうか。
ではこの死と憎悪の臭いには気が付いているかね？」
死と憎悪と口にした時の魔導王は、王としての覇気をまとっていた。
「死と憎悪ですか？」
「──こっちだ」
魔導王が歩きはじめる。その足運びに迷いは感じられない。
まるでここを知っているかのような、この先に何があるかを理解しているような歩き方だ。
（死と憎悪……。
そんなものに臭いがあるはずがない。
……まさか、アンデッドの陛下だからこそ分かる臭いなの？
だったらこの先にはそれを発するものが待つという──！
）ネイアは魔導王から借りている弓をぎゅっと握る。
場合によっては魔導王の盾となり、前に出て弓を射る必要もあるだろう。
バザーとの戦いの際も何もできなかったのだ。少しはお役に立たなければ、自分がいる意味がない。
亜人の姿を目にすることなく進み、やがて前方に今までとはまるで雰囲気の違う扉が姿を見せた。
鉄でできたもので、酷く分厚そうだ。
一般的な貴族風の建物の中にまるで犯罪者の収容施設か何かのような扉が出現したのだ。
そのあまりの違和感にネイアは不気味さを強く感じた。
得体のしれない不気味な場所に放り込まれたような気さえしてくる。
「これは……」
「この中だな。
……ついてこなくてもいいぞ？」
ネイアにとってはあり得ない選択肢だ。
ネイアが頭を振るのを見た魔導王が肩を竦め、それから扉を押し開いた。
魔導王の腕力のお陰か、鉄製の扉はいとも簡単に開いた。
ただ、その分厚さはかなりのもので、特注だと思われた。
魔導王が部屋に入る。
（しまった！
こんな得体の知れないところに魔導王陛下を先に入れてしまうなんて！
私の馬鹿！）
ネイアは慌てて部屋に入る。
分厚い扉から予想はついていたことだが、室内は異様な感じだった。
まさに拷問室──噂でしか聞いたことがないが──というのはこんな感じなのでは、というような部屋だった。
まず、窓がない。
壁にはめ込まれた棒から赤い光が零れ落ちているが、これは自然の光ではなく、魔法によるものだ。
木製の机が一つ、それと木製の椅子が二脚。
入ってきたのとは別の扉──これも同じような鉄製の──が一つある。
魔導王は室内の中央に立ち、ぐるりと部屋を見渡している。
そんな中、ネイアは机の上に何かが載っていることに気が付く。「……魔導王陛下。
これは紙のようですが、一体なんでしょうか？」
ネイアが取り上げた紙には見たことがない文字が書き込まれていた。
聖王国の言葉ではないことは絶対に保証できる。
「ふむ……。
悪魔どもが使う文字に似ているのかな？」
魔導王が懐からモノクルを取り出す。
ネイアの不思議そうな視線に気が付いたのか、それの説明をしてくれた。
「これは文字を読解してくれるマジックアイテムでね。
私も一つしか持っていないアイテムだ。
というのもこれは膨大な魔力を消費するのでな。
──バラハ嬢、こういった文字を読む力を持つ人間に心当たりはないかね？」
「文字を読む力ですか？」
「そうさ。
この文字を知ってそうな人物でもいいんだ。
他には……生まれながらの異能という能力で文字を読解する力を持つとか」
「すみません、私はそこまでは……」
ネイアは聖騎士団の従者でしかない。
そういった人物に関する情報に触れる機会は全くなかった。
確かに同じ従者の友人から伝え聞いた話などはある。
例えば、「俺の友達に生まれながらの異能らしき力を持っている奴がいて、お湯が今、何度か分かるらしいんだ。
でも本当にその温度かは誰にも分からないんだけどな」とか「親戚の船乗りが生まれながらの異能を持っていて、水面を五歩ほど歩けるんだ。
それ以上になると沈むんだけど」などだ。
大抵がふーんとしか言えない微妙な能力で、魔導王が知りたがっているような能力を持っている者の話はなかった。
「そうか。
それは残念だ。
それではカストディオ団長殿なら知っていると思うかね？」
聖騎士団の団長という地位であればそれなりに色々な情報に接しているとは思える。
しかしながら、レメディオスという人物への評価がネイアを迷わせる。
あの団長が情報に脳味噌を割いているのだろうか、と。
「……それも少し分かりかねます。
それよりは副団長にお尋ねになった方がよろしいかと思います」
「まぁ、そうだな。
彼の方だな……」
魔導王の言葉を濁した言い方はネイアと同じ感想を持ったからこそだろう。
「ですが、もしそういった人物がいなかった場合はどうされるおつもりですか？」
「ん？
ああ、別にどうにかしたいわけではない。
ヤルダバオト側が残した情報を読み解くことが出来れば、今後の方針も当然変わってくるだろ？」
少し考えれば誰でもわかるような当たり前のことを魔導王が説明してくれ、考えずに愚かな質問をしたとネイアは恥じ入る。
「もし翻訳できる人物がいない場合は私が魔力を消費して読むほかないだろうが、そうなるとヤルダバオトを余計に警戒しなくては不味くなる。
魔力を消耗した状態でヤルダバオトと遭遇した場合、さすがに逃げるほかなくなるからな。
……とはいえ、好奇心も刺激される。
これ一枚ぐらい読んでみるか」
「大丈夫でしょうか？」
「ああ。魔力の残量には十分注意しておこう」
魔導王がモノクルをかけ、紙に目を落とした。
何か目に見られる形でアイテムの発動があったわけではないが、力は発揮しているのだろう。
魔導王は読み解いているように見える。
とはいっても魔導王に瞳はないので、多分読んでいるのだろうと思うしかない。
短い時間の後、眼鏡を外す。
「やはり膨大な魔力を使う」
魔力を大量に使った神官がふらつくのを見たことがあるネイアからすれば、魔導王にその気配はないのだが、魔導王を一般の魔法詠唱者と同等に考えては失礼というものだろう。
おそらくは魔力も膨大に持っているに違いない。
ネイアがそんなことを考えている間に、魔導王は奥の扉に近づき、軽く開けると隙間から中を覗き込んだ。
ネイアの聴覚が複数の微かな呼吸音を拾い、嗅覚が血臭を拾う。
ネイアは弓を強く握りしめ、魔導王と扉の間に立ちはだかるように動こうとするが、それよりも早く魔導王がネイアに手を突きつけた。
来るな、という意味だ。
「ふ、む……。
バラハ嬢。
ここは亜人が使用していたのではなく、悪魔たちが使っていた場所だ。
というのも、この紙に書かれていたのは悪魔たちが行っていた実験に関してだった」
「……悪魔の実験ですか？」
聞く前からまともなものでは決してないと確信できる。
「そうだ。
腕を切り落として他の生き物の腕を付けてみるとか、腹を割いて内臓を交換するなどという実験も行ってみたようだ。
肉親同士を用いた事例から、人間と他の生き物──亜人だけじゃないぞ、動物などを使い、そこに魔法をかけて癒した場合の変化の観察も行っていたようだな」
「なんというおぞましい実験を！
特に肉親の体を張り付けるなど、正気の沙汰とは思えません！」
「……さて、そういった実験をした場合、当然、その被験者には生きていてもらわなくてはならないわけだ。
特に何が原因で死に至ったかが分かる程度には長く、な」
そこまで言った魔導王が振り返り、扉を背にすると、肩越しに親指で扉を示す。
なんとなくネイアはその言葉の続きが予測できた。「この中にその被験者たちがいる。
腹を割かれた状態で生きたまま」
予期していたとはいえ、あまりの事実にネイアは一瞬だけ頭が真っ白になる。
続いて生まれたのはこのような非道な実験を行った悪魔たちに対する憎悪。
「バラハ嬢！
すぐに神官たちを呼んでくるんだ！
それとカストディオ団長たちもだ！急げ！」「はっ!!」
なんのために呼ぶのかなどと聞き返す必要などない。
ネイアは全力で走る。
頭の片隅で魔導王陛下を一人で残していいのか、という声が聞こえたが、信頼できる聡明でかつ圧倒的強者からの命令なのだ。
何も心配は要らないに違いない。
声は瞬時に搔き消えた。
•神官たちが扉を開け、中へと入っていく。
その瞬間のビクッと動揺した肩の動きが、部屋の中に広がる光景がどれほど凄惨で陰惨なものなのかを言葉以上に十分に伝えてくれた。
目の前では、魔導王がレメディオスとグスターボに手にいれた紙を手渡すところだった。
「これを見てほしい。
ここに中の人物の名前と何をされたかが書かれている。
これ以外にもこれだけ紙があるが、それらにも同じことが書かれているのか、それとももっと別の──例えばヤルダバオトの計画などが書かれているか、に関してはまだ不明だ。
君たちはこれが読めるかね？」
レメディオスは一瞥し、顔を歪めると即座にグスターボに手渡す。
グスターボも首を横に振る。
「さっぱりです。
ですが魔導王陛下はこれが一枚読めたのですよね？」
「ああ。マジックアイテムの力を借りてな。
しかし、そのアイテムはかなりの魔力を使う。
ヤルダバオトと戦うために残しておかなくてはならない重要な魔力を。
それで聞きたいのは君たちのどちらかでもこれを読むことができる人物を知らないかということだ。
読解系の能力を持つ者、もしくは可能性があるという程度でも構わない」
「いえ、心当たりはまるでありません。
南方の貴族が隠しているという可能性はなくもないとは思いますが……。
その可能性は非常に低いと思います」
「そうか……。
それではこれはどうする？
私としてはそちらで頑張って解読してほしいと思っている」
「魔導王陛下のアイテムを貸してはいただけないでしょうか？」
「断る。
これは我が国の宝だ。
貴女が腰に下げる聖剣をそう簡単に他人に貸せないのと同じだよ。
私のような魔法詠唱者にとっては剣よりもこういったアイテムの方が貴重だ」
レメディオスとグスターボが顔を見合わせた。「畏まりました。
それではこちらで努力してみたいと思います。
それで──別の問題が発生しまして、豚鬼たちが捕虜として囚われていたようなのです。
どういたしましょう？」
豚鬼は聖王国を攻めてきたのではなく、捕虜としてヤルダバオトに連れてこられたらしい。
話を聞いても役に立つ情報はなく、これからの彼らの扱いに困っているようだ。
「ふむ……分かった。
場所を教えてくれるか？
彼らの対応は私に任せてもらっていいわけだな？」
「はい。
よろしくお願いします」
グスターボが簡単に場所を説明してくれる。
都市自体はさほど大きくないので、それほど迷うことはなさそうだ。
頭に大体の地図を書き終えた頃、扉を開け、疲れ果てた顔の神官が一人、姿を見せた。
「おお！どうでした!?
中の民たちの様子は!?」
「とりあえず生きている者たちには治癒魔法をかけました。
さすがにあのような非道なことをされている者たちを回復させるのは初めての経験でしたので、私どもはもう暫くこの場に残って、様子を見ています。
それで何事もないようであれば、彼らを外に連れ出したいと思います」
「分かった。
では聖騎士と民兵を何人かこちらに送るので、協力して運び出してくれ」
「了解しました、カストディオ団長殿。
それでは魔導王陛下、失礼」
神官が再び、扉を開け、中へと戻っていく。
神官を見送り、ここでするべきことはもはや何もないと判断した四名はそれぞれ次の目的地へと向かう。
魔導王とネイアは当然、二人と別れて豚鬼の元にだ。
「それにしても悪魔がいるのであれば変身している相手を見破る力を持つ者がいた方がいいな」
歩きながら魔導王がネイアに話しかける。
この都市で悪魔の姿は確認されていないが、先ほどの紙に悪魔の文字があったため、悪魔がいる、もしくはいた可能性があると考えたのだろう。
「悪魔は変身するのですか？」
「ああ、そういう悪魔もいる。
男や女、時には動物などに化ける悪魔が、な」
「そうですか……。
変身を見破る力を持つ──生まれながらの異能ですか。
申し訳ありません。
そういった能力に関しては聞いたことがないです。
あ、いえ、伝説などでは聞いたことがあります。
何かの本で読んだ記憶が。
ですけど、現在いるかまでは……」
「……その辺りもカストディオ団長と話し合った方がよさそうだな」
「変身というのは幻術と同じ分野なのですか？
幻術は小手先の魔法というイメージが強いのですが」
「まず変身と幻術は大きな違いがあるのだが、その辺りの説明は長くなるので割愛させてもらおう。
ただ、幻術を侮るのは危険だぞ？
術者の機転の利かせ方によっていかようにも恐ろしさが増す魔法だ。
あとは生半可なことをせず、その道に特化した場合だな」
「特化した場合ですか」
「ああ、そうだ。
例えば〈完全幻覚〉などは五感すらも騙すほどの幻術だからな。
更にその上の極限まで幻術を修めた者が数日に一度行える技は、世界に幻術をかけるというもの」
世界に幻術をかけると言われても想像できないレベルだ。
「その、世界に幻術をかけるというのはどれほどのことですか？」
「私が知っているのは、ありとあらゆる系統の魔法に置き換えられるということだな。
分かり易く言えば、それを使うことによって死者すらも蘇らせることができる」
「え!?
幻術ですよね？」
「そうだ。
世界にかける幻術──幻術の究極の奥義だ。世界が騙されればそれは真実になるということなのだろうな」
ほへー、という感想しか出てこない。
幻術を極めたらそんなことまで出来ると言われても、あまりに凄すぎてなんだかよく分からない。
「さて、この国では生まれながらの異能を誰かが管理していたりはしないのか？」
「いえ、私は聞いた覚えがないのですが、魔導国は管理されているのですか？」
「我が国でもまだ、だな。
将来的にはそうしたいと考えているのだが、かなりの労力がいるだろうから……十年とかの先のことになってしまうかもしれないな」
十年という長い時間の先を魔導王は見ている様子だ。
こういうところが王と平民の違いなのだろう。
つまり──大きいのだ。•
豚鬼たちがいるというのは外側から窓に板が打ち付けられた建物だった。
かなり大きな建物で、この都市でも二、三番目の大きさと思われた。
入り口の扉には聖騎士たちが複数集まっており、中を警戒している様子だ。
魔導王が近づいてくるのを目にすると、聖騎士たちは片膝を落とし、敬意を示した。
「この建物の中に豚鬼がいるとカストディオ団長殿に聞いてきた。
入れてもらえるかね？」
「はっ！もちろんです、魔導王陛下」
「それでは君たちはここから離れ、すべき仕事に従事してくれたまえ」
聖騎士たちが顔を上げた。
「しかし、我々はここを守れと団長より指示を受けております。
離れるわけにはいきません」「……そうか。
では先ほどの言葉は撤回させてもらおう」
魔導王はそう言うと、聖騎士たちの間をすり抜け、扉を押し開いた。
もちろん、ネイアはそれに続く。
中から漂ってくる酸っぱいような臭いがネイアの鼻を刺激する。
毒物などではなく、昔、ある聖騎士のお付きで行った監獄を思い出させるようなすえた臭いだ。
それ以外に多様な臭い──吐き気を催させる臭いが混じり合っている。
「これは一体……」
団長たちに聞いた時も思ったのだが、豚鬼たちはなぜ、わざわざ連れてこられたのだろう。
もう少しすれば分かると理解しつつも、ネイアの想像の翼は広がる。
もし、これが豚鬼だけの問題ではないのなら、ヤルダバオトと戦う大きな旗印があれば、反抗する亜人たちも出てくるのではないだろうか。
そうしている間にも魔導王がどんどん扉を開けていく。
もはや魔導王が先頭に立つのが当たり前になりつつある。
部屋を抜け、通路を抜けていく。
歩いてすぐに分かったことだが、この建物は監獄よりも汚い。
血や吐瀉物、汚物などが様々なところを汚している。
ここでどのようなことがあったのかは想像もつかないが、あまりに劣悪な環境だ。
豚鬼というのは人間ほどの身長を持つ豚のような顔をした亜人で、綺麗好きと言われている種族だ。
そんな彼らが好き好んでこのような場所にいるはずがない。
ネイアは先を歩く魔導王の長いローブの裾を見、魔導王の豪華な服が汚れるのではないか気をもむが、外でお待ちくださいなどといえるはずもない。
聡明な魔導王の代役など誰にも出来ないのだから。
やがて前方から多数の生き物の気配と物音がするのをネイアの鋭い聴覚が拾い上げる。
子供のものらしき泣き声やそれを宥めようとする母親のものらしき声もだ。
（豚鬼……？人間じゃなくて？
）ネイアは戸惑う。
彼らだって家族を形成し、子供たちを育てるのだということを、今の今まで考えていなかった。
聖王国に来る豚鬼は侵略者だ。憎むべき敵だ。
だからそこで思考が止まり、その先を考えなどしなかったからだ。
ネイアが混乱している間に魔導王が扉を開けた。
ひどい臭いがより強くなり、多数の悲鳴が上がった。
「アンデッド！」
「スケルトンだわ！なんで！」
「人間ども！我々をアンデッドに売り渡したんだな！畜生！」
「アンデッドを使役するとは！薄汚い人間どもめ！」「ママー！たすけてー！」
「ぼうやー」
入り口で魔導王は動きを止めていた。
さすがの魔導王も戸惑っているのだろうか。
「そ──ゴホン！
黙れ!!」
魔導王が大声で命じると、騒がしかった室内が一気に静まり返る。
しかし、それは一瞬のことだ。
すぐに先ほどに倍する大声が響き渡る。
内容は先ほどとまるで変わっていない。
いや、運命を嘆く声や自分はどうなってもいいから子供を助けてほしいという声が増えた感じだ。
「…………はぁ」
魔導王が疲れたような吐息を漏らす。
そして──思いっきり扉を殴りつけた。
骨の腕ながらもその腕力はすさまじく、蝶番が弾け、扉は横に吹き飛ぶ。
そして壁にぶつかって驚くほど大きな音を立てた。
亜人たちは水を打ったように静まりかえる。
「黙れ。
次に許可なく喋る者は覚悟しろ」
空間が凍り付いたような静けさの中──中には子供の口を必死に押さえる親らしき姿もある──、魔導王が部屋に一歩入ると、亜人たちは一斉に後ろに下がった。
「私は別にお前たちを殺そうと思ってここに来たわけではない。
その逆だ。
お前たちを解放するためにここに来たのだ」豚鬼の豚に似た顔では、表情から感情をつかむことは、人間であるネイアには難しい。
しかしながら今回だけは絶対の自信を持って言える。
噓だー、である。
「一斉に話されても面倒だ。
代表者、前に出よ」
一拍置き、一人の豚鬼が前に出ようとすると、その横にいた豚鬼が押し止める。
それから一歩前に出た。
瘦せこけた豚鬼だが、元々はかなりがっちりとした体つきだったように思われる。
「……お前が代表者ということでいいのか？」
豚鬼は何も言わず、首を縦に振った。
「……なんだ？なぜ、何も言わない？」
「あの、もしかすると陛下が黙れ、と仰ったからではないでしょうか？」
「……許可を出したようなものだと思ったが、そうは受け取ってもらえなかったか。
前に出た豚鬼、発言を許可する。
まずはお前の名前を聞かせてもらおうか」
「ガン・ズー部族のディエル──ディエル・ガン・ズーだ」
「ディエルだな。最初の質問だ。
この中にお前たちの知らない者が混じっていたり、別人のように性格が変わった者はいないな？」
「い、いや、そのような者はいない」
「では次に、お前たちがなぜ、ここに囚われているのかを聞かせてもらおう」
「……ヤルダバオトという悪魔のことを知っているか？」
「もちろん、知っている。
私の敵だ。
というよりも私は奴を殺すためにここ──聖王国に来たのだからな」
やはり、噓だー、という表情だ。
確かに魔導王をよく知る前なら、ネイアも同じように思ったかもしれない。
しかし、今のネイアは違う。
魔導王の横から姿を見せ、ネイアは口を開く。
「陛下の仰っている通りです。私はこの国の人間。であればあなた方も理解してくれるのではないですか？ヤルダバオトがあなた方の連合軍を引き連れて聖王国に乗り込んできたのですから」ディエルの表情がわずかに動いた。
「待て、人間の──多分、メスよ」
多分、ってどういう意味だと思ったが、ネイアだって豚鬼の顔からオスとメスを見分けるのは難しい。
彼らもそういうことなのだろう。
「我々はこの国を襲ってはいない。
豚鬼の部族でヤルダバオトに協力した者はいないはずだ。
というのも、反抗したから我々は懲罰の意味でここに連れてこられたのだ」
「ふむ……。ヤルダバオトはお前たちをここに連れてきて何をしていたんだ？」
魔導王の質問はディエルだけではなく、豚鬼全員に強い衝撃を与えたようだった。
母親らしき豚鬼が子供を強く抱きしめている。
さらには嗚咽が響き、吐いているような音も聞こえてきた。
「……本当に何をやっているんだ」ぼそりと魔導王が言葉を漏らした。
「えー、悪いことを聞いてしまったようだな。
水でも持って来るか？
それとも何か欲しいものはないか？」
魔導王の雰囲気が一変した。
何か非常に慌てている。
おそらくは豚鬼たちに辛い記憶を呼び起こさせてしまったことに罪悪感を覚えたからだろう。
このようなことを思ったら失礼なのだろうが、自分の子供が泣かせてしまった他人の子を宥める親のようにも見えてしまった。
（これは亜人も人も関係なく民と見なす魔導国の王だからこその行動なんだろうな……）
聖王国の民にとって亜人は敵だ。
そのため、同じ状況に置かれても彼らであれば優しい言葉をかけたりはしないだろう。
「特別欲しいものはない。
ただ何があったかを俺たちに話させるのはやめてくれ。聞いて楽しい話ではないし、俺たちにとっては地獄だった。
命令されれば喋るほかないだろうが、せめてそれは誰もいないところでお願いしたい」
しくしくと泣くメス豚鬼の声が聞こえ、ネイアはどれほどのことが行われていたのか、と恐怖を感じる。
「……困ったものだ」
ぼそりと魔導王が呟いたが、様々なことがありすぎてどれのことを言っているのかまではネイアには分からない。
「あっと、その、だな。
お前たちもヤルダバオトと敵対しているのであれば、同じ敵を持つ者として協力し合わないかと話をしに来たのだ」
ディエルの視線が下に動く。
「かつては戦おうと思っていたが、もはやその気持ちはない。
ここで行われた悪魔の所業に心がへし折られた。
もはや勇気がわいてこない」
「それではもし私がお前たちを解放したらどうするつもりだ？」
「出来れば里に戻り、まだ無事な者たちがいるようであれば遠くに避難したい。
ヤルダバオトの手が届かない場所まで」
魔導王が頷く。
「ならば私の支配する領地に──」「──お断りする！
お前の機嫌を損ねることの危険は重々承知している。
ここは同意しておいて、逃げられる場所まで行ったところで全力で逃走すべきだろう。
だが、裏切りは最悪の行為だ。
ならばいっそ、ここで断っておく方がまだ苦痛の少ない死が待っているだろう」
「なんだと……」
あまりにも強い拒絶に、魔導王は困惑の色を見せた。
しかしながらネイアには、ディエルの気持ちは痛いほど分かる。
魔導王と会うまでは、ネイアだってアンデッドは生きとし生ける者すべての敵だと思っていたのだから。
「……いや、私の領地は別に恐ろしい場所ではないぞ？
多様な亜人たちが暮らしてさえいるぞ？」
「噓だ！絶対に噓だ！俺は、俺たちは騙されんぞ！亜人のアンデッドなんだろ！」
半狂乱のディエルの姿は昔の自分だ。
だから先達として、後輩に自分が見てきた魔導王の真の姿を教えてあげるべきだ。
「陛下の仰っていることは本当です。
この御方こそ、アンデッドでありながら生者にも優しいお心を持たれる方なのです。
子供を愛し、亜人も平等に統治し、配下の方々から尊敬されていらっしゃいます。
その証拠に驚くほど巨大な像を作られ──」「──バラハ嬢！ほんと、もう、それぐらいで……」「しかし、陛下！」「頼む……。
本当に頼むから……」
頼むとまで言われてしまえば黙らざるを得ない。
「人間、お前は洗脳されているのか!?」
「違います。
私はこの目で魔導王陛下の国を見ました。
最初にあった亜人はナーガです」
ざわっと亜人たちが互いの顔を見合わせている。
「ナーガって？」という声もあったが、それは無視だ。
「他にも兎に似た顔をした亜人も見ました。
私は魔導国の住民ではありません。
ですので滞在した時間は確かに短い。
それでも、分かります。
そこに生きる方たちは先ほどの皆さんのような苦痛と恐怖の表情はしていませんでした。
もちろん今の皆さんのように体が傷ついてもいません」
瘦せこけた自分の体を亜人たちは見下ろす。
筋肉が落ち、棒のようになった体を。
「彼女──バラハ嬢の言う通りだ。
とは言ってもお前たちは信用できないだろう。
ただ、私の支配下に入るのであれば決してそのような無体なことはされないと、我が名、アインズ・ウール・ゴウンに懸けて約束しよう。
何故なら私の支配下にあるということは私の物だ。
それが傷つくことがあれば、それは我が財の損失だからだ。
そして安心しろ。
お前たちが支配下に入りたくないというのであれば、無理にとは言わん。
好きに生きるが良い。取り敢えずお前たちが里まで帰れるように準備を整えてやろう」「……どうしてそこまで親切にしてくれるんだ？」
初めてディエルが固定観念を払拭し、正面から魔導王本人を見たようにネイアには感じられた。
「ふふ。
……私はヤルダバオトを倒そうと思っている。
そのためには奴が連れている亜人たちは邪魔だ。
だからこそ、お前たちを里に戻すのはその力を削ぐための手段の一つでもある」
「それはどういうことだ？」
「お前たちが私はヤルダバオトとは違い親切な相手だと宣伝してくれれば、奴の軍勢の内部不和、もしかしたら寝返りが期待できるかもしれないだろ？」
「なるほど、そういうことか」
一方的にこちらが有利な取引を申し出られるとどうしても信用できないが、互いに利益を得る取引だと信用できるのは、亜人も同じようだ。
「ただ、それは難しいと思うぞ？
ヤルダバオトの配下にいる者たちの多くは血を欲する者たち。
私たちが里に戻って噂を広めても効果は薄いだろう」
「それでも構わない。
打てる手はすべて打ちたいと考えている。
それにヤルダバオトが恐怖で支配しているのなら、裏切る亜人もいるかもしれないしな。
で、繰り返しになるが、私に協力してヤルダバオトと戦う気はないか？」
「……無理だ。言ったろう。
今の俺たちにはその意志はない」
「そうか。
それは残念だ。
魔導国に来る気もやはりないのか？」
「お前のような強大そうな存在の保護下に置かれるというのは悪くはない。
しかし、俺たちだけでは決めることができない問題だ。
他の者たちと話し合った結果、世話になるかもしれない」
「ディエル！」「ドンバス。
お前の言いたいことは分かる。
だが、ヤルダバオトという俺たちではどうしようもない悪魔が出現した以上、このまま俺たちだけで里を守っていくことはできない。いずれはこうなる運命だったんだ」
ドンバスという豚鬼もすぐに唇を嚙みしめ、目を伏せた。
彼も理解はしているのだろう。「そうか。
もし我が国に来るのであれば、私、魔導王が全面的にお前たちを支援するつもりだ。
私の土地には様々な者がいる。
彼らと協力して──我が国の民として共に生きてもらいたい」
魔導王の口調が柔らかくなった。
聖王国では亜人は敵なのに、魔導国においては亜人は共に生きる存在だという。
この大きな違いはどこから来ているのか。
それを考えたネイアはすぐに答えに行きつく。
（やはり魔導王陛下、か。
……強大な力を持たれる陛下だからこそ。
やっぱり……力、なのかな……）
「さて、それではお前たちが里に戻るまでの食料を提供しよう。
あとは護衛の兵士たちだな。
その身体では無事に戻るまでにはかなりの時間と労力がかかるだろうからな」
「そこまでしてくれるのか？」
「そこまでしてやるとも。
魔導国の王の寛大さにむせび泣き、大々的に宣伝してくれたまえ。
それではバラハ嬢、君はこの部屋の外に出ていてもらえるか？
あまり他国の民には見せたくない、魔導国の秘儀を使うのでね」
「畏まりました」
と答え、部屋を出ながらもネイアは少しだけ寂しさを感じた。
魔導王の言っていることは当然なのだが、分かっていても納得できない自分がいたのだ。
立てかけられた壊れた扉越しに聞こえてくる豚鬼たちの息遣いなどが、どんどん減っていく。
まるで部屋の中からいなくなってきているようだが、実際にその通りなのだろう。
魔導王は、場所さえ記憶できれば転移できる、と旅の途中言っていたことがあった。それを彼らにも使っているのだろう。
やがて、部屋の中から音がまるで聞こえなくなり、しばらくしてカツカツとネイアの方に近寄ってくる足音が一つしたかと思うと、扉の先にいたのは魔導王だけだった。
「待たせたな」
「いえ、待ってなどおりません」
部屋はもぬけの殻だった。ネイアごときでは想像もつかないような凄い魔法で豚鬼たちを全員転移させたのだろう。
それとももっと別の手段──魔法のアイテムによって転移させたのだろうか。
「それではカストディオ団長殿と合流し、今後の予定を聞くとしようか」
「はっ！
畏まりました！」•
豚鬼の収容所から外に出た二人は、途中出会った聖騎士にレメディオスの居場所を尋ねた。
言われた建物の入り口には彼女の姿はなかったが、グスターボがいた。
「おお、魔導王陛下！
今、お呼びしようと思っていたところだったのです！」
先ほど会った時とはグスターボの雰囲気が違う。
希望という光が内面からこぼれ落ちているような明るさがあり、声にも張りがある。
厳しい現状の一つでも打破しうる何かがあったのだろう。
同じ疑問をいだいたのだろう、魔導王が質問を投げかけた。
「どうかされたのかな？
何か朗報でもあった様子だが？」
「はい！
陛下にぜひとも会っていただきたい御方がいるのです。
さぁ、こちらへどうぞ」
会ってほしいということは、有力貴族、もしくは王族に関係する人物なのだろう。
魔導王は──そしてなぜかネイアも──グスターボの案内で一室に通される。
木の素朴な椅子が幾つか置かれている部屋には、レメディオスと、そしてもう一人瘦せこけた男がいた。
二人は魔導王が部屋に入ってくると、立ち上がって出迎える。
グスターボが初めて会う男を紹介してくれる。
「こちらは我が国、聖王家の血を引いておられる王兄、カスポンド様です」
確かに言われてみれば、聖王国金貨に刻まれている二代目聖王陛下の横顔に似ているところがないわけでもない。
そんな人物が本当にここに囚われていたことにネイアは目を見開く。
「カスポンド様。
こちらは我が国にお力を貸してくださる、アインズ・ウール・ゴウン魔導国国王、アインズ・ウール・ゴウン陛下です」
「おお！誠に感謝の言葉もありません、魔導王陛下。
お初にお目にかかります。
いま紹介されましたとおり、優秀な妹に追い抜かれた兄です」
なんとも返事のしようがない言葉を投げかける王兄に、レメディオスが皮肉を言われたのかと苦い顔をしている。
ただ、さすがに聖王女に次ぐ王位継承権を持っている人物に対していつもの態度は取れないらしく、無言で視線を下に動かすだけにとどまった。
「──ああ、そうか。
これはお初にお目にかかる王兄殿」
そこで二人が暫く見つめ合う。
何をしているんだろうと思っていると、やがて魔導王が手を差し出し、カスポンドが握った。
握手というのは基本、目上からするものだ。
普通に考えれば王位継承権を持つ王兄でしかない男と、小さいながらも国の王であれば後者が上。
更には支援してくれている人物を立てるのは当然だが、すぐに手を伸ばさなかったのは魔導王が相手に敬意を示したというところなのだろう。
（慎み深く、寛大な御方なんだな）
ネイアは感心する。
同じようにグスターボも感嘆したように頷いているのが目の端に入った。
「魔導王陛下。
このような粗末な格好で申し訳ない。
出来れば御身の前に立つにはそれ相応の格好であれば良かったのだが……」
「恥じ入られることはない。
服装などで貴殿の品位は下がらない。
長き虜囚の身でお疲れのことだろうと思われる。
座って話をしようではないか」「お気遣い、感謝する。
それではご厚意に甘えさせていただく」
手を離した二人は魔導王が先に、カスポンドが後に椅子に座る。
「それにしても貴殿が無事で何より、だ。
しかし、どうしてこの地に囚われていたのかな？」
「それはこの辺りまで私が逃げてきたからですよ。
バグネン男爵には本当にお世話になった。──彼の具合はどうかな？
カストディオ団長。
私と話を終えた後、君たちに連れて行かれたが」
「はい。
バグネン男爵の怪我はそこまで深いものではありませんでしたので、命の危険はありません。
ただ、劣悪な環境下における肉体の疲労が強かったので、今は眠りについておられます」
「神官たちの魔法でどうにかできないのかね？
彼の知恵も貸してほしいところなのだが？」
「神官たちは怪我した者たちの負傷を癒すために残った魔力を消費してしまったため、今は休息に入っております。
申し訳ないのですが、緊急性がない場合は、魔力は温存したいと考えております」
「そういうことであれば仕方がないな、団長。
ただ、この付近まで私を連れて必死に守ってくれた彼なのだ。
出来る限り──言いたいことは分かるな？」
レメディオスではなく、グスターボが理解したと頭を深々と下げた。
「さて、それで早急に確認しなくてはならないことがあるのだが、変身や幻術を見破れる力を持つ者はこの地にいるのかね？」
「どうしてでしょうか、魔導王陛下？」
「囚われていた民たちの中に、悪魔が魔法を使って潜り込んでいないか警戒するためだ」
カスポンドがレメディオスを見た。
「団長。陛下のご質問に答えてくれるか？」
「あ、申し訳ありません。
代わりに副団長である私がお答えさせていただきます。
そのような人物がいるとは聞いた覚えがありません」
魔導王が「ふーむ」と考え込んでいると、カスポンドが重ねてレメディオスに尋ねる。
「魔導王陛下がこれほど頭を悩ませるということは非常に重要な点だ。
重ねて問うぞ？
神に誓って知らないといえるな？」
二人の聖騎士が頷き、カスポンドの視線がネイアに動く。
自分ごとき従者が知るはずがない、などと思いながらネイアも慌てて頷いた。
「従者バラハも知らないか……なんだ？
不思議そうな顔をしているが、君の名前は団長から聞いているぞ。
魔導王陛下のお側に仕えてくれているようで感謝しているよ」
「ありがとうございます！」
慌ててネイアはカスポンドに頭を下げる。
「その通り。
彼女は非常に優秀だ。
こういった従者を私も欲しいぐらいだ」
「な、何をお戯れを……」
ネイアの声が震えた。それを見て魔導王とカスポンドが楽しげに笑った。
そしてすぐに真面目な顔に──魔導王は一切表情がないが──戻る。
「無知を晒すようで汗顔の至りですが、悪魔というのは他人に化ける力を持っているのですか？」
「悪魔は人を堕落させるために人などに変身できるが、これは誰かに化けるのではない。
人間に変身するだけだ。
誰かの顔を模写するのではない。
だから……囚人の中に誰も知らない者がいたら……警戒する必要がある」
「これは捕まっていた者たちに互いを確認させる必要があるな……」
「幻術の場合は少し厄介だ。
幻術を纏うことによって他人に化けることができるのだ。
そうだな……」
魔導王が魔法を使うと、その骸骨の顔がカスポンドのものへと変わる。
「これが幻術だ。
だが、低位のものであれば、いま見ているように、服装が変わるわけでも、声が変わるわけでもない。
そして当然のことだが、記憶や考えまでコピーできるわけではない。
そのため親しい者同士で会話させればすぐに見分けがつくだろう」
魔導王の顔が白い骸骨のものへと戻る。
「服装や声を誤魔化す方法はいくつかあるので、やはり会話させて違和感がないか調べるのが一番いい方法だろうな」
先ほど豚鬼にした質問はそれを警戒したものか、とネイアは驚く。
（さすがは陛下。
驚くほど色々と考えておられるんだな……）
「なるほど……。
聞こえたな、すぐにそれを調べるんだ」
「待っていただきたい。
本性を現した悪魔が暴れる可能性も考えられる。
カストディオ団長殿のような強き者が近くにいた方がいいと思われるが？」
「なるほど。
畏まりました。
団長立会いの下、おこないます」
グスターボが頭を下げる。
「王兄殿。
私が確認したいことは以上だ。
何かあればどうぞ」
「それでは──魔導王陛下。
今後の計画なのですが、私としては南に行き、合流して全軍で攻め込む必要があると考えております。
私と同じように囚われていた貴族が何人かおりましたので、その者たちから詳しい話を聞き、誰が力を貸してくれそうか作戦を練りたいと考えております」「ふむ。
この国の貴族のことまでは知らないので、そちらがそうすべきと考えたのであればそれでいいだろう。
……他の収容所を襲い、捕虜を解放されないのかな？」
「今は解放しません。
ヤルダバオトの支配地で多くの人を率いては非常に目立つし、行軍速度も遅くなってしまうでしょう。
助けたことでより多くの命が失われる結果となるのは避けたいのです」
「……であれば民たちを南に逃がし、我々だけで捕虜収容所を襲うのはどうでしょうか？」
「カストディオ団長。
同席は許しているが、君の意見は聞いていない」
カスポンドが魔導王と話しているときとはまるで違う種類の声を出した。
むっとしたレメディオスが奥歯を嚙んで怒りをこらえる。
「私も王兄──いや、カスポンド殿の意見に賛同する。
ただ、既にここを含め、二つ落としている。
その見せしめが行われる可能性はあると思うが、どうする？」
「何もしません」カスポンドは肩をすくめた。
「死者なくこの地を奪還できるとは思っておりません。
その死者が数十人、数百人、数千人増える程度の事でしょう。
それより優先すべきことが別にありますから」
民たちを見捨てるという発言に、レメディオスもグスターボも驚いているのがネイアの視界に入った。
ネイア自身はやはり普通の王族とはこの程度のものなのか、と冷たく思うだけだったが。
「カスポンド様、お変わりになったな。
昔は陛下と同じように民たちに心優しき御方だったがな」
「なんだ、カストディオ団長？失望したのか？
ふん！」カスポンドの表情が大きく歪んだ。
唇を歪め、歯をむき出す。
鋭くなった瞳には嘲笑の色。
「お前だってあの地獄を味わえば性格も変わるだろうよ。
綺麗ごとなど言えないように、な。吐き気がする。
……何をされたか聞いて……いないようだな。
ならば誰かから聞いてみるといい。
悪魔どもがどれほど邪悪で冒瀆的な存在か分かるというものだ」
まるで別人のように変わる。
無理矢理につくろっていた感情の下にあったどす黒いものがあふれ出したという方が正解なのだろうか。
「出来れば亜人どもは全て殺したいと思うが……」
ちらりと魔導王に視線を向けるが、魔導王は肩を竦めて答えた。
「情報を聞き出した後はご自由に。
豚鬼は私の方で解放してしまったがね」
「それは仕方がないですね。
非常に残念ですが。
まぁ、豚鬼は同じ苦しみを味わった仲間とも……。
ただ、聖剣と交換ということであればお渡しくださったのですか？」
「私は魔法詠唱者なので、剣を貰ってもな」
魔導王の冗談めいた言葉に、カスポンドが軽い笑い声を上げる。
レメディオスの感情の抜け落ちたような顔とグスターボの青ざめた顔が二人とは対照的だった。
あまりにも軽く冗談めいて聞こえたが、カスポンドは本気だったのだろう。
ネイアは体を震わせる。
囚われていた亜人にさえ、国宝すら渡せるほどの恨みを抱くとは、どれだけの事をされたのだろうか。
「それでこの都市は放棄するのかね？」
「出来ればそうしたいものです。
まず囚われていた者たちの回復、南方への使者の派遣などをこなしてからになるでしょう。
早くても一週間ほど、ここでお待ちいただければと思います。
この地を奪還した暁には、カストディオ団長がお約束したものに加え、その恩義にお応えできるだけの謝礼をいたします」
「それはそれは、楽しみなことだ」
•魔導王がネイアを伴い退出して一分。
カスポンドが「さて」と声を上げた。
「それでは魔導王がいなくなったところで本題に入ろう」
「はい。
これだけの民を守りながらの移動ともなるとかなり困難になります。
出来れば南から多少なりとも援軍を借り受け、もしくは馬車などの移動手段を手に入れるなどの必要があるかと思います」
グスターボの提案を受け、カスポンドが薄い笑いをその面に浮かべた。
「何を馬鹿なことを言っている。
だれがそんな話をすると言っている」
「本題とは、南にどのように移動するか、ではないのですか？」
「はっきり言っておく。すぐには南には逃げない。
ここでヤルダバオトの軍勢と一戦交える」「無謀です！」
グスターボの言葉に、レメディオスもさらに言葉を続けた。
「市壁があるとは言っても、包囲されれば食料が尽きて終わる。
援軍が来ない状況での籠城戦は愚か者のすることだ」
レメディオスはあまり物を考えないが、戦いに関しては信頼できる。
団長の自信にあふれた言葉を受け、グスターボも同意するように頷いた。
「それでもここで戦う必要がある」
二人からの問いかけるような視線を受け、カスポンドはより酷薄になった笑いを顔に張り付かせ、説明する。
「魔導王はヤルダバオトと戦うまで魔力を温存するという話をお前たちから聞いたが──」グスターボが頷くのを見て、カスポンドは話を進める。
「──それでは困るのだ。
ヤルダバオトを倒し、メイド悪魔を手に入れたら、魔導王は国に帰る。
それまでにこの国に入り込んだ亜人をすり減らしてもらわなくてはな。
そのためには追い詰められないとな」
「それでは魔導王陛下との約束が……」
「魔導王が魔法で亜人どもを数匹殺せば、聖王国の民の犠牲がわずかでも減るのだぞ？
お前たちはどちらを選ぶというのだ？
アンデッドとの約束か、聖王国の無辜の民の命か」
グスターボが苦悶の表情を浮かべる中、表情を一切変えずにレメディアスが即答する。
「聖王国の無辜の民たちに決まっている」
「そういうことだ、団長。
だからこそ魔導王には戦ってもらわなくてはならない。
しかしながら、約束をしてしまった以上、それを破るにはそれなりの理由が必要だ」
「そのためにヤルダバオトの軍勢と一当たりする？」「そうだ。
正確には──南への避難をするために準備を開始したものの、手間取ったためにヤルダバオトの軍勢に包囲される。
その結果として仕方なく魔導王の力を借りるということで、どうだ？」
悪くはない、とレメディオスとグスターボが目配せをする。
ただ──
「一つ問題が。
魔導王に魔力を浪費させることはヤルダバオトとの戦いに不利になるのでは？」「魔力の回復にはそこまで時間はかからないと聞いているが？」
「妹もそう言っていた」
レメディオスの妹は神官だ。その彼女から聞いたという話を持ち出されれば、誰も反論できるはずがない。
「数匹、亜人を故意に逃がす。
そしてここにヤルダバオトの軍勢を招きよせろ。
食料が無くなる前に、な」
「……ヤルダバオトの軍勢はどの程度来るのか」
既にこの三人の中では情報は共有しているが、ヤルダバオトの亜人の軍勢は、一連の戦いで減った結果、十万弱程度と思われる。
軍勢を構築するのは全部で十二種族、軍勢といえるほどの規模ではないが更に六種族加わり、計十八種族となる。
十二種族とは──
蛇身人。蛇の頭を持つ亜人種族。
蜥蜴人の近親種族とも言われる。鉄鼠人。
鋼のような体毛を持つ、二足歩行する鼠のような種族。
土掘獣人の近親種族と思われる。洞下人。
人より若干大き目の猿に似ており、目は退化してなくなっている。
藍蛆。
上半身はウナギに手が生えたような感じで、下半身は藍色の蛆虫のようになったぬらぬらとした種族。
異形種ではないかと思われているが、亜人に効果のある魔法の影響を受けるので、亜人らしい。
刀鎧蟲。
手甲の部分から刀のような鋭い刃を突き出した手を持ち、鎧にも似た外骨格に包まれた昆虫のような種族。
これもゼルンと同じで、亜人に効果のある魔法の影響を受けるので、亜人に分類されている。
馬人。
馬のような足を持った、疾走することに長けた亜人。
休憩なしに走り続けられ、その走破力は驚くほどだという。
人蜘蛛。
四本の非常に長く細い腕と細い足を持つ、蜘蛛を彷彿とさせる形状の亜人。
口から多様な糸を吐き出し、その糸から服などを作る。
この糸で作った服は鋼鉄並みの硬度を誇る。
石喰猿。
素朴な武器を持っている。
恐ろしいのは食べた石を吐き出す力を持っていること。
おおよそ百メートルは軽く届く石礫は、鉄の鎧を容易くへこませる。
ただし回数が決まっているので、耐えきれればそこまで怖くはない。
半人半獣。
半人半馬の下半身が肉食獣になったバージョン。
戦闘力が高くなった代わりに走る能力ではケンタウロスに劣る。
魔現人。
最高で第四位階にまで到達する生来の魔法行使能力を持つ。その魔法の種類などが刺青に現れるらしい。
強き者は全身がくまなく刺青におおわれている。
この種族の中には時折、魔法詠唱者の能力に目覚める者がいるが、そういった者は第五位階まで使えるという噂がある。
王族級の存在かもしれない。
翼亜人。
切り立った崖のような場所で暮らす種族で滑空が非常に得意。
一応、飛行することもできるが、かなり力を必要とするらしく、一日に一定の時間しか空を飛ぶことができない。
しかもその後は滑空すらできなくなる。
飛行さえしていなければ、鎧での損傷軽減が困難な風による切り裂きができるため、空を飛ばない方が強い種族。
これに山羊人が足される。
残りの六種族とは、群れないか、もしくはたった一体でもそれなりの力を持つ者たちだ。
人喰い大鬼。土精霊大鬼。
オーガに似た種族だが、土の力を持つ、上位種とも言える存在。
土にちなんだ特殊能力を持つ。水精霊大鬼。
土精霊大鬼に近く、水の力を持つ存在。
水にちなんだ特殊能力を持つ。蛇王。
蛇に鱗の生えた体と腕が出来たような外見を持つ。似た名前のナーガとは実際はまるで違う種族であり、仲はさほど良くない。
複数の魔法を生まれつき持っており、時には鎧や剣などで武装する場合もある。
守護鬼。
小型から大型まで自在に大きさを変えることのできる種族。
基本的には善の種族であり、悪のスプリガンは非常に珍しい。
ただし、善でも悪でも暴れ回ると手におえない。
獣身四足獣。
獣人の上半身と肉食獣の下半身を持つ。
ケンタウロスやオルトロウスに近い種族。
板札鎧を着用し、楕円盾を持つ。
特別な力はないが、獣のごとき凶暴さと腕力を持った重装甲騎兵。
個人でも非常に強いので、オルトロウスに頼られることが多い。いうなればゴブリンとホブゴブリンの関係に似ている。
ただし特殊な力を持たないという点で〈飛行〉などが使える冒険者であればそこまでの強敵ではないが、正面からぶつかればオリハルコン級冒険者チームでも苦戦は免れない。
「魔導王の話ではお前たちの拠点は見張られていた可能性があるのだろ？
であれば、こちらの兵力も知っているはずなので、そこまでの兵力を送ってはくるまい。
だからこそ我々にとって有利になる。
ただし問題がある」
「食料ですね」「ああ。
神官の魔法で食料が作り出せるはずだが、魔力の続く限り生み出してもらったとしてもあまりにも微量だ。
亜人どものように奴らを食うわけにもいかないしな」
レメディオスとグスターボが嫌な顔をした。
しかしながらこの三人は人間を捕食する亜人がいることをよく知っている。
だからこそ侵略してきた亜人たちに兵糧戦を仕掛けても、こちらが負けるということも理解している。
全ての収容所は亜人たちの食料貯蔵庫とも言えるのだ。
「食料が最大何日持つか、し──」
「既に調べさせている。
それと亜人たちが装備していた物を使えるようにすることができる鍛冶師が囚われていないかも調べさせている」
「さすがだな、団長」
三人はしばらく籠城戦の準備に関する打ち合わせを続ける。
そして一時間以上の時間が経過し、納得がいく結論が出たのか、互いに顔を見合わせ笑った。
「よし。
それでは籠城戦に向けての準備を始めてくれ」
それから一週間後、食事の量が減り、そろそろ移動を開始しなくてはならなくなった頃、地平の彼方に亜人の軍勢が姿を見せた。
しかしそれは想定をはるかに超える大軍だった。５
亜人たちの軍が大挙して押し寄せ、慌ただしくなっていく都市を眺めながら、アインズはゆっくりと崩れ落ちる。
比喩ではない。
極限まで心労が溜まったアインズは、アンデッドながら精神的疲労により、両膝を床についたのだ。
そして両手で顔を押さえる。
（どうするんだよ……。
ここから先どうすればいいんだよ……）
基本的にアインズはほとんどがデミウルゴスの書いたシナリオ通りに行動してきた。
もちろん、一言一句まで指示されていたわけではないのでアドリブは多いが、それでもアインズなりにデミウルゴスの狙う流れに沿ってやってきたつもりだった。
というよりもアドリブが多すぎるというのが問題だ。
ぶっちゃけた話、デミウルゴスからの作戦マニュアルのほとんどが「流れでよろしく」と書かれてあるような代物だったのだ。
これはあまりにも酷い。
それがマニュアルを最初に見たアインズの思いだった。
もしアインズが優秀な人間なら、それに従って完璧な魔導王を演じられたかもしれない。
しかし残念ながらアインズはごくごく一般的、もしくはそれより少し劣る程度の能力しか持たない。
だからこそアインズとデミウルゴスの間で熾烈な争いが勃発する。
要約してしまえば「こんなのじゃ分からないから、もっと細かく書いてよ」というアインズの哀願に対し、「聡明なアインズ様にそんな失礼なことはできません」というデミウルゴスの謙遜という攻防だ。
途中でアルベドも巻き込んだ戦いは、最初から不利だったアインズの完全敗北という形で終わる。
こうして、丸投げされた作戦マニュアルがアインズの手元に残ったのだ。デミウルゴスによる虐めであれば、もっと別の戦い方もあったかもしれないが、これは部下たちからの信頼と尊敬の結果なのだ。
特に「アインズ様であればより素晴らしい結果を出されるので、自分たちごときが行動や言動を縛るのは不味い」などという考えが透けて見えるとどうしようもなくなってしまう。
（常識的に考えて他国の王が単身で来るかよ……。
どんだけ無理矢理なこじつけだよ……。
それでもここまでは来られたんだ。
途中、幾度か無理矢理だったり、失敗しかけたけど、ここまでは来られた……）
神など信じていないが、神に祈りを捧げたい気持ちで一杯になる。
（デミウルゴスもアルベドもせめて俺の能力を考慮して、案件を投げてくれないかなぁ……）
絶対に無理なノルマを課せられては、やる気は根こそぎ吸い取られる。
（……よし、頑張れ、俺。
ここを乗り越えれば後はまだ楽だ）
足に力を入れ、アインズは立ち上がる。
計画も中盤の山場を迎えるのだが、ここも最悪だ。
デミウルゴスからは、この都市で防衛線を築くことになるなら、85％近い死傷者が出るまで攻撃するという話を聞いている。
そのことについてアインズが思うところはない。
デミウルゴスがそうすべきと考えたのなら、アインズが考えるよりも正しい答えのはずだ。
それだけ死ぬことがナザリックの利益になるというのなら、そうすべきだ。
逆にもっと殺した方がナザリックの利益は大きくなるのかなぁ、などと思う。
問題は、デミウルゴスから、ここで殺しては不味い人間を教えてほしいと言われていることだ。
それだけで話が終わるのであれば適当な人間の名前を上げればいいのだが、注意事項が一つある。
それはアインズに心酔、もしくはアインズ側につきそうな人間に限るということだ。
『アインズ様であればあのドワーフのように既に幾人もの人間を心酔させていると思いますので、その人間の名前を教えてください。
注意して殺さないように行動します』とデミウルゴスから連絡が来た時には、嫌味で言っているのだろうかとデミウルゴスの考えを疑ったほどだ。
「……いないよ、そんな奴」
アインズは思わず泣き言を言う。
アインズに心酔する人間など全然いない。
むしろ聖王国ではアンデッドは非常に嫌われているということを強く肌身に感じてきたのだ。
そんな逆境でどうやってアンデッドの自分に心酔する人間を作れというのか。
しかし、一人もいませんなどとデミウルゴスに言うことはできない。
デミウルゴスは本気で、アインズであれば何人もの人間を心酔させることができると信じきっているのだ。
であれば、一人も無理でした、などと言ったらデミウルゴスはどのように思うだろうか。
（胃が痛い……）
デミウルゴスが言っていたドワーフというのはゴンド・ファイアビアドのことだろうが、あれはあくまでも運が良かっただけだ。
丁度心の弱い部分にこちらの攻撃がクリティカルヒットしただけで、あんな幸運が何度も起こるはずがない。
そしてゴンドという情報源を得たからこそ、ドワーフのルーン工匠に対して効果的な一手を打てたのだ。
しかし、聖王国においてはそこまでの人間はいない。
唯一、従者のネイア・バラハだけは友好的な関係を築くに至ったと思えるが、まだその程度で止まっている。
一応、より友好度を上げるという意味でも、もう一つの意味でも、マジックアイテムを貸し出してみたのだが、その効果のほどは不明だ。
いつも殺し屋のような目つきでこちらを睨みつけてくるし、期待はしない方がいいだろう。
（一人だけです、とか言ったらデミウルゴスはどう思う？
）アインズは自分に質問をする。
デミウルゴスがイメージするアインズの像が砕け散ってしまうのではないだろうか？
そうなると今後は一体どうなるのだろう。
（ドワーフの国でデミウルゴスに、俺はそんなに頭良くないよ、って言ったのに信じている様子はなかった……。
不味い。
あいつの見ている俺は一体どれほど巨大な存在なんだ……。
というよりもどんどん大きくなっている気がするのは気のせいか？
ふつう逆じゃないか？
）期待が痛い。
重いのではなく痛い。
昔の自分は忠義という言葉がこれほど重く、苦しいものだとは思ってもいなかった。
特に配下の者たちがアインズを大きな存在と見做しているというのが最も痛い。
（ここはやはり、このタイミングでデミウルゴスに俺はそんな大した奴なんかじゃない、と知ってもらうというのはどうだろう？
でもその結果としてデミウルゴスが長期間にわたって仕掛けた計画が失敗に終わったらどうするんだ？
自分が数年かけていい取引相手を作ったにもかかわらず、上司の馬鹿な一言ですべてご破算になったら……）
あああ、と言いながらアインズは髪の毛が一本も生えていない頭を搔きむしる。
どうすればよい？
どうすれば最適な答えとなる？
どれだけシミュレーションしてみても毎回、デミウルゴスに失望の目を向けられる結果となる。
納得がいく結論に達しないのだ。
（期待が大き過ぎるから──上に登り過ぎているからこそ落下した時のダメージが大きい。
だから俺は大したことないんだって言っているのに……）
しかもアインズ自身の計画はかなり失敗している。
アインズは空間に手を入れ、一本の剣を取り出した。
ルーンが刻まれた平凡な剣だ。
しかしながらその力はネイアに渡した弓に匹敵する力を内包している。
無論、これはドワーフ達が作ったルーン武器ではない。
刻まれたルーンには何の力もなく、これはユグドラシルの技術で作り出されたものだ。
「はぁ……」
アインズは溜息を吐き出す。
こういった武器を何本もアインズは用意していた。
当初の予定ではこれらの武器を聖王国側に貸し出すつもりだったのだ。
圧倒的な力を持つ剣に驚く聖王国の者たちに対して「これがルーン武器の完成品だ」ということで、魔導国が作っているルーン武具の評判を高めようという狙いだった。
それこそがネイアに武器を貸し出したもう一つの理由。
あれを見た聖王国の者たちが、こぞって武具をアインズに借りに来ると思ってのこと。
しかし──
アインズは頭を抱える。
（なんで誰も借りに来ないんだ？
見た目はあれだけ派手なんだから絶対に話題になると思ったのに……。
やっぱり、無理にでも彼女を前線に押し出して、戦わせるべきだったか）
そのとき、コンコンと扉が叩かれ、アインズはびくりと肩を震わせる。
裾などの乱れを高速でチェック。
剣を空間に戻し、後ろ手に手を組み、支配者のポーズを取ると扉に向かって大きな声をかけた。
「どなたかな？」
「魔導王陛下、入室してもよろしいでしょうか？」
扉越しであるため、男なのか女なのか聞き取りづらい声が聞こえる。
普通なら名前を聞くべきなのだろうが、デミウルゴスから来ると聞いていたので迷うことなくアインズは入室の許可を出した。
「ああ、構わない。
入ってくれたまえ」
アインズの部屋に入ってきた人物は扉を閉めると、形状を変化させる。
まるで卵のような頭部を持ち、その瞳と口の部分が切り込みを入れた穴のようになっている。
指は尺取虫のように細い物が三本だけだ。
ドッペルゲンガーだ。デミウルゴスからの頼みで貸し出した異形だ。
モンスターとしてのドッペルゲンガーなので、そこまで強くはない。
変身したとしても四十レベル程度まで能力を真似できるだけだし、変身前はさらに弱い。
強い能力といえば、せいぜいカルマ値などの様々な条件が付いている武具ですら使いこなすことができるということだろう。
とは言っても遺産級以上のマジックアイテムは使えないのだが。
ぽっかりと空いたような穴の瞳がアインズに向けられ、そして深々と頭を下げた。
「アインズ様には無礼を働き、誠に申し訳ありませんでした。
平にご容赦ください」
「気にするな。
お前はお前の働きを確かに果たしただけだ。
そのことに対して私が何かを言うことはない」
「慈悲深きお言葉、もったいなく」
アインズは扉に視線を送る。
「お前は今、非常に忙しいのではないか？
色々と指揮しなくてはならないことが多いだろ？
それに部屋の外には誰かいるのか？
そうであるなら声を小さくしないと不味い」
「大丈夫でございます。
アインズ様にお会いするために一人で行くと命じれば文句を言える者はおりません」
「そういうものか」
はい、とドッペルゲンガーが答えた。
とはいえ用心は必要だろう。
「それでアインズ様。
いかがいたしましょう」
「何が、だ」
などと言っても実のところ、このドッペルゲンガーが来た理由など分かっている。
というか、このドッペルゲンガーに告げることになっているのだ。
そう。何人を心酔させたかという話を。
「失礼いたしました。
例のアインズ様に忠義を尽くすことになった──助けねばならない人間の話です」
「ふむ……」
アインズは鷹揚に頷き、ゆっくりと歩き出す。
もちろん、部屋の外に出るわけにはいかない。
あくまでも部屋の中を歩くだけ、だ。
ドッペルゲンガーのどこを見ているか分からないような目が自分を追いかけてきているのをアインズは確信していた。
というよりもこっちを見ていなかったらそれはそれで怖い。
時間はあまりない。
必死に考えたアインズはピタリと足を止めた。
──これが正解かは見当がつかない。
しかし、これ以上に誤魔化せそうなアイデアもなかった。
もし人間であれば心臓はうるさいほど鳴っていただろうが、この体に鼓動を打つ器官などない。
激しい感情が沸き立ったことによって強制的に抑圧されながらも、小さな波が繰り返し押し寄せる中、アインズはドッペルゲンガーに告げる。
「ふむ。
正直に言おう。
助ける必要のある人間はいない。
適当に間引け」
あとがき
子供の頃、親に叱られながら残った夏休みの宿題をやっている時、もしくは八月に入ってカレンダーをめくった時、八月が六十日まであることを夢見た人は多いのではないでしょうか？
丸山はいつもそう思っておりました。
宿題を忘れました、と九月の初日に学校で挙手しながら。
それを今回、現実のものとしてみました！
子供の夢を叶える。
そんな大人になりたいと思っていた丸山はここで現実のものとなったのです！
なんと素晴らしいのでしょう！
皆さんの──そろそろこれぐらいにしましょう。
無駄に言い訳っぽい話で時間を稼いでもしょうがないですしね。
そんなわけで想定よりも若干遅れましたが、なんとか出すことができました。
まぁ、誤差の範囲かなと思っております。
いや、色々とあったんですよ。
本当に。
良い事も悪い事もいっぱいです。
それにしても丸山も入院中、電子書籍で幾つか本を買って読んでいたのですが、電子書籍っていいね！
あんなに便利な物だとは思っておりませんでした。
『オーバーロード』も電子書籍版があっても良いかもしれないと本当に思いました。
なので、そのうち『オーバーロード』も電子化することにしました。
やはり人間、自分が使ってみないと分からないことっていっぱいありますね。
同じようにその状況に置かれてみないと分からないこともいっぱいです。
ちなみに余談ですが、電子書籍で読んでいる本は漫画でほとんどがラブコメ系だったりします。
それでは最後になりますが、今回も多くの方に感謝を送らせてください。
特にこの本を手に取ってくださった皆さんに。
あと某病院にも。
さて、それでは次の巻でもお会いできれば嬉しいです。
ありがとうございました。
二〇一七年九月　丸山くがね
装丁／コードデザインスタジオ
オーバーロード　12
聖王国の聖騎士　上
著者　丸山くがねイラスト　so-bin2017年12月1日　発行ver.002©Kugane Maruyama 2017
本電子書籍は下記にもとづいて制作しました『オーバーロード　12　聖王国の聖騎士　上』2017年9月30日　初版発行発行者　青柳昌行発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ●お問い合わせhttps://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）※内容によっては、お答えできない場合があります。※サポートは日本国内のみとさせていただきます。※Japanese text only