本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。本作品は縦書きでレイアウトされています。また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。目次Prologue１章　死出への誘い
２章　蜘蛛に絡められる蝶３章　大噴墓４章　一握りの希望Epilogueキャラクター紹介あとがき
ナザリック地下大墳墓最下層たる第十階層、最奥にして心臓部──四十の旗が垂れさがる玉座の間は静かな熱気に満ちていた。
無言で整列する全ての者が深々と玉座に頭を垂れ、己の忠誠を示している。
居並ぶのは異形の影たち。
各階層守護者は言うに及ばず、至高の四十一人と呼ばれる者たちの手によって作り出されたＮＰＣ、それに守護者直轄のシモベたちという面子だ。
その総数は二百をゆうに超え、これほどの数が集まったのは転移直後を除いてはじめてだ。
ただし、前回とは大きく違うところがある。
今回集まっている直轄のシモベたちの顔ぶれは普段と違い、レベル的な意味合いで強者が揃えられており、平均レベルで八十以上にもなるところだ。
第一階層から第三階層までを総べる守護者であるシャルティアが通常、傍に控えさせるのは吸血鬼の花嫁たちだが、今日は自分に与えられた最高位アンデッド達を連れていた。
更には第六階層守護者の片割れであるマーレですら、今まで外に連れ出したことがない守護者直轄二匹の竜を従えている。
課金ガチャ──それも非常に低確率──でしか手に入らない九十レベルに近い竜を。そんな確実に厳選されたことが分かるシモベたちの中に、異彩を放つ者たちがいた。
それは一段劣るアンデッド。
最高で四十レベルまでにしかならない者たちが百体ばかり──先ほどの二百とは別に──で列を作っていたのだ。
しかも通常のシモベが玉座に対して横並びをしているのに対して、この聖域に召集されれば間違いなく末席に置かれるべき彼らは、縦に整列しており、先頭に至っては守護者の付近──玉座に近いほど身分が高い──にまで及んでいる。
ありえないような好待遇だが、そこには至極当然の理由があった。
それらアンデッドは、ナザリック地下大墳墓の支配者であるアインズ・ウール・ゴウン、その人の手によって直々に作り出された者なのだ。
決して粗雑に扱ってよい存在ではない。
この場にいる全ての者がアインズの部下であり、ギルド〝アインズ・ウール・ゴウン〟に絶対の忠誠を尽くす者たちであるのは間違いがないが、その中でもやはり明確な上下関係はある。
当然、最上位に位置するのは至高の存在たちによって生み出されたＮＰＣたちだ。その中でも各階層の守護者という大役を与えられた者たちが頂点にくる。
ＮＰＣたちの次はＰＯＰ、もしくはユグドラシルの傭兵システムで召喚されたモンスター──シモベたちだ。
シモベたちは強さや与えられた役職などによって地位が変わってくるが、階層の深さなどもあまり関係はなく大半が横並びである。
ではアインズが生み出したアンデッド達はどの位置に来るのか。
これは守護者統括であるアルベドが頭を悩ませた問題だ。
ＮＰＣと同格と判断すべきなのか、と。
回答を求められたアインズは、破顔一笑すると最下位で構わないと宣言した。
アインズのアンデッド作成能力は、一日の使用回数に限界はあるが、代価なしに使える能力。
対して守護者達が連れているレベルの高いシモベは、ユグドラシルというゲームの拠点用傭兵システムによって金貨もしくは課金によって生み出された存在だ。
前者は死んでも無料で作れるが、後者は死んだら費用はパアだ。
だからこそアインズの視点からすれば、死体が必要とはいっても自らの作り出したアンデッドは、金貨を消費して生み出した者に劣る。
しかしながら、それはアインズの視点であって、忠誠を尽くす部下の視点ではない。
寛大な主人の判断に感涙にむせびつつも「承知しました」とは答えられず、アルベドは苦悩しながらも、主人の作り出したアンデッド達の位置づけを、横ではなく縦並びという例外的措置を取ることによって誤魔化したのだ。
そんな──アルベドが必死に知恵を絞って考えた順列で並ぶシモベたちをこの部屋の最も高みに置かれた玉座から見下ろすアインズは、託宣のごとく静かに告げる。
いや、傘下の全ての者にとってアインズの言は神のお告げ、そのものだ。
「まずは長期に渡る情報収集ご苦労だった。
セバス、そしてソリュシャンよ。
よくやってくれた」
眼下の二人が深々と頭を下げたことに、アインズは満足げに頷いた。
ただし問題となるのはここからなのだ。
王者の真似事は一般人の手に大いにあまり、プレッシャーによって押し潰されそうになる。
眼下には無数の部下の姿。
その瞳にあるのは敬愛の輝き。
無いはずの胃はきりきりと痛み、同じく無いはずの心臓は激しく鼓動を打つ。
しかし、それも一瞬。
全力で逃げ出したいという激しい感情の動きは、この体になってからの特性で強制的に沈静化させられる。
ようやく支配者に相応しい演技を取れると判断したアインズは命令を下す。
「両者、我が前に」
名を呼ばれた二人が揃って立ち上がる。
予行練習でもしたのかと思わせる息の合った動きで玉座の前の階段を上り、アインズの斜め前に立つアルベドの手前で足を止める。
再び息の合った動きで、膝をついた。
「顔を上げよ。
お前たちの見事な働きを讃え、褒美を与える」アインズはセバスに視線をやる。
「セバス。
お前はツアレの助命を乞うたが、保護を約束したのは私が受けた恩義を返すためだ。
お前の仕事ぶりとは因果関係を持たない。
それ故にお前にも望みの物を与えよう。
さぁ、願いを口にせよ」
多くの者の前で褒め称える方が、他の者たちに奮起を促すことができる。
社長賞などを皆の前で手渡すのは大抵そういう狙いだ。
部下が自分たちも褒美が欲しいと熱意を抱いて行動してくれた方が、組織の運営状況も良くなるというものだ。
だからこそアインズは社会人経験を活かし、そういった場面を作るべく、多くの部下を玉座の間に集めたのだ。
しかし、これは非常に危険な面もある。
多く部下たちの前で、アインズは主人然とした態度──支配者の魅力を示さなくてはならないのだから。
それは単なる一社会人には困難な行い。
それでも、ナザリック地下大墳墓に残った最後の一人として、クリアしなくてはならない。
（ＮＰＣたちの忠義に応えなくてはならない）アインズが鋼の決意を抱いていると、セバスが口ひげを震わせる。
「アインズ様にこの身の全てを捧げ、尽くすのが──」
（ほんと、この部下たちは忠誠心が厚いなぁ。
だからこそプレッシャーになるんだけどな……）
「──良い。優れた働きには褒美を与えることで報いる。
それが主人のなすべきことである。
配下の無欲は時には主人を不快にすると知れ」
「はっ！失礼しました！
であれば……」数秒、セバスは考え込み、それから口を開く。
「アインズ様の温情により私の直轄となった人間、ツアレの衣服など生活必需品を頂きたく存じます」
「……服などは私蔵の物を出しても構わないが？」
ユグドラシル時代、数量限定品やプレイヤーメイドの外装などは一回逃すと手に入る可能性が低く、ちょっとでも気になった外装は迷うことなく買い込んでいた。
これは別にアインズだけではない。
アインズの仲間たち全員に同じ傾向があった。
いや、これはプレイヤーなら誰もが同様だったろう。
この傾向のことを、ギルド仲間でありシャルティアの設定を作った男、ペロロンチーノは「気に入ったエロ画像と同じで、使うかどうかは別として、とりあえず確保しておく現象」と言っていた。
続いて「まぁ、大概はどこかのフォルダに眠ったまま分からなくなってしまうものだけど」と続く。
実際まさにその通りだった。
男物、女物問わず買い集め、ほとんどが仕舞ったまま使っていない。
タンスの肥やしでは勿体ないだけだ。
有効活用した方がはるかに賢い。
アインズは買い集めた衣服を思い出す。
ユグドラシルの服とかはちょっと派手だったりするのが多いが、ツアレにちょうど良い服だってきっとあるだろう。
「いえ、それには及びません。
ツアレはアインズ様から多大な御恩を受けております。
これ以上は過分か、と」
「そうか……。
ならばよかろう。
しかし衣服か……」
女物の衣服など買ったことがないアインズには難しすぎる仕事だ。
趣味が悪いなど思われたらどうなるか。
ナザリック女性陣からのアインズの評価が一気に下がってしまうのではないだろうか。
「ナーベラルに頼んでもよろしいでしょうか？ナザリックの支配者であるアインズ様のお手を煩わせる訳には参りません」
アインズの不安を見抜いたわけではないだろうが、セバスの提案は渡りに船だ。
「……ナーベラル、構わないな？」
声に反応し、眼下に並ぶ不動の姿勢を維持するＮＰＣたちの頭の一つが深々と下がる。
「よかろう、セバス。
その件はナーベラルに委ねる。
あるいは」アインズはにやりと笑う。
もちろん顔は動かないが、そんなつもりだ。
「デート代わりにツアレを連れて行っても良いぞ」
セバスとツアレの関係はメイド長から聞いている。
肉体関係はまだないようだが、時間の問題だろうとデミウルゴスも言っていた。
（デミウルゴスか。
なぜ、あいつはセバスとツアレが肉体関係を持つことを良いことだと言っていたんだ？
まぁ、同僚が恋人を作ることを祝福しているのだろう。
そうだとすると、意外に仲が良いじゃないか。
王都では少し険悪だったが、あれは状況が状況だったからか。
少し安心したな。
あの二人のように喧嘩し続けるのは好きにはなれない……）
ギルドメンバー、たっち・みーとウルベルトの対立はユグドラシル外でのこと、つまり現実世界におけるウルベルトの嫉妬が原因だった。
（あの二人がギスギスし始めたのはあの喧嘩からだったな……。
あれが全ての引き金だったのかもしれないな）
今なら分かると、荒涼たる砂漠を眺めるような思いでいたアインズは、驚きを含んだセバスの声にその思いを振り払う。
「よ、よろしいのでしょうか？
でしたら、ツアレを連れて行きたいと思います」
（──別に独り身だからと言って、仲の良いカップルを苛めたりはしないさ）
二人がエ・ランテルでデートしていたら、かの嫉妬マスクでも被って尾行してやろうかなどと益体もないことを思いながら、もう一人膝をつく人物に顎をしゃくる。
「構わん。では次にソリュシャン。
お前の望むものを口にせよ」
「……人間を幾人か頂ければ幸いです。
よろしければ生きている人間を。
もしそれが無垢な者であれば、この上ない喜びでございます」
アインズは頭の中に、捕えた人間たちを思い浮かべる。
生き残っている人間は大抵が〝八本指〟の組織関係者、つまりアインズを不快にさせた連中だ。
その中でも使い道がある者は拷問にかけて、心をへし折っているという報告があがっている。
あとは例外として謹慎中の者たちが保護している者たちのみ。
（あれは駄目だな。
ペストーニャにニグレドが、私の言葉に反抗してまで守ったのだから）
「よかろう。
生きている人間の幾人かをお前にやろう。
ただし、無垢な者は却下だ。
お前の要望を全て叶えることができない私を許してほしい」
「滅相もございません！
無垢な者など、身の丈に合わない望み！
生きている者を頂けるだけで恐悦至極に存じます！」
深々と頭を下げるソリュシャンに、アインズは支配者に相応しいと思う態度で頷いた。
「……そうか、礼を言うぞ。
では、二人とも下がれ。
続いてエントマ、我が前に」
二人と入れかわる形でエントマがアインズの前に膝をつく。
「さて、エントマよ」
「ハッ」
聞き取りづらい声にアインズは苦笑する。
「いまだ声が戻ってないようだな」
エントマが装備する口唇蟲はナザリック内ではＰＯＰしないモンスターだ。
しかしながら、いないというわけではない。
ユグドラシル内硬貨を使用して召喚されたモノたちが、彼女の部屋には幾匹もおり、いつでもあの基礎となる声に戻ることは可能だ。
それをしない理由は一つ。
──私怨だ。
「オ耳障リデゴザイマショウカ。
スグニ声ヲ付ケテマイリマス！」
「そんなことはない。
私はその声も嫌いではないぞ？」
「アリガトウゴザイマス!!」
「さて、お前もそんなになるまで十分に働いてくれた。
とはいえ、褒美を与えるには少々足りなく思う。
先の二人ほど叶えることはできないが、何か望みはあるか？」
褒美をポンポン与えるのは太っ腹ではなく、浅慮だとアインズは思っていた。
過剰な物の値が崩れるのは、なんにでも当てはまる。
そういう意味ではエントマはアインズ的評価基準からすると褒美を与えるには働きが不十分だ。
とはいっても、大怪我までしたのに何もなしというのは、ちょっと可哀想だ。
（名誉負傷章とか言うんだったか？軍隊系のことはよく分からん。あの人がいれば色々と語ってくれただろうに）ミリオタと言われていたギルドメンバーを思い出す。「デハ……アインズ様。
アノ小娘ヲ殺ス機会ガアレバ、私ニ声ヲ。
アノ者ノ声ヲ奪ッテヤロウト思イマス」
イビルアイという、仮面をつけた怪しげな小娘のことと悟ったアインズは許可する。
「分かった。
その時はお前に声をかけよう。
下がれ、エントマ」エントマが先ほどの位置に戻るのを見届ける。
「では次に移ろう」
異論の声は当然だが上がらない。
しかし、アインズは一概にこのことを喜ぶわけにはいかなかった。
アインズを絶対者と見做し、白もアインズの言で黒となると考えている者たちだからこその静寂だ。
決してアインズが正しい行動を取っているからの沈黙ではない。
（監査機関など様々な機関を作るべきだろうな）
最初に作るべきは論功行賞を担当する部署だろう。
問題となるのは先のセバスのように、ＮＰＣたちもシモベたちもアインズに尽くすのは当然だと考えていることから、無償の奉仕を普通だと認識していることだ。
それに基準となる評価があやふやであり、アインズの胸三寸で決定してしまうということも問題だ。
（組織として行動していく場合はこういったものを明確に決めていく必要がある……。
結局、アルベドに組織の管理を丸投げして逃げてきたツケが回ってきただけか。
しかし一般人の限界を超えているよ。
今までの人生経験がほとんど活かせないからなぁ）
貰う側であったアインズは、与える側での苦労に頭を痛めるが必死に抑え込む。
こんなことは自分一人の時に、良い香りのする自室のベッドに寝転がりながらでも考えればよいのだ。
「今後のナザリックの方針を決める。
デミウルゴス、我が横に」
ナザリック最高峰の智者が階段を上り、アルベドの向かいに立つように控える。
「ナザリック守護者統括たるアルベド、そしてナザリック最高の智者であるデミウルゴスよ、お前たち二人に命じる。
当初の計画の大半が終了したわけだが、ナザリックは今後どのように動いていくべきか方針を語れ。
それと他に案がある者は手を上げることを許す」
アインズの優先事項一番目がナザリックの存続だ。
いや、最悪の場合、ナザリックという場所が失われたとしても、かつての仲間たちの子供であるＮＰＣ達さえ守れれば良い。
これは避難場所を作るなどの対応で何とかなるだろう。
二番目がアインズ・ウール・ゴウンの名を世界に広めることだ。
これは仲間がいたら来てくれるだろうという希望的観測に基づいており、もしかするともっと優先順位を下げても良いかもしれない。
三番目がナザリックの強化だ。
これは逆にもしかしたらもっと上に置くべきことかもしれない。
確かに世界を知るにつれ、ナザリック地下大墳墓は難攻不落の大要塞であり、〝アインズ・ウール・ゴウン〟は最強の組織だと感じ取れた。
しかし、たとえ世界級アイテムを使用したとはいえシャルティアを支配した者がいる以上、胡坐をかくのは危険だ。
特に世界級アイテムがある以上、なんらかのギルドは存在するとみなして行動した方が足を掬われないだろう。
だからこそナザリックの力を高めるよう、行動すべきだ。
現状は、蜥蜴人などを組み込んだり、アインズがアンデッドを生産することで強化を図っているが、より貪欲に行っていくべきだろう。
四番目は、最優先事項だったがある程度達成できたことにより順位を下げた情報収集だ。
こういう順番でアインズは考えてはいる。
ただ、単なる一般人であるアインズの考えたことだ。
穴はどこかにあるかもしれないし、きちんとした情報分析から成り立ったものではない。
だからこそアインズは頭の良い二人の知恵を借りようとしているのだ。
もし普通に借りるだけであれば、二人だけを呼んで相談すれば事足りる。
アインズの中身が大した人間ではないと知られる危険を冒して、こんな大舞台を作ってまで行うべきではないだろう。
だが、それこそが間違っているのだ。
主人として、ＮＰＣたちが思い描く──もはや妄想の領域の気もしているが──アインズ・ウール・ゴウン、絶対の存在にして、端倪すべからざる智者を演じるためにはこの舞台こそが必要なのだ。
「二人とも全ての者に聞こえるように述べよ。
ここにいるのは各守護者が選んだ精鋭。
この者たちが、今後の方針を自分自身の耳で委細漏らさず聞くことができるように」
そう。
これがアインズの苦肉の策。
幾度も行っている「守護者全員に聞かせるように説明しろ」を大規模にしたものだ。
知らない者がいる、もしくは皆に分かる様にという名目を作ることで、知ったかぶりをしているアインズも説明を受ける作戦だ。
「ではデミウルゴス。
詳しい話を知らない者たちのために、現在の情報を分かりやすく説明するのだ。
とりあえずは王国に対してナザリックが行ったことをな」
「かしこまりました」
デミウルゴスが階段下のＮＰＣたちに語りかける。
これが聞きたかったのだ。
確かにあの場ではアインズも納得した。
智者であるデミウルゴスのとった行動なのだから間違いはないだろうと。
しかし、よくよく考えてみると、何かしなくても良いことまでしているような気がしたのだ。
「まず王国は、マーレやニューロニスト、そして恐怖公の働きによって、裏社会のトップ層の制圧が終わりました。
今後ゆっくりと浸透させていけば、やがて王国の裏社会が支配できるでしょう」
「……ん？」
小さい声をアインズは口にする。
何故、王国の裏社会を支配するんだろう、という疑問が口から漏れたのだ。
あの時軽く聞いた説明とはちょっと違う気がした。
金銭を恒久的に得るため、もしくは情報を容易く手に入れるため、と考えるのが妥当だろうか。
そんなことを考えていると、口を閉ざしたデミウルゴスがくるりと顔を動かし、一直線に見つめてくる。
アインズは汗が流れないこの体に感謝しながら問いかけた。
「どうした、デミウルゴス？
何かあったのか？」
「いえ、アインズ様が何かおっしゃったような気がしましたので」
「ああ、すまないな。
同意の相槌を打ったつもりだったのだが、勘違いさせてしまったようだな。
さぁ、続けて、王国の裏社会を支配する意味を全ての者たちに教えてやりなさい」
「はい。
さて、諸君、王国の裏社会を統治することによって、アインズ様の主なる目的である世界征服の足がかりが得られる。
分からなかった愚か者はいないな？」
アインズが見下ろす誰の顔にも理解の色がある。
誰一人として分かっていなかった者はいないようだ。
分からないのはアインズただ一人だ。
「……世界征服？」
なんなの、それ。
いつからそんなことになったの？
などと尋ねられるはずがない。
アインズは生きてきた中でも最も脳みそを回転させ、数秒の間に色々と考える。
まったく不可思議であり、納得できない。
どうしてこうなっているんだろう。
元々は静かに動いて、敵を作らず、名声を高めて、この世界にいるかもしれないかつての仲間たちと連絡を取りたい。
そんな可愛いらしい願いだったはずだ。
しかし、現在──
（世界征服だと!?
一体どこからそんな話になったんだ!?）
否定したい話だが、アインズにはそれを却下する勇気はない。
ＮＰＣはおろかシモベの一匹一匹に至るまでが、既知の事実に対する納得の表情、つまり「そりゃそうだ」の色を湛えているのだ。
全員の共通認識として自然に浸透しているのは一目瞭然である。
玉座の辺りだけ、一陣のからっ風が飄々と吹いた気がした。
アインズ・ウール・ゴウンはナザリック地下大墳墓の絶対者であり、至高の存在。
そういった偶像が出来上がっているのに、ここで自分がそれを破壊するようなことをすれば、どんな結果に終わるのだろうか。
パパラッチにすっぱ抜かれた、アイドルのような結果になるのではないだろうか。
ファンが減り、売り上げが減っていくアイドルも可哀想だが、自分にはそれ以上に悲劇的な運命が待っている、そんな予感すら覚えてしまう。
（経費をつぎ込みまくったせいで、中止にすることができない企画みたいだ……）
ただし、冷静に考えれば世界征服というのも悪くはないのではないか。
もちろん、ゲームのような簡単なものではないだろうが、一般人であるアインズにはそれがどれほど途轍もないものか、漠然としすぎていて理解できない。
ただ、名声を得る──悪名かもしれないが──という目的に対しては完璧な手段と認識できる。
問題は仲間が知ったらどんな感想を抱くのだろう、ということだ。
その時は素直にナザリックを管理できませんでしたと謝るしかないだろう。
（それにシャルティアを洗脳した未知の敵がいるんだ。
多少の言い訳はできるだろう……許してくれるよ……な？
）覚悟を決めたアインズは褒めてほしいとでも言いそうなデミウルゴスに鷹揚に頷く。
「お、覚えていたのか」
「もちろんでございます。
アインズ様のお言葉であれば、このデミウルゴス、一言一句たりとも忘れたりはしません」
「そうか……あの時の話だな」
「そうでございます」
「……あの時だな？」
「あの時か……。
そうか私は嬉しいぞ。デミウルゴス……」
「ありがとうございます」
「しかし世界征服とは難しいものだな」
「全くでございます」
「それで……どうすべきだと思う？」
声が震えなかったことをアインズは我がことながら褒めてやりたいと思った。
「それが今後の方針となるべきでは、と私は提案いたします。
ナザリックを表に出すべき、だと。
現状、シャルティアを支配した者たちが暗躍している以上、こちらも裏に潜っていては厄介なことになりかねません」
「……そうだな」そうなんだろうか？潜っている方が安全だと思われる。どうしてそういう思考に行き着いたのか、アインズにはさっぱり分からない。
「私も同意見です、アインズ様。
組織として表に出ていれば、表だった対処ができます。
今のように、ごく少数を派遣し、裏でひそかに探るようなことをしなくても良くなるかと思われるのです」
アルベドの説明を聞き、初めて、「ああ、なるほど」とアインズは心の中で納得する。
針で刺すような作業から、より大手を振って行動できるのは魅力的だ。
「それで王国を裏から支配して、ナザリックを組織として認めさせる工作を行うというのね？
でもアインズ様の支配されるこの地が、どこかの国の組織の一つとして位置づけられるなどまっぴらなんだけど？」
アルベドの疑問にデミウルゴスは頭を振る。
「もちろんだよ、アルベド。
私だって御免だ。
それに集まった情報を分析して考慮したのだが、王国の現状では魅力がまるでない。
ただ一人を除いて。
それはほかの国でもそうだね。
私は組織としてどこかの国に仕えるのは愚策だと思う」
「それはどうしてなのかしら？」
「国に仕えるというのは私たちの動きもある程度は抑止されるということ。
シャルティアを支配した者たちが組織であった場合、仕えていると後手に回る可能性がある。
ゆえに……アインズ様」
デミウルゴスがアインズを見据え、厳かに提案した。
「私はナザリック地下大墳墓という国を作り上げることを提案いたします」
バハルス帝国国土のやや西部に位置する帝都アーウィンタールは、中央に鮮血帝との異名を持つ皇帝──ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスの居城たる皇城を置き、放射線状に大学院や帝国魔法学院、各種の行政機関等の重要施設が広がった、まさに帝国の心臓部といえる都市だ。
人口こそリ・エスティーゼ王国の王都に劣るものの、規模という点では王都以上だろう。
更にここ数年の大改革によって帝国の歴史の中でも最大の発展を遂げている最中であり、新しいものがどんどん取り入れられ、多くの物資や人材の流入がある。
そして古く淀んだものは打ち壊されつつあり、将来に対する希望的な光景にここで暮らす市民の顔も明るい。
騒がしいほどに熱気渦巻く都市を、アインズはナーベラルを連れて歩く。
普段であれば、田舎から出てきた御上りさんよろしく、周囲を見渡しながらゆっくりと歩を進めただろう。
王国との多くの違いに深い感銘を覚えながら。
しかしながら今のアインズにその余裕は一切ない。
アインズの心の内が明白に現れ、足取りは慌ただしい。
支配されている感情の名前は不愉快。
今回、アインズが帝都まで出張った理由であるデミウルゴスの計画は、思い出せば思い出すほど──幻影ではあるが──眉間に皺ができるものだった。
ナザリック最高支配者であるアインズ・ウール・ゴウンに我慢という言葉は本来不要だ。
苛立ちを抑える必要もない。
アインズの言葉こそが絶対であり、白も黒と言えば黒とすることができる支配者には、意のままにならないことなどないはずだ。
ならばどうしてこんな事態になっているかと言えば、デミウルゴスの提案は却下したかったが、そうすることができない理由があったためだ。
計画の狙い──ナザリックの力を示すということにおいて、デミウルゴスの計画は非常に分かりやすく、効果がすぐに出るものだ。
にもかかわらずアインズが嫌がっているのは、仲間たちの作ったものに泥を塗るような行為に感じられたからだ。
個人的な感情で素晴らしい計画を拒否するのは情けないし、最高支配者として吞み込むだけの度量がないと見做されるのは御免こうむりたい。
それに代案を用意することができなかった。
代案のない反対は所詮、いちゃもんの類。
支配者としてではなく、社会人としてのアインズがそう叫んでいる。
アインズは自らに幾度となく言い聞かせた言葉を再び呟く。
冷静になるべきだ。
頭を冷やす必要がある。
理性と感情。
どちらを選ぶかと問われれば、理性を選ぶのが正しい上司だ。
感情で行動するタイプは嵌まると凄い結果を生み出すが、大抵は碌でもない結果しか出さない。
それにすでに──
「──賽は投げられた、か」
アインズは肺の無い体ではあるが、大きく息を吸って吐く。
突如、歩きながら深呼吸をする戦士へと、訝しげな視線を向ける周囲の市民たちのことはあまり気にならなかった。
元々その偉丈夫然とした姿から周囲の注目を集める身だ。
特に英雄と謳われるようになってからは人の目が無い方が珍しいほどだった。
そのためもはや演技しなければならない時、ハムスケに乗る時などの特別な状況下を除けば、一般人の視線を気にすることはなかった。
数度深呼吸を繰り返し、滲むような不快感がわずかに残る程度になって、初めて後ろに付き従うナーベラルに気を回す余力が生まれる。
「すまない。少し速く歩きすぎたようだ」
鎧を着ているが大股で歩ける男のアインズと、ローブを着ている女のナーベラルでは、歩幅が全然違う。
肉体的な面を考えれば大して苦にはならないだろうが、それでも自分勝手に歩いてきたことを男として謝る必要はある。
「いえ、滅相もありません」
「そうか……」
従僕であるからの答えなのか。
本当に気にしていないからの答えなのか。
その辺りが分からず、アインズは歩幅を狭めながら話題を探す。
今までのピリピリとした空気を放っていた自分が少しだけ恥ずかしく、空気を変えるという意味でも必死になって思考を巡らせるが、あまり良い話題が浮かばない。
営業マンの話題作りは天気などの、当り障りのないところから話を振っていくものだ。
スポーツ関係も悪くないが、相手がどのチームを応援しているか等、事前に情報が必要となる。
その辺りの話題を振るかと考えた辺りで、アインズは心の中で舌打ちする。
（なぜ部下であるナーベラルにそこまで気を遣わなくてはならないんだ。
せっかくだし、主人としてのロールプレイにおける部下との会話の練習としよう。
とはいえ、支配者に相応しいというか、絶対者というのは普段、部下とどんなことを話題にしているんだ？
）
会社での上司との日常会話を思い出し、そんな話で良いのか、とアインズは迷う。
アインズはナザリック地下大墳墓の最高支配者であって、企業の重役ではない。
どちらかといえば会長に当たる。
（いや、会長もちょっと違う気がするが……。
それにしても王国の王などは、ガゼフ・ストロノーフとかと、一体どんな話をしているんだろう。
参考にできればしたいものだ）
とはいっても、今更ではある。
このまま無言で歩くのも空気が重い。
こんな話題でも良いのだろうか、とアインズは破れかぶれで口を開く。
「……ナーベよ。
……ところでこの声をどう思う？」
アインズは自分の声帯、より正確にいえばその場所を人差し指で押す。
ガントレットで喉当ての部分を押しているのだから、本来なら金属の感触しか伝わらないはずだが、その下からプニプニとした弾力が伝わってくる。
それと同時に喉が濡れるような奇妙な違和感も。「正直申し上げまして、あまり良い声とは思えません。その声が変というのではなく、やはり普段のモモンさ──んのお声の方こそ素晴らしいと感じられるからです。モモンさんの御事情も分かりますが、元の声に戻ってほしいと思わなくもありません」「そうか。
私は中々渋くて良い声だと思うんだがな……。
ニューロニストが五十人ほどの中から選んだ声だけあって、何とも言えない魅力があるような気がする」
唐突に、録音した自分の声を聞いた時のことを思い出し、アインズは小さく呻き、すぐに精神は安定化する。
「左様ですか？
私は普段のモモンさんの声の方が好きですが」
「それはありがとう、ナーベ。
それにしても私もこれを装備できるとは思わなかった……」
お世辞なのか、本気なのかなど思いながら、アインズは再び喉を突っつく。
喉に張り付いた生き物──口唇蟲が身動きするのが感じられた。
人であったならくすぐったく感じるのだろうか。
（単純に知らなかっただけか、それとも実はパッチが当たったとか。
その辺りの情報の欠落が危険を招く可能性も絶対にないとはいえないな。
この世界だけではなく、ユグドラシルの知識もより検証する必要があるとは厄介だな）
ユグドラシルというゲームを楽しむプレイヤーに製作元が望んでいたのは、未知を楽しむということ。
そのために色々と試して欲しいということだった。
だから製作会社は膨大なデータと弄りがいのあるシステムを用意した。
そうしてプレイヤーの前に本当の未知が広がった。
マップに関してもろくな情報はないし、ダンジョンや様々な知識──鉱石の発掘方法、食材、飼える魔獣など──も不親切なぐらい未知だった。
そんな世界では、全て自分たちで調べていく必要があった。
はっきり言ってしまえば、何が装備できて、何が装備できないかということさえ自分たちでトライアンドエラーを繰り返して行く必要があったのだ。
確かに攻略サイト、もしくは情報サイトというのはあった。
しかし、そういったサイトに載る情報の多くは広く知られている情報をまとめただけのものだったり、あるいはひどく信憑性の乏しい胡散臭い情報だった。
ユグドラシルは、未知を探索するゲーム。
手に入った情報は宝。
それを見知らぬ者たちに無償で公開するメリットなどないからだ。
信用できる情報は自分たちのギルドで得た情報か、信頼できるギルドと交換で得た情報。
あとは役にも立たない三文情報というのが相場だった。
大体「ギルドを脱退したので、自分のギルドが隠し持っている情報を公開します」などという余りにも胡散臭い書き込みが相次いでいた時期もあったほどなのだから。
（まぁ……中には本当の情報もあったりしたのだが、な）
〝燃え上がる三眼〟というギルドがあった。
そこは会員登録制の有料情報サイトの運営者らが作ったギルドで、スパイを上位ギルドに潜り込ませ情報を盗むという悪質行為を行っていた。
しかし、運営はそれを「悪質」とは判断していない。
そうした情報の得方も手段の一つと黙認したのだ。
ただ、盗まれた側にはそんな言い分は通らない。
怒りが頂点に達した上位ギルドは連合を組んで〝燃え上がる三眼〟に襲いかかった。
ギルドホームや街の神殿などの復活地点を押さえ、ギルド員たちをＰＫし、蘇生したら即ＰＫするというリスポーンキルを繰り返した。
結局〝燃え上がる三眼〟は崩壊、構成員四散にまで追い込まれるという結末を迎えた。
そこが最後に自分たちの情報サイトを完全無料で公開したのは懐かしい記憶だ。
（まぁ、〝アインズ・ウール・ゴウン〟にスパイはいなかったわけだが……。
それでもあれさえなければ、もっとメンバーが増えていたかもしれない……）
その出来事が引き金となり〝アインズ・ウール・ゴウン〟への新規参入はストップがかかってしまい、四十一人という上位ギルド最少構成人数となったのだ。
もしかするとユグドラシルの末期には、非常に信頼性の高い情報ばかりを載せたサイトだってあったのかもしれない。
しかし、アインズがそういったサイトをいくつも巡回し、張り付くように眺めていたのは、〝アインズ・ウール・ゴウン〟の絶頂期、黄金期だ。
その時には役に立つ情報は少なかった。
（俺の知識があの頃で止まっている可能性。
運営からのパッチ情報は一応注意はしていたが……。
この世界には俺以外のユグドラシルユーザーも確実にいるだろう。
彼らよりも、情報面で負けている危険性も考慮しないと）
〝八本指〟を傘下に収めたことによって、ナザリック近隣の知識は一気に集まった。
王国や帝国の情報は大量にあったので、現在有効に活用中だ。
ただし聖王国や法国、評議国の情報は少なく、今後、慎重に集めていく必要があるだろう。
「やれやれ。
考えると不安しか湧き出てこない。
そろそろ明るい話題も欲しいものだが」アインズはそこで言葉を切ると、周囲を軽く見渡す。
「それにしても帝国は活気があるな」
「左様でしょうか？
エ・ランテルと同じような感じがしますが」
ナーベラルの言葉に、再び周囲を見渡す。
「街には活気があり、歩く者たちの瞳は明るい。
自分たちの生活が良くなっていくと信じている者たちの気配だ」
やや後ろを歩くナーベラルが「さすがはモモンさん」などと言っているが、自分で言ってみて恥ずかしく思ったアインズはそれには答えない。
そんな気がするという程度で、本当にそうなのかは自分の目に自信がなかったのだ。
（パンドラズ・アクターに引っ張られているわけでもないだろうに……何が気配だ。
気障なセリフを恥ずかしげもなく……詩人かっていうの）
王都ではある程度英雄らしい行動を心掛ける必要があったため、アインズが思う英雄の演技をしていたのだが、それが残っているようだ。
兜の下で、微かな羞恥に顔を染める──無論、骸骨の顔では顔を赤くすることなど無理だが──アインズは前方にフールーダに教えられた宿屋の姿を捉える。
帝都最高級の宿屋であるそこは、遠目にもエ・ランテルの最高級宿屋を凌ぐ豪華さが見てとれた。
とはいえ施設としての機能を即物的に捉えた感想であり、王都の宿屋が歴史ある高級旅館であるならば、こちらは新規オープンした高級ホテルという感じであり、どちらが本当に良いかは意見が分かれるところだろう。
「まぁ、中に入ってみないことには分からないが、間違いなさそうな雰囲気だな」
アインズは胸元で揺れるアダマンタイト級を示す証を軽く磨くと、宿屋の入り口に歩を進める。
エ・ランテルと同じように入り口には、革鎧に身を包んでいる体格の良い警備兵たちがいた。
アーチをくぐりやってくるアインズとナーベラルに男たちは訝しげな視線を向ける。
しかし、ある一点に視線を留めると大きく目を見開く。
「ほ、本物か？
あの見事な装備は確かにそれっぽいが……」ぼそりと仲間に問いかける声が聞こえた。
緊張の色を隠せない直立不動の警備兵のもとまで近寄ると、彼は、非常に緊張した口調で丁寧に問いかけてくる。
「失礼します、アダマンタイト級冒険者様。
大変失礼ですが、証を拝見してもよろしいでしょうか？」
アインズは首から証を外しながら、質問する。
「この宿屋は一見さんはお断りなのか？」
「はい。
確かに当宿屋の品格を維持するため、それなりの紹介がない方の宿泊は残念ですがお断りさせていただいております。
ですが、アダマンタイト級冒険者様は当然例外となっております」
両手を服で拭うと、警備兵の一人は頭を深く下げてから、壊れ物でも扱うようにその証を受け取る。
そして裏返し、その後ろに書かれてある文字を読む。
「漆黒……モモン様ですね？」
「そうだ」
「確認させていただきました！
アダマンタイト級の証をありがとうございました！」
やはり非常に丁寧に警備兵が返す。
冒険者の地位を示すプレートは、その地位名と同じ金属でできており、アダマンタイトともなればこの小さなプレートだけでも計り知れない財産だ。
非常に硬質な金属のため落としたからといって傷がつくことはありえないが、紛失でもしようものならとんでもない金額を賠償しなくてはならない。
金のプレートを返そうとして、クアランベラト──烏にも似た鳥──に横から奪われたなどという話や、それに類した話に事欠かない。
これは高額な物の取り扱いに注意を促すための喩え話ではない。
実際にあった話だ。
アインズが受け取ると、二人は肩から重い荷が下りたように目に見えてほっとしていた。
「では入らせてもらうぞ」
「はい、モモン様。
私が受付までご案内させていただきます」
「そうか、よろしく頼む」
チップという制度は王国ではなかった。
帝国も同じだろうか。
アインズは警備兵の一人に先導されながら、ぼんやりとそんなことを思う。
宿屋に入り、大理石だと思われる石の床のエントランスホールを抜け、そのまま受付カウンターに向かう。
「アダマンタイト級冒険者であるモモン様とそのお連れの方をご案内しました」
受付に座っていた品の良い男が警備兵にちらりと目くばせすると、警備兵はアインズに恭しく一礼してから持ち場に戻っていく。
「ようこそ、モモン様。
帝都滞在に私どもの宿屋を選んでくださったこと、深く感謝いたします」
受付が深々とアインズに頭を下げる。
「いや、気にしないでくれ。
ひとまずは一泊頼む」
「畏まりました。
ではこちらの宿帳にサインを頂けますか？」
アインズは兜の下でにやりと笑うと、ペンを取って走らせる。
王国語でモモンと何十回も繰り返し練習したサインを書き込む。
「ありがとうございました。
それでお部屋の方はどういたしましょうか？」
アインズ個人としては安い部屋で構わない。
しかし、いつも通りそうはいかない。
（食事も食べられないのだから食事抜きの素泊まりでも俺は構わないんだがな）
アインズはこの世界の様々な食事を思い出す。
緑色の甘い香りを放つどろりとした果実水。
ピンク色のスクランブルエッグらしきもの。青い液体がかけられた、スライスされた肉。
どれも好奇心を刺激されるものの、食べることはできなかった。
（……性欲、食欲、睡眠欲。
この体になって色々と助かった面があるが、失ったのも多いな。
惜しいなぁ。
とはいえ肉体を持ったままだったら、欲望に溺れた可能性が高いし……）
アルベドとベッドに入っている自分を想像し、アインズは顔を軽く歪める。
上司が部下の女性社員にセクハラ──それ以上のことをしているイメージが浮かんだためだ。
（アルベドは俺を愛しているようだが……複雑だな。
あそこであんなことをしなければ……おっと！
）「すまない。
私たちに相応しい部屋であれば構わない。
……ところで、交易共通金貨ではなく、王国金貨でも支払いは大丈夫か？」
「問題ございません。
もともと王国金貨と帝国金貨は一対一ですので」
「そうか。
ならば任せる」
「畏まりました。
ではモモン様に相応しいお部屋を準備させていただきます。
よろしければ、ラウンジバーでお待ちいただけますか？」
アインズはそれぞれの椅子の間隔が十分に開いた、高級感溢れる五十席ばかりのバーを眺める。
すわり心地の良さそうな椅子。
吟遊詩人が静かな曲を奏でている。
「あちらでのお飲み物やお食事は全てサービスとさせていただきますのでゆっくりとおくつろぎください」
支払う金額に応じて、それなりのサービスが受けられるのはどこの世界でも一緒だ。
とはいえ、アインズからすればまるで嬉しくないサービスなのだが。
「分かった。
ではナーベ、行こうか」
アインズはナーベラルを引き連れ、ラウンジバーに入ると、手近な椅子に腰かけた。
ラウンジには他にも何人かの客の姿が見える。
冒険者と思われる者がほとんどだ。
上位の冒険者は一回の仕事の報酬が破格の金額になる。
そうなると必然的に生活レベルも上昇し、こういった宿屋に平然と泊まれるようになるのだ。
おそらくどこの街でもそうなのだろう。
王都でも、エ・ランテルでもそうだったのだから。
アインズは首から下げているアダマンタイト級を示すプレートがはっきりと見えていることを確認する。
彼らが話題にすることで知名度が上がるのは悪いことではない。
アインズは注目されているということを意識しつつ、置かれていたメニューを広げる。
（読めん……）
適当にめくる。
どうせ読めないとわかっていたにも関わらず広げたのは、できるだけ怪しまれないようにだ。
一応、セバスに貸し出していた読解のアイテムを持っているが、この場でおもむろに使うわけにいかない。
「セバス……ツアレか」
部下の顔を思い出し、連想される女性の名前がこぼれる。
「あの女がどうかされましたか？」
「あ、いや、別に大したことではないんだがな。
問題なくやっているかとふと思ってな」
セバスに任せてはいるが、保護を約束した以上、従業員たる彼女の状況に気を配るのも経営者の役目だ。
「問題ないと思われます。
今は……メイド長が謹慎中ですので、セバス様がつきっ切りでメイドの仕事を教えています。
ある程度マナーを学びましたら、料理やその他の仕事も学ばせて、適性を調べた上で正式配属という形になるようです」
「そうか。
まぁ、セバスであれば問題ないか。
それと……そろそろ二人の謹慎を解いても良いか。
……アルベドの怒りも冷めた頃だろう」
ナーベラルは何も答えずに頭を軽く下げた。
話が一段落したと見たのだろう。
ウェイターが静かに近寄ってくる。
「お決まりになりましたか？」
「私はアイスマキャティア。
ナーベはどうする？」
「私も同じもので」
「好きなものを頼んで構わないんだぞ？」
「いえ、私も同じものでお願いします。
あ、私の物にはミルクを多めでお願いします」
「畏まりました」
ウェイターが深々と頭を下げると静かに離れていく。
マキャティアはアインズがエ・ランテルの宿屋でよく見かけたカフェラテの様な色をしている飲み物だ。
匂いもそれに近いのだが、カフェラテやコーヒーは別にあるのを目撃している。
ちなみに味はアインズには分からない。
言うまでもなく、飲み物を飲めないためだ。
実験したことがあったが、顎下からダダ漏れだわ、味は分からないわ、良いことは一切なかった。
それでもこれを選んだのは、高級店にしか置いていないようなので、こういった場所には相応しいだろうと考えたからだ。
アインズは流れない汗を拭いながら、当たり前の質問をナーベラルに投げかける。
「……マキャティアとはナーベ、どんな味をしているんだ？」
ナーベラルが飲んだことをあるのを知っているからこその質問だ。
ナーベラルは少し考え込む素振りをする。
コーヒーってどんな味がするんだと聞かれた人が、どう説明したらもっとも理解してくれるかと思案したらこんな顔になるだろうか。
「そうですね。
カフェ・シェケラートに似ています。
ただ、練乳のような味が少し残るのがちょっと好きではありません」
「……そうか。
美味しそうだな」
（シェケラート？
聞いたことのない飲み物だな。
それもこの世界のオリジナルの飲み物の可能性は高いか）
「悪くはない、という程度ですが」
アインズがふーんと返事をした辺りで飲み物が届く。
「気にせずに飲んでくれ。
二人とも口をつけないのはあまりに変だからな」
王国での兜を取らない生活に慣れてしまっていたために、アインズは飲み物が運ばれてきてなお兜を脱がない不自然さを失念したまま泰然と述べた。
「ありがとうございます」「それで飲みながらで構わないので、そのまま聞いてくれ。
とりあえずは二日ぐらい、帝都を見学しようと思っている。
なんでも中央市場の品揃えは驚くほどで見て回るだけでも面白いらしい。
あとは北市場だな。
マジックアイテムが中心の市場で、冒険者などがよく行くとのことだ」
この辺の情報は支配下に置いた〝八本指〟からの情報である。
もっとアンダーグラウンドの話も多くあったのだが、アインズ自身はそちらに首を突っ込む予定はなかったので、資料は斜め読みしかしていなかった。
「三日目ぐらいに冒険者組合に行こう。
できれば帝国のアダマンタイト級冒険者と面識を持ちたいものだが、無理であれば簡単で短期間に終わる仕事を受けて顔を売っておこう。
……予定としては七日ぐらいでここを離れられれば御の字だな。
何か提案等あるか？」
飲むのを止めて黙って聞いていたナーベラルが頭を振った。
帝国の力の結晶たる帝都の驚くべき光景というのはいくつもあるが、その中の一つ。
帝都に来た者の大半が驚くもの。
それは──ほぼ全ての道路がレンガや石に覆われているということだ。
これは周辺国家でも類を見ない──法国はより進んでいるが──ものだ。
無論、帝国国内全ての都市が、こうだというわけではない。
ただ、それでも帝都を見れば帝国の潜在力が分かると、周辺国家の外交官が感嘆するだけのものはあった。
特に中央道路。
街道からそのまま乗り入れており、帝都の大路の一つとなる通りは、一般的な通りと同じように道の真ん中を馬車や馬が通り、脇を人が歩く歩道となっている。
違うのは道路と歩道の境界線にはちょっとした防護柵が立てられ、さらに段差をつけることでより歩行者の安全を確保していること。
道路脇には夜になれば魔法の明かりを放つ街灯が立てられていること。
また多くの騎士が警邏し、周辺の安全に目を配っていることなどなど多数に渡る。
そんな帝国随一の治安の良い通りを、男がヘラヘラとした笑いを浮かべつつ、ご機嫌な鼻歌を歌いながら軽やかに歩いていた。
男の身長は百七十センチ台中ほど。
年齢は二十になるぐらいだろうか。
金髪、碧眼、日に焼けた健康的な肌という、帝国ではまるで珍しくない外見の男だ。
美形ではない。
大勢いれば、その中に埋没しそうな十人並みの容貌だ。
しかし、どこと無く人を引き付ける魅力を放っている。
それは顔に薄く浮かぶ朗らかな笑顔からのようにも、自信に満ち溢れた堂々たる所作からのようにも思われた。
手足を振るたびに、シミ一つ無い綺麗で立派な服の下から聞こえるのは、鎖の擦れ合う微かな音。
鋭い者ならそれが鎖着によるものだと察知しただろう。
腰の左右には二本の剣を下げている。
長さとしてはショートソードぐらい。
握りの部分はナックルガードで完全に覆われている。
鞘は凝った物ではないが、少なくとも安物には見えない。
そして腰の後ろには殴打武器であるメイス。
刺突武器である鎧通しもあった。
武器を一つ、二つ持つというのは、この世界であれば当たり前といえば当たり前。
だが、刺突、斬撃、殴打と三種類の攻撃方法を備えている者はそうそういない。
物を知る者であれば、彼を冒険者と見做しただろう。
より物を知る者であれば、冒険者が普段、首から下げているプレートがないことに気がつき、彼の正体を「ワーカー」と見破ったに違いない。
ワーカー。それは冒険者から脱落した者たちを指す。
冒険者の仕事は組合が請け負い、調査し、適格だと思われるランクの冒険者に振り分けられる。
つまりは適当な仕事なのかどうか、最初の段階で組合が調査しているのだ。
そのため、危ない仕事──市民の安全を脅かすようなものや、犯罪に係わるようなものは断り、場合によっては敵に回る。
例えば麻薬に使われる植物の調達のような仕事は、組合が全力を挙げて阻止するということだ。
さらに組合は生態系のバランスを破壊するような仕事も拒絶する。
例えば、ある森での生態系の頂点に立つモンスターをこちらから出向いて殺したりはしないということだ。
そのモンスターを殺すことで生態系が崩れ、その結果として森の外にモンスターが出てくることを忌避するためだ。
当然、頂点のモンスターが森の外に出てきて、人の生活圏を侵せば話は別だが。
つまり、冒険者は正義の味方にも似ている。
ただ、そんな綺麗ごとばかりで世界が回るはずが無い。
何より、金が欲しいなどの、見返りを求めて危険な仕事を行う者もいるだろう。
モンスターを殺すのが好きという者だっている。
そんな者たち──冒険者としての光の側面よりも、陰の側面を求めた者たち。
冒険者からのドロップアウト組。
そんな者たちを嘲笑と警戒を込めて請負人という。
だが、しかし、ワーカーとなる者が全てそういった者ばかりかというとそれは違う。
たとえば──ある村で大怪我をした少年がいるとする。
その村をたまたま訪れた冒険者が無料で治癒魔法を使って少年の傷を癒すことは是か否か。
答えは否だ。
冒険者が規定通りの金銭を受け取らず、無料で治癒魔法を行ってはいけないという規則があるのだ。
通常、治癒魔法は神殿の預かりであり、病人はお布施を支払うことで魔法をかけてもらえる。
にも関わらず冒険者が無料で行っていては、神殿は飯の食い上げとなってしまう。
そのために神殿から冒険者組合に強くそのようなことがないよう要請が出ているのだ。
こういったルールに納得がいかなければ、ワーカーとなるしかない。
こうしてみると神殿がまるで悪役のようだが、魔法をかけることで収益を得ているからこそ、神殿は政治にやたらと首を突っ込まずに、人のために働けるのだ。
それに神官たちを育成し、アンデッドを追い払い、新しい治癒魔法を開発し、より人が幸せで安全な生活を過ごせるようにしていくための費用もここから出ている。
もし無償で冒険者が治癒魔法をかけていけば、神殿はもっと世俗に堕ち、理念は汚れていくだろう。
全ての事柄には表と裏、二つの面がある。
それはワーカーという存在にも同じことが言える。
彼らが金銭目的で乱獲をすることで、安く薬が作れ、人々が助かるケースもないわけではないのだから。
そんなワーカーという職に就く男──ヘッケラン・ターマイトの顔がにやける。
「何を買うかなぁ」
欲しいマジックアイテムは無数にある。
とりあえず優先すべきは防御系のアイテムだろう。
それともう一つ。
これは別件になるが欲しい物もある。
「あっちの金は別に貯蓄しておいて……余った金で冒険に使えるマジックアイテムを買うか。
ん？順番的には逆か？
マジックアイテムを買って、余裕があったらそれをあっち用に回す」
ヘッケランは頭を搔く。
そうなると──
「前衛として魔法抵抗をより強化すべきだろうし、貯金をそろそろ崩しても良いかもしれないな。
いや、今後もカッツェ平野のアンデッド退治で稼ぐことを前提にするなら、死毒とかを警戒して毒物や麻痺、病気などへの抵抗を強めるアイテムが良いかもしれないな」
マジックアイテムは非常に高価であり、その中でも冒険者が買い求めるような戦闘などに使用するアイテムはより高くなる傾向にある。
一点物などになるとヘッケランでは手の届かない金額だ。
とりあえずヘッケランが考えているアイテムはそこまではしないが、それでも一般人ならかなりの年月の稼ぎに匹敵する額になるだろう。
そんな額の買い物をするのだ。
慎重に考える必要がある。
買い物に心を弾ませている彼が弛んだ顔を引き締めたのは、通りに立つ騎士と視線が交差した瞬間だ。
重装甲騎士と軽装甲騎士のタッグが通りの角に立って周囲を警戒している。
四大神の神殿が並ぶこの辺りは警戒が厳重であることで知られていた。
普通に歩いている一般人に唐突に職務質問したりはしないが、それでも騎士たちの視線がヘッケランの腰の武器に集中し始めているのが察知できる。
冒険者ならいざ知らず、ワーカーのような後ろ盾のない人間としては、帝国の治安を守る騎士と喧嘩をするなど御免こうむりたい。
願いは通じ、手に持った手配書などと見比べている騎士たちに呼び止められることなく神殿が並ぶエリアを通り過ぎる。
すねに傷持つ男、ヘッケランが安堵から視線を遠くにやると、通りのずっと先に独特な建物が見えた。
同時に、風に乗る微かな歓声──血に飢えた、戦いの雄叫びにも似た声も聞こえる。
その独特な建物こそが帝国でも帝都にしかない大闘技場。
帝都内でも人気の高い観光スポットだ。
別にそんなところに行かなくても、仕事で十分満足するだけの血を見ているし、金を賭けるという行為にも興味が無い彼には縁のない場所だ。
ただし、帝都における庶民の最大の娯楽の一つ──貴族階級などは演劇だ──と言われるだけあって、ここまで歓声が聞こえる以上、今日も満員御礼なのは間違いない。
「本戦決勝か？
この興奮具合は」
ヘッケラン率いるワーカーチームも、仕事の一環として魔獣複数匹との連続戦闘という出し物に出たことがある。
魔獣相手に降参は認められないので、敗北は即、死だ。
もちろん、人同士でも死者は出る。
闘技場の一日で、死者なく終わることは滅多にありえない。
いや、人が死ぬほど熱気は上がる。
そして死者の出る多くの催し物の中で、最も人気が高いのが闘技大会だ。
ヘッケランは肩を竦める。
もはや興味は完全になかった。
仕事の無い日までそんな血生臭い戦場を眺める気持ちはない。
ただ、完全に頭から追い出さなかったのは、闘技場での出し物は色々な場所で良い話題の種になるからだ。
（闘技場に入るなんて二度とゴメンだけど、帰ったら今日の出し物に関して、誰かに聞いてみるのも悪くないな）
ヘッケランは心のメモ帳にそう記入すると、そのままたくさんの店が並ぶ通りを歩いていく。
やがて前方に〝歌う林檎亭〟と書かれた見慣れた看板を発見した。
林檎の木から作り出した楽器を使った、そんな吟遊詩人が集まったのが店の始まりとされる、酒場兼宿屋だ。
外見は年季の入ったものだが、中は意外にしっかりとしている。
隙間風なんか入らないし、床は綺麗に磨かれている。
確かに宿代はそれなりの金額になるが支払えない額ではないし、ヘッケランたち、いやワーカーとしては最高の宿屋だといっても良い。
帝都最高級の宿屋と比較すれば確かに全てに劣る。
しかし、そういった場所は表を歩く冒険者に最適なのであってワーカーにとっては最適ではないのだ。
まず、ワーカーへの依頼は汚れ仕事などが多い。
そのために人の出入りが目立つような場所は依頼人が二の足を踏んでしまう。
だからといって治安の悪いところを拠点にすると厄介な騒動の種になりかねない。
次にワーカーたちが幾チームも滞在できるということが、〝歌う林檎亭〟のような宿が依頼人に歓迎されるもう一つの理由だ。
というのも冒険者のような組合がないために、依頼人はワーカーたちを自分の伝手で探す必要がある。
その際、色々な場所に散らばっていると非常に面倒なのだ。あとはワーカー側の利点として、宿を同じにすることで親近感を互いに得て、殺し合うような依頼は避けるようになる、というのもある。
そして最後にして最も重要な理由として──何より飯が美味いということだろう。彼は今夜の食事のことに思いを馳せながら扉をくぐる。
好物の豚肉のシチューが出れば最高だ、と。
そんな思いを抱いて宿屋に入った彼の耳に飛び込んできた声は、仲間からの「お帰り」でもなければ「お疲れさま」でもなかった。
「──だから言ってるでしょ！知らないって！」
「いえいえ、そんなことを言われましてもね」
「別にあの娘の世話人でもなければ、家族でもないんだから、あの娘がどこにいるかなんか知るわけ無いでしょ」
「お仲間じゃないですか。私も知らないと言われて、はいそうですかと引き上げるわけにはいかないんですよ、仕事なもんで」
宿屋の一階、酒場兼食堂の真ん中でにらみ合う一組の男女。
女は彼も非常に知った顔だ。
目つきの悪い顔には化粧っけがまったく無い。
そんな彼女の最も目を引くところは、常人よりもはるかに伸びた耳。
とはいっても森妖精の半分程度、そう、彼女は半森妖精という種族だ。
森妖精は人間よりもほっそりとした生き物だが、彼女もその血を引いているのが一目瞭然の肢体で、全体的にほっそりとしており、胸にも尻にも女性特有のまろやかさというものがまるで無い。
鉄板でもはめ込んだようであり、体格だけで判断すれば、近くからでも、一瞬男と勘違いしてしまいかねない。
着ている物はぴっちりとした皮の鎧。
普段であれば身につけている矢筒や弓はなく、武器は腰に下げた短刀だけだ。
名前はイミーナ。
ヘッケランの仲間の一人だ。
ただ、イミーナと向かい合っている男は彼の知らない人物だ。
男はペコペコと頭を下げてはいるが、目の中に謝罪の色は一切無い。
それどころか、嫌な色が混じっている。
ただ、一応は下手に出ているところから判断すると、脳味噌無しではないようだ。
男の腕や胸にはみっちりと筋肉がつまっており、前に立つだけで威圧感を与える外見をしている。
暴力を振るうことに躊躇いもしないだろうが、イミーナ相手に腕力に訴えたりできるはずがない。
なぜならイミーナは外見は華奢だが、多少腕に自信がある程度のチンピラならば、簡単に殺せるだけの能力を秘めているのだから。
「だからさっきから言ってるようにね！」
苛立ちを多分に含んだ甲高い声に、ヘッケランは慌てて口を挟む。
「何をやっているんだ、イミーナ」
ヘッケランの声に初めて気付いたようにイミーナが顔を向ける。
そして驚きの表情を浮かべた。
会話に我を忘れて、知覚力に優れた野伏である彼女が気付いていなかったようだった。
どれだけ激高していたかを物語っている。「……なんだい、あんた」
ヘッケランを闖入者と見做した男が、どすの利いた声で問いかけてきた。
目は鋭く、今にも殴りかかってきそうな雰囲気を放つ。
凶悪なモンスターと対峙し、生き残ってきたヘッケランからすると、苦笑い程度でしかないが。
「……うちのリーダーよ」
「おおお、これはこれは。ヘッケラン・ターマイトさんですね、噂はかねがね」
表情を急激に一変させ、愛想笑いを浮かべる男に、ヘッケランは少しばかり嫌悪感を催す。
なんの理由で来たのかは知らないが、この──ヘッケランたちが拠点としている──宿屋まで男は来たのだ。
ヘッケランのことを知らない可能性は低い。
恐らく先ほどのどすの利いた声は、ヘッケランがどの程度の人間か計るためのものだったのだろう。
少しでも男の脅しにヘッケランが引いたら、そのまま威圧的に話を展開させるつもりだったに違いない。
ワーカーや冒険者の中には、モンスターなら平気で殺せるくせに、人間相手だと腰が引けるという者もいる。
ただ、一歩退くが、相手がさらに押してくると、今度は殺すつもりで攻勢に出るというタイプがほとんどだが。（出合ってそうそうに上下を決めるために脅してくるか。
……こいつ……好きにはなれないタイプの男だな）
確かにそれも交渉技術の一つだというのはヘッケランもわかっている。
当たり前のテクニックだ。
だが、ヘッケランはそういった交渉は好きではない。
裏表無く、直球でのやり取りが好きなのだ。「……騒がしいな。
ここは宿屋なんだよ。
他にもお客さんがいるからな、騒がしいことはよして欲しいんだけどよ？」
そう言ったものの周りには客の姿は一切見えない。
それどころか店の人間もだ。
別に隠れているわけではないだろう。
ワーカーからすればこの程度の騒ぎは酒のつまみにしかならないのだから。
姿が見えないのは、本当にたまたまだ。
ヘッケランは睨むように男の顔を見つめる。冒険者でいうならミスリルにも匹敵する戦士の眼光は男のものとは比べ物にもならない。
魔獣を前にしたように、男が怯んだ様子をみせた。
「いや、いや、いや、申し訳ないですがね。そういうわけにも行かないもので」
男は若干声を落としながらも、話を続けようとする。
ヘッケランの眼光を浴びてなお、それだけの行動を取れるのは、確実に力を行使する仕事──特に暴力関係を生業とする者にちがいない。
（そんな奴が一体、何をしに来たんだ？）
確かにやくざな仕事をしているが、こんな男は全然知らないし、こんな態度に出られる覚えは無い。
それに仕事の依頼のようにはまるで思えない。
困惑したヘッケランは眼光を弱め、当の本人に聞くことにした。
「……一体、何事だ？」
「いえね。
ターマイトさんのお知り合いのフルトさんにお会いしたいなと思いましてね」
フルトといわれてヘッケランの脳裏に浮かぶ人物は一人だけだ。
彼女がこんな男と縁があるとは思えない。
幾つもの死線を共に潜り抜けた仲間としてヘッケランはそう判断する。
ならば厄介ごとと考えて良いだろう。
「アルシェ？あいつがどうかしたのか？」
「アルシェ……。
ああ、そうでしたね。
フルトさんとしか私たちは言ってないものですから、混乱しましたよ。
えっとアルシェ・いーぶ・りいる・フルトさんですね」「で!?
アルシェがどうしたって？」「いえいえ、ちょっとお話ししたいことがありまして……内密の話でして、何時ごろお戻りになるかと──」
「そんなこと知るか」ばっさりと話をぶった切るヘッケラン。そのあまりの思いきりのよさに男は目を白黒させる。
「で、話は終わりか」
「し、仕方ありませんね。
この辺で少し待って……」「失せろ」
ヘッケランは顎で入り口の方を指す。そんな姿に再び男は目を白黒させた。
「はっきり言う。
お前はどうも好きになれねぇな。そんな奴が俺の目に入る範囲にいるのはどうも我慢できねぇんだ」
「ここは酒場ですし、私が……」「そうだよなぁ。
確かに酒場だな。
酒を飲んだ奴が良く喧嘩をする場所でもあるなぁ」ニヤリとヘッケランは男に笑いかける。
「そう警戒しないで安心しろよ。
あんたが喧嘩に巻き込まれて大怪我したとしても、こっちには治癒の魔法が使える神官がいる。
有料で直してやるよ」
「割増料金にしないとだめよ？
そうしないと神殿がうるさいんだから。
神殿から暗殺者を送り込まれるなんてまっぴら御免よ」イミーナがニヤニヤと悪そうな笑みを浮かべながら、横から口を出す。
「まぁ、でも多少はサービスしてあげましょ。
あんたも感謝してくれるでしょ？」
「──だってよ」「脅す気……」
男の言葉は途中で途切れる。
目の前のヘッケランの表情が急激に変化していくのを見て。
ずいっとヘッケランが一歩踏み出し、互いの顔しか視界に入らない距離まで詰める。
「はぁ？
脅す？
誰が？
酒場で喧嘩が起こるくらい珍しいことじゃねぇよな？
おめぇ、親切に忠告してやってる俺に対して、脅すだぁ？
喧嘩……売ってんのかぁ？」
ビキビキと眉間に青筋を立てたヘッケランの形相は、死線を無数に潜り抜けた男のものだった。
気圧された男は一歩後退すると、せめてもと聞こえるように舌打ちする。
それから男はせかせかと入り口の方に歩き出した。
必死に取り繕おうとはしているものの、その背景に恐怖があるのは一目瞭然だった。
入り口のところまで来ると顔だけで振り返る。
そしてヘッケランとイミーナに吐き捨てるように怒鳴る。
「フルトんちの娘に伝えて置けよ！期限は来てるんだからってな！」「あぁ？」
ヘッケランの唸り声じみた声に、転がるように男は宿屋の外に出て行く。
騒がしかった男の姿がなくなると、ヘッケランの表情がころりと元に戻る。
もはや顔芸の一種だといわれても信じてしまうような変化だ。
実際、イミーナはぱちぱちと軽く拍手していた。
「それで、何事だ？」
「不明。
さっきあなたが聞いていた内容と同じことしか聞いてなかったから」
「あちゃー。
ならもう少し話を聞いてからでも良かったか」
しまったと頭を抱える。
「アルシェが帰ってきたら聞けばいいじゃない」
「……だけどさ、あんま首突っ込みたくないんだよな」
「いや、そりゃ、分かりますけどね。
あなたリーダーなんだし、頑張ってよ」
「リーダー権限で、同じ女であるイミーナが聞くってことで」
「勘弁してよ。
私もイヤよ」
苦笑いが互いに浮かぶ。
冒険者やワーカーの共通認識として、やってはいけない行為というものはいくつもある。
まず、互いの過去を調べることや聞き出そうとすること。
次に、過剰すぎる欲望を隠しもしないで晒すこと。
欲望からワーカーになった者が多い関係上、ある程度は仕方がないことではある。
しかしあからさま過ぎると、チームとして機能しなくなる可能性があるからだ。
例えば毎日金が欲しいと言っている仲間は、大金のかかった仕事や、漏らしてはいけない重要な機密の保持などでどれだけ信用できるのだろうか。
異性が欲しいと言っている者と、同じ部屋で眠れるだろうか。
命の危険があるところで互いの背を委ね合うのだ。
チームは常に最低限の信頼が確認されていなければならない。
明らかなトラブルを抱えているアルシェは、信頼に大きな瑕疵を持ったことになる。
これは決してなあなあで済ませられる問題ではない。
命をかけた仕事をしている彼らは、ほんの少しでも不安を残すわけにはいかないのだ。
ヘッケランは頭をぼりぼりとかく。
その際はっきりとイヤだという表情を浮かべることを忘れない。
「仕方ないか。
帰ってきたら聞くしかないな」
「よろしくー」
笑顔で手を振るイミーナに、ヘッケランは据わった目を向けた。
「何、逃げようとしているんだ？
お前も聞くんだよ」
「ええー」嫌な顔するイミーナだが、ヘッケランの表情がまるで変わらないことで諦める。
「仕方ないわね。
あんまりどぎつい話にならないといいんだけど……」
「それで、今どこに行っているんだ？」
「え？
ああ、例の仕事の裏などの情報収集ね」
「それは俺とロバーの仕事だろ？」
ヘッケランたちがカッツェ平野のアンデッド退治を終わらせて帝都に戻ってきて体を休めているときに、新たな依頼が舞い込み、彼らのチームとしては悪くない依頼だったので、受けるという方針で動き出したのだ。
最も弁が立つロバーデイクが依頼人の背後関係や依頼が自分たちに来た経緯を調べ、ヘッケランはアンデッド退治の報酬を受け取りに帝国行政府窓口──カッツェ平野のアンデッド退治は国家事業である──に向かい、その足でロバーデイクと同じ内容を別の角度から調べることになっていた。
イミーナとアルシェはここで待機のはずだった。
「それだけじゃないわ。
目的地近郊の歴史や状況もよ」
なるほどとヘッケランは頷く。
帝国魔法学院を中退したとはいえ、ある程度のコネを今でもアルシェは維持している。
学術的な知識を集めるのであれば、彼女こそ最適だ。
それに魔術師組合に行って資料を漁っているかもしれない。
「だからロバーと二人で色々回ってくるって。
彼もそれなりに知識は持っているし、神殿関係のコネもあるしね。
それで、あなたのほうはどうだったの？」
それがな、とヘッケランは言いながら椅子に座り、声を落とす。
「ワーカーを雇うのも納得できる話だ。
というか場所的に冒険者は雇えないな。
ただ、依頼人からの話にもあったが、他のチームにも声をかけているというのは本当らしい」
「本当に合同？
誰も入ったことのない遺跡とはいえ、かなり大きなリターンが確保できると依頼人は踏んでいるのかしら」
「話を聞いたチーム──グリンガムのところなんだけど、あいつも同じこと言っていたな。
〝ヘビーマッシャー〟は受ける方向で動いているみたいだし、明日までに俺たちもどっちにするか決めないと不味いな」
依頼内容を聞いただけで、まだ受諾はしていない。
返事は明日までということになっているが、受けるなら色々と準備が必要だ。
「そしてこのタイミングで厄介ごとが持ち上がる……関係あるのかしら？」
「儲け話と見た他のチームが動いている可能性は無いとは断言できないが、アルシェの話を聞いてからだな。
もし他のチームが裏にいた場合は、仕事から降りた方が良いか、それとも殴り合う覚悟で受けるか」
「殴り合うべきでしょ。
喧嘩を売られたなら、二度とできないよう、全部の歯をへし折るまで攻撃を続けるべきよ」
「過激だなぁ」
イミーナは見た目以上に苛烈なところがあるが、ヘッケランとしてもイミーナの提案は間違っていないと思っていた。
舐められたら終わりとまではいわないが、評価が下がる。
それは裏社会に半分以上足を踏み入れているワーカーには避けるべきことだ。
硬質な光を瞳に宿し、静かに頷いたとき、きしむような音が酒場に響く。
大きく開いた扉から、二つの人影が宿屋の中に入ってきた。
「──ただいま」
「帰りましたよ」
呟くような女の声。
一拍置いて、彼女の小さな声を塗りつぶさないよう配慮した折り目正しい男の声。
先に入ってきたのは瘦せぎすの、まだ少女という言葉が相応しいような女性。
十代中盤から後半というところか。
艶やかな髪は肩口あたりでざっくりと切られ、目鼻立ちは非常に整っている。
美人というよりは気品があるという雰囲気の美だ。
ただ、人形のような無機質さがそこにはあった。
手には自らの身長ほどもある長い鉄の棒。
そこには無数の文字とも記号とも知れないようなものが彫り込まれていた。
着ている物はゆったりとしたローブ。
その下には多少の防御効果のある厚手の服。
魔法詠唱者とわかる格好だ。
男は全身鎧を纏い──流石にフルフェイス・ヘルムまでは被ってないが──、その上に聖印の描かれたサーコートを着ている。
腰からはモーニングスターを吊るし、首からはサーコートのものと同じ聖印を下げていた。
顔の輪郭はがっしりした無骨な形だが、髪は刈り上げられ、わずかに生えた髭は丁寧に手入れされているため爽やかな印象を受ける。
外見は、三十代ぐらいに見える。
彼らが残るヘッケランの仲間、アルシェ・イーブ・リイル・フルトとロバーデイク・ゴルトロンだ。
「おお、お帰り」
グッドタイミングというかバッドタイミングというべきか。
帰ってきた二人にヘッケランは硬い口調で答える。
「どうしました、二人とも？」
ロバーデイクが年長者とは思えないような丁寧な口調で二人に話しかける。
これは彼自身の人柄もあるが、ワーカーとして対等であることにもよる。
「な、なんでもないよ」
「そ、そうよ。その通り」
ヘッケランとイミーナのばたばたと手を振る仕草を、じと目で観察する二人。
「えっと、とりあえずはここで話すのはなんだ。
あっちで話すか」
つまらない遊びを止め、真剣な面持ちのヘッケランが指差したのは店の奥の丸テーブルだ。
「その前に、っと。
飲み物──おい、イミーナ。そーいや主人は？」
今さら、という表情が向けられる。
「……買い物。で、私が留守番役ってわけ」
「まじかよ。
じゃぁ、どうするか。
適当に飲むか？」
「──私は大丈夫」
「ああ、私も大丈夫です」
「……そうかい？
なら、まぁ……うんじゃ、俺たち〝フォーサイト〟の打ち合わせを始めるか」
全員がそれと同時にそれまで浮かべていた表情をかき消す。
わずかにテーブルに身を預けつつ、顔を少し寄せる。
周囲に人がいなくても、どうしてもこんな話し方をしてしまうのは職業病のようなものだ。
「まずは依頼内容の確認だ」
全員の視線が集まったことを確認してから、ヘッケランは言葉を続ける。
口調は今までとはころりと変わる。
締めるときはしっかり締める。
それはリーダーとして当たり前のことだ。
「今回の依頼者はフェメール伯爵。
依頼内容は王国国土にある遺跡──地下墳墓と思われる建造物の調査。
報酬は前に二百、後ろに百五十。
前金が高いという非常に珍しい契約で、かつかなり高額な金額だな。
さらに調査結果によっては追加報酬あり。
ただし、発見された魔法のアイテムの一切は伯爵のものとする。
発見者には市場価格の五割ほどでの購入権を与えるということだ。
宝石や貴金属、美術品は価格を査定したうえで、半分に分けるとのこと。
それと他のワーカーチームとも同時に交渉しており、場合によっては複数でことにあたってもらう──これは裏が取れた」
ヘッケランは自分が得た情報をアルシェとロバーデイクに聞かせると、再び依頼内容の確認に戻る。
「調査日数は最長で三日。
調査内容は遺跡について多角的に調べること。
最も重要なのは、モンスターがいると思われるが、どのようなものが生息しているか等。
まぁ、一般的な遺跡調査かな？」
遺棄されたかつての都市跡や遺跡にモンスターが巣くうことは非常に多い。
そのためワーカーの「調査」とはほぼ強行偵察と呼ばれる類のものだ。
「ただし重要なのはたった一点。
そこが未発見の墳墓らしいということだ」
口にした瞬間、場の雰囲気が変わった。
二百年前に魔神が暴れた時にいくつかの国が亡びた。
それは人間の国家のみならず、亜人種、異形種などの国家も含む。
そうやって滅びた都市に破格の宝──マジックアイテムが眠っていることがある。
それを発見することは冒険者やワーカーの夢だと言っても良かった。
だからこそ、冒険者やワーカーは誰にも荒らされていない遺跡を求める。
それが今、目の前にぶら下がっているのだ。
仲間たちの瞳が煌々と輝いたのを確認すると、ヘッケランは情報収集をしてきた二人にボールを投げる。
「それで行き帰りの足と滞在中の食料は伯爵側の負担。
以上だな。
さて、アルシェ、ロバーデイク。
調べた内容の報告を」
「──ではまず私。
フェメール伯爵の宮廷内の立場をとれば、それほどよくはない。
鮮血帝からは冷淡に扱われているという噂もあった。
金銭的に追い詰められてはいないという情報もあった」
「王国国土にある遺跡の調査ということですが、私とアルシェさんで調べましたが、その辺りに遺跡があるという噂も、都市などがあったという歴史も確認されませんでした。
墳墓ならば何か情報が残っていてもおかしくはないんですが……正直、そんな場所に墳墓があるというのが解せないぐらいです。
周辺地理的には小さな村がある程度ですね。
その村で情報を収集すれば少しは何か摑めるかも知れませんが？」
「無理だ。
できる限り秘密裏の行動を要求されている。
目撃者に対して何かする必要はないし、しないで欲しいというのが依頼者側の要望だ」「──当然。
その周囲は王国の直轄領。
下手な行動をとれば、王国、ヴァイセルフ王家を敵に回す」
他国の遺跡調査などという、ほぼ犯罪に近い仕事だからこそ、この依頼は冒険者ではなくワーカーに回ってきたのだ。
「つまりは一般的な汚れ仕事ってことだろ？」
「そうですね。
ただ、微妙な問題もあるでしょうね」
「まぁね。
帝国で働いているワーカーが、王国内で暴れたら色々と問題になるでしょうし、下手したら伯爵にまで飛び火するかもしれないんだから」
「そうなると問題は一つだな」
「遺跡の情報の出所、でしょ」
「ああ。
どう考えてもおかしい」
「そうかしら？
トブの大森林近くなんでしょ？
森を切り開いた時に発見されたとかはどう？」
「──変。
これを見て」アルシェは地図を広げると、ある地点の上で円を描く。
「詳しくは不明だけど、この辺りのよう」
小さな指がすすっと動くと、ポンポンと叩く。
「──それでここに村。
でもかなり小さい。
集落という方が正解。
そんな村に森を切り開ける体力があるとは思えない」
「確かにそうですね。
危険な大森林を切り開くのは小さな村には難しいでしょう。
……可能性としては王国が国家事業として森を切り開いた線もあるでしょうけど、ここに国家レベルでの立地的メリットがあるようには思えませんね。
大体、情報が出回ってないんですよ」
四人は頭を悩ませる。
今回の仕事は本当に受けても良いものかと。
冒険者組合という後ろ盾になるものが無いために、仕事に対する詳細な調査は当然必要になってくる。
最初にしっかりと依頼人の背後関係を洗い、仕事をする場所を調べる。
さらには依頼内容まで調べてようやく仕事を引き受けるのだ。
ここまでしても厄介ごとに引っかかることはしばしばある。
仕事には命がかかっているのだ。
どれだけ調べてもまだ足りないと思うぐらいでなければ、ワーカーはやっていけない。
自分達の手に負えないような危険の匂いがするなら、どれだけ好条件でも降りる必要がある。
「……金銭的な面の確認をしたが、前金として渡された──」
ヘッケランはテーブルの上に一枚の金属板を置いた。
依頼を断ったら返さないといけないものなのだが、それには色々な文字が細かく彫り込まれている。
「──金券板を帝国銀行で確認したが全額払い込み済み。
いつでも現金化可能だ」
金券板は帝国が運営している銀行が保証する、小切手のようなものだ。
偽造されないように、かなり細かな作りをしており、手続きに時間がかかるということと、手数料が取られるというデメリットはあるものの、メリットは計り知れないほどある。
諸国では通常は冒険者組合がこういった業務を行うが、帝国の場合は国が保証して行っているのだ。
「罠っていうことも無いんだ……。
まぁ、この金券板を渡してきた時点で本気だとは思ったけど」
罠にかけるつもりならば、ここまでの依頼料を前金として支払う必要はないだろう。
──そう油断させるのが狙いなのかもしれないが、聞いたことも無い貴族に恨まれる覚えはヘッケランには無い。
「私は──」
「ストップ。イミーナ、まだ終わってないんだ。
もう少し頭を柔らかくしておいてほしい」
「はいはい。
じゃぁ聞かせて。
急ぎの仕事にしては納得がいかないことが幾つかあるんだけど、例えば複数チームを雇うとかね。
これはどうしてなの？」
イミーナの言う通りだった。
各チームに連絡を取る時間等を考慮すると、急ぎであればあるほど複数チームを雇うのは不可解だ。
「──不明。
元々、急ぎである理由自体が分からない。
伯爵の関係者らになにか非常事態が起きているという話もない。
数日内に式典などの特別な何かがあるという話も無かった。
あるとすれば遺跡が王国サイドに発見されてしまうことを恐れて？
──複数雇うのは確実性を高めるため？」
「あのさ、ヘッケラン。
グリンガムのところが何か見当をつけていなかった？」
「そこまで教えてくれるはずがないだろ？
大体、声をかけられたかを調べるだけでも、こちらの持っている情報を垂れ流さないように注意するのでいっぱいいっぱいなのに」
お手上げという風にヘッケランは肩をすくめる。
「──他の可能性としては、対立する者がいる」
「ありえますね。
そうなら急ぐ理由も多くの者を雇う理由も出てきます。
そうそう。
最近、王国の方で、何か大きな動きがあったようです。
ただし、それはエ・ランテル近郊のこの遺跡には直接関係していないようなのですが……」
「その話も一応聞かせてくれ、ロバー」
大して集まりませんでしたよ、噂程度のレベルですよ、と前置きしてからロバーデイクが王都で大きな事件が起こったとあやふやな話をする。
これ以上はもっと時間が欲しいということだったが、確かにこのままでは信頼性や情報に欠けていた。
「んー。
関係なさそうなありそうな。
取り敢えずはアルシェの言った辺りが可能性は最も高そうだな。
ロバーも賛成していたし」
「もしそうだと仮定するなら……ワーカーチームを複数も雇おうとしていることと、王国領内での仕事ということを考慮すると、王国の正規の依頼を受けている冒険者複数が競争相手とかかしら？
そうなると帝国領内で情報を集めても無駄かもしれないわね」
「他に注意すべきは、別の依頼人に雇われているチーム──埋伏の毒だな。
目的を果たしたと思ったら寝首をかかれるなんてゴメンだ」
「埋伏か冒険者。
確かにまだ冒険者の方が良いですね。
彼らならまともな交渉が可能だし、酷いことにはならない」
「ワーカーの場合はマジで殺し合いになるからね」
「──リーダーどうするの？」
大体意見は出尽くした。
あとは推測とか予測の類の話だ。
「決める前に一つ言っておく……聞いておくかな、必要があることがあった」
ヘッケランは大きなため息を吐き、隣に座るイミーナがわずかに息を飲む。
「アルシェ。
お前に会いに変な男が来たんだ」
アルシェの作り物のようにもみえる感情の乏しい表情。
その眉がぴくりと動いた。
その反応を見て、知っている人物かとヘッケランは了解する。
「そいつは最後にこう言った。
……なんだったっけ？」
ヘッケランはイミーナに問いかけると、何を言ってんの、という視線が迎え撃った。
やがて本気で覚えてないということを理解すると、疲れきった声で答える。
「『フルトんちの娘に伝えて置けよ。
期限は来ているんだから、ってな』」
「だ、そうだ」
皆の視線はアルシェに向けられる。
一呼吸したあと、重い口が開いた。
「──借金がある」
「借金!?」
ヘッケランは思わず驚きの声を上げてしまう。
無論、ヘッケランだけではない。
イミーナもロバーデイクも驚きの表情を浮かべていた。
ワーカーとしてどれだけの報酬を得たかは、均等割にしている関係上、互いに知っているのだ。
自分の懐に入った金額を考えれば、借金なんてありえない。
「一体幾らなんです？」「──金貨三百枚」
そのアルシェの答えに、再び互いの顔を見合わせる。
一般人の実入りで考えるならとんでもない額だ。
彼らクラスのワーカーでも、この金額は一度では稼げない。
今回の依頼で提示された金額は確かに合計で三百五十枚になるが、それはチーム全体での報酬だ。
実際はそこから必要経費やチームの共同財産として購入する消費アイテム、さらにはチーム資金などを差し引いた金額が渡される。
結果、一人頭六十枚程度だろう。
彼らのチームはワーカーでもかなり上位。
冒険者として評価するならミスリル級に匹敵する能力を持つ。
そんなクラスでも一回では稼げない、それほどの借金を一体どうやって作ったというのか。
疑問に満ちた目を察知したのだろう。
アルシェの顔は暗い。
当然言いたくはない。
しかし、言わないわけにもいかない。
ここで話を打ち切ったら、チームから追い出されてもおかしくはない。
そう考えたのだろう、アルシェがようやく重い口を開く。
「──家の恥になるから言えなかった。
──私の家は鮮血帝に貴族位を剝奪された家」
鮮血帝──ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス。
その異名の通り、己の両手を血で染め上げた皇帝だ。父である前皇帝を不慮の事故で喪って即位。
直後、五大貴族の一つであった母方の実家である貴族家を、皇帝暗殺の容疑で断絶。
さらには兄弟たちを次々に葬っていった。城内を吹き荒れる死の風に煽られたかのように、母親もその頃事故死を遂げている。
無論、反対勢力はあった。が、皇太子であった頃に騎士という武力を掌握していた鮮血帝の敵ではなかった。
圧倒的な軍事力を背景に、有力貴族たちを麦の穂を刈り取るように掃討し、最後には本心は兎も角、皇帝に忠誠を尽くすものだけが残って完全なる中央集権が完了した。
しかし鮮血帝はそこで終わりにしなかった。
無能はいらない、という言葉と共に多くの貴族の位を剝奪し、逆に有能であれば平民でも取り立てるという政策によってその権力を盤石にしていったのだ。
誰もが驚くべき点は二つ。
途方もない規模で行われたはずの敵対貴族の掃討劇は、神がかり的な手際の良さで実行されたために国力を低下させなかったこと。
そしてそれを成し遂げた皇帝は、当時まだ十代前半の少年であったこと。
そんな人物のおかげで没落した貴族は珍しくはない。
ただ──。
「──でも両親は末だ、貴族のような生活をしている。
無論、そんなお金があるわけが無い。
だから少し性質の悪いところから金を借りては充てている」
三人は顔を見合わせる。
うまく隠してはいるが、互いに苛立ち、不機嫌、怒りの感情が透けて見えた。
「──魔法の腕に自信がある。
仲間に入れて欲しい」ほっそりとした子供が、自分の身長よりも高い杖を両手で持って、そんなことを言ってきた。
その時の互いの呆気にとられた顔を思い出しているのはヘッケランだけではなかったようだった。
そしてその後の、アルシェの魔法の実力を知った時の呆然とした顔。
そんな記憶を。
それから二年以上、幾つもの冒険──一歩間違えれば死ぬような冒険を乗り越えて、かなりの金を得ても、アルシェの装備が大きく変わったようには見えなかった。
その理由が今、ようやくわかった。
「マジかよ。
いっちょガツンと言ってやろうか？」
「神の言葉を言ってきかすべきですね。
いやいや、神の拳が先ですかね」
「耳に穴開いてないかもしれないから、まずは穴を開けるところからはじめない？」
「──まって欲しい。
ここまで来た以上、私から言う。
場合によっては妹達は連れ出す」
「妹がいるのか？」
こくりと頷くアルシェに、三人は再び顔を見合わせる。
言葉には出さないが、この仕事を辞めさせたほうがいいのではという思いからだ。
ワーカーは確かに冒険者よりも金を稼げる仕事だ。
しかし、その反面、非常に危険度の高い仕事でもある。
安全を確認した上で仕事を選んでいるつもりだが、それでも予期せぬ出来事は珍しくはない。
下手をすれば妹を残して死ぬことだって考えられる。
だが、ここから先は余計なお世話だというのが、皆の心にあった。
「そうか……。
ならひとまずはアルシェの問題は了解したとしよう。
で、その件の解決は任せるとして……今回の仕事を受けるかどうかだ」
ヘッケランはそこまで言うと、アルシェに冷たい視線を送る。「アルシェ。
悪いがお前に決定権は無いからな」
「──悪くなんかない。問題ない。
金銭問題を抱える私では、正しい答えは出せないことぐらい理解している」
金に目がくらんで、という奴である。
「──正直、このチームを追い出されないだけマシ」
「何を言ってるんだか。
お前さんみたいな腕の立つ魔法詠唱者が仲間に入ってくれたことは、俺たちにとってもラッキーなんだぜ」
これはお世辞でもなんでもない。
事実だ。
特に彼女の生まれながらの異能。
奇跡的に与えられたその目に、ヘッケランたちが助けられたことは幾度となくある。
アルシェの異能に名を付けるなら、看破の魔眼というところだろうか。
魔力系魔法詠唱者は魔力によってなる不可視のオーラのようなものを体の周囲に漂わせているらしく、アルシェは異能によってそれを視ることが出来、相手が魔力系第何位階魔法まで使いこなすかを見抜くことが出来た。
相手の力量を見破るというのがどれほど役に立つかは言うまでもないだろう。
同じ能力を持つ者は、ヘッケランたちが知る限り、帝国にあと一人しかいない。
それは帝国最高の大魔法詠唱者──フールーダ・パラダイン。
目だけではあるが、アルシェはかのフールーダに匹敵するということだ。
「しかし魔法学院もこれほど優秀な子をよく放出したわよね」
「全くです。
この歳で私と同格の位階まで使いこなせるのですから。
もしかすると第六位階まで到達できるかもしれませんよ」
「──それは難しいと思う。
でも可能性がちょっとでもあったら嬉しい」
少しばかり砕けた空気が戻ってきた辺りで、ヘッケランは一つ手を叩く。
その乾いた音が全員の視線を集めた。
「さて、今回の依頼を受けるか、どうか？
──ロバーデイク」
「構わないと思います」
「イミーナは？」
「いいんじゃない？
久方ぶりのちゃんとした仕事だしね」
ワーカーの仕事だってそう頻繁にあるものではない。
確かに先日までカッツェ平野のアンデッドを退治していたが、あれは出来高制のモンスター退治であり、依頼者のいる仕事とはちょっと違う。
「なら──」
「──私に気を遣っているとしたら、それは遠慮したい。
もし今回の仕事を受けなくても他にも手はある」
三人の視線が交わり、そしてイミーナがニヤリと笑う。
「まっさかー。
考えてもみなよ、悪い仕事じゃないって分かるでしょ？
どかんと報酬がっぽり。
ねぇ、ロバー」
「そういうことです。
あなたのためではないですよ。
未知の遺跡に眠る数々の品。
ですね、ヘッケラン」
「だってよ、アルシェ。
発見者としての名が広まらないのは残念だが」
「──感謝する」
ペコリと頭を下げたアルシェに、三人は互いに目配せをしあい笑いかける。
「じゃぁ、アルシェは俺と金券板を換金。
残る二人で冒険道具の準備に入ってくれ」
冒険に使うための道具、ロープや油、魔法の道具などのチェックを怠ることはできない。
几帳面なロバーデイクと盗賊としての技術も使えるイミーナに適した仕事だ。
いや、ヘッケランが向いていないということでもあるのだが。
「さて、行動を開始するんだが……アルシェ」
何、というように首を傾げるアルシェに、ヘッケランは疑問に思ったことを口にする。
「なぁ、今回の報酬じゃぁ、借金を返すには足りないぜ？」
「──問題ない。
それだけ支払えばまた少し待ってもらえる」
「残りぐらい貸してあげるわよ？」
「そうですね。
この次の報酬で返してもらえればよいわけですから」
決して上げるとは言わないが、それは当然だ。
〝フォーサイト〟は全員対等なのだ。
「──それは遠慮する。
もう、いい加減両親が返すべき。
せめてもの親孝行で時間だけあげる」
「そりゃ当然だわ」
四人で顔を見合わせ、各自すべき仕事に取り掛かることにした。３
帝都の一区画である高級住宅街は、広々とした敷地に古いながらもしっかりとした、かつ豪華な造りの邸宅が立ち並んでいた。
歴史を感じさせながらも、決して古臭くない家屋の住人は、当然のごとく大半が貴族だ。
貴族の邸宅とは一つのステータスシンボルで、金が勿体ないからといって、邸宅を飾らない者は貴族階級では嘲笑の対象だ。
調度品、宝飾品、衣類、邸宅、庭園──雅やかに飾り付けられたこれらは、貴族社会という戦場における軍事力に等しい。
財力はもちろん、コネクションの広さと深さを偽りなく伝えられるからだ。
貧相な家に住んでいては、それだけで侮られる。
だからこそ余程政治に興味の無い武人気質でもない限り、貴族たちはこぞって我が身と我が家を飾りたてるのだ。
言わば軍事的示威行為であるのだが、それも相応しい力を持つ者に限る。
辺りに目をやるといくつかのことに気がつく。
帝都でも非常に治安の良い区画で、閑静な街と言える。
だが、このあたりの静けさには、それとは別の原因もあるようだった。
人の気配を感じない家屋が多く見受けられるのだ。
実際にそういった邸宅に人はいない。
鮮血帝に身分を剝奪され、邸宅を維持できなくなった元貴族たちが手放したためだ。
空虚な入れ物が立ち並ぶその中に、まだ住人をその内に収めた館がある。
しかし、外壁の手入れは行き届いておらず、庭木の剪定も少しばかり疎かになっているようだった。
そんな館の応接室で硬い表情のアルシェを出迎えたのは彼女の両親だ。
貴族とはこういうものだという品の良い顔で、仕立ての良い服を着ている。
「おお、お帰りアルシェ」
「お帰りなさい」
二人に返事するよりも先に、アルシェはテーブルの上に載ったガラス細工に視線を向けた。
非常に細やかに彫刻の施された杯の形をしたもので、高級品特有の取り澄ました雰囲気を纏っている。
アルシェが頰を引きつらせたのは、それが今まで家の中で見たことが無いものだったからだ。
「──それは？」
「おお、これはかの芸術家ジャン──」
「──そんなことは聞いてない。
それは今までうちに無かった。
何故そんなものがある？」
「それはね、これを買ったのが今朝のことだからだよ」
気軽な──今日の天気を話すような口ぶりの父親の言葉に、ぐらりとアルシェの体が揺れる。
「──幾らで？」
「ふむ……確か金貨十五枚だったかな？
安かろう？」
がっくりとアルシェが肩を落とす。
今回の前金で借金の一部を返してきたのに、さらに借金が増えていれば誰だってこうなるだろう。「──何故買った？」
「貴族たるもの、こういったものに金をかけなければ笑われてしまうものだよ」
自慢げに笑う父親に、流石のアルシェも敵意の宿った目で見てしまう。
「──もう、うちは貴族ではない」
その言葉に父親の表情が硬くなり、赤くなる。
「違う！」
父親はダンとテーブルを強く叩く。
応接間の分厚いテーブルであったため、ガラス製の杯がまるで動かなかったのは幸運か。
壊れても良いとアルシェは思うが、たとえ壊れたとしても父親は決して後悔しないだろう。
たった金貨十五枚の出費、と考えるだけだ。
アルシェが苛立ちを抑え込んでいる間も、父親は唾を飛ばしながら怒鳴っている。
「あの糞っ垂れな愚か者が死ねば、我が家はすぐに貴族として復活するのだ！
我が家は百年以上に渡って帝国を支えてきた歴史ある貴族家。それを断絶することは許されん！
これはそのための投資だ！
それにこうして力を誇示することで、あの愚か者にも我が家は屈しないということを見せ付けられるのだ！」
愚かだ。
アルシェは興奮し鼻息の荒い父親をそう評価する。
あの愚か者とは鮮血帝のことだろうが、彼はアルシェの家程度、なんとも思っていないだろう。
大体、こんなことではなく、もっと別の手段で見返すべきではないだろうか。
自己の小さな世界に囚われ、外が何も見えていない。
アルシェは力なく首を振る。
「二人とも喧嘩はやめて頂戴」
のんびりとした母親の口調に、アルシェと父親の睨みあいは一時休戦となった。
母親は立ち上がると、アルシェに小瓶を差し出した。
「アルシェ。
あなたに香水を買ったのよ」
「──幾ら？」
「金貨三枚よ」
「そう……ありがとう」
計金貨十八枚也と心の中で計算しつつ、アルシェは母親に礼を言うと、大した量の入ってない小瓶を受け取り、それをしっかりとしたポケットの中に仕舞い込む。
アルシェからすると、母は冷たい目で見ることが難しい。
というのも、香水や化粧品のようなものは見方によっては賢い買い物だといえるからだ。
身なりを整え、良いパーティーに出席し、力ある貴族に見初められる。
女の幸せは結婚と妊娠出産、子育てにあるという考えは、貴族の観点からするとかなり正しいものだ。
そのための投資としてこういった品を買うことは間違ってはいない。
しかし、それでも今のこの家の状態で香水は無いだろうという思いもある。
大体、金貨三枚あれば平民の三人家族が一月、暮らせるのだ。
「──何度も言っている通り無駄遣いはするべきではない。
最低限の生活に必要な分だけ消費すべき」
「だから、言っているだろう！これは必要な消費だと！」
憤怒のため顔がまだらに染まっている父親を疲れたようにアルシェは見る。
幾度となく繰り返し、なあなあで終わってきた問題だ。
ここまできてしまったのはアルシェの所為でもある。
もっと早く、何らかの力技を使っていればこうはならなかったかもしれない。
そして〝フォーサイト〟の面々に迷惑をかけることも無かっただろう。
「──私はもう家にお金を入れない。
妹達と家を出て暮らす」
その静かな声に激高したのは父親だ。
この家に金を入れている人物がいなくなるのはまずいという程度の考えは浮かぶようだ。
そんな冷たいことをアルシェは考える。
「今の今まで暮らして来られたのは誰のお陰だと思っている！」
「──もう恩は返した」アルシェは言い切る。
今までに渡した金はかなりの額にのぼる。
そしてこの金は冒険で得た、仲間と共に強くなるための費用だ。
確かに各人の報酬の使い道はそれぞれだ。
ただ、暗黙の了解として、大半が自らを強化することに使われる。
いつまでも武装を新調しないアルシェを見て、仲間はどう思っていただろうか。
武装を強化しないということは、仲間の一人が弱いままだということだ。
だが、〝フォーサイト〟の面々は決してアルシェに対し、何か言おうとはしなかった。
それに甘えすぎていたのだ。
アルシェは強く睨む。
強靭な意志を感じさせる視線を受け、父親はひるんだように目をそらした。
当たり前だ。
死線を潜り抜けてきているアルシェが、単なる愚かな貴族に負けるはずが無い。
何も言わなくなった父親を一瞥するとアルシェは部屋を出た。
扉を後ろ手に閉め、はぁと息を吐き出す。
そのタイミングを狙ったように声がかかる。
「お嬢様」
「──ジャイムスどうした？」
長年仕えてきた執事のジャイムスだ。
その皺の多い顔は緊張感を漂わせた硬いものだ。
即座にその理由に思い至る。
それは父親が貴族でなくなった頃から時折見る顔だからだ。
「このようなことをお嬢様に申し上げるのは心苦しいのですが……」
アルシェは手を上げることで、これ以上言わせまいと言葉を遮る。
応接室の前で交わすべき会話ではないと判断し、二人で少しばかり離れる。
アルシェは懐から小さな皮袋を取り出し、それを開いた。
中には様々な種類の輝きがあった。
最も多いのは銀の輝きだ。
次いで銅。
最も少ないのが金だ。
「──これでどうにかなるだろうか？」
皮袋を受け取り、中身を覗き込んだジャイムスの顔がわずかばかりに緩む。
「給金、および商人への返済……何とかなると思います、お嬢様」
「──良かった」
アルシェも安堵の息を漏らす。
自転車操業だが、まだ何とかなると知って。
「──父に買わせないようにできなかった？」
「無理です。
売り主はお知り合いの貴族の方を伴って来られました。
途中幾度か旦那様には申し上げたのですが……」「──そう」
二人で揃ってため息をつく。
「──少し聞きたい。
もし今雇っている者たちを全員解雇するとしたら、最低限どれだけの金額を用意すれば良い？」
ジャイムスの目が少しばかり開き、寂しそうに微笑む。
その中に動揺の色がないのは、彼も覚悟していたためだろう。
「畏まりました。
おおよその金額を計算し、お持ちします」「──宜しく頼む」
そのときタッタッタッと、軽快に駆けてくる軽い足音が聞こえる。
そちらに目をやらなくても誰か分かる。
少しだけ口元を緩めたアルシェが振り返った視線の先に、走ってくる影が一つ。
そのまま速度を緩めることなくアルシェにぶつかってきた。
飛び込んできたのは、身長百センチもない少女だ。
年齢は五歳ぐらいだろうか。
目元の辺りが非常にアルシェに似ている。
そんな少女はぶぅと不満げにピンク色の頰を膨らませた。
「かたーい」
これは飛び込んだアルシェの胸が平坦だといっているのではない。
革をたくさん使った冒険用の服は防御能力に長けている。
特に胸部から腹部にかけては、硬質な革を使用していた。
そこに飛び込んだのだ。
潰れるような思いだったことだろう。「──大丈夫だった？」
少女の顔を触り、頭を撫でる。
「うん、大丈夫。
お姉さま！」
ニコリと少女は楽しげに笑う。
自らの妹にアルシェも笑いかける。
「……では私はこれで」
二人の邪魔をしまいと離れていく執事に目礼を送ると、アルシェは妹の頭を撫で回す。
「ウレイ……走るのは……」
そこまで言おうとして、アルシェは口ごもる。
貴族の令嬢が廊下を走るというのは誠にはしたない。
しかし、父親に言ったようにもはやアルシェたちは貴族ではない。
ならば走っても良いのではないか。
その間もアルシェの手は止まらず、頭をぐしゃぐしゃにされた少女は屈託の無い笑い声を上げる。
アルシェは周囲を見渡し、もう一人がいないのを確認する。
「──クーデは？」「お部屋！」
「そうなの……少し話したいことがあるの。
一緒に行きましょ」
「うん」
妹の朗らかな笑顔。
これを守るのは自分の役目だ。
そう強く感じ、アルシェは妹の小さな手を握る。
アルシェの手でもすっぽり収まる小さな手から、暖かな体温が伝わってくる。
「お姉さまのおてて硬いよね」
アルシェは空いている手を見る。
冒険によって幾度となく切れ、硬くなった手はもはや貴族の令嬢の手ではない。
だが、それに後悔は無い。
この手は、友──〝フォーサイト〟の仲間たちと共に生きた証なのだから。
「でも大好き！」
妹に両手でぎゅっと手を握られ、アルシェは微笑む。
「──ありがと」•
帝都北市場はいつも通り、活気に満ち溢れていた。
ただ、ここに来る買い物客は一般人がかなり少ないため、中央市場のイモ洗い状態とは違い、並ぶ露店に目をやりながら歩いても、人にはぶつからない。
市場に到着したヘッケランとロバーデイクは見慣れた光景に肩から力を抜きつつ、ぶらぶらと歩き始めた。
警戒という言葉が頭から抜け落ちた気楽な態度は、北市場にはスリやかっぱらいなどがいない──もしかしたら帝都でも最も治安が良い場所かもしれないためだ。
「それでヘッケラン。とりあえずは何を買うのですか？」
「まずは治癒のアイテムだな。
予算的には軽傷治癒の短杖を狙っているけども、場合によっては中傷治癒の短杖かなぁ……。
使用回数の残量が半分程度に減っている奴は狙わない。
墳墓だという話だからもしかするとアンデッドに使用する場合もあるだろうからな。
あとはアンデッド対策の基本、対毒と対病気系のアイテム。
負のエネルギー対策、非実体のアンデッド対策もできれば押さえておきたいな。
……永久的なアイテムは高いから、その辺の魔法が書かれた巻物でも問題はないけども……」
短杖は複数回同じ魔法が込められたアイテムであり、これだと、巻物で買うよりも魔法一回当たりのコストが安くつく。
そのために傷を治療するような、冒険でよく使う魔法は短杖で買った方が費用の節約に繫がる。
「そうでしたか。
贈り物でも買いに来たのか、と思っていました。
私を誘ったのは意見が聞きたいからかと」
「贈り物？」
「……何でもないです、ヘッケラン。
掘り出し物を頑張って探しましょう」
「……お、おう」
この市場に並んでいる露店はどれもみすぼらしい物が多い。
大体が薄っぺらい板一枚の商品台に、たった一個だけアイテムが置かれている。
それも新品は滅多になく、どれもどこか草臥れていたり、みすぼらしかったりする中古品ばかりだ。
大概、そういった店の商人はそれなりに腕が立ちそうな者だ。
二の腕が太い、もしくは魔法詠唱者の格好をしているなど、交渉や商品の値定めが得意というよりは、戦闘に長けているようだ。
一見すると用心棒が店番をしているようだが、彼らはれっきとした露店の主人だった。
ただし、主人であり店主であるのはこの日だけで、普段は冒険者やワーカーとして生計を立てている。
つまりはヘッケランやロバーデイクの同業者だ。
彼らは自分たちが今まで使っていたアイテム、もしくは冒険の最中発見したが、チーム内で使用する者がいなかった不用品アイテムをここで販売しているのだ。
マジックアイテム専売の商人や魔術師組合に売り飛ばすよりも、自分たちで買い主を見つけて交渉した方が、仲買などによる手数料が無い分、買う者にとっても売る者にとっても利益が大きい。
商工組合などへ支払う些少な出店料を考えに入れたとしても。
そういった事情のため、ヘッケランたちのようにまずはここを見に来る冒険者やワーカーは多い。
帝都にいる間、毎日掘り出し物はないか探しに来る者もいるぐらいだ。
そしてこれが北市場で犯罪者が少ない理由。
誰が好き好んで、戦闘の専門家たちをカモにしようというのか。恨みを買ったら恐ろしいことになると分かっているのに。
しばらく露店を見回っていた二人の顔は、暗くはないが、明るくもまたなかった。
「無いですね」
「無いなぁ」
いらなくなったアイテムを販売している以上、ヘッケランたちにも必要ないアイテムがほとんどだ。
これが二人よりも下位の冒険者や未熟なワーカーであれば購入しただろうアイテムもあったが、残念ながら二人が──仲間のことも考えても──欲しいと思うものはなかった。
「残念ですね。
やはり普通に買った方が早かったかもしれませんね」
「あったら儲けものの考えで来たからなぁ。
なくてもしょうがない。
まぁ、こういった地道な節約が貯蓄の第一歩ってね」
「貯蓄ですか……。
ヘッケラン、どうなると思います？」
「それだけで何が言いたいか分かったら超高位魔法詠唱者だ。
……アルシェの件だろ？」
「分かっているじゃないですか」
「まぁ、話の流れからなんとなく予測がついたからな」
「なら私が何を言いたいかもお分かりですか？」
「……これが最後の冒険になるかもしれない、ってところだろ？」
「そんな縁起でもない言い方をしないでください」ロバーデイクは苦笑する。
「とはいっても当たらずといえども遠からずというところですか。
アルシェさんは妹さんを引き取ると言っていましたけど、そうなりますと冒険に出るのは容易ではなくなるでしょうからね」
「だろうな。
手に職をつけるというか、冒険に出なくても稼げる仕事を探すだろうな」
「仕事自体はすぐに見つかるでしょう。
彼女は第三位階の魔法詠唱者。
家族──妹さんが何人いらっしゃるか知りませんが、三、四人ぐらいであれば養っていけるでしょう」
「ああ、だろうな。
だからこそ引き取るっていったんだろうから」
「とすると問題は私たちの方ですね。
魔術師のアルシェさんがチームを脱退した場合、次のメンバーをどうするか」
「そこら辺に第三位階の魔力系魔法詠唱者が落ちてないかね？」
「夢を見るのはベッドの上でお願いします。
……私たちが冒険者であれば組合が口をきいてくれるんですが……探すとなると運が占める割合が大きいですから」
二人は顔を見合わせ、同時にため息をつく。
仲間を失った。
もしくはついていけなくなった。
または自分だけがチーム内で実力的に突出している。
そういった時に冒険者もワーカーもチームを脱退する。
これは決して珍しいことではない。
最初から最後まで同じチームに所属するというのはかなり稀なケースであり、大抵、二、三度はチームからチームへと移動するものだ。
ヘッケラン、ロバーデイク、イミーナに関してもそれは当てはまる。
ただ、だからと言って、魔力系魔法詠唱者──それも第三位階まで行使できるが、現在は仲間のいないというワーカーを見つけるのが簡単かというと、まるっきり別問題だ。
「第二位階の魔法詠唱者を仲間に入れて鍛えるか？」
「それは最後の手段じゃないですか？
できればそうはしたくないですね」
「引き抜きも難しいしなぁ。
もともとワーカーになる奴って、どこか性格が破綻している奴が多いから、下手なの入れるとやばいことになるものなぁ。
戦闘狂とか」
「……そういう意味では私たちは奇跡的ですよね」
「全員が、ぶっちゃけ金が欲しいというだけの理由で集まった稀有な例だな。
まぁ、アルシェはあとから噂を聞いて来たから少し違うか」
「アルシェさんが来たのは私たちが最後の一人をどうするか、と考えていた時でしたね」
ロバーデイクがどこか遠くを眺めるような目をする。
ヘッケランは自分もまた同じような目をしているんだろうな、と思った。
「あの時に飲んでいた飲み物も思い出せますよ。
……アルシェさんが来た時のあまりのタイミングの良さは、神がこのチームを作れとおっしゃったのだと思ったぐらいですから」
「へぇ。それは凄い。
俺はそこまでは覚えていないな。
ロバーは何を飲んでいたんだ？」
「水です」
「いつもと同じじゃないか！
……ほんと酒を飲まないよな。
イミーナほど飲まれたら嫌だけど」
「仕方ないじゃないですか。
下戸なんですから。
イミーナさんの酒癖が悪いのもあれですよね……」
「まぁ、ロバーは一杯飲んだだけで、赤、青から白へと三色変化するからなぁ。
魔法で解毒しなかったら初めて飲んだあの時、どうなったんだろうな」
「私の代わりに別人がここにいたかもしれませんね。
お酒で死ぬ場合もありますから」ロバーデイクは肩を竦める。
「話を元に戻しましょう。
アルシェさんが抜けた場合、どうします？
チーム解散の可能性もありますか？」
「……メンバーが集まらないならそれしかないだろ？
三人で冒険は危険すぎる。
……それとも冒険者に戻るか？」
「人を助けるのに、神殿の意向に従わなくてはならない身なんてもうまっぴら御免です。
それぐらいなら引退しますね」
「引退か──。
それも悪くないかもなぁ」
「私はため込んだお金もありますし、何か人の役に立つ、弱い者を助けるようなそんな仕事に就きたいですね。
開拓村で畑仕事をしながら神官の真似事なんかも悪くないですね。
ヘッケランはどうされるのですか？」
「俺はどうするかな？」
ロバーデイクが口の端をきゅうと吊り上げる。
「……お一人で決めて良いことなのですかね？」
ヘッケランはロバーデイクの発言の中身が頭の中に染み込むまでに多少の時間を必要とした。
やがて真意を理解し、顔を引きつらせる。
「──なぁ！」
「くく……」邪悪な笑いだった。
「気が付かないとでも思っていたので？」
「あー。あー。あー！
あー！いや、隠していた訳じゃないんだけどな。
ほら、タイミング的に、なぁ。
……そういうことか、贈り物か」
「どちらからなのですか？」
「おい、ロバー！
あそこ見ろよ」
ヘッケランが指さしたのは、立派な天幕に並んだ商品を見ている二人組だ。
一人は漆黒の鎧を纏った戦士。
真紅のマントを背中から垂らし、巨大な剣を背負っている。
「かなり無理矢理な話題の転換ですね……。
まぁ、いいでしょう。
あとでしっかりと聞かせていただきましょう。
うーん、見事な装備品ですが、中身もそれに釣り合っているとしたらかなり腕の立つ戦士のようですね。
知った顔が新しい武具でも装備しているのでしょうかね？」
「分からないけど、今まで帝都にいた人物じゃないと思うぞ。
というのも、ほら、その横、隠れるように立っている女性がいるだろ？
彼女は見たことのある顔じゃない」
「ちょっと角度が悪いですね。
イミーナさんとどちらが御美しいですか？」
「──止めようぜ、そういう話題は。
俺の口からは言えないだろ！
……正直に言えばあそこの女の方が綺麗だ」
「イミーナさんはかなり綺麗な女性ですよ？
それに恋というトッピングが塗りたくられているヘッケランがそういうとは……。
なるほど。
二人とも旅人、もしくは流れて来た冒険者でしょうね。
あとは帝都に拠点を移す旗揚げ組かもしれませんね」
「でも、生活用のマジックアイテムを買い求めているんだぞ、おかしくないか？」
その立派な天幕には様々なマジックアイテムが置かれている。
ただし、それらは冒険者やワーカーが使うマジックアイテムとは種類が違い、生活の中で使用されるものだ。
例えば箱内に冷気を発生させ、中の物を傷みにくくする冷蔵庫。
風を起こして涼を取る扇風機などだ。
こういったアイテムは二百年前の〝口だけの賢者〟と言われた牛頭人が発案したものが多い。
様々なアイテムを発案したが、それを作る能力もなければ、どうしてそういう形状となるのか、どういう理屈でそういう結果になるのか、などの説明をすることもまるでできなかったために呼ばれた二つ名を持つ戦士だ。
ただし、戦士としては超一流であったらしく、斧の一振りは竜巻を引き起こし、大地に突き立てれば地割れを起こしたというほどの眉唾な伝説が残っている。
それと人間種を食糧としか見てなかった牛頭人の大国を動かし、人間種を労働奴隷階級まで引き上げたことで知られていた。
そんな亜人の考案した、冒険に持っていくのは難しい、生活用品系のマジックアイテムを、宿屋暮らしが一般的な冒険者が欲しがるのは珍しい光景だった。
「そんなにおかしいことじゃないですよ。
帝国の魔法技術はなかなかのものです。
他の国よりも安上がりだから、持って帰る手間を考えても安上がりになると踏んだんじゃないですか？」
「ああ、なるほど。
そうか。
そういう考えもあるか」
「確かに私たちを基準に考えると変な感じがしますが、旅人だと考えれば変なことでもないと思いますね」
「ああ、確かに。
そうやって考えると、あの真剣さも分かるな」
鎧を着こんだ戦士は非常に注意深くそれらのマジックアイテムを弄っている。
ドアの開け閉めを繰り返し、持ち上げ、ひっくり返し。
接客している商人の額に汗を幻視してしまいそうなほどだ。
「あれぐらい真剣に私たちもアイテムを探しましょうか」
「そうだな」
未だ太陽が昇らぬ時間の伯爵の敷地に、幾人ものワーカーたちが集まっていた。
最後にこの場所に到着したヘッケランたち〝フォーサイト〟を入れて、その数は十八名。
今回の仕事のために集められた、帝都内でも腕に覚えのあるワーカーたちだ。
各チームごと、互いに少しばかりの距離を取りつつ、値踏みするように観察しあっており、最後に到着した〝フォーサイト〟の四名に一斉に視線が集まる様はある意味、壮観とも言えた。
「あー、どこかで見た顔があちらこちらにあるわね。
というかあそこのカブトムシさんはつい最近、カッツェ平野で会っていたじゃない」
「あれ？
宿屋で言わなかったか？
グリンガムのチームにも依頼が行っていたみたい……言わなかったか？
それっぽいことは言った気がしたような……ということでこのように帝国内でも有名なワーカーたちが結集しております！
依頼人の裕福な懐に拍手！」
「拍手はいいですから。
それよりあちらにいらっしゃるのがチームリーダーですね」
チーム単位で分かれている中、三人ほど集まって情報を交換している者たちがいる。
「グリンガムがいるし、そうだな。
間違いないな。
うんじゃ、ちょっと挨拶に行ってくるわ」「……って！
うげぇ、あいつもいるの？
あー、そうか。
じゃぁ、あそこにいる森妖精の娘たちは……最悪。
死ねよ、糞」
吐き捨てるようにイミーナが言う。
一応は低い声で呟いているとはいえ、ヘッケランたちが慌てて周囲を窺ってしまうほどの敵意が込められている。
「イミーナさん！」
「わかってるって、ロバー。
一応は今回の仕事仲間だしね。
……でもあいつの顔を見ていたくはないね」
「──私も好きではない」
「まぁ、好きか嫌いかでいうなら、私も嫌いですがね。
それでも態度は考えるべきですよ」
煩いな、という顔をするイミーナと、ロバーデイクの間に割って入って、おどけるようにヘッケランは肩を竦める。
「……おいおい、これから挨拶するのに、嫌なこと言うなよ。顔に出ちまうだろ？」
「頑張ってください、リーダー」
ロバーデイクの声援に、ワザとらしく顔を顰めて「他人事だと思いやがって」と告げて、ヘッケランはその三人に近寄る。
歩み寄るヘッケランに最初に声をかけたのは、鋼色の全身鎧を着用しているワーカーだ。
鎧が変な丸みを持ち、肩の部分がやたらと大きいために、人というよりも直立するカブトムシのような甲蟲に近い外見だ。
前の空いた兜の額部分から角が突き出しているところを見ると、狙っているのは明らかだ。
ただ、こちらは狙ってのことではないだろうが、男の足は短く、子供がカブトムシを無理やり立たせたようにも見えた。
良く言えば、短く太い脚で大地をしっかりと踏みしめ、まるで山小人のような戦士に向いた体格なのだが。
「予見したようにやはり汝も来たか、ヘッケラン」
「おう、グリンガム。
なかなか良い話だと思ってな」
ヘッケランは残る二人にも軽く手を挙げる。
実に気楽な態度だったが、二人の方も気を悪くした様子は無い。
歳も経験もそれぞれバラバラの四人だが、ワーカーとしての実力という面では同格だからだ。
「おまえさんのところは……」グリンガムのチームに目を向け、人数を数えてから再び尋ねる。
「五人ってことは他のメンバーはどうしたんだよ」
「静養に入り、疲労を拭っている。
汝らのチームと同様の仕事をこなした関係で、破損品の修復や新規購入などの必要もあったしな」
この男──グリンガムがリーダーを務めるチーム、〝ヘビーマッシャー〟は全メンバーで十四人という大所帯ワーカーチームだ。
人数が多いことにメリットは当然ある。
一つは仕事に対して様々なアプローチができるので、非常に応用性に富んだ行動が取れることだ。
特に個々の依頼に適したチーム構成ができるというのは、非常に強い。
ただし、デメリットもある。
報酬を人数で割るために一人一人の分け前が少なくなること。
そして意志の決定までに時間がかかるので、動きが鈍くなりやすいということ。
これら一長一短があり、ワーカーになるような者たちの性格上、いつ分裂してもおかしくないチームを、一個となるように完全に掌握しているのだから、それだけこの男の管理運営能力は高いということなのだろう。
「ふーん。
大変だな。
しかし……がっぽり稼いだりして残った仲間に恨まれたりしないように、俺たちのサポートに回るなんてどうよ？」
「愚問。
仕事が終わり次第、リーダーとして労をねぎらわなくてはならない身。
遺憾ではあるが我らこそ最優たる結果を出させてもらう」
「おいおい、勘弁してくれよ。
というか普段と同じように喋ってくれても全然かまわないけど？」
グリンガムがにやりと笑う。
否定的な感情を感じたヘッケランは肩を竦めると別の男へと向き直る。
「そちらさんと正面から顔を合わせるのは初めてだな」
よろしくと手を伸ばすと、その男も握り返してくる。
がっちりとした固い手だ。
切れ長の目が動き、ヘッケランを見据える。
「──〝フォーサイト〟。
噂はかねがね」
鈴の音を思わせる涼しい声だ。
その外見に非常に相応しいと言うべきか。
「そっちもな、〝天武〟」
闘技場でも不敗の天才剣士である彼を知らない者はワーカーにはいないだろう。
そんな男の〝天武〟は、ある意味彼一人で構成されるチームのようなものだ。
それこそがイミーナが嫌な顔をした理由でもあるのだが。
「王国最強──かのガゼフ・ストロノーフに匹敵するといわれる剣の天才と組めて嬉しいぜ」
「ありがとうございます。
ですが、そろそろかの御仁が私──エルヤー・ウズルスに匹敵すると言われるべきでしょうね」
「おー。
言うねー」エルヤーが薄く笑い、傲慢とも取れるような表情を浮かべた。
それを受け、ヘッケランは目の中に浮かびそうになった感情を隠す意味で、瞬きを繰り返す。
「じゃ、遺跡ではあんたの剣の腕に期待しているぞ」
「はい。
お任せください。
今から行く遺跡に苦戦するようなモンスターがいればよいのですが」
ポンポンとエルヤーが腰の武器を叩く。
「……どんなモンスターがいるかは未知数だぞ？
竜とか出るかもよ？」
「それは恐ろしい。
竜ほどの強大なモンスターであれば苦戦はしそうですね。
ですが勝利を御覧にいれましょう」
そうかい、そうかいと顔だけで笑い、ヘッケランは最後の一人の反応を横目で窺いながら感情を殺す。
剣の腕だけであれば、エルヤーはオリハルコン級冒険者にすら勝てるという噂を思い出せば、大言壮語とも言い切れない受け答えだ。
それに己の腕に自信を持つことは良いことだし、能力をアピールすることはワーカーとして重要なことだ。
しかしながらそれも、度を過ごさなければ、の話だ。
世界最強の種族たる竜。天空を舞い、口からは吐息を吐き出す。
鱗は硬く、肉体能力は群を抜く。
年齢を重ねたものに至っては魔法をも使いこなす。
人間とは比較にならない寿命を誇り、蓄えた英知は賢者ですら平伏するという。
それほどの強者だからこそ、邪悪な敵としても、勇者に力を貸す存在としても、話によく出てくる。
かの十三英雄の最後の冒険となった相手も、〝神竜〟と呼ばれる竜だった。
このように英雄の最後の相手が竜であることは多い。
そんな存在を話のネタだからといって、対象に挙げられてなお、あれほど傲慢に振る舞えるのだからもはや驚くしかない。
芝居がかった言い様は冗談のようにも聞こえるが、残念なことにエルヤーの目は全くの本気だった。
どれだけ自意識が肥大しているというのか。
これから向かう遺跡にはどのようなモンスターがいるか知れないのだから、エルヤーの精神構造は全体の足を引っ張りかねない危険なものだと判断して間違いは無いだろう。
（あまり近寄らない方がいいか）
倒れるのは勝手だが、寄りかかられたりしたら面倒だ。
ヘッケランはわずかな微笑を浮かべたまま、そう判断し、エルヤーの扱い方に修正を加える。
利用してポイ、という方向に。
「あちらが〝フォーサイト〟の方々ですね。
おや──」
イミーナを目にしたエルヤーの視線に、侮蔑や差別的なものが宿る。
エルヤーは人間こそ最も尊いと考える宗教国家、スレイン法国の出身と噂されている。
国民的な傾向として、人間以外の血が混じる者は一段階低い地位にいると見做す国だ。
そんな男からすれば半森妖精のイミーナが自分と同程度の立場で参加しているのが不快なのだろう。
（この辺が噂に信憑性を持たせている理由なんだが……。
しかし、法国の出身なら洗礼名があるはずなんだけど、捨てたっていう噂もあったか）
ヘッケランは心中でぼやきつつ、念のために釘を刺す。
「……おいおい、俺の仲間に手を出すなよ？」
「もちろんですとも。
今回の仕事に関しては仲間です。
協力し合いますとも」
「その言葉、信じたいもんだね」
エルヤーという男は力を持った子供がそのまま大きくなったような恐ろしさというか、精神的なアンバランスさを感じさせるのだ。
釘をさしておいても安心できないような、嫌な雰囲気を。
「えぇ、信じてください。
それで先ほどの話に戻らせてもらいますが、とりあえず、旅の最中の指揮権に関しては遠慮させていただきます。
よほどのことが無い限りは全体を統括される方の指示に従いますし、戦闘になったら正面を任せていただいても構いません。
全て私の刀で切り伏せて見せましょう」
「はいよ。了解した」
「……では、私はチームの元に戻っておりますので、何かありましたら声をかけてください」
エルヤーは一礼し、歩き出す。
エルヤーの先に待つ複数の女性を見て、ヘッケランの顔が一瞬だけ歪みそうになる。
しかしながら感情を表に出すわけには行かない。
どういう感情を持っているか知られることが不利益になる場合だってある。
チームのリーダーがそのようなことでは失格だ。
感情を押し殺し、表情を消す。
汚物から目を逸らすように視線を動かすと、残る最後の一人に挨拶をする。
「どうも、老公。
お元気そうでなによりです」
「ほい、ヘッケラン。
主も元気そうてなによりしゃ」
空気の抜けたような発音は前歯のほとんどが抜け落ちているためだ。
パルパトラ〝緑葉〟オグリオン。
二つ名の由来は、朝露に濡れた緑葉のごとき輝きを放つ鎧を着用しているためだ。
これは金属によって作られたものではなく、緑竜の鱗から作り出した物。
パルパトラのチームは竜狩りに成功したチームなのだ。
もちろん、大きさ的にはそれほどでもないが、それでも竜は普通のワーカーや冒険者の手には余る。
パルパトラは、八十歳にもなる老人だ。
通常、こういった仕事に就く者は四十代半ばぐらいで引退する。
早い者であれば四十前だ。
五十を過ぎて冒険者をしている者は急激に少なくなる。
やはり過酷で、死の側に寄り添うような仕事をする者にとって、肉体の衰えは無視できない。
実際、変わり種ではあるが、その腕は全盛期──オリハルコン級とも言われた時代──よりはるかに落ちているだろう。
にも関わらず、パルパトラは前線を退かない。
その歳まで生きて、なお冒険を続けているパルパトラに、この業界に所属する者の多くが敬意を抱いていた。
「ふむー。
しかしアレはちと危険よのぉ」
皺くちゃの顔をより一層皺くちゃにしながら声を落とすパルパトラに、ヘッケランも賛成の意を示す。
「ですね。
潰れるのは勝手だとしても、共倒れで潰れるのはごめんですね」
「彼奴が強者であるのは真実。
されど過剰なる自信は、連れ立つ者まで道連れにする可能性を秘めるもの。
危険極まりない」
グリンガムの低く唸るような声は「扱いに困る」と言いたげだった。
エルヤーの態度を見て、そう思わないワーカーはいないだろうが。
「実際、あいつの強さはどの程度に位置づけしたら良いんだ？
最近、闘技場には行ってないしなぁ」
「汝は知らぬのか？
我は知っているが──老公はご存知か？」
「話だけて直接は目にしたことはないの。
仲間に聞けは何か分かるじゃろうか。
大体、強さの基準はとこに置くんしゃ。
カセフ・ストロノーフを頂点に置くとして、儂らかよく知る……たとえは、そうしゃな……帝国の四騎士はとの辺りなんしゃ？」
「〝重爆〟、〝不動〟、〝雷光〟、〝激風〟の二つ名を持つ騎士か……。
基準となると至難の業。
かの強者──王国戦士長よりは劣るだろうが、されどガゼフ・ストロノーフが頂点であったのも過去の話。
時が流れれば新たなる強者が出るのも事実」
「ウズルスはその強者だというのか？
というかそれほど強いのか？
大体、帝国四騎士の強さをまぢかで見たことがない……俺が見た強者だと帝国皇帝直下白銀近衛の隊長かな？
あれはかなり強いが……四騎士に匹敵するんだっけ？」
「儂か知る中て最強は評議国の竜王しゃな。
あれは人の勝てる相手てはないわ」
「五匹いるとも七匹いるとも聞きますが……おっと、今はまずはウズルスの強さ評価のための基準作りなんです。
人間の剣士のみにしましょう」
「その前提ではアーグランド評議国の大抵の剣士が亜人ということで撥ねられるな。
闘技場の武王にも同じことがいえよう。
ならば聖剣を使いしローブル聖王国の女聖騎士の名を上げよう。
とはいえ、剣のみの腕となると不安が残るが」
ワーカーとして強者の情報を集めることは、依頼をこなすうえで非常に重要なことだ。
前に立ちはだかられたとき、勝敗を左右することになるだろうから。
もちろん、それ以外でも戦士として同じ剣の世界に生きる者の話はつい集めてしまう。
今もそうだった。
最初はエルヤーの強さとはどれぐらいかという話から始まった話題だったが徐々に熱を持ち始め、強者情報の交換会じみてきていた。
子供が「あいつ強いぜ！」というのに似ているものがあった。
「スレイン法国は平均か高いんしゃけと突出した奴の噂は聞かないのぉ。
まぁ、いても信仰系魔法詠唱者しゃから例外に入るか」
「王国の最高位冒険者に女戦士がいよう。
彼女はどうだ？」
「あぁ、『胸ではなく大胸筋です』な。
あれは強いよなぁ。
でも試合形式でやりあって戦士長に負けたとか聞くけど？」
「……その勝手につけた二つ名を呼んて半殺しにあった冒険者もいるらしいのぉ。
ひゃひゃひゃ、恐ろしい女子しゃ！」
「こう名を挙げていくと、剣の腕のみに限定した強者とは難しいものだ。
都市連合の勇者様とか闇騎士。
竜公国のアダマンタイト級冒険者チーム〝クリスタル・ティア〟の〝閃烈〟セラブレイトにワーカーチーム〝豪炎紅蓮〟の〝真紅〟オプティクス。
王国の……ブレイン・アングラウスか」
初めて会話が止まった。
「フレイン・アンクラウス？
誰しゃね、それ？」
パルパトラが不思議そうにグリンガムに尋ねる。
「老公はご存知ないですか。
王国では名の知れた剣士なのですが……汝は？」
尋ねられ、ヘッケランは首を横に振る。
聞いたことの無い名だ。
「そうか知らないか……」
落胆の色を隠さずにグリンガムは、昔の記憶を掘り起こすような頼りない口調で話す。
「かつての話だが、王国で開催された御前試合に我が出場した際、準々決勝で剣を交わすことになった相手だ。
当時の我では足元にも及ばなかった」
「それってガゼフ・ストロノーフが優勝した時の大会だろ？」
「左様。
結果としてアングラウスもストロノーフに敗北したが、強者二人の試合は刮目するに値するものだった。
まさに剣士としての手本であり、あの一閃をいかなる技で弾き返したのか。
あの局面で剣を曲げて放つか……などなどと、眼福と言う言葉のみが相応しかった」
グリンガムほどの男がそれほど言い、近隣国家最強とされる戦士、ガゼフと互角に戦ったというなら、その実力は超一級だろう。
知らないだけで世の中には強い奴も色々といるのだなと、ヘッケランは感心する。
「ふむー。
……それて、そのアンクラウスというのとウスルス。とっちか強く思えるんしゃ？主的には」
「ウズルス」グリンガムが即答した。
「御前試合の頃のアングラウスと比較するのであれば間違いなく彼奴だ。
つい最近、闘技場で観戦したが、断言できる」
「ということは、数年前の王国戦士長に匹敵する？
そんなに強いのか!?
おっと」
興奮から思わず大きくなってしまった声をヘッケランは抑える。
「なるほとなぁ。アンクラウスのぉ。
王国の情報もある程度は手に入れるように……って、主らは聞いたことかあるかのぉ？
ほれ、王国て三番目のアタマンタイト級冒険者か生まれたしゃろ？」
「無論、耳にしたことがあります、老公」
「あ、すまない。
聞いたことがないわ」
「ヘッケラン……無知は汝のチームを危険に晒すぞ？」
「それぐらいは分かっているが、王国の同業者に関しての情報までは流石に集めないな。
金が勿体ない」
「ひゃひゃひゃ。
豪胆しゃな！嫌いしゃないそ！」
「老公、一つご意見を伺いたいのです。
〝漆黒〟のモモンの噂を耳にしてきましたが、過大すぎると思われませんでしたか？
たった二名でギガント・バジリスクを討伐したとか、癒しを担当する者が不在とか」
「うわ、それデマじゃないか？」
あれほどの強敵を二人で倒すなど不可能に近い。
アダマンタイト級でも無理だろう。
「汝も同意見か、ヘッケラン。
情報を収集するほどに胡散臭くなる。
王国で起こった騒ぎにおいて、難度二百を凌ぐ悪魔を一撃で屠ったという話すらあるのだ。
愚考だが、王国の冒険者組合が内外に睨みを利かせる目的で、偽りの話題を作り、アダマンタイト級の冒険者へと引き上げたのではないだろうか」
「ありえるな。
上位の冒険者が生まれるっていうのは凄いことだからな。
ただ、組合がその辺のことを誤魔化したりするか？
結構頑固なところがあるからなぁ、組合って」
「それそれの都市、組合長によって多少は変わるんしゃよ、その辺。
わしか昔冒険者たった頃の組合長は最悪の類しゃ。
顔面、思いっきりふん殴ってやったの。
ひゃひゃひゃ！そのせいて今もワーカーしゃけとな！」
パルパトラが機嫌良さそうにかんらかんらと笑う。
彼がワーカーになった経緯は非常に有名なものだ。
恐らく帝都でこういった仕事に就く者で知らない者はいないだろう。
パルパトラと酒を飲むと彼の口から繰り返し聞かされる話でもある。
「とは言え、そういった事はしないと思うしょ」
「なら真実だと？」
「信じがたい。
百歩譲ったとしても、常識で思案すれば難度二百──この段階で眉唾だが、それほどの強者を一撃で屠ることなど不可能。
可能性としては針小棒大に言いふらしているのだろう。
難度の高い悪魔が出現し、複数のチームで討伐したのを、最後に止めを刺したのが〝漆黒〟なのでは？」
「それだったらありえる話か」
「オリハルコン級以上の冒険者を全員、アタマンタイト級という枠組みに押し込んてるんしゃから、それくらい強い奴かいたとしてもおかしくはないと思うんしゃけとな。
アタマンタイトも広いしょ」「ヘッケランは我と同意見ですが、老公は真実と見ている、ということですか？」「ひゃひゃひゃ。
流石に全部か全部、真実たとは思わんけとな」
「百聞は一見にしかず、か。
一度ぐらい会ってみたいような……みたくないような」
ヘッケランの言葉に二人が同時に賛同したタイミングで、肉を叩くような重い音と女性の押し殺したような悲鳴が上がる。
この場にいるワーカー全ての視線が一箇所に集まる。
非常事態と見なした幾人かは、既に腰を微かに落としつつ、戦闘に入れる体勢を取っていた。
悲鳴の発生源──エルヤーの前に仲間の女性が倒れている。
状況から見てエルヤーが殴り飛ばしたことは間違いなさそうだった。
エルヤーの怒りに歪む顔を見上げながら、女性は怯えに満ちた表情で卑屈に許しを乞うている。
胃からこみ上げてくるむかむかした気分を必死に抑えるヘッケランの脳裏に閃くものがあり、自らの仲間──イミーナへと慌てて注意を向ける。
想像していた通りの全ての感情が抜け落ちた表情がそこにはあった。
少しでも何かがあれば、即座に攻撃に移るだろうという危うげな空気を放っている。
慌てて、イミーナの隣に立つロバーデイクとアルシェに止めるよう合図を送る。
個人的にはヘッケランもイミーナと同じ思いだ。
しかしながら、他のチームのことに首を突っ込むことはできない。
無論、やろうと思えばできないことは無い。
ただ、その場合は全てを背負い込む覚悟が必要だ。
他のチームの者も幾人かが不快気に顔を歪めるだけで、実際に行動しようとはしないのはそういう訳だ。
何とか理性が勝利できたイミーナがエルヤーの背中に卑猥な手つきを突きつけると、唾を地面に吐き捨てている。
「……王国戦士長に匹敵するのは剣の腕だけか。
人間性でも匹敵してくれれば最高なんだが、それは高望みが過ぎるか。
さて、おしゃべりはこの辺にしないか？」
「……そうしゃな。
ヘッケランも来たことしゃし、最も重要なことを決めようしゃないか」
「彼奴は辞退したが、全体指揮権は誰が持つ？」
沈黙が落ちた。
この場には全部で四つのチームがいる。
確かに戦闘力としてはかなりのものだが、それらを統括して指揮を執るものがいなければ上手く動くことはできないだろう。
腕が何本あってもそれを同時に使えないのであれば、一本しかないのと同じことだ。
個性豊かなチームを上手く運用するとなるとなかなか難しく、特に文句の出ないようにとなると困難極まりない。
指示の結果が失敗に繫がったり、自分のチームの利益を優先していると思われた場合、他のチームに憎まれるのだから。
はっきりいえば、能力が求められる割にメリットよりデメリットが大きい仕事だ。
それが分かるリーダーたちは沈黙を続け、互いの顔色を窺う。
言い出しっぺに押し付けてしまおうと。
沈黙が一分程度続き、疲れ果てた顔でヘッケランが提案する。
「正直、全体の指揮官はいなくて良いんじゃないか？」
「それは問題の先送りしゃよ？戦闘を開始したときに厄介ことになるそ？」
「……我は交代制を提案する。
最も不満が溜まらずにすむはずだ。
遺跡到着後は再度相談すれば良いかと思うが」
「あー」
「しゃのう」
グリンガムの提案に二人とも同意する。
「なら、ここに来た順に指揮権を持っていくか」
「ウズルスのところ、〝天武〟は如何する？」
「あの小僧は飛はして構わんしゃろうて。
大体、あれに務まるはすかないわ」「同意させていただきます、老公。
では発案者である我、〝ヘビーマッシャー〟が一番手を取らせていただく」
「よろしく、グリンガム」
「頼むそ、若いの」
「了解した。
とはいえ、帝国内において凶悪な怪物が出現する可能性は無いに等しい。
問題となるのは王国、それも大森林に接近してからだろう」
「あー、順番逆にすればよかったか」
ヘッケランがワザとらしく頭を抱えると、二人が静かに笑う。
そして即座に表情を引き締めると、ワーカー一団に歩み寄ってくる男へと振り返る。
既に周囲のワーカーたちはそちらの方に向き直っていた。
ようやく明るくなってきた庭を伯爵家の執事が歩いてくる。
背筋を伸ばした歩き方。
それは伯爵に仕える者に相応しい姿勢だ。
執事はワーカーたちの前までくると、一礼する。
それに応える者はいないが、意に介さずに口を開く。
「時間になりました。
今回、我が伯爵家の依頼を受けていただき、誠にありがとうございます。
当家から同行する者は御者二名。
馬車の警護などを行う冒険者が合計六名。
目的地は王国内にございます未捜索遺跡──形状は恐らく墳墓。
調査のため滞在する期間は三日。
追加報酬は主人がその情報から何を得られたかによりますので、後日ということになります。
何かご質問は？」
執事の話は依頼内容と大きく変わったところはない。
新しい情報は冒険者を警護として付けるというところぐらいだろう。
遺跡の情報を手に入れたルートには興味があったが、聞いて答えてくれることと答えてくれないことの区別ぐらいワーカーの誰もができた。
教えられるものなら依頼してきた段階で教えてくれただろうから。
それにもし綺麗な仕事であれば冒険者で良いのだ。
汚れ仕事である以上、依頼人の口が堅いのは間違いないし、無理に話を聞こうとしない方がみな安全だ。
「……では、準備いたしました馬車のところまでご案内させていただきます」
異論は一つも起こらず、全員が後ろに付き従って歩き始める。
ヘッケランたち〝フォーサイト〟の面々は最後尾を進む。
「あの糞野郎、死んだほうがいいと思うんだけど。
どう？やっちゃわない？」
エルヤーに対して我慢しきれないイミーナが、隣に並んだ早々にヘッケランの耳に口を近づけると憎々しげに吐き捨てた。
かなり押し殺した声なのは、怒りのためかそれとも自制が働いているからか。
読みきれないが、後者であることを祈るしかない。
「噂には聞いていましたが、下劣な男ですね」
「──最悪」
ぼそりと、残った二人も不快感を隠さない。
〝フォーサイト〟からすれば当たり前だ。
イミーナという女性を仲間にしている以上、エルヤーのしていることは許しがたい。
エルヤーのチームはエルヤーを除き、全員女である。
それも森妖精の。単純にそれだけならばイミーナも他のメンバーも不快感を表さなかっただろう。
しかし彼らが少しの躊躇いも無く、満場一致でエルヤーを最低のゲス野郎と断ずるのには理由がある
それは森妖精の女性が全員、最低限の装備はしているが、生地も仕立てもみすぼらしいものを着せられていたからだ。
さらに短く切られた髪から突き出している、森妖精の長かっただろう耳は中ほどからすっぱりと切り落とされていた。
そんな状態であるのは、彼女達、エルヤーのチームメンバーは皆、スレイン法国から流れてきた森妖精の奴隷だからだ。
帝国にかつてあった奴隷制度は、前皇帝の時代に大きく形を変えることとなった。
奴隷という名ではあっても、中身はまるで違う。
しかしながら、闘技場で戦っている亜人種等に代表されるように、何も変わっていない奴隷もまたいた。
エルヤーの連れている森妖精の奴隷もその類だ。
バハルス帝国、リ・エスティーゼ王国、スレイン法国の三カ国は、住民に占める人間の割合がほぼ百パーセントであり、周辺諸国と比べると異種族に対する排他的な空気がある。
そのため人間種であっても──半森妖精のイミーナも──少々暮らしにくい国なのだ。
例外は山小人ぐらいだ。
バハルス帝国とリ・エスティーゼ王国の中央を走る境界線たるアゼルリシア山脈、その山中に山小人の王国があり、帝国はそこと貿易をしている関係上、山小人の人権はしっかりと守られている。
「森妖精が可哀想なのは理解できる。
だが、今俺たちがやらなければならないことはあの森妖精を助けることではない」
イミーナは深く息を吐き出す。
彼女だって頭では分かっていることだ。
ただ、感情が付いていかないだけで。
「行きましょ」
ポツリと短い言葉を返したイミーナを先頭に、後れを取り戻さんとヘッケランたちは足を速めて追いかける。
そして驚きから目を見開いた。
執事が案内した先に準備されていたのは遺跡までの旅路に使われる大き目の幌馬車が二台。
そして荷物を積み込んでいる一団がいた。
彼らが執事の話に出た冒険者なのだろう。
首から下げたプレートが黄金の輝きを放っている。
ただし驚きは彼らにではなく、牽引する馬に対してのものだ。
「──八足馬」
驚愕の声が上がった。
八本の足を持つ八足馬は通常の馬よりも体軀は大きく、筋力、持久力、移動力に優れているため、陸を走る獣の中では最高といわれることもある魔獣だ。
無論、その分破格の値がつけられ、軍馬五頭以上にも匹敵する価格で取り引きされる馬は、貴族であっても滅多なことでは保有できない。
それを二頭立ての馬車二台なので計四頭。
冒険で失われる危険性も考慮しているだろうから、その覚悟には賞賛を送るほかない。
それとも八足馬でなければ引っ張ることもできないほど、遺跡には宝が眠っていると見做しているというのか。
同じような思考に至った者がいるのだろう。
ゴクリという唾を飲み込む音がどこからか聞こえる。
「こちらの馬車をお使いください。
食料等は中に積み込んであります。
それとこの馬車と皆様の野営場所を警備するために、冒険者を雇っております。
彼らは原則、遺跡にまでは入らない契約となっていることをお忘れなきよう、お願いします」
これは早急に打ち合わせをしておかなくてはならないと、仲間から離れてヘッケランはグリンガムに駆け寄る。
「すまない、グリンガム。
ちょっと相談したいことがあるんだ」
「どうした？
何事だ？」
「馬車の分け方なんだが、〝天武〟とうちを別にしてくれるか？」
「ん？なるほど。
汝の不安は了解した。
彼女のことだな。
ならば我らが〝天武〟と共に行くとしよう」
「悪いな、助かる」「気にするほどのことではない。
我らはこの仕事において同朋。
遺跡調査という本題の前から、いざこざを起こされては厄介であり、御免被──」
「──金級冒険者ごときで大丈夫なのですか？
帰ってきたら拠点が潰されていたとか、野営の最中モンスターが横をすり抜けて来たとかあっては困るのですが？」
突如、聞こえてきた火球を投じるような大声に、二人は見合わせていた顔を引きつらせる。
エルヤーが声を投げかけた先にいるのは執事。
しかし抑えようともしない声のボリュームに、時が止まったかのように、冒険者たちの荷物を運搬する手が止まった。
上を見ればまだまだ高みはあり、そこまで登れるかどうかは分からない。
それでも一歩一歩、歩を進めてきた者たちにとっては今のエルヤーの発言は不快でしかない。
彼らも力の競い合いの中で生きている者として、自分たちの実力を疑われたままで終わる──特に依頼人に──ことは今後の依頼に響く。
ならばその力を分かりやすい形で示す必要がある。
冒険者、ワーカーを問わず、引くことが許されない暴言を投じた男は、相手の気持ちに立って考えることのできない人間でもある。
だからこそ空気の悪さを気にも留めず、さらに言い募る。
「いえ、荷物運びとしては合格なのは分かるのですがね。
危険を払いのけてくれるかという点に不安があるのですよ」
（勘弁してくれ。
険悪になって良いことはないだろ。
向こうは仕事だからある程度は我慢してくれるだろうが……）
この場の全ワーカーチームは確かに冒険者の級でいうならミスリル級に匹敵する。
つまり彼らより上だ。
それでも言って良い言葉と悪い言葉がある。
誰かぶん殴ってでも止めろ。
ワーカーたちが険を目に宿し、互いに目配せをしあう中、ヘッケランは慌ててイミーナの元に駆けよる。
流石に刃傷沙汰は不味い。
だが、拳を叩き込んだのはワーカーの誰でもなかった。
「ウズルス様でしたね。
問題はないと私どもは確信しております」
「……それは我々が協力することが前提でしょうか？
でしたら納得がいく答えなのですが」
「違います。
皆さんたちよりも強い人物も同行してくださるからです。
──モモンさん」
冷気すら含んだ執事の声に応えるように、馬車の一台から全身鎧に身を包んだ戦士が、兜に覆われた顔を覗かせる。
先ほどまで荷台に置かれた荷物を中に運んでいたのだろう。「ご紹介いたしましょう。たった二人でアダマンタイト級まで上り詰めた冒険者〝漆黒〟のモモンさんです。
あとチームメイトのナーベさんもいらっしゃいます。
このお二方が同行されて、皆さんの野営地を守っていただけます。
これで……ご納得頂けたようですね？」
空気がまた大きく変化する。
冒険者やワーカー──こういった仕事に就く者の頂点。
最強たる証を前に、ワーカーの誰もが静まり返った。
冒険者としての頂点の登場に対するワーカーたちの素直な反応に、機嫌が直った冒険者たちは止めていた手を再び動かし始める。
ワザとらしいぐらいの笑顔を浮かべた冒険者チームのリーダーらしき男が漆黒の戦士に話しかける。
「私たちがあとはやっておきますので、モモンさんはワーカーの皆さんと交流を深めておいていただけますか？
私たちのリーダーとして今後の警備方針など打ち合わせをしておいて欲しいのです」
「了解した。
君たちのチームがそれで構わないというのであれば、非才な身ではあるが、謹んでお受けしよう。
とはいえ、警備方針は君たちを主に置くべきだろう。
というのも君たちの方が人数が多いのだ。
メインで動いてもらった方が何かとやりやすい」
「いや！
非才など！何をおっしゃるのですか！
それにモモンさんを差し置いて──」
「──いや、警備は君たちメインで頼む。私たちを上手く使ってくれ。
ナーベ」
微かな笑い声を上げながら、ふわりとモモンが荷台から降りる。
背後から驚くほど美しい女が続いた。
美女が現れれば、どよめくこともある。
しかし、あまりの美貌はそういったことを一切許さない。
本当に美しい人を目にした時、人はただ目を奪われることしかできないのだ。
「ヘッケラン。
あの人……」
「ああ、ロバー。
俺も同じことを考えていた。
北市場で見た人だな。
あれが……〝漆黒〟のモモン。
そして一人しかいない仲間か。
あの偉丈夫、ギガント・バジリスクを倒したという噂も、過大なものじゃなさそうだ」
「ギガ！
本当ですか、それは！」
「らしいな。
そればかりか難度二百の悪魔すら一撃で倒したとか聞いたぞ、グリンガムから」
「──それは流石に噓だと思う。
難度二百など人の勝てる領域ではない。
……百と聞き間違えたんじゃ？」
「それでも凄いけどね。
でもなんか、それも噓じゃないんじゃないか、って思えるような立ち居振る舞いよね」
金級冒険者チームのリーダーと思しき男との短い対話で、モモンの性格は摑めたような気がする。
アダマンタイト級冒険者に相応しい貫禄とカリスマを持った、好感を抱ける人物だ、と。
「交流を深める前に……君たちに聞きたいことがある」
大声ではない。
だが、太い声はその鎧の下の雄々しさを感じさせる。
「何故、遺跡に向かう？
依頼を受けたというのは分かる。
しかし、組合から強く願われれば断るのが難しくなる冒険者と違い、しがらみのない君たちが引き受けたのは何のためなんだ？
何が君たちを駆り立てるんだ？」
ワーカーたちは目を見交わす。
誰が言うべきかと迷い、口を開いたのはパルパトラのチームの一人だ。
「そりゃ、金ですよ」
完璧な答えであり、それ以上ないという理由だった。
ワーカーたちが迷っていたのは答えに対してではなく、当たり前の答えが返ると理解しているだろうモモンが、そんな質問を投げかけた真意を測りかねてだ。
ワーカーたちが口々に同意の声を上げていることを確認したモモンが、続けて質問を投げかけてきた。
「君たちの命に釣り合うだけの金を提示されたということか？」
「そうだ。
納得がいくだけの金額を提示してもらっている。
さらには遺跡で発見された物次第で追加の報酬すらも期待できるのだ。
命を懸けるには十分だと思うが？」
答えたのはグリンガムだ。
「なるほど……それがお前たちの決断か。
よく分かった。
本当にくだらないことを聞いた。
許してくれ」
「謝罪されるほどの話では……気にされないで欲しい」
「ひゃひゃひゃ。そちらの質問は終わりのようしゃか、こっちも質問して良いかのぉ？」「どうぞ、御老人」
「主の噂を確かめたいんしゃ。
主か桁外れに強いという噂の真実を儂らの前て見せてはくれんかね？」
「なるほど、百聞は一見にしかず、か。
よし。
かまわないとも。
私、いや私たちが護衛につくということに満足してくれるのであれば、力を御覧に入れるとしよう。
それでどのような手段で強さを表明する？」
「そりゃ、誰かに相手になってもらうのかヘストしゃろ？」
全員の目が集まったのは──
「──そりゃ、言い出しっへてある儂しゃよ。儂」
「何？
御老人が、か？
……大変申し訳ないが、私は手加減の不得意な男だ。
怪我をさせるつもりはないが、程よい相手ができる自信もこれっぽっちもないのだが──宜しいのかな？」
「ひゃひゃひゃひゃ！
確かにアタマンタイトしゃ！儂か主を怪我させるなとこれっほっちも考えてはおらん」
微かな笑い声が兜の下から聞こえた。
「当たり前だよ、御老人。
それが歴然たる実力の差という奴だ。
──私は強い。
君たちの誰よりもな。
だからこそアダマンタイト級を預かっているのだよ？」
圧倒的な自負に彩られた、高みから見下ろすような態度だが、それは決して不快感を抱かせない。
それはまさにモモンという男から発せられる迫力のせいだろう。
幾多の死を築き上げてきたような恐ろしいまでの威圧感と共に発せられる言葉は、強い説得力に満ち満ちていた。
「……凄いな」
「……ああ、凄い」
熱に浮かされたような声があちらこちらで聞こえた。
強い男に惚れる女は多い。
そして強い男に尊敬という意味で惚れこむ男もまた多い。
炎の周りで踊る蛾のように、血と鋼の世界で生きる者にとって強さとは大火と同じく、距離を過てば身を焼かれると分かっていても、惹きつけられずにはいられない魅力がある。
「ひゃひゃひゃ！既にお主かアタマンタイト級てあるということに反論する者はおらんしゃろう！
とはいえ、折角しゃ。
胸を借りるつもりてちとやってみるか。
ここたと馬車かあって邪魔しゃ。
あちらの広い所を借りても良いかな、執事殿」
許可を貰ったパルパトラを先頭に、皆が連れ立って庭へと歩く。
ワーカーはもちろん、冒険者も執事も続く。
「老公さんじゃ、無理っぽいわね」
「──あの人すごく強そう」
「うーん、強いというか、桁が違いそうな感じ。
帝国のアダマンタイト級冒険者チームってどっちも超越しているっていう強さじゃないじゃない」
「確かにそうでしたね。
〝銀糸鳥〟の方々は珍しい職業に就かれている方々であるため、変わった能力をお持ちですが、能力的には基本的な職業の人に劣ります。
〝漣八連〟の方々は構成人数とそのチームワークが素晴らしいという話ですからね」
〝銀糸鳥〟は英雄の領域まで到達した吟遊詩人がリーダーをしているチームであり、変わった職業の者たちが参加している。
〝漣八連〟は九人からなるチームだ。
構成人数が多いため、個々の能力はアダマンタイトに到達していないという声もあるが、協力して事に当たれば、他のアダマンタイト級では不可能なことすら可能にするという声もまたあった。
ただ、どちらも、不可能を可能にする人類の切り札ともいうべき最強の存在、と言われれば首をひねらざるをえない。
そんなことを後ろでチームメイトがぼそぼとと小さい声で話しているのが聞こえる。
これは別にこの三人だけではない。
耳をそばだてれば色々な話が聞こえる。
いちばん多いのがパルパトラはどれぐらい善戦するだろうか、というものだ。
モモンに勝てると思っている者が誰一人いないのは、短時間でありながらも、モモンという男がアダマンタイト級であると納得させるだけのオーラを放っていると誰もが見做したためだろう。
物思いに耽りながら歩いていると、横に人が並ぶ。
金属鎧の立てる騒がしい音で誰が来たか見なくても分かった。
「グリンガムはあの二人の戦い、どうなると思う？」
「老公には悪いが、モモンの勝ちは動くまい。
あとは老公がどの程度、食らいつけるか、というところだな。
それで汝は老公の次を予約しないのか？」
「まさか、勘弁してくれ。
そっちこそどうなんだ？」
「我も辞退する。
超級の戦士としての貫禄を見せつけられただけで満足している。
ただ、道中で多少でも剣の稽古をつけてもらえることを願っている」
「それは俺も思う──っと！」
二人の視線の先で、庭に着いたモモンとパルパトラが距離を置いて睨みあう。
パルパトラの眼光は決して凡庸な老人に出せる物ではなく、歴戦の戦士のそれだ。
気迫は徐々に突き刺さるような殺気へと姿を変え、軽い手合せの雰囲気はもはやない。
観戦する誰もがじっとりとした脂汗を滲ませ、不安を抱く。
「……あれ、不味くないか？
老公、本気じゃないか？」
隣で見守るグリンガムが思わず素を出してしまっている。
「アダマンタイト級冒険者が相手なのだから殺すつもりで行くというのは分か──」
ヘッケランは老人と対峙する漆黒の戦士へと目を動かし、言葉と同時に息を飲む。
モモンからは何も感じない。
両手を垂らした無防備な姿勢には、これから剣を交えるという気概は皆無。
まるで剣を構えた子供の相手をする大人のごとき余裕が透けて見える。
「ありゃ、凄いぞ！
あれだけの殺気を叩き付けられながら、何の反応もしていない。
殺気に気が付いていないはずがないのだから、あれが戦士としての極み。
無の極致というやつなのか!?」
「無心？それとも雲水の領域？
あれほどの武器の差がありながらあの余裕とはよほど己の腕に自信が……いやはや、恐れ入る」
パルパトラの持つスピアは先端を竜の牙を削って作ったマジックアイテム。
対峙するモモンが握っているのは、ここに来る前に冒険者の一人から借りた木の杖であり、魔力が宿っているとは到底思えない物だ。
魔法武器ならば鋭さを増したり、装備者の能力を増したり、追加のダメージを与えたりなどの様々な効果を持つ。
この段階で武器という面では圧倒的にパルパトラが有利といえた。
「いや、それは無いんじゃないか？
確かに武器では話にならない差があるだろう。
しかしモモンさんの鎧は老公の鎧よりも魔法的な意味合いで上だろう。
それに装備しているマジックアイテムだって上のはず。
トータルとして差はないか、モモンさん有利と見るね」
「それは少々早計だぞ？
老公の装備しているマジックアイテムの総額はアダマンタイト級が所持するものを凌ぐという噂を耳にしたことがないのか？
老公はその歳になるまで冒険を続け、幾多の依頼を達成してきた。
報酬総額で考えれば、帝国でも最高なのだから！」
「いやいや待て──」「待つのはそっちの──」
などと二人が話している間に高まった戦闘意欲のままに、戦いの火蓋が切って落とされる。
「ては、参るそ？」
「これから大切な仕事なんだろ？
無理をしない程度にかかってこい、御老──」
最後まで言わせず、パルパトラは八十歳の老人のものとは思えない、滑らかさと力強さ、そして速さを兼ね備えた踏み込みを見せる。
対してモモンは手に持った杖を構えようともしない。
「──〈竜牙突き〉！」
初手から迷いなく武技を使用したパルパトラにヘッケランは目を見開く。
槍を撓らせ、竜の牙のごとく二撃突く。
さらには付加効果を持たせ、属性に応じた追加ダメージを与える技だ。
〈穿撃〉という武技の発展型であり、四十年以上も前にパルパトラが開発したとされる武技は、バランスが良いことで広く知られ、今日に至るまで多くの者が修めてきた。
その〈竜牙突き〉の中でもパルパトラが使ったのは〈青竜牙突き〉と呼ばれる武技で、付加効果として雷の追加ダメージを与えるものだ。
（何を考えているんだ、あの爺！
治癒魔法があるからといっても普通はそんなことしないだろうが！）
掠るだけでも雷ダメージを与える武技は、金属鎧に身を包んだ相手には最適であり、それを選ぶところに本気が感じられる。
だが、そんな金属鎧を着ている者にとっては厄介な一撃をモモンは軽やかに回避する。
漆黒の全身鎧を着ているにもかかわらず、羽のごとき軽やかな動きだ。
そしてそれ以上に驚くべきは後ろに飛び退くなどの大きな動きではなく、立っていた場所からほとんど動かずに避け切ったということ。
（ありえない！
どんな動体視力と肉体能力！）
「──〈疾風加速〉」
さらにパルパトラは武技を発動。
（やり過ぎだ、くそ爺！脳味噌まで歳を取ったのかよ！）
「〈竜牙突き〉！」
再び先ほどと同じ武技がモモンを襲う。
槍先に宿っているのは白い冷気。
〈白竜牙突き〉だ。
息をつく間もない合計四度の連続攻撃──
観客からどよめきが上がる。
当たり前だ。
そのどれもモモンの鎧に触れたのは一つとしてないのだから。
パルパトラが大きく飛び退く。
額に玉のような汗が滲んでいるのは、攻撃で体力を使ったためではなく、死地で槍を振るうということによる精神的重圧が大きいためだろう。
「すご！」
「──ヘッケランより強い」
「当たり前だ、アルシェ。
というか俺なんかと比較しないでくれ。
あれこそが最高位冒険者。
全ての頂点。
アダマンタイト級冒険者の力だ」
「では次はこちらの番といこうか」
モモンが杖をゆっくりと持ち上げ、正眼に構える。
対して、パルパトラは握りしめていたスピアを肩に乗せた。
構えではない。
もはや戦闘意欲というものが存在してない──戦いを諦めた者の姿だった。
「見事しゃの。
やめしゃ、やめ。
儂しゃ勝てんところかかすり傷さえも微妙しゃ」
「……そうか」
パルパトラの降伏宣言に「うぉぉお」と見守っていた者たちから感嘆の低いうめき声が上がる。
まさに圧倒的であった。
子供と大人ほどもある差をまざまざと見せつけられた。
あの回避の足さばきはどこの流派のものだ、などと興奮した観客たちが口々に考えを述べ、感動を共有し合っている。
そんな者たちを置いて、ヘッケランはグリンガムと連れ立って、額の汗を拭いながらモモンと話しているパルパトラの元へと近寄る。
「もう終わりなのか、御老人？」
ふわっと雰囲気と口調が変わる。
「……これから本気を出されるところだったのでしょ？」「……ひゃひゃひゃ。
老人にきついことを言うのぉ。
あれは本気しゃよ。
儂の今の本気しゃよ、モモン殿」
「──あ、いや、これは失礼しました」
「謝らんてくれんか。
本当に悲しくなるわ。
それと言葉使いはもっとさっくりとしたものても構わんよ。
儂らの評価すへきは生きてきた時間てはなく、強さしゃからな。
主のような圧倒的強者に敬意を払われるとむす痒くて堪らん」
「……なるほど。
そうさせてもらおう。
ところで私はここで終わらせるのでは少々不完全燃焼だ。
もし次回があるのなら、今度はこちらから行こう。
では私は荷物を馬車に運び込まなくてはならないので行かせてもらう」
「荷運ひなんて他の者にやってもらったらとうしゃ？
主の仕事てはなかろう？」
「私はそうは思わない。
どのような地位に就いていても、与えられた仕事はしっかりとこなすべきだ」
それだけ言うとモモンは馬車に向かって歩き出し、後ろに絶世の美女が続く。
入れ違いに着いた二人は歩み去っていくその後ろ姿を見るともなく見る。
その大きな背中を。「ひゃひゃ。
何か聞きたそうな顔をしているの」
「──老公、ご感想は？」
皺くちゃな顔が歪む。
苦笑のように感じられたがそれ以外にも思えた。
「あれは強い。
いや、アタマンタイト級なのたから強いとは分かっていた。
しかし、あそこまて強いというのは想定外しゃ。
向かい合った瞬間から、とこに打ち込んても防かれそうな気かしていたのしゃかね」
同じものをヘッケランも感じていた。
己が攻撃の全てを、あのモモンと言う男は容易く封じ、反撃されると。
全ての企てが計略通りに運べたとしても、その鎧で弾かれるようなイメージしか浮かばなかった。
正面から向かい合ったパルパトラはより強くそのイメージを感じたのだろう。
「あれが……アダマンタイトか」
「そうしゃな。
あれこそかアタマンタイト。
一握りの者しか到達することのてきない、そんな領域の存在。
ああ、本当に見事て美しい。
手の届かぬ高みは……。
のぉ、主らも高みを見られて満足しゃろ？」
「まさに！
観戦者でいられた分、御二方の動きがより理解できました。
向かい合ってではここまで冷静に観察することは不可能だったでしょう。
個人的には──老公には申し訳ないですが、攻撃に転じたモモン殿のお力を拝見したかったですな」
「無理しゃろ。
モモン殿は儂を攻撃する意志はあまりなかったようしゃそ？
戦闘意欲というものかなかった。
たふん、自身て言っていたように、手加減か苦手なんしゃろ。
儂に殴り掛かったら容易く殺してしまうと思っていたんしゃろうな」
もしそうだとしたらかなり傲慢な考えとも言える。
老公──パルパトラはそれなりに腕の立つ戦士であり、ベテランの技を見ずに侮っているともいえるのだから。
しかし、それができるからこそのアダマンタイト級冒険者。
「仕方なかろうな。
あの御仁と儂の実力差はそれくらいあるたろうて。
最初は不快しゃったか、防御に徹されていたからと言ってあれら全てを回避された以上、くうの音もてんわ」
強いということはそういうことなのだ。
使い慣れてもいない、重さやバランスがまるで違うものを武器として選んだのはそれだけの自信を持つから。
二者の差はそれだけ開いていたのだ。
パルパトラは「疲れた疲れた」などと言いながら背中を見せて歩き始める。
向かう先にあるのは当然幌馬車だ。
遠ざかる後ろ姿を見送っていたヘッケランは小さな声を耳にした。
「若かった頃てもあの領域に立てなかった。
あれかアタマンタイト級なのか……高いのぉ」
パルパトラの背中は非常に小さく見えた。
それとは反比例してモモンの姿は非常に大きく、威圧感たっぷりに感じられる。
「……あれこそが最高位。
アダマンタイト」「ああ。
凄いものだ」
二人の感心したような声に同意する者には事欠かなかった。
２帝都アーウィンタールの石畳の上を、一台の馬車が風のように走っていた。
立派な馬車を引くのは八本の脚を持つ魔獣、八足馬。
御者台には二人の腕の確かそうな戦士が座り、馬車の屋根──荷台となる場所は改良され、魔法詠唱者や弩を持った戦士など四名が鎮座し、周囲に警戒の目を走らせている。
走る防御陣ともいうべき過剰とも取れる警備で通りを堂々と走れるのは、当然のことながら、中に乗る者たちの身分ゆえだ。
馬車の横手に刻まれた三本の杖が交差する紋章を一瞥すれば、多少でも学を修めた者なら、誰が保有する馬車であり、中に乗る人物が誰なのかということを理解できる。
だからこそ通りを警備する騎士たちも誰何の声を上げない。
馬車の中にいるのは三人の男。
全員ローブを纏った魔法詠唱者らしい格好だ。
三人とも帝国魔法界において名が知れた者ではあるが、態度ではっきりと分かる立場の上下関係があった。
最上位者は白髪の老人。
ガゼフ・ストロノーフが戦士として名が知れ渡っているように、魔法詠唱者としてであればこの人物以上に諸国にその名が轟き渡っている者はいない。
この老人こそ帝国最強最高の大魔法詠唱者「三重魔法詠唱者」フールーダ・パラダインだ。
フールーダと向かい合って座っているのは、第四位階魔法さえ使いこなす彼の高弟二人。
皇城を出てからというもの、馬車内を支配していた重圧すら感じさせる静かな空気に音を上げたように、恐る恐る高弟の片方が口を開く。
「師よ、陛下のご命令の方はどうなされるおつもりですか？」
沈黙が再び馬車内を支配する。
そう思ったのは束の間。
フールーダは深みさえ感じさせるような物静かな声で答える。
「陛下の願いだ。
臣下の身としては行動し、調べるしかなかろう。
だが、魔法的手段で調べるのは危険が大きい。
まずは資料を調べるところから始め、次に悪魔を召喚し、情報を集めるべきであろう」
「と、しますと師もご存知ないのですか？」
フールーダは目を閉ざし、数秒経ってから再び見開く。
「寡聞にして知らぬ。
ヤルダバオトという名前の強大な悪魔のことはな」
一月前、王国の首都を悪魔の群れが襲った。
集めた情報によると指揮官ヤルダバオトと、それに付き従っていたメイド悪魔たちは次元の違う恐るべき存在だったという。
この悪魔騒動によって、例年であれば王国に向けて侵攻しているはずの帝国騎士団は動かなかった。
普通に考えれば疲弊しているところに攻めこむのが兵の常道だろう。
だが、元々帝国が王国に対して戦争を仕掛けている理由は大きく分けて二つあった。
一つは王国の疲弊を誘うこと。
常備兵である帝国に対して王国は徴兵制をとっている。
そのために帝国が兵を動かすと、王国は質で負ける分、量を動かさなくてはならなくなる。
そういった理由で収穫の時期などを狙って戦争を仕掛け、農民を徴兵させ、収穫に手が回らなくすることで、作物を駄目にするという長期的な計画に出ているのだ。
そしてもう一つが帝国内部の貴族たちの力を削ぐことだ。
戦時中の特別徴収を皇帝に反感を持つ貴族たちに課し、金銭を吐き出させているのだ。
もちろん、断ったら反逆の疑いで家を潰す。
結局は真綿で首を絞められるか、一思いに殺されるかの違いでしかないのだが。
これらの理由により、帝国が動かなくても王国が疲弊してくれたのであれば無理に動かさなくても良いだろうと皇帝──ジルクニフは考えたのだ。
帝国内の貴族たちの牙はかなり抜け落ちているのだから。
ただし、問題は一つ。
まさに悪魔的行為をなした、ヤルダバオトはどこにいるのか。
そしてどんな存在なのかという不安があるということだ。
帝国で最も優れた魔法詠唱者であるフールーダに、ヤルダバオトを調べるようにという命令が下ったのも当然の流れだろう。
「そしてヤルダバオトを撃退した〝漆黒〟のモモン。その仲間、〝美姫〟ナーベ。
興味深いな。あとは謎の魔法詠唱者アインズ・ウール・ゴウン。
野に隠れていた英雄たちが動き出したというのか。
もしかすると二百年前のかの魔神との戦いのときと同じような苛烈な戦いが起こるやもしれんな」
「……起こりますか？」
「分からん。
が、起こってから備えるのは愚者の行い。
前もって準備するのが智者の行いだ」
やがて馬車は目的地に到着する。
広大な敷地は周囲を高く分厚い塀に囲まれ、物見塔が幾つも建てられ、外と内を警戒している。
選ばれた騎士──帝国八騎士団の内、最精鋭たる第一騎士団に所属する者たち──と魔法詠唱者の混合警備隊が複数巡回に当たっていた。
上空に目をやれば皇帝直轄の近衛部隊、飛行魔獣などに騎乗した皇室空護兵団の姿や、飛行魔法によって警戒に当たっている高位魔法詠唱者の姿すらあった。
こここそ帝国の力の象徴でもあり、先代皇帝以来最も力を注いでいる帝国魔法省だ。
騎士たちに与えられる魔法の武具の生産、新たな魔法の開発、魔法実験による生活レベルの向上の研究など、帝国の魔法に関する真髄がつまった場所と言える。
そしてここの総責任者が──魔法省の長官は別にいるが──フールーダだ。
馬車は敷地内を進み、やがて敷地内最奥の塔の前で止まる。
多様な形をした建物を今まで通り過ぎてきたが、そのどれにも多数の人間の出入りがあった。
しかしながら、この塔にだけは殆ど誰も出入りしない。
ただし、それに反して、入り口の警戒は他の建物とは段違いだ。
まず警護の騎士たちの姿が違う。
あちらこちらで見かけられた第一騎士団ではない。
全身を包むのは魔法の全身鎧であり、手には魔法の盾を持ち、腰から下げたのは魔法の武器。
帝国の紋章が入った真紅のマントも当然魔法のものだ。
それらにかかっている魔法の力は弱いが、それでもこれだけの武装を、帝国とは言え、普通の騎士が出来るものではない。
そして何より単なる騎士が、帝国の重要機関の一つであるここに配属されるわけが無いのだ。
彼ら最精鋭の騎士たちこそ、皇帝直轄の近衛隊の皇室地護兵団だ。
並び立つ魔法詠唱者たちも騎士たちに劣るものではない。
実戦を重ね、戦闘に長けた彼らは、まさに歴戦の戦士に引けを取らない雰囲気を放っていた。
そんな者たちのみならず、体長が二メートル半を優に超える石動像が四体、入り口を固め、疲労も食事も散漫することも知らずに守護の任を果たしている。
皇帝の周囲に匹敵するだけの警備体制が敷かれたこの場には、第三位階でも後半レベルともいえるかなり腕の立つ魔法詠唱者、もしくは特別な理由を得た、ごく一部の研究者肌の魔法詠唱者しか入ることを許されていない。
当然のことながら、止まった馬車から降り立ったフールーダと高弟二人も入塔を許される者たちだ。
騎士や魔法詠唱者たちの最敬礼に軽く手を上げることで返礼としつつ、入り口を潜る。
真っ直ぐに伸びる通路を抜けると、すり鉢状になった空間の上部に出た。
そこには忙しげに働く数多の魔法詠唱者がいる。
その中でも最も地位の高い者が、フールーダに慌てて駆け寄る。
「何かあったか？」
「なにもございません、師よ」
唾を飲み込み、喉仏を動かす弟子のいつもの答えには良い意味と悪い意味が同時に存在している。
微妙な表情でフールーダは一つだけ頷くと、自らが直接指導した三十人の弟子──選ばれし三十人と呼ばれる、知名度の高い弟子──の一人であり、この場所の副責任者に向き直る。
「そうか。
自然発生には未だ繫がらず、か」「はい。
最下級のアンデッド、スケルトンの存在発生にはいまだ繫がってはおりません。
現在は死体を近くに配置することで、動死体の発生に繫がるかの実験を行うところです」
「ふむふむ」
フールーダは自らの長い髭をしごき、眼下に広がる光景を見つめる。
そこには十数体からなるスケルトンたちがいた。
それが畑作業を行っているのだ。
鍬を持ち上げ、振り下ろす。
その動作は左右のどのスケルトンと見比べても寸分違っていない。
横から見たら重なって一体のスケルトンしかいないのではと思わせるものだ。
あまりにも調和の取れた、マスゲームにも似た光景こそ、帝国が秘密裏に進めている、大型プロジェクトの正体。
〝アンデッドによる労働力〟だ。
アンデッドは飲食も睡眠も不要で、疲労することもない。
いわば完全なる労働力だ。
確かに低位のアンデッドは知性が無いため、命令されたこと以上のことはできないし複雑なこともできない。
しかしながら傍で細かく命令をすれば解決する問題でもある。
アンデッドを農地に放って命令を遂行させれば、メリットは想像もつかないほどだろう。
人件費の削減による農作物の単価の低下、農場や畑の大型化、人的被害の防止など、まさに夢のプロジェクトだといっても良い。
類似案として、召喚したモンスターや製造した動像などのプランもあったが、費用対効果などの面を考えるとアンデッドこそが最も優れていた。
しかしそんな完璧にも見えるプロジェクトを大々的に行えない理由も当然ある。
それは反対勢力──特に神官を筆頭とした勢力があることだ。
生を憎む死の具現であるアンデッドを使役するなど、魂を汚す行為であると反対するもの達だ。
宗教的な視点もまた問題となる。
罪人の死体を利用してアンデッドを生み出したとしても、宗教観的には刑が執行された時に罪は綺麗に拭われており、それ以上は冒瀆であるという意見を持つ彼らを説得するのは困難だ。
もしもこれが食糧問題を常時抱えており、餓死者が多発しているなどの状況であれば説得できたかもしれない。
しかし、帝国の食糧事情は非常に良く、労働力という面で問題が出たためしが無い。
それらの理由から、神官たちはプロジェクトに反対しているわけだ。
結局このプロジェクトの裏にあるのは、強兵である。
生産力をアンデッドに頼れば、もっと別のことに人的資源を回せ、より優れた騎士の発見などに繫がるのだから。
それにアンデッドの労働力が一般的になった場合、人間の労働者が解雇されるのではという不安や、アンデッドが本当にいつまでも言うことを聞くのかという不安、さらにはアンデッドが無数にいることによって、生と死のバランスが崩れ、より強大な力を持つアンデッドが自然発生しないかという不安もまたあるようだが、それは神官のみならず話を聞いた者たちが当たり前のように抱くものだ。
それらの不安を一つずつ検証し、解決するための施設として、この場所が存在している。
「根本的な理由はいまだわからずか」
「はっ、申し訳ありません、師よ」
何故、アンデッドが自然に発生するのか。
その根本となる理由の追究は将来的に重要な意味を持つ。
薄い霧が一年を通じて地を覆い、帝国と王国の戦の間だけ晴れるという、カッツェ平野という呪われた地がある。
最強のアンデッドの一角、一切の魔法を無効とするスケリトルドラゴンすら出現するとされるアンデッドの出現率が非常に高い場所だ。
将来的に帝国がエ・ランテル近郊を支配することとなっても、アンデッドが頻繁に出現するような地を領内に収めたくはない。
そのため、どのようなプロセスを経てアンデッドが出現しているのかを知ることは、統治の役に立つのは間違いが無い事実だ。
もしかしたらアンデッドが二度と出現しないようにすることができるかもしれないのだから。
「そうか。
分かった」
叱責が無いことに安堵した副責任者のお辞儀を横に、フールーダはすり鉢状になった部屋を大きく回りこむように歩き出す。
向かいにあった扉に到着する頃には、フールーダのあとに続く高弟の数は増えていた。
扉を守っていた騎士が押し開いた先へ、一行は歩を進める。
先ほどと同じような通路ではあったが、急速に寂れたように人の気配が無い。
空気は埃の臭いを湛え、光が闇に押し負けているようだった。
不気味さすら漂う通路を真っ直ぐに進めば、すぐに下へと延びる螺旋階段にぶつかる。
途中にあるいくつもの扉を潜り抜けながら、螺旋階段にコツリコツリという靴の音が響いた時間はさほど長くない。
地下五階ほどだろうか。
しかしそうとは思えないほど空気が重く沈んだものへと変わっていく。
これは決して地下に来たためだけではない。
その証拠に、フールーダを含んだ一行の顔に緊張から来る硬さがあった。
最下層──ガランとした空間にたどり着いた者たちの表情は険しい。
戦闘態勢に入りつつあるといっても良いだけの緊迫感があった。
全員の鋭い視線は一つだけある分厚い扉に向かっていた。
まるで世界を隔てるような威圧感に溢れる扉には、破られないよう、簡単には開かれないよう、何重もの物理的、魔法的防御が施されている。
決して脱出を許さない、そんな扉だ。
さらには途中にあった幾多の厚い扉がこの奥に潜む危険を告げてくる。
それらの扉はこの奥にいる危険が動き出した場合、時間を稼ぐという意味でも、封印するという意味でも作られている隔壁だ。
フールーダの硬い声が、弟子たちに警告を発する。
「決して油断するな」
短く、簡潔な言葉だが、だからこそ恐ろしい。
同行していた魔法詠唱者たちが一斉に深く頷く。
フールーダの警告は、この場所に来るたびに繰り返されている。
しかし、それでもこの奥にいるものを知っている彼らは、表情を緩めることがなかった。
この奥にいるのは究極のアンデッド。
仮に外に放たれれば、帝都に未曾有の大惨事が生まれるのは間違いないのだから。
幾人かが一斉に守りの魔法をかけ始める。
純粋な物理防御系の魔法のみならず、精神を守護する魔法もかける。
十分な準備時間の後、フールーダは自らの弟子たちの顔を見渡し覚悟を読み取る。
一つ頷くと、開封のキーワードを唱えた。
魔法の力によって、ゴウンという音と共に、ゆっくりと重い扉が開いて行く。
闇の横たわる室内からは冷気のようなものが流れ出し、幾人かの弟子が寒そうに肩を竦める。
たとえ、環境対応の魔法のアイテムを保持していても、奥から放たれる生者への憎悪は心胆を寒からしめるに十分であった。
ごくりと誰かの唾を飲み込む音が大きく響く。
「行くぞ」
フールーダの言葉に反応し、弟子たちの作り出した魔法の明かりが複数灯り、室内の闇を追い払う。
逃げた闇は光の外にわだかまり、より濃くなった──そんな感じさえした。
フールーダを先頭に、一行は死の気配漂う室内に進む。
さほど広くない部屋であるということもあり、すぐに最奥が魔法の明かりで照らし出される。
そこにあったのは天井まで届く、一つの巨大な柱だ。
墓標のようなそれは確かに目を引く。
しかしそれ以上に目がくぎ付けとなるのは、鎖で雁字搦めにされ、磔となった者だ。
全身を親指よりも遙かに太い鎖で縛られ、完全に拘束されている。
鎖の先端は石畳に固定されていた。
そればかりか手足には巨大な鉄球がぶら下がっている。
どんな存在でも体を動かすことの不可能な、そんな状況にあった。
このあまりにも厳重な拘束が、逆にこの相手への警戒がどれほどかを伝えてくる。
だからこそ一行の中には太い鎖を見てもまだ不安を残す者もいた。
その存在なら容易く砕いて、自由を得るのではないか、と。
外見は黒色の全身鎧を着た騎士にみえる。
ただ、人が武装しているというのとはわけが違い過ぎる。
まず目を引かれるのはその巨軀だろう。
身長は二メートルをゆうに超えている。
次に纏った黒色の全身鎧。
血管でも走っているかのような紋様が描かれ、暴力を具現したような棘があちらこちらから突き出していた。
兜は悪魔の角を生やし、顔の部分は開いている。
そこにあるのは腐り落ちかけた人のそれ。
ぽっかりと空いた眼窩の中には生者への憎しみと殺戮への期待が煌々と赤く灯っていた。
それは生者ではなく、死者。
そうでなければ不可能な、生者に対する怨念を周囲に撒き散らしている。
「デス……ナイト」
初めてこの場に来た弟子の一人が、その伝説級のアンデッドの名を呟く。
あまりにも伝説すぎるために、逆に知名度が低いアンデッドの名前を。
死の騎士の瞳に宿る赤い光が瞬くように動き、その場に来た魔法詠唱者たちを嘗め回すように動く。
いや、光の瞬きからは視線の動きなど分かるはずがない。
しかしながら体を震わす怖気が、自分を見ていると感じさせるのだ。
ここまで同行しているのは最低でも第三位階魔法を行使できる、一握りの実力者だ。
しかし、そんな彼らをして、歯がカチカチと音を立てるのを止めることができなかった。
精神系の守りの魔法をかけてなお、湧き上がる恐怖は止められない。
それでも逃げずに耐えられるのは魔法の守りのお陰だろう。
「──心を強く持て。
弱きものは死を迎えるぞ」
フールーダは警告を発すると、死の騎士に近づく。
それに反応し、殺意を放ちながら死の騎士が四肢に力を込めた。
ギャリッと、鎖が大きな悲鳴でも上げるように軋む音を立てるが、体はびくともせずにわずかに動く程度だった。
フールーダが手を死の騎士に突きつける。
魔法の明かりが闇を追い払う場所にあって、フールーダの魔法の詠唱が響く。
〈第六位階死者召喚〉を改良して作った、フールーダのオリジナルスペルである。
「──服従せよ」
魔法が放たれ──周囲に溶け込むようにフールーダの小さな声が流れる。
しかし対する死の騎士の瞳に宿るものは、相変わらずの生者への憎悪だ。
誰もが魔法の失敗を悟った。「……いまだ支配できず、か」
フールーダの声には口惜しさがあった。
五年経ってなお、このアンデッドを支配できないのだから。
このモンスターが発見されたのはアンデッドの多発地帯として有名なカッツェ平野だ。
遭遇した帝国騎士一個中隊は、見馴れないアンデッドではあったが、任務だからといつも通りに討伐を開始。
それが早計かつ愚かであったのを悟ったのは、数十秒後。
精強で知られる帝国騎士たちの顔が恐怖と絶望で塗りつぶされてからだった
あまりにも圧倒的で、一方的で──相手は強すぎたのだ。
多くの騎士たちが薙ぎ払われるように殺されていき、ようやく対処のすべなしと判断。
撤退を開始した。
無論、そんな化け物をそのままにしておくわけにはいかない。
特に殺された騎士がアンデッドとして使役される状況を目撃してしまっては、相手に時間を与えることが甚大な被害へと直結するのは明らかだった。
帝国首脳部で喧々囂々と討論が繰り返され、初手から切り札の投入──帝国最大戦力であるフールーダ率いる高弟たちが動員されることとなった。
そしてこの場に死の騎士が捕らわれていることから分かるように、結果的にはフールーダたちの勝利で幕は閉じた。
しかし、フールーダ達が勝てたのは単純に死の騎士に飛行する術がなかったためだった。
絨毯爆撃そのものの範囲攻撃──上空からの〈火球〉の連射を繰り返すことで、死の騎士の動きを弱め、最終的にその圧倒的な強さに惹かれたフールーダによって捕縛される運びとなる。
現在ここで縛りつけ、幾つもの魔法、幾つものマジックアイテム、幾つもの手段──通常のアンデッドなら支配できるありとあらゆる手を講じて、フールーダは死の騎士を支配しようとしているのだった。
「惜しい……これを支配できれば、私はかの魔法詠唱者を超えた、最高の魔法詠唱者となれるものを」
十三英雄、死者使いのリグリット・ベルスー・カウラウ。
それを遙かに凌ぐ、と。
実のところ、フールーダに力への欲求はあまりない。
彼の真意はより深淵を覗くこと。
これはそのための過程でしかない。
それが弟子たちには分からない。
だから的外れな慰めを口にする。
「師は既にかの英雄を凌駕していると思います」
「全くです。
十三英雄なぞ過去の存在。
現代魔法技術の最先端である師には勝てません」
「私も師は既に十三英雄を超えているとは思いますが、ただ、師が死の騎士を支配できれば、帝国は最大の力を得るでしょうな」
「個では群には勝てないといいますが、それは個の力が弱いだけ。
この死の騎士は最強級の個でありますがゆえ」
フールーダの小さな苦笑は先頭に立つがゆえに誰にも見えない。
ただ、憎悪を宿した死の騎士が目にしただけだ。
「しかし師ですら支配できないとなると……この死の騎士。
一体どれほどの力を持つというのか」
「さて……分からん。
理論で言えば支配できても良いはず。
ならば何か不足しているのか。
誰か何か考えのある者はいるか？」
問いかけへの答えは沈黙だった。
アンデッドを魔法的に支配することはできる。
実際に十三英雄の一人はそれを行っていた。
フールーダの実力であれば、かなり上級のアンデッドすら支配できる。
それは目の前の死の騎士ですらもしかしたらというほどだ。
しかし、それは単純な考え方であって、魔法によるアンデッド支配はもっと複雑なシステムからなる。
基本的にアンデッドの支配や破壊は神の力を借りた神官の領域だ。
神の力を無理矢理に魔法の力で代用しようとしているのだから、色々と齟齬が生じるのも当然だろう。
「……師を侮辱するわけではないのですが」
一人の弟子が重い口を開き、フールーダはその先を続けるように指示する。
「師の力が不足しているのではないでしょうか？
死の騎士は例えば第七位階魔法というのが存在すればその領域の不死者召喚で呼び出せるという可能性も……」
「それは確かに良い観点だ」
「冒険者たちは様々なモンスターを数値化して難度という値を付けていると聞いたことがあります。
それを基準に考えてみてはどうでしょう？」
「あれは基本となる数値が非常に大雑把で、年齢や体軀の大きさなどですぐに意味をなくすものだと聞いたことがあるが？」
別の弟子が口を開く。
「しかし、未知のモンスターを除けばあれ以上に分かりやすいものはないでしょう。
あれも一応は冒険者が戦った感触など、幅広いデータを集めて作っているものですから、完全に的外れということはありませんし」
「ならばやはり死の騎士のような伝説級のモンスターにはあまり役に立たないものじゃないか」
「そういえば、師よ。
モンスターを無数に記載した秘伝書。
あれには載ってないので？」
「載ってはおらん」フールーダは髭をしごく。
「かのエリュエンティウには完全なるものがあるのやもしれんが、流通しているのは不完全な代物のみよ」
何か疑問を持ったらしい、弟子の一人が隣の弟子に問いかける。
その声は小さいものだが、部屋自体が静寂の塊。
意外に大きく聞こえた。
「エリュエンティウとは一体どういう意味なのですか？」
「都市の名前だろ？」
「それは知っています。
しかし奇怪な名だと思いまして」
「ああ……確か一度調べたことがあったが、あの辺りの古語で〝世界の中心にある大樹〟という意味だな」
勝手に話をし始めた弟子に警告を送るという意味で、フールーダは杖で床を叩く。
ここは伝説級のアンデッドのいる危険な場所、決して気を緩めてよい場所ではない。
即座に警告に従って、室内を支配していた主人が帰還する。
あるのはただ、死の騎士が鎖を断ち切ろうと蠢く音だけだ。
「残念ながらもはやここに用はない。
今日のところはな。
行くぞ」
「はい」
安堵の色を多分に含んだ複数の返答を受け、死の騎士の前からフールーダは歩き出す。
流石のフールーダですら、入ってくる時と出て行くときの足の速度を等しくすることはできない。
どうしても背後から叩き付けられる死の騎士の視線の前では、足早になってしまう。
それは弟子も同じことではあるが。
フールーダは闇の中を歩きながら先ほどの弟子の話を思い出す。
〝エリュエンティウ〟。
かの八欲王が作り上げた国の首都にして、最後にたった一つ残った都市。
そして桁の違う魔法の武具を装着した、三十人の都市守護者なる人物達が守る都市でもある。
あの地にあるとされる八欲王の残したマジックアイテムがあれば、自らの魔法技術もより進歩するだろうとフールーダは思いをはせる。
決して誰も手に入れることは無く、唯一、十三英雄のみが幾つか持ち出すことを許可されたという超級のマジックアイテム。
フールーダの心に黒い炎が揺らめく。
十三英雄。
かつての英雄。
フールーダであれば肩を並べられる存在のはずなのに、彼らは許され、そして自分は許されない。
何が劣るというのか。
揺らめく炎を、フールーダは慌ててかき消そうと試み、己を慰めることを考える。
自分の今の地位、そして築いたもの。
それらは決して十三英雄に劣るものではない。
いや、帝国の魔法詠唱者の中では、フールーダの地位は十三英雄を超えるだろう。
だが、一度湧き上がった黒い炎──嫉妬は簡単には消火できない。
強さに対するもの──才覚や能力に対するものではなく、先達が魔法の深淵を覗き込むチャンスを得ていることに対するものであるために。
フールーダは最高位の魔法詠唱者だ。
それは誰もが認めることであり、彼と並ぶ者はかつての十三英雄ぐらいだろう。
しかしながら、死の騎士の使役は不可能であり、全部で──信用性の若干乏しい情報ではあるが──十位階まであるとされる魔法の第六位階までしか使うことはできない。
そういった状況が魔法の深淵には未だ遠いことを突きつけてくる。
フールーダもいい歳だ。
精神系魔法詠唱者として修めている仙術の一系統──禁呪。
禁じることでそれの行使を叶わなくする魔法を行使して、老化を止めてはいる。
もちろん、フールーダの修めている位階からみれば、難しすぎる魔法行使だ。
それを儀式魔法との融合によって無理矢理発動させていた。
ただ、不可能を可能とするために歪みははっきりと存在し、完璧に発動すれば歳を取らないはずの魔法は、フールーダにわずかではあったが時の経過を味わわせていた。
今はなんとかなっている。
しかし、歪みは徐々に大きくなり、やがては破綻するだろう。
そう。
フールーダは魔法の深淵を覗くことなく死ぬのだ。
もし優れた先達がいれば、ここまでもっと早く来られたかもしれない。
しかしながら前には誰もおらず、自ら道を作るしかなかった。
フールーダは近くにいる弟子達をさりげなく見渡す。
フールーダという人物が作った道を進んできている者達を。
嫉妬の炎に燃料が注がれ、より巨大になる。
自分が、この場にいるどの誰よりも才覚を持つ自分が、弟子達のレベルに到達できたのは、幾つの時だったか。
いや、考えるまでもない。
確実にこの弟子達よりも上の年齢だ。
教える者が、先を歩み導く者がいるのといないのではどれだけ違うのか。
何故、自分には師がいないのか。
フールーダはいつもの思いをもう一つの思いで押し潰そうと試みる。。
──いいじゃないか。
自分は先達として歴史に名を残す。
自分のあとを通って魔法詠唱者として大成する者は全てフールーダのおかげなのだから。
弟子こそが私の宝だ。
この中で一人でも私より上に昇れる者がいたら、それは私の力でもある──。
そう慰めながら、フールーダは自らの弟子の一人、今はもはやいなくなった弟子に思いを寄せる。
あの少女ならば、一体、どの位階まで上り詰められたか。
「──アルシェ・イーブ・リイル・フルトか」優秀な娘だった。
あの若さで第二位階魔法を修め、第三位階魔法まで足をかけていた。
あのまま行けば、フールーダの領域まで何時かは到達した可能性もあっただろう。
結局、彼女はなんらかの事情で弟子をやめてしまったのだが……。
あの時はなんと愚かなと、失望するだけだった。
「惜しいことをした」
もしかすると自分は大きな鳥を手放してしまったのかもしれない。
あの娘は今、どこにいるのか。
少しばかり探してみようかという気も起こる。
もし第三位階魔法まで使えるのであれば、それなりの地位を約束しても良いだろう。
とはいえ、今はまだしなくてはならない仕事があった。
フールーダは合言葉を唱え、重い扉を開く。
そして外に出ると、周囲の弟子と同じように数度、呼吸を繰り返した。
死の騎士の気配が強く残る室内では、空気が重く、呼吸しても空気が肺にしっかりと入っていかないような気分に襲われるのだ。
「師よ！」
低く、野太い声が投じられる。
そこにいたのは自らの高弟の一人で、冒険者としても名を馳せた男だ。
その経歴のため、魔法省の警備関係の副責任者として働いている。
「……何があった？
非常事態か？」
「いえ、非常事態ではなく、アダマンタイト級冒険者の方々が師に面会を求めておられます」
フールーダは訝しげに男を眺める。
そんな約束はしていない。
フールーダは帝国最高の魔法詠唱者として様々な仕事を持っており、そこに自らの魔法研究に充てる時間を加えると暇な時間はないほどだ。
突然、会いたいと言われてもすぐには首を縦に振れない。
アポ無しで会うのは、帝国では皇帝のみだ。
とはいえ、断るのは早計だ。
アダマンタイト級冒険者は英雄であり、個でありながら決して無視できない存在。
それは大魔法詠唱者であるフールーダですらそうだ。
希少品の入手などで依頼することだってある存在を、無下には扱えない。
「〝銀糸鳥〟の方々か？
それとも〝漣八連〟の方々かな？」
帝国に存在する二つのアダマンタイト級冒険者チームの名を口にする。
しかし、弟子は顔を横に振る。
「いえ。
〝漆黒〟を名乗る二人組です。
証拠としてアダマンタイト級を示すプレートも提示されました」
「なんだと!?」
王国で有名になった冒険者チーム〝漆黒〟。
二人という人数でありながら、幾多の英雄級の実績がある。
最近では王国の首都で暴れたヤルダバオトと一騎打ちをし、それを撃退したという。
そんな人物がなぜ、自分に会いに来たのか。
疑問は同時に幾つも浮かぶが、それ以上に高位の魔法詠唱者と言われる〝美姫〟ナーベとの魔法談義をしたいと思っていたところ。
疑問など即座に投げ捨てる。
ただ、それでも皇帝の臣下として、自らの主人であるジルクニフが会いたがっていたことを思い出す。
面会が終わったらその辺りの話もしてみようか、そんなことを考えつつ、フールーダは弟子に命じる。
「その方々をお通しせよ。
私も身支度を整えたらすぐに向かう」３「あー。
本当に遺跡があるんだからびっくりだよな。
もともとあれだけの報酬を準備している段階で眉唾な話ではないとは思っていたけど、こんな草原のど真ん中に未探索の遺跡があるんだからびっくりだよな」
ヘッケランの問いかけに、横に並んで遺跡を眺める仲間たちが同意の反応を示した。
遺跡は墳墓ということだが、大地にめり込むような──まるでなにか上にあった物がへこんだような、盆地を思わせる場所に存在していた。
この遺跡が未探索だったのは、周囲が見渡す限りの草原であり、古い都市跡など冒険者の目を引くものが何もないというのが理由の一つだろう。
それに周辺には同じように大地の盛り上がりが広い範囲に複数点在し、そのうちの一つに遺跡が埋もれるように存在しているなど、気が付くはずもない。
中央の建物の屋根が少しばかり飛び出しているが、それもここを登ってこなければ気付けないだろう。
遺跡の周囲を包むようにあった土砂が崩れたことで、壁の一部が露出し、遺跡が発見されたのだろう、というのが各チームの頭脳担当の総論だ。
「違いないわね。
というか、正直、わくわくしてくるわ。
未探索の遺跡ならびっくりするような物が眠っている可能性も多少はあるから」
「どうなんだろう。
まぁ、こんな場所にありながらも問題が一切起こらなかったんだ。
危険なモンスターはいないだろうよ。
というよりも不安なのはベースキャンプを張れる場所を依頼人が指定できたということなんだけどな」
ベースキャンプは草原という開けた場所にあって、最適な選択がされていた。
点在する丘に囲まれているために視線は通らず、遠くから視認される心配がない。
明かりなどに注意さえすれば、発見は困難だろう。
だからこそ──恐ろしい。
「本当になんで依頼人はこの場所を知っていたんだ？」
可能性が最も高いのは、この付近でベースキャンプに最適な場所を、何らかの理由で依頼人が探していた場合だろう。
であれば色々と話が通る。
だが、そうなると新しい疑問が生まれる。
最初にこんな辺鄙なところにベースキャンプを作ろうとした理由だ。
それも帝国の貴族が王国の領内で。
「──王国には大きな裏組織があるって聞いたことがある。
確か名前は〝八本指〟。
かなり色々とあくどいことをしている組織らしい」
「帝国に密輸入なんてこともしているらしいわよ。
王国内ではかなりの力を持っているから、調査をしようとすると大きな問題になるって盗賊関係でぼやいているのがいたわね」
イミーナが流れる風で乱れる髪を押さえつつ、アルシェに続く。
吐き捨てんばかりにロバーデイクがぼやく。
「麻薬関係の話も聞いたことがありますね。
薬物は確かに有効に使えば素晴らしい物です。
ですが、弱者を食い物にする商品とするという輩には不快感しかありません」
多少声が大きくなったのも仕方がないだろう。
ロバーデイクは弱者を助けるためにワーカーになったのだから。
「今回の依頼に関係しない、それも根拠のない話を妄想するのは終わり。
大体、アルシェが調べた限りでは粛清されそうな行いをするような人物じゃなさそうだったんだろ？」
調べ方が足りなかった。
もしくは巧妙に隠されていた、と呟くアルシェを無視し、確認を取る。
「まぁ、皆、分かっているとは思うが」
「もちろんよ。
他のチームの前では言わないわ。
ワーカーだったら〝八本指〟に密輸入の依頼を受ける場合だってあるんだから。
他のチームがその組織と何らかの関係があってもおかしくはない以上、変なことは言わないわ。
この依頼が片付くまで」
「どれだけの人の涙を吸った汚れきった報酬かは分かりませんが、ね」
「──汚い金であっても報酬は報酬だし、人は生きていける」
チラリとアルシェを一瞥したロバーデイクが、内部の熱を吐いて冷ますような深呼吸をする。
「──すまない。
失礼なことを言った」
「いえ、私も危うく失礼なことを言いそうになりました。
許してください」
「──気にしないでほしい。
貴方は何も言わなかったのだから。
だが、私としてはそう思っているということを少しばかり心の内にとどめてほしい。
精神的な裕福さよりも、物質的な裕福さを求めていると。
ただ──」すっと手を挙げてアルシェはまだ自分の言葉は続くとアピールする。
「決して仲間の不利になるような、そんな行為は避けるつもりだ。
欲に身を滅ぼす人間を幾人も見てきたのだから」
「信じてるぜ、アルシェ」
こくりと頷くアルシェに、誰も何も言わない。
何も言わなくても十分に思いは伝わる。
幾度も喧嘩をしてきたからこそ、十分な信頼が培われたのだ。
「それで、どう思う？
墳墓を何者かが支配している可能性は高いんだが」
ヘッケランの目は丁寧に刈り込まれた下生えを注視していた。
また、そこかしこに設置された天使像や女神像の細緻な彫刻は見事の一言に尽きたが、それも定期的に手入れされているのが一目瞭然だった。
しかしその一方で墓地の所々にそびえる巨木の枝は歪に垂れさがり、陰鬱そのものの雰囲気を醸し出していた。
墓石の配列も整然としておらず、まるで醜怪な魔女の乱杭歯のように野放図に乱立し、清潔に保たれた部分との対比が強烈な違和感を生み出している。
何者かがここを管理している。
だが、その人物は正気ではない。
そんな底冷えするような予感が胃袋を突き上げる。
ヘッケランは悪寒を振り払うように巨大な建造物に意識を移した。
墓所内には東西南北の四箇所に霊廟があり、中央にはさらに巨大で壮麗な霊廟が佇んでいる。
大霊廟の周囲を取り囲む八体の戦士像はかなりの大きさで、霊廟に近づく全ての災いと不埒者を処断しようという意志が漂ってくるかのような威圧感があった。
「墓地の草木が刈り取られて綺麗だものね。
それどころか苔すらもない。
かなり几帳面に手入れしている者がいるわ。
でも、どんな奴が？」
確かにどのチームも──〝天武〟を除き──書面上の調査の時点から奇怪なものは感じていた。
到着し、周囲を見渡せば平野しかない場所だ。
墳墓を築くにはあまりにも不向きだ。
まず単純な墓としての利便性を考えるなら、人里から離れたこんな場所にこれほど立派なものを築くのは奇妙な話だ。
あまりにも不便すぎる。
死者を祀る場ではなく、故人の為した業績を後世に伝えるモニュメントなら理解できなくもない。
偉業を成し遂げた地に建造することはあるのだから。
ただそうなると、不朽の業績を成し遂げたという歴史的事実が伝わっていないことが違和感を覚えさせた。
全チームが情報を持ち寄っても一切の関連情報がないということは、つまりは本当に歴史から抹消されている可能性が高いということ。
あまりにもチグハグなのだ。
喉に何か引っかかったような奇妙な異物感が、眉を顰めさせる原因となっていた。
「しかし、何者がいるかによっては大事件になるんだが、その辺はどうなっているんだ？」
「……無辜の人の家だったら嫌なのですがね」
「──各チームの知識担当同士で先ほど討議を行ったけど、組合にこの近隣にある遺跡の情報が一切ない、近くの村までちょっと離れすぎているなどのことから、普通の人間などが住んでいる可能性は低いと思われる。
そのためにいるのは表舞台に出られないような不法占拠者、もしくはモンスター。
──ただし遺跡の外に出た足跡がないことから、飲食を不要とする、もしく遺跡内部で自給できるような作りになっていると思われる。
ただ、現状では余りにも情報が足りなすぎるために、これ以上推測していても固定概念に囚われてしまい、逆に思考の範囲を狭めてしまう。
そのため遺跡考察はここで打ち切られた」
発見された遺跡の情報は冒険者組合からその国の行政府に流される。
そして第一発見者が一定期間の調査権を保有する。
こうやってルールを作ることで、国や冒険者組合が情報を得ていない遺跡であれば、そこを不法占拠している者を殺したとしても黙認されるのが現状だ。
これは「疑わしきは殺せ」の方針に従ったものだ。
余りにも乱暴な方針かもしれないが、この世界において人は弱い生き物だ。
だからこそ人の世界のすぐ傍に得体の知れない者たちが巣食ってもらっては困るのだ。
実際、二十年ほど前に、遺跡を占拠しておぞましい実験を行ったズーラーノーンという組織により大きな被害があった。
情報が足りないからと言って手を拱いている間に小さいながらも一つの都市が滅んだのだ。
そのようなことを二度と繰り返してはいけないと組合はルールを作ったのだ。
「まぁ、パターンだったらいつものようにアンデッドでしょうね。
アンデッドが占拠していたら、とっとと掃討して、負の力を祝福で追い払わないと不味いんでしょ？」
「御存じのように非常に不味いですね。
アンデッドを放置しているとより強いアンデッドが発生する可能性があります。
遺跡などに強いアンデッドがいるのは、そういった理由ですから」
「廃棄された墳墓でかつての主人から命令を受けた動像が掃除しているだけだっていうなら、ありがたいんだけどな。
面倒が一気に減って。
それで結局、今後の作戦はどうするって？」
「──ヘッケランが私の代わりに会議に出るべきだったと思う」
「気にするなよ。
他のチームリーダーも出てなかっただろ？
適材適所ってやつだな、うん」
ウィンクをしたヘッケランにアルシェはわざとらしく大きなため息を吐く。
「──とりあえず、夜になったら全チームで行動を開始する。
四方から侵入し、中央の巨大な霊廟に集合」
「なるほど。
明るいと侵入がばれやすいからね」
「──そう」
周辺は開けており、監視者や旅行者の姿は見られない。
そのため今から侵入してもよいと思えるが、それでも不測の事態は起こりうるものだ。
暗闇の中で活動した方が、多少は安全だろう。
それに夜までという期限付きではあるが、遺跡を観察し続ければ、何らかの情報を得られるかもしれない。
今回の仕事はタイムリミットがあるが、それでもここで時間を潰したとしても惜しくはないと、頭脳担当者は考えたのだろう。
本当であれば、数日は監視を続けたいところだったのかもしれないが。
「ですが〈透明化〉を使えば安全に偵察できるのではないですか？」
「──それも確かに考えた。
でも、面倒になる可能性があるなら、全てを一度にやってしまったほうが良い。
最低でも多少は調べられる」
透明化の魔法だって、看破する手段が無数にあるように、完璧な魔法ではない。
もし仮にワーカーが魔法を使って接近していることが──何者かは知らないが──遺跡の警護に関わる者にバレたら、警戒レベルは当然上がるだろう。
下手したら数日間、潜入が一切できないほどに。
それを避けるため、全て同時に行動するという作戦を立てたと思われた。
そう理解し、ヘッケランは頷く。
多少、穴があるが、危険と任務のバランスを取った限界ギリギリのラインでの作戦だろう。
「なら、しばらくは休憩時間みたいなものか」
「──そう。
〝漆黒〟と〝スクリーミング・ウィップ〟が警護に当たってくれるが、念のため、あと緊張感を保つため、各チームが持ち回りで様子を窺おうということになった。
順番は伯爵の家に着いた順で二時間交代」
「なるほど。
つまりは俺たちが最後ってわけか」
「──そう。
私たちの出番はまだまだ」
そこまで言うとアルシェはぐるりと首を回し、続けて肩も上げ下げする。
「お疲れですね」
ロバーデイクにこくんとアルシェは頷く。
「──疲れた。
ここまで時間がかかったのも、全てはあの最悪男が強行突入を提案した所為。
説得するのに非常に苦労した。
あの男は協調という言葉を知らない」
「……ああ、剣の天才さんか──」
「最低の糞野郎で十分よ」
殺意が籠もっているイミーナに苦笑いを浮かべ、ヘッケランは話題を変えようと腐心する。
「なら、俺たちの番まで宿泊地に帰ってのんびり待つか」
「賛成です。
雨はしばらく降らないと思いますが、念のための準備もしないと不味いですからね。
イミーナさん、あなたの出番なのですからいつまでもそんな怖い顔をしてないでください」
「あいよ。
あー、本当にむかつくわー。刺し殺したいぐらい。
あいつらと少し離れたところにテントを建てるからね」
「予定している敷地内なら構わないけどな？」
本当は良くはないが、下手に近くに建てて喧嘩沙汰はごめんだ。
四人は遺跡に背を向け、歩き出す。
「──しかし考えれば考えるほど不可思議。
伯爵が依頼したのも納得できる」
その声に反応し振り返ると、アルシェが足を止めて遺跡を凝視していた。
「時代や背景がこの遺跡からはさっぱり読み取れない。
突然、この時代にポンと現れたような、そんな異物感がある。
あの彫刻とかは魔神が暴れる前のこの辺りの彫刻に似ている気がするが、あっちの像はかなり東方のもののような気がする。それに十字の墓標があるなどを考えると……やはり無理。さっぱり分からない」
アルシェの薀蓄を聞きながら、ヘッケランは浮かび上がるニヤニヤ笑いをかみ殺し、ワクワクした気持ちを押し隠すのがやっとだった。
「つまり、それはかなりの面白い物に出くわす可能性があるってことだろ？」
「間違いないわね。
びっくりするような物があるでしょうね、きっと」
「……恐ろしいアンデッドがいる可能性も高いですよ、皆さん」
「──うわー怖いー」
「──下手くそ過ぎる、ヘッケラン。
これっぽっちも私に似てない。
というか無理に私の声色を真似ているせいで本気で気持ち悪い」
「はい。すいません」
「でも──少しだけ楽しみ」
「そうね。
この墳墓がなんのためにあるのか。
どういう者が葬られてきたのか。
知的好奇心が思いっきり刺激されるわよね」
「だな。
未知を知るって少しばかりワクワクするものな」
「──それとお金。
たくさんあったら嬉しい」
ヘッケランは仲間たちが満面の笑みを浮かべている姿に満足感を覚える。
金銭などの理由によって汚れ仕事に手を染めてしまった面々ではあるが、好き好んでのことではない。
本音では冒険者がやりそうな仕事の方を好んでいる。
妹を引き取ったアルシェが冒険に出られるかは分からない。
アルシェが抜ければ次のメンバーを見つけるまでにそれなりの時間はかかるだろうし、見つかったとしても協調できるようになるまで、難度の低い依頼のみを選んでいく必要があるだろう。
今回の仕事は、この面々での最後の仕事としては最高のものなのかもしれない。
（今後……冒険者みたいな……冒険の依頼、いや俺たちで未知を探してみるっていうのも悪くないな……）
ヘッケランは空を見上げた。
どこまでも広がる空を。•
宵闇が世界を包みだした頃、巧妙に偽装された背の低い複数のテントから、ワーカーたちはぞろぞろと外に出た。
隠密の仕事に従事している彼らは、これからが仕事の時間だ。
冒険者たちが食事の準備を始めていた。
白色の固形着火剤に火を点けて、炭に火を移すのだが、〈暗闇〉によって周囲を照らす明かりは隠蔽されている。
〈暗闇〉はあくまでも光を打ち消すだけであって、炎を消すわけではない。
闇の中、燃え上がっている炎で無限の水袋から作り出した水を沸かす。
沸かした湯を注ぐ先は木のお椀だ。
中に入った携帯食糧はみるみる内に形を失い、スープの良い香りを漂わせる。
これに硬いパンが共通の食事だ。
ここからは個人の好みになる。
お椀に入っているのは黄色がかった──ワーカーたち愛用の栄養と保存期間を重視したスープだが、そこに干し肉をナイフで削って、薄くスライスした肉片を放り込む者、調味料を振りかける者、そのまま飲むように腹に収める者といる。
一杯飲み干すだけで誰もが食事を終わらせる。
過酷な労働を考えればこの食事量は絶対的に少ない。
しかし、あまり重い物を腹に収めるのはこれから仕事を行う身としてよろしくない。
かといって食事をしないのもまた危険だ。
これからどれぐらいの時間、食事ができないか分からないのだから。
非常事態用のスティック状の携帯食糧も無限にあるわけではないし、大量に持てば機敏さを損なう。
この辺の折り合いを上手くつける必要がある。
空になったお椀を冒険者たちに渡すと、ワーカーたちは準備していた荷物を背負う。
ワーカーたちは冒険者に見送られながら、一斉に行動を開始した。
冒険者はこの野営地の警戒に当たり、遺跡への侵入には参加しない。
まずは丘をぐるっと回って、遺跡の周囲に散開する。
この段階で襲われた場合は空目掛けて信号を送る手はずになっている。
全身鎧を着ている者が多く、騒音や行動の鈍さから隠密行動は不可能のように思われるが、それはあくまでも常識の範疇での考えでしかない。
魔法という常識を打破する技を使いこなす者らにとっては、この程度は不可能でもなんでもない。
まず使用するのは〈静寂〉。
範囲内の音を殺す魔法をもってすれば、鎧の軋む音も大地を駆ける音も響かない。
次に〈透明化〉。
これによって不可視となれば、通常視野での目視による発見は困難だ。
念を入れ、上空では〈透明化〉と〈飛行〉、さらには〈鷹の目〉がかかった野伏が周辺の監視を行う。
何かあれば即座に対応するため、手には麻痺の効果のある特殊な矢を準備している。
この二段構えの備えで、一行は目的の場所に到着する。
ここからが本番だ。
丘を登って、数メートル下の遺跡内に着地。
そこから地表部の捜索をしながら中央霊廟らしき場所で集結する。
これをできる限り〈透明化〉の効果時間が持続している間に行わなくてはならない。
ただ、一部が勝手な行動を取らないよう、足並みを揃える必要がある。
しかしながら真夜中、かつ透明化している状況で、互いの位置を確認することは難しい。
しかしながら、その辺りも既に織り込み済みである。
三十センチほどの奇妙な棒が突然、地面に現れる。
それは姿の消えた人間が持ち上げたかのように中空に浮かび、歪んだと思うと淡い光を放った。
この特殊な棒──蛍光棒は歪められることで中に入っている錬金術で作られた特殊な液体が混合し、明かりを灯す仕組みになっているのだ。
一度落とされたのは〈透明化〉は、発動時に所持しているもの全てにかかるためだ。
見えるようにするには、一度所持品を体から離さなければならなかったのだ。
数度、光が左右に動くと、役目を終えたといわんばかりに棒は破壊される。
光る錬金術溶液は地面に振り掛けられ、土をかけられることで完全に痕跡を隠されてしまう。
これで各所にワーカーチームが問題なく待機を終えたことが確認された。
距離があって互いの様子を窺うことはできないが、ほぼ同じタイミングでロープが四本、ナザリック地下大墳墓の地上部に垂らされた。
ちょうど良い間隔に結び目ができた登攀用のロープだ。
ロープの先端は大地に打ち付けられたピトンに結ばれており、そんなロープがギシリギシリと揺れる。
透明化を見破る目を持つ者がこの場にいれば、ロープを降りていく者の姿を確認できただろう。
アルシェのように肉体よりは魔力と知識を鍛え、身軽さを要求されるような技能を習得していない者でもこの程度のことはできる。
というよりは、ワーカーにしろ冒険者にしろ、この程度はできるように筋肉トレーニングを要求されるものだ。
日々の鍛錬と縄の結び目が十分に効果を発揮し、どのワーカーも地面に落下することなく、墓地内に降り立った。
侵入者各チームの最初の目的地は四箇所ある小型の霊廟だ。
〈透明化〉の効果時間が切れ、全員の姿が浮かび上がる。
全チームは自分達の担当する霊廟を目指し、走り出す。
身を屈め、少しは墓石や木々、または彫刻に姿を隠すように薄暗い墓地を走る。
この間も〈静寂〉の持続時間は続いているので音は立たない。
全身鎧を纏った戦士ですら必死に遮蔽を取りながら走る。
いくつもの影法師が大地を走り抜けるような見事な動きだった。•
〝ヘビーマッシャー〟のリーダーであるグリンガムは霊廟に近づくにつれ、わずかに目を見開く。
予想以上に立派なものだからだ。
四方の小型な霊廟とはいっても、それは中央の巨大な霊廟と比較したからであって、近寄ってみると息を飲むほど大きく、荘厳であることが分かった。
白色の石壁は削ったようにつるつるとしており、建てられてかなりの時間が経過しているだろうにもかかわらず、風雨による染みはまるで無いし、風雪による欠けも無い。
大理石で作られた三段ほどの昇り階段の先には、厚そうな鉄の扉が嵌まっていた。
扉も錆が無いほど見事なまでに磨き上げられ、黒い鋼の輝きを宿している。
いかにしっかりとした手入れがなされてきたかを彷彿とさせる建物だ。
──つまり、墳墓に何者かがいるのは確実か。
グリンガムがそう判断している間に、仲間の盗賊が前に進み出ると、ゆっくりと階段から調べ始めようとしていた。
グリンガムは──〈静寂〉がかかっているため──ハンドサインによる後ろに下がれという合図を受け、ゆっくりと後退する。
範囲型の罠にかかるのを避けるためだ。
盗賊は非常に念入りに調べている。
多少じれったいがこれは仕方が無いだろう。
人の魂は肉体に宿り、そしてその魂は肉体が腐り落ち始めた時に、神の御許に召されるとされる。
そのため死者はすぐに墓地──大地に葬られるのが基本なのだが、貴族等の一部の力を持った特権階級の場合は少しだけ違う。
すぐに地面に埋めると、本当に腐敗したのかを確認するには掘り返さなくてはならなくなる。
そのため、死者が確実に腐ったという目に見える証拠を得るため、すぐには埋めずにある一定時間安置するのだ。
しかし、この安置場所に自宅を選ぶものはさすがにいない。
このとき選ばれるのが、墓地の霊廟だ。
ここに一定時間安置し、腐敗しはじめたところで魂が確実に神の御許に送られたと、神官立会いの下、判断するのだ。
この安置場所は基本的には霊廟の共用スペースだ。
広い場所に幾つも石の台座が置かれており、その上に安置することとなる。
幾つもの腐敗し始めた死体が並ぶ光景は、一見するとすさまじいもののようにも思われるが、この世界の一般的な常識からするとごくごく当たり前の光景だ。
ただ、大貴族のような権力と金を持つ者になると、さらに少しばかり話が変わる。
使用される霊廟は共用のものではなく、先祖伝来の場所が使われる。
権力者が神の御許に召されるまでの間、休む場所──とされるが故に、所有する霊廟は、力の象徴でもある。
調度品や宝物で飾られることは全く珍しくない。
つまり霊廟は盗掘者にとって宝物室と同義なのだ。
故に、侵入者除けとして危険な罠が仕掛けられている場所でもある。
そのため、この立派な霊廟なら特にということで、いつも以上に、仲間の盗賊は慎重に調べているのだ。
階段を調べ終わり、次は扉に取り掛かろうと盗賊が動きだそうとした頃、突然、周囲の音が戻ってきた。
〈静寂〉の効果時間が切れたのだ。
ちょうど良いタイミングといえばタイミングだ。
盗賊は音を立てずに扉の前まで寄ると、再び念入りに調べ始める。
そして最後にコップのようなものを当て、中の音を聞き取ろうとした。
何秒間かして、盗賊はグリンガムたち仲間の方に首を数度左右に振ってみせた。
その意味は「何もなし」。
盗賊自身、怪訝そうに幾度も首を捻っている。
鍵すらかかっていないことは謎だが、盗賊がこれ以上何も発見できないというなら、ここからは前衛の仕事だ。
グリンガムは前に出ると、盗賊が油を垂らした扉に手をかける。
そのすぐ後ろには盾を構えた戦士が控える。
グリンガムが、扉を一気に押すとゆっくりと重い扉が動き出す。
油を前もってかけていてくれたおかげでか、はたまたここを管理している者が几帳面なのかは不明だが、重さの割にスムーズに開いていく。
横に控えていた戦士が、開いた扉とグリンガムの間の線上に立って、盾を突き出し突然の襲撃や罠の作動から庇ってくれる。
矢などが飛んでくることも無く、鉄の扉は完全に開かれ、ぽっかりとした暗闇が〝ヘビーマッシャー〟の前に姿を見せた。
「〈永続光〉」魔力系魔法詠唱者が持つ杖に魔法の明かりが灯される。
光量をある程度は操作できる魔法の明かりによって、霊廟の中の様子が明らかになった。
もう一度魔法が発動し、戦士の武器も輝く。
二つの光に照らし出されたのは、王侯貴族の館の一室と見間違いそうな場所だった。
部屋の中央には神殿の祭壇にも使われそうな白い石製の棺。
二・五メートル以上はあるそれには、繊細だが派手ではない彫刻が彫り込まれている。
四隅には鎧を纏い、剣と盾を持つ戦士らしき白亜の像。そして──「──ふむ。
あの紋章を己が知識に中に持つ者はいるか？」
「いや、知らないな」
見たことの無い紋章が金糸で描かれた旗が、壁から垂れさがっていた。
他国であろうと大抵の貴族の紋章を暗記している盗賊や魔法詠唱者の記憶にないということは、王国の貴族のものではないと考えるのが妥当だ。
「王国ができる前の貴族のものじゃないか？」
「二百年以上前だと言うのか？」
二百年前の魔神によって滅ぼされた国は多く、この辺りで二百年以上の歴史を持っている国というのは意外に少ない。
王国、聖王国、評議国、帝国は、いずれも二百年前以降にできた国だ。
「もしそうだとすると、経年劣化せずにあれほど綺麗な形で残るって、どんな材質のもので織られているんだ？」
「保存魔法で守られているからじゃないか？
もしくは魔法的に劣化を修復しているのかもしれないが」
「というか、リーダー。
もう、その変な喋り方やめたらどうだ？
ここには俺たちしかいないぞ？」
「ふむ……」グリンガムの眉が危険な角度に歪み、一気に破顔する。
「いや、めっちゃ疲れたわ。
何が汝とか我だ。
アホじゃないのか」
「お疲れ様。
あいつも言っていたように、俺たちしかいない時はそれで全然構わないぞ？」
「いや、そうもいかんわー。一応、あの硬い話し方の方が腕の立つワーカーっぽく見えるからな。
切り替えも面倒なんで、仕事中はあれで行くっていうのが俺のポリシーだって知ってんだろ？」
仲間たちの苦笑いに、グリンガムも苦笑で答えた。
グリンガムは元々、王国の農夫の三男坊だ。
戯けを田分けが語源だとする俗説が生まれるように、多人数で田畑を分けると、受け継がれていくうちに、それぞれの持つ面積は狭くなり、少量しか収穫できず家が衰退する。
だからこそ長子が全てを相続する。
次男は手伝い的な意味合いで生きる道もあるが、三男ともなれば邪魔者でしかない。
そのため食い扶持を求めて都市に出るというのは珍しい話ではない。
確かにグリンガムは幸運にも肉体や友に恵まれ、結果として大成した。
だが、元々農夫であり、家を維持するための予備の予備でしかなかったために教養など皆無。
文字の読み書きも、礼儀作法も知らなかった。
確かにワーカーとして重要視されるのは依頼を完璧に遂行するための能力であり、教養ではない。
しかし、リーダーがそれでは不味いのは当たり前だ。
必死になって勉強したが、肉体ほどの才能はなく、あまりにもお粗末な有様だった。
それでもリーダーの座を奪われなかったのは、それ以外を仲間たちが高く評価したからだろう。
そんな仲間たちに恥をかかせないため、グリンガムは変な言葉使いを始めた。
「自分たちのチームの宣伝のためにわざとやっているのだから、言葉使いが多少変でも不思議ではない」と依頼人などに思わせるために。
これだって馬鹿にされるだろう。
しかし、碌な知識を持っていない農民上がりがチームリーダーならこの程度である、と言われるよりはまだマシだったのだ。
「さて、休憩は終了だ。行くぞ、汝ら」
グリンガムが宣言すると、異論なく全員が動き出す。
まずは盗賊が霊廟内に注意深く侵入し、室内を捜索する。
残った一行は扉には太い鉄の棒を挟み、何かが作動しても完全には閉まらないようにした。
それから外部へ明かりが漏れないように、半分以上閉める。
盗賊が注意深く内部を窺う間、グリンガムたちも周囲の警戒は怠らない。
仕方なしとはいえ明かりを使ったのだ。
誰かに見られている可能性だってある。
身を伏せつつも外で待機しているグリンガムが周囲を窺っていると、その頃には盗賊は旗の下まで到着しており、しげしげとそれを眺めていた。
やがて決心したように手を旗へと伸ばし、触れた瞬間、慌てて手を引っこめる。
「とりあえず問題はなし。
皆も入ってきてくれ」
霊廟内にグリンガムたちが入ってくるのを肩越しに見ていた盗賊が、旗を指差す。
「……こいつはかなりの値打ちだろうな。
これ、貴金属の糸を編んで作ったものだ」
「はぁああああ!?
貴金属糸だと？
こんな場所に飾っているって頭おかしいんじゃねぇか？」
驚愕の声が一同から漏れる。
そして慌てて全員で旗の下まで近寄ると交互に触る。
その冷たい感触はまさしく金属のものだ。
煌めく様を考えれば、盗賊の鑑定は間違いないだろう。
この大きさから想定される重量に、美術品としての価値を乗じればかなりの値打ちものだろう。
「これは依頼人の勝ちだな。
我らを、いや四チームの雇用金額はまだ回収してないとはいえ、この地にはかなりの宝が眠っているのは確実だろうな」
「今すぐに持っていくか？」
盗賊の質問にグリンガムが答える。
「流石にそれは嵩張る。
それにかなりの重量だろう。
あとで回収するとしよう。
異論は？」
「ない。
確かにこれを持ったままの行動は辛い。
それと捜索した結果だが、罠は無いし、隠し扉等も無い」
「……ならば、頼むぞ」
グリンガムが魔力系魔法詠唱者──魔術師に向かって頷くと、仲間は応えるように魔法を発動させる。
「〈魔法探知〉──魔法的な仕掛けは感じられないな。
隠蔽系の魔法で隠している場合を除いて」
「……ならもう、調べようがないから、残った本命に向かうとするか」
目が集まったのは部屋の中央に置かれた石棺だ。
盗賊が時間をかけてネットリと調べ上げ、罠などは無いという判断を下す。
グリンガムと戦士は頷きあうと石棺の蓋をずらし始める。
かなり大きいため、それなりの重量があるかと思われたのだが、想像よりも遙かに軽い。
力を入れて動かそうとして、バランスを崩しかねなかったほどだ。
石棺の蓋が開き、その中から明かりを反射し、無数の煌びやかな輝きが放たれた。
金や銀、色とりどりの宝石といった、無数の光沢を放つ装身具の数々。
散乱している百枚を超える金貨。
旗から予想はしていたとはいえ、グリンガムはその光景に、思わず満面の笑みを浮かべてしまう。
注意深く観察した盗賊が手を入れ、無数にある輝きの一つ──黄金のネックレスを取り出す。
それはやはり見事な逸品だった。
黄金の鎖で作った単なるネックレスのように見えるが、鎖の部分に精緻な装飾が彫り込まれている。
「……安く見積もっても金貨百枚。
持ち込む場所によれば百五十枚はいく」
盗賊の鑑定結果を聞いた者たちの反応はそれぞれ違った。
口笛を吹く者、ニヤニヤ笑いを浮かべる者。
共通して言えるのは、誰もがその目に喜悦と欲望の炎を躍らせていることだ。
「半分はもらえるってことだから最低でも追加で五十枚。
一人十枚か。びっくりするような追加報酬だな」
「こいつは……この遺跡は宝の山かもしれませんな」
「すげぇな。こいつはとてつもなくすげぇ」
「全くだ。しかしこんなところに宝物を置くなんて勿体ないもんだぜ。
大切に使ってやるからな」
そう言いながら、魔術師が宝の山から大振りのルビーの嵌まった指輪を取り出し、宝石部分にキスをする。
「でっけぇー」
神官が手を入れ、転がっている金貨を掬うように集めると、手からこぼす。
金貨同士がぶつかる澄んだ音色が響く。
「見たことの無い金貨だな。どこの時代のどこの国のものだ？」
ナイフで金貨に軽く傷をつけた盗賊が感嘆するように言う。
「こりゃ、かなり良い金貨だな。
重さも交金貨の二倍はあるし、美術品として見るならもう少しはいくと思うな」
「こいつは──くっくくく……」
笑いが止まらないというように幾人かが含み笑いを漏らす。
これだけでも分け前は半端じゃない。
「汝ら、神に祈りを捧げるのはあとに回せ。
一刻も早く回収し、本命に挑むぞ。
遅くなれば取り分が減ると知れ」
「──おう！」
グリンガムの言葉に威勢の良い返事が響く。
それは興奮と熱狂に満ち満ちたものだった。
４遺跡の中央に位置する大霊廟。
今にも動き出しそうな生々しさを持つ巨大な戦士像が、王を守護する騎士のようにそれを取り囲む。
その戦士像の足元に身を潜めるヘッケランは、大霊廟の四方を固める小霊廟の一つを注意深く見つめていた。
しばらくして、ヘッケランの目が小霊廟から疾走してくる五人の姿をとらえる。
身を隠しながらも素早く駆ける姿に異変がないことや、周囲にそれを監視する者がいないことを神経質なくらい確かめる。
ややあって、近くまでやってくる彼らに問題が起きていないことを確信し、ヘッケランは微かに安堵の息を吐く。
巨像の陰から体を出して合図すると、先頭を走っていたグリンガムは即座にそれに気が付き、ヘッケランに駆け寄ってきた。
「グリンガム。
遅かったな」
「陳謝する。
待たせたようだな」
「集合時間まで決めていた訳ではないし問題は無いさ。
それより、場所を早く移動して、これから先どうするか決めよう」
ヘッケランは身を屈め、周囲を警戒しつつ先導する。
歩き出して直ぐ、グリンガムが問いかけてきた。
「聞きたい。
汝のチームは財宝を発見したか？」
隠し切れない興奮に彩られた声に先程の自分たちを思いだし、ニンマリとした笑みを向ける。
「かなりあったぞ、ウハウハだ。
老公もおんなじことを言っていたぞ」
「汝らもか。
この墳墓に来たのは正解だな」
「まったくだ。
ここに葬られている偉人さんには感謝しないとな」「うむ。
とはいえ、ここまでの財を発見してしまうと、主となるところには置かれてない可能性も考慮すべきか」
「いや、俺はもっとあるほうに賭けるね」
「その言──どこまで賭ける？」
「いいねぇ。
さらに墳墓内で発見して、なおかつお前さんからも巻き上げる。
そいつは最高だな。
ただし、問題はお互いに同じところに賭けそうだということか」
二人は声を上げずに、唇の端を大きく持ち上げる。
「違いない。
ところで汝に問いたいのだが、あれは？」
グリンガムの視線の先、一体の巨像の足元には石碑といってもよい物がぽつんと置かれていた。
「あれか？」
ヘッケランは足を止めずに調査した結果をグリンガムに告げる。
それに書かれていた文字は、先に到着した三チームの誰にも皆目見当がつかなかったもの。
もしかするとグリンガムたちなら知っているかもという淡い期待が浮かぶ。
「あれは石碑みたいなものらしくて、文字らしきものが彫り込まれていたんだ」
「らしきものと言うあやふやな発言の意図は？」
「知らない言語なんだ。
王国や帝国語ではなく、古代のこの辺りの言葉でもないようだ。
もしかすると人の言葉ではない可能性だってある。
ただ、という数字だけは分かった」
「数字？
常識的に考えれば建立された年代であろう。
だとすると少なすぎる」
「アルシェは、この遺跡の謎かけに関する言葉じゃないかと言っていたが……まぁ、記憶のどこかに留めておいたほうが良いかも知れないな」
「そうだな。
そうしておこう」
巨像の前を抜け、白い石材でできた傾斜角の浅く長い階段を昇りきると、眼前に中央の霊廟の入り口が広がっていた。
「死者の臭いだな」
「ああ。そうだな。
カッツェ平野の霧の中、よく臭ってきた臭いだ」
グリンガムの呟きにヘッケランは同意する。
腐敗臭などの胸がむかむかするような悪臭こそないが、墓場特有の、そしてアンデッドの臭いが冷気に混じるようにわずかに漂って来た。
これほど綺麗な墳墓ではあるが、アンデッドは確実にいる。
覚悟した一行が中に入るとそこは広間になっていた。
左右には無数の石の台が置かれており、対面には下り階段がある。
下った先の扉は現在、大きく開かれていた。
やけにひんやりとした空気はそこから流れ出ている。
「こっちだ」
ヘッケランの先導でグリンガムたちは階段を下りる。
階段下に広がるのは、真正面に扉のある玄室だ。
それ以外に扉があるようには見えない。
流石に階段の上──霊廟よりは狭いが、十分に広い空間に、ヘッケランの仲間たち〝フォーサイト〟とエルヤーの〝天武〟、パルパトラのチームと揃っている。
「さて、これからどうする？
予定ではここから散開して内部の情報を集めることになっていたが、霊廟を捜索してきて何か別のアイデアが生まれたりしたか？」
発言したあとで、ちらりとヘッケランは全員を軽く見渡す。
新しい意見があるような雰囲気はなかった。
欲望か、それとも単なる光の反射か。
それは分からないながらも、誰もが瞳を爛々と輝かせている。
墳墓の奥に、すぐにでも飛び込んでいきたいような興奮のみが皆の顔に浮かんでいた。
「なら提案しゃ。
儂らは隠し扉かないか外を一回り捜索してこよう」
リーダーの言葉ではあったが、チームメンバーは不満げな顔だ。
あれだけの財宝を見せられたのだ。
経験豊富なリーダーの意見でも、同意できないだろう。
目の前から宝が飛び去っていく光景が幻視できただろうから。
「とうしゃ？
地表部を調へたといっても、完璧に調へたわけしゃなかろう。
霊廟の下に別のルートか隠されている、可能性もあろう？
それに墓地部分たって調へんといけなかろう？」
「老公の言は正論だ。
吟遊詩人の歌に出てくる巨大遺跡、ササシャル遺跡も入り口の近辺に中枢部まで一息に歩める安全な通路があったと聞く」
「あ、グリンガム。
既にここまでは調査済みだが、残念ながらこの部屋に隠し扉は発見できなかったからな」
「それてしゃ。
儂らか損を選ふ代わり、この階層て発見されたものの幾つかを分けてほしいんしゃ。
そうしゃな。一チーム、10％分の分け前てとうしゃ？
それと明日、下の階層か発見された場合は儂らに最優先権をくれんか？」
「その提案に対し、我らに反論はない」
最初に声を発したのはグリンガムだ。
ヘッケランも遅れて同意する。
「よし、異論はなさそうしゃな！
ちなみにウスルスはとうなんしゃ？」
「個人的には異論がありますが、10％程度でしたら構わないでしょう」
エルヤーの皮肉交じりの声に、老人は無邪気に破顔する。
皮肉をあっさり躱されたエルヤーの方が渋い顔になった。「あ、老公。
それでしたらお願いしたいことがありまして、私たちの探った霊廟にでかい貴金属糸で編まれた旗があったのですが、嵩張るために持ってこなかったのです。
それの回収をお願いできませんか？」
「ヘッケランの言に我らも同意する。
お手数とは思うが、回収して運んでいただきたい」
「それならば、私たちもお願いします」
エルヤーが森妖精の一人に顎をしゃくると、ほっそりとした彼女は背負っていた大きな布をヨタヨタと床に下ろす。
「了解しゃ。
それ以外に、何か置いていくものとか、運んてほしい物はあるかね？」
パルパトラの問いかけに返答はなかった。
「よし！なら、先の提案通り儂らは地表部を捜索しておる。
主らも気を付けて行ってきてくれ。
たた、金目の物かあったら儂らのために残しておいてくれて構わんからな」「はは、老公。
モンスターなら残しておきますけど、残念ながら宝は硬貨一枚も残したりはしませんよ」軽い笑い声が上がり、ヘッケランは皆に問いかける。
「うんじゃ、いきますか？」
提案は即座に受け入れられた。
そうして彼らは一歩を踏み出す。
期待と欲望に目を輝かせ、未知なる遺跡──地下墳墓への第一歩を。
奥の扉を開くと、通路が一本、奥まで続いていた。
想像していた通りというべきか、清潔な状態が保たれていた。
カビや苔というものが一切発見できない石造りの通路で、左右の壁は二段分抉られ、そこに屍衣でグルグル巻きになった人型サイズの物が安置されている。
死体特有の臭いもない。
ただ、冷え冷えとした空気と死者の雰囲気ともいうべき独特な臭いだけがあった。
一定間隔に天井に青白い光が灯ってはいるが、間隔はそれなりに開いており、所々に闇が残る。
歩くには不自由はないが、何かを見落としてしまいそうな薄明かりだ。
予備の明かりなく行動するのは危険と思われた。
「──ロバー。
アンデッド反応はあの死体からある？」
「いえ、ないですよ」
そ、と答えるとアルシェは屍衣に包まれた死体に向かい、持ち出したダガーで切り裂く。
その姿を見ると他に二人ほど一行から抜け出ると、彼女と一緒に屍衣の下から現れた死体を検分し始める。
「……これは身長や体格からして人間である可能性が非常に高いですね。
それも成人男性」
「服などを着てないから、やはりどの時代の遺跡かは皆目見当がつかないな」
「しかし、本当にこの遺跡は謎だな。
建築様式、埋葬手段も年代を特定することができない。
下手したら六百年以上前の物かもしれないな」
「──もし、そうだったら歴史的発見」
知識を修めている者たちにとっては討論すべき話題なのかもしれないが、ここには仕事に来ているのだ。
ヘッケランとグリンガムの冷たい視線を受けて、慌てて調査結果である「やはりこの遺跡を作った時代やその背景は謎」という結論を口にする。
「分かりました。
早く進みませんか？
私としてはとっととモンスターを狩り殺していきたいのです」
不満げなエルヤーに同意し、一行は歩を進めるが、数歩と行かない内にまた立ち止まる。
すでに抜き放っている武器が構えられた。
前方からはカチャカチャと骨の鳴る音が多数聞こえてくる。
天井からの光によって、通路の先から駆けてくるアンデッド達の姿が垣間見えた。
距離が縮まり、相手の正体が判明するとワーカーたちの間に信じがたい物を目にしたと動揺が走り、ざわめきが上がる。
「いくらなんでもこりゃないだろ……」
「おいおい、マジかよ……」
「え？本気でスケルトンなのか？」
誰かがそのモンスターの名前を口にした瞬間、堪えきれない爆笑が通路内一杯に広がった。
「おいおいおいおい!!いくらなんでもスケルトンはないだろ？
こっちはこれだけいるんだぞ？」
スケルトン系のモンスターは外見に大きな差が無く、ぱっと見ただけでは種類が分からないことがある。
しかし、気配などからこれが間違いなく単なるスケルトンだと断言することは容易だった。
「威力偵察ならもっと強いモンスターを出すだろうし──分かった！
この遺跡を支配しているモンスターはいない。
もしくはこちらの戦力がさっぱり読めない無能者。
もしくは侵入者にすら気が付かないウスノロだ！」
爆笑は止まない。
「いや、いくらなんでもスケルトンはありえないよな。
実はこの遺跡の財宝は全部、上の霊廟内だったりして」
「そいつは最悪だな」
冒険者であればミスリル級にも匹敵するワーカーに対してスケルトンはあまりにも弱い。
大体、ワーカーたちよりも数が少ないというのはどういう考えなのか。
自分たちの前に立ちはだかった六体のスケルトンを前に、誰が行くかと顔を見合わせる。
「私は嫌ですよ」
明確に自己主張したのはエルヤーだ。
その気持ちはよく分かった。
「なら我が先を行こう」
ずいっとグリンガムが前に出る。
スケルトンの儚い知性で何を考えたのか。
一人だけ前に出てきた戦士を隊列から押し出されたと見做したのか。
それとももっと別の考えがあったのか。
一斉にスケルトンは襲いかかる。
そして──
振り回した斧と盾が容易く砕く。
その時間は数秒。
いやもっと短い。
六体のスケルトンを砕き、残骸を踏みしめ、グリンガムは疲れたような息を吐く。
戦闘行為の疲労ではなく、このワーカー冥利に尽きる未踏の大遺跡での最初の戦闘を飾るのが、最下級アンデッドのスケルトンであったという余りにも情けない事実にだ。
「脆い。
所詮はスケルトンか。とはいえ、油断をするのは愚劣。
強大な力を持つアンデッドの出現する可能性を考慮し、警戒を絶やすことなく進むぞ！」
グリンガムの言葉に口元を引き締め、一行は前に──遺跡の奥を目指して進む。
その先に待つだろう宝の山への期待に胸を膨らませながら。
•
「やれやれ、行ったな」
「行きましたね。
たとえワーカーとはいえ、同じ飯を食べた、そして今回の依頼における仲間です。
無事に戻ってくると良いのですけど……モモンさんはどう思われますか？」
「──全員死ぬだろ？」
低い声でアインズが答えると、問いかけてきた冒険者チームのリーダーが呆気にとられた顔をしていた。
（しまった。感情のままに……）
「い、いや、そういうつもりでいるべきだと言いたいんだ。
今回の遺跡は未発見のもの。
どんな危険が待つかもしれない。
下手な願いは自分を傷つけるからな」
「なるほど、そういう……ご心配ありがとうございます」
（……かなり苦しいと思うんだが、納得するのか？
いや、俺にとっては好都合なのだが）
リーダーがうんうんと幾度も首を縦に振っているのは、アダマンタイト級の男の発言のため、盲目的に良くとらえているのだろう。
アインズの努力──彼らが好意的な反応を示してくれるように、ナザリックに到着するまでの旅の間、友好的に振る舞ってきたかいがあったというものだ。
「それでは予定通り、私は先に休ませてもらう」
アインズは自らの──当然ナーベラルと共用だが──天幕へと歩きだす。
離れたところにあるため、一部の人間が喘ぎ声が聞こえないようにと邪推しているのは知っていた。
というより先ほどのリーダーから知らされた。
彼はワーカーよりは、同じ冒険者であるモモンとの仲を強めたいと思っていたらしく、ワーカーから仕入れた情報をアインズに流してくれていたのだ。
アインズはナーベと共に天幕に入ると入り口を閉め、念のために外の様子を窺う。
こちらに注意を払っている者はいない。
それどころか注視しないようにしている素振りすらある。
「……愛の巣と言われても、正面から否定しなくて正解だったな。
距離を置いて天幕を作っていても誰も変に思わないし、こちらに注意を向けたり近寄ってきたりしない」
失われたものもないわけではないが、メリットの方がはるかに大きい。
アインズは兜を外し、その骸骨の顔を晒す。
「さて、ナーベ……いや、ナーベラルよ。
私はナザリックに帰還する。
ここには代わりにパンドラズ・アクターを送る予定だが、それまでの間、何かあった場合はお前の方で上手く対処せよ」
「畏まりました、アインズ様」
「うむ。
何かあったら即座に連絡を頼んだぞ」
アインズは鎧と剣を作り上げている魔法を解除する。
手の中にあった兜の重みも同時に消失した。
全身を包んでいた拘束感から解き放たれ、別に疲労などはないのだが、「ふぅ」と声を上げてしまう。
凝る部分の無い肩を回してしまうこともそうだが、こういったところこそ人間としての残滓なのだろう。
「……やれやれだな」
人の感情の残滓は時折邪魔にも思えた。
全てに冷静沈着に対処できれば、現状とはまるで違った結果になっていたかもしれない。
しかし、もし人間の残滓がなかったなら、ここまでナザリック地下大墳墓に愛着を持っていただろうか。
恐らくは鈴木悟という人間の、そして友達との思い出に対する想いも失ってしまっていたことだろう。
アインズは苦笑すると同時に、魔法を発動させる。
もはや人間の残滓という部分について考えたことは頭の片隅にも残ってない。
アインズは二つも三つも同時に抱え込んで何かができるほど優秀な人間ではないのだ。
いま必要な考え以外は放棄するべきだ。
発動した魔法は〈上位転移〉。
指輪を嵌めていることによって、アインズはナザリック地下大墳墓内に張られている障壁を乗り越え、一気に玉座の間の前にまで到達する。
「お帰りなさいませ、アインズ様」
直後、帰還を祝す女性の美しい声が流れた。
「ただいま、アルベド」
深々と頭を下げていた女性が顔を上げると、その絶世の顔に花が咲き乱れるような笑みを浮かべて、一直線に──それ以外のものなど目に入らないとばかりにアインズを凝視する。
（うぅ……）
黄金の輝きを持つ瞳に愛しげな光が宿っているのを確認し、むず痒さで悶えそうになる。
しかし、ナザリック地下大墳墓の支配者アインズ・ウール・ゴウンに似合わない態度はとれない。
アインズは弱いがために長く続く感情を抑え込むために、骨の身には不必要な咳払いを、わざとらしく一つする。
「計画の通り、これより侵入者が来るはずだ。
いや、それともすでに来ているのかもしれないが、歓迎の準備はどうなっている？」
「万全でございます。
お客さま方が楽しんでくださるのは確実かと」
「そうか……アルベド。
お前なりのもてなしを楽しみにしているぞ」
ナザリック地下大墳墓の心臓部である玉座の間に踏み込む。
遅れてアルベドが追従した。
今回の侵入者に対してアルベドに命じたことが一つあった。
それは彼女なりの防衛体制を実戦で査察したいということだ。
ナザリック内の何処でＰＯＰするかなどを考え、モンスターの配置を決めたのは、かつての仲間たちだ。
それが悪いということは一切ない。
しかしながらこういった状況になったのだからもしかすると、より最適な配置がないとは断言できない。
ならば防衛体制の見直しは必要不可欠といえた。
それを今回確かめてみるのだ。
「……侵入者は脆弱だ。
完全に全てを確かめることは当然できないだろう。
だが、それでも今回の件から得られるものがあることを祈っているぞ」
「畏まりました。
アインズ様のご期待に応えることをお約束します」
「よろしい。
承知の通り、毒ガスを撒いて、そこにアンデッドを突入させるなどの、費用発生系の罠の起動は極力カットだ。
ＰＯＰするシモベを使った罠を頼むぞ。
問題はないな？」
アルベドの笑顔を受け、アインズは頷く。
「そうか。
では暫くの間、ここで楽しませてもらおう。
それと他の階層守護者はどうしている？」
「はい。
アインズ様が御帰還されたのと同時に、集まるよう指示を出しております。
来た者から順に入れてもよろしいでしょうか？」
「許可する。
人数が多い方が笑えてよいだろう」
玉座にゆっくりと腰かけたアインズの前にまるでテレビのモニターのような物が無数、浮かび上がる。
それぞれに映るのはナザリック内の光景であり、操作しているアルベドがアインズに見せたいものだ。
多分、これらがアルベドが色々と弄った防衛網の姿なのだろうが、アインズにはどの辺がこれまでとどう違うのかがよく分からない。
（……この訓練が実りあるものになるよう、私もこの映像から何か得ないといけないな。
今回の訓練の後で、意見を交換し合うことになったら不味いからな）
アインズはナザリック地下大墳墓の絶対的支配者だ。
その男が防衛体制に関して何も分からないなどと部下に言えるはずもない。
「それで念のために確認したいのだが、アリアドネが起動する可能性は無いな？」
コンソールを開き、タグを操作しつつ、問題ないと出ていることを確認しながらも、質問してしまう。
「無いかと思われます。
ただ、一つお聞きしたいのですが、侵入者側が封鎖した場合、アリアドネは起動してしまうのでしょうか？」
アインズは昔見たユグドラシルのＱ＆Ａを思い出す。
いや、それとも運営のパッチの更新説明だったか。
「それは無いはずだ。
……確かそのはずだ。
…………だった気がする」
ユグドラシルであればそうだったが、現在のこの世界においても、そのルールが守られているかの保証はない。
それを言えばアリアドネ自体、あるのかどうか不明だ。
「では人間どもを操って行った場合はどうなのでしょう？」
「起動しない可能性はあるが、起動することによって喪失するものを考慮すれば、恐ろしくて行えない実験だな」
システム・アリアドネ。
それはユグドラシルの拠点製作システムのチェック機構だ。
難攻不落の要塞を作るのであれば、簡単な方法がある。
入り口を完全に封鎖してしまい、誰にも侵入させなければよい。
ナザリック地下大墳墓であれば完全に地中に埋めてしまえばほぼ完成だ。
しかし流石にゲーム的観点から見て許される行為ではない。
このように侵入困難な拠点を作らないよう、監視するという意味でアリアドネというシステムがある。
入り口からダンジョンの心臓部まで一本の糸で繫がっていなくてはならないのだ。
他にもアリアドネによってチェックされるダンジョンの構成としては、内部を歩いた際の距離がどの程度で、扉の枚数がどれぐらいなどなど、多岐に渡り細かく決められている。
このルールを逸脱したダンジョンをユグドラシル上にアップした場合、ペナルティが発動し、ギルド資産が一気に目減りしていくこととなる。
ナザリックの場合、第六階層や第五階層などでこの辺の問題を一気に解決しているからこそ──あとは課金されまくっているからこそ、広大なダンジョンを維持できているのだ。
アインズの操作するモニターの一つに、ワーカーたちの姿が映る。
「ちっ！さて、ようやくエントリー開始か。
ずいぶん待たせてくれたな」
仲間たちと作り上げた要塞へ泥だらけの足で侵入される映像を見てしまい、不快感がアインズを襲う。
精神の安定が一定以上を超えたために即座に沈静化するが、それでも焼け付くような苛立ちを完全に抑え込むことは出来ない。
「アルベドよ。
一人として無事に帰すなよ？」
「もちろんでございます。
いと尊き御方の居城に乗り込んできた愚かな盗賊たちの運命をご鑑賞くださいませ。
それと……ご要望にありました、剣の実験用モルモットはどの者たちになさいますか？」
「ああ、そうだな。
老人とは手合せをした。
この男とは道中、軽く剣を交わした。
このチームは練習には向いてない。
ならば消去法的にこいつらが良いな」
アインズはアルベドに見えるようにモニターを動かしながら指さした。
〝緑葉〟パルパトラ率いるワーカーチームは、期待と興奮に駆り立てられた者たちと別れ、中央霊廟の入り口、階段上から外を見下ろす。
眼下の死んだように眠る墓地に動くものの姿は一切ない。
静寂と夜闇、星明かりのみがただそこにあった。
階段へと一歩足を踏み出した辺りで、パルパトラは仲間たちから話しかけられる。
「老公、勿体ないじゃないですか？
墓地の捜索は別のチームがやっても良かったはずですよね？」
「勿論、その通りしゃ。
とのチームも……あの糞チームは別しゃけと、能力に大きな差はないしゃろう。
我々に出来ることは〝ヘヒーマッシャー〟も〝フォーサイト〟も出来るしゃろう」
ならば、と言いかけた仲間の言葉を遮って、パルパトラは続ける。
「明日の優先捜索権を得たんしゃ。
損はっかりしゃねーそ。
それに明日は地表部の捜索も終わってるしゃろうから、下手したら一番最後のチームは、本当に何の利益も得られす、場合によってはヘースキャンプの警護という線もあるしゃろう」
「なるほど……」
「大体、謎の遺跡に最初に侵入するのはちと危険か高すきしゃよ。
彼らは我々のカナリア。
無事に生還してくれるとよいの」パルパトラが冷たい目で振り返る。
その視線の先にあるのは突入したワーカーたちの見えざる姿。
微かな侮蔑の色が浮かんだ表情は、老公と呼ばれ普段から好々爺然とした男には相応しくないものだったが、彼をよく知るチームメイトたちに驚きはない。
パルパトラという老人は非常に注意深い男なのだ。
用心に用心を重ね、石橋を叩いてから渡るような男。
だからこそ長く一線で冒険を続けて来られたし、竜も退治できたのだ。
逆に言えば慎重すぎて、何度か利益を得るチャンスを失ってきてもいた。
それでも仲間を誰一人失っていない彼の手腕は、チームメンバー全員が信頼するに値した。
誰にとっても、命以上に高い商品はない。
それでもやはり手から零れ落ちたであろう財宝を羨む気持ちはある。
「凄いアイテムが発見できるチャンスだったかもしれませんよ？
命をチップにしても良かったのでは？」
「主の言うことも正しいしゃろう。しかし、この綺麗な墓地を見しゃまえ。誰かか清掃している以上、モンスターの御出迎えは確実しゃろう。彼らにとんなモンスターかいたか調へてもらった方かよかろう？儂は個人的には今回のような依頼は好かん。
あまりにも不確定要素か多過きしゃ」
パルパトラのボヤキにチームメンバーが軽い口調で問いかける。
「それでも結局受けたじゃないですか」
「そうしゃな。
他のチームも受けるんしゃ、そいつらか犠牲になっている間に逃けられる可能性は高いと判断したからの」
一行は階段を降り切る。
「もしかして、だから地上部分の捜索を受け持ったんですか？
あいつらの悲鳴が聞こえたらすぐに逃げられるように」
「それもある。
今回の儂の考えは賭けみたいなものしゃ。
……先も主か言っておったように、大損をする可能性もあるわけしゃ。
情報か集まれはより安全にはなろうか、実際に本当にそれほとのメリットかあるのか不明しゃしの。
その場合は謝らせてくれ」
「気にされずに、老公。
俺たちはいつでもあなたを信頼しています。
大概の場合、あなたの選択は正しかったのですから」
「それに損をしたら、歯軋りしながら、別の仕事でざっくり儲ければいいわけだしな。
老公が言っていたじゃないですか。
生きてさえいればいつでも稼げるチャンスはある。
だからこそ無理に危険に飛び込む必要はないって」
「懐かしいなぁ。
俺たちがまだ若かったころの話だな」
「主は今も若かろう？」
「いや、老公に言われてしまうとなぁ」
墓地を小さな霊廟に向かって歩き出す一行は苦笑を浮かべる。
「とはいえ、本当てあれは相談して決めるへきことてあったにも関わらす、わしの一存て決めてしまって悪かったの」
「あのタイミングじゃしょうがないですよ。
それに老公は俺たちが決めたリーダー。
信頼するリーダーの決めたことならば、喜んで従います」
「……不満顔しゃったと思ったかの。
なに苦笑いしておるんしゃ？
まぁ、よいて。
てはとっとと調へるとしようかの。それてもし時間が余ったら、モモンに鍛えてもらうとするかの。
主らもせっかくしゃから一手、もんてもらうと良いそ？」
「ああ、老公との手合せは目に焼き付けておきましたよ。
、流石にアダマンタイト級ですね」
「……アタマンタイト級にもいろいろおる。
今の帝国の〝漣八連〟は正直、アタマンタイトの器てはないの。
モモンこそ真のアタマンタイトよ。
儂か登れなかった階段の上にいる男しゃ」「老公……」
「ひゃひゃひゃ。気にするな。全盛期てあれは嫉妬したかもしれんか、今の儂は単なる皺くちゃの爺。
別にショックを受けたりなとせんよ。
それに真のアタマンタイト級冒険者を今まてに幾人も見てきたか、モモンはその中ても別格しゃ。
真の中の真とも言うへき気配を感したの」
「そうなんですか？」
「ああ。
たからこそ軽くても揉んてもらうと良いそ？
儂か死んた後も、主らか冒険を続けるのてあれは、経験はきっと将来の宝になろう」
「老公が死ぬとかありえないでしょう。
引退するイメージさえ浮かびませんね」
「全くだ。
老公であればかのパラダイン老に匹敵するだけの時間、生きられるのではないですか？」「ひゃひゃひゃ。
いや、儂もあれは無理しゃ。
あれもやはり別格よ」
「素晴らしいチームなのですね」
突然、静かな女の声がした。
今回のメンバーで女はヘッケランの〝フォーサイト〟に二人。
エルヤーの〝天武〟に森妖精の奴隷が三人。
だが、誰とも違う声だ。
即座に一行は武器を構えつつ、振り返る。
先ほど降りてきた傾斜角の緩やかな階段の上、霊廟の入り口にメイド服を着た女性達が立っていた。
その数は五人。
誰もがあり得ないほど美しく、それがゆえに異常さが際立っていた。
奇怪なのは全員がメイド服のような装いをしていることだが、パルパトラたちが見たことのある服とは決定的に違う、鎧にも似た金属の輝きがそこにはあった。
「主……何者しゃ？
見かけぬ顔しゃか……。ふむ。
やはり隠し通路かあったのか……」
「女？あの〝漆黒〟の美姫に匹敵する美しさだが……ただ者じゃないんだろうな」
「敵意はないみたいだが……俺たち以外の雇われ……ってわけはないな」
「どうしますか、老公？」
油断せずに、女たちの一挙手一投足を観察しながら仲間たちが問いかけてくる。
まずは交渉するのがベストの選択肢だが、決して友好的に終わるはずもない。
「人数は互角……なんとかなるかの？」
相手の実力は自分たちと同等程度、もしくは若干上の筈。
ワーカーたちが集結していた時に襲い掛かってこなかった、一網打尽を狙わなかったということは一度に相手取るだけの戦力や罠は無いのだろう。
同時に、今この瞬間には正面から姿を見せ、話しかけてきた以上、パルパトラたちに勝てる自信があるということ。
歳を取って、あまり汗が滲まなくなった体ではあったが、今、この瞬間、スピアを握るパルパトラの手は汗でじっとりと濡れていた。
「それにしても墓地でメイドって……センスを疑うな」
軽口を叩いた仲間が、次の瞬間、額をびっしょりと脂汗で濡らして真っ青な顔で震える。
パルパトラが周囲の温度が一気に下がった気分に襲われたのはほんの一瞬。
ただし、全身に鳥肌が立ったのは気のせいではない。上に並ぶメイドたち全員の瞳に苛烈なものが宿っているのが月明かりでもはっきりと見て取れた。まるで瞳が光を放っているようだ。「殺シマショウゥ」「…………殺すべき」
「普通に殺すのではなく、あり得ないほどの苦痛を与えるべきでしょうね」
メイドたちの周囲に渦巻いているのは殺意だ。
空間が歪んでいるのではと思えるほどの激しい感情の高ぶりがそこにはあった。
「はい、はい」最も地位が高そうなメイドが軽く手を叩く。
「もともと誰一人無事に返すな、と命じられてますから、殺すことは確定事項よ。
ただ、皆がやる気になって嬉しいわ」
カツンと、大理石製と思われる階段に、金属音が高く響く。
メイドたちが履いている、足甲を思わせるハイヒールが立てた音だ。
押されるようにパルパトラたちは下がる。
相手が武器を所持していないことを考えれば、魔法詠唱者だろうと思われる。
ならば、相手に上という有利な位置を取られ、なおかつ射線の通る開けたこの場所を戦場とするのは得策ではない。
パルパトラ達にとって有効な戦術は間合いを詰めること。
逆はメイドたちにとって有利に働く。
では、なぜ、あのメイドたちは階段を下りてくるのか。
いざとなったら〈飛行〉で宙に浮くことが前提なのだろうか。
能面のように感情の無い顔で、王者のごとく階段をゆっくりと降りてくるメイドたちの行動にまごつきながらも、パルパトラ達は盾の後ろでどうするか、どのような戦術を取るかを相談し合う。
カツン、と一際大きな音を立て、メイドたちは階段の中ほどで立ち止まった。
「さて、まずは自己紹介を。
ボ……失礼しました……私は七姉妹の副リーダーを務めさせていただいているユリ・アルファと申します。
短いお付き合いになるとは思いますが、お見知りおきを。さて私たちが掃討すれば話は早いのですが、ある事情により直接手を出すことは出来ません。残念なことですが」可愛らしい、鈴の鳴るような笑い声が幾つも風に乗って流れてくる。
絶世の美女であるメイドたちの笑顔は、一瞬で恋に落ちたとしてもおかしくはない魅力にあふれていた。
元冒険者、現ワーカーとして長い間、パルパトラは様々な物を見てきた。
その中には妖精など人外の美を持つモンスターたちも含まれる。
そんな彼ですらこれほど美しい女性は見たことがない、呆けそうになるほどの美貌だ。
ただしこちらを蔑む物言い、言葉の端々に滲む優越感など、整った容姿の薄皮一枚下にあるのは圧倒的強者の驕り。
幾多の冒険を潜り抜けた、自分の腕に自信を持つ男たちからすれば、高慢さが実に鼻につく態度だ。
少しぐらい痛い目を見せてやりたいと思うぐらいに。
しかしながら外見とは裏腹に、先ほどの様々な状況証拠から、メイドたちが強者である可能性は非常に高く、戦闘に踏み切る覚悟がわかない。
殺意を向けられた仲間の一人は、今も怯えの色が強い。
最善の手はもしかすると撤退し、冒険者たち──特にモモンを戦闘に巻き込むことかもしれない。
「そこで皆さんのお相手をご紹介させていただきます」パンパンとユリが手を叩く。
驚くほど遠くまで聞こえる拍手に応えるよう、墓地が揺れる。
「ナザリック・オールド・ガーダー、出なさい」
「何しゃと!?」
パルパトラは驚きの声を上げる。
背後から大地を割って、複数のスケルトンたちが姿を見せたのだ。
（挟撃だと!?いや──）
階段を見上げれば、メイドたちには敵意はあっても戦闘意志というものは抜け落ちている。
観戦モードとでも言おうか。
油断はできないが、宣言通り即座に攻撃してくる気配はない。
当面の敵は後方のスケルトンと判断し、パルパトラは新手を観察する。
スケルトン自体は大したことが無い敵だ。
パルパトラ達であれば百体単位で襲われたとしても恐怖すら感じないで、作業のように壊滅させられるだろう。
それを考えれば地面から出てきた──八体程度のスケルトンなど、敵ではない。
しかし、問題が一つ。
パルパトラの仲間達が一斉に唾を飲み込み、無意識のうちに一歩下がる。
単なるスケルトンとは雰囲気が違う。
武装も違う。
どこかの国の近衛兵が使用しそうな立派なブレストプレートを着用し、紋章の入ったカイトシールドを持ち、その手には多種多様な武器を所持している。
背中にはコンポジットロングボウを背負っていた。
そしてそれらの武具は全てが、魔法の力を感じさせる輝きを宿していたのだ。
マジックアイテムで武装させたスケルトンが、単なるスケルトンのわけが無い。
「なんしゃ、あれは？」
「老公もご存じないのですか。
自信はありませんが……骸骨戦士の亜種じゃないか、と思います」
「亜種か？
紅骸骨戦士とも違うみたいだが……」
知識にない、得体の知れない相手というのは恐ろしいものだ。
更にそんな相手が特殊効果を持つマジックアイテムで武装しているというのだから。
「──皆さんの数から見て、この程度で十分だと思われます。
頑張って何処まで逃げられるか拝見させてください」
「光栄しゃな。
これほとのアンテットて相手にしてくれるとはの。
しかし──」
パルパトラは冷静に考える。
いくらなんでも、これほどのマジックアイテムで身を包んだアンデッドを無数に用意することは容易ではないはずだ。
初手から最大戦力をぶつけてきたというところだろう。
そうでもなければ侵入を一切許さずに対処できたはずだろうから。
「──これかこの遺跡の最大戦力しゃな？
この程度て儂らを止められるとても考えておったのかの？」
見上げればパルパトラの質問に、僅かにユリが動揺したように目を泳がす。
（図星か。
なるほど。
先の会話から罠を張り巡らせていたのか……）
最大戦力の最も賢い使い方は墳墓内で各個撃破に使うことだろう。
だが、遭遇しない可能性を考慮すれば、捜索を終え、精神的肉体的に疲労した者たちが必ず通る──出口に兵力を集める方が賢いかもしれない。
そして相手の狙いも透けて見える。
あのメイドの「何処まで逃げられるか」という発言はこちらの思考を逃げるということに誘導し、背後からの攻撃という有利な立場を取るためのものだろう。
相手の立場で考えれば、これから何連戦もしなくてはならないのだ。
出来る限り損耗は押さえたいはず。
だからこそ、しなくてはならないことはたった一つだ。
「ここにいる全てのスケルトンを倒した上て突破すれは良い、違うか？」
後から続くだろうチームのために、ナザリック・オールド・ガーダーを撃退すべき。
ライバルではあるが、仲間は仲間。
それに相手はこちらが逃げ出すと考えているとしたら、踏みとどまって戦う方が罠にかかり難い。
念のため、相手が強そうであればモモンを参戦させるという計画は心に留めつつ、危険は承知で戦うべきだ。
「予定と違い、儂らかカナリアになるとは……なんというか頭か痛いのぉ。
さて、主らはあれて全部たと思うかの？」
「流石にアレだけの武装をしたアンデッドがもっといるというのは考えにくいですね」
「ここは侵入した者が誰もが通る道です。
ならばここに最大戦力を置くのは最適な戦略でしょう。
それを考慮すれば全部じゃないですか？
相手はこちらより情報を持ってるでしょうから、兵力分散の愚を犯しているとは思えませんし」
「……いえ、遺跡内部にはあと何体かいても不思議ではないと思います。
ですが残っているのは大半がもっと低位のアンデッドでしょう」
「老公……逃げましょう。
あれはやばい。
本当にやばい」
「挟撃された段階て逃け道なそ無いわ。
飛んて逃けようとしても弓矢て射落とされる。
ふんはるんしゃ！
倒すしか生き残る道はない！」
パルパトラが怒鳴る中、上から呆れとも驚きとも取れるような声が聞こえた。
「まぁ、そういう突破の仕方もありますね。
応援しております、では始めてください」
その声を皮切りに、ナザリック・オールド・ガーダーたちが踏み込んできた。
ユリたちは困った表情で、必死に「応援」を繰り返す。
あまりにも想定外な光景に困惑を隠せなかった。
まさかこれほど……、そういった思いがあったのだ。
「いや、まじいっすね」
「…………これほどとは思ってもいなかった」
「コキュートス様もびっくり」
「コノママジャァ……全然良イトコロガナク終ワッチャウゥ」
ユリたちの見ている前で槌が振り下ろされる。
「ありゃ、不味いなぁ。
死ぬっすよ」
ルプスレギナがぽつりと言った瞬間、胸部に一撃を受け、崩れ落ちる。
金属がきしむような音と重い物が倒れる音。
激しい戦闘が続くこの中にあっても、はっきりと響き渡る。
最初の戦死者は人間の戦士。
雷撃を宿す槌を持ったナザリック・オールド・ガーダーは喜色なく次の獲物を目指し動き出す。
「神官さん。
早く治癒魔法かけないと戦士が死んじゃいますよ」
「…………無理。
即死、それに今ので戦線が崩壊した」
心配そうに呟くユリにシズが首を横に振って答える。
先程まで戦士が抑えていた二体のナザリック・オールド・ガーダーが自由となり、一体が神官に、一体が後衛に回ろうとしている。
先程から二体受け持っていたところに更に追加の一体が入ることとなるのだ。
もはや神官に魔法をかける余裕はない。
三方向から襲い掛かってくる攻撃を凌ぐので精一杯だ。
唯一、善戦しているパルパトラではあるが、三体を同時に相手取っているために、助けに行く余力はない。
「盗賊では火力不足ですね。
何か切り札を持ってないんでしょうか？」
魔力系魔法詠唱者を守って戦っている盗賊が、更に追加で一体を受け持つ形となった。
これで二体だ。
硬い鎧を纏い、一撃死などを狙うことの出来ないアンデッド──ナザリック・オールド・ガーダーに盗賊の持つ軽めの武器ではあまりにも決定力に欠ける。
なんとか身軽に回避しているが、疲労する人間と疲労しないアンデッドの差は大きすぎる。
「なんだか泣きそうな顔でこっち見ていますね」
「手でも振っておくっすか？」
「ソレグライシテアゲテモ良インジャナイノォ？」
「おっけーす」
パルパトラにニコニコと笑いながらルプスレギナは手を振る。
「…………当たった」
「ルプーが注意をそらすから」
「うぇー。私が悪いんすか？」
「…………うん、悪い。
でも応援は悪くない。
……頑張れ」
「そうね。
彼らにも頑張って欲しいわ」
ユリの言葉にその場にいたメイド、全員が頷く。
パルパトラのワーカーチームとの戦闘は終始、ナザリック・オールド・ガーダーが押し捲っている形だ。
もはや無駄な抵抗としかいえないようなワンサイドゲームは、観戦中のユリたちが哀れみを感じるほどだ。
戦闘前の自信はなんだったのだ？
と最初は笑っていたのだが、あまりにも見るべき所が無い戦闘に欠伸が混じり、今ではパルパトラたちを応援すらしている。
「いや、ここまで一方的だとなんとも言えないっすね」
「…………切り札は何か無いの？」
「さっき唱えた召喚魔法じゃないかしら？」
「第三位階？」
「いや、あれが切り札は弱すぎでしょ。
ただ、召喚モンスターで壁を作ろうという考えは良かったと思うわ」
「確かにっす。
攻撃が届かなければ多少は立て直せたかも知れないっすからね」
「デモォ、次ノ飛行ノ魔法ヲ使ウノハ悪手ゥ。
皺クチャガ言ッテタジャナィ」
「逃げるつもりなのか、上空から魔法を使うつもりなのか不明だったけど……」
「…………射殺対象として良いマト」
魔力系魔法詠唱者は既に致命的な一撃を受け、地べたに転がっている。
手が空けば、治癒の魔法なり水薬なりを使って戦列復帰が可能なんだろうが、その余裕は皆無だ。
結果、盗賊がカバーに入って、止めを刺されないようにするのがやっとだった。
「しかし何で彼らはオールド・ガーダーがこれしかいないと思ったのかな？」
疑問だった。
もしかすると、自分たちに都合の良い方向に物事を考えてしまったのだろうか。
これは彼らが馬鹿なのではない。
絶望から目をそらす為、自らの勇気を奮い立たせるため、人間の生存本能が最大限に働いたためかもしれないのだから。
「どうであれ、絶望的っすね」
「そうね。ジリ貧だわ」
「手段トシテハァ、他ノ盗人ドモガ戻ッテクルマデニィ、防御ニ徹スルコトデ時間ヲ稼グトイウノハドウゥ？」
エントマに全員のしらけた視線が突き刺さった。
「戻ってこれるはずが無いじゃないっすか」
「…………自明の理」
「無理よね。
ナザリック地下大墳墓から無事に戻るなんて」
苦痛に塗れた悲鳴と共に、何かが倒れる音。
戦闘メイドたちは音の生じた方を向き、がっかりしたように話す。
「ア、盗賊モ倒レタァ」
「こりゃ、勝負あったっすね」
「やっぱ、さっきの段階で命乞いを聞いてあげるべきだったんじゃ……」
「あそこまで自信満々だったのよ？
何か企んでると思うでしょ、普通」
盗賊が撒き散らしたであろう血の濃厚かつ新鮮な匂いが、メイド達の元まで届く。
「美味シソウゥ……」
「よしなさい」
窘めるのはユリだ。
主人から受けた命令は、戦闘不能となった者たち──生死にかかわらず──の回収だ。
虫食いだらけの肉体を進上するなどという無礼ができるはずもない。
「新鮮ナオ肉ゥ……」
「アインズ様にあとで伺ってみるから、今は我慢しなさい」
「しかし不味いんじゃないかしら？
元々は逃げ出した者たちを処理できるか、という実験のつもりだったのでしょ？」
「そうみたいっすね。
だからこそ壁に近い辺りには結構強いアンデッドが伏せてあるはずっすよ」
「コキュートス様ハァ、容易ニ捕マエラレルト計算サレテイタミタイダケドォ……」
「…………正面から挑んでくるとは計算外」
「相手の戦力を分析しないとこうなるってことね。
さぁ、微かでも息があれば癒して拷問室送り、死んだのは……アインズ様にご報告しましょう」
この夜、こうしてパルパトラ率いるワーカーチームは姿を消すこととなった。
「押し返せ！」
かび臭さと死の臭いが充満する玄室に、グリンガムの怒鳴り声が響いた。
部屋の大きさは二十メートル四方。
天井は高く、五メートルはあるだろう。
そんな部屋に、魔法詠唱者の作り出した魔法の明かりと床に落ちた松明に照らされ、溢れんばかりの人影があった。
部屋の隅に追いやられているのがグリンガムたち〝ヘビーマッシャー〟の面々だ。
そして、玄室を覆いつくさんばかりの動死体、そしてスケルトンからなる低位のアンデッドの群れ。
その数は数えるのが馬鹿馬鹿しくなるほど。
死の濁流をグリンガムと盾を持つ戦士が二人で正面から受け止め、後衛に回さないための堤防となっていた。
グリンガムの全身鎧に動死体の振り回す手がぶつかる。
死体となったことで通常の人間よりは力が出せるとはいえ、鋼の鎧を傷つけることが出来るはずがない。
腐敗し脆くなった手が砕け、腐敗臭を放つ肉片が全身鎧に付着する。
スケルトンもまた同じだ。
手に持つ錆びた武器では魔法がかかった全身鎧を貫けるはずが無い。
無論、偶然という言葉がある。
しかし、そんな様子がまるで見られないのはその身に掛かった防御魔法のお陰だ。
グリンガムは手に持つ斧でなぎ払うが、一体倒れてもすぐに別のアンデッドが開いた穴を埋めようと向かってくる。
そしてそのまま押しつぶさんばかりに距離を詰めてきた。
「ちくしょう！数多すぎるだろ！」
グリンガムの横で盾を構える戦士が苦痛の声を漏らす。
全身をすっぽり覆うほどの盾のため、一切の攻撃が体には触れていないが、盾は汚い液体で完全に覆われている。
メイスで動死体やスケルトンの頭を砕いているが、やはり圧力に負けるようにゆっくりと後ろに下がりつつある。
「一体、これだけの敵が何処から現れたんだよ！」
戦士の疑問も当然だ。
グリンガムたちは十字路で他のチームと別れてから幾つかの部屋を捜索。
残念ながら霊廟ほどの宝物は発見できなかったが、少なくない額の宝を発見しつつ、牛歩の歩みで少しずつ探索を繰り返していた。
そしてこの部屋に入り、同じように捜索をし始めたとき、扉が不意に開くと、一体何処から現れたかという数のアンデッドが流れ込んできたのだ。
動死体やスケルトンなど大した敵ではない。
しかしながらその数はまさに暴力だ。
もし引き倒されたり、覆いかぶさられたりした場合、死なないまでも身動きが出来なくなってしまうだろう。
そうなればアンデッドの群れは後衛に襲い掛かる。
流石に後衛もそう簡単には負けないだろうが、この数の暴力の前には少々不安がある。
このままでは運次第では戦線が崩壊する。
そう判断したグリンガムは、温存しようと思っていた力を解放することを決定する。
「ここで一気に勝負をつける！頼む！」
今まで投石を繰り返していた後衛が動き出す。
元々、グリンガムたち〝ヘビーマッシャー〟からすれば、この程度のアンデッドなら大した敵ではない。
ただ、だからこそ、力を出来る限り温存しようと後衛は待機していたのだ。
後衛が動くならこの程度のアンデッドの掃討は容易い。
「我が神、地神よ！不浄なりし者を退散させたまえ！」
聖印を握り締めた神官の叫び声が、力となる。
不浄な空気に満ちた玄室に、まるで爽やかな風が通り抜けたような清涼感──通常よりも強い神聖な力の波動が生まれた。
神官のアンデッド退散能力の発動だ。
それに合わせ、神官近くのアンデッドたちから一気に崩壊し、灰となって崩れ落ちる。
アンデッド退散は互いの実力に圧倒的な差がある場合は、退散ではなく消滅させることが可能となる。
ただ、多くのアンデッドを消滅させるとなると、飛躍的に困難になり、それだけの力を必要とした。
結果、二十体を超えるアンデッドが一気に崩壊する。
「吹き飛べ！〈火球〉」
魔力系魔法詠唱者から〈火球〉が放たれ、アンデッドたちの群れの中央で爆発する。
炎が一瞬だけ上がり、その範囲にいた動死体やスケルトンが偽りの生命を焼き尽くされ、崩れ落ちる。
「まだまだ！
〈火球〉」
「我が神、地神よ！不浄なりし者を退散させたまえ！」再び範囲攻撃が放たれ、アンデッドの数は激減する。
「行くぞ！」「おう！」
盾を捨て、メイスを両手で構えた戦士と共にグリンガムはアンデッドの群れに殴りかかる。
魔法詠唱者たちに任せれば掃討は容易なのにグリンガムたちが突撃する理由は、出来れば魔力は温存しておきたいというのが本音だからだ。
特に神官のアンデッド退散は使える回数が決まっている技。
対アンデッドに特化したクラスについている人物だからこそ、この墳墓においては切り札となるのだ。
動死体の集団に飛び込み、グリンガムは斧を振るう。
血というよりはドロドロの液体が、斬り飛ばした体の部分から──心臓が動いていれば吹き上がっただろうが──勢いなくどろりと流れ落ちる。
切断面から吐き気を催すような悪臭が漂うが、我慢できないほどではない。
と言うより、鼻はバカになっている。
戦士と協力し、攻撃して攻撃して攻撃する。
防御は考えてもいない。
魔法の補助があり、硬い鎧に身を包んでいるからこそ、そして弱いアンデッドが相手だからこそできる無理矢理な突撃だ。
時折グリンガムの頭部を殴られた衝撃が走るが、鎧により衝撃は吸収され、首に掛かる負担も殆ど無い。
胸や腹を殴られたとしても、やはり大した衝撃は感じない。
元々、相手は最下級のアンデッド。
数の所為で緊迫していただけであり、掃討がここまで進めば余裕も戻ってくる。
武器を振るう手を止めずに戦士が怒鳴る。
「遭遇してきたのは雑魚アンデッドばかりだが、数だけはこの墳墓は多いな！」
「だからこそ、もしかするともう少しは強いアンデッドが生まれている可能性もないわけじゃない！
とはいっても、それならなぜ出てこないのかさっぱり分からないけどな！」
応えたのは後ろで戦況を観察しつつ、戦士の盾を拾った神官だ。
「……いや、もしかするとここのアンデッドは何かの手段で召喚された者かもしれません。
なんらかの儀式魔法、もしくはアイテムなども考えられますが」
死体は奇怪なことに一定時間が経つと消滅していくために、足の踏み場もなく床が覆われることはない。
それがまるで召喚されたモンスターの最期と微妙に似たところがあるからこその魔術師の警告だった。
「低位のアンデッドを大量召喚する仕掛け？
……拒絶する！
墳墓全部に動死体などがみっちり詰まっている光景を想像させるな！」
グリンガムは木々の枝を刈るようにスケルトンの頭を切り飛ばしながら答え、それから室内をチラリと見渡す。
アンデッドの数は両手の指程度。
開きっぱなしの扉からはお代わりが来る様子はない。
あと少しで戦闘は終了する。
そう思ったタイミングで、ゾワリとしたものが足元からこみ上げる。
危険感知力がその場からすぐに離れろと指令を送ってくるが、この状況下では不可能に近い。
それでも──
「注意！
室外に──」
同じく感じたであろう盗賊の怒鳴り声。
だが、遅い。
突如、硬く、しっかりとした床が頼りない物へと変わる。
代わりに全身を浮遊感が包む。
一拍おいてバランスを崩した体が床に叩き付けられた。
仲間たちの苦痛に塗れた声。
だが、グリンガムは落下しても離さなかった斧を強く握りしめ、同じように床に転がったスケルトンを破壊しつつ立ち上がる。
「殲滅せよ！」
落下によるダメージはアンデッド達も受けているので──特に殴打に弱いスケルトンたちは落下のダメージをかなり食らっていた──先ほどよりもやすやすと倒されていく。
室内のアンデッドを片づけ、グリンガムはやっと周囲を見渡す。
部屋の床がまるまる消失する魔法的な落とし穴の底に落ちたのだろう。
見上げれば天井はかなり遠くにある。
目算で十二メートル以上はあるだろう。
そして床から三メートルの付近に閉じた扉。
更にその上三メートル──床から総計六メートル──のところに開いている扉がある。
こちらはグリンガム達が最初に入ってきた扉だ。
二階層分落下したと見做すと丁度良いのかもしれない
全体的に表現するなら縦に長い、四角柱というべきだろうか。
床の部分は下向きの四角錐のようになっており、かなり急な角度のためにちょっと油断すると部屋の中央──一番下まで転がって行ってしまう。
現に落下した勢いで、仲間の一人が一番下に嵌まり込み、転がってきた動死体に埋もれそうになったぐらいだ。
こんなところに落下しながらもほぼ無傷だったのは信じられないぐらいだ。
奇怪なのは三メートル付近、閉じた扉のある高さだが、そこには各辺に四つ、計十六個の通路らしきものがあることだ。
「水責めとかされそうな部屋だな。あの通路っぽいところからドドド……って大量の水が。
嫌だぞ。
粘体とかはもっと嫌だぞ」
「同意するぜ。
さっさとあの扉を調べて、安全だったらあそこから逃げよう」
流石に取っ掛かりがない壁を、二階層分登るのは辛い。
登攀可能なのは盗賊ぐらいで、グリンガムのように全身鎧を着用している者には困難だ。
それよりはその下の未知の扉の方が不安はあるが楽だ。
登攀手段について相談していると、十六個の通路からほぼ同時にぬっと顔を覗かせる者がいた。
それは、はち切れんばかりに膨れ上がった死体──疫病爆撃手。
膨らんでいるのは負のエネルギーをため込んでいるからであり、倒すと爆散して生者にダメージを与えつつ、アンデッドを回復させる面倒なアンデッドだ。
肉の塊のようなアンデッドが跳躍する。
疫病爆撃手の体が床に激突して、吐き気を催す音が立った。
問題となるのはそこからだ。
急な傾斜の床に落ちた丸い体は、勢いを殺さずにそのまま転がる岩のごとくグリンガム達に襲いかかる。「危な！避けろ！」
「頭脳担当の俺にそんなことを言うなよ！」
全員が──泣き言を言った魔術師も──辛くも避けることに成功し、アンデッドはそのまま四角錐の中央に転がっていく。
次なる疫病爆撃手がおぞましい顔を覗かせたことで、今のが最初の一匹でしかないことを知ると同時に、これから起こることの見当が付いてしまう。
「逃げろ！
この部屋は奴らで埋まるぞ！」
勢いがついたアンデッドに弾かれて中央に転がり落ちれば、そのまま押し潰されるのは確実。
そこで圧死しなかったとしても動きが取れなくなり、仲間によって潰れたアンデッドが発する負の爆裂を食らい続けることになり、死亡することとなる。
「陰険な罠を！
誰か、足場になってくれ！」
「無茶を言うな！そこに落ちてきたら回避できない！」
回避に成功しても、平衡感覚が狂えばバランスを崩し、次の攻撃を回避できない。
そんな状況下で足場になれと言うのはあまりにも難しい。
「なら魔法を使います！」
「〈飛行〉は止めてくれ！
お前の筋力じゃ俺たちを引っ張り上げることは出来ない！」
「違いっ、うわ！危ない！
〈蜘蛛の梯子〉です！」
「それなら行ける！
あの近くの扉まで頼む！グリンガム、あいつを守ってくれ！」
「──いや！やめろ！
逃げるのは俺たちが入ってきた二階上だ！あの扉は危険だ！」
その根拠を問う余裕はないが、グリンガムに対する信頼は強い。
「〈蜘蛛の梯子〉！」
魔法が発動され、壁に二階層上まで一直線の蜘蛛の巣が走る。
魔法によって生み出された蜘蛛の糸の異常な粘着性は、離れたくないと思って触れば固定されるのだが、動かそうと思うと外れる。
まさに梯子として使える魔法だ。
焦りつつも完璧な動きで、数珠つなぎとなりながら、グリンガム達は梯子を登りきる。
ようやくの思いで、開きっぱなしの扉にたどり着くと、通路の様子を注意深く窺う。
ここで突き飛ばされて落下しては目も当てられない。
安堵の息を吐く。
恐れていた事態は避けられたようで、アンデッドの姿はなかった。
確認が終わると通路に飛び出し、続く者たちを力一杯引き上げていく。
「助かった！
アンデッドで圧死なんて最悪から数えて何番目かの死に方になるところだった！」
「……この遺跡、かなり性格悪い設計だな。
落下のショックでちょっと足が痛いんだが、治癒魔法を頼む」
「負の爆裂でつま先がチリって言った気がしたんだけど！
怖すぎ！」
「回避できたのは運が良かった。
魔術師に回避を求めるのは勘弁してくれよ」
はぁはぁ、と息を乱しながら仲間たちが口々に愚痴をこぼしている。
「なぁ、グリンガム。
なんであの扉を避けたんだ？
あの扉こそ本命かなって俺は思ったんだけど？
正当なルートは危険な場所に据えるものだろ？」
「勘でしかないんだが……あの扉を不要な武器で攻撃してみてくれ」
余裕のなくなっていたグリンガムが素で答えると、即座に盗賊がダガーを扉に投じる。
一直線に飛んだダガーが、当たる──と思われた瞬間、扉の一部が盛り上がる。
それは触手となり、飛来したダガーを弾く。
「あれは……！
扉擬態魔。
いえ、触手の色艶から推測するとアンデッド・扉擬態魔でしょう。
粘着性の体液で相手を拘束し、触手で一方的に攻撃してくる相手です」
「ちっ！
二段構えの罠か。
陰険だな。
しかしよく見破ったな」「勘だ。
いや、正確に言うなら、未知ではなく既知を選択したまで。
それとあの扉の場所は、負の爆発を受け続ける辺りにある。
扉という無生物に対して効果は薄いと思われるが、そのようなところに通路を準備しておくものか、という疑問がよぎっただけだ。
では、移動を──」
そこまで言葉にして、グリンガムは口を閉ざす。
さきほどまで饒舌だった盗賊が唇に指を一本あて、耳を澄ましているからだ。
グリンガムも耳をそばだてると、コツリ、コツリという何かが規則正しく床を叩く音が聞き取れた。
全員の視線が音のした方──通路を向く。
「敵……だろうな。
ちっとは休ませてほしいものだぜ」
「ああ、音が一つ、しかも忍んでいる気配もない以上、そうだろうな。
これで打ち止めだというのであれば嬉しいんだが……」
全員でゆっくりと武器を構える。
先頭に立つ戦士は受け取った盾を構えると、その後ろに半身を潜める。
魔術師は明かりの込められた杖を音のする方、通路の先に突きつけ、即座に魔法を放つ準備をしている。
神官は聖印を掲げ、盗賊は弓の狙いをつける。
コツリ、コツリという音が大きくなり、とうとう姿が見えた。
豪華な──しかしながら古びたローブで、女子供よりさらに細い肢体を包み、片手には捻じくれた杖──これが音を立てていたのだろう。
骨に皮が僅かに張り付いただけの腐敗し始めた顔は、邪悪な英知の色を宿していた。
体からは負のエネルギーが立ちこめ、靄のように全身を包んでいる。
そんな死者の魔法詠唱者。
その名を──
「──死者の大魔法使い！」
いち早くモンスターを判別した魔術師が叫び声を上げる。
そうだ。
邪悪な魔法詠唱者が死んだ後、その死体に負の生命が宿って生まれるという最悪のモンスターだ。
グリンガムたちは死者の大魔法使いと聞いて瞬時に陣形を変える。
一直線上には誰も並ばない。
そして範囲魔法を警戒し、ある程度の距離を置いた。
死者の大魔法使いはかなりの強敵で、冒険者ならば白金級では少々厳しく、ミスリル級なら勝算十分という存在だ。
グリンガムたちならば疲労のことをあまり考えなければ勝てる相手だ。
それに幸運なことに今回の構成メンバーにはアンデッドに対しては素晴らしい強さを発揮できる仲間がいるのが心強い。
しかも距離をとられれば非常に厄介だが、この距離であればかなり有利な戦いに持っていけるだろう。
「墳墓の主か！」
グリンガムはそう判断する。
死者の大魔法使いは支配する側だ。
時にアンデッドの群れを支配し、生者とも場合によっては取引をする。
かのカッツェ平野に出現する霧の中を走る幽霊船の船長や、一つの廃城を支配するなどの有名な死者の大魔法使いがいるぐらいである。
そんな死者の大魔法使いであればこの墳墓の主だとしても不思議はない。
「おれたちが大当たりか、超らっきー！」
「別に墳墓の主人を殺ることが依頼じゃないっていうのによ！」
「〝ヘビーマッシャー〟のパワー見せてやるか！」
「神の加護を見せようぞ！」
口々に他の仲間が吼える。
死者の大魔法使いという強敵を前に、恐れを吹き飛ばすための咆哮だ。
「防御魔法──」
決意を固めた仲間たちにグリンガムは作戦を叫ぼうとし、違和感に襲われる。
その違和感のもとは即座に分かる。
目の前にいる強敵、死者の大魔法使いだ。
「……どうしたんだ？」
「不意をうつ……つもりじゃないよな？」
死者の大魔法使いはグリンガムたちを視認しながらも、一切行動する気配をみせない。
杖を持ち上げることも、魔法を唱えることもだ。
ただ、黙って眺めている。
これにはグリンガムたちも困惑を隠せない。
即座に戦闘に入るという予想を崩されたのだから。
しかし先手を取って攻撃することには二の足を踏んでしまう。
確かにアンデッドは生きる者に敵意を持つ。
しかしながら一部の知恵を持つものとは、交渉することが出来るのも事実だ。
こちらから交渉を持ちかけた場合、不利な取引になることが殆どなのだが、時にはアンデッド側から休戦を提案され、はるか昔に失われた技術で生み出されたアイテムを手に入れる場合もある
なにより死者の大魔法使いほどの強敵なら、戦闘せずにやり過ごせるのならそれに越したことは無い。
罠で仕留めきれずに業を煮やして現れたのかも知れないが、ひょっとしたらこちらの実力を知り、平和的に取り引きする道を選んだのかも知れないのだ
それらを考慮すると先手を打って攻撃するのは、あまりにも浅はかな行動としか言えない。
それは交渉の可能性を完全に棄てることだから。
ここは敵の胃の腑の中である。
退路を確保していないこの状況でハードな戦闘はリスクが高い。
グリンガムたちは互いの顔を窺い、同じことを考えているという結論に達する。
代表して口を開くのは当然、リーダーの仕事である。
「失礼、貴殿がこの墳墓の主とお見受けする。
我々は──」
死者の大魔法使いはそのおぞましい顔をグリンガムに向けると骨ばった指を唇に当てる。
意味は──静かにしろ。
死者の大魔法使いにはあまりにも似合わないジェスチャーだが、強者に対してそんなことを言えるほど勇敢──いや、自暴自棄ではない。
グリンガムは素直に口を閉ざす。
そして静まり返った通路にまた〝あの音〟が聞こえ、思わず耳を疑う。
先ほども耳にした、コツン、コツンという何かが床を叩く音。
それも複数──。
グリンガムたちは全員で顔を見合わせる。聞こえてきた音から想像される答えが信じられなくて。そして──全員が一斉に絶叫した。「誰だ！
あの死者の大魔法使いが墳墓の主だって言ったのは！」
「悪かったな！俺だよ！」
「ふざけんなよ！あんなのありえねぇだろ！」
「おいおいおいおいおい、勝てるわけないから！」
「いくらなんでも神の加護にだって限界がありますよ！」
最初にいた死者の大魔法使いの後ろから同種が姿を見せる。
それも六体。
これで強大なアンデッド魔法詠唱者が合計で七体である。
確かに同種の存在である以上、攻撃手段は統一されている。
つまり完璧に全ての攻撃を無効化する手段さえそろえれば、七体全て倒せるという理屈だ。
しかし、そんな手段をそろえているわけが無いし、そろえられるわけが無い。
絶対に勝算が無いこの状況下、グリンガムたちから、もはや戦意というものは完全に失われた。
『では、はじめるか』
交渉する気の皆無な、死者の大魔法使いの言葉に合わせ、ゆっくりと七本の杖が持ち上がる。
同時にグリンガムの咆哮が響く。
「撤退！」
その言葉を待っていましたといわんばかりに、チームの全員が全力で走り出す。
死者の大魔法使いとは反対に向かって全力で駆ける。
無論、通路の先がどうなっているかを考える余裕は無い。
死者の大魔法使いの群れという過剰戦力から少しでも生き残れるチャンスを求めるのみだ。
先頭は盗賊。
そのあとをグリンガム、魔術師、神官、戦士という順だ。
一行は走る。
迷うことなく走る。
曲がり角。
本来であれば罠やモンスターの存在を警戒すべき場所だろうが、後ろから足音がする中、注意深く観察をする余裕は無い。
運を天に任せ、駆け抜ける。
通路の左右には石で出来た扉があるが、もしそこが行き止まりだったらと思うと開けて飛び込む勇気はわいてこない。
金属鎧を纏う者が走る、けたたましい金属音が通路に響く。
音がモンスターを引き寄せるかもしれないが、〈静寂〉をかけている余裕はない。
走り、走り、走る。
無我夢中で足を動かし、角を曲がり、通路を疾走してきたため方向感覚は失われ、もはや現在地は皆目見当がつかない。
出来れば入り口に戻りたいところだが、そんな余裕はない。
「──まだ、後ろから来ているか！」
走りながらグリンガムは叫ぶ。
答えたのは最後尾を走る戦士だ。
「いる！
走って来ている！」
「ちくしょ！」
「走って追っかけてくるなよ！
飛行の魔法使って来いよ！」
「飛行してきたら、連続で魔法が飛んでくるだろ、ばか！」
「小部屋に閉じこもって、交渉を──」
息も絶え絶えに魔術師が叫ぶ。
この面子の中で最も体力が無い彼は、もはや倒れこみそうな雰囲気だ。
不味いとグリンガムは判断する。
彼は体力的にこれ以上は持たない。
死者の大魔法使いのようなアンデッドモンスターに疲労はない。
このままでは追い詰められ、体力がなくなった一行はゆっくりと殺されていくだけだ。
「なんで、死者の大魔法使いがあんなにいるんだよ……」
常識で考えればありえない話だ。
「この墳墓の主は死者の大魔法使いより強い奴なんですかね！」
考えられる答えはそれしかない。
しかし、そんなアンデッドが存在するだろうか。
グリンガムはその答えが出せない。
「ちくしょう！このくそったれ墳墓が！」
ぜいぜいと切れる息を吐き出し、最後尾の戦士が怒鳴った。
その瞬間を待っていたように、床に光の紋章が浮かび上がる。
それはグリンガムたち全員を範囲に捕らえられるほど大きなものだ。
「なっ！」
誰の声か、悲鳴にも似た声が響き──
──先程の落下とは違う種類の浮遊感。
グリンガムの視界は漆黒の世界に包まれていた。
足元からはペキパキという何かを踏み砕いた音と共に、ゆっくりと体が沈んでいく感触。
まるで沼に落とされたような感覚だ。
一瞬パニックに陥りかけるが、それほどの深さではなかったらしく、腰まで浸かった辺りでそれ以上沈まなくなった。
グリンガムは静寂のみが支配する暗黒の世界の中、親を見失った幼子のような頼りない声で問いかける。
「……誰かいるか？」
「──ここだ、グリンガム」
即座に、仲間の一人──盗賊の声が返る。
それもさほど遠くない距離。
恐らくは先程走っていたときの間隔程度だろう。
「……他には誰もいないのか？」
返事はない。
予測できた答えだ。
明かりが無い時点で魔術師も戦士もこの場にいないことは想像がつく。
盗賊だけでもいたのは幸運だと思うしかないだろう。
「……俺達だけみたいだな」
「その言は……ちっ！
お前さんの言う通りだ」
一歩も動かずに周囲の雰囲気を窺う。
深い闇は何処までも広がり、自分と闇の境目が判然としないような恐怖が湧き上がる。
何も動く気配は無いが──
「明かりをつけるか？」
「それしかないよな」
行動することでこの静寂を破壊するのでは、罠が発動するのでは、そんな無数の不安が浮かぶが、残念ながら人の目では闇を見通すことは出来ない。
どうしても明かりは必要だ。
「じゃぁ、ちょっと待ってくれ」
盗賊の声がするほうから闇の中、ごそごそと何か動く気配がする。
そして明かりが灯る。
手に持った蛍光棒を高く掲げた盗賊の姿が最初に目に入る。
そしてその光を反射する無数の輝き。
それは霊廟で見た宝物の輝きを思わせる。
だが──違う。
グリンガムは湧き上がる悲鳴を必死に堪える。
盗賊もまた引きつるような表情を見せた。
無数の照り返し。
それは辺りを完全に埋め尽くす蟲──それはゴキブリとよばれる──の輝きだ。
この部屋は小さなものでは小指の先、巨大なものでは一メートルを超えるサイズのゴキブリで埋め尽くされているのだ。
それも何重にもなって。
足元の割れるような感触はゴキブリを踏み潰したものだった。
腰の辺りまで埋まっていることを考えれば、どれだけ積み重なっているのか、想像もしたくない。
室内は広いため、壁際まで明かりが届かない。
蛍光棒の照明範囲が十五メートルだということを考えれば、この室内の広さがどの程度かおおよそ理解できる。
天井を見ればそこもおびただしい数のゴキブリが光に照らし出されていた。
「なんだ……よ、ここ」
盗賊が喘ぐように呟く。
その気持ちはグリンガムにもよく理解できた。
声を上げると動き出しそうな予感を覚えたのだろう。
「一体何が起こったんだよ？」
「……落とし穴じゃないのか？」
盗賊が怯えたように周囲を見渡す中、グリンガムは漆黒の世界が広がる前の、最後の光景、足元に浮かび上がった光の魔法陣を思い出し、盗賊に尋ねる。
「それはない。
アレはもっと別の何かの魔法を受けたのではないかと思うが……」
「転移系の罠なんて……。
それとも死者の大魔法使いが唱えたというのか？」
転移魔法は当然ある。
例えば逃亡に使われる第三位階の〈次元の移動〉だ。
しかしそれは術者のみが移動するための魔法。
他者、しかも複数に効果を及ぼすものは──
「──確か第六か第五位階に多数を転移させる魔法があるらしいよな？」
「ああ……そうだった気がするな」
「まさか、それぐらいの……」
最低でも第五位階を使いこなせる存在などそうは聞いたことが無い。
しかしながらグリンガムは納得もしていた。
もし、そんな絶対者がいれば、あの数の死者の大魔法使いが共存しているのも理解できる。
支配し、命令を下すことも容易だろうから。
グリンガムはこの墳墓の危険性を強く実感し寒気に襲われる。
同時にこんな依頼をした伯爵に対し激しい敵意が浮かびあがる。
無論この仕事を受けたのはグリンガムたちであり、リスクを承知で命と言うコインをベットしたのだ。
八つ当たりと言われても仕方がないかもしれない。
しかし伯爵はある程度の情報を持っていたはずだ。
そうでなければこの墳墓を調べろという依頼を、あれだけの報酬を提示し、あれだけのワーカーを集めて、出したりはしなかっただろうから。
「情報の出し惜しみ？
糞。
……早く逃げるぞ。
この遺跡は……触れてはいけないところだ」
「ああ、了解だ。
じゃぁ、グリンガム、先を行くぞ。
後ろをついてきてくれ」
どうやらまだ盗賊は気付いていないようだが、それは幸運なことだろう。
ゴキブリが一切動いていないということに。
グリンガムは目の前にいる数多のゴキブリをチラリと眺める。
触角が微かに動いている様子から、死んでいるわけではないのだろうが、ピクリとも動かない。
理由の知れない不気味さがわだかまっている。
「──いや逃げることは出来ますまい」
突如、第三者の声が響く。
「誰だ！」グリンガムも盗賊も慌てて周囲を見渡すが、動く者の気配は無い。
「おや、失敬。
我輩、この地をアインズ様より賜る者、恐怖公と申します。
お見知りおきを」
声のした方向。
そこに向かった視線は異様なものを捉える。
ゴキブリを撥ね除け、下から何かが出ようとしているのだ。
近接武器で届く距離ではない。
盗賊は黙って弓を引き絞る。
グリンガムもスリングを取り出そうとし──止める。
いざとなったらこの腰まであるゴキブリの群れをかき分け、切りつけてやろうと考えて。
やがてゴキブリを押しのけ現れたのは、やはりゴキブリだった。
だがそれは周囲の同族とは明らかに趣を異にしている。
体長三十センチほどのそのゴキブリは、二本の脚で直立しているのだ。
豪華な金糸で縁取られた鮮やかな真紅のマントを羽織り、頭には黄金に輝く王冠をちょこんとのせている。
前肢には先端部に純白の宝石をはめ込んだ王笏。
何より奇怪なのは、直立しているにもかかわらず、頭部がグリンガムたちに向かっていることだ。
もしも普通の昆虫が直立したなら、当然頭部は上を向くこととなるだろう。
しかしながら目の前の奇怪な存在は違うのだ。
それ以外、取り立てて他のゴキブリと変わるところは無い。
いや、これだけ変わっていれば十分ともいえる。
グリンガムと盗賊は互いに視線を交わし、グリンガムが交渉を担当することとする。
盗賊が弓に矢を番えたまま、下に向けるのを確認すると、恐怖公に話しかける。
「お前は……何者だ？」
「ふむ。
先程は聞いていただけなかった御様子。
もう一度名乗った方がよろしいですかな？」
「いや、そういうことではなく──」そこまで口にしたグリンガムは、すべきことや尋ねることがそんなことでないことを思い出す。
「……率直に言う。
取り引きしないか？」
「ほほぅ、取引ですか。
御二方には感謝しておりますし、応じるのはやぶさかではないですぞ？」
その言葉に含まれた謎の意味──何故感謝しているのか、そこに引っかかりを覚えるが、現在の圧倒的に不利な状況で問いかけるわけにはいかない。
「……こちらが欲することは……俺達を無事にこの部屋から出してもらいたいということだ」
「なるほど。
当然の考えですな。
しかしながらこの部屋の外に出ても、現在はナザリック地下大墳墓の第二階層目。
地上に戻るのは極めて困難と言わざるを得ませんな」第二階層──。
その言葉にグリンガムは目を大きく見開く。
「地表にある霊廟を多少下がったところにある扉をくぐったところが、第一階層という数え方でよいのか？」
「普通はそうではないですかな？」
「いや、一応確認しておきたかったんだ」
「ははぁ、まぁ第一階層から転移させられたのだから混乱するのも道理ですな」
ウンウンとどうやってか頷く恐怖公を前に、グリンガムは氷柱を突き刺されたような寒気を感じる。
それは先の話を肯定されたことによる恐怖。
つまりはどうやってかは知らないが、罠として転移の魔法を使っているということ。
それはどんな魔法でどんな魔法技術なのか。
魔法詠唱者ではなくとも、それがとてつもないことだと理解は出来る。
「……確かにこの墳墓から出る道も教えて欲しいが、そこまでは望まない。
この部屋から出してくれるだけでいい」
「ふむふむ」
「こちらからは……そちらの欲しいものを差し出そう」
「なるほど……」
恐怖公は深く頷き、何か考え込むような姿勢を取る。
静まり返った部屋の中、暫しの時間が流れる。
やがて恐怖公は納得したように頷くと、言葉を発する。
「我輩が欲するものは既に我が手中。
貴殿らが提供するものとしては不十分ですな」
口を開こうとするグリンガムを、前肢を上げることで黙らせると、恐怖公は更に続ける。
「その前に、何故感謝しているのか疑問を覚えられたようですし、それについて回答しておきましょうぞ。
我輩の眷属が共食いには飽き飽きしたようで。そのため餌である貴殿らには先程も言ったとおり感謝しているのですぞ」「な！」
盗賊がその言葉を理解すると同時に矢を放つ。
空を切って飛んだ矢は、恐怖公の真紅のマントによって絡めとられ、力なく落ちる。
そして──部屋が蠢く。
ザワザワという音が無数に起こり、巨大なものとなる。
そして津波が起こる。
それは黒い濁流だ。
「二人しかいないのが残念至極ですが、眷属の腹に収まってください──」
盛り上がった巨大な波が、グリンガムと盗賊を吞み込む。
それは津波に正面から吞み込まれたようなそんな光景だった。
黒の渦に飲み込まれながら、グリンガムは鎧の隙間に入ってくるゴキブリを必死に叩く。
こんな小さな蟲の集団に、武器が効くものか。
それにグリンガムは範囲攻撃型の武技は保有していない。
それよりは普通に手で叩いた方が早い。
そのため既に武器は捨てており、もはやどこに行ったのか皆目見当がつかない。
もがくように手を振り回そうとするが、全身に覆いかぶさってきた無数のゴキブリによって上手く動かすことが出来ない。
その光景は溺れた者が手を振り回す姿に似ている。
グリンガムの耳に聞こえる音は、無数のゴキブリが蠢くザワザワという音のみ。
それにかき消され、仲間の盗賊の声は聞こえない。
いや、盗賊の声が聞こえないのも当然だ。
彼は口の中、喉、そして胃にまで入り込んできたゴキブリによって言葉を発せられる状況ではないのだから。
ちくちくという痛みがあちらこちらからする。
それは鎧の隙間から侵入したゴキブリが、グリンガムの体を齧る痛みだ。
「やめ──」
グリンガムは叫ぼうとして、口に中に入ってくるゴキブリに言葉を詰まらせる。
必死に吐き出すが、少しだけ開いた唇の間に別のゴキブリがこじ開けるように入り込んでくる。
そして口内をもぞもぞと蠢く。
耳にも小さいものが入り込んだのか、ガサガサ音が酷く大きくなり、むず痒さが広がる。
顔の上をザワザワと数えきれないほどのゴキブリが動き回り、嚙み付いてくる。
瞼に走る痛み。
だが目を開けることは出来ない。
目を開ければその結果がどうなるか簡単に予想がつく。
もはやグリンガムは自分がどうなるか理解できた。
このまま生きたままゴキブリに貪り食われるのだと。
「こんなの嫌だ！」
絶叫を上げる。
そして口の中にゴキブリが流れ込んでくる。
もぞもぞと動き、喉の奥に入り込もうとする。
そしてズルリと喉を何かが滑り落ち胃に収まる感触。
そして胃の中で生きたゴキブリが暴れる感覚に吐き気を催す。
グリンガムは必死に踠く。
こんな死に方はゴメンだ。
兄たちを見返してやる。
その一念でここまで登りつめた。
もう冒険をせずに暮らしていくだけの金だって貯蓄できたし、高まった名声のおかげで村では出会えないような美人だって容易く嫁にできる。
もはや力でも財力でも自分を追い出した兄たちに勝る、人生の勝利者だったはずだ。
その自分がこんなところで終わりたくはない。
「あぼぉおあああ！
生きて帰るんだぁああ！」口から嚙み砕いたゴキブリを吐き出しながら叫ぶ。「……頑張りますね。では御代わりと行きましょう」
グリンガムの叫びも数秒の後、黒い渦が容易く吞み込む。
ふと目を見開く。
視界に入ってきたのはどこかの天井。
石で出来ており、白色光を放つ物がそこに埋め込まれている。
自分がどうしてそこにいるのか分からず、周囲を見渡そうとして、頭が動かないことに気付く。
いや、頭だけではない。
手首、足首、腰、胸と何かに縛り付けられているのか、まるで動かない。
理解不能な状況が恐怖を引き起こし、叫び声を上げたくなるが、口には何かが嵌められており、喋ることも閉ざすことも出来ない。
目だけを動かし、必死に周囲を確認しようとしていると、声が掛かった。
「あらん、起きたのねん？」
濁声である。
女とも男とも判別しづらい声だ。
動かない視界に入り込むように姿を見せたのはおぞましい化け物。
それは人の体をしつつも、頭部は歪んだ蛸にも酷似した何かだった。
太ももの辺りまである六本の長い触手がうねっている。
皮膚の色は溺死体のような濁った白色。
やはり溺死体のような膨れ上がった体には、黒い革でできた帯を服の代わりに申し訳程度に纏っている。
肉料理に使う糸のように、肌に食い込んだ姿はおぞましい限りだ。
もしこれを美女が着ているなら妖艶なのだろうが、このおぞましい化け物が着ていると吐き気すら催す。
指はほっそりとしたものが四本生えており、水かきがついていた。
爪は伸びているが、全部の指にマニキュアが綺麗に塗られ、奇怪なネイルアートがなされていた。
そんな異様な存在は、瞳の無い青白く濁った目を彼に向けた。
「うふふふ。寝覚めは良好かしらん？」「ハァハァハァ」
恐怖と驚愕。
その二つの感情に襲われ、荒い息のみが彼の口から漏れる。
そんな彼の頰に、怯える子供を安心させる母親のような優しさで、その化け物は手を這わせる。
やたらと冷たいぬるりとした感触が、彼の全身に寒気を走らせた。
これでぷんと匂うのが血や腐敗臭なら完璧だろうが、匂ったのは花の良い香り。
それが逆に恐怖を増長させる。
「あら、そんなに小さくさせてまで怯えることないわよん」
その化け物が向けた視線の先は彼の下腹部。
肌に伝わる空気の感触で、ようやく自らが裸であるということを理解する。
「えっと、名前を聞いたほうがいいかしらん？」
ほっそりとした指を頰らしき部分にあて首を傾げる。
美女であれば良い光景だろうが、やっているのは蛸頭をもつ水死体のような化け物。
嫌悪感と恐怖感しかない。「…………」
目のみをキョトキョトと動かす彼に、化け物は笑いかける。
触手によって口元は完全に隠れているし、表情も殆ど動いていない。
しかしながらそれでも笑みだとわかるのは冷たいガラス玉のような瞳が細くなったからだ。
「うふふふ。言いたくないのねん？可愛いわん、照れちゃって」化け物の手が彼の裸の胸の上を文字でも書くように滑るが、彼にとっては心臓を抉られるのではないかという恐怖しかわかない。
「先におねえさんの名前を聞かせてあ、げ、る」語尾にハートマークがつくような甘ったるい言葉──濁声だが。
「ナザリック地下大墳墓特別情報収集官、ニューロニストよ。
まぁ拷問官とも呼ばれているわん」
長い触手がうねり、その根元にある丸い口を見せた。
鋭くとがった牙が周囲を取り囲む中、舌であるかのように一本の管がヌルリと突き出される。
それはまさにストローのようだった。
「これでそのうち、チューって吸ってあげるからねん」
何を吸うというのか。
不気味さから彼は体を動かそうとするが、完全に固定されてしまっている。
「さて、さて。
私たちにあなたは捕まったのねん」
そう。
最後の記憶は前を走るグリンガムと盗賊が消えたところ。
そこから完全に記憶が途切れ、現在に繫がっている。
「自分が何処にいるか。それぐらいは分かるでしょ？」
ニューロニストは笑うと言葉を続ける。
「ここはナザリック地下大墳墓よ？至高の四十一人。
その最後に残られた方、モモ──いえ、アインズ様の御座します場所。
この世界でも最も尊き場所」
「はいんふはは？」
「そう、アインズ様」
音をうまく発せられない彼の言葉を理解し、ニューロニストは彼の肌に手を這わせる。
「至高の四十一人のお一人。
かつて至高の方々を統べられた方。
そしてとてもとても素晴らしい方よん。
あなたも一度、そのお姿を見れば心の底から忠誠を尽くしたくなるわん。
私なんか、アインズ様にベッドに来るよう呼ばれたら、初めてを差し上げてもかまわないのん」
クネクネではなく、グネリグネリと照れたように体を動かす。
「ねぇ、聞いてん」恥じらう少女が指いじりするかのように、彼の裸の胸に文字を書く。
「この前アインズ様がいらっしゃったとき、私の体をじろじろと見たのよん。
あれはまさに獲物を選別するオスの視線ね。
それから照れたように視線をそらされたの。
もう、キュンって胸は高鳴るし、背筋はゾクゾクきちゃったわん」
そこでぴたりと動きを止めると、彼の目を覗き込むように顔を近づける。
その異様な外見から必死に逃げようとするが、体はピクリとも動かない。
「シャルティアの小娘もアルベドのブスもアインズ様の寵愛を狙っているみたいだけど、私の方が絶対に魅力は上よん。
あなたもそう思うでしょ？」
「はあ。ほうほほいはふ」
肯定しなかったらどうなるのか。
その恐怖が彼に同意の声を上げさせる。
ニューロニストは嬉しそうに目を細めて両手を組むと、中空を見据える。
それはまるで天を拝む狂信者のように。
「ふふふ、あなたって優しいのねん。
それとも事実を事実として言っているだけなのかしら。
でも何でか呼ばれないのよね……。
ああ、アインズ様……ストイックなところも素敵……」
プルプルと感動に打ち震えるさまは、ぶよぶよに膨らんだ環形動物の蠕動を思わせた。
「……はぁ。
ぞくぞくしちゃったわん。
あら、ごめんなさい、私の話ばっかり」
そのまま俺を忘れてくれ。
そんな彼の思いを無視し、ニューロニストは話を続ける。
「これからのあなたの運命について話しておくわねん。
あなた、聖歌隊ってご存知？」
突然の質問に彼は目を白黒させる。
そんな彼の当惑をニューロニストは知らないと判断したのか、説明を始めた。
「聖歌、賛美歌を歌い、神の愛と栄光を讃える合唱団のことよん。
あなたにはその一員となってもらうの。
あなたのお仲間と一緒にね」
それだけならば大したことではない。
彼もさほど歌に自信があるわけではないが、別段オンチということは無いのだから。
ただ、この化け物が、そんなまともなことを狙っているだろうか。
彼は滲み出す不安を隠しきれずに、ニューロニストを横目で窺う。
「そうよん。聖歌隊よん。
アインズ様に忠誠を尽くしていない、愚かなあなた達でも大きな声で歌うことによって、アインズ様に対する捧げ物となれるのよん。
目指すのは合唱よん。
あぁ、ぞくぞくしちゃうわん。
アインズ様に送るニューロニストのゴスペルミュージックよん」
気持ち悪い目玉に靄が掛かったような色が浮かぶ。
それは自らの考えに興奮しきったためか。
細い指が蟲のように蠢く。
「うふふふふ。
さて、あなたの合唱をサポートしてくれる者たちを紹介するわねん」
今まで部屋の隅にいたのだろうか、何人かが彼の視界に入るように唐突に姿を見せる。
その姿を見て、一瞬だけ彼は呼吸を忘れる。
邪悪な生き物だと一目瞭然の、そんな奴らだったからだ。
体にぴったりとした黒い革の前掛け。
全身は白というよりも乳白色。
そしてそんな色の皮膚の下──紫色の血があり得るのであれば──紫の血管が浮かび上がっている。
一分の隙間も無くぴったりと貼り付く黒い革のマスクをすっぽりとかぶっており、どうやってものを見ているのかも、どこから呼吸しているのかも謎だった。
そして非常に腕が長い。
身長は二メートルはあるだろうが、腕は伸ばせば膝より下までくるだろう。
腰にはベルトをしており、そこには無数の作業道具が並んでいた。
そんなのが四体もだ。
「──拷問の悪魔よん。
この子達と私で協力してあなたに良い声で歌わせてあげるわん」嫌な予感。歌うとは何を指すかを悟り、彼は必死に逃げようと体を動かす。しかしやはり体はまるで動かない。「無駄よん。あなたごときの筋力じゃ切れないわん。
この子達が治癒の魔法をかけるから、たっぷり練習できるわよん？」
私って優しいでしょ。
そんな邪悪なニュアンスを込めた口調でニューロニストは言葉をつむぐ。
「はへへふへ！」「ん？
どうしたのかしらん？
止めて欲しいの？」
目に涙を滲ませながら叫ぶ彼に、ニューロニストが優しく問いかける。
そして六本の触手がゆらゆらと揺らめいた。
「良いかしらん？
あのお方が残られたことで、私達、至高の方々によって作り出された者は存在することを許されているのよ？
あのお方に仕えるということで存在する理由があるのん。
その尊きお方のお住まいに、土足で入り込んだ盗人に対して、私達が一片でも慈悲をかけるって？
本気でそう思ってるの？」
「おへははふはっは！」「そう。
そうねん。
後悔は大切なことだわん」
ニューロニストが細い棒を何処からか取り出す。
先端部分に五ミリほどの大きさの棘の生えた部分がある。
「まずはこれでいくわねん」
それが何に使う道具か理解できない彼に対し、ニューロニストは嬉々として説明する。
「私を作り出された方が尿道結石という奴で苦しんだって話でねん。
それに敬意を評して、まずはこれから行うのん。
ちょうど小さくなってることだし、楽にいけるとおもうわん」
「はへへふへ!!」
何をされるのか理解し、泣き喚く彼に、ニューロニストは顔を近づける。
「これから長い付き合いになるのよん。
これぐらいで泣いていたら大変よ？」
十字路で各チームそれぞれ違う道を選んだのだが、エルヤー・ウズルスが奥にこそ強敵がいるに違いないという根拠のない判断から選んだのは真正面の通路だ。
途中石造りの扉や無数の曲がり角があったのだが、適当に選択して黙々と墳墓内を歩いている。
何事も起こらないのが、非常に退屈だった。
モンスターどころか罠一つ無い。
この道は外れだったか。
そう思い、エルヤーは舌打ちを一つ打つ。
「ノロマが。
早く進みなさい」
エルヤーは立ち止まりそうになった十メートル先を歩かせている森妖精の奴隷に、強い口調で命令を下す。
森妖精の奴隷は一瞬だけ体を震わせると、とぼとぼと歩き出した。
彼女にはこの墳墓に入ってから、殆ど立ち止まることを許さないで歩ませ続けている。
現在のところ幸運にも何事も無く進んではいるが、罠があったら彼女の命は失われる可能性が高いだろう。
罠を捜索させているというよりは、鉱山に持ち込むカナリアのような使い方だ。
エルヤーのチームはエルヤー自身と三人のそれぞれ違う技術を持つ──野伏、神官、森祭司──森妖精の奴隷で構成されている。
代わりの無い、捜索技術を持つ彼女に出すには、あまりにも勿体無い命令の仕方だ。
しかしこれには彼なりの理由がある。
それは単純に前を歩く森妖精に飽きたのだ。
これだけを聞けば多くの者が驚くだろう。
それは倫理観の問題ではなく、金銭的な面での驚きだ。
スレイン法国から流れてくる奴隷は、安い金額ではない。
特に森妖精の場合は、外見や所持している特殊技術によって金額が跳ね上がる。
大抵の場合、目玉が飛び出るような額の付く商品であり、一般市民では到底手の出せない領域で取り引きされている。
中でも特殊技術持ち森妖精ともなれば、特殊効果を保有する魔法の武器一本分ぐらいの額になるだろう。
それはエルヤーでさえ、そうぽんぽん買うことの出来る金額ではない。
しかし〝天武〟の報酬はエルヤーが独り占めしているので、上手く物事が進めば意外に早く回収が出来る。
だからこそ飽きたなら、死んだとしても惜しくないと思えるのだ。
（今度はもう少し胸のある女が良いですね）
エルヤーはとぼとぼと歩く森妖精の後ろ姿を見ながら、そんなことを思う。
（胸を強く握り締め、悲鳴を上げさせるのが楽しいのですから）
今回の依頼は共同ということもあり、数日間、一切森妖精を抱いていない。
別に抱いたとしても誰からも文句は出ないだろうが、嫉妬から不快感が生じるだろう。
それがどれだけ不利益に繫がるか、エルヤーもワーカーとしてそれくらいの常識はわきまえている。
そのため溜まった欲望が、そんな考えをエルヤーに抱かせた。
「それとも次のには、あの女みたいなのを希望してみますか」
エルヤーの脳裏に浮かんだのは〝フォーサイト〟の一人。
エルヤーを忌々しい目で睨んできた半森妖精だ。
実に目障りな女だ。
隣にもう一人少女とも言えるような女性がいたが、あの娘から悪感情を顕わにした目を向けられるのは仕方ないことだとエルヤーも納得する。
女が男の性欲を理解してくれないのはよくあることだし、あれぐらいの年齢だと潔癖なところもあるだろう。
しかし、人間よりも劣る生き物が、人間様にあのような目を向けることは許されない。
思い出すだけでエルヤーの端整な顔に怒りの炎が浮かぶ。
「あの不快な顔を抵抗しなくなるまで殴ってやりたいですが……」
奴隷の森妖精は使用者の手に届くまでに、様々な手段で完全に心を砕かれている。
そんな森妖精の奴隷が反抗できるはずが無い。
だがあの半森妖精を標的にした場合、狂った獣のように抵抗されるだろう。
エルヤーがそれを打ち砕き、征服するのは難しくない。
だがこちらも無傷では済まないだろうし、獲物を生かしたまま制圧する技術について、エルヤーは甚だ自信が無かった。
想像の中でイミーナの顔を数度殴っていると、前を歩く森妖精が立ち止まっていることに気付くのが遅れた。
「何故、止まるんですか？
歩きなさい」
「ひぃ……あ、あの、音が聞こえます」
「音ですか？」
勇気を振り絞って答える森妖精に対し眉を顰めると、エルヤーは全神経を耳に集中させる。
辺りは静まり返っており、静寂さが耳に痛いぐらいだ。
「……聞こえませんね」
普段なら殴り飛ばすところだが、森妖精の聴覚は人間よりも優れている。
エルヤーに聞こえなくても、森妖精には聞こえている可能性が高い。
確認の意味で隣にいる二人にも問いかける。
「お前達はどうですか？」
「は、はい、何か聞こえます」
「き、金属のぶつかる音みたいです」
「……そうですか」
金属音が自然発生することはまず有り得ない。
ならば、何者かが立てている音。
つまりはこの墳墓に入ってから初めての戦闘になる可能性があるということ。
それを考えると、わくわくした気持ちがエルヤーに宿る。
「その音の元に行きますよ」
「は、はい」森妖精の奴隷を先行させ、音がしたという方角に進む。
やがてエルヤーにも確かに金属音が聞こえてきた。
硬いものと硬いものが激しくぶつかり合う音。
迸る裂帛の気合。
「別のチームの戦闘音ですか。
弧を描いたつもりはなかったのですが、どうやら他のチームと出くわしてしまったようですね」
喜悦にも似た感情に水をかけられ、やる気無さそうにエルヤーはため息をつく。
「まぁ、いいでしょう。
もしかしたら援軍として戦えるかもしれませんし」
そのまま音の発生源に歩を進めるエルヤーは違和感を覚える。
戦闘にしては変だと。
まるでこれは──
疑惑は角を曲がったとき氷解した。
曲がった先はかなり大きい部屋となっていた。
何十人もが走り回っても問題ない広さだ。
そんな室内にいたのは立派な鎧に身を包んだ蜥蜴人が十体。
全員首輪を嵌め、そこから伸びた鎖が途中で断ち切られ、ぶらぶらと揺れている。
室内では彼らが剣を互いに振るいあっている。
裂帛の気合を込めた一撃を、覚悟を決めた斬撃が弾き返す。
そんな光景が室内のあちらこちらで見られた。
苛烈な戦闘にも似た光景だったが、エルヤーはこれらが訓練だと一目で看破する。
エルヤー達が入ってきたのと同時に、剣を振るう手を止めたのだから確定だろう。
他に部屋にいるのは巨大なタワーシールドを持ち、血管でも浮いているかのような、真紅の紋様が走る黒色の全身鎧を着た巨体が一、そして最後の一人──いや一体という方が正解か。
白銀の毛皮を持ち、叡智を感じさせる瞳を持つ、巨大な魔獣だった。
「ようやく来たでござるか、侵入者殿」
会話できる魔獣は厄介な奴が多い。
基本的に魔獣はその屈強な肉体で押してくるタイプが多いが、知性の高い魔獣は魔法を使用するものもいる。
エルヤーは自分を天才剣士だと確信しているが、魔法の力には優れていない。
腹に力を入れ、心を強く持ち、相手の魔法に抵抗する覚悟を決めながら問いかける。
「貴方は？」
聞くまでもないだろう。
自分を待ち構えていた以上、この遺跡の守り手だ。
問題はどの程度の守り手かということだ。
外見からするともしかするとこの遺跡の主人かもしれない。
そうであれば、この魔獣を屠れば功労第一位。
今回のワーカーチームの中では最も優秀ということになる。
〝天武〟はエルヤーのみのチーム。
ならば今回の全ワーカーの中で最高ということだ。
運というのもワーカーにとっては重要な要素なのだ。
「ここでおぬしの相手をするように言われたものでござる。
色々なテストを兼ねてでござるが……そなたではちょっと相手にもならないでござるなぁ」
失望と苛立ちが同時に襲いかかってきた。
先の感情は魔獣が所詮は番人に過ぎないということに対して。
後の感情は自分が侮られていることに対して。
「剣も交えずにこれか？
おい」
「は、はい」低い声に呼びかけられた森妖精はびくりと体を震わせる。
そんな姿にエルヤーは満足感を覚えた。
この態度こそが自分に向けられるものとして正しいのだ。
数日間ではあったが、モモンという誰もが上に見る存在との共同生活でささくれていた心が安らぐ。
「あれはなんという魔獣だ？」
「す、すい、いません。
わ、わたしの知らない魔獣です」
「チィ。この役立たずが」
役に立たない森妖精を刀の柄でガツンと殴り飛ばす。
床に倒れたまま顔を覆い、謝罪の言葉を繰り返す森妖精を完全に無視し、エルヤーは魔獣の体軀を観察する。
巨大であるため、正面からぶつかり合うのはかなり不利に思われる。
しかし、魔獣とは大概がそういう敵だ。
そしてエルヤーはそんな魔獣を今までに幾匹も殺してきた。
その自分が未知の魔獣だからという理由だけで怯えるのも馬鹿馬鹿しい。
警戒は必要でも、警戒が過ぎて怯えるなど無能の極みだ。
「一つ聞きましょう。
貴方が私に勝てるという根拠などあるのですか？」
「見た感じが弱すぎでござるが……」
エルヤーは顔を歪め、刀を持つ手に力を込める。
「……節穴でしかないようですね。
その目玉を抉ってさしあげましょうか？」
「それは勘弁してほしい所でござる。
さて、ここでおぬしを殺しても構わないと命じられているでござるし……さっさと戦うとするでござるか」
気楽な口調。
それがまたエルヤーを苛立たせる。
何も言わずに刀を振るってしまいたいが、余裕を見せている魔獣に切りかかるのは、自分が格下のようだ。
だからぐっと我慢し、鼻で笑う。
「そうしようか、獣」
「ところで何をしているのでござるか？
そちらの森妖精たちは準備をしないでもよいのでござるか？」
「必要ないですね。
それよりもそちらは後ろの蜥蜴たちを──」
「ああ、大丈夫でござる。
後ろの者たちはあくまでも某の戦いを眺めるだけでござる。
気にしないでほしいでござるよ」
「唯一の勝機を放り捨てるとは。勇敢ですね」
「褒めてくれてうれしいでござるよ」
皮肉が通用しない。
言語は解するが、知性はそれほど高くはないのか。
エルヤーがそんなことを考えていると、魔獣は髭をぴくぴくしながら話しかけてくる。
「とはいえ、容赦なく殺すつもりでござるので、そちらも全力でかかってきてほしいでござるよ。
先も言ったようにこれは某にとってもテストでござるので」
「テスト？
門番として？」
「うーむ、戦士としての腕が上達したかどうかのテストでござる。
さて、そろそろ行くでござるよ。
後ろの森妖精はひとまず相手にしないので、おぬしだけ相手にするでござる」
「どうぞ、ご自由に」
「某はハムスケ！
そなたを殺す者の名を覚えて、あの世に行くと良いでござる！
そちらも名乗ると良いでござるよ！」
「……獣に告げる名などないのでね」
「ならば名も無い愚か者として、某の記憶からも消してしまうとするでござる！」
巨体が一気に駆けだしてきた。
大きさからは想像もできない俊敏な動きだ。
押し寄せてくるプレッシャーに威圧され、下手な戦士であれば巨体の体当たりで大怪我は免れないだろう。
（俺はそんな雑魚とは違う）
エルヤーはハムスケの突進をギリギリまで引き付け、足を動かさずに横にスライドするように移動した。
これは〈縮地〉と呼ばれる武技の改良版〈縮地改〉の効果だ。
基本的な縮地は敵との距離を詰めるためにしか使えないが、これは前後左右、どこにでも移動できる。
足を動かさず滑るように動く様はかなり奇怪に見えるが、実用性は高い。
大きく回避すると、体はどうしてもぶれる。
しかし、それがないというのは、攻撃に即座に転じられ、なおかつ腰が入るということだからだ。
「ちぇぇい！」
剣を振り下ろ──
「──げぶっ！」
弾むようにハムスケの体が追尾して来たため、それに潰され、エルヤーは吹き飛ぶ。
とてつもなく硬い感触だった。
柔らかな毛皮のように見えた白銀の毛は金属の硬さがあり、エルヤーからすれば巨大な鉄球に激突したようなものだ。
衝撃で意識が一瞬だけ白く染まる。
床に打ち付けられると同時に、全身が動くかをほぼ無意識で確認する。
打ち身はあるが、骨折などはない。
戦闘は十分に可能だ。
ただ、自分が床に転がっている、敵の攻撃を無様に食らったという二つの事実に、意識が怒りで塗りつぶされかかるが、戦士としてのエルヤーがそれは今考えるべきことではないと叱咤する。
エルヤーは立ち上がると同時に、即座にハムスケの位置を把握し、今度は突進に合わせるように剣を突き出して、構えた。
ぬるりとしたものが鼻から流れる。
片手で拭えば、それは予想通り血だった。
「くそやろう……」
ハムスケは立ち上がるエルヤーを静かな瞳でじっと眺める。
それは観察という言葉が最も正しい。
獣の「これは食えるだろうか、勝てるだろうか」という目とは違い、どうやって戦うと良いのかを今の短い攻防から判断しようとする、戦士のものだ。
（魔獣が戦士として成長しているかの試金石？
この俺が？
）不快ではあるが、一連の動きが単なる魔獣のものではないのは認めるほかない。
先ほどの攻撃は、横に回り込まれたと悟った瞬間、ジャンプによる体当たりを敢行したのだ。
攻撃にさほど力は乗っていなかったが、即座に対応できるのは訓練しているが故だろう。
「なるほどでござる……。
このままチクチク戦っていけば余裕で勝てそうでござるな。
おっと、気にしないでほしいでござる。
人間では某に勝てる者など見た記憶がないでござるよ」
「そういうのはこれを見てからにしてくれないか？
獣とは違って戦士には武技というものがあるんですよ！」
余裕で勝つと思っていた。
だから使わなかった。
しかしもはやそんなことを言っている余裕はない。「武技！
〈能力向上〉〈能力超向上〉!!」
自慢の武技だ。
特に能力超向上は通常、エルヤーのレベルでは取得できない武技だ。
（それを習得できるからこそ、天才！
俺はやはり強い！
）剣を振るう。
体が軽く、動きがスムーズだ。
イメージをそのままトレースしたように刀が動く。
にやりとエルヤーは笑う。
次は自分の番だと。
「ふむー。
相手の力が不明な時は距離を取って、でござるなぁ。
しかし戦士として戦わなくてはならないわけで……仕方ないでござるか」
ハムスケが二本の足でてくてくと歩き、目の前まで迫ってくる。
「近接戦でござるよ？
乗るでござるか？」
「舐めるなよ、魔獣」
間合いに入った瞬間、エルヤーは切りつける。
強化された肉体から放たれる剣撃をハムスケは爪を使ってギリギリ受け流す。
いや受け流そうとしたという方が正解か。
流し切れずにそのまま腕へと刀が流れていったのだから。
しかしながら勢いを殺された刀では、その硬い毛皮を切り裂き、その下の肉を断つことはできない。
刀を引き戻さず、エルヤーはハムスケの目を狙って突き出す。
一部のモンスターは眼球防護膜などによって生半可な剣を弾くし、優れた戦士は気やオーラともいうべき特殊な能力で素人の剣を弾いたりもできる。
しかし、ハムスケにはそこまでの防御力はなさそうだった。
だからこそ、その攻撃はハムスケが許してはくれない。
ぐるっとハムスケの体が一回転し、突き出された刀を避けると同時に、尻尾が風を切って襲いかかってくる。
エルヤーはそれを刀で受け止める。
驚くような衝撃が痺れとなって腕に伝わった。
「くっ！」
視界の中、ハムスケがさらに一回転している。
それはすなわちもう一度同じ衝撃が来るということ。
エルヤーは飛びのく。
尻尾の長さは既に大体把握している。
それが通り過ぎたら〈縮地改〉を使って踏み込めばよい。
目の前を尻尾が通過すると思われた瞬間、ピタリと止まる。
「う！」陽動だった。
その隙にハムスケが体勢を立て直すと同時に尻尾も退がる。
飛び込むチャンスを失いエルヤーは顔を顰める。
尻尾が体とはまるで違う動きをしている。
鼠などの尻尾ではなく、複合魔獣の蛇の尻尾のような、独自に動くものだ。
「尻尾も自由に動くの──か！」
ハムスケという魔獣のデータをエルヤーは頭の中で書き換えつつ、飛び込む。
待ち構えていたハムスケが迎撃にでる。
刀と爪が交差する。
血が吹き上がったのはエルヤーの方だ。
両手で攻撃できるハムスケの方が、刀一本のエルヤーよりも攻撃回数で勝っている。
接近戦は不利。
肉体能力を高めているが、それでもハムスケの方が優れている。
ならば──
〈縮地改〉で一気に後方に下がる。
「ふむぅ、でござる」
ハムスケが追ってこない内にエルヤーは剣を上段に構え、そして振り下ろす。
「〈空斬〉！」
斬撃が空を切り裂き、ハムスケに走る。
顔を隠すように身構えたハムスケの毛皮で斬撃が弾ける。
飛距離がある分、ダメージ量が下がる。
これでは致命傷は難しい。
しかし──
「これは流石に防げないようですね。
これが所詮は獣と人間の違いです」
「これは困った……でござるよ」
〈空斬〉を連続で使用する。
ハムスケの毛皮は硬い。
これを突破するのは難しいだろう。
だからこそもっとも無防備だと思われる顔を狙って武技を連続で使用した。
くぎ付けになったハムスケは先ほどの位置から動かずに、顔を手で覆い隠したまま、微かな隙間から話しかけてくる。
「待つでござるよ──」
「命乞いですか？
所詮は獣ですね」
「違うで──邪魔するなでござる。
これは某の口の中で──もう面倒でござるよ！」
さっぱり分からない。
（まぁ、獣の言うことを人間が理解できるはずもない。
……とはいえ、そろそろ突進してきそうですね！
）「あー、もうほんと煩いでござる！
行くでござるよ！」
「来い」
遠距離の攻撃手段を持たないハムスケが取れる手段は限られている。
無理矢理でも接近してくるはずだ。
それこそがエルヤーの狙い。
〈空斬〉ではハムスケに致命的なダメージを与えることは難しく、直接攻撃しか倒す手段はない。
ハムスケは走るとき、獣らしく顔を突き出して走る。
そこに〈空斬〉より強い武技を叩き込み足を止める。
あとは接近戦で顔をどんどん狙っていけば間違いなく勝てる。
勝利を確信したエルヤーが残忍な笑いを浮かべた時、ハムスケの尻尾がにょろ、という感じで動く。
そして──
「いぎゃああぁあああ！」
鞭のように撓った尻尾はあり得ない速度でエルヤーの肩を強打した。
肩口の鎧が悲鳴を上げて拉げ、肉が潰される。
同時にべきべきと骨がへし折れる音が体の中から響き、激痛が電撃のように脳目掛けて走った。
痛みのあまり口から粘ついた涎を垂らしながら、エルヤーはよたよたと後退する。
ハムスケの後ろで巨大な蛇のように尻尾がくねっていた。
異様な長さまで伸びている。
「やはり尻尾は強すぎたでござるな。
だから接近戦だけで勝負を付けたかったのでござるよ」
不味い。
エルヤーは悲鳴をかみ殺す。
こんな状態で突進されたら負けてしまう。
「お！
おまえら！何をぼうっとしてる！
魔法をかけろ！
治癒だ！
治癒魔法を寄こせ！
はやく奴隷ども魔法をかけろ！」
自らの主人からの命令に慌てて、森妖精の一人が魔法をかけ始める。
肩口の痛みは抜け落ちるようになくなる。
「まだだ！
強化魔法を寄こせ！」
肉体能力の上昇、剣の一時的な魔法強化、皮膚の硬質化、感覚鋭敏……。
無数の強化魔法が飛ぶ中、ハムスケは静かに眺めていた。
幾つもの魔法強化をかけられるにしたがい、エルヤーの顔に再び軽薄な笑みが戻る。
膨大な力がエルヤーの体を走る。
これだけの魔法による強化を受けて、敗北したことはなかった。
それがどれだけ強大な敵でもだ。
ブンと刀を振るう。
通常よりもかなり速くなった剣閃だ。
これなら互角以上に戦える自信がある。
「人間と魔獣ではもともと肉体能力に差があるからな！
これで差を埋めさせてもらったぞ！」
「もともと全員を同時に相手にするつもりだったから全然かまわないでござるよ？
というよりそれで良い勝負になると良いなーと思っているでござるよ、こっちも」
「ぬかせ！」
エルヤーは突進する。
全身に漲ったこの力で一気に潰してやると。
これ以上あの魔獣に大きな口を叩かせないと。
〈縮地改〉を使いつつ、牽制の意味で〈空斬〉を放つ。
「くらえ！」
怒号と共に剣を全力で振り下ろす。
毛皮が硬質ならば、それを凌駕する勢いを付ければよい。
全力で振り下ろされた刀は──
「〈斬撃〉！
でござる」より上から鋭いなにかが腕めがけ叩き付けられる。
グルグルと中空に飛んだ物が床に叩き付けられ、騒がしい金属と濡れた袋が落下したような音が響いた。
エルヤーは理解できなかった。
己の両腕、先ほどまで刀を握りしめていた腕が消失しているという事態を。
切断面から血が心臓の鼓動に合わせ、ぴゅーぴゅーと吹き上がっている状態であってなお。
腕から昇ってくる激痛。
離れたところに落ちている、刀を未だ握りしめたまま転がった自分の両腕。
そういった事実を目にして、ようやくエルヤーは現実を把握する。
ヨタヨタとハムスケの前から下がりながら、引きつった声で叫ぶ。
「うで、うでがぁぁああ！
ち、ちゆ、ちゆをよこせ!!はやくしろ！」
森妖精は動かない。
淀んだ瞳にあるのは虐げられた者の暗い喜び。
「よし！
成功でござる！
武技が使えたでござる！
これで殿に褒めてもらえるでござるよ！」「ひっ！」
エルヤーは掠れた悲鳴を上げる。
人よりも強い生物が跳梁跋扈するこの世界において、冒険するということは痛みと隣人になるということと同意。
今までに数多の痛みがあった。
雷撃に貫かれた、炎に焼かれた、冷気に凍らされた、骨をへし折られた、嚙み砕かれた、切り裂かれた、潰された。
それでも武器を失った事だけはない。
武器を手放すのは死に繫がる世界だから当然ともいえる。
いや、刀さえあればどんな苦境だって潜り抜けられるという自信があった。
それがいま砕かれた。
エルヤーを襲う衝撃は人生初だった。
「うで！はやくしろ！」
ぴゅーぴゅーと血が流れ、傷口から全身が寒く、重くなっていく。
エルヤーの割れ鐘のごとき叫び声で森妖精が浮かべるのは満面の笑み。
心の中に吹き上がる感情をどんな言葉にすればよいのか分からないエルヤーに、優しげともいえる声が届く。
「ありがとうでござるよ！
苦しめるのは趣味ではないので、これで終わりにするでござる」
びゅん、と空気が鳴った。
遅れて顔面に衝撃が走る。
手のことを忘れるほどの痛みが走り、全てがバラバラになったように感じる。
それがエルヤーの最後に感じた痛みだった。
顔が半分ほど潰れた死体がどう、と倒れる。
ふむふむ、とハムスケは首を振り、てくてくと後退する。
自分が近くにいては警戒して男の近くには寄れないだろう。
森妖精たちは魔法詠唱者のようではあるが、もしかすると男の剣を手に持って戦いを挑んでくるかもしれない。
それを邪魔する意図はないのだから。
「さて、おぬしたちもやるでござ──？」
離れたハムスケは口ごもる。
森妖精たちが嗤いながら仲間であったはずの戦士の死体を蹴っているのだ。
「なんでござる？
森妖精なりの埋葬方法なのでござるか？」
口にしてみるが全然違う気がした。
どんよりと濁った瞳の中に愉悦の色が浮かんでいるのだ。
憎悪をぶつけているとしか思えない。
「……困ったでござるなぁ」
侵入者に対して、いままで培った技術を振るえ。
訓練の結果を見せろ。
そう言われて戦ったのだが、敵意ない相手を攻撃したところで今までの訓練結果を発揮したと言えるのだろうか。
せめて立ち向かって欲しい所だ。
「挑発すると良いと聞いてはいるでござるが……何をいったらよいのでござるか？
分からないでござるよ……。
しょうがないでござるよ。
殿からのご連絡を待つとするでござる。
ところで──」後ろを振り返ると戦いを採点していた者に問いかける。
「ザリュース殿、どうでござった？
及第点でござるか？」
「ええ。
お見事です。
あれは確かに武技の発動でした」
戦士としての技術を教えてくれていた蜥蜴人が頷き、ハムスケは破顔した。
「嬉しいでござるなぁ。
これで次は鎧着用訓練でござるか？」
「そうなりますね。
まずは軽装鎧から始めて、徐々に重くしていきましょう」
ハムスケは今まで鎧を着用することが出来なかった。
というのも鎧を着こむと違和感で思うように動けなかったためだ。
普通に走ったり移動したりするのは問題ないが、戦闘となると、尻尾などを振った時にバランスが崩れ、尻尾が正確に当たらなかったりしたのだ。
そのために蜥蜴人を教師として、彼が積んだ訓練を真似してきたのだ。
「殿のためにもより強くなったハムスケをご覧いただくでござるよ！
あとどれぐらいしたらちゃんとした戦士と言えるようになるでござるかな？
ハムスケウォリアーでござる」
「そうですね。
……ハムスケさんならあと一月、いや二月もすれば戦士と言えるのではないでしょうか？」
「……長いでござるなー」
「早いと思うんだがなぁ。
ハムスケさんよぉ。
普通は一年かかってようやく武技が使えるようになるんだぜ？
それを考えれば早いっていうの」
ザリュースの横に立っていた別の蜥蜴人──ゼンベルが口を開く。
「そうでござるか？」
「そうでござるよ。
実戦訓練と傷を受けた時の治癒。
支援魔法をかけて格上との本気戦闘。地獄の訓練の結果とはいえ、早いもんだぜ？」
ハムスケはぶるりと身を震わせる。
同じように蜥蜴人たちも震えた。
自分たちが行ってきた訓練を思い出して。
「……もう少し、死という言葉を思い出したりしない訓練だと嬉しいでござるな」
「個人的には死ぬか生きるかっていう瀬戸際で戦った方がより強くなれそうな気もするが……まぁ、それぞれだわな。
それに新婚が訓練で死亡っていうのも可哀想かねぇ」
「おお！
そういえば結婚されたんでござるな！」
「ええ。
彼女が仔を孕んだようなので」
「さっすが優れた戦士は命中率もたけぇな。
二、三回？」ザリュースの拳がゼンベルに突き刺さる。
「それぐらいにしておけ。
そろそろ訓練を開始しないと不味いだろうからな。
それでそちらの森妖精は？」
「まぁ、そのままにしておくでござるよ」
今までずっと蹴ったり殴ったりしていた森妖精たちは一人ずつ、糸が切れたように床に座り込んでいた。
その姿に戦う意志はまったく感じられず、ハムスケは主人の命令が下りる、もしくは逃げ出す、ということがないのであれば、放置することを決心した。
幕間
鼻先で突如生じた、ふわりとした空気の流れの変化に、〝白金の竜王〟の二つ名を持つ竜、ツァインドルクス＝ヴァイシオンは浅い眠りから意識を取り戻す。
覚醒した意識を占めたのは驚きという感情。
驚愕と言っても良かった。
竜の鋭敏な知覚能力は人間を遙かに凌ぐ。
相手が不可視化を行っていようと、幻術で騙していようと、驚くほど遠距離の気配も竜は即座に感じ取る。
たとえ、眠っていようとも。
竜王たる彼の知覚はそんな一般的な竜とは比べものにならない。
ならば彼の身近なところまで迫れる者の能力の高さは比類ないと言えるだろう。
長い時を生きた彼ですら、それほどの能力を持つ者は数える程しか知らない。
まずは同格の竜王、次に既にこの世にいないが十三英雄の一人、暗殺者イジャニーヤ。
そして──
次に脳裏に描いた人物の気配を感じ、ツァインドルクス＝ヴァイシオン──ツアーは口元を歪めながらゆっくりと目を見開く。
竜の瞳は闇を真昼のごとく見通す。
感じた気配の先に堂々と立っていたのは腰に立派な剣を下げた人間の老婆だ。
竜の鋭敏な知覚に気づかれず、ここまで来たという──無邪気な悪戯に成功した者特有の笑みが、皺だらけの顔に広がっていた。
「久方ぶりじゃな」
返事をせずにツアーは老婆を眺める。
白一色に染まった髪は、生きてきた時間の長さを表していた。
ただし、顔には年齢に似合わない、悪戯っ子的な活発さがある。
老いは彼女を細く、弱くしたが、心までは変えられなかった。
ツアーが記憶の中にある彼女と見比べていると、老婆の眉が危険な角度で吊りあがる。
「なんじゃ？
わしの友は挨拶すら忘れてしまったのか？
やれやれ、竜もボケるということかのぉ」
ツアーは牙をむき出しにし、柔らかな笑い声をあげる。
「すまないね。
かつての友に会えて、感動に身を震わせていたんだ。
そのため、言葉にできなくてね」
巨体からは想像もできないような柔らかな声に対する老婆の返答は、ツアーが予見したとおりの皮肉だった。
「友ねぇ？
わしの友はあそこにいた中身が空っぽの鎧なんだがのぉ。
……傷だらけみたいじゃがな」
昔、ツアーが老婆たちと共に旅をしていたときは、遠方からがらんどうの鎧を操作していた。
そのため、正体を明かした時には、仲間から騙されたと憤慨されたものだ。
その時の恨みは未だ晴れてはおらず、今でもこうしてチクリチクリと責められる。
そろそろ勘弁して欲しいと思いながらも、その反面、懐かしい友とのこういったやり取りが楽しいのも事実だった。
ツアーは変わらぬやりとりににやけつつも、老婆の指に目をやる。
「あれ？
指輪がなくなったようだけど、あれはどうしたんだい？
君から奪えるような者はいないとは思うが……人の域を超える力を持つアイテムだ。
下手な者の手には渡ってほしくはないからね。
特に法国、漆黒聖典の者たちなどにはね」
「話をかえるつもりかのぉ。
しかし目ざといの、竜の財宝に対する知覚力かねぇ。
……まぁ良いて、あれは若いのにやったよ。
安心せい」
やるなどと簡単に言ってよいアイテムではない。
あれは〝始原の魔法〟によって作り出された物。
魔法の力が汚れ、歪んでしまった今日では、同じものの製作は難しい。
数えられるほど少なくなった、始原の魔法の担い手として、指輪の行方を問いただしたい気持ちもある。
しかし、友人のことは信頼していた。「そうか、君が判断したことであるならば、それで良いのだろうね。……ところで噂に聞いてはいたが、君は冒険者をやっていたんだよね？その仕事でここに来たのかい？」「まさかじゃ。
ここには友人として遊びに来たんじゃよ。
冒険者なんかは引退じゃよ。
もうこんな婆を働かせるのは勘弁して欲しいものじゃ。
わしの役目は泣き虫に譲ったよ」
「泣き虫？」
ツアーは考え込み、閃く。
「……もしかして彼女のことかい？」
ツアーの口調に含まれた微妙な感情に、正解を読み取った老婆はにやりと笑う。
「そうさ、インベルンの嬢ちゃんさ」
「あー」呆れたような声をツアーは上げた。
「彼女を嬢ちゃんと言えるのは、君ぐらいだね」
「そうかい？
あんたの方が言えるだろうよ。
わしはあの娘とほぼ同じぐらいの歳じゃからなぁ。
あんたはもっと行っとるじゃろ？」
「まぁそうだけども……。
でも、よくあの娘が冒険者をやることに納得したね？
どんなトリックを使ったのかな？」
「はん。
あの泣き虫がぐちぐち言っておるから、わしが勝ったら言う事聞けといってな、ぼこってやったわ！」
カカカと老婆は心底楽しそうな笑い声を上げる。
「……あの娘に勝てる人間は君ぐらいだよ」
人であれば冷や汗でも流していそうな声でツアーは頭を振った。
別の古き友──共に魔神と戦った、蟲の魔神との一戦では特に活躍した仲間の顔を思い出しながら。
「まぁ、仲間たちも協力してくれたしの。
それにアンデッドを知るということは、アンデッドを倒すすべも知るということ。
地の力では勝てんとしても有利不利の関係があればそれも覆せるわい。
泣き虫が強いといっても、より強きものはおる。
例えばおぬしであればあの嬢ちゃんも容易く倒せよう。
己に縛りさえかけていなければ、おぬしはこの世界でも最強の存在なんじゃからな」
老婆の視線が動き、白金の鎧へと向かう。
おそらくは軽い返事が返ってくると思っただろう老婆に、ツアーは重く答える。
「それは分からないな。
また世界を汚す力が動きだしたかもしれない」
鎧の右肩口には槍で貫かれたような穴が開いていた。
「……百年の揺り返しが来たか。
今回はリーダーのように世界に協力するものではなかったのか」
「……不幸な遭遇戦であった可能性は高いけど、あの吸血鬼の本質は悪質な側だと思えるね。
それにしても頃合いだとは思っていたけど、いきなり遭遇したのは不運と思うべきか、存在を確認できたことを幸運と思うべきなのかな」
「表裏一体、どちらでも好きな方を選んで構わんじゃろ。
それで、昔も聞いたが、他の竜王たちの力を借りることは出来んのか？」
「答えは一緒さ。
難しいね。
結局、今の世を生きているのは八欲王との戦いに参加しなかったものたちだ。
大体、〝聖天の竜王〟のように空を飛んでいるだけか、〝常闇の竜王〟のように巨大地下洞窟に引きこもって何をしているか分からないような者たちが力を貸してくれるとは到底思えないね」
「そうかのぉ。
〝七彩の竜王〟のように人間などとの間に子を作る竜王もおるんじゃ。
話してみると意外に良い方に転ぶかもしれんぞ？」
「……かもしれない、かな。
でも個人的には彼が言っていた海上都市の最下層で寝ている彼女を起こして、協力を要請した方が可能性が高いと思うよ」
「夢見るままに待ちいたり、じゃったか？
リーダーの知恵をしっかり全部残せていたら、面倒事が減ったんじゃろうかのぉ。
やはりあの死は早すぎた」
「仕方ないさ。
彼だって……共に歩んだ仲間を殺してショックを受けたんだ。
蘇生を拒絶したのも分かるさ。
リグリットだってショックを受けただろ？」
老婆が遠くを見る目をし、沈痛な面持ちでゆっくりと頷く。
「まぁ、の……。
本当に……そうじゃな」
「リグリット、冒険者を止めた君には悪いんだが、一つお願いをしてもいいかな？」
「なんじゃね？
大体の予測は付くが、聞くとしよう」
ツアーの視線の先にあるのは一振りの剣。
それは斬るということには向いてないような形状をした剣だ。
しかし、その切れ味は類を見ないほどであり、現代の魔法では決して作り出せない領域にあった。
この剣──八欲王の残した八武器の内の一つ──こそが、ツアーがこの場所から離れることの出来ない理由。
「今までは私がやっていたことなんだけど、君にも協力してほしい。
そこにある剣、ギルド武器に匹敵するアイテムの情報を集めてほしいんだ。
もしくは王国のアダマンタイト、〝朱の雫〟が持つ強化鎧のようなユグドラシルの特別なアイテムを、さ」
堰を切った濁流とはこういうものなのだろう。
そう思わせる怒濤の攻めだった。
確かに敵は低位のアンデッド。
〝フォーサイト〟からすれば恐ろしい存在ではない。
しかしながら波状攻撃ともいえる襲撃に休みはない。
連続戦闘を開始して十戦目の腐肉漁り二体をようやく倒し終え、ヘッケランは顔中に吹き出した汗を手で拭う。
体は休憩を欲していたがそんな時間はない。
腰につけていた皮袋から水を一口だけ含むと、荒い息を抑え込みながら後退を指示する。
しかし、やはりというべきか、敵は許してくれないようだった。
円形の盾を持った骸骨戦士が三体。
ローブを纏い、杖を持った骸骨魔法師が二体という複合パーティーが道を遮るように躍り出てくる。
「魔力は温存しろよ！」
「分かっています！」
「──十分、理解している」
今後、何が待ち受けるか予測できない状況下において、対応能力に優れる魔法は簡単には使えない切り札だ。
だからこそ、ここまでの戦いではできる限り温存してきた。
とはいっても代わりに一日の使用回数を限界まで行使してしまった能力もある。
それほど様々な罠や多様なアンデッドたちが行く手を遮ってきた。
格子戸の向こうに並び、剣の届かないところから矢を放って来る骸骨弓兵たち──刺突武器に対する耐性を持つためにこちらの矢では致命的な一撃を与えることが困難──は、ロバーデイクがアンデッド退散することで滅ぼした。
毒が入ったガラス瓶で殴り掛かってくるアンデッドもロバーデイクのアンデッド退散で破壊した。
床に化け、踏み込んだ者の足を粘着性の体液で固定する床擬態魔と飛行アンデッドの連携攻撃もロバーデイクのアンデッド退散で各個撃破していった。
病気、毒、呪いといった様々なバッドステータスを与えてくる各種アンデッドの混合部隊もロバーデイクのアンデッド退散で退治した。
この辺りでロバーデイクのアンデッド退散の一日で使用できる回数が僅かになってしまったが、その他の能力や魔力は温存できた。
唯一苦戦したのは、動死体の集団の中に、よく似た肉の動像が紛れ込んでいた件ぐらいだろう。
「注意！
後方からも足音複数！」
「アンデッド反応！数六体！」
イミーナ──遅れてロバーデイク──の声に、緊張感が走る。
前に並ぶ五体のスケルトンたちが戦端を開かないのは、挟撃して一気に殲滅するつもりだからだろう。
ヘッケランは次の一手を考える。
幾つもの戦術が頭の中に瞬時にリストアップされる。
目の前の敵に先制の一撃を加え、一気呵成に打ち倒す。
前でもたもたしている敵は置いておいて、反転して後ろの敵を殴りつける。
ここで足を止めてよく観察し、前と後ろの強さを見極めてから弱い方を先に叩き潰す。
魔法を使って片方を足止めし、その隙にもう片方を打ち破る。
どれも効果的であり、どれも決め手に欠ける。
とそのとき、ヘッケランの上に直感の託宣が舞い降りた。
「ヘッケラン！どうするの！」
「後ろに下がる！
横道があったはずだ！
そちらに踏み込め！」
言われた瞬間、殿を務めていたイミーナが走り出す。
続けてアルシェ、ロバーデイク。
遅れてヘッケランだ。
イミーナが走ったということは距離的に無理な命令ではなかったようだ。
全力で走る他のメンバーに遅れないよう、必死でヘッケランは走る。
当然敵も逃がす気はないようで、食らいつこうというアンデッドたちの足音が追従してくる。
「これでもくらいな！」
ヘッケランは取り出した粘着性の錬金溶液を後ろに放り投げる。
錬金術によって作り出された溶液は床を滑るように広がる。
効果は即座に現れ、足音が一気に搔き消えた。
知性のあるアンデッドであれば、迂回を考えたかもしれないが、低位のアンデッドにそこまでの知能があるはずもない。
それにスケルトンのような筋力のないモンスターには、一度粘着してしまえば力任せで引き抜くことは難しいだろう。
「アンデッド反応！右から四！」
「壁よ！」
「違う、幻術！」
壁を通り抜け、食屍鬼が四体襲いかかってくる。
がりがりに瘦せたアンデッドが、かぎ爪のように長い黄色の爪を突き立てて強襲してくる姿は恐ろしい。
とはいえ、この程度で震えるような子供はこのチームにはいない。
「舐めるな！」
不意を打たれたにもかかわらず、即座にイミーナは短剣を抜き放ち、食屍鬼の首に突き立てた。
汚らしい液体のような血がどぼっと溢れ、食屍鬼の一体が崩れ落ちた。
もう一体はイミーナの横に並んだロバーデイクが渾身の力を込めたメイスで頭を叩き潰している。
二人に任せれば安全と判断したヘッケランは後ろに注意を払う。
追ってくるのは確実。
ならば先ほどと同じように錬金溶液をぶちかますのが安全か。
投げようとしたヘッケランは一体の恐ろしいアンデッドの姿を目にする。
「死者の大魔法使い！」
同時に、アンデッドの高位魔法詠唱者の指に宿る雷を確認する。
その魔法の正体ぐらい、ヘッケランだって十分承知している。
〈雷撃〉。
効果は一直線に貫通する雷撃。
回避手段は一つしかない。
「──食屍鬼を押し込め！」
イミーナとロバーデイクにはヘッケランがどうしてそんなことを命じたのか分からなかっただろう。
しかし二人は迷わず従う。
四人が食屍鬼共々幻影の壁の向こうに入り込んだすぐ背後を、白色の雷撃が閃光のように通り過ぎる。
パリパリと空気が音を立てて震える中、ヘッケランたちの足元に魔法陣が広がった。
次の瞬間、下から立ち上る回避不可能な蒼白い光に包まれて、視界に飛び込んでくる風景は一変していた。
「各員注意！警戒！
……んだ？」
食屍鬼がいなくなり、辺りの様子が変わろうとも、連続戦闘で張り詰めていた精神は弛むことはない。
それでもあまりの異常事態に、呆けたような呟きが漏れてしまったのは仕方がないことだろう。
ヘッケランは頭を振って、注意力を取り戻す。
最初にすべきは──状況の把握も重要なことだが、仲間たちの状態確認だ。
イミーナ、アルシェ、ロバーデイク。
〝フォーサイト〟の面々は先ほどの魔法陣に入り込んだ隊列を守ったまま、誰一人欠けることなく揃っていた。
互いの安全を確認すると、四人は周囲の警戒を油断なく続ける。
そこは薄暗い通路が一直線に続いていた。
通路は広く高い。
それは巨人でもなんなく歩けるほど。
通路に掲げられた松明の炎の揺らめきが陰影を作り、影が踊るように動く。
通路の伸びた先、そこには落ちた巨大な格子戸がある。
格子戸の空いた隙間からは、白色の魔法的な明かりが入り込んでいた。
通路の反対を見るとかなり奥まで伸びているようで、途中に幾つも扉があるのが松明の明かりに照らされて見てとることができた。
全体的に静まり返り、聞こえるのは松明がはぜる音ぐらいなものだ。
とりあえず即座に襲ってきそうなモンスターはいない。
そう判断しながらも、緊張感を緩めることは出来なかった。
「ここがどこだか分からないけど、今までとは雰囲気がまるで違うわね」
確かにさきほどの墳墓とは全く趣が異なる。
こちらの方がより文明の匂いがするというべきか。
〝フォーサイト〟の面々が周囲を見渡し、ここが何処なのか把握しようとしている中で、アルシェの態度だけが少しばかり違っていた。
「──ここは……」
その言葉に含まれた感情を鋭敏に感じ取り、ヘッケランはアルシェに尋ねる。
「知っているのか？
もしくは心当たりでもあるのか？」
「──似た場所を知っている。
帝国の闘技場」
「ああ、言われてみればそうですね」
ロバーデイクが同意の声を上げた。
ヘッケランとイミーナも声までは上げないまでも、同意した。
〝フォーサイト〟の面々が闘技場に出た際、待合室から闘技場へ向かう途中の通路とこの場所は、確かに似ているところがある。
「なら、奥は競技場ですね」
ロバーデイクが格子戸の方を指差す。
「だろうな。
ここに転移したってことは……そういうことだろうな」
闘技場に出ろという意味だろう。
そこで待つのは何かまでは想像もつかないが。
「──危険。
長距離転移は第五位階魔法にあるとされている。
そんな領域の魔法の罠を作ることが出来るなんて、物語ぐらいでしか聞いたことがない。
この遺跡はあり得ないほどの魔法技術を持った存在が作った場所。
相手の誘いに乗るのは不味い。
逆の方向に進むことを提案する」
「でもさぁ。
相手が誘っているなら、死中に活を求めるっていう道もあるんじゃない？
ほら、誘っているのに従わなかったら、腹立ってもういいやってなるでしょ？」
「どっちも危険だな。
ロバーはどう思う？」
「お二人の言うことはどちらも賛成できます。
ただ、アルシェさんの発言に疑問があるのですが、これはこの遺跡に住む者が仕掛けた罠なんですかね？
見知らぬ第三者が作った罠を有効活用しているとか」
互いの顔を見合わせ、息を吐く。
このままここで揉めていても仕方が無い。
情報は足りず、意見はまとまっていないが、結論を出す必要がある。
「──ロバーの言う通り。
もしかすると五百年前の遺跡なのかもしれない」
「ああ。
昔、進んだ魔法技術があったといいますね」
「大陸を支配したものの、すぐに滅びた国。
現在は首都のみが残るという？」「──八欲王。
この世界に魔法を広めたといわれる存在。
あの時代のものであればもしかすると……」
「……なるほど。
でしたら私は闘技場に出ることに賛成します。
そもそも、罠としてここに飛ばしたのであれば、逃がしてはくれないでしょうしね」
ロバーデイクの発言に、ヘッケランを含む三人は覚悟を決めたと頷き、歩き出した。
格子戸に近づくと、待ってましたと言わんばかりに勢い良く持ち上がった。
潜り抜けた一行の視界に映るものは、何層にもなっている客席が中央の空間を取り囲む場所。
帝国のそれと比べても遜色が無い闘技場だ。
いやもしかしたらこちらの方が上かもしれない見事な造りであり、様々な箇所に〈永続光〉が掛かり、白光を周囲に放っていた。
そのために真昼のごとく全体が見渡せる。
〝フォーサイト〟の面々の驚きは、客席を見た時にクライマックスを迎えた。
そこには無数の土くれ。
動像といわれる人形が座っていたためだ。
動像とは主人の命令を受け、忠実に動く、魔法的な手段によって生み出される無生物のことだ。
食事も睡眠も必要とせず、疲労も、そして老化さえしないそれは、門番や警備兵や労働者として非常に重宝されている。
製作には時間と手間と費用が非常に掛かるために、最も弱いものでもかなりの高額で売買される。
高額で雇われるヘッケランたちでさえ、動像を購入するのはかなり困難だ。
それほどの値打ちものが、この闘技場には溢れ返りそうな程並べられている。
この闘技場を保有する者が、どれだけの財を持つか、そしてどれだけ寂しい者なのかを意味する記号のようにヘッケランたちには思われた。
この場所に飛ばされてから幾度となくしたように、互いの顔を見合わせ、その後で静まり返った闘技場中央へと前進する。
「外？」
イミーナの声に反応し、空を見上げてみるとそこに浮かんでいるのは夜空だった。
周囲の明かりが強いため、星々の輝きが邪魔されて見通すことが出来ないが、それでも闘技場の上に広がるのが夜空だというのは間違いが無い。
「外に転移したってことか？」
「──なら、飛行の魔法で逃げれ──」「とあ！」
アルシェの言葉を遮るように、掛け声とともに貴賓席があると思われるテラスから跳躍する影が一つ。
六階建ての建物に匹敵する高さから飛び降りた影は、中空で一回転すると羽根でもはえているかのように軽やかに大地に舞い降りる。
そこに魔法の働きは無い。
単純な肉体能力での技巧だ。
盗賊でもあるイミーナが息を飲むほどの完璧な動き。
足を軽く曲げるだけで衝撃を完全に殺したその影は、自慢げな表情を見せた。
そこに降り立ったのは一人の闇妖精の少年だ。
金の絹のような髪から突き出した長い耳をピクピクと動かし、太陽のような満面の笑みを浮かべている。
上下共に皮鎧の上から漆黒と真紅の竜鱗を貼り付けたぴっちりとした軽装鎧を纏い、さらにその上に白地に金糸の入ったベスト。
胸元には何らかの紋様が入っていた。
色の違う瞳を見たイミーナが驚きの声を上げる。「お──」
「──挑戦者入ってまいりましたぁあ！」
握った手に持った棒のようなものに声をかけると、何倍にも増幅された声変わり前の声が闘技場内に響く。
少年の明るい声に合わせ、突如、どんどんと闘技場が揺れるような音がする。
周囲を見渡せば、今まで一切動いていなかったゴーレムたちが、足を踏み鳴らしていた。
「挑戦者はナザリック地下大墳墓に侵入した命知らずの愚か者達四人！
そして、それに対するのはナザリック地下大墳墓の主、偉大にして至高なる死の王。
アインズ・ウール・ゴウン様！」
闇妖精の声と同時のタイミングで、向かいの格子戸が持ち上がる。
その先、薄暗い通路から闘技場へと姿を見せる者。
それは一言で表すなら骸骨だ。
白骨化した頭部の空虚な眼窩には赤い炎が灯っている。
ガウンのような衣服を着用しているが、紐で絞った腰の辺りが、肉がついてないためか、あり得ないほど細い。
手に武器を持っていないのは魔法詠唱者だからだろうか。
「おおっと！
セコンドには我らが守護者総括、アルベドがいるぞぉお！」
その後ろから付き従うように歩く女性を見た瞬間、〝フォーサイト〟の誰もが息を飲む。
漆黒の美姫に勝るほどの絶世の美女だった。
人間の美ではあり得ないと思った通り、額の左右からは前に突き出る角、腰からは漆黒の翼が生えている。
そのあまりのリアルさは作り物では決してない。
闘技場を揺るがすような足踏みの音は、二人の新たな登場人物を迎え、拍手へと変わる。
王者を迎える歓喜に相応しいものだ。
周囲の動像たちによって生じる、鳴り止まない万雷の喝采の中、二人は一歩一歩と〝フォーサイト〟に歩み寄ってくる。
「──申し訳ない」アルシェが呟く。「──私の所為でこんなことになった」
これから行われる戦闘は恐らくは〝フォーサイト〟始まって以来の激戦だろう。
もしかすると死者が出るかもしれないほどの。
そしてそんな状況に追い込まれたのも、自分が原因だと思い込んでいるのだろう。
アレがなければ情報の足りない墳墓に来るという仕事は降りた可能性はあった、と。
しかし──
「いやいや、この娘っこは何を言ってるんですかいなって」
「ですね。
皆で決めて選んだ仕事です。
あなたの所為ではないですよ。
それにこの依頼であれば、あなたの話が無くても普通に受けたと思いますよ？」
「そーいうことよ。
気にする必要なんかないわ」
ヘッケランとロバーデイクが笑いかけ、イミーナが最後にアルシェの頭を撫で回す。
「さて、まずは無理だとは思うが対話してみるか。
それとアルシェ。
あのアンデッドの正体は分かるか？」
「──でも知性を感じるところから判断すると上位のスケルトン系？」
先頭に立つ骸骨──アインズが手を振るう。
それは何かを払うような動作にも似ていた。
音が消える。
全てのゴーレムの動きが一瞬で止み、耳に痛いほどの静寂が戻ったのだ。
ゆっくりと向かってくるアインズに向き直ると、ヘッケランは真摯な態度で、礼儀正しく一礼した。
「まずは謝罪をさせていただきたい。
アインズ・ウール──殿」
「……アインズ・ウール・ゴウンだ」
「失礼、アインズ・ウール・ゴウン殿」
アインズは立ち止まると、その先を待つように顎をしゃくる。
「この墳墓にあなたに無断で入り込んだことは謝罪いたします。
許して頂けるのなら、それに相応しいだけの謝罪金として金銭をお支払いしたい」
暫しの沈黙が流れる。
それからアインズはため息をついた。
無論、アンデッドたるアインズに呼吸をする必要は無い。
にも関わらず行ったのは、こちらに自分の意志を伝えるためなのだろう。
「お前たちはあれか？
そのうち食べようと自分の家に置いてあったものに蛆がわいた時、殺すのではなく外に優しく解放するようなことをするのか？」
「蛆と人間は違います！」
「同じだよ。
私にとってはな。
いや、人間の方が劣るかもしれん。
蛆は産み付けた親蠅が悪いと言えなくもないが、お前たちは違う。
無理やり連れてこられた、特別な訳があったなどのやむを得ない理由なく、金銭欲というくだらない欲望を満たすために、誰かがいるかもしれない墳墓を襲撃し、財を奪った」
アインズは笑い声をあげた。
「ああ、気にすることはない。
お前たちを責めてなどいない。
強者が弱者から奪うのはごく当たり前のこと。
私だってやっているのだから、自分だけは例外だとは思っていない。
私よりも強者がいれば奪われる側となってしまうだろうからこそ、警戒しているのだが……。
さて、無駄話が過ぎた。
弱肉強食というシンプルな真理に従って、お前たちから一つの物を奪うとしよう」
「いや、実はやむ得ない理──」
「──やめろ！」強い口調で遮られる。
「噓を口にして私を不快にするな。
……では、命を以って愚かさを償え」
「もし許可があったとしたら？」
ぴたりとまるで凍りついたようにアインズの動きが止まる。
そこにあるのは間違いなく強い動揺。
ヘッケランは自分の何気ない言葉がそれほどの影響を与えたことに内心驚くが、表情には出さない。
万事休すと思われた矢先に、一筋の希望が突如現れたのだ。
これを利用しない手は無い。
「……下らん」
消え去るような小さな声だった。
「あまりにも下らん。
完全なブラフだ。
私を不快にさせるのもそれぐらいにしたらどうだ？」
動揺は周囲に広がり、闇妖精の少年も困惑したようなそぶりを見せている。
最後の一人を確認しようとしたヘッケランの全身を鳥肌が走った。
後ろに従っている美女は優しげな微笑みを浮かべたままだ。
しかし、額がびっしょりと濡れてしまうような殺気を放っている。
「真実だとしたら？」
「……いや……いや、ブラフだ。
絶対にあり得ない。
すべて、手の上で動いていただけの生け贄の筈だ」首を振ったアインズの視線がヘッケランを射抜く。
「だが、しかし、私は……そう、念のために聞いてやろう。
……誰が許可を出した？」
「あなたがご存知じゃないんですか、彼を」「彼……？」
「名前までは言っておりませんでした。
ですがなかなか大きな化け物の外見をしていましたよ」
「大きい？
それは……」
ヘッケランはこの危険な綱渡りのゴールが何処になるのか、必死に考える。
相手は二つの葛藤の間に挟まって動けないような状況だからこそ、踏み込んで質問をしてこない。
聞いてしまえば真偽が確定してしまうためだ。
まるで人間みたいな態度だ、とヘッケランは思う。
化け物に似つかわしくない反応であり、臆病者の行動。
だが、これは好機だ。
「どんな外見だ、言ってみろ」
「……てかてかしていましたね」
「てかてか……？」
再び思考の渦に囚われるアインズに、ヘッケランはまた危ない状況を切り抜けられたことで、内心で安堵の息を吐く。
指を軽く動かし、周囲の様子を窺えと仲間に合図を送る。
探すのは脱出ルート。
相手は情報の真偽を確定するまで殺そうとはしないだろう。
それまでの間にどうにかするほかない。
「どんなことを言っていた？」
（警戒しなくてはならないのは魅了や支配などの魔法や特殊能力を使ってきた場合か……）
「その前に。
私たちの安全を約束してください」
「何？
……お前たちが本当に仲間たちの許可を受けたのならば、無事は保証される。
心配することはない」
新しい単語──仲間。
ヘッケランは手に入った情報を組み立てる。
交渉に乗って情報を引き出そうとする以上、アインズ・ウール・ゴウンには仲間がおり、現在連絡が取れない状況にあるというところだろうか。
相手が望む情報を上手く引き出し、勘違いするように手渡す。
それが詐欺のコツだ。
「……どうした？
なぜ、何もしゃべらない？
ではお前に会った者はなんと言っていたか聞かせろ」
ここまでの綱渡りは成功。
では次の綱渡りだ。
手に滲む汗をズボンでぬぐう。
「ナザリック地下大墳墓にいるアインズによろしくといっていましたね」
「……アインズ？」
ピタリと動きが止まる。
ヘッケランは不味かったかと表情を引き締める。
「……アインズによろしくと言ったんだな？」
覚悟を決める。
吐いた唾は戻らないのだから。「ええ」「くはははははは！」
ヘッケランの答えを聞いて、アインズは高らかに笑う。
それは気持ちの良いものではない。
ドロドロとした熱を発する激しいものだ。
「はぁ……まぁ、そうだな。
冷静に考えればあまりにも破綻している話だったな」
アインズはピタリと動きを止め、ヘッケランたちを見据える。
眼窩の中に宿る、真紅の炎のごとき揺らめきがどす黒い輝きに染まりだす。
物理的な圧力すら伴うような視線を受け、ヘッケランたちは一歩後退する。
そこにあるのは憤怒。
「クゥ、クズがぁあああああああ!!
この俺がぁ!!俺と仲間達が、共ににぃぃぃいいいいい!!
共にぃい作り上げた俺達の、俺達のナザリックに土足で入り込みぃい！」
激しい怒りを抑えきれずに言葉に詰まる。
アインズはまるで深呼吸をするように肩を動かし、激しく言葉を続ける。
「さらにわぁあ！
友の、俺のもっ、最も大切な仲間の名を騙ろうとするぅう！
糞がぁああ!!
許せるものかぁああああ!!」
アインズが激しい口調で叫ぶ。
その怒りは永遠に思われた。
しかし、ふと急激に静まり返る。
それはぶつんと何かが切れたような変貌。
急な変貌は対峙するヘッケランたちですら、異様に感じさせるのに十分だった。
「──などと激怒したが、別にお前たちが悪いわけではない。
生き残るために必死に噓を吐いたのだろうからな。
正直言って私の今なお燻る怒りは……我が儘だな。
……アルベド、アウラ。
それに私の声が聞こえている守護者たちよ、皆、耳をふさげ」
絶世の美女と闇妖精の少年はめいめい、耳をふさぐ。
少年は指を突っ込み、美女は可愛らしく耳を覆い被す。
これは二人とも今から話されることは聞いていませんよ、というアピールに他ならない。
「元々この計画は嫌だったんだ。ナザリック地下大墳墓内に薄汚い盗人を招きよせるというのは。とはいえ、これが最善の手であるということは理解できるから納得はしたが」アインズは遣る瀬無さそうに首を振った。
「まぁ、いい。
愚痴は終わりだ。
……最後の慈悲をもって戦士として殺そうと思っていたが気が変わった。
薄汚い盗人として処理してやる」
他人事のように言葉を紡いだアインズが、ガウンを脱ぎ捨てる。
その下は当然のごとく骨だけの姿だ。
肋骨の下に禍々しい赤黒色に染まった宝珠が浮いている。
その他はズボン、足甲を装備している以外、何も着用していない。
いや、あと一つ、首輪を身に付けていた。
流れ落ちた鎖は途中で切断され、だらしなく垂れ下がっている。
「おお！」
上空から奇声が上がる。
見上げれば、貴賓席から乗り出すようにしている銀髪の少女らしき姿が見える。
すぐに後ろから伸びた青色のガントレットのようなものを嵌めた手によって、強引に引き戻されていたが。
「……あいつは何をやっているんだか」
「後で私の方から叱っておきます」
呆れた声に視線を戻してみれば、アインズの手の中には片刃の黒剣と、円形の黒盾がいつの間にか収まっていた。
「さて、こちらの準備は終わりだ。
さっそく始めるとしよう」
足幅を少し広めに取る姿は──戦闘姿勢だ。
「アルベドにアウラよ。
……そろそろ耳を覆うのを止めて良いぞ」
名を呼ばれた二人が同時に返事をする。
それに合わせて耳に当てていた手を戻す。
「私は非常に不機嫌だ。
こんな奴らだとは思ってもいなかった。
死なない程度に相手をする。
そのあとの処分は頼む。
さて、はじめようか」
剣と盾で武装したアインズと対峙し、ヘッケランが最初に思ったことは目の前の敵が戦士や剣士ではないと言うことだ。
どちらかと言えば魔獣のような、その優れた肉体能力で押してくる敵に感じられた。
それは無造作な立ち方であり、身構えからだ。
いうなれば素人の雰囲気なのだ。しかし押し寄せてくる重圧は強大。
人間大の体軀が膨れ上がり、のしかかってくるようだった。
こういった存在を敵に回した場合、恐ろしいのは一気に畳み掛けて来た場合だ。
「来ないのか？
なら行くぞ？」
問いかけと共にアインズが踏み込んで来た。
一瞬で彼我の距離をゼロにするような驚くべき速度。
続けて放たれたのは大上段からの振り下ろし。
破壊力はあるが隙だらけのはずの攻撃だが、桁外れの肉体能力を持つ強者が振るえば、それは一撃必殺の剣撃へと変わる。
──受けるのは危険。
高速で迫る剣を感じ取りながら、瞬時にヘッケランは判断する。
受ければその破壊力と正面から競いあうこととなる。
そうなれば肉体能力の差で絶対に押し切られるだろう。
ならば手段は一つ──。
ギャリと剣が削られるよう嫌な音を残し、アインズの振るった剣は大地に振り下ろされる。
──受け流しである。
受け流すことで、通常であれば相手のバランスは崩れ、反撃のチャンスの到来となるはずが、アインズは微動だにしていない。
まるでそうなると分かっていたかのような足さばきで、体勢を元に戻している。
ヘッケランは勘違いしたことに気が付く。
決して肉体能力のみに依存している動きではない。
戦士としての動きを理解している者の動きだ。
（しまった！甘く見過ぎたか！
しかし、ここは攻めていくしかない！
）狙うはむき出しの頭部。
放つは武技──
「〈双剣斬撃〉！」
双剣が光を走らせ、アインズの頭部に走る。
本来であればスケルトン系であるアインズと闘う際は、殴打武器の方がよりダメージを与えられ、有利になるのは間違いがない。
しかし、ヘッケランは斬撃武器の方が得意で、逆に殴打武器には少し自信がなかった。
この戦いで必要なのはアインズにダメージを少しでも与えていくということ。
当たるかどうかわからない攻撃を繰り返し、大ダメージを狙うことでは決してない。
頭部めがけ疾走する双剣。
普通の敵ならその一撃を食らうだろう。
一流の敵ならかすり傷で耐え切るだろう。
では──超一級の敵は？
「ふん！」
アインズは剣の軌跡上に円形の盾を割り込ませる。
常人であれば間に合わないはずだが、圧倒的な肉体能力はそれを可能とする。
「──〈魔法の矢〉」
「〈下級敏捷力増大〉」
両撃を盾が弾き返し、硬質な音が響く中、アルシェの魔法が光の矢となりアインズめがけ飛ぶ。
同時に敏捷力を増大させる援護魔法がロバーデイクからヘッケランへと放たれた。
「児戯だな」
アインズはアルシェの方を見ようともしない。
光弾はアインズに触れるか触れないかという距離で消滅する。
アルシェが驚愕の表情を作る。
「魔法無効化!?どっちの!?」「ふん！」返答の代わりと言わんばかりに、アインズは盾を使い、ヘッケランの顔面を狙って叩き付けてくる。
（盾強打か！
）名高い基礎的武技が頭をよぎる。
しかしこれをチャンスと見做し、ヘッケランも攻撃を仕掛ける。
狙うのは腹部。
ここならば盾が邪魔となって死角となっているはずだ。
しかし、アインズは黒剣で容易くそれを払った。
（──読まれていた！
）目の前に壁のごとく迫った黒い盾を、しゃがみ込むことによってギリギリで回避す──目の前に足甲を装着した蹴りが迫っていた。
普通の蹴りであればそこまでは怖くはない。
しかし、数度の攻防ですでに明白となっていたことだが、アインズの筋力から放たれる攻撃は──筋肉がないスケルトンだというのに──全てが恐ろしい一撃必殺の技。
食らえば致命傷は覚悟するべきだ。
ヘッケランは慌てて転がって避ける。
ロバーデイクの魔法の補助が無ければ、不可能だっただろう。
蹴りの風圧で数本髪の毛が毟られ、怖気が背筋を走る。
「こっちよ！」
イミーナが弓から矢を同時に二本放つ。
声を発したことで、不意打ちにはならず、慌てることなくアインズはそれを対処した。
矢は目標を捉えることなく、後方へと飛び去る。
本来であればスケルトンであるアインズに矢は効かない。
だからこそ余裕の態度で回避せずに食らってくれることを願っていたのだが、それは都合の良い願いでしかなかったようだ。
落ちた矢の鏃は潰されたような形をしており、殴打ダメージを与える特別製の魔法の矢だ。
避けなければ、殴打属性というスケルトンには効果的なダメージが発生しただろう。
とはいえ、残念がることもない。
その隙にヘッケランはアインズから少し離れたところで立ち上がれたのだから。
元々イミーナが声をかけたのも、ヘッケランが立ち上がれる隙を作る狙いがあったからこそだ。
逆襲とばかりにヘッケランは踏み込む。
「〈双剣斬撃〉！」「はん！」
二本の斬撃を、一本の剣でやすやすと弾き返す。
弾き返された衝撃で手が震える。
（なんて厄介な奴だ。
人間を遙かに凌ぐ肉体を持つモンスターが戦士として修練しているとこれほどになるのか。
武王が強いわけだ！）
一撃必殺の剣の間合いで戦うのは異様なほど精神力を消費する。
疲労によって脳が悲鳴をあげだしたヘッケランは、間合いを取ろうと後退する。
勿論、アインズがそれを許すはずがない。
「逃がす──か！」アインズが踏み込む。
当たり前のことだが、後退するより前進する方が早い。
追い付かれると判断したヘッケランの顔の横を、音を立てて後方から何かが通り過ぎる。
ヘッケランの後ろから──隠れるように放たれた高速で飛来する矢。
それは常人であれば回避は不可能だろう。
しかしやはりというべきか、人ならざる反射神経をもつアインズには届かない。
「──〈閃光〉」
「〈下級筋力増大〉」
アインズの前で閃光が弾ける。
抵抗の成否、関係なしに、一時的だが僅かに視野を奪う魔法だが、アインズの前では無意味だったようだ。
ただ、わずらわしさを感じた程度の態度しか見せない。
「邪魔を！」
敏捷力と筋力が増大したヘッケランに距離を詰められ、舌打ちをするアインズ。
「──〈鎧強化〉」
「〈対悪防御〉」アルシェとロバーデイクの援護魔法がヘッケランの守りを固める。
ヘッケランの攻撃を避け、剣で弾き、反撃をしようしたアインズの顔面を狙って再び矢が飛ぶ。
「……ふん！」
顔を軽く動かすことで矢を回避するアインズの身のこなしは、まさに墳墓の支配者に相応しく、そしてモンスターの戦士に似合っていた。
援護を受けて間合いを少しだけ開き、ヘッケランは短時間だが濃密な戦闘によって滲みだした汗をぬぐう。
分かっていたことだが、アインズ・ウール・ゴウンは強い。
人間では到底及ばない肉体能力。
さらにはその肉体を上手く使いこなすための技術も有している。
フェイントを見抜く洞察力。
〝フォーサイト〟全員の動きを把握する認識力。
魔法に対する耐性。
そして手にする魔剣と盾。
戦士として欲しいものは全て持っているといえる。
そんな男とこれだけ互角の勝負をして来られたのも理由がある。
確かに全てがギリギリの瀬戸際での攻防だ。
もし振り下ろされる剣の角度を見誤って受け流せば、剣を破壊され、致命的な傷を受けるだろう。
薙いでくる剣の間合いと速度をほんの少しでも読み違えれば、真っ二つになっているだろう。
今まで投げたコインが全て表を出したような幸運。
それに守られているというのはある。
だがそれ以上に、もう一つだけ大きな理由があった。
それはチームワーク。
死地を共に潜り抜け、互いの考えすら読めるだけの仲になったからこそ出来る、一つの生き物のごとき行動。
群体たる〝フォーサイト〟と最強の個たるアインズ・ウール・ゴウンは互角。
ヘッケランは僅かに頰に浮かぶ笑みをかき消す。
いまだアインズは無傷だ。
壁は分厚く、高い。
それでも絶対ではない。
そう確信し、双剣を振るう。
魔法的に強化されたヘッケランの肉体から放たれる最速の剣は、黒い円形盾がいとも容易く弾きかえす。
飛来する矢は黒剣が斬り飛ばす。
その間にアルシェとロバーデイクの魔法がヘッケランを更に強化する。
アインズから不快気に一つ舌打ちが聞こえ、敵意が急速に薄れる。
追撃を考えたヘッケランは荒くなりつつあった呼吸を整えることを選択し、後ろに下がる。
アンデッドであるアインズはどれだけ戦闘しても疲労することが無いが、人間であるヘッケランたちは徐々に疲労していく。
持久戦になったら不利なのだ。
休めるときに休むのが正しい。
「やはり……いまいち決め手に欠けるな。
手数の多さがどれほど強いかは知っているつもりだったが、自分がその立場になると、苛立ちのような感情を抱いてしまう……。
どうしてこんな奴らの一人も倒せないんだってな」
アインズの肩を竦める姿は不快さを感じさせない。
本気でそう思っているのだ。
実際、それこそがチームワークの強み。
ヘッケランは褒められたかのように笑みをその顔に湛えた。
そんな中、今まで黙って様子を見ていた絶世の美女が口を開く。
「──アインズ様。
お戯れもその辺りにされてはいかがでしょうか？」「何？」
「失礼ながら、至高の御方々の名前を騙ろうとした不遜極まる盗人どもがこれ以上自由を得ているのは許し難く思います。
お慈悲を与えるお時間は終わりにされるべきではないでしょうか？」
「ねぇ、アルベド。
アインズ様にし──」
「──いや、アウラ。
確かに正論だ」アインズは首を振る。
「それにもう十分だろう。
それなりに経験を積んだ戦いぶりだったと思うんだがな」
「まさにお見事でした。
流石は私たちの支配者であられるお方です」
「ふふ、そうか。
それは嬉しいな。
戦士として遙かに私より高みにいるお前に、お世辞とはいえ褒められるとむず痒さすらあるぞ」
「お世辞などととんでもありません。
私は心の底からそう思っております」
「そうか、礼を言う。
あとはコキュートスの評価、および今後の訓練方法について意見を聞くだけだな」
幾度となく頷き、満足したようなそぶりを見せたアインズは、再び〝フォーサイト〟と向き直った。
漂い出す雰囲気の変化に、ヘッケランは嫌な予感を覚える。
いくつもの死線をくぐったことによって鍛えられた直感が騒ぎ立てるのだ。
危険だと。
「さて、剣での遊びはこれぐらいにしよう。
これからはもっと別の遊びだ」
アインズの手から剣と盾が零れ落ちる。
その二つは地面に着くが早いか、消滅する。
「何!?」
剣を捨てる──それは敗北を受け入れたものがする行為。
ただ、アインズの態度にはどこにも敗北の色は無いし、敗北したと認める状況でもなかったはずだ。
そのためヘッケランはアインズが何を考えているのか分からず、困惑する。
「……何を？」
それに対してアインズは薄く笑った。
いや笑った気がした。
ゆっくりと腕が広がる。
それは信者を受け入れる天使の、もしくはわが子を抱きしめる母親の、そんな愛情で包み込もうとするかのような腕の開き方。
「分からないか？
ならば言葉にしてやろう」アインズはにんまりと哂う。
「遊んでやる。
掛かって来い、ニンゲンども──」
空気が変わった──。
本来であれば武器──装備を放棄すれば、その分弱体化するはずだ。
しかしながら目の前にいるアインズは先ほどよりも強大な存在になったようにヘッケランには感じられた。
そう、まるで一回り以上体格が大きくなったような、そんな威圧感に襲われる。
剣を放棄することで力が増す存在。
そこから考えられる答えは二つ。
一つは修行僧のような自らの肉体を武器とするもの。
しかしながらそれにしてはさきほどの戦い方──回避の仕方はそれに慣れたものではなかった。
そうなるともう一つの可能性──
「──魔法詠唱者!?」
ヘッケランと同じ答えに行き着いたアルシェが叫ぶ。そう。
ここへ来て初めて思い至ったのだ。
目の前の存在、アインズ・ウール・ゴウン。
彼は魔法詠唱者なのではないかと。
そこに思い至らなかったのも当然だ。
チーム最強であり、歴戦の強者であるヘッケランと対等に戦う魔法詠唱者など誰がイメージできようか。
魔法詠唱者──特に魔力系──は戦士よりも肉体的な面で脆弱だ。
体を鍛える時間があるなら、魔法を磨くために費やすのものなのだから。
そのため戦士と対等に戦える魔法詠唱者は存在しない。
それが──世界の常識だ。
そんな常識を覆す存在。
そんなものが目の前にいると誰にわかるだろうか。
そのため、アルシェの声に宿るのは、否定して欲しい、拒絶して欲しいという哀願だ。
もし肯定された場合、アインズは戦士としての自分よりも、魔法詠唱者としての自分に自信を持っているということになる。
それがどんな意味を持つか。
それは言うまでも無い。
多少の魔法を使うだけでも戦闘能力はぐんと上がる。
強化系魔法をいくつか使うだけでも格段に強くなれるのは、現在のヘッケランがまさにそうだ。
ならば──
「ようやく気づいたのか？
愚かな奴らだな。
私の、いや──仲間たちとのナザリックに土足で入り込むネズミだ。
その程度の知恵しかなくて当然だろう」
しかしながら、アルシェがいる以上ヘッケランにはそれを否定するだけの理由がある。
「アルシェ！こいつは魔法詠唱者なのか！」
「違う！
断言できる！
少なくとも魔力系魔法詠唱者じゃない！」
「ん？
それはどういう意味だ？」
「──あなたからは魔法の力を感じない！」
「ああ、探知系魔法を使っているか。
失礼したな」
アインズはヘッケランたちに見えるように指を広げる。
骨しかないアンデッドらしいものだ。
左右の指にはそれぞれ一つずつ指輪が嵌まっている。
「この指輪を取れば分かるさ。
部下にも貸し出していたんだがな」
アインズはそう言いながら右手の指輪を外す。
そして──「──おげぇぇぇぇ！」
嘔吐する音。
殆ど液体の吐瀉物がバチャバチャと闘技場の大地を叩き、酸っぱい臭いが辺りに漂う。
「なにをしたの！」
突然の出来事にアルシェにかけよろうとしたイミーナが、アインズを睨む。
それに対し、アインズは困惑したように、だが不快気に答える。
「何をしてるんだ、この女？
人の顔を見ながら吐くとは、失礼にも程があるだろうが」
「──皆、逃げて！」
瞳の端に涙を浮かべたアルシェが叫ぶ。
「そいつは化け──おえぇええ！」
再び耐えられないようにアルシェが吐く中、ヘッケランたちは理解する。
アルシェが吐いた理由を。
アインズが何かをしたわけではない。
あまりの緊張と恐怖、そしてアインズの持つ膨大な魔力に耐え切れず、アルシェは吐き出したのだ。
つまりそれは──
「──勝てるわけが無い！
力の桁が違う！
化け物なんていう言葉で収まる存在なんかじゃない！」
泣き叫ぶアルシェ。
「──無理無理無理！」発狂したように頭を振る少女をイミーナは強く抱きしめる。
「落ち着いて！
ロバーデイク！」「分かっています！〈獅子のごとき心〉」
ロバーデイクの魔法により、恐怖状態から回復したアルシェが、生まれたばかりの子鹿のようなよたよたとした足つきで杖を構える。
「──皆、逃げるべき！
あれは人が勝てる存在じゃない！
信じられないような化け物!!」
「……了解したぜ、アルシェ」
「よく分かりますよ。
指輪を外した瞬間から世界を包むかのように漂いだしたこのピリピリとした、鳥肌が立つような気配。
十分に実感できますね」
「ええ。アレが相当なんて言葉で済ますことが出来ないほどの化け物だってね」
既に三人とも警戒レベルは限界を突破している。
先ほどよりも更に神経を尖らせ、アインズを睨む。
ほんの一瞬でも視線を動かすこと、それが命取りになると理解した表情で。
「これは間違いなく逃げられないな」
「後ろを見せたらその瞬間、死ぬわ。
視線を逸らすだけでもやばいと思うわ」
「少しでも時間を稼げる手段を見つけないといけませんね」
「……来ないのか？」
やる気なさそうにコリコリと頭蓋骨を長い指で搔いているアインズの挑発にヘッケランは乗らない。
敵の戦闘能力は今までに遭遇したどんな存在よりも遙かに上。
ならば狙いは一点。
アインズが魔法を唱え始めた──最も魔法詠唱者が無防備になる瞬間。
無詠唱化されてしまえば終わりな、このちっぽけな可能性に。
つがえた矢を引き絞るように、ヘッケランは全身の力をばねのように溜め込み始める。
「ではこちらから行くとしよう。
〈不死者の接触〉」
「何の魔法だ？
アルシェ！」
「知らない！聞いたことがない！」
アインズの右手を包み込んだ黒い靄──未知の魔法を警戒し、ヘッケランはいつでも緊急回避を取れるよう、足に力を入れる。
後ろの仲間たちも範囲攻撃を警戒し、互いの距離を広げているようだった。
ふっと、アインズがこちらに歩き出す。
ヘッケランは目をぱちくりとさせた。
隙だらけであり、無造作すぎる歩き方だった。
戦士としての能力を見せつけた男の足運びではない。
罠なのは確実だが、狙いが読めない。
（魔法で何か狙っているのだろうが……。
先程の魔法は近距離時にしか効果を発揮しないタイプ？
それとも防御魔法なのか？）
有名な魔法ぐらいは勉強して覚えているが、本職ではないヘッケランにはアインズの意図が摑めない。
「近寄るな！」
イミーナの怒鳴り声が響き、連射された矢がアインズ目掛けて飛ぶ。
特殊技術を使って放たれた三本の矢を、アインズは器用に骨の手で打ち払った。
「……邪魔だな」
冷やかで小さな声だった。
ぽっかりと空いた眼窩に宿る赤い炎が揺らめくのが、正面から一挙一動を見逃さないよう注意を払っているヘッケランにだけは読み取れた。
ぞわっとしたものが背筋を走った瞬間、アインズの姿が搔き消える。
直感に従ってヘッケランは踵を返して走る。
視界の中、仲間たちの驚いた顔が映る。
しかし、説明する余裕も時間もない。
イミーナの後ろ。
そこに立っているアインズがイミーナ目掛け、右手をゆっくりと伸ばしはじめている状況下にあっては。
（イミーナ！
気が付いてない！
叫ぶ……不味い！
相手の余裕に助けられている状況じゃ！）
武技を使用し、移動速度を向上させながら全力で走るヘッケランはふと迷う。
イミーナを守ることは賢い行為なのだろうか。
強化魔法を使用できるアルシェやロバーデイクと比較すれば、この一戦におけるイミーナの重要性は低い。
多数の生存のために、足手まといを切り捨てるのは間違いではない。
それでも──
（──糞！
）リーダーとしては間違った行動だ。
仲間に対する裏切りに近いと理解しながらも、ヘッケランの速度は鈍らない。
理性ではなく感情が駆り立てる。
イミーナを救え、と。
ふと、ベッドの中のイミーナが脳裏をよぎった。
生死のかかった局面で、凹凸の無い体を思い出す自分に苦笑いをしてしまう。
それでも──足に込めた力はより一層増してくれる。
自分の女を守る男の力だった。
「どけ！」突進してくるヘッケランに対して迷いが生じたからこそ間に合ったのだろう。
アインズが触れるよりも早く、イミーナを殴り飛ばすように突き飛ばす。
痛みをかみ殺す、小さな悲鳴が聞こえる中、前に現れた男と逃げられた女、どちらを優先すべきかと、アインズが考えているのが手に取るように分かった。
「俺だよ！馬鹿野郎！」
怒鳴り、武技を切り替える。
まず、最初に発動させるのは〈限界突破〉。
代償を支払うこととなるが、一瞬だけ武技の同時発動の限界を向上させる技。
次がぶちぶちと肉体の中で何かが断絶するような痛みが走るので〈痛覚鈍化〉を起動。
それから〈肉体向上〉、〈剛腕剛撃〉からの〈双剣斬撃〉。
こうすることで最高の一撃が生まれる。
双剣が弧を描く。
先程の攻防でヘッケランの剣速に慣れていればいるほど、タイミングが狂い、より回避が困難となる。
布石を打つからこそ、見馴れたら終わりだからこその一撃必殺技。
それにアインズは反応できない。
（殺った！）
無防備な頭部を剣が切り裂いたと思った瞬間、手に伝わってきたのは、決して刃物が骨を切り裂くような感触ではない。
（斬撃完全耐性!?
）ワーカーとして冒険している中で、これに似通った感触を感じたことがあった。
（刺突と斬撃に完全な耐性を持っているのか!?そんな化け物ありかよ！
）慌てて下がろうとするヘッケランの額を冷たい感触が覆う。
それはアインズの手だ。
万力を思わせる締め付けは、ヘッケランを逃がさずに動きを止める。
「ヘッケラン！」
「イミーナ！斬撃に対する完全耐性だ！」
激痛をこらえながらヘッケランは得た情報を後ろの仲間たちに伝える。
そのタイミングで鷲摑みにされたまま、ヘッケランは体が持ち上げられるのを感じた。
剣の背を腕に叩き付けるが緩む気配はない。
「違う。
刺突も斬撃も殴打も──お前たち程度の弱者の攻撃では、私にはかすり傷ほどもダメージを与えることはできない」
「──何よ、それ!?どんなインチキ！汚いわ!!」
「噓です！
イミーナ。もし本当であればあれだけ必死に戦闘をすることはなかった。
何か弱点があるはずです！」
「──騙されない！」
「信用されないとは悲しいことだ。
今までの近接戦は、先の会話でなんとなく摑めたと思うが、実験的な意味合いが強かった。
それに少しは良い勝負ができたことで、希望が持てただろ？
これから待つ地獄の中でも、幸せな夢が見られるようにという私の慈悲だ」
「何が慈悲よ！
この糞ったれな、カス野郎！
ヘッケランを放しなさい！」
矢が放たれる音が連続して聞こえる。
しかし、アインズは揺るがずに平然としているらしく、ヘッケランの額から伝わる痛みに変わりはない。
「いいのか？
この男に当たるぞ」
ヘッケランは額からこみ上げてくる激痛に、このまま頭を砕かれるのではないかという恐怖に駆られる。
暴れるが、相手はびくともしない。
鉄板入りのブーツで蹴ったところで、自分のつま先が痛いだけだ。
「痛いか？
安心しろ。ここで殺したりはしない。
盗賊相手にこれ以上の慈悲はかけない。──麻痺」
体が凍り付く。
いや、これは凍ったのではない。
麻痺だ。
「麻痺しか使わないのであれば〈不死者の接触〉は少し勿体なかったか？」
耳だけが無駄に音を拾う。
弓鳴り音が続けざまに起こる。
返答は嘲笑すら含んだ静かな声。
「だから、どれだけ……いや、抵抗すると良い。
その方がより絶望を感じられるだろう」
（逃げろ）
ヘッケランは動かぬ口を震わせる。
全力で逃げたとしても逃げられるような甘い相手ではない。
しかし戦うのはもっと愚かだ。
特に前面で相手の攻撃を抑える役の戦士が倒れた今では、戦線はすぐに崩壊するのは間違いない。
「それでは次は誰かな？
全員一度でもよかったんだが、それでは面白くないだろ？」
闘技場に転がったヘッケランをイミーナは見つめる。
死んではいない。
しかしもはや死んだようなものだ。
あのアインズ・ウール・ゴウンという理解できない化け物から彼を救い出す方法が浮かばない。
それでも──
「この馬鹿！
常識で考えれば私は見捨てるべきでしょうが！この大アホ！」
苛立ちがこみ上げる。
「馬鹿、馬鹿、馬鹿！この大馬鹿！あんぽんたん！」
「……仲間を庇いにきた男に対して、その暴言は不快だぞ？」
イミーナの感情を、何も理解できていない言だ。
いや、相手は化け物であり、人間の感情を理解しろという方が無理なのだろう。
「そんなこと、私がよく知っているわよ！
勿体ないぐらいの素晴らしいリーダーだってね！」
一息吸い込む。
「でもね！
あなたは馬鹿だわ！感情に流されたあなたはね！」
「……何の話だ？」
訝しむ声を無視し、イミーナは考える。
リーダーが倒れた以上、それが副リーダーの仕事だ。
（迷いは捨てなさい）
イミーナは自分に言い聞かせる。
男を助けに行きたいという女の感情を殺す。
ヘッケランを切り捨て、ここで得た情報を持ち帰らなくてはならない。
この遺跡に、これほど悍ましい化け物がいるということを知らせ、場合によっては討伐隊を編成する必要だってあるだろう。
（──魔神）
二百年前、大陸を荒らした悪魔たちの王とはこんな存在だったのだろうか。
自分が生きてきた世界がまるで神話か何かに染め上げられた気分がする。
そんなわけがないのに、夢であるようなそんな不確かささえあった。（神話か。
言いえて妙だわ。
こんな化け物と戦うのは英雄──）
その瞬間、閃めくものがあった。
そうだ。
魔神と戦ったのは十三英雄──英雄だ。
ならばアインズと戦えるのも英雄だけだろう。
「ヘッケランを返しなさい！
私たちが規定時間内に帰らなければ、この世界で最も強い人物がこの遺跡に突入することになっているわ。
もし私たちを無事に元の場所に戻すのであれば、彼にはこちらから連絡を付けるわ」
「また、噓かね？」
はぁ、とため息を吐き出すアインズ。
イミーナは額に汗を浮かべる。
これは本当だ。
「いえ、噓じゃないわ」
「──アルベド。
地上、この近隣に強者の影はあったのか？」
「ございません。
つまらない噓かと思われます」
「噓じゃない！」
イミーナの後ろから少女の声が発せられた。
「アダマンタイト級冒険者、〝漆黒〟のモモンがいる！
彼は最強の戦士！
あなたたちよりも強い！」
アルベドが初めて動揺を見せた。
慌てふためき、アインズに頭を下げる。
「し、失礼しました！
確かにいらっしゃいました！
お、お許しください！」
「んん……。
あー、いや、全然気にしないで良いぞ、アルベド。
〝漆黒〟のモモンか。
ちなみにあれは……いや、構わないか。
あれは私には勝てないさ」
魔王然とした姿から一転し、脱力気味に肩を竦めた態度は何かを隠しているようだが、それが何かは分からない。
「モモンは強いわ！
貴方よりも！」
「……いや、それは交渉材料にはなりえない。
諦めろ」やる気なさそうにアインズは手を振る。
「さて──始めるか？」
無駄話は終わりだという雰囲気があった。「アルシェ！
逃げなさい」
ロバーデイクが叫び、イミーナも同意する。
「そうよ！はやく！」
「上を見なさい！
ここは恐らく外です。
飛んで逃げれば逃げられる可能性もあります！
あなただけでも逃げなさい！
時間を一分……いや十秒は稼いでみせます！」
「それはなかなか面白い提案だ。
アウラ、出口の扉を開けてくるんだ。
遊ぶのも悪くはない」
「了解です！」
アインズはロバーデイクたちが入ってきた方向を指差す。
アウラがとんと飛び上がると、靴がほのかな光を発し、その姿がかき消える。
「さぁ、アウラは転移して扉を開けてるだろう。
行くならどうぞ。
仲間を見捨てて行くといい。
さて誰が逃げるのかね？」
アインズが手を向ける。
骨の顔に表情はない。
しかし手に取る様に分かった。
その顔に浮かんだ邪悪な笑みを。
仲間割れを期待している笑みを。
確かに冒険者と違い、ワーカーチームは金銭的な利害関係で組んでいるだけのチームも多く、われ先にと逃げる可能性は高い。
しかし、〝フォーサイト〟は違う。
「アルシェ行きなさい！」
「そうよ、行きなさい」イミーナは微笑んだ。
「妹さんがいるんでしょ？
なら私達を見捨てていきなさい。
それがあなたのすべきことよ！」
「そんな！
私のせいで！」
ロバーデイクはアインズに即座に攻撃する意志が無いのを見て取ると、アルシェの元に歩く。
そして懐から取り出した小さな皮袋を握らせる。
「大丈夫ですよ。
あのアインズという化け物を倒してあなたを追いかけますよ」
「そうよねー。
そのときはあなたの奢りで一杯ね」
イミーナも小さな皮袋を取り出すとそれを握らせる。
「……さぁ、行ってください。
それと宿に預けてるお金好きにしていいですから」
「私もね」
「……じかいじた。
ざぎにいってる」
無論、三人とも信じていない。
アインズという想像を絶する存在を倒せるなんて、これっぽちも思っていない。
これが最期の別れだと知っているアルシェの声はもはや言葉にならず、殆ど嗚咽のようだった。
アルシェは魔法を唱え始める。
「上空はモンスターがいるから逃げたとしても捕まるぞ」
「──〈飛行〉」
アインズの忠告を無視し、アルシェは魔法を発動させる。
そして最後に仲間を一瞥すると、無言で上空へと飛行していく。
「……あぁ、そうか。
走るより速いし、疲労しないからな」アインズは忘れていたといわんばかりの態度を見せる。
「しかし、仲間割れもしないでよく決めたな。
もっとこそ泥に相応しい見苦しい反応を見せるかと思っていたぞ」
「貴方には分からないでしょうね。
仲間だからですよ」
「そうよ。
仲間の盾となって死ぬならそれも悪くな──」イミーナの脳裏にその瞬間閃くものがあった。
「──あなたの仲間もそんな奴らじゃなかったのかしら？」「む!!」
「貴方の仲間も素晴らしい者だったんでしょ？
それに並ぶぐらい私たちも仲が良いの」
「その通りだ」今までの邪悪な雰囲気が噓のように、静かな態度でアインズが呟いた。
「人、その友のため命を捨てること、これより大いなる愛はない──マルコの福音書だったかな」
「……私たちは死んでも構わない。
でも、貴方の素晴らしい友人と同じような行動を取る私たちに免じて、あの娘だけは助けてあげて」
「むぅ……」アインズは数秒、迷い、それから首を振った。
「盗人であるお前たちにかける慈悲はない。
苦しんで苦しんで苦しんで、それから死ね。
しかし己の命を捨ててでも仲間を助けようとするお前たちに免じて、あの娘は別としよう。
──シャルティア」
アインズは二人に平然と背を向けると、貴賓室に再び声をかける。
自分がダメージを受ける可能性など皆無、と言わんばかりの態度。
いや、事実そうだ。
どんな攻撃も決して届かない。
そう理解しているがゆえの余裕なのだ。
二人にはアインズという化け物を傷つける手段は無い。
だからこそ、冷静に頭を回転させる。
最悪でもアルシェが逃げるための時間を稼ぐ必要があるのだから。
無駄だと思っても、やるしかない。
イミーナはロバーデイクと目を交わし、互いに頷く。
一方、アインズの声に反応し、貴賓室からまた一人の少女が舞い降りてきた。
銀に輝くような美しさを持つ人間の少女だ。
憤怒に支配されつつある二人が、美しさに目を奪われかけるほどの美の持ち主。
ふっと、美少女が視線を動かし、二人を正面から見つめる。
真紅の綺麗な瞳。
それがまるでイミーナの心臓を握り締めたように感じた。
同じようにロバーデイクも、動くこと──呼吸すら困難な重圧が襲い掛かってくるような気分を抱いたらしい。
少女の視線が逸れてなお、イミーナ達は動くことは出来なかった。
「シャルティア。
あの娘に恐怖を教えてやれ。
逃げられるのではないかという甘き希望からの、事実と直面した時の絶望への落差を以てナザリック地下大墳墓に侵入した罰としよう。
その後で苦痛なく、慈悲深く殺せ」
「畏まりんした、アインズ様」
少女──シャルティアはアインズにニコリと微笑む。
ただ、その輝かんばかりの微笑を横から見て、イミーナの背中を怖気が走る。
あれは化け物が美しい皮を被っただけだと直感したのだ。
「狩りを楽しんで来い」
「はい。そうさせてもらいんす」
シャルティアはアインズに深くお辞儀をするとゆっくりと歩き出す。
その一歩一歩がアルシェの命を奪う行為だと、頭の片隅でもう一人のイミーナが叫んでいる。
それでもイミーナも──ロバーテイクも動くことが出来ない。
これっぽっちもこちらには注意を払わず、一瞥すらせずにシャルティアは横を通り過ぎて歩いていく。
走ればすぐに追いつく距離。
それが遠く感じられる。
「どうしたんだ？
まだ来ないのか？話をしている間に襲いかかって来ても良かったんだが……意外に礼儀を守るんだな」
馬鹿にされているのではない。
本心からの発言だ。
そのある意味、間の抜けた対応に、少しではあったがイミーナの戦う気力が戻ってくる。
「一つ、聞きます！そこの！
そこの何処に慈悲があるというのですか！」
「神官……教えてやろう。
このナザリックにおいて、死はこれ以上の苦痛を与えられないという意味で慈悲である」
沈黙が下りる。
もはや語るのは口ではなく、手に持った武器のみだ。
「──行くわよ、ロバー！」「ええ！うぉおおおお！」
似合わないような雄叫びを上げ、走り込んだロバーデイクのメイスがアインズの顔面に叩き込まれる。
何も考えない全力の一撃。
アインズが回避するわけが無いという思いから、全身の力を込めた一撃だ。
渾身の一撃を顔面に食らっているが、予想したように痛みなど感じていなそうな素振り。
そこにロバーデイクが追撃を行う。
空いた片手を突き出す。
「〈中傷治癒〉！」
治癒魔法の矛先はアインズ。
アンデッドは治癒系の魔法で逆に傷を受けるからだ。
しかしそれもまた前にアルシェが使った攻撃魔法のように、まるで見えざる壁があるかのように効果を発揮しない。
「──あああああ!!」
──箍が外れたような叫び声と共に、イミーナは矢を引き絞る。
そして──放つ。
ロバーデイクがすぐ側にいるとはいえ、誤って命中させてしまうほど下手ではない。
この距離なら百発百中だ。
しかし──飛来した矢はアインズに当たり、何の傷も与えずに大地に落ちる。
アインズの姿が突然消失する。
──さきほどと同じ戦術。
「転移魔法！」
「不正解」
その声はやはり後ろから聞こえた。
「イ──！」
ロバーデイクの叫び声よりも早く、アインズの手がイミーナの肩にポンと優しく下ろされる。
敵意は一切感じられない。
だが、効果は絶対的だった。
全身から力が抜け、崩れ落ちる。
意識だけはしっかりとしているが、体の筋肉がどろどろの液体になったようだった。
「一体、何をしたんですか？」
崩れ落ちたイミーナから、そしてその横に立つアインズから視線をそらさずに、震える声でロバーデイクは尋ねる。
「不思議か？
大したことは無いんだがな」
アインズは種を明かす。
心をへし折るような答えを。
「ほとんど先程と同じだ。
無詠唱化した〈時間停止〉を発動後、移動中にそこの転がった男に使った魔法、〈不死者の接触〉を発動して、後ろから触っただけだな」
空間が凍ったような静寂。
自らの唾を飲み込む音がロバーデイクには異様に大きく聞こえた。
「……時間を止めた……？」
「そうだ。
時間対策は必須だぞ？
お前達が七十レベルになる頃には用意しておかなくてはならないものだな。
まぁ、ここでお前の人生は終わりになるから必要ないか」
ガチガチと歯が音を立てる。
噓だ。
そう叫べれば幸せだ。
目の前の化け物──というよりは神の領域に立つ存在の言葉を全て否定して、耳を塞いで蹲れればどれだけ楽か。
確かにかなり強いというのは理解できていた。
だがそれでも、時間を止めるなどこの世界の生物に行える技ではない。
人が決して支配することも制御することも出来ないはずの時の流れ。
それを操る者を相手にどうしろというのか。
剣一本持って大森林の木を全て切り倒せといわれた方がまだ出来る可能性があるではないか。アインズ・ウール・ゴウン。
それは人という種では決して勝ち得ぬ存在。
神の領域に立つ者。
両手でメイスを握り締め────ポンとロバーデイクの肩が叩かれる。
「っあ……」ロバーデイクの体が動きを止める。
誰が肩を叩いたか見なくても分かった。
目の前にいたはずのアインズ・ウール・ゴウン──時の流れすら操作できる神のごとき存在。
それがいつの間にか視界から消えているのだから。
肩に掛かった手から冷気が流れ込んできて、氷の彫像になった。
そんな気さえするほど体の自由が利かない。
「──無理だがね？」
優しい──敵意を一片も感じさせない声がロバーデイクに投げかけられる。
メイスが力無くロバーデイクの手から離れ、大地に落ちる──。
さて、とアインズは呟き、戦意を失ったロバーデイクを眺める。
「無駄だったな。
御苦労さま」
──全て効果がなかった。
もはやどんな手段でもアインズにダメージを与えることは出来ない。
完膚なきまでに打ちのめされたロバーデイクは静かにアインズを見つめ、凪の心で問いかける。
「一つお聞きしたい。
私にはどんな運命が待っているのでしょうか？」
「ん？
お前は信仰系魔法詠唱者だからあっちの二人とは違うぞ？」
そんな前置きをしてからアインズは己の考えを語る。
「じゃぁ、先にそっちの二人を。
アウラ。
その二人は大穴に連れて行け。
餓食狐蟲王から巣が足りないと言われているんだ」
闇妖精の耳がぴぃっんと動いた。
同時に目が大きく見開かれる。
「ア、アインズ様。
マーレ！
マーレに命令して良いですか！
あそこに連れて行けと！」
「う、うむ。
構わないぞ」
「了解しました！
マーレにやらせます!!」
「あっと、すまんな。
あまり気楽な運命は待ってないな。
それでお前の方だが──その前に。
今、追いかけていった私の部下は信仰系魔法詠唱者なのだが、その信じる神はお前達の信仰する神とはまるで違ったものだ。
というよりも私からするとお前達の信仰する四大神という方こそ知らないのだ。
そこで確認させてくれ。
従属神などにはそれぞれ名前が付いているが、四大神、もしくは六大神には火神、土神という役職的な名前しかない。
どうしてだ？」
「さて、分かりかねます」
「なるほど……彼らが神秘的な力を持つ超越的な存在ではなく、過去の偉人が神格化されただけの──」
「──馬鹿な！」「まぁ、聞け。
私はそう考えた。
しかし、だとするとお前たちは神の力を借りて魔法を発動させると言うが、死んだ人間にそんなことが出来るのか？
というか根本的に神とはなんなのだ？
本当に存在するのか？
お前たちは本当に神から力を得ているのか？」
「……何を言っているのですか？」
「……神という存在を見たことがあるか？」
「神は私達のすぐ傍にいます！」
「その答えは、つまり直接は見たことがないということだな？」
「違います！魔法を使うとき、大きな存在を感じるのです。
あれこそ神です」
「……それが神だと誰が決めた？
神自身か？
それともその力を使った者か？」
ロバーデイクは様々な神学論を思い出す。
アインズが放った疑問。
それに対する答えというのははっきりとは出ていない。
未だ、様々な神官の間で揉める原因とはなっているが、それでもあれが神といわれる存在の一部だろうという結論は出ている。
口を開こうと思ったロバーデイクにかぶせるように、アインズは話す。
「……まぁ、それを高次存在──神というものだと仮定して考えると、それは元々無色なものなのではないだろうか、私はそう思ったりもするのだ。
要は力の塊だ。
それに色の着いた液体を垂らすことでいろいろな変化が生じる、……まぁ、魔法という法則が存在する世界で、何を考えているのだという突っ込みは自分でもあるのだがね。
実際に神がいたって可笑しくはないしな」「…………」
「すまない。そういうことが言いたかったのではないのだ。
お前たちの信仰する神の力。
それを習得できないだろうかと思ってな。
……ぶっちゃけ人体実験をしたいんだ」
さらりと危険極まりないことをアインズは口にする。
「……人体実験？」「そうだ。例えば記憶の一部を変化させ、お前が信仰する神を別の神にした場合、どんな結果を及ぼすのかとな」
狂っている。
ロバーデイクの正直な感想はそれだ。
いや、相手はアンデッド。
どんなことをしでかしたとしてもおかしくはない。
一歩下がったロバーデイクを興味深そうにアインズは眺める。
その視線がまるで実験動物を観察する学者のようで、ロバーデイクは吐き気すら覚えた。
「なぜ、そのようなことを？」
「神の存在証明を行うために……なんて冗談はやめよう。
真の狙いは力を解明することでより強くなれるかもしれないということさ。
それに神なる存在がもし本当にいるなら、敵となりうる感情や知性を持つのかどうか。
そうしたことの確認のためだ。
私はな、根本的に自分だけが選ばれたとは考えていないのだ。
実際にそれらしき影は幾多もある」
何を話しているかがさっぱり分からない。
「だからこそ軍拡は必要なんだ。
勿論、敵などいないかもしれないし、私たちほどの強さにまで到達している者はいないかもしれない。
しかし組織の長としてそれを怠っては駄目だと思わないか？
強いということに胡坐をかいて、上を目指さなければいつかは足を掬われる」
神という存在を確かめるのもその一環だよ。
アインズはそう言い終わると肩を竦めた。
２荒い息でアルシェは呼吸を繰り返す。周囲の草や樹が風でゆれるたび、びくりと身を震わす。
そして小動物のような動作で、周囲を見渡した。
周りは森であり、光の届かない場所は多い。
鬱蒼と茂った木々の枝によって天空からの明かりは遮られ、地上に明かりは殆ど無い。
人の目では歩くことも困難に近い場所を、明かりを持たないアルシェが行動できるのは魔法、〈闇視〉によって周囲を真昼のごとく見渡すことが出来るからだ。
しかし見渡せるといっても、人ぐらい簡単に隠れられそうな下生え、後ろに十分に身を潜められそうな巨木、ザワザワと揺れる枝等、と注意を払うべき場所は無数にある。
魔法詠唱者であるアルシェでは、モンスターに飛び掛かられ、押し倒されたら、まず力で振り払うことは出来ないだろう。
普段であれば仲間が即座に助けてくれるが、現在は助けてくれる人も、前を受け持ってくれる人も、治癒してくれる人も誰もいない。
つまりは接近戦を挑まれる前に敵の存在を察知し、距離を取るなり、逃げ出すなりする必要がある。
それが分かっているからこそ、精神を張り詰めて周囲を窺い、精神的な疲労は通常よりも激しい。
元々最初は外に出たなら、〈飛行〉を使って一気に逃げる計画だった。
しかし、木々の上まで昇ったとき、夜空の中、切り絵の影のような黒く巨大なものが何かを探すように飛行しているのを目撃し、その考えは放棄した。
巨大な蝙蝠のような存在を視認してしまっては、流石に飛行速度を競う気にはなれない。
〈透明化〉は視覚を騙すことはできても、蝙蝠の保有する特殊な感覚器官を騙すことはできないからだ。
アルシェは周囲の安全を確認後、再び浮かぶとトロトロとした速度で中空を進む。
〈飛行〉の最大速度より遅すぎるスピードで進むのは、周囲を窺うためだ。
全力で飛んでいると、周囲を警戒していても発見のタイミングが遅れる。
そうなればモンスターのど真ん中に飛び込むことだってあり得た。
それを避けるにはやはり速度を落とすしかない。
やがてアルシェは自らを包む、魔法の膜が弱まっていくのを感じ取った。
〈飛行〉の制限時間が経過してしまったのだ。
ゆっくりと足を地面につける。
問題はここからどうするかだ。
再び〈飛行〉を使うこと自体は問題ではない。
その程度の魔力は残っているのが感じれる。
しかし、〈闇視〉も必要不可欠だし、念のため発動している防御魔法の維持で消費する分、そして戦闘が避けられない場合の力も残しておかなくてはならない。
アルシェの使える魔法の中でも、第三位階魔法である〈飛行〉は最も位階の高い魔法だ。
つまり最も魔力を削る魔法だ。
である以上、出来れば使いたくはない。
しかし足場の悪さを無視し、肉体的疲労がないという利点を持つ魔法が使えないとなると、この森から脱出するまでにどれほどの時間を要するか推測すらできない。
更に飛べないということは、現在地の確認もできなくなるということだ。
アルシェはここに来るまで、時折樹上まで高度を上げて闘技場のすぐ傍にある大樹を確認することで、方角を確認していた。
〈飛行〉を使わずに移動した場合、アルシェはあっさりと方向感覚を失うだろう。
うっそうとした森の中では道標となる巨木は見ることはできず、またいちいち手近な樹に登ってそれを確認できるような状況でもない。
「──どこかで休む」
アルシェは呟く。
確かに休んで魔力を回復させれば、〈飛行〉の使用回数も格段に増えるし、太陽の下で行動した方が安全だ。
特に森に住むモンスターは夜行性のものが多い。
この暗い森を無理に進むより、どこかに身を隠して一夜を明かしたほうが安全性は非常に高い。
しかし、何処ならば安全なのかがアルシェには分からない。
もしこの場にイミーナがいれば教えてくれただろう。
ロバーデイクやヘッケランがいれば危険な場所でも安心して休めた。
しかし頼れる仲間はいないのだ。
「──イミーナ、ロバーデイク」
アルシェは巨木にもたれかかり、仲間を思い出す。
「……うそつき」
これだけ時間がたったのに二人から連絡が来る気配も無い。
やはり逃げられなかった。
いや、分かりきっていたことだ。
彼らがアインズという桁違いの存在に勝てるわけが無いと。
だが、それでも淡い期待を抱いてしまったのは、アルシェが愚かだからだろうか──。
アルシェはぺたんと座り込み、背中を樹にあずけると、目を閉じる。
危険なのは承知している。
しかし目を閉じたかったのだ。
三人のことを思いながら、目を強く閉じる。
木肌の冷たい感触が頭部に心地よく感じられる。
少し休むと、自分が疲労していたことを強く実感した。
高ぶった緊張感が精神的な疲労として、のしかかってくるようだった。「──はぁ」
首の力を抜き、頭を後ろに傾ける。
そして目を大きく見開いた。
〈闇視〉によって鮮明に映る夜の世界の中、それが視界に入ったことが理解できなかった。
アルシェを見下ろす人物がいたのだ。
それはアルシェの見たことの無い、ぞっとするほど美しい少女だった。
着ている服は、あまりにも場違いな柔らかそうな漆黒のボールガウン。
白蠟じみた白さを持つ肌。
そして長い銀色の髪を片手でつまんでアルシェの元まで垂れないようにしていた。
元貴族であるアルシェですらこれほどの美しい少女は見たことが無い。
もし舞踏会に出れば引っ張りだこだろうし、その美貌だけで欲しいものは全て手に入るだろう。
真紅の瞳が、魂を吸い込みそうなほどの魅力を放っていた。
すぐにアルシェは我に返る。
こんな場所にこんな格好をした者がいるはずがない。
さらに彼女は両足を樹に付け、幹に対して垂直に立っているのだ。
考えられるのはアインズの放った追跡者。
だが、この森に昔から住んでいる住人ということも絶対に無いとは言い切れない。
「鬼ごっこは終わり？」
淡い期待は容易く裏切られる。
「──追跡者」
アルシェは飛び起きると、距離を取りつつ、少女目掛け杖を突きつける。
少女はそんなアルシェに興味をなくしたように、幹を歩き、地面に降り立つ。
「ほら早く逃げないと」
「──ここであなたを倒せば安全に逃げられる」
といいながらもアルシェは内心苦笑いだ。
アインズという常識の範疇にいない化け物がよこした追跡者に勝てるはずがないと理解してもいる。
それなのにこんな態度に出たのはあくまでも相手の反応を窺うためだ。
「ならどうぞ。
僅かなら遊んであげんす」
彼我の強さの差を完全に理解した態度。
つまりは彼女にとっては、アルシェとの戦闘は完全に遊びの領域だということ。
「──〈飛行〉！」
アルシェは魔法を詠唱すると、逃亡を開始する。
地上をトロトロと飛行する余裕は無い。
一気に上昇する。
両手で顔を庇い、枝の間を抜け、一気に木の上に出る。
夜空の下、アルシェは周囲を見渡す。
先程見た巨大なコウモリにも似たモンスターがいることを警戒したのだ。
しかし、周囲に存在は確認されない。
ならば逃走するだけだ。
「ほら頑張れ、頑張れ」
逃げ出そうとするアルシェに綺麗な声が掛かる。
どきんとアルシェの心臓が一つ大きく鳴った。
視線が彷徨い、どこにいるのかを探す。
そして向かった先は、アルシェの更に上空。
そこにいつからいたのか、先程の少女がいた。
「──〈雷撃〉！」
突きつけた杖の先端から青白い雷撃が夜闇を切り裂き、彼女に突き刺さる。
アルシェの使える最大の攻撃魔法だ。
それに貫かれてなお、彼女の顔に浮かんだ微笑は絶えることが無い。
アインズに匹敵するだけの存在。
アルシェはそう確信する。
それはつまりはアルシェでは勝ち得ない存在だということ。
逃げ出そうとするアルシェに、少女の楽しげな声が掛かる。
「眷属よ」
少女の背中から巨大な羽根が伸びた。
それはコウモリの羽根のようで、ただ、あまりにも巨大だった。
背中から分離するように飛び立ったのは異常に巨大なコウモリだ。
無論、真紅の瞳を持つコウモリが単なる獣であるはずが無い。
バサバサという音を立てながら飛び上がるコウモリの近くで、ニンマリと少女が哂った。
アルシェの全身が凍りつくような、見た目の年齢に全く似合わない笑みで。
「さぁ、頑張って逃げてくんなまし──」
アルシェは逃げる。
只ひたすら逃げる。
相手を撒くために木々の中に突入し、枝で己の体を傷つけながら逃げた。
仲間を置いて逃げたのだ。
せめて逃げ切らなければならない。
そのためならどんなことでもしようと思っていた。
そしてどれだけ飛んだか。
アルシェは絶望を直視していた。
壁だ。
不可視の壁がそこにあったのだ。
世界はまだまだ続いているのに、アルシェの体を遮る壁があったのだ。
現在アルシェがいるのは上空二百メートルの地点だ。
ここまで不可視の壁が伸びている。
「──これは」
絶望に満ちた声でアルシェは呟く。
手で触れながら飛行する。
だが、壁だ。
壁だ。壁だ。
壁だ。
そう、どこまで行っても手には固い感触が伝わる。
「これは一体？」
「壁よ」
答えが無かったはずの独り言に答えが返る。
誰の声か予測が出来たアルシェは草臥れた顔で振り返る。
そこにいたのは予想通りの人物。
先ほどの少女。
そして周囲を飛び交う三体の巨大なコウモリ。
「何か勘違いしてるみたいけれど、ここはナザリック地下大墳墓第六階層。
つまるところは地下よ」
「……これが？」
アルシェは世界を指し示す。
天には星空、風は流れ、大地には森が広がる。
そんな場所が地下であるはずが無いという思いと、この者たちならそれぐらい可能だろうという思いがぶつかる。
「至高の四十一人──かつてこなたの地を支配され、わたし達をお作りになりんした方々。
その方々が作り出したわたし達ですら理解不能なシステムよ」
「──世界を作った？
それは神様の……」
「そうよ。
わたし達にとって神様の如き存在なんでありんす。
アインズ様を筆頭に、かつていらっしゃった方々は」
アルシェは周囲を見渡す。
もはや彼女は受け入れていた。
流石にこれだけのものを見せ付けられれば受け入れるしかない。
もう自分が生きて帰ることは出来ない、と。
「さて、逃げないの？」
「──逃げられるの？」
「無理よ。
元々逃がすつもりなんか無いんでありんすから」
「──そう」アルシェは杖を両手で握り締め、少女に飛び掛かる。
もはや魔力は無いために魔法は使えない。
しかし、それでも最後まで逃げる努力はする。
それが〝フォーサイト〟最後の一人となったアルシェのすべきことだ。
「はいはい、ご苦労様」
決死の突撃を行うアルシェに、少女は詰まらなそうに言葉を投げかけた。
「じゃぁ、これであなたの逃走は終わりでありんすぇ。
最後に泣き崩れ無かったのが残念でありんすね」
少女は振り回された杖を容易く手で受け止め、自らの方に引っ張る。
体勢を崩して引き寄せられたアルシェと少女。
二人は空中で抱き合う。
少女はそのままの勢いでアルシェの首元に顔を埋める。
アルシェは暴れて振りほどこうとするが、膠で固めたように少女の体は離れない。
生暖かい息が首筋にかかり、ゾクリとアルシェは体を震わせた。
「……ふーん、汗臭い」
ワーカーであるアルシェからすれば仕事の最中、体を綺麗に出来ないのは仕方が無いことだ。
これはワーカー、冒険者、旅人、外を旅するものなら当然であり、汚いといわれても「だから」と笑って言い返せるようなことである。
しかし、自らよりも年下の、それも非常に美しい少女に言われると、羞恥の色が浮かぶのも仕方が無いことだ。
少女の顔がアルシェの首筋から離れる。
その真紅の瞳を覗いた瞬間、アルシェは嫌悪感に襲われた。
女の体を貪ろうとしている、情欲に塗れた男のような感情を宿していたから。
「安心しなんし。
あなたは苦痛なく死を迎える。
アインズ様のお慈悲に感謝しなんし」「──！」
言い返そうとしたアルシェは驚く。
自らの体がまるで動かないことに。
まるでその真紅の瞳に魂を吸われたように。
そこでようやく少女の正体にアルシェは気付く。
人間ではなく──吸血鬼だと。
「……それから」アルシェの顔に少女が顔を近寄せると、ぬるりと唇を割って出た舌が、アルシェの頰を舐める。
「……塩味」
ニンマリと少女は笑い、アルシェは絶望に心を軋ませた。
少女の笑いが深くなる。
まるで裂けるように唇が耳まで達する。
虹彩からにじみ出た色によって、眼球が完全に血色に染まっていた。
そして口がパクリという擬音がふさわしいような開き方をした。
先ほどまで白く綺麗な歯が並んでいた口には、注射器を思わせる細く白いものが、サメのように無数に何列にも渡って生えていた。
ピンクに淫靡に輝く口腔はぬらぬらと輝き、透明の涎が口の端からこぼれだしている。
ぞっと、心の底から噴きあがる恐怖にアルシェは包み込まれる。
「あはっはっはははあああ!!」
げたげたと笑う血の臭いを撒き散らす化け物を前に、アルシェは自らの心を手放す。
最後に家で待つ二人の妹の顔を思い浮かべながら。
「うんんんん？
気絶しちゃいましたかああああ？
……なら魔法で意識を奪う必要もないでありんすね。
そのまま夢の中で死神に抱かれるといいでありんす」
侵入者の後処理を任せ、アインズは玉座の間でモニターを起動させ、ナザリック内のデータを閲覧する。
最も気になった保有金額にはわずかな変化しかない。
費用消費型の罠があまり使われなかったためだ。
これは十分に成功の類だ。
緊張した面持ちで、評価を待つアルベドに破顔すると──骸骨の顔に表情は浮かばないが──褒め称える。
「見事だ。
侵入者は脆弱ではあったが、この世界の人間の中ではそれなりの力を持つ者たち。
それをこの程度の支出で討ち取れたのだから、今後、防衛をアルベドに任せて何も問題はないな」
「ありがとうございます」
明らかにほっとした面持ちで、アルベドは深々と頭を下げた。
「それでアインズ様、お時間の方はよろしいのですか？」
「問題ない。
パンドラズ・アクターに話を聞いたが、上は戻りが遅いがこのまま一日、もしくは遺跡内での変化があるまで待ってみようと決まったらしい」
朝が来てもワーカーたちが一人も戻らないという事態に直面し、慌てふためく冒険者たちに、モモン──パンドラズ・アクターがこの場で一日待ってみようと提案したのだ。
一応、非常事態に遭遇した際は拠点を撤退し、離れた場所で様子を窺うことになっていたのだが、アダマンタイト級冒険者の言はそれよりも重い。
「なら少しばかりお時間を頂いてもよろしいでしょうか？
実はアインズ様にご提案がありまして」
「どうした、アルベド。
少しだけ待ってくれ。
……よし、問題なし」最後にモニターに映るハムスケと蜥蜴人たちを確認してから、アインズは振り向いた。
「それで提案とはなんだ？」
「──はい」周囲を見渡してから口を開く。
「先ほどの愚か者どもが言った件に関してなのですが、アインズ様にとって至高の御方々の捜索、発見は優先順位的にどの位置になるのでしょうか？」
「最上位。
このナザリック地下大墳墓という場所を危険に晒さない範囲では、最優先事項だ」
アインズは即答する。
「なるほど。理解いたしました。
でしたら、なお一層ご提案したいのですが、私の下に至高の御方々の捜索のための直属の部隊を作る許可を頂きたいのです」
「どういうことだ？」
アインズの声は意図せず硬いものとなっていた。
自分の心の内に潜む暗部に気付いているからだ。
今まで仲間たちを能動的に捜す機会は少なからずあった。
だがその度に〝人手不足〟〝情報の不足〟などを理由にプランを立てることを先送りにしてきた。
世界の隅々まで探しぬいても見つからなかったら、そう思うと決断できなかったのだ。
孤独であることを確定させる努力をするよりも、狂おしく名声をかき集める怪物になる方が希望が持てる、と。
「はい。
先ほどの愚か者どもの話は即座に偽りだと見抜ける程度のものでしかありませんでした。
しかしながら、今後、そういった情報の真偽を問うのが難しい場合が出てくると思われます。そのため、情報の信憑性を確認し、それと同時に至高の御方々を捜索するチームを形成したいと思うのです。
私の方で詳しく調べてからアインズ様にご報告した方がよろしいのではないかと思った次第です」
アインズは下顎に骨の手を当てて「そうか……」と呻くように呟いた。
先ほどのワーカーとのやり取りを思い出し、怒りではなく虚無感を抱く。
希望と絶望の狭間で踊らされることは、確かにこの上ない痛みだった。
個人の感傷はさておき、組織の長として、小さな一歩であろうとも、前に進むことを決断せねばならない時が来たようだ。
「別にアルベドでなくても問題ないだろう。
お前はナザリックを上手く運営してほしい。
外に情報を求めに行くことを前提に考えるなら……マーレやアウラなどが最適ではないか？
闇妖精は外の世界にもいるらしいからな」
「おっしゃる通りです。
ですが、それには一つだけ『暴走』という不安がございます。
例えば、ペロロンチーノ様の情報を聞いたらシャルティアが突進すると思われますように、ぶくぶく茶釜様の情報を得た場合、アウラやマーレがどういった行動をするか不明確です」
「なるほど……」シャルティアを思い出し、アインズは苦笑する。
「確かに、そんな気がするな」
「ですので私の下にチームを編成した方がよいかと愚考しました」
「……タブラさんの情報を得て、お前が暴走するのでは？」
「ご安心を。
ナザリック守護者統括という地位にある者としてそのようなことは決していたしません。
お約束します」
「なるほど……」
ナザリック内でも組織運営などに長けた智者アルベドであれば、感情のままに暴走する可能性は低い。
時折ちょっとお間抜けなところがあるが、それでもアインズ不在のナザリックを問題なく運営している以上、信頼するに値する。
「個人的にはデミウルゴスも良いかとは考えるのですが、あの者は他の様々な仕事を行っております。
至高の御方々の情報を集めるという大役まで背負わすのは酷かと」
「それも道理だ。
ではパンドラズ・アクターを使うのはどうだ？」
「それでございます。
私の下に副官としてパンドラズ・アクターをお貸しください」
「なるほど。
ナザリック内でも知恵ある二人であれば、一人より間違いがないが……あれは宝物殿の管理もある。
お前が望んだ時に優先的に貸すことで許してくれ」
「ありがとうございます。
それから、それに付随して幾つかよろしいですか？」
アインズは続けろと、顎をしゃくる。
「私直轄の至高の御方々捜索隊は出来れば腕の立つ者たちが欲しいのです」
「当然だな。
最高位の部下たちを与える」
「ありがとうございます。
それとアインズ様のお作りになられる、アンデッドの副官を頂けると助かるのですが？」
「それは却下だ。
確かに私の作れる副官は九十レベルにもなる。
しかし──」
傭兵ＮＰＣよりも、アインズの特殊技術の一つで経験値を消費して生み出すアンデッド──死の支配者の賢者や具現した死の神など──は一体しか持てないだけあって強い。
それでもユグドラシルのように経験値を多量に得る手段がない以上、できれば経験値消費系の特殊技術は使いたくはない。
「そうだな、やはりやめておこう。
チームの責任者にアルベドを置いて、副官にパンドラズ・アクター。
それ以外はモンスターにしておこう」
「畏まりました。
そしてもう一件ですが、この組織は出来れば他の守護者にも内密にしておきたいのです」
「なぜだ？
守護者の協力もあった方が良いだろう？」
「いえ。
下手に情報が漏れますと、守護者や他の至高の御方々に生み出された者たちが、自分たちも確認のために連れて行けと言い出しかねません。
それがもし罠であった場合、みすみす危険に飛び込むことになるかと。
私は防御に長けておりますので、一人ならば逃げ帰ることは可能だと考えておりますが、他の者まで、となりますと難しく」
「正論だ。
よかろう、アルベド。
お前の望むとおりにしよう」
「ありがとうございます！アインズ様！」
長い髪が垂れ下がり、顔をすっぽりと覆うほど、深々と頭を下げるアルベド。
「よい。
それより頼んだぞ？」
「もちろんでございます！
最重要指令を行う秘密特別部隊。
決してアインズ様を後悔させるようなことはございません」
アインズは心の中で頭をかしげる。
返事としては変な言い方ではないだろうか。
（まぁ、いい）
「それでは部下を選ぶとしよう。
ひとまずは階層に配置している者を引き上げるのではなく、新たに生み出すとするか。
八十レベル台をどの程度いる？」
「ひとまずは十五体ほどいれば」
「十五体？
少し多く……」そこまで言いかけてアインズは頭を振った。
かつての仲間たちの捜索は重要なことだ。
ならばその程度は必要経費にもならない。
「いや、そうだな。
分かった」
「それとお聞きしたいのですが、ルベドへの指揮権を頂いても？」
「却下だ」
アインズは即答する。
ナザリック最強の個、ルベド。
純粋な肉弾戦に置いてはセバス、コキュートス、アルベドよりも上だ。
おそらくはフル武装のアインズですら勝てないだけの力を持つルベドと比較すれば、シャルティアすら弱いと言える。
（あれに勝てるのは八階層に配置したあれらを、世界級アイテム併用で使った場合のみだ。
流石にあの内の一体とまともに戦えるとは思えないが……）
「起動実験に成功した以上、当分、あれを動かす気はない。
それより何故、あれほどの戦闘能力を必要とする？」
「お恥ずかしい話でよろしいですか？」
「構わないが？」
「せっかくだから最強のチームを作ってみようか、と」
「はははは──！」なんとも子供っぽいが、それはそれで理解できるアルベドの言葉にアインズは声を大きくして笑う。
すぐに感情は抑圧されたが、それでもまだ漣のように愉快な気持ちはあった。「アインズ様！」困ったようなアルベドに、アインズはにこやかに──顔は動かないが──答える。
「すまない。すまない。
いや、うん。面白かったぞ？
そうか。
ならばお前の妹だ。
指揮権を与えよう」
「よろしいのですか？」
「構わないとも。お前のドリームチームを作ると良い。
もしかすると今後、そのチームで別件にも力を発揮してもらうかもしれないわけだしな」
「ありがとうございます、アインズ様！」
深々と再び頭を下げたため表情が摑めないながらも、アルベドであれば普段の微笑みを浮かべているだろうとアインズは思い、再びモニターへと目を移したところで、玉座の間に入ってきたのはエントマだ。
そのまま真っ直ぐに玉座の近くまで来ると、片膝を床につけ、深々と頭を下げる。
「失礼いたします」
「何用ですか、エントマ」
硬質なアルベドの声に「はっ」と答えながらもそのままの姿勢で返答する。
「アウラ様、マーレ様が出立するお時間になりましたので、ご報告に参りました」
「そうか。
……面を上げよ」
再び「はっ」と短く答えると、エントマは顔を上げる。
「時間はあることだ。
見送りに行くとしよう。
魔法で連絡するというのも無粋。
エントマには悪いが、先に行って、二人にそう告げてくれ」「かしこまりました」
立ち上がって歩き出すエントマの背中を見ながら、アルベドが窺うようにアインズに問いかける。
「……アインズ様、ご不快ではございませんでしたか？
ここはエントマ以外のメイドが来るべきでした。
私の方から叱責しておきましょう」
「……何がだ？」
「いえ、あの失礼な口を叩いた小娘の声を聞いても──」
「ああ、別に気にしないさ。
というよりも、エントマに勧めたのは私──待て！
エントマ！」
「は！
何かご用でしょうか」
慌てて戻ろうとするエントマを手で押しとどめ、アインズはその場で答えるようにと指示する。
「その他の部分はどうした？
ちゃんと有効活用しているか？」
「はい。
頭の部分は頭飾りの悪魔の一体が。
腕の部分は亡者のもがきが分け合って、皮膚はデミウルゴス様が持ち去りました。
それで残った部分はグラントの子供たちの餌となりましたので、全て有効に使いきったと判断しております」
「そうか。ならばよい。
狩り殺した者の責任として、無駄にすることなく使わなくてはな。
狩人であれば誰だってそうするだろう。それが供養というものだ」
「なんと──お優しい。薄汚い盗人にもそれほどのお慈悲を掛けられるとは、流石は至高の御方。
今のアインズ様のお言葉を聞けば、ナザリック内の全ての者たちが感涙にむせぶでしょう！」
アルベドの感極まった声。
エントマの異様な瞳にも尊敬の色があるようだった。
「……うむ。まぁ、うん。
……これは私だけの判断であり、お前たちにまで強制するものではない。
それでもやはり……ちゃんと有益に使ってやるのが礼儀だとは思うぞ」
「畏まりました。
ではその他の者たちも必ずや有益に使用いたします！」
深々と頭を下げる二人に、アインズは何か微妙にボタンが掛け違っているような気分を抱きながらも「うむ」と返事をするのだった。
魔法省には会議室や応接室は幾つもある。
その中でフールーダが向かったのは最も高級な調度品で飾られた応接室。
皇帝やそれに準ずるような人物が来た時しか使わない部屋だ。
その前に立ってフールーダは己の身なりを確認する。
ローブは皇帝主催の大夜会にも出られそうな一級品であり、襟元と袖に付けた香水が良い香りを放っている。
フールーダは本来政治にも社交にも関心が殆ど無い。
と言うより、魔法の研究にのみ集中したいという願望があるため、その他のことを煩わしく思っている。
が、無関心を貫ける立場にないこともまた自覚していた。
自分の身だしなみが帝国の威信に傷をつける、それは流石に望むところではない。
（よし、問題ない）乱れがないことを確認してから、扉をノックし、開く。
豪華な部屋にいるのは二人の冒険者。
まるで先ほど目にした死の騎士のような漆黒の鎧を着用した戦士。
そして──フールーダですら一瞬、目を奪われるような美女。
（〝漆黒〟のモモン。
そして〝美姫〟ナーベか）
「お待たせして申し訳ありません」
フールーダは扉を静かに閉め、そこでふと違和感に気が付く。
（……おかしい……）
扉の前に立ったまま、絶世の美女に目を凝らす。
「……見えない？」
フールーダの目であれば本来、もう一つ重なるように見えるものがあるはずだ。
しかしながらそれが見えなかったショックと驚きの余りに思わず声を漏らしてしまう。
フールーダは生まれながらの異能を持っていた。
それは魔法系魔法詠唱者が使用できる位階に応じて発するオーラを見る力だ。
しかし、〝漆黒〟に所属する〝美姫〟ナーベは魔力系魔法詠唱者と聞いているにもかかわらず、フールーダの生まれながらの異能でオーラが感知できなかった。
（探知防御？）それしか考えられない。
ならば別の疑問が生まれる。
なぜ、探知防御を行っている？
通常の冒険者は探知防御までは行わない。
一々、そこまで力を割くのは面倒なことだし、常時警戒するような立場に立つことは滅多にないためだ。
それに探知防御をしたまま人に会うのは礼を失していると見られる。
（まぁ、探知系の能力を行使する側も礼儀知らずではあるが……何ゆえに自らの力を隠す？）
フールーダの異能は広く知られているため、その対策だろうが、解答まで行き着かない。
立ったままだったフールーダに訝しげに声がかけられる。
「どうかされましたか？」
「おお、これは失礼」
フールーダはモモンの前に座る。
とはいえ、横目でどうしてもナーベの様子を窺ってしまう。
「あぁ、なるほど。
では始めるとしましょうか」
何を、そうフールーダが問いかけるよりも早く、モモンが言葉を続けた。
「……ナーベ。
そろそろ指輪を外したらどうだ？」「畏まりました」
ナーベが指輪を外す。
その瞬間──
爆風が押し寄せてきたようだった。
「なっ！」
叫び声が漏れそうになる。
ナーベから圧倒的な力が放射されているのだ。
実際に風圧を身に浴びたわけではない。
これはフールーダと同じ異能を持つ者にしか目にすることの出来ない力の奔流だ。
フールーダは凍てつく朔風に煽られる者のように、縮こまりながら身を震わせた。
「あ、あり……」
あり得ない。
あり得るはずがない。
こんな──自分よりも強大な力などあり得るはずがない。
だが、否定の言葉を最後まで言い切ることは出来ない。
目の前の光景は事実である。
今まで、この力が裏切ったことは一度たりともない。
ならば──彼女の力は自分よりも遙かに上だというのは真実なのだ。
「第七位階……いや、まさか、この巨大な力の奔流は……第八位階の証明だと……いうのか？」
だとしたらもはや神話の領域だ。
フールーダはもはや声が出なかった。
第五位階魔法は英雄の領域。そしてフールーダの到達した第六位階は前人未到の領域。
にもかかわらず、その次の位階を軽く踏破した人物が突如として現れたのだから。
しかもこんな若く美しい女性。
（見た目通りの歳や外見ではないのか!?）
驚愕に身を震わせているフールーダの視界の端で、モモンが黒のガントレットを外しているのが捉えられた。
更に嵌めている指輪の一つを外すところも。「────！」
一瞬、世界が閃光に染め上げられ、フールーダは意識が飛んだ気がした。
目の前で起こったことが理解不能だった。
二百年以上の時を生きるフールーダですら、人間が到達できる最高位の位階魔法までを行使できる人物ですら、認識することが出来なかった。
「な、な、なんと、なんということだ」
フールーダの頰を温かい物が流れおちた。
だが、それを拭う余裕も、気力もなかった。
それほどの衝撃が心を千々にかき乱していた。
誰に予想できるだろうか。
漆黒の戦士と謳われる人物が、魔力系魔法詠唱者としてフールーダが足元にも及ばない高みにいるなどと。
「あれが第八だとするのであれば、第九……いや……なんという……おお、神よ……」
漆黒の戦士モモンから吹き上がった圧倒的な力は隣に座るナーベを優に超越している。
推定で第八位階の魔法詠唱者であるナーベを超えるのであれば、モモンの使いこなす位階は一体どの高みか。
脳の端で浮かんだ疑問は、フールーダは魂で理解した。
──第十位階。あるとされておりながら、その存在を確認した者が誰一人としていない絶対の領域。
その至高の領域に立つ者が目の前に降臨しているのだ。
立ち上がったフールーダはモモンの前に跪く。溢れる涙をそのままに。
「……魔法を司るという小神を信仰してまいりました。
ですが、貴方様がその神でないというのであれば、私の信仰心は今搔き消えました。
なぜなら、本当の神が私の前に姿を見せてくださったからです」
フールーダは額を勢いよく床につけ、平伏する。
痛みなどは心より湧きあがる制御不能な歓喜の前では意味をなさなかった。
「失礼と知りながらも、伏してお願いいたします！
私にあなた様の教えを与えてください！
私は魔法の深淵を覗きたいのです！何卒！何卒」
「──お前はその代価として何を支払う？」
氷の板のような、そんな冷たい声だった。
百人が聞けば、全員が間違いなくそう答えるであろう声だったが、フールーダの耳には心を蕩かすような甘い声にしか聞こえなかった。
勿論、そこには毒があるとは理解していた。
しかし──それがどうだというのだろうか。
フールーダは一瞬の迷いすらなく、支払う。
その魂すらも。
「全て！
そう、私の持つ全てを御身に支払います！
深淵の主！
いと深き御方！」
「……よかろう。全てを差し出すというのであれば、私の知識はお前の物。
望みを叶えてやろう」
「おお！おお！」
床に額をこすりつけたまま、フールーダは歓喜の涙をこぼす。
嫉妬に凝り固まっていた心が溶けるようだった。
今まで二百年間以上、待ち望んでいた願いが叶う可能性を今得たのだ。
興奮によって絶頂に達したフールーダは、額を上げずににじり寄るとモモンの足甲にキスをする。
最初は舐めまわすつもりだった。
しかし、それは自らの主にして神が嫌がるかもしれないと、頭の片隅の冷静な自分が提案した結果、妥協の行動だった。
「それぐらいでよかろう。
お前の忠義は理解した」
「おお！ありがとうございます！
…………我が師よ！」
「ではまず命ずるとしよう。
生け贄を我が居城に送ることを──」「じい！
じい！
どうした、じい！」
物思いにふけっていたフールーダは己を呼ぶ声に意識を取り戻す。
数日前の衝撃的な出合いは、今なおフールーダの心をしっかりと捉えており、油断すると即座に夢幻の領域に導こうとする。
フールーダは瞬きを繰り返し、自分がどこにいるのかを思い出すと、自らを呼んだ人物に軽く頭を下げる。
「失礼しました、陛下。
少し考えごとをしておりまして」
フールーダの視線の先にいるのは、自分を唯一「爺」と呼べる相手。
バハルス帝国皇帝、ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスだ。そしてこの部屋は皇帝執務室。
普段であれば少ない人数しかないないはずの部屋には多くの者たちがいた。
皇帝たるジルクニフに、護衛が四名。
帝国最高の魔法詠唱者フールーダ・パラダイン。
類まれなる知性を持つ皇帝ではあるが、それを補佐するだけの能力を持つ信頼篤き臣下十名。
更には帝国最強と言われる帝国四騎士の一人〝雷光〟バジウッド・ペシュメルの姿さえあった。
彼らは皆好きな場所に腰かけ、今後の帝国の方針についての討論を今まで続けてきた。
白熱した会議の様子はその周りに散らばった紙が物語っている。
中には声が嗄れ気味の者さえいる。
鮮血帝と呼ばれる若き皇帝は、余人には決して言わない言葉をフールーダに投げ掛ける。
「いや、気にするな。
色々と苦労をかけているからな。
じいも歳だから、少しは遠慮したいとは考えているんだが、やはりどうしてもじいに頼ってしまう。
許せ」
「陛下の優しいお心づかいに感謝いたします。
ですが、私は陛下の忠実な臣下。
お気にされず何なりとお命じください」
労をねぎらわれたフールーダは軽く頭を下げる。
良い子に育った。
フールーダは眉目秀麗な青年を見つめ、そんな思いを抱く。
フールーダが帝国に仕えたのは六代ほど前の頃だ。
当時の皇帝──六代前とは不仲であった。
それでもその頃から高位の魔法詠唱者としての力を持っていたために、招聘されてすぐに宮廷魔術師の中でも上の地位に就けた。
そんなこともあって五代前とは少し親密になり、主席宮廷魔術師の地位を得ると同時にその子である四代前の皇帝の教育に、魔法的な側面だけではあったが携わった。
三代前からは教師として様々な知識を与え、政策などにも大きく関わるようになった。
そして現皇帝──愛しい子だ。
今まで歴代皇帝を見てきたが、誰一人として無能な皇帝はいなかった。
まるで神が選んだかのように代々優秀であり、才能に恵まれた子供たち──六代前は壮年であったが──だった。
その中でも現皇帝の才覚は圧倒的だ。
二代前から準備していたとはいえ、専制君主制を敷けたのは、彼の才が卓越していた故だ。
フールーダはジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスを愛している。
自らの子供のように教育に励んできた。
皇帝も自分のもう一人の父親のように思ってくれているだろうと確信している。
それでも──
フールーダは我が子のような愛しさを抱いている人物であっても切り捨てる。
（私は魔法の深淵を覗きこみたいのだよ、ジル。
そのためであれば何を切り捨てることになろうとも迷いはしない。
たとえ、お前のように可愛い子供でも）
「では陛下。
今期は王国への侵攻は完全に止めておくということでよろしいですね」
「そうだ。それ以上に調べなくてはならないのはヤルダバオトという悪魔だからな。
じい、何か調べはついたか？」
「残念ながら、陛下。
調べてはおりますが、資料は今のところ発見されておりません」
そうだ。そういうことになっている。
「パラダイン様。
魔法で調べることは出来ないのですか？」
口に出した男に対して、慎重に表情を作ると、フールーダは半眼を向ける。
「確かに魔法は万能の可能性を有している。それは──」
「──じい、すまない。
その辺の話はちょっと長いんだ。
ひとまず止めてくれ」
「分かりました、陛下」フールーダは憮然とした表情を作り、教師が出来の悪い子供に教えるような口調で再び話し始める。
「魔法による捜索というのには対抗手段が存在するのだ。
例えばこの部屋にだって中の音が外に漏れないような防壁が張られているのは知っておるだろ？
他にも、例えば簡単なのは探知魔法阻害などだな」
「……なるほど。
対抗手段が色々とあり、難しいということですね」
「そうだ。
だが、魔法が効果を発揮しない程度なら幸運だと思わなくてはならん。高みに昇った魔法詠唱者はそういった魔法に対して反撃の準備をしておいたりするものだ。
下手すれば使った相手を即座に殺すような魔法をな」
（至高の御方に対して私程度の魔法が何の役に立つだろう。
……まさに至高の御方という言葉がこれほど正しく似合う方はいらっしゃらないな。
早くお役にたてるところをお見せして──）
幾人かが反撃で即座に殺すという言葉を聞いて嫌な顔をしているが、フールーダには興味がなかった。
「その話から考えると」臣下の一人が紙を一枚取り上げる。
「アインズ・ウール・ゴウンという魔法詠唱者の拠点と思しき場所がパラダイン様の魔法によって調べがついたということは、かの御仁はパラダイン様よりも下ということですか？」
「甘い！」
苦笑しそうになる自分を必死に抑え込むと、フールーダが強く言葉を発する。
明確な苛立ちを感じ取ってもらえるように。
「甘すぎるぞ。
カルネ村なる所を救った、いや、カルネ村しか救っていないというところに注意を払い、その近郊全域を魔法で監視させていたところ、遺跡が発見されたのだ。
知識にない遺跡だったので監視を続けていたところ、そこに入るアインズ・ウール・ゴウンらしき魔法詠唱者を発見できたにすぎん。
たまたまでしかないということを忘れると痛い目を見るぞ！」
一部は本音だ。
あの御方を甘く見るのは愚か者の所業。
いや、自分もそうだったが、知らないというのはどれほど哀れなことか。
フールーダは愚かであった自分を心の内で嘲笑う。
本当に蒙昧だった、と。
「失礼しました」
謝罪に対して手を上げることで受け入れる。
「ああ、そういえば、じい。
住処と思われる場所へ突入させたワーカーたちの話だがどうなった？」
「彼らを尾行させた諜報員の一人から来た〈伝言〉での第一報ですが、全滅だと思われるそうです」
ジルクニフは曜日を指で数え、それから少しだけ目を見開く。
話ではかなり優秀なワーカーチームが複数だと聞いていた。
それがたった一日、もしくは半日で壊滅したなどかなり驚きの事態だろう。
もちろん。
フールーダには驚きはなく、ごくごく当たり前の結果だろうと思っている。
しかし、顔に出したのは当然信じられないという表情だ。
「……そうか。
とはいえ、魔法での情報だけでは信頼できん。
冒険者たちが戻ってくるのにはあと何日かかる？」
「帰還者なしという事態に遭遇したので、即座に撤退すると決まったのですが、あと四日はかかると思われるそうです」
「帰還した冒険者から情報が上がって……最低でも五日はかかりそうだな。それまではこちらも動けないか」
〈伝言〉というのは非常に信頼性に欠ける。
距離が離れることで聞き取りにくくなるためだ。
様々な国で〈伝言〉が重用されないのには、それ以外にも理由がある。
有名なところでいえばガテンバーグという国の悲劇だろう。
この国は三百年ほど前、〈伝言〉を都市間に張り巡らせることで、迅速な情報のやり取りを可能とした、魔力系魔法詠唱者たちを主とした人間種の国家だ。この国は〈伝言〉を信頼し過ぎたことによって、たった三つの虚偽の情報を受け取ったことで内乱状態へと突入し、都市間で戦争状態となり、そこにモンスターの襲撃や亜人たちの侵攻などが重なり滅んだ。
ほかにも、裏切ったという情報を受け取り妻を殺したら、それが噓だった、という悲劇譚も吟遊詩人たちは語る。
そのために〈伝言〉を信頼する者は少ない。逆に〈伝言〉を信頼しすぎる者は愚か者と言われるだろう。ジルクニフもその一人だ。
確かに〈伝言〉は使用する。
しかし必ず別のルートでも情報を得るようにしているのだ。
決して魔法一つに頼ってはいない。
「しかし、馬鹿な奴だ。
エ・ランテルでワーカーを雇ってくれればもっとこちらの思うように話が進んだんだが。
無能だからこそ手の中で笑える踊りを見せてくれるのだが、無能すぎるのもまた問題だな。
もう少しうまく囮を務めてもらわなければならん」
「陛下のおっしゃる通りですな」
フールーダの同意を受け、ジルクニフは眉を顰める。
数日前の会議の際、フールーダの提案を受け入れ、立てられた計画には二つの目的があった。
一つはアインズ・ウール・ゴウンの性格を摑むことだ。
フールーダが調べたところ、アインズ・ウール・ゴウンの反応が数日間その遺跡から動いていないことを確認したため、拠点だと思われるそこにワーカーを送り込み、まずアインズ・ウール・ゴウンの反応を窺う。
自分の住居に乗り込んできた相手に穏健な対応を取るのか、それとも苛烈な反応を示すか。
ワーカーの全滅という結果から、性格の一端は摑めた。
そしてもう一つの目的は、王国とアインズ・ウール・ゴウンを仲違いさせることだ。
エ・ランテルでワーカーを雇ってくれれば最高であったが、これは残念ながらそうはいかなかった。
（流石にそこまで愚かではなかったか）伯爵の元に行った情報はあくまでも未発見の遺跡があるという程度の事にすぎない。
帝国の貴族が王国領内の遺跡を荒らすというかなり不味いことをするのに、王国領内のワーカーを雇うのはあまりにも勇気がいるだろう。
帝国内のワーカーを雇ったのも仕方がない。しかし、それではエ・ランテル、ひいてはリ・エスティエーゼ王国とアインズ・ウール・ゴウンとの不仲は狙えない。
だからこそ後者の目的を果たすためには、王国の冒険者組合にも未発見の遺跡の情報を流す必要がある。
「モモンが帝国に来たのは好都合だったな」「全くです。未発見の遺跡であり、ワーカーたちが全滅したという話はあちらの組合に彼の口から流れるでしょう。
そうすることで帝国が狙っているということを知った王国の組合は本腰を入れて調査を開始します」
そうなるように無理矢理冒険者をねじ込んだのだ。
勿論、皇帝の権限などは一斉使っていない。
諜報員経由で他の貴族に吹聴させたのだ。
今回の件は、一人の愚かな貴族の暴走ということで全ては終わらせなくてはならない。
帝国の関与がばれたとしても、アインズ・ウール・ゴウンの敵意は操られた伯爵に向かい、ジルクニフは友好的に事を進めるのだから。
「そして苛烈な反応を示すアインズ・ウール・ゴウンの住居に攻め込んでくる王国の冒険者たち。
王国に対して巨大な力を持つ魔法詠唱者はどういった反応を示すかな。
そして返り討ちに遭った王国の組合もまたどうするか」
楽しみだ、と笑ったジルクニフは念のために確認する。
「アインズ・ウール・ゴウンの力は分かった。
ワーカーチームを容易く全滅させるだけの力を持つと。
馬鹿貴族一人の首で全て片付くように、綺麗にしてあるな？」
「勿論でございます。
非常に慎重に行いましたので、この場にいる者しか裏の話は知りません」
「ならば良し。
一応、念の──なんだ!?」
ジルクニフの言葉を遮ったのは、地響きのような震動だ。
部屋の窓や調度品がガタンガタンと揺れる。
ただ、地震とは感じが違う。
巨大な何かが大地に激突したような、たった一度の大きな揺れだ。
「何事だ!?確認し──騒がしいぞ。
いったい何事だ！」
ジルクニフの元まで、室内ばかりか室外からも聞こえたのは悲鳴。
この部屋の壁は分厚く強固に作られている。
ならば、どれほどの声量だというのか。
それともそれほど多数の者の声なのか。
悲鳴──この場において最も似合わない声を引き起こした原因は何なのか。
ジルクニフの疑問に、窓にかかったカーテンの隙間から、声の発生源と思われる中庭の様子を見た護衛の一人が、蒼白の顔で答える。
「陛下！竜です！
竜が中庭に降り立っています！」
一瞬だけではあったが、非常に間の抜けた空気が流れた。
言葉の意味が即座に理解できない。
いや理解できるはずがない。
彼が噓を吐くはずがないと分かっていても、みな自分の目で確認しようと窓へと駆け寄る。
厚手のカーテンを引きちぎるような勢いで捲る。
後ろの半透明のガラスの向こうの光景──中庭のど真ん中に鎮座する竜を目にし、、誰もが口を大きく開ける。
「な、なんで竜がいるんだ？
あの竜は一体？」
「外務！今日は竜で中庭に乗りつけるような不届き者が来ることになっていたのか!?」
「そんな話は聞いていない！」
「評議国の竜との面識はあるのか!?
あれがそれではないのか!?」
「……私が伝え聞いた話と外見が全く違う。
外交に行った者の話だからそれは信用できるはずだ」
「それより、ここまでの侵入を許してしまっていることが一番の問題だろう！
陛下がいらっしゃるというのに、皇室空護兵団は何をしていたのだ！」
強固な鱗に包まれた強靭な肉体に、人を遙かに超える寿命、様々な特殊能力に魔法の力を持つ竜は、この世界における最強の存在だ。
勿論、竜の強さはピンきりではあり、冒険者に退治される例も事欠かないが、それと同じぐらい怒れる竜によって滅ぼされた都市、時には国家があるというのは歴史を紐解けば珍しくない。
二十数年前に南方にある国の一都市が滅ぼされたことは記憶に新しい。
そんな存在が皇城のど真ん中に現れたというのはとてつもない非常事態だ。
ジルクニフですら固唾を吞んで何が起こるのかと見守っていると、竜の背中から二つの小さな影が下りたのが見えた。
目を凝らせばそれは日に焼けたように肌の黒い子供だった。
「おそらくですが闇妖精ですな」
フールーダが落ち着いた口調で二人の種族を呼ぶ。
「パラダイン様！あの竜、一体何者なのですか！あの二人は一体何者で!?」「さて、私も知らない竜だが……」
降りた二人は当然のことながら、中庭に降り立った竜も周囲を騎士たちに囲まれている。
帝国の誇りである騎士たちだが、竜を前にすると余りにも頼りない姿でしかなかった。
まさに最強の生物だ。
騎士たちの中から、盾を左右の手に一枚ずつ持った男が前に進み出る。
「おいおい。あいつが出るかよ。
まぁ、それしかねぇだろうが……失うのは惜しいじゃねぇか」
前に進み出たのは帝国四騎士の一人〝不動〟ナザミ・エネック。
帝国の最高峰の戦士の一人で、防御戦においては四騎士最強と言われる。
多種のエネルギー系攻撃にも耐えられる戦士だが、竜と比較するとあまりにちっぽけで、〝雷光〟バジウッド・ペシュメルの、同僚の最期を確信しているような言葉に、誰もがうなずかざるをえなかった。
「皇帝陛下、御避難を！」
「逃げてどこに行く。どこが安全だというんだ」
我に返った臣下の提案に、ジルクニフは鼻で笑う。
「しかし！」「──分かっている。お前たちの言いたいことは。
しかし、皇城を捨てて逃げた場合、いい笑いものになるだろうな。
相手がたとえ竜だとしてもな。
評議国の竜ではないようだが私が逃げられないと知っての行動だとすると……竜は賢いと聞くが、帝国の政治状況にも詳しいとお見受けするな」
ジルクニフは貴族たちを締め上げているが、それは騎士団という軍事力を背景にしたものだ。
皇城に現れた竜一匹に城を明け渡して逃げたという話が流れれば、その程度の軍事力だったのかと貴族たちが一斉に蜂起する可能性は高い。
烏合の衆に負ける気はしないが、帝国は一気に力を削がれる結果となるだろう。
（戦うも逃げるも損失に繫がる。
嫌な手を打って来る。
あの竜は何者だ？）やがて中庭に出てきた者達の数は増え、周囲を囲むのは四十人からなる近衛、騎士六十名。
更に魔力系、信仰系魔法詠唱者の姿もあった。
「百二十人程度では不安。陛下。私も行った方が良いかと思います」
ジルクニフは眉を微かに顰める。
フールーダは帝国最大の切り札だ。
そんな人物を竜という強者を相手に切ることが有益なのか不明だった。
迷いを断ち切ってくれたのは、彼ならば最悪、無事に逃げ切ってくれるだろうというフールーダに対する信頼だ。
ジルクニフは知らない。
フールーダが自分が出ることを提案したのは、ジルクニフの転移魔法での撤退を避けるためだということに。「じい、頼む。
それとできれば〝不動〟に下がる様に言ってくれるか？」
「畏まりました。
ただ、あの者たち、底が知れません。
驚くほどの強さを持つと思われますので、お逃げになる準備もなさっておいた方がよろしいでしょう」
それだけ言うと、フールーダは窓を開け放つ。
そのまま身を中空に投げ出すと、飛行の魔法の力によって空に舞い上がる。
『えっと、皆さん聞こえますか!?
あたしはアインズ・ウール・ゴウン様に仕える、アウラ・ベラ・フィオーラです！
』そのタイミングでとてつもなく大きな声が響き渡った。
『この国の皇帝がアインズ様のお住まいであるナザリック地下大墳墓に失礼な奴らを送ってきました！
アインズ様は不機嫌です。
ですので謝罪に来ないのであればこの国を滅ぼします！』
ジルクニフは顔を歪める。誰がどうやってその答えにたどり着いた。
細い糸をどのように辿ったのか。室内を見渡せば、驚きの表情が返ってくる。そして、ジルクニフの意図を察した者は全員、首を横に振る。
『手始めに、ここにいる人間は皆殺しにします！
マーレ』隣に立っていたもう一人の闇妖精が手に持っていた杖を中庭に突き立てた。
その瞬間、中庭のみに局地的な大地震が起こったようだった。
ようだったというのは、ジルクニフには大地の震動が一切感じられなかったためだ。
それでも竜と闇妖精たちを中心に、大地は悲鳴を上げて引き裂かれ、蜘蛛の巣よりも複雑な地割れがぽっかりとその口を開く。
騎士、近衛兵、魔法詠唱者。
空を飛んでいたフールーダ以外の全ての者たちが大地に飲み込まれる。
自分たちを巧妙に効果範囲外に置いていたのだろう。
平然と立っている闇妖精が杖を引き抜くと、発生した時と同じように急に大地は勢いよく塞がる。
あまりにも勢いが良かったためか、逆に先ほどの蜘蛛の巣の形に大地が盛り上がっている。
先ほどまで中庭に集結していた騎士たちの姿は何処にもない。
あまりに呆気ない終わりだった。『はーい。皆殺しにしました。
次はこの城にいる人間を皆殺し……えっと、だれが皇帝か分からないので、それは止めておきます！
でも早く出てこないようであれば、この都市を破壊します！
皇帝、早く出てきてください！
』「へ、陛下」がくがくと震える臣下が真っ白な顔色で窺うように問いかけてくる。
「……竜の尾を踏んだとでも言いたいから、竜で乗り付けてきたのか？」
ジルクニフは震えを必死に抑え込む。
唯一絶対の存在であり、権力を一手に握る皇帝が、臣下の前で怯えを見せられるはずがない。
「アインズ・ウール・ゴウン……何者……いや、それは今考えることではないな」
ジルクニフは窓から大声を発する。
「皇帝、ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスである！
話がしたい！
使者殿、こちらまで来ていただけるだろうか！」
顔を臣下に向ける。
「最上級の歓待準備を整えろ！大至急だ！」
慌てふためき室内から転がり出る臣下たちの背中から、こちらを見ている闇妖精へと視線を移す。
「……侮っていた。
あれが部下だとしたら……。
私の手には負えないというのか……。
とはいえ、ここで引くことは出来ぬ。
交渉をお望みだというのであれば……次なる戦いは舌戦といこうじゃないか、アインズ・ウール・ゴウン。
お前の狙い、打ち砕いて見せるぞ！」
「では、これがお約束の交金貨百枚です。それと証文ですね」
皮袋の中を眺め、満足げに頷いた後、前に出された羊皮紙にアルシェの父親は躊躇わずにサインをする。
そして最後に家紋を押す。
その慣れた手つきは幾度となく同じやり取りをしてきた証拠だ。
「これでかまわないかね」
差し出された羊皮紙を眺め、男は頷く。
ヘッケランとイミーナがこの場にいたら嫌な顔をしたことだろう。
その男は〝フォーサイト〟が滞在していた宿屋に来た男だ。
男は差し出された羊皮紙を幾度か眺め、問題が無いこととインクが乾いていることを確認すると丸め、羊皮紙入れに放り込んだ。
「はい。
確かに」それから父親の前にある皮袋を指差し、男は尋ねる。
「ところでお確かめにならないので」
「まぁ、金貨の一枚ぐらい足りなくとも構わないとも」「そうですかね？」
鷹揚に答える父親に対し、男は頷くように返す。
無論、ちゃんと入っていることは確認ずみだ。
それでもこういう状況に追い込まれている家が、金貨一枚でも大事に考えない時点でかなり不味い。
いや、そんな人間が当主である段階で終わりなのかもしれない。
男にとっては良いお客さんであれば問題は無いのだが。
「では金利や返済時期のほうもいつもの通りで構いませんね？」
その質問に対して、やはり鷹揚に──自分が上位者であることに疑いを持っていない態度で頷く当主。
男は了解の意味を込めて頷いた。
「……ところで娘さんは元気ですかね？」「うん？」
男はこの家には娘が三人いることを思い出し付け加える。
「アルシェさんです」
「ああ、アルシェか。今、稼ぎに行ってるよ」「……そうですか」
娘が働きに行っている間、お前は何をしているんだ？
男はそんな風に思うのと同時に、瞳の奥に宿る軽蔑の色を上手く隠す。
このような父親を持ったあの少女に哀れみの気持ちが浮かぶ。
男だって鬼ではないのだ。
ただ、最も大切なのはちゃんと金利を含めた分まで返してくれることだ。
そして幾度と無く自分の所から借りてくれること。
他人の家の事情にまで首を突っ込む気にはなれない。
「ちょっと金を稼いでくるものだから、生意気になりおって」
不快げに呟く父親に対し、男は多少眉を寄せる。
何か面倒ごとになった場合、返済にまで影響を及ぼして貰っては困るのだ。
それにこの家にはかなり金利の面で儲けさせてもらっている。
出来ればこの関係を長く続けていきたいものだ。
そのためいつもであれば気にしないことに首を突っ込んでみる。
「何かありましたか？」
「いや、大したことではない。
自分が大きくなるまでどれだけの恩を受けたか忘れた愚かな娘が、親に盾突こうとしただけだ」「それなら良いんですがね……」
「全く！ガツンと言ってやらなくてはな！貴族というものがどういうものかを」
男は内心思ったことは決して口には出さない。
しかし、一言だけ言いたくなった。「大変ですね」
「そのとおりだよ。全く、あの馬鹿娘は……」
誰がという部分を隠した男の言葉を、当然自分の苦労のことだろうと受け止め、ぶつぶつと呟く父親。
交金貨百枚ともなれば大金だ。
しかしいつものパターンであれば父親がすぐに使い果たす可能性は非常に高い。
その場合また呼び出されるだろうが、今回の分の返済が終わるまでは貸さない方が良いだろうと男は判断した。
そこで男は室内を見渡す。
男の目から見ても見事な調度品が無数にある部屋だ。
最低でも貸している金額は回収できるだろう。
それにもし調度品で回収できなくても──。
男は瞳の中に浮かんだ感情を隠すように、目を伏せた。
「だいたい、あのような汚い仕事をフルト家の娘がしなくてはならんというのがおかしいのだ。
仲間は平民出身者のようだし、品性もさぞかし下劣だろう」
「……そうですかね？」男は酒場で見た二人の顔を思い出し、考え深げに口にする。
その口調に込められた感情をどのように思ったのか、父親は言い訳をするような早口で更に言い募る。
「む、平民全てがという気はない。
冒険者をしているという意味でだ」
「かもしれませんね」
「だろ。娘が反抗的になったのもそいつらの所為かもしれんな。
一度がつんと言ってやる必要があるな。大体、娘たるもの、父親の言うことを聞くのが道理だろう。私に対して意見するなど十年早い」
全く不愉快だと腹を立てる父親を一瞥し、男は椅子から立ち上がる。
「……では私は他に回らなければならないところがあるので、これぐらいでお暇させてもらいます。
ご返済のほうよろしくお願いしますね」
「お姉さま、いつ帰ってくるんだっけ？」「もう少しだよ？」
その部屋には二人の少女がいた。
ベッドをイス代わりに、ちょこんと並んで座った二人は、まるでそっくりな容貌だ。
その白い頰にほのかな朱色を混ぜた様は、天使を思わせる。
そして姉に似た顔は、将来の大花を容易く想像させた。
二人とも御揃いの染み一つ無い純白のフリルのふんだんについたワンピースドレスを着ており、そこから伸びた白い足がパタパタと動いていた。
「ほんとうに？」
「ほんとうだよー」
「そうだっけ？」
「そうだよー」
「お姉さま帰ってきたら引っ越すんでしょ？」
二人は楽しそうに笑う。
引っ越すというのがどんな意味を持つのか、深く考えているわけではない。
だが、大好きな姉がもうどこにも行かないということ。
それが嬉しいのだ。姉──アルシェは外に出かける事が多い。
なにをしているかまでは知らないが、なんだかとても大切なことをしているというのは二人とも知っている。
だから我が儘は言わないと決めているのだが、それでも優しい姉と一緒に遊びたいという欲求は止められない。
そう、二人ともアルシェが大好きなのだ。
優しく、いろいろ知っていて、温かい姉が。
「お姉さま、まだかなー」「まだかねー？」
「楽しみだね、クーデリカ」
「うん、楽しみだね、ウレイリカ」「ごほん、読んでもらうんだー」
「いっしょに寝てもらうんだー」
「クーデリカずるーい」
「ウレイリカもずるーい」
そして二人は互いの顔を見合わせて、同じ楽しげな笑いを浮かべた。そして鈴をころがすような可愛い笑い声が起こる。
「じゃあ、クーデリカも一緒。
お姉さまと一緒」「うん、ウレイリカも一緒。
お姉さまと一緒」
そして二人は笑う。
これから訪れるだろう、楽しい時間を夢見て──。
あとがき
六巻発売から七か月ぶりとなりました。
お久しぶりです、丸山です。
この本が出版されるのが八月末ですので、まだまだ暑いころですね。
丸山が子どもだったころは九月に入ると暑さも落ち着いたような気がするのですが、今はそんなことなく、九月の半ばまで暑いイメージがあります。
丸山の子供の頃のイメージですので、実際は何も変わらないのかもしれませんが。
丸山は脂肪という服を普通の人よりも多く纏っている関係上、夏は非常に嫌いです。
パソコンの排熱のため、クーラーをかなり効かせた部屋で普段を過ごしているとは言っても、会社への行きかえりなどで汗を大量にかくからです。
香水も汗で落ちているでしょうし、ほんと最悪です。
そんな暑い日です。
書店などで帯を目にされた方の多くが「ふわっ！」などの奇声を叫びそうになられたのではないでしょうか。
きっと、夏の暑さのせいで幻視しているのでは、と。
ですが、事実なのです！
丸山も話を聞いた時、「本気か?!」
などと叫びそうになりましたが企画は進行中なのです。
オーバーロードアニメ化企画進行中ですよ!!
良い物ががお届けできるよう、頑張っていきますので、今後もよろしくお願いします！
ではきりきり痛む胃を抑えつつ、謝辞に入らせていただきます。
今回、ラノベ史上、あり得ないようなイラストに気合いを入れて取り組んでくださったｓｏ‐ｂｉｎ様。
ほんと力作です。
丸山もそうですが、読者の方もきっと感謝感激しているはずです！
また飯を食べに行きましょう！
デザインのコードデザインスタジオ様、相変わらずかっこいいデザインありがとうございました。
校正の大迫様、いつも様々なご指摘ありがとうございます。
生ぬるくしないでくださいと丸山に釘を刺し、なおかつキャライラストで迷うことなく恐怖公を挙げたＦ田様。
無理しない程度のほどほどの仕事量で頑張って欲しいです。そして『オーバーロード』の製作にご協力いただいた皆様、ありがとうございます。
それとハニー、今回も色々とありがとう。
そして買ってくださった皆様に感謝を！
二〇一四年八月　丸山くがね
装丁／コードデザインスタジオ
オーバーロード　7
大墳墓の侵入者著者　丸山くがねイラスト　so-bin
2017年12月1日　発行
ver.003©Kugane Maruyama 2014
本電子書籍は下記にもとづいて制作しました『オーバーロード　7　大墳墓の侵入者』2014年9月11日　初版発行2017年4月15日　第16刷発行発行者　青柳昌行発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ●お問い合わせhttps://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）※内容によっては、お答えできない場合があります。※サポートは日本国内のみとさせていただきます。※Japanese text only