本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。
本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。本作品は縦書きでレイアウトされています。また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。目次Prologue１章　アインズ・ウール・ゴウン魔導国
２章　リ・エスティーゼ王国３章　バハルス帝国Epilogueキャラクター紹介あとがき
部屋に入るとアルベドは胸いっぱいに空気を吸った。
鼻孔をくすぐる匂いというものは残念ながらない。
それもそのはずだ。
愛する主人は新陳代謝をしないし、呼吸さえしないので、匂いなど残ることはない。
しかし──心では匂いを感じ取れる。
主人がいた部屋の空気を取り込むと心が安らぐのだ。
恋する乙女とはそういうものだ。
「く──ふふ」
思わず笑みがこぼれてしまい、アルベドは口元を押さえる。
誰がいるわけでもないので、歯を見せたところで問題はないのだが、それは淑女のすることではない。
アルベドはベッドに優しく腰かけ、それから横になる。
数度鼻を鳴らしたが、やはり匂いはない。
それでも愛する人のベッドに横たわることは彼女に深い喜びを与えてくれる。
これは恋する乙女の行動としては正当なものだ。
もし仮に愛する男のベッドで、自分と同じような行為をしてもなんとも感じない女を、同じ「恋する乙女」という言葉でくくられでもしたら、本当の愛を知らない不快な輩として始末してしまうだろう。
「はぁ──」下腹部に伸びそうになる手をアルベドは止める。
今はそんなことをしているときではない。
どうも癖になりつつある、などと思いながら、アルベドは身を起こす。
とりあえず今日の分の仕事を終わらせなくてはならない。
魔導国を建国し、エ・ランテルを支配したことによってアルベドの仕事は急激に増えた。
もともとエ・ランテルを支配していた王国の官僚たちが逃げて──王国内に戻ってしまい、内政をする者が不足したためだ。
そのため自らの主人が生み出してくれたアンデッドたちがその役割を担うはずなのだが、今は教育を施している段階であり、そこに時間が取られ、さらに仕事が増えていた。
その他にも色々としなくてはならないことがある。
そう遠くないうちに再び時間は空くのだろうが、まだしばらくは忙しいままだろう。
もちろん、アルベドにとって多忙は苦痛ではない。
いや、このナザリックに属する者で主人のために働くことを辛く思うものなど一人もいない、とアルベドは確信する。
むしろ激務であるほど悦びであるに決まっている。
「でもそろそろ一回、教育の結果を見たいわね……」
数日から数週間。
一ヶ月は無理にしても、内政を彼らに任せ、様子を見たいところだった。
ちょうどいいことに王国に一度出向き、会談を行うべきだとも考えてはいた。
正直、叡智あふれる我が主人さえいれば、自分がいなくても何も問題ないことは知っている。
しかしながらそれは絶対者に相応しくない仕事を──雑務をしてもらうことに他ならない。
王には王の仕事があるのだ。
「それにしても……アインズ様は魔導国をどのように導こうとお考えなのかしら」
国としての特色だ。
これさえ決まればそれにあった法律などを作れるし、国の方針も決まる。
たとえば人間をすべて奴隷として、ナザリックのために使役する国、ということであれば、人間を完全に奴隷とする法律を作らなくてはならないだろう。
その際に近隣の人間の国家とはどのように関わっていくのか、他国の人間はどうみなすのかなども一つ一つ決めていかねばならない。
しかしながら、いまだそれに対する主人の明確な答えはなかった。
いわば、今の魔導国は太い柱となる部分が欠けた状態で、昔の家──王国という名の──の造りをそのまま使っているだけに過ぎない。
それともそれが自らの愛する主人の国なのだろうか。
それとも何かを待っているのか。
後者であるとしたら主人の思惑を見抜くことのできないわが身を恥じるばかりだ。
己の主人が怜悧な頭脳を持っていて困るのはこういうときだ。
主人は一手に複数の意味を持たせる智謀の存在。
そのため主人の取った行動に対して、そこまで考えが至らず、申し訳なさがどうしても立ってしまう。
ナザリック内において自分に匹敵、もしくはそれ以上かもしれないデミウルゴスも「主人の叡智の足元にも及ばず、恥ずかしい限りだ」とぼやいていたほどだ。
とはいえ──
「どんな国をお作りになるにせよ、私はアインズ様のご判断に従うだけだわ」
たった一つのことを除けば、アルベドは愛する旦那様に従おうと思っている。
「でも、本当にどうされるのかしら？」
アルベドの呟きに答える者は当然いなかった。
魔導王、すなわちナザリック地下大墳墓及びアインズ・ウール・ゴウン魔導国の絶対的支配者。
至高の四十一人のまとめ役であり、最後までナザリックに残った存在として、部下たちに傅かれる人物は、今、柔らかなベッドにうつ伏せに寝そべって本を読んでいた。
ナザリック地下大墳墓から運ばれ、ここ──エ・ランテルの元統治者、パナソレイ都市長の住居を一部改造したアインズの部屋──に置かれたベッドからは、ナザリックの自室のもののような良い香りは漂ってこない。
おそらく、こちらのベッドは香水などを振りかけたりされていないからであろうと、その身をベッドに預けているアインズは思う。
もちろん、睡眠などアンデッドであるアインズには不要だ。
確かに人間の残滓が精神的疲労を訴え、心や脳みその火照りを冷ますためにベッドに寝ころがることはあるが、それも短時間だ。
今のように長時間に渡って人間のように横になる意味はない。
だが、何事にも例外は存在する。
例えば──そう。
本を読む時だ。
特に人の目を意識しながら。（そろそろ朝日が……。
お！）
窓に掛かったカーテンの隙間から入り込む微かな日差しに、おおよその時刻を悟ったアインズは、うつ伏せになって読んでいた本を、枕の下に無造作に差し入れる。
そして顔を動かさず、部屋の隅に視線を送る。そこには一人のメイドがいた。
ナザリック内にいる一般メイドの一人であり、今日──より正確には昨日の──アインズ当番だ。
ぴんと背筋を伸ばした非常に綺麗な姿勢で椅子に座っているのだが、この姿勢は昨晩からずっとそのままだ。
アインズが知る限り、姿勢を崩したメイドは一人としていなかった。
その視線はアインズにじっと注がれている。
わずかな瞬きを除いて、ずっとだ。
なんともいえないプレッシャーだった。
もちろん、プレッシャーを与えようなどという考えは、彼女にはきっとないはずだ。
何かあったときに即座に行動するつもりだからこその態度なのだろうが、一般人である鈴木悟からすれば勘弁して欲しい気持ちで一杯だ。
誰でもそうだろうが、じっと見つめられれば気まずい思いがする。
特に異性から凝視されれば、何もしていなくとも何かあるのだろうかと思ってしまう。
なにより問題は、アインズが微かにでも動くと、彼女もまたそれに連動して音をたてないようにしながらも動き出すのだ。
はっきり言おう。苦痛だ。
もちろん、アインズは絶対なる支配者だ。
止めろと言えば止めるだろう。
しかし、それとなく言ったときに、メイドの浮かべた表情を思い出すと、命ずることはできなかった。
転移し、すぐにモモンとして活動を開始したため、ここまでメイドたちを自分の周りにおいて働かせるのは初めてのことだ。
だからこそ彼女たちは驚くような忠誠心で仕事に当たっている。
それが分かるため、アインズとしても強硬に己の意志を通す気持ちが湧いてこなかった。
もう少ししたら飽きるだろう。そう思ってすでに一ヶ月だ。
もしかしたらずっとこうなのではという微かな不安を抱きつつ、メイドのシフトが一周するには四十一日かかるので、それから考えればよいと問題を棚上げしている状態である。
（これが支配者の苦痛なのか……。
ナザリックの維持運営、組織の今後の計画、そして部下たちの期待に応えるなどか……。
上に立つ人物って偉いんだなぁ。高給取りなのは当たり前だ）
上役はろくに働かない癖に金だけ多くもらっている、という考えがどれほど愚かだったかをしみじみと嚙みしめながら、アインズはゆっくりと起き上がる。
その瞬間、まるで糸で結び付けられているのでは、と思えるほど連動してメイドもまた椅子から物音ひとつ立てずに、静かな動きで立ち上がった。
一晩中、寝ずの番を務めていたにもかかわらず、その動きは機敏なものだ。
「──起きるぞ」
「はい。
では私はこれで御前、失礼いたします。
申し送りの後、本日のメイドと交代させていただきます」
アインズはよろしく頼むなどとは言わずに、「うむ」と重々しく言うと、手をつまらなげに振って行動を開始せよと指示を出す。
あまりにも傲慢な態度だと、アインズ自身は思っている。
しかしながらこれの受けがいいのだ。
ハムスケを使った聞き取り調査の結果では、メイドたちの反応一位は「支配されている感じがして、アインズ様最高」だったらしい。
性癖がＭなんだろうか、と困惑したが、冷静になって考えてみれば支配者には支配者にふさわしい格好や態度というものがある。
それを部下たちは願っているのだろう。会社で言えば、社長には社長らしい態度や格好をしてほしいものなのだ。
そう考えれば魔導王にふさわしい態度のような気もするし、実際、手が空いたときに盗み見ている帝国の支配者ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスの態度がそんな感じだった。
しかし、社会人鈴木悟の観点からすれば「お疲れ様でした」がないというのもあれなものだ。
「……それではお前もゆっくりと休むように」
「あ！
──ご厚情を賜り厚く御礼申し上げます、アインズ様」
メイドが深々と頭を下げ、感謝の意を示す。
「ですが、アインズ様よりお借りしましたこれのお陰で、休まずともいつでもアインズ様のために働けます」
いや、そういうことが言いたいのではない、とアインズは心中で呟く。リング・オブ・サステナンスを装備すれば確かに、一昼夜起きていても問題ないだろう。
しかし、一晩何もしないで椅子に座ったまま、アインズを見つめる仕事など地獄のようではないか。
アインズに仕えることは喜びらしいが、それでもこれはない。
（せめて夜番……ベッド番ぐらいなくしても良いんじゃないか？
）メイドとして主人に尽くすのは当たり前。
どのメイドだったかが、そんなことを言っていた。
（主人に尽くす、か。
もし俺もお前たちと対等に生きるよ、とか言ったらどうなるんだろう？
）
この地への転移直後とは違い、今では部下たちが自分に絶対の忠誠を捧げていることには確信がある。
もはや反乱などの可能性は、外的要因を除けば──あとはアインズが失望されるようなことをしなければないだろう。
であれば関係を少し変え、ＮＰＣたちと対等に生きるというのも選択肢としては良いのではないだろうか。
そうすれば今のような支配者として脳みそを絞るような生活から解放されるだろう。
それに──
（──昔の、そう、あのときのギルドみたいな、そんな生活ができたりするんじゃないだろうか）
ＮＰＣたちと会話していると、時折、彼らにかつての仲間たちの姿が二重写しになった。だからこそ主人と部下ではなく、かつてのように──。
──いや、とアインズは心の中で首を振る。
何が失望の種か分からない以上、現体制からの大きな変化は不味い。
それに彼らが主従関係を望むのであれば、それを維持するのも主人の務め。
最後に残った者が負う、ＮＰＣたちへの責務だ。
メイドがアインズに失礼しますと挨拶し、部屋を出ていく。
その瞬間、弾かれたようにアインズは行動を開始した。
まずは枕の下に入れておいた本を取り出し、別の本と交換する。
非常に難しいタイトルの、見ただけで読む気をなくすような本だ。
夜の間読んでいた本は自らの空間──インベントリーに隠す。
簡単には盗まれない場所に収めると、ほっと息を吐く。これも主人としての務めだ。
一晩中、頭が痛くなるような難しい本は読みたくない。
できればハウツー本とか楽しい本が読みたい。
しかし、そういった本を読んでいることを部下に知られるのは、支配者としてかっこ悪い。
そのため、こんなせせこましいことをしているのだ。ちなみにメイドがベッドメイクをする際に、枕の下の本を別の場所に移動させることも考慮しての作戦である。
ベッドの上ですべきことを終わらせたアインズは、天蓋から垂れ下がる薄い絹のような布を払いのけ、ベッドから降りる。
ちょうど、そのタイミングでドアがノックされた。
そして交代のメイドが部屋に入ってくる。
アインズがベッドから身を起こしているのを見ると、喜びをその顔に湛え、近寄ってくる。
今日のアインズ当番──略称アインズ番は彼女なのだろう。
「おはよう、フィース」
メイドの表情が眩しいまでの輝きを宿す。
「おはようございます！
アインズ様！
本日はよろしくお願いいたします！」
もしフィースに尻尾があれば全力で振っている状態だろう。
ふと、ペストーニャも尻尾を振っていたな、などと考える。
メイド服は先ほどのフォスと同じ物だ。
一般メイドである彼女たちのメイド服は戦闘メイドとは違って、一律だ。
しかしながら外見──着ている女性──が違うとまた新鮮な何かがあった。
煩いほど力説された、かつての仲間の言葉が浮かぶ。
「シンプルなメイド服もいいが、様々に装飾が施されたメイド服も最高だよな」その言葉はこう続く。
「つまりはメイド服は何をしても最高だということ。
メイド服こそ人類史上最高の発明だ。
ビバ、メイド服」ビバという言葉の意味をアインズは知らなかったが、おそらくは何か感嘆を意味するものだろう。
もしくは彼の造語なのか。こういったところにもかつての仲間たちとの思い出がある。
苦笑い──顔は当然動かないが──を浮かべたアインズはメイドをじっと眺める。
「ア、アインズ様、どうかなさいましたか？」
メイド服のエプロン部分を握る、照れたような面持ちのフィースの問いかけに、アインズは己の不作法に気が付く。
「すまなかったな。
少し……そう、見蕩れてというんだったか、いただけだ」
「────！」
「それでは行くか」
「──ひぇ？
あ、はい。
畏まりました！」
少しだけ上ずってはいるものの元気な声で返事をしたメイドを後ろに従え、アインズはいくつかの部屋を抜ける。
ナザリック地下大墳墓第九階層とは比較することなど不可能な圧倒的な差がそこにはある。
そのため、アインズがここに住むと決めたとき、守護者各員から反対意見が出たものだ。
曰く、至高の御方のいらっしゃる場所としては品位に欠ける。
曰く、防御能力に劣り、間諜対策もザルだ。
曰く、曰く、曰く──。
しかしながらアインズはそれら全てを押し切ってここを自らの住居と定めた。
王たる者の務め──ジルクニフも同じように帝都内にある帝城に住んでいるのだから──とみなしたためだ。
第一、アインズいや鈴木悟からすれば都市長の館も十分に立派だった。
かつての自分の家を思い出せば比較にすらならない。
そもそも九階層の部屋は少しばかり派手すぎるし、大きすぎる。
ゲームであったときは気にならなかったが、そこで生活してみると身の置き所がない。
部屋の隅っこで小さくなりたくなるのだ。
アインズがフィース、そして寝室に続く部屋で天井から降りてきた八肢刀の暗殺蟲を従え、着いたのはドレスルームだ。
すでに待機していた数名の一般メイドが恭しくお辞儀をした。
フィースが彼女たちの横にささっと素早く並ぶ。
「アインズ様、本日のお召し物はどのようにいたしましょうか？
！」元気一杯に問いかけてくるフィース。
（……おう、フィースも目がキラキラだ。
というより今までの誰もがこの場面で目をキラキラさせていた気がするぞ？
女は服が好きだと聞いたことがあるが……そういうものなのか？
それともコーディネートが好きなのか？）
ちょっとげんなりしつつも態度には出さず、逆に「ふむ」と自分では偉そうだと思っている──練習したので自信がある──声を出した。
正直言って、アインズに服の交換の必要はないに等しい。
魔法のローブは一晩ベッドで転げまわったとしても皺が出来ることはない。
それに体から老廃物が出るわけでもない。
空気中を漂うほこりなどが付着するぐらいだし、そんなものは、はたけば落ちる。
行くところは全てメイドたちの手によって徹底的に掃除されているし、飲食することもないので汚れようがない。
着たきり雀で問題ないはずだ。
だが、部下の誰もそれを許してくれない。
まぁ、それも当たり前のことだろう。
絶対者が毎日同じ服を着ていては、沽券にかかわる。
しかし、アインズはコーディネートに自信がなかった。
戦闘準備の一環として、相手の能力や特殊技術などを考慮し、戦術を読み、対抗手段の構築のための適切な装備の選択はできるのだが──。
いや、鈴木悟として培った経験からこのネクタイとこのスーツは似合う、似合わないは多少は言える。
だが、紫の生地に銀の紋様の入ったローブと、この大粒のダイヤモンドを四つ飾った銀のネックレスの組み合わせなどと言われても、似合うかどうかなど言えない。
それも骸骨の体で、だ。
しかし、あまりにも似合わない格好をしては、支配者としての品格を疑われる可能性だってある。
それは忠勤を尽くす部下たちへの裏切りに近い。
だからこそ、服装についてもアインズは全力を尽くす必要がある。
ただここに致命的な問題が一つある。
似合わない格好をしていたとしても、部下の誰がアインズに意見できるだろうか。
大会社の会長のカツラが多少ずれていようが、誰も何も言えないのと同じことだ。
以上の様々な要因から取るべき行動はただ一つ。
「──フィース、お前に任せる。
私に相応しい格好に整えよ」
「畏まりました！
お任せください、アインズ様！
この私の全身全霊を尽くして、選ばせていただきます！」
そんなに気合を入れなくても──と、いつもアインズは思うが、一度もメイドには言ったことがない。
「私は！
アインズ様は赤が非常にお似合いだと思うんです！
ですので本日のコーディネートは赤を主とした服装がよろしいかと考えております。
よろしいでしょうか！」
「……私は先ほどお前に任せようと言った。
ならば聞く必要はない」
「はい！
畏まりました！」
自分に自信がないのであれば、他人に──このようにメイドに選ばせれば良い。
彼女が持ってきた真っ赤なローブにアインズは困惑する。
目が痛いほど明るい赤のローブは、ボタンのように複数の巨大な宝石がつけられていた。
一色で揃っていればいいが、多種多様な宝石の輝きは計六色。
さらに周囲に金糸で奇妙な文字の刺繡が施されている。
（──これはまともな服なのか？
常識の範疇に収まる服なのか？）
全身をネオンサインで飾り立てたサンドイッチマンのようだ。
自分では決して選ばない。
というよりもこんなローブを昔の自分はなぜ買ったのか疑問に思う。
ギルドメンバーの誰かに無理矢理渡された記憶もないので、消去法的に自分しかありえないのだが。
（おまけか？
何かのおまけで強制的に入手したのか？
……だが、まぁ、仕方がない、か）
何で持っているかなど思い出したところで、目の前にある真紅のローブが消滅するわけでもない。
拒絶することは容易だが、それでは先ほどのフィースに言った「任せよう」という台詞が噓になってしまう。
第一、これが格好悪いと思うのはアインズだけで、他の大多数の者からは素敵だと思われる可能性だってありえる。
いや、十分にありそうだ。
それに冷たいことを言うようだが、このローブを選んだのはフィースなので、誰かに何かを言われたら彼女の所為に出来なくもない。
（最低な上司だ）
アインズは罪の意識を感じ、これが汚れるということかと思い至った。
責任を押し付けることが上司──上に立つ者として褒められた行為ではないことはアインズだって重々承知だ。
それでも守らなければならないものがある。
自分の立場を守るために部下を犠牲にする。
そうせざるを得ないとはこういうことなのだろう。
「──すまんな」
「あ、申し訳ありません！」
「いや……独り言だ。
気にする必要はない。
ところで……」アインズは一応、念のために聞いてみる。
「一つ聞きたいのだが、このローブは私には少々派手ではないか？」
「そんなことはありません！
確かにアインズ様ならどんな服もお似合いだとは思います！
それに黒を基調とした暗褐色系も素晴らしいとは思うんですが、そればかりを着られていてはアインズ様の別の良さが出ないと思います！
アインズ様の激しい力というイメージを広く知らしめる──」
濁流のように迸る言葉を遮る。
「──いや、似合うのであれば問題はない。
さぁ、服を着せてくれるか？」
「畏まりました！」
フィースが他のメイドたちに目配せした。
アインズがそのままでいると、メイドたちが無言でアインズの服を脱がせていく。
服を女性に着替えさせてもらうなど、骸骨の体だからと言っても、じりじり焼かれるような恥ずかしさを感じてしまう。
しかしながら絶対なる支配者の振る舞いとしてはごく当たり前のことらしい。
というか、ジルクニフがそうだった。
それにアインズが読んだ本にもそう書いてあった。
アインズはメイドにされるままに、無言で姿見を眺める。
やがて姿見には真紅のローブを着こんだアインズが立っていた。
やはり派手だ。
派手以外の何物でもない。
（……いや、この世界の美的感覚というのはかなり違う。
この格好が支配者にふさわしい可能性も高いんだ……よな）
アインズは例としてハムスケを思いだし、自分の不安を押しつぶす。
「では、行くか」
フィースをお供に歩き出したアインズは心から思う。
気の休まる時間が欲しい、と。
•派手な赤のローブをなびかせて向かった先は執務室だ。
アインズがドアの前に立つと、フィースが素早く前に出て恭しく扉を開けた。
ドアくらい自分で開けるよ、と思わないときはなかったが、メイドたちの誰もが誇らしげに「くぅ、私、働いている！」
という感じで自分の仕事ぶりを嚙み締めている様子なので、アインズはこの自動的手動ドアのシステムを黙って受け入れるしかなかった。
アインズはフィース、八肢刀の暗殺蟲たちを引き連れて執務室に入った。
部屋の中央にはナザリック内のアインズの自室と同じ、重厚感あふれる机がどんと置かれていた。
これもベッド同様、ナザリックから運ばれてきた予備の机だ。
そして奥にはアインズ・ウール・ゴウンの旗──魔導国の国旗が掲げられている。
アインズは部屋を横切り、出窓に近寄る。
出窓の天板の上にはそれほど大きくないガラスの箱があり、森の一部を再現したレイアウトがされていた。
生物がいないように見えるその箱にアインズは指を差し入れ、葉の一枚を捲る。
そこには日差しを避け、日陰に隠れた生き物がいた。
艶々とした肌色の体は分泌されたぬらぬらとした液体でコーティングされており、先端部分は人間の唇を思わせた。
アインズは口唇蟲をじっと観察する。
「──良い色艶だな。
元気そうでなにより」
色が大切なんです、と言われたときのことを思いだす。
数匹の口唇蟲を見せられ、どれが一番元気な色艶なのかを覚えたときのことを。
あのときと比較しても元気なのは間違いがない。
アインズは近くに置いてあった皿から新鮮なキャベツを手に取った。
「ほーら、ヌルヌルくん。
餌の時間だぞー」
キャベツを口唇蟲に近づけると、もしゃりと食いついた。
手を離せばモリモリと食べていく。
瞬く間に食べ終わった口唇蟲に、アインズはもう二枚キャベツを与える。
与えすぎてもいけないというのがエントマの話だったので、これで終わりだ。
腹いっぱい食べ、満足したであろう口唇蟲がガラスの箱の中の木の陰──安らげる環境に──のそのそと戻っていく。
「最初は気持ち悪かったが、こうやって世話をしてみると可愛いものだ」
誰にともなく呟き、アインズは朗らかに笑うと、薄い蓋を閉める。
本気になって逃げようと思われたら頼りない程度の蓋を使っているのは、ちゃんと飼っているという自信の表れだ。
まぁ、金貨を消費して召喚した傭兵モンスターなので、ここから自己の判断で逃げ出すかは疑問があるが。
横に置かれていた布で手を軽く拭くと、朝の用事を全て終わらせたアインズは椅子に深々と座り、背中をあずけた。
（……仕事か。
始業時間が決まっているわけではないが、この時間になると気が重いな。
かつての習慣がいまだ抜け切ってないということかな）
机の上には書類の一枚も置かれてないどころか、埃すらない。
鈴木悟の机とは大違いだ。
これは日を跨ぐような仕事がないためだ。
アインズの仕事は大きな決定をすることであり、細かな雑務を行うことではない。
決定すれば後は配下の者たちが行動する。
（……それが辛いんだけどな。
責任の重要度こそが仕事の辛さだと初めて分かったよ……。
肉体的な疲労よりも精神的な疲労……プレッシャーの方が辛いって。
あっと、そろそろ始業時刻か？
）時計を見るまでもなかった。
そのタイミングで部屋がノックされる。
扉の近くに控えていたフィースが来訪者を確認する。
「アインズ様。
アルベド様、エルダーリッチの皆様です」
フィースの声に敬意があるのは、エルダーリッチがアインズが作り出した者たちだからだ。
「そうか。
入室を許可しよう」
フィースが来訪者に扉の前を譲ると、アルベドを先頭にエルダーリッチ六体がそれぞれ手に書類を持ち、部屋に入ってきた。
「アインズ様、おはようございます」
アルベドの挨拶に続き、エルダーリッチたちが深々とアインズに頭を下げた。
「うむ、おはよう、アルベド。
今日も良い天気のようだな」
「はい。
本日は一日晴天という報告を受けております。
──もちろん、この世界の絶対なる支配者であられるアインズ様がお望みであれば、どのような天気にも変えることは可能ですが、いかがいたしましょうか？」
当たり障りのない話題で会話のきっかけを作ろうと思っただけなのに、そんな提案に繫がるのか。
「その必要はない。
天気の変化は嫌いではない。
晴れも良いが、雷が落ちるような雨も味わい深いし、しんしんと降る雪も趣がある。
一日の楽しみは勝手気ままに変化する天気から始まるといっても過言ではない」
この世界の天候の変化は嫌いではなかった。
環境が良いこの世界では「雨は本来、恵みをもたらすもの」というブルー・プラネットの説明もまさにその通りだと思えた。
自然は自然のままであるのがいい。
「はい、畏まりました。
……天候を自在に操りたいというお気持ちがないことはもとより気がついておりましたが、念のために提案させていただきました。
アインズ様はご自分の欲求を素直に私たちにお命じ下さらない御方ですので」
「……そうか？
そんなことはないと思うが……」
考えてみると特別に欲しい物などない。
鈴木悟の頃もユグドラシル関係以外はなかった。
この体になってからはもっとだ。
これがアンデッドになった副作用なのかどうかは分からないが、もともとである可能性は高い。
もし、あるとしたらレアなものをコレクションしたいという欲求。
そして──。
寂しげにアインズは笑うと、軽く首を左右に振った。
「いや、かもしれないな。
ただ、それは本当に欲しいものがないだけのこと。
本当に何かあれば命ずるとしよう」
「そのときは守護者統括である私が、即座にご要望に応えるに足る人選をさせていただきます」アルベドが軽く頭を下げると、元に戻したときその顔は若干の赤みを宿していた。
「それにしても今日のお召し物も素敵です。
まるで輝いているようです。
いえ、アインズ様が着てらっしゃるから輝かれているのですね」
アルベドはべた褒めだ。
輝いているのはボタン代わりに付いている宝石なのではないだろうか、頭は別に光を反射しないからな、などと思いながらもアインズは頷く。
「そうか、礼を言うぞ、アルベド」
「もったいないお言葉です。
私は事実をありのまま申し上げただけ。
アインズ様は実際に──」
アインズは興奮し始めたアルベドに手の平を向ける。
絶対に長くなるという予感から。
「──それぐらいにしておこう。
さて、それが昨日アルベドたちで処理した書類だな」「……はい」
少しだけ、可愛らしく頰を膨らませたアルベドの指示に従ってエルダーリッチたちが机に書類を置いていく。
留められた一つ一つの書類が分厚い。
案件は少ないが、それに付随する情報がたくさんあるというパターンだ。
多岐にわたる資料が必要なのは、複雑な問題である場合が多いのは会社でも同じだ。
アインズは心の中で覚悟を決める。
いつも朝は覚悟をする時間だ。
鈴木悟は単なる会社員である。
しかも会社の運営にかかわるような人間ではなかった。
そんな人間に一国の政治を行うことができるかと問われれば、自信を持って否と答えられる。
いや、会社の運営に携わっている者であっても、一国の運営は困難極めるだろう。
さらに不味いことにアインズは絶対の支配者だ。
彼の言うことはそれが間違いだったとしても、部下たちが万全の態勢で取り組み、全てが実行される。
これ以上の恐怖があるだろうか。
アインズの一言で、下手すれば集団自殺をすることになるかもしれないのだ。
ではどうすればよいか。
答えは簡単で、この服と同じだ。
すなわち、できる者に任せればいい。
部下の適材適所な配置こそ、上司に求められる能力だ。
とは言え、全てを任せるというのもまた問題だ。
アルベドになら任せられるが、お飾りの王でも上に立つ以上は、上に立つ者としての責務が存在する。
知りませんでしたでは逃げられない時や仕事もある。
したがって上がってきた書類にはちゃんと目を通し、国璽を押していた。
数件ほどリズミカルにハンコを押したアインズは手を止め、書類の一つを今日の目標と心の中で定め、理解すべく内容に目を通していく。
しかし──
（……やはり意味が分からん。
物資のことが書かれているんだな？
重要なのか？
エルダーリッチたちは分かっている……んだろうな。
奴らは俺が生み出したものなんだろ？
なんだこの差は……。
しかし読みにくい。
法令みたいだ）
何度も別紙参照という言葉が出てきてページをめくる必要があるし、最後の最後で以上の結論から否定するなどの言葉が出てくる。
さらには一文中に何度も否定する言葉が入るため、読解が難しい。
「──アルベドよ」
「はい、アインズ様！
何かお気にかかる点でもございましたか？」
「いや、これとは別件だが少し思い出してな。
法律の方はどうなっている？」
魔導国などと言っても、独自の法律など存在せず、王国の法律をそのまま使っている。
「はい。
一応草案は考えてはいるのですが、強制的に施行しますと色々なところに不満がたまる恐れがあり、迷っているところです」
人間をなんとも思っていないアルベドらしからぬ発言ではあったが、アインズはほっと胸を撫で下ろす。
「デミウルゴスと相談はしたのですが……王国の法律ではアインズ様の絶対支配者たる権勢の部分が弱いので、国法の第一章に持ってきて、そこだけは強制施行した方が良いと現在考えております」
「私は他のことには多少の自信があるのだが……」大噓だ。
ほとんどのことに自信などない。
「残念ながら法律にはあまり詳しくはない。
お前たちが良いと思うようにするのだ。
信頼しているぞ」
「はい！
畏まりました」
アルベドが嬉しそうな顔をする。
見れば翼もゆっくりと動いていた。
彼女は──デミウルゴスもそうだが、どうしたわけなのかさっぱり分からないが、アインズを未だに自分たちの思考の一歩先を行くほどの天才だとみなしている。
だからこそアインズが分からないなどと言うと、知者として生み出された自分たちの存在意義が発揮されると喜ぶようだ。
「ですが、法律には詳しくないなどという噓をおつきになられなくても……」
「いや、本当にそうなのだ。
どうも法律というのは苦手でな」
「なるほど……。
法に縛られない絶対者という視点からだと、ということですね。
仰る意味がよく分かりました」
なんか勘違いしているとは思ったが、アインズはそれに対して何も言わない。
何と言えばよいか分からなかったためだ。
替わりに含み笑いを漏らす。
イメージだけしかないのだが、もしかすると親に自慢げに何かを教えたがる子どもというのはこんな感じなのではないかと思えた。
「何かおかしかったでしょうか？」
アルベドの不思議そうな顔がより一層アインズを嬉しくさせてくれる。
しかし一方的に笑うのも失礼だ。
「すまんな。
嬉しそうなお前が可愛いというか──何といえば良いのかな。
説明は難しいな」
言葉にした瞬間、天井の八肢刀の暗殺蟲がざわりと動いた。
しかしそれ以上の動きはなかった。
「まぁ！恥ずかしいですわ」
アルベドが両手で顔を隠す。
頰が紅潮しているのが見え、アインズは自分がどれだけ恥ずかしいセリフを口にしたかを理解し、ゴホンと咳払いをして、視線を落とす。
どうもＮＰＣが相手だと、友人の子どもを愛でる気持ちで臭い台詞を吐いてしまう。
己を窘めつつ、最後に残った書類にハンコを一つ押す。
これで一通り、仕事は終わった。
口元をぬぐっていたアルベドにその書類を手渡すと、彼女からエルダーリッチたちに渡った。
「さて、ではいつものやつをやろう。
今日の提案分はこれだ」
アインズは用意していた紙を引き出しの中から取り出す。
これはナザリック内の全ての者たちから集めた提案書だ。
魔導国のさらなる発展に関しての提案や意見が集められている。
これにアインズは目を通し、清書したものを朝のこの時間にアルベドに言って聞かせていた。
「アインズ様がわざわざ清書をされるなど、こんなことにお手を煩わせては大切なお時間の無駄です」
「いや、中には私宛ての提案もあるかもしれないからな。
それに私は睡眠を取ることのできない身だ。
何かしていないと暇を持て余してな」噓だ。
いや、確かに何かしていないと暇だというのは噓ではない。
しかし、読書や風呂、演技の訓練、模擬戦闘などと時間つぶしには事欠かない。
にもかかわらず、このようなことをしているのは──。
この中には、実はアインズの考えたアイデアも含まれているためだ。
ただ、アインズが直接提案した場合、駄目なアイデアだと思われながらも無理矢理実行に移され、悲惨な結果に終わるなどの危険性がある。
だからこそ提案者の正体を隠すことで、アルベドに公平な目で判断してほしかった。
しかも正体を隠すことはアインズの能力が疑われないことにも繫がり、一石二鳥とも言えた。
アインズは最初の提案を読み上げる。
「ふむ……。『子どもたちを教育する機関を作った方が良いかと存じます。
優秀な人材を発見し、育成することは将来のナザリックの力を増すことになるでしょう。
そうでなくとも技術の発展へと繫がり、ナザリックの強化へと結びつくに違いありません』だそうだ」
アインズはアルベドを真正面から見据えながら問いかける。
「メリットをちゃんと記載した非常に良い提案書だ。
プランを出した者の優れた才覚を感じさせる。
全ての見本として配布しても可笑しくはないな」社会人としてべた褒めをした後で、真顔──顔は動かないが──に戻る。
「しかし、この提案だが、誰のものだと思う？」
「ユリ・アルファかと」
即答だった。
そしてそれはアインズも同感だった。
「だろうな。
ユリであろう。
ではアルベド。
この提案、どう思う？」
「愚劣極まりないかと。
豚は豚のままで生き、そして飼い主の役に立って死ねばよいのです。
それ以外の生き方など、する必要も、知る意味も、選ぶ権利もありません」
「厳しい言い方だが私もそれに賛成だ。
最低限の教養があれば社会の歯車となることはできる。
そうやって生きて、そうやって死ねばよい。
技術を広めるというのは我々を脅かす力を──うむ？」
「どうかなさいましたか、アインズ様？」
「これに似た話を前にした記憶があるな。
誰だったか。
ナーベラルとああ、ルプスレギナだったか。
ポーションの件のときだな。
……このような分かりきっているであろう話をアルベドにすることもなかったな。
恥ずかしいものだ、忘れてくれ」
「い、いえ！アインズ様とお考えを合わせておく必要があると思います！
さぁ、どうぞ！
どうぞ、お話し下さい」
「そ、そうか……恥ずかしいのだが、まぁ、私一人の考えだと断っておくぞ。
もし間違いなどがあったら正してくれ」
よく分かっている相手に対して賢しげに説明することほど恥ずかしいことはない。
こいつ馬鹿なんじゃないかと思われたらどうしようかという不安も同時に抱きながら、技術に関しての自分の考えを述べる。
知識や教養、そして情報というのは、人──この世界であれば人間以外もそうだが──が最初に持つことができる武器だ。
そして知識の広がりは国力を増大させる切っ掛けとなる反面、今までなかった不満を膨らませる。
だからこそ支配者は武器を与えるべきか否かを考慮しなければならない。
支配者に武器が向けられる可能性だって十分にありえるのだ。
アインズはユグドラシルというゲームで情報の大切さをよく学んだ。
そのため監視の行き届くはずのカルネ村に二人のバレアレを送り、そこでポーションを作成させているのだ。
開発された知識を全て独占し、外に漏らさないように。
アインズからすれば被支配者は被支配者のまま──無知は無知のままで生きてほしかった。
ただし、国力を増大させるのに新たな技術の開発は不可欠だ。
結局、問題は知識という武器の向けられる先に誰がいるのかということだ。
「結論として、新技術はナザリック地下大墳墓に絶対の忠誠を尽くすものたちの中で共有され、使われればよい。
一般大衆には使っても問題のない旧技術の物を支給すればよいだろう。
──〝知恵の実は、独占してこそ価値がある〟だった、かな」
ここまで話したアインズはアルベドの顔を盗み見る。
そこに疑問や不信の色はなかった。
「そしてここからが私の本題なのだが──アルベドよ。
まるで先の話と逆のことを言うが、私はこの提案を取り上げるべきと思っている」
アルベドが一瞬だけ目を丸くする。
「それはいかなる目的があってのことなのでしょう？」「感傷。
そしてユリの言っていることも一理あると思ったためだ」
「デメリットの方が大きく感じられますが……。
それともどこかの辺境に作るのですか？
外部に情報が漏れないようにしつつ、洗脳教育を進めていけば確かにメリットの方が大きくなるとは思いますが」
「そのようなことはしない。
ユリの提案から少し外れてはいるが、この都市に孤児院を作っても良いと思っている」
アインズはモモンとして暮らす中で、神殿が孤児院を運営していることを知った。
それならアインズ・ウール・ゴウンの名で孤児院をつくっても良いと考えたのだ。
「要はナザリックの技術が外部に流出する可能性があるのが問題なのだ。
単に孤児院を運営し、そこで教える知識はあくまでも周辺で知られている知識程度に留めておけばよい。
そこでもし才能を見せる者がいたら、その場合だけ将来を考えればよいではないか」
「……なるほど。
確かにそれであれば問題はございません」
「そして孤児院の職員として未亡人たちを採用しようと思っている」
「アインズ様のお力の一端を示されたあの戦いで夫を喪い、貧困にあえぐはずの女性たちに職を与えて救済するということですね。
未亡人と孤児の救済もアインズ様の御評判を高めるには非常に良い手だと思われます。
……流石はアインズ様」「うむ。
モモンが未亡人たちに窮状を訴えられた後で行動しては、モモンの評判が高まるだけであって、私の評判はそれほど上がるまい。
モモンが誰かに助けを求められる前に、早急に行動する必要がある。
そのためにもまずは……ペストーニャとニグレドの謹慎を解くように命令を下す」
アルベドの目の中にある輝きがわずかに変化したのをアインズは鋭敏に察知する。
「お言葉ですが──アインズ様のご判断に逆らった者たちに罰も与えず罪を許すというのは、ナザリックの規律を乱すかと懸念しますが？」
「謹慎という罰を与えたではないか」
「非常に軽いと存じます。
アインズ様のお言葉こそが私どもの全て。
それに逆らうのは大罪です。
個人的には斬首すべきと愚考いたします」
「そのような──」
くだらないと言いかけて、彼女たちにとってのアインズ、至高の四十一人と言われた者たちへの崇拝の念に思い至る。
それを否定しては、彼女たちが哀れだ。
ただし、だからこそ許さなくてはならない。
彼女たちはアインズの仲間たちが性格を作った。
ならばペストーニャやニグレドの行動も仲間たちの意思とも言える。
アインズが上から強く命じれば、アルベドは絶対に従うだろう。
ただ、それは最後の手段。
まずは言葉で説得したい。
「──結局のところ、あの命令は外への情報の流出を問題にしていた。
あの王都における事件の裏で、ナザリックが糸を引いていたと不特定多数に知られることを。
そのために幼子であろうとも処分する必要があった。
だがあの二人が助けたのは記憶すら残らぬ赤子だ。
ならば処分する必要もない。
あの者たちは私の狙いを正しく受け止めたとも言えよう」
「あれは己の都合の良い方にお言葉を歪めたのです。
あれは許されざる行為です」
「アルベド──」
守護者統括として働くアルベドの気持ちも分かる。
だからこそどうやれば上手く説得できるのか。
アインズは困ったときの苦笑いを──無論、顔は動かないが──浮かべる。
「アインズ様。そのお顔はずるいです……」
少し頰を赤く染めたアルベドの呟きにアインズは己の顔を触る。
「む？そうか？」
「はい、そうです……」消え入りそうな声を出したアルベドは下を向くと、はぁ、とため息を吐いた。
顔を上げたときにはいつもの彼女だった。
「畏まりました。
なによりアインズ様のお言葉は私の全てです。
喜んで従わせていただきます」
「感情ではなく、理性で従ってほしいのだがな」
「であれば問題はございません。
おそらくあの二人の謹慎を解いたとしてもナザリック内で不平を述べるような者は、先ほどの私以外いないと思われます」
「そうか……ならばよい。
ではあの二人にも孤児院の運営に協力してもらうとしよう」
「畏まりました。
その旨、二人に伝えておきます」
「よろしく頼む。
では次に取り掛かるか」
ごくりとアインズは喉を鳴らす。
次は自分が考えた提案だ。
「……ふむ。
あまり良い提案とは言えないが……まぁ仕方がなかろう」ちらりとアルベドの表情を窺いながらアインズは続ける。
「ユニフォームを作り、ナザリックの団結力をより強めては、という意見だな」
途端、アルベドが柳眉を逆立てた。
「……度を越して下等な発想。
一体、誰のものですか？」
アインズは「ごめんなさい」と言いたくなる気持ちを堪え、まったく困ったものだという態度を取る。
「いや、その──分からん。
もともとの紙はすでに破棄してしまったのでな」
「困ったものです。
このような愚劣極まりない提案をして、アインズ様の貴重なお時間を無駄にさせるとは。
聞き取り調査を行い、何らかの刑に処すべきでしょう」
「──そ！
その必要はない！
良いか、アルベド！
決してそのようなことはするな」
心の中では「あわあわ」しながらも、アインズは堂々と胸を張った。
「私はナザリックのありとあらゆる者たちに、多角的に意見を聞きたいのでどんな提案でも決して咎めたりはしないと言った。
もし、お前が叱責しては私の言葉は噓だったということになってしまう。
それでは今後、全て噓と思われよう。
それに萎縮されては意見を求めにくくなる。
……この部屋を出たら、今の提案はお前の頭から消すのだ」
「ははっ！
アインズ様の仰るとおりにいたします！」
「よ、よろしい。
ではそのように、な」
アインズは汗の流れないこの身に感謝する。
そうでなければ汗が滴るほどだっただろう。
ただ、そんな素晴らしい肉体、精神であろうとも心に突き刺さった「下等な発想」はまだ完全には癒えなかった。
「……アインズ様。
ご提案なのですが、今後はせめて、私の方で選別いたしましょうか？
このような愚劣な提案が二度とないように」「ぐ……。
い、いや、それには及ばない。
まず、最初にアルベドが選んでしまっては、あとは私が承認するだけとなってしまう。
それではここで二人で相談する意味がないではないか」
「あ！
そ、そうですね、アインズ様。
私たち二人の共同作業ですものね」
アルベドの翼が大きく動き、それに連動するように天井に張り付く八肢刀の暗殺蟲達が再び一斉に身動ぎした。
「よ、よし！
アルベドも納得してくれたようだし、次に行こう」個人的には何がダメだったのだろうとは思ったが、聞く雰囲気ではないし、そっちに話をもう一度持っていける自信もない。
「では、次は──」
アインズが読み上げようとしたとき、ドアが数度ノックされる。
二人の視線がフィースに向かい、彼女は軽く頭を下げると先ほどと同じように来訪者の確認を行う。
扉の隙間から、元気の良い子供の声と、自信なさげな消え入るような声が聞こえてきた。
（……あの二人がこの時間に来たのはこれが初めてかな？
何か厄介ごとでも起こったのか？
だったらアルベドがいるときに来てくれてラッキーだったな）
誰が来ているか分かったのだから、入室許可はすぐに出しても良い。
しかし、フィースが来訪者の名を報告するよりも先に許可を出しては、嬉々としてやっている彼女の仕事を奪ってしまう。
頭越しの行為はそれに従事している者のやる気を奪う。
上に立つ者はそういった気配りが重要なのだ。
（たぶん、ジルクニフもそうなんだろうな。
色々とメイドにやらせているし）
王の見本として観察している人物の像に心で語り掛ける。
いつか同じ王としての苦労を語り合いたい気分だ。
「アインズ様。
アウラ様、マーレ様です」
彼女の役目が終わると、アインズは二人の入室許可を出した。
扉を開けて二人の小さな闇妖精が入ってきた。
その顔は満面の笑みを湛えており、何か不味い事態が起こったわけではないのだと、アインズは安堵した。
「おはようございます！
アインズ様」
「あ、お、おはようございます、アインズ様」
「ああ、おはよう。二人とも。
今日も元気そうでなによりだ」
入ってきた二人はアルベドとも挨拶を交わすと、アウラが机を回り込んできた。
そして座るアインズの横に立つ。
非常に近い距離まで近寄ったアウラがＶの字に両腕を広げた。
「ん」
困惑したアインズに対して、言葉ではない声を発し、もう一度手を掲げた。
それからキラキラと期待に満ちたまなざしを向けながら微かにぴょこぴょこ跳ねる。
そこでようやく何をして欲しいのかを察知したアインズは椅子を少し引くと、アウラの脇に手を入れ、持ち上げる。
「な、何を、アインズ様！」
掠れた悲鳴のような声をアルベドが上げているが、構わず持ち上げたアウラを百八十度回転させて、背中をこちらに向ける形で自分の右大腿骨に座らせる。
太腿とは違って、柔らかさのない骨なので、横向きに座らせることでアウラ自身のお尻の柔らかさで硬さを吸収してもらうしかない。
「えへへ」
照れたような、楽しそうな笑い声を上げたアウラにアインズも微笑みを向けた。
それから視線を動かし、もじもじしているマーレを手招きする。
おどおどしながら向かってきたマーレを同じように持ち上げ、左大腿骨に下ろした。
「あ、あの、ア、アインズ様、わ、私も」
今度はクッションでも用意しておこうかなどと考えていたアインズに、もじもじしながらアルベドが訴えてくるが、流石に成人した女性を太腿──大腿骨に座らせるのは恥ずかしい。
「いや、それは……駄目だな」
「で、ですが、二人とも……」
「……アルベド、二人はまだ子どもだぞ？
お前は大人ではないか」
一瞬だけ、アルベドの後ろに心の衝撃を具現するような雷光が走るのが見えた気がした。
少し悪いことをしたかとは思うが、それでも恥ずかしいものは恥ずかしい。
第一、セクハラではないだろうか。
「それで二人とも一体、どうした。
何かあったのか？」
トブの大森林内部に作った要塞──資材の蓄積所、もしくは偽ナザリック──はひとまず完成した。
アウラには次にその要塞の防備を強化することと隠蔽工作を任せている。
本来ならば敵がいた場合、そこに逃げ込むことで真のナザリック地下大墳墓の存在を隠す計画だったが、ナザリック地下大墳墓の位置はジルクニフに知られたため、避難所および物資の集積所としての役目を優先させたのだ。
マーレにはエ・ランテルの近郊に地下墳墓を作る任務を与えている。
ただちにそれを使う計画はないが、あまっているパワーを無駄にするのももったいないという考えからだ。
人なら人件費が生じてしまうが、ゴーレムやアンデッドであれば問題ないし、マーレの魔法で単純な石材などであれば作り出せる。
ちなみに他の守護者たち、シャルティアは〈転移門〉を使った移動関係の仕事兼ナザリック警備、コキュートスはリザードマンの村を含む湖一帯の管理、デミウルゴスは聖王国に出張中だ。
そのため現在、エ・ランテルにいる守護者はこの場に全て揃っていることになる。
では、そんな仕事を与えている二人がこの場に何をしに来たのか。
アインズのそんな疑問にアウラがさらっと答える。
「アインズ様にお会いしたくなったんです！」
天真爛漫にそう言われてアインズは破顔する。
「そうか。
私もお前たちに会えて嬉しいよ」
アインズはアウラの頭を撫でる。
その手に気持ちよさそうにアウラが頭を擦り付けてくる。
なんというか可愛い子犬を相手にしているようだ。
「あ、あの、アインズ様は、ええっと何をされていたんですか？
ご、ご迷惑ではないですか？」
「そう──」
「そのようなことはないとも。
お前たちに会うことのどこが迷惑だというのか」マーレに優しく言うと、アインズはアルベドに顔を向ける。
「すまないな、アルベド。
何か言いかけたようだが割り込んでしまって。
そうそう。
もちろん、お前と会えることもそうだぞ」
「は、はい……」　顔を真っ赤にしたアルベドがキッとした表情を作った。
そして言う。
「アインズ様！」
どうした、そう問いかけようとしたアインズは目を丸くする。
「おぎゃー」アインズは己の耳を疑う。
彼女は何を言っているのだろうか。
先ほどの言葉が聞き間違いではなかった証拠に、恥ずかしそうにもう一度アルベドが「おぎゃー」と言った。
（……間違いなく赤ん坊の真似だろう。
いや、それ以外に何かがあったらそちらの方が怖い。
では、なぜ、そんな真似を？
仕事をさせすぎて心が疲弊したのか？
はっ！
ニグレドに関する何かという線もあるな。
先ほど謹慎を解くという話をしたばかりだし）
アンデッドの身でありながら混乱していると、もぞもぞとマーレが動く。
「あの、僕は、そのいいですから、えっと、アルベド様を……」
その言葉によって天啓が下る。
つまりはこの二人は子どもだから、大人のあなたは我慢しなさいと言ったことに対して、自分も子どもだよという演技をしているということなのだ。
（だが、なぜ、赤ん坊？
それにさすがにアルベドを太ももに下ろすのは……）
しかし、あれほど恥ずかしい思いをしながらアピールを敢行したのだ。
上に立つ者として、そして男としてそれを無下にするわけにはいかない。
それにアルベドもアウラ、マーレ同様に子どものような存在だ。
依怙贔屓すべきではない。
「すまないな、マーレ」覚悟を決めたアインズはマーレを下ろすと、アルベドを手招きした。
「来るのだ、アルベドよ」
「はい！」
先ほどの恥ずかしそうな表情は消え去り、まるで散歩に行く前の子犬のような期待に満ちた面持ちのアルベドが瞬時にアインズの真横に来る。
アルベドが手をⅤの字に上げる。
座ったままのアインズがアルベドの脇の下に手を入れて持ち上げるのは、少しどころではなく難しい。
「……その、すまない。
そのまま、座ってくれるか？」
「はい！
畏まりました！」
マーレと交代に、アインズの左太ももに後ろ向きで腰を下ろしたアルベドが、しな垂れかかる。
最初にアインズが感じたのは柔らかさだった。
子どもたちとは違い、成熟した肉体の柔らかさがあった。
そして染み込んでいくような温かさに、アインズはむずがゆさを感じる。
（それにしても柔らかい！）
百レベルの戦士職であるにもかかわらず、筋肉がどこにあるのか分からないような、悪く言えば軟体動物のような柔らかさだ。
「くふふふ」小さくアルベドの笑い声が聞こえた。
アルベドの長い髪から漂う香りがアインズの鼻腔をくすぐる。
「──ん？」
その瞬間、アインズの、あるはずのない脳みそをスパークのようなものが駆け巡った。
（この匂い、どこかで嗅いだことがあるぞ？
アルベドの服？
いや香水か）
アルベドから漂うどことなく落ち着く香りを、アインズは間違いなく嗅いだことがある。
しかし記憶の引き出しから見つけ出すことができない。「ふむ……アルベド。
何か香水をつけているのか？」「はい。
確かにつけておりますが、ご不快でしょうか？」
「そのようなことはないぞ。
良い香りだ」
アルベドが急にアインズの方に振り向いた。
その目は大きく見開かれ、少しだけアインズに恐怖を感じさせた。
「そうですか、アインズ様！
よろしければもっと嗅がれてはどうでしょうか？
一時間でも一日でも！」
「いや、さすがに一時間など……」しかしながら少しばかり興味があるのも事実だ。
それにもっと嗅げば、この匂いの記憶にたどり着く。
「うむ……少しだけ嗅がせてくれるか？」
アインズは軽く鼻骨を近づけ、アルベドの匂いを吸い込んだ。
先ほどよりも近いので、どこか心地良い香りが少しはっきりしてくる。
やはりどこかで嗅いだことがあるが、どうしてもその場所を思い出せない。
アインズが必死に記憶の糸をたどっていると、冷たい声が飛び込んできた。
「……アインズ様」
一瞬誰の声だか分からなかったが、それはアウラのものだった。
恐る恐る視線を動かすと、ジト目のアウラがそこにいた。
少しだけ唇を尖らせ、頰を膨らませている。
「少し変態みたいですよ」
「す、すまん」確かにその通りだ。
アインズは子どもの前でそのようなことをした自らの愚かさを罵る。
情操教育に悪い行いだった。
これではかつての仲間に、弟を怒るときのような声で呼ばれてしまう。
「さ、さぁ、アウラとアルベド。
二人とも私の足から降りよ。
それではアルベド、先ほどの話の続きをしようではないか」
しかし動かない。
二人とも動こうとはしない。
どちらが先に降りるのかを窺っているようだった。
「やれやれ……」
アインズはアウラを持ち上げると、床に立たせる。
アルベドからは「くふふふ」と、小さい笑い声が聞こえた。
「……アウラは先に座っていたからな。
アルベドも私の太腿より降りろ」
「で、ですが、アウラは三分四十一秒間座っておりました。
対して私はまだ五十七秒しか座っておりません。
ここは私もあと三分は座らせていただきくべきかと愚考いたします」
「アインズ様に会ってる時間はアルベドの方が長いじゃん」
「それは仕方ないわ。
仕事なんですから」
「なんだー。
仕事なんだー。
あたしはアインズ様にお会いしたいから来たんだけどなー」「っ！」
アインズの太腿の上でアルベドの尻がぐにっと動き、アウラとアルベドが睨み合う。
アルベドが自分の太腿に腰を下ろしたいのは分かる。
しかしなぜ、アウラもそれを望むのか。
アルベドのようにアインズを愛しているわけではないだろう。第一、そこまで愛されるようなことをした記憶はないし、アウラのような子どもに愛などという感情は早すぎる。
では──そこまで考えたアインズは答えにたどり着く。
（そうか。
独占欲か）
他には、父性への欲求という線もありえる。
アウラ、そしてマーレは幼く作られている。
両親がいてしかるべき年齢として。
だからこそ欠落している部分をアインズに求めているのではないだろうか。
二人に友達を作るという意味で闇妖精の国があれば行きたいところだと考えていたが、父性への求めという鈴木悟にはなかった感情であったために気がつくのが遅れた。
（子どもの情操教育などの本は図書館にあっただろうか？
）
単なるデータであるときは何も問題はなかったが、今後を考えると、アウラとマーレの精神的な成長を健やかなものにするための何かは必要不可欠。
（やはり闇妖精の友人を作らせるべきだな！
優先度を高くしておこう。
そういえば──）
「アウラよ。
一つ聞きたいのだが、お前とマーレに預けたあの三人のエルフはどうした？」
「ナザリックに土足で踏み入りながら、アインズ様のお慈悲によって罪を許された者たちですか？」
アインズは首肯する。
ワーカーたちを呼びよせたときに、同行した奴隷の森妖精たちをアウラとマーレに渡していた。
本来であればナザリックに招かれずに侵入した者たちを生きて帰らせる気はなかったが、自らの意思ではなく、宝も自分の物にするためではなかった。
ならば慈悲を与えても良いだろうと思ったのだ。
それに森妖精なら、アウラやマーレの成長に良い影響を与えるのでは、という思いもあった。
「はい。
一応、あたしたちの階層に置いています」
「置いている？」
「はい。
なんか、あいつら、あたしたちの面倒を見ようと、ちょこまか動くんでちょっと邪魔なんです」
「そ、そうなんです。
ふ、服とか、じ、自分で着れるのに手伝おうとしてくるんです……」
「あんたはもうちょっとしゃんとしなさい。
だから着替えさせられるんでしょ。
あたしはそんなことないわよ」
（なるほど、そういう面倒を見ようとしているのか。
私に対するメイドのようなものだな。分かるぞ、マーレ、お前の苦労が。
とはいえあの三人を助けたことは無駄ではなかったな。
しかし元奴隷は情操教育に悪いか？
うーむ）
「まぁ、一応命を助けてやったのだ。
腹をたてても殺すようなことは止めよ。
お前たちが邪魔だと思ったときは私が引き取り、別の場所に回そう」
「分かりました！
そのときはお願いします」
こくりと頷くマーレを見てから「さて」とアインズは口にしてアルベドに冷たい視線を向ける。「アルベド、そろそろ降りよ。もう三分は経っているだろう」一瞬だけ名残惜しそうな顔をしたアルベドだが、何も言わずに素直にアインズの太腿から降りる。
「ところで、アインズ様たちは何をされているんですか？」
「ん？ああ。
ナザリック内の者たちから集めたこの国をより良くするためのアイデアを検討している。
そうだ、二人とも。何かアイデアがあれば言ってみないか？
何でもいいぞ？」
ぱっとアウラの顔が輝いた。
「それでしたらアインズ様！
あたしに良い考えがあります」
「ほほー。
なんだアウラ。
言ってみよ」
「はい！
男の子は女の子の格好を。
女の子は男の子の格好をすべきだと思います」
（……ぶくぶく茶釜ぁー！
）アインズはかつての友人の名前を心の中で絶叫する。
一瞬、ピンク色の粘体が「ごめんね」と見た目にそぐわない可愛い声で謝罪をしたような姿も幻視してしまう。
「なるほど。
ぶくぶく茶釜様のお考えということね。
確かに悪いアイデアではないわ。
それにかの至高の御方のお決めになられたことをこの国でも実施するのは正しい行為ね」
正しいのか、とアインズはアルベドに突っ込みたかったがそれはできなかった。
とりあえずそれはダメだというべきだろう。
しかし問題がある。
この二人はぶくぶく茶釜に従ってその格好をしているのだ。
アインズがアウラの提案を否定するなら、彼らはよくて他の者たちがいけない理由を作り出さなくてはならない。
そんなアイデアなど即座には浮かばない。
「アインズ様。
アウラの提案を実行に移すべく行動を開始した方がよろしいですか？」
なぜ、そんなに採択を急がせる。
もはや時間はない。
もしこれを許せば、魔導国は倒錯した趣味を持つ国だと内外に宣伝することになってしまう。
それは絶対に不味い。
喜ぶのはぶくぶく茶釜だけだ。
いや、ぶくぶく茶釜がこの世界にいたとしても、絶対に訪れない国となる気がする。
（自分の作ったＮＰＣたちが自我を持って生きていると聞いたら、会いにくるどころか避ける人間が幾人かいる気がするが、ぶくぶく茶釜さんはそちら側だな。
やまいこさんとか餡ころもっちもちさんとかは来そうだな。
同じ女性でどうしてここまで違うのか……）
彼女らの姿を懐かしく思いつつ、アインズはゆっくりと立ち上がり、窓から外を眺める。
この動作に意味があるわけではない。
単なる時間稼ぎだ。
とりあえずの出だし付近を考え終わると、くるりと振り返り、三人を視界の中にとらえる。
「そのアイデアは絶対に却下だ」
「ど、どうしてなのでしょうか？」
（当然、そう聞いてくるよな……。
そんなのよりは、クリスマスの日に相手のいない男には、仮面を提供するとかの方がなんぼか良い法律だよ……）
ふぅと息を吐く。
もちろん、意味なんかない。
これもまた単なる時間稼ぎだ。
「複数の理由があるのだが、アルベド、一つ一つ説明をした方が良いか？」
「は、はい。
お、お願いします」
アルベドに言ったつもりだったが、インターセプトしたのはマーレだった。
いつも素直な子どもがなんでそんな意地悪をするのだろうと、アインズは悲しく思う。
アルベドなら「その必要はございません。
私の口から二人には説明いたします」とか言ってくれたに違いない。
この状況下では、もはやアインズが説明するほかないだろう。
「……そうか。
であれば説明しよう。
最初に何から話した方が分かりやすいだろうか」
ふむ、とアインズは顎に手を当てる。
言うまでもないがこれも時間稼ぎだ。
脳から脂汗がにじみ出るほど必死に考えたアインズは閃く。
「──まず、そうだな。
二人がその格好をしているから、この国の者たちもそうすべきだと考えたのだろう？
それがぶくぶく茶釜さんの意志だ、と。だが、それは違うのだ。──そう。
お前たちは特別なのだ」
「特別なんですか！」
「その通りだ。
お前たちはぶくぶく茶釜さんにとって特別だからこそ、その格好を許されているのだ。
……お前たちはその『特別』を見ず知らずの多くの者に許すというのか？」
「まさか！」
大声を出したのは驚くべきことにマーレだった。
「絶対に嫌です！
ぶくぶく茶釜様の特別は、僕とお姉ちゃん以外の誰にも渡したくはないです！」
「そ、そうだな。
そういうことだ。
分かったな、アウラ」
「はい！
ぶくぶく茶釜様のお気持ちも考えずに、あたしが馬鹿でした！」
よし！
アインズはガッツポーズを取りたくなる気持ちをぐっとこらえる。
「あとはそうだな……」
アウラとマーレはすでに納得している。
有耶無耶に話を終わらせてしまっても、問題はないだろう。
ただし心配事が一つだけある。
アインズは幾つか破棄ね、と呟いたアルベドの様子をうかがう。
非凡な彼女なら、アインズ以上の何かを考えている可能性がある。
ここで終わらせてはアルベドが変に思わないだろうかという不安だ。
視線が交差し、アルベドが首をかしげながら微笑む。
彼女の取った反応の意味が分からず、アインズは視線を逸らした。
たまたまその先にいたのはエルダーリッチの一体で、視線は自然にその手に抱かれた書類へと動く。
「──ああ。
やはりアインズ様もその件についてお考えでしたか。
一番集中してご覧になられてましたし。
この二人になら話しても構わないと思いますが？」
突然のアルベドの言葉にアインズは視線を再び彼女へと戻す。
「──うむ。やはりアルベドも考えていたか」
「はい。
アインズ様もその件をお話しになるのでは、と思っておりました。
二人に話してもよいものかお考えだったのですね？」
「流石はアルベドだな。
私の心を言葉にせずとも理解しているとは」
「滅相もございません」
微笑みながらアルベドが頭を下げる一方で、アウラは不満げに頰を膨らませている。
「ですが、それ以上に最も重要視されるべき、ぶくぶく茶釜様のお話は私も考えてはおりませんでした。
さすがは我々の造物主、至高の御方。
様々な観点からのご判断は、やはり私の及ぶところではありません」
「いや、そう言うな。アルベドよ。
お前であればいつかは私を超えた才を必ず見せてくれると思っているぞ」
既に彼女は自分をぶっちぎりで超えている。
自分でも何を言っているんだと恥ずかしくなってくるが、一方アルベドは決意に満ちた顔で頷く。
「はっ！必ずや！」
「──えっと、ほかにも何か理由があったんですか？」
「その通りだ、アウラよ。
アルベド、二人に聞かせてあげなさい。
子どもたちにも理解できるよう、分かりやすく。
そう、分かりやすくだ」
アインズはそう告げると、自分は話さないよ、と再び窓から外を眺める。
しかしながら全神経は聴覚に集中しており、アルベドの声を一言も聞き逃すまいとしていた。
「そうよ。
本当は後でアインズ様にご提案させていただこうと思っていたのだけど、実はちょっとした問題が起こっているの」
「ええ？
どんな奴が面倒事を起こしているの？
あたしたちがサクサクって殺してこようか？」
「いえ、そういうことじゃなくてね。
実は物資が将来的に不足することが判明したのよ。
だから今から急に服装を全部交換しろという命令を出した場合、古着を交換させるなどの手段を取らないと面倒事になるでしょう」
え、そうなの？
なんて聞けるはずもないアインズは先ほどの書類に書かれていたことを必死に思い出す。
確かに、物資について書かれていたが、量はかなりあったように思えた。
だが、アルベドがそういうのなら事実なのだろう。（というかそれってかなりやばいんじゃないか。
しかし、それなら帝国か王国から購入すればいいんじゃないか？
その程度の資産は都市内に残っているはずだろ？
）アインズの当然の疑問はアルベドが答えてくれた。
「この都市は物資の集積場としての役割が強く、交易都市だったのよ。
でも現在、アインズ様が支配されるようになってから、訪れる三国の商人がほぼ皆無。
そのため徐々に物資が減りつつある状況だわ」
「無いならあるところから持ってくればいいじゃん。帝国とか王国から奪ってくれば？」「お姉ちゃん、そ、それは駄目だよ。あ、えっと、あの、アインズ様が三国への武力行使は厳禁だっておっしゃられたじゃない」そうだ。
将来は分からないが、この都市を完全に支配下に置くまでは武力の使用は厳禁としてある。
無論、相手から攻撃してきたら話は別だが。
「それじゃぁ、どうするのよ」
「え、え、で、でも心配することはないんじゃないかな。
あの、えっと、アインズ様が解決してくれるよ」
そこで俺に振るのか、とマーレに突っ込みを入れたくなるが、ぐっとアインズは堪える。
マーレに加えて「そっか！」
と言っているアウラという二人の子どもの信頼を裏切ることなど誰にできるだろうか。
しかしごく一介の会社員に正しい経済政策など打ち出せるはずがない。
だからこそアインズは二つの切り札の一つを切る。
ゆっくりと振り返りつつ、自信ありげに言う。
「──アルベド。
すでに手は打っているのだろ？」
すなわち、優秀な人材への放り投げだ。
「はい。
近日中にデミウルゴスが播いてくれた種の刈り取りに参ります」
「そういうことだ。
二人とも何も心配することはない」
すごい人を見るような、キラキラとした尊敬の瞳にアインズは少しだけ罪悪感を抱く。
同時にそれらが全て偽りだったと知った時に二人が浮かべるだろう失望の瞳に対する恐怖も。
（しかし、デミウルゴスか。
一体、どんな種をまいたのか知らないが、流石だな）
刈り取りに関して聞きたいところだが、聞けるはずもない。
アインズ・ウール・ゴウンは全て熟知しているはずなのだから。
（経済学とかも勉強した方が良いのは分かっているけれど、難しい本を読んでも目が滑るというか……ケインズ経済学とかもっと分かりやすく説明してよ。
年のせいで脳が硬くなったのかなぁ……）
ユグドラシルのゲームシステムは良く覚えられた。
自慢ではないが、自分が習得した七百を超える魔法を全て暗記し、仲間たちにも驚愕されたものだ。
さらに習得していない魔法でも、知っていればそれは相手の力を読み解くための武器になる。
だからこそできる限り魔法は全て覚えようと努力した。
その結果もあって、おそらくギルド内では魔法関係の知識は五本の指に入ったはずだ。
そんなアインズだったが、学術書はさっぱりだった。
（あれ？
もしかして脳が入ってないからこれ以上覚えることができないとか？）
この世界に来てから色々なことを知った以上は絶対にありえないとは思いつつも、非常に恐ろしいことを妄想し、身震いしてしまう。
「それでアインズ様にご許可をいただきたいのですが……」
「──なんだ？
許可だと？」
アルベドの提案なら許可の必要などないと思っている。
聡明な彼女は自分なんかよりも正しい選択をするだろうから。
ただ、それでは組織が上手く回らない。
上の役目は下の責任を取ること。
そのためにはやはり上が許可を与えたという錦の旗が必要だ。
「あの人間たちを動かすために王都に誰かを送ろうと思ったのですが、この私が行ってもよろしいですか？」
「何!?」
アインズは驚きのあまり普段より大きな声を出してしまう。
デミウルゴスもいない状況下でアルベドを送り出すことには不安がある。
それに、この都市の統治もまだ完璧ではない。
そしてなにより、彼女がそんなことを言いだしたのは初めてであるための驚きだった。
「……お前を送り出すというのは……困るな」
「まぁ」アルベドが嬉しそうに笑った。
「大丈夫ですわ、アインズ様。
すぐに終わらせて、貴方様の元に戻ってまいります」
「そうか……。
短期間であれば問題はないか。
ナザリックとこの都市の管理は誰に引き継ぐ予定だ？」
アウラとマーレが不思議そうな顔をしているので二人ではないのは明白。
まさか俺ではないよな、そんな気持ちでアインズは問いかけた。
「パンドラズ・アクターに任せる予定です」
アウラとマーレから「パンドラズ・アクターなら大丈夫だね」などという声が聞こえる。
「……奴か」
「彼はアインズ様がお作りになられただけあって非常に優秀な人材です。
子は親に似るとはまさに──失礼いたしました。
創造されただけの私たちを、かの至高の御方々の子どものようだと言ってしまい。
失礼の段、お許しください」
突然のアルベドの謝罪にアインズは目を白黒──赤い光点の輝きを落す。
「謝る必要はないぞ。
あれは、まぁ、私の子ども……。
すまん。
嫌いなわけではないが、そのなんだ、不肖の子ども……。
いや、あれが悪いわけでも何でもないのだが……。
ええい、なんだ。
子どものようなものだな、うむ」
なんとなくお互いに黙ってしまい、このままでは埒が明かないとアインズの方から問いかける。
「それでパンドラズ・アクターが管理を行うということは、奴にやらせているモモンはどうする？
私がやるか？」
「いえ、アインズ様にそのようなことは。
モモンは依頼を受けて近隣の見回りに出たことにするつもりです」
ふむ、とアインズは頷く。
久しぶりにモモンになって羽を伸ばしたいとも思ったが、考えてみれば気楽な冒険者をやっていたときとは状況は大きく変わっている。
面倒事や、神経を使うことが多いだろう。
であれば、モモンには見回りに出てもらうのが一番良いのかもしれない。
「あ、あの、ですけど、モ、モモン様が外に出てしまって、この街の人間たちは問題ないんですか？」
「問題ないわ。
アインズ様の一手は致命的なまでに効果的だったということよ。
私たちが決して人間たちに無下な行いを──もとよりそのような行いをするつもりは皆目なかったのだけど──していないお陰でモモンというキャラクターを強く信頼しているわ。
だからモモンが外に行く前に街の有力者たちに、私たちに従うようにと言い聞かせておけば問題はないわ。
それにしても傀儡に操られ、支配されていることに気がつかないとは……転移直後にここまで先を読んで準備をされていたとは、本当に流石はアインズ様としか言えませんわ」
「うーーん。
モモン様の言葉を信じるから、アインズ様の言葉を信用するってなんか複雑だよね」
「そうね。
でも、この都市を平和的に完全支配するための一手としては仕方がないことよ。
徐々にモモンを取り除きつつ、アインズ様への忠誠心を植え付けていけばいいの。
数年はかかるかもしれないけど、仕方がないことだわ」
「よし。
ではアルベド、パンドラズ・アクターに任せ、準備やその他引き継ぎが終わり次第、刈り入れに行くがよい。
何か欲するものはあるか？」
「畏まりました。
では、ついでに王都で人間の王と会って、いくつか交渉をしたいと思うのですが、その草案を準備いたしますので見ていただけますでしょうか？」「ふむ。
後で持って来るがいい」
どうせアルベドの草案にハンコを押すだけの簡単な仕事だ。
「あとはお恥ずかしい話ですが、何着か服をいただければと思います。
向こうでは衣装を着替える必要が出てくると思いますので」
「そうか。
では私の持つ服からいくつか渡そう。
後で来てくれ。
ところでデミウルゴス──いや、良い。
なんでもない。
さて、続きを行うか。
……せっかく来たんだから二人の意見も聞こうじゃないか」
仕事が終わり、三人とエルダーリッチたちが部屋を出ていき、残ったのはアインズとフィース。
そして天井に張り付く八肢刀の暗殺蟲だけとなる。
実のところ、アインズの一日の仕事はこれで終わりで、あとは自由時間となる。
今のうちにやれることもあるのだが、前倒しでやっても結局後で暇になるだけだ。
この時間を何に使おうか考えたアインズはふと思い立ち、立ち上がる。
「これよりパンドラズ・アクターに会いに行くぞ」
命じて歩き出せば、フィースが何も言わずに後ろをついてくる。
当然、八肢刀の暗殺蟲たちもだ。
家を出ると、暦通りというべきか、まだまだ涼しげな外気が吹いていた。
過ごしやすいと言える風だが、冷気に対する完璧な耐性を持つアインズはちらりとフィースの状態を確認し、それから歩く。
この敷地内にはアインズが今までいた本宅、各種内政官が詰める建物、別宅と、大雑把に三つに分かれて建物が建っている。
パンドラズ・アクター──いやモモンが寝泊まりしているのはこの別宅のほうだ。
本来であればモモンを呼びつけるのが主人として相応しいのだろうが、これも気分転換だ。
「──ん？
どういうことだ？」
別宅の近くまで来たアインズは独り言を漏らす。
視線の先には、別宅に隣接して建てられた馬小屋がある。
馬小屋と言っているが、今そこで寝泊まりしているのはハムスケただ一匹である。
いや、であるはずだ。
ある疑問を抱いてアインズが馬小屋に近寄ると、ヒュオー、ヒュオーという寝息が聞こえてきた。
睡眠は生者の特権。
ならばハムスケはいる。
太陽はそれなりに昇ったはずなのに、まだ寝ているようだ。
ハムスケは猫などと同じように闇を見透かす瞳を持つが、本人の話を聞く限りでは行動するのは昼夜関係ないらしい。
餌を摂れば、あとは腹が空くまで寝るという生活をしていたとのことだった。
正直言って、話を聞いたアインズの最初の感想は、「どこに森の賢王らしい部分があるのだろう」だった。
もっと知的な行動を期待した自分が馬鹿に思えたぐらいだ。
「ここまで接近されながら私たちに気がつかないとは野性を失ったのか？
全く……自堕落な奴だ。
いや、昨日は夜遅くまで働いていたという可能性も考慮しなくてはならないな」
「そのようなことはございません。
昨日もハムスケ様は一日ここにいらっしゃいました」
「……そうか」
フィースからの救いのない言葉を聞きながらも、ハムスケを擁護できそうな言葉を探すが何も浮かばない。
（まぁ、ペット枠なんだし、何かを期待するのも間違っているな。
自堕落でも構わない……んだが、色々と俺が働いているのに遊んでいる奴がいるという状況は不快なものがあるな。八つ当たりだが）
馬小屋を覗き込めば巨大なハムスターがごろんと転がり寝ている。
鼻提灯が浮かんでいれば完璧だという、絵に描いたような惰眠だった。
そんな、ハムスターでは絶対にありえなさそうな、その堂々たるおっさんくさい寝方以上にアインズの目をくぎ付けにしたものがあった。
ハムスケの尻尾に絡まるようにしてデス・ナイトがいたのだ。
あれが馬小屋からアインズが知覚した、謎のアンデッド反応の正体だろう。
自分が作り出したアンデッドとは感覚的に繫がりがあり、大体の位置が分かる。
しかしながらエ・ランテルには数多く配置されすぎており、混乱してしまうことがあった。
はっきり言ってしまえば、いま、自分の作り出したなんというアンデッドがどこにいるのか、という細かな把握は困難だ。
ただ、それでも馬小屋に配置した記憶はなかったので、アンデッド反応に疑問を感じたのだ。
「起きよ、ハムスケ」
「むぅ、でござる」
目を器用に──というよりも人間のようにこすったハムスケの巨大な顔が動き、アインズをとらえた。
「おお！誰かと思ったら殿ではござらんか！」
「今は誰もいないからそれで構わんが、普段はアインズ様と呼ぶのだぞ？
お前はモモンの騎獣であり、私のものではないのだから」
「勿論でござるよ、殿！」
「そうか、分かっているのであれば良いが……」
本当に分かっているのか、と問いかけたくなる反応だった。
それに魔獣に代表される獣は、精神操作系に弱い。
だからこそ精神操作無効のアイテムを貸し与えているのだが、それでも魔法以外の手段で口を割ってしまうのではないかという不安があった。
「まぁ、お前は今までにミスを犯してはいない。
だからこそ信じよう。
それで、本題だがそのデス・ナイトは何だ？」
「おお！
彼は一緒に訓練をした友達でござるよ」
アインズはそこで思い出す。
あれは、ハムスケに戦士職を取らせるのと同時に行った、武技を持たせることができるかという、いうなれば戦士としてレベルアップが可能かという実験で使ったデス・ナイトのようだ。
入ってくる経験値が増大する代わりに能力値が激減するアーティファクトを装備してまで実験させたのだが、デス・ナイトは結局レベルアップしなかった。
想定通りの結果だったために別にアインズは怒ってはいなかったのだが、ハムスケが何のかんのと言い出したので、アーティファクトは回収したうえで、預けたのだ。
（あれか……。
というか鎧の棘が丸くなっているぞ……。
別に抱き枕代わりに貸し出したのではなく、もしかすると戦士として何かマスターするかもしれないと期待したからなんだが……。
まぁいいか。
デス・ナイトはずいぶん数がいる。
一体ぐらいやったところで何か問題があるわけでもない）
デス・ナイトは過剰すぎて、もはや日課となっているアンデッド創造では製作していないぐらいだ。
「そうか。
それは理解した。
しかし仮にも元野生の魔獣だった癖に、誰かがこの距離にまで近づいても気がつかないというのは問題だな。
私たちはアウラではないのだぞ？
少し緊張感をもったらどうだ？」
ハムスケはしょんぼりとし、髭が垂れ下がる。
「申し訳ないでござる。
それがしはもともとはあの森では最も強い生き物だったのでござる。
襲われることがなかったので、警戒はあまりしてこなかったのでござる」
「お前にも子供……時代があった……んじゃないのか？
いや、その前に東の巨人とか西の魔蛇とかはどうした？」
「誰でござるか？
その方々は？
東？
西？
なんのことでござるか？」
アインズは疑問符を頭の上に浮かべる。
「……お前とあの森を分けて支配していた者たちだ」
「ほほー。
あの森にそのような者たちがいたとは知らなかったでござる！
流石は殿！
よくご存知でござるな！
それがしは縄張りの外のことはあまり知らないでござる」
「お前、自分のこと森の賢王って言って……」
「昔、それがしの縄張りに入ってきた人間の戦士がそれがしのことをそう呼んだでござるよ。
そう言えば、なかなかカッコ良い名前だったからその戦士だけ生かして帰してやったでござる。
懐かしいでござるなー」
なんだかタネが分かった気がした。
その戦士は生きて帰ったとき、敵対したハムスケを大げさに誇張して語ったのだろう。
仲間が殺されながら生き残った自分を正当化するという意味でも。
分からないでもない。
実際にハムスケは強い。
アインズが会ってきた中でハムスケに勝てる人間の戦士はクレマンティーヌとガゼフぐらいだろう。
ふと、アインズはガゼフを思い出す。
「むむ？
どうしたのでござるか、殿？」
「いや……何でもない。
ただ、そうだな。
……お前は森の賢王失格。
森のハムスターな」
「ハムスターというのは、確か、殿が前に言っていた動物のことでござるな！
やはりそれがしはハムスターなのでござるか？」
「うむ。
お前はジャイアントハムスターだ」
「おお！
それがしはジャイアントハムスターであったのでござるか！
では同族はどこにいるかご存知でござるか！」
「それは知らん」
強く言い切ると、ハムスケはしょんぼりする。
少し苛めすぎたかな、とアインズは思い、慰める。
「私はナザリックのために働く者には相応の褒美を約束する。
お前が今後もナザリックのために働くのであれば必ず同族を見つけ出してやろう」
「おお！」
ハムスケの髭がピンと跳ね上がる。
「それがしは以前から殿に忠誠を尽くす者でござるが、より一層の忠義を尽くすでござるよ！」
「うむうむ。それで、ハムスケよ。
モモン──いや、パンドラズ・アクターは別宅か？」
「殿の影武者殿でござるか？
いるかどうかは少し自信がないでござる。
あの御仁はこの街の人間たちが用意する馬車に乗るので、必ずしもそれがしと出歩くわけではないのでござるよ」
「ああ、情報の共有のために馬車が使われている、とか聞いた記憶があったな」
くくっ、とアインズは邪悪に嗤う。
その辺りも全て計算通りだ。
彼らからすれば情報の共有化を図ることでアインズがモモンに内緒にしていることを伝え、離反を狙っているのかもしれないが、実際のところはパンドラズ・アクターによって彼らはそうとは知らずに猛毒に侵されつつあるのだ。
アインズは非常に信頼できる王であり、民の事を考える慈悲深い存在だ、と。
「そうか分かった。
しかし……お前も鎧を着られるようになったのだ。
やることがないのであれば、それを着て訓練したらどうだ？」
試作型の鎧は完成しているはずだ。
「了解でござるよ、殿！
ではリザードマン殿たちとお会いしたいでござる」
「良かろう。
その願い聞き届けよう。
後でコキュートスに言って、誰かをここに呼ぶとしよう」
「感謝感激でござるよ、殿！
さぁ、デス・ナイト殿！
一緒に頑張るでござるよ！」
一匹と一体の熱い友情をスルーし、アインズは歩き出す。
後ろから「もー、煩いでござるよ！」
などという声も聞こえたが、デス・ナイトが何か言うとは思えなかった。
ハムスケは何をしているのかとも思ったが、すぐに忘れることにする。
（そういえば、以前、ハムスケに……。
何か忘れているような気がするが、思い出せないということは大したことではないんだろう）
くしゃみが出ないような釈然としない思いを抱きつつも、別宅の入り口に立つ。
ドアノッカーを叩くようなことはしない。
即座に後ろに付き従っていたフィースがすっと前に出る。
「開けよ」
「畏まりました、アインズ様」
扉を開けたフィースはきりっとした表情を作っているが、口元がわずかに緩んでいる。
アインズの役に立っているという満足感からの恍惚の笑みだろう。
（やはりジルクニフを観察していて正解だった。
俺は今、確実に支配者になっている。
今後も、彼には悪いが観察を続けさせてもらおう。
俺が王としての振る舞いを覚えるためにも）
アインズはフィースに礼を言うことなく、開けられた扉を眺める。
「──八肢刀の暗殺蟲」
「ははっ！御前に！」
ささっと後ろをついてきていた八肢刀の暗殺蟲の数名が横に並んだ。「──行け」
「ははっ！」
顎をしゃくれば、並んでいた八肢刀の暗殺蟲達が普段より気合の入った声で建物へと侵入する。
この建物にはパンドラズ・アクター以外はいない。
時折、ナーベラルもいるが、大抵の場合、彼女はナザリック地下大墳墓で、アインズの命令したことを実行している。
一般メイドの一人をここに置いても良いが、モモンに会いにきた人間に、監視をつけていると思われると厄介なので、現在の形になったのだ。
ただ、パンドラズ・アクターをここに一人で置いていることについては、シャルティアを洗脳した相手が潜入してくる可能性を考えると、なんらかの手を打った方が良いとは思えた。
（……ここまで潜入できる者がいれば、だがな。
まぁ、警戒を怠るのは愚か者の所業か。
……んー、それにしてもこの扉の前でいつまで待てばいいんだ？
それとも踏み出すべきなのか？
常識で考えればここで待っているのが正解のはずだ。
八肢刀の暗殺蟲達が戻ってくるのはここなんだから。
だが、入り口で待っているのは王らしいのか？）
しばらく迷ったアインズは、ままよ、と別宅の中に踏み込んだ。
何十回も自室をうろうろしながら訓練した、支配者に相応しい──と思える──堂々たる態度で歩を進める。
しかしながら二十歩も歩かぬうちに、八肢刀の暗殺蟲の一体が戻ってきて、アインズの前にひれ伏す。
「アインズ様、パンドラズ・アクター様をお呼びいたしました。
すぐに参られます」
「そうか。
では私は応接室で待つとしよう」
前にもこの別宅に来たことがあるので、大体の部屋の位置は知っている。
フィースに扉を開けてもらい、アインズは応接室の上座に迷いなく座る。
昔は会社員マナーが抜けていなかったため違和感があったが、支配者訓練を積んだアインズには難易度の低い技だ。
そのまま待っているとドアがノックされたので、アインズはフィースに頷く。
許可をもらったフィースが扉を開き、パンドラズ・アクターが入室した。
アインズの姿を取って魔法を発動することで化けているモモンではなく、普段の軍服を着用した姿だ。
「至高の御身、私の創造主たるアインズ様には──」
「挨拶は不要。
座れ」
「はっ！」
かつん、と踵を打ち鳴らすと、つかつかと歩く。
軍人らしいきびきびした動きなのだろうが、アインズからすると不要なアクションを取っているように思われる。
仰々しい動きという言葉が相応しい。
パンドラズ・アクターはそのまま歩いてきて、アインズの横に腰を下ろした。
（普通は対面じゃないか？）
人にはパーソナルスペースというものがあるが、そこに平然と侵入するパンドラズ・アクターにアインズは瞠目する。
（……まぁ、良いか。
しかし、近い……）
座ったパンドラズ・アクターをしげしげと観察する。
あの宝物殿で会ったときほどの衝撃はない。
時間の経過とともにいくつか命じたことがショックを和らげているのだろう。
「どうかなさ──」「い、いや、気にするな。
さて、お前に幾つか話を聞きたいと思ってな。
まずモモンとしての現状を聞こう。
アルベドに報告しているのは知っているが……何か問題はあるか？」
「特にはございま──」「そうか。それは良かった。
それではパンドラズ・アクターとしてのお前に聞きたいのだが、何か問題はあるか？」
空気が変わった。
「実はですね、アインズ様！」
ぐいっと身を乗り出したパンドラズ・アクターに押される形でアインズは後ろにのけぞる。
「私、辛抱堪らんのです」
誰だ、お前。
アインズがそんな突っ込みを入れる間もなく、パンドラズ・アクターは話し続ける。
「このところ、ずっとマジックアイテムに触れておりません。
至高の御方々がお作りになられた様々なマジックアイテムを磨いておりません。
データクリスタルの仕分けも途中で止まっております。
何卒、アインズ様！
私にマジックアイテムと触れ合う時間を！」
「……俺、お前をそんな風に作ったっけ？」「まさに！
この気持ちはアインズ様より頂いたもの！」「…………あぁ」
アインズは必死にパンドラズ・アクターの設定を思い出す。
確かにマジックアイテムの管理が好きとかそれにちなんだような設定を付けた記憶はある。
それはパンドラズ・アクターが一人で宝物殿にいてもおかしくない設定──好きな物に囲まれている、いわば天国のような仕事に就いているんだ、というアインズの脳内設定のためだ。
しかし、これはフェチの領域の気がする。
「お前には毎日ナザリックに戻ってもらっているではないか」
ナザリックで生産されているアンデッドの半分はアインズ製作だが、残りの半分はパンドラズ・アクター製作だ。
アインズ産に比べるとアクター産は多少弱いが、誤差の範囲内だといえるし、第五階層で氷漬けになっている死体はまだまだある。
二人で生産しても手が回らないほどだ。
「ですが、宝物殿に戻る許可を頂いてはおりません！」
普段のオーバーなジャスチャーがないのはどういう心境によるものか。
「分かった。
ではシャルティアに指輪をお前に渡すように指示しておこう。
それとお前から頼まれていた仲間の武具の件だが、許そう。
壊したりしないように」「は──」
「その身振りは止めろ。
普通に話せと前に言っ──ってないな。
ふむ、パンドラズ・アクターよ」「はっ！」
「私とお前は創造主と創造された者という関係だ。
お前が私に創造通りの姿を見せようと努力してくれるのは非常に嬉しい。
だが、こうも思うのだ。
子は父を超えてこそではないか、とな」
「おお……アインズ様。
私を子と」
「うむ、うむ。
お前はそう、私の子供の、ような、そんな、その、何かだ、きっと、いや間違いなく。
だから、ドイツ語とか敬礼とか、オーバーリアクションとかは私の前ではする必要はないぞ。
私によって生み出されながらも、私が生み出していない部分を見せてほしいのだ。
お前の成長の証として」
鼻を啜る音に視線を動かせば、フィースが目元をハンカチでぬぐっている。
何で？
涙腺緩すぎない？
アインズが困惑する中、パンドラズ・アクターが深々と頭を下げた。
「畏まりました──父上！」
「…………ぉぅ」
「この私、父上のお望みを必ずや叶えてご覧に入れます！」
間違えた。
早まった。
あり得ないことだがアインズは頭痛に襲われる。
「パンドラズ・アクターよ。
ここであったことを他の者たちに言ってはならないぞ。
分かっているな？
お前だけ特別だと知れば軋轢を生みかねない。
そして──だからこそお前の優先度を私は低く設定する。
守護者とお前、どちらかしか助けることができない場合はお前を切り捨てる」
「無論でございます！
私を御切り捨てください！」
胸を張って言われると罪悪感が生まれる。
「すまんな。
それと……フィース。
ここであったことはいっさい他言無用だと知れ」
フィースが頷いたのを見て、アインズも頷いた。
「それでは私はもう行く」
「それは、少しお待ちください。
折角お会いしましたので、父上にお聞きしたいことがございます。
父上は魔導国をどのように統治されるのでしょうか？」
「何？」
「多くの人間たちが、父上がこの国をどのように導いていくのかと疑問に思っている様子。
領土拡張政策を始めるのか、そうなれば自分たちは戦争に狩り出されるのか、などです」
アインズは動きを止める。
アインズ・ウール・ゴウンの向かう先はどこなのか。
所詮は一般人だったアインズは、世界征服というとてつもない目標を掲げられ、そこでもはや考えることを放棄していた。
アルベドやデミウルゴスといった頭の良い者たちに任せればよいと。
しかしながら、この国を将来、どのように統治していくのかを決めることは、避けては通れない問題だ。
「どう、されましたか、父上」
「……話したいところだが、それはまだ私の中で草案でしかない。
今後、ナザリックの守護者各員と相談したうえで聞かせよう」
「ははっ！」
アインズは無言で立ち上がる。
「ではな、パンドラズ・アクター」
アインズはパンドラズ・アクターの返礼を後ろに聞きつつ、部屋を出る。
玄関から外に出る前に、忘れぬうちにシャルティアに〈伝言〉を飛ばし、パンドラズ・アクターの頼みを伝えておく。
仕事というのは後でやろうと思うと大概忘れるものだ。
玄関にたどり着くとフィースが前に出るよりも早く、アインズは扉を自ら開ける。
そして空を見上げた。
青い空だ。
「飛ぶ」
アインズは短くそれだけ言う。
後ろで大勢の者が慌てている気配があったが無視する。
〈飛行〉によってアインズは中空に浮かび上がる。
そして別宅の屋根に降り立った。
エ・ランテルは三重の城壁によって守られた城塞都市であり、ここからでは城壁によって視界は大きく遮られる。
「見えないか。
ならば行くしかないか」
街を歩けば何か浮かぶものがあるかもしれない。
ここにいては絶対に浮かぶことの無いものが。
壁を這い登ってきた八肢刀の暗殺蟲達の姿が現れた。
「アインズ様、お待ちください！
御身一人で行かれるなど危険でございます！」
八肢刀の暗殺蟲の言葉を笑うことは出来ない。
視界の開けたところに一人で立つなど、狙撃してくれと言っているようなものだ。
「そうだな。
確かに相手がペロロンチーノさんであれば良い的にされていたろうな」
〝アインズ・ウール・ゴウン〟の中でも、最も遠距離戦に特化した弓使いだったペロロンチーノなら、アインズを滅多打ちにできるだろう。
彼は最長二キロからの攻撃も容易な男だ。
陰に潜み、狙撃──弓だが──はお手の物だ。
とはいえ、アインズだってたとえペロロンチーノが相手でも一方的に嬲り殺されるつもりはない。
複数の手段を使って防御するなり、逃げるなり、攻撃に転じるなりできる自信はある。
それが可能なように彼とのＰＶＰで鍛えられたのだ。
みすみす死んだりするようなことは絶対にない。
しかしながらこの世界にしかない技を警戒するのであれば、八肢刀の暗殺蟲の言うことは正しい。
アインズはまだ死ぬわけにはいかない。
少なくとも、プレイヤーの蘇生実験をするまでは、命は一つしかないと考えて盾を用意しておくべきだろう。
絶対の安牌は守護者最硬のアルベドだ。
だが彼女を更に護衛する者が必要になり、大名行列は間違いない。
敵の襲撃を誘発する目的以外ではやりたくない。
となれば、最適なのは使い捨てできる高レベルのシモベなのだが──
（俺って高位モンスターのシモベがいないんだよな。
傭兵モンスターを揃えるにも、アルベド直轄の部下を召喚するのにかなり使ってしまったから、気楽に呼ぶ余裕はもう俺の財布にはない）
ちょっといい所を見せようと奮発したことを、今では少し後悔しているが、上司は時に見栄を張らなければならないものだ、と自分を慰める。
（待て待て、一つずつ考えてみよう）
アインズは頭の中で一つ一つリストアップしていく。
傭兵モンスター。
金が無くて無理。
特殊技術〝アンデッドの副官〟。
経験点を消費するから却下。
スタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンからの召喚。
ギルド武器を持ち歩くなど論外。
特殊技術〝アンデッド創造〟。
上位アンデッド創造でも七十レベルまでで、守護者たちに連れて歩くように言ったレベルに届かない。
（いや、俺には切り札がある）
暗黒儀式習熟によるアンデッド創造特殊技術の強化だ。
一日に使用できる上位アンデッド創造は四回までだが、これを二回分使うことで、最大九十レベル弱のアンデッドを作ることができるのだ。
アインズは顎に手を当てて、どんなアンデッドを作るか考える。
盗賊系に属する永遠の死か、あるいは探知に特化したアイボール系か……。
永遠の死は非常に優秀なアンデッドなのだが、死と腐敗のオーラというパッシブスキルを常時展開している。
アインズの絶望のオーラⅤと絶望のオーラⅠを混ぜたような優秀な技で、即死と能力値ペナルティを相手に与えるアンデッドだ。
特に後者の能力値ペナルティは特殊なもので、精神系によるものではないために精神系無効では防げないという曲者だ。
フレンドリィファイヤーが可能になっている状況下で使えば阿鼻叫喚の地獄絵図が広がるに違いない。
命令すれば抑止できるのかもしれないが、街中をそんなアンデッドを連れて歩くなど狂気の沙汰だ。
他にも幾つものおぞましいモンスターが頭の中に浮かんでは消えていく。
（……何と言うか……どれもこれも見栄えが悪いな。
能力は優秀なのに）
王が自分の街を歩くのに引き連れる護衛としては、甚だ不適にしか思えなかった。
アインズが悩んでいると、下で必死に壁を登ろうとしているフィースが目に映った。
アインズは何も言わずに飛び降りる。
〈飛行〉によって途中で速度を落として、舞い降りるかのように地上に降り立つ。
窓の桟に手をかけて、真っ赤な顔をしていたフィースが慌てて、アインズの後ろに付き従った。
「フィース」
「はい！」
「私はこれから街へと出る」
「畏まりました！
では馬車のご用意を！」
「いや、その必要はない。
私は街を見てみたい。
この私が支配する街を。
だから徒歩で行こうと思っている」
「え!?
御御足が汚れて！
すぐに道を清めるようにご命令を！
それに供回りのご準備を！」
エ・ランテル内は石畳で舗装された場所の方が少ない。
そのために雨などが降ればすぐに泥まみれとなる。
「不要。
元々私はこの都市で生活していたのだぞ」
実際は、宿屋に入ったらアンデッドの作成のためにナザリックに帰還してはいたのだが。
「そして供回りはこの私の魔法で生み出すつもりだ。
わざわざナザリックより準備する必要もなかろう」
「……それが至高の御身のご判断というのであれば」
（まぁ、問題は何を召喚すればいいのか決まっていないということだけどな。
悪魔やアンデッドは悪い噂が立つのは間違いない。
であれば最も綺麗で評判が高まるようなものを召喚すればいい。
何か……）
そこまで考えたアインズは答えにたどり着く。
「これより天使たちを召喚する。
行くぞ」
「はい」
アインズはカルマ値がマイナスに傾きすぎているが、だからと言ってプラスに大きく傾いている天使を召喚しても問題はない。
一部の職業には自分のカルマ値と大きく差があるモンスターが召喚できないというペナルティがあるが、アインズはそれは持っていない。
ちなみにそういった職業の者は逆に自分のカルマ値に近寄れば近寄るほど召喚した存在を強化できたりもする。
デメリットがあれば、メリットも同時に存在するのがユグドラシルというゲームだ。
アインズが向かったのは庭だ。
馬の調整、猟犬の訓練。
様々な用途に使われるだけあって、刈り揃えられた芝生が広がる庭は驚くほど広い。
「さて、やるか。
少しばかり時間がかかるので何かお喋りでも付き合ってくれ」
「私が、ですか!?」
「そうだ。
そうだな。
ナザリック第九階層に関して何か──そうだ。
掃除に関してでも聞かせてもらおうか。
我々の部屋の掃除の話でも聞かせてくれるか？」
アインズはフィースの返事を待たずに、装備の一部を変更したうえで魔法を発動させる。
使用するのは超位魔法〈天軍降臨〉だ。
これは第十位階魔法〈最終戦争・善〉や超位魔法〈指輪の戦乙女たち〉に似た魔法で、同じ超位魔法〈魔軍迸発〉と正反対のものだ。
フィースの話を聞きながら超位魔法が発動するまでの時間をじっと過ごす。
至急発動させる必要があれば課金アイテムを使うが、こんな時に使っては勿体ない。
メイドと世間話もなかなか悪くない。
そんなことをアインズは思う。
初耳だったのは、アルベドの部屋は、現在メイドたちは立ち入り禁止になっているということだろうか。
「──なるほど。
非常に興味深い話だった。
それで今思い出したのだが、大急ぎで私の部屋に戻り、ヌルヌル君を持ってきてくれ。
あれがなくては不味い」
「畏まりました！」
小走りするフィースの乱れるメイド服の裾を見送りながら、アインズは広場でぼうっとする。
待っている間、アインズはフィースの話を反芻した。
アルベドは部屋の掃除は花嫁修業の一環として自ら行うとメイドたちに告げ、アインズから貰った部屋だから余人には室内に入ってほしくないということらしい。
アインズはやれやれと独りごちる。
「アルベドよ、気持ちは分からんこともないが、お前も忙しい身である以上はメイドたちに雑務を任せるべきだぞ。
こう言ってはなんだが、支配者としては私の勝ちのようだな」
やがて、ヌルヌル君を恭しく持ったまま息を切らして駆けてくるフィースを眺め、アインズは己の技に満足げに微笑んだ。
「御苦労」
アインズは短くフィースを労うと口唇蟲を受け取り、骨の喉というか頚椎にそれを張り付ける。
「ん、んー。んー」どういう仕組みなのか、アインズの声が変わる。
モンスターの特性なのだろうが理解不能だ。
そういうものだと納得するほかない。
アインズが疑問を放り出した辺りで超位魔法が発動し、周囲に六体の天使が光の柱と共に出現する。
獅子の頭を持つ天使で、広げられた一対の翼と体を包む一対の翼の計四枚の翼を持つ。
光り輝く鎧を着用し、その手には目の紋様が記された盾と穂先に炎を宿した槍があった。
八十レベル台の天使、門番の智天使である。
神話の知識はないので、どういった理由で門番という名前がついているのかは知らないが、モンスターとしての能力は十分に把握している。
門番の智天使はタンクとして優秀な性能を持つ。更には探知能力もそれなりに優れており、警護兵として使うのであれば十分合格だ。
「私を守れ。
敵対者は殺さず、出来る限り傷を与えないように無力化せよ」
「畏まりました。
召喚主よ」
慈悲深い命令ではない。
敵対者を殺すことに迷いなどないが、裏で何者かが糸を引いている場合を想定してのものだ。
それにモモンが殺さなくてはならないからこその捕縛命令だ。
「では、行くぞ」
アインズは天使たちを周囲に展開させ防衛の準備を整えてから、歩き出す。
召喚魔法は──この超位魔法もそうだが、一定時間の経過で消え去る。
そのために時間の浪費は極力避けなくてはならない。
「天使たちよ、フィースも同行する。
私の身と同様にフィースの身も守れ」
「畏まりました、召喚主よ」
「あ、アインズ様！
私の身を至高の御身の玉体と同じように対応されるというのは！」
「……フィース。お前はメイドであるが、我が仲間が創造した者だ。
その価値は私の中では非常に高い。
良いな、面倒だから同じことは何度も言わん。
覚えておけ。それと同僚全員に私の言葉を告げておくのだ」
「あ、ありがとうございます！」
ちなみに同行するであろう八肢刀の暗殺蟲に関しては何も言わない。
彼らはユグドラシル金貨さえあれば召喚できる存在だ。
勿体ない的な気分で守る以上の価値は無かった。
「さて、行くぞ」
アインズは天使たち六体とフィース、八肢刀の暗殺蟲の数体──残りはこの地の警護の任についている──を連れて門へと歩く。
そこにはアインズが生み出したデス・ナイトを二十体以上指揮している指揮官、地下聖堂の王の姿があった。
元は豪華だっただろうボロボロの紫色のローブを纏い、不釣り合いなまでに輝く王冠を被った、ナザリックより呼び寄せた七十レベル台のアンデッドだ。
指揮官系の特殊技術により支配下に置いているアンデッドを強化させることができるはずだが、部下のデス・ナイトはアインズの支配下にあるために強化効果が発揮されていない。
とは言え、その指揮能力は高く、そこを評価しての配置だ。「私はこれより外に出る。
アルベドにそう伝えておけ」
頭を深々と下げた地下聖堂の王の横を通ってアインズは街に出る。
これといった目的地など無い。
外に出たのは散歩というよりも、パンドラズ・アクターに投げかけられた質問に対する答えを欲してだ。
横からうるさくされては纏まるものも纏まらない。
アインズは己が支配する未来のアインズ・ウール・ゴウン魔導国をイメージしながら歩を進めた。３
アインズたちは大通りを一直線に進む。
あまり活気があるとは言えない。
モモンの時の記憶と、目の前の光景を比較すれば一目瞭然だ。
歩いている人間たちの表情は暗く、どことなく足早だ。
代わりに道の真ん中を堂々とデス・ナイトたちが歩いていく。
おそらくは都市の警備兵代わりに巡回している班だろう。
喧嘩などの暴力行為を行っている者を捕らえ、助けを求められた際は保護せよという簡単な命令を出している。
アインズは視線を城壁に向ける。
大量に作ったデス・ナイトたちの一部が城壁の上で警戒に当たっている。
他にも先程のように門に詰めている者や巡回している者などがいるが、中でも最も変わった使い方をされているのは、開拓村を作るように送り出したスラムの住人達に同行させたデス・ナイトたちだ。
スラムの住民となる確率が高いのは村の次男、三男といった畑をもてなかった予備だ。
そういった者は街であれば生活できるに違いないと夢を見てやって来るのだが、夢はかなうことなく貧民の生活を送ることとなる。
だからこそアインズはそういった者たちに畑を与える約束をして送り出した。
向かった先にあるのは、法国の陰謀によって焼き払われた村の跡に再建した村々だ。
外的要因で滅びたのであれば、それを取り除き、村人を招けば、村としての復活は容易だ。
一度襲われたという歴史があるので、デス・ナイトやソウルイーターを警備兵として同行させている。
さらにそれらのアンデッドには彼らの畑の手伝いも命じている。
確かに彼らは農作業は不得意かもしれないが、単純な肉体労働においては人間とは比較にはならない性能を持つ。
燃料のいらない二十四時間動かすことのできる重機だ。
開墾や重労働にはもってこいであり、今後の収穫高に大きく貢献してくれるだろう。
アインズが求めているのは一年で村をつくりあげ、最低限の自給自足が可能な環境を作ること。
続く二年目で普通の村のような実りを得ることだ。
というのも、税として入ってくる農作物をエクスチェンジ・ボックスに放り込み、ユグドラシル金貨にするつもりだったのだ。
この計画は詳しく話す前にアルベドとデミウルゴスに絶賛されたので、上手くいくはずだ。
そんなわけで村の開拓に何年もかけるような愚を避けるべく、アンデッドたちを貸し出した。
ちなみにアンデッド達はレンタルであり、今後の税にレンタル料を上乗せするということで契約を交わしている。
別にレンタルにしなくても良かったが、将来的にアンデッドを様々な者が使うことを考慮してのプランだ。
そんな計画のためにスラムの住人を大量に──家族を持っている者たちを優先的に送り出したが、だからと言ってそれが通りを歩く人間が少ないことの理由ではない。
道行く者たちが少ないのはアインズが歩いているからだろう。
アインズの姿を見ると、目を見開き逃げるように元来た道に戻る者や横道にそれる者が多すぎる。
まるで無人の荒野を行くようだ。
恐れられることは悪いことではない。
侮られることと比較すれば何十倍もましだ。
（しかし、この活気のない都市が私の国か）
ナザリック地下大墳墓、そしてそこに属するＮＰＣたちが幸せであれば、他の者たちなどどうでもいい。
しかし、もしもかつての仲間たちがいたらどう言うだろうか。
アインズがアンデッドとしての自分に引っ張られるように、モンスターとしての自分に引っ張られて、人間は餌だと思うのだろうか。
それとも人としての感情を強く持つことができているのか。
（一体、私はこの国をどうしていきたいのか……）
パンドラズ・アクターが言ったように、アインズは国の方針、都市支配の目的を決める必要がある。
例えば、麦などの食料を生産し、それを宝物殿にあるエクスチェンジボックスに投げ込み、ナザリック地下大墳墓を強化するための硬貨を得るための国。
例えば人間を生産し、殺すことで、経験値を〝強欲と無欲〟に蓄積したりする国。
例えば生産などの全てをアンデッドに任せ、生者は労働を一切しないで済むような国。
例えば──。
慈愛に満ちた国から怨嗟溢れる国まで、アインズはギルド名を持つこの国をどうするべきなのか。
これは部下たちに任せることは出来ない、ナザリックの支配者であり、アインズ・ウール・ゴウン魔導国の王としての責務だった。
「──フィースよ。
この都市をどう思う？
この国はどうだ？」
「申し訳ありません。
どうというのはどのように答えればよいのでしょうか？」
抽象的すぎたか。
アインズは言い直す。
「この国はお前にとって過ごしやすい国か？
噓偽り、お世辞抜きで聞かせてくれ」
「はい。
アインズ様に支配されており、非常に過ごしやすい国だと思います」
アインズは天を仰ぐ。
ＮＰＣであればこれは予期してしかるべき答えだ。
「ただ──」
「お、どうした？
なんでも言ってみるといい」
「はい。
この国の支配者であられるアインズ様がその玉体をお見せしているというのに、誰も通りに出て崇拝しないとは何事でしょうか？
建物の中から窺うようにこちらを覗くだけで……非常に不快です！」
フィースの鼻息が荒い。確かに通りに隣接している店から息を潜めてアインズたち一行を窺う者たちは多い。
中には天使たちを見て腰を抜かしているような者さえいる。
「……フィースよ、お前は人間をつまらない生き物と見ているな？」
「はい。仰る通りです。
至高の御方々に創造されなかった哀れな生き物です」
ナザリックに存在する大半の者に通じる基本的な考えだ。
それは一レベルのメイドであっても変わらない。
「──フィースよ。
私にとって最も大切なのはお前たちだ」
「ありがとうございます！」
「しかし私が支配する者たちにも多少の慈悲はくれてやるべきだろう。この魔導王の民なのだからな」
「仰る通りかと存じます」
「ならば理想郷を作ってやろう。
甘い蜜に浸したような優しい夢の世界を。
永遠に被支配者でいたいと思えるようなそんな世界だ」
「素晴らしいお考えだと思います」
「世界を征服するのであれば、対象は人間だけではない。
数多の種族が私の前に跪くのだ」
「当然のことでございます」
理想郷計画。
ナザリック第六階層で行っていた計画は、プレイヤーと遭遇した際に、ナザリックはこういった種族を優しく迎え入れていますよ、と良いギルドとしてアピールする狙いで始めたものだ。
あれは一つの実験として正解だった、そうアインズは思う。
「世界に広めよう。
この魔導王の下にこそ永遠の繁栄があるということを」
「まさに真理だと思います」
これであればもしかつての仲間たち──ギルドメンバーが見つかった時には、自慢げにこの都市を見せることが出来るだろう。
アインズが思う国の形。
それはやはり支配下に置いた様々な種族が共存できる国だろう。
かつてのナザリック地下大墳墓で〝アインズ・ウール・ゴウン〟が見せていた姿をこの世界で再現する。
どこかにいるかもしれない仲間たちが、異形種であっても様々な者たちと笑って過ごせるような。アインズは目の中の輝きを強くする。
アインズ・ウール・ゴウン魔導国は様々な種族が共存して過ごせる国家とするべきである。
そしてそれはこの魔導国でしかできない。
たとえ、一人の天才的な王が国を作り上げたとしても、その子が優秀である保証はない。
そしてその次の──孫、そのまた子の──ひ孫も優秀である保証はない。
二代目が駄目にし、三代目が会社をつぶすとアインズはどこかで聞いた事があった。
だが、不老不死の天才たちが支配していけばそれがない。
一握りの天才が行う独裁政治こそ理想の形だ。
デミウルゴスやアルベドといった者たちが存在する魔導国こそが、いや、のみが、永遠の楽園を作り出せるのだ。
ウルベルトの言っていた鉄人が独裁すると凄い、という奴だ。
アインズはさらに踏み込んで考える。
デミウルゴスやアルベドを筆頭に守護者たちは世界征服に向かって邁進しており、アインズもそれを完全に否定することは出来なかった。
その方が仲間たちにも名前が届くと思ったからだ。
だが、力で支配するのとは別の手段で名を広めるのも、悪くはないのではないだろうか。
このアインズ・ウール・ゴウン魔導国がまさに理想郷であるということを宣伝し、その甘い蜜によって多くの者たちを支配していくという手段も。
飴と鞭だ。デミウルゴスやアルベドの行いが鞭ならば、アインズは飴を与えればよい。
（名案だな……）アインズは決意する。
これこそがナザリック外の存在を見下すＮＰＣ達とは違う、人の残滓を持つアインズプロデュースの世界征服。
圧倒的な魅力による統治だ。
そんな計画の目的達成のためには、何をすべきなのか。
再び歩き出しながらアインズは必死に頭を働かせる。
デミウルゴスやアルベドたちとは違った手段──力に頼らない手段だ。
国としての動きなんていうのは想像できない。
だからこそアインズは自分が小さな会社の社員になったと想定して考える。
ビルのワンフロアを使っているような小さな会社だ。
社員はアインズ一人だけ。
商品は「魔導国の素晴らしい統治」だ。そしてこの商品を営業しに行くのだ。
まずはその商品を誰が買ってくれるかを考えないといけない。
必要としてくれる人のところに届けるのだ。
だが、誰が欲するかの情報が足りない。
それはなぜか。簡単だ。
宣伝が足りていないからだ。
とはいえ様々な都市まで行き、入り口でビラを配ればいいというものではない。
それは時間の無駄だ。
社員はアインズ一人だけ。
もっと別の手段が必要だろう。
元の世界にあったようなマスメディアというものはこの周辺にはない。
行商人などそれぞれの職業ごとのネットワークならばあるが、そこに宣伝広告を打つのが正解なのだろうか。
気がつくとアインズは冒険者組合の前に来ていた。
モモンだったころ、よく通っていたため、なんとなく体に染み込んでしまったようだ。
これもまた一つのワーカホリックの症状なのだろうか。
アインズは苦笑すると扉を開ける。
奥にあるカウンターが目に入る。そこには受付嬢が一人座っていた。
左手側には大きな扉、右手側にはボードがあり、依頼を書いた羊皮紙が張り出されている。
その前には冒険者の姿が──ない。
組合はがらんとしていた。モモンの時と比較するまでもない状況だ。
目を見開いてこちらを凝視する受付嬢を無視し、アインズは張り出された羊皮紙の前に立つ。
文字はいまだ読めないが、幾つかの単語ぐらいは暗記している。
その中の一つが年月だ。
ざっと眺めたが、一ヶ月ぐらい前の古い仕事しかない。
つまりは緊急性の乏しい、繰り返し行われるような仕事がメインだ。
「……受付。非常に少なくなったようだな。
新たな依頼はないのか？」
「ひっ……。
は、はい。
そこにあるだけとなっております、魔導王陛下」
依頼が少なくなったから冒険者の姿が少なくなったのだろうか。
ならばそれはアインズが原因だ。
アインズは自分の手持ちの兵力──デス・ナイト──を中心に街道の巡察を行い、魔導国内の治安を維持している。
その結果、モンスターの脅威が取り除かれるのだろう。
今後も巡察を続けることを考慮すると、冒険者たちが完全にいなくなる可能性もある。
彼らが残れるように依頼を作り出す必要が──いや、冒険者に残ってもらう理由などないのだ。
冒険者に出来ることはデス・ナイトでも出来る──一部の作業、薬草採取などは難しいが、それならデス・ナイトを警備役として薬師たちに貸し出せばよいだけだ。
冒険者の有意義な使い方が今のアインズには浮かばない。
第一、冒険者を雇えば金がかかる。
そんな余裕は税収入が減るエ・ランテルにはない。
いなくなって困る者ではない。
アインズはそう判断し、足を外に向けようとする。
（夢の無い仕事だったものな）
ナーベラルと共に初めてこの都市の冒険者組合を訪れた時のことを思い出す。
未知を求め、世界を冒険する者。
冒険者とは、そんなユグドラシルというゲームの正しい遊び方を体現したような職業だと思っていた時のことを。
（対モンスター用の傭兵に過ぎないなら、それが必要とされなくなった時に無職となる。
なんでもそんなものだ。ユグドラシルのような冒険者など夢のような……。
夢？
未知を求め、世界を旅する？
それはまさか……）
アインズの脳裏に閃くものがあった。
もし仮に、冒険者という存在が今のモンスター退治の傭兵から、ユグドラシルと同じような未知を求める職業に変われば、見知らぬ土地で魔導国の宣伝をさせることが出来るのではないだろうか。
アインズが求めているのは人の世界だけではなく、多くの種族に知らしめることだ。
人の社会だけに宣伝を打つなら、商人のコネクションを使えば事足りるかもしれない。
だが、そうではないのなら、冒険者は最適ではないだろうか。
アインズは「ふむふむ」と頷く。
受付嬢が怪訝な顔をしているが、この際、それは無視だ。
というより相手にしていてはせっかくの閃きがどこかに飛んで行ってしまう。
小さな会社の社長であるアインズはこの計画の先を考える。
（だが、現在、魔導国の冒険者は減少傾向にある。
このままいけば先細りし、近い将来、ほとんどいなくなるぞ。
この状況をどうやって食い止めればいい？）数を増やす方法は簡単だ。
今と逆のことをすればいい。
つまりは魔導国から金を出して、モンスター退治を行わせればいいのだ。
しかし、それは未知を求める冒険者として使いたいというアインズの目的とは違ったものだ。
宣伝の依頼を出すのは一つの案かもしれないが、アインズには金がない。
ナザリック地下大墳墓には山のようにあるが、個人的資産は涸れ切っている。
ナザリックにある全ての金はアインズの物だとＮＰＣたちは言うだろうが、このプロジェクトはアインズが独断で推進するのでそちらの金はあまり使いたくなかった。
アインズが考え込んでいると、入り口の扉が開け放たれる音がした。
首をめぐらせると、見覚えのある冒険者がこちらを見つめたまま入り口で固まっていた。
（あれ、あいつは確か……何と言う名前だったか。
……ヨックモック？違うな。
だが近い）
指先が触れるけれど、しっかり摑むことができない。そんなもどかしさからアインズは全力で記憶を掘り起こす。
「モックナック……！」
正解を掘り当てた瞬間、思わずそれを口走ってしまう。
突如名を呼ばれた冒険者は、驚愕で完全に凍り付いた。
（しまった！
）慌ててももう遅い。組合の職員も何が起きているのかとこちらを注視しているのが肌で感じられる。
エ・ランテルの新しき支配者、魔導王アインズ・ウール・ゴウンがミスリル級の冒険者ごときの名を知っているはずがない。
知っているとすればどんなケースが考えられるか。
アインズは思考を高速回転させるが、答えにたどり着く前にモックナックが口を開いた。
「モ、モモン殿に聞いたんですか？
俺のことを……」
「うむ、そうだ。
その通り」
アインズは即座に飛びつく。
モックナックの表情の上に、相反する二つの感情が走った。
期待と恐れだ。先ほどの動揺から立ち直ったアインズは、注意深く分析する。
確かこの男は、ミスリル級冒険者チーム〝虹〟のリーダーだ。
最初に会ったのは吸血鬼騒動のとき。
それ以来モモンとして何度か言葉を交わしたことがあったが、ここしばらく見ていなかったので少し忘れかけていた。
彼は他の冒険者や兵士と同様に、モモンという英雄に憧れている様子だった。
そのモモンが魔導王の軍門に下ったことをどう思っているのか。
そのモモンが魔導王に自分のことを話したのはなぜか？ただの世間話か？
それとも自分を売ったのか？
そのような思いが胸中に渦巻いているのだろう。
アインズはこのピンチをチャンスに転じる方法を探す。
「この周辺にいる有能な冒険者について尋ねたとき、モモンは答えたよ。
それは〝虹〟のモックナックだ、と」
俯き気味だったモックナックの顔が跳ね上がった。「そっ！
それは本当ですか!?」
「我が言葉を疑うのか？」
「いえ！
そのようなことは……」
営業でお客の所に行って、まずやることは「褒める」だ。
大抵の人間は褒められれば悪い気はしない。
相手の機嫌を良くしてから商売の話をするのは、営業トークの基本にして奥義だった。
動揺している心の隙間に楔を打ち込んだ手応えを得たアインズは、機を逃すまいと質問をぶつける。
「そのお前がエ・ランテルにいるのはなぜだ？」
冒険者のことを知るには冒険者に聞くのが一番だ。
その言葉にモックナックは迷った様子を見せ、それから意を決したように口を開いた。
「アンデッドですよ、陛下。
カッツェ平野が近いですからね。
稼ぎ相手には事欠かないのです」
よくわからないが、彼は大量に発汗しながらも「言ってやったぜ」という反骨の笑みを浮かべていた。
カッツェ平野は近日中に支配下に置こうと思っている。
特に、陸を走る船の噂には興味を抱いていたところだ。
「そうか」
「え？」
「ん？」「あ、いえ……」
歯切れの悪い男だ。
アインズは溜息が出そうになるのをこらえながら質問を重ねる。
「それだけか？」
「……あとは、そうですね。
モモン殿が来るまでは、上位の冒険者は私たちのミスリル級まででしたから、報酬の良い仕事が回ってきました」
やはり報酬か。
国家予算の一部を冒険者の報酬に回すのがベストなのかもしれない。
「それから、私はこの都市出身なので知り合いが多いということと、あとは色々なマジックアイテムが流れ込んでくるということです」
「ほう、マジックアイテムか」「はい。
アイテム一つで命が救われることもありますから、冒険者たるもの品揃えの良い所を本拠地に選ぶのは当然です」
確かにユグドラシルでも、たった一つのアイテムのお陰で全滅を免れたという話はあったし、言われてみれば帝都にあった市場には冒険者らしき者が多く見られた。
つまり帝都以上の規模でマジックアイテムを販売すれば、冒険者たちを引き寄せられるのは確実。
適当なデータクリスタルでアイテムを作って競売形式にすれば大賑わいになりそうだ。
しかしナザリックの資産を食いつぶす形だし、それを元に研究された技術がアインズたちの喉元に届かないとも限らない。
（撒き餌としてばらまいて問題ないか？
いや、できればナザリック内の資源は使いたくはない。
この世界の技術による様々なアイテム開発か。その中でも他国に渡っても問題ない物……難しいな。
この線は少し保留としよう）「あの……」
モックナックが遠慮がちに声をかけてきたことで、アインズは思考の海の底から浮上する。
「魔導王陛下、なぜそのようなことを私にお聞きになるのですか？
正直言って……」
唇を嚙み締めながら、モックナックは血を吐くように言った。
「陛下の指揮するアンデッド一体ですら、我々が束になってもかないません。
そんなアンデッドがこの都市周辺を守っています。
この魔導国において、冒険者の存在意義はほとんどなくなりました」
何と言えばよいのか。
どう言えば彼が──そしてこちらを注視し続ける受付嬢や、いつの間にか増えた職員たちに良い印象を抱かれるような答えになるのか。
いっそ大きな失敗をするより「お前に言う必要はない」と濁した方が安全ではないだろうか。
しかしそれでは、彼らを疑心暗鬼に陥らせる可能性がある。もっと何か──
（いや、自分を信じろ。
俺は今まで何度もこういう危機を乗り越えてきた男。
今回だって、たぶん、何とかなる！
）アインズは気迫をみなぎらせる。（と言うか、そこまで分かってるのに何でお前はこの街にいるの？地元だから？
彼女でもいるのか？）
その答え次第で、魔導王がこれから語る話の方向性が変わる。
「なぜか答える前に、私からの最初の問いに答えよ。
お前はなぜ今この街にいる」
「そ、それは……」
モックナックは言葉に詰まる。
そして躊躇いがちに、だが決然とした表情で口を開いた。
「モモン殿です。
モモン殿がその身を盾にしてこの街に残っているのに、この街で生まれた俺がとっとと逃げ出すなんて格好悪いこと、できる訳がありません」
その瞬間、アインズは笑みを浮かべた。モモンとして彼のことを少しは知っているとはいえ、この男は簡単に心臓を差し出したのだ。
「そうか。では私もお前の問いに答えよう」
アインズはもったいぶって一拍間を開けてから、重々しく告げた。
「モモンだ。
将来モモンのようになれる者たち、すなわち冒険者が何を欲し、何を求めているのか知りたかった」
モックナックが目を見開く。辺りの職員たちが息を飲む音がいくつも聞こえてくる。
「モモンは強く、それ以上に高潔な男」自分で言うのは痛いが、そういうキャラ設定だから仕方ない。
「そして私はモモンの中にある輝きを、お前たち冒険者の中に見ている」
普段の演技の特訓の甲斐があったのだろうか。
力強く言い放つと、モックナックの背後に雷光が迸ったように見えた。
「し、しかしモモン殿は選ばれた者のみがたどり着けるような至高の存在。
我々が彼のようになれるはずが……」
「だとしたらモモンの目も節穴ということになるな」「なっ！
モ、モモン殿もそう言っていたのですか!?」
「はっきり明言したわけではないがな」
可笑しくなくても心の底から可笑しいのだと暗示をかけて、王に相応しい笑いを──訓練した結果をアインズは皆に披露する。
「たとえお前がたどり着けなかったとしても、その子は？
孫は？
お前に連なる者からモモンのような者が現れるかも知れないではないか。
私は不滅の存在にして、魔導国の王。
次なるモモンが、心の底から私に忠義を尽くしてくれるように行動するのは当然のこと。
それが為政者としての私が見出した、魔導国の冒険者の存在意義だ。
まぁ、もう一つあるが、こちらはまだ私の中で形になっていないので割愛させてもらおう」
辺りは水を打ったように静まり返った。（あれ？駄目か？
この男はモモンに心酔してるタイプじゃないのか？
）アインズが不安に駆られていると、モックナックが深々とお辞儀した。
「魔導王陛下、こうしてお会いし、そのお考えに触れられた機会に感謝いたします」
顔を上げたモックナックは、最初の時のような不安や恐れ、猜疑心といったものが薄れ、朗らかな笑みまで浮かべていた。
「……恐ろしいお方だ。
その強大な魔力以上に、人を魅了するカリスマをお持ちだ」
「私も将来取り込もうとしている優秀な冒険者に出会えて嬉しかったよ」
モックナックが少し嬉しげに顔を緩める。
「しかし、魔導王陛下。
冒険者組合は政治と無縁の立ち位置を維持してきました。
それは私もそうです。
それを取り込めますか？」
「ふむ。私がここに来たのはそれが目的だ。
形の定まっていないアイデアのな。
……受付嬢よ。
組合長にこの魔導王が会いに来たと告げるのだ」
「は、はい！」じっと話を聞いていた受付嬢がバタバタと走り出す。
「それでは御前、失礼いたします」
現れたときとはまるで違う、敬意に満ちた礼をしてから、モックナックが去っていく。
（さて……どうするか）
アインズの形になっていないアイデア──魔導国の素晴らしさを広めるという用途での冒険者利用に関して重要なのは三つ。
一つ目は冒険者組合の強大化だ。
十人程度が所属する組織を手にしたところでやっている意味がない。
二つ目は彼らの育成だ。
弱者ではあまり遠くまで旅をすることが出来ず、魔導国の支配がどれだけ素晴らしいかという情報を広めるのに時間が掛かり過ぎメリットが小さくなる。
三つ目としては以上の観点から好意的に協力をしてもらわなくてはならない。
モモンでも可能だとは思うが、アインザックが自主的に協力を約束すれば今後が楽になるだろう。
（アインザックと交渉し、まずはこの三番目の問題を解決すべきだな。
しかし……何の情報もない状態でのプレゼンはきついな。
あー、胃が痛い）
あとは組合長がいないことを祈るだけだが、残念ながら戻ってきた受付嬢の第一声は「こちらにどうぞ」だった。
アインズは天井を見上げ、それから受付嬢に従って歩き出す。
モモンとしては何度も通った廊下を通り、組合長の部屋に──は通されず、その隣の部屋へと通された。
応接室として使われる部屋だ。
出迎えたのは精悍な壮年の男──組合長のプルトン・アインザックだ。
モモンとしては面識がある──大人のお店にも強制的に連れて行かれたことがある人物だ。
ただしアインズ・ウール・ゴウン魔導王としては初対面ということを忘れず、言動には注意を払わなくてはならない。
「これは魔導王陛下。
このような所にお越しいただき、この国に生きる一人の民としてとしてこれ以上の喜びはございません。
ささ、どうぞ、汚い所ですが、よろしければおかけください」
アインザックの招きにしたがって、アインズは椅子に座る。
フィースはアインズの後ろに立つ。
部屋に入った天使は三体。
残りは部屋の外で待機だ。
「本来であれば私からお伺いしなければならない身でありながら、お越しいただき感謝いたします」
膝をついたアインザックが深々と頭を下げる。
その態度にアインズは苦笑を浮かべた。
モモンの時とは声のトーンがまるで違う。
親しげな声色で、丁寧な口調ではあるが、ただそれだけだ。
営業トークに過ぎないと分かり、苦笑いを受かべる。
まぁ、勿論、アインズの表情はいっさい動かないのだが。
アインズは入り口とは違う扉に視線を動かす。
隣にある組合長の部屋への扉だ。
モモンならあちらで話をするところなのだが、今日は応接室だというのも垣根を感じさせる。
「どうかなさいましたか、魔導王陛下」
アインザックが顔を上げて、こちらの様子を窺っている。
少し隣の部屋に注意を向け過ぎて、アインザックを放置してしまった。
アインズは己の愚かさを軽く鼻で笑う。
自分のことを笑っていると思ったのか、アインザックの表情が固まった。
失礼な態度をとったことに自己嫌悪を覚えたが、魔導王が謝罪することはできない。
アインズは話を進めて有耶無耶にしてしまおうと企む。
しかし、冒険者組合長に対してはどのような態度が正しいのか。手さぐり状態で王をやっているアインズにはその辺りの知識がない。
こんな感じなのだろうと見当をつけて挑む。
「既に話は聞いていると思うが、アインザック、お前に提案がある」
「──申し訳ありません、陛下。
なんのことか分かりかねまして、よろしければ最初からお聞かせいただけますでしょうか？」
モモンとしての付き合いから、アインザックがやり手であり、しれっと噓をつける男だと分かっている。
かなり高い確率で、本当はすでに話を把握していると思われた。
天使にまるで驚いた様子を見せないのもそういうことなのだろう。
ならば回りくどい話は無用。
アインズは単刀直入に言う。
「この冒険者組合を魔導国に組み込む」
「…………左様でございますか。
それをお止め立てする者はいないでしょう」
「ほう。
冒険者組合は国家の下にはつかないと聞いているが構わないのか？」
「御意のままに、陛下。
この国は陛下のお作りになられる法の下にあります。
陛下が冒険者組合を支配下におさめるというのであれば、抵抗することはできません」
アインズは鼻で笑う。
反応は相手に伝わったようだ。
微かに瞳の奥に何らかの感情の揺らぎがあった。
「確かにその通りだ。
しかしお前はこうするつもりなのだろう？
冒険者たちには王国や帝国に行くように勧める。
そして、がらんどうになった組合を私に差し出す、と」
じっと眺めていると、もはやこれまでという感じでアインザックが肩をすくめた。
「流石は魔導王陛下。
君臨し、統治なさるのみならず、よく私どもの考えをお読みになられる。
……魔法で私の心を読まれたのですか？」
「魔法など使ってなどいない。
経験からだ」
「長く生きたゆえということですか。
やれやれ。
恐ろしいお方だ。
それで私はどうなるのですか？」
「どうもしない」
「……感謝はいたしませんよ？」
「感謝などいらん。
それよりも話を聞きたい。
冒険者組合が国につかないのは、冒険者とは人々を守るために存在するからであり、ゆえに人の戦いに冒険者の力が利用されないようにするためだと聞くが、真実か？」
「陛下。
その通りでございます。
実際、陛下がこの都市を占拠された時でも、我々は戦おうとはしませんでした」
「あのモモンという男は私たちの前に立ちはだかったが……？」
うっ、とアインザックが呻く。
まぁ、自分の首を絞めても良いことはない。
アインズは先を続ける。
勿論、モモンのフォローは忘れてはいけない。
「まぁ、それは不問に付そう。
彼とはある一点で協力し合える関係だしな。
そう、この都市を平和的に支配していくという意味でな」
アインザックが何か言いたげな素振りを見せるが、アインズは構わず先を進める。
ここからが本番だ。
アインザックを魔導国に好意的に協力させるべく口説かなくてはならない。
アインズはモモンとして得た様々な愚痴や不満などを思い出しつつ話す。
「……さて、お前の話で疑問が一つできた。
お前が先ほど肯定した、『冒険者とは人々を守るために存在する』の中で指す『人々』とはどういう範囲で言っているのだ？」
「と申しますと？」
意味が分からないとアインザックの表情が告げている。
「つまり『人々』とは人間種という意味なのか、それとも人間だけなのか？
森妖精は、半森妖精は、人間と共に生きているその他の種族はその範囲に含まれているのか？」
「それはまぁ、含まれております」
「それは不思議な話だな。
帝国ではエルフは奴隷なのだろ？
それで守っていると言えるのか？
帝国の法を犯した罪人というわけでもないのだろ？」
アインザックが視線を下に動かす。
それから再びアインズへ向け直した。
「……私は王国の冒険者組合の長の一人であり、帝国の組合がどのように考えているかまでは分かりません」
「言葉を濁して逃げたか……」
アインザックの目が見開かれる。奥に怒りの炎が見えた。
「陛下、皮肉を──」「皮肉か？
真実ではないか？
……もう一度聞こう。
言葉を濁して逃げてはいないか？」
アインザックが目を伏せた。「…………おっしゃる通りです」
「エルフもハーフエルフも守ると言いつつ、まるで守っていない。
それはなぜだ？」
帝国の冒険者組合の内情までは分かりませんが、と前置きをしてからアインザックが話し始める。
「冒険者組合と言えども、やはり国の縛りからは完全には逃がれられません。
自由を標榜し、非支配を謳う冒険者とは言え国の法の下にあるのです。
我々は武力集団です。
だからこそ力を国に振るうのは危険すぎる。
そう帝国の冒険者組合は考えているはずです」
「そこだな。
国の法の下に存在するのであれば、取り込まれようが問題は無いはずだ。
なぜ、それは嫌がる？」
「帝国も王国も我々の力には一目置いております。
強いモンスターとまともに戦えるのはやはり冒険者だけですから。
ですから無理難題を要求はしてきません。
ですが、陛下にはそれは通じない。
組織として取り込まれた場合、我々が武力として力を民に向けさせられることも考えられますので」
「お前たちが国に取り込まれるのを避ける理由は『冒険者としての力が人に向けられるのを恐れて』だな？」
「陛下のおっしゃる通りです。
弾圧や戦争などに使われ、多くの死者を出すようなことには協力したくないということです」
アインズは言質を取った、と笑う。
まぁ、知っていたことだが、というのは口にはしない。
「座れ。
では、これからお前たちに私が何をしてもらいたいかを説明しよう」
アインズはもう一度対面に座れとアインザックに命令を下す。彼が恐る恐る座ってから、説明を始めた。「私は冒険者にはもっと別の仕事をしてもらいたいと考えている。
私が冒険者に求めているのは、未知を見つけ出し、世界を狭めてほしいということだ」
初めてアインザックが正面からこっちを見つめてきた気がした。
「例えば南方の地、法国と聖王国の間に荒野があるが、詳しい地形やどんなモンスターが生息しているかを知っているか？」
「いえ、あの地には様々な亜人の部族がおり、王国の冒険者組合にはそこに行って無事に帰った者がいないために殆んど情報がありません」
「ではこの国の南西に法国と隔てる山脈があるな。
あそこはどうだ？」
「いえ、あまり詳しい情報はありません」
「なんとも情けない知識だとは思わないか？
いや、冒険者の仕事から考えれば仕方がない事なのかな？
人々を守る組織だ。
人のいないところの知識など不必要ということだな。
そこに人を助ける効能を持つ薬草などが自生しているかもしれないが」
皮肉にアインザックが唇を一直線にする。
「私が傘下に収めたあかつきには、冒険者組合にはそういった空白を埋めてもらいたいと考えているのだ」
「……陛下の腹心にさせれば、よろしいのではないでしょうか？」
「つまらんことを言うな。
アインザックは元冒険者だったと聞くが、同じ言葉をもう一度聞かせてくれないか？
「冒険者」という言葉の意味を念頭に置いたうえで。
お前たちはモンスターと戦うだけの存在なのか？
私は冒険者とは、未知を既知とする者だと思っていたよ。
冒険者のことを調べるまではな」
アインザックが唇を嚙んだ。
唇が破れ、血が流れそうなほど強く。
「──我々が人を守らなくてはならないのです」
「それは不要。
魔導国に関しては支配者である私が民を守る。
それは依頼の量が減ってきたことからも真実だと理解してくれるな？」
呻くようにアインザックはそれを肯定した。
「ではこれからお前たちはどうするんだ？
人を守るために魔導国から王国や帝国に移動するのか？
まるで単なるモンスター専門の傭兵だな」
アインズはそこで言葉を止める。
ここからは勧誘だ。
一言一言に頭をフル回転させる必要がある。
「先程お前が言った『私の部下に任せればいい』という意見は正しくもある。
ただ、私の部下は敵を殺すことに長けてはいるが、未知の世界で出会った者たちと友好的にことを進められるかという点においては疑問が残る者たちが多くてな、恥ずかしい話だ。
だからこそ、この役目を出来れば冒険者に引き受けてもらいたいのだ」
黙ってこちらを窺うアインザックの反応は非常に気になるところだが、プレゼンテーションはまだ終わってはいない。
「まぁ、そんな危険を伴う仕事をしてもらう以上、全面的にバックアップしたいと考えている。
そのためには冒険者組合を傘下に収める必要があるだろ？」
「……依頼していただければよろしいのではないでしょうか」
「なるほど。
お前たちはよほど自分たちの腕に自信があるのだな。
その勇気、嫌いではないぞ」
「ど、どういう意味でしょうか、陛下」
「未知を発見し、それが他の文化圏との不幸な遭遇になってしまった場合、魔導国は冒険者を切り捨てて良いのだな？
そしてそこから生じる問題はお前たち冒険者組合だけで解決してくれるのだろうな？
お前たちが独自の組織として存在するのであれば、当たり前のことだよな？
魔導国には一切の損失を出さないように問題を解決するのを約束してもらうぞ」
アインザックが黙る。
「国の傘下にない、独自の組織として存在するとはそういうことだろ？
相手が国として動き出した際、お前たちだけで解決してもらうことになるわけだ。
……何か可笑しなことを言っているか？」
「滅相もありません、陛下」アインザックは同意の印として深々とうなずいた。
「仰ることは一言一句間違っておりません」
「そういうことだ。
ただ、それでは貴重な冒険者、特別な技術職の数が減ってしまう。
人が成長するまでには時間がかかる以上、優秀な人材の消耗は大きな損失だ。
だからこそ私は冒険者組合を傘下に収める。
そして命じる代わりに、全面的なバックアップを約束するということだ」
「非常に魅力あふれる提案です。
……一つ疑問にお答え頂ければと思うのですが、未知を知るというのは魔導国の侵攻の一助になさるためでしょうか？」
「それは難しい質問だ。
絶対にないと言い切れるはずがない。
未知の場所にいる相手が侵攻計画を練っていた場合、得た情報で先手を打って攻撃することだってあるだろう。
荒野などにいる亜人種族、人喰い大鬼や豚鬼などに対し、場合によっては力を見せつけることを前提とした侵攻をするかもしれない。
お前のすぐ身近に凶暴な化け物が爪を研いでいたとしたら、先手を打って対処したいと思うのではないか？」
「なるほど仰られる通りです。
ただ──」「……ふむ」
「どうかなさいましたか、陛下？」
「いや話の腰を折ってすまない。
何か続けるつもりだったのだろ？
先を話してくれ」「……畏まりました。
ただ、私が危惧しましたのは、平和的に暮らしている者たちを武力で併合するのはいかがなものかと思っただけです」
「お前がイメージしたのは何処の種族だ？
エルフなどか？」
「まぁ、そうかもしれません」
「……その辺りは国家の計画に関わってくることなので、一概には言い切れん。
侵略し支配することが魔導国のメリットになるのであればそうするし、デメリットとなるならそんなことはしない。
それは国家としてごくごく当たり前の事だろ？
ただ、単純に侵略するのであれば私は問題ないだけの軍勢を既に持っているとだけは言っておこう。
冒険者に期待しているのは敵国の情報集めではないし、侵攻ルートの下見などでもない。
先にも言ったように未知を探して、様々なものを発見してほしいだけだ。
それは約束をしよう」
ところで、と前置きしてからアインズはアインザックに尋ねる。
「お前たちは見目麗しい種族は別に考えるのだな。
オーガやオークに対して侵攻すると言った時、なぜ、その言葉が出ないんだ？
『平和的に暮らしている者たちを武力で併合するのはいかがなものか』と」
「そ、それは亜人ですから──！」
「はははは。
なるほど。なるほど。
そういう考えか。分かった。分かった。
それで返事はどうだ？」
アインザックは何か言いたげな表情を作ったが、すぐに首を振る。
気持ちを切り替えたのだろう。
「この件、即座に返答しなくてはなりませんか、陛下？」
「返答してほしい所だが、色々と根回しや相談事もあるだろう。
多少の時間は取らねばなるまい。
ただし、その前にお前の考えを聞こう、アインザック」
アインズはぐっと身を起こし、至近距離でアインザックの目を見据える。
「私は厭わしい。
お前たちがただの退治屋であることが。
嘆かわしい。
そんなお前たちが冒険者を名乗ることが。
アインザック、お前はどうだ？
魔導国の──私の下で冒険をするつもりはないか？
私はお前たちに望んでいる──」
アインズはそこで一旦言葉を区切った。
視線と声に力を込める。
「──お前たちが『冒険者』となることを」
緊迫感が部屋に満ちる。
必殺の一撃を食らって倒れた敵を観察するように、アインズは息を止めて──元々していないが──アインザックの反応を待った。
「……非常に魅力あるご提案だとは思います」
アインズは目の中に宿る輝きを暗くする。
この様子だと大概、でもダメな理由があります、と続くのだ。
「──ですので、それが受け入れられるのか様々な者たちの意見を聞いてみたいと思っております。
確かにもし本当にそういう目的で冒険者たちを使っていただけるのであれば、それは夢のような話なのかもしれません。
それに国家の傘下に入るという話も納得がいくものでした。
一人の元冒険者として言わせていただけるのであれば……協力したいと思います」
（──あれ、これ上手く行ったんじゃないか？
）「そうか……」
アインズはソファーに背中を預ける。
プレゼンテーションが成功したことによる喜びがジワジワと広がっていく。
客先を出て喫茶店で自社に連絡をしつつ「やったー」と喜びたくなる、あの感じだ。
冒険者をやった経験がこんなところに活かせるとは思わなかった。
いや、その経験があったからこそこういう発想に行き着いたのだろう。
そこでもう一つしておかなくてはならないことを思い出す。
魔導国の将来を考えた話を。
「ああ、そうだ。
そしてもう一つあった」
アインズは骨の指を一本立てる。
「先程お前は人々を守るという発言をしたとき、人間種という私の言葉に肯定的な発言をしたな？
冒険者の存在理念は人々を守ることだと」
「はぁ、そうですな、陛下」
「そして侵攻の話をしたときに亜人だから構わないという旨のことを言ったな？」
アインザックはそれがなんだという風に頷く。
「魔導国は全ての種族を国民として受け入れる。
それは人間種だけではなく、亜人種も異形種もだ。
だからもし冒険者の存在理念が『人々』を守ることだと言うのであれば亜人も異形も同じように守ってもらうぞ」
アインザックが目を大きく見開く。
「何を言っておられる！」
「……どうした？
私はお前が興奮した理由が分からないな。
私の国では人間も亜人も異形も関係がない。
私を王として戴くのであれば同じ民だ」
「そ、それはむ、無茶苦茶だ。
無理な話です、陛下！」
「そうか？
王国の北方に評議国という国があるそうだが、そこには様々な種族が共存しているのではないか？」
「あの国は確かにそうだと聞きますが……。
いや！
我らを餌としか思えない種族と共存せよというのですか！」
「なるほど。
確かにその通りだ。
魔導国では自国民が自国民を食べることは許可しない。
それを法律として制定する。
それで良いな？
自国民以外ならば止めはしないということだが、国民の食生活まで嘴を突っ込む……いや、同じ種族の者がばらされて売られているのを見るのは精神衛生上よろしくないか。
……その辺りは少し検討の余地があるな」
ルプスレギナの話では、カルネ村でゴブリンやオーガ達と共存しているということなのだから、この都市でも不可能ということはないだろう。
人の数が多いゆえの面倒は分かっていることだが。
「い、一体、何をお考えなのですか？」
「不思議なことを聞くな。
というよりもなぜ、同じ生者同士協力し合わないのか。
アンデッドである私にはよく分からないことだ。
私にとっては人間もゴブリンも優劣は無い。
我が支配の下ですべては平等である。
勿論、お前たちの上には絶対者たる私とその直属の配下がいるがな」
アインザックの表情が目まぐるしく変わり、やがて冷静な表情に戻る。
「ゴブリンなども傘下──国民とするのですか？」
「お前は先ほどの私の話を聞いていなかったのか？
オーガやオークたちも傘下に収めると言っていたであろう？」
「い、いえ、聞いておりましたが、奴隷としてかと」
「エルフを奴隷にする種族らしい発言だな。
繰り返すが、私の傘下に入るのであれば国民は平等だ」
喘ぐようなアインザックの様子を窺いながら、こちらの真意は読み取れていないのか、とアインズは思った。
極論を言えば国民の全てがナザリック地下大墳墓に所属する者たちの奴隷であるという事でもあるのだが、そんなことは言わない。
言う必要が無い。
気がつかないのであればそれはそれで構わない。
「既に多数のゴブリンが我が庇護下にある。
近日中にゴブリンの一団がエ・ランテルに来るだろう。
そいつらと話をしてみるといい。
きっとお前のイメージしているゴブリン像が壊れるのは間違いないぞ。
それとリザードマンは肉は滅多に喰わないらしい。
奴らが食べるのは魚だ。
ドリアードやトレントは綺麗な水や日光を好む。
人間を攻撃するのは自衛のときのみだ」
「既にそれだけ配下に収められているのですか？」
「勿論だ。
既に幾つもの亜人や異形を私の民として受け入れている。
おっと、話が逸れた。
ではアインザックは、冒険者組合を魔導国の機関の一つとして取り込む件には賛成というスタンスで良いな？」
「──陛下が噓を仰っていないのであれば構いません」
「心配性だな。
噓など言ってはいない。
冒険者には未知を探求する仕事についてもらう」
出来れば様々な種族の混成チームで行ってほしいものだ。
「冒険者への説明は任せる。
魔導国において、冒険者は国に所属する構成員の一員であるということに否定的な者は出て行ってもらって構わない」
「よろしいのですか？」
「無理矢理働かせても両者が不幸になるだけだ。
ただ、組織ややり方を急に今までのものと大きく改変すると面倒事が多いと思われるので、ある程度は今のままのやり方を維持していこう。
当面の変化は、組合長の上に魔導国の審査機関が置かれるぐらいか？」
あとは冒険者たちが魔導国の組合に所属したいと思うような付加価値を付けることが重要だ。
「魔導国の支援の形としては、まず訓練所の設立だな。
秘境に赴いた先で未知のモンスターに殺されてしまっては損失が大きい。
だからこそ今よりももっとしっかりした──モンスターとの実戦形式を取り入れた訓練所だ。
チームとしての戦闘に慣れてもらうという意味でも、ダンジョンを一つ作って、そこを攻略してもらうのも悪くないかもしれないな」
ナザリックで自動的にＰＯＰするアンデッドをそれに当てればいいだろう。
完成したらモンスターの役もだ。
「とても素晴らしいアイデアです。
しかし、かなりの大工事になると思われます」
給料が不要のアンデッドを使役するのだから安く上がるはずだ。
ただ、バカ正直に言う必要はない。
恩は売れる時に売るべきだ。
「確かに破格の初期投資が必要となるだろう。
しかしながら必要経費の範疇だ。
魔導国にとって冒険者は重要な人的資産だ」
「ありがとうございます、陛下」
「構わん。
それで、どうだ？
これなら冒険者たちが魅力を感じよう」
「確かに……これらは低位の冒険者たちにとっては大いに魅力でしょう。
……そこで鍛えられた者が王国や帝国の冒険者組合に鞍替えをすることは？」
「許可しないさ。
国の機関だぞ？
それは反逆行為だ」
「なるほど……。
そこはしっかりと説明する必要があるようですな」
「それで、中位、高位の冒険者にとっての魅力とはなんだ？」
「やはり報酬の額でしょうか」
「まぁ、夢では食っていけないからな」
「それもありますが、より強い武器や防具、道具という物を集めなくては強いモンスターには勝てませんから。
そういった物は高額になってしまいます」「……ふむ。
やはりそこか」
大量生産すれば安くなるのかもしれないが、強い冒険者は数が少ない。
そのために特注になり、高額になってしまう。
更にそういった物の製作者が少ないということも要因の一つだろう。
これらの問題も解決した方がいいだろう。
「そして多くの冒険者──王国や帝国の冒険者たちにも知らしめたい。
何か良いアイデアはあるか？」
「陛下のお作りになられる冒険者組合は、王国や帝国のものとは似て非なるものです。
情報をばらまいた場合、各国の冒険者組合は引き抜かれることを拒み、何らかの手を打つと思われます。
冒険者は切り札的側面も持ちます。
それが他国に流出することを喜ぶ者は滅多にいないでしょう」
「正論だな。
ではどうすれば良いと思う？」
「即答はしかねますので、時間を多少いただけますか？」
「そうだな。
私も今後の行動方針について考える必要がある」
実際、結構大掛かりなプランを一人で進め過ぎている気がする。
少し冷静になって色々と考えたり、相談したりする必要があるだろう。
アインズは立ち上がった。
「それではこれで──」失礼すると言いかけてアインズは押し黙る。
王の発言ではない。
「これで終わりだ。
さらばだ」
アインザックが立ち上がると頭を下げた。
「畏まりました、魔導王陛下」
振り向かずにアインズはフィースの開けてくれた扉から部屋の外に出た。
思わずため息を吐きたくなるが、まだ相手の会社内だ。
そんなことをするには早すぎる。
智天使たちを引き連れ、アインズは冒険者組合から外に出る。
そして暫く歩いた後で、ようやく小さく息を吐きだす。
（あー、疲れた）
アインズ・ウール・ゴウンは疲れたなどとは言っていないが、鈴木悟はオーバーヒートした脳味噌を休ませるべきだと訴えていた。
（冒険者組合を傘下に置くというアイデアをアルベドに話す前に少し休憩時間を設けよう。
アルベドに見放されないようなメリットを考えなくてはならないし……。
やることが一杯あるな）
アインズは黙々と歩き出す。
歩くうちに良いアイデアが出ることを祈り、転移魔法は使用しなかった。
•
隣室──アインザックの執務室との間の扉が開き、新たな客が入ってきた。
やせぎすで神経質そうな線の細いその男は、アインザックの古い友人、エ・ランテル魔術師組合長、テオ・ラケシルだ。
「プルトン、驚きだな。
まさか二人で話しているときに魔導王が来るとは。
何か感づいていたか？」
「それは分からんな」
アインザックは今朝も、普段と同じように早くからラケシルと打ち合わせをしていた。
二人が会うのはこの都市が魔導王の支配下になってから必ず朝だけだ。
これは太陽を苦手とするアンデッドが多いという知識からだ。
街中を巡回しているアンデッドの兵団を見る限り、そんなことは気休めだと分かってはいたが。
打ち合わせのほとんどは情報を共有するためのもので、今後の冒険者組合、魔術師組合としての動きまでは相談した事がなかった。
というのも魔導国建国の段階で、移れる者は王国や帝国に移っていたからだ。
魔術師組合に至っては持っていたマジックアイテムのほとんども送り出しており、この都市に残っているのはほんの数名。
いうなれば、この都市の魔術師組合は解散したも同然だった。
ただし、情報の分析という意味では重要な案件が多かった。
冒険者は国の縛りが薄いが、魔導国でもそれが通じるのか。
いうなれば自国の民の逃亡に追っ手を差し向けてくるか。
その場合は無事に国境を越えたとしても、受け渡しの要求を国家レベルで出してくるのか。
魔術師に関してはどうか。
自分を差し出してまで民を守っているモモンにどのように声をかけるべきなのか。
また冒険者組合としてのモモンへの対応はどうすべきか。
神殿勢力は沈黙を守っているし、魔導王も一線を引いているように思われるが、今後もそのままでいるのか。
抗戦が始まったりはしないのか。
これらはどれも、二人で必死に知恵を絞っても答えの出ない難題ばかりだが、何の準備もしないうちに事件が勃発しても困る。
特に問題となっているのは神殿勢力だ。
彼ら神殿勢力が、不俱戴天の敵であるアンデッドを王として戴くことができるのか。
現状では沈黙を守っているのが、なおさら恐ろしい。
それに周辺国家の神殿勢力の存在もある。
下手をすれば各国神殿勢力が独自に聖戦を布告、内応する形で魔導国の神殿勢力が動き出すということだってあり得る。
この場に神殿勢力を代表するような人物がいないのも、彼らの立ち位置が不透明であり、下手に呼ぶことで巻き込まれるのではないかということを懸念してだ。
ただ、二人も、神殿勢力が魔導王に勝てるとは思っていない。
不安なのはそれによって虐殺が敢行される恐れだ。
更にモモンが魔導王の剣となって彼らを切り殺すような羽目になったらどうしたらよいのか。
また、その後のこの国の民の治癒はどうなるのか。
そんな風に頭を痛めていた時に魔導王が来たのだ。
「だが、魔導王陛下はお前がいたことに気がついていたぞ」
魔導王が隣の部屋のドアを見て、鼻で笑ったのがその証拠だ。
「もしかするといつもの我々の密談は、何処からか漏れていた可能性がある」
「何？
では？」
「そうだろうな。
お前にも聞かせるつもりだったのだろう」
この部屋の音はちょっとした細工をすることで隣でも聞くことができる。
そのため、隣の部屋に潜んでいたラケシルは間違いなく、二人の会話を聞いていたはずだ。
「気のせいではないか？」
「いや、それはあり得ない。
少なくとも誰かがいることは察知していたようだ。
もしかしたら神殿勢力と思っていたかもな」
あの時は突然のことに、驚愕と混乱が大きかったが、今思い直してみると悔しさしかない。
こそこそと仲間を隠す、自分の狭量さを鼻で笑われて。
あそこはラケシルを呼び入れ、三人で腹を割って話すべきだった。
魔導王も腹を割って話していた訳ではなかっただろう。
しかし、王に相応しい堂々たる態度で単なる平民に語ってくれた。
それに対して自分はどうだったのか。
眉間にしわを寄せたアインザックに、ラケシルが冷たく言った。
「それでお前はどうするつもりなんだ？
いや、言わなくても分かっている。
先程まで魔導王と呼んでいた男が今では敬称を付けているのだからな」
「我々の話が盗聴されているからとは思わないのか？」
「だったら、お前は忠告をしてくれているだろ？」
「魔法で魅了されたとは考えないのか？」
「可能性がないとは言わないが、まずあり得ないな。
魅了の魔法は制限時間がある。
幾ら魔導王でも無限に維持は出来ないはずだ」
「それが出来るのが魔導王陛下かもしれないぞ」
「止めてくれ。ありそうで困る。
神の領域たる第八位階魔法を使えるであろう存在だからな」
二人で笑い、アインザックは真顔に戻る。
「私は魔導王陛下に協力しても良いと思った」
「侵略の一助になるのか？」
「……強き国が弱き国を支配していくのは当たり前の光景ではないか？」
「不幸になると分かっていてもそれを黙認すると？」
「そう決まったわけではない。
第一、魔導王陛下がこの国を支配してから、誰か不幸になった者がいるか？」
ラケシルが黙る。
実のところ、驚くべきことに不幸になったと断言できる者はいない。
「仕事がなくなった冒険者がいるんだろ？」
「まぁ、それはいるが、それはちょっと……お前も皮肉は言わないでくれ」
「そうだな。少し嫌味だったな。
折角来たのだから神殿勢力をどうするのか聞いても良かったのではないか？」
「止めてくれ。
もし下手に突っついて、そういえば邪魔だから滅ぼすか、と言われたらどうするんだ。
私は虐殺の口火を切ったなどという重石を持って生きていたくはないぞ」
「そういった行動に出る相手と思ったのか？」
「いや、その逆だ。
かの方は非常に理知的だ。
正直驚くほどだ。
あのアンデッドとしての顔が魔法での変身ではないか、と思えるぐらいだ。
そう──モモン殿に似た雰囲気だな」
「それは幾らなんでも、モモン殿に失礼だろ」
不快気に顔を歪めた友人の突っ込みにアインザックは苦笑する。
「確かにその通りだ。
人の英雄とアンデッドの魔王を一緒にするのは失礼な話だ。
だが、両者とも人が立てる領域から逸脱した強さを持つという意味では同じではないか。
いうなれば……そう。
超越した存在だからこそ発することが出来る、独特の雰囲気を感じたのだ」
「なるほど。
それなら少し分かる気がする」
二人でしみじみと、かの英雄の姿を思う。
さて、とアインザックは一息おいてからラケシルを正面から見据える。
「──ラケシル。
もし魔導王陛下に協力するつもりがないのであれば、今後はこないでくれるか？」
理由を言うまでもない。
今後、アインザックの部屋には魔導国の国家運営にかかわる資料が置かれることになるかもしれない。
そういった部屋に部外者が立ち入るのは不味いからだ。
友人に対してそんな発言をするほど、魔導王の言葉はアインザックの心に強い衝撃を与えたのだ。
彼の語る新たな冒険者像は輝いて見えた。
未知の地を踏破するべく冒険者となる者はいる。
しかしながら大抵が死ぬか、現実の前にへし折れる。
そんな危険な旅が出来るのは一握り中の一握りであるからだ。
だが、魔導王という絶対の力を持つ魔法詠唱者がバックアップしてくれるのであれば、新たな可能性が見える。
本当の冒険者の誕生だ。
ポツリとラケシルが言葉を紡いだ。
「なぁ、アインザック。
この地の魔術師組合がほぼ解散しているのは知っているよな？」
「ああ、もちろんだ」
「ならば、かつての仲間として全面的に支援をしよう。
そして終わったら俺たちも未知を求めて旅に出ないか？」
「──はは」アインザックは笑う。
「俺たちの歳を考えろよ。
ふふ──やるか？」
「やらいでか。
そのためにも魔導王陛下の冒険者組合において年齢での足きりはしないように話を通しておいてくれ」
部屋に二人の明るい笑い声が響き渡った。
内ポケットに入れていたマジックアイテムが震え、クライムはそれを取り出した。
手の中に収まる大きさで、三つの針──時針と分針、それに秒針──とそれを取り囲む十二の数字が盤面に刻み込まれた懐中時計だ。
大型の時計なら機械式の物もあるが、個人が携帯するようなサイズになると、王国においてはマジックアイテム以外では存在しない。
時計は生活に密接な関係もあるため、マジックアイテムにしては安い価格で売られてはいる。
とは言っても庶民が気軽に手を出せる値段ではない。
クライムが持つ時計は彼が借り受けている物だ。
そのために普通のマジックアイテムの時計とは違い、特別な魔法の力を持っている。
時計の名称は〝十二の魔法の力〟と言い、一日に一回、セットした時刻になると、その時間に応じた魔法の力を発揮するのだ。
ただしその恩恵にあずかるには最低でも一日は時計を所有する必要があるので、借りたばかりのクライムには魔法の力は発動しない。
「ん？もう時間？
早いね」
隣でぼんやりと青い空を眺めていた女性が声をかけてきた。
「そのようです」
クライムはその女性──アダマンタイト級冒険者チーム〝蒼の薔薇〟の構成員であるティナに答える。
「ふーん。
こうやってのんびりしていると時間の経過ってよくわかんないね」
色々と突っ込みどころの多い発言だった。
まず別にティナはのんびりしているわけではない。
この場所を──クライムの後ろにある建物の正面入り口を警戒してもらっているのだ。
それに「もう時間」「早いね」などとは言っているが、彼女はかなり正しい体内時計を持っているはずだ。
冒険者の中には異様なほど正確な体内時計を持っている者がいる。
特に盗賊などの職業に多いが、これは訓練の賜物だ。
隠密に調査する関係上単独行動が多く、時間感覚が非常に重要だからだ。
「ん？なんか言いたいことある？」
「いえ、別にありません」
返事を聞くと、「そっかー」と言ってティナはまた空を見上げた。
なぜ噓を吐くのか、などと彼女が隠していることをわざわざ質問できるはずもない。
本来ならティナたちを雇うほどの金がないにも関わらず、たまたま目的地が一緒だったからという言い訳に甘えているのだ。
機嫌を損ねるような言動は慎まなければならない。
「では姫に声をかけてきます」
「いってらー」
クライムは踵を返し、今まで後ろに守っていた建物へと向かう。
建築中には何度か見たことがあったが、落成した建物の中に入るのは今日が初めてだ。
この建物の大きさ──そこに宿る己の主人の気持ちを感じ、クライムは心の奥が温かくなる思いだった。
扉を開けると、作りたての匂いというべき、独特な木の香りがクライムの鼻をくすぐった。
そのまま歩を進め、通路を通り抜け、奥の部屋の扉を開く。
そこに自らの主人がいた。
輝かしいまでの美貌を持った姫君。ラナーだ。
そしてその周囲には幾人もの子供たちがいる。
騒がしい子供たちに優しげな微笑みを向け、彼らの話に耳を傾けている姿はまさに聖女を思わせる。
まるで一幅の絵のような光景に、クライムは言葉が出ない。
この神聖で侵すべからざる光景を、自分が破壊してしまうことを恐れたのだ。
それは窓際に立つ、この施設で働くために雇われた女性たちも同じだったらしく、誰一人として身動ぎひとつしない。
しかし、この部屋にいたある一人だけはそうは思っていないようだ。
「おい。
小僧が来たぞ。
もう時間だ」
仮面の下から聞こえる冷たい声に、ラナーが顔を上げ、クライムを真正面から見た。
そのサファイヤを思わせる瞳の中に自分が映っていることをクライムは確信した。
「……申し訳ありません。ラナー様。
王宮に戻る時間となりました」
「そうですか。
──それでは私は名残惜しいですが、行かなくてはなりません」
子供たちが「えー」と残念そうな声を上げた。
完全に子供たちの心を摑まなくては決してこんな声を上げさせることはできないだろう。
そんな反応に慌てて、女性たちが動き出した。
子供たちを宥め、あまりに聞き分けのない子供は無理矢理抱えてラナーから離した。
「皆さん、また遊びに来ても良いですか？」
ラナーの質問に子供たちが一斉に元気よく返事した。
「それじゃ、今度は料理を作りに来ますね。
──クライム、行きましょうか。
イビルアイさんも」「ふん。
言われなくても私はお前の警護──依頼を受けてはいないから単なる同行者だったな。
気にするな。
私は後ろからついていくさ」
一行が揃って建物を出た時、近くに止めていた馬車がちょうど到着した。
断りもなしにティナが先に馬車に乗り込む。
礼儀知らずのようだが、安全確認のためだ。
続いてラナーが、そしてクライム、最後にイビルアイが乗り込み、馬車が動きだす。
ガタガタと揺れる馬車の中、ぽつりとイビルアイが言葉を発した。
「……しかし、お前も大変だな。
あんな孤児院を作ったりして」
「大変でしょうか？」
「ああ。
結構色々な人間に言われたんじゃないのか？
今のこのご時世にそんなことに出せる金は無いって」
ラナーは顎に指を一本当て、小首をかしげた。
「そんなことはありませんでしたよ？
お兄様はすぐに私のお願いを聞いてくださいました。
それにこんなご時世だからこそ、子供たちを守らなくてはならないのです」
イビルアイが先を続けるように、と顎をしゃくった。
「はい。
ご存知のように魔導国の王によって、多くの死者が出ました。
そのため、親を失った子供たちがたくさん出てくると思ったんです。
ですから、そういった子供たちを守るべく孤児院を立ち上げました。
それに夫を失ったご婦人たちを雇う場所も必要ですから」
「魔導王か……。
その話は後でするとして、ガキどもに出すよりもっと別のところに金を出すべきなんじゃないのか？
……私には弱い奴が死ぬのは仕方がないことだと思えるのだがな？」
「それは違います」
ラナーははっきりと断言した。
今までの言葉とは違って、力があった。
「弱い者を強い者が救うのが正しい姿です。
それに……」
ラナーの視線がちらりと自分に向けられるのをクライムは感じた。
（もしかすると──）
クライムの脳裏に子供の頃の自分が浮かんだ。
あの自分の姿を知っているからこそ、王女は孤児院を作ろうと思ってくれたのだろうか。
クライムのような人間をこれ以上増やさないためにも。
胸が一瞬熱くなる。
勿論、ラナーの真意を確かめたわけではないが、それでも間違ってはいないような気がした。
「まぁ、そういう考え方もあるな。
それに私の考えを他人にまで押し付けるのは間違いだな。
しかし、あれほど大きなものを作る必要があったのか？」
「はい。
多くの子供たちが入ることになりそうですから。
王家直轄の地より集める予定でもいますし、あれでも小さいぐらいだと思います。
子供たちは私の宝物です。
彼らが決して間違った道に逸れないように、面倒を見ていく必要があります」
「ふーん。王女様、頭いい」
「何が言いたい？ティナ」
「親を失った子供ってどうやって暮らしていくと思う、イビルアイ」
「それは……。
なるほど……。
貴重な働き手を、減った兵士の穴埋めに回す余裕はない。
だから別の方法で治安の悪化を阻止すると？
……なるほどな」
「『誰かが見ていれば清廉潔白に生きられる人でも、誰も見ていないと欲望に負けてしまうこともある。
そしてその犯罪が上手く行ったとき、どんどん悪の道に転げ落ちていく。
小さかった犯罪が転がり落ちる雪玉のように大きくなっていく。
だからそういった隙を見せないようにしておくべきなんだけど難しいからこういった方法で隙を減らす』」
「ふん。
『──人間は誰もが強いわけではない』か」
「イビルアイも言われた口かー。
結構、好きなのかな？」
「……奴が似たような台詞を言っているのを三回ぐらい聞いた事があるぞ」
後半はイビルアイとティナしかわからない会話だったが、前半部分はクライムにもそこまで言われれば分かる。
親を失った子供の多くは、生きるために犯罪に手を染めることになるだろう。
そうなれば力を削いだはずの八本指だって息を吹き返すだろうし、王都の治安だってより一層悪くなる。
自らの敬愛する主君は、将来に備え、手を打っているということなのだろう。
しかし──不思議そうにラナーがイビルアイに問いかける。
「──何のことですか？」
「おい。
……私たちの深読みなのか？
それともこれは演技か？」「んー。
見た感じ、本気」
「お前がそう言うなら、その通りか。
なんだか感心して損したな」
「えっと、私の評価が勝手に乱高下をしているようですけど……。
でも、ですね。
私も結構考えているんですよ？
今回始めた孤児院が上手く行って、子供たちにある程度の教育を施しつつ、優秀な人材が生まれれば、他の貴族たちも真似してくれると。
だからこそある程度は子供の数も必要なんです。
……あんまり褒められた理由ではないですが」
「いや、そういう事でガキを集めたのであれば納得がいくし、感心できる。
将来的に結果が出れば賞賛されてしかるべきだ。
無償の奉仕など胡散臭いだけだしな」
「イビルアイは苦労したことによって心が歪んでいる」
「おい！
お前だって私と同じタイプだろうが！」
「そんなことはない。
私はピュア。汚れているのは貴方だけ」
ちっ！
と強い舌打ちが仮面の下から聞こえた。
「そうそう。
私が孤児院を作ったのは、ブレインさんがアイデアをくれたおかげなんですよ」
「ブレイン・アングラウスか。
あいつはどうしたんだ？
今日は見ていないが」
「ブレインさんは今、別のことで王都を走り回られています」
「ほう？
王女の警護より優先することがあると？」
「はい。亡き戦士長の願いを叶えるべく動かれています。
えっと、戦士長の件ですが、その際はご迷惑をおかけしました」
宿る感情を隠すようにティナが少し目を細めた。
「うちの鬼リーダーの綺麗な顔に傷をつけたのはむかっぱら」
「申し訳ありません。
父に代わり謝罪をさせていただきます」
「ボスに直接謝っているのは知っているから許す」
「ありがとうございます」
「……死者の言葉は時に生者の言葉よりも強い力を持つからな」
イビルアイの視線がわずかに馬車の小さな窓から外に投げ放たれたように思えた。
しかし、それも一瞬のことだ。
「話を戻そう。
ブレイン・アングラウスは何をしているんだって？」
「ブレインさんは戦士長から『戦士長を継いでほしい』と言われたそうなのですが、自分にはそれはできないと考えたようなのです。
だから戦士長を継ぐにふさわしい人物を探し、自分が鍛え上げると」
「貴族のコネがない奴が探すとなると……。
なるほどガゼフもアングラウスも同じ平民上がり。
だからこその考え方か。
そこからお前は閃きを得て──」
「──そうです。
孤児院を作ったんです。
今度ブレインさんを呼んで子供たちに会ってもらえたら、と考えています。
もしかしたら彼らの中に才能を持つ子供がいるかもしれません」
「私はそこまで見てないからなー」言ったのはティナだ。
「イビルアイはどうだった？」
「魔法の才能は見ただけでは分からん。
何回も魔法の訓練をすれば、そいつが魔法を使えるようになるかぐらいは多少分かってくるが、それでも魔力系魔法のみだ。
もしそのガキが精神系、信仰系などの才能を持っていたとしても私には才能ゼロにしか見えん」
ラナーが「うーん」と悩ましげな声を上げた。
それから花がほころぶような笑顔を見せる。
「将来的には孤児院に色々な方をお招きして、子供たちの才能を見てもらおうかな、と思ってます」
ラナーの視線は二人に向けられている。
そこに込められたものを伝えるという意味では言葉よりも雄弁だ。
「……甘い考えだな。
あいつなら、あー」
「残念、イビルアイ。
あの鬼リーダーなら──」「──だな。
しかし私は奴の言葉でも、簡単には首を縦に振らんぞ？
それなりの報酬──最低限でも雇われるからには金をもらうぞ。
さすがに毎度ほとんど無報酬では他の奴にも悪い。
冒険者の規則にも違反している。
それに技術を伝授するからにはそれなりの代価が支払われてしかるべきだ」
「おっしゃられることは全てがまさにその通りと同意するほかないのですが、申し訳ありません。
実は私、お金がないんです……」
ラナーがしょんぼりと言った。
第三王女はスペアのスペア。
結婚した貴族の家に王族の血をいれることぐらいしか期待されていなかったラナーの後ろ盾になろうとする貴族はいなかった。
そのために彼女は今までほとんど自由になるお金を持っていなかった。
つつましいラナーだからこそ、これまでも問題はなかったが、第一王女や第二王女であれば絶対に耐えられないだろう。
だからこそ自分の鎧には彼女からの思いが込められているとクライムは実感していた。
「王女様は煌びやかな衣装を纏って、優雅な生活をするって聞いてるのになー」
「現実ってそんなに甘くはないんですよ。
でも、そういったお姫様がいないとは言えませんけどね」
憧れですね、と目をキラキラさせるラナーにクライムは何とも言えない感情に襲われる。
この世界で最も美しく、心の綺麗な彼女にはそんな生活を送ってほしいのだ。
そう思う反面、そんな彼女だからこそ自分は助かったのだし、今の自分があるとも思えた。
その時、ぐるっとラナーが顔を回し、綺麗な輝きを放つ瞳で、横顔を窺っていたクライムの視線を捉えた。
「──何を考えているんです、クライム？」
「あ、いえ、なんでもありません、ラナー様」
「そうですか？
何かあったら言ってくださいね？
困ったときは助け合わなければいけません」
「は、はい！
ありがとうございます！」「おい。
いちゃついているところ悪いが、やはり技術をただで教えるのは好かん。
さすがにあいつが言ってもその時はそれなりのものをもらうぞ？」
「何卒、私でもお支払いできる額でお願いします」
ぺこりとラナーが頭を下げた。
「んー。
でも王女様が知りたいのは才能があるかどうかでしょ？
私は動きとか見るけど？
イビルアイは何をするの？」
「……む。はぁ。
素直に言おう。
数度の練習だけではその者の才能の奥底までは覗けん。
魔法の才能は外的なものというよりは内的なもののほうが大きい。
それに魔法の才能という意味では私は天才ではあるが、それ以上ではない。
かの帝国の大魔法詠唱者のように能力を使ったりは出来ないからな」
「生まれながらの異能での見極めかー」
「生まれながらの異能ですか」ラナーがはぁとため息をつく。
「それも子供の時から見抜けると良いんですけどね。
そうすれば平民だからという貴族主義の凝り固まった考えも少しは薄れるでしょう」
「だとしたら、全ての子供に対し生まれながらの異能を見破る魔法を使うようなシステムを組めばいいんじゃないか？
持つか持たないかの見極めだけであれば第三位階魔法にある。
どういったものかを調べるのはより高位階魔法になるらしいが──まぁ、夢物語か」
「そうなのですか？
生まれながらの異能って読み取れるんですか？」
「何を目をキラキラさせているか知らないが、あまり大きな期待はするなよ？
精神系の第三位階魔法でようやく目の前の対象が能力を持っているかどうか判断がつく程度だと聞いた覚えがあるぐらいだ。
持っていたとしてもそこからが面倒だ。
どうやればそれが発揮されるかを調べなくてはならない。
しかも調べた結果、どうでも良いものの可能性の方が高いんだから」
「そうなんですか……」
ラナーの目の輝きがなくなっていく。
「それよりは色々と試していくのが良い。
滝に打たれたり、危険すぎない薬を嗅いでトランスしたり、生まれながらの異能って突然、何かが組み合った感じがして分かるらしい」
「そうなのか？
……ふむ、そうだったかな？」
「あら？
イビルアイさんも生まれながらの異能を持っているんですか？」
今まで饒舌だったイビルアイが突然、岩のような雰囲気を漂わせ始めた。
聞いてほしくない話題に突入したようだ。
しかし自らの主人は無邪気に問いかける。
「どんな力なのか教えてはくれませんか？」
意外に鋭いと思うときもないわけではないが、彼女はたいていこんな感じだ。
空気が読めないというか、聞きづらいことを平然と聞いたりする。
相手のことを考えていないわけではないようだが、王族として暮らしてきたせいだろう。
「なんだ、お前。
そんなに食いつく話か？」
「身近に生まれながらの異能を持っている方って少ないんです。
だからイビルアイさんがどんなのを持っているか知りたいなーって」
「そうか。
そういうことなら、まぁ、答えてやろう」
ずいっとイビルアイが身を乗り出し、わくわく顔のラナーも同じように身を乗り出した。
時に生まれながらの異能は切り札にもなる。
特に冒険者であればなおさらそうだろう。
ラナーがペラペラ誰かに話すとは思わないが、それにしても簡単に告白して良いことではないようにクライムには思えた。
「あまり聞かせたくない話だ。
耳を貸してくれないか？」
「はい」ラナーが自分の耳をイビルアイに向けた。
そして──
「そんな重要なことをペラペラしゃべるはずがないだろうが」
怒鳴り声が馬車内に響き渡る。
隣のティナは予測していたのだろう、すでに耳の穴を指で塞いでいた。
「酷いです！
耳がキンキンします！」
クライムの胸に飛びつくようにラナーが身を投げ出してくる。
擬音をつけるのであればポスンというところだろうか。
目の端に涙を宿したラナーが胸元から見上げてくる。
可愛い、良い匂い、などと思ったクライムは己の下らない考えをかなぐり捨てる。
自らの主君に対してそのような思いを抱くとはもってのほかだ。
「イビルアイ様。
お気持ちはわかりますが、ご容赦いただければ──」
「──あーん？
小僧、お前が甘やかすからこの小娘がこうなんじゃないのか？」
「そ、そのようなことはありません。
私が姫を甘やかすなど……」
甘やかそうと思っても、そんなこと、自分にできるはずがない。
「そうです！
クライムはもっと私を甘やかしてもいいと思います。
イビルアイさんの意見に賛成です」
「い、いや、姫様。
それは何かが違う気が……」「そんなことはありません！
もっと甘やかしてくれれば、こういった時に責められても素直に納得がいきますよね。
だから甘やかしてください。
とりあえずは子供の時と同じようにお昼寝を一緒にしましょう。
さぁ、イビルアイさん、もっと言ってやってください！」
「もう、良い。
私がばかだった。
……とりあえず小娘、私は生まれながらの異能を人には言わない。
わかったな」
「そんなに危険なものなんですか？」
「ああ。切り札なんだ。
使えば……そう、うちのリーダーの剣の暴走と同じように一つの都市をたやすく壊滅させるだけの力を持っている」
イビルアイの言葉には重みがあった。
ただ、自分の胸元から「うーん？」
と訝しげな声が聞こえてきた。
視線を向けたいところだが、そうすると必然的にラナーが身近にいるということを強く認識してしまい、耐えられない。
ラナーを押し返そうにも、柔らかすぎてどれぐらいの力が適しているのか分からない。
クライムの心臓が早鐘を打ち鳴らしている間にも話は続いていた。
「ラキュースの持つ剣ですか？」
「ああ。
奴の話では暴走すると非常に不味いことになるそうだ。
都市、いや国だったか？
一つを滅ぼすらしいな。
それを抑えることに力を割いているという話だったな」
「そうだったのですか……。
何も知りませんでした……」
魔剣のことはまだ主人にもクライムは話してなかった。
「気にしないほうがいい。
鬼リーダーは貴方を心配させたくなかったから何も言ってないだけ。
知らないふりをしてほしい」
「……そうですね。
分かりました。
そうさせていただきます」
「そういえばアインドラ様はどうされたのですか？
このところ、お顔を見てはいませんが」
「ん？
誰も言ってなかったのか？
おい、姫、お前から言ってないのか？」
「……忘れていました。
えっとですね、クライム。
ガガーランさんとティアさんの修行のお付き合いです」
ラナーの言葉をイビルアイが続ける。
「あの二人はあの王国を襲った魔王、ヤルダバオトとの一戦で死んだ。
勿論、蘇ってはいるが、その際に膨大な生命力を失うことになった。
それを取り戻すべく、危険の中に自らの身を置き、死線を潜り抜けることで力を回復させようとしているのだ」
「本当は私たちもついていきたかった」
「そうすると心のどこかに甘えが生まれるからな。
少数での戦闘こそ短期間で強くなる最高の手段だ」
「それも本当か疑わしい」
「うーむ。効率的なれべるあっぷなる儀式らしいんだが……。
まぁ、そんな話でも信じて鍛錬を積んでおかないと、もし再び奴が王都を襲った時に時間稼ぎすら難しい」
「時間稼ぎ？
あー、イビルアイの一押しのあの人が来るまでの時間？」
「そう！
あの大英雄様がいらっしゃるまでのな！」
突然、イビルアイの雰囲気が変わる。
興奮しているような熱意が、仮面の下からはっきりと感じ取れた。
「モモンさ──さまでしたね」
「そうだ！
大英雄モモン様だ！
巨剣を両手に持ち、まるで枝でも振り回すように使いこなす最強の戦士！
間違いなく周辺国最高の戦士だぞ！
あの人さえいてくれれば、再びヤルダバオトが攻めてきたとしても屠ってくれるに違いない！
前回は惜しいところまで行ったが、奴に逃げられた。
しかし、あの方のことだ、すでに対処方法は考えられているはずだ！」
熱弁に押される形でクライムは「あ、はい」と相槌を打つことしかできない。
「でもあの人、今度は来れるかな？
あの魔導王の傘下に入ったんでしょ？」
両手を握りしめたイビルアイに、ティナが珍しく疲れた表情で声をかける。
「あー！
モモン様　くっそ、魔導王め！
あのお方を支配するなど、天が許してもこの私が許さん！
奴を倒して解放できれば！
何をお考えだったのか！
やはり一回エ・ランテルに行ってモモン様のお考えを聞いた方がいいんじゃないか？」
「……あの二人が力を取り戻してからにして」
「ちょっと行って来るだけだ。
場所を覚えたら転移で戻ってくる。
片道は〈飛行〉を使っていけばそれほど時間もかからない！」
「イビルアイ、ほんと、モモンのことになると壊れる。
……それはしちゃダメって鬼リーダーに言われてるでしょ？」
「お前が内緒にしてくれれば！」
「私は実は口がとーても軽い。
ぷかーって浮く」
「前職を考えればそれは絶対になさそうだが？」
「残念。
今の私は冒険者〝蒼の薔薇〟のティナ。
二つ名は〝口がすごく軽い〟」
そこでティナの瞳に真剣な輝きが宿る。
「……良いチャンス。
ここで聞きたい。
イビルアイ、あなたに魔導王を殺すことはできる？」
ぴたりとイビルアイの動きが止まった。
先ほどまであった興奮した気配はもはや皆無。
冒険者最高位の魔法詠唱者がそこにはいた。
「伝え聞く話が全て本当だとしたら──もはやそれは魔法詠唱者一人が持つ力を超越している。
カッツェ平野であったことをあのあと私も少し調べ、色々とつてを頼って──あの婆と連絡を取ったりして情報を分析したのだが、正直あまりにも荒唐無稽すぎる。
小僧が幻術で惑わされたと思いたいほどだな」
「あれは決して幻術ではありません。
多くの死者が出ました……」
ラナーの顔が悲痛に歪む。
「その戦いに参加した者は二十六万人。
そのうち、死者は十八万人にも及びます。
それに精神を病んでしまい、まともな生活を送ることが出来なくなった者たちもいると聞きます。
あの孤児院に来た子供の中にもそんな親を持った子もおります」
「……小僧の話を聞いてしまってはそうだろうとしか思えん。
それほどのモンスターに追われてはな……」
「……はい。
あれは地獄でした。
幸運なことに私はブレインさんや……戦士長、強いお二人と一緒にいられたお陰で心を病まずにすみましたが、それでも今でも時折、後ろを振り返ってしまうぐらいです。
民兵の方であればその恐怖はより強く、心を病んだとしても可笑しくはありません」
「お前は本当に自分の幸運に感謝すべきだな」
クライムは一度だけ頷く。
「さて、ティナ。
お前の質問に素直に答える。
私では魔導王に勝つことは不可能だ」
予想はできていた答えだった。
「やっぱり」
「まぁな。
その召喚された化け物、ぐらいならもしかしたら何とかなるかもしれないが、やはり現物を見ないと断言は難しいな。
ただ、そんな化け物を複数体召喚し操れる魔導王は正直、この世にあってよい存在ではない。
神代の力の持ち主だ」
「魔導王個人の力ではなく、何かアイテムを用いての召喚の可能性は？」
「ありえることではあるが、そうと決めつけるのも危険だ。
かと言って確かめる手段もないしな」
「ヤルダバオトとぶつかってくれれば幸い」
「それが誰もが望む展開だな。
あとはモモン様が魔導王を屠ってくれれば一番なのだが……」
「モモン様と魔導王、どちらが強いと思いますか？」
質問したクライムだったが、個人的にはあれほどのモンスターを召喚する魔導王の方が遥かに上だと思えた。
しかしながらイビルアイが考え込むそぶりを見せたことに驚く。
「分からん。
個人的にはあのヤルダバオトを撃退したモモン様だと思いたいが、魔導王の力だって想像を絶するものだ。
両者ともに力の桁が我々とは違いすぎて想像すらできん」
「そんな人物が魔導王の配下に収まったのは最悪。
誰も喧嘩を売れない」
その通りだ。
唯一、魔導王と対等に戦えるかもしれない人物が魔導王の配下という困った状況だ。
魔導王に戦いを挑めば、二人の魔導王と戦うような羽目になるということになる。
なんとなく馬車内の空気が暗くなった時、御者台との仕切り板の小さな窓が叩かれ、開いた。
「そろそろ王宮です」
御者の声にラナーがゆっくりと身を起こす。
そして前に座る二人の冒険者を交互に見た。
「今日は本当にいろいろとありがとうございました。
ラキュースが戻ってきたら、感謝と一緒に一度食事でもしたいと伝えてくださいますか？」
•
妹が帰ってきたという報告を聞き、第二王子──ザナック・ヴァルレオン・イガナ・ライル・ヴァイセルフは出迎えるべく部屋を出た。
兄──バルブロ・アンドレアン・イエルド・ライル・ヴァイセルフ第一王子が行方不明となり、時間がそれなりに経過しているため生存は絶望視され、ほぼ次期王に内定したとも言える彼の方から妹のところに出向くのは、本来ならおかしい。
兄妹であろうと、明確な身分の差があるのだ。
にもかかわらず、彼が出向いたのは早急に話しあいたい案件があったためだ。
片腕たる人材を失った彼には、あまり好きではなかったが妹しか頼る相手がいなかった。
やがてザナックは妹の姿を捉える。
妹の側近くには純白の鎧を着用したクライムの姿もあった。
ラナーのいくところには、大抵の場合、付き従っているのだから、別におかしな光景ではない。
ラナーが拾ってきた貧民の子供、クライム。
お花畑脳みそから来る気まぐれで拾ってきたと昔は思っていたが、ラナーの奇怪さと、類まれな知恵を知ってからは、何か理由があってのことと思うようになった。
そしてそれがなんとなく明らかになったのはヤルダバオトの王都襲撃や、魔導王による大虐殺の結果からだ。
この王都にクライムより強い兵士は非常に少ない。
ガゼフによって選ばれた戦士団ですらクライムと同等以上の者は指折り数えられる程度だ。
それに加え、ラナーは、クライムが連れてきたらしいブレイン・アングラウスという男や、アダマンタイト級冒険者チーム〝蒼の薔薇〟のリーダー、ラキュースとも個人的な友好関係を築くに至っている。
自らの妹こそがこの王都内でもっとも物理的な力を持つ存在であることは間違いない事実だ。
──武力による転覆を狙っているのではないか。
ザナックがそう疑ったのも当然だ。
ラナーがそんなに簡単に直接的な手段には出ないとしても警戒は必要だ。
そのためザナックは現在、もしものために秘密裏に、オリハルコン級冒険者やミスリル級冒険者と個人的な繫がりを持つことに腐心している。
ザナックは自らの兄王子に感謝の念を送る。
こういった様々なことに手を尽くすことができるのも、兄王子が行方不明になり、自分が次の王となることがほぼ確定したからこそだ。
兄王子の歳費を自分に回せるようになったことも大きい。
とはいえ、バルブロ第一王子の死体が発見されていないということには少しばかりの不安があるのも事実だ。
魔導王に囚われていても厄介だし、傷を負ってどこかの村に隠れていられても困る。
「本当に……最後まで迷惑をかけてくれる」
お付きの者たちに聞こえないように、口の中で呟く。
もう少し盤石な地位を獲得するまでは、貴族たちを刺激することは避けるべきだ。
今のザナックは後ろ盾に不安がある。
共に王国を発展させると約束したレエブン侯は引き止めるザナックの手を振り払い、自領へと戻ってしまった。
自領の者を多く亡くしたのだから当たり前のことではあるが、何となく二度と戻っては来ない雰囲気がそこにはあった。
自慢げに語っていた平民上がりの軍師と、虎の子ともいえた元オリハルコン級冒険者の死亡などがその一因となったのは間違いがない。
ザナックは自分の胃の辺りに軽い痛みが走るのを感じた。
妹に相談すれば、少しはこの痛みも治まるのだろうか。
ザナックはこの数週間、一つの問題を抱えていた。
それは魔導王に献上品を贈るかどうか、贈るとしても、建国記念として贈るか、それとも別の理由をつけて贈るかだ。
現状では贈らないという選択肢が妥当だろう。
領土を奪われて建国された国に対して贈り物をするなど、従属の印と周辺国家に受け取られても仕方がない。
しかしながら魔導国と友好を深めるのは非常に重要だ。
魔導国の戦力はいまだ不明ながらも、魔導王一人で十分に国を滅ぼせるというのは既に知られている事実だ。
彼の目が王国にこれ以上向けられるのは絶対に避けなければならない。
だからこそ贈り物でもして──ザナック的には従属と受け取られても構わないと思っているが──少しでも時間を稼ぎたい。
しかし、それを貴族たちが認めるはずがないというのが厄介な問題だ。
確かに魔導王の力は多くの者が知った。
しかしそんな強者に対して次期王が従属の態度を見せるのは許さないだろう。
貴族たちは大きな損害を受け、不満を解消すべく生贄を探している。
懐刀であったガゼフ・ストロノーフが討たれたことで、現王は悲嘆と動揺から激しく取り乱した。
その醜態を見た貴族たちはいくらか溜飲を下げたようではあったが、大敗北を喫した国王、ひいては王家への恨みは消えて無くなったわけではない。
（あいつなら少しは良いアイデアが浮かぶだろう）
出来れば自分だけで答えを出したかったが、もはや時間がたちすぎている。
そろそろ結論を出す必要があった。
ザナックは立ち止まる。
その際に、靴を大きく鳴らす。
その音に反応し、ラナーが自分の方に顔を向けた。
そして、方向を変えて、ザナックの方に歩いてくる。
これで上位者としての面子は立った。
ほどなく妹が目の前に立ったが自分からは何も言わない。
今は微妙な時だ。
明確にどちらが上かを多くの者に知らしめ続ける必要がある。
「ただいま戻りました、お兄様」
「おかえり、妹よ」
王女に相応しいお辞儀を見せる妹に鷹揚に答える。
視界の端でクライムもお辞儀をしていたが、単なる一介の兵士に礼など返さない。
「途中まで一緒に行くか」
「喜んで、お兄様」
ラナーと連れ立ってザナックは歩き出す。
顎をしゃくり、供回りに少し離れるよう指示する。
見ればラナーもクライムに離れるように合図していた。
「それでお兄様。
かなりお急ぎのご様子ですが、いったい、どうされたのですか？」
笑顔を浮かべたまま、小さな声でラナーが問いかけてくる。
「魔導国から使者の方でもいらっしゃいましたか？」
ザナックは心臓が一つ大きく打つのを感じた。
こちらからのアクションを考えるあまりに、相手側からこんな言葉をかけられようとは思ってもいなかった。
ラナーはそろそろ向こうから行動を起こしてもおかしくはないと判断しているのだろう。
ザナックはそのことを心のメモ帳に書き込むと、首を振った。
「そうではない」
「それ以外にわざわざ私に会いに来られるほどのことがございますか？」
「ああ。
贈り物をどうするか考えていてな」
「使者の方がいらっしゃった時に今のお兄様が考えていらっしゃる倍の物を贈ればよろしいかと思います。
来てくださった労で半分、残りの半分は──いうまでもありませんね」
ザナックは何も言わずにラナーの言葉を嚙みしめる。
それは非常に良い手だ。
貴族たちには先方から来たことに対しての褒美だといえば何も言えるはずがない。
たとえ、もっと別の意味も含んでいるだろうと内心で思っていたとしても。
自分が頭を悩ましていた問題の解決法を即座に導き出したラナーに、ザナックは改めて恐ろしさを感じる。
しかし、武力面でラナーの配下の方が強い以上、ラナーを殺すという手段に出ても、返り討ちにあうだけだろう。
であれば、選択肢は懐柔だけだ。
「……俺が王になったらお前にはどこか辺鄙な場所に領土を与える。
そこに行け」
「畏まりました。
お兄様のお言葉に従わせていただきます」
「一度送り出したら、お前を二度と王都には呼び戻さない。
不自由がないとは言えんが、苦しくない生活ができる領土を予定している。
そこで死ぬまで暮らせ」
「はい。
ありがとうございます」
別にこれ以上は言わなくてもラナーであれば分かっているだろうが、口に出すことでより恩を着せる。
「お前がそこでどこかの親なし子を自分の子供にしたとしても構わん。
好きにしていい」「ありがとうございます、お兄様」
即座に返答したのは既にラナーもそのことを考えていたからだろう。
そこまでクライムという平民を愛する妹の気持ちがザナックには分からない。
顔もそんなに良いわけでもないし、何かを持っているわけでもない。
妹には不釣り合いとしか思えなかった。
（ああ、そういえばあの時、こいつの性癖を聞いたな）
忘れたい妹の恥部を思いだし、ザナックはクライムを少しだけ哀れに思う。
「お兄様が王位につかれる時をお待ちしております。
王になられても、私が田舎で暮らしていることを時折思い出してくださると嬉しいですわ」
「おお、そうしよう、妹よ。
ただ、時折相談に乗ってくれると嬉しいぞ。
──む？」
ザナックは小走りでこちらに向かってくる兵士の姿をとらえた。
その兵士は、生き残ったガゼフの戦士団の一人だった。
彼らはあの戦場でよく王に仕えた。
そのために戦士長を失った今でも彼らの地位は安泰であり、王の信頼は厚い。
ちなみにラナーの二人の配下も同じぐらい信頼されている。
自らの父親の枯れ果てたような顔が浮かぶ。
「王子、陛下がお呼びです」一息ついた兵士が次にラナーを見る。
「王女もお願いいたします」
「何事か？」
「はい。
魔導国から外交使節団が来るという報告が入ったそうです」
一瞬だけザナックはラナーの横顔に視線を送り、答える。
「分かった、すぐに向かう、と伝えてくれ。
妹よ、先に行くぞ。
お前も準備をしたら来い」
「分かりました、お兄様」
さきほどまで孤児院で過ごしていたラナーの服装は地味で質素なものだった。
これでは貴族たちの前で恥をかいてしまう。
そう言うと、ザナックは険しい表情を浮かべ、ラナーより先に歩き出した。
「……うふ。
もはや魅力をこれっぽっちも感じない、遅すぎるご提案ですわ」
魔導国の使節団は一週間かけてエ・ランテルから王都までやってくるということだった。
そして今日がその七日目。
予定通りであれば使節団が到着する日だ。
慣れない鎧に身を包んだザナックは、左右に並ぶ騎士たちと共に、王都の、エ・ランテル方面への門の前に整列していた。
数日間続いた曇天が噓のように晴れ、春の心地よい空が広がる。
しかしながら遠くには厚い雲がかかっており、青空は王都の上にしかなかった。
あまりにも異常であり、実際、王城にいる気象観測師が「あり得ない」と頭を搔き毟っていた。
彼は昔から王宮に勤め、翌日の天気予測なら九割をゆうに超える的中率を誇る。
そんな彼がそう言うからにはこの青空は自然のものではないのだろう。
ザナックは兜の下でふぅと息を吐く。
天候操作という魔法を教師から聞いたことはないが、あの魔導王であれば容易いと思った方がよいだろう。
ザナックは魔法のみならず、多様な異質な力についての知識を十分に持った配下がいないことに頭を悩ます。
より正確に言えば、レエブン侯に頼りすぎていた。
彼は冒険者から知識を仕入れ、それをまとめた虎の巻を作ったりしていた。
彼らの知るマジックアイテムの種類や形状、モンスターの種類や能力、魔法の種類などだ。
今まではこの知識を、同盟者としてザナックも利用できた。
しかし、今、レエブン侯はこの王都にはおらず、虎の巻も存在しない。
他の貴族でレエブン侯のように冒険者から知識を得ている者を探したが、残念ながら存在しなかった。
他の貴族たちが愚かだからではない。
冒険者の生きる世界は貴族たちからすればまったくの別世界だ。
冒険者を抱え込もうとする貴族はいるが、それは彼らの力を頼りにしているだけであって、彼らの社会や知識を知りたいと思ってのことではない。
王国二百年の歴史の中で貴族はそうあってきたのだ。
そういう意味ではレエブン侯の方が異質と言えよう。
（引退した冒険者──それもミスリル以上の者なんてそんな簡単に見つかるのか）
冒険者は政治に関する面倒事を毛嫌いする傾向があると聞いたことがある。
確かに政治の世界は自由とはかけ離れたものだ。
そんな冒険者が、引退してから自分の元へ来るだろうか？
ザナックは暗澹たる気持ちを抱いた。
「──王子」
隣の騎士の声に我に返り、街道の先に視線をやれば──いた。
点のように見えるが魔導国の使節団だ。
圧力をかけ、本日この街道は誰も通行できないようにしている。
背後にある門をくぐってこの街道に出る者もいない。
門は今日に限って閉鎖している。
「よし。
もう一度確認するぞ。
国外の貴賓と同じだ。
魔導国の使節団に何かしようとする者がいたら重罪だ。
即座に死刑を執行せよ」
「はっ！」
居並ぶ騎士たちから威勢の良い声が返り、腰につるした剣をたたく音が一斉に上がった。
「よし！
それでは礼儀を尽くし、相手の国威とわが国の国威をぶつけ合う戦いを行うぞ！」
「はっ！」
一同は使節団が到着するまで不動の姿勢を崩さない。
やがて使節団の先触れが到着した。
赤い目が煌々と輝く漆黒の一角獣に跨った、黒い鎧の騎士だ。
しかしながら中身は人間ではないだろう。
放たれる濃厚な気配が陽炎のようにゆらめき、命の危険を感じさせる。
着用している全身鎧に至っては、生きているかのように脈打っている。
ザナックは自分の下で軍馬がびくりと震えあがるのを感じた。
かぎ爪のようなガントレットが手綱から離れ、バンと胸元を叩く。
「馬上より失礼！
我らはアインズ・ウール・ゴウン魔導国が使節団である！」
喩えて言うなら、朽ちかけた弦楽器のような耳障りな声だった。
聞いているだけで怖気が走り、不安に苛まれる。
ザナックは恐れを振り払うように、声を張り上げた
「リ・エスティーゼ王国第二王子ザナック・ヴァルレオン・イガナ・ライル・ヴァイセルフである！
貴殿らを王宮まで案内するよう陛下より命じられている。
我らの後についてきていただきたい！」
「確かに承った。
では貴殿らの案内に従おう。
我が名は──許せ、我は名を持たぬゆえ、種族名で答えさせてもらおう。
死の騎兵である！」
種族名と言われ瞠目するが、返事を遅らせることはできない。
「キャバリエ殿とお呼びすればよろしいか？」
「そうしていただけると幸い」
「畏まった。
それでは最初に、この場で使節団団長殿と挨拶をさせてもらえないだろうか？
私は第二王子であり、団長殿の王宮内での行動の責任を持つ身。
できれば今のうちに私のことも覚えていただきたいのだ」
「承った。
団長殿にお聞きしてこよう」
「感謝する」
先触れが戻っていく。
既に幾つも突っ込みどころがあるが、相手はかの魔導国だ。
アンデッドを支配し、モンスターを使役する国であればもはや一般常識は役に立たないと思った方がよい。
使節団の団長が人間に近い外見を持っていると期待するのも愚かだろう。
「さて、気を引き締めろ。
決して失礼のないように」
「はっ！」
騎士たちの返事を聞き、ザナックは丹田に力を込める。
使節団は途中いくつかの街を経由して、王都に向かってきた。
そのために使節団の構成は把握できている。
馬車の数は五台。
そのどれもが、馬型の禍々しいモンスターに牽引されている。
そしてその周囲を守るのはモンスターだ。
死の騎兵の数が多いが、それ以外の形状のモンスターもいる。
それらが何という名で、どれほど危険なモンスターなのかは分からない。
だが、それが分かっていようといなかろうと、こちらがやることは変わらない。
あの魔導王が送り出した使節団だ。
失礼が無いようにしなければならない。
近寄ってきた使節団から、死の騎兵──多分、先ほど来た者だろう──が進み出る。
「お待たせした。
団長殿──アインズ・ウール・ゴウン魔導王の片腕であらせられるアルベド様がお会いしても構わないとのことです。
ザナック殿、どうぞこちらに」
ザナックは周りの騎士たちにその場で待機というハンドシグナルを送ると、歩き出す。
正直言えば怖かった。
今まで一度も見たことがないようなモンスターの中を歩くのだから。
それでも王家の意地がある。
ザナックはおそらく近いうちに王になる身。
今後幾度となく相まみえるであろう魔導国の使者を前に恥をかくことはできない。
逆にここでこそ自分をアピールし、リ・エスティーゼ王国に傑物ありという情報を持って帰ってもらわねばならない。
ザナックは滲む汗を気持ち悪く思いながら、馬から降り、馬車の前に立つ。
「それでは、使節団団長、アルベド様です」
どれほどのおぞましい化け物が現れたとしても、表情を変えないように気合を入れる。
扉が開けられ、ゆっくりと馬車から出てくる影があった。
それは──美しかった。
いや、それ以上にたとえる言葉をザナックは持ちあわせていなかった。
絶世の美女としか言えないのだ。
ラナーと同等の美を持つ者などいるはずがない。
そう思ってきたザナックだが、それは間違いだったようだ。
二人の違いは、華やかなラナーの美に対して、アルベドは薄闇漂う妖艶な美と言えた。
アルベドが馬車のタラップに踏み出した。
そのヒールの立てる微かな音がザナックを現実に引きもどした。
ザナックは即座に膝をつき、頭を下げる。
他国の使者とはいえ、この国の王子たる者が膝をつくのは情けないことかもしれない。
しかし、その行為は王国と魔導国の力を差を考えれば正しい。
今、王国にとって必要なのは誇りなどではない。
実利だ。
「顔を上げてくださいますか」
静かで綺麗な声が頭上でした。
「はっ」
頭を上げれば、美女が静かな笑みを湛えながらザナックを見下ろしていた。
上に立つのに慣れた人間の態度──いや人間なのだろうか。
ザナックは目を動かさずに彼女を観察する。
まず、腰から生えている翼はマジックアイテムなのか、それとも違うのか。
側頭部にある角のようなものもそうだ。
マジックアイテムでも異種族でも、どちらでも魔導国という国を考えればありそうだ。
「アインズ・ウール・ゴウン魔導国の使者として参りましたアルベドです。
数日という僅かな間ですがよろしくお願いします。
──さぁ、お立ちください、王子様。
いつまでも膝をついているものではありません」
「感謝いたします」
ザナックは立ち上がりつつも、さて、問題だぞと思う。
面と向かって話しながらもアルベドという名前だけしか伝えてこなかったということは、それしか名前がないということだろう。
王国は──帝国もそうだが──平民で二つ、貴族であれば三つ──称号を入れて四つ──で名前ができている。
王族は四つ──称号で五つだ。
だからこそ四つからなるジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスを王族ではないと嘲笑しているのだが、アルベドというまるで偽名や通称であるような名前の持ち主に対して、貴族たちがバカな行動を取らないだろうか。
無用な心配だと思いたいが、絶対にそうだとも言い切れない。
というのも、戦場に出て多くの貴族が死んだ。
当主が死んだり、一族郎党が死んだなどということから、予備の予備ぐらいに当たる者が家を継ぐことが頻発している。
予備の予備だ。
あまり期待されていない者が貴族となったのだ。
品位もなければ知識もない。
そのような教育を施されなかったからだ。
本来であれば派閥に所属する上役がそういった者たちを教育するのだが、やはり先の戦争のせいでその余裕がない。
その結果、無能は放り出され、無能同士が集まり、無能派閥が生まれる始末だ。
今、王国の貴族の品位は一気に下がっている。
そんな状況下でアルベドという名前の女性を、礼儀をもって受け入れる余裕があるだろうか。
「……失礼ですが、アルベド様はなんとお呼びすればよろしいのでしょうか？」
少し無理のある質問だ。
本当は「アルベド様はなんという爵位、もしくは魔導国におけるどんな地位にお立ちなのだろうか」と聞きたいのだ。
しかし、それを言ってはお前の国は隣国の使者の地位すら知らないのか、と言われるかもしれない。
ただ、これは魔導国が悪い。
なぜなら魔導国はどういった者がいるという情報をまるで流そうとはしていないのだ。
国を作って数ヶ月。
ほぼ内部だけで動いており、能動的な外交はこれが初めてだと思われた。
ザナックがアルベドについて知っているのは、先ほど聞いた、使節団の団長であり魔導王の片腕、ということだけだ。
（帝国は知っているんだろうが……情報を流してはこない。
……まぁ、あんな魔法を使うように要求したからにはよほどうちの国を憎んでいたんだろうがな）
そんなこちらの迷いを見抜いたようにアルベドは答えを返す。
「この身は不遜ながらも、アインズ・ウール・ゴウン魔導国における階層守護者および領域守護者、全統括という地位を頂いております」
「おお、なるほど」
なるほどとは言ったものの、統括というのが分からない。
というよりも階層という意味が分からなかった。
隠したこちらの困惑を見て取ったのか、続けて言葉を紡ぐ。
「そうですね。
アインズ様──いえ、ゴウン魔導王陛下の次席たる、守護者統括という地位に就かせていただいているというべきかしら？」
「おお、そうでしたか！」
（アインズ様、と呼べる間柄なのは事実のようだな。
侯爵位いや公爵位なのか？
この話は早く持ち帰り、皆に説明する必要があるな。
しかし、守護者……統括？
）「それではアルベド様。
まずは王宮までご案内いたします。
王城の一角にある貴賓館を王都滞在中の宿舎にと考えております。
老齢の身であり、王城の入り口までしか父──ランポッサ三世が出迎えられないことをお許しください」
「構いません」
笑顔はまるで崩れていない。
通常の関係であれば、王子に対して感謝の意を表するだろう。
この彼女の態度は明確に、彼我の上下関係を伝えているのだ。
ザナックの背中にじわりと汗が滲む。
友好関係を結ぶのは困難だと理解したためだ。
「……それと、本来であれば祝賀の鐘を鳴らすべきなのでしょうが、御国との不幸な考えの相違によって生じた悲劇から鳴らすことができないことをお許しください。
それと民には御身らのお越しを知らせていないのですが、それもまた許していただければと思います」
「勿論、構いません」
魔導国からの使者が来たと民が知ったら、どんな行動に出るか想像もつかない。
そのためにアルベドのこの返答はありがたかった。
（借りを作った、と思うべきなんだろうな）
使者団が暴徒に襲われるのを恐れてという感じはまるでしない。
あの死の騎兵のみならず、この場にいるのはおそらくはあの魔導国の中でも指折りの強者だろう。
一人一人があのガゼフ・ストロノーフに匹敵すると言われても信じられる。
「それではこちらからも質問をしてよろしいですか？」
「はっ！答えられることであれば何でも答えさせていただきます」
「まずは王宮に到着してからの予定をお聞かせてくださいますか」
「はっ！
まず、今晩は私ども王族との宮廷晩餐会を予定しております。
そして明日は舞台の観覧会、明晩は王国内の貴族たちを集めた立食パーティーとなっております。
明後日は宮廷楽団による音楽会──その後、外交交渉のお時間を作らせていただいております」
「なるほど……。
王都内の見学を入れていただいても構わないですか？」
「もちろんです。
御身をお守りする選りすぐりの騎士たちを準備しております」警護ではあるが、見張りでもあり、バリケードでもある。
「どこかご興味があるところでもございますか？」
その日はその場所を完全に封鎖して、平民が近寄らないようにする必要がある。
「いえ……特にはございません。
王国の名所を知らないもので、もしよければどこかをご案内いただければと考えております」
「畏まりました。
ではそのように取り計らわせていただきます」
アルベドは笑顔で頷いた。
フィリップはこの一ヶ月以上の間、己のことをこの王国において上から何番目かに幸運な男だと思っていた。
個人的には一番だと思わないでもないが、慎み深さは美徳だ。
それにもしかすると自分よりも運の良い貴族もいるかもしれないので、それぐらいにしておくのが賢さというものだろう。
（貴族──か）
フィリップは緩みそうになる口元を引き締め、しわを伸ばして服装を整える。
貴族たちのこういった会に参加するのはこれが二度目ではあるが、さすがは王家主催だけあって、その華々しさは前に参加したものの比ではない。
参加している者たちも前回よりも見事で煌びやかな服を纏っている。
その服一着にどれだけ金をかけているのだろう。
フィリップはぱっとしない自分の服を見て、少しだけ苛立ちを感じた。
やはり上級貴族たちの着ている服は素晴らしい。
華やかな服を着た貴婦人たちが微笑んでいるが、それは自分の服装のみすぼらしさを嘲笑しているのではないだろうか。
何の根拠もないがそう思ってしまう。
周囲を窺えば、この場にいる全ての貴族たちが、自分を笑っているような気さえしてくる。
（これもすべて金がないせいだ）
領地に金があればもっと良い格好をすることができる。
しかしながらフィリップの領地はさほど豊かな土地ではない。
今着ている服は兄のお下がりを大急ぎで仕立て直したものだ。
そのため、少しばかり肩の辺りが窮屈だ。
（金がないのは今までの統治者が無能だったからだ。
だから、次の統治者である俺が立派にしてやる）
フィリップは貴族の三男坊として生を受けた。
平民でもそうだが、貴族でも三男というのはあまり喜ばれる存在ではない。
どれだけ裕福な家だとしても財産を分割しすぎればその力を失う。
だからこそ、全て長男が受け継ぐのが平民貴族問わずの基本だ。
裕福な貴族家であれば三男にも金銭的な支援などして身を立てさせることができるかもしれない。
コネのある貴族家であればもしかしたらどこかに養子に出せるかもしれない。
しかしながらフィリップの家は違った。
長男が成人を迎えた段階で──病死の可能性が減った段階で──ほとんど不要な存在となったのだ。
わずかな金を与えられ、家から追い出されるか、またはみすぼらしい家を与えられ、農夫のように働くか。
そのどちらかしか許されない人生が待ち構えているはずだった。
だがそうならずに、このような華々しい社交界にデビューできた。
だからこそフィリップは幸運なのだ。
最初の幸運は、次男である兄が成人前に病気で亡くなったことだろう。
もともと一番上の兄──長男──が成人した段階でさほど価値がなくなったのに加え、領土が貧しく金がないため、神官にかかる余裕がなかった。
そのため薬草による治療を行っていたのだが、容態は回復せず、そのまま帰らぬ人となってしまった。
これでフィリップの立場は予備まで繰り上がった。
農夫から執事ぐらいに価値が上がったのだ。
ここまではさほど珍しいことではない。
フィリップが王国で上位に入るほど幸福だと思う理由は、ここに更なる幸運が加算されたためだ。
自分が成人し、数年。
兄がそろそろ父親から領土を受け継ぐというところで、あの帝国との戦争が起きた。
例年であればにらみ合いで終わる。
ある意味、兄が武勲を積むのに相応しい安全な戦争であり、それを狙っての出兵だった。
しかし、兄は戻ってはこなかった。
魔導王の魔法に巻き込まれ、同行させた農夫二十人と共に死んでしまったのだ。
その報告を受けた瞬間の歓喜は忘れられない。
予備でなくなった瞬間の喜びを。
遺体が帰らず、先祖伝来の全身鎧が戻らなかったということだけは、フィリップにとってあまり嬉しい話ではなかった。
しかし、冷静に考えればそんなことは大したことではない。
領地から上がる金で、より立派な鎧を作ればいいだけのことだ。
それ以上に、決して手の届かないはずの領主の地位を受け継ぐ立場になったというのは大きい。
タイミングも最高だ。
もし兄が家督を継いだ後で死んだとしたら、フィリップはあくまでも兄の子供が成長するまでの繫ぎでしかなかった。
しかし、受け継がないうちに死んでくれたことで、自分が領主となることが確定したのだから。
まるで魔導王がフィリップのためにやってくれたようだ。
そのためフィリップは見たこともない魔導王に親しみすら感じていた。
この感謝をできれば魔導国の使者に伝えたい。
いや──
（そう。
この幸運をさらに利用するんだ。
俺はついている。
このチャンスを逃してどうする！
）フィリップの中で燻っていた炎がメラメラと燃え上がる。
今まで父や兄がやることを見て、なんと愚かなのだと思っていた。
なんでもっとこうやらないんだ、こうすればもっと利益が出るのに、と。
ただし口に出して兄たちに言ったことはない。
言ったとしても、そこから生まれる利益が自分には回らないことを知っていたからだ。
領土を富ませた名誉もだ。
だから長い間、ずっと領地経営のアイデアをため込んできた。
（俺こそが領主にふさわしいと近隣の領主どもに教えてやる。
兄などに跡目を譲ろうとした父の見る目のなさを知らしめてやる。
多くの商人どもに素晴らしい麦や野菜を売りつけ──いや、どうする？
そんなことをして注目を集めたら、俺の考えた画期的なアイデアを盗まれるんじゃないか？
だが、売らなければ金は入ってこない。
口が堅くて信頼できる商人を──あいつは駄目だ）
御用商人と言われる男の顔を思い出し、フィリップは顔を歪める。
こんな煌びやかな場で心が浮き立っているのにもかかわらず、御用商人の顔を思い出すと不快感が勝った。
（俺を見下すように見やがって！
今は我慢してやるが、必ず王都で優秀な商人を見つけてあいつを追い払ってやる！
すでにコネは作っているんだからな！）
フィリップは王都にきて数週間しか経っていないのにも関わらず、既にコネクションを作りつつある自分を褒め称え、不快感を追い払う。
（流石は俺だ。
もう太いパイプを作っている。
絶対に俺の領土を富ませて、莫大な金を手にしてやる。
俺を見下していた全ての馬鹿どもに、誰を馬鹿にしていたかを思い知らせてやる！
）フィリップが確実に来るであろう輝かしい未来に思いをはせていると、会場に男の声が響いた。
「皆さま！
これより魔導国使節団団長であられるアルベド様をご紹介いたします！」
静かに奏でられていた楽団の手が止まり、談笑していた者たちの声が止む。
見れば扉の横には儀典官がおり、今回の王家主催の立食パーティーにおける主賓の名前を呼んだようだった。
「アルベド様は魔導国において魔導王陛下の片腕と言われるお方であり、宰相位に相当する守護者統括という地位にお就きでございます。
今回はお一人でのご入場です」
フィリップの近くから小さく「まぁ、お一人ですの」という女性の小さな声が聞こえた。
隣に立つ裕福そうな貴族が「止めなさい」と窘めている。
フィリップは少し怪訝そうな顔をする。
（一人でもいいとは思うんだが、それにしても、それほどの地位を持つ奴が使者として来たのか！
魔導国は王国に余程の興味を抱いているのか？
）フィリップはどんな男が姿を見せるのか、と儀典官の隣にある扉に目をやる。
「それでは使節団団長アルベド様のご入場です！」
扉が開かれ、室内が静まり返る。
そこにいたのはまさに女神のような女性だった。
整った顔立ちはフィリップが今まで見た農民、王都に来てから行った売春宿の女、出会ってきた誰よりも綺麗だった。
先ほど見た王女も確かに美しかったが、フィリップの好みとしてはこちらの方が上だ。
衣装も見事だ。
白銀のドレスに金の髪飾り、ドレスの下半分は黒い翼のようなものが覆っている。
上から舞い降りる魔法の光を反射する様は、自らが輝いているようだった。
フィリップは横目で先ほど話していた女を見る。
彼女は呆気に取られたような間抜けな顔を晒していた。
（なんだ、なんだ。
お偉い貴族のお連れさんでもそんな顔をするんだな。
まるでそこらの農民だぞ）
フィリップの心の中に勝利の感情が沸き上がった。
なんとなく親近感を覚えている魔導国からの使者が勝ったという状況が喜びに繫がっていた。
「ようこそ、アルベド殿」
ランポッサ三世が席から立ち上がり、アルベドを出迎える。
「陛下。
お招きいただきありがとうございます」
アルベドがにこやかな笑顔を浮かべているのが横顔を見ているフィリップには分かった。
（なんとも言えない美しさだ……）
「私は老いているので申し訳ないが椅子を使わせてもらう。
さぁ王国の貴族の皆よ。
主賓がいらっしゃった。
今夜は楽しみたまえ。
さぁ、アルベド殿もお楽しみください」
「ありがとうございます、陛下」
にっこりとアルベドが笑っている。
ちらりと見れば先ほどの貴族の女が「頭を下げていない」などと意味の分からないことを言っている。
フィリップは頭の悪い女の戯言を忘れ、絶世の美女を目で追いかける。
王女であるラナーと親しげに喋っている姿は、瞼に焼き付けたくなる。
（あんな女を自分のモノに出来たら最高なんだが……）
さすがにそれは難しいというのは分かる。
しかし、あながち不可能なことだとも思えない。
（領地を豊かにすれば俺に自分の娘を宛てがおうとする貴族家だって出てくるだろうよ。
もっと豊かになればあれ以上の女が来るだろうさ。
あの王女だって、あちらの使者だって絶対に無理なんて言えないさ）
フィリップは、熱意が下腹から湧き上がってくるのを感じた。
（お偉い貴族になると妾などもいるそうだが……。
あんな美人を二人同時に楽しめたら最高だよな）
アルベドとラナー。
二人をフィリップは交互に見る。
妄想が膨らみそうになり、フィリップは慌てて、飲み物を取りに行く。
さすがに股間を膨らませたりはできない。
飲み物が喉を滑り落ちる冷たさに、冷静さが戻ってくる。
（しかし、この氷とかどうやって作っているんだ。
魔法なんだろうが……）
フィリップの領地で魔法を使える者と言えば神官ぐらいだ。
彼らは病気や傷を癒すことができるが、そのためには金を要求する。
氷を作るとなったらやはり同等の金銭を要求するのだろうか。
（俺の領地にいるんだから、俺の病気や傷は無料で治療するように言ってやるか。
領民の分際で領主から金を取るなんて可笑しいじゃないか！）
フィリップは新しい施策の一つとして神官に対するこの要求を心にメモした。
領地に帰ったらどこから手を付けるか楽しみだ。
一つ一つの名案が自分に黄金の輝きを運んでくれるのだ。
（──おや？）
アルベドに視線を戻すと、彼女が一人で佇んでいるのが見えた。
周りに貴族たちはいるが、どう声を掛ければいいのか分からないという雰囲気だ。
（魔導国か……。
王国は今後、どうなんだ？）
王国がどうなろうと知ったことか。
しかし、自分の領土がどうにかなってしまうのは困る。
だとしたら──
フィリップは己の考えに背筋を震わせる。
（──おいおい。そんな危険なことを考えるなよ。
だが……悪い手ではない、か？
なんという……これほどのアイデアに気が付くとは……）
寂しげなアルベドの横顔が見える。
（三番目では駄目なんだ。
二番目でも意味がない。
一番目だからこそ意味があるんだ）
魔導国の使者は誰も話しかけてこないために身の置き場がないように見えた。
女がこういう状態に弱いのは本で読んで知っている。
（踏み出すんだ。
博打を打つからこそリターンがあるんだ。
状況を変化させるからこそ、のし上がれるチャンスなんだ。
俺は幸運な男。
この幸運をものにすべきだ）
フィリップの家は昔からある派閥に属してはいるが、序列は下から数えた方が早く、その派閥に属していることで恩恵を受けているようには思えなかった。
フィリップは最近言われた言葉を思い出す。
ある瘦せた女主人の「あなたが新しく派閥を作れば良いんじゃないかしら？」
という言葉を。
決意を固めたフィリップは、それまで持て余していた酒杯をぐっと一気に呷った。
家で飲む、水で薄めたような酒とは違う。
喉を、そして胃を焼く。
腹から上がる熱に動かされるように、フィリップは足を踏み出した。
「アルベド様、少しよろしいでしょうか？」
声をかけるとアルベドは笑顔で自分を見てくれた。
顔が赤くなったのは酒のせいではない。
「あら、初めまして──」
少しだけ考え込むように眉をしかめた彼女に、フィリップは何を求めているのかを瞬時に察知する。
「フィリップと申します」
「え？
あ、フィリップ卿──いえ、様。
お会いできて光栄です」
「こちらこそアルベド様とお会いでき、これ以上ない喜びです」
周りの空気がわずかに変化しているのが、フィリップには感じられていた。
軽く視線を動かすと、遠巻きに見ていた上級貴族たちにすら驚きの色があった。
この王家主催の立食パーティーにおいて、今、全ての耳目を集めているという実感は悦楽の極みだった。
（俺は、俺は今、中心に立っているんだ！）
冷や飯食らいだった自分が、王国貴族──王国の上に立つ者たちに注目されている。
そう思うと、信じられないような興奮がフィリップを支配した。
（そうだ！
俺こそがフィリップ！
見ていろ！
これからの王国の中心に立つ人間の姿を！）
フィリップは必死に頭を回転させ、一生に一度の博打を打つ。
それは後日、アルベドを舞踏会に招きたいというものだった。
•「この馬鹿ものが！」
その罵声は興奮していたフィリップに水をかけた。
だが、それと同時に、燻っていた炎を一気に燃え上がらせる力もあった。
今までのフィリップの人生でためにため込んだ燃料を糧に炎は燃え上がった。
フィリップは目の前にいる白髪の目立つ男を侮蔑したように見る。
「お前を行かせたのはそんなことをさせるためではないぞ！
この大馬鹿が！」
父親に王宮の立食パーティーであったことを聞かせたフィリップはため息を吐いた。
「我が家なぞに王家主催の立食パーティーの招待状など来るはずがない。
それをわしが骨を折って手に入れてきたのは、伯爵様や他の方々に感謝を告げる機会をもうけ、──そしてお前を紹介するためだ！」
王家主催の立食パーティーともなると様々な派閥の者たちが集まる。
その中で自派閥に所属する家の当主が変わるという話は優先順位が低い。
そのためさほど重視されず、有耶無耶のうちに認められるだろう。
そして一度認められれば、後で文句を言うのは難しい。
つまり父親がフィリップの能力を信頼していないということに他ならない。
普通に派閥の人間たちに紹介しては、何か問題が生まれると思ったからこそだ。
それを悟っているフィリップは不快感を必死に抑え、顔に作り笑いを浮かべる。
「いやいや、父上。そんなに興奮しないでください。
私は我が家──」
「──何が我が家だ！
お前のやったことは横紙破りに等しいぞ！」
何が横紙破りだ。
フィリップは心の中で吐き捨てる。
誰もが行動する勇気のない臆病者どもだったからこそ、自分が最初に動いただけではないか。
無能と臆病者どもに遠慮をして、いつまでこんなみじめな地位に安住するつもりなのか。
「父上！
少しだけ考えていただきたい！
魔導国と王都の間、主となる街道からは離れてはおりますが、その途中に私どもの領地はあります。
もし魔導国と王国の間で戦争が生じれば、その戦禍を被るのは想像に難くありません。
ですから、魔導国と友好を深めるべきでしょう」
「こ、この馬鹿者が！」
先ほどよりも顔を赤くした父親が怒鳴る。
「魔導国のくそったれどもはお前の兄を殺した者どもだぞ！
その者どもと手を組むというのか！
それは王国への裏切り行為ではないか！」
それがどうした、とフィリップは思う。
魔導国の方が強いのであれば、王国を裏切ったとしても問題ない。
魔導国の臣下となればいいのだ。
弱者がより強い強者について、何が悪いというのか。
誰が責めるというのか。
「お前は何を考えている！」
自分の父親の愚かさに、嫌気がさした。
こんな当たり前のことを口にするのも馬鹿馬鹿しかったが、それでも言わなくてはいけないだろう。
「簡単ですよ。
父上。わ──」
私の、と言いかけ言葉を吞み込む。
近い将来そうなるが、今はまだ完全には自分のものではない。
「──私たちの領土を守るためです。
領民を守るためですよ。
魔導国は圧倒的に強い。
王国よりもです。
でしたら将来、相手が攻めてきても可笑しくはないじゃないですか。
その時のために今からパイプを作ろうというのです」
「っ！何がパイプだ！
そんなことをすれば周囲の領主たちにどう思われる！」
「今のご時世、攻めてきたりする者はいませんよ」
フィリップの領内でもあの戦争で多くの者たちが死んだのだ。
それは周りの領内でも同じだろう。
だとすればフィリップの領土に攻めこめる余力のある者などいるはずがない。
「他に考えていることはないのか？」
「は？」父親の質問の意図が読めず、フィリップは問い返す。
「だからお前は考えが浅いのだ。
妄想しただけで実現できたような気になりおって。この──」「──それぐらいに」
今まで父親の後ろでじっとしていた男が口を挟んだ。
父親に長く仕える執事だ。
感情を見せないタイプでフィリップはこの男も嫌いだった。
自分が当主としての権力を確固たるものにしたら追い出す予定の一人だ。
執事の言葉に父親は呼吸を整えた。
頰に差していた赤味が引き、元の血色の悪い顔色に戻った。
「……はぁ。はぁ。フィリップよ。
お前に聞きたい。
それ以外に周囲の貴族たちを敵に回すことでの心配はないのか？」
「特にはございませんが？」
父親が肩を落とした。
その態度にフィリップは苛立ちと不安を覚える。
何か忘れていることがあるだろうか。
しかし何も思い当たらない。
「カッツェ平野の戦争で多くの若者が死んだ。
数年以内に様々な問題が生じるだろう。
そのために今から周囲の貴族たちと協力する体制を作っておかなくてはならない。
こちらの領内では食料を作り、そちらの領内では布を作るなど協力していかなくてはならないのだ。
自領内だけで全ての生産ができるような大きな領土を持つ者はいないし、有り余る金だってないのだから。
では、その状況で魔導国と取り引きしている家と協力したいと誰が思う？」
フィリップは背中が汗ばむような思いを抱く。
確かに父親の言うとおりだ。
「お前だって知っているだろう？
私たちの領内は他領で絶対に必要となる物──特産品を生産しているわけではない。
だから我々を協力体制から除外したとしても彼らには何も問題はない」
フィリップは必死に頭を働かせる。
自分は頭がいいのだ。
こんなバカな父親の言葉など幾らでも論破できる。
「──だからこそ魔導国なのですよ、父上」
父親が先を続けるように促した。
「魔導国とつながりを持ち、彼らに支援してもらえばいい」
「……なら聞かせてくれ。
お前が魔導国の人間だとして──いや、お前が例えばどこかの国の王だとして、敵対する国に所属する村から、食料などを送ってくれと言われたら送るか？」
「勿論です。
私なら間違いなく送ります」
「──なぜ？」
「決まっているではないですか。
仁君であることの証明になりますし、ね」
「それ以外には？」
「……特別にはないですね」
父親が軽く口を開けた。
感心したのだろうか。
しかしそれにしては反応が変だ。
いや、実際に仁君という評判は魔導国だって欲しいだろうと思えた。
特に魔導国は元王国領であるエ・ランテル周辺を支配しているのだ。
彼らのためにいい顔をしたがるのは間違いない。
「そうか……。
お前はそう考えるのか。
私も支援はするだろう。
その国を攻めるための口実の一つとするために。
王国の苦しむ村を解放するために王国への戦争を仕掛ける」
「馬鹿な。
邪推のし過ぎです。
第一、そのような名分が通るはずがありません」
「そうか、お前はそうは思わないか」
「第一、もし父上の言うような可能性もあるのであれば、なおさら魔導国とは関係を深めるべきではないですか？」
「お前──」父親が呆気にとられたような表情をした。
「お前には王国貴族としての誇りはないのか？」
「ございますとも。
ですが、たとえないとしても、滅びるよりはましでしょう」
「おぞましい魔法でお前の兄を、多くの王国の民を蹂躙した魔王だぞ？
奴らが押し戴く王は」
「戦争ですよ、父上。
剣で死ぬのも、魔法で死ぬのも変わらないのではないですか？」
「……お前はなぜ、そこまで魔導国の王を信じられるのだ？」
別に信じているわけではない。
親近感は確かにある。
だが、それ以上に、彼らは価値を作るための、今の自分の地位をより上に引き上げるための駒でしかない。
（駒！
そうだ！
俺からすれば王国の民が皆、恐れている魔導国の王すらも駒でしかない！）
自分がすさまじく巨大な──国というレベルでのボードゲームに興じている姿を幻視し、フィリップは興奮する。
（とはいえ、確かに父の心配も当然だ。
しかし簡単に論破できたようにその程度でしかない。
……とはいえ、今度アルベド殿に言っておいた方が良いな）
「お前にはもはや何も言うことはない。
……伯爵様に立食パーティーでお礼は言ったか？
お前が当主となることを認めてもらえたことに対して」
これがフィリップには一番納得がいかないことだ。
なぜ、派閥の長だからと言って、赤の他人の伯爵に頭を下げなくてはならないのだろう。
次代当主を決めるのは領主の自治権の範囲だ。
伯爵は関係ない。
もし、兄たちがいる中で伯爵が三男の自分を推薦し、その結果として自分が領主となったのであれば行っただろうが、そういったこともない。
フィリップの今の地位は全て幸運の結果だ。
つまりは頭を下げる理由がないのだ。
だからフィリップは伯爵に頭を下げになど行っていない。
しかし、そんなことを言えば父親がまた興奮するだろう。
これは体が悪い父を思っての噓だ。
「勿論です」
「そうか。
ならば良かった。
であれば、まだなんとかなるな。
いざとなったらご協力を仰げばよい」
これで終わりかとフィリップが安堵したタイミングで、後ろから執事が口を挟む。
「──まだ一つ問題があります。
最初にフィリップ様が仰っていた問題が解決しておりません。
フィリップ様は魔導国のご使者どのをこの家主催の舞踏会にお招きしたと仰いました。
……どうされるのですか？」
「それだ、フィリップよ！
お前は何を考えているのだ！
我が家に舞踏会を開けるような場所はないぞ」
地方領主は王都に屋敷を持つ。
王都に来た際に滞在するためのもので、小さな屋敷だ。
勿論、確かに平民の家のような小ささではない。
年に数度しか使わないものではあるが、貴族としての力の証明のため、そして同行させている領民を滞在させるための広さは必要だからだ。
だが、あくまでも広いだけであって、舞踏会などを開けるような造りではない。
しかし、その問題は既に解決している。
「大丈夫です。
確かにこの家ではできませんが、貸してもらえる場所があります」
「おお、もしかして伯爵様か？」
僅かに顔をほころばせて問いかけて来た父親に対して、フィリップは首を振る。
「違います。
王都で出来た知り合いの家です。
その家の女主人さまが貸してくださると。
実際、帰ってくる前に会ってきましたが、問題ないそうです」
「お礼金の方はどうなっておりますか？」
執事の質問にフィリップは心の中で嘆息する。
そんな質問が最初なのか、と。「無料だ」
「無料ですか？
……そんなことが？」
「あるんだ」
フィリップの脳裏に女主人の言葉が浮かぶ。
「あなたは将来有望そうだから、投資させてもらうわ。
その代わり、将来、倍にして返してね」というものだ。
「そのようなうまい話があるとは思えません。
……騙されているのではないですか？」
フィリップはイラッとするが、執事は父親からとても信頼されているのを知っているので、今はまだ罵声を飛ばしたりはできない。
「借りを作ったが、同時にそれを返せるようにしておいた。
その辺りは問題ない」
「……では会場は良いとして、招待状はどうする？
伯爵様にお願いするか？」
何を言っているのだ、とフィリップは心の中で嘆いた。
これは主催をするからこそフィリップの家の名が上がるのだ。
なぜ、ここまで下準備をしたにも関わらず、美味しいところを差し出さなければならないのか。
（これが奴隷根性か。
なんと哀れな……。
こうはなりたくないものだ）
「大丈夫です。
会場を貸してくださる女主人にお願いして出していただく手筈になっております。
当然ですが、招待客は私が選びます」
「……伯爵様を通さないのは失礼に当たるだろう。
今からでも伯爵様に言ってお力を借りるべきだ。
第一、お前は無礼にならないように招ける貴族家を知っているのか？」
「ある程度はですが。
それに私は今回、ある特別な方々をお呼びしようと考えております。
その名前に関しては女主人から伺っております」
「お前……」父親の瞳の中に疑心の色が浮かんだ。
「……その女主人というのに操られているのではないか？」
「父上！いくらなんでも失礼ではないですか！
私が立案し、私が実行しているのです！
確かに力は借りております。
ですが、女主人も計画を聞いて、メリットがあると判断したからこそ──私の計画が上手くいくとみなしたからこそ、それなりの代価を支払ってくれるというのです！
それが先程からなんだというのですか！
本来であれば次期当主である私に全面的に協力しなくてはならない身でありながら！」
実際にその通りだ。
女主人は「その舞踏会に自分と親しい貴族を数人参加させてくれるのであれば、力を貸す」と言ったのだ。
明確にこちらにも利益をよこせという話だからこそ、彼は協力を要請したのだ。
操られてなどいない。
父親の鎖を握る伯爵のように、利益だけ自分で持って行って、こちらには何も渡さない人間たちとは違う。
操られているのは父の方だ、とフィリップは言ってやりたかった。
「……すまんな。
だが、その女主人というのは名前は何というのだ？」
フィリップは怒りを抑え込む。
奴隷根性が抜けていない相手なのだ。
寛大な気持ちで許してやるべきだ。
「彼女の名前はヒルマ・シュグネウスと言います。
お聞きになったことは？」
「いや、知らんな。お前は？」
執事も首を振った。
フィリップは長く貴族社会に身を置く父親が知らないことを早くも知っている自分に満足感を覚えた。
「伯爵様の件も彼女の意見を聞いてみたいと思います。
彼女の頭越しに伯爵様にお願いした場合、面倒なことになりかねません。
父上、他に何かありますか？」
それに対してぐったりと疲れたような表情の父親から返答はなかった。
不満は残るがフィリップの計画は動き出した。
あとは魔導国の使者であるアルベド嬢を招き、そこで自分の立場を強固にするプランを練るだけだ。
フィリップの視界には見事な会場が広がっていた。
彼の記憶にある王宮での会場に劣らず──いやそれ以上にも思えた。
彼は誰にともなく自慢したい思いで一杯だった。
確かにこの会場の準備はヒルマに任せた。
しかしながら彼女はフィリップにこう問いかけたのだ。
「普通の舞踏会会場程度の準備で良いのか、はたまた比類なき会場を準備するのか。
もし後者であるなら貸しは大きいものになる」と。
ここでフィリップは迷いなく後者を選んだ。
つまりこの会場は、フィリップが大きな貸しを作ることで準備された──つまりは彼の労力あっての場所なのだ。
そしてそこには彼によって集められた多くの貴族たちがいる。
完璧だ。
だからこそ、たった一つ、フィリップを不快にさせることがある。
招待状の送り先を──多少は知恵を借りたとはいえ──決めたのは自分だし、自分の家の紋章の封蠟で封をした。
そして何より、ここに来ている全ての者は魔導国の使者に会いに来たのだ。
その魔導国の使者を呼んだのもフィリップだ。
つまりは主催者兼功労者である自分に、感謝の言葉と共に頭を下げなくてはならないはずだ。
呼んでもらったことに感謝し、誰も声をかけられなかった魔導国の使者を呼んだという勇気に賛辞を送るべきだ。
しかし現実はどうだ。
ここに来た誰もが最初に挨拶をする相手は自分ではなくヒルマだ。
その後でようやく自分に挨拶に来るのだ。
それもヒルマがフィリップの名前を出すことでようやくだ。
もし名前を出さなかったらどうなっていたのだろう。
ヒルマには大きな借りがあるため、自分よりも目立つのは我慢せざるを得ないが、貴族たちには不快感しかない。
貴族であれば常識的に、最初に誰に挨拶をすべきか分かりそうなものだ。
（だからこそお前たちは駄目なんだ。
ちっ。
やはりヒルマの提案を吞んだのは間違いだったか）
今回呼び集めた貴族たちはヒルマの知恵を借りて選んだ面々だ。
選んだのは、魔導国との戦いの結果、新たに当主になったか、まもなくなろうという者たちだ。
つまりはフィリップと同じ立場にいる人物と言える。
ヒルマの提案を吞んだ理由は、フィリップの考えに共感を覚える者が多いのではないかということだ。
当主が変わらない家は、彼の父のように魔導国に対してマイナスの感情を持っている可能性が高いと思ったからだ。
しかし──
（無能しかいないのか）
目の前で今着いたばかりの招待客がまたヒルマに最初に挨拶している。
失敗したとフィリップは思った。
燻っていたような馬鹿はやはり馬鹿だったということだ。
だからこそ、最初に挨拶をすべき相手を間違えているのだろう。
というよりもそれ以外に考えようがない。
（……いや、だが、だからこそ良いのではないだろうか？
馬鹿だからこそ主導権が握れるんじゃないだろうか？
俺よりも頭の良い貴族が相手では新しい派閥の頭にはなれない。
それに残念ながら俺の家はまだ力がある家ではないからな）
これもまたチャンスだ。
彼らの失態である、最初に自分に挨拶に来なかったということを貸しとし、将来的に何かあった時に返して貰えば良いのだ。
フィリップが皮算用をしていると、ヒルマが目の前にやってきた。
骨と皮しかないような女だ。
病的なほど瘦せており、重い病を患っているように見える。
もっと肉が付けばさぞ美人だろうが、それはもはや過去のものだ。
「フィリップ様。
そろそろ招待された方は全員お見えになったようですよ」
「そうか」
つまり自分は全員から二番目に考えられていたということか。
劣等感を刺激される事実にフィリップはうまく感情を隠したと思ったが、ヒルマには見抜かれていたようだった。
くすり、と彼女が笑う。「ご不満のようですね」
「いや、そんなことはないさ」
フィリップはニコリと笑う。
これでも貴族だ。
腹芸はそれなりだと思っている。
「そんな噓はおっしゃらないでください。
私はフィリップ様の協力者として甘い汁を吸わせていただく身。
私たちの間では隠し事は無しにいたしませんと」
その言葉には、へりくだり、媚を売るような空気があった。
これだ。
フィリップは心が震える。
これこそが貴族と平民の正しい姿だ。
長い間憧れていた立場に今、自分は座っているんだと実感できた。
今までの不快感が噓のように消えていくのを感じた。
「どうされたんですか、フィリップ様？」
「いや……そうだな。
腹は立てていなかったが、ちょっと不安に思っていてな」
「どのような不安でしょう？
何か足りないものがあったでしょうか？
もしそうなら使者殿がお見えになる前に用意いたしますが？」
「そうではなくてだな」フィリップはゴホンと偉そうに咳払いをしつつ質問に答える。
「ここに来ている者たちがそれほど優秀そうな人間には思えなくてな。
そんな者たちを集めて派閥を作ったとしても、他の派閥と勝負ができるか不安でな」
「なるほどそういうことでしたか」
ヒルマが笑みを浮かべた。
瘦せきっていて肉欲をこれっぽっちも感じないのだが、それでも喉を鳴らしたくなるような蠱惑的な魅力があった。
「ですからこそフィリップ様が導かれればよいではないですか？
フィリップ様の領地を思い浮かべてください。
そこで暮らす平民たちは賢い者たちでしたか？」
「いや──」
「だからこそ上に立つ者が賢さを要求されるのでありませんか？」
「そう、そうだな。
その通りだ」
「フィリップ様であれば派閥を上手く操作できると信じております。
私もできる限りの協力はさせていただきます」
「甘い汁を吸うために、だな」
「勿論でございます。
利益が取れる。
そう確信しているからこそ力をお貸しするのです」
ニコリとヒルマが笑った。
フィリップの中の怒りはもはや完全に消えていた。
ヒルマの言っていることは正論だ。
フィリップはヒルマという女性と知り合えた自分の幸運に感謝する。
顔の広さ、そして財力。
王都内でのコネなどフィリップが持っていないものを多く持っているということに限らず、このように自分と仲良くなることでメリットがあると分かりやすく言ってもらえると、どんな報酬を支払えばよいか簡単で非常に安心して使うことが出来る。
「俺に協力すれば、どんな女よりも裕福にしてやるぞ」
少しだけヒルマの目が大きくなったようだった。
そして満足げに笑う。
「それは嬉しいですわ。
貴族のご婦人がするような大きな宝石をつけたネックレスをしたいと考えていたのです。
がんばってくださいね、フィリップ様」
「ああ、任せておけ。
……それで協力者殿に一つだけ質問があるんだが良いか？」
「はい。
どうぞ、お聞きください」
「……どうしてそんなに瘦せているんだ？
どこか悪いのか？」
彼女にはこれからも協力して貰わなくては困る。
もし神官も治せないような病気なら、早急に彼女の代わりを見つける必要があるし、もしくは跡を継ぐ人間を紹介してもらわなくては困る。
「別にどこも悪いわけではないんですが、ね」
「大きな家の令嬢は瘦せるためにダイエットなるものをするそうだが、それか？」
ヒルマが笑みを浮かべた。
フィリップが初めて見るような、なんとも言えない、不安に襲われるような笑いだった。
「違いますよ。
実は固形物が食べられないのです。
それで飲み物しかとれないんですが、あまり量をとれないなどの理由から……ですね。
病気などがあっても治癒魔法をかけてもらいますから、そちらの心配はなさらないでください」
ふっとまた雰囲気が元に戻る。
「フィリップ様から甘い汁をたっぷりと吸うまでは決して死んだりはしません」
「お、おお。そうか。
それならいいんだ。
しかし……固形物が食べられないとはどうしてそんなことに？」
何とはなしの質問だったのだが、それを投じた結果は大きかった。
ヒルマの表情から感情が抜け落ちたようだった。
先程以上の変化にフィリップは焦りを覚える。
「ど、どうした──のですか？」
「あ、あぁ、失礼しました。
少しだけ思い出してしまって」
ヒルマはそう言いながら口元を押さえる。
顔色が悪い。
「あー、申し訳ない。
嫌なことを思い出させてしまって」
どんな経験をしたら固形物が食べられないようなトラウマを抱えるのだろうか。
今はそれなりのコネを持ち贅沢な暮らしをしているようだが、碌でもない物でも食べていた時代があったのだろうか。
聞きたいところだが、流石にそれを聞くのは不味そうだ。
「フィリップ様。
そろそろご使者の方をお呼びする頃合いだと思います。
あのお方をエスコートをすれば、誰もがフィリップ様に一目置くでしょう。
言葉以上にこの会の主催──もっとも力を持つ人間が誰かということが明確に伝わるはずですわ」
「おお！
そうだな」
王宮での立食パーティーには彼女は一人で現れたので、それが普通なのかと思っていたが、そうではないようだ。
知らなかったというのは恥ずかしかったので、うっかりしていて今やっと気がついたという演技をする。
「きっと皆さん驚かれますわ。
フィリップ様に挨拶に行かなかった者たちの多くが、焦りと不安を感じるでしょうね」
サディスティックな喜びがフィリップの中に浮かぶ。
ここに集まった貴族たちの中には自分よりも地位が上の者も、領土が広い者もいる。
そんな者たちがどんな表情で自分の前に居並ぶのか。
かつては家の厄介者だった自分の前に──。
「そうだな。
お待たせするのも悪い、お呼びしてこよう」
「では途中までご案内させますわ」
フィリップはヒルマの呼んだ給仕に連れられ、魔導国の使者であるアルベドが待っている部屋まで向かう。
扉をノックし、それから開ける。
そこにはあまりにも美しい女性がいた。
その身を包むのは王宮で見たのとは違う漆黒のドレス。
むき出しの肩は白亜の輝きを放っていた。
首には大きな宝石を並べたネックレスをしているが、決して下品ではなく、彼女の美貌にささやかな花を添える程度の働きしかなかった。
（美しい……）
思わず顔が赤くなってしまう。
「──では参りましょうか？」
「はい。
エスコートさせていただきます」
黒いレースの手袋をした手を取って、アルベドを立たせる。
横に並んでみると良い香りがした。
何の香水だろうか、心が浮き立つような香りだ。
思わず鼻を鳴らしてでももっと嗅ぎたい衝動に襲われるが、さすがにそんなことはできない。
二人で並んで会場まで歩いてきたのだが、ずっと無言というのは少し重い。
ちょうど良い話題がないかと必死に考えたフィリップはパーティー会場の扉の近くまで来てようやく話題を思いつく。
「──会場には多くの貴族が集まっております。
皆、アルベド様とお会いしたいと思っている者たちばかりです」
唐突な話題ではあったがすぐに乗ってきてくれる。
「そうなのですか。
フィリップ様のお力添え感謝いたします」
アルベドが親しげな笑顔を浮かべてくれる。
フィリップの心臓が大きく打つ。
そんなはずはないのだろうが、もしかすると少しは自分に気があるのではないだろうか。
自分はもう少しで大きな派閥のトップに立つ男となる。
魔導国は圧倒的な武力を持つとはいえ、まだ一つの都市しか持たない国家だ。
そう考えれば自分はかなり良い物件ではないだろうか。
ちょうどよいことに妻だっていない。
「ところでアルベド様に旦那様はいらっしゃるのですか？」
アルベドが目を点にした。
優しい笑顔は幾度も見たが、こんな表情は初めてだった。
変な質問をしたと理解し、フィリップは少しだけ恥ずかしく思う。
「変わったご質問ですね、フィリップ様。
非常に残念ですがおりません。
寂しい独り身ですわ」
「そうですか。
アルベド様ほどお美しい方であれば黙っていても幾らでもそういった話が飛び込んでくると思うのですが」
「ふふ──不思議なことにそういった話が飛び込んで来ないのです。
とはいっても、飛び込んでこられても困ってしまいます。
ですからちょうど良いと思わなくもないですが」
「そうでしたか」
扉の前まで来た、フィリップはアルベドの肩に手を回し、自分の方に引き寄せる。
ギチィリ、という奇妙な音がした。
音の発生源を探すべく、顔を動かす。
「……どうかなさいました？」
笑顔のアルベドに問いかけられると、小さな疑問など頭から抜けていく。
「いえ、何でもありません。
それではエスコートさせていただきます」•
彼らの目には何が見えるのだろうか。
華やかに着飾った貴族たちがどのようにこの舞台を見ているのか、ヒルマは少しだけ興味をそそられる。
一流の料理、一流の給仕、一流の調度品、一流の音楽、そして三流以下のゴミ貴族たち。
ここに集まった者の多くが、ごくつぶし、三男以下の予備の予備、様々な要因によって頭を押さえられ、不満を抱いていた者たちだ。
それはその顔を見ればわかる。
解放感によって晴れやかな顔をしている者が多く、欲望の炎に身を焼いている者もまた多い。
そういった者たちからすれば、この会場は己の虚栄心を満足させる場所だろう。
しかし本来、ここは餌場であるはずだ。
現在、王国の貴族社会は混乱の中にある。
数ヶ月が経過しても魔導国との戦いによって生み出された傷跡は大きく、癒えることはないのだ。
幾つもの派閥が解散し、新しい派閥が生まれている。
上に位置していた貴族家が、下にとって代わられている。
今の王国の混乱は、色々な理由で派閥に属せなかった者たちにとっても絶好のチャンスだ。
いや、これこそが最後のチャンスだろう。
もし派閥が再びまとまれば、隅に追いやられるのだから。
だからこそ、この集まりは彼らにとって巨大な餌場のはずだ。
小魚を腹の中に収めようと動く飢えた魚たち。
対して小魚は目の前にいる相手の目的に気が付かず、一口で食べられることになるのだろうか。
それとも気が付いてうまく泳ぎ去るのか。
はたまた──逆に食らいつき、貪り食うような貴族はいるのだろうか。
ヒルマは会場の動きを数十分眺め続けた結果、ここには一流と呼べるような、全力で取り込みたいと思う貴族がいないと断定する。
だが、失望はない。
こんな危険な会場に平然と姿を見せる一流の貴族がいたらそれはそれでスパイなどの可能性の方が高すぎる。
招待状を送る段階で撥ねたとはいえ、完璧であるとはヒルマも思ってはいない。
絶対にどこかの派閥の人間が潜り込んできているはずだ。
それはそれで面白い、と彼女は考える。
提出する報告書に深みが増し、自分の価値が上がるのだから、彼女にとっても悪い話ではなかった。
（さて、そろそろ時間かしら？
）舞踏会が始まってから一時間半。
指定された時間だ。
ヒルマの本当の仕事はここから始まる。
──怖い。
先程の傲慢さが噓のように無くなっていく。
怖いなどという優しい言葉では済まない恐怖が胃の腑よりこみ上げてくる。
不興を買えばあの地獄がまた待っているかもしれないと思うと、全力でこの場から逃げ出したくなる。
勿論、そんなことをすればあれさえ天国と思えるような仕打ちが待っているだろう。
八本指の一員として、幾度も人を殺す指示を出してきた。
ときには苦痛を味わわせて殺すように命じたこともある。
しかし、どんな命令もあの化け物たちの仕打ちに比べれば慈悲に溢れている。
「──ヒルマ」
後ろから声をかけられ、ぴくりと肩が震えそうになった。
振り返ればそこにいたのは会場内で最も愚かな男だ。
「うん？
どうした？」
「いえ、フィリップ様、なんでもありません」
ヒルマは本心を笑顔の下に隠す。
こんなカスに驚かされた自分に腹が立った。
「アルベド様が十分ほど休憩をしたいということで、お前を探していたんだ」
「貴族の方々と休みなくお話をしていらっしゃったご様子ですので、それも当然でございますね。
かしこまりました。
では私が休憩室までご案内いたします」
「そうか。
ならば、俺もついていこう」
何を言っているんだ、とヒルマは本気であきれ返る。
いや、それとも何か感づいているのだろうか。
警戒心を抱きつつもヒルマは演技を続ける。
「およしになった方がよろしいかと思います」
「どうしてだ？
私は先ほどからアルベド様の横にいた。
一緒に行ったとしても変ではないと思うんだが？」
ヒルマはこの男が本気で理解していないと確信した。
つまりは馬鹿中の馬鹿。
貴族としての礼儀や知識というものが一切欠けた無能だ。
「女性が休む場所に夫ではない男性同伴というのは、色々と不味い話題を皆様方に提供することになると思われますわ」
「ああ──。
しかし、ご案内したらすぐに戻るつもりだぞ」
「それでも、ですわ。
ホストとして、ご心配なのは分かります。
しかし、私も会場を提供した身として、無事にアルベド様をご休憩室まで案内させていただきます」
「ああ……」
何か言いたげにしている様子なので続く言葉をヒルマは黙って待つ。
本当はさっさと喋れと言いたいところなのだが、一応はこの馬鹿が主催者ということになっている。
あまり失礼な態度は取れない。
「彼女と婚姻関係を結ぶにはどうすればいいと思う？」
「はぁ!?」
ヒルマは続いた彼の言葉に、演技を忘れてしまう。「え？
なんですって？」
「アルベド様と私が結婚する方法だ」
「本気か、こいつ」と、叫びたくなる気持ちをぐっとヒルマは抑える。
ここまで底なしの馬鹿だとは思わなかった。
相手はヒルマの集めた情報ではあの魔導王の片腕──宰相位だ。
そんな相手に対して隣国の下級貴族が言う言葉ではない。
まだラナー王女と結婚する方法は、と問われた方が驚きが少ない。
「いや、私もこれほど貴族を集められる身。
決して彼女には負けないと思うんだが、どうだろう」
ヒルマは我知らず、喉を上からぎゅっと力を入れて抑え込む。
あれが喉を滑り落ちてはこないと知っていても、刻み込まれたトラウマから来る不安と恐怖からそんな行動を取ってしまう。
いや、トラウマでは済まない。
女から見て魅力を一切感じない男の戯言を、あの御方が耳にしたらどんな感情を抱くか。
それを当のフィリップに向けてくれるのであれば何も問題はないが、もし自分に向けられたらあの黒い地獄が待っている可能性がある。
「さ、さすがにそれは無理かと思います。
あの方は魔導国の宰相位に当たられると聞きます。
いわば王国における公爵だと思っても可笑しくはありません」
「しかし、魔導国は一つしか都市を持っていない国ではないか」
「い、いえ、そういう話ではなくてですね」
魔導国を下に見た発言にヒルマは肌を粟立てる。
確かに領土はカッツェ平野などを含めても大きくはない。
しかし、その武力は圧倒的ではないか。
貿易だ外交だと精を出したところで、結局国と国との関係というのは野蛮な力の大小で決まる。
いくら領土が広かろうと、殴り合いに負ければすべて奪われるのだ。
それさえ理解できないこの馬鹿にはどう言ったら納得させられるのか。
ヒルマは考えを巡らせるが、答えが出てこない。
常識と馬鹿は相反する存在なのだ。
だから結論を言って聞かせる。
「無理です。
彼女とフィリップ様が結婚できる可能性は皆無です」
「……なかなか良い雰囲気だと思うんだが。
私が彼女と一緒に会場に入ってきたときなんかそうじゃなかったか？」
こいつはそんなことを考えながらあの場にいたのかと、ヒルマは驚く。
（さも魔導国が後ろ盾にあるぞ、という態度をとることで客たちを自分の派閥に取り込もうと考えていたのではない？
こいつ、究極の馬鹿だ……。
もう勘弁してよ。
あの人を刺激しないでよ）
ヒルマは胃から苦いものがこみ上げるような気持ちになる。
胃に流れ込むあの感触をこいつにも味わわせてやりたいという気持ちと一緒に。
「……少しおしゃべりが長くなったようです。
アルベド様には私が同行させていただきますので、フィリップ様はお残りになり、主催者として皆様を楽しませてくださればと思います」
「……そういうことであれば仕方ないか。
アルベド様をお願いするぞ」
言われなくても、とは口には出さずに、ヒルマは軽く頭を下げた。
そしてこれ以上馬鹿な話は聞きたくなかったので、一直線にアルベドの元に進む。
アルベドは貴族の一人と話している最中だった。
普段であれば空気を読み、ちょうど良いタイミングで声をかけるのだが、馬鹿の相手をして疲れていたヒルマはすぐに話しかける。
「失礼します、アルベド様、そろそろ少しご休憩を取られた方がよろしいかと存じます」
「そうですね……。
失礼ですが、私は少しだけ休ませていただきます」
アルベドを後ろに伴い、会場から外に出る。
「ふぅ……あぁ、気持ち悪い」
後ろから聞こえた声にヒルマは肩越しに見る。
もし、本当に具合が悪かったらどうしようかと思ってだ。
見れば自らの肩をハンカチで拭っていた。
アルベドとヒルマの視線が交差する。
「気持ち悪い男に触られたわ。
この身に欲望を持って触ることが許されているのは、世界でただお一人だというのに……。
糞が。
あの知性に欠ける糞が」
ギリギリと歯軋りの音がする。
どんな時でも優しげな笑顔を浮かべている彼女が不快感を顕わにしていた。
それほど、だというのだろう。
ヒルマは迷う。
彼女と言葉をかわしても良いのだろうか。
それともこれは罰を与えるための下準備なのだろうか。
「……どうしたの？
お喋りでもしましょ」
「は、はい……」ヒルマは内心で酷く怯えながら口を開く。
「アルベド様のお気持ち、お察し申し上げます」
「あら。
だったら……あれを切り捨てて、別の人間を今から立てることは無理かしら？」
「アルベド様がお望みであればすぐに別の人形をご用意いたします」
アルベドの口が開き、そして閉ざされる。
それが数度繰り返された。
迷ってしまうほど魅力ある提案なのだろう。
どちらを選ばれても地獄が待っているのだろうが、愚かなフィリップに対しては自業自得だという思いしか湧かない。
「ふぅ……。
気にしないで、単なる愚痴だわ。
彼の馬鹿さ加減は王宮での立食パーティーで多くの貴族たちに印象づけられている。
そういう意味では交換してはもったいないとも思えるわね。
……そこまで考えての行動であればなかなか楽しい相手なんだけど、そんなはずはないわね」
ヒルマは先ほどの会話を思い出す。
アルベドとの婚姻を望むとか言う狂人の戯言を。
あれを告げたらどうなるか。
怖くて、とてもアルベドには言えない。
とばっちりだってあり得るのだから。
「何もなしたことがないくせに、自分は特別だと思う。
究極の無能ですね」
「そうね。
あれはその内、思いっきり地面に叩き落としてやりましょう。
アインズ様のものであるこの身に汚い手で触れた罰を与えないと」
そのまま口を開くことなく、そして誰に会うこともなく、アルベドをある部屋の前までヒルマは案内する。
扉を前にしたヒルマは安堵からへたり込みたかった。
たった一人で彼女の相手を──あのヤルダバオトすら支配する魔王の側近を相手にし、どれだけ精神をすり減らしただろう。
しかし、へたり込むことなど、許されるはずがない。
ヒルマは全身全霊の力を総動員する。
これが終わったら一日中、寝て過ごそうと心に決めながら。
「こちらでございます」
ヒルマが部屋の扉を開けると、椅子に掛けていた男たちが一斉に立ち上がった。
どの男もヒルマと同じような瘦せ方をしている。
彼女の同僚。
八本指の各長たち五人に、議長の合計六人だ。
つまり、この世界で最も信じられる仲間たちだ。
かつては争ってもいたが、そんなことはもはや考えられない。
ヤルダバオトと魔導国の関係を知ってしまった以上、一蓮托生だ。
この国が吞み込まれ、解放される時まで奴隷として共に働かなければならない。
親しみさえ込み上げる仲間たちは、恐怖の権化の姿を目にすると、深々と頭を下げる。
プルプルと隠し切れない恐怖が肩に現れていた。
ヒルマに扉を閉めさせ、アルベドは部屋の上座に置かれていたもっとも高価な椅子に腰かけた。
男たちもヒルマも座ろうとはせずに、直立不動の姿勢を維持し、発せられる命令を待つ。
「さて、お前たちに命令するわ。
まずは魔導国に様々な物資を運びなさい」
「畏まりました。
喜んで献上いたします」
密輸の長が一瞬の躊躇いもなく答えた。
迷いなどあるはずがない。
ここに呼び出された段階で、ありとあらゆる命令に関してただ「畏まりました」という肯定しか出来るはずがなかった。
密輸の長である彼はヤルダバオト騒動で多くの物資を奪われ、商人ギルドなどへの力を失ったが、それでも地位は盤石だ。
というのも魔導国との戦いに参戦する貴族と商いする際、すべて即時の現金支払いを徹底させたためだ。
後払いを許可した商人たちが苦しんでいる今、再び彼の力は浮上したというのが正しいのかもしれない。
「そうではないわ。
適切な価格で売りなさい。
そして得た金で将来、王国を襲うであろう食糧難に備えて食料を購入しなさい。
王国軍が運び出せなかった大量の食料が──いえ、食料の先物取引を行いましょう。
アインズ様は既にそのためとして食料の大量生産に着手されていらっしゃるのだから」
多くの働き手を喪った以上、彼女の言葉は確実に訪れる未来だ。
「畏まりました。
すぐに商人たちを行かせます」
「特に欲しいのはこれらよ。
第一陣にしっかりと持たせて」
机に放り出された紙を恭しく受け取る。
「はっ！」
「それとマジックアイテムに関する情報はどう？」
別の人間が弾かれたように動く。
「申し訳ございません！」
彼は腰を曲げ、額を強く机に打ち付けた。
響いた音は驚くほど大きいものだった。
「魔術師組合に手の者を入れ、詳しく調べている最中です！
もう少しお時間を頂け──いえ、途中経過でよろしいのであればすぐに提供できます！」
「ならそれで構わないわ。
出来る限り急ぎで行動して。
あとは、そうね。
あなたたちの新しい同僚は決まった？
決まったならば連れ帰って洗礼をしてあげないと」
同僚とは欠席となっている席を埋める、新しい八本指の長のことだ。
洗礼というのがどんな行為を指しているのかを思い出し、ヒルマは吐き気を堪える。
必死に表情を殺そうとはしているが仲間たちも同じような表情をしていた。
心をへし折り、敵対意欲を完全になくす悪魔の洗礼。
ここにいる者はみな、あれをもう一度受けてもらうなどと言われたら、絶対に子供のように泣きわめくに違いない。
「残念ですが、まだ決まっておりません」
議長が口を開いた。
本当であり同時に噓でもある。
というのも別に新しい者を頭に据える意味がないのだ。
いなくなったのは警備の長と奴隷売買の長だ。
後者は既に取引がほとんどなくなっており、新しく据えたとしてもあまりメリットがない。
前者はいて意味があるのかすら疑問だ。
それに──
「お借りしている方たちが非常に優秀ですので、彼らを頭に据えても良いかもしれません」
アンデッドを提供されているのだが、そのどれもが信じられない力を持っているのだ。
六腕が死んだことを聞きつけた、ワーカー上がりを中心とした跳ねっ返りがいたので送り出したことがあったのだが、たった一体で四十人近く、一人の逃亡も許さずに抹殺したほどだ。
そして笑ってしまう理由が一つ。
この場にいる誰もが他者を自分と同じ目に遭わせたいと思わなかったのだ。
人を殺す命令を平然と出すような裏社会の支配者たちが、誰かにあれほどの絶望を味わわせたくはないと庇っているのだ。
「……分かったわ。
それで問題なく組織が動くというのであれば構わないわ。
それであなたたちからの頼みはあるかしら？」
「恐れながら、私が権利を拝借している鉱山で、スケルトンたちが素晴らしい成果をあげております。
つきましては、あの者たちをもう少し拝借したくお願い申し上げます」「ええ。
勿論。
適切な金額を支払うのであれば貸し出します」
「ありがとうございます」
口を開いた男が額に滲んだ汗を、色の変わるほど濡れたハンカチで拭いている。
魔導国が恐ろしいのは、鞭だけではなく飴も与えてくれることだ。
強者として弱者が手にしたものを全て奪っていくのではなく、やり手の商人のように取引を行い、そのルールは守る。
実際、裏切ろうという意思さえ示さなければ強大な存在に守られているという安心感さえ与えてくれる。
無論、こうやって前に立たれると、恐怖で逃げたくなるのだが。
「さて、私がお前たちの前に直接顔を出したのは言うまでもないわ。
話してはあると思うけど、将来、魔導国が王国を吞み込むため、全面的な協力をしなさい。
そのために表の世界にも十分に根を張りなさい」
「畏まりました！」
慌てて全員で頭を下げる。
魔導国が王国を吞み込むということに異論などあるはずがない。
あの化け物たちがそう断言するのなら、早いか遅いかの違いぐらいはあっても、間違いなくそうなる。
最初は蒼の薔薇や朱の雫、漆黒に救援を要請するという案も無いわけではなかったが、ヤルダバオトすら配下である魔導王の圧倒的力を聞き、希望など何処にもないことを知った。
もはや頭を垂れて、終わりの時を待つだけだ。
「そうそう──」
ヒルマも他のメンバーも、びくりと肩が動く。
「もう一つ言い忘れたことがあったわ。
お前たちの情報網を使って個人的に探してほしいマジックアイテムが一つあるの。
一定期間ごとに結果を記した羊皮紙を魔導国のアルベドまで送りなさい。
外見などの情報はいっさいないのだけど、ね」
「……それはどういったアイテムなのですか？」
「相手の精神を支配する能力を持っているアイテムだわ」
「精神を支配する……魅了などの魔法の短杖などでしょうか？」
「いえ、もっと強力な物だと思うわ。
集めてほしいのは一般には流通していないような伝説級のアイテムに関する噂よ。
どんなに小さなことでも私に伝えること。
良いわね？」
精神支配というのは非常に恐ろしい効果を持つ。
彼女が警戒するのも当然だと、彼らは即座に了解の意を示した。
•「ひ、姫様」
慌てふためいた態度でメイドが入ってくる。
ノックもない、あまり褒められた態度ではないが、それだけ取り乱しているということなのだろう。
ラナーは何があったのか即座に読み取る。
しかしながらメイドの前ではラナーは無邪気なお姫様だ。
それにふさわしい表情と共に間が抜けた調子で問いかける。
「どうかしましたか？」
メイドの目じりが少し動く。
心中に怒りの感情が湧いたのだろう。
おそらくは自分がこれほど慌てているのに、ぼんやりしているお姫様に対して。
ラナーはのんびりとカップを受け皿に戻す。
その音が切っ掛けになったようにメイドが動き出す。
「あ、あ、あの──」
「はい。
大丈夫ですよ。
落ち着いて、深呼吸をしてください」
メイドがラナーの言葉に従って荒い呼吸を落ち着けようと深呼吸を繰り返す。
そしてある程度平静を取り戻した様子を見て、ラナーは問いかける。
「どうしたんですか？
また悪魔でもでましたか？」
「ち、違います。
魔導国の使者殿がラナー様にお会いしたいと！」
「女性の方ですか？」
「はい。
非常に美しい方です」
魔導国の使者は一人しかいないので、ラナーの質問は変なはずだ。
そこが突っ込みどころでこいつは何を言っているんだと思わせたかったのだが、混乱しているメイドに真面目に返答されてしまった。
まぁ、構わないかとラナーは思う。
こういったことの積み重ねが利用できる評判に繫がるのだ。
全ては布石だ。
近くに控えたクライムの鎧が軋む音がした。
首を傾げたのだろうか。
可愛い子犬の無邪気な行動に、ラナーの胸に慈しみの感情が湧き上がる。
彼の考えを推測すると、使者がラナーの元に来た理由が思い当たらないに違いない。
既にラナーが彼女と挨拶を交している所は目にしている。
だからこそあくまでも飾りの第三王女と話をしたところで魔導国にとって有益とは思えない、というところか。
ラナーは心の中で優しく微笑む。
馬鹿な子ほどかわいいというのは事実だ。
いや、アバタもエクボというのが正しいのだろうか。
たぶん、どちらも正解だ。
もしこれがクライム以外の行動であれば、もっと別の感情が湧いただろうから。
クライムのキラキラとした目をずっと見ていたい衝動に駆られるが、それはまだ我慢だ。
甘い甘い砂糖菓子で包み込むその瞬間まで。
「アルベド様がいったい、なぜ、私に会いに来られたのでしょう？」
小首を傾げるのが重要なのだ。
これが急いでいる相手にあまり良い感情を抱かせないことは、幾度か実験して分かっている。
事実、メイドの瞳の奥に微かな炎が揺らいだ。
怒りだ。
と同時に、クライムの鎧が再び微かな音を立てた。
メイドの感情を察知し、少し思うところがあったのだろう。
しかし音はすぐに止む。
再び不動の姿勢を維持したのだろう。
可愛い。
主人を守るために前に出るかどうか迷う子犬だ。
ラナーが気がついていないのであれば動かない方が良いという判断だろう。
メイドは家柄の良い貴族の令嬢であり、どこの馬の骨ともわからないクライムが何か言えば、親の元まで話が行って、結果的にラナーの迷惑になりかねない、というところか。
ラナーを信頼する彼のことだから、心の中で涙を流していることだろう。
自らの家柄が良ければそんなことはさせないのに、と。
ラナーは後ろに立つクライムを見たいという欲求を押し殺す。
邪魔なメイドが口を開いたからだ。
「それは私には分かりかねます。
ただ、お会いしたいと」
「そうなんですか……。
アルベド様も女性の方ですし、女性同士話をしたいことがあるのかもしれませんね。
……お化粧のこととかでしょうか？」
無邪気──というより馬鹿みたいに問いかける。
「それは私には分かりかねます。
それでお連れしてもよろしいでしょうか？」
「勿論です！」
嬉しそうに見えるようにラナーは答えると、クライムの方に向き直った。
「えっと、クライム。
申し訳ありませんが、女性同士の話です。
部屋から出て行ってもらえますか？」
「畏まりました」
少し残念だったが、仕方がないことだ。
難しい話は何も知らずに、ただその綺麗な目で自分を見ていてくれればいいのだから。
アルベドが部屋に入ると、中にいたのは一人だけだった。
アルベドがこの王都に来た目的は四つ。
一つ目が物資を運ばせるということ、二つ目が戦争を起こすための切っ掛けを作ること、三つ目が個人的な目的の布石を打つこと、そして四つ目がこの部屋の主人との取引だ。
いや、取引というのは少しだけ間違っている。
褒美の授与と呼ぶのがふさわしい。
部屋の主人の許可も得ずにアルベドは部屋を横切り、置かれている椅子に座る。
そして己の前に膝をつき、頭を垂れた少女に口を開く。
「頭を上げなさい」
「──はい」
ラナーという少女が顔を上げた。
「あなたの働きは非常に見事でした」
「ありがとうございます、アルベド様」
「あら──」
アルベドはこれまでに会った時とはまるで違う彼女の反応に、酷く興味を刺激される。
これこそデミウルゴスの話にあったラナーだ。
自分の家族を、血を、民を裏切ってなお、その表情に後悔の色はない。
これは人間であって人間ではない。
精神の異形種というべきもの。
善や悪を彼女は頭では理解しているのだろうが、あくまでも理解しているだけであり、それに縛られることなく己の目的を平然と遂行できるタイプだ。
「……功労を讃え、アインズ様より褒美をお預かりしております」
アルベドは空間から、自らの主人から預かってきたアイテムを取り出す。
小箱は幾重にも封印が施されている。
特定条件が満たされない限り、これは決して開かない。
「これが……」
ありがたそうに受け取る少女を、モルモットを眺める研究者のような冷たい目でアルベドは見る。
まさに彼女はモルモットだ。
だからこそお互いのメリットは一致したのだ。
「ありがとうございます。
アインズ・ウール・ゴウン陛下にも感謝の言葉をお届けください」
「約束します。
貴方の欲しているもう一つに関しては言うまでもないわね？」
「勿論です。
正当な対価をお支払いした際に御慈悲をかけていただければそれに勝る喜びはありません」
少女が微笑む。
とても可愛らしい笑顔だった。
だからこそ問いかける。
「……その箱を開けば望みは叶うのだけど、それを開けることはできるのかしら？」
アルベドが人間を心配するなど、ナザリックの面々に知られたらどう思われるか。
しかしながら、もし、彼女の願いが叶った暁には、領域守護者と同等の地位が与えられる手筈になっている。
将来の部下候補を多少は心配してもバチは当たらないだろう。
「はい、アルベド様。
既に準備を進めております」
「そう。
ならば私たちが侵攻するまでに準備を整えておきなさい」
「畏まりました。
偉大なる御方」
再び頭を下げる少女から、彼女の影に目をやる。
そこに伏せていた影の悪魔がぬるりと姿を現し、少女と同じように頭を下げた。
追加の兵力を与えるべきかと思ったが、その言葉をアルベドは吞み込む。
もし、魔導国が王国に侵攻するまでにこの少女がしていることが露見したなら、彼女はナザリックに引き入れる価値が無かったというまでのこと。
いうなればこれはテストだ。
「なら固い話はこれぐらいにしましょう」
アルベドの声の感じが変わった。
ラナーは不思議そうな顔をする。
「まだ退出するには早いわ。
何かお話──世間話でもしましょうか。
さぁ、座って、あなたのわんちゃんの話でも聞かせてくれるかしら？」
満面の笑みがアルベドを出迎えた。
「喜んでアルベド様。
それと、もしよろしければアインズ・ウール・ゴウン陛下のお話も聞かせてくださいますか？」
幕間スレイン法国の最奥。
この神聖不可侵の部屋に入ることを許されている者は少ない。
まずはスレイン法国の最高位に座す者──最高神官長。
続いて六柱の神──六つの宗派の最高責任者である六人の神官長。
ちなみにこの面々の中から──現在の最高神官長が在籍する宗派を除いた五人の中から──次の最高神官長が選ばれる。
火の神官長──ベレニス・ナグア・サンティニ。
この集まりの唯一の女性だ。
五十を過ぎており、年齢によるものなのか、その体軀はふくよかだ。
肉付きのいい顔にたたえた慈母の笑みは、見る者に安心感を与える。
水の神官長──ジネディーヌ・デラン・グェルフィ。
枯れ枝のような老人だ。
年齢が不明なほど年老いた顔であり、肌はもはや土気色。
健康面の心配は感じさせるが、知識と知恵は並ぶ者がない。
風の神官長──ドミニク・イーレ・パルトゥーシュ。
温厚そうな老人の風体ではあるが、元陽光聖典に所属し、数多の異種族を滅ぼした聖戦士だ。
その憤怒は烈火のごとく、その殺意は氷雪のごとしと言われる。
土の神官長──レイモン・ザーグ・ローランサン。
鋭い視線を持つ男で、メンバーの中では最も若い。
とはいっても四十代半ばだが、そうは感じさせないほどの精力がある。
元漆黒聖典として十五年以上戦い続けた護国の英雄だ。
光の神官長──イヴォン・ジャスナ・ドラクロワ。
切れ長の目に瘦せこけた姿は非常に陰険そうに見えるが、決してそれが真実ではないことはこの場にいる誰もが知っている。
信仰系魔法の使い手としては、この集まりの中で一、二を争う。
闇の神官長──マクシミリアン・オレイオ・ラギエ。
〈浮遊板〉という魔法を改良して作った魔法で、自らの近くに複数の書物を浮かべた、丸眼鏡をかけた男だ。
元々は司法機関出身の神官長であるために、書物は法律に関するものが多い。
これに法国における司法、立法、行政の三機関長。
魔法の開発などを一手に行う研究機関長。
軍事機関の最高責任者である大元帥。
総勢十二名によって構成されるこの集まりこそ、法国における最高執行機関だ。
揃って部屋に入った彼らは、手にしていた清掃道具を使って部屋を清め始める。
はたきをかけて埃を落とす者。
乾拭きする者。
水拭きする者。
マジックアイテムを使って埃を吸い取る者。
その動きには無駄がなく、手馴れた手つきで部屋を掃除する。
人口千五百万を超えるスレイン法国の頂点に立つ者たちでありながら、誰一人として手をぬくことなく、額に汗を滲ませ、清潔感溢れる綺麗なローブを埃で汚し、一箇所も汚れが残らないように清掃を続ける。
やがて部屋の掃除が終わると、もともと綺麗だった部屋は、今では輝くかのようだった。
額の汗を拭うことなく全員が一列に並び、部屋の奥で見守るように立つ六体の像に深々と頭を下げる。
「今日もまた人間たる我々の命があったことを神に感謝いたします」
最高神官長に続き、全員が一糸乱れず唱和する。
「感謝いたします」
深々と下げた頭を戻し、彼らは部屋の隅に清掃道具を集める。
そのあとで〈清潔〉の魔法を発動させた。
自らの服や清掃道具から汚れを消し去る。
汗を拭ったタオルからも洗濯したての匂いが漂ってきた。
第一位階魔法であるこの魔法をかければ汚れやほこりは一瞬で消え去る。
範囲を拡大してかければ部屋全体を清めることも容易だ。
しかし、この神聖な部屋でそれを行うような不信心者はこの中にはいない。
最後に自らも清め終わった彼らは円卓に座った。
法国の最高位者である最高神官長もだ。
このテーブルに座る者は、この場においては全員が同等。
上下なく、協力者であり、仲間なのだ。
そう、人類の繁栄のために。
「ではこれより会議を開始します」
本日の会議の進行役を務めるのは、土の神官長レイモン・ザーグ・ローランサンだ。
「最初の議題は、王国の城塞都市エ・ランテルを占拠し、そこを中心に二週間前に建国されたアインズ・ウール・ゴウン魔導国に関して」
突然、建国された謎の国家に関する議題以上に重要な事項は存在しない。
ただし、詳しい事情を知る者は少なく、得ている情報は噂話程度でしかなかった。
まず魔導王がアンデッドであるということ、強大な魔法詠唱者であること、王国の軍を壊滅させたこと、軍勢として数多のアンデッドたちを使役していること、使役するアンデッドの中にデス・ナイトが一体はいること、などである。
それらについての詳しい情報は、六色聖典を指揮している本日の進行役である、レイモンから報告が上がることになっている。
ポツリと誰かが言う。
「やはり、黙認せずに戦争に介入すべきだったのではないか？」
「……何を言う。デス・ナイトを支配している魔法詠唱者と正面切って敵対するのは危険だという意見で決着しただろう。
お主は反対だったようだが、今更蒸し返すな。
……しかし、まさか本当に国が出来るとは思わなかった」
一同が揃って頷く。
「帝国はどのように動くつもりだ？
魔導国の同盟国として連名で建国を支援していたが、完全に協力者に成り果てたのか？
それとも魔法で操られでもしているのか？」
「それは無いな。あのパラダインがいる」
「では、あの皇帝は信頼できると考えた我々が見込み違いだったのか？」
「……それよりは数少ない逸脱者の一人を有益に使いこなせていないというのが問題だ。
あれをこちら側に引き込むプランを実行に移しても良いのではないか？」
「さて──」
パンと手が一つ打ち鳴らされ、熱を持ちつつあった場に冷静さが戻ってくる。
「──帝国と王国との戦争を漆黒聖典〝占星千里〟が監視しておりました。
しかし、諸問題のため、いささか報告が遅れたこと、ご容赦ください」
諸問題とは彼女が突然部屋に閉じこもり、しばらくの間、外に出てこなくなったという珍事件のことだろうと、皆が心の中で思う。
「まず、これより彼女が目にした内容を記述した用紙を回します。
後で判明したことはいっさい書かれていない、戦場で魔導王の軍勢を見た彼女の言葉だけによるものです」
面倒なことをすると思いながらも口には出さずに、受け取った者たちは順番に何枚かの紙を読み始める。
最後の用紙までめくった者たちの手が止まる。
何度も何度も同じ部分を読み直した。
表情は誰からともなく固まっていく。
顔色も悪いものへと変化していった。
そんな変わり方をレイモンは笑いながら見ていた。
同じ苦痛を味わった者だけの連帯感溢れる表情だ。
やがて、全員を代表するように、マクシミリアンが叫んだ。
あまりに大きく口を開けたため丸眼鏡がずり落ちているが、気にする余裕さえない様子だった。
「噓だ！このようなことがあると……あるものか！」
「先ほども言ったように、これは彼女の言った内容をそのまま記述したものです」
平然としたレイモンの対応に、マクシミリアンが言葉に詰まる。
マクシミリアンがまるで全力で走ったように乱れた呼吸を整えている間に、ベレニスが同僚に確認のための質問を投げた。
「もう一度聞いても良いか？
これは事実だと？」
「皆さまが〝占星千里〟の言葉を信じられるのであれば、ですが」
苦い顔で全員が再び手にした紙に目を落す。
彼ら全員が手を止めた場所に書かれていたのは魔導王の軍勢だ。
「デス・ナイト数百──最低二百。
ソウルイーター数百──最低三百……か。
この軍勢は……不味いなんてものではないぞ……？
こやつらが暴れたら王国も帝国も都市国家連合も聖王国も滅び去る」
「……我々だってそうだ。
こんなものが雪崩をうって攻めてくれば、被害からの回復には数百年以上の時を要するだろう」
デス・ナイト。推定難度百以上。
スクワイア・ゾンビを作りだし、その従者たちがゾンビを作り出す。
ゾンビ自体は戦闘能力は皆無だが、より強いアンデッドの自然発生につながる可能性がある。
ソウルイーター。
推定難度百から百五十。
周囲拡散型の能力を持っており、それで死亡した者の魂を食らうアンデッドだ。
魂を食らえば食らうほど能力を増強させる力を持っている。
更には恐怖を与えるオーラを撒き散らすこともでき、最低でも第三位階魔法を行使できる者でなければ相対することも難しい。
それぞれ一体でも、都市や下手すれば小国を亡ぼせるレベルのアンデッドだ。
「見間違いではないのか？
もしくは魔導王がこちらの監視に気がついていたため、存在しないのに、幻術などでこちらを惑わせたとか」
枯れ木のような指を一本、ぴんと伸ばしてイヴォンが可能性を述べる。
おお、とそれはあり得るという声を、レイモンが即座に切り捨てた。
「漆黒聖典は様々なモンスターの知識を叩き込まれます。
確かに全てを覚えているかには疑問がありますが、彼女──〝占星千里〟は知識面も担当していました。
その彼女が見間違えるなどあり得ません。
そしてさらに魔導国の首都──元エ・ランテルにおいてもデス・ナイトやソウルイーターの存在は確認されております」
くたびれ果てたようなため息が幾つも聞こえた。
認めるしかない事実を突きつけられた者たちの疲労感に溢れた声でぼそぼそと相談は始まる。
「どうする？
人の守り手たる我々が取るべき最善の手段はなんだ？
一体で一国を落とせる化け物五百体をどうすべきだと思う？」
「兵力にして小国五百個分とか……頭おかしいんじゃないか？
どれだけバランスの壊れた国だというんだ」
「問題はその兵力を魔導王が何に使うかだ？
単に防衛力として持っているのであればしばらくは問題なかろう」
「馬鹿な。自国の防衛戦力としては過剰すぎる。
第一、魔導王は生者を憎むアンデッドではないか。
確実にその力で周辺国家を攻めるのは間違いなかろう」
「魔導王がその兵力をどうするのかを考えても意味がない。
ここは対処するための手段を模索すべきだ」
正論だ、と議論の向かう先が少し変わる。
「では……漆黒聖典では対処が可能か、が最重要だな」
スレイン法国における最強の切り札。
英雄たちで構成された特殊部隊。
アダマンタイト級冒険者チームにも似ているが、決定的な差異がある。
冒険者が英雄譚に語られるような探索行の果てにようやく獲得できるような神々の残した武具を、漆黒聖典の者たちは各々が複数所持しているということ。
仮に、もしも彼らが勝てないのであれば、あとは大儀式により最高位天使を召喚し、相手にぶつけるほかない。
最高位天使ならデス・ナイトやソウルイーターにも負けないだろう。
ただし、相手の数を考慮すると非常に不安が残る。
全員の目がレイモンに向けられる。
彼はふっと笑った。
その笑みに思わず笑みで返してしまった者たちは続く彼の言葉で凍り付く。
「無理ですな。
元漆黒聖典第三席次として言わせて頂きますが、五百体を相手にするなど狂人の戯言です。
同数以上になった時点で絶望的ですな。
いや、そうでなければ、未来を悲観して〝占星千里〟が自室に閉じこもったりはしないでしょう。
ですが……」
笑みの種類が変わる。
「神人は別です」
おお、と歓声が上がった。
「かの二人であればデス・ナイトとソウルイーターの軍勢が攻めてきたとしても容易に対処が可能でしょう。
勿論、万が一に備えて十全のバックアップは必要不可欠でしょうが」
「あの二人であれば大丈夫か」
「それは心強い」
歓声が溢れる中、ジネディーヌが「ふぅ」とため息を吐きだした。
そのあまりに重く、疲れた雰囲気に気がつくと誰もが声を低める。
「……何を隠している？」
「ジネディーヌ老。
何を、というのは？」
「ここにおいて偽証や虚偽、隠蔽は確かに法では禁じられてはいない。
しかし我々は同じ方向に進む同志であるがゆえ、暗黙の裡に大罪としているはずだ。
この認識を踏まえたうえでもう一度問う。
何を隠している？」
「ジネディーヌ老。
一体、どういうことですかな？
何故そのようなことを？」
「ドミニクよ。
一つ疑問がある。
何故、占星千里は閉じこもった？」
誰も答えられないと知ると、彼は続ける。
「悲観して閉じこもった。
もしくはショックを受けたのだろう。
アンデッドの大軍は恐怖だっただろう。
しかし、仮にも漆黒聖典がその程度で閉じこもるか？
……彼女は神人ですら勝てぬ力を見たからだ。
この報告書はこれで終わりではないのだろ？」
レイモンとジネディーヌの間を皆の視線が動く。
「……内密にしてどうするつもりだった？
お前のことは信じている。
お前が聖典を己の目的のみに使う男ではないと。
しかしこの場で語れないことなど何がある？」
「お見事です。
流石はジネディーヌ老。
先に可能性を探すつもりでしたが……ならばお話ししましょう。
私一人で抱えているのも胃が痛いだけでしたし、この場で共有できるのであればそれに越したことはありません」
レイモンはぐるりと集まった面々を見渡す。
「王国と帝国──いえ、魔導国の戦いに関しては皆さんはどの程度聞き及んでいますか？」
代表して口を開いたのは最高神官長だ。
「魔導王が強大な魔法を使用したと聞く。
それにより王国軍は瓦解し、敗北した。
その結果として開戦前の話にあったようにエ・ランテルを譲渡して、魔導王が建国したとまでは聞いているな」
「死者の数は？」
レイモンに問われた最高神官長は首を振った。
「そこまでは聞いておらぬ。
私の元にも上がってこないのだから、皆も同じではないか？」
「はい。
そうです。
アンデッドを頭と戴く魔導国の都市となってから、神官も商人たちもエ・ランテルには向かってはおりません。
そのために真偽の不確かな噂程度の話しか入っては来ません」
「だからこその聖典──この場合は風花というよりは水明聖典の出番では無いのか？」
「左様。
ゆえに六色聖典のまとめ役であるおぬししか知らぬ情報。
我々のところに届くのは漏れ聞こえた話だけでしかない」
「……そうですか。
それではこの後、〝占星千里〟が見た戦争の一部始終を書いたものをお渡しします」
手渡された紙を読み終わると、部屋には絶望的な沈黙しかなかった。
やがてこのままではいけないと思ったのか、イヴォンがぽつりと問いかける。
「なるほど。
なるほど。……おぬしが最初にこれを見せなかったのは我々の心臓が止まらないかを心配してだな」
「そのようなことはありません。
毛すら生えていらっしゃる皆々様の心臓でしょう。
ただ、最初にこれを渡したところで信用していただけるのか、という思いがあったためです」
イヴォンが不承不承頷く。
「確かに。もし最初にこれを見たとしても、疑っていただろう。
まず確実に信じられなかったに違いない。
しかし、先の紙に書かれた魔導王の軍勢が真実であると理解した以上、彼女の見たこれもまた信じるほかあるまい」
「だが……私は信じたくないぞ。
魔法一つで王国軍の半数以上の死者が出たなど。
今回の戦いにおいて王国が動かした兵力は二十六万。
その半数以上であれば最低でも十三万だぞ？
王国の軍を壊滅させたとは聞いていたがこれは……」
「彼女が見ただけであろう？
被害を大きく見てしまうのはよくあることだ」
「それでも魔法一つで軍勢の片翼が全滅という一文だけ見ても八万の死者が出ているはずだ。
それらを犠牲に醜悪な化け物の召喚か……」
「もはや彼女の見た光景を否定することは出来まい。
これは神々の魔法。
第十一位階魔法ではないか？
だとするとやはりアレだな」
「神の降臨か」「かの神に似た姿と書かれているが……。
再降臨という可能性はないのか？」
「あり得ない。
死の神たるスルシャーナ様は口伝によるとおぞましい八欲王に弑されてしまっている。
まず間違いなく別の存在であろう。
それにスルシャーナ様の再降臨であればあの御方が我らに何か仰って下さるはず。
スルシャーナ様の第一の従者であられるあの方が」
「では、ついに来たのか？」
「だろうな。
二百年ぶりか？」
「口伝からすればそれぐらいか。
その間に大陸の何処かに出現している可能性はあるが」
「あのゴミによって計画が大幅に狂ったせいで、国力の向上はかなり遅れているな」
「王国の馬鹿どもが……」
その一言でこの場にいる全員の瞳に憎悪が宿った。
王国は、立地的にも最も安全な場所に出来上がった国だ。
そのために法国が尽力したのは、王国が人の救いの国になることを期待してのことだ。
安全で肥沃な大地によって多くの人が生まれ、その中から優秀な者たちが多く出現し、異種族の侵攻と戦う勇者たちが育つはずだった。
ところが安らぎと豊かさは堕落を招き、王国は内部から腐り果ててしまった。
非常に頭が痛いのは、麻薬を作り、優秀なもう一つの国、帝国にもばらまきつつあることだ。
ここに至って法国はプランを変えた。
帝国に王国を併吞させ、その中で優秀な人材を教育させようという第二案に。
法国自身が併吞しなかったのは、評議国と隣接することによって、民意が評議国を滅ぼすという方向に動きかねないという危険性ゆえだった。
法国は人こそが神に選ばれた種族で、他種族は殲滅すべしという理念を掲げている。
自分たちの周りは敵だらけで団結しなくてはならないという考えを持たせることで、国の力を一点に集約し、強国化している。
しかし、評議国と隣接するとこの理念が危険な方向に突き進みかねない。
この場にいる者たちは諸国の国力、自国の国力、優先順位などを知るからこそ、今後のスレイン法国の動きを考えることが出来る。
しかしながら一般の民は、人間の敵である種族を滅ぼすという目的のため、評議国に戦いを挑むべしという声を上げるのは想像に難くない
そうなれば最悪だ。
評議国は強い。
より正確に言えば評議員の一人である〝白金の竜王〟が。
かの竜帝の子供である竜王が危険なのだ。
現存する最強の竜王の一人であり、もしこれと戦えば国が焦土と化す可能性がある。
しかしそれを知らない者たちはどう思うだろう。
すぐ隣に滅ぼすべき者どもがいながら指をくわえて見ているだけの状況を。
この場にいる者たちの力で押しとどめることは容易だが、生まれるであろう歪みが国力を減衰させるのは間違いない。
将来的に偶発的な戦争が起こり得る可能性も否定しきれない。
だからこそ法国は評議国と隣接するわけにはいかなかったし、王国を直接支配することも出来なかった。
そして陰から支配するには王国は大きすぎた。
「魔導王だけに絞って順を追って考えてみよう。
まず、送り出した陽光聖典を滅ぼしたのは魔導王で間違いないな」
ピリリと空気が凍りつく。
「ほぼ同じタイミングで村に現れた魔法詠唱者が名乗っているのだから間違いない」
「では、漆黒聖典が遭遇した吸血鬼の正体は？
魔導王の配下か？」
「可能性は高いが、私としては魔導王と同じ立場の存在、かの者たちなのではないか、と思っている。
そうでなければあの力、合点がいくまい」
「確かに。
であれば、多数で出現する例もあるのだから、同じようにヤルダバオトもそうではないか？
それなら王国で振るった力も納得がいく。
突然あんな力を持った化け物が出現した理由もな」
「ならばモモンは何者だ？
吸血鬼を追ってきたらしいが、先の予想が正しければ魔導王と同じ存在。
これならヤルダバオト同様の強さにも納得がいくな。
問題は、魔導王の仲間かどうかだが……」「モモンは吸血鬼を滅ぼし、ヤルダバオトと敵対している。
同じ存在である可能性は高いが敵対している、もしくはその時点までは敵であったのではないか？
それが魔導王と交渉して仲間になった」
「吸血鬼を滅ぼしただけでは魔導王と敵対しているかは不明よ。
至宝による支配を受けたので殺したのかもしれないわ。
でも、ヤルダバオトと敵対した理由はなに？
……モモンは魔導王の味方で、ヤルダバオトと敵対しているというパターンもあるのかしら？」
「……吸血鬼とヤルダバオトが組んで、魔導王とモモンが組んでいるパターン。
吸血鬼、ヤルダバオト、魔導王、モモンなどが全員敵対しているパターン。
他にもさまざまなパターンが考えられるな。
この辺りはあまりにも情報が少ない」
「最悪なのは四者が組んでいるパターンだが、その可能性は低いだろう。
モモンはあまりにも大人しい。
普通であればあの武力を背景にもっと精力的に動いてもおかしくない。
そう、かの八欲王のように。
もしくは我らの神のように」
「なるほど。
そうしないというのは互いの行動を警戒しているからか。
いや、もしかすると他の同格の存在を懸念しているという線もありえる」
「とすると魔導王が表舞台に立ち、建国をした以上、戦力を互角にするため動き出す者たちがいると思うべきか。
モモンの話を信じるならホニョペニョコには仲間がいる。
ヤルダバオトを含め、その辺りを警戒すべきだな」
「全体的に想像の域を出ないな。
魔導王かモモンに直接接触を図るほかないが……」
「危険すぎる。
あまりにも危険すぎる。
まずは帝国の人間から情報を引き出すべきであろう。
ここは皇帝に接触を図るべきだな」
「それが一番ね。
あの皇帝が魔導王に尻尾を振ってないとすれば」
「多少の賭けはやむを得ない。
怯えていては後手後手に回ってしまう」
「しかし、多少、で済むか？
下手すればこの国に対する宣戦布告に利用されるのではないか？
まずは皇帝がどういったスタンスを取っているかを軽く接触して調べるべきだろう」
全員がそれらの提案を肯定しつつある中、一人が当然の疑問を口にする。
「……しかし、アンデッドに支配され、エ・ランテルの民草は反旗を翻さないのか？
まさか皆殺しにされてしまったのか？
それとも完璧な恐怖政治を敷いているのか？」
問われたレイモンがあまりにも信じられないような答えを口にする。
「報告では平和的に統治が進められているようです」
はぁ？
と彼らに相応しくない声があちらこちらから上がったのも当然だ。
「この歳にもなれば耳が遠くなるのも事実だが、急激に悪くなったようだ。
平和的とレイモン殿が言ったように聞こえたぞ」
「うむうむ。
儂の耳にも聞こえたわ。
はは。アンデッドが平和的とか。……ふん。アンデッドが平和的とか」
「明日の太陽は北から昇ってもおかしくはないな」
「……冗談はそれぐらいにするとして、レイモン殿が言っていることが事実であるとした場合、あまりにもイメージが浮かばぬな。
情報を送って来ている者が人格破綻者か皮肉屋などではないのか？」
「報告によるとデス・ナイトが警備を行い、エルダーリッチが行政を行い、ソウルイーターが馬車を引いて荷物を運んでいるようです」
レイモンを除く全員が口をぽかーんと開ける。
「いや、いや、待て。
何？
もう一度言ってくれぬか？」
未だにずれている丸眼鏡のマクシミリアンの質問に、レイモンが一言一句たがわずに返す。
はぁ？
と今度は全員が相応しくない声を上げた。
どれも特級のアンデッドだ。そのはずだ。
だが冥府の騎士は木っ端役人のように市街を警邏し、迷宮の主は机に向かって物流の管理、城邑を滅ぼす化け物はロバ代わり。
そんな国が国境の先にあるというのだ。
「なんじゃ、そりゃ。
それは……どこの地獄じゃ」
アンデッドが闊歩し、都市の運営を担っている都市など、人が滅んでいるとしか思えない。
「いえ。
元エ・ランテル市民──魔導国の国民たちはそんな中、普通に暮らしております。
確かに最初期に多少の混乱はあったものの、現在は、平静を保っているようです」
「………わしらはもしかして王国を侮っていたのかもしれぬな」
「うむ……なんという精神の強さじゃ」
自分の近くに生者を憎むアンデッドが闊歩する。
そんな光景を思い、誰もが身震いをする。
それは飢えた獣が間近にいるようなものだ。
常人であれば怯えるのはごく当然。
「おそらくはかの大戦士、英雄級の冒険者、漆黒のモモンを信頼するからこそ、耐えきれるのだと思われます」
レイモンはエ・ランテルが魔導王に最初に明け渡された日にあったことを話し始めた。
真剣な面持ちで皆はその話を傾聴する。
「やはりモモンと魔導王が元々味方関係というのはあり得なそうだな」
「あら。
逆にこれこそがモモンと魔導王はグルである証拠ではないの？
確か現れた時期もほぼ同じなのでしょ？」
うーむ、と全員で頭を抱え込む。
どちらも可能性はあり、断言することはできない。
「どうにかしてモモンと魔導王を反目させる手段は無いか？
エ・ランテルの人間を使って、どうにかすれば──」「危険だ。あまりにも危険すぎる。
それは魔導王にモモン、両者を敵に回しかねん」
「まさに、その通り。現在我々は多くの損失を被っている。
蘇ったとはいえ漆黒聖典の欠員、陽光聖典の瓦解、額冠の喪失、巫女姫にカイレの死亡。
国力の回復には十年単位の時間がかかるだろう。
この状況下で寝ている竜の近くで肉を焼くこともないだろう」
「左様。
第一、戦線を二つ持つような危険は避けるべきだ」
瞬間、敵意が膨れあがった。
「あの薄汚い裏切りものどもか」
「エルフどもめ」
法国は南方の大森林に存在するエルフの国と戦争の真っただ中だ。
元々法国とエルフの国は協力し合う関係だった。
それが壊れ、法国は持てる力を使って今までずっとエルフとの戦争を続けている。
今ではエルフの王都がある、三日月湖の近くに前線基地を作るに至った。
あと数年の内に滅ぼせるという計画だった。
しかしながらその計画も狂いつつある。
「奴らとの戦争を一時中断するか？」
「馬鹿を言うな。今までにどれだけの血が流れていると思っている。
第一、かの方の恨みを晴らさなくては許されまい」
「あの子は──」
口にした老人は苦笑を浮かべる。
外見のためにどうしても子供のように扱ってしまう。
実際はこの場にいる誰よりも年齢は上なのだが。
「──彼女はどうしている？」
「彼女はいつも通り近くの部屋で控えております」
「ふむ。彼女にも母親の恨みを晴らすチャンスをやらんとな」「うむ。
そうでなければあまりにも不憫。
復讐が終われば、少しは彼女の心も落ち着くだろう」
痛ましげな顔をその場にいる誰もが浮かべる。
「……正直、儂は当時の神官長たちには言いたいことがあるぞ。
哀れな娘をあんな性格に育て上げおって」
「それを言い出したらやはりあの森の蛮族どもが悪いという事で終わろう。
神官長たちだって母親から取り上げるのは不味いと考えたのだろう」
「……難しい話だ」
「しかし、あの娘を出せば竜王が動く可能性もあろう」
「破滅の竜王とは違い、始原の魔法を使うあ奴にはおそらくかの神の力、ケイセケコゥクも届くまい。
では……魔導王に仕掛けるというのはどうだ？」
沈黙が場を覆った。
誰もが考えつつも口に出さなかったアイデアだ。
「……悪い手ではない。
しかしながら魔導王の配下の力が未知数である以上、不安が大きい」
「……制限なく無限に魅了出来れば問題は無かったのだが」「不敬だぞ！
我々を、人類を、守護してくださり、その命を擲ってくださった神々が残せし秘宝に不満を言うとは！
増長したか！」
罵声が飛び、発言した老人は深々と頭を下げる。
「失礼した」
「言葉には気を付けろ！」
「話を戻しましょう。
魔導王にケイセケコゥクを使うのには皆さん反対ということでよろしいですか？」
「危険すぎる」
「破滅の竜王が出現すれば支配し、先兵として使うものを……」
無い物ねだりをしても仕方がない。
「仕方あるまい。
エルフに関してはあの竜王に使者を送り、一度話し合ってみるとしよう」
「どれほどの要求をされるか分からぬぞ？」
「ある程度は融通を利かせるとしようではないか。
あの娘の心の安寧のためだ」
異論はなかった。
その場にいる誰もが思い思いの格好で記憶に思いを馳せているようだった。
「ふふ──」含み笑いが響き、その者を除いた全員の視線が集まる。
「ふふ。
当時を知る者はすべて亡くなったというのに……優しいことだ」
皮肉なセリフではあったが、口調自体はまるで違うものだった。
「……あの娘を含めて、我々は共に弱い人類を他種族から守るという仲間だ。
その仲間を救うためであれば多少の職権乱用は許してほしいものだな」
「……それで死ぬ者がいないのであれば私は止めません」
大元帥の言葉に苦笑いが浮かんだ。
「口伝ではなく、この知識を広く知らしめた方が良いのでは？
目立つ者であれば問題ないが地下に潜られては危険だ。
広く知られることで情報は早く集まろう」
数百年前より度々議題に上ったとされる提案だ。
そしていつもと同じように否決される。
「我々の生きる世界が大海原に放り出された脆い船だ、などと知る者は少ない方が良い。
百年の間隔で強大な嵐が来るかもしれない、などとな。
でなければ安心して眠ることも出来まい？
第一、強者であればいつまでも陰に潜んではいられまい。
普通に暮らしていても目立つものよ」
「それが確かだとしたら、かの元神官長殿はどう動かれるのか」
全員が複雑な表情を浮かべた。
「分からぬが動く可能性は高かろう。
……なんらかの切り札を用意されているのではないか？」
「もしかしたら元第九席次、疾風走破であれば何か知っていたかもしれませんが……」
「困ったものだな。今度は我らの近くではないか。
迷惑この上ない……」
はぁ、とため息が幾つも聞こえた。
「戦力の回復、いや、警戒を厳重にするために、引退した漆黒聖典たちに助力を乞うてはどうだ？
竜王国への援軍としてだ。
彼らならば死者が出る確率は低かろう」
漆黒聖典は常に危険な案件に飛び込むために死ぬ可能性は高い。
しかし死体さえあれば蘇生できるのだ。
ただし、死からの復活は生命力を削り、死ぬ前と同じようなレベルの動きを取り戻すのには、それなりの時間や訓練が必要となる。
そのために引退という道を選ぶ者も当然いた。
もちろん加齢による衰えを感じて職を辞する者もいるが、いずれのケースにおいても引退後は希望の職に優先的に回される。
中には職に就かずに自堕落な生活を送る者もいるが、その数は非常に少ない。
まず大抵の場合、複数の妻の視線や子どもたちの「お父さんは何で働かないのー？」
という質問がつらくて仕事に復帰するからだ。
そうした者たちが実戦の勘を取り戻すためには訓練期間を設ける必要があるし、老いによって最盛期の活躍は望むべくもない者もいるが、それでも並大抵の者に比べて頼りになるのは間違いない。
「一応、各員には現状と要望をお伝えしましょう。
しかしながら全員が全員、再び武器を取るとは思わないでください」
「当然だ。
最も危険な場所でよく働き、そして引退した者たちをこき使うなど外道よ」
「左様。
乞うだけだ。
しかし承諾した者には、望む以上の報酬を提供しなくてはな」
「儂らなみに給料を支払うべきだな」
皮肉に笑い声が上がる。
彼らの給料の少なさは笑い話の種だ。
法国においてはある一定以上の地位からは徐々に給料が減っていく。
これは上に立つ者が私欲に塗れた人間ではならないという自浄のためだ。
そのために上に昇り詰めるのは、大概が国や人を守るために身を粉にしたいと願う者だけである。
笑い声が止み、最高神官長が口を開く。
「それでは皆、次の議題に移るか。
レイモン、よろしく頼む」
アルベドが王国へと出立するその日は、よく晴れていた。
アインズは彼女を見送るべく、屋敷の庭にいた。
そこには五台の豪華な馬車が並んでいた。
アルベドが乗る馬車に彼女の荷物を載せた馬車。
そして残った馬車の内、一台が王国の王への贈り物を載せた馬車だ。
王国と魔導国の力の差を知らしめるための贈り物だ。
馬車を取り囲むようにアインズが作った、死の騎兵も計二十騎揃っている。
転移魔法を使って王国に赴く方が簡単だが、それを選ぶことはしなかった。
アルベドの一行には魔導国の力を誇示するという使命もあるのだ。
馬車を引く馬の代わりに、モンスターを使っているのもそのためだ。
示威行為という奴である。
「ではアインズ様、しばらくの間留守にさせていただきます」
「うむ、注意していけ。
いまだシャルティアを洗脳した者たちの姿は見えない。
お前を操り、ナザリックに乾坤一擲の大ダメージを与えようとたくらんでいる可能性は捨てきれないからな」
「もちろんでございます。
これは決して私の身からは離さないように心がけます」
アルベドが搔き抱いたのは世界級アイテムである。
「それさえあれば世界級アイテムによる洗脳効果はないとは思うが、相手が持つ物がそれだけとは限らない。
第一、それは対物体最強の世界級アイテムではあるが、対人などにはさほど使えるものではないということを忘れるな」
「そうでしょうか？
私の主武器はこれを形態変化させたものなのですが……」
「特化した神器級アイテムには劣る。
まぁ、絶対に破壊されない、劣化しないという点を考えれば強いのは事実であるが、な。
私が言いたいのは、強者であるということに油断はするなということだ。
アルベドはそのようなミスはしないとは思うが……」
考えてみるとアルベドはこれまで外に出したことがない。
いつもナザリック内に配置して、後方を守らせてきた。
だから、なんとなく子供の初めてのお使い的な心配がアインズの心のうちに湧き上がる。
「常に警戒しろ。
油断はするな。
微かにでも危険だと思われたら即座に撤退しろ。
転移系のアイテムは持っているか？
一部の転移アイテムは発動までに時間がかかるものがある。
即座に転移できるアイテムはあるか？
敵によっては転移を阻害して攻撃してくる相手もいる。
そういった者への対処方法は決めているか？
囮に目を引き付けて、忍び寄ってくる相手もいる。
敵の強さに騙されるな？
対応力を高めるため、戦闘訓練をしているとは聞いているが、まだまだ研鑽をつまないといけないぞ。
それ以外には──」
シャルティアにも同じように注意をすれば良かったと思いながら、ＰＫが自分だったらどんな作戦を練ってくるかということを考えつつ、アルベドにマシンガンのように言葉を投げかける。
考えられる様々な攻撃についてどれだけ語っただろう。
アルベドが非常に嬉しげな表情をしている事に気がつく。
それと同時に我に返った。
あまりにも恥ずかしい行為だ。
アインズは咳払いを一つした。
「これぐらいにしておこう。
アルベドであればこれら全てに対しての対策や準備は怠っていないと信じているぞ。
引き止めて悪かったな。
気を付けて行って来い」
「畏まりました、アインズ様」
「行く前に聞くのはなんなんだが、デミウルゴスから──いや、なんでもない」
「よろしいのですか？」
アインズは首を縦に振る。
デミウルゴスから何か連絡があったら、ついでにさりげなく聞きたいことが山のようにあった。
アルベドからは反対がなかった冒険者組合の件などだが、それは彼が戻ってきたとき直接聞けばよいだろう。
アルベドは不思議がっていたが、答える気がないことを察したのか、いつもの穏やかな面持ちに戻る。
「それではアインズ様。
守護者統括としてその名にふさわしいだけの働きをしてまいります」
「お前はいつでもその名に恥じない働きをしているよ」
言ってから押し倒されたときのことを思い出したが、こんな場で言うことではない。
「最後に一つ言っておかねばな。
お前は病気に対する完全耐性を保有しているだろうが、この世界にはそれすらも突破する病気があるかも知れない。
注意するんだぞ。
季節の変わり目には風邪をひきやすいと聞いたことがあるしな」
鈴木悟の生きていた世界では、こんなはっきりとした四季の変化はなかった。
ふとブルー・プラネットがいたらどんな反応をしただろうと思う。
彼なら目の前のアルベドのような輝きが灯った表情を浮かべていたはずだ。
……あの外見でそんな表情を作れるかどうかは別として。
そんなまるで満開の花のような微笑みを浮かべたアルベドが提案する。
「アインズ様！
私、病気に対する非常に素晴らしい予防薬を知っております」
「ほう」
この世界特有の予防薬を知っているというのは驚きだ。
薬師であるンフィーレアとはアルベドは接触を持っていないはずだ。
であれば、もしかするとユグドラシルの知識、はたまたはタブラ・スマラグディナの知識か。
好奇心を刺激されたアインズは続く言葉を待ち望む。
「キスです！」
「………………キス？」
「はい。
キスをするとストレスが和らぎ、副交感神経が活性化されるんです。
副交感神経の働きが高まれば免疫機能も高まります。
つまりはキスされれば病気にならないんです！」
「言われてみればどこかで聞いた記憶があるな」
ユグドラシルをやっていたとき、誰かが副交感神経がどうのという話をしていた記憶がある。
きっとそれのことだろう。
しかし、それがこの世界でも有効だとは思えない。
「ですので、キスです！」
アルベドが目をつむって、唇を突き出す。
タコがそこにいた。
なんというか美人が台無しになるかと思いきや、そこまで美貌は崩れていない。
美人というのはどんな表情をしても美人なのだな、とアインズは場違いな思いを抱く。
逃避はそこまでにしてアインズは考える。
そりゃないだろ、と突っ込みを入れたいところであったが、彼女がキスを望んでいるのは一目瞭然だ。
ならば、これから仕事で出張をする者の願いを、ある程度は叶えてやりたい。
それにタブラ・スマラグディナの娘のお願いを無下にするのも心が痛む。
アインズはアルベドの顎を片手で固定して、その頰にキスをする。
などと言ってもアインズには皮膚がない。
そのために唇だってない。
だからアインズのキスは前歯を押し当てるものだ。
唾液などもないので、乾いた硬いものが押し当てられた感触しかないはずだ。
あまりにもあまりなものであるが、それは我慢してもらうほかない。
（何も食べたりはしていないが、しっかり歯を磨いておいてよかった）
顎から手を離すと、目をくわっと見開いたアルベドと視線が交差した。
「ど、どうした？
さすがに唇へのキスはやり過ぎな気がしたから頰にしたのだが、何か不味かったか!?」
「……絶対に相手にされないと思っていました」
アインズがその真意を問いかけるよりも早く、アルベドの目の端に丸い球が浮かぶ。
「ふえーん」
アルベドが泣き出す。
それも偽りの涙ではなく、マジ泣きだ。
久しぶりに精神が強制的に鎮静化させられるほどの衝撃を受けたアインズは慌てて、わたわたと動く。
とはいえ、どうすればよいのかなど分かるはずがない。
昔、宝物殿でアルベドを泣かせたときは慰めの言葉がすぐに浮かんだ。
しかし、キスをして泣かれた時の対処方法など浮かばない。
こういった時にイケメン皇帝ならどうするのだろうか、など考えるが、アインズの盗み見していた中ではこんなシーンには出くわさなかった。
「アルベド。
泣かないでくれ」
後ろに控えている今日のアインズ当番メイドに助けを求めるような視線を送りたかったが、今ですら情けないのに、これ以上の情けなさは披露できない。
「アルベドよ。
泣くな」
アインズはアルベドを抱きしめ、背中をポンポンと軽く叩く。
暫くそのままでいるとアルベドが鼻を鳴らす。
どうやら涙は止まったようだ。
アインズは安堵しながらアルベドの背中に回した手を外す。
「大丈夫か、アルベド」
「はい。
アインズ様。
見苦しい姿をお見せして申し訳ありませんでした」
涙の跡は残るものの、非常に良い笑顔だった。
彼女が泣いた理由など一つしかないだろう。
己のしでかしたことがどれほど酷い事だったのかを味わい、無いはずの胃がキリキリと痛んだ。
ゲームも最後だから──などと思わなければ、彼女にこんな涙を流させないで済んだはずだ。
「そうか。
……そろそろ時間だろう。
問題がなければ行ってくるといい」
「畏まりました！
モモンガ様！」馬車の窓にかかったカーテンが開かれ、アルベドが手を振っているのが見える。アインズも応えるように手を振った。昔、テレビで見た電車での別れのシーンのようだ。ゆっくりと馬車が動きだし、警護する者たちがそれに続く。
アルベドの馬車が見えなくなるまで見送ったアインズは、彼方を見ながらなるべく重々しく告げる。
「ここで何があったかは忘れろ」
「畏まりました」
メイドが頭を下げる横をアインズは通り過ぎる。
彼女がどんな顔をしているのか、アインズにはそれを確認できなかった。
鮮血帝、ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスは頭を抱えていた。
昨日今日のことではない。
このところずっとそうだ。
どんな貴族を粛清するときも、帝国を揺るがすような反乱の計画を聞いた時も、隣国との関係が悪化したときも、決して慌てず、混乱もしなかった男が、答えの出ない問題を前に頭を抱えることしか出来なかった。
「おのれ！奴め！
死ね！死んで腐ってしまえ！」
魔法による呪いで相手を殺すことはできるが、ジルクニフはその力を持たない。
そのために単なる罵声でしかないが、数ヶ月に渡って心と胃に負担をかけてくる憎たらしい男を抹殺できるのであれば、修行をしてその技を学びたいと思えるぐらいだ。
「……いや、待て。
生きろ、というのが正しいのか？
破壊されろと言った方が良いのか？
神官はアンデッドを神聖なる力で破壊できると聞いたことがあるからな」
そんなくだらないことまで考えてしまう。
ジルクニフが胃を痛めているのも、朝起きた時に枕に髪の毛がびっしり付いているのも、全ての原因はアインズ・ウール・ゴウン魔導王だ。
魔導王の引き起こした問題に穴のない対応策を取ることが出来ないのだ。
一つ目の問題はカッツェ平野での戦いによって生じた帝国騎士団の死者についてだ。
数は百四十三名。
正面きって敵と戦ったのであればその程度の消耗は仕方がないかもしれない。
しかし、カッツェ平野における死者は、自滅によるものだ。
そればかりか帝都に戻り、騎士団を脱退したいと望んだ者の数は三千七百八十八人。
カッツェ平野の戦争に参加した帝国騎士六万人のうち、六パーセントの者が勇気を失ったのだ。
更には不安を訴える者、眠れぬ夜に怯える者などが既に数千人単位で出ており、上がってくる報告書では、精神不安定者が最低でも二百人はいる。
騎士は専業戦士であり、一人を育成するにもそれなりの経費がかかっている。
金のことだけではない、訓練時間だって必要だ。
その辺を歩いている者をつかまえ、「明日から君は騎士です」ではないのだ。
欠けた穴を埋めるために必要とされる帝国の出費を補塡する資金はどこから持ってくればいいのか。
この状況下では、貴族を粛清し取り上げた財産で埋め合わせをするのは危険が大きい。
というのも、二つ目の問題である帝国騎士たちからの嘆願書だ。
騎士団には皇帝ジルクニフに直接意見することを許している。
実戦で血を流す者でなければわからないこともあるという名目ではあるが、文官と武官の衝突を緩和する狙いや、ジルクニフの武力背景である騎士団に特別扱いされている実感を与える目的もある。
もちろん名目の方の理由も実体の無いものではないのだが、昨今の嘆願書は酷い。
騎士団上層部から連名で、魔導国との戦いは避けてほしいと書かれている。
そんなことはジルクニフだって言われなくても分かっている。
あの国と正面切って戦うのは、愚か者を通り越して、狂人だ。
魔法一つで二十万という兵力を蹂躙できる相手に喧嘩を売るわけがない。
にもかかわらず、騎士団が嘆願書を上げてきたのは、ジルクニフへの信頼が失われたためだ。
カッツェ平野の戦いの前に、ジルクニフが魔導王に「最大の魔法を使ってほしい」と提案したことを知っている騎士団上層部は、あの凄惨な地獄絵図が起こった原因の一つにして最大のものはジルクニフだと思っているのだ。
つまりは張本人扱いだ。
そのことがわかった時、ジルクニフは本気で腹を立て、激怒したものだ。
あんな魔法が存在すると知っていたらあんなことは言わなかった。
第一、ジルクニフが憎たらしい魔導王に最強の魔法を使ってもらうように頼んだのは、彼の持つ魔法がどれほどのものなのかを知るためだったのだ。
本来であれば、逆に「魔導王の力の一端を引き出してくださりありがとうございます。
これで迂闊に手を出すべきでないことが分かりました」と感謝すべきではないか。
運が悪ければ、都市であの魔法が炸裂した可能性だってあったのだから。
しかし、騎士団はそう考えてはくれない。
ジルクニフは非常に優秀な皇帝だとの思いから、あの魔法の存在を知っていて使わせた、などという疑りの目を向けてくるのだ。
ジルクニフは初めて自分の名声を疎ましく思った。
だが、泣き言を言っていてもしょうがない。
誰かがジルクニフの代わりに何とかしてくれるのであれば本気で泣き喚いて、胃の痛みが取れるまで休んでいるのだが、ジルクニフレベルで仕事をしてくれる者などいない。
自分自身がやらなければいけないのだ。
「おのれ、魔導王！
奴の所為で！」
痛くなってきた胃を上から押さえつつ、いや──とジルクニフは考える。
これは「魔導王の所為」ではなく「魔導王の陰謀」なのではないだろうか。
この帝国の状況は全て奴の思惑通りだった可能性がある。
冷静に考えれば、その可能性は非常に高く思えた。
ジルクニフは鍵を取り出し、机の引き出しを開けると、その中にずらっと並べられた瓶を一本取り出す。
左手に嵌めた銀の指輪を近づける。
一角獣の指輪──毒の探知、毒や病気への耐性の強化、一日一回だけ傷を治す能力を持つ指輪に何の反応もないことを確かめると、一息で飲み干した。
瓶を机の上に静かに置いたジルクニフは、思い切り鼻にしわを寄せていた。
口の中に広がるお馴染みになったえぐみを消すべく、机の上に置かれたコップの水を一口だけ呷り、ジルクニフは再び胃の辺りを押さえる。
プラシーボ効果なのか、それとも本当に傷を癒したのかは分からないが、胃の痛みは収まっていた。
「はぁ──」
日課となった非常に重いため息を一つ吐くと、業務を続ける。
まずは溜まっている書類からだ。
指を伸ばしたそのタイミングを待っていたかのように、控えめなノックが室内に響いた。
入ってきたのは秘書官の一人だ。
ジルクニフが選んだ秘書官はどの人物も非常に優秀だが、その中でも彼はロウネに並ぶ男だ。
ちなみに秘書官に女は一人もいない。
女でこういった仕事を任せるに値すると思える者は、残念ながら己の側室ただ一人しかいなかった。
「陛下──」
長くなりそうな挨拶を、ジルクニフは手を振って止めさせる。
「──いらんいらん。
挨拶は良い。
時間の無駄だ。
いかなる用件かを話せ」
「はい、陛下。
実はかの国の商人の方と連絡がつきました。
非常に良い商品を持っているそうで、この帝都までいらっしゃいます」
「そうか！」
ジルクニフはこの数週間で最も良い話に破顔する。
かの国というのはスレイン法国を指す言葉で、商人とは言うまでもなく法国の使者のことだ。
この部屋は間諜対策は施されているが、あの魔導王の魔法を見た後では紙細工のような心もとなさがある。
実際、ときおり誰かに見張られている感じがしていた。
何人かに調べさせたが、誰も監視者を発見できず、ジルクニフの被害妄想なのではないか、と言われる始末だった。
確かに言われてみれば神経がピリピリしていたため、そんな感じがするように錯覚している可能性はあると思えた。
しかし、視線を感じるような違和感はいつまでもぬぐえない。
以前ならフールーダに間諜対策の一翼を担ってもらうところだが、裏切ったであろう彼を使うことは出来ない。
だからこそ既に帝城に入り込まれているという前提で行動するほかない。
そういったわけで対応策の一つとして、重要な案件に関しては指示代名詞を使うことにしていた。
無論、ごく当たり前のように幾つか問題が生じているが、それでも対アインズ・ウール・ゴウン同盟計画がばれるよりは安全だ。
「それでいつだ？」
「はい。
近日中を望んでいるそうです」
本来なら帝城に招きたいところなのだが、それはあまりに目立ちすぎる。
（偶然を装って、彼らと会うのが一番いいのだが、どういった場所なら怪しまれない？
）
もうどうしようもない、と思っていても、単なるゲームのように諦めることが出来るはずがない。
あれほど残虐極まりない魔法を使い、ニンブルに「アンデッドだから生者の命を奪うのは当たり前のことだ」と言うような存在を放置はできない。
少しでも勝算を高めることこそ、バハルス帝国皇帝の務めだ。
そのための手段の一つがスレイン法国との裏での同盟だ。
法国は帝国よりも長い歴史を持つ国であり、信仰系魔法を国の柱の一本としている。
アンデッドへの対策に関して協力を求めるのには最高の国だ。
だが、法国と接触を持ったことが魔導国に知られるのは非常に不味い。
帝国は魔導国建国に協力した同盟国という立ち位置を持っている。
帝国が協力者の立場を取るのは、魔導国の力や組織、その他全てを知るためだ。
それが反魔導国として動いていると知られれば、魔導王の力が帝国に最初に向けられるのは自明の理だ。
「少しよろしいでしょうか、陛下」
ジルクニフは黙って顎をしゃくり、その先を続けるように指示する。
「魔導国と矛を交えるのはもはや愚かな行為ではないでしょうか？」
ジルクニフは秘書官に鋭い視線を送る。
お前もそんなことを言うのか、と。
ちらりと専用ゴミ箱に捨てられた羊皮紙を一瞥し、問いかける。
（へし折れかかっている俺の心を完全に砕こうとするな……。
しかし……）
「では、どうするというのだ？」
「それは……」
秘書官がごくりと喉を鳴らす姿を見て、ジルクニフは苦笑する。
「安心せよ。
お前がどのようなことを言おうとも罪には問わん。
考えを述べよ」
「はい。
では失礼ながら」ゴホンと咳ばらいをした秘書官は己の考えを口にする。
「同盟国という立場を強化しつつ、もし魔導国が何かを要求されるのであれば…………膝を屈するほかないかと思います」
ジルクニフが約束したにもかかわらず秘書官の顔は青い。
売国ともとれる発言に、自分の命がなくなるかもしれない恐怖と戦っているのだろう。
ジルクニフは再び苦笑する。
「お前の言っていることは正しい」
「──は？」
口をぽかんと開けた姿は彼の優秀さを知っているだけに笑わせてくれる。
先ほどとは違う笑みを顔に浮かべたジルクニフは言葉を続ける。
「お前の言っていることは正しいと言ったのだ。
私がお前の立場であれば間違いなくそう提案するだろう。
いや、提案しない奴を秘書官に据える方が問題だな」
はっきり言って、魔導国は強すぎるのだ。
判明しているのは軍事力ぐらいだが、それだけでも異常過ぎて対処不可能というレベルだ。
魔導王、アインズ・ウール・ゴウン一人だけでも十分すぎるほどであり、さらには戦場に連れてきたアンデッド軍団は、話では一体で国が亡ぼせるというモンスターだという。
次元が違いすぎて、真面目に考えるのが馬鹿みたいにも思えてくる。
「私もそれが最善だとは思うが、それ以外の手立ても準備しておかなくてはなるまい？
もし仮に魔導王が帝国を滅ぼそうとした時、膝を屈するだけで許してくれるのか不明だ」
現在、エ・ランテルで虐殺が開始されたという話は聞かない。
アンデッドたちがいないのかと情報を集めてみると、跳梁跋扈しているらしい。
様々なところにアンデッドが配置され魔都と化している、と。
もしかすると支配地の人間は殺すつもりはないのかもしれないが、そう判断するのは早計だろう。
あのアダマンタイト級冒険者が抑え込んでいるからという噂もあるため、魔導王の慈悲が帝国にまでかけられると考えるのは危険すぎる。
「おっしゃられる通りでございます。
どうやら私は魔導王の圧倒的力に怯え、それ以上のごく当たり前のことが浮かばなかったようです。
大変申し訳ありませんでした」
「謝る必要はない。
私だって同じことを考えた。
……話を戻そう。
かの国の商人はどこを滞在場所としているのか？」
「はい。
四の二の最も大きいところに滞在するようです」
四の二は火の神殿を指す。
最も大きいという暗号はないがおそらくは帝国で最も大きな神殿──中央の神殿だろう。
そこからさりげなく、噓をまじえた雑談を始める。
時折、適当な、思わせぶりなことを言って、もし誰かが聞いていても情報の真贋を調べるだけでも一苦労するように。
まだまだこの脳みそに負担をかける仕事は続くのだろうな、と思いながら、数分喋った辺りでそろそろとジルクニフは本題への話題を振る。
「それでお前の家族はどうしている？
今も元気なのか？」
「は？
あ、はい。元気にやらせていただいております」
「そうか。
それは良いことだな。
健康こそ重要なことだ。
実はこのところ少し体調がよくない。
薬も一時しのぎにしかならんしな。
神官を呼びつけるのはどう思う？」
「神殿は昨今の陛下を快くは思っていないようです。
高圧的な態度に出ては、反発を招くかもしれません。
ここは会いに行かれてはどうでしょうか？」
「良い提案だな」
アンデッドと戦う神殿──神官たちからすれば、隣に強大な力を持つアンデッドが支配する国が出来たというのは非常に警戒すべき事態だ。
そのために先方から幾度かジルクニフに話を聞きたいという文が届いてはいたが、その度に断っていた。
一つでも助けが欲しかったジルクニフが飛びつかなかった理由の一つは、彼らの防諜能力に信頼が置けないということだ。
そしてもう一つは、ジルクニフが知り得た話を全部聞かせた後の、彼らの動きが予測できないためだ。
協力した後で、あれほど強大な力を持つ魔導王に、アンデッドだからという理由で神官たちが戦いを挑んだりしたらその結果は言うまでもない。
自殺の巻き添えを食うようなものだ。
結局のところ、奥底にあるのは、神殿と接触することで敵意を抱いていると魔導王に判断されても困るということ。
つまりは怯えだ。
ジルクニフはまたため息を吐く。
機を待って欲しかったが、そこまでは読み取ってはくれなかった、と。
しかし法国の外交団が極秘裏に帝都に入り、神殿勢力と接触を持ったというのは逆転が狙えるかもしれない。
「では数日内に神殿に体の調子を調べてもらいに行くか」
「それがよろしいかと思います。
では準備を整えておきます」
「そうだな。
よろしく頼む。
それで闘技場の方はどうするか。
今度観戦しに行く予定があったと思うが、それはそのままにしておけるか？
体の調子を診てもらう話をしているのに、そんなところに行くのは駄目だなどと言って止めてくれるなよ？
お前たちの中で誰か一緒に見たいという者がいたら特別に貴賓室で共に見ることを許すからな」
秘書官の瞳に、真意を見抜こうとするような鋭利な輝きが宿った。
（そうだ。
その通りだ。
お前の疑問は当然だ。
その先を見抜け）
神殿で法国の人間と会うのは避けたい、とジルクニフはそう考えていた。
神殿には治療関係を含む、様々な知識が保管されている。
この場所が先制攻撃の対象に選ばれては失うものが多すぎる。
ため込んだ知識が特には何よりも大切な時もある。
「畏まりました。
闘技場の件、承りました。
ですが、確かその日は、戦傷者が収容されている病院に見舞いに行かれるご予定では？」
そんな話はジルクニフの元には届いていない。
まずブラフだろう。
つまりは闘技場ではなく、病院の方が良いのではないか、という提案だろう。
ジルクニフが闘技場を選んだのは、前に、闘技場での負傷者を癒すために神官たちが呼ばれているという話を聞いた覚えがあったためだ。
それに紛れ込む形で来てもらえるのではないかと考えたのだ。
「見舞いは後に回そう。
それよりも今言った計画のスケジュールを進めてくれ」
さて、商人の話が途中で消えてしまったことに対して、もしスパイがいたらどう考えるだろうか。
四の二という数字だけでどこまで調べることが出来るのか。
魔導王がいかに悪魔の智謀を持つ存在でも情報が集まらなければ手を打てるはずがない。
そして魔導王の叡智を配下のすべてが持っているはずがない。
それにスパイだって数がいればばれる確率は高まる。
現在までに何も摑めていない以上、スパイは少数であるはずだ。
いやそうであってほしい。
魔導王の絶対的な魔法が頭を掠め、心のどこかで「魔導王の手の者がそれだけの精鋭ぞろい」と呟いている。
あの玉座の間には圧倒的な強さを持つ者たちが並んでいたが、スパイたちも同格の存在かもしれない。
（もしそうならどうしようもないな。
……属国で済むのであれば、それが最善か？
）先ほどポーションを飲んだばかりなのに、ジルクニフの胃はシクシクと痛み始めた。
•
二週間後、ジルクニフを乗せた馬車は一路、闘技場に向かう。
建前は闘技場での観戦のためだが、本当の目的は約束を取り付けた法国の使者、及び帝国内の高位神官たちとの協議だ。
目立つのを避けるため近衛は動員していないが、馬車には警護役として四騎士の二人──〝雷光〟と〝激風〟が乗っている。
本当は一騎当千の彼ら全員に警護を命じたいところだったが、〝重爆〟だけは信用が置けないので、彼女は帝城の守護という名目で残している。
いや、信用が置けないというのは正確ではない。
より正しく言えば、魔導国に行きたい素振りが透けて見えたため、手土産になるような情報からは遠ざけているというべきだ。
彼女は「呪いが解けるのであれば、陛下にだって剣を向ける」と宣言した人物だし、それも踏まえて配下にした経緯がある。
そのために帝国を裏切ったとしても彼女を責めることはできない。
だからといって帝国の重要情報持ち逃げを許すわけにはいかない。
もし仮に彼女が重要機密を持って逃げた場合、追っ手を向かわせるしかないが、帝国最強の一角である彼女を殺そうとしたら、同格を送り込む必要があるだろう。
剣での戦いであれば〝雷光〟と〝激風〟しかおらず、下手な追っ手では返り討ちにあうだけだ。
数を動員した場合、帝都や皇帝の守りが弱まる。
そうなるとフールーダの高弟、もしくはワーカー、さもなくばイジャニーヤに代表される暗殺者などの、近接戦闘ではないスキルを持つ者たちを送り込むほかないが、どれを選んでもかなりの出費を覚悟しなければならない。
高弟たちには年俸制──フールーダの裏切りがあってから領地を渡し、貴族に封じたが──で支払っているために、余計な追加費用は発生しないと考えがちだが、彼らに行わせている本来の仕事の停滞など、目には見えない損失が生じることになる。
それに返り討ちにあった場合の損害は後者の二つの比ではない。
よって最善の手は〝重爆〟が重要情報と触れる機会をなくし、何も持たないで魔導国に行ってもらうことだ。
おそらくはそれが全員が幸せになれる方法だ。
ジルクニフも〝重爆〟にそういった話を暗に振ったことはあった。
ただ、〝重爆〟はまだ帝城に残っている。
彼女の答えは「陛下に受けた恩を返すまではここにいる」だ。
素直に受け止められればいいが、そんなはずはない。
〝重爆〟は確かに帝国四騎士の一人ではあるが、だからと言ってその実力を魔導国が高く評価する可能性は非常に少ない。
魔導王の直轄部隊である大量のアンデッドの力は、どれも彼女よりも上だという。
だからこそ自分を高く売るためのタイミングをはかっているのだろう。
そこまで考えたジルクニフは自国最強の戦士の一人〝重爆〟以上のアンデッドが既に千体──魔導王を含めずとも──いるという絶望的状況に胃を痛める。
（本当にどうしろというのだ！
）一人の強者では戦局を変えることはできない、ということはない。
王国にいたガゼフ・ストロノーフという男はそれを可能にできる男だった。
帝国主席魔法使いフールーダ・パラダインはそれ以上であり、国家を揺るがす魔術師だった。
一つの個は時には一つの軍、国と同等なのだ。
つまりは、魔導国はあの恐るべきアンデッド王を除いても、千の軍を保有しているということだ。
（……無理じゃないか、これ？
軍団が千個だと仮定して、それを防ぐ手段なんかあり得ないぞ？
……やはり諦めた方が……）
部下たちの前では決して口にはしないが、何度となく浮かんだ答えだった。
そもそも、カッツェ平野の戦いを話に聞いた際に最初に浮かんだ考えだった。
「──それで陛下、闘技場内で銀糸鳥の面々と会って、それから移動ということでよろしいんですね」
ジルクニフは目だけを動かし、前に座る男を見据える。
帝国四騎士の一人〝雷光〟バジウッド・ペシュメルだ。
ジルクニフは問いかけに黙したまま頷く。
今回の警備にはアダマンタイト級冒険者チームを雇った。
一応、警護という名目で雇ってはいるが、魔導国の間諜対策がメインだ。
残念ながら候補の一つだったイジャニーヤとは接触できず、彼らを帝国に取り込むのは非常に困難なことがわかった。
「陛下。確かにアダマンタイト級冒険者は人類の最高戦力です。
ですが、所詮は人類の域を出ません。
注意を怠らないようにお願いいたします」
〝激風〟ニンブル・アーク・デイル・アノックが何を言いたいのかジルクニフには痛いほど分かる。
というよりも大虐殺の現場を見た彼以上によく分かっている。
あの玉座の間に並んだ化け物たちを見た身としては。
「勿論だ。
しかしながら彼らなら何とか防げるかもしれん。
王国のアダマンタイト級冒険者モモン。
奴は魔導王の前で剣を構え、その力で民を守ったと聞く。
ならば同じアダマンタイトなのだ。
防いでくれなくては困る」
言葉にしながら、ジルクニフは寂しげに笑った。
「それで彼らでも……防げなかったらどうすればいいのかな？」
ジルクニフの問いに、二人の騎士たちは沈痛な顔をした。
それが言葉以上に答えを物語っていた。
思わずジルクニフも二人が浮かべているような表情を浮かべてしまったほどだ。
「陛下、そのようなお顔をなさらないでください。
私どもは非力ではありますが、全身全霊を尽くさせていただきます」
「全くですぜ、陛下。
もっと堂々と、いつもの自信満々の表情を浮かべてくださいよ。
そんな湿っぽいやつじゃなくてさ」
二人の優しげな言葉が胸に刺さる。
お前たちも同じような表情を浮かべていたんだぞとは言えず、素直にジルクニフは受け取った。
砂漠に水を振りかけたように、ジルクニフの荒んだ心に染み込んだのは紛れもない事実なのだから。
「……すまんな。
お前たちの気持ち、感謝する。
それで……お前たちしかいないこの場だからこそ少しだけ愚痴らせてくれないか？」
二人の騎士が無言で頷く。
「なぁ、どうすればいいんだ？
あんな化け物がなんで帝国の横に出てくるんだ？
どうしてだ？
どんな悪いことをした。
どうしたらあんな化け物を倒す──まではいかなくても封印できるんだ。
帝国最強の切り札が敵につくという最悪な状況を逆転できる手は本当に存在するのか？」
ここまで言うつもりはなかった。
ジルクニフが前に立って歩かなければ、皆はやっていけない。
上に立つ者には上に立つなりの態度が必要となる。
特に多数の貴族を粛清した〝鮮血帝〟ならば特にそうだ。
皇帝は弱みを見せてはいけない、それが尊敬する父の教えだった。
だが、人間である以上、我慢にも限界はある。
側室の前でしか見せない人間ジルクニフが叫ぶ。
「確かに奴に魔法を使うように頼んださ。
だが、そうしなければいけなかったのだ！
奴の能力の一端を調べなくては対処方法など生まれるはずがない！
私が悪いというのか！
悪いことは総て俺の責任か！どいつもこいつも！」
ジルクニフは唇をかみつつ、両手で髪をかき乱す。
実のところ、こんなのは序の口だ。
本当は心の奥底からこみ上げる感情に身を任せ、絶叫しながら転げまわりたかった。
帝国皇帝という体裁をなんとか守ったに過ぎない。
ただ、たがが緩んでいるということは自覚していた。
どうも癖になりつつある、などと思いながら、ジルクニフは姿勢を戻す。
「すまんな。
ちょっと興奮したようだ。
この頃、ストレスが酷くてな」
ちらりと見下ろせば手に髪の毛が何本も付いている。
肖像画を見る限り、先祖に髪が薄い人物はいなかった。
もしかすると自分が禿げた最初の皇帝になるかもしれないと、そんなつまらないことを思ってしまう。
二人の部下に気が付かれないように手を払う。
同情は時には罵声よりも痛いときがある。
頭髪問題はまさにそれだ。
「今の姿を見せられたうえで、こう言われても困るだろうが、二人とも心配するな。
まだ対処方法は何かあるはずだ。
この帝国を奴の好きにはさせん」
不敵と思われる笑みを浮かべる。
二人の部下たちが少しだけ顔を緩めてはくれた。
ただ、安堵の色はない。
彼らもジルクニフの言葉が気休めに近いと理解しているのだろう。
どう考えてもあの化け物への対策など浮かばない。
ジルクニフも正直、実はアンデッドを確実に殺す武器があったとか、突然凄いパワーに目覚めたとかいう人間が出ない限りは無理だ、と思っているぐらいだ。
（だからこそスレイン法国だ。
彼らなら、我が国よりも古い歴史を持つあの国ならば、アンデッドを一撃で殺す武器を持っているかもしれん。
いや、知識だけでも持っていれば、私はまだ戦える！
）もはやそう願うほかなかった。
馬車が進む。
ジルクニフの最後の希望を乗せて。
•闘技場は円形をしている。
その一区画に大きな入り口があり、馬車はそこに乗り入れる。
貴賓室に入ることが出来る一握りの人間用の出入り口だ。
あとは一般客用の入り口と搬入搬出用の入り口、大きく分けて三つの入り口が闘技場にはある。
馬車からまず降り立つのは当然、ボディガードを務める二人の騎士だ。
彼らが安全を確認した後でジルクニフが降り立つ。
そこには五人の男たちがいた。
貴賓用の入り口に立つには相応しくない格好だ。
ジルクニフは美術品は見て価値を大体推察できるが、彼らの装備からその価格を読み取ることはできない。
彼らが装備するのは美術品としての武装──貴族の警備兵ではなく、戦いを潜り抜けてきた者たちが身に着ける、戦闘用の武装だったためだ。
礼儀としては身分の低い者から自己紹介をすべきだ。
しかし、一部の冒険者は身分にとらわれない。
彼らはそんな一部の者たちだ。
ただ、帝国の支配者ともあろう人間が冒険者に対して下手に出てもよいのだろうか。
そんな困惑を読み取ったのか、五人の中央に立つ男が口を開いた。
「ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス陛下。お初にお目にかかり、光栄です。
今回の警護の依頼を受けましたアダマンタイト級冒険者チーム〝銀糸鳥〟です。
私はチームのまとめ役を任されておりますフレイヴァルツと申します。
このたびはよろしくお願いします」
凛とした声が辺りに響く。
背中にリュートを下げ、腰にはレイピアを佩いている。
身を包んでいるのは妙な輝きを宿したチェインシャツだ。
どれも単なる光の反射とは違う、装備品の内部からにじみ出ているような魔法の輝きを放っていた。
どれもこれも一級品のマジックアイテムらしく、特に有名なのがリュートであり、〝星の交響曲〟という名を持つそうだ。
自信に満ち溢れた姿にジルクニフは数ヶ月前の自分を思い出し、少しだけ羨ましく思った。
「……我が国最高の冒険者チームである諸君のことはかねがね聞いている。
レイディアントクロウラーを倒した英雄譚には胸が熱くなったものだ。
だから、もちろん君たち一人一人をよく知っているつもりだ。
しかし、折角だ。
ここは君たちの口から、我が国の英雄を紹介してはくれないかね？」
「では吟遊詩人として紹介を──」「──やめてくれないですかね、リーダー。
悪いんですけど、リーダーのあれを聞いているとサブいぼが立ってくるんですわ。
きらめく短剣とか……ほんと、やめてほしいですわ。
おっと申し訳ありません陛下。
あんまりよろしくない所の出身でして言葉は悪いんですがご容赦ください」
フレイヴァルツの右手に立っていた男が、一歩踏み出すと軽く頭を下げた。
丸刈りの小柄な男だ。
表情は笑みを象ってはいるが、顔のサイズの割には小さな瞳に笑みはない。
盗賊職であるシカケニンなる職業に就いているケイラ・ノ・セーデシュテーンだ。
シカケニンという職業に関しては情報が不足しており、不明瞭な点が多いが、おそらくは盗賊などよりアンダーグラウンド、暗殺者などの闇に潜む職業だろうと思われた。
軽く頭を下げた男にジルクニフは気にする必要はないと答えると、バジウッドが小さく笑い声を上げた。
「はは、陛下は俺で鍛えられているから大丈夫さ」
「おっと、こいつは……かの四騎士のお一人〝雷光〟さんとお見受けするね。
もしかして、お前さんもそっちの出身かい？」「ん？いや、たぶん違うとは思うぞ。汚い路地裏出身だが、あんたは俺よりも深みからの上がりだろ？」「そのようですな。確かに空気が違う……。
こいつは失敬。早合点しすぎたようさな」「気にすんなよ。〝暗雲〟」「暗雲と名乗ったことは一度もないんですがね……。
まったく、全部リーダーが悪いんですよ」ジロリと彼が目を向けるとフレイヴァルツは唇を尖らせた。「変な二つ名が付くぐらいだったら自分たちで誘導した方が良いじゃないか。失礼いたします、陛下。
まずはこのチームの耳であり、目であるセーデです。
続いて、我々の戦士を紹介させて頂きます。
見て驚かれたかもしれませんが、彼の実力は保証します」
「いや、陛下は疑ってなんかいねーさ。
俺よりも強そうだ」
「強い人に言ってもらえて嬉しいね。
──ファン・ロングーね」
紹介されたのは身長一七〇センチほどの真っ赤な毛並みの猿だ。
そんな人物が白い動物の毛皮でできた鎧らしきものを纏い、左右の腰にはかなり使い込んだバトルアックスを下げている。
猿猴という亜人であり、森の動物の霊魂を宿すビーストロードという戦士職の中でも、猿の力を宿した人物だと報告書には記されていた。
しかし、それでも実際に会ってみると衝撃は大きい。
しかもこんな見た目の人物がジルクニフの部下の中で最も強い戦士、バジウッドより上だというのだから。
ファン・ロングーが軽く右手を上げ、挨拶をしてくる。
「えっと、さて、次が我々の傷を癒してくれる人物です」
慌てたようにフレイヴァルツが次の人物の紹介に移る。
ジルクニフが不機嫌になるのでは、と思ったからだろう。
今度はフレイヴァルツの左手に立つ男が一歩踏み出す。
「失礼」手に持った奇妙な杖がシャリンと音を立てた。
「錫杖」というものらしい。
「拙僧、僧名ウンケイと申す。仏神を信仰する者にてございます。
今後ともよしなに」
彼も変わった服装をしているが、先ほどのビーストロードよりは文明的な服装だ。
被っていたこれまた奇妙な大きな帽子──編み笠──を取る。
その下に髪の毛はなかった。
もし前もって剃っていると知らなければ、若さのわりに、と憐れみの目を向けてしまったかもしれない。
帝国では滅多に見ない袈裟なる戦闘衣装に身を包む彼こそ、治癒能力にやや難があるものの、アンデッドとの戦いに優れた能力を見せる僧侶という精神系魔法詠唱者だ。
彼が信仰する仏神というのは、かなり南方の地で信仰されている非常にマイナーな神で、四大神の従属神だとも言われている。
帝国にその神殿が建てられているかに関しては寡聞にして知らないが、彼の存在は非常に面倒なことになっているらしい。
基本的に治癒魔法というのは神殿の管理で価格を決めている。
ではそういったところとはまるで関係を持たない治癒魔法の使い手はどのように扱われるか。
特にその人物がアダマンタイトという最高位の冒険者だとしたら。
帝国は政治と宗教に密接な結びつきが無い。
ジルクニフとはまるで関係がないのが幸運だった。
これ以上、面倒なことに巻き込まれたくはない。
ただ、彼らの勲などを調べていたときに目にした、アンデッドなどに非常に優れた能力を見せるという評価がジルクニフの心をとらえたのは事実だ。
もしかしたら多少は神殿関係者に圧力をかけたりする必要があるかもしれない。
もちろん、その前に彼の力が有用かどうかを調べてからだが。
「なるほど。
では最後の彼がポワポンか」
「その通りでございます、陛下」
フレイヴァルツに紹介され、より一層奇怪な、言うなればこの面子の中でも最も異様な格好をしている人物が頭を下げる。
トーテムシャーマンという変わった職に就いているためか、よく日に焼けた上半身は裸でそこに奇妙な紋様を白色で書きこんでいる。
「……寒くはないのかね？」
「温度変化に関する守りを得るマジックアイテムを装備しておりますので、まるで問題ありません」
思ったよりも普通の返答があり、ジルクニフは内心驚いた。
奇怪な外見に関しては資料に書かれていたし、真面な人物だという報告はあった。
それでもこのギャップは正直驚きの種だ。
よく見ればそれなりに顔立ちは整っており、それほど歳も行ってなさそうだ。
彼がどうしてこんな職業に身を投じたのかを知りたいような、知りたくないような気持ちになる。
ジルクニフは銀糸鳥を眺める。奇怪なメンバーで構成された奇怪なチームだ。
唯一の共通点は各員の装備のそれぞれの場所──トーテムシャーマンの彼は腰みのだが──には、昔チームで飼っていたという銀糸鳥の羽が飾られていることだけだ。
まるでつい先程抜け落ちたような、そんな輝かしい銀の輝きを湛えた羽だった。
「了解した、諸君。
今日はよろしく頼む」
「お任せください、陛下。大船に乗った気持ちでいてください」
フレイヴァルツの言葉を聞き、ジルクニフは苦笑を浮かべそうになる自分を押しとどめると、先に立って歩き出そうとする。
しかし──
「──待ってくださいますかね、陛下」
セーデが抑揚のない声で押しとどめる。
「陛下の身の回りを守るという仕事で雇われましたのでね。
先頭に立って歩かれるのは止めていただきたいんですがよろしいですかい？」
「よろしいもよろしくもないもない。
君たちはそのために雇われたんだ。
君たちがそうすべきだと思ったのであれば、私はそれに従うだけだ。
それと、この者たちの力が必要だと思ったらいつでもどのようなことでも使ってくれて結構だ。
ただし、できれば私の近くから離さないでくれると助かる」
「こりゃまた、帝国四騎士の旦那方を顎で使って良いとは俺らも偉くなったもんですな。
とはいっても、お二方に関しては陛下のそばから離れないでくれれば構いませんよ。
何かあった時も俺らの指示に従って、逃げる、走るをやってくれりゃ構いませんって。
うんじゃ、リーダー、一曲頼んますよ」「了解。
陛下、セーデの口が悪く申し訳ありません。
何度言ってもこれでして……」
「気にすることはない。
とはいっても公の場では困るがな」
気持ちが通じたのか、フレイヴァルツは軽く頭を下げる。
時と場所は弁えさせるという約束の意味があるようだった。それから彼は歌を歌う。
いや、歌というよりは不思議な音の集まりともいうべきものだ。
というのも、耳にしても意味がわからなかったのだ。
ほんの数秒でしかないにもかかわらず、いやに心にとどまる歌を終えると、セーデが動き出した。
擬音を付けるのであれば「ゆるり」なのだろうか「ぬるり」なのだろうか。
ジルクニフにはできないような動きだった。
「それじゃ、十メートルの間隔をあけてついてきてくだせいな」
セーデに言われたように距離を置いて一行は歩き出す。
ジルクニフは横に立ったフレイヴァルツに先ほどの歌についてたずねる。
「いったい、何だったのかね？」「陛下はご存じありませんか？
あれが吟遊詩人の特殊技術の一つである呪歌です。
人によっては楽器を奏でる者もいますが、私は歌で効果を発揮することが出来るのです」
あれがそうなのか、とジルクニフが呟くと、フレイヴァルツがにこりと笑った。
そこでジルクニフは調べよう、調べようと思いながらもチャンスがなく調べてこなかったことを思い出し、良い機会だと問いかける。
「……一つ、聞きたいことがあるのだが、その呪歌で人を操作することもできるのか？」
「呪歌の中に暗示というものがあります。
魔法にもあるのと同じ効果をもつものですが、それを使えば可能でしょう。
それ以外にも魅了でもある程度は可能です」
ジルクニフはバジウッドと視線を交わす。
「なるほど……そうなのか……」
「だということでしょうね」
やはり吟遊詩人の力を持つモンスターということなのか。
それとも──
「では、カエルのようなモンスターに関しては何か知らないか？」
──モンスターとして生まれ持った能力という線もないとは言い切れない。
そこをはっきりさせておくのは重要だ。
「カエルですか？
ジャイアントトード、などでしょうか？」
「いや、そいつは違う。
もっと知性をもっていそうな感じだ。
二本足で立っていて、呪歌みたいな力を瞬時に発動できるようなモンスターだな」
「……トードマンでしょうかね？
トードマンの吟遊詩人であれば仰る内容にはそぐいますが……。
トードマンはそんなに優秀な亜人ではなかった気がします。
年老いた族長級の者になると、特別な声で相手を混乱させる能力があるらしいですよ」
混乱とは少し違う。
トードマンというのは本で読んだことがあるが、あのデミウルゴスという者とは形状がかなり異なっているように思われた。
トードマンの亜種や変異種、王族などの可能性までは捨てきれないが、違う可能性の方が高い。
「どうやら違うようですね。申し訳ありません、陛下。情報が少なすぎます。
もっと詳しい話をお聞きすればお答えすることもできるかもしれません」
それは渡りに船だ。
「そうか。
ではモンスターの詳しい外見を伝えるので、もしよかったら君の持つ知識を貸してはくれないか？
それと呪歌に関して詳しい話を聞かせてくれないだろうか？」
帝国において、アダマンタイト級冒険者である彼以上に詳しい者はいないだろう。
「陛下、そいつは難しいんじゃないですかね。
彼らの飯のタネなんですよ？」
バジウッドの言葉に彼が軽く笑って答えた。
「いやいや、切り札などの話は出来ませんが、ごく当たり前のことなどをお教えすることに関しては問題はございません。
ですが……かの大魔法詠唱者どのにお聞きすればよろしいのではないですか？あの御仁であれば私よりも知っているかと……」
フールーダのことを言われて、ジルクニフは表情を動かさないように努力をする。
フールーダが裏切った話は箝口令を敷いており、外には一切漏らしていない。
とりあえずはフールーダをそのまま主席魔法使いの地位に就けたまま、気づかれないように少しずつ権限を奪い、開いた穴をふさぐ方法を模索していた。
開いた穴の大きさから、帝国がフールーダという人物にどれほど恩恵を受けていたのか分かったが、もはや全ては遅すぎる。
「かのご老人に全てを頼り切っていてはまずい。
学生の宿題のようなものだな。教師が優秀だからと言って答えを聞くまで待っていては叱られてしまうだろ」
ジルクニフの言葉に周りから笑い声がいくつも聞こえた。
「それはまさに陛下の仰る通りですね。
畏まりました。
今回の依頼料は仕事の内容の割には破格すぎると思っていたところです。
後で陛下に呪歌についての簡単なお話をさせて頂きます」
「そうか。
よろしく頼む」
貴賓室は複数あり、闘技場の経営に寄与している資産家用、高位貴族用、そして皇帝用の三つだ。
その歴代皇帝のための部屋に真っ直ぐ向かう。
前もって調べておいたのか、一度も道を聞くことなく、彼は先行して進んでいく。
やがてこの角を曲がれば扉が見えるというところまで来ると、先頭のセーデが手のひらをジルクニフに突きつけた。
「人の気配はありやせんね。
ですが、私が先に行きやすんで、皆はこのままこの角で待っていてくれやすか？」
声を潜めて言った彼は返事を待たずに、するすると通路を進む。
興味をひかれ、ジルクニフは少しだけ顔を覗かせて様子を窺った。
まったく音を立てずに扉の前に辿り着いた彼は、何かをしてからそっと開く。
ほんの少ししか開いていないと思ったのだが、彼が入り込むには十分だったようで、するりとその姿は部屋の中に消えていった。
数十秒ほどしてから、扉が大きく開き、セーデが顔を見せた。
「大丈夫ですね。この部屋は安心だ」
全員で動き出し、彼が安全を確認した部屋に入る。
ジルクニフは周囲を見渡す。
部屋は手狭ではあったが、瀟洒な調度品はどれも一級品で、滅多に来ない皇帝のために完璧な清掃がなされていた。
競技場側の壁は大きく開けられており、眼下の景色を一望できる。
ちらちらと覗くと、満員の観客が割れんばかりの歓声を上げて熱狂している様子が見えた。
これほど大入りなのは、急ではあったが武王の一戦が組まれたことによる。
闘技場の王者──武王はその圧倒的強さにより、まともに戦える相手を持たなかった。
そのため、彼の試合が組まれなくなって結構な時間が経過している。
そんな武王の久々の一戦ということで、戦いぶりを期待した者たちで溢れているのだ。やはり強さに対する憧れは大きいのだろう。
それに、帝国には専業兵士である騎士がいるため、市民からすれば戦場などは別の世界の景色となっている。そのために命の奪い合いを出し物として楽しめるのだろう。
いや、騎士たちの中にも、闘技場が好きな者たちはいると聞いたことがあった。
であれば野蛮性の発揮と解放ということなのだろうか。
ジルクニフがぼんやりと考えている間に、銀糸鳥の一行は室内の探索を終えた。
「部屋の中に情報系の魔法が、何か発動している形跡はあったかね？」
「発見はされませんでした、陛下。
そうだね？」「そうですぜ。
まず魔法の発動自体を見破るのは俺には難しいんで、マジックアイテムなどがないか調べさせてもらいましたが、発見はできませんでしたよ。
ですが、忘れないで欲しいんですが、俺には盗賊ほどの調査能力はないんですよ。
絶対に大丈夫だとは思わんでください。
……まぁ、うちのリーダーの呪歌で探知能力を上昇してもらいましたんで、大丈夫だとは思うんですがね」
「魔法の方は拙僧が探知系の魔法で調べましたが、発動されている気配はござらん。
とりあえずは探知妨害の場を作り出したので、問題はないかと思われますぞ」
ウンケイが錫杖を床に叩き付けると、しゃんと涼しげな音色が響く。
「では追加でお願いしてもよろしいかな？
何者かが接近してきたら発見できるような魔法はないかね？透明となっていても分かるような魔法であると嬉しいが？」
「残念ながら拙僧の持つ魔法にそのようなものはござらん。
ですが、リーダーなら確か持っていたと思いましたぞ」
話を振られたフレイヴァルツが了解のサインを送ると、部屋を出ていく。
「あとはどうだろう？相手が盗聴しようとしたらどんな対策が君たちに浮かぶ？」
必死にジルクニフはアインズ・ウール・ゴウンであればどのようなことが出来るかと考える。
はっきり言って、想像を絶するものを想像することなどできはしない。
だから奴をどんなに巨大に見たとしても、決して過小評価にはならないだろう。
「……正直、ここまでしておけば大丈夫じゃないか、と思うんですがね。
これでも複数の魔法で守りを固めてますぜ？」「左様ですぞ、陛下。
探知妨害もかけておりますので、相手が魔法的に調べようと思った場合、即座に拙僧に伝わる仕組みとなっております。
ご安心くだされ」
セーデとウンケイから交互に宥められる。
少し偏執狂気味に思われたのだろう。
あるいは暗殺の気配を察してナーバスになっているとでも思われているのか。
ただ、相手が魔導王だと知ったら、二人がどのような反応を見せるかは興味深かった。
どれだけ警戒しても足りないと納得してくれるだろうか。
それともこんなはした金ではこの仕事は引き受けられないと言うのだろうか。
最も都合がいいのは、彼らが魔導王に関して何も知らずに、全力を挙げて対応してくれることだ。
しかし、魔導王に関しての情報は規制を敷いているが、六万の口を封じるのは不可能だ。
絶対にすでに漏れているだろう。
であれば、冒険者という者は上になればなるほど普段から情報を集めていると聞くから、魔導王の力に関しても知っている可能性は高い。
（こちらの腹を探られるのもなんだな）色々と考えたジルクニフは曖昧に笑うことで誤魔化す。
二人とも自分たちの言葉に納得してもらえたと判断したようで、それ以上何かを言おうとする気配はなかった。
闘技場から一際大きな歓声が上がった。
そちらに目をやると、試合の一つである剣闘士たちの戦いの決着がついたようだ。
昔は敗者は死を賜っていたようだが、今は違う。
試合の最中に死ぬことはあっても、勝敗のついた後で殺されることはまずない。
これは連敗しながらも面白いからとたまたま命を救われてきていた剣闘士が、才能を開花させ、チャンピオンに昇り詰めた時から廃止されたと言われている。
もしかしたら彼のような人物がほかにもいるのではないか、と思われたためらしい。
（何代目の武王だったか。今の武王ほどではないが、かなり強かったらしいな。
こういった国に所属する気のない強者を取り込む手段を考えるべきなんだが……）
「とりあえず終わりました。陛下」
フレイヴァルツの声に振り返る。「ご苦労」
相手がアダマンタイト級冒険者ともなれば感謝の言葉を述べるべきなんだろうが、思わずいつもの言葉で労をねぎらってしまった。
「滅相もありません。
それで護衛ということなのですが、我々も部屋の中で待機させていただいて構いませんか？」
彼らはボディガードとして雇ったのだ。
それを考えればごくごく当たり前の提案だ。
しかし、彼らを部屋の中に入れたまま、密談を交わしても良いのだろうか。
彼らを巻き込むことのメリットも大きいが、此方の狙いが分かった瞬間、敵には回さなくて良い者たちを敵に回してしまう危険もあった。
（だが、奴より大したことはない──何を考えているんだ。
敵として大丈夫かという比較の相手にあの化け物を選ぶとは、頭が本格的に可笑しくなっている証拠だ。
……これ以上、敵を作るのは愚か者だ）
ジルクニフは首を横に振った。
「残念だが、これから非常に重要な会談がある。
入ってもらっては困る」
「そのような状態で陛下をお守りするのは非常に困難極まるのですが……」
「部屋の中には私の信頼する二人がいる。君たちが駆けつけてくれるまで、時間ぐらいは稼げるだろう」
「まぁ、それは確かにそうね」今まで黙っていたエンコウが口を開いた。
「でもね、セーデクラスの暗殺者が相手だった場合、下手すると不味いことになるね」
「俺クラスの暗殺者と言えば、イジャニーヤの娘っこがそうですな。
忍術を使うから突然影から襲いかかってきやすぜ」
「戦士であるお二人ならば剣に頼った相手は問題ないでしょう。
ですが、魔法はどうでしょうか。
拙僧はそこを危惧してやみません。
それに我々はきっと試合のほうに気を取られ、陛下たちの会談には興味を持たないと思いますぞ？」
口々に説得してくるが、ジルクニフとしてもここまで情報を漏らさないよう行動した以上、彼らの提案を吞むことはできない。
「諸君らの心配はもっともだ。
だが、私としても、帝国の皇帝としてそこのところは譲るわけにはいかないのだ」
銀糸鳥の面々の視線がリーダーに集まる。彼は一つ大きなため息を吐いた。
「仕方ありません。
陛下のお立場なら、我々に聞かせられない話もあるでしょう。
では、我々は外で警備についております。
ただし、どのような方が来るのか教えていただけますか？」「当然の質問だ。
ただし君たちは何も見ていない。
いいな？」
「勿論でございます。
たとえどのような方がいらっしゃっても、私たちの口からその情報が漏れることは決してありません。
もし漏れた場合は私たちが責任をもって対処させていただきます」
「信頼しよう。
まずは火の神殿の神官長。
風の神殿の神官長。
あとは同行してくるであろう神官が四名だ」
「なるほど。
ではそれ以外の者が来た場合は警戒いたします」
「あぁ、そうして欲しい。
この貴賓室は他の貴賓室とは離れた造りとなっている。ここに迷い込んでくる者はまずいないはずだ」
「畏まりました。
……それと陛下、扉の鍵は壊しても構いませんね？」
「君たちがそれが必要だと思うのであれば、やってくれたまえ」
ずいっと出たのはファンだ。
バトルアックスの柄からミシミシという人では不可能な握力が生み出す音がした。
少しばかり鍵を壊すだけにしては過剰な力の入れ具合のような気がしたが、戦士ではないジルクニフは何も言えない。
ただ、四騎士の二人も不思議そうに囁き合っていたことが少し気になった程度だ。
ゆっくりとバトルアックスが上段に構えられる。
「──あ、扉は破壊してはいけないよ」
フレイヴァルツの発言に、ファンの動きが止まった。
ジルクニフも思わず眉を動かす。
「……なんでね？
『鍵を壊すつもりだったけど、間違えて扉まで壊して申し訳ないね。
ですので折角ですし、私どもも中でご一緒するね』作戦ではないかね？」
「今回はそれはやめておこう。
私は政治がらみのドロドロに関わりを持ちたくはないね」
「違いない。
拙僧としてもこれ以上神殿勢力に睨まれるのは御免蒙りたい」
「了解ね。ではこれぐらいね」
すっと振り下ろされたバトルアックスが鍵とぶつかり、容易く破壊する。
呆れるべきか。それとも不快に思うべきか。
様々な反応があっただろうが、ジルクニフにあったのは感心だった。
さすがはアダマンタイト級冒険者と思ったのだ。
バトルアックスで容易く鍵を壊したことにではなく、この国の最高権力者を前に、堂々とそれだけのことが言える胆力。
そして引き受けた仕事に最善を尽くすためであれば、依頼人にして最高権力者の願いを無視する傲慢さに対してだ。
今のジルクニフには無くなってしまったものだった。
「……こいつら政治のドロドロにどっぷりと引きずりこんでやろうかな。逃げられないぐらい」
ぼそりとジルクニフが言った瞬間、脱兎の勢いで銀糸鳥の面々が外に出ていく。
示し合わせたような動きだった。
三人だけになりジルクニフたちは互いの顔を見合わせる。
「ありゃ凄い。
無言であれだけ一致団結して行動できるとは……。
いやいや、流石は、ですな。
あのような動きができるからこそアダマンタイトなんでしょうな」
「……何と言えばいいのかわかりませんが、少し感心するところが違うような……。
陛下、飲み物の準備等をいたしましょうか？」
「そうだな。
すまない。用意してくれるか？」
「畏まりました。
ではバジウッド殿も」
準備を手伝ってくれという提案に彼は渋い顔をした。
「え？
俺もか？
陛下ー。
やっぱりメイドの一人でも連れてきた方が良かったんじゃないですか？
お客さんもむさいおっさんに飲み物を注がれるよりは女の方が美味く感じるでしょうよ。
俺でしたら間違いなくそうですよ」
「はいはい。
愚痴はそれぐらいにして、バジウッド殿、手をその数倍動かしてください」
「頼んだぞ、バジウッド。
いないものは仕方がないのだ。いる者で何とかしなくてはな。まさに今の帝国と同じことだ」
「その喩え、ぜんぜん上手くないですからね、陛下」と言いながらバジウッドが準備を手伝う。
下の闘技場から観客の声援が聞こえ、獣とは少し違うたぐいの雄叫びが聞こえてきた。
次の試合が始まったようだ。
ジルクニフは記憶を探る。
武王との一戦の前に行われる試合は冒険者とモンスターの戦闘だ。
冒険者が闘技場に出ると魔法などが炸裂するため派手な試合が多く、観客の人気が高い。
熱狂的に騒ぐ民を見下ろし、ジルクニフは述懐する。
「平和な光景だな」「そうですか、陛下？」
独り言に対して答えがあるとは思わず、横を見るとバジウッドが並んでいた。
後ろではニンブルが不満げな顔をして、バジウッドの分まで働いている。
「あんまり平和的な光景には見えないんですがね、ほら」
冒険者の一人が獣型のモンスターの爪を受け、血しぶきが舞い上がった。
観客の悲鳴や声援が大きく起こった。
「試合内容ではない。
観客のことだ」
大声を上げている観客たちをジルクニフは眺める。
「今の帝国が置かれている状況に比べれば、何とも平和な光景ではないか？
薄皮一枚下に化け物が存在すると知っていたら、ここまで楽しめるものかなと思ってな」
「平和的で良いじゃないですか？
平民に胃が痛い思いをさせても仕方がないでしょう？」
バジウッドの言葉は正しい。
ジルクニフは詰まらないことを言ったと後悔する。
「お前の言うとおりだな、バジウッド。
さて、そろそろ先方の来る時間だが、準備の方はどうだ？」
「はい、陛下。どなたかが協力してくれませんでしたので、間に合うか不安でしたが、飲み物に紙の準備は完了です。
インクもたっぷりです」
紙を驚くほど大量に準備しているのは貴賓室内の声を盗聴されることを警戒してだ。
歓声が大きく、隣室がないこの場所で、ここの声だけを聴く手段など数えられるほどもないとは思うのだが、用心に用心を重ねて損はない。
面倒なのは分かっている。
帝城内でやったことがあるが、これは非常に疲れるのだ。
こういった諸々のわずらわしさはすべて、魔導国の力が未知数であるせいだ。
何ができて、何ができないか、それが分かれば対応が変わる。
戦争で調べようという目論見はあまりにも手痛い結果で終わり、大きな悲劇を生んだ。
だからと言って全てを断念するのではなく、他の手段を考案して、前回よりは安全に調べなくてはいつまでも敵の影に怯えることになってしまう。
そしてそればかりか、良い手が揃ったとしても影に怯えて放棄せざるを得ない状況に追い込まれてしまう。
ただ、喉を通り過ぎたあの熱さを忘れることはまだできない。
「アインズ・ウール・ゴウン──魔導王の力の限界が分かればな。こんな準備も必要はなくなるかもしれないんだが」
あの時は協力者という立場から依頼できたが、対等の王となってしまった今では依頼など不可能に近い。
いや、することは出来るが、どのようなことを代わりに要求されるかを考えると頭が痛い。
「魔導王だけじゃないですぜ、陛下。
あの家来たちも何ができるか、分からないとまずいんじゃないですか？」
「正論だな」
「……あの配下の者たちが魔導王よりも強者であるということはないですよね？」
「まさか、あり得ないだろ？」
と答えながらもジルクニフは冷や汗を流す。
己よりもはるかに強い四騎士を配下にしている自分のことを考えれば、あり得ないなどと言えるはずがない。
上に立つのに必要なのは単純な腕力などの力ではない。
もっと別のものだ。
ではアインズ・ウール・ゴウンもそうだとしたら？「──いや、あり得ない。
いいな、ニンブル。
お前の考えは間違っている。
分かったな？」「はっ！失礼いたしました、陛下」
そんな事実があったらもう駄目だ。
最悪でも魔導王と互角──神に願ってもいいから以下であって欲しい。
やはり足りないのは情報だ。
（闇妖精の少女から情報を聞く計画を危険を承知で進めるべきだろうな。
法国からエルフを大量に買えないか話をして、それを使ってどうにか……。
普通であれば憐れみという感情が沸き起こると思うんだが……無理のような気もするな）
ジルクニフが長考に入りだそうとしたタイミングで、ドアがノックされる。
三人は視線を交わし、ニンブルが代表してドアを開けた。
そこにいたのは予想した通りフレイヴァルツだ。
「陛下にお客様です。
人数は全員で六人。
神官長様はお会いしたことがありますので間違いないと思います」
「なら入れてくれ──」
そう言ったとき、開いた扉からセーデの誰何の声が聞こえた。
「おっと待ってもらおうか。後ろの方々だ。
数は聞いた通りであってはいるが、どういうわけかその内の二人に俺に似た匂いがする。
神殿直属の懲罰部隊──戒律を破る神官を抹殺する存在って奴は噂でしかないって思っていたんだがね？」
「拙僧もびっくり」
「お前たち、どこの手の者ね？」
「やれやれ困ったものだな。
何も言わずに通してくれればよかったものを……まず勘違いしているようだが、私──いや、我々は正当な理由あって、皇帝陛下に呼ばれている。
敵意を見せるのは不興を買うことになるぞ」
「ふーん。
ならそこでちっと待っていてくれねぇか？
話が噓か本当か聞くとしよう」
ジルクニフが顔を覗かせると、火の神官長、風の神官長のさらに後ろに四人の見知らぬ者がいた。
深めのフードを被り、顔の全体は見えず、怪しいことこの上ない。
初対面のため、本当に彼らが法国の使者なのかの保証はない。
しかし、神官長がいるのだし、信頼しないことには話が進まない。
揉めてご破算になっても喜ぶのは魔導王だけだ。
「彼らこそ私が待っていた相手で間違いない。
悪いが通してもらえるか？」
銀糸鳥の面々が訝しげな顔をしたが、すぐに全員が通される。
後ろで扉が閉められても、彼らはフードを取ろうとはしなかった。
その無作法に対してジルクニフは何も言えない。
ジルクニフが警戒しているように、彼らも警戒しているのだろう。
もちろん魔導王に対してだ。
「私の警護の者がご迷惑をおかけした。
まことに申し訳ない」
「お気にされずに。
実際に後ろの二人はそちらのアダマンタイト級冒険者が見抜いた通りですから」
法国の使者で席に座ったのは二人。
後ろの二人は立ったままだ。
ジルクニフは持っていたペンで紙に「聖典」と文字を書いた。
それに対する返事は微かな笑みだったが、言葉以上にそれが正しいと物語っていた。
法国に存在すると言われる聖典の名を持つ特殊部隊群。
六色聖典のどれかに違いない。
「さて、それよりは観戦を楽しもうじゃありませんか？
メインとなる試合はこれから、でしたね」
質問にジルクニフは頷く。
メインの試合では観客の興奮は最高潮を迎え、非常に騒がしい。
盗聴は非常に困難なはずだ。
だからこそこの時この場を選んだのだ。
隣に腰かけた法国の使者は懐から手紙を取り出し、ジルクニフに手渡す。
ジルクニフは横や後ろから覗かれないように、小さく手紙を広げた。
そこに書かれていたのは質問だった。
要約するとまず、魔導王になぜ、あのような魔法を使うよう要請したのか。
次に今後の帝国の立ち位置。
魔導国に関する情報はどの程度持っているのか。
文章は非常に丁寧なものの、要するに詰問状だ。
手紙だけ先に届ければいいものをここでようやく渡してきたのは、法国も魔導国の手の長さを警戒しているためか、それとも帝国を信頼していないからか。
わずかな不快感がジルクニフの胸中に湧き上がるが、法国サイドがあまり帝国を信頼していないのは、今までの魔導国との付き合いを考えれば当然だろう。
ジルクニフが紙に返答を書こうとすると、ひときわ大きな歓声が上がった。
試合が開始されたようだ。
「この一番の大試合を、エル＝ニクス皇帝陛下もご観戦です。
皆様、上にある貴賓室をご覧ください！」
マジックアイテムで増幅された、進行係の声が響く。「少し失礼」
ジルクニフは立ち上がり、眼下の市民たちに顔を見せる。
市民たちから一斉にジルクニフを讃える歓声が上がった。
ジルクニフはその端整な顔に静かな微笑みを浮かべ、市民たちに手を上げて応える。
女性たちから黄色い声が上がった。
いまだ自分の人気が衰えていないことに、ジルクニフは満足を覚える。
「ありがとうございました！
さて、それでは皆様、これより久方ぶりに武王の一戦が始まります。
準備に少々時間がかかっているようですので、そのまま少しお待ちください」
武王か、とジルクニフは呟く。
以前、四騎士全員で武王に戦いを挑んだらどうなるかとバジウッドに聞いたとき、彼は笑って勝算はないと答えた。
その返答を憂慮し、フールーダに武王についての情報を集めさせた。
結果分かったことは、武王が卑怯なまでの強さを持っている存在だということだった。
「しかし陛下、武王と戦われるのは一体どなたなのですか？」
当然の質問が使者から出た。
実はそれに対する答えをジルクニフは持っていなかった。
「私も知らないんだ。
今回の武王の一戦は急に決まったらしくてね。
話題性のためにも極秘にされているようで、プログラムにも書かれていなかったな」
なるほど、と使者が口にした。
「まぁ、武王と一騎打ちできる者などアダマンタイト級冒険者ぐらいでしょう。
しかし銀糸鳥の方たちはここにいました。
ならば漣八連の方の誰かというところなんでしょうか。
正直、希少なアダマンタイト級冒険者の方が死ぬかもしれない戦い、それも見世物の戦いに出るのは賛成しがたいものです」
「否定はし切れんが、強さは魅力だ。
荒ぶる力を見せつけ、自分もああなりたいという夢をもってもらうために、こういった場所は最適だろう」
口を挟んだのは火神に仕える神官長──帝国における火神信仰の最高権力者だ。
「それはそうですが、帝国の現状を考えますと、戦力の低下につながりかねない行為はいかがなものかと。
武王は帝国最強の存在。
彼を巻き込むことはできないのですか？」「……あなた方がそのようなことを言うとは」
スレイン法国は人間を重んじる国。
いや、他種族を認めない国という方が正解だろう。
様々な種族が存在するこの世界において、その事実を他国に知られながらも国を維持できているのは流石としか言いようがない。
それとも単一種族で統一することが、強国を築く条件だということなのだろうか。
「個人としてアイデアを出しただけです。国は関係ありませんよ。
それではお喋りはこれぐらいにして、陛下、お答えをいただけますか？」
「そうだな。そうし──」
「──それでは皆様、大変お待たせいたしました。
これより挑戦者の入場です！」
ペンを取り上げ、最初の質問に対する答えを書こうとしたジルクニフの手が止まる。
かの武王に戦いを挑む勇敢な挑戦者に好奇心が湧いたためだ。
挑戦者として認められたということは、最低でも良い勝負をするとみなされたということだ。
そんな者がこの帝国にまだいただろうか。
もし優秀そうでなおかつ帝国に仕える気があるのなら、敗北したとしても採用しても良い。
場合によっては〝不動〟の死によって空いた帝国四騎士の一席を許しても良いぐらいだ。
「……挑戦者の名を噂に聞いた方は大勢いるでしょう。
その御仁がおいでになりました！
魔導国国王アインズ・ウール・ゴウン陛下です！」
「──はぁ？」
思わずジルクニフは間抜けな声を上げた。
司会者の放った言葉の意味が頭の中を素通りしてしまったようだった。
闘技場が困惑に陥る中、貴賓室にあったのは静寂だった。
ジルクニフは辺りを見渡し、誰もが自分と同じ音を耳にしたという確信を得る。
「アインズ・ウール・ゴウン？」
（──ありえない）
当たり前だ。
一国の王が他国の剣闘試合に出るなどありえるはずがない。
そんなことは常識がある者ならごく当然だろう。
どこぞの蛮族ではないのだ。
第一、魔導国の動きには注視している。
もしも魔導王が帝国に入ってきたら、ただちにジルクニフの耳に入れることは最優先事項と位置付けている。
ジルクニフが後宮にいようが、どのような状況であろうが、情報が届くよう手筈を整えている。
にも関わらず自分の元に情報が来ていないということは──
（密入国？
そんなことをするだろうか？
それで闘技場？
何を考え──え？
まさか？そうなのか？
そんな……馬鹿な？）ジルクニフはブルリと体を震わせる。
そして目だけを動かし、スレイン法国からの使者を見た。
フード下の彼らの視線は鋭い。その視線が意味することなど一つしかない。
いや、逆の立場であればジルクニフだって同じ答えを導き出す。
彼らは魔導王を呼び寄せたのはジルクニフだと判断したのだ。
「待たれよ。
これは罠だ！」
そうだ。
これはアインズ・ウール・ゴウンの謀略の一手だ。
それを理解して、いや納得してもらわなくては不味い。
「魔導国の？
それとも？場所の指定は陛下からでしたね。
しかもこちらに伝わったのは数時間前」
その通りだ。
ギリギリまで情報が漏れないようにした。
ジルクニフは必死に情報を知っている者たちを思い浮かべる。数は非常に少ない。
信用できる者ばかりだ。
しかし本当にそうなのだろうか。
いや──
「──もしかすると魔法で支配され、情報を引き出された可能性もある。
決して私が企んだことではない。
その証拠に、私の罠であれば私がこんなに慌てるはずがないではないか!?」
「それを信用しろと？
我々を巻き添えにするためだったのではないですか？
もしくは我々を売り渡したか」
少しも信用はしてもらえなかった。
いや、当たり前だ。
これが逆の立場だったら自分だって同じように糾弾する。
（しかし、一体どこから情報が漏れた？
いや、漏れたのか？もしかして全て奴の狙い通りだったのではないか？餌をばらまき、食らいつくのを待っていた──）
ぞわりと背筋を悪寒が走る。
どこまで魔導王はこちらの動きを読んでいたのか。最初からここまでに至るすべてが計算ずくである可能性は非常に高い。
魔導王はそういう相手だと、ジルクニフの明晰な頭脳は答えを出す。
（どれほどの策を練っているのだ！
いや、ここは奴の智謀に恐怖するときではない！
早くしなければ！
）「不味い。
早くここから──」
だが、遅すぎた。新たなる闖入者の声がした。
仕掛けた罠に、獲物がかかったことを満足げに喜ぶ猟師のような声が。
「ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス殿。久しぶりだな」
荒い息を必死に抑え込みながら振り返ると、闘技場の中心から貴賓室の高さまで上昇してきた魔導王の姿があった。
おぞましいその素顔を平然と晒すのは、本人であるということを知らしめるために違いない。
「ご、ごじらご──ふぅ。
こちらこそ、ゴウン殿。
まさかこのようなところで顔を合わせるとは……」
何を言えば良いか分からない。
どんな言葉を投げても言質を取られるのではないかという思いが、ジルクニフの唇を、糊をつけたように開かせてくれなかった。
「それは私も同じ思いだ。
本当に偶然とは恐ろしい」
くつくつと魔導王が邪悪な笑みを漏らす。これっぽっちも偶然などとは思っていないことは明白だ。
間違いない。ジルクニフは確信を持った。
全てはアインズ・ウール・ゴウンの策謀だったのだ。
法国との密談の現場を押さえることでジルクニフに圧力をかけると同時に、両国の同盟を阻止し、法国へも圧力をかける。
まさに鬼才。
手の平に滲み出す汗を服でぬぐう。
こちらの情報は確実にかなり漏れているだろう。
では、どこまで奴は知っているのか。
ジルクニフが必死に頭を回転させていると、魔導王の眼窩に灯るおぞましい灯明が法国の使者に向けられた。
「そちらの方々は陛下のお知り合いかな」
アインズに言われてジルクニフは言葉に詰まる。これは簡単な質問ではない。
踏み絵だ。
法国を庇って噓をつくのか。
それとも魔導王に味方して売り渡すか。
あまりの悪辣さに、ジルクニフは吐き気さえ込み上げる。
表情が浮かばない骸骨の顔が邪悪に歪められている気がする。
口を開くことのできないジルクニフをきっと嘲笑しているのだろう。
「どうされた？
エル＝ニクス──いや、ジルクニフ殿。
顔色が悪いが、気分が優れないのかな？」
心の底から心配しているような言葉だからこそおぞましく、そして恐ろしい。
手の中でもがく小動物を可愛がるような、そんな喜悦を含むような気配に怯えるのは、人間であれば当然だ。
「い、いや、大丈夫だ。
少し立ちくらみがしたようだ」
「そうか。
体は資本。
大切にされよ」
ジルクニフの苦しすぎる言い訳など通じていないにもかかわらず、話に乗ってくるのは獲物を仕留める瞬間を狙っているからだろう。
それとも嗜虐性が強い性癖の持ち主なのか。それとも──
「こちらの方々を紹介してもらっても？
私はアインズ・ウール・ゴウン魔導王だ」
──これを言いたかったのか。
一国の王が名乗った以上、無言で退席することなどできようはずがない。
偽名を名乗った場合、もし魔導王が彼らの本当の名前を知っていたらどのような態度に出るだろう。
（弄んでくれるな!!）
表情はまるで動いていない。
というよりも肉も皮もない、骨だけの顔だ。
その上、瞳もなく、奥に揺らめくような赤い炎があるのみだ。何一つとして感情を摑めそうにない。
しかしジルクニフには、より一層邪悪な笑みを強めているのが分かった。
「ありがとうございます。
本来であれば名乗るのが当然の身ですが、火急の用件で速やかに退席しなければならなかったところです。
私どものことは後で陛下よりお聞きください」
法国の使者が席から立ちあがる。
「そうか。
それはまことに残念。
またどこかでお会いすることもあろう。
ではその時まで息災でな。
では私も試合があるので失礼する」
多分に皮肉を込めた別れの言葉を告げ、すっと魔導王が下に降りていく。
姿が見えなくなり、法国の使者の鋭い眼光がジルクニフに向けられた。
「嵌めてくれたな」
「ち、違う！」
「何が違うだと。
どう見ても奴はこちらのことを知っていたではないか。
思い通りに行動した愚者をからかってしかいなかったぞ、先の奴の行動は。
……どこまで奴に話した。
己の国を守るためにどれだけ売った？
とてつもない破壊魔法を懇願したというのも事実だったか」
ジルクニフは助けを求め、神官長たちを見る。
二人のその瞳に浮かぶ感情は困惑や懐疑ではなく、敵意や失望。
魔導王の、最も効果的なタイミングでの、最高の一撃。
完膚なきまでに帝国の膝を屈させる一撃だった。
もはや帝国には、人間を裏切る道しかないと知らしめるための──。
「信じてほしい。
私は決して奴に情報を流してなどいない」
「……信じたとしても情報が完全に漏れていることには変わりないでしょう。
残念ですが皇帝陛下。もうお会いすることはないでしょう」
法国の使者がそれだけ言うと部屋を出ていく。
続いて神官長たちもだ。
「待て！
お前たちの考えを聞くまでは部屋を出ることは許さん」
ニンブルとバジウッドが武器に手をかけながら動き出す。
ジルクニフはへし折れた心を奮い立たせながら、二人の神官長を見据える。
スレイン法国の使者は後ろを顧みることなく去って行った。
「お前たち、神殿勢力の考えを聞かせてもらおう。魔導王に対してどう考えているのか」
「……魔導王は邪悪なアンデッドであり、あれを王と認めることは許されることではない」ジルクニフが口を開くよりも早く、そのまま火神の神官長が続ける。
「だが、あれと戦って勝利を収めることはできない。
そのために奴を滅ぼす手段を模索する」
「売り渡すのであれば売り渡せ、皇帝よ。
強大な魔に魅了された者よ」
風神の神官長の発言は、完全にジルクニフと敵対するという意思表示だ。これは非常にまずい。
神殿勢力は政治には首を突っ込まない。
しかし、大敵であるアンデッドと手を組んだ皇帝に対しては、放逐するように動くかもしれない。
粛清することはできない。
神殿は民の心の救いであると同時に、医療を司っている。
もしもそんなことをすれば帝国は内部から崩壊することになる。
ジルクニフはアインズ・ウール・ゴウンの打ってきた一手、死神の鎌のような一撃に恐怖する。
奴が何もしなくてもこのままいけば帝国は崩壊する。
そしてその後に何かしらの理由をつけて魔導国がやってくるのだ。
ジルクニフなら、「友人である隣国が混乱しているので、その治安を維持するために軍を動かす」などといった口実を使うだろうか。
先ほどの反応から推察するに、もし魔導国がそのような態度に出たとしても、スレイン法国は非難しないだろう。
王国にもそんな余力はないはずだ。
都市国家連合が非難声明を出すにはそれなりの時間が必要になる。
どういった利を提示したら彼らの心から懐疑の色がなくなるか。
いや、懐疑を吞み込み、協力を約束するのだろう。
ジルクニフが皇帝として相手と話すときはいつもそれが念頭にあった。
人の気持ちを動かすには欲望を刺激するのが最も簡単だ。
今まで生きてきてその考えが正しいということをよく知っていた。
綺麗な顔の下で欲望に塗れた人間などいくらでも見てきた。
だが、この瞬間、ジルクニフには答えが浮かばなかった。
人を裏切って、アンデッドと組んだと思われている状況を打開する利などない。だから真摯に、己の心を偽ることなく、語るしかなかった。
「一つだけ言わせてくれ。
奴の智謀は私を超える。
この展開も全て、奴の計画通りだろう。
……私もお前たちの立場であればなかなか信じられないだろうが……私は本当に情報を売り渡してなどいない。
そして信じてもらえないかもしれないが人として忠告したい。
魔導王の統治は慈悲深いものだ。エ・ランテルの民は平和に生きている」
「いつまでそれが続くか分からないではありませんか」
「そうかもしれない。
だが、今は無事だ。
何の勝算もなく戦いを挑めば、我が国は即座に滅びの道を進むことになる。
だからこそ早計な行動は慎んでほしい」
二人の神官長は互いの顔を見合わせた。
そしてジルクニフに向けられた瞳からは敵意の色が薄れていた。
「……少し感情的になってしまったようだ。確かに噂に聞くあのアンデッドであれば、全てが奴の計略という線も捨てきれない。
もう一度、どこかでお会いしよう」
「頼む。そしてその前に一つ頼みがある。
どこかで奴が闘技場で戦う姿を見てほしい。
そして奴を倒す手段があれば教えてくれ」
ジルクニフは頭を下げる。謀略などを含めた知略戦ではアインズには勝てない。
もし対等に戦おうというのであれば、人の心だけが切り札だろう。
下からは歓声が聞こえ、ジルクニフは視線を動かす。
「……武王がんばれ。
神様！」
本気でジルクニフは武王の勝ちを神に祈った。
３久しぶりの帝都だ。
小さく開いた窓の隙間から見える光景はアインズに敗北感を抱かせるに十分なものだった。
活気に満ち溢れている。
人々の顔は明るく、騒がしい。
火が消えたような己の国とはまるで違う。
しかしながらアインズの心を襲った敗北感はすぐに消えてなくなる。
アインズがあの都市を支配したのはつい最近のことだ。
新たな支配者を受け入れれば当然、今までとの違いや不安から活気は一時的に失われてしまうはずだ。
ぷにっと萌えがアインズに戦略ゲームについて教えてくれたことがある。
戦争で勝った土地を占領するとその都市の民の気持ち的なパラメータが一気に下がるものらしい。
そして──
（──パルチザンが出る、とか言っていたな？
なんでだ？なんで武器がたくさん出るんだ？）
前の文章と後の文章に関連性がない。
何か違うような気がする。
ユグドラシルとはあまり関係のないゲームだったので、話半分に聞いていたのが不味かった。
だが、何か関係があるのだろう。
（出るというのはたぶん売れるとかいう意味だと思うんだが、ゲーマー特有の隠語だったのかなぁ……。
パルチザン……確か槍だよな。武器がたくさん売れるということは戦う理由があるということ？
市民が戦う？
ん？新しい支配者と戦うということなんだろうか。内乱が起きるということなのかな。それなら反乱が起こるでいいよなぁ。
なんでパルチザン？
まぁ、いいけど……）
エ・ランテルで反乱が起きていないのは、やはりデス・ナイトを巡回させるなどの治安維持活動が功を奏しているからだろう。
それとも最初にモモンというキャラを使ったことによる抑止の効果が大きいのか。
いや、良い政治を行っているからこそという線もある。
（……平和的に支配できればそれに越したことはない。
卵を産む鶏を絞めてしまうなど愚の骨頂。
ときにはＰＫした相手のドロップ品を返すなどして恨みを抱かせない行動は必須、だったな）
『誰でも楽々ＰＫ術』に書かれていた内容を思い出していたアインズは、思考が逸れていることに気がつき、方向を修正する。
（おっと、活気だったな。
まぁ、私が支配しているのは一都市。
対してここは複数の都市を持つ帝国の首都だ。
活気に差があっても仕方がない。
人口だって違うしな。
……人口が増えれば我が魔導国も活気に満ち溢れるだろう。
……産んだ、増えた、たくさんになったを政策としてアルベドにそれとなく振ってもいいかもしれん）
アインズは自らを慰め、そこから支配者らしく新たな政策を考える。
「あ、あの陛下」
同じように馬車の窓から外の様子を見ていた男の声に、アインズは我に返る。
「お、恐れながら陛下。
この場所は帝国の首都、アーウィンタールかと思われるのですが？」
ほとんど無理矢理に連れてきた男が震える口調で問いかけてくる。
「その通りだ。
さすがは冒険者組合長だな。見ただけでここがどこか分かるとは」
「あ、ありがとうご──ではありません！
関所などを通った記憶がないのですが、これは密入国ではないのですか！」
その通りだ。
〈転移門〉で直接帝都まで転移した。
関所などは通っていない。
「──些末なことだ」
「些末なことではないですぞ！
間違いなく国家レベルで問題になります！
王が他国に密入国など！」
ナザリックに来る際、ジルクニフだってやったぞ、とは言えなかった。
常識的に考えて正論は組合長の方だ。間違いなくアインズの方が悪い。
必死に考えても、アインザックを納得させるだけの言葉は思いつかない。
というよりも結構真面目なんだな、と感心してしまう。
バレなければいい、と言いそうなタイプだと思っていたので、少し評価を改める。
「……組合長よ。私とエル＝ニクス殿とは仲が良い。
頼みを快く引き受けたこともある」あの戦争のことをアインズは思い出す。
「だからというわけではないが、彼だって私が言えば快く許してくれるだろう。
事後承諾という形になるが……皇帝陛下が許可するだろう以上の何かが必要なのか？」
「そ、それは確かにその通りなのですが……」
「第一、私もお前も持ち込んでは不味い物を持ってきたわけではない。
ならば大したことではないではないか」
むむぅ、とアインザックが口ごもる。
言いくるめたことを確信したアインズはにやり、と心の中で笑う。
実際は狙って密入国したのだが、そこには二つの理由があった。
（もしジルクニフに私が来たことが知られれば、確実に接待しようとするだろう。
たとえ、彼がナザリックを警戒していようと、同盟国の王が来たとなれば建前では歓迎してくれるはずだ。
だが、それは不味い）
帝国の皇帝が同盟国の王を歓迎する式典など、貴族社会を知らないアインズからすれば絶対に避けたい行事だ。
そこで笑いものになっては、魔導国で頑張っている守護者たちに顔向けできない。
それにもう一つ理由がある。
（あとはどうやれば、アインザックを上手く巻き込めるかを考えなくては。組合のときのように夢を語って、協力を要請するのが一番安全な手段なのだろうか？
）強制的にアインザック冒険組合組合長を巻き込むつもりだったからだ。
アインズがここに来たのは冒険者を勧誘するためだ。
アインズは冒険者組合を国家機関の一つとして取り込みたかった。
しかし箱ができても中身の充実には時間がかかってしまう。
というのもまず、魔導国はたった一つの都市しか持たず、冒険者人口が少ない。
リザードマンに代表される他種族冒険者に関しては今後の課題として、まず人間の冒険者を増やす必要がある。
だからこそスカウトだ。
少ないなら周辺国家から引っ張ってくればいい。
ただ、誰もが知るように勧誘は簡単なことではない。
特にアインズがこれからすべきことは飛び込み営業──営業職の中では最高に難易度が高い仕事と変わらない。
アインザックも言っていたが、自由な身分とは言え、冒険者は事実上対モンスターの国防戦力なのだ。
無理な引き抜きをすれば、各方面で強い反発を招くのは間違いない。
もちろん各国の冒険者組合が連携して魔導国と全面的な抗争に発展したとしても、アインズは負ける気などしない。
が、そうなれば抱え込んだ冒険者たちの士気を低下させてしまうだろう。
新しい所属組織と古巣が争うのを嫌がって、やる気を損なうことは大いに考えられる。
だから、アインズの目的やコンセプトを知っているアインザックを巻き込み、仲介役として使うことで話を円滑に進めたかった。
もしこれをエ・ランテルで言っていたら彼は同行を拒絶するだろうと思ったので、無理矢理連れてきたのだ。
アインザックには、さらに相手と共通の話題を提供してもらう狙いもあった。
営業のコツの一つだ。
接点があると意外に人というのはこっちを向いてくれるものだ。
出身地が同じ、スポーツで同じチームを応援している、などによって同僚が取引相手をつかまえてくるのをアインズ──いや、鈴木悟は見ていた。
冒険者モモンとしてアインズはそれなりに冒険者のことを知っている。
しかし、彼は一気に階級を駆け上がっており、冒険者の苦労を本当に知っているとは言えない。
だからこそたたき上げの冒険者であり、組合長として冒険者たちを見てきた彼を間に置くことで、こちらへの親近感を持ってもらおうというのだ。
つまり、今回の帝国での仕事の成否はアインザックの働きにかかっているといえた。
（ただ、問題はどうやったらアインザックのモチベーションを上げられるかなんだよなぁ）
報酬次第だというならそれなりの額を支払うが、それでアインザックが動くとは思えなかった。
「出せ」アインズが御者台に声をかけると、馬車は静かに動き出した。
馬車を操っているのはアインズのなけなしの金で召喚した八十レベルを超えるモンスター〝ハンゾウ〟だ。
ヒューマノイドタイプの中でも忍者系統のモンスターであるハンゾウは、隠密発見能力に長けている。
他にはこのレベル帯だと幻術に長けたカシンコジ、素手戦闘や特殊技術に長けたフウマ、武器戦闘に長けたトビカトウなどがいる。
馬車が進み、ガタガタと車内が揺れる。
普段使用している、魔法を多数込めた馬車では不審がられると思って、一般的な馬車を選んだためだ。
「……それで魔導王陛下。
ここまでお話をいただけませんでしたが、帝都に着いたからには、もう何をなさろうとしていらっしゃるのか、お伺いしてもよろしいでしょうか？」
「ここに来た目的は、話をしたのだから分かるだろうな」
え？
とアインザックが眉を顰めた。
「冒険者を我が国に招く件だ」
アインザックが渋い顔をした。
明らかに賛成しかねるという表情だ。
「……まさか、帝国の冒険者を勧誘されるのですか？」
「その通りだ。
この国の冒険者を引き抜く」
戦争とはいえ、王国の兵をあれだけ殺した以上、王国の冒険者を引き抜くのは難しいだろう。
それに王国には今、アルベドが訪れているのだ、彼女に迷惑をかけるようなことはできない。
そうなると同盟国である帝国が最適だ。
都市国家連合など少し離れたところは、フールーダを通して国の情報を集めている最中であり、アルベドやデミウルゴスなどの考えを聞かずにちょっかいを出すのは怖い。
「どんなやり方を考えておられるのですか？
私は……」
アインザックが深い呼吸を一度した。
「……陛下、私は陛下の冒険者に対する考えに触れ、感銘を受けました。
ですので出来る限り協力はしたいと考えております。
ですが、それは私がどちらかと言えば体制側に近い者だったからかもしれません。
現役の冒険者が今までの全てをなげうてるでしょうか。
正直、難しいと思います。
特に帝国の冒険者が、というのは」
アインズの胸中に新鮮な喜びが湧き上がる。
そう、こういった意見を求めていたのだ。
守護者たちが悪いわけではないが、彼らはアインズの言葉を絶対として行動するため、本当に正しいことを命じているのか不安に思うことが多かった。
そのため、アインズが欲していたのは、自分の意見に対して否定的な反応をもらうことだ。
そうすればどこが不味いかが分かるのだから。
アインズの中でアインザックへの好感度がちょっと上昇する。
しかし、彼の考えに素直に感心してはいけない。
本当に謎だが、アインズ・ウール・ゴウン魔導王は知者と部下に思われている。それを崩す言動はできない。
がっかりされたくはない。
「……不思議な話だ。
メリットとデメリットを比較して、メリットの方が大きい話のはずなんだが、難しいな。
やはりまだまだ冒険者への知識が不足しているな」
本当にこの表情の一切出ない顔は助かる。
噓を吐いたとしても誰にも読み取られないのだから。
究極のポーカーフェイスだ。アインズはそこで一度区切ると、アインザックを正面から見据えた。
反応を待っているという態度をとってはいけない。
「お前ならどうする？
一度ホームグラウンドを決めた冒険者が河岸を変える気になるような魅力あふれる提案とはどんなものだと思う？」「……陛下。
すぐに引き抜かなくてはならないのですか？」
「何？」
「この帝都にいる冒険者を急いで引き抜かなくてはならないのですか？」
アインズは顎に手を当て、考える。
できれば急ぎたい。
だが、無理だというのであれば、我慢はできる。
魔導国という名を広く知らしめるのが主な目的だ。
異形種には寿命がないので、ある意味、時間はふんだんにあると思っても良い。
「確かにそれほどまでに急ぎというわけでもないな」
「では、まずは足場を固められた方が良いのではないでしょうか？
まず魔導国でお話にあった組織を作り、その他の様々な施設を作る。
皮を作ってから中身を集めて行けばよろしいのではないですか？」
「非常に良い提案だ。それは私も考えた。しかし一つ問題がある。
最初にどの程度の中身が入るかを試算したうえで入れ物を作らないと、大きすぎたり小さすぎたりという問題が生じてしまう。
……試算できるか？」
「そ、それは確かに、私ではそれは無理です。
陛下の頭の中にある冒険者育成の機関がどの程度のものか分かりませんし、魔導国においてどの程度を占める計画なのかも分かりません」
「そうだな。私も実のところ、手探り状態なのだ。
特に──お前は私の話に興味を持ってくれたようだが、それがどれだけ多くの冒険者の心を打つか皆目見当がつかないのだ。
だからこそ反応を窺うためにも帝国で試しに勧誘し、その結果を知りたいのだ」
「なるほど……流石は陛下。
そこまでご検討済みとは。
浅慮を恥じるばかりです」
「そのようなことはない。
私はお前たちとは違う存在。
だからこそ人間の反応などに関して間違ったことをするかもしれない。
もしかしたら、相手が不快に思うようなことを言うかもしれん。そのようなとき、私に助言してくれ。
そういう意味でも協力者は必要なのだ。……アインザック」「はっ！」
「今後もよろしく頼むぞ」
一秒程度アインザックは考え込む素振りを見せ、それから深々と頭を下げた。
まるで、ナザリックの守護者がするようなものだった。
アインズは鷹揚に頷きながら、話を振り返る。
（つまり帝国での冒険者に対するアピールは、アインザックに全部丸投げをして大丈夫ということだろうか？
）非常に重要なところだ。
プレゼンテーションはそれなりにできると思っているが、別に好きではない。
もっとできる、優秀な者がいるなら丸投げするのが正しい。
いや──
（──丸投げは不味い。
最低でもそこで発生した問題は上司である私が対応して解決しなくては）
最悪な上司にはなるまい、とアインズが覚悟を抱いていると、アインザックが何かを考え込んでいる素振りを見せていることに気がつく。
「どうした？」
「……陛下は今の冒険者だけではなく、今後新しく生まれてくる冒険者たちもその組織の構成員として未知を探求していってもらいたいのですよね？」
「そのつもりだ」
「先程申しましたように、現役の冒険者は難しいと思います。
ですが、これから冒険者を目指す者たちに魔導国に行きたいと思わせることは可能ではないでしょうか。雛を集めて育てるのです」
冒険者に国境はないが、冒険者になる前の者には国境はあるのではないか、と思ったが、この世界に関する知識をアインズより持っている男がそう言うのなら問題はないのだろう。
「なるほど。
それでどうするのだ？」
「はい。
強者は憧れの目で見られます。
ですから、魔導王陛下の力を示し、そこで宣伝してはどうでしょうか？」
それってどうなの？
と、アインズは思った。しかしながら宣伝は重要だ。
冒険者組合を作るのも、アインズ・ウール・ゴウン魔導国の宣伝のためなのだから。
「……強者であると示すには、冒険者の真似事でもすればよいのか？」
帝国でのモモンを作ればよいのか、と思いながらアインズが問いかけると、アインザックが頭を振った。
「それについては陛下。ここは帝都。闘技場でそのお力を示されたらどうでしょうか？」
「ほう……。
なにやら面白そうだな。詳しく聞かせてくれ」
•馬車が止まったのは大きな館の前だった。
モモンとしてナーベを連れ、帝都を歩いたことがあったが、これほど大きな個人の邸宅を見た記憶はない。
少なくともエ・ランテルではこれに伍する家などアインズは知らない。
「ここが闘技場の支配人の館か。かなり大きいじゃないか」
アインズの問いかけに「少し語弊があります」と、アインザックが言った。
「闘技場自体は国家の物です。
ここにいる者はそこを借りて、演目を行う──興業主というのが正しいと思います。
その中でも彼は最も力を持つ人物です」
「なるほど……知人なのかね？」
であれば話は早そうだと思ったのだが、残念ながらアインザックは首を振った。「闘技場の演目は多岐に渡り、ときには冒険者とモンスターの戦闘もございます。
そのモンスターを捕獲し、ここまで運んでくる際に、何度か顔を合わせたことがある程度です」「そうか。
だが、それが役に立つのだからお前のコネクションには感謝しかない。
しかし、エ・ランテル近郊でどんなモンスターを捕まえようとしたんだ？」
アインザックが難しい顔をした。
「カッツェ平野のアンデッドを捕まえたかったようです。アンデッドは食料が不要です。
ですので、一度捕縛すればそれ以上の追加の費用が発生しませんから」
「ほう。目の付け所が良いな。
なかなか話の分かる人物じゃないか」「左様ですか？
私はどうも好かない相手ですが……。
しかし、陛下、失礼ですが同族の方が捕まえられた話ですが、よろしかったのですか？」
アインズはアインザックを正面から見た。こいつは何を言っているんだろうか。
「アンデッドなのですが……」
「ああ、そう──アンデッドと言っても様々だ。それに私はアンデッド全てに同族意識を持っているわけではない」
「これは失礼しました。
……陛下の種族は何と言われるのですか？
もし失礼でなければ聞かせてはいただけないでしょうか？」
「死の支配者だ。聞いたことはあるか？」
「いえ、申し訳ありません、不勉強なもので存じませんでした」
まぁ、そうだろうな、とアインズは思った。
ユグドラシルにいるモンスターとしての死の支配者は、魔法に長けた死の支配者の賢者、時間系の特殊能力などを行使する死の支配者の時間王、アンデッドの軍勢を指揮する力に長けた死の支配者の将軍など多数存在するが、最も弱い者でもレベル八十にもなる。
この世界の平均的な強さや強者と言われる相手の力量はある程度は摑めているが、そこから考えれば、もし死の支配者というアンデッドが出現すればかなりの騒ぎになるのは間違いない。
特にアンデッドは不老の存在だ。
誰かが倒さない限り、不滅であり、その地に君臨し続けるだろう。
逆にそういった話がないということは、ここには死の支配者はいないのだろう、という推測が成り立つ。
「そうか。未知の世界に飛び込み、そういった情報を冒険者には集めてほしいものだな。
もし私と同族の存在がいて、生命に対する憎悪を抱いていた場合、厄介な存在だぞ？
分かるだろ？」アインザックが大きく目を開き、首を縦に振った。「まさに仰る通りです。
今、心の底から冒険者の正しい姿を知った思いです」
「そうだな。
私はアンデッドの例外だと思え。
私は人間などの価値を知っている。
だからこそ無意味に殺しはしないが、他の死の支配者は違うかもしれんからな？」
「そうなのですか？」
「確証はない。
私だけが例外なのか、私の種族の者は全員例外なのか。
ただ、最悪を想定して行動はすべきだろ？」
「……陛下の仰る通りです。
念頭に置いておきます」
アインズは頷く。
もし出現した形跡があり、そして倒されたのであれば──もしかするとシャルティアを洗脳した相手に繫がるかもしれない。
いや、死の支配者がシャルティアと同じように魅了されて支配されている場合だってないとは言えない。
「それでは会う約束を取り付けてまいります」
「よろしく頼む」
アインザックが馬車を降りた。
見送ったアインズは仮面を取り出し、それを被る。
エ・ランテルではもう素顔で平然と歩けるが、帝都では──特に密入国している身としては最低限、正体は隠した方が良いだろう。
ローブも普段の物からもっと落ち着いたものへと変える。
マジックアイテムの等級としては一つ落ちるが、仕方がないことだ。
アインズも神器級のローブなど一つしか持っていない。
あとは仲間が残してくれたものがあるが、武器以上に、防具は仲間達の各個人用にカスタマイズされている。
仲間が持っていた特殊技術を強化するためにデータを大きく割いたりという具合にだ。
そのため、使って使えないことはないが、能力を十全に活かしきれはしない。
それなら少し弱くてもアインズが自身用に作った物の方がよい。
色々と装備を交換していると馬車の扉がノックされ、アインザックが声をかけてくる。
五分とかからなかったようだ。「大変申し訳ございません、陛下」
「どうした？」
「残念ですが本日は都合が悪く、明日にして欲しいということでした。
もしよろしければ陛下がいらしていることを伝え、ねじ込んできますが、どういたしましょうか？」
「それには及ばない」
忙しいときに無理矢理会いに来た者など良く思われるわけがない。
むしろ営業の感覚で言えば、飛び込みで門前払いにならずに訪問予約ができたのなら、すでに万々歳の成果といえる。
「では明日にしようじゃないか。
直近の日が空いている幸運に感謝すべ──どうした？」
アインズはアインザックが大きく目を見開いていることに気がつき、問いかける。
「い、いえ。陛下は非常に寛大な御方だと……。
貴族ですら商人を見下す者がおりますので……」
「無理矢理でも会わせるように命令すると思ったか？」
アインザックが即座に返答しないところが言葉以上に「そう思っていた」と伝えてくれた。
アインズはそちらの方が支配者として正しいのだろうか、と考える。
今更遅いことだが、アインズ・ウール・ゴウンは王だ。
ならば支配者に相応しい態度というのを、鈴木悟からすれば変だと思っても実行するのが正しい。
「私は人間たちの上に立ったのは初めてでな。人間の社会においてそれが正しいのであればそうするぞ？」
アインザックが難しそうに顔を歪めた。「分かりません、陛下。
私は王とは面識がないので、それが正しい行いなのかは分かりません。
個人的には今の陛下のようなお考えの方が好きですが、もしかすると上位の貴族というのは力を行使するのが正しい姿かもしれません」
「本当に人間の社会というのは複雑だな」
結局分からないじゃないか、とアインズがぼやくと、アインザックが親しみを込めた笑顔を見せた。
「陛下の仰るとおりなのかもしれません。本当に面倒なことが多々あります」
馬車の中に二人分の小さな笑い声が響いた。
アインズは見えないところで右手を握りしめる。
アインザックと結構打ち解けてきた確信を抱いて。
「──それで明日の訪問時には私も同席することは伝えているのか？」
「いえ。
それはしておりません。
陛下のお考えをお聞きしてからと考えておりました。それと陛下のお名前を出しても問題ないでしょうか？」
「……騒がしくしない人間であれば構わない。
その辺りは面識のあるお前が決めた方が良いだろう」
「畏まりました。
一応、伏せておこうと思います」
時間などを細かく打ち合わせし、アインザックが再び馬車を出る。
使い走りのようなことをさせ、アインズは少し罪悪感を覚える。
年功序列の世界でないのは知っているが、年上の存在を顎で使うことを社会人だった鈴木悟が少し嫌がっている。
（年上の部下を持つのを嫌がる人は多い、というのがよく分かるな）
これが完全に違う社会に属する相手であれば問題はないのだろう。
たとえば、帝国の人間であればどれだけ年長でも顎で命令できる。
それができないということは、アインザックのことをアインズは自分の配下の一員であるとみなしているということだろう。
（正当な報酬はあってしかるべき。
褒美も求めないナザリックの者たちが、特別な例だと強く覚えていないと最悪な支配者になる。
絶対に俺はブラック企業的な王にはならない）
脳裏をかすめるヘロヘロの声にアインズが強く誓う。
（実際、アインザックへの褒美だが……王としてどの程度支払えば妥当なんだ？
ミスリル級の冒険者の相場で良いのか？
いや、役職手当がつくから一割……は多いから五パーセント増し位？
……誰か俺に適当な報酬に関して教えてくれないかなぁ）
相談するならデミウルゴスやアルベドだが、あの二人でも適切な報酬額を知っているかに関しては疑問だった。
なんとなく「アインズ様のために働くことを喜びと思うべきです」などと言いそうな気がする。
（やはり……人間の知者だな。
フールーダも魔法に関しては自信があるが、その他の知識に関しては偏りがあると自分で言っていたしな……）
無敵のようなナザリックだが、人間社会などの知識に関して一抹の不安がある。
（……貝より始めよ、か。
デミウルゴスの提案に乗って正解だったな。
というよりデミウルゴスが持ってきた段階で俺に断る意思はなかったがな）
アインズが取り留めもなく考えていると、ドアがノックされる。
「お待たせしました、陛下」
別に待ってなどいないが、アインズは支配者に相応しいと思う鷹揚な態度でアインザックに先を促す。
「陛下のお望みの通り、明日の十時で約束を取りつけました」
「うむ。
それでは明日までだが……転移の魔法でお前をエ・ランテルに戻す。
では気を楽にして魔法を受け入れろ。
〈上位転移〉」
アインザックの姿が瞬時に搔き消える。
〈上位転移〉であれば問題なくエ・ランテルの三重門のうち、最も外側にある門の前に飛んだはずだ。
もし転移先に荷物があったとしても、隣接した安全な場所に飛べるので、彼の無事を確認するために魔法を使う必要もない。
「さて次は〈伝言〉を使って奴と連絡を取るか」
アインズは独り言を呟く。
かなり嫌な仕事ゆえ、己に活を入れる意味で声を出したのだ。
〈伝言〉を使う相手はアインズに全てを捧げることを約束したフールーダだ。
彼が欲しているものを知りながらずるずる引き延ばしてきたのは、あの老人に支払える自信がなかったからだ。
フールーダの望む報酬とは、アインズの持つ魔法知識を授かることだ。
しかしながらアインズの魔法の力は研鑽を積んで鍛え上げたものではない。
そのためにフールーダから魔法を教えてくれと土下座されても困ってしまうのだ。
ユグドラシルであれば魔法の薀蓄を語れるが、残念ながらこの世界はユグドラシルとは違うシステムらしい。
違う覚え方なのに、なぜ同じ魔法なんだ、などと疑問はいくつもあるが、答えはまだまだ解き明かされていない。
そもそも理解できないことが山のようにある。
最悪の場合、ユグドラシルの能力が急に使えなくなる可能性も考慮しなくてはならない。
それらの問題に対する答えは、こちらの世界になって効果が変化した超位魔法〈星に願いを〉の複数レベルダウン式発動──レベルを一気に複数下げることで強力な願いを可能にする方法──を使えば得ることができるかもしれない。
ただし、それは非常に危険な賭けだ。
使ったとしても本当に答えが得られるかどうかは謎だ。無駄に終わる可能性も十分にある。
そしてなにより、切り札となりえる魔法を使う勇気がなかった。
もちろん、経験値が大量に稼げる手段があれば別だが、残念ながらそれはまだ見つかっていないのだから。
はぁ、とアインズは息を──肺はないが──吐きだし、手に入ると約束した商品がまだ手に入らないことをお客さんに謝る営業の気持ちで〈伝言〉を発動させる。
「フールーダ・パラダイン。私だ。
アインズ・ウール・ゴウンだ」そこまで言ってから、約束の言葉へと続ける。
「ベルモウス村出身。
魔法に触れたのは……確か、お前の村にいた呪師が記憶にある中では最初だったな」
『おお！これは師よ！お待ちしておりました！
』フールーダから感謝の念が伝わってくる。
先ほどの言葉は合言葉だ。
フールーダが、〈伝言〉の先にいるのが知り合いの振りをした別人かもしれないと言うので、もはやすでに名前が変わってしまった村と彼の思い出を最初に言う約束をしていたのだ。
ただし、これだけやっても、〈伝言〉に対する懸念をフールーダの心の中から消すことはできなかった。
病的だな、とは思ったがそういうものであるならば仕方がない。
アインズはフールーダの、熱意が溢れすぎて炎上しているような態度に若干引きながら答える。
「少し時間が空いてしまって悪かった。お前にそろそろ約束の魔法を教えてやろうと思ってな。
今、多少の時間はあるか？」
『勿論でございます！
師のためであれば何が入っていようとも時間を作って見せます』
いや、そこまで頑張らなくてもいいのに、と思うが、この魔法への熱意こそがフールーダという人物を端的に表している。
そんな魔法狂人が教えを欲しているのに、単なる一般人がそれを上手く誤魔化さなければならない。
どぎついクレーマーへのクレーム処理に匹敵する大役に、アインズは胃が痛くなった。
（……間違いなくこの帝都でこの瞬間、最も胃を痛めているのが俺だろうな）
しかし、もはや後に引くことはできない。
アインズはフールーダの部屋へと転移するため、まずは場所を確認すべく情報系魔法の準備をする。
「よかろう。それでは今から〈上位転移〉を使ってお前の部屋に行く」『おお！
〈転移〉ではなく〈上位転移〉ですか！
それは第何位階の魔法なのでしょうか!?』
「……その辺りの話も後でしよう。
〈伝言〉も無限に持つわけではない。
私は指揮官系の職業を有していないからな。
……その前に確認をするべきことがあった。
情報系魔法に対する対策としてどんな魔法をどのように施している？
転移阻害は何をしている？」
『い、いえ、そういったものは一切施しておりません』
そう断言され、アインズはピクリとない眉を動かす。
「少々不用心すぎるのではないか？何も施していないのは」
フールーダの部屋での話の全てが、第三者に漏れているかもしれないのだ。
『申し訳ありません。
ですが、私はそちらの魔法は不得手でして……』
「であれば、マジックアイテムなどで代用するのが基本じゃないのか？この帝都で様々な物を見た。
あれはお前のところで作っていると聞いたぞ？」
アインズは初めて帝都に来たときの市場を思い出した。
冷蔵庫に近いものまで置いてあったのは驚きだった。
『仰る通りですが、ご存じのようにマジックアイテム作成には、近い魔法を使えることが重要となってきます。
炎を宿す武器であれば〈火球〉などに代表される攻撃魔法などを。
しかしながら情報系魔法に対する防御というのは、習得を好む者が少ない魔法の類でして……』
なるほど、とアインズは思った。
ユグドラシルであれば魔法は一レベルごとに三つしか普通の手段では習得できない。
二十レベルの者なら六十個だ。
この中で探知妨害などを習得しろというのはなかなか厳しいものがある。
六十という数は知らない者からすれば多く感じるかもしれないが、アインズが己の習得している第三位階までの魔法の中から六十個だけ厳選しろと言われたら考え込み、それだけで一日は悩むだろう。
まず、今後どういった用途で使うのか、職業の変更はありえるのか、など、想定すべきことが多岐に渡るためだ。
そう考えれば、確かにフールーダをチクチク責めるのは可哀想に思えた。
「その通りだな。
これは私が悪かった。お前の言う通りだ。
確かに攻撃魔法、防御魔法などを取っていくとどうしても探知系や情報系というのは優先順位が低い」
ゲームでは「これは俺がとるからこっちはお願い」など気楽にやれたが、彼らからすれば魔法の選択は自分の人生を決める行為に近い。
人気のない魔法を取るのはそれなりに勇気がいるだろう。
それに探知系はかなり奥が深い。
相手がどういった魔法で情報収集をしてくるかという読みなども必要だ。
はっきり言えば、探知系魔法に特化した魔法詠唱者というのは、人生というチップを使った、ばくち打ちに類似する職業というところだ。
「……よし。
私の持っている探知阻害のアイテムをお前に渡す。今後、それを使って警戒せよ」
『ははぁ！』見えはしないが、フールーダが深々と頭を下げているのが分かった。
もしかすると土下座をしているかもしれない。
『師の慈愛にあふれるお言葉、確かに賜りました！
』ちょっとしたアイテムでいいや、と思っていたアインズの心が痛んだ。
「あ、ああ……。
それでは今からお前の部屋を覗くぞ」
アインズは魔法を発動させ、フールーダの部屋を覗く。
跪いていているフールーダが俯瞰して見えた。
魔法のオーラを探知すると、さすがはフールーダというべきか、室内には複数の色がある。
しかし転移を阻害するような危険な色はない。
アインズはそれだけ確認すると〈上位転移〉を起動させた。
視界が切り替わり、フールーダの自室に転移が成功する。
遅延などが発生しなかったことや覗いた感触などから敵地に飛び込んだわけがないとは知りながらも、周囲を素早く見渡す。
このような警戒など必要ない。
しかしながら、転移直後の無防備状態こそが、最も敵の襲撃を受ける確率が高いのだ。
それを避けるべく行動する──対ＰＫの動きは鈴木悟の身にしっかりと染み込んでしまっている。
「よくぞお越しくださいました、我が師よ」
「……顔を上げよ」
アインズの姿を認め、深々と頭を下げたフールーダにアインズは命じる。
正直、そこまでしなくてもいいのに、と思うところだ。
ちょっと忠誠心──彼の場合は知識欲からくる服従という方が正しい──が、異常だ。
ナザリックの者たちにかなり近いといえる。
ナザリックの者たちの忠誠心にはようやく慣れたのだが、こうやってあまり知らない者から絶対的な忠誠心を見せられるとびくりと身構えてしまう。
「ははぁ！」
「さて立ち話もなんだ。
座らせてもらうぞ」
「ははぁ！私の持つ全ては師の物。ご自由にお使いください！」
こういった態度に慣れたいような慣れたくないような複雑な気持ちで　アインズはソファーに座るが、対面の席にフールーダは座ろうとはしない。
床に跪いたまま、顔だけを上げている。「よい。
席に座れ」
「よ、よろしいのですか？
師と同じように腰を掛けても」
「……お前にも弟子はいたと思うが、そうやっていたのか？」
体育会系の営業職にありそうな考え方にかなりドン引きして問いかけると、フールーダは首を振った。
「そのようなことはしておりませんでした。
しかし、師と私では比較にならない差がございます。
私と師を同じに考えるなど恐れ多い──」「──構わん。
着席を許す。さぁ、座れ」「ははぁ！」
フールーダが席に座るのを確認し、アインズは胃が痛いなぁと思いながら問いかける。
「まず、お前にお──」お願いしたと言いかけ、言葉を変える。
「命じた例の件はどうなった。帝国が手に入れた各国の内情を書き写すという件は」
「ははぁ！近隣国に関する情報の記載は終わりました。ただ──」
「どうした？
何か問題ごとか？」「はっ！
流石は皇帝というべきでしょうか」その顔は自慢げだった。
優秀な弟子に向ける教師の面持ちだ。
「どうやら私の裏切りは感づかれているようです」
転職の際は元の会社で得た機密を漏らさないように誓約させられるのが当然だ。
そこから考えれば、内部情報を流すようにスパイさせているアインズは外道の類だ。
しかしながらすでにアインズはよく知っている。
アインズが支配しているのは会社ではなく、国だ。
国家繁栄──ナザリック地下大墳墓に所属する者たちの幸せのためであれば、何をしてもそれは正しいのだ。
ジルクニフに恨みなど皆無だ。しかし、そんなものは自分の国の利益からすればどうでも良い。
彼が不幸になることで魔導国が裕福になるのであれば、どこまでも不幸になってもらう。
とはいえ、正面切って殴り合うよりは、共存共栄を願ってはいる。
ぷにっと萌えが昔、ナッシュさんが囚人になった場合とかいう意味不明な話をしてくれたが、機会が無限なら、お互いに協力し合った方が大きな利益に繫がるらしいのだ。
アインズは両国がお互いに利用しあう関係だとは知っているが、ジルクニフ個人とは仲良くやっていきたいと思っていた。
（フールーダを引き抜いた代わりに、カッツェ平野では帝国の人間には被害を出さないようにしてあげたんだし、プラマイゼロだよな。
それによく盗み見をしているせいか、親近感があるんだよな）
「……どうかなさいましたか、師よ？」
「う、む、なんでもない。
少し考えごとだ」
「左様でしたか。
師の邪魔をしてしまい、誠に申し訳ありませんでした！」
「失礼なことなど何もないぞ。
今日はお前に会うためにここに来たのだから」
「おお！ありがとうございます、師よ！」
なんかすごく感激しているようだが、なんでだろ、と思いながらアインズは話を戻す。
「あー、っと引き抜きの話だったな。
バレるのは構わないのだが、問題が一つある。
お前の身の安全だな」
「おお！
師よ！
私ごときの身の安全を考えていただけるとは！」
なぜこの老人はいちいち感激しているのだろうか。
最初から切り捨てるのではないなら、部下の最低限の安全に注意を払うのは上役の仕事ではないだろうか。
それとも帝国では違うのか。
（後者だったら怖いな……。
そりゃ俺も邪魔になるなら殺すかもしれないが、一度配下にした者を殺すというのはなぁ）
「フールーダよ、そう、興奮するな。
周りに誰かがいれば怪しまれるだろう」
「大丈夫でございます。
この階は私だけの物。
他の者などおりません」
一度来たことがあるが、この塔はかなり大きかった。
それの一階層を一人で使うことができるというのだから、流石は帝国最高の魔法詠唱者だ。
「では、お前の身の安全の話に戻るが、裏切りがばれた結果、お前を殺そうとはして来ないのか？」
「そのような様子はございません。
ただ、要職での仕事が削られてきております。
それと私はよく皇帝から相談を受けていたのですが、師の支配される偉大なる地より帰って以来、一切呼び出されなくなったのです」
「なるほど……。
ならばフールーダよ。
我がもとに来るか？」「おお！喜んで！」
（即答かよ……）
「ではお前の役目も考慮したうえで──いや、その前にすべきことがあったな。
褒美の件だ」
さて、それではとアインズは一息ついてから空間に手を伸ばす。
このあとの話の流れは幾度も繰り返し練習し、自分で突っ込みなどを入れながら修正していった。
フールーダが本当にアインズの思う通りの行動をとってくれるかどうかは見当もつかないが、練習は十分だ。
「約束をした我が叡智の欠片を汝に渡そう、フールーダよ。
受け取れ。
そしてこの書物を読み解け」
アインズは死者の書と呼ばれる本を渡す。
古びた本でかび臭い。
しかし本自体は不思議としっかりしており、虫食い穴などどこにもない。
取り出した本をフールーダが震える手で受け取る。
アインズは自分がアンデッドであることに感謝する。
もし人間のままであったら緊張感から本が震えたかもしれない。
フールーダが望んでいるのは魔法の深淵を覗きこむこと。
しかしながらその魔法の深淵というものがアインズは分からない。
ユグドラシルというゲームで得た知識なら教授できるが、魔法の深淵は無理だ。
しかし、それを渡さないのは忠誠を裏切る行為だ。
恩義には恩義で、忠勤には褒美で応えるべきだ。
だから自分が持つ中で最も魔法に関する知識が載っていそうな本を渡したのだ。
実際に、アインズが見た限りでは訳の分からない魔法的な何かに関することが記載されていた。
「失礼いたします」
本を手にし、喜悦に満ちた顔が、数ページを捲った後、失望に歪む。
「──なんだ？望みのものではないのか？」
不安を押し殺し、冷静にアインズは問いかける。
望みのものでなかったからと言って問題はない。
そこの辺りの展開もすでに練習済みだ。
「い、いえ、そうではなくて。
私には読めません」
「ああ、なるほど」
アインズはフールーダから書物を受け取り、ペラペラとめくり適当なページで手を止める。
「ここの章は死者変質にかかわる魂の──異質化について書かれているな」
確かに、日本語で書かれていてはフールーダには読めないだろう。
しかし──
（ファンタジー小説というよりファンタジー世界の設定資料集みたいだ。異質化ってなんだよ。
魂が云々、とか書かれているがなんか難しいことがずらずら並んでいて頭に入ってこないな。
上っ面を眺めているだけのような……。
もしかして俺には読めても理解できないようになっているんじゃないか？
）
なんだかんだとオカルトチックなことが書かれている。
というかたぶん、オカルトだ。
そういった知識を持っていない鈴木悟からすれば、誰かが適当に書いただけなんじゃないかとも思えるが、これもどこかの神話から持ってきたものなのだろうか。
タブラ・スマラグディナがいれば詳しく説明してくれただろう。
「おお！」歓喜の瞳でこちらを見るフールーダに、罪悪感がこみ上げる。
「そうだな……。
一つしかないのでやるわけにはいかないが、これを使ってみよ」
アインズがモノクルを本の上において渡すと、それをつけたフールーダが慌ててページをめくっていく。
「こ、これは！つまりは魂というのは大いなる世界の流れから打ち上げられた飛沫のような存在であり、どの魂も大きさの違いはあっても同じもの。であるならばぁああ」
（ひえ、狂った）
アインズが体をのけぞらせかけたほどの急変だった。
目は大きく見開かれ、血走っている。
息は獣のように荒く、今にも誰かにとびかかりそうだ。
「ど、どうだ？」
ぎょろんと目が動き、アインズを正面から見据える。
「す、素晴らしいですぞ、師よ！まさにこれは私の望んでいた知識ぃいいい!!
ひゃははははは！」
老人の狂騒する姿に、動揺の度合いが一定値を超えたのかアインズの精神が急激に落ち着かされる。
「──そうか。
ではその眼鏡は返してもらおう」
「なっ！しかし、これは……」
「それを訳すところからがお前の修行だ。
それを読み解き、理解した暁にこそ、お前は一つ上の領域にのぼれるだろう。
その眼鏡を使っては意味がないのだ」
「なんということでしょうか……。
たとえば全ページを通して、一度読ませていただくことはできないのでしょうか？」
「一ページ程度であれば問題ないとは思うが、それ以上を読んではお前の成長には役立たないだろう」
フールーダがパタンと本を閉じ、そして目を閉じる。
十数秒後、ようやく目と口を開いた。
その声は平静そのものだった。
「畏まりました。
師の教えに従います。
それで師よ。
もし分からないことがあれば御知恵をお借りしてもよろしいのでしょうか？」
「う、うむ。
私に分かることであれば答えよう」
「ははぁ！」フールーダが眼鏡を外し、アインズへと返してきた。
（よし！
これでしばらくフールーダからは何も言われないぞ。
あ、これだけは釘を刺しておかなくては。
えっと……なんて言うんだっけ）
アインズは必死に記憶を紐解く。
それから重い──支配者に相応しいと思っている声音で名を呼ぶ。
「フールーダよ」
「はっ!!」
「お前を信頼し、秘法が載った書物を貸し与えた。
決して第三者の手に渡るようなことがないように。
当然、お前が読み解くためにとったメモもだ。
この書物にかかわる一切を口外するな」
「はっ!!」「理由は言うまでもなく分かるだろうが、人には過ぎた知識だからだ。
それが他の者たちに知れ渡れば面倒なことになる。
……手にした者がお前ほどの才能を持っていれば、まだ救いの道はあるがな。
私は十年後にお前の後始末に追われるようなことにはなりたくないぞ？」
「無論でございます。
これらから得た知識、決して誰にも漏らすようなことはしません。
お約束します！」
「──信頼しよう、フールーダよ。
私を失望させるなよ」
「ははぁ」
椅子から降りたフールーダが床で土下座をした。
そこまでしなくても良いのに、とは思ったが、それだけ堂に入った脅しだったのだろうと思ったアインズは、十時間に及ぶ演技と発声練習が無駄ではなかったことに満足する。
「よいよい。
理解してくれたのであればそれ以上お前に言うべきことはない。
さぁ、席に戻れ。
とはいえ、何の助けもなく未知の言語を読み解くというのは非常に困難。
それに対するアイデアはお前にあるのか？」
「はっ！非常に効率は悪いのですが、読解の魔法がございます。
それを使って少しずつやっていこうかと考えております」
「そうか！そうか！
それは素晴らしい」
まさにアインズにとって最高の答えだった。
適度に試練を与えつつ、時間を稼げる。
しかもフールーダが投げ出してしまうほどの問題でもない。
「ではこれはお前に渡す……いや、そうだ。
これを入れる箱を貸そう。
お前がそれを粗雑に扱うとは思っていないが、何者かがお前から盗み出そうとするかもしれない」
アインズは空間から箱を取り出す。
己の手帳を仕舞い込むのに使っている物と同等品だ。
「これに収めれば盗まれたとしても開けるまでに時間がかかるだろう。
箱を開けるキーワードまで盗み聞きされては意味がないが……その辺りは気をつけよ」
「勿論でございます、師よ！そのようなことは決していたしません」
「ならばよい」
アインズは嬉しそうに本に触っているフールーダから視線を天井へと向ける。
あと話さなければいけない事柄は何があったかを思い出すためだ。
「ああ、そうだったな。
裏切りがばれたため、我がもとに来るという話を終わらせてなかったな。
まずいつごろ来られる？」
「師がお望みとあらばいつでも構いません。
この国に未練はございません」
アインズは心の中で眉を動かす。
責任者である地位を簡単に放り投げる性格というのはどうだろう。
今後アインズの元でも同じようなことをしかねない不安がある。
アインズはフールーダの履歴書に赤ペンでマイナス点を書きこんでおく。
「……それではフールーダよ。
お前には魔導国の魔法開発事業にかかわってもらうつもりでいる。
ただし、お前が開発した魔法の一切は外には出さない。
お前や私、そして私の腹心たちの間にしか流れないものとなる。
お前はそれに我慢できるか？名声に対する欲望を捨てることができるか？」
「問題など何一つとしてございません。
私はただ魔法の奥底が覗ければよいのです。
それ以外に望みなどございません」
断言したフールーダの顔をアインズは真剣に観察する。
アインズにその人の本質を見抜く力などない。
人間性で比較すれば、人では決してありえないほどの時間を生き、帝国という巨大な国の運営に大きくかかわり、天才的な学者であるフールーダの方がはるかに上だ。
彼がアインズを騙そうとすれば、絶対に見抜くことはできないだろう。
しかし、できないのとしないのは違う。
その気持ちでフールーダを見つめていたアインズはやがて「それならばよい」と一言だけ告げた。
「お前が魔導国に来た暁には全権を任せるとしよう。
魔法の開発に関して可能な限りの協力は行うつもりだ。
さて……」
これでナザリックに協力する人間がバレアレ家に続いて手に入ったわけだ。
あとはデミウルゴスとアルベド推薦の女が手に入れば、ナザリック強化はより進む。
見えざる敵がその正体を明かす前にできる限り力をつけなくてはならない。
相手は世界級アイテムを持っているのだ。
ユグドラシル以外の力を早急に手に入れなくてはならない。
自分にできることは相手にもできるとみなして戦略を立てるべきだろう。
ただし、問題が一つある。
どうやって帝国を守っていくかだ。
デミウルゴスの意見では帝国は潜在的な敵ということだったが、アインズはそうは思っていない。
将来どうなるかは分からないが、世界征服が目的だとしても力のみで突き進むのは賢いやり方ではない。
魔導国が逆らう敵は全て破滅させていく国家だという評判が立てば、味方にできる国まで敵に回してしまうだろう。
だからこそここは、絶対的な支配者であるジルクニフとアインズが友情を深く確かめ合い、それを臣下に伝えていくというのはどうだろうか？
（そうすればデミウルゴス達も力による征服は最低限に抑えるだろう。
素晴らしいアイデアだな。
国家の垣根を越えた友情。
つまりはギルドを超えた友情だ。
……友達か）
アインズの脳内に異形の仲間たちの影が浮かぶ。
（しかし、友達を作るって言ってもどうやってだ？
何か欲しい物を上げるというのは友達の作り方として間違いだろうし……。
ここはジルクニフの大切な物、帝国を守ってやるのが一番だな。
俺の敵に狙われる可能性は高いだろうしな）
シャルティアを洗脳した見えざる敵の一手として、アインズであればやるという作戦がある。
それは──
（最悪なパターンは〈黒き豊穣の貢〉を、同盟国という立場の帝国の首都に使われることだ。
誰がやっても確実に俺の所為にされる……。
そしてそれを世界中に広めるように行動するだろう。
そうすることで魔導国の勢力拡大のスピードを鈍らせる）
アインズはユグドラシル時代を思い出す。
強大なギルドと真正面からぶつかるのは愚だと、勢力を削るために他のギルドを煽って抗争させたことがあった。
今回もその手が使えるはずだ。
そしてアインズが逆の立場であれば間違いなく、そうするだろう。
だからこそ相手もそれをしてくる可能性がある。
それを阻止するために、それとなく、アインズがあの魔法を二度と使えない──噓だが──という噂をフールーダにばらまかせようと思っていた。
しかしフールーダはもはや使えない。
何か別の手段を考えなくてはならない。
（手のひらサイズの危険物を持ち込ませない方法に近いぞ、これ……。
やはりデミウルゴスにその辺りの話をしてどうにか対処方法を考えるように命じた方が良さそうだな。
でも変に思われたりしないか？
あー、もう。
分からないなぁ）
一切合切、何もかも全て二人に放り投げられれば最高なのだが、流石にそれは絶対者としてのイメージを揺るがしかねない。
自分の立場を守りつつ、なんとかする方法を考えないと不味い。
「師よ、どうかされましたか？」
「……フールーダよ。
私はしばらく帝国を守ってやりたいのだが、何か良いアイデアはないか？」
「……如何なる理由からですか？」
「征服するのはたやすいことだが、瓦礫の山の上に立つ趣味はない。
帝国は綺麗な形で併合したい。
そのためにお前がいなくなったことによる国力低下を阻止したい」
フールーダの皺がさらに多くなる。
「即答はしかねる問題ですな。
私がいなくなったとしても即座に何か問題が起きる可能性は皆無だと思います。
とはいえ、空いた穴をふさぐに足る人物もいないことは事実。
……問題ないのであれば、ひとまず、私はここに残っておりましょう」
「そうしてくれるか？
こちらで論議し、後日、連絡する」
「はっ！」「……そうだ。
最後に二つほどしてもらいたいことがある。
一つは武王に関する詳細情報が欲しい。
そしてもう一つはデス・ナイトの件だ」
•
約束の時間の直前、アインズはまずは探知魔法を使う。
本来であれば複数の対抗魔法を使ってからなのだが、大切な巻物を大量に使うのはもったいない。
敵が明確にいる墓地の時とは違って、アインズは単純に発動させる。
ただし念のためにカウンターを食らっても他人を巻き込まない場所で、だ。
視界に別の光景が映し出される。
馬車の内部だ。
浮かぶ視界を操作し、馬車の外の光景を見る。
そこにアインズは〈上位転移〉を発動させた。
狂いなく転移に成功し、そのまま馬車の扉を開けた。
中に座っていたアインザックが驚きの表情を浮かべる。
それは気にしないで馬車に乗り込むと、扉を閉め、アインズは発動していた不可視の魔法を解除した。
「やはり、陛下でしたか。
なんとなくそうではないかと思いましたが、不可視化して入られるのは止めていただけませんか？」
「不可視でなければこの姿が見えてしまうだろ？」
「その仮面を被っておられるので、大丈夫だとは思いますが？」
「かもしれんが、転移魔法を使っているのだ。
面倒に巻き込まれるのはできるだけ避けたい」
「確かにそうですな……」
「納得したようだし、それでは行くか？」
「はい。
そういたしましょう」
馬車は開いた門を抜け、門番に指定された場所に到着した。
いくつかの馬車を止めることができる馬車置き場だ。
「それでは参ります」
アインズはアインザックに続いて馬車から降り立つ。
そこには執事の格好をした老人が、メイドを一人連れて待っていた。
執事と言ってもセバスのような厚みはない。
ごく普通の品の良い老人という感じだ。
そして執事は人間のようだが、メイドは違う。
メイドの頭の頂点からは人のものではない、動物の物である耳が出ていた。
髪に隠れて断言は難しいが、人間であれば耳があるべき場所に膨らみはない。
顔立ちも可愛いが、人とは違う可愛さ──動物的なものだ。
「お待ちしておりました。
アインザック様と──魔導王陛下ですね。
主人がお待ちです。
ご案内いたしますのでついてきてくださいますか？」
「な!?」
アインザックが執事の問いかけに驚きの声を微かに漏らした。
昨日の話ではアインズの正体は話さないということになっていたから、アインズの正体を当てられ驚いたのだろう。
しかしアインズからすれば別に驚くほどのことではない。
仮面で顔を隠しているとはいえ、服装は何も変えていないのだ。
つてのある人間であれば聞いたことぐらいあるだろう。
それよりも相手に返事をしない方が無礼だ。
「感謝する。
では案内を頼む」
「はっ」
執事が頭を下げ、遅れてメイドが頭を下げた。
二人について歩き出すと、アインザックが小さく声をかけてきた。
「陛下、ありがとうございます」
その感謝は執事の言葉にアインズが返答してくれたことに対してだろう。
不要だ、と言おうと思ったが、アインズは何も言わずそれを受け入れた。
鈴木悟視点で見れば、部下がミスをしたので上司がカバーしたというところだ。
アインザックの感謝は当然の反応であり、上司アインズは部下の今後の成長のためにもこれを撥ね除けてはならないのだ。
上司というのも楽じゃないとつくづく痛感する。
ふと、支配者としてのロールプレイをしなくてはならず、「ありがとう」がこの頃言えていないな、とアインズは思った。
（どこかで守護者たち、全ＮＰＣたちに感謝を述べ、慰労をしないといけないだろうな）
ホワイト企業を目指すナザリック地下大墳墓の支配者としてそんなことをぼんやりと考えている間も足は止まらず、案内のままに歩く。
「しかしラビットマンがいるとは驚きですね、陛下」
そういうのって相手がいなくなってからでいいんじゃない？
などとアインズは思ったが興味深い話だったので、そのまま続けることにした。
「ラビットウーマンではないのか？」
「いや……まぁ……種族名がラビットマンですので」
「アインザック、ちょっとした冗談なのだからそこまで真剣に答えられると、少し困るぞ」
「…………都市国家連合のさらに東方から来たのでしょうか。
珍しいですね」
「ふむ……」
都市国家連合の東と言ってもそれがどの程度の遠さなのか不明だった。
まだアインズもそこまで情報の手を広げられていない。
しかし王国では見たことがないし、帝都を眺めていた限りでは彼女以外のラビットマンは見たことがなかった。
そういった同族がいない場所というのは、他種族の排斥などは行われていないにしても、あまり暮らしやすい環境だとは思えなかった。
少し彼女から話を聞いてみたいという好奇心も起こるが、そういうわけにもいかない。
それが彼女の地雷だったりしたら面倒だ。
ほどなく、一つの部屋の前まで案内された。
「こちらでお待ちです。
どうぞ中へお入りください」
室内には幾つもの武器や防具が油で磨かれ、埃一つない綺麗な姿で陳列されていた。
よく見れば、ほとんどの武具に傷やへこみなどがある。
実戦で使われてきたことは間違いない。
武器商人の展示品というよりは、この館の主人の輝かしい思い出にかかわる武具なのだろう。
ざっと眺め、そして最初の一本の剣に戻ってくる。
この部屋にある武具の中で最も綺麗な剣だった。
どこにも傷などがなく、しかも部屋に入ったときに自然と目に留まるところに置かれているところを考慮すると主人のお気に入りの剣なのだろう。
「お気に召されましたか」
「ああ、実に良いコレクションだ」
部屋の中央に置かれていた対面のソファーの前に立っていた部屋の主──館の主人の問いかけにアインズは答える。
主人は恰幅が良い男で髪の毛は非常に短く刈られており、地肌が見える。
挨拶もなく、武具談義は続く。
「何が一番お気に──ああ、あれですね。
この部屋に入った誰もが言ってくださいます」
アインズは部屋を横切り、その剣の前に立つ。
「持ってみても？」
「もちろん、構いません」
アインズは礼を言うと剣を持った。
装備しようとしたら落とすが、持つだけであれば問題はない。
剣を眺め、その刀身に彫り込まれている文字に気がつく。
この奇妙な文字をアインズはどこかで見たことがあった。
必死に脳内を検索し、やがて答えが出る。
「ルーン文字か？」「おお！さすがは魔導王陛下。
その文字をご存知ですか！」
（何？
本当にそうなのか？
……ルーン文字がこの世界にも普通にある？）
ルーン文字は鈴木悟の世界に昔あった文字らしい。
そんな文字がこの世界にもあるのは鈴木悟と同じ世界の者が伝達した確率が高い。
慎重にアインズは答える。
「……まぁ、な。
知識として持っている程度だ。
私はルーンを刻んでアイテムを作る能力はないからな。
どちらの名工が作ったものかな？」
「おお、よくぞ聞いてくださいました。
これこそはアゼルリシア山脈にあるドワーフの王国のルーン工匠が作り上げた剣で、おそらく百五十年以上昔の物です。
雷を刀身に宿すことのできるもので、剣の柄に記号が彫られているのがご覧いただけますか？」
アインズの横に館の主が並ぶ。
横に立たれると香水の匂いが強く鼻を突いた。
「これはドワーフのルーン工房の一つとして非常に有名な、ストーンネイル工房の一振りです」
（ドワーフのルーン工房だと？……詳しい情報を集めた方が良いな）
「ほほぉ。
非常に有名な工房のようだが、その工房の武具は他にもここにあるのか？」
アインズが室内を見渡すと、男は機嫌よさそうに笑った。
「はははは。ここにはございません。
別の場所に保管しております。
ただ、これほど強力な魔力を宿した逸品はこれだけです」「ほほぉ」
感嘆の声を上げながら、アインズは失望を心のうちに隠す。
とはいえ、ストーンネイル工房という情報はもらった。
そこにプレイヤーの存在がないか調べる必要はあるだろう。
「ドワーフのルーン職人が作った武器はめったに市場に出ないと聞くが、それを他にも持っているのか？」
横からのアインザックの質問にアインズは心の中で親指を立てる。
「その通りだともアインザック」ニヤリと男は笑った。
「オークションに出品されるときは必ず行くようにしているからな。
この前なんか、競った冒険者がしつこくて、予定の三倍の金額になってしまったがね」
アインザックが呆れたように小さく首を振っているの見て、アインズは感慨深げに頷いた。
コレクターとはそういうものだ。
誰にも理解されないものなのだ。
ときには自分でさえ過去の自分を理解できないのだから。
まだまだ調べたいところだったが、アインズは剣を戻す。
「挨拶もそこそこに、素晴らしい物に目を奪われてしまった。
無礼を許してほしい」
男の顔が満面の笑みを形作った。
「陛下は非常に御口が上手い。
では改めまして、私から──しがない商人のオスクと申します」
「しがないなどと言ったら、帝国にいるほかの商人が怒るのではないかな。
私はアインズ・ウール・ゴウン魔導王である」
「陛下のお名前を聞かない日はございません。
おかけください。
飲み物を用意させます」
「……せっかくだが、私の分は結構だ」
オスクが顔の大きさの割にはどんぐりのような小さな瞳でアインズをじっと眺めた。
「陛下、噂には聞いておりましたが、その仮面をお取りになられてはどうでしょう？」
「……家の主人の言葉であれば取らないわけにもいかないな」
アインズが仮面を取り、その素顔を晒す。
オスクの表情に驚きの色はない。
つぶらな瞳はあまりに小さく、笑みの形を取られるとその奥を窺うことができない。
「おお……なるほど、なるほど」数度頷いたオスクが口を開く。
「実のところ、噂に名高い魔導王陛下の御口に合うような茶葉がご用意できるか不安だったのですが、無用な心配だったようですな」
明るくそういったオスクがでっぷりとした腹を揺らして笑う。
「なあオスク、どうして陛下がご一緒だと思った？」
「いや、難しい事ではないだろ？
支配されたエ・ランテルから冒険者組合の長である君が来て、自分より上の立場の方が同行されていると聞けば、浮かぶ人物は一人しかいないさ」
魔導王陛下の腹心という線はあったがその辺りは勘だな、とオスクが続ける。
「なら次は私からも質問をしてよいかね？
あそこに並んでいる武器は君が使ったのかね？」
アインズの質問にはっきりとオスクが笑う。
「まさか！陛下、この私の体形をご覧ください！
私は計算具を握ったことはあっても、剣など握ったことはございません。
あれらは私の趣味です。
……私は子どものころから強い者が好きでしたし、剣などの武具が好きだったのです」
「なるほど……」
「ご納得いただけたようで。
それでは私からもご質問させていただければと思うのですが、陛下は途方もない力をお持ちだと聞きます。
昔から長く生きて──まぁ、生きてこられたのですよね？」
「君たち人間の寿命からすれば、だがね」
アインズは言ってから思う。
アインズ・ウール・ゴウン魔導王というのはどんな存在になっていくのだろう、と。
いや、ここで「そんなことないよ。
君たちの方が年上だよ」なんて言えないし、言ったとしても信じてもらえないだろう。
だから魔導王のキャラクターを作って話をしているのだが、そろそろどんなキャラなのか決めておかないとまずいことになりそうだ。
（とりあえず、アンデッドとして長く生きているというのは決定だな。
なんで長生きしているのに知らないの、と聞かれたら閉じこもって魔法の研究をしていたから、と答えると。
これを基本に魔導王というキャラを作っていこう）
「でしたら昔の武具などもお持ちなのですか？」
オスクが好奇心を隠そうともせずに聞いてくる。
「もちろん持ってはいる。
しかし、それをやるわけにはいかないが？」
「適切な金額──いや相場の三倍でしたら頑張らせていただきます」
アインズは即座に断ることができなかった。
自分の財布の中が非常に心もとないことを思い出したのだ。
しかし、王が「じゃあ、これ」は情けない。
「……金には魅力を感じないな」
「確かに一国の王であられる陛下に対して失礼なことを申してしまい、誠に申し訳ありませんでした。
……それではどういったものと引き換えであれば譲っていただけるのですか？」
（私の国に対する働きを褒め称えて、などか？
ん？とすると……）
アインズは一本の短剣を取り出す。
揺らめく靄のようなエフェクトが短剣から漏れ出ている。
青くわずかに透けているような刀身は、ブルークリスタルメタルを使った物で、中に込められた魔力はかなり微妙だ。
とはいえ、総合評価的には上級マジックアイテムであり、この世界で一般に流通している物と比較すれば強大だ。
「こ、これは！」
声は二つあった。
アインザックも大きく目を見開き、短剣を凝視している。
「ふむ」とアインズは呟くと、アインザックの前に剣を置いた。
「やろう」
「はっ!?」
驚きの声もまた二つだった。
「アインザック、お前の働きに対する褒美だ。
とはいえ授与ではないし、お前の身分などを保証するものでもない。
私の望む国には似合いそうな褒美だと思ったからやるまでだ。
金の方がよければそれを売っても構わない」
データ量的にアインズを殺すことなど不可能な武器だし、昔のギルドメンバーが作ってくれた思い出ある武器というわけでもない。
「こ、これほどの物をいただくわけには……」
プルプルとアインザックが震えている。
「大したものではない。
まぁ、お前が受け取らないのであれば、そのうちもっと別の物をやろう。
傷を癒すポーションなどでも構わないしな。
どうする？」
アインザックは十分な時間、逡巡してから短剣を受け取る。
「頂戴いたします。
ありがとうございます、陛下！
この素晴らしい剣に負けないよう、陛下にお仕えしていきたいと思います」
「おめでとう、アインザック。
もし君に困ったことがあったら、この私という友人を思い出してほしいな」
ちらちらと短剣に目をやりながらオスクが言うと、アインザックが子犬をかばう母犬のような顔つきになった。
「そんなことはしない。絶対にな」
アインズは若干口調を変える。
「よし。
そろそろ話を始めようじゃないか」
アインザックが刀身をハンカチで覆う姿から、しぶしぶ目を引きはがしたオスクが承知する。
「…………畏まりました。
本日、我が家にお越しいただいたのはいかなるご用件でございましょうか？」
「ふむ……。私は言葉を飾るのが苦手なものでな。単刀直入に話をさせてもらおう。
……闘技場の武王と戦わせてほしい」
オスクが目を少し見開くが、すぐに元の表情に戻った。
「武王は闘技場に所属しているのではなく、お前の子飼いの剣闘士だと聞いた。
お前が武王と戦う許可を出せば、すぐにカードを組んでもらえるとアインザックから話を聞いて頼みに来たのだ」「ふはははは。
本気ですか、陛下。
武王はモンスターの肉体と優れた戦士の技を持つ闘技場最強の男ですぞ？
おそらく歴代最強です。
陛下の配下にも強き者がいるかもしれませんが、彼に勝てる者など……」
自慢げなオスクが首を振る。
「……フールーダよりも強いのか？」
「いえ、戦士という区分では、です。
魔法詠唱者は駄目です。
空を飛んで魔法を連射というのは全くもって、いただけません」
ぶつぶつと言い出したオスクにアインズが戸惑うと、アインザックが「昔、空を飛んで魔法と弓矢などの遠距離攻撃で勝利を収めた冒険者チームがいて、非常に盛り下がったことがあったようなのです。
そのため、闘技場では飛行や転移などの魔法は厳禁となっております」と教えてくれる。
その頃、ようやく我に返ったオスクがアインズを見た。
「ゴホン！失礼いたしました、陛下。
苦い記憶を思い出しまして……、さて、それで、陛下。
武王と戦いたいのはどなたなのでしょうか？
人なのでしょうか？」
アインズとアインザックは顔を見合わせる。
そしてアインズが答えた。
「私だ」
「…………え!?」
「私、アインズ・ウール・ゴウンがお相手する」
空白の時間が生まれた。
オスクが慌てふためきながら問いかけてくる。
「い、いや、陛下は一国の王ではありませんか？」
「そうだが？」「え？
いや、そうだが、では……。
その……」
「ああ、お前の心配事は分かっている。
もし私が怪我をしたら、と思っているのだろ？」
怪我で済めばよろしいのですが、と小さい声でオスクが言っているのは聞こえないふりをする。
「安心しろ。
私に何が起ころうと問題にはしない。
その辺りはちゃんと書面で残す」
「ですが、そのようなことになれば私が商売ができなくなります。
伝え聞く話では帝国と魔導国は同盟国です。
その同盟国の王が大怪我などしたら、私が国から睨まれてしまいます」
「その辺りのことでお前に迷惑をかけることはないと約束しておこう」
「と言われましても……」オスクが少し考え込むような様子を見せてから再び問いかけてくる。
「言葉は悪いですが、担保となる物をお貸しくださいますか？」
「担保だと？
どういったものだ？」
「……先ほどアインザックにお渡しになったような品をお貸しください。
何事か起こったときにはそれをいただけるということであれば構いません」
「そんなことでよいのであれば、それを約束しよう。
しかしながら今すぐというのは無理だ。
明日、お前の元に届けると約束しよう」
「ありがとうございます、陛下。
……少しお伺いしたいのですがよろしいですか？」
アインズは手を振って先を続けてくれ、と指示する。
「私は興行主の端くれとして、色々と情報を集めております。
特に闘技場という場に出てもらえるような強者やモンスターという存在に関してです。
その噂の中に陛下のものもございました──本当に一つの魔法で何万という王国の民を殺しつくしたので？」
「ゴホン！」
アインザックがワザとらしい咳をした。
オスクを責めるような視線で見ているが、別にこの件は隠し立てしても仕方がないし、話せないような恥ずかしい話でもない。
「その通りだ。
私の魔法で殺しつくした。
非難するのかな？」
「いえ、今はただ陛下がどれだけ魔法の力を持たれているかを伺っておきたかったのです。
噂に聞くような魔法を使われては非常に不味いことになります。
闘技場は帝都の中にございますので」
「いや、いや、あのような魔法を使ったりはしない」
流石にアインズだって友好国の都市のど真ん中であんな魔法を使う気はない。
どんなテロリストだ。
「無論、私もそう思っておりました。
陛下はアンデッドとは思えないような理知的なお方です。
生命憎しで大殺戮をするようには思われません。
ですが、ときに当たり前だろうと思って確認を怠ったために失敗することもあります」
アインズも同意する。
新しい人間が入ってきたとき、起こり得る危険の一つだ。
実際、鈴木悟だってそれで失敗したことがあった。
「当然の考えだな。
再度言っておくが、あのような魔法を使ったりはしないぞ？」
「どうしてですか？
星の位置などが関係するのでしょうか？」
「そういったものは一切関係ないが──」ピカーンとアインズの頭に豆電球が点った。
「えっと、あれは私の使用できる魔法の中でも最強の切り札だ。
エル＝ニクス殿たっての希望という事もあって、仕方なく十年に一度しか使えない大魔法を使用したのだ。
そのためこれから十年間、私は力をためていく必要がある」
「ほほぉ！」
オスクの目に奇怪な光が宿った。
「私に話してしまわれてもよかったのですか？
それはある意味陛下の弱点とも言えるのではないかとも思うのですが……」
「構わない。
あれほどの破壊魔法は使えないと言っても、私に敵対する愚か者を殺すことなど容易だ。
別に魔法全部が使えなくなったということではないからな」
「流石は魔導王陛下。
ゆえに、武王もまた容易な相手だと、そう仰るのですね？」
アインズが自慢げに頷くと、オスクが笑みをその顔に張り付けた。
ただ、アインズの観察眼では、本当に笑っているのかどうかは分からなかった。
「なるほど。
最後にもう一つ、お聞かせください。
なぜ、武王と戦おうと思われたのですか？」
「強い相手がいると聞いたのでね。
……あのガゼフ・ストロノーフとどちらが強いか知りたいと思ってな。
王国にはガゼフがいた。
では帝国は、と興味を持ったのが最大の理由かもしれないな」
もちろん、そんなことのために戦うのではない。
アインザックと打ち合わせた結果だ。
正直に言っても構わなかったが、彼はどうも信頼に足る人物ではない。
どちらかと言えば自分のメリットを優先するタイプだと思えた。
そういう相手に素直に本心を見せるのはあまり良い結果を生み出さないという判断だ。
「分かりました、ありがとうございます。……陛下と武王の試合を組みましょう。
ただし──」
感謝を言葉にしようと思ったアインズをオスクは手で制した。
「闘技場のルールを順守してほしいということ。
そして陛下や武王にとっては真剣勝負でも私たちからすれば興行。
一方的な戦いでは面白くありませんので、魔導王陛下には魔法を使わず、剣──武器で武王と戦っていただきたいのです。
であれば、いい勝負になるのではないかと愚考いたします」
「なんだと！」
席から立ち上がったのはアインザックだ。
顔は怒りのためか紅潮している。
「そのようなことができるか！
魔導王陛下は魔法詠唱者だぞ！
どうやって勝てというのだ！」
「ほほぉ。そうですな。
魔導王陛下と言えども魔法を封じられては勝てませぬな。いやいや、当たり前のことを提案してしまいました。
しかしあなたがそんなことを仰るとは思いませんでした。
魔導王陛下が負けてしまおうと気にしないと思っておりました。
少し見方を変えた方が良いようですな」
「──お前！」
「アインザック、興奮するな。
私は構わないぞ」
「……陛下、なんと仰いました？」
オスクとアインザックが同時に自分に視線を向けてくる様は面白く、アインズは小さな笑い声を上げてしまう。
ただそれは笑い声というよりは鼻で笑ったように聞こえるのでは、とアインズは慌てて鼻をピスピス鳴らして必死に誤魔化そうとする。
しかし、穴しか開いていない身では不可能だ。
アインズは努力することを諦め、話をすることで誤魔化すことにする。
「聞こえなかったようだな。
私はこう言ったのだよ。
構わない、と」
オスクの表情に変化はないが、その実めまぐるしく頭を回転させているのが手に取るように分かった。
「……それは魔導王陛下のお名前にかけての約束ということで？」
「名前にかけて誓う？
……分かった。
このアインズ・ウール・ゴウンの名に誓って、武王との一戦では私は魔法を使わないことにしよう」
「ちょっ！
陛下！
武王の力を見ずにそのような約束をしてしまっては！」
確かにアインザックの言葉はもっともだ。
しかしながら武王についての情報が正しいのであればさほど問題にはならないはずだ。
「まぁ、なんとかなるだろう」
「なんとかなるだろうじゃ不味いでしょう！」
アインザックの突っ込みにアインズは少し感動した。
ナザリック地下大墳墓の支配者として君臨してからこんな風に自分に意見した者はいない。
モモンのときは最初の内は少しあったが、一気に階級が上がってからはそんなことも一切なくなった。
「お前も他国の王が帝国の闘技場で死んだりしたら、とんでもなく厄介なことになるぞ！」
そりゃそうだ、とアインズはオスクと顔を見合わせる。
「まぁ、それは当然の言葉ですな。
どうされますか、陛下。
忠臣の提案を受けて、止めていただいても結構ですぞ？」
対してアインズは肩を竦める。
アインザックの心配は分かるのだが、もともと、この計画を立てたのは彼だ。
魔法を使って戦うことを念頭に置いて計画していたのかもしれないが、それにしても、魔法を使わなければそんなに弱いと思っているのだろうか？
「問題はない。
というよりもアインザック、恥ずかしいので叫ぶな。
──それでオスクよ。
分からないのだが、私が死ぬことによるお前のメリットは何だ？」
オスクが目をぱちくりさせた。
おっさんがしてもぜんぜん可愛くない反応だ。
「どうやら陛下は何か勘違いをされているご様子。
そのようなものは何一つありません。
組合長殿も仰っていたようにデメリットの方が大きいでしょう」
アインズに不利な勝負をさせようと目論んでいるわけではなく、本当に興行主としての考えなんだろう。
「──そうか。
ならばいいんだ」
「……陛下はかのガゼフ・ストロノーフより強い武王に魔法なしで勝てる算段があるので？」
「……ストロノーフか。
あれは羨ましいほどに強い男だった」
隣でアインザックが驚愕の表情を浮かべているのに気がついたが、アインズは何も言わずにかの戦士長を思い出す。
「あの男より強いというのであれば警戒は必要だろう。
しかし、私が強いと言っているのは彼の心の持ちよう。
決して戦闘能力ではない。
武王が腕力でストロノーフより強いと言っているのなら、瞬殺は容易だ」
「なるほど。
ところで、私も先ほどの陛下の問いに追加させていただく回答がございました」
オスクは自分の両手を持ち上げる。
肉付きの良い、たるんだしまりのない両腕を。
「私は剣と剣、拳と拳がぶつかり合うのが大好きなのです。
ただし私には肉弾戦の才能が欠片もありませんので、努力しても全然勝てません。
ですから考えたのです。
自分の代理戦士を作って、それに勝利させれば良い、と」
オスクがにんまりと嗤う。
今までの商人の顔つきではない。
人間としての彼がそこにいた。
こういった変わった人間に会うのは初めてだが、性癖は人それぞれというのは知っている。
つまり異常性癖の持ち主ということだな、とアインズは変態という項目を作ってそこにオスクを放り込んでおく。
「だからです。
陛下がもし私が鍛えた武王に負ければ、それはそれは非常に気持ちいいことというだけですよ」
「そうか」
オスクとアインザックが驚いた表情でアインズを見つめてくる。
さっきからなんだよ、と思いながら問う。
「間の抜けた顔をするな。
言いたいことがあるなら申してみよ？」
「い、いえ、それだけでしょうか？」
「私はオスクが何を求めているのかさっぱり分からん……。
人間というのは本当に理解に苦しむ。
なんだ？
それだけ、ということはもっと何か言ってほしかったのか？
……ふむ、ではこういうのはどうだ？
魔法を使わない私に勝っても嬉しいのか？」
なんだか知らないがオスクがしどろもどろにアインズに答える。
「え、あ、その……私は魔法というのはそれほど好きではないので……」
「そうか。
ならばそれで話は終わりだな」
オスクとアインザックがお互いの顔を窺いあっている。
言いたいことがあるならはっきり言え、と思ったが、社会とはそういうものだ。
あまり発言権のない人間が、素直な感情など吐露すれば窓際に追いやられる。
「お互いに腹を割って話したわけだし、単刀直入に隠し事なしで話を進めて行こう。
武王との一戦だが、日程はどうなる？
できれば大々的にやってもらいたいな」
「では今日の試合で武王に挑戦者が現れたことを公表し、すぐにでも試合を組みましょう。
ただ、挑戦者が陛下だとは試合の開始まで極秘にしたいと思っております」
「理由が分からないな。
興行主の立場からすればそれは非常に勿体ないのではないか？」
「常識的に考えて同盟国の王が剣闘試合に出るなど……おや？
歓迎式典が催されたという話は聞いてはいないのですが、これからされるのですか？」
アインズは思わず目を伏せた。
やばい。
アインズは心臓がないことに感謝しながら、空っぽの頭蓋骨内にあるだろうアンデッド脳味噌をぐるぐると回転させる。
そしておどけるように肩をすくめた。
「今回はお忍びで帝国を訪ねているのでね。
エル＝ニクス殿は私が来ていることも知らないだろう」
オスクが一切の表情を消す。
きな臭さを嗅ぎつけたのだろう。
商人である以上、利というものには敏感なはずだ。
まるで利がなく、損しかないのであれば乗るはずがない。
「了解いたしました」
（え？
）「陛下が対戦者であると公表しますと各方面から横槍が入るでしょうから、やはり、挑戦者はシークレット扱いにします。
その後に生じる様々な問題は陛下に丸投げということになりますが」
「もちろん。
それに関しては任せてもらおう」
「分かりました。
では少しだけお時間をいただけますか？
試合の日取りを決めさせていただきます」
•「お帰りになられたか」
「はい、旦那様」
オスクの質問に魔導王を見送り、戻ってきた執事が答える。
そうか、と返したオスクの視線は執事の後ろに控えたメイドへと動いた。
「──首狩り兎」
何、と彼は小首を傾げる。
そう、彼だ。
メイド服が非常によく似合うが男だ。
この格好をしているのは、彼曰く、女の格好をしていると相手が舐めて油断するのと、股間を攻撃されない、という二つのメリットからだそうだ。
趣味というわけではないらしい。
ただ、先ほどのような可愛らしい仕草を普段もしているところを見ると、趣味も入ってるんじゃないか、と思ってしまうのは邪推が過ぎるのだろうか。
オスクとしては特別それで不都合があるわけでもないので、どちらでも構わないのだが。
さて、そんな彼が持つ二つ名〝首狩り兎〟。
可愛らしい外見を持つ男には似つかわしくないが、彼こそ都市国家連合の東に位置する国の、戦士兼暗殺者としてその二つ名を知られた傭兵だ。
そんな彼を招いたオスクは破格の金額で契約を結び、雇い入れている。
他にも幾つものワーカーチームや剣闘士と個人で護衛契約を結んでいるが、その誰よりも彼への支払いは高額だ。
それだけの力──オリハルコンはまず確実という力を持つのだ。
実際、彼を雇って以来、面倒事に巻き込まれたことはない。
「魔導王陛下を見た感想を聞かせてくれ」
彼は一流の戦士兼暗殺者として以外にも、才能を持っている。
それは相手を見抜く目だ。
戦士や暗殺者として修羅場を潜り抜けてきた経験からくる、人物評価──強者かどうかだ。
「超級にやばい」
彼がそう評価した相手は今までに武王だけだ。
つまりは彼では勝てない二人目の存在の登場だ。
ちなみにその次に来るのが帝国四騎士を評価した「やばい」である。
「魔導王陛下は戦士としても強者なのか？」
「分かんない。
足音を聞く限り強そうじゃなかった。
戦士や暗殺者、そういった訓練を受けたやつの歩き方じゃない。
まだ、隣のおっさんの方が戦士だった。
でも──やばい。
後ろに立たれてすごく気持ち悪かった。
全力で逃げ出したくなるぐらい」
すっと彼が自らの腕を見せた。
オスクの目は拳に吸い付けられる。
丸い拳だ。
何万、何十万と握り拳を固い物に叩き付けてきたのか変質し、ボールのように丸くなっている。
戦う生き物の手だ。
オスクはぞくりとし、興奮を止めることが出来なかった。
「──どこを見ている、変態」
「良い手だと思ってな」
手は非常に好みだが、残念ながら首狩り兎は彼の趣味からは外れていた。
性別は大きな問題ではないが、オスクにとっての理想は王国にいる蒼薔薇の戦士だ。
首狩り兎も悪い相手ではないが、彼女と比べると全体的に薄すぎる。
武王は逆にちょっと分厚すぎる。
「……来年の契約は更新しないぞ？」
「それは困る！
君に匹敵する者などほとんどいないんだ。
……かのイジャニーヤの女当主ぐらいか。
おっと話がそれた。
それで──」
オスクの視線がそんな丸い拳から上へと移動する。
首狩り兎の肌が粟立っているのだ。
「まだ治らない。
すっごく気持ち悪い」
「戦士としては大したことがないがまずい相手か……」
「まさにもう一人の武王だよ。あれは」
首狩り兎の言いたいことにオスクは気がつく。
確かにそれはまさに武王だ。
この世界には強い種族と弱い種族が存在する。
弱い種族とは人間に代表される、夜闇を見抜く力も、体を守る硬い外皮も、特殊な力も持たない肉袋のことだ。
対して強い種族は、たとえばドラゴンだ。
硬い鱗に守られ、俊敏にして強大な肉体能力。
鋼を容易く断ち切る牙や爪、炎や冷気のブレスなどの特殊能力を保有し、天空を駆ける翼をもつ。
彼らは種として、戦士の訓練などしなくても強い。
魔導王もそういった種族である可能性が高いと首狩り兎は言っているのだ。
アンデッドは肉体的には弱いというのがオスクの知識なのだが、魔導王は違うらしい。
「オスク様、なぜ、試合を受けられたのですか？
魔導王陛下は武王のことをご存知でしょうが、こちらは先方の能力を知りません。
かなり分の悪い試合になるかと思われたのですが」
「……ありゃ？
分かんない？」
首狩り兎が疲れたように言った。
「私だったらそんなくだらないこと考えないなー」
執事の不思議そうな目がオスクに向けられた。
だから笑って答える。
「チャンピオンが挑戦者から逃げるというのか」
「それだけですか？」
「それだけだ。
だが、それこそが重要なのだ。
殺しあうだけならこんなことはしない。
しかし、試合として挑戦状を叩き付けられたのであれば、逃げるわけにはいかない。
武王もそう思うはずだ」
「ばっかだよねー」
「かもしれん。
それが男というものだ。
ただ、魔導王陛下は試合形式ではない戦いでこそより能力を発揮するタイプだと見た。
試合形式で戦うのと、なんでもありの暗闘。
どちらで魔導王陛下と戦いたい？」
「両方ごめん。ケツまくってとっとと逃げる」
オスクは笑った。
それが最も賢い。
「うんじゃ、さ。
今度はそっちの番。
魔導王の評価は？」
主人に対する言葉遣いではないが、後ろに控える執事の表情も変わらない。
昔は雇われの立場で主人に対してその態度はないだろうという無言の不満をにじませていたが、いつごろからかなくなっていた。
暗殺者を首狩り兎が返り討ちにした時からかもしれない。
「カリスマはあるな」
ほーん、と変な声を首狩り兎が上げた。
アインザックの様子を窺っていたが、彼の態度に強制されている気配はなかった。
つまり、都市を占領してわずか数ヶ月で占領国の住民が協力を約束するだけの何かを魔導王は持っているということだ。
「あの堂々たる振る舞いを見たか？
供としてアインザックしか連れていないことといい、武王と魔法を使わずに戦うと約束できることといい、強者としての強い自負があるのだろうな。
あとは頭も非常に回る。
こういった交渉ごとに長けた雰囲気だ」
言っている自分でも不思議だとは思う。
魔導王は商人である自分を対等の相手として扱った。
普通、王に限らず貴族でももっと上下関係は明確に誇示してくる。
だからこそ理解に苦しむ。
以前は商人だったというのなら分かるが、そんなはずはない。
つまり、単純に交渉事が巧みなのだろう。
「総合評価として、我らが皇帝陛下に匹敵するだけの才能は持っているのだろうな」
もちろん、実際の底が見えたわけではないが、そう思わせる怖さが魔導王にはあった。
「いや、最低でも鮮血帝と互角の才を持っていると仮定すべきか」
歴代最高と言われる帝国の皇帝と同等であるのが最低ラインだとは悪夢のような話だ。
オスクは首を振った。
これ以上考えていても動けなくなるだけだし、魔導王の深淵を覗き込みたいわけでもない。
今しなくてはならないことは一つ。
「……武王に話をして、今から最高のコンディションに持っていってもらうことだな」
「いやがるんじゃない？」
「彼は戦士だ。
挑戦を受けたと聞けば、決して逃げたりしないさ」
「ほーん。
勝てばいいけどねー」
４魔導王との試合当日。
オスクはいつもの質問を投げかける。
「調子の方はどうだ？」「何も問題はない。
最高のコンディションだ」
そう答えたのは巨大なモンスターだった。
妖巨人と言われる種族だが、それとは決定的に違う何かがあった。
それは数多の激戦を潜り抜けてきた者しか纏えない、戦士の気配。
だが、それも当然のこと。
彼は戦闘に適応し、戦闘に特化したトロール。
トロール派生種族の中でもひときわ異彩を放つウォートロールと呼ばれる種族の者。
彼こそが武王。
闘技場最高の剣闘士だ。
オスクはその肉体に熱いまなざしを送る。
確かに戦士としてのレベルだけで比較すれば、武王に勝る者は多い。
銀級以上の冒険者チームで前衛を務めている者たちなどだ。
しかし、そんな者たちにも武王は勝利を収めてきた。
その理由は酷く簡単だ。
ウォートロールの基礎スペックが人間のものをはるかに凌駕しているからだ。
腕力や耐久力ばかりか、その巨体に由来する攻撃範囲の広さ。
そして、人間にはない、種族としての様々な特殊能力まである。
まずその皮膚だ。
分厚く硬い皮膚の上に鎧を着用すればほとんどどんな攻撃もはじき返す。
ただし、関節の可動部分などは柔らかいためにそういう箇所を狙った者は多い。
だが、そんな挑戦者の多くを阻んできた壁として再生能力が挙げられる。
人間であれば絶命必至の攻撃を受けてもトロールは死なないのだ。
驚くほど強い再生能力が傷を癒していく。
炎か酸などを使わなければその再生能力を止めることはできない。
このように生物としての強さを持つ故に、現武王は歴代最強なのだ。
オスクの目の前で自らが誇る最強の戦士が鎧を着こんだ。
アダマンタイト級冒険者を雇って集めさせた材料から作り上げ、魔法を封じ込めた逸品だ。
当時の資産の二十パーセントは投じたはずだ。
そしてその手に持つ魔法金属でできた棍棒もそうだ。
武王が魔法の指輪、魔法のアミュレットとフル装備を着用していく。
「──準備ができたぞ」
昔に比べてはるかに知的な喋り方だ。
オスクはいつもそうだが、彼の雄々しい姿を見るたびに胸が熱くなる。
自分が彼をここまで育てたのだ、と。
「それじゃ、武王、行こうか」
闘技場の入り口まで彼とともに、二人だけで歩く。
それはいつもの儀式だ。
武王は部屋を出てからは無言を貫く。
彼が何も語らないのは、かつては戦う相手への期待と興奮からだった。
それがいつからか相手への失望が強くなっていった。
では今回はどうか。
突然、ぴたりと武王の足が止まった。
記憶にある限り、一度もこんなことはなかった。
初めての経験にオスクは慌て、どうしたのかと見上げると、武王がゆっくりとアーメットヘルムのバイザー部分を上げ、その顔を現した。
「感謝するぞ……」
絞り出すような声だった。
オスクは目をぱちくりさせる。
武器を与えたとき、鎧を与えたとき、そして今までで最高の相手であった前武王〝腐狼〟クレルヴォ・パランタイネンとの戦いの後、以外で聞いたことがない──四度目の感謝の言葉だった。
「な、なにがだ、武王」
その目は鋭く廊下の先を見据えていた。「ふっ、ふっ」
薄い笑い声とともに武王の体がわずかに震えている。
武者震いだろう。
そうオスクは判断したが、そうではなかった。
「なんという……。なんという挑戦者。
いや、俺こそが挑戦者なのか？」
「な、なに？」
「ふっ、ふっ……怖いぞ。オスクよ。
これは恐怖に震えているのだ」
オスクは己の耳を疑った。
「これが、これが生き物としての勘という奴なんだろうな。
足が上手く動かん……。
行ったら死ぬと教えてくれている、ふっふっ」
笑い声をあげていたのではない。
乱れる息を無理矢理に吐きだしているだけだ。
「今回の相手は魔導王と聞いたが、どれほどの相手なのだ。
……今までの傲慢さのツケが回ったか」
「何を言っているんだ、武王。
傲慢さなどと」
「俺は強い」
武王がそう言い切り、オスクもその通りだと答えようとする。
しかし、それよりも武王が言葉を続ける方が早かった。
「いや、強いなど噓だ。
俺の強さは種族の特性から来た強さ。
真の強さではない。
だが、それでも敵など数えるほどしかいなかった。
特に戦士としての技量を積んでからは。
だから挑戦者の能力や装備などを聞いたことはなかった。
不利な状況を作るには──己を鍛えるにはそうするほかなかった。
そしてついに俺の勘が逃げろと騒ぎ立てる相手を連れてきてくれた。
感謝するぞ。
お前は俺と出会ったときの約束を全て守ってくれた」
「武王よ……。
ゴ・ギンよ」
武王と会ったのは十年近く前になる。
帝国辺境に強いモンスターが出ると言われた街道があった。
そのモンスターは非常に理知的であり、武器を捨てれば決して殺そうとしないという話だった。
それに興味を持ったオスクはその奇妙なモンスターに出会うべく、慌てて帝都を出立した。
というのもそろそろ帝国における最強の武力、フールーダ・パラダインがモンスター退治に出撃するという話を聞いたためだ。
最初は恐ろしかった。
当たり前だ。
今までの人間が、たまたま運よく助かっただけなのかもしれないのだから。
しかし実際に目にした武王はオスクにまるで興味を示さなかった。
一瞥しただけで鼻を鳴らして立ち去ろうとしたのだ。
だから怖さも忘れて聞いた。
なぜ、こんなことをしているのか、と。
対して返ってきた答えは、今ほど流暢な話し方ではなかったが、「強くなるための武者修行だ」というものだった。
オスクはそのとき目から鱗が落ちる思いがした。
オスクには一つの夢があった。
それは強い戦士を育成したいというものだ。
才能のない自分の代わりに、最強の戦士となる人物を育て上げるという夢。
しかし、別に人間にこだわる必要はない、と気がついたのだ。
いや、逆に人間以外の種族の方が基本的なスペックが高い以上、強い──最強の戦士を生み出せるんじゃないだろうか、と。
もはや、オスクには一匹のモンスターを連れ帰るという意識はなかった。
最強の戦士、闘技場の覇者、未来の武王としてのスカウトだった。
そんな出会いから十年近い時が流れ、今、武王は恐怖に震えるという、初めての姿を見せている。
「武王──」
オスクの頭の中に幾つもの言葉が浮かぶ。
最初に浮かんだのは「この試合を放棄するか」というものだった。
試合で死んでしまうことはある。
ここまで鍛え上げた彼を失うのはオスクが耐えきれない。
しかし、その言葉を口に出すことはできない。
強い者にとって、心配されるということは侮られるのと同じだ。
だからそれは武王との間に結ばれた友情を打ち砕く一言になるかもしれなかった。
ここで言うべき言葉など一つしかない。
「──負けるなよ、武王」「ふん。
何を言っている。
負ける気などこれっぽっちもない。
今までの挑戦者がそうだ。
皆、勝つと考え俺の前に立ったのだ。
いま、それが俺の番になっただけだ」
「その通りだ！」
オスクは武王の体を叩いた。
「魔導王は魔法詠唱者だ。
しかし、それでは試合がつまらないから、双方、魔法は使用禁止というルールで試合を組んでいる。
そんな相手に負けるはずがない」
「……魔法を？
それでも魔導王なる者は俺との戦いに同意したのか？」
「そうだ。
敗北など考えられないという態度でな」
「ほう……」
ぐっと武王が握り拳を作った。
巨大なハンマーを思わせるそんな拳だ。
「強者は驕るものだな。
その考えが愚かだったと教えてやろう」
「その意気だ！
だが、油断は決してするなよ。
魔導王は目の玉の飛び出るような素晴らしい武器を無造作に与えていた。
おそらく、驚くほどの力を持つマジックアイテムを多数保有しているはずだ」
マジックアイテムの使用を制限すれば武王の勝算は高まるだろう。
しかしながらそれではあまりにもハンデを貰い過ぎる。
「問題はない。
今の俺の心構えは挑戦者だ。
油断など皆無。
地力での敗北以外は存在しない」
武王がしっかりとした足取りで歩き出し、オスクは慌てて並ぶ。
「なぁ、ところで前の話を真剣に考えてくれたか？」
ぴたりと足を止めた武王が非常に嫌そうな表情を作った。
「前の話というのは……あれか？」
「そうだ。
お前の嫁の話だ」
「なんで今……。ふはぁっ」
武王が笑い、オスクは顔を赤くしながら顰める。
分かったなら態度に出さないでほしいところだ。
「全く、お前はもう少し別の応援ができないのか？
何度も言わせるな……嫁が欲しかったら生まれ故郷に帰る。
お前が言っていた相手は人間だろ？
お前には感謝しているが人間など勘弁してくれ。
俺は変態的嗜好は持っていない。
というより俺に抱かれたい人間とか気持ち悪いにもほどがある。どんな変態性癖を持っているんだ。
そもそもお前が欲しいのは俺の子どもだろ？
人間との間に生まれるはずがない」
人間種間であれば子どもは生まれるが、亜人種との間に子どもが生まれたというのは物語の世界にしかない。
「まぁ、そうなんだが……。
だったら嫁を連れて戻ってきてくれ。
凱旋するために必要なものがあったら言ってくれれば用意するからな」
「……お前に言っておくが、俺たちトロールからすれば人間は食料だからな。
嫁が人間を平然と食うかもしれんぞ」
オスクとしてはいらん人間は食料になっても構わないと思うが、口に出したりはしない。
「そうか。
だったら子どもが人間の味を覚える前に連れてきてくれ。
さらに英才教育を施せば、きっと今のお前よりも強くなるはずだ」
武王が愉快そうに顔を歪めた。
「それは興味深い話だ。
そうだな。
少しだけ真面目に考えよう」
•「陛下。
本当に、勝てますでしょうか？」
アインザックの質問に対して、アインズは何度も繰り返した答えを返す。
「問題ない」
勝算がない勝負を挑むのは真なる勇者か単なる愚者のいずれかだろう。
遭遇戦ではないのだ。
準備の段階で全てが決まると言っても良い。
アインズは集めた情報を頭の中で思い出す。
武王が、東の巨人と同じ程度なら問題なく勝てるだろう。
しかし、たとえばこれがさらにガゼフと同じぐらいの戦士としての力量を持っているという話になると、種族レベルに職業レベルが加算されることとなり、非常に厄介だ。
だが──（もともと卑怯な戦いなんだよなぁ。
あれからフールーダにお願いしたしな）
アインズはその能力からして低位の攻撃を完全に無効化することができる。
武王などと言ってもその守りを打ち破れるとは思っていなかった。
だから、アインズは己の守りを解除する。
絶対に勝てる戦いではいけないのだ。
あの戦争でアインズが魔法で殺した人間の数は十万を超える。
ユグドラシルというゲームではレベル差による経験値量の増減があった。
その際、最低値は一点となる。
つまりはあれで十万点は経験値が入っているはずだった。
転移する前に溜めていた経験値に加算すればレベルアップしても可笑しくないはずだ。
しかしながらレベルアップなどの特別な現象が起きたようにはアインズには感じられなかった。
つまり、アインズはやはりこれ以上、強くなることができないのだ。
だとしても──そこで満足してよいはずがない。
百レベルが限界だというのなら、それは仕方がない。
ならばその百レベルの能力を十全に、フル活用できるように己の技術を磨き上げる必要がある。
いつまでも自分たちが最強であると思い込み、それに胡坐をかいていると、いつか追い越されるかもしれない。
アインズは魔法職としての実力はあると自分では判断していた。
ユグドラシルで鍛え上げてきた能力がこの世界でも有効だったからだ。
しかし、前衛としての能力や技術というのはユグドラシル時代もそれほど鍛えてはいなかった。
（あの女との一戦は良い勉強だった）
自分には前衛としての戦闘能力が欠けていると教えてくれたあの女には今では感謝しかない。
あれがあったからこそ、接近戦能力を高めようと思えたのだ。
今では能力値の面だけでなく、技術や戦術においても三十三レベルの専業戦士に比肩しているという自信を持つまでに至った。
その試金石として今回の武王戦には期待していた。
アインズは自分の首を見る。
さすがにあれをつける余裕はないだろう。
それにワーカーのときも思ったのだが、経験が多く入った感じも、技術が身についた感じもしなかった。
正直言えば無駄だったような気がする。
などと考えていたアインズはもっと重要な問題を思い出す。
（あー、ジルクニフが観戦しているんだっけ？
なんで来るのかなー？
俺が盗み見していたときは一回も来てないから大丈夫だと思っていたのに。どう考えても密入国がバレたな……。
まぁ、謝って許しを請えばいい。
もし何か言われたら、向こうがナザリックに来たとき王国の許可を取ったのかを問えばあまり問題にはならないだろう。
……最初に挨拶をしておくか。
やはり挨拶がないと余計に印象が悪くなりそうだしな）
「ま、魔導王陛下、そろそろ入場のお時間です」
闘技場サイドの人間が部屋に入り、アインズに教えてくれる。
数回顔を合わせているが、アインズの素顔に目をやるたびにガチガチに固まる。
顔を隠したまま戦った方が良いのか、とも思ったが、武王に勝った後、観衆にプレゼンテーションする許可をもらっている。
もしかすると、この闘技場に来ている観客の中の幾人かが魔導国に冒険者の扉を叩きに来るかもしれない。
そう考えれば隠し事は避けた方が良いだろう。
自分の選択を信じるほかない。
アインズはゆっくりと歩き出す。
本来であれば地位的に上の人間が後から入るものだが、闘技場という場においてはアインズの方が挑戦者──格下であり、先に入場することになっている。
もちろん、アインズはそれを当然と受け止め、何も言ってはいない。
アインズは心配そうなアインザックに笑いかける。
これから戦う自分よりも、彼の方が心配しているというのは何かおかしい気もする。
「──何度も言わせるな、アインザック。
私は負けないさ」•
ジルクニフへの挨拶を終え、アインズは闘技場に戻る。
魔法は使わない約束だったが、戦闘前だ。
これぐらいは大目に見てもらおう。
（……密入国したにもかかわらずさほど怒っていなかったな。
後で色々と言われるのかな？
それとも普通に入国したと思っているのか？
だとしたら私の歓迎式典を開くかも、などと少し自意識過剰だったかもしれないな。
……ジルクニフと呼んだが怒ってなかったか？
）己の考えをアインズは嗤い、対面の入り口に視線をやる。
まだ武王は姿をみせてはいない。
（さて……）
アインズは闘技場にいる観客を見渡す。
驚きから生じる沈黙が場を支配していた。
わずかなどよめきが大きく聞こえるほどだ。
（まぁ、仕方がない。
……いや、そこの観客、これ仮面じゃないから）
アインズは己のつるりとした顔を撫でた。
今なら分かる。
これを見て、平気でいるのはなかなかに豪胆な人間だけだろう。
（だからこそ観客を沸かせることで人気を一気に得ることができるわけだ）
人気を取ることが目的ではないが、ないよりはあった方が良い。
それにアンデッド全体の評判が上がるのは、アンデッドを使役する魔導国の評判にも繫がるのではないか。
アインズは杖の握りを確かめる。
生粋の魔法職であるアインズが持てる武器というのはかなり限られている。
杖や短剣などだ。
今回選んだのは物理攻撃用の杖であり、ユグドラシル時代に作ってはみたもののめったに使わなかった武器だ。
かなり前に使った物だけあって、あまり強くない。
今のアインズならもっと最適化した武器が作れるだろう。
しかし、それは準備しなかった。
武王との力量の差を考慮し、今、持っている武器だけで戦ってみることにしたのだ。
この決定はユグドラシルプレイヤー鈴木悟からすると愚の骨頂であり、許されざる油断だ。
仲間がいたら「駄目だよー」と窘められるかもしれない。
しかし、武王の持っているマジックアイテムの性能をフールーダから聞いていたので、訓練としてはこの程度は己を追い込むべきだとも思っていた。
観衆に見せたいのは一方的な蹂躙劇ではない。
目指すは程よい圧勝だ。
「皆さま！
北の入り口より、武王の入場です！」
先ほどの自分とはまるで違う、割れんばかりの歓声が湧き上がる。
アインズはその中で、先ほど顔を出した貴賓席から喉も張り裂けんばかりに叫ぶジルクニフの歓声を聞きつける。
（……なんかすごく興奮しているな。
ジルクニフは武王がそんなに好きなのか？
闘技場の王ということはアイドル的なものだろうし、当たり前の反応かな？
ユグドラシルのときもＰＶＰの観戦試合で強い奴は人気あったものなぁ）
ユグドラシル時代を懐かしく思いながら、アインズはジルクニフに憐れみの感情を抱く。
（俺が勝ったらショックを受けるだろうなぁ。
贔屓のチームが負けると不機嫌になる取引先とかあったしなぁ……）
気が重くなるが、わざと負けるわけにもいかない。
向かいの入り口に大きな影が映った。
これ以上大きくなるはずがないと思っていた歓声がより一層大きくなる。
まさに爆発的だった。
正直、この歓声を少しぐらい分けて欲しいと思わなくもないが、力で奪えばよいのだ。
ユグドラシル時代には挑戦者が良い勝負をすると徐々に声の向きが変わっていった。
つまりはアインズも武王と良い勝負をすれば、徐々にアインズを応援する声も増えてくるのは間違いない。
（それに今みたいに応援がほとんどない状況から覆した方が、宣伝としては良いんじゃないか？
）ゆっくりと武王が姿を見せた。
全身鎧に巨大な棍棒。
難攻不落の要塞のような姿に、アインズの目──空虚な眼窩に浮かぶ赤い炎は細く鋭くなった。
（ふむ……。
外見は話の通り。
ならば──いや、それは早計だな。
用心はしておこう）
フールーダ・パラダインから得た情報を分析したが、装備品に致命的な物はない。
ただし、ユグドラシルでは同じ外見の装備をもう一つ用意しておいて、まるで違ったデータを組み込むという手段を取る者がいた。
ＰＶＰに代表される一対一の勝負ではこういった細かなブラフが勝率にかかわってくる。
予備武装は主となる物よりも若干弱い傾向にあったが、それでも相手の想定外というのは数値的な強さ以上に効果的なのだ。
武王がそれをしていないとも限らない。
アインズはそのことを頭の中に置きつつ、武王の観察を続ける。
話には聞いていたが、こうやって目の前にすると「なるほど」と思える。
百聞は一見にしかずとは、まさにこのことだ。
フールーダから鎧の下の姿を聞いた限りでは、あの時殺してゾンビにしたウォートロールに似ているそうだが、その身が纏う雰囲気はまるで別物。
猪と豚というのか、そういった違いがあった。
「これは……面白いな。
……面白いか」
アインズはワクワクしている自分に顔を顰める。
あのときも思ったのだが、好戦的になったというか、戦闘狂になったというか、戦うことに楽しみを感じている気がする。
これはあまり良い傾向ではない。
二者の距離が迫り、向こうから声がかかる。
「俺は武王と言われているウォートロール、ゴ・ギン」
「私は──」アインズは胸を張る。
「アインズ・ウール・ゴウン魔導王だ。
アンデッドの最高位種族、死の支配者だ」
「そうか。
では全力で挑ませてもらおう」
「……おや？」
アインズは不思議に思う。
疑問は二つあったが、大きな方を質問する。
「お前は私の名前をバカにしないのか？」
「なぜだ？」
「なぜ……？」
問い返され、アインズは首をかしげる。
あのときはそうだったはずなのだが。
「確か、長い名前がどうの、だったか？」
「なるほど。
どうやら魔導王陛下は俺の種族に詳しいらしいな。
確かに俺たちの種族は名前は短い方が強き者だとみなしている。
しかし、俺はこの国で暮らして何年にもなる。
その中で、人間が長い名前をつけたりするのを学んだ。
だから馬鹿になどしたりはせん。
それに魔導王陛下がその名に誇りを持っているのを感じた。
強者の名を辱めるなど、戦士の恥よ」
「そうか……。
ウォートロールという種族に対する考え方を改める必要があるようだ」
「ふはははは。その必要はないぞ。
俺が異端なだけだ。
それに──どんな種族にだって様々な考えを持つ者がいる。
それだけのことだ」
「……はははは！その通りだ。
気に入ったぞ、武王。
……私が勝ったら私のものになれ」
アインズはゆっくりと右手を差し出す。
あのときは断られたが、状況がまるで違う。
武王が少しの時間だけ逡巡し、答えを口にした。
「……いいだろう。
俺が負けたらお前の配下になろう。
では俺が勝ったらどうする？」
「難しい問いかけだな。
お前は何が欲しい？
願いを言ってみろ」
「……陛下をいただく」「…………は？」
「俺は今まで、殺して食うに値する者に会ったことがなかった。
だが自分より強い陛下を食えば、俺は陛下の力を取り込むことができる」
アインズは少しほっとした。
昔ギルドメンバーから食人文化についての講釈を聞いたことがあったが、一口に食人と言ってもその動機は、武王のように相手の霊的な力を取り込むというものから性的な嗜好まで様々だということだった。
（性的な嗜好じゃなくて良かった。
負けることなどありえないが、そんな目で見られながら戦うのは気持ち悪いからな）
「いいだろう。
いずれにせよ、生殺与奪の権は勝者の手にある。
だから私がお前を殺しても蘇生を拒むなよ？」
アインズが一歩踏み出すと、武王が一瞬だけ身構えるが、すぐにその姿勢を崩す。
アインズが前に立って右手を差し出すと、武王もそれに応え、巨大な右手を差し出してきた。
握手というよりは武王の手に包まれたという方が正しい。
観客から大きな歓声が上がった。
「ではもう一つ質問をさせてくれ。なぜ、お前は私を敬称で呼ぶ？」
武王の態度は王として挑戦者を待ち受けるものではない。
「強者に対して敬意を示すのは当然のことだ」
「なるほど……合点がいった。
私からの質問はそれだけだ。
それでは始めるか。
距離はどうする？
先ほどの距離──十メートル程度でどうだ？
この闘技場でのルールがあるならそれに従うぞ？」
「距離のルールはない。
ただ、構わないのか？
ほんの少しで俺の攻撃範囲だぞ」
「ハンデだよ、ハンデ」
武王は声を返さずに、了解したとばかりに頷く。
顔は見えないが、動きや呼吸などは冷静そのもの。
挑発だと見抜いたのか、それとも不快さを感じさせない程度のものだったのか。
アインズは心の中で舌打ちする。
やりにくい相手だ。
感情的になればそこを突けるが、油断というのがない相手は格下でも侮ることはできない。
武王が背中を見せ、アインズとの距離を取る。
そして十メートルほどの距離を取ると振り返った。
「それでは鐘が鳴ったら始めようか、魔導王陛下」
「そうだな……なぁ、武王。
私はお前と同じ種族の者と戦ったことがあるのだが、お前は私と同じ種族の者と戦ったことはあるか？」
「死の支配者、だったか？
いや、ないな。
聞いたことのないアンデッド……種族だ」
「そうか……。
そうだな。
もし私と同種族の者と会っていたらお前はここには立ってはいまい。
死の支配者はアンデッドの最高位……それでは何らかのアンデッドとは戦ったことがあるか？」
「アンデッドとは戦ったことがない。
この闘技場に連れてこられるアンデッドでは、相手にもならないと分かりきっていたからな」
「そうか……。
それではお前が今までに戦ったことがあるアンデッドと同じと考えるなよ、などと言えないではないか。
エルダーリッチを数倍する存在なんだが……残念だ」
武王が小さく笑ったようだった。
肩をすくめたアインズは持っていた杖を大剣のように構える。
アインザックが後ろで見ているだろうが、モモンとして戦う姿は見せていないので何も問題はない。
武王も巨大な棍棒を構えた。
鐘が鳴った。
その瞬間、アインズを巨大な影が覆った。
（ち！早い！
）その正体は振り下ろされてくる棍棒が作る影だ。
杖で受け止める──という考えをアインズは即座に捨てる。
もう少し相手の情報を知らない限り、大振り──ダメージ量が大きそうな攻撃は回避するに限る。
そして、バランスが崩れてもよいと、その身を投げ出すように回避に転じた。
ぎりぎりで回避に成功し、棍棒はそのまま大地を叩く。
地響きのような音が辺りに木霊する。
巻き起こされた土煙が爆風のように吹き上げられた。
アインズは追撃を恐れ、さらに数歩後ろに距離を取る。
土煙が晴れ、再び棍棒を構えた武王の姿が露わになった。
大歓声が闘技場に木霊した。
（なんらかの武技を使っているな？
しかし……大興奮だな）
耳に痛いほどの歓声の中でもジルクニフの声援がはっきり聞こえた。
「やれ！
そこだ！」などと子どものように応援している。
アインズはジルクニフらしからぬ態度に小さく笑い声を上げた。
彼がこんな態度を見せるとは、観察している皇城での姿からは想像もできない。
（……意外に面白いやつじゃないか）
アインズの中のジルクニフ好感ポイントがぐぐっと上がる。
もっと皇帝然とした完璧な男かと思っていた。
しかし、今、試合に熱中している彼を見ると、より一層仲良くできそうだ。
という親近感さえ覚えた。
アインズは、改めて意識を武王に集中する。
巨大な棍棒をこちらに突き付け、近づけば迎撃し、遠ざかれば追撃するという意志をみなぎらせる。
最も効率よく相手の動きを牽制できる構えだ。
武器の長さを使った防御的な構えであり、まさに盾だ。
正直言ってアインズにはこの構えを破るイメージは思い浮かばなかった。
（これは……困ったな。……同格相手だとやはり魔法を使わないのは厳しいな。
まぁ、魔法詠唱者なんだし……）
だとしたらやはりこうやるしかない。
「どうした？
攻めてはこないのか？
まるで亀のように縮こまって」
「魔導王陛下。
油断はせん。
魔法を使わないというルールを用いても、先の攻撃を回避できる貴方を侮ることはしない」
「私に攻めろというのか？
だったらその棍棒をちょっと退かしてはくれないか？
それが邪魔で攻め手に欠ける」
武王からの返事はなく、バイザーのスリットから覗く鋭い視線がアインズの全身をとらえようとしているのが分かる。
「そうか……それじゃこちらから行くか」
アインズは手に持った杖を思いっきり棍棒の先端に叩き付ける。
棍棒が地面に激突し、それと同時に武王から「ぐっ！」
といううめき声が上がる。
伝わった衝撃が武王の手に痺れという爪痕を残したはずだった。
逆にアインズにはそういった肉体的な機能は働かない。
瞬時にアインズは真正面から武王の攻撃距離に踏み込む。
杖に思考で命令を送り、炎を吹き上がらせる。
吹き上げるといっても杖に纏わりつかせるだけであり、炎自体で攻撃するというわけではない。
だが、アインズは武王の視線が己から、杖に動くのを感じ取った。
（そうだよな。
お前にはトロールの再生能力がある。
だったらその再生が働かない傷──火や酸によるダメージを与えてくる武器に気をとられてしまうのは当たり前のことだ。
だが、それが致命傷だ）
アインズは空いている左手で武王の鎧を軽く触った。
その瞬間、雷で撃たれたように武王の体が震え、棍棒が振り回される。
「ぐっ！」
回避に失敗し、メキリという音とともにアインズの体が大きく吹き飛ばされた。
上位物理無効化を切っているため、殴打武器脆弱が働いている体にこのダメージは大きい。
ボールのように何メートル、いや十メートル以上もアインズの体が中空を舞う。
そして大地にぶつかり、転がった。
割れんばかりの大歓声が沸き上がる。
転がるアインズに対してジルクニフが大声で喜んでいるのがまた耳に入り、先ほどまであった好感ポイントが急激に低下していくのを感じていた。
（お前、一応は同盟国なんだぞ。
その同盟国の王が転がっていたら少しは心配しろよ。ああん？）
ダメージは負っているが、痛みはもはやないアインズは地面に伏せたまま、武王を窺う。
追撃はない。
歓声が徐々に小さくなっていく。
それ以上に不審の念が会場を包み込み始めていた。
なぜ、武王は追撃をしないのか。
いや、それ以上に武王はなぜ、その体をくの字に曲げているのか。
武王の動きが鈍いのはどうしてか。
アインズは軽々と起き上がり、その体についた埃をはたく。
堂々と、吹き飛ばされたことに何も痛痒を感じていないという態度で。
対して武王の動きは鈍かった。
アインズは小さく笑う。
演出としては最高だ。
ざわめきが包む中、アインズは先ほどの位置まで戻る。
そこに武王から不審げな声が届いた。
「な、なに？
毒……ではないだろうが、これは一体？」
「そんなルール違反はしない。
これは正々堂々とした勝負だ。
とはいえ、「毒」というのは当たらずといえども遠からず、だな。
私の接触は負のエネルギーを相手に送り込むことができるのだ。
ただ、これはトロールとしての再生能力で癒せるだろう」
アインズは触れた手をわきわきと動かす。
「しかし、私は接触することでもう一つ力を発揮することができる。
それは相手の肉体能力にダメージを与える能力だ。
お前の筋力や敏捷性などに損傷を与えているんだよ。
これは癒せないだろ？」
アインズが知る限りトロールの再生能力はあくまでもダメージを癒すだけだ。
弱体化までは癒すことはできない。
「つまり、武王。
お前は私に触られれば触られるほど肉体能力を失い、最後は芋虫のようになるのだ」
もちろん、これは噓だ。
確かに相手の能力値にペナルティを与えることはできるが、それにも限界がある。
ゼロになったりはしない。
しかし、そんなことは相手に分かるはずがない。
ただし、これに近い能力を他のアンデッドなどが持っている場合があるので、本当に知らないかどうかは不明だ。
彼はアンデッドと戦ったことはないと言っていたがブラフかもしれないし、知識として知っている可能性もあった。
だからこそアインズは自分の種族を素直に話したのだ。
死の支配者という種族ははるかに強大な種族であり、お前の知らない種族だぞと記憶に焼き付けておくことで、アインズの能力が武王の知らない、まったく別の能力であるように思わせたのだ。
最高位種族などと言ったのも、不安を強めるためだ。
そしてなによりも今、教える必要もないのに武王に能力の説明をしたのは、虚偽の情報による混乱を与えるためだ。
（──戦いは広義の意味合いでは騙し合いみたいなものだ）
能力値ペナルティを治そうとしない武王をアインズは冷静に観察する。
武王の行為がブラフである可能性を窺っているのだ。
もしかすると能力値ペナルティを癒す手段を持ちながらも使わないことで、アインズに致命的な隙を作らせようとしている可能性がある。
あとは生まれながらの異能というアインズにはわけの分からない能力もある。
正面から戦って踏み躙れるのは、圧倒的な差がある場合だけだ。
「……私が与える能力のペナルティは時間では治らんよ。
少しずつ肉体能力を削っていって、杖でとどめを刺す。
理解したか？
さて、では再開しようか」
アインズが一歩踏み込むと、武王がゆっくりと身構える。
武王は兜を被っているため、その顔はうかがい知ることができない。
ほくそえんでいるのか、それとも焦燥しているのか。
（後者であれば嬉しいんだがな……）
すいっと杖を持たない左手を動かすと、武王の体が動いた。
十分に警戒している。
武王は警戒するのは左手だけでいいのか思考を働かせているはずだ。
その通りだ。
アインズの実験ではこの接触攻撃はどこからでもできる。
やろうと思えばヘッドバッドによってでも可能だ。
アインズがさらに踏み込むと、武王がじりっと距離を取るように動いた。
アインズは薄く笑う。
今の動きだけで観客には、どちらが優勢で、どちらが劣勢なのか分かったことだろう。
（俺とお前の差が何か分かるか、武王？
確かに戦士としてならお前の方が上かもしれない。
しかし絶対的な差が一つあるんだ）
アインズと武王の最も大きな差、それはＨＰの差だ。
アインズは百レベルであり、それに釣り合うだけの体力を持っている。
お互いに防御をかなぐり捨てて、殴り合いながら戦っても、それはアインズの勝利に繫がるのだ。
ただ、問題は武技などのアインズの知識外から来る攻撃だ。
「……私はお前との戦いで魔法の使用禁止以外にも一つルールを課した。
それはマジックアイテムだ。
今回の試合ではマジックアイテム──装備品に関しては制限がなかった。
だが、それは私にとっては有利過ぎる条件だ」
アインズはユグドラシルで数多のマジックアイテムを手に入れた。
そのどれもがこの世界では比類なき武具だ。
だからこそそれらを駆使すれば容易く武王に勝利を収める事ぐらいできただろう。
しかし、それは正しい戦い方だとは思えなかった。
だからこそ今、低位のマジックアイテムでその身を包んでいるのだ。
「そのため制限をかけたのだ。
お前でも持っていそうなレベルまでしか使用しないと。
だが、それは逆に言えば新たに得た武器を使ってみるチャンスだと思ってな」
アインズは地面に杖を突き立てると、腰につけた四本のスティレットの内二本を取り出し、両手で握りしめる。
「モモンから借りた武器を使わせてもらうということだ」
おどけるようなアインズの言葉の意味を武王は分かっていないだろう。
アインズとしても分かってもらうつもりなどなかった。
単なる独り言のようなものだ。
「では──行くぞ」
あの奇妙な──クラウチングスタートに似た構えはアインズにはできない。
だが、訓練によってあれに近い走法を修得することはできる。
放たれた矢のように全力で武王めがけ疾走する。
距離は短い。
しかし瞬く間に間合いを侵略されたにもかかわらず、武王の棍棒が薙ぎ払うように迫ってくる。
筋力にペナルティを与えたために若干鈍ってはいるが、それは確実に必中コースだ。
あの女ほどアインズは見事に回避することはできない。
しかし、あの女には不可能でアインズにはできることがある。
能力の解放とともに、武王の動きが一瞬だけ止まった。
その隙にアインズは距離を詰め、肩口を狙ってスティレットを突き立てる。
速度を乗せ、全身の力を振るった、まるで一本の矢のような一撃だ。
あのときの一撃は、アインズが魔法で作り出したアダマンタイトよりも硬い鎧に傷を作るものだった。
それと同格の一撃が武王の鎧を貫通し、武王の皮膚を貫き、スティレットは武王の体に突き立つ。
──だが、その瞬間。
「〈外皮強化〉、〈外皮超強化〉」
武王の武技が発動したようだった。
まるで内部から何かが放出されたかのように、スティレットの先端が押し返される。
アインズが現在出せる全力での一撃は、驚くべきことに、ほんの少し──かすり傷程度しか与えることができなかった。
トロールの再生能力をもってすれば数秒で癒えそうな薄皮一枚の傷。
武王が安堵したのは間違いないだろう。
アインズを振り払うべく迫る棍棒の速度にそれがあった。
アインズの最高の一撃でもかすり傷しか受けなかったというのは、武王の勝利を約束している。
しかし、それは愚かな考えだ。
「──起動」
「ご！ごわぁあああああ！！」
魔法が解放され、フールーダに込めさせた〈火球〉が突き立った場所から武王の体を焼く。
そのままもう一本のスティレットを反対の肩口に突き立てるが、それは力が乗っておらず、鎧で弾かれる。
鎧の隙間に狙いを変えようとしたアインズは武王の体が動くのを察知し、何も見ずに横手に走る。
背後を駆けた豪風は、棍棒が起こした風だろう。
逃げるように十メートル以上走ったアインズは後ろを振り返る。
棍棒を持った手で肩口を押さえた武王のもう一方の手はだらりと垂れ下がり、動く様子が見受けられない。
フールーダの魔法は少し強すぎただろうか。
もっと弱い魔法詠唱者に魔法を込めさせるべきだった。
武王が圧倒的に不利な立場にいると分かった観客から悲鳴に近い声援が巻き起こる。
アインズは闘技場を見渡す。
観客席のどこを見ても、アインズを応援している様子はない。
（おかしい……。
ユグドラシルだったら、そろそろ俺を応援する者が出てきてもおかしくないはずなんだが……。やはり敵地だと厳しいのか）
「仕方がない。
心を摑むのは諦めよう。
さて……武王。
次は殺す」
アインズは力を解放したスティレットを仕舞い、別のスティレットを取り出す。
こちらに込められているのは第三位階の酸系攻撃魔法だ。
火に対して武王が完全無効化を含む対策をしていた場合の備えだ。
先ほどの一撃で火系の攻撃にダメージを受けていたようだが、それが演技である可能性もないわけではない。
再生系の能力を持つモンスターがそれを阻害する攻撃全種に対して完全耐性を備えることは不可能だった。
ただしそれはユグドラシルにおいてのみだ。
もしかしたらこの世界では可能かもしれない。
そんなことがあったら観客の目に──誰の目からも勝敗が明らかになった際に、特殊技術を発動させ、殺すつもりではあったのだが。
「敗北を認めるなら……ここまでにするが？」
「いや……魔導王陛下。
まだ、だ。
俺はこれでも武王。
この闘技場の王。
死ぬまで抵抗し続ける」
「ならば兜を取って、その顔を見せろ」
不思議な要求だっただろうが、武王は兜を取ってその顔を見せる。額にはびっしょりと汗がにじんでおり、激痛を堪えているのか、その顔は大きく歪められている。しかしその瞳には力があった。「良い目だな。ガゼフ・ストロノーフを思い出させる」「ありがたい。
強者であるあなたに褒められることは俺の喜びだ」
「……聞こう。
お前は私に勝てる技を持っているのか？
ここから逆転できる技を」
「──ない。
それでも俺は戦いたい」
真正面からの言葉だった。
アインズはブラフを多用して戦う自分が少しだけ情けなく思えた。
そして良い勝負を演出するために、様々な能力を封印しているのが。
相手が真面目に戦うのであれば、アインズはできる範囲で全力で戦うのが正しい姿勢ではないだろうか。
真正面から全力で戦いを挑んでくる武王の姿はまぶしく見えた。
「守護者たちは、この目の輝きをどう思うのだろう……」
これを知ってもなおナザリック以外を全て下に見るのだろうか。
だとすると──少しの不安と寂しさがアインズの中に込み上げてきた。
アインズはそれを振り払い、ゆっくりとスティレットを構える。
武王もまた前腕で額の汗をぬぐい、兜を装着し直す。
「────かかってこい、武王」「ごおおおおお！！」
怒号とともに巨体がアインズに迫る。
先ほどよりも速いのは武技を起動させているからか。
驚くべき速度と巨体。
二つの相乗効果によって生じる圧倒的な威圧感から、身動きが取れなくなる者だっているだろう。
いや、並みの者であれば確実にそうなる。
ただしアンデッドにはそういった精神系の作用は働かない。
アインズは冷静に武王を睨む。
速いが──それだけだ。
スティレットを突き立てた方の肩が動かないためか、バランスが崩れている。
（──あれには劣るな）
そしてなにより──
（お前は私の足止めの能力の正体が分かったか？
そうでなければこれで終わりだぞ？）
アインズは先ほどと同じように能力を起動させる。
絶望のオーラ・Ⅰ（恐怖）。
この能力には五つの効果がある。
Ⅰで恐怖。
Ⅱで恐慌。
Ⅲで混乱。
Ⅳで狂気。Ⅴで即死だ。
恐怖は怯えることによって、ありとあらゆる動作に対してペナルティが与えられる状態異常だ。
恐慌は恐怖の重度の状態でバッドステータスを与えてきた対象から全力で逃げ出すことを要求される──その対象には戦闘行為が一切取れないことを意味している。
混乱はその言葉通りだ。
回復手段を受けない限り、一定時間内混乱し続ける。
そして狂気は非常に面倒な永続効果のバッドステータスで、魔法などによる第三者からの回復手段を受けない限り元には戻らない。
即死は言うまでもなく死亡することだ。
このようにレベルが上がるにつれて効果が変わる。
この中でアインズが使ったのは恐怖だ。
これを一瞬だけ発動させ、即座にそれを解除する。
こうすることで一瞬だけ、脳がイメージする動きと実際の肉体の動きにギャップを作る。
これによって体が硬直したような違和感に襲われるのだ。
しかし、武王も接近して殴り掛かればこうなるという予測はついていたのだろう。
体と脳のバランスが崩れながらも棍棒を叩き付けてくる。
アインズの接触から来る能力値ペナルティと恐怖状態のペナルティ。
この二つの能力値ペナルティを考えれば、武王からの攻撃を回避するのは容易のはずだった。
だが──
「〈剛撃〉〈神技一閃〉」
閃光が走ったようにアインズの目には見えた。
その瞬間、激痛──瞬時に痛みは我慢できる程度に抑えられる──とともに全身を浮遊感が支配する。
「〈流水加速〉」
そして上から鈍痛が走り、次の瞬間、また痛みが走る。
一瞬だけ状況の把握が難しく混乱しそうになるが、アインズはすぐに我にかえる。
おそらくは二連続攻撃。
一撃目で上に持ち上げられ、二撃目で大地──下に叩き付けられたのだろう。
鈴木悟では状況把握できずに混乱しただろうが、アインズ・ウール・ゴウンにはそんなバッドステータスは働かない。
己が地面に倒れこんでおり、そして棍棒が振り下ろされかかっていることが分かる。
「ちぃ！」
アインズが転がりながら回避すると同時に棍棒が叩き付けられる。
武技によるものか、衝撃が大地を伝わってアインズの体を叩く。
しかしながらこれによる追加のダメージはなかった。
アインズが飛び起きると同時に、地面にめり込んだ棍棒が跳ね上がる。
すくい上げるような一撃には、これで終わらせようとする気迫が込められていた。
アインズは一瞬のうちに決断し、これを手にした短剣で受ける。
再びアインズの体が宙に舞った。
ひときわ大きな歓声が轟くが、武王からは「くそ！」
という失意の悪態が漏れた。
ここで畳み掛け、全てを終わらせるつもりだったのだろう。
数メートル吹き飛ばされたアインズはゴロゴロと転がったあと、素早く体勢を立て直して皮肉げに呟いた。
「逆転の手はない、か。
騙されたな。
ぷにっと萌えさんに叱られるところだ」
アインズ同様、武王もギリギリまで切り札である今の武技を、秘匿のベールで覆い隠していた。
彼もまた一流の戦士だったということだ。
アインズはスティレットの一本を仕舞い、片手を空ける。
決着を早めようという傲慢から一撃──いや、二撃を受けることとなった。
もはやそういった甘さは捨てる。
的確に相手の力をそぎ落とし、勝敗を決する。
（煩いな……）
観客の歓声がわずらわしい。
悲鳴だったはずが今や大歓声だ。
特に──
（──ジルクニフ、お前だよ！
何が「やれ！」だ。全く……）
ゆっくりとアインズは動き出す。
ダメージ量は大したことがないが、油断することの痛さはよく分かった。
もはや二度とあのようなミスはしない。
（とはいっても武技ってよく分からないんだよな。
ユグドラシルにはなかった技だし……誰かが対ユグドラシルプレイヤーのために編み出したなどというのは穿ちすぎかな……。
おっと、先ほどの武技は一撃の速度を増した、と考えるべきか？
相手はもう一度同じ手で来るだろうから、こちらは肉を切ったら……骨が出た？）
アインズが武王の攻撃範囲に入ると武王は即座に棍棒を振り下ろしてくる。
アインズは避けない。
前進しつつ、それを己の身で受ける。
重みとともに痛みが走るが、ＨＰに差があればこんなこともできる。
何も問題はない。
それにアンデッドの肉体は痛みを瞬時に抑え込んでくれる。
生者では耐えきれないかもしれない痛みだって問題はない。
そのままアインズは武王の体を触る。
さすがに攻撃した直後の──それもアインズのオーラによって恐怖を与えられている状態での回避は困難だ。
そして密着するようにしながら、武王の後ろに、後ろにと回りつつ触っていく。
もちろん、能力値にペナルティを与えるのと同時に、負のエネルギーを鎧越しに流し込んでいく。
「うぉおおお！」今度、転がるように距離を取ったのは武王だ。
アインズは追撃すべきか迷うが、隠し玉があることを警戒し動かない。
武王が鈍重な動きで武器を構える。
その息は荒々しく乱れ、もはや会った当初の覇気はなかった。
アインズはスティレットを握りしめる。
準備は終わった。
あとは止めを刺すのみだ。
こちらの雰囲気が変わったのを悟ったのだろう。
武王がその兜を外し、放り投げた。
アインズが怪訝に思っているうちに、武王は全ての鎧を脱ぎ去った。
弱体化が効いているとはいえ、鎧が重くて動けないというほどではなかったはずだ。
だが武王の覚悟を決めたような表情を見て、彼の目論見を悟った。
（なるほど。
鎧があればスティレットは防げるかもしれないが、弱体化には意味をなさない。散々脅したしな。
だからこちらのＨＰが残りわずかであることに賭けて、少しでも身軽になって攻め続けようという腹か）
それは最後の──それも分の悪い賭けだ。
「聞かせてくれ。
……俺は弱いのか？」
「何？」
「陛下はここまで何一つ本気を出していない。
魔法という翼を奪われたのに、余裕の色が透けて見える。
俺は……それほどまでに弱いのか？」
アインズは目を閉ざし、数秒考え、それから見開いた。
「弱い」
「…………そうか」
闘技場は静まりかえっていた。
アインズたちの声が観客に届いているわけではないだろう。
しかし──彼らの目にも勝敗がはっきりしているからかもしれない。
「私はこの戦いにおいて、数多のマジックアイテムを封印、そして多種多様な能力を禁ずるルールを己に課している」
「それがなければ、瞬時に勝敗がつくからか？」
アインズは肯定の印として首を縦に振った。
「そうだ。
だが、私はお前の情報を知っている。
だからこそ──」アインズは首を振った。
これは慰めにはならない。
「まぁ、相手が悪かったな。
お前が帝国最強なら……私はおそらく世界屈指だ」
「なるほど……。
しかし……楽しいな。
上には上がいると知っていた方が訓練にも身が入る」
「その気持ちは少し分かるな」
昔の友人たちの一部──たっち・みーなどにはＰＶＰで勝ったためしがなかった。
それでも彼を倒すべく戦術や武装を考えたのは懐かしい思い出だ。
アインズは武王に笑いかけ、武王もまたアインズに笑いかけた。
「……さて、それでは行くか」
「──魔導王アインズ・ウール・ゴウン陛下。
最後に見せていただきたい。
本気の力の、その一部だけでも。
頂の高さを感じさせてほしい!!」
ぐっと武王が武器を構える。
「そうか……いいだろう。
では……高みを知れ」
アインズは特殊技術を解放すると歩き出す。
武王の攻撃範囲に入る。
武王が棍棒を振り下ろしてくる。
振りかぶるときの速度とまるで違う速さ。
おそらくは武技によるバックアップを受けてなのだろうが、それでも能力値にペナルティを受ける前の一撃からすればあまりに遅い。
ゴズリとアインズの体に棍棒が叩き込まれる。
だが、アインズは気にしない。
もはやアインズにダメージを与えることはできない。
そよ風を受けるかのようにそのまま歩を進める。
連撃がその身に叩き込まれるが、ただ、武王の目を見ながら真っ直ぐに進んでいく。
武王が諦めたように笑ったタイミングで、アインズは後ろに下がろうとはしない武王の胸にスティレットを突き刺した。
そして封じられた攻撃魔法を解放する。
•倒れ伏した武王の死体をアインズは見下ろす。
そして借り受けたマジックアイテムを起動する。
単なる拡声器だ。
「聞け！
帝国の民よ！
私はアインズ・ウール・ゴウン魔導王である！」
静寂の中に自分の声がわんわんと響くのはどうも落ち着かない。
アインズはすぐに終わらせることを決意する。
「私は己の国に国家が運営する冒険者育成機関を作ろうとしている。
冒険者を育成し、保護し、世界に旅立ってもらうことが我が国にとって有益だと考えたためだ。
多くの冒険者は己の資質のみで生き抜くことを要求される。
だが、才能が開花する前に悲劇に遭う者がどれだけ多いことか！」
アインズは短い時間だが、旅を共にした冒険者チームを思い出す。
「……だからこそ私は冒険者組合を国の機関の一つとすることでバックアップする！
国の機関になるということで自由を奪われ、鎖に繫がれるのではないかと危惧する者もいるだろう。
そうした面が全くないとは言わない。
だが私が今証明してみせたように、武力は十分間に合っている。
戦争の道具にするつもりはない。
魔導国が求めるのは、真に冒険をする者！
未知を求める、世界を知りたいと思う者で冒険者を夢見る者がいたら、我が元に来い！
お前たちが想像もつかないような力が、一人前になるまでお前たちを手助けするだろう！
今よりその一端を見せる！」
アインズは武王の元まで歩く。
「武王は死んだ！
誰か確認をしたい者はいるか？」
返事はない。
「死は終わりだ。
しかし──ここに知識を持つ者がいれば知っているだろう。
死には抗えるということを！」
アインズはロッドを取り出し、武王の胸に当てた。
これで蘇らなかったら大恥だ。
ないはずの心臓がどきどきと音を立てている。
「見よ！」
ロッドの起動とともに、武王の口元から息が漏れた。
そして遅れて胸が動く。
「本来であれば復活の魔法は高位の神官しか使えない。
しかし、私にとっては難しいものではない！
とはいえ、それなりの金を代償とすることになるがな！
死を超克した私がバックアップして諸君らの成長を補佐しよう！
我が国に来たれ、真なる冒険者を目指す者よ！」
どよめきが起こる中、アインズは〈飛行〉を発動させる。
向かった先はジルクニフのいる貴賓室だ。
覗いてみるとジルクニフと警備の兵士が二人しかない。
あとの面々は帰ってしまったようだ。
面倒なことが減ったとアインズは喜びながらも声には出さない。
「先ほどは失礼した、ジルクニフ殿。
おや、顔色が戻ったようで安心した」
立ちくらみというのは本当だったようだ。
いや──あれだけ元気に応援できるのだから、本当に一瞬だったのだろう。
「心配をかけて申し訳ない。
ゴウン殿」
「いやいや、気になさるな。
具合の悪そうな知人を見れば心配するのは当然のこと」
「心遣い感謝する。
しかし見事な試合だった。
流石はゴウン殿。
帝国最強の戦士に圧勝とは、見事と言う他ない」
「そんなことはない。
いい勝負だった。
どちらが勝っても可笑しくはなかったが、幸運が味方してくれたようだ」
ジルクニフは武王をあれほど応援していたのだからたぶん、かなりのファンなのだろう。
であれば彼を褒め称えるのは決してマイナスには働かないはずだ。
というより──
（──お前、俺のこと全然応援してなかったじゃないか。
知ってるんだぞ）
などと思ったが流石に口には出さない。
冷静に考えて自国の戦士と他国の人間、どちらを応援するかと言ったらそれは当然自国の者だろう。
まぁ、もし応援してくれていたらアインズの好感度ゲージ──ペロロンチーノがよくそんな単語を使っていた──が上昇したことだろうが。
「素人目ではそうは見えなかったが、ゴウン殿がそう言うなら間違いないのだろう。
さて、それで──失礼。
こんなときどんな話をしたものやら」
「まったくだ」
アインズは同意する。
というよりもこんなところでジルクニフと長く話していたくはない。
アインズ・ウール・ゴウンが凡人であると見破られるようなことは避けるべきだ。
闘技場で魔導国の宣伝をしたことや密入国について何か言われるかと思ったが、特に責められることもなさそうだ。
ならば後はとっとと逃げるべし。
「まぁ、今回は──」非公式と言いかけてアインズは言葉を飲み込む。
絶対にそれは自分の首を絞める言葉だ。
「これでおいとまするとしよう。
また後日、改めてお会いしよう、ジルクニフ殿」
個人的には転移魔法を使って目の前から逃げたいが、アインザックを拾わなくてはならない。
このまま一回地上に降りて、拾ったら転移をして──などと考えていると、ジルクニフがこちらを真剣な面持ちで見つめていることに気が付く。
絶対に何か変なことを言うぞ。
会社員であれば覚えがあるような気配に、アインズはジルクニフを見つめ返す。
「魔導王陛下。
一つだけ提案があるのだが、良いだろうか」
駄目です、と言えたらどれだけ世界は素敵になるのだろう。
アインズは現実逃避をやめ、微笑み──顔は動かないが──とともに「どうぞ」と答えた。
「それでは、私は──いやバハルス帝国はアインズ・ウール・ゴウン魔導国の属国となることを願いたい」
「………………え」
アインズは想定外すぎる言葉に思わず小さく声を漏らしてしまった。
彼の言った言葉がすぐには脳に染み渡ってこない。
「ぞ、属国？」
警備の兵士たち──両方、見た記憶がある──も目をむいて驚いている。
思わずアインズはジルクニフの額に手を当てたい気持ちになる。
なんで突然、属国となることを願うのだろうか。
そもそも属国とはどのような関係なのか。
言葉自体は知っていても、どういった定義によるものかよく分からない。
自治権やその他はどうなるのか。
とりあえずこんな重要なことをアインズ一人で決めるのはまずい。
ここはデミウルゴスやアルベドと相談しつつ、返答すべきだ。
「……ジルクニフ殿。貴国を属国など……」
（友情を結び、王同士が友達になる計画は……あれ？
）属国などの後はなんと言えばよいのだろう。
考えてなどいない、と返答していいのだろうか。
それにもしかするとデミウルゴスなどは将来、帝国を属国にしたいと考えているかもしれない。
そのときに自分の首を絞めたくはないので、言葉尻をとらえられるようなことを言ってしまっては不味い。
ここは言葉を濁すなどの手段で逃げるべし。
方針を決定したアインズは続く言葉を考える。
「これほど重要な話を口頭だけで進めるのは危険だ。
即座には答えかねるので、せめて文面でいただきたい」
「では文面でお渡しすれば認めると？」え？
持っているの？
とアインズは問いかけたくなるが、なんとか吞み込むことに成功する。
おそらくは精神が安定したことによってだろう。
実際に、先ほどまであった動揺はもはやない。
この体には感謝してもし足りない。
ただし、問題は何も解決していない。
そういう意味じゃない。
時間稼ぎを企んだだけだよ。
などと言えるはずがない以上、何か考えて納得してもらえる言葉を発するしかない。
「……良いでしょう。
ではジルクニフ殿の考える属国としての帝国の立場を記載した草案を魔導国の私宛てに送ってほしい。
それから考えるとしよう」
「ではそうさせていただこう。
近日、草案をまとめ、陛下の元に送らせていただく。
──今はまだ同じ王として対等の言葉遣いをさせていただくが、よろしく頼む」
精神的な動揺はすでに収まっているが、なんで突然こんなことになったのかが分からないアインズは頷いて返答とする。
それから慌てているとは見えないよう注意しつつ、〈飛行〉の魔法で闘技場に降り立った。
「何が一体どうなっているの？
というよりデミウルゴスとかアルベドになんて……」
家に帰ったら間違いなく親に叱られると確信した子どものように、アインズは力なく肩を落とした。
•
魔導王が去った後の貴賓室には空虚な空気が燻っていた。
その空気を打破するようにニンブルが大きな声を上げた。
「陛下！」
ジルクニフはわざとらしく渋面を作り、ニンブルに目を向けた。
「騒がしいぞ。
耳はまだ遠くなっていない」
「し、失礼しました。
で、ですが、一体、先ほどの一件はどういうことなのですか!?」
「私があのような決定をした理由を知りたいというのだな？」
コクコクと頷くニンブル。
視線を動かせばバジウッドも同じような雰囲気を宿していた。
「なるほど……ではどうすれば良いんだ？」
ジルクニフは乾いた笑いとともに自虐まじりに問いかける。
「奴がこの場に来たことでかの──ええい！
法国との交渉は御破算だ。
神殿勢力も私に対して良い感情は持っていまい。
再び交渉を持とうとしたらどれだけ時間がかかる？
そもそも時間で解決することなのか？」
ジルクニフがもし法国の上層部だったらどう動くだろうか。
相手の国から「先の件はアインズ・ウール・ゴウンに動きを読まれただけで、他意はなかった」などと能のない言い訳をされようものなら、組むに値せずと切り捨てるだろう。
いや、その国を謀略の種火に使うかもしれない。
もはや法国との同盟はまず不可能に近い状況だろう。
「法国との同盟が不可能な状況下で孤軍奮闘せよ、というのか？
いやいや流石はアインズ・ウール・ゴウン魔導王陛下。
見事だとしか言えないな。
彼の手は私が想像したよりも長いようだ。
泳がせ、そして油断したところを一突きで刺し殺す」
敵でありながら完璧な策略だと感嘆せざるを得ない。
ここまで完璧な手を打たれれば敗北を認めるほかない。
帝国に援軍は当分現れず、こちらが蠢動していたという証拠もすでに持っているのだろう。
まさに後は調理するのみだ。
置かれている状況が二人とも分かったのか、バジウッドが首を振った。
「いや、こいつは……なんと言えばいいのか分かりません。
最高の一撃で、急所を突いてきたというべきなんですかね」
「そうだな。
もはや俺には打つ手が浮かばん。
俺の心はかなりへし折れたぞ。
もはやどうでもいいと思うぐらいな」
「陛下……」
暗い声を出すニンブルにジルクニフは顔を向けた。
「奴はアンデッドというよりも悪魔だな。
人の心をどうすれば打ち砕けるか熟知していると見える」
「しかしそれでも属国など……」
まだ納得が行っていないニンブルを、ジルクニフは優しげに見つめた。
気持ちは分かる。
しかし、子どものように感情を吐露するのではなく、理性で対策を口にしてもらいたかった。
とはいえ、ジルクニフに浮かばない案が、ニンブルから出るはずもない。
「……はっきり言おう。
もはや勝算はない。
あと打てる手があるとするなら、前にも言ったが、奴の配下の離反だ。
奴個人は対処方法が浮かばない。
戦争のときに思い知らされたように魔法詠唱者としては最強だ」
二人の騎士が同意を示した。
「では戦士としてはどうだ？
剣で奴は殺せるのか？」
ジルクニフは肩を竦める。
「見ただろ？
戦士としても武王ですら勝てないのだぞ？
しかもあれはなんだ？
武王の一撃を受けてなんで無傷なんだ？
あれは魔法を使ったのか？」
「……分かりませんが可能性はあるかもしれません」
「そうか。
つまり奴は魔法を使えばどんな攻撃も無効化できるということか。
暗殺も不可能に近そうだな。
奴は不死身なんじゃないのか？」
「形があるのでしたら、不死身なはずがございません」
「ではどうやって無傷でいられたんだ？」
ニンブルは言葉に詰まり、救いを隣のバジウッドに求めるも、バジウッドは唇を一直線にしたままだ。
「……一応、こうしよう。
武王の持つ武器に関する情報を集め、それで無傷というのはどうしてか、魔法詠唱者や冒険者を集めて話を聞くほかない。
ありがたいことに奴は冒険者組合を敵に回す発言をしていった。協力してくれるだろうよ」
「それを終えてから属国の話をした方が良かったのではないですか？
幸運にも向こうから断ってくれましたが」
ジルクニフは不機嫌になるが、それは抑え込み顔には出さない。
その代わりに憐れみの表情をニンブルに向けた。
「幸運だった？
本当にお前にはそう思えたのか？
私が思ったのはその逆だ。
大至急、属国化の話を進めるべきだと思ったぞ？」
訳が分からないという顔をしたニンブルにジルクニフは逆に問いかける。
「なぜ、奴は我が国の属国化を拒絶したと思う？」
「そ、それは……分かりませんが……」
「無能であれば変化する状況に対応できる自信がなくて──などという線もあるだろうが、相手は奴だぞ？
あの智謀であれば属国化の話を提案した際の短い沈黙の時間にその後を計算したはずだ。
その結果として属国化を断ったということは、それが奴の目的にそぐわない何かがあったんだ」
「そいつはなんなんですかね？」
バジウッドの質問にジルクニフは苦々しい顔をする。
「分からん。
だが、まぁ、我が国にとってはいい話ではないのは確実だな。
そうでなければ属国にして困ることはない。
己の国ではできないような何かをする目的を想定しても可笑しくはないだろう。
では──」
ジルクニフは煙でも出そうな勢いで頭を働かせる。
あのアインズ・ウール・ゴウンだ。
確実に何か目的があってのことのはずだ。
自分が魔導国の王であった場合、何を欲するか。
そして何が嫌か。
脂汗がにじみ出るほど必死にジルクニフは考える。
「──冒険者組合か？
冒険者組合をどうにかするために属国化を抑止した？」
「あの宣言ですか？
……あれは許しておいてよろしいのですか、陛下。
下手すれば数年のうちに、帝国の優秀な人材があらかた流れていくことになりますぜ？」
「……私には理解できない話だったが、お前は聞いてどう思った」
「自由度が低くなるとはいえ、それ以上にあの強さを誇る魔導王がバックアップするというのは魅力ですぜ。
冒険者として大成するより、死ぬ者の方が多い。
ですが、あれだけの強者が支援してくれればもしかしたら──って自分に自信がない奴は思うはずです。
それにうちじゃ騎士たちがしますんで、低レベルの冒険者の仕事は多くないですからね」「人材の流出か。
……自分に自信がない奴という話だが、才能がないという意味ではないわけだな」
優秀でも自信がない人間はいるし、新しい世界に飛び込もうと思った者が最初から自信があるわけでもない。
「だとするとその辺りが属国化を望んでいなかった理由か？
しかし……属国にした方が色々と楽ではないか。
冒険者組合自体を完全に取り込むことができるだろう……。
あー！アインズ・ウール・ゴウン！
奴の叡智は俺をはるかに凌ぐか！
鬼才過ぎて手が読めん！」
「何も考えてないとか？」
おどけるように言うバジウッドに、ジルクニフは憎しみさえ込めた目を向ける。
「そんなわけがあるか。
ここまでこちらの動きを読んでいたんだぞ……駄目だ、分からん。
まだ生者に対する憎悪の発散場所を求めていていたぶりたかったとか、そんな人間では想像もできない感情の働きということも考えられる……」
アンデッドの思考などを読もうというのが間違っているのかもしれない。
ひょっとしたらこの苦悩と猜疑まで織り込み済みで、焦ったジルクニフが属国化を急進させるのを両手を広げて待っているのかもしれないのだ。
「これからどうされるのですか？」
ニンブルがたずねたのは、今後の帝国の動きについてだろう。
「……周辺国家に伝達するために秘書官たちを集めるつもりだ。
帝国は魔導国に恭順し、属国となるという文面を考えなくてはな。
先に周辺国家に知らしめ、既成事実を作る。
魔導国が承認するしかないようにするんだ」
「陛下……」
二人が俯く。
あのバジウッドでさえそんな表情をするのかとジルクニフは茶々を入れたくもなる。
苦笑を搔き消し、ジルクニフは優しく言った。
「何を暗い顔をしている。
属国といっても様々だ。
自治権を大きく認めてもらえるのであれば、今の暮らしと何も変わらない生活を送ることができる。
いや──魔導国の圧倒的武力で守ってもらえるのであれば、今より安全になるかもしれないぞ？」
少しは明るい──かもしれない──未来を聞かされ二人の顔に若干は明るさが戻った。
「そのためには内部の不満を解決していかなくてはならない。
魔導国が自治権を許さない場合、帝国内部の分断工作を行うかもしれない。
それに属国化と聞けば不満を持つ勢力も動くかもしれないな」
ジルクニフは帝国内部の勢力について思いをはせる。
まず大きなところは騎士団だが、彼らは属国反対派には回らないだろう。
もしかすると口では反対するかもしれないが、決して行動には出ないはずだ。
次に貴族たちだ。
彼らは読めない。
ジルクニフの決定に対して不平をいう者などもはや少数だ。
しかし、その少数が鮮血帝を追い落とすチャンスとみなし、属国と化した帝国の支配者になることを画策する者が出てくるかもしれない。
平民たちはいくらでも誤魔化しが利く。
彼らは今の帝国の状態が続いていれば属国になろうがなるまいが気にしないだろう。
「──問題は神官たちだな」
神殿勢力は絶対に認めないだろう。
特に大きな問題となるのは神殿勢力が敵対するのみならず、治療などの全てを拒みだしたときだ。
そんなことにならないように彼らとは何度でも協議し、こちらの考えに賛同してもらわなくてはならない。
「……陛下の身は大丈夫なのでしょうか？」
「さぁな。
私がいればもっとも効率よく属国に出来ると話し、結果を見せるつもりではいるが……こればっかりはな」
なぜ自分が、という思いが湧く。
亡くなった父親から受け継ぎ、順調に帝国を強くしていった。
その最中、何一つとして間違った手は打ってこなかったはずだ。
それがあの化け物が現れて全てが狂ってしまった。
あの化け物との交渉や取引においても間違いは犯したつもりがない。
ただ、ひたすらにアインズ・ウール・ゴウンが人間の考えられる能力を逸脱していたということだ。
たった数ヶ月で状況が一変してしまった。
ジルクニフはため息を吐き出す。
「世界でいま一番不幸なのはこの私だな…………」
余談だが、失意のジルクニフのもとに、銀糸鳥がホームタウンを帝都から都市国家連合に移したという情報が入り、不幸に底はないとジルクニフが愕然とするのはこの数日後のことだ。
デミウルゴスは機嫌よくナザリック地下大墳墓第九階層を歩く。
かなり久しぶりな気がするのは気のせいだろう。
時折帰ってきているので、せいぜい二週間ほどしか留守にしてはいないはずだ。
にもかかわらずそんな気持ちがするのは、この地を歩くということに喜びを感じているからに他ならない。
目的地が近づくにつれ、機嫌はますます良くなっていた。
扉の左右に並ぶ、コキュートスが配置した衛兵を無視し、デミウルゴスはネクタイを引き締め、身だしなみを整える。
無論、普段から注意はしているが、自らの主人にみっともない姿をわずかなりとも見せるわけにはいかない。
十分過ぎるほど身だしなみをチェックし、ようやく部屋の扉をノックする。
メイドの一人が扉を開け、顔を覗かせる。
ドアの隙間から主人の姿を探したいところだったが、そんな恥ずかしい真似はできるはずもない。
「アインズ様はお部屋にいらっしゃいますか？」
「申し訳ありません、デミウルゴス様。
アインズ様は現在こちらにはいらっしゃいません」
デミウルゴスの機嫌は急降下したが、表情に出したりはしない。
「そうですか。
ではどちらに行かれたのですか？」
「申し訳ありません。
私はそこまでは……。
ですがアルベド様なら何かご存知かもしれません」
正論だ。
「なるほど。
アルベドはどちらに？」
「こちらにいらっしゃいます」
アルベドが自らの主人の部屋を仕事部屋にしていることは知っている。
与えられた部屋を使えばいいのでは、とは思ったが、彼女の性格を考慮し、何も言わなかった。
第一、主人がそれを認めたのだから、自分が何か言う方が間違っている。
「執務中ですか？
……部屋に入ってもよいか許可をもらってください」
「畏まりました」目の前で扉が閉められる。
それからしばらくしてもう一度開いた。
「どうぞ、デミウルゴス様」
メイドに感謝を告げ、デミウルゴスが部屋に入ると、主人の執務机に座る守護者統括の姿があった。
伏せていた視線が動き、デミウルゴスをとらえた。
「お久しぶりですね、アルベド」
「ええ、デミウルゴス。
外でのお仕事ご苦労様。
今日はどうしたの？」
「はい。
現在進めている聖王国の件で、最終段階に入る許可をいただければと思って来たのです。
ドッペルゲンガーを一体欲しておりまして。
……アインズ様はどちらに？」
「少し遠いところだわ。
すぐには戻ってこられないと思うけど……」
エ・ランテルにはいないということか、とデミウルゴスは判断する。
そうでなければそんな変な言い方はしないだろう。
「それは困りましたね。
でしたらアインズ様がお戻りになるまで、私も第七階層で他の仕事の準備をしておきましょう」
「急ぎということであれば〈伝言〉で連絡してもいいのよ」
デミウルゴスは少しだけ眉を顰め、アルベドの顔を観察する。
いつもの微笑みが浮かんでいるが、観察力に優れるデミウルゴスにはもう少し別の感情があるのが読み取れた。
つまりは分かっていて言っているのだろう。
ただ、問題はそこに含まれた感情だ。
からかっているだけであるならば、何も問題はない。
デミウルゴスは素早く観察するが、そこまでは読み取れなかった。
少しばかり悔しいところだが、別に勝ち負けを競っているわけではない。
それにナザリック内では彼の観察眼で見抜けない存在は、出会ってきた中では自らの主人とアルベドぐらいなものである。
ごく一部の例外と思っておくのが心の安寧のためにも良い。
デミウルゴスは肩を竦める。
「そこまで急ぎではありません。
後日お戻りになられたら私の口からお話をさせていただきます」
「アインズ様はいつお戻りになるとは仰ってはいなかったわ。
もしかすると非常にお時間がかかるかもしれないわ」
「その場合は私が出向きますよ、アルベド。
〈伝言〉を使うほどのこともありません」
「あら？
どうして？
重要なことであれば早めにお伝えすることこそ忠義じゃないの？」
アルベドの笑顔の質が変化する。
先ほどまでのが普段の作り笑いなら、今度はいじめっ子の笑い方だ。
質が悪くなったと判断すべきか。
どうしても理由を自分の口から言わせたいらしい。
困ったことだと思いながら、デミウルゴスはその理由を語る。
「私がやってきたことをアインズ様に褒めていただきたいので、そのような手段で連絡は取りたくありませんね。
〈伝言〉でも褒めてはいただけるでしょうが、やはり直接お声を賜りたいと思っているだけです。
……ナザリックに存在する誰もが同じ思いを抱くと思うのですが？」
「ええ、その通りよ、デミウルゴス。
あなたの言う通り。誰もがそう思うでしょうね」
「それで、アインズ様はどちらに赴かれたのですか？」
「今まで国交のなかった、情報すら不確かなドワーフの国に赴かれたわ。
だからどれぐらい時間がかかるかは不明ね」
「供回りは？」
「シャルティアとアウラ」
戦力的な面では問題はない。
ただし、その他に関しては若干心細いものがある。
アウラが一緒なら問題はないだろうが、アインズ様にご迷惑をかけないといいのだが、とデミウルゴスはもう一人の顔を思い浮かべる。
「それにしてもシャルティアを連れていくということは、ドワーフの国を滅ぼすのですか？」
などと口にはしたものの、そうであればマーレを連れていくと思えたのでもっと別の狙いからの選択なのだろう。
「──他の守護者は今どちらに？」
「コキュートスは湖周りの管理。
マーレはエ・ランテル近郊のダンジョン作成。
セバスはエ・ランテルに詰めているわ。
アインズ様がどのようにお考えなのかは分からないけど、軍を引き連れてはいないので、友好的にことに当たられるつもりじゃないかしら」
「……情報が足りませんね。
何ゆえにアインズ様はドワーフの国に？」
「デミウルゴス。
アインズ様のお考えは私たちの及ぶところではないわ」
アルベドの言う通りだ。
アインズ・ウール・ゴウン。
ナザリック最高の支配者である主人こそ、盤上の一手に無数の策を潜ませる神算鬼謀の主。
優秀な才を持つように生み出されたデミウルゴスですら足元にも及ばない存在だ。
主人の意図を読み切ろうという方が間違っている。
しかし、主人のお気持ちを読み、先に準備を整えることこそ正しい忠義だ。
もっと頑張らねば、とデミウルゴスが決意を新たにしていると、アルベドが机の上から羊皮紙を取り上げた。
「昨日、帝国から届いたものよ。
アインズ様より〈伝言〉で御許可いただき開けさせてもらったわ。
内容を要約してしまえば帝国からの従属の願いよ。
どのような形で属国になるかなどは後日相談したい、ってことだけど」
デミウルゴスは驚く。
想定よりも早すぎる。
「どうしてですか？
帝国の従属は王国が滅んだ後になると思っておりましたが……」
「これはアインズ様が帝国に赴かれた結果よ」
「なんという……。
流石はアインズ様……」
「ねぇデミウルゴス。
帝国が属国になるのは王国の後だと本当に考えていた？」
「勿論です。
私の計画ではそのはずでした」
「どんな手段を使っても？」
「……それはどういう意味でしょうか？」
「アインズ様は時折、あなたの名前を出しかけていたわ。
その意味は『デミウルゴスから何か連絡はないか？
このままで問題はないか？
』ってところね。
つまりあなたの何か──まず間違いなく計画に納得が行ってなかったからでしょうね」
「なんという……アルベド、なぜ早く教えてくれなかったのです。
そうすれば──」
「そうすればどうしたのかしら？」
デミウルゴスは言葉に詰まる。
「……もう一度聞かせてくれるかしら。
帝国を王国よりも早く属国にする手段はなかったのかしら？」
「……あります。
ただ、それはアインズ様に動いていただくなどという、配下として恥ずかしい行為の必要がありました。
しかも、幾つかの手段を取った後──最低でも一ヶ月ぐらいの時間と、大都市一つで暴動があった後になると思っておりました。
それぐらいであれば王国を支配してから圧力をかけた方が良いと判断したのですが……アインズ様は何日程で？」
「私も王国に行っていたので詳しくは知らないけど、おそらく正味三日ぐらいね」
デミウルゴスは目を見開く。
早すぎる。
どうやって屈服させるほどの力を示したのか。
どうやって他国と同盟を組もうとしていた皇帝の心を打ち砕いたのか。
デミウルゴスは皇帝では対処のできない完璧な策を用意していたが、自らの主人はそれ以上の策を用意していたというのだ。
「三日ですか？
一体、そのようなことがどうやって……」
「ちなみに死者は出なかったそうよ」
もはや開いた口がふさがらなかった。
ただ、絶対なる支配者に対しての尊敬の念しかこみ上げてこない。
まさしく死そのもののように、静かに背後に立ち、それから皇帝の心臓を握り潰したのだ。
つま先から頭頂までブルリと震えが駆け抜ける。
狂喜、羨望、畏怖、敬意といった感情が混ざり合い、名状しがたい激情となってデミウルゴスの体を震わせたのだ。
「流石は、流石はアインズ様。やはり私などの及ぶところではありませんね。
本当に素晴らしいお方だ。
至高の御方々のまとめ役でいらっしゃっただけのことはありますね。
少しですが、パンドラズ・アクターが羨ましい」
アルベドがくすりと笑った。
不思議な優越感に満ちた笑顔。
それはそれほどの男に愛するように命じられた女としての優越感なのだろう。
「それで、アインズ様はあなたと私に帝国の従属をどうするかを決めるように指示をされてきたわ」
「私たちにですか？
なぜ？」
「決まっているじゃない。
今回の一連の流れはデミウルゴス、あなたの立案によるところが大きいわ。
にもかかわらず、アインズ様はあなたに何も言わず帝国の属国化を前倒しで進められた。
だからお心を痛めているのよ」
それが分からない。
自分が無能で不快感を抱いたというのであれば分かるのだが、そういうことではないようだ。
「……なぜでしょう？
分かりかねます」
はぁ、とアルベドが疲れたようなため息を吐いた。
「あなたを信頼しているからでしょ。
つまり……なんと言えばいいのかしらね。
あなたの頭なら分かると思うんだけど、たぶんこういうことよ。
あなたの作戦通りに動かないということはあなたの能力を疑っているのも同然よ。
アインズ様はそれをしたくなかったからあなたの連絡を待っていたのよ。
でも自分に遠慮していると思ったんでしょうね。
まず自分が動くことであなたに、遠慮するな、と告げたかったのだと私は思うわ」
納得が行く答えだった。
いや、まさにそれ以外の何があるだろうか。
「なんという……」
デミウルゴスは恥ずかしさのあまり俯いてしまった。
それと同時に歓喜に包まれる。
自らの主人がそこまで自分のことを思っていたと知って。
「デミウルゴス。
アインズ様の御慈悲に応えるように私たちは行動しなくてはならないわ」
「勿論です、アルベド」
デミウルゴスは奮起する。
「アインズ様のご期待に応えることができるような属国プランをアインズ様がお戻りになるまでに作って見せます！」
「そうね。
アインズ様が赴かれたからには複数の意図があってのことだわ。
きっとドワーフの国からお戻りになったら忙しくなるわよ」
デミウルゴスはニコリと笑う。
「全くですね、アルベド」
あとがき
言い訳は男らしくないと聞いたことがあるので何も言いません。
しかし、これだけは言わせてください。
私の記憶が正しければ、今は二〇一五年十七月の冬で間違いないですよね！
また予定は未定であって決定に非ずという言葉も聞いた記憶があります。
非常に魅力的な言葉ですね！
そこには浪漫が詰まっていますね！
……申し訳ないです。
十一巻は今回のようには、お待たせしない予定ですので、お許しいただければと思います。
しかも次の巻は──まぁ、最後まで読まれている方には書いても仕方ないことですね。
それと十一巻は久しぶりに特装版付きも出るようです。
アニメをご覧いただいていた方にはご存知の方も多いと思いますが、「ぷれぷれぷれあです」の三十分まるまる新作だそうで、ビックリです！
さて、十巻をお読みになられた方、皆さんならどうしますか？
組織──というよりは国家経営という事になったら、皆さんはどこから手を付けますか？
アインズは場当たり的に行動しておりますが、皆さんだったらどんなところから手を付けるのか、丸山は非常に興味があります。
俺だったらこうする。
私だったらこうするという意見をどこかで聞けたら楽しいです。
こういうことがきっかけになって、二次創作、さらにオリジナル小説を書こうという気になってくださるとさらに嬉しいです。
実際、丸山はそうでしたから。
それと、人気投票をやります。
皆さんのお気に入りキャラを教えてください。
普通の人気投票と違って、既に一位が決まっているという古今東西類をみないものになっております。
順位が予想外に高かったキャラがいてもそれで出番が増えたりはしないのですが、皆さんの好きなキャラには興味があります。
それではここより謝辞を。
スケジュールを狂わせて申し訳ないです。
ｓｏ‐ｂｉｎ様、今回もありがとうございます。
校正の大迫様、デザインのコードデザインスタジオ様、編集のＦ田様、ありがとうございます。
それと学生時代からの友人ハニー、毎回ありがとう。
そして何より読者の方々、今回もありがとうございました。
ＷＥＢとは完全に乖離した話ですが、気に入ってもらえると嬉しいです。
二〇一五年十七月　丸山くがね装丁／コードデザインスタジオオーバーロード　10謀略の統治者著者　丸山くがねイラスト　so-bin
2017年12月1日　発行
Kugane Maruyama 2016本電子書籍は下記にもとづいて制作しました『オーバーロード　10　謀略の統治者』2016年6月10日　初版発行2017年4月15日　第7刷発行発行者　青柳昌行発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ〒102-8177　東京都千代田区富士見2-13-3エンターブレイン　カスタマーサポート［メールアドレス］support@ml.enterbrain.co.jp（かならず商品名をご明記ください）