本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。
また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。本作品は縦書きでレイアウトされています。また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。目次Prologue１章　舌戦２章　戦争準備
３章　もう一つの戦い４章　大虐殺Epilogue新章キャラクター紹介あとがき
ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス──帝国において他に並ぶ者なき大君主──鮮血帝とも恐れられる青年は、自分の演技に瑕疵がなかったかを思い返す。
相手が好感を覚えるような笑顔と態度だったという自信がある。
問題は何もない。
貴族はこういった腹芸が上手い。
特に皇帝であり、物心ついたころからたたきこまれてきたジルクニフともなれば、一目で見破れる者はいないレベルにまでなっている。
客人たちの目には、間違いなく優しげな好青年として映っているはずだ。
相手の気持ちを解きほぐすことは重要だ。
猜疑の衣に身を包んだ者の心を観察するのは容易くない。
だが信頼と好意を繰り糸で踊らせ、その衣を一枚一枚脱がせてやれば、心など丸裸同然だ。
勿論、そうした誘導の全ては来たことを心から歓迎する紳士という笑顔の下に巧妙に隠している。
紳士ジルクニフが応対している相手とは──竜に乗って、突如帝城に乗り込んできた二人の闇妖精。
外見と持つ力がこれほど一致しない者と会うのはこれが初めてだ。
杖を持った少女が引き起こした地割れによる惨劇によって生じた死者は百十七名。
内訳は近衛兵四十名、騎士六十名、魔力系魔法詠唱者八名、信仰系魔法詠唱者八名。
そしてもう一人──驚くほどの被害だ。
騎士たちは、帝城の警護に就いていただけあって最精鋭ではあるが、目を瞑ることの出来る損失だと言える。
冒険者のランクで言えば、銀ランクの者たちだ。
後進の教育は充実させているから、今後も彼らレベルの騎士たちが出現するのは間違いがない。
次に近衛。
彼らは帝国の今後を見据えた精鋭中の精鋭。
金ランク冒険者に匹敵する者たちが一度に半数も亡くなったというのは痛い。
それに全身を包んでいたのは帝国魔法省で多くの魔法詠唱者を動員し、時間をかけて作り上げた魔法の武具。
同じ重さの黄金以上の価値がある。
最も痛いのは、最後の一人。
帝国最強騎士の一角〝不動〟ナザミ・エネック。
昔見たことがある戦士の真似をしているだけ、などと言っていたが、両手に持った盾で戦う防御重視の戦闘スタイルであるがゆえに、帝国における最強の四人の騎士の中でも、最硬の騎士と呼ばれた男。
数百の兵よりも個人の武勇の方が優れる世界において、強力な戦士の死亡は損失などという生易しいレベルでは済まない。
下手すれば帝国の軍事力が一気に下がったともいえる。
正直、水でもかけて追い払いたいところだが、殺戮者たる強者にそのようなことが出来るはずがない。
相手が狙って、力を見せつけてきたのかどうかは不明だが、歓迎の笑顔で招き入れるしかなかった。
しかし、やられてばかりではない。
ジルクニフは目の前の二人の子供の一挙一動を逃さず窺う。
本当につまらないことから、多くのことが読み取れるのだ。
漂った香辛料の匂いが同じだったことから、自らに忠勤を尽くす貴族と敵対貴族が裏で繫がっていたことを見抜いたことがあるほど、ジルクニフの感覚は鋭い。
今回も何かを探すべく、瞳の奥を鋭く尖らせる。
服装──。容姿──。
（それにしても……）
アインズ・ウール・ゴウンの使者として帝城に乗り込んできた闇妖精の子供たちは非常に整った顔立ちをしており、将来、さぞかし異性を惹きつけることだろうと思われた。
（あの小さく、細い体。
コロコロ変わる表情。
どこからどう見ても単なる子供だ。
何も知らなければ、彼らに使者などと言われたらどんな相手も苦笑いを浮かべるだろう）
国を背負った使者──外交官に求められる資質は多岐にわたるが、外見も重要だ。
不似合いな外見を持つ者では母国に損害を与えかねない。
アインズ・ウール・ゴウンだってそれは知っているはずだ。
にもかかわらず、侮られそうな闇妖精を送り込んできた相手の意図はどこにあるのか。
ジルクニフは必死に頭を回転させる。
（考えられるのは……示威行為。
侮られることを前提にし、そこで武力を行使して力の一端を見せつける。
最初の印象との落差が大きければ大きいほど、こちらに与える衝撃もまた大きくなる……。
だが、だとしたら帝城に竜に乗って乗り込んできたのは逆効果ではないか？竜でかなり威圧されてしまうのだから。
……それとも使者たりえる存在がこの二人しかいないのか？もしくはもっと別の──。
糞。相手の狙いが読めないな。
情報がまだあまりにも少ない）
幾つもの考えが浮かんでは泡沫のように消えていく。
（まず優先すべきことは、相手の情報を集めることだ。
これがなければ何も始まらない。
次にどこまでがボーダーラインかを相手が不快に思わないレベルで調べるべきだろう。相手を怒らせて交渉を決裂させるのは愚か者だからな）
最初にジルクニフの元に来た理由を確かめる必要がある。
二人の闇妖精は「皇帝がナザリック地下大墳墓に失礼な奴らを送り込んだ」と言って中庭で百人以上を一瞬で死に至らしめる惨劇を行ったが、それは根拠ある情報にもとづいてのことか、それとも鎌をかけているのか、を見抜く必要がある。
彼らの言っている失礼な奴らというのはタイミングを考えればワーカーたちのことだろう。
ならば、それを送り込むよう指示を出したのは間違いなくジルクニフだ。
しかしながら幾重にもなる謀略の果て、ジルクニフのジの字すら出てこないような手段を使って送りこんだのだ。
彼らは──アインズ・ウール・ゴウンはどうやってこちらの謀略を見抜いたのか。それによってこちらの態度も変わる。
（使者として来たと言った以上、ある程度は情報を引き出すチャンスがあるはず。微かな動きからも目を離さず、相手の狙いを読み取らなければ）
二人の後ろにいるのは、国に乗り込んでその支配者を力で脅すことを是とする相手だ。
少しの判断ミスが命の危険に直結しないとも限らない。
再び地震を起こされるなど真っ平だ。
ジルクニフは壁の向こうの部屋に意識を向ける。
本来であれば隣室に近衛を詰め込み、この部屋にも複数の近衛を臨席させるのだが、今日はそんなことはしていない。
たとえ、近衛を五十人と詰め込んでおいても、この二人相手ではあたら死なせるのが関の山だろう。
そのため臨席させているのは五人のみ。
帝国四騎士の一人〝雷光〟バジウッド・ペシュメル。
ジルクニフが最も信頼する、帝国最強の大魔法詠唱者フールーダ・パラダイン。
あとはジルクニフが優秀と認めている秘書官三人だ。
一方、近衛たちには中庭で地割れの跡を掘り返すように命令を下していた。
掘り返して死体を回収したところで意味がないのは承知している。
帝国に復活の魔法を使える人間はいない。
帝国にいるアダマンタイト級冒険者はそこまでの力を持っていないのだ。
神官たちも同じことであり、近隣で復活の魔法を行使できる人間がいるのは、王国と法国ぐらいなものだ。
それでも死体を回収するのは、単純に彼らが装備しているマジックアイテムを失うのは惜しいという即物的な理由。
あとは部下たちの死体を回収し、丁重に葬ることは、兵たちの士気を保つのに効果的だという狙いからである。
「さぁ、使者殿。
わざわざ遠方より来られたのだ。
まずは喉を潤してはいかがかな？
それと軽い食べ物を用意させているのだが、もしよかったら召し上がっていただきたい」
ジルクニフがハンドベルを鳴らすと、外に控えていたメイドたちが静かに部屋に入ってくる。
二十人近いメイドたちそれぞれが磨かれた銀のお盆を持っている。
訓練に訓練を重ねたメイドたちの動きは洗練され、美しかった。
ジルクニフのひそかな自慢であるメイドたちの一糸乱れぬ完璧な動きだが、その足取りが今日はわずかに狂った。
完璧であったからこそ、その狂いは大きく目立つ。
（何事だ？
今まで様々な使者を相手にさせてきたが、このようなことはなかったぞ？
何か魔法的な力を受けたのか？）
ジルクニフは服の下にある、首から下げているメダルに手を伸ばしたくなるのを意志の力で抑え込む。
これは隠し持っているからこそ効果があるのであり、装備していると知られることはマイナスにしかならない。
メイドたちの視線が二人の闇妖精の上で揺らいだとき、失態の理由に思い至った。
（ああ、なるほどそういうことか。……あの二人の容姿に息を飲んだのか。
その気持ち、よく分かるが……馬鹿め。
私に恥をかかせるな）
あの二人の顔立ちを目にして、それだけの動揺ですませたというのは逆に褒めるべきことなのかもしれないが。
メイドたちは全員の前に飲み物と甘味を置いて、一礼して部屋を去って行った。「さぁ、どうぞ」
「ふーん」
闇妖精の男の子がつまらなそうな顔をしてからグラスを持ち上げる。
透き通ったグラスに細やかな細工がされた逸品だ。
こういった華美な細工の施されたグラスはジルクニフの好みではない。だからと言って持っていないわけではない。
使者歓迎の際に出される食器などは帝国の国威を示すものであり、使者をどの程度帝国に必要な相手と見做しているかという証明に他ならない。
闇妖精の少年が飲み物を一口含む。
（迷いがないな。
……毒物を警戒していないのは魔法であらかじめ防御でもしているからか？それともこちらにそういった意図がないと読んでいるからか？
……もっと別の理由か？うん、あちらの少女も迷いがないな）「あんまり美味しくないね。
特別な効果もないみたいだし」
少年の発言に一瞬ではあったが、ジルクニフは新鮮な驚きを覚えた。
ジルクニフに対してそんな口のきき方をした者はいない。
彼が子供だったころからそうだ。
驚きが消えると、礼儀を知らない子供め、とわずかな怒りと苛立ちが込み上げてくる。
しかし、そんな態度をわずかにでも表に出すほど愚かではない。
「これは申し訳ない」ジルクニフは少年に笑いかける。
「どういった飲み物が好きか教えてもらえれば、今度は準備をさせてもらうよ」
（──特別な効果というのは毒のことか？
毒が入っていることを狙っていた？
どういう意味があっての言葉だ？）
「あなたたちにあたしが好きなものを用意するなんて無理だと思うけどなぁ」
「お、お姉ちゃん。
し、失礼だよ」「ん？そう？
そうかなぁ？」（姉？
男ではなく女だというのか。兄妹ではなく姉妹なのか）
確かに少女と言われればそんな気もしてくる。
（なんで……男の格好を……。
いや、動きやすい格好ということで選んだとか？
これぐらいの年齢の子供は中性的なところがあるからな。
まさか、あっちの子供は男……いや、服装がああなんだ、いくらなんでもそんなことはないだろう。
しかし……妹は大人しいようだな）
ジルクニフは杖を持った少女をこちらの陣営に引き込めないか、もしくは仲立ちに使うことで帝国に有利に持っていけないかと考えるが、相手の情報が足りない現状では良い手は浮かばない。
第一、その大人しそうな少女があれほどの殺戮を行ったことを忘れてはいけない。
下手なちょっかいは眠る竜の口に手を差し入れるのと同等。
（やはり情報だな。相手の手の内を見る方法を早急に考えなくては）
「それではまずは使者殿、先ほども名乗ったがもう一度名乗らせてもらおう。
私はバハルス帝国ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスという。
フィオーラ殿のお名前は伺っているので、貴殿の名前を聞かせていただいてもよろしいか？」
「あ、あの、えっと。
マーレ・ベロ・フィオーレです」
「ありがとう、フィオーレ殿。
それで、先ほどフィオーラ殿は『アインズ様は不機嫌です。
ですので謝罪に来ないのであればこの国を滅ぼします』と言っていたが、謝罪に行くというのは、ナザリック地下大墳墓まで、私が伺うということかな？」
「当たり前じゃん」
簡単な言葉だが、そこには冷たいものがある。元々アウラという闇妖精の瞳に温かみはない。
人が虫に向けるような感情しか感じられなかった。さて、ここが問題だ。
実際、向こうが言っていることは事実だが、こちらはどこまでそれを認めるべきか。
そして相手はどこからその事実を知ったのか。普段であれば言葉巧みに一旦使者を送り返して、情報を集めるべく行動するのだが、それが通じる相手なのか。
結局はやはりボーダーラインを調べないと不味い。
「ところでここに来るように命じられたのはアインズ・ウール・ゴウン殿ご自身ということでよろしいかな？」
アウラ、マーレ共に不思議そうな表情になった。
「そうだけど……それが？」
「いや、確認したかっただけさ」
ジルクニフは考える。
アインズ・ウール・ゴウンとは何者なのだろうか。
闇妖精、墳墓、竜と纏まりがない。
これらのどこに共通点があるのか。
トブの大森林で生きていた闇妖精が草原の墳墓に住居を移した、ということだろうか。
それで竜は闇妖精の族長であるアインズ・ウール・ゴウンが使役するモンスター。
ジルクニフは頭から妄想を追い払う。（……物語を作るのは吟遊詩人にでも任せればいい。
私は集まった情報から正確な答えを導き出すのが仕事だ）
分かっていることは、相手は何らかの手段で帝国内部の情報を収集していたということぐらいだ。よほど凄まじい情報網を持っているのか、はたまた──。
（──アインズ・ウール・ゴウンが情報の分析力に長けた人物なのか。ならば確認をしておく必要があるな）
「ここに竜で乗り込むように命じたのも？」
「そ、そうです。
アインズ様がお命じになられました」
「なるほど……そうか」
「さっきから変な質問をしてなんなの？
謝りに来るの？
それとも来ないの？
来ないなら来ないで話を持ち帰って、この国を滅ぼしに戻ってくるだけなんだけど？」
竜の卵は竜の巣にしかない、という言葉がある。
危険をおかさなければ大きな成功や功名は得られないという意味だ。
ジルクニフは言葉に従って踏み出す覚悟を決めた。
「勿論、ちゃんと謝罪に行くとも。
ナザリックなる場所に誰かを送った記憶はないが、配下の者が勝手な真似をしでかした可能性はある。
下のしたことは上が責任を取らなくてはならない」
視界の端で三人の文官が目を見開き、フールーダが正解だと言わんばかりに頷いているのが見えた。
「ふーん。了解。
それじゃ、一緒に行こうか」
「待ってくれ。行くのはいいが、私もこの帝国を統べる身だ。
すぐに国を空ける訳にもいかない。
そうだね、二、三日──」ジルクニフは相手の表情を窺い、この辺りはまだ大丈夫だということを確認する。
「──の間に緊急の用事だけでも片付けよう。
準備やゴウン殿にお渡しする贈り物の準備などを入れて十日──」
「──十日？
少し遅くない？」
「十日あれば贈り物もそれなりの物を準備できるだろう。
つまらないものを贈って失礼になってはいけない。
それに本来責任を取るべき者が誰なのかを調べることも必要だ。帝国は広い。
調査するとなるとそれなりの時間がかかってしまう」
贈り物か、と言いながらアウラが考え込んだ。
横でマーレがおどおどし始めた。
（なるほど……。
ゴウンに対しての贈り物の準備と聞いたら迷うということは、主人に対して十分な敬意を捧げているな。
ここを突けばもう少し時間を稼げるか）
口を開きかけたジルクニフだが、アウラの方が少し早かった。
アウラは満面の笑みとともに、からかうような口調で話す。
「なーんてね。
元々アインズ様にはすぐに来るように伝えろって言われているんだ。
時間まで完全に指定されたわけじゃないから、『すぐ』が何日後になるのかはそっちに任せるけどね」
こちらの動きをすでに看破していたアインズ・ウール・ゴウンに唾を吐きかけたい気持ちを抱くのと同時に、知者としても強敵であると確信を抱く。
（『すぐ』という言葉で私がどの程度急ぐかを見ているのか。
やれやれ、アインズ・ウール・ゴウン。
交渉ごとも巧みか。
この話の流れを既に予期していたとは、かなりの知恵者であるのは間違いないな）
「あのさ、なんで黙ってるのさ」
アウラの冷たい声にジルクニフは自分が思わず思考の迷路に迷い込んでいたことを知る。
「い、いや、失礼。
時間がないのであればどのような手土産であれば用意できるかを考えていたわけで……」
「ふーん。
まぁ、良いけど。
それじゃ、あたしの質問に答えてくれる？
いつナザリック地下大墳墓に来る──拝謁しに来るのか、さ」
「そうだね」アウラの見え見えの挑発をジルクニフは無視する。
「準備など諸々を考え、五日後にはそちらにお邪魔しよう」
「分かった。
なら、そうアインズ様にお伝えしておくから。
あ、そういえばさ。
生き埋めになっちゃった人たちをあたしたちが掘り起こしてあげようか？
まぁ──」
アウラがパンと手を打ち合わせると、子供とは思えない邪悪な嘲笑を浮かべる。
「──おせんべい、いやミンチだから回収するのは難しいと思うけどね」
ジルクニフは微笑む。
先ほどからの相手の狙いがあまりにもあからさまだったからだ。
人間は感情が高ぶったときに本性を晒す。
ゆえに此方を怒らせて反応を窺っているのだろう。
ジルクニフも時折やる交渉術の一つだ。
こういった時に効果的なのは相手の狙いを外すことだ。
「それはありがとうございます。
ではお願いしてもよろしいですか？」
憮然としたアウラの顔にジルクニフは初めて心からの笑顔を浮かべた。
六台の豪華な馬車が草原を疾走する。
草原にもかかわらず、その馬車の動きは驚くほど安定している。
まずは車輪の部分。
これは快適な車輪といわれるマジックアイテムだ。
さらに車体部分も軽量積荷というマジックアイテム処置が施されている。
目玉が飛び出るほどのコストをかけて作られた超高級馬車を牽引する生物も、やはりそれに見合う特別なものだった。
それは馬に似た魔獣、八足馬。
これらが六台分ともなれば、かかった費用を計算するのも馬鹿馬鹿しくなるレベルだ。
そんな単なる金持ち程度では乗れない馬車の周囲は、見事な体軀の馬に乗った者たちによって警護されている。
総勢二十人を超える彼らは皆、鎖着を着用し、腰にロングソード、背中には矢筒とロングボウというお揃いの格好で身を整えている。
男連中ばかりの中で、先頭を進む人物だけは女性だった。彼女だけは他の面々と違って重装備に身を包んでいる。
全身鎧に騎士槍とは違う種類の歩兵が持ちそうな槍という装備だ。
面当てを上げているが、金色の布が右顔半分を覆っているのが異様だ。
傭兵という言葉が似合いそうな彼らではあったが、規律の取れた動きや言動の端々にそれとは違う空気が纏わりつく。
目は鋭く、周囲を油断なく警戒している。
開けた平原でも警戒を続けるその姿は、ともすれば臆病ととられるかもしれない。
だが魔法が実在し、モンスターが跋扈するこの世界においては、万難を排したところで安全を保障できないのだ。
何ヶ月も飲まず食わずで地中に潜み、獲物が通るのをひたすら待ち構える大蜘蛛。
霧状の姿で定形を持たず、空中を滑るように襲いかかってくる不浄の化け物。
石化の視線を持ち、地平の彼方でさえその姿を見たら全速で逃げなければならない毒蜥蜴。
そういった致命的な能力を持つモンスターに備えて、彼らは常に緊迫した空気を纏っているのだ。
だが、普通の傭兵はそこまではしない。
そして彼らが単なる傭兵では決してありえないという何よりの根拠は、上空に存在しながらも目には映らない者たち。
不可視化の魔法と同じ効果を発揮しながら、一団と並行するように飛行する者たちの存在だ。
鷲馬と呼ばれる魔獣がいる。
鷲獅子と雌馬を掛け合わせて生まれる、前半身が鷲、後半身が馬という魔獣だ。
馬の血が流れているためか、鷲獅子よりも飼いならしやすく飛行騎獣として人気が高い。
そんな魔獣に乗った者たちがそこにはいた。
飛行できる騎乗動物──これらはモンスターだが──は売買するとなると非常に高額になるので、単なる傭兵ごときに揃えられるはずがない。
そう、彼らの傭兵のような格好は様々な者たちを欺くための姿だ。
彼らの正体は、地上を進む者たちが帝国近衛。
空を行く者たちが、着用者と騎獣を同時に不可視のベールで包み込む、超貴重マジックアイテムを装備した皇室空護兵団の精鋭たちだ。
当然ながら馬車の主人こそがバハルス帝国皇帝ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスその人である。
彼らがそんな格好をしている理由は幾つもあるが、その中で最も大きいのは、皇帝が堂々と騎士たちを引き連れて、王国内を通行する──国境侵犯──などできるはずがないからだ。
だからこそ馬車も外装部分は内部に比べ、質素──とは言っても一般的な馬車よりは豪華だ──だ。
そんな馬車の一団の前から数えて三台目は、ジルクニフの馬車だけあって、他の馬車よりも更に警戒が厳重だった。
馬車の屋根──荷台の部分は改良されており、荷物に隠れるように二人の弓兵が詰めているぐらいだ。
そして内部は非常に豪奢だ。
馬車というよりは移動する高級宿屋とでも言った方が良い作りであり、壁や床には柔らかな絨毯が貼り付けられている。
向かい合わせの座席も柔らかで、長時間乗っていても痛くなるようなことがないよう設計されていた。
ジルクニフと相席を許されているのは三人。
ジルクニフと合計して四人という人数は馬車に乗れば狭く感じると思われるだろうが、それは本当に贅沢な馬車に乗ったことがない者の想像に過ぎない。
実際、その四人の男たちは皆ゆとりあるスペースを確保していた。
「──陛下。
陛下、そろそろ起きてくださいますか？」
その声にジルクニフは微睡から目を覚ます。
目頭を親指と人差し指でこすりながら、一つ大あくびをする。
続いて「ん！」
と言いながら背筋を伸ばした。
固まっていた体が解れ、気持ち良い。
それからもう一度大あくびだ。
「陛下、ぐっすりとお休みでしたが、まだ眠そうですね」
ジルクニフを心地よい眠りから覚ました声の持ち主、同じ馬車に乗ることを許されている秘書官、ロウネ・ヴァミリネンの質問にジルクニフは首を振った。
「ああ。
いや、そんなことはないな。
頭はぼうっとしているが、もう、眠くはない。
しかし昼寝など本当に久しぶりだ。
子供の頃以来か？
帝城にいる間はしなくてはならない仕事が山のようにあるから、時間の無駄はできなかったが、この旅では私がすることは逆に何もないからな。
……初めてゴウンに感謝したよ」
「あー、確かに陛下っていつもせかせか何かしてますよね。
なんでなんですか？」
皇帝を皇帝と思わないような口を利いてきたのは、帝国四騎士の筆頭であるバジウッドだ。
本来であれば眉を顰めてしかるべき言葉遣いだが、馬車に同乗している誰もが何も言わない。
ジルクニフは、馴れ馴れしくはあるが優秀な配下に、苦笑すると答える。
「全て鮮血帝という奴が悪い。改革を早足でやったせいで色々なものが追いついていないのだ。本当に頭の悪い男だ。
もう少し、優秀な者たちを集めてから行動するなど、楽できる手段があったはずだろうに。
今度お前たちからも何かガツンと言ってやってくれ。
あ、その際はちゃんと代案を用意しておくんだぞ？」
室内の皆がジルクニフと同じ類の笑みを浮かべた。
元々、帝国の行政は貴族──特に宮廷貴族──たちが役目を担ってきていた。
これは子供のころから教育を受けられる者が、金銭面などの様々な理由によって貴族の血をひく人間に限られてしまっていたためだ。
既得権益のためという面も当然あったが。
しかしジルクニフが貴族たちを粛清してしまったため、文官の数も減ってしまった。
だが逆に仕事は改革によってより多くなった。
当然の結果だが、一人当たりの仕事量は一気に膨れ上がったのだ。ジルクニフ自身もそうだ。
鮮血帝の通り名にふさわしく、多くの無能な貴族を処分してしまったが、いなくなってはじめて無能も無能なりに役立っていたということが分かった。
が、それでも後悔はしていない。
あのタイミングでしか粛清はできなかった。
もしチャンスを待っていれば、おそらくは騎士たちの指揮権も大貴族たちによってばらばらにされ、自らの父の死が意味をなくしていただろう。
粛清を行ったからこそ帝国の未来は開けたのだ。
女は子供を産むために苦しみを味わう。
ならば毎日の仕事量の多さは、新しく生まれ変わる帝国の産みの苦しみなのだろう。
であればそれを乗り越えた時に宝物を得るということ。
連想して、ジルクニフは自らの子供のことを思う。
ジルクニフは結婚してはいないが、子供がいる。
妃を持っていないので、側室ではなく愛妾と呼ばれる女たちが何人かおり、彼女らが産んだ赤ん坊がいるのだ。
愛情は残念ながら感じないが、その中の一人でも優秀であってほしいと願っている。
もし将来、妃となった女が産んだ子が優秀でなかった場合、愛妾が産んだ子の中に優秀な子がいれば挿げ替えるつもりだからだ。
「しかし、いつまでも私がせかせか仕事をしているのは正しい国の姿とは言えん。
早く文官たちをしっかりと育て、歴代皇帝のように大雑把に命令するだけの役目に戻りたいものだ。
それに我が子、次代の皇帝には、今の私と同じ苦労をかけたくはない。
あまりの忙しさに恨まれてしまうような事態は避けたいものだ」
現在の帝国は一代の優秀な人物によって成り立っている。
いや、歴代の優秀な人物たちが足場を組んだ上に、ジルクニフが立派な建物を築き上げたというべきか。
だが、その次の皇帝、そのさらに次の皇帝まで優秀であるとは限らない。
ある程度の能力さえあれば問題なく帝国が運営していけるような、そんな形を作りたいと口には出さないがジルクニフは考えていた。
「それは難しいでしょう。
現陛下は絶対者であられる。
歴代の陛下たちと同じ形での帝国運営は行えないかと思います」
「ヴァミリネン。
それをどうにかするのがお前たちの役目だ。
私が絶対的な決定権を持つのは当然だ。
前の皇帝たちがそれを望んで行ってきた政治の賜物なのだから。
しかし、絶対者であるからと言って、私が微細にわたり口を挟むのは間違っている。
というよりもそれでは文官たちのいる意味がないではないか。
頭をどこに置き忘れてきたという話だ」
「置き忘れたのは帝国魔法学院ではないのは確実ですぞ、陛下」
そんな馬鹿は育てていないと、魔法学院の上部組織である魔法省の最高責任者フールーダが口を挟む。
「はは、そうだな。
爺の言う通りだ」ジルクニフは咳払いを一つして、場の空気を引き締める。
「私の代で帝国は若返って赤ん坊となった。
古きを壊し、新しきを取り込んだ。
ヴァミリネンの言うように、帝国が成長するまで私が働くべきだろうが、成長せずに子供のままでは困る。
将来的には私が大雑把な方向性を指示し、文官や武官たちがそれを遂行するための計画を立案すべきだ」
絶対者一人の国は弱い。
それをジルクニフは知っている。
ロウネが承りました、と年齢の割に薄くなった頭を下げる。
「次代皇帝ですか……。
そういや、陛下はあの方との間に子供は作らないのですか？」
バジウッドのいう「あの方」が誰のことを指すか、ジルクニフは即座に理解する。
というのも、バジウッドがジルクニフの愛妾の中でたった一人だけを高く評価しているのを知っているからだ。
愛妾は顔立ちや親の地位などによって選んでいるが、それらを完全に無視した女が一人だけいた。
見た目や育ちではなく、その頭脳から選んだ唯一の女であり、ジルクニフが政治に口を挟むことをただひとり許している──公にではなくベッドの中などでだが──女でもある。
元々愛妾にする気はなかった。
しかし、現実にそうなっているのは、それが彼女自身の意思だったからだ。
ジルクニフとしては彼女を正妃としても良かった。
「いや、それはあいつが望んでいない。
『容姿とは生まれ持った宝。
特に上に立つ者にとって容姿は非常に重要な資質だ。
頭の悪さは努力や優秀な配下を持つことでなんとかなるが、容姿はどうしようもない』とかいうぐらいだからな」
「陛下の血を引けば容姿は保証されたも同然でしょう。
まぁ、カッコよい皇帝に命令される方が、配下としては嬉しいのは認めますけどね」
「そういうものなのか、やはり」
自らよりも上位者がいないジルクニフには分からないところだ。
自身は、どんな不細工でも優秀であれば気にせず使うし、要職にだって就けるだろう。
「そりゃ引っくり返したガマガエルみたいなのよりはね。
ほら、陛下だって、自分の上で腰をくねらせる女は美人の方がいいでしょ？」
「──まぁ、な。少しは分かったような気がするが、いやそういうことなのか？」
ジルクニフは何か違う気がすると首を捻る。
「陛下は正妃をどちらから迎えようと考えられているのですかな？」
フールーダの質問にジルクニフは眉を顰めた。
「内外であれば外だな。
いま、中から迎えることのメリットはない。
確実に外からだろうが……あいつは正妃にはあの得体の知れない女を推していたな」
フールーダが髭を扱く。
「ラナー王女ですか」
ジルクニフは苦い顔で頷く。
リ・エスティーゼ王国第三王女──ラナー・ティエール・シャルドロン・ライル・ヴァイセルフ。
〝黄金〟の二つ名を持ち、美貌で名高い王女だが、ジルクニフの脳内嫌いな女ランキングで数年間にわたって一位の地位を守り通している。
逆に好きなのは都市国家群に所属する都市の一つ、ベバードを治めるカベリア都市長だ。
「私は奴の考えがさっぱり分からない。
奴の行動を聞くと、失敗したくて失敗しているような違和感を覚える」
そんな人間がいるはずがない。
そう思いたいが、人間がどれだけ複雑怪奇なものか、ジルクニフはよく知っている。
では失敗することを狙っていたとしたら何を考えているのか。
ラナーという女の考えを読もうとすると、どんどん自分が蜘蛛の巣に絡まっていくような嫌な気分に襲われるのだ。
「……あの気持ち悪い女、誰か暗殺してくれないものか」
「それがご命令でしたら即座にイジャニーヤを呼びますが？」
かつての十三英雄の一人の名を頂く、帝国北東部や都市国家群などでその存在が確認されている暗殺集団だ。
かなり奇怪な技を使うらしく、帝国としても極秘裏に傘下に収めたく打診はしているが、良い返事は返ってこない。
「よせよせ。
あの女には画期的な知識を伝授してもらわなくては困る。
殺すよりは生かしておいたほうが都合がいい。
……あの女、その辺まで理解してるんじゃないか？」
「そこまででしょうか？」
さぁな、と答えながらもジルクニフとしてはありえる話だと思った。
ラナーの発言は王国のスパイを通じてジルクニフにもたらされている。
彼女の提案する政策はジルクニフをして瞠目させるようなアイデアがあり、素晴らしいものだということは、耳にした政策を帝国でも採用した実績が語っている。
彼女の身に不幸が起こるのは、帝国にとっても不利益なのだ。
ラナーが王国で提案を行うタイミングは、微妙に帝国の動きを読んでいるのではと思うときがあった。
もし、そうだとしたらラナーという女は、目も耳もない状況で、帝国の動きを感知してうまく転がしているということになる。
こういった得体の知れなさが、王国戦士長のガゼフさえも部下にしようとするジルクニフが、いまいち欲しがれない理由だ。
「しかし、ラナー王女が死んだとしても王国に損失はないかもしれませんが、陛下が死んだらこの国は空中分解ですからね。
暗殺からは俺らが守り切りますけど、それ以外の要因からは無理なんで、あんまり仕事に精を出し過ぎないでくださいよ」
「勿論だ。
帝国にしっかりとした行政組織を完成させるまでは、何が何でも死ぬことはできん」
絶対的な組織の頂点たる人物を今失うことは、その歩みが一気に瓦解する可能性を意味する。
将来的に帝国がどの程度の巨大な国家となるか。
それを悟れる者であれば、何を犠牲にしても今ここで皇帝を亡き者にしようと思うはずだ。
王国や法国のような近隣諸国は特に。
イジャニーヤを支配下に置きたいというのもカウンターアサシンとして配置したいからこそだ。
「そうですな。
陛下に今亡くなられては困る。
毒や負傷などは警戒して普段から近くに信仰系魔法詠唱者を配置しておりますが、腕の立つ者がいないというのが問題ですな。
私が教えられれば良かったのですが、私の使える信仰系魔法は大したことがないのですよ」
「魔術師としての腕に長けているのだ。他のことは仕方あるまい。
そうそう。
法国に協力を要請したことはあったが、あまり良い返事はもらえなかった。
四大神や小神を信仰している者たちを競争させたらどうだろうか？
何かの結果を出した神殿には、帝国が褒美を出すとか」
競争は技術の発展に繫がる。
しかし、この提案に、ロウネが髪が乱れ、額に張り付くほど勢いよく首を振った。
「危険です。
帝国内の各神殿は寄付金や独自の技術で作り出した製品の販売など自主努力によって成り立っております。
もし帝国が変に圧力をかけたり取り込みを行った場合、反発は必至でしょう」
「だろうな……。
各神殿を支配下に置ければ、帝国はもっと強大になるんだが。
そういう意味では法国は上手くやったな。
何百年も前だろうが、どのような手段を使ったのか知りたいものだ」
「信仰系魔法は人々の健康などにかかわってきますしね。
それでも今、行っているように信仰系魔法などの魔法を使える者たちを騎士として採用していく、もしくは教育していくというのは見事だと思いますよ。
剣で殴るだけじゃ、モンスターとの戦いで死傷者が続出しますから」
モンスター退治に赴き、死にかけたことのある経験者バジウッドがううむ、と唸り声を上げつつ続ける。
「個人的にはやっぱ復活魔法は欲しいですな。
あれさえあれば優秀な才能を持った奴が死んでも嘆くことが少なくなりますから。
……でも聞いた話じゃ、復活魔法は対象の生命力を奪うから、普通の人間じゃ灰になっちまうそうですけど本当なんですか？」
ずいっとフールーダが身を乗り出す。
この老人は皇帝の教育係を務めてきたためか、それとも自らが愛する魔法に関する話だからか、こういった時に爛々と目を輝かせて話し出すことがある。
問題は話が長いということであり、ジルクニフはバジウッドとロウネのみに分かるように、草臥れた表情を見せた。
「事実だ。
第五位階の信仰系魔法にある復活魔法〈死者復活〉は生命力を大量に奪う。
これがより高位の復活魔法であれば喪失量は少なくなるらしいが……そこまで使える者はいないというのが定説だ。
あとは竜王たちの古の魔法は生命力を失うことなく蘇らせることができると聞くが──」
「──ならば竜王国の女王であれば、それは可能ということですか？」
「良い質問だ。ヴァミリネン。
この古の魔法──原始の魔法とも魂の魔法とも、様々な呼ばれ方をする魔法をかの国の女王は使えるとされている。
これは七彩の竜王の血を引くが故と公表されている。
ただし彼女が蘇生魔法を使えるかまでは謎だ。
原始の魔法は現在の魔法体系とはまるで異なるものであり、現代の魔法しか使えない我々ではうかがい知ることができないためだ」
フールーダは口を閉ざすと、ジルクニフにちらりと視線を送ってきた。
うんざりした顔を見られたかと焦るジルクニフだったが、続いたフールーダの言葉に安堵した。
「古の魔法……調べたいものだ。
七彩の竜王の血を引いている人物が使えるということはつまり、血筋こそが重要ということ。
私は陛下が正妃を娶るのであれば、かの女王の近親者が良いのではないかと考えているが……」
「勘弁してくれ、爺……あの若作り婆はごめんだ」
嫌いな女第二位の地位を守り通している人物と夫婦になるなど、まっぴら御免だ。
それに子供に愛情はないとは言え、さすがに実験材料では可哀そうだ。
とはいえ国の利益と天秤に掛けたらどうなるかは分からないが。
その時、馬車の扉がノックされた。
この馬車は情報系統魔法による探知対策や防御効果を考えて、ほぼ全面を金属板で囲まれている。
そのために外を覗くための窓というものはない。
バジウッドが動き、扉を少し開けて外の様子──より正確には扉をノックした相手を──窺う。
周囲を騎士たちに囲まれている以上、味方であることは確実だが、念のための用心というやつだ。
「陛下、レイナースです」
「開けろ」
扉を開けると、草原の新鮮な風が流れ込んできて、室内の人間の髪をかすかにくすぐる。
季節的にも外の風は冷たいはずだが、馬車の中に入ってくる空気は人が過ごしやすいと思える暖かな温度だ。
これは言うまでもなくこの馬車に掛けられた魔法の力による。
馬車に並走するように進んでいるのは、先ほどまで一行の先頭を進んでいた女性だ。
「失礼いたします、陛下。
ちょっと──」
流れる風の音のせいで聞き取りづらい。
「こうやって話すのもなんだ、入れ。
遠慮はいらん」
「はい。ではお邪魔させていただきますわ」
彼女はそう言うと馬上からひらりと身を躍らせ、並走する馬車の戸口に優雅に降り立った。
何でもないようなことのようにやってのけたが、彼女が纏うのは総金属製の全身鎧であり、馬も駆け足で走っていたことを鑑みると、その運動能力は相当なものだと窺い知れる。
しかしそれも当然のこと。
彼女こそ帝国が誇る四騎士の一人、最も攻撃力に長けた〝重爆〟のレイナース・ロックブルズなのだから。
馬車に移ると、レイナースはドアを静かに閉め、バジウッドの横に腰かけた。
最後に小さく開いたドアの隙間から、レイナースが乗っていた馬の手綱を、並走する近衛の誰かが引いていくのが目に入った。
馬車に掛けられた魔法の力はあくまでも空気を過ごしやすい温度に維持するという働きであって、冷たいものに直接触れれば冷たく感じる。
レイナースが着用しているのは外気にさらされ続けた金属鎧だ。
隣に冷たい塊に座られたバジウッドが身を震わせていた。
「先行していた者たちから〈伝言〉による連絡が参りましたわ」
この馬車に掛けられた防御魔法の一つに外からの情報系魔法を阻害する力がある。
敵に発見されることを避けるための守りであるが、問題が一つだけあり、〈伝言〉に代表される魔法も防いでしまうのだ。
そのために外で警護の任に就く彼女に〈伝言〉が届く手筈となっていた。
「先行部隊は現在、ナザリック地下大墳墓に到着。
その場所にあるログハウスでメイドたちに陛下の到着予定時刻を告げた後、歓迎を受けているとのことです」
「メイド？
地下墳墓だと聞いていたのだが……メイド？
メイドか……。
それはあれか？
……かつて死後も王に仕えるよう一緒にメイドたちが埋められた国もあると聞くが、それか？
それともやはり森を離れた闇妖精たちが大墳墓を新たな拠点にしたということか？」
「残念ながらそこまでは〈伝言〉では語っておりませんでしたわ、陛下」
「……さっぱり分からん。
森は人の世界ではないから歴史はないし……。
まぁ、帝城に来たあの化け物ほどではないと信じたいが、油断はするなと伝えておけ」
「陛下のおっしゃる通りですな。
あの使者殿の力量を考えるに、これより赴く場所は未知の世界と思われます。
くれぐれも注意をお払いください。
もし何かありましたら私の元まですぐに駆けてくださいますようお願いします」
「それはいざとなったら空間転移で逃げるという意味か？」
フールーダが肯定するように微笑む。
「でしたら、俺たちがそのための時間を稼いで見せますよ。
相手がどれほどの数で来ようとも、陛下が逃げるぐらいの時間はね」
ニヤリと笑うバジウッドだが、同僚であるレイナースは何も言わない。
同意の無言というよりは、賛同していないゆえの沈黙という態度だったが、周囲は決して何も言わない。
そもそも彼女は帝国四騎士の地位に就いてはいるが、ジルクニフに忠誠を誓っているわけではない。
あくまでもジルクニフに従うことがレイナースにとってもメリットがあるだけであって、もし彼女の願いを叶えることができる相手がほかに現れれば、即座に今の地位を投げ捨てるのは確実だ。
つまりは最も忠誠心の低い騎士だ。
四騎士は力量だけで選ばれたために、性格や忠誠心を重んじてはいない。
ただし彼女ほど忠誠心がない人物はいないのも事実ではあった。
とはいえ、そんな人物を警護役として連れてきているのは、帝都に四騎士の一人〝激風〟ニンブル・アーク・デイル・アノックを残す必要があったからで、仕方がないことなのだ。
もし、〝不動〟がいれば、この場所にいたのは彼女の代わりに彼だっただろう。「少し失礼しますわ」
レイナースがハンカチを懐から取り出すと、それを顔の右半分に持っていく。
レイナースの顔の右半分を覆う金の布のように見えたものは彼女の髪の毛であり、その下に取り出したハンカチを差し込み、拭いだす。
拭い終わったハンカチは黄色く変色していた。
膿をたっぷりと吸っているのだ。
「私は私の身を第一に考えさせていただきますわ。
あしからずご容赦ください」
「ああ。
それで構わないとも。それが四騎士になってもらう際に交わした約束──いや取引なのだからな」
「なるほど、皆さんそうされるのですか。
でしたら、私はその辺で小さくなって邪魔にならないようにします」
空気を変えるべく、まじめな顔でそう言い切るロウネに微妙な笑い声が上がった。
「さて、それでは今の移動速度だとナザリック到着は何時間後ぐらいだ？」
ジルクニフの問いかけにロウネが懐から時計を取り出し、時刻を確認する。
次にレイナースに顔を向け、彼女が首を縦に振るのを目にしてから口を開いた。
「計画通りに全て進んでおりますので、およそ一時間後かと思われます」
「そうか。
それは楽しみだ。
アインズ・ウール・ゴウンの腹、見せてもらうとするか」
２ジルクニフを乗せた馬車がゆっくりと速度を落とし、完全に止まる。
とはいえ、すぐに降りることはできない。
面倒だが品位を保つためにはそれなりの準備が必要なのだ。
本来、皇帝の準備というのは下々の者──一般的にはメイド──がすべきことだ。
別の馬車に乗せたメイドたちが来るまで待つべきかもしれないが、それほど時間の余裕があるわけでもない。
一応は謝罪という名目でここまで来たのだ。
ノロノロして相手の使者を待たせるのは愚策だろう。
ジルクニフは服を引っ張って乱れを整えた後で、マントを羽織る。
魔法防御を施された魔獣の皮でできた一品であり、非常に貴重なものだ。
これを着ていれば外がどれほど寒くてもほとんどそれを感じることはない。
その後で腰に王笏をつければ最低限の準備は完了だ。
ジルクニフはさっと一瞥し、自分の格好が恥ずかしくないものであるかを確認する。
これからアインズ・ウール・ゴウンと舌戦となるのだ。
いうなれば戦闘服だというのに皺が残っていたりしては恥ずかしいなんて言葉では収まらない。
相手の洞察力が低くてこちらを侮るのは望むところだが、自らの服装がみすぼらしいために侮られるのは許せない。
満足したジルクニフが頷くのを待っていたかのように扉がノックされた。
「では、陛下。
俺が先に降ります」
「頼む」
短い受け答えを終え、バジウッドが馬車の扉を開けた。
帝国の最高支配者が乗る馬車に相応しい、堂々とした開け方だ。
念のため、ロウネがジルクニフの盾となるべく、扉との一直線上に身を入れている。
バジウッドの向こうに、外の光景が見えた。
最初に視界に入ったのは草原。
そして向かい合って立ち並ぶ近衛の姿。
その奥に丘のように盛り上がった大地が見え、そこに埋もれるように巨大な格子門があった。
（あの先がナザリック地下大墳墓だというのか？少し聞いた話と違うが……誤差の範囲か）
扉の向こうに降り立ち、近衛たちと同じように並ぶバジウッドに続き、外へと出る。
ジルクニフは大きく深呼吸する。
魔法の衣服の力で守られたジルクニフの肺に流れ込んだ新鮮な空気は、おそらくは冷たいのだろうが、適切な温度として心地よさしか感じなかった。
深く息を吐きだすのと同時に、軽く顔を動かし、部下たちの姿を確認する。
ローブを着用し、杖を持ったフールーダの高弟達。
聖印を胸から下げた、騎士団に所属している信仰系魔法詠唱者たち。
不動の姿勢を維持する近衛。
その中に先触れとして送り出した者たちの顔もあった。
個人的にはどんな人物と会ったのか、話を聞きたいところだったが、この場では流石にできない。
メイドや、ある馬車に乗った者たちはまだ外には出されてはいないようだ。
（まぁ、贈り物だし、当たり前だな。
さて、ログハウスというのは格子門の先……いや、あれか）
左へ目をやると、一階建てのログハウスがぽつんと建っていた。
草原や墓地という周囲の地形からはあまりにも場違いすぎて、苦笑いしてしまうほどだ。
第一、これらの木はどこから運んで来たというのか。
遠く先にアゼルリシア山脈が見え、周囲に広がるトブの大森林を思い出す。
（あそこからここまで持ってきたのか？
何キロあるのか知らないが、御苦労なことだ）
流石にログハウスにまで詳しい知識を持っているわけではないが、あまり立派な建物とは思えない。
とはいえ、周囲の状況を考えれば、これだけの物を作ったというのはそれなりに評価すべきなのかもしれないが。
（……やけに玄関の扉が大きいな。
両開き、か？
それに上が高いのは何故だ？
三階建てのような高さだ。
もしかして元々は倉庫か何かに使用していたのか？）
ジルクニフがログハウスを眺めていると、右にバジウッドとレイナース、その反対側にフールーダ、後ろにはロウネと並ぶ。
「陛下。馬車に乗せた者たちも外に出しますか？」
耳に口を近づけてのロウネの質問にジルクニフは視線を動かさずに答える。
「いらん。
まだその必要はない。
それより──」
ジルクニフの言葉が途中で途切れたのは、ログハウスの扉が開いたからではない。
その中からゆっくりと出てきた二人の美女を目にしたからだった。
着ているのはオーソドックスなメイド服。
仕立てが良いとは思うが、それ以上に思うところはない。
ただメイドらの──その異常なまでに整った顔立ちは、様々な美姫を見てきたジルクニフですら驚きを隠し切れず、その心を鷲摑みにされる。
（なんという……美しい。
だが……）
彼女たちは非常に美しく、帝国のどこかの貴族の娘というのであれば手放しに絶賛しただろう。
もしかしたら後宮に入れることも検討したかもしれない。
しかしここは草原のど真ん中にある墳墓である。
取り合わせとして全く不似合いであり、強烈な違和感があった。
小さい舌打ちがジルクニフの右から聞こえたが、今はそんなことに気を割く余裕はなかった。
「なぁ、爺、あれはもしかしたら幻術ではないか？」
「さて、はっきりとは分かりかねますが、そうではないと思います」
「ならば人間か？
闇妖精ではないのは確実だと思うのだが……」
「さて、それも分かりかねますが……おそらく人間ではないと思います」
その答えは少しだけジルクニフを安堵させた。
人間ではないのであれば、ここにいたとしてもおかしくはない。
理解できる、非常に納得がいく答えだ。
二人のメイドが同時に一礼すると、髪を結いあげた女の方が口を開く。
「お待ちしておりました、ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス皇帝陛下。
私は皆さまを歓迎するように任せられましたユリ・アルファと申します。
そして後ろの者は私の補佐としてつけられたルプスレギナ・ベータと申します。
短い間となりますがよろしくお願いいたします」
動揺から立ち直る時間を与えられ、ジルクニフは受け答えができるだけの余裕を取り戻していた。
「これはご丁寧にありがたい。
貴女たちのような美しい女性をつけてくださったアインズ・ウール・ゴウン殿に心よりの感謝を。
そしてかたっ苦しい皇帝などという呼び方はしていただかなくても結構。
単なる一人の人間として、この場合は親しみを込めてジルで結構だよ。
いや、貴女たちにはそう呼んでほしいな」
気さくな笑顔をジルクニフはユリに向ける。
しかし、女であれば心が動いてしかるべき笑みを受けても、ユリのまじめな表情は崩れない。
そしてユリの瞳を覗き、相手の反応を窺っていたジルクニフも、わずかな波紋すらユリの中に起こらなかったことを悟る。
趣味じゃないのか、はたまた公私混同しないタイプなのか。
それとも忠誠を捧げるべき対象に命じられた仕事の最中だからか。
（読み取れないな。
好印象を少しでも植えつけたかったんだが難しいか。
これでも女の相手には自信があったんだが……あ、爺の言葉が真実であるなら人間ではないかもしれないのか。
流石に人以外の種族の女性には……。
しかし、何の種族なんだ？
外見からだと、人間の近親種だとは思うんだが……）
彼女たちの正体はさっぱり分からない。
ただあの闇妖精といい、この二人といい、アインズ・ウール・ゴウンはよほどの面食いなのか。
（だとすると……この二人以上でないと価値がないか……）
ジルクニフは馬車に乗っている女たちのことを考える。
その馬車に乗っているのは貴族の令嬢たちだ。
ジルクニフが誇れるだけの美貌を持った女性たちであり、場合によってはアインズへの贈り物とするために連れてこられた者たちだ。
ジルクニフの命令に従わなければ家がどうなるかを知っている彼女たちは、親たちとの涙ながらの別れをして、覚悟のうえで来たわけだが──。
（意味がなかったな。
しかし、相手はもっと美人を集めていたから不要になったと知ったら喜ぶのか。それとも女としては複雑な感情を持つのか。
贈り物という意味では森妖精を探し出して連れてくる方が良かったのか？）
帝国内にいるであろう奴隷の森妖精たちを探して連れてこなかったのは時間がなかったことと、今後の取引に使う予定だったためだ。
アインズ・ウール・ゴウンにではなく、マーレとの内密の交渉を行うために。
あのおどおどとしたマーレという少女を詳しく調べ上げ、丸裸にできれば、こちらの目的通りに動かせそうだと睨んでいる。
（近親種の奴隷を解放するということを餌に、ゴウンに内緒で簡単な頼みを聞いてもらう。
そうしたら今度はゴウンに内緒で行動したということを脅しの種として簡単な要求をする。
そうやってずるずると引き摺り込んでいく。
そんな計画を考えてもいたんだが……）
とらぬ狸の皮算用をしているジルクニフにユリが話しかける。
「お戯れを。
主人──アインズ・ウール・ゴウン様より皇帝陛下には礼を尽くせと命じられておりますので、先ほどのご厚意を無にしてしまうこと、お許しください」
「そうかい？
それは非常に残念だ」おどけるように、ジルクニフは肩をすくめる。
「だが、いつでも気軽に呼んでくれて構わないからね。
それでゴウン殿は？」
「はい。主人は現在準備を整えておられます。
もうしばらくこちらでお待ちください」
「なるほど。
ではどこで待たせていただけるのかな？
あのログハウスかな？」
「いえ。
ここでお待ちくださいませ」
ジルクニフは空を見上げる。
雨が降りそうな気配はないものの、黒い雲がかかっており、決して良い天気だとはいえない。
さらにジルクニフ自身は感じないとはいえ、冬の寒さはあるはずだ。
こんな場所で待てとはどういう考えなのか。
恐らくだが、これはどちらが上かを弁えさせる狙いなのだろう。
謝罪させるために相手の住居まで呼び出された段階で、すでにジルクニフが下手に出ている。
そこに追撃の一手なのだから、アインズ・ウール・ゴウンはよほど陰険な性質の持ち主といえそうだ。
「そうか」窺うように、ジルクニフの視線が細くなる。
「了解した。
では我々は馬車に戻り、その中で待たせてもらおう」
その言葉に幾人かの近衛の瞳に憤りに似た感情が湧きあがったのをジルクニフは感じる。
たとえ隣国の──場合によっては敵かもしれない者の居住地とはいえ、一国の皇帝に対してこの場で待てというのは無礼ではないかという思いだろう。
しかし、その思いを口にする者はいない。
自らの主君が納得しているのに、臣下である自分たちが言えるはずもないから。
それとも──。
（あの闇妖精の暴虐を見せつけられたからか。
もしそうだとしたなら。
ゴウン、なかなかの食わせ者だな。
たった一撃で我々の心に巨大な楔を打ち込んだ。
あれが生涯に一度きりしか使えないような異能だとしても、誰がそれを確かめることができるというのか。
特に子供だというのが大きい。
子供でもあれほどのことができるというのが強烈な印象をこちらに抱かせた）
「お待ちください」
歩き出そうとしたジルクニフをユリの静かな声が留める。
「こちらでお待ちいただく以上、失礼のないようにもてなせとアインズ様より仰せつかりました」
ジルクニフの身を微かな驚きが襲った。
（アインズだと……。
メイドに名を呼ばせているのか？メイドではないの……いや、なるほど。
それだけ親密な関係。
ゴウンのお手付きか。
いや、これは男なら分かるな。
あれほどの美貌、手を出さずに堪えるのは辛い）
少しだけ親近感を抱きつつ、ジルクニフは大仰な態度で礼を口にする。
「おお！
それはゴウン殿に感謝を。
ではどちらでどのように歓迎していただけるのかな？」
「準備をさせていただきます。
まずは天気がよろしくないので、そちらから開始させていただきます」
「どういう……？
うぉお!!」
驚きの声を上げたのはジルクニフだけではなかった。
魔法詠唱者たち、近衛にバジウッドとレイナース、さらにはあのフールーダと、この場にいた誰もが驚愕の声を我知らず漏らしていた。
黒雲がゆっくりと動いていく。
見えざる巨人が手で追い払っているように、頭上から黒雲がなくなっていった。
上を飛行している鷲馬ライダーたちが混乱したように慌てふためいているのが、ここからでも手に取るように分かった。
「なんだ……暖かくなってきた……」
「お前もか？
気のせいじゃない？」
近衛の小声を聞きつけたジルクニフはマントを脱ぎ、温度差から身を守る魔法の力を解除する。
そして──
「へ、陛下！」
突然マントを脱いだジルクニフに、驚いたロウネが問いかけるが答える余裕はない。
「ふ、ふは、ふははは。
何だこれは……何をしているんだ？爺！
これは何をしている!?」
ジルクニフは冷静さを捨て、歪んだ表情でフールーダを睨む。
辺りを取り囲む、心地よい空気は春のものだ。
寒さに満ちた冬の気配はどこにもない。
こんな技はフールーダから受けた魔法の教育でも聞いたことがない。
ならば、どんな技だというのか。
「魔力系魔法ではないでしょうが……、森祭司の信仰系魔法の中に天候操作が」そこまで言ってフールーダは耐えかねたように笑う。
「天候操作は第六位階。
陛下のご様子を見る限り、天気のみとは思えませんな。
ならばより上位の魔法でしょう。
これは凄い」
「これはあの闇妖──使者殿の魔法か？」
それであればまだ納得がいく。
地割れを作り、近衛たちを一気に飲み込んだ魔法詠唱者の技ならば。
いや、そう思いたかった。
あれほどの力を持つ者が大勢いるなど信じたくもない。
悪夢のような出来事だ。
「かもしれませんが……確証はないですな」
フールーダの面白そうな声にジルクニフは苛立ちが湧きあがる。
自らの師は非常に優秀で尊敬できる人物だが、魔法が絡むと少し駄目な人間になる時がある。
そういった時の彼には本当に苛立たされる。
「これで過ごしやすくなったと思われますので、次に移らせていただきます」
ジルクニフの苛立ちなどにおかまいなく、メイドはさらなる追撃の言葉を投じた。
ジルクニフは止めてくれと言いたい気持ちを必死に抑える。
これ以上、精神的動揺を感じさせないでくれと願いたいが、バハルス帝国の皇帝としての矜持がそれを押しとどめた。
「さぁ。来なさい」
ユリの命令に従い、ログハウスの扉が開き、巨大な何かが出てくる。
「げぇ」一人の叫び声が響いた。
鶏が絞め殺されるときに上げる声にも似た奇声だ。
その声を上げた人物。
それが誰かを理解した時、ジルクニフのみならず全員に動揺が走った。
いや、夢を見ているかと思ったほどだ。
あまりにもありえない声を上げた人物こそ、帝国主席宮廷魔術師、〝三重魔法詠唱者〟フールーダ・パラダイン。
かの伝説の十三英雄に並ぶとも上回るともされる男。
それほどの男が、驚愕のために目を大きく見開いて、ログハウスから出てきたものを凝視していた。
続いて幾多の悲鳴が聞こえる。
それは全員がフールーダの高弟だ。
「馬鹿な！
あれは!!」
「し、信じられん！ありえない！」
「危険だ！
襲われるぞ！
防御魔法を！
防御魔法の発動許可を!!」
戦闘態勢に入ろうとする高弟たちをフールーダが一喝する。
「騒がしい!!
静かにせよ!!」
ログハウスからの登場者たちはそれほどの存在だと、引っ張られるように、全員の視線が同じ一点を凝視する。
それはまごうことなき異形であった。
黒い鎧に身を包む化け物。
その体格は大き過ぎ、そのシルエットは邪悪過ぎた。
神が人間の暴力性を抽出し、皮肉を込めて形作ったかのような存在だ。
朽ちた顔には表情が無いのに、ただ双眸だけが生者への憎悪によってギラギラ輝いていた。
そんな者たちが計五体。
先頭の一人がその巨軀で大理石のテーブルを担ぎ上げている。
続いた四体はそれぞれが器用に複数の椅子を持っていた。
敵意は皆無。
警戒し、戦闘態勢を取る高弟達の姿をあざ笑うかのようだった。
どさりという音が聞こえる。
フールーダの近くにいた高弟の一人が真っ青な顔で力なく、両膝を地面につけていた。
いや、連れてこられた四人の高弟。
ほぼ全員が同じような状態だ。
真っ青な顔を驚愕のかたちに凍りつかせ、喘ぐような短い呼吸を繰り返す。
「ありえん。馬鹿な……いや、ありえん。
あれは死の騎士？
使役している？あれだけの数を？」
閃くものがあったジルクニフは我を忘れ、怒鳴る。
もはや余裕はない。
「死の騎士？
死の騎士とはなんだ！
爺！答えろ！
昔その名を聞いたことがあったが、魔法省の奥にいると言われるアンデッドと同じなのか！」
そう。
死の騎士。
それはたった一体で帝国を危機的状況に追い込めるアンデッドだと聞いた覚えがあるモンスターの名前だ。
真偽を問う声に答えは返ってこない。
フールーダは大きく目を見開いたまま、死の騎士を歓喜の表情で見つめている。
返答はないと確信し、相手にしても無駄だと思ったジルクニフは足取り荒く高弟たちの元に進むと、胸倉を摑んだ。
「死の騎士とはなんだ！
答えろ！」
「ひっ！へ、陛下。
死の騎士は仰る通り魔法省の奥深くに封印されている伝説級のアンデッドでして、師ですら支配の叶わないものです」
ジルクニフはもはや笑うほかなかった。
もはや先ほどまであったバハルス帝国皇帝の矜持はない。
ひび割れ、砕け散ってしまった。
「……ふ、ふふ。ふふふふ。何が伝説級のアンデッドだ。
目の前に五体もいるぞ。
それとも死の騎士は群体であり、五体で一体なのか!?
私をからかっているのだろう？」
「い、いえ、そのようなことは！」
すぐ横に誰かが立つ。
見ればそれは帝国における最強の戦士の一人であるバジウッドだ。
その顔は青く、さらには引きつっている。
「い、いや、陛下、陛下。
落ち着いて聞いてくださいよ。
ありゃ不味いわ。
俺らが束になって一体押さえきれるかどうかっていうレベルだ。
すぐに逃げたほうが良いんじゃないかってな。
やばい。まじでやばい。
手がほら」
見ればバジウッドの手が震えている。
武者震いではないのは彼の引きつった顔が教えてくれる。
「底が知れないというか、あれって……ストロノーフさんよりも強くない？」
もう一人の四騎士は先ほどまでいた場所から、徐々に徐々に後ろに下がっている。
一目散に逃げないのは相手の注意を集めないためと、敵意を示していないからだろう。
悪夢に迷い込んだようだった。
目の前の光景。
死の騎士が家具を草原に下ろす姿は、まさに下男そのものだ。
決して伝説級のアンデッドには見えない。
しかし、彼らがジルクニフが知る限り最高の魔法詠唱者であるフールーダですら支配できないアンデッドであることは、多くの者たちの反応を窺うに、真実なのだろう。
つまりはこの場にはフールーダを戦闘力で凌ぐかもしれないモンスターが五体いるということ。
比較対象となるフールーダ・パラダインの戦闘能力はおそらくは帝国全軍に匹敵する。
もちろん、無限の魔力を持っているわけではないので、正面から激突すればやがては討ち取れる。
だが、転移魔法や飛行魔法などを使用されれば、逆に帝国全軍を殺しつくせる、そんな人物だ。
では、この場にいる死の騎士の力だけで──帝国全軍の五倍。
ありえない。
あってはいけない。
個人が保有するには過ぎた力だ。
いや国家レベルでもこれほどの力の保有は難しい。
歴史ある大国や評議国のような一部の国家のみが持つ力。
それをたった一つの小さな墳墓の主人が持つというのか。
あの二人の闇妖精が現れた時、必死に考えないようにしていたことが突きつけられる。
「アインズ・ウール・ゴウン……手が出せない、いや触れてはいけないほどの化け物だと……」
小船が嵐に弄ばれるように、ジルクニフの精神は強い動揺によって翻弄されていた。
しかし鋼のごとき意志で冷静さを取り戻す。
近衛が全滅した光景。
巨大な竜の姿。
それらによってわずかとはいえ心構えができていたのが大きい。
もしそれらがなければ衝撃はより大きく、もっと無様な態度を晒してしまっていたことだろう。
（この墳墓は……アインズ・ウール・ゴウンはどれほどの力を持つ……。
死の騎士五体とあの二人。
それと竜では終わらないのか？
何故、この地に潜んでいた？
一体いつから？
それともようやく準備が終わったのか？
アンデッドが集まるとより強いアンデッドが生まれると聞く。死の騎士が生まれる──いや、待て。
もしかして死の騎士より上の者が……？
不味い。
時間がないが、対処法を考え──）
高速で考えを巡らせるジルクニフにさらなる混乱を与えんと、ユリが話しかけてきた。
「ご安心ください。
あれは全てアインズ様がお作りになられた死の騎士です。
アインズ様のご命令には絶対服従であり、指揮権を頂いている私の命令に従います。
皆さまを傷つけるようなことはございません」
ユリの言葉にジルクニフが必死に組み立てようとしていた思考はどこかに吹き飛ぶ。
「作るだと……」
アインズ・ウール・ゴウンはあれほどのアンデッドを自らの意志で生み出せる。
それはまさに絶望的な事実だ。
そのための費用はおそらく並みのものではないだろうが、それさえクリアしたというのは恐ろしい。
（いや、はったりだ。
そんなことが出来るはずがない。
自らの戦力を強大に見せようという虚偽に他ならないはずだ。
そうでもなければ──）
ジルクニフは笑顔を浮かべた。
もう何もかもが面倒だった。
（──うん。もう嫌だ。
もう知らん。
こ、今回は、相手の底を見れればよいな、うん）
「ふ、ふはははははは」
ジルクニフが全てを諦め投げ捨てたとき、すぐそばから心の底からの歓喜に満ち溢れた笑い声が聞こえてきた。
出所はフールーダである。
近衛たちも高弟たちも神官たちも──ジルクニフを除き、ぎょっとしていたのが表情から分かった。
フールーダ・パラダインは最高位の魔法詠唱者であり、教養や知識において並ぶ者なき英雄。
帝国史を紐解けば、帝国の安全を脅かすモンスターを相手に単騎で勝利を収めたことが何度もある偉人だ。
聖者のごとき面持ちから敬服する者は多い。
実際、この場にいる誰もがそうだろう。
そんな彼らのイメージする伝説の英雄には似つかわしくない、もっと即物的な笑い声を今、フールーダはあげていた。
さらに笑い声には強い力が宿っていた。
英雄のオーラ。
フールーダが叩きつけてくる気迫はまさにそれだ。
普段のフールーダが放つ、父親のように包み守るような温かさはない。
宿った魔法の力は巨大であり、帝国最強の四騎士全員を同時に相手にできる。
そういう英雄たる人物の狂気が、まるで声とともに荒れ狂うようだった。
近衛たちが鳥肌を立てたのも仕方がないだろう。
そんな中、ナザリック陣営と、そしてジルクニフのみが平然としたままだった。
「……死の騎士を支配する。
それもあれだけの数を！
素晴らしい！素晴らしいぃ!!素晴らしいぃ　ふははははは！」
フールーダの瞳の端には涙があり、その顔には壊れたような笑いがあった。
──いや、違う。
それは帝国の主席宮廷魔術師という地位をかなぐり捨てた、魔法という深淵を覗き込もうとする一人の男の素顔だ。
フールーダの英雄然とした表情の下にいつもあったものが、強大な魔法詠唱者の存在によって現れたに過ぎない。
「陛下。さて、さてどうしますか？
転移の魔法を使って逃げますか？
今ならお逃げになることもできると思いますぞ？
いやいや、この地の方が寛大であればですがね」
フールーダの嘲笑を浮かべたような表情に、ジルクニフは笑いかける。
「そっちの顔の方が好きだぞ、爺。
そして聞き返そう。
俺が逃げるとでも？」
フールーダの顔に亀裂が走る。
その狂人じみた笑いは、見る者に恐怖を与えた。
「流石ですな、陛下。
いや、私の可愛いジル。
私の弟子たちよ。
目を大きく見開け。
これよりこの大陸の頂点、魔法詠唱者として最上位に立つ御方とお会いできるということに感謝せよ。
頂の高さを知り、努力するのだ」
フールーダの弟子たちはみな蒼ざめ、近衛たちも自分たちがどんな存在の庭にいるのか悟ったようで顔色が悪い。
仲間が殺されたことは知っていた。
しかし、帝国史の最初に名が残る伝説の英雄フールーダが直接「魔法詠唱者の最上位の存在」と相手を断言したことで、その重みが胃の腑に巨石のごとくのしかかったのだろう。
「陛下、やばくねぇか？」
「……逃げてよろしいですわよね？」
バジウッドが困惑したように、レイナースが哀願するように問いかけてくる。
ジルクニフは見渡す。
フールーダや弟子たちは別としても、近衛たちの精神は徐々に張り詰めている。
それはいつ切れてもおかしくはないほど。
これは英雄フールーダの異常っぷりや、今聞かされた死の騎士の強さ、そういったものへの対策がまるで浮かんでいない不安に起因している。
「どうしようもなかろう？
それと逃げたいのであれば逃げると良い。
しかし私たちとは無縁の戦士とさせてもらうぞ？
ここに前に来たワーカーたちと同じ運命を辿らないとよいがな」
レイナースが歯をむき出しにし顔を歪めた。
「それでよろしいんですかね？」
「バジウッド……。
魔法に関しては最も詳しい爺──フールーダがあれなんだ。
もはや全て向こうに任せるほかあるまい」
「神様に俺らの運を強化してくれって祈ってから、逃げるとかどうですかね？」
「逃げられると本気で思っているのか？」
バジウッドは、自分たちが逃げる算段をしているのが聞こえているにもかかわらず、平然と準備を進めているメイドに目をやる。
「人質にとったらどうですかね？」
「無理だと分かりながら、聞かれるのは好きではない。〝雷光〟。
もう一度言ってみろ」
「……失礼しました。
正直、あの死の騎士よりもあのメイド一人の方が底が知れませんね。
あのメイドの方が強いと言われても納得しちまいそうです。
……これだけ失礼な話をしているのに気にも留めない。
怖い怖い」
あのメイドも化け物みたいに強い。
そこまで考え、ジルクニフはくたびれ果てたように頭を振る。
この墳墓にいるからってそれはないだろうとそう願いたかった。
頭の片隅で冷徹な笑顔を見せる二人の闇妖精は無視する。
「そろそろ、よろしいでしょうか？
……準備が終わりました。
よろしければ皆さま、こちらでおくつろぎください」
草原に椅子とテーブルが複数用意されていた。
純白のテーブルクロスがかけられ、パラソルが陰を作っている。
荷運びをしていた死の騎士たちは全員、邪魔にならないようにか、ログハウス横に大人しく並んでいた。
「飲み物もご用意させていただきました」
テーブルの上に置かれたデキャンターには、冷たそうな水滴が付着しており、中にオレンジ色の液体の揺らめきがあった。
その横には透明かつ薄いガラスでできたグラス。
そのどれもに精巧な細工が施されていた。
皇帝という最高級のものに包まれて暮らすジルクニフをして、驚きに目を見開かしめるものばかりだ。
「何かございましたら、私どもにお声をおかけください、皆──」
再びログハウスが開き、さらなるメイドたちが出てくる。
あまりの美しさに、今まであったことを一瞬とはいえ忘れてしまうほどだ。
シニョン、ストレート、ロールヘアの三人だ。
それぞれが違った美貌を持つ。
「美人の大安売りだ」
近衛の誰かの発言にジルクニフも同意する。
なぜこの墳墓にはこれほどの美女が集まっているのか、と。
（この墳墓には美人でも発生するのか？
にょきにょき生えてくるとか）
再び舌打ちが聞こえたが取りあえず無視しておく。
「それでは飲み物を──」
「──いや、それよりいつ頃、アインズ・ウール・ゴウン様に会わせていただけるのかな？
できれば早急に……私だけでも良いから、ジルと会談する前に少し時間を割いていただけると──」
「フールーダ、少し落ち着かないか！」
流石にこれ以上の失礼は許すことはできない。
「フールーダ。
勘違いするなよ？
今回は帝国代表として来たのだ。
お前の欲する魔法に関する知識を求めに来たのではない」
フールーダの瞳に冷静な光がわずかに戻ってきた。
完全ではないが、それでも己の欲望を抑え込むことができる程度には。
「……陛下、失礼しました。
少々興奮してしまったようです。
皆様方にも失礼しました」
「そうだぞ、爺。
飲み物でも飲んで、少しは落ち着け。
さて、いただこうかな？」
「畏まりました」
席に座ったジルクニフの前に置かれたグラスに、ユリがオレンジ色の液体を注ぐ。
周囲には柑橘系の甘い香りが漂いだした。
果実水をジルクニフは一口含む。
そしてその美味さに思わず笑いを浮かべてしまう。
それは今まで自分が飲んできた飲み物は何だったのだという笑いだ。
周りでは近衛たちも驚きの表情を浮かべている。
皇帝という贅を尽くしているジルクニフですら驚いたのだ、近衛たちの驚きはジルクニフの比ではないだろう。
事実、礼儀を忘れて、勢いよく飲む者の姿が多くあった。
そして口々に驚きの声を上げる。
「美味いぞ」
「なんだこの飲み物。酸味と甘みがちょうど良いところで調和している」「喉越しが最高だ。口の中に甘みが残らない」
そんな驚きの声を耳にしながら、再びジルクニフも飲み物で喉を潤す。
ふと何か力が湧きあがるような気がした。
（美味しい飲み物だったから体も興奮しているのか。
ナザリックは飲み物すら最高級だというわけだ。
これはあの二人の闇妖精には失礼をしたな。
これほど美味しいものを、もし仮に日常的に飲んでいるならば、我々が出した飲み物はさぞかし不味く思ったことだろう）
ジルクニフは苦笑いを浮かべる。
飲み物一つで、こんなに強く敗北感を抱かせられるとは──。
（あー、心が安らぐ。
ここに来て初めて、安らいだ感じがする。
もう……帰ってもいいかもなぁ）
日差しを避けながら、春の草原を走る風の音を聞くという時間をどれだけ過ごしたか。
やがてユリが、ジルクニフがあまり望んではいない言葉を告げた。
「お待たせしました。
アインズ様の準備が整いましたので、こちらにどうぞ」
半球状の大きなドーム型の部屋に到着したジルクニフの前には、巨大な扉が鎮座していた。
扉の右側には女神の、左側には悪魔の姿の彫刻が異様な細かさで施されている。
周囲を見渡せば、禍々しい像が無数に置かれている。
タイトルをつけるなら「審判の門」でどうだろうか。
ジルクニフは門を眺めながらそんなことを考えてしまう。
大きな室内は沈黙が支配し、静寂が音として聞こえそうなほどだ。
そう、ここまで連れてこられた誰もが一言も言葉を発さない。
時折身動ぎして鎧が擦れる金属音が唯一の音だ。
騒がしくしないのが礼儀だという以前に、ここに来るまでに目の前に広がったあまりにも美しすぎる光景に、全員が魂を引きずり出されていたのだ。
まるで神話の世界のような光景を前に、吞み込まれないようにしろという方が酷だ。
実際、ジルクニフですら、歩きながらきょろきょろと周囲を見渡してしまう衝動は抑えられなかった。
それほどの世界が広がっていたのだ。
ジルクニフは肩越しに後ろ──ここまで付いてきた配下の者を見る。
バジウッド、選ばれた近衛十名、フールーダにその高弟、秘書官であるロウネ、騎士団所属の神官たちだ。
レイナースや残った近衛たちは馬車の周りで警護の任に就いている。
後ろに続く誰も──フールーダを除いて──誰もが肩身を狭くしている。
自らの矮小さを強く実感させられる、帝国の芸術文化の粋を尽くしたとしても作り出せない通路を通ってきた結果がこれだ。
ナザリック地下大墳墓は墳墓とは名ばかりの、神々の居城たる美の世界。
そこを支配する魔法詠唱者、アインズ・ウール・ゴウンという人物に対して浮かぶイメージは巨大すぎて、形容しがたいものとなっていた。
ジルクニフは自嘲気味に笑みを浮かべる。
人間には優れたものに頭を垂れようとする本能がある。
これほどまでに華美を極めた建築物と調度品を目の当たりにして感服しない者がいるなら、その人物は木石と同じく感性というものを持ち合わせていないに違いない。
（……本当に困ったものだ）
扉の奥に待ち構えるアインズ・ウール・ゴウンはフールーダをしのぐ強大な魔法詠唱者であり、おそらくは歴史上においても類を見ない存在。
居城の華美さは人間の想像を超え、付き従う者も強大な力を持つ。
いうなれば、ありとあらゆる力を持つ存在だ。
こんな存在がどうして今まで蟄居していたのか。
ジルクニフには分からないが、それもまもなく明かされることだろう。
この先で行われる会談で向こうの狙いが少しは読めるはずだ。
（まさか、ここまで力を見せつけた以上は、本当に謝罪して終わりということはありえないだろうからな）
当初は、アインズ・ウール・ゴウンの欲望を見極め、そこを刺激することで帝国にとって有利な状況に持っていくつもりだった。
謝罪に行くなど、口実に他ならない。
しかし──。
（──これほどの力を持つ相手の欲望をどうやって刺激するというのだ。
私が持っているどんな財でも不可能だろう）
一カラット程度の小さな宝石ではジルクニフが欲望を刺激されないように、アインズ・ウール・ゴウンもジルクニフが提示できるものでは、欲に駆り立てられない可能性は高い。
まず金銭は無理だろう。
軍事力や魔法技術の供与──自分よりはるかに劣ったそれを欲しがるはずもない。
異性でも──ユリらメイドを頭に浮かべて──無駄だろう。
地位や権力などをこれほどの住居を持つ者が必要とするはずがない。
ならば何を欲するか。
ジルクニフには想像もつかない。
人がイメージできる欲望では、アインズ・ウール・ゴウンの心を動かすことはできないのではないか。
「……難しいかもしれんな」
ジルクニフはアインズ・ウール・ゴウンという人物に対して取るべき手段を頭の中で無数に考える。
結論は処置なし。
敵対するような事態にならぬよう持っていくのが、最も賢いという答えに行き着く。
（此方の勝利は、帝国が害されず、生きて帰るというところだな）
そんな思いを含んだ声は、ジルクニフが思ったよりも大きく響く。
しかしそれに反応する者はいない。
それほど皆、周囲の世界に引き込まれているのだ。
「この奥が玉座の間でございます。
アインズ様はそちらでお待ちです」
ユリがこれで自分の仕事は終わりだと、深い一礼をジルクニフたち一行に向けた。
その言葉を待っていたかのように、重厚な扉は誰も手を触れていないのにゆっくりと開いていく。
息を飲む音がジルクニフの耳に入ってくる。
一人二人ではない。
おおよそ十数人以上。
この場に来た人間の大半だ。
それは覚悟を決めていなかったゆえの動揺の表れ。
逃げたいという気持ちの発露。
この扉が開かないことを望んでいた者が多くいたということだ。
だからこそ、扉が自動的に開いていったことに感謝するべきだろう。
もし覚悟ができるのを待っていたら、いつまでも開けることができなかっただろうから。
視界に飛び込んできたのは広く、天井の高い部屋だった。
壁の基調は白。
そこに金を基本とした細工が施されている。
天井から吊り下げられた複数の豪華なシャンデリアは七色の宝石で作り出され、幻想的な輝きを放っていた。
壁にはいくつもの大きな旗が天井から床まで垂れ下がっている。
玉座の間という言葉そのものだった。
それ以外にふさわしい言葉は見当たらない。
そしてそこから吹き付けられる気配に、ジルクニフたち一行は顔色を一瞬で蒼白に染め上げる。
中央に敷かれた真紅の絨毯。
その左右に並んでいるのは形容しがたいほどの力を感じさせる存在たちだ。
悪魔、竜、奇妙な人型生物、鎧騎士、二足歩行の昆虫、精霊。
大きさも姿もまちまちな、ただ、その内包する力は桁が違う存在。
そういったものが左右に並んでいたのだ。
数を数える気にはなれなかった。
その者たちがジルクニフたちを無言で見つめてくる。
ある種の階級や権力を持つ人間はその瞳に力があるとされるが、物理的な力を持って押し寄せてくる気がするのは、ジルクニフにも初めてのことだった。
ジルクニフの背後から聞こえてくるのは、掠れたような悲鳴。
小刻みに揺れる金属音。
それは部下たちが恐怖を感じていることを表す印。
しかしながら、正直に言おう。
ジルクニフは自分の部下が恐怖を顕わにしたことを叱咤する気はなく、逆に誰一人として逃げないその克己心を褒めてやりたい気持ちで一杯だった。
これほどの存在──人間として潜在的な恐怖を抱いてしまう上位存在を前に、逃げ出さないということを。
ジルクニフはアインズ・ウール・ゴウンに対して下していた警戒評価レベルをさらに十数段階引き上げた。
今まで警戒し、上方修正して、なお甘かったと知ったために。
もはやアインズ・ウール・ゴウンに対しては、帝国存続の可否というようなレベルではなく、種──人間のみならず亜人なども含めた──の存続も危ぶまれるレベルの存在だと判断している。
ジルクニフの視線は絨毯の先へと動く。
ずっと先に階段があり、その周囲には側近と思われる者たちが並んでいる。
銀髪の美少女。
青白い直立する昆虫のような化け物。
蛙とも人とも思えるスーツを着た男。
そして闇妖精が二人──ここで少しだけジルクニフは安堵した。
近衛を瞬殺した二人がただの一兵卒であったなら、とても平常ではいられなかっただろう。
階段上に目を動かせば、そこには羽を生やした美女がおり、その奥──。
「あれが……」
水晶でできた玉座に座り、異様な杖を持ったおぞましい死の具現。
骸骨の頭部を晒した化け物。
まるで闇が一点に集中し、凝結したような存在。
──あれが、あれがアインズ・ウール・ゴウン。
頭部には見事な王冠のようなものを被り、豪華な漆黒のローブを纏っている。
指には幾つもの指輪が煌く。
これだけの距離があってなお、身を飾る見事な出来栄えの装飾品は、帝国のどんな職人であっても作り出せないだろうと、ジルクニフは悟る。
アインズ・ウール・ゴウンの骸骨ゆえの空虚な眼窩の中には、流れ出した血にも似た色の光が灯っている。
その血色の灯火がジルクニフたち一行を舐めるように見渡しているのが感じ取れた。
人ではないという事実に驚きはこれっぽっちもない。
逆に人間でなくて良かったという思いが湧きあがる。
人間でなく化け物だからこそ、桁外れの超越者だと素直に納得できるのだ。
「ふぅ」
ジルクニフは薄く息を吐き出す。
それは覚悟の吐息。
扉が開いてからここまでで、さほど時間がたっているわけではない。
黙って立っていてもおかしくない程度の時間だろう。
しかし、いつまでも入り口に突っ立っているわけにはいかない。
だから──踏み出す。
「行くぞ」
後ろの者だけに聞こえるような小さい声を発する。
見ている者はジルクニフの口が動いていないのに、言葉が出たことに驚くだろうか。
これは魔法ではなく、単なる特技である。
こういった場においては重宝する特技でもあった。
ただ、ジルクニフの言葉に反応し、動き出そうとする気配は感じ取れない。
アインズ・ウール・ゴウンの前まで行くということは、左右に並ぶ異形の者たちの前を通るということ。
恐らく襲われることはないと分かっていても、あれほどのモノの前を歩くのは勇気が要るだろう。
襲われないというのは決して楽観的な判断ではない。
今回のように玉座の間が使われるということは、大抵が儀式的な面を持ち、国威を示すという目的であるというのは誰もが知る事実だ。
つまりこの場所を選んだということ自体、ナザリックの力を見せつけるという狙いがあり、本気でこの場で殺すつもりはないということの証明になる。
殺す気であれば、連れて行かれた先は解体場であろう。
それは部下たちも分かってはいるはずだ。
それでも足を踏み出せないのだ。
なにより、本能が近づくことを拒んでしまっているのだろう。
異形を抜けた先にいる──ナザリック地下大墳墓の側近たち。
その者たちの内包する力は、桁が狂った領域。
そして玉座に腰かける──アインズ・ウール・ゴウン。
ようやく、ジルクニフは心の底から悟る。
あれが「神」と言われる存在なんだろうと。
精神防御のアイテムを身につけていてなお、感じ取れるプレッシャーは桁はずれ。
油断すればこの鮮血帝と言われた男ですら膝を折ってしまいかねない。
だが、だからこそ行かねばならない。
ジルクニフがアインズ・ウール・ゴウンを観察したように、あちらもジルクニフを観察しているのだ。
ここで評価が失墜すれば、今後帝国の運命はどうなるのか。
最低でも多少はジルクニフの価値を認めさせ、帝国の存続に繫げなくてはならない。
ジルクニフは嘲笑する。
何が舌戦だ。
（後悔とはまさにこのこと。
もはや何をしても無意味。
被害を最小限に抑えるべく行動すべきだろう）
「──行くぞ！」
ジルクニフは強く告げる。
部下に対するものでもあるが、それ以上に己の心や体に活を入れるためのものだ。
追従する気配が感じ取れた。
柔らかな絨毯だった。
今のジルクニフの気分からすればあまりにもふわふわしすぎている。
無数に吹き付けられる鬼気を受け流し、ジルクニフは前のみ──アインズ・ウール・ゴウンのみを見つめて歩き続ける。
もし目的の人物から目を離したら、足運びが止まってしまうだろうと直感していた。
ジルクニフは戦士として優れているわけではない。
近衛たちが怯える中、先頭を歩けるのは、皇帝としての生き方で培った精神力からだ。
やがて階段の下、側近たちの前まで到着する。
「アインズ様。
バハルス帝国皇帝、ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス。
お目通りをしたいとのことです」
階段上、玉座近くに侍る羽を生やした美女はその容姿に相応しい綺麗な声の持ち主だった。
ジルクニフは思わずそんなことを考えてしまう。
その声に、死をモチーフに神々が作り上げたような者が口を開いた。
「良くぞ来られた、バハルス帝国皇帝よ。
私がナザリック地下大墳墓が主人、アインズ・ウール・ゴウンだ」
思ったよりもまともな──人間に近い声だ。
ジルクニフの心に少しばかりの安堵が生まれる。
これであれば言葉に含まれる感情を読める可能性がある。
「歓迎を心より感謝する。
アインズ・ウール・ゴウン殿」
骸骨の顔であるために表情はさっぱり分からない。
どういった口火の切り方がこの場には相応しいのか、ジルクニフは考え込む。
そんな空白の時間を切り裂いたのはジルクニフでもアインズでもない。
「アインズ様。
下等種である人ごときが、アインズ様と対等に話をしようとは不敬かと思われます」男の言葉は続く。
「『ひれ伏したまえ』」
ガシャンという金属音がジルクニフの背後から無数に聞こえる。
確認せずとも想像はつく。
臣下が男の言葉に従ってひれ伏しているのだろう。
必死に立とうとしているのか、うめき声のようなものが聞こえる。
おそらくは強力な精神攻撃による強制効果。
ジルクニフが肌身離さず身につけているネックレスがなければ、自分も這いつくばっていたことだろう。
たった一人ひれ伏さないジルクニフに無数の視線が集まる。
実験動物を観察するような、そんな冷たい目だ。
「──よせ、デミウルゴス」
「はっ!!」
デミウルゴスという名の、蛙にも似た化け物が主人に恭しくお辞儀をする。
「『自由にしたまえ』」
見えざる重圧が消失し、安堵の息が背後から聞こえてくる。
「……ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス殿。
遠方より来られた貴殿に対して、部下が大変に失礼なことをした。
部下を御せなかった私の不徳、許していただけないだろうか。
お望みとあれば、頭を下げることも私は辞さない」
居並ぶ化け物たちの間にざわりと動揺の動きが生じた。
ジルクニフの心に複数の感情が同時に吹き荒れた。
警戒はアインズ・ウール・ゴウンが力のみで行動するタイプの存在でないと知って。
安堵はアインズ・ウール・ゴウンが力のみで行動するタイプの存在でないと知って。
そしてなにより恐怖。
アインズ・ウール・ゴウンがここに並ぶ化け物たちの心をしっかりと握っていることを知って。
同時にジルクニフは、アインズの狙い通りに物事が進んでいるような嫌な予感を覚える。
まるで全てお膳立てされているような、そんな違和感があった。
「謝罪の必要はない。ゴウン殿。
主人の意を勘違いし、部下が暴走するのはよくあること。
帝国の人間もまた同じことをしているようなのだ。恥ずかしいことに」
抑圧から解放された近衛の一人が慌てて動きだし、持ってきた壺をジルクニフの横に置く。
本当であればジルクニフはすぐに行動を起こすべきだったが、わずかに逡巡する。
（ゴウンの部下の行動は私にこの行動を取らせるための布石だったのではないか？
もしそうだとしたら用意された道から逸れるべき……無理か。
真剣を用いた剣の演武と同じだ。
流れに逆らえば大怪我をすることになる。
……不味いな）
「貴殿の墳墓──墳墓と言ってよいのか分からないが、この地に侵入者を差し向けるという勝手なことをした愚かな貴族の首だ。
受け取って欲しい」
壺に入っているのはフェメール伯爵の首。
この地にワーカーを送り込むように、ジルクニフが間接的に誘導した貴族のものだ。
毒にも薬にもならない貴族を飼っているのはこういった時に使うためだ。
死者は何も語らない。
アインズ・ウール・ゴウンがどこまで情報を得ているのかは不明だが、臭いものには蓋をしてしまう方が賢い。
ジルクニフの元に使者がきたのも、ワーカーが自分の城に踏み込んで来たから、主人に責任を取らせるための脅しであった可能性だってある。
だからこそ、だ。
こちらは知らぬ存ぜぬで押し通し、逃げ切る。
アインズのすぐ傍に立つ美女がすっと軽く顎を動かすと、デミウルゴスが壺を持って階段を上がる。
そしてアインズの前で膝をついて、ツボから断首した貴族の頭を取り出した。
アインズはその頭を取る。
「頂こう。
──どうするか。
処分は勿体ないな」（……ん？
あぁ、皮肉だろうな。
なるほど。
あいつはフェメールが操られただけだという確信を得ているな。
……問題はどこが情報の出所かということなのだが）
突然、骨の手に収まっていた伯爵の頭が動いた。
最初はアインズが動かしたのかと思ったが、すぐに違うと理解できた。
頭がどろどろした液体に覆われ、アインズの手から転がり落ちた。
あまりの出来事に目がくぎづけになっていると──床から一気に黒いどろどろした液体が大きく噴きあがる。
黒い液体が流れ落ちた後、そこに立っていたのは巨大な黒い鎧。
死の騎士だった。
喘ぐような息遣いがジルクニフの後ろから一斉に上がる。
「ば、かな……」
生み出した、とは本当にそのままの意味だったのだ。
ジルクニフは下唇を嚙みしめそうになるのを意志の力で抑え込む。
そんなみっともない真似をすることはできない。
「行け。
列に並べ」地の底から響くような重い言葉と共に死の騎士が階段を下り、ジルクニフの視界の端へと消えていく。（アインズ・ウール・ゴウンは一体、あとどれほどの死の騎士を生み出せるんだ？まさかと思うが、人の死体があれば無限に？いやそんな馬鹿なことができる──それ以上に死の騎士以上のアンデッドは生み出せないのか？もしかして……生み出せ……）
「さて、ジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクス殿」
静かな声にジルクニフは我を取り戻し、爽やかな笑顔をアインズに向ける。
「ああ、ゴウン殿、ジルクニフで結構だ。
長い名前だからな」
「そうかね？
それではそうさせてもらおう、ジルクニフ殿。
まず見苦しいところをお見せしたことを謝罪させてくれ。
それと先ほど、私の部下が礼儀知らずな行為を貴殿、そしてその配下の諸君に行ったことで、そちらの貴族がナザリックに面倒を引き起こした件は帳消しとなった。
ならばもう話は終わりだな。
わざわざ来てもらったが、それでは帰ってくれて結構」
「──は？」何を言われたか理解できなかった。
「す、すまない。
少し聞き取れなかったようだ。
もう一度聞かせてもらえるかな？」
「もはや謝罪の必要はない。
もう帰ってくれて結構。
我々もこれから少し忙しくなるのでね」
おどけるようにアインズが肩をすくめる。
ジルクニフには何が何だかさっぱり分からなかった。
謝罪させたうえで、何か目的を果たすために自分たちを呼びつけたのではなかったのだろうか？
にもかかわらず、こんな簡単に許してくれるというのは変だ。
あまりにも行動が一貫していない。
（──待て！
あいつは何と言った？
）「すまない。
忙しくなるとはどういう意味なのかな？」
「貴殿のおかげで、大人しく暮らしていても面倒事に巻き込まれると知った。
ならば、地上に出て面倒事を叩き潰しておこうと思ってな」
「そ、それはどういう……」
「まず我々に害をなす者たちにその愚かさのつけを支払ってもらう。
その後、煩わしい者たちもだ。
私の愛する静寂が戻ってくるまで、順次始末していく」
狂人の戯言だった。
いや──違う。
狂人などではない。
アインズ・ウール・ゴウンの能力、兵力、財力。
それらを考えれば戯言ではないのだ。
ジルクニフの常識が小さいからこそ、認められなかったに過ぎない。
アインズ・ウール・ゴウンはそれができる存在なのだ。
ゾワゾワとしたものがジルクニフの足元から這い上がる。
ナザリック地下大墳墓。
静かな場所に自ら閉じこもっていた化け物が、門を開いて地上を闊歩する気になったということに。
（もしや私をここまで呼んだのはそれが狙いか？
宣戦布告だというのか！
何が最善だ？
将来的にアインズ・ウール・ゴウンは帝国と敵対すると言っているのに等しい。
前もってひれ伏すべきなのか？）
正直に言えば、それが賢いやり方に思えた。
しかし──化け物の支配下に入った国が幸せになれるとは思えない。
下手すれば全ての帝民が死の騎士に変えられる可能性もある。
それは死ぬよりも辛いことではないだろうか。
ジルクニフはこれまでの人生の中で一番頭を働かせる。
本当は持ち帰って何十人もの知者と討論して方針を決めたかった。
しかし、それではあまりにも遅すぎる。
透き通るような笑顔とともにジルクニフは言葉を発する。
「どうだろう。
同盟を組もうじゃないか」「従属の間違いじゃありんせ──うぎぃ！」
鈴を転がすような音色が響き、そのあとミシリという音がした。
銀髪の少女が微妙に表情を歪め、その横に立つアウラが呆れたような顔をしていた。
ジルクニフの動体視力では何が起こったかはっきりとは理解できなかったが、どうやら闇妖精が銀髪の少女に蹴りを入れたようだった。
「……あなたさぁ」
「──騒々しい。
静かにせよ」
魔王に相応しい威風堂々たる態度でアインズが手を振るう。
支配者として長い時を生きてきたからこそその身に宿ったと感じさせる動きだった。
ジルクニフの警戒心が限界を突破する。
（やはり支配者として、この地を治めて長く生きてきたからだな。あれほど堂に入った態度とは……）
二人の少女の声が重なり、愚かさを悔いている。
アウラには帝城に来た時の傲慢な雰囲気は皆無。
先ほどに続き、アインズ・ウール・ゴウンが完全に部下の手綱を握っている一場面を目にしたジルクニフは決意を固め、言葉を続ける。
ここからが本番だ。
乾いた唇を舌で濡らす。
ジルクニフは今までの短時間で無数に立てた計画のうち、最善と思われるものを用意する。
「この地に貴殿の国を作り、王となって支配する。
とても素晴らしいことだと思うし、ゴウン殿に相応しい地位だと思うんだ。
そして私たち帝国は貴殿を最大限バックアップして、建国の手伝いをしたいと思う。
どうだろう？」
アインズの肉も皮もない顔は一切動かない。
ただ、その瞳に宿る赤い光はより明るさを増したような気がした。
「……ジルクニフ殿。貴殿にメリットがあるようには思われないのだが？」
ごく当たり前の、だからこそ予測された問いかけ。
それにジルクニフは心の底からという演技で答える。
「貴殿らの支配する国と私の帝国との間で友好的な同盟を結びたいんだ。
将来を見越してね」
「なるほど。
それではよろしく頼む」
あっさり承諾され、ジルクニフは呆気にとられた。
肩すかしを食らったようだ。
こんなスムーズに話が進むとは思えなかった。
第一──。
（何故、従属を要求しない？
絶対的強者──圧倒的優位な立場の者が、何故受け入れる？）
従属を要求された場合、そこから無数の手段を取れるよう思案していた。
しかしアインズの返答はジルクニフのそれらの予測の範疇にはない。
何が狙いか。
ジルクニフにはアインズの思考を読みきることができない。
強者と戦う場合は、足を掬う方法を考えるのが弱者の戦い方である。
それは強者の驕りを利用しての戦い方ともいえる。
しかし、強者が驕らない存在だとしたら、その戦い方はできない。
弱者唯一の戦い方は意味をなくすのだ。
アインズがまさにそれだ。
強者としての驕りを感じさせる行動を決して取らない。
いや──。
（やはり、もしかしてこれもまた、全てが向こうの計画通りなのか。
ありえるな。
あまりにも返答までの時間が短すぎる。
想定通りの行動をこちらが選択しているというのか）
ジルクニフはアインズという存在の恐ろしさは、その内包する力のみならず、その叡智だと強く認識する。
「そ、そうか。
それは良かった。
で、では私たちに早速望むことがあったら聞かせてくれないかね？」
「即座には思いつかないな。
ただ、こちらの使者を置かせてもらえる場所など、貴殿とすぐに連絡を取れる手段を確立したい」
もしここまでがアインズの思惑通りに進んでいたのであれば、何も思いつかないはずがない。
では、この話の流れは偶然なのか。
（いや、それ自体がブラフの可能性がある。
すぐに食いつけば狙いが読まれると考えているのだろう。
この化け物は知恵が回る。
いや、化け物だからこそ常人を超える知恵を持っているのか）
「ああ、言う通りだ。
まさにその辺りについてすぐに思いつかなかった私は馬鹿だな。
流石はゴウン殿」
「……ああ」
お世辞は嫌いか。
気のない返事を聞き、ジルクニフは心のメモ帳にそう記入する。
「それでは私は帰るが、秘書官を置いて行こう。
その辺りのすり合わせを彼としてもらえるかな？
……ロウネ・ヴァミリネン！」「──はい！
帝国のために全身全霊をもって行わせていただきます！」
後ろにいるロウネの表情は見えないが、その声から彼の覚悟を強く感じた。
実際、ここでの打ち合わせは今後の帝国の運命を決定するものになりかねない。
もし即座に帝国に帰って、対アインズ・ウール・ゴウンを前提としたチームを発足させる必要がないのであれば、ジルクニフ自身が残りたいぐらいだ。
「良い返事だな。
皇帝への忠誠心の高さを感じさせてくれる。
それではこちらからはデミウルゴスを出すとしよう。
さきほど少し無礼を働いたが、許してもらえるということなので、彼に任せる」
静かに一礼する蛙面の化け物を視界の端に収めながら、ジルクニフは優秀な部下を一人失うだろうことを予感した。
そのためアインズを見つめる視線に憎悪の炎が宿らないようジルクニフは必死にこらえなければならなかった。
（早くも一手打ってきたか！）
蛙の化け物の言葉には強制効果がある。
確実に、それを使ってロウネを操り人形にするつもりだ。
帝国内部の詳しい情報を引きだす狙いか。
（同盟国に対する行為ではない。
しかもそれをこちらに教えるところが陰湿。
デミウルゴス……あまり賢そうではない化け物をすり合わせという頭を使う仕事に据えるのは、部下が勝手な諜報を行って申し訳ないという言い訳を使うためか。
アインズ・ウール・ゴウン。
何度も驚かせてくれるな！
糞野郎が！）
心の中で罵声を吐きだしながら、感心もする。
先の失敗を見せたのはそんなミスをするとはこちらも思わなかったと言わせないためだろう。
不満があるならここで言うべきだ。
このチャンスを逃せば黙認したと言われる可能性がある。
ジルクニフが口を開こうとするが、それよりもアインズの方が少し早かった。
「デミウルゴスは私の信頼厚い側近。
二人で話し合えばすり合わせも上手くいくだろう」
「それは良かった」
ジルクニフは無理に笑う。
これほど機を見るに敏という言葉が相応しい存在は初めてだった。
あれほど巨大な釘を刺されれば、もはや何も言えない。
しかしジルクニフは、続くアインズの台詞で自分の甘さを痛感する。
「さて、先ほどと違って今のジルクニフ殿は同盟者だ。
このまま帰ってもらうのも忍びない。
せっかくだから一晩くらい泊まっていかないか？
色々歓迎しよう」
（ロウネだけではく、全員に何か仕掛けるつもりか！
）
あるいは、もっとおぞましい何かが行われるのかも知れない。
いずれにしても、何の思惑も無く宿泊を勧めるとは思えない。
デミウルゴスが「心得ました」と言わんばかりに醜い顔を歪めて笑っているのが心の底から呪わしかった。
「いや、いや、いや、それには及ばないとも。
早く帰って色々と準備しなければ」
「そうか？
それは残念だ。
では、もしよければ私が──いや私の手の者に送らせようか？」
竜に乗る自分を思い浮かべ、アインズの提案に少しばかりの好奇心が湧きあがる。
しかし、ジルクニフはそれを振り払った。
それだけで済むはずがないし、借りを作るのは避けたい。
「ご厚意、感謝するよ。
しかし、一応馬車で来た身だ。
最後まで馬車で行動するとしよう」
「アンデッドの首なし馬なら休みなく……」
「……すまない。
気持ちだけいただければと思う」
「そうか？」
わずかばかりの残念さは、演技なのか、本心なのか。
ジルクニフには見当もつかない。演技の可能性が濃厚ではあるが。
とにかく、まだはっきりしない段階で、アインズというアンデッドが帝国と同盟を結んだと宣伝されるのは避けたい。
第一、生命を憎むアンデッドの馬などに乗って帰国したら、自分が連れてきている騎士団所属の神官は別にしても、神殿勢力の神官たちが何を言い出すか分からない。
「ではこれにて引き上げさせてもらおう」
「なら、デミウルゴス……お客様を外まで送って差し上げなさい」
「い、いやそれには及ばない……せっかくだし、メイドの方々にお願いしても良いかね？
あれほど美しい方々は見たことがない」
アインズは不思議そうに頭を傾げた。
──わざとらしい真似を。
ジルクニフは微笑を浮かべた顔の下で、憤懣を必死に抑える。
こちらがデミウルゴスに警戒心を抱いていると分かった上での嫌味に違いない。
友好関係を築くつもりは皆無。
どちらが上でどちらが下かを言葉にしないで教え込もうという狙いでもあるのだろう。
（なんと邪悪な……これは人類の危機だぞ……）
「ああ、それはありがとう。
では外で待機しているメイドに言うとよい。
今日は同盟者の生まれた良き日だ。
祝日にしたいほどだ」
（奴隷記念日とでも言いたいのか!?
）心の中の叫びを表にはこれっぽっちも出さずに、ジルクニフはアインズに微笑む。
「全くだね。
本当に──全くだね」
会談が終わり、アインズの自室には守護者──アルベド、デミウルゴス、アウラ、マーレ、コキュートス、シャルティア──たちとセバスの姿があった。
アインズはひれ伏す部下たちに立つように告げた。
アインズは肘を机に突いて手を組むと、顔の半分をその後ろに隠す。
ないはずの胃がキリキリと痛んでいた。
これからつるし上げが始まるのだ。
そんな気持ちでアインズはデミウルゴスとアルベドの様子を窺う。
怒りといったものは感じられない。
そして呆れた雰囲気もないようだった。
しかし、それがポーカーフェイスではないと誰が証明できるだろうか？
いや、そう思ってよく見れば、怒りのためか顔が固まっているようにも見えてくる。
（逃げたい。
なんで俺はここに座っているんだろうか……いや、もはや遅い。
こぼれたミルクは元には戻らないんだ。
覚悟を決めろ、アインズ・ウール・ゴウン！
）
胃の痛みに似たものは少しばかり和らいだが、それでも吐き気のようなものはまだ残っていた。
帝国の皇帝が予定通りナザリックに来ると聞いたとき、対峙しなくてはならないアインズはデミウルゴスに「これからどうすればいいの？」
ということを婉曲的に聞いてみたが、「想定通りに進んでおりますので、そのまま行動してくだされば結構です」と返されただけだった。
（その想定が分からないんだよ！）
などと言えるはずもない。
ナザリック地下大墳墓の絶対者として君臨するアインズは、ＮＰＣの望むような態度を取らなければならない。
そのため毅然とした態度と王者の笑みで「そうか」と答えるのが精いっぱいだった。
デミウルゴスの提案に従い、訳が分からないままアインズは走り回った。
そして迎えたジルクニフ・ルーン・ファーロード・エル＝ニクスとの会談は全て、なるようになれという気持ちでのぞまざるを得なかった。
自分が正しい交渉ができた気は──断言しよう。
ない、と。
アインズは再び採点結果を待って、二人の様子を窺う。
（まるで面接だ）
社会に出るにあたり何度も面接は受けたが、そのときも同じような気持ちを抱いたものだ。
「さて想定通りに皇帝は動いた」
アインズはここで息を吸う。
そして続けようとしたタイミングで横から口を出される。
「アインズ様。
恐縮ながらご質問させてくんなまし。
なにゆえ、人間の皇帝を協力者の地位につけられたんでありんすかぇ？
帝国など力でさっさと支配してしまえばよいのじゃありんせんでありんすか？」
シャルティアの質問を受け、ない心臓がドキンと音を立てた。
世界征服という目標を推進すべく、まずは帝国に圧力をかける。
そのために、帝国首脳部にナザリックへの攻撃を許し、それを脅しの材料とすることで皇帝と直接対話をする。
その際にナザリックの圧倒的戦力を見せつけるというのが今回の一連の流れだ。
アインズが知るのはこれだけであって、何故、皇帝に武力を見せつける必要があるのかなど、細かなことはさっぱり分かっていない。
だから、シャルティアの質問に対する答えなど浮かぶはずもない。
アウラが続けて言う。
「シャルティアの言う通りです。
あいつらの首都まで乗り込みましたが、大したことなかったですよ？」
アインズが守護者たちの様子を窺えば、みな、同じように疑問を抱いているようだった。
自らの主人であるアインズの決定に逆らう気はこれっぽっちもないし、それが最も正しいとは思っていても、疑問というのはどうしても湧く。
それにアインズが何故そういう選択肢を選んだか、その真意を知ることで、よりアインズの役に立てると考えているのだ。
理解せぬままだと、アインズの望まぬ行動を取ってしまう可能性も高い。
その辺りの不安が顕著なのは、すでに失敗を犯しているシャルティアとセバスだ。
両者とも非常に真剣な顔で、アインズの言葉を、そしてその真意を僅かにも聞き逃がさないように、との気配を漂わせている。
アインズは集まった全員の視線によって生じたプレッシャーに押されながらも、助かる道を探す。
（まずシャルティアとアウラの意見を肯定するか否定するかだ。
肯定ならば帝国を支配する計画の一環。
否定ならば帝国を支配するつもりは現在はない、だ。
……どちらがデミウルゴスやアルベドと同意見なのだ？おっと、不味い。
時間をかけ過ぎた）
アインズは不敵な印象を与えると自分では思っている笑い声を軽く上げた。それから大きく息を吐く。確率は二分の一。
間違えてもどうにかして軌道修正をしていけばよい。それに──。
（シャルティアは失敗ばかりしているから、ここは反対すべき！
）「──それは愚行だと私は考えているぞ、シャルティア」
アインズの言葉に守護者一同の瞳に輝きが増してみえたのは、目の錯覚ではないだろう。
偉大なる主人の言葉を聞こうと、明晰なる頭脳から零れ落ちる滴を受け取ろうということか。
（腐っているけどな！）
アインズはデミウルゴスに顔を向けた。決して助けを求めているとは思われないように、細心の注意を払って重々しく問いかける。
「──デミウルゴス」
名を呼べば賢い彼であれば理解してくれる、そんな願いからだった。「はっ！
アインズ様のお考えが理解できない者たちの無能、お許しください」
「い、いや、無能までは言い過ぎだ」
「失礼いたしました。お許しください！」
「……あ、ああ」
（そうじゃないんだ。なんで、それ以上言ってくれないんだ。不味い。
もう一度デミウルゴスの名を呼ぶのは……なんで答えを言ってくれなかったんだ……）
「──アルベド」
「アインズ様の優しきお心づかいに感涙の思いです。
流石は我らの支配者、絶対なる王！」
「…………うむ」
賛辞より答えが欲しかった。
だが、もはや助けを求めることのできる相手はいない。
覚悟を決めたアインズは自分なりの答えを言う。
「大義名分が必要だったのだよ」
「ソノヨウナモノガ必要ナノデショウカ？」
「無論。
確かに力で支配するのは容易だ。
しかし、それでは敵を作り過ぎてしまう。
蜥蜴人のような原始的な文明の相手とは違うのだ。
今回の件を誰かに説明せよと言われたら、私はこう告げるであろう。
『静かに暮らしている我々の住処に帝国がワーカーを送り込み、財宝を奪った。
怒りからそいつらを殺し、依頼主である帝国に謝罪を求めたら、国を作るので許してほしいと言ってきた』とな。
皇帝を協力者に置くのもその一環だ」
「なるほどー。
でもアインズ様、説明せよと言ってきた相手がそれで納得しますか？」
「納得しようが納得すまいが関係ない。
これが事実なのだからな」
大義名分というのはそういうものだ。
それにアインズの言葉には一切の噓がないはずだ。
「あ、も、もしかして、だからなんですか？
あの、えっと、皇帝をここまで呼んできたのは」
「ん？
どういう意味だね、マーレ」
「は、はい。
えっと、て、帝国で交渉しては色々と証拠が残ってしまう、その可能性があるので、外に話が漏れないここで話したのかな、って、あの、えっと思ったんです」
「──ははは。その通りだ。
見事だな、マーレ」
マーレが照れたように笑う。
そんな可愛らしい笑顔を見ながら、アインズはなるほどと感心した。
確かに帝国で交渉した場合、もしかしたら多くの証拠が残されることになったかもしれない。
しかし、この場に来た帝国の人間の数は少なく、交渉を書面で残したわけでもない。
真実かどうか調べた時に非常に有利に働くだろう。
この地に来るように仕向けたデミウルゴスの叡智にアインズは驚きながら、守護者達を見渡す。
「それに国を作るということは保護対象が増えるということでもある。
廃墟となった国では、アインズ・ウール・ゴウンの名が泣こう。
さて他に何か気がついた者はいるか？」
マーレのように何か気がついた者はいないかという意味だ。
守護者達の目がデミウルゴスに向かう。
ナザリック最高の知能を持つ、守護者のまとめ役であるデミウルゴスならば何かあるのではないかと考えてのことだろう。
アインズもそれには強く賛同する。
「──くくくく」デミウルゴスの笑いが響く。
「……君たちは本当にアインズ様の計画がそれだけだと思っているのかね？」
「くふふ」「え？」「え？」
「何でありんすか？」
「ナンダト？」「ほう」「……ぇ？」
「皆、少しは考えるべきだ。
我らの主人にして、至高の御方々のまとめ役であったアインズ様がその程度の思考しかされてないはずがないだろ？」
ぶん殴られたような思いでアインズがごくりと出もしない唾を飲み込む中、守護者達は「確かに」と各々頷いている。
（何、ハードル上げてるんだよ！）
アインズの心からの叫びを察知してくれるような人物がいないのは、幸運なことなのだろうか。
「全くよ。
分かりやすい答えだけを聞いて真意を悟ったつもりになるのは早計過ぎるわね。
だからアインズ様もすぐには深い部分の答えをお聞かせくださらないのよ？」
アルベドとデミウルゴスを除く守護者達はアインズの真意が分からず、悔しさを微かに顔に浮かばせる。
このような頭で、アインズの役に立てるのかという不安が過ぎっているのだろう。
アインズはこの体になってよかったと心の底から思う。
ポーカーフェイスをなんと保ちやすいことか。
「やれやれ……アインズ様。
私の仲間達にもアインズ様の真の狙いを告げておいたほうが良いのではないでしょうか。
今後の方針にも係わって参りますので」
全員の視線がアインズの元に集まった。それは愚鈍なる自らに教えて欲しいという、哀願の思いを込めた視線だ。
顔を見渡し、アインズは一息、いや数度呼吸を繰り返す。
それからゆっくりとイスから立ち上がった。そして守護者全員に背を向けると、デミウルゴスに肩越しに賞賛の言葉を贈った。
「……流石はデミウルゴス。
それに守護者統括たるアルベド。
私の狙いの全てを看破するとは……な」
「いえ。アインズ様の深謀遠慮。
私の及ぶところではございません。
さらには理解できたのは一部だけではないかと思っております」
賞賛に対して、敬意の一礼でデミウルゴスは答える。
「智謀の王なる言葉をメイドたちが話しているのを聞きましたが、まさにアインズ様にふさわしい二つ名だと思いました。
モモンという冒険者を作ったころから、これほどの策を練っておられたとは。
まさに廃墟の国を持たないための方策です」
アインズは自慢げに頷くが、その心中は疑問が渦巻いていた。（……こいつは何を言っているんだ？モモン？
どうしてエ・ランテルの冒険者がここで出てくる？
）「どういうことなんでありんすか？」
シャルティアの言葉が嫉妬に満ちているのは、二人だけが崇拝する主人と同じ領域に踏み込んでいると思ったからだろう。
微笑を浮かべるデミウルゴス、勝者の笑みを浮かべているアルベドに、アウラも不満げに頰を膨らませる。
「アインズ様。
あたし達にも教えてください。そうしたらもっとお役にたてますから！」
「あ、あの、ぼ、僕にも教えてください！お願いします！」
「本来デアレバ、ゴ説明ヲ受ケズトモ気付カナクテハナラナイノデショウガ……コノ愚カナル身ヲオ許シクダサイ」
「私にも御教授いただけますでしょうか」
声には必死さがある。
アインズは背を向けたまま、片手で目の辺りを覆った。
ストレスで眩暈がしたような錯覚を覚えたからだ。
──御身にお仕えし、お役に立てることこそ我々の喜びです。
幾人もの守護者が同じような意味の言葉を同時に背中に投げかけてきた。
哀願してくる守護者たちへの罪悪感に、答えを告げることの出来ないアインズは心を痛める。
強い感情は抑圧されるはずなのに、押し込めることが出来ないほどの痛みだった。
自分が愚かであることを素直に話すべきではないだろうか。
しかしながら様々な思いがそれをアインズの口から告げることを許さない。
迷いを払いのけ、振り返りざまにギルド長の証のスタッフをデミウルゴスに強く突き付けた。
「デミウルゴス。
お前が理解したことを他の者たちに説明することを許す」
「畏まりました」
デミウルゴスは頷くと、仲間たちに話し始めた。
行きと構造は何も変わっていないにもかかわらず、馬車が走るたびに伝わる振動が大きく感じられるのは、馬車内の空気が重いためか。
それとも乗っているメンバーが変わったせいか。
行きが一軍のみでの乗車だとするなら、帰りは二軍を含んでいる。
フールーダの代わりには高弟の一人。
ロウネの代わりには部下の秘書官。
変わっていないのは残る二人、馬車の主人ジルクニフとバジウッドだ。
フールーダがいないのは高弟たちと今見たあれこれについて話し合うと言い出したからだ。
ゆえにフールーダに次ぐ──とはいっても圧倒的ともいえる差がある──高弟を呼んだのだ。
おそらくは今頃フールーダの乗る馬車では、熱気に満ち満ちた話し合いが行われていることだろう。
それはこの馬車と真逆の状態だ。
ジルクニフの乗るこの馬車には静寂しかなかった。
重い空気のみが馬車を支配し続ける。
そんな状態に陥っている理由はジルクニフにある。
彼が固く、苦虫をかみ潰したような表情を浮かべているからだ。
鮮血帝とも恐れられるジルクニフはいつでも薄く笑みを浮かべている男と認識されている。
実際、彼自身、それを演出しているところがあった。
強い皇帝であると多くの者に見せる必要があったためだ。
先頭に立つ人間が堂々としていなければ、後に続く者たちが不安にかられる。
おそらくはこの三者の中では最も付き合いがあるバジウッドさえ、彼のこんな表情は見たことがないだろう。
だからこそ、同席する者たちは、言葉もなく固まったまま座席に座り込んでいたのだ。
彼らの視線を感じながらもなお、ジルクニフは何も言葉を発する気はなかった。
その理由は誰もが分かっていることだ。
いや、それ以外に何かあると考えたのであれば、ジルクニフはその者の頭を割って、脳みそを見てみるだろう。
小指の爪の先程度しかない脳みそを見るチャンスなどないだろうから。
ナザリック地下大墳墓──正直あれを墳墓というのは語弊がある。
（あれは──魔王の城だ）
あの恐ろしい者たちの群れ。
そしてその先にいる存在。
──玉座に座った「死」。
また、恐怖だけでもない。
贅を凝らした輝かしい建築物、調度品の数々。
それは畏敬の念をも引き起こす。
軍事力や経済力など内包する力の桁が違う存在を前に、帝国がこれから迎えるだろう受難の日々は、政治に長けたジルクニフには容易に理解できた。
自らの国の頭が強者であることは、住民たちに安心感を与える。
国力が強大でも羊が頭では不安があるのだ。
幸運にも、帝国は体も頭も獅子だった。
それがここに体も頭も竜の国が出現するのだ。
帝国臣民にどのような感情が生まれるのだろうか。ジルクニフは握りしめ続けたせいで白くなった手を見下ろす。
（いや、まだだ。
まだ、決定的な敗北ではない）
ジルクニフは笑う。
鮮血帝に相応しい笑みだ。
その皮肉げな笑みを待っていたとでもいうように、部下たちの表情が安堵に変わる。
それを受け、ジルクニフも、まがい物ではない笑みを少しだけ浮かべた。
「そうチラチラこちらを見るな。
気が散るだろ？」「陛下！」
三人の声が重なった。
その声に、自分たちの皇帝が帰ってきたという喜びを聞き、自身のすべきことを再認識したジルクニフは強く頷く。
「まずこの場にいる全員であの地で感じたことに相違がないか、すり合わせをする。もし違った意見を抱いた者があったなら、それを述べよ。
たとえ的外れでも許す。
──よし。
では最初になによりもナザリック地下大墳墓の支配者、アインズ・ウール・ゴウンについて考えよう」
ジルクニフは一拍おいてから目にした超級の化け物について素直な感想を口にした。
「アインズ・ウール・ゴウンは死の騎士を容易く生み出せる化け物の中の化け物であり、おそらくは敵にすれば帝国が滅びる。
そして敵対しなくても、アンデッドであるために生者が面白半分に殺される可能性は高い。
異論は？」「ございません」
「まさに陛下の仰るとおりか、と」
「ああ、同意見だ。
ついでに言うのであれば、あれに人の身で勝てるとは思えねぇな。
つーか、あいつと剣を交える距離まで迫れるとは思えねぇ。
それは帝国全軍を使ってもだ」
三者の同意を受けたジルクニフは続ける。
「さらには絶対的な支配者として君臨しており、王者に相応しいだけの魅力も持っているように思える」
「ああ、あれはすげぇよな。
俺らの皇帝よりカリスマ性があったな、ありゃ」「バジウッド殿！」
「良い。
事実だ。
恐らく、本気で感情を顕わにしたのはたった一言だけだったが、そこからはまさに覇者というに相応しい圧力を感じた」
「『騒々しい。静かにせよ』ですね」
ジルクニフは秘書官の確認に、軽く首を縦に振った。
あれはまさにアインズ・ウール・ゴウンがナザリック地下大墳墓の王だと感じさせる態度だった。
「そして……なにより恐ろしいことにあの化け物は頭も回る。
一手一手に意味を持つ稀代の謀略家だ。
……不思議そうな顔をするな、お前たち。
考えてみろ。私が訪れてからの全ての流れは奴にとって狙い通りのはずだ。
でなくば、このように簡単に帰すはずがない。
あれほどの力を持つ化け物が、力ではなく策を用いようとしているのだぞ？
単純に強いだけの相手ではない」
そういう奴の方が厄介なのだ。
「次に考えるべきは奴の部下だ。
意見を」今度は自分の部下たちの感想を聞くべく、発言を促す。
「おそらくはあの前に揃っていた者たちが側近でしょう。
ゴウンの横に立っていた羽根の生えた女……あれは王妃に当たるのではないでしょうか？
態度からもそのように思われました」白いドレスを纏った絶世の美女。
薄い笑みは好意的なものではないが、それでも魅力的すぎて心が揺らぎそうになるほど。
あれほどの美の持ち主であれば、彼女に微笑みを向けられたいという欲望に負ける男もいるのではないだろうか。
腰の辺りに見えた黒い翼は、マジックアイテムや服の装飾ではないと感じられた。
あまりにも自然過ぎたためだ。
翼人など、翼を持つ種族はいるが、それとは違っておそらくは悪魔と呼ばれる異界の住人ではないかと、ジルクニフは考えていた。
「かもしれませんね。
アインズ・ウール・ゴウンの妻である可能性はあるか、と。妻を持つということは、その、なんですか？
……骸骨なのは顔だけなのでしょうか。
それとも仮面でも被っていたのでしょうか？」
さぁな、とジルクニフは答えながらも、あの顔は仮面ではないように感じられた。
そしてまた幻影でもないと思えた。
「あと、声で相手を支配できるデミウルゴス……吟遊詩人ですかね？
蛙だから歌うのが得意とか」
吟遊詩人は楽器の演奏や歌声に合わせて特殊な効果を発揮させる力を持つ。
言葉で相手を支配するデミウルゴスに似通った力だ。
あとはローレライなどの妖精の中にもそういった力を持つ者がいるとは聞いたことがある。
しかし、あの男が妖精などという可愛らしい存在ではないのは間違いない。
「ああ、そうか。
吟遊詩人か。
その線が濃厚ですな。
他には大きな蟲のような者もいましたが……あれは一体なんでしょう？」
「蟲系の種族の者という場合もあるとは思いますが……蟻人以外に関する知識はあまりないので、あとで師に聞いてみたいと考えております」
世界は広い。
広く知られていない種族もいるだろうし、突然変異だってあるだろう。
そしてモンスターの王族は通常種より変化していると言われている。
女王アリと働きアリの違いのように。
そういった可能性もあるとジルクニフは考えていた。
「そーなると、残ったのは銀髪の少女と闇妖精の二人か。
後者は良いとして、前者はなんだ？
あの超盛り上がった胸からして──寵姫だな！」
バジウッドの言葉に、苦笑が馬車内に満ちた。
「いや、単なる寵姫をあそこには並べないのでは？」
「あの闇妖精に匹敵する強者なのは間違いないでしょう」「おいおいおいおい。
そこが見当はずれなのかもしれないぜ」バジウッドの言葉に真剣みが増す。
「あそこに並んでいたのはおそらく、あの化け物の側近で間違いない。
だが、別に側近の全員が強くなければならないなんてことはねぇ。
考えてもみろ？
陛下の側近として強いからといって俺だけが百人いても、帝国は政治が回らなくて崩壊すると思わねぇか？
要は、力以外の理由によって選ばれた側近。
頭の良い寵姫っていう線だってあるだろ？
墳墓に見せかけた城の内回りの管理を全部やっているとかさ」なるほど、と声が聞こえた。ジルクニフも同意できる発言だった。
アインズ・ウール・ゴウンの強大さに目を奪われ、闇妖精と並んでいるという一点だけで、あの銀髪の少女も強者だと思い込んでしまった。
勿論、あの闇妖精と同格の恐るべき力を持っているのかも知れないが、誤った先入観を持って手痛いしっぺ返しを食うのは避けなければならない。
「それぐらいか」ジルクニフは面々を見渡す。
「お前たちの意見は私も考えていたことだ。
それにしても奴の側近がアンデッドだけだというのであればまだ安心できたのだが……見たところ様々な化け物を揃えているようだな」
「まぁ、化け物の見本市っていうより、人材豊富って感じがしたなー」
ジルクニフはバジウッドの歯に衣を着せない口ぶりに微かな笑みを浮かべてしまった。
「そうだな。
手に入れた情報から奴らに関してさらに調べた方が良いだろう。ほかにすり合わせるべきことは……あの城の荘厳さだな。
あれほどの物であれば何か伝説などに残っているのではないのか？」
「不勉強で申し訳ございません。
帝都に戻り次第、神話関係を中心に詳しく調査いたします」
高弟の謝罪をジルクニフは鷹揚に受け入れる。
「ああ、頼んだ。
それで何か気が付いたことはないか？
あれほど神々しい居城をあの邪悪な化け物が作ったとは到底思えん。
何か手がかりになるようなものを見なかったか？
と言うか、あそこは本当にこの地域の歴史に基づく墳墓なのか？」返答がない。
誰もが同じ疑問を抱いていたという証明だ。
転移によって、まるで違う場所から──もしかすると魔界と言われる別世界から──墳墓の下に移動してしまったという線も捨てきれない。
というよりそちらの方がまだ納得がいく。「結論は出ないか。
やはりあまりにも情報がないな。
あそこに置いてきたヴァミリネンや帝国に来るという奴らの手の者からできる限りの情報を得なくてはならない。
分かっているな？」
「勿論です。
相手に敵意を持たれないように、怪しまれないように上手くやるつもりです」
「つもりでは済まん。
相手の戦力は帝国より圧倒的に上だ。
偽りの友好関係が破綻しないように注意深く行け」
秘書官が頭を下げ、少しだけジルクニフは肩の荷が下りた気持ちになった。「……連れてきた者たちには悪いことをしたな」
だからか、馬車に詰め込んだまま一歩も外には出さなかった者たちのことを口にした。
アインズ・ウール・ゴウンに差し出そうと思って連れてきた、帝国の令嬢たちである。
どの世界においても「色」は武器になる。
それを使いこなす術に長けた者たちを帝国情報局が用意すべきであったのかも知れないが、魔法を使用して調べられると厄介と考え、あえて無垢な者たちを集めたのだ。
「まぁ、今生の別れを覚悟して貰った者たちの心意気には悪いことをしたとは思いますが、彼女たちも内心では喜んでいるんじゃないですか？」
「それはどうかな？
あの化け物の寵愛を得られたら、それはそれは凄いことになるぞ」
「あんな化け物に抱かれて喜べるのであれば、その女の肝は恐ろしいまでにすわってますよ」
そんな人間がいるはずがないというニュアンスでバジウッドは言うが、それは甘い考えだ。
夫を毒殺した自らの母に代表されるように、数々の女の暗闘を見てきたジルクニフには自信を持って言えることだった。
「女は男が思う以上に勇敢だし、感情や利益で動く。
骸骨の王に平然と抱かれる女だっているだろうな。
そういう意味では助かったのは此方の方かもしれないな。
アインズ・ウール・ゴウンを誑かして、私を殺せと言う女もいたかもしれないのだから」
周囲は苦笑いだが、ジルクニフはありえない話ではないと思っている。
強権で様々な改革を断行してきた自分がどれだけ貴族たちから憎まれているかは知っている。
もちろん、味方もそれなりにいるが、本当に信用できるのは一部の側近や自らの師であるフールーダぐらい──。
ふわっと、軽い羽のように一つの疑問が舞い降りた。
それは師であるフールーダのこと。
恩師であり、帝国の重鎮であり、切り札でもある、帝国における最高の英雄にしてジルクニフも敬意を抱いている人物。
そしてその賢者然とした薄皮を一枚剝げば、魔術の深奥に触れることへの狂気に近い渇望が渦巻いていることを知っている。
だからこそ謎が残る。
──フールーダらしくなかった。
アインズ・ウール・ゴウンは確実にフールーダを凌ぐ大魔法詠唱者だろう。
フールーダが支配することの叶わない死の騎士をあれほど容易く生み出すのだから。
では何故、何も言わずにジルクニフに続いて墳墓を出てきたのか。
（爺であれば、あの恐ろしい化け物に魔法の知識を求めたのではないか？
這いつくばって、その身を足元に投げ出したとしても……）非常にしっくりくる想像だった。
（しかし、爺は何もしなかった。
問いかけさえしなかった。
まるで爺が爺ではないような……まさか……何かされたのか？
）デミウルゴスの言葉によって、みなひれ伏させられた。
しかし、それはこちらの目をその異常事態に向けさせるためで、本当の目的はフールーダに何らかの精神的支配をするのが狙いだったのではないだろうか。
アインズ・ウール・ゴウンがフールーダを部下に欲しがるというイメージは浮かばない。
フールーダは帝国にとっては切り札だが、あれほどの化け物が並ぶ地においてはフールーダの力も微々たるものだろう。
しかし、蓄えられた知識には価値があるはずだ。
それ以外にも──フールーダが支配されれば、帝国の軍事力が一気に低下すると同時に、アインズ・ウール・ゴウンに対する抵抗の切り札を奪われることになる。
奴隷の首輪をつけられるようなものだ。
（その線か？
他に何がある？爺が何も言わない理由。
……知っていたから？
アインズ・ウール・ゴウンの力を前もって知っていたからか？）
──その瞬間、雷が走ったようだった。
脂汗がぶわっと滲む。
「陛下？陛下？
どうなされました？
顔色がお悪いようですが？
神官を呼び──」「──らん」「え？」
「いらんと言ったんだ。
そう……いらん」
ジルクニフは混乱している部下を一瞥し、再び思考の渦に飲み込まれようとするが──。
（怖いというのか？
俺が？）
頭の中はぐちゃぐちゃにかき乱されており、考えをまとめることができない。
まるでこの先を考えてはいけないと、目をそらすかのように。
（駄目だ！
今後のためにも逃げていては最悪の事態を招きかねない！
落ち着け。落ち着くんだ。
落ち着いて考えろ）
ジルクニフは奇異の目を浴びながらも、思考に没頭する。
（まず爺が、爺がもし仮にアインズ・ウール・ゴウンの力を知っていた……いや、能力を知っていたとしたら、爺らしからぬ行動も理解できる。
爺が裏であの化け物と何か関係を持って──ありえん！）
ジルクニフの百面相を目にし、驚く部下たちを気にする余裕など、今の彼にはなかった。
（そう、ありえないんだ、ジルクニフ。あの死の騎士を見て、爺は心の底から驚いていた。
つまりアインズ・ウール・ゴウンのことを知らないということにな──らない。
そう。
じ……フールーダが知らなかったのは、奴が死の騎士を使役できる能力であり、アインズ・ウール・ゴウンが──強大な魔法詠唱者であるということについては知っていたとしたら？
）
まるでバラバラだったピースが一つずつ組み合わさり、美しい──いやおぞましい絵が浮かび上がるようだった。
（フールーダとあの化け物は知り合いだった。
ではいつからだ？
……最初っから？
そうだ。
この墳墓に出入りする者を発見したのも、ワーカーを送り込むことを提案したのも、フールーダだ）
一本の糸が繫がったようだった。
そう考えれば大半の謎に納得がいく。
「裏切ったな。
そうか。
裏切ったな。
帝国を売り渡したか」
地獄の底から響く怨嗟の声だった。
それとも子供の泣く声だろうか。
問いかけることを許される雰囲気ではないと、無言で様子を窺う部下たちにジルクニフはゆっくりと目を向ける。
「フールーダ・パラダインが裏切った。
この場合、帝国はどの程度の損害を受ける？
あれを閑職に回して飼い殺しにすることは可能か？」
あまりにも信じられない台詞に、誰もが目を丸くしていた。
「ま、まさか、陛下。
幾らなんでも御冗談がすぎます」
高弟の言葉に、ジルクニフは腹の底から怒りが吹き上がる。そんな戯言が聞きたいのではないと怒鳴りつけようとして、ぐっと堪える。
激発しなかったのは、自分だって信じられないという子供のジルクニフが頭の片隅にいたからだ。
貴族社会の裏の権謀術数などを見聞きして、大人になった──なってしまったジルクニフは、腹の底にたまった熱を呼吸と共に追い払う。
「もう一度言う。
フールーダ・パラダインが裏切った。この場合、帝国はどの程度の損害を受ける？」
部下たちが顔を見合わせ、数秒目でやり取りしてから高弟が代表として口を開いた。
「想像を絶し、目を覆いたくなるほどの被害です。
師の存在を仄めかすだけで、他国を威圧することも可能でした。
ですから帝国は他国の謀略と無縁でした」
間違いないかと秘書官の方に視線を動かすと、彼は蒼ざめた顔で頷いた。
「もし閑職に追いやったと知られれば周辺国家の蠢動を許すこととなるでしょう」
「帝国情報局があるだろう。
ああ、なるほど。
ふん。フールーダのお陰で経験が浅いか」
「御明察の通りです。陛下、本当に師が──」
「──可能性は驚くほど高い」秘書官の言葉に被せるようにジルクニフは断言する。
「……しかしやることが山積しているな。
まずはフールーダの後継を早急に決めなくてはならないだろう。誰か良いやつはいるか？」
問いかけられた高弟の瞳の中で、欲望の炎がちろちろと燃え上がり始めたのを悟り、ジルクニフは心の中で笑う。
フールーダの後継、帝国主席宮廷魔術師という地位は喉から手が出るほど魅力的な地位のはずだ。
魔法詠唱者を組織的に運営管理している帝国の最高位の席なのだから。
いままでは大英雄とも言える存在が座っていたために、決して手の届くところではなかった。
野望を抱くにはあまりにも相手が悪すぎた。そんな絶対の諦めが支配する席が、いま目の前にある。
（欲望は人を追い立て、走らせる動力源。
その欲望を私は認めるぞ。
ただ、念のためにこれだけは聞いておく必要があるな）
「今度の主席宮廷魔術師は、場合によってはあの化け物と魔法戦を交える可能性があるからな」
瞬時に欲望は鎮火してしまった。
興味のきの字も感じられない。
高弟の中では、あっという間に、この世界で最も就きたくない席となってしまったようだ。
アインズ・ウール・ゴウンと魔法を競い合うなんて、荒れ狂う海めがけて五百メートル近い崖から飛び降りた方がまだ生き残るチャンスがあるというもの。
いや死んだ方がマシな可能性だってある。
そう考えている顔であり、高弟の瞳にあるのは追い詰められたネズミの輝きだ。
ジルクニフは期待をかき消す。
この男にはアインズ・ウール・ゴウンと戦う勇気はないと知って。
いや、期待していた方が間違っている。「そ！
そ、それでしたら第四位階魔法まで使える者がおりますので、その中から決められたらどうでしょうか？
私も、まぁ、使えますが、それほど習熟している訳でもありませんので」
「高弟の中ではお前が一番優秀だと聞いたが？」
「ま！
まさか！
私より優れた能力を持つ者はおります。
あとで候補を出させていただきます！」
確かにあれほど超級の化け物と競えと言われれば、投げ出したくなるのはよく分かる。
しかし、求めているのはそれでも戦う勇気を失わない者だ。
（……駄目だな。
こいつだけを例外と考える方が甘いかもしれない。
アインズ・ウール・ゴウンを知った者には、戦う勇気が湧かないと思ってもよさそうだ。
まだあの存在と対峙していない者に任せるほかないな。
知らない者であれば、さきほどのこいつと同じように欲望に目が眩み、必死で行動してくれるだろう）
良い手ではないが、それしかない。
「……なるほど。
ではその者たちの詳細な情報を集めてから、面接といこう。
あとは情報収集をしながら奴に対する準備を整えていくべきだろうな。
ひとまずはアインズ・ウール・ゴウンに協力し、友好関係を築くという意味でも、しばらくは犬のように従ってやろう」
「畏まりました」
犬のように、という言葉に異論は生まれなかった。
ナザリック地下大墳墓を目にした人間には、異を唱えられるはずがない。
「それで陛下。
俺らはいつまであの化け物の尻尾になってブンブン動いていればいいんだ？
俺らの孫の代までかい？
それともひ孫かい？」
ジルクニフは周囲を見渡す。この場にスパイが入り込んでいないか、扉が開いていないかを調べるために。
問題ないと確信すると、ジルクニフはアインズ・ウール・ゴウンと対面した時から考えていた戦略を口にする。
「我々の目的は──帝国、王国、法国、評議国、聖王国などによる大連合。
対アインズ・ウール・ゴウンのための大連合の設立だ」
六つの丸くなった目がジルクニフに向けられる。
「何故、驚く。
帝国一国ではあの化け物には勝てない。
ならば周辺国家を巻き込んだ連合を作り、打ち破るほかないだろう」
「た、戦うのですか？」「戦う」
ジルクニフは短く告げた。
「いや、戦うほか我々の生きる道はない」
「では何故、あの化け物の建国に力を貸すので!?」
「それこそが大連合を組むための最初の布石だからだ」ジルクニフは全員を見渡す。
「よいか？
この辺りの地──エ・ランテル近郊は帝国、王国、法国の三カ国の利益がぶつかる要所。
ここに奴が建国した場合は必然的に、ゴウンという化け物は三カ国の潜在的な敵となる」
ジルクニフは息を一つすると、説明を続けた。
「そしてもう一つ。
奴はアンデッドだ。
人間──生者をまともに扱うとは思えん。
民だってアンデッドの支配下に入ろうとは思わないだろう。
必ず反乱がおこり、続いてあの化け物による弾圧が行われる。
領土を委譲した王国は動かなくてはならなくなるだろうし、間違いなく周辺国家最強のスレイン法国が動き出すだろう」
「し、しかし！
陛下！
帝国が建国に協力すれば、我々は化け物サイドだと思われるでしょう。
周辺国家は確実に帝国も警戒するはずです！
大連合に帝国の名はなくなります！
仮にあの化け物に打ち勝ったとしても、次は帝国の番となるでしょう。
いや、もしかしたら帝国が先に打倒の対象となるかもしれません」
ふん、とジルクニフは自嘲的に笑う。
「裏で動く。
帝国はゴウンの国をスパイしていると認識してもらう必要があるな。
かなり大変だということは分かるが、するほかない」
「信じてもらえますかね？
俺なら、罠だと思いますけど？」
「それはアインズ・ウール・ゴウンの力次第だな。あれが強大な力を持っていることを知らしめることができれば幸いなのだが……なんとかうまくそちらの方に話を持っていく必要がある。
例えば戦場で力を発揮してもらうとかな」
「別に帝国が建国に協力せずとも、うやむやに持っていけばよかったのではないでしょうか？」
ジルクニフは発言した秘書官を馬鹿へ向ける目で見た。
「最低限の安全は確保すべく、蝙蝠として動くべきだろうが。
もしゴウンが周辺の国土をただでもらって、王国側に回ったらどうする気なんだ？」
ジルクニフは最悪よりはマシな状況を選んだということだ。
「以上のことから帝国は化け物の協力者のふりをしつつ連合に協力することとなる。
つまりは、バレれば、あの化け物に最初に潰される確率が高い。
というより私だったら最初に見せしめの意味を込めて滅ぼす。
間違いなくな」
「あー、陛下だったら確かにするわ」
「……褒め言葉と受け止めよう。だからこそ大連合は我々が発起人となることはできない。
他国に自主的に連合を組むように動いてもらわねばならない。
我々がすべきことはナザリック内の情報を集めることだな。
それと並行して奴を倒せるような存在の情報も収集しなくてはならない」
「そんな者、いるのでしょうか？」
言ってはみたものの、いるとは思えないという口ぶりで高弟が問いかけてきた。
あんな桁外れの存在を倒せる者など。
世界最強種の竜でも無理なのではないか、そんな思いを抱かずにはいられない相手だ。
それに対するジルクニフの答えは自信に溢れたものだ。
「いるさ」
「そんな者が!?」
「いただろ？
あの玉座の間に」そこまで言われれば分かる。
アインズに並ぶようにいた化け物たち。
アウラ、マーレ、銀髪の美少女、昆虫、デミウルゴスを指しているのだと。
「……離反させるのですか？」
「そこまでできるとは思えないが、無駄だとしても手を打っておく必要がある。
金や地位、異性を与える準備をして少しでもこちら側に魅力を感じさせる」
「難しいのではないでしょうか？」
「ああ、それは間違いない。
アインズ・ウール・ゴウンは覇王の風格を持つ。あれが主人では、おいそれとは裏切らないだろう。
だが、それでも我々は行動しなくてはならない。これは国家間の争いではない」
ジルクニフは決意を固めた表情で三人を見渡す。
「これから人という種族の存続をかけた戦いに入る。
未来を守る戦いだ。
全身全霊をかけろ」６
「──と、おそらくだが、あの皇帝はこのように考え実行に移すだろう。
彼がもっと愚かなら、想定外の行動に出る可能性もあるが、その確率は非常に低いと考えているのだよ。
中途半端に賢い者の方が愚者より読みやすくて助かるね」
指を一本立てて、デミウルゴスが言う。
「要はあの皇帝はわたしたちを──アインズ様を滅ぼすべく連合を作ろうといわすのでありんすか？」
「うーん、意外にあの人馬鹿なんだね」
「え、えっと、先手を打って滅ぼしちゃった方がいいのかなぁ」
呆れた口調のシャルティアに続いたアウラとマーレからも、怒りという感情は漂っていない。
落ちている石を拾うとでも言っているようなさらっとした態度だ。
「それよりも問題となるのは──」
セバスが口を開くとその先を読んだのか、
「──我々がアインズ様を裏切るよう行動するつもりだというところですか」
「全クダ、セバス。
カノ皇帝ハ忠義トイウ言葉ヲ知ラナイト見エル」
嘲笑が場に満ちた。
アインズ、そして至高の四十一人に創造された自分達が裏切ると思っているのか、と。
無論これはデミウルゴスの推論にすぎないが、そんな話でも、守護者達にとっては非常に不愉快なものであったらしく、目の奥に冷たい刃の輝きが宿る。
「マーレの言葉じゃないけど、なんかむかつくし、ぶっ殺しちゃおうか？」
初めて黒いものを漂わせたアウラに、シャルティアは笑いかける。
「ヴァンパイア化が一番よ。
優秀ならナザリックで働かせれば良い」
コキュートスは何も発しないが、大顎がガチガチという警告音を発し始めている。
「皆様、アインズ様の前ですよ？」
セバスの冷静な声によって、瞬時にシャルティア、アウラ、コキュートスの憤怒が薄れる。
「くふ──んん。……そうよ、皆、落ち着きなさい。
デミウルゴスの言ったことを思い出しなさい。
これは想定通りのこと。
道化師の滑稽劇を楽しまずして、何を楽しむというの？
私たちのすべき反応は感嘆。
──これら全てアインズ様の計画に沿った行動に過ぎないのですから。
ですよね、アインズ様？」
（ほう。
……アインズの計画か。
……なるほど、私と同じ名前の者が何か特別な計画を立てているようだな。
バハルス帝国の皇帝が、連合を組んでナザリックに敵対するのもその計画の一端らしいが……訳が分からんな。
そのアインズという人物に聞いてみたいものだな）
……などと逃避してもしょうがない。
アインズとしては素直に全てを吐露し、計画とは何か、デミウルゴスやアルベドがどんな勘違いをしているのか、を問いただしたかった。
しかし、出来ようはずがない。
アインズは視線を動かさずにアルベドを見る。
ネットリとした蜜を垂らしているような、そんな女がいた。
陶然とした瞳は潤み、頰は微かに薔薇の色に染まっている。全て計画通りだと信じているからこそ、主人の叡智に惚れているからこその反応。
ならばアインズには否定するようなことはもはやできない。
誰がこの状況で「何の話だ？」
などと問えるだろうか。
アルベドの質問に対し、アインズはたった一言しか答えられない。
「──そ、の通りだ」
声が震えなかった自分を褒めてやりたかった。
おお、と守護者たちから尊敬の声が上がる。
「……くふふふ」アルベドが手を広げると、それに合わせて腰の翼も広がった。
「アインズ様は人間の都市を平和の裏に占拠し、この辺り一帯を慈愛によって支配されるの。
そんな地上の楽園に対して、皇帝は悪の連合を築くのよ。
ならば遠くない未来、アインズ様はそんな国にも善を知らしめるでしょう。
大義名分此方にありよ！」
「楽しみですね。
全てはアインズ様の手の内だった、とあの愚者が知った時、彼はどのような反応を示すか。
……常にアインズ様は数手先を見据えていらっしゃる」デミウルゴスが深い敬意溢れる言葉を発した後、アルベドもまた尊敬の面持ちで語る。
「まさに、アインズ様の叡智は私たちの及ぶところではありません。
アインズ様の作り出した英雄モモンがいなければ、平和裏に支配することは絶対に無理であり、エ・ランテルを恐怖と暴力で支配するしかなかったでしょう」
「……黄金の姫でも代用は利いたかもしれませんが、手札を一枚無駄に使うことになったでしょう。
セバスから上がってきた情報を分析した通りの──いや、それ以上に面白い人間だったよ、彼女は。
非常に利用価値がある」
「ああ、貴方の話を聞く限り、私も会ってみたいわ」
「ならば建国後に王国へ使者として行けばいいんじゃないかな？
約束を果たさなくてはいけないしね」
「……二人トモ話ガ逸レテイルゾ？
アインズ様ノ大切ナオ時間ヲ無駄ニ費ヤシテシマウノデハナイカ？」
慌てた二人からの謝罪に、アインズは「構わない」と答える。
実際、彼らの雑談などから情報を収集したり、言い訳を考える時間を得られるのは、アインズとしても望むところだったためだ。
「それにしてもアインズ様は凄いでありんすね」
「うんうん。そうだね、シャルティア。
アルベドやデミウルゴス達ですら驚くようなレベルの策略をアインズ様は準備されていたんだから……」
「さ、流石です。アインズ様。
カ、カッコいいです。
あ、あの、憧れちゃいます」
「知恵無キコノ身ガ恥ズカシク思エマス……」
「アインズ様のお考えについていけない我が身を無様に思うほかありません」
守護者たちの賛辞がまるで刃のようにアインズに突き刺さる。
馬鹿にされているのではないかと思ったりもするが、守護者たちの瞳に宿る敬意や尊敬、そして崇拝は見間違いようがない。
だからこそアインズは何も言えず、いつもの演技をする。
「そのようなことはない。
たまたまだ。
それにデミウルゴスやアルベドには、全て読まれてしまっていたな」
「いえ。
アインズ様があのような対応を取らねば、そこまで読みとることはできませんでした」
「デミウルゴスの言う通りです。
未知なる状況下でこれほどまでに先を読み通すとは、流石は至高の御方々のまとめ役であられた御方。
これ以上ないほど惚れてしまいます」
「流石はアインズ様。
ナザリック最高の頭脳を持つデミウルゴスよりも優れてありんすとは」
「ホントだよね！
凄いよね、アインズ様！」「うん！
凄いです！」
「アインズ様ガ優レタ才ヲオ持チナノハ知ッテイマシタガコレホドトハ……。
マサニナザリックノ至宝」
「全くです。
慈悲深く、叡智に優れる。
アインズ様に勝る主人はいないでしょう」「……ぁあ」
「そういえば、一つ決めなくてはならないことがあります。
アインズ様が王と名乗ることに異論はいっさいございませんが、単なる王ではその辺りの虫けらと同じようではありませんか。
もっとアインズ様に相応しい呼び方を考える必要があるかと思います」
デミウルゴスの提案に、守護者たちから一斉に賛成の声があがる。
「どうでしょうか、アインズ様？」
「異論はない。
好きにせよ」
アインズ・ウール・ゴウン王でも良い気がするというか、「王」が付くと自分がどんな立ち位置に上るのか実感がわき、幾度か精神が無理矢理安定化されるほどだった。
「では何か案のある者はいるかしら」
「それではわたしが」シャルティアが手を挙げる。
「ここはやはりアインズ様の美貌を讃えて、美貌王などがよろしいかと思いんす」
おお、と守護者たちから感嘆の声が漏れた。
（アインズ・ウール・ゴウン美貌王？）
「はーい！」
次にアウラが手を挙げた。「アインズ様の強さをアピールするべきだと思います！
強大なる王で強王が良いです！」
なるほど、と湧く声が聞こえる。
（アインズ・ウール・ゴウン強王？）
「あ、あの、僕も良いですか？
えっと、アインズ様は優しい方ですし、そこを皆さんに知ってもらった方が良いと思うんです。
あ、あの、です、ですので、慈愛王とかは、えっとどうでしょう」
守護者たちが首を縦に振っている。
（アインズ・ウール・ゴウン慈愛王？）
「私としては──」デミウルゴスがおそらくは演出のためなのだろうが一拍、置く。
「──アインズ様の崇高なる賢知を讃え、賢王がよろしいかと愚考します」
納得と守護者たちが頷いている。
（アインズ・ウール・ゴウン賢王？
……すみません。それだけは勘弁してください）
「セバスは？」
アルベドの質問に「私はシンプルに王でよろしいと思っておりました」と、セバスが答える。
「では私の出番ね。
至高の御方々の頂点に坐する御方なのですから、至高王が良いですわ」
感嘆のため息が守護者達から上がった。
（アインズ・ウール・ゴウン至高王？
どれもなんというか……凄いな）
全員の視線がいまだ提案していない守護者へ集まる。
「それでコキュートスはどうなのかしら？
私の至高王の後だと厳しいかもしれないけど、アインズ様に相応しいものがあるかしら？」
「……フム。
アインズ様ハ今後、多クノ者達ヲ支配サレル事トナルダロウ。
故ニ、魔ヲ導ク王──魔導王ガ良イカト思ウ」
守護者たちは即座には反応しなかった。
しかし、全員が一斉にアインズへと視線を向ける。
その瞳にあるのはこれ以上の名はないという無言の同意だった。
アルベドは少しだけ残念そうであったが。
「よかろう。コキュートスの意見を採用する」
アインズはゆっくりと立ち上がる。
「建国した暁には、私は──アインズ・ウール・ゴウン魔導王を名乗ろう！」
アインズは賞賛を一身に受けながら、照れたように敬意の声を手振りで抑える。
実際、むずむずするものを感じているのは事実だった。「よし！
おそらくは王国と帝国の戦いの際に、ナザリックの偉大さを見せつける時が来るだろう」
「まさにアインズ様のおっしゃる通り。
彼らはアインズ様のお力を調べようとするでしょう。
それこそがこちらの狙い通りだとも知らないで」
デミウルゴスが非常に機嫌良さそうに話し続ける。
「交渉する前になによりも大切なことはガツンと一発殴りつけて、差というものを理解させることです。
相手の強さが理解できないと、愚者という生き物はくだらないことをするのですから。
そういう意味ではあの皇帝は愚者ですね。
頭を垂れ、アインズ様の靴を舐めることが最も賢いと悟れないのですから」
「人間にアインズ様の靴を舐めさせるというのは前も少し思ったのだけど、ご褒美じゃないかしら？」
「なるほど。
流石はアルベドでありんすね。
でも舐めるのでありんしたらお体の方がいいわ」
こそこそと小声で話す二人の言葉は聞こえないことにする。
「……では各員、ナザリックの名を高めるための準備を開始せよ！」
「はっ！」拝承の声が唱和となって響き渡った。
一月後。
リ・エスティーゼ王国のヴァランシア宮殿における宮廷会議。
玉座に座る王──ランポッサ三世の近くで不動の姿勢を保つガゼフは、集まった多くの貴族の中に六大貴族の姿を見つけ、軽く目を見開く。
全員が揃うのはかなり珍しいことだ。
王に次ぐ領土を持つ六家の当主たちは、軍事力、財力などの分野の中で一つぐらいは王の力を超えるだけのものを持っている。
そのために、王の召集に対してなんのかんのと言い訳をしては欠席することが多かった。
特に反王派閥──貴族派閥の盟主であるボウロロープ侯は王を軽視していることを隠すことすらせず、一時期は、王国は内部から瓦解するのではと思われたほどだ。
ガゼフの視線は次に、この場にいる王の子供たち三人をとらえる。
もっとも目を引くのは、三女、〝黄金の王女〟ラナー・ティエール・シャルドロン・ライル・ヴァイセルフ。
次に悪魔騒動の際に、王に続き人々のために行動したことで名を高めた次男、ザナック・ヴァルレオン・イガナ・ライル・ヴァイセルフ第二王子。
最後に長男、バルブロ・アンドレアン・イエルド・ライル・ヴァイセルフ第一王子だ。
立派な体軀を持ち、髭を綺麗に切りそろえた彼が次代の王になるようにボウロロープ侯は動いている。
今回も王子の願いを聞いて、宮廷会議に参加したのだろう。
貴族派閥のボウロロープ侯が参加した今回の宮廷会議は間違いなく荒れる。
ガゼフは黒雲のような不安を感じさせる現状から目を逸らすべく、集まった六大貴族たちを眺める。
王派閥に所属する三人の中で、最初に目に入ったのは、この宮廷でもっとも豪華な服装に身を包んだブルムラシュー侯だ。
年齢は四十手前。
それなりに整った顔立ちのこの貴族は、領土に金鉱山とミスリル鉱山を持ち、そこから産出される貴金属によって王国第一位の財力を誇る人物だ。
ただし、欲深いという噂で、金貨一枚で家族すら裏切るという悪評さえ立っている。
実際、王国を裏切り、帝国に情報を流しているという話もある。
そんな人物を野放しにしているのは、一言でいえば疑う余地のない証拠を用意できないからだ。
確たる証拠もなしに王派閥のブルムラシュー侯の首を切れば、彼に従う貴族たちを反王派閥にしてしまうことになる。
それをいいことに平然と情報を売り払っているとするならば、最悪な人物と言えよう。
続いてガゼフが視線を動かした先にいたのは、大貴族の中ではもっとも若い美青年、ペスペア侯。
王の長女を娶った人物で、結婚と同時に代替わりした若者だ。
まだまだ能力的にも性格的にも未知数なところがあるが、父親は能力、人格共に優れた人物であったので、若きペスペア侯もそうなるだろうとガゼフは考えていた。
逆に六大貴族で最も年齢が上なのがウロヴァーナ辺境伯だ。
髪は既に完全に真っ白で、更には毛量が少ないためにほとんど毛がないように見える。
腕や体は細く枯れ木のようではあるが、しっかりと年を積み重ねてきた人間特有の威厳が備わっている。
ウロヴァーナ辺境伯は、大貴族の中で最も人間的な魅力を持つ人物だ。彼らが横並びでいる反対側には貴族派閥の三人。
まずは、貴族派閥の中心的人物で、大貴族の中でももっとも広い領土を持つボウロロープ侯。
顔に多数の傷を残す、戦士のごとき盟主。
五十代に入ったため、かつては隙もないほど鍛え抜かれていた屈強な肉体も、過ぎ去った過去の栄光となってはいるが、声の張りや猛禽類を思わせる瞳にはまだ戦士としての残滓があった。
戦士としての彼は老いに負けつつあるが、指揮官としての彼はおそらくはガゼフよりも上で、この王国においても比類なき人物といえた。その横に並ぶのがリットン伯だ。
狐のような印象を抱かせるこの男は、六大貴族の中では一段劣る人物であるために、やみくもに自分の価値を上げようとしているところがある。
自らの力を拡大させるためであれば、他人が苦しんでも構わないという人柄ゆえ、他の貴族たちからの評判は良くない。
だからこそ、ボウロロープ侯の下につくことで、周囲の敵意から逃れようとしているのだろう。
最後の一人が現在は貴族派閥に身を置いている人物。
金の髪をオールバックに固めた、切れ長な碧眼の持ち主だ。
彼の顔色は、日の光に当たっていない人間特有の不健康な白。
長身瘦軀と相まって蛇のような印象を与えた。
年齢は四十手前であったはずだが、不健康な白さのためにやけに老けて見える。
彼に対しては複雑な思いがあるガゼフは彼──レエブン侯から目を逸らす。
王宮の権力闘争を更に複雑にするのが次期王位の件だ。
貴族派閥のボウロロープ侯、リットン伯、王派閥のウロヴァーナ辺境伯がバルブロ第一王子を次代の王に推薦し、派閥に関係なく多くの貴族が長女と結婚したペスペア侯を推している。
レエブン侯はザナック第二王子だ。ブルムラシュー侯は我関せずという態度を示している。
こういった状況が、いまだ王が玉座を温める理由に繫がる。
もしここで誰かを指名したら、内乱が起こるのではないかという恐れがあるためだ。
少し前のガゼフは誰が王になっても変わりはないと思っていたが、現在では個人的にはザナック第二王子を推している。
もしくは大穴でラナー第三王女というところだが、王国では女王は歴史上存在しないので、無理な話だろう。
「それではこれより始めるとしよう」
王の口調は、わずかだが普段とは雰囲気が異なる。
耳聡い者であれば既に今日集められた理由は知っているだろう。
そうでない者も雰囲気の微妙な変化を悟り、神妙な顔をする。
「帝国から布告官が来た。
その者が持ってきた帝国の宣言文を読み上げよ」
王の言葉に従って傍に控えていた侍従が、羊皮紙に書かれた文章を読み上げる。
要約すれば、内容はこういうことだ。
バハルス帝国は大魔法詠唱者アインズ・ウール・ゴウン魔導王率いるナザリックなる組織を国として認め、国家として同盟を結んだ。
もともと、エ・ランテル近郊はアインズ・ウール・ゴウン魔導王の占領していた土地であり、リ・エスティーゼ王国は現在不当に占拠している。
そのため、本来の所有者に返還しなくてはならない。
従わないのであれば、帝国はアインズ・ウール・ゴウン魔導王に協力し、王国に侵攻を開始し、アインズ・ウール・ゴウン魔導王の領土を奪還する。
これは正義の行いであり、不当な支配から解放するものである。
読み上げられた内容は、あまりの暴論である。これに従えなど狂気の沙汰としか言いようがない。
「念のために王国の歴史を紐解いて調べさせたが、アインズ・ウール・ゴウンなる人物がエ・ランテル近郊の領土を支配していた歴史は無く、この要求の正当性も当然無い」
「ならば言いがかりというレベルですらない狂人の戯言ということですな！」
吠えるような勇ましい声が響く。
かつて武勇で鳴らしたボウロロープ侯の迫力に勇気をもらったように、多数の貴族から賛同の声が上がった。
「時期はかなり後ろにずれ込んでおりますが、これは毎年の帝国の侵攻ではないのですかな？
毎回様々にこじつけた理由を持ち出してきておりますが、今回はネタに困ってその魔法詠唱者の名前を持ち出したのでは？
魔導王などという御大層な名前まで付けて……その顔が見てみたいものですな！」
リットン伯の言葉に軽い笑い声が上がった。
彼の追従者たちのものだ。
「しかし──」
伯爵のずる賢いとしか言いようのない狐のような細い目──その中にあるのは見下したような色──がガゼフに向けられる。
「魔導王などと名乗る狂人の名前はどこかで聞いた覚えがありますな。
違いましたかな？ストロノーフ戦士長殿」
「……私がエ・ランテル近郊に赴いた際に、助けてくださった魔法詠唱者殿で間違いないでしょう」
くすりと嫌味な笑い方でリットン伯は冷たく言い放った。
「なるほど、自分の民と勘違いして助けてくれたわけだ」
含み笑いがあちらこちらの貴族たちから聞こえた。それをたしなめる声はない。
平民出身のガゼフは、貴族派閥の貴族たちの大半から嫌われているためだ。
自らの派閥の者であれば声を発してくれたであろう王も、リットン伯が敵対派閥であるがため、眉間に皺を寄せる程度にとどまっている。
「……やはりエ・ランテル近郊の農村の焼き打ちは帝国の仕業だったのではないですか？
戦士長殿は法国とお考えだったようですが。
で、救いに来たゴイウンでしたかな？
その魔法詠唱者と帝国はグルだったのではないですかな？
前にどなたかが言っておられましたが、スパイとして潜り込むためとか。
戦士長殿を追い詰めた者たちの死体は見ておられないのですよね？」
六色聖典の強者たちの姿がガゼフの脳裏を過った。
それと同時にアインズ・ウール・ゴウンの姿も。
「……死体の件に関してはリットン伯のおっしゃる通りですが、共謀しているわけではないと思います。
私がカルネ村に行った際に襲いかかってきた者たちは帝国の騎士ではあり得ない強さを持っておりました。
奴らは天使を使役しておりましたから、間違いなくスレイン法国の手の者でしょう」
「なぜ、法国がそのようなことをするので？」
そんなことは知らん。
そう、言い切れればどれほど心地よいことか。
答えに詰まったガゼフがどうにか返答しようと四苦八苦していると、助けがリットン伯の隣から発せられた。
「そんな狂人魔法詠唱者のことはどうでもよい！
我々が決めるべきは、偽帝の宣言にどう応えるか、ですな、陛下？」
「ボウロロープ侯の言う通りだ。
我々が決断しなくてはいけないのは王国としての答えだ」
「発言をお許しください」すっと少し前に出たのはペスペア侯だ。
「かの皇帝の宣言を受け入れるのは困難。
ゆえに戦争しかありますまい」
並ぶ貴族たちから熱気が上がる。
「おお！今度は奴らを撃退し、そのままの足で帝国に攻め込む番でしょう」
「まったくですな。
いい加減、帝国の侵攻を撃退するのは飽き飽きしてきました」
「帝国の愚か者どもに、我らの恐ろしさを知らしめるときが来たというわけですな」
「違いありません。まさに侯爵様のおっしゃるとおり」
笑い声混じりの貴族たちの声。
毎度毎度、一言一句たがわぬ台詞にガゼフはうんざりした。
ここ数年間、定期的に繰り返されてきた帝国とのカッツェ平野での戦争。
睨み合い、もしくは王国側が多少の被害を出して終わるいつもの小競り合いが今年も行われるだけだ。
そんな慣れきった生ぬるい空気が貴族たちの間にはあった。
しかし──ガゼフは戦士の勘が叫ぶがままに口を開く。
「今回の戦争を、例年の小競り合いで終わると考えてはなりません！」
水をかけられた格好の貴族たちが責めるような視線をガゼフに向ける。
「なるほど。我が戦士長はそう見ていると。その理由を教えてくれないか？」
「はい、陛下。
それは──」ガゼフの心中で警告の鐘を打ち鳴らすのはある人物の影。
「──はい。
かの大魔法詠唱者、アインズ・ウール・ゴウンの存在です」
「なるほど。
この中では唯一相対したのは戦士長だけ。
ならばその言葉にはある一定の重きを置くべきだろうが、その根拠は何なのだ？」
ガゼフは言葉に詰まる。上手く答えられない。
なんというか、ただ戦士としての勘が告げているのだ。
今回の戦争に関して間違った判断は危険だと。
「王よ。
……エ・ランテル近郊を帝国、いや、かの魔法詠唱者に差し出すことはできませんか？」
一瞬の沈黙の後、罵声が飛んだ。
「腰抜けか！キサマ！恥を知れ!!」
王派閥の貴族の怒鳴り声だ。
「陛下にあれほどの恩義を受けながら、領土を明け渡せだと！
いつからお前の王は紛い物の皇帝になった!!
第一、陛下のご質問に答えてすらいないではないか！」
当然の罵声にガゼフは何も言えない。
逆の立場であれば同じことを思うだろうから。
「良い」
助け船を出してくれたのは敬愛する王だった。
「しかし！」
「私のためを思ったお前の怒りには、感謝する。
であれば、我が戦士長が決して私を裏切るような人物ではないということも思い出してほしいのだ。
彼は幾たびも私のために危険の中へ飛び込んでくれた。
そんな彼が私の不利になるようなことを言うはずがない」
ガゼフに怒鳴った貴族は王に頭を下げた。
それを確かめながらも、だからこそ、と王はガゼフに続ける。
「我が信頼厚き、右腕たる戦士長よ。
お主の提案でもそれだけは出来ん。
矛を交えずに領土を渡すなど、統治者の行いではない。
それにその地に暮らす者のことを考えれば許される行為ではない。
民の安寧を破るような行為はな」
領土を渡す際にそこに暮らす全ての民を連れ出すというのは夢物語だ。
いや、それ自体は可能でも今までの暮らしと同じだけの生活基盤を与えることは出来ない。
結果的にかなり酷い暮らしをさせることとなるだろう。
「正論でございます、陛下。
私の愚かな発言をお許しください」
そこで暮らす民を慮っているからこその発言に、ガゼフは頭を下げる。
これが愚かな貴族──領地の民を財を生み出すための道具としてしか見ていない者であれば、今のような発言はなかっただろう。
そんな慈悲を知る王だからこそ、ガゼフは一身を捧げてきたのだ。
半年以上前にカルネ村に行く途中で副長に告げた言葉が蘇る。
〝助けを求めたときに、現れてくれる貴族を。力持つ者が助けてくれることを〟〝危険を承知で命を張る者たちの姿を。
弱き者を助ける強き者の姿を〟
御前試合に参加した当時のガゼフには言えなかっただろう。
副長と同じで平民のために命を張る貴族などいないと思っていた。
そんなガゼフだが、王の身近に仕えるようになって初めてそんな貴族もいるのだと知った。ただ、惜しいのは力がないことだった。
手から溢した命は残念ながら多い。貴族たちのつまらない矜持などによって邪魔が入ったことも数多い。それでも仕えた相手は腐ることなく、王として民の暮らしやすい王国を作ろうと行動していた。
ガゼフは自らの王、ランポッサ三世を誇りに思っている。
そうでなかったら、かつて戦場で帝国の皇帝に誘われた時に鞍替えしていたかもしれない。
そんな彼だったが、心中に黒雲が湧き上がる。
王の言は事実であり正論なのは間違いない。
昔から王は慈悲深い、民もまた人と認めてくれる人だった。
ただ、もう一つ、王が強い言葉を使っている理由があるのをガゼフは知っていた。
あの悪魔騒動の後、派閥間の勢力バランスが大きく傾いたためだ。
王国は王派閥と貴族派閥の二つに分かれており、勢力争いがつづいている。
この二つは長い間均衡を保ってきていたが、現在では王派閥が拡大し、貴族派閥が縮小している。
王が先頭に立ち、ヤルダバオトを撃退したため、強い王を印象付けられた貴族たちに王派閥へと鞍替えした者が多いためだ。
そのためにここで弱いところを見せることが王にはできないのだ。
というのも──。
「しかし、戦士長殿の発言は間違っていないのではないですかな？
たった一つの都市を渡すだけで戦争を回避できるのですから。
民の嘆きを前もって回避するのも王の役割。
己が体を引き裂いてでも民を悲しませまいとする御方こそ、まさに真の王ではないでしょうか？」
こう切り出したのは貴族派閥の者だ。
美辞麗句を並べ立ててはいるが、単純に王の領土を減らすことが目的だろう。
瞬時に王派閥の者が言い返す。
「あの土地は王の直轄領！
敵に渡せと言うのであれば己の領土を渡せば良かろう！」
それに更に言い返す。
「何を言う！
帝国が渡せと言っているのはエ・ランテル近郊。
そこより遠く離れた私の地を渡して何が回避できる！
少しは考えて発言せよ！」
王派閥が力を増した結果、貴族派閥は弱体化した。
それを回復するために、王の足をこれまで以上に引っ張っているのだ。
ガゼフの別の不安はここに起因している。
派閥の均衡が傾いているからこそ、王の力を削ごうという動きが大きくなってきている。
今後、王国が二つに分かれて争いかねない。
だからこそ王は強い自分をアピールすることで反旗を翻させないように動いている。
それ自体は間違っていない。
しかし──。
弱さを見せられないというのは、非常に危険なことなのではないだろうか？
物思いに耽りつつあったガゼフは、王派閥の貴族たち数人から強い視線を受け、我を取り戻す。
王の領土を渡すなどと提案したがために、裏で貴族派閥に寝返っているのではないかという疑りの目だ。
そして、王によって取り立てられた恩を忘れたのか平民め、という非難だった。
「ふん！
ならば王にお願いして、自分の領土とエ・ランテル近郊を交換してもらえばよいではないか！それで献上でもしろ！」「そんなに簡単に領土が交換できるか、愚か者！」
「愚か者はお前だ！」
その子供の喧嘩のような口論を口火に一気に場が騒がしくなる。
昔であれば討論は互角で終わっただろう。しかし、王派閥の声の方が大きく、徐々に貴族派閥の声は小さくなっていく。
これまでであれば王自らが止めるところだが、今はその様子がない。
それも王派閥の声の方が大きいからだ。
どんな人間でも、自分が有利な状況で中止するのは難しい。
更には今までの不満もあっただろうから。
（甘い毒を飲まされているようだ）
徐々に貴族派閥の者たちの瞳に宿る冷たく黒い意志をガゼフは感じ取り、背筋に冷たいものが流れる。
大悪魔の襲撃がすべての原因だ。
あのとき、王が先頭に立ったのもあの状況下では最良手だった。
あれがなければ戦線は崩壊し、冒険者は壊滅。
〝蒼の薔薇〟を失い、その後の王国の状況は最悪となっただろう。
だが、今の状況をみると、もっと別の手を選ぶべきだったのではないかという考えもよぎる。
もし仮に派閥の均衡がとれた状態でこの宮廷会議が始まっていたらどうだったか。
（分からない。
しかし、そう、もし、帝国との争いで敗北した場合はどうなる？
徹底抗戦論は出るのか？
それとも出ないのか？王派閥が一気に力を失い、貴族派閥が力を得るだろうが、大きく傾いた勢力バランスは再び均衡が保たれる形になるのか？
それともバランスを崩して崩壊……王国を二分する戦争が始まるのではないだろうか？──大丈夫なのか？）
まるで何かに操られているような、自分たちで選択しているつもりでも巧妙に誘導されているような嫌な予感を覚えてしまう。
（まさか……あのゴウン殿と初めて会った時から仕組まれていた？
いや、それはないと思いたい。
短い間の会話ではあったが、かの御仁からはそんな感じはしなかった）
未だ、敬称を付けてしまうほどに、敵となった今でもアインズ・ウール・ゴウンという魔法詠唱者に対してガゼフは嫌な印象を持っていなかった。
（……かの御仁であれば意外に平和に支配……おっと不味い。
そんなことを考えては不忠だな）
「そろそろ、この子供の口喧嘩を止めた方が良いでしょうな」
暗い男の声に──誰の声か悟った貴族たちが静かになっていく。
本来であれば王の役目だったはずだ。
それを別の人間が諫めていることにガゼフは唇を嚙みしめる。
（あの勝利は甘い蜜だ）大丈夫だとは思っている。
しかし、この甘い蜜に王が自分を忘れてしまうのではないか。
ガゼフが誇りに思ってきた王がいなくなってしまうのではないか、という不安を心の中から完全に消すことは出来なかった。
「陛下、帝国の侵攻は確定ということであれば、我々も備えなくてはなりません」
「レエブン侯。陛下のみで──」
貴族派閥の者が言いかけた言葉をレエブン侯は遮る。
「──お待ちを。
もしそれで陛下の軍が敗れた場合、帝国はどこまで侵攻してくると思われますか？
私は自分の領土を守るために、全力で陛下に協力させていただきます」
沈黙が舞い降りた。
王国の兵士は徴兵された一般市民であり、専業戦士である帝国の騎士とは比較さえできないほど力量差がある。
質に長ける帝国に勝つには、量で圧倒するしかない。そうやって数年間やりあってきた。
量でも負ければ結果は言うまでもない。
レエブン侯の発言に、貴族派閥の連中も、自分の領土まで帝国騎士たちが攻め込んで来る光景を思い描いたのだろう。
最初に協力を約束したのは王都とエ・ランテルの間に領土を持つ貴族たちだ。
続いてその貴族と親交の深い貴族たち。
やがてすべての貴族が同意を示した。
「よし。
では帝国への返答を遅らせるので、宣戦布告が届く前に兵を──おそらくは戦場は例年の場所になるだろうから、あの地に集めよ。
当然、私も出る」
「戦場には私も同行させていただきますぞ、父よ！」
大声を出したのは今まで横に控えていた第一王子バルブロだ。
「……いや、いや。
王位継承権一位である兄上が出るまでもないでしょう。
ここは私が行きます」
バルブロ第一王子の向かい側から声を発したのはザナック第二王子だ。
対するバルブロの答えは簡潔明瞭だった。
「いらん！」
強く敵意の滲む声だった。
ザナックの提案は間違ったものではない。
王が戦場に行く以上、その長子まで行くのはあまりに危険だ。
これはバルブロだって分かっているだろう。
しかし拒絶したのはザナックを強く敵視しているがためだ。
これもまたあの悪魔騒動が原因なのだ。
ザナックは悪魔騒動の際、王都を見回り、多くの国民の賞賛を得た。
対してバルブロは王宮から外に出なかった。
これによってザナックを推す貴族たちが一気に増えたのだ。
あまり見栄えが良くないザナックの勇敢な姿は、ギャップがあったからこそ目立つ。
逆に立派に見えていたからこそ、バルブロは臆病に思われたわけだ。
そのため、その悪い噂を払拭すべく、戦場に立ち、勇敢な姿を国民に見せようというのだろう。
第一王子はその外見通り、それなりに戦士としての腕が立つ。
とは言っても所詮は守られる側の人間であり、例えば血反吐を吐くほどの鍛錬を繰り返したラナー王女付きの兵士クライムに勝てるほどではない。
しかしながら王族では一番の使い手だ。
そんな彼からすれば、剣を振るだけで、その重さに体が振り回されるようなザナックに勇敢さで劣ると思われたくないという意地もあるだろう。
レエブン侯は「王族が剣の腕が立ったところで何の意味があるか」と言っていたが、頭の出来ではザナックに劣ると分かっているため、バルブロとしても己の誇れる部分での敗北は避けたいのだ。
何にせよ、王位継承競争において、後塵を拝することは出来ない。
ガゼフは今後の王国内部に潜む危険に胃を痛くする。
王が引退したら自分もそれに続き、王の身の回りだけを守って暮らしていこうと考えているが、難しいかもしれない。
それに自分が戦士長として働くことで救える命を救わないのは、王の忠臣として間違っているのではないだろうか。
そもそも王が許してくれないのではないだろうかという疑問もある。
自分に匹敵する人物がいれば戦士長を任せられるのだが、そんな人物に心当たりはない。
力量なら自分と互角の人物が一人だけいるが、彼は決して戦士長を継いではくれないだろう。
（ブレインの奴は今後はどうするんだろうな。何か考えているのか？）
ラナー王女の直属の部下となったが、ふらりとどこかに行ってしまうような予感があった。
もしも姿を消すとしたら、それは己の剣をより高めるためだろう。
宮仕えの身としては少しだけ憧れる生き方だ。彼の剣の鋭さを思い出す。
悪魔騒動が終わってからガゼフはブレインと剣を交えた。
真剣勝負そのものの試合は結果的にはガゼフの勝利で幕を閉じたが、刀に切り裂かれ、引き起こされる風が髪を薙ぐたびに、ブレインが鍛えてきた時間を強く感じ取れた。
おそらくは将来、あと数年後にはブレインの方が自分よりも強くなる予感を覚えるものでもあった。
（ブレインが俺の次の戦士長を継いでくれるならば、俺は後進の育成に当たりたいんだがな。
そうすれば王国はより優秀な戦士を得るチャンスに恵まれるはずだ）
「同意しますぞ！」
ボウロロープ侯の声に我に返る。
いまは遠い未来に思いを馳せる時ではない。
「許可を頂けるのであれば、身辺警護も兼ね、我が最強の兵の一部をお預けしましょう。
いかがでしょうか、王よ」
「ふむ。戦士長よ。
お前はどう思う？」
聞いていませんでした、などと言えないガゼフは真剣に考えましたという素振りをする。
レエブン侯が片眉を動かしたのはあえて無視する。
バルブロを戦場に向かわせることを、バルブロを次代の王に推しているボウロロープ侯が提案しているようだった。
しかし、正解だという保証はない。
だからこそガゼフの答えは一つだ。「陛下の御意のままに」
王が深く頷き、ガゼフは少し罪悪感に襲われる。
「そうか。
なるほど……。
良かろう……。
ならばお前もついてくると良い」
「はっ！あの偽帝の首を切り飛ばして見せますぞ、父上!!」
バルブロの威勢の良い返事を聞きながら、ガゼフはこれから始まるだろう忙しい日々が自分の不安を吹き飛ばしてくれることを祈った。
•
六大貴族の一人であり、政治手腕において右に出る者の無いレエブン侯。
その辣腕が振るわれる執務室はさぞかし立派だろうと思われがちだが、実際はそうでもない。
王国の未来を左右する幾つもの決定が、こんなにも狭い小部屋で下されているのだと知れば、きっと多くの人間が驚くだろう。
部屋の壁全面に本棚が据え付けられ、書物や付箋を貼った羊皮紙などが部屋の主人の性格を示すように綺麗に整頓されている。
しかし、そのために部屋が小さく見えるかというとそうではない。
確かに理由の一つではあるだろうが。
最も大きな理由は、目には見えないところにあった。
レエブン侯の屋敷はレンガの壁でできており、その上に漆喰が塗られるという、貴族の邸宅としてはごく普通の構造となっている。
では執務室はどうか。他の部屋と変わらない作りではある。
しかしその壁の内側には、銅板が部屋を包むように埋め込まれていたのだ。
これは、魔法による盗聴、監視、目標捜索などを阻害するためだ。
窓も無いので狭い部屋では閉塞感があるのだが、費用対効果を考えれば実用に耐えうる程度の広さで我慢せざるを得ない。
そんな魔法防御まで考えられた部屋に王宮から帰ったレエブン侯は一直線に向かい、重厚な執務机の向こうにある、唯一の椅子にドカリと腰を下ろす。
それは草臥れ果てた人間の投げ遣りな座り方だった。それから顔を隠すように覆う。
誰がどう見ても、王国で屈指の権力を持つ大貴族の姿には思えないだろう。
それよりは疲れ果てた単なる中年という方が正解だ。
はらりと垂れてきた金髪を、無造作に搔き上げ、椅子の背もたれに寄りかかると顔を歪める。
僅かに気が緩んだのか、宮廷会議で溜まったストレスが怒りとなってふつふつと湧いてきた。
それはごくあっさりと臨界を突破し、咆哮となって虚空に叩きつけられる。
「どいつもこいつも馬鹿ばかりか！」
誰も彼も現状を理解していない。
いや、理解していてこの有様を容認しているとするなら、とんだ謀略家だ。
いま、王国はかなり追い詰められている。
帝国の頻繁な示威行為のせいで、食料問題などに代表される様々な危険が、ゆっくりと沈殿しつつある。
大きな破綻が表に出ていないのは、貴族たちが「敵対派閥を追い落とすまでの辛抱だ」と本気で思い込んでいるせいだ。
帝国は騎士という専業戦士を保有しているが、王国にはそんなものはいない。
そのため、帝国の侵略に対抗するには、平民達を集めて軍勢を作らなければならない。
その結果、村々には働き手がいなくなる時期が生まれる。
その構造を把握している帝国が狙うのは当然、収穫の時期だ。
農繁期に一か月も男手がなくなることがいかに問題かは言うまでもない。
ならば平民をかき集めなければ良いという考えもあるだろう。
しかしながら専業戦士からなる練度、武装共に長けた帝国の騎士の前には、数倍の兵を集めなくては容易く打ち負けてしまう。
実際一度、あまり徴兵しなかった為に、大きな被害を出したことがあった。
その時はガゼフを中心とした反攻作戦に成功し、「前」四騎士の二人を打ち取り、痛み分けという形で終わらせることが出来た。
しかし実際は国力が低下し、多くの民を失った王国の負けだろう。
それだというのに──。
「屑は裏切りを！
アホは権力闘争を！馬鹿は不和を撒き散らす！」
六大貴族の一人であるブルムラシュー侯は王国を裏切り、帝国に情報を売り渡している。
貴族達は王派閥と貴族派閥に分かれて権力闘争。
王子たちは王の後継の座を互いに狙い合う。
レエブン侯は憤懣のはけ口として、執務机をバンバンと叩く。
「王も王だ！馬鹿ではないし、欲望にかられているわけではないのは知っているが、あまりに考えなしだ！
早く席を譲らねば争いはより一層増すだけだというのに！ラナー様のお陰で王派閥に有利な状況を作ったのだから、次代への権力移譲を進めるべきだったのだ！」
悪魔騒動の際、王に出陣を提案したのは黄金の王女ラナーだ。
その結果、王派閥は一気に力を増した。
そのときにザナック第二王子を王に推せば、なんとか通ったはずだ。
それが──
「自らの長子を哀れに思った結果がこの様だ。
気持ちは分かるが何が重要なのか、少しでも考える頭を持つ奴はいないのか！」
実際にはいるのだが、彼らは大体がレエブン侯の派閥に所属してしまっている。
自分の派閥に集めるのではなく、他の派閥に入れて内部から操作させるべきだった。
かつての自分の選択を悔いるばかりではなく、他の貴族たちの元に賢い者がいないという、あり得ないような状況に頭を搔きむしる。
「どいつもこいつも出がらしが！」目先の餌しか見えないゴブリン程度の脳みそしか持たない貴族達に対し、レエブン侯は吼える。
「しかし──どうする!?
考えろ、私」
荒い息を整えつつ、レエブン侯は頭を悩ませる。
これから続くだろう王国の受難に際し、それでも維持運営していく手段を。
「まず、今度の帝国との戦争は確実に危険だ。
アインズ・ウール・ゴウンはかなりの力を持つという。
一万以上の被害は出る可能性を想定して、次なる手段を模索するべきだろう。
それと同時に王子を次の王へ……これは難しいか？」
口に出して言うことで、考えを整理する。
本当は誰かに聞いてもらいながら相談したいところだ。
だからこそザナック第二王子を推しているのだ。
王族の中で唯一の──つい最近もう一人、ラナー王女が増えたが──味方。
同じように現状の危険が分かり、将来を考えて行動できる同朋。
彼に王位を継承してもらえれば、右肩の荷物は下りるだろう。
「……私に宰相の地位を、と言っていたがあれは冗談ではないだろうし、左肩の荷物は下りないだろうがな。
それでも少しは王国の状況も良くなるだろう」
レエブン侯の当面の目的はザナック王子の王位継承だ。
これが失敗すると王国は崩壊に向かって一歩進んでしまう。
「ラナー王女の協力もあるので、今までよりは少し楽になるとは思うのだが……」
ブツブツと己の考え、策略を口にしながら熟考するレエブン侯は深いため息をつく。
レエブン侯でさえも全てを捨ててしまいたくなるときがある。
苛立ちの余りに自分がすべてを破壊してやろうかと考えたことも一度や二度ではない。
砂で城を作っているというのに、周りでは子供が暴れている状況だ。
そんな状況下では、破滅願望に襲われても仕方がないだろう。
しかし、そんな彼が頑張れるのには、当然理由がある。
コンコンと扉を叩く音がする。
その音の出所は低い。
一瞬だけレエブン侯がレエブン侯ではないような顔をした。
表情が溶けたというべきか、目じりが垂れ下がり、口元がだらしなく緩む。
「おっと、いかん。こんな顔をしてはいかん」
意志の力では引き締められないため、顔を軽く叩き、乱れた髪を整える。それから金属の挟まった扉の向こうにいる人物にも聞こえるような大声を出す。
しかしながら決して怒っていると思われないような優しさを込めて。
「入りなさい」
重い扉が開く速度が、押し開けているだろう人物が、どれだけ待ち望んでいたかを伝えてくる。
幼い少年が姿を見せた。可愛らしく無邪気な少年の頰は、白い肌のため、綺麗なピンク色に染まっていた。
五歳ほどだろうか。
少年はたったったと部屋を走り、レエブン侯の膝まで来る。
「部屋の中で走るなんて、はしたないですよ」
少年を追いかけるように、女性の声がした。
顔立ちは綺麗なのだが、どことなく暗い雰囲気を持つ女性だ。
幸薄いという言葉が似つかわしい。
服装も質こそは良いのだが、少し暗めの色のドレスだ。軽くレエブン侯に頭を下げると、かすかな微笑を見せた。
レエブン侯もまたかすかに──少しばかりの照れをもって──笑った。
妻が笑うようになったのはいつの頃だったか。
ふと、レエブン侯はかつてを思い出す。
レエブン侯は今よりも若かった頃、才気に溢れる者が持つだろう野望を抱いていた時期があった。
その野望とは王座。
王位簒奪という不敬なる夢だ。
若く才覚に自信を持っていたレエブン侯は、自らの生涯の目標として、これほど相応しいものはないだろうと思ったのだ。
そしてそれに向かって黙々と邁進した。
勢力を増大し、富を集め、コネを増やし、政敵を蹴落とし──。
妻を迎えたのもその一環に過ぎなかった。
侯爵夫人という地位が高く売れるなら、どのような女だろうと構わなかった。
結局、美人ではあるが幸薄そうな女が来たのだが、レエブン侯は気にしなかった。
大事なのは妻の実家とのコネのほうだったのだから。
夫婦生活は普通だった。
いや、普通というのはレエブン侯の勝手なイメージだ。
目の前の妻と結婚したときにも、道具の一つとして充分に気を配ってはいたが、愛というものは一切なかった。
そんなレエブン侯が変わったのはちょっとした出来事によってだった。
レエブン侯の視線の先が自らの膝元に来た、我が子へと移る。
最初、我が子が生まれると知ったとき、道具が一つ増える程度にしか感じなかった。
しかし、この生まれたばかりの子が自らの指を握ったとき──レエブン侯の何かが壊れたのだ。
ぷにゃぷにゃとした人というよりは猿にも似た我が子。
決して可愛いとかそんな感情が生まれたのではない。
その指に伝わるほのかな温かさ。
それを感じたときに、なんというか馬鹿馬鹿しくなったのだ。
玉座などゴミのように感じたのだ。
野望に燃えた男は、いつの間にか死んでしまった。
そして出産後の妻に礼を言ったときの彼女の表情は、今なおレエブン侯の中では──決して口には出さないが──思い出し笑いのネタである。
あの「誰こいつ」という表情は。
無論最初のうちは跡取りを産んだことに対する一時的な変化としか妻は思っていなかっただろう。
しかし、それからのレエブン侯の異常なまでの変化は、本当におかしくなったかとまで彼女に思わせたようだった。
どうやら、今までの夫と変化した夫、どちらが良いかといわれれば、妻として後者を選んだようで、彼女の雰囲気も少し変化した。
いうなれば二人で揃って普通の夫婦となったのだ。
膝によじ登ろうとしていた自らの子供を、レエブン侯は両手で持ち上げる。
子供は楽しげな笑い声を上げ、レエブン侯の膝の上に収まった。
服越しに子供特有の高い体温が伝わる。
適度な重みが心地よく、穏やかな充足感が胸を満たした。今のレエブン侯の目的はたった一つ。
「我が子に完璧な状態で自らの領地を譲る」。
そんな貴族の父親としてありがちなものへと変わっていた。
レエブン侯は膝の上に乗せた我が子を優しく見つめると、問いかけた。
「どうしたんでちゅか？リーたん？ちゅっちゅ」
唇を尖らせてちゅっちゅとか言っている大貴族の姿を見られる者はこの世界に二人だけだ。
その一人である子供がきゃっきゃと笑い声を上げた。「──あなた。
赤ちゃん言葉を使うのは、子供の言語能力を高めるのによくありません」
「ふん！
下らん。お前の言っていることは根拠のない噂でしかない」
そう言いながらも、子供の教育に悪いのはいかんとレエブン侯は内心で思う。
自分の子供ならば、確実に才能は持っているはず、いや持っていなくても全然構わないのだが、親として、才能を伸ばしてやるのは当然。
逆に、子供に悪影響を与えるのは不味い。
だが、愛情込めた呼び方だけは譲れない。
愛情は最高の教育だ。
「ねぇ、リーたん？ん？どうしたのかな？パパンに言いたいことあるのかなぁ？」
わずかに困ったような表情をする妻を視界の外に追い出し、重ねてレエブン侯は問いかける。
「えへへへ、えっとね」
内緒話をするように、子供が口に紅葉のような手を当てる。
その姿を見て、デレッとレエブン侯の目尻が緩み、蛇とさえ呼ばれる男のものとは思えない表情がそこにはあった。
「なんだろ？パパンに教えてくれるんですか？
うわー、なんだろう？」
「きょうのおしょくじがね」「うんうん！」「ぱぱのすきなものなんだよ」
「うわー！パパン、うれしいなぁ～！
……何が夜に出るんだ？」
「はい。
ガブラ魚のムニエルです」
「そうか。
──どうしたんですか!?リーたん!?」
レエブン侯はぶすっとした顔の我が子に気づき、慌てて尋ねる。
「ぼくがおしえたかったの！」
レエブン侯の後ろに雷光が走ったようだった。
「そうでちゅ……んん。
そうだね～、パパンが悪かったね、ごめんねリーたん。
……何故、教えるんだ」
眉を顰めたレエブン侯の視線を受け、妻は処置無しと顔を手で覆う。
「リーたん。じゃぁパパンに教えてくれるかなぁ？」
ぷんと機嫌を損ねた子供はそっぽを向く。
それに対して、レエブン侯は激しくショックを受けた表情をした。
今にも死を選びそうなそんな絶望に満ち満ちた表情を。
「ごめんね、リーたん。
パパン、おばかだからわすれちゃったよー。
だからね、おしえて？」
チラチラッと父の表情を窺う我が子にもう一押しと判断。
「パパンにおしえてくれないの？
パパンないちゃうかも」
「えー。
えっとね、ぱぱのすきなおさかなさん」
「そっか！パパン。うれしいなぁ！」
レエブン侯は自らの子供のピンク色の頰に、キスを繰り返す。
それがくすぐったいのか、子供は無邪気な笑い声を上げた。
「よーし。じゃぁ、おしょくじにしようか！」
「──まだ調理は終わってないようです」
「……そうか」
盛り上がった気分に水をぶっ掛けられて、レエブン侯は不満げな表情をする。
調理人に急ぐように言うのは簡単だが、ちゃんとした準備や手順、そして決まった時間で動いているのだ。
自分の我が儘でそのリズムを狂わせれば、調理人はベストの料理が作れないだろう。
だからこそ、レエブン侯は不満に思いながらも、命令をしたりはしない。
我が子にはいつでも最も美味しい状態のものを食べさせてやりたいから。
「さぁ、お父様はお仕事の最中です。
行きますよ」
「はーい」
元気良く声を上げる子供に、レエブン侯は寂しさを隠しきれない。
「おほん！
待ちなさい。
仕事はもう終わりだ」
「本当ですか？」「うむ。
安心しろ、仕事の方は本当にもう終わっている」
「……本当ですか？
明日に回そうとお考えではありませんか？」「…………」
じっと妻に白い目で見つめられながらも、レエブン侯は膝の上の我が子を下ろそうとはしない。
それどころか、ぎゅっと抱きしめる有様だ。
抱きしめることで子供の高い体温が伝わってきて、ぬくいぬくいとレエブン侯は呟く。
「……もともと行き詰まっていたところだ。
今日急いでしなくてはならないこともない」
これは言い訳ではない。
実際、早急な案件は現在はない。
それを見て取ったのか。
妻は数度頷いた。
「畏まりました。
しかし……大変そうですね」
「全くだ。
手足はもはや必要ない。
私が欲しているのは頭なのだがな」
「私の弟では？」
「彼もなかなか優秀ではあるのだが、君の実家の領内で手一杯だろう？
こちらに呼んで仕事を押し付けるわけにはいかんよ。
他に君の知っている者で任せられる者はいないかね？」
数度繰り返した質問を妻にし、そして同じ答えが返ってくる。
あなたと同レベルで仕事をこなせる貴族はいない、と。実際、いたらこんな苦労はしていないだろう。
あとは平民から探すほかないが、帝国のように教育を国主導で行っているのであれば別だが、王国の現状では埋もれた才を発掘するのは一苦労だ。
有能な人物の噂を集め、その領地の貴族と交渉するぐらいしかない。
どれほど時間と労力が必要となる作業なのか。
レエブン侯がげっそりとしていると、膝の上に乗せた我が子が、良いアイデアがあると口を開く。
「ぱぱ、ぼくがね。
ぱぱのおしごといっしょにがんばる」
「うわー。リーたんありがとう！もう大好き！」
レエブン侯は可愛いことを言う我が子の頰に何度も繰り返しキスをする。
まさに彼にとっての至福の時間だった。日々の業務の忙しさも忘れることができ、心が安らぐ時間。
レエブン侯はこれを命に代えても守ってみせると強く、強く思う。
帝国の宣言から二ヶ月が経過し、吐息が白くなる季節となった。
王国の各領地の村などは、屋外での仕事から家の中での仕事に移行し、外を出歩く者は少なくなる。
この時季も忙しく働く者などそうはいない。
年中暇なく働いているようなイメージのある冒険者でもそうだ。
飢えた魔獣などが時折、村里まで現れることもあり、急な仕事の依頼が飛び込むこともあるが、基本的に仕事は少ない。
未知の遺跡を求めるにしても、秘境を探索するにしても、この時季に未開の地に飛び込むのは危険度が高い。
そのためにこの時季は冒険者にとっての休みの時季であり、訓練や娯楽、副業に精を出すのだ。
しかしながら、今日の城塞都市エ・ランテルは違う。
熱気がこもるようなそんな猥雑さがある。
とはいえこの喧噪は王国内の他の都市とは、多少趣が異なっている。
活気とは違う、もっと別の感情によって生じる熱気だ。
熱気の発生源は、エ・ランテルの三重の城壁のうち、もっとも外周部の城壁内。
そこには無数の人がいた。
ほとんどがぱっとしない格好をした者ばかりだ。
大半が平民なのだろう。
ただ、その数は呆れるほど。
おおよそ二十五万はいるだろう。
これだけの人間が常時エ・ランテルにいるわけではない。
確かにエ・ランテルは三カ国の領土に面するところにあるために、交通の量は多く、物資、人、金、様々なものが行き交う。
そしてそういった都市は必然と大きくなっていくものだ。
しかしそれでも流石にこの区画のみに、二十五万もの人間はいない。
では、何故、これほどの人間が今ここにいるのか。
それを簡単に説明してくれるのが、一部の若者たちだ。
木と藁で形を作り、それにベコベコになった鋼鉄の鎧を着せ盾を持たせたマトめがけて、刃の付いていない槍で突く訓練を受ける若者たちが多いのだ。
それは戦闘訓練だ。
そう──ここに集まった者たち、王国の民二十五万人は、帝国との戦争のために集められた兵士たちなのだ。
威勢のよい掛け声が飛び交う。
もちろん、前向きな気持ちで声を出している者は少ない。
ほとんどがこれから行われる命の奪い合いへの恐怖、訓練しなくては生きて帰れないという焦燥感、そういったものに突き動かされているだけだ。
ただ、真面目に訓練する者ばかりではなかった。
帝国との戦いは年に一度、毎年起こる。そのため心が折れてしまう人間もまた多い。
やる気がなさそうに、石畳の端っこで目立たないよう横になっている者。
隣の人間に愚痴のようなものをこぼしている暗い者。
膝を抱えて蹲る者などだ。
歳が上にいけばいくほど、そういった傾向は強かった。
戦意はほぼ皆無であり、生きて帰ることだけを望む兵士たち。
それが王国軍の実態だった。
これは仕方がないことだろう。強制的に連れてこられて、褒美の殆んど出ない命の奪い合いに時間を奪われるのだから。
生きて帰れたとしても、首に巻かれた縄が徐々に締まっていくかのように、時間を奪われたことによるひずみが少しずつ生活基盤を揺るがしていく。
それは緩慢な死に向かっているのと変わらない。
そんな兵士たちの横を荷馬車が走り抜けていく。
荷台は膨れ上がり、膨大な糧食を載せていた。
常識的に考えれば王国全土の人口の三パーセント近くにもなる人間を、ひとつの都市で受け入れ、生活させるのは困難を極める。
しかしながらエ・ランテルは帝国との戦いにおける前線基地的な都市であり、王国の兵力を受け入れる場所だ。
帝国との戦いが幾度となく繰り返されるうちに、たかだか二十五万程度と笑えるまでの準備をするに至っている。
食料庫は巨大であり、おそらくはこの都市で最も大きい建物だろう。
そこに収められた物資がピストン輸送で次々に運ばれていく。
無気力なそぶりを見せていた者たちが、その荷馬車を恐怖の目で睨み付ける。
自らの真横に近寄ってきた死神を凝視するような眼差。
これから始まることを理解している者たちは大抵そうだった。
食料の大規模輸送。
それは帝国との戦争の始まりが近いことを知らしめていた。
•エ・ランテル。
三重の城壁の最も内周の城壁内。
中央に位置する場所にエ・ランテルの都市長、パナソレイ・グルーゼ・デイル・レッテンマイの館がある。
都市長という地位に相応しいだけの立派な屋敷ではあったが、そのすぐ横に建築された建物と比べると幾段か見劣りしてしまう。
その館こそ、この都市で最も立派に作られた建物──貴賓館。
王やそれに準ずる地位の人間が来た場合のみ、開かれる館だ。
そして現在、その館の一室にランポッサ三世と大貴族を中心とする男たちの姿があった。
ガゼフは簡易玉座に座った王の横に無言で立っていた。
部屋の真ん中にある大きな机を主だった貴族たちが囲み、そこに広げられた大きな地図を睨み付けていた。
地図には幾つもの駒が置かれ、その周りに指揮官の名簿、偵察部隊からの報告、過去の戦闘記録、周辺に出没するモンスターの情報などなど、無数の紙が散乱している。
後ろに控えた召使いたちの持つ水差しには、もうほとんど中身が残っていなかった。
それらはこの部屋の中でどのような激論が繰り広げられたかを語るようだった。
実際、大貴族たちの──歴史が作り上げた品位ある顔には、濃い疲労の色があった。
大軍であれば大軍であるほど、打ち合わせるべき内容は膨れ上がり、多岐にわたる。
基本的な部分は下の者たちに丸投げすることもできるが、他の貴族たちとの調整ということになると細かな打ち合わせは派閥の責任者がしなくてはならない。
貴族の誇りにかけて無様な姿を見せることが出来ないために、彼らの仕事量は増大する。
しかし、それももはや終わりだ。
この場に集まった総員の中で、最も疲労の色が見えないレエブン侯が口を開く。
いや、彼が先頭に立って口を開くのはいつもの事だ。
蝙蝠などと言われているが、それでも彼の知性を侮る者はいない。
こういった派閥を超えての打ち合わせは彼が司会を務めた時が一番早く物事が決まる。
「皆様お疲れ様でした。
これで、取りあえずは、ですが期日までに準備は終わりました。
これより帝国との戦争に向けて計画を進行させます」
レエブン侯は全員を見渡すと、羊皮紙をその場の皆に見えるように持ち上げる。
「このように数日前に帝国から合戦の場所を記載した宣言書が届きました」
戦場の指定というのは、戦場跡がアンデッドの出没する呪われた地域になるという現象が時折見受けられることから、同種族同士の間で時折行われる協定だ。
両軍の意見が一致すれば、指定された両国が困らない戦場で優劣を決することになる。
もちろん、そのような戦争ばかりではないのは事実であり、逆にこのような協定が珍しいぐらいだが、王国と帝国の争いは数年前から場所を指定して行われてきた。
新たな領土を獲得できたとしても近くでアンデッドが多発するようでは困るし、領土を守り切ったとしても大地が呪われては意味がないという両者の思惑が一致した結果だった。
そういった理由があってレエブン侯の発言に安堵の溜息が誰からともなく聞こえた。
昨年までと同様の手続きが行われたことで、今回の戦争もまた今までの戦争の延長にあると思うことができたからだ。
「それで戦場は──」
「もったいぶるな、レエブン侯。
いつもの場所であろう？
というよりもあそこ以外にどこがあるというのか」
「そうです、ボウロロープ侯がおっしゃる通り、例年の場所。
呪われた霧のかかる地、カッツェ平野。
その北西部すぐです」
「……同じ場所を指定してくるとは、帝国の侵攻も例年通りということかな？」
たとえ、アインズ・ウール・ゴウンなる魔法詠唱者の国をうんぬん、などと言っても所詮は大義名分を作るための戯言でしかなかったと証明されたように思えたのだろう。
確かにそれだけであればガゼフも同意するところだ。
だが、レエブン侯は頭を振った。
「残念ですがブルムラシュー侯。そうはいかないでしょう。
帝国は今回、かなりの兵力を動員してきたという報告が上がっております。
私の配下の元オリハルコン級冒険者チームに調べさせましたが、兵力は不明なれど、紋章は計六軍団分あったとのこと」
「六つも!?」ざわめきが場を支配した。
帝国騎士団は総数で八軍団まであるが、今までの争いにおいて参戦したのは最高で四軍団だ。
しかし、今回はその一・五倍が動くという。
「本気……か？」
不安げな顔で貴族の一人が口にする。
帝国六軍が動けば総数は六万というところだろう。
王国は二十五万であるため、数の上では圧倒的に上だ。しかし、個々の力量という意味で王国は、帝国の足元にも及ばない。
「分かりませんが、今までのようなひと当たり、という軽いものでは終わらないことも考えるべきですね」
今までの戦争は二十万対四万で、帝国が突撃を敢行、王国がそれを受け止める。
それで終わりという戦いだった。
帝国の狙いは長い時間をかけて王国を徐々に疲弊させることであり、糧食を無駄に消費させれば目的の一つは果たしたことになるからこそだ。
今回もそれを狙っているのなら六万も動かす必要はない。
つまりは別の狙いもある、今までと同じと考えては不味い、というのが、レエブン侯の見立てだ。
「今回、兵を増やして正解でした」
しかし、その結果として戦費がかさんだのは頭が痛い問題だった。
例年の戦争であれば実りの時期を狙って帝国は戦を仕掛けてきたが、今回は冬ということもあり、暖を取るための薪など、今までは掛かっていなかった費用がかさんだのだ。
この戦争においては王が戦費を負担することとなっており、もし王派閥の力が増していなければ、寄付金などが集まらず、一気に王の力はそがれただろう。
「それだがね、レエブン侯。
従来よりも多くの兵力を動員したのは、同盟者である王を僭称する魔法詠唱者に対する面子とか建前ではないかね？
帝国が主となって王国に宣戦布告をしたのだ。
大軍を動かし、我々とぶつからなくては、同盟者に対して格好がつくまい」
「その可能性は十分にあると思います。
実際、アインズ・ウール・ゴウンからは何の書状も届いておりません。
今回の件は帝国の主導であり、アインズ・ウール・ゴウンはそれに巻き込まれた、もしくは己の意志ではない可能性もあります」
もしその通りであれば、ガゼフ個人としては非常に嬉しい話だ。
あの大魔法詠唱者が本気で敵に回らないのであれば、どれほど救いになるだろうか。
だが、それはあまりにも楽観的すぎる。
ガゼフは今まで結んでいた口を開く。「よろしいでしょうか？」
「許す」王の許可を得たガゼフは自らが抱いていた不安を述べた。
「私にはそうは思えません。
スレイン法国からの書状が届いておりますように、宣戦布告が建前とは私にはどうしても思えないのです」
貴族たちが一斉に嫌な顔をした。
エ・ランテル周辺は三カ国の利害にかかわる場所であり、帝国と王国が小競り合いをするときは必ずスレイン法国も宣言を出していた。
エ・ランテル近郊は元々はスレイン法国のものであり、現在、王国は不当な占拠を行っている。
正当な持ち主に返還しなければならない。
かつ不当な権利を巡って争うのは遺憾である、と。
これは両国家からすれば嘴を突っ込んでくるなと言いたいものではあったが、法国が直接軍を動かしたことがないため、あくまでも言葉だけと見なされていた。
しかしながら今回は趣が大きく異なっていた。
「法国に記録はなく、判断することができないが、もしアインズ・ウール・ゴウンが事実その地をかつて支配していた者だとするなら、その正当性を認めるものである」という旨を公表し、王国に書状を届けてきたのだ。
王国の貴族達からすれば何を馬鹿なという憤怒の宣言だ。横からしゃしゃり出て、適当なことを言うな、と。しかし、その中に含まれた真意を理解する者も当然いる。
この場の彼らは十分に理解したのだ。
スレイン法国の宣言は、「我々はアインズ・ウール・ゴウンと敵対する意志はない」という国家の判断を示したものだ。
周辺国家最大の国力を持つスレイン法国が、たった一人の魔法詠唱者を相手にするのを避けたという事実。
いや、それも納得がいく。
ガゼフは自らの考えを続けた。
「六色聖典の一部隊を容易く殲滅……彼個人は殺したとは言っておりませんでしたが、それほどの力をもつ人物を敵に回すのは不味いとスレイン法国は考えたのでしょう。
帝国が主導し、アインズ・ウール・ゴウンが巻き込まれただけであれば、あそこまで引いた声明を出すとは思えません」
「ふん。魔法詠唱者一人加わったところで何ができるというのか。
こちらの数は二十五万だぞ？」
侮蔑の微笑を浮かべ、リットン伯はガゼフの警戒心を笑う。
ガゼフは眉を顰めたくなる気持ちを堪えた。
強大な力を持つ魔法詠唱者の働きは驚くべきものだ。
その反面、リットン伯の言いたいことも分かる。
何も知らなければ、自分だってそう思っただろう。
例えば帝国にはフールーダ・パラダインという大魔法詠唱者が存在し、その名は遙か遠くの国々まで知れ渡っている。
第五位階、もしくは第六位階魔法を使えると言われる人物だが、その実力がどれほどのものかを詳しく知る者はいない。
というのも実際に魔法詠唱者であるフールーダが王国との戦争に出てきたためしはなく、その魔法で軍を壊滅させたなどということはないからだ。
さらには第六位階と言われても、凄いこと自体は理解できても、どれほど凄いかはピンと来ないのが現実だ。
王国戦士長として数多の戦いを潜り抜けてきたガゼフですらそうなのだ。
魔法詠唱者ではなく、あくまでも教養としてしか魔法を知らない貴族であれば、より理解しがたいだろう。
実際、王国貴族の中にはフールーダなど大した事無しと判断する者も多かった。
帝国の箔付けのために誇大に言っているのだという見方だ。
特にこういった考えは、冒険者など魔法を使う職との関係を滅多に持たない高位の貴族に多く見られた。
リットン伯もその一人なのだろう。
彼の知識にある魔法詠唱者は手品師の一種のような位置づけであることは間違いない。
無論、病気や怪我の治療のために何度となく呼んでいるであろう神官だけは別だろうが。
「……そうはいえないだろう。飛行の魔法を使って範囲攻撃を行われれば非常に厄介だ。
遠距離から攻撃魔法を撃たれても痛いな。
とはいえ、専門職である魔法詠唱者をそのように勿体ない使い方はしないだろうがな。
ただ、帝国のアインズ・ウール・ゴウンへの待遇は異常すぎる。単なる魔法詠唱者なら、そこまでのことはしないだろう。
警戒してしかるべきだと思うぞ」
ウロヴァーナ辺境伯が重々しく呟く。
髪は真っ白で皺だらけの顔には、しっかりと年を積み重ねた人間特有の威厳が宿っていた。
最も年齢が上だということもあり、リットン伯とは対照的に、その一言、一言に流石のリットン伯も不承不承ながら頷く程度には重みがある。
しかしそれに対して意見を述べる者がいる。
ボウロロープ侯だ。
「ふん。
何がアインズ・ウール・ゴウンだ。リットンが言っていたように、たった一人で何が出来る。
空を飛んできたなら弓矢で射殺せばよい。遠距離からでも同じこと。
単なる魔法詠唱者一人に何が出来るか！
魔法詠唱者一人で戦況が変えられたなど物語だけの話だろう！」
「……お言葉ですが、吟遊詩人たちの英雄譚は真実の場合がございますが？」
「戦士長殿は知らないと見える。
派手な話は人を引き付ける。
そうやって話を膨らませているうちに真実とはかけ離れた話になることは多いのだよ。
吟遊詩人から吟遊詩人へと口伝えで話が伝われば、また大きく変化するものだしな」
「ですが、例えば〈火球〉を撃てる魔法詠唱者を多数用意すれば──」
「〈火球〉の魔法を使用できる者は多く集めることが可能なのかね、戦士長殿？」
「それは……難しいかと思います」
〈火球〉は第三位階魔法。
これを使える魔法詠唱者を多数集めることは、魔法詠唱者を育てる学院をもつ帝国でも無理だろう。
「それが答えではないか。
魔法は武器の一つだ。
どれほど強大な力を持とうと、一人で戦況を左右させることなぞできるはずがない！
戦士長が──失礼、戦士長殿がいい例ではないか。
戦士長殿に一騎打ちで勝てる者はいないが、それでも短時間で数万の軍を殺しつくしたりはできまい」
言っている内容は正しい。
ガゼフはボウロロープ侯を説得する論拠を持たない。
実際、一撃の魔法で万の兵を殺すことなど、胡散臭い物語でしか聞いたためしがない。
かの老婆、十三英雄、リグリット・ベルスー・カウラウもそれほどの力は持っていなかった。
だが、ガゼフの不安はなくなりはしない。
本当に凄い魔法詠唱者を知らず、無知だからこそ言えるのではないだろうか？
「……竜はどうですかな？」
「ブルムラシュー侯……その魔法詠唱者は人間であろう。
何故竜の話が出てくる」「い、いえ。
個人で軍に匹敵する……」
「人間の話をしている時に、竜の話をしても意味がなかろう。
前提条件が間違っているわ！
何を考えているのか。
魔法詠唱者一人に警戒し──」ギロリとガゼフをボウロロープ侯は睨み、「──その影に怯えるなど、王国貴族として恥ずかしいと思わんのか!?
……とはいえ、戦士長殿の心配も分かる。
……アインズ・ウール・ゴウンの個人の戦力は五千に匹敵すると見做しておけばよいだろう」
「ご、五千ですか!?」
リットン伯が目を見開く。
「一人に五千とは……少々評価が高すぎませんか？
その半分でも十分でしょう」
「私は戦士長殿ならば千の兵に匹敵するとみている。その戦士長殿が警戒するのだ。その五倍の数字を当てる。
……戦士長殿の目を信じてな」
「ありがとうございます」
アインズ・ウール・ゴウンの戦闘能力が五千程度というところには疑問があるが、それ以上の評価は難しいだろう。
ならばここは感謝し、相手の機嫌をとるべきだ。
そう考えたガゼフは頭を下げる。
そこで今まで黙っていたバルブロ第一王子が「少し良いか」と声を発した。
「……私は昔から思っていたのだ。冒険者どもを戦争へ引き出すことはできないのか？
大体、彼らは王国で働いているのだから、王国の民として徴兵すれば良いではないか。
何故、戦争に引きずり出すことが許されないのだ？
王国の法にそんなものなどないというのに」
大貴族たちは目配せをし合う。
彼らは領土を管理する立場上、冒険者の存在価値をよく分かっている。
だから、バルブロのようなことは考えない。
ガゼフは、王子のこの発言は王に責任があると考えた。
領土を与え、運営させていればこんな質問は出なかっただろう。
レエブン侯がごほんと一つ咳払いをした。
「王子。
まず冒険者は、銅ランクなどの者を除き、一般の兵士よりも強いということはご存知ですか」
「うむ。それは知っている。
だからこそ徴兵すれば素晴らしい働きをしてくれるだろう。
帝国の騎士ですら容易く倒してくれるはずだ」
「それは間違いないでしょう。
ですがそうなると敵も──今回は帝国ですが、彼らも対抗するために、冒険者を徴兵することになるでしょう。
そうなれば結果的に、冒険者同士をぶつけ合う戦い方より、弱い兵士たちを冒険者が殺していくという戦い方になるでしょう。
そうなりますと争いの被害が拡大するのですよ。
弱い者がより多く死ぬこととなる。ですからお互いに、冒険者の力は借りないということにして、軍拡競争を避けているのです。
また冒険者組合もルールとしてそのように規制しています」
ワーカーも同じ理由で雇われない。
彼らの場合は冒険者より高いとか、信頼できないとかもあるが。
「なるほど。
納得はいかないが理解はした。
ではたとえば都市が攻められたときはどうなるのだ？
それでも力を貸さないのは、この国に生きる民として許されることではないのではないか？」
「おっしゃりたいことは分かります。
ですが、彼らは自身を王国の民と思っているかどうか、はかりかねるところがあります。
旅に生きる者も多くおります。
それと何より、彼らが戦争で死亡した場合、優秀であれば優秀であるほど国の損失も大きくなります。
というのもモンスターが出現した場合に、対処する冒険者がいなくなる可能性が出て参ります。
ですので、棲み分けということなのです」
「……先程レエブン侯が冒険者を引退した者を己の兵士として徴用していると話していたではないか。
元オリハルコン級だとか。
……それは良いのか？」
「それは構わないらしいです。
冒険者組合のルールはありますが、所属を外れた者まで縛るものではないようです。
だからこそ雇えたわけです」
「……なんというか、どれだけ聞いても納得がいかない話だな」
確かに、と貴族たちがかすかな笑い声を上げた。
「ただ、それはオリハルコン級までであって、アダマンタイト級は違うかもしれません。
実際、現在王国には二つのアダマンタイト級冒険者チームがおりますが──」
悪魔騒動で活躍した〝蒼の薔薇〟を知らない者はこの場にはいない。
「彼らが表舞台で光を浴びる前の時代に、もう一つアダマンタイト級冒険者のチームがあったのです。
彼らは引退したのですが、その後、誰かに雇われるなどといったことはないようです。──そうですよね、戦士長殿」
「間違いありません。
四名おりましたが、一人は自分が気に入った相手だけを鍛える個人の剣道場を開いております。
二人は連れ立って旅に出たはずです。
最後の一人は一時的に〝蒼の薔薇〟に所属しておりましたが、どこかに姿を消した老婆ですね」
濃かった面々を思い出しながら、ガゼフは指おり数える。
王都を散策していた折、御前試合を観戦した師に無理やり道場に引き込まれ、座学や剣の技を強制的に教え込まれた地獄の日々。
あれがあったからこそ、単なる傭兵だったガゼフがより王の役に立てるようになったとはいえ──
（いや、思い返せばあれも良い思い出だな）
「なるほどな。この都市には〝漆黒〟という冒険者がいると聞いた。
そいつのチームの魔法詠唱者である〝美姫〟ナーベであれば、アインズ・ウール・ゴウンとよい勝負もできるのではと思ったのだが、難しいというわけだな」
それ自体は良いアイデアだが、冒険者組合が許さないのは間違いない。
幾人かの貴族が冒険者組合を悪しざまに罵り始める。
曰く、平民の分際で。
曰く、誰が雇っていると思っているのか。曰く、王国の民であれば王国のために協力をするのは当たり前だ、と。上に立つ者からすれば、権力に屈しない存在は不快だろう。
しかし、彼らがいなければモンスターたちを撃退することが難しいのもまた事実だ。
もし冒険者組合が王国から離れていけば、強大なモンスターを退治しきれずに、ゆっくりと王国は滅びていく。
ガゼフがいたとしても、そうなることは確実だ。
モンスターは多様な特殊能力を持ち、それを退治するとなると多様な攻撃、防御、回復手段を要求される。
だからこそ冒険者の存在は必要不可欠なのだ。
帝国のように自軍に魔法詠唱者や野伏などを組み込むのであれば別だが。
「いや、流石は殿下！
悪い考えとは思えませんぞ！」
声を上げたのはどこぞの男爵だ。
この場所に集うには低すぎる爵位にもかかわらず、いるということは、誰かの腰巾着だろう。
「魔法詠唱者として何か思うところがあるかもしれません。
話を聞くだけでもと使者を送った方がよいかもしれませんぞ！」
賛成意見がわずかだが上がる。
その大半が低い爵位のものだ。
口々にバルブロを称えているところを見ると、貴族派閥のどちらかの手先だろうか。
それなりに目端が利く者たちが苦い顔をしているのには気がついていないようだった。
「ならば、お前が行くがよい」疲れたような声で王から命令が下る。
「モモン殿はアダマンタイト級冒険者。
決して失礼のないように」
「ははぁ！このチエネイコが王命をしかと果たしてご覧にいれます！」「そうか。くれぐれもモモン殿に失礼のないように」
繰り返し王が告げると、手を振って退席を許可する。
命じられた貴族は自信満々という表情で部屋を出ていく。
何かあったときには切り捨てられるとは気がついていないようだった。
「はぁ。……話がそれましたな。
何処まで話した──ああ、そうでした。
アインズ・ウール・ゴウンの戦力がどうのという話でしたか。
異論がないのであれば、彼個人の戦力は五千ということで皆の共通認識としたいのですが？」
レエブン侯の目がガゼフに向けられた。
「いや、異論はありません」
ガゼフとしてはその倍でも足りないのではないか、と思わなくもないが、彼の力を目にしたことのない者たちを納得させるのは困難だろうと理解していた。
「なるほど。
では、帝国からの指定通り、カッツェ平野へ皆様の軍はすぐに出立できますか？」
レエブン侯の視線が向けられた先の貴族たちが順繰りに可能だという意思を見せる。
最後に、視線の先にいたボウロロープ侯が大声を上げた。
「問題ないともレエブン侯よ。
私の軍もすぐに動かせられる。
それで陛下、一つ提案があるのですがよろしいですか？
王子に一つお任せしたいことがあるのです」
この場にいる王子は一人だけだ。
全員の視線がバルブロに集まった。
「かのアインズ・ウール・ゴウンはカルネ村なる村を救いに現れたという。
単に義俠を気取っただけならまだしも、何らかの戦略的意図があったのかも知れません。
軍を送り、村人たちから詳しい話を聞き出すべきでしょう。
その指揮官を王子にお任せしたい」
「──侯！」
バルブロが鋭い眼差でボウロロープ侯を睨む。
「静かにせよ」声を発したのは王だ。
「それは悪くない考えだ。
我が子よ。お前に命じる。
カルネ村に向かい、村人たちから話を聞いてまいれ」
ガゼフは眉が動きそうになるのを必死に堪える。
今更カルネ村に行ったところで、かの魔法詠唱者の情報が手に入るとは思えない。
それに寡少でも兵力を割くのは悪手ではないだろうか。
「……王命であるならば従うほかありません。
しかし、私としては望む仕事ではないと知っておいてほしいものです」
王が撤回する様子を見せないことを知ると、不快感を隠そうとしないながらも王子は頭を下げた。
「村に向かう王子の軍に私の精鋭兵団からある程度お貸ししよう。
それと王子とともに向かう貴族を募らせていただきたい。
五千というところですな」
「なるほど。
帝国の別働隊を警戒されているということですな。
さすがはボウロロープ侯、慧眼ですな」
レエブン侯の言葉にガゼフもなるほどと納得する。
しかしながら戦場を指定までした帝国が、そんな手を使うのだろうかという疑問は残る。
普通の戦であれば基本だが、決戦を約束しながらもそのような手を講じれば、周辺諸国から軽蔑されるだろう。
それは帝国の首を絞める行為だ。
「それほどの兵が必要とは思わないが、侯の提案だ。
その辺りは一任しよう」
「感謝します、陛下。
それともう一つ質問が」
ここでボウロロープ侯は一拍置いた。
呼吸のためというよりは、自分の言葉に耳朶を集めたいがためだろう。
「誰がこの戦争の全軍指揮を？
私であれば問題はありませんが？」
場の空気が変わった。これは不穏な発言だ。
質問の形で王に問いかけているが、実際の中身はまるで違う。
そこにあるのは全軍の指揮権をよこせという目には見えない圧力。
王であるランポッサ三世とボウロロープ侯。
どちらの方が軍隊の指揮官として優秀かと問われたなら、ボウロロープ侯の方が優秀だと答える貴族は多い。
何より今回のボウロロープ侯の準備した兵は王国軍の五分の一──五万以上と首位だ。
更にはボウロロープ侯には精鋭兵団が存在する。
ガゼフの戦士団に触発されて作った専業兵士たちだ。
彼らの戦闘能力は高い。
ガゼフ配下の戦士よりは弱いが、それでも帝国騎士たちと同程度──もしかしたらそれ以上の力を持つ。
特に驚くべきはその数であり、総数で五千人にもなる。
もしガゼフの戦士団とぶつかれば、数の多さでボウロロープ侯の精鋭兵団が圧勝するだろう。
もしここに王がいないのであれば、当然指揮官の座はボウロロープ侯のものだったに違いない。しかし王はここにいる。
そうなると王であるランポッサ三世が指揮権を持つのが当然だが、貴族派閥に所属する貴族たちがそれを素直に受け入れるはずがないだろう。
圧力をかけるようなボウロロープ侯の問いかけに、表情が険しくなるが、それを目にしながらボウロロープ侯は相手にもしない。
ボウロロープ侯からすればガゼフという人間は単なる剣の腕が立つだけの平民。
本来であれば貴族以外がこの部屋に入っていることすら我慢できないのだから。
「……レエブン侯」
「はっ！」
「侯に任せる。
全軍を無事、カッツェ平野まで進軍させよ。
そして軍の展開、および陣地の作成を任せる」
「畏まりました」
レエブン侯が王命を受けて、頭を下げる。
ボウロロープ侯は欲しかった地位が横から奪われた形になるが、レエブン侯では文句を言うわけにはいかない。
彼の優秀さは知られており、強く批判することは難しい。
そして何より、レエブン侯は顔の広い男。
ボウロロープ侯の配下にもレエブン侯に恩義がある者もいる。
そういった者の前で強く批判をしては、己の器が疑われるようなもの。だからこそ、ボウロロープ侯も同意せざるをえない。
「レエブン侯。
私の軍も任せるぞ。
何かあったら言ってくれ」「ありがとうございます、ボウロロープ侯。
そのときはお願いいたします」
見事な王の采配だ。
我が事のようにガゼフは嬉しかった。
「ほかに何かある者は？」
暫し返答を待つが、王の質問に返す者はいなかった。
「……ならば出陣の準備を始めよ。
明日にも出る。戦場まで二日はかかるだろう。
準備は怠らないように。
では解散。
レエブン侯。
後はよろしく頼むぞ」
「畏まりました、陛下」
出立の準備を整えるべく、全員が部屋から出て行き、残ったのは王とガゼフのみになる。
ランポッサ三世がゆっくりと首を回す。
ゴリゴリという音がガゼフの耳にも届く。
よほど凝っていたのか、王は少しばかり気持ちよさそうな顔をした。
「お疲れ様です、陛下」「ああ。
本当に疲れたとも」
ガゼフは苦笑を浮かべる。
王派閥と貴族派閥の縮図がここにあったのだ。
その疲労は半端なものではないだろう。
しかし、王たるランポッサ三世よりも苦労をしてきた人間だっているのだ。
「そろそろ──」
ランポッサ三世が言い出したあたりで、扉が数度ノックされる。
それから扉がゆっくりと開かれ、待ち人の一人が部屋に入ってきた。
それは肥満型ブルドッグというのがぴったりの冴えない顔つきの男だった。
頭は光を反射するほど薄くなっており、残りの髪も白く色を変えていた。
体は丸く、腹部にはたっぷり過ぎるほど脂肪がつき、顎の下にもこれでもかといわんばかりに肉がついている。
そんな見た目は冴えない男だが、その瞳には深い叡智の輝きがある。
ランポッサ三世は深く好意的な笑みをその男に向けた。
「よくぞ来たな、パナソレイ」
「陛下」エ・ランテルの都市長、パナソレイが自らの主君に恭しく礼をする。それから視線を動かす。
「久方ぶりですな、ストロノーフ殿」
貴族であるパナソレイだが、平民であるガゼフに対しても非常に礼儀正しく、敬意を示した。
そんな男だからこそ、こういった要所に派遣されたのだ。「これは都市長。あの時はお世話になりました。
更には部下たちの治療にも協力していただきありがとうございました。
あの時は一刻も早く王にご報告しなくてはならなかったため、感謝も十分お伝え出来ないままそうそうに去ってしまい申し訳ありませんでした」
「いえいえ、気にしないでください。
戦士長が襲われたあの事件の重要性は十分理解しておりましたので、不義理などとは思うはずがありません」
互いに繰り返し頭を下げていると、王の機嫌の良さそうな笑い声が広がった。
「パナソレイ。
今日はあの鼻息はやらないのか？」
「陛下……。私のことを軽んじないお方には、そのようなことをする意味がございません。
それとも私のことを、陛下やストロノーフ殿にまでそういった演技をするような男とお考えですか？」
「すまん、すまん。
冗談だ。
許せ、パナソレイ」
「いえ、臣下の身で出過ぎた言葉でした。
お許しください、陛下。
では……さっそく始めますか？」
「いや……」王は逡巡し、返答する。
「いや、まだあと一人来ていない。
彼が来るまで待とうではないか」
「左様ですか。では先に都市内の糧食等の出費に関する話をしておきましょうか？
それと侯爵様からいただいた資料を基に計算した一年後の王国の国力等の話もございます」「うむ。
頭が痛くなる話は先に済ませておきたいものだ」
こうして始まったパナソレイの話は、内政全般に疎いガゼフですら、眉を顰めてしまうようなものだった。
この国の行く末が心配になるほどの出費。
糧食をかき集めることでの国内の食料事情の悪化。
特に大きい問題は、ここに集められた平民を帰還させたあとに起こる国力の衰退だ。
パナソレイの推測──多少甘めに見ているだろう推測ですら、引きつりたくなるような状況だ。
王はといえば、完全にしかめっ面だ。
「なんということだ……」
「もし……これで来年も同じようなこと──帝国の侵攻があれば、王国は内部から崩壊する危険がますます大きくなると思われます。
税率を今のままとすれば飢え死にする平民が多数出現するでしょうし、軽くすれば様々な施策に回せる資金がなくなることは間違いありません」
ランポッサ三世が額に手を当て、顔を隠す。
数年間にわたる帝国のちょっかいに場当たり的に対処してきた結果だ。
こうやって王国を少しずつ衰退させていくという帝国の狙いがわかったときにはもはや遅かった。
「陛下……」
「困ったものだな。
もっと早く行動しておけば……せめて派閥が完全に二分される前に対応しておけば……愚かな話だ」
「そのようなことはありません、陛下。
おそらく、その頃に対処しようとしても、王国を二分する戦争が始まり、弱ったところを帝国に吞み込まれただけだったでしょう」
ガゼフには断言できた。
王──ランポッサ三世はよくやっている。
こんな世の中になったのは、以前から王家が行動してこなかったツケだ。
代々積み重なってきた汚れを一代で落とすことは不可能だ。
「少しでも良い王国を次の──我が子に残したい」
しみじみと王が口にする。
続く言葉には強さがあった。
「ならば……今こそがチャンスか？
かの騒動のおかげで私に続く者は多い。
何としてでも帝国に一撃を与え、数年間の平静を得るチャンスなのか？」
王の瞳によろしくない輝きが宿ったのをガゼフは見た。
止めるべきだとは理解している。
だが、言葉は出なかった。
王が己の欲望を満たすための言葉であれば、忠言できる。
しかし家族の安寧を得るためだと思うと、喉から先に言葉が出ない。
王が苦しんでいるのをもっとも身近で目にしていた男に、王の思いを阻止することはできない。
「可能性はございますが、ご存じのように危険です。
貴族たちの力を削ごうと行動すれば、国が大きく乱れることとなります」
王は眉間に皺を作り、ガゼフは心を痛める。
「パナソレイはいつも正しいことを言うな。
しかし手術をすれば死ぬかもしれないが、生き延びる可能性もある。
放置しておけば病巣は全身に広がり、ゆっくりだが確実に死ぬ。
ならば踏み切るべきではないか？」「何を仰いますか、陛下。
手術など眉唾の技です。
そのようなものに頼るよりはもっと別の方法を検討すべきでしょう」
「王国を救う魔法があるのであればそれに頼りたいが存在はしない。
ならば体を開いて病巣を取り除くなどという、野蛮な民間療法こそが、いま取れる唯一の治療手段であろう」
ミノタウロスの賢者が提案したとされる、おぞましく野蛮な手法ぐらいしか王国を救う方法はない。
そこまで言い切るほど追い詰められている王の様子に、室内は暗い沈黙に支配される。
暗く重い空気はいつまでもなくなることを知らないように思われたが、断ち切るように部屋にノックがこだまする。
返事を待たずに入ってきたのはレエブン侯だ。
「皆様、お待たせしました」
安堵の空気が場に満ちた。
「おお、待っていたぞ。
レエブン侯。手間をかけてすまなかったな」
一瞬、王の言っているのがどの件を指しているのか分からない様子を見せたレエブン侯だったが、すぐに悟ったようで、草臥れた男の気配を漂わせた。
「いえいえ、お気になさらずに、陛下。
ボウロロープ侯に全軍指揮権を渡すなど愚の骨頂です。
彼は突撃と後退しか命令しないでしょうから」
酷い言い草だが、本気でそう思っているかは不明だ。
部屋に入った瞬間の暗い雰囲気を敏感に察知し、場の空気を変えるために言っている可能性はある。
「それに王が直接指揮権を握った場合は、下手すれば貴族派閥の戦争前撤退に繫がったかもしれません。
ですので、私以外に適任がいなかったのは事実です。
とはいえ、休みなく働かされるというのも勘弁していただきたいので、この戦争が終わり次第、数ヶ月は領地に引きこもらせていただくと先に宣言しておきます」
さて、と言うとレエブン侯が表情を引き締める。
「申し訳ありませんが、あまりこちらに長くもいられないので、手短に問題を解決していきましょう」
いつもの蛇のような冷たい顔だが、ガゼフはそこに人間の感情、それも好ましいものが浮かんでいることを確認する。
（──この人物の性格を見抜けなかった俺は本当に愚か者だ。人を見る目がないと言われてもおかしくないな）
ガゼフは口惜しい気持ちとともに、王都を離れる前に王の私室で行われた話し合いを思い出す。
そこで、集まった五者──ランポッサ三世、ガゼフ、ラナー第三王女とザナック第二王子にレエブン侯──のうち、後者の二名から聞かされた話は、ガゼフの凝り固まった宮廷観をぶち壊すだけの驚きだった。
なにより、ガゼフが蛇蝎のごとく嫌っていた人物こそ、最も王のために力を尽くしていたという事実は、驚愕の一言では言い表せなかった。
「わが娘といい、レエブン侯といい、迷惑をかける」
イスに座ったレエブン侯に真摯な表情を向けると、ランポッサ三世は深々と頭を下げた。
「陛下、おやめください。
私としても陛下に相談せずに色々と動いた身。
もっと早く別の手段を取っていればという悔恨の念がありますので」
「レエブン侯。
私からも謝罪をさせてください」ガゼフが深々と頭を下げる。
「レエブン侯の真意を知らずに、上辺の態度に騙され、レエブン侯に対して不敬な念を抱いておりました。
愚かなこの身をお許しください」
「戦士長殿、お気になさらずに」
「とはいいましても、己の愚かさを罰していただけなければ、いつまでもこの棘は抜けません」
呆れたような素振りでレエブン侯は数度首を振った。
そしてガゼフに罰を与える。
「分かりました。
……では、戦士長殿ではなく、今後はガゼフ殿と言わせていただきたい。
私はあなたに敬意を持っていましたので」罰にならない罰。
自分の目は節穴だった、という思いをより強く抱きながら、ガゼフは心の奥底から感謝の言葉を漏らす。
「ありがとうございます、レエブン侯」
「ガゼフ殿、お気になさらずに。
それでは始めましょう。
今後の王国が取るべき手段に関しての相談を」３
ガゼフは門をくぐり、外周部の駐屯場所に到着すると深呼吸を一つし、体内に宿った精神的疲労を吐きだす。
本当に疲れた。
自分が所詮は平民だと強く実感するのは、先ほどのような会議に参加したときだ。
王のそばに侍り、貴族の社会を見てきたことによって、彼らの考え方は理解できるようになってきた。
しかし、それでも貴族社会で生まれ育った者にしか分からない対応や思考などは頻繁に現れ、そういったときに彼らはなぜそのようなことを考えるのかと思うことがある。
特に実利よりも貴族の誇りを優先するときだ。
いや、それにも増して一番分からないのは、自らの民よりも己の誇りを優先する時か。
ガゼフは周囲に視線を走らせる。騒がしく動き回る兵──それは民の姿。
様々な村から戦うために集められた王国の民たち。
兵士としてあまりにも頼りない姿。
それは鍬や鋤を持つべき者たちだった。
彼らを守ることが、上に立つ者のすべきことではないのだろうか。エ・ランテルを渡せと言うのではない。
王が言っていたように、渡すということはこの都市で暮らす民を傷つけるだろう。
ただ──
ガゼフの脳裏に異様な仮面を被ったアインズ・ウール・ゴウンの姿が浮かんだ。
彼が夜の気配とともにカルネ村に戻ってきたとき、苦戦したという様子は皆無だった。
そう、ガゼフ達が圧倒的な敗北を喫した相手から、たった二人で無事に生還したのだ。
まさに魔導王──その言葉が相応しい超越者の姿だった。
彼と正面切って敵対する愚を選ぶよりは──しかし、それは民を苦しめる。
「糞！」
自分の考えがまとまらず、ガゼフは吐き捨てる。
どうすればよいのか答えが出ない。
迷いは戦場において死に繫がる。
周辺国家最強などと謳われていようが、心が定まらなければ死ぬ可能性だってある。
特に相手はアインズ・ウール・ゴウンだ。
ガゼフは村を救ってくれた魔法詠唱者が戦う姿は確かに見ていない。
彼自身も勝利したとは言わず、逃げられたと言っていた。
しかしそれが噓であることは誰にだって分かる。
「そういえば……何故、逃げられたと、かの御仁は噓をついたのか」
二人が去った後、戦場となった草原を見に行ったが、殺戮の気配はなかった。
死体はひとつも見つからなかったのだ。
数十の兵を埋葬するとなれば非常に時間がかかる。
死体がない──物的証拠がないというのは、「逃げた」という彼の言葉の信憑性を高める。
ただしそれは、アインズ・ウール・ゴウンが魔法を使えないのであれば、だ。
死体を転送させた、もしくは消滅させたなどの魔法があるのかもしれない。
それにガゼフには自信があった。
これはガゼフの戦士としての勘に強く起因する部分だが、無傷で村に戻ったアインズと会った時、彼の体からは微かな死臭を嗅いだような気がしたのだ。
もし仮に本当に逃げたとするなら、「見逃がした」の間違いだろう。
だがなによりも、ガゼフは彼の言葉よりも、己の直感を信じる。
根拠の何もない想い。
六色聖典の者たちは死体があの場にないだけで、確実に死んでいる、と。
「……分からん」ガゼフが敗北した相手を無傷で殲滅する魔法詠唱者。
それは一体どれほどの強さを持つのか。
間違いなく、ガゼフが率いる戦士団よりも数段階は上だ。
そんな者がもし戦場に現れ、魔法を使って攻撃してきたらどうなるのか。
ガゼフは再び興奮と恐怖、諦観と焦り、そういった感情に支配されている民の姿を眺める。
魔法詠唱者の使う魔法は、同じ位階でも術者の強さによって変化する。
ならば例えばアインズ・ウール・ゴウンが〈火球〉の魔法を放った場合、どんな惨事が待ち受けるのだろうか。
乳飲み子を育てている父親、老いた両親を養う息子、結婚を前にした青年、そういった家族を残しながらも連れてこられた民たち。
彼らがその攻撃に耐えきれる可能性はごくわずかでもあるのだろうか。あるはずがない。
あの大魔法詠唱者の魔法を一撃でも受けて、命が残るはずがない。
炎の魔法であれば炎上した死体に、冷気の魔法であれば凍り付いた死体に、雷の魔法であれば感電した死体に、間違いなくなるはずだ。
そしてそれはガゼフであれば耐えきれるのだろうか。一撃では死なないとは考えている。
だが、そんな考えも甘いかもしれない。
「ああ……。
何故、このようなことになったのか」
アインズ・ウール・ゴウンと戦うのは絶対に間違いだ。
カルネ村を救ったということを考えれば、アインズ・ウール・ゴウンは血も涙もない人物ではないように思われた。
しかし、単に優しいだけの男とは違う気もする。
浮かぶイメージは敵対者に対しては情けを一切かけない、そんな男。
戦いを避け、礼を尽くすべきだった。
その後、説き伏せて別の場所を提案すればよかったのではないだろうか。
暗澹たる思いで周囲にいる者たちを眺めていたガゼフは、視界の隅に白色の金属鎧を着た青年の姿を捉える。
そしてその横には飄々とした剣士。
クライムとブレインだ。
そしてもう一人を加えた三人で楽しげに話している。
「あれは誰だ？どこかで見たことがあるような……。
ああ！レエブン侯の配下の元オリハルコン級冒険者の一人か」
全員平民出身であるため、平民たちの希望の星だった元オリハルコン級冒険者チームのことはガゼフも知っている。
ある意味、同じように登りつめた仲間であり、先輩だ。
火神の聖騎士で、悪のモンスターを倒すのに長けたクラス、イビルスレイヤーに就くボリス・アクセルソン、四十一歳。
風神の神官でありながら、戦士としても戦えるウォープリースト、ヨーラン・ディクスゴード、四十六歳。
踊る武器というマジックアイテムを使うことで四刀流を可能とする戦士、フランセーン、三十九歳。
秀才と言われ、己の名前を付けた魔法を幾つも開発した魔術師、ルンドクヴィスト、四十五歳。
そして「見えざる」と言われた盗賊、ロックマイアー、四十歳。
各メンバーを指折り数えながら思い出したガゼフは、クライムたちと話をしている人物が誰か気づいた。
ロックマイアーだ。
そういえば悪魔騒動のときにクライムたちは彼と協力して民を救いに敵陣地の奥まで忍び込んだと聞いた覚えがあった。
彼らはガゼフに気がついていないようであり、割って入るのも気が引ける。
とはいえ、声をかけないのも失礼な気がする。
何よりこの後、戦場に赴くことになるのだ。
王の側近として身辺を警護するため、直接敵と剣を交える可能性は低いかもしれないが、何が起こるかは分からない。
──もしかしたら今生の別れになるかもしれないのだ。
できれば二人と話がしたい。
そんな願いが天に通じたのか、ロックマイアーは手を振って二人と別れて行った。
残ったクライムとブレインは笑顔で何かを話している。
王都の悪魔騒動で、二人の絆は強まったようで、友人とも、師弟とも、仲間ともいえるような、複雑ではあるがよい関係を築くまでに至っていた。
更にはその縁もあって今ではブレインはラナー王女配下の兵士としてクライムの同僚だ。
自らに匹敵する戦士──自分の戦士団に推薦しようとしていた人物が横からかっさらわれ、残念とも無念ともいう気持ちがあったのは事実だ。
だが、あの二人を見ていると、落ち着くところに落ち着いたという思いが浮かぶのもまた事実だった。
ガゼフは微笑をたたえると、二人に向かって少し足早に歩き出す。
（しかし、本当に目立つ鎧だな。
王都であればあれも悪くはないが、戦場であれば非常に狙われやすい。一応クライムには忠告をすべきか？）この場には多くの兵がいる。
金属製の全身鎧を着ている者などいないため、そういう意味でも目立つが、それ以上に純白に染まった鎧は目立ち過ぎる。
弓兵であれば最初に狙いを付けるだろうし、騎兵であれば目標にしそうだ。
クライムと帝国騎士を比較すればクライムに軍配は上がるだろうが、クライム以上の騎士と遭遇する可能性だってある。
帝国四騎士などが良い例だ。
（あの鎧は元々ラナー様から賜ったらしいが、あの色といい、王女も流石に戦場を知らないか）
ラナー王女も軍略や戦場のことまでは知らないようだ。
（王女もクライムが死んでは悲しむだろう）
魔法の染料を使えば、一時的に色を変えることが出来る。
王都に戻った際に色を戻せば良いだろう。
そんなことを思いながら二人に後ろから近寄っていくと、ブレインが顔だけで振り返った。
その手は腰の刀に伸びていた。
（流石はブレインだな。この距離でも感じ取るとは）
歩けば、纏う金属鎧が騒がしい音を立てる。
近づいてくるその音を耳にすれば、反応してもおかしくはない。
しかし、この場には多くの人がおり、戦争の準備に暇がない。
沸き起こる喧噪の中から、自分たちへ進んでくる音のみを聞き取るのはかなり困難だ。
これが盗賊など、特別な訓練を受けているのであれば別だろうが。
ブレインが目を丸くした。その後ちらりとクライムの様子を窺い、ニヤリと笑みを浮かべた。
悪い笑みだ。何か勘違いしているようだが、好都合だ。
同じような笑みを浮かべながら未だ気がつかぬクライムとの距離を詰めるべく、不注意な音を立てないように慎重に歩き出す。
音を立てずに歩く訓練を受けていない男の──金属鎧を着ている男の忍び足だが、クライムに気がついた様子はこれっぽっちもなく、ブレインに何事かを話しかけている。
チャレンジはクライムの真後ろの位置を取るところまで成功する。
無防備なクライムの頭に、ガゼフは物理的な突っ込みを叩き込む。
「うわ！」
年齢にはまったく似合わないしわがれた声を上げつつ、大きくクライムが飛び退いた。
ガゼフを確認した目は大きく、丸い。
「こ！これはストロ──」
「──静かにせよ」クライムが言葉を吞んだのを確認してから、ガゼフはもう一度言う。
「静かにするんだ。
この場で正体を明かされると、面倒だからな。
ガゼフで構わない」
王国最強の戦士長と言われても、この場にいる村落出身の平民たちの多くはその顔を知らない。
おそらくだが、彼らのイメージする戦士長は身の丈二メートル近くで巨大な剣を持ち、黄金の鎧を着ていることだろう。
そんな彼らの期待を裏切ることなどガゼフには出来るはずがない。
それに注目を集めると面倒なことにもなる。
「こ、これは失礼しました」
「いや、失礼なことなど何もないんだがな」ガゼフはクライムの謝罪に苦笑いを浮かべ、それを別の意味の苦笑いへと変える。
「しかし、金属鎧を着た人間が後ろからにじり寄って来ていたにもかかわらず気がつかないというのは少したるみすぎているな。
確かにこの場に敵が現れるはずもないというのは分かるのだがな」
「何を言っている、ガゼフ。
気を抜くことは悪い事じゃないさ。張り詰めた糸は切れやすいからな」
「そういうブレインはかなりの距離から気がついていたじゃないか」
「当たり前だろ？
あんな変な気配を垂れ流されれば、な」
クライムが驚きの目で自分たちを見ているのにガゼフは気がつく。
「クライム。
ラナー様の身辺警護には、こういった気配の感知も必要だ。
潜む暗殺者を素早く発見できなくては、守るべき方に害が及ぶぞ」
「ああ、そういうことか。
何をしているんだと思ったら、なるほどな。
なぁ、クライム君は自己流の訓練をしてきたんだよな？
ならこういった気配探知の訓練ってしたことあるか？」
「い、いえ。戦闘の技のみを鍛えてきました。
申し訳ありません」
「駄目出しをしているんじゃないさ。
確認しただけだよ。
実際、昔の俺もそんな感じだった。
独自で鍛えるとそういった感覚的なところって鍛え忘れるんだよ。
でもそれはやばいんだ。
正面から剣を交える場合以外の方が多かったりするからな」ガゼフは少し顔を赤らめた。
何もこの場で言わなくても、とブレインを軽く睨む。本来であれば努力をする少年戦士を鍛えるのも王国に仕える戦士長としての役目だろう。
しかし、それができなかった自分の情けなさに恥ずかしさしかない。
クライムも自分も平民であるため、王家に仕える中では貴族に下手な姿を見せることができなかった。
例えばガゼフがクライムに模擬戦闘であっても圧勝したら、貴族たちはクライムに王女の身辺警護は務まらないと言い出しただろう。
逆にガゼフが僅かにでも押されれば、貴族たちの矛先はガゼフに向かう。
王のためだと嘯きながら一人の少年戦士を切り捨てた男が少し良いことをしたからといって、如何にも良い人みたいに言うのは止めてほしい。
（いや、恥ずかしいと思うことこそ間違っている。
自らの過ちははっきりと──）「──ああ、言うな。言うな。
俺の目の前でクライム君の弱点を教えてくれたんだ。
出来る限り鍛えてやるさ」「ガゼフ様、感謝いたします」
「……いや、頭は下げないでくれるか？
王家に仕えているお前も俺の部下の一人。にもかかわらず、直接指導するのではなく、他人に丸投げしているような俺だ。
礼など言う必要はない」
感謝されれば感謝されるほど、罪悪感が強まる。
「いや、これは本当に色々と大変だな、貴族様社会に足を突っ込んでいる奴らは。
くだらないことに足を引っ張られたり、やりたいことができなかったり」
「クライムの同僚として、ラナー様の身辺警護を務めているお前だって今ではその一人だろ？」
「俺は気楽なもんさ。
あの王女様の部下なんて──いや、すまん。
なんてというのは不味いな。あの王女の部下はあくまでも一時的なもの。
飽きたり満足したら、どこかに去るさ」秋空のような表情でブレインは笑う。
王都で出会ったずぶ濡れの男はどこにもいない。
そんな風に自由に生きられるブレインが少しだけ羨ましかった。
「それにしても私たちとのんびり話していてもよろしいのですか、ガゼフ様」
「まぁ、忙しいことは忙しいが、それ以上に心を休めたい……。
ところで二人はこれから暇か？」
ブレインとクライムはガゼフの質問に対して顔を見合わせる。
「暇……だな」「そうですね。
やるべきことは何もないですね。
あとは自分たちの戦時装備を整えるだけですから」
「では少し……そうだな」ガゼフは城壁塔の一つを見る。「あそこにでも行かないか？」
異論はなく、先頭に立ってガゼフは進む。
戦士長という立場のお陰で城壁塔を守る兵士たちには呼び止められずに、もっとも景色の良い、ガゼフのお気に入りの場所に到達した。
エ・ランテルの最外周部分にある城壁塔ということは、この都市でももっとも高い場所にあるということと同意語だ。
すなわち、景色は絶好であり、遠くのものまで見渡せる。
しかも人の体温などによって淀んだ熱はここまでは届かず、冬の冷たい風が運んでくる新鮮な空気によってその身は引き締まるようだった。
「すごい光景ですね！」
少年の素直な感嘆の声が響く。
クライムの視線が南東の方角で固定されていた。
「あちらが戦場となるカッツェ平野ですよね」
「そうだな。
霧の立ち込めるアンデッド多発地帯。
そして数日後の戦場だ」
答えながらガゼフは大きく息を吸って吐き出す。
すがすがしい空気を体内に大量に取り込むことで、アインズ・ウール・ゴウンに対する不安など様々な懸念や心配から解放されることを願って。
「確かにこいつは凄い。
これだけでも王女さんの配下になった甲斐はあったな。
〈飛行〉などの魔法で空を飛ぶ魔法詠唱者はこういった光景を常時見ているんだろうな。
アイツらにどうも変わり者が多い理由が分かった気がするな」
「大きな世界を見れば意識も変わるだろうからな」
「なわけがないだろう。
だったら貴族どもを連れてきて見せたらどうだ？
変わらない奴はここから突き落とせば一石二鳥だ」
ブレインの冗談にガゼフは苦笑いを浮かべる。
そんなことで変わってくれるなら、鎖で縛ってでも連れてくるのだが。
クライムのどんな表情をすればよいのか分からないという態度がガゼフの機嫌をより一層良いものにしてくれる。
「はは。お前たちと一緒にここに来て正解だった。
毒が抜けていく思いだ」
「そいつは良かった──で？
それで俺たちをこんなところに呼んだ理由はなんだ？
今なら誰も見ていないぞ？
まさか本当にこの景色を男三人で見たかった、なんて理由じゃないんだろ？
誰か殺して欲しい相手でもいるのか？」ブレインのあまりにも殺伐とした言葉にガゼフは困惑する。
「まぁ、王女さんの警護はできなくなるし、クライム君のことを鍛えられないのも残念だが……ガゼフ、お前には恩義がある。
汚れ仕事ぐらいなら喜んでやるぞ？」
冗談などではない。
ブレインの瞳には真剣な輝きしかなかった。
「そんなことじゃないさ。
ブレイン。
お前にはそんなことをして欲しくはない」
「……俺の人生はお前さんが思うほど綺麗なものじゃないぞ？」
「だろうな。ブレイン。お前の剣は多くの血で鍛えた剣だろうな。
だが、それは俺も同じだ」
「お前のはこの国の敵の血だろ？
俺は自分の欲望の結果だ。
同じ血でも全然わけが違う」
「……罪を償いたいのか？」
「いや、そんなんじゃない。
俺はお前に勝つためなら、どんなことでもした。
人生を捧げた。
俺一人の力で到達できる域など大したものではなかったと知った今でも、俺は俺のやってきたことに罪悪感なんざ持っちゃいない。
お前に恩義があるからやってもいいぞ、と言っただけのことだ。
難しく考えるなよ」
「なら、そんなことはしてほしくはない、が答えだな。
それに恩義って何があるんだ？
王都で出会ったときのことか？」
苦虫をかみつぶしたような表情をブレインが浮かべた。「気にするなよ。
俺が恩義に感じていることがあるだけさ」「気にするなよとか言われると余計気になるんだが……」
強い拒絶の意志を感じ取り、ガゼフは話題を変える。
「あ、それとこの場所に連れてきた理由なんてないぞ？」
「え？」
クライムが問い返す。ブレインは眉を動かしただけだ。
「……時間が空いているなら男三人で話をするのも悪くないと思ったのと、ゆっくりと人目を気にせずに話せる場所はここぐらいしか知らなかったからな。
王都だったら静かに飲める店も知っているんだがな」
「なんだ、本当にお喋りをするだけだったのか。俺に密命を与えるのかと思ったんだがな」「違う。違う。
まぁ、そうだな……」
戦争で命を散らし、二度と会えないかもしれないからなどとは流石に縁起でもないので言うことは出来ない。
「いや、そうだ。
クライム、その鎧は少しどころではなく目立ちすぎる。
色を変えた方が良いんじゃないか？
そのままでは敵のいい的になる可能性がある」「それはできません。
ストロノーフ様」クライムはきっぱりと断った。
「このどこにいても目立つ鎧を着ている私が素晴らしい働きをすれば、主人であるラナー様の評判も高まります。
それに私が白色の鎧を着ていることを多くの貴族の方は知っております。
ここで危険を恐れて他の色に塗り替えれば、嘲笑の種となり、ラナー様にご迷惑をおかけすることになります。
そうなるぐらいなら雄々しく死んで、ラナー様の評判を上げたいと思います」
その目を見て、ガゼフは言葉を吞み込んだ。
「ラナー王女はお前が死ぬことこそ望んでいない」「勇敢さと蛮勇を間違えてはいけない」「将来、大輪の花を咲かせるために今は我慢せよ」など助言することはできる。
しかし、どの言葉も決してクライムの意志を変えるには十分な力を持たないだろう。
クライムの鎧は彼自身が言うように、ラナーという王女の旗印なのだ。
彼の活躍はラナーの評判を高めるだろう。もちろん、その逆もまたしかり。
ガゼフにはラナーという少女に命を救われた貧民出身戦士の、「我が命は王女のもの」という信念を揺るがすことはできない。
王に忠誠を誓う自分とも通じるものを感じるがゆえに──。
「ラナー様のためになるのであれば、私の命など惜しくはありません」
断言した少年にガゼフはどんな言葉を投げかければ良いか迷う。
「おいおいおい。
これから死ぬかのような真剣さで、何を見つめ合ってんだよ。
安心しろよ、ガゼフ。
俺がクライム君を見張っておいてやる。
無謀なことはさせないし、どんなにヤバい状況からでも助けてやるよ」
「帝国四騎士が相手であれば、ブレイン、お前の勝ちは揺るがない。
しかし……もし、かの御仁、アインズ・ウール・ゴウン殿が戦場に立ったなら、お前でさえ死ぬと俺は見ている」
「……それほどまでにアインズ・ウール・ゴウンは強いのか？
ああ、以前にお前さんの家で話を聞いたことがあったな」
悪魔騒動の後、酒を飲みながら、御前試合以降の互いの人生を語り合った。その時に話したのだ。
「帝国の騎士でお前に勝てる相手はいないと断言できる。
帝国四騎士と言われる強者がいるが、それでもお前には勝てないだろう。
帝国最強大魔法詠唱者、フールーダ・パラダインであれば運が良ければ逃げ切れるだろう。
──しかし、アインズ・ウール・ゴウンが前に立ちはだかったなら……ブレイン、悪いがお前の運命はそこまでだ」「それほどか。
それほどの強者か」
「……断言してもいい。
ブレイン、今、お前が考え想像している以上だ。イメージを数倍にして考えておいてくれ」
「それほどとは……。
セバス様に匹敵するんですかね」
「セバス？もしかしてブレインが言っていた老人のことか？
あの話の老人も驚くほどの強さだったようだが、ゴウン殿の方が上だと俺は思っている」
「そいつには異論があるな。
あの方より強いとは到底思えないが……その前に敵に敬称を付けるというのはどういうことだ？」
「敬意を払ってもよい相手なんだ。
とはいえ、王のご迷惑になるからな。
話す相手にもよるさ」
ブレインが肩をすくめた。
「ご苦労なことだな、戦士長様は。
クライム君もそうだが、王国に忠誠を誓うと色々と面倒事が多そうだな。
俺なんか適当にやらせてもらっているぞ。
あのぼんやりしている王女様もなかなかに器がでかい」
ブレインらしいといえば、ブレインらしい発言だ。
だが、王族に対する態度としては、不敬と言える。
王の臣下である戦士長ガゼフ・ストロノーフは眉を顰め、戦士ガゼフ・ストロノーフは豪胆な男の態度にニヤリと笑う。
多くの目がある時なら叱責すべきだろうが、ここには三人の男しかいない。
ならば戦士としての自分で良いだろう。
「ラナー様は少しのんびりしすぎている気もするがな。
分かった。
クライムが鎧の色を変えないというのは理解した。
であれば、一層の注意をしてくれ」
「心配してくださってありがとうございます。
ですが、鎧の色はそのままで頑張るように、とラナー様からも言われておりますので、誠に申し訳ありませんが変える気はありません」
「そうか。
それならばそれで構わないさ」
三人の間を爽やかな風が吹き抜けた。
もうすぐ戦争があるとは思えないほど澄んだ空は透き通るように青い。
それを背景に立って生真面目な表情を作るクライムを見つめるガゼフは、死なせたくない者が多すぎることに喜びと悲しみを同時に覚える。
ガゼフは己の胸に去来した感情を振り払うように、努めて気軽な口調で話題を変えた。
「ところで、二人ともさっきは何をしていたんだ？」
クライムとブレインが顔を見合わせ、ブレインが口を開いた。
「俺たちはそっちと違って自由な時間がそれなりにあるからな。
俺の用事に付き合ってもらったんだ。
さっきまでもう一人いて──ロックマイアーというんだが、彼に案内してもらったりしたんだ。
お目当ては王都を救った救世主、あのアダマンタイト級冒険者さ。あれがこの街を塒にしていると聞いて、会いに行ってきたってわけだ」
「おお、モモン殿か」
「そうそう、そいつ。
王都ではほとんど擦れ違いだったからな。
話に聞く最強の戦士の力を知りたいと思ったのと──」ブレインの雰囲気が変わり、真剣みが増す。
「──ちょっと相談してみたいことがあったんだ」
相談？
と鸚鵡返しに問うガゼフに、ブレインは何とも形容しがたい顔を見せた。
「ほらあの吸血鬼。シャルティア・ブラッドフォールンについてだ」シャルティア・ブラッドフォールン。
ガゼフに匹敵するブレイン・アングラウスの心をこの地で砕いた最強の吸血鬼。もはや人間では勝てないと思われるその化け物が、王都にも出現したという。
ブレインの考えでは悪魔ヤルダバオトと何らかの関係があるということだが──。
「……話ではこの地に出現した吸血鬼ホニョペニョコはモモン殿が持っていた超希少マジックアイテムを使用して倒したとか？
実際、近隣の森の一角が大爆発で吹き飛んだような有様だという。
モモン殿自身も戻って来たとき、その鎧は苛烈な戦いの傷跡を残していたらしい」
という話をガゼフは先ほど都市長から聞いていた。
「ああ。俺もそう聞いた。
だからこそ話をしたかったんだ。
まず、個人的に言わせてもらえばシャルティア・ブラッドフォールンには、いくらアダマンタイト級でも勝てるとは思えない。
疑うわけではないが本当に止めを刺したかと聞いてみたかった。
それとホニョペニョコという吸血鬼も気になる」
「もしかすると別の吸血鬼もいたかもしれないということですよね」
「そうだな、クライム君。
俺の集めた話ではモモンは二体の吸血鬼を追っているらしいが、それがホニョペニョコとシャルティアなのかという確認だな」
「それで結果はどうだったんだ？」
「いや、それがな」ブレインは残念そうに肩をすくめた。「留守だ。
依頼で街の外に出ているらしく、いつごろ帰ってくるかは不明だそうだ」
「そいつは残念だ。俺も運が悪いのか、モモン殿とはあまり話せなかったのでな。
時間があるようなら少し話したいと思っていた。
せめて王都を救ってくれたお礼を言いたかったしな」
「そうか。
ならば──この戦いが終わったら一緒に話にいかないか？
運がよければ会えるだろう。
クライム君も一緒にどうだ？」
「喜んでご一緒させていただきます！」
「よし！
戦争後の楽しみができたな。
アダマンタイト級の戦士だ。
かなりためになる話をしてくれると思うぞ」
「そうだな。
役に立つ話が多いだろうな。
どんな強敵と戦ってきたのか、武勇伝が楽しみだ」「意外だな。
ガゼフもそういった話は好きだったのか？」
「ああ。俺も一人の戦士として、興味は惹かれるところだ。……無事生きて戻らなくてはな」ガゼフは視線をカッツェ平野の方に向けた。「王都には美味い飯を出す酒場がある。
この戦争が終わったらそこで打ち上げをやるか。
俺の奢りだ。
貯金とはこういう時のためにもあるもんだ」「戦勝を祝してだと嬉しいもんだな」
ガゼフの横にブレインが並び、同じ方角に目をやった。
「あ、え、えっと、私もですか？」
「クライム君は飲めるのか？」
王国には飲酒に関する規則はない。
しかしながら、十代中頃の若造に酒を出す主人はいない。
「いえ、飲んだことがないので分かりません」
「そうか。
なら、飲んでみるといいさ。
その内、付き合いで飲む時だってあるだろうしな。
今回みたいに」
「そうだな。
その前に一回酔うということの感覚を覚えるのも悪くないな」
「分かりました。
ではご一緒させてください」
「よし！
また三人、ここに無事で集まるとしよう。
命を無駄に使ったりするなよ！」
ガゼフが言うと、クライムとブレインが頷き返した。
眼前には赤茶けた大地が広がっていた。
緑がほとんどない荒涼たる大地。
血染めの大地と口さがない者たちが囁く、死の大地。
カッツェ平野──アンデッドやその他モンスターが蠢く場所でもあり、危険な地として広く知られている。
特におぞましいのは、蠢く者たちを優しく覆い隠す、昼夜関係なく存在する薄霧。
というのもこの霧は微かなアンデッドの反応を持つのだ。
確かに霧が直接生者に影響を与えた事例はない。
生命力を吸い取ることも、害を与えることも。
しかし、霧からアンデッド反応があるため、アンデッド探知は無効化され、奇襲を受けた冒険者は数多い。
そんな霧が、今はけぶっていない。
まるでこれから行われる戦争によって、より多くの死者が生まれることを歓迎するかのように、視界は遠くまで澄み渡っている。
霧が引いたのと同様、アンデッドの影もどこにもない。
動く者なき、生命なき大地の姿がどこまでも続く。
崩れ落ちた尖塔など数百年前の建築物が墓標のように大地から突きだしている。
無論、何一つとして元の形を留めているものはない。
六階建てだった塔は三階より上の部分は崩壊し、周囲に瓦礫となって砕け散っている。
厚い塀は半分ほどの長さすらも残っていない。
時間による風化というよりはこの地で行われた様々なモンスターたちの争いが原因だ。
一本の線を引いたように、そんな光景と草原が隣り合っている。
呪われていると言われる所以でもあった。
大地におおよそ一年ぶりの太陽の慈悲が降り注ぎ始める中、祝福なき地を見下ろすかのように、線を引いた向こう側──生者の世界に建造された巨大な建物がその威容を現す。
周辺の草原では見当たらない大木を無数に使って、周囲を拒絶する頑丈な塀が作り出されていた。
浅いながらもしっかりとした堀が作られ、そこから尖った木の枝が上へと突き出されている。
知性を持たないアンデッドに対する備えだ。
塀の向こうでは無数の旗が揺らめく。その中でも最も多いのは帝国旗──バハルス帝国の国章だ。
当然だ。
この建築物こそ、帝国軍の対カッツェ平野駐屯基地になるのだから。
今回の出兵に対して帝国が動員した騎士の数は六万。
そのすべてを一つの駐屯基地に収めることが可能だと言えば、この基地がどれほど巨大であるか言葉を費やす必要はないだろう。
堅牢な要塞という言葉が相応しい見栄えを持つこの建築物は、守り易く攻めにくい地形に作られている。
なだらかな丘陵地帯の上に造られているのだ。
これはカッツェ平野にこのような地形があったのではなく、魔法による土木作業の結果だ。
流石にこれは自国で働く魔法詠唱者の増加を国家戦略に据えている帝国であっても数週間でできる作業量ではない。
この建築は数年間にわたって行われてきたのだ。
元々は将来、この地を起点にエ・ランテルに攻め込む予定だったのだ。
いうなら王国の数十万の兵と、場合によっては籠城戦を行うことを前提に考えられていたための巨大要塞ということだ。
そんな要塞の建造に対して、王国が何の対処もしなかったのは、単純にこの駐屯地に攻め入るだけの力や余裕がなかったからだ。
帝国が攻めてくる場合は団結して国土を守ろうという気持ちになるが、此方が攻める番になると様々な派閥に根回しをする必要が出てくる。
さらには領土が取れるわけでもない戦争に費やす経済的負担など、貧乏くじを誰が引くのかという問題になってくる。
結局のところ、自分たちの身に火の粉が降りかからなければ、人はその気になれないということなのだろう。
そんな巨大な駐屯地の上空を、三騎の鷲馬が飛んでいた。
それらは大きく円を描くように舞いながら、ゆっくりと降下を始める。
騎士であれば誰もが知る、皇帝直轄の近衛隊のひとつ「ロイヤル・エア・ガード」の儀典式降下、つまりは帝国の使者の到着を示す降下の仕方だ。
大地には十人からなる騎士たちが円を描くように控えており、一斉に帝国旗を掲げる。
大地よりの返礼──帝国から来た使者を迎える典礼だ。
鷲馬達はその円の中に舞い降りる。
どれだけ円の中央近くに降り立てるかに騎乗者の腕が表れるのだが、三人とも見事な腕前であり、騎兵としての技に長けているということを知らしめた。
降り立てば、鷲馬に乗った本国からの使者の姿はよく見える。
だからこそ、典礼を務めるだけの名誉を持つ騎士たちでありながらも、驚きから僅かに旗を揺らしてしまう。
心を乱した理由は、他の二人とは大きく異なる格好をした男だ。
ヘルムを外しているために、その端麗な顔が表に出ており、誰であるか即座に理解できたのだ。
かすかな風にそよぐ金の髪に、深い海を思わせる青の瞳。
屈強な意志を感じさせる引き締まった唇。
騎士はこうあれかしという典型のような面持ちだ。
その男を知らない騎士はいない。
何より、その男の全身鎧を知らない者がいるはずがない。
希少金属であるアダマンタイトで作られ、さらには強力な魔法によって魔化された鎧。
それほどのものは帝国にも数えるほどしか存在しない。
その鎧を着る者こそ、帝国の騎士の最高位に立つ者の一人。
帝国最強の四騎士の一人、〝激風〟ニンブル・アーク・デイル・アノックだ。
容姿に似合った清廉な声で、その場に控える騎士の一人に問いかける。
「最高指揮官である第二軍のカーベイン将軍閣下にお会いしたいのだが、どちらにおられる？」「はっ！
カーべイン将軍は数日後の王国との戦闘を前に、会議を行っております。
アノック様を将軍閣下の天幕までご案内するよう、命じられております」
「そうか。
それで……ゴウン魔導王陛──閣下は既にお着きかな？」
「はっ！いえ！
魔導王閣下はまだこちらにはお見えになられてはおりません！」
「了解した」
話がちゃんと伝わっていること、そして彼よりも先に到着したことで、安堵のため息がニンブルから漏れる。
「それでは案内を頼めるかな？それともう一点、お願いしたいことがあるんだ」
ニンブルは懐に仕舞い込んでいたものをゆっくりと取り出した。
立派な天幕に案内されたニンブルが小一時間待っていると、数名の警護を引き連れて天幕の主人が帰ってくる。
完全に髪を白く染めた壮年の男で、穏やかな雰囲気をかもし出している。
騎士たちと同じ鎧を装備しているが、あまり似合っていない。
どちらかといえば貴族然とした格好のほうが似合っているといえた。
「ニンブル、良くぞ参った」
破顔すると、騎士というよりは品の良い貴族というイメージがより強くなる。
声音も穏やかなもので、こんな戦場の匂いが強い場所にいるのが噓のようでもあった。
ニンブルは略式の敬礼でそれに答える。
ナテル・イニエム・デイル・カーベイン。
日陰者の貴族だったが、その才を認められ先代の皇帝に取り立てられた、第二軍の指揮官である将軍だ。
個人の武勇はないに等しいが、堅実な指揮官として名は高く、戦えば決して負けることはないといわれている。
そのため指揮する第二軍の士気は非常に高い。
実際、カーベインに同行している騎士たちの一挙一動には、指揮官に対する敬意が見え隠れしていた。
「今回の遠征の最高指揮官であり、多忙である将軍閣下にわざわざ戻っていただき感謝の言葉もありません」
帝国軍は第一軍から第八軍まであり、その軍ごとの最高責任者は将軍という地位に就く。
そして第一軍の将軍が大将軍という軍全てに対する指揮官となる。
その第一軍──大将軍がいない場合は、その次に番号が若い軍を指揮する者が統括へと就任する。
つまりは今回の場合は第二軍の将軍であるカーベインが最高責任者ということだ。
「いやいや。
ニンブル。
そう畏まらなくても良いぞ。
君も陛下のご命令でここに来たのだろ？
ならば別に私の指揮下に入るわけではない。
対等にしてくれて結構だ」
そうはおっしゃいましても、と言いながらニンブルは苦笑いを浮かべた。
軍の最高責任者は皇帝であり、その下に大将軍がつく。
帝国最強といわれる四騎士は、皇帝からの勅令を遂行する場合が多く、権限だけで言えば、将軍と同格の地位を有する。
しかしながら年齢や経験、貫禄、そういったものでカーベインに負けているというのに、対等というのも、外部の人間がいないところでは難しい。
ニンブルの困り顔を好ましそうに見ていたカーべインは微笑む。
「帝国最強戦力たる四騎士である君に畏まられるのも、私のような単なる老人にはこそばゆい。
せめて閣下はやめてくれないか？」
「畏まりました、カーベイン将軍」
それでよい、とばかりにカーベインが頷く。
「いや、本当に今日来たのはちょうど良いタイミングだった。君を歓迎するかのように霧が晴れたんだぞ」
「カーベイン将軍、それは私ではなく、これより起こる王国の悲劇を歓迎するものでしょう。
なんともおぞましいことです」
「悲劇か……。
なぁ、ニンブル。
聞かせてはくれぬか？
この度の戦争だが、いったい、狙いはどこにあるのだ？
今までの戦争の主眼は王国の疲弊にあった。
しかし、今回は違う。
今回の最終的な目的はエ・ランテルを講和で奪うため、王国に対して勝利を収めることだ」
カーベインの瞳に刃の輝きが宿った。
「……今回の王国の軍は今までよりもはるかに多い。
我が軍の騎士の方が王国の農民兵に比べてはるかに強いとはいえ、あの数は圧倒的であり、暴力だ。
まともにぶつかればかなりの死者が予測される。
しかし、そこまでしてエ・ランテルを奪ったとしても、すぐに魔導王なる人物に渡すというではないか。
陛下はいったい、何を考えておられるんだ？」
「それには、まずは人払いを」
カーベインがかすかに口を開き、それから首を振った。
「お前たち、下がれ」
カーベインが連れてきた側近たちが敬礼とともに指示に従って退席する。
「感謝いたします」
「時間を無駄にするのは愚かだからな。
それでは聞かせてくれるか？」
「はい。もともと、今回の戦の目的を各将軍に伝えるようにと、陛下よりお言葉を賜っております」ニンブルは席に座りなおす。
「今回の一戦は魔導王、アインズ・ウール・ゴウンと友好関係を築くためのものです。
血を流してエ・ランテルを奪いながらも、無償で渡すことで今後のかけ橋にしようとお考えです」
「帝国の治安を維持する騎士たちが倒れれば、帝国自体の危険が増すと知りながらも、その魔導王に渡すだけの価値があるというのだな」
「はい」カーベインが腕を組み、目をつぶった。
その時間は短いものだった。
「理解した。それが陛下のお考えだというのであれば従おう」
「ありがとうございます」
「感謝は必要ない。
……魔導王が賞賛するような働きを見せるとしよう」
「その件で一つお願いが」ニンブルはここに来た一番の目的を口にする。
「まずは魔導王に依頼して魔法を一つ放って頂きます。
騎士を動かすのはその後にして頂きたいのです」
「それは一体、どういう意味なのだ？
我々が多くの血を流すことによって、魔導王に恩に着せるのではないのか？」
「はい。
それもありますが、魔導王の力を調べるのもまた一つの狙いなのです。
今回、最初に魔導王に自身が放てる最高の魔法を使ってもらうように、陛下の方からお願いをしてあるそうで。
その魔法がどの程度のものか、を調べるためです」
「……魔導王は……帝国の潜在的な敵か」「ご理解頂けたようで。
魔導王──アインズ・ウール・ゴウンは帝国の敵です」
「なるほど。では魔導王が魔法を撃ったら、その傷跡から騎士たちを突入させ、傷口を広げるとしよう。
それでどの程度の魔法なのだ？〈火球〉程度ではないのだろ？」
「未知であるため、それを調べるのですが、パラダイン老以上の攻撃魔法と予測されております」
カーベインが大きく目を見開く。
しかし、それもわずかの間だった。
「なるほど。なるほど。
かの大魔法詠唱者殿以上というのはさすがにありえないと思うが、それほどの力を持つというならば、確かに仮初でも友好関係を築きたいと陛下が思われるのは納得がいく」
ニンブルは何も言わない。
「数百人が一撃で死ぬのであれば、その傷は深い。
一気に潜り込めるチャンスだな。
事実それほどの力を持つのであれば、騎士たちの死傷者は少なくて済みそうだ」
そうなってくれれば良いとニンブルも思う。
仲間の四騎士、〝雷光〟と〝重爆〟の二人から聞いた話では、アインズの力はけた外れで、もしかしたら数千人、密集しているのであれば一万人は殺せるような魔法を使えるかもしれないということだった。
眉唾ではあるが、二人がそう見るのであれば真実である可能性は高い。
カーベインの言う通り、帝国の治安を守る専業戦士である騎士たちが死ぬのは大きな損失だ。
潜在的な敵であるアインズの力はない方が嬉しいが、今回に関してだけは仲間たちの話を信じたかった。
「あ、将軍。
それともう一つお願いをしたい件がございました。
魔導王が兵を連れてきますので、戦場に同行させることを許可してほしいのです」「ほう。
それは何千ぐらいなのだ？」
「はい。
そ──」「お話し中のところ申し訳ありません！
カーベイン将軍閣下！ニンブル閣下！」
天幕の外から大声がする。
カーベインがニンブルに目顔で謝罪すると、外に向かって声を上げた。
「入ることを許可する」
入ってきたのはそれなりに高い地位の騎士だ。
「一体、何事だ？
緊急の事態であるようだが」
「はっ！
魔導王閣下の旗を掲げた馬車が門前に到着。
開門を要求されております。
ご命令通り開けてもよろしいでしょうか？」
騎士の視線の先にいるニンブルを、カーベインがちらりと窺う。
それに対してニンブルは一つ頷いた。
「……わかった。
すぐに通せ」「はっ！
それで……馬車の中の確認は行いますか？」
たとえ中に誰が乗っていようと、駐屯地に確認なく入ることは出来ない。
通常は魔法による検査などを行って、幻術による変装ではないかなど確認するのが基本だ。
王国であれば魔法を使用してまでの確認は行わない。
この辺りがしっかりとルールとして確立しているのは、魔法技術を国家の柱としている帝国ならではだろう。
魔法がどれほど恐るべきものかを知るがゆえに、魔法による警戒を強くしているのだ。
特に、この地のような巨大な軍事拠点には帝国の最新の魔法技術が使われている。
国の未来を築く柱たる技術の流出は、帝国にとって大きな損害になる。
そのため皇帝ジルクニフが来たとしても検査するほどの警戒体制を取っていた。
ゆえに同盟国であろうと、いや同盟国であるからこそ、調査するのは当然の流れだ。
しかし、それを許さない状況というものがある。
カーベインは再びニンブルに視線を送る。
ニンブルは気の重さとかすかな胃の圧迫感、そして懐に入れたものの重さに苦しみながら答えた。
「カーベイン将軍。
誠に申し訳ありませんが、かの御方は帝国にとって重要人物。
極めて異例中の異例、例外中の例外ではありますが、そのまま入れてください」
先ほどまで温厚そうな笑顔だった将軍は色が抜け落ちたように無表情になる。
騎士がニンブルの命令を、自分の頭ごしに受け取ったことを理解してだ。
いくら温厚といえども、自分の部下に他人が命令を下すことを喜ぶ者は少ない。
ニンブルもその辺りはよく分かっている。
しかし、しなくてはならないのだ。
いざとなったら──。懐に入れたものを取り出すか迷ったその時、カーベインが口を開く。
「陛下のご命令であれば仕方がない。
帝国は皇帝陛下の国なのだから、な」
「ご理解いただけたようで嬉しく思います、将軍」
懐に入れていたのは勅令書。
この羊皮紙に書かれた事項において、名前の書かれた保有者は皇帝と同じだけの権力を持っているものとして扱われる。
その内容は「この戦いにおけるほぼ全て」だ。
この戦いにおいてはカーベインよりもニンブルは上位者として扱われ、場合によっては将軍の罷免であろうともできる。
尊敬できる年長者との友好的な関係が壊れなかったことに安堵しつつ、今はそれどころではないと気持ちを引き締める。
「それでは、陛下がそれほどまで特別扱いをする魔導王、かの大英雄に匹敵する人物を見に行くとするかね？」
個人的にはあまり行きたくはない。
他の四騎士──いや、自分をいれて三騎士となっているが、同僚の二人からの忠告を思い出し、ニンブルは渋い顔を思わず浮かべてしまった。
しかしながら行かないという選択肢が選べるはずもない。
「もちろんです、カーベイン将軍。
私も同行させて頂きます」
駐屯基地の外れ、騎士に先導されながら一台の見事な馬車が静かに進んでくる。
驚くべきことに御者はおらず、馬も普通の馬とは大きく違う。
八足馬とも違う、鱗の生えた馬のような魔獣だ。
ニンブルは周囲の騎士、そしてカーベインに告げる。
「最敬礼でお願いします」
何？
という表情がカーベインたちの顔に浮かんだ。
その気持ちがニンブルにもよく分かった。
外交儀礼において同盟国の王を最敬礼で迎えるのは正しいやり方だ。
しかし、軍事拠点に来た場合に関しては正しくは定まっていない。
というより普通、軍事拠点までは来ないことを前提にしている。
これは同じ人間同士だとしても国家間の争いはあるわけで、そこまで胸襟を開くことは滅多にないからだ。
最敬礼というのは国が公に見せても良いような、安全な場所においてすべきことであり、軍事拠点ですべきことではない、と軍人である彼らは考えたに違いない。
そしてもう一つ。
戦場において最敬礼は滅多に行われない。
これは自分の指揮官が最敬礼をしている光景を目にした者は、最敬礼された人物がより上位の指揮官だと勘違いするだろうからだ。
戦場での暗黙の了解事項だ。
四騎士たるニンブルも彼らの気持ちは痛いほど分かる。
しかし──。
「皆様、最敬礼でお願いします」
鋼の声音で繰り返す。
ふぅとカーベインのため息が聞こえた。
「聞こえたな？
最敬礼で出迎える」
カーベインが命令することによって、混乱していた騎士たちに安堵が生まれる。
命令ならば従えばよいのだ。
そこに自分の考えは必要ない。
ニンブルが感謝の視線を送ると、なんとも皮肉げな表情を一瞬だけ浮かべたカーベインが見えた。
まるで「お前も大変だな。
でも俺はもっと大変だぞ」とでもいうように。
馬車が一行の前で止まる。
ニンブルたちは二つの意味で息を飲んだ。
まずはその馬車の見事さ。
夜の海を切り取ったかのような艶やかな黒を基調とし、車体全体に巧緻な金細工が施されている。
しかし使用されている金具は真鍮特有の鈍い輝き、革は落ち着いた赤銅色で、全体を上品な雰囲気にまとめ上げていた。
やや装飾が華美ではあったが、それさえも自然に思えるほどの品格を放っている。
いっそ大きな宝石箱と呼んでも差し支えないほどだ。
皇帝の馬車に乗る機会には何度か恵まれたニンブルだが、それよりも上だと断言できる。
息を飲まずにいられなかったもう一つの理由は馬だ。
いや、それは馬などではない。
「グルルル」と低く唸る口の隙間からは鋭い牙が覗いている。
体は隈なく爬虫類のような鱗で覆われており、その下には異常なほど隆起した筋肉を仕舞い込んでいた。
それは圧倒的な暴力を馬の形にしたようだった。
はっきりとした警戒感が場に満ちた。
ニンブル自身、息は乱れだし、背中や手に汗が滲む。
驚くほど強いと思われる魔獣だった。
荒い息で呼吸が繰り返される中、馬車の扉が開く。
降り立ったのは闇妖精の少女だった。
思考に空白が生まれた。
誰も言葉なく目を奪われる。
黒い杖を持ったその少女は可憐だった。
順調に成長すれば、多くの者の目を奪い、愛を得るために何でもする男を生み出しかねない美貌だ。
オドオドとした表情が月光の下で艶やかに咲く花を思わせた。
ただし、その両手には不似合いな物を嵌めている。
ガントレットだ。
左手のガントレットは悪魔のような邪悪な生物からもぎ取ったかのようだった。
黒を基調に禍々しい形状を取っている。
捻じれたような棘が突き出し、指先は鋭利に尖る。
金属だと思われるのに、奇怪な分泌物を排出しているような薄汚れた輝きがあった。
目にするだけで魂から否定されるようなおぞましさが、全身を走り抜ける。
それに対して右手は純粋無垢な少女を思わせた。
純白を基調に、すらっとした形状を取っている。
金の奇妙な紋様が全体に走っているが、それすらも美しさを高めるための装飾になっていた。
目が奪われるとはまさにこのことだ。
絶世の美女を前にしたように、魂がガントレットに吸い込まれそうだった。
「あ、あの、アインズ様。
到着したみたいです」「そうか。
ありがとう、マーレ」
続いて姿を見せる者がいた。
刹那、空気が淀んだ。
鳥肌が一瞬で全身を覆い尽くした。
殺意とは違う、形容しがたい気配が満ちたのだ。
アインズ・ウール・ゴウンの格好は魔力系魔法詠唱者によくありがちなものだった。
まずは漆黒のローブ。
そこに更に黒いマントを着ているというのが変わっているといえば変わっている。
続いて、豪華ではあるが装飾が派手ではない程度に抑えられた杖。
首から下げた銀の輝きに宝石をはめ込んだネックレス。
そして顔は奇怪な仮面に覆われていた。
「ようこそいらっしゃいました。
アインズ・ウール・ゴウン魔導王閣下」
ニンブルは頭を下げる。
しかし、続く音が聞こえない。
無礼とは知りつつ、顔を動かし、後ろに並んでいるはずの将軍や騎士たちを窺えば棒立ちの姿勢のままだ。
魔導王に圧倒され、動けないのだろう。
気持ちは分かる。
しかし、それでは不味い。
焦りを覚えたニンブルの救いの手はやはり将軍だった。
「各員！」
大声でカーベインが吠えた。
貴族然とした彼からは想像もできないような凛とした、将軍に相応しいものだ。
「魔導王閣下に対し！最敬礼！」
「はっ！」騎士たちの幾多の返事が重なり、一斉に最敬礼を取る。
「歓迎感謝する……。帝国が誇る騎士の諸君」
やけに普通の声なのが、逆に恐ろしい。
まるで無理をして普通の人間を演じているようなそんな奇妙な違和感があった。
その仮面の下の素顔を、聞かされて知っているニンブルにはそう強く感じられた。
「頭を上げてくれたまえ」
一度目で頭を上げる者はいない。
「頭を上げてくれないか？」
二度目で初めて頭を上げた。
流石に三度は自国の王に対してだけだ。
「魔導王閣下。
即座に頭を下げなかった者たちをお許しください」
視線を動かせば、騎士たちの唇の色は白く、顔は青ざめきっている。
「魔導王閣下にお会いできた喜びに我を忘れてしまっていたようです」
「いや、こちらこそ謝罪する。
戦場を前に少し感情が高ぶっていたようだ。
決して君たちに向けたものではないと知っておいてほしい」
アインズが前に掛かったマントを撥ね除ける。漆黒のマントがバサッという音とともに広がり、まるで黒翼のようだった。
その瞬間、辺りを包むような冷気とも重圧感ともいえる何かが溶け去って消えていた。
目の前に立っているのは普通の人間のような、そんな気配を残す相手だった。
怖い。
それがニンブルの素直な感想だった。
その化け物ぶりは仲間から聞いている。
にも関わらず、あまりにも普通に思えてしまうからこそ、より一層怖かった。
まるで大型の捕食獣がゆっくりとにじり寄ってきたような。
詳しい話を知らない騎士たちも異常さを強く実感しているのだろう。
困惑の気配が漂っている。
カーベインからは納得の気配。
頭ではなく、心や魂で、目の前の人物に対してとるべき態度が理解できたのだろう。
「ここより野営していただく場所まで、私、ニンブル・アーク・デイル・アノックがご案内をさせていただきます」
「そうか。
色々と迷惑をかけると思うが、よろしく頼む」
「畏まりました。
それでこちらが今回の帝国軍の総指揮官であるカーベイン将軍です」
「カーベインと申します。
アインズ・ウール・ゴウン魔導王閣下、何か駐屯基地のことでお困りのことがございましたら、即座に対応いたしますのでなんなりとおっしゃってください。
ここにいる騎士の幾人かを従者としてお使いいただければ……」「それには及ばない。
私の部下はここにいる」アインズが闇妖精の少女を指差した。
「それに何かあればできる限り私の方で対処しよう」カーベインが固まる。
カーベインの提案の裏にあるのは、軍事拠点なので変なことをしないよう、見張りを付けさせてほしいというものだ。
対する答えはまっぴらごめんだというもの。
強者だからこそできる答えだ。
しかし、それをカーベインの立場で認めることはできない。
このままではどこまで行っても平行線だろう。
ニンブルとしては心境的には当然カーベイン側ではあるが、それができるはずがない。
「そうですか……。
魔導王閣下、何かありましたら遠慮なくお申し付けください。
カーベイン将軍、そういうことでよろしくお願いします」
「──了解した」「あ……。
忘れていたことがあった」
「どうされましたか？魔導王閣下」
「今回の戦争は私の魔法を開幕の一撃とするという手筈だが、この際私の軍も一部参陣させてもらおうと思ってな。
その許可をいただきたい」「それはこちらとしては願ってもないこと」
先に告げてあったので、カーベインが即座に受け入れてくれる。
ただ、不可思議そうに眉間にしわが寄った。
「……しかし、近日中、早ければ明後日には戦端が開かれます。
魔導王閣下の軍勢はどちらまで来ておられますか？
いらっしゃるのを待つことはできないのですが……」「問題はない。
すでに近郊まで来ている」
ニンブルは疑問に思う。
上空から見下ろした限り、軍勢がこの駐屯基地に接近している様子はなかった。
同じ疑問をカーベインも抱いたようだった。
当然、駐屯基地の周りには騎士たちによる厚い警戒網が張り巡らされている。
帝国軍以外が接近すれば必ず将軍級の人物に情報が伝わるはずだ。
報告漏れはないか、と視線で周囲の部下に目で問いただすが、その場にいる誰も心当たりが無いようだった。
「すまない。
いや、近郊まで来ているというのは語弊がある。
まぁ、すぐに来られるということが言いたかっただけだ」
「そうですか……」納得はしないが、棚に上げた様子でカーベインが続けて質問を投げかける。
「それでいかほどでしょうか？」「五百というところか」
「五百ですか」カーベインは巧妙に隠してはいたが、ニンブルは失望の色を見逃さなかった。
「カーベイン、魔導王閣下の軍勢に轡を並べていただいても問題はないのか？」
アインズへの忠心を見せつけるため、帝国が最も血を流さなくてはならない。
そのため、アインズの軍勢の出番はよほどの時だろうが、並んで陣を作ってもらう分には問題ない。
「五百なら我が軍の陣容を変更せずに済むでしょうし、魔導王閣下の身辺の警護は、やはり閣下の手勢である方がいいでしょう」
暗に「攻撃には積極参加しないでくれ」と伝える。
アインズへの誠意を見せるために、帝国軍は率先して血を流さなければならない。
アインズの軍勢に活躍してもらっては困るのだ。
ニンブルの言葉を受けて、アインズは満足げに頷いた。
ニンブルは密かに胸を撫で下ろしたが、冷静に考えれば至極当然のことだった。
五百程度の寡兵で何ができるという訳でもあるまい。
恐らくは儀仗兵の意味合いが強いのだろう。
だが、それから起きたことはニンブルの予想を遙かに超えていた。
何かの魔法を発動させたアインズが虚空に話しかける。
「聞こえるか──シャルティア？
私のいる場所に〈転移門〉を開け、そして兵をこちらに送るのだ」アインズの仮面の奥の瞳が動いたようだった。
「さて、将軍。
私の軍を呼ばせてもらったぞ」
言葉が終わるのと同時に、どよめきが起こった。
アインズの背後に黒い半球のようなものが浮かび上がったのだ。
〈転移門〉。
ニンブルの脳内に先ほどの言葉がよぎる。
門が開き、そこから姿を見せた者たちは──
──すべてが静まり返った。
ただ、異様な空気と重い沈黙がすべてを支配する。
まるで静けさという音が一気に広がっていくようだった。
五百の兵が姿を見せた。
帝国六万の軍勢を考えればあまりにも少ない数と言える。
しかし、侮ることのできる者はその場にはいない。
目の前の異様な軍勢は口以上に雄弁に物語っている。
「これが我が軍だ」
絶句した観客に、アインズは楽しげに紹介した。
幕間
それほど広くはないが豪華な部屋に唯一つ置かれた椅子──玉座に座った幼い少女は、誰が聞いても天真爛漫と感じられる年齢相応の声を上げた。
「よし！
任せたぞ！」
「はっ！陛下、お任せください！」
平伏し、少女に頭を下げていた騎士風の男が立ち上がり、颯爽と部屋を出ていく。
扉が閉まり、数秒してから少女は隣に立つ宰相に問いかけた。
「そろそろ良いか？」
「はい。
彼で最後でしたので問題ございません」
冷淡な男の声に、少女の無邪気でかわいらしかった表情が崩れる。
やさぐれたとしか言いようがない。
疲労のためか目は濁ったうえ半眼となり、唇はへの字を描き、肩は落ちる。
「だーるいな」
少女というよりは疲労した四十代の女のような態度だった。
しかしながら声などの張りには若さがある。
外見の若さのみを残して中身が変わったようだった。
「お疲れ様です」
「本当に疲れた。
いい加減、この姿を止めたいんだがな」少女は自らの服の裾を持ち上げる。
「こういった足丸出しの服は何か心に来るものがある」
「何度も言っていますがダメです。
陛下」
少女こそ、竜王国の女王たる〝黒鱗の竜王〟ドラウディロン・オーリウクルス。
竜王などと呼ばれてはいるが、戦闘能力は単なる一般人レベルだ。
一応、法国の判断基準であれば真なる竜王という部類ではあるが、生まれ持った異能によるものにしか過ぎず、真にして偽りの竜王という非常にレアな呼ばれ方をしたりもする。
真か偽りかの境目は始原の魔法が使えるかどうかにかかっているためだ。
「陛下が保護欲を刺激される形態だからこそ、皆は頑張ってくれるのですから」
「世の中の人間どもはみなロリコンか。
でかい方が色々と気持ちいいと思うんだがな」
ドラウディロンは自分の平坦な胸の前で両手で何かを持って揺さぶる手つきをした。
「確かにあっちの形態の方が──」
「──形態言うな。あれが私の本当の姿なんだから」
「これは失礼しました、陛下」
「おい、謝罪の意思がこれっぽっちも感じられん」
「そんなことはないですよ」
宰相の冷やかな笑顔をじっと眺め、その下にある感情を見破れずドラウディロンは不満げに目をそらした。
「ご納得いただけたところで話を戻しますが、あちらの形態の方が男の受けは良いかも知れませんが、女性受けは悪いですからね。
それに対してその形態は老若男女を問わずに良い反応が期待できます。
それはご存知ですよね。
もしあちらの形態の方になっていたいというのであれば、この国の現状を打開してからすべきでしょう。
何か名案はお持ちですか？」
「……形態言うな」
「とはいえ、このままで行けば、どちらの形態を取るのもご自由にとしか言えなくなりますね。
見せる相手がいなくなるのですから」
現在、竜王国が置かれている状況に重い沈黙が下りる。
「今回のビーストマンどもの侵攻は今までのものとは違う、か」
「間違いなく。
あれほどの大軍の主目的が今までのようなちんけな理由であるはずがございません。
確実にこの国を落とすためのものでしょう。
家畜小屋でも作る決心がついたのではないですか？」
竜王国の近隣にビーストマンの国があった。
ビーストマンとはライオンや虎などの肉食獣が二足歩行をしているような亜人種で、その頭部から一目瞭然であるように肉食であり、人を普通に食べる。
人を食べる種族というのは珍しくはない。
大陸中央部で競う、六大国のうち三つでは、人間は食料だ。
中央から少し離れたところにあるトロールの国において、客人をもてなす最高の食材はまだ腹の中にいる──六か月の人間の赤子だというぐらいだ。
そんな彼らからすればこの国は餌が集まって群れているようなもの。
今までは放置しておけば勝手に増える餌場とみなしていたのか、全面的な侵攻はなかった。
しかしどんな理由があったのか、大侵攻が行われ、すでに三つの都市が落とされている。
そこで繰り広げられている宴は彼女ですら吐き気を催すようなものだ。
交渉などできるはずがない外敵の侵攻に対して、当然国家として団結してことに当たってはいるが、ビーストマンと人間では基本となるスペックが違う。
大陸の中央にある大国の一つがビーストマンの国であるように、肉体的性能は人間よりもはるかに優れている。
例えば人間とビーストマンが同じように成人した場合、スペックの差は十倍になるだろうか。
冒険者の世界にモンスターの強さを測る難度という数値があるが、人間の成人が三であれば、ビーストマンは三十にも匹敵する。
平均値が高いせいか、不思議と個としての強者が少ないのが唯一の救いだろう。
「今のところはなんとかアダマンタイト級冒険者を中心とした冒険者たちが撃退してくれてはいますが、数の差は圧倒的です。
幾つか──おそらくは部族単位なのでしょうが、分かれた侵攻軍を止めるには至っておりません。
……民を全員首都に集め、相手の兵糧が切れるのを待つという作戦に出るしかないでしょうが、先にこちらの食料問題の悪化が懸念されます」
「頭が痛い。
お先が真っ暗すぎる」
「あとは敵の頭を潰すため、選抜された一団を送り込むことでしょうか。
場合によっては相手の激怒を招く結果に終わりかねませんが、侵攻が止まらないのであればやるだけはやった方が良いでしょう」
「やはりリーダーはあいつか」
「ええ、彼です」
二人の間で彼と言えば一人しかいない。
この国唯一のアダマンタイト級冒険チーム〝クリスタル・ティア〟の〝閃烈〟セラブレイトだ。
光輝剣という剣技を使うためそんな二つ名を持ち、ホーリーロードという職に就く人物だ。
「あいつは絶対にロリコンだぞ。
話している時のあいつは、ねっちょりと私の体を眺めるからな。
こんな平坦なものを見てうれしいか？
そうだったら壁でも見ていればいいだろうが」
「性癖ですから。
あ、そうですよ、陛下。
彼はロリコンです」
ドラウディロンは顔を引きつらせる。
「断言しないでほしかった。
うちの国のアダマンタイトは……もう少しまともな奴がよかった」
「何を言っているんですか。
ちょっと可愛い純粋無垢な子供の演技をすれば必死になって戦ってくれるんです。
我々にとっては非常に都合のよい男ではないですか」
「私がそのうち奴の欲望を満たしてやらなければいけなくなるんだぞ。
……おい！明日の朝食になる豚を見るような目で私を見るな！」
はぁ、とわざとらしくため息を吐く部下に彼女は青筋を立てる。
「それぐらいじゃないですか。
陛下、我慢してください。
物理的に食われている民よりはまだましですよ」
ぐうの音も出ない。
「……金さえあればオプティクスをフルで雇うんだが、それにしても法国は何をしているんだ？」
「さて、とんと分かりかねますな」
「例年、少なくないだけの額を寄進しているじゃないか。
いつもだったら助けに来てくれる頃だろ？
漆黒聖典とは言わないまでも、陽光聖典をどうして派遣してくれないんだ？」
法国は内密に竜王国を救う兵力を派遣してくれていた。
表立ってではないのは彼女が国のトップだからだろう。
「結局は自国の防衛力を他国にゆだねていた罰が当たったということですな。悲しいことに」
「好き好んで誰がゆだねるか。
これだって仕方がなかったことだ。
お前だって知っているだろうが。
軍事費がただでさえ圧迫しているんだぞ。
これでさらに増したら国が破綻するわ。
大体、軍事費に金を回したってすぐには兵士が強くなるわけじゃない」
竜王国は昔から毎年ビーストマン対策にかなりの額を費やしている。
それでもこの結果ではあるが、費やしているからこそ、これまでの被害は少なくなっていたのだと思いたい。
「法国がもしうちを切り捨てたとすると……そうだ。
帝国に協力を求めたらどうだ。
うちが滅んだら次は帝国だろう？」
「カッツェ平野があるのですぐに帝国ということにはならないでしょう。
湖を迂回して法国という線もありますよ」
「……さすがにアンデッドの多発地帯に飛び込むほど勇敢ではないか」
ちなみに二人とも途中にある飛竜を操る部族のことは除外している。
「勇敢というより、アンデッドは食べられませんからね。
支配下に置いても何のメリットもありません。
あんな場所を得て喜ぶのは同じアンデッドぐらいです。
それに帝国も忙しいのではないですか？
そろそろ例年の戦争でしょう」
「今年は少し遅かったな」
「そうですね。半年ほど遅いですね。
なにやら魔法詠唱者がどうのという宣言が回ってきておりましたが見ますか？」
「ええい、そんな他国の状況などどうでもいい！
そんなことよりもうちの国をどうすれば救えるかだ！」
「話を振られたのは陛下ではないですか。
……陛下の魔法はどうなのですか？」
宰相がちょいちょいっと指を振るう。
彼にとって魔法とはそんなイメージなのだろう。
ドラウディロンは苦笑する。
「始原の魔法か。
あれは人の身──八分の一竜の血が流れていようとも制御できるものではない。
下手すればこの国の滅亡を後押ししかねん。
最後の手段だ」
「最後の手段ですか。
来ない日を願っておりますよ。
さて、私は法国に援軍を要請してみます」
「うむ！頼んだ！」
無邪気な子供の返事をしたドラウディロンを宰相は冷やかな目で眺める。
「その調子です、陛下。
それだけの余力があるのであれば、前線の指揮官たちに激励の──幼い子供が信頼を向けるような手紙を三十枚は書けそうですね。
当然、子供らしい筆跡でお願いします」
「ぐえー。
あれは素面ではかけん。酒を持ってこい」
「畏まりました。
べろべろに酔っても構いませんが、仕事だけはしっかりと今日中にすませてください」
宰相が一礼し、部屋を出ていく。
後ろ姿を見送ったドラウディロンは己の手を見る。
「魂の魔法か」
始原の魔法は普通の魔法とは違い、魂で行う魔法だ。
そのために多くの民を犠牲にして、接続した魂を磨り潰せば、強大な魔法を行使できるだろう。
曽祖父にあたる竜王から聞いた、〝白金の竜王〟の究極の一撃たる巨大な爆発を真似ることだっておそらくはできる。
しかし発動させるための犠牲は、竜王よりはるかに脆弱な彼女であれば、軽く見積もっても百万は必要だろう。
ドラウディロンは顔を覆う。
どちらにしろ地獄しか待っていない予感に震えて──。
カッツェ平野への進軍準備が始まったエ・ランテルの騒々しさに背を向けて、北に進むバルブロ・アンドレアン・イエルド・ライル・ヴァイセルフ第一王子は不機嫌だった。
「糞。
レエブン侯め……」
バルブロは耐え切れずに罵声を漏らす。
悪魔騒動のとき、弟はレエブン侯の配下を借りて、王都を巡回し治安維持に励んだことによって、有事の際は前面に立って戦える人物であると貴族に印象づけた。
そのため、第一王子であるバルブロを次の王に推していた貴族たちの間で意見が揺れ始めたのだ。
レエブン侯が推しているということもあって、既に第二王子に鞍替えしている貴族すらいる。
悪魔騒動の際に前に出なかったのは致命的な失敗だった。
バルブロが前線に出られず、王宮に留まったのは、自分の手駒を持っていなかったためだ。
それ自体は正しい判断だ。
たった一人で前線に出たところで何の役に立つだろうか。
足を引っ張って終わりだろう。
それにもしかしたら悪魔たちが王宮を襲う可能性だってあったのだ。
弟だってレエブン侯の兵がいなければ、治安活動なんてするはずがない。
バルブロは自分が正しい判断をしたと信じている。
しかし、愚か者たちはそれが分からず、見せかけに騙される。
結局のところ、すべてがレエブン侯の策略通りに事が進んだに他ならない。
「どいつもこいつも奴の狙いが分からないのか？
大体、奴らは巡回しただけであって、悪魔たちとの戦いには参加していないのだぞ？」
戦場に弟を立たせれば、さぞかし惨めな姿を晒すことになっただろう。
そう考えると、レエブン侯の頭の良さが際立つ。
そしてもう一つ、バルブロが不快に思っていることがある。
現在、カルネ村という寒村に向かって進んでいる自らの惨めさだ。
王位継承争いで、後れをとった。
だからこそ今回の帝国との戦いにおいて、バルブロは第一王子らしい姿を内外に見せつける必要があった。
王国を継ぐにふさわしい王子であることを知らしめ、弟が奪っていった評判を取り戻さなくてはならないのだ。
ゆえに、この一戦は非常に重要な位置づけにあるというのに、お使いのような下らない仕事を命令されてしまった。
辺境の開拓村に行って、アインズ・ウール・ゴウンとの関係について調べるだけという仕事のどこに名誉があるというのか。
その瞬間、ぞわっとしたものが背筋を走った。
もしかして、バルブロに手柄を立てられることを嫌っての行動ではないだろうか。
父は既に弟に王位を譲る気でいるからこそ、逆転されるような働きをしてほしくないのだ。
だからこそ、寒村へと自分を送り出した──。
息が荒くなる。
第一王子である自分を差し置いて、ちょっと勇気を見せただけの弟に王位を譲ろうとする父親への憎悪に心が焼かれた。
苛立ちで狭くなる視界の中、自らの横に並ぶ騎影に気が付けたのは偶然以外の何物でもない。
「王子、御気分でも悪いのですか？
神官をお呼びしましょうか？」
間近からのキンキン響くような甲高い声に脳が搔き毟られ、吐き気さえ催す。
だが、ぐっと飲み込む。
冬の冷ややかな空気のおかげでもあるし、王族としての生活で鍛えられた取り繕い方のおかげでもある。
素直な感情を晒すなど愚かなことだ。
「いや、いや、気にするな。
父より与えられた仕事をどうこなすかと考えていただけだ。
それより、チエネイコ男爵。
アダマンタイト級冒険者、モモンに会いに行ったのだろう？
どうだった？」
「それが聞いてください、王子！何とも不快な出来事があったのです！
あっと、モモンは留守でしたので会えませんでした」
「まぁ、そんなこともあるだろう。
相手はアダマンタイト級冒険者なのだから。
それで何がそんなに腹立たしいのだ？
約束もとりつけず出向いたのだ。不在でも仕方ないだろう」
「いえ！そのようなことではありません！
私が不快に思ったのはモモンの仲間のナーベという女についてです」
「ナーベ？
ああ、あの〝美姫〟か」
王都で見た絶世の美女のことをバルブロは思い出す。
末の妹に匹敵するほど美しかった。
欲しいとは思ったが、さすがに父から褒美を賜っていた冒険者の片割れだ。
平民のように好き勝手できるはずがない。
「あの美女がお前に何をしたというのだ」
「暴力を振るってきたのです！
これをご覧ください！」
チエネイコ男爵がガントレットを外すと、手に大きな青痣が出来ていた。
「何？
アダマンタイト級冒険者といえども貴族に暴力を振るうことは許されていないぞ」
「ですが、突然、ナーベなる女は私の手を握り、外に追い出したのです」
あまりにも情報が足りない。
バルブロは真面目に聞くことを止めた。
どう考えても何か理由があって隠しているとしか思えない。
「王子！
なにとぞ、王子のお力で私に暴力を振るった愚かな女に鉄槌を！」
これをうまく使えば、あの女を自分の好きなようにできるのだろうか？
バルブロは考える。
男爵に力を貸し、ナーベを己のものにする方法を。
だが、うまい手が浮かばない。
この愚かな男爵のことだから、王子に貸しを作ったと自分に都合よく考える可能性が高い。
（本当に役に立たない男だ。
まぁ、今のうちは親しくして、俺が王位についたら最初に切り捨ててやる。
それまではうまく使ってやるさ）
などと計算しながらも、こんな男ですら領地を持ち、個人の兵力を持っているのに、自分は自身の兵力を持っていないという──誰かに頼まなくては戦えない──状況に腹の奥が重く沈む。
男爵の期待のこもった瞳に、バルブロはいつもの空手形を切る。
「私が王になった暁にはそれも考慮しよう」「ははぁ！」
頭を下げた馬鹿とこれ以上話をしたくないバルブロは、自分の近くで馬を進めるボウロロープ侯爵配下の騎士に問いかける。
侯配下の精鋭兵団の指揮官の一人である男だ。
「おい、ちょっと聞きたいことがある」
「どうされましたか、殿下」
実のところ、聞きたいことなどない。
だが、流石に男爵との会話を体よく切り上げるための方便だったとは言えない。
何か適当な質問はないかと僅かに黙考すると、先ほどの嫌な考えが再び浮かんできた。
バルブロが開拓村に向かうことになったそもそもの理由は、ボウロロープ侯が提案したからだ。
だとすると──。
（まさか、侯爵が俺を裏切った？
弟に鞍替えしたというのか？）
あり得ないと思いたかった。
侯爵の娘を妻にもらい、義理の父と息子として仲良くやってきた。
もしバルブロが王位を継げば、彼が六大貴族筆頭だ。
今更、弟を推したとしても、レエブン侯と諍いになるだけだ。
しかし、それ以外にどんな理由が考えられるというのだ。
（だとしたら俺は……。
俺が、俺が寒村に向かわされたのは、戦争で大した働きをしていないと貴族たちに広めるためか？
）「何かございましたか？
休憩を取りましょうか？」
「──黙れ」
押し殺そうとしても押し殺せない憎悪が漏れた。
騎士が驚いているのが視界に入ったが、それでも我慢できなかった。
歯の隙間から殺意を吐き出しながら、バルブロは命じる。
「お前に命じる。
カルネ村の件をさっさと終わらせ、カッツェ平野に向かうぞ。
その準備も並行して進めておけ。
カルネ村に到着して即座に任務を終わらせ、出立すれば、夜にはエ・ランテルに帰還できるだろう。
それから睡眠を僅かにでもとれば朝日が昇る前にカッツェ平野に向かえるはずだ」
騎士は眉を顰める。
「お言葉ですが、それは非常に難しいと思われます。
ご覧ください。
今回の陣容は侯爵配下の三千五百人、王子を後援する貴族の方々の配下が千五百人の、総数五千人程度となっております。
短期で使命を果たすために、補給兵などが少ない代わりに、馬車五十台に物資を積んだ形です」
「それは知っているが、何の問題がある？」
「このうち歩兵の数は四千五百人、騎兵が五百人です。
カルネ村の一件が一時間もしないうちに解決したとしても、夜までにエ・ランテルに戻るためには、かなり急がせなくてはなりません」
「だから聞いた。
もう一度聞くぞ？
何の問題がある？
ならば、そうすればよかろう」
「王子……。
歩兵でへたばる者たちが出てきますぞ？」
「お前は何を勘違いしている。
こんな小さな辺境の村に行くことになど、正直言えば何も価値はないのだ。
我々が行わなくてはならないのはカッツェ平野で帝国を打ち破ることだ。
お前はなんだ、侯爵の配下の者であろう？
であれば聞くが、五千もの兵士を遊ばせるほどの余裕ある戦争なのか？
お前はそう思っているのか？」
騎士は唇を一直線にする。
「優先順位を間違えるな。
……兵士がへたばる？
鞭打ってでも走らせろ。
カッツェ平野で戦うためにお前たちはここに集められたのだからな」
（──そして俺が名声を高めるためだ）
「……仰る通りです。
畏まりました」
騎士は頭を下げる。
「最初っからそう答えろ。
何時ごろにエ・ランテルに到着して、その後何時に出発するかまで計画を練っておけ。
委細任せる」「はっ！
すぐに打ち合わせを行い、殿下のお望みの答えを持ってまいります」
馬を走らせ、仲間の元に去っていく騎士のことは、既にバルブロの頭にはなかった。
（我が父は俺が憎いのか？
それとも耄碌して正しい答えが出せなくなったのか？
そんなんだから弟に譲ろうとする。
長子継承こそがもっとも正しいんだ。
そうでなければ貴族たちの反感を買うだろうが）
自分の置かれた圧倒的に不利な状況を、絶対に覆す。
五千の兵を持たせたことを後悔させてやる。
その思いだけがバルブロを駆り立てる。
「男爵！」
「はっ！はい！」「期待しているぞ!?」
甲高い声で何か言っているようだが、返事は右から左へと抜けていく。
（ザナックめ。王都で臍でも嚙んでいるがいいさ）
血を分けた弟ではあるが、王位継承レースにおいては蹴落とすべき敵だ。
それに特に愛情があるわけでもない。
あえて殺すことはしないが、邪魔をするならば殺すことも辞さない。
（俺が王になったらあいつは……何に使えばよいのか。
どこぞの馬鹿貴族たちの旗印にならないように殺してしまうのがいいのか？
勿体ないか？
女であれば色々と使い道があるんだが……。頭はあまり良くないが妹は顔が良いからな。
もっとも高く値を付けた奴に売ればいいな。
……王家の血がつながると面倒なこともあるから、どこか遠くの国の王族に嫁がせしまうのが一番だが……。
俺の権力基盤の構築に役に立つなら、まぁ、考えてやるか）
自分が作りあげる理想のリ・エスティーゼ王国の姿に、バルブロはうっとりと目を細める。
玉座に座った自分の前に頭を垂れる貴族たちの姿。
命令を下し、その言葉に従って動く臣下の姿。
「いいじゃないか」
薄い笑いが漏れ、慌てて手で覆って隠す。
カルネ村の件を即座に終わらせ、その後どれだけ早くカッツェ平野へ向かえるか。
それが己の夢が実現するか否かの分かれ道に思われた。
（……無理矢理でも兵士を走らせるとして、戦争が始まる前に到着することが重要か。
いや、それとも開戦するまで待って、伏兵として動くのはどうだ？
）
非常に良い手だとは思えたが、上手く兵を動かし、相手の横や後ろを突ける自信がない。
騎士たちに任せたいが、自分が王になる決定的な活躍を他人任せにするのは上策とは言えない。
どうやれば最も輝き、次代の王に選ばれる活躍ができるかと考えるバルブロの頭に、閃きが走った。
（カルネ村の者たちをアインズ・ウール・ゴウンとの交渉に役立てることはできないか？）
まるで輝かしい光が空から降り注いだようだった。
最高の計略だ。
アインズ・ウール・ゴウンがカルネ村を救った理由が何であれ、彼らの存在は取引材料になるはずだ。
もしアインズ・ウール・ゴウンなどという聞いたこともない魔法詠唱者が今回の戦いから降りれば、大義名分を失った帝国は侵略戦争というレッテルを避けるために撤退を余儀なくされるはずだ。
もし帝国が兵を引く要因となったのがバルブロの行動だったら──。
（それは非常に素晴らしいことじゃないか？
もはや父も俺の意見を無下にはできないだろう。
俺が王になるのはほぼ確実だ）
「良いぞ。
最高だ」
単に通りすがりでカルネ村を助けたのであれば、アインズ・ウール・ゴウンが引かないことも予測できる。
そのときはカルネ村の人間に武器を持たせて戦わせればいい。
国家総動員を行っているのだ。
カルネ村農民に拒否できるはずがない。
父王が徴兵に応じなくても良いと許しを与えているようだが、それは状況が変わる前のことだ。
現場での臨機応変な対応は司令官──この場合はバルブロにかかっている。
カルネ村の農民どもをアインズ・ウール・ゴウンが殺せば所詮はその程度の人間だったと宣伝戦を行える。
そしてその背後にいる帝国に対する宣伝戦に繫がるはずだ。
バルブロは己の完璧な策略に身を震わせた。
正直、頭の出来では弟たちに劣っていたと思っていたが、そうでもない。
己にこれほどの才能が眠っていたことにバルブロは感動した。
小さな村にとって冬は地獄だ。
暖かくなる季節を思って、家の中で耐え忍ぶ日々だ。
春が来るのが遅れたり、秋の実りが少なかった場合、種籾すら食べ、それでも餓死することもある。
畑仕事はあまりないが、農村での生活とは働くという言葉と密接な関係にある。
家でする仕事は非常に多い。
家畜の世話、農具の修繕、家や納屋、家畜小屋にも手をかける必要がある。
休みなどない。
さらにはカルネ村では、オーガという肉食のモンスターたちを養っていくための餌を野伏の狩りだけに頼らなくてすむよう、豚の飼育が始まっていた。
薬草が高く売れたことで買った豚だ。
この豚たちをゴブリンはトブの大森林に連れて行き、木の根などを食べさせている。
まだ実験段階であるために飼っているのは数頭だが、これが上手くいくようであれば、そして冬の時季を飼ったまま乗り越えることが出来るようであれば、将来的には数を増やしていくことになるだろう。
通常であれば放牧すれば、放牧地を管轄する領主に税を納めなくてはならないのだが、幸運なことにカルネ村は支払う必要がない。
トブの大森林はモンスターたちの住処であり、人の支配する領域ではないと考えられているからだ。
カルネ村の未来は明るい。
それも全て、村を救い、色々と支援してくれたアインズ・ウール・ゴウンと、森の賢王を捕縛した漆黒の戦士モモンのお陰だ。
村人たちの多くが彼ら二人に感謝し、なかには、朝食の感謝の祈りの際に神の名と並べて名前を呼ぶ者だっているぐらいだった。
これからの希望にあふれているからこそ、新たな村長エンリ・エモットの仕事は多い。
その日も仕事で、エンリはンフィーレアを後ろに従え、一つの小屋に向かっていた。
カルネ村のような辺境の開拓村は、村の全ての住人が家族のようにともに行動している。
そうしないと、生きていけないのだ。
農具の共有、食料の融通、農地を鋤くための牛を順番で使うことなどもそうだ。
そのため家畜の世話は全員でするし、餌だって全員で管理していく。
冬の時季の牛の主な食料となる干し草が蓄えられた小屋がそれだ。
エンリは扉を開け、小屋に入る。
遅れてンフィーレアが続いた。
扉を開けた勢いのまま、エンリは真っ直ぐに進み、干し草の山に座った。
もふっとお尻が干し草の中に沈む。
扉を閉めたンフィーレアがその隣に座った。
ンフィーレアが作ってくれた魔法の明かりが白色の光を周囲に投げている。
「族長。遊ぶのは後にしてよね。
干し草の量が適切にあるかどうか調べて、色々と判断してもらわなくちゃいけないんだから」
「また族長って言う……」
エンリのしょんぼりとした声にンフィーレアがかすかな笑い声を立てた。
「まぁ！別に良いんですけどね！族長でも！
ええ、なんかアーグ達が、私が本気を出すとゴブリンを捻り潰せると思っていることとかに比べれば小さな問題ですから！」
アーグ達と腕相撲をして全戦全勝してから、村の人たちの間にも「もしかしたら」という雰囲気が漂いだしたのが心に突き刺さる。
ちなみに、オーガとはやらなかった。
負ければ示しがつかないし、万が一勝ったり、少しでも良い勝負ができてしまった日にはもう立ち直れない。
（──これ、ンフィーを逃がしたら、私、結婚できないんじゃない？
）エンリの手に嫌な汗がじっとりと滲んだ。
「あー。そうだ。
窓を開けてこようか？
この時季なら乾燥してるし、開けても問題ないから」
「え？
い、いや、別に良いんじゃない？
ほら、魔法の明かりも既に作っちゃったしね」
「そう？
ンフィーがそれで良いなら私も構わないけど」
魔法の明かりは、太陽光よりも明るい。
にもかかわらず、エンリが提案したのは単純に外がまだ明るいのだから、魔法の明かりを作るのは勿体ないんじゃないかな、といったものに過ぎない。
それと気分を変えようというものだ。
別に特別な理由がないので、断られたとしても問題などない。
ただ、隣に座ったンフィーレアの反応が少し変だ。
それに耳が変に赤い。
（そんなに魔力を消費したのかな？
でも魔法の明かりを作るのはそれほど疲れないって聞いたんだけど……ここに来るまでに何か魔法を使ったのかな？
そういえば薬草の匂いとは違う、なんだか良い匂いがするし）
「ど、どうしたのエンリ？」
ンフィーレアの近くで鼻を鳴らしたエンリに焦った声がかけられる。「ん？
んー？
あ、別になんでもないよ。
何かいい匂いがしたから」
「そ、そう？
それは嬉しいな。
僕が作った香水だよ」
「へー、今度街で売るの？
結構高く売れると思うよ？」
「い、いや、別にそういうわけじゃないんだけど……」
「ふーん。
まぁ、いいや。
それで取りあえずは小屋の干し草は大丈夫。
じゃあ、次に行こうか？」
「う、う、うん。
その前に幾つか調べておこうよ。
外は寒いしね」
「……ここもあまり暖かいとは言えないけど……まぁ、いいか」
「え、えっと、相談したいことが幾つかあるんだよ」
隣に座るンフィーレアは、何か緊張しているようだ。
どうしたんだろうか。
エンリの疑問に満ちた視線を横顔に浴びながら、ンフィーレアは持ってきていた紙の束を取り出す。
細かな文字が書かれている。
それなりに文字が読めるようになったエンリだが、覗き込んだ限り分からない単語の方が多い。
「最初にまずは、アーグ達生き残りのゴブリン部族と、オーガ達の食料調達のことなんだ」
「え？
ひとまずは大丈夫でしょ？
秋の小麦の収穫も彼らに手伝ってもらえたし、オーガ達の食料も街から買ってこれたしね」
「うん、薬草が高く売れたこともあって、十分な食料は買い込めたしね。
ひと冬は十分に持つよ。
もう少し数が増えたとしても余裕だね。
でももっと数が増えるようだと厳しいから、別の手段での食料の調達が必要になるかもしれないと思ってね」
アーグ達の部族のゴブリンは既に十四匹にまで増えていた。
これは出産したということではなく、西の魔蛇や東の巨人から逃げてこれた者たちがそれだけいたということだ。
「うーん。
大丈夫だろうけど、念のためにまたエ・ランテルに食料を買いに行った方が良いのかなぁ。
でも、本当はお金は残しておいて、鉄の農具とかを買いたいんだけどな」
「オーガ達用の鉄の農具なんてあったら、春からの開墾がより進むだろうしね。
……問題はオーガ用の大きな、人が使えそうにない農具の製作を依頼なんてしたら、絶対に変に思われるってことかな？」
「やっぱりオーガが村で働いていると知られたら厄介なことになるの？」
徴税官が秋に来た際には、ジュゲムたち亜人の皆には見つからないように隠れてもらった。
ついでに彼らの働きで収穫できた、結構な量の麦も。
カルネ村が帝国の騎士たちに襲われたことは知られていたため、僅かな年貢ですませてもらえたのは幸運だった。
更には数年にわたる労役の免除も。
これらは守れなかったことへの謝罪の意味が強いばかりか、罪悪感もあったようだ。
怪しまれるかと思った村を囲む立派な塀だが、「かの魔法詠唱者様が」というだけで深くは追及せずに納得してくれた。
であれば、オーガ達だってなんとかなるのではないかとエンリは考えたが、ンフィーレアは横に首を振った。
「間違いなく──そうだね。
下手すると討伐隊が送られてくるよ」
「酷い！」
「憤慨されても、こればっかりはね。
普通、オーガって人を食べる危険なモンスターなんだからね。
この村で共存できているのはあくまでもオーガ達よりも強いジュゲムさんたちがいるからこそ、ってことを忘れちゃいけないよ」
「忘れてはいないけど……」
「あとは村に人の数が少ないから、移住者募集をどうやってするのか、っていう問題だね。
春の開墾に合わせて移住してきてもらえればうれしいけど」
「難しいでしょうね。
それにンフィーの話だと、やっぱりゴブリンさんやオーガさんたちを見て逃げられても困る──どうしたの？」
エンリは問いかける。
ンフィーレアが先ほどから変なのだ。
なんというか、心ここにあらずという感じだ。
「え!?
い、いや、なんでもないよ！」
何でもないとは思えない。
また眠くなったのだろうか？
恋人はポーションの生成に我を忘れてしまうという悪癖を持っているのだから。
エンリが眉を顰めていると、ンフィーレアが深呼吸を一つして、体をもたせかけてきた。
（ん？やっぱり眠いのかな？
毎日色々と実験しているみたいだし……。
でもここで眠るのはちょっと寒いと思うんだよね。
干し草の中に入れば暖かいけど）
ンフィーレアの体を受け止めたエンリがそんなことを考えている間も、徐々にンフィーレアは体重をかけてくる。
（どうしたんだろう？
それにしても……ンフィーももう少し力をつけたほうが良いかも……。
やっぱりお肉をいっぱい食べないとね。
寝食忘れて仕事に没頭するなんてお勧めできないや）
悪戯心を出したエンリは逆にンフィーレアへと力をかける。
少しだったつもりだが、一気に押し込んでしまった。
「──うえ？」
驚き戸惑うンフィーレアがエンリを見た。
顔は真っ赤だ。
（あー、やっぱり男の人として、女に負けるのは恥ずかしいよね。
だったらしっかり食べないと）
エンリが力を抜いた瞬間、目を閉じたンフィーレアがポスンと干し草の上に横になった。
そのまま数秒ほど、静かな空気が流れる。
「……どうしたの、ンフィー？
眠くなっちゃった？」
異様なほど真っ赤になったンフィーレアが体を起こす。
「う、う、ううん？なん、何でもないよ……」
「──エンリの姐さん!!」
大声とともに扉がノックもなく開かれる。
勢いがありすぎたために扉が大音を立てた。
「ひぃえ？」
隣に座るンフィーレアから奇怪な声が漏れた。
「な、な、なん、なんで？」
「お邪魔して申し訳ありません！
ですが緊急事態です！」
「どうしたんですか？」
ジュゲムがこれほど慌てているのは、あのトロールが攻め込んできたとき以来だ。
エンリの背筋を嫌なものが走った。
「軍隊です！
軍隊がこっちに向かって進んできているとのことです！」「え？
一体、何事ですか！
どこの軍なんですか！」
「俺らには紋章の知識はないんで、どこの軍かまでは分からないんです。
でも複数あったということなので……取り敢えずは既に門は閉めてます！
どうしますか!!」
「えっと！
えっと、もっとも多かった紋章がどんなものか教えてくれるかい？
僕なら少しは分かると思うんだ」
ジュゲムの説明を聞いたンフィーレアの顔には、困惑した様子がありありと浮かんでいた。
「おかしいな。
それは王国の国旗だ。
貴族章まで分かればどこの人か分かるんだけど」
カルネ村は辺境の村であり、この先には大森林しかない。
とするとカルネ村自体に目的があるのは確実なのだろうが、心当たりは何一つとしてなかった。
「一体、どうして？
何か知らない？ンフィー」「王国の軍が村に向かってくる理由？
トブの大森林が狙いだったら軍勢はおかしな話だ。冒険者を送り込めばいいんだから。そうすると……内乱とか……」「そんなことが起こるの？」「聞いた話だけど、王国ってあんまり王様の力が強くないらしいんだ。貴族たちと王様が争っているらしいよ。
カルネ村に向かってくる理由は、王の直轄領に対する攻撃とか？」
エンリは顔から音を立てて血が引いていく気分を味わう。
もしかするとこの村が、またあの恐ろしい侵略に晒されるかもしれないのだから。
──しかし、昔とは違う。
エンリは正面を向く。「軍勢が村に着くまでに少しでも森に逃がしましょう！」
「……エンリの姐さん、申し訳ない。
発見するのが遅れたせいで、今から逃げ出すとなると、全てのものを置いていくことになりそうなんです。
冬ということもあって、森からモンスターが出現する可能性が高いとそっちばかり警戒していたのが裏目に出ました」
ジュゲムの悲痛な顔に、エンリはぞっとする。
この寒い時季にもし軍勢が村を焼き払ったなら、確実に生きていけない。
「だったら……。
そう、だったら！
持って逃げる時間がないなら、戦う準備をしつつ、食料などの最低限の物を隠す！」
「うん！それは名案だよ、エンリ！
徴税官の人たちが来た際に、オーガやジュゲムさんたちに隠れてもらった地下室はまだ埋めてないはずだ。
そこに仕舞い込もう！」
行動しようと意気込んだエンリは大事なことを聞いていないことを思い出す。
軍勢の数だ。
どれぐらいの村人が割けるかは相手の数次第だ。
「相手はどれぐらいいるんですか？
百人くらい？」「いえ……」
ジュゲムの言い淀んだ雰囲気に、エンリは耳をふさぎたい衝動に襲われる。
「その程度の数ではないんです。
……数千」
エンリは目をぱちくりさせた。
隣のンフィーレアも同じ行動を取っている。
「最低でも四千はいるんじゃないか、と」
「何それ……。
なんでそんな数が……」
「さっぱり想像もつかない。
この村にそんな軍勢を差し向ける理由って一体？
……エンリ、この村にゴブリンさんたちがいることが知られているという可能性はないかな？」
「ないわ。絶対に」
エンリは即答した。
どれだけ考えても漏れる理由がない。
確かにこの村に移住してきた者たちもいるが、彼らも人よりはゴブリン達の方が信頼できると考える者たちが多い。
それにトロールが襲ってきた事件以降、昔からの住民たちと移住者の間に垣根はないといってよかった。
あとは村に来た冒険者──亡くなった者もいるので、モモンとナーベの二人ぐらいだが、それはないとンフィーレアが断言してくれる。
「なら……、逃げる準備をしつつ、彼らがなぜここに来たか、その理由を聞くべきだね。
戦いを挑むのは……最後の手段だ」
四千もの大軍に戦いを挑むなど、それは自殺でしかない。
「ンフィーの兄さんの言う通り、それしかないですね……。
流石にあの数は、ちっと無理ですわ」「うん。
だから逃げることを念頭に置きつつ、時間稼ぎね。
それじゃ、行きましょう！」
門の付近で守りの準備を始めていた村人たちには、オーガと一緒に食料を隠しに行かせた。
残っているのはエンリとジュゲムたちゴブリントループ。
そしてブリタと村の自警団員が数名だ。
エンリは先に来ていたブリタに問いかける。
最初の質問は当然、相手が何者か、旗はどこの貴族のものか、というものだったが、残念ながら彼女から答えを得ることは出来なかった。
曰く、その辺りの知識は他の者に任せていたとのことだった。
エンリが知識の大切さを心の底から悟った瞬間でもある。
そのため物見やぐらに走ったンフィーレアの報告待ちだ。
壁の向こう、複数の馬の蹄の音が聞こえる。
そして大声が届いた。
「我はリ・エスティーゼ王国第一王子、バルブロ・アンドレアン・イエルド・ライル・ヴァイセルフ様の使者として来たものである。
この門を開け、我々を入れよ！」
エンリはまたもや耳を疑う。
この十分足らずの間に驚くべきことを幾つも聞かされているが、今回のこれが一番だったかもしれない。
「だ、第一王子様!?」
なぜそんな雲の上の人がここに来たのか。
あまりにも心当たりがなさ過ぎて、夢ではないかと疑う。
しかし、物見やぐらから転げるような勢いで走って戻ってきたンフィーレアが使者の言葉が真実であると肯定する。
「旗の中に王旗があった。
あれは王族直系の者にしか許されていないものだよ！」
「え？
ということは？」
「王族に連なる人が軍勢を率いてきたのは間違いないってことだよ!!」
訳が分からなくなったエンリは、やみくもな大声で尋ねた。
「な、なんでこんな小さな辺境の村に軍勢を率いてこられたのですか！」
「そのようなことを村人が知る必要はない！
この地は直轄領であり、王子の言葉に従うのが正しき行いである。
それともお前たちは王子の意に従わない──反旗を翻そうというのか！」
びくりとエンリの体が震える。
門を開けるのが、国民としての正しき行いだ。
しかし──
──隣に立つジュゲムと目を見交わす。
門を開けろと言われても、開けることなどできるはずがない。
その前にゴブリンやオーガに隠れてもらわなければならない。
「あ、姐さん。
俺らはすぐに隠れ家に潜り込みます。
それまで時間を稼いでくだせい」
エンリは首を縦に振る。
なぜ、自分は食料をその場に隠すように指示を出してしまったのか、と後悔するが、もはやすべてが遅い。
「繰り返す。
門を開けよ!!」
「も、申し訳ありません！
今、王子様をお迎えする準備をしております。
もうしばらくお待ちください！」
「先程から問答を繰り返す、女！
お前がこの村の責任者か！
ならん！
一秒でも早く門を開けよ!!」
「……どうしてそんなに急がせるのですか！」
不安を抱いたエンリは怒鳴り返す。
無礼であるとは重々承知していたが、もしかすると王国軍の振りをした他国の軍かもしれないと考えたのだ。
村を訪れた徴税官が驚くほど、カルネ村は防御を固めている。
他国の軍勢が砦として使おうと考えたとしてもおかしくないのではないだろうか。
あのトロールたちが塒にしようと考えたのと同じ論理だ。
初めて沈黙が返ってきた。
逡巡の雰囲気があった。
「どうして答えられないのですか!!
あなた方が王国の兵士であるというのも偽りですね!!」
焦りと苛立ちから荒く返すと、ようやく返答が戻る。
「……この村にかつてアインズ・ウール・ゴウンなる魔法詠唱者が来たであろう」
エンリの脳内に村の救世主の姿が浮かんだ。
「その魔法詠唱者が王国に敵対した。
よって、アインズ・ウール・ゴウンと関わりのあるお前たちの調査を行いたい」
あまりの驚きのためにエンリは何も言えなかった。
しかし──ぼそりと自警団の一人が仲間内にだけ聞こえるような小さな声を発した。
「あの方が王国に敵対したということは……王国の方が間違っているんじゃないか？」
村人たちの瞳には同意の色しかない。
特に顕著なのは、移住してきた、自分たちの村を焼かれた者だ。
守ってくれなかった王国への憎悪が、翻ってこの村を救った通りすがりの魔法詠唱者への信頼へと変わっているのだ。
ゴブリンを召喚するアイテムを無償でくれたこと、分厚い塀などを作るためのゴーレムの融通、トロールに襲われた際に助けに来たメイドなどが輪をかけて信頼を高めている。
「門を開けるのは正しい行為なのか？」
「……だが、かなりの軍勢だ。
門を開けなければ……」
「あの御方の恩義をこれだけ受けておりながら、あの方を裏切るような行為は……」
「待って！
調査と言っているだけで、それを受けることが裏切り行為になるとは限らないわ」
「そうか？
しかし、結果的にそうなったら、どれほど恩知らずなことか」
全員の視線がエンリに集まった。
どちらの気持ちも非常によく分かる。
板挟みとなったエンリはどちらも選ぶことはできない。
そんな中、再び塀の向こうから怒鳴り声が聞こえた。
「理解したか！
ならばすぐに門を開けよ！
これ以上は王国に刃向かうものと見做すぞ！」
追い詰められたエンリは時間を稼げればと叫ぶ。
「う、牛のフンが辺りに散らばっているのです！
そんな中、王子様に入っていただくわけにはいきません!!」
暫くの静寂の後、ようやく気を取り直したらしく声が届く。
「あ、うむ。
納得はいった。
ではこうしよう。
殿下には入っていただかないようにする。
我々だけ入れよ！
その後のことはそのあと考えよう」
続く言い訳が浮かばない。
完全に真っ白になった頭の中に浮かんだ言葉を、エンリは何も考えず怒鳴る。
「す、すみません！
牛のフンが手に付きました！
それもべっとり！
ちょっと手を洗ってきます！」
「──お、おい！」
エンリは全力で走るジュゲムたちの後ろ姿を見る。
あと、どれぐらいの間、時間を稼げるのだろうという不安とともに。
バルブロの苛立ちはもはや行き着くところまでいっていた。
戻ってきた騎士を、味方ではなく憎い敵を前にしたように睨む。
「もう一度言ってみろ、なんだと!?」
嚙みしめた歯の隙間から漏れ出る憤怒とともに、一言一言をはっきりと吐き出したバルブロに、騎士は繰り返す。
「はっ！いまだカルネ村の門が開く気配はございません！」
平然と言葉を紡ぐ騎士の横顔に、バルブロは拳を叩き付けたい気持ちを抱く。
ただ、それは愚かな行為だ。
拳にたまった怒りを霧散させようと必死に耐える。
この騎士を含め、バルブロ自身に忠義を尽くす者はいない。
バルブロは自分の兵を持たない。
ここにいるのは主人の命で、もしくは主人が同行しているから来た兵士たちだ。
だからこそ幾人もの騎士がこちらに視線を向ける中で、その同僚を殴るなどできるはずがない。
「……何故だ？
何故、カルネ村の農民どもは門を開けない？
この地は王家直轄領。
ならば俺に従う義務があるはずだ。
その俺が門を開けろと命令しているのだぞ!?」
苛立ちによって徐々に興奮し、言葉が乱れていく。
「理解できん！
俺を馬鹿にしているのか！
何を考えている！」
第一王子であるバルブロからすれば村人などは遙か下の存在だ。
そんな存在すらも自分を侮る。
そう思った瞬間、この数ヶ月間の全ての鬱憤──バルブロに不快感を抱かせた、悪魔騒動を発端とする全てのどろどろとしたものが行き場を見つけたように流れ出した。
決壊は早かった。
「反逆罪だ！
奴らを、カルネ村を反逆罪と断定する！」
声の届く範囲にいた者たちが驚きからざわめく。
「お待ちを！
それをしては！」
慌てた騎士を、不機嫌さに支配されたバルブロは睨む。
村単位で反逆罪ということになれば、村の住人を根絶やしにするのが一般的だ。
その後で村に火を放つなどして完全に跡形もなく消してしまう。
しかし、それがどうだというのか。
バルブロが命じているのに、配下が従わない理由が分からない。
この侯爵配下の騎士たちも自分を軽んじているから、命令に従わないのか。
「それをしては、なんだというのだ！
王族の命令を聞き入れぬ民など生かしておいた方が害悪であろう！」
王族に弓を引いた者を許していては侮られる。
殺さない方が権威の失墜につながる。
貴族たちも統治領土内で、平民が公然と反旗を示したならば、滅ぼすのは間違いない。
それは侯爵に仕える騎士だって知っているはずだ。
「お待ちを！
これより帝国との戦争が始まるというのに王直轄領の民を殺すというのは全軍の士気にかかわります！
それに相手の守りをご覧ください！
単なる村とは思えないほどです。
それほど村人の数はいないでしょうが、力ずくで門を開けるとなると苦労するのは確実。
であれば、ここは穏便に、門を開けない理由を問うのが得策かと」
「……友好的に出て、その後、何人か吊るす」
「……それは仕方がないでしょう。
バルブロ様の命にもかかわらず、開門しないのですから」
「絶対に門にぶら下げてやる。見せしめとして」「よろしいかと」
バルブロはカルネ村を眺める。
騎士の言った通り立派な門に塀までつくられている。
トブの大森林が近くにある以上、当然の構えなのかもしれないが、物見やぐらまで配置されている姿は、開拓村というよりは砦を思わせた。
確かに落とすとなると時間もかかるだろう。
門の前で千人を超える兵士たちが陣取り、開門するように大声を張り上げている。
耳を澄ませば、同じような声が遠くからも聞こえてきた。
裏門側の声だ。
それらが火打石であるかのように、バルブロのなかでどろどろとした炎が再燃した。
もはや理屈ではない。
「おい!!
火矢を放て!!」
「ひ、火矢をですか!?」
「そうだ。
このまま待っていてもどれだけ時間がかかるか分からん。
良いか？
こんな村にかかわっている時間はないんだ。
お前たちが数分で開門できるのであればよいが、無理なんだろ!?」
唇をかみしめた騎士が首を縦に振った。
「火矢で脅しをかけろ。
大声で呼びかけるなどという子供だましはもう終わりだ。
大人のやり方を見せてやれ!!」
口ごもった騎士の横からしゃしゃり出てきた男がいた。
「殿下の命令に従えぬとは……。
侯爵様の配下とも思えませんな。
殿下、もしよろしければ私の兵にさせてはいただけませんか？」
チエネイコ男爵だ。
後ろには同僚のおべっか使いどもがいた。
バルブロはこんな愚かな男でも役に立つのだと素直に感心した。
いや、彼らも貴族であり、自分の領内で意に背く行動をする村があればこういった手をとるだろうから、バルブロの気持ちがよく分かるのかもしれない。
「……そうか。
では男爵に命じる。
村に火矢を……いや、そうだな。
あの物見やぐらに射掛けろ。
あそこであれば死者も出ないだろ？」
「おお！なんと優しきご判断を！
流石は殿下！
ではご照覧ください！」
「姐さん！
準備は整いました！
皆、隠れました。
あとは俺──どうしましたか？」
異常な雰囲気を察知したジュゲムが口ごもった。
ここに残った自警団の意見は完全に対立していた。
門を開け、軍隊を迎え入れることに対する消極的賛成と積極的反対だ。
その根底にあるのは村の英雄、アインズ・ウール・ゴウンを裏切ることになるのではないか、という思い。
だからこそ難しい。
「実は、ね」
ジュゲムにエンリが話そうとした瞬間、塀の外から声が飛んだ。
「──カルネ村の者ども。
すぐに門を開けずに、不審な行動を取るお前たちは王国の民として疑わしい。
代表者たちを戦場に連れて行くので、そこでアインズ・ウール・ゴウンに降伏するように嘆願せよ。
お前たちの忠誠が王国に向いていること、王国の民であることを証明せよ」
空気が変わった。
憎しみが大気を揺らすとはかくのごときか、と思えるものだった。
それはエンリも例外ではない。
確かに王国の民であり、忠誠心は持っている。
しかし、村を無償で救ってくれた人物への恩義に比べればそれは軽い。
家族が、友人が、恋人が殺されていく中、助けてくれたのはかの大魔法詠唱者だ。
「戦場に連れて行かれ、あの方の足手まといになるのはまっぴら御免だ」
「森の中に逃げ込んで、後のことは後で考えればいいんじゃないか？」
喧々囂々の状況となる。
ただ、かの英雄の邪魔にはならない手段を選ぶということで、意見は共通していた。
そのとき、何かがいくつも割れる音がした。
続けてひゅんひゅんと空気を切り裂き、赤い光を後に引きながら、矢の雨が物見やぐらに降り注いだ。
カツカツと矢が木に突き立つ乾いた音が多数聞こえる。
「……噓」
王国が人を殺せる武器を用いたという事実に、エンリは息を飲む。
幸運なことに物見やぐらに人はいなかった。
それを分かった上でこの攻撃は行われたのか。
それとも──
──人がいても関係なく行われたのだろうか。
「エ！エンリの姐さん。
こっちを狙ってはいないみたいですが、あまり矢の届く距離にはいない方がいい。
さぁ、こっちへ。早く！」
棒立ちの姿勢でその光景を見ていたエンリの手をジュゲムが引っ張る。
抵抗する気なくエンリはそれに従って走った。
ただし顔は物見やぐらに向けたままで。
自警団の面々も後ろに下がったとき、物見やぐらから炎が噴き上がった。
藁でできた天井などが一気に燃え上がったのだ。
見る見るうちに巨大な炎を上げながら、天井が崩れる。
村のどこからでも見えるような崩壊だ。
悲痛な悲鳴があちらこちらから上がる。
その中でひときわ大きいものがあった。
エンリはあまりの衝撃に乱れる息で浅い呼吸を繰り返しながら、最も沈痛な悲鳴を上げた人物を見た。
それは村に移住してきた男だ。
彼はその顔に憎悪と同じぐらいの絶望を浮かべていた。
周りを見渡せば、同じような表情をする全員が移住者たちだった。
エンリは思い出す。
彼らの村が焼き払われたということを。
「敵だ！」
男が怒鳴った。
「あれは敵だ！
敵じゃなければあんなことはしない！
俺は戦うぞ！」
「何が王国よ！
私たちを助けもしなかった屑ども！
ここもまた焼き払うというの！」
ふくよかな女が叫んだ。
「許せるか！
殺すなら殺せ！
奴らも一人でも多く道連れにしてやる！
あいつの仇を取ってやる！」
続けて若者が吐き捨てた。
火矢が放たれたことで、狂気にも近い憎悪が場を支配していた。
「……エンリの姐さん。決を採るべきですよ」
鋼の戦士の面持ちのジュゲムが冷徹に告げた。
「え？……あの人たちは我を忘れちゃってるのよ。
もう少し冷静になってからで」
「時間がありません。
それに彼らが暴走しないとも限りません。
村としてどうするかの意見は決めたほうが良いです」
もっともな提案だ。
物見やぐらに火矢を射掛けるという行動に出たのだ。
次はより苛烈な攻撃を仕掛けてくるのは間違いない。
ならば一刻の猶予もない。
覚悟を決めたエンリは息を大きく吸い込む。
ちらりとンフィーレアを見れば、ネムを連れた彼が頑張れと言うかのように小さく頷いてくれた。
胸が少しだけ温かくなる。
それはエンリに最後の勇気を与えてくれた。
「みなさん!!
この場にいる皆で村の総意を決します！
もし決定したならば、どうかそれに従ってください！」
威勢の良い同意の声が返った。
「村として王国の提案に賛成な方いらっしゃいますか！」
誰一人として手を上げない。
鼓動が激しく打つ中、エンリは叫ぶ。
「ならば！
命をかけてでも反対する！
王国と戦うという方は挙手してください！」
うぉおお、という咆哮とともに、数多の腕が乱立する。
その場の誰一人として普通に手など挙げていなかった。
挙げられたのは、固く握りしめられた拳だ。
覚悟を決めた者たちの顔だった。
確かに恐怖はある。
当たり前だ。
確実に死ぬ選択肢を選んだのだから。
しかし、それ以上に皆を突き動かすものがあった。
あれほどまでの恩義を受けながら、仇で返すような人間にはなりたくないという思いだ。
「では──戦いましょう！
私たちは戦います！
恩義を返します！
ジュゲムさん！
作戦をお願いします！」
ずいっとジュゲムが前に出て、エンリの横に並ぶ。
「……あんたらの覚悟を俺たちは目にした。
あんたたちはここで死ぬ。
構わないんだな？」
百戦錬磨の戦士の言葉には肯定しか返らない。
「青い顔でよく吠えるな。
あんたらは立派だよ。
……しかし、なぁ。
折角の決意に水をぶっかけるようで悪いんだが、若い奴らは逃がすべきじゃないか？
死ぬのは俺たちやおっさんたちだけで良くないか」
年寄りが口を開いた。
「そいつは確かにその通りだが──無理だろ？
両方の門の前に奴らがいるんだぞ？
塀を乗り越えたとしても絶対に見つかる」
「ああ。
普通に逃げたらあんたの言う通りさ」ジュゲムがニヤリと笑った。
「隠れて逃げるのはこの状況下では不可能だな。
だからこそ、まずは正面門を開けて、敵を引き付ける。
相手が不注意に近寄ってきた段階で、こちらから打って出る。
それなりの損害を与えることに成功すれば、相手は分散させていた兵力を集結させるはずだ」
ジュゲムはぐるりと見渡す。
「とはいえ、相手ももしかすると陽動と悟る可能性もある。
それでもこちらの攻勢が強ければ、兵を集めざるを得ない。
疑問や異論がある者はいるか？」
「無いみたいだけど、ジュゲムさん。
それでどこに逃げればいいの？」
「決まってるじゃないですか、姐さん。
トブの大森林ですよ。
森の知識を持つアーグやブリタの姉さんを退避組に付けますんで、奴らがいなくなるまでの間ぐらいであれば何とかなると思いますね」
村人たちは、死ぬ覚悟をしてはいたが、それでも流石に子供たちまでは死なせたくないという思いは当然あった。
その可能性が低くなったという安堵から彼らの戦意が緩んだのを悟ったジュゲムは、暗い顔で言った。
「いいですか、最初の一撃、相手が兵力を集めてからの攻防。
この二度の攻撃は、相手に余力を持たせてはいけません。
こちらの攻勢が強ければ強いほど逃げてもらう人たちの生存率が上がります」
「はははは！なんだ！
いや、ほっとしたよ」
笑い声が幾つか聞こえた。
やけになったわけでも狂ったわけでもない。
すがすがしい笑い声だ。
「妻や子供たちを助けられるのであればもう憂いはない。
子供を救ってくれたアインズ・ウール・ゴウン様への恩義を返させてもらうぞ」
「ああ、全くだ！
恥ずかしい父親では終わらんぞ」
「それで……別働隊はどういう編成にするの？」
ンフィーレアの問いに、ジュゲムは村人全員の顔を見渡した。
「奥さんや子供たちを守って村から離れる役目はエンリの姐さん、ンフィーレアの兄さんにお願いしたいですね。
あとはさっきも言ったように森での生活を考えてブリタの姉さんとアーグとその仲間のゴブリンたちですか」
「──え？」
エンリは驚きのあまり声を上げた。
自分は村の長として最後まで皆と一緒に行動する義務がある。
村人たちを死地に向かわせる決断を下したエンリは、同行するのが長としての役目だ。
そう言おうとするが、それよりも村人たちが声を上げる方が早い。
その声はジュゲムの意見に同意をするもの以外ない。
それらをどうやって論破すれば良いのか考えている間に、話題の本人を置き去りにして結論は出てしまう。
「エンリちゃんよ。頼んだよ」
「俺の子供を頼む。
嫁はあのときに殺されちまったけど……子供だけは……」
村人たちの強い力のこもった握手には様々な思いが宿っていた。
目頭が熱くなったエンリの横にンフィーレアが並ぶ。
「エンリ、行こう。
生き延びたその先こそが僕たちの戦うべきときだ。
負けることを許されない戦いだ。
それにもしかしたらもう一度アインズ・ウール・ゴウン様が救いに来てくれるかもしれない。
その時に、あの方のお城まで行ったことがある僕たちがいる方がいい」
「そうですぜ」
「ジュゲムさん……」
「俺たちを召喚するために使ったという角笛、あれを──あっと、ここで使ってもほら、焼けた石に水をかけるようなもんです。
それよりは終わった後で、新たに生まれた俺らの仲間をこき使ってほしいですね」
涙が流れそうになったエンリは手で目頭を強くこする。
「分かりました！
絶対に皆さんの子供や奥さんたちを守ってみせます！
行くよ！ンフィー！」
ゆっくりと門の片方が開いた。
「やはり最初から火矢を放っていればよかったのだ。
追撃の火矢の準備が無駄になったが……」
バルブロは不快げに眉を顰める。
無駄な時間を多く取り過ぎた。
これを取り戻すとなるとかなりの強行軍が必要となるのだろうが、それは仕方がないことだ。
これは全て侯爵の配下の采配ミスだ。
もし自分が火矢を使うことを命じなければ、あとどれほど無駄な時間が必要となったか想像もできない。
自分に付けられた部下の愚かさに、己の運のなさを恨んだバルブロは天を見上げた。
あと必要な時間は──まずは縛り首にかかる時間だ。
塀から吊るして、王家に逆らった愚かさを多くの者に知らしめる見せしめとなってもらうだけだ。
次にアインズ・ウール・ゴウンと親しくしていた者を発見するための時間だ。
これは縛り首の時間よりも時間がかかりそうだ。
尋問から始めなくてはならないのだから。
「糞。
拷問官を連れてくるべきだったなど予想できるか。
助けてやるという約束でも持ちかけて……。
問題は子供だが……」
生かしておいても意味がない。
第一、子供一人で生きられるはずもないのだから、親と一緒に縛り首にするのが慈悲というものだろう。
「ロープはそんなにあったか？
この村にそれだけの数があると良いのだが……」村の門の近くまで兵士たちが迫る。
先頭に王家の旗を持って行進のごとく進む姿はバルブロの心に誇りと満足感を抱かせた。
自分が王位に就いたら儀仗兵を抱え込みたいと思うほどに。
旗を持った兵士が門をくぐり────弾き飛ばされたように吹き飛んだ。
兵士の持っていた王家の旗がばさばさとはためき、大地に転がる。
殴り飛ばした相手が門からぬっと巨体を見せた。
「──オ、オーガ？
オーガだとぉお!?」
全く想定していなかった事態に面食らったバルブロは、王家の威厳も忘れて素っ頓狂に叫ぶ。
そう。
それはオーガという人間を食らう亜人だった。
突然のモンスターの出現にバルブロと同じように戸惑っていた兵士たちが、数人単位で巨大な棍棒で殴り飛ばされていく。
肉片を撒き散らしながら、遠くまで飛んだ兵士が地面に転がったのを合図にでもしたように、兵士たちが慌てふためきながら門の前から我先にと逃げ出す。
それを追って門から幾体もの更なるオーガ達が姿を現した。
無様な敗走を始めた兵士たちを棍棒で殴り飛ばしていく。
まるで人形を殴り飛ばす子供のように。
撤退と表現するには余りにお粗末な遁走となったのは、男爵の配下の民兵であるがためだろう。
村に火矢を射掛け、開門を早めた褒美として村へ最初に入ることを許可したことがこんなところで裏目に出るとは思わなかった。
自領の兵を見捨て、一目散にこちらに戻ってくる男爵の姿にバルブロが眉を吊り上げた時、角笛の音色が高らかに響いた。
侯爵配下の騎兵たちが一斉に騎士槍を構える。
流石と思わせる規律正しい動きだ。
しかし、逃げる兵士と追うオーガという乱戦の中に飛び込むことは出来ない。
騎士槍というのは突進するときに最高の破壊力を生み出す武器。
乱戦では利点を殺されたようなものだ。
「何故、射掛けん!!」バルブロが怒鳴る。
このまま接近されれば被害が大きくなる。
それを避けるためには逃げて来る歩兵たちを切り捨て、村人と味方の兵士共々に矢を射掛けるのが最善手だ。
バルブロが苛立ちを感じたとき、オーガ達が撤退を始める。
逃げてくる兵士たちが盾となり、騎兵たちが追撃を行うことはできずに、オーガ達を門の向こうへと返してしまう。
生還した兵士たちを受け入れ、本気で戦陣を作り出す姿を眺めていたバルブロは手綱を持つ手に力を込める。
このくだらない任務を即座に終わらせ、取って返して帝国との戦場で活躍し名を知らしめる。
そう夢想した結果が、この無様さだ。
オーガがいるという想定外のことが起こったとはいえ、なすすべなくエ・ランテルに戻れば、自分の評価は更に失墜するに違いない。
そして第二王子であり、予備であったはずのザナックとの王位継承レースにおける開きは決定的なものとなるだろう。
それとも──これは計画されたことなのだろうか？
我慢できずに出てしまった大きな舌打ちが響き、周囲の貴族たちが自分を窺っているのが分かった。
だが、取り繕う余裕はない。
バルブロの鋭い視線は、こちらに向かって走ってくる侯爵配下の精鋭部隊を指揮する騎士に向けられている。
「……なんだあれは。
あの村はオーガに支配されているのか!?
お前は何か知っていたのか？」
「ま、まさか滅相もない。
モンスターがいるとは……つい最近、この村に徴税官が来たはずですが、その際にもし村がオーガに支配されていれば報告されていたはずです。
帰ってこなければそれはそれで問題になったはず……。
一体、この村に何が起こっているのか……」
騎士から素直な戸惑いを感じ取り、万が一、これがバルブロの権威をさらに失墜させるための罠であったとしても彼には知らされていないと悟る。
ならばある一点に関しては、彼は味方ということだ。
「つまり情報はないということだな。
まぁ、仕方がない。
出てきたオーガの数は五体。
もっと数がいればそのままこちらに襲いかかったはず。
ならばその倍もいないだろう。
オーガ五体。
倒せるな？」
「勿論でございます！
我々一人一人の力量は王国最強と謳われる戦士団の精鋭たちにも匹敵すると自負しております。
オーガの五体程度であれば敵ではありません！」
「疑ってはいない。
ただ、気になることがある。
俺の知る限りオーガは知性に欠けるモンスターのはずだが、先ほどの行動は賢すぎる。
門を開いておびき寄せ、見事なタイミングでの迎撃だ。
確実に指揮官がいるな。
村人が使役しているとしたら……」
「お言葉ですがそれはありえません。
単なる農民に、どうやってオーガを使役することが可能であるというのでしょう。
ただ、別の何者かがいる可能性はありえます。
出来れば相手の情報を少し集めつつ──」
バルブロは苛立ちを我慢することが出来なかった。
「お前は何をのんびり語っているんだ？
……見ろ」バルブロが門の前でボロ雑巾のようになった王家の旗を指さす。
「王家の旗をあのようにされたのだぞ。
もはや何が何でもあの村は滅ぼさなくてはならん。
兵を集めろ。
火矢を放って、村を焼き払え。
攻城戦の経験を積むチャンスだぞ！
もはや犠牲無く終わらせることができると思うな。
村を焼き払うつもりで攻撃せよ」
「お待ちを！
村人ではなく、オーガソーサラーのような頭の回る亜人がいる可能性もあるかと思われます」
「かもしれないが、それがどうしたんだ？」
不思議そうな顔をした騎士にバルブロは子供に話してきかせるように、ゆっくりと言う。
「良いか？
村人がオーガを支配していようと、より頭の回るモンスターが村人やオーガを支配していようと関係ないんだ。
あの村にいた奴らがこの地の支配者である王家に反逆した。
ならばその愚かさを世間に知らしめなくてはならないんだ」
「もしかすると村人は人質を取られており、無実かもしれないのですよ!?」
「お前は俺の言葉が聞こえなかったのか？
言っただろう？
関係ないと」
納得しかねると態度で示す騎士に、バルブロは肩を竦める。
「分かった。
分かった。お前の気持ちはよく分かった。
ならばこれが最大の譲歩だ。
抵抗しない村人は捕えよ。
あとで正当な裁きを行えばよい。
それで良いな？」
「はっ！」
騎士が頭を下げた。
覇気ある返事を聞き、バルブロは満足げに頷く。
「ただし条件がある。
圧勝せよ。
こんなところで犠牲を出していては色々と言われるだろう。
それはお前たちも同じだ。
侯爵の切り札とも言える戦士は村へのお使いも満足にこなせないと言われるだろう」
「それはオーガが──」「──そんな言い訳は通じない。
世の中とはそういうものだ」
「はっ！」「理解したならとっととやれ。
裏門に回っている兵も集めよ。
それと同時に森まで行って、木を切り倒してこい。
簡易な破城槌を作るんだ。
細かな作戦に関しては任せる。
犠牲者を少なくしつつ、勝利を収めろ。
逃げる者は全員殺せ」
油の入ったツボが塀に叩き付けられ、続いて火矢が放たれた。
〈火球〉が炸裂するように爆発し、黒い煙を立ち昇らせながら真っ赤な炎が上がる。
動揺が周りにいる自警団から上がるのを感じ取り、ジュゲムは魔法の大剣を強く握りしめ、怒鳴った。
「びびんな!!
この程度の炎で塀が燃え尽きたりはしねぇ！
それより門を警──」
ずんという響きとともに門が軋む。
物見やぐらの骨組みが燃え残っているように、火矢を射掛けられたからといって簡単には塀の丸太は燃えたりはしない。
あくまでも門を打ち破るための陽動に過ぎないという判断はまさにその通りだったらしい。
再び、ずんと門が震える。
オーガの腕力から繰り出される一撃よりも重い響きは、攻城兵器──おそらくは破城槌による攻撃だろう。
「矢を射掛けろ！」
ジュゲムの叫びに従って村人たちが手慣れた動きで矢を射る。
塀の向こうから悲痛な叫び声が上がった。
しかし、門に打ち付けられる破城槌の攻撃は止まない。
複数の破城槌による波状攻撃だろう。
「射て！」
ジュゲムの声に合わせて、再び矢が飛ぶ。
だが、今度は相手側からも反撃の矢が飛来する。
此方を数倍する雨のような矢だ。
だが、その一本たりとも誰にも当たらない。
相手側の攻撃は矢の射出位置を予測したものでしかなく、まるで見当違いの場所に突き刺さっている。
それでも、あれだけの射手が数度繰り返せば命中率は徐々に高くなっていくだろう。
ならば相手の命中率をまたゼロにしないと不味い。
「退避！退避！
場所を移動すんぞ！」
声を押し殺しつつも怒鳴るという器用なことをしたジュゲムに従って、村人たちが慌てふためきながら移動を開始した。
村人たちには特定の場所から射って、門の向こうに矢を落とすということだけを教え込んだ。
そのため、その攻撃に関しては命中率が高いが、逆にいえば場所を移動するだけで上手く塀の向こうに落とすことは出来なくなる。
射撃戦はもはや難しい。
「槍を持て！
あとは接近戦だ！」
塀から聞こえる、ガツンという金属製の何かが打ち付けられるような音は、先程の破城槌のものとは違う。
おそらくは斧を打ち込んでいるのだろう。
そんな音があちらこちらからする。
数はまさに暴力だ。
門や塀への攻撃自体が陽動で、まるで違うところに梯子をかけて登っている可能性が非常に高い。
ジュゲムが攻め手の大将であればそういった戦術を取る。
（当初の想定通りだが……上手くいっているみたいだわな、敵の分散は）
相手に比べて圧倒的に少数のカルネ村では、相手の攻め手全部に対処する方法はない。
そう思わせることで敵の戦力の分散を誘導。
そうやって敵の陣形を薄くさせ、頃合いを見て村から突撃。
魚鱗の陣形で敵の本陣目掛け突き進み、肉薄する。
こうすれば慌てた敵は兵力を集結するだろう。
オーガを一旦戻したのもそのためだ。
あのまま突撃させても、相手に焦りを与えられず、裏門に回っている可能性のある敵の軍勢を呼び戻させることが出来なかっただろうから。
（分散した敵が戻ってくるっつうことは周囲を囲まれ、俺らの出口がなくなるってことなんだが……竜口に飛び込むって奴だな）
つまり確実に死ぬ戦術だ。
とはいえ──。
「まぁ、こっちの目論見は半ば成功しているわけだしな」
気楽な口調でジュゲムは呟くと、視線が通らない裏門へと目を向ける。
自らの主人にもっとも生存率の高い逃げ道を準備できたのだから思い残すことはない。
冷徹なことを言えば、ここで戦った村人が全員死んでしまえば、逃げた人間の数までは分からず、エンリのことは謎に包まれるだろう。
エンリを守るという事こそ、ジュゲムらの最優先事項であり、そのためなら何を切り捨てても惜しくはなかった。
だから──。「皆！
門が破られたら──突撃すんぞ！
目標は敵本陣！
相手のボスを討つしか生き残る道はねぇ!!」
おお！
っと決意した咆哮が一斉に上がる。
声にわずかな震えはあったが、臆病風に吹かれた気配はない。
そこには、己の子供や愛する者を少しでも守ろうとする男の意地があった。
裏門側の物見やぐらからエンリとンフィーレアは駆け下り、門前に集まっている子供や女性の元に走る。
そこにンフィーレアの祖母であるリイジーはいない。
彼女はアインズから借りている様々な錬金術アイテムを隠しているためだ。
おそらくは逃げる時間はないだろうが、覚悟の上での行動だ。
「大丈夫！
周囲に人の気配はなかったわ。
すぐに門を開けて森に向かうよ！」
集められていた子供たちは恐怖のあまりに白い顔をしながらも懸命に頷く。
ンフィーレアとブリタがハンドルを回すと、徐々に門の片側が開いていく。
僅かに開いた隙間から最初にエンリが顔を出し、周囲を窺う。
間違いない。
物見やぐらから見た時と同じようにどこにも兵士の影は無かった。
ジュゲムの策が当たったのだろう。
「さぁ、行って！」
最初に出たのはアーグと同じ部族のゴブリン達だ。
森に兵が伏せられていた場合は、彼らが血路を開く役目だ。
続いてブリタ。
彼女はアーグ達が見つけられなかった場合の兵士の発見役だ。
後続である子供たちの足を考えて、先頭集団は速度を加減しながら森に向かって走る。
そのあとを二人づれで子供たちが順番通りに走り出す。
隣で走る母親に抱えられている子供もいる。
母親のいない子供は少しでも年長の子が手を握る。
最後尾のエンリはンフィーレアと顔を見合わせ、走る。
門を抜けて先──森までは遠い。
普段の数倍は遠くなったようだった。
必死に足を動かす。
まだ遠い。
まだだ。
そのとき、馬の嘶きが後方から聞こえた。
この頃のエンリの心肺機能は驚くほど高い。
自分でも気持ち悪くなるほどだ。
にもかかわらず、心臓が急激に跳ね、呼吸が乱れた。
恐怖に怯えながら振り返ったエンリは、信じたくはないものを──絶望を見る。
「噓……」
騎兵たちが百人以上、後方から現れた。
恐らく物見やぐらの死角に入るよう、塀に貼りつくように潜んでいたのだろう。
今のタイミングで姿を見せたのは、二人の後を続いて駆ける者がいないことから最後の脱出者だと判断したためと思われた。
村から森までの距離はそれほどあるわけではない。
しかし、人間と馬では速度が違う。
アーグやブリタはもしかすると逃げ切れるかもしれないが、子供たちは難しいだろう。
絶対に追いつかれる。
騎兵たちは煌めくものを握りしめており、間違いなく後ろから切りかかるつもりだ。
あの時の恐怖が身を竦ませる。
ネムは前の方を走っているが、逃げ切れるだろうか。
「エンリはそのまま走って！」
ンフィーレアが足を止めた。
「ンフィー！」
「時間稼ぎをする！」
「無茶よ！
あのときみたいに、ギリギリでルプスレギナさんが助けに来てくれるとは思えないわ！」
「走れって!!」
足を止めたエンリにンフィーレアが怒鳴った。
「時間を稼ぐなら、ンフィーより良い手を私は持ってるわ！」
エンリはみすぼらしい角笛を取り出した。
召喚されるゴブリンの数は全部で十九体。
それでも一人一人は強いので、時間を稼いでくれるはずだ。
「馬鹿！
相手はあんなにいるんだぞ！
二十人ぐらいじゃ！」
ンフィーレアの言う事はもっともだ。
迂回され襲われるだろう。
しかし、吹かないのはもっと愚かだ。
「それは貴方だって一緒でしょ！」
エンリはもはや話す時間はないと、笛を鳴らすべく口に当てる。
（──ゴブリンさん！助けて！）
轟いたのは地を揺らすような重低音。
エンリは自分のやったことに目をぱちくりさせた。
ジュゲムたちを召喚したときはプーという、貧相というか子供のおもちゃのような音色であったはずだった。
「エ、エンリ……」
慌てふためくンフィーレアが自分を通り越し、もっと後ろのものを見ているのに気がついた。
エンリはンフィーレアの視線を追って顔を向ける。
騎馬隊が突撃しようとしている中、そんな余裕はないはずだが、なぜか彼らも手綱を引いて馬を止めている。
あまりに急だったためか、棹立ちになっている。
エンリは後ろを見て──。
「──え？」「ぇ？」•
ユグドラシルのアイテムは、その名称を自分でつけることが出来る。
しかしながら少ない例外がある。
完成品としてドロップするアーティファクトもその一つだ。
アーティファクト〝小鬼将軍の角笛〟。
小さくみすぼらしいアイテムだが、ここに一つの疑問がある。
このアイテムによって召喚されるゴブリンの数は全部で十九体。
しかも召喚されるのは、ユグドラシルプレイヤーであれば相手にもならないような雑魚ゴブリン達だ。
そんなアイテムに何故、将軍などという立派な名前がついているのか。
〝小鬼隊の角笛〟でもおかしくはないだろう。
実際、そう思ったユグドラシルプレイヤーは多い。
しかし誰一人として納得がいく答えを出せた者はおらず、そういうものなのだろうと思われて終わってきた。
しかしながらちゃんとした理由が存在していたのだ。
それは──。•
ジュゲムは東の巨人から得た、魔法の大剣を振るう。
全力を込めて振るった一撃を、その兵士は受け止める。
ただ、勢いを完全には殺せなかったようで、体勢が一瞬だけ崩れる。
本来であればここで追撃の一手を打つべきなのだろうが、それは周りの兵士たちが許してくれない。
息の合った動きでジュゲムに左右から攻撃を仕掛け、最初の兵士の隙をカバーしてくる。
舌打ちとともに、ジュゲムは大剣をまるで自分の体の一部のように振るい、二つの剣撃を弾き返す。
「……このゴブリン、見事だぞ。
俺たち三人をここまで押さえ込むなんて」
「大した奴だ。
ゴブリンがこれほどまでに強敵だとは思ってもいなかった」
感心したような口調からにじむ余裕が、ジュゲムを苛立たせる。
ジュゲムと兵士一人であればジュゲムが勝つ。
二人が相手であれば運次第というところ。
三人が相手となればジュゲムの敗色は濃厚だ。
そして──。
後ろに回り込もうとする別の兵士の気配を感じ取り、ジュゲムは後ろに少しずつ下がる。
──相手が四人であれば、ジュゲムの勝算は皆無だ。
最初のうちは弱い兵士たちばかりで、突破は容易だった。
カルネ村勇士による魚鱗の陣は王国の陣形を切り裂き、踏みにじった。
しかしながら地層が変わるように強者が現れたのだ。
装備品もそれなりに優れており、敵兵団の中の最精鋭兵だろうと思われた。
敵本陣まではそれほど遠くはなく、厚くもなさそうだ。
だが──硬い。
四人から完全に注意を逸らすことなく、周囲の様子を窺ってみれば、自分の配下のゴブリン達が数で押し込まれている。
腕力と耐久力に優れている──逆に言えばそこしかない──オーガ達も同じだ。
一撃離脱に専念している兵士たちに翻弄されている。
カルネ村の住人からは既に幾人かの犠牲者が出ている。
魚鱗の陣の外枠──最前線をゴブリン達が受け持っているとはいっても、敵の数は圧倒的であり、押さえ切ることは出来ず、潜り込まれると、その度ごとに一人が大地に伏す感じだ。
元々無理な作戦ではあり、この結果は当たり前だ。
だが、もしかしたらという思いがジュゲムにあったのも事実だった。
その瞬間──。
振り下ろされた剣を受け切れず、かすり傷を負ってしまう。
「ちっ！」
大剣を振りまわし、相手から距離を取る。
「おまえら、何者だ？
単なる民兵じゃねぇな」
ジュゲムのレベルが十二。
それを考えれば話しかけた相手のレベルは十、もしくは十一。
他の三人は九あるかないか。
一般の村人は一レベルぐらいであり、カルネ村の訓練した人間で二レベルあるかないか。
エ・ランテルから来た徴税官に同行していた兵士たちが三レベル以下と感じたことからすると、かなり強い兵士たちだ。
ちなみにンフィーレアとエンリは戦士ではないので正確なところを言えないが、なんだか強いので例外にする。
「このゴブリン……いやホブゴブリンなのか？
それともこれだけの奴だから当たり前か？」
「ホブゴブリンとも外見が……。
ゴブリンの王族とかか？
こいつがこの村を力で支配していた……にしては村人がここまで必死に戦う理由がわからん」
「はん！
人間さんは頭がわりぃな。
俺らが人質取ってるからだろうが。
んなこともわかんねぇのか？」
「確実に噓だ。
そんな奴らじゃここまで戦えない。
逆にお前たちを背後から刺してるだろうよ。
お前たちから感じるのは種族を超えた戦友的な何かだ。
なんでだ？
人間とゴブリンが何故、肩を並べている？」
「知るかよ、ぼけ！」
「どうやら戦友は図星だな。
そうでなければ──」「うっせぇな！
てめぇのその澄ました顔がむかつくんだよ！」
ジュゲムは大剣で切りかかる。
やはり先ほどと同じだ。
一撃を受け止めることは出来ても、完全に力を殺すことは出来ない。
兵士の姿勢は崩れるが、追撃をしようとすると左右から急所を狙ってインターセプトが入る。
ならば、と覚悟を決めたジュゲムは剣をよけない。
鎧で覆われていない部分を狙った剣が己の体を切り裂く。
痛みというよりは、熱さが体の二箇所に走った。
ジュゲムは歯を食いしばり、己の特殊技術を発動しつつ、横手から切りつけてきた兵士へと大剣の向きを変える。
「〈ゴブリンの一撃〉！」
兵士の鎖着──防御の弱い場所を狙って放たれた強撃が鎧を切り裂き、その下の肉体に大きな傷を作る。
その瞬間、兵士が痙攣した。
大剣の魔法の力──毒だ。
しかし不完全ながらも抵抗はしているようで、完全に戦力を削いだわけではない。
それに気を取られたわけではないが、ジュゲムは後ろからの剣撃の回避に失敗する。
着用していたブレストプレートが身を守ってくれて深手を負うことはなかったが、剣の衝撃が体に悲鳴を上げさせる。
「糞！」
「糞はこっちだ！
バイクをよくも！」
「バイク下がれ。こいつの後ろに回れ！」
乱戦なのでこの四人以外にも──間合いに入った兵士を切り飛ばす。
みすぼらしい装備だったので、農民兵だろう。
数が多いというのは本当にずるい。
「下がれ！
こいつら、ゴブリンは強い！下がれ！俺たちが相手をする！
お前たちは後ろの村人に行け！」
「そいつはさせねえよ」
ジュゲムが大剣をブンと振るえば、それに怯えたように農民兵たちが下がる。
ズキリズキリと熱が痛みへと変わっていく。
武器を振るうことよりも重要な戦士の修行の一つは、痛みに慣れることだ。
そしてもう一つはどれぐらいの痛みまでなら耐えきれるかという感覚を覚えること。
不味いと思ったら全力で逃げるためだ。
その感覚からすればまだ戦える。
しかし、まだ戦えるというだけでしかない。
あと何分、時間を稼ぐことができるだろうか。
また一人、カルネ村の村人が倒れたのが視界の隅に映った。
大地が血を吸っていく。
もともと敗色は濃厚だったが、もはや一色に染まりきってしまった。
とはいえ、エンリ達が逃げるだけの時間は稼いだはずなので、あとは前のめりに死ぬだけだ。
──目標は敵本陣。
──俺一人でも行く。
覚悟が伝わったのか、前に立つ兵士たちの表情が硬くなる。
突進を決意したジュゲムが剣を強く握った瞬間、どよめきが場を支配した。
相手が見ている方角をチラ見したジュゲムもまた視線を離せなくなってしまった。
それはカルネ村の横手から現れた──。
•──簡単だ。
本当の力は十九体のゴブリンを召喚するような力ではないためだ。
ユグドラシルにおいてこのアイテムの真価は発揮されたことはなく、ゴミアイテムと見なされ破棄されてきた。
しかし、この異世界において初めてその力が発揮される。
そのアイテムの名称を繰り返そう。
小鬼将軍の角笛。
三つの条件をクリアして発動する真の効果は──。
３村の横手から太鼓の重く、そしてリズミカルな音が戦場に響き渡った。
音の方へ集まった視線が、次の瞬間、見開かれる。
推定で五千を超える軍勢が規律ある動きで、太鼓の響きに合わせて進み出てくるところだったからだ。
バルブロ王子側もカルネ村側も、最初はバルブロ王子側の援軍を考えた。
この地に援軍を送ってくれる者の存在に心当たりがあるかないかの差だ。
だが、新たなる軍勢の姿がそうではないことをすぐに教えてくれる。
軍勢を構成するのは全てがゴブリンだった。
ゴブリンという亜人種族は人間よりも小さく、子供程度の大きさしかない。
しかしながら気迫が彼らの大きさを一回りも二回りも大きく見せる。
更にその身を包むのは鋼の輝き。
殺傷能力に長けた、磨き尽くされた武具。
それは戦士が装備するにふさわしいものだ。
民兵ではない、本物の戦士からなる軍勢の登場だった。
「今だ！
生きてるやつは必死に足を動かせ！
援軍だ！援軍が来たぞ！
あっちに逃げるぞ！」
ジュゲムは大声で吠える。
彼らの正体は謎だ。
敵か味方か、はたまたまるで関係ない者たちの可能性だってある。
同族だからそちらに逃げるというのは選択としては間違っている。
本来であれば正しいのは村へ逃げ帰ることだろう。
しかし、ジュゲムはシンパシーとも言うべき何かを感じていた。
同じ主人を頭に仰ぐ者同士であるという予感。
彼らならば我々を受け入れて守ってくれるという気がしたのだ。
カルネ村の生き残りたちは迷うことなく、ゴブリンの大軍に向かって走り出す。
包囲陣は走るにしたがって崩れていく。
追うべきと分かってはいても王国軍の動きは鈍い。
当たり前だ。
あれほど統制のとれた大軍だ。
不用意に近付くのはどう考えても危険すぎる。
見逃された理由はもう二つ。
一つは追撃するよりは陣形を立て直すチャンスと見たからだ。
引き太鼓が本陣から鳴り響いている。
もう一つは軍勢の同族を殺すことで、苛烈な報復が即座に放たれるのを恐れたからだ。
逃げてきたジュゲムたちをゴブリン達は快く受け入れる。
緩められた陣形の隙間からジュゲムたちが身を滑り込ませる。
同朋を迎え終わると、間髪入れずに隊列は元通りに締め直される。
まるで鋼の扉のようだった。
ジュゲムはくたびれ果て、大地に伏した仲間たちを見渡す。
無事な者は一人もいない。
安全な場所までたどり着き、意識を失った者も多かった。
あたりを見渡すジュゲムの視界が滲みそうになる。
ゴブリンの数も、オーガの数も、村人の数も減っている。
「それでも半数以上生き残っているのは……幸運か。
コナー！」ゴブリンの中で唯一治癒魔法が使える神官の名を呼ぶ。
しかし、コナーは首を振った。
あの戦いの中で全ての魔力を消耗したと。
「ならば応急処置のできる──」
ジュゲムが怒鳴りかけたその瞬間、綸巾を被り、羽扇を持った髭を蓄えたゴブリンが歩いてくるのが目に入った。
このゴブリン軍団の中でも中核をなす人物であるのは間違いない態度だ。
「ほっほっほっほ。あなた方がエンリ将軍の供回りですな。私はこの軍の指揮をお任せいただいております者。ゴブリン軍師です。我々が参りました以上、あなた方を傷つける者はおりません。ご安心を。
すぐに医療団の元に運ばせましょう」ゴブリン軍師が羽扇をかざすと、屈強なゴブリンの一団が板を持って駆けてくる。「ささ、すぐに乗せて運ぶのです。
我々がここに来た以上、一人でも命を落されては我らの恥ですぞ」傷を負った者たちが運ばれていく。
「貴方も傷を負われています。
我らが医療団の元で治療を受けてこられた方が──」
「いや、すまねぇ。
せっかくの親切を断って申し訳ないんだが、先に話を聞かせてくれないか？
俺はまだまだ大丈夫だからよ」
ジュゲムの態度が虚勢でないことを確信したのだろう。
ゴブリン軍師は一つ頷くと、話し始める。
「流石はエンリ将軍の供回りの隊長ですな。
何をお尋ねになりたい──ほっほっほ。
いやいや、お尋ねになりたいことはたった一つでしょうな。
エンリ将軍ならば、後ろに張った陣幕におられる。
顔をお見せになれば喜ばれましょう」
「そうかい。
そいつは良かった」
ジュゲムは心の底から、大きなため息を吐きだす。
安堵の余りに全身の力が抜け、崩れ落ちそうだったが、前任として後任の者たちにみっともない姿は見せられない。
「おう。
それじゃ見せてくるか。
こっからの戦いに、俺らの出番はなさそうだしな」
「ほっほっほっほ。新参者である我らに働きを譲ってくれて感謝しますぞ」
「なぁに、良いってことよ。
後輩に手柄を譲るのも、先輩の務めってな。
……感謝するぜ」
「ほっほっほ。
では、先輩に良い所を見せるとしましょうぞ。
さて──あるのは必勝のみ。
重装甲歩兵団に前進を指示せよ」
「なんだ、あれは！
あと一歩で！
糞が！」
バルブロは目を見開き、全てをぶち壊しにしてくれた闖入者を睨む。
全てが自分の思い通りにいかない。
こんな小さな村で自分は何故、ゴブリンの軍勢と睨みあっているというのか。
もはや苛立ちの余りに髪を搔き毟りたいほどだった。
これが帝国の軍勢であれば喜んで戦闘続行を命じただろう。
しかし、相手はゴブリン。
勝利を収めたところで誰が賞賛してくれるというのか。
「王子。
撤退の許可を！」
進言してくる騎士に憎悪の目を向ける。
理性で考えれば撤退すべきだろう。
何故、こんなところにあれほどのゴブリンの軍勢が現れたかは不明だが、情報を持ち帰れば、それなりの働きをしたと評価されるはずだ。
しかしながら剣を一合も交えずに尻尾を巻いて逃げれば、ゴブリンから逃げた王子という嬉しくない呼び名が付くのは想像に難くない。
負けたら負けたでゴブリンに負けた王子だ。
話題に飢えた貴族たちによって、知らない者はいないほど噂は広められるだろう。
目の前のゴブリン達がどれほど強くても、戦いを見ていない者たちには関係ない。
面白い話題かそうでないかの判断基準で話されるのは間違いない。
安全な場所から嘲笑う貴族たちへの罵声を、バルブロは心の中で吐き捨てる。
「……許可はしない。
戦え」
「殿下！奴らの装備と隙の無い隊列をご覧ください。
先ほどのゴブリンと同じか、それ以上の精兵でしょう。
民兵中心のこちらでは勝算は低い。
何卒撤退を！」
言われなくても分かっていることだ。
それでも戦うほかに自分の名誉を守る方法は無い。
いまはゴブリン達が見かけ倒しであることを祈るだけだ。
「愚か者！
あの軍勢を放置することがどれだけ危険かは言うまでもなかろう！
今、王国の軍勢はカッツェ平野に移動を開始している頃。
手すきになったエ・ランテルに攻め込んで来たらどうする！」
「か、畏まりました」
一当たりして、相手が見た通り強敵であれば即座に撤退するほかない。
本命は帝国との戦いであり、ここでの大敗は望んでいない。
それぐらいの冷静さはあった。
バルブロの前で兵士たちが隊列を整え、それに合わせるかのようにゴブリン達が前進を始める。
敵の陣形は長蛇。
それも三陣縦列。
対してこちらは鶴翼。魚鱗を取らないのは、戦力的に優れた騎兵を有効に使いたいのと、敵が横からの攻撃に弱い陣形だからこそだ。
ゴブリン軍の正面を受け持っているのは己の身を隠すような巨大な盾を持った重装甲歩兵たち。
その一糸乱れぬ完璧な行軍はまるで壁が押し寄せてくるような重圧をバルブロに感じさせた。
馬の手綱を握る手──ガントレットの下の手が汗でぬるぬるとして気持ち悪い。
槍を持った民兵たちと盾を持った重装甲歩兵がぶつかる。
まずは敵の前進をこちらの軍勢で受け止め、頭を押さえた形にして、横手から騎兵による突撃を狙っているのだ。
民兵と重装甲歩兵がぶつかる。
そしてゴブリンの大声がバルブロのもとまで届いた。
「我ら──エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン重装甲歩兵団！
この程度で止められると侮るなかれ！」
エンリ将軍という名に疑問を抱くよりも、自軍の陣形が軋みを上げる動きにバルブロの思考は持っていかれる。
敵の盾によって民兵たちが押し込まれているのだ。
当然、押された民兵は後続の仲間とぶつかり、陣形が崩壊し始めている。
慌てたように左右の翼に当たる場所におかれた騎兵が動き出した。
右側の翼の方が若干早く、横手から攻撃を加えようとするが、敵の横手から白銀の輝きに身を包んだ騎兵──馬の代わりに白銀の狼だ──が十七騎飛び出し、迎撃に出る。
「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン聖騎士隊。
我らが忠誠はエンリ将軍閣下の元に！」
左翼の迎撃に飛び出したのは大地を駆ける狼に似た魔獣たち。
その背にはゴブリンの姿。
先頭を進むのは翼の生えた狼。
その背に乗ったゴブリンが怒鳴る声が、民兵の悲鳴を切り裂き、バルブロの耳に飛び込む。
「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン騎獣兵団。
ここに推参！」
騎兵たちが混戦になった中、弦音が多数聞こえた。
見れば乱戦の中に矢が何十本も降り注いでいる。
バルブロは放った相手を見ようと、敵陣を注視する。
二段目の陣。
そこに目も覚めるような真紅の衣服を身につけ、大きな弓を持ったゴブリンたちがいた。
左右の体軀に著しい違いがあり、歩を進めるたびに体が傾くようだった。
一際巨大な弓を持つ、目を引くゴブリンが大きく口を開いた。
「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン長弓兵団！
我らから逃れることは出来ないと知れ」
敵の遠距離攻撃はそこでは終わらない。
敵三段目から魔法が幾つも放たれ、バルブロよりはかなり前ではあるが、自軍内で炸裂した。
閃光と共に紅蓮の花が咲き、灼熱が花弁となって吹き荒れる。
連続して起こる爆発によって民兵たちが吹き飛ぶ。
放ったのはフードを深く被り、顔を隠した者たち。
片手に長い杖を持っており、それが不可思議な輝きを放っていた。
先頭を進んでいた者がそのフードを下げ、皺だらけの顔を見せた。
「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン魔法支援団。
強化魔法のみならず弱体化魔法、攻撃魔法も使える我々の力、知ってもらおうか」
そして魔法を放ったのはその部隊だけではない。
魔法支援団の横に視線を動かせば、似た部隊があった。
総数五人と数は少ないが、一人一人の面持ちには絶対の自信があった。
先頭に立った最もふてぶてしく笑うゴブリンが声を張り上げる。
「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン魔法砲撃隊。
範囲攻撃魔法のみに特化した我々こそ、ゴブリン軍最強の攻撃力保有部隊である」
「殿下！」
騎士がバルブロの元に戻ってきた。
彼の必死な形相を見れば何を言いたいかは手に取るようにわかる。
魔法詠唱者までいては敵軍の強さは跳ね上がる。
「もはやこれまでです！
抑えきれません！
ここまで敵兵が来るのも時間の問題です！
撤退を！」
否も応もない。
ここで残って戦えと言っても、自分についてここまで来た貴族たちが先を争って逃げるだろう。
戦わせたとしても恨みを持ち、将来の敵となる。
「そうしろ。
それと男爵に命令して、先に逃がせ」
自分が最初に逃げたいという気持ちはあるが、それをすればゴブリンから真っ先に逃げ出した腰抜け、などという悪評が立つのは想像に難くない。
ならば、男爵に汚れ役を引き受けてもらおう。
「畏まりました！」
騎士が控えていた部下に命令を下した次の瞬間──。
「──逃がさんよ」
すぐそばで聞き慣れない声を耳にし、バルブロは初めて自分の命が危険にさらされているのを感じた。
供回りが剣を抜き払い周囲を見渡す中、ずるりと影から姿を見せたのは黒装束を纏った者たち。
その顔は覆面に隠れているが、鋭い眼光が爛々と輝いていた。
「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン暗殺隊。
闇に潜む我々が表に出るのはこれが最後だろう」
そしてもう一人。
釣られるように出てきたのは、赤い帽子を被り、鉄の靴を履き、長い鎌を持った死神のごとき者。
「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン近衛隊──十三レッドキャップスが一人。
まぁ、俺が出る幕も無いか」
「殿下をお守りしろ！
撤退のどらを鳴らせ！」
「甘い」
影が動いた。
そのようにしかバルブロには見えなかった。
騎士の首から上がなくなり、まるで噴水のように血が噴き上がる。
自分がいま見ているものが何かを脳が理解した瞬間、即座にバルブロは馬を走らせ始める。
逃げる順番がどうの、などと考える余裕はもはやない。
今、自分は生死の瀬戸際に立っているのだ。
後ろから聞こえてくる「エンリ将軍閣下が配下、ゴブリン軍楽隊」なるゴブリン達の鳴らす太鼓が煩わしかった。
「……逃がして良かったのか？」
「軍師殿の命です。
王子の首を取っては落としどころを探ることもできなくなるとのことです」
「ふん。そりゃそうだ。俺だってエンリ将軍閣下を殺されたら敵を皆殺しにするまで止まらないわ。
流石は軍師殿。
先を見据えているな。
兵士どもを殲滅しないのも同じか？」
「その通りです。
奴らの都市まで王子を連れて行ってもらわなくてはなりませんので。
御不快は私も同じです。
エンリ将軍閣下の村を襲った恨みは晴らしたかったですが……。
さぁ、レッドキャップス殿。
死体の始末などをいたしましょう」
「そうだな。
先任隊長殿と共に戦われた勇猛な勇士の方たちの亡骸も回収しないといけないからな」
月明かりが草原を明るく染め上げる中、草原のど真ん中に野営地があった。
いや、天幕も木の柵も何もないこんなものを野営地といえるかという疑問は残る。
正確に表現するならば、単なる草原に軍隊がいると言うべきだろうか。
ほとんど全ての者が、泥のように疲れ果てた顔で草原に横になっていた。
吐く息が白くなるほどの冬の寒さの中、寝具などがないのに眠れるのは、よほど疲弊しているからだろう。
糸が切れた操り人形のように皆が横になる中、一人歩きまわる男がいた。
敗軍の将であるバルブロだ。
生き残れたことを幸運に思えばよいのか、はたまたあれほどの敵と遭遇したことを不幸に思えばよいのか。
カルネ村に突然現れたゴブリンの大軍は強敵──いや圧倒的だった。
敵とぶつかった結果、一瞬でバルブロの軍勢は打ち砕かれ、敗走するほかなかった。
まさに溶けるように兵が殺されていったのだ。
いったい、あのゴブリンは何者なのだろうか。
バルブロはそれを知りたかった。
考えられるのはトブの大森林内で巨大な王国を築いているゴブリンの軍勢だろうか。
それが南下してきたと考えるのが一番納得がいく。
共に生還した貴族たちも同じ結論に達したようで、ここまで敗走する途中、何度も慰めとして聞かされた。
いわく、運が悪かった。
いわく、あれはゴブリンの中でも最精鋭に違いない。
いわく、あのゴブリンの情報を持って帰還すれば十分な働きになる。
「馬鹿が……」バルブロは拳を握りしめる。
敗北は敗北だ。
確かにあのゴブリンたちは強者だった。
あれと戦った者であればバルブロが負けたと聞いても仕方がないと思ってくれるだろう。
しかし、何も知らない者からすれば、バルブロはゴブリンに負けた王子だ。
きっと嘲笑の的となるだろう。
「糞！糞！
糞！」腹の内から煮えたぎるものがこみ上げる。
これが兵士と同じように疲弊しながらも、バルブロがひとり眠れないでいる理由だ。
目を閉じると、帰還した後、王宮で聞かされることになるであろう罵りと嘲りの声が聞こえてくる。
バルブロの戦いは終わった。
こんな状態ではカッツェ平野に赴き、帝国との戦争に参加することなど不可能だ。
その時──人の気配を感じる。
兵士たちが転がっている場所ではなく、自分たちが逃げてきた方向から。
逃げ遅れた兵士が到着したのか、それともゴブリンの追撃部隊か。
心を粟立てながら視線を動かしたバルブロは次の瞬間、困惑げに顔をゆがめた。
自分が気づかれたと知ったのだろう。
それは片手を上げ、軽い挨拶を投げ掛けた。
「ちわーっす」
こんな草原のど真ん中に、いつの間に現れたのか。
さほど遠くない──二十メートル程度の距離に天真爛漫という言葉がもっとも似合う笑顔を浮かべた絶世の美女がいた。
これが都市であれば目で追ったに違いない。
しかし、ここは草原のど真ん中。
周囲には村さえ当然ない。
もっとも奇怪なのは、着ている服が──メイド服にも似たものだということだろうか。
武装した女性であれば、冒険者かもしれないと考えることもできただろう。
しかし、これはあり得ない。
モンスター？
そんな考えが浮かぶ。
一部のモンスターは非常に美しい外見を持つ。
妖精などがその代表格だ。
ただしメイド服というのが理解できない。
「どうもっす。
遊びに来ましたっすよー。
今、ちょっといいっすかね」
こちらを馬鹿にしているのが明白な質問。「何者だ」
腰の剣に手をかけつつ、誰何する。
あまりにもつまらない問いかけだ。
しかし、まさにその通りなのだ。
得体が知れなさすぎて、どこから問いただせばよいのかがさっぱり分からない。
「ルプスレギナっす。
アインズ様にお仕えするメイドの一人っすよ」
ひょいと手を上げ、再び挨拶をする奇妙な女。
その女──ルプスレギナの言った言葉の意味が頭に染み込んでくる。
「な、なんだと」
バルブロは驚きから近場にいる兵士たちを起こすことを忘れる。
「いやいや、それはまぁ、置いておくとして──大変だったっすね。
それにしてもあれはないっすよね。
あんなゴブリンの大軍は卑怯ってレベルっす。
いやいや、私も人間のエンちゃんの後ろで見ていて、驚いて声あげちゃったすよ。
まさかあんなにゴブリンが出てくるとは──はっはっはっは」
わざとらしい笑い声をルプスレギナがあげる。
白々しい挑発ではあったが、今のバルブロに我慢はできなかった。
「それで何をしに来た！」
大声に反応して身じろぎする気配が背後に感じられた。
それにしても襲い掛かるつもりであれば彼女の行動は変だ。
姿を我々の前に現す意味がない。
それともこれ自体がこちらに注意を集めさせる計画なのだろうか。
耳朶を集め、背後から奇襲をかける。
いや──第一王子である自分には十分な価値がある。
運が良ければ交渉。
悪ければ人質というところだろう。
ただ、交渉というのは、あまりにもこちらに都合の良い考えだ。
捕虜になるほかないだろう。
バルブロは王位がまた遠ざかったことを感じる。
とはいっても、あれだけのゴブリンがあの村にいるという情報を持たず、彼を送り出した王国上層部こそ責められるべき筆頭だろう。
捕虜になればアインズ・ウール・ゴウンと出会うチャンスもあるはずだ。
場合によっては王国の四分の一を渡して、自分が王になれるように協力を呼びかけてみるというのも悪くはない。
もしかするとこれは不幸中の幸いになるのではないか。
バルブロはそんなことを考える。
「いやいや、ここに来た理由なんて一つだけじゃないっすか」
ルプスレギナは一呼吸の間を置いてから宣言する。
「皆殺しに来たんすよ」
瞬きを繰り返して、それから叫ぶ。
「はぁ!?
お前は何を言っているんだ！
私が誰か知らないのか!?
リ・エスティーゼ王国第一王子、バルブロ・アンドレアン・イエルド・ライル・ヴァイセルフだぞ！」
「はぁ。
いや、所詮、人間っすよね？
なんか違うんすか？
私たちからすれば等しく価値がないっす。
あ、王子だっていうのは知ってるっすよ？」
「ならば……そうか！
私以外を皆殺しという意味だな？
それは良いアイデアとは言えないぞ？
私を捕虜にするにしても、生かしておいた誰かに父王の元まで情報を持ち帰ってもらわねば、その後の交渉の際、色々と手間取ることになるぞ」
ルプスレギナが不可思議そうに頭を傾げた。
「いやいや、何を言ってるんすか？
もう一度言うっすよ？
皆殺しっす。
みんな殺すから、皆殺しっす。
脳味噌、あんまり入ってないんすか？
あー、そういう意味じゃ貴重かもしれないっすけど欲しくはないっすね」
「お前こそ何を言っている！
私の価値がまだ分からんのか！
私は第一王子なのだぞ！
なにゆえ殺すという発想になるのだ！
普通、捕虜にして身代金を要求したりするものだろう！
もしくは領土をよこせとな！
交渉事を有利にするための道具として使えば、殺すよりメリットがあるだろう！」
「……いやいや困った人っすね」ルプスレギナがニヤッと気持ちの悪い笑みを浮かべる。
それから子供に言い聞かせるような優しげな口調で続けた。
「いと高き御方、アインズ・ウール・ゴウン様の計画にあなたは必要ないだけ。
だから殺す。
お分かり？」
バルブロは言葉に詰まる。
ルプスレギナが冗談を言っていたり、脅しをかけて思考を誘導するために言っているわけではないのが明白だったからだ。
我知らず、唾を飲み込んでしまう。
「……本気か？
本気で私を殺すと……」
「あ、良い顔っすね。
好きな表情っす。
私の中のお気に入りランクがぐぐっと上昇っすよ」
「なら──」
ひきつった顔で笑おうとしたバルブロに対し、無表情になったルプスレギナが告げる。
「アインズ様より頂いた勅命は、お前たちを皆殺しにせよ。
ゆえに、誰一人としてここから生かしては帰さない」
すぐにコロッと表情が冗談めいたものへと変わる。
「それで色々と考えたんすよ。
どんな奴を相手にしたら楽しんでもらえそうかなって。
それで──ゴブリン相手に苦労してきたあなた方に最適な相手を用意してあげたっすよ！」
ジャジャジャジャン、と口で言いながら手を上げる。
すると後ろからまるで空間から湧き出るように複数の影が姿を見せた。
「お願いして召喚していただいた、レッドキャップさんたちっす！」
総数三十体。
あの時に見た奴に酷似している、醜悪で捻じ曲がったようなゴブリンたちが姿を見せる。
全員が真っ赤なとんがり帽子を被り、鉄の靴を履いている。
その手には手斧。
月明かりを浴びて、青い光を放っているようだった。
「敵襲だ！
何をしている！
早く起きろ！
武器を取れ！敵が攻めてきたぞ！」
バルブロの叫び声に、完全に眠りから覚めた兵士たちが弾かれたように身を起こす。
そして眩しいまでの月明かりの下、敵を凝視する。
「──レベルにして四十三。
正直オーバーキル過ぎっすけど、これより弱いゴブリンって図書館にはいないんすよね」
悲鳴が上がった。
ゴブリンを相手に地獄のような戦いをした兵士たちに、ゴブリンの同族と対抗しようという気力は湧かない。
剣を取ることなく、算を乱して逃げ出す。
「逃げるな！
戦え！戦え！戦え！
俺を守らないか!!」
バルブロの指示に従う兵士など皆無だ。
貴族たちも自分たちの馬に向かって走る。
「あははは！こいつは傑作！
こんな草原で逃げ切れると思っているなんて！
あー、楽しい！
最高！大好き！」
ルプスレギナの嘲笑の声はまさにバルブロが思うことと同じだった。生き残る道はたった一つ。敵を倒すほかないのだ。
「馬に乗れば助かる……そう思っている奴がいるみたいっすね。
そういうお馬鹿さんの足を切り落としてくれるっすか？」
甲高い、殺戮に対する歓声を上げ、レッドキャップが動き出す。
それはまるで獣のようだった。
逃げようとごった返す人ごみの中、すり抜けるように走る。
そして──悲鳴が上がった。
馬に乗って逃げようとした貴族の一人のものだ。
悲鳴は幾つも続く。
「数が減っちゃったから楽しむ時間は短くなったっすけど……まぁ、しょうがないっすね。
その分、色々と楽しむっすよ。
ソーちゃんみたいな能力はないけど、私もそれなりってところを見せてあげるっすよ」
剣を抜き放ったバルブロに向かってルプスレギナが歩き出す。
まるで草原を散歩するような気楽な足運びだった。
その美貌に浮かぶ亀裂のような笑みが、バルブロの心胆を寒からしめた。
バルブロが死ぬことを許されたのは、それから三十分後のことだった。
赤茶けた大地のなだらかな丘を利用して両軍は展開し、睨みあう。
王国軍の約二十四万五千という驚くべき大軍は右翼七万、左翼七万、中央十万五千と兵力を分け、三つの丘を上手く利用して陣地を作っている。
陣地といっても柵を巡らせたものなどではなく、数の暴力で形成されたものだ。
最前列から五列にわたり並んだ歩兵たちが、両手でなければ持てないような六メートル以上の長槍を構え、槍衾を形成し、それによって陣地を作っているのだ。
帝国の騎士たちの主戦力が重装甲騎馬兵であるための対策であり、馬止め柵の代わりとしての役目だ。
馬止め柵を用いないのは、単純にこの大軍を全部守るための木の量が馬鹿にならないためだ。
大軍を活かした槍衾を作る方が効率が良い。
とはいっても、攻め入るのを戸惑う陣形は強固ではあるが、弱点もまた多い。
密集陣形であり、更には重い武器を持つために、相手の突進を防ぐので手一杯だ。
そのために相手の素早い行動への対応能力に欠け、帝国が矢や魔法を飛ばしてきたら多くの者が犠牲となるだろう。
しかし、単なる農民である彼らにはそれ以上のことは求められてはいない。
相手の初撃さえ止められれば良いのだ。
一方、対峙する帝国軍は六万。
王国の軍勢に比べれば圧倒的なまでに少ない。
しかし、帝国軍騎士たちには敗北感など微塵もなく、ふてぶてしい面構えをしていた。
彼らは自分たちが負けるとは思っていない。
個としての強さの違いを自覚するゆえの自信だ。
それでも単純な兵力の差は大きいはずだ。
もし疲労無く恒久的に戦える者ならばこの限りではないが、人間ではそうはいかない。
疲労していけば、能力に差があってもやがては追いつかれることになる。
またもう一つ、王国側には大きく有利な点があった。
それは人間一人の価値の差だ。
王国軍を形成するほとんどの兵士は農民だ。
対して帝国は専業戦士である騎士。
武器を持たせただけの農民一人と時間や費用をかけて鍛えた騎士一人。
損失した場合は帝国の損害の方が大きくなる。
そのために帝国は無茶な作戦や騎士を消耗させる作戦は取れない。
そうなると、こういった正面からのぶつかり合いしか出来ない平野という戦場は王国にとって有利に働く。
だからこそ帝国と王国の戦争は軽い小競り合いで済んでいたのだ。
帝国としては王国の農民を戦場に引きずり出しただけでも目的を達成しているのだ。
わざわざ貴重な人的財産を損耗するような真似はしないし、王国側もそんなことは重々承知だ。
まるで出来レースのようなこれが帝国と王国の「戦争」だった。
たとえ、アインズ・ウール・ゴウンという魔法詠唱者が参戦したとしても、今回も軽いぶつかり合いで終わると、王国の大半の貴族たちが心の中でそう考えていた。
帝国における騎士は、軍事力のみならず警察機構。
治安の全てを守る力だ。
無駄な損失は帝国を足元から揺るがしかねない。
そのために王国の貴族たちは帝国が軍を動かすのを待っていた。
例年であれば帝国軍は王国軍の前を通り、撤退していく。
それに対して王国が勝鬨を上げる。
それがいつもの流れだ。
しかし──。
帝国軍は動かない。
要塞のごとき駐屯地から出陣し、王国軍を前に陣を構えてから一切動く気配がなかった。
まるで王国の方から動くのを待っているか、はたまた別の何かを待っているかのように。
「動きませんね。
これは一体、どうしたことなんでしょう？」
王の座する本陣。
十万五千もの軍勢がひしめく、中央より若干後ろ。
少し小高くなった丘の上に置かれた最も安全な陣地で、ガゼフの横にいたレエブン侯が帝国の動く気配のない騎士たちを眺めながらポツリと呟く。
帝国が動かないのであれば、王国もまた動くことはできない。
槍衾の陣形を作っている通り、王国から攻め込むことは愚の骨頂だ。
昔、先手を打って帝国に攻め込んだ貴族たちがいたが、瞬く間に殺され、王国がかなりの損害を被ったことがある。
それ以降、王国の対帝国の戦法は槍衾を作るという待ちの戦いになっている。
相手が引いてくれるのであれば、無理にこちらから危険に飛び込む必要はない。
「さて。
こちらが動くのを待っているようにも見えるが……」
「既に最終勧告は終わりましたし、開戦しているんですが……。
戦士長──ガゼフ殿は帝国が待つ『何か』というものに心当たりは？」
三十分前に両軍が睨みあっている中央で使者が交渉を交わした。
交渉といってもまるでのめない条件を勧告するだけのお遊戯だ。
要はこちらはこれほど慈悲深く、最後の最後まで戦争を回避しようと行動したという御為ごかしである。
当然物別れとなり、これで開戦という運びとなった。
例年であれば即座に帝国軍は動き始める。
それが今回はない。
不動の姿勢だ。
「心当たりは、と聞かれてもな。そっちは何か知らないのか？」
「さぁ。
私は戦争などの軍事に関してはあまり詳しくないので、その辺りは私の部下に任せっきりです」
「侯が知恵者だということを嫌と言うほど知っている私としては、あまりに噓くさいが？」
「噓くさい……意外にガゼフ殿は歯に衣を着せぬことを仰る」
「気を損ねたか？だとしたらすまん」
「ははは。
いえ、全くかまいませんよ。
あのころに比べれば非常に好感の持てる態度です」
ちくちくと突っつかれている感じがして、ガゼフは眉を顰める。
「ははは。
素直に受け取ってください。
あまり軍勢を動かすというのには長けてはいないのは事実です。
噓は言ってませんよ。
たまたま部下に軍を動かすことに長けた者がいましてね。
彼に一任しています」
「もしかして──あの悪魔騒動で一躍有名人に躍り出た元冒険者の一人か？」
「あー、いや違います。
彼らはあそこですよ」
レエブン侯の指さした方角に五人からなる一団がいた。
全員が中年の域に入りかかり、全盛期よりは衰えているだろうが、元オリハルコン級冒険者であっただけあって、ガゼフをして油断できないと思わせる雰囲気を漂わせている。
「彼らは私の親衛隊として身辺を守ってくれています」
「あれほどの面々に守られているのであれば、侯は無事に王都に帰還できるな。
……かの大魔法詠唱者と対峙しなければ。
おっと、それでは軍師というのは？」
「ガゼフ殿の知らない、私の領内にいた平民ですよ。
己の村を襲撃してきたゴブリンの群れを、その半数程度の村人で撃退したという勲を上げたことから名を知りましてね。
それ以降軍の指揮官として色々と任せてきましたが……これが驚くことに一度も敗北をしないだけの優秀さを持っていまして。
私の幕僚として高い地位につけているんですよ」
「かのレエブン侯がそこまで言う軍師がいるとは……会ってみたいな。
それほどの人物であるならば、王国の全軍の指揮権を委ねたいものだ」
「彼に……全軍の指揮を委ねて、王国軍が一つとなって行動すれば、周辺諸国に『リ・エスティーゼ王国軍、侮りがたし』と言わしめる程度の戦を見せられると思いますが……」
ガゼフとレエブン侯は顔を見合わせて、ため息をつくと、疲れたように笑いあった。
「貴族が平民にそれを許すはずはありません。
現状では絵空事ですよ」
「派閥に分かれている状況下では不可能だな」
帝国軍は各軍団の長に将軍という地位を置き、そこから師団長、大隊長などを置くしっかりとした組織を作っている。
対して王国は各貴族たちが自分の兵を連れて来ているかたちであるために、総指揮官を王としていても、各部隊はそれぞれの考えや派閥の意思に従って動く。
はっきり言えばまとまりのない軍隊だ。
戦士長という地位に就いているガゼフも、あくまでも王直轄の戦士団という部隊の一つを任せられているだけに過ぎず、各貴族たちに命令できるわけではない。
確かに王命として通すことができる可能性はあるが、元平民のガゼフを軽視したり、不快に思う貴族は多いので、禍根が残るのは間違いないだろう。
王もそれを分かっているから、勅命を出すときはガゼフにさせはしない。
二人は自らの、そして王国の置かれている立場に重く息を吐きだした。
それから顔を見合わせ笑う。
この手の話は剣を交える戦場ではなく、もっと別の場所でするべきものだ。
「生きて帰れば、そこもまた戦場ですかな」
「貴族とはそういうものだと聞いていたが？」
「これが終わったら私は王に進言しますよ。
ガゼフ殿に貴族位を差し上げて下さい、と。
王の剣という顔をしておきながら、貴族の社会に積極的に関わろうとしない人物を、私は腹立たしく思っておりましたので」
冗談めかして言ってはいるが、レエブン侯が本気で腹を立てているのが瞳に宿る輝きで読み取れた。
己の感情を隠す術に長けた人物が、自分に素直な感情を見せてくれるのは嬉しいことだ。
しかし、あまり良い感情でない時は別だ。
ガゼフは話を逸らす。
「……それはさておき、その軍師殿をここに呼んで、話を聞けないかな？
……ここまで呼ぶのは難しいか」
「流石に私の本陣を任せていますからね。
帝国がいつ動くか分からない以上、動かしたくはないですね」
王国のために協力するとは言っても、レエブン侯にとって最も大切なのは自分の領地だ。
拒絶は当然の判断だろう。
「はぁ……毎度のパターンとはいえ、この緊迫した空気がどうも苦手です。
帝国が本気で突撃してくることを望んではいませんが、攻撃を仕掛けてくるつもりならとっとと始めてくれた方が、精神衛生上助かります」
ガゼフは王国軍に漂う揺らぎを感じ、出どころを探ってから眉を顰めた。
「……なるほど。
考えうる帝国の戦略の一つとして、こちらが焦れて行動を始めるのを待っているのかもしれないな。
これだけの兵力が協調して行動するのは難しい。
だからこそ、どこかの軍勢の小さな動きでも、末端には大きな揺れとなって伝わる。
密集し、数が多くて襲い掛かれないと言っても、逸れた獲物であれば容易く食い殺せるだろう。
獣の狩りと同じことだ」
怪訝な表情を浮かべてガゼフの視線を追ったレエブン侯は、左翼の兵たちが慌ただしくしている様子を見て得心したような顔になった。
「あれは……奥側の兵を前列に上げようとしているみたいですが」
「陣形を組み替えているだけならば心配いらないんだが……」
「あの旗はボウロロープ侯ですね。
左翼の大将自ら前列に移動するつもりのようです」
王国は両翼に貴族派閥の者たちを配置し、中央を王派閥の人間が固めている。
中央の大将が王であるランポッサ三世で、左翼の大将がボウロロープ侯だ。
「本陣が前に出る陣形の組み替えなど異常事態ですよ。
分かっているんでしょ、ガゼフ殿。
侯爵は自らの配下の精兵を動かしたんです。
多くの貴族たちの耳目を集めるこの戦争で、個々の力に優れる帝国の騎士に対して見事な働きをすれば、それは王国最強の部隊を保持する貴族と評価を受けるでしょうね」
レエブン侯が挑戦的な視線を向けてきた。
あなたが誇る戦士団よりも上の評価を貰うことになるが構わないのか、と。
そんな挑発にガゼフが乗るはずがない。
「戦士団は既に陛下の身辺警護に付けている。
帝国の突撃があったとしても陛下の命なく動かすつもりはない。
陛下を無事に王都に帰還させる以上の仕事はないからな」
ガゼフは腰の剣を叩いた。
「もしかすると、相手の勢いを殺すために、私一人で行く可能性はあるが」
「王国に伝わる四つの秘宝。
その一つである剃刀の刃ですか……なるほど」
レエブン侯の視線がガゼフの上から下まで動く。
疲労しなくなる活力の小手。
常時、癒しを得る不滅の護符。
最高位硬度の金属で出来た、致命的な一撃を避ける魔化が施されたといわれる守護の鎧。
そしてただ鋭利さのみを追求し、魔化された鎧すらもバターのように切り裂く魔法の剣、剃刀の刃。
「全てを装備した今のあなたこそが王国の至宝ですね。
元々王国には五つの秘宝があったとされていますが、最初っからここに全て揃っていたということですか」
自らが秘宝と同等という余りにも過ぎた褒め言葉を貰い、お世辞とは知りつつも顔が赤らむのをガゼフとて止めることが出来ない。
「いや、勘弁してくれ、レエブン侯。
私なんかよりも凄いのは陛下だ。
平民にこれらを全て貸し出すということがどのような意味を持つかを知りながらも、陛下は私に託してくれた」
「確かに一理ありますね。
正直に言って、私は平民に貸すと宣言するなど愚かだと思いました。
王派閥からの離脱者を多くするだけだと。
ですが、こうやって共に戦陣に並ぶと、最高の一手だと思えてしまうのですから、自分勝手なものです」
「そのご期待には応えたいものだ……」
ガゼフは居並ぶ帝国騎士団を眺める。
三重魔法詠唱者、フールーダ・パラダインを除けば、帝国に強敵と思える相手はいない。
帝国騎士の中でも最強と言われる四人の騎士にも勝てる自信がある。
この至宝に身を包んでいれば、もしかするとフールーダにも勝てるのではないかという淡い希望さえも抱いている。
しかし、アインズ・ウール・ゴウンには勝てる気がしない。
イメージが浮かばないのだ。
どんなにポジティブに、自分に都合よく考えても、謎の魔法の一撃で殺される自分の姿が想像できた。
「どうされましたか？」
「い、いや……」
自分は王国最強の戦士として知られている。
そんな自分が弱いところを見せては兵の士気を下げることになる。
「あ、いや……バルブロ王子が可哀そうだと思ってな」
「可哀そうですか？
……もしかして……なるほど。
そうでしたか。
ガゼフ殿も……なるほど」
「何が言いたいのだ？」
「いえ、もしかしてガゼフ殿は、王が王子に手柄を立てさせないためにカルネ村に送り出したと思われているのですか？」「違うのか？」
レエブン侯が苦笑した。
「えぇ、まるで違います。
陛下はガゼフ殿を本当に信頼されているのですよ」
さっぱり意味が分からず、訝しげな表情をしたガゼフに、レエブン侯が教えてくれる。
「王は自らが最も信頼する戦士長が最大級に警戒する相手、アインズ・ウール・ゴウンを当然警戒しています。
そんな何が起こるか分からない戦場に、我が子を立たせるのではなく、多少の武勲しか積めなくとも安全な地に我が子を送り出したかったのです。
……多くの者が自分の子供を戦場に送り出しているのに、己が子供だけは安全な場所に送り出そうという気持ちは、昔の私であれば不快に思ったでしょう」そして父親の顔で笑った。
「しかし、今なら分かります。
私だって我が子の安全のためであればそうするでしょう」
「ああ、レエブン侯。
まったくあなたは父親だな」
レエブン侯が笑う。
あまりにも彼らしくないと失礼にもガゼフが思ってしまうような、優しげで楽しげで誇らしげなものだった。
「父親ですよ。
この戦争が終わったら、たくさん遊んであげると我が子に約束をした、ごく普通の父親ですとも。
おっと、話が逸れました。
そういうわけです。
……ただ、バルブロ王子には父親の思いは伝わらないでしょうね。
少し寂しいものです。
親の気持ちが子供に伝わっていないというのは」
ガゼフは返答に困る。
子供を持っていない彼には難しいボヤキだった。
「そ、そうだ。
別働隊がエ・ランテルを急襲しているという線はないか？
たとえ悪評が立つとはいえ、落とすためになんでもするかもしれん」
先ほどから困るたびに話題を変えているな、とガゼフは思ったが、それにレエブン侯も乗ってくれる。
「あの三重城壁に守られたエ・ランテルを落とすのはたやすいことじゃありませんよ。
帝国軍が残るあと二軍を総動員したとしても、難しいでしょうね。
その作戦はないだろうと、うちの軍師も言っておりましたよ」
「そうか？
例えば、空を飛べる騎獣。
それに秘密裏に設立されたもう一軍などがあったらどうだろう？」
「無理ですね。
結局少数では、都市の制圧は難しいんです。
手数が足りなければ支配下には置けませんよ。……そうですね、ガゼフ殿。
エ・ランテルを完璧に支配するためには、必須条件がありますが、それが何か分かりますか？」
ガゼフは素直に頭を振った。
「王国に対して正面を切っての戦いで、大勝を収めることですよ。
まず辛勝であった場合、統治は困難を極めるのは間違いがありません。
市民は侵略者に対して友好的に対応するはずがなく、レジスタンス運動をするはずです。
仮に帝国が別働隊でエ・ランテルを陥落させたとしても、兵が無傷であれば即座に奪還に動きます。
だからこそ帝国に求められているのは圧勝です。
市民も恐れておいそれと抵抗はできなくなるでしょうし、軍を動かす余力もないでしょう」
要は帝国はこの地の戦いで勝利を収めなくてはならないのだ。
それも周辺国家に、特に王国の奪還作戦に二の足を踏ませるような圧倒的な勝利を。
ふとガゼフは全てのピースが揃った気分を抱いた。
ただし形にならない。
漠然とした嫌な予感がガゼフを苦しめる。
「どうしました、ガゼフ殿？」
「いや──」
頭に浮かんだバラバラのパズルを全てレエブン侯に話せば、優秀な頭脳を持つ彼が組み立ててくれるのではないかと考えるが、その前に侯爵は顔を帝国の陣地に向けた。
「ガゼフ殿。
ようやく動き出したようですよ」
道でも作るかのように帝国軍は二つに分かれる。
王国の左翼と右翼に対する備えなのか、ガゼフが動きからそう判断したとき、見知らぬ旗が中央に掲げられた。
ガゼフの知識には全くない、王国でも帝国でもない奇妙な紋章が記された旗。
それを持って進みだす一団がいた。
全ての視線がその一団に集まる。
そして──ガゼフは心に粟立つものを感じた。
隣で同じものを見ているはずのレエブン侯は喉を鳴らしている。
これが自分だけの感情ではないと知り、舌の奥に苦い味が広がり、心臓が早鐘を打つ。
異様な軍勢だった。
現れたのは騎兵五百ほど。
対峙する両軍からすればあまりにもわずかな数だ。
しかし、それらは──異常だった。
これほどの距離がありながらも、叩き付けてくるような鬼気を放っている。
ガゼフの脳裏にカルネ村の記憶が鮮明に蘇る。
アインズが生み出したと言っていた騎士の化け物。
あれと同じ巨大な盾を持った棘付き鎧戦士がおおよそ二百。
残りも同じように異形の兵士だったが、革の鎧を纏い、腰から斧や槍、石弓のようなものをぶら下げているのが見える。
前者が騎士なら、後者はさしずめ戦士というところか。
いずれにしても人間ではない。
正真正銘の怪物どもだ。
更にそれらが乗るのは魔獣。
骨の獣と呼ぶのが相応しいモンスターで、揺らめくような靄が肉の代わりに取り巻いている。
膿のような黄色、輝くような緑色と、靄のあちらこちらが点滅していた。
全身を鳥肌がぶわっと走る。
やばい。
やばすぎる。
なんとも貧しい感想だったが、ガゼフにはそれ以上に適した言葉が浮かばなかった。
「……帝国はモンスターを軍備の一つに組み込んでいるということなのですか。
これは驚くべきことです。
鳥肌が立ってきますね」
「──違う。
違うぞ、レエブン侯、それは違うんだ。
侯爵が今感じているのは──体が無意識に鳥肌を立てているのはそういうことではない」
「それは？」
不思議そうな顔をしたレエブン侯にガゼフは断言する。
「死の危険。
人が持つ生存本能を刺激されているんだ」驚いたレエブン侯から視線を動かし、ガゼフは帝国軍を眺める。
「馬が萎縮している。
訓練された軍馬ですら怯え、動けなくなるか……」
「……あれらは一体？
帝国の秘密部隊なのですか？」
「……そんなはずはない。
あれは人間が支配し、使役できるモンスターではない！」
モンスターの正体は知らないが、戦士としての勘によってガゼフには断言できた。
「あれは間違いなく……アインズ・ウール・ゴウンの騎兵団!!」
「あれが！
あれが！あなたが恐れる魔法詠唱者の軍勢!!」
「レエブン侯！
元冒険者たちを至急集めてほしい！
我々はどのように行動すれば最適なのか。
数多のモンスターたちと戦い、生き抜いた者たちの知恵を貸してほしい、と！」
「わ──」
了解を告げようとしたのだろう。
しかし、それより早く、自らの主人を守ろうと彼らは行動していた。
当たり前だろう。
彼らの方がガゼフなどよりも相手の強さを感じ取れるのだろうから。
「レエブン侯！」
馬に乗った元オリハルコン級冒険者たちが駆けてくる。
「見ましたか!?
そして感じましたか？」
先頭に立つのはリーダー、火神の聖騎士、ボリス・アクセルソン。
その声には隠しようもない怯えの色があった。
レエブン侯が絶句する。
その気持ちはガゼフにはよく分かった。
元オリハルコン級冒険者が、これだけの大軍に守られた場所にあって恐怖に声を震わせているのだから。
もはや礼儀などを考えている状況ではないと、ガゼフは声をかける。
「──聞きたい！
あれは？挨拶は不要！
貴方がたの知っていることをすぐに教えてほしい！」
ボリスは首から下げていた聖印を握りしめる。
それが己の身を守ってくれるとばかりに。
「……確証はありませんが奴らが乗るモンスターはおそらくは伝説級の化け物、名前は魂喰らい。
生きる者の魂を貪ることに貪欲なアンデッドです。
伝承では大陸中央部のビーストマンの国の都市に現れたことがあるそうです」
「それで……被害は？」
ボリスの続く言葉はいやに静かに聞こえた。
「──十万」
ガゼフは息をのむ。
「……三体の魂喰らいが現れ、都市は滅びたそうです。
暮らしていた全人口の九割五分、十万人以上が死んだその都市は、沈黙都市と名付けられ遺棄されたという伝承が残っています」
重い沈黙が下りた。
「……それが五百？」
レエブン侯の問いかけに返事できる気力を持つ者はいなかった。
沈黙の中、絞り出すようにガゼフが口を開く。
「先ほども言ったが、帝国独自の力でそれほどのモンスターを支配できるとは思えない。
かの大魔法詠唱者フールーダ・パラダイン老がいたとしても無理だろう。
ならば──」
最後まで言わなくともレエブン侯には伝わる。
「こ、これがアインズ・ウール・ゴウンの力か。
で、では、そんなモンスターに乗る者たちは一体何者なんだ？」
「それは──」冒険者たちは顔を見合わせる。
「──わかりません。
ですが、危険にはかわりありません。
いや、申し訳ありません。
危険などというあやふやな言葉ではなく、もっとちゃんとした説明が必要なのでしょうが、それ以上に浮かぶものがないんです」
「ど、どうする？
ガゼフ殿！」
余裕のないレエブン侯の質問にガゼフは簡潔に答える。
「撤退だ」
敵が驚愕すべき軍勢を用意しているのは、十分に分かった。
ならば逃げるほか何があるのだろう。
「撤退を王に進言──」
ガゼフは最後まで言い切ることは出来なかった。
仮面をつけた魔法詠唱者が敵軍の先頭に立ったためだ。
その右にはフード付きローブを着た小柄な人物。
左には帝国四騎士の一人。
これだけの距離があっても、ガゼフはその人物を間違えたりはしない。
「──ゴウン殿」
「あれがかの大魔法詠唱者、アインズ・ウール・ゴウンですか！」
「あの者が魂喰らいを呼んだのですか？
あれがですか？
レエブン侯、我々は──」
歴戦の勇士はゴクリとつばを飲み込み、喘ぐように呟いた。
「──我々は一体何を相手にしているのですか？」
アインズが腕を一振りする。
それに呼応するように突如としてアインズを中心に、十メートルにもなろうかという巨大なドーム状の魔法陣が展開された。
左右に並ぶ二人もその中に包まれているが何か異常が起こっているようには見えない。
おそらくは仲間に害を与えるものではないのだろう。
その幻想的な光景は、非常事態に直面していると知っている者たちにとっても目を奪われるものだった。
魔法陣は蒼白い光を放ち、半透明の文字とも記号ともいえるようなものを浮かべている。
それはめまぐるしく形を変え、一瞬たりとも同じ文字を浮かべていない。
王国から驚きの声が上がる。
それは見事な見世物をみたときに上げるような、緊張感の全くないものだ。
だが、勘の鋭い者たちが困惑したように周囲を見渡している。
「私は自軍に戻ります。
もはや一当たりなどと考えている余裕はありません。
アインズ・ウール・ゴウンの力は桁外れであり、矛を交えようとするのは間違いでした。
ここからはどれだけ被害を減らして、エ・ランテルに帰還できるかに全力を尽くすべきでしょう。
ガゼフ殿は陛下の守りに！
そしてすぐに撤退を！」
さきほどまでの落ち着いたレエブン侯の面影はもはやなかった。
「ああ！
この身でどこまでできるか自信はないが、陛下の御身をお守りしよう。
それと轡を並べての撤退ではなく──」「勿論です。
脱兎のごとき撤退──いえ、敗走すべきです」
「ではレエブン侯！無事を祈る！」
「貴方こそ、ガゼフ殿！」
王国の知と武の頂点たる二人は慌てて動き出す。
ただし──
──全ては遅すぎたのだが。•
いないな。
アインズは魔法陣を展開しながら、そう判断した。
王国軍の中にプレイヤーはいない、と。
ユグドラシルというゲームの中での超位魔法は強大だ。
そのため大規模戦の際は、超位魔法を発動しようとする者を最初に潰すべく行動するのが基本だ。
転移魔法を使用しての突貫。
魔法による絨毯爆撃。
超遠距離からのピンポイントショット。
それら無数の手段を使って妨害に出る。
しかし、今回、アインズにそういった攻撃は一つも飛んでこない。
それは逆に言えばユグドラシルプレイヤーの不在を証明するもの。
誰にも悟られず、仮面の下のアインズの口元が笑いの形へと歪む。
もっとも骸骨であるアインズには、笑顔を浮かべることなど不可能なのだが。
微かな歓喜を含んだ苦笑はアインズの心の内を雄弁に語っている。
「もはや、囮になる必要もなしか」
ユグドラシルプレイヤーと遭遇しなかったことは喜びだ。
アインズはユグドラシルプレイヤーの中では、最強と呼ばれる存在ではない。
上には上がいる。
自分より強いプレイヤーが相手では勝算はあまりないだろう。
ゲーム時代のアインズの強さは知識による強さ。
プレイヤー対プレイヤーにおいて勝率は高いが、それは一回目を捨てることでの連勝だった。
蓄積されていく情報を上手く利用できるという面では、意外にアインズは巧みだったのだ。
代わりに初見であれば敗北の確率が非常に高かった。
己をそれなりに知るアインズは初見の強敵と出会わなかったことを感謝する。
その反面、残念さもある。
シャルティアを洗脳した、世界級アイテムを保有する存在に連なる相手を今回も発見できそうにない。
粘着質な憎悪はいまだアインズの心にある。
強い感情の波は抑圧されるが、弱い感情の波は続くのだ。
アインズが手を開くと、そこに小さな砂時計が姿を見せた。
課金アイテムを使って、即座に超位魔法を発動させることはできた。
それをしなかったのは、囮となってユグドラシルプレイヤーの存在を確認するためだった。
しかし不在ならば、もはや長い発動時間をぼうっとする必要もない。
魔法陣を展開して棒立ちというのもカッコ悪い。
シャルティア戦のときは余裕がなかった。
リザードマンとのときは攻撃魔法ではなかった。
では──
「楽しみだ。
ああ、楽しみだ」
──今から放つ超位の攻撃魔法は王国軍にどのような結果を示すことになるのか。
ユグドラシルの時はさほど強い魔法ではなかったが、この世界においてはどれだけの結果を出すのだろう。
ふと、アインズは無い眉を顰めた。
多くの人間が死ぬだろうというのに憐憫も何も感じない自分が少しだけ恐ろしい。
蟻を踏み潰すような残酷な思いも抱かずに、本当に──本当に何も感情を抱かないのだ。
あるのは自分の行動の結果を見たいという欲求。
それとこれによって自分──ひいてはナザリック地下大墳墓に所属する者達が得られるという利益のこと。
アインズは手に力を込める。
砕けた砂時計から零れ落ちた砂が、アインズの周囲に展開する魔法陣に風とは違う動きをもって流れていく。
そして──超位魔法は即座に発動する。
〈黒き豊穣への貢〉
黒い息吹が、先程ようやく陣形を変え終わった王国軍左翼の陣地を吹き抜けた。
いや、実際に風が吹いたわけではない。
事実、平野に生えた雑草や、そこにいた王国の兵たちの髪がゆれるといったこともない。
ただし、そこにいた王国軍左翼七万。
その命は即座に全て──奪われた。２
何が起こったのか。瞬時に理解できた者は誰一人としていなかった。
王国軍左翼を構成していた全ての生き物──人間のみならず馬も──が突然、糸が切れたように大地に転がったのだ。
何が起こったのかをいち早く理解したのは、対峙していた帝国軍だ。
目の前で起こったあまりにも信じられない出来事に、脳が結論付けるまでの多少のタイムラグを持ってから、どよめきが異常に大きなうねりとなって帝国全軍を包み込んだ。
確かに、アインズ・ウール・ゴウンが魔法陣を展開した段階で、何らかの魔法を放つだろうというのは分かっていた。
しかし──誰が予見できるというのか。ここまで恐ろしい魔法を発動させることを。
七万──この戦場に出陣した帝国軍の総数よりも多い人間を瞬時に殺戮する魔法を使うということなど。
帝国の騎士たちは目を疑いながら、自分たちの信じる何かに祈る。
王国の人間が死んでいないことを。
そんな恐ろしい魔法など、この世にないことを。
もちろん、目の前で起こった事実──いまだ誰一人として起き上がろうとする者がいない──を突きつけられれば、それが都合の良い夢に過ぎないことは分かっている。
それでも感情が受け入れない。
事実を事実と認めたくはなかった。
帝国最強の一角である、四騎士の一人、ニンブルですら、あまりの恐怖にガチガチと歯を鳴らしながら、無人の陣地と変わった王国左翼を見る。
誰も立っていないという事実が、とても、とても、とても恐ろしかった。
いや、そんな生易しいレベルではもはや収まらない。
アインズ・ウール・ゴウンは、この魔法詠唱者は──たった一人で、人間の作り出した国家など砂上の楼閣のように崩すことができる化け物だ。
その事実をどんな言葉よりも強く実感させられた。
帝国軍を包み込んでいたどよめきは、潮が引くように消え去っていく。
やがて誰もが、口をつぐんで声一つ上げようとはしなくなった。
もはや静寂しかない帝国軍陣地に奇妙な音が響く。
あまりにもたくさんの音が重なり過ぎ、騒がしさすらあった。
それはありとあらゆる騎士たちの歯がぶつかり合う音。
家族が暮らす大切な我が帝国も、王国と同様に滅亡の瀬戸際にあると誰もが理解したがための恐怖。
アインズ・ウール・ゴウンに敵対するということはあの魔法が自分たちに打ち出されるということを意味すると──。
ニンブルはその状況下でふと思った。
あれほどの大量殺戮魔法を打ち出した人外の魔法詠唱者はどのような態度でいるのか、と。
顔を動かさずに、隣に立つ化け物、アインズを横目でそっと窺えば、平然としていた。
（あり得ない。
あり得ない。
こんな……何で平然としているんだ!?
七万人の命を奪いながらも!?
確かにここは戦場であり人の命を奪う場所。
弱き相手の命を奪うのは当然だ。
それでもあれだけの人間を殺したのであれば何がしかの思いを抱いて当然ではないのか!?
）
後悔や罪悪感を抱くのがごく普通の感情だろう。
愉悦や歓喜などを感じているのであれば異常者という範疇で理解できる。
しかし──。
（何も感じてないというのは己の心を守ろうとする防衛本能か？
違う。
この、この化け物にとっては見馴れた光景なのだ！
人間が蟻の群れを踏み潰した際に起こる哀れみも、暗い悦びの感情すらもない。
なんだ、これは？
こんなの嫌だ……。
なんでこんな奴が人間の世界にいるんだよ）
「──どうした」
「ひぅ！」冷やかな鋼を打ち込まれたようだった。
問いかけに対し、思わず間の抜けた声を上げたニンブルは慌ててつくろった。
「い、いえ。
す、素晴らしい魔法でした」
言葉を発することができた自分を褒めてやりたかった。
しかも、ここでアインズへの賞賛を口にできたというのは絶賛されてしかるべきだろう。
「ははは──」
ニンブルの必死な賞賛に返ってきたのはかすかな笑い声だ。
「な、何かご無礼を？」
「いやいや、違う違う。
素晴らしい魔法でした、そう言ったな？」
「は、はい」
そこが嘲笑するべき部分だったのだろうか。
ニンブルの額を汗が流れ落ちる。
この人物を不快にさせるのがどれほど恐ろしいことか目の前で見せ付けられた今、ちょっとでも不機嫌にはしたくない。
「そんなに警戒しないでくれ。
ただ……私の魔法はまだ終わっていないぞ？
これからが本番なんだ。
黒き豊穣の母神への贈り物は、仔供達という返礼を持って帰る。
可愛らしい仔供達を持ってな」
そう──
熟れた果実が大地に返るように──。
•またしても最初にそれに気づいたのは帝国の騎士たちだった。
遠く、最も安全な場所から見ていた騎士たちが最初に気づくのは至極当然だ。
安全だと思えるからこそ、ヘルムの細いスリットから覗く小さな視界でも発見できたのだ。
死の渦が王国の兵士たちの命を奪った後、天空に世界を汚すような、おぞましい漆黒の球体が姿を見せたことを。
では、王国の兵士たちで最初に気がついたのは誰だろうか。
おそらくではあるが、視線がまっすぐ通らなかった右翼の兵士たちだろう。
異常事態には気がついても、何が起こったか分からず、辺りを見渡した結果、発見したのだ。
誘われるように、次々と隣の兵士、またその隣の兵士とそれに気がつく。
そうやって、カッツェ平野で戦端を開こうとしていた全ての人間が、ただ黙って、空に浮かぶ球体を眺める。
空に開いた穴のような球体は蜘蛛の巣でも張っているようで、一度くぎ付けになると目を離すことが出来なくなる。
黒い球は徐々に大きくなっていく。
逃げようとか、戦おうとか、そんな建設的な思考は出来なかった。
ただ黙って痴呆のごとく眺めるばかりだった。
やがて──十分に実った果実は落ちる。
ごく当たり前のように、落ちた球体は大地に触れると弾けた。
水袋が大地に落ちて破裂するように、熟しきった果肉が爆ぜるように。
落下地点から放射状に、中に満ちていたものが広がった。
それはコールタールのようだった。
光をまったく反射しない、どこまでも漆黒が広がるような、そんな粘液質な液体。
それによって息絶えていた王国の兵士たちの姿が隠されていく。
異常な直感でも働いているのか、これが終わりとは誰も思わなかった。
それ以上に──ここからが始まりだという予感があった。
そう──絶望の始まりだ。
ぽつんと、黒い液体が広がる大地に、一本の木が生えた。
いや、あれは木なんて可愛いものではない。
一本だったものは、その数を増やしていく。
二本、三本、五本、十本……。
風もなく揺れるそれら、そこに生えたのは──触手だった。〝メェェェェェエエエエエエエ!!〟
突然、可愛らしい山羊の鳴き声のようなものが聞こえた。
それも一つではない。
まるでどこからともなく山羊が群れで姿を見せたようだった。
その声に引っ張られるような動きで、ぼこりとコールタールがうごめき、噴き上がるように何かが姿を現す。
それはあまりにも異様で、異質過ぎるものだった。
高さにして十メートルはあるだろうか。
触手を入れると何メートルになるかはよく分からないほどだ。
外見は蕪に似ている。
葉の代わりにのたうつ何本もの黒い触手、太った根の部分は粟立つ肉塊、そしてその下には黒い蹄を持つ山羊のような足が五本ほど生えていた。
根の部分──太った粟立つ肉塊の部分に亀裂が入り、べろんと剝ける。
それも複数箇所。
そして──。〝メェェェェェエエエエエエエ!!〟
可愛らしい山羊の鳴き声が、その亀裂から漏れ出る。
それは粘液をだらだらと垂らす口だった。
それが五体。
カッツエ平野にいた全ての人間たちに、おぞましい姿の全貌を見せたのだった。
黒い仔山羊。
超位魔法〈黒き豊穣への貢〉によって出た死者の数に比例して出現するモンスターだ。
強力な特殊能力は持たないものの、その耐久力は群を抜いている。
そしてそのレベルは──九十を超える。
すなわちそれは暴虐の嵐だった。
山羊の可愛らしい、気持ち悪いぐらい可愛らしい鳴き声が聞こえる以外に音は何もない。
ただ、眼前で行われていることが信じられず、認めることが出来ずに、誰も言葉を発していなかった。
三十万を遙かに超える──生存者は二十三万五千だが──人間が集まっていながら、誰一人として声を出すことが出来なかったのだ。
そんな中、アインズは楽しげに笑う。
「素晴らしい。
最高記録だ。
恐らく五体も召喚できたのは古今東西を見まわしても私しかいないぞ。
これは本当に凄い。
やはりあれだけ死んでくれたのに感謝しなくてはならないな」
黒い仔山羊は、通常は一体召喚できれば御の字であり、滅多に二体と召喚できるものではない。
しかしそれが今回は五体。
ゲーマーが自分の打ちたてた記録を楽しむように、アインズもまたその新記録を素直に喜んでいた。
数万の死者のことなど、どうでもよかった。
「しかし……もっと現れても良いはずだよなぁ……もしかして五体が上限なのか？
だとしたら最大値ということだから、これは凄いじゃないか」
「おめでとうございます!!
流石はアインズ様！」
マーレから賞賛を受け、アインズは仮面の下で笑顔を見せる。
「ありがとう。マーレ」
続いて、アインズに顔を向けられたニンブルは、弾かれたように泣き笑いの顔で賞賛を口にした。
「お、おめでとうございます」
「ありがとう」
機嫌よくアインズは答える。
素直な感動を見せるニンブルの表情はアインズの心をくすぐった。
そして、ユグドラシルのプレイヤー時代の自分が、初めて〈黒き豊穣への貢〉を見たとき、同じような感動を味わったことを思い出した。
（ド派手な魔法、圧倒的な魔法というのは非常に多くの者の心を震わせる。
やはりユグドラシルでも上位の人気を誇る魔法。
私がこの魔法を発動すると言ったとき、アルベドとデミウルゴスも絶賛してくれたからな）
帝国の陣地の中にガチャガチャという音が響き始める。
それは鎧がすれる音。
兵士たちの体が震えているのだ。
それを誰が笑うことが出来るだろうか。
あんなおぞましい召喚魔法を発動させたばかりの魔導王の、陽気な声を聞いて鳥肌が立たない者など誰一人としていない。
その場にいた全ての帝国騎士たちが思いを一つにしていた。
アインズ・ウール・ゴウンの力が自らの上に落ちてこないことを。
その姿は神への祈りに似ていた。
兵士らの願いをその背に一心に集めながら、アインズは次の段階に移行する。
すでに十分な結果は出していると思われるのだが、一応駄目押しをしておいた方が良いだろうという軽い気持ちで。
超位魔法を行使し、アインズ・ウール・ゴウンの強さを諸国に宣伝するのが今回の目的。
ならば目的は終了だ。
だが、消してしまうのは勿体ない。
そう勿体ないのだ。
アインズは嗤う。
もし仮にあるのであれば舌なめずりをしただろう。
ユグドラシルではあり得なかった、黒い仔山羊を一度に五匹も使役するという悦びに。
「──ああ、やってみようか。
追撃の一手を開始せよ、可愛らしい仔山羊たち」
召喚者であるアインズの命令を受けて、ゆっくりと黒い仔山羊たちが動き出す。
五本の足を異様な動きで、機敏に動かし始める。
優雅というよりは一生懸命な動きであり、それはどこか微笑ましい光景だったかもしれない。
自分たちに降りかからなければ。
巨体を軽やかに動かし、五匹の黒山羊たちは走り始めると、そのまま王国の軍に突進した。
「そうだ。
三人──いや四人ほど殺してはいけない相手がいる。
それらは決して傷つけるな」
デミウルゴスに懇願された三人のことを思い出し、アインズは脳内──脳は無いが──で黒い仔山羊たちに命令を下した。•
「あれは夢だよなぁ？」
異形の魔を遠くに、王国の兵士の一人が呟く。
しかし答えはない。
答えられるはずがない。
皆、眼前に広がっている光景に釘付けとなっており、答える余裕などなかった。
魂を奪われたように。
「なぁ、夢だよな？
俺は夢を見ているんだよな？」
「ああ。
とびっきりの悪い夢だ」
二度目の問いかけにようやく答える者がいた。
半分ばかり現実を逃避したような声音だった。
ありえない。
信じたくない。
そんな感情が兵士達の中に蔓延している。
徐々にその姿が大きく──近くなってくる異形の存在を前に、現実を認めたくなかったのだ。
もしこれが単なるモンスターであれば、まだ武器を振るう勇気がわくだろう。
しかし、片翼の軍七万を瞬時に殺しつくした後に出てきたモンスターが、単なるモンスターであるはずがない。
突き進んでくる巨大な竜巻を目にしたように、誰一人として立ち向かう勇気がわかなかった。
巨大で異様な存在が、その太く短い足を器用に動かして、かなりの速度で突進してくる。
「やりをかめえよ！」
声が響く。
音階のずれた絶叫で貴族の一人が叫んでいた。
目は血走り、唇の端には泡がある。
「や、やりをじゃまえよ！
だすかりたいならやりをまよ！」
恐怖に己を失い、何を言っているかすら理解し難いさまだったが、「槍を構えよ」と言っているのはなんとなく分かった。
そしてそれこそ最も正しい命令だということも。
兵士達は弾かれるように、槍を一斉に構え、槍衾を形成する。
石突の部分を大地に固定することによって、突進してくればその速度が武器となって相手の体を抉る。
帝国騎士であろうとも突破は困難な陣形のはずだが、頭の冷静な部分からはその手に持ったちっぽけな槍に何の意味があるだろうという思いが浮かぶ。
しかし、助かる手段はそれぐらいしかないという思いもあった。
異様な速度でどんどん大きくなってくる化け物からは、走って逃げることは不可能に近い。
逃げ出せば、後ろからあの巨大な蹄で踏みにじられるだけだろう。
ひたすらに自分のところには来ないでくれという願いを擁きつつ、モンスターが突撃してくるのを待ち構える。
気持ち悪い速さで、小さかった魔はどんどん大きさを増して──距離を詰めてくる。
大きくなるにつれ、大地の震動が伝わってくるにつれ、兵士たちの心臓の鼓動は激しさを増していく。
やがて、心臓が破裂するのではと思えるほどの速さになったとき、巨体が眼前に突進して来た。
それは巨大なダンプカーが、ねずみの群れに飛び込む光景に似ていた。
王国軍では、震える手で槍が無数に構えられている。
しかし巨大で、屈強な肉体を持つ黒い仔山羊たちにそれが何の意味を持つだろうか。
槍は爪楊枝よりも容易くへし折れ、黒い仔山羊たちに傷一つつけることはできない。
王国の兵士たちの中に、黒い仔山羊たちの巨体が踏み込む。
砕け散った無数の槍が宙に散った。
抵抗とすらいえない無駄な抵抗を踏み躙りつつも、黒い仔山羊たちにも慈悲があった。
苦痛はない。
圧倒的重量の突進に痛みを感じる時間などない。
槍を構えた兵士たちは己の手にある槍が巨体に砕かれる瞬間を認識する猶予などなく、ただ、目の前に黒い影がかかったとしか思えない。
絶叫が上がり、絶叫が上がり、絶叫が上がる。
肉片が中空を舞った。
それも一人二人などという数ではない。
何十人どころか百人以上。
巨大な足で踏み躙られ、振り回される触手で吹き──いや弾け飛ぶ。
貴族だろうが、農夫だろうが、肉片と化してしまえば何も関係はなかった。
故郷に家族を残していようが、友達を残していようが、帰りを待つ者がいなかろうが、大地の汚泥へと変わってしまえば関係なかった。
皆同じように、死が与えられたのだ。
無数の人間を巨大な足で踏み躙って満足し、そこで止まるのかというとそうではない。
黒い仔山羊たちは走る。
とにかく走るのだ。
王国の軍の中を止まることなく、とにかく。
「ぎゃぁああああああぁぁ！」
「おぼぉおお！」
「やめぇええええ！」
「たすけてててええええ！」「いやだあああああ！」「うわぁあああああ！」
巨大な足が下ろされるその度ごとに絶叫が上がる。
黒い仔山羊たちの太い足の下で人間が踏み殺される音、戯れに規則性なく振り回される太い触手によって人体が弾け飛ぶ音。
人生で一度も聞いたことがないような音が続く。
蹂躙。
その光景にこれ以外の相応しい言葉などあるだろうか。
幾人かが必死に槍を突き出す。
巨体で、かつ回避する気がない黒い仔山羊には、確実に槍の穂先が命中する。
しかし槍は、その肉塊の体に少しもめり込んでいない。
まるで分厚いゴムの皮膚と鋼の筋肉の塊のようだった。
無駄な抵抗を嘲笑いすらせずに、黒い仔山羊はただひたすらに進む。
必死になって攻撃をしても意味が無いと分かるまでに、一気に中央軍の真ん中近くまで、黒い仔山羊たちは進入する。
「撤退だ!!
撤退をしろ!!」
遠くから聞こえる絶叫。
その声に反応し、全ての人間が走り出す。
それはまさに蜘蛛の子を散らすような動きだった。
しかし、人間よりも黒い仔山羊は遙かに速い。
グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ──。
グチャ。
グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ──。
グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ──。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ──。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。グチャ。
グチャ。グチャ──。人間が踏み殺され、肉塊が出来上がる音のみが絶え間なく続いた。•
無人の野を行くかのごとく、中央軍を横断し、三体の化け物が血肉を舞い上げながら右翼に接近しつつある。
レエブン侯の軍にも間もなく肉薄するだろう。「撤退だ!!撤退しろ!!」レエブン侯は悲鳴のように叫んだ。もはやあんなものを相手にできるはずがない。無駄に命を散らすべきではない。レエブン侯の言葉を聞き、周囲の兵士たちが武器を放り出して慌てて逃げ出す。
しかし人の数が多すぎて、思うように動けない。当初はもう少し規律を持って撤退をしようと思っていた。背後から襲われることなどを警戒しての対応だったが、そのための時間を費やしたのは大きなミスだった。「アインズ・ウール・ゴウン。ここまで、ここまでの存在、魔法詠唱者だったか！」侮っていた。いや、そんなつもりはなかった。ガゼフ・ストロノーフの言葉から、自分が想像できる最高位においていたつもりだった。だが、それすらも侮っていたと言えるレベルだった。想定以上過ぎたのだ。この世の誰にアインズ・ウール・ゴウンがこれほどの力を持つと予測出来るだろうか。こんな力がこの世界に存在するなど、誰が知るというのか。距離が詰まり、徐々にその姿が大きくなってくる化け物を見ながら、周囲の兵士たちに喚き声で命じる。「もはやこの戦場は単なる虐殺の場だ！とにかく逃げるんだ!!」「侯！」騎兵がヘルムをはずしながら叫ぶ。
「王は！王はどうなさいますか！」
「馬鹿！
そんなことを考える時間など無い！
侯！
こちらに迫ってきています！」
叫びに視線を戻せば、我先に逃げ始め、崩壊しつつある右翼を蹂躙し始めたところだった。
一直線にこちらに向かっているようでもあるが、レエブン侯を狙っているというよりは適当に走った結果だろう。
実際、他の黒い仔山羊はレエブン侯のいる場所から遠く離れている。
「王はどの辺りだ!!」
「あちらです！」
兵の指差す方を見れば王旗がある辺りには、既に黒い仔山羊が一頭迫っていた。
レエブン侯は逡巡する。
助けに行ってどうなるのか。
ただ、この王国の状況下でランポッサ三世を失えば王国の瓦解につながりかねない。
ただ──。
「ガゼフ殿に任せろ！」
レエブン侯はガゼフを信頼している。
彼はまさに王国が誇る戦士。
流石の彼でもあの黒い山羊モンスターには勝てないだろうが、この地獄のような世界から王だけは連れて帰還できるに違いない。
「レエブン侯！まずい！早く逃げてください！」
レエブン侯配下の中でも最も信頼できる元オリハルコン級冒険者の叫び声に躊躇いは消滅する。「──侯！」もはや声というよりは悲鳴に近い。レエブン侯は怒鳴り返す。「わかっている！逃げるぞ！」
もはや──これほど距離が迫った今では撤退などと言葉を飾る余裕はない。
「軍のまとめ役はお任せください！
侯は一刻も早くこの場を離れ、エ・ランテルへ！」
怒鳴ったのは眠そうな目をしている男だ。
外見はぱっとしない人物だが、彼ほど軍を任せることができる者はほかにいない。
「任せる！
私の名前であれば好きに使え。
責任は私が持つ」
蹄の音が近い。
怖くて後ろを振り返ることが出来ない。
だからこそレエブン侯は馬の腹を蹴る足に力を入れる。
だが、馬は動かない。
強く蹴っても動こうとしない。
耳を伏せたまま不動の姿勢を維持している。
その時、大混乱の中、人を蹴り飛ばしながら馬の一群が駆けて行った。
乗っている者たちは馬の体に必死にしがみつき、手綱を取る余裕はないようだ。
皮肉なことに、戦場に慣れた軍馬は恐怖によって身動きが取れず、訓練されていない馬は恐慌状態に陥って暴走しているようだ。
「訓練したことが裏目に出るとは！」
本来、馬というのは臆病な生き物だ。
それが訓練することによって戦場でも恐れない軍馬となる。
しかし、だからこそ動けなくなってしまった。
精神的にはオーバーフローしているが、逃げてはいけないという訓練は生きているためだ。
「申し訳ない！
〈獅子のごとき心〉！」
風神の神官、ヨーラン・ディクスゴードが対恐怖の魔法を馬にかけた。
平静さを取り戻した馬がブルッ、と鳴いた。
「レエブン侯！
では我らが先導します！」
「頼む！」
御無事を、という声を後ろにレエブン侯は元オリハルコン級冒険者たちに守られ、駆けだす。
混乱によって軍規の通じない、暴動のような人混みを馬で駆け抜けるのは非常に困難だ。
しかし、それを可能にしているのはまさに人間としての最高位者に近いオリハルコン級冒険者だった彼らだからだろう。
上手い具合に人の流れの間を抜けながら進む。
「あの化け物魔法詠唱者め！
あんな奴が人の世界にいてよいはずがなかろうが！」
馬の疾走に合わせて上下に動く視界の中、レエブン侯はアインズに対して呪いをはき捨てる。
「糞！
どうにかしなくては。
人の世界を──未来を守る手段を考えなくては！」
思わず独り言を呟いてしまうのは恐怖からだ。
何か言わなければ、何か気を紛らわせなければ、その明晰な脳が、自分に迫りくる危険から様々な悪夢を想像してしまう。
帰ったら王子、王女を交えて、あの桁の違う魔法詠唱者への対策を立てる必要がある。
このままにしていては、全ての人間が支配──ならばまだよい。
最悪の場合、人類がアインズ・ウール・ゴウンの玩具として、寿命が来るまで弄ばれる可能性がある。
緊迫感に溢れた舌打ちが馬の駆ける音の中、届く。
「不味い！レエブン侯！右に少しずつ逸れるように馬を走らせてください！
追ってきている！」
「目もなさそうなのにどうやってこっちを見ているんだ！」
盗賊ロックマイアーが叫ぶ。
「ルンド、なんか魔法はないのか！」
「ない！
あんな化け物に効く魔法などあると思うのか、ロック！」
「それでもやってもらわなくちゃ──」
「よせ！ギリギリまでやめろ！たまたま走る方向が同じだけかもしれん！
レエブン侯！我々の先を！このまま横にそれるような形で！」
彼らの声が震えている。
指示に従ってレエブン侯は先頭に立って馬を走らせる。
逃げる人間が少ない方向へと馬を走らせていく。
ばくばくと鼓動を打つ心臓を握りつぶすようにすぐ近くから黒い仔山羊の鳴き声が響く。
〝メェェェェェエエエエエエエ!!〟──近い。
レエブン侯の額に脂汗が滝のごとく流れる。
怖くて振り返れないが、後ろから生暖かい空気を感じたような気がした。
そして再び聞こえる──。
〝メェェェェェエエエエエエエ!!〟「くっそぉ！駄目だ！
完全にこっちを狙っているぞ！
……皆！
覚悟はいいな!!」
リーダー、ボリスの呼びかけへの返答は魔法の発動であった。
「〈鎧強化〉」
「〈下級筋力増大〉」
「良し！
ならば！レエブン侯！
我々が迎え撃ちます！
決して振り返らずにとにかく馬を走らせてください！」
恐怖を乗り越えている彼らに、この場で言うべき言葉は、たった一つだった。
「……頼んだ!!」
「はい！行くぞぉお！」
「おお！」後ろに続いていた元冒険者たちの乗る馬との距離が開いていくのが音で分かった。
レエブン侯は顔を伏せ、少しでも風の影響を受けない姿勢を維持する。彼らがどの程度の時間を稼げるかは不明だが、一目散に逃げる──生還することだけが彼らの忠勤に応えるすべだ。
「吹き飛べ！〈火球〉！」「〈不落要塞〉！」
馬に任せるように走らせるレエブン侯の耳に、元冒険者たちが戦いを挑んだと思われる声が、びゅうびゅうと顔の横を流れる風に逆らってまで届いた。
しかし──二秒後には元冒険者たちの声は一切聞こえなくなっていた。
聞こえるのは巨大な蹄の音のみ。
ドクンと、大きく一つ心臓が鳴った。
伏せた視界──大地に映る影にレエブン侯は悲鳴をかみ殺す。
自らの──疾走する自らの足元に巨大な影があることを悟り、そしてそこから一本の長く太いものが伸びているのを理解した。
「だ……」
馬は狂ったように走る。
もはやレエブン侯が操るよりも速く、おそらくはこの馬が生まれて以来の速度を出しているだろう。
それでも影はいまだ大地にある。
「いやだ！」
絶叫だった。
自らも意図しない悲鳴は非常に大きかった。
股間を温かいものが伝わっていく。
レエブン侯は目を見開き、それでも後ろを見ることができずに、馬を走らせる。
まだ死ぬわけにはいかない。
王国がどうなるかなどどうでも良い。
国が滅びるというなら滅びればよいのだ。
アインズ・ウール・ゴウンと敵対することが死を意味するなら、この国を捨てて逃げても良い。
馬鹿だ。
本当に自分は馬鹿だ。
こんな戦場に来た自分が愚かだった。
アインズ・ウール・ゴウンが凄まじい力を持つことは知っていたのだから、なんとしても王都にいればよかった。
王国の将来のためなど考えなければ良かった。
「いやだ！」
まだ死ぬわけにはいかない。
あの子が幼いうちに死ぬわけにはいかない。
そして──愛する妻を残して死ぬわけにはいかない。
「いや──」
レエブン侯の前に子供の像が浮かぶ。
可愛い我が子だ。
生まれてきた小さな命。
ゆっくりと成長していくさま。
病気にかかったことだってある。
そのときはどれだけ大騒ぎをしたか。
呆れた妻を見て、半狂乱で叫んだ姿は今思い返せば大恥だ。
あのぷにぷにした手に薔薇のような頰。
成長したら、王国中で話題を集める青年になるだろう。
自分より優れた才能を持つと確信する我が子。
その片鱗はすでに時折うかがえていた。
親の欲目と妻は言うがそんなことは決してない。
愛おしい我が子を生んでくれた妻には深い感謝を抱いている。
気恥ずかしさから、それを口に出したことは滅多にないが。
そろそろ二人目も欲しいと思っているぐらいだ。
こんな戦場に出るのではなく、あの二人をその手でかき抱いて──。「──え？」
蹄の音が止まった。
勇気というよりは好奇心で振り返ったレエブン侯は、黒い仔山羊が凍り付いたように動きを止めているのを目にした。
自分がどこにいるのか分からず、まるで悪夢の世界に投げ込まれたようだった。
帝国四騎士──バハルス帝国の最強の戦士である称号など、今となっては驚くほど薄っぺらいものだ。
そんなものを誇っていた自分とは、どれほどちっぽけで情けない生き物であることか。
それほど目の前に突き付けられたショックは大きかった。
ニンブルの耳にかみ殺したような泣き声が聞こえてくる。
恐怖と不安が限界値を突破した者たちの嗚咽だ。
まるで子供の──いや、子供に戻った者たちの沈痛な悲鳴だ。
泣いているのは帝国の騎士たち。
それも大多数だ。
聞こえてくるのは「逃げろ」という哀願の声。
眼前で広がる凄惨な殺戮のるつぼにのみ込まれた人間たちを哀れに思った者たちからの祈りの声だ。
王国軍のあまりの惨劇に、敵である帝国の騎士たちが願っているのだ。
一人でも多く逃げてほしいと。
彼らは殺し合いに来ている。
しかし、あれほどの惨殺を前にしてしまえば、どんな人間でも哀れみに揺り動かされる。
この状況を前に感情を持たない者など人面獣心、人にあらざる存在だけだ。
それに、これは決して対岸の火事ではないということに、ニンブルも帝国の騎士たちも気づいている。
帝国と王国という分け方で考えれば火事は向こう側で起きている。
しかし、人間と化け物という分け方で考えれば火事はこちらで起きていることにもなるのだ。
帝国の騎士たちは王国の兵士たちを仲間だと思い、その悲劇に涙しているのだ。
「さて、そろそろかな」
アインズの小さな声に反応し、全ての視線が集まった。
六万人もいれば、端の者に聞こえる声量ではない。
しかし、隣の誰かが顔を動かしたのは分かる。
そしてその顔の先にアインズ・ウール・ゴウンがいると知っていれば、釣られて動くのも道理だ。
眼前の悪夢を生み出した張本人──アインズ・ウール・ゴウンの一挙一動に誰もが怯えているのだから。
アインズがゆっくりと仮面を外す。
皮も肉もない、白い頭蓋骨が晒された。
もしこんな状況下でなければ、仮面の下にまた仮面を被っていると思ったかもしれない。
しかし、ニンブルを含め、おそらくすべての帝国の騎士たちの胸にすとんと落ちた。
これは素顔であり、アインズ・ウール・ゴウンは化け物だ、と。
あれほどの力を行使できる存在が人間であるはずがない、そういう予感を覚えていたからこそだった。
アインズがゆっくりとその手を広げた。
友を抱くように──悪魔が翼を広げるように。
まるでひと回り以上、巨大になったようにも見えた。
静寂──遠くから王国の兵の上げる悲鳴が聞こえる中、アインズの物静かな声はやけに響く。
「──喝采せよ」
ニンブルは何を言っているのか、と口を開け、アインズを凝視する。
それは声の聞こえる範囲にいた全ての者がそうだったようで、囁き声で伝言のようにアインズの言葉が広がっていくにつれて、視線の数は増えていく。
ただ、ひたすら全ての視線が集まる中、アインズは再び言葉を口にする。
「我が至高なる力に喝采せよ」
最初に拍手を送ったのは、アインズの横、ニンブルと反対の場所にいたマーレだった。
それに揺り起こされるように、ぱらぱらと始まった拍手は、万雷の喝采へと姿を変える。
無論、本気で喝采を送っているのではない。
あれほどの残虐な殺戮を見せる人物に拍手を送りたいとは思わない。
あれは戦争ではなく、虐殺だ。
大虐殺だ。
ただ、それを表明できる者など存在するわけがない。
万雷の拍手は、全ての騎士たちの恐怖の表れなのだ。
これ以上ないと思われた万雷の喝采は、さらにボルテージを数段階上昇させた。
それはゆっくりと黒山羊の一体が進路を変えたがため。
そしてその先には帝国軍がいるからだ。
拍手に合わせて、雄叫びのような歓声が上がる。
アインズ・ウール・ゴウンを讃える帝国騎士たちの叫び。
それは喉から血が流れんばかりの絶叫だ。
だが、黒山羊の歩みは止まらない。
だから騎士たちはより大声を上げる。
この程度の声では満足しないから歩を進めるのだと考えて。
──だが、止まらない。
──だから、糸は切れた。
最初に動き出したのが誰かは分からない。
もしかしたら騎士の一人が身を震わせただけなのかもしれない。
しかし限界まで注ぎ込まれた恐怖は容易く弾け飛んだ。
「ひひゃあああああああああ！」
魂からの絶叫が帝国の陣地内のあちらこちらで起き、帝国軍が揺らいだ。
王国軍を蹂躙した化け物の一体が迫るという異常事態に恐怖し、動けない馬を捨ててでも逃げようとする騎士が現れたのだ。
あの地獄を彷彿とさせる光景を見せつけられたばかりだ。
どんな想像力の欠如した人間でも、次は自分たちだと考えてしまう。
そして──恐怖は伝染する。
当初は百人もいなかった逃走者の数は、一秒を数えるごとにどんどんと増していき、やがては六万にも膨れ上がった。
──そう。
帝国全軍が恐慌状態に陥り、軍としての規律を完全に崩壊させたのだ。
それはあまりにも見苦しい逃走だった。
騎士たちは撤退の仕方も当然教わってきている。
しかし、規律を守る余裕などもはやない。
一秒でも早くその場から離れようと、一歩でも安全な場所に逃げ込もうと、前にいる仲間を全力で押しのけてでも走る。
後ろから全力で押されれば、バランスを崩して転倒は避けられない。
そして一度転倒すれば、立ち上がるまでの余裕など、恐怖に駆られた後続が与えてくれるはずがなかった。
転倒者は続く者たちの足によって踏み潰される。
たとえ金属鎧を着ていようとも、相手もまた金属鎧を着ているのだ。
鉄と肉がまじりあった塊となるのに時間は必要なかった。
そんな光景があちらこちらで起こる。
帝国軍は敵の手ではなく、自らの手で死傷者を増やしていっている。
ニンブルはどうすればよいのか分からず、途方にくれる。
自分だって逃げたい。
だが、それが許されるはずがない。
それに全ての騎士たちが逃げたわけではない。
陣を見渡せば、数えられるほどの数──馬に乗ったまま身動きをしない者たちがいた。
恐怖で逃げられないのではない。
人では対処不可能な圧倒的な力に魅了され、興奮している者たちの姿だ。
巨大な竜巻が自らの方に進んでくるのを目にすれば、常人はすぐにでも離れようとするだろう。
しかし、その竜巻に──己の命を奪われると悟っていながらも、美を感じ動かない者もいる。
残ったのはそういう異端に入る輩だ。
黒い仔山羊はアインズの前までたどり着くと、足を曲げ、触手を下に垂らした。
おそらくは敬服しているのではないだろうか。
化け物の化け物らしからぬ姿に、ニンブルは引きつった笑いを浮かべた。
仔山羊はその全身に返り血を浴びているはずだが、付着して見えないのは皮膚に吸い込まれているからだ。
アインズがその触手に腰かけると、数本が伸び、体を固定したまま持ち上げる。
そして自らの頭上に頂いた。
「本来であれば、私が魔法を一つたたき込み、帝国軍が突撃を加えるということになっていたはずだが、その気配はないようだな」
ニンブルは何も言えない。
その通りだ。
帝国は、同盟国の王に対して提案した契約を自ら破ってしまった。
しかし、臆病風に吹かれた騎士たちに罵声を飛ばせるはずもない。
ニンブルはジルクニフの前でも彼らを弁護するだろう。
それだけ圧倒的な恐怖だったのだから。
「ああ、責めているのではない。
君たちがあの中に突撃した場合、一緒になって踏み潰される可能性があったと判断するのもよく分かる。
実際、その通りのことが起こったら、皇帝に申し訳が立たなかったからな。
まぁ、だから、君たちの分も私が働くとしよう」
ニンブルは不動の姿勢を保つアンデッド達にちらりと視線を送る。
「そ、そ、そのアンデッド兵団を突入させるのでしょうか？」
「いや、折角だから今回の戦いはこの山羊たちに全て任せて、私が軽く掃除するとしよう。
マーレ、一応警戒は怠るな」
「は、はい！
お任せください、アインズ様！」
ニンブルは啞然とした。
これから追撃に行くというのだ。
しかもこれほどの魔法を行使した本人が。
この戦場から誰一人として帰さないという、飽くことなき殺戮の欲求がそこには見てとれた。
「なんという……まだ足りないというのか。
悪魔か」
呟いたつもりであったが、その声は発した人間が思っていたよりも大きかったらしく、黒山羊の上に乗ったアインズがニンブルへとそのおぞましい顔を向ける。
内心でびくびくと怯えるニンブルに対して、アインズは顔を振った。
「勘違いするな。
私はアンデッドだ」
アインズは悪をなす悪魔ではなく、生者を憎むアンデッドだと言っているのだ。
だからこそ王国の兵士を一人たりとも逃がさない。
より多くの命を奪う、と。
納得がいく答えであると同時に、それは最悪のものだった。
自らがアンデッドであるがゆえに、アインズが生者を殺戮するというならば、その矛先が生者の国である帝国に突きつけられる可能性は十分に考えられる。
いや、間違いなく起こる未来だ。
どうすればよいのか、混乱と恐怖に襲われ、集中力に欠けていたニンブルは、最後にポツリとアインズが呟いた言葉を聞き逃す。
「……目的の人物を発見できたようだしな」•
ランポッサ三世のいる本陣は、無数の貴族の家の旗がはためき、王国軍のもっとも奥深くにある。
先ほどまでは数多の貴族がいたのだが、今では残る者は少ない。
殆どが逃げ出し、いまこの陣地に残っている者は容易に数えられる程度だ。
宮廷貴族たちが逃げたことへの怒りはない。
「お前たちも私を置いて逃げてよいのだぞ」
「何をお戯れを！
陛下、早くお逃げください。
あれに追われれば最後、助かる見込みはございません！」
ガゼフ率いる戦士団の副長が進言してきた。
「王たる私が逃げてどうする」
「陛下がここにお残りになったとしても何もできることはありません。
エ・ランテルに戻り、そこから反撃が始まるのではないですか！」
ランポッサ三世は苦笑した。
あまりに耳に痛い進言だ。
「違いない。
私がここで出来ることはもはや何もないな」
壊滅し、規律なく逃走する自軍をこの状況下からまとめ上げることなど不可能だ。
これはランポッサ三世だけではなく、どれほどの名将でも困難極まる無理難題だ。
「陛下！
もはや時間はありません！
お前たち！
陛下に縄を打ってでも連れて行くぞ！」
周囲のガゼフの部下たちがざっと動く。
これ以上ここで無駄に時間を過ごすことは、自分だけではなく、この者たちの命にかかわると判断したランポッサ三世は立ち上がる。
「良い。
行くとしよう。
しかし今から逃げてどうにかなると思うか？」
地響きのような足音はかなりの速度で迫りつつある。
その極限の状況にあって、ランポッサ三世の口調は平然としたもの。
さきほどまでこの地にいた貴族達の混乱しきった声とは比べものにならない。
「まず、無理でしょう。
馬に乗って逃げれば奴は確実に追ってきます。
どうやら大勢で逃げている者を優先的に攻撃しているようです。
だから我々が助かる手段はこれしかありません」
先ほどまで残っていた貴族たちを追い立てるように馬に乗せて団体で逃がしたのはそれが理由かとランポッサ三世は悟る。
「ですので、走って逃げます」
見れば戦士たちの一握りが鎧を脱ぎ捨てていた。
「この者たちが陛下を背負って逃げます」
「お前たちは？」
全ての者が鎧を脱いでいるわけではない。
王の前にいる副長などはいまだ鎧を着用している。
「我々は陽動として馬に乗って反対方向へ逃げるつもりです」
ランポッサ三世は戦士たちの表情に浮かぶ、綺麗な笑顔にその心境を悟る。
「いかん！
お前たちは我が国の宝！
なんとしてでも生き延びよ！
私の次の代にも仕えてもらわねばならん」
「勿論です。
我らは囮とはなりますが、死ぬつもりなどございません！」
噓だ。
彼らは死ぬつもりだ。
いや、自らの運命は「死」だと悟っている。
ランポッサ三世は説得の言葉を投げかけようとするが、口から出てこない。
戦士たちの微笑みを前に、どんな言葉も上っ面を撫でるだけに思えてしまったのだ。
周囲の戦士たちがランポッサ三世の鎧を外しだした。
白い鎧に身を包んだ戦士が前に出る。
娘であるラナーのたった一人の配下として今まで励んできたクライムだ。
「私も陽動に行きます。
あの化け物が目を持っているのかは分かりませんが、旗をたなびかせれば相手の注意が向くかもしれません。
それにこの鎧は良い的となるでしょう」
クライムの手には国旗がある。
逃げる兵士たちの足で踏まれた跡によって汚された旗は今現在の自分たちが置かれた状況を示唆しているようだった。
「はぁ。
ならば俺もついて行ってやるよ」
横に立ったのはブレイン・アングラウス。
もっとも信頼している部下であるガゼフ・ストロノーフをして彼に匹敵するといわしめた戦士だ。
ブレインはラナーの配下として今回の戦争に参加した。
いうなればクライムと同じ枠だ。
「よろしいのか？
あなたは真の意味で姫の配下にあるわけではない」
「あ？
まぁ、気にするなよ。
悪魔騒動のときだって最前線に飛び込んだが、なんとか生き残ったんだ。
今度も幸運が訪れることを祈るさ。
そっちも運が良いことを祈るぜ」
「神は見放したりはしないでしょう。
あの悪魔騒動のときも英雄を送り込んでくれたのだ。
今度も俺たちの運を弄ってくれると信じています」
ランポッサ三世の前でブレインと副長が拳をぶつけ合い、別れていく。
「なんということだ……」
何が悪かったのか。
ランポッサ三世はうめき声を上げる。
目の前の戦士たちで生き残れる者はいないだろう。
副長もクライムも囮となって死ぬ。
そして黒い仔山羊を止めると言って混乱の中に突進していったガゼフはどうなったのだろうか。
瞳が熱くなった。
許せ、そう言いたかった。
彼らはこんな年寄りの囮となるために、未来ある命を投げ出しに行くのだ。
だが言えるはずがない。
彼らは死を覚悟しながらも足搔くつもりのはずだ。
ならば──
「無事にエ・ランテルに戻れ。
お前たちが望む褒美を与えよう」
歩き出したクライムとブレインが振り返った。
「褒美などいりません、陛下。
私はラナー様に助けられた身。
褒美を欲するなど……」
「俺の望みとしては、俺のお気に入りの小僧にこの国でもっとも美人なお姫様を嫁にやってもらうことですね」
「……はははは。
かなりの褒美をねだるものだ」
「ブレインさん！何を言って！」
「その小僧に貴族位を与えるところから始めなくてはならないな。
努力はしよう！」
「これで絶対に生きて帰らないといけなくなったな、クライム君」
目を白黒させて、口を開けているクライムの面持ちには、先ほどの戦士としての決意がなくなっていた。
思わず、ランポッサ三世は全てを忘れて朗らかな笑顔を浮かべてしまった。
「さぁ、陛下」
「頼む」
鎧を脱がされたランポッサ三世は戦士に背負われる。
「陛下。
これでも逃げられるかどうかは運次第です。
もし……そのときはお許しください」
「良い。
私はお前のアイデアを採用しただけだ。
そのときは運が無かったと諦めよう」
「では！陛下！
エ・ランテルでお会いしましょう！」
副長たちが馬に乗って走り出す。
それを待っていたように、黒い仔山羊の一匹が進行方向を変える。
「よし！
皆が囮になっている間に行くぞ！」
逃げ惑う兵士たちによる大混乱の中、ガゼフはゆっくりと前を見据えると国宝級の武器、剃刀の刃を抜き払う。
冷たく凍るような輝きを放つこの剣を抜いたとき、ガゼフはいつでも勝利を収めてきた。
いうなればこの剣はガゼフの勝利の証。
しかしながら、今日ばかりはあまりにもか弱く見える。
一直線に突進してくる黒い仔山羊の巨体に比べ、あまりにも自分は小さかった。
「ここを抜かれると陛下の本陣になるのでな。
ここで止めさせてもらう」
そう言ってからガゼフは口元を緩める。
自嘲の笑みだ。
あのモンスターが相手ではガゼフの勝算は皆無。
一秒でも足止めできれば賞賛ものだろう。
王国戦士長──周辺国家に名が知れ渡る戦士。
そんな男ですらだ。
「陛下を連れて逃げるんだ。
そのために命を投げ出せ」
この場にはいない相手──自分の直轄の部下たちに祈るようにガゼフは命ずる。
王国における最強の兵士たちは王の身辺警護に残してきた。
むろん、彼らを残したところであれほどのモンスターの暴虐から逃れる盾としては不合格だ。
命を投げ出したとしても、相手の攻撃を一撃受けるだけの肉盾の役目をなんとかこなせる程度だろう。
だが、ならば合格なのだ。
相手の攻撃を食らえば死ぬだろうが、それでも一撃を無駄に使わせることができるのであれば、王の命は長引く。
八十の肉盾があればもしかしたら、という希望的な思いも生まれる。
「すまない」
血や肉をまき散らしながら、驚く速さでどんどんとその姿を近づけてくる化け物を見据えながらガゼフは部下たちに謝罪する。
この場にいない彼らに言ったところで、自己満足でしかないとは理解している。
それでも言わないで死ぬのは嫌だった。
地の揺れを感じながら、ガゼフは息を鋭く吐き捨てる。
そしてその手に強く握った剣を構えた。
人間を踏み潰しながら迫り来る巨体に対して、その剣はなんと心もとないことか。
暴走する馬車であれば容易く止めることができよう。
虎が突っ込んできても、避けざまに一撃で首をはねることができるだろう。
しかし、黒い仔山羊を前にして生き残れる可能性は低かった。
「ふぅうううう！」
ガゼフが大きく息を吐き出すと同時に、周囲の人の流れが大きく変わる。
さきほどまでは乱雑な流れだったのだが、それがガゼフを避けるような動きとなったのだ。
まるで黒い仔山羊との一直線のルートが出来たようだった。
どんどんと人間を踏み砕きながら、黒い仔山羊が接近してくる。
ガゼフは剣を構えながら、その全身をくまなく観察する。
どこを攻撃すればもっとも効果的な一撃を与えられるのか。
武技の一つ〈急所感知〉を発動させる。
しかし───。
「───弱点無し」
実際に弱点が無いのか、はたまた圧倒的な差がありすぎて読めないのか。
それはガゼフにはわからない。
ただ、失望は無かった。
想定の範囲内だったのだ。
続けて武技を発動させる。
大技と言えば大技の、第六感の強化とも言うべき能力、〈可能性知覚〉。
肉体能力の差は圧倒的で、己の肉体能力を上昇させたところで、狭まる差はあまりにもわずか。
ならば、もっと別のもの──第六感に頼った方がまだマシと考えたのだ。
「来いよ、化け物」
黒い仔山羊はその声を聞きとめたように、一直線にガゼフに向かってくる。
両者の距離はみるみる縮んでいった。
正直に言おう。
ガゼフは怖かった。
許されるなら、周囲の兵士たちと同じように走って逃げたかった。
〈可能性知覚〉の起動によっても何も感じない。
まるで完全な闇夜に放り出されたような、そんな感じだった。
距離がより縮まることで、黒い仔山羊の状態がつぶさに観察できた。
蹄にはいまだ傷が無いところを見ると、単なる剣では傷を負わせることは出来ない可能性がある。
踏みしめる度にめり込む大地の深さから考えれば、即死の重量なのは間違いが無い。
理解すれば理解するほど、恐怖はより強いものへと変わっていく。
今、周囲を逃げ惑っている兵士たちよりも、ガゼフは強い恐怖に晒されていた。
しかし後ろは見せられない。
王国最強の戦士が逃げるわけには行かないのだ。
〈可能性知覚〉を解除し、呼吸を整える。
──仔山羊は迫る。
蹄が舞い上げる土がガゼフに届くような距離。
路傍を歩く虫を無視するように、黒い仔山羊は周囲の兵士たちには目もくれずにガゼフめがけて突っ込んでくる。
だが、違った。
まるで壁にでも当たったかのように体を捻り、黒い仔山羊はガゼフの横を通り過ぎていこうとする。
あまりに急であったために、黒い仔山羊の足運びが乱れ、多すぎる足を持ちながらもバランスを崩すほどだ。
相手が自ら逃げた、とはさすがにガゼフも考えない。
単に獲物が多い方へ、横に進路をずらして走った方が多くの獲物を踏み殺せると考えただけだろう。
黒い仔山羊が大地を揺らしながらガゼフの横を駆け抜けていく。
ほんの一メートル程度しか距離がないため、激震に襲われたように足元が揺れる。
ガゼフでなければ転倒していたに違いない。
目の前を走り去ろうとする黒い仔山羊の巨大な蹄に合わせて──
「──ちぇい！」
ガゼフは剣を振るう。
あれほどの速さで走り抜けるということは相手の速度がそのまま切り裂く武器となるということだ。
蹄と剣が接触した瞬間、凄まじい衝撃がガゼフの剣を持つ手に掛かる。
腕ごともぎ取られるのではないかと思うような衝撃。
踏みしめていた足が、大地に二本の線を残しながら一気に後ろに流れる。
「ぐぐぐううう！」腕から剣がもぎ取られるのは避けられたものの、激痛がはしる。
筋肉か腱か、どちらかをあまりの負荷のために痛めたのだろう。
ガゼフは荒い息で、通り過ぎた巨体を睨む。
ガゼフからさほど離れていない場所で、爆走を開始してから初めて黒い仔山羊は立ち止まっていた。
触手の一本が霞んだ。
全身を貫くような怖気。
ガゼフは咄嗟に剣を構えた。
その瞬間、途轍もない衝撃が剣から伝わり、そのまま体が空中に浮かび上がった。
ガゼフをしても何も見ることはできなかったが、触手でなぎ払ったのだろう。
ガゼフの体が大きく中空を飛ぶ。
飛ばされたガゼフの体はありえないような滞空時間を経て、大地に転がった。
それも数度以上の回転をつけながら。
ただ、その回転は死体が投げ出されたときとは違い、人間が投げ出された力を殺そうと自分から回転する姿だった。
軋みをあげるような体に鞭打って、ゆっくりとガゼフは立ち上がった。
遠ざかっていく黒い仔山羊を睨む。
たった一撃。
攻撃を受けた手はへし折れている。
剣が壊れなかったのは単なる運の問題だろう。
ガゼフのその顔からは完全に感情が抜け落ちていた。
なぜ、自分が助かったのか。
追撃が来ないのはどうしてなのか。
相手にする価値なしと判断した。
それが最も適切な答えであるように思われた。
完敗ではない。
そもそも土俵に近寄ることすら出来なかったのだ。
かみ締めた唇から、真紅の血が流れ出す。
それからガゼフは突き上げてくる激痛を押さえ込むと、必死に走り出した。
たとえ勝てない相手だとしても、あと一撃受けるのが限界だとしても、それでも王を守らなければならない。
しかし決然と踏み出した足は、ほんの数歩で止まった。
自分に向かって──間違いなく──進んでくる別の黒い仔山羊の姿を目にして、なぜ己の命が助かったのかを察したからだ。
黒い仔山羊の上、触手を玉座にするように座った王の姿があった。
ただしその顔は異様。
骸骨であり、アンデッドと言われるモンスターであることは間違いなさそうだった。
その王が誰か理解できないほど愚かではない
「アインズ・ウール・ゴウン……殿。
なるほど人ではなかったか」
法国の特殊部隊。
ガゼフでは勝算皆無だった相手を容易く撃滅した存在が、人間でないというのは素直に理解できた。
そうだ。
あれほどの力を持つ存在が人間であるなんて、どうしてそんなことを考えていたのだろうか。
「ストロノーフ様！」
振り返るよりも早く聞こえた、しわがれた声が誰かを教えてくれる。
見馴れた二人がこちらに駆けてくる。
「お前たちも無事だったか」
クライムもブレインも傷はなさそうだった。
クライムに至っては白い鎧に汚れすらない。
我先に逃げるような二人ではないので、よほど幸運に恵まれたのだろう。
「ご無事で何よりです！」
「死なないとは思っていたが、やはり死ななかったな。
しかし、まだ終わってないのか」
二人の視線がさきほどまでガゼフが見ていた方向で固定される。
「あれは一体……」
「一人ぐらいしかいないだろ、クライム君。
あんな化け物を使役できる化け物。
アインズ・ウール・ゴウンだ」
「あれが、あれが……。
なんという……。
す、すいません」
見ると、クライムの体が震えている。
固まった表情が決して武者震いではないことを教えてくれる。
「気にするなよ、クライム君。
恥なことじゃない。
いや、しょうがねぇな！
三人目の桁外れの強者！
あれから俺の人生はどうなってんだかねぇ」
圧倒的な剣気を立ち上らせたブレインが身構える。
この状況には不似合いなそのすがすがしげな表情を、ガゼフは少しだけ訝しく思う。
「わ、私も逃げることは出来ません！」
クライムとブレインがガゼフの横に並ぶ。
飛び散った肉片を踏み潰しながら、黒い仔山羊がガゼフの前で立ち止まる。
遠くから悲鳴が聞こえる中にあって、この場だけは静かだった。
まるでこの場所だけが世界から切り抜かれたかのように。
アインズの視線がガゼフから、興味無さそうにブレイン、そしてクライムに動いていったん止まる。
それから肩を竦めるとガゼフへと戻った。
「……元気そうだな、ストロノーフ殿」
「ゴウン殿も元気そうで……ふふ。
元気と言っても良いのかな？
あれから人間を辞めたということであれば失礼になってしまうからな」
「ははは。
あの時から私は変わっていないよ」
軽い笑い声を上げたアインズが黒い仔山羊の上から飛び降りる。
何らかの魔法の力によるものだろうが、重力を感じないようなゆっくりとした落下だった。
かの有名な〈飛行〉だろうと思われたが、アインズという大魔法詠唱者が使っていることを考えると、より上位の──ガゼフが知らない魔法である可能性が高かった。
「本当に久しぶりだな。ストロノーフ殿。カルネ村以来だ」
「全くだ。ゴウン殿。
それで……一体、どんな用件か聞かせてくれるか？
まさか、戦場に知人を見つけたから会いに来たというわけではないのだろ？」
「まぁ、そうだな。
言葉を飾るのは好きではないし、持って回った言い方もこの場には適さないな。
だからこそ……単刀直入に言おう」
アインズがゆっくりと骸骨の片手を差し出した。
敵意からではなく、友好的に。
「私の部下になれ」
一瞬、ガゼフは目を丸くした。
と同時に両脇からクライムとブレインの息を飲む音が聞こえた。
まさかこれほどの大魔法詠唱者が自分にそんなことを言うとは思いもしなかったのだ。
「もし部下になるというのであれば──」
アインズが指をぱちりと鳴らした。
その骸骨の手でどうやっているのかは謎だ。
何をされるかと、ガゼフはびくりと体を震わせる。
しかし、自分の体や心に変化は生じていないし、何も感じもしない。
「周りを見てみろ」
ガゼフは周囲を見渡す。
やはり何も──。
「なるほど。
動きを止めてくれたのか」
黒い仔山羊たち全ての動きが止まっていた。
足を踏み上げながらも止まっている姿はまるで彫像のようでもある。
「これは一時的なものだ。
この後は君の答え次第だな。
君が断るのであれば私は召喚した仔山羊たちに再び命令を出す。
その内容に関しては言うまでもないだろ？」
ガゼフは目を白黒させた。
人質を取って無理矢理ガゼフを部下としたとしても、忠誠心に欠けるだけにとどまらず、内部から裏切りを働くのは確実。
その程度のことを考慮しない人物とは思えない。
だとしたら、別の理由があるというのだろうか。
ガゼフには分からなかった。
だが、彼ほどの者が──あれほどの兵団を支配する存在が、ガゼフ一人を欲しがるのには絶対に何か理由があるはずだ。
「どうした？ガゼフ・ストロノーフ。
私の配下となれ」
アインズが骨の手を差し出してくる。
その手を摑めば多くの命を救うことが出来る。
ガゼフの心は揺れた。
王国の民を救うチャンスを与えられたのだから。
しかし──ガゼフにその手を取ることは出来ない。
この決断は間違っている。
この選択は自己満足でしかない。
百人いれば百人が馬鹿だとガゼフを罵るであろう。
それでもガゼフは、王国を裏切ることなどできない。
ガゼフははっきりと頭を振った。
「断る。
私は王の剣。
王から受けた恩義に懸けて、これを譲ることは出来ない」
「結果、より多くの民の命が失われてもか？
お前はカルネ村を救うために己の命すらも投げ出して戦いに挑んだ。
……そんな男が救えるはずの命を投げ出すと？」
ガゼフは切り付けられたような痛みを心に感じた。
それでもガゼフ・ストロノーフはアインズ・ウール・ゴウンの手を取ることは出来ない。
王国戦士長が王国を裏切ることなど出来ない。
それがガゼフの忠義だ。
無言を保つガゼフに苛立ちを感じたのか、アインズは肩を竦める。
「愚かな男だ。
では──」ガゼフはそれ以上の言葉を言わせず、剃刀の刃をアインズに突きつける。
「──なんだ？」
先ほど山羊に負わされた傷は、護符の魔力を以てしても完治には至っていない。
だが、切っ先が震えそうになるのはそのせいではない。
それでもガゼフは全身から闘気をほとばしらせた。
「ゴウン殿。
恩義を受けた身で無礼を謝罪する。
──汝に一騎打ちを申し込む」
アインズの顔は肉も皮もない骸骨だ。
そのために表情はうかがい知れず、何を考えているのかを読み取ることは不可能だ。
しかし、何となくではあったが、絶句したようにも思えた。
それは、どうやら後ろの二人も同じようだった。
声は出ずとも、その動揺が手に取るように伝わってきた。
「…………本気か？」
「無論」
「……死ぬぞ」
「間違いなくそうなるだろうな」「分かっていて？
別にお前を殺す気はなかったんだが……自殺願望の持ち主だったのか？」
「そんなことはないと思っていたが、な」
「……何を考えている？
お前の考えていることが理解できない。
勝利を確信して挑むならばわかる。
勝利できる可能性があると判断している場合も。
しかし、お前は自らの敗北を確信しているようではないか。
……正常な判断が出来なくなったか？」
「敵の王が目の前、剣の届く距離に来たのだ。
首を取ろうと試みるのはごく当然の流れだろ？」
「確かに物理的な距離は近い。
だが、あまりにも圧倒的な開きがあるように見えるぞ。
私の目は節穴だったのか？」
びゅんと、アインズの背後にそびえる黒い仔山羊の触手が振り回され、ガゼフの横の大地が抉られる。
触手が大地を叩く様はガゼフの動体視力では見切れなかった。
「かもしれないぞ、ゴウン殿」
「私が殺さないと言ったから図に乗ったのか？」
ガゼフは心の底から笑う。
「そんなつもりはこれっぽっちもない。
私は王国の戦士長としてすべきことをしたい。
そう思っているだけだ」
「……向かってくるならば、容赦なくお前を殺すぞ？
そしてそれは確実だ」
「だろうな」
「そうか……。
これだけ言ってもお前の意志を変えることはできないか。
残念だ。
コレクターとしてレアを殺すのは本当に惜しい」
ガゼフは引く気などさらさらない。
この場は千載一遇の好機なのだ。
まず、あれほどの部下を従えているアインズが供回りを連れず自分の前にいる。
更に強者の驕りによって後ろにそびえる仔山羊を使おうとしていない。
これほどのチャンスは二度と訪れないだろう。
相手は手の届かぬ高みにいる。
だが、今、この場こそが最も手が届きうる瞬間なのだ。
次に会ったときには、彼は接近戦に弱い魔法詠唱者に相応しく、十重二十重の護衛に囲まれているはずだ。
剣が届く距離に立ってくれることはないと考えるべきだ。
だからこそ、一騎打ちを挑んだ。
そしてもう一つ、一騎打ちを挑む理由がある。
あまりにも低い可能性に賭けるものだ。
それでも──。
ガゼフは正式な決闘の宣言を口にする。
「アインズ・ウール・ゴウン魔導王殿！
我が名はリ・エスティーゼ王国王国戦士長ガゼフ・ストロノーフ！
汝に一騎打ちを申し込む！」「ガゼフ!!」
「戦士長……」
ついに耐え切れなくなったのか、ブレインは叫び、クライムは呻いた。
しかしガゼフは構わずに続ける。
「受け入れていただけるのであれば、魔導王殿。
この二人を一騎打ちの見届け人に指定したい」
アインズは肩を竦める。
どうぞご自由に、という意味だと理解し、ガゼフは一つ頷く。
「ま、待て！待ってくれ、ガゼフ！
俺はいつでもお前と共に死ねる！
一人では行かせない！
魔導王陛下！お願いだ！厚かましいことは承知しているが、心からの願いだ！
俺たち二人を同時に相手にしてくれないか！
あなたなら苦ではないはず」
ブレインの血を吐くような叫びを聞き、「やはり、な」とガゼフは思った。
あの時のブレインのすがすがしげな表情は覚悟を決めた戦士のものだったのだ。
ガゼフと共にアインズ・ウール・ゴウンに殺されることを覚悟していたのだ。
だが、それは認めない。
認めることは出来ない。
「ブレイン・アングラウス！
俺の戦士としての覚悟に泥をぬるのか！」
ブレインが愕然とした表情をした。
「──良いのか、ストロノーフ殿。私は二人を相手にしても構わないぞ？」
「それには及ばない、魔導王殿。俺一人で相手をする。あちらの二人に手出しは無用」
アインズの骸骨の空虚な眼窩に浮かぶ赤い光が輝きを増した。
「……そうか。
その瞳は前も見たな。
死を覚悟して進む人の意志。
強い目だ。
憧れるよ」
まるで一人の人間のようにアインズが言う。
「いいだろう。
提案を受け入れる。
私とストロノーフ殿で一騎打ちだ」
がくりとブレインが膝をつく。
伏せた顔を覗くことは出来なかったが、赤茶けた大地にぽつりぽつりと雨だれが落ちた。
すまない。
ガゼフは心の中でブレインに告げる。
「死体は綺麗な状態で返してやるさ。
蘇生の魔法を──」「──無用だ」
ガゼフの言葉に敵も味方も言葉を失う。
「蘇生されることを俺は望まない。
死体はここに投げ捨ててくれても構わない」
蘇生魔法が悪いとは思わない。
だが、ガゼフは好きではなかった。
人の命はたった一度きり。
だからこそ、命をかけた決断は重くなる。
それに王国のためにも己が蘇ることは出来ない。
ガゼフが死ねば、王もまた大切な人物を喪ったと内外に宣伝できる。
そうすれば今回の戦いで誰かを喪った王国の民が王家に向ける憎悪を和らげることができるかもしれない。
これが勝手な行動を取った王国戦士長の最後の忠勤だ。
周囲の驚きをよそに、吹っ切れたようにガゼフは笑う。
「それでは始めよう。
……二人とも俺の最後の戦い、見届けてくれ」
ブレイン・アングラウスという男が、これほど弱いところを見せるとはクライムには考えられなかった。
クライムの知るブレインという男は強く、飄々として摑みどころがない男。
だが、顔を伏せた男にその面影はない。
しかし、それでも弱いとは思えなかった。
「ブレイン。
その務めを果たしてくれないのか？」
振り返りもせず、ガゼフが言う。
ブレインは動こうとしない。
地面を握りしめた手からその無念さが、クライムにも伝わってくる。
それでもクライムは言わなくてはならない。
「──ストロノーフ様の願いです」
ガゼフ・ストロノーフが勝てるとは思えなかった。
だからこそクライムもブレインもガゼフの願いを叶えなくてはならない。
ゆっくりとブレインが立ち上がる。
熱い。
クライムは後ろに逃げそうになる。
立ちあがったブレインからは熱気が吹き上がるようだった。
「……クライム君には何度も情けない姿を見せるな。
もう大丈夫だ。
ガゼフの雄姿、この目に焼き付けさせてもらおう」
「──お願いします」
ブレイン・アングラウスとガゼフ・ストロノーフの関係はどんなものなのか。
クライムには二人の関係が分からなかった。
特にブレインの方だ。
ガゼフに負けて、剣の修行をした。
それがクライムの知るブレインだ。
しかし、そんな簡単な関係ではない感じがする。
「それではストロノーフ殿。
その剣を見せてくれるかね？
少し調べさせてもらいたい」
まるで今日の天気を尋ねるような平然とした態度でアインズが質問する。
魔法が込められた剣には様々な能力が付与されている。
それを調べるということは相手の手の内を調べるような行為。
常識的には決して受け入れることの出来ない提案だ。
そう思ったのはクライムだけではなく、ブレインもそうだったらしく続いて起こったことに目を丸くしていた。
ガゼフが剣を百八十度回転させ、アインズに柄を差し出したのだ。
「ガゼフ！
勝つ気を完全になくしたのか！」
「ブレイン！
失礼なことを言うな！
魔導王殿はそんな方ではない」
アインズは剣を持つと、魔法を発動させた。
そして機嫌良さそうに笑う。
「凄いな。この剣は」
アインズが先ほどガゼフがしたように剣の柄を差し出して返却する。
「ストロノーフ殿。その剣の力についてどこまで知っている？」
「全て知っているさ。
この剣は金属を紙のように切り裂くことが出来る現実離れした鋭利さを持っている」
「残念。
それはその剣が持つ力の一端でしかない」
「──何？それは一体どういう意味なのだ、魔導王殿」
「一言でいえば、その剣は私を殺すことの出来る武器だという事かな。
これならば最低限の一騎打ちという形が取れるというもの。
私に傷一つつけられない武器で戦われては、ただの処刑でしかないからな」
我らの居城に乗り込んできたドブネズミと同じにしては失礼、などと言いながら、アインズは空中から突然短剣を取り出す。
そして迷うことなく煌びやかな短剣を己の顔に強く当て、横に引いた。
しかし、何一つ傷が出来た気配はない。
「このように含まれた魔法の力が弱いものでは私の体を傷つけることは出来ない。
ちなみにこの短剣のデータ量──魔力量はストロノーフ殿の持つその剣と同程度だ。
しかし、その剣はそれを可能とする。
私の知っている常識を無視しているな。
私が勝ったらこの剣を貰っても構わないかね？」
ガゼフが苦笑した。
「勘弁してくれ。
この剣は国の宝なんだ」
「ふむ。ドロップアイテムを返却することを前提としたＰＶＰか。
よかろう」
「感謝する。魔導王殿」
アインズはガゼフに剣を返してから思案げに顎をさすると、距離を測るように一歩一歩ガゼフから離れた。
「相対距離五メートルなら大体こんなものかな。
あとは……カウントダウンが無いから合図が要るな。
そこの白い鎧。
何か開始の合図を」
突然指名を受けたクライムはびくりと震えた。
「クライム、頼む」
「でっ、では魔法のハンドベルがあるので、それを鳴らすのではどうでしょう」
クライムの提案に、二人は無言で頷いた。
ガゼフは剣を正眼に構えると、体中に力をみなぎらせた。
後ろのクライムには、まるでガゼフの肉体が膨張したようにも見えた。圧倒的な剣気。
一度として見たことの無い、王国戦士長の本気の圧力。
だがそれはまるで蜃気楼のように、奇妙に遠く儚い姿に映った。
「ストロノーフ様……」
これが生きているガゼフを見る最後の瞬間なのだろう。
「そうとは限らない」「──え？」
突然、横からブレインが否定した。
「ガゼフが絶対に負けるとも限らない。
非常に低いが、勝つ可能性だってある。
あいつには切り札があるんだ。知っているか？
奴の持つ切り札たる武技を」「〈六光連斬〉ですか？」
ブレインは静かに笑った。
「違う。
それを遙かに凌ぐ究極の武技。奴はそれを持っているんだ」
「そ、そうなのですか！」
ハンドベルを準備しつつクライムは、剣を構え、神経を極限まで集中させているガゼフの横顔を見つめる。
周辺国家に名の知れ渡った戦士長と呼ぶべき男の鋼の横顔を。
「ああ。
かつて王国にいたアダマンタイト級冒険者。
ヴェスチャー・クロフ・ディ・ローファンが開発しながらも、歳のせいで使いこなすことの出来なかった武技だ。
俺の最強秘剣〈爪切り〉が複数の武技の同時発動技であるならば、ガゼフの持つ切り札は個としての最強の武技。
あれならばもしかしたら……アインズ・ウール・ゴウンにも届くかもしれん」
もしかしたら、だからこそ、あいつは一騎打ちを選んだのかもしれない。
そうブレインは瞬きもせず真剣な表情で見続けながら言った。
ごくりと唾をのむ。ハンドベルを持つ手が重い。
これを鳴らすことで、ガゼフの運命が決まるのだ。
「代わるか？」
「……ありがとうございます。
ですが……私が」
そうか、とブレインは呟き、それ以上、口にはしなかった。
クライムはベルを持ち上げる。
ガゼフに勝ってくれと祈りをこめる。
そして──ベルが思ったよりも大きな音を立てて、鳴り響いた。
極限まで神経を集中させていたガゼフはあり得ざる速度での踏み込みを行う──
瞬き一つすまいと大きく目を見開いたクライムとブレイン──
──よりも早く、世界が止まった。
「そうか……時間対策は必須なんだがな」
魔法即効無詠唱時間停止の発動によって、アインズの前で剣を大上段に構えたままガゼフは止まっていた。
時間停止中における全ての攻撃は意味をなさない。
ここで攻撃魔法をガゼフにぶつけてもダメージを与えられないのだ。
だからこそ、アインズは時間を数えながら、魔法を使う。
「〈魔法遅延・真なる死〉」
第九位階の魔法を。
〈心臓掌握〉の方が使い勝手が良いため、あまり使わない魔法だ。
時間停止中に相手への魔法が効果を発揮しないのであれば、魔法が切れた瞬間に発動するように魔法を使えばよいだけだ。
基本的なコンボだが、タイミングを取るのが非常に難しいため、使いこなせるのは全魔法職の中でも五パーセントぐらいだろうか。
当然のことだが呆れるほどの訓練時間を費やしてアインズも使えるようになったのだ。
「……さようならだ、ガゼフ・ストロノーフ。
嫌いではなかったぞ」
魔法が解け、世界に時間が戻ってくる。
そして何よりも最初に魔法が効果を発揮した。
──ゆっくりとガゼフが倒れていく。
「え？」「な、に？」
クライムとブレインは何が起こったか分からなかった。
ガゼフが踏み込んだと思った瞬間、崩れ落ちていったのだから。
アインズがガゼフの体を受け止める。
剣が力なく、地面に転がった。
もはや勝敗は決していた。
しかし理解が出来ない。
何があったか、さっぱり分からなかった。
「一体何が……？」「分かるか！」
ブレインが大声で怒鳴る。
「どうした！
立て！ガゼフ！」
しかしながらそんなブレインの願いは冷ややかに否定される。
「もう死んでいる」
礼儀正しく、敬意を抱いているかのように、魔導王アインズがガゼフを地面に横たえる。
そして見開かれていた目をゆっくりと閉ざした。
ガゼフの顔を見ながら、近寄った二人にアインズが語りかける。
「……勝算のない戦いに挑んだ彼を見て、あの時を思い出した。
……戦士長への敬意として、これ以上の黒い仔山羊たちによる追撃はよしておこう。
……彼の死体は化粧したうえでそちらに届けよう」
「……いや、そいつには及ばない。
俺らでガゼフは連れて帰る。
あんたの手は借りん」
クライムは安堵から息を吐く。
ブレインがアインズに勝てないと知りつつも戦いを挑むのではないか、と思ったのだ。
だが、そんな様子はない。
そうか、とだけ告げ、アインズがすっと立ち上がる。
「私の使った即死魔法〈真なる死〉は低位の蘇生魔法では蘇らせることは出来ない。
それと王国の民に告げておけ。
私に恭順するのであれば慈悲を与えよう、と」
ふわりとアインズが浮かび上がる。
無防備に背を見せているが、切りかかるような恥知らずな真似は二人ともできない。
アインズは黒い仔山羊の触手の上に坐する。
それは悍ましい玉座のようだった。
「近日中にエ・ランテル周辺を速やかに引き渡すのであれば、この者たちが王都で暴れることはない。
王に、そう告げよ」
黒い仔山羊がくるりと振り返り、いつの間にか戦場から撤退している帝国軍の陣地に向かって進みだした。
他の四匹の仔山羊たちも帝国の陣地へと帰還を始めている様子だった。
「クライム君。一つお願いがある。……ガゼフは俺が連れて帰っても良いか？」
「……はい。
私はストロノーフ様の剣を持って帰ります」
「多くの人間が死んだな」
「どれだけの数が死んだのでしょう」
「……何が起こっているんだろうな」
「分かりません。
ですが、この地にあれほどの存在が王として君臨するということは……」
「必ず、将来、再び戦争が起こるだろう……。
今度は更に多くの人が死ぬかもしれないな」ガゼフを担いで歩くブレインの後ろに続きながら、クライムは暗雲立ち込める王国の未来を考える。
ブレインの言っていることは間違いなく当たると思えた。
重要なのはその中で、自分が何をすべきか。
そして何ができるかということだ。
そして最も重要なのは──
（──ラナー様の未来だけは守らなくては）
クライムは強く拳を握りしめ、決意する。
自らの主人だけは、どんなことをしても守ってみせると。
凍てつくような夜風が吹き抜けていく。
ブレイン・アングラウスの髪は風で大きく揺れ、服がはためく。
「──寒いな」
白い吐息と小さな呟きを、朔風がバラバラに吹き散らしながら運び去っていく。
体の芯まで凍りそうだった。
ブレインは、出陣前、三人で登ったエ・ランテルの城壁塔に一人いた。
暗がりしか、ここにはない。
カッツェ平野での戦い、いや虐殺によって多くの王国の民が死亡した。
戦場から命からがら帰ってきたことを思い出す。
敗走する人々の足取りは覚束なく、格好はぼろぼろであまりにも無惨な姿だった。
戦士として様々な死線を潜り抜けてきたブレインですら、あのたった一人の魔法詠唱者によって引き起こされた地獄の光景は、今でも目に焼きついて離れない。
城壁に守られたここエ・ランテルでさえ、安全な場所だとは決して言えないが、ここまでなんとか逃げこんだ兵士たちは、疲労困憊で倒れるように眠りに引きずり込まれていた。
誰もいない城壁塔で、ブレインはもう一度大きく息を吐きだした。
そして黙って空を見上げた。
「なんだか……全てがどうでもよくなったな」ブレインは自らの両手を見る。
この瞬間もあの男の魂が抜けた肉体を持った時の重さが抜けていない。
忘れようとしても忘れることが出来なかった。
偉大なる戦士であり、己の一歩前を進む好敵手。
その男──ガゼフを亡くした喪失感は凄まじかった。
ガゼフの存在は、ブレインにとって単純な好敵手という言葉で表せるものではなかった。
あの男が御前試合で前に立ちはだかってくれたからこそ、増長した自分をへし折ってくれたからこそ、ガゼフに勝利するという熱意があったからこそ、今の自分がある。
ブレイン・アングラウスはガゼフ・ストロノーフによって生まれ、育ち、鍛えられた。
ガゼフという男の強さはブレインが人生をかけて超えるべき強さだった。
超えるべき壁として父親が存在するように。
しかし、もはや超えるべきものはなくなってしまった。
最後までガゼフは自分の前に聳える山のまま逝った。ブレインは、シャルティア・ブラッドフォールンによって、本当の強さというものを見せつけられた。
そして一時期、立ち上がることが出来なくなった。
強さのみをよりどころとし、自信を持っていたからこそ、それが砕かれた自分は、脆く弱かったと今では言える。
しかし、ガゼフは違った。「アインズ・ウール・ゴウン。
おそらくはあのシャルティア・ブラッドフォールンと同等の強さを持つ化け物。
そんな奴にガゼフは前を向いて対峙していた」
ガゼフはあのとき、生き残るためだとかそんな情けない理由で一騎打ちを挑んだわけではあるまい。
ブレインが泣きそうになりながら、シャルティアにやみくもに剣を振るったのとはまるで心構えが違ったのだろう。
ではなんのためにそうしたのか。
「分からない。
なんでお前は逃げなかったんだ」血を吐くように、言葉を絞り出す。「なんで死を選んだ、あの化け物は逃がしてくれようとしたじゃないか！
力を蓄えるべきだっただろ！
どうしてお前は!!
死ぬならお前と共に死にたかった！」
ガゼフを超えることが出来ないのであれば、共に死にたかった。
ブレインは自らの腰にある武器を見る。一時的に貸与を許された剃刀の刃。
ブレインは剃刀の刃を抜き放ち、武技を発動させる。
〈四光連斬〉。
ガゼフがブレインを御前試合で打ち破った武技。
四つの光が欄干を切り裂く。
まるで抵抗すらない、水を断つような驚くほどの切れ味だった。「これだってお前を……。俺はお前に憧れていたんだ……。
一緒に死ねるなら本望だった。
なんで俺を共に戦わせてくれなかった。
死ねと言ってくれなかった！」
ブレインは顔を覆う。
瞳の奥は熱くなるが、涙は流れなかった。
そのとき、コツリコツリと足音がブレインの元まで届いた。
この場所に来る人物など一人しか考えられない。
「……年を取ると涙もろくなると言うが、本当だな」
「大切な人を喪った悲しさには年齢は関係ないと思います」
予想通りのしわがれた声だった。
「……すまないな、クライム君。全て任せてしまって」
ブレインは目をこすり、剣を仕舞うと振り返った。
神妙な顔をしたクライムが鎧を着こんだまま立っていた。
「しかし、まぁ、俺がいてもあまり役には立たないだろ？この状況下で王を殺そうなんて奴は出てこないだろうしな。
それで、あれからどうなった？」
「はい。
バルブロ王子がいまだ戻ってこない件については、明日捜索隊を出発させることになりました」
兵士たちは動かせないので、冒険者たちを雇って送り出すらしい。
「次にエ・ランテルの譲渡の件ですが──異論はありませんでした。
全ての貴族が賛成。
王もそれに同意されました」
王派閥の貴族たちも賛成したということらしい。
悪魔騒動の際、王派閥の力は増した。
そのために今回の大軍に繫がったのだが、大敗を喫したために大きな揺り返しが生じたのだ。
それに王の直轄地であるこの辺りを引き渡して、直接の害を受けるのは王族だけだ。
ならば自分たちが生き残るためにもそうしようと考えたのだろう。今度は王派閥が力を弱め、貴族派閥が力を増す。
その先にあるのはなんだというのか。
ふと、クライムの体が震えていることに気がつく。怒りではなく、恐怖だろう。
あの光景を思い出し、ひび割れた心が叫び声を上げているのだ。あの絶対的な絶望が今なお身近にあるようで。
「……こうして今、思い出すと怖いんです」
火事場の馬鹿力みたいなものだったのだろうか。
自らの横に並んで魔導王と戦おうとしたクライムの姿をブレインは思い出す。
そして彼ならば、答えを知っているのではないかと、問いかける。
「なぁ、聞かせてくれ。なんでガゼフは一騎打ちを挑んだ？」
クライムが訝しげな表情をした。
言葉が足りなかったかと、付け加えようと口を開くよりも早くクライムが話し始めた。
「勝手な考えですが、よろしいでしょうか？」
「ああ、何でもいいから言ってみてくれ」
「……私たちに見せたかったんじゃないですか？」「……何を？」
「魔導王、アインズ・ウール・ゴウンの強さを。
そして……未来を作りたかったのではないでしょうか？」
「未来とは？」「はい。
今後敵対したときの策と記録を少しでも持ちかえらせようとしていたとか」
雷撃が頭頂から爪先まで走り抜けたような衝撃だった。
それ以外に考えられない。
クライムの言うことこそ正解だ。
あの男は命を賭して情報を少しでも引き出そうとしたのだろう。
魔法詠唱者である魔導王が供回りなしで接近戦を受け入れるとは思えない。
しかしながらもう一度その奇跡が起こった時のチャンスにかけた。
そしてその可能性を誰に渡したかったのか。そんなことにも思い至らなかったのかと、ブレインは自嘲する。
だとしたら──自分はどうやって生きるべきなのだろうか。ガゼフの思いを知ってしまった今。
ブレインが物思いに浸ったことにより、押し寄せてきた静寂に耐えかねたようにクライムが問いかけてきた。
「……ところでストロノーフ様は蘇られないのでしょうか？」
「ガゼフはそんな男だろうな」
蘇生魔法をかけたとしても必ず蘇るというわけではない。
話では己の生に満足した者は蘇生を拒絶するという。
「王は認めないようです」
「だろうな。
だが、あいつは蘇らないさ。……不思議そうだな」
「はい。
ストロノーフ様のお考えが分かりません。
蘇ってでも忠義を尽くすべきなんじゃないか、と思ってしまうんです」
「そうかい。
クライム君はそれでいいんだ。
俺は……死んだら蘇らせないでくれ。そんな不満が残るような人生を……歩いている気はしないんだ」
「私は蘇らせてほしいです。
ラナー様にこの身が磨り減るまで尽くしたいです。
そんな費用があればですが」
王国にいる蘇生魔法を使用できる魔法詠唱者は一人だけだ。
彼女は間違いなく破格の──正当な蘇生魔法行使料金を要求するだろう。
悪魔騒動の際は冒険者全部でチームを組んでいたということで特例になったそうだが、通常は蘇生にはかなりの大金を支払う必要がある。
目の玉が飛び出そうになる金額であり、平民や兵士では全人生を費やしても稼げない。
クライムだってそうだ。
王女様が出してくれるだろ、とはブレインは言わなかった。
ただ、そうか、と答えるだけだった。
再び沈黙が舞い降り、今度はブレインが先に口を開く。「俺はあいつを倒したかった……」
クライムから相槌はなかった。
そしてブレインもそれを望んではいなかった。
いや、冷静に考えれば、クライムに言ったところでどうしようもない話だ。
しかし、なぜか吐き出したかった。
心に溜まる何かを。「昔、奴に負けた。
だから今度は勝ちたかった。だが、もう無理となったわけだ。
……あーあ、逃げられたな」ブレインは夜空を眺める。
「糞……」「……ブレインさん」
俺はどうするべきなのか。
ガゼフの思いをどうすべきなのか。
「いや、そうだな。何を迷っているのか。二つしかない。
思いを継ぐか、思いを継がないか、だ。
俺は……勝つ……？ああ、そうか」
答えなど一つしかないじゃないか。
ブレインは獰猛な笑みをその顔に浮かべると、剃刀の刃を空に突き付けた。
「ふん！
継いでたまるかよ!!」
ブレインは腹の底から怒鳴り声を上げる。「てめぇが死を選んだんだ!!一番楽な道を選びやがって!!
あの世で悔しがってろ!!
俺は──俺は、俺の方法でてめえを超えてやる!!
クライム！酒を飲むぞ！酒だ！パーッとやるぞ！」
どうすべきかなんて分からない。
しかし、素直にガゼフの思いを継いで働くなど真っ平だった。
それではいつまでたってもあいつに勝てないではないか。
この後もどうせガゼフのことを何度も思い出すのは間違いがない。
だが、いまこの時だけは少し忘れよう。
困惑したクライムの肩に手を回すと無理矢理にブレインは歩き出す。
両手は少しだけ軽くなっていた。
春の訪れは全ての者が待ち望む。
大地が息を吹き返すのを肌身に感じる農村では特にそうだが、都市部だってそれは同じだ。
とはいっても、都市部の春の訪れは薪などの暖房費がかからなくなることで感じるのだが。
春を迎えたエ・ランテルだったが、その日は静寂しかなかった。
大通りに人はおらず、まるで全ての者が死に絶えたような様子だった。
しかしながら、鎧戸が閉められた──よく見ればかすかに開いている──大通りに面した家屋の中からは人の気配がする。
息をひそめて外を窺う人の気配だ。
エ・ランテルがアインズ・ウール・ゴウンに譲渡され、魔導国の都市となった日のことだ。
一つ目の城門が開き、歓迎するように鐘の音が鳴り響いた。
そして十分な時間が経過した後、二つ目の城門が開き、再び鐘の音が響き渡る。
二つ目の城門と三つ目の城門の間こそ、都市に住む者たちが多くいるエリアだ。
住人たちが恐れながらも都市から逃げ出さないのは、逃げ出したとしても絶望的な生活しか送れないと知っているからだ。
親方や職人の階級に上った人物でも、他の都市に行けばたいていは徒弟の階級から始めざるを得ない。
歴史ある都市には当然既得権益というものが存在する。
そういった所に余所から入れば、当然一番下からのスタートとなる。
つまり、別の都市に逃げたとしても、大半の者はちゃんとした仕事にありつけずに、スラムで一生を送ることとなる。
逃げる場所のない者たち──住人の大半が残っているのだ。
しかしながら彼らだって命の危険があれば逃げる気でいた。
当たり前だ。
彼らの耳に聞こえてくる新たな領主、いや王は悍ましい存在だ。
曰く、王国の軍を虐殺した魔法詠唱者。
曰く、不死者の姿をした冷血な存在。
曰く、子供の血を浴びるのが大好きな化け物。
などという噂ばかりで良いものなど何一つとしてない。
だからこそ皆は扉の後ろ、窓の陰からアインズ・ウール・ゴウンの姿を一目見ようと窺っていたのだ。
やがて、アインズ・ウール・ゴウンの一行が大通りを進んできた。
その姿を目にしたものは誰もが絶句した。
まさに噂通りの存在だったからだ。
最初の一人は良かった。
一団の先頭を進む人物は月の輝きを持つ一人の美女だった。
真っ白なドレスを纏い、濡れたような黒髪と白大理石のごとき肌。
数多の宝石で身を飾った姿は、肉欲も嫉妬も起こさせない。
ただ、頭部から伸びた角や、腰から生えた黒色の翼、そして何よりその美貌が、彼女が人間ではないことを見る者に教えてくれた。
まるで女神のような絶世の美女の後に続くのは戦士たちだ。
ここで住人達は震えあがる。
鎧の形状の違いから、戦士たちは二グループいるのだということが分かる。
一つ目のグループに名前を付けるとしたら死の騎士団だろうか。
左手には体の四分の三は覆えそうなタワーシールドを持ち、右手にはフランベルジェ。
ボロボロの漆黒のマントをたなびかせた二メートルを超える巨体を包むのは、黒色の金属でできており、血管のような真紅の紋様があちらこちらに走っている全身鎧。
鋭い棘が所々から突き出すという、まさに暴力の権化のような鎧だ。
兜は悪魔の角を生やし、顔の部分は開いている。
そこにあるのは腐り落ちかけた人のそれ。
ぽっかりと空いた眼窩の中には生者への憎しみと殺戮への期待が煌々と赤く灯っていた。
二つ目のグループに名前を付けるのであれば死の戦士団が相応しい。
握りの長い片刃の剣を持っており、腰にはハンドアックス、メイス、クロスボウ、鞭、ショートスピアなど多様な武器をぶら下げている。
そのどれにも使い込んだ証の無数の傷があった。
二メートルほどの身長であり、鎧は軽装と言えば軽装だ。
なんの動物の革で作られたのか不明な、ボロボロの革鎧を着用しており、二の腕や顔などは呪帯──呪字の書かれた包帯──でぐるぐるに覆われている。
包帯から僅かに覗くのは先の者たち同様、決して生者ではあり得ないような崩れた形相だった。
一団の誰もが圧倒的な力を持つ存在だと感じさせるが、その者たちが複数で持つ輿が視界内に入ったとき、今までの衝撃は更なる衝撃によって塗り替えられ、忘れ去られる。
そこに坐したアンデッド。
圧倒的な死の気配を漂わせ、渦巻くような黒い靄を放っている。
更にはその背には黒き後光があった。
誰もが即座に直感した。
あれこそが、アインズ・ウール・ゴウンだと。
こんな存在の下で暮らすことはできない、命の危険では済まないと、確信する者が多い中、勢いよく扉が開く音がした。
何事かと僅かにあけた隙間から外の様子を必死に窺い見る者たちは、走る子供の姿を捉える。
手には何かを握りしめており、アインズ・ウール・ゴウンの異形の列に向かって走っていく。
後ろから真っ青な顔で母親らしき女性が追いかけている。
「とうさんを返せ！」
子供の幼く甲高い声がいやに大きく響き渡る。
「とうさんを返せ！
ばけもの！」
少年が振りかぶった手から何かを投げた。
それは石だ。
子供が持つ小さな石が一行──おそらくはアインズ・ウール・ゴウン目掛けて飛ぶ。
緊張のためもあったのか、石はまるで届かずに大地をコロコロと転がった。
後ろから追いかけてきた母親が今にも死にそうな顔をする。
続く自分たちの運命を理解したように。
母親が子供を後ろから抱き竦める。自分の体で必死に覆い隠そうとする。
「こ、子供がしたことです！
どうぞ！
どうぞお許しください！」
母親の必死の嘆願に美女が微笑んだ。
助かる。誰もがそう安堵したくなる優しい慈母の笑みだった。
「──アインズ様に対する不敬。
万死に値する」いつの間に取りだしたのだろうか。
美女のその手には巨大なバルディッシュが握られていた。
間違いなく人外の腕力だった。その使い道は想像するのも容易であり、その想像は決して間違っていないと言えた。
「出来の悪い家畜を育てたものね。
キロ単価が安いのは畜産従事者として恥ずかしいと思いなさい」
ゆっくりと近寄ってくる美女に自分達の待つ運命を悟った母親はぎゅっと子供を抱きしめる。
「お願いです！
子供は、子供だけは！私の命はどうなっても構いません！
お願いです！」
「何を言っているの？
あなたを殺すはずがないじゃない。
アインズ様は無意味な殺生はお好きではない方。
罪もない者を殺したりはしないわ。
安心して自分の手の中でミンチ肉が出来上がるのを待っていなさい。
……個人的にはメンチカツなんて好きね」
母親が抱きしめる子供を、どうやって殺そうというのかは分からない。
しかしながら子供の短い人生は数秒後に終わりを迎えると誰もが理解しながらも、助けようと飛び出せる者はいなかった。
これから始まる惨劇から目を背けたいと思いながらも、誰もが目を逸らすことが出来ない。
子供も母親も美女の放つ鬼気に縛られたように身動きひとつしていない。
「この世で最もいと高き御方に対して行った無礼。
後悔しながら死になさい」
美女が巨大な武器を振るおうとした瞬間──ズンと大地が揺れた。
その発生源は哀れな二人と美女の間を隔てるがごとく突き立った大剣。
その剣──ひいてはその持ち主を知らない者はこの街には誰一人としていない。
生きる伝説。
不敗の戦士。
優しき大英雄。
哀れな二人を救える唯一の存在の登場に、皆、心の中でその剣の持ち主の名前を絶叫する。
──漆黒の戦士、モモンの名を。
ゆっくりと漆黒の鎧に身を包んだ男が通りに現れ、大地に突き刺さった剣を抜き払う。
ぐるん、と大きく振り回し、付着した土を払う。
既にもう一方の手にも剣は握っており、戦闘態勢となったモモンが美女と対峙した。
「子供が石を投げた程度で乱暴だな。
嫁の貰い手がないぞ」
「お前に言われても嬉しく……ゴホン！
アインズ様に無礼を働いた者に子供も大人も関係はありません。
全てことごとく死になさい」
「それは俺が許さない、と言ったらどうする」
「この地を統べる王への反逆と見做し、潰します」
「そうか。
ならばそれも悪くはない。
しかし、この俺の命が容易く取れるとは思うなよ？
ここが死に場所だと思って掛かってこい」
モモンは両手の剣を器用に振るってから身構える。
その大胆かつ迫力あふれる態度はまさに英雄に相応しいものだった。
「お前たちはアインズ様をお守りしろ」
後ろに引き連れた黒鎧たちに命令を下すと、美女もまたその手に握るバルディッシュを構える。
モモンであれば間違いなく勝てるはずだという見る者の思いは、対峙する二人から放たれる同量の気配が否定する。
間違いなく美女もまたモモンに匹敵する戦士であることが直感できたのだ。
ジリジリと互いの距離をミリ単位で狭めていく二人。
そんな一触即発の空気を破ったのはアインズ・ウール・ゴウンその人だった。
魔法の力だろうか、音もなく輿から飛んで大地に降り立ったアインズが後ろから美女の肩を摑んだのだ。
「アインズ様！」
そのまま美女の耳に口を近寄せると何事かを囁く。
美女の顔が見惚れるような優しい笑みを湛える。
「畏まりました、アインズ様。
お言葉の通りに」
アインズに一礼した美女はモモンにバルディッシュを突きつける。
しかしながら先ほどの殺気はなかった。
「……お前の名前を聞いていなかったわね。
名乗りなさい」
「モモンだ」
「そう。
モモン。
あなたに聞くわ。
私たちに勝てると思っている？」
「……いや、不可能だな。
死ぬ気で挑み、お前か、そちらかの片方しか殺せないだろうな」
それを聞いた街の人たちは絶望感に襲われた。
あの大英雄ですら化け物の片割れしか殺せないと知って。
「それに……全力で戦ったら多くの人が巻き添えで死ぬことになる。
そんなことはできん」
「愚かね。
優秀な力を持っていながら弱者のため──無駄なことを話したわね。
アインズ様はあなたにご提案があるそうよ。
感謝して聞きなさい。
我がナザリックの軍門に降れとの仰せよ」
「──正気か？」
「失礼ね。
アインズ様はこの街を殺戮や絶望で支配しようとは思っていらっしゃらないわ。
別に人間を殺したところでアインズ様にメリットがあるわけではないしね。
でもそう言われても街の民は信じられないでしょうから、あなたがアインズ様の傍で働きなさい」
「……どういうことだ？」
「今後、この街で先ほどの愚か者のようにアインズ様に石を投げる者がいるかもしれない。
そうなったときにあなたがそいつの首をはねなさい。
その代わり、アインズ様がこの都市の無実の者を苦しめたりしないよう、傍で見張ればよいの」
「……なるほど。
監視者として身近に侍れということだな？」「少し違うわ。
さっきも言ったように反逆者はあなたの手で殺しなさい。
市民代表兼、法の執行者という立場に立てと言うのよ」
「悪法に従う気はない」
「そんな悪法を施行しようとは思ってないわ。
それでどうするのかしら？
あなたが剣をアインズ様に捧げないのであれば、危険人物ということでここで殺すわ。
どれだけの人間が巻き添えになるとしても」
モモンは周囲を見渡した。
「俺は旅の目的があって、誰かの配下に入る気はなかったんだがな」
「それが答えなら答えで良いわ。
それじゃ、住人を巻き添えに殺し合いを始めましょうか？」「待て！
早合点するな。
まだどうするとも言っていない。
それに俺にはパートナーがいるが、彼女はどうする？」
「ならその者も一緒に仕えなさい。
それ以外の答えがあるわけないじゃない」
「昔の俺なら旅の目的を優先したんだが……意外にこの都市にも愛着が湧いたようだ。
膝を屈することはしないが構わないか？」
再びアインズが近寄ると美女の耳に囁いた。
「許す、とのことよ、モモン。
アインズ様のために働きなさい」
「……分かった。しかしこの街の人間を無意味に傷つけるようなことをしたときには、この剣がお前の、お前たちの首をはねると覚えておけ」
「……ならばこの都市の人間がアインズ様に反旗を翻そうとしたときは、その剣で反逆者の首をはねなさい。
子供であろうが関係なくね。
楽しみだわ。
この都市の人間が反乱を起こそうとする時が。
そしてあなたが苦しみながらこの都市の人間を殺す姿が。
では私たちは先を行きます。
あなたは後から来なさい」
アインズ・ウール・ゴウンの一行がゆっくりと進みだす。
異様に長い列が終わり、彼らの姿が見えなくなった辺りで、家々から人々がわっとあふれ出る。
これほどの人たちがいたのかと驚くほどの数だった。口々にモモンの名を讃える。
モモンが照れたように両手でそれを抑えようとしている中、パシンという乾いた音に目をやると、母親が子供の頰を平手で張ったところだった。
「なんでおまえはこんなことを！」繰り返し、子供の頰を叩く。
母親も子供も泣いている。
それでも手は止まらない。
モモンが母親の手を摑んだ。
「それぐらいにしてやってくれないか。
少しだけ聞きたいことがあるんだ」
「モモン様にはご迷惑を！
この子が！本当に申し訳ありません！」
「いや、気にしないでくれ。
それよりすまない。
ああ、君も泣くな。
少し話があるんだ」
泣く子供を必死に宥めてモモンは、なんであんなことをしたのかと尋ねた。
みな、少年は父親の復讐をしたかったのだろうと思っていたのだが、少年は奇妙な男に唆されて、石を投げるのが正しいことだと思ったのだ、と話した。
「なるほど……お母さん、子供を叱るのはやめた方が良い。
おそらくは魔法によって操られたのだろう。多分だが法国の陰謀だろう。私とアインズ・ウール・ゴウンを対決させようという」
「……いや、法国がそんなことはしないだろう。
アインズ・ウール・ゴウンの陰謀じゃないか？
モモン様を自分の配下に入れようとする」
数年前に店を開いた店主の言葉にモモンは深く頷いた。
「その可能性もあるか。
ならばそれは好都合だ。私はこれから奴の身近に控え、その動きを見張る。
もし奴が皆さんを害そうとするのであれば即座に首を刎ねてみせる。
その代わり、皆は決してアインズ・ウール・ゴウンに反抗したりしないでほしい」
「何故ですか！
モモン様がいれば──」
「──その先は言わないで欲しい。
奴らはそれを待っているんだ。
皆が反乱を起こせば奴は私に皆を殺すように命じるだろう。それが楽しいとばかりにな」
両腕を広げ、その場にいる全ての者に向かって、堂々たる態度でモモンが言う。
「先の約束を私の方から破ることはできない。
だからこそ、奴らが無理なことを言わないのであれば、受け入れてほしい。
ただ、無理だと思われることがあったら私に教えてはくれないか」
モモンにとって、自分たちが人質であるという事実を理解した市民たちは悲痛な顔をした。
そんな皆に優しくモモンは笑いかける。
「そんなに気にしないでほしい。
第一、奴だって意外に良い統治者になるかもしれない。
暫くは様子を見ようじゃないか。
それと、もし法国が動いていた場合、君たちを焚きつけて反乱を起こそうとする者がいるかもしれない。
だから警戒してくれ」
納得できる者がいるはずがない。
だが、反対意見が出ることもなかった。
アインズ・ウール・ゴウンはアンデッド。
生者を憎み、害なす存在を信頼できる者はいない。
しかしモモンを信じられない者はいない。
しかも、自分たちのためにモモンは己の目的を諦めたのだ。
自分たちだってモモンの厚意に応えようと思うのは当然だ。
集まった人々は口々にモモンの言葉に同意を示し、自分の周囲に今の話をすることを約束し、街中に散らばっていった。
この結果、エ・ランテルは周辺国家が想像もできないほど、血を流さずに平和的に統治が進んでいくこととなる。
あとがき
九巻を手に持たれた方、お疲れ様です。
また、なぜか重く、分厚い巻になりました。
書き始める前は編集さんに「今回の巻は書くことがないので、二百ページぐらいで終わっても良いですか？」
などと聞いていたはずなんですが、書き終わって印刷された原稿が上がってきたときには「何、この分厚いのは？」
となっておりました。
不思議ですね。
本当に不思議です。
プラス二百ページはどこから出てきたのでしょう？でもそろそろ一回ぐらい、三百ページで終わらせてみたいです。
前後編で各三百ページとかではなく。
そんなわけで、どんなわけかは分かりませんが、次巻からＷＥＢ版とは完全に違う展開になりますので戦々恐々としておりますが、お付き合いいただければ嬉しいです。
十巻は三百ページですと前もって断言させていただきます。
さて、先週は深山フギンさんが描いてくださっている漫画版『オーバーロード』が販売され、今週はこの九巻、小説版『オーバーロード』が出ました。
そして来週はアニメ版『オーバーロード』の放送開始と、『オーバーロード』がらみの三週間となりました。
多くの人たちが協力してくださり、素晴らしいものが出来上がっております（特にｓｏ‐ｂｉｎさんが……。
どれだけ色々と仕事を引き受けて頑張ってくださっているかは涙なくしては語れないほどです。
それはもう……時折、自分で自分の首を絞めている気がしないでもないほどに！
）。
漫画、小説、アニメと皆さんが楽しんでくれると嬉しいです。
それでは恒例の謝辞に。
本当に素晴らしいイラスト、およびアニメ作業、漫画作業に魂を削ってくださったｓｏ‐ｂｉｎ様、ありがとうございます。
デザイナーのコードデザインスタジオ様。
原作作業だけでなく、アニメの『オーバーロード』のロゴまで。
このアニメロゴがまた非常にカッコよくて素敵です。
また地図製作に尽力下さった村田様、細かいチェックをして下さった校正の大迫様、伊藤様、ありがとうございます。
分厚い本の作成に協力を──と思ったけど、別に『オーバーロード』って担当されている本の中ではそんなに厚くない気がするＦ田様。
ありがとうございます。
子供を持つ父親で、レエブン侯のシーンに「本当に子供は素晴らしい」という感想をくれたハニー。
いつもありがとう。
また、ここには書ききれませんが、書籍だけでなく、漫画やアニメの『オーバーロード』に携わってくださったすべての方にも感謝を！
そして、何よりこの本を読んでくださっている読者の皆様に最大の感謝をいたします！
二〇一五年六月　丸山くがね
装丁／コードデザインスタジオ
オーバーロード　9
破軍の魔法詠唱者著者　丸山くがねイラスト　so-bin
2017年12月1日　発行
ver.003©Kugane Maruyama 2015本電子書籍は下記にもとづいて制作しました『オーバーロード　9　破軍の魔法詠唱者』2015年7月10日　初版発行2017年4月15日　第13刷発行発行者　青柳昌行発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ●お問い合わせhttps://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）※内容によっては、お答えできない場合があります。※サポートは日本国内のみとさせていただきます。※Japanese text only