本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。
本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。本作品は縦書きでレイアウトされています。また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。目次Prologue１章　未知なる地への備え
２章　ドワーフの国を求めて３章　迫りくる危機４章　こうしょう５章　霜の竜王Epilogueキャラクター紹介あとがき
ゴンド・ファイアビアドは作業着に着替える。
上下一体型の無骨なデザインで、丈夫な生地を使っている。
伸縮性が低くごわごわした肌触りで、普段着に使用するようなものではなかったが、劣悪な環境の坑道内では重宝した。
着心地は悪くても、アゼルリシア山脈の山小人史を紐解くとほとんど裸同然の姿で鉱石を掘っていた頃もあったようなので、それに比べれば天と地ほどの開きがある。
次に軽歩兵が装着するような金属製ヘルメットだ。
鉱山内部は所によって多湿で、そのまま装備すると汗で蒸れて仕方ないので、鉱夫たちは例外なく内側に厚い布を詰めてから被る。
最後に首から金属のカードが付いたネックレスを下げる。金属のカードに記載された数字は５。
五日働き、五日休むという彼らの勤務体系における、最終日を示すものだ。
つまりゴンドは明日からしばらく自由の身だということだ。
準備を終えたゴンドは更衣室を出てすぐの待合所に入り、いつもの場所に向かう。
幾人ものドワーフたちの間を縫って前に出たゴンドは、掲示板に書かれた自らの名前を探した。
ゴンドの名前が記載された列には他にも四人分の名前があった。
その四人がゴンドと同じ班であり、今日共に仕事をする仲間だということだ。
それほど広くない待合所で、見慣れた仕事仲間を見つけるのは容易い。
どうやらゴンドが最後のようだ。
ゴンドが慌てて向かおうとするよりも早く、向こうから挨拶が飛んだ。
「おお！ゴンド！久しぶりじゃな！」
「ほい！ガゲズ！
おぬしが班長とは幸運じゃ。
今日はよろしく頼むぞ。
おぬしらもな！」
「ほい！ゴンド！今日は一日頑張ろうぞ！」「うむうむ！今日で五日目！
最終日じゃ。
気合を入れて行こうじゃないか」
「はー、仕事したくねー」
などと言いながらも、彼らは待合室を出て、マトックやシャベルなどの採掘道具を借り受け、次に食料と飲み物──弁当と、温度の変化しないマジックアイテムに入れられた水二リットル──をもらう。
ドワーフが最も好む飲み物──酒はどこにもない。
あるはずがない。
確かにドワーフはアルコールに強く、少量では酔ったりはしない。
しかし危険があり得る坑道内で、自慢の労働者に酒を与える上役はいない。
とはいっても──ドワーフの一人が自らの腰に下げた、配給されたものとは違った水筒を一口呷る。
「ぷはぁー」吐き出された息には酒精の香りが含まれていた。
彼だけではない。
ゴンドだって自分で幾つも持ち込んでいる。
流石に酒こそはないものの、水の入った水筒とスープの入った水筒、糖分を固めた棒五本、ドワーフ乾パンなどの補給食料だ。
坑道内は蒸し暑く、与えられた以上のカロリーを必要とするし、飲み物もまた必要とする。
配給物などあくまでも最低限だ。
上からすれば経費は出来る限り削りたいということなのだろう。
すべての準備が終わった一行は最後に向かうべき場所に行く。
この国営坑道を管理しているドワーフのもとへ。
カウンターの向こうに座る、眼鏡をかけた偏屈で陰険そうなドワーフが片眉を上げて、一行を見た。
数度鼻を鳴らし、微かな酒精の漂う先にいるドワーフを不機嫌そうに見たが、結局そのことについては何も言わなかった。
管理官とはいえ彼もドワーフであるため、気持ちがよく分かったためか。
いや、ガゲズが機先を制したからだろうか。
「ガゲズじゃ。
今日はどこで採掘作業じゃ？」
陰険そうなドワーフはふんと鼻を鳴らすと一行から手元にある地図に視線を動かす。
カウンターに隠れてこちらからは見えないが、そこには全発掘現場における割り振り表があるはずだ。
「お前たちは８８２１区画じゃ」
「８８２１ということは熱鉱石じゃな？」
熱鉱石というのはドワーフにとって非常に重要なものだ。
ドワーフは土の種族であり、基本的に地下で生活する。
そのため、石炭や薪などの空気を汚すものを使って暖を取ったり、食事を作ったり、鍛冶場で金属を鍛えたりということは難しい。
確かに空気を綺麗にするマジックアイテムも存在するが、それらを作り出すには森祭司などの力が必要だ。
しかし残念ながらドワーフの森祭司というのは非常に珍しい。
そのためにそういったアイテムを大量に作り出すことはできなかった。
なので、代用品として使われているのが熱鉱石という金属だ。
これは特殊な金属であり、非常に硬度の高い──最低でもミスリル以上──金属で衝撃を与えると、強い熱を持つ。ドワーフ達はこの変わった金属を石炭などの代わりに使っているのだ。
その他にも製鉄所などや鍛冶場でも大量に使われるため、ドワーフの生活に欠かすことができない。
ちなみに薪などは非常に珍しい物品扱いだ。
「そうじゃ。ほれ」
カウンターに放り出されたのは、坑道に入ることを許可したプレートだ。
ガゲズのずんぐりとした指が想像もできないほど器用に動き、それをネックレスにつなげる。
次にガゲズは手渡された紙を上から下まで眺めると隣に回す。
やがて紙はゴンドのところまで回ってきた。
いつもの通り、発掘場所までのルートが記載されていた。
いくつかの分岐をゴンドは頭に入れる。
何らかの非常事態で逃げ戻るときのため、だ。
ドワーフの坑道とは言っても、モンスターが絶対に出ないということはない。
用心に用心を重ねるのは重要だ。
「トロッコは第三分岐点にあるものをつかえ」「了解じゃ。
それじゃ行くぞ！」
第三分岐点に置かれている手押しトロッコの一つに油を差し、準備を整えた一行は、ガゲズの指示に従ってトロッコを押して進んでいく。
坑道内には等間隔で、内部から自然発光する鉱石を用いたランタンが吊るされている。
ただしその間隔は非常に離れており、完全な闇が時折坑道を支配した。
しかしながらドワーフは闇を見通す目を持つ。
どこまでも見通せるというわけではないのだが、このランタンの間隔程度なら十分だった。
外の世界に生きる者であれば、この狭い坑道からにじり寄る圧迫感に気圧されるかもしれない。
しかしながら地下に生きる種族であるドワーフは気にもしない。
それに狭いといってもドワーフたちからすれば十分な広さだ。
ドワーフの身長の平均は百三十センチほどだから、大体百八十センチほどの高さまで掘られていれば、彼らからすればそれなりに広く感じられる坑道なのだ。
やがて前方から、いくつもの足音が聞こえて来た。
もしゴンドたちと同じ鉱夫であればトロッコの音が聞こえてくるはずだ。
しかしそれはない。
では何か。
対峙することになるゴンドたちに警戒の色はない。
もしこれが素足のヒタヒタという音であればすべてを捨てて一目散に来た道を逃げ帰るところだが、それとは違い、ちゃんとした靴を履いた足音だ。
彼らには足音の主が予想できたのだ。
少しするとゴンドたちの視界の中に、ドワーフの一団が姿を見せた。ゴンドたちは彼らの進行の邪魔にならないように端に寄った。
とはいってもトロッコはどんと置かれたままなので邪魔になっていないというのはゴンドたちの気分でしかないのだが。
「──お前たちは、この先か。
今のところは何もなかったが、気をつけてな」
「ああ、心配してくれてありがとよ。
あんたには感謝を」
短い挨拶だけを交わし、彼らとゴンドたちはすれ違う。
先頭を行くドワーフの正体は、トンネルドクターと言われるその他系統の魔法詠唱者だ。
彼の仕事は、天井から岩塊が剝がれ落ちたり、掘り返した後の鋭利な岩が鉱夫を傷つけたりしないように、坑道を魔法の力で強固かつ安全にするというものだ。
坑道は常に崩落の危険性を帯びているため、何かで補強する必要がある。
一般的に使われるのは木だが、ドワーフの国では滅多に手に入るものではない。
トンネルドクターなら魔法で補強できるのだ。
その上、水脈やガス溜まりが近いかどうかも調べられるため、鉱夫は岩盤の崩落などを心配することなくつるはしを振るうことができた。
そんな多岐に渡る重要な仕事をするトンネルドクターの後ろには軽易な鎧を纏ったドワーフの戦士たちがいる。
トンネルドクターの数はそれほど多くないため、四人も警護についているのだ。
すれ違い、彼らの足音は聞こえなくなった。
ドワーフ都市〝フェオ・ジュラ〟は一般的なドワーフ都市と同じように、都市を中心に幾つもの鉱脈を掘り返すべく──西側には理由あって掘られていないが──険しい山のどてっ腹をくり貫いて、地中に造られている。
ドワーフは些事を気にしない豪放磊落な性格とは裏腹に、優れた数学的思考の持ち主でもある。
都市を心臓部にして血管のように無数に走る坑道は、計算され尽くした計画の下に掘られた幾何学の芸術だ。
水平に掘られた比較的大きな本道にはトロッコのためのレールが敷かれ、要所要所に垂直方向に掘られた穴には人力の昇降機が設置されている。
そしてそこからさらに細い間道が数えきれないほど延びている。
全ての坑道をつなぎ合わせれば百キロを優に超えるだろう。
しかしそれほど広大であるがゆえに、警備兵を置こうとしても全く人数が足りない。
鉱夫の班一つ一つを警護するのにも足りないのだ。
だからもしも採掘中にモンスターに襲われたら、何もかも放り出して、要所に配置された警備兵の所まで走るしかない。
だが残念なことに、世に広く知られるようにドワーフは鈍足である。
一人の犠牲も無く逃げるには滅多にお目にかかれない幸運を必要とした。
ゴンドたちは道の途中でトロッコを止めると、手提げランタン型のマジックアイテムを起動させ、手に手に掘削道具を携えて脇道へと進んでいく。
ややあってたどり着いた行き止まりが彼らの目的地、今日の採掘現場だ。
ガゲズがテキパキと指示すると、班員は文句も言わず黙って行動を開始する。
つるはしで掘る者、岩盤に穴をあけて楔を打つ者、シャベルで土石をすくって籠に入れる者、それをトロッコまで運ぶ者、集積所までトロッコを押す者──。
「それじゃ、始めるぞ」
その声をきっかけに、一日の仕事が始まった。
•
何度も何度も繰り返した仕事であるため、それにあった筋肉がついているとはいっても、終業時間になれば疲労困憊した肉体は休みを欲している。
一行は汚れた作業着を脱ぎ捨て、鉱夫専用浴場に向かった。
国営の鍛冶場の巨大溶鉱炉の熱を利用した風呂だ。
ぬるい湯ではあるが、疲労した体の火照りを取り除くにはちょうど良い熱さだ。
ゴンドは樋を流れる薄い茶色の湯を桶にすくうと、豪快に頭から浴びる。
湯に色がついているのは、鉄分か何かの成分を含んでいるためらしく、実際口に含むと微かに味がする。
そんな湯がゴンドの体に付いた土を落としていってくれる。
髭や髪なども力を入れて洗う。
髭が土で汚れているのはドワーフ達からすれば子供の証拠だ。
「ほい、ゴンド！
どうじゃ、終わったら一杯いかんか！」
向こうの風呂椅子に腰かけているガゲズが、垢すりで体をガシガシとこすりながら大声で言った。
ゴンドはもう一度頭から湯をかぶってこすった垢を洗い流すと、浴槽につかりながら大声で答えた。
「すまんな！
今日はわしはこれからやらねばならん仕事があるんじゃ！
また今度誘ってくれ！」
「そうか！そいつは残念じゃ！
気分が変わったら白酒亭で飲んどるから来てくれや！」
「おう！その時はよろしく頼むぞ！」
どうやらガゲズは他の仲間たちと話し始めたようなので、ゴンドは他の者から誘われる前に「わしは先に上がるぞい」と言って湯船からあがると、足早に浴場を後にした。
身体を拭き、普段着に着替えてさっぱりしたゴンドはそのままカウンターに向かい、管理官の陰険そうなドワーフの前に立った。
そして首から下げたプレートを渡す。
じろっとそれを眺めた管理官は革袋をカウンターの上にのせた。
五日分の給金だ。
鉱夫の死亡率は低くないため、週払いが基本となっている。
昔は日払いもあったそうだが、それでは酒場で満足するだけ飲めないという意見があったため、こうなったという説がある。
実際、革袋に入った金はそれなりのものではあるが、ガゲズたちならこれからその半分は酒代で消えてしまうことだろう。
「……ゴンドは今日で一ヶ月じゃな。
顔を見せろ」
「大丈夫じゃよ。呼吸は何ともない」
「それを決めるのはわしであってお前ではない」
カウンターの下から手持ち用の明かりを取り出し、ぐいっと光を向けてくる。
まぶしい光に辟易しながら、ゴンドはその顔を見せた。
長い間粉塵を吸い込み続けていると、肺の機能が低下していく。
すると徐々に肌が不健康な蒼白さを帯びてくることがある。
雪白病と言われるものだ。
彼はその兆候が無いかを調べたのだ。
「──ふん。
確かに問題はないな」
「あの病気は呼吸に異音が混じる。
それが無ければ問題はないという話じゃろ？」「……はぁ。
わしは昔からこうやって発見してきた。
肺の音などを聞くよりも顔を見た方が間違いない。わしの経験則を舐めるのか？」
「そのようなことはせん。経験は重要じゃ」
「ならいちいち文句を言うな。
誰も得をせん。
それと──ゴンドよ。
そろそろ、ここに就職する気にはならんのか？
そうしたら班長として働いてもらいたい。
おぬしはそれだけの経験があるからな」
「すまんな。
それはできん。
……わしはしばらくここを留守にする。
長期の旅をするための金が今日で貯まったからの」
ゴンドが人付き合いが悪いと言われてまで金をためていたのは、旅に使う道具を購入するためだ。
「……またどこかに行くのか？」
「数年前に放棄した都市、南方のフェオ・ライゾに行くつもりじゃ。
あそこで採掘してくる」
陰険そうなドワーフの管理官が目を見開いた。
「な！……言うまでもなく危険じゃぞ？
誰かと一緒に行くつもりか？」
「前者の質問に対しての答えは、知っておる、じゃ。
後者の質問に対する答えはノーだ」
人数が多くなれば、何かに発見される危険性も高くなる。
見つかった時点で誰かが犠牲になり、全滅の目もあるぐらいなら、最初から発見されにくい単独行を選ぶというわけだ。
「……あそこに何か忘れてきたのか？」「違うわ。
言っただろうが。
あそこで採掘をしてくる、とな」
「採掘というのが分からん。
ここですればいいではないか」「ふん。
ここではどれだけ頑張っても……運んだ量による多少の追加手当はあるが、基本的に一定額じゃ。
正直大金は稼げん」
「普通の仕事よりは稼げるがな」
目の前のドワーフの言っていることは事実だ。
だからこそ短期で稼ぐためにゴンドはここで働いていたのだから。
「わしの目的のためにはもっと金がいるんじゃよ。
だから放棄された都市の坑道に行って掘る。
わしがどのような金属を掘ったとしても誰かに何か言われる筋合いはない」
管理官が顔を歪めた。
ゴンドの言っていることは極論ではあるが、同時に正論でもある。
「掘るのは白鉄鋼か？」
「そうじゃよ。あれじゃ。
あそこなら掘って自分の物にしても誰にも何も言われんからな」
基本的に周囲の採掘所は全て国営だ。
そのため白鉄鋼を手に入れようとすれば高額──正当な金額を支払う必要があった。
しかし、すでに放棄された坑道で、誰かが掘り出した場合、出てきた鉱石は掘った者のものになる。
ただしそこで何かあったとしても、国としての支援は何もない。
「……高く買っても良いぞ？」
この都市近隣の鉱脈ではまだ白鉄鋼は発見されていない。
かつての都市で掘られた分がなくなれば高騰は間違いない金属だ。
目の前の陰険そうなドワーフが利ザヤを稼ぎたくて自分に持ちかけているのではないことをゴンドは知っている。
彼がそんなことを言ってくれているのは厚意からだ。
たぶん、買い手との間に入ってより高い金額を付けてくれるように交渉するつもりなのだろう。
しかし、ゴンドはそれを高く売りたくて──金が欲しくて採掘に行くのではない。
「何を言っておるんじゃ。
すべて使い道が決まっておる。
わしの研究のためとな」
陰険そうなドワーフの顔に暗いものが浮かんだ。
「まだそんなことを言っておるのか……。
おぬしの気持ちはわかるが、そろそろ現実を見て、ここに班長として勤めんか？
親父さんが悲しむぞ？」
一瞬、心の中で激しい怒りが吹き上がったが、それが表に出そうになる前にゴンドは顔を伏せて覆い隠す。
この目の前のドワーフはゴンドの父親に何度か助けられたことがあるという。
だからその子供であるゴンドが実現不可能な研究に身を投じているのを心配しているのだ。
厚意からの言葉ではあるが、それでもゴンドには認めることはできない。
「現実なら見ておる。
父の生きてきた道は決して間違いではない！
わしは失われていく技術をもう一度復活させて見せる！」
我慢できずに、怒りの残り火を言葉と一緒に叩き付けてしまったゴンドは踵を返して足早に歩き出す。
自分を心配してくれた相手に対して大人気ない怒りをぶつけてしまったことへの後悔がそうさせたというのもあるが、それ以上にしなくてはならないことへの熱意のために。
そうだ。
優秀な父親の出がらしである自分はそのために生きているのだ。
ゴンドは唇を嚙みしめ、前を見据えた。
帝国から戻ったアインズはエ・ランテルの執務室に入り、椅子に深く腰掛ける。
魔導国に新たにできる冒険者組合への参加者を募ったが、結果が分かるまでにはまだまだ時間がかかるだろう。
その間に受け入れ態勢を整える必要がある。
まずは冒険者育成の学校だが、場所は冒険者組合を使えばいいだろう。
遠方からの希望者のために寮ぐらいは作ってやった方が親切だ。
教える側──教師は今なお残っている冒険者を採用する。
（アルベドあたりと区画整理などの件も含め、相談した方が良いんだが……。
それ以上に……なんで属国なんて言ってきたんだよ。
絶対にアルベドやデミウルゴスが困惑するだろ……）
ジルクニフの考えがアインズはさっぱり理解できなかった。
だから智者二人にどうやって説明すればいいかも分からない。
何が切っ掛けでジルクニフはあんな提案をしたのだろう。
もしかすると、アインズが知らない間にデミウルゴスあたりが何かやっていた可能性もある。
（デミウルゴスにやっぱり聞いておくべきだったかなぁ。
あぁ、どこか遠い所に行って、その間に二人にどうにかさせるとか……駄目かなぁ……）
はぁ、と心の中で大きくため息を吐きだす。
不安と混乱から無いはずの胃が痛い。
そして二人が戻ってきたときのことを思うともっと痛くなる。
アインズは頭を振り、帝国で得た重要情報を考え、将来訪れるであろう問題から逃避する。
「……ルーンか」
この未知の世界にはユグドラシルの知識が点在している。
プレイヤーの影、世界級アイテムの存在などもそうだ。
そこにまた一つ、鈴木悟の世界にかつてあったとされる文字、ルーンが追加された。
法国の人間が鈴木悟の世界の宗教における天使を召喚したのは、それがユグドラシルの魔法だからと言うことはできるだろう。
ではルーンはどういうことなのか。
どうしてそんなものがあるのか。
鈴木悟の世界のルーンと同一なのか。
偶然同じ形の魔法的な文字を、自動翻訳機能が「ルーン」と訳しただけなのか。
（……アゼルリシア山脈という近い場所にドワーフの国があるんだ。
詳しく調べる必要性はある。
やはり……行かなくてはならないか？）
もちろん、エ・ランテルに戻る前にフールーダからルーンの話は聞いた。
ただ、彼が知っていたのは、アゼルリシア山脈にあるドワーフの国から来た王が、ルーン工匠という職種だったことと、帝国はドワーフの国から武器や防具を購入しているが、ルーンが刻まれた魔法のアイテムは百年ほど前から入ってこなくなったことくらいだ。
それらもアインズには重要な情報だったが、本当に欲しいものではなかった。
（ルーン工匠という職業はユグドラシルにはなかった。
この世界特有の職業だとすると、二つの世界の融合たる技術の可能性がある以上、詳しく調べなくてはならないな。
だが、誰が行く？
）ドワーフの国に赴き、ルーンの話を聞くだけだ。
ルーン工匠という職業──技術にかかわることなので相手の口が重い場合は最悪、魅了などを使って話を聞き出せばいい。
そういった精神操作系の魔法を使える者、もしくはそれが出来なくても相手を攫ってこちらまで転移できる者であれば誰を送っても問題はないはずだ。
ただし、ルーンの裏にプレイヤーがいたらどうすべきか。
もしかするとシャルティアを洗脳した相手がそこに潜んでいるかもしれない。
（もっと周りから情報を集めたいところだが、あのフールーダですら知らない知識がそう簡単に手に入るとは思えない）
アインズはゆっくりと椅子から立ち上がる。
その瞬間、部屋に控えていた女性が動こうとする。
活発そうな顔つきで、マニッシュなショートカットが非常に似合っている。
彼女こそ本日のアインズ当番のメイドであるデクリメントだ。
アインズは手でデクリメントを制すると、ゆっくりと室内を歩きながら熟考する。
利益と損失を足し算と引き算でロジカルに計算していると、その数字の隙間からふと昔の記憶が顔を覗かせた。
未踏地での危機、新発見の喜びや、クエストに失敗したときの悲嘆、それらの記憶の一つ一つに仲間の顔が、言葉とともに呼び起こされる。
ただそれだけのことで、全滅したときの思い出さえ色鮮やかな灯火となってアインズの空虚な頭蓋を照らしてくれるようだった。
突如として去来した感傷を一つずつ丁寧に胸の中にしまい終えた時には、アインズの考えはまとまっていた。
（……ここはやはり危険を承知で飛び込むべきだな）
ギルド〝アインズ・ウール・ゴウン〟はそういう集まりだった。
命の危険がないゲームと現実を一緒にするな、と誰かに叱られてしまうかもしれないが、手を拱いている間に知識を得る機会を失い、そのことがきっかけで後手に回る可能性はないと誰が言いきれるだろう。
ドワーフの国にルーンについて調査に行くことを決定したアインズは、次なる問題を頭に浮かべる。
人選だ。
誰を送り込むのが最も良いか。
（デミウルゴスやアルベドの意見を聞くべきか？
いや、そうなるともっとも戦力になる者を送り出すことが出来ない）
戦力になる者とはアインズ自身だ。
自慢ではないがアインズは現在のナザリック地下大墳墓内において、未知の事象への魔法的な対応力で自分の右に出る者はいないと確信していた。
はっきり言えばアインズ一人で行くのが最も有効な戦略だ。
しかし、かの地に敵対的プレイヤーたちが存在していた場合、それは最も愚かな手だ。
（……数名であれば連れて逃げることはできるから、離脱の準備をする間の時間稼ぎが可能な者たちを警護役として連れていくべきなんだがな）
ぱっと浮かぶのは階層守護者たちだ。
百レベルＮＰＣである彼らならプレイヤーが相手でもアインズが撤退するぐらいの時間は稼いでくれるだろう。
しかし、自分のかつての仲間たちの愛し子であるＮＰＣたちをそんな用途に使ってよいのかという思いもまたあった。
（アンデッドの副官を主軸に据えた、高レベルのシモベたちだとどうだ？
いや、ＮＰＣのように一から組み込んだものとは違って、対応力が低い）
シモベたちは一から作られたＮＰＣと比較して、非常時には躊躇いなく切り捨てられるというメリットがあるが、能力の幅が狭く対応能力に不安があるというデメリットがある。
感情面を除外すればＮＰＣたちは完璧だ。
プレイヤーであるアインズはまだ実験がすんでないので本当に復活できるかどうかわからないが、ＮＰＣたちはシャルティアのように復活できるのは間違いない。
アインズは再び椅子に戻ると、腰かける。
「ふむ……」
顔の前で手を組み、最善の選択肢を求めて考える。
しばらくしてもやはり答えは出なかった。
（馬鹿の考え休むに似たり、か）
自嘲めいた笑みを浮かべ、アインズはデクリメントへと視線を送る。
「私のために死ねと言われたら死ねるか？」
「もちろんでございます、アインズ様。
ご命令であれば喜んで死にます」
一瞬の迷いなく彼女は言い切る。
「それは他の者たちもそうか？
酷い主人だと思わないのか？」
「他の者たちも迷いなく死を受け入れると思います。
死を選ばない者などいようはずがありません。
私たち、至高の御方々によって生み出された者たちはすべて、至高の御方々のためだけに存在するのです。
それがどのような命令であっても、命令に従い行動できるのは大いなる喜びです」
「そうか……。
あっと、さきほどの質問はあくまでもちょっとした好奇心から聞いたことだ。
深い意図あってのことではない。
忘れてくれ」
デクリメントが頭を下げ、アインズは決心する。
──ＮＰＣを動員する。
アインズは近郊の地図を取り出す。
アウラの調べた結果などを組み込んだかなり詳細なマップだ。
特にトブの大森林の内部に関してここまで詳しく書かれているものは彼が知る限り存在しない。
残念ながらまだ縮尺などが不正確なため、完璧な物とは断言できないが、それでもこれがあれば迷う可能性は格段に減るだろう。
アインズの指がエ・ランテルを押さえる。
そしてそこから北へと辿り、森を縦断していく。
ここまでは一切問題はない。
森の地表部の大半は既にナザリックの支配下に入り、知性に欠ける魔獣などのモンスターは除外してもあとは幾つかの亜人や異形種を支配すれば終わりだ。
地下に広がるとされる大空洞は今のところそのままにしてあるが、メリットがあるなら将来、支配下に置いても良いだろう。
アインズの指は地図の最北端にある引っくり返した瓢簞のような湖に到達する。
ここから北がアゼルリシア山脈。
地図にない世界だ。
「未知か」
ふと、アインズの顔に笑みが浮かんだ。
冒険者に未知を求めてもらうという話をしたのだ。
その先ぶれとして自分が赴くというのは良い宣伝文句になるのではないだろうか。
「アゼルリシア山脈にドワーフの国を求めて」
テレビ番組の宣伝にありそうなフレーズだ。
浮かび上がっていた笑みを搔き消し、アインズは真剣に考える。
下手をすればプレイヤーがいるかもしれない場所に自分が乗り込むことのメリットを。
それはやはり魔導国の王が直接出向くことで誠意を表すことができるということだ。
これは社長自ら相手会社に出向くようなものだ。
鈴木悟の経験から言っても、これは効果が大きい。
それとナザリックに所属しない者を下等生物とみなす一部の配下とは違って、アインズはナザリック内ではどちらかと言えば穏健派に属している。
そのためにドワーフの国で交渉をするには自分は悪くはない──良いなどとは決して言えないが──選択だろう。
アインズ以外の選択肢として、パンドラズ・アクターに行かせるという案はある。
知性、対応能力、その他に至るまで最善の人選だ。
ただし──（ではその間の国家運営は誰がするんだ？）
答えは誰かに言われるまでもない。
アインズ・ウール・ゴウンその人だ。
絶対に無理。
アインズは心の中で絶叫する。
何度も繰り返し絶叫する。
それぐらいならドワーフの国に交渉に行く方がまだなんとかできる気がする。
第一、一度行けばあとは転移でどうにかなるのだ。
ならば、難しい話をされたら「その案件は持ち帰って社内で検討したいと思っています」という切り札を切ればいい。
もし「ここで決めてほしい」と言われてもなんとか逃げ切ればいいのだ。
その逃げ切りテクニックは色々と持っている。
（前回はアインザックがいたが、今回は自分がメインとなる久しぶりの飛び込み営業か。
結果を絶対に出して来いと言われないだけ楽というものだ）
営業マン鈴木悟の表情でアインズはニヤリと笑う。
そして笑みの種類を変える。
（それに……もしかすると仕事が長引いてしまって、帝国の属国の件はデミウルゴスとアルベドに任せて、草案を出させちゃうかもしれないな！
よし！
これは仕方がないことなのだ。
決して仕事から逃げているわけではない！）
そうやって必死に自己を正当化させたアインズは次なる問題に着手する。
随行班はどうするかだ。
アインズは腕組みして難しい顔をした。
アルベド、デミウルゴスのどちらかを連れて行きたいが、彼らは非常に重要な案件を抱え、動いているプロジェクトリーダーだ。
呼び戻せば、そちらの計画が破綻する可能性を十分に秘めている。
アウラとマーレはかなり良い人選だ。
特にドワーフと同じ人間種であるため、相手も警戒しないだろう。
コキュートスは難しい。
険しい山という寒冷な地に行くことを考慮すれば良い人選だが、彼にはトブの大森林などを任せている。
つまりはプロジェクトリーダーだ。
できればそちらに集中させておきたい。
それに外見が異質なので、アインズと一緒に出向いたらいらぬ不安を相手に与えかねない。
セバスも悪くない。
現在、ツアレニーニャを副官にエ・ランテルで管理補佐を行っているが、パンドラズ・アクターがいるので彼を使っても良いだろう。
しかし戦力的な意味合いで不安が残る。
ガルガンチュアやヴィクティムは却下だ。
他の様々なＮＰＣたちが浮かぶが、アインズの身を守る随行者としては不合格なものが多い。
（ならここは──アウラ、それとシャルティアだな）
アウラが指揮する魔獣たちなら盾としては最高だ。
最悪の場合は魔獣たちを切り捨てて、アウラと逃げ出せばよい。
そして個人戦闘能力としては最高レベルのシャルティアがいれば強敵に対してもよい切り札となる。
それに個人的にシャルティアを使いたい理由もある。
相手が大軍であった時を考え、マーレも同行させた方がよいかもしれないが、プレイヤーなどと遭遇した場合、優先すべきは撤退であり、敵の殲滅ではないので、今回は置いていくべきだろう。
「ならば」と動き出そうとしたアインズの脳内に〈伝言〉が届く。
『──アインズ様』
「む、エントマか」『はい。
シャルティア様に同行してリザードマンの村に来ておりますが、コキュートス様から村の現状に関する資料を持たせたリザードマンを送りたいということで、〈転移門〉を開く許可をもとめてらっしゃいます。
いかがいたしましょうか？』
コキュートスは時折、現在、自分が行っている政策や村の状況などを書いた書面を提出してくる。
その報告書を読んでも大したことが浮かぶわけでもないアインズは、一読して「よくやった」ぐらいしか言ってない。
そのため「もう止めてもいいよ」と言いたいところだったが、上司に報告するのは正しい姿勢だし、上司が責任を取るときに重要だ。
「では所定の位置に〈転移門〉を開けと……あ、いや。
今は防御の魔法を展開しているはずだ。
あと一時間後──」アインズは時計を取り出し、時刻を確認する。
「十三時四十六分──に発動せよ。
そのタイミングで二分間ほど魔法を解除しておく」
この建物はナザリックほどではないが、高位のシモベたちのＭＰを充電池代わりに使用した、転移などを阻害する魔法の場を展開している。
一日に何度か交代するほど消耗させるだけあって、かなり高位まで阻害してくれるが、これは味方の転移なども当然邪魔してしまう。
ユグドラシル時代にはなかった、フレンドリィファイヤーのためだ。
だからこそこの地に直接転移するためには一時的に防御網を解除する必要がある。
当然、解除すれば敵の転移も可能になるので、〝爆撃〟──ユグドラシルにおける俗称──などと言われる攻撃を受けないために、約束した短い時間だけ開けることで対応してきた。
『畏まりました。
そうシャルティア様にはお伝えいたします』
〈伝言〉が切れ、アインズは「良し」と言って立ち上がった。
「……服の選択を頼む。
リザードマンがコキュートスの使者として来るので恥ずかしくない格好を選べ」
「はい、畏まりました！」
デクリメントの瞳に燃え上がる大火を見る。
やはりこいつもそうなのか、と心の中で思うが口には出さない。
自分のセンスに自信のない男が言って良いことではない。
アインズはデクリメントを引き連れ、移動しながら一時的に生み出したアンデッドに命令を与える。
命令内容は言うまでもなく、〈転移門〉が開く本館広間に詰めているアンデッド警備兵たちに、リザードマンが来訪することを伝えることだ。
送り出したアンデッドが離れていく中、こうやって生み出したアンデッド達の有効活用に思いをはせる。
生み出したアンデッドの側からもアインズに報告を上げることが出来れば、世界中にアンデッド情報網を張り巡らすことが出来るのだが、残念ながらそれは難しい。
アインズから指示は出せても、アンデッドの側からは漠然とした返信しかできない。
それに現在のように作成したアンデッドの数が多いと、アインズ側からしても管理の大変さから、ケアレスミスで全然関係のないアンデッドに命令を下しかねない危険性があった。
将来的には何かシステムを組むことができるのかもしれないが、現状では不可能だった。
（将来、パンドラズ・アクターが私の代わりにそういった仕事をするかもしれないが、私に形態変化していないと、あいつが作ったアンデッドが単なる案山子になってしまうという問題を解決する方法を発見してからの話だな）
アルベドやデミウルゴスといった智者の意見を参考にして、近い将来真剣に考えるべき案件だ、などと思いながらアインズはドレスルームに到着する。
そこではいつも通りメイドたちがキラキラした目でこちらを見つめながら並んでいる。
アインズ当番のデクリメントに至っては目が充血している有様だ。
アインズはアウラの居場所を聞きつつ、メイドたちの手によって着替えさせられる。
今日は純白の衣装だった。
暗褐色に慣れたアインズからすればやはり──派手だ。
しかも黄金の巨大なネックレスなどの貴金属を身に着けさせられたことによって、カラスにそのまま攫われるのではないかと思えるほどキンキラキンだ。
謎なのは背中から飛び出している羽根だ。
俺は孔雀か何かなのかと突っ込みを入れたいところだったが、メイドたちを横目で見れば、自慢げな表情をしている。
誰一人として憂えている者はいない。
それどころか微かにでもマイナスの雰囲気を抱いている者はいなかった。
みんな目をトロンとさせて頰をバラ色に染め上げている。
憧れのアイドルを前にした少女のようだ。
（これが本当に良いのか？
女性には魅力的なのか？
……俺、やっぱり美的センスないわ）
アインズが心の中でしょんぼりとしている間に、メイドたちによる着替えは終わったようだ。
鏡の中に映る自分の、腕の下からも羽根が生えたような姿にアインズはユグドラシルで見たモンスターを思い出す。
（アーケオプテリクスだったか。
……森祭司が従えられる恐竜にいたなぁ）
腕を組むとガサガサ煩い。
しかしここで「こんな衣装は駄目だ」と言ったらなんと言われるのだろう。
まず間違いなく「どこがダメなのか、今後はどういった服が良いか」という質問を投げかけられるに違いない。
「よし！」
アインズは全てを放り投げる。
「行くぞ！」•
指定した時間ピッタリに広間中央に魔法の門──〈転移門〉が開こうとするのをアインズは感じる。
この館全体に展開されている魔法の場は解除されているが、シャルティア戦の時にも用いた〈転移遅延〉の働きによって〈転移門〉から人影は排出されない。
〈転移遅延〉は使用者周辺への転移を一時的に阻害し、転移者が消えてから現れるまでに数秒のタイムラグを発生させる──通常、阻害した側はこの時間を利用して距離を取ったり、攻撃の用意をする──のみならず、どの辺りにどれだけの数が転移してくるのかを教えてくれる。
それによると転移してくるのは一人。
エントマとシャルティアは同行しないか、または後から来るのだろう。
〈転移遅延〉はあくまでも転移を遅延するのであって、キャンセルするわけではない。
そのため一定時間経過後、半球状の黒い球体が〈転移遅延〉が教えてくれた場所に広がった。
そしてリザードマンが恐る恐る出てくる。
彼──だろう、きっと──が周囲を見渡そうとしたとき、広間の奥の簡易玉座に腰かけるアインズと視線が交差した。
「こ、これはアインズ・ウール・ゴウン魔導王陛下。
御身の前に失礼いたします」
膝をついたリザードマンの文明的な物言いにアインズは困惑を隠しきれなかった。
確かにあのザリュースも他の者とは一線を画していたが、このリザードマンの口調は洗練されており、言いなれた雰囲気が漂う。
コキュートスの躾の結果なのだろうか。
そんなことをぼんやり考えたが、それよりも先にすべきことがある。
〈転移遅延〉によって分かってはいたが、〈転移門〉から続いて出てくる気配がないことを確認すると、身近に控えていたデスナイトの一体にマジックアイテムを再起動させるよう命令する。
デスナイトがコクリと頷き、歩き出すのを見て、アインズは跪くリザードマンに目を向けた。
まるで計ったような完璧なタイミングで控えていたデクリメントが口を開いた。
「リザードマン、拝謁を許す」
アインズの服を選んでいたときとはまるで違った態度。
冷徹でできる女という雰囲気だ。
通常、宮殿などでメイドがそんなことを言えば不快に思う者は多いだろう。
そもそも、王の横に立つのがメイドだという事実に、伏せた謁見者の顔には嘲笑が浮かんでいるかもしれない。
はたまたメイドにそのような役目を担わせる魔導国の人材不足を憐れむかもしれない。
しかしながらこのリザードマンらはコキュートスの教育のおかげでＮＰＣたちの地位がどんなレベルのシモベよりも高いと知っている。
よって、デクリメントの態度に何も思うところはないはずだ。
アインズはデクリメントを通してリザードマンに立ち上がるように告げる。
（面倒だよな。
こんなことをせずに普通に話せばいいじゃないか、とは思うんだが……。
郷に入っては郷に従えとはまさにこのことだな）
社会人鈴木悟の精神が僅かに残るアインズ・ウール・ゴウンとしては納得できないが、そういうものだと受け入れるほかない。
そんなアインズの葛藤を余所に、命令に従ってすっとリザードマンが身を起こした。
正直、リザードマンの違いというのはよくわからない。
鱗の色が違っていたり、大きな特徴──焼印、片腕が太い──があればそうでもないのだが、目の前のリザードマンは一般的なリザードマンと同じように見えた。
アインズはデクリメントに名前を聞くように命じる。
「アインズ様が名前を名乗ることをお許しくださいました」
「はっ！ありがとうございます！
元鋭き尻尾部族族長キュクー・ズーズーと申します」
聞いたことがない名前だ。
知らないことを素直に態度に出すか、それとも知ったかぶりをした方が良いか。
この二択においてアインズはどちらも選択しないという三番目の選択肢を選ぶ。
つまりは鷹揚に頷き、話を先に進める。
コキュートスから受け取った、以前の報告書に書かれていたことを恐れてだ。
アインズはデクリメントに訪問理由を聞くように命じる。
（めんどくさい！）
ここで下々の者──臣下と引見する時は大体こんな感じだ。
（魔導国が舐められたりしないのであれば、即座にこういった面倒事は減らす方向に話を持っていくんだが……）
アインズが心の中でぼやいている間にデクリメントがリザードマンに命令を下す。
「アインズ様が訪問理由を申し上げる御許可をお出しくださいました」
「はっ！
私どもの村の支配者にして湖の統治者コキュートス様より、至高の御方、ナザリック地下大墳墓の支配者にして、コキュートス様の主人であらせられるアインズ・ウール・ゴウン魔導王陛下にお渡しするものがあって参りました」
形容句が長いな、とアインズは驚きながらもそれをおくびにも出さず、デクリメントに顎をしゃくる。
デクリメントはリザードマンの元まで歩み寄って、紙の束を受け取った。
そしてアインズはそれをデクリメントから受け取るという面倒なことをして、ようやく書類を開ける。
中にはコキュートスの字で色々と書かれている。
文章量は多く、ここで読んでいては少々時間がかかりそうだ。
アインズは書類を元あったようにすると、近くに控えて警備していたデスナイトを呼びつけ手渡す。
それからようやく直接言葉を発する。
「ご苦労」
「ははぁ！」
アインズが言えるのはこれだけではあるが、終わりというのもつまらない。
玉座より立ち上がらず、アインズはリザードマンに問いかける。
「さて──これより魔導王ではなく、コキュートスの主人としてお前に質問をしよう。
配下の者の言葉を直接聞けばより理解が深まろうというもの」
少しだけリザードマンの目が泳ぐ。
直接声をかけられ、対応に困ったような素振りだ。
リザードマンの表情は分かりにくいが、なんとなくそんな感じだと思えた。
「楽にせよ。
これは非公式なものだ。
この場から離れれば誰の記憶にも残らない夢幻のようなものだ。
お前が無礼を働こうとも許す」
リザードマンにというよりも、周囲に控えるデクリメントやデスナイト達に告げた。
「さて、つい最近までナザリック地下大墳墓にいたザリュースは元気か？」
「はっ！陛下のおかげで元気にやっております。
元気な子供も生まれ、夫婦仲も良いようです」
「おお、そうか！
そろそろ生まれるからということで帰らせたのだが、もう生まれていたのか。
そうか。そうか。
夫婦仲が良いというのはとても喜ばしいことだ」
〝アインズ・ウール・ゴウン〟には既婚者がいた。
そんな彼らのことがふと頭の中をよぎる。
嫁の機嫌が悪いというのはゲームの途中で退席したとしても誰も文句を言えない魔法の言葉だったものだ。
懐かしい思い出に顔を綻ばせながら──アインズの表情は動かないが──疑問を問いかける。
「それで生まれた子供も白いのか？」
ザリュースの妻というのはあの白いリザードマンのことだ。
非常にレアなリザードマンなので、アインズのレア魂が刺激されたためよく覚えている。
「はい、陛下。左様でございます。
どちらの血を引いても将来有望な子が生まれるとは思っておりましたが、母方の血を強く引いたのでしょう。
真っ白な鱗です」「ほー。
い──」
一匹と言いかけ、アインズは口を閉ざす。
「人」の方がこの場は安全だろう。
どちらでも彼らは何も言わないだろうが、だからと言って間違えた言葉を使っていいことはない。
この不用意な発言が切っ掛けで、コキュートスの統治に問題が生じたらどのように謝罪をすればよいのか分からない。
「──一人だけか？」
「はい、陛下。
一人でございます」
「ふむ……そうなのか。
一人だけか」
爬虫類とは違って多産ではないようだ。
それでも今後も夫婦仲が良ければ、もしかしたらもう何人か生まれるかもしれない。
アインズは自分の中のグッズコレクターとしての血が強く刺激されるのを感じる。
一人ぐらいくれないものか、と思ったが子供を母親から引きはがすのは可哀想だ。
ただ、リザードマンは焼印を押して旅に出る習慣があるようなので、もしザリュースの子供がそういった道を選ぶなら、冒険者として鍛え上げてやればいいのかもしれない。
アインズの夢見る冒険者組合は様々な種族が所属する組織だ。
非常に希少なリザードマンが入るというのは、アイドルが入学するような宣伝効果があるのではないだろうか。
「それでは母親と子供の体調はどうだ？
栄養などは足りているか？」
「はい、陛下。
ご厚意に感謝いたします。
二人とも元気であり、特に子供の方は将来やんちゃになるのではと思わせるほどです」
「そうか。そうか。
それは非常に喜ばしいことではないか。
それでは将来有望な子供が生まれた記念に何か贈り物でもやるとしよう。
ただ、流石の私もリザードマンの出産祝いに関する知識はない。
お前のアイデアを聞きたいのだが、何が良いと思う？」
誕生ケーキ代わりの魚というのはちょっと面白くはない。
できれば何か形として残るものが良いだろう。
「はっ、我々に出産を祝して物を贈る風習はございませんが……ザリュースならば武具を下賜されれば喜ぶことでしょう」
「武具か……ふむ」
できれば奥さんも喜ぶような品物を提案してほしかったが、防具なら旦那の命を守る物だし、そう悪くはないかと思っていると、キュクーが恐る恐る口を開いた。
「──一つ質問をしてもよろしいでしょうか、魔導王陛下？」
「なんだ？」
「なぜそこまでザリュースを評価して頂けるのですか？」
別にザリュースを評価しているのではなくて、レアなリザードマンの夫として評価しているのだ、などとは流石に言えない。
アインズは別の言葉を何とかひねくりだす。
「……彼は非常に優秀な男だ。
実際、我がナザリック内での訓練でも非常に優れた結果を出していると聞いている。
だからこそだな。
優秀であり、忠義を尽くす者には私は正当な対価を支払う」
「お答えいただき、ありがとうございました、陛下。
今後、我々はより一層忠義を尽くす所存です」
「うむ、その心を決して忘れるな」
偉そうに頷き、アインズは他に何か聞きたいことがあるかと考える。
本当に優れた者であれば彼の口からリザードマンの村の状況を聞き、コキュートスの資料と内容を比較して、何か問題がないか探すものなのだろう。
しかし、アインズにそのようなことが出来るはずがない。
退席せよと口を開きかけたところで、アインズはふと思い出すことがあった。
「これはお前たちの村とは関係のない話なのだが、アゼルリシア山脈に住むというドワーフのことを知っているか？」
リザードマンの村はアゼルリシア山脈の麓というロケーションにある。
「はい、聞いたことはございます」
駄目もとで聞いたに過ぎなかったのに、瓢簞から駒とはこういうことを言うのだろうか。
アインズはすこし驚きつつ、知っていることを話すようにと命じる。
「私も知人から聞いただけのことで恐縮ですが、よく鉱石の採れる鉱山内部に都市を構え、そこから発掘される様々な鉱石を元に数多の武具を生産している種族だとか。
中には超希少金属で作った武具さえも存在するようです」
「超希少金属だと？」
アインズはゴクリと喉が動いたように錯覚した。
レアを愛する一人のプレイヤーとして非常に魅力的な言葉だった。
「その金属の名称は聞いたことがあるか？」
「申し訳ありません、陛下。
そこまではわかりかねます」
アインズは少しだけ残念に思い、それと同時に下らない期待を抱くなと自分を窘める。
冒険者モモンとして行動する中で、金属に関する情報は得てきたが、アダマンタイトより上の硬度を持つ金属の話は無かった。
それにオリハルコンやアダマンタイトが超希少金属と言われるぐらいだ。
せいぜいその辺の金属だろう。
そう思いながらもアインズは心の中で暴れる期待を抑えきれない。
大地と共に生きる種族であれば、アインズでさえ超希少と思える金属をも取り扱っているのではないだろうか。
（もし。
そう、もしも、だ。
あり得ないとは思うが、この世界にもユグドラシルにあった七色鉱が存在し、ドワーフ達がそれを採掘していたらどうだ？
七色鉱がこの世界にもあったらという仮定の仮定にはなるが、そうしたら〝熱素石〟──この世界でもユグドラシルの隠しアイテムを出現させる方法が使えるか確かめることができる）
世界級アイテムの一つ、カロリックストーンは、七色鉱を大量に集め、それら全種を一定量消滅させることで手に入る。
普通にやれば非常に困難だが、アインズ・ウール・ゴウンはそれを入手することに一度だけ成功した。
それが可能となったのは、七色鉱の一つで〝セレスティアル・ウラニウム〟という名称の、長い間未発見だった金属鉱山を、アインズ・ウール・ゴウンが初めて発見したからだ。
一般的に新規鉱山を発見したギルドは、最初に埋蔵されている鉱石を全て掘り出して市場に流通させる。
ユグドラシルの鉱山は、掘り尽くしても少量ずつ回復して、再度採掘できるようになっているためだ。
そしてそれはアインズ・ウール・ゴウンも同じようにするはずだった。
にもかかわらず世界級アイテムを手に入れられたのは非常に幸運だったためだ。
最初にごく少量を市場に流出させ、希少価値から価格が跳ね上がるのを眺めていたとき、ナザリック地下大墳墓にため込んでいた七色鉱が自然に反応してしまったのだ。
七色鉱がほとんど失われた後のがらんどうの鉱石貯蔵庫にぽつんとアイテムが転がっていたのを発見した時、面々の間に流れた微妙な空気を、今でもアインズはすぐ思い出せる。
喜んでいいんだよな、と互いの顔を窺った後でちょっとだけ空虚な喜びの声を上げたあの瞬間のことを。
それからしばらくしてカロリックストーンを使用した後に──使用するとなくなるタイプの世界級アイテムは同じ方法で再入手が可能だ──二つ目を手にしようと試みたが、残念ながらセレスティアル・ウラニウム鉱山が奪われたため、はかなくも計画は夢幻と消えた。
アインズたちは奪取したギルドが採掘したセレスティアル・ウラニウムを高額で流出させるのを見ながら、半ば愉悦、半ば負け惜しみでせせら笑った。
あれでは決して世界級アイテムを手にすることはできないだろう、と。
思い出に浸りながら、アインズは邪悪な笑みを浮かべ、哂う。
（馬鹿が。独占するからこそ必要な量が確保できる。
市場に出していては絶対に手に入らない。
それとも──）
ぷにっと萌えの言葉が思い出される。
「セレスティアル・ウラニウム鉱山はアインズ・ウール・ゴウンが発見したもの以外にも幾つかあるはずだ。
彼らは別の鉱山を手にしているからこそ、そこから目を逸らす目的で我々の鉱山を奪ったのではないか」というものだ。
しかし、直後に彼はその自説を否定している。
というのもそのギルドが鉱山を奪取するために、世界級アイテム〝永劫の蛇の指輪〟を使用して〝アインズ・ウール・ゴウン〟を排斥したということがわかったためだ。
何度も〝熱素石〟を手に入れる狙いがあったとしても、二十と言われる世界級アイテムを消費してまでブラフをかけるだろうかという疑問が生じたのだ。
アインズは頭を振って、過去の記憶を追い払う。
それでも浮かんだ考えを完全に消すことは不可能だ。
（……七色鉱は無くても、ドワーフであれば様々な金属に関する知識を持っている可能性は高い。
外には出せない知識だってあるかもしれないぞ？
魅了などの魔法を──おっと、急ぎ過ぎだ。
想像に想像を重ねてはいけない。
しかし、ルーンの件もあるし、最優先事項として即座に動くべきだな）
その辺りでアインズは自分を窺うリザードマンに気が付く。
少し自分の世界にこもってしまっていたようだ。
「……少し考え込んでしまったようだ。
それでそのドワーフの話は誰から聞いた？」
「はい。
私と同じで部族をまとめていたゼンベルです」
「ほぅ！
あのゼンベルか。
……ふむ。ひょっとして凍牙の苦痛はドワーフが作った物ではないのか？
ゼンベルが仲の良かったザリュースに渡したとか？」
剣の来歴に関してはザリュースから聞いてはいる。
しかし、念のために別の人物からも聞く。
「古来から伝わっているものですので、ゼンベルからではありません」
「そうか……」
やはり聞いた話と同じだ。
ただ、彼らリザードマン全体が知らないという線もある。
（この世界にはユグドラシルでは作れない武具が既に幾つも存在している。
彼の持っていた防御系のパッシブスキルを切り裂ける武器を代表に……）
この世界では魔法の武具は、鍛冶職人が作った武具に、魔法詠唱者が魔法を付与することで作り出される。
つまりは、強い武具を作るためには優れた職人よりも、優れた魔法詠唱者が必要だ。
ただし、例外がある。
クレマンティーヌの持っていた武器に関してはフールーダの知る魔法知識で同じような武器を作ることはできるそうだが、ガゼフの武器に関しては作れない。
おそらく、とフールーダが前置きをして言うには、ガゼフが持っていた類のマジックアイテムは魔力を吸収することで自然に生み出された物、もしくは竜の魔法によって生み出された物ではないかということだった。
（ただ、それが全て正しいとは言い切れない。
フールーダですら解明できていないことはまだまだある。
もしかするとドワーフであればそういった武器も作れるのではないか？
あまりに期待しすぎているというのは分かるんだが……）
ユグドラシルの武具は──ギルド武器などの一部の例外を除き──金属の価値と使用量、そこに職人の特殊技術から算出されたデータ容量を持つ。
このデータ容量だけ、データクリスタルを組み込めるということだ。
そのために希少金属であればあるほど強い武具となる。
この職人というのがキーワードだ。
この世界でも同じようだが、ユグドラシルでもドワーフという人間種はクラフトマン系の職業にボーナスがある種族だった。
そのため、武器や防具と言った生産職人系をプレイする者の中で、かなりの人気種族だった。
ならばフールーダの知らない武具製作の知識を持っているのではないだろうか。
（もしかするとルーンもその一つでは？
うーむ。ドワーフを手に入れるか……。悪くはないな。
巻物に関してはデミウルゴスが持ってきた材料を元に司書長が実験をしている。
ポーションに関してはンフィーレアだ。
魔法の道具に関してはフールーダ。
そして武具の製作にはドワーフだ）
アインズはナザリックがより強大化するための実験が様々なところで行われている現状に満足げに笑う。
しかしながら覚えておかなくてはならないのは、もし六大神がプレイヤーであった場合、六百年の遅れを取っている可能性もないわけではないということだ。
（技術の開発だって、あと何年、いや何十年、下手したら何百年かかるかもしれないのだ。
油断は愚か者の所業だ）
アインズごときが考えつくことなど既に誰かがやっていても可笑しくはない。
自分だけが特別であるという何の根拠もない考えは上に立つ者としては捨て去るべきだ。
（俺と同じように考える者がいるとしたら、やはりドワーフが当たりである可能性は高い。
プレイヤーがドワーフに技術の開発を頼んだり、武具などを作ってもらうよう依頼したり、その過程でルーンを教えたりなどか。
……アルベドやデミウルゴスの意見を聞き、軍備を整えたうえで行動すべきか？
）
一時間ほど前までは自分とシャルティア、アウラだけの精鋭で向かおうと考えていたが、ドワーフの国の優先度が高まった以上、計画を最初から組み直す必要が出てきたようだ。
ドワーフの国に関する情報を集め、ひそかに手の者を潜入させ、情報を集める。
それと並行して魔法の目を飛ばすことも重要だ。
ただし、問題はどれだけ時間がかかるか分からないということだ。
もし仮にシャルティアを洗脳したプレイヤーが潜んでいた場合、相手に時間を与えすぎるのは非常に危険だ。
後手後手に回ると、相手の都合の良いタイミングで攻勢をしかけられる可能性がある。
それを避けるにはこちらから攻勢に出るのが最善だ。
（……ここは勝負に出るべきだな。
外交団だ。
ドワーフの国に外交を持ちかける。
もしプレイヤーがいて攻撃してきたなら、それを大義名分として攻め落とす。
そうして瓦礫の山の中から知識を掘り当てればいい）
アインズはドワーフに会った時にすべきことに順番を割り振って考えていく。
一、プレイヤーがいるかどうかの確認。
二、ルーン及びその来歴の調査。
三、彼らの鍛冶技術や鉱物に関する知識や実物。
そんなところだろうか。
ただ、教えてくれと言って教えてくれるとは思えない。
技術の秘匿はごく当たり前のことだ。
情報とは秘することで非常に価値のある宝となる。
もしユグドラシルプレイヤーでありながら、ポンポン情報を垂れ流す者がいた場合は、ぷにっと萌えに叱ってもらうべきだろう。
（……それと彼らの武具を国として仕入れて、我が国の冒険者たちに少し安く売ったらどうだ？
非常に魅力的なんじゃないか？
しかし、そうなるとドワーフとは友好的にことを進める必要があるな。
ナザリック内で奴隷のように働かせても良いが、それは最後の手段だ。
出来ればアインザックと話した内容に説得力を持たせたい）
とはいえ、取らぬ狸の皮算用だ。
「……リザードマンよ。
ゼンベルはドワーフの都市を知っているのか？」
「はい。
ドワーフの都市で少しの間、暮らしたことがあるという話を私にしてくれました」
「なるほど。
ゼンベルならば私をそこまで案内することはできると思うか？」
リザードマンは考え込み、それから首を傾げた。
「申し訳ありません。
そこまではお答えしかねます。
もちろん、陛下のご命令であれば、ゼンベルは努力するとは思います。
ただ、彼がドワーフの都市から戻ってきて幾つもの冬が過ぎたようですので、彼の記憶がどこまで残っているかは……」
「そうか……。
その場合は魔法でどうにかするから問題はない」
〈記憶操作〉を使えば、漠然とでも分かるかもしれない。
アインザックやフールーダが何か知っていることを祈りつつ、アインズはリザードマンに退室の許可を出した。
リザードマンと会ってから二時間後。
アインズは自室で「はぁ」と心の中で溜息をつく。
先ほどフールーダとアインザックの二人に〈伝言〉で連絡を取った結果を思い出したのだ。
（というか俺だと信じさせるためになんで転移しなくてはならないんだ？
特にフールーダ。
そろそろ慣れたか、と思ったのが間違いだった）
〈伝言〉で話しかけただけでは二人とも相手がアインズだと信じてはくれず、しょうがなく二人の場所に〈転移〉し、直接話をしたのだ。
まるで二人で示し合わせたんじゃないかと思うほど同じように詫びられ、次に〈伝言〉で話しかけてくるのは出来る限り非常事態だけにして欲しいと懇願された。
アインザックは兎も角、フールーダは渡した本が絶対に関係しており、できる限り他の事に時間を割きたくないんだろうとは思ったが、賢明なアインズは突っ込みは入れなかった。
それにしても〈伝言〉によって生じた悲劇のことは聞いてはいるが、なぜいまだにここまで〈伝言〉を信じていないのか理解に苦しむ。
とはいえ、そういうものなのだと受け入れるほかないだろう。
それに確かに協力者である彼らが騙されたらそちらの方が損害が大きい。
ならば転移魔法に使ったＭＰは必要経費と諦めるほかない。
暗澹たる気持ちでいるのも、二人の話を聞いた結果のせいだ。
素晴らしい情報が得られたのであれば〈転移〉まで使用した意味があったのだが、残念ながらそうはいかなかった。
アインザックはアゼルリシア山脈の中にドワーフの国があるらしいということは知っていたが、どこにあるかは知らなかった。
王国では国家レベルではドワーフたちとの取引は無いようで、もしあるとしたら、鉱山都市であるリ・ブルムラシュールで小さな取引があるかもしれないということだった。
しかしながらあったとしても都市の利益につながるので、そこに口を挟むのは難しいとのことだ。
フールーダも同じような感じだ。
ドワーフの国の文化や政治形態などについて聞いたのだが、ほとんど何も知らなかった。
強大な力を持つドラゴンによってドワーフ都市の一つに大被害が出た歴史があるという事は知っていても、その都市の名前も場所も、ドラゴンの名前や能力も知らなかった。
フールーダ自身が興味を感じず、調べてこなかったらしい。
ただし、これから詳しく調べることは可能だし、帝国の担当窓口についても探ってくれるという話だったが、それはアインズが断った。
あまりにも時間がかかるだろうし、裏切りがばれている彼が調べれば面倒なことになりかねない。
結局のところ、頼みの綱はリザードマンのゼンベルだけだ。
（そろそろ、二人に〈伝言〉を飛ばして、ドワーフの件を告げるか）
「まずはシャルティアだな。
ふむ……適材適所か」
非常に良い言葉だ。
そして非常に残酷な言葉だ。
アインズは目──眼球があるわけではないが──を閉ざし、一分以上考え込む。
次に目を見開いたとき〈伝言〉の魔法を発動した。
「──シャルティア・ブラッドフォールンよ」
『こ、これはアインズ様！
今度はどちらに〈転移門〉を開けばよろしいのでありんすか？』
階層守護者最強であり、複数階の階層を守る唯一の者が、最初に〈転移門〉を開く先を聞いてくるというのがちょっと悲しく、そしてそんな仕事しかさせてこなかった彼女に罪悪感がわく。
「違う。
今回はお前に大役を与える」
『た、大役でございんすかぇ？』「うむ。
私に随行し、この身を守れ」
数秒間以上の沈黙があった。
聞こえなかったはずがないのにどうしたのか、とアインズが不審に思ったその時、シャルティアの気合が入りまくったために音程が狂ったような声が聞こえた。
『この身に代えましても、その大役果たしてご覧にいれます』
「う、うむ。
それでは詳しく説明する。
エ・ランテルにある私の部屋まで来い」
これを言わないとナザリック地下大墳墓内のアインズの部屋に行ってしまうことがある。
というより一度だけあった。
ナーベラルに部屋に来いと〈伝言〉を飛ばしたにも関わらず姿を見せないのでどうしたのかと思い、再び魔法を使ってみたら、ナザリック内のアインズの部屋で待っていたことが。
あれは本当に命令のしかたが悪かった、とアインズは反省している。
だからこそ繰り返してはいけない。
『ははぁ!!ただちに参ります!!』
「それと現在お前が行っているナザリック地下大墳墓の監視任務はマーレに引き継がせる。
マーレに申し送り事項などがあれば、向かわせたときに説明せよ。
その時間も考慮し……都合の良い頃合いに来い。
私はこの部屋から動く予定は無いので、お前が来るのを待っている」
『ははぁ!!このシャルティア・ブラッドフォールン。
ただちにご下命に従い行動を開始いたします!!』
「申し送りは非常に重要だ。
私を待たせているからと言って、中途半端に終わらせるなよ？
マーレには私からお前の部屋、死蠟玄室に行くように命じておこう」
『畏まりました!!
ではその間に申し送り事項を紙に書いておきます!!
』「それと言うまでもないが、指輪はマーレに渡すのだぞ」
『もちろんでございます!!
この指輪はお借りしているだけでしかないというのは重々承知しております!!』
というよりもナザリックの外に指輪を持ち出すのは非常に危険だからだ。
逆にこれとスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンさえ奪われなければ、全守護者を呼び戻すまで十分な時間が稼げる。
そのため、アインズが隠し持っているものとナザリック内で所持している者の分を除く指輪は宝物殿の黄金の中に隠されている。
アインズが危険を十分承知しながらも指輪を持っているのは、誰か一人が持っていないと入り口を押さえられた場合、入ることが出来なくなってしまうためだ。
「よろしい。
では準備を開始せよ」
『はっ!!
それでアインズ様のお部屋に行く際、何をお持ちすればよいのでしょう？
』「当然の疑問だ。
しかし何も持ってくる必要はない。
その場で何をするかを説明し、その後で準備する時間を与える」
『畏まりました!!』
命じてからずっと熱意に溢れていたシャルティアの返答が、魔法の解除と共に消える。
アインズは続いてマーレに〈伝言〉を飛ばす。
話すことなど先ほどと変わらない。
シャルティアに代わってナザリック地下大墳墓を守れというだけだ。
マーレのか細いながらもしっかりとした返事を聞き、アインズは〈伝言〉を切る。
そして最後にアウラに〈伝言〉を飛ばした。
「アウラよ。
私だ」
『はい、アインズ様！
どうかされたのでしょうか！』「ふむ。
これより私に随行し、ドワーフの国に向かってほしいのだ」
『畏まりました！
それでどうすればよろしいのでしょうか？』
「まずはエ・ランテルの私の部屋に来てほしい。
そこでシャルティアが来るまで待ってもらう」
『シャルティアですか!?』
素っ頓狂な大声に、アインズは鼓膜がないにもかかわらず音が聞ける自分の耳の不思議に感謝する。
「アウラよ、声を落とすのだ」
『す、すみません！アインズ様！』
いや、だから声を落とすんだ、と心の中で思いながらもアインズは口には出さない。
『えっと、ドワーフの国には滅ぼすために向かうということでしょうか？
』「違うぞ。
どうしてそのような物騒な勘違いをしているのだ。
あくまでも最初は友好的にことを進めようと考えている」
『あ、なるほど！
友好的に進まなかった時のことを考えられているのですね？』
「アウラよ。
お前の──」
『アインズ様、到着いたしました！
』「何？
もしかしてもう私の部屋の前まで来たのか？」
『はい。
そうです！
』その声と同時に扉がノックされる。
控えていたデクリメントが扉に向かっていく後ろ姿に、アインズは再び苦笑する。
「アインズ様、アウラ様が入室のご許可をお求めになっておられます」
アインズが手で許可を出すと、デクリメントが一歩扉から離れる。
『「お邪魔します！
アインズ様」』
まるで二重音声のようにアウラの声が響く。
部屋に入ってきた闇妖精の少女にアインズも挨拶を送る。
「よし。
それではあちらで話そう」アインズは向かい合って座れるソファーを指さすとその後、視線をデクリメントに向ける。
「アウラに何か飲み物でも出してやれ」
「畏まりました、アインズ様。
すぐにご用意できるのはリンゴジュース、オレンジジュース、レモンスカッシュ、紅茶、コーヒーでございます」
アウラの要望によって、デクリメントがリンゴジュースを二人が座るソファーに挟まれたテーブルの上に置いた。
それを勧めながら、アインズは口を開く。
「まず、さきほどの、ドワーフの国を滅ぼすのかという疑問に関してだが、先に言っておこう。
シャルティアを連れて行くのは戦闘力を重視したという点もあるが、別の狙いの方がメインだ」
「え!?」仰天して目を見開くアウラ。
その態度からシャルティアの用途がいかに限定的に考えられているかを改めて思い知る。
しかしながら──アインズはふと笑みが浮かび上がるのを止められなかった。
ぶくぶく茶釜とペロロンチーノの関係を思い出したのだ。
何かあるとぶくぶく茶釜が「あの愚弟に面倒かけられてないか？」と尋ねてきたものだ。
そういう時に「何も面倒なんてかけられてないですよ？」
と答えると「噓でしょ！」
と先ほどのアウラのような反応を示した。
あの二人の関係が今なおアウラとシャルティアの中に生きている気がして、アインズは我慢できなかった。
思い出が淡雪のように降り注ぎ、胸の中を多幸感が満たしていく。
喜びはなおも降り積もり、高らかな笑い声として外に放出される──寸前に感情が抑え込まれる。
「──ぅそが」楽しい瞬間を己の感情抑制に邪魔されたアインズは小さく罵る。
この能力からは多くの恩恵を受けているのに、不都合があった時に邪魔に思うなんて身勝手なことだとは分かっている。
それでもかつての仲間たちとの思い出を邪魔された不快感はそう簡単には収まらない。
「あ、あの……アインズ様、どうかなさいましたか？」
だが、おどおどと問いかけられた少女の声に、不快感も一気に下火になる。
子供に悟られるほどマイナスの感情を顕わにするものではない。
アインズは大きく息を吸い込むと、アウラに笑いかける。
「いや、すまん。なんでもない。
先程の話の続きだが、今回シャルティアを連れて行くのは適性を調べるためだ。
シャルティアは最強の階層守護者として生を受けた。
あの時、もし彼女が正しい戦い方をすれば私ですら勝てなかっただろう」
「そのようなことは──」
「──いや、そうなのだ。
私がシャルティアだったら、最初にエインヘリヤルを作り出した。
そして分身が戦っている間に戦闘態勢を整え、魔力が許す限り攻撃魔法、次に特殊技術と使っていたはずだ。
最後は何らかの手段で血の狂乱を発動させ、攻撃力が増強されている状況でスポイトランスでの接近戦だ」アインズは困ったように笑う。
「もしこう来られていたら迷うことなく撤退したな」
プレイヤースキルを加味しない戦闘能力において、アインズが全プレイヤー内の中の上ぐらいとすれば、シャルティアのクラス構築や装備品の選択は上の下。
もし彼女の装備が完全に──神器級アイテムで──整えば、上の中ぐらいは行けるだろう。
さらに相手によって装備品を変えられれば、上の上にも肉薄し得る。
「しかし、その最強というシャルティアの評価が成長を妨げてしまう」
「え？」
「シャルティアの有益な運用方法は相手のリソースを削るため、矢のように使うことが正しい。
打ち出してあとは敵陣で暴れさせる。
しかし──それは本当に正しいのだろうか？
シャルティアのスペックから導き出した最適の使い方かもしれないが、だからと言ってそれが最善なのか？」
「それはよく分かりませんけど……。
ただ、アインズ様がそうすべきだと思われたのであれば、それが正しいんだと思います」
話の流れ的に、そう言われてしまうと困ってしまう。
そこはアインズが正しくないと考えているのだから、その言葉を引き出すような返答をするのが正しい社会人だ。
とはいえ、子供は素直な方が子供らしい。
「そ、そうか。
私は違うのではないか、と思っているんだ。
先の最適はあくまでもシャルティアの能力から導き出したもの。
経験を積んだシャルティアにとっては最善とは言えないかもしれない」
アインズは戦士として成長している。
いや、より正確に言えば能力を十全に使えるようになったという方が正しい。
このように肉体能力の成長がなくとも、もっと別の部分の成長はある。
データでしかなかった時とは違い、今のＮＰＣたちは心、そして自分で考える脳を持つ。
ならばシャルティアだって同じことだ。
明日のシャルティアは今日のシャルティアとは違うはずだ。
「同じことだけを繰り返させるのではなく、より様々なことをさせて成長を図るべきなのだ。
……失敗は、まぁ、するかもしれない。
して欲しくはないが。
だが、だったら失敗は周囲の者がフォローすればいい。
そのためにアウラを呼んだのだ」
マーレよりはアウラの方がシャルティアと仲が良いだろうし、上手く手綱を取ってくれるのではないかと考えて双子の姉を選んだのだ。
そのとき何も言わずにじっと話を聞いていたアウラが力強く頷いた。
「……ただ、色々と経験させるためなどと言って、本来の契約内容から大きく離れたことをさせるのは会社──組織として間違っている」
「え？それはどういう意味ですか？」
「……たとえ話だ。
要はシャルティアの望んでいないことを無理やりやらせるのは許し難いということだ」
「アインズ様の決定に従うことこそ、あたしたちのすべきことです！」
「……ペロロンチーノさんがシャルティアにさせたいと思っていたことと、違うことをさせるのは間違っているとは思わないか？
私の命令がぶくぶく茶釜さんの思いと違うことだとしたら、アウラはどんな気持ちでそれに従うのだ？」
「うっ！それはその……」
おどおどとアウラが目を伏せる。
アインズを前に「それは困る」などとは言えないのだろう。
「良い。
気にするな。
そういうことが言いたかっただけだ。
シャルティアに様々なことに挑戦させ、その中で成長を確かめていく。
それが今回シャルティアを選んだ理由だ」
「なるほど！
流石はアインズ様、そんな複雑で深い狙いがあったなんて！」
上に立つ者は下を成長させるために挑戦させなくてはならない。
この世界に飛んだあとで読んだビジネス書に書かれていた上司の心得の一つだ。
今までシャルティアに成長のチャンスを与えることが出来なかったのは、かなり危ない橋を渡っていたためと、時間的余裕がなかったからだ。
しかし、今なら、いや今を除いてそのチャンスはない。
「残りの話はシャルティアが来てからにしよう。
二度手間は省きたいからな」
アインズがそう言った所で、ちょうど扉がノックされ、デクリメントが来訪者を確認する。
「シャルティア様です」
待ち望んでいた人物が到着したようだ。
アインズはデクリメントにシャルティアを部屋に入れるように命じた。
扉が開き、部屋に入ってくるものが一人。
「シャルティア・ブラッドフォールン参りました!!」
よくぞ来たと言いかけたアインズはシャルティアの姿に凍りつく。
数度瞬きを繰り返し、それから問いかけた。
「な、なぜ、完全武装なのだ？」
全身鎧を着用し、スポイトランスさえも持っている。
「はい!!
御身をお守りするための準備にございます!!
アインズ様にたてつく敵の全てをことごとく殲滅してご覧に入れます!!」
鼻息荒く、くわっと目を見開くシャルティアに、アインズはどうしようとアウラに視線を送る。
シャルティアの考え方はまぁ、間違っていないと言えなくもない。
「はぁ、少しせっかち過ぎでしょ。
もうちょっとアインズ様のお話を聞いてから行動すればいいのに」
アウラの突っ込みを受けて、シャルティアが唇を尖らせる。
二人が何かを言い合うよりも早く、アインズは手の平を向け、二人の注意を自分に向ける。
「シャルティアよ。
お前の考えはなるほどもっともだ。
しかしながら今回の件は少し違うのだ。
私の言葉が足りなかったことを許せ」
アインズは慌ててシャルティアに今回の目的──ドワーフの国に一応は友好的な関係を築くために向かうという話をする。
それを聞いたシャルティアの表情には困惑の色があった。
「そ、それでわたしでよろしいのでありんすか？」
「……お前を選んだのには複数の理由が存在する。
この身を守ってもらうのもその一つだ。
ただ、最大の理由はそれとは違って、お前に経験を積んでもらうことだ。
血の狂乱があるからお前にはこの仕事が任せられないというのはこちらの勝手な判断だ。
やらせてみたら、実はその仕事に向いていたということが分かるかもしれないからな」
くわっとシャルティアが目を見開いた。
「畏まりました、アインズ様!!
必ずや後悔させないような結果をご覧に入れてみせます!!」
「……うむ。ではシャルティアよ。
この件についてはアウラの指揮下に入れ。
アウラを上官とし、その命令に従って行動せよ」
「畏まりました!!」
シャルティアが頭を下げる。
少し意気込み過ぎているんじゃないかと思わなくもなかったが、やる気なさそうに言われるよりは良い。
ただ、空回りされては困る。
「さて、熱意は買うが、そろそろ冷静になれ、シャルティア。
……それでは随行者たちに関して考えよう。
何を引き連れていくのが良いと思う？」
「アインズ様──一つよろしいでしょうか？」
思ったのとは違うところからの声にアインズは驚きつつも、冷静なそぶりでデクリメントに視線を送る。
「どうした？何かあるのか？」「はい。
アインズ様がドワーフの国に行かれるのに、私ども、メイドの幾人かを侍女として連れて行かれるのがよろしいかと思います。
古来より上に立つ者は身の回りのことをする者を幾人も引き連れていたものです。
アインズ様がドワーフの国に行かれた時、侍女を連れて行かないのでは、相手に侮られる結果になるのではと思った次第でございます」
「なるほど。
……確かにそれは一理あるな」
アインズが盗み見をしていたところ、ジルクニフの馬車は何台もあったが、その中には着飾った女性たちもいた。
あれはおそらくは彼の身の回りの世話をする者たちだったのだろう。
ナザリックに泊まってくれればもう少し詳しく調べることが出来たのだが、それが出来なかったのは心残りだ。
いや、そもそも遠方よりわざわざ来た相手を泊まらせずに帰すというのは少し礼儀知らずだった。
こちらがどれだけ「泊まって行けば」と声をかけても彼が頑なに固辞したためだが、その意志を変えるべく行動するのが礼儀だったのかもしれない。
もしあの辺りから仲良くやっていれば、闘技場で属国になるなどという話に繫がらなかったのではないだろうか。
（おっと、考えが逸れた。
……確かにデクリメントの言うことももっともだ。
しかし──）
アインズは彼女のデータを思い出す。
四十一人の一般メイドは外見こそ違うものの、中身のデータや装備は同じだ。
ホムンクルスという異形種は特に何かに優れているということはないし、更には一レベルのため非常に弱い。
一レベルの人間種よりは能力値的に強いが、両者が戦った場合、ホムンクルスの勝率は60％というところだろうか。
装備品であるメイド服などはそれなりに防御力があるが、それでも上位クラスだ。
この世界の相手なら強固ではあっても、ユグドラシルプレイヤーからすれば紙だ。
はっきり言って、情報がほとんどないドワーフの国、特にプレイヤーが待ち構えている可能性だってある敵地に向かうのに彼女たちを連れていくことはできない。
「しかし、だ。
……残念ながらそれは出来ない。
従者が必要であるならば──シャルティア、お前の傘下にいる吸血鬼の花嫁たちを同行させることは可能か？」
「お聞きになられる必要はございんせん。
ナザリックにいる全ての者はアインズ様の配下。
ただ一言お命じくんなまし」
「そうか。
──デクリメントよ。
お前の提案はごくごく当然の事だ。
ただし、そこには一つの問題がある。
未知の地に向かった際、か弱きお前たちの安全を考慮すると不安が大きい」
「多少の危険は覚悟の上です！」
アインズは手を軽く上げ、デクリメントに興奮を抑えるように指示をする。
「私に忠勤を尽くすお前の──お前たちの態度は私に喜びを与えてくれる。
だからこそ、ドワーフの国に着いて安全を確認できたら、お前たちを転移で呼ぶとしよう。
それまでは吸血鬼の花嫁たちに仕事を任せるということでどうだ？」
数度口が動くが言葉を発することなく、デクリメントが頭を下げる。
アインズの命令だからではなく、心から納得してほしいところだったが、それは難しいようだ。
アインズはデクリメントから目を逸らす。
これ以上彼女を説得する言葉はないし、彼女が何を言おうとも意思を変える気もない。
一レベルのＮＰＣの蘇生費用は安い。
しかしながらそういう問題ではないのだ。
友達の子供を危険が考えられるところに連れて行きたいと思う者などいない。
「ではシャルティアよ。
吸血鬼の花嫁たちを──そうだな。
六人ほど同行させる。
他に供回りを三十騎ほど集めよう。
その内の五体は、私がつい最近召喚したハンゾウというモンスターたちだ」
三十という数には何の根拠もない。
なんとなくこれぐらいいればいいかな、と思った程度だ。
もしくはプレイヤーがチームを組む数が頭を過ったのかもしれない。
「メンバーを揃える一方で、コキュートスと連絡を取る。
そうだな。
私だけ先に行って話を済ませておこう。
二人はシャルティアの〈転移門〉でメンバーが集まり次第リザードマンの村に来てくれ。
その後、ドワーフの国を探しに北上という計画でどうだ？」
「畏まりました！」
「はい、そのようにいたしんす」
二人の守護者からは賛成と同意の言葉が返ってくる。
アインズが期待していた、より良いアイデアは出てこない。
別に二人がイエスマンだというわけではないが、提案に対して「はい」以外を言ってくれないと不安が残る。
アインズは別に自分の考えに自信があるわけではないのだから。
「それでは供回りに関して何か提案はあるか？」
「あたしの魔獣たちであれば──」「わたしのアンデッド達を──」
二人が同時に声を発し、お互いに視線をぶつける。
そのまま喧嘩になるかと思われたが、先に視線を逸らしたのはシャルティアだ。
「どうぞ」
「……どうしたの？
なんか変なもん食べた？」
「今回はあなたを上官として従えと命じられていんすから」
「……なんか気持ち悪い」
ピクリとシャルティアの眉間が動くが、彼女は何も言わなかった。
「それだったらそっちのアンデッド二十五体を、あたしの魔獣たちに乗せるということでどう？」
「異論はありんせんが──」シャルティアの視線がアインズに向けられた。
「──アインズ様の仰られた数よりも多くなりんすがよろしいでありんすか？」
「構わん」
「ではそのようにしんしょう」
二人の間で合意が取れたようなので、アインズは口を挟む。
「それでは両者とも行動を開始せよ。
二時間後までにメンバーの選出、および準備を整えたい。
転移系の魔法を使えばいつでもナザリックに戻れると考えるのではなく、一度出たらしばらく帰らないことを想定し準備を整えよ。
特に生身のアウラは注意せよ。
それでは解散だ。
私はパンドラズ・アクターにも色々と言っておく必要があるな」
それとアルベドに〈伝言〉をしておかなくては、と心のメモ帳に書き込む。
•
「ついに、ついにこの時が来た！」
至高の存在であられる方の部屋から少し離れ、声が聞こえない辺りまで来たところでシャルティアが拳を握りしめ、吠える。
「あの時の失敗を償い、シャルティア・ブラッドフォールンが有益な存在であるという事を広く知らしめるチャンスが！
長かった……」
シャルティアが遠くを見るような目になる。
普段の彼女が使わない言葉遣いに込められた感情がいかほどなのか、アウラは知っている。
あの時のシャルティアの失態には罰を与えられたし、玉座の間でアインズ様は失態はないとまで仰って下さった。
しかし、それでもミスを拭い去りたいと思う彼女の気持ちは、同じ階層守護者として痛いほどわかった。
ただ──不安だった。
「本当に長かった……。
単純な仕事か、誰でも出来る仕事しか回ってこなかった。
でも……。
でも……」「あー。
でもアインズ様がシャルティアに命じられたという事は、どれも重要な仕事だと思うけど？」
「確かにそれ自体は仰る通りでありんすぇ。
でも、仕事には重要度といわすのがありんす」
「ナザリックを守るっていう仕事はすごく重要だと思うけど？
最初に侵入者を迎撃する役目って、どんな仕事よりも信頼できる守護者にしか任せられないんじゃない？」
「う！」
とシャルティアが言葉に詰まる。
それからもじもじしながら、両手の指をくっつけたり離したりしている。
「アインズ様はそうお考えなんでありんしょうかぇ？」
「んー、かもしれないね。
アインズ様がシャルティアは非常に強いってことを仰られたからね」
シャルティアは満面の笑みを浮かべた。
その反応にアウラは心の中でほっとする。
あのままにしていたら、こいつは絶対に空回りした挙句、アインズ様にご迷惑をおかけする、と思っていたからだ。
もしそんなことになったら、アインズ様になんと謝罪すればいいか分からないし、それにあれほどまでに考えてもらっているシャルティアが可哀想だ。
「でも、あの人間の都市でデミウルゴスはわたしにだけ注意をしんした。
出来ない子だと思われていんす。
ナザリック最高峰の頭脳である彼がそう思っているということは、他の面々、特にデミウルゴスを超える知恵を持つアインズ様もそう思われてる可能性が高いということでありんすね？」
「それはどうだろう？
デミウルゴスを超えるからこそ、シャルティアに対してそういった考えを抱かれていないんじゃないかな？」
その瞬間「ほぅ」とシャルティアが濡れたような吐息を漏らした。
「流石はアインズ様……」「…………はぁ」
アウラは少しだけ疲労を感じた。
しかし、ゆとりが無くなりそうだった彼女に真正面から言って聞かせても効果が薄いと思い、周りから攻めた甲斐はあった。
「でありんすが、他の面々はデミウルゴスと同じようにそう思っているという事でありんすぇ」
「……それは否定できないね」
というか、絶対にそうだ。
その瞬間目をくわっと開けたシャルティアに先んじて言葉を紡ぐ。
「アインズ様はシャルティアが色々なことに触れることで適性を調べたいという事だったよね。
だからぶつかっていくのも悪くないと思うけど、その前に、勉強したらもっとアインズ様や他の面々に感心されるんじゃない？」
「その前に勉強でありんすか？」
「そうだよ。
ほら、特に今回はこのナザリックにおいて最も優れた方と同行できるんだよ？
アインズ様がなさることから学ぶことができるんじゃない？」
「なるほど！
……でも、どうすればいいのでありんしょう？」
「シャルティアー。
そこからもう始まっているんだよ」
「そ！
そうでありんすね！」
すぐに思いつかなかったから、ボールを丸投げしてしまったのだが、大丈夫なんだろうかと一抹の不安がよぎる。
しかし、投げてしまった以上はもはやどうしようもない。
（まともなことを実行してよね……）
アウラは至高の御方であり、彼女にとっての神であるぶくぶく茶釜に祈りをささげる。
（ぶくぶく茶釜様、弟君であられるペロロンチーノ様がお作りになりましたシャルティアに、御身のご加護を！
）３
リザードマンの村にアインズは〈転移門〉を用いて移動する。
アインズを守るべくついてきたのはハンゾウ達だ。
五体のハンゾウの内、一体だけが右の腕に赤い布を巻いていた。
何か魔法が込められているわけではなく、この五人のハンゾウのリーダーの証だ。
こうした方が管理しやすいかな、という程度の思いつきだったが、リーダーの喜びはひときわ大きいもので、その覆面の下で顔が笑みくずれているのが一目瞭然だった。
正直、単なる布を渡しただけということに、アインズが少しだけ罪悪感を覚えるほどだ。
そんなシモベたちに守られたアインズは、己を象った像を真正面に見据える場所へと姿を現す。
転移する場所としてここを指定しているので何度も目にしている像だが、それでも恥ずかしさに慣れる事がない。
鈴木悟の世界ではたまに創業者の像なる物を見かけたが、生きている内に作った者は恥ずかしいと思わなかったのだろうか。
そしてそれ以上に困惑するのは、顔の一部の造形が違うところだ。
おそらくだが美化されているのだろう。
（頰骨のあたりがああなっている方が格好いいのか？
さっぱり分からんぞ？
誰の美的センスなんだ？）
そんなことを漠然と考えながらアインズは、平伏するコキュートスとリザードマンたちに視線を動かす。
上位者ロールプレイの経験値が高まり、平伏には慣れてきた。
しかし、一社会人鈴木悟としては好きではない。
しかし、これが彼らの忠義の姿勢だと理解できるので、止めるようには言えない。
「──頭を上げよ」
複雑な心境で許可を与えると、そこでようやく生命が戻ったように、顔を持ち上げる。
「コレハアインズ様。
ワザワザオ越シイタダキ誠ニ感謝イタシマス」
膝を折ったままのコキュートスにアインズは立ち上がるように指示した。
「うむ。務め、ご苦労。
村の報告書を受け取ったぞ。
ざっと読ませてもらったが問題はなさそうで何よりだ。
賞賛に値する見事な働きだ」
「アリガトウゴザイマス！
コレモスベテアインズ様ノ御威光ノオ陰デス」
別に俺は何もしてないけどな、と思いながらコキュートスのお世辞を受け取る。
ここで余計なことを言っても「いやいや」「いやいやいや」「いやいやいやいや」になるのは経験済みだからだ。
「……とはいえ、見事な働きに対し、お前には褒美を与えねばなるまい」
思い返してみると、アルベド、マーレにはリング・オブ・アインズ・ウール・ゴウン、アウラにはぶくぶく茶釜の声の入った時計、シャルティアにはペロロンチーノが使っていたモンスター図鑑、デミウルゴスには──ウルベルトの作った悪魔像を渡している。
コキュートスに与えたのはこのリザードマンたちの命だが、そろそろちゃんとした褒美を与えるべきだろう。
「お前はいらないというが信賞必罰は世の常。
褒美を与えなくては罰も与えるべきではない。
……さて、コキュートス、お前は何を欲する？」
「イ、イエ、アインズ様。
アインズ様ニオ仕エスルコト以上ノ褒美ハ必要アリマセン」
ソリュシャンみたいに「無垢な人間」などと言われるのも困るが、これもまた非常に困る。
「どこに食べに行く？」
ときくと「どこでも良いよ」と答えたくせに、あとから「やっぱりイタリアンが良かったな」と言うのは面倒な女の典型だとギルドの誰かが言っていた。
アインズも同感だ。
素直にこれが欲しいと言ってくれた方が百倍簡単なのだ。
「……コキュートスよ。
無欲も時には強欲よりも許しがたいと思え。
お前には命令を与える。
一週間以内に何か欲しい物を私に告げよ。
物品であることが前提だ。
分かったな？」
コキュートスが困ったような態度を示すが、アインズは無視し、もう一度分かったなと念押しした。
「ソレガアインズ様ノゴ命令トアラバ」「うむ。
命令だ。
さて、それではコキュートスよ、この村に来た目的を果たしたい。
ゼンベルと話をしたいのだ」
「ハ！ココニ呼ンデオリマス。
ドウゾ、アインズ様」
コキュートスが動き、アインズの斜め後ろに陣取る。
そして膝をつくリザードマンに声をかけた。
「ゼンベル。
アインズ様ノゴ質問ニ答エルノダ。
直答ヲ許ス」
ゼンベルが顔を上げて「はい」と言ったが、その声には戸惑いが混ざっていた。
「それでは単刀直入に話をしよう。
私はドワーフの国に行きたい。
それでお前を道案内に使いたいのだが、そこまで案内することはできるか？」
すっとリザードマンの目が細くなったような気がした。
リザードマンの表情は詳しくないので、彼がどのような表情をしているかまでは分からないが、あまり良い反応には思えない。
「申し訳ありません。陛下。
どのようなお考えからドワーフの国に行かれるのですか？」
言い終わるのと同時に、アインズの後方からガチガチという威嚇音が響いた。
「……ゼンベルヨ。
オ前ガアインズ様ノゴ判断ノ真意ヲウカガウナド無礼千万。
聞カレタコトノミニ忠実ニ答エヨ」
コキュートスの口調はいつものものだが、そこには明確な不快感が漂っている。
アインズは後ろ──視界の届かないところから聞こえるその不機嫌そうな声に、身を縮めたくなった。
感情を向けられた先ではないアインズでさえこうなのに、ゼンベルは無言を貫く。
アインズの反応を窺い、視線を少しも動かさなかった。
痛いほどの静寂の中──聞こえるのはコキュートスの威嚇音だけ──緊張感が空間を支配する。
時間はそれほど経ってはいなかっただろうが、じりっとコキュートスが動き出す瞬間の気配を捉えたアインズは、手を上げ、進路を阻害する。
これを放置するのは危険だ。
「よい、コキュートスよ。
ゼンベルは無礼なことは何一つしていない」
「シカシ、アインズ様──」
「本当に良いのだ。
さて、私は少し悲しいぞ、ゼンベル。
何故、これほどまでに勘違いされるのか、と」
この村でやったことを考えればゼンベルの反応は当たり前だよね、と思いながらもそんなことはおくびにも出さない。
アインズが決定した上で、ナザリック地下大墳墓に所属する者がした行為は、全てが正しいのだ。
そういう態度を部下の前で見せなかったら、彼らだって心配して今後の行動に差し支える。
「ゼンベルよ。
私はドワーフ達に害をなすために向かうのではない。
ドワーフ達と友好関係を築きたいからこそ向かうのだ」
「本当なんですかい？」
「オ前──」
アインズはコキュートスに顔を向ける。
「コキュートスよ、お前の忠義は嬉しいが、私はかまわん、と言ったはずだ。
ここでどのようなことをゼンベルが言おうが、気にせず、忘れてしまえ」
「ハッ！」無礼講だ、などとは言わない。
社長の言う「無礼講」は絶対に罠だ。
アインズは再び、ゼンベルに視線を向ける。
「本当だとも、ゼンベル。
我が名に懸けて誓ってもよい。
私はドワーフたちと友好関係を結びたいと思っている。
しかしながら当然のことではあるが、相手の出方次第では争いごとになるかもしれない。
それは仕方がないことだと納得してもらえるな？」
「そいつはもちろんです。
当たり前のことですな。
強い者が正しいのは当たり前のこと。
それでも、なんだ、受けた恩がある限りは仇で返したくはねぇんですよ」
ゼンベルはそこで言葉を区切って静かに息を吸い込む。
アインズは戦士たちが守勢から攻勢に出ようとする時に使う呼吸法を思い出した。
「あとよ、案内してから速攻滅ぼすっていうことになるなら、悪いが向こうさんにつかせてもらうぜ」
背後でガチャリという音が小さく響いたので、アインズは肩越しに「よい」とだけ告げた。
確認しなくても、それがコキュートスが武器の柄に手を掛けた音だということは疑いようもなかった。
やれやれと思いながら、アインズは傲然とした態度でゼンベルを睥睨する。
反復練習の成果を発揮できたようで、ゼンベルは緊張で身を固くした。
「まぁ、その時はお前ごと滅ぼすだけだから構わないのだが……それにしても勇敢だな。
自分が裏切ったらこの村ごとリザードマン全員が滅ぼされるかもしれない、とは思わないのか？」
「……王様はそんなことしねえだろ？」
じっとこちらを窺ってくるゼンベルに、アインズは顎に手を当てて告げる。
「何か勘違いしているようだが、私はメリットとデメリットを考える。
一人の反逆程度で母体となる組織を滅ぼそうとは思わないが、今後もそういった裏切り行為が続出するなどのデメリットがメリットを上回ると考えたら即座に滅ぼすぞ？
もしかして私が脳みそのない単に慈悲深いだけの存在だと思っているのか？」
ゼンベルの表情が動いた。
しかし、アインズにはどんな表情を浮かべているのかよく分からない。
アンデッドの自分がこう言うのも変だが、リザードマンもずるいと思う。
異種族の表情など分かるはずがない。
こちらは所詮、鈴木悟という人間の経験が下地にあるだけのアンデッドに過ぎないのだ。
ゼンベルが何も言う気配がないので、仕方なくアインズは言葉を続ける。
「ああ、安心しろ。
お前が裏切ったとしても別にこの村を滅ぼしたりはせんよ。
組織だった反乱でもないし、お前の性格や経歴を考えれば自然な反応とも言えるからな。
かつての仲間──恩人か？
そちらを選ぶのはよく分かる。
ただ、もう一度言っておくが、私は何の理由もなくドワーフの国を滅ぼそうとは考えていない」
プレイヤーがいるいないに関わらず、何の対話もない戦闘行為はアインズとしても望んでいない。
現状では、周辺国家と上手くいってないのだ。
表面上は最も友好的であったはずの国が属国化とはどういうことなのか。
これでドワーフの国と交戦状態になったら、完全に悪の国呼ばわりだ。
だからできればドワーフ国と友好的な条約を結び、それをもって周辺国家に魔導国は条約を普通に結べる国だということをアピールしたい。
そうすればどこかにいるかもしれないプレイヤーたちを牽制する大義名分作りもできる。
もしもプレイヤーたちが魔導国に警戒心を持っていたらどのような行動に出るか。
最もあり得るのは魔導国を悪の国と認定し、正義という大義名分の下、滅ぼそうとすることだろう。
しかし、もしここでドワーフの国と普通に友好条約を結んだと聞いたらどうなるか。
無理矢理に条約を結んだ、砲艦外交をした、そう思う者たちもいるだろう。
だが少なくとも、見た目の上では理不尽でない条約を結んでいることには違いないのだ。
例えば将来、魔導国と戦おうとするプレイヤーが出たとして、そのプレイヤーは必ず同格の存在──考えられるのが他のプレイヤーだ──と協力して戦いに臨もうとするだろう。
だが協力を申し込まれる者の中には、魔導国をまともだと判断する者もいるかもしれない。
戦いに及び腰の者が、ドワーフ国との条約を言い訳にして参戦を断るかもしれない。
これは虫のいい考えかもしれないが、相手の足並みが揃わない中、無理矢理に戦闘になった場合、相手側が負けた際に「だから俺は戦いたくないと言ったのに」という爆弾を内部で爆発させてくれることになるかもしれないのだ。
これこそが大義名分を作ることの狙いだ。
アインズが恐ろしいのはプレイヤーチームであって、プレイヤー一人ではない。
確かに世界級アイテムを持っているプレイヤーは恐ろしいし、ワールドチャンピオンに代表される強職業に就いているプレイヤーも恐ろしい。
しかし、一人であるなら「二十」などを持ち出されない限り、ナザリック地下大墳墓が敗北することはない。
「だから安心してくれていいぞ」
「──よく分かりました」「うむ。
それは上々。
それでゼンベル。
頼んでいいな？」
「了解です、陛下。
俺がしばらく暮らしたドワーフの洞窟みたいな街にご案内します」
アインズは鷹揚に頷き、視線をザリュースに向ける。
「さて、では次にザリュース。
子供が生まれたそうで何よりだ。
母子ともに元気だとか？」
ザリュースが緊張した面持ち──多分──で返答する。
「はっ、陛下。
非常に元気です。
そろそろ歩き出す頃です」
「早いな！」
などと言ったものの、調べたところではこの世界の人間の子供も、ハイハイするのも歩き出すのも、鈴木悟の世界の子供よりも早いそうだ。
とはいってもたっち・みーから聞いた話から推測しているだけだが。
「そうなんでしょうか？
普通だと思いますが……」
「あ、あ。
そうだな。
人間と一緒に考えてしまったようだ。
子供……ふむ。
今、私は様々な種族の者たちを集め、皆が手を取り合う国を作っていこうと動いている最中だ。
その一環で私が支配する人間の国で夫婦で暮らせと言われたら、お前は素直に従うか？」
「陛下がそう私に命じられるのであれば否も応もございません」
「そういう言い方をするな」
そういうつもりはないのかもしれないが、厭味のように感じてしまう。
この前のアインザックも同じような返答だったな、と思いながらアインズは続ける。
「私はお前がどのように感じたかを聞きたいのだ。
お前は旅人としてリザードマンの部族を離れたという経験があるな？
つまりは普通のリザードマンとは違った考え方を持っているはずだ。
だからこそ、これから変わりゆく世界が目の前にあったとき、どのように物を考え、感じるだろうかという所が聞きたい」
「私が旅人となったのはこのままではまずいと思った、追い詰められたからこその行動にすぎません」
「それでも世界を見たお前の視野は広いはずだ。
できれば普通のリザードマンと比較しつつ、人間の国にリザードマンが行ったらということを考えて欲しい。
どうだ？」
「はっ……」少し考え込んだザリュースが再び口を開く。
「私個人の考えとしては都市に行きたいとは思いません。
子供や妻を連れていくのはあまりにも不安があります。
それがたとえ陛下の国と言われても、急激な変化は……難しいです」
今まであった世界を壊し、新しい世界で生きるというのは不安が大きい。
できれば今までの世界にしがみつきたいと思うのは当然のことだろう。
特にザリュースのように家族の人生まで背負っている男であれば特にそうだ。
守りの人生に入ったなどという者がいるかもしれないが、状況に応じて守りに入れない人間は弱いとアインズは思う。
ＰＫだって、ＰＫＫだってそうだ。
「なるほど。
では……今後生まれてくる子供たちならば慣れ親しむかもしれないか？」
「それは陛下、子供たちを連れて行くということですか？」
少し非難めいた雰囲気を感じる。
子供を親から引き離して強制的に、とでも思ったのだろう。
「邪推はするな。
私は様々な種族が共存する国を作る。
その最初として人間の子供とリザードマンの子供、ゴブリンの子供──そういった子供たちが手を取って遊べる空間を作り出せたらな、と思っただけだ。
……それにしても、お前たちはこの湖という小さな世界で終わらずに、もっと大きな世界にも目をやらないとな」
リザードマンたちは複雑そうな顔をしているようだった。
「それは……旅人はもっと生まれるべきだということでしょうか？」
「リザードマンの部族で言うところの旅人というほど立派なものではないがな。
もっと気楽な気持ちで見聞を広めるべきだという提案にすぎん。
……私はあまり知らないのだが、親というのは子供には見聞を広めてほしいものではないのか？」
ザリュースが変な顔をした。
「……なんとも難しいものです。
出来れば安全で食べ物にも困らなくなるはずのこの村で生きてほしいものですが、もはやそういう時代ではないということなのでしょう」
複雑そうな物言いは親の気持ちというやつなのだろう。
自分に置きかえて考えると、ＮＰＣたちには幸せに生きてほしいと思うようなものなんだろうか。
そう思えば、なんとなくザリュースに親近感がわく。
「お前の戸惑いは分かる。
変化というものは脳の固まった者にとってはついていけないものだ。
変化が早ければ早いほど、老人というものはなんだかんだと言って拒絶しようとする」
肩を竦めながらアインズが言うと、ゼンベルとザリュースは笑ったようだった。
「仰る通りです」ザリュースが言った。
「まさに私たちの老人たちはそれでした。
今でも時折ぐちぐち言っております」
「つまりはザリュースもそんな老いぼれたちの一員だってことだな」
ザリュースが憮然とした表情をゼンベルに向けたのが、こればかりはアインズにも分かった。
「子供を持つ親か。
──そうだな。
そういうものだ」
アインズは隣に立つコキュートスを優しい目で見る。
「さて、これだけはちゃんと言っておかねばな。
コキュートス、勅命を下す」
「ハッ！」
「もし、ゼンベルが私と敵対する道を選んだとしても、決してこの村に住むゼンベルの知人たちを害さぬように」
「畏マリマシタ、御方！」
深く頭を下げるコキュートスに満足げにアインズは頷き、ゼンベルを見据える。
「それでゼンベルよ。
私はお前が知っていることをできる限り知りたい。
ドワーフとどこで出会ったのか、どんな生活だったか。
そして彼らにどんな贈り物を持って行ったら喜んでもらえそうか、などな。
お前が思い出せる限りの話を聞かせよ」
「あいよ、陛下」「言葉遣イニ──」「よい。コキュートス。
公の場であればその首を切り落とすが──」アインズは周囲をわざとらしく見渡す。
「公式の場というわけでもない。
ならばその程度、笑って許してやろう。
それぐらいの度量はあるつもりだ」
言ってからアインズが軽く笑い声を上げると、コキュートスが困ったように声を上げた。
「ア、アインズ様……」
コキュートスの言葉をアインズは手で止めるとゼンベルに冷徹な視線を送る。
鏡を相手に訓練に訓練を重ねた角度だ。
「しかし、ゼンベルよ。
これだけは忘れるな？
お前の言葉遣いを恥じ、コキュートスが私に対して罪悪感を抱いていることを」
ブルリとゼンベルの体が震えたのは恐怖のためだろう。
（……武者震いじゃないよな？）
「……申し訳ありません、陛下。
少し図に乗ってしまったようです」
「──よい。
この村の管理者であるコキュートスに感謝するのだな。
私からは何もせん。
……無駄話をしたな。
ドワーフの話を始めてくれるか？」
「ソノ前ニアインズ様、何カニオカケニナッタラドウデショウ？」
コキュートスの提案にアインズは戸惑う。
アインズは疲労を感じない身だ。
だから別に椅子に座らなくても問題は無い。
しかし、せっかくの提案を無下にするのもなんだろう。
「そうだな。
そうしよう。
コキュートス、それほど立派な物はいらん。
何か座れる物を持ってきてくれ」「ハッ！
ソレデハ失礼シテ」
コキュートスが両手と両膝を地面についた。
かつての記憶がシャルティアの幻像をコキュートスの上に浮かべた。
「……聞くまでもなく分かってはいるが、念のために聞かせてくれ。
それは何の真似だ？」
「カツテ、シャルティアガコノヨウナコトヲシタト聞キマシタ。
私モソレヲ真似テ……」
「あれは罰を与えるためであり、別にお前がする必要はない」
「シカシナガラ私ガ支配シテイルリザードマンガアインズ様ニ無礼ナ言葉ヲ──」
「繰り返させるな。
気にしていないと言ったはずだ。
それを聞いていなかったのか？」
「ソノヨウナコトハゴザイマセンガ──」
えー、と思いながら説得しようとするが非常に頑固だ。
アンデッドの身であり、疲労を感じないはずにもかかわらず、アインズの気持ちが疲れてくる。
面倒くさくなったアインズはやる気なさげに宣言した。
「──あー、もう良い。
では座るぞ、コキュートス」「ハッ！」
やけに気合が入った返答をするコキュートス。
他人の目のあるところで座ると思うと非常に──多少恥ずかしいだけだ。
ただ、迷っていれば、そちらの方が変に思われる。
ごく当たり前のように絶対者として家臣に座るのだ。
アインズは腰かける。
はっきり言って座り心地が悪い。
はっきり言ってごつごつしている。
はっきり言って冷たい。
その上、いやに意気込んだコキュートスが吐き出す息がいつにも増して白くもうもうと漂い、まるでドライアイスに水をかけたようにアインズの足元から地面を這って流れていく。
荘厳な雰囲気を安っぽく演出した感じで、この上なく居心地が悪い。
「ドウデショウカ、アインズ様」
最悪だ。
などとはさすがに言えない。
言ったらどうなるのだろうという奇妙な好奇心もないわけではなかったが、コキュートスがどんな反応に出るのかが怖い。
「うむ、なかなか良いぞ……」
アインズはそこまで言って、なんか変態っぽいなぁと本気で思う。
しかし、それ以外になんと言えばよいのか。
「ソレデハ私トシャルティア、ドチラノ方ガヨロシイノデショウカ？」
「………………」本気でアインズは言葉に詰まる。
これはどんな答えを言えばよいのだろうか。
「ぇっ……。
な、なぜ、そのようなことを知りたがる？」
「ハッ！
将来、私ノ背ニ乗ッテクダサル方ノタメニモ、訓練ノ必要ガアルカト」
「……………………ぇ？」
どういう意味なのだろうか。
コキュートスは繁殖か何かする時、メスを乗せる種族なのだろうか。
それともマゾと言われる性癖の持ち主なのだろうか。
（建御雷さーん！）
いや、あの人はもっとまともな人だった。
戦闘が好きな人ではあったが、どちらかと言えば迷惑をかけることの少ない良い人だった。
ならばなぜ、コキュートスはこんななんだろうか。
知りたくない性癖を知ってしまったような、そんなショックがアインズを襲う。
「そ、そうか。
それは良かったな」
何が良いのかはアインズも分からない。「ハッ！
ソレデドウデショウカ？」
「少しごつごつしているが、まぁ、座れないほどではない。
そういう意味ではシャルティアの方がすわり心地が良かったな」
「左様デスカ……」「い！
いや、しかし、お前にはお前の良い所がある。
その、なんだ、冷たい……そう、冷たい所が夏には最適だな」
アインズはなぜ、自分が必死になってコキュートスを慰めているのか、と疑問を抱く。
「ナルホド！
シカシ……ウーム」
コキュートスが何か考え込み始めたのをきっかけにこれ幸いと、アインズはリザードマンたちに話しかける。
「さ、さぁ！
こちらを窺っている必要はない。
さぁ、ゼンベル、話を聞こう」
「あ、はい」
その後語られたゼンベルの話を要約すると、ドワーフ達を探して山に登り、一ヶ月ほどさ迷い歩いてなお発見できず、これは無理なんじゃないだろうかと諦めきっていた頃、たまたま地表まで出てきて探索をしていたドワーフと遭遇した。
その後、色々とあったが、信頼されて彼らの都市に連れて行かれたということだった。
色々とあったというのは最初、外見から信用されなかったが、腹を割って話すことでなんとか信頼されたということらしい。
そしてドワーフの街で様々な武術を教えてもらって暮らし、自分に自信がついた辺りで別れて、リザードマンの村に戻ってきたということだった。
その中で最も重要なのは、ゼンベルがドワーフの都市に自分たちを案内できるかということだ。
これには多少難しい顔をしながらも多分できるというのがゼンベルの答えだった。
ドワーフの都市は地下都市となっており、洞窟より進んだ先にあるため、山の形状さえ変わってなければ問題なく案内できるという。
その話を聞いた時、アインズはかつてユグドラシルで見た地下都市を思い出し、軽い興奮に襲われた。
最後に聞いたのはドワーフの都市までの距離だ。
答えは、ドワーフの国から帰った順路を逆に辿れば、山の中の道を一週間。
それで湖の北端に着くという話だった。
地表を歩くのが不得意なリザードマンの足で一週間ということは、直線距離に直すとおおよそ百キロ程度と見なせばよいのだろうか。
残念なのはゼンベルの記憶だけが頼りであり、地図を元に最短ルートを作ることができないということか。
何度か道を間違える覚悟はしておくべきだろう。
なんとなくユグドラシルの冒険を思い出し、アインズは満面の笑みを浮かべる。
「……お役にたてたんですか？」
「もちろんだ。
こういった闇をランタンのか細い明かりで照らし出して進むような旅は嫌いではない。
心躍るという奴だ」
冗談を言われたと思ったのか、リザードマンが軽い笑い声を上げた。
アインズも彼らの勘違いを訂正する気持ちは無かった。
ユグドラシル時代を知らない者には難しいだろう。
「ではゼンベルに先導を任せるとして、得た情報を元に出立の準備を整えよう。
じきにアウラとシャルティアが供回りを連れてくる。
お前の方も準備を始めよ」
「了解です、陛下」
アインズは鷹揚に頷き、コキュートスから立ち上がる。
下から微かに聞こえた残念そうな声は無視しておいた。
リザードマンの村近くの岸辺にアウラとシャルティアが選別したモンスター群が集う。
シャルティア直轄の八十レベル級アンデッドが各種合計で二十五体。
アウラの選抜した魔獣たちが三十体。
アインズやシャルティア、アウラの身の回りの世話を務める役目の吸血鬼の花嫁が六体だ。
それとアインズが最初に連れてきたハンゾウ五体。
そして荷物の運搬のために金貨を使って召喚したマンモスのような魔獣が五体だ。
この魔獣は左右に荷物を載せる籠が取りつけられており、ユグドラシルでもよく使われていた。
四十レベルほどしかないので、この一行の中では弱い。
それでも運搬用に使われているのは伊達ではなく、冷気や炎に耐性を持つため、氷雪地帯だろうと溶岩の煮えたぎる火口付近だろうと何も問題なく行動できる。
そして何よりも、こんな見た目にも関わらず移動速度が速いということと、長期間食料を食べなくても問題がないというメリットを持つ。
アインズは──背後にコキュートスを控えさせ、ゼンベルを呼びつける。
「何でしょう、陛下！」
ザリュースやクルシュなど、アインズが名前を覚えているリザードマンの集まりの中から抜け出し、ゼンベルが歩いてくる。
アインズの視線はクルシュの腕の中の小さな白いリザードマンへ動く。
アインズの狩猟魂を感じ取ったのか、クルシュが庇うように動いた。
（別に取ったりしないのに……）
少しだけ寂しく感じながら、アインズはゼンベルにアイテムを三つ渡す。
「受け取れ。
飲食と睡眠を不要とする指輪だ。
そしてもう一つが冷気対策の指輪だ。
あと〈飛行〉のネックレスを貸す。
使い方を教えてやるので、滑落した時には使え」
「ありがとうございます、陛下」
これでユグドラシル時代の一般的な山登りにおける基本アイテムは渡した。
あとは山脈特有のエリアエフェクトなどがあった場合は随時対策を施せばよいだろう。
「準備を中断させて悪かったな。
私の用事はすんだ。
戻っていいぞ」
頭を下げ、ゼンベルが戻っていく。
「コキュートスよ。
それにしても子供の好奇心というのは強いものだな」
子供たちがつかず離れずの距離を保ちながら、キラキラ──だろう、きっと──した目でアインズたちを見ている。
（うーむ。人間の都市に連れていっても子供たちなら慣れていくんじゃないか？
いや、逆に人間の子供たちを連れてきたらどうだ？
この近くにキャンプ場を作って子供たちを連れてくる。
そこにリザードマンの子供も連れてくるんだ）
アインズは人間やリザードマン、そしてゴブリンの子供たちが一緒に遊ぶ光景をイメージする。
ついでにアウラやマーレに、闇妖精の子供たちも。
あとシャルティアも加えておく。
シャルティアを加えたのは魔獣やアンデッドの周りでアウラと一緒に準備をしている姿を目にしているからであって、他意はそれほどない。
（良い光景じゃないか。
アルベドやデミウルゴスに提案してみよう）
「不快デシタラ、スグニ散ルヨウニ命ジマスガ？」
「そういうことが言いたいのではなくてだな。
……種族が違っても子供同士であればすぐに仲良くなると思うか？
人間の子供とリザードマンの子供が手を取り合うだろうか」
「分カリカネマス。
デスガアインズ様ノゴ意志デアレバ、キット手ヲ取リ合ウデショウ」
（……意志とか命令とか関係なく、異種族同士が手を取り合えるかという質問なんだが、王である俺が言ったら駄目なアイデアなのかなぁ）
アインズの考えは絶対の命令になりかねない。
だからこそ色々なことが怖いとも言える。
「……そうか。
ではそろそろ出立の頃合いだな。
──アウラ、シャルティア！
準備はしっかり整ったか？」
二人に声をかけると、即座に声が戻る。
「はい！ばっちりです！」
「こちらもでありんすぇ。アインズ様のお心次第でいつでも参れんす」
「ゼンベル！」
「問題ありません！」
「よし！
ならば出立だ！」
「アインズ様、オ気ヲツケクダサイ！
何カアレバ即座ニ軍ヲ動カシマス」
コキュートスの言葉は正しい。
もし敵対的プレイヤーがいれば、最終的には軍を動かして全面戦争になるかもしれない。
ただし──
「──最終的にそうなる可能性もあるかもしれない。
だが、今回は強行偵察の意味合いが強い。
もし強者がいれば情報を収集したうえで撤退を優先させる。
その後になるが、お前の活躍、期待しているぞ？」
「ハッ！」
•湖にそって北上し、そこからはゼンベルの記憶をたどって登山するというのが今回のルートだった。
先頭を進む、騎乗したアンデッド達が魔導国の旗を高々と掲げる。
湖にいる知性あるすべての者がコキュートスの配下に収まっている。
この旗を掲げていれば襲われる心配はない。
とはいえ、あくまでも支配という言葉が理解できる──知性ある者だけであり、知性の低い獣などに代表される者たちには意味がないどころか、逆に襲われる可能性を高める行為ではあった。
しかし、アインズ一行に対処不能なモンスターなどこの森にいるはずもなかった。
シャルティアは不心得者を待ちわびるかのように四方八方に睨みを利かせていたが、結局遠目にもモンスターを発見することなく、湖の最北端に到着する。
湖に向かって流れ込んでくる広く浅い川に沿って視線を動かしていくと、アゼルリシア山脈の峻厳な山々が連なって見えた。
風が心地良い時期の、青く澄んだ空に浮かぶ威容はアインズをして何か感じさせるものがあった。
その辺りでゼンベルがアインズの横に並び、提案を口にする。
「ここから先頭を進んでも構いませんですか？
景色を見ながら進んで、脳みそに刺激を与えたいんですよ」
異論などあろうはずがない。
「よかろう。
先頭を行くがよい。
ただし一人で進むな。
隣に我が部下を配置する。
何かに襲われるようなことがあればそいつを盾にして後ろに戻ってこい。
この一行の中でお前の価値は非常に高い」
「ありがとうございます」
ゼンベルが自らを乗せた魔獣に言葉で命令──お願いという方が正解だ──を下すと、魔獣はその指示に従って動き出した。
彼は騎乗した経験がないため、アウラの従えている魔獣に乗って、技能ではなく言葉で操っているのだ。
山に入ってからの一行の速度は、湖畔を駆けた時とはまるで違う。
非常に遅々とした歩みだ。
最初の内は川に沿って北上しているだけだったが、滝を迂回するかたちで登り出したころから速度は更に鈍る。
ゼンベルが必死になって思い出そうとしているが、やはり数年前に一度歩いたきり、それも逆に帰ってきたことがあるだけの道を進むのは非常に困難だったようだ。
まだまだ標高が低く、高い木々が視線を遮っているのも大きい。
山の形は変わらなくても、木々は成長している。
そういった記憶とのずれを必死に修正しながら、ゼンベルが進んでいく。
ほとんどの者が休息など不要ではあったが、数少ない疲労する者の中に肝心のゼンベルが入っているため、途中幾度かの休憩を入れつつ一行は黙々と山を登って行った。
遠くの方に時折モンスターらしき影を見ることはあったが、この人数のためか、あるいは腹が膨れていたためかこちらに向かってくる気配はない。
アインズは未知のモンスターであれば捕獲してみたいところだったが、今回はそれは諦めた。
目的はドワーフの王国に到着すること。
一度に複数の目的をこなそうとすると、どっちつかずになりかねないことをアインズはよく知っている。
少しばかり残念ではあったが、アインズは先を急がせた。
森林限界により、徐々に背の高い木と低い木が変わりつつある中、日が暮れて行く。
青い空が茜色に染まり、そのまま夜闇が落ちてくる。
そして星々の海を巨大な山が遮る光景は壮大と表現する以外になく、この遙かな景趣でさえ世界のほんのひと欠片に過ぎないと思うと、それだけで自然の大きさに圧倒されそうになる。
鼻腔を震わせ、流れ込んでくる新鮮な空気に含まれる香りを嗅ぐ。
どうやってそんなことが出来ているのか──逆にそんなことはできるのに何故食べ物の味は分からないのか──などの疑問は頭の片隅に追いやり、アインズはエ・ランテル近郊やナザリックでは嗅ぐことのできない空気を体に取り込む。
ユグドラシルでも決して感じることのできない、自然の広大さ。
モモンとして冒険する中で得てきた経験にまた一ページが追加されたような心の充実感に、アインズはかなりの満足を得ていた。
はっきり言ってしまえばこのままドワーフの国を発見できずに撤退したとしても、それはそれでいいかという気にさえなってくる。
（これが、これこそが正しい冒険者が目にする光景なのではないかな？
）アインズは微笑を浮かべると、振り返り言う。
「さて、ここで一泊だな」
はい、と返答したシャルティアがそのまま質問を投げかけてくる。
「それではアインズ様、一旦、ナザリック地下大墳墓にお戻りになられんすか？」
確かに目印になるものを配置して、転移して安全な場所で一晩を過ごすのは良い手だが、どうも乗り気になれなかった。
メリット、デメリットではなく感情的な理由からだ。
「それには及ばない。
ここで泊まるとしよう」
「しかし、このような場所にアインズ様がお泊まりになるなど……」
見渡せば岩だらけの土地で、山から吹いてくる冷たい風が体温を急速に──冷気に完全耐性を持つアインズには何の影響もないが──奪っていく。
冷気対策をしていない者には──そして厚い毛皮に覆われていない者には、まるで鋭い針に刺されるように感じられるだろう。
山肌に鏤められた残雪の冷気を風が運んでいるせいだろうか。
アインズは自然の広大さにより笑みを強める。
未知を既知にする、という目的を持つユグドラシルのギルドがあったが、彼らもこんな気持ちで様々な旅をしたのだろう。
本拠地も貧相でギルド戦も弱いままなのに、ひたすら未踏地に飛び込む彼らのことは当時あまり理解できなかったが、こういった壮大な世界を前にすると、彼らの気持ちも何となくわかる気がする。
モモンの時も感じたが、何もかもから解き放たれ、世界を旅するというのは──
「──アインズ様？」
ふっと浮かびつつあった思考が散り散りになってどこかに行ってしまう。
「どうした、シャルティア？」
「い、いえ、アインズ様の御思案をお邪魔して申し訳ありんせん」
「ああ、いや、気にするな。
特に重要なことを考えていたわけではない」
「左様でありんすか？でありんしたらよろしいのでありんすが……」
「それでなんだったか？
ああ、ここでの宿泊の件だったな」
「はい。
アインズ様がこちらに滞在されるということですのに、天幕の用意を怠りまして申し訳ありんせん。
すぐにナザリックから運んでこようかと考えておりんす。
〈転移門〉を使用してもよろしいでありんしょうかぇ？」
「その必要はない。
天幕を忘れたというよりも、不要だったから準備リストに入れていなかったのだ。
……マーレが魔法によって宿泊施設を作り出せることを知っているか？」
はい、とシャルティアが頷く。
「そうか。
ならば私も同じようなことが出来ると知れ。
グリーンシークレットハウスなどのマジックアイテムで代用してもいいが、あれはこの人数では少し手狭だ。
見ていろ」
アインズは適切な場所を探す。
必要なのは傾いていても良いから巨大な岩などが無い、開けた地形だ。
すぐにもってこいの場所を見つけたアインズは魔法を発動させる。
選ぶのは第十位階魔法。
「〈要塞創造〉」
魔法が発動し、先ほどまで何もなかったはずの場所に、高さ三十メートルを超える巨大で重厚感のある塔が、星空に食いつくように黒い影をあらわにしていた。
両開きの扉はぶ厚い作りで、破城鎚による攻撃すら弾き返しそうだ。
よじ登って侵入しようとする者を寄せつけないために、壁面には無数の鋭いスパイクが飛び出している。
最上階には四方を睨む悪魔の彫像。
下から見上げるとのしかかってくるような重圧感。
威圧的なまでの重厚さを放つ要塞のごとき塔は、まさに聳え立つという言葉が相応しい。
「では行くぞ」
一行の先頭を歩むアインズが扉の前に立つと、鋼の扉が自動的に開いた。
そしてそこに立って他の者たちを先に入れる。
ユグドラシルでは、この扉は同じチームの者なら触るだけで容易に開けることが出来た。
逆にそれ以外の者たちは破壊するなどの手段を取るほかなかった。
ではこの世界において扉はどう判断するのか。
アインズはアンデッドを二体残し、扉が閉まったら開けよと命令し、扉を閉める。
そのまま待っているが扉が開く様子はない。
「……この扉は私のみしか開けられないのか？
アウラ、扉に触ってみよ」
はい、と返事をしたアウラが触ってみるが、扉が開く様子はやはりなかった。
やはりアインズにしか開けられないようだ。
アインズは心の内で顔を顰める。
フレンドリィファイヤーの件を含め、非常に面倒な話だ。
もしこの世界に他のプレイヤーが存在するなら、このちょっとした変化によって、仲間を巻き込んで──下手したら殺してしまった者もいるのではないだろうか。
（一年近い時間が経過したが……力の行使の際は注意を払わなくてはならないな。
範囲攻撃に巻き込んでしまっては目も当てられん。
高位の者たちには注意を促しておくべきか？
特にマーレだが、すでに自身で気をつけている者にうるさく言うと嫌われるからな……。さりげなく話を振ってみるか）
注意というのも意外に大変なものなのだ。
単に叱ればよいというものではないことを、アインズは社会生活でよく学んだ。
少しだけ気が重くなりながら、実験を終えたアインズは扉を開き、外で待機していたアンデッドを招き入れる。
そして広いエントランスに全員が入ったことを確認すると扉を閉め、先頭に立って歩き始めた。
入ってきた扉の向かいにはもう一つ両開きの扉があり、そこを通り抜けた先には通路が続く。
そしてまた突き当たりには両開きの扉がある。
通路自体には魔法の明かりが灯り、歩く分には全然問題が無い。
奥の扉が開いた瞬間、目がくらむような明かりが差し込んできた。
そこは円形のホール。
床は白く、天井は高い。
中央には螺旋階段があって、上階に続いている。
「さて……本日はここに宿泊する。
休息が必要な者は休息し、そうでない者は……そのまま立っていられても落ち着かないので、各員部屋に行ってそこで待機せよ」
アインズの指さした先にあるのが部屋の扉だ。
数は全部で十枚。
ちなみにこの空間内は拡張されており、外側から見るよりも広い。
「上の階──二階、三階にも同じように部屋はあるのでそちらも使え。
アウラ、シャルティア、ゼンベルの三名はここに残ること。
ここまで来たルートを踏まえて今後の計画について話そう。
そうだな、そちらのソファーに集合。
それでは各員行動を開始せよ」
「アインズ様。
吸血鬼の花嫁たちはどのようにいたしんしょう？」
「うむ……」
シャルティアの質問にアインズは即答しかねた。
ぶっちゃけ、彼女たちを連れてきたのはデクリメントを言いくるめるためだけだ。
いなくても全然問題はない。
アインズは少しだけ考え「後で命令をするから部屋で待機」という指示を出す。
未来の自分に丸投げだ。
その後、アインズはソファーへと移動し、座る。
さきほどの三人に許可を出し、彼らが座ったことを確認すると打ち合わせを始めた。
「さて、まずは今日一日のルートを書きだすとしよう。
さぁ、アウラ。
頼むぞ」
「はい、アインズ様」
アウラは用紙を広げ、片手に持ったメモ帳を参考にスラスラと地図を描き始める。
「細かい距離などは自信はないですけど、おおよそこんな感じだと思います」
「ふむ。ありがとう、アウラ」
大雑把な地図ではあるが、距離などは今後、空から調べればよいだろう。
「では、疲れているところ悪いが、ゼンベルには少し嫌な思いをしてもらおう」
「……どういう意味ですかね、陛下」
少しだけ身構えたゼンベルにアインズは優しく微笑みかける。
「お前の記憶を見せてもらおうというのだ」
「ど、どういう意味ですか？」
「……悪役の台詞のようだったな。
私は相手の記憶を操作することのできる魔法を習得しているのだ。
それを使うことで相手の記憶を調べるという方法を開発してな。
はっきり言ってかなり膨大な魔力を消費するのでできれば使用したくはないのだが、お前一人のぼんやりとした記憶だけでは心配なのでね」
「そ、そいつは後遺症とかないんですかね？」
「大丈夫だ。
ある神官の協力もあってその辺りはベテランの域に達している。
変な操作さえしなければ何も問題にはならない。
実際、私のメイドの一人にも同じようなことをしているが、問題はいっさい起こってないぞ」
「シズのことですね」
「その通りだ、アウラ。
とはいったものの、これも万能の能力ではない。
本人が忘れているような記憶はぼんやりとしたものしか見えない。
他にも使い勝手の悪い点があるが、もしかするとこれは脳にある記憶ではなく、もっと違う何か、根源的な記録にアクセス──」話が逸れだしたと思ったアインズは肩を竦める。
「まぁ、何でもいい。
お前の記憶を調べさせよというのだ」
「なるほど……念のためにもう一回だけ聞かせてください。
本当に大丈夫なんですか？」
「その心配はよく分かるぞ。
大丈夫だ、ゼンベル。
お前の記憶を書き換えたりは決してしないと、この名にかけて誓おう」
「それじゃ──俺は何をすればよろしいんでしょうかね？」
「ふむ。そのまま気を楽にして座っていればいい。
気持ち悪くなったりするわけではないからな。
ただ、魔法をかける前に、色々と詳しいことが知りたい。
まずは何年前の何日の何時ごろで、その辺りで記憶に残った出来事がどんなことかだ」
ゼンベルから詳しく話を聞いたアインズは魔法を発動させる。
経験を積んだことでこの魔法に関してはエキスパートになっているという自負はあるが、それでもこの魔法は使いづらい。
一度いじった記憶はそれに書き換えられるので、下手なことをすると手のつけられない状況になってしまう。
いうなれば、バックアップを一切取らずに、パソコンのシステムをいじるようなものだ。
廃人製作魔法としては非常に優秀かもしれない。
そして何よりあまりにも膨大な魔力を消費してしまうのが使いづらさに拍車をかける。
ゼンベルの記憶をちょっと遡るだけでもアインズは自らの魔力がガンガン減っていくのを感じる。
まずは目的の記憶を発見し、そこからゆっくりと探していこうと思っているのだが、その前に魔力が切れてしまいそうだ。
更にこの魔法を使いこなすのが難しいのは、翌日に魔力が回復したからもう一度調べようと思っても、前日と同じように記憶を遡るところから始めないといけないからだ。
そんな感じなので、情報収集のためならもっと別の魔法を使った方が間違いなく効率的だ。
アインズが脳裏でぼやいていると、山の光景が浮かんだ。
どうやら狙っていた記憶までたどり着いたらしいが、やはり魔力がほとんどなくなっていた。
（昔の記憶を調べるのが一番大変だ。
近日の記憶であれば調べようがあるんだが……）
予想していた通りほとんどが霞がかかったように不鮮明だった。
ドワーフの顔も見えたには見えたが、ゼンベルが識別していなかったせいなのか、どの顔も同じで違いがよく分からなかった。
どいつもこいつも髭がぼっさり生えていて、胴間声で怒鳴ったり酒を飲んでいる印象しかない。
（だめだこりゃ。
神官で実験した結果はシズで活かせたんだが、それでもあまりうまく使えている気がしないな。
……記憶という繊細なものを操作しているから失敗は許されない以上、あの神官をもう少しいじってみるか。
もうぐっちゃぐちゃでまともな返答も難しいんだが……組み直しの実験のために数年単位のいじり方で終わらせておけばよかったか。
白紙にしたらどうなるんだという実験は行うべきではなかったな）
エ・ランテルで重犯罪者が出て、死刑の判決が下りたら、連れてきて実験に使おうとアインズは思いながら、魔法を解除する。
「どうだ、ゼンベル、何ともないだろ？」
「ええ？
なんともないような、なんか変なような……」
アインズは小さく笑う。
「私はお前の記憶を見ただけだ。
何も書き換えてないので変な感じがする方が可笑しいぞ。
おそらくは偽薬効果という奴だろう。
すぐに気分も収まろう」
ゼンベルが数度頭を振っている姿をよそに、アインズは地図を眺める。
記憶を見たものの、やはりあまりよく分からなかった。
そもそも山の中のぼんやりとした光景の中には取り立てて目印となるようなものがないのがいけない。
更にはモンスターから隠れ潜んだりした記憶などの方が鮮明過ぎるのだ。
正直、明日には回復するとはいえ、膨大な魔力消費に釣り合うものではなかった。
「さて、ここから先はやはり当初の予定通り、ゼンベルの案内に従って北上しよう。
私も彼の記憶を読んだことで少しは手伝うことができるかもしれないしな」
それ以上のアイデアは出ない。
物見を出しても、この先にいるだろうモンスターを屠るぐらいで意味はない。
「それでは解散だ。
各員、ゆっくりと……ゼンベル以外は休む必要がないだろうが、明日の出立に備えよ」•
主人が部屋に向かっていくのを見送り、アウラは隣に座っているシャルティアに問う。
「アインズ様の部屋の右と左、どっちを使う？」
アウラはマジックアイテムによって、シャルティアはアンデッドであるがゆえに、睡眠をとらなくても大丈夫であり、部屋は必要ない。
しかしながら主人にあてがわれた部屋を使わないのも失礼だ。
ただ、離れた部屋を使うのは警護という意味でも避けたい。
「んー。
どっちでも同じでありんし、どちらでも構いんせんよ？」
「まぁ、そうだけど、ね……って何をしているの？」
生返事に疑問を抱き、隣を見てみると、シャルティアがメモ帳に何かを書き込んでいる。
「と、アインズ様はおっしゃった、丸、と。
メモを取っているでありんす。
アインズ様が仰られたことを忘りんせんように」「へー。
感心じゃん。
どれどれ？」
横から覗きこんだアウラは動きを止める。
メモ帳には異常なほどびっしりと書き込まれ、余白部分が見えないほどだ。
何をここまで書いているのかと内容に軽く目を走らせれば、主人の言った内容を一言一句、取った行動を余すことなく書き込んであった。
（これって……どうなの？
そりゃ、至高の御方の玉言をしっかりと残すことは正しいよ。
でも、シャルティアはそういう目的で書いているんじゃないよね……）
シャルティアがすべきメモというのは自らの主人の叡智から要点を摑み、それを自分に還元する方法であるべきだ。
これは少しだけ不安がある。
「えっと、あのさ。
メモを取るっていうのはすごく良いことだと思うけど、それが目的になっちゃいけないんじゃない？」
不思議そうにシャルティアが見つめてきた。
「良い？メモとかを取ると仕事をしっかりやった気になるかもしれない。
でも本当にすべきことは重要なことを書き残して、その状況下になった時にちゃんと自分でできるようにすることでしょ？
今のメモの書き方で大丈夫なの？」
「大丈夫だと思いんすけど……」
「なら、いいんだけどさ。
念のため、部屋に戻ったら読み直して、その時々にアインズ様が何を考えられていたか、そしてそれを自分に置き換えてどのように取り込むかを考えた方が良いんじゃない？」
「そうでありんすか？」
「そうでありんす」
断言し、ふと、なんで自分はこんなことをシャルティアに言っているのだろうと思う。
しかしなぜか彼女を導くのも当然という気持ちが湧いてくる。
（はぁ。
全く、なんでか知らないけど、出来の悪い妹みたいなんだよね……。
不敬だけど、ぶくぶく茶釜様もこんな気持ちを抱かれたのかなぁ？）•
朝日がやけに眩しい中、出立の準備が整う。
整うと言っても、何かしたわけではない。
単に魔法で作り出した塔から出て、隊列を組んだだけだ。
モモンの時にした旅と比較すると、アインズは味気無さを覚えずにはいられなかった。
そして再び探索が始まるが、その日の夕暮れまで移動したが何も発見できなかった。
太陽が山脈の斜面に消えていく中、アインズは目を細くする。
魔獣に乗った一行のこれまでの移動距離は百キロ──アインズの推測する都市までの距離を超えた筈だ。
しかしながら発見できていない。
つまりはここからは虱潰しに探していくこととなる。
ようは時間のかかるお仕事の始まりだ。
この日もアインズの魔法を使って休み、その次の日。
出立して三日目。ゼンベルが奇声を上げた。
「ここだ！
ここを知ってるぞ！」
既に周囲に木々の姿はなく、あるのは岩だらけの山場。
その中でゼンベルの声が大きく響く。
「陛下！
ここから近いはずです！」
「そうか！
では各員、注意しつつ行動せよ！」
アインズの命令に従い、全員が隊列を綺麗に整える。
「それではゼンベル、頼むぞ」
「任せてください！」
ゼンベルの先導に従って、一行は進む。
やがて前方に、洞窟というよりは山に開いた裂け目を目にする。
確かにゼンベルの記憶で見た物に近い気がする。
しかし、もっと大きかったような気がするのだが、ゼンベルの喜びようを見ると、間違ってはいないのだろう。
記憶を垣間見ただけのアインズよりは、ゼンベル本人の記憶の方が格段に正しいはずだ。
アインズはローブの乱れを直しつつ、アウラに指図する。
前もって決めていたとおり、アウラが魔獣を引き連れ、亀裂に走った。
「ドワーフの王国よ！
この場所より南方に出来た新たなる国、アインズ・ウール・ゴウン魔導国が王、アインズ・ウール・ゴウン陛下が参りました！
案内の者を出しなさい！」
先触れ役であるアウラの声がわんわんと亀裂の中に広がっていくようだった。
しかし返事がない。アウラがどうしましょう？
と目でアインズに問いかけてくるので、アインズはもう一度声をかけるよう指示を出す。
繰り返し、アウラが怒鳴った。
しかしやはり返事がない。
しばらく待っても誰かが出てくる気配はない。
入り口には外部からの侵入を阻止するための警備兵が控えているとゼンベルは話していた。
そうであれば絶対にアウラの声は聞こえたはずだ。
闇妖精を忌避しているのだろうか。
アインズはひとまず戻ってくるようにアウラに指示を出すと同時に、ゼンベルを呼んだ。
「お前の出番だ。
行って呼び掛けてくれ」
アインズはゼンベルにいくつか強化魔法をかけておく。
これで絶対に安全だとは言えないが、それでもあるのとないのとでは危険度がぐっと変わる。
ゼンベルが洞窟に近づき、大声で呼びかけた。
やはり返事はない。
「……ハンゾウ」
「御身の前に」
近くに控えていたシャルティアの影から、すっとにじみ出るように忍者が姿を見せた。
ハンゾウリーダーの後ろには他のハンゾウ達も並んでいる。
「──内部に侵入し、状況を確認して来い。
目立たないようにな」
「畏まりました。
それでどの程度調べてまいりますか？
話に聞くドワーフの都市は幾つもの坑道を持つ都市。
網の目にように走った坑道をすべて調べ終えるには時間がかかってしまいますが」
「最低限度でいい。
都市の中央部となる、都市機能が集まった場所さえ調べればいい。
坑道内を調べるのはその後で構わん」
「御意」
すっとハンゾウたちがリーダーを先頭に走っていく。
影を残すような走り方は忍者系の高位モンスターたち独特のモーションだ。
アインズはゼンベルに戻るように指示し、それと同時にメンバーの真ん中──安全な場所に待機させる。
ドワーフとの交渉において、彼は非常に役立つからだ。
「──シャルティア。
警戒は怠るな」「はっ！」
特殊技術を使い、瞬時にフル装備に整えたシャルティアが油断なく周囲に目をやる。
ナザリックの守護者最強であるシャルティアが臨戦態勢に入っていれば、よほどの敵でも即死コンボは叩き込めないだろう。
とはいえ、対プレイヤー戦において経験は重要な要素だ。
その辺りが乏しいシャルティアに任せきるのは危険だ。
そういう意味では抜群の経験値を持つアインズが見本を見せる必要がある。
アインズもまた同じように油断なく周囲を警戒する中、やがてハンゾウが戻ってくる。
思ったよりも時間がかかったのはそれだけ距離があったからか。
アインズの前にハンゾウ達が並び、片膝をつく。
代表して口を開くのは当然リーダーだ。
「──アインズ様、ドワーフの都市の居住区と思われる場所を発見し、捜索しましたが、動く者の姿はありませんでした」
「──何があった？」
「十分に調べきれてはおりませんが、死体などは発見されず、家屋内に調度品等は一切ございませんでした。
それと争ったような跡も」
「ドワーフたちはこの都市を何らかの理由で自主的に放棄したと考えるべきか」
ゼンベルに顔を向けると、驚いているようだ。
短い時間ではあるが、ゼンベルの性格はすこしは分かっている。
演技ではないだろう。
「──よかろう。
居住区まで案内せよ」「はっ！」
ハンゾウの案内に従ってアインズは歩き出す。
無論、未知の土地だ。
油断はしない。
シャルティア、アウラ、ゼンベルは言うに及ばず、高レベルアンデッドと魔獣たちも同行させる。
外に置いていくのはレベルの低い吸血鬼の花嫁たちとマンモス型の魔獣たちぐらいだ。
これは囮としての理由が強い。
もし未知の存在、それも敵対者が監視していた場合、こちらの戦力を削りたいのであれば、確実に倒せるところから攻撃してくるだろう。
それに物資を運んでいると知れば、そこから得られる情報などを考慮し、襲撃を仕掛けるのは基本中の基本。
そのため、彼女たちを置いてくるだけでなく、近くにハンゾウの一体を伏せる。
助けるためではない。
相手を監視し、襲撃を仕掛けてきた相手の情報を出来る限り得るためだ。
そして出来れば、相手の撤退先──本拠地などの情報も得られれば万々歳だ。
ここまでの旅で一度もナザリックに帰っていないのも、〈転移門〉で幾らでも戦力を回復できるということを相手に知らせず、こういった弱い所から削ることにメリットがあると思わせられるからだ。
（出てきてもあいつらが無事でいたら良いんだがな）
別に好き好んで死んでほしいわけではない。
ただ、自動的にある程度までＰＯＰするモンスターなら、敵の情報を得るために失ってもさほど惜しくはない。
残酷かな、などとアインズは考えながら洞窟の中を先へと進む。
洞窟は外からの光が入らず、すぐに完全な暗闇となる。
しかしながら闇視を持つアインズには何も問題はない。
シャルティアやアウラ、その他アンデッド、魔獣たちもそうだ。
このレベルで単なる暗闇ごときで視界が利かなくなるような者はいない。
ゼンベルはアンデッドの一体に、お姫様でも抱き上げるような形で連れてこられている。
鍾乳石や石筍といったものが完全に除去され、歩きやすく平らにされているのは、間違いなくここがドワーフの都市だからだろう。
ハンゾウの案内に従って進む。
途中、幾つも道が分かれているが、聞けばすぐに行きどまりだという。
侵入者を迷わせ、時間を稼いだり、追い返したりするための物だろう。
アインズにはこういった時に使える魔法があるが、そうではないハンゾウはすべてのルートを調べたはずで、時間がかかったのも当然だ。
アインズがそんな感想を抱いていると、ハンゾウが振り返った。
「アインズ様、そろそろ居住区となっております」
「そうか。
……この先からぼんやりとした明かりのようなものが見えるが、ハンゾウ。
ドワーフはいなかったのではないか？」「はい。
おりませんでした。
この光は水晶に近い鉱石が発している明かりです」
坑道の先には大きな空間が広がっていた。
明かりの発生源を探して視線を走らせれば、天井を支える複数個の太い天然の石柱や、天井などにクリスタルのようなものが生えており、そこからハンゾウが言う通りほのかな明かりが発している。
その他──人工的な明かりは、アインズの視界が届く範囲では存在しなかった。
ハンゾウが居住区と言っていただけあって、確かに都市のような作りだ。
まるで箱のような面白みに欠ける建物──多分二階建て──がずらっと並んでいる。
ここで暮らす種族の身長はそれほどないためか、人間社会の建物より一回りほど低い。
それでもアインズの身長より高いため、視線は建物に遮られてどれだけ都市内が広いのかは摑めない。
ただ、数えるのが馬鹿馬鹿しくなるほどの数の建物があるように思えた。
「ふむ……」
そんな都市を眺めていたアインズは、抱いていた願望という名の炎にジュウっと水をかけられたような気持ちを抱いた。
あまりにもみすぼらしい。
ドワーフの都市と聞いて浮かんだ煌びやかで繊細、かつ重厚なイメージの欠片もそこにはない。
そこにユグドラシルの雰囲気──プレイヤーの気配はなかった。
アインズは足を進め、建物の一つに寄ると、扉を押し開く。
ハンゾウの言っていた通り、がらんとした空虚な空間が広がった。
玄関から眺める限り、家具は一切置かれていない。
あるのは取り付けられた棚など、運搬できそうもない物だけだ。
床には白く埃が積もっており、かなりの時間誰も入っていないように思われた。
「──ゼンベル！誰かいないか呼びかけてみろ」
アインズの命令に従って、ゼンベルが世話になったというドワーフの名前を呼んだ。
洞窟内だというのに声はどこまでも広がり、返ってこない。
ここがそれだけ広い空間だからこそだろう。
ゼンベルは数度呼びかけたが、やはり誰かが出てくる様子はない。
「──ハンゾウ。
この都市にあるここ以外の坑道に何か手掛かりになるような物がないかを捜索せよ。
この都市が放棄された理由を発見するのだ。
ただし坑道がどれほど深く、長いかに関しては見当がつかない。
あまりにも深そうに思われたら撤収せよ」
「はっ！」
この場にいる全員で手分けをして調べたら早いのだろうが、この不可解な状況下でそれを選択するほどアインズは無謀ではない。
皆に集まって少し調べるぞと命じ、背後に控えさせると建物の扉を片っ端から開けていく。
どの建物も最初の建物と同じだ。
時折、家具が置かれている建物があったが、あってもこっちの家では棚一つ、こっちでは机一つという具合で、全部の家具が置かれている家屋は発見されなかった。
これは調べるのに時間がかかる。
「アウラ。
この中で最も感覚に優れたお前の知覚力に引っ掛かる何者かはいたか？」
「ないです。
誰もいない感じです」
「そうか……ならば二つのチームに分かれて、少し調べよう。
シャルティアはアンデッドたちを指揮して私の警護、アウラはゼンベルが滞在したというドワーフの家に行った後、ここからあまり離れないように注意しつつ、都市内を回ってドワーフたちがいなくなった理由を見つけよ」
二人の守護者が返事をし、ゼンベルがこちらに頭を下げて感謝している姿が目に入った。
アインズは鷹揚に頷くと、〈飛行〉を発動させる。
ゆっくりと宙に浮かぶ。
何者かが伏せていたら非常に危険な行為ではあるが、なんとなく本当に誰もいないような気がしていた。
「アインズ様！」
慌ててシャルティアが飛翔して追従してくる。
「危険です！
お下がりを！」
「そうだな。
少し不注意すぎたようだ」
根拠のない勘だけで射線の通りやすい空中に飛び上がったのだ。
シャルティアの怒りは当然のものだ。
「しかし、攻撃がないということはやはり誰もいない線が濃厚だな。
それと私を発見した者が情報が入手できるように近寄ってくる可能性がある。
周囲の警戒を頼む」
「……御身を囮にするなどおやめくんなまし」
（時にはチームを統率する者が囮の役目を務めるのも戦略として正しいとぷにっとさんが言っていたが……。
仲間ではなく護衛であるシャルティアとしては認められないか）
「許せ」とシャルティアに告げてからアインズは眼下を見下ろす。
確かに都市だ。
碁盤の目のようになっており、同じような建物が数多くある。
「──あそこに立派な建物があるな。
あそことあそこにも」
ほとんどが判で押したように同じ建物だが、中にはもっと大きな建物も点在していた。
「行ってみるか」
「……アウラを呼び戻してからではどうでありんしょう？
もしあそこに何者かが伏せていた場合、面倒なことになるかと思われんす」
先ほどからシャルティアの発言は正論ばかりだ。
「アインズ様！」
丁度良いタイミングで下からアウラの声が届いた。
見下ろすと、隣にゼンベルを連れたアウラが手を振っている。
その手の振り方はどう見てもただごとではない。
「何か発見したようだな」
「そのようでありんすね」
顔を見合わせ、二人でアウラの横に降りる。
遅れてアンデッドが続く。
「ご覧ください、アインズ様！」
アウラに案内されたのは住居の一軒。
アウラは開いた扉の奥を指さした。
アインズは中をざっと見渡すが、さきほど調べた建物と同じようにしか見えない。
何か特別なものを発見することは出来なかった。
「ここがそのゼンベルの世話になったというドワーフの家なのか？」
「いえ、これは違います。
ゼンベルが世話になったというドワーフの家に向かって移動している最中、扉が微かに開いている建物を発見したんです。
それで中を調べたら、ご覧ください。
床に足跡があります。
それもおそらくはドワーフのものではありません。
ゼンベル、ドワーフって素足では暮らしてなかったんでしょ？」
「ああ、もちろんだ……です。
あいつらは靴を履いていましたぜ。
家の中でもほとんど脱いでいなかったです。
甲を金属で補強したような頑丈そうな靴を履いている奴をよく見たもんですぜ」
「ということですので間違いなくドワーフのものではありません」
「その足跡からどれだけの事が分かる？」
「そうですね」アウラが微かに頭を傾けた。
「まずは二本足で歩行する生き物のようです。
そして左右の足の間に線状の跡がありますので、これは尻尾のものでしょう」
「リザードマンのようなものでありんすか？」
シャルティアの視線の先にはゼンベルがいる。
「ううん。違うよ。
ゼンベルとかみたいに太いのじゃなくてもっと細いね。
足跡にも埃が被っているから時間は結構経ってるみたいです。
頻繁には来ていない……それもここに入ってすぐに出て行ったみたいです。
……ドワーフの街を発見して興味を持ったってとこでしょうか？」
家の中を見ていたアウラが視線を動かし、通りに向ける。
「一匹ではないですね。
複数……それも結構な数がいそうです。
最低でも十匹はいますね」
「その足跡はどこまで追えそうだ？
唯一の手がかりだ。
出来る限り追いたい」
「分かりました。
ではあたしの後をついてきてくださいますか？」
断る理由などあるはずがない。
アウラを先頭にぞろぞろと皆で動く。
下を見ながら歩くアウラを守るため、すぐ後ろにシャルティアを付けるかたちでだ。
足跡の主は、まさにアウラの推測通りの動き方だった。
つまりさきほどのアインズ同様に目的が感じられない──ドワーフの家を見て回っているような進み方をしているのだ。
そのまま足跡を追っていたアウラがぴたりと歩を止めると、通りの先を睨む。
視線を辿ると、アインズが上から見た巨大な建物があった。
「ここで複数の──同数の足跡と合流してます。
この別働隊はあちらから来たみたいですが、どうしますか？
別働隊を調べてみますか？」
「……いや、先にこの足跡の主たちがどこに消えて行ったかを追った方が良いな。
この別働隊の足跡は後で調べても問題はないだろう」
「畏まりました！」
アウラが再び歩き始め、やがて、都市を横断するような形で壁に接した建物へと到着する。
平屋に見えるが、敷地面積はかなり広い。
「……誰もいないとは思うが念のために魔法を使う。
私を中心に敵の防御魔法が炸裂する可能性があるので、各員は少し離れたところで待機を」
情報系魔法を使った際にはカウンターが飛んでくる可能性がある。
このメンバーで一撃死があり得るのはゼンベルぐらいだが、無駄に配下の体力を減らす理由はない。
「アインズ様、わたしだけはお近くに控えさせてもらいんす」
「え？
それだったらあたしもご一緒させてもらいます」
「駄目よ。
あなたは巻き込まりんせん場所から、周囲に注意しておきなんし」
シャルティアに論破されたアウラが助けを求めるようにアインズを見つめてくるが、アインズもシャルティアと同じ意見だ。
「確かに。このメンバーの中ではアウラは最も知覚力に優れている。
可能性は低いとは思うが何者かが潜んでいた際、即座の対応を頼む」
主人にここまで言われてしまっては何も言えないようで、アウラは不承不承頷いてくれた。
アインズは魔法の感覚器官を作り上げ、それを建物の中に滑り込ませる。
やはり何者かが潜んでいるようには見えない。
そのまま奥に進ませる。
（一体、この建物はなんだ？
カウンターに……これはロッカーか？
風呂場にしては男女に分かれていないが……ドワーフ独特の建物なのか？
）
観察しながら幾つもの部屋を抜けて行ったアインズの目は、自分たちが歩いてきた坑道のような場所にたどり着く。
（もしかしてここは関所や砦のような働きをする建物か？
この坑道の奥から何者かが入ってきたときに敵を食い止めるとか。
とするとこの先には別の出口があるのか？）
ざっと建物内を捜索し、敵の影を発見できなかったアインズは、建物内部がどうなっているのかを簡単に説明し、アウラに足跡の先がその坑道に消えているかを確認させるべく中に入らせる。
そしてアインズ、シャルティア、そしてゼンベルと続く。
ハンゾウが戻ってくることも考え、外には魔獣とアンデッドたちを待機させる。
アウラの後ろを追いながら、アインズはゼンベルに囁くように問いかけた。
「この建物が何か知っているか？」
「すんません、陛下。そこまでは知らないんですよ。
俺が知っているのはさっき陛下たちが見ていたでかい建物？
何者かの足跡があった建物の通りの先にあった建物で政をやっているとか言っていたことぐらいです。
あと、たまに見える大きな建物は酒場とか鍛冶屋とか店舗を経営している場所だったと思います。
ドワーフって奴らは長……えっと権力者でもあんまりでかい家には住まないんですよ」
その理由までは知らないが、とゼンベルは結んだ。
そのタイミングでちょうどアウラが坑道の入り口で止まった。
「足跡はここから出入りしています。
先に進みますか？」
アウラからの質問にアインズは迷う。
しかしそれは一瞬だ。
「いや、それはやめておこう。まだこの都市内で調べるべきところはある。
この先を調べるのは最後の最後だな。
第一、その時にはハンゾウもいた方が良い」
というよりもハンゾウが未だ戻らないのはかなり坑道が広いと考えるほかない。
外に戻ってきたアインズは〈伝言〉を起動させ、ハンゾウリーダーにつなげる。
「どうしたハンゾウ。
未だ情報が集まらないのか」
『お時間かかってしまい申し訳ありません！
ですがお喜びください。
ようやくですが、どうやら何者かの影を捉えたようです』
「何？
本当か？
ドワーフのいなくなった証拠を見つけたのか？」
『証拠ではありませんが、どうもこの坑道の奥に何者か──音を立てる何者かがいるようです』
「自然の音ではないのだな」
『はっ！どうも何者かが鉱脈を掘っているようです。
いかがいたしましょう。
私の方で出来る限り情報を集めた方がよろしいですか？』
「いやそれは止せ。
その前に私たちをそこまで案内せよ。
私のいる場所は──」説明しても上手く伝わるとは思えない。
「そうだな、松明が目印だ」
『畏まりました！』
〈伝言〉を切り、アインズは次に松明を取り出す。
自動的に発火したそれを、アインズは身近に控えるアンデッドに手渡す。
アンデッドはそれを左右に振り、どこにいるか不明なハンゾウへの合図とする。
勿論、アインズが持つだけあってそれは特殊な松明だ。
店売りのアーティファクトで、粘体などのモンスターに押し付けると、普通の松明の二倍の炎ダメージを与えるものだ。
こういった使い方には勿体ないが、アインズは普通の松明を持っていないのだ。
視界に赤い残光が帯状に残るような時間が経過したのち、ハンゾウたちがアインズの前に現れた。
「御前、失礼いたします」
「挨拶は不要。
時は金なりだ。
急いで私たちをそこまで案内せよ」
「畏まりました！」
走り出した忍者の後ろを、アインズたちを背に乗せた魔獣たちが追従する。
やがて足跡を追った先にあったような建物が前に現れ、ハンゾウが止まる。
間違いなくそこがゴールだ。
魔獣から降り立ったアインズにハンゾウが説明してくれる。
「この建物の中に坑道が隠れておりまして、その中に何者かがおりました」
「アインズ様、真新しい足跡があります。
出て来た形跡はありません。
入っていった跡だけです。
靴はちゃんと履いています。
大きさから単純に判断すると、身長はシャルティアぐらいでしょうか？
数は一つです」
建物の前の床を凝視したアウラの報告にアインズは頷く。
「……相手とは友好的な対話を試みる。
相手が攻撃をしてきたとしても防御のみを許す。
決してこちらからは攻撃するな？
それを徹底しろ。
それと相手を警戒させないためにもまずはアウラが対話を試みよ。
その後で──」
アインズは己の顔を撫でる。
アンデッドが忌避されているのは人間社会だけか、それとも一般的な常識なのか。
どちらにせよ、配下に引き連れているのはアンデッドの軍勢。
ならばここは顔をさらけ出して相手の前に出る方が──隠し事なしの方が良い印象に繫がるかもしれない。
「よし。
それではハンゾウ。
その音が聞こえた所まで案内せよ」
ハンゾウに案内され、建物を通り抜け、坑道を進む。
あまり天井が高くないのはドワーフが掘ったからだろう。
ユグドラシルにおけるドワーフは、ご多分に漏れずそれほど身長は大きくなかった。
彼らが掘れば、これぐらいの高さの坑道になるはずだ。
坑道の途中でアウラが耳をぴくぴく動かし、ハンゾウの報告が間違いないと太鼓判を押した。
アインズも耳をすませてみるが、アウラの聞きつけた音というのは聞こえてこなかった。
「そうか。
……近いのか？」
「難しいです。
音が反響していて正確な距離はつかめません」「ふむ。
一直線なら魔法の目を飛ばして相手の正体を摑むんだが……」
アウラのように聴覚に鋭い種族や職業の者でなければ距離的にまだ音は聞こえないのだろう。
しかし、もっと近づけば、相手にぞろぞろ行くこちらの気配を伝えてしまう。
見知らぬ何者かが大勢で迫っていると知ったら、常識ある者は安全を優先して身をかわすだろう。
アウラがいれば逃がすことはないと思えるが、〈転移〉などの魔法や大地潜りなどの特殊技術を持つ相手では流石に取り逃がしてしまうだろう。
ここはアウラとハンゾウだけを送り出すのが賢いのではないだろうか。
あとは完全不可視化を発動させたアインズぐらいか。
「では、ここより先は隠密行動ができる者たちだけで行こう。
まずはアウラとハンゾウ。
それに私だな。
シャルティアはここで待機せよ」
「ご命令とあらば」
「……いや、ここに待機はまずいか？」
アインズは天井を見上げる。
しっかりとした岩盤だとは思うが、絶対ということはない。
「そうだな。
先ほどの建物のところまで戻り、そこで私たちの帰還を待て。
……いや、そうなるとハンゾウも……アウラよ。
足跡はその音の発生源に向かっていると思われるか？」「はい。
向かっています。
たぶんですがこの足跡の主が音の発生源だと思われます」
「そうか。
ならば私をそこまで案内はできそうだな」
アウラが首を縦に振った。
「それではこの先は二人で行く。
私とアウラ以外の者はこの坑道の入り口の建物のところまで戻れ。
不測の事態があった際、特に同格級の強者だと思ったら即座の撤退を心掛けろ。
その時は私たちは私たちで逃げるので、心配するな。
〈転移門〉の出口はアウラが森に作った建物にしておけ」「はっ！
しかしお二人で大丈夫でありんしょうか？」
「分からんが、まぁ、大丈夫だと思いたいものだな」
悪いことを考えればきりがない。
ある程度は諦めて行動に移すしかない。
それはアインズが近頃学んだことの一つだ。
シャルティアもアインズの意志を変えさせるほどの言葉は浮かばなかったのか、はたまたアインズの命令だったからか、それ以上の異論を唱えずに指示に従うことに同意した。
アインズはアウラと共に歩き出す。
まだ距離はあるようなので魔法は使わない。
二人で無言のまま歩くことしばらく、アインズの耳にも音が届いてきた。
「……あんまり音は立てないようにやっているみたいですね」
アインズにはどうしてそんな考えが浮かんだかはさっぱり分からなかったが、アウラがそういうのならそうなのだろう。
「とすると、相手も警戒している可能性は高いと思ってもよさそうだな」
「では最初に捕らえますか？」
「相手が逃げ出そうとした場合はな。
ファーストコンタクトで暴力的に出た場合、それから友好関係を作るのは非常に難しい」
「分かりました。
ではまずはあたしが普通に話しかけます」
「そうしてくれ。
それでは私は不可視化──いや念を入れて不可知化し、アウラのすぐ傍にいる。
もし相手が逃げ出しそうなら、その時は仕方がないので捕らえよう」
二人で色々と相談し、手筈を整えるとその音の主の元まで歩く。
坑道奥、そこに一人の小柄な人型生物の姿があった。
完全な闇の世界の中、手に持ったマトックを坑道の壁に突き立て、無心に掘り返している。
まだ距離があるので正確なところは分からないが、身長は百四十センチほどだろうか。
体格はビヤ樽のようであり、足はそれほど長くはない。
いや、短いと断言してしまってもいいだろう。
茶色のマントを着けており、すぐ傍の地面には彼の持ち物と思しき色々な道具が置かれている。
中には明かりをともしていないカンテラ、水筒などもあるようだ。
（誰もいない都市に一人だけいる鉱夫？
あまりにも可笑しな話だが、本人から聞けば疑問は解決するだろう）
アウラが抜き足差し足、そろりそろりとその人物に近寄っていく。
対してアインズは何も気にしない。
〈完全不可知化〉は音から気配、そういったものまで全て消してしまう。
よほど高レベルの盗賊系職などでなければ探知は難しい。
アウラレベルでも発見は困難で、なんとなくいるような感じがするという漠然とした知覚しかできないレベルだ。
鉱夫に十分に近寄ったアウラが声をかけた。
「こんにちわー。
何をしているの？」「ひへっ！」
魂が飛び出たような悲鳴と共にその人物が振り返った。
長いひげを生やした──ドワーフと言われる種族であるのは間違いない。
目を大きく見開いた男は、その茶色のマントで己の身を覆い隠す。
そしてそれだけだ。
男は確かにそこにいる。
ただし、そう思ったのはアインズだけであったようだ。
「む！不可視化かー」
アウラの声に不可視化看破の力を持つアインズは慎重にドワーフを眺める。
確かにアウラの言う通りだ。
ドワーフの姿が少し薄れているような印象を受ける。
（マントがマジックアイテムで、ああすることで不可視化の力が発動するんだな。
シズと同じような感じか）
「ねぇ、ねぇ。
別にあたしはあなたに危害を加える気はないよ？ドワーフさん。
そこにいるのは分かっているから、姿を見せてよ」
アウラの可愛らしく優しげな態度がドワーフの心を大きく揺るがしたのは間違いない。
マントが少しだけはだけ、隙間からアウラを窺う。
「お、おぬし、もしかして闇妖精か？
なんでこんなところに？」
「うん？
ドワーフの都市に来たらもぬけの殻だったから、誰かそのわけを知っている人はいないかな、って探してあなたのところに来たの」
「な、なるほど……」
「五年ぐらい前まで、ここでドワーフさんたち暮らしてたよね。
どうしたの？
何かあったの？
というかそろそろ姿を見せてくれてもいいんじゃないかな？」
ドワーフがじりじりと動くが、アウラの視線がそれを追ってゆっくりと動いていく。
「そうじゃな。
本当にお主には儂の姿が見えているようじゃ」
ドワーフがマントを元に戻した。
恐らくはそれが切っ掛けで魔法の効果が切れたのだろうが、アインズからすればまるで何も変わっていないので、少々滑稽に思えた。
「それじゃぁ、最初から。
初めまして、アインズ・ウール・ゴウン魔導国から来ましたアウラ・ベラ・フィオーラです」
「魔導国？
すまん。寡聞にして存ぜぬのじゃが、闇妖精の国なのか？
どこ辺りにあるんじゃ？
おっと失礼した。
ドワーフ王国のゴンド・ファイアビアドじゃ。よろしくの」
アウラが手を伸ばすと、それが何を意味しているか理解したゴンドは土で汚れた手を拭って、二人は握手を交わす。
良い感じだ。
不可知化しながらその様子を見ていたアインズは大きく頷いた。
「とりあえず畏まった口調なしの普通のお喋りしてもいい？」「おお！
儂こそお願いしたいところじゃ。
儂は一般人じゃからな。
おぬしがお偉いさんだったら口を結ぶことしかできんわ」
笑顔を見せるゴンドにアウラがニコリと笑った。
「それじゃ、さっきの質問の続き。
えっと、五年ぐらい前までここで生活していたはずのドワーフさんたちはどこに行ったの？」
「ふむ。三年ほど前にここから別の都市に移住したんじゃよ。
何か用でもあったのか？」
「うん。
まぁね。
特にここで少しの間生活したリザードマンが一緒に来ていて、教えてあげたいしね」
「リザードマン？
五年ぐらい前？」
ゴンドが少し考え込み、ぽんと手を叩いた。
「おお！
儂は会ったことはないが、そんな話があったな。
リザードマンなど初めてだったからよく話題になっておったわ。
確か、片腕の太い奴という話じゃったが」
「そう！そいつ」
ゴンドが「なるほど。
なるほど」と繰り返す。
警戒心が解けていくのが目に見えて分かった。
「それじゃ、リザードマンに親切にしてくれた人たちも移住したみたいだし、その移住先の場所を教えてもらえる？」
「まぁ、教えても構わんが……闇妖精というのは話を聞く限り、地下に生きる種族ではなかろう？
地下道のルートを聞いて、問題なく行けるかの？」
「たぶん大丈夫だとは思うけど、できれば地上のルートを聞きたいなぁ」
ゴンドの髭もじゃな顔が歪んだ。「むぅ。
すまんが地上を歩くことは滅多にないので、フェオ・ジュラ──移住した先の都市の名じゃが、そこまでの道を上手く説明する自信はないの。
北に何キロという漠然とした説明になっちまう」
「それならそれでもいいよ。
本当は案内してほしいところなんだけど……頼んでもいい？
報酬は支払うよ」
「魅力的な提案じゃな。
しかしおぬし一人で──リザードマンがおるとは言っておったが、二人でここに来たのか？
おぬしはまだ成人ではないのじゃろ？
何人ぐらいで来たんじゃ？」
「それなりの人数で来ているよ。
大勢で来たら迷惑かなって思って、坑道の入り口で待ってもらっているんだ」
「入り口？
……ふむ？」
何か思うところがあったのかゴンドは考え込んだ。
しかし、それは一瞬のこと。
すぐに頭を振って言葉を続けた。
「なるほどそれは安心じゃ。
しかし一人でこの坑道を歩くとは……あまり良い考えではないの。
おぬしは土の種族ではないから分からないのかもしれないが、土の中を泳ぐように移動するモンスターもおる。
決して一人で歩いて安全な場所ではないのだぞ？
まぁ、儂の持っているアイテムがあれば何とかならんでもないが……」
ちらちらとアウラの格好に視線を送るのは、マジックアイテムを探して、なのだろう。
「さて、それではお主の連れに、子供を一人で送るのは大人の恥じゃ、と言ってやらねばな」
ゴンドはアウラに背を向けると、横に置かれていた様々な道具の中にあった袋に鉱石を投げ込みだす。
その革袋は決して膨らまない。
これもまた間違いなく魔法のアイテムだろう。
その後で近くにあったランタンを取り上げると下ろされていたシャッターを引き上げた。
青い不思議な──魔法的な──明かりが坑道を照らし出した。
今の今まで完全な闇の中、二人は平然と喋っていたのだ。
「さぁ、行くか。
おぬしもどうやら完全なる闇を見通せるようじゃが、明かりはあった方が良かろう？
……モンスターに発見される可能性が高いからあまり薦められたことではないんじゃが、な。
もしもモンスターが来たら、逃げる方法は持っておるか？
ここでは滅多に見ないとはいえ、絶対ということはないからの」
アインズはうんうんと頷く。
このドワーフはアウラの強さを知らないのだから、年長者として合格ともいうべき素晴らしい態度だ。
ただ、個人的には心配の量が足りないと思える。
もっと、様々な事態を想定して質問をすべきだ。
「大丈夫。
あたし一人だったら逃げるのは簡単だから。
それと別に一人ってわけじゃないんだけどね」
ちらりとアウラの視線がアインズに向けられた。
ただし、微妙に外れている。
「ん？──そうか。
儂はこのマントで不可視となるから、その時は儂を置いて逃げてくれて構わんからな。
ただ、地中を進む一部のモンスターは振動で相手の場所を探知する能力を持つ。
そういった時は儂が注意するから動くんじゃないぞ？」
よいしょと言いながら、革袋を背負ったゴンドが立ち上がる。
「それでは行くか」
ゴンドが先頭に立って歩きだし、アウラと不可知化したアインズがそれに続く。
「それでさ、ここは安全ではないって言っていたけど、元々はドワーフの都市でしょ？
何か危険なことがあって避難したの？」
「この都市ではないんじゃが、ここより北東に、今の儂らの首都フェオ・ジュラというのがあるんじゃが、その近隣でクアゴアの姿を見るようになっての。
各個撃破されたら目も当てられんから、この都市──フェオ・ライゾを一時放棄することになったんじゃよ」
「クアゴア？
何かの種族？」
「うむ。
儂らと同じ、土の種族なのじゃが……面倒な奴らでの。
儂らとはお互いに見かけたら殺し合うほど、非常に仲が悪い種族じゃな」
坑道を歩きながらゴンドはクアゴアがどんな種族かを延々と語る。
おそらくはアウラに警戒を呼び掛ける意味もあったのだろう。
まず外見的には二本足で直立したモグラに近い亜人種だそうだ。
平均身長百四十センチほど。
平均体重七十キロ。
ずんぐりとした体格だ。
毛皮の色は基本的に焦げ茶色が多く、次いで黒、茶色の順番。
青や赤といった特別な色をしている場合、それは強者らしい。
地底に暮らし、光の差す場所に出ることが殆ど無いのに視力は人間よりも鋭い。
文明のレベルは低く、リザードマンと同等か、さもなくばそれ以下。
武器や防具を作ろうとはしない。
これは自らの肉体──爪や毛皮──が中途半端な武器や防具より優れているかららしい。
まずその全身を覆う長い体毛は金属鎧なみの硬度を誇る。
更に、金属で作り出された武器による攻撃を吸収する力を持つという。
これは幼少期に希少金属を食べた者ほど、耐性が高いそうだ。
どの程度の耐性を持つかはその毛皮の色で分かるという。
恐らくはユグドラシルで言うところの種族的特殊能力で武器耐性──金属武器耐性──とでも言うべきものを持っているのだろう。
問題はその金属武器に対する耐性がどの程度かというものだ。
流石に完全耐性などというバランスブレイカーはないだろうが、調べてみないと不味いだろう。
そしてアルマジロやアリクイにも似た長い爪は鋼鉄すら貫きかねないというのだ。
「あのさ、多分、そいつらじゃないかなーって足跡、さっき街の中で見つけたよ」
ピタリと足を止め、ゴンドがアウラを振り返った。
「なんじゃと！
ここも塒にしようというのか？
あそこと同じようにか！」
「あそこ？
……とりあえずまだ住んでるって感じじゃなかったよ。
通りすがりとか偵察の意味があったのかも。
でもさ、放棄するなら破壊していけばよかったんじゃない？」
「その通りじゃが、儂らはここを永久に捨てたわけではない。
もう少し軍備を整えた暁にはここに戻ってくるつもりだったんじゃよ。
ほれ、儂が先ほど掘っていたように、まだまだ鉱石が埋まっておるからの」
「ふーん」二人は黙って歩き出す。
よくある会話の空白の瞬間だろうが、早急に話すべきことは話し終えたということだろう。
聞けることは聞けたと判断したアインズは自らの姿を見せることにする。
このまま坑道から出て、ゴンドが取り巻きのアンデッド達を見る前に、こちらの情報を少しは与えておいた方がよい。
「さて、そろそろ、私も自己紹介させてもらおう」
アインズは話しかけるが、当然まだ〈完全不可知化〉が発動している。
声は二人には届かない。
アインズはちょっと恥ずかしく思いながら魔法を解除する。
アウラの背後に姿を見せたアインズの気配を察知したのか、振り返ったゴンドは目を丸くする。
表情がほんの一瞬で驚くほど多様に変化した。
困惑、驚愕、恐怖、混乱、そして──
「──げえぇええ！」アインズが身構えてしまうほどの奇声を上げたかと思うと、ガシィとアウラの手をゴンドが握る。
「ば、ばけ！に、逃げ！
走れ!!」
しかし誰が現れたかを知るアウラが、逃げるはずがない。
「はし、走らんか」
巨岩と鎖でつながれたように、ゴンドの足はまるで進まない。
「お、重！
どうした！
何かされたのか!?」
「慌てるな。
……ゴンドよ」
アインズが話しかけると、愕然とした顔でゴンドが震える。
「な、なぜ、儂の名前を！
見抜いたというのか!!
それとも魔法か」
やはり仮面をかぶっておくべきだったか、などと思いながら、アインズは出来るだけ相手を興奮させないように静かに話しかける。
「冷静になれ。
お前の話を聞いていたからにすぎん。
私の名前はアインズ・ウール・ゴウン魔導王。
魔導国の王である」
再び表情が様々に変わり、ゴンドの目がアウラとアインズを交互に見比べる。
「ま、魔導国？魔導国というのは闇妖精の国では？」
「違う。
私を王として戴く様々な種族の者たちからなる国である」
「……え？噓じゃろ」
身構えつつ問いかけるゴンドのこちらを見る目には、警戒と不審しかない。
「アンデッドじゃよな……。
仮面じゃなくて？
え？あのアンデッドじゃろ？
生者を憎み、殺す存在の」
「えっと、アインズ様のおっしゃる通りだよ。
さっきの話には一切、噓がないからね。
あたしは闇妖精だし、リザードマンがここにきているのも本当。
それでアインズ様はあたしとあなたが出会った時からずっと一緒にいらっしゃったんだよ？
ほら言ったじゃん。
一人じゃないよ、って」
「え？
あれは聞き違いではなかったのか。
しかし……」ぐびりと喉を鳴らしたゴンドが大きく何度も深呼吸をしてから、決意を秘めた顔で問いかけてくる。
「もしかすると陛下──でよろしいだろう、でしょうか？
えっと、魔導王陛下は元闇妖精とかで？」
考えたこともない質問だった。
人間のアンデッドというのが正解なのだろうか。
アインズは少しだけ考え込み、自分の予想を話す。
「いや、私は生まれながらの……という言い方が正しいのか知らないがアンデッドだ。
──まぁ、怯えるな。
人やドワーフ、エルフにだって善人と悪人がいるだろ？
それと同じように生者を憎むアンデッドもいれば、生者に友好的なアンデッドもいるというだけだ。
もちろん、私は言うまでもなく後者だ」
「い、いや友好的なアンデッドって、善なる悪魔なみにわけが分からん……」
こいつ、うまいことを言う──などとアインズは思いながら肩をすくめる。
「そうか？
私の知る中には闇に堕ちた天使もいれば、光に憧れた悪魔もいたぞ？」
光に憧れた悪魔というのはゲーム「ユグドラシル」に出てくるＮＰＣで、名前をメフィストフェレスという。
善の存在に対してツンデレなセリフを吐くことで有名であり、悍ましい外見を持ちながら理知的で友好的、更には美味しい依頼からレベルの高い依頼まで提示してくれる、黒い仔山羊に次ぐほどの人気キャラだ。
「そんなのがいるのか……」
驚愕したゴンドにアインズは肩を竦める。
「お前の警戒は分かる。
だが、これだけ知っておいてくれれば構わない。
私はお前に害を加える気はない。
それではアウラ、離してやってくれ」
「はい。アインズ様」
途中から手を握っていたのはゴンドではなくアウラだ。
その目的はまるで違うが。
アウラが手を離すと、ゴンドが少しだけ距離を取った。
しかし、全力で逃げ出そうという様子は見せない。
非常に理性的な行動だ、とアインズは感心する。
下手をすれば感情に任せて逃げ出す可能性もあるとは思っていた。
その場合はあまりゴンドにとっては良い結果とはならなかっただろうが、これなら交渉相手としては十分だ。
「さて、もう一度繰り返すぞ？
警戒するのは分かるが、私は──いや私たちはお前に危害を加えるつもりはない。
それどころか仲良くなりたいのだよ」
ゴンドから返事はない。
やはり疑いの表情でこちらの態度を窺っている。
「というのも私は我が国とドワーフの国との間で友好的な条約を結びたいのだよ。
そのためにもドワーフの国の住民に害を与えたいとは思っていないのだ」
「友好的な条約というのはなんじゃ？」
「……悪いが、国家を代表しない一個人に、そういった国家レベルの話をすべきではないと思うのだが、どうだね？」「うーむ。
言う、あ、いや、仰る──」「──気にすることはない。
どのような言葉遣いでも構わない。
口をつぐまれても困るからな」
アインズが軽く言うと、姿を見せてから初めてゴンドが苦笑いを浮かべた。
「感謝する──魔導王陛下。
それでこちらの少──お嬢さん……の言っていたことが本当だとすると、都市に行きたいというのもそのためということかの？」
「その通りだ。
しかしゴンドよ。
まずは坑道を出ないか？
我々と共に来ているリザードマンから話を聞くのもいいだろう。
彼のことは噂で聞いているのだろ？
それにクアゴアの件だってある」
「ふむ……」ゴンドの視線がちらりとアウラに動く。
アウラが「なぁに？」
と言わんばかりに笑みを浮かべた。
「良かろうて。
こちらのお嬢さんがあんたのことを信頼しているのは間違いなさそうじゃしな。
単なるアンデッドとは絶対に違う存在だというのは確信できる」
ゴンドが先頭に立ち、その後ろにアインズとアウラが並ぶかたちで坑道を進む。
「そうだ。
一つ聞きたいことがあるんだが構わないかね？」
「なんじゃ？」
肩越しに振り返ったゴンドにアインズは質問を投げかける。
「ルーン技術に関して聞かせてほしい」
ゴンドの眉間には皺が寄り、眉が急な角度を描く。
「ルーンのどんなことが、何が聞きたいんじゃ」
明確に不機嫌になっている。
さきほどまでアインズと喋っていた時には混乱や恐怖などはあったが、怒りの感情は感じ取れなかった。
それがたった一つの質問でこうだ。
ルーンに対して何か嫌な思い出があると考えるべきか、それともドワーフの秘術に触れたのか。
さて質問してもよいものか、とアインズは困る。
相手は初ドワーフである。
ここで彼の機嫌を損ねるのはあまりよろしくない。
しかしながら、ここで怒りの感情を見せた理由を知っておけば、彼の本国での交渉に有利に働くだろう。
これが彼の個人的な事情による感情の発露でなければ。
アインズは場合によってはゴンドを処分することも冷徹に検討しつつ、自分が知っている限りのルーン文字の話をする。
大半がタブラ・スマラグディナから聞いた話だ。
とはいっても知っていることは非常に少ない。
文字の数、どんな文字があるか、だ。
文字一つ一つの意味はほとんど覚えていなかったため、ぼんやりとしたことしかいえなかった。
ただし反応は劇的だった。
ゴンドが足を止め、振り返る。
その表情は先ほどとは違った意味で歪んでいた。
そこに浮かんでいるのは興奮なのだろうか。
「お主、何者……。
いや……魔導王……。
長く生きたアンデッド……。失われた知識……」
ぶつぶつと呟き声が聞こえる。
意図してではなく、無意識のようだ。
アインズの質問に答えを返さないゴンドに焦れたアウラが動き出そうとするのを、アインズは手で制した。
ここは十分に考え込ませるべきだろう。
やがて彼なりに何か答えがまとまったのか、アインズを真正面から見据えた。
そのゴンドの態度には、アインズを警戒こそしても、もっと別の何かが支配しているような印象を受けた。
「儂が知っているルーンの数はそんなに少なくない。
下位文字五十に中位文字二十五、そして上位文字十、最上位文字五の全九十文字じゃ。
とは言ってもいくつかは失われてしまったためにそれほどの数は無いがな。
あとは裏文字や神位文字が何文字かあるというがあくまでも伝説の類じゃな」
「そうか……少し違ったか？
ルーンはこんな文字だったと思ったんだが、あっているかな？」
アインズは記憶を頼りに思い出しながら地面に文字を書く。
「ほう！
それは確かに中位文字の一つ、ラーグじゃな」
文字がなぜそんなに多いかは不明だが、一致する文字もあるということが確定した。
「分かった。
ではこちらのルーン技術に関しての質問を続けさせてくれ」
本当に聞きたいのは誰から教わったのか、というプレイヤーに関係したところなのだが、そのあたりのことは歴史家に質問した方が良いかもしれないので、周辺から固めることにする。
「百年ほど前までこの山脈の東側に広がる人間の国──帝国にルーンが彫り込まれた魔法の武器が流れてきていた。
しかしながらそれ以降、それらの武器が流れてこなくなった理由は何だ？」
本心で問いたいのは百年前にプレイヤーが死んだのではないかという点だが、あまりにストレートに聞くとこちらの情報も与えてしまうことになる。
しかしながらこの質問はアインズが前もって考えていただけあって、こちらの情報を与えないという意味ではいい質問のはずだ。
ゴンドが暗い表情を浮かべた。
そして止めていた足を動かし始めた。
「長い話になる。
歩きながら話そう」「ふむ……」
しばらく、三者の足音のみが坑道に響く。
沈黙の時間は彼の内心の葛藤にケリをつける時間だったようだ。
「まず儂は知り合いにはこういう肩書を名乗っておる。
ルーン技術開発家とな」
それは自称ということなのだろうか。
アインズの返答を待たずにゴンドは続ける。
「かつてドワーフの魔法のアイテムはルーンを使って作られていたのじゃ。
しかしながら二百年前に王都が魔神によって攻撃され、最後に残られた王族が国を離れ、討伐に赴かれた時、外から技術がドカッと入ってきてルーンが古いものだと知らされたんじゃ」
ゴンドが袋の中から一本の剣を取り出し、アインズに手渡す。
その刀身にはルーンが一文字刻まれていた。
「クーン、鋭いという意味を持つ下位ルーンじゃ。
これがしっかりと刻み込まれることで魔法の剣となる。効果は鋭さが増して、相手に深手を負わせやすくなるということだな」
「基本的な魔法の武器の効果だな。
ダメージへのボーナス具合──付与の強度によって製作時間が変わるが、最低限度であればさほど時間をかけずに作り出せると聞くが？」
「そこがルーン技術の時代遅れなところなんじゃよ。
同じものをルーンで作ろうとすると、完成までにその倍か三倍は時間がかかる。
生産性の面から見て人の魔化技術に劣るんじゃよ」
ふぅとゴンドは息を吐きだした。
「優れた技術が入ってきたお陰で、ルーンを彫り込めるルーン工匠はどんどん減ってきておる。
魔化技術が使える魔法詠唱者になった方が良い、と考えてな」
それが帝国に武器が流れてこなくなった理由か、とアインズは理解する。
古い伝統工芸が廃れたということだ。
そこでゴンドが眦を上げた。
「しかし、儂らドワーフ達が持っている技術を廃れさせるなど愚の骨頂だ！
第一、ルーン技術にはいいところがある。
まず、金がかからん！」
わんわん、と坑道内にゴンドの声が響いた。
どんな危険な場所で自らが感情を高ぶらせたかに気づいたゴンドは長く息を吐きだす。
その甲斐もあって続く言葉は落ち着いていた。
「知っておるか？
一般的な魔化では材料代が結構かかる」
その通りだ。
市場価格の半分は材料代だと聞く。
原価率が異常に高いが、卸業者、小売業者がいないということを前提に値付けが行われているらしい。
というのは魔術師組合が自分たちのマージンを取らない──年会費という形での徴収に含まれているという考え方もできるが──で無償で直接販売を行ったり、客と魔法詠唱者の直接取引などが行われているためだ。
そのために小売などを通した場合は若干、値段が上がる。
「しかしながらドワーフのルーンによる魔化は材料代がほとんどいらんのだ」
「それは素晴らしい！」
アインズは身を乗り出す。
冒険者モモンとして、そしてナザリックの支配者として、支出に頭を悩ませたことは何度もある。
そのためにお金がかからないということがどれほど素晴らしいか肌身で実感できた。
だからこそ分からない。
正直、アインズからすれば廃れるべき技術のようには思えない。
「……ほかにもデメリットがあるということか？」
「まぁ、あることにはあるが、生産力の弱さが大きい。
製作に時間がかかることもさることながら、ルーン工匠としての適性を持つ者が少なすぎるんじゃ。
帝国の人間から聞いた話から察するに、魔法詠唱者になれる者よりも希少じゃろうな」
「ふーむ。
疑問が一つあるな。
ルーンは二百年前から時代遅れになりつつある技術と言っていたが、何故、今の時代にルーン技術開発家と名乗っている？
遅すぎないか？
それともドワーフの寿命からすればそれが普通なのか？」
ゴンドからの返事は無い。
アインズは重ねて問う。
「どんなルーン技術を開発しているんだ？」
アインズは少し歩を進め、ゴンドの横に並ぶ。
前を見据えて歩くゴンドの表情に先ほどの熱はない。
ただ、逆に質問が返ってくる。
「なぜ、ルーン技術に関しておぬしは知りたいと思った？」
質問に対して質問で返すのは──などと言う気はない。
ゴンドの望む答えを返すことができれば、彼の隠していることが少しわかるだろう。
今まで「陛下」と言っていた人物が「おぬし」と言ったのだ。
ここは重要な質問だろう。
だが今のところ、まだ腹を割って話すべき関係には達していない。
第一──
（なんでこいつは情報を垂れ流そうという雰囲気を放っているんだ？
罠か？
それともまさか情報の大切さを知らない？
……門外不出の技術とかあるだろうから、その辺の大切さは普通知っているよな？
え？）
混乱しつつ、とりあえず、表向きの動機として用意していた台詞を言うことにする。
「私が知るルーンとは少し違いがある様子。
ならばその歴史的背景や技術の派生などに興味を持つのは当然じゃないか？
さて、それではこちらからの質問に答えてもらおう」
視線を戻したゴンドがじっと考え込む。
しばらくは誰もが無言のまま歩く。
焦れるような時間が経過し、ゴンドが語り出した。
「今、実験しているのは、ルーン工匠による魔化の時間の短縮。
もしくは大量生産を可能にする方法じゃ。
だがそれは手段であって目的ではない。
最終的な目標はルーンでしかできない技術の開発。
ルーン技術が将来も淘汰されない特別性を持たせることじゃ」
付加価値を付けようというのだろう。
この言葉は会社で上に立つ人間が好きなものだ。
特に商品開発の時に煩いほど言うと相場が決まっている。
「ほほぅ。
非常に素晴らしい研究をしているようだな。
それでその研究の進み具合はどうなんだ？」
教えてくれるはずがない、と思いながらも尋ねたのは、一つの疑問からだ。
というのも革新的な技術を開発している人物であれば、ドワーフの国でもＶＩＰであるはずだ。
（一人で危険な地で採掘作業をしていることが理解できないな。
重要人物であれば警備兵がいてもおかしくはないんじゃないか？）
アインズのそんな疑問は即座に解消される。
「全然じゃよ。
全然。
まるで進んでおらん」ゴンドが暗い顔で呟いた。
「ルーン技術を用いて魔法のアイテムを作り出す者をルーン工匠と言うが、儂はルーン工匠と名乗れるほど立派な者ではないんじゃ。
徒弟をまともに務めることすらできん」
え？
とアインズは心の中で思った。
それではルーン技術をまともに扱えない者が技術を開発しようとしている、というわけのわからない話になってしまう。
そんなことで新たな技術が開発できるのだろうか。
それともこれが普通なのだろうか。
いや、普通であるはずがない。
もしそれが普通であればゴンドがそんなに暗い顔をするはずがない。
とすると彼自身、滅茶苦茶なことをしていると思っているのだろう。
アインズは正直困った。
このゴンドという男は役に立つのか役に立たないのかさっぱり分からない。
「儂には才能がないんじゃよ。
なんとかルーンを刻むことはできる。
しかし、あまりにも時間がかかりすぎるんじゃ。
……ルーン工匠も皆、その過程を誰もが経て、成長すると言う。
しかし、他のルーン工匠は儂のようにその場で足踏みをしないで伸びて行った」
ゴンドは力なく首を振った。
「儂はルーン工匠として無能なんじゃよ。
あの優れた父の出がらしじゃ」
なるほど、とアインズは思う。
彼の問題は単純に才能が無いということだろう。
この世界で得た知識やユグドラシルの知識を総動員して考えれば、こういうことだろう。
ルーン工匠という職業を習得するには前提条件として何かの職業が十レベル分必要だ。
彼はその十レベル分の前提条件をクリアし、ついに一レベル分のルーン工匠のクラスを習得するに至った。
しかしながら彼の総合レベルの限界は十一レベルであり、それ以上ルーン工匠としての職業を習得できなくなったのではないだろうか。
しかもルーン工匠一レベルは大して役に立たない特殊技術しか習得できないというオチがついていた、という。
アインズにはゴンドに対して何かしてやれることはない。
だから、何も言わない。
慰めが人を救うときもあれば、不興しか買わないときもある。
アインズがゴンドの立場だったら、初めて会った相手に慰めの言葉をかけられたくはない。
「……そうか。
ところでそのルーン技術を発展させる新技術を開発するというのは全てのドワーフが目指しているのか？」
「いや、儂一人じゃよ」ゴンドは寂しげに笑った。
「ルーン工匠たちは皆、諦めておる。
今までの技術から脱却し、新たな技術を開発しようとする者はおらん。
このまま消えていくのも良し、とでも考えておるんじゃろうよ」
「なるほど……。
一つ聞きたいが、その技術を開発してどうしたいのだ？」
「何？
そりゃ、ルーン技術による魔化を行う、ルーン工匠が増えてほしいと思っておるだけじゃ。
ルーンは素晴らしい技術。
それが消えてしまうのはもったいない」
「協力してくれる人はいるのか？」
「いない。
さきほど言ったようにほとんどのルーン工匠が諦めて飲んだくれておる。
自分の代で消えゆく技術だと。昔、口説いたことがあったが全員に断られた」
「……ふむ。
弱者必滅。
使えない技術が消えていくのは当たり前のこと」
ゴンドがアインズに強い視線を送ってきた。
しかし、すぐに力は失われる。
俯き歩くゴンドを見ながら、アインズはルーンの価値に関して考える。
正直、プレイヤーが関わっているかどうかという歴史以外、興味はもはやない。
ただ、捨てられる技術なら安いだろうし、投資してもよいのではないだろうか。
特に金がかからないというのが最高だ。
それにレア技術だと思うと集めたくなる。
あとは他のプレイヤーがいたとして、アインズと同じようにルーンに興味を持った際にいい餌にもなりえるというところだろうか。
「……疑問がもう一つあるな。
何の根拠があって、そんな技術の開発が可能だと思ったんだ？
先の話から考えると、無知ゆえに適当なことを言っているとしか思えない」
「違う！
確かに儂は才能がなくてルーン工匠にはなれなかった。
しかし、儂の父、そしてその父──祖父はこの国の筆頭ルーン工匠、かの最後の王族たるルーン工王の片腕として働いてきた。
それを儂はこの目で見てきた。
そして父や祖父の技術書を読み、絶対に不可能ではないはずだと判断したんじゃ！
父も病床で儂の考えを肯定してくれた。
困難極まるが絶対にできないということはない、と！」
血を吐くように吐露するゴンドの瞳の端に涙があった。
ため込みながらも、発散していない思いが爆発したのだろう。
むき出しの感情を叩きつけられながらも、さほどアインズの心は揺らがなかった。
というのも彼の技術開発は出来れば成功してほしいが、本音のところは失われるかもしれないレア技術を手に入れたいという程度。
手にできなければできないで諦められる。
「確かに息子である儂は無能じゃ！
しかし、儂は祖先の残した技術が消えて行って欲しくはない！
輝かしい父の名前が歴史に消えていくのはまっぴら御免じゃ！」
その言葉だけはアインズの心を揺るがした。
自分だってアインズ・ウール・ゴウンの仲間が残したものをずっと形として残していきたい。
この瞬間、アインズにはゴンドの気持ちが痛いほどわかった。
好感度がぐんと上がった気がする。
それと同時に彼がペラペラと語っている理由に思い至った。
彼の中ではルーンは死んだ、もしくは死に掛けている技術なのだ。
だからこそ、隠す理由がない。
それよりは広く知れ渡ることが生き残る方法と感じているのかもしれない。
そこまで意識して彼が考えているかは不明だが。
「……すまん。
お前は腹を立てるかもしれんが言わせてくれ。
お前はお前であって、父親でも祖父でもないと思うんだが？」
ゴンドが憤怒とも悲しみとも感動とも、なんとも形容しがたい表情を浮かべた。
それから寂しそうな表情になる。
「──魔導王陛下、感謝する。
しかし、儂の生きる道はこれだ、と決めたんじゃ」
「ではその資金面のサポートを私が──いや魔導国がしよう。
お前の研究に対するパトロンとなって、技術の開発に協力しよう」
ゴンドの目が大きくなり、慌てふためく。
「ほ、本気で言っておるのか？
話がうま過ぎて……その、信じられん」
美味しい話には裏があるというのは何処でもそうだ。
ゴンドの気持ちは痛いほど分かる。
「信じてほしいとしか言えんな。
ただ、ルーン工匠としての力を持たないお前だけではさきほど言った技術の開発は無理なのではないか？」
ゴンドは唇を一直線にし、何も言葉は発さない。
「だからこそ、私はドワーフの国にいる全てのルーン工匠を私の国に移住させ、お前の下でその技術の開発に協力してもらいたい」
「ど、どういう意味じゃ？」
「言葉通りの意味だ。
ルーン工匠を全て動員し、知識を突き合わせながら新しい技術を形にしてほしい。
だからこそ……工匠全員の引き抜きに協力してほしいが、不可能か？」
ゴンドがじっくり考え、それから口を開いた。
「いや、そんなことはないとは思う。
ルーン工匠のほとんどがやけっぱちだが、チャンスがあればと思っている者は多いはずじゃ」
「それらの心を動かす……。
さてゴンドよ、どうだ？
私に協力するか？
どこまで私に魂を売り渡す？」
「何？」
「すべてのルーン工匠の力を一つの目的に集中させなくては、消えかけた技術の再興は難しいだろう。
そのためには引き抜きは中途半端ではいけない。
確実に全てのルーン工匠を我が国に引き抜く。
とすると多少汚い手を使う可能性は高い。
そして私の協力者には国への裏切りのような行為を強制するかもしれん」
「なんじゃ。そういうことか。
ならば答えは簡単じゃ。
儂だけの魂でいいのなら全て売り渡す。
ルーン技術を不滅のものとするためなら安いものじゃな」
ゴンドがすっと手を出した。
アインズはそれを握る。
「アンデッドだが、良いのか？」
アインズが聞くとゴンドは笑った。
「儂の夢をかなえるチャンスをくれるというのであれば、陛下がアンデッドだろうと、あの恐ろしい霜の竜の王だろうと問題はない」
「なら、まずは私たちをドワーフの国に連れて行ってくれるか？
そこでルーン工匠たちを我が国に招くため、そちらの国王と会って友好条約などの締結を行うつもりだ。
国交がないのに、ルーン工匠を招いては厄介な問題になるからな。
それと技術の流出を厳しく取り締まっているということはないのか？」
「それは大丈夫じゃろ。
もはやルーン技術など欲しいわけではないだろうし。
あ、それと国王というものは今のドワーフの国にはおらん。
今は幾人かの長による摂政会によって運営されておる」
「ふむ。
その辺りを詳しく聞かせてほしいところだな。
歩きながらで良いからざっと教えてくれるか？」
同意したゴンドから様々な話を聞いている内に、やがて坑道の出口が見えてきた。
三人で揃って外に出ると、シャルティアを中心とした一行がいた。
中には当然ゼンベルもいる。
ゴンドはアンデッドは覚悟していたかもしれないが、魔獣たちが立ち並ぶのを見て身構える。
というより「闇妖精がおらん」とショックを受けたように呟いているのがアインズの耳に入った。
シャルティアがすっと前に出ると、一礼した。
「アインズ様。
お戻り早々で申し訳ございんせんが、少々、問題が生じんした」
「……ハンゾウの数が足りないな。
何があった？」
「はっ！実は何者かがこの洞窟内に侵入してきたようでありんすぇ。
さきほどアウラの案内で到着した建物に開いた坑道からでありんす。
事後承諾となり申し訳ありんせんが、ハンゾウの一部を偵察に送らせていただきんした」
「謝罪する必要はない。
シャルティア、お前の行動は非常に正しい。
それではハンゾウが戻り次第、持ち帰った情報を分析し、行動を決定しよう。それで──」
一応、元この都市の住民だったドワーフにちらりと視線を走らせると、こちらを気にもしないで、ゼンベルと話しこんでいる。
漏れてくる話を聞けば、ゼンベルの恩人ドワーフの話のようだ。
「──ゴンドよ。
話を邪魔するが、どうやらこの都市に何者かが侵入してきたようだ。
もしかするとお前たちの都市の中で力を行使しなくてはならないかもしれない。
その時はそちらの国に、力を振るったのは仕方がないことだったという証人になってほしい」
「もちろんじゃ。
その辺は任せてくれ。
だが、あまり街に被害が出ない形で頼む」
アインズは頷く。
今後の交渉に差し障りがあることは当然避けるつもりだ。
「シャルティア、周囲の警戒はどうなっている？」
「アウラの魔獣たちを展開してはおりんすが……。
どう、アウラ？」
「大丈夫だと思います。
不可視化していても嗅覚とかで発見できますから」
「そうか。
ではハンゾウ待ちだな」
アインズたちがしばらくそこで待っていると、やがてハンゾウが戻ってきた。
話を聞けば、クアゴアたちの姿があったそうだ。
数は多く、百匹ほどということだ。
それを横で聞いていたゴンドが驚く。
百というのはかなりの数であり、偵察には多すぎるというのだ。
戦闘部隊と考えるのが妥当なのか。
それとも部族が移住してきたのか。
この状況下ではアインズの取るべき手は一つだ。
「……シャルティア。
全て捕らえよ。
可能か？」
「ご命令とあらば必ずや」
「命令だ。
それで、全てを捕えよと言っている理由は分かるか？」
「情報を聞き出すためと、こちらの情報を持ち帰らせないためでありんすね」
アインズは強く頷く。
「その通りだ。
生かして捕らえたのが一匹の場合、そいつからしか情報が聞きだせなくなる。
それでは情報の漏れや虚偽の可能性が高くなる。
あとは見せしめで殺すことも考えて、だ」
それにゴンドの前なので言わなかったが、片方の勢力から聞いた話を鵜吞みにするのは損につながりかねない。
もしかするとドワーフ達と取引をするよりは、クアゴアたちとした方がメリットが大きいかもしれないからだ。
「行け、シャルティア。
吉報を持ち帰れ」３
シャルティアは側近達と共にクアゴアなる種族が現れた場所へ急ぐ。
屋根から屋根へ跳躍を繰り返し、飛ぶような速度で走る。
既に鎧を着用しているので、重ねているパッドの心配は不要だ。
後ろにアウラがついて来るのを肩越しに確認する。
本来であれば主人の近辺を警護すべき守護者が自分の後をついてきているのは、信頼されていないからだろう。
当たり前のことだ。
自分のミスに関しては記憶がないが、何があったかは話に聞いている。
優しい主人は「あれはシャルティアの失態ではない」と言ってくれたが、そんなはずはない。
だからこそ汚名返上のチャンスを窺っていたが、今まで残念ながらその機会に恵まれることはなかった。
アウラは慰めてくれたが、シャルティアが求めていたのはそういうものではなかった。
シャルティアは目の前を見据え、強く睨む。
今回の旅において自分は一度も失敗はすまい、と。
やがて、目的地から少し離れた建物に到着し、シャルティアはクアゴアたちを見下ろす。
ハンゾウが説明した通りの種族が建物から数匹姿を見せている。
「さて──どうしんしょうか」
シャルティアは考える。
声は聞こえていただろうが、後ろに立っているアウラは腕を組んでいるだけで何も言おうとはしない。
それもそのはずだ。
ここに来る前にアウラが主人より受けた命令は「シャルティアの行動を監視し、虐殺しようとするのであれば殴ってでも止めよ。
それ以外、シャルティアの作戦などに口を挟むことは許さない」というものだ。
シャルティアも主人から、アウラは後ろをついて来るだけであり、シャルティアの作戦に使うことは許さない、と命じられている。
つまりは作戦の立案から実行までシャルティア一人で行う必要があるということだ。
まずここで、自らの主人の命を完璧に、見事なまでに成功させなければならない。
ぎゅっと握った拳から力を抜く。
「──ハンゾウ」
「はっ！」
忍装束に身を包んだシモベがすっと現れる。
「奴らを誰一人逃がさないようにしたいのだけど、坑道内に残った者がいないか確認することはできんすか？」
「問題ございません。
行けと命じられればすぐにでも」
流石は自らの主人が召喚したシモベだ。
であれば敵の退路は断てる。
次に対策を講じなくてはならないのは、敵が四散してこの都市内に隠れることだ。
もちろん、時間をかけて捜索すれば全員の発見は出来るだろうが、時間がかかるのは避けたい。
主人から時間の指定はなかったが、時間をかけ過ぎるのは時に無能の証拠となってしまう。
「では、こうしんしょう」
ここに来る途中で考えていた作戦をシャルティアは命じる。
周囲を取り囲み、押し包む形で相手を無力化していく。
つまりは退路を断ったハンゾウを壁として包囲し、相手を押し込むかたちで潰していくという力技だ。
相手の能力が不明であるということを考えると僅かな危険があるが、シャルティアやハンゾウを殺しきれるほどの力を持つ相手であれば、敵対しているドワーフ達が国家として生き残っているはずがない。
あのゴンドなるドワーフが特別弱いのでなければ。
ハンゾウを送り出し、シャルティアはゆっくりと三分を数える。
ハンゾウと連絡を取る方法がないため、こうやって時間を合わせて行動するほかないのだ。
幸運なことにクアゴアたちは建物を中心に陣を作るだけであって、散開する様子は見せなかった。
「行きんす。
まずはご命令通り、周囲への逃走を妨げるように行動しなんし」
連れてきたアンデッド達に命令を下し、シャルティアは建物の屋根伝いに走り、最後には大きくジャンプしてクアゴアたちの眼前に降り立つ。
その時には周囲にアンデッドたちも同じように飛び降りている。
この建物を中心とした、通りの要所を押さえ、クアゴアたちの逃走ルートはほぼ完全に封じている。
クアゴアたちの混乱が手に取るように分かったシャルティアは、彼らが立ち直るよりも早く魔法を発動させる。
「〈集団全種族捕縛〉」
想定した通り、相手のレベルは高くない。
複数のクアゴアたちが動きを止め、硬直する。
魔法の標的に入らなかったクアゴアたちは混乱から回復するが、シャルティアに襲いかかろうとする者はいない。
突然現れ、得体の知れない魔法で仲間たちの動きを止めたのだ。
戦うか、逃げるかの選択さえ難しいのだろう。
シャルティアは薄く笑う。
上から観察し、偉そうなクアゴア──仮称指揮官──を中心に魔法をかけたかいはあったようだ。
「〈集団全種族捕縛〉」再び同じ魔法を発動させる。
これで外に出ていた者すべてを無力化できた。「包囲を縮めなんし！」
シャルティアが怒鳴ると、周囲に展開していたアンデッド達が包囲網を縮める。
シャルティアの大声と外の仲間たちの異常に気がついた建物の内部が騒がしくなったが、もはや王手だ。
サディスティックな笑みが浮かびそうになり、シャルティアは自らの頰を両手で挟み込むように叩く。
油断してはいけない。
そんな自分だったからおそらく過去に失敗したのだ。
生まれ変わったシャルティアとしての表情を作り、建物の中に飛び込む。
窓などから飛び込んだ方が不意を打てるが、窓を叩き割る手間などを考えると入り口からそのまま突入した方が囮にもなってよいと判断したためだ。
待ち構えていたクアゴアたちが、その爪を振るってシャルティアに攻撃を繰り出した。
（眼前、三匹──奥に四匹。司令官らしき者は不在。
今後のことも考えると、攻撃を受けて相手の能力を確かめるべきね）
シャルティアは回避せずにクアゴアの攻撃を受ける。
やはりダメージはなかった。
シャルティアは魔法のこめられた銀属性の武器などでしかダメージを受けない。
高位のモンスターになってくると生身の攻撃にも魔力が宿り、銀などの属性を持っていたりするが、低レベルのモンスターでは稀だ。
シャルティアからすれば想定通りだが、クアゴアたちからすれば驚愕の事態の発生だ。
シャルティアを囲むクアゴアたちは信じられないと、何度もその手を振るう。
しかし結果は何も変わらない。
「はいはい。
実験終了でありんすぇ。
それぐらいにしてくれんすか？
〈集団全種族捕縛〉」
魔法を放ち、この場にいる全てのクアゴアたちの動きを止める。
「さて、後はっと」
シャルティアが首をめぐらせると、残骸となった扉の向こう、次の部屋にいるクアゴアたちと目が合う。
大きく見開いた瞳には、シャルティアの大好物──恐怖が宿っていた。
シャルティアが歩を進めようとした瞬間、クアゴアたちが背を見せて我先にと逃げ出す。
だが、あまりにも遅い。
シャルティアにはナメクジくらいの速度にしか思えなかった。
浮かびそうになる嘲笑を堪え、シャルティアはその背中に魔法を飛ばす。
一匹も逃がさない。
シャルティアに失態は許されないのだ。
建物の中のクアゴアたちを全員拘束し、そのまま坑道内に入ると、ハンゾウの足元に六体ばかりのクアゴアが倒れていた。
その体が僅かに動いていることから生きていることを確認したシャルティアはハンゾウに問いかける。
「それでこちらに逃げてきたクアゴアはこれだけでありんすか？」
「はい。
ほかにここから逃げた者はおりません」
シャルティアも誰も逃がしてはいないので、これで仕事は完璧に終わったと見なして良いだろう。
「念のため、建物内部に潜んでいる者がいないかだけ確認して頂戴。
それと外で捕縛作業をしていんすアンデッド達を呼んで、室内のクアゴアたちを運び出し、そいつらもロープで縛りあげるように指示してくれんすか？
わたしはお前が建物内の捜索を終えるまでここで待機して逃げる者がいないか見張りんす」
シャルティアの命令を受けてハンゾウが倒れているクアゴアを担ぎ上げ、建物へと戻った。
彼が再びシャルティアの前に戻ったのは二分後だ。
仕事を完璧に終えたシャルティアは建物から外へと出る。
そこでは多くのクアゴアたちがロープで縛られているところだった。
そしてアインズの姿もあった。
横にはアウラ、ハンゾウ、ドワーフにリザードマンの姿もある。
「見事だ、シャルティア。
どうやら誰一人として逃がさず、使命を達成できたようだな」「はっ！
ありがとうございます、アインズ様!!」
「それではシャルティアよ。
次の使命を与える。
この者たちから情報を引き出せ。
出来れば傷を与えることのないように、な」
「畏まりんした」
まずは魔法が解除された──最初に捕まえた──クアゴアの一匹をアンデッドに命じて引きずり出す。
「ひぃ！
助けてくれ！」
「ふふ。
素直に答えるのであれば、殺したりはしんせん。
素直であれば、ね。
まずはこの中で最も偉い者は誰でありんすか？」
「あの方だ。あの毛並みに青色が少し入っている」
「貴様！このお喋りが！」
叫んだ相手を見ると確かに青色が入っているような感じがする。
「はいはい。
喧嘩しないでくんなまし。
それじゃ、あれをここまで連れてきてくれんすか？
こっちは戻して」
交代してこの場で最も偉いというクアゴアが連れてこられる。
「ふん！
ドワーフに近い種族のようだが、俺は何もしゃべらんぞ！
この俺の、部族の誇りにかけてな！」
「そうなんでありんすぇ。
では、こうしんしょう。
〈全種族魅了〉。
はい。
それで話を聞かせてくれんすか？」
「ああ、もちろんだ。
何が聞きたいんだ？」
素直な返事に、後ろのクアゴアたちから驚きの喘ぎが漏れる。
魅了の魔法は、かけられた相手にとって強く信頼できる友人であり同輩という位置づけに術者を置く魔法だ。
そのために死亡したり大怪我したりするような、友人がしそうもない命令には従わない。
それに友人という点がネックであり、非常に信頼できる仲間であっても語れない秘密の情報というのが存在するように、時にはこの魔法では情報が聞き出せないこともある。
そういった時はより強力な精神支配の魔法を使うしかないのだが、今回に関しては必要がなさそうだ。
シャルティアは己の幸運に感謝する。
「まず最初に、本当にあなたがこの中で一番偉いの？」
「ああ。俺がこの隊の指揮官を任されている。
おい、お前たち少し煩いぞ。
友人である彼女に喋って不味いことなどないだろうが。
あ、内緒にしてくれるよな？」
「もちろんよ。
友達でしょ？」
「ああ、そうだな。信頼しているぞ。
しかし、あいつらは……。
特にあれはアンデッドだろ？」
クアゴアがシャルティアの偉大なる主人を睨む。
不快感を抱くが、情報を引き出すまでは我慢しなくてはならない。
「大丈夫よ。
友達のわたしがそういうのでありんすから信用してくんなまし」
「もしかしてお前が使役しているのか？」
殺すぞ、という言葉が出かかる。
しかし、それをぐっと堪える。
自らの主人の言葉が先に飛んできたからだ。
「その通りだよ。
彼女が私の主人だ」
「ほお。流石は我が友。凄いじゃないか」
「あ、ありがとう」
何ともいえない複雑な感情に身を焼かれ、転げまわりたい気分だったが、折角の主人の援護を無駄にするわけにはいかない。
指揮官クアゴアが真剣に考え込む。
後ろのクアゴアたちから口々に「どうしたのか？」
「何があった？」
「俺たちが知らないだけで本当に彼女は親友なのか？」
などと質問が投げかけられているが指揮官クアゴアはそれら一切を無視する。
やがて指揮官クアゴアが顔を歪めた。
多分ではあるが笑ったのだろう。
「分かった。
お前がそういうのであれば信用しよう。
俺たちは強い友情に結ばれた仲間だしな」
シャルティアは鼻で嗤う。
「それじゃ私の後ろの方の者たちにも聞こえるような声で話してくれんすか？
貴方たちは何者？
なんでこの都市に来んしたの？」
友人のくせに知らないのかよ、などと普通であれば思うかもしれないが、魔法とはかくも偉大なものだ。
指揮官クアゴアは不思議にも思わずに素直に答えてくれる。
「俺たちは攻略軍の別働隊なんだ。
ここにあるドワーフの街に逃げ込んでくるかもしれないドワーフを殺すために来たんだ」
「なんじゃと？」
ドワーフが驚きの声を上げた。
「そ、それはどういう意味じゃ」
「うるさいぞ、ドワーフ。
少しは静かにしていろ。
お前のような薄汚い種族などとっとと滅びればいいんだ」
「はいはい。
それぐらいにしてくれんすか。
それで攻略軍といわすのは？」
「ああ、すまないな。少し興奮してしまった。
ここより北に行ったところにドワーフの都市があるんだが、そこを攻め滅ぼすための軍勢のことだ。
今までは大裂け目に掛けられたつり橋を守っている砦のお陰で攻めても撃退されていた。
しかし、大裂け目を迂回し、砦の横手に出るルートが発見されたんだ。
そこを使って、一気に襲撃をかける予定だ」
シャルティアがドワーフに目をやると、顔色が非常に悪い。
かなり不味い話なのだろう。「それでいつごろ攻める予定でありんすか？」
「俺たちは分隊で、本隊から離れてこちらに来た。
だから正確なところは分からないが、多分、今日、明日というところだと思う」
シャルティアの耳に、主人とドワーフの会話が聞こえた。
「ああ言っているが、そのつり橋というのを奪われると都市は落とされるのか？」
「分からん。だが、つり橋によって一箇所からしか攻められないことを活かして、砦のマジックアイテムで撃退していると聞く。
もし砦が奪われれば都市まで一直線であり、大軍の侵攻を止めるのは困難であるはずじゃ。
そうなると都市を放棄してここに逃げ込むかもしれん。ここで待ち伏せを食らえば、ドワーフは全滅じゃ」
二人の会話は指揮官クアゴアにも聞こえたのだろう。
くっくっくと邪悪な笑いを上げた。
「それで別働隊は貴方たちだけでありんすか？」
「こっちに来たのはそうだ。
ドワーフの都市がどれほど堅いのか、どれくらい兵士がいるのかが分からないから、そちらに大半が持っていかれている」
「アイ──え、っと、あ、あの他に聞きたいことはありますか？」
アインズ様と言えず、苦心してシャルティアは言葉を紡ぐ。
「……別にないな。
あるとすれば何か本隊と連絡を取る手段などがあるかどうか、だな」
主人からの質問を繰り返すと、魅了されている指揮官はペラペラと喋ってくれる。
「ない。
我々の使命はさほど重視されていない。
あくまでも逃亡者を狩る程度の役目だからな」
主人の方を見ると、こくりと頷くのが見えた。
「処分の方はどういたしますか？」
「……ゴンドよ。
すまないが、ここから出立する準備をしてくれるか？」
その言葉に含まれた意味を理解し、リザードマンとドワーフが歩き去る。
その後ろ姿を見送ったアインズがシャルティアに命令を下す。
「……さて、行ったな。
シャルティア、そいつらは全員ナザリックに送れ。
そこで監禁しておくように伝えろ。
殺すかどうかは今後、クアゴアたちとどのような関係を築くかによる。
完全に敵対するまでは殺さない。
ただ、少し実験をするように伝えろ。
爪の硬度、魔法と物理耐性などの肉体能力だ。
その過程で死ぬかもしれないが……死者は少ない数で留めるように言っておけ」
「畏まりんした」
即座にシャルティアは〈転移門〉を起動させ、ナザリック地表部に門を開く。
「さぁ、お前たち、この中に入りなんし」
指揮官クアゴアが率先して入ると、ほかの者も続いて入っていった。
何匹か怯えて立つまいとするクアゴアもいたが、それらはシャルティアが持ち上げ、〈転移門〉に放り込んだ。
全員を送りだすと、シャルティアも一旦ナザリックに帰還する。
そしてそこにいたオールドガーダーに受けた命令を復唱し、開きっぱなしの〈転移門〉から戻った。
そこには腕を組んでシャルティアを待っていたらしき主人がいた。
「お前の情報収集は完璧であったぞ、シャルティア」
開口一番、褒め言葉をもらい、シャルティアの平坦な胸に熱いものがこみ上げてくる。「ははぁ!!」
シャルティアは思わずその場に土下座する。
それ以上に主人の言葉に対して表せる態度がなかった。「──う、む。
今後も忠勤に励め」
「畏まりました！
アインズ様!!」
「いつまでもそのような格好をするな、立て。
早くゴンドと打ち合わせなくてはな。
……たっぷり恩が売れそうなチャンスだ」
「誠に幸運でありんした。
アインズ様の行いを運命が祝福していんすかのようです」
二人で顔を見合わせて笑う。
とはいっても主人の表情は動かない。
しかし、シャルティアにはそれが笑顔だということに絶対の自信があった。
「では行くか」
「はい！」
（うー！最高！
二人で並んで歩くなんて……はぁ。
幸せ）
シャルティアは幸せを嚙みしめながら建物の外に出る。
「ゴンドよ。
待たせたな。
これからどうする？」
「どうするもこうするもなかろう……。
ここより地下を通って行っておおよそ六日。
今手に入れた情報を持ち帰るにはあまりも長い道のりじゃ」
シャルティアが緩みがちな顔を引き締め、アウラからの訝しげな視線を弾き返している間にも、主人とドワーフの相談が始まる。
あとでメモ帳に書き込むべく、必死に話を暗記しようと心掛ける。
偉大なる主人のことだから、おそらくはここでドワーフの心を完全にへし折るか、または裏切れないような太い鎖を首に付けるつもりに違いない。
「そうか。
それでは間に合わないな。
どうする？
このまま私の国に来るか？
お前一人が帰ったところで何かできるというわけでもないのだろ？」「う、うむ」
「ルーン工匠だけはどうにかして避難させたいが……我々が救援に駆け付けたとして、交渉の際に有利に持っていけると思うか？
お前たちドワーフは恩義をちゃんと感じてくれる種族なのか？」
「うむ。
それは信じてほしい。
クアゴアたちの脅威から守ってくれれば、間違いなく交渉は有利に進められる筈じゃぞ」
「だとすると、丁度良いタイミングを見計らう必要がある」
偉大なる主人が試すように告げると、ドワーフは何でもないと言うように肩をすくめた。
「儂はお主の……魔導王陛下の提案に乗った身じゃ」
どういう意味かシャルティアには分からなかったが、このドワーフが同族よりも主人を選んでいるというのはなんとなく分かった。
ドワーフと会ったのはあの坑道に入ってからの短い時間にも関わらず、その心を支配する己の主人にシャルティアは畏怖する。
まさに至高の存在のまとめ役だったのはこれほどの魅力を持つからなのだろう。
「……いや、やはりなるべく急ごう。
ルーン工匠が犠牲になるのは避けたい。
地下を進むと何が起こるか分からん。
だから外を行くぞ。
道案内、任せても構わないな？」
「自信はあまりないが出来る限りはさせてもらおう」
「よし。
それでは出立の準備を即座に整えよ！」
幕間琥珀の輝きを宿した液体が注がれたグラスを持ち、彼は部屋からテラスに出た。
この都市における最も高き建物のテラスだ。
己が支配している都が一望できる。
数多の小さき光点の中には、民の生活がある。
そんな絶景を彼は鼻で嗤い、グラスに口を付けた。
喉を焼くような熱が、胃の腑から全身に広がっていく。
テラスを吹き抜ける風が心地よい。
少しだけ気分が良くなった彼は、部屋で跪く弱者に問いかける。
「──それで、どうした？」
弱者が息を飲んだようだったが、彼には興味がなかった。
ただ、自分が問いかけたのに即座に答えなかったことに対して不快感を抱いただけだ。
しかしながら殺すまでの怒りを覚えたわけではないので、力を行使はしない。
彼は優しい王なのだ。
それに血の臭いは強く残る。
誰かに掃除させるにしても、暫く不快に感じるだろう。
それぐらいならここから突き落とすのが一番綺麗な処分のしかただ。
何より──もしかしたら落下の最中という極限状況が、弱者の力を目覚めさせるかもしれない。
それも悪くはないと考えるが、残念なことに実行に移す前に弱者が言葉を紡ぐ。
「法国が王都の近郊に陣地を作りつつあります。
このままでは数年内に王都を襲撃してくると思われます」
「だから、どうした？」
「……このままでは我々は全滅です。
何卒、王のお力を──」
「くだらん」
彼は──王は一笑に付す。
「何故、私がお前たちのような弱者のために力を貸さなくてはならない？」
肩越しに振り返れば、ひれ伏した自国の民──女エルフがいた。
なんとも愚かな姿だ。
あまりに脆弱であり、特別な力を持たない。
価値がない。
だからこそ、法国が攻めてきている状況がとても素晴らしいことだということが理解できていない。
「……呆れるな。
自国を自分たちの力で守ろうという決意すら持てんのか？
それとも困ったらなんでも私がやってくれると信じているのか？」
「で、ですが、法国は強く、私どもの力だけでは……」
法国と彼の国では歴然たる力の差があった。
保有するマジックアイテム、兵士の練度、兵站などの物量、戦略戦術──一切だ。
一方的に押されているエルフがかろうじて戦線を維持できているのは、唯一法国よりも優れていたゲリラ戦と、法国がエイヴァーシャー大森林内に出現するモンスターによる被害を恐れて進軍速度を緩やかなものにしているお陰だ。
しかしながら、最近になり法国は、今まで自国の警護に張り付かせていた、暗殺術、ゲリラ戦、カウンターテロなどに長けた特殊部隊、火滅聖典を投入してきた。
これによって法国の進軍速度は増している。
「……ほとほと呆れ返る。
弱者だから無理、か。
本当にわが国には愚かな輩しかいないな。
どれだけ子供を作っても無能しか出来上がらないわけだ」
安寧に生きるよりも戦いの中に生きた方が、その者は強くなれる。
ならば、戦争こそがその生き物の潜在的な力を解放させるチャンスだ。
にも関わらず、今のところ、力に目覚めたという者の事は聞かない。
しかし、民ばかりを強く責めるべきではないだろう。
何人もいる己の子供だってそうだ。
正確な数は無意味なので覚えていない──ゴミの数など覚える意味などない──が、母親の血が強く出たのか、己の半分の力にすら到達できた者はいない。
「失せろ、不快だ。
それよりもお前が生んだ、俺の子を強く鍛え上げろ」
深々と頭を下げ、女が去っていく。
彼は酒を呷る。
弱者との間に子供を作っても、弱い子供しか生まれない。
だからこそ必要なのは強者である母だ。
この法国の侵攻において女たちを優先的に前に出しているのはそのためだ。
この戦争が弱者が成長しうる可能性を与えてくれると思ったのだ。
「予想が外れたな」
しかしながら誰一人として彼に近い強さを持つことはなかった。
それとも今後生まれるのだろうか？
「……やはり交配可能な人間種全般に手を広げるべきか」
人間種と亜人種では子供は出来ないが、人間種同士であれば種族が違っても子供は出来る。
ふと、彼は遠い目をする。
かつての記憶が蘇ったからだ。
「せっかく、孕んだのだがな」
かつて法国の切り札である女を騙して捕らえたことがあった。
鎖で縛り犯して、孕ませるところまではいったが、子供が生まれる前に漆黒聖典に奪われた。
彼は舌打ちした。
子供は自分のものでもあるのだから、生まれたのであれば返すべきだ。
「……この国が落ちたら、私自ら法国に行って、子供を奪い返すか」
慈悲ではない。
女であれば、強者であれば、自分が孕ませて身ごもる子供はより強くなる可能性がある。
「──楽しみだな」
いずれ、己の子供たちで作り出された強き軍隊が、世界を席巻するのだ。
彼はやがて訪れるだろう、その輝かしい未来を思いつつ、部屋に戻る。
向かい側に置かれた等身大の姿見には己の姿が映った。
左右で色の違う瞳を持つエルフの姿が。
大裂け目。
それはドワーフの国の首都、フェオ・ジュラの西側に広がる巨大な裂け目のことだ。
山脈の地下にできたこの裂け目は、縦六十キロ以上、横幅は一番狭いところで百二十メートル以上、深さは未だ測定できておらず、下に何が待ち構えるかは不明であり、二度にわたる探査チームは誰一人として戻ってこなかった。
そんな天然の要害によって長きにわたり、どんなモンスターの襲撃からもフェオ・ジュラは守られてきた。
苦心して大裂け目に架けたつり橋さえ守っていれば、西側からのモンスターの侵攻は全て食い止めることが出来たのだ。
しかし、その日、フェオ・ジュラの駐屯地──大裂け目に置かれた砦とフェオ・ジュラとの間に置かれた拠点──には怒号と混乱が渦巻いていた。
「何があった！
状況を的確に説明できる者はいるか！」
十年以上ドワーフ軍を指揮してきた総司令官は叫ぶ。
入ってくる情報が錯綜しており、何が真実なのか分からない。
大裂け目を守る砦で非常事態が勃発したということだけは把握できた。
「最後に入った連絡ではクアゴアの侵攻を受けているとのことです！」
砦から上がってきた報告を小隊長の一人が大声でくりかえす。
それ自体は珍しいことではない。
クアゴアはドワーフの憎き宿敵であり、百匹単位で攻めてくることが時折あった。
彼が総司令官の地位についてからの十年間でも回数を思い出すのが難しいほどだ。
しかしながら、今までの襲撃は全て砦で撃退し、その先にあるフェオ・ジュラどころかこの駐屯地まで迫らせたことすらない。
というのも彼らクアゴア族は、武器による攻撃には強いが、雷攻撃には弱いという種族的な弱点を持つ。
それを知るからこそ、砦には〈雷撃〉と同じような力を発揮することのできるマジックアイテムが置かれていた。
〈雷撃〉は一直線上の敵を貫く攻撃魔法であり、つり橋を攻めてくる相手は良い的だ。
そのためクアゴアたちを一網打尽にできた。
更にはそこに詰めるドワーフ達は雷の追加ダメージを与えるクロスボウを装備していた。
装備に対して兵力はどうかといえば、確かに駐屯しているドワーフの数はそこまで多いわけではない。
しかし、重要拠点だと知りながら兵力を割かずにいたわけではない。
元々ドワーフ軍の総兵力自体が少ないのだ。
乏しい兵力の中から、砦の防衛兵力として怠慢の誹りを受けない程度の数を配置している。
それほど対クアゴア戦に特化した準備を整えていながらも、砦は援軍要請を出すことができないほど余裕のない状況に陥っている。
それは何を意味するのか。
「あれで迎撃できないほどの数が攻めてきたというのか！
砦の警備部隊からの新しい連絡はどうした！」「いまだ感無し！」
総司令官の背中を冷たい汗が伝い落ちる。
大侵攻という言葉が目の前をちらつく。
幾年も前から囁かれていた、それでも必死にそんなことはないと己を騙してきたそれが、今起こっている気がする。
総司令官は自分に活を入れる。
今はそんなことを考え、青ざめているときではない。
ではどうするのが正解か。
砦からは緩やかな螺旋を描いた坑道がこの駐屯地まで続いている。
そしてその先に首都フェオ・ジュラがあるのだ。
駐屯地である大きな洞窟と坑道との境界である最終防衛ラインには、ミスリルとオリハルコンを合わせた扉が存在する。
これを閉じれば坑道から攻めてくる敵の侵攻を食い止めることができる。
では扉を閉めてしまうか。
しかし、それは逆に言えばこちらから援軍を送ることが不可能になるということでもある。
つまりは今この瞬間も砦で奮戦しているだろう同胞を見捨てる行為でもあるのだ。
だが、迷いは一瞬だ。
砦に詰める兵士の数は二十名足らず。
対してフェオ・ジュラにいるドワーフは全部で十万人近い。
どちらを優先するかと言えば答えは一つしかない。
「大扉を閉めよ！」「復唱します！
大扉を閉めよ！」
洞窟内に響いた声の反響が消える前に、ゴオンという音が大地から震動として伝わってきた。
ゆっくりと入り口を覆い尽くす巨大な扉が姿を見せる。
訓練の時以外動かなかった扉が、今日初めて本当の意味で使われるのだ。
「総司令官！
クアゴアたちです！」
「何！」坑道へと続く門の前に詰めていた兵の叫び声に、総司令官は視線を門の向こうへとやる。
そこにあるのは目が血走り、口の端から泡がこぼれる、悍ましい亜人の姿。
雷の武器がなければ一体でも強敵。
それが両手で数えきれない人数で駆けてくる。
まさか、本当に砦は落とされてしまったのか。
一体、クアゴアたちはどれほどの兵力で攻め込んできたのか。
それはこの扉で封鎖したとして守りきれる数なのだろうか。
数多の疑問を抱きながら、総司令官は首を振った。
「奴らを入れるな！
槍兵、前に！」兵士たちが雄叫びと共に門のこちら側で槍衾を構成する。
それを見ながらも、クアゴアたちの疾走は鈍りはしない。
己の体毛と金属に対するその耐性を信頼しているからだ。
総司令官は舌打ちする。
奴らの選択は賢い。
下手をすれば弩による一撃を弾き返されてしまう。
槍衾は牽制程度にしかならない。
だが、こちらもクアゴアたちならそう出ると予期していて、当然対策も立てている。
「魔術師！
雷撃戦！」
門の近くに置かれた櫓から槍兵たちに当たらない角度で、範囲攻撃である第三位階魔法〈雷球〉が一つ、個人対象の第二位階魔法〈雷槍〉が二本飛んだ。
軍に所属する最強の魔術師三名による攻撃だ。
クアゴアの弱点だけあって、先頭を駆けていた一団が〈雷球〉によって絶命。
それに巻き込まれるかたちで後続の足が止まる。
そのわずかな時間が明暗を分けた。
扉が大きな音を立てて閉まる。
その直後、分厚い扉を通して、扉を叩く音がこちらまで聞こえてきた。
緊迫していた空気がほんのわずかではあったが弛緩する。
しかし総司令官にも、そして周囲の兵士たちにもまだ何も終わっていないことが分かっていた。
大扉は頑丈ではあり、普通のクアゴアの牙では食い破れないだろうが、一部のクアゴアの牙はミスリルにも匹敵すると言われている。
支配階級の存在だが、今回の襲撃に加わっていてもおかしくはない。
絶対に大丈夫とは言い切れない。
「ちっ！
一定時間ごとに雷を流せる扉であれば！」
就任直後から提案していたのだ。
最終防衛ラインである扉にしてはあまりにも頼りないと。
しかしながら国力の低下などもあって扉に力を注ぐことが出来なかった。
それにつり橋部分にある砦で今まで撃退できていたというのが大きかった。
あれがあるから大丈夫だろうという空気があったためだ。
周囲を見渡せば、誰もが暗い顔をしている。
これは不味い。
将来の希望を失えば、ギリギリの戦いの際に敗北する。
総司令官は状況を変えるために大声を上げた。
「よし！
これで都市の安全は確保できた！
しかしながら絶対ではない。
扉の手前に敵が破った場合の備えとして防壁代わりの柵を準備しろ！
急げ！」
ドワーフ兵たちの顔に力強さが戻ってきた。
自分たちにまだやれることがあるのを思いだし、気合を入れ直してくれたのだ。
張りぼての希望でも、ないよりはましだ。
総司令官の横に大参謀が並び、耳元に口を近づけてくる。
「総司令官、扉を土砂で埋めてしまいましょうか？」
大参謀の言葉に総司令官は考える。
完全に閉鎖してしまっては複数のドワーフから不満の声が上がりそうだ。
「状況が何も見えていない奴らめ」
総司令官は大参謀が驚いているのを目にし、自分の独り言を彼への返答ととったのだろうと思い至る。
「すまん。お前のことではない。
奴ら──摂政会の反応を考えていてな」
「総司令官もそのお一人でしょう。
ですから完全に閉鎖した際の彼らの反応が分かるという意味でしょうか？
私見ですが完全閉鎖のみならず、フェオ・ジュラの放棄を考えるべきでしょう」
総司令官は目を細め、大参謀の腕を摑むと兵士たちに声が届かないところまで引っ張っていく。
ここから先の会話は聞かせたくはない。
「お前もそう考えたか」
扉の向こう側にどれだけのクアゴアたちがいるかは不明だ。
敵の侵攻速度の速さに押されるかたちで守りに入ってしまったため、様々な情報を入手する機会を失った。
目隠しされて閉じ込められたようなものだ。
唯一の判断材料である、今まで難攻不落だった砦を落とすだけの兵力はあると想定したうえで、対処法を考えるほかない。
その場合、ドワーフの軍事力では門を開けてクアゴアを撃退し、砦を奪還するのは困難極まりない。
最善の手が首都放棄となるかもしれない。
「それでは、土砂で完全に封鎖した場合、どれだけ時間が稼げると思う？」
「この洞窟を崩落させてしまえばかなりの時間が。
土砂で埋めるだけではせいぜい数日というところでしょう」
「崩落させた場合の危険はなんだ？」
「御存知のように、この場所からフェオ・ジュラまではさほど離れてはおりません。
トンネルドクターに調べてもらわなくては正確なところは分かりかねますが、都市にまで影響が及ぶ可能性がございます。
最悪、扉の向こう側に迂回路が出来てしまい、クアゴアたちがそこを通ってフェオ・ジュラへ雪崩れ込んでくるということもありえるかと……」
「つまりは急ぎ調査してもらう必要があるということだな。
それでは別の質問をしよう。
砦はクアゴアの人海戦術に負けたと思うか？
なぜ、もっと早く砦の者たちはこちらに連絡を送ることが出来なかった？」
「幾つかの可能性が浮かびます。
個人的に最も可能性が高いと思っているのは、クアゴアが別の種族の力を借りたという線です」
「もしやフロスト・ドラゴンたちか？」
クアゴアたちはフェオ・ベルカナと呼ばれたかつてのドワーフの王都を占拠し、住み処としている。
その王都の中心に聳える王城を支配しているのがフロスト・ドラゴンだ。
この二者は完全な協力関係にあるわけではないようだが、一応は共存しているなら、力の貸し借りだってありえる。
総司令官は渋い顔をする。
年を経たフロスト・ドラゴンは生きる災害だ。
元々ドワーフの都市は四つあった。
ドワーフ王都にして二百年前の魔神の攻撃で放棄されたフェオ・ベルカナ。
東の都市にして現在の首都、フェオ・ジュラ。
南の都市にして近年放棄されたフェオ・ライゾ。
そして最後に西の都市、フェオ・テイワズだ。
この西の都市は二匹のフロスト・ドラゴン、オラサーダルク＝ヘイリリアルとムンウィニア＝イリススリムの戦いに巻き込まれる形で破壊され、廃都となったという歴史がある。
「あり得るかと思います。
あの高慢なものたちがどのような契約で動くのかは分かりかねますが。
他の可能性としては大裂け目を越える手段を自分たちで生み出した──魔法などの手段の開発。
それと大裂け目を大きく迂回したという線もあり得るかと思います」
「迂回ルートは我々ドワーフでも発見できなかったぞ？」
「しかし、それは何年も前のことですよね？
もしかするとその間にモンスターなどが移動したり、クアゴアたちが自力でトンネルを掘ったり、地殻変動があったりして、迂回ルートが出来たのかもしれません。
下手をすれば地上を歩いた可能性だってあります」
「クアゴア族が地上を？」
「そういった能力を開花させた者もいるかもしれません」
クアゴア族は太陽光下では完全に盲目となる。
そのために地上をクアゴアたちが進軍してくることは絶対にないと考えていた。
しかし、それは自分の思い込みにすぎなかったのだろうか。
いや、後悔してももはや遅い。
今後はそういったことも想定しつつ、対応策を練るしかない。
「大参謀。
では奴らが地上を歩いてくることも考慮し、外への守りも固めておく必要があるな。
こちらの守りが手薄にならない程度に人員を選別して送り出せ。
それと摂政会に現状を報告し、南方に避難することも進言する」
この都市、フェオ・ジュラにおけるドワーフ軍の基地は、この駐屯地、大裂け目前の砦、摂政会議場以外にもう一箇所存在する。
外への入り口にある、ドワーフよりも身長の高い種族──想定していたのは人間だ──の宿泊地としても使えるように建築された砦だ。
そこを固め、地上から侵入してくる相手への警戒を強めろと命令を下したのだ。
「はっ！」「それと土砂で埋める準備もしておくように指示を出してくれ。
一応、摂政会の判断を待つ必要があるだろうが何とか説得しよう」
「摂政会での決定に時間がかかった場合は？」「最善を尽くせ。
私も最善を尽くす」
そうとしか言えなかった。
もちろん、摂政会八席の内、一席を持つ者として全力で行動するつもりだが、他のメンバーが否決したらあとは自分の仕事の範疇で出来る限りのことをするほかないだろう。
総司令官が場合によっては、と覚悟を決めていると、緊迫した声が飛び込んできた。
「で、伝令！伝令！
総司令官殿はどちらにいらっしゃる!!」
声の方に目をやると、ライディング・リザードに乗ったドワーフの兵士だ。
ライディング・リザードとは巨大蜥蜴の一種で、頭から尻尾の先まで三メートル以上ある大型の蜥蜴だ。
数は多くないものの、ドワーフたちはこれを騎乗用の動物として飼っており、平時には荷馬としても重宝している。
有事においては単なる伝令のために使うのではなく、緊急事態──この駐屯地のような状況──を知らせるために使われる。
総司令官の心を不安が支配する。
「あれはどこの当番だった？」
「今週はあの者は入り口の砦を警備しているはずです」
総司令官は己の不安が的中したことを確信する。
いや、あの伝令の引きつった表情に、音程が狂っている声を聞けば一目瞭然だ。
にも関わらず質問したのは、単に事実を認めたくなかっただけだ。
「ここだ！何事だ！」
総司令官は叫びながら伝令に向かって走る。
待っていることなどできない。
すぐに報告を聞き、行動に移さなければならない事態だろう。
伝令はライディング・リザードから転げ落ちんばかりに降り立つと、乱れた息を必死に整えながら叫ぶ。
「総司令官！
非常事態です！
ば、化け物！
化け物です！」
クアゴアか、と思い、即座に違うと判断する。
クアゴアであればそう言ったはずだ。
「落ち着け！
それでは分からん！
何があった！
他の者は無事か！」
「は、はい！
入り口におぞましい化け物が！
ここに向かって侵攻しているクアゴアの件で話があると！」
「何ぃいい！」
あまりにもタイミングが良すぎる。
関係が無いとは決して思えない。
もしやクアゴアの首魁か何かなのだろうか。
それともクアゴアが大裂け目を越える手助けをした何者なのか。
「一体、そいつは何者だ！
どんな風貌か説明せよ！
大参謀！
動かせるだけの兵を集めろ！」
「はっ！」
慌てて駆けていく部下を見送るだけの時間もない。
「その化け物はどの程度の数だ!?
お前たちに被害は!?」「は、はい！
数は三十ほど。まだ、相手は交戦の意思は見せておりません！
それどころか取り引きしたいと告げてきましたが、あまりにも邪悪であり、真意とは思えません。
裏があることは明白です！」
何を以て邪悪だと判断したのか。
それよりも外見の説明をまだ受けていない。
繰り返し、問いただすと、伝令はごくりと唾を飲み込んでから説明を始める。
「悍ましき容貌に、禍々しき気配を纏うアンデッドです！」
「何!?
アンデッドだと!?」
生者を憎み、死を振り撒く、生きる者すべての敵。
アンデッドと聞き、総司令官の脳裏に幾つかの姿が浮かぶ。
例えば凍った動死体、凍結した骨などだ。
ただし、そういったアンデッドはさほどの強敵ではない。
しかし、それは伝令だって知っているはずだ。
ならばそんな伝令が恐怖する相手は何者か。
それにアンデッドが来たのはいかなる理由か。
ドワーフとクアゴア、生きる者同士が殺し合う姿が彼らに愉悦を感じさせたからなのだろうか。
「……大参謀！
準備はまだか！
終わり次第動くぞ！
相手がどれほどのアンデッドか不明だが、油断をするな！
弱みを見せるな！
威圧的に出る必要はないが、侮られるのは危険だぞ!!」
ゴンドの案内で一行は進む。
ゴンドも移動はほとんど地下を使っているため、あまり地表部分に関しては詳しくはない。
そのために土地勘というよりは方向感覚に頼った移動だ。
最初はアインズも不安だったが、迷いない態度で指示を出すゴンドの姿に、徐々に信頼を寄せ、今では全面的に委ねるようになっていた。
元々、クアゴアたちがドワーフの首都を襲撃するという状況下で、アインズたちを迷わせたところでゴンドが利益を得るはずがない。
ならば彼の案内に従うことに問題はない。
彼の指示に従って、雪残る山脈をアウラの魔獣たちが草原をゆくように駆ける。
流石は高レベルのモンスターだ。
その敏捷性や持久力は桁外れだ。
空気が薄い高山の未だ雪残る劣悪な足場を、アインズたちを背に乗せながら、まるで速度を緩めることなく百キロ以上北上を続ける。
幾度か空を飛ぶモンスターの影は捉えたが、魔獣の一匹が唸っただけで慌てふためき逃げ出してくれたお陰で、時間のロスは最小に抑えてこられた。
一日も経たずに、ドワーフ唯一の都市、フェオ・ジュラ近辺まで到着したはずだった。
アインズは並走する魔獣の背のゴンドに問いかける。
「……さて、ゴンドよ。
南にあった放棄された都市、フェオ・ライゾは亀裂のような洞窟の中にあったが、フェオ・ジュラもそうなのか？」
であれば捜索しないと見つからないだろう。
質問に対して、最初はおっかなびっくり魔獣にしがみ付いていたが、今ではかなり慣れた騎乗の姿勢を見せるゴンドが答える。
「うむ、確かにドワーフの暮らす都市部分に関してはそうじゃ。
しかしフェオ・ジュラが建設された当時は、人間の国との本格的な貿易も考えておったそうじゃ。
そのためにフェオ・ライゾとは少し違って、まず人に発見されやすいように、そして来訪した人が不便なくそこで暮らせるように、外に大き目の砦を作っておる。
それを目印にすれば見つけられるはずじゃ」
アインズは相槌を打ちつつ見渡すが、それらしき建造物は影も形もない。
「まだもう少し北東に進まないと見えてこないはずじゃよ」
ゴンドの言葉にはそれなりの自信があり、一同がいる場所が大体どの辺であるかを摑んでいる様子だった。
そもそもゴンド以外には案内役は務まらず、彼が間違っていたとしてもアインズにはどうすることもできないので、信頼して任せるしかない。
そうか、と返答し、アインズは〈伝言〉の魔法を発動させる。
捕虜としてとらえたクアゴアたちは全員ナザリックに運び、そこで情報を聞き出している。
ゴンドから得た情報を補足するためだ。
クアゴアたちは基本的に強者が長となって一つの氏族に君臨するのだが、このアゼルリシア山脈のクアゴアたちは、八つの氏族──この山脈の全氏族だ──が氏族王を名乗る者によって統一されているそうだ。
そんな彼らの総数はおおよそ八万。
アインズは集まった情報を分析し、魅力を感じない種族というハンコを押す。
ドワーフとクアゴア。
どちらか一方にしか力を貸せないとしたら、アインズは迷うことなく前者を選ぶ。
ただ、クアゴアの幼少期に食べた金属によって成長した後の強さが変わる、というところに引かれるものはあった。
ナザリックにある金属を食べさせた場合、もしかしたら非常に強い者が生み出されるのではないかという期待だ。
そして、このドワーフの国に来る際に考えていた七色鉱のことを思いだす。
もしかするとこの氏族王というのは、七色鉱まではいかないにしてもユグドラシルでも希少金属に数えられた何かを食べた結果なのではないだろうか。
王が捕縛できる強さなら、詳しく調べたいところだ。
（魔導国に恭順するなら、八万を養い切れる自信はないが、なんとか考慮すべきだろう。
それこそが俺の求める国なのだから）
アインズが思う国の形。
それは支配下に置いた様々な種族が共存できる国。
かつてのナザリック地下大墳墓で〝アインズ・ウール・ゴウン〟が見せていた姿を再現した国。
何処かにいるかもしれない仲間たちが笑って過ごせるような国家だ。
ならば、クアゴア達にも慈悲は与えるべきだろう。
（ただ、忠誠を誓ったとしてどこに暮らさせる？
この山脈は厳しいだろうし……。エ・ランテル南方にある山脈か？しかし、そこにも暮らす者たちはいるだろうし……うーむ。
面倒なことだ。
同じような文明レベルのリザードマンを支配した経験が活かせるかもしれん。
コキュートスを呼ぶのも悪い手ではないな）
そこまで考えたアインズは逆の場合を考える。
（しかし屈服しないのであれば──どうする？
力で支配するか、それとも絶滅させるか？大人は処分して実験用として子供だけ捕まえるか？
それよりは氏族連合であるなら一氏族だけ許して支配下に置くのが最も賢い？
）色々と考え込むアインズの思考を妨げる大声をゴンドが出した。
「あそこじゃ！」
彼の指さす方に目をやれば、確かに砦らしい造りの建造物が岩肌に張り付くように建っていた。
一同はそのまま砦へと進む。
隠れようと思えばいくらでも手段はあるが、そうすることに意味はないので、堂々と真正面から行く。
距離が迫ると、どうやら砦側もアインズたちに気がついたようで、見張り番らしき兵士たちが動き出したのが見えた。
アインズはビジネスマンが訪問する際に身だしなみのチェックをするように、自らのローブに皺がないことを確認する。
無論、魔法のローブなので皺などできないが、鈴木悟の記憶がそうすべきと囁くのだ。
砦に近づくと、ドワーフ達は警戒して窓辺で弩を構え始めた。
この一行の中で、弩による致命的なダメージを受けそうなのはゴンドとゼンベルぐらいだ。
二人を前に出してこちらの敵意が無いことを示すという作戦は、間違って弩で撃たれる可能性があるので止めておいた方がいいだろう。
まずはアインズが先に行って、交渉をする方が良い。
ゼンベルとゴンドの出番はその後だろう。
弩の有効射程距離の少し手前で魔獣たちの足を止めさせると、アインズは地面に降りたつ。
最大射程内ではあるので、念のためにアウラ、シャルティアはそのまま待機させ、ゴンドとゼンベルを守るよう命じる。
（あとはプレイヤー対策だな）
念のため、プレイヤーがいる場合を考えて、即座に撤退と防御も念頭に置いておくよう指示はしておく。
道中でのゴンドの話からは、プレイヤーと思われるような強者の存在は確認できず、いない確率の方が高いが、油断からＮＰＣを失うようなことは、もう二度としたくはない。
窓からこちらを監視するドワーフ達はどれも同じように凍りついたような表情だ。
髭もじゃの顔であまり見分けがつかないドワーフ達が、顔だけ出して同じような表情で並んでいる姿はなんというか──可笑しい。
笑いをかみ殺し、アインズは平静を装いながら、一人で歩きだす。
途中で両手を上げて、敵意がないことを示す。
さらに砦に近づくと──
「そこで止まるんじゃ！」
──引きつったような声で警告が発せられた。
アンデッドの姿とはいえ、敵意をこれっぽっちも見せていないのに、酷い扱いだとアインズは心の中で嘆く。
「何をしに来たんじゃ！アンデッドよ！」
アインズは自分の骸骨の顔をつるりと撫でる。
「私は魔導国の王、アインズ・ウール・ゴウン魔導王である。
お前たち──ドワーフの国と友好関係を結びに来た。
お前たちが私たちに攻撃さえしなければ敵意は向けない。
武器を降ろせ」
窓から顔を覗かせるドワーフ達に困惑の色が浮かぶ。
ここで言いたいことは言っておこうとアインズは先を続けた。
「私はフェオ・ライゾに侵入してきたクアゴアを捕らえた結果、ここがクアゴアに狙われていることを知った。
武力に自信がないのであれば私が──私の国が支援をしても構わない。
そう──友好の印として」
そしてにっこりと笑う。
しかしながらやはり皮膚が無い為か、アインズの好意に満ちた微笑みは相手に伝わらなかったようだ。
「後ろにいるドワーフはなんじゃ！
人質か!!」
ドワーフの警戒心は未だに解かれていない。
「失敬な。
私は王だと言ったぞ？
それが王に対しての言葉か？」
ドワーフ達が顔を見合わせている。
ドワーフの一人が返した。
「い、いや。
待て、お主が本当に王だという証拠を見せてもらおう！」
「──なるほど。
正論だな」アインズは強く同意する。
「では彼の事を紹介しよう。
お前達の仲間の技術者、フェオ・ライゾで出会ったゴンドだ」
アインズはさんざん練習した王らしい仕草を見せる。
支配者然とした態度で、配下の者を呼ぶときの動きだ。
ドワーフ達が僅かに息をのむ音が聞こえ、アインズは心の中で練習に費やした時間が無駄ではなかったことに深い満足を得た。
ゴンドが来たので、機嫌よく別の支配者ポーズを取りながらアインズは彼に頼む。
「すまない。
砦の中に入って、彼らに詳しい話をしてくれないか？」
「うむ、任せておけ」
ゴンドが砦の門の前まで行く。
そして名乗りと共に中に入る許可を求めるが扉は開かない。
「……どうした？」
「分からん。何があったんじゃ？」
「……ほ、本当にあの付き合いの悪い、へんてこゴンドか分からんではないか！
魔法で化けているのかもしれん！」
ドワーフの声にアインズは渋い顔をする。
警戒を怠らないことは非常に大切だ。
アインズだってその意見には賛成する。
しかし、こうまで信用されないと話が進まない。
ただ、知り合いがいる可能性はあると道中聞いていたが、いてくれたのは幸福だ。
「それではゴンドよ。
この都市の、例えば──お前の住所など、何かこの都市に住む者しか知らないことを、本物である証拠として彼らに言ってはくれないか？」
「お、おう、そうじゃな……あいつの嫁に今度隠し事を伝えてやる。
えっと、うちの近所に黒金髭亭っちゅう店がある！
金床みたいなツラのバアさんが一人でやっとって、クソみたいな飯を出す。
あそこでまともに食えるもんは煮物だけじゃ！」
ドワーフたちは沈黙した。
アインズもちょっと呆れた顔でゴンドを見やるが、返ってきた反応は実に顕著だった。
「アホウ！
お前、あの店は飯を食うところじゃなくて酒を飲むところじゃ！
あそこの黒麦酒は最高に美味いんじゃぞ！」
「噓じゃ！あの店で一番美味いのは赤キノコ酒じゃ！」
「何をお前は言っておる。
あそこで一番美味いのはにごり酒じゃろう。
あのふくよかな味！」
「お前たちは酒の本当の味を知らないようじゃな！
髭乙女じゃろう。あそこで一番美味いのは！」
ドワーフは異常に酒が好き、とアインズは心のメモ帳に書き留めつつ、語りかける。
「どうだ？
彼が本当にゴンドだということには納得してもらえたか？
それでさきほどの話だが、あくまでもクアゴアたちが大裂け目を迂回してこの都市を攻めようとしているということを知らせたかっただけだ。
私がそう警告したという事実を上に伝えてくれれば構わない。
これでクアゴアたちに襲われて都市が酷いことになったとしても、我が国はすべきことをしたわけだから、後で何か言われても困る」
ドワーフの幾人かの顔が窓から引っ込んだ。
またしばらく時間が空く。
幾人かで相談しているのだろう。
「そこでしばらく待て！
総司令官殿に伝令を出す！」
ゴンドの知識によると、その人物はこの国の軍部の最高責任者だ。
一番上まで持ち込むべき案件だという認識になったということなのだろう。
「くっくっく」
堪えきれない含み笑いがこぼれてしまった。
ガチャガチャ、という音に目を向ければ、ドワーフ達が再びアインズに弩を構えだしている。
ドワーフ達の息は荒く、激しい感情に支配されている雰囲気だ。
（しまった。
もしかして笑ったから怒った、のか？
）「失礼。
とりあえず、ゴンドだけその砦に入れてもらっても構わないかな？
彼の素性の証明は終わっただろ？」
「い、いや、だ、駄目じゃ。
そこで！
そこで待っておれ！」
別に彼らを笑ったわけではないが、どうやら不興を買ってしまったようだ。
強い感情は強制的に抑え込まれる。
しかしながら小さな感情の波まで抑え込んでくれるわけではない。
会社に来た初見の営業マンが含み笑いをしていたら、先方はどう思うか。
その程度のことに思い至らずミスをしたことに、アインズは軽い苛立ちを覚えた。
ちょっと注意すべきだな、とアインズは思いながら、ゴンドを伴って少し離れる。
そこで突っ立ったまましばらく待った。
（俺だってジルクニフが来た時、ウェルカムドリンクを提供したし、椅子を出すなどのもてなしをしたぞ？
ドワーフはそういったことをしないのか？
……いや、あの時とは違うか）
ジルクニフはアポを取った上での来社であるのに対して、アインズは飛び込み営業だ。
相手が追い返さないだけ感謝すべきだろう。
それに飲み物を出されてもこの体では飲むことはできないのだから。
（でもこちらはドワーフ達にとって良い情報を持ってきたわけだし、それなりの対応をしてくれてもいいと思うんだがな。
まぁ、この辺も国交を開く際に突っつけるかもしれんし我慢するか）
ただ、相手に失礼のないように服装を変更した方がいいかもしれない。
まずはスタッフ・オブ・アインズ・ウール・ゴウンの紛い物を取り出す。
外見だけは使用している金属を含めて完全に同じだが、それだけであり、本物が宿す力の十分の一も込められていない。
宝石も同じ色の宝石を嵌めているだけだ。
アインズはスタッフに赤い光を宿らせ、それを暗い色に変えていく。
この調整機能はなんのためにあるんだろうか。
アインズはかつての仲間たちの中でも凝り性と言われた者たちの考えに頭を悩ませる。
自らのオーラに連動するわけでもない。
アインズは黒の後光を背負う。
やはりスタッフのオーラは何も変わらない。
（……ビジュアルって奴なのかな？）
がしゃんという音に考え事から覚め、音の出所を見れば、ドワーフたちが三人ほど座り込んでいた。
砦からこちらを警戒していたドワーフの誰かのような気もするし、もっと偉い人物のような気もした。
というのもうち二人の服装が、もう一人に比べて立派な感じがする。
一人はこの砦の兵士で、もう二人は上官なのではないだろうか。
（……なんでこの三人は座り込んでいるんだ？
ドワーフは座り込んで話すのが作法なのか？
……目を大きく開けてこっちを凝視しているし、ドワーフ特有の表情とかだとしたら少し嫌だな）
髭で隠れているせいで口元が分かりにくく、表情が摑みにくい。
アインズは迷いながら座ったドワーフに手を差し出した。
引っ張って起こすという意味にも、握手という意味にも取れるように、だ。
本音は、こちらは立って話したいんだという意思表示だ。
本当に異文化交流は難しい。
下手をすると、これは相手にとって失礼な仕草かもしれない。
「国交を開きたいと願いながら、なぜ、こちらの国の一般的な礼儀作法を調べてこなかった」と突っ込まれたら何も言い返せない。
内心では不安ながら、動かない表情に感謝しつつ、アインズは手を伸ばし続ける。
ドワーフが困惑したようにアインズの顔と手を交互に見る。
（む？これってもしかして怯えているのか!?
……まぁ、こんな外見だし……仕方がないといえるのか？
人間の社会ではここまでの反応は……）
エ・ランテルでも確かに怯えられることはあるが、ここまでの反応をされたことはない。
そのため、目上の者の手を取ることはできないという礼儀作法の線もあり得る。
やがて焦れたアインズはドワーフの手を無理矢理に取って起こす。
（こんなくだらないことに時間を割く余裕があるということは、まだクアゴアたちは攻めてきていないようだな。
攻められていれば大きな恩が売れたんだが、警告を発したという小さなもので我慢すべきか。
ああ、残念だ。
しかし、どっちが上官なんだ？
）
「さて、私の名前はアインズ・ウール・ゴウン魔導王である。
お前が私を歓迎してくれる責任者か？」
二人のどちらが身分が高いのか不明だったので、二人の中間に向かってアインズは話しかける。
すると片方のドワーフは顔を構成するパーツがどこかに飛んで行ってしまうのではと思えるほど力強く顔を横に振った。
「くっ！
わ、私は軍部の責任者──です」
「軍部の──なるほど」
これが総司令官なのか、とアインズは驚く。
まさか最も偉い者が直接来るとは思わなかった。
（もしかしてこの国の上層部は魔導国に関して何か話を聞いているとか？
それとも……結構良いタイミングで情報を持ってきた？
）「──クアゴアの方は問題ないのかね？
多忙の合間を縫って総司令官自らとは恐れ入るな」
総司令官が目をくわっと見開いた。
「なるほど……私が来たことからそこまで読んだという事ですか？」
こいつは何を言っているんだとアインズは思ったが、そのようなことは言えない。
「──もちろん、その通りだ」
練習を重ねた王らしい態度で鷹揚に頷くだけだ。
「……なるほど。
……御承知のように現在、なんとかクアゴア達の侵攻を押しとどめてはいるが──いや、います」
「ほ、ほう。
……それで？」
何が御承知なのか聞きたいところだが、知ったかぶりをした手前、それを聞くことはできない。
ただ、何か情報がないか、その先を待ち望むだけだ。
「その前にフェオ・ライゾで捕えたクアゴアたちから情報を引き出したという話を兵から聞きました。
それを裏付ける証拠はあるのでしょうか？」
「それに関してはこの国の民である、ゴンドが──」
「──物的証拠です」
「ふむ。
だとすると捕えたクアゴアでどうだね？
何匹か呼び出すので、その者たちから話を聞いてもらうなどしたら良い」
「即答ですか……。
腹を割る必要がありますか。
……これではフェオ・ライゾに避難することも難しそうですね」「総司令官……！」
総司令官の横にいた軍人が咎めるような声をあげた。
察するに、戦況に関わる軍事機密をアインズの前で喋ったことを糾弾しているのだろう。
しかし総司令官は慌てた風もなく言った。
「魔導王陛下は全てご承知だ。
先ほど仰っただろう。
陣頭指揮を執っているはずの者がこちらに来たということは、戦況は膠着状態に陥っているのか、と。
そしてそこまで分かっていれば、援軍など期待できない我が軍がどのように動くかなど想像に難くない」
いや、大丈夫なのかな、と思って聞いたんですとは言えないアインズはやはり練習を重ねた支配者然とした態度で頷く。
総司令官が非常に不味い現状を詳しく教えてくれた。
大裂け目を守っていた砦が落とされ、最終防衛ラインまで侵攻されており、扉一枚で防いでいるため、それが破られれば都市に侵入されて多くのドワーフが死ぬだろう、と。
時間を稼げるうちに南方のフェオ・ライゾに避難しようと考えていたが、これで計画を大幅に変更しなくてはならず存亡の危機だ、とも。
あまりにも不味い状態に追い込まれていることを知ったアインズは心の中でニヤリと嗤う。
全てがこちらに有利に展開している。
「であればどうだ？
私の兵を貸すので、ひとまずクアゴアたちを撃退しては？」
総司令官が目を細める。
そこに含まれた感情を隠すように。
「そのようなことが？
しかし……」
本来であれば協議し、リターンを約束してもらってから協力すべきだ。
そちらの方がメリットは大きい。
しかしながらここで無償で力を貸せば、間違いなく現場の感謝は得られる。
貸しというのは取引では生み出せないリターンを生んでくれる時がある。
アインズが狙っているのはそれだ。
有形と無形、面倒なのはどちらかと言えば無形だ。
店で食事をしたとき、お気持ちで、と言われると、はっきり金額を言われるより、多く支払ってしまうようなものだ。
（大欲は無欲に似たり、だっけ？
ぷにっと萌えさんが言っていたのは？
）「せっかく友好的に国交を開こうと思っていた国が滅びてもらっては困る。
私の手を取らないか？」
「……上の判断を仰がないと」
「時間があるのなら構わん。
私はあくまでも協力を約束しただけ。
決めるのはお前たちだ。
摂政会という議会が重要ごとを決めているようだが……よくあるな。
会議は踊る、されど進まずということが。
ここまでの私の旅が無駄に終わっては欲しくないが、仕方がない」
「……魔導王陛下はクアゴアたちを撃退できる自信をお持ちなので？」「フェオ・ライゾで見た程度の者たちであれば容易い」
うんうん、とゴンドが隣で頷いている。
「ただしリミットはクアゴアたちが都市内に入り込むまで。
流石に乱戦の中、敵だけを撃退するのは非常に困難だ。
お前たちだってドワーフ市民が巻き添えを食うのを黙認はしてくれないだろ？
扉一枚で何とか防いでいる今が最後のチャンスだと思うぞ？」
総司令官が渋い顔をし──
「──時間はどれほどあるんだ？
扉は何日も持ちこたえられそうなものなのか？」
アインズのダメ押しの台詞が総司令官の決意を固めたようだった。
「……分かりました。
魔導王陛下。貴方の国のお力を貸していただきたい」
「総司令官！」
もう一人の軍人が声を荒らげるが、総司令官がキッと鋭い視線を向けた。
そしてアインズに「失礼」と言うと──声が届かないようになのだろう、少し離れたところに連れていく。
そして何かを滔々と説いている。
「やばい」とか「アン」とか「クアゴアよ」とか「今はま」とか「目先のき」とか「どちらかと言え」とか、なんとなく聞こえる。
クアゴアの侵攻に独自の戦力で対処することが難しいので、飛びつくべきだと説いているのだろう。
なら、ここは押しの一手。
少しだけ声に力を入れ、アインズは問う。
「そろそろ方針は決まったかね？」
３アゼルリシア山脈に存在するクアゴアたちは全部で八氏族存在した。
プ・リミドル。
プ・ランデール。
プ・スリックス。ポ・ラム。
ポ・シュネム。
ポ・グズア。
ズ・アイゲン。ズ・リュシュク。
太古の英雄──プの子供たちを名乗る三氏族と、プと競い合ったポとズの子供たちを名乗る氏族だ。
一氏族を構成するクアゴアの数は、僅かな違いはあるが、おおよそ一万。
計八万というクアゴアたちが広大なアゼルリシア山脈に点在するように暮らしていた。
さて、クアゴアたちは強いかというとそんなことはない。
一氏族一万という数がいても、文明レベルが低いクアゴアたちはこの山脈の中では下から数えた方が早い劣等種族であり、強者たちの被食動物に過ぎなかった。
ではクアゴアたちの一番の天敵は何かといえば、それは同族の別氏族だ。
いや、別氏族ばかりとも言い切れない。
時には同氏族ですら敵になった。
他のモンスターはクアゴアたちをあくまでも捕食の対象としており、クアゴアを憎悪しているわけでもなければ競い合う相手とも思っていない。
だが、同族は違う。
それはクアゴアたちの成長方法に原因がある。
クアゴアたちは子供のころに食べた鉱石によって大人になった時に能力に差が出来る。
つまりは自分の血族を強くするためには、希少な鉱石を同族と奪い合わなければならない。
他の氏族も確かに敵ではあるが、離れている敵よりは近くの敵の方が厄介なのは当たり前だ。
そして同じように鉱石を奪い合うドワーフ達も敵ではあったが、雷を宿す武器を持つドワーフ達には追い払われることが多かった。
しかしながらある時、一人の伝説的な英雄──かの太古の英雄プを凌ぐ存在が生まれた。
それが統合氏族王ペ・リユロだ。
その能力は青や赤のクアゴアたちをはるかに凌ぎ、圧倒的な力によって全ての氏族たちをまとめ上げた。
リユロの辣腕ぶりはそれだけではない。
ドワーフ達が放棄していた都市を発見し、そこに全氏族を集め、モンスターと戦うための組織を作り、ドワーフの捕虜を使って農耕技術や畜産技術を発展させたのだ。
他にもある。
本来であれば新たな族長が生まれると、今までの族長の血筋を根絶やしにするのが、一般的なクアゴアの政権交代だ。
しかしながらリユロはそういった行動には出ず、今までの氏族はそれぞれの族長に統治させる方法を選んだ。
ただしリユロは全ての鉱石を自分の元に集めるように命じた。
リユロの命令に従ってよく働いたものに、地位に関係なく希少な鉱石を与えることにしたのだ。
例えば、モンスターの侵攻を食い止める際に流れた血の量が多ければ多いほど勇敢な氏族だと評価したり、黄金や宝石の原石を集めさせる際には多く持ってくる氏族こそ優秀な者たちだと評価するなどして、鉱石を働きに応じて渡した。
競争は王への対抗心を他氏族に向かわせ、王の地位を安泰にするものだった。
今までのクアゴアという種族では決して考えつかないようなことを行った彼は、より勢力を拡大すべく行動を開始した。
ドワーフ都市への攻撃だ。
王の命令に応えんと全氏族から屈強なクアゴアたちが集い、各氏族から二千──総勢一万六千もの兵力が生み出されるに至った。
これはいまだかつてない大軍だ。
ただ、これだけの兵力を集めても、つり橋を真正面から攻略しようとすれば甚大な被害は避けられない。
そればかりか大軍という利点を奪われ、砦を落とせず敗北するという可能性もあった。
そのためにリユロが命じたのは迂回ルートを探すことだった。
送り出した調査チームが幾たびか戻らないということはあったが、大裂け目を迂回できるルートを発見。
その後、三つの役割に応じた軍がそれぞれ動き出した。
一つが逃亡するかもしれないドワーフ達を発見し、捕らえる部隊。
これは複数の小隊からなる部隊だ。
一つが本隊。
ドワーフの都市を落とした際に都市から様々なものを運び出すための部隊であり、精鋭部隊が砦を落とすのに手間取るようならそちらに協力もする。
一つがドワーフの砦を落とすために精鋭クアゴアたちが集められた部隊。
この部隊は本隊に先駆けて進み、砦を落とし、可能であれば都市も落とすように命じられていた。
この三番目の、先遣隊を指揮しているクアゴアこそがヨオズ。
リユロの配下の中でも一、二を争う評価を得ている選りすぐりのレッド・クアゴアだ。
頭脳明晰で、個人としての戦闘能力も高く、元いた氏族において将来の長となると目されていた男だ。
そんな彼でも集められた部隊は扱いづらいものだった。
各氏族たちから集められた精鋭という事で、氏族間の対立が根強く残っていたためだ。
しかしながらヨオズはそれさえも上手く利用したのだ。
各氏族間の競争意識を煽り、砦の攻略に成功。
迂回路を通り、砦に張り付けた段階で勝利は間違いなかったが、そうだとしても彼の非凡な指揮能力は疑うべくもなかった。
事実、おそらくはクアゴアたち全士族の中で彼に匹敵する指揮能力を持つ者はいないだろう。
そして現在、クアゴアたちはドワーフ攻略に王手をかけていた。
先遣隊の中でも最初に砦に襲い掛かった最精鋭中の最精鋭ともいえる突撃部隊に所属するクアゴアたちは、忌々しい扉に爪を突き立てる。
しかしながらその扉を削ることはまるで敵わなかった。あと一歩。
あと一歩でこの扉の向こうに侵入し、敵であるドワーフたちを蹂躙し、この地を完全に自分たちのものにすることが出来る。
そうなれば勲功一位の大活躍であり、褒美として与えられる鉱石の量は目も眩むばかりだろう。
ところが、そのチャンスは、まさに目の前で冷たい門扉に閉ざされていった。
クアゴアで言うところの、穴に潜り込まれたミミズは大きい、だ。
手からするりと逃げられた憤怒からクアゴアの一匹が扉に嚙みつく。
嚙みつくと言っても鋭い歯で鉋のように扉の表面を削ろうとしているだけだ。
それを目にした数匹が同じような行動に出た。
だが並みのクアゴアでは文字通り歯が立たない。
恐らく百年かけても突破はできないだろう。
周りの岩を削って扉を迂回する形で掘り進もうとしても、扉と同じ材質らしき金属の格子がどこまで行っても覆っている。
一般的なクアゴアである彼らではその扉を開けることはできない。
ブルー・クアゴアやレッド・クアゴアのような数少ないエリートは切り札でもあるため、温存するべく、この突撃部隊には配属していない。
つまりここで進撃はひとまず停止だ。
あと一息のところでつかみそこねた栄光に誰もが苛立っていたが、かと言って焦ってもいなかった。
なぜならば、状況はすでに先遣隊の指揮官に報告済みだ。
優秀なヨオズなら間もなく彼らが思いもつかないような何らかの対処方法を考え出してくれるはずだ。
とはいえどれくらい時間がかかるか分からないので、彼らは氏族ごとに固まって小休止することにした。
雑兵であればストレスから無闇にうろうろしたり、他の氏族といがみ合いを始めたりしたかもしれないが、ここにいるのは精鋭中の精鋭。
休める時はピタリと休み、次の作戦行動に備えて怒りと力を静かに蓄えていた。
そうしてしばらく休んでいた時、突然クアゴアたちは弾かれたように顔を上げた。
地の底深くから響くような重低音と共に、扉がゆっくりと左右に開き始めたのだ。
突撃部隊のクアゴアたちは顔を見合わせる。
慌てて扉を封じたドワーフ達が、今になって扉を開ける理由が分からない。
降伏するつもりなのだろうか。
そう考えたクアゴアたちは多い。
そんな彼らは牙をむき出して笑う。
降伏など認めるはずがない。
元々ドワーフを出来る限り殺す計画だ。
ドワーフに無駄口を叩く時間さえ与えない。
開いた扉の隙間から雪崩を打って攻め込み、扉の前にいるドワーフたちを血祭りにあげ、そのままの勢いで都市を蹂躙し、殺しつくす。
殺意に塗れたクアゴアたちの前で、扉が僅かに開いた。
まだ体を入れることすらできないような隙間。
だが、殺意に溢れるクアゴアの一体がその隙間に手を突き入れる。
鋭く尖った爪で前にいるだろうドワーフを殺そうとして。
しかし──「ぎゃあああああ！」
一番槍を果たそうとしたクアゴアが悲鳴を上げ、後ろに転がる。
突き入れたクアゴアの腕は失われ、そこから鮮血が吹き上がっていた。
驚くべき事態に、クアゴアたちの殺意に水が浴びせられる。
何が起こったのか、など想像は容易だ。
おそらくは武器で切り飛ばしたのだろうが、果たしてそんなことは可能だろうか。
クアゴアたちの種族が持つ特性はドワーフのような武器を振るう種族に対して効果的に働く。
実際、不意をついて砦を陥落させる際、ドワーフたちの攻撃で負傷することはあっても落命する者はいなかった。
雷による攻撃さえされなければ、そうなのだ。
では、どうして仲間の腕は切断された？
理由は──一つ。
毛皮で剣を弾くクアゴアの腕を容易く切れる、よほどの剣士の存在。
つまりこの開こうとする扉の先には想像を絶する戦士がいるということ。
今までの戦いの中では感じたことのない感情──恐れによってクアゴアたちは数歩下がる。
その間も扉は徐々にその隙間を大きくしていった。
「何を下がっている！」
後ろから突撃部隊の中でも力自慢の声が響く。
「プ・リミドルの氏族に腰抜けはいないはずだ！」「おおぉ！」
同意の声を上げたのは、この突撃部隊に選出されたプ・リミドルの氏族の者たちだろう。
慌てて、他の氏族の腕自慢として知られる者たちからも声が上がる。
「ポ・グズアの氏族にも臆病者はいない！」
「プやポの氏族に負ける者はズ・アイゲンの氏族ではないぞ！
祖先がデレの地で笑われるのを良しとするのか！」
クアゴアには、死した勇敢な者はデレの地で子孫が繁栄する姿を見守り、子孫が恥ずべき行いをすれば、先祖はそこで嘲笑の対象にされるいう伝承がある。
その言葉が最後のきっかけとなったように、戦意を燃え上がらせたクアゴアたちが機敏に動き出す。
腕を失ったクアゴアを壁側に引きずり、強者の剣士を屠らんと、突撃部隊は扉から少し距離を取りつつ、密集陣形を組む。
「突撃だ！
相手がどれだけ強かろうと剣は一本。
こちらはそれ以上の数で襲い掛かればいい」
誰かが言う。
「いや、扉が開いたなら、突撃して押し込めばいい。
倒してそのまま踏みつぶす。
そして勢いのまま都市を打ち滅ぼす」
「ならば俺が先頭で行く！」
ヌランという鉱石を砕いた塗料で毛皮に二本の線を走らせているのは、勇気ある者の証だ。
そんな彼を後ろから押すような位置にクアゴアたちは集まり出す。
もし彼がその剣で切り倒されても、そのまま押し込めるように。
門の隙間は、ようやくクアゴア一匹が通れる程度に広がった。
突入するにはまだ狭過ぎるが、さきほどの電撃の魔法を放たれて、またすぐに閉められたらいたずらに兵力を失うことになる。
「行け！」
雄叫びと共に十匹以上のクアゴアたちが突撃する。
先頭を進んでいた勇気あるクアゴアの体が硬直する。
後ろから押しているクアゴアたちは彼が剣士によって殺されたことを直感した。
しかし、止まらない。
止まれば彼の勇気を愚弄することになる。
だからこそ後ろにいたクアゴアたちは迷うことなく押し込み、そのままの勢いでドワーフの都市を蹂躙し──彼らの足が止まる。
どれだけ押し込んでもそれ以上前に進まない。
まるで扉の向こうに分厚く、巨大な壁が立ちはだかったかのように。
クアゴアの一匹が顔を持ち上げ、前方を確認する。
実際、ドワーフたちが壁を作ったのではないか、と当然の思いを抱いたためだ。
そこには真っ黒い壁があった。
視界全部を覆い尽くす巨大な壁。
それが動いた。
「オオオオオオオオォオオォオオ！」びりびりと大気が震えるような雄叫びがした。
壁だと思ったのは巨大な盾だ。
クアゴアたちは武器や防具を使う文化は無いが、ドワーフが使っているのを何度となく目にしている。
しかし、こんなに巨大ではなかった。
目の前にあるそれは壁ではないかと思えるようなものだ。
クアゴアたちが置かれた状況に困惑している中、盾の後ろからはおぞましい何かが姿を見せた。
黒い鎧に身を包み、真紅の瞳に憎悪を宿した、何か。
知識のないクアゴアですら理解できる。
それは邪悪であり、暴力であり、そして──死だった。
ビュン！という音がした。
その瞬間、一度に三体のクアゴアの首が飛んだ。
「オォォォオオオォォォ!!」雄叫びがクアゴアたちの全身を叩く。
毛が逆立つような衝撃にクアゴアたちは矢も盾もたまらず逃げ出したい気持ちに駆られる。
自分たちは氏族の中でも勇気に満ち溢れた、死を恐れない戦士だ。
そう彼らは考えていた。
ただし、こんな存在は想像もしていない。
目の前に現れた化け物は彼らの勇気を打ち砕くには十分すぎる存在だった。
では何故、一目散に逃げないのか。
足に力が入らないのだ。
逃げようとしたら後ろから一撃で殺されると直感が働く。
それでもその黒い何者かの瞳に宿るほのかな光がクアゴアたちに生への渇望を思い出させた。
「オオオオオオォオォォォオオ！」
地の底深くから轟くような雄叫びに、クアゴアたちは小さな悲鳴と共に数歩下がる。
その間合いを詰めるべく動き出した黒い鎧の後ろからもう一体、同じものが姿を見せる。
そして──
「ひぃ！」
クアゴアの誰かが悲鳴を上げた。視線につられて見た者が目にしたのは、首を失った仲間たちの姿。
絶対に死んでいるはず。
しかしながら、その手は何かを摑もうとするように動き出していた。
痙攣などではないのは明白だ。
それは死体が動き出したとしか思えなかった。
まるで悪夢の世界に囚われたようだった。
生きながらにしてクアゴアたちの恐れる辺土に閉じ込められたようだった。
ズシャリ、ズシャリと二体の巨大な鎧が歩き出し、その手に握った異様な大剣──フランベルジュを持ち上げた。•
「それで突撃部隊からの報告では、現状、門を破壊するめどは立っていないのか」「はっ！」
僅かに赤みがかかった毛皮を持つクアゴアが部下からの報告にその顔を歪めた。
彼こそが先遣隊の指揮官ヨオズであり、オリハルコンと同等の硬度を誇る毛皮を持ち、通常のクアゴアよりも優れた金属武器耐性を持つ、レッド・クアゴアと言われる上位種族だ。
ヨオズは頭を下げた部下からつり橋の向こうにある砦に視線を移す。
あの砦を抜けた先にある坑道の奥、その先に広がるドワーフの都市。
あれを陥落できれば、より良い拠点を手に入れると同時に、鉱石をめぐるライバルを完全に一掃することができる。
支配領域の拡大は今まで見た事がない鉱石を得られるチャンスにつながり、クアゴアたちは更なる繁栄を遂げることになる。
そうやって、いつかはきっとこの山をクアゴアたちが支配するときが来るだろう。
「あのドラゴンたちを倒せるのであれば……」
思わず本音をこぼしてしまったヨオズは慌てて周囲を見渡す。
誰も何の反応も示していない。
ヨオズは少しだけ安堵した。
クアゴアたちの本拠地は、かつてドワーフたちが王都と呼んでいた場所を占拠したものだ。
その都市の中央にそびえ立つ王城があるのだが、そこはフロスト・ドラゴンという冷気のブレスを吐く、白いドラゴンの一族に支配されている。
一応クアゴアたちとドラゴンたちは同盟関係にあるというが、少しでも実情を知る者なら同盟などという対等の関係であるはずがないと断言するだろう。
たとえ、氏族王が共存共栄などという言葉で飾ろうが、氏族王自身その言葉を本気で認めてなどいないだろう。
強者であるドラゴンに、弱者であるクアゴアがかしずいているのだ、実際は。
ドラゴンからすればクアゴアなど非常食か都合の良い駒だろう。
ヨオズは氏族王とともにドラゴンと会ったことがあるが、その巨大な顎から放たれる言葉の端々にそういった気配を感じ取った。
氏族王もドラゴンの前では驚くほど下手に出ていた。
偉大なる英雄のそんな姿は見たくはなかった。
しかし、ヨオズとて馬鹿ではない。
ドラゴンとクアゴア。
この二者の間にあまりに隔絶した力量の差があることを理解してはいる。
それでも、あれほど馬鹿にされて許すことができるだろうか。
（……今はまだ無理だ。
あの竜王と戦えば、たとえ勝てたとしてもクアゴアという種族は再起不能なダメージを負うことになる。
だが……必ずや）
この悲願は彼だけではない。
ドラゴンと面会したクアゴアたち──上層部の優秀なクアゴアは皆同じ感情を抱いている。
まず冷気のブレスを完全に防ぐ手段を見つけなければ──そういったクアゴアが生まれてこなくては被害を少なくすることはできない。
それにはどれぐらいの時間がかかるのだろう。
ヨオズは暗澹たる気持ちを追い払う。
今はドワーフを攻め滅ぼすのが先であり、それはまだ終わっていないのだ。
先を見すぎて足元をおろそかにすれば、転倒するかもしれない。
ヨオズは部下を呼びつける。
「おい。
砦を破壊し、多数が進軍できるように坑道の壁を削ることが出来ないか調べろ。
本隊が来るまでにできる限り準備をしておかな──」
そこでヨオズはふと耳を澄ます。
どこからともなく悲鳴のような声が聞こえた気がしたのだ。
いや、悲鳴とは言い切れない。
もしかすると何かのモンスターが上げる威嚇音という可能性だってある。
こういった地下世界で面倒なのはどこから音がしたか見当をつけるのが難しいことだ。
しかしながら、今回に限り即座に分かった。
突撃部隊として送り出したクアゴアたちが、砦から慌てふためき逃げ戻ってくる姿が目に入ったのだ。
ヨオズの周囲にいるクアゴアたちからどよめきが上がる。
戻ってくるクアゴアたちの統制のとれていない姿からは、彼らが混乱しているのがよく分かる。
何匹かのクアゴアたちが背後から仲間に押されて、大裂け目に落ちていくほどだ。
「なんだ？
どんな非常事態が起こった？」
ヨオズの素直な疑問に部下の誰かが答える。
「分かりません。
ドワーフ達の反撃でしょうか？」
そんなはずがない。
ドワーフの反撃は想定範囲内のこと。
突撃部隊の面々があれほど慌てふためき逃げ出す理由がない。
特別な攻撃を受けたのだろうか。
たとえば熱せられた油はかなり痛いという話を聞いたことがある。
「兵を連れて、何が起こったか話を聞いてこい。
ドワーフ達の反撃であったらそのまま進んで、砦の奪還を許すな」
命令に従って部下が一団をまとめ上げて、橋を渡り出す。
その間も悲鳴を上げながら、突撃部隊が逃げ戻ってくる。
何からそんなに必死に逃げているのか。
魔法というよく分からない力によるものなのだろうか。
ヨオズが頭を働かせていると、砦の入り口にぬっと姿を見せた者がいる。
二体だ。
黒く、巨大な何か、だった。
「──な、なんだあれは？
巨大なドワーフなのか？ドワーフの王？」
ヨオズが今まで見たことがない姿だ。
ドワーフたちが使う鎧という武装の中でも、全身を覆う物を着用しているのだろうと思えるが、それとは決定的に違う何かがある。
右手に波打つ巨大な剣を持ち、左手には巨大な盾を持つ。
氏族王がクアゴアの中でも少しだけ外見が違うように、ドワーフの王なども形状が一般のドワーフとは違うのだろうか。
ヨオズには砦の入り口で仁王立ちしている二体の存在の正体は分からない。
しかしながら、それがあまりにも危険な存在だというのは動物的な本能で理解できる。
あの化け物から突撃部隊が全力で逃げてきたというのもよく分かった。
周囲にいる配下の者たちも驚愕したように棒立ちでそれを見ており、動くクアゴアは砦から逃げてきた者たちだけだ。
背後を振り返らずに、ただひたすらに橋を渡ろうと駆けてくる。
黒鎧が雄叫びを上げた。
これだけ離れているというのに、大気の鳴動がビリビリと毛皮を震わせ、ヨオズの心胆を寒からしめる。
まるでドラゴンの咆哮を全身で受け止めた時のようだ。
それを合図にしたように、黒鎧の脇からクアゴアたちがのろのろと姿を見せた。
（逃げてきた？
いや裏切りか？
い、いや違う！）
ヨオズは目を見開く。
現れたクアゴアの一体はその首から上がなくなっていた。
目を凝らして見れば、姿を見せた何体かは、臓物を引きずっていたり、体が左右でバラバラな動き──まるで縦に二つに割られているように──をしている。
動けるはずがない存在を行使する。
ならばそれは──
（魔法だ！
死者を使役する魔法だ！）
「まさかあれがドワーフの切り札なのか？」
部下の言葉にヨオズも納得する。
雷の武器によって侵攻を食い止める一方で、別の切り札を作っていたのだろう。
「……ゴーレムか」
ドラゴンがドワーフの王城を支配するとき、そんな名前のモンスターと戦ったと聞いた記憶があった。
それは鎧の像の姿をしていたという。
「あれはゴーレムというドワーフなのですか!?」
部下の質問にヨオズは頭を振った。
「いやゴーレムというのはモンスターだ。
おそらくドワーフが飼いならしたのだろう」
「我々がヌークを飼いならすように、ですか」
ヌークというのは魔獣だ。
雄であれば三・五メートル、体重千二百キロほどにもなる長い毛に覆われた四足の草食獣で、僅かな苔だけで生きていける。
豪雪の中でも生きることができるだけの生命力を持つため、アゼルリシア山脈全土に生息しており、これを食べて生きているモンスターは多い。
とりあえずあの黒い鎧ゴーレムの戦闘能力がどれだけなのかは正確なところは分からないが、逃げてきたクアゴアたちの数と突撃部隊の数の差を考えれば、いや、それ以前に逆立つヨオズの毛が教えてくれる。
あれに勝つのは容易なことではない、と。
ただ、幸運なことにこちらを睥睨するだけで橋を渡ってこようとはしない。
「ど、どうやら砦を奪い返しに来たようですな」
「そ、そのようだな。
よし。
奴が動かない内に部隊を編成し直す。
同時に対策を練ると──動いた！」
黒鎧が駆け出し、橋を突き進んでくる。
「誰だ！
砦の奪還だとか言っていた奴は！」
「指揮官！それどころではありません！どうすればよいのですか！」
橋の上にいるヨオズが送り出したクアゴアたちが戦おうと爪を構える。
そこに巨大な盾を構えた黒鎧のぶちかましが炸裂する。
圧倒的な力に弾き飛ばされ、何匹ものクアゴアたちが橋から転落していく。
しかも黒鎧は足を止めない。
盾を構えたまま、僅かに速度を落としつつも橋を渡らんと進む。
まるで壁が突き進んでくるようだ。
このままいけば、遠からず橋を渡り切ってここまでたどり着くだろう。
ならば、その後、どうなるのか。
命の危険が叫ばせる。
「は、橋を落とせ！」
橋を落とせば、本隊の侵攻は迂回路を使うことになり、非常に時間がかかる。
その間にドワーフ達は防備を固めるだろう。
砦の奪取が第一目標だったということを考慮すれば、この作戦は失敗だ。
作戦のために費やしてきた物資や人的被害を考えれば、叱責程度では終わらないはずだ。
だが、それ以上にあの黒鎧に橋を渡らせてしまう方が危険だ。
ここまで来られたら、確実に誰一人として生き残れない。
あれはそんな存在だ。
「橋を落とせと言っているだろう!!」
二度目の指示で、圧倒的な力でクアゴアたちを撥ね飛ばす黒鎧から目を逸らした部下たちが、ようやく動き出す。
しかし、後から送り出したクアゴアたちはほとんどが吹き飛ばされ、奈落の底に落ちていった。
橋で黒鎧と対峙しているのはごく少数だ。
何匹ものクアゴアたちが必死に橋のロープに嚙みつき、爪で切りつける。
「一部隊を突撃させ、奴らを橋で足止めさせろ！」
橋を落とすと言っているのに橋でゴーレムを足止めしろというのは、死ねと言っているのと何も変わらない。
それでも一部隊が即座に編制され、決死隊が突き進む。
やはり盾で弾き返されるが、何匹かは後ろに回り込むことに成功し、飛びかかる。
だが、それすらも無視だ。
嚙みつかれても痛がるそぶりさえ見せずに、突進してくる。
橋は落ちない。
このままでは渡りきられてしまう。
そう感じた瞬間、ヨオズの体が勝手に動いた。
指揮を執るために陣取った高所から躊躇いなく跳躍すると、落下の勢いを加えた爪の一撃をつり橋の綱に見舞った。
ビン、と大きく空気が切り裂かれるような音がした。
橋が大きく波打ち、瓦解する。
ヨオズは巨大な蛇が断末魔にのたうつような橋の動きに耐えきれず、空中に放り出される。
だが、眼下の暗黒がその身を吞み込む前に、ヨオズは虚空で躍るロープを摑んだ。
空中で姿勢の制御ができない中、それができたのは万に一つの僥倖だった。
ヨオズは体をひねりながら空中でロープを力いっぱい手繰り寄せ、崖の縁に着地する。
しかしほっと胸を撫で下ろす暇もなく、身震いするような悪寒を感じたヨオズは直感に従って身を投げ出すように倒れ込む。
刹那、うなりを上げて飛来した物体がヨオズの背中の毛をかすめた。
あろうことか、飛んできたものの正体はクアゴアだった。
黒鎧が苦し紛れに、その馬鹿げた膂力を全開にして決死隊の一人を投げつけてきたのだ。
投げられたクアゴアは、棒立ちだったヨオズの部下たちにぶち当たる。
部下たちは「ピギャ！」
という短い悲鳴を残して肉塊と成り果てた。
だがそこまでだった。
橋の上にいた決死隊の面々と共に黒鎧たちも大裂け目に消えていく。
辺りを静寂が支配する。
ヨオズはよろぼうように大裂け目の暗闇を覗き込む。
ヨオズだけではない。
生き残った全ての者が、何もかもを吞み込んだ暗黒を凝視していた。
ここから落ちて助かるはずないと分かっていながら、奴らが崖の縁に手をかけて這い上がってくるのではないかという不安がぬぐえなかった。
どれほどの時間が経過しただろう。
ヨオズは安堵のため息をついた。
戻っては来ないようだ。
周囲を見渡せば、生き残った部下の数は少ない。
それでもあの黒鎧を相手にこれだけ生き残ったというのは褒められてしかるべきではないだろうか。
「撤収するぞ！」
あのゴーレムのことを早く上層部に報告しないと不味い。
あれがもし量産されていたら、クアゴアたちが逆に全滅させられる。
あの二体だけだとはヨオズには思えなかった。
「……恐るべし、ドワーフ」
ヨオズはドワーフを甘く見ていたことを後悔する。
あんな恐ろしい化け物を作り出す技術を持っているとは──。
「まずは、起きたことを早急に本隊に伝えなくてはならない。
伝令！」
ヨオズの呼びかけにすぐさま駆けつけたのは、通常のクアゴアよりも遙かに速く移動することが出来るクアゴア・ライダーというべき者たちだ。
彼らの特殊能力は、疾走による疲労は一切しないというものだった。
ある程度の人数を呼んだのは、少ない人数で移動していると、モンスターに襲われて全滅する可能性があるためだ。
この人数がいれば安全に移動できるということではなく、何人か死んでも誰かが生き延びて本隊まで辿り着けるように、ということだ。
「よし！行け！
お前たちの役目が非常に重要だということを忘れるなよ！」
彼らを見送り、ヨオズは次なる命令を下す。
言うまでもなくここから撤収し、氏族王に会って相談するためだ。
作り出したデスナイト二体が門の向こうに消えていき、殺戮の喜びに満ちた雄叫びと、断末魔の悲鳴が繰り返される。
ゆっくりと門を閉ざすと、扉が分厚いせいだろう、向こう側で起きる惨劇の音は微かな残響のように鼓膜を小さく震わせるのみとなった。
「これでひとまず大丈夫だろう」
死体を使って生み出したわけではないので時間制限はあるが、それでも捕虜から推測される力量しかクアゴアが持っていないなら、攻め手の数は不明にしても、それなりの数を撃退できるはずだ。
相手がよほど無能でなければ、ある程度自軍が損耗すれば、一度引いて陣地を築くだろう。
（撤退してくれるなよ。
陣地を築いてくれれば、いまだ危険はそこにあるということ。
ドワーフの国は確実にこちらと手を結ぶしかなくなる。
デスナイトには「程々にしろ」と命じてはいるが……勝ちすぎてもいけないとは難しいものだ）
そんなことをぼんやりと計算しながらアインズが総司令官の方を見ると、ひきつったような笑顔を貼り付け、こちらを凝視している。
そんな恐怖から来るような笑顔を向けられる理由など思い当たらな──その瞬間、アインズの頭上に浮かぶ空想の豆電球に明かりが灯った。
（顔の件は流石にもう慣れただろうから、扉の向こうから聞こえたクアゴアたちの悲鳴の所為か。確かに殺されていく者の声というのは気持ちが悪いものだな）
とはいえ、敵の声なのだからそこまで気にすることもないと思うのだが、そうは思えないのが人──ドワーフというものなのだろう、きっと。
（しかしそれで戦士たちの指揮官役が務まるのか？
心配だな）
余計な心配だろうとはわかっているが、アインズが総司令官をそんな目で見ていると、隣にゴンドが並んだ。
「それでは陛下。
儂は一旦、家の方に戻らせてもらうぞ」
「ああ、それではあちらの件を進めておいてくれるか？」
「もちろんじゃ。
あれはこちらで分けて贈らせてもらう。
時間なども一切変更なしで構わぬな？
もし何かあったら魔法でお願いするぞ？」
拳を突き出してきたゴンドに、アインズも拳を合わせる。
ここに来るまでに色々と話をしてきたのだが、その効果が出ているようだ。
（ゴンドの話は長かったなぁ……）
彼の話は一方的であり、終わる事がないのではと思えるほどだった。
これはルーン工匠という消えゆく技術に執着し、疎外感を味わっていたため、興味を持ってくれたアインズに向けて溜め込んでいたダムが決壊したようなものなのだろう。
同好の士と語り合いたいという気持ちはアインズにだってある。
だから彼の気持ちは分かった。
ただしアインズが長話に付き合ったのは優しさからではない。
ゴンドは自分の魔法のリュックを軽く叩くと、背中を見せて歩き出す。
総司令官が去っていくゴンドに何か言いたげな素振りを見せたが、呼び止めることはなかった。
「それでは我々はどうする？
しばらくしたら扉を開けてもらって、結果を確かめるか？」
アインズの問いかけは想定していたものだったのだろう。
すでに総司令官の中では答えは出ているようで、打てば響くように答えてくる。
「一国の王であられる陛下をここでお待たせするのは失礼に当たります。
まずは摂政会にお越しいただいて、そこで陛下のご提案を皆に告げていただければと私は考えております」
「結果を見なくてもいいのか？」
「それ以上にまず陛下のご紹介が先です。
クアゴアたちに攻められた段階で伝令を摂政会に送り出しております。
今頃、対処方法を模索していると思われます。
慌てふためき、不適切な命令が発せられる前に、新しい情報を教えようと思っております」
「なるほど。
そういうことであれば私に異存はない。
案内、よろしく頼む」「畏まりました。
しかし陛下の魔獣は民に混乱を引き起こしかねません。
恐縮ながら、ここに待機させて頂けませんか？
教えてくださればできる限りの面倒は見させて頂きますので……」
アインズがアウラに視線を送ると、アウラは一度首を縦に振った。
「分かった。
ではあの辺りで待機させておこう」
アインズが骨の指をこの駐屯基地の一角に向けると、総司令官が頷いた。
「それと世話の必要はない。
こちらで対応しよう。
また供回りは三名ほどにしておこう」
アインズが選抜したのはシャルティア、アウラ、ゼンベルだけだ。
残りはここで待機の命令を出す。
総司令官の表情にわずかな安堵の色があった。
やはりアンデッドには街中を闊歩してほしくはなかったようだ。
「ではいきましょうか？」
「ああ、頼んだ」
総司令官に案内され、アインズたち一行は堂々とドワーフの都市を歩く。
奇異の目が痛いほど集まってくるし、アインズの顔を見たドワーフの母親が子供を家の中に隠すのを目にし、憮然となる。
もちろん、目立たないように進むことは可能だった。
おそらく仮面を被れば少しは視線の数も減っただろう。
にもかかわらず、顔を隠さなかったのはある狙いがあったからだ。
それはドワーフの都市に自分たちが来たということを宣言するためだ。
クアゴアにここまで攻め込まれ、対処するのに外部の力を借りなければならない国にプレイヤーがいるとは思えない。
しかしながら低レベルのプレイヤーの可能性や、プレイヤーが残したアイテムがある可能性はある。
（あの魔封じの水晶のように、な）
だからこそそういったアイテムで攻撃されないよう、表立って来訪した証拠を作る。
こうすれば陰で始末しようとはしてこないだろう。
それに今後、どんな使節団を送るかはまだ決めていないが、アンデッドを使うことは十分想定できる。
そのために少しでも見馴れておいてほしいところだ。
「それにしても、クアゴアたちにあそこまで攻め込まれたというのに、あまりにも緊張感がない」
友人と肩を組みながら酒場から出てきた顔の赤いドワーフがあんぐりと口を開けている姿を目にしたアインズは総司令官に問いかける。
男たちから酒精の匂いが漂っているのは間違いがない。
「クアゴアたちが攻めてきたことをまだ市民は知らないのです」
「それは……どうなんだ？」
危機意識に欠けていないか。
そんなアインズの気持ちを読んだように総司令官は答える。
「クアゴアたちの侵攻速度が速すぎたため、まだそこまで情報が流れてないだけです。
摂政会の判断次第ですが、あと一時間もしない内に知れ渡ると思います」「ふーむ。
一応、送り出したシモベたちには橋を奪還するように命じているが、奪い返せばひとまずこの都市は安全になるのか？
今後、この国と貿易をすることになった際、重要視しなくてはならん事項の一つだ」
「難しいですね。
今回攻めてきている相手の数にもよりますが、どの程度本気で攻めてきているのか分かりません。
奪還後、防御を固めつつ、どういった迂回ルートを使ってきたのかを調べ、対策を練ることになるでしょう」
アインズは心の中でにんまりと笑う。
まだまだ自分が活躍──この国に恩義を売るチャンスはありそうだ。
ならばデスナイトへの指示はそのまま橋の奪還で良いだろう。
機嫌良く歩いていたその時、アインズは突如として驚きに襲われる。
「──何!?」
アインズの声に総司令官がびくんと肩を大きく震わせた。
「ひぅ！ど！
どうかされましたか、魔導王陛下！」
「い、いや。
こちらのこと。
気にする必要はない」
これ以上聞くなと鋼の声で相手の質問を断ち切る。
アインズらしからぬ対応は余裕がないためだ。
──フェオ・ジュラ近郊にいるはずの、己の生み出したデスナイト二体の存在が消失している。
驚愕の事実から想定される答えはたったの一つ。
デスナイトが倒されたということ。
（ほぉ！）
デスナイトはアインズからすればはるかに弱い。
しかし、この世界の基準で言うと、国内有数の武力を持つ者にとってさえ、かなりの強敵の部類だ。
そんなデスナイト二体を倒せるとなると相手は確実に強者だ。
しかも消失したのは二体ほぼ同時だ。
タイミングを合わせて同時に打ち破ったのか。とどめの一撃に範囲攻撃を使って倒したのか。
強力な個が鎧袖一触で屠ったのか。
どれが答えにしても、おそらく王都で出会ったあの怪しい仮面の魔法詠唱者に続く、強者であるのは間違いない。
もしデスナイトを倒したのが個であれば、防御型のデスナイトをほぼ同時で倒したことも考慮すると、推測でも四十五レベルを凌駕していると考えられる。
「──これは見つけたか？」
独り言に反応し、総司令官が再びこちらを見上げてきたが、相手にする気はなかった。
未知の強者で考えられるのはまずはプレイヤーだ。
アインズと同じように高レベルでこちらの世界に来た相手であれば、デスナイトの二体ぐらい倒すのは容易だ。
（ドワーフの中ではなく、クアゴアの中にプレイヤー関係者がいたのか？
では、シャルティアを洗脳した者となんらかの関係があるか？
）胸中に灼熱の炎が吹き上がる。
今までじりじりと燃えていた種火が、燃料を投下されたように大きくなる。
しかし、即座に抑え込まれた。
（いや、ありえない。
もし関係があったとしたら、もっと早くドワーフの都市を陥落できているはずだ。
この世界の普通の強者である確率が高い。
しかし、絶対にないとは言い切れない。
これは予定を変更する必要があるな）
クアゴアとドワーフの戦争は長引いてほしいというのがアインズの希望だった。
クアゴアという明確な敵の存在が、状況によってはドワーフたちがアインズの傘下に入ることを選択させるかもしれなかった。
しかし、そうやってクアゴアを放置するのは──時間を与えるのは危険かもしれない。
強者が時折発生する種族だった場合、今回はデスナイトだったが、将来はどこまで手が届くか分からない。
今のうちに──対処できるうちに、首輪を付けるなり、殲滅するなりした方が良いかもしれない。
（最善はクアゴアを支配し、奴らを裏から操ってドワーフたちの脅威とすることなんだが……一つミスすると致命的な失態になるからな。止めておいた方が無難か）
「陛下、摂政府が見えてまいりましたぞ」
総司令官の指さす方向に目をやれば、かなり大きな──ドワーフにとってはもちろん、アインズにとっても──建物が見えてきた。
入り口を守る数名の兵士に総司令官が二言三言話をすると、アインズたちはノーチェックで入ることができた。
アンデッドであるアインズに大きく目を見開きながらもチェックをしないのは、間違いなく総司令官の力あってのことだろう。
「それでは陛下、私はこれより摂政会に全てを報告してまいります。
申し訳ありませんが、少しお待ちいただけますでしょうか？」
異存などあるはずがない。
それにアインズがこのドワーフの国に貢献したということを話してもらわなくては困る。
「それでは我々はどこで待てば？」
ちらりと総司令官が入り口を守っていたドワーフに目をやると、そのドワーフが一歩前に出る。
「ま、待合室がございますので、そちらにご案内いたします」
「そうか。
それでは頼む」
体と声を僅かに震わせるドワーフ兵士に案内されたのはこぢんまりとした一室だ。
いや、ドワーフたちの身長などからすれば狭くはないのだろう。
アウラやシャルティアを基準に考えると、部屋は十分に大きい。
しかしながらこちらにはゼンベルという巨体がいる。
彼が部屋にいるだけで圧迫感を覚えずにはいられない。
兵士もゼンベルを目にしたうえでここに案内したということは、ここがこの建物では一番大きいか、一番の貴賓室なのだろう。
実際に置かれている調度品は、今にも動き出しそうな見事なものだ。
アインズはアヴァターラを作った関係で、こういった精巧な彫刻を作るというのがどれだけ面倒なことか知っている。
横から見ると完璧なのに、前から見るとゲテモノというのはよくあることだ。
アインズは彫刻の一つ──トカゲに乗ったドワーフの像を手に取った。
（ドワーフが技術に優れているというのはこれだけでもよくわかるな。
うーむ、こういった技術も欲しいな。
……アヴァターラの作り直しができるのか知らないが、俺も訓練したらもう少し見事なものが作れるんだろうか？
──さて）
アインズはここは自分には場違いですという雰囲気を放っているゼンベルに語りかける。
「もうしばらくゼンベルには同行してもらうぞ」
「あ、陛下、俺はできればここに置いて行ってくれると嬉しいです。
はっきり言って偉いやつらの会話っていうのは頭が疲れるんです」
変な口調だ。旅の最中とは少し違う。
ドワーフの国に来たから、少し言葉遣いを改めようというのだろうか。
「……お前は確か部族の一つを統括していた族長ではなかったんでありんすかぇ？」
「シャルティア様、得手不得手っていうのはあるんですぜ──です。
それに陛下の迷惑になったら申し訳ねえでしょう？」
ゼンベルの考えは分かるが、アインズは頭を振る。
「いや、連れていく。
何かあった時に距離があっては守りきれん。
危険は考えにくいが、それでも油断するのは愚か者の所業だ。
ここはもしかすると敵の手の中かもしれん。
それはいつでも頭の片隅に入れておけ」「はっ！
しかと記憶に焼き付けんす！」
国を救った相手にここで害意を見せるとは思えないが、念のために注意を促しておくべきだろう。
（どうした？なんだかシャルティアの返事が良いな。
何かあったか？）
「そ、それじゃ、陛下。
俺はどうすればいいんですかね？」
「ん？ゼンベルは私たちの指示に素直に従えばいい。
何かあっても絶対に戦おうとするなよ」
素直に了解の意を示すゼンベルに対し、アインズは一つ頷いた。
「よし。
それではアウラ、シャルティア。
済まないが私の服装に乱れがないか見てくれるか？」
二人が自分たちを含め服装のチェックを終わらせた辺りで、ドワーフの兵士が摂政会まで案内しにやって来た。
•
アインズはドワーフ達が待つという部屋に案内される。
アインズはフル装備で身だしなみを整え、胸を張って歩く。
背筋を伸ばし、胸をそびやかすような、王に相応しい態度だ。
ついでに香水代わりに黒の後光とオーラを軽く発揮しておく。
ここまでやれば侮られることは無いだろう。
あとは王笏代わりに派手なワンドを腰に下げておく。
込めてある魔法は第一位階のものだが、魔法を発動させるつもりはないので、別に何も問題にはならないはずだ。
全身を眺め、友好的に事を進めたいという趣旨からはちょっと脱線したかと思ったが、アウラとシャルティアの反応は最高だった。
ただ、この二人はアインズを高く買いすぎているという面もあるので、その意見が信用できるかと言われると不安が残る。
だからこそゼンベルの意見を求めた。
専門外のことを聞かれ緊張したのかしどろもどろになりながらも、ゼンベルが「その格好であれば、敬意を払われることは間違いない」というような意見をくれたので、アインズは信頼してそのまま来たわけだ。
それなのに出会うドワーフ達全員が驚き、身構えているのには少し不安を覚えた。
だが、王には相応しい反応だとも言える。
「魔導王陛下が参られました！」
扉の向こうから先触れのドワーフの声が聞こえる。
扉が開き、アインズは部屋に入った。
会議室のような部屋には、ドワーフが八人いた。
一応は総司令官から彼らの外見的特徴や役職、そして名前は聞いている。
神殿ではあるが、信仰系魔法詠唱者のみならず、魔力系魔法詠唱者を含む、魔法全般を管理している大地神殿長。
鍛冶などを主とする生産関係を管理している鍛冶工房長。
ここまで連れてきてくれた軍事警察関係を管理している総司令官。
かつては多くのドワーフ兵を指揮していたが、現在は百名足らずで名前負けしていると笑っていた。
食料品など、鍛冶で生産する物以外の全てを管理している食料産業長。
この都市内の、各長が管理していない内務全般を管理している事務総長。
酒造りだけに一人長がいることがドワーフの酒好きを物語っている酒造長。
鉱山の発掘などをメインに行い、この都市でもかなり力がある洞窟鉱山長。
かつては商人会議という別の集まりがあったのだが、今では商人たちの数は少なくなり、交易は盛んではなく、有名無実化した外務の仕事を担当する商人会議長。
以上の八人だ。アインズは全員をゆっくりと見渡す。大きく目を見開いた七人。
それと少し疲れたような表情のドワーフ──総司令官──と視線が交錯した。
アインズは冷静を演じているが、その内心は完全に混乱していた。
（おい！
何人か見分けがつかないぞ？
髭が短め、とか言っていたが、大体同じ長さじゃないか？
噓をついたのか？
いや、奴の目からはそう見えたということか。
どうする？）
ゼンベルの記憶にも同じ顔が並んでいたので、リザードマンだからドワーフの顔が全て同じに見えるのかと思っていた。
あるいはゼンベル個人の顔認識がいい加減なのかと。
しかしそうではなかった。
（ゼンベル、疑って悪かった。
お前は私に真実を見せてくれていたのだな）
まず最初に名刺交換するという習慣がこの世界にないことを、何度残念に思ったか。
今日も同じ思いを抱きつつ、アインズは腹に力を入れる。
これからこの頃度々やっているプレゼンテーションの始まりだ。
特に今回は後ろに二人の守護者、それに配下の配下がいる。
ここで情けない姿を見せることはできない。
（……三人を連れてこない方が良かったかなぁ）
今さら悔やんでも仕方がない。
サイコロは投げられたのだ。
しかし──覚悟を決めたものの、話は一向に始まらない。
到着してから一分間誰も口火を切らなかった。
（これはどういうことだ？
会社での仕事の打ち合わせなら、身内を先に、他人に紹介するものだろう？
この場合は総司令官が仲立ちではないのか？
……俺から話しはじめるのはなぁ。
宮廷作法には詳しくないし、ぼろを出したくはないからな）
宮廷の作法としては、王は下々の者とは直接口を利かず、直接話をする場合は許可を与えてからということらしい。
つまりは王とはそれだけ不可侵の存在ということだ。
ではこの場合、アインズから先に口を利くのは、相手に侮られる要因になりえるのか。
イエスであり、ノーであると思われた。
（とはいえ、この国の状況、そして俺のしたこと、以上を考慮して、侮るような奴はいないと思うんだがな。
もしいたら、逆にそんな馬鹿とは取り引きしない方が良いかもしれない）
決心したアインズはこちらからボールを投げることとする。
「私こそが魔導国が王、アインズ・ウール・ゴウン魔導王である」
まるで電源が入ったかのようにドワーフ達が動き出す。
「よ、よくぞ参られました、魔導国が王、アインズ・ウール・ゴウン陛下よ。
まずはそちらにおかけくださいますか？
お連れの皆さんはそちらの席に腰かけてください」
アインズは一つ頷くと誕生日席などと言われる席に、練習を積んだ王に相応しい堂々とした態度で座る。
シャルティア、アウラ、ゼンベルはアインズの後ろの席だ。
「それでは陛下に私どものご紹介をさせていただきます。
まず私はこの国で──」
そこからドワーフ達全員が順番に名乗ってくれる。
どうやら口火の切り方としては正しかったようだが、アインズは苛立ちを抑えられなかった。
一度に八人もに名乗られても、脳味噌のメモ帳は一杯だ。
聞いてはいたが、肩書と名前、そして外見を一致させるのがちょっと難しい。
名前をなんとなく覚えることは容易だが、そこに役職などが入ってくると不安が残る。
洞窟鉱山長と鉱山洞窟長、どっちが正解だったか、などと混乱してしまうのだ。
それでもアインズはなんとか覚えきる。
総司令官にここに来る最中に聞いていなければ絶対に無理だっただろう。
「この国を代表してお礼を申し上げたい。
もし陛下がいなければ、この国は滅びていたでしょう」
発言したのは洞窟鉱山長だ。
合わせてその場にいたドワーフ達全員が頭を下げた。
この摂政会は持ち回りで議長を決めているらしいが、今回は洞窟鉱山長が議長なのだろう。
「気にする必要はない。
困ったときはお互い様だ」
「陛下は寛大な御方だ。
もし陛下がお困りになられた時は我々も出来る限りのことをさせていただきます。
とはいえ、たった二体で我が国を滅亡から救えるような兵士を持つ御方に、我々が出来ることなど何一つとしてないでしょうが」
「そのようなことはない。
軍事力は長けているが、それ以外では少し頼りない面もある。
そういったところで力を借りられるのであれば、たいへんありがたい」
「なるほど。
陛下の──魔導国のお力になれることがあるのでしたら喜んで。
しかし、今はその前に、陛下が我が国にどのような御用向きで来られたのかをよろしければ教えていただければと思います。
一応は総司令官から聞いてはおりますが、改めて、陛下のお口からお聞かせくださいませんか？」
洞窟鉱山長の目が少し細くなった。
噓偽りを見破ってやるぞ、という不退転の決意を感じさせる。
（あまり好意を感じないな。
……いや、国力に差があれば誰だって警戒するのは当然か）
アインズだって、かつてのユグドラシルギルドランキング一位のセラフィムが、世界級アイテムをこちらに差し出しつつ、交渉など求めて来たら何の罠だと警戒するだろう。
だからドワーフのそういう反応は不快には思わなかった。
「まずは友好的に国交を開くことだ。
そして貿易を始めたいと願っている」
「──そうでしたか」
「この国の者から話を聞いたが、食事はキノコや肉類がメインだとか？
山麓に畑を作り、そこで新鮮な野菜を栽培しているそうだが、そこで取れる野菜の量や種類は少ないと聞く。
こちらからは新鮮な野菜などの食料品を提供できるし、それに──人間の国や魔導国の酒などには興味はないか？」
酒という言葉でドワーフ達の目にキラキラとした光が宿る。
非常に素直な反応だ。
「この国は東にある人間の国と取引をしているそうだが、大きな取引ではないと聞いた」
「その通りじゃ。ドワーフ二十人ぐらいが持ち運べる程度の量でしかないな。
そのため、現在無限に物が入るバッグなどのマジックアイテムを開発している最中だ」
答えたのは商人会議長だ。
「なるほど。
もっと多くのドワーフの隊商を組んで赴かせないのは、山道が険しいためだと聞くがそれは真実なのか？」
「その通りじゃよ」
声を出したのは別のドワーフだ。
「なかなかに険しい山道を進むのでな、あまり大きな荷物を抱えることは出来ん。
それに大勢で動くとモンスターの目を引きやすくなる。
数が多くても怯えずに襲ってくるモンスターは多い。
特に空から襲われると厄介じゃ」
確かに通常の手段ではここに来るのは非常に労力がいる。
メリットに見合うだけのリターンがないからこそ、帝国とドワーフの取引もその程度なのだろう。
しかしだからこそ、魔導国にとっては有益な取引相手だといえる。
魔導国には残念ながら他国と比較して優位に立てる特産品など、現在のところアンデッドぐらいしかない。
しかし、このドワーフの国に対しては一般的な食料品が普通に売れる。
（最高の取引相手だ）
アインズはにんまりと心の中で笑いながら問いかける。
「であればこそ、私──魔導国と国交を開き、食料品を輸入することを薦める」
「……魔導国の詳しい場所をまだお聞きしていないが、ここまで我々の手だけで荷を運ぶことはできるのだろうか？」
「貴国の民だけで運搬するのは現在のところ危険が多い。
最初は我が国主導で、将来的にはしっかりとした交易ルートを作り、貴国の民が安全に運べるようにしたいと思っている。
その時には荷馬車すら走らせて見せよう。
もちろん、馬などと言う脆弱なものではなく、もっと別の動力でだが」
「もしや……アンデッドか？」
嫌そうな顔で一人のドワーフが問いかけてくる。
彼はアインズの記憶では鍛冶工房長だったはずだ。
「その通りだ。
自衛の力を持ち、疲労とは無縁のアンデッドの荷馬車は非常に優れた交通機関となる。
実際、既に我が魔導国で実用化されており、国民たちの反応も非常によい。
アンデッドを使用する利点はこればかりではなく──」
アインズが気分良く語っていると、鍛冶工房長が口を挟む。
「──アンデッドは生者を襲うと聞くが？」
心の中で不満から唇を突き出しつつ、アインズは自信をもって答える。
「確かに一般的なアンデッドに対してそう思う者は多い。
実際、その通りだ。
アンデッドは生者を憎み、襲う者。
しかしながら！」
アインズは強い口調で断言する。
「絶対者である私が支配し、魔導国において使役しているものに関しては何も問題はない。
大船に乗った気持ちでいていただこう」
鍛冶工房長は唇をへの字にしており、あまりアインズの言葉を信用していないようだ。
アンデッドに家族を奪われたなどの何か嫌な思い出でもあるのだろうか。
アインズはそんなことを考えながら、切り札を切る。
「そして──我が国から提供できるものとして労働力が存在する」
「労働力？」
「旅の途中、クアゴアの手から助けたドワーフから──」別にクアゴアから助けたわけではないが、完全な間違いというわけでもないので、ここで恩を売っておく。
「──貴国の鉱山での労働を聞いた。ドワーフの鉱夫の話だが、その作業をアンデッドにさせるのだよ」
「何？そんなことできるのか？」
目を見開きつつ洞窟鉱山長が食いつく。
「もちろん。
これは既に人間の国で実験し、成功している。
貸し出している鉱山主から追加でアンデッドを送ってほしいという要望すらきているぐらいだ」
これは心配で〈伝言〉を飛ばした際にアルベドが言っていたので噓ではない。
「そんなことを人間の国はやっているのか」
感心したように洞窟鉱山長が呻く。
「アンデッドの特性に関しては知っているようだが……」
「うむ、まぁ、一般的なことぐらいは知ってはいるが」
アインズは声を上げた大地神殿長に問いかける。
「であれば、アンデッドがどれだけ優れた労働力になるかは言うまでもないな？」
ドワーフ達がお互いに顔を見合わせ、口々に声を上げる。
「確かに魔導王陛下の仰ることはよく分かる。
安全にアンデッドを支配できるのであれば……」
「鉱山を掘るために使っているマンパワーを別のところに割り振ることができるというのは非常に魅力的な提案だ」
「しかし……」
しかしの後に続くのは本当にアンデッドを信用できるのか、ということだろう。
それに今までとは違うやり方をとることには抵抗があって当然だ。
あくまでもこれは自社商品の軽い宣伝であって本気で勧めているわけではない。
いや、もちろん、アンデッドの労働者を受け入れてくれる方がこちらとしては嬉しいのだが。
「まぁ、そういう労働力の提供もできるという話にすぎない。
あなた方のアンデッドに対する不安は──」「──魔導王陛下、その前にアンデッドの事でお聞きしたいのですが、あのアンデッドを防衛戦力として購入することは可能なのですか？」
総司令官の言葉にドワーフたちの間にざわめきが起こる。「総司令官。
国家の平和を他国からの兵力で賄うのは危険が大きいぞ！」
「そんなことは分かっている。
しかし、魔導王陛下のアンデッドは強力だ。
あれならクアゴアたちがもう一度攻め込んできたとしても迎撃が可能だろう。
最終防衛戦力として購入するのはメリットが大きい。
第一、我々が考えなくてはならないのは、国民の安全だ。
砦が落とされた以上はもっと別の何か──力が必要だ」
「それでも他国に首根っこを摑まれる方が危険だとは思わないのか？」
「そんなことを言っている状況ではないと言っているのだ！」
鍛冶工房長と総司令官がにらみ合う。
「……それぐらいにせんか。
その話は後で我々だけで話し合えばよかろう。
他国からいらっしゃった陛下を前にする話ではあるまい。
恥ずかしいところをお見せしました陛下。
陛下のご提案が非常に魅力にあふれるが故の衝突だと思って笑って聞き流して下されば幸いです。
──それで、魔導王陛下はこの国の何が欲しいのでしょう？
こちらからお渡しできるものなどほとんどないと思うのですが」
「そんなことはない。
まずは鉱石が欲しいな。
わが国は、埋蔵量が少ない」
「──なるほど」にやりと商人会議長が笑う。
「だからこそアンデッドの労働者の話を先に振っておられたのか。
大量に発掘されれば、余剰分が生じるということ。
つまりは鉱石の金額が下がると思われたから、ということですか？」
そこまでは考えていなかったが、アインズは頷く。
「まさにそのとおりだ。
見抜かれてしまったな」
なるほどとドワーフたちが口々に言う。
「それとこちらの工房で作った武具も欲しいところだな。
ドワーフの武具は非常に優れていると聞いた記憶がある」
これはアインズが聞き取りした何人もが同意している事実だ。
ただ、加工した方が値が高くなるし、ドワーフの国から武具を仕入れていては魔導国内の武具鍛冶師が減ってしまう。
両国の技術力に明確な差があるのであれば、自国の技術を磨かせるべきであって、優れた武具を大量に仕入れるような愚かな真似はしたくはない。
ただ、商売敵がいなくては魔導国内の鍛冶師は技術を磨こうとはしないだろう。
ドワーフの国で購入する武具が刺激になってくれるのではないだろうか。
もちろん、関税をかけるなど、対処方法は多々あるだろうが、こちらの商品を買ってもらうだけではなく、ドワーフの国に金を落とさなければならないことまで考えると、色々と面倒だ。
ぶっちゃければアルベド、デミウルゴス案件と言えよう。
ただ、アインズもそれなりに考えている。
新しく作る冒険者組合のみでの販売あるいは冒険者への武具の貸与だ。
低位の冒険者にとっては魅力的なはずだし、それで命が助かる確率が上がるのは魔導国の利益にも繫がる。
そして古くなったら安く売り出せば、それもまた冒険者の生存率を上げてくれるだろう。
「魔導王陛下には一連のことに感謝の言葉もないが、即答はしかねる問題だ。特に武具の件は。
我々で話し合いたいのだが、少しばかり時間を頂けないだろうか？」
「無論。結論が出るまで話し合ってほしい。
私も今すぐでなければ困るということではない。
配下は一級品の武具で装備を固めているのでね。
民たちが使う武具を欲しているだけだ」
さて、とアインズは思う。
ここからが本番だ。この都市に来た目的を果たす時。
「それでクアゴアたちの話をさせてくれないか？」
ぴりっとした緊張感が場に満ちた。
「クアゴアたちの侵攻は私の方で勝手に対処させていただいた。
そうだな、総司令官殿」
「その通りです」
「私がいなかった場合、どうなった？」
「陛下がいらっしゃらなければ、敵の進攻を扉一枚で食い止めていたという状況でしたので、扉が破られれば市民を動員しての都市決戦になったでしょう。
そうやって時間を稼いでいる間に避難先を見つけて、子供などを逃がすことになったと思われます」
ドワーフ達が渋い顔をした。
総司令官が先に来て話をしているおかげもあるだろうが、異論や反論が一切出ないのはこの場にいた者たちの優秀さを物語っているようだった。
この場には理想を語る者も、自分の都合の良いように進めることしかできない者も、感情論でしか語れない者もいないのだから。
こういった者がいると、特に力を持っていると、無駄なことに時間を奪われて尻がしっかり固まらず、なぁなぁで会議が終わってしまうことがある。
そうならないというのは褒められてしかるべきだ。
「それでは更にその先を聞かせてもらおう。
決戦が行われた場合、どうなった？」
「敵軍の総兵力が不明ですので正確なところを答えるのが難しいのですが、仮に──クアゴアが千匹と仮定した場合、かなり危険な状況に追い込まれたでしょう。
撃退することは厳しく、できたとしても物的人的被害によって国力が大きく落ちたでしょう」
どうしてこんなことになるのか、という話を総司令官がする。
大裂け目の砦があまりにも強固過ぎたためだ。
あれさえあれば対処できるという歴史が慢心を生んだというところだ。
これはアインズも他人事ではない。
油断をすればこうなるのだ、というのはシャルティアの時に味わった。
「一枚しか切り札がなければ、それが破られたらそこで終わりを迎えてしまう。
だからこそ私はもう一枚の切り札を持つべきだと思ったのですよ。
陛下のお力をお借りしてでも」
何か言いたげなそぶりを見せたドワーフに対して、アインズは手を上げて遮る。
途中から総司令官に話の流れを奪われてしまったが、アインズの話はまだ終わってはいない。
「クアゴアたちを一時的に撃退したが、このフェオ・ジュラはまだ完全に平和を手にしたわけではない。
勝手ながら私はそう思っている」
ドワーフたちが渋い顔をした。
全員が認識していることを再度確認し、アインズはここぞとばかりにたたみかけた。
「私がいなくなれば、次のクアゴアたちの侵攻を止めることは難しいだろう。
私としても交易を開始しようとしている国が滅びるのは困る。
どうだ？
私の力を使わないか？
我が国力であれば、少なくとも貴国がしばらく攻められないような状況ぐらいは作れると思っている。
……そう。
たとえば、奴らが塒にしているという、かつてのドワーフの王都を奪還するとか」
ざわりと空気が揺らいだ。
今までにない反応だ。
洞窟鉱山長が唇をなめまわした。
「陛下、それが可能だとおっしゃられるのでしょうか？」
「全力で取り組みたいと思っている」
腕を組み、むっつりとしていた鍛冶工房長がアインズをジロリと睨んだ。「……話がうま過ぎる。
なぜ、そこまで手を貸す？それで何を欲している」
「おい、言葉が過ぎるぞ」仲間のドワーフの言葉を鍛冶工房長は鼻で嗤った。
「まるで知らん奴から美味い酒を出されて、お前は何も裏が無いと思うのか？」
「む！」「当然の疑問だな。
では腹を割って話そう。
理由の一つはクアゴアたちよりは貴国と国交を開きたいと考えているからだ。貴国の方が常識や取引という言葉が通じると思っているし、感謝もしてくれよう？
なにより勝ちに入った相手と、負けかけている相手。
どちらに力を貸した方が感謝が大きい？」「ふん。それならば納得がいく」
「そして感謝を言葉ではなく、物品で支払ってほしいというのが二つ目の理由だ」
「なるほど報酬ということですか。
それは黄金などの貴金属、それとも希少な鉱石などですか？
採掘権などもそうですかな？」
欲しい、と言いたいところだが、それをぐっとアインズは堪える。
「いや、私が欲しているものはもっと別のもの。
この国にいるルーン工匠を我が国に招きたい」
ドワーフたちが一斉に目をぱちくりさせた。
「なんじゃって？また理解できん話になったぞ？」
中でも鍛冶工房長の顔の顰め具合は他の面々よりも凄い。
「……ルーンによって作った魔法の武具というのは魔導国の周辺国には滅多になく、非常に貴重な物だと思われているのだ。
つまりは付加価値が高いということだな。
だからこそルーン工匠を招き、我が国でルーンの刻まれた武具を作ってほしいと考えている」
「奴隷として連れていくつもりか？」
アインズはふぅとこれ見よがしな溜息を吐く姿を鍛冶工房長に見せる。
「そのようなことはしない。
私の話を聞いてもらえていたのかな？
国交を開いて、交易をしようと言っているんだぞ？
そんな相手の国民を奴隷に？
……正直言って少し落胆したぞ？
私はルーン工匠を招き、我が国でルーンの刻まれたアイテムを作ってもらいたいと考えているだけだ」
「それであれば刻まれたアイテムを最優先でお売りするというのはどうでしょう？」
「……駄目だな。リターンが少なすぎる。
私の力を借りたいというのなら、ルーン工匠は魔導国で働いてもらい、我々の独占販売にする。
以上が貴国のかつての王都を奪還する代価として我が国が欲しているものだ。
それで返事はいつごろもらえる？」
ドワーフ達が顔を見合わせる。
「そうじゃな。
明日まで待っていただ──」「それはまずい」口を挟んだのは総司令官だ。
「この都市がクアゴアに攻められているという状況を忘れている。
もしクアゴアを倒してもらうということになれば陛下は軍を集められるだろう。
それを考えれば明日などと言わずに今すぐにでも結論を出すべきだ」
アインズはドワーフたちを見渡す。
「その辺りは私が何か発言すべきことではないな。
ただ、私としても絶望的状況になってから先ほどの言葉を実行しろと言われても困る。
状況が大きく悪い方に動いた場合はさらに条件を追加させてもらう。
急ぎの仕事であれば報酬が高くなるのは当然だ」「うむ。
総司令官の言うことは確かじゃし、陛下に至っては当たり前のことをおっしゃっている。
では陛下、申し訳ないですが、先ほどの待合室でお待ちいただけますか？
早急に結論を出させていただきます」
「私に異存はない。
それではあちらで待たせてもらおう」
アインズは立ち上がり、部下たちを伴って部屋を立ち去った。
•
魔導王が部屋を出ていっても、沈黙が室内を支配していた。
やがて誰かが深く息を吐きだし、張り詰めていた緊張感が弛緩する。
「な、なんじゃありゃ！」
「どえらい化け物じゃないか！総司令官。何が恐ろしい化け物じゃ。とてつもなく恐ろしいの間違いじゃろ」
「わし、漏らすかと思ったぞ！」
一斉にドワーフ達が叫びだす。
ぎりぎりのラインで堪えていたものが、一気に決壊したのだ。
「どうする？
絶対にあいつ悪じゃぞ。言っていることに一つでも真実があったら驚きじゃ」
「悪のオーラをあそこまで放っておきながら善は──良い者はないわ。
ありゃ今までにどんだけ生き物を殺しておるか分からんぞ」「うむ。
あのおぞましい顔で、どれだけ命を奪ったか分からないとか平然と言いそうじゃ」
「絶対に侵略戦争のための武具を集めているに違いない。
闇の軍勢じゃ」
「しかも話が非常に分かりやすく、納得が行くのが嫌じゃ。
契約して魂を奪う悪魔はきっとあんな感じに違いない」
魔導王からの提案に関しては、断固として拒否という意見にまとまる。
アンデッドの話など信用できないというのが大方の意見だった。
「ですが、魔導王陛下の提案は我が国にとって非常に魅力的なものでした。
まずクアゴアたちをどうにかできなければ国が滅びます。
そして今、我々を救ってくれるのは魔導王陛下しかおりません」
唯一、総司令官だけは違う。
その発言にドワーフ達は苦虫を嚙み潰したような顔になる。
「再確認させてくれ。
クアゴアは我々の力だけではどうにもならんのじゃな？」
「まず無理ですな。
魔導王陛下のお力添えで砦は奪還できたかもしれませんが、やるべきことが多すぎて対応できません。
今のままでは再び砦を奪われるだけです。
魔導王陛下がこの地に来なければ、下手をしたら今頃、都市内にクアゴアたちが乗り込んできていたかもしれません」
「魔導王の話が真実であれば南のフェオ・ライゾまでクアゴアたちは出没しているようじゃしな」
ドワーフ達は頭を抱える。
「……魔導国の兵力だけ借りて、あとは素知らぬふりをするというのはどうじゃ」
「そんなことをしたなら、あの化け物の憤怒を買うぞ。というより儂だって腹をたてるわ。
都合のいいように力を借りるだけの輩などは」
「しかし、あまりにもタイミングが良すぎる。
魔導王が裏で手引きしているのではないか？」
「可能性は極めて高いじゃろう。
しかしながら証拠がない。邪推の域じゃな」
「ここで知っておくべきは魔導王はクアゴアではなく、我らを選んでいるという事じゃ。
相手を不快にさせる行為はこちらの首を絞めるぞ。調べるのも危険という事じゃな」
「……魔導王は酒は飲めるのか？」「あれは無理じゃろ？
……やはり酒を飲めん相手はどうも信頼できんわ」
「ただ……」今までじっと黙っていた商人会議長が口を開く。
「魔導王の話している内容はすべて納得が行くものじゃった。
筋が通っておる。
逆の立場であれば儂だって、クアゴアたちよりは交易相手としてはドワーフを選ぶ」
「ふむ。魔導王の利益を考えれば確かにその通りじゃな。
しかし、なんで儂らを滅ぼそうとしないんじゃ」
もしクアゴアたちを容易く掃討できる力を持つ軍を率いているのであれば、クアゴアと一緒にドワーフ達も皆殺しにした方が利益が大きいのではないだろうか。
「アンデッドの人足を貸し出すとまで言っているぐらい持っておるんじゃ。鉱山を独占してしまった方が利益は大きかろう？」
「儂らを奴隷にして働かせる意味もない。
……あとは儂らが持つこの山脈の知識ぐらいか？」
「なるほど。
その可能性は高いな。自分で鉱山を探すのは面倒だから、儂らに鉱石を掘らせる。
そのために綺麗な首輪をつけて喜ばせようというところか？」
「……魔導王の話を聞いていたが、あれは自分たちの国とだけ取引をすればいいという雰囲気があった。
つまりは不平等な取引をして、多く利益を得るつもりではないか？」
「ならば魔導王があそこまでこちらに親切な提案をしてくれるのも納得できる。
そうだとすると、魔導王の提案には乗っても構わないのではないか？」
「どうしてじゃ？」
「共存できるということじゃよ。
魔導王が鉱石を欲しがる限りは、儂らは魔導王に守られるということじゃろ。
こう考えればよい。魔導王は大食らいで大酒飲みの傭兵だ、と」
取引をするのは危険だという意見から、こちらに価値がある限りは安全ではないか、という風に話が流れていく中、一人のドワーフが冷たい声を上げた。
「……あんなアンデッドの配下になるというのか？」先ほどから否定的な意見を貫くドワーフ──鍛冶工房長に全員の視線が集まる。
「好き嫌いの話ではなかろう。
今、この国は存亡の危機じゃぞ。
最低でもクアゴアをどうにかしなくては滅びる」
「……そしてクアゴアたちは儂らだけの力では対処できん」
「であれば、帝国の力を借りたらどうじゃ。まだ昔から付き合いがある国の方が安全ではないか？
儂らは魔導国に関して何も知らんのじゃぞ？」
「帝国に協力を仰いだとしてもクアゴアどもには勝てる気がせん。
奴らは武器で戦う者にとっては面倒な相手じゃ。
第一、闇を見通すことのできない人間は地下での戦いに不向きじゃ。
地表におびき出して戦うというのであれば話は別じゃが、奴らを誘導する手筈など取れん」
「そうなるとやはり魔導国一択か。
ひとまず協力を仰ぎ、交易を開始するのは魔導国を見てからということにするか？」
「それが最も安全かもしれんが、クアゴアを撃退しているという恩を受けているからこそ国交を開き、交易を行うんじゃろ？
なら交易を開始しないなら、正当な報酬を支払う必要があるじゃろ？
……一国を救ってくれたことに対する対価がどれぐらいの金額かなど考えたくもない」
ドワーフたちが渋い顔をした。「やはり国が救われるには提案を吞むしかないか。
将来、数十年などの長いスパンで、魔導王の力を借りずにやっていけるようにするほかなかろう」
幾人もが同意する中、洞窟鉱山長のみが口の中で「アンデッドの鉱夫などを採用した場合、数十年後はより依存しているんじゃないか」と呟くが、それに関心を示した者はいなかった。
それ以上に、全員の耳朶を打つ発言があったためだ。
机が叩かれ、大きな音が響く。
「おぬしらは一つ重要なことを忘れておる。
儂は断固として反対じゃ。
同族を奴隷にするなどもってのほかじゃ」「奴隷？」
「ルーン工匠のことじゃ！」
「魔導王が奴隷ではないと断言しておったではないか」
「本気か!?
おぬしはあれを信じたのか!?」
うーむ、と逆に聞き返されたドワーフは俯く。
「ほれ、見ろ。
断言できないではないか」
魔導王が真実を語っていたとしても、アンデッドは生者を憎むという基本的なことを知っている面々からすれば信じられない話だった。
「人質ではないか？」
「それはなかろう。
ルーン工匠である必要がない。
それであれば我々の家族の名を上げたろう」
「ではルーン工匠の件は断って、他の報酬で許してもらえないか、交渉してはどうじゃ？」
「……魔導王の気を変えるほどの宝物などあったか？」
「ないのぉ。
王都を奪還し、宝物庫が無事であれば、その中身を差し出すこともできるんじゃが」
「いや、それは向こうが了解すまい。
王都の奪還だって魔導王に力を借りるんじゃぞ？
後からしゃしゃり出て、お前が奪還した都市にある宝物庫の中からこのアイテムを持っていってくれなんて……逆の立場だったらいい取引をしたと思うか？」
「……正直、儂は魔導王の提案を丸々吞んでもよいと思う」
商人会議長を鋭い目で鍛冶工房長が睨む。
「──奴隷に!!」
「それはお前の勝手な思い込みじゃろうが！
魔導王は奴隷にはしないと言った。
将来、査察する者を送って真実かどうか確かめればよかろう。
それに第一……酷いことを言うが……ルーンは過去の技術じゃ。
間もなく消えてなくなる技術だということを考えれば、渡しても構わないと思う。
代価としてはもっとも安上がりではないか？」
「技術の一つを完全に失うのだぞ？」
「じゃが、たぶん、今が一番の売り時じゃぞ？」
「儂は反対じゃ!!」
口角泡を飛ばして鍛冶工房長が怒鳴る。
「感情ではなく、理性で判断しての結果か？
儂にはそうは思えんぞ？」
「儂からすれば、おぬしたちがどうしてそこまで魔導王を信じているのか分からん!!」
ここで総司令官が冷ややかに口を開いた。
クアゴアたちと直接戦ってきている彼は、この都市の置かれている状況を一番把握している。
だからこそ無駄な話し合いをしているなと思いつつも、今まで一歩引いた立場にいたが、さすがに我慢の限界だった。
「信じているというよりは、もはや魔導王陛下の力を借りなくてはこの都市が滅びるのです。
貴方の行動は唯一の命綱を払いのけているようにしか思えません」
「なんじゃと、若造が！」
「この都市における軍事の責任者は俺だ！
その俺がこの都市を守るためには魔導王陛下の力を借りるしかないと言っているんだ！
お前はこの都市を滅ぼす気か！
だったら力を借りずにクアゴアたちを撃退するアイデアを出してみろ！
この老害が！」「貴様！
先ほどからあの化け物を陛下などと呼びおって、国を裏切ったのではないだろうな！」
鍛冶工房長が立ち上がり、総司令官の胸倉を摑む。
「なんだこの老害！
俺とやるのか！
あれだけの力を持つ相手に敬称を付けるのはごく当たり前だろうが！
俺にはお前たちの方が信じられん！
相手は簡単にこの国を滅ぼせるのだぞ！
俺が国を裏切ったというのであれば、お前たちは民の安全を踏みにじっているんだぞ！」
総司令官も相手の胸倉をつかむと、額と額をぶつけ合う。
「えーい！おぬしら意見をぶつけ合うのはよいが、喧嘩はするな！」
他のドワーフたちが慌てて立ち上がり、二人を引きはがした。
しかしながら二人はにらみ合い、今にも再びつかみ合いになりそうな雰囲気が漂う。
「ひとまず決を採ろう。
それで納得がいかなければ、もう少し話し合えばいい。
殴り合うよりは建設的じゃろ」
「それで決を採る内容はなんなんじゃ？」
「最初が、魔導王の力を借りるとして、ルーン工匠が行くことを許すか、じゃな。
それでは賛成の者、手を挙げよ」
手を挙げたのは、鍛冶工房長を除く全員だった。
「ふむ。それでは次じゃな。
魔導国と国交を開き、交易を開始するべきか。
賛成の者は手を挙げよ」
こちらの結果も先程と同じだった。
「なるほど。
では以上で魔導王──陛下への議題を終わりにする。
すまないが、陛下を呼んできてくれるか、総司令官」
アインズ一行は再び摂政会の会議場へと呼ばれる。
部屋に入ると、憮然とした顔のドワーフが一人と、好意的な表情をしたドワーフたちの姿があった。
総司令官の顔にも安堵の色が浮かんでいる。
これは自分の要望通りに話が進んだかな、とアインズは心の中で笑った。
「たびたびお呼び立てして申し訳ない魔導王陛下。
我々で相談した結果、陛下の仰る通りにしたいと決まりました。
まずは陛下の温情に甘え、兵力の駐屯をお願いします。
次に国交を開き、陛下の国と貿易を開始します。
ただ、取り扱う物品の選定や取引方法などの詳しい打ち合わせは別途行う必要があると考えております」
「当然だな。
とりあえずは早急に砦を奪還し、クアゴアたちの再侵攻を抑止できるだけの兵力を貸そう。
それと国交を含むその辺りの件は、こちらも担当者を後日呼ぶので、そこで打ち合わせよう」
アインズは心の中でふぅと息を吐く。
その辺りの知識がなくてはできないことはアルベドに任せるべきだ。
今この場で決めてほしいと言われないでよかったとほっとする。
「そして陛下が王都を奪還する代価としてルーン工匠を魔導国に派遣する件ですが、これも承諾いたします。
ですが、同胞がどのように扱われているかを知るために、将来魔導国に調査団を派遣し、彼らの待遇などを確認したいと思っております。
それは許可していただけますか？」
「もちろんだ。
魔導国は調査団を受け入れると約束しよう」
ドワーフが目に見えて安堵した。
工場視察を行いたいということだろうか。
いや、労働規則が守られているかの確認なのだろうか。
（労働規則は守られないのが一般的だ。
しかし、俺はヘロヘロさんのような人を生み出すことはしないと誓った。
ドワーフたちが来ても感心するようなルールを作って、ルーン工匠には技術の開発などを含む、様々なことに取り組んでもらうことを約束するぞ）
仲間思いなドワーフたちにアインズは一つだけ頷いた。
（いや、それにしてもクアゴア様様だな。
彼らが砦を陥落させてくれたからこそこの現状がある。
もし彼らがドワーフの都市をこのタイミングで侵略してくれなければ、ここまで良い方向には進まなかったし、ルーン工匠を招くにもそれなりの時間や費用が掛かったに違いない。
クアゴアを殲滅するのは何だか可哀想だな……）
恩には恩で報いるべきではないか。
「それで陛下の王都奪還作戦はいつごろ行っていただけるのでしょうか？」
「ふむ……。早急に行動するつもりだ」
デスナイトを倒したクアゴアがプレイヤーの可能性は非常に低いが、まるで関係がないともいいきれない。
迅速な確認が必要だ。
「よろしくお願いします。
フェオ・ベルカナが我らドワーフの手に戻ってくるというのはまさに夢のような話。
陛下のお力に、民たちも喜びを表してくれるでしょう。
そうなれば多少の無理は聞くというものです」
（ということは逆に王都奪還が出来なければ、国交は難しいということか。
あまり無理な提案だとは思ってなかったが、それはあくまでも俺の考えに過ぎなかったということだな）
「了解した。
では早速準備を開始しよう」アインズは首を縦に振り、一つ思い出す。
「そうだ。
これはお願いなのだが、一つ構わないか？」
「な、なんでしょうか、陛下？」
ドワーフが恐る恐る問いかけてきた。
怯えたような態度にアインズは困惑する。
相手が怯えるような対応など一度もしてこなかったはずだ。
何か変なことでもしただろうかと不安に思いながら、アインズはお願いごとを口にする。
「あるリザードマンに対して贈り物をしたいと思っているのだが、ドワーフの優れた武具作成の能力を用いて、それに相応しい鎧を作ってもらいたい」
後ろで息をのむ音がした。
「そうだ。
ゼンベル」アインズは肩越しに振り返り、息をのんだリザードマンに話しかける。
「ザリュースに贈ろうと思っている。
出産祝いという奴だな」
アインズがそんなことを口にしたのは言うまでもなくザリュースの命を守るためだ。
彼には今後、多くのレアリザードマンの父親となってもらわなくてはならない。
そんな彼に優れた防具を贈るのは当然のことだ。
ドワーフ達の視線が鍛冶工房長に集まった。
彼は腕を組み、唇をへの字に歪めてアインズを凝視している。
あまり好意的ではないようだ。
「どうだろう。作ってもらえるか？」
繰り返して問うと、鍛冶工房長は隣の者にせっつかれて、不満げな顔をしながらも一度頷いた。
「サイズは？
費用はこちら持ちでかまわん」
「魔法の鎧であればサイズは自動的に適したものになるはずだが、魔化はこの地でも問題なくできるのだろうか？」
「魔法に関しては自信がねぇ。
それは大地神殿の管轄だろ」
「低位の魔化でいいなら問題はないのじゃが。
それで構わないのかね、陛下は。
御自身の領土であればより強い魔化が行えるのではないか？」
実のところ、魔導国にはあまり良い魔化職人がいない。
魔化職人というのは特殊技術を有した魔法詠唱者のことだが、元々彼らは魔術師組合に所属していた。
しかしながら、現在の魔導国の魔術師組合は解散状態に等しい。
またそれとは違うナザリックの魔化にはユグドラシルのデータクリスタルを使用するが、クリスタルを入手できないこの世界ではできる限り温存しておきたい。
現時点で、この世界の魔化技術を、ナザリックに所属する者は持っていない。
つまるところ、魔導国において魔化はほとんどできない状況だ。
とはいえ、そんなことを素直に言う必要もない。
「その時は重ねてかけて強化する。
とりあえず、この都市で作られた鎧が欲しいのだよ。
ドワーフ製の防具を宣伝することもできるしな」
「ほう」少しだけ鍛冶工房長が目を細めた。
「一週間あれば出来あがるだろうよ」
「そうか。
それはありがたい。
ではそれまでに王都を奪還しよう。
まぁ、それよりも前に終わらせて、この都市でのんびり待たせてもらうかもしれないがな」
「ふん。だったらもっと早く作ってやるわ」
待たせたら悪いから優先的にやってやる、という意味ではない。
この都市に長くいてほしくないのでとっとと作ってやる、という意味だろう。
（なぜ、ここまで嫌われているんだ？
俺はこの国にとって英雄みたいなものだろ？
それに奪われた旧王都を奪還する解放者でもあるはずだ。
嫌われるようなことは何もしてないはずなんだが……あれか？
単純に頑固者なのか？）
「費用の方は──」「さっきも言ったろ。いらんわ」
「製作費用はそうさせてもらおう。
今言った費用というのは──今回のは商品見本も兼ねる。
これぐらいの金額であれば、これぐらいの物が出来るという価格を教えてくれ」
「……定価を決めるのは儂の仕事の範疇ではない。
おい。商人会議長。
値付けは任せるぞ」
「……とすると最初にどんな金属を使うか、で価格が違って来るのですが……」
「ああ、なるほど」アインズは決して態度に出さないように注意しながら問いかける。
「……この都市の最高級の金属はなんという金属なのだ？」
これで七色鉱などの名前が出されたときは、下手をすれば今までの交渉は全部ご破算にして力でドワーフたちを制圧する必要が出てくるかもしれない。
しかしながらそんな心配は無用だった。
彼が口にした金属はアダマンタイトだった。
「アダマンタイトか。
それ以上に硬度の高い金属は何かないのか？
いや、硬度は若干低くても、この山脈でしか採れない珍しい金属でも構わないぞ」
その質問に対しても知らないという答えだった。
もしかすると極秘情報としてアインズに素直に答えていないという線はあり得る。
ただ、正攻法では彼らは答えたりはしないだろう。
では魅了などの精神操作はどうかと言うと、操られた時の記憶は残るので、後で殺すわけでもなければそういった手段はとれない。
残念ながら今はこれ以上の情報を得ることは出来ないということだろう。
ゴンドも知らないと言っていたので、より年長のルーン工匠たちに期待するほかない。
アインズは失望を隠しつつ、このためにローブの下に入れておいたインゴットを手に取る。
「であればまず金属はこちらから提供しよう。
加工費などを教えてくれればそれで構わない」
取り出したのは四十五レベル金属であり、そんなに強くはないが、アダマンタイトなどよりははるかに硬い。
これで鎧を作れば、ザリュースの防御力は一気に上がり、この世界の大抵の相手からは身を守ることができるだろう。
「これは？」
置かれたインゴットを持ち上げた鍛冶工房長の怪訝そうな様子に、アインズはこの鉱石がこの辺りでは採れないのは確定だなと思う。
「つま……」つまらないと言いかけたアインズは口ごもる。
ザリュースに贈るための鎧の原材料だし、それを使って作る職人の前で言う言葉ではない。
「そこそこの金属だよ。
私も同じ金属で作った武器を何か、持っていたはずだ。
少し失礼」
アインズは立ち上がると部屋から出て、インベントリを開ける。
色々と探し、変わった形状をした──ユグドラシルによくある使うことを考えていないようなファッション武器──短剣を取り出した。
そして部屋に戻る。
短剣を持ったアインズの姿に、ドワーフたちが腰を浮かせる中、短剣を机に置いて滑らせた。
鍛冶工房長の前で止まったのは幸運なことだった。
滑ってきた剣を手に取りもせずに、鍛冶工房長が怖い顔でそれを凝視する。
何か気になる点があったのだろうか。
「これがそうだ。
これは短剣であって、作ってほしいのは鎧だから参考になるかどうかは分からないが……どうだろう？
作ってもらえるかな？」
その言葉に鍛冶工房長がなぜか顔を赤くする。
「作ってみせる！」
鍛冶工房長の意気込みを感じさせる強い言葉に、アインズは首を縦に振った。
「ふむ。よろしく頼む。
とりあえずは鎖着を頼む。
短剣は一時貸し出すので、何かの時は使ってくれ。
ゼンベル、ザリュースに関してはお前の方が詳しいはずだ。
彼の体格などに関して質問があったら答えてやってくれ」
「了解だぜ、陛下」
「では……私からの相談はこれで終わりだ。
そちらから何もないのであればこれで失礼させてもらう」
「陛下はどちらに行かれるので？」
「ああ、総司令官殿。
私が南の都市で助けたドワーフがいたではないか。
彼の家に呼ばれていてね、今日はそこに厄介になろうと思っている。
……歓迎の式典などは今後の楽しみにさせてもらうよ」
というか、恥をかきたくないので開かなくていいですとは言えない。
総司令官が少し困った表情をした。
「陛下のお考えはごもっともです。
しかしながら我らの国を救ってくださった方が滞在する場所をご自分で用意されるというのは少々外聞が悪い。
我々の方で最高級の部屋をご用意させていただくので、本日はそちらで休んではいただけないでしょうか？」
アインズは考え込む。総司令官の言葉も納得がいくものだ。彼の提案を断る理由など無いように思える。「ではそうさせていただこう。
後で私たちを案内してくれたドワーフ──ゴンドには、謝罪の意味も含めて会いに行くとしよう」それは止めないよな、と窺えば、総司令官以下異存はないようだった。
３ドワーフがまた扉を開けて入ってくる。
ルーン工匠の一人だ。
この都市で今なおルーン工匠を名乗っている者は少ない。
その少ない中の一人が彼だ。
魔導王から譲ってもらったあるものを、ゴンドは自分の知るルーン工匠全員に配ったのだが、その効果は絶大だった。
まだ約束の時間になっていないのに、彼の工房兼研究所には既に九割の工匠が集まっている。
間違いなく、残りの工匠達も約束の時間までには来るだろう。
「こっちだ！」「おう！
ゴン坊、来たぞ！」
どがどかと歩いてくるドワーフの顔には期待の色があった。
「さぁ、約束の物を渡してもらおうか！」
このやり取りを何度繰り返しただろうか。
面倒に思いつつも仕事なのだからと自分を納得させ、ここに集まった他のドワーフ達の時と同じ答えを返す。
「これから魔導王陛下が皆にあることを伝える。
それが終わってからじゃ」
「なんじゃと？」
「確かに儂は伝えたはずじゃぞ？
あの小瓶を渡す前に。
ここで魔導王陛下から話があるので、それを最後まで聞いてくれたら大瓶で渡すと」
「うむ、言われてみればそんな気もするが……」
「さぁ、分かったら、そっちに行って座って待っていてくれ」「うむ……。
それで、のぉ、ゴン坊。
ちょっと、な」
彼の言葉の続きなど聞かなくても分かる。
今までの全ての工匠たちが口にした言葉だからだ。
「あの酒は魔導王陛下しか持っていない。
分かるだろ？
あんな美味い酒がこの国にあったか？」「う、うむ。
確かにその通りじゃ。
あの口の中に広がる芳醇な味……。
喉を流れ、胃に収まった時の熱……」
「うむ、うむ。分かったから、そっちに行って座るんじゃよ」
どこか遠くを見つめ始めた工匠を無造作にゴンドは押す。
「つれないのぉ。
おぬしも飲んだのだろうから、分かるじゃろ？
儂の気持ちが」
「儂は飲んでおらんよ。
酒は好きじゃないからの」
「なんと勿体ない！
ゴン坊は人生の八割は損をしておるぞ！」
「はいはい。
さっさと行って座る。
ほれ、そこの奴らはみんな飲んだから、話が盛り上がるぞ」
「おお、そうか！」
いそいそと歩き出した工匠の足がぴたりと止まり、そしてゴンドを振り返る。
これもまた大抵の工匠たちの行動だ。
「のぉ、ゴン坊」
「問題ないぞ。
儂のことは気にせんでくれ」
「そうか？
しかしじゃなぁ……」
「本当に大丈夫じゃ。
だから、な……」
「……分かった。
しかし、これだけは覚えておいてくれ。
いつでも頼ってくれて構わないからな」
それだけ言うと工匠は再び歩き、席に座ると近くの工匠と酒の話をし始める。
小さな心の痛みを感じながら、ゴンドははぁ、とため息を吐いた。
魔導王、アインズ・ウール・ゴウンから預かり、ルーン工匠を呼び寄せるために配ったあるものの正体は酒だ。
ゴンドは酒を飲まないが、ドワーフは美味い酒に弱い。
そのために物珍しい酒を小瓶で提供し、ここでの会合に参加したら大瓶を渡すという提案をすれば、工匠の半数ぐらいは集まるのではと考え、魔導王に言ってみた。
しかし──
ほぼ満席だ。
ゴンドはもう一度息を吐きだす。
個人的にはこんな小細工でおびき出さずに、工匠としての誇りに火をつけるかたちで呼び集めてほしかった。
いや──それはゴンドの我が儘というやつだろう。
魔導王は最適な手段を以て最速で工匠を集めたのだ。
もしこれが工匠の誇りに働きかけるかたちで呼び集めようとしていたら、かなりの時間がかかったのは間違いがない。
工匠の半数は自分の置かれている悪い状況、今後の暗い見通し、己や先祖の生きてきた証の喪失、そういったものからマイナスの思いに囚われ、やけっぱちになっている。
先のドワーフのように、ルーン工匠と名乗り、仕事をしている者は少ない。
大半が工房の看板をおろし、ただ日々の糧を得るだけの夢のない暗い生活を送っている。
彼らのそんな気持ちに炎は灯るのだろうか。
ゴンドはアインズに、そしてこれから行われることに期待する。
指定の時間に、ゴンドは集まったドワーフの数を数える。
誰一人として欠けていない。
「どう？そろそろ始めてもいいかってアインズ様が聞いているんだけど」
ゴンドに走り寄ってきたのは、魔導王の側近である闇妖精の少女、アウラだ。
「おお、陛下に伝えてもらえるか？
全員揃ったので問題ない、と」
「りょーかい」
少女が走り去っていく。
その後ろ姿を見送りながら、ゴンドは首を傾げる。
あの子供もよく分からない。
なんであの凄まじいアンデッドが側近として重用しているか。
闇妖精との友好の証ということなのだろうか。
そんなことをゴンドが考えていると、少し高くなった壇上に、アインズ・ウール・ゴウンが現れた。
隣にはもう一人の側近である女がいる。
「うぉおおおお！」
「アンデッドじゃ！」
「敵か！」
がたがたとドワーフ達が騒ぎ立てる。当たり前だ。
アンデッドは生きる者すべての敵だ。
「そ──」
「──お静かに」
女──シャルティア・ブラッドフォールンがその手に持つ瓶を掲げた。
中に入った琥珀色の輝きが揺れるのが誰の目にもはっきりと分かる。
現金なもので、アンデッドの顔よりもそちらに視線を奪われたドワーフ達は、一斉に沈黙する。
「アインズ様、何か仰られんしたかぇ？」
「いや、何も。
シャルティア、御苦労だった。
……さて、よく来てくれた。
この酒瓶は人数分あるので、終わり次第受け取って帰ってもらって結構。
それまでは私の話を静かに聞いてもらいたい。
もちろん、アンデッドである私の話など聞く価値がないと思うならばそのまま退出して構わん。
ただし、この酒瓶を渡すことはできない」
魔導王が集まったドワーフをゆっくりと見渡す。
その態度や呼吸の置き方などから伝わってくる圧倒的な凄みは、流石は王という地位に座る人物だ。
特に仰々しい態度が見事なのだ。
指の一つ一つまで力が宿っているようだった。
「さて……話を始めてもよろしいかな？」
ドワーフ達が沈黙を守ったまま首を縦に振った。
「まず私の名前はアインズ・ウール・ゴウン魔導王。
この山脈より南方、トブの大森林を更に南に抜けた地に領土を持つ王である。
ルーン工匠である君たちに会えたことを心の底より喜んでいる。
さて、私の話というのは非常に簡単な提案であり、お願いだ。
私の国に来て、君たちが持つルーンによる魔化の革新的技術開発に取り組んでほしい」
魔導王の言葉を聞き、ゴンドの心に棘が刺さったような痛みが走る。
失望や諦め、そういった様々な感情によってできた小さな棘だ。
ゴンドは軽く首を振る。
父や祖父の思い出を振り払い、工匠たちの横顔を眺めるゴンドは、全員が渋い顔をしているのが分かった。
いい返事が返ることはなさそうだ。
「すまんが、一つ聞きたい」
手を挙げたドワーフがちらりとゴンドを見てきた。
「なぜに儂らの技術なんじゃ。
正直、この国でもすたれていく技術じゃぞ？」
声を上げたのはこの工匠たちの中でも年長の者だ。
「……簡単だ。
失われた知識の再現をお願いしたい」
「失われた？」
訝しげに聞く工匠たちの視線を受けた魔導王は、空間から一振りの剣を取り出した。
一斉に声が上がる。
虚空から剣を取り出したことに驚愕した。
邪悪なオーラを宿す骸骨の王が剣を握ったことに恐怖した。
確かにそれらもある。
だがゴンドが思わず上げた声は、他の全員と同じく感嘆の声だった。
それは黒い刀身を持つ、あまりにも立派な剣だった。
見たことすらないような鋭い一振りの刃には強い魔力の輝きが宿っていた。
「なんという……なんという剣じゃ……」
「凄い……この儂の人生の中で一度も見た事がない……」
「ドワーフの神話にある剣とはまさか、あれか？」
「おお！
儂は、儂はいま素晴らしい物を見ておる……」
魔導王はその剣をドワーフ達に見えるように掲げた。
ゴンドも思わずその輝きを追ってしまう。
「さて、ドワーフ諸君、この刀身のここに注目してほしい」
魔導王の骨の指が指すところを真剣に眺めたゴンドは「あっ」と声を上げてしまう。
そしてそれは全ての工匠たちと同じ反応だった。
そこには二十もの紫色のルーンが刻み込まれていたのだ。
ただ、この中でゴンドだけは、魔導王と坑道で出会った際に王が口にしたルーンがそこに使われていることに気がつく。
（なるほど。
だからあれだけ詳しくルーンを知っていたんじゃな）
あの剣を詳しく調べ、知識を得たのだろう。
「さて、ここにいる工匠の諸君に聞かせていただきたい。
この剣には二十のルーンが刻み込まれているが、このような事は可能なのかな？」
答えは言うまでもない。
不可能だ。
ここにいる誰もがどんなに努力しても絶対に不可能だ。
しかし、それを嘲笑う剣がそこにあった。
がたりと工匠たちが席から立ち上がる。
全員の目が激しい炎を宿していた。
酒の話をしていた時とはまるで違う熱意がそこにはあった。
そしてみんながまるで生者に群がるゾンビのように王の足元へと押し寄せる。
「見せてくれ！」
「お願いだ！
少し触らせてくれ！」
「何か分かるかもしれん！
頼む！」「近寄るな！」
銀髪の女性が、恐ろしい形相で近寄ってくるドワーフをにらみつける。
まるで冷たい刃で突き刺されるような怖気にドワーフの動きが止まった瞬間──。
「──騒々しい、静かにせよ」
そこにいたのはまさに支配者だった。
自分が支配者であると知っている者にしか生み出せない気配を漂わせている。
いや、それとも死を支配する存在だからこその気配なのだろうか。
ゴンドは、坑道で出会ったときの彼は、あくまでも支配者としての姿を見せていなかっただけの──相手を萎縮させないための演技であることを知った。
あれこそが本当の魔導王の姿なのだろう。
（表情は読めんが、嬉しそうじゃな。
自分の思った通りに皆が動いておるからか）
「待ってほしい、工匠諸君。
私の話を最後まで聞いてくれ。
それが終わったら触ってくれて結構。
座るまではこの話の続きはしないし、君たちにこの剣を渡すこともしない」
しぶしぶと──いや王の覇気に萎縮した工匠たちが席に座る。
「ありがとう。
さて、話を続けよう。
それで先ほどの質問の続きだが、このように二十のルーンを刻み込むことは可能なのかな？」
全員の視線が最古参に集まる。
彼は力なく頭を振って答えた。
「無理じゃ。
儂の知る限り最高で六つだ」
どよめきとともに質問が飛ぶ。
「何？
六つ？
儂が知っているので五つじゃぞ？」
「……そうか。
知らぬ者が多いか。
二百年も前のことだが、かつていらっしゃった王の持つハンマーには六つのルーンが刻まれておった。
ルーン工匠の輝かしい時代だったころに作り出されたドワーフの秘宝にはな」
ゴンドは祖父を思い出した。
二百年前の武器の製作に携わった熟練のルーン工匠の顔を。
「おお！
大地を激震させるハンマーのことか！
歌には聞いておったが……」
「そう。
そんな鬼才や天才などと言われるルーン工匠がおった時代でも、二十のルーンを刻んだ武器はなかった……」
「なるほど。
ではやはりこれは失われた技術で生み出された武器だということか」
「ぬ？
魔導王陛下は知らぬのか？」
「私もこれをどのようにやって作ったのかは知らない。
あくまでも手に入れただけだ。
そして……作った者たちはすでにこの世にはいない」
「なんということか……。
また大切な技術が失われたということか」
工匠たちは悲痛な顔をする。
ゴンドも同じ気持ちでいっぱいだった。
「だからこそだ──」魔導王の言葉に全員が一斉に顔を上げる。
「だからこそ、その技術を復活させたいのだ。
そのためにお前たちの力が欲しい。
何としてもこの剣と同等のものを作り出してほしいのだ」
沈黙が降りる。
それがどれほど不可能に近いことかは言うまでもなく分かる。
ここにいるルーン工匠の中で最も力を持つ者でも、おそらくは四つのルーンを刻むのが精いっぱいだ。
それをその五倍刻めというのだから。
しかしながら出来ないとは言えなかった。
彼らの工匠としての誇りが、かつていたであろう工匠の神業を見せつけられ、否定の言葉を吐かせてはくれない。
その剣がかつての工匠から今の工匠に対する挑戦状であるかのように、ゴンドには思えた。
「作りたいぞ」
ぼそりと言葉が聞こえた。
すぐにその声は一つだけではなくなる。
「儂もじゃ」
「儂も挑戦したいぞ」「ふん。
伝説からこの世に引きずり落としてやりたいわ」
「いや、儂こそが新たな伝説と呼ばれてやるわ」
「何を言うか。
その大役は儂にこそ似合っているわい！」
ぱちぱちと手を叩く音がした。
壇上にいる魔導王からだ。
骨の手でどうやっているのかは不明だが、かの魔法詠唱者であれば何でもできるのだろう。
「素晴らしい。
ただし、ここにいる君たちだけでその技術の開発が可能だろうか？
伝説に挑戦できるだろうか？
可能かもしれないが不可能かもしれない。
だからこそ私の国で弟子をとって欲しいし、あなたがたの人生という時間が許す限り新たな技術の開発に費やしてもらいたいのだよ」
沈黙が降りた。
ゴンドには彼らの気持ちが痛いほどわかった。
このドワーフの国で先細りの技術にしがみついている自分たちに与えられた、栄光を手にする最後の機会、人生をかけた挑戦なのではないだろうか、と。
「さて、ではこの剣をあなたに渡しておこう」
魔導王が壇上から降り、剣の刀身を持って、柄を年長者の一人──偶然なのか、前もって調べていたのかは不明だが──亡き父に次いで天才と言われた、この集まりの中では発言力の大きいルーン工匠に差し出す。
手は伸びない。
あれほどの剣を差し出されては戸惑うのが当然だ。
「よ、よいのか？
これほどの──もはや二度と手に入らぬような剣を儂などに渡して？」
「今の君たちは酒に魅了されて来たドワーフではなく、挑戦心を抱いたルーン工匠だ。
ならば信頼できる。
それにこれからしばらく私はこの都市を留守にするので、その間貸し出すだけだ」
ドワーフは居住まいを正す。「……そうですか。
ならばお借りします、陛下」
深々と頭を下げ、恭しく剣を頂く。
「ところで私はそのルーン工匠の技術には疎いのだが、例えばルーン文字を工具で刀身に彫り込み、そこに魔化してしまえばよいのではないか？」
「そうはいかないのですよ、魔導王陛下。
ルーン文字は魔力を秘めたる文字。そのために刻み込むと魔化を弾くのです。
もしくは強力な魔法詠唱者が魔化すると、ルーン文字が歪んでしまうのです」
「そうなのか……」「ところでこのフェオ・ジュラを留守にされるということだが、どちらに行かれるのでしょうか？」
「ああ、君たちのかつての王都だ」
ざわりとドワーフ達が呻いた。
「あの滅びた──」「あの危険な場所に──」「クアゴアたちが今では支配している──」などといった声が聞こえてくる。
そこまでの話はゴンドも知っていたが、聞き流せないところもあった。
「ここより行くとなると、三つの試練が待ち構える。
大丈夫なのか？」「侵入不可能と言われる三つの難所か。
最初の難所は大丈夫にしても……死の迷宮は突破は不可能じゃろう」
口にしているのは年長者がほとんどだ。
流石に長生きしているだけあって、ゴンドの知らない何かを知っているようだ。
後で詳しく話を聞いて、魔導王に知らせた方が良いだろう。
居住まいをただした年長のルーン工匠が魔導王に忠告する。
「陛下。
あの地は今ではドラゴンの塒でもあるはずです。
もしかすると、あのフロスト・ドラゴンの王、白き竜王がいるかもしません。
かつて西にあった都市、フェオ・テイワズが滅び去る原因となったドラゴンです。
魔導王陛下はお強いのでしょうが、かのドラゴンの王も同じぐらい強大かと愚考します。
御身を大切にしてください」
「……ドラゴンか。
非常に興味深い相手だ。油断せず注意深く対応していくとしよう」
この後、幾つかの簡単な質疑応答を終え、この集まりは解散となった。これからドワーフの王都奪還に動く魔導王の時間をあまり割くのは心苦しいという考えがあったためだろうとゴンドには思えた。
それとも渡された剣を早く調べたかったのか。
どちらかはゴンドには分からなかったが、ルーン工匠たちの瞳に宿った炎を思い返せば、後者であるように思えた。
•ひゃっほーい、と叫びたくなる気持ちがアインズを襲っていた。
プレゼンが終わった時はいつもこうだ。
これは鈴木悟の頃から変わらない。
成功であろうと、失敗であろうと、どっちでもいいからとにかく解放感に浸りたいという気持ちがなす心の叫びだ。
「凄いです、アインズ様！
完全にあいつら、心が動いていましたよ！」
「まことに素晴らしかったでありんすぇ。
あれほどのことが出来るのはナザリックではアインズ様しかおりんせん！」
アウラとシャルティアの言葉に、アインズは「いやー」と照れたい気持ちをぐっと堪える。
デミウルゴスやアルベドなどが相手だと、皮肉なのか本気なのか顔色を窺うところだが、この二人なら素直に受け入れられる。
鈴木悟であれば「疲れただろう、何か飲むか？」
などと言いながら自動販売機に歩み寄っていたかもしれないが、ナザリックの支配者にして魔導国の王である男はそんなことを言ってはいけないのだ。
「──ふむ、大したことではない。
アルベドやデミウルゴスであればもっとうまく扇動したであろう」
「そんなことはありんせん！」「そうです！あの二人でもあれほど上手く操ることは出来なかったはずです！」
それはどうだろうとは思うが、確かにあそこまで上手く動いてくれたのは想定の範囲外だった。
というか、本当に良いのだろうかという罪悪感が少し湧き上がる。
当然だが、ドワーフ達に見せたあの剣はユグドラシルの物だ。
ユグドラシルにはルーンというシステムは無かった。
もしかしたらシステム上は存在しつつも、最後までプレイヤーが発見できなかっただけなのかもしれないが、とにかくあの剣に刻んであるルーンはただの外装──飾りでしかない。
どうやってこの剣を作ったんだろう程度に思ってくれればよかったのだ。
あそこまで盛り上がるのは予想外で、あの剣を作りたいからと言って魔導国に来てもらっては少し悪い気がする。
しかし、アインズはその気持ちを吞み込む。
ナザリック地下大墳墓の強化は絶対に不可欠。
将来現れるであろう世界級アイテムを持っている者、そしてどこかにいるかもしれないプレイヤーに対抗するための戦力増強は必要なのだ。
アインズはシャルティアを眺める。
少し照れたように頰を染めた──どうやったらそんなことができるのか考えると不思議なのだが──吸血鬼の少女。
ペロロンチーノという友人が残した一粒種。
そして自分の手で殺めなくてはならなかった最初のＮＰＣ。
膨らんだ憎悪が急速に抑え込まれる。
それでも絶対に忘れることはできない。
自分にあんなことをさせた世界級アイテムの持ち主の影を。
そのためであれば噓によって他者が不幸になろうが瑣末なことだ。
この世界において最も大切なのはナザリックに属する者たち。それ以外の命の価値は二段も三段も落ちる。
命が平等など狂人の戯言だ。
もし命の価値が平等というのであれば、片側の電気イスには人を苦しめて殺した犯罪者、もう片側の電気イスには命が平等とほざく者の大事な人を置いて、どちらかを殺せと言ってみたい。
もしその場でサイコロを振ってどちらを殺すか決めることができるのであれば、その者の信念は本物だ。
だが、アインズなら間違いなく、前者を殺す。アインズは命の価値は不平等だと知っているからだ。
ナザリックのＮＰＣとそれ以外の命にも大きな差がある。
「本当に流石はアインズ様です！」
「誠にその通りでありんすぇ！」
未だ止むことのない二人の過剰な賞賛がアインズの心にそろそろ突き刺さりだす。
何より──
「──操るなどと人聞きの悪いことを言うな。
私は正直に真実を彼らに語っただけだ」
後ろにいるはずのゴンドに聞こえるように告げる。
しかし後ろからは何も反応が無く、怪訝に思ってアインズは振り返る。
見送りということで付いて来たゴンドは俯いて、とぼとぼと歩いている。
「……どうかしたのか、ゴンドよ」
問いかけると、ゴンドが顔を上げた。
「……魔導王陛下。
さきほどの話を皆の前でしたということは、摂政会はルーン工匠を送り出すことに賛成されたということか？」
「その通りだ。奴隷扱いしていないかなどを調べる調査団を後日送るということだったが、全面的に同意してもらった」
「そうか……。もはやルーン工匠は本当に必要ないと、お偉いさん方は判断したんじゃな」
ぶわっとゴンドが涙を流した。
アインズは驚く。
子供時代を除き、男の涙、というのはそうそう見られるものではない。
彼が憧れ、誇りにする技術が、国からすれば価値が無いと断じられたがゆえの涙なのだろうが、アインズは果たしてそうだろうかと、考える。
というのもドワーフの王国がおかれている状況下で、援軍を約束する国の依頼を突っぱねることなど難しい。
大を生かすために小を殺すのは、国としては正しい。
アインズだって、ナザリックのためであれば、人間を何億でも殺せるだろう。
しかし、そんなことをゴンドに言う必要はない。
「そうだな、ゴンドよ。
この国はルーン工匠を不要と判断したようだな。
彼らは私がルーン工匠を欲しているという話をしたら、あまり抵抗なく差し出して来たからな」
ゴンドには、そして彼の口から話を聞くかもしれないルーン工匠には、この国をある程度は見限ってもらわなくてはならない。
祖国を完全に見限るのは難しいだろうが、それでもそれ以上に魔導国に忠誠を尽くしたくなるように仕向ける必要がある。
アインズはゴンドの肩を優しく叩いた。
「だが、私は違う。
ルーン工匠には可能性を感じている」
ゴンドの理想が実現しなかったとしても、こうした特異な技術を持つ者たちを独占して研究させていれば、もしもルーンを利用した兵器を持つ敵が現れたとしても対策が打てる。
知識は力なのだ。「……一つの国で捨てられようとも、別の国では求められる。
ならばそれはまだまだ終わりではないじゃないか」
数度、アインズがゴンドの肩を優しく叩くと、彼は乱暴に顔を拭った。
「……ありがたい、魔導王陛下。
その期待に応えられるよう、全力を尽くさせてくれ」「うむ、うむ。
期待しているぞ」
アインズは信頼してもらえるようににこやかに──顔は動かないが──笑った。
それにしても、とアインズは思う。ドワーフの王都の情報が少し手に入ったのは幸運だった。
もっと別の情報を持っていないかゴンドには動いてもらう必要があるだろう。それと総司令官から聞き出す必要もある。
（ドラゴンはユグドラシルでは寿命がないと設定されている種族だ。想像を絶する力を持つ個体がいてもおかしくはない。
待ち受ける可能性が高いのはフロスト・ドラゴンか……）
ふと少年──いや、少女の顔が薄れつつある記憶から浮かんだ。「確か、調べてくれるという話だったな……。
残念だよ」
翌朝。
ドワーフのかつての王都、フェオ・ベルカナを奪還するべく出立しようとすると、大扉の前にそろそろ見慣れてきた顔があった。
ゴンドだ。
アインズは小首を傾げる。
彼がいる理由が思い浮かばなかったからだ。「──見送りか？」
「いや、儂が案内役じゃ」
アインズは目をぱちくりさせた。確かに王都までの道を案内してくれるドワーフがほしいという要望は出してあった。
その希望が即座に通ったのは、アインズを監視する狙いだろうと推測したため、まるで関係のないドワーフが選ばれると思っていたのだ。
「昨日、おぬしらと別れてから、他のルーン工匠たちから話を聞いた。
おそらくどんなドワーフよりも王都への道のりには詳しいはずじゃ」
「王都までの地下道で崩落が起こっていた場合の迂回路に関してまでもか？
臨機応変な対応を要求される場合も想定しているんだが、大丈夫か？」
「その辺りも出来る限り聞いておる。
昨日に引き続いて、道案内は儂に任せてほしい」
うーむ、とアインズは考える。
正直に言えば、ゴンドを連れていくのはデメリットが大きい。
だが、摂政会に話が通っているとなると、アインズ側からの不満だけで案内役が変更となる可能性は低いだろう。
「……お前は戦士としての力量を持っていたり、何か戦うすべを持っているのか？」
「い、いや。その辺りの自信は皆無じゃ。
危険は覚悟の上じゃし、儂が死んだとしてもおぬしらを責めるような者はおらん。
それに父の残してくれたこのマントがある。この辺りも儂が選ばれた理由じゃろ」不可視化のマントは確かに説得力がある。
元々、随行者は守るつもりでいたが、戦うすべを一切持たないドワーフを連れていくのは不安がある。
レベルが多少あれば死んだとしても復活の魔法が効果を発揮してくれるが、ゴンドでは死んで終わりになるのではないかという懸念も大きい。
「王都から本当にクアゴアたちを追い払ったかどうかの確認もするのだろ？
その途中で死なれては困るのだが……それにルーン工匠の件もある。
お前にはここに残っていてほしいんだがな」
ゴンドがアインズににじり寄り、声を落として語り掛ける。
「王都には巨大な宝物庫がある。
もしそこがこじ開けられていなければ、ドワーフが作り出した様々な宝があるだろう。
その中には儂の父が作った武具もあるはずなんじゃ。
それに王家に伝わる技術書もじゃ。
もしかするとかつてのルーン工匠が書き残した秘伝もあるやもしれん」「ほぉ」
アインズは相槌を打ち、その先を続けるように促す。「儂はそれをこっそりと手に入れたい。
……魔導王陛下には失礼な話じゃが。王都を奪還した際、儂の行動に目を瞑ってはくれんか？」
「……その前に、宝物庫を開ける手段は持っているのか？」
「ない。しかし……魔導王陛下であればなんとかなるのではないか？」
（どんだけ、俺が何でもできると思っているんだ？
）「私にコソ泥の片棒を担げと？」
「魔導王陛下は、宝物庫が荒らされていないか、鍵を開けてくれるだけでいいんじゃ。
それ以降はちょっとよそ見をしてくれればいい。コソ泥は儂であって、陛下は何も関係はない」
「……ドワーフの王族は滅んだ、ということで良いのだな？
その中にあると思われる財宝に関しての目録は存在するのか？」
「おそらく無いじゃろ」「そこの確認が重要だな。
もし目録があるなら危険すぎる行為だ。
認めることはできない。……第一、お前たちの国の宝だろう？
盗むことに恥はないのか？」
ゴンドは皮肉げに笑った。
「儂らを、ルーン技術を失ってもいいと思っている国に、秘伝書などがあっても意味がないではないか？」
やさぐれているなー、とアインズは思ったが、アインズにとっては損にはならない。
逆にそういった書物がドワーフの王国で眠っているのは大きな損失だ。
そしてそれ以上に、ゴンドの盗みは完全にゴンドとドワーフの王国の仲を引き裂くことになるだろう。自国の宝を盗んだ犯罪者を、ドワーフの王国が受け入れるはずがない。
そしてそれを脅しにも使えるという意味で、ゴンドに魔導国を裏切れない鎖をつけることになる。
ただ、アインズ側にとっても鎖となりかねない。
「……確かにその通りだな。
必要のない者が持っていても仕方がないことだな。
たまたまそのタイミングで私は盲目となりそうな気がするな。
しかしながら先ほども言ったように目録は出来る限り探すぞ？
将来のもめ事は避けたいからな」「了解じゃ。
御身のお言葉に従おう」
「ならば、この話はこれぐらいにしておこう」少し離れたところで話しているとはいえ、聴力の鋭い者がいないとも限らない。
「それでは話を変えて──ドワーフの王都に到着するまで、危険が予想される場所などを大雑把で構わないから教えてくれ」
「よくぞ聞いてくれた。
ドワーフの王都に行くまでには三つの難所があるという」「難所だと？非常に興味深いな。まずはざっとでいい。話してくれ」
「うむ。
まず最初の難所は大裂け目じゃな。
あの扉の先はスロープとなっておって、そこを下っていくと砦の入り口が見えてくる。その砦を抜けた先にある、大地に穿たれた裂け目じゃ。
とりあえず、つり橋がかかっておるので今は難所ということはないが、渡るのであれば敵の集中攻撃は覚悟するべきじゃな」
「クアゴアたちは射撃武器を使うのか？」
「うーむ、聞いたことはないが、使ってこないと決めつけるのは危険じゃろ？」
正論だ。もしかすると砦にあったというマジックアイテムが使用される可能性もある。「その次は溶岩が流れる場所じゃ。
熱気だけでも命を奪いかねない河なんじゃが、壁を削って作った桟道を渡る必要がある。
そしてそこには巨大なモンスターが時折姿を見せるそうだ」
「モンスターだと？」
アインズの脳内に第七階層にいる領域守護者、紅蓮の姿が浮かんだ。
もし似たモンスターであれば非常に厄介だ。
（……そういえば、スライムは人間社会と密接な関係があるんだが、この国でもそうなのか？
もし珍しい種類のスライムを使っているなら、もらって帰りたいな）
下水道でろ過に近いことをしているスライムを思い出していると、ゴンドの話は最後の難所に移った。
「そして最後が死の迷宮。
無数の分かれ道が出来た洞窟で、猛毒のガスが一定周期で放出されるそうじゃ。
吸い込めば四肢から麻痺していき、やがては心臓の鼓動も止めてしまう」
ゴンドの視線がアウラとシャルティアに動いた。
アインズは大丈夫だけど、あの二人が不味いと言いたげな素振りだ。
（あの二人も大丈夫なんだが……。
まぁ、その辺はそこまで行った時に話せばいいだろう）
「それでその洞窟の正しいルートは？」「残念ながらそれは分からないんじゃよ。
色々とコネを使ったんじゃが、年寄りでも知る者はおらんかった。
摂政会に参加しているメンバーでもじゃ。
もしかすると何らかの古文書に記載されておるのかもしれんが……」
「発見できなかった、ということか。
まぁ、そんな国防に関わる文書が簡単に発見できるわけもない。
到着したら情報を集め、臨機応変に対応していくとしよう」
それらの三つの難所を心に留め、アインズは他の面々に指示を出す。
「では行くぞ」
アインズ、シャルティア、アウラを先頭に、ゴンド、そして砦まで一緒に向かうドワーフの兵士十名と指揮官一名といったメンバーが立ち並ぶ中、扉が大きく開かれる。
少しあいた隙間から臭いが漂ってきていたので、想像はついていたが、そこは凄惨な有様を見せていた。
緩やかな下りの坑道はまあまあ広く、歩きやすいように整地されているのだが、床も壁も覆い尽くすように、血と臓物、そして肉の断片がこびりついていた。
クアゴアの死体も転っている。「うぐっ！」
血と臓物の酸っぱい濃厚な臭いが満ちた空間というのは、戦士として戦ったことのないゴンドには少々酷だったらしく、吐きそうな声を上げている。
ドワーフの兵士たちですら顔が青いのは光の加減ではないだろう。
アインズは吐き気と無縁の体なので、何も問題はないが、だからといって好きな臭いというわけではない。
ぐちゃりと足元で音がする。
目をやれば真っ二つになったクアゴアから零れ落ちた臓物のどこかの部分を踏みつぶしたようだ。
アインズはため息を吐くと〈全体飛行化〉の魔法を発動させ、全員を飛行状態にする。
デスナイトはよほど殺戮を満喫したらしく、この鮮血の坑道で転べば、汚れと臭いによって気力が萎えるに違いない。
何より血に塗れた者に横を歩かれるのも遠慮こうむりたいからこその配慮だ。
一行は飛行の魔法によって汚れることなくスロープを降りていく。
途中にぼんやりとした明かりを放つ石が埋め込まれているので、完全に真っ暗闇というわけではないが、石と石の間は完全な闇が支配する。
無論、アインズは闇視を持っているので何も問題はないのだが。
スロープを下りきると──百メートルほどだろうか──進んだ先に砦の入り口が見えてきた。
いや裏口というのが正解だ。
開いた門から砦の中に入り、その先──砦を越えた先につり橋がかかっているはずだ。
そしてそこをさらに西に数日歩くと、かつての王都が姿を見せてくるらしい。
砦の入り口にもクアゴアの死体が散乱している。
中にはデスナイトが殺したとは思えないかみ殺されたような死体があるが、これはゾンビによる死者だろう。
アインズのアンデッド探知に反応がないのは、デスナイトが滅ぼされたときにただの死体へと戻ったためだろう。
アインズは周囲を見渡す。
今はアンデッドの反応がないが、ここを放置するのはこの世界のアンデッド特性を考慮すると危険がある。
「ここをこのままにしているとアンデッドが生まれるというのが人の世界の常識なのだが、どうするつもりなのだ？」
アインズはここまで同行した兵士たちに問いかける。
「はい。
我々がここを掃除することになっております」答えたのは指揮官だ。
「掃除といっても大裂け目にいるだろうモンスターの興味を引いても大丈夫なように、少し離れたところから大裂け目に遺棄するだけですが」
「それが終わったら砦の補修や、クアゴアたちがどんなルートを使って侵攻してきたかを調べるんだったか？
大変な仕事だな」
彼らとはここで別れ、ドワーフの王都を奪還しに行くのはアインズ、アウラ、シャルティア、そしてゴンドの四人だけだ。
まぁ、ハンゾウもいるが、彼らはそれを知らない。
ドワーフたちが苦笑いをする。
彼らは彼らで危険な調査──クアゴアたちと遭遇する可能性の高い冒険に出ることになっているが、クアゴアたちの本拠地を攻略しに行くアインズに言われるとは、ということなのだろう。
「それでは砦に入るか。我々が先に入って砦内の安全を確認する。それまで外で待っていてくれ。
念の為、ゴンドを守ってくれるか？」
指揮官の了解の返事を聞き、アインズは開いたままの砦の門をくぐる。
惨劇の場所に立ち、後ろに付き従うアウラに質問を投げかける。
「アウラ、何者かが隠密能力を使って、潜伏している気配はあるか？」
「ありません。
この砦内には生きている存在の気配はないようです」
長い耳に手を当て、音を聞くような素振りをしていたアウラが答える。
野伏の職業を有しているアウラがそういうのなら、この砦内には生きている者はいないだろう。
とはいっても、油断は禁物だ。
ここにアインズの作ったデスナイトを倒すだけの力を持つ者が来ていたはずだ。
その者が主に隠密に優れた職業を専門的に取っていた場合、もしかするとアウラの調査能力を騙しきるところまで行くかもしれない。
まぁ、その場合は戦闘能力が下がるのだから、不意打ちをされても対処は容易だが。
砦の中にも死体が多くある。
ただし先ほどのスロープとは違い、ドワーフの死体も点在していた。
アインズは砦を横断し、入って来たのとは反対側にある大扉へと向かう。
開きっぱなしになっているその扉の先の大地には大きな亀裂が穿たれており、アインズの視力を以てしても、その底はうかがい知ることができない。
そして向かい側にはクアゴアの姿はなかった。
どうやら陣地を築かずに撤退してしまったようだ。
「これが大裂け目なのは間違いないにしても……」アインズは顔を動かし、左右を確認する。
「どこにもつり橋など存在しないではないか。
いや、あれは橋台とか言ったか？
残骸があるということは……」
「思いんすには、敵の撤退時に落とされたようでありんすね」
横に並んだシャルティアが口にする。「ふむ……」
相手がデスナイトを容易く屠れる強者であるなら、つり橋など落としにかかるだろうか？
こちらの侵攻を食い止める手を打つというのは、己の力量に自信がない証拠──いや、とアインズは首を振った。
この世界ではデスナイトは希少な存在だ。
それが二体も目の前に現れれば、その背後に強大な力を持つ使役者がいることは見抜けるだろう。
それに、このつり橋を失ったとしても大きな損害だとは思わなかったのだろう。
「なかなかやるじゃないか。
……ドワーフ達にここまでは安全を確認したと告げてこい」「はっ！」
ドワーフのところに向かうシャルティアの後ろ姿を眺めていると、アウラが腰をおろし、地面を眺めているのが視界に入った。
何をしているんだろうかと思ったが、真剣な素振りであったので気を逸らすようなことは慎む。
視線を大裂け目に戻したアインズは、地面に転がっていた小石を取ると放り投げた。
なんの意味もない、ちょっとした行為だが、石が下に着く音を拾うことはできなかった。
「深さは不明なんです、陛下」アインズの行為を見たのだろう。
シャルティアに案内されてきたドワーフの指揮官が教えてくれる。
「この亀裂には二回、調査隊を送ったのですが、誰も戻ってはきませんでした」
「そうか。
何らかのモンスターがいるのだろうな。
……そいつらは外には出てこないのか」
「はい、いまだかつてそういうことはありませんでした。
ですので調査隊を送らないことにしたんです。
下手に突っついて良いことはないですから」
「まぁ、それは正論だな」
アインズならゴーストのような非実体型アンデッドを作りだし、そいつと視界を同調させる魔法を用いれば、安全に調査できるだろう。
しかし、今すべきことではない。
ここの調査は現状、優先順位が低い。
もっとも、調査の必要が完全に無いわけではない。
ユグドラシルであればこういった場所に、貴重なものが転がっていたり、ダンジョンがあったりするものなのだから。
（あの糞製作なら、この亀裂のどこかに横穴があったりして、その先でレア鉱石が採れたりするんだぜ。
絶対やるな、というか実際あったな）
「──さて、この対岸まで渡って、そこから撤退したクアゴアたちの後ろを追いかける形で王都まで攻め込むとしよう」
飛行の魔法はまだ維持されているので、それ自体は問題ない。
しかしアインズはこの暗闇からにゅっと何かが姿を見せる、嫌な光景を思い描く。
ユグドラシルの話だが、湖を渡っていた最中、巨大な蛇のようなモンスターが下を泳いでいた時の嫌な思い出が脳裏にフラッシュバックする。
その辺の嫌な経験は第五階層製作に活用されているのだが──。
アインズは指揮官に別れを告げると、シャルティア、アウラに下の警戒を任せ、四人で飛び立つ。
やはり先ほどの心配は杞憂であったようで、下から何者かが姿を見せるということもなく、対岸に渡りきる。
とはいえ、足が地面に着いた時、少しだけ安堵の息を漏らしたのは他の面々には内緒だ。
アインズは周囲を見渡す。こちら側の敵の死体はわずか四体ほどだ。
つまりはデスナイトはここで打ち倒されたのだ。
「シャルティアよ。これよりいくつかの注意事項をお前に言っておこう」
シャルティアを呼びつけた後で、ちらりと見れば、アウラがまた地面を見渡している。
アウラも呼んだ方がいいかな、と思ったが今回メインで戦わせたいのはシャルティアだ。
アウラには後で簡単に言っておけばよいだろう。
「少しだけお待ちくんなまし、アインズ様」シャルティアがメモ帳を取り出し、それを広げた。
「どうぞ、お願いしんす」
「う、うむ。メモか。
……良い心がけだ。ゴホン！
えー、これから非常に危険な地に突入する。
なぜ危険かといえば、私のデスナイト二体を容易く倒す敵がいるのは間違いないからだ。
デスナイトと比較するのはお前にとって侮辱とも言──」
「──そのようなことはございんせん。
アインズ様のお作りになりんしたデスナイトを倒すほどの強者。
全力で対応させてもらいんす」
「いや、決して全力を出すな」
「な、なんででありんしょう？
強敵であれば本気を出して攻め込むのが──失礼いたしんした。
アインズ様のお言葉に対して！」
「そんなことはない。お前の疑問は当然のものだ」
アインズは後ろ手を組んで、未知の敵と対峙するときの方法を告げる。
「しかしながら、相手の取るだろう行動を考えるのだ。相手が最も欲しているのはこちらの情報──戦力だ。
おそらく、使い捨ての襲撃部隊を送りこむなどして、こちらの戦力を測ろうとするだろう。
いうなれば能力を一つ一つチェックしていって、勝算ありと判断した段階でこちらを逃がさないための必殺の陣形で襲い掛かってくる」
「なんとそのような……」
「相手がそこまでするかは分からないが──」「あのー、アインズ様」
アウラが彼女にしては珍しくおどおどした声で呼びかけてくる。
普段ならシャルティアへの説明を一時中断して、アウラの話を聞いたことだろう。
しかしながら、誰かに自分の得意分野の事を説明するのは非常に気持ちが良い。
だからアインズは、アウラに対して人差し指を口に当てるジェスチャーをする。
「あ、はい！」アウラの顔に理解の光が宿った。
アインズが真剣に説明しているので少し静かにと言いたいのを分かってくれたのだろう。
「話の続きだ、シャルティア。
私なら強者に対してはそういった行動をとる。
いや私の仲間たちもそうだ」
「至高の御方々もでありんすか！
しかし、今回の敵が至高の御方々に匹敵するなど……」
「そうか？
私の出来ることは相手も出来ると考えるべきだ。
自分ばかりが特別だと図に乗って行動するのは愚か者の所業。
油断はするな。
それで私は相手にこちらの全戦力を見極められないようにしたいと思っている」
ハンゾウを伏しているのも相手の計算を狂わすためだ。
「そこでシャルティア。
お前には私と共にドワーフの王都──敵の本陣を叩くまでいくつかの縛りを与える」
「はっ！
それはどのような縛りなんでありんしょうかぇ？」「うむ。
それは魔法に関しては第十位階を使うことは許すが、多様な魔法は使うな。
せいぜい、一個か二個に収めよ」
「……なるほど。
そうすることで相手に間違った情報を与え、油断を誘い、反撃で相手を倒すといわすわけでありんすね。
であればより低位の魔法……第五位階までしか使んせん方がよいのじゃありんせんでしょうか」「いや、それでは相手の油断を誘えないだろう。
敵がこちらの力を見極め切ったと確信し、叩き潰そうと攻めてきた瞬間が相手に致命傷を与えるチャンスとなる。
私なら、敵が少数で攻めてきたにもかかわらず、第五位階程度の魔法しか使っていないと分かったら、情報を漏らさないように行動をしていると判断するぞ」
「その場合ですと、アインズ様はどのように対応されるのでありんすか？」
「より情報を得る方法を考える。
失ってよい拠点であれば相手に一旦明け渡す。
その後、ゆっくりと情報を入手する。
拠点を得ると、どうしてもそれを失いたくないという気持ちが生まれ、それが行動を抑止するからな。
きっと情報を垂れ流してくれるだろうよ」
「そこまでご警戒されるのでありんすか」
ゲームであれば多少の敗北は挽回できる。
しかしながらこの世界での敗北は挽回できない可能性がある。
特にプレイヤーという存在における死という実験が終わってないアインズはそうだ。
「それぐらい状況によってはすべきだということだ。
シャルティアよ。
思考を回転させるんだぞ？」
そこまで告げたところでアインズはアウラに顔を向けた。
「それでアウラ、何か用があったのか？」「いえ。
なんでもありません！」
アウラの瞳にはキラキラとした輝きがある。
突然どうしたのか分からなかったが、もしかするとシャルティアに聞かせていた戦略に感心したのだろうか。
（ふーむ、基本中の基本だったのだが、アウラにもしっかりと教え込んだ方が良いのか？
……あのＰＫ術の本を貸してやるべきか？
しかしあれは俺がＮＰＣたちの前でかっこつけられる唯一の知識……どうするかなぁ。
知識の拡散は駄目だ、と言われていたし……）
アインズが考え込んでいるとゴンドが問いかける。「のう。
作戦を立てている最中に申し訳ないんじゃが、そろそろ進まんか？
もし道が崩落していたら、別の道を探したりしなくてはならないからの」
「そうだな……。
魔獣に乗って移動するか？」
「それは止めておいた方が良い。
途中、細い洞窟などを通ることになるだろうから、そこで置き去りにしなくてはならなくなる」
ソウルイーターのような騎乗できるアンデッドをその度ごとに作ればいいんじゃないかとは思ったが、案内人の言葉に従った方が賢明だろう。
「分かった。
それでは出発しよう」
•「陛下が出立したぞ！」
摂政会を構成するドワーフたちの内、六人────大地神殿長、食料産業長、事務総長、酒造長、洞窟鉱山長、商人会議長は歓喜に身を震わせる。
確かに魔導王は何もしていない。
しかし、あれほどの力を感じさせるアンデッド──生者を憎む存在が街の中にいて安心できるはずがない。
この場に集まった者たちはこの街の安全のために、民のためにいるのだ。
最悪の事態を想定したうえで行動する必要がある。
魔導王が暴れだし、子供を虐殺する可能性さえ懸念し、この一日を過ごしてきた。
様々な対処方法を模索し、有益なプランを検討する。
そうやって声が嗄れるほど討論していた対象がいなくなったのだ。
解放感に浸って何が悪いというのか。
「酒じゃ！酒じゃ！」
乾ききった大地に雨が必要であるように、疲労しきった心を癒すには酒が必要だ。
異論の声はその場にいる誰からも出るはずがない。
「しかし……また戻ってくるんじゃろ？」
一瞬で場の空気が淀み、暗いものへと変わる。
突き上げた拳はへにゃへにゃと垂れて行った。
「逃げ出すか？」
「どこにじゃ。
あそこまで契約を結んだ状態で逃げたりしたら……。
しかも儂らは王都奪還を依頼したんじゃぞ？
逆の立場だったら腹立たんか？」
「腹は立つかもしれんが、あんなのに強く出れる自信はないわ」
「あー。そうじゃな。
おぬしの気持ちはよく分かる」
「……それでいいのか、商人会議を管理しているドワーフの誇りは無くなったのか？」
「いや、流石にあんなのとまともな取引なんぞできんわ。普通、取引というのは双方ともに、ある程度対等だからこそできるんじゃぞ？
圧倒的強者とまともな取引なんぞ土台無理な話じゃ」
ドワーフ達は一切にため息を吐いた。
もはや魔導王が王都の奪還に失敗すると考えている者はこの場にはいなかった。
置いていった魔獣たちをチラリとでも見れば、誰だって理解できる。
ドラゴンがいるというのに、あれほどの化け物たちを置いていくほどの余裕を持つ相手なのだから。
「それで話を戻すが、あやつがいつごろ戻ってくるか見当がつく者はおらんか？」
「そんなの分かるわけがないじゃろ。本人に聞くわけにもいかんし。
あれがニヤリとか笑いながら、すぐですよ、とか言ってきたら、儂、しょんべん漏らす自信があるぞ」
何とも情けない言葉ではあったが、馬鹿にするドワーフは誰もいなかった。
「……仕方ないの。
あれにそんなことされたら、儂だって漏らすわ」
「ああ、儂もじゃ。
それどころかでかい方も漏らすぞ」
尾籠な話をしながらも全員が顔を見合わせる。
「何か新しい情報はないのか？あのゴンドなるドワーフに関しての情報とか手にした者はいないのか？」
「さっぱりじゃ。
あやつがルーン工匠どもを集めたのは知っておるが」
「ルーン工匠？
魔導国に行くという例の件か？」
「さてなぁ。
誰か呼んで話を聞くか？」
「それが良いのじゃろうが、そうすると陛下に話が漏れるぞ？
下手に手を出すのも危険じゃろう。熱い炉に手を出すのは馬鹿しかおらん」
「であれば、儂らの口からルーン工匠には魔導国に行ってもらうという話をせんといかん。
そのついでにさりげなく聞いたらどうだ？」
「……さりげなく聞ける自信がない」
ドワーフ達が口々に「儂もじゃ」「儂もじゃ」と相槌を打つ。「よし。聞くという事は忘れよう。
いらん穴を掘って、落ちて死ぬのは嫌じゃ」
全員が賛同する。
下手にちょっかいをかけて相手を怒らせ、その結果、多くの命を失うことになったら目も当てられない。
「ではこの場にいない二人にも伝えてくれ。
明日の件とルーン工匠に手出しは無用じゃ、と。
総司令官は後でこちらに来ると聞いておるが、鍛冶工房長はどうする？」
「ならば儂が行こう」言ったのは事務総長だ。「奴がどんな見事な鎧を作っているのか興味がある。
というよりはあの魔導王は何という金属を出したのじゃろうな」
「珍しい金属と言っておったが、流石にアダマンタイト程希少ではなかろう」
「じゃとするとオリハルコンぐらいかの？」
鍛冶に携わっていなくても土の種族であるドワーフにとって、見たことのない金属というのは非常に心惹かれる。
「奴をつかまえて見せてもらえばよかったの。
忙しくてそんな余裕はなかったが」
魔導王から金属を受け取った鍛冶工房長は急いで仕事場に戻っていった。
彼が急ぐ理由が分かる一同は、呼び止めることは出来なかった。
「まぁ、奴であればある程度の工程まで進んでおるじゃろう。
鎖着なら余った輪っかがあるじゃろ。それを幾つか借りて来てくれるか」
賛同の声で摂政会はそこで終わりを迎える。
その後は疲れ切った体を休めようということになった。
しかし休息といいつつ酒盛りが開始されるのがドワーフという種族だ。
仕事場で飲む酒は美味い、などと言いながらアルコール度数の高いドワーフ特有の酒が飲まれる中、事務総長は髭を引かれる思いで宴会場と化した議場を抜け出す。
事務総長が向かったのは当然、鍛冶工房長の元だ。
鍛冶工房長の工房は流石にドワーフ王国の鍛冶を管理しているだけあって巨大だ。
おそらくこのフェオ・ジュラでも一、二を争うほどだろう。
たくさんのドワーフの職人を雇い、アダマンタイトでさえ融解させる炉の熱気は絶えることがなく、打ち付けられるハンマーの奏でる音は決して止むことがない。
しかし、その日は気持ち悪いほどに静かだった。
炉に火が入れられているのは間違いない。近づくにつれ、温度が少しずつ上がっていくのだから。
ではこの静寂の理由は何か。
滲み上がる不安に後押しされるように事務総長の足は速くなる。
幾度も来たことがあるため迷いない足取りで、彼は職人たちが働いているはずの炉に向かう。
そこにはよく見知った鍛冶師たちがいた。
思わず安堵の息が漏れる。
しかし、鍛冶師たちの困惑したような表情、そして彼らの向けた視線の先を見て、心臓がきゅうっとなるような不安がぶり返す。
「どうしたんじゃ？」
彼が声をかけると、救いの主が現れたと、視線が訴えてきた。
「あの方が籠もったまま外に出てこないのです」
巨大な炉を持つこの鍛冶場とは別に、もう一つ、鍛冶工房長専用のアトリエともいえる鍛冶場がある。
職人肌の鍛冶工房長は重要な仕事の時などはそこに数日籠もることが多い。
それは普段からであり、今のような表情を鍛冶工房長の弟子や鍛冶職人たちが浮かべることはない。
「……珍しくなかろう？」
「確かに閉じこもられることは珍しくはないのですが……ハンマーの音が聞こえないのです。
それも──もう半日、いえ一日になるでしょうか」
「……形を作るために、イメージを膨らませている状態なのではないか？」
「今までにそのようなことはありませんでした」
事務総長は髭をしごく。
事務総長からすればそんなに不思議な感じはしないのだが、共に仕事をしている鍛冶師たちが全員そう思っているのであれば、これは非常事態なのだろう。
「ではどうして、扉を開けないのじゃ？
鍵でもかかっているのか？」
「いえ、鍵はかかってはいないのですが、あの方はあそこに籠もっているときに誰かに扉を開けられるのを非常に嫌っています」
「なるほど。
……だから儂に開けてほしい、ということじゃな」
弟子たちでは難しいが、同じ地位にいる者であれば角が立ちにくいというところだろう。
とんだ貧乏くじだが、まぁ、仕方がない。
「分かった。
それでは儂が行こう。
おぬしらは解散しろ。
儂が勝手に入ったということにすれば、おぬしらにとばっちりはいかんだろう」
鍛冶師たちから感謝の声をかけられた事務総長は扉の前に移動し、ノックする。
しかし、返事はない。
何度繰り返してもだ。急きたてられるような心の働きに駆られて、彼は扉を勢いよく開けた。
やはり見馴れた室内だ。
巨大な炉から扉を一つ隔てているだけにも関わらず、驚くほど熱気がない。
これは魔法の換気システムのお陰だ。
視線をそのまま動かしていくと、奥にある炉には真っ赤な炎が見える。
そしてそこに炎と向き合う一つの影があった。
なんだ、いるんじゃないか。
そう思った事務総長は安堵の息を吐こうとして止まる。
後ろ姿からでも伝わってくる、なんとも言えない異様な気配を感じ取ったためだ。
第一、無断で入った彼に対してなぜ、あの鍛冶工房長は何も言わないのか。
先ほどの鍛冶師たちの話からすれば、入ればすぐに何かの反応を示しそうなものなのに。
「おい」
最初の呼びかけは喉にへばりついたように掠れた小さいものだった。それでも聞こえたはずだが、鍛冶工房長は反応しない。
「おい！」
心配になり大声で呼びかけるも、やはり鍛冶工房長は反応しない。
荒い息で彼は鍛冶工房長の元まで歩く。
「──おい！」
「なんだ」
ようやく返事が戻り、事務総長は脱力のあまり崩れ落ちそうになる。
「なんだ。なんだ。
心配させ──」
そこで彼は言葉に詰まる。
なんで、鍛冶工房長はこちらの方を一度も向こうとしないのだろうか。
恐る恐る前に回って友人の顔を覗きこむ。
それはいつもの顔とは違う、追い詰められた獣のような──それ以上の、同族でも殺しそうな鬼気迫る顔だった。
「……どうした？」
思わず漏れ出た言葉を耳にして、初めて鍛冶工房長の顔が動いた。
いや、目玉だけがぐいっと動き、事務総長の顔を睨んだ。
「どうした、か。
どうした……か。
ふん！」
鍛冶工房長の手が動き、金箸を摑むと、炉の中から灼熱した金属のインゴットを取り出すと、それを事務総長に向けて放った。
「おわぁあ！」
事務総長はインゴットを必死に避ける。
インゴットはドスンと床に落ちた。
「お、おまえ！
殺す気か！」
友人だろうと許せない行為だ。だが、鍛冶工房長は冷笑を浮かべた。
「殺す気？
そう思うだろうな」
そして手を伸ばすとインゴットを摑む。
鍛冶師は耐熱の手袋をしているのが基本だ。
しかし、驚くべきことに鍛冶工房長はしてはいない。
そういった効果を持つマジックアイテムを持っているのでもない。
本当に素手で熱せられたインゴットを握ったのだ。
肉が焼ける音と肉が焦げる匂いを錯覚する、そんなあまりの出来事に、目を見開く事務総長に鍛冶工房長は吐き捨てんばかりに言った。
「熱くなどなってないわ！」
「な、なんじゃと？」
「こいつはこれっぽっちも熱くなってなどいないんじゃよ！」
放り投げてきたインゴットを思わず空中で受け止める。
一瞬、すさまじく熱い気がしたのは脳の勘違いだったようで、確かにまるで熱くない。
驚くべきことに冷たささえも感じられた。
「こ、これは？」
質問など本来は不要だった。
熱しながらもまるで熱くならない金属など、事務総長が知る限り、たった一つしかない。
そのため彼の質問はあくまでも思わず溢れた思いの欠片だ。
事実、その想像は続く鍛冶工房長の言葉が肯定する。
「あのアンデッドが持ってきたインゴットじゃよ！
一日熱してもちっとも熱くならん！
叩いても形も変えん！
傷さえもつかん！こんな金属からどうやって鎧を作れというんじゃ！」
「も、もしかして奴にも扱えぬ金属を渡してきたのじゃないか？」
「儂だってそう思いたかったわ。
しかし、同じ金属でできた短剣があるんじゃぞ！
あれを使えば確かに傷がついたわ！
何が最高の経歴を持つ職人じゃ！
見知らぬ金属を前に途方に暮れるしかない愚か者ではないか！」
激高する鍛冶工房長をどうやって宥めるかを必死に考える。
「な、ならばあのアンデッドにどうやって鍛えたかを聞けば──」「『──知らぬことを聞く者は、聞かぬ者よりも賢い』。
ああ、そうじゃろうな。
その通りじゃ。
昔のドワーフは上手いことを言う。
しかし──儂の経験はなんだったんじゃ？
この拳を見てくれ」
ぐいっと手を突き出される。
分厚く、火傷の跡のある職人の手だ。
職人なら誰もが誇りに思うだろうそんな手だ。
「馬鹿な徒弟だったころから儂は金属を触ってきた。
誰よりも長い時間、触ってきた。
だからこそ、儂は最高の職人と言われることを当然だと思っていた。
なぜなら、儂は誰よりも努力をしてきたんじゃ！」
鍛冶工房長の顔がしわくちゃに歪んだ。
「儂は鍛冶に人生をかけてきた。
不可能はないと思うぐらい。
どんな金属からも望みの形を作り出せると信じてきた。
──なんて滑稽な男じゃろうな！
はは！何を自惚れていたのか。
小さい世界ごときで！自分が天才などと。
儂こそ大馬鹿者よ」
「い、今から、また学べば良いじゃないか」
「正論じゃな。
そう、全くの正論じゃ。
耳が痛いほどの……」
インゴットを手にした鍛冶工房長が強く握りしめる。
なんの表情も浮かばないその顔に彼は不安を感じる。
「大丈夫じゃよ。
そうじゃな。
新たに学べばいいんじゃな。
それでおぬしは何をしに来たんじゃ？」
「何をしにって……おぬし……。
まぁ、よいて。
あのアンデッドがこの都市を離れたのでな。
今後に関して明日また摂政会が開かれる、と伝えに来たんじゃ。
それとルーン工匠には手出し無用じゃ」
「そうか……。
了解じゃ。
では明日、また会おう」
事務総長は少しだけ不安を感じたが、それをうまく言葉にすることは出来なかった。
体が疲れていると心も疲れるものだ。
一晩ゆっくり休めば鍛冶工房長も元に戻っているだろうと自分を納得させ、事務総長はその日はそのまま自宅へと帰った。
そして次の日、鍛冶工房長がインゴットを持ってこの都市から姿を消したことを知る。
かつてのドワーフの王都に向かうまでには三つの難所があるという。
一つ目の難所が大裂け目だ。
言うまでもなく徒歩での踏破は絶対に不可能。
当然大きく迂回するルートを探すほかないが、そうなるとごく当たり前のことだがモンスターとの遭遇確率が高まる。
こういった地形に潜む捕食者のモンスターは、人間やドワーフにとっては驚くほど脅威となる。
足音を探知し、大地から襲いかかってくるようなモンスターの最初の一撃を回避するのは困難だし、下手をすればそれで吞み込まれてあとは消化されるだけになるかもしれない。
他にも精神に衝撃を与え、朦朧としている間に致命的な一撃を与えてくる者などもいる。
ここでは人間やドワーフ、エルフなどの人間種は捕食されるだけの脆い存在なのだ。
最も安全なのが地上に出て山脈を踏破するルートだが、地面に足をついて生きる種族にとっては桁外れの困難となる。
上空から襲いかかってくるペリュトン、ハルピュイア、イツマデ、ギガントイーグルなどのモンスターや大型飛行動物などの襲撃に怯えることになるためだ。
人の視界というのは上下の幅が狭い。
そのために、下手をすれば上空からの不意打ちを見逃すことになる。
そしてたった一撃で命を奪われる可能性だってないとは言い切れない。
このように大裂け目は迂回しようとしても難所となる。
だからこそドワーフ達は大裂け目の近くに都市を築き、大裂け目にはつり橋を架けたのだ。
橋を落とせば何者も越えることのできない難攻不落の城壁に自らの都市を守らせるために。
クアゴアにつり橋を落とされてしまった現在、大裂け目はまさに難所となっていた。
しかし──
アインズ達一行は何の痛痒も感じない。
〈飛行〉すればなんでもないのだから。
次なる難所──二つ目の難所は溶岩地帯だ。
眩しいまでの光によって煌々と照らし出される灼熱の海。
大きく息をすれば熱せられた空気が肺にダメージを与えるという超危険地帯。
地表からわずか数キロも地下に潜っていないのにマグマが流れているのは、この世界が魔法的常識によって支配されているためだ。
転移門に近い能力を持っている天然の門によって、この地の溶岩流はかなり離れた場所の溶岩流と結びついている。
そんな高熱の海を更に難所にしている理由があった。
この灼熱の海を我が物顔で泳ぐ魔獣の存在だ。
それはおおよそ体長五十メートルを超える魚のような巨大なモンスター。
もっともよく似ているものと言えば提灯アンコウだろうか。
ただし、その頭に付いている擬似餌は手の代わりをするもので、離れた敵を捕まえ、己の大きな顎に放り込むためにある。
外皮も頑丈で分厚い。
オリハルコンをはるかにしのぐ硬度を持つ鱗が魚のように生えている。
魔獣の中には長く生きて強大な力を獲得する者がいる。
そうした者は上位種の名を冠し、多くの場合、元の種族とは別の種族に分類される。
しかもこのモンスターはさらに特殊な進化を遂げ、世界に同類がまずいない一種一体の存在となった。
転移門で結ばれるラッパスレア山の三大支配者と言えば──
天空を支配するポイニクス・ロード。
地上を支配するエインシャント・フレイム・ドラゴン。
そして、地下を流れる溶岩の海を支配するラーアングラー・ラヴァロードのことだ。
この溶岩の支配者は冒険者が使う難度でいえば百四十相当で、戦闘になればまず生きて帰れない。
幸運なのは、陸上での活動が得意ではないので、溶岩から離れてしまえば襲われたりはしないということだ。
ただし、ドワーフの王都に向かう道というのは、その溶岩の海から少しだけ上に離れたところの断崖に掘り込まれた桟道。
かなり心もとない細い道のみだ。
下から吹き上がる熱気に耐えかねて、少しでも体をふらつかせれば溶岩の海へと滑落することになる。
クアゴアたちも侵攻する際に何匹も滑落し、溶岩の中に落ちて行った。
しかし──
炎に対する完全耐性を準備してしまえば、そして飛行の魔法をかければなんの問題もない。
ラーアングラー・ラヴァロードのはるか上空を、お互いにその存在を認識することなく、アインズ一行は溶岩の海を渡る。
ここまでの難所はまだ飛行の魔法を使えば攻略は可能だ。
そのために真の難所とは言いがたい。
ただし、最後の難所は真なる意味での難所。
そこは長く曲がりくねった、そして多岐に渡って枝分かれがある洞窟。
迷宮ともいうべき迷い道。
確かにこれだけでは難所というには生易しい。
このエリアにはモンスターが出現しない。
そのため、時間をかけてマッピングを行っていけばいつかは攻略できる。
これだけなら食料や水を持たず時間が限られた者にとっての難所でしかない。
そう──難所と言われるには別の要因がある。
そのエリアには一定時間ごとに火山性ガスが噴き出す穴が開いているのだ。
しかもガス溜まりも存在する。
つまりは不可視にして致死の猛毒が点在し、吹き荒れる地獄のエリア。
出口に到達するルートは幾つもあるものの、ガスを吸わずに到達できるルートは一つしかなく、さらにはそのルートですら決まったタイミングで通らなければガス溜まりに飛び込んでしまう可能性を持つ。
ここまでの難所の攻略を容易にしてくれる〈飛行〉で天井ぎりぎりを進もうとしても、噴き上がるガスは時には天井まで充満する。
せいぜい運が良ければガス溜まりに飛び込まないで済むかもしれないというものでしかない。
しかし──
空気対策を施したアインズたちには何の問題もない。
というより、ガスなどで影響を受けるのはゴンドだけだ。
アンデッドは耐性があるので、酸や炎などのダメージをあたえるガスでなければ、何も問題とはならない。
アウラはマジックアイテムによって新鮮な空気のフィールドで自分ひとり分を包み込むことが出来るので、ガスに対しては無敵だ。
つまりゴンドに魔法で守りをかけてしまえば、ガスの吹き荒れる中でも平然と突破できる。
これによって、三つの難所──準備なく、情報なく、攻略するのは不可能という地形の要害──は、アインズたち一行にあっさりと攻略された。
アインズの魔法、迷い道を最適ルートで攻略してくれる〈妖精女王の祝福〉が消えていく。
時間が切れたというよりは己の役目を果たしたからだろう。
「……ふむ。
あの洞窟内に新しそうなクアゴアたちの死体があったが、まだ奴らの軍勢には追いつけていないな。
やはり一日という時間の差は大きかったな」
「ですが、けっこう差を縮めたようです。
時間の差はほとんどないみたいです」
地面に残るクアゴアたちの足跡を眺めていたアウラが断言する。
「……そうか。
ではこれからどうするか話し合うとしよう。
……ゴンド、間もなく王都なのだろ？」
「そうじゃ。
儂も話でしか聞いたことがないが、先ほどの洞窟が伝え聞く死の迷宮で間違っていないのであれば、もう少しじゃな」そこでゴンドが渋い顔をする「本当に死の迷宮なんじゃろうか……。
道を知らぬ者は間違いなく死ぬと言われておるんじゃがな……」
アインズはそれに対する答えは持っていない。
確かに簡単すぎた。
もしかするとあれはダミーであり、抜けたと思わせておいて本当の罠に嵌めるという可能性もないとは言い切れない。
「……その時はその罠を食い破ればいい。
とはいえ、予期している罠に掛かるのは愚かなことだ。
進む速度を多少落として、警戒しつつ進むとしよう」
今までは敵に追いつくために、それなりの速度を維持したまま進んできた。
だが、ここまで来ても追い付けない以上、もはや敵は拠点に戻ったと考えて作戦を立て直すべきだ。
「さて、ではこれから敵の本拠地に到着した時のことを考えるぞ」全員が頷いたのを確認してからアインズはドワーフに目をやった。
「まずは私とゴンドが二人で王城を陥落させる。
そこに潜むドラゴンたちは私が対処しよう」
二人の守護者からもゴンドからも反対の意見はない。
最上位のドラゴンはユグドラシルでも最強クラスの強敵であり、相手の力が未知な状態で守護者二人と別行動をとるのは危険だ。
しかしながらアインズには世界級アイテムがある。
このアイテムには複数の力があるが、その能力の一つはドラゴンに対して有利に働く。
そのため、最悪でも逃げ切ることはできるはずだ。
逆に守護者を連れていくと、想定以上の強敵であった際、逃がすために労力を割かなくてはならないこととなる。
ゴンドなら最悪切り捨てられるが、友達の子供のような二人を置いて逃げることはできない。
そのため、最初からアインズの横に並ばせないということだ。
（ドラゴンか。
……楽しみだな）
ユグドラシルにおいてドラゴンは強敵であると同時に宝の山だった。
ドロップするデータクリスタルも良いものだし、アーティファクトのドロップ率も普通のモンスターより高い。
更にドラゴンの肉体から採れる皮、肉、血、牙、爪、目玉、鱗といった部位も色々な用途に使える。
美味しい敵と言える。
まもなくこの世界で初めて遭遇するだろうドラゴンへの不安や期待、欲望などで、アインズは気持ちが浮き立つのを抑えきれなかった。
ドワーフの話では、かつて西の都市を崩壊に追い込んだ強大なフロスト・ドラゴンがいるかもしれないという。
ならば、もしかすると、シャルティアに続く、勝算の分からない戦いに身を投じることとなるかもしれない。
（デスナイトを倒した強者にドラゴンか。
同一の存在なら話は早いが、別々だと少々面倒だな。
隠密しつつ、後ろを付いて来ているハンゾウ以外にも連れて──いや、この選択は間違っていないはずだ）
「──アインズ様？」
「ん？ああ、シャルティアか。
すまないな、少し考え込んでしまったようだ。
それではお前たち二人にも命令を下す。
アウラとシャルティアはクアゴアたちを相手にせよ。
支配下に入るなら良し。
断るのであれば──ナザリックが威を示せ！」
二人の守護者から覇気に満ちた了解の言葉が戻る。
アインズはちらりとゴンドへと視線を動かすが、彼は特に何か言いたそうな素振りを見せなかった。
アインズの決定に従うという態度だ。
今回、ドワーフたちにはクアゴアたちの掃討を約束したが、アインズとしては皆殺しにする気持ちはなかった。
単純に、ユグドラシルでは存在しなかった種族を殲滅することにもったいなさを感じたのだ。
ここで全滅させたら、この世界から完全に消えてしまう種族かもしれない。
いや、そうでないとしても、もしかしたら今後ナザリックに利益をもたらしてくれる可能性もある。
もちろんナザリックにとって害になる可能性も等しく存在するのだが、それを見極める前に殲滅するのは惜しいように思えたのだ。
（殺しは簡単だが、蘇らせるのは難しい。
ならやるべきことは一つだな。それに──）
「我らに忠誠を示さぬ馬鹿者どもであれば──一万程に数を減らせ。
出来れば強者を中心に集めよ。
それと今後も考え、強さだけで選びすぎるな。
同数のメスは必要だぞ。
それと一匹たりとも逃がすなよ？
特に王に当たる存在は」
「ですが……アインズ様」
顔を曇らせたアウラに、その先を話すように促す。
「ドワーフの王都がどれだけの広さを持つのかは知りませんが、かなり大きいと予測できます。
それだけの広大な場所からクアゴアたちを逃がさないようにするのはあたしたち二人だけでは困難です。
どうしたらよろしいのでしょうか？」
「ふむ。その疑問は当然のもの。
だからこそ──アウラ、お前の出番だ。
お前に渡した世界級アイテムを使え」
「よ、よろしいのですか？」
「うむ。
あれはこういう時こそ使うべきだ」
「か、畏まりました！」
二人の上に緊張の文字があった。
「あの世界級アイテムは使用回数に制限こそはないものの、特定条件を達成した状態で逃げられると所有権が移動してしまう。
そんな最悪な事態だけは絶対に避けよ」
〝アインズ・ウール・ゴウン〟が奪った時のことを思い出す。
相手ギルドからどれだけ「返せ」コールを受けたことか。
アインズは鼻で嗤う。
「奪われたくないなら使わなければよい」という当たり前の答えを理性で受け入れることのできなかったギルドほど愚かなものはいない。
奪われたくないなら大切に宝箱に仕舞って、外に持ち出さなければいい。
だから大丈夫とは思いつつも注意しておく。
「それと取り込まれなかった相手こそ注意をしろ。
そいつは世界級アイテムを持っているという事だからな」
「それでしたらアインズ様は入ってこられないのですか？」
「展開時には入れない。
ただし、入ることを後で選択することも出来る。
その瞬間のタイムラグに注意を払え。
……よし、それでは行くか」
アウラを先頭に、一行は歩き出す。
かつてのドワーフの王都が近いからか、自然洞にも関わらず非常に歩きやすい。
石筍などを全部切り倒し、歩きやすく整えたのだろう。
昔のドワーフ達の労力を感じながらしばらく歩く。
先頭を進むアウラが立ち止まった。
そして長い耳の後ろに手を当てて、音を聞き取ろうとする素振りを見せた。
アインズたちは何も音を立てないように、じっとアウラの言葉を待つ。
「アインズ様……前方から複数の生物が立てる音が聞こえてきます。
推定でも数百はいそうです。
正確な距離はわかんないですけど、たぶん数分で接敵できると思います」
「ほう……追いついたのか？」
「いえ、歩いている音ではないです。
陣形を組んでいるような感じ──です」
「なるほど。
こちらが追ってきていると気づいていたのか。
迎撃部隊ということか？」
とすると何らかの情報魔法を使って、こちらの動きを見張っていたのだろう。
アインズは薄く笑う。
ここまでほとんど手の内は見せていない。
だからこそ、ここで部隊をぶつけてこちらの能力を調べるつもりなのだろう。
犠牲を出してでもという敵の覚悟や行動に焦りを感じとり、相手との知恵比べにアインズは勝った気持ちになる。
「アインズ様、捕縛しんすが」
「そうだな。
これまでに相手にはさほど情報を与えていないはずだ。
ならば、一気に敵の本陣を踏み躙る前に情報を収集すべきだろう」
「はっ！」
たとえ、情報を得たとしても対策は簡単には立てられない。
ユグドラシルでのキャラというのは基本的に二パターンだ。
一芸に特化したキャラか、平均的に作られたキャラか、だ。
前者であった場合、情報を得たとしてもその一芸から外れたところに関する情報であったなら、対応することが難しい。
後者の場合は対応可能だが、平均的なためにそれほど完璧な対応を取れるわけではない。
アインズのように多様な魔法と仲間の残してくれたアイテムのお陰で対応の幅が広いキャラや、たっち・みーのように異常に強い平均的キャラもいるが、それらは基本から外れた例外だ。
そのために警戒すべきは一点。
（強者の数だ。
そこがまだ謎なのが少し怖い。
そこを完全に調べられない場合は、撤退も念頭に置いて──ふむ。
どうにせよ、一発殴って相手の手札を調査しなくては話にならないな。
──おお、やまいこさん魂が降りてきている）
「……シャルティアよ。
今回は暴走は許さないぞ？」
「もちろんでございんす！」
シャルティアはスポイトランスを取り出す。
「よろしい。
本当であれば神器級アイテムを持っているという情報を与えるのも避けたいところだが、よほどの調査系でなければ看破はできまい。
──よろしい。
やれ」「はっ！」•
ドワーフ文化の最盛期に作り出されたため、荘厳にして華麗であった、かつてのドワーフの王都──フェオ・ベルカナにおいて、王城を除けば最も大きな建物は商工会議所だった。
会議に使うための多数の部屋や、一時的な資材の貯蓄庫などがあるためだ。
多くのドワーフ達が使用したその建物は、他の都市のどの建物よりも広い。
そして現在、そこがクアゴアたちの氏族王であるペ・リユロの居城だった。
ヨオズが戻ってきたとき、リユロは柔らかで巨大なクッションに身を沈めるように座っていた。
ヨオズの敗北は伝わっているにもかかわらず、苛立ちも、焦りも存在しない普段の彼の姿がそこにあった。
ヨオズは頭を垂れ、何があったかを説明する。
重要な話は伝令から伝わっているだろうが、より詳しい話をするためだ。
特に、その目で見たドワーフ王国の切り札である黒鎧のことは、さらに重点的に話す必要がある。
黙って話を聞いていたリユロの手がゆっくりと動き、控えていた側仕えの持つ籠の中に入る。
そして中に入っていたキーキーと鳴く蜥蜴を摑みあげた。
氏族王が食べるにふさわしいだけの丸々と太った蜥蜴だ。
リユロがヨオズに蜥蜴を握った手を向ける。
「──食うか？」
「いえ、結構です」
そうか、と呟き、リユロが蜥蜴を頭から嚙み千切った。
微かな血と臓物の臭いをヨオズは嗅ぎ取った。
全長二十センチ程の蜥蜴が、三口で完全にリユロの口の中に放り込まれる。
リユロが近くにあったタオルで血に濡れた手と口元を拭う。
「……それで撤退してきたわけだな。
追っ手は？」
「分かりません。
というのは──」
あのつり橋が落ちた以上、敵が来るとは思えない。
第一、ドワーフの喉元まで手がかかったのだ。
防衛陣地を強化し、次に発見された迂回路を封鎖し、その後でこちらに対して逆侵攻というパターンを取るだろう。
砦を奪われたという状況下において黒鎧を二体しか投入しなかったのは、兵力の分散投入をよしとするような愚者でない限り、あれが全兵力だと考えられる。
そういった己の考えを、ヨオズはリユロに説明する。
しばらく黙った後でリユロがぽつりと言う。
「あと一体か二体はいてもおかしくはないな」
ヨオズが思わず不思議そうな顔をしたのに気付いたのだろう。
リユロは籠の中の蜥蜴を鉤爪でつつき回しながら気だるげに補足する。
ドワーフたちは砦の防衛力に自信を持っていた。
そこが制圧されたとなれば、都市そのものが陥落する危険性が高まったと感じるだろう。
迎撃に出す黒鎧は総数に比して多めだったと考えられる。
だが砦をどうやって攻め落としたかまでは分からなかった筈だ。
一つの戦線に切り札の全兵力を投入するのは危険な賭けとなる。
侵攻ルートが複数だった場合、取り返しのつかないことになるからだ。
戦力を小出しにできる状況でもなく、さりとて反攻に全力を傾注するには情報不足。
従って、いるとしても後一体、ないしは二体だろうと結ぶ。
ヨオズはまさにその通りだと思い、自らの王の明晰な頭脳に尊敬の念を抱く。
「それで、そのゴーレムなのだが、誰なら勝てる？」
「氏族王であればきっと勝てると思います！」
リユロはこのクアゴア八氏族の頂点に立つ強者だ。
実際、リユロの戦闘能力は群を抜いている。
下手をすれば全クアゴアたちを敵に回しても勝利を収めるのではと思えるほどだ。
これほどの強者はクアゴアたちの今までの歴史の中にいない。
ヨオズの脳裏に浮かぶのは、かつてリユロがモンスターと激戦を繰り広げた際の姿。
あの強さはかのゴーレム以上だった。
それは絶対の自信を持っていえる。
「……お世辞抜きで本当にそう思っているんだな？」「はっ！
私はそう思っております！」
リユロの声には苦笑じみたものがあったが、ヨオズは素直に答える。
それ以外の答えなどない。
「……お前はどこの氏族出身だったか？」
不思議な質問だった。
ヨオズが自らの出身氏族を口にすると、リユロはまた考え込んだ。
「なるほど……。
であれば、本気で俺だったら勝てると思っているんだな？」
「そ、それはどういった意味でしょうか？」
「俺を屠るチャンスだとお前が考えたのではないかと疑っただけだ。
俺は確かに同族の誰よりも強い。
だからこそ、ゴーレムの強さを低く教えて、俺に戦いを挑ませる。
そうやってゴーレムに殺させればいいと、な。
まぁ、そうなるとゴーレムを倒せる者がいなくなるが……俺と戦った後のゴーレムであれば傷も受けているはずだから、数で倒せばよいとでも考えたのかもしれないしな」
忠誠を捧げている氏族王に疑われたものの、彼にあったのは敬意だった。
自分ならそこまで考えもしないだろう。
ヨオズは目の前のリユロこそまさに王に相応しいクアゴアなのだと確信を得て、より一層忠誠心を募らせる。
そんな彼にリユロが訝しげに質問を投げかけた。
「……なぜ、そんなことは考えていませんと即座に答えないんだ？」
「はっ！
も、申し訳ありません！
氏族王の深きお考えに聞き惚れておりました！
仰る通り、そのようなことは私は考えておりません!!」
リユロが呵々大笑する。
「お前は本当に面白い奴だな！
……預けた者たちをむざむざ失った罰は与えなくてはならんが、今後に影響の出るような痛みは与えん。
実際、ゴーレムの存在を発見し、重要な情報だと見抜いてここまで戻ってきたしな。
更には敵の追撃を想定し、与えた軍の一部を既にこの都市の防衛に付けるなど機転も利く」
「ありがとうございます！」
ヨオズは深々と頭を下げる。
「優秀な将であるお前に質問するとしよう。
そのゴーレムの詳しい情報を集めたいがどうすればいい？」
「チビどもの国に襲撃を仕掛けます」
「それが一つの手だな。
そうすれば本当にまだゴーレムがいるかの情報も同時に手に入る」
「はっ！
もしいないようであれば、どれだけの損失を出してでも短期間で攻め落とす必要が出てくると思います」
うむ、とリユロが頷いた。
生命であれば生まれ育つだけの時間が必要になるが、ゴーレムであれば作り出せばいい。
時間はこちらの敵であり、あちらの味方だ。
「それ以外に何かあるか？」
「申し訳ありません。
すぐには浮かびません」
リユロが蜥蜴の入った籠に手を伸ばし、再び蜥蜴を手にする。
「……食べるか？」
そんなに自分は物欲しそうな顔をしているのだろうか。
確かにここまで全力で戻ったため食事も休憩もろくに取ってはいない。
しかし、それでも王の食べ物を欲しがるほど飢えてはいないはずだ。
「いえ、結構です」
そうか、とリユロは答えると、キーキー鳴く蜥蜴にさきほどと同じように頭から嚙り付く。
全く同じように食べ終わったリユロにヨオズは問いかける。
「それで、氏族王よ。
それ以外の手段が何か思い当たるのですか？」
「ああ。あるぞ。
奴らに聞けばよい。
奴らの知識は我々よりも上だ。
……支払うべき代償が大きくなるというのが困ったものだがな」
「支払うべき代償……まさか！」
その言葉にヨオズは即座に思い当たる。
「そうだ、ド──」
リユロが口を開きかけたタイミングで外が騒がしくなる。
そして扉が大きく音を立てて開け放たれた。
「氏族王！」
姿を見せたのは警備兵の一人だ。
「緊急事態のようだな。
何があった？」
「はい！
何者かがこの都市に向かって進んできているようです」
「どちらから来ている？」
警備兵の話を聞けば、ヨオズが部隊を配置した側。
つまりはドワーフの国がある方角だ。
「追撃の部隊を送ってきたか。
……チビどもを甘く見ていたな」
それだけ言ってリユロが立ち上がる。
どこに行かれるのかと目で問いかけると、それを察知したリユロが答えてくれた。
「色々と考える手間が省けたな。
俺はこれからドラゴンどもと会ってくる」
「ゴーレムの情報を集められるのですか？」
「違う。
奴らを動かして、近づいてきた奴らにぶつける。
チビどもだろうし、ここまで来たということはゴーレムを連れているんだろうよ。
ならばドラゴンをぶつければ両方の敵の戦力を低下させることができるというものだ。
……ふん。奴らにはしっかりと働いてもらうか」
この都市で最もいい場所である王城を手にしたドラゴンへの王の恨みは強い。
それは、最も信頼されている数名の側近であれば知っていることだった。
そんな王が感情を巧妙に隠し、ドラゴンたちには頭を下げていることも。
ドラゴンとクアゴアでは圧倒的な力の差がある。
だからこそドラゴンの力を削ぐまでは、へりくだった態度を取っているのだ。
しかし、この山脈にはドラゴンと同等に戦える戦力など少なく、唯一、霜の巨人ぐらいしかいなかった。
そしてついにそのチャンスが回ってきたとリユロは言っているのだ。
「ヨオズ。
あり得ないとは思うが、念のため、廃棄地区への移動を開始しておけ。ドラゴンたちの戦いに巻き込まれるのはごめんだ」
このドワーフの王都は、クアゴアたちが支配下に置く前から、ある一区画が完全に崩壊していた。
この場所をクアゴアたちは建て直しなどは一切せずに、大軍を展開しやすいようにしていた。
ついにそれが使われるらしい。
「畏まりました」
「それと……ドラゴンに会うために奴らへの貢ぎ物の準備も頼んだぞ？
宝石などから奴らが好みそうなものを用意してくれ。分かっているとは思うが、奴らは強欲だ。
最初に提示した金額では頷くまい。
必ず値を上げてこようとするはずだ。
それを前提に価値の低いものを用意するのだぞ」
リユロの言葉にヨオズは頭を下げ、了承の意を示すとすぐに取り掛かる。•この世界において最強の種族はドラゴンだ。
人間ではおよそ到達不可能な過酷な土地でも、そこに適応した種がほぼ必ず存在する。
そしてそれはこのアゼルリシア山脈でも例外ではなく、支配者層としてドラゴンが君臨していた。
そのドラゴンの種は、フロスト・ドラゴンと言う。
通常、ドラゴンという種族はスリムな肢体をしている。
それは蜥蜴などの爬虫類というよりは猫型の動物を思わせる体軀だ。その中においてフロスト・ドラゴンはもう少し細い、蛇にも似たところがある。
鱗の色は青白いが、成長を重ねるに従ってどんどん霜が降りたような白色へと変わっていく。
生活環境に適した冷気に対する絶対耐性を持ち、逆に炎に対する攻撃に弱いという弱点を持つ。
ドラゴン種族が切り札として持ち、多くの者が恐れるドラゴンブレスは冷気を宿したものだ。そんなフロスト・ドラゴンの王、オラサーダルク＝ヘイリリアルは自らの玉座にとぐろを巻きつつ、謁見を求めてきたクアゴアを冷たく見下ろす。
「よくぞ、来た。それで何用だ？」「ははぁ！偉大なる白き竜王、オラサーダルク様におかれましては──」「──おべっかは無用だ。本題に入れ」
とは言ったが、オラサーダルクは少しだけ目を細める。
竜王というのはドラゴン種族においては特別な意味を持つ。
基本的には最高位の年齢段階まで到達したようなドラゴンや、特別な力を持った強者のドラゴン、そして異質な魔法を使えるドラゴンなど、優れたドラゴンに付けられる名誉ある称号だ。
そんな名誉ある称号で呼ばれるのは大変心地好い。
「ははぁ！まずは拝謁の許可を頂けたことにたいする感謝の意をお受け取りください」
クアゴアの王の後ろに控えていたクアゴアたちがみすぼらしい大袋を持ち出した。
口を開けると、予測した通り、そこから黄金の輝きが流れ出た。
満足のいく量ではないが、クアゴアならばこの程度が限界だろうと我慢する。
「よかろう。それで用件はなんだ？」
「ははぁ！
実は我々の住み処を狙う輩がおりまして、偉大なる白き竜王様のお力をお借りできればと思ってまいりました」「ふむ……」
オラサーダルクにとってクアゴアというのは下等種族であり、自分たち強大なるドラゴンに奉仕すべき生物、いうなれば自分の所有物だ。
それを勝手に殺されるというのは少々腹立たしい。
しかしながら下等種族ごときのために自分が動くというのも業腹だ。
オラサーダルクは輝ける玉座──黄金や宝石の山に視線を落とす。
ドラゴンという種族に共通する習性として、なぜか貴金属や宝石、魔法のアイテムなどの財産を好む。
それはオラサーダルクもそうだ。
ただし、自分たちで穴を掘って貴金属や原石を手に入れることはできるが、加工する手段がないし、強者のすべき事ではない。
そういった仕事は奴隷たちにさせるべきだと考えていた。
そんな己のために働く奴隷の願いだ。
多少は労力を割いても構わないという寛大な気持ちが湧いてくる。
「それで相手は何者なのだ？」「分かりません。まだ正体が摑めていないのです。ただ、ドワーフだとは思うのですが」
「ドワーフ？……ふむ」
オラサーダルクは自らの後ろにある巨大な扉にちらりと目をやる。
その扉の先に、ここがドワーフの都市であった時の宝物庫があるという。
扉はオラサーダルクがどれだけ攻撃しても開くことも壊れることもなかった。
ドワーフのルーン工匠によって施された守りの魔法が、彼の長きに渡る攻撃から宝を守り抜いてきたのだ。
今では内部の財宝に対する執着心は薄れ、爪を研ぐためにたまにこすり付ける程度の扉だったが、ドワーフと聞き、燻っていた炎が再び燃え上がる。
ここまで来るドワーフならば、この扉を開ける手段を持っているのではないだろうか。
（クアゴアどもを切り捨てる時が来たのではないか？ドワーフの方がクアゴアより様々なことに使える）
オラサーダルクがそんな計算をしつつ、冷徹にクアゴアを見下ろしているうちに、クアゴアの王の懇願は終わりを迎える。
「白き竜王様であれば、ドワーフなど容易く倒せます！なにとぞ、我々にお力をお貸しください！もちろん、倒して頂ければ先の倍、いえもっと献上いたします！」
最後の言葉に欲望を刺激され、オラサーダルクはピクリと顔を動かす。
「……分かった。
少し検討しよう」「お待ちを！白き竜王様！
敵は既に近くまで来ております！
それにドワーフならこの都市を奪い返そうとするはずです！」
オラサーダルクはジロリとクアゴアを睨みつける。
「なんだ、それは？ドワーフごときにこの私が巣を追い払われると言いたいのか？」
「そのようなことは申しません！しかし、ドワーフ達が何をするかは見当もつきません。もしかするとこの都市を崩壊させる方法を知っているかもしれません！」
「であれば、もっと前にしているだろ？」
「都市内部に崩壊させる起点を用意していることだってありうるかと！」
ふむ、とオラサーダルクは考える。
あまりにも空想的すぎるが絶対にないとは言い切れない。
ドラゴンの帝国を築きあげるためにこの地は絶対に必要だ。
ドワーフの王城跡を手に入れ、妻達にこの地で産卵するように命令し、そして子供は成長するまで養育することにしたのだ。
今までのような、その辺に産卵し、放置する。
もしくは生まれて一年ぐらいで巣から放り出すなどというやり方では、ドラゴンの力は増さない。
己の子供の数を増やし、霜の巨人を支配下に置き、完全にこの山脈を支配したいと、オラサーダルクは考えていた。
霜の巨人とフロスト・ドラゴンはこの山脈における捕食者としてのカーストの最上位に並んでいる。
そのためにどちらが頂点をきわめるか、長きに渡って勢力争いをしてきた。
冷気に対する完全耐性を持つ霜の巨人は、フロスト・ドラゴンの切り札である冷気のブレスでは傷を受けない。
そして巨大な武器を振るうジャイアントの攻撃力はドラゴンでもあなどれない。
相手の数が多ければ、負ける可能性も出てくる。
実際霜の巨人に負け、番犬のように使われるフロスト・ドラゴンもいたりするのだ。
そしてそれは霜の巨人も知る事実だ。
オラサーダルクが逆の立場であれば、強敵が数を増やす前にこのチャンスを逃すなと攻め込むだろう。
この地を手放した場合、新しい城を手にする前に、霜の巨人たちの部族が協力して攻め込んでこないはずがない。
オラサーダルクは周囲に寝そべる妃たちを見渡す。
三匹のメスドラゴンだ。
妃の中では最も若い、青白い角が一本長く突きだしたミアナタロン＝フヴィネス。
オラサーダルクと、領土をかけた戦いを幾たびも繰り広げたムンウィニア＝イリススリム。
この地にすむドラゴンの中で、唯一、信仰系魔法を第一位階ではあるが使えるキーリストラン＝デンシュシュアである。
「お前たちはどう思う？」
「……力をお貸しになってもよろしいのでは？
ドワーフなど大した敵ではございませんわ」
「私もそれに賛成。
それの言ってたことなんて、どうだっていい。
でもドワーフどもが私たちがここにいるって知ってて攻めてきたならそれは私たちを舐めてるってこと。
つけあがった小さな生き物たちの心臓に、恐怖を刻み込んでやるべきだ」
鋭い爪で床を傷つけるムンウィニアからキーリストランに視線を動かす。
「それではお前はどう思う？」
最後に残ったキーリストランに問いかけると、首を傾げた。
「反対だけど賛成ね。
反対なのは、本当に来ているのがドワーフか不明だからかしら。
それと私たちがいるということを前提に攻め込んでいるとすると相手の力量に関して少し考えるべきだわ。
でも都市を崩壊させるっていうのは荒唐無稽に聞こえるけど、実際ドワーフの技術力ならそんな機構を組むのは不可能じゃないでしょうね。
だから対応しないのは愚かだわ」
オラサーダルクは苦笑いを浮かべた。ひねくれている。
全くもって好ましい。
「賛成の方が多いか。──よかろう。
では下等なるクアゴアどもの願いを聞くとしよう」
「ははぁ！ありがとうございます！」
ひれ伏し、感謝を表すクアゴアを上から冷たく見据え、オラサーダルクは宣言する。
「差し出す物は先の十倍だ」
「じゅ！
十倍ですか！」
顔を上げたクアゴアの王にオラサーダルクは鼻で嗤う。
「攻めてきた相手が何者なのか、も判明していないのだ。このくらい当然だろう。
……それでどうする？
出さないのであればお前たちだけでどうにかするのだな」
「お、お待ちください！
献上いたします！
献上させてください！」
オラサーダルクはふと考える。
クアゴアたちはここまでこちらに支払える黄金を持っているのだろうか。
それともドワーフは想像以上に強敵だからこそ、努力してでも支払うという約束なのか。
（まぁ、どちらでも構わん。
約束した通りを支払えなければ、ムンウィニアの言うように、つけあがった脆弱な者どもの心臓に、決して消えぬ恐怖を刻むだけ）
「それでは立ち去れ」「ははぁ！
それでいつごろ来ていただけますでしょうか？」
「すぐに行く。
お前たちはそれまで待っているがいい」
「ははぁ！」去りゆくクアゴアの後ろ姿を眺めていたオラサーダルクにミアナタロンが問いかけてきた。
「貴方が行くのですか？」
「まさか、そんなことをするか」
オラサーダルクこそがこの地における最強の竜。
そんな自分が報酬を支払われるからと言って、奴隷ごときのために敵と戦うなどあまりにもばかげている。
だからこそ──
「誰かを送る。どの子が良いか」
どの子と言っても自分の子供だ。
ここには妃を除き、オラサーダルクの血縁しかいない。
「であれば、私の子供を送りましょう」
「お前の？誰だ？」
キーリストランにはオラサーダルクとの間に四匹の子供がいる。
どれも百年は生きているドラゴンであり、クアゴアたちよりも遙かに強い。
「一番上よ」
「ヘジンマールか」
オラサーダルクは渋い顔をした。
「あの子はあれでも頭の中身は詰まっているわ。
相手が何者なのか見きわめ、そしてドワーフであれば貴方に最も利益をもたらすように交渉できると思うわよ？
クアゴアの下僕に飽きてきたんでしょう？」
「あれにそんなことができるの？
別の子が良くない？」
ミアナタロンの言葉には、彼も同感だった。
「トランジェリットよりはましよ」
「……キーリストラン。
ドラゴンにとって最も重要なのは肉体の強さ。
パワーとスピードを頭でねじ伏せることなど不可能。
オラサーダルクが私に勝ったのは、私よりも強い肉体を持っていたから。
肝に銘じろ。
優れた身体を持つトランジェリットはヘジンマールなんかより遙かに優秀だ」
トランジェリットはオラサーダルクの子供の一人で、産んだのはムンウィニアだ。
そして腕力という意味では子供たちの中で最も優れている。
「でも何も考えてないのは不味いわ。
クアゴアたちを意味もなく殺そうとする子を送ったら、何をするか分からないわよ」
「それぐらいにしろ」
オラサーダルクは何か言いかけたムンウィニアを遮る。
視界の隅で、喧嘩が始まらずミアナタロンがつまらなそうな顔をしたのを確認する。
「キーリストランの提案を採用しよう。ヘジンマールを呼んで来い」
「無理ね。出てこないわ」
オラサーダルクは自分の計算が最初っから頓挫したのを感じた。
微かな、それでいて厭味ったらしい笑い声をムンウィニアが上げた。
また喧嘩が始まっては面倒だ。
オラサーダルクは少しだけ声を大きくする。
「扉など破壊して無理矢理引きずり出せばよいだろう」
「あら、あなたが俺の城を破壊するな、と言ったから壊したりしてないのよ。
だから許可をくれるかしら？もしかしたら扉ではすまないかもしれないけど」
確かに、自分がそう言った記憶があった。
ドラゴンの手先は器用だと言っても破壊した扉を一から作り上げるほどの能力は持たない。
それにそういった魔法も習得してない。
そのために一度壊してしまえばそのままになってしまう。
白竜の王たる自分がそんな穴だらけの居城を持つなど恥ずかしいと考え、妃、そして子供たちに厳命したのだ。
命令すれば妃が行くだろうが──
「仕方ない。俺が行ってこよう」
「よろしくね」
オラサーダルクは憮然とした表情でキーリストランを見る。
王である自分が行くというのはやはり釈然としない。
こういった時のためにクアゴアたちの一部をこの城に住まわせて働かせてはどうだろうか。
しかしオラサーダルクは幾度となく浮かべた考えを破棄する。
クアゴアのような下等な生き物が自分の城を歩き回るのは耐えられない。
いずれ、時が来たらジャイアントを滅ぼして、一部を奴隷として働かせてやる。その時までの我慢だ。•
ドワーフの王城は彼らの種族の身長を考慮すれば、驚くほど大きい。
だからこそ巨大なドラゴンが暮らせているのだが、その外れから外れまで移動するとなると、かなりの距離となる。
オラサーダルクは王城をどんどん登って行き、ほぼ最上階の大扉の前まで到着する。
そして中に声をかける。
「私だ。
扉を開けろ」
そのまましばらく待つが、扉の向こうで動く音はない。
留守であるはずがない。
この部屋にいる息子は引きこもりだ。
外に出ているのを見たことは記憶する限りない。
食事だって弟や妹たちが運んできているらしい。
父親であり王である自分を相手に居留守を使うという態度に苛立ちがこみ上げる。
「もう一度言う。
私だ。開けろ」
ドラゴンの知覚力は鋭い。これだけ大声で怒鳴れば、中にいても聞こえ、寝ていても目が覚める。
しかし──扉は開かない。
湧き上がった怒りをそのまま行動に移す。
扉に尻尾を叩きつけた。
巨木のような太さと、鋼を超える硬質な鱗に覆われた一撃を受け、ひしゃげる音が響く。
かつてここを作ったドワーフもさすがにドラゴンの尻尾を受けることまでは考えていなかったようだ。
中で動く気配があったが、オラサーダルクの憤怒を抑えるには足りない。
もう一撃が叩き込まれ、扉は半壊し、砕け散った石が散弾のように内部に飛び散った。
中からは「ひぇえええ」という情けない声がする。
「出てこい。今すぐにだ！」
怒号を受け、弾かれたようにドラゴンが姿を見せた。
フロスト・ドラゴンはほっそりとした肢体を持つ。
しかしながら現れたドラゴンはそれとは違う姿をしていた。
はっきりと言えばデブっているのだ。
鼻の先に小さな眼鏡をかけているドラゴンはおどおどした目でオラサーダルクを下から見上げている。
あまりにも情けない態度に己の子供ながらオラサーダルクは溜息を吐き出す。
この地の支配者である自分に対してビクビクした態度を見せるのは仕方がない。
ただ、己の子供なのだから少しは力ある瞳をして欲しい。
それにその情けない体。ドラゴンというよりデブゴンだ。
正直、こんな子供を自分の代わりに戦わせるのは、恥かもしれない。
オラサーダルクが考えていると、じろじろと自分を見る父親に怯えたように息子が質問をしてくる。
「お、お父上、い、いったい何事ですか？」
こんななりでもドラゴンはドラゴン。
そしてドラゴンは成長とともに強くなっていく。
そう考えればこんな肥満体でもそれなりに戦えるはずだ。
「お前に仕事だ、ヘジンマール」
「し、仕事ですか？」「ああ。
クアゴアどものところにドワーフらしきものが攻め込んできているらしい。
それを撃退しろ」「ひぇ」
「ひぇ？」「い、いえ、なんでもございません。お父上。
そ、それよりも私は、その、なんですか、腕には自信がないと言いますか……」
「なら何に自信があるんだ。
魔法で相手を屠ることに自信があるのか？」
ドラゴンは成長のなかで魔力系魔法を使う術を得ていく。
ただしこれはあくまでもわずかに使えるというだけであって、魔法詠唱者などと言われるにはほど遠い。
ただ、中には魔法を使う技を習得するドラゴンもいる。
例えば、己の妃の一人、キーリストラン＝デンシュシュアだ。
あとは評議国の評議員の一人たる〝青空の竜王〟スヴェリアー＝マイロンシルクは森祭司の力を持ち、信仰系魔法を使う。
あとは遠い東の地には聖騎士として職業を修め、その他系統の魔法を行使するドラゴンもいるという。
「……それはそのー。
師匠がおらず独学でやっていては……」
「ではお前はいつも閉じこもって何をしているんだ？」
へジンマールの目に力ある光が宿った。
「勉強です。
知識を蓄えているのです」
「……何？知識？
魔力系魔法を使いこなすための力を模索しているのか？」
「ち、違います。お父上。
勉強とは魔法を使うためのものということではありません。
教養を深め、この都市がどのように作られたか、どんな種族がこの世界には存在するか。
そういったことを学んでいるのです」
「……訳が分からん。
それを学ぶと強くなれるのか？強くなれないのであれば意味がないではないか」
強くなるということ以上にこの世界に必要なことなどない。
強くなくては生きていくことができない世界だ。
ならば生とは強くなることである。
逆に強くなろうとしないのは生を否定しているのと同じだ。
そのとき、すぐに取り繕ったが、ヘジンマールが微かに呆れたような素振りを見せたのが分かった。
「なんだ？
言いたいことがあるなら言ってみろ」息子は何も言わない。
その情けない態度にオラサーダルクは苛立ちを募らせる。
怒鳴りつけようかと思ったところで、自分がここに来た目的を思い出す。
クアゴアどもがどうなろうと気にならないが、報酬は必要だ。
「機敏さを失ってまで、閉じこもり、本を読みふけっても無駄だ。
知識が得たいのであれば、ここを離れて世界を見て回ればいいだろう」
オラサーダルクは既にこのヘジンマールに対する興味を失いつつあった。
あまりにもくだらない物を得る代価として、そのたるみきった肉体を得たのかという呆れから、我が子に対する関心を完全に失っていた。
「そ、そのために準備をしていたのです。
世界にどんな者がいるのかを知らなければ、世界を見る前に死んでしまうかもしれません」
「死ねばよかろう？
──お前は愚かだ。何故、強さを最初に求めない？
強さを得れば、世界に出たとして何も恐れることがないのだぞ？
この私のようにな」「お父上。
ですが、どこにどんな強者がいるかを知ることは重要です。
お父上もそうでしょうが、霜の巨人は強敵ではないですか。
それを知らずに敵にすれば──」
「──私は霜の巨人ごときを恐れてはいない」
「し、失礼しました、お父上」
頭を地面にこすりつけたヘジンマールを眺め、オラサーダルクは肩を落とした。
「もう良い。
これからお前に命令を下す。
それを遂行せよ。
そして、一ヶ月後にお前を追い出す。後は好きに生きるがいい」
３「はぁ」王都へと続く坑道に身を置いたヘジンマールは父親にそっくりな溜息を吐きだす。
「俺、戦うのは苦手なんだけどなぁ」
苦手というレベルではない。
正直、一回り年下の弟と戦っても負けるのではないかというぐらい弱い。
不安からどうしても独り言が増えてしまう。
「相手が……俺の外見を見て怯えて逃げてくれるといいんだけどなぁ」
ヘジンマールはふん、と腹に力を入れて出っ張った腹をへこませる。
そして爪を構え、口を大きく開く。
こうすれば少しはドラゴンらしく見えるはずだ。
「おっと忘れていた」
鼻の先にのせていた眼鏡を慎重に取り外し、近くに隠す。
マジックアイテムではないが、これが壊れたら代わりがない。
大切にしないといけない。
「はぁ……。
ドラゴンの鱗から強い鎧が出来るらしいけど……。
ドワーフがそんなに野蛮な種族でないことを祈るほかないな……」
もしそうだったらどうしよう。
いや、絶対そうに決まっている。
なぜなら竜素材に関する情報ソースはドワーフの書物だからだ。
ヘジンマールは体の震えをぐっと堪える。
王都のクアゴアたちの視線が自分に向けられているのを知っている。
出来ればもっと坑道を進み、観衆の視線が届かないところで戦いたかったが、それではクアゴア達に戦っている姿を見せることができないからと、父親に禁止されている。
父親から、出来るなら相手の正体を調べ、支配下に置けるようなら置け、とは言われているが、これは友好的にという意味ではない。
力を示し、強者として弱者を支配しろと命じられているのだ。そのため、敗北は死と同義語だ。
戦って負ければ死ぬだろうし、負けて生き残ったとしてもクアゴア達からの敬意が薄れることを不快に思う父親に殺される。
だったら最初から逃げ出したらどうだろう。
どうせ一ヶ月後には追い出されるのだ。それ自体は悪いアイデアではないが、一ヶ月の準備時間は惜しい。
最善の策はやはり戦闘に勝ち、ドワーフを支配下に置くことだ。
ヘジンマールはブレスを吐き出す。極寒の吐息が壁一面を白く変えた。
「良し！
ブレスは普通に吐けるし、年齢相応だ」
ドラゴンの最大の切り札の一つ。
ドラゴンブレス。
フロスト・ドラゴンの場合、冷気のブレスだが、成長とともに強化されていく。
ヘジンマールのブレスも成長に見合ったもので、肉体能力などよりも信頼できる。
「……でもなぁ」
ドラゴンのブレスは恐ろしいというのは少し知識のある者であれば誰もが知っている。
ドラゴンという種族全般が持つ力なのだから。
実際、ドワーフ達の書物にもそう記されていた。
ここに向かってくるドワーフも対策を施していないはずがない。
絶望感が募る。
父親に言われたが、魔法などが本当に使えればもっと違うのだろうが──。
「俺は捨て駒なんだろうなぁ」
自分の兄弟たちは父親たちの命令を素直に聞く、ドラゴンらしい性格をした者たちだ。
それらに任せるのではなく、ヘジンマールを使うということは、引きこもりの自分は死んでも惜しくは無いということなのだろう。
己の運命を恨むほかない。
書物に出会い、知識欲が満たされる快感を知らなければこんなことにはならなかったのだろうが、今更後悔しても仕方がない。
ぴくりとヘジンマールは鼻を震わせる。
そして耳を澄ますと、洞窟を歩いてくる複数の足音。
クアゴアたちのものではないのは、その足音が靴を履いたものであることから明らかだ。（ドワーフか！
数が少ないということは……それだけでも勝てるということなのか？
それとも先行偵察隊？
そいつらだけを倒したら仕事は終了したということで帰ってもいいかな？）
無理矢理こじつければ、先行偵察部隊を撃退しただけでも命じられたことには従ったといえなくもない。
問題はそんな言い訳を許してもらえるかということだ。
うすぼんやりと輝く鉱石に照らされる洞窟を歩いてくる人影──まだ距離があってはっきりとは見えなかったが──が四つあるようだった。
（小さい三つはドワーフだな？
とすると大きい影はなんだ。
ドワーフの近親種でもあんなに大きくはない。
とするとクアゴアたちが親父に助力を願い出たように、ドワーフ達もそいつを頼ったということか？
）
ドワーフが依頼した相手であろうとなかろうと、注意しなくてはならないのはそいつだろう。
ただ、大きいとは言ってもドラゴンと比べれば小さい。
先手を打ってブレスを吐き掛けるべきなのだろうか。
そんな考えをヘジンマールは即座に否定する。
（駄目だ。
相手の目的を聞いて、交渉で終わらせる方法を知るべきだ）
普通のドラゴンなら即座に戦いを挑んだだろう。
しかしながらヘジンマールは自分に自信がなく、痛い目を見たいとは思ってなかった。
そのために最も安全に終わらせることができる手段を模索していた。
やがてドラゴンの鋭い視力──ヘジンマールは若干低下しているが──が先頭を歩くのはドワーフではないことを確認する。
（あれは書物で見たことがあるぞ？
深い森に住むと言われる闇妖精じゃないか？）
この地ではあり得ない存在だ。
（しかし、書物に闇妖精の平均的な身長が書かれていたが、それと比較してあまりにも小さい。
もしかして闇妖精とドワーフの間にできた子供か。
それとも単純に闇妖精の子供か？）
色々と考えていたヘジンマールは、闇妖精のあとから現れた大きな影に視線を移した途端、目を見開く。
（はぁ？
あれはエルダーリッチか!?
なんであんなのが！
面倒だ。
あいつは冷気のブレスに対して完全な耐性を持つ。
しかも〈火球〉を使ってくる）
炎はフロスト・ドラゴンの弱点だ。
つまりエルダーリッチにはこちらの最大の攻撃が通じず、向こうの攻撃はこちらに大ダメージを与えるということだ。
（しかも……なんだ？
あの高価そうなローブは？
）ドラゴンは宝物に関して、なんとなくだが鼻が利く。
どれぐらい高価なのか漠然とした価値が分かるのだ。
その鼻が、エルダーリッチが着ているローブは想像を絶する価値があると伝えてくる。
（……いや、こうしてみるとあの先頭を歩く闇妖精が身に着けている衣服もそうだ。
俺が一度も見たことが無いほどの価値を持ってそうな気がする）
引きこもっていたため、そしてヘジンマールが価値を見出して来たのはドワーフの残した書物だったため、本能的に宝物の価値をかぎわける〝鼻〟が鈍っている可能性はある。
本能だって使っていなければ錆びつくものだ。
だが、そうだとは思えない。
（そして次は形からするとメスだと思うんだが……あれもドワーフではないな？
闇妖精でもないし、エルダーリッチでもない。
では……もしかして森妖精か？
それとも人間？
分からないな。
しかし、こいつも凄い価値がある衣服を纏っているような気がする。
……うーむ。俺の鼻が鈍ったのか？
でももしそうじゃないとしたら……）
最後の、最後尾を歩くドワーフを見て、ヘジンマールは安堵する。
（普通のドワーフだな。
着ているものにはそれほど価値が無さそうだ）
そこでヘジンマールは頭を振った。
（甘いぞ？前の三人が普通とは全然違うんだ。
もしかするとこのドワーフも何か違うのかもしれない。
うっかり気を許すのは危険だ）
見ていると、闇妖精がこちらを指さし、全員にヘジンマールの存在を教えているようだった。
いきなり攻撃──特に〈火球〉──が来たらどうしようかと思ったが、相手はちょっとだけ立ち止まり相談しただけで、すぐにヘジンマールの方へ再び歩きだした。
（……これは最悪の事態を予想しておいた方が良いかな？
）すぐに攻撃を開始してくるなら、こちらを警戒しているからと思える。
ではその逆の場合はどういうことなんだろうか。
（うー。
胃が痛い。
交渉に来ただけの心優しいアンデッドでありますように！）
殺されるかもしれないのだ。今まで安全な場所で生活してきたヘジンマールには一行が立ち止るまでの時間があまりにもじれったい。
やがて一行がヘジンマールの近くまで歩いてきた。
ヘジンマールは息を吸い、あまり威圧的に思われないように注意して声を出す。
ドラゴンである彼に迷いなく近づく一団だ。
威圧的に出るのは危険だろうと判断したためだった。
「ここより先はクアゴアと私たちドラゴンの塒だ。
あなた──ゴホン、皆さんは何用でここまで来られたのか？」
先頭に立っていた闇妖精が後ろにいたエルダーリッチと位置を交代する。
この一団のリーダーが誰かわかった瞬間だ。「ふむ？
こちらが襲撃をかけているのに、ドラゴン一匹？
私が知る限りドラゴンは年を重ねる──巨体になれば巨体になるほど強くなっていく。
お前の大きさから想定すると大した強さではないはずなんだが……。
どういうことだ？」
どういうこととはどういう意味なのだろうか。ヘジンマールには分からない。
しかし、やはりこのエルダーリッチはドラゴンである自分をこれっぽっちも警戒していない。
（あ、これ、ほんとにヤバイ。
言葉にできないけどとにかくヤバイ）
「幾らなんでもこちらの情報を収集しようとするならドラゴン一匹はあり得ないだろう。
……これも相手の計算なのか、はたまた私の警戒が過ぎたのか。
さきほどとらえたクアゴアたちからの情報を分析すると後者なんだがな」
さきほどからエルダーリッチの言っている意味が分からない。
彼もヘジンマールに理解してもらおうという意図はないようだ。
つまりは独り言の類だが、何故ここまで怖いのだろうか。
「……もはや考えるのも面倒だ。
お前がどの程度のドラゴンか調べるとしよう」
ゾワリとしたものがヘジンマールの全身を貫く。
あまりにも何気ない、まるでその辺に落ちている石を拾い上げるような口調。
自分がそれをできるという事を確信している口調。
すっと手を持ち上げるのを目にした瞬間──
「〈心──」「お待ちを!!」
大声で咆哮すると、ヘジンマールは地面に頭をつけた。
ドラゴンが出来る最大の敬服──服従のポーズだ。「臓──〉、何？」
持ち上げかけた手を止めたエルダーリッチにヘジンマールは必死に嘆願する。
「お待ちを！
私の名前はヘジンマールと申します。
貴方様のお名前を頂けないでしょうか！」
視界の端でドワーフがあんぐりと口を開けたのがわかった。
しかしながら闇妖精と森妖精らしき者からはそういった驚きの反応はうかがえない。
つまりは当たり前だと思っているようだ。
ヘジンマールは自分の判断が間違っていなかったことを確信する。
「……私の名前はアインズ・ウール・ゴウンという。
……お前のそのポーズはなんだ？」
「ははぁ！
人は確か、下の名前であれば呼んでよろしかったと思いますが、ゴウン様！これは私どもドラゴンにおける最大の敬服のポーズでございます！」
「ふむ……。何故、そのような真似を？」
「もちろん、ゴウン様がただならぬ御方だと即座に分かったからです。
偉大なる御方にこれ以外のポーズを取る事が出来ますでしょうか！いえ、出来ません！」
これは賭けだ。
己の全てをベットした。
ドワーフは賭けで熱くなることを鉄火と言うそうだが、ヘジンマールは体の芯が凍えるような寒気しか覚えなかった。
凍り付くような数秒ほどの時間が経って、ようやくエルダーリッチが「ふむ」と言った。
「……服従するというのか？」
「ははぁ！それをゴウン様が許してくださるのであれば！」
ちらりと様子を窺うと、闇妖精と森妖精はやはり当然という態度をしていた。
「……ドラゴンは肉、皮、牙、鱗と用途が色々とあったんだがな。
ん？
お前、ちょっと起き上がってみろ」
命じることに慣れた態度であり、ヘジンマールが自分に服従するのを変だとも思っていない。
エルダーリッチは間違いなく、最初からドラゴンであるヘジンマールを歯牙にもかけていなかったのだ。
確かにドラゴンは最強の種族だが、無敵の種族というわけではない。
ドラゴンを殺せる存在など無数にいる。
霜の巨人が良い例だ。
だが、二つの種族を比較すれば、最終的にはドラゴンの方が強い種族と言える。
その理由は成長だ。
ドラゴンは時間の経過とともに成長し続け、その果てに最強と言われるようになるのだ。
寿命が長く、成長し続けるというのはそれだけで強さなのだ。
その観点からすればアンデッドはドラゴンよりも強い存在だと言えなくもない。
上位のアンデッドは肉体的な成長は無いが、知識を蓄え、経験を積むことができる。
そしてヘジンマールは伝説級のアンデッドのことを書物で読んだことがあった。
生者の魂を食らう「魂喰らい」。
伝染病を振りまく「蠢く疫病」。
エルダーリッチを中心とした、多様なアンデッド魔術師たちからなる魔術師団。
死者の山に潜む、精神系魔法を行使するアンデッドドラゴン〝クファンテラ＝アーゴロス〟。
影の谷を徘徊する影絵のアンデッド〝星幽界の切り裂き魔〟などだ。
これらのような伝説級のアンデッドと同じようにこのエルダーリッチも書物に名が残るような存在なのではないだろうか。
ただ、たまたまドワーフの本に載っていなかっただけで。
ゆっくりとヘジンマールは体を起こす。
じろじろとエルダーリッチが己の体を眺めるのを感じ、ドラゴンらしからぬ体に羞恥心を感じた。
「なるほど。
こういった寒い地に生きるドラゴンは皮下脂肪を蓄えるのだな。
フロスト・ドラゴンは種族としての特性として冷気に対する耐性を持っていると思っていたのだが……。
それとも食料が取れない可能性があるからこそ、蓄えるという意味でその体格なのか？」
「い、いえ。
私だけこういった体格でして……」
「ほう。それはつまりはレア、ということだな？」
希少価値があるというのは疑問だが、家族でこんな体の者はいないのでそう言っても間違っていないのだろうか。「かもしれません、ゴウン様」
そうか、と答えたエルダーリッチが続いて小さく呟いた、「では殺すのは勿体ないか」という言葉をドラゴンの鋭い知覚が拾う。
ヘジンマールは必死に荒くなりそうな息を堪える。
なんとかまた一つ、生存への正しい選択肢を選んだようだ。
「他にドラゴンはいるのか？」
「はい。おります。
私より大きなドラゴンが四匹、同じぐらいのドラゴンが六匹、もっと小さいドラゴンが九匹ほどです」
「ほぉお！」
非常に嬉しそうなのは邪悪な計算をしたからだという絶対の確信があった。
「それでその中でお前より強いドラゴンは何匹ほどいる」
「大きなドラゴンは全部私よりも強いです。
私と同じサイズのドラゴンたちも私より強いでしょう」
小さい弟や妹にも負けるかもしれない、とは言えなかった。
自分の価値を下げれば、即座に殺されるかもしれない。
「なるほど。
それではその大きなドラゴンは第何位階までの魔法を使える？
使えるのは魔力系魔法だけか？」「一番強くて第三位階までです。
仰る通り、魔力系魔法です」
ドラゴンは成長するにつれて、学ばなくても種族の特徴として魔力系魔法を使う術を身につける。
ただし、使用できる魔法の数は少ない。
ヘジンマールの父親ですら、第三位階の魔法をようやく三つほど使える程度だ。
「何？
第三位階までしか使えないのか……」興味を失ったような態度だが、何かに気がついたらしく言葉に力が戻った。
「いや、聞こう。
もしかしてそれはブラフという可能性はないか？能ある鷹は爪を隠すと言う。
その一番強いドラゴンも本当は第八位階魔法まで使えるのに隠しているという可能性は？」
「ありません。
というよりも──」
というより第八位階魔法など存在しない、と真実を告げて良いのだろうか。
それは出来ない。真実は時には噓よりも相手を傷つけるものだ。
このエルダーリッチを辱めてヘジンマールに幸せが回ってくるはずがない。
「──いえ。
そのような高位の魔法が使えるはずがありません。
第三位階にある炎防御の魔法を習得していると聞いた記憶があります」
これは伝えておくべきだろう。
己の父親は決して侮ってはいけない相手だ。「ふーん。
そうなのか。
まぁ、自分の弱点をカバーする対策を立てるのはごく当たり前のことだな」
あまり真剣味がない返答に不安を感じる。
「アウラ」
「はい、アインズ様」
闇妖精はどうやらアウラというらしい。
匂いから推測するとメスだ。
もう一人の森妖精らしきメスからは匂いがしない。
まるでエルダーリッチと同じように体臭というのが一切ないのだ。「このドラゴンをお前にやろう。
確か、欲しがっていたよな？」
「ありがとうございます。
でも、こいつ、飛べるんでしょうか？」
不審げな視線と、確かにという納得の目が向けられる。
「た、多分、飛べますよ」
引きこもっていたが、いくらなんでも飛べるはずだ。
ドラゴンにとっての飛行というのは歩くのと同義語。
それを忘れるはずがない。
ここに来るまで飛んだりしておけばよかったと後悔しつつ、口にする。
「それじゃ、アインズ様、こいつを頂きますね。
えっと、それじゃ、ちゃんとあたしが上だと理解させて従えないっと」
一体何をされるのかと思うより早く、何千本もの極寒の刃が全身を貫いた。
死んだ。
間違いなく死んだ。
そう直感できるほどの恐怖が、見えざる刃として全身を貫いた。
一瞬、意識が遠くなる。
薄れていく意識の中で、確かに自分の心臓の鼓動が止まるのを実感した。
「──うわ！」
全身を覆っていたドス黒い悪寒が、ざわっという音を立てて霧散する。
心筋が遠慮がちに活動を再開する。
四肢がガクガク震え、肺が荒々しく酸素を取り込もうとする。
何かの本に書いてあった。あれは恐らく「殺気」と呼ばれるものだろう。
つまりは闇妖精──これから自分の主人となるアウラは、フロスト・ドラゴンが一瞬でショック死寸前に追い込まれるほどの殺気を放つことができる存在ということだ。
ではそれほどの存在が「様」を付けて呼ぶエルダーリッチはどれほどなのか。
言うまでもない。
それは考えたくないほどに間違いない。絶対なる強者──超越者だ。
自分の選択は何一つ間違ってなかった。
我に返ったヘジンマールが四人を見ると、さきほどの位置より少し離れたところで驚いた顔をしている。
何だろうと思った時、初めて自分の腰下の気持ち悪い感触に気付いた。
足元を見て、ヘジンマールはショックを受ける。
股間が緩み、漏らしたようだった。まるで湖のように水溜まりが広がっている。「お……」
なんと言えばよいのか。不快に思われたら殺される可能性だってある。
「あ、あまりの喜びのために漏らしてしまいました！」
もはや自棄だった。
信じてもらえるとは思えなかったが、怖くて漏らしたというよりはまだ良い。
「今後はアウラ様にお仕えし、絶対なる忠誠を尽くします」
「えー」
嫌そうな顔だった。これは不味い。
自分の価値がまるでないと思われたら、ゴミのように捨てられるかもしれない。
強者とはそういうものだ。
実際、己の父親はそうしたではないか。
ただ思ってもみないところから助け舟があらわれた。
「なるほど……。
そういうことでは仕方がないな」
「え？
そうなんですか、アインズ様」
「ふむ。
かつて私の仲間──餡ころもっちもちさんから聞いた事がある。
犬のうれしょんが大変で困った、という話だ。
感情が極まるとそういうこともあるだろう」
「あの、餡ころもっちもち様が！
そうなんですか！
フェンとか一部の魔獣が縄張りを示すのにするのと大体同じなんですかね？」
「かもしれないな。
私も流石にドラゴンの生態を詳しく知っているわけではないが、奴がそういうのであればそうなんだろう」
今まで黙っていた森妖精かもしれないのが首を傾げながら、エルダーリッチに質問する。
「アインズ様、我々もそうした方がよろしいのでありんしょうかぇ？」
「シャルティア。
口を開いたと思ったらそういうことを言うのはどうかと思うよ……」
「うむ。アウラの言う通りだ。お前たちがそんなことをしたら私はショックで倒れるぞ。
こういうのは小さな愛玩動物がするからこそ可愛いのだ。
……まぁ、餡ころさんが困っていたのはそれなりの年齢だったからだそうだがな。
感情を激発させないようにどうこう言っていたのが懐かしいな」
三者の様子が変わり、さきほどの殺気とはまるで正反対の雰囲気がそこにあった。とりあえずはヘジンマールは少し移動して、濡れた部分を壁などにこすり付けて、汚れを落とす。
「のぉ。
それでこれからどうするんじゃ？」
今までじっと黙って様子を窺っていたドワーフが口を開いた。
このドワーフはこの三者とは違って強くはないような気がする。
ドワーフ達はこの三名を傭兵として雇い、その見張り役がこのドワーフなんだろうか。
だとしたらヘジンマールもこのドワーフに敬意を示さなければならないのか。自分はこの三名の配下としてどの程度の位置に置かれるのか。
どんなことを今後命じられるのかなど不安混じりの疑問が頭の中で飛び交う。
「そうだな。
クアゴアたちはアウラとシャルティアに任せ、私はこのドラゴンと一緒に敵対するドラゴンを全て始末してこよう」
ぞわっとしたものが走り抜けた。気楽な口調だ。
ドラゴンをその程度にしか見なしていない。強者に相応しい態度。
ヘジンマールはどうすべきか迷う。
ここで他のドラゴンたちの命乞いをするのは賢い行動なのかを。
自分のメリットをじっくり考え、口を開く。
「……ゴウン様、アウラ様。
発言をお許しくださいますか!?」
「よかろう。言ってみるがいい」
「はっ！
私は思うのです。
皆、ゴウン様の偉大さを知りません。
そんな愚者に大いなる慈悲を与えたらと思うのです。
つまりは他のドラゴンにもゴウン様の偉大さを知らしめるべきだと！」
「ふむ……。
どう思う？」
「アインズ様の御心のままに」
「まさに。
アインズ様のご判断に異論などあるはずがございません」
「とりあえずは王都からいなくなってくれるのであれば問題ないんじゃないかの？
うーむ、ドラゴン。聞きたいんじゃが良いかの？」
問いかけてきたのはドワーフだ。
ヘジンマールは主人たちの顔色を窺う。
正直、このドワーフに対してはどのような態度を取れば正しいのかよく分からない。
とはいえ、偉そうな態度を取るのは危険だろう。
しかし、シモベがペコペコ頭を下げたら主人の価値を下げることになりかねない。
「どうぞ」
迷ったあげく、どちらにでも取れるように、ヘジンマールは短い言葉で切り上げることを選んだ。
「うむ……しかし、ドラゴンを完全に支配するとは……。
いや、あれだけの力を見せられれば当然か。
おっと、すまん。
この場所以外にもドラゴンはいるのか？」
「いるかもしれない」
「かもしれない、か。
いたとした場合、その者たちにも命令を下すことはできるのか？」
「無理。
彼らは別の部族」「ふーむ。
ではまずこの地より追い出したという依頼の達成を伝えるべきじゃな。
その後に他の部族のドラゴンがいる可能性を教えれば、奪還した王都を防衛するために陛下のお力をお借りしようとするじゃろう。
奪い返してもらったこの地を、再び手放すことなど出来まい。
これが一番利益につながるのではないか？」
聞き逃すことのできない単語だ。
どうやらこのエルダーリッチは王という地位についているらしい。
その配下が森妖精と闇妖精なのだろうか。
「同族から搾り取っても構わないのかね？」
何を言うんだと、おどけるようにドワーフが肩をすくめた。
「どちらが大切なのかと言えば、儂を、儂らを選んでくれる陛下を優先するよ。
お互いさまじゃな」
「感謝するぞ、ゴンドよ」
「言わんでくれ。儂は陛下にどれだけ感謝してもたりんほどじゃ。
儂を苛み続けてきた苦悩の全てが、陛下にお会いしてほんの数日で払拭された。
陛下は儂の救いの主じゃよ」
「お互いに利益が生まれる関係が作れたことが嬉しいよ」
「陛下に利益を返しているとは思ってはおらん。
必ずやこの恩義は返して見せるからの」
部外者でしかなかったヘジンマールにもこの二人の関係が分かった。
このドワーフはエルダーリッチに対して凄まじい恩義を感じているのだ。
己の同族を全て裏切ってでも返さなければならないほどの恩義を。
「……お前がそれでいいというのであれば、構わないんだが……」肩をすくめたエルダーリッチが視線をヘジンマールに向ける。
「さて、それではお前より強いというドラゴンのところに案内しろ。
それと、かつてこのドワーフの王都には宝物庫があったとされるが、それがどこにあるか知っているか？」
ヘジンマールはそれがどこにあるのか知っている。
自信満々に頷いた。
「そういうことなら丁度良いかと思います。
というのも行き先は同じです」
•
自らの背中に大主人とドワーフを乗せ、ヘジンマールは父親のもとへと歩く。
たとえ運動不足の身でも、一応はドラゴンだ。
二人くらいなら苦もない。
歩きながら陛下と言われた所以などを聞いた感想は、知識というのが、そして直感というのが、この世界で最も重要なものだという確信だった。
もし、あの時、ドラゴンにふさわしい傲慢な態度に出ていれば迷うことなく殺されただろう。
いや、あそこで大声で忠誠を誓わなければ、相手の興味をひかなければ、自分の身に何が起きたのかも気付かないままに命を絶たれていた。
まさに九死に一生を得た。
ヘジンマールは腰に力を込め、緩みそうになった膀胱に栓をする。
さすがに二度も漏らしては、自分の評判は地に落ちるどころか地面の下にもぐってしまう。
幸運なことに一度も他のドラゴンに会うことなく、父親の部屋──言うなれば宝物庫兼玉座の間──の近くまでやって来た。
ヘジンマールは一度だけ息を吸った。
「偉大なりし陛下。
父親のほかにもここには妃であるドラゴンが三匹おります。
そちらのドワーフも連れていかれるのですか？」
フロスト・ドラゴンの放つ極寒のブレスが四発飛んできた場合、ドワーフは死んでしまうのではないかと心配したのだ。
「問題があるか？」
「い、いえ、偉大なりし陛下に問題がなければ私も何もありません」
「冷気に対する完全耐性は与えているから問題はない。
ただ、それぞれの属性の範囲攻撃魔法が複数飛んできたら面倒だな」
「それは大丈夫かと思います、偉大なりし陛下。
ドラゴンにとってブレスは自慢の攻撃です。
まずはそれで相手を攻撃するのが基本で、遙かに弱い魔力系魔法を使うとは考えられません」
「ならば構わないか」
「のぉ、陛下。儂からも良いか？
陛下であればドラゴンの四匹程度どうとでもなるだろうがこの者の母親がいるらしい。
できれば母親ぐらいは助けてやれぬか？」「ふむ……」
ヘジンマールは長い首を捻って、主人がどのような判断を下すのかを窺う。
ヘジンマールはこれ以上自分の母親を助けて欲しいなどの要望を口にする気はなかった。
自分のように助かるチャンスがあってもいいとは思うが、自身の命を賭してまで助命を訴えるほどではない。
母親に恨みがあるわけではない。
ただ、ドラゴンにとって肉親の情というのはそこまで強いものではないのだ。
成人して巣立てば、親兄弟であろうとも生存圏を競う相手となるのが一般的だ。
それに宝物を愛するドラゴンは互いの宝を狙って戦ったりもする。
多くのドラゴン──巣立ちを迎えたドラゴン──が同じ場所で暮らすというのは非常にレアなケースであり、圧倒的に強いドラゴンが音頭を取って集めるなどしなければ普通は起こらないことだ。
そういう意味では家族を懐に入れ、外敵に対して団結させている己の父親、オラサーダルクは異端と言えよう。
賢いと言い直しても良い。
「仕方がない。
お前の母親はできるだけ助けるように心がけよう」
「ありがとうございます、偉大なりし陛下」
即座に感謝を口にする。
温情をかけようとしている相手に不快感を抱かせたくはなかったからだ。
それに母親が助かってくれた方が今後、自分の苦労が分散されるとも思えた。
逆に、数が多くなれば希少性が薄れ、死んでも構わないと思われるかもしれないので、相手に気に入られるように行動しなくてはならないだろう。
「……その偉大なりし陛下というのは少しあれだな。
今後は魔導王、もしくはアインズで構わないぞ」
罠なのか、それとも試されているのか。
ヘジンマールは一瞬もためらうことなく、正しいと思える言葉を口にする
「はっ！
魔導王陛下！」
敬称を付けないで呼ぶことなどできるはずがない。「うむ。
行け」
「はっ！」
安堵の息を気がつかれないように漏らす。
やはり試したのだろう。
油断をして敬称を省略すれば、相応の罰を与えられたはず。
もしかすると殺され、解体されたかもしれない。
ヘジンマールは心に強く刻み付ける。
絶対に調子にだけは乗るな、と。
やがて目的地の前に到着する。
ドラゴンの腕力でようやく開くような大きな扉だ。
かつてのドワーフ達はこの横にあるもっと小さな扉を開閉して出入りし、この大きな扉は式典などの時だけ使われたらしい。
ヘジンマールは肩を扉に当てると、力を込めて──上に乗っている主人を落とさないように注意しながら──押し開けた。
黄金の玉座にとぐろを巻いた父親──オラサーダルク。
そして自らの母親である妃──キーリストランに、他の妃──ミアナタロンとムンウィニアがいた。
入ってきたヘジンマールをいぶかしげに眺める視線が三つ。
そしてそれとは違うところ──上に座る主人──に注がれる視線が一つだ。
母親、キーリストランの視線は最後のものだ。
誰かが口を開こうとするよりも早く、ヘジンマールは吠える。
「私の上に御座すはアインズ・ウール・ゴウン魔導王陛下！
これよりこの地を統べ、ドラゴンたちを使役する王であられる!!」
正確には自分は闇妖精のアウラに仕えるのだが、そちらの方が話が早いからと許可を取っての宣言だ。
言い終わると、一瞬の沈黙が場を支配した。
何を言われたのかを理解するまでの短い時間だ。
「狂ったか小僧！」
瞬時に父親が沸騰する。
当たり前だろう。
父親はこの地を統べる王だ。
──いや王だった。
であれば当然の反応だ。
寝そべっていた姿から身を起こして、すぐにも飛びかかれる戦闘態勢をとる。
（ひぇ！
）素直に怖い。
自分とオラサーダルク、どちらが強いかと問われたら迷うことなく父親だ。
単純な強さのみならず、戦闘経験値だって圧倒的な差がある。
体だってヘジンマールと比較して標準的でスリムだ。
勝算皆無というレベルでさえない。
しかし、先の宣言はせざるを得なかった。
主人自身に名乗らせる従者などいないと、ヘジンマールが読んできた本が教えてくれた。
だからこそ父親に向ける視線に自分の意志じゃないよという思いを込めるが、まったく気が付いている様子はない。
怒りに燃える眼差しは、ヘジンマールのみを貫いている。
ドラゴンこそ最強だと思っている父親からすれば、自らの主人やドワーフなど気にする価値もないはずだ。
「──ドラゴンの王よ。
私の配下となるのであれば生きることを許してやるが？」
「なんだ、貴様は！
スケルトンか！」
スケルトンなはずがないだろ、とヘジンマールは心の中で絶叫する。
というよりもその身を飾る財宝の数々をドラゴンの知覚で気がつかないのかと憤りさえ覚えたが、もしかするとそれに気付けなくなるほど激怒しているのかもしれないと思い直す。
（もしかして怒らせなければ、こんな態度に出なかった……？
）
いや、それはないだろう。
もっと不味い態度をとったかもしれない。
ヘジンマールが気をもんでいると、父はふと訝しげな表情になった。
「……いや、その身に纏う衣装はなんだ？」
少し冷静さが戻り、宝物に対するドラゴンの鼻が働いたのだろう。
ヘジンマールはまずいと思う。
助けを求めるように見渡すが、妃たちも同じように主人に興味津々の様子。
みな財宝に飢えた獣の目をしている。
唯一、母親だけがこの場からそっと離れようと動き出しているが、息子を助けてやろうという意志は見えない。
「これほどの財宝は初めて見る。
お前の無礼な態度を許してほしくば、その衣装を献上せよ、スケルトン」
「ふむ……これほどに愚かな相手と喋るのは苦痛だな」
冷ややかな声が響く。
なぜ父親は生きる者としての本能で、死が間近にあると、気付かないのか。
おそらくはドラゴンの守銭奴としての欲望が邪魔をしているのだろう。
「痴れ者が！
お前は生き残る唯一の手段を捨てたのだぞ！
いや、お前を殺して──」「──〈心臓掌握〉」
どさりと父竜が崩れ落ちた。
全員の視線がこの地最強のドラゴンの体に集まる。
ぴくりとも動かないその姿は眠りについているようだが、決してそんなはずはない。
冷ややかな空気が支配する中、絶対者が口を開く。
「御託を聞く趣味はない。
それでヘジンマールよ。
お前の母親というのはどいつだ？
そいつだけは殺さないですませよう。
あとは、ばらして有効活用だ」
「私です！」「私です！」「私です！」
同時に三つの声が起こる。
ヘジンマールも思わず「私です！」
と言いたくなるぐらいだった。
「……なんだ？
生みの親。
育ての親。
そして、温めの親でもいるのか？」
ヘジンマールはまるで血の繫がってない二匹のドラゴンを見る。
恐怖によって支配された二匹のドラゴン。
彼女たちの目は一様に恐怖で濁っている。
それはそうだろう。
最強のドラゴンが瞬殺されたのだ。
戦う、逃げるなどこれっぽっちも考えずに、上から垂れてきた命綱に飛びついたのは、自分と同じく生きるために正しい選択だ。
怯えきった目が、媚びるようにヘジンマールに移動した。
この状況で「いえ、母親は一匹だけです」と言ったらどうなるか。
絶対者たる主人はいささかの迷いも見せずに二匹を殺すだろう。
今、二匹の生殺与奪の権はヘジンマールに握られている。
だがヘジンマールの中に愉悦は無い。
ただ同じ場所に立つ同族に強い共感を覚えるだけだ。
それに、将来のためにこの「母親」たちに恩を売っておこうという打算も。
「その通りでございます、陛下。
私の母親は三匹でございます！」
「そうか。
残念だな。
約束は約束だ。
よかろう。こいつらは殺さないでおこう。
……得たドラゴンの死体は一つか。
ドラゴンは使い道がありすぎて一つだけでは足りないんだが……本当に残念だ」
ちらりと目をやると、三匹の妃は一斉に頭を下げ、服従の意を示す。
「ここから出て行って、全てのドラゴンを集めてこい。
それで私がお前たちを支配すると伝えるのだ。
……納得が行かない奴がいたら、この私が直々に対応してやろう。
さぁ、行け」
妃たちが爆走していく。
いっそ感心したくなるような、呆気にとられるほどの速さだった。
ここから逃げるかもしれないとはヘジンマールは思わなかった。
この大魔法詠唱者が相手では、逃亡することも万に一つの勝ち目も無い賭けになるのはわかりきっている。
いや、へジンマールとしては逃げてもらっても構わない。
そうすればどうやって魔導王が発見し、対処するかを知ることができるのだから。
ヘジンマールはこん、と首を軽く叩かれる。
振り返れば、主人の目が自分に向けられていた。
「お前には別の命令を与える。
非常に重要な命令だ。
お前が手に入れたというドワーフの書物でまだ読み終えていない物を持ってこい。
それとお前の部屋以外にある本も全てだ」
「ははっ！畏まりました！
大至急持ってまいります！」
慌てて二人を降ろすと、ヘジンマールも全力で走り出した。
•「さて、行ったな」
アインズはヘジンマールの消えていく背中を見送る。
彼からこの地にいるドラゴンの数は聞いているので、数が足りなければそれはそれで好都合だ。
ドラゴンの死体はたったの一つ。
様々な用途に使えることを考えるともっと手に入れたい。
ただ、何の落ち度もないのに配下になった者に罰を与え、死体を生み出すというのは、アインズが自らに課す信賞必罰の理念に反する。
くっくっとアインズは嗤う。
逃げてくれれば追いかけて殺し、死体を回収する。
そうしたらそれをどのように使うかなど計算しつつ、アインズはドラゴンが寝そべっていた輝ける黄金の山へと視線を動かす。
「……流石はドラゴンだな。山のような財宝だ」
ナザリックの宝物殿と比較すれば大したことはないが、これはこの世界で見てきたどの個人が持つよりも多い財宝だ。
金貨もあるが、それ以上に黄金を含んだような鉱物が多い。
それと宝石の原石らしきものか。
中には五メートル以上はある黄金の鎖、何かの動物の毛皮、宝石の連なった黄金のガントレット、魔法の杖らしき無骨な杖なども存在する。
こういったアイテムは一体どこから手に入れたのか。
死体になったドラゴンしか知らないことかもしれない。
「ふーむ。
黄鉄鉱や黄銅鉱はほとんどなさそうじゃな。
大概が自然金か？
これがドラゴンの嗅覚なんじゃろうか……」
黄金の輝きを放つ鉱物を真剣に眺めていたゴンドがそんなことを言っている。
金とは違うのだろうか、とアインズは思いながら、帰ったら鑑定してもらわなくてはと考える。
「ここにあるドラゴンの財宝は私が所有権を行使しても問題ないのだろう？」
「それは当然の権利じゃな。
しかし、その前に誰もいない内にあれを開けてしまわんか？」
「ふふ。
おぬしも悪よのぉ」
「研究のためじゃよ。
さてそれでは、陛下も持っていきたいものがあれば教えてくれ。
あのドラゴンの話では目録は無かったらしいが、あまりにも有名なドワーフの宝だった場合はちと不味い」
「ドラゴンが持って行ったことにしてはどうだ？」
「そうなるとドラゴンの財宝を持って行った陛下に返還要求があると思うぞ？
摂政会が陛下に何か言えるとは思わんが、将来に禍根を残さないのは重要なのではないかの？」
「まさにその通りだ。
では私は入り口の扉を閉めてくる。
これから起こることを知る者の数は少ない方が良いからな」
「頼むぞ、陛下」
アインズたちは分かれて、お互いの仕事を果たす。
アインズは最初に〈転移門〉を使ってエイトエッジアサシンたちを呼びだす。
「──お前たちに命令だ。
この王城内を隠し部屋も含め捜索し、書物を全てここに持ってこい。
ドラゴンと遭遇した場合は私の部下だと名乗れ。
攻撃してくる場合は殺しても構わんが、こちらから先に攻撃するのだけは避けよ。
それと……いないとは思うが、強者がいる可能性を考慮し、チームを作って行動せよ。
強者と遭遇した際は情報を持ち帰ることを優先とする」
ドワーフ語で書かれた書物はゴンドに読んでもらうほかない。
配下が王城内に散っていくのを見届け、次にドラゴンの死体を〈転移門〉に投げ込む。
（うーむ。
素材の剝ぎ取りをし、加工した後でドラゴンが復活魔法を受け入れてくれれば、もう一セット作れるけど、それは無理だろうな……）
顔を覗かせた戦闘メイドのユリ・アルファに、死体は第五階層に置いて、腐敗しないように凍らせるよう命じておく。
「陛下！やはりどこも開いておらん。
宝はそのままのはずじゃ」
「そうか。
ならば私が開けよう」
ユリに別れを告げ、入り口の扉を閉めたアインズは宝物庫の扉の前に立つ。
ユグドラシル時代を思いだし、アインズは胸を高鳴らせる。
宝箱の形状でのドロップはたまらないものがあった。
中身がデータクリスタル一個でも開けるまでは分からない。
その興奮がここにもある。
だが──鎮静化される。
楽しい感情が抑止される度に感じる不快感が押し寄せてくる。
しかし、それでもまだ僅かなわくわく感はある。
アインズは板のような形状をしたマジックアイテムを取り出す。
アーティファクト〝七門の粉砕者〟。
七度しか使えないが、九十レベル相当の盗賊の鍵開け能力に匹敵する力を持つアイテムだ。
非常に貴重なので出来れば使いたくはないが、高位の鍵開け能力を持つシモベは召喚していない。
エイトエッジアサシンは隠密戦闘特化であり、鍵開け能力は非常に低い。
「──仕方あるまい」
普段なら非常に希少なアイテムを手にしてもなかなか使うことができないアインズが、多少躊躇うだけで使うのは、やはり宝を前にした期待からだろう。
アーティファクトを宝物庫に当て、力を解放させる。
開いた扉の隙間から中を眺めたアインズはゴンドと強い握手を交わす。
二人とも言葉はなかった。
しかしながらその顔は雄弁に語っていた。
黄金の輝きというのは光の反射であり、光が差し込まねば輝くものではない。
しかしながらまるで内から輝いているようにも見える莫大な財だった。
残念ながら整頓という言葉はどこにもないが。
「……素晴らしい」
ドラゴンの財宝同様、ドワーフの財宝もナザリックとは比べるまでもないが、アインズ個人としては賞賛に値するだけの財だ。
アインズが金貨を一枚拾い上げる。
見たことのない金貨だ。
交易共通金貨とも違う。
しかし、ドワーフが作った物とも少し違う気がする。
というのも人間の横顔らしきものが彫り込まれているからだ。
「かつてはこの山脈周辺を支配した人間の巨大な国との取引があったそうじゃから、その王の横顔じゃろう。
ルーン工匠たちの羽振りが良かった、黄金時代の話じゃな」
「ふーん」
アインズはぴんと金貨を弾き、山の中に戻す。
それは金貨の山にぶつかり、澄んだ音を響かせた。
「それでは儂は少し失礼するぞ。
技術書がないか、研究に仕えそうなルーン工匠の作ったアイテムがないかを探させてもらう」
「そうしてくれ。
私も探してみよう」
パンドラズ・アクターなら興奮するのだろうか。
あの異様な態度を思い出しながら、内側から鍵をかけられることを確認したアインズはふわりと空中に浮かぶ。
金貨に埋もれるように武器や防具の姿が見える。
傷がつくだろうが、気にしないのはどうしてか。
（なるほど。
綺麗に整頓されていたら、盗賊が入った場合、目当ての財宝を簡単に見つけられてしまうから、わざと乱雑にしているのか？
ん？
とするとよくあるパターンの可能性も……）
「ゴンドよ。
一つ聞きたいんだが、この金貨の山の下に隠し扉を作っているという可能性はないか？」
ゴンドが驚いた顔で振り返った。
「なるほど！
……無いとは決して言いきれん。
しかし、あったとしても見つけるのは困難じゃ。
ここにあるすべての宝を一旦外に出さないといけないからな」
最低でも金貨は動かさないと駄目だろう。
「この下の階から上を計測して、異様に厚みがあったらというのはどうだ？」
「いや、この下に隠し扉を作るとしても、数点が入るようなスライド式の小さな宝物入れを作るタイプだと思うぞ。
厚みでの判断は難しいじゃろう。
それに宝物庫は壁も床も天井も分厚く設計するのが普通じゃからなぁ」
どうすると目で問いかけてくるゴンドにアインズは首を振った。
ここからアイテムを奪って帰るのは、あくまでも御駄賃を貰うようなもの。
そのために全力を振り絞っていては本末転倒だ。
「これを目的に来たわけではない。
本当にあるか不明な物を探すのに時間をかけるのも愚かな話だ。
とりあえずは、将来、ドワーフが奪還したときに立ち会わせてもらって、適切な金額で購入するように恩を売っておくべきだろうな」
「了解じゃ。
それでは目的の物がないか探すとしよう」
ゴンドが再び、捜索を開始する中、アインズは魔力が大きいアイテムを幾つか見繕う。
「ん？
これは？」
そんな中、アインズは一振りの剣を見つける。
もしかするとここにある中では最高の魔力を持つかもしれない剣だ。
「ふむ……。レベルにして五十というところか？」
ロングソードの長さを持つ剣は美麗な装飾が施されている。
ユグドラシル産かは不明だが、この世界のものであるとしたら、あり得ないほどの魔力だ。
アインズは持ち上げた抜き身の剣の刀身に指を滑らせるが、引っ掛かりを覚えない。
「見事で美しい剣だ。
ルーンは刻まれてないのか。
であればどうして？」
アインズは剣を握りしめる。
その瞬間、剣が震えた。
魔力が走ったようなそんな感じだ。
「これは……。
私でも使えるだと？」
アインズは職業的に長剣を振るう事が出来ない。
しかし、この剣はなんらかの魔法の力によるものか、その縛りから解放されているようだ。
「面白い」
アインズは数度剣を振るい、無造作に己の手に剣を突き立てる。
やはり痛みなどない。
アインズの持つ六十レベル以下の攻撃を無効化にする能力は働いている。
あのガゼフの持っていた剣のような特別な魔法の力はないようだ。
少し興味を失ったアインズは、魔法を発動させる。
「〈道具上位──〉」
「魔導王陛下！
どうじゃ！
何か興味深い物は発見したか？」
「──数点ほどあったが、これからその中で何を持っていくか決めるつもりだ」
「そうか！
よろしく頼むぞ！」
ゴンドの呼びかけに魔法を途中で中断したアインズは、剣を財宝の中に放り投げる。
アインズが装備できる剣というのは面白いが、現状ではただそれだけのことでしかない。
ここから持ち出すなら、もっと別種な、アインズにも有益なアイテムの方が良い。
（この程度のマジックアイテムしかないか。
残念だが、まぁ、世界級アイテムがあるなどという妄想を抱いていた俺が悪いな）
アインズはしばらく探し続け、自分のお眼鏡にかなうアイテムを見つけ出す。
「ゴンド。
俺の方は選ばせてもらったぞ。
国宝として話を聞いた記憶がないか、調べてくれないか？」
「それじゃ、始めるね」
隣に並ぶシャルティアにそう言うと、アウラは持ってきた世界級アイテム──巻物を広げ、その能力を起動させる。
山河社稷図。
それは簡単にいえば、相手を隔離空間に閉じ込めるものだ。
より正確にいえば絵画の世界と現実の世界を交換し、現実の世界を絵画のように改変するものだ。
この「相手」というのは超位魔法〝天地改変〟と同じように一つのエリアであり、そこにいる全て──生物無生物を問わず──を対象としており、その場所にいるなら抵抗する余地すらない。
今回は王都を含む、この巨大な洞窟内の全部が山河社稷図の作り出す異界に囚われた。
世界級アイテムによって守られているシャルティア、そしてアインズの二人は当然、異界に囚われることなく、吞み込まれた現実の代わりに具現している絵画の世界に出現することになる。
アウラは発動者なので、強制的に取り込まれる。
この絵画の世界というのも現実の世界とまるで同じであり、何一つ変わるところはない。
しかしながらあくまでもこれは幻であり、山河社稷図の力が切れたり、発動しているフィールドの外に出れば、全てが煙のように消えてしまう。
つまりは、たとえ絵画の世界で宝を得たとしても、煙のように消えてしまうのだ。
もちろん、二人は自分の意志で囚われた現実世界に侵入を果たす。
通常、世界級アイテムを持つ者に対して世界級アイテムは効果を発揮しないが、受け入れるのであればそれは別だ。
というよりも嵌め手を嫌った運営のパッチのお陰というのが強い。
現実世界を塗り替え具現する異界は、全百種類の中から所有者が選択することができる。
例えば継続して炎ダメージを与える溶岩地帯、冷気ダメージを与える極寒地帯、一定時間ごとに雷が降り注ぐ雷撃地帯、視界がほとんど利かない豪雨地帯や霧に包まれた世界などが基本だ。
変わったところでは包囲されている戦場というのもある。
これは一定時間ごとに結構な数の援軍が出現し、敵を攻撃してくれるというものだ。
ただし、この援軍というのは敵の平均レベルの六割程度の力しか持たないので、相手のリソースを削ったりする程度の役にしか立たない。
一騎打ちをしている戦場であれば、使用者のレベルの八割程度の強者を敵の数ほど出現させることができるというエフェクトを起こすことができるので、倒すのが狙いならこちらを使うべきだろう。
このアイテムの最も恐るべき点は異界に引きずり込むことではなく、エフェクトが影響を与える対象を、使用者が選別できるというところだ。
つまり溶岩地帯を作り出しても、使用者が選んだ者たちには炎ダメージを与えることは無いのだ。
ただし弱点もある。
特定異空間の場合を除くと、四十個から毎回ランダムに一個、選択される脱出方法で逃げ出されると、このアイテムの所有権は相手側に奪われる。
もちろん、どの脱出方法も簡単ではないが、所有者を倒さなくても奪えるという意味では他の世界級アイテムよりも簡単といえた。
今回アウラが選んだのは特定異空間の一つで単純な閉鎖空間だ。
相手が逃げられないということ以外、相手方に与えるデメリットは何もない。
しかしながらこの空間からの脱出方法は特定の一つに限定される。
「それじゃ、ハンゾウ。
この世界からの脱出ルートを押さえておいてほしいの。
そこから逃げられると面倒になるからね。
耳を貸して」
影から姿を現したハンゾウにアウラがごにょごにょと脱出方法を聞かせる。
アウラの知覚範囲に伏せている者はいないと思えるが、警戒するに越したことはない。
「それでアウラ。
この世界に後から侵入を果たした者の数は？」
「うん？二人だけだね」
その答えは敵側に世界級アイテムを持つ者がいないということだ。
二人が安堵の息を吐きだしたのも無理はない。
シャルティアは旧王都に並ぶ、家屋を見渡す。
かなり大きな都市ではあるが、住民の全員が逃げ出したかのような静寂が広がっている。
早く氏族王なるクアゴアの支配者を捕え、至高の御方のお言葉を伝えなくてはならないのに視界が通らず、そいつがいる家屋が見当たらない。
「この建物もなくすことはできんせんのでありんすか？」
「うん？
できないよ。
ただ、継続ダメージを与えるエリアを具現して、破壊するということは可能だけどね。
例えば木の建物が並ぶなら、溶岩地帯を作り出して、燃やし尽くすとかさ」
「それをしては全滅させてしまうかもしりんせんから行わなかったんでありんすね」
「そうだね。
一定時間発動させておいて、その後で生きている奴を回収してもいいけど……鉱石とか溶かしたらもったいないしね」
クアゴアたちは子供たちに金属を与える関係で、この都市内に大量の金属や原石、鉱石を集めているはずだ。
それを無駄にしてはもったいないというのはシャルティアも納得が行く。
「それにアインズ様のご命令はまずは傘下に入るかどうかの確認だしね」
「拒絶したら一定の数を減らすといわすことでありんしたね」
「……シャルティア」
アウラのジトッとした目を見て、何が言いたいのかを悟る。
「大丈夫でありんすぇ。
今回は決して、決して、決して、けっ、し、て！
ミスをしたりはしんせん」
「それならいいけどさ」
「理解してくれたみたいでありんすね。
思考は回転させていんすよ。
それでは行きんしょうか」
「うん。
そうしようか。
数を減らすのはシャルティアに任せてもいいわけ？」
「あなたよりわたしの方が適任かと思うのでありんすが、構いんせんかぇ？」
アウラの力は配下の魔獣を用いてこそのものであり、こういった仕事には向いていない。
「そうだね。
……マーレがいれば地震とか起こして一気に数を減らしてくれるんだけどなぁ」
「あの子は広範囲攻撃に関してはナザリック最強でありんすからぇ。
わたしもそれなりに自信はありんすが、こういった場所では力を制限されてしまいんす」
もっとも、地震で一掃したら主人の指令である「選別」ができなくなってしまう。
それができるなら、最初から眷属などを使って無差別に殲滅しているだろう。
「だから命じられたんでしょ？
今回の一連の仕事はシャルティアに勉強させるという意味があると思うからね」
主人が幾度となく自分に命じたことをアウラが繰り返す。
そうでありんすね、とシャルティアは答えつつ、気になったことをなんとはなしに投げかける。
「遭遇した敵の強さを考えると、ここにはデスナイトを倒した相手はいないみたいでありんすね。
そうするとたまたま倒したのか。
召喚モンスターを帰還させるような、何らかのアイテムなどを用いたといわす線が濃厚に思われんす。
……アインズ様の推測が外れるとは珍しいでありんすね」
アウラがジト目でこちらを見ていることに気がつく。
そんな目で見られるようなことを質問したつもりはない。
「何だぇ？
何かわたしが見過ごしていんすことでも？」
「そういうんじゃないけどさー。
うーん……。
はぁ。
馬っ鹿だなー」
思わず不満げに見てしまう。
何か自分が見逃していることがあるなら普通に教えてくれてもいいはずだ。
逡巡したアウラがしばらくしてやっと答えを口にする。
「あのさー。アインズ様がそんなミスをするわけないじゃん」
「デスナイトが倒されたのはアインズ様の計画でありんした、といわすことでありんすか？
確かにアインズ様がお作りになられたデスナイトであれば、かなり高性能。
本日この時までに遭遇した相手から考えるとそんなことができるものはいない……」
アウラが「その可能性もあるか」と手を打った。
「そっか。
わざとデスナイトを相手に殺させたっていう可能性もあるのかー。
そこまでは考えていなかったけど、あたしが言っているのは『推測は外れてない』という事。
あのデスナイトは橋と一緒に落とされたか、突き落とされて大裂け目に落下して死んだんだよ。
あの砦を越えたところまではデスナイトの足跡があったのに、対岸にはなかったからね。
つまりその途中で倒された。
とすると死因は一つぐらいでしょ」
「でありんしたら、アインズ様のご想像は外れたと言うことではないのでありんすか？」
「それが違うんだって。
アインズ様が本気でそう言ったんだったら、シャルティアの言うとおりなんだけどさ」
「どういう意味でありんすか？」
シャルティアが訳が分からないと言うように眉根を寄せると、アウラは「もー！」
と言いながらバタバタと地団太を踏んだ。
「どういう意味ってそういう意味だって。
あのね、アインズ様はデスナイトがあの大裂け目で落とされて死んだ、っていうことはお気付きだったんだよ」
「え!?」「はぁー。
あの時のこと、思い出してよ。
ほら、シャルティアに説明して下さった時の事をさ。
あたしがデスナイトは突き落とされて死んだんじゃないかってお聞きしようと思ったら、アインズ様はあたしの方を見て、黙っているようにって指示をされたんだよ。
見てなかった？
指示を出された瞬間を」
シャルティアは思わず、目をぱちくりさせた。
確かにそのようなポーズを取っていた記憶があった。
あれはアウラが何か言いかけたから静かに、という意味でしたものだと思ったが、かの至高の御方、天才的な策略家であられるあの御方であれば、読み違えたというよりはアウラの説明の方が納得がいく。
だが、であれば何故、どうして自分にはあんな説明をしたのか。
「何でって顔をしてるね。
少し考えれば分かるでしょ」
呆れたようなアウラの言葉に、シャルティアのなかで渦巻いていたものが一つの点に収束する。
「まさか、わたしのため？
わたしに訓練を積ませるためにわざとそういうことにした、といわすことでありんすか？」
「……それ以外に考えられないでしょ？
道中、シャルティアは強敵がいるかもしれないからって、色々とアインズ様に質問していたよね。
もしこれが大裂け目に落ちたということを知ってたらそこまで質問した？
あ、アインズ様にはあたしが喋ったっていうことは内緒だよ？
あんたがアインズ様の能力を疑うようなことを言ったから……」「能力を疑うなど！
そんなわけがありんせん！」
至高の存在の能力を疑うなど恐れ多いことを平然と口にするのは止めてほしいものだ。
「まぁ、内緒にしてよね。
アインズ様はシャルティアには内緒にするように、っていうジェスチャーをしたんだから」
「もちろんでありんすぇ」
冷静に考えればアウラの行いは大罪だ。
至高の存在の命令を無視したことになるからだ。
しかしながらそれは、シャルティアが至高の存在への不遜な発言をしたと思ったためで──。
（つまりアウラが不敬なのか、わたしが不敬なのか。それとも不敬ではないのか。うーん）
頭が痛くなったシャルティアはとりあえず、ごちゃごちゃ考えずに内緒にする、という事で考えを打ち切ろうとした。
（……でも、それ自体が不敬？
うーん……）
「……んー。
そういえばアインズ様は従わない場合は一万程に数を減らせっておっしゃっていたじゃない。
その時、メスも残せっておっしゃっていたけど、子供はどうなんだろう？」
「ある程度は助ける予定でありんすよ？」
「でも、あいつらって子供のときに食べた金属で強さが変わるんでしょ？
それに支配下に置くなら子供の方が洗脳しやすいんじゃないかな？
シャルティア─」ニヤリとアウラが悪戯っぽい笑みを浮かべた。
「アインズ様がこうしろと詳しく仰られなかったってことは……これはテストかな？
ハンゾウを送って指示を仰ぐというのも一つの手ではあると思うけど、あの時任せる的なお言葉をくださったよね。
つまりどうやって対処するかを見てらっしゃるんだと思うけど……うちの担当守護者様はちゃんと出来るかなー」
シャルティアは薄い笑みで答える。
既にあの瞬間から考えていたことだ。
「オスとメスを四千ずつ、子供は二千もいれば十分でありんしょう」「むむ？
んー、まあそんなもんかな。
なんか余裕っぽ──ん？」
話を途中で止め、アウラが長い耳の後ろに手を当てる。
彼女が何をしているか分かるシャルティアは、出来る限り音を立てないようにする。
やがて笑顔の少女が自分を見た。
「あ、大量のクアゴアの動く音みたいなのが聞こえたよ」
「避難でありんすか？
それとも兵力を展開していんすんでありんすか？」
「音だけだから絶対に正しいとは言えないけど、避難じゃないみたい。
都市の外に広がっているみたいだね」
ここにいるクアゴアの数は八万と聞いている。
亜人種というのは成長と共に強くなっていく。
いうなれば皆これ兵士だ。
最低でも万を超える兵力を動員するとなると、それを都市の中に投入した場合、数の優位性は半減する。
攻め手の人数が軍とも呼べぬ極少でありながら、その武力が途方もないレベルであることは、ドラゴンの一件で、既にクアゴアたちに伝わっているはずだ。
となれば、少しでも頭が回る者なら殿が応戦している間に都市の外に全員で避難し、陣形を組んでから相手を誘い出して戦おうとするだろう。
その少数の敵が都市内に立て籠もったら、都市を包囲し、散発的な牽制を繰り返して疲弊させてから精鋭で急襲する戦略が妥当と言える。
いずれにしても大軍を展開する広い場所が必要になる。
シャルティアたちにとっては、まさにそこが狙い目だ。
「あっちだね。
それじゃ、まずは交渉から開始だね」
「もちろんでありんすぇ。
アインズ様をお待たせしないように頑張らなくてはいけんせんね」
•
総数にして六万を超える戦えるクアゴアたちが、敵を待ち構える。
妊娠も出産もしていないメスは、オスと同等に戦えるからこそのこの動員数だ。
これまでに一度もなかった規模の軍勢を動かしながらも氏族王ペ・リユロの心は晴れなかった。
あまりにも異常な事態だ。
王都を含むこの巨大な洞窟内が、突然ぼやけた靄に囲まれてしまった。
これは一体どういうことなのか。
戦闘準備を終えた軍勢が王都に向けて隊列を整える。
この数に怯えて出てこないでくれれば万々歳だ。
最低限度の食料しか持ち出していないので、宝などドワーフが喜びそうなものはそのままだ。
相手が馬鹿でなければ、戦うことにメリットを見いだせないはずだった。
しかしながら王都から出てくる者がいた。
赤い鎧を着た者と、黒い肌の、ドワーフとは違う種族の者だ。
王都前でのドラゴンとのやり取りを窺っていた者たちの話から考えると、あと二人いるはずだが、姿は見えない。
そいつらは宝を回収していて、その時間稼ぎなのだろうか。
「一応、確認するが、あれがゴーレムではないんだな」
「はい。
あれではありません」
ヨオズの話ではゴーレムは黒い鎧を着た大柄な存在だった。
ではやはり赤い鎧はそれとは違う者なのだろう。
いや──
（あれもゴーレムの一種かもしれないと思っておいた方がいいな。
しかし、この数万を数える大軍勢の前に堂々と姿を見せたのは一体どうしてだ？
まさか、ここにいる全ての者を殲滅できる自信があるから正面から姿を見せた──わけがないな。
ないない。流石に幾らなんでもそれはあり得ない）
リユロは首を振り、己の中に浮かんだ恐ろしい想像を打ち消す。
確かにこの異常な空間を作り出したのは驚愕だし、想像を絶する力を持つのだろうとは思える。
それに戦うまでもなくドラゴンがひれ伏していたようだから、よほどの力を持っているのだろう。
しかし、幾らなんでもこちらは六万以上だ。
数百や数千などとは桁が違う。
これだけの兵力を相手にまともに戦えるはずがない。
ただし、ゴーレムであれば少しわかる。
ゴーレムには生物につきものの疲労が存在しない。
永遠に戦い続けることができるのだから、リユロを倒すだけの力を持つのであれば、理論的にはこちらの全員を殺すことができる。
ただし、それはあくまでも理論的には、だ。
数匹に一匹ぐらいが、幸運によってかすり傷を与えたとすると、それを数千回も繰り返せば、積もり積もったかすり傷は相手を倒すだけのダメージになる。
数は力なのだ。
この六万という軍勢なら、地上戦に限ればドラゴンの王だって殺せるはずだ。
「──俺がまずは奴らと話をしに行く。
お前たちはここで待機。
もし俺が殺されたら……まぁ、その時は好きにしろ」
「危険です！」
側近の一人が当たり前のことを言う。
「……ゴーレムなら会話できないから、隣にいる黒い、ドワーフとは違う奴と話をすることになるな。
ただ、奴らの狙いを聞かなければ不味い」
リユロは誰になんと言われようと対話を試みる気だった。
相手が強敵なのは間違いない。
ならば狙いを聞き、交渉が可能ならば、それなりの代償を支払っても構わない。
もしドラゴン王たちを追い払ってくれるのであれば、彼らをドラゴンに代わる主人として押し戴いても構わない。
そうでなくてもこちらに付いてくれるのであれば、ドワーフが約束した以上の報酬を支払っても良い。
「誰もついて来るな。
こちらが多数で行った場合、それがきっかけで戦端が開かれるかもしれん」
リユロは側近たちにそれ以上何も言わずに歩き出す。
陣が左右に大きく分かれたことで、相手もこちらが近付いて行くのに気がついたのだろう。
動きを止めてこちらの様子を窺っている。
「お待たせした」
リユロの第一声に、敵の二人が顔を見合わせた。
リユロは周囲を見渡す。
やはりいない。
ドラゴンと睨み合ったあとの二人──ドワーフと骸骨の兜をかぶった奴の姿はない。
「ふーん？
あんた誰？」
黒い肌の小さい方が声を出した。
では赤い鎧の方はやはりゴーレムなのだろうか。
隣の人間種の肌の色を白くし、大きくしたような、そんな種族にも見える。
ただ、横目で観察しているとどうも作り物であるような、ないような、そんな感じがし、正体はこれっぽっちも摑めない。
「私はこの地に住むクアゴアたちを統べる氏族王ペ・リユロである。
お──あなた方は？」
「わたしたちは共にこの地まで来られた、偉大なりし王に命じられて、貴方たちを支配しに来んしたものよ」
（喋った！
）赤い鎧の方が口を開く。
ゴーレムは話せないと聞くので、やはりゴーレムではないのだろう。
動揺を必死に隠し、リユロは答える。
「支配？」
「そう。
わたしたちの王はあなた方を支配下に置くためにいらっしゃいんした。
膝を屈し、頭を下げなんし」
さて、どうするかとリユロは高速で考える。
別に頭を下げ、新たなる支配者を歓迎することには異存はない。
支配者の元で勢力を増し、その後、支配者を倒せばよい。
ただ、問題は、相手の力を知らないで傘下に入ってよいのだろうかということだ。
ドラゴンがひれ伏したようだが、そのドラゴンはあの王ではない。
もしかすると、傘下に入った挙句、ドラゴンの王と戦うように命じられるかもしれない。
「……こちらにはあとお二人いらっしゃったと思いましたが、あの方々はどうされたのですか？」
「あなたが知る必要はありんせん。
許される言葉は、支配下に入る、もしくは入りんせんのどちらかでありんすぇ」
こちらに情報を渡す気はないようだ。
ならば、相手の真意──本当にこちらと戦う気があるかどうか調べる必要がある。
相手の自信に満ちた態度はもしかすると虚勢かもしれない。
それに強いかも未知数だ。
「……我々を支配するというが、あなた方の力を知らない状況下で、それを受け入れるのは非常に困難だと理解してもらえるかな？」
言外に、強さを教えてくれれば支配下に入っても構わない、という申し出を含ませる。
しかしながら、二人は顔を見合わせると肩をすくめた。
「そうでありんすか。
支配下に入りんせんのであれば、数を減らして強制的に頭を垂れさせろと命じられていんす。
これより、オス四千、メス四千、子供二千になるようにお互いを殺し合いなんし。
あなたの方が価値が高い者を見分けることができるでしょ？」
「それで一万匹になったらあたしたちの国、魔導国で使役するために連れて行くから」
氏族王は一瞬にして恐怖に襲われる。
内容の酷さではない。
傲慢さが一切皆無な、ごくごく当たり前の普通の口調での宣言だったためだ。
この二人は、間違いなく可能だと考えている。
そう。
この二人だけでここにいる六万もの兵を殺しつくせると当然のように思っているのだ。
狂人かはたまた自信過剰か。それとも──
あり得ない態度にリユロはどうすれば良いのか見当もつかなかった。
一戦も交えずに相手の滅茶苦茶な命令を聞くことなどできるはずがない。
こちらの敵意を感じ取ったのか、二人が顔を見合わせて表情を歪める。
ドワーフはまだ毛があるからなんとなく分かるのだが、この二人のように頭頂部ぐらいにしか毛が無いと表情が良く摑めない。
異種族間の壁は厚いのだ。
「ま、待っ──」
待ってほしいという言葉を言いきることは出来なかった。
「──それじゃ、これからある程度わたしが数を減らしてあげる。
でありんすから、あなたはその服を誰かに渡すようなことはしないでくんなまし」
普通、クアゴアは衣服を着る習性は無い。
なぜなら全身を包む毛皮があるからだ。
しかし、王には王たる権威があり、それを分かり易く知らしめる物が必要だ。
そのために衣服を纏い、ドワーフに作らせた氏族王たる印の冠を被っているのだ。
何かの時にはこれを誰かに着せて身代わりにすれば、異種族であれば分からないだろうという計算もあって。
それを見抜いて釘を刺したのだろうか。
確かに、王を討つのは最も分かり易い勝利条件だ。
だが、それなら今すぐ実行しようとしないのは何故だ。
（いや、違う。
もっと別の理由だ……。
まさか……いやそうだ。
俺を討つためなんかじゃない。
逆に、誤って殺してしまわないようにするためか！
）異種族間の壁は厚い。
それでも服をきていれば氏族王だと見分けられるので、助けてやろうという上から目線の発言なのだろう。
「それじゃ。
そろそろそっちに戻ってくれる？
そっちがこっちに向かって動き出したら開始するから、その前に生き残らせたい者を選抜しておいてくれたら嬉しいな」
「さっさと戻ってくんなまし」
手を振って帰るように指示を出す。
もはや交渉をしようという態度すら見せなかった。
あまりにも想定と違う。
（こちらは膝を屈する用意があると言っているのに、それに対して何の歩み寄りもないのか？
それすらしないというのは……本当に我々の命に価値を見出していないという事……）
取りつく島もない反応に、氏族王は心に湧き立つ恐怖を必死に抑え込む。
（幾らなんでも……ここにいる六万もの兵を一万までに減らすことができるはずが……。
そうだ。
そうに違いない。
この兵力を見ておかしくなったんだ！）
常識的に考えれば、そちらの方が正しいはずだ。
いくらドラゴンだって、この数を減らしつくすことができるわけが──
その瞬間、氏族王は閃く。
（もしや空を飛んで、攻撃し、逃げるという作戦を取るつもりなのでは！
）ドラゴンのように戦われれば、非常に厄介だ。
こういった広い場所に軍を展開したのが裏目に出たことになる。
では今から全軍を居住区に戻すべきだろうか。
ただ、それは危険だ。
家屋を破壊できるような何かを持っていた場合、住宅の被害が大きくなってしまう。
やはり戦場はここ以外考えられない。
自軍に戻った氏族王の元に側近たちが集まってくる。
「あれはゴーレムだったのですか？
……どうかされましたか、体調が悪いようですが」
顔にあの二人への恐怖がにじみ出てしまったようだ。
氏族王は顔を撫でつけると、命令を下す。
「ああ……。
とりあえずブルー・クアゴアとレッド・クアゴアたちを集めろ」
「親衛隊を、ですか？」
「それだけではない。
各氏族の英雄といえる者たちを集めるんだ」•
リユロが雄々しく吠える。
氏族王として頂点に立ったときに獲得した特別な力を持つ雄叫びだ。
それを聞いた万を超える軍勢が敵に向かって突撃していくさまには爽快感さえ覚える。
しかしながら、その結果は見るも無残なものだった。
壁にぶつかる流水のように、突撃する兵士たちが見えざる壁に当たって弾け飛んでいく。
飛び散るのは水飛沫などではなく、クアゴアか、それでなければクアゴアだったものだ。
ドラゴンやジャイアントなら、そうしたことも可能だろう。
だが相手はクアゴアよりも小さな生き物だ。
「飛んだ……」
側近の誰かが呆然と呟く。
襲いかかったクアゴアたちが、何の比喩でもなく中空を飛んでいくのだ。
それも一匹ずつではない。
何十匹もまとめて吹き飛ばされていく。
肉の残骸と成り果てたバラバラの死体が、同胞たちの頭上に降り注ぐ。
肉片をへばりつかせた兵士たちは、それも意に介さずに突撃し、自らも肉片となって同胞たちに降り注ぐ。
まさに悪夢のような光景だった。
いかなる理由からか、血飛沫が上がっていないように見えるのが現実感の無さに拍車をかけている。
「な、なん、なんなんですか、あれは！」
側近の悲鳴のような声にもリユロは答える気力がない。
ただ、思いが言葉となって溢れ落ちる。
「あれほどとは……」
「氏族王よ！
あれは一体なんなんですか！
私が見たゴーレムなど比ではありません！」
一撃ごとに、襲いかかったクアゴアたちが一斉に吹き飛ばされている。
もはやあれは戦いなどではない。
殺戮でさえない。処理だ。
勢力を拡大すべく搔き集めた同族たちは、今まさに不要物として大量処分されている。
「に、逃げるほかないのでは！」
「どこにだ！」
慌てふためく側近を一喝する。
「この奇怪な空間のどこに逃げる！
奴はこちらの数が一万以下になるまで我々を殺すと言っているんだぞ！」
側近たちが絶句した。
あの圧倒的な──まさに化け物じみた力を見せつけられれば、それが脅しや冗談の類ではないと理解できる。
信じがたいが、信じるほかない。
この八万を超える民の内、生存を許されるのはたった一万だということを。
今からでも許しを請うてはどうだろうと思ったが、あの二人のこちらを見る瞳に温かみは無かった。
あのドラゴンの王の方が温情溢れていたと言えるほどだ。
（一万まで数を減らすという言を変える気はないに違いない）
「ありえません！
氏族王よ！
あれはなんなんですか！
ドワーフはどんな者を呼び寄せたのですか！」
「どうしてあんな小さい奴があれだけの力を持っているんだ……」
側近の言葉を聞き、ふとリユロには閃くものがあった。
「ひょっとしてあの赤い鎧の奴もドワーフが送り出した兵器なのではないか？
ゴーレムが壊れたのを知ったからより強い兵器を送り込んできた」
「……ならあれを倒したらさらに強い兵器が送り込まれるのですか？」
兵たちの悲鳴が聞こえる中、リユロの周りだけが急激に静かになった。
「兵を引かせ──」「止めろ！
戦わせろ！こうするほかないのだ！
幾ら奴が圧倒的な力を持っていたとしても、疲労する筈だ。
ならば相手が武器を振るえなくなった頃を見計らい、交渉をもう一度行い、そこでもう少し譲歩を引き出せばいい」
「な、なるほど……。
しかし……あれは疲労するのでしょうか？」
リユロも頭の片隅で思っていたことを言われた。
しかし──
「いくらなんでも生きている以上は疲労するはずだ。
確かに我々よりは体力はあるだろうが、必ず疲労する。
だからそれまで奴に武器を振るいまくらせるほかない！
……そこまで疲労しなくても殺すことに飽きれば、話に乗ってくるかもしれん」
氏族王は言いたくなかったが言わなくてはならない台詞を口にする。
「第一、戦って勝てるわけがないだろ！
あそこまでの化け物に！」
兵の心が折れて逃げ出すという可能性はない。
リユロの使った突撃の雄叫びは配下の者たちを恐れ知らずの戦士へと変える。
狂戦士の狂戦士化に似ており、攻撃力が上昇する代わりに、防御力が下がるなどの効果を持つ。
そして何より一切の恐怖効果に対する完全耐性を得ることができるのだ。
もっとも、氏族王の命令がどれだけ危険なものでも拒否する意思を持てなくなるのは利点とも欠点とも言えるが。
後ろを顧みない兵士たちの突撃は続き、あれだけいた兵力が半減するまでの時間は、信じられないほど短かった。
その頃には誰も口を開くだけの力すら残っていなかった。
目の前の大惨劇と、何よりそれがたった一人によって行われているということに心が折れなかった者などいなかったのだ。
たった一人を除いて。
そのたった一人──リユロは最後の勇気を振り絞る。
「選抜された英雄たちよ！」
声は上がらない。
リユロが視線を送った先にいるのは、レッド・クアゴア、ブルー・クアゴアという特別な力を持ったクアゴアたちを集めた、この全氏族最高のチームだ。
彼らがリユロの呼びかけに答えないのは、誰もがあの赤い鎧を絶望した目で見ているためだ。
彼ら自身、勝てるとはこれっぽっちも思っていないのだろう。
最初呼び集めた時はもっと瞳に輝きがあった。
しかしながら今ではまるで死んだように輝きのない瞳が並んでいた。
防御能力を下げないため、狂戦士化させなかったのだが、間違いだっただろうか。
そんな彼らを少しでも奮起させようと氏族王は声を張り上げる。
「お前たちこそが切り札だ！
相手は多くの仲間を殺し、疲れ切っているはずだ！
お前たちならば奴に相応の痛みというものを与えることができるはずだ！」
疲れ切っているはず──などと言ったが、そんな様子はない。
あの赤い鎧はまるで疲労を感じないように、襲いかかるクアゴアたちをバラバラにして中空に吹き飛ばしている。
その奇怪な槍のような武器を縦横無尽に振るって。
「そうだ！
いくらなんでも奴も生きている以上は疲労しているはずだ！
お前たちならばやれる！
行け！英雄たちよ！」
リユロは願うような気持ちで吠えたて、英雄たちを送り出す。
兵たちに彼らが赤い鎧に到達できるよう道を開ける指示を出す。
そして赤い鎧に対して英雄たちが襲いかかり──
──リユロはゆっくりと目をつぶった。
「お、王よ。
我らの偉大なりし氏族王よ……」
側近の震える声を聞きつつ、ゆっくりと目を開ける。
「何も、何も言わなくても良い。
分かっている。
私も、私も見ていた……」
何も、そう何も変わらなかった。
一般の兵と何も変わらず、選りすぐりの英雄たちはバラバラの肉塊として飛散していった。
それも本当に一瞬のこと。
単なる兵と同じ最期だった。
「……なんという。……なんという」
それ以上、リユロには何も言えない。
赤い鎧は何者なのか理解できないが、間違いなくあれはドラゴンなどより強い存在だ。
もはやリユロには何をする気持ちも湧かなかった。
ただ黙って時間が過ぎるのを待てば、相手の望みの結果に終わるだろう。
「……子供を二千と言っていた。その数になるように選別しろ」
「氏族王……」「……もはやどうしようもない。
一万でも生き残れるのであれば、再び……再び再興するチャンスも生まれるはずだ……」
リユロの言葉に、誰も何も言わない。
なぜなら誰もがわかっていることだからだ。
それしか手段はないということが。
リユロは力なくうなだれる。
安全な場所を歩いていたら、突然モンスターに襲われた気分だ。
「というか魔導国ってなんだよ。
ドワーフとどういう関係だよ。
誰か教えてくれ……」
心の底からの呟きだった。
ただ、それでも目の前の惨劇は、これから行われるだろうさらなる惨劇を嫌でも予感させた。
ふと、側仕えのクアゴアが持つ籠が目に入る。
食用にしている蜥蜴が入った籠だ。
リユロはそんな場合ではないと分かっていながら、過度のストレスから籠に手を伸ばす。
活きのいい蜥蜴を鷲摑みにし、頭から食いちぎろうとした瞬間、突然激しい痛みが腹部に走り、体をくの字に折った。
これから自分たちを支配する絶対的強者に勝てるはずがない。
再興など自分でも呆れるほど白々しい虚事だ。
何世代経とうとも、面従腹背など無理にきまっている。
アゼルリシア山脈のクアゴアは未来永劫、首に縄をつけられ、恐ろしき主人を押し戴くことになるのだ。
狂ったように暴れる蜥蜴がリユロの手からするりと抜け出し、兵士たちの脚の間に消えていく。
リユロは「ああっ」と情けない嘆きの声を小さく吐くと、あまりのみじめさに静かにむせび泣き始めた。
「あれほど強いんだったら最初に言ってくれ！
なんで、なんで教えてくれなかったんだ！」
クアゴア史上、空前にして絶後と謳われた王の嗚咽は、味方の兵に処理される子どもたちの悲鳴に溶けて消えた。
アインズはゴンドと一緒に宝物庫を出る。
そこにはドラゴンたちがひれ伏していた。
その数はヘジンマールを入れて十九匹。
彼の言っていたドラゴンは全員揃っていることになる。
これなら追いかけて捕まえる必要がない。
（……全面的に従ってくれるのも悪くはないんだが、ドラゴンの死体が手に入らないのは残念だな。
……何匹か適当な理由で殺すか？
いや、それは外道だ。
それぐらいだったら繁殖させて、増やしてから回収した方が……ん？
同じじゃないか？
）「──偉大なる魔導王陛下。
御身に忠誠を誓う者たちを集めました」
アインズが物思いにふけっていると、ヘジンマールが声を掛けてくる。
とりあえずは今まで考えていたことを放り出し、返答する。
「面を上げよ」
伏していたドラゴンたちが一斉に頭を持ち上げる。
やはり巨体であるため、頭を上げればアインズの身長など遙かに越えるが、上から見下ろされているという感じはしなかった。
ただ、訝しげな視線が幾つかある。
話には聞いたのだろうが、本当にアインズが父親のドラゴンを一撃で殺したか信じられないのだろう。
いや、アインズだって逆の立場ならそう思うかもしれない。
己の目で見なくては信用できないことというのは色々とあるものだ。
アインズがそう思った時、一匹のドラゴンが怒鳴り声を上げた。
「納得がいかん！
あの父を殺したという相手が──なんだ？」
怒鳴ったドラゴンの前にアインズは歩み寄る。
そして笑顔で「かかってこい」と手を動かした。
即座にアインズへ、ドラゴンの爪が迫る。
速いが、つい最近戦ったトロールよりも遅い。
避けずに真正面からドラゴンの一撃を受けとめる。
速さの余り回避できないのだろうと思い込んでいたに違いないドラゴンの満面の笑みが、避ける必要が無かったためだということを認識して凍り付いたのを確認してから、アインズは魔法を放つ。
「〈心臓掌握〉」
父親と同じように崩れ落ちたドラゴンから、他のドラゴンたちへと視線を動かす。
「次はいないか？」
静かに問いかけると、ドラゴンたちが先程以上に、床に体をこすり合わせるようにひれ伏した。
もはやアインズの力を疑う者はいない。
〈転移門〉にドラゴンの死体を投げ込んだアインズはゴンドを連れ、ヘジンマールの上に乗る。
母親のドラゴンの方が巨大であるため、ヘジンマールより支配者が乗るにふさわしいとは思える。
しかしながらせっかくここまで乗ってきたのだから、最後まで彼に乗って終わらせようと考えたのだ。
「外に行け。
そこで私の配下が待っているはずだ」
ドラゴン一同と揃って王都の外に出て、大量のクアゴアたちがひれ伏しているところにハンゾウの案内で到着する。
数える気にもなれないだけのクアゴアたちが、ただただ伏している姿は異様であり、それを目にしたゴンドは掠れた声を僅かに上げていた。
アインズも同じような反応をしたいところではあったが、頑張りましたと言わんばかりの笑みを浮かべている二人の守護者を前にそのような態度を見せることは出来なかった。
「アインズ様！
お言葉に従い、このように全て選別終了しんした。
数はオスが四千、メスが四千、子供が二千でありんすぇ。
あとは全て死体となっておりんす。
一応、綺麗な死体を彼らに回収させ、別のところに集めておりんす」
「そうか。
我らが慈悲を与えたにもかかわらず、その手を感謝と共に取らなかったという事か。
愚かな者たちだ」
先頭で頭を垂れている服を着たクアゴアがブルリと震えたのが見えた。
「それで王というのは何処にいる？」
「あちらです」とシャルティアに指し示された先にいたのはやはり先ほどのクアゴアだった。
アインズは呼びかける前に、黒の後光を発動させる。
やはりこれがあった方が支配者然としているという研究結果が出ているからだ。
ドラゴンたちがザワリと動く音を聞きながら、アインズは王に声をかける。
「クアゴアの王よ。
面を上げよ」
「はっ！」
ガタガタと震えながらクアゴアの王が頭を上げた。
そして目を見開き、凍り付いたように動きを止める。
ひぅ、という息を吐く音が大きく聞こえた。
「……私は慈悲深い王として知られている。
私の提案を即座に吞まなかったという罪はお前の同族が流した血によって償われたと考えている。
今後、お前たちが私のために必死に働くのであれば、繁栄を約束しよう」
「ははぁ!!この全身全霊を以て、子々孫々に至るまで御身のために働かせていただきます！」「良い返事だ。
気にいったぞ」
「ははぁ　ありがとうございますぅ」アインズが話は終わりだと手を振ると、再び王が頭を下げた。
（よし！
やはり色々と練習しただけのことはあるな）
鏡を前に何度も練習し、セリフ回しを色々と試行錯誤した甲斐はあったと内心でガッツポーズをしたアインズは、見事な働きをした二人の守護者に向き直る。
「見事な働きぶりだったぞ。
お前たちは私の誇りだ」
「ありがとうございます！」
「そのお言葉、かつてのわたしの恥を雪いだ思いで胸が一杯でありんすぇ」
「う、うむ……」
シャルティアの喜びようを目にし、アインズはかけた言葉が間違っていなかったことを確信する。
「それで数はこれでよろしかったでありんしょうかぇ？
まだ多ければアインズ様のご希望の数になるまで減らさせんすが」
「い、いや……これぐらいであれば良いだろう。
ところで強敵になりえるような者はいたか？
我々と比較してということではなく、この世界からすると強者と呼ばれるような者だ」
「申し訳ありんせん。
そのような者は──」
「い、いえ。
先程アインズ様がお声をかけられた氏族王が比較的強いようです。
あたしたちはその力は見ていないですが」
「そうか……」
どうやってデスナイトを倒したかは不明だが、たまたまだったのだろう。
もしかすると──
（あの大裂け目に落ちたという可能性もあったか……）
今頃になってそのことに思い至り、アインズは羞恥を感じる。
あれだけシャルティアに熱く語ったというのに、見当はずれのことを言っていたなど、思い出せば顔から火が噴き出──すほど、恥じる思いはもはやない。
ただ、じわりじわりと燻されるように悶えたくなってくる。
特にシャルティアがメモを取っていた様を思い出すと、再び──平静に返る。
ここはなぁなぁで誤魔化すべきだろうか。
だが、下手をすれば将来、「アインズ様はこんなことを言っていたけど実際は～」などと誰かに言われてしまうかもしれない。
（不味い！
不味いぞ！
いい気分であんなに偉そうに語るべきじゃなかったんだ。
なんか泣きたい気持ちだ）
アインズは大きくため息を吐きだす。
（まぁ、考えてみれば私も失敗するんだという事を守護者に教える良いチャンスじゃないか？
ここから徐々に私がなんだか凄い支配者だという立ち位置から、そこそこの支配者だというところまで下りれば、少しは精神的苦痛から解放されるかもしれん。
それにそうした方が守護者たちが私のミスを発見し、注意してくれるかもしれないからな）
ドラゴンは知覚力に優れているらしいので、適当な命令を与えて追い払い、次にクアゴア達から少し離れたところに移動する。
置いて行かれたゴンドが寂しそうだったが、我慢してもらうほかない。
三人だけになり、アインズはごくりと喉を鳴らす。
これからすることはもしかすると今までの頑張りを投げ捨てることなのかもしれない。
状況を変えるということへの、そしてこれから起こり得ることへの不安。
恐怖を感じない身でありながら少しだけ怖い。
それでも勇気を振り絞る。
「聞くのだ、二人とも……。
私がこの地にデスナイトを容易く倒せる存在がいるかもしれないと言ったのは覚えているか？」
二人が顔を見合わせ、何か気がついたという態度を示す。
「その通りだ。
どうやらあれは私の勘違いだったようだな。
私が倒したドラゴンであればデスナイトを倒せたかもしれないが、それ以外にはいなかったようだ」
「分かっておりんす、アインズ様。
そうすることでわたしに教訓を与えるべくのお言葉でありんすぇ。
わたしが至らぬばかりに泥をかぶってもいいとまでご判断され──。
このシャルティア・ブラッドフォールン、御身の慈悲に満ちた御心遣いに深く感謝いたします!!」「……ん？」
不思議なことに二人が尊敬の瞳をこちらに向けてくる。
特にシャルティアのそれが凄い。
頰は紅潮し、目は潤み、口は真一文字に結んでいなければ泣き出してしまうという風情で感極まっている。
どこに尊敬する部分があったのだろうか。
アインズは困惑する。
何が二人の心の琴線に触れたのだろう。
（しかしシャルティアの言うことだ。
ここは否定するのが正解か？
い、いや今回の旅でシャルティアは鍛えられた。
ならばここは信じるぞ、シャルティア！
）「どうやらばれてしまったようだな、シャルティアよ」
「ははぁ！」
二人の瞳に宿るキラキラとした輝きがより一層強まった。
あれー？
とは思ったが、ちゃんと言っておくべきだ。
「しかしながら私だって失敗したり、読み違えたりすることもある。
それを心のどこかに留めておいてほしい」「ははぁ！
偉大なる支配者であられるアインズ様にそのようなことがあるとは到底思えませんが、畏まりました！」
シャルティアはついに我慢の限界に達したらしく、平伏したまま嗚咽し始めた。
歯を食いしばってうぐうぐ泣くシャルティアの肩に、涙目のアウラが手を置く。
二人の間にある友情を感じさせる感動的なシーンのようだが、意味が分からないアインズは、シャルティアはアンデッドなのに涙とか涎とか体液をどうやって分泌しているのだろうという生物学的な命題に挑むことで現実逃避することにした。
何がどうしてそうなったのかさっぱり分からない。
しかしながらとりあえずは良しとする。
そう、世の中には理解できないが納得したことにしないと不味いことは一杯ある。
社長の肝いり案件の説明などがそれだ。
将来の自分に問題を丸投げしている気はしたが、未来にはきっともっと優秀になっているに違いないと思うことにする。
アインズは今の自分が分かる唯一の事を行う。
シャルティアの前にしゃがみ込むと、親が子供にするようにその涙を拭った。
その瞬間、ぶわっと、シャルティアの瞳からより一層の涙があふれた。
「ずざ」
「よし、よし。
泣くんじゃない、シャルティア。
あの時も言ったが美人が台無しだぞ？」
「だじばぐだでじだが？」
「ああ。
お前の働きは見事だった。
流石は階層守護者だ」
「ずざー！」
がしっとローブが摑まれる。
「お、うむ。
さぁ、そろそろ泣き止んでくれ」
「は、はい……」ぐしゅぐしゅと涙を拭いたシャルティアがアインズを見上げる。
「私のためにここまでお慈悲をかけてくださり誠にありがとうございます！」
「うむ。うむ。
さぁ、次に移ろうではないか。
やることは色々とあるぞ？」•
朝から騒がしかった摂政会は、入ってきた最新のニュースを受け──静まりかえった。
頭を抱えるか、頭を搔き毟るドワーフたち。
冷静な態度を維持できたドワーフは一人もいない。
ポツリと誰かが言う。
「……帰ってきちゃったよ」
「……なんつう、早さじゃ。
本当に王都を奪還した……のか？」
「……いちゃもんをつけるのか？」
「王城を根城にしていたというドラゴンを支配して帰ってきた化け物──違う、偉大な方──に対して……なんと勇敢な奴だ。
伝説の英雄であられる王に匹敵する勇者とはまさにお前のことだ。
……ついでに俺たちは心の底から魔導王陛下の言葉を信じていると伝えておいてくれ」
伝令に聞けば、ドラゴンの背に乗って戻ってきたという。
ドラゴンは強大な力を持つため、気位も高いとされる。
そんなドラゴンを支配するなど、驚くべき話であり、どうやってそのような偉業を成し遂げられたのか興味深くさえある。
常識で考えれば魔法による強制的な支配だろうと思われるが、魔導王の圧倒的な力を知る面々には、単純に力を用いて恐怖で支配しているという線もあり得ると思えた。
いや、その可能性の方が高いのではないだろうか。
あの魔導王が魔法などを使わなければドラゴンを支配できないとは思えない。
視線一つで平伏させたという妄想さえ浮かぶ。
はぁ、と大きくため息を吐いた食料産業長が、固く険しい表情で皆を見渡す。
「それでどうするんだ。
もはや時間はないぞ？
陛下は帰って来てしまったんだ。
すぐに面会しないと不味い。
ならばここで決定するしかないぞ、あの──鍛冶工房長の件を！」
鍛冶工房長が魔導王から預かったインゴットを持ってこの国から逃げ出した。
いうまでもなく、他国の王からこれで物を作ってくれと言われて預かったアイテムを持って逃げ出すなどという事が許されるわけがない。
今後、ドワーフが他国と交易を開始した場合、この汚点はどこまでもついて回るのは間違いない。
これは今後、鍛冶仕事で交易をする予定の国にとっては致命的な傷だ。
こんな不祥事を起こす国に誰が仕事を依頼するだろう。
しかも持ち逃げしたのは単なる一介の鍛冶師というわけではない。
国家の重鎮という椅子に座る者が持ち逃げをしたのだ。
下手をすれば国が裏で糸を引いていたと思われたとしても不思議ではない。
起こり得る未来が見えた彼らは、捜索を開始すると同時に、見つからなかった場合に備えて対策を討論してきたのだ。
しかしながら誰もが納得がいく──魔導王の許しを得られそうな答えには行きつかなかった。
「……儂にはいまだ信じられん。
あいつが鉱石を持って逃げたなど……」
事務総長がぽつりと呟くが、この場においては無意味な発言だ。
もうそんな言葉が誰かに感銘を与える時期は過ぎ去っている。
総司令官が冷ややかな目で事務総長を見る。
「ならばなんだというんですか？
彼が持って逃げたことは間違いありません。
実際、鍛冶工房長が外に出て行ったという目撃証言は集まっております」
「……魔導王に魔法で操られたんじゃないか？」
シーンと室内が静まり返った。
賛同する者などいない。
逆に総司令官は見るからに不機嫌になった。
「いくら同族の、友人の罪を認められないからと言って、我々には不可能だった王都の奪還を成し遂げてくれた相手に対してそのようなことを言うなど……はっきり言って、ドワーフの屑ですね」
「──やめい、総司令官！
お前も知っているように、この集まりの中では最も捜索に精を出して奴も精神的に疲れておるんじゃ！」
「疲れていれば何を言っても良いという問題じゃないと思いますがね……」
「まぁ、まぁ、総司令官。
その辺の建設的ではない話は後にすべきじゃ。
それよりももっと重要なことを決めるべきじゃ。すぐに魔導王陛下に伝えるべきだと思うか？
しばらく言わずに時を稼ぎ、その間も奴を探すというのも悪くないと思うが？」
商人会議長は首を振った。
「悪手だ。
儂らがその情報を隠したという問題が生じる。
それよりは素直に許しを請うた方が良い。
第一、奴が見つかるのか？
下手をすると今頃何かのモンスターの腹に収まっているぞ？
インゴットさえ取り返せれば問題は無いんだがな。
……あのバカが」
仲間に対して言うべき言葉ではないが、大問題を引き起こした鍛冶工房長への罵声を止める者はいない。
逆に総司令官に至っては同意の印に首を縦に振っている。
「短剣まで持っていかれなかったのは不幸中の幸いじゃな。
しかし、じゃ。
謝罪して……許してもらえるか？
……まぁ、謝る以外にやりようはないが」「謝罪が重要というよりは素直に事実を語るべきだ。
その結果、向こうの要求がどれだけあっても吞むしかないだろう」
全員が同意する。
「それで何を要求されると思う？」
持ち逃げしたインゴットはドワーフ達の知らない未知の金属であり、価値を判断することは困難だ。
そのためにドワーフサイドから賠償金額を提示することはできない。
万が一、想像で提示して、その価格が低かったりしたら、これ以上ないほど相手を怒らせても可笑しくない。
だからこそ魔導王に賠償金額を提示してもらうほかない。
しかし、あの魔導王が金銭などを欲しがるだろうかと考えれば、もっと別のものだと想像はつく。
しかしながらその先は浮かばない。
「想像もつかん。
逆にどのぐらいの要望を通す？
いや……何を求められたら断る？」
「儂らに断れるのか？
難しいじゃろ。
この都市には歴史的な価値はあっても、魔法的、物理的な力を持つ国宝は存在せん」
かつて魔神が王都を蹂躙した際、ドワーフの王族の血はたった一人を残し絶えた。
その王家最後の王、尊称〝ルーン工王〟が強力なマジックアイテムを持って旅に出ていったため、国宝といえるものは存在していないのだ。
「……む！そうじゃ！
王都にあるであろう宝物庫の中身からというのはどうだ？」
「前も言ったが、王都を奪還してくれた相手にそれを言うのも……。
しかし、それ以外ないのも事実か」
見渡せば、同意の印として皆、首を縦に振っている。
「……ドラゴンに破られてないと良いがな」
「それを言うな。
……さて、今回は魔導王陛下だけに入ってきてもらうか」
（ん？
一人足りないが、何かあったのか？）
アインズが部屋に入ると、全てのドワーフが神妙な顔をしていた。
代表して口を開いたのは──アインズには似たような顔に見えて誰だか思い出せなかった。
総司令官でないのは間違いない。
「王都奪還ありがとうございました」から始まった感謝の言葉は、アインズがぐったりしてしまうほど長かった。
そして最初に何を言われたか忘れてしまった頃、総司令官の雰囲気が変わる。
「それと魔導王陛下には深く謝罪をしなければならないことがあります。
陛下がインゴットを渡した我々の仲間、鍛冶工房長がインゴットを持ち逃げいたしました。
目下捜索中ですが、今のところ発見できておりません。
……信頼し、インゴットを渡してくださった陛下に対し、その信頼を裏切るような事態を引き起こしてしまったこと、お詫びのしようもございません」
ドワーフ達が一斉に頭を下げた。
正直アインズには何がなんだかさっぱり分からなかった。
だから最初の質問をする。
「なぜ、そのようなことを？」
インゴットを持って逃げたというが、あれを誰かに売ることを企んだというのだろうか。
このドワーフ達の国をまとめ上げる摂政会の一人という地位を捨てるほどの金銭的メリットがあるのだろうか。
一瞬、プレイヤーが後ろにいるのかも、と思った。
ドワーフの国に潜ませていた手の者を動かしたという線だ。
しかしながらプレイヤーならあの程度のインゴットなど欲しがったりはしないだろう。
よほど低レベルのプレイヤーでも地位を投げ捨てさせるほどの価値があるとは思えない。
それぐらいであれば、国家の要人としてそのまま潜らせていた方がメリットが大きいはずだ。
「分かりません。
本当に分からないのです。
彼がそのような暴挙に出た理由は皆目見当がつきません」
「……ならば次の質問だ。
私の依頼した鎧はどうなる？」
ドワーフ達が顔を見合わせた。
「……どれだけ謝罪をしても足りないところです。
彼が短剣は残したものの、インゴットを持って逃げてしまったため、お返しすることが現在できません。
捜索チームを送っておりますので将来的に手に入りましたら、その時にお返しさせてください。
それと宜しければ代わりの鎧をお渡ししたいと思います。
……お預かりしていたインゴットに比べ、劣りますが、これが我々の精一杯です」
「アダマンタイト製の鎖着ですが、これを三着はご用意したいと思っております。
それに我々の方で出来る限りの魔化を行いたいと考えております」
「もし──盾なども欲されるのであれば、こちらはオリハルコンになりますがご用意できます」
「ふーむ」
クレーマーであればギャーギャー騒ぐところだが、アインズはクレーマーになりたいわけではない。
確かにインゴットを失ったのは──
（──痛いか？
レア度も高くないし、あれぐらいならまだまだある。
……もしかするとこの辺ではあまり採れない金属というだけであって、その他の地方では掘られているかもしれないしな。
それであれば何着も作ってもらえる方がメリットが大きくはないか？
魔化も行ってくれると言うし……。
それにインゴットを見つけたら返してくれるんだろ？
その際、前に渡したのを返せなんて言わないよな、普通。
だったら美味しいな）
「……無い物は仕方がない。
ではそれで構わない。
あとでゼンベルと相談して彼らが欲する物を用意してくれ」
ドワーフ達は目に見えてほっとしている。
もう少し無理難題を吹っ掛けるべきだっただろうか。
ただ、あまりにみみっちいことを言っては王としての器を疑われるかもしれない。
それよりは相手の提示したものを全面的に受け入れた方が、寛大な御方だという評判が広がるかもしれない。
ただ、これぐらいは頼んでも良いだろう。
「……それと追加で頼みたいことがあるんだが？」
「……なんでしょうか、魔導王陛下」
固い声にあるのは警戒だろう。
「そこまで警戒しないでほしいな。
そんなに大したことではない。
ただ、ルーン工匠を我が国に招くにあたって、この国の支援が欲しい」
「と、おっしゃるのは？」
「この国を挙げて、彼らが我が国で働くということを知らしめる式典を催してはくれないか？
そうすれば彼らも喜んでくれるだろう」
ドワーフ達は顔を見合わせ、一も二もなく頷いた。
「そうか。
では、式典で出される料理などは、ある程度我が国が負担させてもらおう。
それらの準備などもあるので暫くこの国に滞在させてもらうぞ？
問題はないかな？」
ドワーフ達からは異論は出なかった。
アインズは内心で笑みを漏らす。
これでしばらくエ・ランテルに戻らなくて済む。
もっと時間がかかるかと思っていたら、あっという間に交渉と王都奪還がすんでしまった。
これでは不味いのだ。
まずはアルベドが戻ったら、帝国から属国化したいという話があったと〈伝言〉で教え、定時連絡に戻ってくるデミウルゴスと属国プランを練ってもらうつもりだ。
その場に自分がいると非常に不味いことになる。
そのためアインズとしては帰れない理由が欲しかった。
それにもう少しドワーフと友好を深めたいという至極真っ当な理由もあった。
このドワーフの都市で集めようと思っていた情報は三つ。
一、プレイヤーがいるかどうかの確認──おそらく今はいない。
昔いたかは不明。
二、ルーン及びその来歴の調査──情報が足りない。
ルーン工匠から色々と話は聞いたが、かなり前からルーンは存在していたものの、いつ頃、誰が普及させたかは不明だという事だった。
魔神の王都襲来による混乱が原因の一つだが、ヘジンマールの持つ本の中にはそれらしきことが書かれた本はなかった。
宝物殿にもなかったようだ。
三、彼らの鍛冶技術や鉱物に関する知識──これはルーン工匠を手に入れたので、ゆっくりと彼らから情報を得ていけばいい。
ただ、やはり七色鉱などはなさそうだ。
この二番目に関しては、今後、ドワーフが王都に行った際により詳しく調べてもらおうと思っている。
だからこそ強い友好関係を結びたかったのだ。•
並べられた長いテーブルの上には幾つもの皿が置かれ、そこには料理がこんもりと盛られていた。
温かな料理は良い香りを立ち上らせ、香しい匂いをアインズの元まで運んでくれる。
アンデッドであるアインズ・ウール・ゴウンに食欲はないが、残滓である鈴木悟にはある。
食べたいという欲求と、どんな味がするのかという好奇心が刺激される。
（本当にこの体はメリットとデメリットが同時に存在するな）
食欲は抑え込めるのだが、好奇心は難しい。
というのもアンデッドの肉体──心──でも好奇心は普通に働くためだ。
目の前の料理がもしエ・ランテルやナザリックの料理人によるものであればそこまで好奇心を刺激されなかったかもしれないが、これはドワーフの手によるものだ。
ルーン工匠たちは魔導国に家族ぐるみで来てくれることになったのだが、その妻や母など女たちにこれらの料理は作ってもらった。
勿論、二千人分はあるんじゃないかと思える大量の食材はアインズ──ナザリック持ちだ。
勿論、アイテムをポンポン使えない男なのであくまでもエ・ランテルで採れる食材などがメインだ。
肉はドラゴンにこの山脈で集めさせ、酒はエ・ランテルに残っていた商人たちを使って王国や帝国から集めている。
あれだけ料理が並べられているのに、今も女達の手で作り立ての料理が運ばれてくる。
ドワーフの男女は外見的にあまり違いがない。
大きな違いは、髭だろうか。
男が非常に長く、三つ編みなどをしているのに対して、女性はそれほど生えない。
生えないと言っても人間の男ぐらいは生える。
ただし、鼻の下だけは剃るのが嗜みらしい。
（どこが嗜みなのかさっぱり分からないが……まぁ、文化というものはそういうものだな。魔導国は多様な人種を集めるんだ。
その程度のことでひっかかっていては将来困るな）
アインズは今も料理を運んでくる女性陣から視線を動かす。
前にいる沢山のドワーフたちの頭を通り越し、その先にある壇上へ。
魔導国に来るルーン工匠たちの一部が摂政会の面々と共に居並んでいた。
そして摂政会の一人が、彼らが今後、魔導国に行くという話をし始めた。
「始まったな」
「そうじゃな」アインズに答えたのは隣にいたゴンドだ。
「……代表者として前に立たなくて良かったのかね？」
「勘弁してくれ、陛下。
儂はルーン工匠としては無能に近い男じゃ。
そんな男が代表者然とするのは恥じゃ。
……それよりは陛下は良かったのかの？」
「勘弁してもらいたいものだな。
……今回の主役はお前たちルーン工匠だ。
私が出張るのはあまり良くはないさ」
アインズとゴンドは二人で顔を見合わせ、静かな笑い声を立てる。
当然、アインズの真意は壇上に立って挨拶など真っ平御免だという程度の低いものだ。
先程の言葉は、無理矢理ひねり出したものにすぎない。
「しかし……」ゴンドが真顔になる。
「陛下には感謝してもし足りない」
「何がだね？」
「この送別会じゃよ。
上に立つ皆を見てくれ」
アインズは壇上に再び目を移す。
まだ話は終わっていない。
それ以外に特に何か思うところは無かった。
しかしながら、ああいわれてしまっては何かに気がつかないと空気が読めないと思われてしまう。
「ふむ……なるほど……」
結局適当なことを言って煙に巻く作戦に出る。
「陛下が思われた通りじゃよ。
皆の目が違う」
「確かにその通りだな」相槌を打ったものの、やはりアインズには分からない。
「しかし、何が原因だ？」
ゴンドが面白そうに笑った。
「昔浴びたことのある羨望の眼差を受けて喜んでおるんじゃよ。
今日のこの式典──見たこともない食材を使った美味い飯、それに多様な酒、そういったものからルーン工匠が身売りではなく、招聘されて魔導国に赴くと分かるからの」
「期待しているのは本当だぞ？」「うむ。
前も言った記憶があるが、陛下の恩義には絶対に応える。
それは他の面々も同じじゃ。
本当に感謝している。
おっとそろそろみたいじゃ、陛下」
ゴンドからジョッキを受け取る。
そして壇上からの乾杯の声に合わせて、アインズもなみなみと注がれた飲み物を溢さぬよう持ち上げた。
飲めないのでジョッキはゴンドに返す。
今まで我慢していたと言わんばかりにドワーフ達が騒がしい。
多くのドワーフ達が料理に突進し、皿にこんもりとよそって、次から次へと口にほうり込んでいる。
「なんじゃこりゃ。滅茶苦茶美味いわ！
本当にお前の嫁が作ったのか！」「うむ。
魔導王陛下より食材を渡されてな。
色々と試行錯誤しておったぞ」「うーむ。
美味いのは事実じゃが、儂のような老人にはもう少し味が薄い方があっておるな」
「それは酒のつまみじゃ」
「そうか？
どれどれ……。
うほー！こいつは堪らん！味の濃さが丁度良いわ！」
「酒も良いからのぉ。
この料理はうちの嫁でも作れるのか？」
「そのうち、魔導国から食材が運ばれてくるようになるそうじゃ。
そうすれば幾らでも食えるぞ」
「儂は酒の方が欲しいぞ。
これも魔導国の物なんじゃろ。
金を準備しておかんと！」
などと食べながら興奮して叫んでいる。
他にも──
「ルーン工匠が羨ましいもんじゃ。
これらの料理をいつも食えるんじゃろ？」
「いや、この食材はそれなりに高いもんじゃろ？」
「それがそうでもないようじゃぞ？
ほれ、人間の国でも野菜などは安いという話ではないか。
魔導国でも同じらしいぞ」「むぅ。
それは羨ましいの。
それに少しだけ飲んだが、魔導国の酒、あれも絶品じゃぞ？」
「うむ。
一口しか回ってこなかった奴な。
ありゃ美味かった。
だが、葡萄から作ったという酒もなかなか美味いな。
度数が弱いが」
「儂らもなんか魔導国に行く理由がないかの」
「将来的には両国の民が行き来するような計画を考えているというのを伝え聞いたぞ」「おいおい。
ここに来ているのはそれなりに地位が高い者ばかりとはいえ、情報漏洩には気を付けた方が良いんじゃないか？」
「いや、大々的に公表するらしい。
今後、色々とこの国も動くことになるらしいので……噂レベルだが、王都を奪還したとかなんとか」
「……王都に巣食っていたドラゴンたちを支配したそうじゃな。
魔導国とは凄い国じゃな」
などと言ったドワーフの会話がアインズにも聞こえてきた。
アインズがいるからおべっかを使っているというよりは、彼らの魔導国に対する評判は素直に良いようだ。
これなら今後も仲良くやって行けるだろう。
満足げに笑ったアインズはゴンドに向き直った。
「ゴンドも行って話をしてくるといい。
暫く戻れないだろうからな」
「そうじゃな。
……鉱山関係の面々と話でもしてこよう」ゴンドの視線の先に目つきの悪いドワーフがいた。
「陛下はどうされるんじゃ？」
「……私の方は国から使者が来ているのでそちらと少し話をしてくる。
……それではまた」
アインズは軽く手を上げ、歩き出す。
元々この広い室内の端に立っていたのだが、扉を出て、貴賓用待合室兼談話室兼応接間に向かう。
イスにテーブル、クローゼットなどが置かれたそれなりに豪華な部屋にはデミウルゴスの姿があった。
「わざわざここまで来てもらって悪かったな」
「いえ、滅相もありません。
アインズ様のいらっしゃる場所こそ私どもが向かうべき場所です」
部屋を横切り、イスの一つに座る。
それからデミウルゴスにも着席するように指示を出す。
「……書類の方には目を通させてもらった。私がこちらで仕事をしているため、口頭による説明ではなく、わざわざ労をかけさせ悪かったな」書類とはデミウルゴスが聖王国で行っている準備や今後の展開などを書いたものだ。
当然、デミウルゴスから口頭で説明を受けた場合、何かの拍子にアインズの化けの皮がはがれる可能性があると考えたための苦肉の策だ。
「……それにしても流石はデミウルゴス。
お前の働きには見事という言葉を贈るほかない」
「ありがとうございます、アインズ様」
深々とデミウルゴスが頭を下げる。
「ですが、アインズ様の足元にも未だ及んではおりません。
……今回も完全にドワーフ達に大きな楔を打ち込みましたね」
大きな楔と言われて思い当たるのは王都を奪還したことか、ルーン工匠を招くことかのどちらかだろう。
しかし、本当にそうなんだろうか。
「……ふむ。
デミウルゴスには既に看破されたか。ドワーフ達は気がつくと思うか？」
「気がつくでしょうが、もはやどうしようもないかと思います」
何故、ここには第三者がいないのだろう。
いればいつもの手が使えるのに、と思いながらデミウルゴスを窺うと、薄い笑いを浮かべている。
（……何が可笑しいんですか！）
なにがなんだか分からないアインズにはデミウルゴスの静かな笑みは心に痛い。
同じようにアルベドの笑みも怖い。
必死につづけている支配者の演技が見破られるのではと思うと、無いはずの心臓の鼓動が速くなっていくようだ。
「もし……ドワーフ達に見破られた場合、どうすればよいと思う？」
「別に気にされることはないと思われます。
アインズ様はルーン工匠の送別会を開くために食材を用意されただけですので、ドワーフ達が何か言ってきても笑い飛ばせばよいと思います」
（……何を言っているんだろう？
）「ならば構わんか」
デミウルゴスの誘導に失敗したアインズはこの件はここで止める。
彼ほどの知恵者に対しては深追いはあまりにも危険だからだ。
「それでは帝国の属国の件はどうなっている？」「はい。
アルベドとも協議しつつ、草案は完成しております。
あとは読んでいただき、アインズ様のご判断を仰ごうかと」
デミウルゴスとアルベドが考えたなら自分の出番はないよ、とは思いながらも口には出せない。
「……帝国には飴を与えているか？
近隣諸国に魔導国の属国となるとこんな良い暮らしができるというテストケースになっているか？」
「大丈夫でございます」
アインズは良かったと、心の中で呟く。
ならば見ずにＯＫを出しても大丈夫だ。
「それにしてもアインズ様の今回のドワーフの件、そして帝国の件と感嘆いたしました。
まさに端倪すべからざるとはアインズ様のことかと思っております」
「そのようなことはない。
デミウルゴスであればあれぐらい容易にできただろう」
デミウルゴスが珍しい表情──苦笑をした。
そして頭を振る。
「まさにそれこそそのようなことは、でございます。
それにしてもアインズ様はどれほど先を──何年後の魔導国を見ていらっしゃるのですか？」
明日すら見えていません、などと言えるはずがない。
アインズはどう言ったら己が支配者らしく思われるだろうと考える。
その時、ふと、かつてのユグドラシル時代のギルド名が浮かんだ。
千年王国というギルドだ。
千年も国が続いたらいいな、という思いからだったのだろうが、派生して記憶が蘇る。
なぜかそのギルドの旗印は鶴なる鳥だったので、やまいこに聞いた事があったが、鶴は千年生きるということわざ由来だと教えられた。
その時同時に亀は──
「──万年」
思わず言葉にしてしまい、アインズは無い眉を顰める。
少しスケールを大きく言い過ぎてしまった。
慌てて、言い直そうとデミウルゴスを見るが、時すでに遅いことを悟る。
「ま、まさか。そのスケールで？」
デミウルゴスが目を見開き、その宝石のような瞳を顕わにしていた。
（あ、まずい）「冗談──」
「──とすると、アンデッドを広めようと行動されているのは、指一つでこちらの兵になる危険物を抱え込ませるためではなく、世界をアインズ様に依存させるためですか。
それほどのスパンで世界を見ていらっしゃるのであればそちらの方が正しいはず。
なんと、恐ろしい御方なのでしょう……」
何を言われたかは分からないが、こんな時にアインズの取るべき行動は一つ。
「流石はデミウルゴス。
私の狙いを全て読まれてしまったな」だ。
しかし、こんな態度が全ていけなかったのではないだろうか。
故にここは──。
「ふふふ。そこまでは考えていないさ、デミウルゴス」
「……そういうことですか。
畏まりました。
この件、私の心の内に留めておきます」
デミウルゴスの静かな微笑みを受け、アインズは心の中で冷や汗をかく。
（え？
何？
何がそういうことなの？
……これはなんとなくだが、もっと危険な状況に突入したんじゃないか？）
だが、対処方法はアインズには浮かばない。
ならば、こちらも作り笑いで応えるほかない。
「ふふふ……頼むぞ、デミウルゴス」
「ふふふ……畏まりました、アインズ様」
対するデミウルゴスは見たこともないような良い笑顔だった。
アインズは泣きそうな気持ちでありながらも、震えそうになる声に活を入れて問いかける。
「……それでデミウルゴス、お前から上がってきた書類に関してだが……時期はいつごろだと思う？」
「秋に開始、アインズ様にお願いするのは冬の頃になるかと思っております。
開始の時期は問題ありませんが、相手側の行動開始の時期が、誘導しても若干前後するかもしれません」
「まぁ、デミウルゴス主催だ。
私は大船に乗った気持ちで行動させてもらうよ」
「ありがとうございます、アインズ様。
それで先程の帝国の属国の件ですが──」「──それは戻ってから聞かせてもらおう。
先に計画書を出しておいてくれるか？」「畏まりました」
「……それではデミウルゴス主催のイベント、その時が来るのを楽しみにさせてもらおう」
エンリは朝目覚めると、隣に寝ている夫を起こさないよう、静かにベッドから離れる。
まだまだ寒い外気を受け、二人分の体温で温められたベッドに戻りたくなるがぐっと堪える。
ベッドが軋むような音を立てたが、半年前に結婚した夫は疲れているのか身動き一つせず、糸が切れたかのように眠りについている。
エンリが生活を管理しているので、昔に比べれば規則正しい生活を送っている。
にもかかわらずこれだけ深い眠りについているのは単純に彼の睡眠がそういうものだからなのだろう。
（……前はそうでもなかったんだけどなぁ）
結婚した当初はそこまででもなかった気がする。
（緊張していたのかなぁ……。
だったら今は慣れてきたってことだし、いいことだよね）
エンリはむぅ、っと体を伸ばす。
むき出しの胸が震える。
エンリはすこしだけ顔を赤らめ、脱いだ服を探す。
この家にいるのはエンリと夫だけとはいえ、はしたない格好だ。
妹のネムがいれば流石にこんな格好はできないが、ネムは、現在、ここ──エモット家──にはおらず、バレアレ家で寝起きしている。
新婚夫婦の邪魔をするもんじゃない、と義祖母のリイジーが言い聞かせたということと、エモット家もしくはバレアレ家を改築しないという結論に達したためだ。
両親を失った事件から二年近く経過したとはいえ、その時の恐怖から夜はあまり姉から離れようとしない妹が納得してくれたのは、なんとなく感じるところがあったからだろう。
農村で暮らしていれば、動物のそういったことを見かけることはよくある。
収穫祭の夜に踊りの輪から外れて茂みの奥へ消えていく若い男女の行動について聞き及ぶこともあるかもしれない。
漠然と夫婦が夜に何をしているかは知っているだろう。
ただ、詳しくは説明していない。
エンリもネムぐらいの年に、そういった話を聞いた記憶はなかったからだ。
とはいえ、そのうち教える必要はあるだろう。
知識は毒にも薬にもなるのだから。
（ルプスレギナさんが変なこと言いそうなんだよな……）
時折、村を訪れるこの国の支配者の側近に対して、尊敬と敬愛をほとんどの者が抱いている。
エンリもその一人だ。
しかし、その性格を全部歓迎することはできない。
長く付き合った結果分かってきたことだが、彼女は愉快犯というか、にやにや笑いながら相手が落とし穴に落ちるのを見ているタイプだ。
教えてほしいと言わなければ、何かあるまで教えてくれない、そんな感じがある。
その一方で、ネムがルプスレギナに質問するより先に言って釘を刺さなければ、かなり細かいところまで話して聞かせそうに思える。
以前、ルプスレギナがそうした大人の知識をいつでも教えてあげると言っていたのをエンリは忘れていない。
早いところルプスレギナをつかまえようと決心したエンリは、床に落ちていた服を拾い上げ、ひっかけるように身に着ける。
そのまま台所に向かい、蛇口の栓をひねる。
流れてくる水を小さな容器で受け止める。
満杯になるタイミングを見計らって、今度は栓を反対にひねれば、流れ落ちていた水は止まった。
以前なら朝の仕事は水汲みから始まったものだ。
それが今ではこのマジックアイテムを使うだけで新鮮な水を得ることが出来る。
それも寒い時季でも暖かい時季でも一定の温度だ。
湧水の蛇口という名前のこのマジックアイテムは、一日二百リットルまでの水を作り出すことができるそうで、どこかの国に昔いたという賢者が形状などを創案したらしい。
これは大きな都市では珍しくないらしい。
時と場合によっては、このマジックアイテムの巨大な物が街の水源となっていることもあるという話だ。
エンリは濡れタオルで体を拭う。
「うっ、冷たっ」
水温が一定でも外気が低ければ、濡れた肌から奪われる熱量は大きい。
しかし、エンリはそれをぐっと堪えて、色々な箇所にタオルを走らせる。
寝る前にも一度軽く体は拭ってはいたが、もう一度だ。
エンリはあの時──鼻を鳴らしながら、ニタニタ笑いながら話しかけてきたルプスレギナのことを忘れない限り、決して手を抜かないだろう。
それにしてもマジックアイテムは偉大だ。
エンリは何度も繰り返し、思う。
現在のカルネ村にはかなりの人が暮らしている。
九割以上がエンリが召喚した大勢のゴブリン達だが、彼らの生活を維持できる基盤はこの村にはなかった。
まず住居の問題だ。
これはゴブリン達がトブの大森林から木を切りだし、簡単な住居を建てることで解決した。
しかし、食糧不足と水不足はいかんともしがたかった。
食糧不足は最初は森の恵みで補おうと考えたが、増えたゴブリン達が生活できるほどの食料を手にすることは出来なかった。
そのため、ルプスレギナに頼み込み、食料の支援を受けたのだ。
この食料はあくまでも借りているだけで、将来的に──ありがたいことにある時支払いで──返すことになっている。
続いて水不足。
昔はそれほど人が多くなかったため少ない井戸で足りたが、あまりにも人数が増えたため、井戸の当番を作って、一日中くみ上げなくてはならなくなった。
しかもそれでも足りず、遠くまで井戸を掘りに行く必要に駆られた。
近場に掘ると、同じ水源から取ることになるので、井戸が涸れてしまう可能性もないとは言い切れなかったからだ。
この問題が解決したのは村に移住してきたドワーフたちのお陰だった。
夏のさなかに越してきて、秋、冬、今と共に暮らしてきた仲間だ。
（あの人たちは今頃、また新しいマジックアイテムを作っているのかなぁ？
）
ほんの二ヶ月前までは、光が迸ったり、爆音が響いたりすることもあったが、今では平和そのものだ。
時折、外で酒盛りをして騒がしくはするが、それぐらいだ。
彼ら、ドワーフ達の存在は、今では村の運営に必要不可欠なまでになった。
元々エンリの村には鍛冶師などが存在せず、街で買うか、滅多に姿を見せない流れの鍛冶師に頼んで仕事をしてもらうかだった。
二度目に召喚したゴブリン軍団の中に一人だけ鍛冶師がいたが、彼一人では巨大になった村の鍛冶仕事を問題なくこなすことは難しかった。
そこに現れたドワーフたちが、鍛冶仕事を引き受けてくれたのだ。
それに何より、カルネ村の人間たちが持つ、魔導王陛下に対する忠誠心に匹敵する心を持っているというのが良い。
このカルネ村は大魔法詠唱者であるゴウン魔導王陛下によって幾度も救われた。
だからこそ、大きな恩義を感じている。
この村でもし魔導王陛下を侮辱すれば、聞きつけた誰かに殴り飛ばされるのは間違いない。
そしてドワーフ達も同じような恩義を感じているらしく、酒を飲んだ時に「あの式典で儂らの自尊心は回復した」「奴らの嫉妬に塗れた顔を見たか！」
「酒を飲んだ時のじゃな！」
などと発言しており、意味自体はエンリにも分からなかったが、魔導王陛下に対する感謝が含まれているのだけは感じられた。
だからこそ村人も素直に彼らを受け入れられたのだ。
すべてが終わり、エンリは服を整える。
夫が起きてくる気配は未だない。
であれば今の内に家事を済ませてしまおう。
夫には、今までは義祖母と共に行っていたポーション開発から手を引いてもらって、人が増えた分、将来必要になるかもしれない薬の貯蔵に回ってもらっている。
そればかりか、エンリの村長としての仕事の手伝いもしてもらっている。
これだけ村のために働いてもらっているのだ。
ならば自分も夫のために頑張らなければならない。
外に出れば見慣れた光景──より一層、色々と開発が進んだカルネ村──が視界に飛び込む。
今では村というレベルでは収まらない大きさに広がっている。
エンリが召喚したゴブリンたちの住居が立ち並んでいるためだ。
「さて」
エンリはぐっと握り拳を作る。
食事の準備からするとして、まずは食料保存庫から食材を持って来る必要がある。
「おはようございます、将軍閣下」
ぬるっと影から黒い衣装を着たゴブリンが姿を見せた。
毎朝見る光景なので驚きもせずにエンリは答える。
「おはようございます、いい天気ですね」
「誠に将軍閣下の仰る通りです。
ゴブリン天候予測士の話では、本日は一日晴天だそうです」
「そうなんですかー」
もはや将軍という呼び名にエンリは何も言わない。
何度も将軍じゃないと言ったが説得できず、もはや村長も将軍も同じようなものだと受け入れるに至っている。
ちなみにゴブリン後方支援隊という部隊があって、そこには珍しい職業の者が所属している。
ゴブリン天候予測士もそうだが、他にはゴブリン軍師、ゴブリン鍛冶師など全部で十二職業に及ぶ。
「おっと将軍閣下、護衛の者が来たようです。
それでは某はこれで」
黒装束ゴブリンが再び影に潜り、代わりにいつもの赤帽子ゴブリンがエンリの横に並ぶ。
赤帽子ゴブリンはエンリ個人としてはあまり好きではない。
というのも顔が邪悪な感じなのだ。
はっきり言えば、結構怖い。
以前はジュゲムが一緒にいてくれたのだが、彼は先任隊長として、大量に膨れ上がったゴブリン達のまとめ役の一人として仕事に就いている。
そのためにエンリの側にはいられない。
本当はその次に銀鎧ゴブリンが護衛役に就いてくれていたのだが、ある理由からこの赤帽子ゴブリンと交代してしまった。
（はっきり言って、身辺警護なんて必要ないのになぁ）
村の中央に位置するここまでゴブリン達の目を盗んでこられる者がいるとは思えない。
だが、彼らの心配を無視することも出来なかった。
エンリは赤帽子ゴブリンを連れ、家に隣接した食料保存庫に向かう。
扉を開ければ、樽や瓶が所狭しと置かれ、棚には幾つもの壺やビンが並び、奥には小麦の袋が山積みされ、梁からは干し肉や香草が柳の枝のように幾つもぶら下がっている。
これだけ食料があるのも、ゴブリン達が開墾に精を出してくれたおかげだ。
今では村の周囲、かなりの広い範囲に渡って、畑が作られている。
借りている食料を返すのはまだ難しいが、今年は借りなくても賄えるだけの食材が確保できている。
それに鶏に似た魔獣を捕獲し、繁殖も試みている。
上手くいけば、数年以内に借りた食料は全部返せるだろう。
本日の料理に使う食材を選んだエンリは外に出る。
視界の端に巨大な壁が映った。
村の中にもかかわらず、木ではない材質で作られた壁は、その中にあるドワーフの工房を守っている。
そして周囲には、かつてカルネ村が襲われたとき敵の騎士を蹂躙したデスナイトが警護にあたっている。
それらドワーフの工房を囲む壁は、この国の支配者であり、村の救世主である、アインズ・ウール・ゴウン魔導王が自ら作ったものであり、「ドワーフの実験が失敗した際、被害を最小限に抑える役目をしている」とのことだった。
村の外に作ってくれないかな、などと思ったが、非常にお世話になっている偉大なる方にそんなことが言えるはずがない。
「今頃、ドワーフさんの工房ではどんなアイテムが作られているんでしょうね？」
「調べますか？」
「前にも言いましたけど、絶対に却下です」
ドワーフの工房でどんな物を作っているかは教えてはもらえないが、村に害のあるものではないということなので、エンリはそれで納得している。
内密に情報を集めるべきではないかという提案がゴブリンたちからあったが、エンリはその意見を今と同じように一刀両断に切り捨てた。
彼らドワーフは、この村の恩人であるアインズ・ウール・ゴウンその人が、直々に受け入れてほしいと言ってきた相手なのだ。
その際に研究内容は極秘だと言われている。
たとえ、相手が生者を憎むアンデッドでも、村を幾度も救ってくれた魔法詠唱者なのだから、生きている誰よりも信頼できる。
その時、すいっと赤帽子ゴブリンがエンリの前に出た。
彼らがこういった行動を取る時は必ず決まっている。
エンリが視線を動かすと、そこに赤帽子ゴブリン四匹に囲まれるように立つ見馴れた美女の姿があった。
「ちわーっす。
エンちゃん、元気っすかー？」
「あ、おはようございます、ルプスレギナさん」
このルプスレギナという人物とゴブリンたちが初めて出会った時から必ずこんな感じだ。
赤帽子ゴブリンはそれほど数がいないのに、必ずルプスレギナを囲むように複数体いる。
それも普段であれば持ち歩かない武器を装備しているのだ。
話では赤帽子ゴブリン以外にも周囲にいるそうだが、エンリはそれを見つけたことはない。
ここまでされればエンリだって赤帽子ゴブリンたちが──いやゴブリンたちがルプスレギナという人物を警戒しているのは分かる。
しかし、確かに謎の人物ではあるが、この村の中央に置かれた像の人物の配下である彼女がこの村に何かをするとは思えなかった。
それにエンリやンフィーレアは彼女に命を救われてもいるのだ。
逆に彼女の機嫌を損ねるのでは、と不安に思ったものだ。
ゴブリン軍師に相談はしたものの、一応注意はしてみると言っただけで、その結果はいまだに現れてはいなかった。
ルプスレギナとも話をしたが、彼女が気にしないという返事をくれたのが唯一の救いか。
「こっちに来た早々、ダッシュで囲むんすよ。
大変すよねー」
「あんなので来たらこちらも警戒してしまうのは分かりきったことではないですか」
答えたのはルプスレギナを囲む赤帽子ゴブリンの一体だ。
静かだが、はっきりとした警戒が声音に含まれていることにエンリですら気がついた。
「え、えっと！」
このままではあまり良い事にはならないと思ったエンリは大声を上げる。
「一体何で来たんですか？」
「ん？ペタン血鬼航空、フロド０５便。ナザリック発カルネ村着っすよ」
「え？
ぺたんけつきですか？」
「そうっす。
外の移動関係を全面的に管理している人の名称っす」
「ぺたんけつき・こうくうさんですか」
「そうっす。
大体あってるっす。
もしご本人に会った時は、私がそう言っていたと言って良いっすからね。
というか私の名前は絶対に出して欲しいっす。
言わないと何が起こるか分からないっすよー」
思わず不思議そうな顔をしたエンリにルプスレギナが笑顔を見せる。
「こっちのエンちゃんは面白いっすね。
ほんと、お気に入りっす……」すっとルプスレギナの瞳が細くなった。
「本当にね」
唇を割って現れたルプスレギナの赤い舌が、彼女の唇を舐めまわしている。
妖艶ではない。
だが、エンリはぞくりとしたものが背中を走るのを感じた。
その瞬間、控えていた赤帽子ゴブリンが動く。
エンリを後ろに引っ張ると同時に、開いた隙間──ルプスレギナとの間に滑り込んだのだ。
非常に緊迫した空気の中、滅多に見ることのない真顔のルプスレギナが肩を竦めた。
「……やらないわ。
安心してくれる？
でも、信じられなくてやりたいなら貴方たちからどうぞ？
そうすれば、私も遠慮なく対処できるし」
赤帽子ゴブリンが目を伏せ、元の場所に戻る。
「──な、わけっすよ。
ちなみにフロドはフロスト・ドラゴンの略っすね」
「フロスト──ドラゴンですか！
ドラゴンってあの伝説のドラゴンですよね！
凄い！
そのドラゴンもゴウン様の配下なんですか？」
「そうっすよ。
魔導国において、空輸など色々な面で大活躍中っす」
「すごーい！」
エンリは目をキラキラさせてしまう。
ドラゴンと言えばあの伝説に謳われる凄いモンスターだ。
それを支配できるなんて普通の魔法詠唱者には不可能に違いない。
「ゴウン様は本当に凄いんですね！」
「……それはその通りなんすけどね」ルプスレギナが困った顔をした。
「あの程度のドラゴンごときで……うーん、私とか……。
まぁ、いいっす」
問いかけたいところだったが、彼女が納得しているなら構わないだろう。
多分。
「えっと、今日はどうされたんですか？」
「あ、そうそうっす。
うーんと、もしかするとしばらくの間、来られないかもしれないんすよ。
だから自分たちで色々と注意してほしいって言いにきたんすよね」
彼女との付き合いは一年以上になるが、こんなことを言ってきたのは初めてだ。
「どうかされたんですか？」
「んー。
エンちゃんだったら言ってもいいか。
実はアインズ様が戦いに敗れてお亡くなりになったみたいなんすよね」
エンリは言われた意味を考え、理解した。
だから当たり前の反応を示す。
「えー」
あとがき
さて、今までで最長ページとなってしまった十一巻ですが、楽しんでもらえましたでしょうか？
本が厚いと持っていて手が疲れてくるので、できれば避けたいところなのですが、なんでこんなに長くなっちゃったんだろう……。
削るとしたらどこを削ったら良かったんでしょうかね。
ちなみにこれでも初校の段階で結構削っているんですよ？
確かその前はもう六ページ位あった気がします……。
うん。あんまり変わってないですね。
まぁ、これは貯金だということで許してください。
今後、絶対に三百ページという時が来ると思います。
その時に「薄い！」
とは思わず、今までの貯金から支払うんだなと思ってほしいです。
平均しても結構な厚さの本ということになると思いますので。
さて、気分をガラッと変えて──今これを書いているのは暑い夏の真っ盛りです。
部屋ではクーラーが全力で働き、灼熱の地獄から丸山を守ろうと努力してくれております。
本当に夏は嫌ですね。
会社に行く際、汗をかいた体が誰かと触れ合うことほど嫌なことはありません。
俺は寄らないからお前も近寄ってくるな！
と心の中で絶叫しております。
学生さんが減っているので満員の度合いが減っているのが唯一の救いですね。
その点、冬って最高ですよね！
布団から離れることができないほど、気持ちよく眠れますし！
……北海道や東北などの雪が多い地域の人はもっと別の感想を抱かれるかもしれませんが、それでも丸山は声を大にして言いたい。冬最高！
そんな最高の季節である冬にオーバーロードの劇場版総集編をやるようです！
何やら丸山も頑張らなければいけないようで………頑張ります。
そんなわけで今後情報が色々と流れると思います。
その時を楽しみにしてくださると嬉しいです。
さて、今回も色々な方にお世話になりました。
表紙イラストを数回描き直して頂き、誠にありがとうございました、ｓｏ‐ｂｉｎ様。校正の大迫様、今度は絶対にページ数減らしますから！今回は特装版のデザインまでありがとうございます。コードデザインスタジオ様。
ギャグはもう全部お任せで間違いないものを作ってくださる芦名さん、スタッフ一同様。（特装版を購入いただいた方は是非何度も見てください）今度はどうやってページ数を削るか色々と打ち合わせしましょう、Ｆ田様。原稿のチェックをしてくれてありがとう、ハニー。
そして（分厚い小説を）読んでくださった皆さん、本当にありがとうございました!!
二〇一六年九月　丸山くがね
装丁／コードデザインスタジオ
オーバーロード　11
山小人の工匠著者　丸山くがねイラスト　so-bin
2017年12月1日　発行ver.002©Kugane Maruyama 2016本電子書籍は下記にもとづいて制作しました『オーバーロード　11　山小人の工匠』2016年10月12日　初版発行2017年4月15日　第5刷発行発行者　青柳昌行発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ●お問い合わせhttps://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）※内容によっては、お答えできない場合があります。※サポートは日本国内のみとさせていただきます。※Japanese text only