＊女性知りんどぶるむへ行こう
きっかけはアルファから届いた一通の手紙だった。
中身はたった一言。
『暇なら聖地に来て』
それだけ。
学園半焼で前倒し夏休みに入ったから割と
暇していたし、アルファの誘いに乗るとだいたい楽しいイベントが待っているという経験から、僕は手紙を見た翌日には聖地へと発っていた。
聖地リンドブルム。　実は昔一回行ったことがある。
この世界で最もポピュラーな宗教である『聖教』の聖地の一つである。
英雄にその力を授けた女神
ベアートリクスを唯一神と信じる感じの宗教だ。
聖地への道のりは学園から馬車で四日。
国内にあるし
意外と近いのがいい。
僕は本気ダッシュで行こうかモブらしく馬車で行こうか迷ったけど、
サボらずに馬車で行くことにした。
こういうのって普段からの意識が大事だよねって、意識高い系を気取ったのだ。
そんな過去の自分を殴りたい。
ダッシュで行けばよかったのだ。
夜の間に本気ダッシュすればすぐに着いたのだ。
そうしなかった結果、
僕は現在
生徒会長のローズ・オリアナと同じ馬車にいる。
豪華で広くて快適な最高級馬車の中には僕とローズの二人だけ。
安物の馬車で宿場町に着いた僕を
たまたまそこにいたローズが誘ったのだ。
僕は断った。
断ったが、
王族パワーの前に断り切れず同じ馬車で聖地へと向かうことになってしまった。
ローズの話によると
聖地では何やら
『女神の試練』というイベントがあるらしく、
彼女はそのイベントの来賓として招かれたらしい。
ということはアルファも『女神の試練』を見に誘ったんだろうな、
とか考えながら僕はローズの話を聞いていた。
だが僕は途中から彼女の話が理解できなくなっていった。
「シド君のような勇敢な心を持つ青年が、
あのような事件で命を落とすなんて
あってはならないことです」
と
柔らかな微笑みで語るローズ。
うん、
僕はモブだから勇敢でも何でもないし、
いつの間にかシド君とか呼ばれているし、
いろいろと言いたいことがあるけどまだ理解はできる。
「あなたが生きていたと知ったあの日、私は運命を感じました。
こうして語らえる日が来たのは
世界が二人を祝福しているからだと」
この辺からわからない。
僕はそもそも運命なんて信じないし、
世界が祝福とか意味がわからない。
僕は世界に中指突き立てる派だ。
「二人は
いばらの道を歩むことになるでしょう。
誰からも祝福されず、
認められない道です」
世界が祝福しているとか言ったやんけ。
「しかし女神から力を授かった伝説の英雄は、
平民から富と名声を築き
大国の王女を娶ったと伝えられています。
いばらの道は辛く苦しいですが、
それを抜けた先には、
必ず幸せな未来が待っていると私は確信しています」
これは
聖教の教えか何かだろうか。
英雄なんてごく一部の例外を持ち出して、
一般人を惑わそうとするあたり宗教っぽい。
「今回の『女神の試練』を越えれば
いばらの道を一歩進むことができます。
私も父に勇敢な青年の話をすることができます」
そうか
『女神の試練』を越える青年は果報者だなぁ。
「いばらの道を二人で一歩ずつ乗り越えていきましょう。
その一歩が二人の愛を深く強く結んでいくのです」
二人三脚ってやつだね。助け合いの精神、
聖教の教えっぽいね。
「今はまだ誰にも話せませんが、
幸せな未来のために頑張りましょう」
「そだね」
ローズが手を差し出したので、
僕はその手を握った。
宗教の考え方とか教えとかはよくわからないけれど、
幸せな未来のためにってのは同意する。
幸せって大事だよね、
誰かの幸せじゃなくて
僕にとっての幸せ。
ローズの熱い眼差しと少し汗ばんだ掌を感じて、
僕は、この子とは少し距離を置こうかなと思った。
宗教を否定するつもりはないけど、あんまり温度差があるときついよね。
熱心な人同士でやるのがみんな幸せでいいと思うんだ。
「今日は天気いいよね」
僕は馬車の窓から晴れ上がった空と緑の草原を見渡して言った。
めんどくさい話題を変えるときはとりあえず天気の話でオッケー。
「そうですね。
日差しも強くて外は暑いでしょう」
ローズも外を眺めて言う。
車内は日陰になっているけど、
それでも少し汗ばむぐらいだ。
ローズの白い首筋にも
汗が滲んで光っている。
優雅に巻かれた蜂蜜色の髪が風に揺れて、
少し薄い色の瞳が眩しそうに細められた。
僕らはそのまましばらく
天気やら学園での話やらを続けて、
ときどき沈黙して話題を探した。
沈黙というのにも種類があって、
大まかに分けると
居心地のいい沈黙と悪い沈黙だ。
二人で話題を探すという沈黙は
一般的には居心地の悪い沈黙だけど、
僕はそれほど嫌いじゃない。
二人そろって話題を探しているんだなってわかると
なんだかほっこりするからだ。
そもそも二人だけで長時間馬車の中にいるわけで
話題なんて途切れて当然である。
それに抗おうとする無駄な努力こそが何よりもほっこりする。
そんな感じで何度目かの沈黙の後、
ローズはその話題を切り出した。
午後の日はだいぶ傾き、
少しずつその光に茜が混じっていく。
「先の事件、
おそらく裏があります」「ん？」
＊うん?
ローズの瞳に遠くの夕日が映り込んでいた。
「『シャドウガーデン』と名乗ったあの黒ずくめの集団と、シャドウと名乗った男は
おそらく別の組織です」
「どうしてそう思うの」
「剣筋がまるで違うのです。
黒ずくめの集団の剣は
どれも一般的な流派の剣でした。
ですが、シャドウとそれに従う女性たちの剣はまるで違った。
今まで見たこともない、
まったく新しい流派でした」
「そっか」
「そのことは
ミドガル王国の騎士団にも伝えました。
黒ずくめの集団とシャドウが対立していたことも話しましたが、
騎士団が発表した事件の詳細には、
黒ずくめの集団とシャドウが
同一の組織としてみなされていました。
納得できるような理由もなかった。
あの事件の裏には
何かがあるはずです」
「考えすぎじゃない？」
「考えすぎならそれでいいのです。
ですが、もしそうでなかったら。
ミドガル王国が、
もし敵の姿を間違えているのだとしたら……
大きな災いが降りかかるかもしれません。
オリアナ王国でも調査しますが、
シド君も気を付けてください」
僕は頷いておいた。
ローズも柔らかく微笑んで頷き返す。
「もうすぐ宿場町に着きます。
私の部屋の隣にシド君の部屋をとらせますね」
「いや、いい。自分で安いとこ探すから」
「いけません、危険です。
もちろん私が部屋代は出しますのでお気になさらず」
「いやいやいや、恐れ多いので遠慮します」
「いえいえ、私たちの間に遠慮は無用です」
結局僕は
１泊30万ゼニーの最高級の部屋に泊まった。
二人で高級料理店でディナー、
それからウインドウショッピングをしながら
全身オシャレにコーディネートしてもらい、
最後にカジノで軽く遊び宿に戻る。
当然どこに行っても王族対応。
ベッドはふかふかだし
お風呂もついているし最高だった。
全部まとめて僕の出費は０ゼニー。
もしかすると金持ちに寄生するモブって最高かもしれない。
少し宗教熱心なことに目をつむれば
一考の価値あり。
聖地リンドブルムに着いたのは二日後の昼だった。
山を切り抜いたかのような地形に壮麗な聖教会が立っており、
その下に白を基調とした街並みが広がっていく。
街の中心を通るメインストリート
はそのまま聖教会への長い階段へ続き、
その往来
は数多の観光客で溢れていた。
僕らはいつものように高級料理店でランチをとり、
そのまま露店をひやかしながらメインストリートを歩く。
日本の観光地にもよくあった
竜が剣に巻き付いた小さな飾りっぽいお土産を見つけて、
こういうのってどの世界でも変わらないんだなとか思った。
ただここではなぜか竜ではなく
禍々しい左腕が剣に巻き付いていて、
僕は興味深くそれを手に取った。
「お気に召しましたか」
「ん、
ちょっと気になって。
何でどれも左腕なんだろうね」
僕の手元をローズが覗き込んでくる。
肩が触れ合うぐらいぴったりとくっつかれても暑いんだが。
高地だから多少ましだけど夏だからね。
「英雄オリヴィエの剣と魔人ディアボロスの左腕ですね。
かつてこの地で英雄オリヴィエが、ディアボロスの左腕を斬り落とし封印したと伝えられています。
あそこです」
ローズが指す方角
は長い階段と
その上に佇む聖教会、
そのさらに先だった。
「あの切り立った山肌には
聖域と呼ばれる遺跡があり、
そこにディアボロスの左腕を封じたとされています。
お伽話ですが」
ローズは微笑んで続ける。
「男性の方には人気のお土産ですよ」
「だろうね。
すいませんこれ一つ下さい」
僕はヒョロ用のお土産に一つ買った。
３０００ゼニー、そこそこするがさすがにこれは自分で払う。
ジャガのお土産はリストを貰っている。
めんどくさいからまだ見ていない。
お土産をポッケに入れて僕らはのんびり歩く。通り過ぎる観光客と露店の活気がどこか懐かしい。
そのとき、
僕はローズに手を引かれた。
「ナツメ先生のサイン会をやってますね。
私、
大ファンなんです！」
向かった先には人だかりができていた。
本屋の前のようだが店の看板すら見えない。
「あの、
並んできてもいいでしょうか。
少し時間がかかりそうですが……」
上目遣いにローズは言う。
「待ってるからいっといで」
「はい！
シド君もどうですか」
「僕はいいよ」
ローズは棚に平積みされた本を買って
サインの列へと並んだ。
僕は特にやることもなく、
なんとなく本を手に取って
ページを捲ってみた。
『吾輩はドラゴンである。
名前はまだない』
丸パクじゃねーか。
いや、
多分きっと
奇跡的に同じ感性を持った文豪が異世界に生まれただけだ。
僕は気を取り直して違う本を手に取る。
『ロメオとジュリエッタ』
丸パクである。
他にも。
『シンデレーラ』
『紅ずきん』
さらには
ハリウッドやらの映画や漫画やアニメを文書化した書籍の数々。
ここにきて僕はようやく察した。
どうやら僕以外にも転生者がいるらしい。
僕は本を１冊買い
ナツメ先生とやらのサインの列に並んだ。
とりあえずどんな人か確認しよう。
対応を考えているうちに列が進み
その姿が見えるようになった。
フードを被り少し見づらいが、その姿は女性のそれだ。
美しい銀色の髪を肩ぐらいの長さで切りそろえ、
青色の猫みたいな瞳に泣きぼくろ。
胸元の開いたブラウスからは深い胸の谷間が覗いている。
「何やってんだこいつ」
見間違えるはずもない、
それは僕がよく知る人物だった。
僕は目頭を押さえて頭を振り
そっと列を離れようとした。
「そこの人、
どこへ行くのですか」
離れられなかった。
ほんのわずかに相手が気付く方が早かったようだ。
僕はそのままナツメ先生の前に通されて、
銀色の髪の美しいエルフと向かい
合う。
そう、彼女は僕のよく知るエルフ。
ベータである。
「本をこちらに」
にっこり微笑んだベータに
僕は本を渡し他人のふりをする。
サラサラと慣れた手つきでサインをするベータを見て、
僕は尋ねずにはいられなかった。
「儲かってるの？」
ほんの小さな声で呟く。
「まずまずです。
順調に名を広げております」
なるほど、
こいつもか。
こいつも僕の知識を利用して金儲けしていたのだ。
僕は昔ベータに前世での物語を教えていたのだ。
ベータは文学が好きらしく、なら前世の物語をベースに何かかっこいい話を考えてよぐらいのノリで教えたのに、
まさか丸パクして荒稼ぎするとは。
ベータ
君、君には失望したよ。
僕は冷めた目でベータを見下ろし、
サイン本を受け取った。
「私は来賓として招かれています。
内部の情報はある程度流せます。
計画の詳細は本に書きました」
立ち去る直前、
ほんの小さな口の動きでベータが告げた。
僕らはそのまま目を合わさずに別れて、
僕はなんだかスパイ映画っぽくていいなと思った。
見直したよ、ベータ君。
そのまま店を出ると、
なぜか嬉しそうなローズが待っていた。
「やはりシド君も好きだったんですね、ナ
ツメ先生」
「いや、僕は……」
「わかります、
女性のファンが多いから言いづらいんですよね。
でも、
こういうイベントに来るのは女性が多いだけで、
本当は男性のファンも多いんですよ」
「はぁ、
そうなんだ」
「やはりナツメ先生の魅力はその壮大な発想力ですよね。
全く新しい物語と、斬新な世界観、
そして新鮮な価値観をもつ魅力的な登場人物」
そりゃ新しくて斬新で新鮮だろうね。
「恋愛、
ミステリ、
アクション、
童話、
そして純文学。
すべてのジャンルに精通し、
まるで全くの別人が書いているかのような物語を構築していく。
その多様性こそが多くの人々の心を摑むのです」
そりゃ全く別の人が原作だからね。
「見てください、私のサイン。
ナツメ先生に名前を入れてもらったんです」
そう言って広げたローズの本には、
ローズの名前とナツメ丸パク先生のサイン。
そういえば僕の本に計画の詳細とやらを書いたと言っていたな。
僕も本を開くとそこには。
「古代文字……
ですか？」
覗き込んだローズが言う。
「みたいだね」
全く読めん。
「読める？」
「いえ、古代文字は習得がとても難しく、
私は少ししかわかりません。
これは古代文字でもかなり崩してありますし、そのまま読んでも意味は通らないでしょう」
「へぇ～」　でもなんか暗号っぽくてかっこいい。
僕は古代文字の習得を断念したからね、憧れる。
「ですが
なぜ古代文字なのでしょう」
「かっこいいからだよ」
「かっこいいですか」
「うん」
「男性はそういうものが好きなのですね」
僕らはそのまま最高級ホテルにチェックインして、
お偉いさんとかに挨拶回りがあるというローズと別れた。
まだ学友ですので紹介できません、
とか言っていたけど
「まだ」ってなんだ。
そのうち信徒とかになる予定か。
残念だけど、僕は宗教には深入りしないと決めている。
仮に深入りすることがあるとすれば、
それは僕が教祖になるときだけだ。
僕は好きなものも嫌いなものも少ないほうだ。
それはほとんどのものを、
どうでもいいものに分別しているからだ。
ただそれでも好き嫌いは出てくる。
別に大切でもないし必要でもないのに、
好きなものは好きだし
嫌いなものは嫌いなのだ。
どれだけ理性で分別しようとも
感情まで分別できるわけじゃない。
僕はそれを「どうでもいい好きなもの」と、
「どうでもいい嫌いなもの」と呼んでいる。
その
「どうでもいい好きなもの」の中に
温泉がある。
僕は前世である期間
全く風呂に入らなかったことがある。
当時の僕は風呂に入る時間が無駄に思えてしょうがなかった。
とはいえ普通にモブとしての生活もあるわけで毎日三分間のシャワーは浴びていたが、
湯船につかるという時間の無駄を排除し
空いた時間を修行にあてたかったのだ。
ちょうどそのころ僕は人という種としての限界にぶつかっており、
要するに余裕がなかった。
右ストレートで核を弾き返す構想を真面目に考えていたのだ。
いろいろあって、
結局僕は自分の頭がおかしかったことに気付き、
お風呂に入る習慣に戻ったわけだが、
そのきっかけが温泉だったのだ。
湯につかるという行為は心に余裕を生む。
余裕は修行のクオリティーに直結し、
魔力やオーラを探すという柔軟な発想を生んだのだ。
というわけで僕は今、
温泉に入っている。
ここリンドブルムは温泉の名地であり、
ひそかに楽しみにしていたのだ。
現在早朝。
僕は温泉は朝入るのが好きだ。
もちろん夜も入るが、朝の方が好きだ。
理由は人が少ないから。
一人で貸し切りなんてこともある。
今日もあわよくば貸し切りを狙って来たのだが、
どうやら同じ考えの先客がいたらしい。
運が悪いことに
その先客は
まさかのアレクシアだった。
長い白銀の髪をまとめたアレクシアは
その赤い瞳を見開いて僕と一瞬見つめあった。
そして
すぐにどちらともなく逸らした。
それから相互不干渉、
お互いいないものとして過ごしている。
ここは高貴な方々専用の湯で、
人の少ない早朝は
仕切りをとっぱらって混浴として開放されている。
広い湯船に、
眼下には雲海、
そして日の出、
貸し切りなら最高だったろうなと思いながら、
僕は湯と朝日を浴びた。
僕とアレクシアは
一番眺めのいい露天風呂の端と端につかって、
なかなかに居心地の悪い沈黙の中、
日が昇るのを眺めていた。
視界の端で
アレクシアの白い肌が揺れて、
湯船に波紋が広がる。
もったいないけど早めに出ようかな、
と、僕が思いかけたとき、
アレクシアが沈黙を破った。
「怪我はもういいの？」
彼女にしては小さめの声だった。
「もう治ったよ」
怪我って
どの怪我だ、と思いながら僕は言った。
「ついカッとなって斬り刻んじゃったけど、
生きててよかったわ」
「そりゃどうも」
そっちの怪我か、と僕は思った。
彼女とそれなりに付き合いのある僕は、
これ
が彼女なりの謝罪であることを察した。
謝罪とは何か誰か教えてあげる人はいなかったのだろうかと思ったが
これがアレクシア流謝罪なのだ。
「僕も無差別通り魔殺人犯扱いしたことを謝っておくよ」
バチャッ、と僕の横顔に湯がかかった。
「するわけないでしょ」
「どうだろ。
それで、
君は何でリンドブルムにいるの」
「『女神の試練』の来賓よ。
あなたは？」
「友達に楽しいイベントがあるって誘われたんだ。
『女神の試練』のことだと思うんだけ
ど、どんなことするかわかる？」
アレクシアのため息が聞こえた。
「そんなことも知らずに来たのね。
『女神の試練』は一年に一度、
聖域の扉が開かれる日に行われる戦いよ。
聖域から古代の戦士の記憶を呼び覚まし、
挑戦者
はその記憶の戦士と戦うの。
事前に申請すれば
魔剣士なら誰でも参加できるけれど、
古代の戦士がそれに応えるとは限らないわ。
毎年数百人の魔剣士が参加するけれど、実際に戦えるのは10人程度ね」
面白そうだ。
多分アルファもこれに参加するつもりなんだろう。
「どういう基準で選んでるんだろう？」
「挑戦者に相応しい古代の戦士がいるかどうからしいわ。
挑戦者より少し強い古代の戦士が選ばれることが多いから、
『女神の試練』と呼ばれるようになったみたいね。
10年ほど前に
流浪の剣士ヴェノムが
英雄オリヴィエを呼び出して話題になったわ」
「へー、勝ったの？」
「敗れたらしいわ。
ただ実際に見たわけじゃないから真相はわからない。
呼び出されたのが
本当に英雄オリヴィエだったのかどうかも」「ふーん」
＊んん。
アルファなら英雄を呼び出せるだろうか。
もし呼び出せたら楽しめそうだ。
「君は参加しないんだ。
最近強くなっているらしいじゃん」
「しないわ。
今年はいろいろと忙しいのよ。
ここの大司教様、
少し黒い噂がある人で
その監査もあるの」
「黒い噂？」
「言わないわよ。
知りたかったら『紅の騎士団』に入りなさい」
「やめとく」
「卒業したら入りなさい」
「入団届は代筆しておくわ」
「やめろ」
「強情ね」
そこで会話が途切れた。
僕らはまた少しの沈黙の中を過ごした。
居心地はそれほど悪くはなかった。
視界の端でアレクシアが動いた。
長い脚が湯船に浮かび、
波紋が何度も広がった。
「舐め回すように見られるんじゃないかと予想したんだけど、
外れたわね」
アレクシアは具体的に何を、
とは言わなかった。
「大した自信だね」
「私ぐらい完璧に美しいと、
欲望垂れ流しの視線にさらされて大変なのよ」
その割にオープンである。
「温泉ではあまり人を見ないようにしてるんだ。
お互い気持ちよく入るためにね」
「いい心がけね」
「だから僕のエクスカリバーをチラチラ見るのはやめてくれないか」
「プッ」　アレクシアは笑った。心底バカにしたように。
「それがエクスカリバーですって。
ミミズの間違いじゃない」
「君がミミズだと思うのならそれでいいさ。
僕はミミズでもエクスカリバーでもどちらでもいいんだ。
ただ一つ、忠告しておこう」
僕は立ち上がった。
ザバァッ、と湯船に波紋が広がった。
「物事を表面だけ見て判断してはいけない。
君がミミズだと思ったものは、
もしかしたらまだ鞘に入っているだけなのかもしれないんだ」
そしてフルオープンで振り返って湯船から出る。
＊ど、
「ど、どういう意味よ……」
頰を薄紅色に染めたアレクシアが言う。
「鞘から抜かれし聖剣は、
白き刃を解き放ち、
混沌の園へと旅立つだろう……」
僕は意味深にそう言って、
濡れタオルを勢いよく股の間に通し
お尻でペチンと鳴らした。
おっさんが温泉から出るときよくやるコレが
僕は好きだ。
理由はない。
出るときにこれをやらないと
温泉に入った気がしないんだ。
僕はペチン、ペチン、
と計三度鳴らして
脱衣所へと入った。
そして僕が着替え終わる頃、
湯船の方からペチン、
ペチン、と音がした。
厳かな大聖堂
は暖かなランプの光に照らされて
より幻想的な色に染まっていた。
その大聖堂にたった一人で佇むのは、
美しい金髪のエルフ。
その青い瞳を
英雄オリヴィエの石像に向けて、
漆黒のドレスを纏っていた。
まるで夜の闇とそこに輝く月のようなエルフの名は
アルファ。
「我らはただ、
真実が知りたい」
オリヴィエの石像に語り掛けるかのようにアルファは言葉を紡ぐ。
「英雄オリヴィエ。あなたは聖域で何をしたの。
歴史の闇を紐解くほど、
真実と噓とが交ざり合う」
そしてハイヒールを鳴らして歩きだす。
心地よい音が大聖堂に響き渡り、
アルファは大理石の床に広がる赤いモノに近づいてゆく。
「大司教ドレイ
ク。あなたは何を隠していたの。
もし口を利けたなら、答えてほしかった」
大理石の床に広がるその赤いモノは、血と肉片だった。
肥満の男がただ無残に斬り裂かれ、
息絶えていた。
血だまりの上でハイヒールが止まった。
膝上丈のドレスから白い脚が伸びていた。
「あなたは誰に殺されたの。
あなたほどの地位にいながら
切り捨てられたの」
息絶えた大司教の目は死に際の壮絶さを物語っていた。
大司教の黒い噂は王都まで広がり、近いうちに調査されるはずだった。
その直前に、彼は消されたのだ。
「我らは明日、
聖域の扉が開くときを待つ」
アルファは英雄オリヴィエの石像を一瞥し踵を返す。
大聖堂の扉の向こうから大司教を探す声が近づいてくる。
アルファは構わず扉を開けて大聖堂から立ち去った。
ハイヒールの音が遠ざかり、
代わりに
教会の聖騎士たちが雪崩れ込んでくる。
そこで大司教の死体を見つけた彼らは、
しかし、
誰一人として
金髪のエルフのことは口にしなかった。
誰も彼女とすれ違ったことを認識していなかったのだ。
白い大理石の廊下には、
血の付いたハイヒールの跡が続いていた。
前夜祭の夜を、
僕はリンドブルムの時計塔から見下ろしていた。
『女神の試練』を明日に控えた前夜祭は大層な盛り上がりだ。
メインストリートにはたくさんの屋台が並び、
ランプの灯りが川のように続いている。
ローズは聖教会でパーティーらしい。
さすがに僕は呼ばれなかった。
呼ばれても辞退したけど。
僕は夜の風に髪をなびかせて微笑む。
こうやって高台から街や人々を見下ろすシリーズが僕は大好きだ。
舞台が夜で
見下ろす先で何かイベントをやっているとなおいい。
「始まったか……」
僕は雰囲気に流されて呟く。
「それが……
彼らの選択だというのか……」
ここで鋭く目を細める。
「ならば抗おう」
僕は一瞬でシャドウの姿に変わる。
「我らはそれを許さない……」
そして僕は夜空に飛んだ。
漆黒のロングコートをはためかせ、
そこに着地する。
そこは
前夜祭の喧騒から離れた路地裏。
目の前には覆面で顔を隠した男。
僕は怪しい挙動で聖教会から逃げ出す彼をずっと目で追っていたのだ。
おそらく泥棒か何かだろう。
いや、
少し血の臭いがする。
さては強盗だな？
「逃げられると思ったか……？」
覆面男が一歩後ずさる。
「夜は世界が陰る。
そこは我らの世界……」
覆面男が剣を抜く。
「そこからは誰も逃れられぬ」
覆面男は剣を構え、
僕と相対する。
僕は刀を抜かず、
ただそのときを待つ。
そして覆面男が剣を振ろうとしたその瞬間、
男の首が宙を舞った。
僕はそれを無言で見据えて、
死体の奥から女性が歩み出るのを待った。
「お久しぶりです、主さま」
そう言って僕の目前で跪く彼女は
イプシロン──五番目の『七陰』である。
彼女はボディースーツで隠されていた素顔をさらして僕を見上げる。
透き通った湖のような髪に
それより少し深い色の瞳をしたエルフだ。
美人にもいろいろタイプがあるが、
彼女は派手な美人だ。
目鼻立ちがくっきりした顔立ちも派手だし、
そのスタイルも派手だ。
歩くたびに揺れる。
興味があろうとなかろうと、
男だろうと女だろうと、
誰もが目を奪われるだろう。
しかし僕は彼女の秘密を知っているのだ。
「斬撃を飛ばしたか。
見事だ」
「光栄です」
イプシロンは少し頰を染めて微笑む。
凛としたその声は
人によっては高圧的に聞こえるかもしれない。
だけど僕はどこかピアノの音色のようなその声が嫌いじゃない。
彼女は『七陰』で最も魔力コントロールが緻密だ。
通常魔力は体から離れると制御が難しくなるが、
彼女はそれを苦もなく制御し
遠距離から斬撃を飛ばすのを得意とする。
その二つ名は『緻密』だ。
プライドが高くてキツイ性格の彼女だが、
僕には当たりがかなり柔らかい。
誤解されやすいけど
昔は毎日紅茶をいれてくれたいい子だ。
アルファの言うことも素直に聞くし、
上下関係をしっかり守る性格なのだ。
彼女と会うのは、本当に久しぶりだし積もる話もあるが、
僕は彼女の雰囲気から
『シャドウガーデン』モードであることを察した。
よかろう。
ならばこちらもそれ相応の対応がある。
「例の『計画』はどうなった」
イプシロンは少し顔を顰めた。
必死に『計画』の設定を考えているのだろう。
「ターゲットが教団の『処刑人』に始末されました。
手下は処理しましたが『処刑人』は行方をくらませています」
「ほう……」　処刑人ときたか。
センス良し。
「『計画』を第二に変更します」
『プランＡはだめだプランＢでいこう』パターンだね。
「いいだろう。
だが、
わかっているな……？」
「覚悟の上です。
教会を敵に回すことも、
悪名が轟くことも……」
「我は我で動く。
ぬかるなよ……？」
「はっ」　イ
プシロンが頭を垂れるのを尻目に、
僕は気配を消して高速移動し
闇の中に消える演出で立ち去った。
＊一生
＊目紙の白いんで楽しもう
気に入らない。
アレクシアは心の中でそう呟いた。
彼女は『女神の試練』の開幕セレモニーが始まるのを来賓席から眺めていた。
来賓席に座るのは順にナツメ、アレクシア、ローズ。
後列にはまだ多くの来賓がいるが、
メインはこの３人だ。
綺麗どころで客を集めようとする魂胆が透けて見えるが、
それはまぁいいだろう。
アレクシアが気に入らない点は二つある。
まず一つ目。
現在会場の中心で偉そうに挨拶している大司教代理のネルソンが気に入らない。
彼とは昨日の大司教殺害事件で話をしたが、そのとき頑なに事件の調査を拒んできたのだ。
監査対象が死亡したのだからこの話は終わりだ、とネル
ソンが寝ぼけたことをぬかしたのが事の始まりだ。
対象が死亡したんだからさらに調査の必要性が増すだろ
ボケ、とアレクシアはオブラートに包んで言ったのだが、
ネルソンは調査するなら再度許可を取れの一点張りだった。
急いで戻っても王都まで３日、それから許可をとるのに早くて１週間、
リンドブルムに戻るのに３日、そして許可証をネルソンが受理するのに何日かかかる。
そこは彼の気分次第だが１週間は待たされるだろうとアレクシアは見ている。
当然そんな時間をかけていては重要な証拠は闇の中だ。
かと言って
国の代表としてアレクシアが無理を通すわけにもいかない。
聖教はこの国だけの宗教ではなく、
周辺各国で信仰されている。
ここでアレクシアが無理を通せば
周辺の国々から圧力を受けることになりかねないし、
何よりも民衆の支持を失う。
宗教とは味方にすると便利だが、
敵にすると厄介極まりない。
ノリノリで演説する大司教代理ネルソンを睨みながら、
アレクシアは、少しは喪に服せハゲ
と心の中で呟いた。
大司教の死はまだ一般には伏せられているが。
ちなみにネルソンはハゲている。
アレクシアは嘆息して左隣に座るナツメ先生とやらを横目で見る。
気に入らない点その二
がこのナツメだ。
ナツメはアレクシアの隣で行儀よく座り、
民衆の歓声に笑顔で応えている。
白銀の美しい髪に
猫みたいな青い目、
そして
泣きぼくろが整った顔立ちに愛嬌を加えている。
ナツメは完璧な所作で微笑み
手を振り礼をして、
その美しい容姿と振る舞いで民衆の人気を集めている。
アレクシアはその姿をうさんくせーなおい、と思いながら見ていた。
千年に一人の天才小説家だか何だか知らないが、
アレクシアは今日まで
彼女の名前すら知らなかった。
そもそもアレクシアが文学に欠片も興味を持たないということもあるが、
それでも
王女として有名どころは嗜んでいる。
ということはナツメはまだ最近出てきたばかりの新人のはずだ。
新人でこの貫禄、
立ち居振る舞い、人気、
いかにもうさんくさい。
これは嫉妬ではない。
あえて言うなら同族嫌悪だ。
アレクシアも民衆の前では完璧に振る舞う。
己の内面を押し殺し
完璧な王女を演じ生きてきた。
上に立つものは大なり小なりその役を演じているが、
己を殺し
完璧を演じる人は少ない。
そして己を殺している人間ほど、その裏側は
どす黒いと相場は決まっているのだ。
「応援ありがとうございまーす」
と民衆に応えるナツメを見て
アレクシアは口の中で舌打ちした。
その猫なで声が気持ち悪い。
その過剰に開いた胸元があざとい。
前屈みになって谷間を見せるなクソ女が。
キャピキャピしてんじゃねーよ。
そんな風に心の中で暴言を吐きながら、アレクシアはいつもより笑顔マシマシで民衆に手を振った。
しかし明らかに民衆の反応がナツメのときと比べて悪い。
アレクシアは頰を一瞬引きつらせて、腕を組んだ。
腕を組み、
胸を寄せて持ち上げる感じ
で、少しだけ前屈みになる。
民衆の歓声が少しだけ大きくなった。　少しだけ。
ま、まぁ胸元が開いていない服だから仕方ないわね、と自分を納得させて
椅子に座る。　チラリと右隣を見ると、
ローズが幸せそうな顔で微笑んでいた。
彼女は朝からずっとこの調子だ。
そして念のため
チラリと左隣に視線を向けた。
その瞬間、
アレクシアは見た。
ナツメが片頰を吊り上げて、
あざ笑うのを。　ブチッ、と
アレクシアの心の中で何かが切れる音がした。
気に入らない。
ベータは小説家ナツメを演じながら心の中で呟いた。
気に入らないのはただ一点、
右隣に座る
アレクシア・ミドガルだ。
この女は王女で学友という立場を利用し
敬愛する主に近づく害虫なのだ。
気色悪い猫なで声で民衆に媚び、
うさんくさい微笑みで手を振り理想の王女を振る舞うこの女は
いかにもうさんくさい。
こういう普段は完璧に振る舞う女に限って、
その裏側はどす黒いと決まっている。
敬愛する主がまさかこんな安っぽい女に引っかかるとは
微塵も思わないが、万が一ということもある。　そうでなくてもこの女はベータが執筆している
『シャドウ様戦記完全版』に相応しくない邪魔者なのだ。
王女誘拐事件でシャドウ様がこの女を救い出したと聞いたとき、
ベータは腸が煮えくり返る思いだった。
その役は私が……ではなく、その……
こんな安っぽい女がシャドウ様のお手を煩わせたという事実に怒りを抱いたのだ。
嫉妬ではない。
ベータはその怒りを収めるため、シャドウ様に救われる役を
銀髪青目泣きぼくろの可愛いエルフに書きかえて、
その場面だけ何度も何度も読み返し夜ふかしした。
しかし今後も『シャドウ様戦記完全版』にこの安っぽい女が現れるとしたら由々しき事態だ。
能力も、美しさも、
主への想いも全て自分が勝っているのに、
なぜこんな安っぽい女がでしゃばるのだ。
ふ、ふざけるな。
ベータは心の中でこの安っぽい王女に悪態を繰り返し、
半自動的に民衆の声に応えた。
そしてチラリと隣を見ると、
あろうことかこの安っぽい王女が、その安っぽい胸を強調し
民衆に媚びているではないか。
ああ、
気色悪い。
しかもそのボリュームは自身のものより明らかに少ない。
普通レベルだ。
ここでも勝利してしまったか、
とベータは自慢のボリュームたっぷりの谷間を見下ろして
「プッ」と笑った。
おぉっと、聞こえてしまったかな？
ベータは顔を背け知らんぷりするが、
その瞬間、
ベータの右足に激痛が走った。
「いッ……!?」
悲鳴をこらえて見ると、そこにはベータの右足を踏んづけるアレクシアのヒールがあった。
ブチッ、
と心の中で何かが切れそうになるのを抑えて、ベータは冷静に言う。
「アレクシア様、その、足をどかしてほしいのですが……」
アレクシアはまるで今気付いたとでも言わんばかりに、しれっとベータを見据えて足をどかした。
そして謝りもせず
に、あろうことか「プッ」と笑いやがった。
こんのクソ女がぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁあああああ!!
とブチギレそうになるのを、ベータは敬愛する主と『シャドウガーデン』への忠誠心で必死に耐えた。
ギリギリッ、と。　ベータの唇から血が垂れた。
ローズはずっと幸せそうに微笑んでいた。
僕は観客席から『女神の試練』イベントをぼんやり眺めていた。
まだ日中でイベントは始まったばかり。
挨拶やら来賓紹介やらパレードやらが行われていく。
メインである『女神の試練』は
日が沈んでから行われるのだ。
今の僕の立場は観客席にいるただのモブだ。
僕は来賓席で仲良く座る３人娘を見ながら嘆息した。
何かしたい。
『陰の実力者』っぽいことを何かしたい。
こんな大きなイベントで何もせずモブに甘んじるなど許しがたいことだ。
よくあるパターンだと正体を隠して『女神の試練』に参加するとかだろうか。
圧倒的な実力を見せつけて
「アイツはいったい何者なんだ!?」
ってなるやつ。
トーナメントだと面白そうだけど
今回は一戦だけだし、
調べたところ
正体を隠して参加ってのは難しそうだ。
強引に乱入パターンも考えたけど、
それはもう少し重要な戦いでやりたい気もする。
ああでもないこうでもないと考えているうちに、イベントは過ぎていく。
仕方がない。
前日まで考えて何も思いつかなかったのに、
当日都合よく思いつくはずもないのだ。
僕は半ば諦めた感じでモブとして楽しんだ。
異世界ではこういう大きなイベントってあまりないから意外にもなかなか楽しめた。
賭け試合もあって
小金も稼げたし。
そして日が沈み、
いよいよメインイベントの『女神の試練』が始まった。
豪華な明かりが会場を灯し、
競技場の床から古代文字が浮かび上がった。
古代文字は白い光を放ちながらドーム状に展開し、
歓声のボルテージが上がった。
挑戦者がドーム状の空間に入ると
聖域が相応しい戦士を選び戦いが始まり、
一度戦いが始まれば、
どちらかが戦闘不能になるまで
外部からの干渉を受け付けない。
死者が出ることもあるらしい。
戦闘不能まで戦わされるとかモブアピールすら躊躇する。
実力バレのリスクが結構あるよね。
そうこうしているうちに一人目の挑戦者が紹介されて
ドーム状の空間に入る。
なんでも騎士団の猛者らしい。
しかし反応なし。
彼は悪態をついて会場を後にする。
これで参加費10万ゼニーだから笑えない。
しかも今回の参加者は１５０人超えって話だ。
まあ
『女神の試練』をクリアすればとても名誉なことらしい。
記念のメダルが貰えて「『女神の試練』をクリアしたのか、
よろしい採用だ！」とかなったりすると聞いた。
僕は
アルファの登場まだかなーと思いながら
次々と挑戦者が呼ばれていくのを眺めた。
古代の戦士が登場したのは
14人目の挑戦者のときだった。
剣の国
ベガルタからの旅人
アンネローゼがドームの中に入ると
古代文字が反応し光り始めた。
光は人の形を形成し
そこに半透明の戦士が現れる。
解説の話によると
彼は古代の戦士
ボルグというらしい。
二人は普通に戦って
普通にアンネローゼが勝利した。
古代の戦士に期待していたけどなんか思ったより普通だった。
この先もっと強い戦士が召喚されることに期待。
その後もイベントが進んでいき
僕は察した。
アンネローゼが強かっただけっぽい。
８人ほど古代の戦士を召喚したが今のところ勝利したのはアンネローゼだけだったのだ。
そう考えるとボルグ君も結構強かったのかもしれない。
夜が更けていく。
挑戦者も残り少なくなってくる。
少しずつ終わりの雰囲気が漂ってきた頃、
その挑戦者の名前が呼ばれた。
「次はミドガル魔剣士学園からの挑戦者！
＊知らかげの
シド・カゲノー!!」
シド・カゲノーって誰だ……
僕だ！
ミドガル魔剣士学園のシド・カゲノーなんて僕しかいない。
いや待て、
エントリーした覚えなんて全くないんだが。
「勇敢なる挑戦者を拍手で迎えよう！」
待って、やめて！
大きな拍手が降り注いだ。
誰かが口笛を吹き、
歓声が会場を盛り上げる。
まずい雰囲気だ。
僕は頰を引きつらせながら考えた。
この状況、
三つの選択肢がある。
選択肢その１、
諦めて挑戦する。
何もなければただのモブとして終えられるが、
もし古代の戦士に選ばれて相手が強敵だったりしたら
実力バレのリスクあり。
選択肢その２、
逃げる。
僕なんて所詮魔剣士学園のモブだ。
顔も知られていないから逃げ出すのは容易だ。
しかし、
教会を怒らせることになる。
学園に抗議が来て退学の可能性あり。
選択肢その３、
うやむやにする。
うん、もうこれしかない。
僕は気配を消し高速移動で姿を隠す。
そして誰もいないところでシャドウの姿に変わり、
大空へと飛び上がった。
僕はどんな修羅場でも爆弾が爆発すれば
全部なかったことになる説を提唱している。
というわけで。
「謎の実力者乱入で全部うやむやにしよう」作戦開始。
僕はドーム状の空間に降り立ち、ロングコートを翻す。
「我が名はシャドウ……。
陰に潜み、
陰を狩る者……」
観客がどよめく。
「聖域に眠りし古代の記憶を……」
古代文字が反応し、
人の形を形成していく。
「今
宵、我らが解き放つ……」
僕は漆黒の刀を抜いて夜空を薙いだ。
来賓席のベータが口をあんぐりと開けていたのが印象的だった。
「シャドウ!!」
「シャドウ!?」
「シャドウさ……!?」
思わず敬称を加えそうになって、
ベータは慌てて言葉を止めた。
幸運にも来賓たちは皆シャドウに注目しており、
ベータの言葉を聞き取った者はいなかった。
アレクシアも、ローズも、
そしてネルソン大司教代理も、
突然の乱入者に動揺を隠せないでいた。
ベータははしたなく開いた口を閉じて思う。
こんなの計画になかったはずだ、と。
しかし同時に思う。
敬愛する主が何の意味もなく強引な手段をとるとは思えない、
と。そうしなければならなかった深い理由があるはずで、
それを察し
サポートすることが
彼女の仕事なのだ。
ベータは瞬時に冷静さを取り戻した。
どうする？
どうすればいい？
「なるほど、
あれがシャドウか」
ネルソンが呟いた。
「何のつもりかは知らないが、
会場には教会の聖騎士たちがいる。
己の力を過信した愚物め。
逃げられはせんぞ」
ネルソンは聖騎士を集めるよう指示を出す。
聖騎士。
洗礼によって選ばれし教会を守護する騎士。
その実力は一般の騎士とは比べ物にならない。
ベータもまだ幼い頃、
適応者を救うため
教会の聖騎士に手を出して苦戦した記憶がある。
もっとも、
今ならあの頃のようなぶざまな姿はさらさないが。
「シャドウ、
いったい何のために……」
アレクシアが呟く。
「彼は無事かしら……
巻き込まれていなければいいのだけど……」
ローズはシャドウを気にしつつもキョロキョロと会場を見回していた。
その時、
会場が白く染まった。
古代文字が光り輝き、
それは一人の戦士を形成していく。
ベータはその細かな古代文字の羅列を組み合わせ、その意味を読み取った。
「『災厄の魔女』アウロラ……」
「まさかアウロラが……？」
ベータとネルソンの声が重なった。
そして光が収まったそこ
に、一人の女性の姿があった。
長い黒髪に
鮮やかなヴァイオレットの瞳。
黒いローブは薄く、
中に着る深い紫のドレスと
白い肌が透けている。
彼女にはまるで彫刻が動き出したかのような芸術的な美があった。
「アウロラ、とは？」
アレクシアがベータをスルーしネルソンに聞いた。
「『災厄の魔女』アウロラ。
かつて世界に混乱と破壊を招いた女です」
「『災厄の魔女』アウロラ……聞いたことがないわね」
「私も知りません。
ナツメ先生は知っていたのですね」
ローズの問いにベータは答える。
「ほとんど名前だけですが」
それは噓ではない。
『災厄の魔女』アウロラ。
古代の歴史を読み解くたび、
その女は現れる。
しかし、
彼女がどんな混乱をもたらし、
どんな破壊を行ったのかは未だにわかっていない。
それは『シャドウガーデン』でも
ディアボロスの謎に次ぐ、
解き明かすべき古代の歴史として調査を進めてきた。
そして今日、
『災厄の魔女』アウロラの容姿が判明した。
これは大きな一歩だ。
ベータは胸の谷間からメモを取り出し、
アウロラの姿を瞬時にスケッチする。
そしてアウロラと相対するシャドウもスケッチする。
むしろこっちがメイン。
「小説のネタですか」
とローズ。
「ええ、まあ……」
シャドウ様
本日も凛々しいお姿です、
とメモを閉じるベータ。
「よろしければ、
もう少しアウロラのことを教えてくださいな」
ベータが媚びた調子で言うと、
ネルソンは得意げに語り出す。
「お二人が知らないのも無理はない。
むしろナツメ先生が知っていたことに驚きですよ。
アウロラの名は教会でもごく一部でしか知られていませんから」
そう言ってネルソンは笑う。
視線
はベータのブラウスから覗く谷間をガン見だ。
「しかし、
聖騎士の出番はないでしょうね。
シャドウも運が悪い、
まさかアウロラを呼び出すとは……」「ア
ウロラとは
それほど強いのですか」
ローズが問う。「あれは歴史上最強の女だ。
シャドウ如き、
片手であしらうでしょうな。
残念ですが私が話せるのはここまでです」
あとは見ればわかる。
そう言わんばかりに、ネルソンは口を閉じた。
主が負けるとは微塵も思わないベータはむっとする。
しかし全く不安がないわけでもない。
『災厄の魔女』アウロラ。
彼女は歴史に名を残す実力を持っているのだ。
もし、アウロラとの戦いで主が疲弊し、
その隙を聖騎士に突かれたら──
万が一ということがある。
そしてここにきてベータはシャドウの意図を薄っすらと察した。
シャドウは「聖域に眠る古代の記憶を解き放つ」と言った。
彼はアウロラを呼び出すために動いたのだ。そこに価値があると判断したのだ。
主はアウロラが鍵であると判断した。ならばベータはそれに従うのみ。
ベータは顔の泣きぼくろに触れた。それは計画を変更する合図。
会場に潜むイプシロンには伝わっただろう。
細かく伝えなくてもイプシロンなら
最善の行動に出るとベータは信頼している。
「始まりますよ」
ネルソンに促されて会場に目を向けると、
そこには
漆黒の刀を抜いたシャドウと、
腕を組み
優雅に微笑むアウロラの姿。
その微笑みは
記憶だけの存在とは思えないほど瑞々しく美しい。
「シャドウがそう簡単に負けるとは思えない……」
そう呟いたのはアレクシア。
彼女は真剣な表情でシャドウの姿を注視していた。
見る目あるじゃない、とベータは少しだけ感心した。
会場の空気が張り詰めていく。
息苦しい沈黙に支配される。
シャドウとアウロラ。二人は見つめ合っていた。
それは二人にとって
互いに何かを感じ取る大切な時間だったのかもしれない。
そして。
戦いは、どこか名残惜しそうに始まった。
その感覚を味わうのは
ずいぶんと久しぶりだった。
僕はヴァイオレットの瞳をした女性と相対し、
仮面の奥で笑った。
彼女も微笑んでいた。
──きっと、僕らは今同じ感覚を共有している。
戦いとは、対話であると僕は思っている。
剣先の揺れ、
視線の向き、足の位置、
些細なことすべてに意味があり、
その意味を読み取り
適切な対処をすることが戦いなのだ。
些細なアクションから意味を読み取る力、
そしてそれに対して
よりよい回答を用意する力こそが、
戦いにおける強さであると言っても過言ではない。
だから、
戦いとは対話なのだ。
互いの対話能力が高ければ高いほど、
先を察し、
それに対処し、
さらにそれを察し、
さらにそれに対処する、
そうやって
終わりなき対話が繰り返される。
しかし対話能力が低かったり、
対話能力に差がありすぎると、
そもそも対話が発生しない。
どちらか、
もしくは両方が、
ただやりたいことをやって終わる。
そこには対話はなく、
過程もなく、
ただ結果のみがある。
最初から対話する気がないのなら
ジャンケンで勝敗を決めた方がいいんじゃないかって僕は思う。
デルタ、
君のことだ。
一生グーを出して
チョキもパーもぶっ飛ばす、
理不尽ジャンケンだ。
そういう僕も他人のことを言えない。
もうずいぶんと対話らしい対話をしてこなかったから。
ただデルタと違うのは、
最初は対話しようとしているのだ。
でも結局グーでぶっ飛ばす。
だから僕は、
彼女と出会って
久しぶりに嬉しかった。
彼女は僕を見てくれた。
剣先を、
視線を、
足の動きを、
何気なく微笑んでいるふりをして
意味のある動作全てを見ていた。
彼女のことはヴァイオレットさんと呼ぼう。
親愛なるヴァイオレットさんだ。
僕らはしばらくの間、
ただ見つめ合って対話した。
そうしているうちに少しずつお互いのことがわかってくる。
彼女は距離を離して戦うタイプで、
僕は本来は相手に合わせて戦うタイプだ。
断じてグーでぶっ飛ばすタイプじゃない。
だから。
そちらからどうぞ、って。
僕は先手を譲ったのだ。
次の瞬間、
僕は前足を引いた。
直後、
その足跡から
赤い槍のようなものが突き出た。
僕はそのまま半歩下がる。
まさか初手が地中からの攻撃とは思わなかった。
赤い槍は二股に分かれ、
左右から挟み込むように僕を追う。
僕の初手は、様子見。
赤い槍の速さと、威力と、
機動力を観察する。
だから左からの槍は避け、
右からの槍を刀で弾いた。
手ごたえは重い。
死ぬには十分だ。
避けた槍がさらに分裂した。
針金が鋭く尖ったような赤い線が
千本はあるだろうか。
僕の周囲から一斉に、それが迫る。
僕は刀に魔力を込め薙ぎ払い、
赤い槍を一掃した。
「蚊が群れても、
獅子は殺せぬ」　ヴ
ァイオレットさんは優雅に微笑んだ。
僕らはまた少し見つめ合った。
対話能力が高いほど、
少しの対話で互いの力を察する。
そして、
相手の事情もなんとなくわかってしまう。
僕も、そしておそらくヴァイオレットさんも。
この戦いの結末がわかってしまった。
そして。　丸太のように太い槍が地中から一斉に突き出して、この沈黙を破った。
その数、
９本。
僕は太い槍を避けるが、槍は触手のように自由に形を変え追ってくる。
槍のように刺し、
糸のように囲い、
顎のように喰らい付いてくる。
これが彼女の戦い方なのだ。
自由自在に動くこの触手で、一方的に嬲り殺す。
僕はただ観察した。
触手の動きを見て、
動作を最適化していく。
回避に必要な動作を減らしていく。
一歩から半歩へ。
二手から一手へ。
避けているだけでは勝てない。
回避とは、
反撃への予備動作なのだ。
そして回避の動きが
小さければ小さいほど次の反撃が、速い。
回避と、反撃を同時に。
その一歩で、僕は彼女の目前に立った。
いつの間にか彼女の手には大鎌が握られていた。
薙ぎ払われる。
その一撃を、僕は刀で弾く。
同時
に、彼女の足を蹴った。
僕の爪先から伸びたスライムソードが彼女の足を貫いた。
最近では演出用の小道具に成り下がっていたこの爪先ソードだが、
本来は強敵との戦いで均衡を崩す心強い武器なのだ。
彼女の動きが一瞬止まり、
僕にはその一瞬で十分だった。
ヴァイオレットさんは微笑んで結果を受け入れた。
「全力の君と戦いたかった」
鮮血が舞い散る中、
僕はヴァイオレットさんにだけ聞こえる声でそう言った。
「私の言った通り、シャドウでは手も足も出ないようですね」
ネルソンが得意げに言うのを、アレクシアは聞き流した。
シャドウとアウロラの戦闘は、
初手から一方的にアウロラが攻め立てていた。
凄まじい速度で赤い線が舞うのを、
アレクシアは驚愕と共に見つめていた。
あれはどう見ても既存の武器ではない。
自由に形が変化するそれを、
アウロラは肉体の一部のように操っていた。
おそらく、
もっと広範囲に槍を広げ、
集団を貫くことも可能だろう。
剣での戦いに囚われていては勝負にならない。
これが古代の戦闘技能。
自分では到底太刀打ちできないことをアレクシアは認めた。
「思ったより粘るではないか。
だが実力の差は歴然です」
違う。
ネルソンの言葉をアレクシアは心の中で否定した。
アウロラの猛攻にシャドウは押されているように見えるが、
彼はまだ一度も仕掛けていない。
ただ初見の攻撃を観察しているのだ。
アウロラは確かに強い。
シャドウと戦えているのだから。
しかし、赤い槍はまだ一度もシャドウに触れていないのだ。
「蚊が群れても、獅子は殺せぬ」
千を超える細い槍を、
たった一撃で吹き飛ばしたシャドウが言う。
赤い槍が丸太のような太さになって、
シャドウを全方位から襲う。
それは
獅子を殺す威力を秘めて唸りを上げ、
ときに分裂し、
ときに顎のように喰らい付き、
シャドウを攻め立てる。
しかし、当たらない。
それどころか、一つの攻防が終わるごとに、シャドウの回避が小さくなってゆく。
最小の動きと思えたそれが、
次にはさらにわずかな動きになる。
アレクシアにとって最高に思えた攻防が、
次の瞬間さらなる高みへ上書きされる。
「すごい……」
「さすが……」
アレクシアの呟きと、ナツメの呟きが重なった。
真の強者
は、守りで相手を手詰まりにさせる。
かつて剣の師が言った言葉だ。
その見本がここにあった。
「何をやっている魔女め、さっさと仕留めるんだ！」
ネルソンの声にいら立ちが交じる。
しかし、もう。
アウロラでは、シャドウを止められない。
その決着はたった一瞬だった。
アレクシアに見えたのは攻防のごく一部。
シャドウが踏み込んで、アウロラの大鎌が薙ぎ払われ、
気付けば血飛沫が舞っていた。
倒れていたのは……
アウロラだった。
あっさりと、
あっけない決着で、
それは
まるで獅子が仔羊の首を捻るかのようだった。
シャドウが何をしたのか、そこでどんな攻防があったのか、誰も理解できない。　だから、あっけない。
激闘が噓だったかのように会場は静まり返っていた。
「負けた……
のか？　バカな、攻めていたのはアウロラだったはずだ！」
ネルソンが叫んだ。
彼には最後の瞬間まで
アウロラが勝勢に見えていたのだろう。
ほんの一瞬で勝敗が逆転し、
理解が追い付けないのだ。
それはネルソンだけではない。
会場のほとんどが、
勝者と敗者を見間違えているのではないかと疑っていた。
「いったい何があった……
アウロラが負けるはずがない！
あの女は……！」
シャドウが漆黒のコートを翻し
夜空に飛び上がる。
「ま、待て！
追え、
逃がすんじゃない！」
ネルソンは正気に戻り叫んだ。
聖騎士たちが動き、
慌ただしくシャドウを追いかける。
アレクシアはいつの間にか止めていた息を吐き、
シャドウの剣を忘れないよう頭の中で反芻する。
「相変わらず
凄まじい剣ですね……」
ローズがため息のような声を漏らす。
アレクシアが同意しようとしたその瞬間、
眩い光が会場を包んだ。
＊二階、
＊正義記を単作しよう。
ローズは目を細めて光が収まるのを待った。
そして光の収まったそこに、白い大きな扉が現れた。
「これは……？」
ローズが呟く。
「開いていく……？」
淡く輝きながら、少しずつその扉が開いていく。
不思議な光景だった。
「まさか……
聖域が応えたというのか……？」
ネルソンが呆然と呟いた。
「応えたとは……？」
「ご存じの通り
今日は一年に一度、
聖域の扉が開かれる日です」
「聖域の扉は聖教会にあると聞きました」
「ええ。
聖教会にあります。
しかし
扉は一つだけではないのです。
聖域はその扉を叩いた者によって迎える扉を変えるのです。
招かざる
扉、招集の扉、
そして歓迎の扉……。
あの扉が何なのかは入ってみるまでわかりません」
ネルソンは白き扉を見たままローズの問いに答えた。
「こうなっては『女神の試練』を続けることはできません。
観客を外へ出しなさい」
ネルソンの指示を受け、
係の者が観客を外へ誘導していく。
来賓たちも順に席を立つ。
その間も少しずつ扉は開かれていく。
「誰も扉に近づけさせないように！」
ネルソンが指示を飛ばす。
そして扉が一人分ほど開いたところで、
ローズたちにも声がかかった。
「皆さまも退出をお願いします」
ネルソンがそう言った。
その瞬間、
ローズは剣を抜いた。
それと同時にアレクシアも剣を抜き、
二人は背中合わせに構えた。
「なにがっ……!?」
ネルソンが狼狽える。
そして辺りを見回すと、
いつの間にか
周囲は黒ずくめの集団に囲まれていた。
ローズとアレクシアでさえ直前まで気配すら察知できなかったのだ。
「悪いけれど扉が閉まるまでの間、
大人しくしていてちょうだい」
鈴が鳴ったかのような美しい声が聞こえた。
そこに一人だけ、
衣装の違う女性が現れた。
「貴様ら……
まさか『シャドウガーデン』かッ!?」
黒いボディースーツの集団の中で、
彼女だけがドレスのようなローブを纏い、
優雅に扉へと歩いていく。
その視線が一瞬、
ローズとアレクシアを見た。
二人の肩が震えた。
二人は互いの背をぴったり合わせて硬直する。
強い……！
その視線に凄まじい圧を感じた。
彼女は
まるでこの夜に君臨しているような、
圧倒的な存在感をもっていた。
二人にとって最強はシャドウだった。
しかしこの女は少なくともシャドウの足元に届いている。
そう感じさせた。
「イプシロン、
あとは任せたわ。
お嬢さま方、
いい子にしていてね」
「了解いたしました、アルファ様」
「待て、
聖域に入るんじゃない!!」
ネルソンの絶叫を無視して、
アルファと呼ばれた女は光の扉の奥に姿を消した。
「あれがアルファ……」
アレクシアの呟きが聞こえた。
知っているの!?
と聞きたくなるのをローズはこらえた。
「それで、
こんなことをしてどういうつもりかしら」
アレクシアが聞いた。
「あなた方には扉が消えるまでの間、
大人しくしていてほしいだけだ。
ただ、
ネルソン大司教代理には一緒に来てもらうがな」　イ
プシロンと呼ばれた豊満な体の女性が言った。
名指しされたネルソンはあたふたと狼狽える。
「聖域でいったい何をするつもり？」
「何をするかではなく、
そこに何があるかだ。
大人しくしていれば危害は加えない」
そしてローズたちを視線だけで牽制する。
透き通った湖のように美しい瞳が、
油断なく二人を見据える。
この女も強い。
アルファほどではないが、
強者特有の圧があった。
しかし、いざとなったら……。
「動くとこの女がどうなっても知らないぞ」
ローズと、そしてアレクシアの敵意を読み取ったかのようにイプシロンが言った。
彼女の視線の先には、黒ずくめの女に捕らわれたナツメ先生の姿があった。
「ご、ごめんなさい……」
申し訳なさそうに目を伏せるナツメ先生。
「ナツメ先生ッ……!!」
涙をこらえるナツメ先生の姿に、
ローズは胸が締め付けられるような思いだった。
反撃の芽は断たれた……
かに思えたが。
「見捨てるのもアリね」
アレクシアがローズにだけ聞こえる声で言った。
「ダメよッ」
ローズは断固拒否した。
「見捨てた方がいいわ、
うさんくさいもの」
「ダメったらダメ」
二人がそんなやり取りをしている間に
聖域の扉は開ききり、
今度は逆に閉じていく。
ゆっくりと、
ゆっくりと。
黒ずくめの集団は
続々と扉の中へと入ってゆき、
捕らえられたナツメ先生と
そしてネルソン大司教代理も扉の方へ歩かされる。
ローズとアレクシアはそれをただ見ているだけしかできなかった。
隙がない。
黒ずくめの集団は一人一人が強く、
そして統率が取れていた。
彼女たちは３人一組のチームで互いをフォローしていた。
ほんのわずかな隙を突いても、
即座にカバーされることが容易に予想できる。
極めて洗練された集団行動だった。
扉が閉まっていく。
「やめて、
乱暴しないで！」
強引に扉へと押し込まれるナツメ先生が悲痛な声で抵抗する。
「ナツメ先生ッ!!」
「わ、私は大丈夫です、
だから心配しないでください！」　ナツ
メ先生は震える声で健気に
叫び、扉の中へ連れ去られた。
ローズは泣きそうな顔でそれを見送った。
「うさんくさ」
と誰かの呟きが聞こえたが無視した。
最後に残ったのはイプシロンと拘束されたネルソンだった。
イプシロンは万事異常がないことを確認し、ネルソンを連れて扉に入ろうとした。
ネルソンが抵抗し、
イプシロンの気が逸れた。
その瞬間。
突如舞い降りた黒い影が、イプシロンを斬り裂いた。
「よくやった『処刑人』ヴェノムよ!!」
ネルソンの哄笑が響き渡った。
極限の集中の中で、
イプシロンは自身が斬られるのを見つめていた。
完全に不意を突かれたというのに、
咄嗟に上体を反らし
回避行動をとったのはさすがだった。
しかし、
それが悲劇を生んだのだ。
イプシロンの脳裏に走馬灯のように過去が流れていく。
エルフのお嬢さまだった自分。
〈悪魔憑き〉となり捨てられ
国を追われた記憶。
そして、
新たな人生を得た日のこと。
シャドウに助けられたあの日、
イプシロンは
今まで信じてきたものが崩れ去り、
新たな生きる意味を見つけたのだ。
イプシロンは昔から気が強かった。
自分が優れていると疑わなかったし、
その優れた面を見せつけずにはいられない性格だった。
事実、
彼女は家柄がよく、
美しく、
頭もよく、
武芸にも秀でていた。
プライドも高く、
そのプライドに見合った能力を持っていた。
だからだろう。
〈悪魔憑き〉となった日、
そのすべてが崩れ去った瞬間、
誰よりも彼女は打ちひしがれた。
生きる意味を失くし、
かと言って死ぬ勇気もなかった。
あの日、
腐りゆく肉体を引きずって
山道を歩く彼女の前に
シャドウが現れた。
「力が欲しいか……？」
彼は深淵から響くような深い声で言った。
イプシロンは朦朧とした意識の中で、
悪魔でも現れたのかと思った。
だが、彼女は力を求めた。
力さえあれば、自分を捨てた者たちに復讐ができる。
嬲り殺し、
後悔させてやる。
「ならばくれてやる……」
そして、
甘美な青紫の魔力が彼女を包んだ。
その光を、
温かさを、
イプシロンは今でも忘れることなく覚えている。
どこか懐かしく、
温かく癒やすその光に、いつしかイプシロンは泣いていた。
あの日のイプシロンは弱く、
醜く、
ぶざまだった。
そんな彼女を救ってくれたのがシャドウだった。
「偽りの世界で狂気に堕ちるのもいいだろう。
だが、
真実の世界を知りたくば……
ついてこい」　イプ
シロンはシャドウの背を追いかけた。
何もかも失くした自分はただ醜かった。
そんな醜い自分が救われて、
本当の自分を認められた気がしたのだ。
家柄なんて必要なかった。
美貌もいらない、
能力を誇る必要もない。
大切なものは他にあったのだ。
そして彼女は世界の真実を知り、
４人の先輩に出会い、
前言を撤回した。
確かに家柄は必要なかった。
しかし能力は必要だ。
得意だった武芸は、
下から二番目だった。
この先どうやっても勝てないだろう化け物と完璧超人がいた。
誇っていた頭脳も、下から二番目だった。
頭脳特化と完璧超人に自信をへし折られた。
総合力でも
完璧超人とそつなくこなす万能型がいた。
このままではイプシロンの立場がない。
そして、
何よりも美貌が必要だった。
イプシロンにとって見た目は重要だった。
なぜなら敬愛する主が男性だからだ。
自分の魅力を客観的に分析し、
かなり厳しい戦いになると予想したのだ。
顔だけを見れば、
イプシロンが悲観する必要は全くない。
しかし彼女には将来の懸念があった。
なぜならイプシロンの家系の女性は全員、
小さく平坦なのだ。
男性が家系の頭髪を見て嘆くように、
イプシロンは家系の体を見て嘆いた。
このままでは将来敗北を喫するだろう、と。
だからイプシロンはそれに出会った瞬間、
雷に打たれたかのような衝撃を受けたのだ。
スライムボディースーツ。
一目でその可能性を察知し、
心奪われた。
普段であればシャドウの言葉を全て欠かさず聞き取る彼女が、シャドウの説明そっちのけでスライムボディースーツに釘付けだった。
イプシロンは思ったのだ。
これは盛れる、と。
イ
プシロンがスライムボディースーツを自在に操れるようになるのに
三日とかからなかった。
彼女は制御の練習をするという名目で
その日から常にスライムボディースーツを身に着け、
少しず
つ、少しずつ盛っていった。
少しずつ、
疑われないように、
しかし成長期だからちょっぴり大胆に。
そしてある程度大きくなったとき、
彼女は気付いた。
質感が足りない。
スライムはあくまでスライムなのだ。
本物とは感触が違う、
揺れが違う。
イプシロンはその日からベータを目の敵のように観察し、
数日でスライムを完璧に制御し
揺れと感触を再現するまでに至った。
ここにきてイプシロンの魔力制御は
アルファも唸るほどにまで極まったのだ。
そして彼女は『緻密』のイプシロンと呼ばれ、
皆に一目置かれるようになったのだが、
それは既にどうでもよかった。
そんなことよりも、
イプシロンは日々ベータを観察し
戦慄していたのだ。
こいつ、
まだ大きくなりやがる!?
それは戦いだった。
天然と人工の仁義なき戦いなのだ。
結果として、
イプシロンは盛りに盛ってその戦いに勝った。
人類はいつだって自然の脅威に打ち勝ってきたのだ。
しかし、
代償も大きかった。
ほんの少しの誇りを失ったその日、イ
プシロンは鏡に映った自分を見て思ったのだ。
バランスが悪い。
不幸なことに
彼女は華奢で小柄な体形だったのだ。
しかしイプシロンは問題を解決するためその明晰な頭脳を駆使し答えを導き出した。
そうだ、
お尻も大きくしてバランスをとろう。
結果として、
それはお尻だけにとどまらなかった。
彼女はスライムでお尻を盛り
形を整え、
さらにスライムでお腹を締め付けくびれを作り、
さらにシークレットブーツで脚を伸ばし
八頭身スタイルを手に入れ、
さらに……
細かいところを挙げればきりがない。
要するに、
彼女はスライムボディースーツによって
究極完璧な肉体を手に入れたのだ。
そこには果てしない努力と、
誰にも悟られない油断なき心構えと、
憎い好敵手の存在があった。
何よりも、
敬愛する主への想いがあった。
イプシロンの『緻密』は努力の副産物にすぎない。
彼女の真の力は、その厚盛りしたスライムによって得られる
驚異の物理防御力にあるのだ。
そして、
走馬灯は終わった。
舞い降りた影が剣を振り下ろし。
彼女の努力の結晶が、
斬られていく。
スライムボディースーツ
の、最も柔らかい二つの塊が宙を舞った。
その瞬間、
イプシロンは覚醒した。
こんなところで……。
こんなところでッ……！
バレてたまるか
ぁぁぁぁぁぁあああああああああああああああ!!　イプシロンは宙を舞う二つの塊に残った魔力をコントロールし、その形を保つ。
肉体から離れた魔力を完璧に操り制御するその技術は、
見る人が見れば卒倒するほどの絶技。
そして同時に魔力を引き寄せ、
瞬時に元あった場所に接着する。
ミリ単位のズレも許さないそのコントロールと、
それら全てを瞬く間に行った速度──
まさに神業。
最後にプルンと揺れまで再現する。
これが『緻密』のイプシロンなのだ。
「よくやった『処刑人』ヴェノムよ……
あれ？」
ネルソンがイプシロンを二度見した。
斬られたはずのイプシロンは、しかし全く無傷でそこに立っていたのだ。
それどころか。
「見たか……！」「え……？」
＊え
この圧倒的なまでの迫力は何だ──!?
ネルソンの膝がカタカタと震えた。
「何か、見たか」
「ひぃッ……
な、
何も見てない……！」
「貴様らは見たか」
イプシロンはローズとアレクシアに聞いた。
彼女たちはブンブンと首を横に振った。
「ならいい、
来い」
イプシロンはネルソンの首根っこを摑まえて引きずる。
「ひぃッ！
何をしている
『処刑人』ヴェノムよ！
早く助けろ!!」
「『処刑人』なら……」
イプシロンがネルソンの耳元で語りかける。
「もう殺した」
そして、
『処刑人』の首がポトリと落ちた。
「ひいぃぃぃぃぃぃぃぃぃぃッ!!」　イプシロンはそのままネルソンを引きずって
閉じかけた扉の奥に姿を消した。
扉が閉じていく。
閉まりきる直前、
彼女が飛び出した。
「アレクシアさん!?」
ローズの制止を無視して、
アレクシアは扉の隙間に入り込んだ。
「ああ、もうっ！」
ローズも追いかけて転がり込み、
直後に扉は閉まりきった。
そして、
淡い光を残して消え去った。
「きゃッ!?」　ローズは何か柔らかいものの上に落下した。
頭を振って体を起こすと、
ローズは二人の少女を下敷きにしていることに気付いた。
「あぁ、ごめんなさい」
「ローズ先輩、
一刻も早くどいてくれませんか」
「アレクシア様、
変なところを触らないでください」
アレクシアとナツメがローズの下敷きになったまま睨みあっていた。
ローズが立ち上がると二人は瞬時に距離をとって顔を背ける。
仲が悪いのだろうか、とローズは少し悲しい気持ちになった。
「二人とも、
喧嘩はよくないと思います……あっ」
＊あ!
と声をかけて、
ローズはようやく自分に視線が集中していることに気付いた。
そこは、
薄暗い吹き抜け空間だった。
周囲には黒ずくめの女たち。
その中に
アルファ、
イプシロン、
そして捕らえられたネルソンがいた。
「あの……
えっと」
とりあえずどうしようもない状況であることを理解し、
ローズは両手を挙げた。
愛想笑いを浮かべて、
敵意がないことをアピール。
隣でナツメ先生がかわいそうに震えて怯えている。
私が何とかしない
と、とローズが決意した瞬間、
ズイッとアレクシアが進み出た。
「ごめんなさい、
躓いて転んでしまったの。
それで、
転んだ先に扉があって、
どうしようもなかったの」
説得力とは
堂々とした態度から生まれるものだとローズは学んだ。
それが明らかな噓でも
世界を手に入れた魔王のように堂々としていれば、
指摘するのがめんどくさくなる。
うん、
もうそれでいいよって、
皆そんな態度でアレクシアを見ていた。
「大人しくしているなら好きにしなさい。
もしかしたら、
あなたたちは知るべきなのかもしれない」
アルファがアレクシアを一瞥しそう言った。
そのまま彼女は指示を出し、
黒ずくめの女たちが散開していく。
アレクシアは「やった」と小さくガッツポーズした。
そして残ったのはアルファ、ネルソン、ローズ、
アレクシア、
ナツメ、
そして正体のわからない黒ずくめの女。
彼女はイプシロンとは別人のようだ。
「こんなことをして、
何のつもりだ？」
黒ずくめの女に拘束されたネルソンがアルファを睨み上げた。
アルファは仮面の奥で微笑んだようだ。
「かつて、
この地で
英雄オリヴィエが魔人ディアボロスの左腕を封印したと伝えられている」
「それがどうした。
左腕でも探しに来たか」
ネルソンは笑った。
「それも楽しそうだけれど……
我々が知りたいのはそんなことじゃないの。
我々が知りたいのは
ディアボロス教団のことよ」
アレクシアが、ディアボロス教団という言葉に反応した。
視線を厳しくするアレクシアを、ローズは横目で見ていた。
「なんの話だ……？」
「答えられないのはわかっているわ。
だから直接見に来たの。
最初から全て、
歴史の闇に葬られた真実を探しに」
アルファは背を向けて、大きな石像の前に歩いていく。
広い空間にヒールの音が反響した。
「英雄オリヴィエの像ね」
アルファの言葉に、ローズは首を傾げた。
「英雄オリヴィエ……？
しかし彼は男性のはずでは？」
そう、
アルファが英雄と言った像は、聖剣を掲げた女性だった。
美しい、
戦乙女のような神々しさがあった。
「我々はおおよそのことは理解している。
しかしまだ確信を持てずにいる。
歴史の真実も、
教団の真の目的も、
そして……」
アルファは英雄像に手を伸ばし、その頰にそっと触れた。
「なぜ英雄オリヴィエが私と同じ顔をしているのかも」
そして振り返る。
その顔にあった仮面が消えていた。
「エルフ……？」
それが誰の呟きだったかはわからない。
だが、
誰もがその美しさに息を吞み、
そして同時に気付いた。
彼女の顔は、
英雄オリヴィエとうり二つなのだ。
「まさか、
貴様はエルフの……
だが〈悪魔憑き〉になって死んだはず……」
「やはり、あなたは知っているのね」「ッ……！」
＊うっは
ネルソンは慌てて口を閉ざした。
「我らは〈悪魔憑き〉の真実も知っている。
秩序を制御したい教団にとっては、
さぞかし邪魔でしょうね？」
ネルソンは俯き何も答えなかった。
ローズは彼らの話がまるでわからなかった。
しかし、アレクシアは多少は理解しているようだし、
アルファがでたらめを言っているようにも見えなかった。
これほどの力を持つ組織が、趣味で考古学をしているわけではないだろう。
何か、
大きな理由があるのだ。
『シャドウガーデン』の理由。
そして、
ディアボロス教団の理由。
ローズの脳裏によぎったのは、
先の学園襲撃事件。
あの事件も無関係ではないはずだ。
強大な二つの組織の抗争が
人知れず繰り広げられている。
その事実にローズは戦慄した。
もし、
この先彼らの争いが激しさを増したとき、
何も知らない国がそれに対応できるとは到底思えなかった。
「教団の目的が単なる魔人の復活ではないことも察している。
しかし、確信はない。
だから皆で直接見に行きましょうか」
アルファはそう言って、
石像に魔力を込めていく。
魔力の高まりが、大気を震わせる。
「この魔力、
やはり〈悪魔憑き〉。
自力で覚醒したのか……？」
その尋常ではない魔力量に、
ローズは背筋が冷たくなった。
もし彼女の矛先が国へ向いたとき、
それを止めるには
膨大な戦力が費やされるだろう。
「かつて、
この地で大きな戦いがあった。
英雄が魔人を封印し、
幾多の命が散った。
魔人の魔力と、
戦士たちの魔力がこの地で渦巻き、
その魔力の渦に行き場を失くした記憶が閉じ込められた。
ここは、古の記憶と
魔人の怨念が眠る墓場」
石像が魔力に反応し光りだす。
そして古代文字が浮かび、
石像が色彩を帯びていく。
「英雄オリヴィエ。あなたなら応えてくれると思ったわ」
そこに、アルファとうり二つの英雄オリヴィエが現れた。
「バカな……まさか……」
ネルソンの足が震えていた。
オリヴィエはローズたちに背を向けて歩いていく。
オリヴィエの道先が光に染まり、
それはやがて周囲に広がった。
「さあ、お伽話の世界に旅立ちましょうか」
光り輝く世界の中で、
アルファの声が最後に聞こえた。
ヴァイオレットさんを倒した僕は全力ダッシュで追っ手を振り切り、
念のためリンドブルムも脱出し
山中に潜んだ。
しばらくしてもういいかなと、僕は普段の姿に戻り
ほっと息を吐いた。
これで何とかごまかせただろう。
会場は今頃、
謎の実力者シャドウの話で持ちきりで、
魔剣士学園のモブのことなんて忘れているのだ。
今日は頑張ったから温泉に入ってもう寝よう。
そう思って立ち上がった僕の前に、
突然変な扉が現れた。
山の中に薄汚れたみすぼらしい扉が浮かんでいるのだ。
どす黒い染みはどう見ても乾いた血の痕だろう。
「何これ」
怪しいなんてもんじゃない。
さすがの僕も回避余裕である。
僕は踵を返す。
「おい」
さらに反転。
「噓だろ」
後方にジャンプ。
「マジか」
僕の動きに扉は全力でついてきた。
距離をとっても、
どの方角を向いても、
後方宙返り１００回捻りを加えても、
扉は僕の前に現れるのだ。
ならば仕方ない。
「斬るか」
僕は言葉と同時に抜刀し扉を斬り刻んだ。
しかし。
斬れた瞬間元通りだ。
僕は刀を納めて考えた。
こんな汚らしい扉を連れて街に戻るのはなしだ。
どう考えても目立つ。
そもそもこの扉は何だ。
周囲に人の気配もないし、
いたずらの類いでもなさそうだ。
扉の後ろには何もない。
「異世界式ど〇で〇ドアかな」
かなり必死な感じでついてくるし、
つまり
僕が入れば解決なんだろう。
でも今日は、
温泉に入って眠りたい気分なんだ。
僕は30秒ぐらい真剣に考えて答えを出した。
まいっか、
さっさと終わらせよう。
薄汚い扉を開くと吸い込まれるような深い暗闇が広がっていた。
僕は、入った瞬間即死のパターンはやめてね、と願いながら暗闇の中にダイブした。
そこは石造りの部屋だった。
殺風景な部屋だ。
扉が一つと、
そして
四肢を壁にはりつけられた女性が一人。
ヴァイオレットさんだ。
「やあ」　僕は彼女に声をかけた。
彼女は僕の方を見て、驚いたように目を見開いた。
そして
「……や
あ」と
僕をまねるように言った。
「さっきぶりね」
「だね。もしかして君が僕を呼んだのかな」
「呼んだ……？
そんなつもりはないけど。
ただ、
楽しかったわ」
「僕もだよ」
「私の記憶は不完全だけど、
きっとあなたが一番強かった。
私の時代に、あなたがいてくれればよかったのに……」
「光栄だね」
「それで、
あなたはどうしてここに？」
彼女は不思議そうに僕を見つめた。
「突然扉が現れて
中に入ったらここだったんだ」
「よくわからないわ」
「僕もだよ。
ちなみにここから出る方法とかわかる？」
「どうかしら。
私も出た記憶がないのよ」
「さっき僕と戦ったけど」
「気付いたらあそこにいたの。
あんなことって初めてよ。
覚えている限りね」
「そうなんだ。
困ったな」
僕はどうしようか
頭を捻って考えた。
扉があることだし、
まずは先に進んでみようと決めたとき、ヴ
ァイオレットさんは唇を尖らせて僕を呼んだ。
「あなたの目の前に
四肢を拘束された美女がいます」　ヴァ
イオレットさんが言った。
僕は十字に拘束された彼女を見て頷いた。
「いるね」
「とりあえず、助けてみませんか」
僕は少し首を傾げて、それから
どうやら思い違いをしていたことに気付いた。
「ああ、
ごめん。
修行中かと思った」
「なぜ」
「昔そうやって修業したんだ」
「……斬新ね」
僕はヴァイオレットさんの拘束具を、
学園支給の剣で壊し解放した。
スライムソードは使えなかった。
彼女は気持ちよさそうに伸びをして、
どこか懐かしむように微笑んだ。
「ありがと。ざっと千年ぶりの自由ね」
「そうなんだ」
「適当よ。覚えていないから、
最低それぐらい」
彼女は薄いローブの乱れを整えて、艶やかな黒髪を右耳に掛けた。
それが彼女のスタイルみたいだ。
「さて、
私たちの目的は一致している」
彼女は涼しい顔をして言った。
「うん？」「私は解放、
あなたは脱出。
そうでしょ？」
「ああ、
そうだね」
「協力しましょうか」
「いいけど、
脱出の方法はわかるの？」
「わからないわ。
でも解放の方法はわかる。
聖域は
記憶の牢獄よ。
聖域の中心に魔力の核があるの。
それを壊せば私は解放されるわ」
「君だけ？」
彼女は横目で僕を見て、いたずらっぽく微笑んだ。
「何もかもすべて。
あなたも出られるはずよ」
「聖域なくならない？」
「いいじゃない、なくなっても。
困るの？」
僕はヴァイオレットさんの問いを
頭の中で反芻し考えた。
「よく考えたら困らないかな。
それでいいや」
「決まりね。
あと気付いていると思うけど、
魔力は使えないわ。
ここは聖域の中心に近いの。
魔力を練るとすぐに聖域の核に吸い取られるわ」
「みたいだね」
以前のテロリスト襲撃事件よりもずっと強力なやつだ。
魔力を練るとすぐに消えてなくなる。
いろいろ試しているけど、これは少し時間がかかりそうだ。
「問題ない、壊すのは得意なんだ」
「あら、頼もしいわね。
ちなみに私、
魔力が使えないとか弱い乙女よ。
一度ナイト様に守られてみたかったの」
彼女はまたいたずらっぽく微笑んだ。
その余裕はとてもか弱い乙女には見えない。
彼女は僕を先導するように進み、
迷いなく扉を開ける。
「ね
え、君は解放されたらどうするんだい」
僕はヴァイオレットさんの背中に問いかけた。
「消えてなくなるわ。
ただの記憶だもの」
彼女は振り返らなかった。
扉の先は早朝の森だった。
日の光が木々の隙間から降り注ぎ、
朝露に濡れた草が輝いた。
そこは僕には見覚えのない場所で、
辺りを見回した。
「記憶の中よ」
ヴァイオレットさんが言った。
「君の記憶？」
「見覚えはあるわ」
そう言って彼女は先に進んでいく。
僕は置いて行かれないようにあとに続いた。
静かな森の中をしばらく進むと、突然視界が開けた。
朝日がさんさんと降り注ぐその広場に、
小さな女の子が膝を抱えて座っていた。
黒髪の女の子だった。
「泣いているみたいだね」
「そうね」　僕らは二人で女の子に近づいた。
屈んで顔を覗くと
紫色の瞳から涙が溢れていた。
「君にそっくりだ」
「似ているだけよ」
「何で泣いているのかな」
「オネショでもしたんじゃない」
そう言ってヴァイオレットさんは煙に巻く。
女の子は声を出さずに泣いていた。
その体には青痣が目立つ。
「それで、どうすればいいんだろう」
「先に進みたいなら
この記憶を終わらせればいいの」
「つまり？」
ヴァイオレットさんは
泣いている女の子の顔を持ち上げる。
「泣いても何も変わらないわ」
パンッ、と頰を叩いた。
「ひどっ」
「いいのよ、自分だし」
「結局、認めるんだ」
そして世界が割れた。
鏡が割れるみたいに、朝の森が粉々に割れていき、
深い闇の奥に消えていく。
そして辺りは何もない暗闇になった。
その中に、
うっすらとヴァイオレットさんの姿が浮かび上がる。
「進みましょう」
「わかった」
僕らは何もない暗闇の中を、
魔力が吸い取られる方に進んだ。
それ以外何も感じなかった。
歩く足の裏の感触すら曖昧で、
上下の感覚を失くしてしまう。
僕は試しに
上下逆向きに歩いた。
逆立ちするみたいに、
足を上に、
頭を下に。
歩けた。
ヴァイオレットさんが上下逆の僕を半眼で見ていた。
「スカート覗かないでね」
「見えないから安心して」
そしてしばらく進むと、
僕らは茜色の光に包まれた。
「いたっ」
頭から落下しそうになって、
僕は咄嗟に受け身をとった。
「遊んでいるからよ」
ヴァイオレットさんが地面に転がった僕を見下ろし、手を伸ばした。
「どうも」
僕はその冷たい手を摑んで立ち上がる。
そこは、
夕日に染まった戦場だった。
血のように赤い太陽が、地平線の上で輝いている。
「みんな死んでいるね」
倒れた兵たちで大地は埋まり、
どす黒い血が染み込んでいる。
それが地平線まで続いていた。
「行きましょう」
ヴァイオレットさんはまるで行き先がわかっているかのように進んでいく。
死屍累々。　死
体を踏みながら、
黄昏の戦場を歩く。
いつか僕もこんな大きな戦場で暴れてみたいものだ。
しばらく歩くと
戦場の中心で
血まみれの少女が泣いていた。
僕らは少女の前で立ち止まる。
死体の上で膝を抱え、
血まみれの少女が泣いている。
顔を見なくても、それがヴァイオレットさんだとわかった。
「また泣いているね」
「泣き虫だったのよ。
剣を貸して」
「どうぞ」
僕はヴァイオレットさんに剣を差し出した。
ヴァイオレットさんは剣を構え少女の前に立つ。
その顔に表情はなく、
どこか別のところへ感情を追いやっているように見えた。
ヴァイオレットさんはそのまま剣を振り下ろす。
その瞬間、僕は動いた。
彼女の腰を抱き、
後方に飛ぶ。
「死体がッ!?」
彼女も気付いたようだ。
兵士の死体が動きだし、
彼女を斬りつけたのだ。
咄嗟に僕が動かなかったら、彼女は斬られていた。
「聖域が拒んでいる……。
厄介ね」
「ウイルスに反応した
アンチウイルスソフトみたいな感じ？」
僕はゾンビを蹴り飛ばしながら話す。
「よくわからない例えね」
「ごめん僕も詳しくないんだ。
ちなみに、
君はここで死ぬとどうなるの」
「はじめの部屋で拘束されるでしょうね」
「それは面倒だ。
剣は使える？」
「使えないこともない」
「僕が使った方がよさそうだ」
僕はヴァイオレットさんから剣を返してもらうと、
近場の兵士を斬りつけた。
一撃で両断するが、
次々と兵士が立ち上がり、囲まれていく。
僕は殲滅を早々に諦め、
前方に突破口を開く。
ヴァイオレットさんは地面のゾンビをヒールで踏みつけていた。
「魔力がないと微妙だね」
「言ったでしょ、
か弱い乙女だって。
あなたは魔力がなくても動けるのね」「言
ったよね、問題ないって」
僕は剣を薙ぎ払い、
押し寄せるゾンビを斬り伏せる。
「僕は幼い頃から魔力を操れたから、
成長に合わせて改造したんだ。
自分の肉体を、
戦うために最も適した形に。
筋肉を、神経を、骨格を、魔力を操作し成長させていった」
一振りで３体まとめて斬り裂き、
横からの攻撃を蹴りで吹き飛ばす。
ゾンビ一体一体の動きは鈍い。
数が多いだけで、割と無双状態だ。
「圧倒的ね。
子供を蹴り飛ばす大人みたい」
「もう少しかっこいい例えがいいな」
「魔力を使えない人間トーナメントがあったらあなたが優勝よ」
「マシになってよかった」　と
は言っても、長々と戦っていてはいずれ体力の限界が訪れる。
地平線まで続くゾンビの群れは、魔力なしでは狩りきれない。
どうせなら魔力を使って派手にやってみたかった。
僕は強引に突っ込んで、そのまま泣き続ける少女を突き刺した。
「ごめんね」
少女の口から血がこぼれ落ち、
僕らはゾンビの渦に吞み込まれ、
また世界が割れた。
粉々に世界が砕けていき、
僕らは暗闇の世界に立った。
「無事？」
「おかげさまで」
剣を納める僕に、ヴァイオレットさんが応じる。
そのまま暗闇の中を歩き、
やがて光に包まれる。
そして、
僕らは聖域の中心に辿り着いた。
アレクシアは気が付くと白い廊下に立っていた。
廊下はどこまでも続き、
先が見えない。
左右には鉄格子の入った牢のような部屋が並んでいる。
光源がないのに明るい。
現実のようで、
どこか夢の中のような、ふわふわとした空間だった。
先頭をオリヴィエが歩きだした。
アルファがそのあとを追い、遅れないようにアレクシアたちも続く。
大人の美しいエルフだったオリヴィエの姿は、
一歩歩くごとに幼くなっていき、
いつの間にか小さな女の子の姿になっていた。
小さなオリヴィエはそのまま鉄格子をすり抜けて、
牢の中でうずくまった。
「かつて、
身寄りのない幼い子供たちが集められた」
アルファの声がどこまでも続く白い廊下に反響した。
そしてアルファは歩きだす。
左右の牢にはいつの間にか小さな子供たちが入っていた。
男の子、
女の子、
人間、
エルフ、
獣人、
幼いという以外に共通点はなかった。
「子供たちはここで、
ある実験の被験者となった」
アルファの足が一つの牢で止まった。
牢の中に女の子がいた。
女の子は正気を失くした様子で、牢の中で暴れていた。
それは苦痛から逃れているように見えた。
頭を打ち付け、壁をひっかき、
床を転がる。
アルファが歩きだす。
次の牢には血まみれの女の子がいた。
しかしその血は自傷によるものだけではなかった。
肉体の異様な変異によって裂けた肌から血が滴り落ちていた。
その黒く腐り落ちるような様に、
アレクシアは見覚えがあった。
「〈悪魔憑き〉……」
誰かが呟いた。
「ほとんどの子供は
『それ』に適応できずに死んだ」
アルファが歩きだす。
次の牢には誰もいなかった。
ただ、
血にまみれた壁と床、
そして助けを求めるような手形が残っていた。
アルファは足を止めず、そのまま歩く。
牢の中では似たような光景が繰り広げられた。
子供たちが苦しみ、そして死んでいった。
「ひどい……」
ローズは口元を押さえて嘆く。
アレクシアも心の中で同意した。
子供たちの死に方に一つの共通点があった。
女の子は〈悪魔憑き〉のような姿で死に、
男の子は〈悪魔憑き〉にはならなかった。
「適応できたのは、
ほんのわずかな女の子だけだった」
そして、
アルファは足を止めた。
牢の中には少し成長したオリヴィエがいた。
彼女には怪我もなく、苦しんだ様子も見えない。
ただじっと膝を抱え、
向かいの牢を見ていた。
向かいの牢は血まみれだった。
次の瞬間、
そこは場面が切り替わるかのように掃除され、
中には女の子が現れた。
そして、
苦しみ、
死んでいく。
すぐにまた別の子が入る。
小さなオリヴィエはずっとその様子を眺めていた。
「どうして、
こんなひどいことを……」
震える声でローズが言った。
「どうしてですか、
ネルソン大司教代理？」
アルファがネルソンに振った。
ネルソンは顔を背けしばらく口ごもり、
呟くように言った。
「魔人ディアボロスに対抗する力が必要だったのだ……」
「それが教団の言い分。
真偽がどうであれ、
実際にオリヴィエは魔人ディアボロスの左腕を落としている。
オリヴィエは『それ』に適応したわずかな子供の一人だった」
アルファはそう言って歩きだす。
「さっきから話に出てくる
『それ』とは何なの？」
アレクシアの問いかけに、
アルファは一瞬足を止めて答えた。
「ディアボロス細胞。
我々はそう呼んでいる。
魔人ディアボロスに対抗するため、
彼らはディアボロスの力を取り入れることを選択したのよ」
「魔人ディアボロスの力を……？　お
伽話ではなかったの」
「我々は実際に見てきたわけじゃない。
歴史にそう書かれていることを知っただけ。
お伽話と思うなら
それはあなたの自由よ」
アルファはそう言って歩いていく。
「今更大昔の真偽を討論するつもりはない。
この記憶も、
結局どこまでが真実かはわからない。
記憶は時間とともに色褪せる。
本人の望んだ形に作り替えられる」
次々と牢を通り過ぎていく。
牢の中は次第に空きが多くなっていった。
オリヴィエは成長し、
美しい少女となった。
その顔はやはりアルファと酷似している。
「成長し、ディアボロスの力を得たオリヴィエに一つの任務が
与えられた」「ディアボロスの討伐ですか……」
ローズの問いにアルファは首を振った。
「歴史ではそうなっているが、
我々はそれは偽りであると判断した。
おそらく、
オリヴィエに与えられた任務
は新たなディアボロス細胞の採取だった」
「でたらめを言うな！」
ネルソンが吼えた。
紅潮した顔で、彼はアルファを睨みつける。
黒ずくめの女がネルソンの首根っこを摑み、
彼は「グエッ」っとカエルのように呻いた。
「オリヴィエは力を得たあとも教団に従順だった。
理由ははっきりとしないが、我々はオリヴィエがディアボロスを倒し
平和が訪れることを
心から望んでいたからだと考えている。
だから彼女は教団に協力した」
オリヴィエが牢から出た。
彼女は鎧に身を包み、
剣を腰に下げて旅立つ。
その顔を見て
アレクシアはアルファの考察に同意した。
オリヴィエはきっと、心から世界の平和を望んだのだ。
彼女の表情にあったのは、覚悟と希望だった。
どこまでも続く白い廊下を歩き、彼女の道先が眩い光に染まっていく。
「しかし教団の目的は違った」
そして世界に光が満ちた。
「教団の目的は
力の私物化だった……」
光に包まれた世界は
鏡が割れるように粉々に砕け散り、
そのあとに新たな世界が広がった。
そこは戦場だった。
しかし戦士はいない。
幾多の死体が積み重なった夕暮れの戦場で、
白衣の男たちが黒い塊を取り囲んでいた。
オリヴィエの姿もない。
アレクシアたちはアルファのあとに続いてその黒い塊に近づいた。
「何ですか
これは……」
ローズが呟くように言った。
その黒い塊は巨大な腕だった。
黒く、
太く、
醜く肥大した化け物の腕だ。
鋭い爪が伸び、
生々しい肉片がこびりついていた。
「ディアボロスの左腕
よ。ディアボロスの腕は
斬り落とされてもなお、生きていた」
アルファの言う通り
その腕はまだ生きていた。
不用意に近づいた白衣の男が、その爪に貫かれ絶命する。
ディアボロスの腕は鎖と杭で拘束されるが、そこから膨大な魔力が漏れ出していた。
「高度なアーティファクトによって
教団はディアボロスの左腕を封じることに成功した。
しかし封印は完全ではなく、
やがて歪みが生じ聖域となる。
ま、
それはまた別の話ね。
教団の目的はディアボロス細胞の驚異的な生命力だった」
封じられた左腕から白衣の男が血を抜き肉を削ぐ。
抜かれた血も、削がれた肉も、
しばらく経てば再生した。
「教団はディアボロスの左腕の研究によって、
人間を強化する薬品を開発する。
それは副作用もあったが、
今までと違って
男性でも使用できるものだった」
アルファが懐から錠剤を取り出し爪で弾く。
弧を描いて落ちた錠剤は、地を転がりネルソンの靴に当たって止まった。
それはアレクシアも見たことのある、赤い錠剤だった。
「これが教団を支える力となるのだが、
教団の真の力の源は違った。
教団はディアボロスの肉体を封印し、長い月日をかけて研究し
その薬を作り出した」
場面が変わった。
そこは白い研究室だった。
白衣の男たちが机を取り囲み、
それが完成するときを待っていた。
そして小さな器に一滴、
何かが落ちた。
「赤く輝くその液体は、
まるでディアボロスの血のようだったという」
それは美しく輝き、
鮮やかな赤を放つ、血のような液体だった。
男たちが喜び、
歓声を上げ、
代表の男がそれを舐める。
「その液体を舐めれば莫大な力と……
不老の肉体を得る。
やはり我々の仮説は正しかったようね」
アルファの視線はネルソンの方を向いていた。
ネルソンは顔を隠すように俯き沈黙している。
「さて、
そこにいる白衣の男と」
アルファはそう言って、
集団の端の白衣の男を指さす。
「ここにいるネルソン大司教代理はよく似ていると思わない？」
「……まさかッ！」
アレクシアは慌ててネルソンの顔を見た。
アルファの言う通り、ネルソンの顔と白衣の男の顔はそっくりだ。
それは似ているという段階を通り越し、本人としか思えないほどだった。
「この素晴らしいお薬は何て名前なのかしら」
「……『ディアボロスの雫』だ」
ネルソンが呟いた。
「ありがとう。
でもこの『ディアボロスの雫』は完全ではなかった。
二つの大きな欠陥を抱えていた」
欠陥の一つはアレクシアも気付いていた。
現在のネルソンはハゲだ。しかし過去のネルソンは……。
「過去のネルソン大司教代理には髪がある。
不老は完全ではなかったみたいね」
アレクシアが笑った。
「違うわ」
アルファが否定した。
「髪が抜けたのはストレスだ」
ネルソンが断言した。
「ごめんなさい」
アレクシアが謝罪した。
「二つの欠陥のうちの一つ、
それは
『ディアボロスの雫』を定期的に摂取しないと
効果を失うということ。
違う？」
「一年に一度だな」
「でしょうね。
そして二つ目の欠陥は
『ディアボロスの雫』は
一度にごく少量しか生産できないということ」
「ああ、
その通り。
１年で12滴だ」
「12滴ね。
そういえば
『ナイツ・オブ・ラウンズ』の数も確か12人だったわね」
「フッ……」
ネルソンが俯いたまま嗤った。
「教団には
隔絶した力を持つ
『ナイツ・オブ・ラウンズ』と呼ばれる12人の騎士がいる。
教団は誰もがラウンズを目指し、その力と永遠の命を求める。
そうよね」
ネルソンはクックッと喉の奥で嗤う。
「教団は『ディアボロスの雫』を完全なものとするための研究に力を入れている。
そしてその鍵は封印されしディアボロスの体と、
英雄の血を色濃く受け継いだ子孫にある。
私のような、
オリヴィエの血を色濃く受け継いだ子孫にね」
「いかにも。私が『ナイツ・オブ・ラウンズ』の第11席
『強欲』のネルソンだ」
顔を上げたネルソンの瞳が赤く輝いた。
膨大な魔力が渦巻くのを感じ、
アレクシアが身構える。
その瞬間、
ネルソンの心臓を漆黒の刀が貫いた。
ネルソンを拘束している女が、一瞬にしてその命を刈り取ったのだ。
力を失くしたネルソンの体が崩れ落ちる。
「アルファ様すいません。でもデルタは、こいつ狩った方がいいと思ったのです」
その声はどこか気の抜けた感じだった。
「デルタ……」
「デルタは狩りが得意なのです。
この前も山でイノシシを……」
「黙りなさい」
しまった、
と周りを見回してデルタは口を押さえた。
「それと、
獲物をよく見なさい」
死んだネルソンの死体が割れていく。
死体の端から崩れ、
虚空に消えていく。
それは人の死に方ではなかった。
まるで、鏡が割れていくようなその様は……。
「来るわよ」
アルファの警告と、デルタの反応は同時だった。
大剣がデルタを両断する直前、
デルタは地に伏せ躱す。
凄まじい風圧がアレクシアまで届き、地に伏せたデルタが
獣のように飛び掛かる。
デルタの牙と、大剣が交差した。
「獣か……」
「デルタは狩りが得意なのです」
ネルソンが呟き、デルタが獣のように嗤う。
デルタの犬歯は血に染まり、ネルソンの頰は裂けていた。
しかしネルソンは気にした風でもなく、
頰の血を拭う。
その傷は既に癒えていた。
デルタが漆黒の刀を長く伸ばし、
身を低く屈めて
獣のような臨戦態勢をとる。
そのとき。
「デルタ、待て」
アルファの声にデルタがビクッと震えた。
「耳が出ているわ」
「あッ……！」
デルタの獣耳がボディースーツの隙間から飛び出ていた。
慌ててデルタが隠すと、今度は白いお尻が丸見えになり、
上向きの尻尾がフサフサと揺れていた。
「獣人……」
ローズが呟いた。
「あれ、
あの、
アルファ様、
なんだか魔力が吸い取られるような気がするのです」
「聖域の中心に近づいているのだよ」
デルタの疑問にネルソンが応える。
「聖域は我らの領域だ。
聖域に近づくほど、貴様らは力を失う」
ネルソンの声がブレていた。
いつの間にかネルソンの姿が二つになり、
かと思えば一つに戻る。
「もう少し近づいて仕掛けたかったが……
このあたりでも十分だろう。
改めて自己紹介といこうか」
ネルソンは、
人の身長ほどもある大剣を
軽々と肩に担いだまま
軽く頭を下げた。
「『ナイツ・オブ・ラウンズ』の第11席
『強欲』のネルソンだ。
教団に牙を向けたこと、その身で悔いるがいい」
その顔に聖職者の面影はない。
それは獰猛な戦士の顔だった。
景色が変わった。　そこはどこまでも続く白い空間だった。
空も、大地も、
地平線の先も、
どこまでも平坦な白が続く。
アルファとデルタ、
そしてネルソンが対峙する。
ネルソンの姿がブレて、２人に増える。
デルタが身を屈めたまま、そろりそろりと間合いを詰めていく。
アルファは腕を組み武器すら構えていなかった。
ただ、
どこか観察するように２人のネルソンを見据えていた。
「……シッ！」
息を吐く音とともに、デルタが仕掛けた。
低く身を屈めたその姿は、
獣が地を駆るかのようだ。
デルタは駆る勢いをそのままに、漆黒の刀を薙ぎ払う。
それは人の身長より遙かに長い刀だった。
そこには技も心もなく、
純粋な暴力がある。
凄まじい衝撃が大気を揺らした。
全てを薙ぎ払う暴力がネルソンを弾き、
彼は吹き飛んだ。
かろうじて防いだようだったが、
その顔には隠し切れない驚愕の色がある。
「化け物かッ……！」
デルタが嗤った。
追撃に向かうデルタを止めたのは、
２人目のネルソンだった。
駆けるデルタの真横から大剣が襲う。
しかし。
「まず１人」
「ぁッ……？」
大剣を振りかぶるネルソンの顔に、漆黒の刀が生えた。
いつの間にか背後にいたアルファがネルソンの顔に刀を突き刺したのだ。
そのままアルファはネルソンの首を刈った。
音もなく、
殺気もなく、
ただ淡々と、ネルソンの頭が飛んだ。
血が噴き出し、
白い大地に鮮やかな染みを作る。
しかし次の瞬間、
その死体は鏡が割れるように粉々に砕かれ、どこかに消えていった。
「感触は人だった。
動きも、
匂いも、人ね。
これも聖域の防衛機能かしら」
血糊も消えた刀を眺めて、アルファが呟いた。
「いかにも」
ネルソンは動揺を隠して構える。
そしてその姿が２人になり、さらに４人に増えた。
「少し油断していたようだ。
今度は４人でお相手しよう」
１人を残し、３人のネルソンが前に出る。
その中にデルタが突っ込んだ。
数の不利も包囲されるリスクも関係ない。
ただ獲物を目掛け猛進した。
「所詮獣か……」
ネルソンが嗤った。
デルタも嗤った。
デルタは正面のネルソンをその大剣ごと叩き割った。　しかしデルタを囲むように動いた２人がデルタを襲う。
横薙ぎに振られた大剣は、前後から鋏のように襲い来る。
退路を断たれたデルタは、前方から迫る大剣を刀で弾き、
首だけで後方に振り返った。
そして。
デルタは背後から来た大剣を咥えた。
デルタの犬歯が突き刺さり、鈍い音を立てて大剣が嚙み砕かれる。「は……？」
ネルソンは間抜けな声を上げた。
ネルソンが目を擦っている間に、残った２人のネルソンがアルファに殺された。
「バカな……」
アルファとデルタの魔力はその多くが制限されているはずだ。
聖域の力によって制御も安定しないはずなのだ。
まともに戦えるはずがない。
しかし、
彼女たちはこの制限された状況で、
複数のネルソンを倒した。
それは常識では考えられないことだった。
「貴様らは本当に自力で覚醒したというのか……。
その手法は既に失われたはず……」
ネルソンの呟きに、
アルファは微笑みで答えた。
デルタはスライムボディースーツの制御に手間取っているようだ。
スライムを手づかみで胸と下半身に張り付けて、
簡易のビキニアーマーを作っていた。
顔と体を最低限隠せて、
デルタは満足そうに頷いている。
「ま、まぁ、
この程度は想定の範囲内だ……」
ちょっと震える声でネルソンは言った。
「見せてやろう、
これが全力」
その言葉と同時に、ネルソンの姿が増えた。
その数はこれまでの比ではない。
10人を優に超え、１００人に迫るほどだ。
「獲物がいっぱいぃ……」
デルタはとても嬉しそうに嗤って、
やはりその中に突っ込んだ。
「数的不利も理解できんのか、獣め！」
しかしデルタとネルソンが衝突すると、ネルソンの顔が引きつった。
ネルソンが数体、
冗談のように宙に舞った。
「アアアアアアアァァァァァァァァァァッ!!」　デルタの咆哮が、まるで質の悪い嗤い声のように響く。
虐殺が始まった。
デルタの漆黒の刀が扇風機みたいに回るのを、
アレクシアは少し離れた場所から
呆然と眺めていた。
その太刀筋はシャドウのものとは違う、
アルファやイプシロンとも違った。
型がなく、
技もなく、
ただ純粋な暴力がある。
それはアレクシアの考える強さとは別の方を向いていた。
あなたそれでいいの？　とアレクシアは聞きたくなった。
だが強いのは事実だ。それも、途方もなく。
そこにアルファも加わって、ネルソンは瞬く間に駆逐されていく。
「なぜだ、なぜこうも簡単に……」
「あなたはきっと研究者だったのね」
どこか憐れむように、アルファは言った。
「コピーがいくら増えても、頭脳は１つ。
人間
は複数の体を制御できるほど優れた頭脳はもっていない。
それが１００体にもなれば、ただの案山子ね」
そしてデルタが最後のコピーを倒し、
尻尾を振りながら歩いていく。
「あと１匹ぃ……」
その顔は凶悪に嗤っていた。
まるで血に飢えた獣だ。
「ひっ……！」　ネルソンが後ずさる。
「無限にコピーを生み出せるというわけでもなさそうね」
その様子を見てアルファが淡々と述べる。
事実、
ネルソンにコピーを生み出す力はもうなかった。
だから……。
彼は聖域を守る最後の番人を呼び出した。
「来い、
早く来いぃ……！」
その情けない声に応えて、空間が裂けた。
そこから光がこぼれ出し、
それは一人の女性の姿を形作る。
そのアルファにそっくりの女性は……。
「オリヴィエ……」
アレクシアが呟いた。
それは、
英雄オリヴィエだった。
しかしその瞳に力がない。
ガラス玉のような空虚な瞳が、どこか悲しかった。
彼女はネルソンを守るかのように、デルタの前に立ちふさがった。
デルタは嗤った。
しかし、珍しくすぐに仕掛けない。
間合いも詰めない。
ただ舐めるように、
血走った目で獲物を観察していた。
「英雄オリヴィエ……
やはりあなたは……」
アルファが唇を嚙んだ。
デルタは唇を舐めて、
涎を拭った。
そのとき。
「アルファ様、
調査が終わりました！」
＊あ、
豊満な肉体の黒ずくめの女が現れた。
しかし彼女はなぜかずいぶん遠くにいる。
「イプシロン……。
なら下見は終わりね」
アルファは踵を返し引き返す。
「に、逃げるのか……！」
ほっとした声でネルソンが言う。
「小者の命に興味はないわ。
我らの目的は力の源を断つこと。
聖域の防衛がどんなものかもわかった。
次は、無理やりこじ開けに来るわ」
「に、逃がすと思うか」
「あら、追ってくれるの？」
「ひっ！」　ネルソンはオリヴィエの後ろに隠れた。
「デルタ、行くわよ……
デルタッ！」
アルファがデルタの首根っこを摑むと、デルタはそれを振り払い
牙を剝く。
「ガァッ!!」「ぁ？」
そして、ビクッと我に返った。
「がぅ、ごめんなさいです……」
「行くわよ」
「はい……」
耳を伏せ
尻尾を丸めてデルタはアルファについていく。
「アルファ様早く！
出口はこちらです！
早く、早く！」
早くを連呼し手を振るイプシロンだった。
二つのスライムがボインボインと揺れる。
イプシロンが指さす光の裂け目に全員入って、
聖域に平穏が訪れた。
ネルソンは座り込み、
ほっとため息をつく。
「ま、まぁいい、
アルファとやらの顔は覚えた。
奴の血を得れば完成に近づくだろう。
想定の範囲内だ」
ぶつぶつと呟く。
「ま、まずは上に報告だ。
聖域に誘い出し、罠にはめて、
アルファの正体を暴いた手柄にしよう」
そして保身に走る。
「そして……ん？」
＊ん?
そのとき、
ネルソンは聖域の違和感に気付いた。
「まさか……
聖域の中心にネズミが入り込んだか」　ネル
ソンは辺りを見回し悪い笑みを浮かべた。
「ふん、憂さ晴らしに嬲ってやろう。
オリヴィエ、ついてこい」
そして、ネルソンとオリヴィエの姿も消えた。
＊参照、
＊面独裁からバックはずだ。
そこは、
遺跡のような場所だった。
今まであったどこか夢の中のようなぼんやりとした感覚は消えて、
少しひんやりした空気が僕の感覚を醒ます。
天井は高く、
魔法の光が辺りを照らしている。
「ここが中心ね」
ヴァイオレットさんはくるりと回って周囲を見渡した。
「それで、何を壊せばいいの」
魔力の核とやらは見当たらない。
ただ巨大な扉が少し離れたところにある。
「扉の向こうみたい」
ヴァイオレットさんは石畳を歩き、
その先にある巨大な扉へ向かう。
「なるほど」
僕も彼女に続く。
扉はとても大きく、１００人ぐらい同時に入れそうだ。
少し盛ったかも。
とにかく、
巨大な扉だ。
その古臭い扉にはどす黒い血の痕がこびり付き、
前面に古代文字がびっしりと刻まれている。
そして人の胴体より太い鎖が何重にも巻き付いて、
扉を固く閉ざしていた。
「鎖を斬ればいけるかな」
「でしょうね」
僕は鎖の輪に手をかけて引いてみる。
動かない。
「うん、無理だね」
いくら僕が魔力を使えない人間トーナメント優勝でも
この太さは物理的に無理だ。
剣で斬っても、剣の方が折れるかな。
「あのね、
鍵があるはずよ」
「なるほど、
それもそうだ」
３秒で見つけた。
扉の脇の台座に、何やら豪華な剣が突き刺さっているのだ。
「どう見てもこれでしょ」
「どう見てもこれね」
剣の台座にはやはり何か
びっしりと古代文字が刻まれていた。
「この剣でなら鎖を斬れるようね」
古代文字を読みながらヴァイオレットさんが言う。
しかし僕はわかってしまったのだ。
台座に突き刺さる剣、
このパターンは……知っている。
「だが、
この剣は抜けない……」
「えっ……？」
「僕にはわかる……」
そう言って僕は剣に手をかけ引き抜こうとするが、
案の定びくともしない。
「やはり……そういうことか……」
僕は意味深に呟く。
「この剣は選ばれし者にしか抜けないのさ……」
「なんですって……！」
ヴァイオレットさんは慌てて台座の古代文字を指でなぞる。
というわけで、僕は剣から手を放した。
「剣が……拒絶しているッ……」
ノリで言ったけど、別に拒絶されている感じはしない。
でも台座に刺さった剣が、選ばれし勇者にしか抜けないのは世界の常識、
使い古されたテンプレだ。
「聖剣は英雄の直系にしか抜けない……
確かに書いてあるわ。
よくあの一瞬で
暗号化された魔術文字を読み取ったわね」
「フッ……
テンプレはすべて網羅しているからね……」
「魔術文字の暗号パターンをテンプレ化し網羅していた……
そういうことね」
「きっとそういうことだ」
僕は満足げに頷いた。
台座に刺さった聖剣、
そして聖剣で解かれる封印の扉。
ベタベタだけど大好きな仕掛けだ。　いいね、異世界って感じする。
「困ったわ……」
ヴァイオレットさんは台座に腰かけ呟いた。
「別の方法は？」
僕はヴァイオレットさんの隣に腰かける。
「ここには記されていない」
「そっか」
僕らはしばらく無言で少し考えた。
多分
お互い別のことを考えていた。
そして僕は聞く。
「君は消えたいの？」
「消える？」
「核を壊したら消えるんだよね」
「そうね。
消えるというより、
解放されるといった方が近いわ」　ヴ
ァイオレットさんは僕の方を見ずに微笑んだ。
「その違いは？」
「ここは永遠に繰り返される記憶の牢獄。
私には少し、
辛すぎるの……」
消えそうな声で、彼女は呟く。
「そっか。
ならしばらく待とうか」
「待つ……？」
「もう少し待ってくれれば扉はなんとかなりそうだ。
でもその前に……
お客さんが来たよ」
扉の前
に光の裂け目が現れた。
裂け目は次第に広がり、そこからハゲたおっさんとエルフの美女が現れる。
「ん……？」
「どうしたの？」
「いや、
エルフさんの顔が友達に似ていたんだ」
でも別人だ。
骨格が違う、
歩き方が違う、
癖も違う。
「ほ
う……アウロラを連れ出したか」
ハゲのおっさんがヴァイオレットさんを見て言った。
「知り合い？」
「さぁ見たことないけれど。
でも私の記憶は完全ではないからどこかで会ったのかも」
僕らはコソコソと話す。
「だが残念だったな。
この扉は貴様らには開けられまい」
ハゲたおっさんが嗤う。
「そこの小僧も災難だったな」「僕？」
＊僕?
僕は自分を指さして言う。
「どこの迷子かは知らんが、
魔女に誑かされたせいでお前は死ぬことになる。
このオリヴィエに斬り刻まれてな」
ハゲたおっさんの命令でエルフの美人さんが前に出た。
ハゲたおっさんは大したことないけど、この美人さんは強いね。
「ダメよ、彼女は……」「わかってる、
強いね」
「逃げましょう」
「なぜ？」
僕らはまたコソコソ話す。
「恨むなら私ではなくそこの魔女を恨むがいい。それと、愚かな自分をな……！
殺れ、オリヴィエ！」
オリヴィエさんが聖剣そっくりの剣を構える。
僕は学園指定の安物剣を抜いた。
ガラス玉みたいな彼女の瞳が、僕だけを見ていた。
自分の頰が緩むのを感じる。
「待って、
戦ってはダメ！」
なぜ？
ヴァイオレットさんの声は、後ろから聞こえた。
戦いは、シドが吹き飛ばされて始まった。
彼は凄まじい勢いで石壁に激突し血を吐く。
崩れ落ちそうになるシドを、オリヴィエは許さない。
聖剣を横薙ぎに、シドの首を狙う。
首が落ちた──
そう錯覚するほど瞬時の攻防だった。
オリヴィエの横薙ぎを、シドは腰を落とし
かろうじて避けていた。
石壁
に深い横一文字が刻まれる。
しかし、すぐに追撃が来ることを彼は知っていた。
だから彼は一歩前に出て間合いをつぶす。
だがそんな彼の抵抗は無駄に終わる。
シドが一歩前に出るより、
オリヴィエが半歩下がる方が遙かに速かったのだ。
中途半端に前に出た無防備な彼を、オリヴィエの剣撃が吹き飛ばす。
キィン、
と
甲高い音が響き、
シドの剣が折れた。
防御は間に合ったようだが、
安物の剣は半ばで折れ、
彼の体
は石畳をバウンドし転がった。
もはや戦いとは呼べない。
あまりにも一方的だった。
しかし、
これは当然のことなのだ。
技術うんぬんの話ではない。
力、
速さ、
体力、
単純な能力の次元が根本から違う。
大人と赤子では戦いが成立しないように、
魔力を使えない少年と、
魔力を使える英雄とが戦えば、
こうなることはわかりきっていた。
最初の一撃で決着がつかなかったことが奇跡なのだ。
「オリヴィエ、そんな小僧に手こずるな」
舌打ちし、
不愉快そうにネルソンが言う。
オリヴィエが動きを止めている間に、シドが起き上がった。
彼は鼻血で顔を染め、
チッと赤い唾を吐く。
そして半分になった剣を眺め、確かめるように振った。
まるで、
その剣をまだ使う機会があるかのように。
「何をしている」「ん？」
ネルソンの問いに、シドが首を傾げた。
「その折れた剣で、
何かできるとでも思っているのか」
「どうだろ。でも、できることは減ったね」
「その顔は何だ」「ん？」
＊ん
「どうして貴様は嗤っている」
問われて、
シドは自分の頰に触れた。
確かに彼は嗤っていたのだ。
「立場を弁えない人間ほど不愉快なものはないな。
貴様が生きているのは、ただ運がよかっただけだ」
ネルソンが手を払うと、オリヴィエが動いた。
彼女はいとも簡単にシドの背後をとり、聖剣を振り下ろす。
反撃も、防御も、回避も、
全てが間に合わない。
彼にできたのは、
ただ体を前方へ倒すことだけ。
そして、
シドの背中から血飛沫が舞った。
皮が裂け、肉も斬れたが、
致命傷だけは回避する。
そうやって生き永らえることしかできなかったのだ。
無防備な彼を、さらにオリヴィエが攻める。
それは反撃など許さない無慈悲な攻めだった。
血飛沫が舞い続け、シドの体に浅くない傷痕が刻まれていく。
しかし、彼はまだ生きていた。
「バカな……」
ネルソンが呟く。
その声には
少なくない驚きが含まれていた。
「なぜ貴様はまだ生きている？」
シドは追撃がないことを確かめて、
血まみれの体を起こした。
「対話のない戦いは、
単調だ。
だから僕はまだ、生きている」
「何を言っている？」
「彼女には心がないんだ。
僕の問いに、彼女は答えてくれない」
彼は少し残念そうに笑った。
その口は赤く血に染まっていた。
「もういい、殺せ！」
ネルソンの目は、気味が悪い物でも見るようだった。
オリヴィエが動きだす、その寸前で戦いに割り込む影があった。
「やめて」
漆黒の髪に、紫の瞳をした美女。アウロラがシドの肩を抱いて支えていた。
「どうしたの？」
「もうやめましょう」
アウロラは諭すように言った。
こうなることは最初からわかっていたのだ。
アウロラはオリヴィエの姿を一目見た瞬間、
彼女の強さを理解した。
アウロラの記憶は完全ではない。
彼女の記憶は、彼女の人生の途中までしかなかった。
その記憶の中にオリヴィエの姿はないが、
しかしなぜか危険だとわかった。
記憶にないのに、
まるで知っているかのように心が怯えた。
だから、
必死で止めようとした。
だが彼女の予想に反して、
シドは戦い抗った。
もしかしたら、
彼なら……。
そんな淡い期待もあって止めるのが遅れた。
で
も、もう十分だ。
ずっとさげすまれてきた彼女の人生で、
彼女のために命を懸けてくれた人はいなかった。
忘れられない思い出ができたから、
もう十分だ。
「あなたが死ぬ必要はないわ。あとは私が何とかするから」
「魔力が使えない魔女に何ができる」　ネルソンが嗤った。
「彼を逃がすことぐらいできる」　アウロラはシドを庇うように前に出る。
「魔女が人を庇うか。これほどおかしい話もない。
だが……もし貴様が協力するなら小僧の命は助けてやろう」
「協力？」
「ああ、
協力だ。貴様が拒み続けたせいで、我々は大きく遅れた」
「何を言っているの」
「ふん、所詮は不完全な記憶か。
貴様はただ協力すると誓えばいいのだ。
手間をかけさせると、
その小僧を殺すぞ？」　ア
ウロラは一瞬振り返ってシドの顔を見た。
「わかったわ……」
「あの、
勝手に話を進めないでほしいな」
緊張感のない声で、
シドは二人の会話に割り込んだ。
アウロラが振り返り、
彼を睨む。
「ちょっと、
あなたのために……」
「必要ない」
そのままシドはアウロラの前に立つ。
「さっきから聞いていたけど、
まるで僕が負けるかのように話をしないでほしい。
とても不愉快だ」「つくづ
く、
憐れな小僧だ。
状況をまるで理解できんとは。
素直に従っていれば、貴様を見逃してやろうというのに」
「だから、
必要ない」
シドは振り返ってアウロラを見た。
「君はそこで見てればいい」
「もういい、殺せ」
「待ってッ!!」
伸ばしたアウロラの手は届かなかった。
シドは踏み込み、
オリヴィエと衝突する。
オリヴィエは愚直に前に出る彼を、
その聖剣で迎撃する。
彼女の選択は突きだった。
その最速の一撃は、空気を斬り裂き、
そのまま彼の腹部に突き刺さった。
ただ無情に、貫通する。
「捕まえた」
彼は、貫かれたまま血まみれの顔で嗤った。
彼はオリヴィエの腕を摑み全力で引き寄せる。
筋肉が隆起し
限界を超えて悲鳴を上げる。
一瞬だけ、オリヴィエの動きが止まった。
その距離は、半分に折れた剣の間合い。
首の動脈を狙ったシドの剣を、
オリヴィエは上体を反らして避ける。
オリヴィエの重心が崩れた。
シドは剣を捨てオリヴィエに抱き着き、そのまま押し倒す。
そして、
頸動脈に喰らい付いた。
彼女の細首に歯を突き刺し、
その動脈を嚙み切る。
強く抱きしめて、
暴れる腕を押さえつけ、
咀嚼する。
その歯が細首を嚙むたび、
オリヴィエの体が痙攣した。
そしてついに、
オリヴィエが粉々に砕けた。
鏡が割れるかのように砕けて、
そのまま消えていった。
あとには血まみれのシドが残った。
＊そ、
「そ、そんな、
オリヴィエが……！
貴様ッ、
なぜ腹を貫かれて生きているのだ！」
腹を貫かれたシドの傷はどう見ても致命傷だ。
生きていることが不思議なのに、その傷でオリヴィエを倒すなど人に成せることではない。
「人間は簡単に死ぬ。
後頭部を軽くぶつけただけで死んでしまうことも珍しくない。
僕だってそうさ。
コツンと、頭を殴られればそれで終わりかもしれない」
彼は立ち上がり、
自分の体を確かめるかのように傷を撫でた。
「でも、
急所さえ守っていれば人間は頑丈なんだよ。
腹を貫かれても、
動脈と大事な臓器さえ守っていれば死なない。
それって、
とても素敵なことだと思わない？」
「素敵なこと……？」
「そうさ。
攻撃を避けて反撃する、その手間がなくなる。
顔を殴られながら、相手の顔面を殴れるんだ。
腹を貫かれながら、相手の首を嚙み切れるんだ。
攻撃と防御が一つになって、反撃のテンポが極限まで速まる。
不可避に近い反撃ができるんだ」
「頭が……
おかしいんじゃないか」
不気味なものを見るかのようにネルソンの顔が歪んだ。
「無事なのね……？」
心配そうなアウロラに、シドは頷いて応えた。
「それで、
エルフさんは消えたけど、
次の相手はおっさんでいいのかな？」
ぐっ、とネルソンは狼狽えた。
「わ、わかった。
オリヴィエがやられるとは思わなかった！
君はとても強いようだ、
私が悪かった、
謝る!!」
ネルソンは頭を下げて、
そしてクックッと嗤った。
「……とでも言うと思ったか
確かに、魔力を使えない小僧がオリヴィエを倒したことには驚いた。
大した小僧だよ、
運がよかっただけだろうがね。
それでも勝ちは勝ちだ。
おめでとう」
ネルソンは頭を上げて、パチパチと手を叩く。
「だが、質の悪いコピーを１体倒した程度でいい気になるなよ。
聖域には
計り知れない魔力が眠っている。
だからこういうことも、可能だ」
そしてネルソンが腕を振ると、辺り一面に光が溢れた。
光が収まるとそこに、
オリヴィエがいた。
一人ではない。
遺跡を埋め尽くすかのように、
数え切れないほど多くのオリヴィエが現れた。
「そんな……！」
アウロラの悲痛な声。
シドは致命傷こそ負っていないが、それでも重傷だ。
もう戦える体ではないはずだ。
「これが聖域の力だッ!!」
無数のオリヴィエがシドに殺到する。
シドは薄く嗤った。
「残念だけど──
時間切れだ」
全方位から迫るオリヴィエを、
彼は……
薙ぎ払った。
「なッ!?」　彼の手には、
いつの間にか
漆黒の刀が握られていた。
「その刀はどこから……
いや、
まさか魔力を使えるのか!!」
シドの体には
青紫の魔力が漲っていた。
極めて高濃度の、
可視化された魔力。
想像を絶するほど研ぎ澄まされた魔力は、ただ美しく輝いた。
「練った魔力が吸い取られるなら、
吸い取られないほど強固に練ればいい。
少し時間はかかったけど、
簡単な話さ」
簡単なわけがない。
それは魔女と呼ばれたアウロラにも不可能な芸当だった。
「う、噓だ……!!
そんなことができるものかッ!!
は、早くこいつを殺せ!!」
恐怖に引きつった顔で、ネルソンが叫ぶ。
再び、無数のオリヴィエがシドに向かう。
しかしシドは漆黒の刀を長く伸ばし、
群がるオリヴィエを一掃する。
「オリヴィエが、あのオリヴィエが!!」
「言ったろ、
時間切れだって」
次から次へ、
オリヴィエがシドに向かう。
彼女らは漆黒の横薙ぎで弾き飛ばされるが、
それでも消える者はほとんどいない。
聖剣で防ぎ、何度もシドに向かう。
「さすがに強いね、
きりがない」
オリヴィエが群がり、シドが追い払う。
その動きが瞬く間に繰り返される。
そのたびにシドの傷口から血が滴り、
彼の顔が苦痛に歪む。
この均衡もそう長くは続かない。
誰もがそれを理解した。
「ははっ、そうだ、
その調子だ!!」
ネルソンが引きつった顔で嗤う。
アウロラは窮地の彼を見ながら、涙を浮かべた。
「お願い……
死なないで……」
彼女はただ彼の無事を願った。
その瞬間。
「確か──
聖剣を抜いて、
鎖を斬って、
核を破壊するんだっけ」
絶望的な戦いの最中、
彼がアウロラに声をかけた。
「ぇ？　ええ……」
アウ
ロラは戸惑いながら答える。
「面倒な手順踏まなくても、全部吹き飛ばせば問題ないよね」
「問題ないけれど……あなたまさか、噓よね？」
シドは嗤い、全方位に刀を薙いだ。
オリヴィエが一斉に弾かれ、そこに間ができた。
シドは逆手に刀を持ち、
それを真上に振りかぶる。
青紫の魔力が螺旋を描き、
漆黒の刀身に集約していく。
「アイ・
アム……」
「な、何だその魔力は!?　や、やめッ!!」
オリヴィエが疾走する。
先頭の一人が、聖剣で突く。
渾身の一撃が、無防備な彼の胸に届く。
彼女は正確に、心臓の位置を貫いた。
血に染まった剣先が彼の背中から出る。
アウロラが悲鳴を上げ、手を伸ばす。
しかし。
「……オールレンジアトミック」
彼は胸を貫かれたまま刀を振り下ろし、
大地を突き刺した。
「やめろ
おおおおおおおおおおぉぉぉぉぉぉぉぉぉ!!」　青紫の魔力が、一瞬で世界を染めた。
オリヴィエは搔き消え、ネルソンは蒸発し、
聖剣は溶解する。
青紫の魔力は、周囲一帯全てを吞み込んだ。
彼の放った一撃は、
短距離全方位殲滅型奥義『アイ・
アム・オールレンジアトミック』。
その日、
聖域は消滅した。
気が付くと、
シドは暗闇の中にいた。
目を凝らしても何も見えない、どこまでも続く黒。
上下も、
左右も、
自分すら曖昧になっていくような、
暗闇の中に何かが浮かび上がった。
それは鎖に拘束された、醜い左腕だった。
それはずっと遠くにあるように見えて、
手を伸ばせば触れるほど近くにあるようにも感じる。
唐突に、鎖が砕けた。
粉々に落下していく破片。
自由になった左腕は、シドを摑むように手を伸ばす。
シドは漆黒の刀を構え、
そして世界は──光に包まれた。
シドは早朝の森に立っていた。
そこは、
彼が扉に入ったのと同じ場所だ。
辺りを見回すが、
あの左腕はどこにもない。
眩しい朝日が目に入って、
彼は目を細めた。
「心臓を貫かれても、
無事なのね」
背後から声をかけられた。
振り向くとそこに、
どこか朧げなアウロラが立っていた。
「心臓をズラしたんだ。
でも、
少し疲れた……」
彼は朝空にため息をついて、
木に寄りかかり座り込んだ。
「びっくり人間ね。
私なんかより、ずっと……」　ア
ウロラは彼の傍らに座り、
その胸の傷に触れようとした。
アウロラの手には血が付かなかった。
彼女の手は
彼に触れることができずに通り過ぎたのだ。
「消えるんだね」
「そうみたい」
二人は座って美しい朝日を眺めた。
「あなたを呼んだのは私。
噓つきでごめんなさい」
「いいよ」「ほ
かにも、
噓をついたわ」
「いいよ」
小鳥のさえずりが聞こえてきた。
朝露が光
り、輝いた。
「ずっと早く消えてしまいたいと思っていた。
全てを忘れたかった」
「うん」
「でも、
忘れたくない記憶が、
一つだけできたの。
たとえ私が消えても、
この記憶だけは忘れずにいたい」
そして彼女は微笑んだ。
「大切な記憶を、ありがとう」
そして消えていく。
無理やり作った笑顔が悲しかった。
「僕も楽しかった
よ。ありがとう」
「あなたがもし、
本当の私を見つけたら……」
シドの頰に手を添えて彼女は言った。
でも、
彼にはもう、彼女の姿が見えなかった。
そこには誰もいない、静かな朝がずっと続いていた。
「私を殺して、か……」
＊かん。
彼はアウロラが残した言葉を呟いて、
自分の頰に触れた。
彼女の温もりが、まだそこにあるような気がした。
アルファとイプシロンは、
山頂からリンドブルムを見下ろした。
アルファのドレスが風になびき、
白い脚があらわになる。
「聖域は消滅しました」
「そうね」　アルファは目頭を押さえた。
「聖剣の回収は？」
「聖剣は蒸発しました」
アルファはため息をついた。
「核のサンプルは？」
「核も蒸発しました」
＊あ、
アルファは頭を振った。
「最もシンプルで、最も確実な解決策。
彼らしいわね」
「それを成し遂げられるのが、シャドウ様なのです」　イプ
シロンが誇らしげに言う。
「彼の歩く道は、
我らが歩く道でもある」
アルファの美しい金髪が、朝日に反射し輝く。
遠くリンドブルムの街を眺めて、彼女は目を細めた。
「それで、ベータは？」
「王女たちを誘導しています。
うまくいけば潜り込めるかと」
「そう。
聖域の調査は？」
「現段階で可能な調査はすべて終えました」
「教えて」
イプシロンの報告を、
アルファは瞳を閉じて聞いた。
その明晰な頭脳は瞬時に情報を整理していく。
「もういいわ。
それで、
例の件は？」
「仮説は正しかったようです」　イプシ
ロンは少し迷い、
そして最もシンプルに答える。
「『災厄の魔女』アウロラ……
またの名
を、『魔人ディアボロス』」
アルファはその青い瞳で、
遠くの朝日を見つめた。
「そう……
だから彼は……」
パズルのピースが音を立ててはまった。
聖域から脱出する
と、そこは森の中だった。
アレクシアが辺りを見渡すと、
ローズとナツメが傍に立っていた。
聖域を脱出するときに近くにいた３人だ。
「ここは……？」　ローズが首を傾げる。
「リンドブルムの森の中
かと。遠くに、街が見えます」
ナツメが答えた。
言われてみれば確かに、
遠くに見えるのは街だった。
木々の隙間からわずかに見られるだけなのに、よく気付いたものだ。
「街へ戻りましょうか」
「そうですね」
と、歩きだす二人をアレクシアは呼び止める。
「待って」
「アレクシアさん？」
「どうかしましたか」
二人は歩みを止めてアレクシアを見た。
「ねぇ、
悔しくないの」
「悔しい、とは……？」
「意味がわかりません」
アレクシアは二人の瞳を交互に見つめた。
「私たちは何もできなかった。
力がないのはわかっているわ。
でも、
それだけじゃない。
誰が正しくて、
誰が間違っているのか、
善悪の判断さえできずに
ただそこにいるだけの傍観者だった……」
「アレクシアさん……」
「このまま、何も知らないままでいたら、
いつかきっと私たちの大切なモノを奪われてしまう。
そう思うのは、
私だけなのかしら……？」
「アレクシアさ
ん、実は私も……考えていることがあります。
先日の学園襲撃事件から、
私たちの知らない大きな組織が裏で動いている。
『シャドウガーデン』のことも、
それと敵対する組織のことも、
私たちは何も知らない……」
「その気持ちはわかります。
それで、
どうするおつもりですか、
アレクシア様」
アレクシアは腕を組んで頷いた。
「私たちは弱く、
何も知らない。
でも、
３人集まればできることもあるはずよ。
私はミドガル王国の王女だし、
ローズ先輩はオリアナ王国の王女。
あなただって、作家としての人脈はある。
３人で情報を集めて、
共有しない？」
「──まずは、
というからには、
その先もあるのですか」
「集めた情報次第だけど、
３人で協力して戦えないかなって。
仲間も増やしたりとかして……」
「具体性の欠片もないですね」　ナ
ツメの指摘で、アレクシアが睨む。
「だ、だからまずは情報を集めて、その情報を精査して決めるのよ！」
「情報を精査できる知能があるといいのですが……」
ナツメがボソッと呟く。
「何か言ったかしら」
「い
え、何も」
アレクシアは睨み、
ナツメは微笑んで、
二人はしばらく見つめ合った。
「それで、
どうするの？
組むの？
組まないの？」
「協力しましょう。
私はオリアナ王国の方で情報を集めてみます」
まずはローズが手を差し出す。
「私も、
作家としての人脈を使って調べてみます」
次に、
ナツメがローズの手の上に手を重ねる。
「決まりね。
これで、
私たちは仲間よ。
国も立場も違う、
腹の中で何考えてるかわからないのもいるけど、
私は仲間だと信じてる」
最後に、二人の手の上にアレクシアがその手を重ねた。
「いいですね。
世界の真実を暴く仲間……
伝説の始まりみたい」
ローズが微笑んだ。
「勇者の担当と、
賢者の担当と、
足手まとい担当がそろいましたね」
とナツメがアレクシアを見て微笑む。
「足手まとい担当はあなたよね」
と
アレクシアがナツメを見て微笑んだ。
そして、
３人は横に並んで歩きだした。
朝日が、遠くリンドブルムの街並みを照らしていた。
ガンマの仕事はミツゴシ商会関係の表の仕事がほとんどだ。
それは彼女が納得しているにせよ、納得していないにせよ、
戦闘能力が低い以上仕方のないことだった。
本当はスタイリッシュに主と共に戦いたいと思っているのは彼女だけの秘密だ。
そんなわけで、
今日もガンマはミツゴシ商会の業務に励む。
彼女は現在
ベガルタ帝国の辺境
マドリーにいる。
ここにミツゴシ商会の新規店舗を開店する件で領主と交渉中だ。
「ルーナさん、
この物件はおすすめですよ」
華やかな笑顔でガンマを案内するのは、
領主の長男であるルードだ。
ルーナというのはガンマの表の名だ。ミ
ツゴシ商会会長としての名である。
「大通りに面した立地、
日当たりもよく間口も広い。
土地も含めて
１億４０００万ゼニーのところを、
特別に
１億２０００万ゼニーでお譲りしましょう。
ぜひこちらにミツゴシ商会を開店していただきたい」
「そうねぇ」
確かに、立地は最高だった。
そして建物も悪くない、
少し古いが三階建てで広さがあり構造も頑丈だ。
改装すれば商会として十分使えるだろうし、
建物は取り壊して新築にしてもいい。
物件の価値は、そのほとんどが立地なのだ。
しかし、
この最高の立地の物件が
たった１億２０００万ゼニーであることが問題なのだ。
ミドガル王国の王都なら軽く10倍はするだろうし、
ここと同じ規模の地方都市でも５倍はすると思っていい。
これほど安値で売れ残る物件には、当然理由がある。
それはこの物件の問題というより、
そもそもこの都市の問題であった。
ベガルタ帝国の辺境マドリーは、
率直に言って過疎化が進んでいるのである。
理由はいろいろあるが、大きなものは二つ。
一つ、
都市の立地が悪い。
マドリーから最寄りの都市まで
荷物を積んだ馬車で１カ月以上かかる。
その時間とコストを考えると、
商売をするのに適していないことがわかる。
二つ、
ベガルタ帝国の帝都が好景気で、
若者や商人はみんな帝都に行ってしまう。
まぁ帝都の好景気には
ミツゴシ商会ベガルタ帝都支店の出店と
それに伴う再開発があったりしたのだが、
そこにはお互い触れようとしない。
以上二つの理由により、
マドリーという都市に魅力がないのだ。
こんな大通りのクソでかい建物を買う人間は商会ぐらいしかない。
似たような物件がそこら中に転がっている。
要するに、
この都市で新規店舗を出店するなんて、
根本的な問題を解決しない限り自殺行為なのだ。
「ぜひぜひ、こちらにミツゴシ商会新規店舗を！」
領主の息子ルードも必死である。
彼も当然帝都に出店したミツゴシ商会の噂話は聞いている。
マドリーにミツゴシ商会が出店すれば、
過疎化は止まり右肩下がりの財政がＶ字回復するかも──
と希望的観測を抱いているのだ。
当然、そんなことにはならない。
問題解決がされない限り、
ミツゴシ商会が出店したところで
焼け石に水だ。
「どうしようかしら……」
＊わ、
「わ、わかりました、
ここは特別に
一億ゼニーに致しましょう！」
煮え切らないガンマに
ルードがさらに値下げする。
しかし、
たかが２０００万ゼニーの値下げでガンマは答えを出すつもりは毛頭なかった。
彼女はもう１週間以上、
この辺りの物件を見て回って
煮え切らない態度で答えを出さなかったのだ。
見るべき物件はもうすべて見た。
彼女はただ、
待っていたのだ。
「──ルーナ様」
と、そのとき。
背後からミツゴシ商会の制服を着た美女がガンマに耳打ちをする。
「調査が終わりました」
「結果は？」「可能です」
「例のモノは？」「間違いありません──
石油です」
「──そう」
そして、ガンマはその日初めてルードに笑みを見せた。
「買いましょう」
「おぉ、
買っていただけるのですね！
では──」
「この通りの物件、
全て買いましょう」「──は？」
＊ほー。
「あなた方が条件を吞むならば、
我々がこの都市を再開発し、
ベガルタ帝国一の都市にすると言っているのです」「──え？」
＊え?
「ナール川の支流を拡張し
運河を建設する気はありますか」
＊あ、
「ぁ……はぃ」
「よろしい、
ならば計画を実行しましょう」
そしてガンマは部下に指示を出す。
「ナール川下流の目ぼしい物件を買い漁りなさい。
始まるわよ、不動産バブルが……」
そして彼女たちは足早に動きだし、し
ばらくすると呆然としたルードだけが取り残された。
彼はキョロキョロと辺りを見回し、
「ぁ、
そう
だ……親父に報告しなきゃ……」
と呟いた。
──弱い者に価値はない。
獣人として生まれ育った彼女は、
一族の中でそう教えられ育ってきた。
彼女の部族は犬系の一族の中でも大きく、
彼女の父が長で
その下に１００名を超える子供がいた。
彼女は一族の中でも地位の低い愛人の子で、
あまり期待されていない存在だった。
食事の量も少なく、
いつも飢えて瘦せ細っていた。
そして彼女が３歳のとき、
ついに食事が与えられなくなった。
骨と皮だけに瘦せ細った彼女は、
ふらふらと森へ入り
初めて自分の手で獲物を狩った。
身の丈の倍はあるイノシシの脳天を叩き割り、
生き血を啜り
内臓をむさぼり食った。
彼女は自分の手で食料を得る術を得て、
それが
案外簡単であることに気付いた。
そして、
これが『生きる』ことだと知ったのだ。
与えられる食事に価値はない。
自分で狩ることに価値があるのだ。
返り血を浴びた彼女が村へ戻ると、その噂はすぐに広まった。
いくら獣人とはいえ、３歳の女児がイノシシを仕留めるなど異常なことだ。
だが、
彼女にはそれができた。
彼女は類いまれな身体能力と五感をもち、
誰にも教わっていないのに魔力を操ることができたのだ。
同年代の子供に喧嘩を売られれば一撃で殴り飛ばし、
腹が減れば自分で獲物を狩って食った。
瘦せ細っていた体は見る見る成長し、しなやかな筋肉が付いた、美しい女の子へと成長していった。
彼女が12歳になる頃には、もう一族の中で
彼女に勝てるのは長しか存在しなかった。
あと数年……
いや、
もしかしたら１年もあれば、
彼女なら長を超えることができたかもしれない。
だが、そうはならなかった。
彼女の全身に黒い痣が広がっていったのだ。
彼女
は──〈悪魔憑き〉だった。
〈悪魔憑き〉は群れから追い出す。
それが一族の掟だった。
彼女はその病に侵された体で逃げのびて、
森で狩りをしながら当てもなくさ迷った。
彼女は狩りが好きだった。
狩りをすることで、彼女は生きることができた。
本能で、自分は狩りをするために生まれてきたのだと悟っていた。
だから、
群れを追われたことはまるで気にしていなかった。
このまま狩りをして暮らせればそれでいいと思っていたのだ。
だが、
病は彼女を蝕んだ。
体が腐り、
次第に狩りもできないほど衰えていった。
彼女は森の水辺で倒れ、
そして天を仰いだ。
「まだ……
狩れる……のです……」
＊えっ
獣の匂いがする、足音がする、
鳴き声がする。
広大な森の中で、遠くに残る獲物の痕跡が、彼女には手に取るようにわかる。
体さえ満足に動けば、今すぐ狩りつくしてこられるだろう。
「獲物……が……
呼んで……
いる……
のです」
黒く腐った手を伸ばしても、その手が摑むのは空だけだった。
「まだ……
狩れる……
のに……」
次
第に視界もぼやけていく。
彼女は己の命が残り少ないことを知り、
そして
狼の鳴き声が近くで聞こえたことに嗤った。
狼が自分を狩りに来たのだ。
これは、
チャンスだ。
自分はもう動けない。
ならば、獲物の方に来てもらえばいい。
狼が自身に嚙みついた瞬間、
逆に喉笛を嚙み切ってやろう。
彼女は息を殺し
狼が来るのを待ち構えた。
だが、
狼は訪れなかった。
「なん……で……」
＊で、
狼の気配が遠ざかり、
かわりに現れたのは
金色の髪の美しいエルフだった。
「随分と進行しているわね……
この状態で意識を保っていられるなんて、
大した精神力よ」
そう言ってエルフの少女は手を伸ばし、
次の瞬間その手を慌てて引っこめた。
ガキッ、と。
獣人の少女の牙が空を切った。
彼女は黒く爛れた顔でエルフの少女を睨み嗤った。
「大物が……きた……
のです……ッ」
そして、
最後の気力を振り絞って立ち上がる。
彼女にとって獲物とは獣だけではない。
獣人は部族間の争いも多く、
そこでの狩りもまた彼女の生きがいだった。
一目見た瞬間、
彼女は理解したのだ。
このエルフの少女は、
彼女の血を滾らせる大物だということを。
「そんな……
まだ立ち上がれるというの……!?」
エルフの少女が後ずさる。
「ガアッ!!」
そして次の瞬間、
獣人の少女が
凄まじい速さで飛び掛かった。
それは、とても病人の動きには見えなかった。
「──ッ!?」　牙を躱し、大きく後退するエルフの少女だったが、
獣人の少女はふらつきながらも体勢を整えて追ってくる。
「やめなさい、私はあなたを助けに──ッ！
話しても無駄みたいね。
私じゃ怪我させちゃうだろうし、
彼にお願いするしかないか……」
エルフの少女はそう呟いて、
背を向けて走り去っていった。
「ま、待つ……
の……
です……うぅ……」
＊うっへっ!
獣人の少女は何歩かその背を追いかけて、そのままふらふらと倒れ伏した。
もう、
追いかけるだけの体力はなかった。
さっきの戦闘で、もうすっからかんだ。
せっかく、
最期に大物が狩れると思ったのに……。
落胆の中で、
彼女は瞳を閉じた。
しばらく静かな森の音に耳を傾けていた彼女は、
突然すぐそばで足音が鳴り、
驚いて目を開けた。
そこに、
全身黒ずくめの黒髪の少年がいた。
気配は全く感じなかった。
「我が名はシャドウ……」
そう言って見下ろす彼の瞳を見て、
彼女は全身に震えが走った。
──勝てない。
この少年には自分がどう足搔こうが絶対に勝てない。
理性ではなく本能で、
彼女は瞬時にそれを理解してしまったのだ。
彼女にとって自分より上の存在はもう
部族の長である父しかいない。
その父をすら、彼女は恐れたことがなかった。
だが──
この少年は違う。
根本的に、
生物としての強さが違う。
その鍛え抜かれた肉体を見れば、
戦うためだけに造られているのがわかる。
その研ぎ澄まされた魔力を見れば、
周囲一帯を消し飛ばせるほどの密度で練られているのがわかる。
その鋭い瞳を見れば、
既に彼女の実力を見切っていることがわかる。
戦う気すら起きない、
格の違い。
その少年の力に彼女は恐怖し、
そして
格上の生物に本能で従った。
つまり──
服従した。
「うぅ～～」
仰向けに寝転がり腹を見せ尻尾をパタパタ振った。
「随分と従順だが……？」
「私のときは狂暴だったのよ」
少年は怪訝そうにエルフの少女と話す。
「まぁいい。
治すぞ」
「手伝うわ」　そう言って、少年は青紫の魔力で獣人の少女を包む。
エルフの少女もまだぎこちないながら手伝っていた。
「うぅ～～」　その間、
獣人の少女はずっと腹を見せて尻尾を振っていた。
しばらくして一通りの治療が終わると、
周囲には銀髪のエルフと藍色の髪のエルフもいた。
まだ完全ではないが、普通に動き回れる程度には彼女は回復した。
「私はアルファよ。
さっそくだけど、
我々の組織とあなたの体について説明──」
アルファと名乗ったエルフの少女が何かわけのわからないことを喋る中、
獣人の少女は自分の体を確認していた。
あのシャドウと名乗った少年の魔力のおかげで、ここまで回復することができた。
力強く
温かな魔力を、
彼女は決して忘れることはないだろう。
これでまた、狩りができる。
「──というわけで、
私たちは教団と戦っているの」
よくわからないが、ここが彼女にとっての新しい群れになることは理解した。
それについて異存はない。
この群れの長であるシャドウは彼女にとって最強だからだ。
最強の存在に付き従うことは獣人にとって誇りだ。
シャドウさえいれば、この群れは世界一の群れになる。
世界制覇!!
彼女の脳裏にその言葉が輝いていた。
「デルタ。
それが今日からお前の名だ」
「でるた……
ボスがくれた名前……」
前の名前よりずっと好きだ。
なぜならボスがくれた名前だから。
ボスはすごい、
最強だ。
彼女にとってボスは世界一なのだ。
だからこそ、
彼女にはすべきことがある。
彼女は周囲にいる３人のエルフを見渡した。
藍色の髪の奴は論外。
銀色の髪の奴はそこそこだ。
金色の髪の奴はやはり結構強い。
この群れはシャドウが断トツのトップにいて、
二番手にアルファがいるということだ。
つまりデルタがすべきことは──。
「おい、
金色の奴！」
デルタはアルファを指さして睨む。
「今日からデルタがこの群れのナンバー２なのです！」　群
れの序列争いは獣人にとって大事なのだ。
「さっさと腹を見せて服従するのです！」「──ぁあ？」
＊ああ
そして、
アルファの魔力が爆発した。
イプシロンの朝は早い。
彼女は朝日の昇る前に目覚めて
ネグリジェ姿で大きな鏡の前に立つ。
睡眠時間は３時間。
だが、
魔力による疲労回復と睡眠を同時に行う術を
主より授けられたことで
３時間でも十分なのだ。
もちろん美容にも影響はない。
睡眠時間を３時間にすることで、
一日のうち
21時間を有効に活用することができる。
修行や任務はもちろん、
彼女にとって
自分磨きの時間が何よりも大切なのだ。
だから、
イプシロンは朝早く大きな鏡の前に立つのだ。
そして最初に確認すべきことは
スライムによって盛りに盛った胸の点検である。
彼女は鏡の前でその大きなスライムをこねくり回す。
大きく美しい形であるだろうか。
感触は柔らかく張りがあるだろうか。
そして何よりも、自然であるだろうか。
誰にもこの盛りに盛った秘密はバレてはいけないのだ。
自然よりも自然らしく、
ナチュラルよりもナチュラルに。
そのポリシーを胸に、
彼女はスライムの点検に余念がない。
鏡の前で揉みしだき、
ぐるぐる回転させて、
小一時間かけてようやく胸の点検と微調整を終える。
そして今度は全身のバランス点検に移る。
スライムで締めあげた細いくびれのシルエットは適切か。
スライムで盛ったヒップのボリュームは美しいか。
太腿の細さとムチムチ感はどうか、
ふくらはぎの形……
脚の長さ……。
すべての点検と調整を終えるともう朝日が昇っていた。
彼女はネグリジェを脱ぎ捨てて、
カジュアルなドレスをスライムの上に着て、
化粧をし、髪をまとめる。
こうしてようやくイプシロンは
人前に出られる姿になったのだ。
最後にもう一度、
彼女は大きな鏡の前に立ち、
くるりと回って
イプシロン流奥義『シャ
ドウ様悩殺セクシーポーズ』をビシッとキメる。
「──今日も私は美しい」
そして、自信に満ち溢れた笑みで呟いた。
──すべては主さまのために。ここまでが、彼女の日課である。
しかし、今日は一段と『シャドウ様悩殺セクシーポーズ』が長い。
胸のスライムを強調したポーズのまま彼女は気持ち悪い笑みを浮かべている。
「ふふッ……うふふふふ……うふふふふふふふふふふふふ……」　それは──
思い出し笑いだった。
イプシロンが思い出しているのは先日、
聖地リンドブルムにて
久しぶりに彼女の主と再会したときのことだった。
教団の刺客を美しく始末し、主シ
ャドウの前に舞い降りた美女イプシロン。
久しぶりの主との再開に
彼女はいつもに増してときめいた。
そのとき、
彼女の主も
イプシロンを見つめていた。
じっと、熱い眼差しで、
イプシロンの胸を見つめていたのだ！　イプ
シロンの美しさが、魅力が、
そして努力が、
主の視線を釘付けにしたのだ。
イプシロンは頰を染めながらも主の視線に気付いていないふりをした。
そして主が去った瞬間、
その想いは爆発し
高らかに勝利宣言した。
「勝った！　私は天然に勝ったのよ!!」
叫んだ瞬間、
ハッと我に返る。
ここは聖地リンドブルムではない。
彼女の寝室だ。
しかし、彼女には鮮やかにあの日の記憶が刻まれている。
あの、
イプシロンの胸を見つめ
る主の熱い視線を──。「ふふ、ふふふふふふ……」
＊えっ
彼女はようやく『シャドウ様悩殺セクシーポーズ』を解いた。
しかし気持ち悪い笑みは顔に張り付いたままだ。
あの日、あの瞬間、彼女は間違いなく人生の絶頂にいたのだ。
そして、あの日を思い出せばその瞬間、
彼女は人生の絶頂へと舞い戻る。
それはまるで不死鳥のように──
何度でも、
何度でも……。
こうして、
イプシロンの一日は本日も人生の絶頂から始まった。
寝室を出たイプシロンは、
廊下で久しぶりにベータとすれ違った。
彼女たちは表面上、
和やかに挨拶を交わす。
「おはよう、ベータ」
「おはよう、イプシロン」
そんな何気ない朝の挨拶。
しかし互いの視線は相手の顔を一切見ていない。
視線の先にあるモノは──
胸。
ロケットのように突き出した相手の胸を、
まるで親の仇でも見るかのように凝視していた。
そして、
互いに自分の胸を張る。
息を目いっぱい吸い込み、
大きく膨らませて極限まで胸を突き出すのだ。
それは女の負けられない戦い。
突き出した乳とスライムがぶつかり、
ボヨヨンと揺れる。
「ふふふ……」「くッ……」　優勢は今日もイプシロンだった。なぜなら彼女のスライムは、いつだってベータに勝てるように作られているのだから。　この戦いは、かつてはイプシロンの一方的な敵視から始まった。
しかしイプシロンがスライムを盛りに盛っていくうちに、自然とベータの中でも対抗意識が芽生え、
今では互いに胸の内にどす黒いものを抱えているのだ。
だが、
彼女たちは仲間だ。
過酷な修行を乗り越え、
いくつもの任務を共に戦い、
彼女たちの中には確かな仲間意識が芽生えていた。
互いに信頼しているし、大切に思っている。
だから、
基本的には、彼女たちは争うことなく過ごしていた。
そう──基本的には。
普段なら、挨拶を交わしたらそのまますれ違うはずだった。
幼い頃から長い時間を共にした二人には、今更長々と話すこともない。
だが、この日は違った。
イプシロンのそびえ立つ高いプライドが、そのまますれ違うことを許さなかったのだ。
「そういえば、最近驚いたことがあったの……」
「驚いたこと？」
イプシロンはベータを呼び止めて、乳とスライムを突き合わせたまま話す。
「先日聖地の任務で主さまと一緒になったときにね……
熱い視線を注がれてしまったの……」
「なッ!?」「私の、ココに、
主さまの熱い視線が……」
イプシロンは頰を染めてモジモジとしながら言う。
「な、なな、なななななッ、
そ、そんなはずありません！
か、勘違いですッ！」
「いいえ、
勘違いではないわ。
ベータだってわかるでしょ、
私たちはそういう視線に人一倍敏感なんだから」
「うぅ、た、
確かに……」
グラマラスな二人は当然男性に見られることも多くなる。
自然と視線には敏感になるのだ。
「だから驚いてしまったの。まさか主さまが私なんかに、
熱い視線を向けるなんて……」
「ぐぅ……主さま
が……そんな、
まさかぁ……」
悔しそうにベータがイプシロンを睨む。
「でもぉ、私なんかが、主さまに見初められてしまっていいのかしら……」
ふふふ、と笑いながら「私なんか」を強調するイプシロン。
「だってそうでしょ。私なんかより、
ベータの方がずっとスタイルもよく可愛いんだから！」
「──なッ!?」　遙か高みから、イプシロンはベータを見下ろしていた。
その勝ち誇った顔からは「私なんか」
などとは全く一ミリも思っていないことが容易に読み取れる。
それは、
勝者の余裕である──。
スタイルで勝利し、美貌で勝利し、
主から見初められた者の勝利宣言であり──
マウンティングなのだ。
イプシロンは上から来る。
そのプライドの高さから、常に上から来るのだ。
「ベータの方がおっぱいも大きくてぇ……」
「ぐッ」
「くびれもあってぇ……」
「ぐぅッ」
「脚も長くてぇ……」
「ぐぅぅッ」
「こんなに可愛いんだから！」
「ぐぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅぅッ」
そして追い打ちとばかりに
イプシロンは奥義
『シャドウ様悩殺セクシーポーズ』を披露し、
ベータの前で
その圧倒的実力を見せつけた。
ベータの目に見る見るうちに涙が溜まってゆく。
「だから、ベータも主さまの熱い視線を感じたこと、
あるよね」
「わ、わわわわわ、
私はぁ……」
「あれれ、
もしかしてないのかしら」「わ、わわわわわわ……」
＊うわ
＊ああああああ
「そんなはずないと思うんだけど……」
「わわわわわ……わた、
私はぁ……うぇ、うぇぇぇぇぇぇん！」
＊ふふふ
ベータは泣きながら走り去っていった。
「うふふ……天然モノなんてこの世から
淘汰されてしまえばいいのよ……
主さまの寵愛を受けるのは
いつだって私……」
敗走するベータを見送って
イプシロンは微笑む。
かつて、
彼女が敬愛する主は
誰もいない場所でこう呟いたという。
「イプシロンのプライドの高さは、
彼女が盛ったスライムの量を見ればわかる」
その言葉通り、
彼女のプライドは天よりも高く、
そのプライドさえ高くなければ
面倒見がよくて素直でいい子なのだ。
そう、
プライドさえ高くなければ──。
＊4小、
＊あいつは一体何も何だ?
＊手なるのをやりたい。
雨の音が聞こえる。
ローズは外から響く水の音色に、気が逸れた。
呼吸を整えながら、練習用の細剣を下ろす。
顔に滴る汗を片手で拭い、そのまま乱れた髪を整える。
薄暗い道場にはただ雨の音だけが響いている。
ローズはしばらくの間、目を閉じてその音に耳を傾けた。
彼女は湿った空気を胸いっぱいに吸い込む。
水の音は、いつ聞いても美しい。
ローズは芸術の国
オリアナの王女として生まれた。
幼い頃から様々な芸術に触れて、
美に対する意識は高い。
オリアナの王族はそれぞれ、
生涯において一つの芸術を極める。
それは絵画だったり、音楽だったり、演劇だったり、
各々が好きなものを選ぶのだ。
幼いローズは芸術に対して高い関心を示したが、
そこから何か一つを選ぶことができなかった。
彼女にとって芸術は、どれも美しく、どれも素晴らしい。
絵画も、音楽も、演劇も、服飾も、彫刻も、何もかもが美しく、
そこから一つを選ぶことなんて彼女にはできなかったのだ。
だから彼女はすべてを嗜んだ。
そして、そのすべてで高い評価を得た。
ローズが将来どの道に進むのか、
オリアナ王国の芸術家たちは誰もが注目していた。
しかし、ローズが選んだのは剣の道だった。
それも、ある日突然、
今まで嗜んでいた芸術をすべて捨てて、
剣一本に絞ったのだ。
誰もがローズに、
なぜ剣を選んだのか問うた。
ローズは多くを語らなかった。
ただ、
剣に美を感じたと答えた。
だがオリアナ王国では剣は野蛮なものとしてさげすまれている。
剣を芸術だと認めてくれる人は誰もいなかった。
ローズは家族の制止を振り切って、
ミドガル魔剣士学園に留学した。
ローズの心に
は、ある美しい剣が刻まれているのだ。
それは誰にも語ったことのない、
彼女だけの大切な思い出。
彼女が剣の道に進むことを決めた理由は、
一人の剣士への遠い憧れだ。
ローズ
はあの日見た剣の美しさを忘れない。
いつの日か、
あの美しさを自分の剣に宿すことが、彼女の生涯の芸術なのだ。
彼女の芸術は国では誰も認めてくれなかった。
でも彼女はそれで構わなかった。
誰かに認められたくて
美を追い求めているわけではなかったから。
誰にも認められなくても、
自分の道を進むと、
彼女は決めていたのだ。
ローズはそれでよかった。
しかし先日、
ローズのもとに一通の手紙が届いた。
「父上が、
今年の『ブシン祭』に来る……」
ローズは桜色の唇で呟いた。
剣をさげすむ国王が、『ブシン祭』の観戦に来るのは異例のことだ。
まず間違いなく、ローズを連れ戻しに来るのだろう。
世間では様々な臆測が飛び交
い、そしてその中には気になる噂もある。
ローズの婚約者が内定しているらしい、と。
ローズはその噂を聞いて、その日のうちに実家に手紙を出して問いただした。
だが返事はまだ来ない。
彼女には心に決めた相手がいる。
死をいとわない、熱く美しい心をもつ彼こそが、
人生を共に歩むパートナーなのだ。
だからこそ、
『ブシン祭』でローズは
父に認めさせなければならない。
まずは彼女の剣で。
そして願わくば彼も……。
ローズはペチンと自らの頰を叩いた。
「集中よ」
呟き、
汗を吸って重くなった上着を脱ぎ捨てる。
汗で光る肌があらわになる。
ミツゴシ商会のスポーツブラで
豊かな胸だけ隠れている。
少しはしたない姿だが、
ここにはローズ以外入ってこないから気にする必要もない。
ローズは練習用の細剣を構え、思い浮かべる。
まずは自分が振った最高の剣を。
学園の事件で振った剣こそが、彼女の人生で最高の剣だ。
もうすぐ『ブシン祭』が始まる。
それまでに、
あの感覚を取り戻すのだ。
ローズの細剣が空を斬り、
汗が舞った。
蜂蜜色の美しい髪が解ける。
顔にかかった髪を払いのけ、ローズは細剣を振り続けた。
外からはずっと、雨の音が聞こえてきた。
あの感覚は戻らなかった。
『ブシン祭』の季節がやってきた。
僕は賑やかな王都の街を歩く。
人々の顔ぶれがいつもとは違う。
道を行く人々は、人種も国籍も職業もバラバラで、
たった一つ『ブシン祭』を楽しむという目的だけが一致している。
話したこともなく、
今後話すこともない人々の中に、
奇妙な一体感が生まれる。
祭りとはそういうものだ。
そして僕はこの空気が嫌いじゃない。
なぜならアレができるからだ。
皆の興味が一つに集まるそこに、
最高の舞台が用意される。
『ブシン祭』。
「乗るしかない、このビッグウェーブに」
僕のやりたいことリストの中でも上位にランクインするアレを成し遂げるのだ。
謎の実力者が大会に登場し
「オイオイオイ死ぬわアイツ」
「いや、アイツ強いぞ!?」
「アイツはいったい何者なんだ!?」
ってなるアレを！
そのためには皆の協力が必要だ。
僕は人波をかき分けて、
ミツゴシ商会王都支店に到着した。
友達のお店だから大丈夫だよね
精神で順番待ちの列を無視し、いきなり入店。
繁忙期特有の慌ただしい店内だったが、
瞬時に綺麗なお姉さん店員に見つかり連行された。
「噓だと思うかもしれないけど、
僕はここのオーナーと友達なんだよね」
「存じております」
本当に存じているのか心配になったが、
本当に存じていたようだ。
僕は前に行ったあの豪華な椅子のある部屋に通された。
そのまま豪華な椅子に座る。
うむ、やはりこの椅子は王者の気分を味わえる。
そして
氷の入った果汁１００パーセントのリンゴジュースが用意される。
よくわかっている。僕はオレンジジュースよりリンゴジュース派なのだ。
夏の暑さに、ひんやりとしたジュースが気持ちいい。
チリン、チリン、と夏の風の音がする。
「風鈴か……」
窓を見ると風鈴が吊るされ、
その向こうに青い空と大きな入道雲が見えた。
「しばらくお待ちください」
僕は頷いた。
お姉さんはガンマを呼びに行き、
また別のお姉さんが大きな団扇で僕を扇いでくれる。
肌の露出が多い夏らしいワンピースを着ている。
「何か食べたいな」
「すぐに用意させます」
僕は入道雲を眺めながら
飯に困ったらここに寄生しようと決めた。
敬愛する主が来訪されたと聞き、
ガンマは仕事を部下に任せて急いで『陰の間』に向かった。
薄手の黒いドレスは膝丈で、
夏らしい白のヒールを合わせる。
爽やかな香水をつけて、
いざ『陰の間』に入った。
「失礼します」　主
は陰の王座に座り、
脚を組んで空を眺めていた。
鋭いその視線の先にあるのは入道雲か、
それと
ももっと別の『何か』か。
ガンマにはまだ読み取れなかった。
「一つ、頼みが
ある」　主はその視線をガンマに向けて、そう言った。
変わらぬ凛々しい眼差しを見て、
ガンマの心はときめいた。
髪型を変えたのを気付いてくれるだろうか、
と少し場違いなことを考える。
「何なりとお申し付けください」「『ブ
シン祭』に正体を隠し出場したい」
主はそう言った。　その瞬間、
ガンマの聡明な頭脳が
凄まじい速さで動きだす。
主の意図を読み取り、さらに裏の意図まで察しようと懸命に考える。
しかし……答えには辿り着けない。
なぜ、そんなことをする必要があるのか？
その謎がどうしても解けない。
だからガンマは恥を忍んで聞いた。
「それは、
なぜでしょうか？」
主はガンマから目を逸らし、空を見上げた。
主の視線が離れたとき、主の興味が自分からも離れたような気がして、ガンマの瞳が揺れた。
「理由は……
聞かないでくれるか」
主はどこか遠い目をして言った。
ガンマは目を伏せて唇を嚙んだ。
主が『災厄の魔女』アウロラと戦ったと聞いたとき、
ガンマは思ったのだ。
果たして、自分がその場にいたら
主の意図を読み取れただろうかと。
ガンマには自信がなかった。
その場にいた『シャドウガーデン』のメンバーは、
誰一人として
主の意図を読み取れなかった。
だが結果として主の選択は最善で、
誰も主と同じ領域に立てなかったのだ。
しかし、
もし仮にガンマがその場にいたとしたら、
彼女は主の意図を読み取らなければいけない。
ガンマは『シャドウガーデン』の頭脳だ。
ガンマはそのためにいるのだ。
それができなければ、
彼女が『シャドウガーデン』にいる意味はない。
だというのに──
また自分はミスを犯した。
「すまない……。
誰にも話せないことなんだ」
ガンマは主の意図も、
その気持ちも、
何一つ読み取れなかったのだ。
とんでもない失態。
何も考えず、
ただ言われるがまま動いた方がずっとましだった。
「何も聞きません。
ただ、
主の望むがままに」
ガンマは跪き顔を伏せて、
目尻から落ちる悔し涙を隠した。
彼女は涙を拭うとすぐ部下に指示を出し、
ある物を持ってこさせた。
「それは？」
主がガンマの持つそれを見て問う。
「『陰の叡智』を参考に改良したスライムです。
魔力を通すと
本物の肌と遜色のない質感に変わります」「へえ……」
＊へへへへへへへ
ガンマは肌色のスライムを主に差し出す。
「顔に付ければいいのかな」
「はい」
主はスライムを顔に付け薄く延ばす。
「ただ顔に粘土を張り付けただけって感じだね」
主は鏡を見て言った。
「ここからはニューの仕事です」
「失礼します」
ニューが主の前に立ち、
彫刻刀のような細いナイフを取り出す。
「スライムを削ります」
「なるほど」
「どのようなお顔に致しましょう？」
「そうだね……弱
そうな感じで」「弱そう、ですか……」
ニューは少し考える。
「この男なんてどうかしら」
ガンマは資料を開き、ある青年の戸籍をニューに見せる。
「ジミナ・セーネン。
アルテナ帝国の貴族、
22歳。
怠惰で魔剣士としての実力も低く、
５年前に勘当される。
その後、
傭兵や護衛として各地を転々とする。
最期の仕事は
〈悪魔憑き〉の馬車の護衛だった」
彼は怠惰なだけで、罪はなかった。
何も知らず〈悪魔憑き〉の馬車を護衛した。
ただ、
運がなかっただけだ。
「骨格も似ていますし、大丈夫です。身分証もありますね」「ええ。
偽造するより安全よ。主さま、よろしいですか」
「うん、そのジミナ君でいこう」
「では始めます」
ニューがナイフを手に、スライムを削っていく。
化粧の得意な彼女は、
『シャドウガーデン』の特殊メーク担当だ。
瞬く間にスライムが削り出され、
地味な青年の顔がそこに描かれていった。
「おお、これは……」
鏡を見た主が感嘆の声を上げる。
「いかがでしょう？」
「うん、いいね、
すごい弱そう」
特徴のある顔ではないが、とにかく地味だ。
不健康そうな隈と無精ひげが、いかにも頼りない。
口角は下がり、
肌もくすんでいる。
満足そうな主を見て、
ガンマの心が温かくなる。
「魔力を流すと顔の形が固定されますので、
あとは自由に着け外しできます」
「ほうほう」
「欠点として、普通のスライムボディースーツより伸縮性が低いこと、
そして防御性能はほとんどありません」
「なるほど、
顔専用か。
ボディースーツには向かないね」
「はい。それと……」
ニューの説明を一通り聞き終えると、主は立ち上がった。
「猫背にした方がそれっぽいよね」
そして背筋を曲げて歩く。
「お上手です」
手を叩き微笑むガンマ。
姿勢と歩き方を見れば、
その人がどれだけ体の使い方を理解しているかがわかる。
力と
は、そのほとんどが脚から伝わるものだ。
体の使い方が上手い人は、脚の力を効率よく全身に伝えられる姿勢を普段からしている。
もちろんそれで実力のすべてがわかるわけではない。
ただ、
参考にはなる。
ガンマは以前、主にそう教えられその教えを完璧に理解した。
しかし、
完璧に理解はしたが、
完璧に実践することはできなかった。
ガンマの姿勢は美しいが、それだけだ。
姿勢の美しさと
実力が乖離している典型例である。
「なで肩にして、
こんな感じでいいかな。
あと
骨盤の位置はずらしたくないな。変な癖がつくと嫌だし」　弱
そうな歩き方を練習する主を微笑ましい気持ちでガンマは見守り、
部下に指示を出す。
「衣装と安物の剣を用意しました」
「気が利くね」
その一言で、ガンマの心は満たされる。
「いいね。
これでいこう。
『ブシン祭』の登録に行ってくるよ」
主は声帯を弄ったようだ。
声色を低くハスキーに変えて言った。
「身分証はこちらです。
お気をつけて」
ガンマは頭を下げ主の背中を見送った。
「ありがと。
あ、そうだ」
扉の前で主が止まった。
「その髪型似合ってるよ」
ガンマの思考が停止した。
パタンと扉が閉まり、
「ぺぎゃッ」　とガンマのヒールが折れた。
「ガンマ様!?」
床に顔面を強打し
鼻血を垂らすガンマの顔は
幸せそうだった。
『ブシン祭』の登録は
闘技場の受付でやっていた。
僕は魔剣士たちの列の最後尾に並び
周囲を観察した。
前の戦士は背が高く、筋肉も鍛えているのがわかり
一見強そうに見えるが、重心が安定していない。
うーん、微妙だが、かろうじて僕の方が弱そうに見えるだろう。
僕の背後にも戦士が並んだ。
彼は重心は安定しているが、
お腹に脂肪がついている。むしろ脂肪で重心を安定させている。
酒の飲みすぎだな。
でも、大丈夫。
顔がいかついし、
きっと僕の方が弱そうだ。
僕はそんな感じで周囲を見渡して、
誰が一番弱そうに見えるかトーナメントを勝手に開催した。
僕は「オイオイオイ死ぬわアイツ」
からの
「アイツはいったい何者なんだ!?」
がやりたいから、とりあえずこの中で最弱クラスの見た目にならなければならない。
あいつは雑魚、
あそこのあいつも雑魚、
向こうのあいつも雑魚、
あっちのあいつはミジンコ……
だめだ雑魚しかいない。
が、大丈夫。
今の僕はジミナ・セーネンなのだ。
厳正な審査の結果、
僕は恐らくこの中で一番弱そうに見えるはずだ。
僕は自分を納得させるように頷いた、
そのとき。
「ちょっとアナタ、
やめときなさい」「ん？」
「そんなんじゃ死ぬよ」
振り返るとそこに、
魔剣士の少女がいた。
僕の心臓が跳ねる。
まさか、
これ
は……あのイベントではないだろうか。
「君は？」
「私はアンネローゼ。
半端な気持ちで登録するのはやめなさい」
キッとアンネローゼが僕を見上げる。
その瞬間、
僕は心の中でガッツポーズした。
そう、これは……
弱そうな奴が大会にエントリーするときに必ず起きるあのイベントなのだ。
「アナタ素人でしょ。見ればわかるよ」
アンネローゼは僕の方に歩いてきて、手の届く距離で止まった。
気の強そうな瞳は水色で、同色の髪を肩の上で切りそろえている。
「安物の剣に、ひ弱な体」
アンネローゼは僕の剣と体を人さし指で軽く叩いた。
「大会は刃をつぶした剣だけど、
舐めてると死ぬよ」
そしてまたキッと僕を睨む。
僕は彼女の瞳を見据えて、少しだけ考えた。
ここでとるべき僕のリアクションは……。
「人を見かけで判断するのはやめておけ」
僕はそう言って、アンネローゼから視線を外す。
そう、僕は見た目は弱いけど
実は強者の設定なのだ。
だからここで弱気な対応は下策。
こいつ弱そうなくせに生意気だ、
ぐらいに思われるのがベストだ。
「ちょっと、
何よその態度。人がせっかく心配して……」「オ
レには必要ない」
一人称も強気なオレを選択する。
「アナタいい加減にッ……」
「おい兄ちゃん、
忠告は素直に聞いとくもんだぜ」
突然、
僕らの会話に男が割り込んできた。
彼は例えるならガラの悪いプロレスラーみたいな外見だ。
しかし腰の大剣は使い込まれ、
顔に刻まれた傷痕が歴戦の猛者っぽい雰囲気を出している。
事実、
この付近にいる人の中では僕とアンネローゼの次くらいに強そうだ。
「俺はクイントン。
『ブシン祭』に何度も出場しているが、
毎回お前みてぇな弱え奴が場を白けさせるんだよ。
頼むから、
家でママのおっぱい吸っててくれねぇか」
クイントンの露骨なあざけりに、
周囲からも賛同の声と、
下品な笑い声が響く。
だが僕は横目でクイントンの顔を見て、唇の端で嗤った。
「少なくとも、お前よりは強いさ」
クイントンの顔が紅潮した。
「ぎゃはは！　クイントン、舐められてるぞ！」
「クイントン、雑魚に言われっぱなしでいいのかぁ!?」
周囲のヤジにクイントンは眉をひそめ、
僕の胸ぐらを摑み上げた。
「おい、
口には気をつけろよ。
誰が、俺より強いって？」
僕は答えなかった。
ただ、
唇の端で嗤った。
「躾が必要みてぇだ……なッ!!」
＊なぁ!
声と同時に、クイントンは僕を投げ飛ばした。
僕は人にぶつかり、地面に転がった。
「いいぞ、やっちまえ!!」
「ぎゃはは、手加減してやれよ!!」
僕とクイントンを中心に人の輪ができる。
さすがは荒くれ者たち、
実に慣れた対応である。
「謝るなら今のうちだぜ」
首をコキコキ鳴らしながらクイントンが言う。
「本当に程度が低いな」
僕はやれやれと首を振った。
「ぶっ殺す！」
クイントンが拳を振りかぶり突貫してくる。
その姿はまさにど素人。
正直言ってこの世界、
武器なしの戦いがまるで発展していない。
というか武器を使った方が人は強いから、
よほど余裕があるか
逆に切羽詰まった事情がない限り、
素手での戦いはあまり発展しないのだ。
素手の人間トーナメントがあったら
間違いなく僕が優勝だ。
それぐらい自信がある。
この状況でとるべき選択肢が
僕の頭の中に幾通りも思い浮かぶ。
右ストレートか左フックでカウンターをとるのがシンプルに強い、
ジャブか前蹴りで止めて
様子見が安全策、
さらに安全策は手を出さずに様子
見、他にも、
膝や肘を合わせるのも強い、
タックルからのパウンドでもいい。
もしこれが強敵との本気の戦いだったら、
僕はジャブを合わせるだろう。
ただし、
拳は握らずにパーで、
リーチを伸ばし５本の指で目を狙う。
でも彼相手にそこまでする必要はないし、
そもそも僕は……まだ戦う気がない。
「オラァッ!!」
クイントンの拳が僕の頰にめり込んだ。
そして派手に吹っ飛び、ギャラリーの人壁に当たる。
「まだまだ行くぜぇ!!」
クイントンの拳が僕を襲う。
左、右、左、右、右、右。
僕は一度も手を出さず普通に殴られ続け、
ちょうどいいところで崩れ落ちた。
「こいつ、
弱えぞ！
弱すぎだ！」
「ぎゃはは、
クソ雑魚じゃねえか！」
ギャラリーの嘲笑が心地いい。
「ビビッて手も出せねえのかよ、
根性なしが」
クイントンが僕を見下ろし嗤う。
「オレの拳は
こんなところで振るほど安くないんでね」
僕はクイントンを見上げて嗤った。
「まだ足りねえみてぇだなッ！」
「もうやめなさい!!」
クイントンが振り上げた拳を、
アンネローゼの声が止めた。
「やりすぎよ。
これ以上は、
私が相手になる」
アンネローゼがクイントンを睨み上げた。
「おいおい、
姉ちゃんが相手してくれるってよ!!」
「ぎゃはは、俺の相手もしてくれよぉ!!」
周囲のヤジとは裏腹に、
クイントンの顔は険しかった。
彼はチッと舌打ちして踵を返す。
「なんだよクイント
ン、しょんべんか？」
「つまんねぇ、もう終わりかよ！」
クイントンが去ると、人の輪も崩れていった。
「ごめんなさい、
まさかこんなことになるなんて」
アンネローゼが手を差し出す。
僕はその手を無視して立ち上がった。
「止めようと思えば、いつでも止められたはずだ。
違うか」
僕の問いかけにアンネローゼが怯んだ。
「『ブシン祭』で取り返しのつかないことになるぐらいなら、
ここで少し痛い目にあった方がアナタのためだと思ったの。
でも、これはやりすぎよ。
怪我は大丈夫？」
アンネローゼが僕に手を伸ばす
が、僕は片手で遮った。
「問題ない」
「ちょっと……え？」
＊え?
アンネローゼは気付いたようだ。
あれだけ殴られたのに、
目立ったダメージがないことに。
あるとすれば、口を少し切ったぐらいか。
僕は口の端に滲んだ血を
親指で拭って踵を返す。
「血の味は……久しぶりだな……」
アンネローゼに聞こえるぐらいの声で呟く。
「……ッ！　待って！
アナタの名前は!?」
アンネローゼの強い視線を背中に感じた。
「……ジミナ」
僕はそのまま人ごみの中に姿を消した。
そしてガッツポーズ。
よっしゃあ！
僕は成し遂げた。
『誰もが侮る雑魚、
しかし一部の人間は彼の異常さに感づいた!?』
僕の大好きなパターンだ。
僕から言わせれば
大会前に実力を見せつけるなんて三流だ。
全く楽しめない。
というか一番面白くない場所で実力をバラしてどうするのだ。
大会前はほとんどの人間から侮られるぐらいでちょうどいい。
そして大会が始まってから
アイツ強いんじゃね？
と思われだして、
一番盛り上がるところで
アイツめちゃくちゃ強いじゃん!?
となるのが一流だ。
来るべきその瞬間まで
観客の認識をコントロールし続けることが、
『ブシン祭』で僕に課された使命である。
僕はしばらく一人で反省会を開きながら
物陰に潜んだ。
そしてアンネローゼたちが立ち去るのを見てから、
こっそり列に並び
『ブシン祭』の登録を済ませたのだった。
『ブシン祭』の予選は来週から始まる。
僕はシドの姿に戻ると、
闘技場を下見して
多様な演出パターンを妄想し、
それから
『まぐろなるど』でサンドを２つ買って
食べながら寮へと戻る。
夕日の下を歩きながら、
そういえば
アルファに『まぐろなるど』で奢る約束したっけな、と思い出した。
アルファはいつも忙しそうだし、それっきりだ。
まあいいや、
そのうち奢ろう。
アルファはエルフだから余裕で３００年とか生きるし、
僕も魔力パワーで２００年は生きるつもりだ。
死ぬまでに奢ればいいのだ。
気長にいこう。
学園に近づくと蟬の声が大きくなる。
夏の夕方は蟬の時間だ。
僕の勝手なイメージだけど。
夕日に染まった学園は、火事の復旧工事がだいぶ進んでいた。
この調子だと予定通り
夏休みが終わる頃には完成しそうだ。
以前ヒョロが
「全部燃えとけよ」と悪態をついていたが、
僕も同感だ。
夏休みの延長を希望する全生徒がそう思っているはずだ。
僕は校舎の脇を通って、寮への道を歩く。
人は少ない。
ほとんどの生徒が家に戻っているのだ。
そういえば、
姉さんが「一緒に帰省しなさい」とか言ってキレていた。
無視して聖地に行ったけど、その後どうなったんだろう。
『ブシン祭』の本戦が始まる頃には戻ってくるかな。
そんなことを考えながら、一つ目のサンドの最後の一口を頰張る。　と、そのとき。
「油断大敵ですよ」
僕の肩に練習用の細剣の鞘が触れている。
殺気はまるで感じなかったから、僕は反応すらしなかった。
鞘の主はクスッと微笑んで剣を納めた。
彼女は、蜂蜜色の髪に柔らかな顔立ちの美人さん。
ローズだ。
「や
あ、練習かい？」
「ええ。
少し時間ができたので
剣を振りに。
シド君は『まぐろなるど』に行ったのですか」
「あそこの店長さんと知り合いなんだ。
最近知ったんだけどね」
「私も先日、３人で行ったんです。
とてもおいしかったですよ」
「３人で？」
「はい。
私と、ナツメ先生と、
アレクシアさんです」
３人の繫がりがいまいちわからないが、
そういえば聖地で一緒だったっけ。
「仲良かったっけ？」「ナ
ツメ先生とはとっても仲良しになりました。
アレクシアさんもとてもいい子ですので、
すぐに仲良くできますよ」
アレクシアがいい子だと思っているうちは、どうやっても仲良くなれないだろう。
「ただ、
アレクシアさんとナツメ先生が少しギクシャクしているのです」
ローズは少し悲しそうに言った。
ベータとアレクシアの組み合わせは、どうなんだろう。
似た者同士だと思うけど。
「そのうち何とかなるでしょ」
「だといいのですが……。
もし、私がいなくなったら
二人で仲良くできるのか不安で。
これからみんなで協力するんです。
私たちで何ができるかはわからないですが、
少しでも世界がいい方に向かうように」
「世界平和は大事だよね」
「はい」
ローズは気持ちいい笑顔で言った。
「ごめんなさい。
そろそろ時間ですので失礼します」
辺りがだんだんと薄暗くなってきた。
「うん、またね」
「……あの」　失礼すると言ったのに、ローズは何か言いたそうだった。
「どうかした？」
ローズは少し迷ってから口を開く。
「これからお父さまと会います。
そこで婚約者が紹介されるのです」
「そうなんだ」
「はい」
「おめでとう、
は言わないでおくよ」
ローズの顔は、それを望んでいなかった。
「私は
オリアナ王国の王女です。
王女として
多くの期待を背負い生きてきました。
ですが私は、
私のわがままでそれを裏切りました」「うん」
「もしかしたら私は、
また多くの人の期待を裏切るのかもしれません」
ローズは悲しそうな顔で微笑んだ。
「でも、
今度はわがままではありません。
私の杞憂ならいいのです。
ですが……もし……
何かあったら
私を信じてくれますか」
「うん、
わかった」「シ
ド君に信じてもらえるなら、
私はそれ以上は望みません。
また、
こうやって話せることを願っています」
ローズは顔を隠すように俯いて、そのまま立ち去ろうとする。
「ねえ」
僕はローズを呼び止めて、もう一つの『まぐろなるど』のサンドを投げた。
「あげるよ。
少し肩の力を抜いた方がいい」
「ありがとう」
ローズは柔らかく微笑んだ。
次の日、
僕はヒョロの絶叫で叩き起こされた。
「ローズ生徒会長が婚約者を刺して逃亡したってよ!!」
僕はベッドの中で、
何が彼女をそうさせたのだろうと
首を傾げた。
「何やってんのよあの女は……」
アレクシアは自室で
舌打ちとともに言葉を吐き出した。
「ローズ様は王都の北に逃亡したようです。
おそらくまだ王都は出ていません」
事務的にそう言うのは、ソファに腰かけているナツメだった。
アレクシアは苦々しい顔でナツメを見て、
もう一度舌打ちした。
ローズによる婚約者殺人未遂の詳細が、
アレクシアの耳に届いたのは彼女のおかげだ。
得体のしれない女だが、その情報網は役に立つ。
ディアボロス教団の噂も数多く提供してもらった。
「オリアナ国王はオリアナ国の問題として処理をしたいようです。
ミドガル王国へは手出し無用の要請を出しました」
「怪しいわね」
「はい。
ミドガル王国の法で裁くこともできますが、
両国の関係に影響が出ます。
おそらく、
介入は控えるでしょう」
「ま、
お父さまは様子見するでしょうね」
アレクシアは事なかれ主義の父の顔を思い浮かべて、
また舌打ちした。
「ローズ様の婚約者は
オリアナ王国の公爵家次男
ドエム・ケツハットです。
捕まれば
厳しい罰が課せられます」
「王族だから死罪はないとしても
幽閉か流罪か……。
とりあえず、
オリアナ王国より先にローズ先輩を確保して話を聞きましょう」
「お待ちください。
この件に関して
ローズ様は私たちに何も話しませんでした。
私たちが介入し、
両国の問題となることを避けたのだと考えられます」
「だから、何？」
アレクシアの瞳が、ナツメを見据えた。
「安易な行動は控えるべきかと思われます」
「つまり見捨てろと？」
「そうは言っていません。よく考えて行動すべきかと」
「何それ、私が何も考えていないって意味？」
「そうは言っていません。もう少し時間をかけて考えた方がよろしいかと」
「何それ、つまり私がバカだって言いたいの？」
「そうは言っていません。
人それぞれ得意なことと不得意なことがあるかと」
「何それ、
言いたいことがあるならはっきり言ってくれない？」
「そんな、
恐れ多い……」　ナ
ツメは不安そうに瞳を揺らした。
アレクシアはツカツカと歩き、ナ
ツメの胸ぐらを摑み上げた。
開けた胸元で、
ボヨヨンと二つの塊が揺れた。
「かまととぶってんじゃねえぞ」
ゼロ距離でアレクシアが睨みつける。
「ひいッ、
こ、殺さないでぇ……！」　ナ
ツメが逃げ出そうともがくと、胸元が引っ張られボヨヨンと揺れる。
アレクシアはそのボヨヨンにほくろがあるのを見つけて無性にイラッとした。
「だからわざとらしいんだよ」「ふぇぇ……」
「ぶっ殺すぞ」「はゎゎ……」
涙目で見上げてくるナツメを、
アレクシアは舌打ちして放した。
ドサッとナツメはソファに崩れ落ちる。
「ローズ先輩には何か理由があったはずなのよ。
私たちを巻き込みたくなかったのもわかっているわ。
だからムカつくのよ」
「は、はぁ？」「やめろと言われたらやりたくなるし、
巻き込みたくないと言われたら巻き込まれたくなるのよ」
「えっと……」
どう反応していいかわからない微妙な顔でナツメはアレクシアを見上げた。
「私たちは仲間よ。
胸の内で何考えてんのかは知らないけど
仲間としてやっていくことになった。
そうでしょ？」
「は、はい」
「だったら仲間は見捨てない。
もちろん、私はあなたのことも見捨てない。
いいわね？」
「……はい」　ナ
ツメは俯いて立ち上がった。
「では、
私はローズ様の情報を集めます。
婚約者にも黒い噂がありますので、
そちらも当たってみます」
「あら、素直ね。
私はまず
姉さまに相談してみるわ」
「では今夜また
情報を交換しましょう」
「というか立ち直り早いわねあなた」
「それではまた」
「一応、気を付けてね」
「アレクシア様も」
ナツメは一礼して立ち去った。
アレクシアはその背中を見送って、大きなため息をついた。
「ま、
なんとかするしかないわね……」
少し乱れた服を整えて、
アレクシアも部屋を出た。
＊ごしょう。
＊教社だけが注目している試合がしたい。
週が明けて、
『ブシン祭』の予選が始まった。
僕はヒョロと一緒に闘技場の観客席で試合を眺める。
まだ日は高く、客もまばらだ。
まあ、
予選はこんなものだ。
というか
これでもマシな方だ。
実は昨日、僕は２試合戦っている。
闘技場ではなく、
その辺の草原で。
うん、予選の１回戦と２回戦は王都の外の草原で行われるのだ。
観客はいない。
対戦相手の質もひどい。
僕は２戦とも適当ラリアットで失神させて勝ち抜いた。
空しかった。
そして３回戦からようやく闘技場だ。
ここまでくると試合の質もギリ許せるレベルにはなっている。
客は少ないがいるだけマシだと思おう。
『ブシン祭』の本番は本戦からなのだ。
「そういえばジャガは？」
僕はなにやらメモを取っているヒョロに聞いた。
「実家で畑耕してるってよ」
「なるほど」
ヒョロは試合を見ながら熱心にメモを取る。
彼の首には聖剣のネックレス。
僕が聖地で買ったおみやげだ。
使ってくれて嬉しい気持ちはある。
しかしそれ以上に、そのセンスはどうなんだろうと思った。
「何やってんの」
「バトルデータを集めているのさ。
素人は勘で賭けに参加するが、
俺は違う。
データを集計し、
統計を取り、
確率をもとにベットする」
「ふーん」
僕はヒョロのメモを盗み見た。『た
ぶん強い』
『たぶん弱い』
『わかんない』
と書かれていた。
「賭けっていうのはさ、
トータルで勝つものだ」
ヒョロがメモを取りながら得意げに言う。
「そうなんだ」
「素人は
１試合で勝った負けたのギャンブルをする。
だが俺は違う。
１試合の勝敗には執着しない。
試行回数を増やし、
確率を収束させ、
10試合単位で勝つのさ」
「ほーん」
「なぜなら俺は、
トータルで勝つ男だから……」
「すごいね」
僕はあくびした。
「その話、
興味深いな」
そのとき、
僕の背後から一人の青年が現れた。
「興味深い話とかありました？」
「あったとも」
僕の問いに、
金髪キラキラの華やかイケメンがニッコリ答えた。
＊あ、
「あ、あなたは……！」
「知っているのヒョロ？」
「不敗神話のゴルドー・キンメッキさんですね!?」
ヒョロのキラキラとした眼差しに、ゴルドーさんは髪をかき上げて答えた。
「その二つ名は恥ずかしいな。
常勝金龍ゴルドー・キンメッキと呼んでくれないか」
「は、はい！
常勝金龍ゴルドーさん！」
僕は不敗神話の方が好きかな。
「君はバトルデータを集計しているのかい？」
「はい！」
「見込み、
あり。
オレもバトルデータの集計は欠かさないんだ」
＊そう、
「そ、そうなんですか!?」
「ああ。
常に勝つために……ね」
「かっけー！
お話聞かせてもらってもいいですか」
「や
れやれ、
少しだけだぞ」
かなり長くなりそうな気がした。
僕の出番もそろそろ近づいてきたし
ちょうどいい時間だ。
「ウンコ行ってくる」
「さっさと行ってこい」
僕はトイレで変装して
選手控室へ向かった。
ヒョロ
は常勝金龍ゴルドー・キンメッキの
常勝理論を熱心に聞いていた。
「例えば、
だ。次の試合を例にあげよう」
「はい！」
闘技場ではちょうど次に戦う選手が呼ばれていた。
「３回戦第12試合！
ゴンザレス対ジミナ・セーネン！」
二人の魔剣士が向かい合う。「オ
レの理論では
大体の実力は
戦う前にわかる。
まずはゴンザレス。
フィジカルの強さは
彼のマッスルバランスを見れば解析できる。
眼光と不遜な表情から歴戦の猛者だとオーラが伝えてくる。
ざっと見て、
彼のバトルパワーは１３６４だな」
＊うわ、
「バ、バトルパワー!?
なんですかそれ！」
「集計したバトルデータを解析し
戦闘力を数値化したものだ。
バトルパワー１３６４は悪くない数字さ」
「すげー！」
「対するジミナ・セーネンは……
ふむ」　常勝金龍ゴルドー・キンメッキは
鋭い眼光でジミナを睨み、
黙り込んだ。
「ど、どうしたんですか？」
「いや……あまりにも。しかし……
これは……」
＊ご、
「ゴ、ゴルドー先生？」
「ああ、
すまない。
オレとしたことが」
「まさか、あのジミナはそれほどの……!?」
＊あ、
「ああ、あの男……
ジミナ・セーネンは……
凄まじい雑魚だ！」
常勝金龍ゴルドー・キンメッキは
ブフッと噴き出すように笑った。
「え……？
雑魚？」
「そうさ！
どうやって３回戦まで勝ち残れたかわからない！
奇跡でも起きたのかな？」
＊と、
「た、確かに弱そうですが……」
「弱そうな顔、
弱そうな体
そして弱そうなオーラ！
ジミナのバトルパワーは33だ！
ハハッ魔剣士としては最低ラインだね」
「では、
ゴンザレスの勝ちですか？」
「ああ、
瞬殺だろうね。
この試合に見るべきところはないよ」
そして試合が始まった。
最初に動いたのはゴンザレスだ。
筋肉質な巨体に似合わない俊敏さで間合いを詰め、
ジミナに斬りかかる。
その動きは３回戦では群を抜いていた。
ゴルドーが歴戦の猛者だと評したのも、間違いではなさそうだ。
ゴンザレスの斬撃に、
ジミナは反応すらできない。
誰もがジミナの敗北を確信した、
次の瞬間。
ゴンザレスがコケた。
ジミナの直前で躓いて転んだのだ。
そしてそのまま地面で頭を打ち
失神した。
会場が静まり返った。
いや、
さすがに立ち上がるでしょ、
と誰もが思った。
だが
ゴンザレスはピクリとも動かなかった。
ジミナが剣を納め踵を返し、
ようやく審判が反応する。
＊しょ、
「しょ、勝者
ジミナ・セーネン！」
「ふ……ふざけんなー!!」
「金返せバカヤロー!!」
失神したゴンザレスにブーイングが降り注ぐ。
ヒョロは反応に困って
常勝金龍ゴルドー・キンメッキの顔を見た。
「ま、まあこういうこともある」
少し頰を引きつらせて常勝金龍ゴルドー・キンメッキは言った。
「バトルデータで勝敗は予想できる。
しかし勝負に絶対はない。
勉強になったかい？」
＊まあ、
「ま、まさか先生はこの結果も予測して……？」「フッ……」
常勝金龍ゴルドー・キンメッキは多くを語らない。
「いいことを教えてあげよう」「え……？」
＊え?
「賭けに勝つ方法は二つある。
一つは強者を探し、
強者に賭けること。
もう一つは弱者を探し、
その対戦相手に賭けること」
常勝金龍ゴルドー・キンメッキは立ち上がり背を向ける。
「明日の４回戦、
第６試合は常勝金龍ゴルドー・キンメッキ対
ジミナ・セーネンだ」
「な
ッ……つまり！」
常勝金龍ゴルドー・キンメッキは振り返ってヒョロを指さす。
「キミにも……勝利の方程式が解けたかな？」
そして、キラキラの金髪をかき上げて立ち去った。
「か、かっけー……」　ヒ
ョロは呆然と常勝金龍ゴルドー・キンメッキを見送った。
「ウンコしてきた」
黒髪の少年が席に戻った。
「おいシド！
明日絶対に勝てる試合があるからよ、
全力で賭けようぜ！」
「え、
やだよ」
「いいから、騙されたと思って！」
「やだ」
「チッ、いいよ。
後悔しても知らねーからな！」
そして二人はしばらく観戦して
寮に戻った。
『ブシン祭』の４回戦が始まった。
アンネローゼは観客席の最前列に座り、
目当ての試合が始まるのを待っていた。
水色の髪が風に揺れ、
同色の瞳は闘技場を見据えている。
観客の数は昨日よりは増えていたが、
それでもまだ半分に満たない。
「嬢ちゃんも、あいつの試合目当てか？」
声をかけられて、アンネローゼは振り返った。
「確かアナタは……」
「クイントンだ」
悪役プロレスラーのような外見のクイントンが、
アンネローゼの隣にドカッと座った。
「嬢ちゃんも昨日の３回戦、見てたんだろ？」「そうね。
そう言うアナタも？」
「俺は見るつもりはなかったんだが、
偶然目に入ってな。
ジミナ・セーネンの３回戦、あ
んたはどう見た」
クイントンは脚を前に投げ出して、
アンネローゼに問う。
「対戦相手が転
んで運よく勝ったようには見えなかったわ」
「ああ。あいつ、
何かやりやがったぜ。
俺にはそれが何なのかわからなかったが、
嬢ちゃんならわかるかと思ったんだけどよ。
『ベガルタ七武剣』の
アンネローゼさん」
クイントンの不遜な目と、
アンネローゼの鋭い眼光が一瞬ぶつかった。
すぐに、アンネローゼは顔を背け脚を組んだ。
スカートのスリットから白い脚があらわになる。
「その名は捨てた。
今はただのアンネローゼだ」
「そりゃすまねぇ。
遅くなったが『女神の試練』合格おめでとう」
「どうも」
「それで、
まさか嬢ちゃんでもわからなかったのか。
奴が何をしやがったのか」
＊うわ、
「わ、わからなかった」
少しムッとしてアンネローゼは言う。
「まさか見逃すとは思わなかったのよ。
油断したわ。
ただ……
ジミナ君の右手が動いたように見えた」
「ほう、右手が」
「右手で何をしたかはわからないわ。
一つ言えるとすれば、
とてつもなく速かったってこと」
「ふん。
となると
俺の予想は外れか」
クイントンはつまらなそうに鼻を鳴らした。
「予想？」
＊うっ?
「使用禁止のアーティファクトか何か使いやがったかと思ったんだがな」
「なるほど……
その可能性もなくはないわ」
「どちらにせよ、
今日の試合でわかる」
「そうね。対戦相手は
不敗神話のゴルドー・キンメッキ」
「俺は知らねえが、有名らしいな。
一度も負けたことがないってよ」
「良くも悪くも、有名ね」
アンネローゼは苦笑した。
「強いのか？」
「そうね……。
私はこれまでいろいろな国で戦ってきた。
実戦もあったし、
闘技場での大会もあった。
過去の大会で３度、
私はゴルドー・キンメッキと当たっている」
「ほう。
ゴルドーは一度も負けたことがない……
てことは
嬢ちゃんが負けたのか」
アンネローゼはクイントンを軽く睨んだ。
「そんなわけないでしょ。
＊は、
戦えなかったの。
彼、
相手が強いと逃げるもの」
「は？
何じゃそりゃ」
「彼は負ける可能性がある相手とは決して戦わない。
勝てる相手とだけ戦って、強い相手と当たった時点で棄権する。
ついた二つ名は不敗神話。
誰も彼には勝てないわ。
彼はその二つ名が嫌で常勝金龍と名乗っているようだけど」
「常勝と不敗。
似ているようで全く別の意味だな」
ククッとクイントンが笑った。
「ま、
要するに
不敗神話さんは期待できねーってことか」
「どうかしら」
アンネローゼは唇の端で嗤った。
「ん、
どういうことだ？」
「不敗神話は確実に勝てる相手とだけ戦って、
大会で上位に食い込んでいる。
規模の小さい大会なら優勝経験もあるわ」
「ほ
う……なら弱いわけねぇな」
クイントンの目が鋭くなった。
「ええ。
彼の強みは
実力差を確実に見抜くことよ。
その彼が
ジミナ相手には逃げなかった。
つまり……」
「なるほどなぁ」
クイントンは狂暴な顔で笑う。
「ジミナの実力を
不敗神話ですら見抜けなかったか」
「それともジミナがアーティファクトに頼った卑怯者か」
「付け加えると、不敗神話は確実に勝てる相手とだけ戦ってきた。
彼はまだ一度も本気を出していないわ」
「面白くなるな」
「ええ、面白くなるわ」
クイントンが獣のように笑い、
アンネローゼが唇を舐めた。
そして、
二人の視線が闘技場の中心に向かう。
歓声とヤジが降り注ぐ中、
ジミナ・セーネンとゴルドー・キンメッキが向かい合っている。
この試合の意味を真に理解している観衆は、まだ二人だけだ。
「４回戦第６試合
ゴルドー・キンメッキ対ジミナ・セーネン！
試合開始!!」
先手を取ったのはゴルドーだった。　彼は開始と同時に一息で間合いを詰める。
そして装飾過多な両手剣を薙ぎ、ジミナの首を狙った。
狙われたジミナはまだ剣を抜いていなかった。
棒立ちで、反応すらできない。
勝利を確信したゴルドーが白い歯を見せる。
その瞬間、
コキッと音がした。「え？」
＊え?
声を発したのはゴルドーだ。
しかし彼だけでなく
会場の全員が目を疑った。
ゴルドーの剣が、ジミナの首をすり抜けて空振ったのだ。
気付けば、ゴルドーは隙だらけの胴をさらしていた。
「チッ！」　ゴルドーの顔が引きつる。
この致命的な隙を前に、ジミナが動く。
そして。
ジミナはただ、ゆっくりと剣を鞘から抜いた。　それだけだ。　ゴルドーの隙を完全に見逃し、
それに気付いてすらいないような緩慢な動きだ。
ゴルドーは間合いを外し、
ジミナを睨み一言。
「お前
舐めてんのか？」
ゴルドーの声にはいら立ちが交じっていた。
「見えたか？」
観客席ではクイントンがアンネローゼに聞いていた。
「かろうじて」
アンネローゼは猛禽類のような目でジミナを見据えたまま、
クイントンの問いに答えた。
「さすがだな。
俺は見えなかった。
不敗神話の剣が、ジミナの首を捉えたと思ったんだがな」
「そう、
普通なら避けられるタイミングじゃない。
だが……
ジミナは剣が当たる直前で
首を鳴らしたんだ」
アンネローゼの声には、
隠しきれない驚愕の色があった。
「首を鳴らした？
意味がわからん」
「普通に首を鳴らしたんだ。
コキッ、
コキッと」
アンネローゼは声と一緒に首を傾げて
コキコキ鳴らしてみせた。
「いやちょっと待て、
余計に意味がわからん」
「私にもわからない。
彼が首を傾けた瞬間、
コキッと音がして
ゴルドーの剣を避けたんだ」
「おいおいおい、
そりゃねえだろ。
首を鳴らすために傾けたら、
ちょうど剣を避けたってか」
「そうだと思う」
「バカ言ってんじゃね
え！　そんな偶然あり得ねぇだろ!?」
「偶然じゃないとしたら？」
アンネローゼの目が鋭くなった。
「なんだと？」
「彼は私ですら注視していなきゃ見逃す速度で首を鳴らしたんだ。
普通の人間にそんなことができるのか」
目視できないほどの超高速首鳴らし、
普通はできないだろう理論。
「ぐッ！
確かに……」
「彼にとっては
剣を避けることがついでだったのかもしれない。
まず首を鳴らしたかった、
そこにちょうど剣が来て、
首を鳴らすついでに避けたのかもしれない」
「ばかなッ！　それこそあり得ねぇ！　ゴルドーの剣は速かった！　それをついでで避けるだと!?」
「私も半信半疑さ。本当にただの偶然だったのかもしれない。しかしもし偶然じゃないとしたら……」
「ッ！　俺は絶対に認めねぇぞ!!」
ゴルドーはジミナを睨んだまま話す。
「気に入らないな。
お前は今、
千載一遇の好機を逃した。
お前がこのオレに勝てるかもしれない、
人生でたった一度きりの機会を逃したんだ。
なのになぜ、
平然としている」
ギリッとゴルドーの歯が鳴った。
「もっと悔しがれよ。
もっと嘆けよ。
もっとぶざまに足搔けよ。
そうしないのは、
オレに対する冒瀆だ」
ジミナはただ黙ってゴルドーの言葉を聞いていた。
「まさか
好機を逃したことに気付いてすらいないのか？
なら仕方ない、
所詮はバトルパワー33の雑魚だ」
クツクツとゴルドーは喉の奥で嗤った。
「雑魚が赤っ恥かかせやがって。
オレの全力で屠ってやる。
死んでも恨むなよ？」
ゴルドーは剣を構え、
そこに魔力を溜めていく。
大気が震えだし、
大量の魔力が集まっていく。
会場がざわめいた。
「冥土の土産に教えてやろう。
オレのバトルパワーは４３００だ」
そして、
一息で間合いを詰め薙ぎ払う。
「邪
神・秒殺・
金龍剣ッ!!」　黄金
の魔力の流れが、
黄金の龍を幻視させた。
黄金の龍が、ジミナを喰らう。
その、
はずだった。
しかし突然クシュッと音がして、
黄金の龍が消失した。
「ぶべらッ!!」
そして、
きりもみ回転しながらゴルドーが宙を舞った。
観衆のざわめきがやんだ。
ドサッと地に落ちて、ピクリとも動かないゴルドーを、
会場の全員が呆然と眺めていた。
「しょ、勝者
ジミナ・セーネン!!」
立ち去るジミナの背中に、勝者のコールがかけられた。
「ゴルドー・キンメッキ。
雑魚じゃねぇな……」
試合後、クイントンの第一声がそれだった。
クイントンはアンネローゼに話を聞いて、
少なからずゴルドーのことを見くびっていた。
まさか、
あれほど鮮やかに魔力を可視化できるとは思っていなかったのだ。
最後に見せたゴルドーの一撃は、
『ブシン祭』の予選を勝ち抜いても不思議でないほどの威力が秘められていた。
「思った以上にやるわね。
彼が上を目指し
強者との戦いを求めていれば、
もっと優れた魔剣士になっていたでしょう」
「それで、
ジミナは最後何をしやがった？」
アンネローゼは腕を組んでため息交じりに口を開く。
「私の見間違いじゃなければ……
クシャミをしたわ」「は？」
＊は?
「きっと黄金の龍が眩しかったんじゃないかしら。
クシャミと同時にジミナの剣が振り下ろされて、
そこにゴルドーが突っ込んで衝突事故よ」
「いやいやおかしいだろ。
龍とクシャミがぶつかってクシャミの勝ちか」
「事実そうだった。
ゴルドーは千載一遇の好機を逃したと言っていたけれど、
ジミナにとって
は好機でも何でもなかったのかもしれない。
ジミナはゴルドーをいつでも倒せた。
だから隙を狙う必要はなかった……
いや、
ジミナにとってはすべての瞬間が隙だった……？」
アンネローゼは自分の考察に背筋が寒くなった。
あり得ない。
そう、
これはただの仮説……
ジミナの実力を、
限界まで過大評価しただけだ。
「バカバカしい」
クイントンは鼻で笑って乱暴に席を立つ。
「真面目に聞いて損したぜ。
俺はこんなふざけた奴は認めねぇ。
もしジミナが勝ち上がってくれば、
予選の決勝で俺と当たる。
奴の化けの皮を剝がしてやる」
クイントンはジミナの消えた闘技場を一度睨み、立ち去った。
アンネローゼはそのまま席に残り、
ジミナの動きを思い出す。
「私に、彼と同じ動きができる……？」
彼女は座ったまま、首を鳴らしクシャミをした。
何度も繰り返す。
速く、
そして最小限の動きで。
コキッ、クシュン、
コキッ！
「クシュ、あッ……」
そして、
周囲から奇妙な目で見られていることに気付いた彼女は
顔を赤くして逃げた。
不敗神話、
ついに敗れる。
この知らせは、
闘技場マニアたちの間に広がった。
まだ予選とはいえ、不敗神話ゴルドーはそこそこ注目されていた魔剣士だった。
それを全くノーマークのジミナが倒したと知って驚く者も多かったが、
試合内容を聞くと納得した。
なんか、
まぐれで勝ったっぽい。
それが闘技場マニアたちの率直な感想だ。
しかし一部のマニアと、
実際に試合を観戦した観衆の中には、
ジミナの評価に疑問を持つ者がいた。
彼らはジミナの試合に足を運び、
間近でジミナの実力を計ろうとした。
しかし。
「ああぁーッ!!　クイントン選手ダウーンッ!!
これは立ち上がれない！
ジミナ選手、
またも一撃で勝利!!」
『ブシン祭』
予選Ｂブロック決勝、
この試合もジミナの勝利で終わった。
また一撃。
闘技場マニアたちもジミナの実力を計りきれないでいた。
今日の勝利でジミナは本戦に出場することが決まったが、
彼がどうやって勝ち進んだのかは誰もわからないのだ。
まぐれにしてはできすぎているし、
実力はあるのだろう。
予選決勝の相手クイントンは安定した実力で闘技場マニアたちにも評価の高い魔剣士だった。
そのクイントンが何もできずに負けたわけだから、
ジミナの実力を認めないわけにはいかない。
だが、
ジミナがどうやって勝ったかわからない以上、
その具体的な強さが見えてこないのだ。
クイントンよりは強いだろうが、
果たしてジミナは
本戦の舞台に立つのに相応しい実力があるのだろうか。
仮に実力があったとして、
ジミナは『ブシン祭』の歴代入賞者たちに並べるだろうか。
闘技場マニアの間で議論が白熱した。
そして、
多くの者が、
ジミナの実力は
本戦に出場する戦士の中でも
低い位置にあるだろうと予想したのだ。
これは彼の実績を考えれば仕方がない。
他の本戦出場者は
大会や戦場で結果を残して名を売ってきた者ばかり。
しかし、
ジミナにはそれらの実績がないのだ。
客観的に、ジミナの実力を証明するものは何一つない。
自然と評価は低くなった。
しかし、
一部のマニアは
ジミナをダークホースとして推していた。
本戦に出場する名前を見る限り、
今年の『ブシン祭』も
アイリスの優勝でほぼほぼ決まりだ。
しかし、
もしそれを覆す者がいたとしたら……
それは
まだ実力の計れない
奇妙な青年だけなのだ。
そんな期待の視線を背中に受け、
ジミナは退場する。
本戦は来週から始まる。
一回戦はジミナ・セーネン対アンネローゼ。
９割がアンネローゼの勝利を予想していた。
今日の対戦相手のおっさんはなんだかやたら元気がよかったなーと思いながら、
僕は闘技場を退場した。
名前はクイ……
なんとかさんだっけ。
敵意をビシバシぶつけてくる感じが新鮮でよかった。
これで僕は『ブシン祭』本戦に出場決定で、
試合は来週だ。
ここまでは観客の反応もまずまずだし、
本戦から実力を見せる予定だから
来週までイメトレだな。
そんなことを考えながら、
選手入場口の長い廊下を歩いていると、
僕の前に水色の髪の女性が立ちふさがった。
彼女は確かアンネローゼだ。
「何か用か……？」
「まさか、
本戦に進むとは思わなかった。
やるわね」
彼女の気が強い瞳が僕を見る。
「当然の結果だ」
「そう。
私がアナタの実力を見誤っていた、それだけのこと。
だが一つ忠告をしておく」
「忠告……？」
「アナタの動きは見切った。
これまでと同じように勝てるとは思わない方がいい」
アンネローゼは自信に満ちた笑みを浮かべた。
「フッ……」　僕は唇の端で嗤い、
まるでもう話すことはないと言わんばかりに、
無関心にアンネローゼの横を通り過ぎる。
お願い、
話しかけてッ！
僕は心の中で叫んだ。
「何がおかしいッ」
アンネローゼが睨む。
ありがとう！
僕は首だけで振り返って、アンネローゼを横目で見据えた。
「オレも一つ忠告しておこう……」
そう言って、僕はこんなこともあろうかと用意していたリストバンドを外し、
アンネローゼの足元に投げる。
ドサッ、と。
床に落ちたリストバンドは重そうな音を立てた。
「こ、これは……
まさか、
この重りを付けたまま戦っていたのッ……!?」
「この重りはオレを封じる鎖……
遊びは終わりだ……」
ドサッ、
ドサッ、ドサッ。
僕は両手首と両足首の重りを外し歩きだす。
「くッ……ま、待ちなさい！」
しかし僕はもう立ち止まらない。
「待ちなさいってばッ！」
アンネローゼが慌てて僕の前に回り込んだ。
「それで勝ったと思わないことね。
見てなさい……」
そしてアンネローゼはコキッと首を鳴らした。
なんか無駄に速かった。
「私にも、
これくらいできるのよ……？」
「……そうか」
よくわからないけど、
僕はドヤ顔のアンネローゼの横を通り過ぎた。
彼女は何がしたかったのだろう。
＊6勝、
＊かげの実力者は結構の元でピアノを必出たい。
夏の朝は清々しい。
僕は窓の外に広がる青い空を眺めながら大きく伸びをした。
ベッドに寝ころびながら、何をするでもなくぼんやり過ごす。
夏休みは残り少ない。
来週からは『ブシン祭』の本戦も始まるし
イメトレしなきゃ。
しかし、
こうやって何をするでもなくぼんやりと過ごす時間は人間に必要なのだ。
ごめん噓かも。
少なくとも僕には必要なのだ。
「おいシド！
いい話があるから開けろ！」
いきなりガンガンと扉を殴りながらヒョロが叫んだ。
人と人が付き合う限り、煩わしさが生まれる。
人はなぜ煩わしいと感じながら人を求めるのだろう。
残り少ない夏休みの朝が、僕にそんなことを考えさせるのだ。
いいねこの感じ。
人と一定の距離を置いたやれやれ系実力者っぽい。
「はいはい、開けるよ」
僕は鍵を開けてヒョロを迎え入れた。
「ローズ生徒会長の手配書だ。
生きて捕まえれば１０００万ゼニー。
有力な情報は50万ゼニーから」
「ふーん」　僕はヒョロから手配書を受け取って見た。
「俺たちで捕まえようぜ」
「いやいや、何で」
「金がない」
ヒョロは必死の形相で言った。
「絶対に勝てる試合があるとか言ってたよね」
「その話はやめろ」
「稼いだんじゃないの？」
「うるさい黙れ。
いいか、理由はわざわざ言わないが、
俺は金がない。
よって金が必要だ」
「そうなんだ」
「だから協力しろ」
「やだ。
一人でやりなよ」
「まて、
よーく考えろ。
一人で探すより
二人で探す方がいい。
なぜなら見つける確率が二倍になるからだ」「へー」
僕はヒョロに肩を摑まれながら、
めんどくさ、
と思った。
そもそも僕は婚約者を刺したローズの反骨精神を評価している。
元気があって大変よろしいじゃないか。
つまりどちらかといえば
ローズ逃亡を応援する側なのだ。
「頼む、このとおり！」
珍しく頭を下げるヒョロ。
「うーん」
と、
そのとき。
「シド君、
お姉さんが来てるよ」
寮の管理人さんが扉から顔を覗かせて言った。
「お姉さん？」
「シド君のお姉さんだよ。
寮の前で待っているから、早めに行ってあげてね」
管理人さんはそれだけ言って退出した。
「クレア姉さんか……帰って来たんだ」
嫌な予感がする。
僕は瞬時にどちらがめんどくさいか考えた。
「よし、
ローズ捕獲作戦開始だ」
「シド、信じてた！
それでこそ親友だ！」
僕はヒョロの首根っこ摑んで窓を開ける。
「おいシド、
何をするつもりだ？」
「時間がない、
窓から行く」
「は？
何言ってんだ!?
え、ちょ、まッ!?」
「とう！」
そしてそのまま飛び降りた。
「情報の提供を感謝するってアイリス姉さまが言っていたわ。
これからも協力してほしいそうよ」「光
栄です」
ベータは前を歩くアレクシアの背中を見ながらそう言った。
アレクシアは魔法のランプを持って螺旋状の暗い階段を下りていく。
もうずいぶんと下りている。
冷たい湿った空気が、ここが地下だと知らせる。
「やはりドエム・ケツハットは教団と繫がっていると見た方がいいわね」
「はい」
「問題は証拠がないこと」
「そうですね。
これは国と宗教が絡む問題ですので、
普通の証拠では足りません」
「わかっているわ。
お父さまにきつく言われたもの。
ディアボロス教団と聖教を結びつけたいなら、
国民と周辺国家が納得する理由が必要だって」
「異端認定されると、終わりですからね」
「聖教の全ての門徒が
ディアボロス教団と関わっているわけではないわ。
上層部のほんの一部が繫がっているだけでしょう」
「だから厄介なのです」
「そうね」
コツ、コツ、
と二人の足音が階段に響いていく。
「お父さまは聖教とはもめるなの一点張りだし。
だったらディアボロス教団はどうするのよ」
「今まで通り放置するつもりかと」
「今まで通り……？」
アレクシアの足音が一拍遅れた。
「勝手な推測です。
忘れてください」
「……ま、
今はいいわ。
姉さまが気になることを言っていた。
オリアナ国王の様子が少し虚ろだって」
「虚ろ、
ですか……」
「私は今回初めてお会いしたからわからなかったけど。
少し甘い匂いもした」
甘い匂い──
ベータには心当たりのある薬品があった。
「もう、
手遅れかもしれませんね……」
＊き
「教団は動きだしている。お父さまのやり方だと、いずれこの国も……」
そして二人は無言で階段を下りた。
「着いたわ」
アレクシアが足を止めたそこには、深い縦穴と梯子があった。
「王都地下道の入り口の一つよ。
知っているでしょ？」
「え、ええ。
＊え?
遠い昔、
王族の脱出用につくられた
王都全域に広がる地下道ですよね」
「そうよ。
地図とか鍵とか暗号とかいろいろ紛失して
今はもうただの迷路だけど」
「それで、
なぜここに？」
「あなたを始末するためよ」
そして腰の剣に手をかけて……
嗤った。
「冗談よ。
ちっともビビらないのね」「ひいッ、
殺さないで……！」
「この地下道にローズ先輩が逃げ込んだ可能性があるわ」
ベータは渾身の演技を無視されてムッとする。
「今から探しに行くわよ」
早速梯子を下りようとするアレクシア。
「あの、待ってください」「何？」
＊何?
「このこと、誰かに伝えていますか？」
「伝えるわけないじゃない。
止められるもの」
「迷宮になっているらしいですけど、
脱出できる確信があるんですか」
「簡単よ。
来た道戻ればいいだけじゃない」
「あの、
言いづらいのですが、
思い付きで巻き込むのやめてもらえませんか」「嫌」
＊いいや。
二人はしばらく睨み合った。
「文句があるなら帰りなさい」
アレクシアがベータを置いて梯子を下りていく。
ベータはもう放置して帰ろうかと思ったが、まだアレクシアに死なれては困る。
「お守りも仕事よ、ベータ」
小さく呟いて、アレクシアのあとを追った。
僕は早朝の王都を歩く。　ヒョ
ロは聞き込みしてくると言ってどこかに行ってしまった。
この世界、
日が昇ればすぐ人は動きだす。
通りはすでに賑わい始めていた。
ローズを探すとは言ったけれど、真面目に探すつもりはあまりない。
ぜひ逃げ切ってほしいという思いは今も変わらないし、
まあ探しているふりでもして時間をつぶそう。
ただ、
婚約者を刺すという反骨精神溢れるこの事件の動機については聞いてみたいかな。
できれば
彼女自身の言葉で。
どちらにせよ僕は時間をつぶせればどうでもいい。
怒りは時間と共に薄れていくものだ。
姉さんにはきっと頭を冷やす時間が必要なのだ。
そんなことを考えながらぼんやりしていると、
どこからかピアノの音色が聞こえてきた。
「ふむ……」
実は僕、
ピアノが得意なのだ。
前世では『陰の実力者』になるためにピアノを練習していた。
というのは噓で、家の教育方針というやつで習わされたのだ。
ぶっちゃけピアノの練習なんかに時間を使うより
『陰の実力者』になるための修行に時間を使いたかった僕はやる気ゼロだったのだが、
そんなことは教育方針の前には無力である。
嫌々ながら始めたピアノだったが、
続けるうちにピアノも悪くないと思うようになった。
まず、
ピアノが得意な奴と周囲に認知されるようになると、
それだけで相手は勝手に想像してくれるのだ。
こいつは家に帰ったらピアノの練習に忙しいんだな、と。
『陰の実力者』になるために友達づきあいを最小限に抑えていた僕にとって、
その誤解は非常にありがたいものだった。
もう一つ、
単純にピアノのかっこよさに気付いたのだ。
『陰の実力者』が月光の下で奏でるピアノ……よくない？
単純な強さだけでなく、
『芸術方面でもすごいんだぞ……』
アピール。
かっこいい……。
気付けば僕は
ピアノを割とガチでやっていた。
もちろん『陰の実力者』になるための修行が最も優先順位が高いことに変わりはないが、
ピアノを演奏し雰囲気を作ってバトルする演出は捨てがたいものだったのだ。
というわけで、自分で言うのもなんだけど僕はピアノがかなり上手い。
「なかなかやるな……」
僕は呟いた。
しかし、現在ピアノを奏でている人もなかなかである。
ベートーヴェンのピアノソナタ14番『月光』か……。
僕も好きな曲だ。
というか『陰の実力者』的に
ベストな曲はこれしかない超お気に入り。
だから『月光』で負けるつもりは全くないが、
この奏者の表現にも独特のセンスがある。
「悪くない……
頭の中に月の光が見えるようだ……
今は朝だけど……」
そんな感じで
『こいつ、
できる……』
アピールしていると、ふと気付いた。
ベートーヴェンの曲がこの世界にあるのっておかしくない？
僕は真顔になって人ごみをかき分け、
ピアノの音が流れてくる方に向かった。
正直に言おう。
もう予想がついてしまう。
僕だってバカじゃないのだ。
ピアノの音は
王都にある超一流ホテル一階カフェから聞こえてくる。
セキュリティが厳重で一般人ではまず入れないのだが、僕は顔パスで入ることができる。
遠慮なく入店すると、
ちょうど彼女は演奏を終えたところだった。
「イプシロン……」
透き通った湖のように美しい髪の美女。
夏らしいノースリーブのドレスだが、
胸元はきっちりガードして
スライムを見せないのが彼女らしい。
脚もタイツを穿いて素肌は見せず、
シークレットブーツを隠している。
見事だ。
僕が近づくと、
彼女も僕に気付いたようだ。
イプシロンは客に一礼すると僕を控室に案内する。
扉を閉めて、イプシロンは微笑んだ。
「主さま、聴いていらっしゃったのですか？
お恥ずかしいです……」
少し頰を染めて上目遣いだがそんなことで僕は騙されない。
「イプシロン、さっきの曲は『月光』だな？」
「はい、
主さまに教えていただいた数多の曲の中
で、私が一番好きな曲です」
「あ、そう？
僕も一番好きなんだよね」
教えたつもりは全くないのだが、
自分が好きなものを他の人も好きだとなんだか嬉しくなるよね。
「主さまのおかげで、
ピアニストとして、
そして作曲家として
有力者と関係を築いております」
「え、
作曲家……？」
「はい。
『月光』に始まり
『トルコ行進曲』
『子犬のワルツ』
そして……」　イ
プシロンは現代過去様々な名曲をあげて
貴族に評判だったとか、
賞を貰ったとか、
芸術の国に招待されたとか得意げに話した。
すまない、ベートーヴェン、ショパン……そして偉大な作曲家たちよ。
この世界で君たちの曲は、イプシロンが作曲したことになっている。
「……前回のコンサートが大好評だったので、これからオリアナ王国に仕事に行ってきます。
ご存じの通りオリアナ王国は現在、とても仕事のしがいがある国ですので……」
「芸術の国だからね」
「ええ、
芸術の国ですから……
今回は特に、いい『仕事』ができると思いますよ」
イプシロンは妖しく微笑んだ。
「がんばってね」
「主さまより授かった至高の名曲に恥じない演奏と『仕事』をしてまいります」
イプシロンは優雅に一礼した。
「そうだ、話は変わるんだけど
ローズ王女の行方って知らない？」
「ローズ王女ですか。
確かその件はベータが担当しておりますので、
私も詳しいことは……。
ただ、
王都の地下に逃げ込んだと聞いています。
詳細はベータに聞けばわかりますが……？」
「あ、
それだけわかれば十分だからいいよ」
運よくローズを見つけたら話ぐらいは聞いてみよう。
「ありがとう。
えっと……」
僕は微笑むイプシロンを見ながら、お礼に続ける言葉を考える。
僕が『月光』が好きだと言われて喜んだように、
彼女もきっと望む言葉をかけてもらえたら喜ぶだろう。
「イプシロンはいつもスタイルが綺麗だね」
＊そ、そ、
「そ、そ、そ、そんなことないです
イプシロンはまだまだです……！」
僕はイプシロンの顔を見られずに窓の外に視線を逸らした。
青い夏空がどこまでも広がっていて、
世界はこうして回っているんだなって思った。
ローズは暗い地下道を歩いていた。
逃げる際に負った背中の傷からは、
今もまだ
血が滲み出ている。
深くはないが、
決して浅くもない切り傷。
早急に治療するべきだったが、
追っ手から逃げる彼女にそんな暇はなかった。
魔力を傷に集中させ
最低限の処置はしている。
しかし、時間と共に痛みが増し
体力も奪われていく。
呼吸が荒い。
彼女は追っ手を気にしながらも、
ずっと考えていた。
あのとき、
何が正しかったのだろう？
何が最善だったのだろう？
その、
答えの出ない問いが繰り返し頭の中を巡っていた。
彼女が婚約者のドエムを刺したのは咄嗟の判断だった。
しかし衝動的な行動だったわけではない。
限られた時間の中で、
彼女は最善を考え選択した……
つもりだった。
しかし、
失敗した。
ドエムは生き残り、
ローズは追われた。
失敗は結果論だ。
ドエムの実力を見誤った彼女のミスであり、
ドエムの排除に動いた選択そのものが間違っていたとは限らない。
ああするしかなかったのだ。
変わり果てた父……
オリアナ国王の目を見た瞬間、
ローズはドエムの排除を選択した。
ドエムと教団の繫がりも、
そして自我を失い傀儡となった父
も、噂がすべて確信に変わったのだ。
だから剣を抜いた。
あのとき、
自分は衝動的だったのだろうか。
性急だったのだろうか。
焦りや怒りに、
突き動かされていなかっただろうか。
ローズは、
冷静に判断したつもりだった。
アレクシアやナツメには頼りたくなかった。
あくまでオリアナ王国内の問題として
処理しなければならない。
直感だったが、
ローズはそう判断した。
その政治的な感覚は間違っていなかった。
結果として失敗したが、
これはローズの過ちであり
オリアナ王国の問題なのだ。
まだミドカル王国には飛び火していない。
最悪の結果だけは、
無意識下で避けたのだ。
しかし、
それも時間の問題だ。
去り際にドエムが叫んだ言葉が頭の中に蘇る。
「『ブシン祭』が終わるまでに投降しろ！
さもなくば
オリアナ国王に来賓を殺させるぞ！」
もし、
ドエムの言った通り
オリアナ国王が『ブシン祭』の来賓を殺せば……
戦争になる。
彼がどこまで本気かはわからないが、
教団は
オリアナ王国を小さな駒としてしか見ていないのかもしれない。
もし、
そうだとすれば……。
ギリッと、
ローズの歯が鳴る。
そして、
悔しそうに顔が歪んだ。
父は名君ではなかったし、
オリアナ王国は大きな国ではない。
しかし彼女にとってたった一人の父と、
たった一つの祖国なのだ。
だから、
ただ守りたかった。
その感情が焦りに変わったのだ。
地下道の壁をローズは強く叩いた。
結局のところ、
自分は感情にまかせて
衝動的に動いただけだった。
ドエムを排除すれば、すべてが解決する。
そう錯覚していた。
しかし、
ドエムも所詮は捨て駒だ。
教団の根はオリアナ王国の深くまで
張っていると考えるべきで、
ドエムを排除したところで何も解決しないのだ。
もっと別の選択があったはずだ。
何もかもすべて解決する、
魔法のような選択がきっと……。
ローズは湿った地下道に座り込んだ。
もし、
自分が最善の選択をして、
すべてがうまくいっていたら……。
そんなありもしない可能性を考えて、自嘲する。
もう、終わったことだ。
自分がなぜ逃げているのかさえわからない。
逃げてどうするつもりだ？
逃げれば何か変わるのか。
投降すべきではないか。
そう……
きっと、
それがいい。
「そっか……投降すればいいんだ」
あのとき、
自分がどうすればよかったのかはまだわからない。
だが、今自分が何をすればいいのかは簡単にわかった。
投降すれば少なくとも戦争は回避できる。
少しだけ、気持ちが楽になった。
同時に大切なものを失くしてしまったかのような、
喪失感と悲しみに襲われた。
ローズはポケットから
『まぐろなるど』の包み紙を取り出した。
中身はもう食べてしまったが、
ほんのりとパンの香りがした。
そして、黒髪の少年のことを思う。
きっと、彼も事件を耳にしたはずだ。
彼はどう思っただろう。
心配してくれただろうか。
信じてくれただろうか。
もしかして……自分を探してくれただろうか。
もし、ドエムを排除して、
国王が正気を取り戻すことができたら……
そんな、すべてがうまくいく未来があったとしたら……
彼と添い遂げることもできただろうか。　きっと、自分はそれを夢見たかったのだ。
「ごめんなさい……」
ローズは謝った。
涙が一筋こぼれ落ちる。
描いていた夢が、全て粉々に崩れていった。
ローズは『まぐろなるど』の包み紙を大切そうに折りたたみ
スカートのポケットにしまった。
それがまるで、
最後の夢の欠片のように思えた。
「痛ッ……！」
ローズの胸に鋭い痛みが走った。
胸元を広げると、
そこには
どす黒い痣があった。
それは、
〈悪魔憑き〉の証し。
発症したのはまだ最近だった。
最初から、すべては叶わぬ夢だったのだ。
ローズは俯き自嘲した。
そのとき、
小さな音がローズの耳に届いた。
追っ手の足音だろうか。
しかし、足音にしては優しく、美しい音色だ。
耳をすますと、それはピアノの音色だった。
「月光……？」
音楽にも詳しい彼女はその曲を知っていた。
芸術の国オリアナでも異例の高評価を得たその曲
が、地下道の先から聞こえてくる。
「美しい……」
ただ、『月光』を弾くためだけに。
まるで、
その一曲だけに人生のすべてを費やしたかのような、
深く完成された演奏だった。
ローズは月の光に導かれるように、その音色へと歩きだす。
この地下道は王都地下迷宮と呼ばれているが、
迷宮というより遺跡のように感じる。
地下道はしっかりとした石畳で、
壁には彫刻や古代文字が刻まれている。
壁にはいくつか扉もあったが、
そのほとんどが開かなかった。
何か鍵が必要なのか、
それとも遺跡の機能が停止してしまったのか。
ピアノの音に近づいていく。
そして角を曲がったローズは、
破壊された大きな扉を見つけた。
音はその向こうから聞こえる。
ローズは扉に空いた大穴を潜り、
ついに辿り着いた。
そこは、
幻想的な光が差し込む聖堂だった。
壁のステンドグラスには３人の英雄と、
八つ裂きにされた魔人が描かれている。
ステンドグラスから色鮮やかな光が降り注ぐ。
そこに、グランドピアノが置かれていた。
「シャドウ……」
忘れ去られた聖堂で、
彼は一人
『月光』を弾いていた。
ローズは目を閉じてその美しい旋律に耳を傾ける。
シャドウの奏でる『月光』はローズが今まで聴いたどの『月光』とも違った。
たとえ曲は同じでも奏者によってその表情を変える。
シャドウの『月光』は闇だ。
深い深い夜の暗闇。
そして、
そこに差し込むほんの一筋の光。
その光が月なのか、
それとも……。
答えを導く時間はなく、
演奏は終わりを告げた。
聖堂に響く余韻を最後まで楽しんでローズは手を叩いた。
一人きりの拍手が反響する。
その拍手は当然シャドウにも聞こえていた。
彼は席を立ち、
そして優雅な礼を返した。
「シャドウ、あなたは……」
ローズはそこまで言って、
続ける言葉がないことに気付いた。
ただ、
何か言わなければシャドウが去ってしまう気がした。
「今まで聴いた『月光』の中でも、
間違いなく最高の演奏でした。
えっと……」
ローズは自分は何を言っているのだろうと、自問した。
シャドウに聞くべきことは他にあるはずだ。
「貴様は、
何を成す……」
深淵から響くような声でシャドウは言った。
「え……？」
ローズは少し考えて理解した。
彼はなぜ事件を起こしたのか問うているのだ。
「私は……」
ローズは俯き言葉を絞り出す。
「みんなを守りたかった……。
最善の未来を摑みたかった……。
でも、
私にはできなかった……！」
「そこで終わりか……」「え……？」
＊え?
「貴様の戦いは、
そこで終わりか……？」
「私だって……
こんなところで終わりたくなかった……ッ」
ローズは拳を握る。
どうにかしたかった。
今だってそう思っている。
しかし、
もう彼女にできることはないのだ。
「もし貴様に戦う意思があるならば……
くれてやろう」
シャドウはそう言って、
掌に青紫の魔力を集める。
「力を……」「力……？」
＊力
青紫の魔力は輝きを増し、
聖堂を美しく染め上げる。
濃密な魔力が空気を震わせる。
「その力があれば、
未来は変えられる……？」
「貴様次第だ」
ローズは青紫の魔力に惹かれている自分に気付いた。
もし、自分にシャドウのような強さがあれば。
きっと何もかも変わっていたはずだ。
もし力があれば……まだできることがある。
オリアナ王国の王女として、成すべきことがある。
ローズの瞳に光が戻った。
「欲しい……。
力が欲しい……ッ」
「いいだろう……」
そして、
青紫の魔力が放たれた。
それは一直線にローズの胸へ吸い込まれ体内を巡る。
温かいその力は、乱れていたローズの魔力を鎮め、
整えていく。
どこか重く、自由に操れなかった魔力が、軽やかに自在に動きだす。
「すごい……」
ローズは心からそう思った。
これが、シャドウの魔力……。
そしてこれが、シャドウの見ている世界……。
「抗え……
そして貴様に共に戦う資格があるのか……
見せてみろ」
気が付くと、シャドウの姿はどこにも見あたらなかった。
ただ声だけが、聖堂に響く。
「忘れるな……
強さとは力ではなく、
その在り方だ……」
そしてシャドウの気配は消えた。
ローズは聖堂に一人残された。
追っ手の足音が聞こえてくる。
空気の震えを感じ取る。
かつてないほどの魔力が、体内で渦巻いていた。
もう捕まっていいとさえ思っていた。
だが、この力があれば……まだできることがある。
ローズは細剣を抜き、
壊れた扉を見据える。
そして次の瞬間、
扉から黒ずくめの集団が現れ……
血飛沫が舞った。
彼らは、
ローズの細剣を知覚する暇もなく、斬殺された。
聖堂を血で染めたローズは、細剣を納め瞳を閉じる。
シャドウもこうして教団と戦ってきたのだろう。
人知れず、
戦い続けていたのだ。
シャドウの奏でる『月光』が、ローズの頭の中に蘇る。
深い闇に差し込む一筋の光の意味がわかった気がした。
その光はシャドウ自身なのかもしれない。
彼は闇ではなく、闇に立ち向かう一筋の光なのだ。
ローズはそう思った。
「こうやって糸を伸ばしていけば帰り道も安心よ」
そう言ってアレクシアは地下迷宮を進む。
「だといいですね」
ベータは後ろであくびをしながら応えた。
「ちょっと、今あくびしなかった？」
「するはずないじゃないですか。
もう半日以上経ちましたし
帰りませんか。
きっと地下迷宮にはいないんですよ」
「そうかしら。
信頼できる情報筋だったんだけど……」
「帰ってもう一度調べ直しましょう」
魔法のランプが照らす地下道に、二人の足音が響いていく。
単調な地下道が続く。
不意に、
大きな魔力を感じてベータは足を止めた。
少し遅れてアレクシアも足を止め振り返る。
「今の……誰かが魔力を使った。それも、膨大な魔力を……」
「もしかしたらローズ様かもしれませんね」
「ちょっと、私より気付くの早くなかった？」
「偶然です。私は護身程度しかできませんよ」
「ま、いいわ。
急ぐわよ」
二人は走って魔力を辿る。
そして、
破壊された大きな扉を抜けると
そこは古い聖堂だった。
「ローズ先輩……」
そこに、ローズが瞳を閉じて佇んでいた。
彼女の足元には息絶えた黒ずくめの男たち。
いつもとは違うローズの雰囲気に、アレクシアは足を止めた。
「アレクシアさんですか……」
ローズはゆっくりと瞳を開けた。
「その魔力
は、いったい……」
「力を得ました……
私は、
私の信じる道を往きます」
そう言って、
ローズはアレクシアの横を通り抜ける。
「ま、待ってください！
どういうことですか!!
なぜ婚約者を刺したのですか!!」
アレクシアの叫びに、ローズは顔だけで振り返る。
「アレクシアさん……。
ごめんなさい。
あなたを巻き込みたくはないの」
そして、
どこか眩しいものを見るような目で、アレクシアを見つめた。
「だから、
理由を話してください！
それじゃ何もわかりません！」「話せば
巻き込むことになる」
アレクシアはローズの目を睨み返す。
「聖域で……
私たちは何もできなかった。
誰が正しくて、
誰が悪いかもわからずに、
ただそこにいるだけの傍観者だった。
このまま何もわからないまま、
いつかきっと
大切なものを奪われるような気がして……
だから話しましたよね。
私たち３人で大切なものを守ろうって」
アレクシアの言葉を受け止めるローズは、
どこか遠いところを見ているようだった。
「私はあの日の言葉を信じたかった。
なのに、
どうしてそんな目で私を見るんですか。
あなたも、私を傍観者でしかないと思っているんですか」
「ごめんなさい……」
「答えてくださいッ！」
ローズはとても悲しい顔で笑った。
「私はもう戻れない。
だから……うら
やましいの」
「わかりませんね。
何も知らない傍観者がうらやましいですか」
「そんなつもりじゃないの。
私はいろんなものを失って、
これからもきっといろんなものを失う。
皆が私を否定して、
悪とののしるわ」
「何をするつもりですか……」
「ごめんなさい……。
もう往くわ」
歩き出すローズを、アレクシアの舌打ちが止めた。
「待ちなさい」
そう言ってアレクシアは剣を抜く。
「もういい、
力ずくで聞かせてもらう。
私は傍観者じゃない」
ローズも細剣を抜き構える。
アレクシアとローズが見合う。
アレクシアの紅い瞳には怒りが。
ローズの蜂蜜色の瞳には深い悲しみがあった。
ローズの細剣が揺れた。
次の瞬間、
二人は同時に動いた。
反応は同時、
剣速も同等、
そして技量も伯仲していた。
ローズは一瞬、驚愕の色を見せた。
ローズは学園最強の魔剣士だ。
アレクシアとの間には明確な技量の差があったはずだ。
少なくとも、入学当初は。
しかし、ほんのわずかな期間で
アレクシアの剣は見違えるほど成長していた。
そしてアレクシアの剣はあの男に酷似している。
そう、
アレクシアの剣は……シャドウの剣だ。
二つの剣がぶつかった。
魔力が迸り、聖堂を染めた。
互角に近い二人、しかし結果は明白だった。
アレクシアの剣が宙を舞い、
そしてローズは細剣の柄でアレクシアの顎を打った。
そして、
アレクシアは膝から崩れ落ちた。
結果を分けたのは、単純な魔力の差。
もし、
アレクシアに同等の魔力があれば……
結果はわからなかった。
「ごめんなさい」
最後にもう一度、アレクシアに謝りローズは立ち去ろうとする。
そこで、ナツメに気付いた。
不思議なことに、ナツメの存在は完全にローズの意識の外にあった。
「ナツメ先生……
ごめんなさい、
私は往きます」
「止めませんよ。
私には止める資格がありません」
ナツメは感情の読めない顔でそう言った。
ローズの記憶にあるナツメは、いつも柔らかな表情だった。
「ただ……少し意外でした。
バカはバカなりに悩んでいるんですね。
私たちは国も、
組織
も、性格も、
信念すら違ったかもしれない。
ただ、
目指すところは一緒でした。
もしかしたら、
それほど悪くない組み合わせだったのかもしれませんね……」「ナ
ツメ先生……？」
「ご武運を祈ります。
私たちの道は
いつか交わるでしょう……。
そのときまで、
私はもうしばらく子守でもしています」
そう言って、ナツメは跪き
アレクシアを介抱する。
「ナツメ先生、
あなたは……？」
「さあ、行ってください。
気絶しただけですから、すぐに目を覚ましますよ？」
ナツメは少しいたずらっぽく微笑んだ。
聞きたいことはたくさんある。
ただ、
互いにもう何も話す気がないことがわかった。
「それでは……」
ローズは踵を返し、
姿を消した。
ナツメはアレクシアを膝枕してため息をつく。
「これが、
シャドウ様の選択ですか……？」
ステンドグラスに描かれた３人の英雄と、無残な魔人の姿が、
何かを暗示しているように見えた。
＊ななしを、
＊実力の変理を見せつけたい。
感情は
長期間持続させることが難しい。
たとえ大切なものを失ったとしても、
その悲しみが10年後も変わらずあり続けることはない。
感情は風化し薄れていくのだ。
同じように正の感情であっても、
嬉しさや喜びが10年続くことはない。
仮にその感情が怒りだったとしても、
時間が経つにつれて薄れていく。
つまりだ。
僕は、
感情が引き起こす人の衝突はだいたい時間が解決するから放置すればいい説を提唱しているのだ。
「寮の前でアンタを待っているとき、
私が何を考えていたかわかる？」
「わかんない」
僕は部屋に殴り込んできたクレア姉さんの問いに正直に答えた。
一日で
は足りなかったか。　どうやら
姉さんにはも
う少し冷却期間が必要だったらしい。
「アンタを頭の中でボコボコにしてやったのよ。
何度も何度も繰り返しね。
でも一秒待つごと
に、私の怒りは倍増したわ」
「なるほど」
時間が経つことで増加する怒りがあることを僕は学んだ。
だが、人はいつかは死ぬ。
姉さんがどれほど怒ろうとも、その感情は墓場まで持っていけない。
つまり最終的に時間が解決するというわけだ。
「どうでもいいとか思ってるんでしょ」
「いやまったく」
僕はマウントをとった姉さんに首を絞められながら寮の天井を見上げていた。
姉さんの赤い瞳と黒髪が視界の端でチラチラ動いていた。
「人間がどれくらい呼吸を止めていられるか試してみましょうか」
「人は首を絞められると頸動脈の血流が遮断されて気絶するんだ。
呼吸は関係ないよ」
「ああ、そうなの。
どっちでもいいわ」
ギュウギュウと僕の首が絞められる。
そうだ、
このまま落とされてゆっくり寝よう。
「このまま落とされて寝ようとか考えてるんでしょ」
「そ、そんなこと考えるはずないよ」
「顔を見ればわかるのよ」
「気のせいだよ」
「今度約束を破ったりしたら絶対に許さないわ。いい？」
＊いい?
「がんばって約束を守る人間になるよ。
ということでどいてくれない？」
僕の首から手を離した姉さんは、
しかし
未だ馬乗りになったままだ。
「犬は上下関係をわからせるとき上に乗るそうよ」
「なるほど。
でも大丈夫、
もう理解したから」
「ダメ。
態度が気に入らない」　姉
さんはそう言って、紙きれを僕の顔に落とした。
「これは……？」
見るとそれはチケットのようだ。
「『ブシン祭』の特別席よ。普通じゃ手に入らないわ」「へー」
「あげるから試合を見て勉強しなさい。
私はね、
アンタは見込みがあると思ってるのよ」
「そうかな」
「見込みがあるから稽古をつけてあげてるの。
真面目に励めばいいとこまでいけるはずよ。
むしろいきなさい」
「うーん、無理」
「無理じゃない。
いい？　絶対に見に来なさいよ」
「わかった」
「よろしい」
そして不機嫌そうに姉さんは僕の上からどいた。
「そう言えば姉さんは今年出場しないんだっけ」「は？」
＊は?
姉さんがものすごい目で僕を睨んだ。
「ローズ王女の代わりに学園代表になったんだけど。
アンタ、
まさか私が出場するのに知らなかったとか言わないよね？」
「も、もちろん知ってたよ。
ちょっと確認しただけ──
ぐひッ」
姉さんの右手が僕の首を鷲摑みにして絞め上げる。
そして顔を近づけて至近距離で僕を睨みつける。
不良が恫喝するときのあれだ。
「ちなみに私の誕生日覚えている？」
「も、もちろん」
「当然よね。
なら私の大会戦績は暗記している？」
「も、もちろんです」
「私が初めて優勝した日は？」
「お、覚えてます」
「よろしい。
世の中には決して忘れてはいけないことがあるの。
長生きしたければ……忘れないことね」　コクコ
クと僕は頷いた。
姉さんは僕の頰をぺちぺち叩いて離れる。
「今年こそ優勝するから絶対に見てなさいよ」
「はい」
そして最後まで僕を睨んだまま姉さんは部屋から出ていった。
「はー疲れた」
いよいよ明日から本戦が始まる。
「イメトレしようかな」
僕はそのまま目を閉じた。
週が開けて
『ブシン祭』本戦が始まった。
姉さんは先に会場入りするらしい。
僕は姉さんに貰ったチケットを片手に席を探していた。
豪華な金箔つきのチケットはいかにも特別席らしい。
裏面の座席案内を頼りに進んでいくと、
なにやらゴージャスな扉の部屋があった。
普通の観客席とは違い、
ここだけ謎に隔離されている。
まさかここじゃないよね、
と思いながら扉の前のスタッフさんに確認すると、
まさかのここだった。
僕は非常に丁寧な対応で室内に案内され、
中に入った瞬間帰りたくなった。
ここは特別席なんかじゃない。
ハイパーＶＩＰ席だった。
どこかで見た覚えのある大貴族の皆さまとそのご家族。
学園の上位カースト勢は、だいたいセットでいる。
王都ブシン流１部の授業で一緒だった現役魔剣騎士団長の娘さんに、
公爵家のイケメン次男君。
見覚えのある顔ぶればかりだ。
案内されて席に着くと、隣には王族の方がいた。
「あら、
あなたは？」
燃えるような赤い瞳と髪の美女。アレクシアの姉、
アイリス・ミドガル王女がいた。
「私は
シド・カゲノーと申します。
席を間違えてしまったようです。
では、失礼いたします」
華麗なる回れ右で退出を試みる。
「あら、
クレアさんの弟さんですか。
ということは
クレアさんはあなたにチケットを譲ったのですね」
「……姉をご存じで？」
退出は失敗に終わった。
王族に話しかけられては無視できない。
ただしアレクシアを除く。
「ええ、妹の誘拐事件をきっかけに仲良くなりました。
クレアさんは卒業後は『紅の騎士団』に入団予定ですよ。
どうぞ、席に着いてください」「いえ……」
＊えぇ、
「席は間違いないですよ。
どうぞお座りください」
「……失礼します」
アイリス王女の悪意のない笑顔が辛い。
アレクシアのように悪意しかない笑顔なら中指立てて回れ右余裕なのだ。
「クレアさんからはよくシドさんの話を聞いています。
とても仲がいいご姉弟のようでうらやましいです」
「いえ、
それほどでもないはずです」
「そういえばシドさんは
アレクシアとも仲良くしてくださっているようですね」
「仲良くというか、まぁ……
投げられた金貨を拾うだけの関係でしたが」
「投げられた金貨？」
「犬に棒を投げて取って来させるやつです」
「お犬さんと一緒に遊んでいたのですね。
アレクシアがお世話になりました」
「お犬さんと一緒というか僕がお犬さん……
なんでもないです。
そうですね、金貨の出どころは王家ですから、
そういう意味ではこちらこそお世話になりました」
僕の話を聞くアイリス王女
は心から嬉しそうに微笑んだ。
「妹とシドさんは本当に仲が良さそうですね」「いえい
え、全くそんなことはありません」
「本当は今日アレクシアも来る予定だったのですが、
急に来たくないと言いだして……」「ハハッ、
そうでしたか」「ごめんなさいね」
「いえいえいえ。お気になさらず、本当に」
そんな感じで僕らはサービスのドリンクを飲みながらしばらくお話した。
「アイリス様の今年の注目選手は誰でしょう」
現役魔剣騎士団長の娘さんが話に加わった。
「ボクも知りたいですね」
公爵家のイケメン次男君も話にのっかる。
彼らは王都ブシン流の繫がりで
アイリス王女と知り合いらしい。
「本戦に出場する選手は皆注目していますが、
あえて挙げるとしたら……」
アイリス王女は頰に手を当てて言葉を選ぶ。
「元『ベガルタ七武剣』のアンネローゼさんですね。
『ブシン祭』本戦は見知った顔が並びますが、
彼女は今年初出場です。
予選の決勝も見ましたが
確かな実力があります。
勝ち進めば２回戦で私と当たることになりますが、
楽しみですね……」
微笑む彼女の顔には自信があった。
「私も見ましたがアンネローゼ様は強いです。
今の私では勝てそうにない……」「ボ
クも見ました。
ですが勝つのはアイリス様です。あの事件から王都ブシン流への風当たりが強いですからここでアイリス様に優勝してもらえれば……」
「ちょっと、アイリス様に押し付けるのは違うでしょう」「い
や、ボクはそんなつもりは……」
言い争う二人を、アイリスの声が遮る。
「いいのです。元より優勝するつもりですから。
王都ブシン流も、この国も。すべて背負うつもりです」
なんだか真面目な雰囲気で申し訳ないんだが、ぜひこの話題には僕も交ぜてほしい。
「あの、
他に注目選手います……？」
僕は空気を読まずにカットインした。
「そういえば
あなた誰？」
「いや、どこかで見た気が……。
ああ、
前に１部にいた後輩だな」
「あ、思い出した。
アレクシア様の……」
「彼はシド・カゲノーさん。
クレアさんの弟さんです」
アイリス王女のフォローに二人は納得の表情で頷く。
「クレアさんと違って
君には才能がなかったな。
諦めずに鍛錬するんだぞ」
「パッとしない剣だったね。
上を見ても始まらないから、地道にやっていきなよ」
「どうも。
それで、アイリス様は他に注目選手はいますか」
「そうですね……」「た、
例えば
アンネローゼ様の１回戦の相手のジミナとか。
＊かか、
か、か、彼も今回初出場ですよ」
僕は極めて自然な流れでジミナの反応調査する。
「ジミナ……
彼の試合はまだ見てませんのでなんとも」
アイリス王女は言葉を濁した。
オーケー。
アイリス王女はまだジミナを知らない、と。
「あ、
私見たよ。
剣は速かったけど、
それだけかな。
構えが素人で、運よく勝ち進んだ感じ。
アンネローゼ様の勝ちで間違いないと思うよ」「ボ
クも見たが……
彼は本戦の舞台に上がるには相応しくないね。
勢いだけで実力はないよ」
二人はジミナを雑魚認定、と。　だい
たい予定通りだな。
ここまでジミナへの評価はほぼ完全にコントロールできている。
すべての準備は整った。
ここから、始まるのだ……。
「選手ではありませんが、
一人注目している方がいます」
聞くこと聞いたしもう満足していた僕に、アイリス王女が言った。
「『ブシン祭』の初代優勝者で、
『武神』と呼ばれたエルフの剣聖が王都に来ているようです」
「エルフの剣聖……
まさか！」
「彼女はもう
10年以上表舞台には立っていないはず！」
えっと。
「『武神』
ベアトリクス様の動向に、
本戦出場者は誰もが注目しています」　誰？
＊誰?
僕は注目していなかった。
試合の時間が近づいた僕は、
トイレに行くと言って抜け出して
選手控室へと急ぐ。
姉さんは１回戦無事勝ったみたいだ。
もしかするといいところまで勝ち進むかもしれないな。
そんなことを考えながら廊下を歩いていると、
前から来た灰色のローブの人とすれ違った。
その瞬間、僕は足を止めた。
少し遅れて、
相手も足を止めた。
そして、
振り返ったのは同時だった。
灰色のローブの隙間から濃い青色の瞳が、僕を見据えていた。
「エルフの匂いがする」
ハスキーな女性の声だ。
色褪せた灰色のローブはところどころほつれている。
僕は何も言わずに続く言葉を待った。
「エルフの知り合いがいる？」
青い瞳は探るように僕の瞳を覗き込む。
「友達が何人かいるよ」
特に隠す必要もなかったし、
そのまま言った。
「私はエルフを探している」
「そうなんだ」
「可愛い子だった」「へー」
＊へぇ。
「心当たりはないか」
「そう言われましても」
「私と
よく似ているはずだ」
「そっか」
「妹の忘れ形見だ」「へー」
「私とよく似たエルフに心当たりはないか」「あの」
「心当たりあるか」
「ローブで顔が見えないんだけど」
「そうだった」
彼女は顔のローブをとってその素顔をさらした。　僕は何も反応しなかった。
意識して何も反応しないようにした。
彼女の顔は、
アルファによく似ていた。
「ちょっと心当たりないかな」
「本当？」
「うん」
今度アルファに会ったら確認した方がいいかもな。
うり二つとまではいかないけれど、
親族と言われれば
納得するぐらいよく似ている。
「そうか」
彼女は残念そうに肩をすくめて、
自然な動作で剣を抜いた。
殺気も、
予備動作すらない、
必殺の一撃。
僕は視界の端でそれを見て、
受け入れた。
わかっている、
寸止めでしょ。
結果、
彼女の剣は僕の首に触れて止まった。
ただ触れているだけ。
皮一枚も斬っていない。
そしてこの絶妙なタイミングで。
「うわッ!?」
腰が抜けたふりをして座り込む僕。
うん、
及第点かな。
「む？」　彼女は首を傾げて剣を引いた。
「間違えた、ごめん」
そしてペコリと頭を下げる。
「もっと強いと思った。
君の名は？」
手を差し出して、彼女は言う。
「シ、シド・カゲノーです……」
僕は震える声で言って、その手を取って立ち上がる。
「私はベアトリクス」
ベアトリクスは僕の手を握ったまま離さない。
「あの……？」「いい手だ。君は強くなる」
そして綺麗な微笑みを見せた。
その微笑みは
アルファにとてもよく似ていた。
「驚かせてごめん」
最後にもう一度謝って、
ベアトリクスは背を向けて立ち去る。
僕は遠ざかる背中を眺めて、
「……けっこう強いかな」
呟き、
踵を返した。
アイリスは特別席で試合が始まるのを待っていた。
特別席からは会場が一望でき、
専用の階段から直接試合場へ下りることもできる。
試合場には
既に二人の魔剣士が呼ばれていた。
一人はアイリスも注目しているアンネローゼ。
水色の髪の女剣士。
もう一人は初めて見る黒髪の剣士
ジミナ・セーネン。
アイリスは目を鋭くして二人を眺めていた。
「ちょうど始まりますね」
アイリスの隣に男性が座った。
そこは、シドの席だ。
「その席は……」
「何か？」
アイリスは男の顔を見て言葉を止めた。
ごめんなさい、とシドに心の中で謝罪する。
「ドエム殿……」
「アイリス様、ご機嫌麗しゅう」
優雅に微笑むドエムだったが、
しかしその目は笑っているように見えなかった。
「アイリス様と観戦できるとは夢のようですな」
「お戯れを。
ドエム殿には婚約者がおられるではないですか」
「あいにく逃げられてしまいまして。
なに、
心配いりません。
ただの痴話喧嘩ですよ」
軽快に笑うドエムだった。
30歳前後の割と端正な顔立ちをしているが、
アイリスはドエムの笑顔が好きになれない。
「オリアナ国王のお加減は優れませんか」
「残念ですが今日も欠席されるようで。
ですが明日は必ず出席すると言われていましたよ」
アイリスの問いにドエムはそつなく答える。
「明日からはちょうどミドガル王も出席されます」
「それは、奇遇ですな」
アイリスは、ドエムの目から何かを探ろうとするが、
その笑わない目からは何も読み取れなかった。
「彼女が噂のアンネローゼですか」
会場を見てドエムが言った。
「ええ」
「今最も勢いに乗っている剣士ですな。
ベガルタを出て修行の旅の途中らしいですが、
ぜひ我が国にお招きしたいところだ」
「そうですね。
彼女ほどの剣士であれば、
ぜひミドガル王国にもお招きしたい」
「はは。ミドガル王国には優れた魔剣士がたくさんいるではありませんか。
それに比べて我が国は……」
「そのための同盟です」
「ですがミドガル王国に頼りきりというのも心苦しい」
「そうですか……」
疲れる。
アイリスは心の中でため息をついた。
まるで人形とでも話しているような気分だ。
「対戦相手のジミナはどうですか」
「彼の試合を見るのは今日が初めてですが。
あまりいい噂は聞きませんし、
強そうにも見えません」
「では
アンネローゼの勝ちで決まりですね」
「いえ……
彼は少し、
不気味です」
アイリスは曖昧な口調だった。
「不気味ですか」
「はい。
彼は決して強そうに見えない。
ですが、
弱者ではあり得ない特徴があるのです」
「ほ
う……それは？」
「絶対の自信です。
私の目には……
彼は勝利を確信しているように見える」「ふむ……
ただの自惚れでは？」
「かもしれません。
ですが
彼の目に迷いがない。
揺るぎない勝利が……
少なくとも彼には見えているのです」
「なるほど、
少なくとも彼には見えている、
か。ならばアイリス様には見えますか」
「いえ。ドエム殿は？」
「私ですか。
私は剣のことはさっぱり」
「そうですか」
とぼけるドエムの鍛えられた手を、アイリスは一瞥する。
ドエムは苦笑した。
「さすがにアイリス様はごまかせませんか。
オリアナ王国では、剣はさげすまれていますのでお許しください。
正直に申し上げますと、それなりに使えますよ」
「それなり、ですか」
「ええ、それなり」
ドエムは目だけが笑わない笑みを浮かべた。
「さて、絶対の自信とやらがどれほどのものなのか……
見せてもらいましょうか」
そして、会場を見下ろす。
「アンネローゼ対ジミナ・セーネン!!」
両者の名が呼ばれ。
「試合開始!!」
始まった。
試合開始と同時に、
アンネローゼはジミナの間合いに飛び込んだ。
彼女はジミナの実力を既に見切っていた。
そう、
彼の強さの秘密は圧倒的な速さだ。
元『ベガルタ七武剣』のアンネローゼですら追いきれないほどの
凄まじい速さで相手をねじ伏せる。
それがジミナの強さであり戦い方なのだ。
しかし、
その速さに反して
ジミナの剣の技量は低いとアンネローゼは見抜いていた。
これまで、
ジミナはほとんど剣を交えずに勝利してきた。
それはなぜか？
相手がジミナの速度についていけなかった。
それもあるだろう。
しかし、ジミナの姿勢は素人に近い。
まともに剣を学んだものの構えとは思えなかった。
ほかならぬジミナ自身が剣を交えることを嫌ったとしたら？
拙い剣が露見することを恐れたのだとしたら？
つまりジミナは拙い技量を隠すため、
剣を交えずに勝利したのだ。
ならば速さに惑わされなければ勝てる。
それがアンネローゼの結論だ。
一つ憂いがあるとすれば……
ジミナが外した重りだ。
枷を外したジミナが
アンネローゼの反応を超える速度を出せるのだとしたら……
彼女ですら敗北し得る。
その、
ほんのわずかな憂いを、
アンネローゼは試合開始と同時につぶしにいった。
速度で勝る相手ならば、その脚を止めればいい。　それで、負けはなくなる。
「ハアアアァァァァァァッ!!」　一瞬で間合いに入ったアンネローゼは、気合とともにジミナに斬りかかった。
完全に不意を突いた一撃。
しか
し、アンネローゼの剣はジミナに防がれた。
やはり、速い。
普通では防御すら間に合わないタイミングの剣撃を、
ジミナは防御してみせたのだ。
しかし、彼の脚は剣を防いだせいで完全に止まっている。
これこそが、アンネローゼの狙い。
「シィィィッ!!」
脚を止めたジミナを、再度アンネローゼの剣が襲う。
ジミナはまたも防いでみせるが、
アンネローゼの怒濤の連撃に速度を活かす暇がない。
さらに３回、
４回、
５回、
アンネローゼの剣がジミナの防御を叩き、
ついにジミナの体勢が乱れた。
勝った！
アンネローゼは確信し、ジミナの胸を突いた。
確かに突いた……
はずだった。
「え……？」
彼女の剣に、手応えはない。
それどころか、
ジミナの姿が視界から忽然と消えていた。
「……残像だ」
背後から、彼の声が聞こえる。
アンネローゼの肩が震えた。
落ち着け。　彼女
は、あえてゆっくりと振り返る。
動揺している。
動揺を悟られるな。
自分にそう言い聞かせながら。
「思ったより速いのね……」
その声は普段通りだった。
少なくとも彼女はそう思った。
そして、
ジミナを視界に収め考える。
どうすればいい？
彼の速度は
アンネローゼの反応を遙かに超えている。
この速度差を覆すにはどうすればいい？
考えろ。
考えろ……！
考えろ…………!!
「えッ……!?」
気付けば、ジミナの姿が消えていた。
アンネローゼは考える前に動いた。
そのとき、
わずかな空気の揺れに反応できたのは
技術でも経験でもなく、
ただの幸運だった。
ガキィッッ!!
凄まじい衝撃とともに、アンネローゼは吹き飛ばされた。
暗転しそうになる意識と、
転げ落ちそうになる剣を、
必死に繫ぎ留め
彼女は立ち上がった。
「くぅッ……！」　苦
痛の喘ぎが漏れる。
ジミナは視線の先で、
剣をだらりと下げてただ立っていた。
構えもせず、追撃もない。
アンネローゼはそれを、傲慢だとは思わなかった。
彼にはそれだけの実力がある。
「認めましょう。
アナタは強い」
アンネローゼは乱れた息を整えて、
覚悟を決める。
ジミナはただ純粋に、
圧倒的なまでに、
速い。
アンネローゼはそれを理不尽だとは思わなかった。
それも、一つの強さだ。
そして、
彼女は自分が勝てないとも思わなかった。
勝算は低い。
しかし、まだゼロではない。
相手がただ速いのであれば……
彼女はそれに合わせればいい。
カウンター。
ジミナが攻撃する瞬間こそが、
彼女に残された最後の勝機だ。
問題は、
果たしてジミナの速度に反応できるのかだ。
先の一撃を防いだのは
幸運以外の何物でもない。
もう一度、
同じことができるとは思えない。
ならば幸運ではなく実力でもぎ取ろう。
反応できないのであれば経験で。
経験で及ばないなら勘で。
手段は何だっていい。　ただタイミングさえ合えば……
あとは今まで積み上げてきた技術で斬り伏せるのみ。
アンネローゼは静かに、しかし極限の集中で、時が来るのを待った。
そして。
前触れは、一切なかった。
ジミナの姿が忽然と消えた、その瞬間……
いや、その直前にアンネローゼは剣を振った。
そこには、まだ誰もいない。
しかし、次の瞬間。
勝った！
ジミナが現れて、
アンネローゼは勝利を確信した。
彼女の剣は、
ジミナの動線上に置いてある。
この速度で避ける術はない。
そう思われた。「え……？」
＊へへへへ!
アンネローゼは呆然と、
彼の動きを眺めた。
彼は止まったのだ。
予めそう決めていたかのように、
アンネローゼの間合いの寸前で止まった。
アンネローゼの剣が、彼の鼻筋を掠めて空を斬る。
偶然ではない。
それは、極限の間合い管理。
凄まじいほどの見切り。
アンネローゼは彼の攻撃に合わせたと思った。
だが実際は違う。
逆に合わせられたのは、アンネローゼだった。
「そっか……」
彼女はこの瞬間理解した。
一瞬の攻防で、すべてが確信に変わった。
彼は、ジミナ・セーネンは……
その技量も遙か高みにあったのだ。
そして、
死に体のアンネローゼにジミナの剣が迫る。
その剣は、
今日一番遅かった。
しかし、その剣
は……技を極め
芸術にまで昇華されていた。
「ぁぁ……」　なんて美しいのだろう。
その記憶を最後に、
アンネローゼの意識は暗転した。
「強い……」
アイリスの口からその呟きがこぼれるのを、
ドエムは隣の席で聞いていた。
試合場では
ジミナがアンネローゼを下し立ち去るところだった。
「絶対の自信……
アイリス様の勘が当たりましたね」
ドエムは内心の動揺を隠して言った。
「私もまさかこれほどとは……。
彼ほどの魔剣士が今まで無名でいたなど、とても信じられません」
「私もです。
ジミナ・セーネン……
聞いたことがない」
「剣筋も見たことがありません。
鋭く、
そして何より美しかった」
「既存の流派ではありませんね」
ドエムは未だかつて
あれほど美しい剣の流れを見たことがなかった。
おそらくアイリスもそうだろう。
まだ知られていない流派の使い手が、
初めて表舞台に姿を現したということか。
「そうでしょう。
彼の話を聞いてみないことにはわかりませんが。
本当に驚きました」
アイリスは座席にもたれた。
そして緊張を解すように息を吐く。
特別席の観衆はみな予想外の結果に騒いでいる。
彼らの興味は、アンネローゼからジミナに移っており、
そして
彼の次の対戦相手の話題になる。
「２回戦はアイリス様とジミナですね」「ええ」
＊えぇ。
アイリスは微笑んでいた。
「自信がおありのようですね」
「勝つつもりです」
「ほう……」「彼の剣は速く、鋭く、
何より美しい。
私は剣の美しさでは
到底彼に及ばないでしょう。
しかし
美しさで勝負が決まるわけではありません。
あれが彼の全力だとしたら、まだ私には届かない」
「同感です」
ドエムは頷き、そして心の中で付け加えた。
あれがジミナの全力なら、まだアイリスに分があるだろう。
アイリスの魔力は多少の技では受け止めきれない。
だが、全力でなかったとしたら？
「おそらく、彼は何かを隠しています。
姿勢も、構えも、
剣筋も偽り、ここまで勝ち進んできたのです」
「そこまでわかっていて、
勝つと？」
「何を隠しているかは知りませんが、
それを含めて断ち切ります。
私、
負けず嫌いなんですよ」
アイリスは美しく笑って立ち上がる。
それは、
とても好戦的な笑みだった。
「なるほど」
「では、
試合があるので失礼します」
立ち去るアイリスを見送って、
ドエムは息を吐いた。
ドエムは事前に計画の障害になりそうな人物を調べていたが、
そこには当然ジミナの名前は入っていない。
彼が計画の妨げになるのであれば、早いうちに始末すべきだが……
焦る必要はない。
判断するのはアイリス戦のあとでいいだろう。
ジミナ・セーネン。
美しく完成された剣の使い手。
あれほどの使い手が
無名でいたことがどうにも腑に落ちない。
何か理由があるのだろうか。
実力を隠さなければならない理由が。
表舞台に立てなかった理由が。
歴史に葬られた一子相伝の流派か、
いや
身分証を偽造した無法都市の出かもしれない。
どこの国にも属さない無法
都市──欲望と悪の巣窟。
無法都市で抗争を繰り広げる３人の支配者とその側近には、
まだ教団も入りこめていない。
無法都市から出る可能性があるのは
『血の女王』のファミリーだろう。
ジミナの強さから考えれば
最低でも幹部クラス。
背後関係を洗う必要があるか……。
あとは『シャドウガーデン』の可能性もある。
だがジミナは男だ。
それに奴らが『ブシン祭』で目立つ必要があるとは思えない。
可能性は低いだろう。
いずれにせよ、
ジミナには底知れない何かを感じる。
おそらく自分と同じ
『裏の世界』の
住人……。「奴は、
何者だ……？」
ドエムの呟きは
会場のざわめきにかき消された。
「待って、ジミナッ!!」
目を覚ましたアンネローゼは、廊下に駆け出してジミナを呼び止めた。
振り返るジミナの前で、アンネローゼは足を止める。
「完敗だったわ。
本当に、
何もできなかった」
アンネローゼはジミナを見上げて微笑んだ。
「強くなるために国を出て、
あの頃より強くなったつもりでいた。
でも
知らないうちに慢心していたのね」
そして手を差し出す。
ジミナはアンネローゼの手を見下ろして、ゆっくりと自分の手を差し出す。
「いい勉強になったわ。ありがとう」
「枷を外したのは初めてだ。
恥じることはない」
「……嬉しい言葉ね」
アンネローゼは微笑み、
そして二人は握手した。
「ジミナ、アナタはいったい何者なの？
どうやってそれほど強くなったの？」
ジミナは寂しそうに微笑んで顔を背けた。
その瞳はどこか遠くを見ているようだった。
「すべてを捨て……
ただ強さを追い求めた愚か者だ……」
「ジミナ……」
アンネローゼは彼の孤独な横顔に胸が締め付けられた。
きっと、彼にはそうしなければならなかった哀しい過去があるのだ。
「もし……アナタが望むなら、
ベガルタ帝国へ士官しない？
アナタに相応しい席を用意するわ」
しかしジミナは首を横に振った。
「……オレには少し、
眩しすぎる」
そして背を向け歩きだす。
「待ってッ！　私は明日旅立つわ！
それまでに気が変わったら、私を訪ねて！」
ジミナはもう立ち止まらなかった。
アンネローゼはジミナの背中を見送り踵を返す。
この世界には上には上がいる。
ジミナと戦えたこと、
そしてジミナの剣を見られたことは、彼女にとってかけがえのない経験になった。
あれはまるで極限まで研ぎ澄まされた剣の芸術だ。
アンネローゼには、
そこにすべてが詰め込まれているように見えた。
彼はきっと優勝するだろう。
そしていずれは世界に名を轟かすだろう。
遙か高みへと昇るのだろう。
今の自分はそれを見上げることしかできない。
だが、まだ強くなれる。
進むべき道はジミナが剣で示してくれた。
そしていつかきっと、強くなってジミナと再会するのだ。
その日まで、彼女は戦い続けることを誓った。
いやーよかった。
かなーりよかったね。
剣も魅せることを意識した美しさを重視したし。
僕は『陰の実力者』になるために、
とにかくスタイリッシュな剣を追求した時期があったんだよね。
優美すぎて現在のシャドウの剣とは違うけど、
あの頃の努力が実を結んでよかった。
アンネローゼのおかげで
『ブシン祭』の目的の７割ぐらいは達成できたんじゃないかな。
あとはどうやって締めるかだけど、
いろんなパターンがあるし難しいところだ。
シンプルにいくなら優勝なんだけど、
トーナメント表を見た感じだと
次のアイリス戦が一番の山場なんだよね。
アイリスを倒して姿を消すのも結構あり。
謎の実力者っぽさ出るじゃん。
誰もが認める強者を倒し
「目的は達した……」
とか言って忽然と姿を消す感じ。
いいよね。
僕がアイリスを倒して姿を消せば
姉さんが優勝できるかもだし。
他には
悪落ちパターンも熱い。
アイリス戦の途中で
「オレは暗殺組織からの刺
客……貴様の命、
貰い受けるッ！」
って感じでいきなりルール無視のガチバトルパターン。
自然に退場できるのもポイント高い。
あーでも
優勝して終わるのがやっぱ一番やりきった感あるか。
他にもまだまだ熱いルートはたくさんあるし、
よく考えて決めなきゃね。
そんなことを考えながら特別室に戻ったら、
知らないおっさんが僕の席に座っていて、
僕はそっ閉じした。
姉さんの試合はもう終わっているしいいでしょ。
その日は早めに寮に帰ってイメトレした。
＊発生、
＊死んの実力を見せつけたい。
そして翌日。
僕は特別席に座ってサービスのモーニング珈琲を飲んでいた。
珈琲はまだミツゴシ商会しかつくれないらしい。
すごいね。
「うまい」
ちなみに僕はミルクと砂糖たっぷり派だ。
特別席、は
じめは嫌だったけど慣れたら便利でいい。
メイドさんに頼めば大抵のものはタダで持ってきてくれるし
今だけセレブ感味わえるね。
しばらく会場の雰囲気を味わっていると
アイリス王女登場。
「おはようございます」
「はよーございます」
「珈琲ですか。
最近流行ってますよね。
香りは好きですが苦いのが苦手で……」
「ミルクと砂糖たっぷり入れて
コーヒー牛乳にすればいいですよ」
「コーヒー牛乳ですか……」
そしてメイドさんを呼んで試すアイリス王女。
行動力あるよね。
「あ、
おいしいです……」
「でしょ。
どんな珈琲でも全部同じ味になる魔法の技です」
そんな感じでトーストと玉子も頼んでオシャレに朝食。
もしＳＮＳがあったら
王族と特別席で朝食なうドヤ顔写真付きでアップすれば完璧だ。
朝食を終えると続々とセレブたちが入室してくる。
そしてセレブたちの世間話というか社交が始まる。
男爵家の僕は
当然会話の中に入れずに取り残される。
いいよ、入る気ないし。
だから気を利かせて話を振ってくるのはやめてくださいアイリス様。
微妙に居心地の悪い中で、
本戦２日目が始まりそうな時刻になった。
セレブたちも席に着いて少し落ち着いた空気の中、
特別室の扉が開いた。
振り返るとそこに、
色褪せたローブ姿の女性がいた。
相変わらずローブで顔は見えないが、
彼女は確かベアトリクスだ。
彼女は僕に気付き小さく手を振って、
僕は頷いて微笑んだ。
また会ったね、て感じで。
しかし
特別席のセレブたちの目は厳しい。
小汚いローブのこいつはなんだよ、さっさとつまみ出せや的な思念が聞こえるようだ。
これが無言の圧力か。「お客さま、失礼ですが……」
メイドさんが彼女に声をかけた、そのとき。
「いいのです。その方は私が招待しました。
どうぞこちらへ」
アイリスがベアトリクスに声をかけた。
ベアトリクスはアイリスの隣に座る。
アイリスを挟んで僕の反対側だ。
ちなみにそこはアレクシアの席だったらしい。
「アイリス様、その方は……」
「『武神』ベアトリクス様です」
セレブの問いにアイリスが答えると、彼らはどよめいた。
「彼女が、あの……」
「『武神』と呼ばれた……」
「伝説の剣聖……」
おお、なんかかっこいい。
僕も「奴が伝説のシャドウ……」
とか言われてみたい！
「ベアトリクス様がこうして表舞台に出られるのは久しいですね」
「うん。
人を探している」
セレブの問いに彼女は頷いて答える。
「私とよく似た顔の姪だ」
同じ過ちは犯さないとばかりに彼女は顔のローブをとる。
「おお、これは美しい……」
「この顔、
見覚えないか。
この国で最近よく似た顔のエルフを見た人がいるらしい」
「ほう、この国でですか……。
ベアトリクス様ほど美しいエルフであれば
一度見たら忘れませんが」
「見覚え、ないか」
「残念ですが……」
セレブたちは一様に首を横に振った。
「そうか……」
彼女は残念そうにローブを被った。
「ごめんなさい。
皆顔の広い方ばかりですので、
ここで聞けばわかると思ったのですが」
アイリスがベアトリクスに謝った。
「いい。
エルフだから時間はたくさんある」
「ところで、
ベアトリクス様は
『ブシン祭』の試合はごらんになりましたか」
「あんまり見てない」
「そうですか。
わかる範囲でいいので、
注目の選手とかお聞かせ願えませんか」
「注目の選手……
うーん」
彼女は会場を見回しながら少し考えて。
「シド」
と僕を指さした。
「えっと、
ベアトリクス様……？」
「シドに注目している。
きっと強くなる」
「いや、なりませんから」
僕は秒で否定した。
周囲からの視線が痛い。
「この少年が強くなる……？」
「ボクの後輩ですが、
素質はあまり……」
「一応クレアさんの弟なんですが、
センスがないというか……」「ベアト
リクス様がそうおっしゃるなら、
間違いないでしょう」
アイリス様の一言で
微妙な空気はとりあえず収まった。
しかし、
セレブたちのベアトリクスを見る目はどこか懐疑的だ。
こいつ本物か……？
と視線で会話している感じ。
彼らの目には彼女が小汚いホームレスのように見えているのだろう。
僕の目から見ると彼女はいい意味で自然体なのだ。
姿も、
性格も、
肩書も、そして強さも、
何も飾っていないから、
みんな彼女の実力に気付かない。
「では、
試合の中で気になったことがあればお聞かせ願えますかな？」
「わかった」
アイリス様の手前、
とりあえずベアトリクスを立てる感じにはなったようだ。
こうして微妙な空気の中で、『ブシン祭』本戦２日目は始まった。
ドエムが特別室に入ると、
灰色のローブの人物が振り返ってドエムを見た。
顔をローブで隠しているが、体格からおそらく女であることが読み取れる。
彼女はドエムを見て、
そして
ドエムの隣にいるオリアナ国王に目を向けた。
そして一言。
「くさい」
「おい女、
失礼だぞ」
「ごめん」
ドエムは動揺する心を抑えて、
灰色のローブの女を睨んだ。
ドエムは
オリアナ国王を傀儡とするために、
依存性の強い薬草を使用した。
薬草の効果は申し分ないのだが、
中毒者は独特の臭いを発する欠点もある。
だが香水で臭いを隠している。
まず気付かれることはないはずだ。
「ドエム殿、その方は
『武神』ベアトリクス様です」
「何と……」
『武神』ベアトリクス。
王都に来ているとは聞いたが本物か。
とても『武神』と呼ばれる剣豪には見えない。
彼女は色褪せた灰色のローブを纏いしかも礼儀を知らない。
一言謝罪しただけで、もう試合を観戦している。
強そうには見えないが……彼女の実力が噂通り本物なら
ドエムでは見抜けない恐れがある。
アイリス王女が認めていることも考慮して、本物と考えるべきだ。
『武神』ベアトリクスの素顔は
英雄オリヴィエと似ていると聞く。
素顔さえ見ればドエムにもわかるのだが……。
「それはそれは、知らぬこととは言えとんだ失礼を」
「こちらこそ失礼した」
ドエムとベアトリクスが謝罪してこの場は収まった。
ベアトリクスの失言は
ドエムに向けたものとして処理される。
臭いのことで騒がれるのはドエムも避けたい。
しかし、
まさかベアトリクスが『ブシン祭』に現れるとは。
よりによってこの日に……。
ドエムは小さく舌打ちした。
「ミドガル王、本日もご機嫌麗しゅうございます」
「うむ」　気持ちを切り替えて、ドエムはミドガル王に挨拶する。
ミドガル王は特別室の特等席にある大きな王座に座っている。
定型文の挨拶を交わし、ミドガル王の隣にオリアナ国王が座る。
そしてその隣にドエムが座り、オリアナ国王のフォローに回る。
オリアナ国王は定型通りの受け答えはできるが、
それ以上となると心許ない。
そこはドエムが会話を誘導しつつフォローに回るしかないのが現状だ。
だが、ここまでは予定通りだ。
ドエムの目標
はひとまずローズの確保にある。
最後に会ったとき、
彼女は既に発症していた。
教団にとって、彼女の血は最高の資料となるだろう。
そのために、ドエムは餌を撒いた。
ローズには、
『ブシン祭』の会場に現れなければ、
オリアナ国王を使ってミドガル国王を殺すと脅してある。
もちろん脅しだが、
実際に殺しても構わないとドエムは考えている。
ミドガル国王を殺せば戦争が始まり
オリアナ王国は滅びるだろう。
しかしミドガル王国の次期王座に傀儡を据える準備が進んでいる。
うまくいけば
最大の利を得ることができるのだ。
失敗のリスクはあるが、
やるだけの価値はあるだろう。
不安要素があるとすれば、
この場にいるアイリスだ。
彼女は、虚ろなオリアナ国王を不信に思っている様子が見られる。
阻まれる可能性もあるだろう。
だが
アイリスの試合中に国王を殺すことで、
この不安要素は容易に排除できる。
だから何も問題ないはずだった。
しかし、
今この場には
ベアトリクスがいる。
彼女を排除することは難しく、
実力もアイリス以上だろう。
彼女が妨害に動けば、
アイリス以上の障害となるだろう。
そして謎の男
ジミナの狙いもわからない。
奴は裏世界の住人だ。
必ず目的をもって動いているはずだが、
背後関係を調べても何も出てこなかった。
こいつはプロの仕事だ。
最大限に警戒する必要がある。
ドエムは大きく息を吐いた。
計画通りに進んではいるが、
不安要素が多すぎる。
全く安心できない状況だ。
だがこれも、
ローズが会場に現れさえすれば問題ない。
彼女が現れればリスクを冒す必要もないのだ。
ローズは必ず現れるはずだ。
彼女は国と父を見捨てることができない。
ドエムはそう読んでいた。
確かに不安要素は多いが問題ない。
すべてうまくいくはずだ。
ドエムは自分にそう言い聞かせて試合を観戦する。
そして時間は流れ、
試合場では
危なげなくクレア・カゲノーが勝利した。
「ほう……」
特に注目している選手ではなかったが、
彼女の実力は予想外だった。
魔力が高いが、
魔力に振り回されていない。
今でも強いが、
まだ強くなる素質がある。
「クレアさん……
腕を上げていますね」
クレアの勝利を見届けて
アイリスが席を立つ。
「試合が始まりますので失礼します」
皆がアイリスに激励の言葉をかけ、
アイリスの隣に座っていた黒髪の少年も席を立つ。
「トイレに行ってきます」
勝手に行ってこいと誰もが思った。
いや、ベアトリクスだけが、
彼の後ろ姿を目で追っていた。
シドと呼ばれていた平凡な少年だ。
なぜアイリス王女の隣に座っているのかは気になったが、
それ以外は特に注意するべき点もない。
ドエムは即座に彼のことを忘れて、
次の試合に意識を移した。
アイリスとジミナの試合はドエムにとっても重要な意味を持つ。
裏世界の住人であるジミナの実力と狙いを見定めること。
さらに、
アイリスが離席する好機でもある。
そして二人が退出
し、しばらく経ち……
試合場にアイリスとジミナが現れた。
アイリスが試合場に現れると、
大きな歓声が彼女を迎えた。
この絶大な人気こそ、
彼女がこの大会の主役である証拠だ。
アイリスは対面に立つジミナを見据えて心を落ち着かせる。
ジミナ・セーネン。
彼は間違いなく強敵だ。
こうして向かい合っても彼の強さは感じ取れないが、
しかし底知れない何かが彼にはある。
見た目の印象とはアンバランスな実力。
どこか不揃いで、
真実を惑わすような青年。
だが、アイリスは勝てないとは思わなかったし、
それ以上に勝たねばならなかった。
『ブシン祭』で勝つことは、己の使命だとアイリスは信じている。
彼女に政治的なセンスはなく、
彼女自身もそれを認めている。
彼女にできるのは
ミドガル王国の強さの象徴であることだけだった。
アイリス・ミドガルがいればミドガル王国は安心だと思わせることが、彼女の使命なのだ。
それがたとえ神輿として担がれていてもよかった。
力しか武器のない彼女は、
自分が政治的に利用される立場であることも理解していた。
そう、最近までは。
担がれ続けた代償は、
彼女が自分の足で立ち上がろうとして初めて露呈した。
彼女は国の未来を
憂い『紅の騎士団』を立ち上げたものの、
人も予算も集まらず、
何も変えることができなかったのだ。
それから時間をかけ少しずつ人を集めたが、
彼女が望む形には程遠かった。
かといって
今更政治に手を出しても、
いいようにあしらわれ利用されるのがオチだ。
だったら政治方面は人に任せ、
彼女は彼女の得意分野で力を集めるしかない。
国民からの人気は大きな力であることを彼女は知っている。
騎士団の頭脳を任せられる人材も揃ってきている。
あとは彼女が『ブシン祭』で優勝し、
国民からの人気を
不動のものとすることができれば、
必ずいい結果が待っているはずだ。
そう信じて、
アイリスは剣を構えて開始を待った。
ジミナには悪いが、最初から全力で行く。
何か隠していても、それを出す暇もなく一瞬で勝負を決める。
「アイリス・ミドガル対ジミナ・セーネン!!
試合開始ッ!!」
速攻。
アイリスは開始と同時に踏み込み、そこで止まった。
「……ぇ？」　ほ
んの小さな疑問の声が唇から漏れた。
なぜだろう、
ジミナの姿が思ったより遠く感じた。
間合いを間違えたのだろうか。
そう思ったが、
間違っていない。
ただ、
感覚として
ジミナの姿が遠くにあるように感じた。
理由はわからない。
緊張しているのかもしれない。
ただ、どちらにせよ
彼女の足は止まってしまった。
仕切り直しだ。
アイリスは気持ちを切り替えて剣を構え、
軽いフェイントを入れる。
ジミナの視線が釣られたのを確認した瞬間、
彼女は斬り込んだ。
しかし。「……ッ!?」
またしても、
彼女の足は止まった。
アイリスはまるで何かを避けるかのように上体を反らし、後ろに跳んだ。
剣が見えた。
彼女には、ジミナの剣が自分の首を断ち斬るのが見えたのだ。
だが、
ジミナの剣は全く動いていない。
当然、
彼女の首は繫がったままだ。
「なぜ……？」
呟かずにはいられなかった。
彼女は確かにジミナの剣を見たのだ。
彼女が斬り込んだ瞬間、
圧倒的な威力を秘めたジミナの剣が自分の首を断ち斬るのを。
完全に合わせられたと思った。
敗北を……
いや、
死を覚悟した。
だが、
それは幻だったかのように、
ジミナは剣すら構えず
ただ立っているだけだ。
何が起こったのか理解できない。
アイリスは剣を構え
探るようにジミナの周りをじりじりと回る。
１周、
２周、
３周……。
いつもと変わらない間合い。
しかしなぜかジミナの姿を遠く感じる。
「……こないのか」
ジミナが問うた。
しかし、
踏み込めない。
その１歩を、
絶対に踏み込むなと本能が警告する。
「ハァァァァァアアアッ!!」　アイリスは迷いを断ち切るかのように吼えた。
そして前後に揺さぶりをかけ、
１歩踏み込んだ。
それは、彼女にとって最速の１歩。
しかし──見られているッ!!
ジミナの視線はただ真っすぐに彼女を捉えている。
そして何かを暗示するかのように彼の視線が動いた。
「──ッァアアアア!!」　その瞬間、アイリスは本能で止まった。
膨大な負荷が肉体を襲
い、膝関節が嫌な音を立てる。
それでもかまわずアイリスは止まり、そのまま転がるように後ろに跳んだ。
ジミナの剣がアイリスの胸を貫くのを、彼女は確かに見た。
「……噓」
しかし、彼女の胸には傷一つない。
ジミナが剣を振った痕跡も見えない。
「噓よ……」
彼女の前には剣すら構えないジミナが変わらずに佇んでいた。
「……どうした？」
彼は問うた。
得体のしれない何かに、
アイリスの体が震えた。
何とかしなければ。
焦燥と恐怖の交じった感情が彼女を突き動かした。
同時に、
ジミナの視線が動いた。
まるで未来を予測しているかのように、先を見据え
彼の剣先がわずかに震えた。
その瞬間、
アイリスは自分の腕が断ち斬られるのを幻視した。
「あ、ぁぁ……」
そして、
彼女はすべてを理解した。
ジミナはただ、
フェイントを入れただけなのだということを。
彼はアイリスの動きを完全に読み、
視線とわずかな剣先の動きで忠告したのだ。
止まらねば斬るぞ──と。
＊と。
たったそれだけで、アイリスは彼の剣を幻視した。
自分が斬られるのを、本当のことのように錯覚した。
かつて師に教えられた言葉がアイリスの脳裏に蘇る。
「達人の『虚』は真実と錯覚する」。
その言葉通り、幼かったアイリスは師のフェイントに翻弄された。
しかしジミナのこれは、
かつての師以上に『真実』だった。
そんなことが、
果たしてあり得るのか──？
アイリスに自分が世界最強であるという自負はない。
上には上がいるということも理解している。
しかし、
客観的事実として
アイリスは世界でも最上位にいる魔剣士だ。
そのはずなのだ。　その彼女を、
ただフェイントだけで翻弄することができるとすれば。
ジミナの実力は──まぎれもない世界最強。
それも、誰も手に負えない絶対的な最強だ。
そんなことが、あり得るのか。
あり得るものか。
アイリスは自分に言い聞かせた。
惑わされるな。
彼はまだ一度も剣を振っていない。
臆測だけで決めつけるな。
「……止まるな」
アイリスは本能に言い聞かせるように呟いた。
彼女は絶対に止まらない覚悟を決めて、
その一歩を踏み込んだ。
何か空を斬るような音がした。
次の瞬間。
凄まじい衝撃が、
アイリスの全身を襲った。
ほんの数秒意識が暗転し、
気が付くと
彼女は空を眺めていた。
試合場の中心で、
アイリスは仰向けに倒れていた。
何が起きたのだ。
アイリスには、
ジミナの剣が見えなかった。
ただ、
ジミナの視線がアイリスを捉えて、
同時に凄まじい衝撃に襲われた。
剣を手放さなかったのは奇跡だった。
アイリスは反応の鈍い体を起こした。
「アイリス・ミドガル……
まさかこの程度か」
目前に、剣が突き付けられた。
ジミナは感情の見えない瞳でアイリスを見下ろしていた。
手を伸ばせば触れるほど近くにいるのに、
彼の姿がずっと遠くにあるように見えた。
遙か遠く……。
ああ……そういうことか。
アイリスはようやく理解した。
彼の姿が遠くに見えたのは、
錯覚でも何でもなかった。
彼は最初から、
遠い遠い
遙か高みから見下ろしていたのだ。
アイリスがいくら手を伸ばしても届かない、
遙か高みから……。
アイリスの手から剣が落ち、
乾いた音が鳴った。
静まり返った会場に、その音が響いた。
アイリス・ミドガルがたった一撃で敗北した。
その事実に、誰もが呆然と動けなかった。
静寂の中。
コツ、コツ、
とアイリスの背後から足音が響いた。
少しずつ会場がざわめきだす。
コツ、コツ、コツ、と足音は歩みを進め、そこで立ち止まる。
観衆は誰もが足音の主に注目していた。
ジミナでさえ、わずかな驚きを顔に浮かべていた。
「ただ今戻りました、
父上」
そこにいたのは、
美しいオリアナ王国の王女、
ローズ・オリアナ。
ローズはアイリスとジミナには目もくれず、
その蜂蜜色の瞳で特別席を見据えていた。
あの、
アイリス・ミドガルがたった一太刀で敗れた。
ドエムはその現実を前に、呆然と立ちすくんだ。
裏の世界に生きるドエムは
アイリス・ミドガルを超える実力者を知っている。
しかし、
ドエムの知る最強の魔剣士をもってしても、
果たして
アイリスを一太刀で破ることができるだろうか。
否。
不意を突くか、偶然でなければ、
まず無理だ。
つまりこれ
は、あってはならないことだ。
アイリスを一太刀で破ったジミナこそ、
ドエムの知る最高の魔剣士ということになってしまう。
こんな、
若造が……！
下から追い抜かれる瞬間ほど、
彼の誇りを傷つけるものはない。
ドエムの心にあった驚愕は、
知らぬ間に
燃え上がるような嫉妬に塗りつぶされた。
脳がジミナを拒絶し否定する。
アイリスが一太刀で敗れた要因には
偶然の要素があったはずだ。
仮に偶然でなかったとしても、
戦いには相性の問題がある。
たまたま、ジミナにとって
アイリスが戦いやすい相手だったのかもしれない。
他にも、
アイリスの不可解な行動も疑問だ。
突然、何かを警戒するように足を止めたり、
無意味にジミナの周囲を回ったり。
アイリスの調子が悪かったか、
ジミナが何か搦め手を使ったかだろう。
ジミナの実力を否定する材料はいくらでもある。
だが、
それでも。
ドエムの本能が、ジミナの剣に屈しようとしていた。
ジミナと自分とでは見ている世界が違うことに彼は気付いてしまった。
戦いに対する理論が、
考え方が根本から違う。
自分がこの先何百年鍛錬しようとも、
この青年には絶対に追いつけない。
それほど、ジミナの剣は洗練されていた。
あらゆる武の優れた点を練り合わせたような彼の剣は、
唯一無二の芸術作品のように研ぎ澄まされているのだ。
ジミナの実力を否定すると同時に、ジミナの剣に
ただ少年のように憧れた。
幼き日、
師に憧れたように、
ジミナの剣には武人を引き付ける魔性があった。
ギリッ、と、
ドエムの歯が軋んだ。
認められない。
まだ、
この青年が最強と決まったわけではない。
ドエムは数多の実力者を知っている。
しかし教団の最高幹部の全力はまだ見たことはないのだ。
だから最強は、
ジミナではない。
「ベアトリクス様は
この試合どう見ましたか」
ドエムはジミナを否定する言葉を欲して聞いた。
ベアトリクスはローブから覗く青い瞳でジミナを見据えている。
その瞳にあったのは……
感嘆。
「……戦ってみたい」「は？」
＊ほ?
ドエムが真意を尋ねようとした瞬間、
会場がどよめいた。
ドエムが試合場を見ると、そこにいたのは……。
「ローズ・オリアナ……」
ドエムの頰があざけるように歪んだ。
来たか。
やはり、
愚かな女だ。
オリアナ王国も、
国王
も、もう手遅れなのだ。
傀儡の王はもう抜け殻だ。
おかげで国の中枢も掌握している。
それが理解できずにのこのこと現れるとは、
王女にあるまじき甘さだ。
ドエムは歪んだ笑みを悟られぬように口元を隠し、
オリアナ国王を伴って前に出た。
「愛しのローズ王女。
ようやく戻られたのですね」
特別室からは試合場に続く一本の階段がある。
ドエムはオリアナ国王を伴って、階段を下りていく。
「ローズ
よ、よくぞ戻った。
さあ、こっちへおいで」
ドエムの指示でオリアナ国王が言葉を発する。
心のない、抜け殻の言葉。
ドエムは階段を下りながら配下に目で指示を出し、
いつでもローズを確保できるよう準備する。
ローズが階段を上ってくる。
「父上、
私は謝罪に参りました。
今までのこと
を、そしてこれからのことを……。
私は間違いを犯し、
そしてこれからも間違うでしょう。
しかし私は、
オリアナ王国の王女として、そしてあなたの娘として……
私の信じる道を歩いています」
ローズの声は震えていた。そしてその瞳には涙が浮かんでいた。
だが、
ローズの瞳にはまだ決意があった。
ドエムはそれを瞬時に読み取り、１歩下がった。
まずは王を先行させる。
王を盾にすれば、この女は何もできない。
傀儡の王さえいれば、ドエムの計画はすべてうまくいく。
「そなたの罪を許そう」
オリアナ国王はそう言った。
それは、
ドエムの指示していない言葉だった。
「ありがとうございます、
父上」
それからは、
一瞬の出来事だった。
ローズが腰の剣を抜き、
ドエムが反応し国王の背後に隠れた。
ドエムの配下たちが動きだす。
だがローズはあまりにも速すぎた。
ドエムが驚愕に目を見開く。
「なッ!?」
すべてを置き去りにした彼女は、
その細剣で
オリアナ国王の心臓を貫いた。
「王女として、
そして娘として……
これが最後の務めです」
ローズを抱きしめるように動いた王の手は、
途中で力を失くして垂れ下がった。
細剣は王の心臓を確かに貫き、
背後のドエムの腹へ突き刺さっている。
「今までありがとうございました、
父上」
そして、
彼女は剣を引き抜いた。
王の心臓から血が噴き、彼は崩れ落ちる。
彼女の瞳から、
涙がこぼれていった。
「き、
貴様あああああああぁぁぁぁぁぁぁぁ!!」
ドエムが絶叫する。
ドエムの腹からも血が溢
れていた。しかし致命傷ではない。
彼の怒りは、傀儡の喪失にある。
ドエムの計画
が──砕けた。
「さっさと捕らえろ
おおおおおおおぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉ!!」　配下がローズに殺到する。
ローズは逃げなかった。
彼女はその細剣の切っ先を自らの首に当て、
ドエムを見据え笑った。
まさか──。
ドエムの顔が蒼白になる。
＊いや、
「や、やめ、やめろ
おおおおぉぉぉぉぉぉぉぉ!!」　そしてローズがその首に剣を突き刺そうとした、その瞬間。
「──それが貴様の選択か」
まるで芸術のように美しい一閃が、
ローズの剣と、
そして彼女を囲う剣を薙ぎ払った。
そこに現れたのは
平凡な青年ジミナ。
＊あ、
「あ、あなたは……」
しかし彼が持つ剣は、
夜の闇のように深い
漆黒の刀だった。
＊中小、
＊謎の実力者の状態は一体?
その美しい一閃を見るまで、
ローズは死を覚悟していた。
自身が捕らえられ利用されてしまえば
父の死が無駄になる。
それだけは、絶対に許せなかった。　死は恐ろしかった。
しかし切り抜けるにはそれしかなかった。
王女に生まれ、
わがままも言った。
ただ、
それでも、
ローズが思う王女の務めは果たしてきたつもりだ。
だから、
これが最後の務めだ。
そう覚悟を決めていた。
＊あ、は、
「あ、あなたは……」
しかし、すべてを薙ぎ払い
現れた青年の美しい剣を見た瞬間、
ローズの心に
幼き日の思いが蘇った。
「偽りの時は終いだ……」
そしてジミナは自分の顔に手をかけて剝いだ。
会場がどよめいた。
皮を剝いだジミナの顔の下に、
見覚えのある仮面が現れた。
そして、
黒き液体が螺旋を描き彼を包み込む。
螺旋が終息したあと、
そこに現れたのは
漆黒のロングコートを纏った男。
「シャドウ……」
誰かが呟いた。
しかし、ローズにとって彼はシャドウではない。
彼はローズが剣士の道を歩むきっかけとなった、
美しい剣を振るう憧れ。
「シャドウ、
あなたはまさか……
スレイヤーさん？」
ローズの脳裏に幼き日の記憶が蘇った。
かつて一度だけ、
ローズは誘拐されたことがある。
父の公務でミドガル王国を訪問したとき、
ローズは滞在先からこっそり抜け出して遊んでいた。
平民の子供たちと遊んでいると、
ふと視界が暗くなった。
次の瞬間、
ローズは気を失った。
気が付くとローズは
薄暗い小屋の中で拘束されていた。
手足は荒縄で縛られて、
口には猿轡をはめられている。
外傷はなかったが、それ以上に恐怖と不安で震えが止まらなかった。
「身なりのいいガキがいたと思ったら、
まさかオリアナ王国の王女様だったとはな！」
隣の部屋で盗賊たちが話している。
おそらく所持品を調べられたのだろう。
ローズの身分はバレていた。
「さすが親分！　ツイてますねぇ！」
「バカ野郎、
これが実力ってやつよ!!」
下品な笑い声が響く。
ローズは己の身を案じ絶望した。
盗賊の選択は二つだ。
ローズを人質にオリアナ国と交渉するか、
ローズの身を価値がわかる人間に売るかだ。
きっと、
彼らは売るはずだ。
ローズの利用価値は高いが、
たかが盗賊では扱いきれない。
売って、
安全に金を手に入れるはずだ。
そして、
ローズはオリアナ王国の敵に利用される……。
その事実に、ローズは恐怖した。
身をよじり、
縄をほどこうともがく。
猿轡ごしに叫ぶ。
しかし、
彼女の抵抗は無駄でしかなかった。
「おっと、
お姫さまが起きたみたいだぜ」
「おい、
様子見てこい」
そして、
足音が近づいてくる。
ローズの叫びは悲鳴に変わり、
涙がこぼれ落ちた。
小屋の扉が開かれようとした、その瞬間。
「ヒャッハー!!　てめぇら金を出せ!!」
場違いな、子供の声が響いた。
「な、なんだこのガキ！」
「どっから現れやがった！
殺せ!!」
「おらおらおらぁ!!」
何かが風を切るような音。
そして悲鳴が響いた。
「な、なんだこのガキ！
強ぇぞ!?」
「バカな！
一瞬で３人も!?」
「君たちはスタイリッシュソードの練習台だ」
再び風を斬る音。
ローズの鼻に濃厚な血臭が届いた。
ローズは恐る恐る、扉の隙間から覗く。
そこに、ズダ袋を被った子供と
逃げ惑う盗賊がいた。
「逃げる奴は盗賊だ！
逃げない奴は訓練された盗賊だ!!」
「ひ、ひぃぃぃ！」「や、やめッ!!」
ズダ袋を被った子供が剣を振った。「──ッ!?」
＊ふっ!
その軌跡の美しさに、
ローズは状況を忘れて目を奪われた。
ローズは剣のことはよくわからない。
だがこの剣は……
ローズが今まで見聞きしたどんな芸術より美しかった。
剣は鮮やかに盗賊の首を刈り、
悲鳴は途絶えた。
ローズはただ呆然と、
ズダ袋を被った子供を見つめた。
「わざわざ遠征したのに、
金持ってないパターンか。
ん？
まだいるね」
ズダ袋を被った子供はローズの視線に気付き、
小屋の扉を開けた。
小屋の中に光が差し込み、
ローズとズタ袋を被った子供の目が合う。
「攫われてきた子供か。
災難だったね」
ズダ袋を被った子供が剣を振った。
その剣筋もただ美しく、
ローズの目を魅了した。
「帰り道に気を付けなよ、
バイバイ」
ズダ袋を被った子供はスタスタと去っていく。
気付くとローズの拘束は切られていた。
「ま、待って！」
ローズは必死で呼び止めた。
「ん？」
ズダ袋を被った子供は足を止め振り返る。
＊あ、
「あ、あなたはいったい誰？」
＊僕?
「僕？　僕はそうだな、
まだ修行中だし……
通りすがりのスタイリッシュ盗賊スレイヤーさ」
「スタイリッシュ盗賊スレイヤーさん……
あの、
ローズは何かお礼がしたい」
「んー。なら僕のことは誰にも話さないでくれると嬉しいな」
「う、うん、わかった」
「じゃ、頼んだよ」
そう言って、
スタイリッシュ盗賊スレイヤーは姿を消した。
「スタイリッシュ盗賊スレイヤーさん……」
彼は絶望的なローズを助け、
その運命を変えた。
彼女はその美しき剣と在り方に憧れて、
その日から
剣の道に進んだのだ。
それは大切な、
幼き日の記憶。
誰にも話したことがなかった、
ローズだけの秘密。
だけど、
この瞬間、
ローズは秘密を初めて口にする。
「シャド
ウ……あなたがスタイリッシュ盗賊スレイヤーさんだったのですね」
シャドウは答えなかった。　しか
し、ローズにとって沈黙が答えだった。
まだ幼い頃から、彼はずっと悪と戦い続けてきたのだ。
ローズを助けたあの日のように、
人知れず誰かを助けていたのだ。
シャドウの言葉がローズの脳裏に蘇る。
強さとは力ではなく
その在り方……そう、
＊そう、
シャドウの在り方こそが強さだったのだ。
ローズは安易に死を選ぼうとした自分を恥じた。
まだ、
彼女は戦えたはずだ。
しかし生きることが辛くて、
失敗することが怖くて、
すべてを終わらせたかった。
死は逃避だったのだ。
ローズはまだ戦える。
彼女は彼の美しい剣と──その在り方に憧れたのだから。
「貴様の戦いは、まだ終わってはいない……」
シャドウが漆黒の刀を突いた。
それは、会場の壁に刺さり大穴を開ける。
「往け……」
「はい！」
ローズは細剣を拾い迷わずその穴に飛び込んだ。
彼女にはまだすべきことがあるのだ。
「ま、待てッ!!」
「往かせぬぞ……」
そして、
シャドウが穴の前に立ちふさがった。
いつしか太陽は分厚い雲に遮られ、
薄闇が辺りを覆っていた。
雲の中から雷鳴が聞こえる。
ポツポツと雨が降り始めた。
「何をしている！
さっさと追え!!」
ドエムの怒号が響き渡り、
様子を窺っていた彼の配下たちが動きだす。
穴の前に立ちふさがるシャドウを取り囲むように動いた彼らは、
一斉にシャドウへ飛び掛かる。
しかし、次の瞬間。
漆黒の一閃が、彼らを薙ぎ払った。
たった一太刀。
ドエムが選び抜いた自慢の魔剣士たち
は、弾き飛ばされ地に転がった。
「そんな……」　これが、
シャド
ウ。噂には聞いていたが、有象無象では相手にもならない。
ドエムは血の滲む腹を押さえて後ずさる。
「だ、誰か！
誰かいないのか!!
奴を倒せる者はいないのかッ!!」
そして絶叫する。
しかし返ってきたのは、雨の音だけだった。
ミドガル王国の騎士たちは、シャドウを遠巻きに取り囲み動こうとしない。
アイリスを破ったシャドウの実力を侮る者は誰一人いなかった。
雨がひどく降ってきた。
大粒の水滴が、叩きつけるように降り注ぐ。
シャドウの黒いロングコートは雨に濡れて、
雷光を反射する。
雷光が走るたび、
シャドウの姿が薄闇に浮かび上がる。
「私が出る」
その声と同時に、
灰色のローブの女が空に飛んだ。
彼女は空中でローブを脱ぎ捨て、
長剣を抜き
戦場に降り立つ。
「『武神』
ベアトリクス……」
誰かが呟いた。
雨の中、
剣を構える彼女は、
美しい金髪のエルフだった。
彼女は胸当てと腰布だけの薄着で、
白い素肌が雨に濡れ雷光で輝く。
シャドウとベアトリクス。
二人は間合いを探るように静かに対峙した。
戦いの始まりは、
激しい雷鳴と同時だった。
シャドウはベアトリクスの長剣に合わせるように、
漆黒の刀を長く伸ばす。
そして、
一閃。
シャドウは漆黒の刀を薙いだ。
雨が斬れた。
刀の軌跡に、
一瞬だけ雨のない空白が生まれる。
そう、
シャドウは空振ったのだ。
「ほう……」
ベアトリクスは瞬時に半歩下がり、
シャドウの横薙ぎを避けた。
そして、
反撃に転じる。
槍のように鋭い刺突がシャドウを襲う。
仮面の奥で、シャドウが笑った。
シャドウは刺突を半身になって躱し、
戻りに合わせて刀を振る。
しかし、ベアトリクスの戻しも速い。
彼女は長剣の戻しと同時に身を沈め、
シャドウの刀を避ける。
そして反撃に転じてゆく。
二人は、
ただ雨だけを斬り裂いた。
瞬く間に数十の剣撃が飛び交い、振り注ぐ雨を斬り裂いてゆく。
斬り裂かれた雨が小さな飛沫となって、
雷光に輝く
美しき軌跡を描いた。
誰もが息を吞んで二人の戦いに見入る。
それは、
まさしく舞のようだった。
常人ではとても目に追えない剣の動きが、雨と雷光によって空に残る。
美しき剣の舞。
この二人が、剣の頂にいることを
誰もが理解した。
いつまでも見ていたい二人の舞に、
終わりを告げたのはシャドウだった。
「この剣では、届かぬか……」
シャドウは間合いを外し、
ベアトリクスを見据えた。
ベアトリクスも追撃せず息を整える。
豊かな胸元が上下した。
「すごい……」
彼女はため息をつくように、感嘆の声を上げた。
その青い瞳はただシャドウを見据えている。
二人はしばらく見合った。
「我が真の剣を見せよう」
シャドウはそう言うと、漆黒の刀を元の長さに戻した。
それが、
彼本来の間合い。
「いくぞ」
声と同時に、彼は一瞬で踏み込む。
いとも簡単に、間合いがつぶれる。「ッ!?」
＊ふっふっ。
そして、
衝撃が走った。
ベアトリクスは間合いを詰められた瞬間に攻撃を捨て、
防御に集中していた。
しかし、
彼女にはシャドウの刀が全く見えなかった。
彼女だけではない、会場の誰もが見逃した。
その一撃は──
雨を、
斬らなかったのだ。
「──くっ!!」　衝撃に弾かれて、彼女は雨の中を転がった。
刀は見えなかったが、
彼女は勘だけで防いでみせたのだ。
しかし、
かろうじて防いだだけだ。
ぶざまに弾き飛ばされて、
反撃もできない。
彼女はすぐさま立ち上がり、追撃に備える。
雷鳴が轟き、
光とともにシャドウが消えた。
その一瞬で、シャドウは目前にいた。
見えない刀が振られる。
彼女はシャドウの刀に全神経を集中し、
そしてまた衝撃に襲われた。
「──ッ!!」　見えなかった。
ベアトリクスは泥で汚れた顔をそのままに、
立ち上がるとすぐ後ろに跳んで距離を離した。
かろうじて防御できたのは、
勘と運がよかっただけだ。
次を防げる保証はない。
追撃は来なかった。
ベアトリクスは雷光の下で構えるシャドウを見据えて考える。
なぜ、
見えない？
ただ単純に速いだけではない。
シャドウの剣は何かが違う。
ベアトリクスはその長い戦いの人生の中から、答えを見つけ出した。
シャドウの剣は──
自然なのだ。
戦いで、幾多の剣を応酬する中で、
速い剣は確かに脅威だ。
しかし、速くとも必ず予備動作がある。
予備動作がなくとも
攻撃の瞬間は経験でわかる。
意識さえしていれば対応は可能だ。
戦いの中で最も脅威となる剣は、
いつだって意識の外からやってくる。
そこに速さは必要ない。
意識の外に出ればいい。
シャドウの剣は自然だった。
殺意も、
淀みも、
力みもなく、
ただ自然のままに振るわれる。
人は自然なものに注意を払わない。
降り注ぐ雨を意識しないように、
シャドウの剣は意識できない。
「すごい……」
ベアトリクスはシャドウの剣の深さにただ感嘆した。
彼の技は、誰も辿り着けない深淵にある。
そして、己の敗北を覚悟した。
「『武神』よ、
抗ってみせよ……」
シャドウが漆黒の刀を構える。
次を防ぐ自信は、ベアトリクスになかった。
しかし。「待って」
凛とした声が、
二人の戦いを遮る。
「私も、交ぜてもらいます」
そこに、
剣を抜いたアイリスがいた。
「アイリス王女……」
ベアトリクスが何かを言いたそうな顔でアイリスを見つめる。
「わかっています。
力が足りないことぐらい……」
アイリスは悔しそうな顔を隠すように微笑む。
「ですが、私は引けません。
『ブシン祭』を好き勝手荒らされて、
何もできず逃がすようなことはできません。
意地があるのです。
私にも、
そしてミドガル王国にも……」
そしてシャドウを睨みつける。
「この命に代えてもシャドウの動きを止めます。
ベアトリクス様、
その間に仕留めてください」
「……わかった。
合わせる」
覚悟を決めたアイリスに、
ベアトリクスも同調した。
二人はその瞳に気迫を込めてシャドウと対峙する。
「来るがいい……
抗ってみせよ」
シャドウは刀の切っ先を下げて、受けの構えをとる。
アイリスが機を窺いながら、
じりじりと間合いを詰める。
しばらく、
雨と雷の音だけが響いた。
「せめて一
矢、報います」
大きな雷鳴と同時に、
アイリスは仕掛けた。
彼女は間合いを詰めると、その長剣でシャドウの首を狙う。
だが
シャドウはほんの半歩下がることで間合いの外に出た。
シャドウは空振りを見越して次の動きに移る。
しかし、
アイリスの剣は伸びた。
彼女は剣を手放すことで、無理やり射程を伸ばしたのだ。
シャドウは瞬時に動きを変える。
反撃に動いていた刀を戻し、
アイリスの剣を弾く。
アイリスの反撃はここに潰えた──
かに思えた。
しかし、彼女は踏み込んだ勢いをそのままに、
身を沈め
シャドウの胴に手を伸ばし組み付きにきた。
命に代えても動きを止めようとする、
確かな気迫がそこにある。
回避は間に合わない。
「見事だ」
次の瞬間、
シャドウの膝がアイリスの顔面を打ち抜いた。
彼女は知る由もなかった。
格闘戦はシャドウが最も得意とする領域だったのだ。
アイリスの体が崩れ落ちる。
しかし、アイリスはその役目を果たした。
膝を放った瞬間、シャドウの動きが一瞬止まった。
そして、彼女にはその一瞬で十分だった。
「ハアッ!!」
ベアトリクスの一閃がシャドウに迫る。
ベアトリクスはその長剣を、
漆黒の刀に渾身の力で叩きつけた。
凄まじい衝撃音とともに、
シャドウの刀が、
手が、腕が、
勢いに流される。
死に体のシャドウ。
絶好の瞬間が訪れた。
ベアトリクスの追撃は最速だった。
しかし、それ以上にシャドウが刀を手放す方が早かった。
彼は一瞬の判断で刀を捨て、そして消えた。
そこは、ベアトリクスの視界の外。
「下ッ!?」
彼は体勢を低く屈め、
地を這うようにベアトリクスの腰に組み付いた。
それはアイリスのそれとは比較にならない、
洗練された流麗な動き。
長剣を振るうには近すぎる。
シャドウは容易くベアトリクスを担ぎ上げ、
そしてそのまま大地に叩きつけた。
「カハッ!!」　石畳が割れた。
肺の中の空気が吐き出された。
しかしその瞬間、
長剣を振る間ができた。
ベアトリクスは朦朧とする意識の中で長剣を振る。
シャドウは構わずベアトリクスを持ち上げて、
再度そのまま叩きつける──
その途中で手を離した。
ベアトリクスの長剣は空振り、
彼女はそのまま闘技場の壁に激突する。　激
しい音とともに、彼女の体は闘技場の壁にめり込んだ。
そして、
空を切る音を立てながら何かが空から降ってくる。
シャドウが手を伸ばし摑んだそれは──
漆黒の刀だった。
まるで、すべてを計算したかのように……。
雷光が、闘技場に倒れ伏した二人を映す。
ベアトリクスとアイリスが二人がかりで手も足も出ない。
その衝撃の事実に、誰もが目を疑い恐怖した。
「……終わりだな」
倒れた二人を一瞥
し、シャドウは踵を返した。
＊な、
「ま、待ちなさい……」
その声に、
彼は足を止めた。
「わ、私はまだ戦える……」
覚束ない足取りで、アイリスが立ち上がる。
続いて、
壁の瓦礫を押しのけてベアトリクスも起き上がった。
「私も……」
立ち上がった二人の剣士。
しかしシャドウは彼女らを一瞥し、
そのまま歩き去る。
「待ちなさいッ！
逃げるの!?」
アイリスの声に、シャドウは足を止めた。
「……逃げる？」　次の瞬間、
闘技場を青紫の光が染めた。
「なッ……!?」「ッ!!」　圧倒的な魔力の奔流。
それがシャドウの体から溢れ出し、螺旋を描きながら渦巻く。
雨が魔力に吞まれて搔き消える。
「まさか……
そんな、
本当に……!?」
「これは……無理」
想像を絶する力に
アイリスとベアトリクスは立ちすくんだ。
彼がこの力を振るえば、この闘技場ごとすべて消しつくすだろう。
アイリスも、ベアトリクスも、観客たちも、この力の前には平等に無力だった。
「逃げる必要が、
どこにある……？」
誰も──
彼を止められない。
その事実を、いや応なく理解させられた。
「なぜ……？」
震える声でアイリスが問う。
「それほどの力があるなら……
いつだって殺せたはず」
「……目的は達した。
貴様らの命に興味はない……
我らは我らの敵を屠るのみ……」
シャドウはアイリスを一瞥し
刀に魔力を集束させる。
「真の敵は誰か……
見失うな」
そして、
シャドウは青紫の魔力を空に放った。
眩い光が闘技場を、
王都を、
そして空を染めて、
雨雲を消し飛ばした。
光が消えると、そこには
晴れ渡った青空が広がっていた。
シャドウの姿は見当たらない。
雲も、
雨も、
雷も、
そしてシャドウも……
すべてが噓だったかのように消えていた。
「真の敵を、
見失うな……。
シャドウ、
あなたはいったい……」
アイリスは雲一つない大空を見上げて、
シャドウの残した言葉を呟く。
彼の目的……
そして真の敵とは……。
空には大きな虹が架かっていた。
ローズは雨の中を走り続けた。
行く先もわからぬままただ走り続け、
いつしか雨はやんでいた。
そこは森の中だった。
雨に濡れた木々の隙間から
木漏れ日が差し込んでいる。
ローズは木を背に座り込んで
荒い息を整えた。
様々な思いが頭の中を巡った。
父のこと、
国のこと、
そしてこれからのこと……。
それらが頭の中で絡まり合って、
ローズの心をかき乱した。
どんな理由があろうと、
彼女はオリアナ国王を殺した凶悪犯だ。
それを否定するつもりはなかったし、
その責任から
死へ逃れようとする気持ちももうなかった。
彼女は父を殺した責任と、
そして王女としての責任、す
べてを背負うつもりだった。
しかし、
それはあまりに大きすぎる。
考えれば考えるほど、
ローズは不安に震えた。
覚悟と信念を、
責任と重圧が押しつぶしていく。
彼女はまだ戦える。
戦わねばならない。
しかし、
17歳の小娘に何ができるというのだ……。
ローズは俯き、
膝の間に顔を埋めた。
そして、
小さくなって震える。
日の光が茜色に染まるまで、
彼女はそうしていた。
「行こう……」
ローズは自分に言い聞かせるようにそう言って立ち上がる。
行き先はわからない。
しかし、
進まねばならない。
前を向いて彼女が歩きだした、
そのとき。
「あなたには、
二つの選択肢がある」
背後から美しい声が届いた。
「ッ!?」　ローズが振り返ると、そこには漆黒のドレスを身に纏ったエルフがいた。
金色の髪に、青い瞳。
彫刻のように整った美しい顔立ち。
「あなたは、
アルファ……」
アルファは腕を組んで妖しく微笑む。
「一人で戦うか、
それとも我らと共に戦うか……
選びなさい」
「一緒に……？」
ローズの敵と『シャドウガーデン』の敵は同じだ。
だが敵が同じだからといって、
必ずしも共に戦えるわけではない。
しかし選択肢が少ないのも事実だ。
追っ手はすぐに掛かるだろう。
一人で戦うならどこかに潜伏する必要があるが、
しばらく山中にこもるしかな
い……いや、
無法都市という手もある。
今やローズはオリアナ国王を殺害した凶悪犯だ。
無法都市に入っても賞金目当てで狙われるだろう。
「オリアナ王国を
救うことはできますか」
「あなた次第よ。
今の我らがあなたのために動くことはない。
国を救いたければ、価値を示しなさい」
「価値……？」
「あなたの価値を……
そして
オリアナ王国の価値を……」
「それを示せば、
救える……？」
「我らにはそれだけの力がある」
アルファの答えは簡潔だった。
彼女はただ選択肢を提示しているだけにすぎない。
ローズを導くことも、手を差し伸べることもしない。
答えを出すのはローズなのだ。
「……スレイヤーさん……い
え、
シャドウがあなたたちの組織の長なの？」
「……そうよ」
幼い頃ローズを救
い、悪と戦い続ける彼の姿が脳裏に蘇る。
そして、
ローズは彼を信じる道を選んだ。
「……共に戦うことを誓います」
「そう。
歓迎するわ。
ついてきなさい」
アルファは感情のこもらない声でそう言って、森の奥へ進んでいく。
「一つ聞いてもいいですか」
ローズはアルファのあとを追いながら尋ねた。
「ええ」
「シャドウはいったい何者ですか……？」
幼い頃から悪と戦い続ける強き心。
そして
悪を滅ぼす圧倒的な力。
力の秘密も、
信念も、
生い立ちもわからない。
彼は謎に包まれた存在だった。
「それを知りたければ、
信頼を得なさい」
「信頼……」
「あなたが信じるに値する存在であれば、
いずれ知ることになるでしょう……」
そして二人は無言で森の中を進んだ。
日の光も届かない
深い霧の中を進んでいた。
「ここは、まさか……」
「深淵の森よ」
どこにあるのかもわからない。
しかし、
一度入れば二度と出られないとされる伝説の森だった。
すぐ先にいるはずのアルファの姿すら見失いそうになる。
青紫の霧は濃密な魔力に満ちていて
ローズの感覚を乱す。
「この霧は
龍の吐息よ……」「龍……」
＊リュー。
目撃証言は稀にあるが、
ここ百年ほど討伐された記録はない、
伝説の存在。
「かつて、
この地に訪れた彼は
『霧の龍』と戦った」「彼……？」「幼かった
彼は、
霧の龍を倒すことはできても、
滅ぼすことはできなかった。
龍は彼を認め、
龍の吐息を吹きかけた」
この幻想的な青紫の霧が
龍の吐息……。
「この霧は猛毒よ」
ローズの体がビクッと震えた。
「だから離れないで。
私から離れると
あなたはすぐに死ぬわ」
「わかりました……」
濃い霧の中を二人は進み、
そして突然視界が開けた。
「ここは……」
日の光が降り注ぐ白い古城。
「霧の龍に滅ぼされた古の都
アレクサンドリア。
ここが我らの拠点よ」
古の都アレクサンドリア。
かつて書物で名前だけは読んだことがある。
しかしここは、
書物では決して描ききれない
美しい都だった。
都の周囲には広大な田畑が広がり、
そこには見たこともない作物が実っている。
少女たちは熱心に作物の収穫をしている。
「カカオの収穫ね。
チョコレートの原料よ。
いずれあなたにもやってもらうことになるわ」
「あれが、チョコレートに……
まさか、
ミツゴシ商会は『シャドウガーデン』の？」
アルファは微笑んだだけだった。
チョコレートはまだミツゴシ商会しか商品化していない。
原料も製法も何一つわかっていないのだ。
二人は城門を抜け城の中に入った。
「ラムダはいる？」
「ここに」
アルファの呼びかけに、
一人の女性が現れて跪いた。
「新入りよ。鍛えなさい」
「はっ。
仰せのままに」
「まず力を示しなさい。
あなたならすぐに道を開けるはずよ……」
ローズにそう言って、アルファはどこかに行ってしまった。
ローズと、ラムダと呼ばれた女性が残される。
彼女は灰色の髪に金色の瞳の、褐色のエルフだった。
長身でしなやかな筋肉をしていることが、黒いボディースーツの上からでもわかる。
目つきは鋭く、
唇はふっくらとしている。
「私はラムダ教官だ。
ついてこい」
「はい」
ラムダのあとについて進むと
城の裏手に出た。
そこでは多くの少女たちが鍛錬に励んでいた。
「すごい……」
一目見ただけでわかる。
ここには実力者しかいない。
＊ロッペクロクジョイオンバン、
「６６４番、６６５番！」「ハイッ！」
「ハッ！」
ラムダが呼ぶと、
集団の中から二人の少女が駆けてきた。
エルフの少女が
二人だ。
「お呼びですか教官！」
小柄な少女が叫ぶように言った。
もう一人は隣で直立不動だ。
「新入りだ。
貴様らの分隊に入れる」
「了解いたしました！」
「６６６番、
脱げ」「え？」
＊え?
ローズは何を言われたか理解できなかった。
「６６６番、
貴様のことだ。
ここでは番号が貴様の名だ」
「私が、
６６６番……」
「わかったらさっさと脱げ」「え？」「二
度言わせるなッ！」
次の瞬間、
ローズの衣服が切り裂かれた。
一瞬の早業だった。
ローズの裸身があらわになる。
＊な、
「な、なにを!?」
ローズは体を隠して座り込んだ。
「今日から貴様はウジ虫だ。
貴様はもう何者でもない。
名は捨てろ！
服も捨てろ！
何もかも捨て
純粋な兵士となれ！」
そしてローズの足元に
黒い塊が投げ捨てられた。
それはボヨヨンと跳ねる黒いス
ライム。「６６４番！
ウジ虫にソレの使い方を叩き込め」
「ハイッ！」
「ん？　なんだこれは？」
ローズの衣服の残骸から、
一切れの紙が風に舞った。
ラムダ教官はそれを拾い上げて、
ローズの目前に掲げる。
「それはッ……！」
それは、
ローズがシドから貰った贈り物。
『まぐろなるど』の包み紙だった。
その瞬間、
心の奥に抑え込んでいた彼への想いが溢れ出した。
それは、
彼女にとって
初めての恋だった。
試合で戦い、
襲撃事件で命を助けられ、
二人きりで旅行した。
かけがえのない、
大切な思い出。
ほんの１週間前まで、
ローズは彼と添い遂げる夢を見ていた。
しかしローズはもう戻れない。
二人の道が交わることは、
もう二度とないのだ。
「なんだその顔は？　すべて捨てろと言っただろう！」
ローズの目前で無残に切り裂かれる包み紙。
紙切れは風に舞い空高く舞い上がる。
それは、もう叶わない夢の残骸……。
ローズの瞳から、大粒の涙がこぼれ
＊ほい
＊月の隠れた恋は
＊まさに割れらにふさはしい世界ですね
＊名前ベーター
＊成別、
＊女、
＊年齢、
＊15
＊しちかげの大に石
＊世界位置のシャドーシンジャーであり
＊シャドオさま先期感染番を失散するのが悲女の生きない
＊その内容はびかされ、つもよく逆食されていることがしばしはある
＊文才をいかし、
＊夏メトユーペンネームでさっかとしても活躍している
＊代表作に、
＊ロメをとじゅりやった、
＊信デレーラ、
＊くれない月になる
＊長らくお待ちしておりました あるじさま
＊名前
＊ 玉
＊ 生別
＊ 女
＊ 年齢 十七
＊四つかげの大三世紀
＊ シャドオガー電のズノオであり
＊内製の斜め 三つも紹介の紹介庁
＊ルーナとして重ての世界でも知られている
＊すぐれたずの音はうるハラに
＊新国な運動を落ちであり
＊戦闘能力は視聴下げの中で最弱
＊いつかシャドウの隣で戦うことを夢見て
＊日々断念を図んでいるが
＊その努力は無くわれそうにない
＊幸せな未来のために
＊頑張りましょう
＊名前、
＊ローズオリアナ、
＊生別、
＊女、
＊年齢、
＊十七、
＊ゲージつの区に、
＊オリアナを起こくの王女。
＊おさない頃に勇回されたことがあり、
＊その時助けてくれた現時に憧れて、見途がる負けんしがくへに流学する。
＊学院の生徒会長であり、
＊学院採業と支えかれるほどの採験の使いで、
＊身を提して労図をかばった指導の姿に感動し、
落ちた。
＊思い込んだら一直線、
＊前につしどのことばかり考えている。
＊見とめましょう。
＊あなたは強い。
＊名前、
＊アンネロージ、
＊生別、
＊女、
＊年齢、
＊21、
＊ペガルタで行くの女生し、
＊ペガルタしちぶけに数えられるほどのマケンシだったが、
＊そのチーを捨てて主乱の旅へでる。
＊うれダメしで不幸に参加して価値進むが、
＊自身な青年に一周され、
＊彼のそこしれない実力に心を打たれる。
＊いつの日か彼においつくために、
＊彼女は二旦美収業の旅へ出た。
＊シャドウさま先期、
＊完全版、2カン。
＊ちょ、ベータ。
＊リアボロスキョーダンが正域に拡した秘密を上拡た目に、
＊シャドウがアデンは動き出した。
＊一方その頃、
＊シャドウさまも、見途がるまけんしがくへんの正と、しどとして正地に戦入していたのだ。
＊そして少せつか夏メトの運命的なデアイによって、
＊シャドウさまは、独自のルートで会入することを決めた。
＊年に一度だけ、
＊正義系の飛びらが開かれる目紙の支連が始まった。
＊突入の機会を浮かがう私たちの前に迷りたのは、
＊美式四国の戦士、
＊シャドウさまだった。
＊会場が同様につつまれるなから、
＊シャドウさまに反応して、正義系が紹感した子代の戦士は何と、
＊最悪のマジョン、青ろらだった。
＊シャドウ様に引きする実力者など、
＊歴史上でもまずいないだろう。
＊しかしいるとすれば、
＊青色らはその数少ない一人かもしれない。
＊しかし、可能性でもシャドウ様には必わなかった。
＊シャドウ様の後的な実力の前に可能性は倒れた。
＊感収にはあっけない結局に見えたかもしれない。
＊しかし、
＊二人の間にコードな影響があったことを私は見抜いていた。
＊シャードを様と影響できるほどの実力者が、
＊果たしてこの世界に何にいるのだろう。
＊私では無理かもしれない。
＊最悪のマジョアウロラは正域の謎に背負る限でもある
＊シャドウ様はこの展開を予測し、
＊アウロラを紹介し、倒すことで正域の飛びらを開いたのだ
＊私たちはシャドウ様のおかげで、総定よりずっと簡単に正域へ入ることになった
＊そして、
＊そこであばかれた協学の信実。
＊アルファ様は正域の危険性と防衛能力を見合ぶり、
＊いずれ、
＊正域の力の見なもとを立つことを近い、
＊戦略的徹底をした。
＊しかし、
＊全てはシャドウ様の手のひらの上での出来事だった。
＊シャドウ様はひそかに正域の中心部まで信入し、
＊そこでもっともシンプルでもっとも確実な解決策を選択した。
＊それは、
＊最強の位置に来て、
＊正義をこの世界から消滅させることだった。
＊それができるのは世界で立った人り、
＊シャードを様だけ。
＊私たちはシャドウ様の企画がいの力と、
＊スサマジ判断力に立つボーするしかなかった。
＊一やにして正義気を消滅させられたきょう段は、
＊アゼントしただろう。
＊それとも、
＊顔を真っかにして起こっただろうか。
＊シャドウ様の前では、きょう段など赤ごも同前なのだ。
＊正義が消滅し、
＊緑がる大国では、部神祭が始まった。
＊車道がアデントしては、部神祭に開入する予定はなかった。
＊大人の正解や、オリアの大国に不安なけ範囲があったからだ。
＊しかし、車道様は正体を確し、
＊部神祭に参加することを決めたのだ。
＊そこには、
＊きっとシャドウさまにしか感じとれないなにかがあったのだろう。
＊そしてシャドウさまの良感はあたった。
＊大会に出場する予定だった、ローズオリアなが、
＊コン役者を切り、失礼したのだ。
＊彼女の失礼と、リアボロスキョーダンは必ずつながっている。
＊無心災で奴らは何かをたくらんでいるはずだ。
＊近で見を隠していたローズオリアなは、
＊美しいピアのノートに道びかれるように、
＊古い正道へと入った。
＊原装的な光が差し込むその場所で、
＊彼女は結構演奏するシャドウ様に出会ったのだ。
＊シャドウ様が素晴らしいのは、その力だけではなく、
＊ずのも、
＊そしてゲージつも、
＊ちょう、いじりうであるところだ。
＊神はざのごとき演奏に、
＊ローズは全身を振るわせかんるいした。
＊シャドー様は、そこでローズの山よいやし、
＊すすむべき道を示した。
＊私たちが、シャドー様に助けられた時と同じように。
＊そしてシャドウ様は、
＊ブシンサイを実力を確したまま活躍あがった。
＊共談のたくらみを見抜き、
＊彼らが動く瞬間をまっていたのだろう。
＊元別があるたし、自分県を一周し、
＊緑がる大国最強の負けんし、アイリス緑がるおもあっとした。
＊その時、
＊ローズが統技場に姿を現れました。
＊彼女は感収が見つめるその中で、
＊父である、オリアな国王を残さつした。
＊後で分かったことだが、
＊共談は、
＊帰らいいとなったオリアな国王をおりようし、
＊見途がる国王を安撮するつもりだったようだ。
＊オリアな王国と、見途がる王国の中を先、
＊公見しあらそういの始まった緑を国の好きまにもぐり込む
＊共談がしいやり方だ
＊しかし、
＊ローズがオリアな国王を残さずしたことで共談の計画は崩れさった
＊同時に、
＊共談はオリアな国王という帰らひと、
＊ロエムの購役者、
＊ローズを同時に失ったのだ
＊すべてはシャドウ様の想定動意だったのだ
＊厳しいかもしれないがシャドウ様は
＊ローズ自身
＊に進むべき道を選ばせたのだ
＊その言葉らの道子さんが
＊オリアな大国が生き残る有意図の道であるとでも言うかなように
＊シャドウ様はローズを似合すため
＊お手の前に立ち下がった
＊どういう意味の仕辺を何かをし、
＊そして、
＊ブシン、ベアトリックスと検をマジえる。
＊誰もがベアトリックスの勝利を信じて打た側なかっただろう。
＊しかし、シアドオ様は、
＊検の痛だけだ。
＊シアドオ様の検に、
＊ブシンベアトリックスは感動し、
＊手も足もデズに入僕したのだ。
＊シャドウ様がさりぎわに花った位置に来は、
＊雲を決したり、雨を止めた。
＊その場にいたものたちは、
＊一生その公計を覚えていることだろう。
＊思い知ったか、
＊これがシャドウ様の実力なのだ。
＊次回、
＊シャドウ様先期、
＊完全版参観は、
＊新添の急撃機が、
＊無法としにて不可する?
＊数で世界を進観させた
＊伝説の急撃つきの不可ずに
＊ついにシャドー様が動く
＊見つも紹介と大小会練合が小とつる
＊約進する見つも紹介と大小会練合の
＊支援を決するアラソイの裏で
＊シャドー様はすべて欲しい配していたのだ
＊シャドウ様の大活躍をお楽しみに
＊あとがき、
このたびは
『陰の実力者になりたくて！』
二巻を読んでいただき、ありがとうございます。
無事二巻を発売できたのは
皆様の応援のおかげです！
心より感謝を申し上げます。
もうご存知の方もいらっしゃるかと思いますがご報告を。
『月刊コンプエース』にて『陰の実力者になりたくて！』のコミカライズを連載させていただいております。
作画は坂野杏梨先生です。
文字だけでは表現できなかったところがコミカライズでは見事に補填されています。
ぜひ、ご一読いただければ幸いです。
さて、
全く関係ない話なのですが、
最近
ヒゲ脱毛について考えています。
私のヒゲは特別濃いわけではありません。
普通より気持ち薄めぐらいでしょうか。
ヒゲ脱毛を考えるほどの濃さではないのですが、
毎日２分間のヒゲを剃る手間を考えると
思い切って脱毛してもいいんじゃないかと。
この２分という時間は、
１日あたりでは取るに足りませんが、
１年で考えてみると実に12時間もヒゲ剃りに費やしていることになります。
私が仮にあと50年ヒゲを剃り続けるとしたら、
一生のうち
６００時間をヒゲを剃るために使うわけです。
皆さんはこの時間をどう考えますか？
私は
「別にどうでもいいわ」と思います。
ごめんなさい、
一生で６００時間とか実はどうでもよくて
単純にヒゲを剃る手間が煩わしいだけなんです。
というわけで、
近いうちにヒゲ脱毛しようと思います。
とりあえず無駄な部分だけ脱毛して
デザインヒゲっぽくすれば
ヒゲ剃りの手間も省けますし、
ヒゲ剃りをさぼってもみっともなくならないので、
それで様子をみようかな。
最後になりますが謝辞を。
書籍化作業全般をサポートしてくださった担当編集さん。
最高のイラストを描いてくださった東西先生。
素敵なデザインで本書を彩ってくださった
バルコロニーの荒木さん。
そして応援してくださった読者の皆
様。改めて本当に、本当にありがとうございました。
それではまた三巻でお会いしましょう！
逢沢大介陰の実
力者になりたくて！ ０２逢沢大介2019年3月5日　発行ver.003©Daisuke Aizawa 2019本電子書籍は
下記にもとづいて制作しました
『陰の実力者になりたくて！ ０２』
2019年3月5日
初版発行発行者　青柳昌行発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ●お問い合わせhttps://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）※内容によっては、お答えできない場合があります。※サポートは日本国内のみとさせていただきます。※Japanese text onlyイラスト　東西装丁　荒木恵里加（BALCOLONY.）本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。