＊女性、
＊秋休みはむほとしいよいこう。
ブシン祭はクレア姉さんが優勝した。
ローズ会長の乱入で
一時はどうなることかと思ったけど、
アドリブで見せ場を作れてよかったなぁ。
もう完全に場の空気もっていかれてたんだけど
「あれ、
これいけるんじゃね？」
からの一瞬の閃きで全部僕が持っていくパターン。
決まったね。
世界は常に動いていて、人々も何かを思いながら生きている。
舞台は台本通りに動かないのだ。
これからも柔軟な思考を大切に、
どんな状況にも対応できるアドリブ力を育てていこう。
そんなわけで、
ブシン祭が終わると
王都は日常に戻った。
オリアナ王国のゴタゴタで一部は慌ただしかったらしいけど、
一般貴族である僕には関係なく
普通に２学期が始まった。
オリアナ王国では、
なんとか派となんとか派に分かれてバチバチやっているらしい。
年内には内乱突入するんじゃないかともっぱらの噂だ。
内乱になったら、ぜひぜひ乱入したい、
楽しみだなぁ。
ローズ会長が欠けた学園はいつも通りだった。
かわいそうだけど、そんなもんだよね。
あの事件は痴情のもつれだとか、王位継承争いだとか、ボロクソに言われているけれ
ど真相ははっきりしない。
理由はどうであれ僕は彼女の生き方を応援しているから、どこかで元気に暮らしていてほしい。
姉さんは優勝してからしばらくは忙しかったみたいだ。
挨拶やらパーティーやらで、もう完全にセレブ生活だったけど、
秋休みの前には落ち着いて学園にも復帰した。
一躍、時の人だ。
そして暇になった姉さんが毎日うるさいから、
僕は仕方なく
祝勝会をするはめになった。
というわけで現在、
ミツゴシ商会グループのレストランで
僕と姉さんはディナー中。
『期間限定超激安貧乏人への恵みコース』で予約したはずなのに、
なぜか豪華絢爛な料理が並んでいる。
不思議だ。
「まさかアンタにこんな甲斐性があるなんて思わなかったわ。
お城のパーティーでもこんな料理出てこなかったのに……」
煌びやかな料理を見て姉さんが言った。
しかもここ個室で超ＶＩＰルームだからね。
ひょっとして別の人と間違えられているんじゃないかと思って、
トイレに行くときに店員さんに確認したんだけど間違いないみたいだ。
後から法外な料金を請求されないか僕はヒヤヒヤだ。
あ、
ミツゴシ商会のグループだから
ガンマの友達サービスの可能性もあるのか。
「実はミツゴシ商会の会長って僕の友達なんだよね」
「噓つき」
「いやほんとだって。
だからサービスしてくれたんだよきっと」
「冗談なら
もっと面白くてわかりやすいことを言いなさい。
心配しなくても疑ってないわ。
アンタが私のために頑張ってくれたんだって
ちゃんとわかってるから」
姉さんはニッコリ微笑んだ。
こんなご機嫌な姉さんは久しく見ていない。
僕はまぁ何でもいいやと思った。
「ミツゴシレストランの料理って大好き。
斬新で美味しいものばかり。
あっ、
私ローストビーフって初めて食べるの」「へー」
そんな感じで僕らは二人で食事を楽しんだ。
「アンネローゼは敗退、アイリス様は途中棄権、
ジミナとかいうわけわかんない奴は失格、
私の優勝なんて
運が良かっただけよ」
「そうだね」
「否定しなさい」
「そんなことないよ、
優勝は姉さんの実力さ！」
「そう、
もちろん私の実力よ。
だけど世間はそう思わない」
「ま、そりゃそうだよね」
「やり直し」
「姉さんの実力を認めないなんて、世間の奴らはなんて見る目がないんだッ！」
「仕方ないわ。
庶民なんてそんなものよ。
けど私は見くびられて黙っているような女じゃない」
「姉さんはお淑やかになった方がいいよね」
「そろそろ怒るわよ」
「愚民どもめ！　姉さんの実力と美しさを理解させてやるッ！」
「もちろんそのつもりよ。
だから協力しなさい」
「やだ」
「やだはなし。
これはアンタのためでもあるんだから」
「僕のため？」
「そう。
アンタ
卒業したら将来どうするつもり？
中途半端な成績じゃ、ろくな職に就けないわよ」
「どうするつもりって言われても……」
そういえば
卒業後のことってあんまり考えていなかったな。
家は姉さんが継ぐし、
僕は何かしらの職に就くことになるんだろうけど。
騎士団とか
華々しい仕事は違うかな。
もっとモブっぽい仕事……
そうだ。
「僕は門番Ａになるよ」
主人公とかに通行料払わなきゃ通さねぇぜとか言う役。
「門番Ａ？
Ａ
ってなによ？」
「普通の、って意味かな？」
「アンタね
ぇ門番なんて貴族がする仕事じゃないわ。
そもそも２交代でほとんど休みがない激務薄給よ」
「あーそうなんだ……」
休みがないのは嫌だな。陰の実力者活動に支障が出るし。
「牢屋の番人とかは？」
「もっと酷い。
クズを相手にする仕事よ」
「う～ん……。まぁ将来のことは将来決めればいいよ。
僕はやりたいことができるなら仕事なんて何でもいいんだ」
「なによやりたいことって」
「秘密。僕は本当に大切なことは誰にも言わないようにしているんだ」
「はいはい、何もやりたいことはないのね。
でたらめ言って問題を先送りにするのはやめなさい」
「なんでそうなるかな」
「自分の行動を振り返って考えればわかるんじゃない？」
「ま、いいや」
「よくない。
アンタの将来の話よ。
秋休みは予定を空けときなさい。
私の言う通りやってれば
騎士団にねじ込んであげるから」
「何するつもりさ」
「ふふっ。
始祖の吸血鬼
『血の女王』の討伐が始まるの。
アンタは私の後ろにいればいいからね」
姉さんは不敵に笑った。
ディナーを終えて僕らは夜の王都を歩く。
会計の際にお金を渡そうとしたらいらないと言われた。
やっぱりガンマのサービスだったのかな。
でも姉さんがブシン祭優勝したからそっちかもしれない。
少し判断に迷う。
「寮の門限過ぎたね」
「パーティーに出席することにして許可はとってあるわ」
「さすが」
夜の道は不思議なほど静かだった。
ふと空を見上げると
三日月が輝いている。
その月が……
なぜかいつもより赤く感じられた。
「どうしたの？」
姉さんが聞いてくる。
「いつもより
月が赤い気がしたんだ」
「そう？
いつも通りに見えるけど」
「かもね。
よく考えたら月の色が赤でも青でも大した問題じゃないし」
でも赤の方がかっこいいよね、と思った。
「『血の女王』の話が途中だったわね」
「そうだっけ」
「近頃
『血の女王』の配下が無法都市の外に出て
事件を起こしているのは知っていると思うけど」
へー知らない。
「それを重く見た周辺国は
魔剣士ギルドに『血の女王』討伐を依頼したわ」
「ふむふむ」
「一流の魔剣士を集めた討伐チームが結成される。
我が強い連中が多いからチームとは言っても
仲良く手を取り合ってというわけにはいかないでしょうけど」
「ほうほう」
「だからこそ私のついでにアンタを連れて行けるってわけ。
心配しなくてもアンタは安全なところで見てればいいわ。
後のことは私がやるから。
大丈夫、
私のフォローをしていたことにすれば
アンタの手柄にもなるわ」
「なるほど」
「ここで手柄を立てれば
騎士団にねじ込むことぐらい簡単よ。
前のパーティーで近衛騎士団の団長と親しくなったから、
アンタが望むなら話をつけてあげる」
「うーむ」
「討伐は秋休みになるはずよ。
気の早い連中は先に出てるでしょうけど、
焦らなくても問題ないでしょう」
そのとき、
風が血の臭いを運んできた。
濃い臭い。
誰か死んだかも。
遅れて姉さんも気付く。
「血の臭い。
近いわね」
姉さんは足を止めて暗い路地裏を睨む。
「アンタは後ろについてきなさい」
「わかった」
腰の剣に手をかけて
姉さんは路地裏に入る。
少し距離を置いて僕も続く。
暗い路地裏を進むと、
奥に黒い影がうずくまっていた。
クチャ、
と咀嚼音が聞こえてくる。
うん、
やっぱり死んでいた。
「ッ……！」
驚愕の悲鳴を殺して、
姉さんが剣を抜いた。
気配に気付いたのか
黒い影が振り返る。
それは、
血まみれの人間だった。
いや、違う。
ソレの瞳は血のように赤く、
だらしなく開いた口には鋭い牙がある。
赤い涎が石畳に落ちた。
ソレの足元には、
食い散らかした人間の残骸が転がっていた。
「武器を捨てて投降しなさ……ッ！」
「アアァァァァア！」
ソレは、
牙を剝いて姉さんに飛びかかった。
人ではなく、
獣に近い動き。
姉さんの剣が月明かりに輝き──
そして、
ソレの胴が両断された。
「忠告はしたわよ」
姉さんは両断されたソレに告げる。
しかし。
「まだ、
生きているの……!?」
ソレは上半身だけで地を這っていた。
手を伸ばし、姉さんの足を摑む。
「ァァァア……」「しつこいッ！」
姉さんの剣がソレの首を切断した。
ソレの頭は石畳を転がり歯を鳴らして、
ガチ、
ガチ、と空気を嚙む。
赤い瞳が弱々しく姉さんを睨み、
しばらくして沈黙する。
路地裏にむせ返るような濃厚な血臭が広がっていく。
「これはグール……
まさか『血の女王』の……？」
ソレの形は人だが肌に血の気がなく青白い。
瞳も赤く牙も鋭い。
獣じみた動きで生命力も強そうだった。
しかし、
理性はもう残っていなかっただろう。
「グールって吸血鬼の手下だっけ」
グールにはあんまり興味ないけど、
吸血鬼ってどれぐらい強いんだろう。
「化け物……」
姉さんが下を向いて呟いた。
「姉さん……？」
「グールも元は人間だったのよね……」
「多分ね」
「最近、
怖くなるの。
いつか私もこんな風になるんじゃないかって。
理性を失くした化け物に……」
「姉さんに理性なんて元からない──」
「──黙りなさい。
ローズ王女は
〈悪魔憑き〉だったらしいわ……
ただの噂だけど。
でも……
誰にも言っていなかったけど、
私……
〈悪魔憑き〉なのかもしれないの……」
「ん？
〈悪魔憑き〉？」
昔僕が治したやつかな。
「昔、
背中に黒い痣ができて、
怖くて誰にも言い出せないうちにどんどん広がっていった。
でもある日を境に急によくなって、
気付いたら、
噓みたいに黒い痣は消えていたの。
よかった、治ったんだって安心した。
でも、
最近詳しく調べてみたら
〈悪魔憑き〉って治ることはないらしいわ。
もし、
あの黒い痣が〈悪魔憑き〉だったとしたら
私はいずれ……」
「あんまり心配しなくていいと思うよ」
治療済みだからね。
「バカね、冗談よ。
私が〈悪魔憑き〉のはずないじゃない」
姉さんは笑って夜空を見上げた。
「でも……
いつまでも私が付いていられるとは限らないから……。
だから、
秋休みは空けときなさいよ」「んー」
＊うーん。
「この話は終わり。
騎士団を呼びに行きましょう」
姉さんは背を向けて歩きだした。
ふと夜空を見上げると、
今日の月はやっぱり少し赤かった。
吸血鬼も気になるし、
無法都市も面白そうだな。
僕は寮の自室でベータの話を聞いていた。
学園の授業を終えた夜、
『シャドウガーデン』の定期報告タイムだ。
「ブシン祭の事件でドエムの立場は……」
「ふむ」
姉さんの話も考慮していろいろ考えたんだけど、
やっぱり無法都市は熱いよね。
そもそも最近盗賊狩りしていなかったし、
無法都市って要するに
盗賊に毛が生えた連中の集まりなんだろうし、
つまり盗賊のモノは僕のモノだからね。
「イプシロンも動きやすくなったようです。
オリアナ王国の内部に……」
「ふむ」
姉さんも言っていたけど、
将来の仕事の話。
あれ
って要するにお金があればオッケーでしょ。
お金があればなんとでもなる。
無法都市には
盗賊に毛が生えた連中がたくさんいる。
そしてその親玉
は悪いことしてがっぽり稼いでいるはず。
だから僕がぶっ飛ばしてお宝を頂いてしまえば全ての問題が解決する。
実にわかりやすい。
「『シャドウガーデン』の戦力も順調に拡大し、
アレクサンドリアの研究所では
蒸気機関の開発に着手し……」
「ふむ」
一生遊んで暮らせるだけのお金が手に入れば
仕事なんてどうにでもなる。
むしろ、
そのときの気分で門番になったり、
護衛になったり、
無職になったり、
パン屋さんになったり
いろんなモブを経験できるのだ。
人はお金を得ることで、お金に縛られない人生を得るのだ。
今いいこと言ったね。
そんなわけで、無法都市の勢力は三つあってそのうちの一つは残念だけど
壊滅確定かな。
どれにしようかな。
全部でもいいんだけど、
一気にやっちゃうと後の楽しみがなくなるし。
『血の女王』がなんだか一番ワクワクするし、
始祖の吸血鬼とか
消滅パターンいくらでも妄想できるし最高なんだけど、
デザートは最後に取っておきたい気持ちもあるし。
迷うなぁ。
でも現状
最有力滅亡勢力はやっぱり『血の女王』かな。
「報告は以上です」
「ふむ」
「何か至らない点がございましたら何なりと……」
「臭うな……」
跪き頭を垂れるベータに声をかけると、
彼女はビクッと震えた。
「無法都市か……
血の臭いだ……」「よかった
私じゃなかった……」
ベータが小声で呟く。
「『血の女王』が動いているようだな……」
「そのようです。
『血の女王』と『教団』の繫がりは薄いので追っていませんが……」
「嵐が来る……
血の嵐だ……」
「血の嵐……？」
「月を見ろベータ」
「月ですか……？」
僕は窓の外に浮かぶ、気持ち赤い月を指す。
「あ、
いつもより赤い……？」
「気付いたか……
『赤き月』だ……」
「──ッ!?　まさか
あれが伝説の『赤き月』なのですか……!?」
「……そうだとしたら？」
呆然と月を眺めるベータを横目に、
僕は血のように赤いワインをランプに掲げて口に含む。
伝説の『赤き月』か──。
伝説って付ければ、なんでもそれっぽくなるね。
＊そう、
「そ、そんな……
だとしたら無法都市は……
いえ、
それだけでなく
周辺国家にも壊滅的な被害がッ……！」
「案ずるな」「し、しかし、
このままでは！
すぐに『シャドウガーデン』を派遣し──！」
「案ずるな……
そう言ったはずだが？」
「ッ!!　し、失礼いたしました……」
僕は震えるベータを見下ろし優雅に脚を組む。
「この件は任せろ」
「まさか……
シャドウ様お一人で向かうおつもりですか!?」
「不服か……？」
「それが最も確実であることは理解できます……
しかし、シャドウ様の身に、
もしものことがあれば我らは！」
「──案ずるな」
僕は唇の端で笑った。
「所詮……
月が赤いだけの話だ。
そうだろう？」「──ッ!?」
ベータが目を見開いて僕を見た。
最初は驚愕の顔で、
そして
次第に柔らかな笑みへと変わった。
「お見逸れいたしました」
そして深く頭を下げる。
「ただ月が赤いだけ……。
伝説の『赤き月』も、シャドウ様の前では形なしですね。
ご武運を、お祈りしております」
いやほんと、
月がちょっと赤っぽいだけなのに、
いつの間にか伝説の『赤き月』になっているあたり
さすがベータである。
「赤い月も、
美しいと思わないか……？」
「ふふっ……
そうですね。
シャドウ様がいるからこそ、
こうして美しく感じることができるのです」
「飲むか……？」
「はい！
頂きます」
僕とベータは月を眺めてワインを愉しんだ。
さて、
秋休みは無法都市でドカンと一発やりますか。
無法都市とは
一言で言えば巨大なスラムだ。
路上生活者がたむろし、
掘っ建て小屋が並び、
腐った臭いが充満する掃き溜め。
しかし、
それが無法都市の全てではない。
なぜなら無法都市には──
３本の摩天楼がそびえ立っているのだから。
「あれが
『血の女王』の城。
『紅の塔』か……」
夕日の中、
天高くそびえ立つ
血のように赤い塔を見上げて言うのは、
悪役プロレスラーのような風貌の男。
「どうしたクイントン。
怖じ気づいたか？」
そんなクイントンに話しかけるのは、
金髪の美青年。
「怖じ気づいたわけじゃねぇよゴルドー。
ただ
こんな高い建物は見たことねぇからよ」
「ふん……。オレも世界中で戦ってきたが、
確かに見事な塔だ。
登るだけで１日はかかるだろうな」
二人は『紅の塔』を見上げてため息をつく。
まるで
血の螺旋のように天へと伸びる『紅の塔』。
これがどのように建てられたのか、二人には想像もできなかった。
「塔が立派だからって、そこにいる奴が強ぇわけじゃねぇ。
行くぞ」
「所詮はならず者の集まりさ。
『血の女王』の首、
オレたちが頂く」
クイントンとゴルドー、
対照的な風貌の二人だが、
初めて話したときから
不思議と馬が合った。
それは
同じ相手に負けた共通点があったからかもしれないが、
とにかく二人はブシン祭から仲良く行動を共にしてきた。
二人は夕暮れの無法都市を歩く。中心部へ進むにつれて、荒れ果てたスラムから、
多文化が融合した雑多な都市へと印象を変える。
「驚いたな……」「ああ……気を付けろ」
外から見るだけでは決してわからない無法都市の内部。
変化は建物だけではない。
道を歩く住人もただの路上生活者ではなく、
獲物を狙うギラついた目を二人に向けてくる。
雑魚は一人もいない。
クイントンとゴルドーも、それを理解した。
いつでも剣を抜けるよう警戒しながら進むと、
雑多な街並みに
陰鬱な統一感が出てくる。
それは『血の女王』の縄張りに入った証し。
二人も空気の変化を察知した。
「近いな」
住人は不思議と見当たらない。
しかし、家の中で蠢く気配を感じる。
『紅の塔』も随分近くに見える。
二人は気を引き締めて進む。
そして
『紅の塔』へ辿り着いた。
「ここが塔の入り口……！」
クイントンが巨大な扉に近づく。
扉には
繊細な
彫刻で禍々しい人ならざるモノが描かれていた。
「行くぞ」
クイントンが扉に手をかけた、その瞬間。
「ヒヒッ、待ちなぁ……」
何者かに声をかけられた。
ひどくかすれた聞き取りづらい声だ。
手を止めて辺りを探すと、扉の脇に薄汚れたボロ布が落ちていた。
よく見るとわずかに動いているそれは──
ボロ布に包まった人だ。
「ヒヒッ、
お前らには扉を開ける資格がない……」
そう言って
ボロ布に包まった人は立ち上がる。
それは、
瘦せ細った男だった。
背はクイントンを超えるほど高いが、
頰はこけ目は窪み
骨と皮だけのありさまだ。
くすんだ汚らしい白髪が肩まで伸びている。
生ける屍。
そう形容するのが最も適しているだろうか。
「資格がねぇだと？」
「この扉を開けていいのは
下僕か客人か強者だけだ……」
「なるほど……
確かに俺らは下僕でも客人でもねぇ。
だが『血の女王』を狩る強者だ」
クイントンはその白髪の男を見上げてニッと笑う。
ギョロリとした目がクイントンを見下ろし、そして嗤った。
「ヒヒッ、ヒヒヒッ、ヒッ、
＊え?
ヒッ、
ヒヒヒッ……」
＊え?
「何が可笑しいッ!?」
「ヒヒッ、ヒッ、
＊え?
俺は自分を愚者だと思っているが……
自分以上の愚者を見るのはいつだって面白い……」
「何だとッ！」
＊え?
「ヒヒッ、身の程を知れ……
こうなってからでは遅い……」
白髪の男がボロ布の一部を剝ぎ取った。
あらわになったのは彼の右半身。
しかし、そこには右肩から先がなかった。
「これが４年前
『血の女王』に挑んだ愚者の末
路……愚者は利き腕を落とされて、今はぶざまに飼われる『番犬』だ……」
彼の首
は頑丈な首輪で鎖に繫がれていた。
「はッ。俺はブシン祭の猛者クイントンだ。
そんでこいつは『常勝金龍』ゴルドー。
てめぇみたいな雑魚とは違うんだよ！」
「ヒヒッ、
知らないねぇ……
自分より弱い奴の名前は覚えない主義で……」
「あぁ？
ならてめぇはどこの誰だよ？」
「ヒヒッ、
俺はただの『番犬』さ……
だが昔は……『白い悪魔』と呼ばれたこともあったか……」
「『白い悪魔』？
知らねえな。
ゴルドー、知っているか？」
クイントンはゴルドーに尋ねる。
「どこかで聞いたことがある気もするが……
すまん、思い出せない」
ゴルドーは首を横に振った。
しかし、
その目は『番犬』を注視し警戒している。
「だとよ、無名の雑魚さん」
「ヒヒッ、いいさ。愚者の名など、忘れ去られた方がいい……」
「悪いが通らせてもらうぜ」
「俺は『番犬』だ……
雑魚を通すわけにはいかなくてなぁ……」
「……どうなっても知らねぇぞ」
クイントンは立ちふさがる『番犬』を睨みつけ大剣を抜いた。
『番犬』も左手に細長い片刃の剣を抜く。
それは、
身の丈を超える長さの美しい刀だった。
「気を付けろ……クイントン」
ゴルドーも剣を抜いて言う。
「気を付けるって、何を？」
「その男……
力の底が見えない」
「はぁ？
この骨と皮だけの隻腕が？
バカ言えッ！」
クイントンが忠告を無視して斬りかかった。
大剣の軌跡が夕日で輝いた──
次の瞬間、
血飛沫が舞った。「……ぁ？」
半ばで断ち切られた大剣が、地に落ちて乾いた音を立てた。
「ク、クイントンッ!!」
ゴルドーの絶叫と、腹を裂かれたクイントンが倒れるのは同時だった。
「さて……次はお前か……？」
ゴルドーの前に、返り血を浴びた『番犬』が立ちふさがる。
「き、貴様ッ！」
ゴルドーには
クイントンを斬った『番犬』の剣筋がまるで見えなかった。
見えたのは、宙に舞う血飛沫と、折れた大剣だけ。
凄まじいほどの腕前。
利き腕を奪われ
骨と皮だけに瘦せ細ったこの『番犬』が、
それでも
なお遙か高みにいることをゴルドーは理解した。
だが、それでもゴルドーは剣を構える。
クイントンとの付き合いは短い。
しかし、敗北から立ち直ろうとする、
同じ志を持った仲間なのだ。
「安心しろ……死んじゃ
いない。
死んだら使えなくなるからなぁ……」
『番犬』は嗤った。
「よくもクイントンを!!」
ゴルドーは魔力を剣に集め
彼の最強の技を放つ。
「邪神・秒
殺・金龍剣ッ!!」
技を放つその瞬間、
ゴルドーの視線と
『番犬』の視線が交わった。
おぞましく血走った『番犬』の黒い瞳。
ゴルドーはその底知れない瞳を見て
『白い悪魔』の記憶を思い出した。
＊む、
「ま、まさか貴様はッ……」
『番犬』の唇が吊り上がった。
この片腕の『番犬』が
『白い悪魔』だとしたら──。
ゴルドーは絶望的な差を理解し、
咄嗟に剣撃を地面に叩きつけた。
「んん……？」　砂埃が盛大に舞う。
「クイントンッ!!
必ず──
必ず助けに来る!!」
そう叫んで遠ざかる足音。
「逃げたか
ぁ……俺は追わない……
『番犬』だからなぁ……」
砂埃を剣の一閃で薙ぎ払い、
『番犬』は走り去るゴルドーの背中を見据えた。
「ヒヒッ、
だが……無事に逃げられるかなぁ……？」
『番犬』の視線の先で、
家々の扉が開き
『彼ら』がゴルドーへ襲い掛かる。
「ヒッ、ヒヒッ、ヒヒッ、ヒヒヒッ……！」
＊っっっっっっっっっっっっっっっっっっっっっっっっっっ
『番犬』は天高くそびえ立つ摩天楼を見上げた。
３本の摩天楼がそびえ立ち、
３人の支配者が君臨するここが、
世界の掃き溜め──
無法都市だ。
世界中から悪と、
富と、
力が集う弱肉強食の世界。
王も、騎士も、
魔物も、
誰も手出しできない。
ここは無法都市。
ここでは力こそ法なのだ。
＊一生、
＊むほうちたいで登殊が利をしよう。
秋休み。
僕は姉さんと二人で無法都市に向かった。
「ここが無法都市か。
臭いね」
「仕方ないでしょ。スラムなんだから」
姉さんは視線で周囲の路上生活者を威嚇しながら言う。
遠くを見ると、
３本の塔がそびえ立っていた。
ボーリングのピンみたいに倒したら面白そう。
「あの塔に行けばいいのかな？」
「アンタねぇ。
いきなり敵の本拠地に乗り込んでどうするつもりよ。
魔剣士協会が拠点を用意したらしいから、
まずはそこで情報を集めるわ」「へー」
＊へぇ。
僕は姉さんの後ろに付いてスラムを歩く。
しばらく進むと露店が並ぶ場所に出た。
変な食べ物や
怪しい薬や
盗品やペットが並んでいて活気がある。
「そこの美しいお嬢さん！
見ていきなよ！
活きのいいペットが入荷したよ！」「私？」
＊私?
「そうそう、
そこの世界で一番美人なお嬢さんだ！」
「ふん、わかってるじゃない。
少しだけ見ていってあげる」
「姉さん、
お世辞だよ」
「黙りなさい」
僕は露店に連れて行かれた。
「さあさあ、こちらが入荷したばかりの活きのいいペットだ！」
店主に引きずられて来たのは
隷属の首輪に繫がれた金髪の青年。
「魔剣士奴隷のゴルドー君だ！
どうだい、
イケメンだし美しいお嬢さんにぴったりだろう？」
ゴルドー君の顔は集団リンチされたかのようにボコボコで
「ウー、ウー！」と呻き何かを訴えかけてくる。
「随分とボコボコだけど？」
「うーん、どこかで見たような気がするなぁ」「ハッハ
ッハッ！
輸送の衝撃でちょっとばかり傷んじまったかな？
よし、
３０００万ゼニーのところを
２７００万ゼニーにまけてやろう！」
「高いわね」
「いやいやお嬢さん。
このレベルの魔剣士奴隷は
外で買ったら倍はするぜ？
無法都市だからできる、特別価格だ!!」
「いらないわ」
「買い物上手だねぇお嬢さん！
わかった
今日は特別にもう一匹付けよう！」
「匹で数えるんだね」
「さぁさぁ！
こいつも活きのいい魔剣士奴隷のクイントン君だ!!」
店主が連れて来たのは
腹に大きな傷がある
悪役プロレスラーのような男。
一応、傷の手当てはしてあるようだ。
クイントン君は
「ムー、ムー！」
と呻き何かを訴えかけてくる。
こっちもどこかで見たような気がする……。
「ゴルドー君とクイントン君、
二匹セットで４０００万ゼニーだ!!
こんなの無法都市じゃなきゃ買えないよ!?」
「お腹切れてるけど？」
「おおっと、
こいつも輸送の衝撃で傷んじまったか!?
わかった、
二匹セットで３７００万ゼニー！
これ以上はまけられないッ!?」
「やっぱりいらないわ」
「ええ!?
そりゃあないよお嬢さん!?」
「私には間に合っているから」
姉さんはそう言って
僕の頭をガシガシと撫でた。
「なるほど
坊主はお嬢さんのどれ……」
「いや違うからね」
「行くわよ」
僕は姉さんに首根っこを摑まれて引きずられていく。
すると、誰かが店主に声をかけた。
「店主。
二匹で３７００万ゼニーってのが本当なら買うぞ」
「もちろん本当です、
まいどあり！
＊ん?
ん？
アンタは……」「ウー、ウー！」
「ムー、ムー！」
＊ううううう!
どうやら二匹は売れたみたいだ。
二匹ともどこかで見たような顔だったから心配したんだけど
無事に売れてよかった。
あれ？
売れたってことは
現在あの露店に
少なくとも３７００万ゼニーの現金があるってことで
つまりそこを襲撃すれば……。
いやいや、
あんな小物で満足しちゃだめだ。
夢は大きくいこう。
「ほら、
さっさと歩きなさい」
「そんな引っ張らなくても歩くよ」
「こうしないとアンタが迷子になるでしょう」
「ならないって」
僕は歩きながら
遠くにそびえ立つ３本の摩天楼を見据えた。
赤と白と黒の塔がそれぞれ１本ずつ。
さて、
どれにしようかな。
魔剣士協会の拠点に着くと、
姉さんは会議とやらに呼ばれて行った。
どうやら有力な魔剣士だけを集めて話し合いをするらしい。
僕は呼ばれなかった。
姉さんは無理やり僕を参加させようとしたけど、
どうにもならなかったようだ。
姉さんは
「大人しく待ってなさい」と言い残して
会議に参加した。
というわけで
僕は大人しく無法都市で散歩することにした。
外に出るともう夕日が沈んでいた。
残照でまだ空は明るかったが、
東の空には既に赤っぽい月が昇っていた。
日に日に月の赤みが増しているような気がするのは
気のせいじゃないはずだ。
異世界の月はやっぱり地球とは違うんだなぁ……。
無法都市の人々は
誰も月なんて気にせずに歩いている。
目の前の客、
目の前の獲物、
今日を生きるために彼らは必死なのだ。
そんなわけで僕は
記念すべき本日10人目のスリに遭った。
僕はズボンのポケットの
わかりやすいところに財布を入れているからよく盗られるのだが、
スリに遭ったら必ずスリ返すようにしている。
つまり自分の財布は取り返し、
相手の財布も盗るのだ。
所詮この世は弱肉強食。
やられたらやり返す。
今日一日で僕の財布の中身は
４万ゼニーから11万ゼニーへと膨れ上がった。
不思議なこともあるものだ。
もしかしたら僕の天職は
無法都市の住人Ａなのかもしれない。
散歩するだけでお金が手に入るこの都市は
僕にとって楽園だ。
鼻歌でも歌いたい気分で歩いていると、
突然悲鳴が上がった。
「グールだ!!
グールが出たぞ!!」
お、
グールか。
どうやら近いみたいだ。
無法都市の住人の反応は早かった。
戦えない人々はすぐに逃げ出す。
しかし、
悲鳴なんて気にもせず営業を続ける露店も多い。
さらに、
ニヤニヤと笑いながら悲鳴の方に向かう人もいる。
「グールが出たってよ。
最近多いよな」
「ストレス解消していくか」
ある者は拳をボキボキ鳴らし、
ある者はナイフを抜く。
うんうん、わかるよ。
僕も事件があるとやじ馬に行くタイプなのだ。
僕は彼らの後にこっそり付いて現場に向かった。
悲鳴の現場に着くと、
グールは既に捕らえられていた。
足を折られたのだろう。
地面に転がっている。
「てめー！
よくも俺の腕を嚙みやがったな!!」
そして蹴られるグール。
「ちくしょう！
賭けでぼろ負けしたぞ!!
てめーのせいだ!!」
踏まれる。
「マリーちゃんに１００万ゼニー貢いだのにフラれたぞ!!　てめーのせいだ!!」
折られる。
地面に血の海が広がっていく。
なるほど、
生命力の強いグールは
いい感じのサンドバッグになるようだ。
グールは
「ァァァア……」と呻きながら
なすがままである。
これぞ無法都市。
きっとこの程度の事件は無法都市では日常茶飯事なのだ。
血と殺戮にまみれた都市──
いいね。「ふふふ……」
＊ふふふ。
僕は薄く笑いながら壁にもたれかかり腕を組んだ。
この無法都市
で謎めいた少年っぽい『陰の実力者』を演出したい気分なのだ。
やがて
ボッコボコに痛めつけられたグールは力なく横たわり、
そして集団リンチする男たちも飽きていった。
もう終わりのようだ。
気付けば空もだいぶ暗くなってきた。
帰ろうかな、
そう思ったとき
グールが息を吹き返す気配を感じた。
＊ヘッ!
「ひッ!!　や、やめッ！」
男の悲鳴と、
血飛沫が舞うのはほぼ同時だった。
突然息を吹き返したグールは
男の首に喰らい付き、
喉を嚙み切ったのだ。
＊な、
「な、なんだこいつッ!!
いつもと違ッ!?」
もう一人死んだ。
しかし、
男たちは動揺しながらも剣を抜く。
蘇ったグールは……
赤かった。
肌も瞳も、
血のように赤く、
鋭い牙と爪を剝き出しに──
咆えた。
「グァァァアアアアア!!」
獣のような身のこなしで、グールが跳んだ。
鋭い爪を薙ぎ払い、男の首を刎ね飛ばす。
「に、逃げろッ!!」
さすがの無法都市の住人たちも逃げ出すようだ。
グールは死体に喰らい付き咀嚼し、
僕は壁にもたれかかり
「ふふふ……」と微笑む。　さて、どうしよう。
いつも通りモブっぽく逃げるか……
このまま謎の少年っぽくいくか。
無法都市の住人なんてどうせ二度と会うこともないし、
あえて今回はモブっぽさを追求しない手もある。「ふふふ……」
＊ふふふふふ。
うーん。
と、
僕が悩んでいたそのとき。
気配を感じて上を見ると、
赤いグールの頭上から細身の剣士が舞い降りた。
剣士は着地と同時に剣を振り下ろし、
赤いグールを脳天から両断する。
お見事。
赤いグールを一刀で斬り捨てた剣士は、
剣の血糊を払い振り返る。
そして、僕はその剣士と目が合った。
漆黒の衣服に身を包み、
つばの広い帽子を被った細身の剣士は──
赤い髪の、美しい女性だった。
彼女と僕はしばらく見つめ合った。
「逃げた方がいい……」
彼女は意外にも可愛らしい声でそう言った。
「暴走が始まる……」
そして思いつめたような顔で
空に浮かぶ赤い月を見つめる。
「月が赤い……
もう時間がない……」
「君の名は……？」
言いたいことを言って立ち去ろうとする彼女を呼び止める。
「私は『最古のヴァンパイアハンター』
メアリー……。
『血の女王』エリザベートを狩る者だ……」
そして、
彼女は夜の闇に消えた。
なんだろう、
この感情は。
これは──。　この感じは──
疼く。
「ふふふ……」
僕は赤い月を見上げて笑みを浮かべる。
少し拠点に戻る時間が遅くなりそうだ……
姉さん怒らないといいな。
夜の無法都市で最も賑わうのは
いつだって色町だ。
肌もあらわに着飾った女たちが、
道行く男を魅惑する。
そんな色町に、
突然悲鳴が響き渡った。
「グールだ!!
グールが出たぞ!!」
しかし、その程度のトラブルは慣れたものだ。
すぐに娼館の用心棒が現れて
グールを退治する。
いつものことで、この日もそうなるはずだった。
「キ、
キャアアアアアアァァァァァ!!」　娼婦の絶叫と、
用心棒が無残に食いちぎられるのは同時だった。
色町に現れたグールは、いつもと違い赤かった。
赤いグールは用心棒を容易くちぎり、
腰を抜かした若い娼婦に襲い掛かった。
「マリー!!」
仲間の娼婦が彼女の名を呼ぶが、もう間に合わない。
しかし次の瞬間、赤いグールは両断された。
「え……？」　二つに分かれて倒れるグールの背後から、
漆黒のロングコートを纏った剣士が現れる。
彼は漆黒の刀を払い
血糊を飛ばし、
そしてマリーを見下ろした。
深く被ったフードの奥、
赤く光る二つの目。
「ヒッ……」
感情の読めないその目に、
マリーは怯えて後ずさる。
「死にたくなくば逃げろ……」
漆黒の男は
地の底から響くような声で言った。
「──暴走が始まる」
そして漆黒の男は、
赤い月を見上げて呟く。
その姿は、
どこか憂いを秘めていた。
「『赤き月』
……残された時間はわずかだ」
最近、
なぜか赤い月。
マリーは不思議だったが、
仲間の娼婦たちは誰も気に留めていなかった。
月が赤くても、
世界は何も変わらない。
みんなそう思っていた。
「ま、待って……
あなたは？」
マリーは漆黒の男を呼び止めた。
怖そうな人だけど、彼は助けてくれた。
せめてお礼を……。
「我が名はシャドウ……。
陰に潜み、
陰を狩る者……」
そして、シャドウは夜の闇に姿を消した。
「あ……
お礼……」
マリーは突然消えたシャドウを探して目を動かした。
「マリー!!　大丈夫!?」
先輩の娼婦に抱きしめられた。
「う、うん。私は無事……」
「よかった……
最近こんなことばっかり。
『血の女王』だか何だか知らないけど……」
「ま、まずいよそんなこと言っちゃ……」
「ふん、知らないわ。
そんなことより、
あいつがシャドウなのね……」
「知っているの!?」
「え、ええ、
噂だけどね。
学園を襲撃したり
聖域を吹き飛ばしたり、
やりたい放題やってる組織の親玉さ」
少し怖かったけど、悪い人には見えなかった。
「シャドウさんは悪者じゃない……」
「何言ってんだい、
ここの支配者たちと同じぐらいの大悪党さ。
しかしあんな大悪党が何だって無法都市に……」
「暴走が始まるって言ってた。それから、月が赤くて、時間がないって……」
彼はこの先に起こることを知っている。
誰も気に留めなかった赤い月に気付き、
その理由を突き止めたのだ。
マリーは、
彼がたった一人で皆を守ろうとしているような気がした。
「なんだいそれ。
最近
『血の女王』が慌ただしいし、
シャドウと協力して
また抗争でも始めるのかい。
勘弁してくれ、
犠牲になるのはいつだって私らだ」
「違うよ、
シャドウさんは……何かを止めに来たの」
「何かって、なんだい」
「それは……わからないけど、
きっと大変なこと」
何が始まるのだろう。
マリーは不安げに赤い月を見上げた。
でもきっとシャドウが何とかしてくれるような気がした。
「ありがとうシャドウさん……」
シャドウが消えた闇に向かって、
マリーは呟いた。
シドがいなくなった。
クレアは弟を探して夜の無法都市を疾走する。
「シドのバカッ!!
大人しく待ってなさいって言ったのに！」
シドが一人で拠点を出たと聞いたとき、
クレアは頭の中が真っ白になった。
今頃奴隷にされて売られているだろうさ、
と
あざける協会魔剣士を殴り倒し、
クレアは拠点を飛び出した。
夜の無法都市は危険だ。
無法都市はただのスラムではない。
シドみたいな魔剣士学園の生徒なんて
ここの住人には獲物でしかないのだ。
「黒髪黒目で15歳くらいの男の子を見ませんでしたか!?」
クレアは道行く人に尋ねながら必死に探す。
クレアに襲いかかってくる住人も当然いたが、
ことごとく返り討ちにしていった。
ブシン祭優勝の腕前は伊達ではないのだ。
目撃情報を頼りに探し回り、
クレアはついに黒髪を見つけた。
しかし──。
彼は路地裏で
グールに咀嚼されている最中だった。
＊いや、
「や、やめてッ!!」
クレアは素早く剣を抜き、
グールを一瞬で細切れに刻んだ。
怒りが彼女の剣を加速させ、
凄まじい風切り音が響いた。
そしてクレアは
グチャグチャになった黒髪の男性の死体の前に跪く。
「ぃや……そんな……」
血に濡れた黒髪。
シドの髪もちょうどこれくらいの長さだった。
体はグチャグチャで判別もできない。
だが、
有力な目撃情報
はこれしかないのだ。
「ごめんねシド……
私が
無法都市なんかに連れて来たせいで……」
まだシドだと決まったわけではない。
しかし、
クレアは血濡れの黒髪を抱きしめて涙する。
途方もない後悔と
謝罪の心に押しつぶされそうだった。
そんな彼女の後ろに、
一人の影が近づいてきた。
「……何の用？」
黒髪を抱きしめたまま、
クレアは問う。
「黒髪黒目の少年を探しているのはあなた……？」「……え？」
＊え
藁にもすがる思いで振り返ると、
そこに赤い髪の美しい女剣士がいた。
「あなたは……？」
「私はメアリー。
ヴァンパイアハンターだ。
黒髪黒目の少年に
二人ほど心当たりがある」
「ッ!?　教えてッ！」
「一人目は少し前に見た。
暴走したグールの前で
『ふふふ……』と微笑んでいた」
クレアはその姿を想像し、
すぐ否定する。
「違う。
私の弟は
そんな気持ち悪い笑い方しないから」
「そう。
二人目は
魔剣士の少年だった。
『血の女王』の配下に襲われて
連れ去られた……」
「ッ！　どんな顔でした!?」
「地味で目立たない感じだった……」
間違いない、
シドだ。
「あぁ、そんな……
シド……」
「ごめんなさい、
助けようとしたけど間に合わなくて……」
＊で、
「……で、でも連れ去られたということ
はまだ生きているのよね!?」
「おそらく……
彼は……」　メアリーは
言うべきか迷っているようだった。
「何か知っているの!?」
「彼は……
贄にされる。
もうすぐ『赤き月』が始まる。
それまでに助け出さなければ……」
「教えてッ！
シドはどこにいるの!?
どうすれば助けられるの!?」
メアリーは少し考えるように視線を彷徨わせ、
細切れになったグールの死体を見た。
「これはあなたがやったの？」
「え？　ええ。
＊え?
私がやったわ」
「あなたが協力してくれるなら……
もしかしたら……。
私の目的は
『血の女王』エリザベート。
そしてあなたの目的は
弟の救出。
我々は協力できるかもしれない」
そして、
メアリーはクレアに手を差し出した。
「協力してくれるなら、
全てを話す」
クレアは迷わずその手を取った。
「協力する。
シドが助かるなら、
私は何だってする」
「ついてきて」
メアリーは路地の奥に進んでいく。
クレアは立ち上がり、
血濡れの黒髪をポイッと捨てた。
よく見たらシドの髪とは全然違う。
「待っててシド。
お姉ちゃんが必ず助けにいくから……！」
グッと拳を握り、
クレアも路地の
闇の奥へ消えた。
クレアが案内されたのは
崩れそうな家屋だった。
室内はなぜか大量の土砂で埋もれかけている。
埃とカビの臭いの充満したそこで、
メアリーはランプを灯した。
「一応、
椅子はそこにあるけど……」
メアリーは立ったまま言った。
「いらないわ」
その椅子は座ると壊れそうだった。
「そう。
クレアだったかしら。
あなたの弟は、
おそらく『血の女王』
エリザベートの
居城『紅の塔』にいる」
「贄というのはどういう意味？」
「それを説明するにはまず
『血の女王』
エリザベートのことから話さなければならない。
エリザベートは
始祖の吸血鬼と呼ばれる女王だった。
かつては
彼女の他にも
始祖と呼ばれる吸血鬼がいて、
世界の夜は吸血鬼が支配していた。
千年以上昔の話だ……」
メアリーは遠くを見るような目で淡々と語っていく。
「世界の夜を支配していた吸血鬼だったが、
その支配にも終わりが訪れた。
人間に
吸血鬼の弱点が広まったのだ。
そして吸血鬼は
狩られる立場に立たされていった。
吸血鬼の弱点は三つある。
一つ、
心臓を破壊されれば死ぬ。
驚異的な再生能力を持ち、
不死身と恐れられていた吸血鬼だったが、
心臓が破壊されれば再生できない。
この事実は、
吸血鬼を恐れる人間に大きな力となった。
二つ、
彼らは吸血行為をしなければ力を維持できない。
長期間血抜きした吸血鬼は
人と変わらない力しか出せなくなる。
彼らは種族的に人との共存を決められていて、
決して人を滅ぼすことはできなかったのだ。
そして三つ、
彼らは日の光に当たると灰になる。
いくら吸血鬼が強く、
人が弱かったとしても、
日の光に当てさえすれば
誰にでも彼らを殺すことができる。
罠にはめてもいい、
住み処を破壊してもいい、
方法はいくらでもあった。
そして──
日中は彼らの処刑場へと変わった」
「詳しいわね」
メアリーの話を聞きながら、クレアはその知識に感心した。
吸血鬼について詳しい人間は少ない。
なぜなら吸血鬼なんてもう過去の存在で、
彼らによる被害は近年ほぼゼロに近いのだ。
ただ、
無法都市を除いて。
無法都市の『紅の塔』だけが、
吸血鬼の最後の砦だと噂されている。
魔剣士協会の会議を進行した職員も、
吸血鬼を確認したことはまだなく、
書物で読んだ知識しかないと言っていた。
「彼らは人々に追い立てられていった。
やがて世界の夜から吸血鬼は消え、
誰もが彼らの存在を忘れ始めていた。
そして千年前、
あの忌まわしい事件が起こった……。
『赤き月』が空に浮かんだ夜、
たった一晩で国が一つ滅んだ。
今はもう
名前すら忘れ去られた小さな国だ……。
それは『血の女王』エリザベートとその眷属の仕業だった」
「『赤き月』って、
最近妙に赤い月のこと……？」
クレアの問いに、メアリーは頷いた。
「『赤き月』は
吸血鬼とその眷属の能力を飛躍的に上昇させる。
追い詰められた彼らは『赤き月』が昇った夜、
反逆の狼煙を上げたのだ。
『赤き月』は三日間続いた。
最初の一晩で国が一つ滅び、
後の二晩で
三つの国が壊滅的な被害を受けた。
『赤き月』が終わると
『血の女王』とその眷属は忽然と姿を消し、
人々が彼らの存在を忘れるまで姿を隠した……」
「まさか、
もう一度吸血鬼たちの反逆が始まるというの？」
メアリーは頷いた。
「彼らは人を家畜としか見ていない。
家畜に追われた屈辱を、
彼らは決して忘れはしない。
現在
『血の女王』は
千年の長き眠りについている。
無法都市の吸血鬼を率いているのは
クリムゾンという側近の吸血鬼だ。
『赤き月』が始まるとクリムゾンは『血の女王』を蘇らせるだろう。
そして、
千年前の悲劇が繰り返される……」
「まさか、
贄というのは……？」
弟の顔がクレアの脳裏に浮かび、声が震えた。
「『血の女王』の復活には
魔力を豊富に含んだ若い男の生き血が必要だ。
クレアの弟は『血の女王』の贄にされるだろう……」
「させないッ！
『赤き月』はいつ始まるの!?」
メアリーは穴の開いた壁から
外の月を見上げた。
月はもう、
深紅に染まっている。
遠くから叫び声のようなものが聞こえてきた。
「今、
始まった……」
そして、
無法都市の夜に
人々の絶叫が響き渡る。
「グールだぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁッ!!
に、逃げろッ!!」
人々が騒ぎ、
街の中に血の臭いが広がっていく。
「暴走が始まった……
『赤き月』は彼らに絶大な力を与える。
しかしその代償として抑え難い吸血衝動に襲われる。
これが全ての始まり……」
「ッ!!　シドは!?
弟は『紅の塔』にいるのね!?」
「待て」
飛び出そうとするクレアを、メアリーが呼び止めた。
「クリムゾンは確実を期すため
月が最も赤く染まる瞬間に
『血の女王』を蘇らせるはず。
まだ、
半日ほど時間がある」
「半日？
半日後って昼間じゃない！」
「『赤き月』は三日続く。
三日間、
夜は明けない。
大丈夫、策はある」
メアリーはそう言って
ボロボロの床板を剝がしていった。
「私はこの日のために……
穴を掘った」「……穴？」
＊あな?
クレアは首を傾げた。
それは、
確かに穴だった。
床板があった下には、
人が這って進める程度の穴がある。
「『紅の塔』には
普段は多くの眷属がいて入り込めない。
しかし『赤き月』が始まり、
彼らは外に出る。
これは侵入するまたとない機会……」
「つまり、
この穴は……？」
「地上からの侵入は難しい。
だから
『紅の塔』の下まで掘ってある」
「……なるほど」
「最後に確認したい。
私の目的は
『血の女王』エリザベートの殺害。
クレアの目的は
弟の救出。
お互いに協力し合うということでいい？」
「それでいいわ。
よろしくね、メアリー」
「よろしく、クレア」
二人は
どちらからともなく握手を交わす。
「そうと決まればさっさと行くわよ。
待ってて、シド」
クレアは迷わず穴の中に入り進んでいった。
メアリーはクレアを先に行かせ、
振り返って
再び赤い月を見上げた。
その瞳は、
どこか切なげに揺らいでいる。
「エリザベート様、
もうすぐです……」
彼女は小さく呟いて、
クレアの後を追った。
僕が魔剣士協会の拠点に戻ると
姉さんはいなかった。
姉さんも散歩に行ったのかな。
暇だし
寝て待つことにした。
──目が覚めると、
無法都市は荒れていた。
「これは……」　夜が明ける時間だというのに暗く、
空には深紅の月が昇り、
そして街ではグールが暴れている。
「まさか『暴走』なのか……」
メアリーって子が言っていた重要キーワードだ。
拠点では緊急の会議が行われ対応を決めているらしい。
慌ただしい気配がして速攻起きたから大丈夫だと思うけど
イベントに遅れていないよね。
僕は拠点を抜け出して
高い建物の屋上に立ち
漆黒の衣を身に纏った。
「ついに、
このときが来たか……！」
間違いない、
これは……
ガチのやつだ。
ガチでビッグなヴァンパイアイベントが発生しているのだ！
僕は仮面の奥で意味深に笑いながら
漆黒のロングコートをなびかせる。
キーワードは『赤き月』
『暴走』
『血の女王』か……。
あ、
あと『最古のヴァンパイアハンター』さんがいたか。
ぜひイベント中に接触しておきたい。
難しいけれど
一番楽しめるルートを構築せねばなるまい。
この流れだと最終目標は『血の女王』の討伐。
ということは
『紅の塔』で火事場泥棒の一石二鳥プランで、
あとは高度な柔軟性を維持しつつ臨機応変に対応していく感じかな。
あ、
姉さんがまだ戻って来ない。
けど
タフなレディだから大丈夫でしょ。
姉さんのことだからもう『紅の塔』に突入している可能性もある。
さてさて、
というわけでイベント周知しつつグールを狩っていきますか。
マリーはその日最後の客を見送って
部屋の扉を閉めた。
月明かりが差し込む部屋の中、
乱れたシーツを横目に
脱ぎ散らかした下着を拾う。
そのまま透けた下着を身に着けて、
彼女はベッドにダイブした。
美しい横顔が枕に埋まった。
今日はいろいろなことがあって疲れた。
客の質もあまりよくなかった……
もう寝よう。
「んー……」
しかし、
体液で湿ったシーツと部屋の臭いが不快で、
マリーはため息をついて窓を開けた。
むせ返るような臭いが薄らいで、
かわりに外の喧騒が入ってくる。
「何かあったのかしら……」
いつもなら
空が明るくなってくる時間だ。
色町も仕事を終えて眠りにつく頃。
なのに今日は、
夜が明けず
街全体がどこか慌ただしい。
そして、
夜空にはまだ真っ赤な月が浮かんでいる。
遠くの方を見ると、
炎が建物を燃やしている。
火事だ。
風に乗って、
煙の臭いを少しだけ感じる。
だがそれ以上に、
生臭
く鉄臭いような臭いが鼻を刺激した。
火事は遠く、ここまで火が届くことはなさそうだ。
しかし、いつもとは何かが違う。
慌ただしく通りを駆けていく住人たち。
なぜそんなに慌てているのだろう。
たかが、火事なのに。
窓辺に佇むマリーを赤い月が艶やかに照らした。
白い肌に黒の下着がよく映えた。
赤紫の髪と瞳は、
月明かりの下でも鮮やかだった。
これほどの美女が下着姿で窓辺に立っていれば、
いつもなら足を止める男がいるはずだ。
なのに今日は誰もいない。
どこか冷めた目で、
彼女は遠くの火事と色町を見下ろす。
13歳で売られて
５年間この街で過ごした。
無法都市に来たばかりの住人は誰もが外に戻ることを考える。
だけど
時間とともにその思いは薄れて、
いつしか無法都市に染まっている。
マリーはまだ諦めていなかった。
でも、
諦めてしまえば楽になるのかもしれない。
最近そう思うようになっていた。
マリーは色町でも有数の娼婦だが一番ではない。
女将は
彼女が本気になれば頂点を摑めると言っていた。
きっと、
そうやって生きるのも間違いではないのだろう。
何もかも全て忘れて
一夜の愛と快楽に溺れてしまえば……。「はぁ……」
久しぶりに外のことを考えた。
少しずつ外のことを忘れて、
少しずつ無法都市に馴染んで、
皆
この街に染まっていくのだろう。
自分もいずれきっと……。
マリーは窓を閉じようとした、その瞬間。
「きゃあッ！」　一匹の獣が窓から部屋に飛び込んできた。
いや、
それは獣ではなく、
獣のような身のこなしの人型──
グールだ。
「あ、ぁぁ……」
狭い室内に逃げ場はない。
マリーは床を這って後ずさる。
グールは鋭い牙を剝き出しに嗤って、
下着姿のマリーに襲い掛かった。
「ぃ、いや……」
涙がこぼれ落ちる。
マリーはその瞬間、
死を覚悟した。
「逃げろ、
と……
言ったはずだ」
低い声が響いた。
刹那、
グールが細切れになる。
肉塊が落ち、
部屋に血が飛び散った。
「ぁ、
あなたは……」
漆黒の刀を携えた見覚えのある姿を見て、
マリーの胸が高鳴った。
そこにいたのは、漆黒のロングコートを身に纏った男──
シャドウだった。
「暴走が始まった……
見ろ、
街が血で染まる……」
「街が……？」
マリーはシーツで体を隠して外を見た。
「……ひどい」
いつの間にか、通りは血で染まっていた。
無残な肉塊と、暴れるグールたち。
逃げ遅れた娼婦たちが店から出てきて襲われる。
「ぁ、危ないッ……！」
その中にはマリーの先輩もいて、思わず叫んだ。
しかし次の瞬間、
飛び掛かったグールが細切れにされる。
「暴走が始まった……
血の嵐が吹き荒れる……」
そこにいたのは、漆黒のロングコートの男。
「ぁぇ!?」
マリーが隣を見ると、そこにはもう誰もいなかった。
「逃げろ、
手遅れにならぬうちに……」
そのとき、
通りの先で悲鳴が聞こえた。
マリーがそっちに気を取られたその瞬間、
シャドウの姿は消えていた。
「暴走が……
血……逃……」
どこからか声だけが聞こえて、
グールの死体が宙に舞う。
よく見ると、
通りの肉塊も
血も全部グールのものだった。
彼の姿は見えないが、
飛び散るグールの肉塊が遠ざかっていくのはわかる。
「みんなを……助けてくれているの？」
マリーの勘は間違っていなかった。
やはりシャドウは助けに来てくれた。
マリーは下着の上に服を着て、
手早く荷物をまとめ
２階から飛び降りた。
「ありがとう、
シャドウさん……」
マリーは熱を帯びた瞳でシャドウの消えた方を見つめる。
いつの日か
シャドウに恩を返すことを心に決めて……
マリーはどさくさに紛れて逃げ出すことにした。
魔剣士協会は後手に回っていた。
一流の魔剣士を揃えてグールたちの暴走に対応するものの、
強化されたグール
と圧倒的な物量により
後退を余儀なくされていたのだ。
「『剛腕』のグレインも負傷した!!
退くぞ！」
「バカヤローッ！
そこはてめーらの持ち場だろ!!
誰が代わりに入るんだよ!!」
「知るかッ!!　怪我人がいるんだよ！
このまま死ねってか!?」
大通りでグールに囲まれた魔剣士たちは、
必死に抵抗を試みるも
次々と押し寄せるグールに消耗していく。
「みなさん！
勝手な行動は控えてください！」
『血の女王』討伐作戦の指揮を担当する
魔剣士協会のエリート職員
クローディアが必死に声を張るも、
士気は低下し
崩壊は時間の問題だった。
通りはグールの死体で埋め尽くされていく。
さすがに一流の魔剣士を集めただけはあって、
個々の力はグールを上回っている。
しかし、
まさかここまで大量のグールが押し寄せてくるとは思いもしなかった。
おそらくこれは長い年月をかけて準備してきた計画的な犯行だ。
これだけの魔剣士たちを用意して『紅の塔』の足元にも辿り着けない。
これが無法都市の３分の１を支配する『血の女王』の力……。
魔剣士協会でも昔から
「無法都市には手を出すな」といわれている。
クローディアはその言葉の意味を理解し、
それを無視した魔剣士協会上層部の判断を呪った。
「クソ爺どもめッ」
クローディアは普段は絶対表に出さない悪態をつく。
尻を揉んでくるセクハラ爺に、胸を凝視するむっつり爺、
しつこく夜の誘いをしてくる色ボケ爺、
それから……ああ、
もうキリがない。
彼女は上からの指示を無視し、撤退の判断を下すことに決めた。
これで降格されたら爺どもをぶん殴って辞めてやる。
しかし、現在彼女らはグールの群れの中に取り残されている。
撤退も容易なことではない。
「時既に遅し、か……」
＊かっ。
彼女は自嘲した。
決断はもっと早くにできたはずだ。
保身のために決断を遅らせた自分自身が、誰よりも愚かだった。
クローディアは腰の剣を抜き覚悟を決める。
魔剣士協会のクソ爺のために命を懸けるつもりはないし、
自分勝手な脳筋魔剣士たちのことも正直どうでもいい。
しかし、判断を遅らせた自分の責任は
自分でとらなければなる
まい。
「撤退します！　殿は私が！」
もともと彼女は魔剣士からの叩き上げだ。
こう見えて、
剣の腕には自信がある。
「よっしゃ、撤退だってよ!!」
「殿は任せたぜ！　あばよッ！」
続々と後退していく魔剣士たち。
クローディアはグールを斬りながら
「誰か一人ぐらい残ってくれてもいいじゃない！」と心の中で叫んだ。
押し寄せるグール。
後退する魔剣士。
そして、
奮闘しつつも、
彼らに合わせて退いていくクローディア。
しかし、殿を一人で受け持ったクローディアの負担は大きく、
限界はすぐに訪れた。
血で足を滑らせたクローディアに、グールが殺到する。
「くッ……！」　クローディアが目を閉じた──
その瞬間。
夜空から、
漆黒の魔剣士が降り立った。
「え、
あなたは……」
彼はクローディアに馬乗りになったグールを一太刀で斬り飛ばす。
その磨き上げられた剣筋に、
クローディアは目を奪われた。
漆黒の魔剣士は低く構えると、
その刀を引いた。
そして──。
「殲滅
せよ……『漆
黒旋』」　漆黒の魔剣士が持つ刀が身の丈数倍に伸びた。
次の瞬間、漆黒の旋風が巻き起こる。
それはグールたちを紙切れのように斬り刻み、瞬く間にグールの群れを殲滅した。
「噓でしょ……」
クローディアは尻もちをついて、
漆黒の魔剣士を見上げた。
その美しい刀の軌跡と、
そこに込められた魔力の密度に、
彼女の心が震えた。
クローディアも一角の魔剣士だからわかる、
彼の並外れた実力。
我先にと逃げていた魔剣士たちも足を止めて、
驚愕の目で漆黒の魔剣士を見ていた。
「な、なんだあいつ……」
「一瞬でグールを殲滅しやがった……」
協会の魔剣士たちが騒ぎだす。
「暴走が始まった……
貴様らではもう手に負えん……」
彼は周囲の喧騒を意に介さず、
深淵から響くような声で言った。
「暴走……？」
「月が赤い、
残された時間はわずかだ……」
夜空に浮かぶ赤い月。
ここまで赤くなった月を見た記憶は、クローディアにはない。
気味悪く思ってはいたが
月が赤い理由はわからなかった。
「赤い月……
まさか……」
この瞬間、
クローディアの中で
無法都市で起きている事象と
お伽話の伝説が結びついた。
「まさかこれが
『赤き月』だというの……！」
だとしたら危険だ。
『赤き月』が浮かんだ千年前、
吸血鬼の手によって
たった一晩で国が滅びた。
このままだと、
千年前の惨劇が繰り返される。
「ま、待ってください！
魔剣士協会の職員として、
あなたに協力を要請します！」
背を向け
立ち去ろうとする漆黒の魔剣士をクローディアは呼び止めた。
彼の規格外の力は大きな助けになるだろう。
問題は上層部のクソ爺どもをどう説得するかだが……。
「必要ない──
すぐ終わらせる」
彼は淡々とそう答えた。
「終わらせるって……」
クローディアは戦慄した。
「まさか、
たった一人で『血の女王』を討伐するつもりなの……!?」
不可能だ。
『赤き月』の『血の女王』は天災の領域にいる。
国家が団結してようやく対抗し得る存在なのだ。
だがこの漆黒の魔剣士なら──
決して不可能ではないのかもしれない。
＊あ、
「あ、あなたはいったい……」
「我が名はシャドウ……陰に潜み、
陰を狩る者……」
彼は漆黒のコートをなびかせ血の絨毯の上を歩いていく。
クローディアは呆然とその背中を見送った。
「彼がシャドウ……」
クローディアはぽつりと呟いた。
コツ、コツ、と遠ざかる彼の足音。
その行く先には『紅の塔』がそびえ立ち、
頭上には深紅の月が輝いていた。
「クリムゾン様、
贄の準備が整いました」
「そうか……」
無法都市を見下ろしていたクリムゾンは、
その視線を
夜空に浮かぶ月に向けた。
端麗な顔立ちに
ワインレッドの髪を横に流している。
「『赤き月』は……
まだか……」
月は赤く染まっている。
だが、
まだ足りない。
万全を期すために、
もうしばらく待つ必要があるだろう。
「都市の制圧はどうなっている」
「制圧は計画通り順調に始まりました。
ただ……」
「ただ？」
クリムゾンは振り返って、
言葉に詰まる配下を見据えた。
配下の男はその視線に怯えながらも続きを話す。
「ただ……
局所的に
予想以上の抵抗があります」
「魔剣士協会か？」
「いえ、
魔剣士協会は問題になりません。
抵抗しているのは３人です。
一人は
『妖狐』ユキメ。
もう一人は
『暴君』ジャガノートです」
「奴らか……」
クリムゾンは顔をしかめて無法都市を見下ろす。
順調に勢力を広げているグールの群れだったが、
それと抗うかのように逆行する三つの流れがあった。
『白の塔』の支配者
『妖狐』ユキメ。
『黒の塔』の支配者
『暴君』ジャガノート。
この二人には
何度も苦汁を飲まされてきた。
認めたくはないが
クリムゾンの実力はあの二人に一歩劣る。
だが、
それも今日までだ。
『赤き月』が始まった。
女王さえ復活すれば、
奴らも血の海に沈む。
「ククク……好きにさせておけ。
どうせここまでは辿り着けん。
『血の女王』さえ復活すれば、
我らの勝利だ……」
クリムゾンは嗤いながら、
部屋の中央に鎮座する棺に歩み寄る。
「我が愛しの女王……
もうすぐ我らが世界を支配する……」
彼は棺を撫でて、
ふと気付く。
「待て、
３人と言ったな。
あと一人は何だ？」
『赤き月』の彼らに抗える勢力を、
クリムゾンは二人しか知らない。
＊ぞ、
「そ、それが、
まだはっきりとはわかっていません。
しかし、奴一人に多数のグールが駆逐され、
さらに増援として向かわせた吸血鬼すら一掃されています」「
なんだと……？」
「奴の名はシャドウ。
我々の見解では奴が最大の脅威になるかと……」
「シャドウ……」
クリムゾンは眉をひそめてその名を呟いた。
＊ニッショー、
＊くれないのとおえとつニューだ!
『紅の塔』へと向かう三つの流れがあった。
一つは、
荒れ狂う『暴君』。
その男は、
褐色の巨悪。
巨大な鉈のような鉄塊を振り回し、
グールを力任せに両断する。
誰も彼には近づけず、
間合いに入った瞬間
無残な挽き肉へと変わる。
もう一つは舞い踊る『妖狐』。
その女は、
妖しい美貌の白銀の狐人。
珍しい９本の尻尾が闇夜に輝く。
彼女は両手の鉄扇で舞でも舞うかのようにグールを切り刻む。
着物から覗く艶やかな肌に目を奪われたが最後、
二度と目覚めぬ眠りへと旅立つ。
数多のグールを虐殺し、二つの流れは交わる。
「くたばれ女狐ェ！」「
ほんまじゃまくさい男でありんすなぁ」
『暴君』の巨大鉈を、『妖狐』は器用に受け流す。
巨大鉈が地面を穿ち、砂埃が舞い上がる。
「久しぶりだなぁ『妖狐』」
『暴君』ジャガノートは凶悪な顔で嗤った。
「二度と会いとうなかったわ」
『妖狐』ユキメは嫌そうにため息をつく。
「血吸い蝙蝠どもを始末するついでだ。
てめぇもここで死んどけ」
ジャガノートはその巨大鉈を軽々と振りかぶる。
「しつこい男は好かんわ……」
ユキメもその鉄扇を構える。
二人が動き出そうとしたその瞬間、
最後の流れがそこに合流した。
その男は漆黒のロングコートを纏い、
音もなく夜空から降り立った。
そして、
彼を追ってきた３体の吸血鬼を一瞬で細切れにする。
『暴君』は彼の身のこなしに驚愕した。
動きの滑らかさ、
その瞬発力、
そしてそこに秘められた圧倒的な力強さ。
それは『暴君』すら認めねばならない領域にあった。
『妖狐』は彼の剣技に感嘆した。
剣筋の美しさ、
そして無駄のない完成した技は、
いくつもの修羅場を潜り抜けてきた彼女ですら初めて見る。
その芸術にまで昇華された剣舞は
『妖狐』すらを深く感嘆させた。
「てめぇ、何者だ……？」
「ぬしはいったい……」
二人は同時に問いかける。
漆黒の男は振り返り、
刀を振り血糊を飛ばした。
「我が名はシャドウ。
陰に潜み、
陰を狩る者……」
そして、
三つの流れは交わった。
３人は視線で互いを牽制する。
ユキメは澄んだ水のような瞳で、
ジャガノートは黒い猛禽類のような眼光で、
そしてシャドウは赤く光る無機質な目で──。
「シャドウ……？
どこかで聞いた名だな」
「確か外で噂の謎の武装勢力
『シャドウガーデン』。
そこの首領の名前でありんす」
「あぁ、
こいつがあのシャドウか」
「眉唾な噂でしたけど、
噂される実力はありそうやなぁ」
二人の鋭い視線に曝されるシャドウは、しかし気にした様子もない。
風が吹きシャドウの刀が鳴れば、
ユキメは鉄扇を開き、
ジャガノートが巨大鉈を担ぐ。
無言の牽制がしばし続いた。
「このまま３人でお見合いか？
それともデスマッチでも始めるか？」
沈黙を破ったジャガノートだった。
「ならわっちはシャドウはんと組ませてもらいんす。
なぁ、シャドウはん」
ユキメは色っぽい目つきでシャドウを見つめた。
「おっと、
クソ狐には気をつけろ。
気を許すと寝首を搔かれるぜ」
ジャガノートが鼻で笑う。
「──くだらん」
その空気の中で、
シャドウは
いともたやすく背中を向けた。
「『赤き月』が昇り暴走が始まった……。
貴様らに付き合っている時間はない」
「俺に背を向けるとは、余裕じゃねぇか」
ジャガノートがシャドウの背を睨む。
「なんか知っとるみたいやな。
『赤き月』
……昔どっかで聞いたことがあるような……」
「ババアは物忘れが激しくて困るな」
「黙りなんし。
シャドウはんの言う通り、
ここで争うても無駄でありんす。
わっちもうちの子がグールにやられて腹立たしい。
アンタかてそうでありんしょう」
「てめーと一緒にするな。
無法都市に３本も塔はいらねぇ。
そろそろ１本減らしてもいいかと思っただけだ」
「せやったら今は『血の女王』に集中しんしょうか」
「ハッ、
あばよクソババア。
次は殺す」
ジャガノートはユキメとシャドウを睨み、
そのまま立ち去った。
ユキメはジャガノートが去ったのを見届けてシャドウを呼び止める。
「待ちなんし。
シャドウはん、実はわっち
ぬしのこと知っとりました。
わっちはここで色町をやっとりんす」
シャドウは横目でユキメを見た。
「そこの娘たちが何人もシャドウはんに助けられたみたいで、
ほんまお世話になりんした。
よかったら
今度ぜひお礼したいんどす」
「礼などいらん……助けたつもりもない」
コツコツと、
シャドウはブーツを鳴らして歩く。
「みんなほんま感謝しとりんしたのに。
謙虚なお人でありんすな。
わっちはいつでも待ってますさかい、
気が向いたらぜひ『白の塔』へ来てくんなまし……」
ユキメはシャドウの背に一礼した。
「ほな、また後で」
そして艶っぽく微笑んで、
ユキメは『紅の塔』へ向かい、
シャドウも姿を消した。
『番犬』は
『紅の塔』で獲物を待っていた。
扉の前で瘦せこけた体を抱えるように座り、
頰を引きつらせて醜く笑う。
彼はかつて
『白い悪魔』と呼ばれる殺人鬼──
いや、
騎士だった。
とある国で騎士団長をしていた彼は、白い制服を身に纏い
白く美しい髪をなびかせて
市民を守る理想の騎士に見えた。
しかしその正体は
夜な夜な街で人を斬り続ける殺人鬼だった。
彼はただ、
生まれながらにして人を斬ることが好きだった。
赤い血と、悲鳴、
そして絶望の顔。
他人の命を奪うことで、自分が生きていることを実感できた。
だがある日、同僚に彼の犯行が発覚する。
その瞬間、彼は『白い悪魔』となった。
『白い悪魔』は一夜にして騎士団全員を斬殺し、逃亡。
逃亡先でも殺人を繰り返し、
ついに無法都市へと辿り着いた。
怖いものなどなかった。
自分が生存競争の頂点に立っていると思っていた。
しかしその幻想は
『紅の塔』に挑み打ち砕かれた。
『白い悪魔』と呼ばれ恐れられた男が、
クリムゾンに何もできず敗れたのだ。
彼は一方的に嬲られて、
ぶざまに許しを請うた。
そして今は『番犬』をしている。
人を殺す自由さえ奪われた。
人を殺めることが生きがいだった彼は
生きる理由を失った……。
しかしそんな彼に、人を殺す絶好の機会が訪れる。
「ヒヒッ……」『赤き月』が始まり
吸血鬼の多くは塔から出た。
彼の行動を見咎める者も残っていない。
『赤き月』が続く間は自由に殺せるのだ。
だから『白い悪魔』は獲物を待っていた。
『番犬』としてではなく『白い悪魔』として、
ただ殺すための獲物を待っていた。
魔剣士協会が『血の女王』を討伐すると噂されている。
誰かこの『紅の塔』に辿り着いてくれと、
『白い悪魔』は祈るような気持ちで獲物が来るのを待った。
そして──。
荒々しい足音が響き、
念願の獲物が訪れた。
「ヒッ……ヒヒッ？」『白い悪魔』が大喜びで顔を上げると、
そこにいたのは褐色の巨悪だった。
全身を躍動するしなやかな筋肉と、
身の丈を超える巨大な鉈。
鋭い眼光は『白い悪魔』を睨み、
圧倒的な暴力がそこにある。
間違いない、
無法都市の支配者の一人、
『暴君』ジャガノートであった。
「邪魔だどけ」
「ヒッ……」
『白い悪魔』は一瞬で視線を逸らし扉を譲った。
『白い悪魔』は
自分より強い存在がいることを理解しているのだ。
無法都市の支配者とその幹部には絶対に手を出してはいけない。
彼はクリムゾンに挑みそれを学んだ。
「邪魔くせぇ」
『暴君』は扉の前に立つと、
そのまま巨大鉈を薙ぎ払い扉を破壊した。
「ヒッ!?」
彼は
『暴君』を身を縮めてやり過ごし、
そして無残に破壊された扉を見る。
鉄で補強された分厚い扉だ。
魔剣士でもこれを破壊するのは容易ではない。
それをたった一撃で破壊した男が『紅の塔』に入っていった。
これから何が始まるのか、
『白い悪魔』は怖くなった。
そのとき、
背後から足音が聞こえた。
控えめで、
柔らかなその足音は、
間違いなく女のモノだ。
女の肉は柔らかくていい。
『白い悪魔』は凶悪な笑みを浮かべて振り返った。
そこにいたのはこの世のものとは思えない妖しい美しさの美女だった。
艶やかな白銀の髪に狐耳。そして着物の帯に２本の鉄扇を差している。
そこまではいい。　しかし、
彼女の背後にはゆらゆらと９本の狐尾が揺れていた。
「ヒッ!?」　間違いない。
無法都市の支配者の一人、
『妖狐』ユキメである。
「どきなんし」「ヒヒッ！」
『白い悪魔』は言われる前にどいた。
彼では逆立ちしても勝てない超大物だ。
彼は隅で震えて
『妖狐』をやり過ごし『紅の塔』を見上げた。
『暴君』と『妖狐』が入ったこの塔は大丈夫だろうか。
怪獣大戦争が始まるのだろうか。
そのとき、
背後で足音が響いた。
コツコツと響くその足音に『白い悪魔』は嗤った。
『暴君』と『妖狐』が来て、それ以上の存在が来ることはもうあり得ない。
案の定、
そこにいたのは見覚えのない黒ずくめの男だった。
漆黒のロングコートを身に纏い、
フードを深く被り顔は仮面で隠している。
しかしこの男、
その佇まいから実力が読み取れない。
『白い悪魔』ほどの実力者になれば、
戦う前に相手の実力は大体読み取れるものだ。
しかしこのロングコートの男からは
一切の実力が読み取れなかった。
だが
『暴君』と『妖狐』に比べれば
大した問題でもない。
──待ちに待った獲物だ。
「……ヒヒッ!!」
黒ずくめの男が間合いに入ったと同時に『白い悪魔』は斬りかかった。
──殺った。
そう思った次の瞬間、
『白い悪魔』は夜空を見上げていた。
「ヒッ……？」
わけがわからず辺りを見回すと、
彼の下半身がまだ立っていた。
彼の下半身は、
上半身から切り離されて
血を噴きながら崩れ落ちる。
そのときようやく、
『白い悪魔』は自分が両断されたことに気付いた。
「ヒッ……ヒッ……」
彼を両断した黒ずくめの男はそのまま『紅の塔』に入るかと思いきや、
塔の壁に足をかけてそのまま壁を垂直に走っていった。
「ヒッ!?」『白い悪魔』は血を噴きながら目を疑った。
しかしこれで終わりではない。
黒ずくめの男は塔の途中で突然止まり、
壁をぶん殴って大穴を開けてその中に入っていったのだ。
むちゃくちゃだ。
この男は先の二人よりもずっと危険な存在だったのだ……。
『白い悪魔』は
自分が絶対に手を出してはいけない生物に手を出してしまったことを知った。「ヒ……ヒ……」
＊ふっふっふっ。
そして命が絶える寸前で
「そういえばあの辺りに宝物庫があった」ことを思い出した。
ガン、ガン、ガン、と何かを叩くような音が聞こえて、ベータは読んでいた本から視線を上げた。
広い書庫の中を見渡すと壁の一部が音と一緒に振動していた。
誰かが外から壁を叩いている？
そう思った瞬間、突然壁が崩れて
土砂とともに二人の女性が転がり込んできた。
「いだッ!?」「ぁう」
黒髪の少女がベチャッと床で顔面を打ち、
その上に赤髪の女性がのしかかった。
「いった～。
案外もろい壁だったわね」
鼻を押さえて頭を上げる黒髪の少女の顔にベータは見覚えがあった。
彼女はベータの主の姉、クレア・カゲノーだ。
「だからもう少し慎重にって言ったのに……」
赤髪の美しい女性が無表情で言う。
「ちんたらしてたら間に合わないでしょ。
ちょっとメアリー、
そろそろどいてくれる？」
「ぁ、
ごめんクレア」
赤髪の女性がクレアの上からどいて、
二人は立ち上がり
互いに服の土を払う。
「ところでここはどこかしら」
「『紅の塔』の地下のはずだけど……」
「ここは『紅の塔』の地下書庫よ」
二人の疑問に答えたのはベータだった。
そのときようやく、二人は椅子に座る彼女に気付いた。
「……早速バレたみたい」
「だから慎重にって言ったのに……」
「ごめんって。でもこの様子じゃどちらにせよバレてたわ」
二人は同時に剣を抜いて、
書庫の椅子に座るベータに対峙する。
ベータはため息をついて本を閉じた。
「まさか……
壁から人が出てくるなんて思わなかったわ。
目撃者は始末しなきゃダメなんだけど……」
チラリとクレアを見て呟くベータ。
「ちょっと始末は無理かなぁ。
あなたたちも手を出さないで」
そしてベータはこっそり指示を出した。
しかし、
見る限りここにはこの３人しかいない。
「こちらに戦う意志はないわ。
剣を納めてくれませんか、
クレアさん」
「……ッ！　私を知っているの？」
「ブシン祭の優勝者、
クレア・カゲノーさんよね」
「私もなかなか有名になったものね。
いいわ、
あなたが何者で
何が目的か教えて。
敵じゃないとわかればこちらも引くわ」
「ちょっとクレア」
「余計な戦闘をしている暇はないでしょ。
見た感じ
『血の女王』の関係者にも見えないし、
それに……
かなり難しい相手よ」
クレアは視線を鋭くして言った。
何気なく座っているベータだったが、
簡単には斬り込めない空気がそこにはあった。
「そうみたいね」
黒いボディースーツ姿に仮面で顔を隠したベータは、
確かに『血の女王』の関係者には見えない。
どちらかといえば
クレアと同じ侵入者だ。
「私が何者で、
何が目的か……。
そうね、あなたたちと同じで『紅の塔』に侵入した側よ」
「もっと詳しく」
「少し長くなるけど」
「詳細かつ簡潔に述べよ」
「あら難題ね」
ベータは肩を竦めた。
「私は『シャドウガーデン』のベータ。
少し用があって『紅の塔』にお邪魔しているの」
「へぇ。
噂の『シャドウガーデン』がなぜこんなところに？」
「さて……どこまで話そうかしら。
私にも話せることと話せないことがあるのよ。
そうね……
我々はわけあって〈悪魔憑き〉の研究をしているのだけど、
始祖の血のサンプルが欲しいってところかしら」
「〈悪魔憑き〉ッ……!?」
「なぜ、
始祖の血が必要なの……」
クレアは〈悪魔憑き〉に反応し、
メアリーは始祖の血に反応した。
「〈悪魔憑き〉の血と
始祖の血は元は同じで、
血が受け継がれる過程で症状が変異していったのかもしれない。
研究の中でそんな仮説が生まれたのよ」
「それは始祖に対
する冒瀆です……」
メアリーの目が厳しくなり、構えた剣に力が入る。
「あくまで仮説。我々に始祖を冒瀆する
気はないわ。ただ検証のために、始祖の血の
サンプルが必要なのよ。一つ疑問なのだけど、
なぜあなたが怒るのかしら。『最古のヴァンパイアハンター』さん」
「──ッ!?
私を知っているのね……」
「噂は聞いているわ」
「そう……
だったら私の邪魔はしないで」
「ええ、いいわ」
メアリーはベータを睨んだまま剣を納め、
ベータは肩を竦めて読みかけの本を開いた。
「さすが長き時を生きる吸血鬼の書庫。貴重な資料ばかりね。
それで、クレアさんも納得していただけたかしら？」
本を読みながらベータは問いかける。
クレアは何かを考えるかのように
メアリーとベータを交互に見た。
「一つだけ教えて」
クレアは真剣な顔でベータを真っすぐ見つめた。
「答えられることなら」
ベータもその視線を感じ顔を上げた。
「〈悪魔憑き〉を治す方法はあるの？」
ベータはすぐには答えなかった。
クレアの顔をじっと見つめて、
しばらく何かを考えていた。
「それは……
私には答えられないわ。
ただ、
クレアさんが心配する必要はないとだけ言っておきます」
「どういう意味よ」
「そのままの意味です」
ベータはもう話すことはないとばかりに本のページを捲った。
クレアは小さく舌打ちして踵を返す。
「行きましょう」
しかし、書庫を出ようとする二人をベータが呼び止めた。
「待って。
クレアさん、
あなたが『最古のヴァンパイアハンター』と組んで『紅の塔』に来た理由を聞いてもいいかしら」
「聞いてどうするの」
「少し気になっただけです」
クレアは眉をひそめて言う。
「弟のシドが『血の女王』に攫われたのよ。
早くしないと
『血の女王』の贄にされてしまう」
「弟さんが……？」
ベータは首を傾げた。
「それは本当ですか!?」
そして、
３人しかいないはずの書庫に
４人目の声が響いた。
声の方を見ると
いつの間にかそこに一人の女性が立っていた。
彼女も黒いボディースーツに身を包み、
顔は仮面で隠している。
＊ロペクロク16番、
「６６６番、控えなさい」
「ですが
ッ……すみません……」
６６６番は
まるで今にも駆けだしそうな感情を抑えるかのように俯き、
後ろに下がる。
「もういい？
行くわよ」
クレアが書庫の扉に手をかけた。
「最後に一つだけ。
もう一度
安息の地を目指す道はないの……？」
「どういう意味？」
クレアが振り返る。
しかし
ベータはクレアを見ていなかった。
ベータはじっと、
メアリーだけを見つめていた。
「あ、ちょっと」
メアリーは顔を背け、
何も言わずに扉を開けて書庫を出ていった。
クレアも慌てて後を追う。
静かになった図書室に、
しばらく本を捲る音だけが響く。
「６６６番、失態ね……」
本を読みながら、ベータは言う。
「申し訳ありません……」
６６６番は頭を下げた。
「ラムダもあなたの実力は認めていた。
アルファ様もあなたには期待している。
これは減点よ。
あなたたちもちゃんとフォローしなさい」
「すみませんでした」
「ごめんなさーい」
６６６番の横に二人の少女が現れた。
「６６６番は今回が初めての実戦訓練よ。
６６４番、
分隊長のあなたの責任でもあるわ」
「はい……」
「以後気を付けるように。
確認するけれど、
我々の任務は研究室からの依頼で始祖の血のサンプルを回収することよ。
ただ
『血の女王』はシャドウ様が片付けるとおっしゃったから、
我々が勝手に動くわけにはいかないわ。
というわけで
シャドウ様がいらっしゃるまでは、
書庫での資料調査と重要書類の回収。
はい、
作業に戻って」
「はい」
指示された３人は速やかに作業を再開する。
メアリーの予想通り
『紅の塔』には
ほとんど吸血鬼が残っていないようだった。
しかし全く遭遇しないわけでもなく、
二人は散発的に吸血鬼から襲撃されていた。
クレアは剣を振り抜き、
吸血鬼の首を断ち切る。
しかし、
吸血鬼の肉体はまだ動いていた。
「心臓を突いて！」
メアリーの言葉に従い、
クレアは首なし吸血鬼の心臓を貫く。
すると心臓付近から
細かな亀裂が走るかのように
赤い光を放ち、
後には灰だけが残った。
クレアの背後では、
メアリーが最後の１体を始末していた。
吸血鬼からの襲撃に
怪我一つなくここまでこられたのも、
メアリーの協力があってのことだ。
メアリーは魔力量こそクレアに及ばないが、
その剣の腕は熟達している。
そして何より、
吸血鬼との戦いに慣れている。
吸血鬼の多くが身体能力に頼った戦いをするが、
まともに戦えばその人間離れした動きと
驚異的な再生力に苦戦することは
容易に想像できた。
しかしメアリーは、
まるで吸血鬼の戦い方が
わかっているかのように先を読み、
速やかに
かつ的確に動く。
彼女の協力は、
弟を救うために
なくてはならないものだ。
クレアはそれをよく理解している。
しかし、
それでも──
クレアは聞かずにはいられなかった。
「何か隠しているんじゃないの？」
後に残った灰を物憂げに見つめていたメアリーにクレアは問いかけた。
「何かって……？」
メアリーは感情の読めない顔で振り返った。
「書庫でのメアリーはおかしかったわ。
まるで吸血鬼の肩を持つみたい。
『血の女王』を討伐するんじゃなかったの？」「
討伐するわ」
「あらそう。
なら聞くけど、
なぜそこまで吸血鬼を熟知しているの。
戦いを見ればわかる。
あなたは間違いなく吸血鬼を知っている。
誰よりも深く理解している」
「私は『血の女王』を討伐するためだけに生きてきたから……」
「それだけじゃ不自然だって言ってるのよ。
じゃあ書庫での最後の言葉の意味は何？
安息の地って？
彼女が目指す道って？」
クレアの口調は次第に強くなっていった。
しかしメアリーは何も答えない。
「黙っててもわからないわよ」
「クレアだって同じじゃない」「え？」
＊え?
「クレアだって隠し事があるでしょ。
なぜ〈悪魔憑き〉にこだわったの？」
「それは……」「〈悪魔憑き〉の治療法なんてあるわけないじゃない」
「……そうね」
クレアは唇を嚙んだ。
「隠し事なんて誰にでもある。
そうでしょ」
「……お互いに詮索せず、
私は『血の女王』討伐に協力し、
あなたは弟の救出に協力する」
「それでいい……」
二人は視線を合わせずに、そのまま塔を上っていった。
「待って」
しばらくして、先を行くメアリーが足を止めた。
「どうしたの」
「この先で誰かが戦ってる」
二人は足音を消してそこへ近づいていく。
戦闘は扉の向こうで行われている様子だった。
他の通路はないようだ。
「入るしかなさそう……」
「ちょっとだけ開けて覗いてみましょうよ」
メアリーはクレアの言葉に頷き、
扉の隙間から中を覗いた。
中は大きなホールのような空間だった。
大きな開口から
赤い月が空に浮かんでいる。
そこで、褐色の巨漢が
吸血鬼の首を摑んで嗤っていた。
「弱ぇなぁ……」
男が持つ巨大な鉈は血で染まり、
辺りにはグールの肉塊と灰が散らばっていた。
「てめぇは確か幹部だったよな。
見覚えのある顔だ。
クリムゾンはどこだ？」
褐色の男は
吸血鬼の首を締めあげながら問う。
＊さ
「さ、さてな……」
「言うわけねぇか」
「違う……
言う、
必要がないッ……」
吸血鬼がそう言った瞬間、
彼は赤い霧へ姿を変えた。
高位の吸血鬼のみが使える『霧化』だ。
「お？」
褐色の男の手は空を摑み、
彼の背後に赤い霧が集まる。
吸血鬼の腕がそこに現れ、
鋭い爪が褐色の男を襲う。
しかし、
褐色の男は背後を見なかった。
「俺は勘がいいんだ……」
彼はただ、巨大鉈を無造作に振るった。
凄まじい風圧が扉にまで届き、
メアリーとクレアは慌てて扉を押さえた。
再び中を覗くと、そこには挽き肉のように無残に散らばった吸血鬼の肉塊が転がっていた。
肉塊は、すぐ灰へと変わっていく。
「何よあいつ」
見たところ吸血鬼ではない。
しかし味方にも見えなかった。
「彼は
無法都市の支配者の一人
『暴君』ジャガノート。
彼とは戦わない方がいい。
彼が殺した吸血鬼は
『血の女王』の幹部で３番目の実力者……」
「あれで３番目……」
とてもそうは見えないほど『暴君』とは圧倒的な差があった。
「隠れてやり過ごそう……」
メアリーの提案にクレアも頷いた。
しかし、扉の向こうから『暴君』の声が届く。
「俺は勘がいいんだ……
いるんだろ、
そこによぉ？」
「ッ！」
直後、
扉が粉々に砕けた。
横薙ぎに巨大鉈が扉の向こうから現れ、
二人は咄嗟に身を伏せて避ける。
二人の頭上で暴力的な音が響いた。
「小娘が二人か」
扉が砕けたその先で、『暴君』は二人を見下ろしていた。
＊さあ、いやく。
「最悪」「やるしかない」
二人は剣を抜き、
『暴君』は嗤った。
「吸血鬼には見えねぇが……まぁ、
＊まあ、
ここで死んでけや」
そして、
巨大鉈が振り下ろされた。
二人は巨大鉈を左右に跳んで避ける。
巨大鉈がそのまま床を粉砕し、
瓦礫が飛び散る。
『暴君』は瓦礫の中から鋭い眼光で二人の標的を睨み、
近くにいたクレアに狙いを定めた。
彼は豪快に踏み込んだ。
その太い両腕で巨大鉈を薙ぎ払う。
だがクレアも『暴君』の動きをよく見ていた。
『暴君』は力強さと速さを兼ね備えている。
しかし、
武器の特性上モーションが大きい。
いくら速かろうと、
クレアなら見切ることもできる。
果たして、
クレアは『暴君』の一撃を剣で受け流した。
だ
が想像を遙かに超える衝撃の重さにクレアは表情を歪め、
次の動作がほんの一瞬遅れた。
そして
『暴君』にはその一瞬で十分だった。
「剣士ってのはどいつも同じ動きをするなぁ……！」
『暴君』はいつの間にか巨大鉈を片腕で持っていた。
そして空いた片腕が──
クレアの顔面を殴りつけた。
「クレアッ!!」
援護に動こうとするメアリーは『暴君』に睨まれて足を止めた。
下手に動けば──
死ぬ。
クレアは吹き飛ばされて床を転がり、
しかし何事もなかったかのように立ち上がった。
そして、
彼女は血を吐いた。
「いった～。
口の中ざっくり切ったじゃない……」
クレアは『暴君』を睨みつける。
『暴君』は片眉を器用に持ち上げて嗤った。
彼の腹部には、なぜか浅い切り傷があったのだ。
「だいたいの奴はこの一発で終わりなんだがな。
てめぇ、
慣れてやがるな？」
「手癖の悪い弟がいるものでして」
クレアは口から血を垂れ流しながら
真っ赤に染まった歯を見せつけて笑う。
クレアは顔面を殴られながら衝撃を殺し、
そして『暴君』の腹を斬りつけたのだ。
クレアは動きを確かめるかのように素振りして、
血の混じった唾を吐いた。
「暴力だけの男ね。
あなたには技がない」
クレアはそう強がるが、
言葉ほど余裕があるわけではない。
口内の傷は深く血を垂れ流し、
殴られた衝撃で頭がくらくらする。
相打ちを選択したのは失敗だった。
一発の重さが違いすぎる。
「あぁそうさ、
俺は武術を習ったことがね
ぇ……俺には必要なかったからなぁ！」
そして、
彼はクレアに襲いかかった。
『暴君』の強さは
天性の身体能力の高さと魔力量の多さ、
そして圧倒的な戦闘センスにある。
彼の戦いに技は必要ない。
彼にとって技は足枷にしかならないのだ。
その力任せの斬撃を、クレアは再び受け流そうとした。
しかし巨大鉈を受けたクレアの体が流れた。
足元が覚束ない。
脳にダメージが残っていたのだ。「──ッ!!」
＊あははっ
その隙を見逃す『暴君』ではなかった。
彼の巨大鉈が大きく振りかぶられ……。
「言っただろ。俺は勘がいいんだ……」
薙ぎ払った。
その一撃はクレアの体を大きく外れ、
彼女の横を凄まじい速度で通り過ぎた。
そして、
大量の血飛沫がクレアの横顔にかかった。「……え？」
＊えぇっ!
クレアは無事だった。
しかし彼女が横を見ると、
そこに
腹を切り裂かれたメアリーがいた。
ゴボ
ッ……と。
彼女は血を吐き跪く。
「メ、メアリーッ!!」
「剣士ってのは本当にどいつも同じ動きをする。
そいつは俺が油断する瞬間をずっと待っていて、
俺はそいつが殺しに来る瞬間をずっと待っていた……
そういうことだ」
『暴君』はその凶悪な顔で嗤った。
力なく跪いたメアリーに、クレアは涙目で駆け寄った。
「メアリー……あぁ、
そんな……」
メアリーの傷は内臓に届いている──
致命傷だ。
クレアはメアリーの傷口に手を添えて魔力を流し込む。
しかし、その手をメアリーが拒んだ。
「ゴホッ！　血を……ゴホッ」
＊うっ
メアリーはクレアを見つめて、
血を吐きながら何かを訴える。
「メアリーッ、動いちゃダメ……！」
だがメアリーはクレアの手を力強く握りしめ
必死に訴える。
「クレア……
ごめ
ん……血を
ッ……吸わせて」
「え、
吸う……？」
そして、
メアリーはクレアの唇に吸い付いた。
「む、
むぐぐッ!?」
クレアの目が驚愕に見開かれた。
メアリーはクレアの唇に吸い付き、
そこから流れ出る血を吸い取る。
メアリーの目が赤く染まった。
「何すりゅッ!?」
クレアがメアリーを引き剝がす。
しかし、そこにはもうメアリーはいなかった。
「え!?」
「ぐッ!?」
クレアの驚愕と『暴君』の苦痛の声は同時だった。
クレアが振り返ると
『暴君』は腕を斬り裂かれて上を見上げていた。
「上……？
え、
メアリーッ!?」
メアリーは宙に浮いていた。
その瞳は赤く輝き、
口からは鋭い犬歯が伸びている。
彼女の腹の傷は完全にふさがっていた。
「そういうことか……
おもしれぇ」
『暴君』は肉食獣のように嗤い、
メアリーは悲しそうに笑った。
そして、
『暴君』の巨大鉈とメアリーの剣が激突した。
その力は──
互角。
いや、
わずかに『暴君』が優勢か。
「悪くねぇ……！」
＊ふっふっふっふっふっふっふっふ
「ッ!!」　互いに火花を散らしてせめぎ合う。
「だが──
俺の方が上だ」
次の瞬間、
メアリーが吹き飛ばされた。
力任せに薙ぎ払われた巨大鉈が瓦礫を舞い上げる。
「メアリーッ!!」
壁に激突したメアリーが力なく膝をついた。
「くッ……血が、
まだ馴染まない……」
「終わりだな」
メアリーに気を取られたクレアの前に、
暴君が巨大鉈を振り上げて立っていた。
もう、間に合わない。
「シド……ごめんね……」
クレアは最期に、ただ弟を思った。
──そのとき。
「……覚醒の刻は近い」
漆黒のロングコートを纏った男が、
『暴君』とクレアの間に舞い降りた。
「なッ!!　てめぇ、
何のつもりだ!?」
「……邪魔だ」
彼は巨大鉈を受け流し、
無造作に脚を蹴り上げた。
無造作に、
とてつもない速さで。
それは、
一撃で『暴君』を吹き飛ばした。
『暴君』は凄まじい勢いで壁を突き破り血を吐く。
そして、運が悪いことにそこは外だった。
足元には何もない。
『暴君』は自由落下した。
「シャドウてめえええええええええぇぇぇぇぇぇぇぇぇぇぇぇぇ……!!」
と叫びが遠ざかっていった。
「あなたが……シャドウ……」
クレアはシャドウの背を見上げた。
遙か格上の圧倒的な力に、
普段なら警戒心を抱いたかもしれない。
だが、そのときクレアはなぜか心が安らいでいくのを感じた。
なぜ、初めて会ったはずのシャドウにこんな感情を抱くのか、
クレアにはわからなかった。
だけど、シャドウの背中から目が離せなかった。
「残された時はわずかだ……」
そして、シャドウの姿が忽然と消えた。
「ぁ……」　まるで、
幻のように消えてしまった。
「シャドウ……」
クレアの胸に寂しさが残っていた。
「あれがシャドウ……
助けてくれたの？」
起き上がったメアリーが言う。
「多分……」
「あの『暴君』が一撃だなんて……」
「メアリー、
傷は大丈夫なの？」
「大丈夫。
その……
ごめんクレア。
突然血を吸って」
「それはいいけど……
その、
メアリーが隠していたのってもしかして」
「うん、
私は吸血鬼……」
「そっか……」
「全部話す。
私が何者で、
何が目的なのか。
そして
『血の女王』の真実を……」
そして、
メアリーは悲しい瞳で話しだした。
メアリーはかつて
『血の女王』エリザベートの配下だった。
それは世界の夜を吸血鬼が支配していた頃の話。
当時からエリザベート
は始祖の中でも強い力を持っていた。
吸血鬼たちは遊びでもするかのように人間を狩り食い散らかしていた。
多くの吸血鬼にとって人間は下等な家畜でしかなく、
吸血鬼が人を支配する国まであったのだ。
吸血鬼にとって黄金の時代だった。
しかしそんな時代の中で、
エリザベートだけは必要以上に人を狩ることを嫌っていた。
生きていくために必要な分だけを狩り、
むやみに命は奪わない。
そんな彼女のやり方に反発する吸血鬼も多く、
彼女は大きな力を持ちながらも配下は少なかった。
しかし時代は吸血鬼にとって暗黒の時代へと移る。
人が吸血鬼を狩る、
吸血鬼にとって悪夢のような時代。
吸血鬼の王国が壊滅したのを皮切りに、
人は次々と吸血鬼に反旗を翻し
瞬く間にその数を減らしていった。
その頃
エリザベートとその配下は
人の治める小さな国の領主として
国境を守っていた。
人と手を取り合って畑を耕し、
魔物と戦い、領地を治めていた。
彼女の領地では吸血鬼は人を見下さず、
人は吸血鬼を恐れない。
そんな関係を築けたのも、
彼女たち
が人の血を吸わなかったからだ。
吸血鬼は人の血を吸わねば生きていけない。
常識だったその考えを、
エリザベートは自ら血を断つことで誤っていると証明したのだ。
始祖の吸血衝動は
通常の吸血鬼の何十倍も強い。
彼女の苦痛は計り知れなかったはずだ。
しかし彼女は自分の腕を嚙み切るような苦痛の中で、
血を断つことを成し遂げた。
そしてその姿を見た配下たちも
彼女の選択に従ったのだ。
血を断った吸血鬼は次第にその力を失い、
人と大して変わらぬ力しか持たなくなった。
しかし、代わりに得たものもあった。
それは太陽の下で暮らす力。
血を断った吸血鬼は
人と同じように光の差す美しい世界で暮らすことができたのだ。
そしてもう一つ、
安らかな心を手に入れた。
血を断ち、
日の光を浴びて暮らすことで、
吸血衝動が次第に薄れていき、
彼らは人と変わらない精神を持つようになった。
しかし、
そんな中でも始祖エリザベートだけは変わらず強い力を持っていた。
日の光を浴びれば肌が爛れ、
黒い日傘なしでは外を歩けない。
灰にこそならなかったのは、
始祖の多くが元から日の光に耐性があったからだ。
そしていくら血を断とうとも、
彼女の狂おしいほどの吸血衝動は消えなかった。
だがそんな苦痛の中で、
彼女は黒い日傘を差して皆と同じように日中活動し、
そして配下を集めて話した。
「ここに安息の地を作ろう。
吸血鬼も人も、
分け隔てなく幸せに暮らせる地を……」
そして、
彼女は人に追われてきた吸血鬼を保護し配下に加えていった。
もちろんそれは
血を断つことが条件だった。
中には彼女をさげすみ反抗する吸血鬼もいた。
そんなとき、
彼女は悲しい顔で追放した。
従わなければ、
彼女自ら手を下した。
いつしか世界中の吸血鬼たちが人間に追われて、
彼女の下に集うようになっていた。
人口が増え、
人と吸血鬼が交じり合い、
領地は繁栄した。
強い力を持ち
国に保護された彼女の領地には
吸血鬼ハンターも現れなかった。
そこに、
彼女が目指した『安息の地』は確かに存在した。
誰もが幸せであるように、彼女は願った。
しかし『安息の地』は一夜にして崩壊した。
それは『赤き月』が浮かぶ夜だった。
彼女は日増しに強くなる吸血衝動を抑えるため城に閉じこもっていた。
当時メアリーはナンバー１の幹部で、
ナンバー２の幹部がクリムゾンだった。
二人は交代でエリザベートの部屋に食事を運んでいた。
そして事件は、
クリムゾンが食事を運んだときに起きた。
クリムゾンはエリザベートの食事に人の血を混ぜたのだ。
普段のエリザベートなら食す前に匂いで気付いたかもしれない。
仮に食しても衝動を抑えることができたかもしれない。
しかしその日は『赤き月』だった。
長い間血を断っていた彼女は抑えきれず暴走し、
クリムゾンと彼の配下たちが一斉に反旗を翻した。
暴走したエリザベートとクリムゾンたちは、
ほんの数時間で領地の人間を食い殺した。
人を家畜としか見ていなかった吸血鬼が、
人と暮らすことなどできなかったのだ。
彼女の夢は……
『安息の地』は幻想だった。
血を断ち力を失ったエリザベートの配下は
何もできず逃げまどい殺されていった。
たった一人、
メアリーを除いて。
彼女はエリザベートを止めるため死肉の血を吸った。
そして領地を出たエリザベートたちを追った。
エリザベートたちの勢いは止まらず、
彼女はその日のうちに小さな国を壊滅させ
国王を八つ裂きにした。
メアリーは間に合わなかったのだ。
そしてエリザベートの暴走は三日間続き、
さらに三つの国が壊滅的な被害を受けた。
メアリーがエリザベートを見つけたのは、全てが終わった夜だった。
エリザベートは自分が滅ぼした国を眺めて泣いていた。
「もう二度と過ちを犯さぬように、
もう二度と蘇らぬように、
灰を海へ捨ててくれ……」
彼女はそう言って
自らの心臓に剣を突き刺し倒れた。
そしてエリザベートは灰になるはずだった。
しかし彼女は灰にならなかった。
彼女の剣は、急所をわずかに外していたのだ。
呼吸もなく、
心臓も止まっている。
まるで死んでいるかのようだった。
しかし、
まだ生きている。
その口に人の血を含ませれば、
たちまち彼女は息を吹き返すだろう。
逆にその剣をわずかに押し込めば、
たちまち彼女は灰へと変わるだろう。
メアリーにはどちらもできなかった。
主の意思に逆らうこともできず、
主を殺めることもできなかった。
彼女は永遠の眠りについた主を棺に隠し、
それを永久に守り続けることを決めたのだ。
「愚かな選択だった。
あの日から数年後、
エリザベート様はクリムゾンに奪われた。
血を断った私に、
エリザベート様を守る力はなかったのだ。
そして再び利用されようとしている。
もし千年前と同じ悲劇が起きてしまったら、
私は主に何と謝ればいいかわからない……」
メアリーは悲しい顔で笑った。
「これが私の全て。
私は人間ではなく吸血鬼だ。
隠していて、すまない……」
「いいの。
私も同じよ。
私、
〈悪魔憑き〉かもしれないの。
昔、
背中に黒い痣ができて、
どんどん広がっていった。
でもある日を境に急によくなって、
気付いたら噓みたいに黒い痣は消えていた。
もし、
あの黒い痣が〈悪魔憑き〉だったとしたら
私はいずれ化け物になる……。
だから私がいなくなってしまう前に、
弟を騎士団に入れたくて無理やり連れて来たの。
でも私が目を離した隙に攫われて……
もしシドに何かあったら
私も何て謝ればいいかわからない……」
「そうだったの……」
二人はしばらく押し黙った。
「私は『安息の地』が幻想だったとは思えない。
やり直すことはできないの？」
クレアはエリザベートが間違っていたとはどうしても思えなかった。
できることなら助けてあげたいと思った。
しかしメアリーは首を横に振った。
「私はもう同じ過ちを繰り返したくはない」
「そう……
あなたがやらないのなら、
私が彼女を助けるわ。
エリザベートを攫って
『赤き月』が終わってしまえば彼女は暴走しないはずよ」
「クレア……
なぜそこまでして」
「『赤き月』が終わったら彼女を目覚めさせるの。
そこでもう一度話してみましょう」
「でも……
エリザベート様はきっと死を望んでいる」
メアリーは俯いて考えていた。
彼女の中で様々な葛藤が巡っているのだ。
「そんなの話してみなきゃわからないじゃない。
こんな終わり方じゃ悲しいわ。
メアリーも、エリザベートも、
そして死んでいった人たちも……」
クレアはメアリーの瞳を覗き込み微笑んだ。
メアリーの瞳は迷っていた。
彼女も本心ではこのまま終わることを望んでいないのだ。
「あなたたちが目指した『安息の地』は幻想なんかじゃなかった。
私はそう思う。
だからみんな笑って終わりましょう」
「すまない……
迷惑をかける」
メアリーは俯いていた顔を上げて頷いた。
「気にしないで。さて、クリムゾンをぶっ飛ばして眠れる女王を攫いますか」
「うん。クレアの弟も必ず助け出すわ」
クレアの動きがぴたりと止まった。
「シドを助けるのは私だから。
でしゃばらないで」
「あ、
うん……」
「メアリーは
私の美しく華麗な救出劇をサポートしてね」
「……わかった」
そして二人は塔を上っていった。
＊参照、
＊ちの上を目指して。
さすが始祖の吸血鬼の宝物庫だ。
今まで見たこともないお宝ざっくざくで僕は感動に震えた。
しかし、
あれもいい、
これもいい、
とお宝を物色しているうちに、
持って帰れるものは限られることを思い出した。
基本的に美術品関連は捌けないのでパス。
残念なことに
宝物庫には美術品が一番多かった。
次に宝石貴金属。
小さなものなら大丈夫だが、大きなものはかさばるし捌けない。
そうなるとターゲットは絞られてくる。
最も確実に
かつ効率的に金銭を手に入れるため僕が頂くべきものは──
金貨だ。
５００円玉サイズで１枚10万ゼニー、
しかも換金せずそのまま使える。
他を圧倒する効率と信頼性である。
これだけのお宝を目の前にしながら、なんとも夢も希望もない話だ。
「ま、
現実ってこんなもんだよね……」
僕は色とりどりのお宝に別れを告げるように呟いて、
金貨をごっそり集めた。
もちろん持ち運ぶ方法も考えてある。
スライムボディースーツの第一人者であるイプシロンを参考にして、
僕はボディースーツに金貨を埋め込んでいった。
イプシロンはスライムを仕込んだ、
だから僕は金貨を仕込む。
ボディースーツにも、
ロングコートにも、
フードにも、隙間なく金貨を埋め込んでいく。
噓だ。
関節部分は隙間を空けた。
それでも僕は千枚を超える金貨をスライムボディースーツに仕込んだ。
金貨千枚、
つまり１億ゼニー。計算は間違っていないはずだ。
僕は３００年は生きるつもりだからまだ全然足りない。
しかしこれ以上金貨を仕込むのはさすがにリスクが伴う。
金貨千枚程度の重量は
魔力で強化すれば全く問題ないのだが、
単純に動きづらい。
今でも少し動きが硬いのに、
これ以上仕込んだらガッチガチになってしまう。
あと、
金貨千枚では外見上はまだあまり目立たないが、
仮に金貨２千枚仕込んだらさすがにちょっと目立ちそうだ。
「持ち運ぶだけなら余裕なんだけどなぁ……」
この後
『血の女王』とのボスバトルを控えている身だ。
『血の女王』は始祖の吸血鬼らしい。
絶対強い、
強いに違いない。
始祖の吸血鬼といったら強いと決まっているのだ。
よって今回のバトルプランは既に決定している。
今までのパターンだと僕は最後に現れる感じだったけど、
今回は始祖の吸血鬼というビッグネームが相手ということもあって
逆に僕が最初に戦おうと思う。
僕と始祖の吸血鬼の激闘の最中に主人公たちが到着し
「なんて凄まじい戦いだ！
この戦いには付いていけそうにない！」
と衝撃を受けるパターン。
今回はこれがベストだね。
というわけで今回は僕が最初に
『血の女王』を見つけないといけない。
もたもたしていると先を越されてしまうのだ。
僕はとりあえず金貨を
宝物庫の扉の前に運んだ。
「後で取りに来よう」
イベントが終わったり
不測の事態が起こったりしても回収しやすいようにね。
無事回収できることを祈って、僕は久しぶりの全力ダッシュで塔を上った。
その途中で姉さんを見つけた。
ピンチっぽかったから『暴君』を吹っ飛ばして助けてあげた。
さて、
急いで上ろう。
「ついにこの瞬間が来たか……」
クリムゾンは端麗な顔に笑みを浮かべていた。
贄の準備は整い、
月は深紅に染まった。
『血の女王』エリザベートを復活させる瞬間が来たのだ。
クリムゾンは部屋の中央に鎮座する大きな棺に手をかけそのふたを開ける。
そして、
棺の中身が現れた。
そこにあったのは
干からびた小さな黒い塊だった。
クリムゾンは干からびた黒い塊を掌で包み込むように大切に持ち上げた。
「お久しぶりです、我が『血の女王』
……世界を血に染める準備が整いました……」
その黒い塊はよく見ると何かの臓器のようだ。
それは干からびた心臓だった。
千年の時を経て、残ったのは始祖の心臓だけだったのだ。
しかし、
心臓さえ無事ならば復活する。
始祖とはそういう生き物だ。
クリムゾンは棺のふたを閉めて、
その心臓を黒髪の贄の前に運んだ。
贄の心臓は既にクリムゾンによって抉り取られている。
そこに彼は『血の女王』の心臓を入れた。
新鮮な血と肉だ。
これで世界を恐怖に陥れた最強の始祖
『血の女王』は
復活する。「ククククク……」
復活にはもうしばらく時間がかかるだろう。
クリムゾンはしばらくここを離れなければならない。
復活した直後の『血の女王』は血に飢えて吸血鬼も見境なく殺す。
女王が落ち着くまではクリムゾンであろうと近づくことはできない。
クリムゾンは足早に部屋の扉を開けて外に出た。
そして突然ビクッと立ち止まった。
「な、
なんだ貴様は……」
扉の外の廊下には何の気配もなかった。
少なくとも扉を開けた瞬間、
そこには誰もいなかったはずだ。
しかし唐突に、
漆黒のロングコートに身を包んだ男が現れたのだ。
クリムゾンは即座に爪を伸ばして戦闘態勢をとった。
「今すぐ立ち去れ。さもなくば殺──ぶひゅッ!?」
＊べっ
クリムゾンの体が二つに割れた。
頭から股まで一刀両断。
振り抜かれた漆黒の刀を、
クリムゾンは目で追うことすらできなかった。
驚愕で目を見開きながらも、
クリムゾンはすぐに再生する。
彼は高位の吸血鬼だ。
一刀両断された程度なら何度でも再生する。
「貴様何者だッ!?　よくも下等な刃でこの私
を──びひゃッ!?」
喋っている最中に頭を飛ばされた。
警戒していたというのに、太刀筋がまるで見えなかった。
「よ、よくも！　この私を怒らせ──
ぷげろッ!?」
両腕が飛ばされた。
「バカめッ！　『赤き月』の吸血鬼は最強──
ぴぎゃッ!?」
両足が飛ばされ、ついでに細切れにされた。
さらに腹を輪切りにされた。
「な、なに!?
回復が追いつかな──ぶふぉッ!?」
＊だっは!
回復した部位も
即座に斬り飛ばされて細切れに。
「ま、
待て！
ちょっと待て!!
何が目的だ!?
まずは話し合お──
ぐひゃッ!?」
そして首を飛ばされ
頭を細切れに。
「バカな……
こんなことが……」
そして最後に残った心臓を一突き。
クリムゾンは灰になった。
漆黒のロングコートの男はそのまま部屋に入り、
大きな棺の前で立ち止まった。
「我が名はシャドウ。
陰に潜み、
陰を狩る者……」
そしてしばらく待った。
待った。
待った……。
「『血の女王』よ……そこにいるのはわかっている……」
そして待った。
待ったッ……!!
「……いるよね？
気配ないけど消してるだけだよね？」
そしてシャドウは棺のふたを開けて中を覗き込む。
そこには誰もいなかった。
「え？　マジ？
これどのパターン？」
彼は部屋を見渡し、
そして心臓に穴が開いた黒髪の少年の遺体を見つけた。
「まさか君が女王？
いや、
男だし死んでるし……」
そして首を傾げて扉の前の灰を見つめた。
「もしかしてさっきの吸血鬼が女王？
髪赤かったしまさか……
いやいや男だったりはしないでしょ？　でもボスっぽい雰囲気はあったな……
いやーでもそれにしてはちょっと弱めかな……」
そのまま彼はしばらく悩んだ。
「これは女王不在のレアケースかな
ぁ……女王なんて最初からいなかったパターンと、もう殺されたパターンと、お出かけ中のパターンがある……
とりあえず金貨を回収して、それから捜索してみるか……」
そして踵を返して部屋を出る。
「はぁ……
もしかして来るのが遅かったのかな……
めっちゃ急いだのに……まじかぁ……」
そう呟いて、彼は姿を消した。
赤い月が誰もいなくなった室内を幻想的に照らす。
突然、
贄の体が震えた。
そして、
ドクン、ドクン、
と。
贄に埋め込まれた心臓が鼓動を始めた。
メアリーとクレアの二人は『紅の塔』の最上階に辿り着きその扉を開けた。
「シドッ!?」
胸から血を流して倒れる黒髪の少年の遺体を見つけたクレアが飛び出した。
そして脇目も振らず抱きしめる。
彼女の赤い瞳から涙がこぼれ落ちた。
「いやよッ!!
お願い目を覚ましてシドッ!!　シドッ!?
＊死ぬ!
シド？　……ん？」
＊ん?
クレアは急に冷静な目で遺体を見つめた。
涙が止まった。
「これシドじゃない」
「え？
違うの？」
「シドは？　シドはどこ？」
クレアはキョロキョロと辺りを見回す。
そのとき、
メアリーが叫んだ。
「──クレアッ!?」
「……え？」
それは、突然のことだった。
気付いたときには、
少年の腕がクレアの腹を貫いていたのだ。
クレアの口から血が吐き出される。
「ゴホッ……
なに……
これ……
シド……」
「クレアッ!!」
崩れ落ちるクレア。
そして胸から血を流した黒髪の少年が動き出す。
彼は間違いなく死んでいたはずだ。
しかし、今は２本の足で立ち上がり、
その胸から赤い触手のようなものが溢れ出す。
触手は不気味に蠢きながら彼の体を包んでいく。
「あ
ぁ……そんな……
まさか……」
この気配を、メアリーは覚えていた。
赤い触手はやがて彼の全身を覆い隠し、
突然弾けた。
そして。
血の飛沫が舞うその中から、
美しい全裸の少女が現れた。
深紅の髪に同色の瞳。
そして白い肌と女性らしい整ったプロポーション。
その姿はメアリーの記憶にある『血の女王』エリザベートそのままだった。
エリザベートは腹に穴が空いたクレアを抱きかかえ、その首筋に嚙みついた。
「ぅ、ぁぁ……」　クレアの口から声が漏れる。
まだ彼女は生きている。
しかしメアリーは
血を吸われるクレアを見ていることしかできなかった。
メアリーは理解しているのだ。
復活した『血の女王』エリザベートには、
何をしても無駄だということを。
「クレア……ぁぁ……」
そして、
血を吸われ青ざめたクレアが捨てられた。
エリザベートの美しい瞳がメアリーを見据えた。
その瞳はメアリーをただの餌としてしか見ていない。
＊あ、
「ぁ……エリザベート様……」
メアリーは震えながら後ずさる。
彼女の主は復活してしまった。
最強の始祖エリザベートを止める手段は存在しない。
彼女は、今回も間に合わなかったのだ。
メアリーの瞳に涙が滲んだ。
その絶望の眼差しが、次の瞬間驚愕に染まった。
突然現れた黒い影が、エリザベートと衝突したのだ。
エリザベートの赤い爪とせめぎ合う漆黒の刀。
それは、
書庫で出会った漆黒のボディースーツの女性──
ベータだった。
「確保をッ!!」
彼女がそう叫ぶと、
さらに三つの影が現れてクレアを救出する。
ベータは漆黒の刀でエリザベートの爪を受け止めて、
後ろに跳んで間合いを外した。
「６６５番、容体は？」
「まだ息はあります。しかし、
早急に治療する必要があります」
「そう。
でも……
見逃してくれそうにはないわね」
ベータの視線の先から、裸身の美女が歩いてくる。
「あなたたちは私のフォローを」「了解しました」
「そこのヴァンパイアハンターさん、しばらくクレアさんをお願いします」
＊あ、
「ぁ……クレア……」
メアリーは６６５番からクレアの体を受け取り、抱えた。
「ダメ、
待って……」
エリザベートと戦おうとするベータをメアリーは呼び止めた。
彼女は忠告しなければならなかった。
「無理よ……あなたでも、絶対に勝てない……」
ベータは仮面の奥の猫のような瞳でメアリーを見返す。
「たとえそうだとしても、これは私の任務ですから」
そして漆黒の刀を構えて、彼女は『血の女王』と対峙した。
どうしてこんなことに……。
ベータは『血の女王』エリザベートと対峙しながら失態を悔やんだ。
主の姉が命の危機に瀕する大失態だ。
ベータの主はまだ姿を見せない。
それは、主は他に優先すべき大いなる理由があって来られないということで、
つまりこの場の対応
はベータたちに任されたという意味である。
しかしベータはそれを把握するのが遅れた。
その結果、この最悪の事態を招いたのだ。
もしこのまま主の姉が命を落とすようなことになってしまえば、
ベータは主に顔向けできない。
「伝説の『血の女王』相手に、
どこまでできるか……」
ベータはそう呟きながらも、
その目には殺る気しかなかった。
失態を取り返す道はたった一つ。
『血の女王』に勝利するしかないのだ。
ベータは凄まじい形相で漆黒の刀に魔力を込める。
そして、
床を爪先で叩いて部下に合図を送った。
３人の部下が散開した。
いつでも動ける。
ベータは『血の女王』を見据えて、
タイミングを計る。
『血の女王』はゆっくりと、ただ歩いて間合いを詰める。
一糸纏わぬその美しい裸身が『赤き月』の光で染まり、
どこか眠たそうな、感情の読み取れない瞳がベータたちを見据える。
そして、
間合いに入った。
「──シッ!!」
ベータの一閃が、
開始の合図だった。
その美しくも柔らかな漆黒の斬撃は、シャドウの太刀筋を彷彿させた。
『血の女王』は左手の爪でベータの一撃を受け止める。
同時に、
右手の爪は反撃のために動く。
しかし、背後から６６６番が『血の女王』を強襲した。
仕方なく、
右手の爪は６６６番の攻撃を弾く。
だがそのときにはもう、
サイドから６６４番と６６５番が襲い掛かり、
さらにベータも追撃に移っていた。
『血の女王』は、どこか眠たそうな目で迫りくる３本の斬撃を眺めて──
心臓だけを守った。
『血の女王』の美しい肉体を、３本の刃が斬り裂いた。
鮮血が舞い裸身を汚す。
『血の女王』は身じろぎ一つしなかった。
「ぬ、抜けない!?」
６６４番の悲鳴。
３本の刃は
『血の女王』の裸身に食い込んだまま動きを止めていた。
『血の女王』はその筋肉で刃を受け止めて──動きを封じたのだ。
「クッ!!」　ベータは全力で身体強化し、無理やり引っこ抜く。
しかし、６６４番と６６５番は判断が遅れた。
「刀の形態を変えなさいッ！」
ベータが叫ぶが、間に合わない。
二人に『血の女王』の爪が迫る。
そのとき、
６６６番が動いた。
６６６番はその美しい剣筋で
『血の女王』の腱を斬り裂いたのだ。
『血の女王』の両腕が力を失くす。
一瞬で再生するが、
その間に二人はスライムソードの形を変えて引き抜く。
そしてベータの斬撃が『血の女王』の顔を斬り裂き、
６６４番がわき腹を斬り裂き、
６６５番が脚の腱を斬り裂き、
そして最後に６６６番が背中を斬り飛ばした。
『血の女王』の裸身が壁に激突する。
「よくやったわ、６６６番」
６６６番は軽く頷く。
『血の女王』は瓦礫に埋もれて動かない。
ベータらは油断なく構えて間を空けた。
ベータは『血の女王』を一目見て強敵だと判断した。
おそらく１対１では勝てない。
部下と４人で戦っても厳しい戦いになる。
そう思っていた。
実際、確かに強敵だった。
しかし、想像したよりずっと戦いやすい。
新人の連携が想像以上に仕上がっている。
司令塔の６６４番、
知識と知恵の６６５番、
戦闘力の６６６番。
ラムダの言葉通り、
いいチームだった。
「勝てるかもしれない……」
ベータは思わずそう呟いた。
──しかし。「無理よッ……
確かにあなたたちは強い。
でも、
エリザベート様はまだ目覚めたばかり……
エリザベート様の力はこんなものじゃないの」
メアリーはクレアを抱いたまま、
その瞳に絶望の涙を浮かべている。
「エリザベート様は昔から……
超低血圧だったのよッ！」
「え？」
そのとき、
『血の女王』の魔力が爆発的に増加し、
大気が震えた。
瓦礫から姿を現した『血の女王』は、
血のように赤いドレスを纏っていた。
いや、違う。
彼女が纏っているのは、
ドレスのような血だ。
血をドレスのように操り、
その裸身を隠しているのだ。
彼女の肌の上で、
血のドレスはまるで生きているかのように妖しく蠢いていた。
『血の女王』から溢れる凄まじい圧に、
ベータは仮面の下で顔をしかめた。
「これが『血の女王』」
背筋に冷たいものが走った。
生物としての格の違いを、肌で感じた。
正真正銘の化け物だ。
この規格外の化け物に勝てる存在がいるとすれば、
それは彼女の主だけだ。
「ベータ様……」
６６４番が判断を仰ぐかのようにベータを見た。
ベータは首を横に振る。
『血の女王』から逃げられるとは思えないし、
そもそも主の姉を置いて逃げる選択はない。
と、そのとき。
「これはこれは、
とんでもない化け物ぇ……。
わっちも交ぜてもらいんす」
９本の尾を持つ狐の獣人が現れた。
彼女は白銀の髪をなびかせて
２本の鉄扇を開く。
「あなたは、
『妖狐』ユキメ……」
直に見るのは初めてだったが、
無法都市の支配者のことはベータも知っている。
それは、
互いに何かを確かめ合うかのように、
ベータの視線とユキメの視線が交わった。
「協力感謝します」
それが、ベータの判断だった。
「では共闘といきんしょうか」
そして
『血の女王』と対峙する。
そこに、乱入者が現れた。
「俺抜きで進めるんじゃねぇよ」
窓ガラスを割って褐色の巨漢が現れた。
彼は巨大鉈を担ぎ
『血の女王』を見て鼻を鳴らす。
「てめぇがここの親玉か。
俺の街で好き勝手やってくれたじゃねぇか」
「あんた
どっから出て来んしたの」
「どこから来ようが俺の自由だババア。
この女は俺が殺る」
「勝手にしなんし」
そして、
褐色の巨漢は巨大鉈を構える。
彼のこともベータは知っていた。
彼も無法都市の支配者の一人、
『暴君』ジャガノート。
この瞬間、
無法都市の３人の支配者が集結したのだ。
いずれもこの無法都市を支配する実力者である。
その中の二人が『血の女王』と敵対しているのだ。
ベータはこの幸運に感謝した。
まだ望みはある。
「おらぁッ!!」
先陣を切ったのはジャガノートだった。
彼は野性的な動きで間合いを詰めて、
自慢の巨大鉈を振り下ろす。
『血の女王』は微動だにしなかった。
「何ッ!?」
巨大鉈が『血の女王』を斬り裂いたが、
驚愕の声を上げたのはジャガノートだった。
彼の巨大鉈は何の感触もなく、
『血の女王』を通り抜けたのだ。
「霧化ッ!?」
高位のヴァンパイアのみが使える、
体を霧化させる能力だ。
しかし、『血の女王』のそれは
一切の前兆がなかった。
しかも『血の女王』は
巨大鉈の軌道上だけを霧化させたのだ。
「めんどくせぇ!!」
ジャガノートがさらに巨大鉈を薙ぐ。
しかし、それも『血の女王』は微動だにせずに受け入れた。
彼女の首が一瞬だけ歪み、
そこを巨大鉈がただ通り過ぎていった。
そして
『血の女王』は右手に血の塊を集めた。
凄まじい魔力がそこに集まる。
「あかん！」
「避けてッ!!」
ユキメとベータが叫ぶ。
『血の女王』はそれを宙に放ち、
その直後に爆ぜた。
血の塊が爆ぜて、
血の飛沫が飛び散る。
それは瞬く間に飛沫から鏃のように形を変えて、
その場にいた全員に襲い掛かった。
血の鏃は空間を赤で埋め尽くした。
「──ッ!!」　ベータに迷いはなかった。
彼女はクレアを庇うように移動し、
血の鏃をその身で受け止める。
スライムボディースーツで急所を強化しつつ、
漆黒の刀で鏃を斬り裂き
自分の体を盾にした。
彼女の頰に裂傷が走り、
腕や太腿に鏃が突き刺さる。
そして、
鏃の雨がやんだ。
クレアは無事だった。
しかし……。
「あ、あなた……」
メアリーはベータの姿を見て言葉に詰まった。
漆黒のボディースーツは無残に切り裂かれ、
白い肌と赤い血肉が露出し、
腕や足には数十本の鏃が突き刺さっていたのだ。
「ッ……問題ない」
血を流しながら、ベータは平然と刀を構えた。
彼女の足元に血溜まりが広がっていく。
だが、
誰もがベータと同じように動けたわけではなかった。
６６４番は全身の裂傷と
腹部からの出血が激しい。
６６５番は同じく全身の裂傷と脚をやられたようだ。
６６６番も裂傷が目立ったが、
大きな傷はないようだ。
ユキメも裂傷を負ったが大きな傷はなし。
そして近距離で血の鏃を受けたジャガノートは……。
「いってぇ……」
血だるまだった。
全身に鏃が突き刺さり、
出血で褐色の肌を染めていた。
彼はそれでも
２本の足で立ったまま巨大鉈を担ぐ。
巨大鉈には刃こぼれが目立った。
どうやらその巨大な鉈で彼は急所を守ったようだ。
「くそが……
何だこいつは……」
しかし、すぐに片膝をつく。
「『赤き月』
……ようやく思い出しんした。
まさか『血の女王』は
伝説の始祖の吸血鬼ッ……！」　ユキ
メはその顔を驚愕に染めていた。
「なんだそいつは」
「遙か昔……
たった三日でいくつもの国を壊滅させた
伝説の吸血鬼でありんす。
シャドウはんはこれを知っていて、
止めるために……！」
「三日で国を滅ぼしただと……」
ジャガノートも顔を顰めて
『血の女王』を見上げた。
『血の女王』の伝説を疑う者は、この場にはもう誰もいなかった。
「６６４番、
６６５番、下がりなさい」
ベータは戦闘不能に陥った二人を下がらせる。
「６６６番、あなたも」
「私はまだ戦えます！」
「あなたには
まだやるべきことがあるでしょう」「……え？」
＊え?
ベータは仮面の下で微笑み前に出た。
この先、
どう足搔いても、
たとえ全員で挑んでも、勝機はない。
だが、
勝つ必要はないのだ。
なぜなら、
主がいるから。
だからベータは主が来るまでの時間を稼げばいい。
たとえ何があろうと、誰が相手だろうと、
ベータにとって主は絶対なのだ。
ベータは『血の女王』と対峙し、漆黒の刀に全力で魔力を込めた。
「え!?」
その瞬間、ベータの魔力が突然乱れた。
ベータは魔力の出力を落とし
制御しようとするが、
それでも暴れ出した魔力は鎮まろうとしない。
「くぅッ！」「ベータ様!?」
ベータの全身に
懐かしくも忌まわしい痛みが走る。
血の鏃が刺さった傷口から、
肌が黒く変色していく。
これは……
〈悪魔憑き〉の症状だ。
ベータは原因を理解するとすぐに魔力の制御法を変更した。
魔力の乱れは多少落ち着いたが、
それでも極めて制御が難しい状態だった。
そして『血の女王』が動く。
彼女は頭上に特大の血の塊を作り出して、そこに大気が震えるほどの魔力を込めた。
「そんな……」　先の一撃より遙かに強大なその血の塊にベータの声が震えた。
彼女は今、動ける状態ではない。　さらに背後から悲鳴が響く。
「クレア!?　しっかりして！」
振り返ると、
メアリーに抱かれたクレアの傷口も黒く変色していた。
まさか、彼女も──。
何もかも最悪の状況。
宙に浮く血の塊が圧縮し今にも弾けようとしている。
「シャドウ様、
すみません……」
ベータが泣きそうな声で呟き──
そのときクレアのまぶたが動いた。
クレアは夢を見ていた。
どこまでも無限に続く白い空間に彼女は浮かんでいた。
そこにはクレアだけがいて、
他には何も見当たらない。
ただ自分の鼓動の音だけを、彼女は聞いていた。
「……聞こえる？」
どこからか声が聞こえてきて、クレアは顔を上げた。
「私の声が聞こえる……？」
今度は確かに聞こえた。
声の方を見るとそこには長い黒髪の女性がいた。
彼女のヴァイオレットの瞳が、クレアを見ていた。
「あなたは……？」
「あなたを助けに来たの」
「私を？」
「そう、
あなたを」
そしてヴァイオレットの瞳が、クレアの体を見つめた。
「え？　何これ!?」
クレアの白い肌が、黒く変色している。
かつてクレアは、これと同じ症状を経験したことがある。
「まさか……
〈悪魔憑き〉!?」
「正確には少し違うわ。
あなたが〈悪魔憑き〉と呼んでいる症状は、もう彼が治療しているのよ。
彼は全て知っているから」
「完治しているの？
彼って……？」
「あなたもよく知っているはず」
「知らない。
彼って誰よ」
しかし、
ヴァイオレットの瞳をした女性は
意味深に微笑むだけだった。
「もうじきあなたの体は腐り果てる。
だから、
少しだけ力を貸してあげる」
「ちょっと待って!?
何がなんだかわからないわ！」
「私、
説明って苦手なのよね」
「お願い教えて。
私の体に何が起きているの!?」
「そうねぇ、わかりやすく説明すると……
運悪く適応して
制御に失敗したのよ」
「ごめん、
全くわかんない」
「少し長くなるけど、
あまり時間がないのよ。
簡潔に話すわ」
「お願い」
「進化って知ってるかしら。
昔、
同じ研究室の子が研究していたのだけど、
人は昔、
猿だったらしいの。
彼女の仮説だと
猿が長い年月をかけて環境に適応し人になったらしいわ。
私は面白い考え方だと思った。
本当かどうかは知らないけれど」
＊はぁ、
「は、はぁ……。それって関係あるの？」
「もちろん。でもね、
もう一人の研究者は
生物が環境に適応することなんてないって言い出したの。
彼女は猿が人になったことは否定しなかったわ。
猿だって
頭のいい猿と悪い猿がいる。
過酷な自然環境の中で、
頭のいい猿が生き残り
交配し数を増やしていった。
そのうち猿は
頭のいい猿ばかりになって、
長い月日が過ぎて人になった」
「えっと、
何が違うのかしら。
というか何の話？」
＊ま
「全く違うわ。
つまりたまたま環境に適応していた猿が生き残っただけで、
猿が自ら適応していったわけじゃないのよ」
「うん？」
「それでね……えっと、
何の話だったかしら」
「私の話よね……？
多分だけど」
「そうそう、適応の話だったわね」「……え？」
＊え?
「要するに、
たまたま環境に適応した子だけが生き残って形を変えていったの。
それが現在の形で、
血の性質が途中で二つに分かれたのも
適応の結果なのよ。
本来の血は体への負担が大きくて子孫が残せずに消えていったの。
二つに分かれた血は、
その特徴も明確に分かれていった。
そして今、
あなたの中で二つの血が適応しようとしている。
二つに分かれた血は簡単に適応しないんだけど、
不運にもあなたには素質があって、さらに不運なことに
あなたはそれを制御する術を知らない。
だから血が暴走し、あなたの体を壊して──
あ、
そろそろ時間ね」
「ちょ、ちょっと待って、
すごく重要なところでしょ今！
え、痛ッ!?」
クレアの手に突然鋭い痛みが走った。
手の甲を見ると
そこに複雑な魔法陣が描かれていた。
「きっとその印が制御する術を教えてくれるはず」
「あ、治ってく」
クレアの体の黒い痣が消えていった。
「もう時間がない、
外は大変なことになっているわ」
「やっぱり前半の話いらなかったわよね？」
「少しあなたの体を借りるわ。
全力は出せないけれど……」
そう言ってヴァイオレットの瞳の女性は薄く霞んでいく。
「待って！
あなたの名前は!?」
「私はアウロラ……」
「アウロラ……
なぜ私を助けてくれたの？」
「あなたが、
彼の……」
アウロラの声が小さくなっていく。
「彼の何？
彼って誰よ!?」
「シャドウ……」
言葉の途中で
アウロラの姿は消えてしまった。
「え……
シャドウ……？」
クレアは立ちすくんで彼の名を呟いた。
メアリーに抱かれたクレアのまぶたが開く。
その瞳は──
美しいヴァイオレットに染まっていた。
腕の中のクレアが突然立ち上がる。
メアリーはそのヴァイオレットの瞳を見て、息を吞んだ。
「クレア、
あなた瞳の色が……」
変化は瞳の色だけでなかった。
クレアの雰囲気がどこか大人びて、
魔力の質も違っているように見えた。
そして、何よりの違いは……
彼女の傷口がふさがっていることだ。
お腹の大きな傷は血で染まっているが、
その血が蠢き一つの大きな血の塊となって宙に浮かぶ。
それは『血の女王』のものと同じだった。
「さて、どの程度まで耐えられるかしらね……」
クレアが呟く。
その声は静かで落ち着き、喋り方までまるで別人のようだった。
「あなた本当にクレアなの……？」
メアリーがそう問いかけた瞬間、
『血の女王』の血塊が弾けた。
それは飛沫を鏃に変え、
回避不能な絶望的なまでの密度と速度で迫る。
誰一人動けずに、その絶望を見ていることしかできない。
そう……
彼女以外は。
「残念。
オリジナルは私……」
クレアはそう呟き、
自分の血塊を弾いた。
その血塊は
小さな小さな血の粒となって飛散する。
それはまるで
血の霧だった。
飛来する血の鏃に、血の霧が付着する。「え？」
＊えっ!
声を漏らしたのはメアリーだけだった。
しかし、
その場にいた誰もが目を疑った。
血の鏃が突然勢いをなくし、
ポタポタと地に落ちたのだ。
「体から離れた血の制御を奪うのは難しいことじゃない。
完全に奪うことはできなかったようだけど……」
妖艶に微笑むクレアの視線の先には、
血の鏃が数本刺さった『血の女王』の姿があった。
クレアは血の霧で鏃の制御を奪い、それを反転したのだ。
だが、
そこまでできたのはほんの数本だけ。
他は地に落とすことしかできなかった。
しかし
その力は人の範疇を超えていた。
まるで『血の女王』が二人いるかのような戦いに誰もが言葉を失う。
「飛び道具で魔女は倒せない」
クレアは唇に付着した血を舐める。
唇が
鮮やかな血の紅で染まる。
『血の女王』が動いた。
彼女は血の鏃で受けた傷を瞬時に治し、
血のドレスを変形させる。
血のドレスから、
血の触手が生えた。
それは瞬く間に数を増やしていく。
「そう、
それが正解……」
クレアは呟いて、
その体から血の触手を生やす。
それは『血の女王』と同じだった。
赤き触手が、
互いに威嚇し合うかのように広がっていく。
そして、一斉に戦いが始まった。
槍の穂先のように鋭い先端が、敵を目指し突き進む。
ある触手は床下から、
ある触手は天井から、
空間を埋め尽くすほどの赤き触手の群れが
四方から両者に迫る。
触手同士がつぶし合い、
目標に辿り着けるのはほんのわずかだ。
迫り来る血の触手を見て、
クレアは赤き大鎌を構え、
『血の女王』は赤き爪を伸ばす。
そして、
互いに一太刀で切り裂いた。
触手が舞い踊り、
つぶし合い、切り裂かれ、
鮮やかな紅に空間が染まる。
天井に開いた穴から『赤き月』の光が差し込み、
美しい二人の女性を照らす。
それは、
目で追いきれないほどの速度で繰り広げられる、人外の戦い。
美しく苛烈なその戦いに、
誰もが見入っていた。
「すごい……」
「なんて戦いでありんしょう……」
二人の力は互角だろうか。
はた目には優劣の判断すら付けられない。
ただわかるのは、
決定打はまだ一つもないことだ。
赤き触手の乱舞はしばし続き、
クレアがため息をついた。
「きりがないわね……
でも」
そして彼女はいたずらっぽい笑みを浮かべた。
「もう十分、血の霧を吸い込んだでしょう？」
次の瞬間、『血の女王』が跪いた。
彼女は血を吐き、
目から血の涙を流す。
『血の女王』の体の穴という穴から血が噴き出していた。
「ゴホッ……」『血の女王』が初めて苦しげに呻いた。
「吸い込んだ霧は、ちゃんと制御を奪わなきゃダメよ」
跪いた『血の女王』にクレアの触手が殺到する。
『血の女王』の触手も抵抗するが、圧倒的な質量によりつぶされていった。
視界を埋め尽くすほどの触手が『血の女王』を覆い隠し──
大量の血が飛び散った。
そして、
後には赤い血だけが残った。
「全力には程遠いけれど、
こんなところかしら」
大人びた態度と謎めいた微笑み、
そして人を超越した戦闘力とヴァイオレットの瞳。
腕を組み佇むクレアは、
メアリーの知っている少女とは全くの別人だった。
「クレア、
いったい何があったの……」
クレアはメアリーをちらりと見て、
少しだけ困ったように笑った。
その微笑みにどこかクレアの面影を感じた。
しかし、
次の瞬間ヴァイオレットの瞳に警戒の色が戻る。
辺りに濃厚な血の霧が立ち込める。
それはやがて、
人の形に集まっていく。
「噓だろ……？」
「まさか、
まだ生きているの……？」
驚愕の声が上がる中で、
メアリーはどこか納得していた。
彼女が知っているエリザベートなら、
まだ終わるはずがない。
だが、今のクレアならエリザベートに対抗できる。
彼女がいれば、千年前と同じ過ちは起きない。
しかし、
血の霧から無傷の『血の女王』が現れたとき、
クレアの体が傾いた。
そのまま彼女は跪く。
「やっぱり、この体じゃ限界か……」
苦しそうに、口の端から血がこぼれる。
人を超越した力にクレアの肉体が耐え切れなかったのだ。
跪くクレアと、それを見下ろす『血の女王』。
さっきとは真逆の構図がそこにあった。
「おいおい、勘弁してくれ……」
「まずいわね……」
「そんな……」
メアリーの瞳が揺れた。
ここでクレアが倒れれば、
エリザベートを止められる者はもういない。
千年前の惨劇が繰り返され、
全てが終わった後、
彼女の主は再び絶望するだろう……。
もう二度と、
あんな思いは嫌だった。
「クレアッ！」
メアリーは跪くクレアに駆け寄った。
「あなた……」
「クレアッ、大丈夫!?
私が──私が時間を稼ぐ」
メアリーは剣を抜き『血の女王』と対峙する。
「いいの、
もう十分よ」
クレアは手を伸ばしメアリーを止めた。
「私の仕事は終わったもの。
私は、彼が来るまでの時間を稼げばいい……」
クレアは美しい微笑みを浮かべた。「彼……？」
＊カレ。
「そう、
彼が来たわ……」
そして──
黒い影が舞い降りた。
「我が名はシャドウ。陰に潜み、
陰を狩る者……」
彼の姿を見て、クレアは安心したように気を失った。
舞い降りた漆黒の影は、
ロングコートをなびかせて刀を抜く。
「てめぇは──！」
「ぬしは──！」
「──シャドウ様！」
ベータは歓喜に震えた。
ベータには、
主に対する絶対の信頼がある。
彼女たちがまだ幼く、
弱かった頃からずっと、
主は彼女たちの前で戦い続けてきた。
ベータはその背中を見て育ったのだ。
『血の女王』が相手であろうと、
主なら大丈夫。
その安心感からか、
それとも主を久しぶりに見たからなのか、
ベータの目には
主の姿がいつもより一回り以上大きく見えた。
しかし、誰もがベータと同じように感じていたわけではない。
「今更何しに来やがった」
「シャドウはん、気を付けなんし。
『血の女王』は規格外でありんす」
ジャガノートは不満そうに、
ユキメは不安そうにシャドウを見ていた。
失礼な！
ベータはキッと二人を睨む。
そうこうしているうちに、シャドウと『血の女王』の間の空気が張り詰めていった。
シャドウは漆黒の刀を構え、
『血の女王』は赤き触手を展開する。
そのとき、
ベータは気付いた。
『血の女王』の圧力が増大していることに──。
「化け物め……」
「まだ全力ではなかったの……」
ジャガノートとユキメも気付いたようだ。
『血の女王』はクレアと戦ったときよりさらに力を増している。
彼女の瞳は赤い宝石のように輝き、
その身に纏う血のドレスも
より鮮やかに生き生きと蠢く。
シャドウと『血の女王』の緊張がさらに高まり──
ついに、
血の触手と漆黒の刀が交わった。
数え切れないほどの触手がシャドウを襲い、
美しき漆黒の刃がそれを斬り落とす。
紅と漆黒の軌跡が幾度となく衝突し、
両者の凄まじい速さは周囲を置き去りにする。
しかし、二人にとってそれは牽制でしかなかった。
ふと、
『血の女王』の姿が揺らいだかと思うと、
次の瞬間シャドウの背後に現れた。
赤い爪が、シャドウの背を襲う。
だが、
突然シャドウの姿が揺らいだ。
爪が空振り、
『血の女王』の胸を背後から漆黒の刀が貫いた。
バシャッと。　水がこぼれるような音とともに
『血の女王』が弾け、
辺りに血の鏃を撒き散らす。
シャドウは鏃を刀で弾き、
『血の女王』は一度間合いを外した。
そして──
二人は振り出しに戻ったかのように対峙する。
「あの化け物と渡り合っている……
だとッ」
「なんて速さでありんしょう……」
とても目で追えない高速戦闘に、
誰もが驚愕し、
ベータは歓喜した。
これが、
彼女の主なのだ。
だが同時に
ベータは言葉では言い表せない違和感に気付いた。
何かが、
いつもの主と違うような……。
しかし、それが何なのかわかる前に
『血の女王』が動いた。
彼女は自分の触手を２本切り離し、
その血で２体の分身を作り上げたのだ。
「気を付けてッ！
これが、エリザベート様が最強の始祖と呼ばれる由縁、
エリザベート様は血で分身を作り
意のままに操ることができるのです！」
メアリーが忠告した直後、
３人となった『血の女王』がシャドウに触手を伸ばす。
触手の牽制を、漆黒の刀が弾く。
先ほどと同じような戦闘が繰り返される。
しかし先ほどと違うのは、触手に紛れて３人の『血の女王』が奇襲してくることだ。
彼女らは、
背後から、
頭上から、
横から、
突然現れてシャドウに襲い掛かる。
だが、
シャドウは３人の奇襲を巧みに躱していた。
まるで現れる場所がわかっているかのような流麗で美しい体捌き。
それは、
まるで永遠に続くかのような舞踏に見えた。
だが、ベータは最初の違和感が次第に大きくなっていることに気付いた。
それが、何なのか──。
果たして、
彼女の知っている主はこれほど長い間、
敵と切り結ぶことがあっただろうか。
──否。
何かが違う。
いつもの主とは、
ベータの心に、急に不安が押し寄せてきた。
ベータは不安の種を探すかのように
戦いを注視する。
赤い触手の群れがシャドウを襲い、
３人の『血の女王』が奇襲する。
その繰り返しの中で、ついにベータは気付いた。
シャドウは『血の女王』の攻撃を巧みに防いでいるだけで
反撃に繫がっていないのだ。
どれほど守りがうまくても、
攻撃しなければ敵は倒せない。
なぜ、
シャドウは反撃しないのか。
シャドウは四方から絶え間なく襲い掛かる触手に動きを封じられ、
さらに『血の女王』の奇襲によって完全に後手に回っている。
なぜ、このようなことが起きるのか。
それは──
シャドウの足が止まっているからだ。
ベータの知っている普段の主なら、
敵の攻撃を最小限の動きで躱し即座に反撃に移る。
しかし今は、
触手を刀で弾いていた。
刀で弾けば、
反撃はワンテンポ遅れる。
その間に『血の女王』の爪が襲い掛かり、
反撃の機会を失うのだ。
なぜ──。
なぜ躱さないのですか、
＊あるじさま。
主様──？　主の足が重い。
主の動きが固い。
触手を弾き、
その場に立ちふさがるその戦い方は、まるで──
何か大切なものを守るかのようだった。
「──ッ!?」　その瞬間、
ついにベータは気付いたのだ。
シャドウの背後に、ベータがいることに。
さらにベータの背後には
傷ついた６６４番と６６５番が、
それを守るかのように立つ６６６番が、
そして
気を失った主の姉が倒れていた……。
「あ、ぁぁ……」
ベータの声が震えた。
主は──ずっと庇っていたのだ。
彼女たちを守りながら戦っていたのだ。
だから──
躱さなかった。
ベータの瞳から涙が溢れた。
「シャドウ様……ッ」
そのとき、
ついに戦いの均衡が破れた。
赤き触手がシャドウを弾き、
さらに３人の『血の女王』が追撃を加える。
凄まじい勢いで吹き飛んだシャドウは、
壁を突き破り倒れた。
「シャ、シャドウ様ァァァァァァァァァァアアアアアアアアアアアアッ!!」
ベータの悲痛な叫びが響いた。
彼女は痛む体を無視して、
這うように崩れた壁へと進む。
「いや
ッ……シャドウ様ッ……
シャドウ様ッ……シャドウ様ッ!!」
足手まといさえいなければ、
こんなことにはならなかった。
ベータは弱い自分を呪った。
立ち上がることすらできない自身を憎んだ。
とめどなく涙を流し、
床に血の跡を作りながら這い進む。
「シャドウ様、
シャドウ様ッ!!」
ベータが崩れた壁に手を伸ばした、そのとき。
青紫の魔力が、壁から溢れ出した。
「なッ──!?」
「なにがッ──!?」
その圧倒的な力に、
大気が震え、
瓦礫が浮き上がる。
赤い月の光を、
青紫の魔力が染め変える。
そして、
壁の向こうから膨大な魔力を纏ったシャドウが現れた。
「シャドウ様!!」
そこにいたのは、
いつも通りの主だった。
違和感はもうない。
美しき青紫の魔力を纏う主の姿。
なぜか一回り小さくなったように見える主には力が漲っていた。
彼は青紫の魔力を刀身に込めて、
再び『血の女王』と対峙する。
「少し、
本気を出してやろう……」
その深淵から響くような声を聞き、ベータの心が震える。
もう不安はない。
『血の女王』は不幸にも、
主を本気にさせてしまったのだ。
「あぁ、よかったシャドウ様……あれ？
」
そのときふと、
視界の端で何かが光り、
ベータは壁の裏を見る。
そこになぜか大量の金貨が落ちていて、ベータは首を傾げた。
なぜこんなところに……まぁ、
いいか。
主が無事だったことに比べれば、
何もかも些細な問題なのだ。
「シャドウ様ぁ！　がんばれぇ～～～～!!」
そして、ベータの声援を合図に戦いが再開する。
青紫の魔力が、シャドウの周囲で荒れ狂う。
「『血の女王』と互角……
いや、
それ以上の……」
「これが、人の魔力でありんすか……」
シャドウは、
コツ、コツ、
と漆黒のブーツを鳴らして歩き、
無造作に『血の女王』へと近づいていく。
だが、
そんな横暴を『血の女王』が許すはずもなかった。
凄まじい数の血の触手が、一瞬にしてシャドウを取り囲み襲い掛かる。
シャドウはその刀で、血の触手を受け流す。
そして、
コツ、と。
ただ一歩、
無造作に踏み込んだ。
「なッ──！」
「そんなッ──!?」
その一歩の凄まじさを、その場にいた誰もが理解した。
シャドウは刀すら使わなかった。
膨大な数の触手が、まるでシャドウを避けるかのように通り過ぎたのだ。
そして、また一歩。　コツ、と。
シャドウは無造作に踏み込んだ。
まるで手品でも見ているかのように
『血の女王』の触手が空を切る。
シャドウは全ての触手の動きを完全に見切っているのだ。
そして最小限の動きで躱し、
ただ一歩ずつ間合いを詰めていく。
まるで──
触手など眼中にないと言わんばかりに。
『血の女王』が背後に現れても、
彼はまるで予測していたかのように躱し、
歩いていく。
反撃はしない。
必要ないと知っているのだ。
だから彼は、全てを無視して歩いていく。
彼はただ、
『血の女王』の本体だけを見据えていた。
「歩いただけで搔い潜っただと──!?」
「最小限の動きで
ッ……そんなことが……」
それは、
理想なのだ。
誰もが思い描き、
夢を見た、
理想の動き──
武の極地。
「これがシャドウ……ッ」
「本物の、規格外……！」
コツ、コツ、コツ──と。
彼のブーツの音が、やけに大きく響いた。
そして、シャドウは立ち止まる。
同時に、血の触手も止まった。
そこは手を伸ばせば届く距離。
美しき『血の女王』と、漆黒のシャドウはしばらく見つめ合った。
『血の女王』は深紅の月を背負い、
シャドウは青紫の魔力を纏う。
今までの激しさが噓だったかのように、
静寂が辺りを包む。
その静寂の中で、
二人は何かを語り合っているかのようだった。
「死を望むか……」
深淵から響くかのような、
深く低い声が響いた。
「いいだろう……」
そして凄まじい魔力が漆黒の刀に集う。
青紫の魔力が、
螺旋を描きながら収束していく。
『血の女王』も赤き爪を伸ばす。
だがなぜだろう。
恐怖の象徴だったその爪が、
どこか哀しく見えるのは……。
「──待って!!」
だから、メアリーは飛び出した。
「お願い待って!!」
彼女は駆ける。
きっと、もう一度やり直せるはず。
だから──！
「エリザベート様ッ!!」
必死で手を伸ばした。
しかし。
血の触手が、
メアリーを弾き飛ばした。
「アイ・
アム……」
そして無情な声が響く。
「エリザベート様ッ!!」　メアリーが叫ぶ。
エリザベートが一瞬、メアリーの方を見た。
その赤い瞳は、ただ優しくメアリーを見つめていた。
「リカバリーアトミック」
そして、赤き爪と漆黒の刀が交差し、
青紫の光が辺り一面を染めた。
「うぅ……」
気を失っていたようだ。
ベータが目を覚ますと、
そこは『赤き月』の光が降り注ぐ静かな夜だった。
周りは皆、気を失っている。
ベータが最初に目覚めたようだ。
主の姿はどこにもなかった。
きっと、
次の戦いに向かったのだろう。
本当に忙しくて……
優しいお方だ。
「ありがとうございます、
シャドウ様……」
彼女たちを守るため身を挺して戦った主の姿を、
ベータは決して忘れないだろう。
傷ついていた体が治っていることに気付き、
ベータは自然と微笑んだ。
見ると６６４番の傷も、６６５番の傷も、
６６６番の傷も完全に治っている。
当然、主の姉やメアリーにも傷一つ残っていない。
「さすがシャドウ様です。
イータの仮説は正しかったようね……」
ベータは小瓶に『血の女王』の血を回収する。
そしてボディースーツに付着していた自分の血に意識を集中し……
浮遊させた。
「吸血鬼の力……
鍛えれば使い物になりそうね。
はぁ……なんだか私がイータの実験サンプルにされそうな予感……
えいっ」
ベータは操作した血を飛ばして、部下を起こしていく。
「いたッ」
「なに!?」
「ここはどこ」
「いつまで寝てるの。
帰るわよ」
彼女たちは慌てて起き上がった。
「くッ……
何があった」
＊うっ
「どうなりんした……」
無法都市の二人も目覚めたようだ。
そして、
周囲を見渡し呆然とする。
「なッ、
シャドウがこれを……」
「たった一人で全てを守ってくれんした……」
『紅の塔』は消滅していた。
誰もが空を見上げた。彼の存在を、その瞳に焼き付けるかのように……。
「さて、行くわよ」
そう言って、ベータは踵を返す。
「うぅん……」
「あぁ……！」　そのとき、
背後でクレアとメアリーが目覚めたようだ。
ベータがちらりと後ろを見ると、
メアリーは瓦礫の中から誰かを抱き起こしていた。
それは深紅の髪の、美しい少女。
「今度こそ見つけられるといいわね……
『安息の地』を」
優しく微笑んで、ベータの姿は夜の闇に紛れていった。
朝日に照らされた黒塗りの豪華な馬車を眺めながら、
僕はあくびをした。
馬車の窓は分厚いカーテンで遮られて見えないが、
中では姉さんと吸血鬼のお友達がお別れ会をしているはずだ。
透き通った秋の空気が気持ちいい。
いろいろあったけど、本物の始祖の吸血鬼イベントは終わった。
途中、
予期せぬトラブルのせいで苦労したけど、
最終的にはリカバリーできたわけだし、
終わりよければ全てよしでしょ。
ただ、
全ての金貨がリカバリーできたわけではない。
最盛期は金貨３０００枚でウハウハだったのに、
いろいろあったせいで最終的に持ち出せたのは５００枚だった。
金貨５００枚、つまり５０００万ゼニー。一生暮らすには全然足りない。
でも、
よくよく考えたらこれで十分なことに僕は気付いた。
なぜなら無法都市はかわらずそこにあって、塔もまだ２本も残っている。
金に困ったらまた来ればいいのだ。
そう、
無法都市は僕の貯金箱なのだから。
しばらくして、
馬車の扉が開き
姉さんが出てきた。
姉さんなんだけど、
実は大変なことになってしまっていた。
その事件は昨夜、
宿泊先の宿で起きた。
僕は勝手に散歩に行った件で、
一応謝っておこうかなと姉さんの部屋の扉を開けたのだ。
そのとき、
僕は目撃してしまった。
姉さんの右手にカッコイイ魔法陣が描かれていて、
姉さんがそこに包帯を巻いて隠している瞬間を。
さらに姉さんは
「右手が疼く……
私には特別な力が……」
と呟いたのだ。
僕は何も言わずにそっと扉を閉じた。
魔法陣、
包帯で隠す、
特別な力のトリプルコンボだ。
そう、
姉さんもそういう年頃になってしまったのだ……。
黒塗りの馬車から出た姉さんは、どこか陰のある微笑みで歩いてくる。
僕はできるだけ普段通り声をかけた。
「もういいの？」
「ええ、
行きましょう」
僕らは二人で歩きだす。
と、そのとき。
「シド……」
突然、
僕は後ろから抱きしめられた。
「……どうしたの？」
「なんでもない……
やっぱり、ある……
実は私」
来た……！
「特別な力が眠っているの……」
カミングアウトイベントである。
ここで否定してはいけない。
安易な否定から子供は非行に走るのだ。
「わかってる。
僕も姉さんは特別だと思ってた」
「やっぱりシドは信じてくれるのね……」
姉さんの腕に力がこもる。
「私はこの力の謎を解かなきゃいけない。
そして、
彼のことも……」
「うん、
姉さんならきっと大丈夫さ。
僕は姉さんがどんな道へ進んでも応援するよ」
「シドは……シャドウのこと知ってる？」
「ブシン祭ですごかったよね。
シャドウがどうかした？」
「……なんでもない」
姉さんがギュッと僕を抱きしめる。
この先、
様々な苦難が姉さんを待ち受けるだろう。
悩み、
苦しみ、
現実に直面するはずだ。
でも、
右手が疼いてしまったのだから仕方ない。
人はこうして大人になっていくのだ。
最終的に彼女がどの道を歩もうとも、
僕は彼女の選択を尊重しようと思う。
なぜなら彼女が歩む道は、
かつて僕が歩んだ道でもあるのだから……。
そのとき、
背後から視線を感じて、
僕は少し振り返った。
黒塗りの馬車の前に、
黒い大きな日傘をさした少女が立っていた。
日傘に隠れて顔は見えなかったが、
美しい深紅の髪が秋の風に揺れていた。
彼女はそこで、
深く一礼した。
＊不少、
＊小さなクレアの音音を観察き。
今年８歳になったクレア・カゲノーには、
二つ年下の弟
シド・カゲノーがいる。
クレアは優秀な少女だった。
魔剣士を輩出するカゲノー家において、
将来を大いに期待される程度には。
それに比べると弟のシドは……平凡だ。
頭が悪いわけではないし、運動が苦手なわけでもない。
しかし何をやらせても地味でパッとしない。
例えば１枚の絵画があったとして、
絵の中心で注目を集めるのがクレアだとしたら、
弟は彼女の背後を通り過ぎる通行人Ａだろう。
──不釣り合いな姉弟。
周囲にそう思われるのが、クレアはなぜか嫌だった。
カゲノー家では
６歳になると魔剣士になるための訓練が始まる。
８歳のクレアは２年前から始めていて、子供の大会で優勝するほどの腕前だ。
今年６歳になった弟のシドも、最近になって訓練を始めたわけだが……。
「ふぇぇ……お姉ちゃん強いよう……」
情けない言葉をこぼして、地面を這うシドがそこにいた。「ちょっと、軽く当てただけじゃない。
情けない声を出すんじゃないの！」
クレアはシドを見下ろして、
練習用の木剣でツンツンする。
＊いや、
「や、やめてよお姉ちゃん……！」
シドが嫌がりながらもぞもぞする。
「ほ～ら動けるじゃない。
根性がないからすぐに倒れるの！」
＊ほうら動けるじゃない
「横暴だよ……」
「もう、
情けないんだから……
そうだ、
いいこと思い付いたわ」
クレアはシドの首根っこを摑むとズルズルと引きずっていく。
二人は毎朝父親に訓練を見てもらっているが、
父親が仕事に行くとクレアとシドは自主訓練をするのだ。
ちなみに強制である。
「ど、どこに行くのさ」
シドは引きずられながらクレアを見上げる。
「あんたが情けないから、根性がつく特別訓練をするのよ」
「と、
特別訓練……？」
「ハゲが言ってたでしょ。
近くの森に
スカーフェイス盗賊団が潜んでいるって」
ハゲとは、
父のことである。
母が父をハゲ呼ばわりするから、クレアもハゲと呼んでいるのだ。
子は親を見て育つのだ。
＊う
「うん、森には近づかないようにって言ってた……」
「だから森に行くのよ！」
「えぇ？
なんでそうなるのさ！」
「そうすればあんたも根性つくでしょ！」
「む、無理だよ、
やめようよ……」
「ほら、
すぐそうやって情けないことを言う！
お姉ちゃんが大会で優勝したの忘れたの？
心配いらないから安心しなさい」
「こ、
子供の大会じゃないか……ふぇぇ」
＊うーん。
クレアはシドを引きずって、抜け道から家を出て森へ向かった。
二人は森に入って２時間ほど歩き続けていた。
「お姉ちゃん、もう帰ろうよ、そろそろ危ないから……」
クレアはシドの手を引いてズンズン進む。
「何言ってるの、
まだ来たばかりじゃない！」
＊そう、
「そ、そろそろお昼だし、
母さんも心配するよ」
「そ、そうだった……
お昼ご飯に戻らないとママが怒る」
カゲノー家では、
父はハゲだが母は鬼なのだ。
「そうそう、母さんが怒る」
「……仕方ないわね、
今日の特別訓練は終了よ！
少しは根性ついたでしょ」
「ついたついた」
「あんたのためにやったんだから、
感謝しなさい！」
「するする」
「よし、
帰りましょう！」
そう言ってクレアは、来た道を振り返った──
そのとき。
「おっと、
こんな所にガキがいるとはな……」
野太い声とともに、茂みから７人の男が現れた。
鍛えられた体軀、
使い込んだ剣。
ただの村人には見えない。
「あんたたちまさか、
スカーフェイス盗賊団!?」
「よく知ってるじゃねぇか。
悪いが……
生きて帰すわけにはいかねぇな」
彼らはクレアを見下ろして凶悪な笑みを浮かべた。
「そ、それはこっちの台詞よ！」
クレアは子供用の剣を抜いた。
だがその手は強張り震えている。
「魔剣士の卵か。
普通の盗賊が相手なら、何とかなったかもしれねぇな……」
そう言って盗賊の一人も剣を抜く。
「ど、どういう意味よ……！」
「残念だが俺たちは普通の盗賊とは違う。
スカーフェイス盗賊団は
全員が魔剣士だ。
警備が厳重な貴族や大商会ばかりを襲い、
国をまたいで１億ゼニーの懸賞金を懸けられてんだ。
そこらの魔剣士が束になっても、
俺たちには勝てねぇよ」
クレアは隣で震える弟をチラリと見て、
庇うように一歩前に出る。
＊だ、
「だ、だったらなんなのよ！」
「お嬢ちゃんは見た目もいいし高く売れるだろうが、
坊主の方は殺すしかねぇな」
「シドに何かしたら許さないんだから!!」
先手を取ったのはクレアだった。
その動きはまだ８歳とは思えないほど素早く、
一瞬で男の懐に潜り込んだ。
そして──
キンッ、
と甲高い音が響く。
「意外と速いじゃねぇか」
クレアの剣は簡単に防がれていた。
二人はそのまま鍔迫り合いへと移行する。
「くッ……シド、逃げて!
!」
クレアはわずかでも時間を稼ごうと
剣に力を込めた。
その瞬間、
凄まじい衝撃がクレアを襲った。
「ゴフッ──！」
蹴られたのだ。
男は鍔迫り合いをしながら、無造作にクレアを蹴り飛ばした。
たったそれだけで、
クレアは木に叩きつけられて地面を這う。
絶望的なまでの、
大人と子供の力の差がそこにはあった。
「ガァ……ッ」
「筋はよかったぜ。
ま、所詮は子供の力だけどな」
「シド……逃げて……」
弟さえ逃げてくれれば、
もう何も望まない。
だがその願いは叶わなかった。
「お、お姉ちゃんをいじめるなッ」
シドは練習用の木剣を振りかぶって、
戦いに挑んだのだ。
「だめ……シド……ッ」
クレアの目から涙がこぼれる。
「邪魔くせぇ」
男の剣が、小さなシドを薙ぎ払った。
シドの体が吹き飛び、
力なく崩れ落ちるのを見て、
クレアの瞳からとめどなく涙が溢れた。
「あ
ぁ……シド……
シドッ……！」
──クレアの脳裏に大切な記憶が蘇る。
それは、クレアがまだ３歳で
物心がようやくついた頃の記憶。
クレアは両親が目を離した隙に、
火にかけられた鍋に手を伸ばしてひっくり返してしまったのだ。
クレアの頭上から、
大量の熱湯が降り注いだ。
まだ３歳のクレアには、どうすることもできなかった。
だけど、そのとき。
彼女は襟首を後ろに引かれた。
間一髪、
クレアは熱湯を避けて尻もちをついて助かった。
襟首を摑んでいたのは、まだ１歳のシドだった。
記憶があやふやな幼い頃、
クレアがシドに助けられたのは
一度や二度ではなかった。
窓から落ちそうになったときも、
野良犬に嚙まれそうになったときも、
迷子になって泣いていたときも、
いつだって助けてくれたのはシドだった。
誰も信じてくれなくても、
時が経ち記憶が薄れていっても、
いつだってシドは助けてくれていたのだ。
だから不釣り合いな姉弟だと思われるのが嫌だった。
弟のすごいところを、
皆に知ってもらいたかった。
だけど、
そんな思いが弟を危険な目に遭わせてしまったのだ。
「ごめんね……
ごめんね……シド……」
薄れゆく意識の中で、
クレアはもう動かない弟に手を伸ばす。
そのとき、
シドが平然と起き上がったように見えたのは、
きっと幻覚なのだ。
まるで何事もなかったかのように、
黒髪の子供は起き上がった。
「姉を助けるため
無謀な突撃からのワンパンＫＯされるモブ弟。
我ながら完璧なリアクションだったな」
＊お、
「お、お前、
確かに斬ったはず……ッ」
驚愕に目を見開く盗賊たち。
「君が斬ったのは研究中のスライムさ」
子供の服の下からスライムの塊が滑り落ちて地面に広がった。
「は、スライムだと……？」
「耐久性に難あり。また集めなきゃ」
やれやれ、とため息をついた。
盗賊団に囲まれている中で物怖じ一つしない。異様な子供だった。
「君たちは今夜あたりにつぶそうと思ってたんだ。
でも姉さんはいつも行動が読めない」
子供はそう言って、姉が落とした剣を拾い上げる。
「わけわかんねぇガキだ。いいさ、今度はちゃんと止めを刺して──」
突然、
男の声が止まった。
「ゴホッ──
ゴフッ」
男が喉を押さえて咳き込むと、
血が噴出する。
「あれ、
意外と弱い……？」
子供の持つ剣の先は、生々しい血で濡れていた。
首を斬られた男が崩れ落ちる。
「な、なんだこのガキ──ッ！」
成り行きを見ていた盗賊たちが、一斉に剣を抜いた。
「剣筋が見えなかった！
ただのガキじゃねぇぞッ！」
「いいから囲めッ！
所詮ガキだ、
囲んでつぶせば──」
「──その通り」
子供は既に動いていた。
「な──ッ!?」
「所詮、
僕はまだ子供にすぎない」
そして二人目の首が刎ね飛んだ。
「う、後ろだ!!」
驚愕の悲鳴。
「筋力も、魔力も、まだ発展途上で、
囲まれたら終わり、抜け出す術はない」
木々の隙間から子供の声が響き、
三つ、
四つと、
首が刎ね飛ぶ。
「噓だろ、は、速ッ──!?」
「それほど速くはないさ。
子供の肉体だと、これ以上は耐えられないんだ」
盗賊たちはシドの動きを捉えられず、
成す術なく首を刎ねられていく。
五つ、六つ。
そして、最後の一人が残った。
「──なるほどな。
確かにそれほど速くない。
速く見せかけているだけだ」
甲高い音が響き、
流れが止まった。
傷だらけの顔をした盗賊が
剣を受け止めていたのだ。
「体重が軽いから
加速と減速はそれなりなんだ。
トップスピードは全然だけど」
そう言って、後ろに跳んで離れる。
「身体的な弱点を補うために、
奇襲で動揺を誘い各個撃破か。
その年で大したもんだ」
「どうも。ちなみに、
君がスカーフェイスで合ってる？」
「ああそうさ、
俺がスカーフェイスだ」
スカーフェイスは大きな山刀を構える。
次の瞬間、
スカーフェイスの姿が消えた。
「──後ろだ」
スカーフェイスは子供の背後にいた。
大きな山刀が振り下ろされると同時に、
子供も振り返り剣を振るう。
二つの剣が交差し──
子供の体が吹き飛んだ。
「軽いな」
空中を小さな体が舞う。
それは猫のように体勢を整えて柔らかく着地した。
「後ろに跳んだからね。
でも手が痺れた」
子供は手をパタパタと振った。
「相手が悪かったな。
筋力でも、
魔力でも、
そして速さでも──
俺の方が上だ」
「そうだね」
子供は素直に認めた。
「惜しいな……俺もかつては剣の道を目指した成れの果てだからわかる。
10年……
いや５年あれば、
お前は世界に知られる魔剣士になっただろう」
「そっか」
「その可能性が惜しい……
だが、
仇は取らせてもらうぞ」
再びスカーフェイスの姿が搔き消えた。
直後、
山刀が唸りを上げて小さな体を薙ぎ払う。
それは確かに、
子供を両断したはずだった。
「なんだと……！」
山刀には手応えが皆無だった。
両断したと思った瞬間、
スカーフェイスの視界から子供が搔き消えたのだ。
「──残像だ」
背後から、幼い声が聞こえてくる。
「バカな──ッ」
スカーフェイスが振り返ると、
そこに無傷の子供がいた。
「子供の肉体は脆いから、すぐ限界になってしまう。
だったら──」　子供用の剣が振り下ろされた。
「──限界を超えればいい」
それは美しい銀色の軌跡を残し、
スカーフェイスを襲う。
「速ッ……！」　山刀での防御が間に合ったのは奇跡だった。
凄まじい衝撃で腕が痺れ、
スカーフェイスの顔が歪む。
だが、鍔迫り合いになった。
スカーフェイスの力があれば、
子供を容易く吹き飛ばすことができるはず。
しかし。「ぐッ、動かんッ！
なぜ──ッ」
いくら力を込めても
微動だにしない。
そして、
大気が震えた。
子供の魔力が
とてつもない量に膨れ上がっていく。
＊な
「な、なんだその魔力は……ッ」
子供の瞳が、赤く輝いた。
『オーバードライブ』
山刀に亀裂が走り──
粉々に砕け散った。
破片が宙を舞い輝く。
両断されたスカーフェイスが
血飛沫を上げて倒れる。
その顔は、
驚愕に目を見開いていた。
子供はそれを見下ろして、
吐血した。
「ゴホッ……
子供の肉体だと負担が大きすぎる」
唇の血を拭う。
剣の血糊を払う。
「30点。
『陰の実力者』ならこんな苦戦はしない」
彼はため息をついた。
「お姉ちゃん、お姉ちゃん、起きて！」
弟の声を聞いて、クレアの意識が瞬時に覚醒した。
「シド──ッ!?」
「お姉ちゃん、よかっ──グフッ」
クレアはシドを全力で抱きしめて涙を流す。
「シド、
無事だったのね！
よかった、
よかったよぉ……」
後悔と安堵で胸が張り裂けそうだった。
「ごめんね、ごめんね、怖い思いさせて」
「う……うぐ……苦し」
「シド、シド、
シドッ……あれ、
そういえば盗賊は？」
クレアは我に返ると、
辺りを見回した。
盗賊の姿はどこにもなかった。
血痕だけが周囲に飛び散っている。
「し……賞金稼ぎが来て、
みんな逃げたんだ。
それで、
賞金稼ぎも盗賊を追いかけて……」
クレアの腕の中でもがきながら言う。
「そっか……本当によかった」
「く、苦し……」
「ありがとう、シドは助けようとしてくれたよね」
「う、うん、吹っ飛ばされたけど……」
クレアは首を横に振った。
彼女は忘れかけていた大切な記憶を思い出したのだ。
「シドはずっと、助けてくれた。
昔からずっと、ずっと……」
だからクレアはシドが大好きなのだ。
「私、
強くなるから。
強くなって、
今度はお姉ちゃんがシドを助けるからね」
もう二度と失わないように、
彼女はギュッとシドを抱きしめた。
＊4 少
＊ 僕はすべてを破壊し 再生する
『妖狐』ユキメ
は『白の塔』の最上階で彼を待っていた。
外からは白い月の光が差し込み、
蠟燭の火が卓上に置かれた豪勢な食事を照らす。
ふと火が揺れたとき、
薄闇の中に黒い影が現れた。
「来んしたか……」
いつの間にか、
襖の前に漆黒のロングコートを纏ったシャドウが立っていた。
「シャドウはん、
お待ちしていんした」
大胆な着物を着た美女が二人、
シャドウを案内する。
シャドウはユキメの向かいに腰かけた。
「先日はまことお世話になりんした。
わっちの命があるのもシャドウはんのおかげでありんす」
ユキメはペコリと頭を下げた。
大胆に開けた着物の胸元で、二つのふくらみが揺れた。
「お礼、
受け取ってくれますか？
ナツ、
カナ」
そして、
妖しく微笑んだ。
ナツとカナと呼ばれた二人の美女が、
着物の胸元を開けてシャドウに歩み寄る。
「──必要ない」
「こういうのはお嫌いどすか……」
ユキメの合図で、ナツとカナは部屋を去っていった。
ユキメはシャドウの隣に寄り添って、酌をする。
「最高級の和酒どす」
しかしシャドウは手を付けようとしない。
「──用件を言え」
「わっちはシャドウはんと仲良うなりたいだけどす」
ユキメは耳元で囁いて、小さく笑った。
「けど、
仲良うなるには時間をかけんしょう。
代わり言うてはなんどすけど、
お礼にええ話をお持ちしんした」
二つのふくらみをシャドウの腕に押し付ける。
「ミツゴシ商会包囲網って、知ってますか。
ミツゴシ商会の躍進に焦った商会たちが手を組んで、
ミツゴシ商会をつぶそうと企てとるんどす。
ミツゴシ商会か、
商会連合か。
どちらが勝つにせよ
この辺の商いの天下分け目の戦いになりんすが……」　シャ
ドウの耳に触れそうなほど、
ユキメは唇を近づけた。
「勝つのはミツゴシ商会でも
商会連合でもありんせん。
わっちと、シャドウはんどす……」
そしてフッと吐息を吹きかけて、
シャドウの肩に頭をのせる。
「わっちらで手を組んで
おいしいとこ全部頂きんしょう」
シャドウの耳がピクリと動いた。
ミドガル王国の王都から
馬車で二日ほど離れた夜の闇の中。
松明の灯りに照らされながら、
馬車の一団が野営をしていた。
馬車には仮面を模したロゴが刻まれている。
それは
ミツゴシ商会の馬車である証しだ。
寝静まった馬車の列にはたくさんの荷が積まれていた。
ミツゴシ商会の荷は
１台で１億ゼニーを超える価値があるといわれている。
それが数十台も並ぶ姿は圧巻の一言だった。
この荷が王都に運ばれて店頭に並び、
人々は我先にと買い漁り、
そして商会を潤す。
そうやってミツゴシ商会は驚異的な躍進を遂げたのだ。
もちろん、ミツゴシ商会を危険視する商人もいた。
しかしミツゴシ商会のニーズは絶大で、
それは彼らが束になっても太刀打ちできないものだった。
それほどまでに、
ミツゴシ商会の体制は盤石だったのだ。
しかし、たとえ商人が束になって勝てないのだとしても、
大商会が束になったとしたら……？
ついに──
大商会が重い腰を上げて手を組んだ。
闇の中で、
ミツゴシ商会の野営を見下ろす複数の影があった。
彼らは覆面を被り、
腰に剣を差している。
そのいで立ちは山賊そのものだったが、
一つ腑に落ちない点がある。
彼らは全員、
魔剣士だった。
罪を犯した魔剣士が山賊に堕ちることは珍しいことではない。
しかし、
山賊全員が魔剣士であることは少ない。
彼らは手信号で合図を送り、
商会の野営に忍び寄る。
そして一斉に襲い掛かった。
「きゃぁぁぁぁぁぁあああああ!!」　女性の絶叫が響いた。
見張り番の銀髪のエルフが斬り捨てられ、
彼らは次々と商会の人間に手をかけていった。
殺戮の音が夜の闇に響き渡る。
大勢の魔剣士たちに襲われてしまえば、
ミツゴシ商会といえどもひとたまりもなかった。
最後に残ったのは、
白金の髪の美しいエルフだった。
彼女は馬車から引きずり出され、
その青色の瞳に涙を浮かべた。
「どうか、
どうか命だけは……」
そのあまりにも美しいエルフに、
彼らは覆面の下で
卑しい笑みを浮かべた。
「こいつは見せしめにするか」
「くくッ、それがいい」
彼らは乱暴に女性を拘束する。
「見せしめ……!?
どういう意味ですか!?」
「気になるか？」
「い、いや、乱暴しないで……！」
男は剣を抜き、
女性のドレスを端からゆっくりと斬り裂いていく。
白く美しい肌があらわになっていく。
「ガーター商会を怒らせたのが運の尽きだったな。
商会長の一声で、
今まで敵対していた大商会が一斉に手を組んだ。
ミツゴシ商会はもう終わりだ……」
「ああ、そんな、
まさかあなたたちは……」
「お察しの通り、
ガーター商会の私兵団さ。
俺たちの力は小国の軍事力に匹敵するぜ」
女性の瞳に絶望の色が浮かんだ。
男は残虐な笑みを浮かべ、
ドレスの胸元を斬り裂いた。
そこから白い二つのふくらみが現れる──
そのはずだった。
しかし、
そこにあったのは肌に密着した黒い衣。
それは瞬く間に女性の全身を覆い、
彼女の素肌を隠していく。
「な、なにッ!?」
「情報提供、
感謝するわ」
彼女の青い瞳に絶望の色はもうなかった。
そこにあったのは、絶対的強者の冷酷な眼差し。
「貴様ッ！」
男が剣を振る。　女性は避けなかった。
男の剣は女性の首に命中し、そこで停止した。
黒い衣が刃の侵入を完全に止めていた。
「──なッ!?」　彼女は冷ややかに刃を見下ろして告げる。
「──脆弱ね」
そして、
一突き。
男の心臓から背中へ、
漆黒の刀が突き出た。
血の泡を吹いて崩れ落ちる男を後目に、
彼女は漆黒の刀を掲げた。
「制裁の刃を──
放て」
彼女の一声で、最初に斬られた銀髪のエルフが跳ね起き刺客を斬り伏せた。
それを皮切りに、
斬殺されたはずの商会関係者が続々と立ち上がり、
刺客たちを一掃していく。
彼女たちは例外なく、
衣類の下に黒い衣を着こんでいた。
形勢は完全に逆転した。
逃げまどう刺客たちを、女性が斬り殺していく。
命乞いと断末魔の悲鳴が響き渡り、
しばらくして夜は静けさを取り戻した。
「夜は静かな方がいいわ……
ベータ、
報告を」
白金の髪のエルフが、
銀髪のエルフに言った。
「アルファ様、
刺客の殲滅は完了いたしました。
こちらの被害はゼロ、
負傷者もいません。
３人ほど生け捕りにしました」
アルファと呼ばれた美しいエルフは頷いた。
「後はナンバーズに任せましょうか」
「はっ」「始まるわ、戦争が」
アルファはその青い瞳で遠くの空を睨んでいた。
秋も終わりが近づき、
夜の空気が冷たくなってきた。
虫たちの合唱を聞きながら、僕は寮の自室でスーツに着替える。
もともとこの世界にスーツはなかったが、
ミツゴシ商会が広めたおかげで
最近は貴族の間で大流行しているようだ。
しかし僕が着替えるスーツはミツゴシ商会製のものではなく、
ユキメからプレゼントされた
雪狐商会製パクリスーツだ。
ユキメは無法都市の外で
健全な商会を運営しているらしい。
ミツゴシ商会のパクリ製品を主力に業績を拡大中だ。
だがミツゴシ商会の製品には僕の前世知識が惜しみなく使われている。
パクリ力に定評のある雪狐商会でも、パクれたのはほんの一部だったようだ。
ミツゴシ商会の技術力は世界一！
独占禁止法があったら間違いなくアウトなレベルで市場を掌握しつつある。
「そりゃ大商会連合も怒るよな……」
彼女たちはちょっとやりすぎたのだ。
僕は、黒いスーツにストライプのシャツ、そして細めの黒ネクタイを合わせる。
靴は黒のストレートチップだ。
髪はサイドに流して、
顔の上半分を隠す
白い仮面を装着する。
「ふふふ……」
気分はＦＢＩエージェント。
スライムボディースーツが楽だし
機能的にも最高なんだけど、
まだ彼女たちにバレるわけにはいかないからね。
さて、
そろそろユキメと約束の時間だ。
部屋のランプを消して、
僕は窓から飛び出し
闇の中を駆けた。
気配は完全に消した──
追っ手もいない。
学園の敷地を抜けて森の中を駆けること数十分、
滝の音が聞こえて視界が開けた。
そこに、
渓流と寄り添うように建つ邸宅があった。
森と、
滝と、
渓流と、
見事に調和したその邸宅は
落水邸と呼ばれている。
有名な建築家が設計したらしいここが、
ユキメのアジトだ。
僕は気配を消したまま、
暖かな光が漏れる窓から静かに室内へと入った。
暖炉の前のソファにユキメは座っていた。
白銀の髪が暖炉の光で輝いている。
コツ、コツ、と靴を鳴らして歩くと、ユキメが振り返って微笑んだ。
「相変わらず気配がありんせんなぁ、シャドウはん」
「……その名は捨てた」
僕は静かにそう言って、
ユキメの向かいのソファに腰かけ脚を組んだ。
「そうでありんした、
今はジョン・スミスはんでしたなぁ」
「ああ、
それが今の私の名だ……」
僕は、しばらくスーパーエリートエージェントの
ジョン・スミスとして動くのだ。
一人称はクールなエージェントっぽい『私』を選択した。
「ジョンはんが仲間になってくだすってほんまに心強いわ。
飲みはります？」
「もらおう」
ユキメは開けた胸元を強調しながら、
グラスにワインを注ぐ。
うんうん、
闇の組織のセクシーな相棒っぽくていいね。
僕は香りを楽しむふりをしてから、
一口ワインを口に含んだ。
ちなみに香りも味もよくわからない。
「私にも利があった。
それだけのことだ……」
「あら、
利だけの関係なんて
寂しいと思いんせんか？」
「お互いさまだろう」
「さぁ、どうでありんしょ
う……試していきんす？」
ユキメはふっくらとした唇を舐めて、
艶やかに笑った。
「時間の無駄だ」
「ではまたの機会に……」
ユキメは開けた胸元を少し整えて、
グラスに口を付けた。
グラスに鮮やかな紅が残る。
「先日、
大商会連合の集会がありんした。
まぁ今回は顔見せと方針の確認だけで具体的な話はまた次になりんすが、
もう既にえげつない圧力をかけとるみたいでありんす。
ミツゴシ商会がつぶれるのも、
思ったより早いかもしれんせんね」
「……そうか」
「わっちらの計画に変更はありません。
まずはミツゴシ商会と大商会連合にはつぶし合ってもらいんす。
その間にわっちらは準備を整えて機が来んしたら──」
「──全てを手に入れる」
結局のところ、
アルファたちはやりすぎたのだ。
大商会連合と敵対した以上、
ミツゴシ商会の未来は絶望らしい。
ユキメも言っていたし、
商店街のおっちゃんも言っていた。
まぁそうだよね。
商売を始めてまだ数年の小娘が、
歴戦の大商会と敵対しちゃだめでしょ
常識的に考えて。
彼女たちを救う手段はたった一つ
──全てを破壊し、
再生する。
ミツゴシ商会は目立ちすぎていろんなとこから目を付けられている。
残念だけど、
１回リセットするしかない。
ミ
ツゴシ商会は大商会連合につぶされる。
だが大商会連合は僕らが暗躍し叩きつぶし、
大量の資産と真っ新な市場を分け合うのだ。
僕は新たな商会を設立し、
アルファたちを幹部にする。
名前を変えてミツゴシ商会の再開というわけだ。
「ジョンはんにも働いてもらうことになりんす。ただ、気を付けてくんなまし」
「気を付ける……？」
ユキメはどこか陰のある顔で立ち上がった。
そして彼女は背中を向けて、着物の帯を解く。
ストン、と。
彼女の着物が床に落ち、
裸身が暖炉の火に照らされる。
そこにあったのは……
爛れた醜い背中。
「大商会連合にはわ
っちの背に傷を負わせた男、
＊元気、
『剣鬼』月丹がいんす」
ユキメは背中を向けたまま、
横目で僕を見る。
「月丹はわっちが殺ります。
わっちは、
必ず奴の命を……ッ」
パチ、
と暖炉の火が鳴る中で、
ユキメの暗い声が響いた。
そして彼女は突然、
笑った。
「ふふっ、わっちらはしばらく暗躍しんしょうか」
ユキメが床に落ちた着物を羽織ると、
彼女の側近のナツとカナが現れて帯を結んでいく。
僕はワインを飲んで、静かに席を立った。
休日。
僕はヒョロとジャガの３人で久しぶりにモブショッピングに出かけた。
とはいえ、
特に買いたい物もなかった僕は
日用品を適当に籠に入れて会計へ持っていく。
「５千ゼニーお預かりいたします。
お釣りは紙幣でよろしいですか」
「あ、はい」
返答の前にとりあえず『あ』を付けておくのが
鉄板のモブポイント。
しかし最近紙幣も使われるようになったよね。
ミドガル王国は基本的に貨幣経済だったんだけど、
王都では紙幣がかなり浸透してきた。
紙幣と言っても正確にはお金ではなく、
お金との引換券のようなものなんだけどね。
だから使えない店もあるし
嫌がる人もいるから断りを入れるのが一応のマナーだ。
お釣りを受け取って会計を済ました僕は
店を出て何気なく紙幣を見た。
「あれ……？」
千ゼニー札を見てふと気付く、
なんかデザイン違くね？
「どうしたんですか、
シド君？」
突然立ち止まった僕に、ジャガが問いかける。
「千ゼニー札って
こんなデザインだっけ？」
「何言ってるんですか。
これは発行されたばかりの大商会連合の新札ですよ。
というか何で買い物に来たかわかってなかったんですか」
「どゆこと？」
「今日は大商会連合の新紙幣発行記念バーゲンじゃないですか」
「ああ、そうそう、
そうだったね」
そうだっけ？
「しっかりしてくださいよシド君」
そうか、
新紙幣を出回らせるためにバーゲンで釣っているんだ。　ん？
＊ん?
大商会連合の新紙幣がこれってことは、
前から使っている紙幣はいったい何なんだ。
ふと気になって財布から前の紙幣を取り出してよく見てみると──
そこには衝撃の事実が！
「なんじゃこりゃ！」
思わず叫んだ。
「ちょ、
どうしたんですかシド君!?」
「おいおい、
どうしたんだシド？」
「なんで『ミツゴシ銀行』って書いてあるんだ？」
千ゼニー札の端にしっかりと
『ミツゴシ銀行』と書かれていたのだ。
ミツゴシ銀行ってなんだ!?
アルファたち銀行もやっているのか!?
「そりゃミツゴシ銀行の預かり証だからだろ」
「紙幣を最初にやり始めたのはミツゴシ銀行じゃないですか。
ミツゴシ商会グループで使うと割引とかおまけがありましたよね」
「あ、そういえば……」
紙幣は最初
なぜかミツゴシ商会グループでしか使えなかったのだ。
しかも使うと割引があったりして
不思議だったんだけどそういうことだな。
僕にナイショで銀行までやっていたのか。
ナイショ？
あれ、
そういえば昔、そんな話をしたような……。
あれは数年前、
僕が適当に前世の知識を語ると
みんな「さすがシャドウ様！」
と持ち上げてくれるから
調子に乗っていろいろ話していたんだけど、
そのときに
銀行とか信用創造の話をした気がする。
信用創造は、
前世のＭＨＫ２時間ドキュメンタリーの知識を、
うろ覚えで存分に語ってやったのだ。
途中からみんな目がヤバくなって僕のうろ覚え知識も怪しくなったから
「後は自分たちで考えろ」と言って切り上げたんだけど、
将来は銀行をやろうとみんなで話し合っていた気がする。
まさか本気だったの？
彼女たちに自重という言葉はないのだろうか。
絶対にそれが原因で
ミツゴシ商会包囲網とかされているよね。
「だから大商会連合も
紙幣を発行したわけか……」
このままじゃミツゴシ銀行の一人勝ちだからなぁ。
そういうことだったのか。
問題は大商会連合が
信用創造の危険性をどれだけ理解しているかだな。
ＭＨＫ２時間ドキュメンタリー知識を使うときが来たか。
「ふふふ……問題は彼らが……その危険性をどれだけ……ふふふ」
「何ブツブツ言ってんだこいつ」
「きっとストレスですよ。
人生うまくいってないんでしょう」
僕は
シンプルながら緻密でセンスのいいミツゴシ銀行の紙幣と、
派手で豪華ながらざっくりとしたデザインの大商会連合の紙幣を見比べて
ふと気付く。
あれ、
これって……。
ミツゴシ銀行の紙幣には通し番号と透かしがある。
大商会連合のお札には
通し番号はあるけれど透かしがない。
しかもデザインもそこまで細かくない。
これ、
大商会連合の偽札を作れば
簡単に稼げるんじゃないだろうか。
僕一人では作れない。
しかし僕には
裏社会に頼りになる相棒がいるのだ。
ああ、
いける、
いけるぞ。
「ヒョロ、ジャガ、
僕はもうすぐ『全て』を手に入れる……」
「何
言ってんだお前……」「
シド君、
もしかして頭が……」
さぁ、
思い出せ僕の頭脳！
頼りにしている、
ＭＨＫ２時間ドキュメンタリー!!
暖炉の火を眺めながら晩酌をしていたユキメは、どこからか
風が流れてくるのを感じた。　振り返ると、
背後の窓が開いている。そして、
金属を指で弾くような
音が聞こえた。
「ジョンはんでありんすか……？」
彼女の問いかけに、闇の中から一人のスーツ姿の男が現れた。
均衡のとれた体軀に白い仮面、
口元には不敵な微笑みを浮かべている。
彼はユキメの向かいの席に座ると、
手元で１枚の金貨をもてあそび、
指で宙に弾いた。
「この１枚の金貨が何倍にも膨れ上がる。
そこにあるのは幻のような儚い信用……」
低くよく通る声で、彼は語る。
彼が言っているのは最近流通している紙幣のことだとユキメは察した。
「民衆が紙幣だと思っている紙切れは、正確には紙幣ではない。
正体は
銀行預金の預かり証で、
銀行に預けた金貨との引換券にすぎないのだ。
だがミツゴシ銀行は、
その預かり証に決済機能を付与し流通させた──
つまり、
預かり証でそのまま取引ができるようにしたのだ。
王都では１万ゼニーの預かり証と引き換えに、
１万ゼニーの商品を購入することができるようになった。
その預かり証は
誰でもミツゴシ銀行で１万ゼニーに換金できる。
その結果、
民衆はこの紙切れに貨幣と同じ価値があると信じるようになった……」
彼は２枚の紙きれを机の上に置いた。
１枚はミツゴシ商会の紙幣、
そしてもう１枚は大商会連合の紙幣。
「だが、本当にそうだろうか。
仮にミツゴシ銀行に１万ゼニーが預けられたとしよう。
するとミツゴシ銀行は預かり証として１万ゼニーの紙幣を預金者に渡し、
預金者はその１万ゼニー紙幣を使って日常の買い物をするわけだ。
しかし、ここで不思議なことが起こる。
銀行に預けた１万ゼニーと、市場に出回る１万ゼニー紙幣。
最初１万ゼニーだった貨幣が、いつの間にか倍の２万ゼニーに増えていないか」
ミツゴシ銀行の偉業、
それは
預金の預かり証に
貨幣と同じだけの価値があると民衆に信じ込ませたことだとユキメは思っている。
そのおかげで、
たった１枚の金貨を何倍にも水増しすることができるようになった。
「銀行に預けられた１万ゼニーが、そのまま金庫の中で眠っているのであれば問題ない。
実際の貨幣が２万ゼニーに増えていたとしても、市場に出回る貨幣が１万ゼニーのままなら矛盾は生まれない。
だが、
ミツゴシ銀行は
金庫にある１万ゼニーの預金を担保して、
さらに１万ゼニーの紙幣を発行し貸し出していったのだ」
銀行の預金を引き出そうとする者は少ない。
便利な紙幣で買い物ができるとしたらなおさらだ。
誰も重たい金貨をジャラジャラと持ち歩きたくはないのだ。
さらに王都の好景気が
ミツゴシ銀行を後押しした。
新たに事業を始めるために、
借り入れを望む者は後を絶たず、
ミツゴシ銀行の紙幣は急速に普及していった。
「金庫にある１万ゼニーが何倍にも膨れ上がり、
王都に流通し
空前の好景気を生み、
ミツゴシ銀行は莫大な利子を得るようになった。
これが信用創造だ……」
信用創造……
まさしく言葉の通りだ。
ミツゴシ銀行のトップ
は稀代の詐欺師だ。
この大胆かつ狡猾な手法を
誰がどのように生み出したのか、
機会があれば一度話してみたいものだとユキメは思った。
「この１枚の紙きれに、
果たして民衆が信じているだけの価値があるのか……」　ジョ
ンの話を民衆が知れば驚愕するだろう。
しかし大商会連合の幹部には周知の事実だ。
なぜなら、
ミツゴシ商会の手口に目を付けたのが大商会連合なのだから。
その程度のことはジョンも知っているはずだったが、
彼は何の目的でこの話をするのか。
ユキメは計りかねていた。
「ここに２枚の紙幣がある。
一つはミツゴシ商会のモノ、
もう一つは大商会連合のモノだ。
見比べて
気付くことはないか……？」
「気付くことでありんすか……」
ユキメは澄んだ水のような瞳で二つを見比べた。
当然だがデザインが違う。
しかしそんなことを聞いているとは思えない。
だとすれば……。
「透かしの有無でありんすか？」
「その通りだ。
付け加えるとすれば、
大商会連合のモノの方がデザインが粗い。
これが何を意味するかわかるか……？」
「偽札が作りやすいでありんしょうか。
でも、
それは──」
「その通りだ。
偽札で一儲けしようじゃないか」
「は、はぁ……」
ユキメは首を傾げた。
偽札なんて子供でも思い付くことだ。
当然ユキメも考えたし、
大商会連合も理解している。
「ジョンはん、
大商会連合の紙幣は
まだ王都でしか流通していんせん。
偽札が出回ればすぐ出どころを突き止められんす」
ジョンの動きがぴたりと止まった。
「小規模でやればバレずにやることもできんしょうが、
それではお小遣い程度しか稼げんせん。
かといって大規模にやればすぐバレて終わりんす」
流通範囲の狭い今は、
流通を精査し
偽札の出どころを探ることも容易だ。
大量の偽札が出回れば
すぐ出どころを突き止められる。
少量なら問題にならないし、
そもそも大商会連合に喧嘩を売るバカ者がそう現れるとも思わない。
それよりも、
彼らにとってはミツゴシ商会を野放しにしておく方がずっと危険なのだ。
このままでは銀行業も、
商会の販売網も独占されてしまう。
「あの……
ジョ
ンはん……？」　ジョンはがっくりと肩を落としていた。
その姿はまるで、
宝探しに行こうと友達を誘った子供が、
宝なんてあるわけないだろと正論で返されて、
落ち込んでいるかのようだった。
まさか、
本気で偽札を作るつもりだったのだろうか。
意外と可愛いところもあるものだな、
とユキメは微笑んだ。
だが、次の瞬間──
凄まじい圧力をユキメは感じた。
肩を落としたジョンから、
凄まじいプレッシャーが放たれていたのだ。
「なッ──!?」「本当に、
そう思うか……？」
深淵から響くような声でジョンは言った。
なんだこのプレッシャーは。
魔力ではない、まるで意思の塊のようなこれは──。
まるで、
ユキメの判断が誤っているかのようだった。
彼は、
試しているのだ。
ユキメが真のパートナーに相応しいかどうか……！
だが、
しかし……
自分は何かを見落としたのだろうか。
ユキメは一連の流れを精査する。
そして、
あることに気付いた。「あ──」
＊あ、
もし仮に、
大量の偽札を流通させることができたなら……
大商会連合の信用は崩壊する。
民衆は大商会連合の紙幣に疑問を抱き、
現金との交換に詰め寄るだろう。
だが信用創造によって
元手の数倍もの紙幣を発行している大商会連合は交換しきれない。
大商会連合の紙幣は紙切れと化すのだ。
つまり──。
「偽札を大量に流通させることで、
意図的に信用崩壊を引き起こすつもりであり
んすか！」　破綻までの期間が短ければ短いほど、
バレるリスクも低くなる。
しかもユキメには無法都市という隠れ蓑があった。
無法都市経由で流通させれば、
出どころを突き止めるのに時間がかかるだろう。
大商会連合が全てを知る頃にはもう手遅れだ。
彼はそこまで考え抜いていたのだ。
ユキメは
先ほどジョンが肩を落とした理由をようやく理解した。
彼はユキメに失望したのだ。
偽札の意味を理解しないユキメに失望し、
彼女を試したのだ。
彼は断じて、
安易な思い付きで偽札作りを提案したわけではない。
これは計算しつくされた完璧な采配なのだ。
ジョンは先ほど「この１枚の紙きれに、
果たして民衆が信じているだけの価値があるのか……」
と言った。
その言葉は信用の崩壊を暗示していたのだ。
「バレる前に破綻させればいい……
なんという大胆さでありんしょう」
まさか、ただの偽札作りにここまでの意味が込められていたとは……。
彼の言葉は、その全てが伏線だった──。
その計り知れない智謀に、ユキメの背に冷たい汗が流れた。
しかし、それで終わりではなかった。
「本当に、そう思うか──？」
「なッ──!!」　さらに増大したプレッシャーがジョンから放たれた。
まだ見落としがあったのか!?
ユキメは必死に考えをめぐらすが、答えは出ない。
仮面の奥からジョンの瞳が探るようにユキメを見入る。
まずい、まずい、
まずいッ──！
「……そう、
思いんす」
ユキメは俯き、
そう呟いた。
この計画に穴はない。
ユキメはそう答えるしかなかったのだ……。
彼女は己の無能を嘆き、
断罪を覚悟した。
しかし……
ジョンのプレッシャーが消失した。
「──その通りだ」
「えッ……？」
ひ、引っかけだった──ッ！
もしユキメがプレッシャーに負けて適当なことを口走っていたら、
彼は迷わず断罪しただろう。
正直に肯定することが正解だった。
彼が最後に試したのは、ユキメの誠実さだったのだ。
全てを理解し、
彼女は腰が抜けるようにソファにもたれかかった。
「偽札、
作りんしょう。
当初の計画より確実でありんす。
偽札の製造と流通については任せてくんなまし。
偽札が流通すれば
いずれ調査の手が伸びるはず。
その始末はジョンはんにお願いしんす」
「わかった」
「詳細はまた後日」
「……いいだろう」
ジョンはそう言って、手に持った金貨を１枚宙に弾いた。
金貨は回りながら落下し、甲高い音を立てる。
そのときにはもう、ジョンの姿は消えていた。
ただ、
冷たい夜風が通り過ぎていった。
落ちた金貨は転がり、
ユキメの足元で止まる。
ユキメはそれを拾い上げて、
彼と同じように指で弾いた。
「あれがジョン・スミス……
かつてシャドウと呼ばれた男……」
なんという、
智謀──。　なんという、
胆力──。
なんという、
武力──。
「稀代の傑物でありんすな……」
ユキメは大きく息を吐いた。
ユキメは当初、
ジョンの武力のみを期待して引き入れた。
しかし、彼は武力だけの男ではなかった。
同等の智謀と、
それらを自在に扱う胆力を兼ね備えていたのだ。
偽札作戦は
ユキメにも太鼓判をもらったし、
あとは偽札ができるのを待つばかりだ。
僕は偽札の出どころがバレないように、
敵の諜報員を排除すればいい。
ふむ……。
ミツゴシ商会と
大商会連合が争う陰で暗躍する謎の男──
彼は組織を裏切り、
単独で任務を遂行する。
流通する偽札、
崩壊する大商会連合、
そして全ての仕事を終えた彼の真の目的は──
かつての組織を救うことだったのだ。
「……これはスーパーエリートエージェントだな」
最高にかっこいい。
僕は組織を救うため、
組織を裏切るスーパーエリートエージェントなのだ。
アルファたちにバレたら台無しだから刀は使えない。
つまりそれは
刀にこだわる必要もなくなったということで、
今回は新鮮なバトルができそうだ。
そんなことを考えながら深夜の王都を歩いていると、
遠くの方に見覚えのある犬耳を見つけた。
「デルタ……？」
僕が小さく呟いた瞬間、
その犬耳がピクリと動く。
振り向いた彼女は、
まぎれもなくデルタだった。
「……ボス」
彼女の唇がそう動く。
そして次の瞬間、
４足ダッシュで僕の目前に現れた。
さすがデルタ、無駄に速い。
普通の人には目で追えないだろう。「ボ──！」
＊もう、
「今はボスじゃない」「
あぅ……
シド！
会いたかった！」　ブンブ
ンと尻尾を振り回す。
その満面の笑みが、
次の瞬間固まる。
「シド……
狐の臭いがする……」
デルタは無駄に鼻がいいのだ。
「あー、
狐狩りをしていたんだ」
「狐狩り、デルタもする！」
デルタの顔がパッと明るくなる。
＊じゃんね、
「残念、狐はもう狩ってしまった」
「あぅ……じゃあ
狐狩りまた今度」
「うん、
今度しよう。
あ、
マーキングはやめろ」
僕は体を擦りつけようとするデルタを腕で押しのけた。
「でもシド、狐臭い」
「いいんだ」「嫌」
グイグイ来る
デルタを
マッスルで押し返し、僕は話題を変える。
「デルタは何で王都にいるんだい？」
「あぅ……シド、
やっぱり力すごい」
「デル
タは何で王都にいるんだい？」「ん？　何で？」「
デルタは何で王都にいるんだい？」「デルタ
は、
えっと、今日は早起きして、
お肉をたくさん食べて、
久しぶりに王都に来たの」
「デルタは何で王都にいるんだい？」
「えっと、
デルタは、
狩りをしていたの！」「王都で？
」「外で、
楽しかった！
たくさんたくさん狩ったの！
シドも一緒に狩る？」
「なぜ狩りをしていたの？」
「シドも一緒に狩ろう！」
「アルファ様がそうしろって！
シドも一緒に狩ろう！」
「そっか、
アルファがそう言ったんだ」
「うん、
シドも一緒に狩ろう！」
「何を狩っていたの？」
「盗賊ッ！
シドも一緒に狩ろう！」
「盗賊狩りかぁ」
「シドも盗賊狩り好き！」
「うん、
僕も盗賊狩りは好きだ」
「一緒に狩ろう！」
「そうだね。しばらく暇だし、
一緒に狩ろうかな」
「やった!!」
デルタは僕の手を引っ張って、
ずるずる引きずろうとする。
「待て待て、今すぐは無理！
寮に一回帰らなきゃだし」「嫌！」
「デルタも用事があって王都に来たんでしょ？」
「ようじ？」
「アルファに呼ばれてたりしない？」
「あ、
アルファ様ッ!?」
「忘れてた？」
「呼ばれてた、
怒られる!?」
「どうだろう。
早く行った方がいいよ」
「でも盗賊狩り……」
デルタがしょんぼりと僕を見る。
「しばらく暇だから
明日にしよう。
先に用事をすませといで」
「わかった！
シド、待ってて!!」
「寮で待ってるよ。
こっそり来るんだよ」
「こっそり行く！」
デルタは４足ダッシュの凄まじいスピードで
王都の街並みに消えていった。
見られたら絶対目立つけど、
普通の人にはまず見えないし、
まぁいいか。
なんか前世で飼っていたゴールデンレトリバーを思い出して、
僕はこっそりため息をついた。
深夜の森。
僕はデルタの後ろを駆ける。
ちゃんとこっそり来られるか心配だったけど、
デルタは言われた通りこっそり寮に現れた。
もともと能力的な部分は全く心配していなかったんだよね。
デルタは狩りが得意だ。
だからこう見えて気配を消すのも本気でうまい。
『七陰』で断トツじゃないかな。
さらに獲物の気配を察知する能力も飛びぬけている。
正直言って嗅覚と聴力では僕も勝てる気がしないぐらいだ。
その部分は肉体改造や魔力強化で努力しても、
種族を超えた天性の素質の前には敵わなかった。
デルタという存在は、
脳ミソ以外
超ハイスペックなのだ。
だからこうして、
デルタに前を走ってもらいながら
盗賊レーダーの役目を担ってもらっている。
盗賊狩りって正直言って、
最初の盗賊を見つける段階が一番大変で一番時間がかかる。
その点、
デルタを前に走らせておけば、
後ろに付いていくだけで盗賊のところまで案内してくれるから非常に楽でいい。
前を走るデルタの耳がぴくぴく動き、
尻尾がブンブン振られる。
盗賊が近い証拠だ。
デルタの速度が上がり、
彼女は２足から４足へ。
凄まじい速度で森を駆け、そしてそのまま遠くに見える灯りに突っ込んだ。
そして悲鳴が上がる。　僕が一瞬遅れて突っ込むと、
そこにはもう
数人の盗賊が斬り裂かれ絶命し、焚火の前に四肢が散乱していた。
ああ、やはりこうなったか。
デルタと盗賊狩りをすることはメリットばかりではない。
当然デメリットもある。
デルタは獲物の前で「待て」ができない。　彼女の盗賊狩りはもう一方的な虐殺で、楽しむ要素が微塵もないのだ。
これさえなければ最高なんだけどなぁ。
ちなみに、
厳密に言えば「待て」ができないわけではない。
僕が言えばデルタはちゃんと待つだろう。
しかし、
獲物の前で待つことは、
彼女にとって凄まじいストレスなのだ。
だから僕の前では大人しくなるけれど、
僕がいなくなるとそのストレスを発散する。
必ずどこかで問題が起きるのだ。
ガンマがマウンティングされたり、
小屋の裏の木々が切り倒され更地になっていたり、
畑の野菜が全部食べられていたり……。
小さい頃はこの程度で済んだけど、
成長した彼女のストレス発散法がどうなっているのか僕は知らない。
試す気もない。
そうこうしているうちに、
盗賊はだいたい狩り終わったようだ。
僕の出番はほとんどなかった。
「ま、待ってくれ！」
そして生き残った盗賊が命乞いを始めていた。
よく見る光景だったが、
デルタに命乞いは通用しない。
彼女は肉食獣のような笑みを浮かべ、
漆黒の刀を力任せに薙ぎ払う。
技術など全く感じられない強引な一撃。
なのに速さだけじゃなく、
柔らかさと伸びがある。
これが天性なんだろうなぁ。
彼女の刀は盗賊の首を狙い、
皮１枚だけ斬り裂いて止まった。
「ん？」
デルタが止まった……？
あり得ないことだ。
デルタはクンクンと鼻を鳴らし
盗賊の臭いをかいでいる。
＊いや、
「や、やはりお前だったかサラ。
オレだよ、オレ」　オレ、オレ、
と胡
散
臭く連呼しながら、
盗賊は顔に被っていた覆面を取る。
その下から出てきたのは、
精悍な顔立ちの男。
注目すべきは、
デルタと同じ色と形の犬耳が付いていることだろうか。
「サラ、
サラなんだろ？
オレだよオレ、
お前の兄貴だ」
デルタはクンクンと鼻を鳴らし、首を傾げて僕の方を見た。
許可を求めているパターンだ。
僕は頷いて、自由にさせてあげた。
「親父の臭いがする……
けど、
覚えてない」
デルタは仮面を取って顔と尻尾を見せた。
「間違いない、
サラじゃねぇか。
〈悪魔憑き〉になって親父に狩られたって聞いたが……
よく親父から生き延びられたな」
「かくれんぼはデルタが一番うまい」
「デルタ？
今はそう名乗ってんのか。
なぁ、
助けてくれよ、
お前の兄貴だぜ」
男は媚びるようにデルタを見る。
デルタの尻尾が威嚇するかのようにゆっくり揺れていた。
あ、
不機嫌なパターンだ。
「弱い兄はいらない」
「ま、
待て待て待て、お前は昔から強かった、
お前には敵わないってオレも認めていたさ！
親父だってお前が女じゃなけりゃ次の長にするつもりだったそうだ！
〈悪魔憑き〉も治ったんだろ？
オレが親父に頼んで戻してもらうから、な？」
「戻りたかったら自分で戻る」
「そ、そそそ、そうだよな！　お前はそういう奴だ！
だったら、お前に相応しい主を紹介してやる！
聞いて驚け、
オレは今あの伝説の
＊おおおうかみ
『大狼』月丹様の下で働いてんだ！」
尻尾のリズムが変わった。
最高に不機嫌なパターンだ。
「月丹……
知っているのか？」
一応、僕は聞いておいた。
「知らない」
デルタは険しい顔で首を振った。
そうだよね。
「噓だろ!?
あの親父ですら敵わなかった
伝説の『大狼』だぞ！
狼族最強の戦士だ！
＊お、
お、お前なら
月丹様の愛人に選ばれるかも──」
「わかんない、うるさい、
弱い奴が吠えるな」
デルタはそう言って、
まだ喋っている男の首を斬り飛ばした。
綺麗に飛んだ。
「えぇ……兄じゃないの」
超不機嫌そうな顔で男の首を見下ろしたデルタだったが、
僕の方を向くなり
尻尾をブンブン振りながらニッコリ笑った。
「弱い奴は一族の恥なのです。
始末できてよかった」
「あ……そう」
と言うほかあるまい。
ここはもう、
獣人とは根本的に考え方が違うのだ。
獣人は多種多様な種族がいる。
だけどその８割くらいは、
力こそパワーな人たちだ。
強い奴が偉くて、その次に狩りがうまい奴が偉い、そんな感じ。
デルタはもう、超典型的なステレオタイプの獣人で、今どきここまで獣人っぽい奴いるか？
ってぐらいだ。
しかしデルタほどではないにしろ、
こういう思考は獣人では一般的なのだ。
はっきり言って獣人は、
基本スペックは超チートだ。
身体能力が高く、
五感も鋭く、
運動神経も良く、魔力も高く、
寿命も長く、
さらに繁殖力も強い。
脳ミソに欠陥さえなければ、
この世界で覇権を握っていただろう。
しかしこの力こそパワーな思考回路のせいで、
人口が増えたら部族間で争い人口を減らし、
たまに獣人を統一する大英雄が現れたら、
人やエルフに喧嘩を売って逃げ帰る。
いや、
毎回最初は圧勝するんだよね、獣人って。
だけど補給線が縦に伸びて、兵糧が届かずに飢えて撤退する。
毎回同じパターン。
でも獣人にも知恵のある種族はいる。
良くも悪くも、
獣人って多種多様なのだ。
ユキメもそうだけど、
狐族は頭が良くて有名らしい。
そんな頭のいい種族がいるんだから
彼らの意見を聞いていればいいのに。
いや、
実はいつも最初は聞いているらしい。
だけど補給線が伸びると、
頭のいい彼らは自重しろと言う。
しかし
力こそパワーな獣人は、
そんな彼らを臆病者とののしって突撃する。
もう本能で力こそパワーなのだ。
一応法治国家で、最近は産業とか頑張っていたりするんだけど、
いまいち伸び悩んでいるのは、
結局彼らの脳ミソが力こそパワーだからなのだ。
「数少ない兄妹なんだし、覚えておきなよ」
「えっと、
デルタの親父は20人ぐらい愛人がいるのです。
兄は１００人以上いる！」
「あ、なら一人ぐらい減ってもいいか」
さすが獣人、
スケールが違う。
でも力こそパワーな国って、
少し興味がある。
「獣人の国、
いつか行ってみようかなぁ」
デルタの耳がピクピクッと動いた。
「いいこと思い付いた！
ボスが長になればいい!!」「ん？」
＊ん?
「ボスが長を倒せば、
ボスが新しい群れの長になる！」
「えぇ……」
「いっぱい子孫を生んで、最強の一族になる!!」
「いや、ならないからね」
「なる！
女１００人用意する!!
いっぱい生んで、
世界最強!!
行こう!!
ボスが大英雄になって、世界を支配する!!」
「無理無理、帰ろう、
王都に帰ろう」「嫌!!」
「嫌じゃない」
「うぅ～!!」
僕はデルタを引きずって王都に戻った。
疲れた。
＊ご紹、
＊見つご紹介と大紹介連合が新そういかげで、ニセサツを作ろう。
豪華な部屋の中に
二人の男がいた。
一人はカエルのような太った商人。
もう一人は盲目の獣人。
「『四つ葉』が殺られた──だと？
」
盲目の獣人が低い声で唸る。
艶のある漆黒の毛並みに、
精悍な顔立ちの狼族だった。
彼の目は深い刀傷でつぶれている。
「死亡したのは『四つ葉』の末席、
月丹様も目にかけていた獣人です。
盗賊に扮してミツゴシ商会の馬車を襲っていた任務中に襲撃されたようです」
カエルのように太った商人は、
月丹と呼ばれた獣人の顔色を窺いながら話す。
『四つ葉』は
ガーター商会の私兵団の中で、
月丹が抜擢した４人の腕利きだ。
「奴が死んだ……
ガーター、
誰の仕業だ？」
「不明です。
死体は一太刀で首を断ち斬られています。
相当な手練れです。
状況から考えるに、
ミツゴシ商会に雇われた魔剣士の仕業かと……」
カエルのように太った商人は、
ガーター商会の商会長のガーターだ。
商会長のガーターと、雇われの獣人である月丹。
しかし、
二人の態度はまるで逆だった。
「ミツゴシ商会……
しぶといな」
月丹の呟きは、
狼の唸り声のように低かった。
ミツゴシ商会をつぶす
表むきの作戦はうまく進んでいるはずだった。
盗賊に扮した私兵団によって、
行商人はミツゴシ商会の商品を買い控え
ミツゴシ商会の紙幣を使わなくなった。
代わりに彼らが使うようになったのが、
大商会連合の商品と紙幣だ。
大商会連合の紙幣は
思惑通り普及していった。
しかし、
ミツゴシ商会は揺るがなかった。
ガーター商会は行商人の馬車だけでなく、
ミツゴシ商会の輸送馬車も襲撃したが、
彼らの馬車には相当な腕利きが護衛に付いていたのだ。
襲撃部隊は誰一人、
帰ってきていない。
都市部のミツゴシ商会は変わらず営業を続けており、
影響を受けたのは
地方へと荷物を運ぶ平民向けの行商だけだった。
都市部と地方の経済規模には大きな格差がある。
都市部には貴族や富裕層が集い、
日用品だけでなく娯楽品も買い漁る。
しかし地方の平民は、そのほとんどが農家だ。
食事は基本自給自足、
足りないものは自分で作り、
どうしても必要なものにしかお金を払わない。
月に一度来る行商だけにしか金を使う習慣がない。
ミツゴシ商会は、
優れた商品を安く地方へ送ることで、その習慣を変えようとしたが、
それもまだ途中の話だ。
現状、
地方の売り上げが滞ったところで、
ミツゴシ商会に大きな影響は出ていなかった。
それだけ強固な基盤を、
彼らは都心部に作っていたのだ。
「チッ……」
月丹は舌打ちし、
苛立つふりをした。
大商会連合の商人たちは、
ミツゴシ商会を侮っていた。
容易く崩れるだろうと予想していたのだ。
だが、このままではミツゴシ商会は崩れない。
そして、時間がかかればかかるほど、
大商会連合は消耗していく。
ガーター商会を牛耳る月丹としては、
焦るふりぐらいはしなければならないだろう。
「残った『四つ葉』を全て使い、
ミツゴシ商会を襲撃しろ」
「はっ」
「奴らの資金と商品の製造法を奪い取れ。
失敗は許さん」
ガーターは無言で頭を下げ、
月丹の前から逃げるように部屋を去る。
月丹はそのつぶれた目で、
まるで見えているかのようにガーターの姿を追った。
「これでいい……」
一人残った月丹は、鋭い牙を剝き出しにして嗤う。
彼に与えられた任務は
ミツゴシ商会の壊滅だ。
彼はそのためにガーター商会を乗っ取ったのだ。
だが月丹は、
大商会連合の商人たちほど
ミツゴシ商会を軽視していなかった。
それは『教団』が
ミツゴシ商会の排除を決定したからだ。
ミツゴシ商会の成長は
『教団』が予測できないほど著しく、
今後も成長が続けば
『教団』の障害になる恐れがあると上層部は判断したのだ。
ただでさえ『教団』は『シャドウガーデン』の妨害で消耗している。
こんな時期に、
新たな障害が生まれては
今後の活動に支障が出る。「ククク……」
＊くっくっくっくっくっ。
ミツゴシ商会は『教団』が危険視するほどの組織だ。
最初から大商会連合が束になったところで勝てるとは思っていない。
だが、
月丹にとって大商会連合は捨て駒だ。
大商会連合を犠牲にすれば、
ミツゴシ商会をつぶすことは容易い。
絶対の自信があるからこそ、
彼は今回の任務に立候補したのだ。
「ようやくここまで上り詰めた……」
ラウンズの席を望める場所まで彼は辿り着いていた。
あと、
もう少しだ……。「──ッ」
月丹の目の傷が痛んだ。
彼は片手で傷を押さえて顔を歪める。
この傷を負ったのは遙か昔、
とうにふさがった傷口が
過去の過ちを思い出させる。
彼は、小さく何かを呟いた。
それは、彼の人生で初めての汚点。
ギリッと、
彼の牙が軋んだ。
雨の夜。
月は雲に隠れ、
外からは雨音が聞こえてくる。
ミツゴシ商会の一室で、
二人のエルフがソファに座っている。
「アルファ様、
大商会連合からの襲撃は
馬車に護衛を付けることで完全に防いでいます。
逆に大商会連合の刺客を殲滅し、
着実に戦力を削っています」
藍色の髪に深い青い瞳のエルフ──
ガンマは資料を見ながら話す。
「問題はなさそうね」
アルファと呼ばれたエルフは呟いた。
暖炉の光で彼女の白金の髪が輝く。
「市場は我々が優勢です。
迎撃しているだけで、大商会連合は崩壊していくでしょう」
「好都合ね。
ミツゴシ商会と『シャドウガーデン』の関係が露呈するのは避けたいから、
目立つ動きはしたくなかったの……」
そのとき、
部屋の扉がノックされた。
「入りなさい」
「失礼します」
入ってきたのはダークブラウンの髪の少女、
ニューだった。
「お話し中失礼いたします。
侵入者です」
「……仕掛けてきたわね」
「私にお任せください」
ガンマが自信に満ちた顔でソファから立ち上がった。
「え、
いいけれど……
あなたが？」
「はい。
目にもの見せてくれましょう。
ニュー、
行くわよ」
「はっ」
一礼して退出する二人を、
アルファは不安そうに見送った。
「ニューが付いているし
大丈夫よね……」
そう言って自分を納得させるように頷いた。
暗闇の廊下を
黒装束の男が走る。
小さな足音は、
外の雨の音でかき消される。
俊敏な身のこなしの彼は
『四つ葉』の長で、
『一葉』と呼ばれるすご腕の魔剣士である。
彼は
『二葉』
『三葉』とともに
ミツゴシ商会へ侵入した。
『一葉』である彼の仕事は
単独での機密書類の回収である。
『二葉』は複数の部下とともに破壊工作を、
『三葉』は略奪と重要人物の誘拐をそれぞれ担当している。
商会の奥へと進む『一葉』は、
正面から歩いてくる人影に気付き
足を止めた。
暗闇の廊下を歩いてくるのは
藍色の髪の美しいエルフ。
ミツゴシ商会の商会長だった。
誘拐の担当は『三葉』だが──
まぁいい。
『一葉』は彼女を気絶させ
回収することを選択した。
彼の動きは速かった。
暗闇の中、
音もなく標的の背後に接近し、
彼女の首を手刀で打った。
「いたっ！」
「え？」
ギロッと彼女が振り返った。
『一葉』は慌てて距離を取る。
完全に不意を突き意識を狩り取ったはずだ。
「痛いじゃない。
私の不意を突くとは、
なかなかやるわね」
彼女は首をさすりながら不敵に微笑む。
痛いと言いながらも、その様子はノーダメだ。
「せっかくお越しいただいたのですから、
最大の歓迎をもってお迎えいたしましょう。
私はガンマ。あなたの命を狩り取る者です!!」
ガンマはそう告げて、
漆黒の刀を出現させた。
そして身体強化し、
『一葉』との距離を一息で詰める。
速いッ!!
彼女の動きはただ単純に速かった。
しかし、
『一葉』は一瞬の動きだけで見抜いてしまった。
この女──
ただ速いだけのど素人だ!!
ガンマの動きは無駄にドタバタしているのだ。
「シュッ!!」
と息を吐いてガンマは刀を振るう。
力みすぎで
無駄だらけの動き。
だというのに無駄に速く、そして何より──なんだこの無駄魔力はッ!?
いくら速くとも、これだけモーションが大きければカウンターを合わせることはできる。
しかしガンマの刀には
魔剣士数十人を余裕で吹き飛ばせる魔力が込められていたのだ。
触れたら死ぬ。
『一葉』はもう過剰なほど大げさにガンマの刀を避けた。
「私の刀を避けるとは、
やりますね。
その流麗な動き、
西国の剣術
『リヒテンラワー流』ですね」
「なッ!?」
見破られた!?
たった一目見ただけで見破る凄まじい観察眼。
ただのど素人ではなかったのか。
偶然か、
否か。
『一葉』は判断に迷った。
「流派がわかれば対応も容易い。
行きます」「ッ！」
『一葉』は警戒を強めた。
「シュッ!!」
という声とともに、ガンマが斬り込む。
凄まじい速さの踏み込み。
しかしドタバタしているため非常に見やすい。
そして、
そこから凄まじい威力を秘めた一撃が繰り出された。
「なッ!?」　その一撃を一言で形容するなら──
まるで成長していない!?
流派を見切ったと言ったのに、
全く変わっていない!!
『一葉』は体に染みついた反射的な動きでガンマの首を斬り裂いた。
しかし。
「いたっ！」「え？」
＊え?
傷一つ付かなかった。
間違いなく首を斬り裂いたはずだ。
しかし、
なぜ？
この女の体はどうなっているのだ!?
「貴様、いったい……」
『一
葉』の声が揺れた。
「この私に一撃を入れるとは、
さてはあなた、
達人級の使い手ですね。
いいでしょう、
全力をもってお相手いたします」
彼女はその刀身に無駄に魔力を込めた。
そして。
「シュシュシュシュシュッ！」　と連撃を繰り出す。
凄まじい速さ、
しかし超大振り!!
『一葉』は距離を取って連撃を躱す。
「シュシュシュシュシュッ!!」
しかしガンマはドタバタと凄まじい速さで追ってくる。
「な、なんだその無駄魔力は、その掛け声は!?」
「偉大なる我が主の教えです!!　魔力をたくさん込めて叩き斬れと！
そして斬るときに「シュッ！」って言うと強そうに見えると!!
シュシュシュシュシュッ!!」「ま、まずい!
!」
ガンマのプレッシャーに
『一葉』の脚がもつれた。
その瞬間、
致命的な隙が生まれる。
「殺った！」
殺られた！
二人の思考が一致した。
しかし、
現実は一致しなかった。
「ぺぎゃッ!?」
と
ガンマが何もないところでコケて、
そのまま勢いを殺しきれずにきりもみ回転し
壁に突っ込んだ。
＊どこ?
ドゴォッ!!
と凄まじい音が響いた。
＊うふふ、
「うぅ……やりますね」
パラパラと瓦礫を払いのけながら
ノーダメで壁の中から現れるガンマを見て
『一葉』は戦慄した。
＊な、
な、なんなんだこいつは!?
「大振りになった私の一瞬の隙を突き、
足払いを入れて合気の要領で壁に投げた──
違いますか？」
＊ち、
「ち、違う、
貴様が勝手に転んだだけだ……」「
安い挑発には乗りません」
＊だ、
だ、だめだ、
この女の相手は無理だ。
ミツゴシ商会は
こんなでたらめな女が商会長をやっているのか!?
だが、
そろそろ『二葉』と『三葉』の仕事も終わるはず。
このでたらめな女も
大勢で囲めば無力──
そう思ったとき、
彼の背後で足音が響いた。
来た！
「い、いいところに来た、
『二葉』『三葉』
……なッ!?」
しかし、
そこにいたのは『二葉』でも『三葉』でもなかった。
そこにいたのは薄く微笑んだ少女。
そのダークブラウンの髪の少女は、コツコツと歩いてくる。
その手に、二つの塊を抱えて……。
「『二葉』『三葉』とはもしかして──
コレのことですか？」
彼女は手に持った二つの塊を投げ捨てた。
床を転がり『一葉』の足元で止まったそれは、まだ温かい生首だった。
「な……『二
葉』『三葉』」
それは紛れもなく
『二葉』と『三葉』の首だった。
しかし二人を始末した少女は、
一見するとただのミツゴシ商会の従業員にしか見えない。
『一葉』はミツゴシ商会に、何か得体のしれないものを感じた。
「あらニュー、早かったじゃない」
＊そう、
「そ、そうでしょうか……」
「でも、気を付けて。
この男、
世界有数の達人よ……」
「え……
本当ですか……？」
ニューと呼ばれた少女は、疑惑９割の目で『一葉』を見据える。
その瞳は
「お前ホントに強いんか？
アァ？」
と恫喝しているかのようだった。
『一葉』はこの底知れない少女に恐怖した。
一瞬で、
このダークブラウンの髪の少女には勝てないと察し、
首を横に振った。
「……本人は否定していますが」
「騙されないで。
彼は『リヒテンラワー流』の達人でありながら
合気を極めた男よ」
「それはすごいですね。
ぜひ見せてもらいましょうか……」
ニューが刀を抜いた。
＊む、
ま、まずいッ！
『一葉』は反射的にガンマに襲い掛かる。
前門のわけわからん奴と
後門の竜なら、
前門の方がマシだ。
「決着をつけましょう！
シュッ!!」
ガンマの刀が振られる。
しかし『一葉』はもう完全に見切っていた。
彼はガンマの間合いの直前で停止し、
カウンターを狙う。　その、はずだった。
「ぺぎゃッ!?」
＊と、
と、彼女がコケなければ。
「え？」
そして彼にとっては運悪く、
ガンマはコケた拍子に刀を手放していて、
その刀は高速回転しながら
『一葉』を両断していった。
ブンブンブンと音を立てながら
刀が飛んでいき、
『一葉』は床に崩れ落ちた。
「うぅ……しまった」
ガンマが顔を上げて状況を把握し、
微妙な顔のニューと目が合った。
＊お、
「お、
奥義『捨て身大車輪』……!!」
それが、ガンマにできた唯一の抵抗だった。
「さ、さすがガンマ様です!!」
そして、
彼女はいい部下を持っていた。
パチパチと乾いた拍手を聞きながら、
『一葉』の意識は完全に途絶えた。
「『四つ葉』が戻らない……だと？
」
月丹はその報告を聞いて、
腕を組み考え込んだ。
ミツゴシ商会の襲撃に向かわせた
『四つ葉』が戻らない。
それはつまり、
襲撃の失敗を意味する。
『一葉』『二
葉』『三葉』
いずれもそれなりの魔剣士だった。
『教団』の上位から見れば物足りない実力だったが、
それでも
一般的にはすご腕と呼ばれる部類に入るだろう。
その彼らが戻らない。
しかもガーターの話によれば、
彼らと同時に向かわせた私兵団の者たちも、
誰一人戻ってこないという。
ただの一人も、
戻ってこないのだ。
任務に失敗した際の連絡要員は
必ず後方に配置している。
その連絡要員すら戻ってこない。
「『四つ葉』が失敗した……
ミツゴシ商会の護衛は、それほどか」
「月丹様、その……大商会連合の中からも
成果が出ないことに不満が出ています」
「黙らせておけ」
「は、はい……」
一礼して退出するガーターを、月丹は見えない目で追った。
「ただ商会に
『四つ葉』を壊滅させるだけの戦力が……
いや、
だからこそ『教団』が危険視したということか……？」
彼は痛みだした目の傷を押さえる。
「計画は順調だ。
奴らは既に罠に嵌まっている」
そして自分に言い聞かせるかのように呟いた。
秋も終わり、季節は冬に入った。
僕は学園でモブたちの日常を見守りながら、
偽札が完成するのを待った。
彼らが何も知らず退屈な日々を過ごす中で、
僕は陰ながら大商会連合を崩壊させようとしているのだ。
成功すれば偽札を換金して大量のお小遣いも手に入る。
ああ、退屈な日常すら輝いて見える。
ヒョロとジャガと３人でモブトリオを結成する僕が、
そんな実力者だとは誰も想像すらしないだろう。
僕はモブライフを楽しみつつ、
ときどき意味深な言葉を呟き、
彼らにヒントを与える。
「風が騒がしい……
大いなる変化が訪れる……」
誰もその言葉の意味を知らない。
だが、それでいいのだ。いつか全てを知った彼らの中の、
ほんの一握りの者たちが思い出すかもしれない。
僕の──言葉を。
「ちょっと来なさい」
「いてっ」
意味深モードに入っていた僕の首根っこを摑み、
強引に引きずっていくのは白銀の髪に赤目のアレクシアだった。
「この忙しい僕に何か用かな？」
僕は抵抗するのもめんどくさくて引きずられながら言う。
「暇なあなたに見てもらいたくて」
「何を」
「剣を」
そんな感じで人気のない道場に到着。
学園の端にある、小さな個人練習用の道場だった。
僕は床に座り、
アレクシアは練習用の剣を構える。
まあ適当に見ていればいいかなと、
僕はアレクシアが剣を振るのを見ていた。
そして、
ふと気付いた。
あれ、
こいつこんなに強かったっけ？
最後に見たアレクシアの剣は、
そういえばもうずいぶん前だった。
僕はもともと彼女の剣が好きだった。
剣だけ。
心境の変化でもあったのか、
それとも何かを摑んだか。
急激に成長するのって、
だいたいこのパターンだ。
「いいと思うよ」
僕は剣を振るう彼女に言った。
「そう」
彼女は剣を止めた。
「多分、
これからも伸びると思うよ。
素人の意見だけど」
「そう。
ありがとう」「どういたしまして」
アレクシアは視線を逸らして汗を拭いた。
「前に、私の剣が好きだって言ってくれたじゃない」
「そうだっけ」
「そうよ。
だから、
一応見せておこうかなって」
「なるほど」
「でも、
まだ足りないのよ。
私にはもっと、力がいる」「へー」
「なぜ？
って聞きなさいよ」
アレクシアが僕を睨んだ。
「私は、
ローズ先輩を守れなかった。
オリアナ王国は今大変なことになっていて、
先輩もきっと苦しんでいる。
だから、
力が必要なのよ……」
そういえばローズ先輩って
結局逃げ切れたのかな。
元気ならいいけど。
「この日常の裏側で、
世界は常に動いている。
立ち止まっていたら、すぐに置いていかれてしまう」
そう、
この日常の裏側で、僕は動いているのだ。
「もう部外者ではいたくないのよ。
不思議ね……
自分の意思で動くようになって時間が速く進むようになった」
「そんなものさ」
「あなたは気楽そうでいいわね。
ま、
今日はありがとう。
あなたがずっと気楽でいられることを願っているわ」
彼女はため息交じりにそう言って、
僕は道場を後にした。
外はもう日が暮れていた。
冬の夜は寒くなる。
足早に寮へと帰宅した僕は、
ジョン・スミスに変装し
人気のない場所へ向かう。
そこに、茶色の猫耳の獣人がいた。
彼女の名前はナツ。
ユキメの側近だ。
僕は気配を消して近づき──。
「それで、
用件は」
彼女の背後に突然現れた。
ナツはビクッと慌てて振り向いて、
その猫みたいな目で僕を見る。
「ジョ、
ジョン様、
あまり驚かせないでください」
「驚かせたつもりはない……」
普段のさりげない演出が
『陰の実力者』に繫がるのだ。
「それで、
用件は？」
僕が尋ねると、
ナツは待っていましたと言わんばかりに笑みを深めた。
ユキメの側近はナツとカナの二人。
ナツとカナは姉妹だが、
実はあまり似ていないのだ。
ナツは茶色の猫耳の大人っぽい女性で、
カナは黒い猫耳の少女だ。
ナツはその茶色の猫耳をヒクヒクと動かしながら言う。
「例の物が完成しました」
「そうか……」　ついに来たか！
偽札工場は王都と無法都市の間にある地下施設に作った。
実はここ、僕がユキメに推薦した場所で、
昔姉さんが盗賊に攫われたときに
みんなで盗賊狩りした場所だったりする。
秘密施設っぽくてぴったりだと思ったんだ。
ここで作った偽札を無法都市に送り、
そこから王都に流通させることで、
偽札の出どころをわかりづらくする作戦のようだ。
まだ小さなアルファたちと侵入した施設の中は、
ユキメの部下たちが働く偽札工場へと姿を変えていた。
せわしなく動く従業員を後目に、
僕はナツに案内されて
工場の奥へと進む。
改装された綺麗な扉を開けると、
そこは大きな社長室のような空間だった。
「来んしたか、
ジョンはん……」
僕は室内にあるソファセットの、ユキメの向かいに座る。
「完成したようだな」
「確認してくんなまし」
ユキメは艶っぽい微笑みを浮かべて、
テーブルの上の包みを開ける。
中からは二つの札束が現れた。
どちらも１万ゼニー札が、
おそらく１００枚ずつあるだろう。
「どちらが本物か、わかりんすか？」
ユキメの口調からは自信が窺える。
僕は二つの札束を手に取って見比べる。
やばい、
まったくわからん。
しかしスーパーエリートエージェントならここでわずかな違いを見破るはずなのだ。
そして僕の超強化した視力もわずかな違いを見破っている。
紙質の差、
インクの差、
印字の差、
それぞれほんのわずかだが、確かに違いがあるのだ。
しかし、しかしだ……
そもそも僕は元の紙幣を覚えていない。
でも大丈夫。
こんなときは、
多分なんとかなるだろう精神が大切なのだ。
僕は無駄にパラパラと紙幣を捲って
意味深に微笑みつつ
頷いてわかっている雰囲気を出した。
「答えるまでもない」
「どういう意味でありんすか」
ユキメの顔は怪訝そうだった。
「二つを比べると、こちらの紙質がやや粗い」
僕は粗い方の札束を掲げた。
「インクの滲みにも違いがある。
こちらの方が滲みが大きいな」
ユキメの目が見開かれた。
「最後に印字もわずかに歪みがある。
ここだ」
ユキメはついに手に取って札束を見比べた。
「た、
確かに歪みがありんす。
何度も確認したのに……」
「答えを言う必要があるか」
僕はプレッシャーを発動して言った。
「聞くまでもありんせん、
こちらの精度が悪い方が本物でありんす」
２択だったら外していた──ッ。
「いい紙幣を作ろうとしすぎたな」
「……作り直しでありんしょうか」
「その必要はない。
私以外に見破れる奴はいないだろう」
「ジョンはんには敵いんせんわ。
早速明日から流通させようと思いんす」「ああ」
＊あ
「流通量が増えると
偽札の出どころが探られるでありんしょう。
ジョンはんにはその始末、お願いしんす。
ただ……」
ユキメはそこで言い辛そうに言葉を切った。
「……どうした？」
「ただ一つ、
お願いがありんす」
「ほう」
「もし、
月丹という男を見つけたら……
殺さずに見逃してくんなまし」
「……なぜだ」
ユキメは目を伏せて言葉を選んだ。
そして、
ゆっくりと語りだした。
「あれは、わっちの尻尾がまだ１本だった頃の話でありんす。
わっちは、母上と二人で暮らしていんした。
妖狐族の、
小さな村でありんした」
俯いたユキメは、
どこか懐かしそうだった。
「争いとは縁のない平和な村で、
尻尾が３本あった母上は
その力で狩りをして生計を立てていんした。
わっちは
母上が狩ってきた獲物を捌く手伝いをして、
決して裕福ではありんせんが
幸せな日々を過ごしていんした。
でもそんな日々
がいつまでも続くことはありんせんでした。
母上が狩りに出かけたあの日、
わっちの村は……」
そこで言葉を切って、ユキメは顔を上げた。
「今日は、ここまでにしんしょうか。
続きはもう少し仲良なってから」
そしていたずらっぽく笑った。
「話す気はないと──？」
「仲良なっていきますか」
ユキメはクスクスと笑った。
「冗談でありんす。
わっちはあの男に全てを奪われた。
今度はわっちが、
あの男の全てを奪う番でありんす。
殺すのは、全てを奪った後、わっちの手で……」
ユキメはいたずらっぽい笑みを顔に貼り付けたまま、
変わらぬ声色でそう言った。
「復讐か、
いいだろう」
「月丹は両目に傷のある盲目の獣人でありんす」
「わかった」
僕は立ち上がり背を向ける。
「復讐は好きにしろ。
だが、
復讐に囚われて、
己の道を見誤るなよ……」
そして去り際にそう呟いた。
＊6勝、
＊2施さつを流通させよう。
執務室で書類を見ていたアルファは、
ふと顔を上げて眉を寄せた。
次の瞬間。
「アルファ様、大変です!!　ぺぎゃ！」
＊ヘッグッ!
扉を開けてガンマが突っ込んできた。
顔面からスライディングでズザザザーと滑り、
アルファの机に頭をぶつけて停止する。
「どうしたの、
そんなに慌てて」
「う、
ぅぅぅ……大変です。
に、
偽札が……」
鼻を押さえて涙目で立ち上がるガンマ。
「偽札……？」
「大商会連合の偽札が出回っているのですッ！」
アルファは一瞬、目を見開いた。
「ッ……流通量は？」「まだ少しです」
「大商会連合は気付いているの？」
「いえ、まだかと」
「噂を流して。
彼らに気付かせるのよ」
「はい」
「私たちも偽札の出どころを探りましょう。
これは最優先任務よ」
「はい。
一刻も早く食い止めねばなりません」
ガンマは重々しい表情で頷いた。
「信用崩壊が起これば
我々もただでは済まない……
まさか」
「どうかしましたか」
黙り込んだアルファを怪訝そうに見つめるガンマ。
「なんでもないわ」
「ならいいのですが。
ではナンバーズを動員して調査を開始します」
一礼して退出するガンマを見送って、
アルファは窓の外に視線を向けた。
街路樹が風で揺れ、
紅葉した葉が舞い上がる。
「まさかこれを狙って……
考えすぎね」
アルファは小さく呟き、首を横に振った。
「偽札が発見されただと？」
ガーターから報告を聞いた月丹は
純粋に驚いていた。
「し、
詳細は現在調査中でして……」
声を震わせて報告するガーターだったが、
覚悟していた叱責の声は飛んでこない。
「あの、
月丹様……？」
「……さっさと出どころを探れ」
「は、はい！　すぐに！」
ガーターは怒鳴られる前に
慌てて部屋を飛び出していった。
月丹は腕を組み考え込む。
偽札が発見されたことに驚きはない。
最初から偽札は『発見される予定』だったのだ。
偽札が流通すればいずれ信用崩壊が起こり
大商会連合の紙幣は紙切れと化す。
そうなれば民衆は、
ミツゴシ銀行の紙幣の価値も疑うだろう。
──信用崩壊は飛び火するのだ。
信用創造によって紙幣を発行しているのはミツゴシ銀行も同じだ。
ミツゴシ銀行にも紙幣の交換に応えるだけの資金はなく、
大商会連合の後を追って破綻する。
ミツゴシ銀行の紙幣は精密だった。
偽札を作っても、すぐに見破られて市場に出回ることはない。
だったら大商会連合で粗悪な紙幣を製造し、
偽札を簡単に作れるようにすればいい。
それが月丹の計画だった。
だが、
偽札が発見されるのはまだ先のはずだ。
大商会連合には『教団』の資産が隠されている。
偽札
はその資産を安全な場所に移してから流通させるはずだったのだ。
「計画が早まったか……？」
『教団』の上層部がそう判断したのであれば、
月丹は従うしかない。
しかし、
報告ぐらいはあってもいいはずだ。
「何が起こっている？」
上層部に確認を取る必要がある。
もし手違いがあれば、
『教団』は莫大な資産を失うことになるのだ。
月丹が目の傷を撫でると、ズキリと痛んだ。
偽札は予定通り
少しずつ流通させ換金していった。
僕はジョン・スミスモードで時計塔の上に立ち、
空前の好景気に沸く夜の街並みを眺めながら、
その裏に潜む組織の計画を見通している。
「この気
配……組織の計画が動き出した……」
そして、
意味深に微笑む。
僕らの『暗躍』を察するのは誰が最初だろうか。
そんなことを考えながらボケーっと夜景を楽しんでいると、
王都からひっそりと出立する１台の馬車が見えた。
そして、
隠れてその馬車を追う３人の黒い影も……。
「そうか……
最初に気付くのはやはり……」
僕はその影を追って時計塔から飛び降りる。
スライムボディースーツを着ている時点でミツゴシ商会の関係者だとわかる。
「残念だが──まだ知られるわけにはいかない」
ミツゴシ商会のためとはいえ、
現状僕は裏切り者ムーブをしている。
彼女たちが知るのは、全てが終わってからでいいのだ。
６６４番は深夜の王都を隠れるように出立した馬車を追いながら、
後ろを振り返って６６６番を睨んだ。
「６６６番、
ホントにホントに、独断は禁止よ、
いい？
分隊長は私なんだから、
私の指示に従いなさい」
「わかってます」
「わかってないから言ってるのよ、もう。
この前だって一人で勝手に突っ込んで……
結果うまくいったからいいものを、
あなた
何を焦っているの？」
「私は……別に」
６６６番は俯き、短く否定する。
「そうやってすぐ抱え込む、
もう。
あなたが何を思っているか、
話してくれないとわからないわ」
「６６４番、
今は任務に集中しましょう」
「ええそうね、その通りよ、まったく。
任務に集中したいから、独断専行する人に忠告しているの」
６６４番は６６６番から視線を外しため息をついた。
それと同時に、後ろからあくびが聞こえた。
「ちょっと、
６６５番、
あくびしたでしょ？」
６６４番は再び振り
返って、今度は６６５番を睨んだ。
「してませぇん」
「した、絶対した、聞いたもん。
あなたも任務に集中しなさい、もう。
この任務は大事だって説明したでしょ」
「はぁい」
気の抜けた返事をする６６５番から視線を外し、
６６４番は前を走る馬車を睨む。
今回は大商会連合の偽札の出どころを摑む任務だ。
『七陰』のガンマが怪しいルートを絞り込み、
いくつかあるその流入ルートの一つが前を走る馬車だった。
この任務は極めて重要だと伝えられている。
だからこそ、
６６４番は心配なのだ。
６６６番は焦っている。
彼女の戦闘力は皆が認めているし、
彼女のおかげでこの分隊が高い評価を得ていることも知っている。
しかし、
６６６番の独断専行は最近目に余るものがある。
何を焦っているのかは知らないが、このままではいつか必ず失敗する。
そして、
世の中には取り返しのつかない失敗もあるのだ。
彼女たちの任務は、一つ間違えば命を失うのだから……。
６６４番はこの任務が無事に終わることを願い、
意識を集中した。
しかし──
その願いは叶わなかった。
＊でした!
「下ッ！」　唐突な６６６番の叫び。
全員がその声に反応し、跳んだ。
しかし間に合ったのは、６６６番だけだった。
「キャッ!?」「ぅッ！」　６６４番と６６５番は何かに足を取られて転んだ。
受け身を取って立ち上がると、
彼女たちの足には細い糸のようなものが絡まっていた。
「これは……糸？」
＊も?
「魔力を通した鋼糸かなぁ……」
６６４番の疑問に６６５番が答える。
二人はスライムソードで糸を切り、
敵の襲撃に備えた。
視線の先で、
６６６番が既に剣を構え
暗闇の奥を睨んでいた。
気配は全く感じない。　しかし、夜の闇の中から男が一人歩いて来る。
コツ、コツ、と固い大地を歩きながら、彼は現れた。
それは、黒い髪をサイドに流したスーツ姿の男だった。
その顔は無機質な仮面に隠されて見えない。
その男は無手だった。
武器は何も持っていない。
しかし、目を凝らせば彼の周囲を月明かりに反射する糸が見える。
その糸はまるで生きているかのように、自在に宙を漂っていた。
「気を付けて、
奴は鋼糸を使うわ」
６６４番は注意を促し、
彼女たちはその鋼糸使いと対峙する。
無機質な仮面の男と、
月明かりに輝く数多の糸。
その姿はどこか幻想的だ。
「私はジョン・スミス。
退け──
この先はまだ、知る必要がない」
男は感情の読めない無機質な声で言った。
そして、夜の空に鋼糸が拡散した。
鋼糸が月明かりに照らされて光る。
そのわずかな光を頼りに、６６４番は
絡み付く糸を回避した。
速さ、という意味ではそれほど厄介ではない。
しかし問題は目視の難しさと、
予測不能な動き、そしてその数だ。
ジョン・スミスの両手の指は10本、しかし彼はその数倍の鋼糸を操っていた。
それが四方から襲い来る。
その角度とタイミングが何より憎らしい。
６６４番の動きを予測し、
その逃げ道をふさぐように置いてある。
そして、
さらに回避する方向を限定し、
６６４番の動きを誘導する。
結果──
近づけない。
刀より糸の方がリーチが長い。
彼女たちは近づかなければ攻撃できない。
にもかかわらず、
彼女たちは戦いが始まって、
一歩たりとも距離を詰められていなかった。
いや、
むしろ遠ざかっている。
その男はたった数秒で、
完全に、この場を支配していた。
彼はその場から一歩も動かない。
ただ10本の指で鋼糸を操るだけで、３人の少女たちは逃げまどう。
彼女たちはまるで、彼の意図に操られる３体の操り人形のようだった。
「みんな、退いて」
６６４番の指示に、二人はすぐ反応し
糸の間合いの外に出た。
ジョン・スミスの間合いの中にいる限り、
こちらが消耗するだけだ。
しかし、
攻め手がないことに変わりはない。
３人は互いに顔を見合わせて、
首を横に振った。
この男は──
強い。
鋼糸という見慣れない武器への戸惑いもあるが、
それを考慮に入れても
彼の場を支配する力はずば抜けている。
数十本の糸を正確に操作し、
彼女たちの動きを予測し、誘導する。
それは、
並大抵の実力ではできないことだ。
６６４番は自分より強い人間を何人も知っている。
この場にいる６６６番もそうだし、
ナンバーズと呼ばれる組織の幹部、そして
『七陰』という
圧倒的な力を持つ最高幹部たち。
いずれも彼女より
遙かに強い力を持っている。
しかし、このジョン・スミスは彼女の知る強者とは質が違った。
彼の強さは魔力でも筋力でも速さでもなく、
そしてそれを操る技術でもない。
いや、確かに鋼糸を操る技術は高い。
しかし彼の強さの本質はそこではないのだ。
ジョン・スミスの強さは──
場の支配力にある。
６６４番は分隊長として二人に指示を出す立場だからわかる。
戦いの全体を俯瞰することで、
流れを深く理解し
先を予測しなければできない芸当だ。
つまりジョン・スミスは戦闘に関する
極めて高い思考力を有しているのだ。
「どうした。
来ないのか」
ジョン・スミスは一歩も動かない。
ただその場で、
仮面の奥から彼女たち３人を見下ろしている。
そこにあるのは余裕。
何が起きても対処する自信があるのだ。
夜の空に展開された糸は、
彼女たちの攻め手を完全に断っている。
下手に動けば、絡めとられる。
撤退も、視野に入れるべきだ。
６６６番は反対するだろうが、
抑え込むしかない。
彼女がそう考えた、
次の瞬間。
「来ないなら、
こちらから行かせてもらおう──」
「え……!?」　ジョン・スミスがわずかに指を動かした。
それと同時に、
６６４番は
自分の首に巻き付く
細い糸に気付いた。　そんな──
いつの間にッ!?
しかもここは間合いの外のはず。
「糸の長さが同じだと誰が言った。
当然、
太さも違う……」
「そんな──！」
首に巻き付く糸をよく見れば、
それは極めて細く目視は困難だった。
６６４番が今まで見ていた糸は、
ジョン・スミスが彼女たちに見せていた糸だったのだ。
「まさか最初から……」
「そう──
最初から、だ」
＊だ。
６６４番は完全に操られていたのだ。
彼女の顔が歪み、
そして糸が首を締め上げる。
高濃度に圧縮された魔力が糸に通っている。
彼が少し力を加えれば、
その糸は容易く首を断ち切るだろう。
「殺すならさっさと殺しなさい。
わ、
私は何も話す気はない」
彼女はジョン・スミスを睨みつけた。
６６５番も
６６６番も拘束されている。
そのときの覚悟はもう、できている。
そのとき、
６６６番が動いた。
彼女は前に出た。
ただ単純に、
ジョン・スミスが糸を引くより速く、
前に出たのだ。
「ハァァァァァァァァァ!!」　速く、ただひたすら速く──
彼女はジョン・スミスに突貫する。
「正解だ──」
しかし、
彼の余裕は揺るがなかった。
彼はただ、右手の指を軽く引いた。
「だが、仕掛けた糸が首だけだと誰が言った」
突然、６６６番が転倒した。
彼女は転倒し、そのまま不自然な動きで宙に浮かび、そのまま吊り上げられた。
そう、
彼女の四肢には、
既に無数の糸が巻き付いていたのだ。
そして、
それは当然、残りの二人も同じだ。
最初から、
彼女たちは完全に拘束されていたのだ。
それに気付けなかった時点で、
勝敗は決まっていた。
＊ふっふっふっふっ。
「くッ……！　殺せ！」
６６４番は呻いた。
だが、
彼はなぜか拘束するだけで、
殺そうとはしなかった。
「これは、
忠告だ」
そして無機質に告げた。
「関わるな──
この先は、
まだ知らなくていい」
そう言って無造作に彼女たちを解放した。
「ゲホッ、ゲホッ」
咳込みながらも、
ジョン・スミスを睨む６６６番。
６６４番は
即座に飛び掛かった。
そして６６６番を抑え込む。
「もうやめなさい！
退くわよ」「──ッ！」
＊ふっ
「私たちに勝てる相手じゃないでしょッ！
本当に死ぬわよ！」
「私は……ッ」
６６６番は悔しそうに俯いた。
「ジョン・スミス……
ガンマ様に知らせなくては」
彼を排除しない限り、
偽札の出どころは判明しないだろう。
６６４番は去り行くジョン・スミスを見据えた。
「……報告は以上です」
アルファとガンマは
帰還した６６４番の報告を聞いた。
「──３人がかりで
手も足も出なかった」
「は、はい……」
アルファの視線を前にして、
６６４番は首を竦めた。
『シャドウガーデン』に入ってから、
彼女の人生は一変した。
当たり前の世界が壊されて、家族も友人も失い、
代わりに世界の真実と大きな力を得た。
剣を握ったことすらなかった少女が、そこらの魔剣士を圧倒できる力を手に入れたのだ。
だが、それでも──絶対に勝てない存在がいる。
『七陰』を統率するアルファはその最たる例である。
６６４番が怯えていると、横に立つ６６６番が一歩前に出た。
「ですがジョン・スミスの技量は突出していました。
その力は『七陰』の皆さまに匹敵する──」
「や、やめなさいッ!!」
６６４番は余計なことを言いだした
６６６番の口を慌てて押さえた。
「むぐむぐ、
ですから、もう一度チャンスを……
むぐむぐ」
「だから、６６６番は黙ってて！
分隊長は私なの！」
口を押さえられながらも話す６６６番と、
無理やり押し倒す６６４番を見据えて、
アルファとガンマはため息をついた。
「別に責める気はないわ、
任務ご苦労さま。
下がりなさい」
「はいー」
６６５番は気の抜けた返事をして、
もみ合う二人を引きずって退出した。
「……どう思う？」
椅子に深くもたれて、
アルファは傍らのガンマに問う。
「ジョン・スミス……
相当な実力者ですね。
しかし相似する人物は『教団』にはいません」
「となると別の組織……
『七陰』に匹敵する、か」
「いったい何者でしょう」
『七陰』と言っても実力はピンキリだ。
ガンマのように戦闘が得意でない者もいるし、
デルタのように戦闘特化の者もいる。
「デルタを使うわ」
「デルタを……
そうですね、
それが最善です」
単純な戦闘でデルタが敗北することは考えにくい。
「ジョン・スミス……」
アルファはその青い瞳を細めた。
ミツゴシ商会の刺客を優しく撃退した僕は、
昼はいつも通りの生活を送りながら、
夜は陰のエージェントとして過ごしていた。
ユキメと連絡を取りつつ、
偽札の流通を助け、
出どころを探ろうとする者を排除する。
ミツゴシ商会は警戒したのか動きはない。
今日も僕は隠れて偽札馬車を警備していた。
夜道を走る馬車に、音もなく近づくわずかな気配。
──刺客。
それも、
ほとんど気配がない。
というか……これほどうまく気配を消せる人間を僕は一人しか知らない。
しばらく走ると、闇の中から見覚えのある黒い影が現れる。
黒いボディースーツに身を包んだ女性。
しなやかな筋肉と、柔らかな身のこなし。
間違いなく──デルタだった。
なるほど、
あの３人が撃退されたから
最強戦力を投入したわけだな。
だが、
相手が悪い。
糸使いのジョン・スミスは
脳筋に相性がいい戦闘スタイルなのだ。
デルタなんて隠し鋼糸で縛ってお疲れさま、
だ。
いや、
彼女は無駄に勘だけは鋭いから、
もしかすると全部避ける可能性あるよな。
むしろ、
全然あり得る。
あれ、まさか逆に一番相性悪い相手ってデルタじゃないの。
ま、いいや。
いざとなったら本気モードで解決だ。
向こうも気付いているだろうし、
僕はデルタの前に姿を現した。
「私はジョン・スミス。
この先は──」
「ボス、何してる？」
デルタは鼻をスンスン鳴らしながらそう言った。
尻尾は嬉しそうにブンブン振られている。
「わ、私はジョン・スミス。
貴様のボスじゃ──」
「ボス！
デルタと狩りする？」
「……狩りはしない」
ダメだ、
完全にバレてる。
お風呂に入って香水ぶっかけてきたのに、
デルタの鼻を甘く見ていた。
僕は仮面を取って姿を現した。
「ボスがジョン・スミス？」
「ま、そうなるね」
「ぅぅう～～デルタじゃジョン・スミスに勝てない、
アルファ様に知らせなきゃ！」
「待った！」
僕は走り出そうとしたデルタの尻尾を摑んで引き留めた。
ごめんちょっと毛が抜けた。
「キャンッ！　尻尾ダメ！」
「ごめんごめん、デルタ、
よーく聞くんだ。
僕は今、
秘密のシークレット任務をしているんだ」
「秘密のシークレット任務？」
「そうだ、
秘密のシークレット任務とは、
誰にも知られてはいけない
秘密でシークレットな任務のことだ」
「かっこいい！
デルタもする！」
「いや、
この任務は僕にしかできない。
だが、
デルタがアルファに、
ジョン・スミスのことを報告すると、
秘密のシークレット任務は失敗してしまう。
なぜだかわかるね？」
「わからない！」
「秘密でなくなってしまうからさ。
だからこのことは誰にも話しちゃだめだよ」
「でも、
デルタはアルファ様の任務が……」
デルタは耳を伏せて僕を見た。
「大丈夫、僕がデルタに新たな任務を与えよう。
『シャドウガーデン』のルールを覚えているね」
「覚えてない！」
「僕が与えた任務は何よりも優先されるんだ。
アルファの任務よりね」
「アルファ様に怒られない？」
「怒られない」
間違いなく怒られるな、と僕は思った。
そもそもデルタは現在ミツゴシ商会の任務で動いているわけで、
そこに昔決めたどうでもいい『シャドウガーデン』ルールを持ち込むのは完全に筋違いなわけだ。
すまんデルタ、全部終わったら一緒に謝ってあげるから。
「これも世界のためだ……」
「世界のため……？」
「そう、
世界のため」
「世界のため！」
「うん、ごめんねデルタ。
任務が終わったら
ご褒美に何かしてあげるから」
「何でもする!?」
デルタが目をキラキラさせながら尻尾をブンブン振った。
「何でもはしない。
僕にできる範囲で、
かつあまり手のかからない範囲で、
かつお金もかからない範囲で、
できることをしようと善処する」
「ボスが言うこと聞く!?」
「今言った範囲内でね」
「やった！　任務する！」
「任務は何にしようかな。
そうだ、
ここからまっすぐ行くと無法都市があって、
そこに黒い塔があるんだ。
その塔にいるジャガノートって奴が悪い盗賊だから狩っておいで」
「無法都市、
黒い塔、
ジャガノート？
狩ればいい？」
「そうそう」
「わかった！
狩ればボスが言うこと聞く！」
「さっき言った範囲内でね。
あまり急がなくていいから、
時間をかけてゆっくり行っといで」
「無法都市！
黒いジャガ！　狩って来る！」
そう言ってデルタはダッシュで行ってしまった。
ちょっと違う気もするが、
まあいいや。
デルタを王都から離せただけでよしとしよう。
デルタは演技できないから隠し事してもすぐバレるからなぁ。
あれだけの情報だと見つけ出すまでに時間かかるだろうし、
ちょうどいいだろう。
彼女たちが真相を知るのは、
全てが終わってからと決まっているのだ。
「ジョン・スミスを追っていた
デルタの消息が途絶えました」「──ッ!?」
ガンマの報告を聞いたアルファは、
ペンを落としてガンマを見た。
「現場には、
これが……」
そう言ってガンマが見せたのは、
デルタの尻尾の毛だった。
無理やり引きちぎられたようなその毛に、
アルファは深い悲しみがこみ上げてきた。
ガンマの瞳は冷静に見えた。しかし、その奥に抑えきれない激情がある。
「そう……デルタが……」
自分の声が想像以上に弱々しいことに気付いて、
アルファは少し冷静になった。
覚悟はしていたことだ。
いつか、
誰かが犠牲になる。
それが、
今日訪れたのだ。
「デルタがアルファ様の任務を放棄するとは思えません。
あいつは、
あのバカは……
バカだけど、
力だけはあって、
アルファ様の言うことは……」
「いいの、
わかっているわ」
震える声で言葉を絞り出すガンマを、
アルファは慰める。
デルタはその戦闘力の高さから
いつも危険な仕事を任される。
『シャドウガーデン』で最も危険な仕事をするのは
いつだって彼女だった。
彼女が戻らないことがあるとすれば、
それはほぼ彼女の死を意味する……。
「デルタの捜索は続けて。
せめて、
遺体の回収だけでも……」
「はい」
そしてアルファはデルタの遺髪を受け取った。
それを大切に布で包み
懐へしまう。
ジョン・スミスの危険性は
６６６番から聞いていた。
デルタを一人で行かせるべきではなかったのだ。
「ジョン・スミス……ッ！」
低く、深い声がアルファの喉から湧き出る。
「偽札の流通量も増え続けています。
このままでは、
いずれ信用崩壊が……」
「最初から、
これが狙いだったのよ」
アルファは告げた。
「……え？」
「ジョン・スミスは
偽札で小金を稼ぐような小物じゃない。
偽札を流通させることで
信用崩壊を引き起こすことが目的だった……
そう考えれば辻褄が合うわ」
「な……ッ!?」
「信用崩壊は
大商会連合とミツゴシ商会の両方を破綻させる劇薬よ。
二つの商会が争っている間に
ジョン・スミスは種を蒔いていた……
全て奪い取るためにッ」
「まさか……
最初から見抜いていたというのですかッ」
「信用創造を完全に理解し、
大商会連合の紙幣の粗を見抜き、
わずかな隙を見逃さず完璧な計画を立てたのよ」
「そんなことが可能なのですか……ッ」
「──それが、ジョン・スミスよ」
ギリッと
アルファの奥歯が鳴った。
『教団』の連絡員が退出すると、月丹は机を拳で叩いた。
「どういうことだッ！
偽札をまだ流通させていないだと──ッ!?」
月丹は流通している偽札の件を
上層部に確認したのだ。
しかし上層部からは、
流通している偽札に関わっていないという回答が返ってきた。
だとしたら、
全く関係ない第三者が
大量の偽札を流しているということになる。
このままでは、
予定よりずっと早く大商会連合の破綻が早まり、
『教団』は
莫大な資産を失うことになる。
「バカなッ！
誰がこんな真似を!!」
偽札の量は日に日に増えているが、
その出どころは一向に摑めない。
組織的な犯行で間違いないだろう。
それも相当に頭が切れて、
資金力もあり、
人材も豊富で、
信用創造にも精通し……。
「なッ……まさか」
その全てに該当する組織と、
月丹は争っているではないか。
「ミツゴシ商会かッ!!」
信用崩壊が起これば
大商会連合もミツゴシ商会も共倒れだ。
だが、
回避する術がたった一つある。
それは信用崩壊に耐えられる
莫大な資金を用意すること。
ミツゴシ商会は
誰よりも早く大商会連合の
粗悪な紙幣の意図を理解したのだ。
そして偽札を製造し
換金しながら市場に流すことで
莫大な資金を回収しているのだ。
月丹の計画の、
何もかもを。
最初から全て見抜き、
利用していたのだ──ッ。
「くッ……くそが
ああああぁぁぁぁぁぁぁあああああああああああああ!!」　月丹は吼えた。
このままでは彼の首が物理的に飛ぶ。
大商会連合をつぶし、
莫大な損失を出し、
市場はミツゴシ商会に独占されるのだ。
ただ死ぬだけでは済まされないだろう。
「まだだ、
まだ間に合う……ッ！
資金を回収すれば……ッ」
ガーターの報告に、
偽札の流通ルートを守る
ジョン・スミスという男の情報がある。
奴を追えば、
まだ間に合うはずだ……ッ。
澄んだ冷たい空気の中で
満月が輝いている。
そんな冬の夜、
ベータは彼女の主の下に定期報告に来ていた。
いつものように『シャドウガーデン』の活動報告が終わり、
話がミツゴシ商会の活動報告へと移ったときだった。
普段は基本的に『シャドウガーデン』の活動報告しかしない。
ミツゴシ商会は『シャドウガーデン』の付属物にすぎず、
そんなことに彼の手を煩わせるわけにはいかないからだ。
だが、
現在ミツゴシ商会は窮地に立たされている。
そんな空気を彼も察したのだろう。
「ふむ」
と頷くだけの主の空気が変わった。
主は姿勢を正すと
懐からメモ帳を取り出し、
ベータの報告を聞きながらメモを取りだしたのだ。
そして──。
「なるほど、それで？」「──ッ!?」
＊あ、はっ、
主が定期報告で
「ふむ」以外の言葉を発した。
ベータの言葉が一瞬詰まった。
「し、
失礼しました。
流通している偽札の量は──」
ベータは報告を聞きながら
主の鋭い視線を感じ嬉しくなった。
主が本気になっている。
彼女の主は普段から忙しく、
ベータたちの活動に手を出すことはまずない。
主の力と時間は
いつだって大いなる目的のために使われているのだ。
その主が本気になっているということは、
今回の事件
はそれだけ重要だということを意味する。
デルタの件もあって、
『シャドウガーデン』全体
が重たい空気に包まれていた。
しかし、
主が本気になっているのだとしたら──
この窮地は必ず乗り越えられる。
ベータの胸に熱いものがこみ上げてきた。
「流通する通貨の総量が増えたことで
物価の上昇も始まっており、
その上昇率は……」
「少し、
わからないな……」「──ッ!?」
＊あははは。
主は今、
少しわからないと言った。
当然、
それは言葉通りの意味ではない。
彼女の主は全てを理解しているのだから。
ならばその発言が意味するところは──
報告内容の誤りだ。
なぜそのような愚かな間違いを犯すのか
理解できないと、彼は言ったのだ。
上昇率を間違えたのか、
それとも元となる思考が違っていたのか、
とにかく彼は
彼女の報告の誤りを一瞬で見破り指摘したのだ。
「す、すぐに調査と解析をやり直させます」
本気になった主の前で失態を曝してしまった。
ベータの顔が悔しさと羞恥に赤くなる。
「わからないが、まぁそのまま書くか」
「は。
申し訳ありませんでした」
そして定期報告は、終わった。
だが、今日はまだ報告しなければならないことがある。
メモを閉じようとする主を見つめて、
ベータは重い口を開いた。
「本日はもう一つ報告があります」
「……聞こう」
その静かで、
どこか眠そうにも見える彼の瞳を見て、
ベータは理解した。
彼は、これから彼女が話すことを察している。
考えてみれば当然だ。
主が知らない方がおかしいのだ。
だが、それでも彼女は報告しなければならない。
大切な仲間の死を……。
それが仲間を死なせてしまった彼女たちの義務だから。
「ジョン・スミスを追わせていたデルタの消息が途絶えました。
状況から見て、
デルタの命はもう……」
ベータの声が震える。デルタは、彼女にとっても大切な仲間だった。
手のかかるところもあるけれど、
いつもベータの心を和ませてくれる可愛い妹分だったのだ。
「デルタが……」　ベータの報告を聞いた彼は首を傾げ、少しの間何かを考えこんでいた。
「いや、
待て。
デルタは少し遠いところに行っただけだ」
そして主はそう言った。
その言葉の裏にある優しさに、
ベータは涙を堪えることができなかった。
「そう……ですね。
わかりました。
デルタは少し遠いところに行ってしまったのですね……」
ベータの頰に
とめどなく涙が流れていく。
主の不器用な優しさが嬉しかった。
「ジョン・スミスは相当な手練れだと推測されます。
もし可能ならば、
シャドウ様に手伝っていただきたいのですが……」
「すまないが
こちらにもやることがある」
「いえ、
わかっています。
ご無理を言って申し訳ありませんでした」
主は既
に別の方向から動き出しているのだろう。　そして、それは必ずミツゴシ商会にとって、
そして『シャドウガーデン』にとって必要なことなのだ。
「では、今日はこれで失礼しますが……その前に」　報告は終わり、
ベータはすぐ次の任務へ動かなければいけないが、その前にどうしても確認しておきたいことがあった。
「あの、シャドウ様、大変申し訳ありませんがそのメモ……」
「メモ？」「はい、
そのメモなのですが、機密文書はすぐに処分するか
暗号化しなければならない規則がありますので……」
当然、
彼はこんなことは理解しているだろう。
念のため、確認だ。
主は一瞬だけ動きを止めて、
それからベータにメモを渡した。
「読んでみろ」
＊ここ
「こ、これは……！」
そこに書かれていた文字を見てベータは驚愕した。
「ひらがな、
カタカナ、
漢字、
アラビア数字、
ローマ字、
独自に開発した五つの言語を用いて書かれた暗号文だ」
「こ、これをシャドウ様お一人で!?」「ああ」
＊あ、
そこにある文字はただでたらめに書かれているわけではない。
シンプルでありながら規則性を持ち、
複雑でありながら無秩序だ。
複雑に混じりあった五つの言語を解読するのは困難だろう。
これをたった一人で作ったという主を、
ベータは尊敬の眼差しで見つめた。
「あ、あの、
もしよろしければ
この暗号を教えていただきたいのですが……」
「ふむ……
まだ早い」
「そ、そうですか……」
ベータはがっくりと肩を落とした。「だが、そうだな……」
主はそう言ってメモ帳にスラスラと何かを書いて、そのページを破ってベータに渡した。
「これは……？」
「その意味がわかったら教えてやろう──
全てを」
そこに書かれていたのは
五つの言語が混ざった文章だった。
「あ、ありがとうございます！」
ベータはメモの切れ端を
胸の谷間に大事に収めて、
すぐに研究室に送って
解析させることにした。
大商会連合は大量の人員を動員し
ジョン・スミスの行方を探った。
しかし彼の痕跡はどこにも発見できず、
逆に多くの人員を動かしたせいで注目を集めることになった。
まだ
偽札が出回っていることは公にはなっていないが、
勘のいい人はうすうす気付いていた。
残された時間は少ない。
崩壊はもう、すぐそこに迫っていた。
「止まれ！　この馬車を調べる」
深夜、王都から出た馬車を呼び止める複数の男たちがいた。
彼らはガーター商会の私兵、怪しい馬車
に手当たり次第声をかけているのだ。
もちろん許可も取っていないし、法的な拘束力もない。
しかし、商いをする者にとって
大商会連合の力は無視できないもので、
従わざるを得ない状況だった。
その馬車も、私兵の指示に従い停車する。
ガーター商会の私兵が乱暴な手つきで馬車の幌に手をかけた。
「……やめておけ」「何？」
どこからか聞こえる低い声に、
その私兵は手を止めて辺りを見回す。
「後悔することになるぞ」
「ハッ、黙ってろ」
私兵はその忠告を鼻で笑って、
馬車の幌を開けた。
そして、
そこにあった大量の金貨を目にした瞬間──
首を斬り飛ばされた。
「な……ッ」
「後悔すると、
言っただろう」
首を飛ばされた私兵が血飛沫を上げて崩れ落ちる。
その背後に、
黒いスーツを着て
仮面で顔を隠した男が立っていた。
「き、貴様、
何者だ！」
周囲を囲む私兵が剣を抜く。
「私はジョン・スミス。
全てを破壊し、
再生する者──」
「き、貴様がジョン・スミスかッ！
動くな、
大人しく武器を捨てて……」
月明かりに、
幾筋もの細い糸が煌めいた。
しかし、その煌めきに気付けた者は誰もいない。
彼らの首が、一斉に飛んだ。
何も知らず、
何も気付かず、
彼らは瞬時に命を絶たれたのだ。
同時に舞い散る血の雨が辺りに降り注ぎ、
金貨を積んだ馬車が動きだす。
馬車はゆっくりとスピードを上げて遠ざかり、
後には無数の死体と
ジョン・スミスだけが残った。
彼はピアノを弾くかのように両手の指を動かして、そこから伸びる無数の糸を操る。
そして、
誰もいない空間に声をかけた。
「──そこにいるのはわかっている」
同時に、彼の操る鋼糸が闇を切り裂いた。
何かが、闇の中で動いた。
次の瞬間、
誰もいないはずの闇から、
黒いボディースーツに身を包んだ女性が姿を現した。
顔は仮面で隠していたが
その隙間から青い瞳が覗いている。
彼女は『シャドウガーデン』のアルファ──
報復に訪れた最強の刺客。
「はじめまして、
ジョン・スミス」
鈴の鳴るような美しい声で、彼女は一礼した。
白金の髪が月明かりで輝いた。
「そして──
さようなら」
その一瞬で、
漆黒の刀がジョン・スミスを薙ぎ払った。
しかし
ジョン・スミスを斬り裂いたアルファの刀に、手応えはなかった。
「──残像だ」
背後から聞こえる声に、アルファは振り返る。
そこに、
ジョン・スミスが無傷で立っていた。
アルファは冷たい目で彼を睨みながら刀を構える。
相手はデルタを葬った実力者だ。
この程度の力があることは予想していた。
だが、この一瞬で彼が見せた技術はアルファの予想を超えていた。
「魔力の圧縮を利用した高速移動……
緻密な魔力制御と膨大な負荷に耐える頑強な魔力回路が要求されるはず。
その動き、
どこで学んだの」
ジョン・スミスは答えない。
直後、ジョン・スミスの指が動き、闇の中で無数の白い線が躍る。
──鋼糸。
６６４番の報告にあったものだ。
アルファは冷静に糸の動きを見切り、
そこに潜む本命を探る。
そして。
キンッ──
と小さな音が響き、
細い糸が宙で断ち切られた。
「囮の糸の中に本命の細い糸を混ぜる……
それは、知っている」「ほう……」
＊おー
アルファが動いた。
一瞬の踏み込みで間合いをつぶし、
漆黒の刀でジョン・スミスに斬りかかる。
首を狙ったその一撃は、
普通なら躱せないタイミングだった。
しかし、
ジョン・スミスは首を傾げ、
最小限の動きで躱した。
「──ッ！」
アルファの動きが──止まった。
目を見開いたアルファに、
ジョン・スミスの鋼糸が襲い掛かる。
「噓……
よね」
アルファは鋼糸の動きを見切りながら、
刀で糸を弾き
連撃の隙間から反撃を見舞う。
速く、
鋭い、
至高の斬撃。
今度こそ、躱せるはずのないタイミングだった。　しかし──。
「そんな、
どうして……」
ジョン・スミスは、その斬撃を完全な動きで躱してみせたのだ。
刀を直前まで引き付け、
まるで皮膚の上を滑らすかのように、
最小限の動きのみで躱すその絶技は──。
アルファは大きく間合いを外し、
戦闘そのものを回避した。
「どうして、
あなたがここに……」
アルファは仮面を外す。
そこに美しいエルフの顔が現れた。
「あなたが、なぜ」
アルファの瞳は、既に確信していた。
「シャドウ……ッ」
ジョン・スミスはしばらく彼女の視線を受け止めて、仮面を外す。
「その名は、もう捨てた……」
そして、
仮面の下から見知った顔が現れた。
「名前を捨てたってどういうこと」
「そのままの意味さ。
今の僕はジョン・スミスだ。
それ以上でも、
それ以下でもない」
「どうしてあなたがジョン・スミスに……」
アルファの声は、何かに縋るかのようだった。
「これが最善だからさ」
「最善って何よ……
それだけじゃわからないわ」
「全てが終わればわかる」
「ねぇ、
デルタは？
デルタはどうなったの……？」
「デルタは遠いところに行った」
「そんなんじゃ、
わからないわよ……ッ」
アルファの悲痛な声が夜空に響き、
溢れ出た魔力が大気を震わせた。
「私は頭が悪いから、
あなたがわかっていても私にはわからない。
私は弱いから、
あなたができることが私にはできない。
だけど、
それでも……
あなたを理解して支えたいの。
私たちを救ってくれたあなたのために、できることなら何だってしたいの」
アルファの声は小さくなっていく。
「でも、あなたはいつもたった一人で先に行って、
私はあなたの背中を見ているだけ……」
アルファは刀を強く握り俯いた。
「あなたにとって私は、
もう必要ないの……？」
その青い瞳から涙が流れ落ちた。
「僕には僕のすべきことがある」「……ッ」
荒れ狂う魔力が渦を巻き、
アルファの下へ収束していく。
「私だって……
いつまでも足手まといじゃないのよッ」
そして──
アルファの姿が消えた。
ジョン・スミスの顔が、初めて驚きに染まった。
荒れ狂う魔力も、
漆黒の刀も、
彼女の体も──
彼女がそこにいた痕跡は
綺麗に消え去ったのだ。
後に残ったのは、
赤い霧。
次の瞬間、
赤い霧からアルファが現れて、
背後からジョン・スミスに斬りかかる。
その──
赤黒い刀で。
ジョン・スミスは振り返り、最小限の動きで回避しようとした。
そう、
いつものように。「──ッ!?」
＊ふっふっ。
ジョン・スミスの頰に一筋の傷がついた。
赤黒い刀は、
前触れなく伸びたのだ。
アルファの姿が消え、周囲に赤い霧が立ち込める。
次の瞬間、
霧の中から斬撃がジョン・スミスを襲った。
ジョン・スミスのスーツが裂け、
シャツにうっすらと血が滲んだ。
ジョン・スミスが反撃の糸を操ったときにはもう、
アルファの姿は赤い霧の中に消えていた。
刹那、
再び背後から斬撃が襲い掛かる。
彼女が霧から現れる速度、
そして霧の中に消える速度が凄まじく速い。
間合いを無視して一方的に攻撃し、物理法則を無視して理不尽に回避する。
消えては、現れ。　現れては、消える。
赤い斬撃が、四方から絶え間なくジョン・スミスを襲う。
ジョン・スミスのスーツに幾多の裂傷が走る。
しかし彼も鋼糸を操り、
三次元的な動きで致命傷を防いでいた。
だが間合いを無視するアルファと、
間合いを保って戦う糸とは相性が悪い。「──ッ！」
＊あははは。
また一つ、
彼のスーツに傷が増えた。
赤い霧は感覚器官も兼ねているのか、
アルファは糸を完全に察知しているようだった。
もう、
ジョン・スミスに打つ手はないように思われた。
「私はもう、
足手まといじゃない。
あなたを支えることも、
理解することもできるから……
だから、
お願い……」
赤い霧の中、
どこからかアルファの声が聞こえる。
「霧化か……
面白いけど、
霧は質量が小さすぎる」
彼はそう言って、
漆黒の刀をその手に創り出した。
そして、
凄まじい魔力がそこに収束していく。
「吹き飛ばせば、君は何もできない」
刀を薙ぎ払われた。
放たれた魔力と風が、
巨大な竜巻を作り出す。
「──そんなッ」
霧が消失し、
アルファが現れる。
「正解だ。
霧のままいたら、危険だった」
見上げると、
頭上の雲が綺麗に吹き飛んでいた。
そして、
無慈悲な一撃が彼女を襲う。
「強くなったね」
漆黒の刀が彼女を薙いだ。
「ぁ……ッ」　凄まじい衝撃に、彼女の意識が遠のいていく。
「──峰打ちだ」
遠ざかっていく彼の足音。
「君は全てを終えたとき、
これが最善だったと知るだろう……」
彼女は薄れゆく意識の中で、
必死で手を伸ばす。
「待って……
お願い……」
しかし、彼は止まらない。
一歩ずつ、一歩ずつ、確実に彼女の元から遠ざかっていく。
「お願い……
私を、
おいて行かないで……」
彼女の声は、彼に届かなかった。
＊職書、
＊ニセサツですべてを破壊し再生するもの。
ついにこの日が来た。
偽札工場を作ったあの地下施設、
今はもう工場は停止して
残ったわずかな作業員が撤収作業をしている。
偽札工場
はその役目を終えたのだ。
「ジョンはん、これを見てくんなまし」
僕はジョン・スミスの姿で、ユキメに促されるまま大きな鉄の扉を開けた。
そこに、天井高くまで積み上げられた大量の金貨が現れた。
「素晴らしい……」
「偽札のほとんどは換金を終えんした。
十分でありんしょう」
地下の最奥、
ここは
姉さんが捕らわれた牢屋を改修し
巨大な金庫にしたものだ。
僕は光り輝く数え切れない量の金
貨に胸がいっぱいになった。
この偽札工場はまだバレていない。
大商会連合もミツゴシ商会も
無法都市までは辿り着いたようだったが、
そこから先は
僕が学校をサボって昼夜を問わず見張りをした。
そして無法都市からこの地下施設への流れを完全に断ち切ることに成功したのだ。
「あとは用意した本物の紙幣を大商会連合で換金すればおしまいでありんす。
大商会連合にこれほどの量の紙幣を換金する能力はありんせん。
信用崩壊の始まりでありんす」
ユキメは
偽札を換金すると同時に、
本物の紙幣も回収していた。
最後に残ったこの本物の紙幣を、
大商会連合で換金することが
崩壊の合図だ。
大商会連合にはもう換金能力がない。
その事実が明るみに出ると、信用の崩壊が始まるのだ。
「そうだな。
流通する通貨の総量が増えたことで
物価の上昇も始まっており、
その上昇率は……」
僕はベータの報告をさりげなく披露し、
しっかり情報収集能力と知識をアピールする。
「ジョンはん、
そこまで調べていんしたか……」
「フッ……
当然だ」
「ジョンはんを味方にして正解でありんした。
この計画は、
ジョンはんがいなければ成功しなかったでありんしょう」
「私だけの力ではない。
ユキメの力も大きかった」
「嬉しい言葉でありんす」
ユキメはニッコリと微笑んだ。
僕らはどちらからともなく手を差し出し、握手を交わす。
「それでは、
おしまいの仕事といきんしょう。
ジョンはんは引き続き
無法都市とこの施設の間を警戒してくんなまし」
「わかった」
「わっちはその間に、
大商会連合で換金してきんす」「──ん？」
＊ん?
ユキメの言葉に、
僕は違和感を覚えた。
「ユキメ自ら行く必要があるのか？」
ユキメが行かなくても
他の人に行かせればいいのだ。
「これは、
わっちが行くことに意味がありんす」　ユ
キメは視線を逸らした。
そっか。
まあ、
人それぞれ美学ってものがあるからね。
「少し、わっち
の昔話を聞いてくんなまし……」
そう言って、ユキメは話し出した。
「前に、幼いわっちが
母上と暮らしていた話をしんしたね。
その続きでありんす。
母上が狩りに出かけた隙に、
わっちの村は
敵対部族の襲撃にあいんした。
３本尻尾の母上以外、
ほとんど戦える力のなかった村人たちは逃げまどい、
わっちも
ベッドの下に隠れて震えていんした。
でもすぐに家の扉が蹴破られ、
わっちの隠れている部屋に
男たちが入ってきんした。
わっちはベッドの下から引きずり出されて、
下劣な目で見られたのでありんす。
もうおしまいかと思ったそのとき、
窓から一人の男が現れて
下劣な男たちを斬り捨てたのでありんす。
その男はわ
っちらの部族と同盟を結んでいた
大狼族の援軍で、
艶のある漆黒の耳と尾を持つ青年でありんした。
彼は月丹と名乗り、
わっちを安心させるように抱きしめてくれんした。
わっちが14歳、
月丹が17歳の頃の話でありんす……」
ユキメの澄んだ水のような瞳は、
遠い昔を見つめていた。
月丹との出会いがユキメの初恋だった。
敵対部族からの襲撃の後、
ユキメの村は
大狼族の協力もあって復興が進んでいった。
当時、
大英雄シヴァが倒れたばかりで、
獣人の国は戦乱の世だった。
力のある部族は他の部族を侵略し、
次の大英雄にならんと力を求めていた。
そんな中、
同盟をより強固なものにしようとする動きが出るのは当然だった。
そして村唯一の３本尻尾の娘であるユキメが、
大狼族の族長の息子である月丹の結婚の相手に選ばれたのだ。
月丹に憧れていたユキメは喜んで受けた。
ユキメの母もユキメを助けた月丹を気に入っていたし、
月丹も美しいユキメを憎からず想っていた。
二人は皆に祝福され婚約することになったが、
正式な結婚はユキメが成人する15歳になってからということになった。
正式に結婚するまで、まだ二人は一緒に暮らすことができない。
二人は別々の村で暮らし、月に何度か月丹がユキメの村を訪れる。
そのかけがえのない時間を二人は大切にした。
それがユキメの人生で最も幸せな時間で、彼女は結婚する日を想いながら
ずっとこんな日々が続けばと願っていた。
しかし、平穏は長くは続かなかった。
近くで大部族の衝突が起こり、妖狐族と大狼族は
それに巻き込まれていったのだ。
ユキメたちはどちらの大部族に味方するか選択を迫られた。
味方した大部族からは徴兵を強制され、
敵対した大部族からは報復が待っている、
正解のない選択だ。
妖狐族と大狼族は部族間で話し合いを進め、
そして一つの答えを出した。
どちらにも味方せず、どちらにも敵対しない。
ギリギリまで時間をかけて出した答えはなんとも日和見主義で、
そして戦乱という非情な時代を全く理解していない愚かな選択だった。
大狼族には力があった。
妖狐族には知恵があった。
二つの部族が手を取り合えば、
この戦乱を乗り越えられると思っていたのだ。
だが現実は甘くなかった。
妖狐族と大狼族の村は、
たった一夜にして滅ぼされた。
村は血で染まり、
焼き尽くされた。
大狼族最強の戦士であった月丹は奮戦したが、
彼にできたのは
たった一人の婚約者を連れて逃げのびることだけだった。
朝日が昇り、二人は黒く焼き尽くされた村を呆然と見下ろした。
「俺に、もっと力があれば……」
「月丹……」
傷つきうなだれる月丹
にユキメが寄り添う。
「力さえあれば、奪われなかったッ！」
「あなたのせいじゃない」
「黙れッ！」
月丹の怒声に、
ユキメは狐耳を伏せて震えた。
「……すまない」
「いいの……」
そして月丹は顔を伏せて語った。
「俺は皆に提案したのだ。
この力があれば、
どちらにも味方することなく
戦乱を乗り越えられると……」
そう言って月丹が取り出したのは、
血のように赤い錠剤だった。
「この力の源を飲めば
強大な力を得ることができる。
俺たちは
戦乱を乗り越えることができたはずなのだ。
なのに、
あの女が拒んだッ！
あの女のせいで、
皆が薬を拒んだッ！」
クツクツと嗤う月丹から、
ユキメは一歩後ずさる。
「……さっさと殺しておくべきだったよ」
「月丹……？」「お前の母は俺が殺した」
「な……何を、
言っているの？」
ユキメの母は
大部族に攻め込まれてすぐ姿が見えなくなっていた。
どこかで生きていると、ユキメは信じていた。
「全てあの女が原因だ。
錠剤を受け入れて、『教団』に庇護されれば生き抜けられたのだ」
「『教団』……？
ねぇ月丹、
私バカだから、
あなたの言っていることがわからないの……。
冗談なんでしょう？」
「冗談なものか。
俺が後ろから首を刎ねてやったのだ！
あの女さえいなければッ──！」
「月丹、噓よね……？」
ユキメはまた一歩、後ずさる。
「戦乱からお前と村を守るには、
こうするしかなかった」
「い、いや、
来ないで……」
「なぜ拒む？
さぁ、
復讐を始めよう」
そう言って、
月丹は赤い錠剤をユキメに差し出す。
「お前もこれを飲むんだ。
奪われないためには、
奪うしかない。
力を手に入れて、
俺たちから奪った連中を殺戮しろッ！」
「いや、来ないでッ!!」
ユキメはついに背を向けて逃げ出す。
「お前も俺を拒絶するのかッ!!」
ユキメの背に、
衝撃が走った。
そして、彼女はうつ伏せに倒れる。
その背は剣で斬られて、
血が溢れ出していた。
「力を拒むな」
＊う、
「な、なんで、
月丹……」「
復讐を恐れるな。
奪わなければ、
奪われる」
＊い、
「い、いや……やめてよぉ……」
「まだ拒むかッ！」
這って逃げるユキメの背に、
月丹は何度も剣を振り下ろした。
一つ一つの傷は深くはないが、
ユキメの背は無残に裂かれる。
月丹はその背を踏みにじり、
痛みに喘ぐユキメの耳元で囁く。
「さぁ、ユキメ。
これを飲め、
一緒に復讐しよう」
「……ぃや」
痛みに意識が遠のいていくユキメはそのとき、
謎の声を聞いた。
「ヒャッハー！
てめぇ金を出せ!!」
舌足らずで幼いその声と、
不釣り合いな殺伐とした言葉。
幻聴に違いない。
そしてユキメは意識を失った。
次に彼女が目を覚ますと夜だった。
背中に違和感があった。
手で触れてみると、
血が止まり
傷がふさがっていた。
痕は残りそうだったが、
痛みはもうなかった。
月丹の姿が見当たらない。
しかし、
なぜか月丹の血と毛が付近に散乱していた。
ユキメは母の死体を探しに村へ戻った。
なぜか、
村を襲撃した大部族の死体が、
道なりに転がっていた。
首を斬られた母の遺体はすぐに見つかった。
母の死に顔は
驚愕に目を見開いていた。
大好きだったモフモフの３本尻尾は焼け焦げていた。
「母上ッ……！」　母は殺された。
友人も、
隣人も、殺し尽くされた。
村は焼き払われた。
金は奪われた。
そして、
最愛の婚約者は仇敵となった。
「ぅ……ぅう……」
彼女は涙を流しながら、
愛する母と、
故郷の最期をその目に焼き付けた。
そして唇を嚙み締める。
全てを奪われた彼女に残ったのは、
仇敵の存在だけだった。
しかし、
金も、
力も、
身寄りもない14歳の少女には
生きていくことすら困難だった。
ユキメは戦場で娼婦として生き延び、
各地を転々とした。
そして17歳で高級娼館に身を売り、
そこで頂点に立った。
富を手に入れた彼女が、
次に求めたのは力だった。
かつて全てを奪われた彼女は、
仇敵の全てを奪うことを決めたのだ──。
ユキメは全てを語り終えたようだ。
僕は昔似たようなことがあったような気がして、
途中からあまり聞いていなかった。
「ジョンはんも
うすうす気付いているでありんしょう。
わっちが、
商会にもお金にも興味がないことに。
わっちの目的は、
月丹の全てを奪うことでありんす。
富も、
権力も、
そして
命も……奴が築き上げたもの全てを奪うこと。
そのために、商会の力と
そしてジョンはんの力が必要でありんした……。
騙すことになってしまいんしたが、
どうかお許しなんし」
「そうか……」　うーん、思い出せない。
「月丹と決着をつけてきんす。
どうかわっちを信じて、
待っていてくんなまし」
ユキメは微笑んで、立ち上がる。
考えても思い出せないし、
仕事しようか。
「そろそろ動く」
「出口まで一緒に行きんしょうか」
僕とユキメは二人で部屋を後にした。
冬の暖かな日差しが部屋の奥まで差し込んでいた。
気持ちのいい晴れた午後、
ガーター商会の本部に怒声が響いた。
「なぜジョン・スミスの居場所を突き止められないッ！」
月丹は拳で机を叩き、
頭を垂れる商会長のガーターを恫喝する。
「そ、それが、無法都市経由で入ってきているところま
では追跡したのですが、
無法都市の調査はリスクが高く、調査員が次々と消息を絶っていまして……」
商会長のガーターがボソボソと弁解する。
「時間がないことがわかっているのか!?
もう王都に偽札の噂が広まっているぞ!!」
「は、はい、それが……
紙幣を換金する人々が増えています……」
「くッ、
早すぎる！」
「今朝大口の換金が入り、
一気に加速しているのです……！
商会連合の商会長からも話が違うとクレームが……
き、
金庫を閉じて
交換を止めることができないかと相談も入っています……」
「バカどもがッ！
今すぐ黙らせろ！
そんなことをしたら一瞬で噂が広まり、
王都中から民衆が押し寄せるぞ!!」
「し、しかし、このままでは資金が持ちません……！」
「そんなことはわかっているッ!!」
＊あ!
月丹は再度、
その拳で机を叩いた。
「ヒッ──!!」
分厚い木の机が粉々に弾け飛び、
ガーターの顔に小さな切り傷ができる。
月丹は犬歯を剝き出しにして、そのふさがった目で外を睨んだ。
「……今朝、大口の換金が入ったと言ったな」
＊は、
「は、はい」
「臭いな……
動きが速すぎる。
そいつを今すぐ調べろ」
「は、はいぃ！」
ガーターが走り去ると、
月丹はその手で自分の目を覆った。
ズキズキと、
まるで失われた眼球がそこにあるかのように痛んでいる。
こんなとき、
必ずどこかで過去が絡んでいるのだ。
「まさか……
いや、
そんなはずは……」
月丹はしばらく目を覆って、
昔の記憶を辿っていた。
ジョン・スミスの正体がシャドウであった事実は、
『七陰』の中だけの機密となった。
この噂が広まれば
『シャドウガーデン』の士気が下がると判断したのだ。
そして、
おそらくその判断は正しかったと、
ガンマは、
瞳を伏せるアルファの姿を見ながら思った。
暖炉の火がパチパチと燃えていた。
「彼は、彼にしか辿り着けない領域にいるの……」
「アルファ様……」
「だから私はもう必要ない……」
「そんなことありません」
その会話はもう何度も繰り返されたものだった。
深い悲しみに沈んだアルファに、
『シャドウガーデン』を運営する能力はない。
現在、
『シャドウガーデン』を運営できる人材はガンマしかいなかった。
だが、
化粧では隠し切れない目の下の隈とこけた頰が、ガンマの限界も近いことを物語っている。
それでも、
ガンマには報告しなければならないことがあった。
彼女は意を決して切り出す。
「大商会連合の崩壊が始まりました。
今朝から多数の民衆が押しかけて
換金を済ませたようです。
おそらく、
明日にはさらに多くの民衆が押しかけるでしょう……」
「そう……」
「大商会連合ほどではありませんが、
ミツゴシ商会にも換金を求める民衆が訪れています。
おそらく明日以降も増え続け、
大商会連合が破綻すると同時に一気に押し寄せるでしょう」
「そう……」
アルファは虚ろな表情でガンマの報告を聞いていた。
そして、
ぽつりと一言。「
耐えられそう？」
と尋ねた。
ガンマはアルファの表情を見て一瞬言葉に詰まってから、
包み隠さず打ち明けた。
「……足りません」
それが現実だった。
ガンマたちは今日まで、大商会連合の崩壊に備えて
必死で資金を集めてきた。
世界中で資金を回収してきたが、
信用創造で増やした量にはまだ届かない。
「そう……」
アルファは微笑んだ。
その泣きそうな微笑みを見て、
ガンマの瞳にも涙が滲んだ。
「きっと、
大丈夫です。
山のように金貨を積み上げれば、
きっと安心するでしょう……」
「もういいの」
大商会連合の崩壊を目にした民衆が
それでとどまる保証はどこにもない。
そんなことはガンマも、
そしてアルファもわかりきっているのだ。
「もう、
いいのよ……」
「アルファ様……」
アルファは泣きそうな微笑みのままガンマを見つめた。
「偽札を流通し信用崩壊を引き起こしたのは彼。
彼は私たちを切り捨てることを望んだのよ……」
「そ……そんなことはありませんッ！　シャドウ様は私たちを見捨ててなんか──」
「私たちには彼の期待に応えるだけの力がなかった……
それがこの結果」
「そんなことは……そんなことは……ッ」
ない……とは言えなかった。
主の戦闘力、
創造力、
そして智謀、
どれ一つとっても
彼女たちは彼を上回れなかった。
最高の環境と、
最高の知識を与えられてなお、
主の領域に辿り着けないでいた。
主は、
彼女たちの能力を、見限ったのだ。
「そん……な……」
ガ
ンマの膝から力が抜けた。
彼女はふらふらとソファに崩れ落ちる。
逆に、
アルファは立ち上がった。
どこか覚悟を決めた瞳の中で、
暖炉の火が燃えていた。
「彼がそれを望むなら、
私は彼の望みに応えましょう。
約束したもの……
彼が望むなら、
私は死ぬって……
彼と私の、最初の約束よ」
「アルファ様……」
そのときだった。
「失礼します」
一礼して入室してきたのは、ダークブラウンの髪の少女、ニューだった。
「新たな情報が入りました。
大商会連合の事実上のトップとされる
月丹という男ですが、やはり『教団』の関係者で間違いないようです」
「でしょうね」　ガンマは力なく相槌を打つ。
今更それがわかったところで、何の意味もないのだ。
「彼は『教団』と連携し、
ミツゴシ商会をつぶす計画を立てていたようです」
「その計画というのは？」
「それが……偽札を流通させることで、
信用崩壊を引き起こす計画だったようです」
「そう……
そうだったの」
ガンマは天を仰いだ。　してやられた。
ミツゴシ商会と『シャドウガーデン』の繫がりはまだ知られていないというのに、
『教団』が相討ち覚悟でミツゴシ商会を仕留めに来るとは思わなかった。
まさか大商会連合の信用を崩壊させることで、ミツゴシ商会も道連れにするとは。
たとえ成功したとしても、犠牲があまりに大きすぎる。
そこまでミツゴシ商会が危険視されていたと
は……認識が甘かったということか。
「まんまと『教団』にしてやられたということね」「いえ、それが……『教団』の計画はまだ実行に移されていないのです」
「それは、どういう──」
ガンマの頭の中で
パズルのピースが組みあがっていくような気がした。
そのとき。
「アルファ様ッ！」
ノックもせずに、
ベータが部屋に飛び込んできた。
彼女は手に１枚の書類を持っている。
「研究室のイータに解読させていたシャドウ様の暗号が解けました！」
イータは研究を専門とする七番目の『七陰』だ。
以前ベータは主から暗号を受け取り、
イータに解読を任せたと言っていた。
「これです！」
ベータの差し出した書類をアルファが受け取る。
その文面を読み進めていくにつれて、アルファの目に光が戻って来る。
「アルファ様……？」
怪訝なガンマの声に、
アルファはくしゃくしゃの笑みで応じた。
彼女の頰に流れる一筋の涙は、
喜びの涙。
「私たちは、
見捨てられてなんかいなかった……」
そう言って差し出された書類をガンマは受け取り読み進める。
「こ、これは──ッ！」
そこにはイータの筆跡で
驚くべき事実が書かれていた。
『悪いけど僕は裏切ることにするよ。
協力者と偽札を作って資金を回収しているんだ。
昔みんなで姉さんを救出したあの地下施設に金貨を貯めている。
君たちは恨むかもしれないけれど、
僕はこの選択が最善だったと思っているよ』
気が付けば、
ガンマの頰にも涙が流れていた。
頭の中のパズルは、
理想を超えた形で完成している。
アルファも、
ガンマも、
そしてベータも。
みんなでくしゃくしゃに笑いながら泣いていた。
「全てシャドウ様が用意してくださいましたね」
ベータが尊敬に満ちた声で言った。
「これが、彼の見ていた景色……
遠いわね」
アルファが泣きそうな声で。
「全てを見抜いて最善を選択した……
さすがです」
ガンマはどこか安心したように。
「彼は誰よりも早く
『教団』の計画を見抜いていたのね」
「そして、それを逆に利用した。
『教団』が動き出す前に偽札を流通させれば
莫大な資金を回収することができる」
「その資金でミツゴシ銀行は信用崩壊を乗り越えることができます」
「結局、
『教団』は大商会連合を失って一人負けね」
「『教団』も相手が悪かったようですね。
誰よりも深く信用創造を理解しているシャドウ様だからこそ、
可能だったのです」
「信用崩壊のリスクを理解しながら、
大胆かつ効率的に資金を集めるその手腕……
勉強になります」
「『シャドウガーデン』とミツゴシ商会との関係が露呈することを恐れた我らは自由に動けなかった。
だから、
彼が裏で動いてくれたのよ」
「正体を隠したのも
私たちとの関係を絶つためですね。
偽札とミツゴシ商会が繫がっているとは誰も思わないでしょう」
「シャドウ様はわざわざ土地勘のある場所に偽札工場を造り、
金庫の位置まで記してくださいました」
「後は我々が資金を回収すればいい──
そういうことね」
誰からともなく
深いため息が漏れた。
「全てを終えたとき、
この選択が最善だったと知るだろう……
彼が言った通りね」
「敵を騙すにはまず味方から……
そういうことですね」
「繊細かつ高度な計算に基づいた完璧な計画……
さすがシャドウ様です。
でも、デルタは？」
不安そうなガンマだったが、
しかしアルファの瞳はもう揺らがない。
「彼女のことだからきっと心配はいらないわ」
そのとき、
外で物音がした。
そしてゆっくりと窓が開く。そこに、どこかばつが悪そうなデルタの姿があった。
「──ほらね」「デルタッ!?　よかった……」
ガンマの顔に喜びが満ちる。
「うぅ……アルファ様……
デルタは秘密のシークレット任務で……
その……」
デルタはアルファの反応を窺いながらビクビクしていた。
「わかっているわ。
彼に何か任されたのでしょう？」
デルタはパッと顔を明るくしてコクコク頷く。
「デルタは黒いジャガを……！
＊あ〜
ぁぅ、秘密のシークレット任務だから言えない……」
「デルタ、
言葉は正しく使いなさい。
秘密のシークレット任務じゃ意味が重複しているわ」
＊で、
「で、でもボスが……！」
「彼がそんなこと言うはずないじゃない。
でも、
無事でよかった……」
アルファは何か言いたそうなデルタの頭を撫でて抱きしめる。
ガンマも、
そしてベータもデルタを抱きしめて、
そして彼女たちは涙を拭いて微笑んだ。
「彼は私たちのためにここまでしてくれたわ。
だから後は、
私たちの仕事よ。
彼が用意した金貨を回収しましょう」
「はい！」「ええ！」「うぅ～～」　その夜、
『シャドウガーデン』が動いた。
僕は無法都市方面のルートを徹底的に警備して地下施設に戻った。
そろそろユキメも帰ってくるはずだ。
彼女は馬車に金貨をたんまり載せてくるだろう。
それを待って地下金庫の金貨を回収して撤収する。
あとは信用崩壊が起こる様子を高みの見物していればいいのだ。
そしてジョン・スミスは高層ホテルから王都を見下ろしながら足を組んで呟くのだ。
「計画通りだな。
崩壊が始まったか……」
と。
そして最高級ワインを口に含み、
テーブルの上の金貨の山を横目に意味深に微笑む──。
かっこいい。
僕はそんな妄想をしながら地下施設の通路を進んだ。
しかしやけに静かだな。
作業員は全て撤収したけど、まだ警備の人が残っているはずなのに。
暇すぎて寝ちゃったかな。
まぁ僕が頑張りすぎて誰もここまで辿り着けなかったからね。
「ふふふ……」
僕は白い歯を見せながら軽い足取りで進み、
そして金庫の前まで来て足を止めた。
「あれ……？」
金庫、開いているんだけど……？
それも鍵で開けられた様子ではない。
無理やりこじ開けられたような……。
「そ、そんな、
まさかね……」
僕の警備は万全だったはずだ。
無法都市方面からは鼠１匹も通していないのだ。
足が震える。
手も震える。
冷や汗が噴き出る。
＊だ、
＊だ、だ、だ、
「だ、だだだだ、大丈夫だ、
きっと……」
そして僕は半開きの金庫の扉を開けた。
中は──
空っぽだった。
あの、
高く積み上げられた黄金の山が、
跡形もなく消え去っていた。
＊う、
「う、うそだ……」
膝から力が抜けて、
僕はその場に崩れ落ちた。
「なんで、
どうして……」
僕の金貨が……。「は、
はっはは、夢か……」
僕はプルプル震える手で
サイドに流した崩れた髪を整えて立ち上がる。
大丈夫、
きっと大丈夫。
ユキメが何か理由があって持ち出したのかもしれない。
仮に誰かに奪われたとしても
大量の金貨を持ち出すには時間がかかる。
よほど手際が良くなければ
そう遠くには行けないはずだ。
僕はガクガク状態の膝で金庫を出た。
そして近づいてくる二つの気配を感じ
平静を装った。
「──ジョン様!!」
僕の名を呼んでかけてくる二人のセクシー美女。
ユキメの側近の、ナツとカナだ。
わかるよ、
何かあったんでしょ、
何かあったに違いない、
なんたって
金庫がきれいさっぱり空になっているのだから。
「ユキメ様が──
ユキメ様が姿を消しました、
おそらく月丹にッ！」
「何……
だと……？」
ユキメが……
月丹に……
そうか！
頭の中で全てが繫がり、僕はクツクツと嗤った。
「ジョン様……？」
「つまりは、
そういうことか……」
怪訝そうなナツとカナに、
僕は金庫の扉を開いて見せた。
「こ、これは──ッ！」
＊ま、
「ま、まさか奴が──!!
でもちょっと早すぎるような……」
驚愕に目を見開く二人。
「奴の居場所はわかるか」
「は、はい……！」
「なら問題ない。
すぐ取り返す」
そして僕は二人の間を通り抜けて、
魔力を爆発させ
大気を震わせる。
「す、すごい魔力ッ!?」「こ、これがジョン・スミスの本当の実力!?」　さらに鋼糸を操り
シュシュシュシュシュと空気を切り裂き
美しき光の線を描く。
「月丹よ……
貴様は私を怒らせた……！」
さぁ、報復の始まりだ──。
時は少しさかのぼる──。
日が沈みだす頃、王都に雪が降り始めた。
世界が茜に染まり、そして陰に塗りつぶされていくにつれて、
雪の勢いは増していく。
そんな王都の街並みを遠くに眺めながら、平原に佇む白銀の妖狐が一人。
彼女は真っ白な息を吐き、
どこか悲しそうな瞳で何かを待っていた。
日が完全に沈んでしばらくすると、
そんな彼女の背後に人影が近づいていく。
「まさか貴様が関わっていたとはな、
ユキメ……ッ！」
積もり始めた雪が全ての音を吸い尽くしてしまったようなとても静かな夜に、
その怨嗟に満ちた声はよく響いた。
ユキメが振り返ると、そこには
両目を失くした漆黒の毛並みの獣人がいた。
「月
丹……わっちはずっと、この日が来るのを待っていんした」
＊ん
「ジョン・スミスがお前の協力者か……！
これが貴様の復讐かッ!!」
どこか平坦なユキメの顔とは対照的に、
月丹の顔は醜く歪んでいく。
「もうおしまいでありんす、
諦めなんし……」
「いや──
まだだ。
貴様らが奪った金さえあれば、
まだ立て直せるッ!!」
月丹が刀を抜く。
それは、
身の丈に迫るほど長い刀だった。
「月丹……」　ユキメが鉄扇を抜いた。
「もう以前のわっちとは違いんす」
夜の大地に真っ白な雪が降り積もる。
空には白い月とたくさんの星々が輝く。
そんな白と黒の美しい夜の下、
鉄扇と刀が交差した。
白い雪が巻き上がり、
血飛沫が舞った。
降り積もった白い雪のキャンバスを、
その赤い血は鮮やかに染めた。
＊うわ、
「バ……バカなッ……！」
跪いたのは月丹だった。
彼はユキメを睨み、
そして目を見開いた。
いつの間にかユキメの姿が変化していた。
９本の白銀の尾がさらに太く長くなり、
澄んだ水のような瞳は
血のような赤に染まっていた。
彼女が纏う濃密な魔力は、
視覚を失った月丹でも気付くことができた。
「これが妖狐族の真の姿……
もうぬしに勝ち目はありんせん」
「伝説の妖狐の力……
それほどの力があれば、
その力が俺にあれば
奪われずに済んだというのにッ──!!」
憎悪に満ちた月丹の顔を見て、
ユキメは悲しそうに微笑んだ。
「月丹……
なぜぬしは変わってしまいんした。
昔のぬしはそうではなかった」
「黙れッ!!」
「もう、おしまいでありんす」
ピタリと、
ユキメは月丹の首筋に鉄扇を突き付けた。
その冷たい感触に月丹の表情が凍った。
「ユキメッ──！」
ユキメは鉄扇を突き付けたまま、
じっと月丹を見下ろしていた。
その顔は、
遠い昔を思い出しているようだった。
時が止まったかのように、二人は微動だにしなかった。
雪だけが、二人の間に降り積もっていく。
そして、
彼女は鉄扇を下ろした。
９本の尾と瞳の色も元に戻っていた。
「何のつもりだ……」「
わっちの復讐はこれでおしまいでありんす」
「終わり……だと」
「何がぬしを変えてしまったのか、
わっちにはわかりんせん。
でも、ぬしが罪を犯したとしても、
過去にわっちの村とわっちの命を救ったのも事実……。
罪が善行を上書きすることはなく、
善行が罪を上書きすることもない。
わっちは、
まだぬしの中に、
あの日わっちを救ったぬしがいると信じたい……」
ユキメは背を向けて白い雪の上を歩いていく。
「さようなら、
＊ ゲッタン
月丹……」　月丹はそのつぶれた両目でユキメの後ろ姿を睨んだ。
「ふざ……けるなよッ……」
彼の怨嗟は、立ち去るユキメには届かなかった。
彼は赤い錠剤を飲み込む。
傷口が急速に癒え、そして──。「……ぁ」
＊あふ、
雪の上に
血の花が咲いた。
「どこまで、
俺を愚弄するつもりだッ……」
＊あ、げ、
「月……丹……ッ」
刀に貫かれたユキメが、雪の上に倒れた。
薄れゆく意識の中で、ユキメの瞳から涙がこぼれ落ちた。
「ジョン……
はん……お許しなんし……」
その時、
一陣の風が吹き、
辺りに粉雪が舞い、
黒い影が降り立った。
「──ッ!?　何者だッ！」
白く染まった夜の中から一人の男が現れる。
粉雪は彼の周囲で踊り、
鋼糸が空を切っていた。
「──私の大切なモノを奪ったのは貴様か」
仮面で顔を隠し、
黒いスーツを纏い歩み寄るその男は──
ジョン・スミス。
「ジョンはん……」
ユキメは苦しそうにその名を呼んだ。
なぜか、
ジョンの姿が懐かしく感じられた。
「貴様がジョン・スミスか。
俺が貴様から奪ったと言ったな……だが、
貴様も俺から奪ったではないかッ！」
月丹はそのつぶれた眼孔でジョン・スミスを睨んだ。
「私は奪われたモノを取り返しに来た──
それだけだ」
「こいつのことか。
はっ、
だが貴様に取り返せるかな」
「取り返すまでよ」
「雑魚が……
だが俺も取り返さねばならん。
貴様らが俺から奪ったものをな！」
そう言って月丹は長い刀を構える。
「何の話だ」
「しらばっくれる気か、下衆がッ……」
月丹はチッと舌打ちする。
「話にならんな」
「時間の無駄だ」
ジョン・スミスも鋼糸を展開する。
二人は憎しみを込めて睨み合い、そして──。
「月丹──ッ」
「ジョン・スミスッッッッッッッ──!!」
激しく衝突した。
月丹の長刀がジョン・スミスに迫る。
しかし、
ジョン・スミスは避けようとすらしなかった。
長刀はそのまま彼の首に迫り、
そして突然停止した。
「ッ──何!?」
空中で突然停止した己の刀に驚き、
月丹は刀を引く。
ジョン・スミスは悠然とそれを見送って呟いた。
「今、
何かしたか……」
月丹は不快そうに舌打ちした。
＊きっさま、
「貴様……細い糸に魔力を流し刀を止めたか」
「……ほう」
「失くしたからこそわかるものがある。
俺は視力を失って
魔力による空間探知能力が飛躍的に上がったのだ」
月丹の魔力が周囲に満ちていく。
「俺には見えるんだよッ！
貴様の糸が全て手に取るようにな!!
糸を自在に操る技量には驚いた。だが──」
月丹は唇を歪めて嗤った。
「相手が悪かったなぁ、ジョン・スミスッ!!」
月丹が再度ジョン・スミスに斬りかかった。
ジョン・スミスは距離を取り
月丹の長刀を
捌くが、ジョン・スミスの鋼糸は月丹に掠りもしない。
「無駄だッ!!
全て見えていると言っただろう!!」
後退するジョン・スミス、それを追う月丹。
ユキメは
激しく争う二人を涙を浮かべて見ていた。
彼女の瞳に映るのは、
懸命に戦うジョン・スミスの姿……。
ユキメは、
ジョン・スミスが今まで
あれ程怒りをあらわにした瞬間を見たことがなかった。
彼とはそれほど長い付き合いではない。
でも、
感情を表に出すタイプではないことは理解していた。
その彼が、怒っていた。
心の底から、
怒っていたのだ。
彼は、ユキメを奪い
そして傷つけた月丹に対して本気で怒っているのだ。
「ジョンはん……」　劣勢
に見えるジョン・スミスだったが、彼の実力がこの程度ではないことをユキメは知っている。　そして──。
「その程度か……？」　その言葉は、ジョン・スミスから放たれた。
「くッ……」　月丹は息を荒げ、
ジョン・スミスを睨む。
ジョン・スミスを追っていた月丹だったが、
彼の長刀は一度もジョン・スミスを捉えられなかったのだ。
それどころか、
彼の体には
無数の小さな傷が刻まれている。
確かに月丹は全ての鋼糸を見切っていた。
しかし、
見切っていたからこそ、
彼は鋼糸の網に飛び込むことができなかったのだ。
ジョン・スミスの展開する鋼糸は
まるで蜘蛛の巣のように張り巡らされ、
一度踏み込めば逃げ出すことはできない。
獲物の動きを先読みし、封じ、
捕らえる完璧な配置を、
月丹は察してしまったのだ。
試しに少し無理をすれば、
即座に無数の傷を刻まれる。
踏み込まねば刀は届かない。しかし踏み込めば──死。
いつしか月丹は、永遠に届かぬ刀を振り回すことしかできなくなっていたのだ。
ジョン・スミスはただ悠然と月丹に歩み寄る。
彼の鋼糸はいつの間にか、月丹の逃げ道を封じていた。
「言え……。貴様には、
言うべきことがあるだろう」「──ッ」
＊うっふっふっふっ。
ジョン・スミスに指摘された月丹は、
一瞬だけユキメの方に顔を向けた。
しかし彼は首を横に振る。
「言うべき言葉など、
俺にはないッ!!」
「そうか──」
次の瞬間、
月丹の胸に血飛沫が舞った。
彼を取り囲む鋼糸が、肉を切り裂いたのだ。
しかし月丹は苦痛に顔を歪めながらもジョン・スミスを睨みつける。
「俺は力を求めた！
多くを犠牲にし、力を求めたのだッ!!
今更後に引けるかッ!!」
彼は懐から大量の赤い錠剤を取り出し、
それを一気に飲み込んだ。
それは、
明らかに彼の許容量を超えていた。
「俺はもう、
二度と奪われない……
奪われるぐらいならッ……」
月丹はもう一度、
ユキメの方に顔を向けた。
そのつぶれた瞳で、
何かを見ようとしているかのように。
そして、月丹の体がどす黒く変色していく。
筋肉が肥大し
醜く歪んでいく。
そして、
大量の魔力が吹き荒れ、
降り注ぐ雪をかき消した。
「もう──命など惜しくない」
月丹のつぶれた眼孔が開く。
そこには紅い、
血の塊のような眼球があった。
血の涙が、
頰をつたって流れ落ちた。
月丹の動きは
比べ物にならないほど速くなっていた。
雪が舞い上がったかと思うと、
次の瞬間
彼はジョン・スミスの前に現れた。
「オオオオオオオオオォォォォォォォォォォォッ!!」
月丹は雄叫びとともに斬りかかる。
ジョン・スミスの指先が動き、
鋼糸が空を切る。
「──ほう」
長刀と鋼糸が交差し、後退したのはジョン・スミスだった。
ジョン・スミスの指から断ち切られた数本の鋼糸が落ちた。
月丹は止まらない。
後退するジョン・スミスを獣のような動きで追う。
その長刀は、またしてもジョン・スミスの鋼糸を断ち切った。
月丹が長刀を薙ぎ、
ジョン・スミスの鋼糸が舞う。
二人の衝突はしばらく続き、ついにジョン・スミスは鋼糸を全て失った。「アアアアアァァァァッ!!」　武器を失くした
＊ああああああああ彼に、
狂気の笑みを浮かべた月丹が迫る。
しかしジョン・スミスは、
ため息をついてその場で立ち止まった。
「所詮、
ただの鋼か……」
つまらなそうにそう呟き、
迫りくる月丹を見据えた。
そして──
二人は衝突した。
月丹の凄まじい斬撃を、
ジョン・スミスは一歩踏み込んで半身になることで躱した。
彼の頰を長刀が掠め、
黒い髪が宙を舞う。
その回避は、最小限の動きだった。
その踏み込みは、最短かつ最速だった。
それは、
回避と踏み込みを同時に行った理想の動き。
すなわち──
武の
境地。
「なッ!?」　月丹が驚愕に目を見開いた次の瞬間、
彼の顎にジョン・スミスの肘がめり込んだ。
「ガハッ」
よろめいて後退する月丹を、
容赦ないジョン・スミスの追撃が襲う。
月丹の丹田を拳が貫き、
くの字に曲がった上体を膝蹴りが叩き起こす。
ジョン・スミスの連撃は止まらない。
その何の変哲もない拳が、
肘が、
膝が、
月丹の肉体にめり込むたび、
肥大したその肉体が噓のように弾かれていく。
己の肉体こそ最後に頼れる最強の武器である。
ジョン・スミスはそれを体現していた。
しかし月丹も必死に後退し、その嵐から逃れようとする。
彼の肉体は錠剤の効果により、
ダメージを受けたその瞬間からすぐに回復する。
いつか終わる嵐を耐え忍び、
安全圏へ──。
だが、
ジョン・スミスは止まらなかった。
その一歩が、月丹の退路をふさぎ、
その一撃が、月丹の脚から力を奪う。
瞬時の攻防の中で、
全てを計算し読み切っていた。
そうやって、
ジョン・スミスはただ一方的に殴り続けた。
常に至近距離、
自分の間合いで。
獲物がどう動こうとも、その間合いを絶対に外さない。
淡々と、
まるで作業のように殴り続けた。
「ガッ……
ア
ガッ……グッ、
＊グーン。
グォォ……
ゲホッ」　月丹は骨を砕かれ、
牙を折られ、
内臓を壊され、
しかしすぐに回復する。
それはもう、終わりのない拷問だった。
飛び散った赤い血が、
白い雪の絨毯に落ちて染みを作る。
そして、
少しずつジョン・スミスの拳に力がこもる。
速さも上がる。
「言え。貴様には言うべきことがあるだろう……」
「ガッ……グフッ」
ジョン・スミスは殴りながら語りかける。
ついに、限界が訪れた。
月丹の回復が止まったのだ。
それを見たジョン・スミスは半歩間合いを広げ──右足を思い切り振り抜いた。
月丹の側頭部に右足がめり込み、
彼は雪の上を激しく転がり倒れた。
ジョン・スミスは起き上がろうとする月丹を踏みつける。
月丹がジョン・スミスを睨み上げた。
過去を思い出すかのように、
月丹の目がズキズキと痛んだ。
＊うっはっ
「ガッ……」
ジョン・スミスはその顔面に拳を打ち下ろした。
「──言え」
もう一度、打ち下ろす。
「──言うべきことを」
「ジョン・スミス。
そうか……お前が、
あのときの……」
いつしか月丹
は様々な感情が交ざり合った顔でジョン・スミスを見ていた。
怒りと、
憎しみと、
羨望と、
後悔と……。
「もし俺に
お前のような力があったら、
何か変わっただろうか……」
複雑な感情が、
彼の声に重みをもたせていた。
「自分の弱さから逃げ続けた結果がこのざまだ……
俺が本当に守りたかったのは……」
そして月丹は笑った。
「お前になら……
託せる……」
月丹の声にはもう力がなかった。
彼は震える指でユキメの方を指した。
「ユキ……
頼む……」
「……ッわかった」
その震える指を、
ジョン・スミスが摑んだ。
「お前の想い、
確かに託された」
そして、
月丹は息を引き取った。
「ようやく思い出しんした……
ぬしがわっちを……」
ユキメがジョン・スミスの胸に顔を埋めた。
涙が彼のスーツに染み込んでいく。
ジョン・スミスは魔力を込めた手でユキメの傷を撫でた。
「温かい……この力、あの日の……」　トクン、と。
ユキメの心が高鳴る。
ユキメは全てを奪われたあの日から、その心を
凍らせて独りで生きてきた。
何があっても、
誰に抱かれても、
微笑んで受け入れた。
氷は自分を守る防壁であり、
決して溶けることはなかった。
その氷が、溶けていく。
「……ありがとう」
ジョン・スミスは首を傾げた。
そして小さな声で呟く。
「あの辺の雪の下に埋めたと言ったな……」
「まだ、最後の仕事が残っている」
そう言って穴を掘りだしたジョン・スミスをその場に残し、
ユキメは一度王都に戻った。
月丹の墓を掘ってくれるのだろう。
もしかしたら
彼は死に場所を求めていたのかもしれない。
どこか昔を思い出す、
月丹の穏やかな死に顔を見てユキメはそう思った。
ユキメは王都で一晩休み、
換金したばかりの金貨を回収してアジトへ向かった。
ユキメの傷はジョン・スミスが癒やしてくれた。
醜いあの背中の傷すら、綺麗に消えていた。
アジトに着いたユキメは、
金貨をもって金庫へと向かい
中身を見て驚愕した。
「これは……」
金庫の中身が綺麗さっぱり消えていたのだ。
首を傾げるユキメの背後に、
音もな
く黒ずくめの女性が姿を現した。
「あなたが雪狐商会のユキメね……」「──ッ!?」
振り返ったユキメが見たのは、
白金の髪の美しいエルフの女性だった。
「あなたは？」
いつでも鉄扇を抜けるよう身構えたユキメが問う。
「私はアルファ。『シャドウガーデン』の者よ。
その様子だと、
彼から話は聞いていないようね」
「アルファ……」
ジョン・スミスことシャドウが『シャドウガーデン』の長であることはユキメも知っていた。
しかし、
彼から直接『シャドウガーデン』の話を聞いたことはない。
今思えばおかしな話だった。
「あなたが彼の協力者……
そして大商会連合の月丹の想い人……」
「何が言いたいでありんすか」
「この手紙をあなたに届けようと思って。
封は開けてしまったけれど、
ちゃんとあなたに渡すのが筋だと思ったのよ」
アルファが差し出したのは、古ぼけた一通の手紙だった。
「大商会連合は直に崩壊する。その前に、回収すべきものを回収してきたの。
これは月丹の部屋から出た、あなた宛ての手紙……いえ、
遺言かしら」
「月丹の……」
ユキメはその手紙を受け取り読み始めた。
まず初めに驚いたのは、字の汚さだった。
視力を失った彼が、他人を頼らず独りで書き上げたのだろう。
汚い字の中に、確かに彼の筆跡の名残と温かさを、
ユキメは感じた。
その手紙はユキメと故郷の者への懺悔から始まり、
自分の弱さを呪うものだった。
そして、
次第に驚愕の事実が書かれていく。
「ディアボロス教団……」
それが、月丹を唆した組織の正体だった。
「『シャドウガーデン』はディアボロス教団と戦っている。
もちろん彼も……」
「ジョンはんも……」
「ミツゴシ商会は『シャドウガーデン』のフロント企業なのよ」
「──ッ!?　まさか！」
「最初から全て、
彼の掌の上の出来事だったのよ。
悪いけれど、
金貨は全て我々が回収したわ」
「それで
ミツゴシ商会は信用崩壊を乗り越えるということでありんすね」
「大商会連合の販路も手に入れて
絶対の地位を確立するでしょうね」
「全てジョンはんは……
いや
シャドウはんは読み切っていたということでありんすね」
「彼を裏切り者とののしるのならそれもいいでしょう。
彼はそれすら受け入れるつもりよ」
ユキメは首を横に振った。
「そんなつもりはありんせん。
わっちはシャドウはんに二度も救われんした」
「……そう」
アルファはユキメの言葉に頷いた。
「我々には、あなたを受け入れる用意がある。
あなたさえよければ、あなたはこのまま雪狐商会を運営し、
無法都市と連携してほしい」
「わかりんした。
ミツゴシ商会は表を、雪狐商会は裏を……。
そういうことでありんすね」
ユキメとアルファは同じ表情で微笑んだ。
その顔は
二人揃って心底感服しているようだった。
「よろしくね」
「よろしくお願い
しんす」　握手を交わした後、
ユキメは小さく呟いた。
「困ったことに、
彼の大切な人はたくさんいるようでありんすね……」
そして、
二人は今後のことを話しながらアジトを後にした。
大商会連合の崩壊は一瞬だった。
紙幣の換金に訪れた大勢の民衆に応えるだけの金貨を彼らは持っておらず、
店を閉めて夜逃げする商会も現れた。
最終的には騎士団が介入し、
強制的に金庫を開かせたが、
その中身は流通している紙幣に比べれば
ほんのわずかしかなかったという。
商人たちは捕らえられ、
今後
厳しい罰が与えられる。
そして大商会連合の崩壊を目の当たりにした民衆が、
次に向かうのはミツゴシ銀行だった。
大商会連合崩壊の翌朝、
彼らはミツゴシ銀行の王都支店の前に押しかけた。
王都の大通りを埋め尽くすほどの人数だったという。
朝の開店と同時に、彼らは紙幣を握りしめて入店しそして驚愕した。
吹き抜けの大きなホールいっぱいに眩いばかりの大量の金貨が積み上げられていたのだ。
銀行員も民衆に笑顔で応対し、
彼女たちには余裕が満ち溢れていた。
続々と換金に応じていくミツゴシ銀行に、
一人、
また一人と民衆は踵を返していった。
そして、
その日の昼すぎには
ミツゴシ銀行の前に並ぶ民衆はほとんどいなくなっていた。
実際に換金した人間は、その日並んだ民衆の３割程度だった。
ミツゴシ銀行の対応を見て、民衆は安心したのだ。
積み上げられた大量の金貨、
笑顔で丁寧な銀行員、
そして今まで築き上げてきたミツゴシグループとしての信頼。
その証拠に、すぐに紙幣の貸し出しを希望する顧客も現れた。
ミツゴシ銀行、
そしてミツゴシ商会は、大商会連合の崩壊によりさらなる
地位と信頼を築き上げたのだ。　その力はもう、国ですら
手出しできないほどだった。　今ミツゴシ商会が撤退すれば、
王国の経済は崩壊する。
王国は今回の騒動で信用創造を危険視することになった。
しかし、ミツゴシグループと彼らがもたらした信用創造が
王都に空前の好景気をもたらしたのもまた事実だ。
王国はミツゴシグループとミツゴシ銀行の代表と話し合い、
信用創造に関わるいくつかの取り決めを交わすこととなった。
こうして、一連の騒動は終結した。
僕はスライムスコップで穴を掘っていた。
あれからずっと、穴を掘り続けた。
だけど、
どうしてだろう──何も出てこないのは。
どうしてだろう──ユキメと音信不通になったのは。
ユキメに王都にある金貨をとりに行かせて、
僕は穴を掘って金貨を回収しハッピーエンド。
そのはずだったのだ。
なのに、金貨は出てこず、
ユキメは音信不通。
そして気付けば、
なぜかミツゴシ銀行は生き残っていた。
なぜだ。
どういうことなのだ。
一つわかることは、
僕の計画は破綻したということだった。
「ボス、
何も出てこないのです」
手でザクザクと地面を掘りながらデルタが言った。
「きっと……
きっと、あるはずだ」
僕もそう言いながら掘る。
地面を掘るだけなら一帯を吹き飛ばせばいいのだが、そうなると金貨まで吹き飛んでしまう。
結局、
地道に掘るしかないのだ。
僕の匂いを追ってきたデルタにも、
猫の手ならぬ犬の手で協力してもらっている。
「ボス、これも秘密のシークレット任務？」
「そうだよ、だからアルファたちには話しちゃだめだ」
「わかった！」
「デルタ、
これはダイイングメッセージなんだ」「
だいいんぐめっせーじ？」
「死者が語る真実の言葉さ。
僕は互いに憎しみ合い死闘を演じた敵と最後にわかり合えた。
死に逝く彼が残した言葉は『雪』。
そして彼が差す場所は『ここ』だ。
つまり彼はこの雪の下に大切なモノを埋めたんだ」
「すごい！」
「これが推理ってやつだよ」
「推理!!」
デルタは尻尾をブンブン振りながら目を輝かせた。
「穴掘りが終わったらボスが何でも言うこと聞く？」「ん？」
＊うん?
「ボスが約束した！」「んん？」
「ボスが約束したの!!」「んんん？」
＊うん?
「うぅ～」
デルタは上目遣いで僕を睨んだ。
「ごめんごめん確かにそんな話をしたけどさ」
「した！」
「何でも言うこと聞くとは言って──」
「聞くって言った！」
「いや僕は僕のできる範囲でね」
「聞くって言ったの!!」
だめだ、
デルタの中ではもう僕が言ったことになってるパターンだ。
「デルタ、
噓はダメだ、
僕は言ってない。
もしここにボイスレコーダーがあればデルタの噓はバレてしまうよ」「
ぼいすれこーだー？」
＊は?
「陰の兵器さ。
起動すれば世界は消滅する」「ええ!?」
＊えぇ?
「世界が消滅したら嫌だろ、
だから噓はいけない」
「うぅ～～世界が消滅したら嫌……
＊で、
で、でもボスが言ったの……」
デルタは涙目で、
というか半べそだった。
「あーわかった、僕も譲歩しよう。
できるだけのことはする。
でもねデルタ、
僕はサンタさんじゃないから
何でもは聞けないんだ」
「サンタさん？」
デルタは首を傾げた。
「サンタクロー
ス……陰の世界に君臨する極悪非道の紅き魔王さ……」
「魔王!?」
「奴の装束は血濡れの紅。
人々の夢を裏切り絶望を与え、
その血で装束を染めるのだ……」
「ひどい！」
「そうさ、ひどい奴なんだ。
僕も昔ひどい目に遭った」
「ボスも!?」
「僕はどうしても叶えたい夢があって
ずっとお願いしていたんだけど
裏切られ続けたんだ」「夢？」
＊夢?
「僕は『陰の実力者』に──
いや、
やめよう。
僕は本当に大切なモノは言葉にしないって決めてるんだ。
とにかく、僕は幼い頃から毎年奴に裏切られ続け
心にひどい傷を負ったんだ。
つまりねデルタ。
僕が言いたいのは、
僕はサンタさんじゃないから何でもは聞けないってことなんだ」
デルタはなぜか僕の顔をじっと見て、目をパチパチ瞬いた。
そして彼女は首を傾げる。
「でもサンタさんは何でも聞かないよ？
サンタさんはボスの夢を裏切ったの！」
確かに。
「あれ」
「あれ！」
「話が繫がらないね」
「繫がらないね！」
僕らは二人揃って首を傾げた。
「まあいいや。
要するに譲歩はするけど
何でもは聞けないよって話さ」
「うぅ～～」「さて、僕はこれから旅に出るから、
僕が帰ってくるまでにお願いを考えておくんだよ」「旅!?」
＊たび?
「うん、ちょっと自分探しの旅にね……」
アルファたち絶対に怒っているから、
少し冷却期間が必要なのだ。
人の感情は時とともに薄れていく。
つまり時間が解決するはずだ。
ちょうど学園も冬休みに入ったしね。
休みが明けたらしれっとアルファたちの前に登場すればいい。
あえて謝罪はしない、
まるで何事もなかったかのように普段通りに振る舞うのだ。
なぜなら僕は
人間関係で絶対に負けない
最強の奥義に気付いてしまったのだから。
それ
は──相手に呆れさせること。
「あ、こいつに何言っても無駄だわ」と思わせればいいのだ。
赤ちゃんが何をやっても誰も文句は言わない。
つまり僕自身がそのレベルまで堕ちればいいのである。
しかし気を付けなければならない、
この奥義は諸刃の剣なのだ。
なぜならこれは、
勝利であると同時に敗北でもあるのだから……。
「それと、穴掘りはもういいや。
手伝ってくれてありがと」
僕の計画は破綻したのだ。
結局ミツゴシ商会は無事だったわけだし、
今更お金だけ手に入っても意味がない。
「ということで、
僕は旅に出るよ！
じゃ、またね」
「あ、ボス！
何か出てきた──！」
背後からデルタの呼び止める声が聞こえたが、
僕は彼女の『お願い』につかまらないよう全力ダッシュで去った。
僕が初めてサンタに裏切られたのも
こんな雪の降る夜だった。
＊ホイ
＊デルタはカリが得意なのです
＊名前デルタ、
＊生別、
＊女、
＊年齢、
＊15
＊質感への大4世紀で、居ぬの重人
＊赤月になって胸を置い出されたところをシャドウに助けられる
＊特攻平気でるたと呼ばれるほどの天生の戦闘戦士があり
＊単純な戦闘力では、
＊近げ最強との声もある
＊ご観もするどく、消配を消しての借りも得意
＊しかしアホなので、体てに弱い
＊バーリティタマルトー!
＊名前、
＊一床、
＊生別、
＊女、
＊年齢、
＊十七
＊質感げの大語先で、
＊こがらなエルフ
＊地味つの一プシロンと呼ばれるほど、
＊戦争なマリオク操作が得意
＊あるものの自然な夢を最に演じるためには
＊地味つなマリオク操作が必要だったのだ
＊バストは盛り、
＊ウェストは示付け
＊シークレットブーズで足を伸ばし、
＊リソーの肉体をスライム数字で最に演じている
＊シードに何かしたら絶対許さない
＊名前、
＊クレアかげの、
＊生別、
＊女、
＊年齢、
＊十七
＊シードのあねで、かげのおけの期待の欲しい
＊おさない頃にあくまつきとなったが、
＊しどにこっそり治療された。
＊県のうれもすぐれており、
＊きちだんからのスカウトも来ているが、
＊本人はお父とのことが心配で、
＊あまり離れたくないようだ。
＊あることをきっかけに、
＊自分が普通ではない、
＊特別な存在ではないかと思い始める。
＊ガーツの話はちとシャードを判断す
＊名前、
＊雪目、
＊生別、
＊女、
＊年齢、
＊不少
＊むほうとしの白の頭に組みるようこ
＊鉄線をぶきに前のように戦う
＊シップをが急本割り、横属の中でも気渡めて高い想出を持つ
＊白銀の髪に水色の瞳を持ち、
＊いつもろしつの多い気ものおまとっている
＊むほうとしては色々ちを支配しているが、
＊外では普通の紹介も経営しているけれもの
＊シャドウさま先期、
＊完全版、
＊3官、
＊ちょ、
＊ベータ。
＊夜空に赤きつきが伸ばった。
＊最初は普通のつきとほとんど変わらない、
＊少しだけ赤みがかったつきでしかなかった。
＊だから、
＊それが地の上を深くの全場であるとは、誰も気づかなかった。
＊ただ一人、
＊シャドウ様を望むといて、
＊ちの上をは戦年前、
＊一屋にして国をほろぼした、
＊伝説の死亡の急撃つき。
＊もしシャドウ様が傷かなければ、
＊一体どうなっていたのか。
＊考えるだけでもう恐ろしい。
＊世界をほろぼしちからをもつ、
＊伝説の急撃つきの不可通し、
＊ただシャドウ様はなんと
＊たった一人で戦うことを選んだ
＊省戦月が赤いだけでしかない
＊自分一人で十分だ
＊と、
＊自身に道溢れた
＊美しい表示をでいい花ったシャドウ様の理理しいをすがたを
＊私は一生はすれることはないだろう
＊そして
＊シャドア様はたった人で、
＊地の上をが寝むるむ法徒シェートのり込んだのだ。
＊む法徒シェートは地の上をのぶかが、
＊上をふっかつえ向けて動き出していた。
＊グールたちが赤きつきの力を絵で共防化し、
＊む法徒シェートの人々を争い始める。
＊同時は地でそまり
＊ 家へから姫が日々はたる
＊モジドオリの無法としになっていた
＊そんななか ついにシャドオ様が動いた
＊シャドオ様はあばれまわるグールたちをパッサーバッサと切り倒し
＊強増で逃げまどを一人とお助け出していく
＊シャドオ様を姫で配する 前原式を会の無能度もまで助けるとは
＊シャドウ様の心はとれほど広いのだろう
＊助けられた彼らは
＊おのれの外生さに気づき
＊シャドウ様を一生数配出すける日がいない
＊しかしシャドウ様が外生なる人々の命を作っている間に
＊地の上をは深くしてしまった
＊深くした地の上をと対事するのはなんと
＊金パツナキボクロでちょうでつくしいエルフのベータだった
＊かのじはシャドウ様が当着するまでの間
＊ゲボクを下がえて時間をかせることを決めたのだ
＊ゲボクたちがコテンパンにやられるなか
＊ベータはちの上方に立ち向かい
＊全身傷だらけになりながら
＊シャドウ様のアネオンマモリの下
＊その身を提下有感さに世界は感類し
＊シャドウ様も心を深く動かされた日がいない
＊その職に、
＊当着したシャドウ様はベータをかばい
＊その制定いつもより動きが悪かったのだ
＊アイスルベータを守るため、
＊キュージに戦われるシャドウ様
＊絶対絶命の状況で、明治は先だ。
＊私は大丈夫。
＊だから世界を作って。
＊その経なげな姿に、
＊シャドウ様の心は厚く燃え上がった。
＊愛の力は天切の地の状を追い終し、
＊何と可能状に消費を取り戻させたのだ。
＊職に戻ったちの情報は、
＊シャドウ様に深く関差し。
＊今後何かあったら、
＊シャドウがあれに強力してくれると約束してくれた。
＊そして世界を救い、
＊愛を取り戻したシャドウ様は、
＊二旦び夜の闇へと姿を消したのだ。
＊シャドウ様は最強の力に注目されがちだが、
＊心に強学すべきは、
＊その映えちかもしれない。
＊シャドウ様の影子によって役心する三つご紹介は、
＊今や緑がる王国と周辺国家で、もっとも生きよういのはある紹介になっていた。
＊しかし、海戦やませんの少人が出まっているはずもない。
＊三つご紹介の役心をネタム少人たちが、
＊大紹介連合を受けせしたのだ。
＊長がそれは遅すぎた形性だった。
＊三つの正解の力は影子によって、
＊大正解連合の想像以上に共大になっていたのだ。
＊三つ後指銀行の支援に対行するため、
＊大正解連合も支援を発行した。
＊だから、
＊後発である大正解連合の支援の流通は何故した。
＊無暴な戦いを移動んだ、 オロかな代象会練後の果たんは時間の問題だった。
＊しかし、
＊本当にオロかなったのわかれなのか。
＊のちに我々は思い知ることになる。
＊代象会練後のニセサツが 自上に流通し始めたのは、秋の終わりだった。
＊大正解連合の支援は座悪な作りで、
＊ニセサツを作るのは良いだったのだ。
＊このニセサツが全てを見ぬいたシャドウ様の作棒だったとは、
＊我々は知るよしもなかった。
＊信用装造において、
＊ニセサツは大きなリスクだ。
＊ニセサツが出回ると、
＊人々は支援の価値を打たがい、
＊信用方向につながるのだ。
＊大小会連合の支援の信用が放開すると、
＊連沢に三つの支援会の支援の信用も放開する。
＊それに気づいたわれわれわいっくくも早く二世末の出所をつき止めるため調査し、
＊適の状態が判明する。
＊適の奈わ、ジョンスミス、
＊公子を開発する過ごでだ。
＊そして、
＊ジョンスミスは出るたさへも帰り打ちにした。
＊その方向を聞いた我々の商月は破壊しれなかったが、
＊あとにして思えばそれは当然の結果だった。
＊ついに、
＊出るたのとむらいのため、
＊アルファ様がジョンスミスの死末に向かった。
＊そして、
＊我々は商月の事実を知ることになる。
＊なんと、
＊ジョンスミスの状態は、
＊変数したシャードをさまだったのだ。
＊生き勝ちにしき関したアルファ様は、職で猫でしまった。
＊それも当然だ。
＊ニセサツを流通させ、
＊信用方向を引き起こそうとしているのは、
＊シャードをさまだったのだから。
＊我々にできることは何もなかった。
＊見つも紹介の方会をシャドウ様が望むなら、
＊それを受け入れるのが我々の試名なのだから。
＊ただ、
＊深い悲しみにうちしがれた。
＊そして、
＊方会の全日。
＊シャドウ様にたくされたアンゴーが帰どくされた。
＊そのアンゴーには、
＊驚くべき信じつが知るされていたのだ。
＊何と大小海連合はリアボロスキオダンが開発っていたのだ。
＊彼らはこういにそわくなしへを作り、
＊ニセサツを流通させて、
＊信用方向を引き起こす森だったのだ。
＊それに一早く傷いたシャドウさまは、
＊きょう断より先にニセサツを流通させ、
＊環境することで、爆大な資金を調達し、
＊その式によって、
＊見つも紹介は信用方向を乗り越えるという計画だったのだ。
＊信実を知ったわれわれは感動し、
＊お乗れのおろかさを始った。
＊これは、
＊すべてを見ぬいたシャドウさまにしかんなしえない、
＊神がかり的で調整大な計画だったのだ。
＊そしてシャドウ様は大勝会連合を開発っていた共談官房ぶっとばし、
＊我々はシャドウ様の資金を開修し、
＊信用法会を乗り越えて、
＊さらなるヒアクをとげたのだ。
＊今回のシャドウ様の大活躍はここまで。
＊さてさて、
＊次のシャドウ様選挙観前番は、
＊オリアな大国激激党辺。
＊あんやくする共談
＊確保決める路増を序の前に現れるシャドウ様の思うか
＊オリアの王国に一緒無信じつとは
＊そしてついにナイツをブラウンズが動き出す
＊次回をお楽しみに
＊あとがき
このたびは
『陰の実力者になりたくて！』三巻を読んでいただき、
ありがとうございます。
皆様に二点、ご報告があります。
最初に、
坂野杏梨先生による
『陰の実力者になりたくて！』のコミックス一巻が発売されました！　シャドウガーデン活動初期の書き下ろし小説も収録していますので、
ぜひご一読いただければ幸いです。
次に『陰の実力者になりたくて！』の今後の展開についてです。
ご存知かと思いますが、
この作品は
『小説家になろう』で連載している作品を書籍化したものです。
書籍には加筆を行っていますが、
内容的にはウェブ版と大きな違いがなく、
私はその点を心苦しく思っておりました。
ですので、
皆様に少しでも楽しんでもらえるように、
書籍の三巻目にあたる本書は
ウェブ版と少し展開を変えています。
本筋はそのままに、
細部の流れを変更し、
ブラッシュアップして、
ウェブ版と書籍で違いを出せるよう試みました。
そして、
さらに書籍四巻目からは、
完全オリジナルストーリーになることが決定しました！
ウェブ版とは全く別の話になりますので、
既にウェブ版を読んでいただいている皆様にも楽しんでもらえますし、
時間をかけて
これまで以上に面白い物語を作ることができています！
応援してくださる読者の皆様のためにも、
最高の四巻をお届けできるよう頑張りますので、
引き続き
『陰の実力者になりたくて！』をよろしくお願い申し上げます！
最後になりますが謝辞を。
書籍化作業全般をサポートしてくださった担当編集さん。
最高のイラストを描いてくださった東西先生。
素敵なデザインで本書を彩ってくださったバルコロニーの荒木さん。
そして応援してくださった読者の皆様。
改めて本当に、本当にありがとうございました。
それではまた四巻でお会いしましょう！逢沢大介陰の実力者になりたくて！
０３逢沢大介2019年7月26日　発行ver.004©Daisuke Aizawa 2019
本電子書籍は
下記にもとづいて制作しました
『陰の実力者になりたくて！ ０３』
2019年7月2
6日　初版発行発行者　青柳昌行発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ●お問い合わせhttps://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）※内容によっては、お答えできない場合があります。※サポートは日本国内のみとさせていただきます。※Japanese text onlyイラスト　東西装丁　荒木恵里加（BALCOLONY.）本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。