マイさん
おじさん、
誰?
僕もだいぶ大人っぽくなったからな
知らないおじさんと話したらダメって、お母さんに言われてるの
そのお母さんはどうした?
もしかして
迷子か?
違うの!
ここ、
どこですか?
知らないおじさんとは話したらいけないんじゃなかったっけ?
もう
いいです
七里ヶ浜だよ
実際は一里もない七里ヶ浜
僕はそこの三重原高校の生徒
名前は梓沢作太
梓沢おい、梓沢起きろ!
おはようございます
もういい
次、
上里、読んでみろえ?
You went to a golf academy
in Australia
when you were ten, right?
梓沢は?
何ですか?
何ですかじゃなくて進路調査
週明けくらいには出してくれよ
ああああってな、お前
ご両親とはちゃんと話してるのか?
忘れてなければ出します
忘れんなって言ってんだ
何よ、私と帰るのがそんなに退屈?
ちょっと変な夢を見たから、寝起きに失敗して
なんで6時間目が終わったばかりの放課後が寝起きなの?
ちゃんと授業は聞いておきなさいよ
私と一緒の大学に行きたいんでしょ?
あれ?
僕と一緒の大学行きたいのはマイさんだよね?
そうね、
私の方が梓沢のこと好きだもんね
僕がマイさんと一緒の大学に行きたいんです
どっち行きかしら?
藤沢行きだね、走る?
1分でも早く梓沢は帰りたいんだ
ここが垢津の踏切だったらいいのにって、マイさんと一緒にいるときは思ってる
それは不便だからいや
そういえば、どんな夢だったの?
授業中に梓沢が見たっていう変な夢
ランドセル背負ったマイさんが出てくる夢だったわ
言っておくけど、今のマイさんがランドセル背負ってたわけじゃないからね
ほんと変な夢ね
梓沢って年上好きなのに
でもその夢、
思春期昇降群ってわけじゃないわよね
考えすぎですって
梓沢、思春期昇降群に好かれているじゃない
そのおかげでマイさんとお近づきになれたんだから、感謝しないとな
いろいろあったものね
いろいろありすぎました
松子ちゃんは元気にしてるかな
おかえり、楓ちゃん
た、
ただいま、マイさん
コート、着てくれてるんだ
あ、はい、お気に入りです
学校は順調?
毎日張り切って朝から通ってるよな
そうだ、
お兄ちゃんは、
えっと
なんだよ
明日と明後日、どうしてる?
土曜日と日曜日を満喫している予定
暇か聞いてるの?
明日はバイト、
日曜はマイさんとデートして
マイさんに甘えて、マイさんに甘やかされるのに忙しい
うーん、
それじゃ困るよ
大丈夫よ、楓ちゃん、私週末は用事あるから
え、仕事?
まあ、そんな感じ
どんな感じ?
また、作太君と一緒に帰ってきたんですか?
梁子さん、
付き合ってるんですから、別々に帰ってくる方が不自然ですよ
写真を撮られて騒ぎになったりしたら困るんですからね
堂々と交際宣言しているので、今さらスキャンダルにはなりませんよ
あのですね、マイさん、何度も申し上げてますがわかりました、
気を付けます
もう、返事だけはいいんだから
じゃあ、私はこれからドラマの撮影があるから、
作太は楓ちゃんの話をきちんと聞いてあげなさいよ
楓ちゃん、またね
な
あ、楓
何?
マイさんに不満でもあるのか?
あ、あるわけないよ
優しくて、綺麗で、
かっこよくて、
私もあんな風になりたいなって思うもん
だったら、なんで不機嫌な顔してるんだよ
お兄ちゃんが悪い
マイさんにずっとデレデレしてるから
そりゃするだろう、
あんな可愛い彼女がいたら
わかってるけど、
嫌なんだもん
で、
週末ってなんかあるのか?
美輪子先生に言われたの
なんて?
進路の相談をしたいって
へえ、進路か
うん、
進路
誰の?
私のだよ!
まあ、そりゃそうだよな
美輪子先生からお父さんにも連絡してほしいって言われて
ちなみにどうしたいか決まってんのか?
どうって言われても、
急すぎてわかんないよ、そんなの
すみません、
日曜日にお時間いただいて
どうぞ
そのかえでさんにとっては どうしても不利になってしまいます
当日の試験だけで合否を判定する 私立高校もありますが
スクールカウンセラーの立場としては
素直にお勧めすることができません
中学で不登校を経験した生徒さんが
高校でも不登校に陥ってしまうケースというのは 非常に多いんです
中には退学してしまう生徒さんもいます
高校は前日生のほかに こういったものもあります
学校ごとに特色は違いますが 用意された映像授業などを見ながら
自分の家で自分のペースで勉強できるのが 通信性高校の特徴です
クラスに馴染めないといった問題からは 距離を置けますし
高校の卒業資格を取得するという点では 前日生の高校と何な違いはありません
通信性高校は
卒業できる生徒の割合や 進級率が前日生に比べて低いとは聞きましたが
おっしゃる通りです
通信性高校の全てがいいと 申し上げるつもりはありません
勉強はきちんと自分のペースを 見つける必要がありますし
そのためには ご家族の協力が とても大切になってきます
楓はどうしたいんだ?
私は…
私は… みんなと同じがいい
前日生の高校に行きたいってことで いいのかな?
具体的に行きたい高校はある?
それは…
言うだけならただだぞ
お兄ちゃんと同じところ
お兄ちゃんが言ってる高校に行きたい
そうか
それならそうと早く言え
私は楓さんが 三重原高校を受験するのには反対です
今の楓さんの学力では 合格する可能性は限りなくゼロです
現実味のある進路選択を 準備させてあげたいと思います
嫌われちゃったかな
大丈夫ですよ プリンでも食べれば忘れます
もう帰るんだ
ああ
楓は?
部屋にいる
帰るって言ったら 返事はあったから平気だろうそっか
佐久田
ん?
進路はどうするんだ?
大学に行くよ
可能な範囲で学費は自分で稼ぐけど
足りない分は助けてほしい
…です
分かった
笑
うとこ?
楓のこと
頼むな
あーん
すごく美味しかったです ごちそうさまでした
お粗末さまでした
けど 舞さん急にどうしたの?
別に 急に佐久田のお弁当を作りたくなっただけよ
それ何?
センター試験の問題用紙だけど
過去問ってやつ?
ううん 今年の
えーと なんで今年のセンター試験?
昨日と一昨日受けてきたから 自己採点よ
便利ね
スマホに回答打ち込むだけで 得点計算してくれるんだから
舞さん今年受験するってこと?
一浪して僕とキャンバスライフを エンジョイしたいんじゃなかったっけ?
受験は今年して 1年休学することにしたの
その方が佐久田が死に物狂いで 勉強すると思ったから
う
ううう今落ちればいいのにって思ったでしょ
まさか ちゃんと頑張るから ご褒美が欲しいなって思ってるだけですって
じゃあ放課後デートしてあげるわよ
今日は仕事もないし 今だと江の島にチューリップ畑があるみたいよ
ああ 今日はちょっと用事が
バイト?
まあ そんな感じ
この前の当てつけかしら
ううううう
あれ?
佐久田今日はシフトだっけ?
ちょい待ち合わせ
桜島先輩?
違う
浮気はほどほどにしておけよ
なあ 久倉ん?
高校出たら久倉ってどうするんだ?
消防士の採用試験を受ける
じゃあうちが舵になっても安心だな
日の下には気をつけろよ
双葉には言ったのか?
それ
双葉は気をつけるって言ってたよ
佐久田君
待たせたかしら
いえ 僕も今来たところです
佐
久田ってほんと年上好きなんだな
ただいま
ああ お帰り 佐久田
キッチン借りてるわね
なんで舞さんが?
帰りに舌出楓ちゃんに会ったのよ
佐久田 用事があるって楓ちゃんに言ってなかったでしょ
僕の帰りが遅くなるかもしれないから 楓の夕飯を作りに来てくれたってことですか?
ああ おかえり
なんで豊浜がいるんだよ
お姉ちゃん 今日は佐久田の家でご飯食べるって言うからついてきた
ついてくるな 姉離れしろん?
スイートバレットのライブビデオが出たのか
この前のライブ
サンプルもらったからついでに持ってきた
じゃあみんなで上映会するか
上映するな! 今楓ちゃんに英語を教えてるところだから
さすが高学歴アイドルだな
佐
久田に話があるんでしょ
わ 私え
えっと
私ね
私
やっぱりお兄ちゃんが通ってる高校に行きたい
ん
じゃこれ書いてな
うん
さっき智部さんにもらってきた
だから勉強頑張るよ
頑張るから
お兄ちゃんにお願いがあるんだけど
ん?
勉強教えてほしいん?
ああ
落ちても僕のせいにするなよ
あのさ 梓川
梓川は桜島先輩と同じ大学を受験するんじゃなかったっけ
そうだよ 前にも言ったろ おかげで受験勉強が大変でさ
気づいてないようだから友人として一つ教えておくけど
なんだよ
その問題集高校受験用のやつだよ
いろんな意味で大丈夫?
これは楓に勉強を教えるための予習だ
それを聞いて安心した
楓ちゃん権利通けるんだ
ああ
この高校を受験したいんだってさ
そっか
それは梓川も大変だね
二葉にはずいぶん助けられてるよ
夏に勉強見てくれたろ
あれ記憶が戻る前の楓ちゃんだよ
分かってる
でも勉強した時のことは覚えてなくても 勉強した内容は覚えてるからさ
梓川はそれを言うために来たんだ
バイトまで時間があるから暇つぶしに寄っただけ
まあどちらにしてもまた思春期昇降群の相談じゃなくてよかったよ
それなんだけど
小学生の舞さんを夢に見たのって何の暗示だと思う?
豚箱に入れられる全長だと思う
安心してくれ断然今の舞さんの方がいい
てか真面目な話どう思うよ
いいんじゃないの別に
何がいいんだよ
梓川の見た夢が何らかの春期昇降群だとしても大丈夫って意味 その心は?
何が起きたとしても梓川はどうにかするよ
二葉は僕のことをなんだと思ってる?
意外と頼りになると思ってる
梓川はそれだけのことをしてきたんだし
体が痒くなるようなことを言わないでくれ
僕が一人でやったことなんてだかが知れてるよ
先輩何やってんの?
何してるように見える?
勉強しているように見える
正解
先輩大学行くんだ合格したらな
バイトは辞めちゃうの?
別にどっちでもいいけど
バイトは続けるよ
何かとお金は必要だし
そうなんだ
それより大事な話があるんだが 何?
どうせ変な話でしょ
小賀のスカートパツパツすぎるだろう?
うえ?
小賀また太った?
太ってないし! またって何!
店長に言って制服のサイズを上げてもらえよ
それは絶対嫌!
お…
お客さんかな?
僕が行く
あれ妹だから
え?
妹?
そっか
先輩妹いたんだよね
一人で来たのか?
お…お兄ちゃん
えっとね
なんだ 舞さんが一緒か
なんだとは失礼ね
バイト中にも舞さんに代わってもらえて嬉しいな
長崎ロケのお土産を持って 作太の家に寄ったら
楓ちゃん夕飯まだだって言うから
来週 感謝の提出あるでしょ
おう あるな
自分で学校まで持っていかないとだし
外に出る練習になると思って
舞さんが一緒とはいえ よくここまで来られたな
制服で外に出るよりは大丈夫だった
駅の前は人がたくさんいて ちょっと怖かったけど
そっか
頑張ったな
う
…
うんお待たせしました パ
スタのセットとオムライスになります
美味しそう
食べよ 楓ちゃん
は…はい
いただきます
ほ
っぺ
が落ちそうです お兄ちゃん 楓のほっぺはまだついてますか?
お兄ちゃん
そんなに見られると食べにくい
大丈夫 気にするの
何が大丈夫か分からないし 気にするよ
なんかぼーっとして変だったよ お兄ちゃんそうか
僕は毎日こんな感じだろう
ねえ 舞さん
そうね 作太は毎日こんな感じよ
もしかして お兄ちゃん
なんだよ
やっぱりなんでもない
そ そうだ お兄ちゃん 明日と明後日もバイト?
どっちも日中はバイトだな
そっか
だから勉強を教えるのは夜な
じゃあ昼間は私と勉強しようか
え 舞さんオフなの?
撮影の日程が変わったのよ
だから土日は続けてお休み
どっちかは作太とデートしようと思ってたのに
バイトじゃ仕方ないわね
うーん…
迷わなかった?
ここまで電車一本ですよ
駅でって意味
作太君のそういうとこ 時々めんどくさいわよね
休日なのに付き合ってもらってありがとうございます
いいのよ 学校説明会への参加は 私からもお願いしておきたかったから
作太君の方から言い出してくれて助かってる
本当は帰れが自分で来た方がいいんでしょうけど
もちろんそれが一番だけどね
今は受験に集中させてあげたいじゃない
ともべさんは県立の受験には反対って言ってましたよね
スクールカウンセラーとしてはね
ともべさんのそういうところは信用できます
ありがとう
作太君はどう思ってるの?
どうって?
楓ちゃんの受験
受かると思ってる?
受かってほしいとは思ってます
可愛くない答え方するよね 作太君って本当に
楓も合格するのが難しいってことは わかってると思いますよ
実際に受けて
結果を突きつけられないと諦めきれないってだけで
受験の結果次第では楓ちゃん傷つくかもよ
その時は一応兄として慰めの言葉をかけます
その責任を負う覚悟があるんだ 作太君は
いいお兄ちゃんよね
作太君って
作太君
先生になればいいのに
は?
なんで僕が?
向いてると思うから
全日制の学校では30人40人が同じ教室に集まり
毎日同じ時間を過ごし
同じ内容の授業を受けています
生徒さんはそれぞれに違った理解力と個性を持っているのにです
登校ではパソコンやスマホからでも見られる映像授業を活用して
生徒さん一人一人が自分のペースで学ぶことができます
私どもは新しい教育
未来の学び家の形として通信性の学校もあるということをご提案したい
ご提案できると思い
登校の設立に至ったのです
私からの話は以上です
今から見ていただく映像は1年間を通して登校で過ごした生徒たちの生の声です
最初は通信性の高校っていうかネットで受ける学校ってどうなんだろうって思ってましたよ それって高校なのかなぁ
でも制服はあるし朝のホームルームはあるし
チャットで毎日出席取ったりもするんですよ
別に出なくてもいいんだけど毎日出てます
そこで他の生徒たちが話すのを見てたりするのが好きで
自分も少しずつ会話に参加するようになって
友達もできました
私は英語が好きで
もっと勉強したくて短期留学を夏に経験して
部活も作れるんですよ
初めはクラスのチャットで知り合って
趣味が合うなって思って
私一度は全日制の高校に入ったんですよ
でもなんかクラスの友達関係に全然なじめなくて
すぐ学校
行けなくなっちゃったんです
スイートバレットの
アイドルパンツ履かないから!
私ってなんか空気読めないってよく言われてクラスでも一人になっちゃって
空気って数物なのにおかしくないですか?
それで学校が嫌になって半年くらい不登校だったんですけど
この学校のこと知って興味出ちゃったから
前の学校を辞めました
今は友達いますよ
やっぱり空気読めないねって笑われますけど み
んな面白がってくれてます
印象はどうだった?
パンツ履いてないアイドルがいる学校って感じです
パンツ?
アイドル?
何の話?
いえ、こっちの話です
ってか
思ってたのと随分違ってました
インタビューでもみんな学校のことを楽しそうに話してて
なんかいいなって思いました
ただいま お
かえり
昨日遅くまで勉強してたんだってね
お茶入れて休憩にしようと思ったんだけど
目を離したら寝ちゃって
最近無理してるんで
ちょっと寝かしておいてください
サクター入るわよ
さっさと服を着なさい お言葉ですが舞さん
何を?
僕が返事をする前にドアを開けたのは舞さんの方だよね
そうね
キャー
バイトお疲れ様
今日は客が多くて大変だったから 舞さんに癒してほしいなぁ
なに?
本当はどこに行ってきたのかしら?
本当はって何のこと?
今日 私と楓ちゃんにはバイトだって嘘をついて
サクターはどこへ行ってきたのか聞いてるのよ
これそう
いうこと?
どうして私にまで秘密にしたのかしら?
舞さんにまで嘘をつかせたくなかったから
私
サクターより嘘は上手よ
本当は
楓にとって自分だけの獲物にされたみたいな形にしたくなかったから
舞さんにも黙っていることにしました
それを言われたらサクターのこといじめられないじゃない
なので嘘が上手な舞さんは この後も知らなかったふりでお願いします
いつ楓ちゃんに話すの?
今は県立の受験に集中させたいんで
終わってからかな
きっとショック受けるわよ
サクターには応援してもらいたいだろうから
嫌われるかもね
その時は舞さんに慰めてもらうから平気
その時は楓ちゃんの味方だから私
え?
私 楓ちゃんに嫌われたくないもの
舞さんには僕のこともっと考えてほしいな
それはいつも考えてる
傷 なくなってよかった
胸の
僕としてはあれくらいの野生身は男に必要かなって思うけどな
風邪ひくから早く服着なさいよ
まだ舞さんと何もしてないのに
お兄ちゃん帰ったの?
楓ちゃん!違うからね!
先生
なんだ
トイレいいですか?
我慢しろ
漏れます
行ってこい
大きい方なので時間かかります
その情報はいらん
すみません
はい
あずさ川帰れってこの願書は提出されてますか?
はい?
僕の妹なんですけど
不登校が長くてちゃんと持ってこれたか心配で
ちょっと待ってね
一人で願書持ってこられるか?
大丈夫だよ
まだ来てないわね
ありがとうございます
大丈夫かあいつ
Aじゃなくて願書出しに来たんだろ?
うん
こんにちは
願書の提出ですね
はい
お願いしますはい
えっとあずさ川楓さんですね
はい
確かに受け取りました
試験頑張ってください
はい
お兄ちゃん何でいるの?
授業中にトイレに行きたくなってついでに通りかかった
高校のトイレは外にあるの?
海辺は風が強いんだよ
な、なに?
今日はよく頑張ったな
まだ願書出しに来ただけだよ
それじゃあ私帰るね
待った帰れ
ちょっと手袋取ってみだめ!
違うよこれは
あのな海辺
大丈夫すぐ治るから試験もちゃんと受けられるよ
高校にも通えるから
だから
だめって言わないで
私だって頑張れるから
私
だって
頑張れるからまあ海辺
お前なんでこの高校を受験したいんだ?
まあなんだっていいんだけどさ
僕は高校なんて適当に選んだし
お兄ちゃん何?
誰もダメなんて言ってないだろ
そうなの?
やりたいならやりたいとこまで僕がやらせてやる
他の誰が反対しても
本当?
本当だ
その代わり体のあざがどうなってるかちゃんと教えろよ
ありがとう
何が?
心配して来てくれたの嬉しかった
足元気をつけてな
滑るなよ
それ受験生に禁句だよ
お前は何をしているんだ?
朝だぞ起
きろ
遅刻するぞ
試験だろ今日
お兄ちゃん今何時?
七時
なんだだったら遅刻じゃないよ
緊張して眠れなかったんだもん
どうしよう試験中に眠たくなったら
他の受験生も緊張して寝られなかったやつばっかりだから気にするな
そうかな
みんな一緒だって
そっか
みんなと一緒なんだ
お兄ちゃんもそうだったの?
緊張しすぎて試験中トイレに行ったな
その方が緊張しそうだよ
代の方だぞ
もう汚いな
ス
クランブルエッグだ
いただきます
まいさんのスクランブルエッグみたい
まいさんに作り方を教えてもらったからなおいしい
早く食べないと本当に遅刻するぞ
急いで食べたらもったいないよ
そんなに食べたきゃ明日も作ってやるから
でもや
っぱりまいさんが作ってくれるスクランブルエッグの方が美味しいかな
そりゃ当然だろう僕のまいさんだからな
これ
忘れずに持っていけよ
何これ?
何に見える?
お弁当
正解
コンビニでおにぎり買っていくから大丈夫だって昨日話したのに
いらないなら僕が昼に食うか
あ、いるもん
あんまり揺らすとおかずが寄るぞ
あのね、お兄ちゃん
お弁当ありがとう
嬉しい
受験票持ったか?
うん
弁当は?
持った引きようか?
ちゃんと入れたよ
あと忘れ物ないな
そのマフラーいいな
まいさんからもらったやつ、あったかいよ
さすが僕のまいさんだな
お兄ちゃんそればっか
ま、やるだけやったんだから、やれるだけやってこい
うん
何かあったら先生に言うんだぞ
じゃあ
あ、待ってお兄ちゃんん?
なんだよ
あ、あのねうん
私も頑張るから
ほどほどに頑張れ
もう、真面目に言ってるのに
それ以上頑張ってどうするんだよ
とにかく、
私も頑張るから
ほら、電車来たぞ
うん、
送ってくれてありがとう
飯にするか
やっぱり僕のまいさんは可愛いな
電話はくれないけど
運命を感じるな
あのさ、まいさん
何よ
バレンタインって知ってます?
知らない人なんているの?
多分まいさんは知らないんだと思って
知ってるわよ
じゃあいつですか?
2日前の2月14日でしょ
じゃあどういう日ですか?
さくたにとっては私から愛情のこもったチョコをもらって
チョコより甘いひと時を過ごしたかった日かしら
具体的にはバニーガールのまいさんに膝まくらしてもらいながら
チョコレートをアーンしてもらう予定だった日です
そんなことしたらチョコが帰還に入るわよ
それより楓ちゃんは?
おかげさまで朝から張り切って試験に出かけましたよ
さくたは何してたの?
ご
褒美が欲しいな
本当に!?
マイさん何かあった?
何よ急に、ないわよ
撮影は順調だし
今からマイさんを抱きしめに行きましょうか?
リョーコさんが怒るから来なくていい
サクタはちゃんとカエレちゃんの帰りを待ってなさい
それじゃあね、
リョーコさんが呼んでるから戻らないと
はい、
アザサガワです
あ、
私、美根ヶ原高校の教員をしております僕です先生、
カエデに
妹に何かありましたか?
昼休みに具合が悪くなったみたいで保健室で休んでるんだが
誰とも話したくない様子なんだ
ご両親にも連絡したいんだが
すぐに行きます両親には僕の方から伝えておきます
カエデ
僕だけど
顔を出せるか?
どっか居たいか?
昼休みに具合悪くなったんだってな
まさか僕の作った弁当が原因か?
お弁当、
美味しかった
じゃあ美味しすぎて調子がおかしくなったのかもな
違う
朝早く出たから
学校にもみんなより早く着いて
早めに家出て正解だったな
最初は教室に入るの怖かったけど
誰もこっち見なかったからちゃんと席に座れて
そっか
1時間目の英語の試験はすごくよく解けた
野田さんに教えてもらった問題が出て
やったって思って
高学歴アイドル目指してるだけあるからな、豊浜は
2時間目の国語もマイさんから教わった漢字の書き分け問題があって
ちゃんと書けたんだよ
さすが僕のマイさんだ
3時間目の数学だってお兄ちゃんに解き方を聞いた因数分解が出てね
一生懸命勉強したもんな
お昼もお弁当が美味しくて
午後も頑張ろうと思ってたんだよ
それなのに
同
じ制服の子がいて
トイレに行った時
廊下で
目が合って
見られてるって思ったら
怖くなって気
持ち悪くなって
頑張りたいのにみんなのいる教室に戻りたいのに
戻らなきゃって思うと胸がギュッとして
戻るのが怖くて
怖いのが止まらなくて
楓はちゃんと頑張ったんだよ
頑張れてないよ
頑張ったから楓は今悔しいんだろ
頑張れてないもん
何にも
頑張れてないよ
頑張れてない
全然ダメで
頑張りたかったのに
私は
楓は頑張ったんだよ
ずっと側で見てた僕を信じて
もう一人の私の方がもっと頑張ってたじゃん
全部
もう一人の私がいたからだよ
楓の頑張りは楓のものだろ
舞さんが優しいのも 穂岡さんが優しいのも
もう一人の私がずっと頑張ってきてくれたからだよ
もう一人の私が全部くれたんだよ
みんなの優しさを私にくれたんだもん
それなのに私は何もできないよ
何もお返しできない
いいんだよお返しなんてそんなことき
っと
前の私の方が良かったんだよ
前の私のママの方が
あのな楓お兄ちゃんだって
もう一人の私の方が良かったんでしょ
あずさがは
いいか後にするか大丈夫です
何ですか
試験が終わって教室が開いた
妹さんの荷物 まだ教室なんだ
海を見ている余裕はなかったんだろうな
わざわざ持ってきたのか
お兄ちゃんと同じ高校に行きたいです
それが楓の夢です
だよ
なぁ これが楓の夢だったから
楓が
叶えられなかった夢だから
私 や
っぱりお兄ちゃんが通ってる高校に行きたい
勉強教
えてほしい
私も頑張るから
豊浜か
僕だ
あずさがは
何急に
頼みがある
豊浜にしか
頼めそうにないんだ
まいさすげーいいにおいする
匂いとか嗅ぐな
何聞いてるのまいさん
事務所の子が教えてくれたの今中高生の間で流行ってるんだって
その後楓ちゃんの様子はどう
順調に落ち込んでますよ
頑張ったのにね こればっかりは楓が自分で乗り越えるしかないんだ
残念だけど今日のデートはここまでね あと5分は大丈夫ですよ じゃあ私帰るから
来週受験が控えている彼女に何か言うことは
頑張ってください
ただいまー
お
かえりお兄ちゃん
ただいま
あのね
この間のこと
試験日のこと
私がお兄ちゃんに言ったことなんだけど
やっぱりなんでもない
なあ楓
な 何
明日は暇か
お兄ちゃんどこ行くの
もう着いた
ここなの
確かこのどこかなんだけどな
楓
イベントステージを探してくれ
え
イベント
お兄ちゃん
こんにちは
スイートバレットです
のどかさんのステージ見るの初めて す
ごい
他のメンバーもすごいぞ
やっぱり気合入るよね ここ帰ってくると
あれ
私だけ
ズッキー
ここ帰ってくるとってどういうこと
だって私たちが初ライブした場所じゃ
初ライブここじゃない
違うここ
今日が初めてだようそ
私宇宙人に記憶改ざんされてる
どうしよう 宇宙人のせいにすんな
あのセンターの子
全日制の学校が肌に合わなくて通信制の学校に通ってんだってよ
楓に内緒で学校説明会に行ったら
生徒のインタビューにたまたま出てた
そうなんだ
えーっと次の曲いきます
今日はこれで最後だから
完全転唱
三重原高校のことなんだけどなぁ
楓が通いたいって思うんだったら僕は全力で応援してやる
もう試験終わっちゃったのに 二次募集とかそういうのまだあるだろう
でも楓自身が三重原高校に通いたいわけじゃないなら
無理して通いたいって思う必要はないんだぞ
舞さんや豊浜だってそうだ
父さんも友部さんもそんなこと望んじゃいない
きっと
日記を書いたもう一人の楓もな
僕は今の楓が毎日ちょっとしたことに幸せを感じながら過ごせればいいって思ってるよ
たーいもないことで笑って なんか楽しいって思いながら過ごしてくれることが僕の望みだ
三重原高校に合格しても
楓が我慢しながら通うんだったら僕は全然嬉しくない
でもみんなと同じがいいって思うの
ほんとだよ みんなと違うのは恥ずかしい
じゃああのセンターの子は恥ずかしいのか
あの人はすごいと思う 彼女はみんなとは違うのにか
わかんない じゃあ話を聞いてから進路を考えてもいいんじゃないか
話って
豊浜に頼んでこの後時間もらってるんだよ
学校の話いろいろ聞こうと思って
お兄ちゃん
本当に三重原高校じゃなくていいの
もう一人の楓はさ
いつも一生懸命だったんだよ
突然病院のベッドで目を覚まして
最初はそこがどこかも自分が誰なのかもわかってなくて
すげー不安だったはずなのに
本当
一生懸命僕の妹になろうとしてくれてた
妹になることで
楓は僕を兄にしてくれたんだ
すごいね
もう一人の私は
だから楓がいなくなった時
悲しくて仕方なかったよ
信じられないくらい泣いたからなぁ
今でも思い出すと泣きそうになる
やっぱり私よりでもさ楓 あ
の時泣いた分と同じだけ
僕は嬉しかったんだよ
本当に嬉しかったんだ
今の楓が帰ってきてくれたから
お兄ちゃん
本当
当たり前だろ
僕
をなんだと思ってるんだよ
だってわかんないもん 言ってくれないとそんなのわかんないよ
お兄ちゃんはもう一人の私の方が好きなんだと思ってたから
代わりに
私が代わりにならないとって
どっちが好きとかそんなのあるわけないだろう
どっちも普通だ
何それ
二人とも妹だから二人とも普通なんだよ
妹のことが好きとか言ってたら色々まずいだろう
あのね お兄ちゃん
今度ね
動物園に行きたい
年間パスの元取らないとな パンダを見に行きたい
楓もパンダ好きだったのか 尊敬してるよパンダのことは
みんなにあんなに見られても全然平気なんだも
ん パンダすごい
なるほどね
さくたーん
こっちこっち
とりあえず移動しちゃおう
乗って乗って
あ はい
改めまして 広川うずきです
梓沢咲久です
えっと梓沢楓です
よろしく
よろしくお願いします
二人とも梓沢だからお兄さんのことは咲久くんで妹ちゃんのことは楓ちゃんって呼ぶね
二人は私をなんて呼ぶ
普通に広川さんって呼ぶよ
月木でもいいんだよ
心の中ではそう呼んでる いいねそれ じゃあ楓ちゃんのことも もちろん呼ぶな
なあ豊浜 パ
ンツ見えてるぞ
あほんとだ みんな
うずき あんたもさっきからパンツ見えてるよ
そんな身に出し広げるな危ないからいい加減前を向け あの
そちらのお姉さんはどちら様
お姉さんだってお母さん 危ないからやめなさい
梓の母です
学校の話とか聞きたいんじゃなかったの
そうだった 何でも聞いてね 楓ちゃん
はい
あの
梓さんはどうして今の学校に行こうと思ったんですか お母さんが見つけてきたから
質問に疑問で答えるな えーでも本当のことじゃ
全然学校行かなくなった私に今のとこやめてここ行ったらってパンフレット持ってきたのお母さんだし
中学の途中でアイドル活動を始めてからはレッスンで学校のみんなと遊ぶ時間が全然合わなくなったからさ
何度か遊びの誘い断ると
全く誘われなくなるから
上司は
そうそれ
高校からは上手にやろうと思ってたんだけどな
最初は1日だけサボるつもりだったんだよ
でも次の日も休んでその次の日も家にいたら
もうずっとそのまま
そういう時母親ってどういう気持ちなんですか
正直ねどうしようって気持ちだったよ
本当困ったわよ困り果てた
大したことはできなかったわね
母親失格って思われるかもしれないけど
思いませんよそんなの
学校に行けって言われなかったのは私としてはすっごい楽だったよ
私も熱心に学校行ってた方じゃないしね
こう見えて昔はやんちゃしてたし大丈夫です
そう見えてますさくたくんって面白い子ねー
でもまあそうだね
行きたくない学校に無理に行かなくていいと思う反面
親として高校は卒業させたかったねー
私もうちの人も学歴にこだわる気はないんだけど
アイドルで一生食べていくのはないでしょ 食べていくし私は
要するに心配なのよ親っていうのは
だからうずきが行きたいと思える学校だったら通ってほしかった
それで通信生とか提示生のことを調べて学校案内のパンフレットを渡したの
あとはあんたがちゃんと話しなさい
私はそこの喫茶店で待ってるから
よりによって さ
すがずっきー空気を読まないアイドルだな
あれ
なんかまずかった
私言ったっつーの 何を
うん
わーっごめんかでちゃーん大丈夫です
ちょっとびっくりしたけど
思ったより平気です
それに
この海も来たかったので
かれ
本当は大丈夫か
うん
本当
じゃあ砂浜に降りよっか
どんまいだよなのか
あんたは言われるだわー
私ね今の学校はすっごい楽しいよ
最初は全然乗り気じゃなかったんだけど
あの頃は若かった
でもみんなそんなもんじゃない
そんなもんってどんなもん
通信生とか提示生って聞くとやっぱり構える
毎日学校に行かなくていいんだから最高だと思うけどなぁ それ毎日学校に行ける人が行ったらダメな奴
なるほど
そうかも
お兄さんみたいに考えられるのは素敵だけどね
僕の場合
学校説明会で通信生高校のイメージが変わった
わかる
私もそうだったんだよねー
学校って決められた時間に決められた場所で決められたみんなと集まって決められた授業を受ける
ものだと思ってたんだ
違うんですか
違ってはいないだろうけど
でも
学校説明会では
そうじゃなくていいんだよって言ってくれたんだ
学校に自分を合わせるんじゃなくて自分に合ったやり方でできる学校を自分で決めて
選べばいいんだって
じゃあ説明会を聞いて入学を決めたのか
多分気持ちが固まったのは代わりの車の中
いいかもって気持ちはあったけどまだ通信生かーって思ってたからさ
そしたらお母さんに言われたの
あんたを見こもった時周りのみんなから生むの反対されたのよって
ほらうちのお母さん18で私を産んだからさ
でもひろかあさんはこんなに立派に育ちましたってわけか
み
んなは反対したけどお母さんは私を産んで今日まで育ててくれたんだなぁって思ったら
みんなってなんだろうって気がしてきて
私真面目にお母さんに聞いたからね みんなって何ってお
母さんはなんて答えたわけ
う月の幸せはみんなに決めてもらうもんじゃなくて 渦月が決めるんだよって言われた
男前なお母さんだなぁ本当かっこよすぎるね
じゃあう月さんが今の学校に決めたのはお母さんのおかげなんですね
あとはのどかのおかげを
のどかだけじゃなくてスイートバレットのメンバーみんなのおかげ
私が不登校の時もみんな私と一緒にいてくれたし
それとファンのみんなのおかげ
前の学校のみんなには馴染めなかったけど
メンバーもファンもお母さんも私にはいるんだって わかって
だったらそういうみんなが
まだ出会っていないみんながもっといるかもしれないって思ったから
私は今の学校に行ってみようと思ったんだと思う
きっとそうだ
もう一つだけ聞いてもいいですか
何個でもいいよ
渦月さんはその
前の学校に通ってた自分と今の学校に通っている自分 どっちが好きですか
どっちも同じだけ好きだよ
だって前の私がいたから今の私がいるんだし
そ
っか
そうですよね
うん そうだよ
あっ
コミちゃんいたよ
コミちゃん カワエちゃん 2ヶ月ぶり
うん 来てくれてありがとう
来るよいつだって
メールすっごい嬉しかった お兄さんも迎えに来てくださってありがとうございます
いいよ
スーパーで買い出し頼まれたところだったから
いらっしゃいコトミさん お邪魔します
サクタ お醤油買った?
はい
これでメールくれたんだ マイさんにもらったの
少し前のやつだけど
使わないから カエデちゃんにと思って
見て コミちゃん この学校のことだよ
すごいね こんなにいろんなこと勉強できるんだ
通信性だけど ちゃんと担任の先生もいるんだよ
自分のペースで勉強ができるし
興味のある分野は 連携した専門学校の授業を受けることもできるの
ほんとすごい そうでしょ 他にもね いろいろな勉強ができて
ううん カエちゃんがすごい
私 こんなにちゃんと自分で調べて学校を選んでないよ
今の成績だとこの辺だねって先生に言われて
それで決めちゃったから
カエちゃん 自立してる
ミワコ先生 私が出てもいい?
ああ 頼む
はい
厚佐川です
カエデです
お兄ちゃんはいますけど ミワコ先生だったから出ようと思って
はい
合格?
お兄ちゃんに変わってって
変わりました
サクタ君 おめでとう カエデちゃん 美根ヶ原高校に合格したわよ
え
なんで
定員割れしたのよ 美根ヶ原高校
倍率高くなりそうって言ってませんでしたか
最初の出願では実際に2倍を超えてたの
それで質が変更が続出したのよ
これじゃ絶対に受からないとか 不安を煽るような情報がSNSで拡散されて
なるほど
とにかく 経緯はどうあれ
カエデちゃんは美根ヶ原高校に合格した
はい
手続きもあるから どうするか決まったら早めに連絡もらえる?
カエデとお話してみます
お兄ちゃん 私
美根ヶ原高校にはいかない
行きたい学校は自分で見つける
定員割れのことか
手続きのことなんかもあるから 早めに返事欲しいって友部さんが
そのことで夜にでも連絡しようと思ってた
明日はこっち来られる?
分かった
夕方 母さんの病院に寄った後 そっちに行く
それでその時それじゃ僕はこれからバイトだから
あ だったら私も一緒に出ます
あんまりご迷惑にならないようにって お母さんに言われているので
全然迷惑じゃないのにうんカ
エちゃん すごいですね
すごい?
私がカエちゃんの立場だったら
やっぱり全日制の学校に行きたいって言い出してたと思います
それはみんなと同じがいいって思うから?
はい
まあ
カエデの場合は巡り合わせもあるんだよ
たまたま通信制高校の話を聞ける相手がいたから
でもそうだな
巡り合わせもあったけど立派は立派かも
それカエちゃんに言ってあげてくださいね 絶対喜びます
やだよ 調子に乗るし
じゃあ私が伝えておきます
ああちょっと
あっ
もう返事きましたよ なんだって?
そんなこと言うお兄ちゃんは偽物かも だそうです
カエデも少しは面白いことを言えるようになったか
せっかく頑張って並んだのにさ
売り切れなんだからしょうがないじゃない
語れない
眠れない 泥いめらい
あなたの見てる正体
誰も読めない カルテ 不可思議 知りたいだけ
嘘も現実も どっちも真実だったの ほんとよ
今日もひとりごと
何も無理をしないで
私愛されたい
うやむや さよなら
軽いめまい あなたのいない結晶界
誰も読めない カルテ 知識あふれだして
ことは世界といつも噛み合わないの
痛くて
たわいない わからない 理由の存在
誰も読めない カルテ 不愉快
繰り返して
正しい夢は
悲しい声は
美しい疑わしい
羨ましい
語れない 眠れない 泥いめらい あなたの見てる正体
誰も読めない
カルテ 不可思議 知りたいだけ
終わらない ことはない 泥いめらい あなたとまたぐ境界
誰も読めない カルテ 思春期 傷口
胸の内 不可思議 知りたいだけ
マイさん?
おじさん
誰?