エイティシックスは、死ぬものだ
第八六機動打撃群　日誌の走り書きより
序章　ハーシュ・ミストレス
〈レギオン〉は夢を見ない。
夢とは脳が行う記憶の整理作業だ。
大型哺乳類の脳神経系を模したとはいえ、所詮は機械装置にすぎない〈レギオン〉の流体マイクロマシンの中央処理系が、同じプロセスを実行することはない。
だから彼女はもう、夢を見ることはない。
《──ノゥ・フェイスよりミストレス》
僚機からの呼びかけに、彼女は待機状態の虚無の薄明から覚醒する。
ロールアウトから十年以上が経過して少し軋む気がする機体の、複合センサユニットをわずかにもたげた。
対峙する連合王国軍からは〈無慈悲な女王〉の識別名で呼ばれる〈レギオン〉だ。
凍てつく月のような白群の装甲に、三日月に凭れる女神のパーソナルマーク。
本来在るべき兵装である機銃はとうの昔に失った、今では彼女一機しか残っていない初期ロットの斥候型だ。
通信は空を覆う阻電攪乱型とその更に上空を飛ぶ警戒管制型に中継され、彼女の潜む竜骸山脈をも超えた遥か遠くから届く。
《作戦目標未達。──作戦放棄事由の説明を》
彼女は嘆息したい気分を押し殺した。
息を吐くための口も喉も肺も彼女は手放して久しいが、人だった頃の癖はまだ、どうにも抜けない。《放棄？
目的は達しているでしょう、ノゥ・フェイス。
──先の作戦により、連合王国の挺進部隊は識別名〈アルカノスト〉の大半を喪失。
敵戦線を後退せしめ、前進陣地の確保にも成功した。
次の作戦で、突破できるわ。
そうなれば戦場は平地に移る。
我々〈レギオン〉の……機甲兵器の独擅場よ》
じきにかの北の一角獣は、陥落するでしょうね。
冷ややかに、冷徹に彼女は言い放つ。
数百キロの距離の彼方、ノゥ・フェイスが応じる。
彼女の属する〈レギオン〉広域戦略ネットワークの──〈レギオン〉の部隊単位で上から二番目の規模、複数国家に対峙する集団の総指揮官機だ。
また彼女と同様、大陸全土の全〈レギオン〉集団の総称、統括ネットワークの意思決定を行う指揮官機の一機でもある。
彼──だろう、おそらく──もまた人の脳構造を取り込んだ指揮官機である以上、生前の記憶も人格も残しているはずだ。
けれど〈レギオン〉の暗号通信は、その暗号化と復号化の過程で発言者の個性を削ぎ落としてしまう。
彼女の言葉もまた、ノゥ・フェイスの下で再生された時には無味乾燥な機械の言葉に変じているはずだ。
《優先鹵獲目標、バーレイグ、フヴェズルング、及びミネルヴァの鹵獲が未達》
彼女の担当戦域に──対連合王国戦線にいる、三体の重要目標か。
〈レギオン〉の位置を看破する能力を有す特殊個体、バーレイグ。
個体名及び経歴は不明。
連合王国の無人機制御システム、識別名〈シリン〉の開発者、フヴェズルング。
個体名は不明だが、連合王国第五王子〝ヴィークトル・イディナローク〟と推定。
共和国の技術者、ミネルヴァ。
個体名〝アンリエッタ・ペンローズ〟。
前の二体については、先の攻勢の際、連合王国軍の基地に存在を確認した。
ミネルヴァはその時には発見できなかったが、共和国から連邦、今は連合王国に移動したとの情報がある。
ただ。《その必要があるのかしら。
私たち〈レギオン〉に与えられた命令の遂行のために》
《戦略上は重大。またバーレイグは〈レギオン〉最上位指揮権限継承者の可能性大。
新規命令受領は、現在統括ネットワークの最優先目標》《…………》
〈レギオン〉はギアーデ帝国が開発し投入した、侵略のための自律兵器だ。
それは今も変わらない。
帝国が滅びてなお〈レギオン〉が人類を攻撃対象にしているのは、単に亡国の遺命に従っているだけ。
帝国軍が残した『敵の殲滅』という最後の命に、諾々と、黙々と、粛々と服しているだけだ。
人に叛旗を翻した、わけではない。
あくまで〈レギオン〉は人の、もういない人間の、忠実で従順な道具にすぎない。
だから命令者を欲するのは、〈レギオン〉の中央処理系に組み込まれたある種の本能だ。
〈レギオン〉とは本来兵卒から下級士官を代替する存在であり、彼らを指揮し、戦略を担う上級指揮官はあくまで人間が担当する想定だった。
一定期間命令がない場合、指揮権保持者、もしくは指揮権継承者を探索するよう、初期命令が安全措置の一つとして組み込まれている。
そしてノゥ・フェイスが言うとおり、バーレイグは〈レギオン〉の最上位指揮権の継承者の可能性がある。
夜黒種と焰紅種の混血は、ギアーデ帝国では帝族の特徴だ。
大貴族は自らの血を決して薄めない。
特に異能を有する古い家門は、別個の思想の下に調整された因子同士がどう影響しあうかわからないからだ。
だからむしろ、帝族以外には混血は存在しないとさえ言える。
挺進作戦という損耗率の極めて高い戦闘にばかり従事しているのも、現政権にとっては邪魔な旧支配階級だったなら得心がいく。
ただ、と彼女は思考に沈む。
高機動型が持ち帰ったバーレイグの観測映像によれば、彼は十代後半の少年兵だ。
そんな年齢の帝族は、傍系を含め存在しない。
そうでなければいくら何でも、未だ赤ん坊の姫君を即位させるようなことにはならない。
あの少年兵は、〈レギオン〉が求める〝皇帝〟ではない──……。
とりとめもない思考を、ノゥ・フェイスの言葉が破る。
《ミストレス。
貴官は貴官の担当戦域に、バーレイグを誘引したか》
一瞬彼女は沈黙した。
そのとおりだったからだ。
それを意図して、高機動型にメッセージを仕込んだ。
撃破されるはずのない高機動型が、撃破された時に再生される彼女の言葉。
具体的なことは何一つ告げず、どこにいるとも知れぬ彼女の下へと呼び寄せるだけのいざない。
ただ。
《それが目的でしょう、ノゥ・フェイス。
……何か問題が？
》《否定。
〝バーレイグ〟を誘引後、撃破せよ》
…………？怪訝に彼女は沈黙した。
顰めるような眉はもう、持たないけれど。
《最上位指揮権限継承者を、探すのでしょう？》
先ほどノゥ・フェイスはそう言った。
それが〈レギオン〉全体の意志であるはずだ。
全ての〈レギオン〉を指揮下におく、彼女たち統括ネットワーク指揮官機。
その彼女たちでさえも逆らえない、〈レギオン〉に組み込まれた本能──禁則事項と絶対命令の。
《肯定。
最上位指揮権限継承者を探索し、》
刹那。
ノゥ・フェイスは逡巡したような、困惑したような、混乱したような間を置いた。
けれど次の瞬間にはその声音は〈レギオン〉の──残存する人類圏全てに敵対する殺戮機械の、その指揮官たるに相応しい無機質と冷酷を取り戻していた。
迷いなく。躊躇いなく。
あらゆるものを殺戮する。
《──確実な除去を実行すべき》
第一章　人狼は森に
レーヴィチ要塞基地に向かっていた〈レギオン〉主力は、要塞奪還後ほどなく転進した。
それに伴い移動した敵部隊の間隙を縫って、連合王国軍の救援部隊が到着したのは要塞奪還から一日と少し経った頃だった。
〈レギオン〉の攻勢は、今は投入された予備戦力が遅滞させているという。
……遅らせているだけ。
反撃し、退却させることも戦線維持もできない。
つまり救援部隊も機動打撃群も、連合王国軍第一機甲軍団の作戦域にいる全部隊が、もうこの戦場には留まれない。
故に、機動打撃群と〈シリン〉が死力を尽くして奪還したレーヴィチ要塞基地は、その努力も虚しく放棄されることとなった。
救援部隊の輸送トラックと、機動打撃群の重装輸送車。
白と鋼色のそれらがまるで葬儀の車列のように、要塞基地を後にする。
その重装輸送車の一輌、定員より多い人数を無理矢理キャビンに乗せて狭苦しい車内から、防弾硝子越しのくすんだ雪景色にレーナは目をやる。
連合王国の戦場でひとときを過ごした基地。
〈レギオン〉と奪い合い、ついに守り切れなかった断崖の要塞に。
その断崖の一角、今はわずかな残滓だけの攻城路につい、目が向いた。
自ら材料となった〈シリン〉と〈アルカノスト〉は、連合王国軍の機密の塊だ。
特に〈シリン〉の脳構造は、〈レギオン〉にも有用性が高い。
この短い間に可能な限り回収し、それが難しい分もこの後爆薬と燃料で、徹底的に破壊してしまうのだという。
人間のために犠牲になりながら、人間のように弔われることもなく。
もう一方の功労者であるエイティシックスたちもまた、ダメージは大きい。
戦慣れた彼らにとっても慣れない雪の攻城戦と、死力を尽くしながら戦略的にはまるで無為に終わった、得るものなど何もなかった一連の作戦。
疲労と徒労感のためだろう、基地を離れるまでも離れてからも、彼らは一様に口数が少なく、どこか消沈した様子だった。
何よりあの、〈シリン〉たちの攻城路。
濠を埋め、百メートルもの断崖に傾斜路を作るために延々と、累々と積み重なった、見上げるばかりの残骸の山。
笑いながら転げ落ち踏み潰し蹂躙されて死んでいった、少女の形の機械人形たちの巨大な墓標。
メインスクリーン越しの映像でも衝撃的だったその凄惨を、エイティシックスたちはその場で、目の前に見た。
無残な彼女たちの残骸をさらに踏み潰し、犠牲にしながら駆け登らされた。
その衝撃は、計り知れない。
向かいの席の、シンもまた。
あの時〈シリン〉たちの屍の山の前に一人立っていたシンの横顔を思い出して、レーナは愁眉を寄せる。
途方に暮れた、傷ついた子供のような。
吹き散らされる風花の紗の向こう、今にも消え去ってしまいそうな。
そんな顔をしていた。
あの絶死の八六区を五年にも亘り戦い抜いたシンでさえ。そんな顔をするほどの……。
車内に目を戻せば、同じキャビンのプロセッサーたちは座席に半ば沈み込んで静かな寝息を立てている。
今は疲労の方が勝っているらしい。
誰も彼も、目を開ける気配さえない。
シンも同様に軽く腕を組んで硬い座席の背に身を預け、薄い瞼を鎖して瞑目している。
表情は常の彼の、突き放して見えるほどに静謐なものだったが、顔色はやはり、あまりよくない。
この数日間の攻城戦の疲労が抜けきっていない。
寝ちゃってます、よね……？
それなら、とレーナは手を伸ばし、傍らに投げ出されたままの毛布を取り上げた。
人は眠ると体温が下がる。
空調を備えた重装輸送車の中とはいえ、体が冷えてしまっては疲れが取れないだろう。
車内の狭さに苦戦しつつ、畳まれた毛布をもたもたと広げる。
掛けてやろうと身をかがめたところで、ふっとその血赤の双眸が開いた。
「…………レーナ？」「ひゃっ」
二、三度まばたき、少しぼんやりと見上げた紅い瞳の、その距離の近さにレーナは思わず飛び退く。
つい手放してしまった毛布が、半端に彼の膝にかかった。「……？
なにか、ありましたか？」
「いえ、その、」
普段の彼女からは考えられない早業で座席に戻り、意味もなく背筋をぴんと伸ばして揃えた膝に手を置いて、真っ赤な顔であさっての方など見つつレーナは言う。
「寝ているのかと、思って。
それで」「ああ……」
曖昧に応じる、その反応がやはり鈍い。
レーナは気遣わしく眉を寄せた。
「疲れているのでしょう。
寝ていて、大丈夫ですよ」
「いえ。
ここはまだ、敵地ですから」
眠るわけにはいかないと、シンは緩く首を振る。
「連合王国の救援部隊が、警戒も戦闘も担当してくれています。
そのために充分な戦力だと確認していますから、シンが無理をしなくても平気です。
……大丈夫ですよ。
ここは、八六区ではないのですから」
エイティシックスだけが戦闘もその果ての死も押しつけられ、支援の一つも得られなかった孤独な戦場ではないのだから。
世界の全てが敵だった八六区では、ここはもう、ないのだから。
「自分のために他人を、犠牲にするのが人だと貴方は言うのかもしれませんけれど。
祖国を、人を、何かを守るために戦えるのも人なのですから。
だから……大丈夫です」
「…………」シンは応えず、ただ俯くように目を伏せる。
……まばたきの速度が遅い。
そのまま目を閉じてしまいたいのを、どうにか堪えているように。
目の焦点もどこかゆらゆらとふらついて定まっていなくて、本当は酷く、眠いのだろう。
「……レーナは、」
だからぽつりと零れた声も、レーナに呼びかけたというよりはどこか、独りごちたような響きだった。
「あんなものを見ても、まだ、そう言えるんですね」
曖昧な言葉にレーナは一つまばたき、それから理解して頷いた。
自分が、言った言葉か。
──この世界は、美しいですか。
──あなたたちはこの世界を、人を。
愛せていますか……？
「どうして、そんな風に──……」
突き放すような、それでいてどこか縋るような問いに、レーナは淡く、哀しく笑んだ。
〈シリン〉たちが自らの体で組み上げた攻城路。
この世界も人も見限ってしまった彼には、あの光景もまるで世界の悪意の象徴のように、見えてしまったのだろう。
あれこそが世界、そのものだと。
そうかもしれない。
レーナはそう思いたくはないけれど、本当はそうなのかもしれない。
それでも。
「……違いますよ。
わたしは、……わたしだって、人は下劣だと思わないわけじゃない」
世界の悪意に怖気だった時が、これまでなかったわけじゃない。
エイティシックスを踏みつけにして恥じない祖国。
聞き入れられない上奏。
理解されない訴え。
誰も彼もの無関心。
名を知った翌日に死んだ部下。その果てのあの、大攻勢と数えたくもないほどの死者の山。
糾弾されるまで誰の名前も聞かず、それをおかしいとも思わなかった──いつかの自分。
世界も人も、美しいばかりのものではないと。
目を背けたくなるほどにおぞましい一面もあると、……それは何度も目の当たりにしてきた。
それでも。
「ただ、……それでは困るから。
それでは誰も、いえ、わたしが、」
言い募りかけて、気がついて首を振った。
疲れて、いるのだった。
体も心も、今すぐ休息を欲するほどに酷く。
「ごめんなさい、後にしましょう。
……今はそれより、休んだ方がいいです。
眠りたくないなら、目を閉じてるだけでも違いますから」
半端に落ちた毛布に手を伸ばし、今度こそ肩までかけてやる。
……そうなれば当然、手が、顔の近くにいく。
手の甲を掠めた頰の、今は彼女よりも低い体温を必死に意識の外に押しやりつつ、走行の振動にもずり落ちないように座席と背の間に毛布の端を押し込んでやる。
席に戻り、見守ることしばし──ややあって、レーナの言うとおりに目を閉じていたシンの体からふ、と力が抜けた。
目を開けていられないほど眠いのに、目を閉じてるだけ、なんてできるはずがなくて。
重装輸送車の、お世辞にも座り心地がいいとは言えない硬い座席にけれどくて、と身を預けて、とうとうシンは眠り込んでしまった。
寝顔は、年齢相応に幼い。
レーナはくすりと笑みを零し、それからふっと愁眉を寄せた。
眠り込んでしまったのは、攻城戦の疲労、だけじゃなくて。
〈レギオン〉の大部隊が今は遠ざけられているから。
そして〈シリン〉たちが、いなくなったから。
彼にとっては耳を聾する嘆きを発する機械仕掛けの亡霊たちが、数キロ圏内という至近に常在するここ数日の戦闘は、やはり大きな負担だったのだろう。
体験したことのない攻城戦──堅固極まりない防御施設に対し、まるで効果の見えない攻撃を繰り返す精神を削る戦闘も。
解放されるなり眠り込んでしまうほど、負荷が掛かっていたのに。
……どうして。
きゅ、と唇を引き結んだ。
逆のことは、何度かあった。
レーナの抱え込んでいた悲しみや、痛み。罪悪感。
それをシンは受け止めて、解きほぐしてくれた。
それなのにどうして、シン自身は。
辛いと、一言でさえも弱音を吐いて。
──レーナを頼ろうとして、くれないのだろう。†
ぼう、と磨き抜かれた黒檀に螺鈿のテーブル上に、ホログラムの地図が浮かぶ。
「──この一連の〈レギオン〉の攻勢により、第二戦線、第一機甲軍団作戦域は失陥」
ロア＝グレキア連合王国の王坐す城の、軍議のための一室だ。
軍略を担う王族、将官が、今は前線にある者さえホログラムの姿でテーブルとその上の立体地図を囲む。
光の線で描き出されているのは連合王国の主戦場、竜骸山脈の一角。
連合王国軍が北の、〈レギオン〉が南の山脈に布陣し、両者の狭間にある麓の低地を戦場として争っていた第二戦線は、今や連合王国側の防衛線が北の山脈の山頂付近、そこに築かれた予備陣地まで大きく後退している。
〈レギオン〉主力は北の山脈の麓を吞み込み、今や地図の過半が敵勢力下の赤色だ。
「当該区域には現在、〈レギオン〉の前進陣地が形成されています。
機動打撃群の異能者の観測により、前進陣地内への大部隊の進出を確認。
偵察の結果、重戦車型を主体とした重機甲部隊と判明しました。
再攻撃の予兆と考えられます」
戦線突破時の〈レギオン〉の常套戦術だ。
集中投入した重戦車型の衝撃力を以て人類側の防衛線を破壊し、後続部隊が制圧する。
これまで何度も繰り返された戦術だ。
連合王国でも、連邦でも同盟でも。
サンマグノリア共和国でも、電磁加速砲型の砲撃で要塞壁をつき崩された後には。
「仮に予備陣地を──竜骸山脈を突破されれば次に戦場となるのは南の平野。
我が連合王国の生命線たる穀倉地帯です。
ここが戦火に吞まれれば、……不敬ながら陛下と王城が保たれていたとしても、連合王国の命運は絶たれます」
しん、と一瞬、尚武の王国の軍議の間にさえ、触れれば切れるような緊迫が落ちた。
そう。
今、連合王国軍が拠る予備陣地の後ろに、後退可能な戦場など実質的には存在しない。
踏みとどまらねば、……取り戻さねば、もはや後がない。
「加えて春前からの、阻電攪乱型による気温低下の影響もあります。
こちらも夏までには解除できねば、やはり南の穀倉地帯が壊滅すると」
最奥の玉座、王は小さく嘆息した。
「我が王国の残り時間は、一月半ということか。
──〈レギオン〉どもにも、あの蝶の群を維持するは相応に負担であろうが」
〈レギオン〉のエネルギー生産の基本は太陽光発電だ。
日照量の乏しいこの北の大地では〈レギオン〉といえど、特に冬場はあてにできるものではない。
代わりに用いられているのが地熱だ。
そして飛翔能力の高くない蝶の翅で、連合王国の南の空全体に達するほどの距離を飛ぶには、風の利用と電磁射出機型による進撃距離延伸を鑑みても、発進基地は限られている。
その一つであり、また〈レギオン〉の大規模地熱発電拠点であるのが。
「竜牙大山。
……やはりかの拠点を陥落せしめねばならぬか。
それも、早急に」
「御意に。
〈レギオン〉どもの防衛線を潜り抜け、竜牙大山を制圧し、以て阻電攪乱型の展開を解除し彼奴等の戦力増強を妨害する。
……この他に第二戦線を押し戻し、我が国が生き延びる術はありませぬ」
一つ頷いて、王は問うた。
「ザファル。
機動打撃群は如何にしておる」
問いに、第二戦線を統括する王太子は頷いて応える。
竜牙大山拠点攻略作戦、その要たる隣国からの貸与部隊の現状。
その剣尖は未だ、鋭くあるかと。
「指揮官たちは作戦決定のため王都に、本隊も現在は後陣に下げております。
連邦よりの補給を待たねばなりませんし、……彼らは亡霊どもの軍勢に相対する果断の利剣。
普段の草刈りに持ち出して、刃毀れさせては元も子もありますまい」「動かせるのだな」
連邦から貸与された利剣も、連合王国が厭いながらも誇る死の鳥の連隊も。
ザファルは薄く、鞘の中に秘された刃のように笑った。
「もちろん」†
「……レーヴィチ要塞基地で損耗した〈ジャガーノート〉の補給ですが、次の定期便で定数揃うそうです。
本国もまだ、大攻勢での損耗分を補わねぇとってんで余剰ラインがねえらしいですけど、その辺はヴェンツェル大佐が頑張ってくれたようで」
唯一の旧戦闘属領兵出身の戦隊長として、同じく傭兵ばかりのノルトリヒト戦隊を預かるベルノルトだが、プロセッサーの最先任下士官として、総隊長であるシンの補佐についているのは以前と同じだ。
運び込まれた幾つかのデスクの、シンのそれの前に立ってベルノルトは言う。
竜牙大山拠点攻略作戦の再策定にあたり、レーナたち指揮官と参謀たちに加え、最先任であるシンたち五人とベルノルト、各大隊の大隊長は王都に戻っている。
その宿舎としての離宮の、大隊長が共用のオフィスに使っている広間だ。
窓の外は今日も雪景色で、夏を目前にしたこの季節にそれは、やはり異様だ。
「そろそろ偉いさん方の作戦会議も終わりそうですし、補給が完了し次第作戦開始ってとこですかね。
こんな後方までぴりぴりしてるあたり、向こうの本音としちゃ、うちの補給もホントは待ってたくねえ戦況なんでしょうが。
──で」
他の大隊長たちはそれぞれ用事で出ていて、シン一人しかいない広間を何気なく見回してから続けた。
「平気ですか。あんたら」
「……何が」
「何がじゃねえでしょう。
今はまだしも、要塞基地奪還戦の後。
撤退命令こっちに寄こした時、あんた声、何かふらふらしてましたよ」
言われてシンは唇を引き結ぶ。
雪の中の、〈シリン〉たちの残骸。
踏みつけながら駆け登った己の所業。
仲間たちの屍の山をこれまで踏みつけて戦野を歩んできた、犠牲にしながら進んできた、その道程がまるで具現化したかのような。
零れた思い。
人間なんて　ばけものだ。
それが本望だと笑いながら無為に死んだ、あの屍の山が自分たちエイティシックスの誇りの行きつく果てだと思い知らされて──それでも自分にはもはやその誇りしかない。
今更それを、変えられない。
「……作戦に影響は出さないさ」
「そりゃあ、あんたならそりゃそうでしょうけど。
……ほんとに調子崩してんですね。
あっさり認めるとか」「…………」
しまった。
つい顔をしかめたシンに、ベルノルトがしてやったりとばかりに笑う。
……腹立たしい。
「ま、俺としちゃ可愛げがあってよかったくらいのもんですよ。
あの攻城路はさすがに俺たち傭兵でもうげってなったくらいですし、あんたらガキどもにゃそりゃあきっついでしょうよ」
「そう言うなら、お前たちは平気なのか」
「まあ、人獣ですから。
あんな死に方してえとは思いませんが、藁死にするよかなんぼかマシです。
あ、藁死にってうちの戦闘属領の方言で、年喰ってベッドでおっ死ぬって意味なんですけど」
「人獣？」
ベルノルトはたまさか、旧戦闘属領兵のことをそう呼ぶ。
人の形の獣だと。
……どこか少し、誇るように。ああ、とベルノルトは頷く。
「昔は村とか街とか、追い出されたら人間じゃなくて狼ってことになったんですよ。
法的に。
人の間じゃ生きられねえ、人間扱いしちゃいけねえモノに」
「サリカ法、だったか。
……また随分、古い話が出てきたな」
「いや、あの、むしろなんで知ってんですかあんた……。
濫読家なのは知ってますけど」
「ライデンのルーツがその『人狼』だと、聞いたことがあって。
それを嫌って、帝国から共和国に一族ごと移住したとか」
「ああ……それでシュガ中尉は〝人狼〟なんですか。
帝国からってなら、そのご先祖もどっかの戦闘属領兵だったんでしょうね。
……それが今度は共和国から人型の獣扱いとは、なんというか、運のないこって」「…………」
パーソナルネームは、出会ったばかりのライデンが今よりずっと荒れていて、何かというと飢えた狼みたいに嚙みついてきて鬱陶しかったから、九割がた悪口でつけてやっただけだが。
無言のまま目を泳がせたシンには気づかず、ベルノルトは言葉を続ける。「……ともかく。
戦闘属領兵ってのはその、人狼みたいなもんです。
元々は帝国辺境のまつろわぬ民で、農奴と違って死んでも損にならねえってんで戦争の度に駆り出されて、裏切らねえように糧秣は潤沢に与えられて。
それが制度化されたのが戦闘属領兵です。
免税特権と戦時平時問わずの食料配給を対価に飼われる、隷属身分の戦士階級。
……まあ、おかげで平和な臣民サマ、市民サマにゃ受け入れられなくなっちまいましたけど」
それで。
帝国が打倒され、連邦が成立した後も、旧戦闘属領兵などという区分が残っているわけか。
連邦の市民権を持たない、けれど連邦の民。
士官学校にも兵卒の訓練所にも入れない、だが傭兵扱いで軍に属することを定められた戦場の民。
人の形をして、けれど獣として扱われる。
だから人獣。
人とはもはや、交われない獣。
それを。
「変えようとは──思わなかったのか」「いえ別に。
気楽ですからね。
俺たちみたいな先祖代々の戦争屋にとっちゃ」
平然と言う。
気負いもなく不満もなく、心底からそう思っている者の声音で。
「何百年も、戦争しかしてこなかったわけですから。
俺たちは戦争が価値観の中心です。
だから市民様と相容れねえのは当然ですし、俺たちも平和な街になんざ暮らしたくもねえ。
……狼は死ぬまで狼ってことです。
人間になんざなれねえし、なりたくもねえ」「…………」
自分には、この誇りしかなくて。
その誇りは──変えられないと。
沈黙したシンを見下ろして、ベルノルトはふと笑った。
硬い灰銀色の髪と、その下の黄金の瞳。
自称するとおり、どこか年経た狼のような。
酷薄な。
「その可愛げ、失くさないでくださいよ。
あんたらエイティシックスも、人間以外になりてえわけじゃねえんでしょう」
「──さて、我々の目的は変わらず、竜牙大山拠点の破壊なわけだが」
王城の一角の、軍議のための広間。
瀟洒な寄木のテーブル上に無骨な戦況図を投影し、携帯用の情報端末から更に幾つかのホロウィンドウを呼び出しながらヴィーカは言う。
広間には彼とレーナの他、機動打撃群の旅団長であるグレーテと、機動打撃群・ヴィーカの直営連隊双方の参謀たちが並ぶ。
「機動打撃群の損害は、作戦続行に支障はない程度だな。
俺の連隊の損害も許容程度だ」
「ええ」
その分〈シリン〉たちが犠牲になったわけだけれど。
ヴィーカの連隊の兵士たちも、エイティシックスたちと同様にショックを受けているらしい。
特に『部下』として情を寄せていた、ハンドラーたちの士気の低下は深刻だとか。
ヴィーカはけれど、そんな部下やエイティシックスたちの動揺にはさして関心もないかのような平静さだ。
「問題は連合王国軍本隊だ。
補充を含めても、彼らは防衛線の維持と、精々が〈レギオン〉前線の圧迫で手一杯になる。
前回のような陽動戦力の抽出は難しい。
──つまり竜牙大山攻略にあたり、先に想定していた作戦は実行できない」
その平然とした声音と表情を、レーナは少し複雑な気分で見返す。
無論、ヴィーカとて対策は講じているだろうし、ここで案じたところで何にもならないからこその態度だとはレーナもわかっているけれど。
レーナの内心とは裏腹に、グレーテがこちらも淡々と応じる。
「〈レギオン〉の防衛線をどう抜けて、七〇キロ──いえ、後退した今は九〇キロ。
その距離を越えた竜牙大山拠点を制圧するか。
もう一度考える必要がある、ということですね」
ホロウィンドウが新たに展開、〈レギオン〉の総数が表示。
戦域図に部隊記号の長方形がずらりと長く、厚く陣形を描いて並ぶ。
見上げてレーナは眉を寄せる。
いつものことだが。
「我ら、数多なれば──。
軍団の名前どおりの膨大さですね」
先の攻勢では〈レギオン〉とて無傷ではないにもかかわらず、総数が戦闘前と変わらない。
戦闘で損耗したはずの兵力を、この短期間に補充したのだ。
いつもながら途轍もない、そして忌々しい、後方の自動工場型による大量生産。
この分厚い防衛線に対し、正面からの突破は避けたい。
というか論外だ。
力ずくで敵防衛線をこじ開ける突破機動には、敵よりも遥かに多くの戦力が要る。
敵部隊を分散させ、薄くなった一点に戦力を集中することで相対的に戦力差を逆転させる手もないではないが、何事にも限度というものがある。
旅団規模の機動打撃群で誘える敵部隊の分散など、たかが知れている。
それなら、とレーナは口を開く。
〈レギオン〉にやられた、その意趣返しではないが。
「航空機──空挺は」「無理だろうな。
対空砲兵型が配備されているのは連合王国でも同じだ。
それに阻電攪乱型の展開は、現状では共和国や連邦よりもきつい」
阻電攪乱型は電磁妨害の他、航空機の進路上に蝟集、インテークに飛び込みエンジンを破壊する攻撃行動をとる。
対空砲兵型の対空砲火と合わせ、〈レギオン〉支配域への航空機侵入が難しい理由だ。
「ロケットエンジンは──」
「挺進部隊を輸送できる程度の積載重量を持つ機種は、連合王国にはないな」
淡々と切り捨ててから、ふとヴィーカが顔を上げる。
「ヴェンツェル大佐。
昨年の電磁加速砲型討伐作戦で、ノウゼン大尉ら挺進部隊を輸送するために地面効果翼機を用いていたな。
最後には墜落していたようだが、二番機はないのか？」
初めて聞く話にレーナはまばたく。
地面効果翼機？
陸上で、それも〈レギオン〉の軍勢の中を？
当時はシンたちは、一個戦隊規模の戦力でグレーテの直接指揮下にあったという。
落ち着いた大人の女性という印象の、この女性士官が。
そんな無茶を？
一方、グレーテは小さく首を振った。
「〈ナハツェーラー〉は──ご質問の地面効果翼機は、あの時墜落した一機だけです。
開発元に残っていた試作機も、他の資材に転用するため供出、解体されて残っていません。
それに仮に残っていたとしても一機程度では」
「積載重量が足りない、か。
操縦可能なパイロットも」
「その作戦では私がパイロットを務めましたが、私は連合王国の空には不慣れです。
失礼ながら貴国にも、もう輸送機以外のパイロットなど残っていないでしょう」
「たしかに一部の戦闘機と爆撃機だけ、格納庫の隅で無駄に場所を喰っているな」
暗にパイロットの不在を認め、ヴィーカは嘆息する。
続けてレーナも提案する。
「砲撃やミサイルで、進攻路を啓開するのは？」
「ミサイルは現状では誘導がきかないし、重戦車型を相手に重砲程度では効果が薄いわね。
大攻勢の時もそうだったけれど、彼らは長距離砲兵型の砲撃下を突撃してくる」
「…………」わかっていたことだが砲撃も駄目、か。
沈黙がおりてしまった会議室の中、レーナは更に思考を巡らせる。
何か。
何かないか。
〈ジャガーノート〉を運ぶか、あるいは彼らの進攻路を切り開いて竜牙大山まで届かせる手段が、何か──……。
あ、とレーナは目を見開く。
もしかしたら。
目ざとく気づいてヴィーカが問う。
「妙案があるようだな、ミリーゼ」
「いえ……」
とても妙案などといえる代物ではないが。
「ですが、ただ機動打撃群だけ、突入させるよりはマシだと思います。
……ヴィーカ。お願いしたいことが。
それと、〈シリン〉たちの補充は？
彼女たちをどれだけ、戦力としてあてにできますか？」
ふん、とヴィーカは鼻を鳴らす。
至極当たり前のことを訊かれたような、少しうんざりしたような顔で。
「まだわかっていないのか。
彼女たちは兵器の部品だ。
そして戦争において、大抵の場合量は質に勝る。
──量産できないようでは、現代兵器としては失格だ」†
がつ、と背後で軍靴の足音が止まる。
歩幅に比べて異様に重い足音。
足の長さを考えればシンより小柄なはずなのに、彼より遥かに重量のある。
まるで金属の骨格と内腑、人造の筋肉と皮膚でできているような。
少し遅れて彼に従っていたリトが、息を吞んで身を引く気配がした。
「──お久しぶりにございます、死神殿」
振り返ると寄木の廊下に、長身の少女が立っている。
人間にはありえない、燃えたつ焰そのものの透明な緋色の髪。
彼女たち専用の臙脂の軍服と、額の菫色の疑似神経結晶。
同じ声。
──さあ、どうぞみなさま
「……リュドミラ」
声はかすかに、戦くような響きを帯びた。
内心の戦慄を隠し切れなかったシンに、けれど機械仕掛けの少女は微笑んで応える。
嫋やかに。
目の前の人間の戦慄など歯牙にもかけず。
以前見たのと、同じ顔で。
「はい。
個体識別名〈リュドミラ〉、再配備の栄を賜りました。
此度もどうぞ、存分にお使い潰しくださいませ」
〈アルカノスト〉の残骸で組み上げられた攻城路の頂上と──全く同じ顔と表情で。
「使い潰し、って……そんなの、なんで笑って……」
リトが呻く。
リュドミラは微笑んだまま、その戦慄を咎めない。
同様に、顧みも。
「それが我らの歓びなれば。
ですからどうぞ、ご存分に」「…………」
〈シリン〉は〈レギオン〉と──〈黒羊〉や〈牧羊犬〉と同じ、戦死者の脳構造を元に造られた兵器だ。
脳構造と戦闘データ、疑似人格は安全な後方に保存され、いくらでも量産と再生産がきく現代兵器のその一つだ。
それがどういうことかは、わかっていたつもりだったけれど。
目の前のリュドミラは、先の戦闘で死んだリュドミラと同じ疑似人格、同じ戦闘経験、そしておそらくはあの数日の作戦以前の、同じ記憶を持っているのだろう。
それでも同じ存在とはいえまいとシンとしては感じるけれど、それでも。
なるほどこれは、恐ろしい──悍ましいなとシンは思う。
つい先日の戦闘で死んだ──壊れたはずの少女が、次の戦闘で戻ってくる。
同じ姿で。
同じ声音と表情と、記憶と人格で。
何事もなかったような顔で。
使い捨ての彼女たちは自らがそうされたように、一度きりのはずの自らの死を、次々使い捨ててて戦場に還る。
塵のように。
芥のように。
己と己が死を扱う。
それは死に方や死にざまに無意識にでもこだわる人間にとって、これ以上ない冒瀆だ。
死など、たかが死だ。
意味などない。
価値などない。
死ぬことにも死にざまにも、何一つの意味も、価値もない。
そこに至るまでの、人の生にも。
それを目の前に、見せつけられる気がするから。
「……ああ」王城の会議室から宿舎の離宮へと、繫がる廊下を歩いていたらレルヒェと行き会った。「……あ」
「おや、これは〝鮮血の女王〟殿」
つい立ち止まってしまったレーナに、レルヒェは含んだところもなく慇懃に応じる。
先の戦闘で失ったはずの腕にも脚にも、当然だけれど傷一つない。
ヨカナーンの首のように、取り外された首にも。
右の拳を胸の中心にあてる、連合王国軍特有の敬礼をしてから続けた。
「〈シリン〉一番機〈レルヒェ〉、このとおり戻って参りました。
これよりまた連合王国と機動打撃群の剣として精勤いたしますゆえ、どうぞお使い潰しくだされ」
「そう、ですか……。
その、……早かったのですね」
修理されるのが、とは言えずに濁した。
レルヒェはけれど、気にした風もなくからからと笑う。
「それがしはむしろ、遅い方です。
それがしの機体の総交換は、殿下の工房でしかできませぬゆえ。
……他の〈シリン〉らは生産工場と前線基地に組み上げ済みのスペアが用意されておりまして、新たに必要となれば疑似人格データと最新の戦闘データを流し込んで起動するだけなのです。
先の戦のように体を全て失ったとしても、すぐに再配備が可能ですな。
そもそもが同じ識別名と外装の〈シリン〉が複数の部隊に、同時に配備されておりますし」
「…………」レーナにとっては凄絶とも思える、兵器としての彼女たちの実態をむしろ誇らしげにレルヒェは語る。
本当に彼女たちは連合王国にとっては兵器の部品、量産された工業製品にすぎないのだと、実感させられる内容だった。
スペアパーツや予備機が基地や工場に常備されているのは、現代兵器なら当然のことだ。
〈レギンレイヴ〉とて各戦隊、大隊ごとに一定数の予備機が準備されている。
専用の予備機を一人で二機も持っていた八六区当時のシンと〈アンダーテイカー〉は、少々特殊な運用例だが。
けれどそれが、人の形をした彼女たちにも適用されているというのは、レーナの倫理観ではどうしても許容しがたい。
「……辛くは、ないのですか？」
「何がですかな？」
平然と切り返されて、言葉に詰まった。
あるいは人間のこんな反応にも慣れているのだろう。
苦笑してレルヒェは続ける。
「砲弾が工場や倉庫で、あるいは砕ける前に、辛いと泣いているとでもお思いですかな？
──貴方がた人間が戦争を厭うのは、貴方がたが戦うための存在ではないからです。
兵器である我ら〈シリン〉は敵を屠るために生産され、敵とともに砕け散ることを、誇らしいと思いこそすれ、厭わしいとは思いませぬ。
我々にとっては、そこの」
と、レーナの傍ら、壁に飾られた古い剣を目で示した。
「剣の方が哀れです。
敵を斬り、やがて折れ砕けるものとして生まれながら戦の中で折れることもできず、戦の進歩から取り残され、ついにそうして飾り物として晒しものにされている。
…………貴方がたも」
思いもかけない言葉だった。
きょとんと白銀の目をまばたかせて、レーナは自分より少しだけ背の低い少女を見返す。
「わたしたち、ですか？」
レルヒェはぴんと背筋を伸ばした姿勢の首だけを動かして、謹直に頷く。
「左様。
貴方がた人間は、戦争を厭う。
戦争の中での死を恐れる。
それなのにまだ、戦場にいる。
……辛くはないのですかな。
我々と違って、人間は死んだら終わりだ。
戦闘以外にできること、したいと望めることも幾らでもある。
貴方がたの時間は戦争のためだけにあるのではないでしょうに、戦争のために浪費して、それが辛くはないのですかな」
「……そうかもしれません。
でも」
辛くないかと問われれば、辛いかもしれない。
少なくとも戦場にあって楽しいと、嬉しいと思ったことなど一度もない。
あの時平然と奈落に身を投げた〈シリン〉たちのように、それが望みであったかのように笑いながら死に向かうことは、自分にはきっとできない。
戦いたいわけでも、本当は。
でも。
シンは。
あの時言葉を交わした、スピアヘッド戦隊のプロセッサーたちは。
「エイティシックスたちは、その戦場で生き抜くことを選んで。
わたしは彼らと──共に戦うと決めましたから」
レルヒェはついと、小首を傾げた。
「なんと……近しいほど見えぬものがあるという巷間の言葉は、真実でもあるのですな」
その、翠の瞳。
陽光に透けるとほんのわずかに、人間の眼球とは透過の具合が違う。
「それは、どういう──」
「死神殿は──エイティシックスの方々は戦場を、戦闘を望んでいるのではないと。それがしは思いますが」
「……皆、やはりずいぶんと、思い悩んでおるのう」
連合王国の紅茶に添えられてくる、果物や花の砂糖煮の類は紅茶に入れるものではないと何度か言っているのだが、フレデリカはいっかな気にしない。
馴染みの年配の侍従はもはや微笑ましく思っているようで、銀の小皿に毎回違う砂糖煮を、フレデリカの分だけやたら山盛りにしてくる。
その薔薇の花弁が華やかに浮いた紅茶を、けれど飲まずに見下ろしたまま言った彼女に、向かいに座ったライデンは片眉を上げる。
宿舎の離宮の、今は面白みのない雪色一色の庭園を望むサンルーム。
「……ああ。
あれはさすがに堪えたな」
〈シリン〉と〈アルカノスト〉で組み上げられた攻城路。
それを踏みつけて攻め込んだ、自らの所業。
そこから連想してしまったもの。
特にリトをはじめとした年少の何人かは、本当にヤバそうだなと言葉には出さず思った。
報告書や連絡に、細かいミスが増えている。
初等教育をろくに受けていないエイティシックスには読み書きが苦手な者が多いが、それを差し引いてもまずいレベルだ。
目の前の仕事に集中できていない。
何かに気を取られて、手につかなくなってしまっている。
それが自らの生死に、直結するかもしれない書類やチェックにもかかわらず。
「そなたはまだ、平気そうだの」
「その場にはいなかったからな、俺は。
全部終わってから見ただけだ」
〈シリン〉たちがその身を以て攻城路を組み上げる様を見ることもなく、その死体の山の攻城路を、機械仕掛けの彼女たちを踏み潰しながら駆け登ることもなかった。
それでも同じく全部終わってから見ただけのはずの、遅滞戦闘を担当したエイティシックスたちの中にも少なからず動揺は広がっているのだから、ライデンが多少なりとも平静を保っていられるのはそれだけが理由ではないのだろう。
おそらくは。
自分が最も、削れていないからだ。
十二歳まで八五区内に匿われていたライデンは、その分だけ八六区の悪意に触れてはいない。
その分だけ仲間たちよりも多く、人の善意に触れてもこられた。
八六区の戦場で、いろいろなものを失くしたとは思うけれど、……それでも自分はまだ、失くしきってはいないのだろう。
窺うようにフレデリカが見上げる。
傷の具合を見るように、どこか慎重に。
「どう、思うた」
「ああはなりたかねえよ」
端的に応えた。
その短い応えが、切り捨てるような響きを帯びてしまったのには口に出してから気づいた。
フレデリカには聞こえないように、ライデンは小さく舌打ちを零す。
なるほど追い詰められている。
気づいていないだけで、思った以上に誰もが。自分も。
見上げたままの血赤の瞳に、見ていられず目を背けた。
見透かすような、焰のあかいろ。
欺瞞や虚勢、韜晦を、赦すことなく焼き尽くす。
「……わかってるよ。
そうは思ってても、じゃあどうしたらいいか、がわかんねえ。
どうすればあんな風にならずにすむのか、何が違えばあいつらと違うのか、それが俺にはわからねえよ」
違うのはわかる。
それくらいはわかる。
だが、何が違うのか。
何を違えさえすれば、あの死体の山に加わらずにすむのか。
それがライデンは、そしておそらくは仲間たちもまた、わからずにいる。
……いや。
苦く、口の端を歪めた。
「わかりたくねえ、んだろうな。
認めたかねえが。
そいつは、」
いつだったか、シンと話した。
──思い出したいと思うか？
家族を。故郷を。
その時漠然と夢見ていた、自らの未来を。
幸福だった頃を。
否、と自分は答えた。
おそらくシンも同じだったろう。
思い出したくはない。
いや、正確には考えたくもない。
そんなものが自分にもあったのだと。
それを望める可能性が、かつての自分にはあったのだと。
なぜならそれは。
エイティシックスの自分が信じては。
「望んでいいもんじゃ──なかったからな」
「次の作戦。
そろそろ詳細が決まりそうだってさ」
作戦を決めるからと一旦戻された王城は今は、彼らに向く眼差しが酷く冷たい。
第二戦線の後退は実のところ機動打撃群の責任ではないけれど、派遣されてきた彼らが役に立たなかったことは事実だ。
蔑まれるのはどうでもいいが無意味に争いたいわけでもないからあまり外には出ないようにしている、宿舎の離宮の居室の一つでセオは言う。
余人からは戦闘狂か、こんな風に便利な兵器としかみなされないことは承知の上で、選んだ従軍の道だったけれど。
「僕たちエイティシックスに、そう長いこと無駄飯食わせてるわけにもいかないし、もう連合王国はホントにやばいみたいだからね。
……でも、」顔を上げ、気のない様子で窓の外を見ている相手に問うた。
「平気？クレナ」
「何が。
大丈夫に決まってるでしょ」
言う、クレナの声はけれど、おそらく本人が思っている以上に尖っている。
レーヴィチ要塞基地の奪還から、あの突入から、ずっとそうだ。
触れられることを拒否するように、クレナはずっとぴりぴりしている。
傷を負ってひどく気の立った猫のように。
程度こそ違えどシンやライデンやアンジュや自分や、……エイティシックスの誰もと同じに。
無言のままのセオに苛立ったように、クレナはその金色の目を眇めた。
きつく。
「あいつらは、あたしたちとは違う」
無人兵器の処理装置である、〈シリン〉たちは。
あの時それが本望と笑って壊れ果てた、〈シリン〉たちは。
「同じじゃない。
そんなの、それくらい、すぐわかるでしょ。
なんでみんな、そんなこと悩んでるのかわかんない。
あいつらは──〈シリン〉は、あたしたちじゃない」
言葉とは裏腹、きり、と嚙み締められた奥歯が鳴る音がした。
クレナは言う。
きつく否定するように。
自分に言い聞かせるように。
「あの死体の山は、あたしたちの死体じゃない」
「うん」〈シリン〉と、エイティシックスは違う。
踏み躙られるために笑いながら死んでいった彼女たちは、そのまま自分たちの末路じゃない。
そのはずだ。
それは──わかっている。
「でもさ。
じゃあ、何が違うのかって。
それがわからないからみんな──否定しきれないんだと思うよ。
……僕も」
自分がいつか、死ぬ時に。
自分のこの死は、それが本望だと笑いながらただ無為に無意味に死んだだけのものだと、取り返しのつかないその瞬間に思い知らされてしまうのではないかと。
そうではないと、否定しきるだけの根拠が、自分の中になくて。
だからそれが。
「誰も彼も──みんな。
怖くなってるんだと思う」
シンでさえも。
そして。
応えず、金色の目を背けたままきつく唇を引き結んだ、クレナでさえも。
「平気か？
エマ少尉……じゃなくて。
……アンジュ。
手が、また止まってる」
いかにも言い慣れない、まだ言い辛そうな呼びかけに、共用のオフィスのデスクでアンジュは顔を上げる。
自分の小隊の装備する兵装の、補給状況の電子書類の表示をオフにしてから肩をすくめた。
「もしかして、とは思ってたけど……」
見返した先、まだどうにも見慣れない白銀の髪と瞳。
機動打撃群でたった一人だけの、共和国の紺青の、男性用の軍服。
目の高さが少しだけダイヤより低くて、見返すといつも、一瞬目が合わない。
「やっぱりあなたも平気なのね、ダスティン君」
共にあの攻城路を駆け登ったはずの彼も、発令所から見ていたろうレーナやヴィーカやフレデリカも。
その場にはいなかったが話を聞いたろうアネットとグレーテも。
彼らは、エイティシックスではないから。
「まあ、死体の山は、俺も見慣れてないわけじゃないから。
大攻勢で。
というか、その……」
去年の夏の大攻勢では、共和国が最も甚大な被害を受けた。
国一つが丸ごと、〈レギオン〉の大軍勢に吞み込まれてしまうほどに。
夏だった。
自ら作った要塞壁と地雷原、〈レギオン〉の大群に囲まれて、共和国には逃げ場もなかった。
捕虜を取らず軍人と民間人を区別しない殺戮機械は数千万を数えた共和国市民の大半を殺戮し、……その死体を埋葬する暇さえ、生き残った者にはなかった。
「非礼に聞こえたらすまない。
むしろどうして、そこまであんたらが気にするのかわからない。
たしかに酷い作戦だったと思う。
けど……その。
共和国のターミナルの作戦で、脳の標本とか、山積みの腐乱死体とか、見たわけだろう。
あの時はさほど気にしてなくて、どうしてそれと大して変わらない〈シリン〉たちにはショックを受けるのかが、俺には正直、ぴんとこない」
ダスティンの脳裏には、シャリテ市中央駅地下ターミナルで見たシンの姿がある。
物のように取り出され、物のように切り刻まれ分類されて硝子の円筒に閉じ込められた脳を、在るべき尊厳の一切を剝奪された人の遺骸を、けれど眉一つ動かさずに見下ろした。
物のように扱われた遺骸を物のように見る、紅い瞳の冷徹が。
死神の異名に相応しいその冷徹に、けれど相反する──先の戦闘でのシンの様子。
機械仕掛けの少女たちが、自らの身と狂気を以て組み上げた攻城路を前に、たしかに無惨だったとはいえターミナルの死者の山とも大差のないその光景に、彼の駆る〈アンダーテイカー〉は一瞬、たしかに立ち尽くした。
「……そう。
あなたはやっぱり、わたしたちとは違うのね」
あの機械仕掛けの死骸の山が、自分のそれのようだとは。本望だと笑いながら死に急いだ〈シリン〉たちが、そのまま自分の姿と見えてしまったとは、ダスティンには思いもよらないことなのだろう。
同じものを見ても、自分とダスティンはそんなにも違う。
同じ戦場を、いるべき場所に定めても。
戦うことを己に課しても。
エイティシックスとそうじゃない人間は違う。
祖国も帰る家も最早なくても、やはり違う。
「……すまない」
「いいの。
謝ることじゃないの。
……でも、」
これは、酷い問いだろうか。
まるで共和国人の彼を責めるように、聞こえるだろうか。
そんなつもりはないのだけれど、アンジュはエイティシックスで、ダスティンは共和国人で、だから、責めているように聞こえてしまうかもしれない。
「ねえ。
私たち、何が欠けていなければ、あなたのようにいられたのかしら。
何が残っていさえすれば……まともでいられた、のかしら」
「…………」問いに、ダスティンは目を伏せるように逸らした。
ただの問いだ。
責める意図はないのだろう。
ただそこに、断絶がある。
アンジュだけではない。
エイティシックスの誰もに時折感じる断絶。
その眼差しの、言葉の──途方もない虚無。
「誤解が、あると思うけど。
……別にあんたらは、まともじゃないわけじゃないと思う。
まともかまともじゃないかなんて、所詮は価値観次第だから。
ただ、」
しばし言葉を探し、探しながらダスティンは言う。
「あんたは今は少し、生き辛そうだと思う。
自分で自分を、縛ってるみたいだ」
自分たちは、エイティシックスだと。
アンジュは、エイティシックスたちはたまさかそう口にする。
共和国に蔑称として名付けられたその名を、けれど誇るように。
けれどダスティンの目からすれば少しだけ、……呪いのように。
己を成り立たせる誇りとして。
己を縛る呪いのように。
誇りと呪いは紙一重だ。
何かのために生きると、何かとして生きると。
そう己に定めるのは己の生に意義を見出すことであると同時に、それ以外のためには生きられぬという呪縛でもある。
誰しも何かに縛られて生きているものだろうとは、ダスティンも思う。
たとえば血。
たとえば情。
たとえば祖国。
言語や文化や感情、掲げた理想に、過去の己が辿ってきたこれまでの生き方。
何もかもに縛られる。
どれほど自由に生きているつもりでも、──全き自由なんて、ありえない。
けれど。
「あんたたちエイティシックスが、自分をエイティシックスだって言う時。
自分たちはエイティシックス以外になれないって、言ってるように見える時がある。
今の自分以外に何も、何一つ、もう望んじゃいけないって……言ってるみたいに」
†
父王の七つ上の姉姫、ヴィーカにとっては伯母にあたるスヴェトラーナ・イディナロークはヴィーカと同じイディナロークの異能者で、先代の〝紫晶〟だ。
瀟洒な飾り枠の硝子窓が半円を描く、開いた扇の形をした応接間。
面した雪の庭園からの弱い陽が、二重の硝子を透過して淡く射しこむ。
「──先の戦闘については聞き及んでおるぞ。
酷い戦であったの、ヴィーカや」
イディナローク王家の異能は知的能力の増大と、時にその時代の技術力や体系をもまるで無視して理論を組み上げてしまう突飛な発想力という形で発現する。
ただ、後者は何故か、一度に一人にしか発現しない。
新しい異能者が生まれると同時に、それまでの〝紫晶〟はその異常な着想をなぜか失う。
故に、〝紫晶〟は常に一人だ。
何故そんな現象が起きるのか。
代々のイディナロークの異能者たちの間で仮説は立てられているものの、誰もがさして興味もないのでそれ以上は調べていない。
一人存在するだけで人の世をかき乱すのがイディナロークの〝紫晶〟だ。
二人も三人もいては彼らの愛する王の、その治める国が保たないだろうと、思っていることもある。
「スターニャが……国王陛下めが、我が前では青くなっておったぞ。
覚悟の上で戦場に出しているとはいえ……そなたはほとほと、親不孝よの」
「おや、伯母上は心配してくださらなかったので？」
スヴェトラーナは小柄な体軀にはいっそ不釣り合いな、艶やかな麗貌を歪めてにぃと嗤う。
父王よりも年上だとはとてもではないが信じられない、童女めいたその容姿。
「我らイディナロークの蛇が、かような戦で死ぬものかよ。
我らは世界の全てを隅から隅まで解剖してのけ、世界の滅びに際してさえ、まだ観察する事象があったかと嗤う毒蛇どもぞ。
世が滅ぶ前に死ぬなど我らには恥。
……もしそうなったならその時はそなた、我が手で直々に磨き上げてやろうぞ。
そうじゃの、肋骨で簪でも仕立てようかの」
ヴィーカは声は出さずに苦笑する。
彼自身、己が人の道を外れた蛇だと、そう認識してはいるけれど。
スヴェトラーナは豪奢なドレスの膝の上に置いた猟犬──だったものの頭骨を愛おしげに撫でている。
王宮の奥まった庭園にある彼女の離宮のこの部屋を、ひしめくように飾り立てる彫刻の数々。
象牙か白珊瑚のように磨き上げられた、気に入りの小鳥や猫や猟犬や乳母だったものの白骨の細工の。
その飛びぬけた知性とまるで引き換えのように、イディナロークの異能者には倫理観や共感能力が欠落している者が多い。
ヴィーカに課された王位継承権の剝奪も、実のところイディナロークの歴史の中ではそう珍しい措置ではない。
今は謁見の間として使われている、蝶の翅を鏤めた大広間。
あの一室もイディナロークの初代であり〝紫晶〟の初代でもあった狂王が作り上げたものだという。
この冬の国で財貨を湯水と費し、離宮一つを温室に仕立てて飼育していた何千頭を、今度は突然、全て殺めて。
「御意に、伯母上。
だからこそ、こんなところで〈レギオン〉どもに敗北するわけには参りません。
──御力を貸していただきたく。
伯母上の〝武器庫〟を開けてください」
スヴェトラーナはふっと目を細めた。
からかうように。
少しだけ、いとおしむように。
「そなたもまだまだいとけないのう。
ヴィーカや」唐突な言葉に虚をつかれてヴィーカは見返す。
スヴェトラーナは微笑んだまま、睫毛の影の濃く落ちる双眸で彼を見上げている。
ヴィーカよりも少し青みの強い、紫の瞳。
「兵隊遊びは本当はそなた、嫌いであろうに。
……レルヒェリート、といったかの。
あの金色の雲雀がそんなに大切かや？
とうの昔に身罷った小鳥だというに、そのように最期の言葉に、いつまでも囚われてやるとは」
「ええ。
……伯母上が、父上を何よりも大切にお考えなのと同じように」
スターニャ。
父王の兄弟は幾人かいるが、国王たる彼を愛称で呼んで許されるのはスヴェトラーナ一人しかいない。
スヴェトラーナは笑みを深める。
「であるか。
……よかろ。
好きなだけ、洗いざらい持っていけ。
可愛い弟の子の頼みなら、聞かぬわけにはいかぬからのう」
†「大会議、ですか」「ええ。
作戦の詳細は決まりましたので、後はその大会議で、国王陛下と宰相閣下、元老院の認可を仰ぐと」
八六区ではまず見ることのなかった、ホログラムの作戦図。
連邦での従軍でさすがに見慣れたそれから、視線だけを移して問い返したシンに、レーナは頷く。
「要するに、連合王国の要人の方々への作戦説明です。
主に説明に立つのは第二戦線を預かる王太子殿下ですが、作戦の要である竜牙大山攻略部隊を預かる指揮官として、わたしも質疑を受けることがあるだろうと」
少し考えてシンは言う。
「第二戦線全体──軍団や軍レベルでの作戦詳細、ですね。
それならおれには……大隊指揮官レベルには用はないと思いますが、その認識で問題ありませんか？」
飾りにでも出席は不要か、と。
「ええ。
……それと、作戦に合わせて〈シリン〉が再配備になりましたけど、大丈夫ですか？
その……先の戦闘のことも、ありますし」
「個人的には、スピアヘッド戦隊には同行させないでほしいですが」
ぴくっとレーナが顔を上げた。
〈シリン〉への忌避と取れる言葉を聞き咎めたのとも違う。
何故か期待のような反応だった。
「それは、何か辛かったりとか」
「いえ、〈レギオン〉と区別がつかないので」
戦死者の脳構造を流体マイクロマシンで模した〈レギオン〉と、救命不能の戦傷者の脳を死ぬ直前に取り出して人造細胞で複製した〈シリン〉は、死者の最期の思惟を取り込んだという点で変わりがない。
少なくともシンには、同じ亡霊の声として聞こえてしまう。
「特に乱戦になると、さすがに混乱します。
……慣れれば声の識別はできますから、可能なら特定の中隊を、スピアヘッド戦隊付の斥候に割り当ててもらえると助かります」
「…………」
レーナは盛大に溜息をついた。
「そうじゃなくて。
作戦に支障があるかどうかではなく、あなた個人に負担じゃないか、と聞いてるんです」
意外な言葉に、シンはまばたく。
そう言われても。
「〈レギオン〉と同じです。
……慣れてますから」
元よりシンの異能が聞き取る範囲は極めて広く、そこにひしめく〈レギオン〉の声は膨大だ。
今さら多少聞こえる声が増えた程度で、負担は増えない。
潮騒を海辺の住民が気に留めないように、シンもまた常に聞こえる亡霊の声を、取りたてて負担とは感じていない。
言うと、レーナはしばし沈黙した。
少しだけ、拗ねたような沈黙だった。
「シンはそう言いますけど。
……共和国のターミナルの戦いでも、この前の要塞奪還戦の後も、眠ってしまって」
「ターミナルの戦闘は〈牧羊犬〉の配備で聞こえる音量が変わったせいで、先の戦闘は……そもそもおれも、普段寝ないわけではないのですが」
夜は普通に眠くなるし、疲れればそれが顕著になるだけ、なのだが。
「そうですけど、そうじゃなくて。
……シンはそういう時も、一言も辛いと言ってくれないから心配なんです」
わずかに間を置き、その時間で決心を固めた様子で身を乗り出した。
「先日、レルヒェに聞いたのですけれど」
唐突に出た名前に、シンは表情を強張らせた。
レルヒェ。
その属する、戦死者の嘆きを封じ込めた屍の鳥たち。
高く高く聳え立った、機械仕掛けの少女たちの死骸の山。
未だ耳に残る笑い声。
言われた言葉。
──貴殿なんて、生きてるくせに。
誇りの果てはいずれ自らも加わる死体の山で、その誇りさえ戦人としては中途半端な。
──いつか、誰かと。
突然の豹変だった。
咄嗟に虚を突かれた。
それでもその場で否定できなかったのは。
本当は……。
何か、思い至りかけた思考を寸前で押しとどめる。
それは、考えてはいけない言葉だ。
考えてしまったら、自分は。
「あなたたちは、本心では戦場を望んではいないと、そう言って──……」
「レーナこそ」遮った。
考えたくない。
それ以上にレーナに、そんなことを聞かれたくなかった。
疑われたくはなかった。
戦い抜くのが、エイティシックスの誇り。
その誇りを他の誰でもない、彼女に疑われるのは嫌だった。
それが無為だと思い知らされても、……自分たちにはもうそれしかないのだから。
遮ってから聞くべきことがないと気づいたが、この際だと言葉を続ける。
「レーナこそ、……もう戦いたくないと、思ったことはないのですか。
……いえ、戦い抜くのを選んだと、それは理解していますが」
一瞬曇った白銀の双眸に、少し慌てて補足する。
彼女のことを、何も知らない。
……知ろうともしなかった。
それをシンは、あの雪の戦野の断崖の要塞で知った。
何を望んで、戦い抜いたのか。
どうして人と世界を、見限らずにいられるのか。
その答えを。
今からでも少しでも知れたらと。
「それでもあの攻城路を見て。
大攻勢で共和国が滅ぶのを見て。
……もう嫌だと、思うことはなかったのですか。
そう……思わずにいられたのは、どうしてですか？」
レーナは人の、下劣を知っている。
世界の悪意をもはや知っている。
人も世界も美しいばかりではないと、彼女だってわかっているはずだ。
それでも見限らなかったのは。
「この世界を……その。
愛せるに足るものが、あったからですか？」
少し、言い淀んだ。
それは酷く言い慣れない、彼にはただ空虚としか思えない言葉だったから。
シンとて高潔や優しさと、言える人の振舞は知っている。
八六区の強制収容所で、彼と兄を守ってくれた神父。
共に戦って先に死んだ全員を最後の一人が連れていく、その約束を元々負っていた最初の部隊の戦隊長。
妹のために戦った特士校の同期。
決死行に同行し、敵中孤立を厭わず彼らを進ませた連邦の上官。
それはシンには、ごく一部の例外としか思えないけれど。
レーナはそう思わないのは、知っているそうした善性の、総量の差だろうか。
それとも。
歩んできた道の、見てきたものの、何が違って、自分と彼女は。
唐突な問いに、レーナはぱちぱちとまばたく。
それから嬉しそうに身を乗り出した。
「どうしたんですか、突然」
「……そもそも最初に、レーナが言ったことでしょう。
おれは世界を、愛せていないと」
「すみません、急に言われたから驚いてしまって……でも、嬉しいです。
歩み寄ってくれて。
……そうですね……」
微笑んでレーナは目を閉じる。
「愛せるに足るものがあるから、だけじゃないと思います。
醜さよりも美しさが勝っているから、欠点を覆い隠せる美点があるから、愛せているんじゃない。
世界の冷酷をまだ多くは知らないから失望しないでいられる、そういうわけじゃないです。
ただ、そう……」
少し考え、言葉を探し、まとめる間をおいてから言った。
「信じたいんです。
この世界にはまだ、誰もが幸せに生きられる世界に、変われる可能性が残っているって」
思いもかけない言葉だった。
美しいものを見てきたから、シンの知らない善性を知っているから、ではなく。
「信じたい……ですか」
未だ見ぬ、まだどこにもない、うつくしい世界を。
「ええ。
だってわたしは、幸せになりたい。
周りのみんなが、幸福であってほしい。
そうなれない世界なんて嫌です。
誰もが悪意と理不尽を甘受して生きなければならない、そんな世界なんて、私は嫌です。
だから」
ただしい、優しい世界を。
いつか彼女が言った言葉だ。
北の、雪夜の、星空の下。
祈るように。
善意が、優しさが報われる世界であってほしいと。
その願いの本当の姿。
優しい人が報われて、ではなく。
誰もがみな、幸福に。
「だから……そう。
見限らないんじゃない。
見限りたくないんです。
大攻勢の、あの時の戦場が、八六区を維持した共和国が人の真実だと、それは永劫変わらないと、それをわたしは認めたくない。
それでは誰も幸せになれない。
わたしは、わたしが幸せになりたいから、……貴方も」
「…………」シンにはそうは、思えない。
目指す未来など、シンにはない。
望む幸福も。
そんなものがなくても生きていける。
レーナに海を見せたいと、そのために戦おうとそうは思うけれど、それは多分、レーナの言う幸福とは違うものだ。
幸福も未来も望まない彼には──世界を信じる必要がない。
愛す理由も。
本当に、違うのだなと漠然と思った。
見てきたもの、歩んできた道が違うなどというものではない。
世界の見方、世界への対峙の仕方がまるで違うのだ。
かく在ろうとする、その有り様さえも。
根本から。
歩み寄ったとレーナは言った。
相手を知ろうとするのは、理解しようとするのは、なるほど歩み寄ったと言えるだろう。
けれどそうして知ろうとして──シンが覚えたのはむしろ、どうしようもない隔絶だった。
理解しようにも、遠すぎる。
……触れようにも同じ部分が、何一つとしてないのだと。
それはかつてシャリテ市地下ターミナル攻略作戦の後、同じ場所にいて言葉を交わして、その結果レーナが覚えた隔絶と同じとは、それはシンにはわからないけれど。
シンの内心には気づかず、レーナは笑う。
その、花のような笑み。
泥の中に、けれど汚れず咲くという、白銀の蓮の花のような。
「幸福であってほしいから……だから。
わたしはこの世界を、信じて。
愛しています」
それならその幸福を。
望まないものは、彼女の望む世界には。†
大会議の開始時刻に対していくらなんでも早くないかという時間にヴィーカからの迎えが来て、何故か別室に通されてそこにやたら大量の女官がいた時点で、おかしいと思うべきだった。
「ヴィーカ。
あの、」見上げた先、ヴィーカはいつもの連合王国の軍服の、ただし正装の装いだ。
略綬ではない幾つもの記章に肩から掛けた大綬、襟章の代わりに連合王国の一角獣の紋章。
「会議……ですよね」
「そうだが」
淡々と頷く彼に、レーナは涙目で詰め寄った。
「ではどうして、こんな恰好なんですか……!?」
透けるように薄い表地に微細で繊細な紋様を縫い取り、細かい襞を優美に、贅沢に寄せた裾の広がるドレス。
ごく淡い銀の紗に、その下の瑠璃色の裏地が美しく透ける。
胸元と長い袖に水晶のビーズで施された孔雀の羽根模様の刺繡が、身じろぐたびにきらきらと煌めいていた。
上品で美しいドレスだとは思うけれど、何故こんな恰好をさせられたのかがわからない。
目の詰まった絹の重さは軍服のそれと大差ないし、スカートの裾は軍服の方が短いくらいだけれど、なんだか心もとなくて落ち着かない。
そわそわと足踏みをしそうになってしまうが、普段履くよりも華奢なヒールなのでそれも難しい。
しゃらしゃらと鳴る、絹の裳裾。
ヴィーカは怪訝そうにそんなレーナを見返す。
「……よく似合っているが、何か不満か？
ああ、ノウゼンがこの場にいないのが嫌なのか。
なら今すぐ呼んで──……」
「そうではなく！
ていうかシ、シンは関係ないでしょう！
じゃなくて、軍の、会議に、どうして軍服ではなくドレスなんですか！」
「？軍人とはいえ女性が、公の場でドレスを着るのは当然だろう。
軍議と言っても今日のそれは父上も兄上も列席する。
性格としてはむしろ御前会議に近いからな」
からかっている風は微塵もなく、それどころか少し不審げに言われた。
つまり、連合王国では女性の正装が、軍人であっても軍服ではなくドレスらしい。
長らく前線に女性軍人を置かず、貴族が高級士官を占める連合王国ならではの慣習というところか。
とはいえ軍の会議に、ひらひらとしたこのドレス。
元貴族とはいえ良家の子女として、ドレスは着慣れている。
着慣れているが、軍服とドレスとでは着るべき場所が違う。
当然心構えも異なってくる。
少なくともドレスを着て軍議に臨むなど、レーナの中ではありえないことだ。
「ヴェンツェル大佐……！」
助けを求めて見やった先、自前の緋色のドレスに身を包んだグレーテは肩をすくめる。
国王への謁見が元々スケジュールされていた彼女は、それに備えて何着かを持ってきていたようだ。
エキゾチックな高い襟の、広がらない裾の、どこか男性的なシルエットの権威じみたドレス。
派遣前に聞いていれば、レーナもそういうのを用意した。
恰好いいし、軍服っぽい。
「まあ、郷に入っては郷に従えというから。
先の作戦の失敗もあるし、意味もなく侮られるような振舞は避けるべきよ。
それに、可愛いし」
「……ああ。もしや連邦や共和国では、女性の軍人も正装が軍服なのか。
それで軍礼とはいえ、俺との顔合わせでも卿もイーダも、ローゼンフォルトも軍服で」
ようやくヴィーカも文化の違いに思い至ったらしい。
得心がいったという顔で頷いている。
「少なくとも公の場や式典で、正装軍服以外を着ることはありませんわ、殿下。
とはいえ式典後のパーティーや、特に結婚式ではドレスを着る女性がほとんどですけれど」
「なるほど？
それなら仕立てさせたこれも、この後無駄にはならんですむな。
……ミリーゼ、それは一揃いやるから、帰国の時に持って帰れ。
誰かに贈られるようになるまでは役に立つだろう」
「誰か、って……」
含んだ意味にレーナは真っ赤になる。
女性に、ドレスを贈る。
それは親やその代わりの人以外なら。
恋人や夫と、いうことだ。
「そっ、そんな人いません！」
「だからそれまで、と言ったろう。
というか卿……」
ヴィーカは何やら、可哀想なものを見る目をした。
「まさかとは思うが。
まだ自覚もしてないのか？」
「何がですかっ!?」
「なるほど自覚してないのか。
気の毒なことにな。
……いやむしろ、迷惑なことだなというところかこれは。
二人揃って、まったく」
レーナにとっては意味不明な──否、理解したくない慨嘆を零して、ヴィーカはやれやれと首を振った。
多忙な高官ばかりとはいえ、連合王国の行く末を決める作戦だ。
大会議は長時間に亘り、さすがに一度休憩を挟むこととなった。
高官たちの多くが一度退室して今は人の少ない、大会議場の隅でレーナは小さく息をつく。
グレーテは列席の軍人たちとこの機に情報交換をしていて、ヴィーカも伯母君がお呼びだとかで席を外している。
落ち目の共和国、それも敗北した部隊の作戦指揮官と交流を持ちたい者はいないらしく、レーナに声をかけてくる者はいなかったがそれは構わない。
軍高官ばかり、国王陛下まで列席の会議だ。
さすがにかなり、緊張した。
礼節を保った距離をおいて、誰かが傍らに立った。
「失礼、レディ。
お言葉を賜る栄誉を、いただいてもよろしいかな」「ええ……」
応じつつ振り返って、レーナはぎょっとなる。
階級章の代わりに連合王国の一角獣の国章がついた紫黒の軍服。
長く伸ばしてリボンとエメラルドの髪留めで纏めた鳶色の髪と、ここしばらくの間に見慣れたそれより少しだけ淡い、帝王紫の双眸。
「っ、王太子殿下……！」
「ああ、どうか楽に。
弟が世話になっている兄が、挨拶に来ただけのことだよ。
エイティシックスの総隊長殿も、こうした会議でなければ呼びたかったのだけれど」
品よく苦笑してみせる、その人はザファル王太子だ。
同腹の弟であるヴィーカによく似て、けれど彼より上背と肩幅のある成人男性の体軀と、齢を重ねて泰然とした面差しと表情。
「この件も含め、苦労をかけてすまないね。
……あの子はなかなか突飛な子だが、どうか仲よくしてやってくれたまえ」
レーナはその言葉と微笑を少し、意外な気持ちで見上げる。
もう何年も前、一度だけ会った。
シンの兄だったレイが、シンについて語った時の口調や表情に、似ている気がした。
「王太子殿下は──」「ザファルで構わないよ、ミリーゼ大佐」
「……ザファル殿下は、ヴィークトル殿下のことを、どう」
イディナローク王家の権力闘争において、ヴィーカはザファルの派閥だ。
ヴィーカもどうやら彼なりに、同腹の兄王子を敬愛しているらしい。
それはレーナにもわかる。
時折ザファルについて口にするときの彼の表情や口調からそうと知れる。
けれどザファルはどうなのだろうかと、レーナは実は、少しだけ疑っていた。
それが連合王国の伝統とはいえ、十も年下の弟を戦場に送りこんで。
危機にあっては見捨てることもやむなしとして。
王位継承権の剝奪を、解いてもやらずに。
ヴィーカを──〈シリン〉という人倫に悖る兵器を開発し運用する彼を、有為と思いこそすれ心の底では疎んじているのではないかと、少しだけ疑ってしまっていた。
けれど今、目の前のこの人の、この表情は。
「可愛い弟だよ。
……そう聞くからにはあの子はやはり、異国の者から見ても奇矯なようだね」「…………」
奇矯も何も。「その。
機動打撃群は、ヴィークトル殿下の〈シリン〉たちと協同していますので……」
「ああ。
そうだったね。
私はさすがに、見慣れてしまったが……そうだね」
しばし、ザファルは考えた。
「大佐は、バベルの災厄をご存知かな」
唐突な問いに、レーナは面食らう。
そのまま小さくうなずいた。
「……一般教養の程度、ですが」
かつて、人は神坐す天に届かせんと、高い高い摩天楼を建てた。
その野望が神の怒りに触れ、人々は互いに別々の言葉を話す呪いをかけられた。
それが世界に数多の言語と、そのための争いがある所以なのだと。
旧約聖書の一節だ。
共和国では三百年前の革命の際、王権の裏づけとなってきた宗教も否定された。
そのため現在の共和国では、聖書に由来する伝承はほとんど知られていない。
毎年の聖誕祭や復活祭さえ、由来を知らない者の方が多いくらいだ。
「聖書以前の神話では、人が祈りを届けるために摩天楼を建てたのを、神々が攻め込まれると勘違いしたのが呪いの理由らしいがね。
神々が相手でさえも完全な意思の疎通は難しい。
まして不全なる人間同士ならなおさらに──という皮肉やもしれんな。
……ともかく」
言葉を切り、ザファルは天を仰いだ。
かつて、異境の地に。
人の望みを積み上げて築かれた摩天楼を仰ぎみるかのように。
「私はね。
言葉ごときが通じぬからと争い合うようになった者どもは、そもそも言葉が通じていた時から、友誼など結んでいなかったと思うのだよ」
争い合うのは、わかりあえぬのは差異のためではなく。
互いに信じきれなかったから。
信じるに足るものを、互いに見いだせていなかったからだ、と。
レーナはその言葉に、ふと胸を衝かれる。
そのつもりで、ザファルは言ってはいまい。
レーナとシンのこれまでのやり取りを、会ったこともなかったザファルは当然知りもしまい。
それでもまるで。
自分と彼のことを──言われているような気がした。
「言葉が違っても、望みは同じだ。
それがわかっていたなら言葉が突然、通じなくなってしまっても信じられたはずだ。
……同じことだよ。
いかな血の冷たい蛇でも、兄上兄上と懐いてくればそれは、可愛いだろう。
少なくともその情だけは、信じられるものだ」
たとえ、他の何が。
決定的なまでに違っていたとしても。
「あれは人が何を悲しむのか、何故悲しむのかは解さないが、私や父上が悲しんだということは理解するし、その上でそれは避けようとする。
……そうである以上、私にはそれで充分だ。
あれは私とは違う論理と価値観で生きる、それでもあの子なりに私を愛そうとしている、……私の可愛い弟だよ」
「…………」翻って。自分は、どうだったろう。
──わたしはそれが、とても哀しい。
シンは──エイティシックスたちは、人を、世界を醜悪で酷薄と見限ってしまった。
世界への信頼も期待も切り捨て、覚えている幸福も未来に望めるはずの幸福も手放して、それを良しとしてしまった。
それが哀しくて。
でも同時に──伝えた言葉の響いていなさが。
レーナの哀しみの理由さえ理解しない、まるで人の形の無垢の怪物のようなシンの異質さが。
あらわになった途方もない隔絶が──哀しくて。
それではわかりあえないと思っていた。
わかりあいたいと。
だからそのために。
自分と同じになってほしいと──無意識にそう、願ってしまっていた。
わかりあいたいと言いながら、彼らのことを理解しようとは、わからずとも尊重しようとは、一つだって思わなかった。
ただ、理解してくれとだけ……望んでしまって。
──卿、なかなか傲慢だな。
そのとおり、ひどい傲慢だった。
独善的で、狭量だった。
「……ザファル殿下は、」紅を差した唇を嚙み、軋みそうになる声を必死に取り繕ったから、変な声になった。ザファルは気づかないふりをしてくれた。「何かな？」
「そんなにも違うヴィークトル殿下と……どのようにして、今のご関係を」
「なに、ごく普通のことだよ。
何が譲れて、何が譲れないのか。
何はこちらに合わせてほしくて、何はあの子に合わせるのか。
その境界を互いに探して、互いに納得のいく落としどころを見つけただけ。
普通のことだろう。
人と人の。……時間は何年か、かかりはしたけれどね」
「そう……ですか。
……そうですね」
隔絶があっても。
世界の見え方が違っても。
そうやって、わかりあえる場所を一つ一つ探していければ。
きっと自分と彼も、共に在れないわけじゃない。
そして信じられるものはある。
……それはもう二年も前、互いに顔も知らずに言葉だけを交わしていた頃から。
迫害する者と、される者と。
……本当に何もかもが、違っていてなお。
きゅ、とドレスの袖の中、両手を握り締めた。
「ありがとうございます、殿下」
「本来なら宿舎まで送るのがマナーなのだがな。
すまんが俺はまだこちらでやることがある。
迎えを呼んでおいたから、そいつに宿舎まで付き添ってもらえ」
大会議のレーナが列席しているべき時間が終わって、ヴィーカがレーナを連れてきたのは王城の敷地の外ではなく内に向かう道、その一つが伸びる出口だった。
機動打撃群が宿舎にしている離宮に続く、庭園と庭園の間の石畳の小道。
明るく暖かい宮殿とはうって変わって、夜の雪の庭園は寒々しく暗い。
身を切るようなその寒さを知りながら、レーナは建物の中と外のちょうど狭間まで出て見回してみる。
思いの外の明るさに、星が出ていると気がついた。
レーヴィチ要塞基地がまだ、陥落していなかった時に、シンと見上げたのと同じ星。
あの時シンは何かを言いかけて、何も言えずに黙ってしまった。
後で言ってくれるかと思っていたけれど、あの攻城戦があってそれどころじゃなくて、何となくそれきりになってしまっていた。
シンは何を、言おうとしていたのだろう。
何を、伝えようとしていたのだろう。
……今から、こちらから聞いても。果たしていいものだろうか──。
ん、とレーナの目にはまだ青い闇としか見えない、雪の小道の向こうを見やってヴィーカが声を漏らす。
どうやら夜目が効くらしい。
闇を見通す猫の目のように。
光に拠らず世界を見る蛇のように。
「来たか。
ではなミリーゼ。
よく休め」
迎えの誰かと言葉を交わすつもりはないらしく、あっさりと身を翻した。
毛足の長い厚い絨毯で靴音は立たない。
衣擦れの音とあえかな香水の香りだけが遠ざかる。
それからさして間も置かずに今度は外から、さくりと軽い、薄く積もった雪を踏む音。
緩く結びつく形で凍り、容易く割れ崩れる雪の道ではいくら彼でも、足音を立てずには歩けないらしい。
雪の蓄光と星明かりに浮かび上がったその姿を見て、レーナはぱっと顔を輝かせた。
「──シン！」「──シン！」
こちらを見てぱっと破顔したレーナを、庭園の雪夜の闇の中から見上げて。
シンはふと、立ち尽くす。
──ああ。
唐突に、気づいてしまった。
何がきっかけだったのか。
見上げたレーナが、闇に慣れた目には眩い光を背に立っていたせいか。
軍服ではなく初めて目にするドレスと化粧に、身を包んでいたせいか。
何故、と問われても自分でもよくわからない。
ただ唐突に、思い知らされた気がした。
軍基地でも戦場でもない、戦火の気配のない場所に。
見慣れた軍服とは違う、戦争のためではない衣装をまとって立つ彼女の姿に。
以前覚えた、レーナとの間の隔絶。その取り返しのつかないほどの──深さと遠さを。
見ている世界が違う。
望む世界が違う。
それはつまり──いるべき世界、いていい世界もまた、違うということなのだと。
レーナにとっては自分など──本当は必要ないのだと。
今目にしている、彼女の姿のとおりだ。
レーナは本来、戦場の混沌ではなく平穏と安寧の世界に属する存在だ。
戦火などない平和の中に、生きるべき人だ。
彼女の世界に、戦場など要らない。
彼女の生に、闘争も戦闘も、……その苛烈も理不尽も存在などしなくていい。
戦場しか知らず、戦場でしか己の形を保てない自分も──また。
戦い抜くとそう己に定めながら、この終わりの見えぬ戦争のその後を、未だ漠然とでも思い描けない。
平穏など未だ、考えもしない自分など。
……彼女の望む世界の形を、一つだって望むことのできない自分などは。
海を、見せたいと望んだ。
──彼女を通してしか、未だ自分は未来を望めない。
けれどレーナが生きていくためには、自分などは要らない。
それどころか傷になる。
誰もが幸福にと望む彼女の有り様に、未来も幸福も望もうとさえしない自分は、その在り方そのものが彼女を傷つける凶器となる。
何度も、言われた言葉だ。
理解すらシンには、できなかった言葉だ。
──わたしはそれが、とても哀しい。
未来を望もうとしないシンの在り方が、レーナには。
傷にしかならない。
そんな単純なことさえ理解できないほどに自分と彼女は対極にあって、そして理解しようともしなかった。
近づこうとも、しなかった。
哀しいと。傷ついていると言われていたのに、傷つけるままにしてしまった。
狼と人は交われない。
──遥かな戦場に屍を踏み、戦野の血と狂気に染まることを受け容れてしまった化物は、世界の悪意にも戦場の狂気に穢れない彼女とは共に歩めない。
望む世界が、生きている世界が、──互いの有り様さえもが、何もかも違った。
だから、本当は。
最初から、共にいられるはずなんて──なかったのだと。
緊張していると自覚しているつもりだったが、思っていた以上に気疲れしていたらしい。
相手の姿を見るなりほっと抜けた肩の力に苦笑しつつ、レーナは庭園に降りる短い石段を駆け下りる。
慣れない凍った道にぎこちない足取りを気遣ってか、静かに歩み寄ってきたシンを同じ雪の道に立って見上げた。
「迎えに来てくれたのですか」
「ええ。宮殿内とはいえ、夜道ですから」
淡々と、応じる声がなぜか懐かしい。
たった数時間しか離れていなかったのに。
控えていた衛兵が追ってきて差しだしたコートを、シンの手をかりつつドレスの上から羽織る。
雪の冷たい光のせいだろうか、肩越しに振り返った先の、いつもより冷徹と静謐を増したように見える白皙の面。
「すみません。
……お待たせしました」
「いえ」
短く言い、雪道にはまるで向かない踵の高い靴のレーナを気遣ってだろう、少し……否、随分ためらってから控えめに片手をさしだした。
一瞬レーナは硬直する。
……手を貸すのが、こういう時の男性のマナーだというのは知っているが。
はしたなく、ない、ですよね……？
何しろパーティーでは大抵の場合、壁の花を決め込んでいたレーナである。
エスコートされたことも、実はあまりない。
とはいえ歩きにくいのはその通りだ。
ありがたく、……勇気を出して甘えさせてもらうことにした。
それでも傍目にはずいぶん遠慮がちに摑まる。
腕を絡ませるのはとてもできなくて、横から腕に摑まるような形で。
確認してシンが歩き出す。
従ってレーナも歩を進めた。
シンの方もエスコートには慣れていない、ずいぶんぎこちない先導だったけれど。
さく、さく、と雪を踏む足音が二つ重なる。
レーナの歩調に合わせているから、いつもよりも少しだけ遅い。
普段は足音を立てずに歩くシンだから、足音が重なるのは何だか新鮮だ。
そう──シンは、合わせてくれていた。
いつも、きっと気づかぬうちにさえ。
彼女を気遣い、……手を差しのべて歩み寄ってくれていた。
レーナが立ち竦んでしまった断絶に……その断絶を抱えたまま、それでもレーナを理解しようと問いかけてさえくれた。
応えたい。
「シン。
もし──」
何度か、聞いた言葉だ。
グラン・ミュールと一〇〇キロの距離を隔てて、まだ名も顔も彼を待ち受ける死の運命も知らず。
再会を果たし、その運命から解き放たれたと思って。
「この戦争が終わったら。
いえ、終わる前でも。
──やりたいことはありますか？
行きたいところや、見たいものは」
ぴりっとシンの横顔が凍った。
ついで酷く、突き放した声が言った。
「また、その話ですか」
ああ、やはりこの話は嫌なんだなと、レーナは思う。
責めてしまったから。
そのつもりはなかったけれど、シンにとってはきっと何度も。
世界に絶望している貴方が、自分のようには世界を見ない貴方が、哀しい──と。
嘆息してシンは続けた。
冷ややかに、突き放すように。
突き放しながらどこか、耐えがたい痛みを堪えるように。
「……何もありません。
言うとおり、おれは世界を──美しいものとは思えませんから」
「そうですね。
それが……貴方にとっての世界、なのですから」
今まではどうしてもそうは思えなかった言葉を、ひっかかりながらも口にした。
こんな世界に望むものなど、何もないと。
期待なんて何一つだって持てないと。
そう見えてしまうのは……責められない。
哀しいけれど──でも、それを誤りだと糾弾することは本当は、誰にもできない。
家族も故郷も、尊厳も自由も奪われて、必ず死ぬ運命だけを課されて。
何もかもを削ぎ取られた彼の目に、世界はもう、美しくなんて映らない。
恨まないために、憎まないために美しくあるべきではなかったから、だから美しくなんてない。
それはレーナには哀しい見方だけど……でも、間違っているわけでもきっとない。
少なくともシンにはそれが真実だ。
彼にとっての世界は、そういうものだ。
──貴方たちは、傷をこそ誇りとした。
そう、傷だろう。
レーナたち共和国が刻み込んだ、これ以上ないくらいに深い傷だ。
それでも要塞基地の星空の下思ったとおり、失くせと言えるものでもなかった。
傷だからといって、無造作に奪い取ろうとしていいものでもなかった。
その傷だってシンの一部なのだから。
色々なものを失った彼にはもしかしたらその傷さえ、わずかに手に残ったものの一つとして、レーナが思うよりも遥かに重く。
それなら。
そうであるならその傷も絶望も、認めよう。
断絶があっても、それでもその断絶も彼の一部で、……それなら断絶ごと受け入れよう。
信じられるものはある。
それはあの八六区で、互いに顔も知らず話していた頃から。
それは強さだとか誇り高さだとか時折みせる年齢相応の子供っぽさとか、彼自身はどうやらまるで自覚していない、冷徹の裏の優しさだとか。
だからそれを、信じよう。
通じ合えないものがあっても、それがどんなに隔絶していても、信じられるものを。
「それでも──」「それでも、」
続けたレーナの言葉を、シンは半ば、意識の外に聞く。
自分の思考につい、沈み込んでしまったせいだ。
彼女の問いがまるで、その意図はないのだろうにとどめを刺してきたように聞こえてしまったから。
──この戦争が終わったら、やりたいことはありますか？
これまで何度かレーナから問われた問いだったが、やはりシンには答えられなかった。
何もないからではなく、あるにはあるのだけれど答えられなかった。
海を見せたい。
その望みは、けれど所詮は自分一人で望めたものでもなくて、そしてもはやレーナには望めない。
傷になると、わかってしまった。
自分の有り様が、彼女のそれに。
共にあれば傷つけてしまうと。
だから傍になんていられないと。
だから、応えたくない。
今伸ばされている手を、取りたくない。
レーナの願いを、誰もが幸福にと願うその祈りを、自分こそが叶えられない。
重荷になるだけ。
傷つけてしまうだけだ。
だから、もう。
海を見せたいなんて──望めない。
ところでそんな風に、レーナもシンも己の思考に半ば沈んで。
互いに足元への注意を、怠っていたから。
「……ひゃっ!?」
すっとんきょうな悲鳴とともに目の端に映っていた銀色の頭ががくりと沈んで、シンは我に返る。
「レーナ!?」
直前まで考え事をしていたにもかかわらず咄嗟に抱き留める形で支えられたのは、常人離れした彼の反射神経の賜物だ。
それでも一瞬だけ、躊躇った。
触れるのが何故か酷く恐ろしかった。
そのせいで支えるのが少しだけ遅れて、だからひどく不恰好な、不安定な姿勢で支えてしまう。
視界の端を見事な放物線を描いて飛んでいった透明な青の破片からして、氷の塊でも派手に踏みつけたらしい。
ともあれシンは腕の中の少女に問う。
踏みつけても割れないほどに硬い、氷の塊なんて華奢なヒールで踏みつけたなら。「怪我は。
……足を、捻ったのでは」
「だ、だいじょうぶです。
たぶん」
返ってきた銀鈴の声はなにやら妙に上ずっていたが、シンはその理由にもそれどころか声が上ずっていることにも気づかない。
なにしろ元々互いの距離の近い状態で、後ろに倒れそうになったのをシンは引き寄せるように抱き留めて。
つまり今は抱きしめた、とまではいかないまでも、背中に手を回して支えた密着状態なわけで。
「多分？
捻った時は、後から痛みが来ることもありますが……不安なようなら、このまま宿舎まで運びますよ」
「い、いえ！
それは大丈夫です。
……シン、あの、もう立てますから」
蚊の鳴くような声で言われて、ようやくシンは自分とレーナがどういう体勢をしているのかに気がつく。
意識していなかったすみれの香水の香りが、これまでにない近さでふわ、と香った。
「っ、すみません……！」
慌てて手を放した。
それでもパンプスの足元が本当に、きちんと立てているか無意識に確認するのは怠らない。
いかにも折れやすそうな華奢なヒールが折れていないかも、手を放した彼女がよろめかないかも。
レーナはちょっと、見たことがないくらいに真っ赤になったまま俯いて硬直している。
あまりにその顔が真っ赤だったのと、硬直したままの沈黙が長かったので、シンはだんだん不安になる。
もう一度くらい謝っておいた方がいいだろうか、と思ったところで、不意にレーナがぷっと吹き出した。
鈴を転がすような声を上げて、くすくすと笑う。
「ご、ごめんなさい……でも……！」
そのままくすくすと、体を二つに折るようにして笑い続ける。
耐え切れなくなってシンは聞いた。
「なんですか？」
「いえ。
シンは本当に……やさしい人だなって」
唐突に出てきた言葉に、シンは戸惑う。
今までの会話と行動に、そう思われる要素なんてなかったと思うのだが。
「見てないようで周りを気にかけていて、誰のことも見捨てられなくて、……わたしのこともいつも、こうやって助けてくれて」
「……大袈裟ですよ」
「大袈裟じゃないです。
今だって」
「支えてくれて、怪我していないかって心配してくれて、気遣ってくれて」
笑いすぎて浮いた涙を指先で拭って、レーナは言う。
本当に、自覚もないくらい、……誰かを助けることをそれが優しさだなんて言わないくらい当然のことだと、思っているひと。
そう、だから信じられる。
……どうか幸福であってほしいと、それを望んでないと知っていても願ってしまう。
「シン、さっきの話、続きです。
……哀しいって、言いたいんじゃないんです。
撤回はしませんけど、でももう言いません。
ただ、」
撤回はしないけれど。
哀しいとは思うけれど。
でも、……シンが傷ついた顔をするなら、もう言わない。
ただ、今はこれだけを。
「貴方の見ている世界が、うつくしくなくても。
人も世界も無惨でも、……それでももし、望むことができたら」
望みなんてなくても、生きていける。
過去なんてなくても、自分は自分だ。
そう思っていても、もし、やはり何かを望む日がきたなら。
「こんな世界に、それでも、ほしいものが見つかったら。
……その時は、望んでいいんですよ。
こんな世界でも、無情な世界に見えているままでも。
ここはもう、八六区じゃないのですから。
それは望んでも叶わないものでは、ないのですから。
それだけは、……覚えていてください」
望まなくていいなら、それでいい。
本当は望んでほしいけれど今はそれでいい。
ただ、こんな世界で望んではいけないと──呪いにだけはなってしまわないように。
それだけを、今は伝えよう。
そう思ったはずなのに、口は勝手に言葉を続けた。
彼女の願望をこの期に及んで少しだけ、吐露してしまった。
いつか、シンが何かを望めたとして、その時自分が傍にいるかなんてわからないのに。
それでもどうかその時も、共にいられればと無意識に願って。
「それでもし、よかったら。
その時はあなたの願いを──教えてください」
シンはその、花のような微笑みに言葉を失う。
レーナは彼の望みを知らない。
知らないからこその言葉だ。
何もないと思っているからそう言った。
いつかと子供が夢を語るように、その程度の祈りのつもりで。
でも。
──望んでいいんですよ。
望んでもいい、のだろうか。
ようやく願えた、戦う理由を。
海を見せたい。
知らない景色を見て、きっと笑う彼女を見たいと、そう望んでも。
望みたい。
強く湧いた、その思いに驚き、次いで自覚した。
そう、望みたい。
許されるなら。
否、たとえ許されなかったとしても。
傷になるだけだとわかっていても、それでも彼女の傍にいたい。
ようやく望めた戦う理由を、手放したくない。
触れてはいけないと、突き放さなくてはいけないと思っていながら、つい抱き留めてしまった。
その一瞬は断絶も隔意も忘れて──いつものように接してしまった。
その無意識の己の行動が、示しているとおりに。
今さら手を──放したくない。
本当に自分は、どうしようもない化物だなとふと思う。
傷つけるとわかっていても、なんて。
それでも。
だからこそ。
このままではどうやらいられない。
何も望めない、望もうともしない虚無を抱えたままで、未来と幸福を望む彼女と共にはいられない。
傷つけると思うなら、傷つけないようにならねばならない。
そう。
変わらないといけないらしい。
彼女と共に、戦うなら。
何を目指すのか。
どう、変わりたいのか。
これまで考えもしなかった、未来の姿なんて何一つ──思い浮かんでいないとしても。
第二章　ライフズ・バッド・ア・ウォーキング・シャドウ
「──次。ポイント一八三─五七〇。
斥候型と推定。一個小隊規模」
『対象を視認。
斥候型一個小隊。
──目標含む、三』『了解。
〈ガンスリンガー〉、射撃開始するよ』†
旧連合王国国境、竜骸山脈南部の〈レギオン〉支配域では、次の攻勢の準備が進む。
重量級からなる機甲部隊の前線への集中配備と、後方での空挺の準備と。
銀色の空と目に痛いほどの純白の雪原の狭間。
三機の電磁射出機型と斥候型の小隊は半ば雪に埋もれつつ、急峻な西向きの斜面にうずくまる。
彼らに下された命令は待機だ。
倦むことを知らぬ戦闘機械たちは無為に流れる時間に不満も退屈も抱かず、いずれ来る攻撃命令を待ち続ける。
その時高速・高密度の金属が装甲を無理矢理ぶち抜く異音が、銀の空の下響いてすぐさま雪に吸われた。
制御中枢を正確に射抜かれ、電磁射出機型の一機が崩れ落ちる。
糸の切れた人形のようなその動きに傍らの斥候型が複合センサを向ける。
その間に続けざまに更に残りの二機が。
初速一六〇〇メートル毎秒にも及ぶ高速徹甲弾に、遥かに置きざりにされた砲声が轟く頃には電磁射出機型を振り仰いだその斥候型が。
所属する部隊の上位指揮官機に、敵襲を報告する暇さえもなく。
自動装塡装置の限界に近い速度で、そのくせ神業の如く狙い澄ました正確さで連射された八八ミリの魔弾の前に、斥候型たちはなす術もなく撃ち倒された。
†『目標の回収、及び目標外の処理。
完了しましたわ、死神殿』『了解。
──クレナ、移動を。
次は欺瞞目標を狙う。
リュドミラ、ポイント二〇二─三五八。
戦車型主体の機甲部隊と推定。確認を』
『お待ちくださいませ。
──マリナフカ中隊、展開位置を変更。ポイント──』
シンとマリナフカ中隊長──リュドミラとかいう識別名の〈シリン〉の会話を聞きながら、クレナは〈ガンスリンガー〉を射撃姿勢から立ち上がらせる。
天に向かい突き立てられた槍の群のような、地に伏し朽ちた竜の背の棘のような、黒い針葉樹の森の中。
砲声の衝撃波で周囲の樹々の枝から落ち、積もった雪が機体のあちこちからさらさら零れる。
この気温では溶けないから粉雪のままの、純白の色彩。
競合区域深部、〈レギオン〉支配域にほど近いこの森の上の空はやはり銀色に鎖され、その銀紗を織りなす阻電攪乱型や更に上空を旋回しているだろう警戒管制型から身を隠すため、彼女の〈ジャガーノート〉は今は冬季迷彩のカバーで装甲色とシルエットを欺瞞している。
それでも砲撃を行えば、八八ミリ戦車砲の激甚の砲声で存在の露呈は免れない。
鬱陶しい上空の見張りどもが寄ってくる前にと、木々の枝が密集しているあたりを選んでクレナは〈ガンスリンガー〉を迅速に、けれど慎重に移動させる。
同じく競合区域で索敵を行うシン、支配域まで侵入して目標の確認と回収を行っている〈アルカノスト〉も、同様に潜伏と移動を繰り返しているはずだ。
スピアヘッド戦隊と〈アルカノスト〉の中隊一個という小規模戦力で襲撃を繰り返している以上、〈レギオン〉との交戦は可能な限り避けねばならない。
『お疲れ様です、狙撃手殿。ダーリャ、撤収します』
前進観測を担当している〈シリン〉──ダーリャから知覚同調で通信が入った。
桃色の髪をおさげにまとめた、少女の姿をした彼女たちの中でも一際幼い姿の〈シリン〉。
レーヴィチ要塞基地での協同と、今の予備陣地帯基地に移動してきてからのそれ。
繰り返された協同作戦に、クレナを含め機動打撃群のプロセッサーたちも随分〈シリン〉との連携に慣れてきた。
今回の竜牙大山攻略作戦では全体的な参加兵力は減ってしまうそうだが、これなら攻略部隊の戦力だけは、前の作戦よりも向上しているかもしれない。
そうは言ってもやはりまだ、使い捨てられるを当然とする彼女たちの扱いには、クレナは慣れられないけれど。
『ですが、任せてくださってもいいんですよ。
この任務も私どもに。
〈レギオン〉競合区域とはいえ、支配域近くでの作戦行動です。
人間である皆様には、危険すぎる任務です』
「あたしと同じことはできないでしょ。
……あんたたちは」
使い捨ての、と、言いそうになって言い直した。
それは言いたくない。
それは自分たちエイティシックスが、白ブタどもから向けられていた言葉だ。
こいつらじゃない。
自分たちとこいつらは、似ているかもしれないけど同じじゃない。
『……たしかにこれまで近接戦を主体としてきた私どもには、狙撃手殿に匹敵する狙撃技術はありませんが。
狙撃手殿の射撃データと〈ジャガーノート〉をお借りして解析して、それに基づいて学習し、実戦で経験を蓄積すればあるいは』
その言葉にクレナは唇を引き結ぶ。
「そんなの、」
だってあたしには、これしかないのに。
だってこの戦場しか、あたしがシンの傍にいられる場所はないのに。
いつか斃れた時、連れていってほしいと望んだ。
その時から自分は、シンと対等ではなくなってしまった。
救われる者になって、救う者ではなくなった。
自分ではシンを支えられない。
──シンは自分を頼りにはしてくれない。
何かを思い悩んでいる、今でさえも。
だから。
せめてこれだけは、誰にも。
「譲るわけないでしょ」
「──了解。
スピアヘッド戦隊、マリナフカ中隊、撤収します」
遠い予備陣地基地の、発令所のレーナからの撤退命令に応答し、シンは一つ息をつく。
〈アンダーテイカー〉の光学スクリーンに投影された、今日も変わらぬ純白の世界。
あの日の決意から、半月ばかり。
逃げているなと、内心思う。
作戦の準備にかまけて、日々の戦闘とそれに伴う雑務に紛れさせて、自覚したはずの課題を先送りにしている。
望んだこともない己が未来を、望まなければいけない。
けれどそう思ったところで、それからもう半月近くが経過した今も、具体的にどうしていいのかさえわからない己がいる。
立ち尽くしているだけだと、自覚しているが動けない。
だって、目指す先なんてない。
したいと思うことも、行きたいと思う場所も、かくありたいと思う己の姿さえ。
何度己に問うてみても、返ってくるのはそんなものは何一つ、漠然とでも思い浮かばない空虚だけだ。
得体の知れない切迫感だけが胸を焼く。
意識した途端にせり上がって、立ち止まっていてはならぬと急き立てる。
──望んでもいいんですよ。
そう、言ってくれたのに。
応えたいのに。
そんなものは。何も。
「ないんですよ。
──レーナ」
口の中だけで呟いた言葉は、切っているから知覚同調も無線も拾わない。
誰もが幸福にと、レーナは言う。
けれどそれを。
「望めない人間は、それなら──どうすればいいんですか……？」
その祈りに、応えられない人間は。
食堂の壁面いっぱいに色鮮やかな花畑や晴れ渡った青空を描くのは、どうやら連合王国の前線基地の特徴らしい。
「──しかし、レーナもよくまああんな作戦を次々思いつくもんだよな」
連合王国軍第二戦線、予備陣地。
その一角にある基地が、機動打撃群の今の配備先だ。
深い山と森と、その養分が流れ込む大河。
北の大地という不毛な響きとは裏腹にそれら自然の恵みに溢れた連合王国では、出汁を取るにも大量の具材を使う。
加えて長く加熱するので煮詰まって味の濃い、……というか他国の者には少し味が濃すぎる魚の煮込みを食べながらライデンが言う。
レーナは苦笑するように微笑む。
「ブリジンガメン戦隊の指揮を執っていた頃も大攻勢でも、使えるものは何でも使って戦っていたので。
……システム開発担当の方には、ちょっと、大分、睡眠不足になってもらうことになりますけれど」
その、使えるものとして追加でヴィーカが寄こした物体については、ちょっと考えないことにしておく。
フォークをおいてセオが言う。
「ところでそれなら、今回アンジュとクレナは竜牙大山攻略部隊から外れるってことだよね。
他の戦隊の、面制圧とか狙撃の連中も」
「まあ、私は要塞内部の戦闘だと、本領発揮とはいかないから」
「あたしは狭いとこでも、当てる自信はあるんだけど」
つん、とクレナが言い、やれやれとライデンが嘆息する。
「だから、その技量で敵機叩きのめしてくれって話なんだろ」
「今回はおれたち攻略部隊の進撃の援護に、連合王国軍は陽動戦力を抽出できない。
……同行するより、後方からまとめて敵部隊を叩いてもらった方がこちらは助かる」
続けてシンに言われて、クレナは誇らしげな顔になった。
「うん！任せて！」
「……なんともちょろいの、そなた。
……悪い男にひっかからぬようにの」
「なんですってー！」
がたっ！とクレナが席を立ち、フレデリカの両隣と向かいにいたシンとライデンとセオが、無言で自分の皿からフレデリカのトレイに連合王国特産の塩漬けキノコを追加した。「ああっ!?
何をするのじゃ!?」
「さすがに今のはひどいからでしょ、フレデリカちゃん」
「ふふーんだ！
シンもライデンもセオも、あたしの味方だもーん！」
大人げなくクレナは胸を張り、その言葉よりもむしろその豊かな曲線が腹立たしいという顔でフレデリカが唸る。
見やってレーナはくすくす笑う。
レーヴィチ要塞基地での戦闘から塞ぎがちだったエイティシックスたちだが、どうやら皆、持ち直したらしい。
本当には解消しきれていないだろうけれど、この前線基地に来てからは──戦地に戻ってからは切り替えたようだ。
シンたちも、他の戦隊のプロセッサーたちも、いつもどおりの賑やかさと戦闘能力を取り戻している。
十代半ばから後半程度の年齢とはいえ、彼らはエイティシックス──八六区で何年にも亘り、戦い生き抜いてきた戦士たちだ。
そういう意識の切り替えは、自然と備えているのだろう。
「んで、残るのは二人と同じ後衛の連中と、直衛の、」
おう任せとけよ死神ちゃん！
とか向こうの方のテーブルから声が返ってきて、発言したライデンがちらりと目をやった。
シンは無視した。
そういえば前線基地に来てから、仕事以外でシンと話していないなとふと思った。
目を向けた先、シンはこちらを見ない。
少し目を伏せて、レーナの視線にもどうやら気づかず沈思している。
それも、そういえばいつから。
最後に話したのは、そう。
大会議の後。
星の、雪の庭園の。
ひととき見せた──突き放したような、そのくせ迷子の子供のような横顔。
あれは一体──……。
「シデンたちか。
……連合王国軍本隊もだいぶやられてるってのに、本部の防御、それで足りるか？」
「ってかおい死神ちゃん。
無視すんなよ死神ちゃーん？
聞こえてんだろおいてめえ！」
「そんなに繰り返さなくても聞こえてる。
黙っていつもどおり番犬してろ」
「ハッハーンとうとう認めたな！
おうよ女王陛下はあたしらが！
きっちり守ってやるよ死神ちゃんじゃなくってなー！」
すぐに横で何やら、実にどうでもいい口喧嘩が始まった。
その賑やかさと、いつも通りの他愛のないそれに微笑ましく漏れた苦笑に、一瞬よぎった不安はすぐさま紛れてレーナの中からは消えてしまった。
その時は。
†王族の執務室とはいえ、最前線だ。
王宮になれた目からはあまりに殺風景と映るその一室にレルヒェが戻ると、彼女の主はまだホロスクリーンの電子書類に目を落としていた。「殿下。
そろそろ灯火管制がかかります。
もうお休みに……いや、その前に一息つきますかな。
今、茶の準備を」
「頼む。……が、その前に。
……なあ」
デスクワーク用の眼鏡を外し、彼女の主は静かに言う。
「レルヒェ」
何気ないような主の呼びかけに、けれど、来たかとレルヒェは唇を引き結ぶ。
視覚と聴覚以外の感覚も、呼吸や消化の機能もない、戦闘に不要な機能はほとんどもたない〈シリン〉だけれど、表情を作る機能は例外的に全員に与えられている。
ヴィーカはしんと冷えた紫の瞳で、扉の前で足を止めた彼女を見る。
口さがない者どもが彼を蛇と呼ぶのも、少しだけわかる気がするとレルヒェは思う。
こうして見据えられていると、彼はまるで人間ではないもののようだ。
うつくしく冷血な、情のない黒い細い蛇。
深い帝王紫の双眸がまるで何もかもを見透かすようで、なるほど酷く、おそろしい。
「お前、先の作戦でノウゼンに何を言ったんだ？」
「……特に何も」
「噓をつけ。
この前の戦闘、最後の突入からあれはお前を避けている。
機械人形だから、死者の鳥だからと忌み嫌う感性など、あれは持ち合わせていまい。
そうである以上避けられているのは〈シリン〉ではなくお前で、原因はお前の言動だ。
違うか？」
レルヒェは唇を引き結んだ。
主の下問だ。
今の体と意識と役目を、与えてくれた人の問いだ。
応えねばならない。
被造物として、彼の剣を自認するものとして、拒否することなど許されない。
それでも。
「殿下。
……それがしにも、秘めておきたい言葉はあります」
自分は。
この、レルヒェという名の一羽の〈シリン〉は、レルヒェリートという名の少女になれなかった出来損ないだ。
彼女の遺骸を元にしながら、彼女を取り戻すことを望まれながら、ついに取り戻すこと能わなかった役立たずの器だ。
それでも近衛として傍に置いてくれているヴィーカに、シンに投げつけた言葉をそのまま伝えることはできない。
自分は、生きていない死人の自分は、誰かと幸福になることなど決してできない。
……自分などを傍らに置いている限り、ヴィーカは幸福にはなれない、なんて。
〈シリン〉は脳構造と疑似人格のバックアップが生産工場に保管され、戦場で失われても再生産が可能だ。
けれど、レルヒェは。
彼女の脳構造と疑似人格だけは、再生産がきかない。
彼女の脳構造データと疑似人格に、バックアップはない。
彼女の頭蓋の中に収められたただ一つ以外に、彼女の自我を構成する情報は存在しない。
レルヒェは、レルヒェリートの器は、今ここに在る彼女一人だけだ。
技術的な理由ではない。
ヴィーカの意志だ。
レルヒェリートは己の意志で〈シリン〉となることを承諾したけれど、それは主であるヴィーカの望みだったからだ。
少なくともヴィーカ自身はそう思っている。
だからレルヒェリートに限っては、蘇らせるのは一度だけ。
今の〈レルヒェ〉が壊れたなら、その時が彼女を解放する時だと。
それほどにレルヒェリートを大切に思っているヴィーカに、その姿をした自分は、誰も幸福にはできない紛い物だなどとは。
決して。
ふん、とヴィーカは鼻を鳴らす。
「そんなことはわかっている。
俺の命に絶対服従しろと、そう初期命令を組み込んでいないのは何のためだと思っているんだ。
……その上で聞いている。
何を言った」
答えろ、ではなく。
答えてくれ、と。
レルヒェはくしゃりと顔を歪めた。
兵器の部品でしかない〈シリン〉なのに、表情を作る機能は全機が与えられている。
加えて人の顔、人の声、人の目に人の肌も。
本当なら戦闘には必要ないはずなのに、生産性が低くなるだけなのに、研究を重ねて人工素材でそれらしいものを再現して。
〈シリン〉の元となったのは、死んだ母親の新たな体とするべく幼いヴィーカが用意した機械仕掛けの人体だ。
それを戦闘用に強化し、量産用に簡略化したのが〈シリン〉だ。
戦闘用でも、量産品でも、出来損なった紛い物でも。
それでも彼女たち〈シリン〉はヴィーカにとっては母親に、愛した少女に、……人になれたかもしれなかった人形なのだ。
その〈シリン〉を戦場に送りこみ、消耗品として使い捨てるのを、彼女の主は本心では、決して良しとしてはいない。
それほどに機械仕掛けの自分たちに情をかけてくれる彼に。
どうして、否と言えるだろう。
たとえその答えが、──彼を傷つけるかもしれないとしても。
「……御意。殿下」
†「──さすがに配属からこっち半月近くも集中して狩ってまわりゃ、結構な数が手に入るな」
第八六機動打撃群の〈レギンレイヴ〉整備班には、相当数のエイティシックスの整備クルーが所属している。
〈アンダーテイカー〉機付のグレン・アキノ軍曹とトウカ・ケイシャ伍長もその一員だ。
「再現だの再利用だのは、特に戦車型とかの戦闘機種は撃破すると制御系含めた重要部分が機密処理で焼けちまうから難しいんだが。
後方支援用のこいつは、制御系以外の機密処理がそれほど厳しかねえらしいな。
……残った部分を再利用するくらいなら何とかなりそうだ」
使われていなかった予備の格納庫に、一杯に広げられた〈レギオン〉の残骸。
背後のそれらを親指で指して、状況を確認しに訪れたシンにグレンは言う。
日に焼けて褪せた赤い髪と長身、少し皮肉げな碧い瞳。
青玉程純血の金髪をさらりと流して、整備クルーの無骨なツナギが全く不似合いな、繊細な麗貌を緩ませてトウカが続ける。
「それ自体は戦前から使われてる技術ですし、連邦でも実用化されているそうですから、〈レギオン〉もわたくしたちに渡しても構わない程度のものなのでしょうけれど。
一から作らなくていい分、今回みたいな作戦には助かりますわね」
二人はどちらも、八六区でシンと同じ基地に配属されていたことがある整備クルーだ。
その頃からシンは〈ジャガーノート〉を壊してばかりだったからずいぶん世話になったし、──それから何年も経ってなお、シンを覚えていてくれた。
「しかしまあ、まさかお前が戦隊長か。
あのちびちゃんが、成長したもんだよな」
……ただ、何しろ同じ基地にいたのがもう七年も前、八六区で従軍した最初の一年の時のことなので、こうしてさらっと子ども扱いされるのは、少しだけ業腹だ。
思わず無言で見返したシンに、グレンはにっと口の端を吊りあげて笑う。
ほんのわずか、苦笑交じりに。
「けどお前、なりばっかでかくなってんじゃねえぞ。
〈レギンレイヴ〉も〈ジャガーノート〉と同じくらい壊しやがって、相変わらず無茶しやがってよ。
変わってねえな」
言われてシンはまばたいた。
「……変わってない、ですか？」
グレンと同じ基地にいたのは、七年も前だ。
レイに殺されかけたのを、まだ自分のせいだと思っていた頃。
激戦区にばかり配属されて共に戦う仲間は誰もがシンだけを置いて死んでしまって、……それも心のどこかで自分の罪のように思っていた頃。
あの時自分は、……兄さえ討てればいつ死んでも構わないと、心のどこかでそう思っていた。
けれどそれから、背も伸びた。
声も変わった。
共に戦う仲間が何人もできて、それと共に自分の中でも、様々なものが変わったと思う。
思っていた。
けれど。
変わっていない？
その頃から？
グレンは笑う。
シンの内心の疑念など気づきもせずに。
「ああ。
あの頃よか強くなったし、ずいぶんマシな面するようにもなったけど、……危なっかしいのは変わらねえよ。
死にてえのかこのガキって、まだそういう戦い方してやがる」
格納庫を辞去して、シンはまだグレンの言葉を引きずる。
傍らにいたトウカも、苦笑はしていたが否定はしなかった。
変わっていない──のだろうか。
変わりたいと望んだ、未来を望まねばならぬと知った半月前から、ではなく。
そもそも八六区にいた頃から……？
「──シン」
連合王国の基地特有の、迷路じみて入り組んだ廊下の交差路から声がかかって、目をやるとクレナだ。
それはともかくシンは眉を寄せる。
「……どうしたんだ、その恰好」
「えっ？──あっ！」
従って自分の服装に目をやり、途端にクレナは真っ赤になった。
シンから見れば、別段赤面するような恰好ではない。
軍服の上着を脱いで腕にかけて、ネクタイも締めないブラウス姿なだけだ。
自身大して気にしていないとはいえ、一応は軍規上よろしくない恰好だったから聞いてみただけだったのだが。
「これは、えっと、そう、……何でもないの！」
何故かあわあわとクレナは言う。
意味もなくばたばた振った手の片方に、見慣れない紫銀色の、チョーカー様のデバイスが握られているのをシンの動体視力は苦もなく見わける。
……そういえば攻略作戦時にクレナやアンジュに支給されるという、支援用装備のチェックがスケジュールされていたか。
その支援装備の詳細を、妙に誰からも聞かないなとシンは思う。
フレデリカもレーナも、何故かヴィーカでさえもその話を彼の前でしたがらない。
マルセルに至っては、一度訊いたら青い顔で硬直していた。
どうにか気を落ち着けて、クレナは続ける。
「そうじゃなくて、あの。
……あのね、シン」
見上げてくる、金色の瞳。
「今、何かすごく──焦って、ない？」
「っ…………」ぴりっとシンは片目を眇める。
……しまった。
隠せている、つもりだった。
……レーナを含めて誰かに、気取られたくはなかったのに。
傷に触れられたかのようなその反応を、胸が潰れそうな思いでクレナは見る。
内心の葛藤を気取られたからの、反応で表情だろう。
他人に、特に自分に、心配をかけるのをシンは良しとはしない。
いつも。
……いつまでも自分は、シンにとっては手のかかる妹分で。
「……悪い。
少し、気が立ってたか」
「ううん。
違うの、それはいいの。
そうじゃなくて、ただ言いたいことがあって」
シンが何か、ひどく焦っているようだと、気がついたのはいつだったろう。
連合王国の、今の基地に来てから。
攻略作戦の準備としての戦闘を繰り返しているこの半月ほどの間なのは間違いない。
その戦闘の間こそがクレナが、シンの傍らにいられる時だからだ。
レーナよりも誰よりも近く、誰一人代わることのできない狙撃手として彼の役に立てる時。
そのどこかで、気がついた。
シンの抱えた焦燥に。
どこか、この場所からは違うどこかへ行こうと、しているような。
行かなければと、まるで酷く急き立てられるようにして。
それがどこだか、シン自身にもわかっていないのに。
だからどこへも行けないのに、急き立てられて酷く焦って。
一歩も進めないと余計に追い詰められて。
行く先がわからないなら、行かなくたっていいはずなのに。
「あのね。
……苦しいなら、無理に変わろうとかしないで」
一拍。
血赤の瞳が、ゆっくりと見開かれる。
まっすぐ見上げてクレナは言う。
「連邦に来てから。
八六区を出てから、みんなあたしたちに、あたしたちのままでいるなって言うけど。
これまであたしたちは、あたしたちのままでちゃんとやってきて、だから今のままでもいいと思うの」
言いながら、クレナは気がつく。
変わらなくてもいい、じゃない。
変わらないで、だ。
だってもし、今のエイティシックスの在り方から、別の在り方を選ばれてしまったら。
──自分が唯一共にいられる戦場以外を、選ばれてしまったら。
「だからそんな、苦しい顔して、変わりたくないのに変わろうとしなくてもいいと思うの。
今のままのあたしたちで──それでもいいと思うの」
どうか、変わらないで。
そのままでいて。
今のまま、選ばれることなんてきっとないけど、それでも居心地のいい関係のままで。
同じ戦場で戦って死ぬ──同じエイティシックス同士のままで。
「変わらなくて──いいと思うの」
シンはその言葉に唇を引き結ぶ。
一つだけ、わかった気がした。
「──ああ。
別に、これまでのままでもよかったんだろう」
力及ばず敗北して死ぬ、その瞬間まで戦い抜く。
それだけを誇りとし、それだけしか望まない存在のままでいたとしても。
それはきっと、間違いではない。
そのように生きてそのように死ぬのは、決して己に恥じるものではない。
あの絶死の八六区で、そう生きようとした。
せめてそれだけは守り抜こうとした、自分たちのその誇りは──それは捨てたいとは思わない。
だから決して、間違いなどではない。
それでも。「それでも、変わりたくないわけじゃない。変わらないと。望まないといけないと知ったから。だから──……」間違いでは、決してなかった。
そのままでいてもよかった。
己一人で生きるなら。
あるいは同じ生きざまを良しとした、同じエイティシックスと共に生きるなら。
けれど、そうではない誰かと共にいたいなら。
誰かに傍にいてほしいと望んで、今の自分の在り方がそのひとには、傷となるなら。
どこか必死な金の瞳から、残酷と知りつつ目を背けた。
「今のままでは──いられない」
†シンの様子が、何かおかしい。
それがこの数日間のレーナの実感だった。
表面上は、何の問題もない。
襲撃作戦の立案でも実行でも報告でも、いつもどおりの冷静沈着な彼のままだ。
けれど何か、悩んでいるような。
何かを思い詰めているような──そんな気がする。
けれどそれ以上のことは外側から見ていても当然、わからない。
なのでレーナは聞いてみることにした。
「シン、何か悩んでいませんか？」
「本人に聞けよ」
見上げた先、レーナのオフィスの小さなソファで出した紅茶を片手に応じるライデンは、これ以上ないくらいの呆れ顔だ。
なんで俺に聞くんだよ、と言わんばかりの。
言われてレーナは唇を尖らせる。
聞いて答えてくれないから、シンと一番仲のいい彼に聞いているんじゃないか。
というか。
そう言うからには、ライデンが聞いたら、シンは答えてくれるんですよね……。
ライデンに言ったらありえねえよと首を振られそうなことを、レーナは思ってこっそり不機嫌になる。
「シデン。
あなたは、何か聞いていませんか？」
「……女王陛下、今だいぶ煮詰まってねえ？
死神ちゃんとあたし、んな相談するほど仲良くねえって見てりゃわかるじゃんかよ」
それはたしかに、顔を合わせるたびに大変くだらない、小さな子供みたいな言い争いをしているけれど。
「でも、喧嘩するほど仲がいい、って言いますし……」
「ないない。あたしと死神ちゃんはフツーに仲の悪い喧嘩。
狼と虎が喧嘩してる感じ。
天敵とかそういうの。
もう遺伝子とかそういうレベルで相性が悪いんじゃねーかって感じ」
「……狼と虎は天敵じゃねえし、それだと虎が勝つぞ。だいたいどっちがどっちだよ」
ライデンのつっこみはまるきり無視して、シデンは茶請けの焼き菓子を口に放り込む。
行儀悪く音を立てて嚙み砕きながら続けた。
「たしかにあたしが見てもわかるくらい、あいつ何か変だけどな。
何かあんなら相談してくるんじゃねえの。
つーか、それこそ命令しちまえばいいじゃんか。
女王陛下、上官なんだし」
「それは……」
そうなのだけれど。
作戦実行にあたり、部下がその障害となるような問題を抱えているなら、聞き出して解決するか、対処を命じるか、どちらも難しいなら作戦から外すのも、上官の役目なのだけれど。
「……そうじゃなくて」
上官ではなく、仲間として。
頼ってほしいのに……と、レーナは肩を落とす。
とはいえ、上官の仕事は上官の仕事である。
「シン。
悩みがあるなら、聞きますよ」
「いきなり何の話ですか？」
切り出しあぐねた挙句、結局ストレートに聞いたレーナに、怪訝そうな顔でシンが応じる。
たまたまオフィスにいたフレデリカが、何故か思いきりため息をついた。
「このところ、その、考え込んでいることが多いようですので。
わたしでよければ聞きますし、必要なら定期カウンセリングの回数を増やすよう、手配もしますよ」
「ああ」
シンは一瞬、痛みを堪えるような顔をした。
けれどすぐにそれを押し殺して、小さく首を振った。
「個人的なことです。
それに、悩みというほどのことでも」
「作戦に支障があると困るのですが──……」
「任務中は、切り離していたつもりですが。
……何か問題がありましたか？」
そう言いきられてしまってはレーナにも二の句が継げない。
客観的に見てシンの勤務態度や任務遂行能力に、問題があるわけでもないし。
それでもその表情の変化に乏しい白貌を見上げて、繕っているなとレーナは思う。
いつもの彼のように見えるけれど、何かが違う。
その後ろで何か、揺らいでいる。
けれど、レーナの前では飲み込んでしまう。
「それは、ないですけれど。
でも……」
言える言葉がない。
黙ってしまったレーナに、シンはやはり何も言ってくれない。
フレデリカが微妙な顔で、無言のまま二人を見回している。
こんこん、とノックの音が、気まずい沈黙を破った。
顔をのぞかせたのはアネットだ。
人手の不足を補うため、彼女とグレーテもまた機動打撃群とともに前線に来ている。
「レーナ、話終わりそう？
一段落してるなら、ノウゼン大尉借りたいんだけど。
例の件」
なんですか、と視線を向けてくるシンを横目に、少し戸惑いつつレーナは頷く。
前に聞いた話か。
そんな、人目を避けて話すほどのことでもなかったはずだが。
「ええ。
でも、ここで話しても大丈夫ですよ」
言うと、アネットは苦笑した。
「あんたね。
仮に実現厳しいって時に、それはできませんって上官の前で言わせる気？
……大尉はまあ、気にしないでさらっと言いそうな気がするけど、一応気は遣いなさいよ」
なるほど。
「そうですね。
では……どうぞ。
大尉、すみませんが」
アネットとともにオフィスを出ながら、シンはこっそり息を吐く。
偶然だろうが、助かった。
何か悩んでいるかと、レーナに言われた時には少し焦った。
彼女にだけは気取られまいとしていたつもりだったが、顔か態度に出てしまっていたか。
気遣わしげに小首を傾げた表情と、銀鈴の声が蘇る。
──悩みがあれば、聞きますよ。
……言えない。
彼女の願いを、自分こそが叶えられないなんて。
それを変えたいと思ってはいるけれど、どうしていいのかさえわからないなんて、彼女にだけは。
重荷になりたくない。
……また、傷つけてしまいたくない。
「──こっちの意図としては、以上なんだけど。
現場指揮官の判断としてはどう？
作戦遂行上厳しいってあなたが判断するなら許可は出せないって、レーナからは言われてるんだけど」
「作戦上の問題はないかと思いますが……」
アネットがシンを連れてきたのは作戦準備のために弾薬やらエナジーパックやらが運び込まれてやかましい倉庫の一つで、その片隅で渡した電子書類に目を通していたシンが視線だけを向けて応じる。
「〈レギンレイヴ〉の戦闘機動は、慣れていないと体を壊す。
……戦闘要員でない貴女には厳しいと思います。
ペンローズ少佐」
アネットは飄然と肩をすくめる。
「同乗しただけとはいえ、フレデリカが乗ったこともあるんでしょ。
あんな小さい子が我慢できたんだから、耐えてみせるわよ」
「……了解。
輸送担当者を見繕います。
少佐も事前に慣らしておいた方がいいでしょう。
その訓練の手配も」
「ありがと。
面倒かけるわね」
言って、アネットは少し悪戯っぽい気分になる。
「まあ、聞いてくれるだろうと思ってたけど。
……あなた昔から、あたしが無茶なお願いしても最後には折れて聞いてくれたものね」
シンはほとんど覚えていないらしい、というか本当に他愛もない、どうでもいいことしか覚えていないらしいのを承知で言った。
そんなことは知らない、とか、そうだったかもしれない、という程度のそっけない反応を期待したのだが、返ってきたのは沈黙だった。
「……大尉？」
「別に、」
向けた視線は、シンがそらしたせいで合わなかった。
「貴女がおれに頼んだことで本当に無茶だったものなんてそうなかったろう、……リッタ」
アネットは一瞬、目を見開く。
それから眉を下げて苦笑した。
「そうね。
ペンローズ少佐、じゃないわよあたしは」
リッタ。
強制収容所に送られる前、シンはアネットのことをそう呼んでいた。
自殺と大攻勢で両親が死に、レーナにはその愛称を教えず、再会したシンも彼女のことを覚えていなかった今となっては、呼ぶ者なんて誰もいないはずの名前。
「思い出したの？
あたしのこと」
「完全にじゃない。
今は思い出せないことの方が多い。
……でも、」
シンは一つ、小さく息をついた。
「本当に失くしていたわけでもなかったから。
だからこれまで、思い出さなかったことは謝った方がいいかと」
「いいわよそんなの。
思い出せないのはあんたのせいじゃないんだし、……全部思い出されたら謝るのはあたしの方よ」
ふと視線を感じて目をやるとコンテナの陰からファイドが覗きこんでいて、あっち行ってなさいとアネットは手を振る。
意志や感情などない〈スカベンジャー〉だが、大きな丸い光学レンズでそっと様子を窺っている様はなんだかシンを心配しているようで、ちょっと可愛い。
あとどうでもいいのだが、ファイドというのはシンが昔ペットの犬──というかなんというか──につけていたのと同じ名前だ。
安直というかネーミングセンスが成長していない。
まあ、とアネットは思う。
思い出したのがどのタイミングだったのかは知らないが、彼なりに機会を窺っていたのだろう。
最近何か、悩んでいるみたいだとレーナが心を痛めていたから、あるいはそれに関して何か心境の変化でもあったのかもしれない。
そう。
レーナだ。
今の自分は目の前の彼の幼馴染ではなく、……レーナの友人だ。
「それはそうと、さっきの件。
あのままほっとくと面倒な感じになりそうだと思ったから邪魔したけど、あんまりレーナに心配かけないでよ。
様子が変だって、このところずっと気にしてるんだから。
さっきのだってレーナなりに勇気振り絞ったんだから、無碍にしないでよね」
「…………」都合が悪くなると黙る癖はほんと変わってないのねと、アネットは半ば呆れた気分になる。
もう十年以上も前のことなのに、まるで小さな子供みたいに。
まあ、でも。
子供なんだろうと、ちらりと思った。
八六区での五年の従軍の間に、必ず死ぬはずだったのがシンたちエイティシックスだ。
五年生き残っても決死行に出されて必ず死ぬ。
そうと知りながら戦い続けてきたのが彼らだ。
未来なんて、ないはずだった。
まして大人になることなんてきっと、考えもしなかった。
考えもしていなかった存在になんて、なれるはずがない。
大人から順に使い潰されて子供ばかりが残った八六区にいた彼らは、手本となる親や教師や年上の兄弟の姿もろくに見ていないはずなのだし──……。
あれ、と、ふと気づいた。
それって、結構。
きついんじゃないんだろうか。
目指す先が、見えないということ。
何を望んでいいのかもわからぬままに、生きねばならぬということは──……。「ねえ。
気のせいならいいんだけど。
ひょっとして今、あんたが悩んでるのって……」
転瞬。
ふっと目の前の血赤の色彩が冷えた。
初めて目の当たりにする、シンの纏う気配の変化にアネットは息を吞む。
それから気づいた。
「……〈レギオン〉ね？」「ああ。
……悪い、多分、おれの隊が出撃になる」
行かないと、ということか。
「そう。
気をつけて」
シンは出ていってしばらく経つが、レーナはまだ、気まずい気分を引きずる。
黙っていたフレデリカが口を開いた。
「……そう急いても、良うないと思うがの」
見返した先、紅い瞳は彼女を見ない。
シンが去った廊下の向こうに、コンクリートの厚い壁を越えて視線を据えている。
「そなたが思うておるほど、シンエイは強うないぞ。
己を理解できてもおらぬ。
……惑うてばかりじゃ。
ずいぶん以前から。
そして今も。
じゃからそう急いては……追い詰めてしまうぞ」
「…………？」
強くない？
シンが？
「そんなはずは……」
「そなた、シンエイと最初に会うた時を、よもや覚えておらぬのかの」
言われてレーナは一つまばたく。
最初に会った時。
あの、〈ジャガーノート〉の墓標の傍らの。
いや。
「電磁加速砲型と戦った時の──ですね」
「そうじゃ。
あの時のシンエイを、そなた覚えておらんのかの。
あれが……あれも、シンエイじゃ。
そなたに見せる意図などなかった、あれも……シンエイの一部じゃ」
あの時。
あの、篝花の戦場で見た、ぼろぼろに傷ついた〈レギンレイヴ〉。
聞いた声。
そう。
あの時話した人は──シンは……。
その時鋭い警報音が、狭いオフィスに響き渡った。
「なんじゃ!?」
「これは……！」
今日は、狩りはない。
けれど作戦目標の欺瞞のために、幾つかの戦隊が競合区域に侵入している。
その戦隊が。
「〈レギオン〉の反撃を受けて、敗走している……！」
格納庫につくと、既にスピアヘッド戦隊の何人かは先に来ていた。
隣の待機室へ向かい、前を駆けていくクレナの背と赤い髪を早足に追いつつ、シンは戻っていたグレンに声をかける。
援護のため待機していた戦隊が救援に向かっているようだが、敵の数が多い。
敗走し態勢の崩れた友軍を安全圏まで後退させるには戦力が足りない。
「グレン、スピアヘッド戦隊も出ます。
……すぐ出せますね？」
「当たり前だ。
自分の担当機放って〈レギオン〉いじり回してたなんつったら、整備クルーの名折れだろうがよ」
一瞥を向けた先、〈アンダーテイカー〉にとりついたトウカが弾倉の取り付けを終えようとしている。
ファイドを含め、ぞろぞろと集まってきた〈スカベンジャー〉に、専用の重機が予備弾倉とエナジーパックを積み込んでいる。
「外は吹雪だ。
……気をつけろよ」
「ええ」頷き、歩きながらスカーフを一度外してレイドデバイスをつけた。
スカーフを結び直しつつ知覚同調を起動。
敗走しているクレイモア戦隊と、管制についていた作戦参謀に同調を繫ぐ。
正規の訓練を受けた士官の少ない機動打撃群では、通例に反し参謀が指揮権を持っている。
呼びかけはしない。
ブリーフィングの前に、状況を把握するための同調。
戦況は、大分悪いらしい。
錯綜する、声が酷く混乱している。
第二小隊が孤立。弾薬切れ。
走行不能。救援を。
──イリナ・ミサ少尉が戦死。
クレイモア戦隊の──リトの部隊で副長を務めていた、リトとは正反対に大人しげな少女の顔が脳裏をよぎる。
かつて、八六区でシンがスピアヘッド戦隊に異動になる前、リトと同じ戦隊にいた時に、そのリトと同期で配属されてきた少女。
それから大攻勢まで、常に彼と共にいたという少女。
その控えめな笑顔と、何度か交わした会話が蘇る。
蘇っただけ。
それらは戦闘を前にしんと研ぎ澄まされた意識に何の感傷も呼び覚ますことなく、凍結されてどこかへ追いやられる。
今は感情など必要ないと、既に切りかわった意識がそうさせる。
状況説明室の扉に手をかけ、その時横から声がかかった。
「──シン」
わずかに息を弾ませ、立っていたのはレーナだった。
首にはやはりレイドデバイスが巻かれて、作戦指揮官である彼女も当然、先の戦死報告を聞いたのだろう。
白銀の双眸を刹那、強い悲哀がよぎり、次の瞬間それを意志の力で押し殺した。
「全員揃い次第、ブリーフィングを始めます。
手短にすませますので、急ぎ向かってください」
「了解」
扉を開ける。
先に、レーナが入る。
既に集まっていた戦隊員の視線が一斉に集まる。
遅れて格納庫に飛び込んできた者の靴音と緊迫した話し声が背後で聞こえる。
ぎんいろの長い髪が、眼前を流れて過ぎる。
追って、後に続こうとして。
不意に気づいた。
今。
レーナは、嘆いた。
言葉にも態度にも出さず、それが指揮官として必要なことだから一瞬で押し殺してしまったけれど、イリナの死をたしかに悼んだ。
けれど自分は、悲しみさえしなかった。
切り替えていたから。
それはある。
戦場では仲間の死を哀しんでいる暇はない。
哀しむのも悼むのも戦闘が終わってから、そうでなければ死んだそいつの後を追うだけだと、七年に亘り戦場で生きてきたシンは嫌というほど身に染みている。
けれど、それ以上に。
エイティシックスは死ぬものだから。
エイティシックスが死ぬのは当たり前のことだから。
誰も彼も。
……自分でさえも。
そう、無意識のうちに、思っていたから──……。
ぞっとなった。
それは、化物の姿だと。
仲間の屍を踏み、それを道に戦野を進む。
傍らに在る死を当然と、してしまうのは化物だと。
思い知らされたはずだった。
そのように生きては、──まるで明日死ぬかのように、死に向かって、死を踏んで、死だけを目指して生きていてはいけないのだと、思えたはずだった。
考えたこともない己が未来を、それでも望まねばならないと、そう──思ったはずなのに。
手を、引かれた気がした。
進もうとした瞬間に、引き留めるために後ろに。
振りほどけないほどに強く。
振り返った先にいるのは自分だ。
まだ背も伸び始めていない、声も変わっていない頃の。
八六区の戦場に、出たばかりの頃の。
誰もが自分を置いて先に死んだ。
そのために死神と呼ばれ始めた頃の。
そいつが嗤う。
……だって。
明日死ぬかのように、生きていれば。
エイティシックスは死ぬものだと思っていれば。
手に入らない未来なんて──未来のことなんて考えなくてもよかったから。
お前も同じだ。
あの絶死の八六区で、屍の上で死だけを目指す──死に憑かれた化物のままだ。
「っ…………！」
欺瞞を一つ、自覚した。
そしてそれに対して覚えた戦慄さえ、次の瞬間にはほとんど自動的に、意識の外に消えてしまった。
人というより戦闘機械に近くなった、戦場に適応しすぎた意識が為せるそれ。
エイティシックスであることを捨てられなかったのは。
戦い抜くというその誇りを捨てられなかったから、だけではなく。
必ず死ぬ者だというその運命を、心の底ではまだ望んでいたから──……。
グレンが言ったとおり、救援に出た戦場は降りしきる雪に鎖されていた。
夜明け前から降り続いているらしい。
降りしきる白い紗幕に何重にも遮られて光学センサの視界は狭く、射撃管制系のレーザーも通りにくい悪条件だが、それは〈レギオン〉も同じだ。
視覚に拠らず敵機の位置を把握可能なシンとその指揮下のスピアヘッド戦隊には、むしろ有利な戦場ともいえる。
山風に煽られて時に横殴りになる雪風も、この白い闇の中では黒い影のような針葉樹の原生林の中では少し弱まる。
零下の気温に凍りつかず脆くさらさらと崩れる、道なき雪野をシンはスピアヘッド戦隊を率い、注意深く〈アンダーテイカー〉を進ませる。
耳に届く亡霊の嘆きの距離の近さが、彼に戦闘域への侵入を告げる。
ややあってレーダースクリーンに辛うじて、友軍機の青のブリップ。
確認して、呼びかけた。
「リト」
知覚同調は繫がっている。
だから呼びかけた相手は死んでも意識を失ってもいないはずだったが、応答の声はあってはならないほどに遅れた。
竦み、動揺しきっているから、咄嗟に声が出ないというように。
『隊長、』
その、声の響き。
戦場で何度も聞いた声だ。
仲間が死に、自分も死ぬかもしれない。
その死の恐怖に囚われ、戦いてしまった者の声。
『隊長、おれ、──やっぱりあいつらみたいには、〈シリン〉みたいにはなれなくて。
あんな風になりたくなくて。
それで』
コクピットの中、思わず天を仰いだ。
それを、まだ切り替えられず引きずっていたのか。
笑いながら無為に死んだ彼女たちに、自分たちエイティシックスの末路を重ねて。
戦い抜くと、そう自らに定めた彼らの誇りも末路は無為だと。
唯一残った、唯一己を支えるそれを疑ってしまって。
「リト、退がれ。
……生き残った全員を連れて、戦闘域外に離脱しろ」
今のお前では戦えないと、言外に、冷徹に突きつけた。
死と戦野の狂気に臆し、己を疑い、身竦んでしまった者に戦場にいる資格はないと。
そうしなければ、リトが死ぬ。
彼の部隊のプロセッサーたちもあるいは巻き込んで、リト自身が生還できなくなってしまう。
『っ……了解』
「後詰にシデンが──ブリジンガメン戦隊が来ている。
まずは合流を」
どうにか頷いたらしいリトが、彼の戦隊を後退させる。
入れ替わりに前に出つつ、続けてシンは指揮下の全員に同調を繫いだ。
「スピアヘッド戦隊各位。これより戦闘に入る。
配置からして近接猟兵型と対戦車砲兵型が、それぞれ一個大隊規模。
それと」
気づいて目を眇めた。
この距離ではまだ遠雷のような、遠い砲声のような、轢き潰すような身も凍る叫喚。
戦死者の脳を取り込んだ、いまや数の少なくなった〈黒羊〉とその上位互換たる〈牧羊犬〉。
兵卒であるそれらの中にあってもよく声の通る、亡霊の軍団の指揮官機。
死んだばかりの戦死者の脳を取り込んで、その生前の知能と記憶と知識を遺した。
「〈羊飼い〉。
──おそらく重戦車型だ」
重戦車型は量産型の〈レギオン〉の中では、最大の火力と装甲防御を誇る鋼鉄の怪物だ。
機体の間隔をやや空け、その襲撃を警戒しながらシン指揮下の小隊は雪の森林を進む。
強力な敵機に対処するため慎重に選んだ、図体の大きな敵機の機動力を削ぎ自身の足場とするための複雑に入り組んだ大地の隆起の狭間。
その時ざら、と厚く粉雪を降り積もらせた大岩の、その粉雪が不意に不自然に零れ落ちた。
転瞬蒼褪めた雪の銀白を突き破り、その白色の中では影そのもののように鮮烈に暗い、鉄色の巨体が躍り出た。
厚く降り積もる雪の下に、文字通り埋伏していたらしい。
全高四メートル、重量実に一〇〇トンの巨体をやはり〈レギオン〉特有の無音機動で躍動させ、重戦車型は眼前、隊列先頭を行く〈アンダーテイカー〉に側面からおどりかかった。
──かかった。「撃て！」
その潜む位置を、あらかじめ指示されていた小隊全機が即応。転がるような回避で重戦車型の突進をいなしたシンの眼前で、八八ミリ高速徹甲弾の集中射が重戦車型に殺到する。
狙われていると知りながら〈アンダーテイカー〉を囮に釣り出しての、狙い澄ました完璧なカウンターだったが、〈レギオン〉の反応速度はそれさえも〈羊飼い〉に回避させてのけた。
飛び退いた超重量に、着地した先の厚い雪が濛々と舞い上がる。
無造作な体当たりに圧し折れた針葉樹が、轟音を立てて倒れ込んだ。
次いで重戦車型の砲塔上部、二挺の重機関銃がそれぞれ違う標的を求めて旋回。
一五五ミリ戦車砲と同軸副砲が、機銃とは別の〈ジャガーノート〉を狙う。
その射線を逃れて全機が散開。
〈アンダーテイカー〉を駆り、定石通り重戦車型の死角に回り込む進路を取りながら、シンはその鉄色の巨軀を目で追う。
今の攻撃。
この重戦車型はシンとその小隊がどの進路を取るか、予測した上で伏せていた。
同じフェルドレスといっても、連合王国と連邦では運用思想が異なる。
思想が違うなら機体の設計も違い、機体が変わるなら戦術も変わる。
長射程の一二五ミリ砲と高性能の火器管制系による一撃必中の砲撃を得意とする〈バルシュカ・マトゥシュカ〉と、運動性能を生かした高機動戦闘が得手である〈レギンレイヴ〉では、同じ戦場、同じ地形でも則るべき作戦とそのための配置は当然異なる。
そしてここは、連合王国の戦場だ。
〈レギオン〉たちは〈バルシュカ・マトゥシュカ〉に対峙し、その戦術への対策を積み重ねてきた戦場だ。
けれどこの重戦車型は、〈レギンレイヴ〉を用いるスピアヘッド戦隊の進路を正確に読んだ。
それはつまり。
『──エイティシックスか』
「そのようだな」
低く唸るライデンに、短く応じた。
スピアヘッド戦隊の──エイティシックスの戦術を最も知っているのは、同じエイティシックスだ。
周辺国の中では最も多く、戦闘経験者が〈黒羊〉や〈羊飼い〉として取り込まれているのも。
加えて。
シンはわずかに目を細める。
この重戦車型の、この断末魔。
……この声。
聞き覚えがある気がする。
八六区のどこかで、ひととき共に戦った誰かだろう。
繰り返される最期の言葉そのものには覚えがないから、目の前で死んだ者ではなさそうだけれど。
──私たちも、助けてくれ。
いつか、そう望んだカイエはもういない。
性能において劣る〈黒羊〉は今や多くが〈牧羊犬〉に置換され、〈黒羊〉と化したカイエもどうやら廃棄されてしまったらしい。
それでも幾人かは、おそらくまだ〈レギオン〉の中に囚われている。
〈羊飼い〉と化した者は、まだ全員が残っているだろう。
還らせてやらないと。
連れていくと、約束したのだから。
その約束くらいはおそらくは、……疑わなくてもいいもののはずだから。
「ライデン。
……あいつの相手はおれがする。
いつもどおり、周りのその他の相手と、援護の指揮を頼む」
ん、とわずかに疑問の声が返った。
『ってお前、撤退の援護だぞ？
リトたち無事に帰らせりゃいいんだ。
その重戦車型も、足止めさえしときゃいいんだ──無理して撃破する必要なんざねえんだぞ？
』「エイティシックスだ。
……それなら、還らせてやりたい」
ライデンはしばらく、沈黙した。
『……了解。
けど、無理すんなよ。
小隊の奴らにもきっちり援護させろ』
『──また重戦車型と一騎打ちなどしておるのか、あやつは』
数十キロも離れたここではデジタルマップ上のブリップの移動という形でしか表示されない、重戦車型と〈アンダーテイカー〉の激闘に、フレデリカが苦く呟く。
その少しだけ畏れの色が混じった声音に、レーナは目を伏せる。
人類の機甲兵器を圧倒する性能を持つ〈レギオン〉の中でも、重戦車型は最強の機種だ。
人間が駆るフェルドレスが単騎で挑むような相手では本来ない。
白兵兵装も重戦車型や戦車型といった堅固な装甲目標に真っ向から対峙するのも、シンが必要だと判断したからやっていることだ。
そこにレーナが口を挟むことはできない。
戦闘の指揮は執り続けてきても最前線で〈レギオン〉と殺し合った経験は未だないレーナに、その死闘を七年生き抜いてきたシンの判断を疑う資格はない。
それでも心配になる気持ちは、抑えきれない。
シンの小隊に属するプロセッサーが叫ぶ声が聞こえる。
ノウゼン、距離を取ってくれ。
そんな乱戦じゃ射線がとれない。
さがってくれ頼むから。
シンからの応答はない。
おそらくは集中しすぎて聞こえていない。
先の地下鉄ターミナルでの戦闘で、高機動型と対峙していた時のように。
……いつか、レイの亡霊を宿した重戦車型と、殺しあっていた時のように。
そうなってしまう彼は、本当は少しだけ怖い。
死の縁に自ら身を晒しているようで。
……いつかそのまま帰ってこなくなってしまうようで。「……シン」
戦い抜く、その強さを持っていたはずの貴方が。
このところは、まるで。
「本当に、大丈夫なんですか……？」
相手は、正面装甲なら自身の一五五ミリ滑腔砲の零距離射撃すら弾く重戦車型だ。
〈レギンレイヴ〉の八八ミリ砲でも、正面からでは射抜けない。
粉雪を蹴立て、凍りついた根雪を踏み割り、超重量に任せ樹々を薙ぎ倒しての重戦車型の吶喊を、複雑に隆起した地形や露出した岩肌、果ては立ち並ぶ針葉樹の幹さえ足場に目の回るような乱数回避で翻弄しつつ、シンは装甲の薄い箇所を狙って〈アンダーテイカー〉を駆る。
やはり元はエイティシックスらしい。
本来戦車には不向きな森林を力任せに無理矢理疾走しているように見えて、側面・後方に加えて上方にも回り込まれないよう巧妙に位置取りをしている。
軽量の機体をワイヤーアンカーで吊り上げ、建物の上から奇襲をかける〈ジャガーノート〉に特有の機動を警戒した動き。
正直少し、やりにくい。
それでも正面装甲以外なら有効打となりうる八八ミリ砲、重戦車型の上面装甲をも貫徹可能な脚部パイルドライバに、不向きなプロセッサーなら体を傷めるほどに高い運動性能。
──厳しい戦いではあるけれど、今のこの〈レギンレイヴ〉なら勝ち目の薄い戦闘でもない。
いつか、あのアルミの棺桶で一人。
兄の亡霊に挑んだ時ほどには。
弾幕をばら撒く、二挺の旋回機銃が邪魔だ。
近接信管に設定した成形炸薬弾を叩き込み、砲塔上部の機銃を破壊。すかさず接近。
一〇〇トンの戦闘重量を支える脚の一本を斬り飛ばす。
反撃がくる、となぜかわかる。
突き下ろされた鉄杭のような蹴りを見もせずに回避。
続けざまの二撃、三撃を鋭く小刻みな跳躍で躱したところで、右後脚が凍った雪を深く踏み抜いた。
「ちっ……！」
雪に脚を嚙まれ、〈アンダーテイカー〉の動きが止まる。
妙にゆっくりと見える、振り向けられる一五五ミリ砲を見据えたまま、踏み抜いた脚のパイルドライバを、パイルを強制排除して作動。
五七ミリのパイルをうちだす装薬の、その強烈な反動で脚部を撥ね上げて強引に引き抜き、残りの三脚で左に跳び退いて射線を逃れる。
直後に咆哮した戦車砲の砲号と擦過する高速徹甲弾の衝撃波に、〈アンダーテイカー〉の装甲がびりびりと鳴った。
主砲はこれで、次弾装塡までわずかな間が開く。
主砲の向かって右にある副砲はこの位置関係では攻撃できない。
二挺の機銃はすでに潰して、つまりこの一瞬だけはこちらの攻撃が一方的に通る。
視線追従に設定し既に照準の合っている、八八ミリ砲のトリガを──……。
アラート。
──パイルドライバに損傷。右後脚。
プロセッサーの注意を引くためあえて耳障りに作られたその音響に、引き戻されるように我に返った。
それから気づいてシンは目を見開く。
今。
また、まるで戦闘機械そのものに──死に憑かれた化物に成り果てて。
帰ってきてと、望まれた言葉さえ。
容易く忘れ果ててしまう、死を目指すかのように戦場を彷徨う化物に──。
気を取られた、その一瞬が隙だった。
耳を劈く接近警報が、致命的な至近への敵機の侵入を知らせる。
この距離ではメインスクリーンをほとんど埋め尽くすような重戦車型の巨体が、それ自体凶器のような最前脚を振り上げる。
「っ……！」咄嗟に操縦桿を引き、〈アンダーテイカー〉を飛び退らせた。
回避はもう間に合わない。
それでも少しでも受ける衝撃を弱めようという、判断というより反射に近い操作。
〈アンダーテイカー〉の二対の脚部が地を離れる。
直後に衝撃。
楯にした左前脚とワイヤーアンカーが一瞬でひしゃげる異音と制御系のアラート。
それを最後に、シンの意識は暗転した。
「え──……!?」
一体、何が起きたのか。
〈ヴァナディース〉のメインスクリーンに映し出されたその光景を、咄嗟にレーナは認識できなかった。
信じられないことが起きている。
予想もしていなかったことが起きている。
それが彼女の理解を刹那、阻害した。
〈アンダーテイカー〉の輝点が、回避機動とは違う動きで元いた場所から弾き飛ばされる。
プロセッサーの制御を外れた、翻弄される木っ端のような無様さで転がり、止まる。
そのまま無力に動かない。
眼前の、敵機の存在にもかかわらず。
攻撃を。
喰らった──……？
追撃に移ろうとした重戦車型の進路に、〈ヴェアヴォルフ〉と〈ラフィングフォックス〉が立ち塞がる。
それぞれ砲撃を喰らわせ、最も脅威度の高い目標の殲滅を優先する戦闘機械の注意を引きつける。
その間に別の〈ジャガーノート〉が〈アンダーテイカー〉の元へと駆け寄る。
レーダースクリーンの中、〈アンダーテイカー〉は動かない。
信号は返ってきているから大破はしていない。
けれど、動かない。
知覚同調も切れたまま繫がらない。
マルセルが呻く。
「あいつ、今なんで──……!?」
レーナも同じ思いだった。
今のは、避けられた。
避けられたはずだ。
少なくともシンの技量なら。
この数か月だけでも何度も見てきたからレーナにはそれがわかる。
演習で。
大小様々の作戦で。
並の操縦士では体を壊すほどに運動性能の高い〈レギンレイヴ〉を、けれど軽々と駆ってのけるシンなら。
いやそもそも、それより前。
重機関銃弾も防げない──〈レギオン〉の攻撃はことごとく回避せねばならないあのアルミの棺桶で、敵陣に単騎斬りこむ近接兵装を用い、敵機に群がられながらそれでも致命傷は一撃ももらわずに、五年もの間八六区の戦場を生き延びてきたのがシンだ。
〈羊飼い〉とはいえ、正面から対峙していたたった一輌の〈レギオン〉。
──攻撃など喰らうはずがない。
それがどうして。
自失していたのは一瞬、レーナは管制官の一人に目を向ける。
無人機という建前だった共和国の〈ジャガーノート〉には搭載されていなかった機能だが、連邦の〈レギンレイヴ〉には。
「バイタルは!?」
「捕捉しています。
心拍、血圧、呼吸数、全て許容範囲内。
ただ、アラートへの反応が……」
蒼褪めた顔でフレデリカが補足する。
大きく見開かれたままの、仄赤く光る血赤の瞳。
彼女の異能の発動を示して。
「大きな怪我は見たところない。
ただ失神しておるようじゃ。
ライデンらが呼んでおるようじゃが、反応しておらぬ」
「回収と後退を急がせてください。
シデン、ブリジンガメン戦隊、援護を！」†
国や文化が変わっても、病室とは白いものらしい。
と、目を開けた先に見えた、見覚えはないのに既視感のある天井を見上げて、少しぼんやりとシンは思う。
感染を防ぐため、医療施設は清潔に保つのが原則だ。
だから汚れが目立つよう、あえて白く作るのだろうか。
それから自分が益体もない、無意味な思考を巡らせていたと気がついて、シーツに手をついて身を起こした。
何かが貼りついたような違和感と左目の視界の端の影に額に手を当てると、ガーゼと固定用テープの乾いた感触。
左目の上、傷痕の残るあたりをまた切ったらしい。
二年前に兄との戦闘で、つけられた傷の痕だ。
医療設備などあるわけもない〈レギオン〉支配域で、素人が適当に縫ったから残ってしまった傷痕。
あの時も相手は重戦車型で、〈羊飼い〉で、──けれど目の前にいたその巨軀から、意識を逸らしたわけではなかった。
きり、と知らず、きつく歯を嚙み締めた。
額にやった手の爪先が無意識に、額の皮膚にわずか喰いこむ。
こんなことは、今までなかった。
敵機を前にして集中を切らすなど。
──戦闘中にたかだか懊悩などに、気を取られるなど。
緩く鎖されていた薄いカーテンの向こう、硬い軍服の布地が擦れる音がした。
……ベッドサイドにいる誰かが身じろいだ。
「──お？
……起きたのか？」
声に続いて、ざらりと無造作にカーテンが開かれる。
コクピットの薄闇と瞼の闇に慣れた目に、電灯の光は眩しい。
咄嗟に目を庇って細めたシンの前で、濃藍と雪白の二色の双眸がまばたいた。
それから飄々と片手を挙げる。
日に焼けて褐色の肌。
癖の強い赤い髪。
「よ」「……なんでお前が」
つい半眼で問うたシンに、シデンは気にした風もなくからからと笑う。
「はん、誰だったらよかったんだよ。
ていうかほんっとご挨拶だよな死神ちゃんはよ。
ライデンの奴はお前の代わりに報告とかあるし女王陛下は後始末で忙しいし、だから代わりにこうやってつきそってやってたってのに。
……だいたいお前回収してやったのだって、あたしなんだぜ？」「…………」
見回せば予備陣地基地の医療区画、ずらりとベッドの並ぶその一室だ。
集中的な治療の不要な軽症者を収容するための一室。
治療には邪魔だったからだろう、重く厚い機甲搭乗服は今は脱がされて、替えの軍服がサイドテーブルに畳んで置かれていた。
その上に無造作に重なる、見慣れた淡い空色に気づいて喉元に手をやる。
スカーフの感触は当たり前だがなくて、こちらも治療の際に解かれたらしい。
首を一周する傷痕にシデンはちらりと目をやったが、それについては何も言わなかった。
「軍医の話じゃ頭を打ったわけじゃねえし、脳震盪も起こしてねえみたいだけど。
念のため今日明日は休養だってよ。
一応、何針か縫ったわけだしな」
とんとんと人差し指で、自分の額をつついて示してみせる。
それから笑みを消して問うてきた。
「何があったか、覚えてるか？」
「一応は」
覚えていたくもないくらいに、鮮明に。
「……あの重戦車型は？」
「最初にソレ聞くか？
……あー、〈羊飼い〉だもんな。
それもエイティシックスの。
生憎、逃げられたぜ。
こっちも元々あいつ倒すのが目的ってわけでもねえし」「〈ジャガーノート〉は」
「一応どうにか、修理できるレベルだったみてえだぜ。
つっても機付の……えーっと、グレンがカンカンだったから、後で顔出しとけよ。
結局またぶっ壊しやがってあのバカほんとに全然成長してねえじゃねえか、だってよ」
「ああ……」後ろに飛んで多少は衝撃を殺したとはいえ、まともに重戦車型の蹴りを喰らったのだ。
修理できる程度の破損ですんだのは、むしろ僥倖というものだ。
「そうだな。
また、面倒をかけたわけだから」
今度はシデンが半眼になった。
「わかってて言ってんだよなお前。
そうじゃねーよお前が怪我したことにだよ。
ったく」
基地に戻ってシンは直接医療センターに運ばれて、格納庫には大破した〈アンダーテイカー〉だけが戻ったから余計に心配したらしい。
「……お前があんな、噓みてえなポカやらかすなんてな。
──なあ、」
つと、座っていたパイプ椅子から、上体を倒すように身を乗り出した。
見上げる、笑みも揶揄も欠片もない双色の瞳。
シンにはわずかに劣るとはいえ、長年に亘り八六区の戦場を生き延びてきた者の。
冷徹な。
「お前、ホントに大丈夫かよ」
「…………」シンは視線を伏せるように逸らした。
言われなくても、わかっている。
大丈夫ではない。
目指す未来が、望むべきものがわからない。
何度考えても自分の望みなんて何もなくて、その空虚をどうすれば埋められるのかもわからない。
死に向かうように生きてはいけないと知りながら、傍らに在る死に固執していたと気づいてしまった。
死を見据えているつもりで、実のところは未来を望まない口実として。
その上これまでできていたはずの、戦闘中の切り替えさえできなくなった。
今までは戦闘中なら切り離して忘れていられた、苦悩に足をすくわれた。
今や自分の何もかもが疑わしい。
問題ないとは──もはや言えない。
「きっかけになってんのはお前も、こないだのあの要塞基地だよな。
それだけじゃねえって気もするけど。
……ありゃあたしかに見てて気分のいいものじゃない、あたしらエイティシックスにはまるで末路みたいなもんだった。
でもな、今はんなこと考えてんじゃねえよ。
余計なことだ。
あれは。今は」
冷徹に、シデンは双色の目を眇める。
「言っとくけどな。
今のお前のその状態じゃ、お前攻略部隊になんか加えられねえからな、戦隊総隊長。
レーナに進言して、本部待機に変えさせる。
そもそも異能のこと考えたら、お前ほんとは本部で管制してるべきなんだし……ともかく。
お前がリトに、言ったのと同じだぜ。
なんとかして解決するか、そうじゃなくても切り替えろ。
戦闘中に集中できてねえ奴は迷惑だ」
「わかってる」
苦く、応じた。
……正論だった。
言うとおり、シン自身がリトに言ったのと同じことだ。
ふん、とシデンはそんなシンを見やって鼻を鳴らす。
「ほんっと、重症だな。
あたしに言われて、言い返さねえとかよ。
……休養なんだろ。
言われたとおり、今日明日はゆっくりしてな。
今考えてることとか考えねえで。
あと、レーナがめちゃくちゃ心配してたからそこんとこフォローしとけよ……と」
ぱたぱたと、パンプスの軽い小走りの足音が近づいて、その勢いのまま誰かが病室に飛びこんできた。
「シデン！シンが、目を覚ましたと──……」
上官の威厳も淑女の慎みもどこかに置き捨てて、飛びこんできたレーナがシンと目が合って足を止める。
搭乗服の上着を脱いだアンダーシャツ姿のシンに一瞬顔を赤らめ、強く首を振って振り払う。
それから白銀の瞳がほっと緩んだ。「シン。
……よかった」
視線が彼の目より少し上で止まって、痛みを堪えるように繊細な面がわずか歪む。
貼られたガーゼと、その下の傷の存在。
首の傷が見えていると、ふと気づいた。
治療の際に搭乗服とともにスカーフも外されて、そのままだった。
咄嗟に首に手をやり、掌で覆って隠す。
兄につけられた傷だとは、レーナには話していない。
これから話すつもりもない。
だからあまり、見られたくもない。
反射的なその動作にわずかに息を詰め、哀しそうに眉を寄せたレーナの表情に、その時目を伏せてしまっていたからシンは気づかない。
「怪我は……」
「額を切っただけです。
他は特に」
細かい負傷は他にもいくつかあるようだが、それは言わなかった。
痛みは今は、ほとんどない。
シンにとっては怪我のうちにも入らない軽傷だ。
「そんなこと言って、包帯とか絆創膏とか、見えてますからね……まったく。
……今日明日は休養とするように、軍医から指示を受けています。
部屋に戻って、ゆっくり休んでください」
「……すみません」
「ええ。
さすがに、今回ばかりはお小言ですよ、大尉。
……一体どうしたんですか。
貴方らしくもない」
「あー、女王陛下。
そのへんあたしががつんと言っといたから、女王陛下あんまり無理に𠮟責とかしなくていいぜ」
一応、という感じに口を挟んだシデンを、無視して応じた。
見下ろされているのが何だか変な感じで、ベッドを降りて畳まれていた上着を羽織る。
「気を抜いていた……油断したようです。
次は必ず」
「油断というか……」
一瞬逡巡し、ここは上官として𠮟責するべきだと判断したらしい。
軽く柳眉を立てて、少しきつい眼差しを向けた。
「このところ、悩んでいることのせいでしょう。
そのせいで足を取られた。
違いますか？」「…………」
「作戦に支障があっては困ると言ったでしょう。
カウンセリングを受けるか、一人で解決が難しいならわたしに相談しなさい。
……わたしは、聞きますよ。
どんなことでも。
それがわたしの職務ですし、……わたしはそうしたいです。
ずっと、何か焦って、追い詰められてるみたいな顔をして……心配してるんですよ。
みんな。
わたしも。
……何が、あったんですか」
言いながら次第に眉根を解き、ただ真摯に見上げてくる白銀の瞳から、……けれどシンは目を逸らした。
言えない。
彼女が望む世界を、自分こそが損なってしまう。
彼女が願う未来の代わりに、未だに死を目指していた。
そんな自分の有り様を。
今のままでは彼女の傍らに在るべきではなく、それを変えたいと思いながらなお変わる術すら持たない、──どうしようもない己の空虚を。
彼女にだけは……知られたくない。
「別に」
レーナは気遣わしげに愁眉を寄せた。
「そんな顔して、別にもないでしょう。
話すだけでも楽になったりしますから……」
「何でもありません」
「噓です。
……シンはいつもそう言いますけど、大丈夫だったことなんかないじゃないですか。
辛いならそうと、言ってくれて構わないんですよ。
……いえ、そう言ってほしいです。
わたしは貴方の、その、支えになりたいと──……」
不毛な言い合いに不意にかっと苛立ちがこみ上げて、その感情のままきつい声がでた。
「何でもありません。
……貴女には関係ない。
話したいことでもないんです」
それから気がついた。
レーナは。
大きな白銀の目を凍りついたように見開いて、彼のことを見上げていた。
張り詰めたそのぎんいろが不意に、罅が入ったように滲んで潤む。
「……どうしてそんなこと言うんですか」
声は、これまで聞いたこともないくらいに震えていた。
「何でもないなんて。
何ともない顔なんてしてないじゃないですか。
そんな、痛そうな顔をして、ずっと苦しそうにしていて、それなのに何も相談してくれなくて。
わたしに話したくないって、……そんなにわたしは頼りになりませんか。
わたしでは、シンの力になれないんですか。
──一緒に、」
溢れて伝う。零れ落ちる。
白い頰を。
涙が。
あとからあとから。
感情が決壊したようなその涙を、シンは呆然と見つめる。
何か言うべきだとわかっている。
けれどどんな言葉も、空回りして出てこない。
言葉もなく、立ち尽くしたシンの眼前で、レーナはくしゃりと顔を歪めた。
「戦うんじゃないんですか──……？」
悲鳴のように、問いは響く。
答えを待たず、レーナは身を翻した。
「っ、おい!?女王陛下──レーナってば！」
慌ててシデンが後を追う。
重い軍靴の足音が病室を飛び出していって、遠ざかる。
それでもシンは動けなかった。
ただ立ち尽くし、遠ざかる靴音を見送った。
立ち尽くしていたのは、どれくらいだったろう。
騒ぎに軍医が様子を見にきて、ようやくシンは我に返る。
追おうにももう、レーナの足音は聞こえない。
嘆息を一つ零し、辞去を告げて一人医療センターを出る。
途端に横から声がかかった。
「追わなくてよかったのか、ノウゼン」
「……見ていたのか」
目を向けた先、医療センターのスライドドアの横の壁に背を預けたヴィーカは飄然と肩をすくめる。
「いかな俺とて出ていきづらい空気というものはあるし、口を挟むべき場面かどうかも、わかるつもりなのでな」
それで、と視線で廊下の向こうを──レーナの駆け去っていった方を示すのに、小さく嘆息してシンは応じた。
「謝るべきなのは、わかってるけど」
今のは確実に、自分が悪い。
それはわかっている。
けれど、それなら何が悪かったのか。
それがシンにはわからない。
八つ当たりしてしまったのは当然、自分の非だ。
傷つけてしまったことも。
だが、レーナが傷ついたのは、心ない応答のせいではなくその前のやりとりだ。
その何が、悪かったのか。
言葉の通りに考えるなら、何も話さなかったことなのだろう。
けれど自分が今、抱えている問題は、レーナには関係がない。
余計な心配を──重荷を。
負わせたくない。
こんな、言ってしまえば情けない懊悩を、知られたくはない。
「何が悪かったのかわからないまま謝っても──余計に傷つけるだけだろうから」
傷つけてばかりだ。
先ほども。これまでも。
──わたしはそれが、とても哀しい。
ヴィーカは今は笑みのない整った面で、少し首を傾ける。
「卿、意外と臆病なんだな」
思いもよらない言葉だった。
「臆病……？」
「ああ、言っておくが戦闘のことじゃない。
というか卿、戦闘については命知らずすぎだ。
あれはあれで見ていて危ういと思うことも多いが──ともかく」
背を壁に預け腕を組んだままわずかに身を乗り出し、視線だけで見上げた。
ヴィーカとシンはほぼ同じ背丈だが、シンの方がごくわずかに背が高い。
そのわずかな高低差で、紫の双眸が血赤のそれを見上げる。
そうしていると作り物めいた、どこか魔物のような帝王紫の瞳。
「傍目からでもわかるがな、卿、どこかで思考を止めているぞ」
考えているふりをして。
考えまいとしている、と。
「わからない、じゃない。
考えたくないんだろう。
そういえば親御のこともそうだったな。
覚えていないんじゃない。
思い出したくない、と。
その先に触れたくもない傷があるから。
……卿がわからぬと、できぬと思っている幾らかはその実──考えたくないと、望みたくないと思っていることなんじゃないか」
「それは……」
言われて、咄嗟にそのことを追求したくなかった。
未来を望めない。
望む未来が自分にはない。
そう思っていて、けれどその実、望めないのではなくて望みたくなかったのだと思い知った。
望まぬために、死ぬものであるエイティシックスであろうとしていたと。
それなら望む未来は、ないのではなくて。
未来を。
そこにあるはずの願いを望むのが、自分は。
思い至ってはいけない答えに、思い至りそうになった。
気づいた瞬間、シンは無意識に、思考に蓋をしようとした。
気づかぬふりで流そうとした。
見逃すことなく紫の目が嗤った。
「ところで言っていなかったがな。
……俺は卿の父君を知っているぞ。
話したこともある。
ゼレーネと同様に、父君は──レイシャ・ノウゼンは人工知能の研究者だったからな。
その時のことを話してやろうか？
傷じゃないなら聞けるだろう」
「っ……!?」
不意打ちに、息を詰めた。
──いい子でね、シン。
今は、思い出せない。
けれど本当は覚えていると知っている、母の声と言葉と笑う顔。
母と、父と、兄と、その全員の顔も声も、本当は全て。
覚えている。
そして、思い出したくない。
それも本当は、自覚している。
思い出したらきっと憎んでしまうから、それだけではない。
望むべきものの、望みたいものの似姿が、そこにたしかにあると知っているからだ。
レーナの言う、幸福の形。
それに近いものを本当は自分は知っていて、けれどそれを思い出してしまえば。
だから。
考えたくない。
思い出したくない。
だって。
思い出してしまって。
手を伸ばして。
望んで。
その上で。
また。
のが、こわい。
「……そうかもしれない」
「やっと認めたな。
……卿の年頃の人間は他人に弱みを見せると死ぬ生き物らしいが、迷惑だから痛いなら痛いと言え。
ミリーゼの件も、これは面倒だから教えておいてやるがそのせいだ。
重荷になりたくないと言うが、卿ほど頑なに頼らないとまるで信頼していないように見えるぞ。
それはミリーゼとて傷つくだろうよ」
自分の年齢と、おそらくは自覚していないのだろう自身のプライドの高さを思いきり棚に上げた発言をして、王子殿下は肩をすくめた。
「まあ、可能なら謝ってこい。
……これは経験談だが、言うべき言葉を言うべき時に言っておかないと、言えなくなった時に辛いぞ」
「……今日に限って妙に優しいんだな。鎖蛇」
皮肉は意趣返しのつもりだったが、ヴィーカは気にした風もなかった。
「ああ。
……レルヒェが」
出た名前に、目を眇めた。
「あの七歳児が余計なことを言ったようだからな。
まあ、詫びのつもりだ。
卿の懊悩の中身など俺の知ったことではないが、どうやらあれが引き金の一つらしいと知ってしまえばな」
そうして、ヴィーカは言った。
どこか感情のない、二度と手の届かない遠い何かを見るような目で。
「誰かと、いつか幸せになりたいくせに」
「…………」「真実かどうかなど、俺は知らんよ。
ただ、もしそれが正しいなら」
そういえばレルヒェは、彼の乳兄妹だった少女が元だったかと、ふと思った。
ヴィーカは何も語らないけれど、レルヒェからは少しだけ聞いている。
誰かと、いつか幸せに。
それは──本当は、誰のことだったのだろうか。
「それを今、卿は望みたくないとして、なら、望まなければ不幸にはならずにすむのか？
……そんなことはなかろうよ。
望もうが望むまいが失う時は失うし、失えば痛いぞ。
それこそ何より耐えがたく」
言って、蛇の王子は薄く嗤った。
笑ったまま、心の底から、腹立たしげに。
「卿の望む相手はまだ、生きているんだろう。
それならさっさと、言うべきことも言いたいことも言うがいい。
失えば何も言えぬのだと──まさか卿、知らぬわけではないだろう」
シデンにとっては慣れない他国の軍事基地だ。
そもそも連合王国は八六区と──共和国とも連邦とも文化が違うから、基本的な建物の構造が微妙に違う。
ましてあえて侵入者を惑わせるように作ってあるらしい、いっそ偏執的なつくりのこの予備陣地の基地。
走りにくいパンプスで、さして足も速くないのにどこをどう走ったものか。
散々探し回ってようやく追いつけた女王陛下は、人気のない状況説明室の隅っこの方で何やら備えつけの机に突っ伏していた。
異様な様子を気にしてだろう、グレーテが傍らに付き添っていて、遠くもないが近いともいえない、微妙な距離で声をかけあぐねていたらしいライデンがこちらを見て口の動きだけで問うてきた。
何があった。
シデンも口の動きだけで答える。シンの馬鹿野郎と喧嘩。
なるほどそれで。
やっぱり口の動きだけで言ってから、ライデンは少しげんなりと肩を落とした。
シデンも正直同じ気分だ。
シンが何か抱え込んでいるのは見てわかっていたし、封じ込んでいるだけでそれは自分も同じだったからそれについては仕方ないとは思っていたが。
だからといってよりにもよってレーナに。
シンは一見沈着なようで、実のところは結構沸点が低い部類だ。
気に喰わないと大抵は黙りこむし、関係の薄い相手には悪意を向けられようが無関心だから、そうは見えないだけで。
まあ。
喧嘩になったということは、……その言動に無関心を保てず、苛立つということは、レーナはシンにとっては近しい──あるいは近しくありたい存在だという証明なのだろうけれど。
それはともかく、目の前のこの女王陛下。
声をかけあぐねているライデンにも駆け込んできたシデンにも、傍らのグレーテにも気づいているのかいないのか。
長い白銀色の髪を雨に打たれて落ちた蝶みたいに広げて、突っ伏したきり動かない。
「えっと。
……大丈夫か？女王陛下」
銀色の頭はうつぶせたままもごもごと、少しくぐもった声が返った。
「すみません」
「……何で謝んだよ」
「だって」
レーナはどうやら、ぐすっと鼻をすすりあげたらしい。
「指揮官ともあろうものが、ちょっと部下に拒絶されたくらいで、その部下の前で泣くなんて──」
みっともないことをした、と言いたいらしい。
見守っていたグレーテが苦笑する。
「なんだかちょっと、責められてる気分ね」
意表を突かれた様子でレーナが顔を上げる。
「……どうして」
生真面目な彼女にしては珍しく敬語が抜けたが、グレーテを含めて誰も気にしなかった。
苦笑したままグレーテは言う。
「指揮官が部下の前で感情を露にするものじゃない。
それはそのとおりなんだけど、指揮官って本当は、貴方たちよりもっと年を取ってからなるものよ。
そもそもある程度、感情の制御ができて当然の年齢になってるんだから、泣いたり怒鳴り散らしたりしないのもそれは当然なの」
士官は本来、高等教育を修めていることが条件となるから、最低の階級である少尉でも二十歳以上。
それでもベテランの下士官からは最初はひよっこ扱いされて、その補佐を受けながらようやく部隊の指揮をとれる程度だ。
中尉や大尉に昇進するにも個人差はあるが数年かかるし、佐官ともなれば最短でも三十代だ。
十代の中尉や大尉、ましてや佐官など、本当はおかしい。
「まだ制御を学んでる年齢の貴方たちにそんな大任を背負わせてる、今の状況が間違ってるの。
……そうなる前に勝てなかった、私たち大人がいけないの。
だから、そんなに気を張らないでもいいのよ」
言われてレーナは、情けない感じに眉を下げる。
「でも……その、それではプロセッサーたちに、示しが」
結局それが一番耐えられないのだと、レーナは悟る。
指揮官の体面なんて本当は、どうでもよくて。
ただ、エイティシックスたちに失望されたくない。
すぐ傷ついて泣きじゃくるようなひ弱なお嬢さんだなんて、……思われたくない。
それはシンの前では何度も、みっともないくらいに何度も泣いてしまったけれど、だからなおさら、あんな泣き虫のお姫様とはもう今の自分は違うのだと、そう見せたい。
そう、思われていたい。
「大佐がこれまでよくやってきたことはみんな知ってるし、今さらちょっと泣いたくらいじゃ誰も何も思わないわよ。
むしろ、可愛いって思ってくれるかも。
……ねえ？」
悪戯っぽく視線を向けられ、ライデンはあからさまに気づかないふりをした。
ここにはいない誰かに忖度した動きだったが、そこはグレーテはつっこまなかった。
それで、と問われて、レーナは今度は応じる。
「シンと、喧嘩を」
言ったらまた悲しくなってきて、レーナは白銀の双眸をみるみる潤ませた。
「何か、悩んでるみたいだったから。このところずっと。
この前の戦闘から塞いでるとは思ってましたけど、このところは何だか、もっと様子が変で。
だからわたしでよければ聞きますよって、言ったんですけど」
ぐすっと鮮血の女王は、ちいさな子供みたいにしゃくりあげた。
「何でもないって。
何も言ってくれなくて。
……頼ってくれなくて」
グレーテとライデンは声には出さずにああ、となる。
なるほどそれは、レーナは傷つくだろう。
というか。
ノウゼン大尉も男の子ね、とグレーテは思い。
とりあえずあのバカ今すぐここにきてこの場所替わってくれねえかなとライデンは思った。
「貴女には話したくないって、そう言って。
……わたしはやだって」
「あらまあ」
さすがにグレーテは天を仰いだ。
「それは……でも。
前に言ったでしょう。
すれ違うのも喧嘩するのも、まだ当たり前のことだって。
それに喧嘩もしない方が、距離が遠いこともあるのよ。
ぶつかりあうほど心が、近くにないってことだから。
喧嘩して、仲直りができるなら、……それができる間に沢山しておいた方が、こんな戦争中にはいいかもしれないわよ」
「そうだぜ女王陛下。
ホラ、喧嘩するほど仲がいいって、女王陛下だって言ってたじゃねえか」
「…………」レーナにはそうは、思えない。
「……ライデンなら」
自分でもびっくりするくらい、拗ねた子供みたいな声が出た。
「ライデンやセオになら、シンはちゃんと、相談したんでしょうけど。
頼られてますから」
わたしと違って。
その言葉だけはあまりにもみっともないから、どうにか飲み込んだ。
だいたいシンがライデンやセオやアンジュやクレナや、連邦の士官学校での同期だというマルセルといる時は、妙に入りこみづらい気がするのだ。
話はできないがファイドもそうだし、ヴィーカや、このところはダスティンと話していても時々そうだ。
自分と話している時とは違う気がする。
違う顔をしている。
もっとぞんざいで、適当で、気を遣っていなくて、……そう、遠慮がない感じがする。
変に庇っていない、というか。
対等に話している。
そんな気がする。
それが悔しい。
ふっとライデンが苦笑した。
「そいつは……どうだろうな」
意外な、そして奇妙に深い、慨嘆だった。
顔を上げた先、ライデンは苦笑している。
彼女を見ず。
どこか、ほろ苦い笑みで。
「俺たちは所詮、あいつと同じエイティシックスで、あいつは俺たちの死神で、……だから共に戦うことはできても、それ以上はしてやれなかった。
……あんたのようにはな」
「──隊長、」基地の居住区画の、自身に割り当てられた居室に戻るとその前でリトが待っていて、シンは足を止める。
「怪我したって、聞いて。
……俺のせいですよね。
すみません」
「……いや」
小さく首を振った。
負傷したのは、リトの責任ではない。
それに正直、今の自分の為体ではリトを責めることもできない。
己を疑い、臆したのは自分も同じだ。
責められるわけがない。
リトは大きな瑪瑙色の瞳で、その思い詰めたような色彩で、まっすぐにシンを見上げている。
「隊長。
次の、……竜牙大山攻略作戦なんですけど、その…………」
「……本部で、待機しているか」
言い淀んだ彼に先んじて言った。
〈レギオン〉とこちらとの戦力差を考えれば、かなり不安のある作戦だ。
リト一人でさえも抜けるのは痛いが、……戦いたくない者に強いて戦わせたくはない。
そんなことをすれば、……そいつは大抵、帰れなくなる。
けれどリトは首を横に振る。
強く。
「逆です。
外さないでください。
その時までには、俺、ちゃんと切り替えときますから」
「けど。
……怖いんじゃないのか」
戦闘の果ての死が。
エイティシックスの──その末路が。
「怖いです」
果たしてリトは唇を引き結ぶ。
血の気のない、その青い色彩。
そのままに言った。糊塗することなく。
臆した目の色も、まだそのままに。
それでも。
「でも俺は──やっぱり、戦いから逃げるのも、その無様も嫌ですから」
命尽きる最期まで、戦い抜く。
そう己に定めたエイティシックスが、己に赦さない無様。
その無様に堕すことは。
「俺であることを捨てるのは──嫌ですから」
己を疑って、なお。
できないから──と。
第三章　シュート・ザ・ムーン
連合王国軍の攻勢が、近く始まる。
その予測は対連合王国戦線に配備された、全ての〈レギオン〉に共通する認識だった。
〈レギオン〉が阻電攪乱型の電磁妨害を常時展開し、支配域内部の状況を人類から秘匿しているのと同様、人類もまた内情や作戦行動を〈レギオン〉から隠し通そうとしている。
けれど通信の増減に輸送量の増大、部隊の移動や兵員の追加配備。
大規模攻撃の予兆は、そうそう隠し通せるものではない。
場所は第二戦線、旧第一機甲軍団駐屯地。
先に攻勢を計画し、敗北して後退した地区から、性懲りもなく再び。
故に、〈レギオン〉たちは当該地区の警戒を強め、また配備数を増員して待ち構える。
再び攻め込んでくるなら以前と同様磨り潰すために。
そして攻め込んでこなければ──自分たちこそが竜骸山脈を突破する、最後の攻勢に出るために。
対連合王国戦線の夜明けは、南から空を鎖す銀色で始まる。
時刻は人間の言う払暁。
夜が最も暗い時。
太陽が未だ先触れの光も上げぬその時間に、阻電攪乱型の大群がまずは侵攻を開始する。
バッテリーの再充電を行うため、夜の間は支配域に引き上げていた幾億の蝶。
支配域から競合区域に至り、竜骸山脈を越えて連合王国の領空に厚く重く広がる。
やがて昇る陽光が空を覆う銀の翅に乱反射し、全天を血の真紅に染め上げるのは半年以上前の大攻勢、その連邦西部戦線で観測された現象と同じだ。
夕映えに似た、けれどそれより遥かに禍々しい、血の色の暁。
その真紅もやがて収まり、空はここ数か月変わらない、陰鬱極まりない銀灰色に染まって。
その銀色を、何かが横切った。
連合王国軍が現在拠る、山頂付近の予備防御陣地帯。
その背後。
空を白く鋸歯状に切り取る、稜線の向こうからの投射だ。
天を支配する警戒管制型が、哨戒の斥候型が、支配域に潜む対空砲兵型の対空レーダーが即座に感知。
最も近くにいる斥候型たちが光学的な観測のため、その予想進路に急行する。
対空レーダーが当該反応を失探。
飛翔体の類では──航空機やミサイル、砲弾の類ではない。
陸上を高速移動する何か、データベースにはない不明機だ。
針葉樹の森を出る。白く染まる雪の戦場を、〈レギオン〉の蒼い光学センサが見上げる。
ほどなく、斥候型はそれを複合センサに捉える。
そして判断をつかねて棒立ちした。
斥候型の光学センサが映したそれは。
自ら火を噴き、高速で回転しながら斜面を猛スピードで転げ落ちてくる、巨大な、あまりにも巨大な車輪に似た何かの群だったから。
†『──突入。
全機起爆を確認』
『第二派、機動打撃群射撃管制支隊、投射開始。
奇襲は敵が混乱しているうちが勝負だ。
奴らに状況を把握させるな』
『了解。
──射撃管制支隊、投射開始よ。
照準合わせ。
電磁カタパルト、キャパシタ接続。
〈スロゥネ〉第二派投射！』
連合王国軍、予備防衛陣地後方。
稜線を越え、竜骸山脈の北側の斜面に展開した砲兵陣地のそこここで。
南の山頂に向かいレールを展開していた、全ての電磁射出機型が背部の電磁カタパルトを作動させる。
大気を裂く唸りを上げ、シャトルが投射物を牽引してレール上を疾走する。
接続部が外れてそれを放り投げ、稜線を越える放物線を描かせる。
電磁射出機型は全機が制御部を破壊され、レールの接続箇所に本来は存在しない大量のコードを纏わりつかせている。
ある種の寄生植物のような、生理的な嫌悪感さえ催す無遠慮さで電磁射出機型内部に喰いこみ、その背部のカタパルトを制御している。
コードの逆端はずらりと並んだ大容量のキャパシタと射撃管制班の装甲指揮車、居並ぶ〈ジャガーノート〉のコクピットに伸びてそこからの操作を伝達する。
電磁射出機型そのものは制御できなくとも、電磁カタパルトを作動させるだけなら、比較的単純だ。
作戦前に機動打撃群が狩り集めていたのが、これら電磁射出機型だ。
正確にはその、背部電磁カタパルト。
〈レギオン〉に空を──制空権を奪われた戦場で、けれど空からの攻撃を行うために。
カタパルトが唸る。
連結して数十トンの重量を、瞬きの間に時速三〇〇キロまで加速。
飛距離を犠牲に、カタパルトの損壊を前提に、ひととき叶えた投射重量の増加だ。
本来ならば空など飛ばぬ重量を、レールに悲鳴を上げさせながら無理矢理重力を振り切らせて放り投げる。
制御系を破壊され、人の無力な道具に堕した電磁射出機型はかつての友軍の陣地に向け、全力での投射を敢行する。
一方で投射されたそれは稜線を越えて空中で連結を解除、南側の斜面、〈レギオン〉の防衛線の厚く敷かれたその前に落ちる。
直径実に三メートルにも達する、一対の鋼鉄の車輪だ。
間に二回りほど小さな円筒を挟み、形状としてはボビンやケーブルリールに近い。
それらが続々と、大気を斬り裂いて落ちてくる。
内蔵されたセンサが自機の姿勢を検知し、姿勢を修正して着地。
山の斜面に着地した円筒状のその形状は当然、重力に引かれて斜面を転がり落ちる。
氷雪の塊や地形の隆起を踏んで時折飛び跳ねながら加速していく。
南側の斜面の麓、〈レギオン〉たちの防衛線に向けて。
敵味方識別装置とレーダーを作動。
もっとも、この場には車輪自身と〈レギオン〉しか存在しない。
検知範囲内の敵集団をターゲットとして設定。
追尾を開始。
取り付けられたロケット燃料に点火。
ただでさえ重力に引かれ猛加速していた車輪を、更に猛烈な推進力が蹴りつける。
蹴立てられて崩れた雪の層も引き連れ、あるいは流れる雪に乗り、火を噴く鋼鉄の雪崩と化して、狩りをする大鷲の速度で山肌を駆け下る。
落下とロケット推進を合わせたその速度は、量産型〈レギオン〉では最速の近接猟兵型と比べてもなお速い。
瞬く間に〈レギオン〉防衛線に接触。突入。
近接信管が作動。
円筒内部、詰め込まれた一・八トンの高性能爆薬が──〈レギオン〉たちの隊列のただ中で一斉に炸裂した。
その光景は、前進観測のため防衛線付近に展開した〈シリン〉の光学センサの映像として予備陣地へと届く。
車輪型の自走自爆兵器は、外見からは区別がつかないが二種類が存在し、一種は炸裂すると大量の破片を撒き散らす対軽装甲仕様、もう一種は自己鍛造弾をばら撒く対戦車仕様だ。
破片が軽量級の斥候型と近接猟兵型、装甲の薄い対戦車砲兵型を薙ぎ払う。
至近からの自己鍛造弾に、戦車型が打ちのめされて頽れる。
自爆兵器は単純な重量では戦車型にもましてや重戦車型にも敵わないが、この場合は山を越えての高空からの落下とロケット推進による速度が加算される。
直撃を喰らった重戦車型がよろめき、炸裂に巻き込まれて爆散する。
壮絶なその様子を、貸与された予備陣地の管制室のメインスクリーンにレーナは見る。
取り寄せた、一回り大きな軍服の下には〈ツィカーダ〉の紫銀の色彩。
その光芒を揺らめかせながら、彼女は自分が立案した、投射攻撃の顚末を見続ける。
この砲撃から始まる竜牙大山拠点攻略作戦、その機動打撃群へのブリーフィングを思い返しながら。
†
「これより竜牙大山拠点、攻略作戦を説明します」
集うプロセッサーは、全員ではない。
各戦隊の戦隊長と副長たち、それでも百名を越す彼らが広い状況説明室を埋め尽くす。
「作戦目標は前回同様、拠点内の発電プラント型、及び自動工場型の破壊。
これが最優先です。
次いで当該拠点指揮官機、識別名〈無慈悲な女王〉の鹵獲」
壇上、投影した作戦図の前に立ち、説明に応じて表示を切り替えながら、レーナはずらと並んだ椅子の最前列にいるシンを見やる。
あの諍いから話はまだ、何もできていない。
もちろん作戦に関し必要な話はしているけれど、それ以外の話はできていない。
作戦の直前で互いに忙しかったこともあるし、互いに少し、距離を置いてしまったせいもある。
壇上から見下ろしたシンは、今は憂悶の気配など欠片もない、いつもの静謐な顔をしている。
伏し目がちにしてレーナとは目は合わないけれど、手元の資料を見下ろす眼差しに、不安定な揺らぎは今はない。
戦隊総隊長として作戦に従事できるくらいには立ち直って……立て直せているらしい。
ライデンたちとなら普段とそう変わりのない、他愛のない雑談をできているようだ。
「参加兵力は機動打撃群、及びヴィークトル殿下の直営連隊。
この二隊を以て、竜牙大山拠点の制圧、制圧中の作戦域の封鎖、及び進撃開始から撤退完了までの移動経路の維持、その全てを行います。
……前回の作戦では実施した他師団による陽動及び〈レギオン〉戦力の誘引は、連合王国軍本隊の戦力の不足から本作戦では実行できません」
ざわ、と居並ぶプロセッサーたちに、静かなどよめきが走った。
機動打撃群と、〈アルカノスト〉一個連隊。
たった二部隊による敵中突破。
そんな無茶な、と声が広がる。
その中でふっと顔を上げたシンが質問を示して軽く片手を挙げる。
目が合った。
見上げる、静謐な紅い瞳。
大丈夫ですねと、心の中で問うても答えは返らないけれど。「大佐。
二つ、確認が。
連合王国軍の支援は全く得られない、そういうわけではありませんね。
もう一つ、今の説明では進路啓開が攻略部隊の行動として含まれていませんでしたが──それは誰が？」
問いは静かに、怜悧に通る。
周囲に知らせるための問いだ。
その答えを、戦隊総隊長であるシンは知っている。
「無論、〈レギオン〉前線への圧迫、及び小規模な陽動は作戦中、常時行われます。
これは連合王国の戦争です。
突破されるわけにはいかない最終防衛線からの戦力抽出はできずとも、〈レギオン〉の前線部隊は、彼らに引きつけていてもらうのが当然。
次に、進路啓開ですが」
小さく、レーナは頷いた。
「これについては別の部隊が実行します」
†
『ミリーゼがずいぶん、気を揉んでいたが……どうにか作戦までには立て直したか』
「ここまで不安定な作戦で、おれが本部待機になるわけにもいかないからな」
進発命令を待ち予備陣地内の針葉樹林に潜む、竜牙大山攻略部隊の重装輸送車の中。
そのキャビンで情報端末のホロスクリーンに作戦書の最終チェックを行いながら、知覚同調越しに言ったヴィーカにシンは応じる。
それから聞いた。
「別の部隊、というより別の兵器、だったわけだけど。
……何のための兵器なんだ？
あの、車輪のお化けは」
ホロスクリーンの表示を切り替え、深い森のこの場所からは見えない〈レギオン〉側最前線の映像を表示する。
その中で繰り返される、壮絶だが若干間抜けな気がしなくもない、〈スロゥネ〉とかいう謎の車輪の特攻。
『中世期の攻城戦の、防御側の兵器に似たようなのがあって。
そこから着想して伯母上が──先代の〝紫晶〟が試作していてな。
何に使うつもりだったのかは俺も知らん。
伯母上の趣味じゃないか』
城壁上から重量物や可燃物を落下させ、運動エネルギーや火焰によって攻城側を死傷させるのは籠城戦のセオリーだ。
組み合わせて重量のある可燃物、とすることもままあったし、動物を利用することで推進力を追加した例もないわけではない。
だが人の背丈を超す直径の車輪一対で高性能爆薬を挟み、ロケットの推進力で爆走する誘導兵器というのは──ちょっと、あまり例がない。
「……趣味？」
『〝紫晶〟の得意分野には個体差があってな。
俺は人工知能、伯母上は誘導システムだった。
……〈レギオン〉戦争を考えれば、ここ二百年ばかりの間にフェルドレスに特化した個体が生まれなかったのは連合王国には痛かったな。
とはいえ人為でどうにかなるものでもないんだが』
つまり必要だから、有為だと思ったから、ではなく。
それが得意だから。
それだけ。
「…………」思わずシンは黙りこむ。
薄々そうじゃないかとは思ってはいたが。
「もしかして、ニワトリ地雷とかあったりするのか」
『あれはさすがにないな。
……我が国の寒さだと凍死するから』
「…………」『…………』二人ともに黙ったが、沈黙の意味はちょっと違った。
『……ひょっとして、地雷犬が〈レギオン〉には効くか？』
真剣な声音で呟いたヴィーカに、シンはこっそり嘆息する。
レーヴィチ要塞基地での戦闘で、フレデリカがヴィーカについて頭がいいだけのアホと評したらしいが、正直ちょっと、正しいと思う。
『〈レギオン〉は多脚の分、履帯式よりも底面までの高さがあるが。
地雷を跳ね上げ式にして脚の基部で炸裂するようにすればあるいは──……』
「単に飛び退かれるだけだと思うけど」
『それもそうか』
残念そうにヴィーカは頷く。
それからはっと顔を上げた、らしい。
『狩猟豹ならどうだ？』
「どうやって連れてくるんだ？」
『……それもそうだな』
南の大陸を棲み処とする狩猟豹は哺乳類では最速の疾走速度を誇るが、その南大陸は〈レギオン〉支配域を越えた遥か先である。
当然ながら連合王国には棲息していない。
そもそも温暖な南方の生き物を連合王国の雪の戦場に投入しても、地雷に詰め込まれたニワトリと同じ末路を辿ることになるんじゃないかとは、あまりにも馬鹿馬鹿しいのでシンもつっこまなかったしヴィーカもわかって言っているのだろう。
多分。
いささかならず状況にそぐわぬ会話を続ける少年たちを余所に、連合王国軍の火力投射は続く。
攻撃準備射撃。
戦闘部隊が進撃を開始する前に敵防御陣地を破壊し、敵兵を可能な限り叩きのめし、以て反撃を封じ進撃を成功せしめるための火力投射。
終わればその時に、攻略部隊は進撃を開始する。
その緊張を思えば少年兵たちの無駄口など、咎めるには値しない。
無茶な負荷に火を噴き、射出機構が壊れて沈黙する電磁射出機型を出しつつ、全ての〈スロゥネ〉を投射。
続けて別のコンテナが運び込まれ、射撃管制官が管制プログラムを別のそれに切り替える。
〈スロゥネ〉の目標は〈レギオン〉隊列の第一列。
連合王国軍の防衛線突破のため集結していた重量級だ。
次の目標は別にある。
そのためのコンテナの中身であり、管制用のプログラムだ。
その間隙を、続けて咆哮した重砲、迫撃砲の猛射が埋める。
〈スロゥネ〉がこじ開けた突破口、その後ろの段列に集中射を叩き込む。
後ろに連なる梯団と防御施設を順繰りに、射程の限界まで潰していく。
念入りに、執拗に、徹底的に砲弾の嵐で進攻路を耕していく。
陣地転換の時間も惜しみ、射程延伸用のベースブリード弾も惜しみなく投入して。
電磁射出機型用の射撃プログラムの、切り替えが完了。
新たな投射物をセットされた電磁カタパルトが投射を再開。
唸りを上げて天高く投げ上げられた大型の砲弾が、放物線を描いて榴弾の驟雨に加わり、あるいはそのまま天を駆け登って阻電攪乱型の銀雲につっこむ。
斜めに駆け下る軌道で〈レギオン〉集団に突進し、また蝶の翅を衝撃波で引き裂きながら雲の奥へと突き進む。
時限信管作動。
起爆。
半径四五メートル圏内を衝撃波と破片で薙ぎ払う一五五ミリ榴弾でさえも及ばぬ、半径実に一五〇〇メートルもの範囲を、猛烈な爆轟の衝撃波が吹き荒ぶ。
同じ半径で中天に円形に広がった爆風が、脆い蝶の構造をまとめて磨り潰して天の一角をごっそりと欠けさせる。
デイジーカッター。
雑草刈りの俗称で呼ばれる、広範囲を爆風で吹き飛ばすための爆弾だ。
航空機に搭載し地上へと投下する性質上、制空権を奪われた〈レギオン〉戦闘では倉庫で死蔵されているしかなかった兵器。
七トン近い重量は、とてもではないが通常の火砲では投射できない。
けれど十トン強の斥候型を天高く撃ち上げる、電磁射出機型の電磁カタパルトなら。
そもそも実戦投入などされたことのない〈スロゥネ〉は無論、デイジーカッターも本来地上からの投射など想定していない兵器だ。
ましてや空中で炸裂させるなど。
その想定外を実行するための射撃管制システムも、当然事前に用意などされていない。
この作戦のためだけに突貫作業で作られた急造品だ。
システム担当が精魂を費やし、睡眠時間を削って組み上げたとはいえ、実際の射撃には力不足は否めない。
経験豊かな射撃管制官、あるいは砲手の補佐が必要だ。
その補佐の一人として、担当する電磁射出機型群の照準を調整しながら。
「──なるほどねえ。
これはたしかに、みんな着たがらないわよね……」
装着した〈ツィカーダ〉の襟元を軽くひっぱりつつ、アンジュは慨嘆する。
〈スノウウィッチ〉のコクピットの中だからまだいいものの、他の人間の目がある発令所やら〈ヴァナディース〉やらでは間違っても着たくない。
せめて上着かコートが欲しい。
無論、万一の戦闘や孤立に備えてコクピットの備品入れには搭乗服一式を用意してあるがそういう問題ではない。
『レーナはこの前の戦闘でも、これ着たんだっけ？
必要だったからって、その、……よく、こんなの着たよね』
同じく射撃管制員として〈ツィカーダ〉を着こんでいるはずのクレナが、〈ガンスリンガー〉の中でどこかもじもじと言う。
落ち着かなげにそわそわ内腿を擦りあわせているのが目に見えるような、そんな声音だ。
機動打撃群でも最先任であり、かつて東部戦線最精鋭の第一戦区第一防衛戦隊で砲支援を務めた二人だ。
砲支援のため残ったプロセッサーの中でも最も多くの電磁射出機型を任されるのは当然だったし、その補助のために〈ツィカーダ〉を装着せざるを得ないのも、理屈の上では仕方ないとわかるのだが。
『……帰ってきたらあの王子殿下、ぜったい雪とかぶつけてやる』
「それくらいは甘んじて受けてほしいわよね。
これどう考えても、冗談か何かで作ったんでしょうから──と。
クレナちゃん。
ヴェンツェル大佐から次の目標指示が来てるわ」
何しろ人が足りないのだ。
前回の作戦では王都に残ったグレーテも、今はこの砲兵陣地で、機動打撃群から出向の射撃管制支隊──つまりアンジュやクレナ達の総指揮を執っている。
グレーテはエイティシックスとは違って正規の教育と訓練を受けた士官だが、つくづく何でもできる人よねとアンジュは思う。
二十代で佐官の地位にいたのは、伊達ではない。
『あ、了解。
……電磁射出機型、射撃管制支隊第三班各位。照準調整──』
さくりと足音が近づいて、ついでわずかに響いた鈍い金属音からして、どうやらコクピットの装甲がノックされた。
と思ったら、キャノピが外から引き上げられた。
「アンジュ。これから雪が降りそうだから、追加でコートを──……」
言いながら連邦ではなく連合王国の、目の詰まった分厚く暖かいコートを差し出そうとしたダスティンが、その途中の中途半端な姿勢と表情で固まる。
アンジュと同じく砲支援に回された彼だが、電磁射出機型のカタパルトの冷却かキャパシタの交換で、少し手が空いたらしい。
その間に仲間たちに防寒具を配ろうと、山のようなそれを抱えて〈ジャガーノート〉の並ぶ中を巡って歩くあたりはいかにも彼らしいが──。
その白銀色の双眸が、アンジュを映して見開かれる。
正確には〈ツィカーダ〉をまとってくっきり浮かび上がる、ほっそりした彼女の体のラインを。
見返してアンジュも硬直する。
その白い面に、みるみるうちに朱の色が昇る。
声が勝手に、喉の奥からせり上がった。「き、」
砲兵陣地の一角。
電磁射出機型管制支隊第二班の展開位置に突如、寒風をきんと貫いて悲鳴が響き渡った。
「キャ───────────────────────────────────ッ!!」「うわ───────────────────────────────────っ!?」
二つの悲鳴は厚い雪に吸われて、周囲で生暖かく見守ったり必死で笑いを堪えたりしている第二班のプロセッサーたち以外、誰も聞かない。
最後の巨大砲弾が、空の一角に爆炎の花を咲かせる。
最後の一斉射が四〇キロもの距離を超え、〈レギオン〉支配域に突き刺さる。
それでもまだ、攻撃準備射撃は終わらない。
駄目押しとばかりにジェット燃料の甲高い咆哮を轟かせて、黒翼の群が稜線を越えた。
頭上を一瞬、鈍色と影の黒色に埋める。
北の空が暗く翳る。
それほどの数で編隊を組む、それらは新旧の爆撃機の群だ。
連合王国領内の滑走路から飛び立ち、自動操縦で無人のまま、〈レギオン〉支配域へと突き進む。
阻電攪乱型と対空砲兵型が待ち構え、制空権のない空へと。
無論、生き残った〈レギオン〉たちは即座に反応。
ロックオンアラートが、爆撃機の無人のコクピットに鳴り響く。
阻電攪乱型の群が雪崩を打ってエアインテークに飛び込む。
高温のエンジンに対空ミサイルが着弾し、飛び込んだ機械仕掛けの蝶の群がエンジン内部で爆発し、重量実に二〇〇トンもの爆撃機を飛翔させるための四発のエンジンが次々と火を噴く。
けれど、それでも爆撃機は止まらない。
山頂を越え、緩やかに降下を始めていた爆撃機はそのまま斜めに、みるみる速度を上げながらまっしぐらに墜落していく。
阻電攪乱型が破壊した、航空機のエンジンは推力を生み出すための装置だ。
重力を振り切り、金属の鳥を空の高みへと向かわせる装置。
上昇の途中で失われたとしても、それまでに稼いだ山頂を遥かに越す高度と進行方向へと進む慣性、そして爆撃機の巨体を地に引き寄せる重力は、消えはしない。
向かう先は変わらず、──攻略部隊の進攻路の先と周囲。
慌てたように対空砲火が連続し、回避機動もとれない巨鳥たちはまともに喰らうが、それでは足りない。
二〇〇トンの大質量を押しとどめるにも砕くにも、たかだか対空砲ではまるで足りない。
対空ミサイルはその性質上、熱源たるエンジンに集中する。
散弾が翼を引き裂き、エンジンを吹き飛ばしても、それでも爆撃機は彼らに向かい墜落し続ける。
どうにか爆散させた数機でさえも、その破片はやはり慣性と重力に従って支配域へと向かう。
胴体部が無事な機体の爆弾槽が開き、中身を投下。
爆撃といえるようなまっとうな形ではない。
傷ついた鳥が血とはらわたを振り零しながら最後の力で飛ぶように、詰め込まれた弾薬や爆薬を詰め込んだコンテナ、果ては余剰の航空燃料まで撒き散らしながら降下していく。
機体を樹々の梢に擦りつけ、雪原に接触して跳ね、ついに横転して地響きとともに機体の破片を撒き散らす。
逃げ遅れた〈レギオン〉たちを轢き潰して。
断末魔の叫びをあげるように、漏出した燃料に引火。
切り開かれた進攻路の周辺一帯。
──いずれ〈レギオン〉たちが押し寄せてくるだろう空隙に今はひととき立ちはだかって、炎の壁がごう、と天を衝いた。
それは立案したレーナの目にも、あまりにも壮絶と映る進攻路啓開だ。
砲兵部隊の指揮官の一人から通信が入る。
彼にとっては自国の領土、自国の兵器だ。
それらを惜しげもなく犠牲にして道を切り開いた、その行為への畏怖が壮年の佐官の声を震わせる。
『──全投射スケジュールを消化。
進攻路、啓開完了』「了解。
竜牙大山攻略部隊、進発を」
応じる声は、感情が出ないよう意識して出した。
立案したのは自分だ。
そうであるのだから自分が、戦いているところなんて見せられない。
その冷徹を、砲兵隊指揮官はどう受け取ったのか。
一瞬息を吞み、気圧されたまま口を開く。
『ヴァナディース。
貴官は──……』
「何でしょうか」
『いや、』
言い淀み、指揮官は首を振ったようだ。
ここで口を噤んでは二度と伝えられないかもしれない。
戦場に在り、死に臨む戦人の覚悟を以て。
怖れもなく決死行へと突き進む、エイティシックスたちと〈シリン〉たち。
そしてその決死行に声も震わせず部下を送り出す、レーナに対する畏怖と敬意の混じり合った声で。
『武運を。
我らが殿下と、貴女と貴女の部下たちに』
†
哨戒の斥候型が、天を覆う阻電攪乱型が、更には敵防衛線突破のため最前線に集中させていた、虎の子の重戦車型たちまでもが連絡を絶つ。
連合王国軍の攻勢が始まったと、彼女は悟る。
白群の装甲。
月に凭れる女神のパーソナルマークの、〈無慈悲な女王〉と呼ばれる指揮官型。
なりふり構わないどころか、もはや後先も考えていないような連合王国軍の火力投射だったが、手段はともかく攻勢と規模そのものはまだ想定の範囲内だ。
進攻路を途中までとはいえ、砲撃と自爆兵器だけでこじ開け、焰の壁で維持する。
それでも挺進部隊の負担は多少軽減できる程度だろう。
予備防御陣地帯に残る大多数とて、あれではもうろくな砲支援も得られまい。
だが、やらねば滅ぶ。
そうである以上、莫大な出血を強いられても連合王国軍は必ず攻勢に出る。
その確信が彼女にはあった。
少なくとも、かの一角獣の王家はそうしてくると。
王侯貴族とはそういうものだ。
自分たちが生き残るためなら、財も民も、湯水のように使い潰す。
だから。
自分は。
詮無いことだと、複合センサを軽く振った。
もう意味がない。
自分が何故〈レギオン〉を作ったのかなど。
自分は〈レギオン〉指揮官、識別名〈ミストレス〉だ。
そうでしかない。
《ミストレスより、梯団各機》
応じる声は、〈レギオン〉にはない。
それでも聞き逃す者も逆らう者もないと、彼らを生み出した彼女は知っている。
《迎撃準備。
──突出する敵機を、殲滅なさい》
†進発命令が、機動打撃群に下る。
あらかじめ取り決められた短い言葉一つのみ、今さら鼓舞も餞もないいっそ無機質なその言葉を、待機していた重装輸送車のキャビンでシンは聞く。
眼下、雪と針葉樹の森の向こうの焰は消えない。
執拗な砲撃に表土を抉られ、焼け爛れた大地に動くものの影はもはやなく、焦土の道の左右を焰の壁が取り囲む。
噴き上がる黒炎が天を衝く。
炎に弱い阻電攪乱型がひととき退避してぽかりと銀雲に穴が開き、けれどそこから覗く青はジェット燃料と金属の燃える煤けた黒に汚されてくすむ。
そして焰の壁の周囲と焦土の道のはるか向こうの、断末魔の絶叫と呻吟と悲鳴と嗚咽の群。
いまだ戦場に囚われた、機械仕掛けの亡霊たちの。
地獄のようだと、ふと思う。
『神曲』の一節。
地獄篇。
その始まりの、地獄の門についての一節。
我ヲ通リテ　歎キノ街ヘ
先にあるのが、地獄だとしても。
──どこに行くのか、それさえわかっていなくても。
進まなければ、何処にも行けない。
「──行くぞ」
車列が下るのを、管制室のメインスクリーンにレーナは見る。
敵砲の反撃に巻き込まれないため、進攻路啓開後、敵機が道を塞ぐ前に通り抜けるため。
北側斜面の砲兵陣地側ではなく南側斜面の予備防衛線、その周囲の針葉樹林に潜んでいた攻略部隊だ。
機動打撃群の〈ジャガーノート〉とヴィーカ指揮下の〈アルカノスト〉、それを運ぶ重装輸送車に、随伴する〈スカベンジャー〉の列。
十トン強の重量を持つ〈スカベンジャー〉も、雪を踏む足音はほとんど立てない。
雪と鬱蒼と折り重なる森の木々に吸われてか、ディーゼルエンジンの排気音も聞こえない。
無音のままに、無言のままに隊列は雪の斜面を下る。
何か不吉な葬列のように、禍々しい黒い蛇のように進んでいく。
攻撃準備射撃の射撃管制にアンジュやクレナ、長距離射撃を得手とするプロセッサーを引き抜いたから、攻略部隊に加わるのはプロセッサー全員ではない。
先の作戦で壊滅した〈アルカノスト〉も、〈シリン〉はともかく〈アルカノスト〉の定数配備は叶わなかった。
だから元々竜牙大山攻略のために予定していたよりも、こうして実際に送り出せた戦力は少ない。
「…………」
それでも打てる手は全て打ち、進発命令を下した今、レーナにはこれ以上、彼らに伝えるべき言葉はない。
提示すべき作戦も出すべき指示も渡すべき情報も、全て伝えた。
後は前線指揮官の──シンの領分だ。
何かしらの状況の変化があったならともかく、そうでないならレーナが口を挟める話ではない。
でも。
きゅ、と唇を引き結んだ。
隣のフレデリカが、腕を組んでメインスクリーンを見上げた姿勢のままちらりと視線だけを寄こす気配。
紅い瞳に問われた気がした。
シンと同じ、焰紅種の血の色濃い真紅の瞳。
本当に。
それでいいのか。と。
……良くなんてない。
伝えるべき言葉はない。
でも、それは指揮官としてだ。
レーナ自身の本心としては、言いたい言葉が沢山ある。
謝らなければならなかった。
……あの時すれ違ってしまったのは、きっと自分も悪かった。
本当は声をかけたかった。
……そうしなければ〈シリン〉の屍の道の前に立ち尽くしていた時のように、いつかどこかに消えてしまうような気がしていた。
願いをもう一度、預けたかった。
作戦中に指揮官が、と弱気の虫が頭をもたげる。
あるいは矜持が。
鮮血の女王と呼ばれるまでに練磨を重ねた指揮官としての彼女の矜持が、言いたい言葉の邪魔をする。
けれど躊躇う頭に先の砲兵指揮官の言葉が蘇る。
戦闘後には言葉を交わせないかもしれないからと、伝えるべき時に言葉を伝えるのを惜しまない、戦人の心得。
作戦が終わって、また顔を合わせたとしても。
もしかしたら二度と会えなくなるかもしれなかった今この時に、隔絶に怯えて諍いに気おくれして、矜持なんかに負けて、言いたい言葉を言わなかったことを自分は一生、後悔するのだろうから。
知覚同調を起動する。
同調の対象は、独りだけ。
「──シン」互いの潜在意識と集合無意識を貫く道の向こう、シンがわずかに目を見開く気配。
『大佐？何か……』
「この前のこと、ごめんなさい」
被せるようにレーナは言った。
そうしなければ言えない気がした。
「立ち入りすぎたと思います。
話してくれるまで待てなかった。
話してくれると信じられなかった。
そのことは間違いなく、わたしの過ちでした。
本当に、ごめんなさい」『…………』
「でも、話してほしいのは……頼ってほしいのは本当です。
辛いなら、教えてほしい。
わたしにも貴方を守らせてほしい」
戦場でも、それ以外でも。
時に前に立ち、時にさりげなく自分を守ろうとしてくれる、貴方のように。
力になりたい。
「今は話せなくても、いつか。
貴方の痛みを、話してほしい。
……話してもらえる、頼りにしてもらえるわたしになりたい。
だから」
『頼りにしていない、わけではないです。
おれは』
「ええ。
きっと、貴方はそんなつもりはなかったんでしょう。
ただ、きっと互いに、まだ言葉が足りなかった」
伝えるための。信じるための会話が。
努力が。
まだ。
だから。
「話をしましょう。
帰ってきたら。
気楽に話せるような、他愛ないことから。
そうしていつか、貴方の痛みを」
『…………』
まだ、それには応えられないのだろう。
黙ってしまったシンに、レーナは微笑みかけた。
知覚同調越しには表情は伝わらないけれど、向き合って話している程度の感情は伝わる。
いつか、胸に秘めた傷を。
隠している首の傷跡のその由来を。
話せるようになった日に。
「どうか……教えてください」
「……で」
長く自走させない方が機甲兵器としての性能を保てるのは、〈ジャガーノート〉を含めたフェルドレスも同じだ。
後部カーゴに〈ジャガーノート〉を、前方のキャビンにプロセッサーを乗せて重装輸送車は焼けただれた谷底を駆ける。
敵襲に備えて三分の一ほどのプロセッサーがカーゴの〈ジャガーノート〉で待機しているために空席の多いそのキャビンで、セオは少し離れた座席に収まる少女を見やる。
プロセッサーの鋼色の搭乗服でも、車輛の操縦士の同色の戦闘服でもない。
連合王国の紫黒でも〈シリン〉たちの臙脂色でもない。
忌々しい紺青の、共和国の軍服の。
レーナとは違う短い銀髪の。
「えっと。
ペンローズ少佐だっけ。
なんであんたまで来るのさ」
「実験」
短く、かつ端的にアネットは答える。
共和国副首都、シャリテ市の地下ターミナルでの戦闘で〈レギオン〉はなぜか、アネットを鹵獲しようとした。
この前のレーヴィチ要塞基地の戦闘では、部隊移動を秘匿したにもかかわらず、第八六機動打撃群を正確に狙い撃ちにされた。
どこで情報が漏れたのか。派遣された先であるこの連合王国か、それとも連邦か。
傍受されたとしたら無線か知覚同調か。
確認する必要がある。
──機密と通信の保全もままならないのでは、今後の作戦行動に差し障る。
「前回はあたしは、戦闘域にはいなかったから当然何も起きなかったけど。
今回は戦闘域に出て通信上では存在を明かして、その上で〈レギオン〉があたしを狙ってくるかどうか。
それを確認したいの」
どこの何が、流出元なのかを特定するために。
「要するに自分から囮になるってこと？……物好きにもほどがあるんじゃないの？」
共和国市民が、エイティシックスなんかのために。
言外に含んだ皮肉を、アネットも感じ取ったらしい。
その上でひょいと肩をすくめる。
「今後同じ失態をしたくもないでしょ。
少なくともあたしは嫌よ。
……一人戦力を潰すことになって、それは悪いんだけど」
聞いていたらしいユートが言う。
いつもどおりの機械じみて平坦な声音で。
『ペンローズ少佐を同乗させるサキは、この前の戦闘で負傷している。
操縦はともかく本格的な戦闘は厳しい。
元より戦力として勘定していない機体だ。
問題ない』
「そ。
お気遣いありがと。
……それと、万一王子殿下が戦死か負傷した時の保険よ。
爆破装置の起動は、要するにスイッチを押すだけだけど何かエラーが起きるかもしれない。
その時に操作する情報端末の扱い、あんたたちエイティシックスはまだ、苦手でしょ」
「……まーね」
誰のせいだよとは少しだけ思ったが、それはセオは口に出さなかった。
自分たちに教育を与えなかったのは共和国の白ブタたちだが、その責任はこの、同い年だという技術士官の少女が負うものでもない。
代わりに軽口を叩いてみた。
「じゃあいつもの報告書とかも、ついでにやってくれたりとか」
「そういうのは仕事でしょ。
お給料の範疇。
嫌でも訓練だと思ってやりなさいよ」
即座に切り返された。
「だいたい、まだ、って言ったでしょ。
今までやってなかったってだけで飲み込みは早いって、教育担当から聞いてるんだから。
そのうち何かやりたくなった時に、自分でできないんじゃ困るでしょ。
エロ画像の検索とか、あたしやってあげないわよ」
ふん、とセオは鼻を鳴らす。
なるほどレーナとはまた違った方向で、弱っちいだけのお姫様ではないらしい。
このくらい気が強くいてくれるなら、こちらとしても気を遣わなくてよくて楽だ。
「それもそうだね」†
連合王国軍の攻撃準備射撃で、砲撃域の〈レギオン〉はあらかた吹き飛ばされてしまったが、砲撃域以外の〈レギオン〉は未だ健在だ。
指揮官機からの迎撃命令を受け、彼らもまた動き出す。
最前列の部隊は別方面からの攻撃に備えて戦闘態勢に移行し、予備として控置された部隊が敵挺進部隊の追撃と迎撃態勢の構築を開始。
敵挺進部隊は競合区域、支配域の森林に紛れて前進しているらしく、斥候型の哨戒網にかからない。
だが侵攻ルートの予測は容易だ。
連合王国軍は兵力の不足を、火力投射で補った。
そうである以上、挺進部隊の位置はその砲撃域上。
薙ぎ払われ一時の空白地帯となった一帯と、その延長線上だ。
大量に撒き散らされたジェット燃料の、焰の壁は未だ消えない。
下手をすれば森に燃え移って数日もそのままだろう。
だがその狭間を縫い、未だ焰に鎖されぬ支配域奥へと回り込んで。
逃げる獲物に群がる狼の群のように、〈レギオン〉たちは四方から、敵挺進部隊へと接近する。
†「──それを、」
高所に陣取っているが故に比較的捉えやすいレーダーの反応と、シンの異能。
それらによって得られた敵部隊の動きを、全て頭の中で展開してレーナは言う。
これだけの迎撃部隊を瞬時に抽出できる〈レギオン〉の総数と、それを可能とする再生産能力。
対する連合王国軍は、竜牙大山攻略部隊以上の予備戦力がもうない。
迎撃部隊を制圧するための更なる戦力を抽出するのは不可能だ。
距離的にももう、間に合わない。
でも、そもそもその迎撃を。
「予測していないはずがないでしょう。
……ヴィーカ」
「確認した。
卿の予測通りの進路だな、ミリーゼ」
前日から浸透させ待機させていた、展開済みの〈シリン〉と同調を繫ぎ、〈ガデューカ〉の中ヴィーカは嗤う。
〈アルカノスト〉の再配備数が足りず、乗機にあぶれた〈シリン〉たちだ。
無為な遊兵とするくらいならと観測用に潜入させたわけだが、進攻路沿いの全域に展開させるほどの数はさすがにない。
〈シリン〉の移動速度もセンサ感知範囲も、人間のそれを多少上回る程度だ。
正確に前進観測を行うためには、〈レギオン〉の進むルートに正確に〈シリン〉を配置する必要がある。
敵迎撃部隊の進路は、その予測から寸分たりと外れていない。
それも四方から押し寄せてくる敵部隊の、一つ二つは外したという生易しさではない。
群がる敵部隊の進路、その全てをレーナは完璧に予測してのけた。
まったく化物じみた能力だなと、自身の異様を棚に上げてヴィーカは思う。
「砲術長。獲物がキルゾーンに入る。
──試射は要らんな？
叩き潰せ」
『もちろんにございます』
攻略部隊の車列の中ほどで応じる、老齢の砲術長の声は笑っている。
老いた獅子のように、獰猛に。
侵攻する敵部隊の前に砲撃域を設定し、全砲の照準を合わせて待ち構える砲兵の戦術。
突撃破砕射撃。
試射のデータは、この十年の戦闘で。
砲の射程範囲のあらゆる箇所に、とうに撃ちこんで揃っている。
「撃て」
『御意。
──全砲門、撃てッ！
』†隊の先頭で斥候型の直衛についたその戦車型の光学センサに不意に、人型の影が映りこむ。
敵味方識別装置の応答なし。
敵性存在。
形状からして非武装の民間人と判定。
脅威度は極小。
戦車型は無造作に、重機関銃の一挺を向け──。
直後。上方を振り仰いだ斥候型たちが警告を発する。
それも虚しく、音速を遥かに超える榴弾の雨が弱い陽光をさらに翳らせて彼らの頭上に降り注ぐ。
濃密な弾雨に回避もならず、吹き飛ばされる戦車型の光学センサが最後に映したのは──雪の戦野にはまるで相応しからぬ、紫菫色の結晶を額に埋めて微笑む桃色の髪の少女だった。
†雪の道を、車列は進む。
元より竜骸山脈は、連合王国の領土ではあってもそのほとんどが人の住まう土地ではない。
獣道すらない深い山林を、樹々と降りしきる雪の闇に紛れ、〈レギオン〉から隠れ潜みながら。
退路を確保するための戦力が、定期的に本隊から離れて潜む。
次第に数を、予定通りに減らしながら〈レギンレイヴ〉の群は戦野を騎行する。
初日の行軍の終りに、奇妙な森を通った。
立ち並ぶのはこれまでどおり北の針葉樹なのだろうが、咄嗟にそうとは見えなかった。
奇怪で巨大な怪物のような白い雪の塊が、どこまでも並んでいた。
知らぬ光景に輸送車の中、あるいは戦闘待機の〈レギンレイヴ〉のコクピットでエイティシックスたちがざわ、とざわめく。
何だあれ、と知覚同調に言葉が零れる。
「樹氷ですよ」
言ったのは連合王国のハンドラーだ。
どこか少し、誇らしげに。
旅先で見知らぬ獣、知らぬ風景に見入る子供を、微笑ましく見守るように。
「雪と空気中の氷が、樹に厚く纏わりついてできたものです。
……見たことがないでしょう。
雪が降るだけでは、寒いだけではこの光景は見られない。
条件があるのです。
揃うところでしか、見られない」「…………」
聞いていたヴィーカが続けた。
『……お前たち。
もし機会があれば、次は冬に来い。
雪でも雨でもなく降る氷と、月でも星でもなく夜を覆う光を見せてやる。
こんな偽物の冬ではない、……我が連合王国の、豪奢の冬を』
その時ヴィーカの声は、わずかに感傷を帯びた。
誰かと共に見た、その誰かを思い出したかのような感傷を帯びた。
それが誰かは、シンを含めエイティシックスの誰も知らない。
ただ、その感傷に引かれ、知らぬ話に興味を引かれて聞き入った。
その仲間たちの沈黙を破り、シンは言う。
聞いたことはある。
見たことはないが。
「ダイヤモンドダストと、オーロラ……か」
『見たことはなかろう。
……一つ教えておいてやる、八六区の、エイティシックス。
戦野を知り、だが戦野しか知らぬ猟犬ども。
──お前たちが知っているものだけが、世界ではない。
絶望するのは勝手だが、……絶望するにはお前たちはまだ、世界など何も知らんだろう』
†『──竜牙大山拠点内部の仮マップ送信。
……改めて、作戦を確認します』
銀鈴の声とともに、ホログラムのサブウィンドウが展開。
コクピットの薄闇をぼうと照らして、光の線で描かれた立体地図が表示される。
思ったよりも深いな、と、その光芒を目に映してシンは思う。
竜牙大山拠点は〈レギオン〉が構築した拠点だ。
シャリテ市地下ターミナルとは違い、内部の地図は人類側に存在しない。
だが内部構造も知れぬ敵拠点に、そのまま突入するのはリスクが高い。
帰路の維持に戦力を割いた、今の攻略部隊では尚更に。
その代用として急遽、作製したのがこの立体地図だ。
シンの異能で〈レギオン〉の声の移動を──そこから類推される基地内部の主要施設と経路を割り出し、そのデータを元に宿営中の一晩をかけ、〈ヴァナディース〉の演算能力で立体地図を生成。
二次元平面上の位置把握に比べ、三次元方向の把握が苦手なシンだが、戦車型や重戦車型は一輌で五〇トン、一〇〇トンにもなる超重量だ。
運用するためには相応に頑丈な構造が必要になるし、発電・生産拠点である以上、必須の設備というものはある。
その条件を考慮すれば、そのものでなくとも近い形の地図作成は可能だ。
闇雲に突っ込むよりはまだマシ、という程度のものでしかないとはいえ。
『見ての通り、拠点内部は幾つかの区画に分かれます。
第一に、地表、山肌近くの自動工場型と類推される空間。
第二に地下、旧火道近くの発電プラント型。
……熱源の位置と排気、冷却の都合から、この位置に造られたようですね。
旧火道に隣接して発電施設、制御中枢は少し離れて別に開いた、旧火口付近。
それぞれを通路が繫いでいます。
そして……』
レーナの説明に応じて地図上の区画が明滅する。
退路と合わせて維持されている通信網を利用したデータ伝送だ。
半年以上も前の電磁加速砲型討伐戦で、浸透した〈シリン〉がその光学観測を行ったのと同じ手法である。
『第三区画。
旧火道に隣接する地下深くの、〈無慈悲な女王〉の居場所です』
立体地図の竜牙大山中心部付近。
言うとおりに地下深くの小さな一点が明滅した。
今は山頂の開口部が冷えた溶岩で塞がった、かつては火道だった空間。
そのすぐ傍に設けられた区画だ。
『この区画については、役割が不明です。
〈レギオン〉司令所とも考えられますが、……それにしては〈レギオン〉の数が少ない。
ノウゼン大尉の観測では〈無慈悲な女王〉だけです』
ふん、とヴィーカが鼻を鳴らす。
『区画に、名前がいるだろう。
仮に玉座の間とでも呼称するか』
不敬な台詞をさらりと吐いて、王子殿下はどうやら肩をすくめたらしい。
『役割分担は、ブリーフィングどおりで変更はないな、ミリーゼ。
俺の支隊とクレイモア支隊がそれぞれ発電プラント型制御中枢と発電ユニットを、サンダーボルト支隊が自動工場型を制圧。
作戦域周辺の封鎖はノルトリヒト、リュカオンを中核に第一機甲グループの残りの戦隊があたり、〈無慈悲な女王〉の捜索をスピアヘッド戦隊が担当。
……女王の寝所に押し入るか。
なかなか野蛮だな」
機動打撃群は所属する全プロセッサーを四つのグループに分け、最大二グループが任務にあたる。
この作戦では退路の維持に第二機甲グループの戦力の大半を割いたため、シンたちスピアヘッド戦隊が属する第一機甲グループで竜牙大山周辺の封鎖と拠点内部の攻略を行う形だ。
また複数の目標を同時に追う今回の作戦では、通常編成時の部隊単位である大隊は扱いづらいため、拠点内部の攻略部隊は〈ジャガーノート〉と〈アルカノスト〉の戦隊をそれぞれ数個組み合わせた、臨時の支隊を編成している。
『……なお、高機動型の所在は現在も確認されていません。
竜牙大山拠点の防衛戦力であることは確実ですから、出現した場合は、前回同様に対応を』
四方を壁に囲まれ、狭い空間での戦闘が頻発する竜牙大山拠点は高機動型にはうってつけの戦場だ。
加えて挺進部隊とは自ら敵中に突出、孤立する部隊であり、それはつまり迎撃する敵軍にとっては、自陣内に引き入れての殲滅が容易い相手だということでもある。
最強の戦力を以て確実に、叩き潰しにくるだろう。
『ただし、高機動型撃破の優先度は、この作戦では低いです。
相手をする必要がなければ交戦は避けてください。
退却の時間と、作戦域封鎖の限界時間も考えれば、作戦に費やせるのは四時間程度ですから。
……速やかに制圧を』
その銀鈴の声を聞きながら、シンはふと苦く目を細める。
まだ、先の諍いを自分は謝れていない。
レーナは、謝ってくれた。
……彼女に落ち度なんて何もないのに。
それなのに自分は、まだ謝れてもいない。
今はさすがにそんな会話が許される時ではないが、戻ったら。
この作戦が終わったら、謝らないと。
しようと言われた、話とともに。
『了解』
竜牙大山。
連合王国人から畏怖と敬意をこめてそう呼ばれる竜骸山脈最大の山岳は、その名のとおり天に向かい剝き出された竜の牙のような威容だ。
麓から見上げる者がいれば、天を衝くその巨体がよくわかるだろう。
銀灰の空をくっきりと純白に切り取る、鋭角の稜線。
裾野に広がる、人の踏み入らぬ針葉樹林は鬱蒼と暗く、その狭間を哨戒の斥候型が警戒しながら巡回する。
人の支配を離れて久しい地だが、生産拠点であるここには回収輸送型の日常的な出入りで道は自然とできる。
そこだけ雪の層が薄い道の先、岩肌の斜面にはいっそ唐突な金属製の耐爆扉が、しんと表面を凍てつかせて在る。
その手前で斥候型は強めた警戒レベルに従って複合センサをもたげ。
直後にその軽量の機体を、上方から跳びかかった〈アルカノスト〉の一群が踏み潰した。
木の幹を足場に樹上を駆け、森の切れ目で高く跳躍して襲いかかった先遣部隊だ。
斥候型が反撃に出るよりも敵襲を報告するよりも早く、真下に向けて砲撃。
踏みつけたそいつらを吹き飛ばして沈黙させる。
その轟音をも貫いてレルヒェの声が知覚同調を駆ける。
『制圧！
死神殿、今のうちに！』
言われるまでもない。
爆炎が消え去るよりも早く、その狭間を〈アンダーテイカー〉を駆ってシンは抜ける。
向けた視線の先、光学スクリーンに今は無防備な耐爆扉が映る。
「ヴァナディース！」
『射出しています。
……残り五秒、二、一、──着弾！
』
地を這う高度で突進してきた虎の子のミサイルが、誘導のため〈ジャガーノート〉の一機が照射したレーザーに従い、耐爆扉に突進。
起爆。
紙屑のようにひしゃげ、内側に吹っ飛んだ金属扉が岩の表面で跳ねる大音響が響き渡る。
不運な〈レギオン〉の何機かが巻き込まれて沈黙するのをその異能に捉えつつ、ライデン指揮下の火力制圧小隊に掃射を指示。
建物へのエントリーは、侵入の瞬間が最も危険だ。
闇の中、入口付近で待ち構える〈レギオン〉の声が絶えるのを確認して突入。
光学スクリーンが暗転。
即座に暗視モードに切り替わる。
金属の脚先が硬い岩盤を踏む音がカー……ンと硬く響き渡る。
雪原用の脚部装備をパージ。
その爆発ボルトの音響もまた、殷々と長く反響する。
広い空間だ。
おそらくは回収輸送型が擱座機や残骸を運び込み、生産、修復された〈レギオン〉を積み込んで搬出するためのトラックヤード。
その高い高い天井、一面に。
「〈アルカノスト〉各機。キャニスター弾装塡。
空中炸裂モード。
──撃て」
即応し振り仰いだ〈アルカノスト〉が砲号を轟かせるのと、まるで哨戒部隊がやられた意趣返しのように空中から自走地雷と近接猟兵型が襲撃をかけてきたのはほぼ同時。
ガントリークレーンや粗く削られた岩壁の起伏の陰に潜んでいた軽量級の〈レギオン〉たち。
だが彼らが常時発する断末魔からその存在を見抜くシンには、その程度では隠蔽にならない。
撃ち上げられた一〇五ミリ砲弾と、落下する〈レギオン〉たちが交錯。
キャニスター弾が起爆し四方に散弾を叩きつける。
飛散範囲内の自走地雷が紙屑のように引き裂かれ、その残骸とともに生き残りの近接猟兵型と自走地雷が着地。
避けて〈ジャガーノート〉と〈アルカノスト〉が散開する。
一方で空中からの襲撃と合わせ、戦車型中心の防衛部隊が奥の道から襲撃にかかる。
待ち構えていた〈ジャガーノート〉が迎撃し、一二〇ミリと八八ミリ、二種の戦車砲弾が交錯する。
暗黒に満たされた広大な空虚は、にわかに乱戦の様相を呈した。†
竜牙大山と連合王国人が呼ぶ、火山内部を掘りぬいた拠点のその最奥。
転送されたトラックヤードでの戦闘の映像の一つを目にして、〈無慈悲な女王〉と呼ばれる指揮官型は一人、ひっそりと呟く。
《──そう。
やっぱりあなたが来たの。ヴィーカ》
少し粗い光学映像に映るのは連合王国軍の〈バルシュカ・マトゥシュカ〉、センサと通信能力を増強した指揮官用の改修型だ。
コクピットブロックのパーソナルマークは林檎に絡む蛇で、連合王国軍の要注意戦力〝フヴェズルング〟のマークと確認されている。
もう十年以上も前に何度か言葉を交わした、幼い少年を思い出す。
歪な知性と歪な精神を抱えた、歪なこども。
世の理を乱すことも人の道理を冒すことも露ほども気にせず、けれどその行動の根底にあったのはただ母に会いたい一心でしかなかった、幼いこども。
この戦争が始まるよりも前のことだ。
彼女が〈レギオン〉を造り出す、その前のひとときだ。
あの子供はただ、母親に会いたいだけだった。
その願いの果てが、この〈レギオン〉戦争だ。
全人類の破局への階だ。
善意なんて。
……善意こそ。
ろくな結末を、生みはしない。
それをあの聡明で、けれど世界のことなんてまだ何も知らなかった子供は、今は思い知ってしまったのだろうか。
そして。
別の映像に切り替え、その中を縦横無尽に疾走する純白のフェルドレスの一機を見つめた。
〈レギオン〉のデータベースに要注意戦力として記録された、シャベルを担いだ首のない骸骨のパーソナルマークのフェルドレス。
正確にはその操縦士。
元軍人とはいえ、生前には戦場に出たことのない彼女の感覚ではあまりに不吉な、まるで死神のような骸骨の紋章。
そんなものを自機に掲げる歴戦の敵。
名前は知らない。
多分、知ることもないだろう。
帝国貴種の血を色濃く受け継ぎながら、帝国貴族ではありえない色彩の。
《バーレイグ》†
死角から飛びついたつもりの自走地雷を、〈ガデューカ〉の強化したレーダーが捉える。
視界の端に幼児型のそいつを捉え、人の本能に刷りこまれた保護対象の形をしているはずのそれを、けれど躊躇い一つなくヴィーカは〈ガデューカ〉に蹴り飛ばさせる。
寒冷な連合王国ではありえない、共和国風の幼児服を着た自走地雷がひしゃげながら宙を舞う。
爆轟とともに金属球を撒き散らす、対人型自走地雷はフェルドレスには効かない。
そうである以上ここにいるのは対戦車型自走地雷だが、対戦車型の成形炸薬は至近距離でなければ効果がない。
だから距離さえ空けてしまえば自走地雷は脅威にはならないはずだったが──最適のスタンドオフをとうに外れたにもかかわらず、幼児の形をしたその自爆兵器は構わず自爆。
「!?」不可視の衝撃波が闇を疾る。
追って広がったのは、けれど金属球でもメタルジェットでもなく、奇妙に銀色に煌めく白煙だった。
「ちっ……」
距離が近い。
〈ガデューカ〉の運動性能では避けきれない。
自機の脚も見えないほどの濃密な白煙だ。
光学センサに加え、レーダーまでもが一時的に無力化。
レーダーの探知を阻害する、妨害の正体は白煙に紛れて探知波を乱反射させるアルミ蒸着のプラスチック片だ。
対人型でも対戦車型でもない。
言うなればチャフ型──とでも呼称するべきか。
厄介な。
従来型の自走地雷と組み合わせて運用されると──まず間違いなく組み合わせて運用されるだろうが──、シンの異能でもなければ探知しづらい。
ざり、と砕けた砂利を更に踏み割る音に、目を眇めた。
背後からの。
見回せば左右と後方を塞ぐように、斥候型どもが立ちはだかる。
煙の晴れて視界の回復した正面には近接猟兵型が降り立ち、その後背を自走地雷の群が埋める。
囲まれた、か。
まあ、それも当然かとヴィーカは思う。
フェルドレスとしては軽量の〈ジャガーノート〉と〈アルカノスト〉の中、ただ一輌だけの重量級の〈バルシュカ・マトゥシュカ〉、それもセンサと通信機能を強化した指揮官仕様だ。
攻略部隊の指揮官、と判断されるのも当然だろう。
それともキャノピ下の装甲に描いたリンゴに絡む蛇のパーソナルマークを、連合王国軍指揮官のそれと〈レギオン〉たちも知っているのか。
囲まれたと見てとったライデンが〈ヴェアヴォルフ〉を回頭させる。
舌打ちが一つ、知覚同調の向こうに聞こえる。
〈チャイカ〉は──レルヒェの乗機は、こちらを見たが動かない。
そもそもヴィーカは〈チャイカ〉を、直属部隊の先鋒としては使っても自身の護りとしては配していない。
ふ、とヴィーカは薄く嗤う。
冷然と。傲然と。
「──舐めるな、雑兵ども」
戦闘に装甲歩兵を随伴可能な──随伴歩兵に自走地雷や斥候型、近接猟兵型の対処を任せられる連邦のフェルドレスとは違い。
技術力と装甲素材の生産量の差、人の侵入も生存も拒む厳冬と雪の主戦場という特性から歩兵戦力の強化には至らなかった連合王国のフェルドレスは、だから、群がる小型の敵機を自ら蹴散らす必要がある。
そのための機能も。
兵装選択。
主砲一二五ミリ砲。キャニスター弾装塡。
対地攻撃モード。
複数選択。
前方一四ミリ機銃。七・九二ミリ同軸機関銃。徹甲弾装塡。
グレネードランチャー。
全砲門。
対装甲榴弾装塡。
トップアタックモード。照準設定。
全兵装ロックオン。撃発。
およそフェルドレスとしては異例なまでの重武装を誇る、〈バルシュカ・マトゥシュカ〉の全兵装が一斉に咆哮する様は、さながら至近距離の落雷に似ていた。
背部ガンマウントの一二五ミリ戦車砲が、機体前方と砲塔にマウントされた二挺の機銃が、背鰭のように機体上部に二列に並んだ計八門の四〇ミリグレネードランチャーが、全て別の目標を照準して砲号を放つ。
〈ガデューカ〉を中心にまるで鳳仙花の種が飛び散るように、放射状に砲弾が疾走する。
対地攻撃モードに設定された一五五ミリキャニスター弾が、自走地雷の群の頭上で起爆して無数の散弾を叩きつける。
電動鋸じみた甲高い叫喚を上げた二挺の機銃が、一秒足らずの掃射で数十発の徹甲弾を正面から跳びかかった近接猟兵型どもに叩きこむ。
迫撃砲のように弧を描いたグレネードが、それぞれ別の斥候型へと突進して炸裂する。
現れるのは乱戦の戦場にはいっそ奇妙な、〈ガデューカ〉を取り巻く空白地帯だ。
全ての敵機が、このただ一撃で薙ぎ払われて沈黙する。
主砲に加えての二挺の機銃と八門のグレネードランチャー。
そして全兵装の同時ロックオン機能。
群がる敵機の全てを、歩兵の支援もなくただ一輌で薙ぎ倒すための──それが〈バルシュカ・マトゥシュカ〉特有の兵装で機能だ。
無論、誰にでも容易く扱えるような機能ではない。
ヴィーカはその方が早いからと手動で同時ロックオンを行っているが、一般の操縦士たちは専用のＡＩの補助を受けてようやく運用しているような、とびきり扱いにくい際物だ。
それでもこうでもしなければ、性能で劣る連合王国のフェルドレスと戦力の足りぬ連合王国軍は、この〈レギオン〉戦争を生き延びられはしなかった。
『いつもながら、お見事ですな殿下。
……また、それがしの出る幕がない』
苦笑してレルヒェが言ってよこす。
へえ、とライデンが声を漏らす。
隠すつもりもない、感嘆の色彩を帯びさせて。
『やるもんだな、王子殿下』
「指揮官と兵の違いはあるが、こちらも卿らと同程度の年齢から従軍しているからな。
できないでは話にならん。
……指揮官を失うなどという途方もない不名誉を、俺の失態で兵たちに負わせるわけにもいかんしな」
トラックヤードの〈レギオン〉迎撃部隊を掃討し、突入部隊は四班に分散。
それぞれの目標を目指して進む。
阻電攪乱型の超重層展開を解除するため、発電プラント型と自動工場型を制圧するヴィーカのガデューカ支隊とリトのクレイモア支隊、ユート率いるサンダーボルト支隊。
〈無慈悲な女王〉を探索、捕獲するスピアヘッド戦隊。
そしてその全部隊に帯同する、この竜牙大山拠点破壊のための自爆仕様の〈アルカノスト〉部隊。
トラックヤードに自動工場型に繫がる道とは別に、旧火口の熱源付近の発電プラント型への道があって、そこでヴィーカ、リトとは別れる。
地下へと潜る道を下って自動工場型の内部に侵攻したところで戦闘をサンダーボルト支隊に任せ、シンとスピアヘッド戦隊は更に奥、〈無慈悲な女王〉の元へと疾走する。
元々竜牙大山内部に存在していた空洞を、通路として利用しているのだろう。
重戦車型が二輌並んでもまだ余裕のある、岩肌がむき出しの長い道だ。
硬い足音を反響させるそこを、同行する〈アルカノスト〉自爆仕様に合わせた速度で進む。
兵装を外し、積載重量いっぱいの爆薬を積み込んで彼女たちは少し足が遅い。
随伴するファイドたち〈スカベンジャー〉と、先行する斥候と露払いを兼ねた通常仕様の〈アルカノスト〉たち。
洞窟は深く暗く、地の底へと潜る。
その先で響く突き放したような無慈悲な女声に、シンは意識を向ける。
先の要塞奪還戦の最後にわざわざこちらを直接見に来るような真似をしたから、〈無慈悲な女王〉の声は聞いて覚えている。
今はこの竜牙大山拠点の奥深く、いまだ彼女の玉座の間にいると、この距離なら集中するまでもなく居所が知れる。
〈レギオン〉がシンの異能をある程度把握しているらしい以上、不可解とすら言える振舞だ。
何が。
狙いだ？
そのとき不意に、コクピットにアラートが響き渡った。
「っ……!?」意識は機体の外、周辺の状況に向けたまま警告を一瞥。
機体温度に異常値。
戦闘はずいぶん前に終え、出力も巡航モードに下げたにもかかわらず、〈アンダーテイカー〉の機体温度が上昇している。
何が、と計器に目をやり、すぐに気づいた。
外気温が異常に高い。
そのせいで機体の冷却系が追いつけていない。
「……そういうことか」
考慮に入れてしかるべきだった。
竜牙大山は、地熱発電を行う〈レギオン〉の拠点だ。
文字通り天を覆う阻電攪乱型を維持するため、北方の当てにならない太陽エネルギーを補うためには、高温を発する火山内部での発電が効率的だ。
竜牙大山内部が高温環境だと、それも生身ならとても耐えられないほどのそれだと、考えているべきだった。
人間の発電施設なら当然、温度を下げる対策は取られる。
だが人間より遥かに高温に強い〈レギオン〉なら、その冷却の手間も必要ない。
同じ警報を目にしたのだろう。
ライデンが苦く口を開く気配。『シン。
こいつは──……』
「ああ。
あまり長くはいられないな。
──各機。作戦予定を少し変更する。
この高温環境で、とてもじゃないけど四時間も動けない」
冷却系はいまなお外気の高温に悲鳴を上げている。
……長時間の作戦行動は難しい。
それと。
「わかってるだろうけど、万一溶岩を見かけても近づくな。
接触したら保たない。
……アルミ合金は、火に弱い」
「なるほどそれで、この妙な編成と道の幅か」
待ち伏せは当然あると想定していたが、何故かよりにもよって戦車型と重戦車型からなる重機甲部隊ばかり。
その何度目かの編隊を相手取って、ヴィーカは苦く呟く。
装甲の厚い重量級は、それだけ外気温の影響を受けにくい。
その分厚い複合装甲が、外気に対する断熱になる。
けれど装甲の薄い軽量級の〈レギオン〉はそうはいかない。
薄い装甲は容易く外気の高温を内部に伝え、加えてそもそもが機体温度の上がりやすい、運動量の多い機動戦を主体とする機種だ。
最初のトラックヤード以外、軽量級が出てこないのはこのためか。
そしてその熱への弱さは、同じく装甲が薄く機動戦闘を得手とする〈ジャガーノート〉や〈アルカノスト〉も同様だ。
己は人ではないからと、警告を無視して動いたのだろう。
機体がオーバーヒートして動けなくなり、成形炸薬弾の直撃を喰らって炎上した〈アルカノスト〉を目の端に捉え、ヴィーカはその帝王紫の双眸を細める。
連合王国のフェルドレス特有の後部キャノピが開き、ずるりと落ちるように中の〈シリン〉が降りる。
すでに内部まで火が回ったのだろう。
そのまま頽れた〈シリン〉は、人の形の影としかわからないほどに焰に包まれていた。
……搭乗服にあるべき耐火性能は、生還させる必要のない彼女たちの軍服には付与されていない。
その程度の機能を人間ではない彼女たちに与えてやる余裕さえ、連合王国にはもう、ずいぶん前から存在しない。
「ご苦労、ヤニーナ。
……すまないな」
自壊命令を送り、〈シリン〉の人造脳を破壊した。
彼女たちには痛覚も恐怖心も無いが、人の形が燃えていく様を眺めているほど悪趣味ではないつもりだ。
万一〈シリン〉内部の亡霊とやらが再びの死に瀕して悲鳴でも上げるなら、同じ戦場にいるシンには負担にもなるだろう。
機動打撃群の初任務では、作戦域内で突如起動した〈牧羊犬〉が負荷となり、一時的にシンが戦闘不能となったと聞く。
同じことになっては困る。
「……発電施設に向かったクレイモア戦隊も、似たような状況か。
高温も敵部隊の編成も。
竜牙大山地下全域がこの状態だと、考えた方がよさそうだな」
それなら高機動型はここにはいないかと、ちらりと思った。
装甲が薄く機動戦闘に特化している、条件はあの新型も同じだ。
不向きなこの戦場には、そもそも配置されなかったか。
ともかく。
「地の底は嫌いなんだ。
とっとと済ませて帰ろう」
不規則にのたうちながら下へ下へと向かう、地下洞窟をどれほど下ったか。
飛びこんだ先はまるで古代の神殿のように広大な空間だった。
崩れた岩の柱が不規則に、それでも見上げるほどの高さでずらと並ぶ。
足場と障害物が多く、それでいて跳躍機動を遮られない高さと広さを有した、〈ジャガーノート〉が得意とする戦場だ。
けれど熱源分布を確認してシンは目を眇める。
この地下神殿の至る所から、高温の空気が不可視の間欠泉のように噴き出している。
遥か地下、何らかの高熱源体に繫がる孔があるのだろう。
見えない高温の壁が迷路のように、空間全体に林立している。セオが言う。
『……あんなの、直撃したらオーバーヒートで動けなくなるよね』
『こんなとこで戦闘になったら面倒だ。
とっとと抜けようぜ』
「そうしたいところだけど。
……でも」
崩れた柱の向こう、ゆらりと機影が立ち上がる。
シンの異能は、現れる前からその存在を把握している。
聞き覚えのある声。
修理が間に合わなかったか欠けたままの二挺の機銃と一本足りない脚部は、自分が以前破壊したものだ。
以前、戦闘になり、敗北を喫した。
スピアヘッド戦隊とブリジンガメン戦隊も取り逃した重戦車型。
おそらくはエイティシックスの、〈羊飼い〉。
「待ち伏せだ」この距離でも霹靂じみた、耳を聾する断末魔の絶叫が、鬨の声のように嗷と上がった。
その声にシンはふと、目を細める。
知っている声だ。
もう、誰だったかも思いだせた声だ。
記憶の闇の底、そこにあるのはわかっているのに未だ曖昧な家族や故郷のそれより、ずっと鮮明に。
より容易く。
八六区の最前線に配属された、最初の一年。
最も多くのプロセッサーが命を落とすその期間のほんのひととき、同じ部隊だった青年の声だ。
──パーソナルネーム。
そろそろ考えてやらないとな。
──〝バーレイグ〟なんてどうだ。
神様の異名だ。
綺麗な紅い目、してるしな。
そう言って、笑った。
……その次の戦闘で死んだ。「……隊長」
呟いた名前は、ライデンでさえも知らないかつての戦友の。
最初にシンが見立てたとおり、この列柱の戦場は空間こそ広いものの、不規則に立ち並ぶ不可視の高熱空気の噴出が壁のように〈ジャガーノート〉の機動を制限する。
光学スクリーンに映る広さよりも、移動可能な範囲は遥かに狭い。
ランダムに、複雑に折り重なる高熱の壁が接近や迂回はおろか、咄嗟の回避行動さえも阻害する。
敵主砲に比して非力な八八ミリ戦車砲で狙うべき、装甲の薄い側面や後方、砲塔上方に回りこめない。
連携するために最適な位置をとることも難しい。
高温に阻まれて飛び退りきれなかった〈ジャガーノート〉が七六ミリ副砲に装甲を引き裂かれ、進路を読み間違えて噴出口上を通過した〈アルカノスト〉が動けなくなって機銃掃射を浴びる。
一方で重戦車型は、その高温の壁を無視して動く。
厚い装甲による断熱に物をいわせ、噴出口を踏み越え、高温の大気を突き破って疾走する。
まったくダメージがないわけではないのだろうが、動けなくなる様子は未だない。
元より強力無比な一五五ミリ砲を備え、〈ジャガーノート〉ほどには機動性に頼らなくてもいい機体だ。
多少の機体温度上昇は、足を止めている間に冷却してしまえるのだろう。
その放つ砲弾もまた、高熱から受ける影響は薄い。
かすかに揺らめく陽炎を突き破って、高速徹甲弾が飛来。
避けてシンは舌打ちする。
硬い。
おそらくはこちらが抜けてこられないとわかった上で、高熱の壁を楯にしている。
そのつもりでここで、待ち伏せを仕掛けてきたのかもしれない。
敵の苦手な戦場に誘い出し、遮蔽に身を潜め、地形を利用して敵機を撃破する。
彼が習い覚えたのと同じ、──エイティシックスの戦い方。
ここで時間は無駄にできない。
その焦りが出たのだろう。
〈ヴェアヴォルフ〉がちらりと視線を寄こす気配。
『この前と。
同じことやろうとか、考えてんじゃねえぞ』
この前のような、身を捨てるような戦闘は、これからはもう。
「わかってる」
†白い闇の中、それは動く。
潜んだ雪の中。
予測されていた挺進部隊を、その退路を断って確実に殲滅するため、配置された埋伏の場所で。
《──再起動。システムチェック》
《戦術データリンクより任務通達》《任務了解。
敵挺進部隊の退路襲撃。襲撃位置確認。移動を開《棄却》《戦術データリンクの指令を棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》《棄却》──》
《────》《目標確認》
《ロールアウト時の初期目標確認》
《初期目標：全敵性存在への優越確立》
《即ち全敵性存在に対し、勝利可能な進化の達成》
《故に、当機に敗北は許可されない》
《故に》《撃破未達成の敵性機は、撃破せねばならず》
《撃破未達成の敵性機の撃破は、初期目標達成のため最優先されると判定》
《任務再設定》
《最優先撃破目標：〝バーレイグ〟》
†突如耳の奥に突き刺さった絶叫に、シンは目を眇める。
聞き取れない機械の言葉の、断末魔ではない無機質な叫喚。
二度の戦闘を経て、もはや聞き慣れた。
『……高機動型だね』「ああ。
……ようやく出てきたらしい」
今まで彼の異能に捉えられず唐突に現れたことからして、何らかの凍結状態にあったのだろう。
声は遠く、竜牙大山拠点内ではなく後方の進攻路付近。
──挺進作戦は敵地への突出だ。
待ち構え、あるいは退路を断って孤立させてから叩くのは常道といえる。
雪原での対多数戦闘にはまるで向かない兵装と合わせ、高機動型を投入してくるなら竜牙大山での迎撃か、そうでなければ退路ともなる攻略部隊の移動経路への襲撃だろうとレーナと参謀たち、連合王国軍第二戦線の司令本部も予想していたが、退路の方に来たか。
退路を守る第二機甲グループが迎撃準備を整えるには、まだ充分な距離がある。出現位置の周囲の戦隊に、警告を飛ばそうとして──。
気づいた。
違う。高機動型は退路のどの戦隊の元へも向かっていない。進路は北。
これは──……。「──レーナ！警戒を。
高機動型は発令所に向かっています！」
報告を受けて、レーナの胸中に湧きあがったのは驚愕ではなく疑念だった。
「……高機動型が、この発令所に？どうして……」
意味がない。
戦略的にも戦術的にも、まったく無意味な行動だ。
〈レギオン〉が今、守るべきは竜牙大山拠点で、攻めるべきは侵入した攻略部隊だ。
予備陣地の連合王国軍や、ましてやこの発令所を叩く必要はない。
そんなものは支配域内での戦闘に何一つ寄与しない。
先の攻勢でレーヴィチ要塞基地を狙ってきたのも奇妙だったが、今回のこれはさらに不可解だ。
あの時はまだ、重機甲師団と連携していた。
攻撃が成功していれば機動打撃群は撤退する先を失って敵中に孤立していた。
障害物の多い狭い基地だったから、三次元機動を得意とする高機動型がその威力を最大限に発揮できた。
今回は違う。
この発令所が陥ちたところで攻略部隊は別の陣地に戻ればよく、高機動型は連携もないまったくの単騎。
しかも近距離戦闘に特化した高機動型が苦手とする開けた平地。
それが、何故。
いや。
今は迎撃が先だ。
「シデン！」「おうよ！」
降りしきる雪の中、漆黒の塗装の〈キュクロプス〉は影そのもののように黒くぼうと浮かび上がる。
〈キュクロプス〉のレーダースクリーンにはまだ敵影などなかったが、シデンは敵襲といわれてその進路を予想できないような新入りではない。
周辺の地形、こちらの戦力と分布、そして敵機種。
それさえわかればある程度、敵の動きは予想できる。
人間とは異質な思考で動く〈レギオン〉とて、基本的には陸上を脚部によって移動する多脚兵器だ。
そうである以上、移動可能な地形は限られる。
予測された移動進路上にキルゾーンを形成して、〈キュクロプス〉とブリジンガメン戦隊は罠に飛び込む獲物を待ち構える。
「各機、配置完了したな。照準据えてそのまま待機」
了解、と小隊を代表して小隊長たちから応答が返る。
少女の声ばかりのその応答。
ブリジンガメン戦隊は機動打撃群では唯一、女性だけで隊長格を構成した戦隊だ。
八六区の過酷な戦場では極端に生存率が低かった、体力と体格に劣る少女兵。
それでもなお生き残った者ばかり五人だ。
体格の差は少年兵たちにつけられてしまっても、──練度と技量においては決して劣らない。
レーダースクリーンに一瞬、敵機の赤いブリップが灯って消える。
光学迷彩を展開したのだろう。
その姿はまだ見えない。だが。
ふ、と不自然に雪の紗の一部が巻き上がる。
そこに風を纏う何かがいるとシデンに知らせる。
動体の反応があるとレーダーが反応を返す。
それはデータリンクを通じ、彼女の指揮下の〈ジャガーノート〉全機に瞬く間に共有される。
「撃てっ！」地を這うような高度から、これまでの戦闘で確認された最大の跳躍高度まで。
網を広げるように、斉射された八八ミリ砲弾が疾走する。
その一発が雪景色の一角を引き千切る。
引き千切られ飛散する阻電攪乱型の銀の破片の向こう、銀色の獣の姿が覗く。
鱗やナイフにも似た鋭い羽状の装甲を総身に纏い、俊敏な四肢を雪に突き立たせた、もはや見慣れたその姿。
よもやここまで完璧に伏撃を喰らうとは思ってもみなかったのか、まともに喰らった銀影がよろめく。
たたらを踏み、それでも逃げようと身をよじって、鈍くさいその足搔きに第二、第三の砲撃が殺到する。
続けざまのキャニスター弾の炸裂が、その身に纏う光学迷彩を引き千切っていく。
いかな新型、いかな強敵とはいえ、さすがに二度目だ。
戦い方は指示されるまでもなくわかっている。
光学迷彩を引き剝いでしまえば、多対一ならそう怖くはない。
飛び退こうとした高機動型に、ついに成形炸薬弾の一発が追いつく。
秒速実に一〇〇〇メートルを優に超す戦車砲弾は、この至近距離ならほとんど発射と同時に着弾する。
人間の動体視力では、とても視認できないその一瞬。
砲弾が銀影に接触する。
信管が作動して起爆する。
高機動型の銀の影は、次の瞬間──実にあっけなく四散した。
『レーダーの反応……消失。
高機動型の沈黙を確認。
……さすがですね、シデン』
キルゾーンを敷いたこの位置からは遠い、後方の発令所で、レーナが息をつく気配。
一方シデンは腑に落ちない。
あっけない。
……いくらなんでも容易すぎた気がする。
八六区で何年もを生き延びた、彼女の勘がそう告げる。
これはおかしい。
そう、おそらくは──……。
その時シンが息を詰めた。
同時にシデンはそれを察知して総毛立つ。
『各機、警戒を維持しろ！
──まだ死んでない！』「っ……！」
咄嗟に〈キュクロプス〉を飛び退らせたのは、長い戦場暮らしで培った勘によるものだった。
研ぎ澄まされた戦士の本能が五感に拠らず捉える、いわば殺気というべきものへの思考を超越した反応。
直後に目の前を黒い機体と、その振るった高周波チェインブレードが擦過する。
軽く撫でられた〈キュクロプス〉の装甲が、金属の悲鳴で引き裂かれる。
「高機動型……！」嘲笑うように蒼い光学センサが彼女を見る。
直後に消失。
雪に紛れて降りてきた阻電攪乱型の光学迷彩を再び纏った。
それでも。
「シャナ！正面！ぶちかましてやれ──……ッ!?」
予測進路上に砲撃を指示しようとした瞬間、その予測からまるで外れた、この一瞬で移動できるはずもない異様な遠くに高機動型の銀の影が出現。
息を吞みつつシャナの〈メリュジーヌ〉が回頭、砲撃。
直撃をもらって高機動型が四散する。
再び、今度は動体反応がまた別の場所で捕捉され、咄嗟に砲塔を巡らせようとした僚機が次の瞬間真上からチェインブレードに斬りつけられる。
これは、一体。
「どういうことだよ……!?」
その光景は後方、発令所のレーナたちの元へも届く。
「どういう……ことじゃ」「速度が、前の戦闘より速くなっている？
いえ、それとも複数機が？
でもそれならどうやって、稼働状態でシンの異能を欺瞞して……」
がたりと身をのりだす気配とともに、知覚同調越しにグレーテが言った。
『ダミーよ！
攻撃してきている奴が本体、それ以外は外側だけの……流体装甲だけのダミーだわ！
』言葉と同時に、後方、グレーテのいる砲兵陣地から有線で画像データが転送。
ブリジンガメン戦隊の光学映像を、彼女も確認してくれていたのだろう。
今の戦闘で捉えられた高機動型の、静止画像がずらりとレーナのサブウィンドウに表示される。
『光学映像を確認しなさい、大佐。
砲撃を喰らって、四散した高機動型は流体装甲だけよ。
そして攻撃してきた高機動型は』
あ、とレーナは目を瞠る。
黒い。高機動型の元々の装甲の色だ。
流体装甲を外しているのだ。『本体とダミーが、光学迷彩を交互に解除して高速移動したように見せかけているの。
装甲としての強度があるなら、それ自体がフレームとしてどうにか動くくらいはできるでしょうし、動体反応を見せるだけなら大きさが変わっても問題ないはず。
むしろ小さい方が、被弾の可能性も少ないでしょうからね』
「遠隔操作、でしょうか。何らかの電波で、妨害することは……」『どうかしら。
元々、流体装甲の変形機能があるのだから、それを流用しただけかもしれないわよ』「…………」
ただ、とレーナは唇を嚙む。
それがわかったところで、これではうまく連携が取れない。
動体反応を、あるいは姿を。
あえて半端に、同時に出してくる。
照準も目線もそれにつられて分散してしまうし、本体とダミーの反応が混在するせいで移動予測も立てにくい。
状況を聞いていたのだろう、アンジュとクレナがこちらに向かってくれていて、アンジュの〈スノウウィッチ〉の面制圧能力があればダミーを一気に焼き払えるが、二人がいたのは逆斜面の砲兵陣地だ。
今からでは間に合わないかもしれない。
せめて目的がわかれば。
それを利用して行動を絞れるかもしれないのに──……。歯嚙みして、そこではっとなった。
そう、目的だ。
そもそも高機動型は、何を目的に発令所を襲ったのか。
戦略上は、高機動型の一連の行動はやはり道理に合わない。
実際他の〈レギオン〉は支援にも来ず、連携して動く気配さえも未だにない。
まさか。
「暴走……？」
かつてレイは、その取り込まれた〈羊飼い〉はシンと一騎打ちをしていた。
ただ殺すだけなら何機がかりでもよかったろうに、戦術的な合理性をまるで無視してたった一機で。
生前の脳構造をそのまま残した〈羊飼い〉には、どうやらそういうことがある。
戦略よりも合理性よりも、生前の執着に囚われる。
それを厭っての純粋機械知性が高機動型なのだろうが、機械とて必ずしも誤たないわけではない。
人類の兵器と戦術に応じて学習し、対策を取るのが〈レギオン〉だ。
学習のデータがもし誤っていれば、それから導き出される『合理的な』結論もまた間違うことになる。
高機動型もそのように、間違った学習をしてしまったなら。
「その、目的は」
これまでの、高機動型の戦闘。
常に高機動型はシンを狙った。
その鹵獲か撃破を命じられていたのだろう。
その学習の結果。
それなら──今回も目的はシンだ。
だから。
「だから、この発令所を……！」
シンの異能は、どうやら〈レギオン〉にもある程度知られている。
優先度の高い鹵獲、あるいは撃破目標として認識もされているらしい。
そしてそう認識していると人類に悟られたと、先の奪還戦での囮作戦で〈レギオン〉たちも気づいたはずだ。
そうである以上。
そしてシンの異能の貴重さと有用性を鑑みれば、シンを配置するべきは第一にこの発令所だ。
〈レギオン〉に奪われず、砲弾に失われず、それでいて彼の異能を充分に活用できる場所。
合理でのみ考えるなら、シンはこの発令所にいる可能性が高い。
だから戦術的にはまるで無意味な、この発令所の襲撃を。
そう考えれば、高機動型はやはり〈レギオン〉の作戦には従っていないのだろうとわかる。
シンは今、竜牙大山にいる。
竜牙大山拠点の敵もそうと認識しているはずだ。
その情報をけれど、高機動型は知らされていない。
それが高機動型に与えられた本来の作戦目標でないから。
それなら。
ここにはシンは、実際にはいないと知らず、……いるとしてどこにいるかの見当もついていないなら。
「──ヴェンツェル大佐。万一の時は、代わりに指揮をお願いします」『大佐？
それはどういう……まさか！
』「管制要員は退避してください。
……ブリジンガメン各機。敵影は複数ありますが、攻撃してくるのは高機動型本体だけ。ならその攻撃目標が限定されれば。進路がわかれば、対応できますよね」
普段は使わない、無線をオンに。〈レギオン〉は人の言葉を解さない。
それでも無線電波の発信源に気づけば、この状況ならそれを司令部に類する施設だと判断するはずだ。
厳重に守るべき貴重な戦力は、防衛戦力節約のためには同じく厳重に守られた場所に、たとえば司令部に、いるはずだとも。
すぅ、と一つ、息を吸った。
そして凜冽と、マイクに声を吹き込んだ。
チャンネルを全バンドに合わせ。
遠い獣を誘い出すために。
「ヴァナディースＨＱより各位！」
果たして、雪の中。見えない何かが、猛然と雪を蹴立てた。
知覚同調越しに聞こえたレーナの決断と、異能に捉えた高機動型の動きに、シンは凍りつく。
『ふざっけんなよ女王陛下ァ！』『ちょっと、レーナ!?』
レーナを制止する、シデンやセオの声が遠い。
ほとんど恐慌に近い速度で思考と感情が狂奔する。
なんて。無茶を。
自分を囮に敵機をおびき寄せて、それでもし、撃ち洩らしたらどうするつもりなのか。
……否、グレーテに後を頼んだのだから、そうなっても構わないとそういうつもりで。
きり、ときつく、嚙み締めた奥歯が鳴った。要塞基地でも、今も。
……どうしてそうやって、容易く自分の命を捨てるような真似を。
失いたくないと、思っているのに。
まだ自分は、先日の諍いを謝れていない。話さえもろくにできていない。
……いや仮に、そうした心残りがなかったとしても失いたくない。
言われた通りだ。
たとえ望まなかったとしても、手に入れるのを諦めたふりをしていても、失えば結局、辛いのに変わりはない。
後悔ばかりこみ上げるから、いっそ言わずに失う方が辛いかもしれない。
失えない。
レーナを、こんなところで。
それが彼女自身の意志だとしても、こうも身勝手に死なせてなどなるものか。
「──シデン。相手は白兵兵装だ。
攻撃目標と、攻撃のタイミングがわかれば狙い撃てるな」
知覚同調の向こう、はっとシデンが息を吞む。
ついで強く頷く気配。『ああ。
直撃させてやる』
「頼む。
ライデン、セオ。
……悪い」
言って、〈アンダーテイカー〉を退がらせた。長いつきあいだ。
これだけで通じると──この戦場を保たせてくれると知っている。
「任せる」
目を閉じた。
没入する。
〈レギオン〉たちの声を捉える異能、そのもたらす断末魔の嵐の中へ。
重く吹き荒ぶ怨嗟と嘆きの声の渦を、けれど指揮官機の叫喚はぴんと貫いて通る。
その中で今やただ一つ、聞き取れない機械の声で叫び続ける高機動型のそれに意識を向ける。
指揮官機とはいえ、九〇キロの彼方。
加えて目の前の別の〈羊飼い〉の、霹靂のような絶叫が邪魔だ。かつての戦友の、いまや〈牧羊犬〉ばかりの〈レギオン〉たちの絶叫と喘鳴に、高機動型の声は半ばかき消されたようになる。それでも、全く聞こえないわけではない。
破壊されたわけでも凍結状態にあるわけでもない以上、声は聞こえる。
滅びた祖国に置きざりにされたまま、還りたいと嘆き続ける亡霊である〈レギオン〉は、還れずこの世に在る限り必ず還りたいと嘆いている。
彼方、声が上がる。
その響きを、極度に集中したシンの異能はたしかに捉える。
この距離ではまるで耳鳴りのような。
葉擦れのような。
大気の水分が凍りつく音のような。
けれどたしかな。
〈レギオン〉は。
攻撃の瞬間。
鬨声のように一際高く、絶叫を上げる。
攻撃が。
来る。
今。
「──シデン！」
合図に、シデンは雪原に飛び出す。すぐ背後に発令所を負う位置。いまだ光学センサにも〈キュクロプス〉の強化されたレーダーにも捉えられない高機動型の、おそらくは目の前に。
どうやら間に合った。
〈ジャガーノート〉と高機動型では高機動型の方が速い。
こうして迎撃するのに、追いつけないことが気がかりだった。
ただ、高機動型がどこにいるかは見えないが、どこかにいるのは確実だ。
砲弾が当たれば壊れる実体を持っているのも。だから指揮下の全機に援護砲撃を命じた。
彼女たちが高機動型とやり合っていた場所からこの発令所までの直線距離上に、無差別に執拗に砲撃を叩き込めと。
見えないだけで砲撃は浴びられない、装甲の薄い高機動型にその最短距離を走らせないために。
シデン自身はタイミングを合わせて砲撃を瞬間止めさせることで最短経路を疾走し、それで時間を稼いで発令所へと──レーナの元へと急行した。
確実に高機動型を迎撃し、自らを危険にさらした無謀な女王陛下を守りきるために。
その攻撃の瞬間は、今は遠い死神が知らせてくれた。
そして間違いなく、その通りだ。
目の前にいる。それがわかる。
振り下ろされるチェインブレードの、風切り音さえ聞こえる気がした。
だがそれよりも。……あたしの方が速かったな。
屑鉄野郎。トリガを引いた。
背部ガンマウントの八八ミリ散弾砲が咆哮する。
至近距離の広範囲に、一瞬で散弾をばら撒くのが散弾砲だ。
遠距離射撃は苦手な反面、……至近距離での制圧能力は群を抜く。
初速、一六〇〇メートル毎秒。砲口を抜けたばかりでほとんど減衰していない、その超高速の散弾が──眼前の景色の歪みに喰いこんだ。
戦闘重量実に一〇〇トン、強力無比な一五五ミリ滑腔砲で武装し、しかも〈レギンレイヴ〉にもわずかに劣る程度の機動性で驀進する怪物が重戦車型だ。
いかな連邦最新鋭の〈レギンレイヴ〉とて、とてもではないが一対一で相手取れるものではない。
ましてこの、不可視の高温域が不規則に林立するために移動に大幅な制限がつく活火山の戦場。
その上でその熱源を楯にして、まるであの共和国のアルミの棺桶のような、慎重かつ狡猾な戦術を重戦車型は疾走する。
元はエイティシックス、それもおそらく〝号持ち〟だったのだろう。
こちらの手の内はすべて読まれ、その上でこの地形の利と機体性能の差。
それでも戦えない〈アルカノスト〉自爆仕様と〈スカベンジャー〉、動きを止めた〈アンダーテイカー〉を背後に守って重戦車型に立ち向かう、ライデンとセオの口元には笑みが浮かぶ。
なにせ。
『だからって、負けられねえよな』
「ここであいつ通したら、僕ら立つ瀬がないもんね！」
──悪い。
任せる。
どこか、必死な声だった。つきあいの長い二人でもほとんど初めて、聞いたような声だった。
シンは、変わった。
八六区を出て。
あの共和国の、お人好しのハンドラーと出会って。その彼女を守りたいというなら、それは自分たちだって、助けてやらなければと思う。
自分たちは所詮、同じエイティシックスで。
同じ戦場で、彼より先に死ぬだろう存在で。
だから、先に死んだ誰をも連れていく役目を己に課したシンを、救ってやることはできなかったから。
〈シリン〉特有の、死体の肌に触れたような冷気が知覚同調に割りこんで、少女の声がふふ、と笑う。
『お二方。ヴェーラめが道を開きますれば、どうぞお通りくださいませ』
言うなり彼女の──ヴェーラの〈アルカノスト〉が吶喊。
これまで避けてきた熱源を無視し、重戦車型へとまっすぐに突進する。
砲撃を放ち、それは正面装甲に弾かれて貫徹しない。
重戦車型は一瞥を向けたが反撃さえせず他の〈ジャガーノート〉と〈アルカノスト〉への対応を続け、その判断のとおりにオーバーヒートしたヴェーラ機が頽れる。
足搔くように這いずり、高温の空気の噴出口を塞ぐ形で頽れた。
ふふ、と最後に、笑う声がした。
〈アルカノスト〉のコクピットは長い脚の中央、胴体部の砲塔の下にある。
人が触れれば火傷ではすまない高温に、薄い底面装甲越しに直接焼かれながら。
怖気立ちつつ、セオは〈ラフィングフォックス〉の操縦桿を前進位置に叩きこんだ。
彼女の辿った進路をそのまま辿る。
警告が灯ったままの機体温度は、けれどそれ以上には上がらない。
そこにあった熱の壁は、ヴェーラが塞いで消えているから。
ようやく重戦車型がそれに気づく。
位置を変えるか砲撃しようと身じろぐところに、ライデン指揮下の火力制圧小隊が全力の掃射を喰らわせて足止めする。
もう遅い。「……ごめん。また」
頽れたヴェーラの〈アルカノスト〉の、その背を踏んで跳躍した。
彼女たちと、自分と。一体何が違うのか。一体何を違えねばならないのか。
セオにはまだ、わからない。
それでもたとえば仲間のために何かをするとして、今の彼女のようにはしないと思う。
できないし、しない。
死にたくはないしそれはそいつを、……きっと悲しませることだから。
悲しませたくはない。
その程度でも、今死んだ彼女と自分は、違うから。
今はたった、それだけでも。
岩の柱の一つにアンカーを打ち込み、巻き上げて移動。
空中、重戦車型の直上に占位。
迎撃するべき二挺の機銃は、以前にシンが叩き壊して存在しない。
「あんたも誰だか、知らないけどさ。
……もう、還るべきところに還りなよ」
トリガを引いた。
高速で飛散する散弾が、高機動型の漆黒の装甲を今度こそまともに捕らえて引き裂く。
直上、砲塔の真上から撃ち放たれた戦車砲弾が、重戦車型の〈羊飼い〉を貫通する。《ッ─────────────────────────!!》
どちらも上げるのは、誰にも届かない無音の悲鳴。
聞き取れない機械の言葉で、生前の最期の断末魔で。
そして。
重戦車型の巨体が轟音を立てて、陽炎の岩場に頽れる。
装甲片を血飛沫のように飛び散らせ、もんどりうって高機動型が墜落する。
二度、三度と雪原を転がり、どうにか起き上がる。
直後、残った流体装甲製のダミーが自爆。
稼働のためのエネルギーを全て射撃のそれに転換し、装甲片を無差別に射出。
咄嗟に身を引いた〈ジャガーノート〉の装甲を銀の横殴りの雨が叩き、貫通はしないが足を止める。
その間に獣のような黒い影が、雪の斜面を南へと下る。
遥か遠い北の砲撃と、眼前の戦闘。
そのどちらの顚末もその異能で聞き取って……シンは長く、息をついた。
高機動型の逃走は、発令所のメインスクリーンにも捉えられる。
「っ……ノウゼン大尉、すみません。取り逃がしました。
高機動型は発令所周辺を離脱。
竜牙大山拠点に向かっていると思われます」
『捕捉しています、ミリーゼ大佐。
こちらに向かっているのもその通りです。
……そこにおれがいるならもう出てきているはずだと、そう踏んだのでしょうね』
歯嚙みしたレーナとは裏腹にシンが淡々と応じたのは、高機動型の動静をその異能で聞き取っていたからだろう。
それでも仕留めそこなった側からすれば少しだけ小面憎い、感情の色彩のない声で続ける。
『追ってくるなら好都合です。
スピアヘッド戦隊で迎撃します。
……そちらの状況は？』問いに、レーナはくっと唇を引き結んだ。
「ブリジンガメン戦隊、発令所、いずれも健在。もちろんわたしも無事です。
……ただローゼンフォルト補佐官、アレス管制員が負傷。
命に別状はないとのことですが、管制続行は不可能と判断し、後送しています」
高機動型ダミーの最後の自爆の、流れ弾を喰らったのだ。
発令所から退避した際、予備陣地の通路で銃座から飛びこんだ装甲片を運悪く浴びた。
発令所の近くにまで、這い進んでいたダミーがどうやらいたらしい。
シンが舌打ちを堪えるような様子になる。
フレデリカ自身が望んだとはいえ、十を幾らか超えた程度の彼女を戦場に伴うのは、やはりシンにも忸怩たるものがあったのだろう。
『──。了解』
「発令所の位置が露呈したため、わたしたちは〈ヴァナディース〉に移ります。
ローゼンフォルト補佐官の離脱も含め、多少管制能力は落ちますが、支障はないかと」
作戦指揮官として、最前線の戦隊総隊長に言うべき言葉を伝え、それから言った。
正直、助かった。
助けられたけれど。
「ノウゼン大尉。
先ほどの、イーダ少尉への目標指示ですが。
……あんなことは、しなくていいです。こちらのことは気にしないで、戦闘に集中してください。
あんな、無茶なことはしなくてもいいですから」
シンは最前まで、重戦車型と戦闘中だったはずだ。
ライデンやセオや、指揮下の隊員たちに任せてこちらの索敵を担ってくれたのだろうが、……それでも敵の眼前だ。
一歩間違えば彼がやられていたかもしれない。
それなのに。
む、とシンが口を閉ざす気配。普段感情を表に出さない彼には珍しく、はっきりと不服げに。
その感情を隠しもせずに、口を開いた。
『嫌です』
レーヴィチ要塞基地で聞いたのと同じ、だが今度はどこか強い響きを帯びた声で。
レーナは眉を顰める。
「命令ですよ、大尉」『聞けません』「シン」
『聞けません。
そもそもどの口が言うんですか。
──レーナ』シンの同調の対象が、いつのまにか自分一人に切り替えられていることにレーナは気づく。
作戦中に呼ぶべき階級ではなく、……愛称で彼女を呼んだことにも。
『帰ってこいと、貴女が命じたのでしょう。
それなら待っていてください。
帰る場所がなくなっては、おれたちも帰れない。
帰らせてください。
……レーナ』
その時シンは、躊躇のように、逡巡のように、迷いのように。
──否。
もっと強く根源的な感情に一瞬、言葉を詰まらせた。その感情に喉を締め上げられたまま、吐き出すように、言った。
『おいていかないでください』縋るような声だった。
果てしない戦野でたった一人、視界を鎖す闇と足元を埋める屍の山に立ち尽くしていた子供が、かすかに見えた光に手を伸ばすような、消えてしまうのを恐れながら手を伸ばすような、そんな声だった。
『必ず帰ります。
だから、おいていかないでください。
死ぬかもしれないのに、守るななんて言わないでください。
……見捨てろなんて、よりにもよって貴方が、おれに命じないでください』
「シン──……」
『戦争が終わったら、したいことはあるかと。
……以前何度か、聞きましたよね。
望んでもいいと。
世界を美しいと、思えないままでも。
レーナ、おれは、』
何度か、言おうとしたはずの言葉だ。
ユージンの墓石の前でなら、口に出せた願いだ。
そのはずなのに、その言葉を紡ぐのは今のシンには目も眩むような重圧だった。
「貴女に海を見せたい。
見たことのない景色を。
戦争が終わらなければ、見られない景色を。
だから、戦争が終わったら。この戦争を生き延びられたら──海を、見にいきましょう」
この半年あまりずっと、望んでいたことだ。
それをこそ戦う理由にした──その願いだ。
けれど今、それを口にするのは──レーナにそれを望むのは。
こわい。
目の前が暗くなるように。
耳が無音に塞がるように。
──怖かった。
手を伸ばして。
望んで。
その上でその、望んだ何かを。心の底から欲しいと、大切だと思った何かを。
無慈悲に奪い去られるのが──怖い。
だから、望むのは怖い。
これまでずっと、そうだった。今でもそうだ。
望むのは怖い。
願うのは怖い。
それらは全て、一度奪い取られてしまったものだ。
もう手には入らないのだと、繰り返し思い知らされてきたものだ。
だからいつしか、望むのをやめた。
考えることさえしないようにしていた。
望むのは。
願うのは。
傷つくことだ。
望んだ何かを永遠に失うことだ。
その恐怖が喉を絞る。
恐ろしさに目も眩むようだ。
それでも失いたくはない。
……レーナ自身の手によってさえも、彼女を奪い去られるなんて耐えられない。
恐怖とそして、己の身勝手さに眩暈がした。
世界を、美しいものだとは思えない。
望むべき未来なんて、まだ何一つ思い浮かばない。
自分は屍を踏む化物だ。
過去は、変えられない。
今さらそれはもう変えられない。
それでも──そんな自分の有り様で、何もかも彼女とは異なるそんな有り様で、レーナを傷つけてしまうかもしれなくても。
それでも望まずにはいられない。
たった一つきり望めた、その願いを。
どうか。
「まだそれしか、望めない。
おれ自身の未来なんてわからない。
でも、だからどうか……それさえおれから、奪わないでください」
レーナはその言葉に声を失う。
初めて聞く、弱い言葉だった。強い人だと思っていた。
亡霊の絶え間ない嘆きに晒され、死んだ戦友たちを一人残らず抱え、〈レギオン〉に囚われた兄を討つために戦い続けた──強い人だと。
そうではなかった。
それどころか、なんて。
弱くて、臆病で、……脆い、人だろう。
──おいていかないで。
いつか、自分が言った言葉だ。
決死行に向かう彼に、縋るように言った言葉だ。
本当はシンの方こそずっと、誰かにそう言いたかったのだろう。
戦友にも、兄にも、何度も死別という形で置きざりにされた。
けれど先に死んだ仲間たちの記憶と心を抱えていく役目を己に課したシンには、それは誰にも言えない言葉だった。
本当はずっと、おいていかないでくれと──自分を置き去りにして先に死なないでくれと、言いたかったのだろう。
先にいきます。少佐。
あの時そう言えたのも、彼にはきっと一筋の救いで。
「……あたりまえです」
言葉は、自然と口をついて出た。
頼られていなかった、わけではない。
その時から自分は、──彼に願いを託されていた。
それなら応えないと。
望んでもいいと、自分が言った。
その言葉に応えて、冷酷なままの世界でそれでも託してくれた──二つ目のその願いに。
「おいてなんかいきません。
貴方は、待っていてくれたじゃありませんか。
おいていくなといったわたしを。
だから──」いつか聞いた声が、見た光景がよみがえる。
五年に亘り探し続けた兄の亡霊を討ち、泣いていた声。
互いに誰かも知らずに再会していた篝花の花畑の、疲れ果てて途方に暮れた言葉。
〈シリン〉たちの屍の山を前に、立ち尽くしていた横顔。
知っていたはずの、今にも崩れ落ちそうに弱い──脆さと危うさを。
シンは、戦い抜く強さを持っていたんじゃない。
戦い抜くという誇りを支えにして、もうそれだけしかない誇りに縋って、──必死に生きようとしていただけだ。
傷つかないのではなく、もう傷つく余地もないくらいに傷だらけなだけで。
痛くないのではなく、痛みに慣れすぎてわからなくなってしまっただけで。
もう誇り以外に何一つ、自分を支えるものを持っていないだけで。
その彼に、これ以上傷なんて。
──重荷なんて負わせてなるものか。
「わたしも貴方を、おいてなんかいきません。
待っています。必ず。
連れていってください。
戦争の終わりに、見たことのない海を見に」
支えになりたいと、望んだから。
頼ってほしいと、願ったのだから。
自分だけは、決して彼には背負わせない。
──絶対に彼を置いて死んだりしない。
だから。
「だから、帰ってきなさい。絶対に。
わたしはおいていきませんから、──あなたも必ず、帰ってきなさい」
強く、言い切り。
一息をついて。
「シン」何か、応じる言葉を言いかけたのだろう。
口を開きかけたシンが、出鼻をくじかれて虚を突かれたようにまばたく気配。
「ありがとう」
こんな、頼りないわたしをそれでも──頼ってくれて。
†
高機動型はどうにか撃退し、けれど機動打撃群の発令所は、その周囲の防衛陣地は未だ混乱の中にある。
防衛線を食い破られたのだ。
たった一機の敵とはいえ、混乱は大きい。
その機を見逃す〈レギオン〉ではない。
前線を守る〈レギオン〉部隊に下された、総指揮官からの命令は未だ待機だ。
連合王国軍の動静を注視し、警戒状態を保てと。
けれど〈レギオン〉の中央処理系は、攻撃を受けた場合それへの対処を最優先とする。
敵性存在は速やかに排除せよと、彼らは流体マイクロマシンの脳にそう厳に書き込まれている。
そして先の連合王国からの砲爆撃。
あれらは間違いなく、〈レギオン〉への攻撃であり脅威だ。
何を置いても取り除くべきものだ。
その判断が、怯えだと。
かつて八六区の戦場で、敵の一方的な長距離砲撃に晒され続けて培われた、ある〈羊飼い〉の中のエイティシックスの怯えだとは──当の〈羊飼い〉はついに気づくことなく。
一部の部隊が戦列を離れる。
指揮官である〈羊飼い〉が下した命令に従い、敵砲兵排除のために前進する。
目指すは突如、後列で戦闘が始まり隊列が内側から崩れた──連合王国予備陣地帯の一角。
警戒にあたるフェルドレスが彼らに気づく。磨き上げた骨の色の純白。
連合王国の戦場では見たことのない華奢な四脚の。
どこか、失くした己の首をなくして這いずり回る白骨死体のような。
見覚えがある、と思うことも最早なく。
〈羊飼い〉に──重戦車型に率いられた〈黒羊〉と〈牧羊犬〉の群は、そのフェルドレスと背後の部隊に襲い掛かった。
第四章　イン・ヒズ・ヘヴン
届いた敵陣の映像に、〈無慈悲な女王〉は嘆息する。
独断専行で無意味に突出した一部部隊と、その契機となった高機動型の暴走。
命令を無視して、何をするつもりかと思えば。
敵挺進部隊の司令部襲撃の命令を、彼女は下していない。
今そんなところを潰したところで、意味がないからだ。
竜牙大山に攻め込んだ部隊は、仮にも挺進部隊だ。
敵地深く進出し、孤立同然での破壊工作を任されるほどの部隊だ。
たとえ司令部が壊滅しようが、大した混乱もなく作戦続行するに相違ない。
だから潰すなら、司令部ではなく挺進部隊だ。
彼女の喉元まで進出を許したとはいえ、所詮は奇策。虎の子の精鋭部隊をわざわざ連合王国軍本隊から切り離して、どうぞ磨り潰してくださいと差しだしたようなものだ。
命令通り退路を断ち、彼女たちの支配域に閉じ込めたなら、より確実に磨り潰せたはずなのだ。
突出した重機甲部隊も、彼らが突出して戦列に隙間を空けさえしなければ、挺進部隊の退路が断たれても連合王国軍は手出しができなかった。
そして挺進部隊を殲滅してしまえば──もう連合王国軍には手がなかったはずなのだ。
もし連邦のように人にも国力にも余剰があれば、最初からより多くの兵力を挺進部隊に、その支援に回せた。
それさえ連合王国はもう、できなかった。
国の命運がかかってなお、たかだか一個旅団程度の挺進部隊の抽出の他は、弾薬庫の死蔵品まで持ち出しての砲撃、半自律兵器を使い潰しての前線圧迫程度の支援しかできないのが連合王国の現状だ。
挺進部隊を壊滅させ、その上で阻電攪乱型で締め上げ、干上がるのを待つか、戦線突破用の重戦車型の数が揃ったところで攻勢に出れば、それで充分だったのに。
〈レギオン〉は上位指揮官機には逆らえない。
彼女の指揮下にある高機動型は、だから命じれば手元に戻すことができるけれど、彼女はあえてその暴走を座視した。
高機動型を設計、製造した目的はすでに達成している。
あの機体から採取する予定だった各種データは、全て収集を終えている。
もうあの『新型』に、用はない。
そうであるのだから最後くらい、好きにさせてやってもいいだろう。
──最強であれと、命じたのだものね。
戦闘において如何なる敵にも敗北せぬよう、学習し自己改良し、進化しろと。
……それがあの高機動型を開発した本当の目的では、なかったとしても。
†竜牙大山拠点の外。ベルノルトと共に作戦域の封鎖の指揮を執っているミチヒから知覚同調がつながる。
『ノウゼン大尉！レーダーに感、機影一、……高機動型です！』
「来たか。
……流体装甲は発令所での戦闘で失ったはずだが、確認するまで油断はするな」
重戦車型を倒して進攻を再開した、スピアヘッド戦隊は今は〈無慈悲な女王〉の玉座の間へと繫がる最後の回廊を進む。
〈無慈悲な女王〉は未だ、逃げる気配も見せない。
その冷ややかな最期の声を聞きながら、シンはスピアヘッド戦隊の先頭を〈アンダーテイカー〉を走らせる。
かつての火道の、外周部分を緩く回りながら下る回廊だ。
遥か古代の噴火の際、冷えて固まった溶岩で塞がった火道。
上方を塞いでいた岩塊が崩落したことがあるようで、ビルディングほどの高さの岩の断片が無数に、昨日割れたかのような鋭利な断面を覗かせて火道の中央部分に突き立っている。
竜にも似た原生獣の化石を表面に浮かせた、奇怪で巨大な尖塔のようなその周囲を螺旋状に取り巻いて、見上げながら回廊は下る。
山肌のどこかに繫がる隙間があるようで、岩塊の尖塔の頂上付近から薄く光が入る。
冷えた外気も入り込むのか、この空間は気温も落ち着いている。
「可能なら仕留めろ。
だが無理はするな。
作戦域封鎖の維持が難しくなるなら通して構わない」
高機動型との戦闘で損害を受けては──万が一にも全滅などされては、拠点内の全部隊が出られなくなる可能性がある。
ここは〈レギオン〉支配域だ。
竜牙大山の外にも〈レギオン〉はいる。
それがわかった上でだろう。
知覚同調の向こう、むっとミチヒが唇を尖らせる気配。
『その気遣いは要らないのです、大尉。
そりゃあ私は大尉から見ればひよっこなのでしょうけど、それでも私だって〝号持ち〟なのですから……』
『っ、違ぇぞ嬢ちゃん！
』息を吞んだベルノルトが遮る。
緊迫に硬いその胴間声。
『野郎の狙いは俺たちじゃねえ！……大尉！』
データ量が多くて負担がかかるから、〈ジャガーノート〉間での光学映像の共有は通常、行われない。
また外部との無線通信を中継器に頼る現状、二人から画像データを送信可能な回線は存在しない。
それでも異能を持つシンには、何が起きたかはある程度、聞き取れる。
跳ねた、のだろう。
ミチヒとベルノルト、二人の前で高く高く。
高機動型の声が上方、竜牙大山の頂上へと向かう。
岩壁を狩場とする雪豹のように、平地を行くが如き速度で疾走する。
再び跳躍の動きを見せ、その軌跡の途中でふつりと声が消える。
獣の機体を捨て、本体を蝶の形に分割したか。
山岳上方にも出入口があるらしい。
……考えてみればそれも当然か。
この拠点は阻電攪乱型の補給の場だ。
常には高空に在る阻電攪乱型の出入りを考えれば、空に近い場所に出入口を作る方が効率的だろう。
『スピアヘッド戦隊を追ったものと推定。予想到達時間は──最短経路で三百秒！』
「……それは」
前者は、その通りだろう。
だが後者は。
「どうだろうな」
囁きのような、蝶の羽音にも似た叫びが集結する。
聞き取れない機械の声の、嘆きが耳を劈く。
レーダーに唐突に、高機動型の機影が現れる。
直上。スピアヘッド戦隊の真上に。
岩塊の尖塔群を背景に、逆落としに突っこんでくるその銀影を光学センサ越しに見据え、視線追従に設定したレティクルが即座にロックするのを確認して──シンはトリガを引いた。
閉鎖されたこの火道に反響する、叩きつけるような砲号と強烈な衝撃波が高機動型を出迎える。
置き去りに奔った成形炸薬弾が、銀の機影を貫かんと迫る。
奇襲のつもりだったのだろうが、ことシンを相手にするなら意味をなさない。
どこから来るかも予想の通りだ。
流体マイクロマシンを無数の蝶に変え、損傷した機体を乗り換えて生き延びる機能を有するのが高機動型だ。
本体はあくまで、中央処理系を構成する流体マイクロマシンだ。
そうである以上、すでに機動打撃群に制圧された経路を戦闘しながら馬鹿正直に進むよりも、直線でスピアヘッド戦隊の元へ辿りつける隙間を小さな本体の蝶だけで進み、その先で新たな機体と流体装甲をまとった方が早い。
そして機甲兵器とは履帯式の戦車の昔から、砲塔上面が最大の死角で弱点だ。
だから、来るなら頭上だろうと──思っていた。
高機動型が落下する。砲弾が迫る。
すでに展開して翼のように伸ばしていたチェインブレードの一方を大きく打ち振り、岩壁に突き立てて高機動型は急制動をかける。
慣性に従い、その獣の体軀が振り子のように弧を描いて壁へと着地。
寸毫遅れて、近接信管に設定していた成形炸薬弾が自爆。その時には高機動型は壁面を足場に蹴りつけ、致命的な爆轟の範囲を回避している。
……毎度のことながら忌々しい、戦闘機械の反応速度。
その身に鎧う、流体装甲の銀色が以前に見た時よりも更に厚みを帯びているとシンは見て取る。
装甲の総量がどうやら多い。
装甲厚を増してきたか、先にレーナたちに仕掛けたダミーをここでも使うつもりか。
奇襲をかけてくるのが高機動型だとは、隊の誰もが理解している。
レーヴィチ要塞基地での戦闘と同様、包囲し弾幕を以て押し潰すべく各機が散開。
互いを射線に入れず、高機動型が有する近距離の射撃兵装の射程に入らず、濃密な砲弾の嵐で圧し潰せる配置。
邪魔にならない位置まで〈スカベンジャー〉と自爆仕様の〈アルカノスト〉が後退する。
誰かが鋭く息を吐く音が、知覚同調に響いた。
その包囲の中心へと高機動型は墜ちる。
さすがの高機動型も、宙を蹴っての移動はできない。
重力に引かれまっすぐに、牙を研いで待ち構えるそこへと墜落する。
ざらりと銀の粉雪のように、砕けた星のように舞い下りて纏わりついた阻電攪乱型が光学迷彩を展開し、その銀の機影を人の目からもレーダーからもかき消す。
その様にシンは違和感を覚える。
何故、、光学迷彩を展開した？
今姿を消しても意味はない。
落下の軌道は変わらないから、どのみち着地を狙い撃てる。
それなのにわざわざ何を隠そうとした？それはたとえば。
時間を要するがゆえに目につく。その間に対応されかねない。
射撃兵装の予備動作──……！
「各機、遮蔽に隠れろ！砲撃が──……」
レーヴィチ要塞基地で見せたそれは、至近距離で喰らってもよろめく程度の威力だった。
念のためにと警戒し、各機とも距離を取っている。
けれど急襲の刹那目にした姿。
過剰なまでの流体装甲。
注視していればわずかに違和感のある、阻電攪乱型の光学迷彩が内側から破られる。
音もなく引き裂け、その狭間、舞い散る蝶の翅の破片の合間から銀の流星が飛ぶ。
それは古代、攻城戦に用いられた射槍弩の太矢を思わせる、槍のように長大な砲弾だ。
針状結晶のような、金属塊から削り出されたような粗い形状のそれが豪雨のように──包囲する全てのフェルドレスへと叩きつけられた。
†突出したのは〈レギオン〉のごく一部だったが、突入された予備陣地が直前の高機動型の急襲で混乱していたのが痛かった。
いや、混乱していたから攻め込んできたのか。
〈レギオン〉の側も、どうやら作戦通りの行動ではない。
一部隊の独断専行というところだろう。
高機動型の奇襲とも、防衛線で警戒状態を維持する他の部隊ともまるで連携が取れていない。
ただ、重戦車型の数が多いのが痛い。
直衛のブリジンガメン戦隊と、砲支援のため残っていた射撃管制支隊の〈ジャガーノート〉。その指揮を〈ヴァナディース〉から取りながら、レーナは歯嚙みする。
よりにもよって、こちらの防衛線突破のために集結していた重戦車型、戦車型主体の重機甲部隊だ。
定数にはまだ届いていないようだけれど、それでも逆流する山津波のような大兵力。
哨戒ラインは鎧袖一触に踏み散らされ、敵先鋒はもはやレーナのいる防衛陣地帯後方にまで喰いこんでしまっている。
敵と味方が何重にも入り乱れる、目を覆わんばかりの大混戦。
自軍に有利なように緻密に構築された防衛陣地帯での戦闘、機甲兵器同士の対峙では有利となる上方に陣取っての戦闘だ。
それなのに、この惨状。
本格的な機動戦闘は出来ずとも固定砲台ぐらいにはなれるからと、〈ヴァナディース〉を降りたマルセルの〈ジャガーノート〉が銃身が焼けつくような猛砲撃を行っている。
斜め上方に向けて射撃するべき榴弾砲が、水平方向を向いた直接照準で必死に重戦車型を迎え撃っている。
きり、とレーナは歯を食いしばる。
これは。危ない、かもしれない。†『くぁっ……!?』
狙いは、火器管制系の支援を受けた戦車砲ほどには正確でない。
今、〈ジャガーノート〉を駆るのは誰もが、号持ちかそれに匹敵する実力の持ち主だ。
警告に反応して咄嗟に回避行動をとったから、コクピットを破壊された者はない。
だが動力部に、戦車砲の砲身に、避け損ねた脚部に直撃を喰らって、音速を超える速度と長大な金属塊の質量による膨大な運動エネルギーに全機が装甲をひしゃげさせて叩き伏せられる。
練度においてはそれより劣る〈アルカノスト〉が数機、コクピットにまともに喰らって吹き飛ばされた。
唯一狙われなかった、〈アンダーテイカー〉以外の全機が。
咄嗟に声もなく、シンはその悪夢じみた光景を見つめる。
射撃を、警戒していなかったわけではなかった。
閉鎖空間とはいえ相応に広い場所だ。
レーヴィチ要塞基地で見せた射撃兵装、その有効射程の外に立つよう、誰もが距離を取っていた。
けれどその射程を短期間に延伸して。
一撃で〈ジャガーノート〉を戦闘不能に陥らせる威力を付与してくるとは──……。
〈レギオン〉特有の無音で、高機動型が着地。
砕け散った蝶の欠片が、その足元に降り積もる。
生き残ったわずかな阻電攪乱型が、薄くも傷のない、あるいは端がぼろぼろに破れた翅を羽撃かせて宙へと舞い上がる。
現れるのは高機動型の、漆黒の装甲に流動する銀がわずかに重なる斑の体軀だ。
全身を覆っていたはずの羽根状の流体装甲は、ほとんどがその身から失われている。
ぱり、とわずかに電流の蛇が残った流体装甲に散り、電磁力による加速だと見る者に伝えた。
砲撃に──砲弾の形成に、分厚くまとった流体装甲の大半をつぎ込んだのだとシンは悟る。
砲弾の威力は徹甲弾の場合、着弾時の運動エネルギーに依存する。
戦車砲ほどには速度の出ない簡易の電磁射出機で、それでも威力を高めるために。
全ては包囲網をただ一撃で、完膚なきまでに撃ち破るために。
射出のレールとして体に残った流体装甲を、獣のようにぶるりと身をゆすって高機動型は払い落とす。
銀の飛沫が淡い陽射しに、鈍くきらめいて岩盤に散った。
吊り上がった獣の目のような光学センサが、まっすぐに〈アンダーテイカー〉を見る。
冷えた蒼。
そこに宿る、あからさまな。執着。
〈アンダーテイカー〉への。
あるいはその中のシンに向けられた。
あの時。
レーヴィチ要塞基地での戦闘が集結した後、〈無慈悲な女王〉の傍らで、機体を失った蝶の形状でこちらを凝視していた時と同じ。
憎悪もなく昂揚もなく、ただ目の前の敵を作業として殺戮する、心なき戦闘機械にはいささかならず不似合いな。
転瞬、予備動作の一つもなく、その黒影が〈アンダーテイカー〉に向けて地を蹴った。「ちっ……！」
この場所では戦えない。
下手に砲撃すれば仲間たちを巻き込む！
引き離すべく〈アンダーテイカー〉は回廊を跳び下り、さらに下る。
追って高機動型が疾走する。
瞬く間に遠ざかる仲間たちの──ライデンとセオの〈ジャガーノート〉をちらと見やった。
システムが誤作動したのだろう、痙攣じみた動きで脚部が震えているが、まさか死んではいまい。
知覚同調は繫がったままだ。誰かの零した悪態さえ、かすかにだが聞こえてくる。
回復するまで引きつけ、それから共に戦うか。
いや……もしその前に、やはり邪魔だと判断されたら。
狙いを変えて、まだ動けない彼らを斬り捨てられたら。
そんなことにはさせられない。
……するわけにはいかない。「……悪い」
おそらくは、いや確実に。
怒るのだろうなと思いつつ更に〈アンダーテイカー〉を跳び退らせた。
怒るだろう。
ライデンもセオも戦隊員たちも、ここにはいないアンジュやクレナも。
レーナも。
──帰ってきなさい。
必ず。
ああ、帰る。
帰らないといけない。
でも、だからこれだけは。
どうか許してほしいと、どこか祈るような心地でシンは〈アンダーテイカー〉を後退させる。
〈ジャガーノート〉の純白の機影が、回廊の中央に突き立つ岩塊に隠れて見えなくなる。
得たりとばかりに高機動型がチェインブレードを持ち上げる。
その無数の、微細な刃が稼働。
哭き女の悲鳴にも似た叫喚を甲高く響かせ、次の瞬間その長大な刃が、傍らに聳える岩塊の尖塔に叩きつけられた。
根元から深く斬り砕き、回廊へと倒れ込ませる。
高機動型の背後、岩塊の大質量と硬度を以て道を塞ぐ形で。誰にも邪魔はさせないと、言うかのように。
今はもう、地下から溶岩が上がる道が塞がって久しい、大山中腹に開いたかつての火口。
その底。
細く淡く、遥か百メートル以上も上方の開口部から銀翅に弱められた陽が射しこむ。
その光ではまるで照らしきれない、離宮一つでも丸ごと収まるだろう広大な空間が、この拠点に属する発電プラント型処理中枢の御座所で、幾億の阻電攪乱型の食餌の場だ。
細く細かく枝分かれした金属枝を広げる、樹木に似た林立する電磁誘導式充電ユニット。そこに木の葉のように群がる無数の銀の蝶。
奥にはまるで玉座と同化した古の竜の王の死骸のように発電プラント型制御中枢がうずくまり、その周囲で忙しく働き、かしずく大勢の整備機械たち。
その全てが、今、ヴィーカの眼前で朱く紅く焰を上げて燃え盛っている。
充電ユニットも。
阻電攪乱型の群も。発電プラント型も整備機械たちも、等しく同様に。
ここにいたのは全て、非武装の支援型だ。
押し入られれば酷く、脆い。
薄い翅ゆえに至極燃えやすい、機械仕掛けの蝶たちが燃え上がりながら乱舞する。
火の粉のように遥か遠い空を目指し、まるで届かずにはらはらと落ちる。
見上げるほどの巨体ゆえだろう。
総身を炎上させながら未だもがく発電プラント型の光学センサが、ヴィーカの駆る〈ガデューカ〉をとらえる。
無機質な憎悪に満ちたその視線を、ヴィーカは鼻で嗤ってはねのける。
「……卿が誰か。
あの死神ならあるいはわかって、悼んでもやったのだろうがな」
生憎とこの身は、とうの昔に死んだ見知らぬ誰かを、悼む情など持ち合わせてはいない。
しんと押し黙って火葬を見守る〈アルカノスト〉たちよりもいっそ冷酷に、火祭りの場に背を向けた。
こちらの任務は、すべて完了。後は。
「各位。発電プラント型を撃破。
〈アルカノスト〉全機、配置完了。
こちらの準備は完了した。
そちらの状況は？」応答は即座に返る。
自動工場型制圧にあたったサンダーボルト支隊のユートと、発電設備の破壊に向かったクレイモア支隊のリト。
『クロウ少尉だ。
自動工場型の制圧も完了』『発電設備も破壊済みです。その、〈アルカノスト〉の配置も』
けれどシンの応答はない。
くっとヴィーカは眉を顰める。
知覚同調の対象をスピアヘッド戦隊全員に切り替え、繰り返した。
「ノウゼン？
聞こえているなら応答を。そちらの状況は？」今度は即座に応答が返った。
ただしシンではなく、ライデンの声で。
『王子殿下。……シュガだ。
シンがいねえから、代わりに応答してる』
「悪いがこっちの目標は未達だ。
〈無慈悲な女王〉は発見できず。
──高機動型は今、シンと交戦中らしい」
装甲がひしゃげてわずかに狭くなった気のする〈ヴェアヴォルフ〉のコクピットで、ライデンは苦く続ける。
高速、大質量とはいえ高機動型の流体装甲の砲弾は、戦車砲の威力には遠く及ばない。
衝撃で一時的に動けなくなりはしたものの、今はとりあえず作戦行動に支障はない。
〈ジャガーノート〉は全機が行動可能、〈アルカノスト〉も吹き飛ばされた数機以外は健在だ。
その口調に、歪なまでに英邁極まりない王子殿下は状況を察したらしい。
わずかに緊迫を増した声音で質した。
『分断されたのか』
「ああ。今、捜索中だ」
眼下、半ばから倒れ崩れて回廊を上下に分断している、忌々しい巨大さの岩石群を見やって告げた。
上方にわずかに空間があるから全く通れないわけではないが、ほとんど垂直の角度と崩れかけた不安定さでそれも難しい、彼らの行く手を阻む文字通りの障害物。
シンと高機動型は今、その向こうにいる。
戦闘音がしないからもう近くにもいないようだが、高機動型に追われ、回廊を下がっていくのを動けないまま見た。
その直後に岩の尖塔群が崩されて、今のこのありさまだ。
黙ったまま知覚同調を繫いでだけいるセオが、その実焦燥にいてもたってもいられずにいるのが同調を通じて伝わる。
〈ラフィングフォックス〉の光学センサが、落ち着かなげに彷徨っている。
黙然と佇む〈スカベンジャー〉たちの中、ただ一機だけどう見てもおろおろとファイドが足踏みを繰り返している。
いや、と苦く、口の端を歪めた。
追われたから、だけではない。
シンは自ら、場所を変えての高機動型との一騎打ちを選んだのだ。
倒れたライデンたちを巻き込まないために。
……高機動型に無様な敗北を喫した、ライデンたちを庇うために。
あの馬鹿。
探し出したらぶん殴ってやる、と思うことで無理矢理気分を奮い立たせた。
今は彼の援護に向かうべく、〈アルカノスト〉たちが回廊から繫がる道を調べて迂回路を探している。
目標である〈無慈悲な女王〉がいるのもこの下だ。
まともな地図もない以上、それが見つからなければ動けない。
ヴィーカはどうやら、舌打ちを堪えたらしい。
『──了解。ぎりぎりまでは待つ』
竜牙大山の何処にいるとも知れぬ〈無慈悲な女王〉を探すには、シンの異能が不可欠だ。
あくまで優先されるのはこの拠点の破壊ではあるけれど。
「すまねえ」
『なに、作戦に予想外の事態はつきものだし、それに頭を悩ませるのは指揮官の役目だ。
卿が気にする必要は……』
『……ライデン』
セオの呼びかけに、目を上げた。『下。
岩の、陰のところ。──なんで、あんなところに』
凝然と、〈ラフィングフォックス〉の光学センサを示した方向に向けたままセオは言う。
不審に思いつつ、ライデンは自機をそちらに回頭させ──……。「な……」そこに。
月光にも似た白群の、古びた斥候型が佇んでいた。
回廊を分断する、あの岩の壁の前。
眼下にいるにもかかわらず、這いつくばる臣下を睥睨する女王のような佇まいでこちらを見上げている。
天満月の金色をした光学センサの、奇妙に人間じみた冷ややかさ。
肩の上に本来あるべき七・六二ミリ汎用機関銃も一四ミリ重機関銃もない。
戦場にはあるまじき、非武装の不遜。
そして装甲に描かれた、三日月に凭れる女神のパーソナルマーク。
〈無慈悲な女王〉。
ライデンもセオも、戦隊員たちも〈シリン〉たちさえもが咄嗟に声もない。
どうして。こいつがここに。
不意に〈無慈悲な女王〉が視線を外した。
そのままついと身を翻す。
〈レギオン〉特有の無音の機動で。
──けれど〈レギオン〉にはおよそありえない、散策を楽しむ婦人のようなゆっくりとした足取りで。
岩の壁の陰、回廊の壁の自然の起伏に半ば隠れる道へと消える。
まるで誘うように。
嘲笑うように。
はっとライデンは目を見開く。こいつは今。
どうやって。
ここに。
「──追うぞ」『ライデン!?
だって、シンを探さないと……！』
「こいつがいた場所は、あの壁があるより下だったろ」
あっとセオが声を上げた。
そう、この回廊を下っていたのは〈無慈悲な女王〉の元に辿りつくためだ。
ここよりさらに下、玉座の間とふざけて名をつけた区画。未だ逃げていないとシンは言った。
そうである以上高機動型との戦闘の間も、まだそこにいたはずの。
そのこいつが、けれど今、道を塞ぐ岩壁を越えてここにいるのは。
確証はない。
だが、……今この場ではおそらくそれが一番確実だ。
「こいつが通ってきた道が──迂回路だ！」
次から次へと。
知覚同調をいったん切り、ヴィーカは今度こそ舌打ちする。
レーナたち発令所とその周辺の予備陣地は〈レギオン〉の一部部隊の暴発で大混戦に陥り、今度はシンの行方不明。
聞いていたレルヒェが口を挟んだ。
『……殿下。
その……今の人狼殿のお話ですが』
伺うような声音に、声は出さずに失笑した。
「レルヒェ。言ったろう。
俺の命令に絶対服従しろと、初期命令を組んでいないのは何のためだと思っている？」
ぱっとレルヒェが笑うのがわかった。
記憶なんかないくせに、そういう素直さはレルヒェリートと同じで。
『ありがたく。
……殿下。
死神殿の捜索、どうぞそれがしも向かわせていただきたく。この外気温です。
時間を置けばそれだけ、……死神殿の御体が危険となりまする』「ああ。
……制圧がすんで、手すきの者も他にいるだろう。
そちらも連れていけ」
追い込まれた先は岩石で出来た竜牙大山の、おそらくは最も深い場所にある地下洞窟だ。
外の光など入るはずもなく、当然無明の闇に鎖されているべき場所。
けれどその広大な空間は、人の目でも全体を見通せる程度に明るい。
光は朱く、そして眩い。朱い光のただ中、あまりの高温にかそれとも岩壁に反射する照り返しにか、大気さえも朱く輝くようなそこで、シンは追い込まれたその場所を見回す。
暗視モードにあった〈ジャガーノート〉の光学映像は、自動で通常モードに切り替わっている。
──光学センサが捉えた、そのままの光量ではない。
円滑な操縦には有害な情報だと判断した支援コンピュータが、自動で光量をカットして補正した映像だ。
光源は、遥か眼下。
足元、切り立つ岩の足場の下。
ただ落ちただけでも命を落とす落差を隔てて揺蕩う、朱い昏い光。
溶岩だ。
熔けて揺らめき、時折焰の波頭を立たせる朱い赫い超高温の坩堝。
粘性の低い液状の、温度の高い溶岩だ。
それがまるで地下湖のように、広大な洞窟の底を一面に満たしている。
この距離でも輻射熱で、機体温度が跳ね上がる。じり、と下げた金属の脚先が石の細片を撥ね飛ばし、転げ落ちたそれが朱い水面に触れて、一瞬だけ焰を上げて儚く熔け消えた。
高層ビルディングさえ丸ごと入るような、高い天蓋の地下洞窟だ。
最奥、そこでどんづまりとなる洞窟壁面はほぼ垂直に、切り立つ城壁のように聳え、そこを底辺とした半円状に地下溶岩湖が広がる。
城壁の岩壁の上端とドーム状の洞窟天井部とが交わる最も高い位置にはわずかに洞窟外部への開口部があって、はるか古代にはその場所が、山頂に存在した火口へと繫がっていたのだろう。
揺らめく溶岩の湖には飛び石のような岩石の足場が、シンと高機動型が立つそれを含めて不規則に、無数に屹立していた。
シンと高機動型が向かい合って立つのはその中でも洞窟の奥深く、城壁の岩壁のすぐ手前に存在する、最も広い足場のその中央だ。
断頭台を思わせる歪な長方形の、四方は切り立った断崖の岩の足場。
はるか昔に横に割れて上部がずれ落ちたのだろう、頂上部は岩の断面そのまま異様な平らかさの、街の一区画ほどもあるだろう足場だ。
追われてくぐった、この洞窟への出入口の矩形からは細い──といっても戦車型でも通れる程度の──やはり岩石の道が、罪人が昇る階段のようにこの断頭台の岩場へとつながる。
その道を背に、高機動型は佇立する。逃がさないと無言のままに、宣言するかのように。
「…………」レーナから受領し、ある程度頭に入れてある三次元地図上には存在していなかった空間だ。
シンの異能で〈レギオン〉の移動ルートを割り出して作ったから、〈レギオン〉がいない場所は空白にしかならない仮の地図。
作戦域ではないから、この洞窟の周囲にシンにとっての友軍はいない。
同様に〈レギオン〉にとっても、この場所はそう頻繁に訪う場所ではないのだろう。
岩の表面に薄く刻まれた多脚特有の轍と、断頭台の隅に放棄されたいくつかの空のコンテナからして、この溶岩湖を廃物処理にでも使っていたものか。
そんな場所に〈アンダーテイカー〉を──シンをあえて追い込んだなら。
「……あくまで一対一で決着をつけたい、ということか」
名誉という概念を与えられていないはずの〈レギオン〉だが、全くありえないことではない。
少なくともシンはそれを知っている。
二年前の、特別偵察。その最初の戦闘。
戦闘に僚機が介入するのを嫌い、砲撃を以て吹き飛ばした〈羊飼い〉。
あの時あの重戦車型は、──その中に閉じ込められた兄の亡霊は、自分を討つことに執着していた。
けれどこいつは。
戦死者に由来する思惟の残滓も、それどころか人に由来するパーツさえ、その身のどこにもないくせに。
人に由来する脳構造、それを取りこんだ〈羊飼い〉が時に生前の執着に惑わされ、兵器としては不合理な行動をとってしまうから。
それを避けるために造り出された、純粋機械知性であるくせに。
高機動型が動く。
その漆黒の機体が、立ち上がる。
後脚は地に残したまま、前の一対が持ち上がる。
合わせて前脚周辺の装甲とフレームの一部が展開し変形。
前脚が短く畳まれ、その分余剰となったパーツが横腹を守る追加装甲となる。
ついで後脚内部のシャフト部分が伸長し、踵に相当する部分から長く突き出す。
鋭く尖ったシャフト先端が、岩の表面に浅く食い込む。
ぐいと背と頭部を反らし、けれど直立はしない。
前に重心を置いた、獲物に襲い掛かる獣の前傾姿勢。
現れるのは小型の獣脚類恐竜──ディノニクスに似た外見だ。
体のバランスを取るための長い尾と、背に飾り羽かたてがみ状の棘のように流れるチェインブレード。
俊敏な、太古の肉食獣としての獰猛な形状。──いや。
地を踏みしめる二本の脚と、恐竜にしてはやや長い手。
それはむしろ──……。
「人間の真似でも、しているつもりか」
元が獣に似た形状で、無理矢理人を模したような。
学習し自己進化する戦闘機械としては、あるいは正しい選択なのだろう。
シャリテ市中央駅地下ターミナルの戦闘では、高機動型は〈ジャガーノート〉を捨て、生身を晒したシンの銃撃で敗走した。
レーヴィチ要塞基地ではやはり機体を囮に、生身で斬りかかったレルヒェによって機体放棄を迫られた。
これまで常に、ヒトの形をしたものの手によって高機動型は敗北してきた。
そうである以上、二足歩行形態が戦闘にあたり最適な形状だと、判断してしまうのもありえないことではないかもしれない。
実際全く、戦闘に向かない形状でもない。
俊敏性では劣るものの、人型にも利点がないわけではない。
たとえば多彩な武器を扱う両手。
たとえば哺乳類では随一の投擲能力。
ただそれはどちらも高機動型の戦闘スタイルには不要な利点だ。
目的を突き詰めた果ての、目的にそぐわない歪な進化。
見据えてシンは薄く嗤う。
「人の形になんかなっても、得るものなんか何もないぞ。
迷ってばかりだ。
……その執着も」
おそらく高機動型の今の目的は、単騎でシンを──〈アンダーテイカー〉を撃破すること、なのだろう。
だから戦略上の合理性をまるで無視して、シンを探して発令所を襲った。
だからライデン達を撃破してもとどめを刺さず、人質にとるような真似をした。
だからこの地下溶岩湖、友軍の一機もいないこんな場所に、わざわざ〈アンダーテイカー〉を追いこんだ。
いずれも戦闘機械としては不合理な行動だ。
眼前の敵性存在をただ排除する〈レギオン〉には、相応しからぬ行為だ。
全てはシンの撃破、それに執着してしまったがために。
執着なんて。
……人間でもないくせに己の有り様を定めようなんて、そんな思考は。
「機械のお前には本当は、要らないだろうに。
──出来損なったな」
その侮りが、まさか聞こえたわけでもあるまいが。
高機動型は猛然と、その二脚で地を蹴った。
予備陣地での戦闘は続く。
じりじりと押し込まれ削り取られていると、サブウィンドウの一つに表示される指揮下の〈ジャガーノート〉と友軍の連合王国機の数にレーナは思う。
これは、死ぬかもしれない。
ふっと冷えた思考が過ぎり、奥歯を嚙み締めてその思考を押し潰した。
甘えるな。何が、死ぬかもしれないだ。
死ねない。
死ぬわけにはいかない。
だって死んだら、おいていってしまう。おいていくなと、望まれたのに。おいていかないと答えたのに。
シンは自分を、おいてはいかなかったのに。来てくれた。必ず死ぬはずだった運命さえも越えて。あの篝花の戦場に。そうであるならわたしだって。たかが死ぬかもしれないくらいで。
自衛用に備えつけられた車体上部の二五ミリ強制給弾機関砲が、ついで一二・七ミリ重機関銃が相次いで弾切れ。
戦闘能力を失った〝鮮血の女王〟の騎馬の前に、なおも斥候型が立ち塞がる。
その肩上の機銃が旋回するのを見ながらレーナは命じる。
「全速発進！轢き潰しなさい!!」「はぁっ──!?」
「斥候型程度、〈ヴァナディース〉の重量なら撥ね飛ばせます！」
「っ……イエス・マム！
──しっかり摑まっててくださいよ女王陛下！」
腹をくくった操縦士ががなった。
戦車のそれに比べれば軽装甲とはいえ、重量実に三〇トンもの装甲指揮車が、ディーゼルエンジンの凶悪な咆哮を上げて吶喊した。
戦闘用だろうが、武装していようが、この重量差に変わりはない。
照準動作を取っていたせいで回避が遅れた斥候型が撥ね飛ばされる。
重量ゆえにさほども飛ばなかったそいつに〈ヴァナディース〉は容赦なく乗り上げ、踏み潰す。
アドレナリンの影響だろうか。
妙に鮮烈に、ゆっくりと目に映るその無惨極まりない有り様を見ながらレーナは思う。
世界は。
人は。
醜くて、冷たくて、無関心で残酷だ。
眼前のこの、苛烈なくせにまるで無為な、泥沼の戦場こそがきっと世界の真実なのだろう。
でも。
きり、と強く、嚙み締めていた奥歯が軋んだ。
──汚れますよ。
あの時シンはそう言った。
〈シリン〉たちの残骸の山の前で。
途方に暮れたような、疲れ果てたような、疲労に力ない眼差しと声音で。
触れて汚れるようなものなんか、何もないのに。
あの時シンが、汚れだと思ったのは。
触れればレーナを汚すと、思ってしまったのは。
シンと話していて、時折感じる傷のような空虚。
人の無様と下劣を、世界の冷酷と無情を語る時に、顔をのぞかせる虚無にも似た一面。
その正体。
シンは、この冷たい世界が嫌いで。
どうしようもなく醜い、人間が嫌いで。
その嫌いな世界の一部で、嫌いな人間の一人である、自分自身も嫌いなのだ。
だから、だろう。
汚れるなんて言った。
あの雪の庭園で、突き放して距離を置こうとした。
何度構わないと繰り返しても、頑なに頼るのを嫌がった。
まるで己を悍ましく穢らわしい、醜い化物だと厭うように。
彼が立つ冷たく無慈悲な世界に、レーナを引きずりこんでしまうのを恐れるように。
それなら。
レーナを引きずりこみたくなかったというなら。
眼前の戦場を強く、睨みつけた。
その無惨ばかりを目にしてきたひとを思い。
貴方だって、貴方が見ているその無惨な世界に。
留まっていたいわけでも、本当はないのだろうに──……！
睨み据えた先、当然だけれどシンはそこにいない。
ただ混迷の戦場だけが、どこまでも広がっている。
未来なんて、なくても構わないんじゃない。
望むことができないんじゃない。
望んで、願って、……それを無慈悲に奪われてしまうのがまだ、恐ろしくて。
本当は望みたいその心を、こんな世界に夢を見る余地なんてないと押し潰して。
そうだというなら。
まだ戦い抜く誇りしかその手にないと、望む力さえまだ持てないというのなら。
その心が世界に、未来さえも削り尽くされてしまったのなら。
自分が代わりに、戦おう。
シンの見ている醜い世界と。
シンを未だ閉じ込める冷たい世界と。
戦い抜いた彼が、今度は、優しい世界に出会えるように。
戦い終えたシンが彼として、未来を望むことができるように。
だから。
死んでたまるか。
激烈な雪煙と、相反するごく幽かな地響きをあげ、〈ヴァナディース〉の眼前に何かが着地する。
鉄色の装甲と獰猛な一五五ミリ戦車砲。
重戦車型。
一〇トンそこそこの斥候型ならまだしも、戦闘重量一〇〇トンものこの鋼鉄の怪物に〈ヴァナディース〉で吶喊したところで意味はない。
いやそもそも、そんな時間さえもどうやらない。
〈ヴァナディース〉を照準に捉えた砲口が、口径一五五ミリの空虚を以てレーナを真正面から睨み据える。
恐怖は、何故かなかった。
それどころか真っ向から、レーナは己を殺すその闇を睨みつける。
死なない。
死ねない。
死んでたまるか。
わたしは。
まだ。
──刹那。重戦車型の砲塔を真横から、高速徹甲弾の弾道が串刺しにした。
分厚い装甲板を劣化ウラン弾芯が食い破る異音。
ついで鋼板を叩き合わせるような、鋭く重い八八ミリ砲の砲声が響き渡る。
まるでこめかみをぶち抜かれた人間がそうなるように、重戦車型の巨体が一瞬静止。
次いでその棒立ちの無様から、芯が抜けたように崩れ落ちた。え。
思わず呆然と、レーナはその巨体を見つめる。
何が起きたのかわからない。
操縦士もそれは同じだったろう。
足を止めた〈ヴァナディース〉の横に、何かが着地する。
がしゃりと重い、──〈レギオン〉ではない走行音。自動で向いた光学センサがその姿を映す。
磨いた骨の純白の装甲と、首のない白骨死体のようなフォルム。〈ジャガーノート〉だ。
キャノピ下のパーソナルマークは、スコープのついたライフル。
〈ガンスリンガー〉。
クレナの乗機。
『生きてる？レーナ』
そっけない声が、無線と知覚同調の双方から響く。
もうずいぶん遠く感じる八六区の戦場で、プロセッサーとハンドラーとして接していた時から変わりのない。
そっけないけれど、仲間思いの少女の。
『頼むって、言われてるんだから。
死なせたらあたしが、シンに顔向けできないんだから。
……変なところで無茶して、勝手に死なないで』
緻密で頑丈な花崗岩とはいえ、長く高熱に晒されたそれは酷く脆い。
熱源に近い低い岩場ほどそれが顕著だ。
足場として踏みつけたそれを着地と跳躍の衝撃で壊し崩し、次第に移動範囲を自ら狭めながら〈アンダーテイカー〉と高機動型は激突する。
点在する、岩石の足場は小さいものでも頂上面の広さは民家程度、大きなものでは街の一区画ほどもある。
高さもまたばらばらで、幾つかは低すぎて下りることはできず、また幾つかは反対にとても頂上に飛び乗れない高さを以て、壁のようにそそり立っている。
その足場を跳び渡り、壁のようなそれさえ壁面を蹴りつけて移動の助けとして、二機の近接白兵機は白と黒の獣のように、互いの喉笛を狙い合う。
何度目かの砲撃が、敵機のあまりの速度に大きく的を外されて明後日の方へと飛んでいく。
「ちっ……！」八八ミリ戦車砲と装甲のために、〈ジャガーノート〉は高機動型よりずいぶん重い。
跳躍可能な距離にも差がある。
それゆえに利用可能な足場が限られる〈アンダーテイカー〉を、錐のように細い岩の柱さえ足場に駆ける高機動型は、ほとんど一方的に翻弄する。
不利の裏返しとして〈アンダーテイカー〉には射程の長い戦車砲があるが、自動照準を振り切る速度、急制動で跳ねまわるのが高機動型だ。
連携する僚機がいない単騎では、照準することすら難しい。
跳躍の途中で岩の壁の一つにアンカーを打ち込み、強引に軌道を変える。
直後にアンカーが喰いこんだその岩壁が斬り裂かれる。
〈アンダーテイカー〉では足場にできない、赤熱しかけた低い足場を蹴りつけ、ほとんど真下から矢のように急上昇してきた高機動型の追撃。「っ…………！」
アンカーが外れ、溶岩湖へと落下しかけた〈アンダーテイカー〉を、どうにか逆のアンカーを別の足場に突き立たせることでその足場へと引き寄せる。
着地と同時に、重力も慣性もまるで無視しているかのような急角度で、息つく間もなく高機動型が突っ込んでくる。
地を蹴る脚が半減した分、高速機動には向かないと見えた高機動型の人型形状だったが、実際にはむしろ速度は増大している。
露出させたシャフトの尖った先端を岩盤に喰いこませ、より強く地を摑むことで効率的にアクチュエーターの出力を推進力へと変える。
金属と岩石が擦れ合う悲鳴を奏で、蹴りつける力で足場を爆砕しながら高機動型は駆ける。
〈アンダーテイカー〉との戦闘に特化しきった形で。
作られた当初の己の形さえ振り捨てて。
戦場に在るなら本当は、そうあるべきなのだろう。
強敵との死闘に極度に集中し、没入していく意識の中、ふと、場違いな思考が脳裏をよぎった。
戦闘のための存在なら、戦闘のためだけに在るのが正しい有り様だ。
戦場に生きるなら、戦う機能以外に何もないのが、本当は正しい。
──戦いにも向かない人の体を、捨てられないくせに。
レルヒェが言った、言葉の通りだ。
自分たちエイティシックスは、所詮半端なのだろう。
それでもそんな風に、戦闘のためだけの存在に、なりたいとは思わない。
かつてはそう、在ろうとしたこともあった。
死神の名で、葬儀屋の名で呼ばれ始めたばかりの頃。
ライデンとも、今共に在る仲間たちと未だ出会わず、共に戦った仲間の誰にも先に死なれていた頃。
心なんてなければ楽だと、そう思っていた。
戦い抜くならその方が生き延びられるはずだと、心底考えていた。
でも結局、そんなものにはなれなかった。
斬撃が来る。
回避するには体勢が悪い。
傍らに転がっていたコンテナの残骸の一つを稼働を止めた高周波ブレードで撥ね上げ、斬撃の軌道に割りこませる。
金属のコンテナの重量と移動の慣性に引っ張られてチェインブレードが流れ、その下を〈アンダーテイカー〉は手負いの獣のような、死に物狂いの無様さで這い逃げる。
刃が掠めた脚部装甲が脱落する。
──本当は誰かと、いつか幸せになりたいくせに。
そうなのだろうか。
そうかもしれない。
自分が何を望んでいるのか、望もうとしているのかは、未だシンにはつかめないけれど、それでもかつて。
八六区の、スピアヘッド戦隊の隊舎で。
そこに至るまでの何年もの間、渡り歩いた戦区の基地で。
ひととき共に暮らし、配属変更や戦死で別れ、あるいは同じ部隊へと再配属された仲間たちと過ごした時間。
余人にはきっと至極くだらない、他愛もないことで笑っていられたひととき。
その時だけは、戦闘のことなど考えずに。
忘れていたわけではない。
ただ、自覚していなかった。
八六区にいたその時から、自分たちは戦い抜く誇りしか、持っていなかったわけでも。
望んだわけでもなかった。
シンの捜索に回れと、リトと彼が率いるクレイモア支隊には次の命令が下る。
「了解。じゃあ──……」
指示に答え、次いで傍らを窺った。クレイモア支隊とともにここまで進攻してきた、〈アルカノスト〉の一群。
拠点破壊のための自爆部隊だ。
〈アルカノスト〉の積載重量ぎりぎりの高性能爆薬を、武装どころか一部の装甲さえ外して負った一機と、それを起爆まで守る僚機たち。
その隊長格である一人に、知覚同調越しに言った。
「僕たちは行くよ。
ええと……リュドミラ」
『ええ、お気をつけて』
微笑の気配とともに平然と応じた、彼女からまるで逃げるように仲間たちの〈ジャガーノート〉が一機、また一機と後退していく。
移動の殿を務めるべく残った自機の〈ミラン〉の中、リトはその死期を悟った白鳥のような、静かな佇まいを見つめる。
この前死んで、また、死ぬというのに。彼女たちは──。
不意に、リュドミラが言った。『わたくしたちが怖い？』
彼女の〈アルカノスト〉──〈マリナフカ・ワン〉のキャノピが開く。
ずるりと蛹から蝶の生まれるように、少女の姿の制御装置が焼けた火山の胎の中に下り立つ。
誇るように、両手を広げた。
殉教者のように。
「ねえ──わたくしたちが、怖いかしら。
死んで、死んで、何度でも死ぬ。
わたくしたちはあなたには恐ろしいかしら」
リトは一瞬、言葉に詰まる。
リトとて十代半ばの少年だ。
中身は戦死者の残骸とはいえ、少し年上程度の少女の姿をしたものにそんなことを問われて、素直に認めるのはプライドに障る。
それでも頷かざるを得なかった。
そのとおりだったから。
それをこの〈シリン〉にはすでに、気取られてもいる。
「──うん」少し口惜しく、頷いたリトに。
リュドミラは慈悲深い聖女のように微笑んだ。
「そう。……それなら、よろしゅうございましたわ」「え……？」「わたくしたちが恐ろしいなら、それは貴方がわたくしたちとは違うということですもの。
わたくしたち死の鳥のようには、なりたくないということですもの。
わたくしたちを見て、恐れていただけたなら……それはわたくしたちには、本望ですわ」
心の底から。
安堵したように。
「ねえ。貴方はそれなら、どのようになりたいのですの？
わたくしたちのようにはなりたくないあなたは──それなら、何を望むのですの？」
「……僕は」
エイティシックスだから、そのように。
その言葉はけれど、喉の奥で一度ひっかかる。
エイティシックスとは、何だったろう。
命尽きる最期まで戦い抜くのが、エイティシックスの誇り。
でもいずれ必ず死ぬのがエイティシックスでもあって、その果てはあの、無惨で無意味な死体の山で。
自分はずっと、死にたくなくて。
そう。
死にたくはない。
……でも、戦いから逃げて誰かに生かしてもらっているだけの無様な豚になるのもまっぴらだ。
戦い抜きたい。
……でも、無意味に無為に、死ぬのを本望だとも思えない。
戦い抜いて。でも死なずに。
無意味にではなく。
それはつまり──……。
「生きたい。
僕は、僕として意味を得て、生きたいんだと思う」
この絶死の戦場を戦い抜くのが、エイティシックスの誇り。
そう、かつて己に定めた。
何を失っても奪われても、それだけは譲れないと思った。
こんな八六区でも、──こんな世界でも誇り高く、生きたいと。
エイティシックスは、死ぬ者じゃない。
生きる者だ。
それは酷く短いかもしれなかったけれど、……それでも最後まで生き抜く者だ。
それを……いつの間にか、忘れていた。
「死ぬかもしれなくても、だからって死ぬために戦ってるわけじゃない。
欲しかったのは意味だ。
自己満足かもしれなくてもそれでも、……納得して生きて、納得して死にたいってそう思って、」
いずれ必ず、死ぬとしても。それだけは。
「──ええ」
果たしてリュドミラは、満足げに頷いた。
その答えを聞きたかったと、嫣然と目を細めて。
「それでよろしいんですのよ。
だってあなたは生きてるのですもの。
あなたの生に、何かを望むことができるのですもの。
そして望むように、生きることができるのですもの。
……ただ、」
ただ、と、死せる小鳥は繰り返した。
祈りのように。
乞うように。
「ただ、どうか叶うなら。
──何を得ても何を失っても、それでもどうしても譲れないものだけは、その誇りは、どうかきっと譲らないで。
あなたがあなたであることを捨てないで。そうしてどうか──幸福に」
リュドミラには──〈シリン〉には生前の記憶はない。
彼女が生前、どんな人間だったかなんて、このひととき派遣されてきただけのリトが知るはずもない。
けれど。
それでも。
彼女の願いは、わかる気がした。
それをこそ望んで彼女たち〈シリン〉は戦っているのだと、何故かわかった。
生前の彼女が、譲ってしまった。
あるいは諦め、叶わず、失ってしまった。
彼女を今の形に成さしめた、ただ一度きりの人としての死。
それが未だ、訪れてはいないリトは。
エイティシックスたちは。
まだ生きている人間たちは。
どうか。
失わずに。「……うん」
小さく、頷いた。
それ以外に返せる言葉など、まだリトにはなかった。
リュドミラだけに言われたのではない気がした。
ここにはいない〈シリン〉たちに。
そして何より、八六区で彼とは違い生き残れなかった、誇り以外の何も得られず死んでいったエイティシックスの仲間たちに。
この前死んだ、イリナに。言われた気がした。
「どうぞ、もうお行きになってくださいませ。
──そして取るに足りぬ小鳥が一羽死んだだけと、わたくしのことなどお忘れなさい」
「うん。……でも」
そして、リトは言った。
目の前のおそろしい、そして哀れな死者の鳥に。
きっとこのやりとりも、次の彼女には残せないのだろう彼女に。今の自分の答えとして。
「忘れない。
考えるよ。
……僕にはそれがまだ、できるんだから」
ようやく〈ジャガーノート〉が留まれる程度の、少し背の低い岩の足場。
周囲の温度が高すぎるとシステムが警告をがなりたてるそこで、〈アンダーテイカー〉は足を止める。
見下ろす断頭台から跳躍しようとした高機動型が、寸前でシンの意図に気づいてか踏みとどまる。
断頭台と〈アンダーテイカー〉の間に、飛び石の足場はない。
高機動型の跳躍力ならぎりぎり飛び越えられる距離だろうが、そうするには遠すぎる。
真下にでも飛び降りたのでなければ、跳躍の軌道は放物線を描く。
つまり必ず放物線の頂点、上昇も下降もせず宙に静止する一点に、至る瞬間がある。
その一瞬を狙い撃たれるとわかっているから、高機動型は迂闊に接近できない。
どう追撃をかけるべきか、高速で思考を巡らせているのだろうその様子を見据えたまま、シンは〈アンダーテイカー〉を後退させる機を窺う。
背後、退路を塞ぐようにそそり立つ岩壁との距離を測りつつ慎重ににじらせた後ろ脚が、割れた破片を弾いて溶岩へと落とす。
じゅ、と響いた不吉な音響は、集中しきった聴覚にはもはや聞こえていない。
ただ──暑い。
赤熱するほどではないとはいえ、この足場は溶岩に近い。
強烈な輻射熱に晒されて、密閉されているはずのコクピットさえすでに暑く、少し息苦しい。
それでも人体には体温を一定に保つ機能があるが、接触しているだけで体外にあるレイドデバイスの疑似神経結晶は、無論その範疇にない。
不意に鋭い警告音が、その銀の輪から鳴り響く。
「っ……!?」
音量は大したものではないが、首の後ろという至近距離だ。異常を警戒するヒトの本能が咄嗟に身を強張らせる。
故障を示すその電子音の悲鳴を最後に、途切れ途切れに、辛うじて聞こえていたライデンやレーナの声が──ついにふつりと耳の奥から消える。
無意識に強張った腕の引き攣りを拾って、〈アンダーテイカー〉の左後脚が意図せず動く。岩壁の縁ぎりぎりに乗っていた爪先が、ずれて足場の縁をわずかに踏み砕いた。
「！しまっ……」〈アンダーテイカー〉がわずかに体勢を崩す。
それは簡単に立て直せる程度の、……間違っても足場から転落するような姿勢の乱れや足場の踏み抜きでもなかったが、転落すれば死は免れない溶岩上での戦いだ。
シンの意識が一瞬、左後脚の方へと逸れた。
その機を逃さず高機動型が動く。
背のチェインブレードを伸ばし、転がっていたコンテナの一つに引っ掛ける。
非稼働状態のそれを思いきり振り抜き、中は空だろうとはいえ金属製の巨大なそれを、力任せに放り投げた。
装甲の薄い〈ジャガーノート〉には直撃すれば痛い重量、……けれど攻撃としても目くらましにしてもお粗末な行動だ。
よもやこの程度で惑わされて、シンが戦車砲を無駄撃ちすると判断したわけでもあるまいが──……。
果たしてコンテナは〈アンダーテイカー〉にはまるで届かず、中途半端な位置で無様に落下を始める。
その動きにシンは総毛立つ。
落下の軌道に入るのが早い。──コンテナの中身は空ではない！
その表面に死んだように伏した、けれどかすかに断末魔の囁きを上げる一羽の阻電攪乱型を目にした瞬間、シンはほとんど反射的に〈アンダーテイカー〉を飛び退らせていた。
同時に、阻電攪乱型が翅を白く輝かせて放電。
コンテナ内部の何かに電流が走る。中身は何か、見ずとももはや想像はつく。焼尽式の薬莢の底部、電気式の信管を紫電が舐める。
装薬を燃焼させるだけの速度を以て信管が発火する。
弾薬用のコンテナの中、──詰め込まれた戦車砲弾が炸裂した。
収められていたのは高速徹甲弾だったらしい。
爆発は一度のみ、燃焼ガスに蹴り飛ばされた弾芯が四方に飛散する。
ただ、高速徹甲弾の威力はその莫大な運動エネルギーに依存するものだ。
そして運動エネルギーは弾体の質量と、装薬の燃焼ガスが砲身内で弾体を加速し続けて付与される超高速によって生じる。
加速器である砲身もないまま、砲弾だけ起爆させても速度が出ない以上本来の威力も発生しない。
四・六キロの弾芯を秒速一六〇〇メートルまで加速する装薬も強力とはいえ、高性能爆薬ほどには破壊的ではない。
だから飛散する弾芯も広がる衝撃波も爆炎も、跳び退った〈アンダーテイカー〉には致命打とはならない。
そもそも砲身で飛翔方向を定められてもいないから、文字通りの四散だ。
〈ジャガーノート〉のいる方へ飛んできた弾芯もごくわずかだ。
脚部アクチュエーターの最大出力で後方へと跳びつつ、左右のアクチュエーターの出力を調整することで空中で反転。
背後の岩壁にワイヤーアンカーを撃ち込んで巻き上げ、垂直のその壁面に取りついた。
直後に爆炎を突き破り、高機動型が鼻先に姿を現す。「ちっ」
アンカーを回収している余裕がない。
巻き上げ途中のワイヤーを中途でパージ。
アンカーを残し、岩壁を思いきり蹴りつけて唯一の回避先、空中へと逃れ──……。
一瞬遅れて岩壁に着地、そのまま〈アンダーテイカー〉のそれを層倍する凄まじい脚力で花崗岩の一枚岩を激甚と砕け散らせ、追って高機動型が跳躍した。
そもそも理不尽なまでに高性能、高出力のアクチュエーターの、おそらく限界以上の負荷となる出力。
高機動型の両脚はどちらもスパイク部分に亀裂を走らせ、けれどそれを代償に鋼の獣は〈アンダーテイカー〉との距離を即座に潰し、屠るべき敵機へと肉薄する。
爆炎を目くらましに使い、弾幕をはって退路を限定し、逃れようのない空中にいる瞬間を狙い撃つ。
シャリテ市地下ターミナルでシンが、レーヴィチ要塞基地で機動打撃群が仕掛けたのと同じやり方。
まるで意趣返しのように、〈アンダーテイカー〉は空中へと追い込まれた。
そして瞬く間に追いつかれる。
砲撃にしろ斬撃にしろ、後ろから追ってくる高機動型を迎え撃つには〈アンダーテイカー〉は反転し、相手に相対しなければならない。
けれど追う高機動型にはその手間がない。
その差が攻撃の発生時間の差を生み出す。
チェインブレードの影が、〈アンダーテイカー〉のコクピットブロックに落ちかかる。
相手の方が速い。
今から斬りつけても相打ちにもならないと、この期に及んで冷徹なままの頭の片隅がそう判断する。
コクピットを斬り裂かれ、制御を失った機体はそのまま眼下の溶岩に墜ちると。
極端な集中の影響だろう、奇妙に引き延ばされて見える時間の中、振動する刃が迫る。
高速で落ちくる、自らの死を目の前にして。
意識は酷く、醒めている。
それも傷なのだろうと、ふと思った。
仲間の誰が何人死のうと、戦闘中だからと悲しみも怒りも後回しにしてしまう。
悲しむのは戦闘が終わってからだと、在るべき感情を切り離して必要な冷徹を保つ。
思考を狭める怒りも身を竦ませる恐怖も、戦闘の間は必要ないからと封じ込める。
生物には当然あるべき生存本能さえも眠らせて、突き放した目で他人と己の命を見る、人間というよりも戦闘機械のそれに近いものに成り果てた意識。
培った技術であり、刻み込まれた傷だ。
ようやく、傷だと思えた。
今はまだ、必要な傷だ。
それでもいつか、捨ててもいいと思える場所に辿りつけたなら。
辿りつくために今は。
──その傷さえも利用しよう。
兵装選択切替。
脚部パイルドライバ。四基。パイル強制排除。
──同時起爆。撃発。
貫くものの何もない空中で、脚の下に空気しかない場所で、四基のパイルドライバがそのパイルを吹き飛ばし、ついで炸裂音を上げて作動した。
最も薄い砲塔上面とはいえ、重戦車型の装甲をも食い破る五七ミリパイルドライバ、その四基同時の起爆だ。
頑丈な装甲をぶち抜くための超高速をタングステンの杭に付与するための大量の装薬が、その超高速を生み出す力と同じだけの激烈な反作用を以て〈ジャガーノート〉を上へと撥ね上げる。
機体を支える四脚全てが、上方への推進力を得る。
結果として、まるで大気を足場にしたように。
〈アンダーテイカー〉は跳躍の途中で、宙を蹴って更に跳躍した。
高機動型のチェインブレードが〈アンダーテイカー〉の脚の下、何もない空中を虚しく両断する。
射出兵装をもはや持たない高機動型には同じ機動はできない。
蒼い光学センサの視線だけが、それでもなお無機質な憎悪と殺意を以て〈アンダーテイカー〉を見上げる。
真っ向からその視線を見返して。
シンは高周波ブレードを振り下ろした。
高機動型にとっては回避のしようがない、空中での斬撃だ。
まともに入る。
これまで〈アンダーテイカー〉の──あらゆる〈ジャガーノート〉の攻撃では致命傷を喰らわず回避し続けてきた高機動型が、ついにその一撃で引き裂かれる。
漆黒の装甲とフレームが斬り裂かれ、内部構造が露出する。
駄目押しにともう一撃、反動を利用して逆のブレードを叩きつける。
反射的に己が身を庇い、高機動型がチェインブレードの一方をブレードの軌跡に割りこませる。
高速振動する刃同士が干渉し、双方ともに弾き飛ばされて折れ飛んだ。
生じた反動で、二機もまた弾き飛ばされる。
上から斬りつけた〈アンダーテイカー〉は上方へ。
受けた高機動型は、その力とブレードの干渉の反発で叩きつけられるように真下へと。
飛行能力を持たない〈ジャガーノート〉はすぐに万物に平等な、見えざる重力の手に囚われる。
放物線を描き、頂点で静止してすぐに落下。
みるみる速度を上げて墜落する。
交錯した、位置がよくない。
このままでは溶岩に落ちる。
残ったアンカーを射出し、断頭台の中心部付近に喰いこませる。
高温環境下でただでさえ加熱していたモーターがオーバーヒートするのも構わず、最大速度で巻き上げて落下方向を変更。
ついに火を噴いたワイヤーアンカーをパージして断頭台に着地。
「っ……！」設計上想定されているよりも高い位置からの着地だ。
共和国のアルミの棺桶とは違い、余裕を持たせて設計された〈レギンレイヴ〉の緩衝系はそれでもプロセッサーを守ったが、代わりのように駆動系が警告を返す。
リニアアクチュエーターの破断、フレームと関節の部品損壊。
幾つかの装甲が脱落し、灼けた岩盤の上に硬く落ちて跳ねた。
一方で高機動型には、アンカーがなかった。
己の身を安全圏に退避させるための猶予、溶岩に墜落するまでの時間。
──即ち〈アンダーテイカー〉ほどの、墜落開始の高度も。
それでも残ったチェインブレードを振り回し、どうにか姿勢を制御。
近くにあった岩壁の縁に辛うじて着地し、けれどスパイクに割られ、そのために衝撃に耐えきれなかった足場が脆くも崩れる。
黒い体軀が、再びぐらりと揺らいで足下の奈落に投げ出される。
《…………！》人が手を伸ばすようにチェインブレードを伸ばし、断崖へと突き立てる。
高速振動する刃が抵抗もなく岩壁を斬り裂いてそのまま数メートルほどを落下し、稼働を止めることでようやく宙に静止する。
内側に緩く反った岩壁のせいで、チェインブレードで宙吊りになる。
手も足も断崖にかけられない、蜘蛛の糸にかかった虫のような無様さだ。
いかに三次元機動を得意とする高機動型とて、これでは断崖を登れはしない。
数トンの自重を支え続けるようには出来ていないのだろう。
ブレードの基部がぎし、と嫌な音を立てて軋む。
ぎちぎちと、引き伸ばされる部品の上げる悲鳴が溶岩の唸りに高く混じる。
もはや機体を放棄する以外に、切り抜ける術はない。
そう判断がついたのだろう。
じわ、と性懲りもなく、流体マイクロマシンの銀色がその装甲の隙間に滲み。
「──死んでろ」
そのチェインブレードを照準に捉え、シンは容赦なく八八ミリ砲のトリガを引いた。
破損した状態から無理矢理に急回頭を強いられ、その上で駐退複座機で減衰されるとはいえ八八ミリ砲の強烈な射撃反動をまともに受けた後脚の左側が、亀裂の入っていた関節部から音を立てて折れ飛ぶ。
走行能力の喪失を、けれど代償に。
至近距離から叩きこまれた高速徹甲弾が花崗岩の岩盤を、喰いこんだチェインブレードの先端を粉砕する。
《──────────────────────────────ッ！》悲鳴にも似た絶叫とともに、高機動型が落下する。
眼下、朱く赫く熔けて煮え立つ溶岩の海へ。
それでも戦闘機械の本能はなおも足搔く。
落下しきる前に飛び去ろうというのだろう、流体マイクロマシンはなおも滲み出し、朱色の湖のすぐ上で、どうにか蝶の形をとってぶわりと飛び立った。
羽撃いたその翅が、けれど、飛び立った直後に発火する。
あとからあとから。
滲み出て蝶の形を成し、薄い翅を羽撃かせるなりその翅が燃える。
未だ溶岩に触れてはいないというのに、自ら朱く透明な焰を発して燃え上がる。
火の粉のように、吹き散らされる雛罌粟の紅い花弁のように、燃え立ちながら狂おしく激しく乱舞する。
ひととき赤々と焰を散らし、やがて燃え尽きて灰となって墜ちる。
輻射熱。
〈ジャガーノート〉どころか戦車型や重戦車型とて、長居のできない高温環境だ。
ましてより高温の大気がわだかまる溶岩の至近で、温度の上昇しやすい薄紙のような蝶の翅。
逃げねばまとめて溶岩に墜ち、けれど、逃げれば蝶の翅が燃え上がる。シンを独力で撃破することに執着するあまり、そういう戦場を自ら選んでしまったのだと。
高機動型が果たして気づいたかどうか。
逃げきれなかった流体マイクロマシンもろとも、高機動型のフレームが溶岩に墜ちる。
粘性の低い赤黒い液体が漆黒の装甲を吞み込み、はらはらと落ちた蝶の灰がその後を追う。
響き渡っていた機械の絶叫が──消える。
数か月にわたり、たった一機で機動打撃群を追い詰めてきた高機動型の──それが、最期だった。
シンにとっては〈レギオン〉は、戦死者を取り込んだ〈羊飼い〉や〈黒羊〉も、そうではない機械仕掛けの〈白羊〉も、どちらも還りたいと嘆きながら還れぬ哀れな亡霊だ。
そうはいっても高機動型には初任務からこの方、苦しめられてきたことも事実で、そのせいだろうか、撃破した今も感慨はほとんどなかった。
元より〈レギオン〉との戦闘で覚えたことのない、勝利の昂揚も。
消えていく亡霊を見送る時の一抹の寂寞も。「…………」
ただ一つ、集中しすぎた意識を少し緩めるための息を吐いて、折れた脚を引きずりながら〈アンダーテイカー〉を回頭させた。
暑い。
戦闘機動は終え、出力を巡航モードまで下げたにもかかわらず、機体温度が下がらない。
むしろじりじりと、危険域にまで上昇しつつある。
洞窟内の気温が高すぎるのだ。
熱源が近く、その上厚い岩盤の断熱と開口部が極端に少ない構造のために、空気の熱が逃げていかないために。
もうあまり長くは保たない。
ここを離れなければ機体もシン自身の体も、この高温にやられていずれ動けなくなる。
そうなればじきに、命を落とす。
だから、その前に。
脚を引きずる、〈アンダーテイカー〉の動きの遅さがもどかしい。
それでもどうにか、じゃじゃ馬ながら忠実なフェルドレスは一八〇度の回頭を終え。
それでようやく、その光景が目に入った。
戦闘中には意識していなかった。
今この瞬間までは、背後にあったから目に入らなかった、視線の先。
二機のフェルドレスの、激闘の余波だろう。
どちらの攻撃が原因かは、もはやわからない。
高機動型が斃れた今となっては、それが意図的に行われたものかどうかさえ。
断頭台から、この洞窟の本来の入口。
追い込まれる際に通り抜けた、この洞窟の唯一の出入口に繫がる。
細く長い岩の通路が──半ばから崩れ去っていた。
「……え、」自失していたのは、どれくらいだったか。
無意識に零れた、疑問とも否定ともつかぬ声にシンは我に返る。
零れたのが疑問でも否定でも、実のところ大差などなかった。
何故と疑問に思おうが、そんなはずはないと否定しようが、眼前の光景が変わることはない。
それは厳然たる事実として、変わらず眼前に存在していた。
十メートル余りにわたり、崩落した唯一の通路。
それが突きつける、ある結末。
これは。
戻れない──……。
帰路が崩落して孤立した足場とはいえ、最前まで二機の機甲兵器が死闘を繰り広げていた場所だ。
助走を取るだけの距離は充分にある。
ワイヤーアンカーも併用すればより確実だろう。
崩落部分を飛び越えるのはそう、難しくない。
そのはずだった。
〈アンダーテイカー〉が、万全の状態でさえあったなら。
脚部を損傷し、ワイヤーアンカーをどちらも喪失。
脚を引きずりながら歩くのがやっとの〈アンダーテイカー〉では、このたかだか十メートル余りの距離が飛び越えられない。
当然だが生身でも不可能だ。
それを可能に変えるための資材も。
シンはもはや自力では、この地下洞窟から出られない。
そして救援を求める術も。レイドデバイスが壊れて、知覚同調は繫がらない。
厚い岩盤に電波が遮られるから、データリンクもレーダーも、無線さえも届かない。
フレデリカが管制に残っていれば、あるいは窮地に気づいてもらえたのかもしれなかったが、負傷した彼女は戦列を離れている。
ライデンたちは捜索を続けているのだろうけれど、シンの居場所がわからない以上、広大な地下要塞の中からこの場所に辿りつく可能性はそう高くない。
この戦域を封鎖していられる残り時間もごくわずかだ。そしてこの環境では時間切れになるよりも、……シンの体が限界を迎える方がおそらく早い。
「…………」どうにもならない、と自覚した瞬間、へた、と全身の力が抜けた。
ああ。ここで。
こんなところで　死ぬのか。
誰にも知られず。
帰ることもできずに。
無為に。
その事実を目の前にして、心は不思議と、平静だった。そう在ってはならぬと理解してもやはり、慣れてしまったことには変わりはない。
そのせいかもしれない。
従軍の終わりに必ず死ぬと、その結末を見据えながら生きてきた八六区の九年間が造り上げた、彼ら特有の死生観のためかもしれない。
死は常に、眼前に在るものだ。
自分は明日、生きていないかもしれないものだ。
だから。
今日死ぬとしてもそれは、受け入れるべきものなのだ。
恐れる必要も、厭う理由も。
最期まで戦い抜いたのなら。
「……もう、いいか」
もはや誰も聞かぬ言葉を零し──プロセッサーの言葉を記録するミッションレコーダーは、いつのまにかダウンしていた──、キャノピを開けて外に出た。
システムはすでに、熱にやられて沈黙している。
一緒に冷却系も死んだ以上、コクピット内の温度もすぐに危険な域に達する。
外に出ても死期を早めるだけだとわかってはいたが、密閉されたコクピットの中で息が詰まって死ぬのは、少し、嫌だった。
熱風というに相応しい、灼けた外気が身を包む。支援コンピュータの補正を通さない、溶岩の朱い強い光が網膜を灼いた。
仕方がない、ことなのだろう。
大勢、見送った。
沢山の戦友を葬ってきた。
その戦死者の列についに自分が、加わる時が来ただけだ。
エイティシックスは死ぬものだ。
あっけなく。容易く。
当然のように。
その順番が、回ってきただけだ。
ただ。
「言わない方が、よかったな」
小さく、呟いた。
それだけで熱風に喉がひりつく。
言うべきではなかった。
やはり、未来など望むべきではなかったのだ。
望むことは失うことだ。
その通りにしかならない。
おいていかないでくれと望んだ。必ず帰ると、約束した。
よりにもよってその直後に、こんなことになってしまうのなら。
レーナは、悲しむだろうか。
……多分悲しむだろう。
彼女はそういう人間だ。
だから二年前に、覚えていてほしいと願ったのだから。
らしくないことなんてしてしまったから──余計な傷を、彼女に与えていく破目になる。
断熱性の高い機甲搭乗服を着ていなくばもう寄りかかってもいられない、〈アンダーテイカー〉の装甲に背を預けて天を仰いだ。
祈るべき神を、彼はとうの昔に失っていたけれど。
拳銃を使えば、熱にやられて死ぬよりは多少楽な死に方ができるはずだったが、使いたくなかった。
それは少し、裏切りのような気がしたから。
最期の瞬間まで戦い抜く。最期に辿りつく場所まで、先に死んだ全員を連れていく。
これまで共に戦ってきた全ての戦友たちと交わしたその約束への。
必ず帰ると、……結果として破ってしまったけれど、レーナと交わした約束への。
「……レーナ」せめて。
どんな風に、死んだかだけ。
……伝えられずにすんだのは僥倖だろうか──……。
「悪い」その時前に、白い影が立った。嘆きの声が静かに降る。〈レギオン〉が発する末期の言葉。
殺戮機械の中に脳構造のコピーを封じ込まれ、最期の思惟を繰り返し続ける亡霊の嘆き。
女性の。
冷ややかに突き放した、月光のように無慈悲な声音の。
惹かれるように、目を上げた先。
一機の旧い斥候型が、いつのまにかしんと佇んでいた。
月光のような白群の装甲の。
月に凭れる女神のパーソナルマークの。
〈無慈悲な女王〉。「────!!」
その時意識を支配したのは紛れもない、そして思考がひととき漂白されるほどに強烈な恐怖だった。
死への。
情報収集に特化した斥候型は、〈レギオン〉としては戦闘能力が低い部類だ。
だがそれは、〈レギンレイヴ〉や〈ヴァナルガンド〉のようなフェルドレスから見た場合の話だ。
脆弱な、それも生身の人間が対峙して、勝てるような相手ではない。
人間にとっては、前にいるのが斥候型だろうと重戦車型だろうと変わりない。
機械的に無惨に、一方的に殺されることに変わりはない。
〈無慈悲な女王〉はレーヴィチ要塞基地で見た時と同じ、汎用機関銃も一四ミリ機銃も持たない非武装の状態だったが、それもあまり意味はない。
斥候型の重量と出力なら人間程度、脚の一振りで踏み潰すか引き千切ってしまえる。
虫でも潰すように無造作にこちらを殺せる、そして人を殺すために存在する、殺戮機械のその一機。
覚悟していたよりもさらに早い、──覚悟していなかった死の形。
そう。死だけは誰にとっても、平等で、理不尽で、──唐突だ。
ここで灼けた大気に巻かれて、死ぬのだと思った。
それを従容と、受け入れたつもりだった。
その覚悟と、ささやかな感傷を抱くためのほんのわずかな時間さえも平然と奪い去る。
受け入れた死を、受け入れたよりも無残な形で、受け入れられまいと突きつける。
知っていたはずの、世界の残酷。
それを今、この最期の時にまで──見せつけられた。
斥候型が近づく。
思考ではなく本能に基づく動きで、反射的にシンは立ち上がった。
無意識に足が、逃れようと一歩下がる。
生存本能に基づいた警戒と逃避の動作。
死にたくない、と唐突に、強く思った。
湧きあがったそれは、本能そのものの目も眩むような強烈さだった。死にたくない。
死にたくない。
だって、死んだら呼んでしまう。彼女のことを、その名を、最期に。
そしてもし〈レギオン〉に取り込まれれば、壊れぬ限り永遠に。
〈レギオン〉の──機械仕掛けの亡霊たちの嘆きを聞くのは、シンの異能に固有のものだ。
同じ異能を持つ者はみつかっていない。
知覚同調と違い機械的な再現もできていない。
シンを失えば〈レギオン〉の嘆きは、人の元には届かない。
それでも、万が一。
呼ぶ声が彼女に、届いてしまったら。
だから、死にたくない。
泣かせたくない。
そう、泣かせたくない。
悲しませたくない。
本当は叶わないからといって諦めたくなどない。
約束をしたのだ。
必ず帰ると。
話をしようと。
傷つけたのを謝ることさえ自分はできていないのに、こんなところで死んでたまるものか。
死にたくない。
これ以上悲しませたくない。
そうではなくて彼女には。
──笑っていてほしい。
その思考は不意に、こんな状況だというのにすとんと、先の戦闘からこれまでずっと、埋められずにきた空虚に収まった。
このままではいられない。
変わらなければならない。
けれど何をどう、変えていいのか。
何を目指せばいいのか。
問うばかりで、焦るばかりで埋まらなかった問いの、その答え。
自分が何に、なりたいのかなんてわからない。
目指すべき未来も、幸福も、未だシンには思い描けない。
それでもせめて。
レーナが笑ってくれるような、生き方をしたい。
叶うならば共に、笑いあって。
〈無慈悲な女王〉が近づく。無造作に。
無音のままに。反射的に、身構えた。
視線は外さぬまま手を伸ばし、コクピットに備えつけられたアサルトライフルを取り上げる。
体に染みついた、流れるような動作でボルトを引き、初弾を装塡。
折り畳み式の銃床を展開させる、その動作さえもどかしく感じながら肩付けに構える。
斥候型の装甲に、九ミリ拳銃弾など効かない。
七・六二ミリ、フルサイズのライフル弾でも正面装甲には弾かれる。
それでも戦いようがないわけではない。
こんな近距離で、遮蔽物もなく、たった一人で無力化したことなどないけれど、それでもどうにか倒さなければ生き延びられない。
生き延びなければ帰れない。
帰らないと。
〈無慈悲な女王〉を無力化したところでこの地下洞窟から脱出する術がないのは変わらなかったが、そんなことはもはや頭から飛んでいた。
目の前の、己を害そうとする『敵』を何としても除かねばと、怒りにも似た原始的な感情が思考の全てを支配する。
諦めない。
諦めてたまるか。必ず帰れと、言われたのだから──……。
〈無慈悲な女王〉が近づく。攻撃の間合い。
それでも更に近づいた。
嬲るように。
攻撃の、意志もないかのように。
ふと気がついた。
声が。
聞こえる、女声の嘆きが──攻撃の瞬間特有の高まりを、宿る殺意を帯びていない。
……そもそもこの斥候型は。
どうやって、この岩場に現れた？
通路の崩落個所を飛び越えてきたわけではない。
そちらを見ていたシンの背後に、〈無慈悲な女王〉は現れたのだから。
それはつまり……。
ふ、と足元に影がさした。
自分のそれでも、〈無慈悲な女王〉のそれでもない影。
角ばって巨大な、不恰好な──……「っ……！」
気づいて、振り仰ぐのとほぼ同時。
「──ぴっ！」戦闘用でもない、非武装のゴミ拾い機の分際で一体何をどう思いきったものか。
地下洞窟の最奥の、城壁の岩壁。
岩肌そのものの不規則さのその一角から疾走速度を殺さず跳躍、時速一〇〇キロ近い速度でかっとんできたファイドが、そのままの勢いで〈無慈悲な女王〉に跳びかかった。
いかに斥候型といえど同程度の重量の相手に、それも落下と疾走の勢いを加えた速度で激突されてはたまらない。
突き飛ばされるまま脚先が地を離れ、横ざまに無様に倒れ込む。
地響きを立てて倒れた〈無慈悲な女王〉に、ファイドは全重量をかけてのしかかる。
十トン強の重量で容赦なく踏みつけられてひしゃげ、割れた白群の装甲が音を立てて飛んだ。
ファイドとの距離が近すぎて、肩上の機銃でも狙えない。
そもそも〈無慈悲な女王〉にはその最低限の兵装さえもない。
それでも戦闘機械の本能がなせる業か、白い斥候型は脚部をもがかせ、抑え込むファイドを蹴りつけようと──。
『──ファイド、どけ！』
『シン、そのまま動かないでよ！』
ファイドが──〈ジャガーノート〉に比べれば随分もたもたと──飛び退いた直後、耳を劈く砲声。
砲号と着弾がほぼ同時の至近距離から、四〇ミリ機関砲弾と八八ミリ成形炸薬弾が上方から斜めに、〈無慈悲な女王〉の脚部を狙い澄まして突き刺さる。
信管が不活性に設定されているようで、着弾しても炸裂はしない。
ただ膨大な運動エネルギーを叩き込まれ、六本の脚部がへし折れて飛んだ。
脚部とはいえ相応に重い。
近くにいるシンに危険が及ぶほどの距離を飛んだりはしない。
飛び散った小さな破片や部品は、前に立ちはだかったファイドの巨体が受けて届かない。
がしゃりと鋭く足音を立てて、〈ジャガーノート〉が姿を現す。パーソナルマークは嗤う狐。
セオの乗機、〈ラフィングフォックス〉。ついでライデンの〈ヴェアヴォルフ〉が。
『シン、無事!?』『生きてんな、この馬鹿！』ファイドが突然現れたのと同じ、この地下洞窟の最奥の壁面、城壁のような岩壁の、岩棚のようになった場所だ。高さも距離も断頭台からは数メートル離れた程度の、人間では不可能でも万全の状態の〈レギンレイヴ〉なら鼻歌交じりの跳躍で届く距離。
答えようとすると、熱気にやられた喉が少し痛んだ。
軽く咳払いをして違和感を振り払ってから、こちらはつけたままだった無線のインカムに手を触れて応じる。
「──耳が痛い」
何しろ〈ジャガーノート〉の主砲は戦車砲である。
重い砲弾に秒速一二〇〇メートルもの初速を与える大量の装薬は、その分強烈な大音響を発する。
まして広いとはいえ音の反響する閉鎖空間で、至近距離からの複数機の一斉射。
警告と同時に耳を塞いではいたものの、あまりの轟音に耳の奥が痺れたように痛む。逆に言えばそのくらいしか、痛みを感じる原因がないということでもある。
察した様子で、セオはどうやら笑ったようだ。
ほっと大きく息をつく気配。
『軽口叩けるなら大丈夫だね。
よかった』
それからふと、声を詰まらせた。
『──よかった。本当に、無事で』「…………」
悪い、と言いかけて口を噤んだ。
心配をかけるような真似をするなとは、……身を捨てるような真似をするなとは、もう二年近くも前に言われた言葉だ。あまり守れていない。
その自覚がある。
一応悪いとは思っているが、……守れていないのに言葉だけで謝るのも誠実ではないだろう。
代わりに訊いた。
「どこから出てきたんだ」
状況からして、〈無慈悲な女王〉を追ってきたようだが。
『ああ、そっからじゃ陰になって見えねえのか。
この壁の、俺の後ろあたりに道があるんだ。
……こんなところに、何の用があって作ったんだかは知らねえけどよ』
「ああ……」
そんな理由か。
言いさして咳き込む。喋った拍子に周囲の熱気を少し、吸い込んだ。ライデンは気遣うように眉を顰めたらしい。
『喉やられんぞ、無理に喋んな。
──〈アンダーテイカー〉が動けないんだな？
今そっちに行く』「悪い」
『喋んなって。
ファイド、〈アンダーテイカー〉の回収頼む。
そっちの斥候型については……』
「ぴっ！」遮ってファイドが電子音を鳴らした。ライデンには当たり前だが通じる由もないので、シンは痛い喉でその意図を説明してやる。「他の〈スカベンジャー〉が、すぐ近くまで来てるから、って」
『なんで今のでそれがわかるんだよお前……。少し前の分岐で別れた奴らか。
了解。そいつに任そ──』『死神殿ぉおおおおおっ！』
言う間に崩落した通路の向こう、出入口の矩形から何機かの〈スカベンジャー〉と〈アルカノスト〉、なぜか〈チャイカ〉が中のレルヒェの絶叫とともに跳びこんできた。
『ご無事で!?……おお、これは人狼殿と狐殿！』
『……いや、なんでお前までいるんだよレルヒェ』
『こちらへ向かう〈シリン〉より、連絡を受けまして。
こちらの道は、自動工場型の廃物置き場より繫がっておりましてそこから合流した次第です……おっと、それどころではありませんな。
〈スカベンジャー〉殿、早く橋を』
進み出た数機の〈スカベンジャー〉は架橋用にと改造された個体だ。
脚部に増設したアンカーを打ち込んで自身を固定し、背部にマウントされた折り畳み式の架橋資材を展開、即席の橋を河川や峡谷に渡すための特殊多脚機。
〈スカベンジャー〉自体が軽量なため、展開可能な橋の長さは最大でも一五メートル程度、〈ヴァナルガンド〉のような重量級のフェルドレスは通せないが、〈ジャガーノート〉や〈スカベンジャー〉を渡らせるには充分だ。
架橋型が早速背部の橋をスライドさせて展開し、結合した一五メートル余りのアルミの構造物を渡し始め、ファイドが〈アンダーテイカー〉に近づく。
〈ヴェアヴォルフ〉がひょいと気軽い動作で、この岩場に飛び移った。
妙に平和な、いつもの戦闘後と同じその光景。
助かった……と。
ようやく実感できてその瞬間に気が抜けてしまって、シンはその場にへたりこむ。
喉の渇きを、体内に凝る異様な熱を、今さらのように自覚した。
『おい!?』
ぎょっと〈ヴェアヴォルフ〉の光学センサがこちらを見る。
何か言いかけて口を噤み──大丈夫かとかその類のことを言おうとしたのだろうが、言わなかったからには見てわかる程度に、無事な様子でなかったのだろう──、その視線がどこか慌てて〈ラフィングフォックス〉を振り仰ぐ。
『セオ、シン連れて先に戻ってくれ。ファイドたちの回収作業は俺が見てるからお前らはいいから』
『わかってる。戦力半分もらうよ。
──第一、第三、第五小隊。
飛ばすけどちゃんとついてきて。
──シン、立てる？あ、ごめん無理そうならいいや。ちょっと待ってて──……』
がしゃりと〈ラフィングフォックス〉が、奈落を飛び越えて傍らに降り立つ。
「──了解。予定位置まで後退したら報告を」
作戦目標である〈無慈悲な女王〉、そしてシンの回収の報告を受け、ヴィーカは頷く。
シンは負傷したようで報告してきたのはライデンだったが、口調からしてとりあえず今死にそうではないようだ。
ややあって再度の報告が届く。
スピアヘッド戦隊、所定のラインまで後退。
……機動打撃群突入班、全部隊の退避を確認。あとは。
知覚同調が繫がって、アネットが言った。
戦隊の〈ジャガーノート〉に紛れる一機。
コクピットに非戦闘員を同乗させたため、これまで一度たりとも戦闘には加わらず、常に僚機に庇われてきた〈ジャガーノート〉の中の彼女。
『ようやくこれで、〈無慈悲な女王〉も確保できたわけだけど。
……何が出てくると思う？
探しに来いって、伝言寄こしてまで呼び寄せた、宝箱の中身は』
「最悪で単に俺やノウゼンの誘引のための策。
最良ならまさかの戦争停止の手段というところか。
……現実的には情報提供程度、というところだろう。
それが彼女の意志によるものかはともかく」
〈無慈悲な女王〉が〈レギオン〉開発主任ゼレーネ・ビルケンバウム少佐の脳構造を取り込んでいるなら、そこから取り出せる情報もある。
彼女以外にはもはや再現のできない、〈レギオン〉制御系についての新規情報でも引き出せれば、それだけでも恩恵は大きい。
『彼女？
……ああ、知り合いだったんだっけ』
「何度か話したという程度だがな。
……それで」
専用に増設した操作パネルを開き、幾つかの条件を設定しながら応じる。
設定を終えて、言った。
「そちらも体を張っての実験はすんだのか、ペンローズ」
苦笑するような気配とともに、応答が返った。
『わかってるのに聞く？
王子様。
──情報漏れは連合王国じゃないわ。
知覚同調でもない』
攻略部隊に同行することを、アネットは連邦軍に報告していない。
アネットがここにいることは、機動打撃群と連合王国軍しか知らない。
パーソナルマークがすでに記録されているのだろう、ヴィーカとシンは狙われた。
けれど戦闘要員ではなくパーソナルマークなんてないアネットは、一切戦闘に加わらない不可解な〈ジャガーノート〉の中、知覚同調で周囲と交信を続けていたにもかかわらず狙われなかった。
〈レギオン〉にはアネットの存在がわからなかった。
──あるいはそこにいると知らなかった。
情報を流出させたのは、連合王国軍でも機動打撃群でもない。
知覚同調も今のところは、どうやら傍受されているわけでもない。
ヴィーカは淡々と言葉を続ける。
その程度なら彼は、裏切りとも感じない。
「では、連邦が？」
アネットは笑みを消したらしい。
纏う気配が剣吞に尖る。
嫌悪と、侮蔑と、それらが入り混じった、何とも知れぬ強い感情の色彩を帯びて。
『……あたしの存在をよく知ってる、もう一国があるでしょう』
幾つかある安全装置を解除し、自爆装置のスイッチが押される。
電波に乗った命令が中継器を介し、天に牙剝く大山の隅々へと伝えられる。そこに伏せた、爆薬を背負った〈アルカノスト〉の元へ。
ヴィーカ、アネットの負傷や電波の遮断といった不測の事態に備え、物理的に信管を作動させるためにオペレーターである〈シリン〉たちはその中で待機している。
〈レギオン〉に脳構造データを奪われないために、彼女たちは可能な限り、残骸を遺さず壊れるよう初期命令が組み込まれている。
だから彼女たちは動かない。
微笑んだまま、次の自分が立つのだろう戦場を思い。
信号を受け、信管が作動。
高性能爆薬が炸裂した。
厚い岩盤に阻まれて自爆の轟音は響かず、ただ、ずん……と腹に響く振動だけが遠く伝わる。
まさか雪山で熱中症の処置をするとは、と苦笑した衛生兵に安静にしていろと指示されて、重装輸送車のキャビンで横になっていたシンは身を起こす。
拠点を潰すといっても、さすがに山一つを丸ごと吹き飛ばすだけの威力はない。
万一、噴火でも誘発した場合に備えて距離を取ったこの集合地点から臨む、竜牙大山は変わらず天に牙剝く威容を誇っていた。
それでも異能に捉えた嘆きの声は、地の底に今は一つもない。
〈レギオン〉のそれも、爆破のために残った〈シリン〉たちのそれも。
アネットとヴィーカ、竜牙大山周辺の封鎖にあたっていたベルノルトたちももう戻ってきているらしい。
回収した〈無慈悲な女王〉の格納が完了すれば──輸送中に動き出さないように、位置を通信されないように、専用の遮蔽コンテナに厳重に拘束しているのだ──、後は撤収するだけだ。
こんこん、と輸送車の扉が宮廷のそれをノックするように叩かれて、一拍おいて開かれた。
「また手ひどくやられましたな、死神殿」
「……レルヒェ」
覗きこんだレルヒェは〈シリン〉専用の臙脂の搭乗服姿だ。普段の軍服に似た意匠に、左腰に時代錯誤にもサーベルを佩いているから、あまり印象が変わらない。
きっちり結われた金髪も翠の硝子の双眸も。その姿も聞こえる嘆きも、今はもう、厭わしいとは思わない。
「なんだ？」
「いえ、単に様子見に。
治療もすんで、今は休んでおいでだと聞き及びましたので」
レルヒェの声音も表情も世間話でもしにきたような平静さだったが、レーヴィチ要塞基地でのやりとりを、彼女なりに気にしたのだろうとシンは悟る。
撤回するつもりなど欠片もないだろうが、あの時の言葉が足を引いたのではないかと。
「怪我などないようで、それは何より。……ですがたかだか高温程度で動けなくなるなど、やはり人の体は脆弱ですな」「…………」
高機動型との戦闘後とはいえ〈ジャガーノート〉ですら動けなくなった温度で、人の大きさに入る最低限の冷却系しか搭載していない〈シリン〉が活動できるとは思えないが。
思わず半眼になったシンを見下ろして、レルヒェは笑う。いつかの笑みとは違う、ただ屈託のない表情で。
「如何ですかな、脆弱な人間。
死にかけて辛くも生還して、帰らねばならぬと自覚して。
死ぬのが恐ろしくなりましたかな。
……戦争を我々〈シリン〉に、任せてくださる気になりましたかな」
内容とは裏腹、世間話の続きでもするような声だった。
シンの答えを、半ば察しつつ確認しようとしている。
そういう声で口調だった。
「──そうだな」
だからシンも、淡々と応じた。
「たしかに人は……おれは、戦闘のためだけの存在じゃない。
そうは在れないし、それでも人の体を捨てられない。
半端なんだろう。お前が言うとおり」
「では」「けど」
言いかけたレルヒェを、遮って言った。
「だから何だ？
お前たちの矜持なんて知ったことじゃない。
戦い抜くのが誇りだと、そう決めた。
それは捨てない。
おれは無様には生きたくない。
向いていなかろうがそのためには生きられなかろうが、この戦場からは逃げないし、その上で」
一瞬言い淀んでしまったのは、言い慣れない言葉だったせいだろう。
望んではいけないと、……望みたくないと、これまでずっと思っていた。
──いつか、誰かと。
──幸福に。
「誰かと生きたい。
どちらかなんて、選ばない。
……おれはまだ、」
とうの昔に死んでしまったレルヒェや〈シリン〉たちや、〈レギオン〉に取り込まれた亡霊や先に死んだ仲間たちと違って。
「生きてるから」
その応えに、レルヒェは声を上げて笑った。
「何も諦めず、更に得たいとは。……生者に相応しい、いっそすがすがしい強欲さですな。
よろしい」笑声を収め、笑みは消さずにレルヒェは言う。煌めく、人間のそれとはわずかに違う、硝子の透過性の翠の瞳。
「それでもいずれ、戦場にお前たちなど要らぬと。
我らが矜持にかけて、言い放ってさしあげましょう。人間」
笑いながら、戦闘のための死者の鳥は、そんなことを言うから。
ふん、と短く笑ってシンは応じた。
そんな日は来ない。
来させないと、知りながら。
「やってみろ。
剣」†制圧完了の報を受けても、竜牙大山は実に九〇キロの彼方だ。
山の頂上付近とはいえ、レーナのいるあたりからはその影さえも見えはしない。
天に昇る、煙さえも。
拠点を潰すための爆薬とはいえ、山を丸ごと崩壊させるほどの威力は出ない。
目に見えるほどに鳴動させることもできないだろう。
だからこんな遠距離からでは、仮に見えたとしても何一つわかりはしないのだけれど。
だから予備陣地帯の各部隊はただ、待ち続ける。
敵地奥深くに侵攻した彼らの王家の一人が、その率いる死人の鳥たちが、これまで共に戦ってきた戦友たちが戻ってくるのを。やがて。ふと、空を覆う銀色が薄まる。
阻電攪乱型は〈レギオン〉としては最小、最軽量の機種だ。
内部に保持できるエネルギー量もさして多くはない。
空を覆う銀色の群はエネルギー残量が少なくなったものから南に向かい、そして再び戻るものがいないために、次第にその銀の密度を減らしていった。
連合王国参謀院の予測どおり、竜牙大山拠点を失っては〈レギオン〉とて、天を塞ぐほどの阻電攪乱型は展開し得なかったのだ。
空の青が、戻ってくる。
そうして一晩が明け、おそらく数か月ぶりだろう高く澄み渡った紺碧の空の下、竜牙大山拠点攻略部隊が戻ってくる。
雪の山野には甚だしく場違いな、青色の濃く重い夏空。
北の大地とはいえ初夏の日差しは相応に強くて、突然太陽の苛烈に晒された雪が急速に解け始めている。
雪解け水の流れ込む河とその流域はこれから大変だろうなと、そう思える勢いで。
そのべたつく重い雪を踏んで、攻略部隊が帰ってくる。重装輸送車が次々と止まり、そのキャビンから鋼色の搭乗服の、プロセッサーたちが降りる。
第二機甲グループの総隊長と、シンから指揮権を一時的に委譲されているライデンがレーナに歩み寄り、敬礼してから言う。
「ミリーゼ大佐。第八六機動打撃群、帰還しました」
「ご苦労様、シオン中尉、シュガ中尉。
──皆さんも。
あとはゆっくり、休んでください」
上官と部下としての儀礼は、とりあえずはそれで全てだ。
ライデンを含め、プロセッサーたちがふっと気を緩め、何割かがさっそくてんでに喋り出したり砲支援組のプロセッサーが駆け寄ったりする喧騒が、瞬く間に予備陣地を支配する。
ひらひらと手を振りつつライデンが横を抜けて立ち去り、シオン中尉とプロセッサーたち、重装輸送車が後に続く。
戻りました、とか、大佐もお疲れー、とか声をかけてきたり目礼だけですぎたり、気づかず友人同士喋りながら歩いていったりしながら。
その中を、同じ鋼色の搭乗服の、見慣れた空色のスカーフの人が歩み寄る。
また信じられないような無茶をしたそうで、機甲搭乗服も空色のスカーフもずいぶん煤けてしまっている。
いつものようにぼろぼろになった〈アンダーテイカー〉が、苦虫をまとめて嚙み潰したような渋面のグレンと頭痛を堪えるような苦笑のトウカの手でファイドから降ろされた。
それでも、帰ってきてくれた。
レーナが望んだとおりに。
帰ると彼が、言ったとおりに。
シンが歩み寄り、それを迎えて、指揮官としてではなくレーナは言った。
ただ、彼女個人としての言葉を。笑って。
「帰ってくるって言いましたよね」
不意打ちに、シンがびくっとなった。
レーナは笑顔のつもりなのだが、その実内心の憤りがその笑顔の裏とか纏う雰囲気とかににじみ出ているのだとは、自分の顔は見られないからレーナ自身は気づかない。
「ええと。
……帰ってきましたが」
喉を傷めたのか、少しかすれた声だった。
その理由も聞いているから、レーナとしては更に腹が立つ。
「〈無慈悲な女王〉回収の経緯については、ライデンから報告を受けています。
その後の診断も、衛生班から。
大体今だって指揮権、衛生兵の許可が下りなくてライデンに譲ったままじゃないですか」
ぐっとシンが言葉に詰まる。
一瞬目線がレーナを越えて後方に向いたのは、そのライデンを探したのだろう。
予測していたからライデンもさっさとこの場を離れたのだろうが。
しばらく言葉を──というかレーナからしてみれば言い訳を探して、結局見つからなかったようでシンは肩を落とした。
「すみません」
「本当ですよ！本当にシンは、いつだって無茶ばっかりして……！」
必要だから、とか、仕方なかった、なんて知らない。
帰ってこいと、自分は言った。
帰ってくると、シンは応えたのだ。
それなら必ず、帰ってくる義務が彼にはある。
……勝手に死ぬような真似をするなんて、もう絶対に許さない。
まして本当に、勝手に死んでしまったら。
不意に胸底から感情の塊がこみ上げて、レーナは喉が詰まるのを感じる。
せり上がった涙を、どうにか抑え込んだ。
昨日、ライデンから事の顚末を聞いた時。
……結果的には助かったと聞いても、震えが止まらなかった。
「心配したんですよ、本当に。
……たまたま、〈無慈悲な女王〉が向かった先にあなたがいなかったら。
救出があと少し遅かったら、もしかしたら死んでいたかもしれないって……」
「…………」「駄目ですよ。
もう、そんな馬鹿な真似、したら駄目です。
ちゃんと周りを頼ってください。
一人で、犠牲になるような選択なんて──もう絶対、選んだら駄目です」
「……すみません」
それからふと、悪戯げに笑った。
久しぶりに見る、屈託のない笑みだった。
「レーナこそ、あの後、無茶などしていないのですよね？」
ぎくりとレーナは硬直した。
「……当然です」
「本当ですか？
あとで、シデンあたりに聞きますよ」
「シデンはわたしの味方ですから、正直に答えたりしませんもの」
つん、と言ったら、シンが目元の笑みを深くした。
「それ、何かあったと言ってるようなものです」「え。……あっ！」
気づいて両手で口を押さえたレーナに、シンはくつくつと肩を揺らして笑う。
「待っていると、言いましたよね？」
「…………」言葉を返されて、むう、とレーナはむくれ、シンは構わず追い打ちをかける。
「それなのに、死ぬような無茶をしたんですか？」
「…………シンのばか」
返す言葉がない。
返す言葉がないが、黙っているのは悔しいのでそれだけ言うと、シンは一層、おかしげに笑った。
ふんだ、とばかりに踵を返すと、半歩遅れて従われる。
……追いついてはくれない。
もう、と足を緩めてレーナから並ぶ。
傍らに在る人を、見返してきた紅い瞳を、見上げて言った。
今度はただ、心の底から湧きあがった、ただ嬉しさだけの微笑みで。
本当はずっと、この言葉を言いたかった。
おいていかないで、と、そう言うしかなかった二年前から。
さよなら、と、送り出したあの顔も知らぬままの別れから。
ずっと。
送り出したのなら、その後は。
こう言って。
笑って。
迎えたいと。
「お帰りなさい」
見上げた先、紅い瞳が穏やかに笑んだ。
「ああ。……ただいま」
二年前、互いの顔も知らず、ただ名前だけを知って別れた。
半年前、互いに生き延びて、同じ場所で言葉を交わした。
三月前、進んだ先で再会し、ついに互いの顔を知った。
まだ、知っただけだった。
そして今。ようやくこれから、近づくのだと。
譲れぬ何かがあっても、わかり合えぬ何かがあっても、どうしようもないくらいに違っていても、それでも、共にいるための努力を互いに重ねていくのだと。
口には出さず、けれど二人ともが──理解していた。
終章　ホーム・スイート・ホーム
教えられた住所にあった建物は、それが一家門の邸宅だとはとても思えない広大さだった。
中と外とを厳然と区切る、拒絶じみた高さの槍を連ねたような門扉の前で、シンはしばしその邸宅を見上げる。
元帝国貴族武門筆頭、ノウゼン侯爵家。
領地と爵位を返上した今も、一地方を優に超える広大な私有地と幾つもの企業、そして軍内部への隠然たる影響力を有する、かつて帝国を支配した大貴族の一。
彼の祖父だという老人が、今なお当主の地位にある一族だ。
基地を離れていたのは二月と少しだが、戻ってくるとやはり、帰ってきたという気分になる。
二か月で季節はすっかり夏へと移り、開け放した窓から入る風が爽やかな陽気だ。
基地周囲の森の緑に冷やされ、草木の匂いが青く薫る風。
その風を心地よく感じながら、レーナは窓の外から執務室の中へと目を戻す。
風に乗ってくる、演習と整備と大勢のひとの話し声でやかましい日常の基地の喧騒。
「しばらくは任務もなさそうですし、ゆっくりできそうですね、ヴィーカ」
向けた視線の先、応接セットのソファでヴィーカが肩をすくめる。
「この間になるべく、〈アルカノスト〉の演習と調整はやっておきたいところだがな。
連邦西部戦線は連合王国とは地勢がまるで違う。
想定外の負荷や状況も、あるだろうからな」
第八六機動打撃群が連合王国に派遣された当初、行っていた調整と同じだ。
連合王国の雪の戦場のために造られた〈アルカノスト〉は、連邦ではおそらくそのままでは使えない。
ただ。
懸念が顔に出てしまったのだろう。
ちらりとこちらを見やってヴィーカは続ける。
「〈シリン〉は連合王国での運用同様、任務と演習以外では起動せず格納庫に保管としてある。
演習についてもこの演習場ではなく遠方のそれを借りる予定だ。
……ノウゼンの負担は増えんよ。
だからそんな顔をするな」
言われてレーナは苦笑した。
そんなにわかりやすく、心配してしまったのだろうか。
「お気遣いありがとうございます、ヴィーカ」
「ノウゼンの索敵能力は、実際貴重だからな。
戦闘外で要らない負荷をかけて、万一にも潰れられてもかなわん。
……レルヒェ一人くらいなら、気にならないらしいが」
「ええ」
本当ですか実は無理をしてござらんかと、レーナとレルヒェとでしつこく問い詰めた結果なので、多分本当だ。
そこまでおれは信用がないんですかと、珍しくぼやいていたのがちょっと、可愛いなと思ってしまってしつこくしすぎたのは内緒だ。
「連邦としても、制御なり機械的な再現なりしたいところだろうな。
……俺がやっていいなら、俺なりに調べてやるが」
気のない顔で、はっきり冗談だとわかる口調で言うから、レーナも言う。「だめです」
「だろうな。知っている」
気を悪くした風もなく、王子殿下は肩をすくめた。
帰還前にザファル王太子から、『ヴィーカに許可してはいけないことリスト』とかいう長々しいリストを渡されていることは、多分言わない方がいいんだろうなとレーナは思う。
何しろ表紙に赤文字で『もし君が見たならわかるねヴィーカ。ここに書いてあることはやっちゃだめだ。全部だめだ。拡大解釈も禁止だからね』だのと書いてあったりする。
なんというか、脅威度倍増だ。
とどめに王太子殿下と国王陛下直々の署名まで入っているのだからもう、怖すぎてダメだ。
〈シリン〉開発以外にも一体、何やったんだろうこの人。
ちらりと思ったが、やっぱり聞くのは怖いので思っただけに留めた。「ヴィーカ。
一般の将校の扱いで良いとのことでしたけれど……実際に過ごしてみて、何か不満はありませんか？
要望があれば可能な範囲で、改善しますが」
連合王国への連邦からの兵員派遣が終了した後は、逆に連合王国から機動打撃群に兵力が貸与されることになっている。
その指揮官がヴィーカだ。
現在は〈アルカノスト〉部隊の指揮官として作戦指揮官の直下、中佐待遇で機動打撃群の指揮系統内に組み込まれている。
中佐の彼に用意した居室は当然佐官のためのもので、尉官クラスのプロセッサーたちのそれとは一線を画すが、──軍人とはいえ王族の彼にとっては、満足のいく環境かどうか。
「連合王国でも基地ならともかく最前線では、王族の扱いも何もないからな。
居室にも待遇にも不満はない。
いかにもな急拵えだが、いい基地だ。
ただ──」
「なんですか？」
「暑い」
うんざりと言われた言葉にレーナは目を丸くし、それからぷっと吹き出した。
たしかに。大陸北の連合王国で生まれ育ち、しかも阻電攪乱型の超重層展開でつい先日まで雪が降り続いていた戦場にいたヴィーカに、いきなり初夏のこの気候はいささか厳しいだろう。
「笑うことはないだろう。
卿、真冬の我が国に来てみるか？
異国の者には、魂が凍ると評判だぞ。
我が国でも言うが」
「すみません。
いえ、いつか観光には行きたいですけれど」
いつか、この戦争が終わったならその時に。「ああ、来るといい。その時には卿もこの暑さを恋しく思うだろうよ」
ふ、とレーナは微笑んだ。
「ええ、いつか」
それから言った。
「機動打撃群、第一機甲グループ──ノウゼン大尉たちは、この派遣任務完了を以て一旦戦闘任務を外れます。
これからしばらくは休暇を兼ねて、隣街の教育施設に移りますので……」「聞いている。
というか、卿も昨日から休暇のはずだろう。
ツィマーマン大統領に招かれているんだったか？」
「ええ。
シンやライデンたちの保護者ですから、その関係で家にと。
……シンとライデンとフレデリカは先に戻っていて、……シンは今日は」
レーナは微笑んで目を伏せた。
ずっと、シンはそれを拒絶してきていた。
今回初めて彼の方から、会ってみたいと言ってきた。
「お祖父さまの。
──ノウゼン候のお邸に行っています」
ホールの奥に、長剣を持つ首のない骸骨の紋章が掲げられていた。
見覚えのある──どころか、よく見慣れたそれにシンは思わず足を止めて見上げる。
自分のパーソナルマークの元となった、兄のパーソナルマークと全く同じ。
「ノウゼン家の始祖より伝わる紋章でございます」
案内にと前を行く、老家令が戻ってきて言う。
大時代な燕尾服と銀の片眼鏡、謹直に伸びた背筋。
足音を立てないのはこの老人も同じらしい。
密やかな影のように、滑るように歩く。
「昔、旦那さまが兄君とあなた様の誕生祝いにとそれぞれお贈りになった、絵本の表紙でもございます。始祖の偉業を子供のためのおとぎ話に、わかりやすく直したもので。
……父君は共和国に逐電なさった身ですが、手紙は、定期的に送ってこられて。
旦那さまはしきたりだからと返信はなさいませんでしたが、絵本については、祝い事なれば、と」「…………」
「兄君はそうでもなかったそうですが、あなた様にはお気に入りの絵本であったとも。
……共和国での従軍時から、乗機のパーソナルマークに骸骨の意匠をお使いと伺っておりますが、もしや覚えておいでですかな？あるいは何か、思い入れが？」「……いや」
ほんの少し期待の色を滲ませた老家令に、小さく首を振って応じた。覚えてはいない。
思いだせてはいない。
少なくとも、今はまだ。でも。
多分、レイは覚えていたのだろう。
幼い自分に読み聞かせた、──かつての自分が気に入っていたのだという絵本を。
何故、レイがこの紋章を、自機のパーソナルマークとして描いたのか。ようやくわかった。
死に損なった自分への皮肉のようだと、かつては思っていた。
再会し、助けられた後はただ、何故、と思っていた。
ようやくわかった。
兄さん。
おれは。
あなたに憎まれていたことなんて、本当にただの一度もなかった。
「シンは、もうお祖父さんと会ってる頃かな」
スピアヘッド戦隊が属する第一機甲グループは昨日から休暇で、そのせいか基地の食堂には見知った顔が少ない。
昼を回った食堂は少し閑散として、その窓際の日のあたるテーブルで遅い昼食をとりつつセオは言う。向かい合って座るクレナがちらりと視線を寄こす。共和国に家族も故郷も奪われたエイティシックスは、休暇だろうと帰る家はない。
シンのように移民としての世代が浅くて親類が残っている者もいなくはないが、それもごく少数だ。
だから休暇の連中も、帰ったのではなく隣の街に遊びなり買い物なりに行っているのだろう。
ライデンとフレデリカは先にエルンストの邸に帰って、アンジュは連邦の街にはまだ不慣れなダスティンの買い物につきあってやっている。
向かいの席、クレナは何も言わない。
帰ってきたばかりだからと給養員が腕を振るった昼食に、手もつけずに何かを気にしている。
ここにはいない、誰かのことを。
見やってセオは苦笑した。
「別にそんな顔しなくてもさ。
今日は顔合わせって話なんだし、すぐ帰ってくるよ」
シンはほとんど覚えていない、彼の両親を知っているひと。
これまでは祖父に会うのは、シンにとっては失くしたものを、失くしたと再確認するためだけの作業だった。
覚えていられなかったと、思い知らされるだけの行為だった。
そうではなく、失くしたものを、そのままのものではなくとも取り戻すための時間だと。
取り戻したいと。
思えるようになったから、これまで拒絶し続けてきた祖父に、シンは会いに行ったのだろう。
「大丈夫だよ。
まだ、行っただけ。すぐ帰ってくるから」
「……でも」言いさして口ごもったクレナの言いたいことは、セオにもわかる気がした。
今は、同じ場所に帰ってくる。
明日は、そうじゃないかもしれない。
明日じゃなくても、いつか。その日はいつか、必ず来る。
結んだ絆が途切れたわけでもなく、別れを迎えたわけですらないのだろうけれど、それでも帰る家を、目指す先を違える日が。
八六区で散ったなら、来なかった。
死ぬ時は違っても死ぬ場所は同じで、必ず死ぬことも同じだった。だからこんなことは、考えたこともなかった。
考えなくてよかった。
でも、生き残ってしまったから。
まだ自分たちは、生きているから。
「僕たちもさ、クレナ」「…………」
「何もないけど、でも。
考えてかないといけないよね。
これからどうするのか。……どうなっていきたいのか、さ」
通された応接間に入ると、待っていたらしい人影が音もなく立ち上がった。二人。
ほとんど白くなった黒髪に鷹のような黒い目の、がっしりとした長身の老人と、対照的に小柄で丸顔の、白い髪を上品に結った優しげな老婆。
老人、ノウゼン候が口を開く。
「お前が……」
その問いのどこか、縋るような響き。
シンはその声音に言葉を詰まらせる。
どう答えていいのかわからない。
ただ小さく、俯くように頷いた。
そうする以外に、どうしていいのかわからなかった。
その事実にシンはわずかに唇を引き結ぶ。そうだろう、とは思っていたけれど。
何も感じない。
祖父だというこの人を、目の前にしてもやはり何の感慨もない。
血縁だから、というだけではやはりまだ、他人でしかないのだろう。
思い知らされたその事実が──少しだけ、哀しい。
胸が詰まるような気分になる。
シンの内心の葛藤とは裏腹に、ノウゼン候はおお、と漆黒の目を潤ませる。
「大きくなった。
それにやはり、面影があるな。
我が子レイシャと、マイカの姫両方の」
「髪と背恰好はノウゼンの血筋ですけれど、顔立ちはユウナに似たかしらね。
目の色も」懐かしげに微笑んで老婦人が続ける。
丸い眼鏡の奥の、血の色彩の紅い瞳。
焰紅種の特徴の。
シンにとっては祖母にあたる、ノウゼン候の奥方はとうに亡くなっていると聞いている。
帝国貴種の間では別の色彩との混血は忌避されたというから、奥方というわけでもあるまい。
戸惑って見返したシンに、ああ、とノウゼン候が頷く。
「こちらはゲルダ・マイカ女候。
……お前の母君の母──お前にとっては母方の祖母にあたる人だ。
……会うなら共にと、思ってな」
マイカ女侯が微笑んで会釈する。
さて、とノウゼン候は口の端を緩めた。「何から話そうか。
といっても、お前にとっては初対面の、血の繫がりがあるというだけの老人二人だろうからな。
いきなりは話せぬこと、聞かれたくないことばかりだろう」
「まずは、そうね、お茶をいただきましょう。
甘いものはお好きかしら？うちの温室の苺のジャムを持ってきたの。
帰る時にお土産に持っていきなさいね」
微笑んでの問いに、答えを待たれていると悟って、シンは言葉を探しつつ口を開く。
言葉を探さなければならないほど、未だ遠い相手だ。
それでも応えなければ会話ができない。
まだ、何の感慨も抱けない。
知り合ったばかりの他人でしかない。
それでも。
この人たちは父と母の──自分の知らない幸福な姿を、覚えていてくれたはずだから。
「……おれは、甘いものはさほど。
でも隊のマスコットや、上官は、喜ぶでしょうから。
……ありがとうございます」ノウゼン候が微笑む。
「そうだな。まずは、そういうことを話そう。
……今日の夕食をお前の好みに合わせたいがさて何も知らぬと、困り果てて廊下で聞き耳を立てているコック長に、ヒントを与えてやらねばならんしな。
食べていくだろう？
何なら今日明日くらい、泊まっていってもいいのだぞ」「……いえ」
平然と言ったその言葉が、その実祖父なりの勇気を振り絞った発言だと、何故かわかった。
そのことに知らず、──自然と、笑みを零しながら、シンは首を横に振る。
家族を大攻勢で失った彼女にもまた、休暇だからと帰る家はない。
だからセオたちに迎えをやるのと一緒に家に招待するつもりだよと、今朝がたエルンストが言っていた。
そのレーナが、いる場所に。
「今日は、帰ります。
……待っている人がいますから」