彼らはもはや、英雄なれば
フレデリカ・ローゼンフォルト『戦野追想』
序章　戦場の霧
爬竜の棲処と、人は言う。
大霊峰、ヴルムネスト山。
それを中心とする山脈群。
天を摩するが如き標高と、鋸の歯のように断崖絶壁が連なる峻嶮を以て大陸を南部と中北部に分断する、交易路上の要害である。
ぎざぎざと空の青を切り取る鋭鋒は万年雪を戴き、細い柱が寄り集まったかのような柱状節理の絶壁は、この地に住まう人間の他はわずかに山岳山羊と大鷲、山猫に狼が行きかうばかり。
その峻嶮こそがこの山岳の国の、何にも勝る天然の要害だ。
『──ホークアイ・セブンよりトーチカ各位。第二派が接近』
山頂付近に陣取る索敵基地からの索敵情報が、有線回線を通じて防御陣地の各所に渡る。
『敵兵種確認。
──こりもせずに近接猟兵型どもだ。
罠にかけ、横から仕留めろ』
『了解』
鉄色の雪崩が、逆流する。
奴らの支配下に置かれて久しい麓から、いまだ足を踏み入れるを赦さぬ山頂へと向かって。
鋭い脚先で岩肌を摑み、わずかな隆起を足掛かりに疾走する、それは近接猟兵型の大群だ。
いかな戦車型とて、絶壁の急角度は登攀できない。
重戦車型ならなおさらだ。
また平地を主戦場とする戦車は、俯仰角については制限が大きい。
同じ理由から砲塔上面の装甲は薄く作られていることもあり、──一般的に機甲兵器は、高所へと攻め上る戦闘を苦手とする。
ゆえにこの戦線では、軽量と高機動性を誇る近接猟兵型が〈レギオン〉どもの主力を務める。
迎え撃つはまずは急角度の斜面そのものと、その各所に設けられた牙の形の対戦車妨害。
自慢の速度を削られた突撃を斜め下へと先端を向ける鉄骨の虎落が絡めとって封じ、戦闘のたび工兵たちが設営し直す地雷原が下方への絶妙な指向性を以て散弾を撒き散らす。
足を止めたところに容赦なく、トーチカからの重機関銃と機関砲の掃射。
薄い装甲もろとも内部の機構を食い破り、背部のロケットランチャーを誘爆させて擱座させる。
それでも恐れを知らぬ自律機械は、寸毫たりと脚を止めない。
降りしきる鉄の雨を、けれどものともせずに駆け上る。
僚機の死骸を平然と乗り越え、あるいは踏み潰して吶喊する。
理不尽なまでの高性能で人類を圧倒する〈レギオン〉の有り様に違わず、近接猟兵型もまた人間風情には脅威でしかない兵種だ。
人間は無論、およそ人類側の多脚機甲兵器全てが及ばぬ機動性に、戦車の正面装甲をも切り裂く高周波ブレードと背部の六連装対戦車ミサイル。
だが〈レギオン〉にとっては所詮自走地雷や斥候型と同じ、歩兵戦力相当の雑兵だ。
いくらでも代えがきき、だから、いくら使い潰しても痛手にはならない。
「くそっ……」
最前列のトーチカが、ついに食い破られる。生き残った機械化歩兵が重機関銃や機関砲を抱えてまろび出、近接猟兵型どもの爪牙を逃れる。
──かつては自動車化歩兵を意味した語だが、この地では機械化歩兵とは文字通りの機械化、操作性向上のため神経接続する強化外骨格装備の兵士の総称だ。
人口が少なく、兵士こそが最も貴重なこの山の国は、全ての歩兵に強化外骨格を装備させている。
大陸中南部に位置する山岳と軍備の国、ヴァルト盟約同盟。
国是として独立不羈を謳うこの国では国民全員が護国の剣、岩山と断崖からなる国土そのものが要塞だ。
「第三大隊よりホークアイ・セブン！
第三陣地は一時放棄、後退する」
『了解、第三大隊。
──後は』『──我らに任せろ』
影が落ちる。
機械化歩兵たちが守り、彼らの戦を照覧するヴルムネスト山の坐す南から、兵士たちの頭上を越えて。
盟約同盟の山羊の紋章を飾った多脚機甲兵器が次々と降り立つ。
獣のそれに似た四脚の脚部に、長い尾のようなスタビライザー。
獣の背に相当する位置には短砲身の主砲を備え、肩口から牙のように伸びるワイヤーアンカー。
森の闇に溶け込む狼の焦茶に装甲を彩り、一対の光学センサを肉食獣の双眸の金色に煌めかせる。
何より特徴的なのはやや大型のコクピットブロックの左右、折りたたまれゆく金属骨格製の、伝説上の鷲頭獅子を思わせる一対の『翼』。
「Ｍｋ６〈ストレンヴルム〉。
──来てくれたか、機甲部隊」
『もちろんだ、同胞。
態勢を立て直していてくれ。
……奪い返す』
転瞬、駆け上る近接猟兵型の大群に、〈ストレンヴルム〉が吶喊。
垂直に近い急角度を、ほとんど逆落としに駆け降りる。
わずかな足場を山猫さながら、四脚とそれで足りねば胴部に折りたたんだ補助脚で摑み、瞬く間に交錯。
砲号。
至近距離からの機関砲の掃射に、あるいは散弾に絡めとられて近接猟兵型が爆散。
──近距離での戦闘が主となる山岳の戦場に特化した〈ストレンヴルム〉は、小回りが利き軽量の分だけ旋回が速い短砲身砲を装備している。
いかな近接猟兵型といえど、重力に逆らって登攀せねばならないこの戦場では、平地ほどの速度と俊敏性は保てない。
元より装甲の薄い兵種だ。
ぴんと張った薄絹が突き立てた白刃に引き裂かれていくように、軍勢の内側から切り崩されていく。
中でも先頭、交差するマスケット銃のパーソナルマークの〈ストレンヴルム〉は出色だ。
歩兵同様、頭数のない中で効率よく機動防御をこなすため、盟約同盟のフェルドレスは移動補助のための滑空翼を備える。
山頂付近の機甲基地から風を捉えて滑空し、距離を稼ぐことで地を行くよりも早く最前線へと到達するための装備。
無論、制空権を〈レギオン〉に奪われているのは盟約同盟も同様だが、地表すれすれを滑空する〈ストレンヴルム〉は対空砲兵型の対空レーダーに捕捉されにくい。
推進のためのジェットエンジンも持たないから、阻電攪乱型の妨害にも合うことはない。
その滑空翼を、マスケット銃の〈ストレンヴルム〉は戦闘にも用いる。
あくまで滑空、自らは推進力を持たない翼だ。
戦闘中には役に立たない。
そのはずの翼を時に折りたたみ、時に展開。
吹き上げる風を一瞬だけ摑んで急制動に、方向転換に利して大鷲の自在さで疾走する。
風の吹く瞬間、その流れが見えているかのような精確さで。
後方、今や遥か頭上のトーチカから通信が入る。
──奪還した。
直後に司令部からも後退の指示。
貴重な兵士も機甲兵器も失えない盟約同盟は、嵩にかかっての深追いはできない。
「〈アンナマリア〉了解。
──各機、戦闘中止だ。
基地に戻るぞ」
まとめて双方に応じ、部下に指示を出してから、マスケット銃の〈ストレンヴルム〉の操縦士は小さく一つ息を吐く。
いつもながらなんとも、中途半端で食い足りない。
フェルドレスのコクピットはどの国、どの機種でも狭いものだが、この〈ストレンヴルム〉のそれはとりわけ狭苦しい。
光学スクリーンは一面もなく、強化外骨格内部のヘッドマウントディスプレイと網膜投影がその代わり、空間の大半を占める装甲強化外骨格とダンパーを兼ねたその固定パーツ。
──機体重量軽減と操縦士保護の両立、強烈な加速度と衝撃への対処のため、盟約同盟では操縦士は装甲強化外骨格を着てフェルドレスに搭乗する。
ずいぶん遅れて追いついてきた僚機の部下が、通信越しに言う。
『いつもながらさすがですな、大尉』
「慣れれば誰でもできるさ、曹長」
『さて、英雄姫は難しいことをおっしゃる』
『また戦闘星人が、故郷の星から電波を受信していますな』
部下の一人がまぜっかえして、笑い声がしばし通信の向こうに響いた。
『この作戦を機に、異動になるとか。
……次の任地は、連邦だそうですな。
例の……』
「ああ」
祖国から棄てられ、人の名も権利も奪われ。
それでもなお絶死の戦場を戦い抜いた。
〈レギオン〉の切札たる巨砲──電磁加速砲型を敵地の遥か最奥に撃破し。
共和国北域の〈レギオン〉生産拠点と連合王国竜骸山脈奥深くの竜牙大山拠点を陥落せしめ。
ついには屑鉄どもの女王を捕らえた精鋭部隊。連邦の利剣。
今は飼われるを良しとした戦闘狂たち。
戦場に育ち、戦火に磨かれ、戦禍に研がれた、──戦闘しか知らぬ化物ども。
……自分と同じ。
「第八六機動打撃群。
──かの畏るべき、エイティシックスどもの部隊だ」
第一章　ヘイズ・ブルー
室内の電灯がことごとく落とされ、大窓から忍びこむ陽光だけが照らす薄闇に、薄く白く紫煙が揺らめく。
「──目下の懸案は」
窓の外は明るすぎて景色の全てが白く眩む、まばゆくも苛烈な日差しの夏の正午だ。
連合王国ほどではないとはいえ大陸北方に位置するこのギアーデ連邦の、短い夏。
まるで精一杯に生を謳歌するかのように、ひしめくように花の咲く季節だ。
街にも野にも、西部戦線のこの戦場にもまるで煌めくように鮮やかに、艶やかに花々は姸を競い、生命力の旺盛を示して黒いほどに緑を深めた草木が、この時期特有の天球全体が輝くような紺碧の空に枝葉の手を伸ばす。
窓の外の夏の陽と室内の闇の、きついコントラストの中ではほとんどシルエットとしか見えない、黒い眼帯で片目を覆った隻眼の将官が言う。
鋼色の軍服と左胸にずらりと並んだ略綬、旧帝国貴族階級特有の夜黒種純血の漆黒の髪と目。
ギアーデ連邦西方方面軍第一七七機甲師団師団長、リヒャルト・アルトナー少将。
周りの幾人かのシルエットの中、空軍の徽章をいまだ左胸から外さぬままの、片足が義足の少将が紫煙を吐き出してから応じる。
とん、と武骨な指先が叩いて灰を落とす、見事な銀細工の灰皿とそれが載る飴色に磨かれた寄木のテーブル。「第八六機動打撃群、第一機甲グループ。
……かの鮮血の女王と、首のない死神が率いる部隊」
「彼らは少々、要らぬ経験を積みすぎた。
見る必要のないものを見すぎた、というべきか」
沈鬱に言い放つリヒャルト少将に、居並ぶ影の群れが頷く。
いずれも連邦軍の軍服に将官の襟章を鈍く煌めかせた、──西方方面軍の将軍たち。
夏の眩しい陽光からまるで隠れ潜むような闇の中、将官たちの密談は続く。
「すぐに対策が必要ですな」
「幸いというべきか、〈レギオン〉の攻勢も今は鳴りを潜めている。
どうやら再編中であるらしい、今のうちに」
「さすがの殺戮機械どもも生産拠点二つを潰され、指揮官機の一機を鹵獲されてなお平然とはしていられぬようですな」
「都合の良いこと。
時間がたっぷりとれますわね。対策の時間が」
第八六独立機動打撃群。
エイティシックスの少年兵たちを中核とする遊撃戦力。
彼らの働きは期待以上だ。
部隊発足からの三か月で、潰した〈レギオン〉の拠点は二つ。
〈牧羊犬〉と高機動型の存在を暴き、存在は推定されつつも未観測だった電磁射出機型を発見・鹵獲し。
竜牙大山拠点においては自動工場型・発電プラント型内部の光学映像と一部〈レギオン〉部品のサンプルを回収。
同作戦で連合王国の窮地を救い、ついには〈レギオン〉指揮官機の一機を鹵獲することに成功した。
西方方面軍どころか連邦軍全体、同盟国である連合王国や盟約同盟のどの部隊と比べても並ぶもののない、掛け値なしの大戦果だ。
だが──……。
苦々しげに影の一人が吐き捨てる。
「〈無慈悲な女王〉。
ゼレーネ・ビルケンバウムであるやもしれぬ指揮官機。
……あれを捕らえたのも、かの死神でしたか。
困ったことですな」
「英雄など今の世に、あるべきではないというのに」
「代えの利く部品であることこそが、兵のあるべき姿。
──一人の英雄で成り立つ軍など、在ってはならぬ」
「……なに」
囁きかわす影たちの中、それまで黙っていた西方方面軍参謀長、ヴィレム・エーレンフリート准将が口を開いた。
「すでに手は打ってあります。
じきに、報告が来ることでしょう」
ふん、とリヒャルト少将が鼻を鳴らす。
「いつもながら仕事が早いな、ヴィレム。
……エーレンフリートの人斬り包丁の名は、伊達ではないということか」
ヴィレム参謀長は苦笑する。
それさえもどこか冴え冴えと冷えた、よく研がれた軍刀の気配。
「さすがに大袈裟ですよ、少将。
単なる事務処理です。
多少面倒な書類の一つにサインを入れて、決済箱に放り込んだ。
それだけのことです」
やや大仰に肩をすくめてみせる。
煙草を持つのとは逆の手にあるのが、件の『対策』に関わる資料だろう。
もはや必要がなくなったと判断したか、控えていた彼の副官が音もなく進み出、当然のように差し出されたそれを受け取って元の位置に戻った。
ヴィレム参謀長の連れ歩く副官は、元々は彼の生家に代々仕える家令の一族の出身だ。
必要とされるまではまるで影のように控え、求められるよりも先に主人の用事を片付け、用がすんだならば再び影へと戻る。
そのように幼時より躾けられ、そのように働く未だ少年の副官は、この時も余計な言葉の一つもないまま、最前まで控えていた壁際に再び控えた。
一切の無駄のないその働きに、主人である参謀長や、将官たちからの称賛はない。
ギアーデ連邦成立までは帝国の大貴族であった将官たちには、使用人とは影であって当然のもの。
また副官にとっても、日々の務めの終わりに主人から賜る以外、労いなどあってはならぬものだ。
目に映らぬ影であるべき己が、労われるほどに人の目に留まってしまった、それを意味することだからだ。
だから、用を果たすなり彼の存在など忘れ去ったかのように再開される将官たちのやりとりにも、副官は欠片の不満もない。
職務の間は常に変わらぬ人形のような無表情のまま、息遣いさえ最小限に控えて佇立する。
ただ。
ちらりと黒瞳が腕の中、つい先ほど参謀長から受け取ったばかりの『資料』を見下ろす。
十年にもわたる〈レギオン〉戦争下では更新の必要も手段もなかった『資料』だから、その表紙は少し古い。
西方方面軍司令部基地の将官ばかりが集うこの豪奢な一室の、紫煙けむる薄闇にはいささかならず相応しからぬ派手やかな、少し軽薄な色使いの飾り文字。
『ヴァルト盟約同盟　観光ガイドブック』
見下ろしながら副官は思う。
要するに。
共和国の作戦では倉庫いっぱいの白骨死体、連合王国では断崖を埋める友軍機の残骸と、立て続けに無惨な光景にばかり直面してしまった不運な少年兵たちに、その慰撫として避暑地への旅行を与えてやったというだけなのに。
煙草休憩中だからといって参謀長閣下も将官の方々も、一体何を悪の大幹部みたいな雰囲気出して遊んでるんだろう。
†「あい、きゃん、」白い石の床を蹴って、成長途上の線の細さの、けれど瑞々しく豊かな曲線を描く肢体が宙を舞う。きらりと光を弾く少し日焼けた、この年頃の少女特有のきめ細かく透き通る肌。
「ふら─────いっ！」
テンションが上がりすぎて普段の自分をどこかに放り捨てている歓声を上げて、クレナはゆるく波立つ水面へと勢いよく飛びこむ。
どぼーん！
と派手な水音と水柱が立つ。
森の香気をミルクに溶かしたような、わずかに翠緑がかった乳白色の湯で水底はほとんど見通せないけれど、飛び込んで問題ない程度の深さはある。
落栗色の頭の天辺まで一度沈みこみ、ざばりとお湯をはね散らかしてクレナは水面に顔を出す。
そのまま手足を広げてぷかりと浮かんだ。
「ふわぁあああああ……あったかぁい……」
たまたま落下地点の近くにいて、逃げ遅れてまともに飛びこみの水しぶきをかぶったフレデリカが可愛らしくまなじりを吊り上げる。
「クレナ！
行儀が悪いのじゃ、小さな子供でもあるまいに！」
「だって、こんな広いお風呂初めてなんだもん……」
お風呂。
そう、風呂である。
ただし風呂どころか大浴場という語でも足りないくらいに広大で、贅沢な。
元々は遥か古代に建造された、皇帝の別荘の浴場であったらしい。
陸上競技のトラックがそのまま収まる広さの、楕円形のドーム天井の建物だ。
古いがよく磨かれた大理石が床一面に敷き詰められ、色の違う石材を細かく組み合わせて幾何模様を描き出したその精緻。
長方形をした浴槽は床を掘り下げる形で設えられて、その広さもまた競技用のプールもかくやの巨大さだ。
その広大な壁面はやはり大理石の石板ではられ、半透明に揺らめく湯の下の浴槽底面は、あろうことか継ぎ目がないという。
信じられないほどに巨大な大理石の一枚岩が、この広大な浴槽の底を構成しているのだ。
それほどの石板を人の手とせいぜいが馬匹しかない時代に、どうやって急峻な山の上にあるこの浴場まで運んだのかは、いまだに謎のままらしい。
浴槽の中央には浴槽をちょうど二分割するように、大理石の台座と皇帝像をはじめとした石像群が置かれ、浴槽を二重に囲む古代の列柱。
合間には鮮やかな緑と咲き零れる花々が、複数配された妖精像の捧げる花籠に活けられ、湯煙に混じって品良く漂う、古式ゆかしいラベンダーの香り。
そして何より浴槽と列柱と湯気の向こうの、急峻にして雄大な山々。
それぞれに万年雪を冠と戴き、針葉樹林の濃緑の衣とけぶる銀白の霧の裳裾。
古の竜のように悠然と連なる彼らを女王に傅く臣下と従え、美しい稜線で眩しいほどの蒼天を切り取る霊峰ヴルムネスト山の麗姿が、内部の設備こそ最新のそれに入れ替えつつも目に触れる部分には古代の優雅と豪奢を残した、贅美を尽くした浴場を硝子越しに見下ろしていた。
狭霧たなびく山岳の国の、千年前からおそらく変わらぬ、悠久にして不朽の荘厳。
フレデリカはやれやれと息を吐く。
「たしかにここは、はしゃぎたくなるのもわからぬではないが」
「本当にね。
……もうこれ、お風呂っていうよりも温水プールよね」
言いながらクレナとは対照的に水音も立てない優雅な所作で、アンジュが浴槽に滑りこむ。
水につかないようにまとめた髪を気にしつつ、長い腕を伸ばして伸びをした。
「うーん、気持ちいい。
ちょっとぬるい気もするけど、長く浸かるならこれくらいがちょうどいいわね」
「温泉、なのでしたか。
こんなにたくさんのお湯が山の中からいつも湧いていて、それでこれが昔は、皇帝一人のためだけのものだったというのですから、すごいのですね……」
半透明のお湯を両手ですくいながら、ミチヒが慨嘆する。
極東黒種の血の濃い黒い瞳は、精緻なレリーフの彫りこまれた天蓋をぽかんと見上げたままだ。
「これ一体、何人が一度に入れるのかしらね。
……って考えちゃうのが、もう庶民の発想なんでしょうね」
こちらも蔓薔薇の浮彫が、おそらくは滑りどめとして薄く浅く施された浴槽の縁に背を預けてアネットが言う。
見回した白銀の双眸の先、周りで湯に浸かり、あるいは洗い場でふざけあっている少女たちは数十人にものぼる。
第八六機動打撃群第一機甲グループの、最初に配属された百名あまりのエイティシックス。
その生き残りの少女たちだ。
彼女たちがいるのは彫像群で半分に区切られた浴槽の、その右側半分だけにもかかわらず人のいない空間の方がはるかに広い。
近くにいたシデンが、湿った赤い髪をかき上げて肩をすくめる。
「共和国第一区住まいのお嬢様だったアネットが庶民だっつったら、あたしらエイティシックスは立場なさすぎじゃね？」
「今は家なき子よあたしは。
一応は元貴族とか政府高官とかが後見についてるあんたたちエイティシックスより、ひょっとしたら立場弱いんじゃないの」
言ったシデンも応じたアネットも、聞きようによっては皮肉ともとれる言葉を飄々と交わす。
迫害されたエイティシックスと、迫害した白系種。
その断絶もこの機動打撃群の中ではずいぶん薄れて、任務の外ではこうして、名前で呼びあう者も増えた。
ところで。くるりと振り返ってアネットは言う。
浴場の入口のモザイクタイルのアーチ、その前で立ちつくして生まれたての仔鹿みたいにぷるぷるしている人影に向かって。
「レーナぁ。
いつまでもそんなとこにいないで、観念してこっちきなさいよー！」
言われてレーナはびくりと身を縮こまらせる。
列柱の合間にたたずむ大理石の妖精像の一つ、ジャスミンの花籠を捧げ持ったそれの陰。
「だ、だって……」
本物の少女と見紛う古代の彫像は、つまり本物の少女と同じ程度の大きさと細さで隠れ場所としては心もとない。
その後ろにどうにか隠れて、レーナはそわそわと足踏みする。
だって。
「……裸で人前に出るって、経験がなくて……」
学校へも共和国軍へも自宅から通って、寮生活は未経験のレーナである。
連邦でも本拠基地のレーナのバスルームは、彼女の居室に設けられた専用のものだ。
大攻勢後に共和国の支援を受けていた時や派遣先の基地など、共用のシャワー施設を使ったことがないわけではないが、それもある程度個室のようなブースに仕立ててあったわけで。
こんなに開けた、それも他の人間が何十人もいる場所で、肌をさらした経験などレーナにはないのである。
が、アネットはそっけなく鼻を鳴らす。
なにやら恥ずかしげにそわそわ内ももをすり合わせているのが、本人の意図に反してものすごく煽情的なのでやめてほしい。
別の世界の扉を開きそうだ。
「あたしもないわよ。
ていうかここ、水着着用じゃない。
別に素っ裸ってわけじゃないんだし、そこまで恥ずかしがらなくてもいいと思うんだけど」
「そうですけど、まさか、こんなに周りから見えるところだなんて」
広々とした浴槽と、それを囲む古代の列柱。
その向こうに一面見渡せる、万年雪の山々。
つまり。
この大浴場、外からの視線を遮るものがまるでないのである。
なにしろ元はかつてこの地を支配した、ギアーデ皇帝の別荘の浴場だ。
至尊の位にある者には、侍従や民草など人のうちに入らない。
虫けらに裸身を見られたとて、恥じらう道理があるはずもない。
その上で眺望を最優先とすれば、外からも浴場内部がよく見える形となるわけで。
もちろん完全な素通しでは冬場は寒いので、今は断熱性の高い二重硝子が壁の代わりに張られてはいる。
が、眺望のためにあえて曇りにくいものを使っているから目隠しの効果はまるでない。
外からの視線と言っても文字通り山一つ向こうの距離からのそれなのだが、何となく心もとないことに変わりはない。
「それに……その、だって、すぐそこに……」
「それも、だから水着着用なんでしょうが」
ばっさりと切り捨てて。
アネットは不意に、にまっと笑った。
「恥ずかしい恥ずかしいっていう割には、ずいぶん気合入った水着じゃない。
こないだ一緒に買いに行ったやつ？」
「あっ、アネット……！」
アネットはひたすらニヤニヤしている。
「どうせなんだから、見せびらかしにいけばいいのに。
それこそ言うとおり、すぐそこにいるんだから」
「アネット！」
からかわれて、レーナは赤い頰を更に赤らめる。
清楚なリリーホワイトの。
相反して少しだけ大人びた印象の、背中と両腰で紐で結ぶ形の。
真新しいビキニタイプの水着。
旅行の話をグレーテから聞かされて、浴場では水着着用だから用意しておくようにと言われて、休みの日にアネットやアンジュやクレナやシデンと買いにいった水着だ。
みんなできゃあきゃあ言いながらあれこれと比べていろいろ悩んで。
その時間も楽しんだけれどやっぱり旅行で着る時こそが楽しみだった、そのためにはこれが一番ふさわしいと思って買った、今日のための水着。
……でも、だからって別に。
気合を入れたわけじゃない。
と思う。
だいたいそう言うアネットだってさんざん悩んで買った、生来の白い肌と銀髪を映えさせる明るいオレンジ色のビキニを着ていて。
その向こうでぷかぷか漂うクレナは鮮やかなエメラルドグリーンの肩紐のないビキニで、腰の両脇と大きな胸の双丘にほとんど埋もれたリボンの飾り。
喉元から胸の下までをぴっちり覆う珍しい、けれどだからこそ形良い胸の形がくっきり見える薄水色の水着のアンジュに、彼女なりの背伸びがなんとも微笑ましい、フリルたっぷりの夜色のビキニのフレデリカ。
彼女のルーツだという東方風の赤と金の、片方の肩が出るアシンメトリーのビキニを着たミチヒは象牙色の肌と水着の対比が鮮やかで、陽に焼けた肌とこの場の誰より豊満な胸を惜しげもなく見せつける、布面積の非常に少ない黒のビキニを堂々と着こなすシデン。
そう、だから別に、自分だってことさらに色っぽい恰好をしているわけじゃない。
水着は元々、腕とか脚とか体のラインが見えるものだ。
それで温泉に入るのだから、肌の露出が多いのを選んで当然なのだ。
もし、見られて、それで彼はどう思うかなとか、全然考えてない。
ましてや、見せたいだなんて。
……意識したりなんて、していない。
よし。
うなずいて、少し勢いこんで踏み出したレーナは。
「きゃっ……!?」意気ごみすぎてまったく見えていなかった足元にあった、踏んで転ばないようにあえて目立つ色で作られたシトラスイエローの石鹼を、思いきり踏んづけて滑ってこけた。
『ちょっと、レーナ!?大丈夫!?
』『い、いたたたた……』
『あっ待って待って待ってレーナ！立っちゃだめほどけてるブラ紐ほどけてる！
』『えっや、やだ……!?紐、紐どこですか……!?
』『……女王陛下、体硬えな。後ろの紐結べねえとか』
『あーもー、ちょっと待ってなさい結んであげるから。
もー』
「……………………………………なんていうかさ」
皇帝像の向こうから漏れ聞こえる……というか、隠す気もないダダ洩れの黄色い声に、うんざりと嘆息しつつセオは言う。
ざばっと大きく聞こえた水音に、つい意識が行ってしまうが顔に出すのは必死に堪えた。
「八六区で慣れてるっちゃ慣れてるし、正直クレナとかはもう今更なんだけどさ。
でもさすがにいたたまれないからもうちょっとこう、声落とすか内容考えてほしいよね……」
「見えねえからって存在してねえわけじゃねえんだけどな。
俺らも」
天井を仰いだままのライデンも、いささかならずげんなりした様子だ。
湯船に浸かって間もないというのにすでに真っ赤になったリトに片手で目元を覆って復活しないダスティン、やけっぱちのように連邦の軍歌を小声で延々歌い続けるマルセル。
彼らがいることからもわかるとおり、この大浴場。
男女混浴である。
浴槽を二分割するかのようなこの彫像群も、別段仕切りとして置かれているわけではなく単なる飾りだ。
回りこめば簡単に少女たちのいる側に行けるし、立ち上がれば彫像の隙間から向こう側が窺える。
そもそも列柱の合間に置かれた洗い場は共用だ。
ちなみに連邦やこの浴場を擁するホテルを含めた、大陸西部の文化圏ではこうした大浴場はたいてい、水着や湯着を着用しての混浴のことが多い。
そのはずなのだが、何となく住み分けて少女たちが皇帝像の右側、少年たちが左側に固まる形となっている。
八六区では少年兵よりも少女兵の方が生存率が低かったから、ここにいる彼ら彼女らの数も少年の方が倍近くも多い。
それでも爆撃機さえ浸かれそうな大浴槽の、その半分を占有しているから狭苦しいということはない。
ただ、その少年たち全員が微妙な顔で黙りこんでしまっているから、異様な雰囲気になっているだけで。
この期に及んで何を考えているのか全く読めない無表情のユートはさておき、大抵の物事には動じないシンも、空気をあえて読まない性格であるヴィーカでさえも黙ってしまっている。
全体的になんともいたたまれない、大変気まずい雰囲気だ。
「任務のついでの俺はともかく、卿らは休暇のはずだが……これは落ち着かないな。
どうにも」
「次からは時間、変えた方がいいかもね……」
少女たちに変えてもらうことは、期待しない方がいいだろう。
レーナあたりは意味もなく気を遣って時間を変えた結果、またシンと鉢合わせになるかもしれないが。
と、そこまで考えて。
ふと、セオは底意地の悪い猫さながらににやーっと笑った。
「シン、生きてる？
っていうか今、何考えてる？」
「……うるさい」
視線を向けた先、入ってきた時から黙ったままのシンはセオを見ない。
この大浴場。
浴場自体は混浴でも、水着に着替えるロッカールームは個室だ。
で、大浴場は混浴なので、ロッカールームから浴場に入る、その出入口は一つだけだ。
その一つしかない出入口で、シンとレーナはどういう偶然か、ばったり行き会ってしまったのである。
繰り返すが、水着着用が原則だ。
互いに素裸というわけではない。
八六区では隊舎どころかシャワー室にさえ男女別などという配慮はなくて、そんなところで長く暮らしたエイティシックスは少年も少女も、異性の裸にはある程度耐性がついている。
少なくともセオはそうだしシンも同じだ。
けれどレーナは、エイティシックスではない。
その上男兄弟もいなければ父親も幼い頃に亡くした、同じ年頃の友人も同性のアネットくらいしかいないお嬢様育ち。
レーナが凍りついたのと、咄嗟に反応をつかねたシンが立ちすくんでしまったのは一瞬。
次の瞬間レーナは耳まで真っ赤になって悲鳴をあげて、浴場の端まで逃げていった。
この広大な浴場全体にきんと響き渡る、それはそれはものすごい悲鳴だった。
レーナが恥じらいモード全開になっているのも、根本的にはこれが原因だ。
周りにいるのは同じ年頃の水着の異性で、そして自分も裸同然の水着姿だと意識してしまったのだろう。
シンはシンで、いきなり真っ赤になって悲鳴をあげて逃げられたのがちょっとショックだったらしく、それ以降いつにもまして口数が少ない。
いや……この口数の少なさはどうやら、ショックだっただけではなく。
「紐だったの？」
「うるさいな」
即答でぶった切られた。
思い出したくない。
というか、思い出すまいとしているらしい。
つまりは自制していなければ思い出してしまうくらいに、あの一瞬でいろいろと見てしまったらしい。
「意外と大胆だよね、レーナも」
「知るか」
「……大きかった？」
「っ……」血赤の双眸が睨みつけたのは一瞬。
次の瞬間、逃げ損ねたセオの頭を、後ろ頭をひっ摑んだ手が思い切り水面に叩きつけた。
何となくの境界線になっている皇帝像の向こう、シンたちは何やら突然ばしゃばしゃとうるさくやりあっている。
『……ぷはっ！シン、今のはたしかに僕が悪いけど、いきなり実力行使はやめてよね！
』『手が滑った』
『何その棒読みのベタな言い訳！
せめてもうちょっとひねってよ！
』『セオー、あんまからかうな。
こいつその辺余裕ねえぞ』
『いや、面白いからむしろもっとやったらどうだ。
なお尊い犠牲には卿だけがなれ』『ひっど……!?
』ぎゃーぎゃー言い争ったり呆れたり煽ったり。
「……あっちはあっちで、ちょっと騒ぎすぎじゃない？」
「げ、元気でいいんじゃないでしょうか……」
アネットが眉をひそめる横で、胸部装甲を無事つけなおしたレーナは口元までお湯に沈んだまま言う。
これだけシンたちの声が聞こえるということはあの騒ぎ、もしかして聞かれていたのだろうか。
そうだとしたら……なんて、はしたないところを。恥ずかしい。
そんな二人と、たまたまその間にいたアンジュを見やって、ふと気がついた様子でシャナが小首をかしげる。
「ねえ」
見やった先、三人の並び順はシャナから見て、レーナ、アンジュ、アネットとなっているが。
「大中小って並んでるわよ」
言われて三人は顔を見合わせる。
大中小というからには、髪の長さのことではあるまい。
身長ならこの中ではアンジュが一番長身なのだから、そうだとすると並び順が合わない。
つまり。
三人と、ついでに聞いていた周りの少女たちの視線が一斉に下に落ちる。
乳白色のお湯をそれぞれに押しのける、色とりどりの布に包まれた柔らかな双丘に。
刹那の沈黙。
そして少女たちはざばりと立ち上がって、互いに大きさを比較し始めた。
「あっあたし、アンジュ以上レーナみまーん！」
「アネット以上シャナ未満……かしら」
「くっ……さすがシデン。圧巻の大きさ……！」
「って誰が小よ!?普通くらいはあるわよっ！」
「そうです！
アネットが小なら私はどうなるのですっ!?」
「クレナちゃんはもうわかってたけど、レーナも私より大きいのね。
……やだ、気にしてないつもりだったけどちょっと悔しい」
「じ、邪魔なだけだよこんなの！
揺れると痛いし戦闘の時とか特にそうだし、夏とか暑いし重くって肩凝るし！」「待たぬか！
何故にわらわが問答無用で一番端なのじゃ、納得いかぬ！」
「そりゃあ、大中小以前に皆無だからだろちびっこ」
きゃあきゃあ言いながら大きさ順に位置を入れ替わっていく。
なお何の意味があるのかは、本人たちにもわかっていない。
「ほら、レーナはそっち。
くっそー大きいわね何食べたらそんなになるの？」
「やっ、お、押さないでください……！
というかですね！」
背中を押してシデンとクレナの次の位置に移動させようとするプロセッサーの少女を、振り払ってレーナは必死に言う。
きょとんと動きを止めた周りの少女たちに、両の繊手を握りしめつつ訴えた。
「いくらなんでも明け透けすぎです！
このホテルはわたしたちの貸し切りとはいえ、その、と、隣には、」
声も、立ち上がれば視線さえも素通しの皇帝像の向こうには。
シンが。
「男の人たちがいるんですよ！
もう少し、慎みましょうよ！」
「ほんとだよ！
さすがにそろそろやめてよね！」
たまりかねてセオが絶叫したが、生憎とレーナ以外の少女どもは聞いていない。
正確には聞き入れるつもりがない。
けらけらと高い天井に反響する、特有の澄んで高い笑い声。
挙句バカが一匹、皇帝像によじ登ってひょっこり顔を出しやがった。
「よく言うぜ野郎ども！
こっそりむっつりお待ちかねのくせによ！」
いつものシデンのワニみたいな、ここ一番の輝く笑顔で、無意味に片手を高々と掲げて。
聞きたくもない……わけではないが聞かないのが礼儀だろうと内心必死に流していた少女たちの話題のその対象を、皇帝陛下の月桂冠の上に罰当たりにもばいんと乗せて。
「おいおいどうしたよ喝采はねえのか？口笛とかよ──だっ!?」
と思ったら次の瞬間、何か言ってるのを無情にもぶった切って、物も言わずにシンが投擲した洗面器がその額にクリーンヒットした。
拍子に両手が皇帝像からずるりと離れる。
どぼーん、と派手な水音が立つ。
出現からほとんど間をおかない早業に、ライデンは呆れる。
視認するなり攻撃に移ったその反応速度も大したものだが、それ以前に。
「……お前ほんと、シデンに対してだけは容赦ねえのな」
皇帝像の向こうから、冷ややかなシャナの声だけが届く。
『シン、悪いけど。
こういう時相手にするとシデンってばつけあがるから。無視して』
わざとらしく沈んだままらしいシデンが、沈んだまま何やらごぼごぼと主張するのが聞こえた。
もちろん聞こえないが、おそらくは、おう、もっとつけあがるぜ！
とかそういう。やめてくれと全員が思った。
「……まあ、そりゃあたしかに前々から、おーでっけーなって思って見てはいたけどよ……」
明後日の方向を見たままマルセルがぼやく。
だって、別に水着を着ている今だからわかるとかそういうレベルではなく、普段の軍服やら機甲搭乗服やらの上からでもわかるくらいでっかいのだ。
ところで限定的とはいえ防刃防弾難燃仕様で耐Ｇ性能さえも持つ、つまりは相応に硬く相応に厚い機甲搭乗服の上からでもはっきりわかる胸の大きさって一体どういう。
思い出すうちに何やら滾るものがあったらしく、握り拳で力説した。
「だってロマンだろ、でっかい胸は！
女神像が！総じて！胸がでかいように！」
「それには賛成しかねるな。
ちょうど掌に収まるくらいがやはり至上だ」
「……え、ユート乗るのその話題。
あとせめてこういう時くらい表情変えてよ」
「ダスティン……は、いいや、聞くまでもねえし。
ノウゼン的にはどうなんだその辺。
この際聞いてみてえんだけど」
「どういう意味だ!?」
「大きければいいってものじゃない。
それとさすがに、いくら隣が気を遣わないからって、すぐ傍でしていい話でもないと思う」
「シン、お前こそもうちっと気を遣ってやれよ。
今クレナが沈んだぞ物理的に」
流れ弾を喰らったクレナがぶくぶく立てる泡の音を横目に見ながらライデンが言い、しまったという顔はしつつもシンは流した。
「まあ、言うとおり、そのあたりは夜にとっておくべき話題ではあろうよ。
定番らしいしな」
「ええー……。一応仮にも王子殿下が、真夜中の猥談楽しみとか言うの……？」
何やら夢が大破壊されたような、絶望的な顔でリトが呻き、ヴィーカは無視したがバカがもう一匹湧いて出た。
控えていた壁際から元気よく片手を振り上げて。
「お任せあれ殿下！
お望みとあらば不肖このレルヒェ、これより話題にふさわしい題材を探してまいりますゆえ、だっ!?」
先ほどシデンに当たって撥ね返って、皇帝陛下の勇ましく掲げた片手に引っかかっていた洗面器をざばざばお湯をかき分けてヴィーカは拾いに行って、そのまま無言で投げた。
さすがは尚武の国の王子殿下というべきか、見事なフォームと結構な剛速球だった。
「黙れ七歳児。
というかお前、意味もわからず言ってるだろう」
「め……面目ござらぬ……」
痛覚がないので痛いわけはないだろうが額を押さえてうずくまる、レルヒェはこの場には場違いないつもの軍服姿である。
エイティシックスたちもそろそろ見慣れてきたが、レルヒェは人間ではなく人の形の無人機の部品だ。
見た目に少女の形をしているだけで、中身はフェルドレスの技術を流用した機械仕掛けだ。
防水性ゼロではないがさすがに温泉に浸かれるほどでもないので、先ほどから浴場の片隅で、予備のタオルやら石鹼やら氷入りの飲み物の水差しやらを盆に載せて控えていたのである。
……どうでもいいが。
彼女を含めた〈シリン〉たちの、顔以外の体の造りはどうなっているんだろうと少年たちはふと思う。
髪の色と額の神経結晶を除けば、顔の造りは人間と見分けのつかない彼女たちだが、服の下まで生身の女性と変わらないのだったら、ちょっと、いやだいぶ。
怖い。
露骨にダスティンが話題をそらした。
「なんというか。
……むしろ女性の方が、そういう話は明け透けそうだな。
……って」
え、よりにもよってそんな危ない話題ここで振るのか？
という目を全員から向けられてダスティンはたじろぐ。
小声でリトがフォローを入れる。
「ええと……その。
よく言ってるよ実際。
俺たちがいなそうな時とか特に」
「ていうか、いても言ってるよね。
今とか」
「筋肉がエロいとか、首がエロいとか。
……結構聞こえちまうんだけどな」
一方、男子どもの会話にこっそり聞き耳を立てていた少女たちはこくこくうなずく。
「ああ、うん。
実際筋肉はエロいわよね」
「ね。
あんまり見られないけど、ふくらはぎから足首にかけてのかちっとした感じとか」
「首筋、っていうか肩回り全体含めてなのよね。
こう、肩と背中に続くラインが、こう」
「あーあと、連邦来て初めて見たけど、煙草吸う時の手！
あれ好き！」
「やっぱり腕は外せないよね。
汗ばんでたり日焼け痕がくっきり見えたり、それがまくった袖からチラ見えしたり。
血管浮いてたりとか」
「いいよね血管」
「傷跡も、カッコいいのはカッコいいわよね。
あんまり痛そうなのはちょっと、どれくらい痛かったかだいたい想像つくからアレだけど」
「実際男子の方は男子の方で、今話題傷跡自慢になってるし」
これはどこどこで戦った時に、戦車型にやられてついた傷ー、だの、これは強制収容所で無理矢理フェンス登って鉄条網に引っかかった傷ー、だの、エイティシックス以外には全く笑えないエピソードが聞こえてくる。
さっきまでのエロ話から、この短時間でどういう脈絡で傷跡自慢になるのかはもれ聞いていただけの少女たちにはさっぱりわからないが、そもそも無駄話に脈絡などというものがあるわけがない。
おそらく少年たちにもわからないだろう。
そういえばシンも傷跡だらけだったなとつい思い出して、レーナは顔をしかめる。
古いものならもう七年も前だろうに、くっきり残った数々の傷跡。
いまだ由来を聞いたことのない首の傷跡を筆頭に、どれもが彼がこれまでくぐりぬけてきた、数々の死闘と痛みを無言のうちに示して。
その大半が、おそらくは八六区でついたものだ。
……ところで。
悲鳴を上げた割に。恥ずかしがって逃げたくせに。
はしたないくらいにしっかり、見ているじゃないかと思わなくも……
気づいてしまうと途端に恥ずかしくなって、レーナはこっそり顔を赤らめる。
それはたとえば、長い戦場暮らしを物語る、くっきり分かれた日焼けた肌と元の肌色の境目だとか。
細身の割にかっちりついた筋肉だとか。
背はもうそろそろ、ほとんど伸び止まっただろうからこれからは、成人男性の精悍さに近づいていくのだろうか。
だいたい普段の軍服や機甲搭乗服の時だって、自分と全然違う骨格とか筋肉とか肌の質感とか、つい目が行ってしまうし……。
とか、そんな風に思考に沈んでいたら。
「レ、ェ、ナ？」
顔を上げると広い浴槽のあちこちに散らばっていたはずのエイティシックスの少女たちが、いつの間にやら獲物を狙う猫さながらににじり寄ってきていて、レーナはぎょっとなる。
「えっと……？」
距離が近い。
人数が多い。その上全員の目の色が変わってて、なんか。
怖い。
「レーナはお肌、すべすべよね」
「日焼けもしてないし傷跡もないし。
……ね、ちょっと、触らせて？」
「大丈夫、ちょっとだけ。
ちょっとつっつくだけですから。ね？」
「え、ま、待ってくださ、あっ」
抵抗空しくとっつかまって、あっちこっちから手を伸ばされてぺたぺた触られたり撫でられたりつつかれたり引っ張られたりして、レーナはきゃあきゃあ悲鳴をあげる。
気がつくとまた、少年たちは黙りこんでしまっていた。
そんなわけで若干のぼせ気味の少年たちと、はしゃぎすぎて入浴前より疲れてしまった少女たちは、ともに大浴場を出た先の大広間でぐだぐだする。
古代の建物を生かしたこの別館の、今は硝子で中庭上方が塞がれた柱廊広間。
ホテルとなった現在は、休憩用の空間であるらしい。
一人二人が寝そべったり寄りかかったりするのにちょうどいい大きさのソファが幾つも、隣のソファが気にならない程度の間隔を保ってずらりと置かれ、その一つ一つに敷かれた淡雲のような子羊の毛皮。
程よく冷房が効いて涼しい大広間を、冷たい飲み物の水差しとグラスを盆に載せた民族衣装の給仕たちがきびきびと行きかっている。
ソファは預けた体がそのまま沈みこむような材質で、敷かれた毛皮はふわふわと柔らかい。
誘惑に駆られるまま目を閉じていたらうっかり眠りそうになってしまい、シンは少し重い気のする瞼を苦労して上げた。
気が抜けているな、とは思うが改めるつもりもない。
連合王国、竜牙大山拠点の攻略作戦を終えて、およそ一月。
その間作戦行動を離れて特士士官の一般教育課程を兼ねた休暇をすごして、戦場に在る時の意識からはさすがに切替がついている。
今いるここは心を休めるために滞在する場所だとわかっているので、なおさらに。
ここはヴァルト盟約同盟、──連邦の南西の国境に隣接する山岳の国の、第二首都エストホルンにほど近い保養地のホテルだ。
大陸随一の峻嶮を誇る、大霊峰ヴルムネスト山を中心とする小邦の連合としての国家。
山間のごく狭い平地に各州が点在する、国土面積と人口においては比較的小規模な国だが、建国以来男女問わずの徴兵制を敷く、国民皆兵の精強な国でもある。
七百年ほど前に当時のギアーデ帝国の支配を脱し独立、以降は王を戴かず各州の有力者の合議による共和制を、サンマグノリア共和国から遅れること百余年の百六十年前からは全国民が投票権を持つ民主共和制へと移行している。
「……隣、いいですか？」
目をやると、声からわかっていたとおり、レーナだ。
どうぞ、と二人掛けのソファの空いている側を示すとちょこんと腰を下ろす。
長い髪はまだ湿っているようで、乾かすのに今までかかっていたものらしい。
なにやら恥ずかしそうに、口を開いた。
「お風呂では、すみません。
その、いきなり悲鳴なんかあげたりして」
「……いえ」
どちらかというとその後の会話の方がやめてほしかったが、それを言うと藪蛇になりそうだったので口には出さない。
かつかつと編み上げのブーツの靴音を立てつつ給仕の女性が近づいてきて、洗練された流れるような動作でよく冷やされた硝子の器をさしだす。
「アイスをどうぞ。
……ずいぶん遊んでいたようですし、温まりすぎたでしょう？」
山間に点在する複数の州から成り、複数の民族が混在する盟約同盟では最も割合の多い青系種の青い瞳。
濃い金の髪と藍色に近い瞳の色彩からして、碧霄種の純血だろう。
このホテルの所在するラエリナ地方の、森の緑に映える赤の民族衣装。
「かけてある練乳は、我らが盟約同盟の名産です。
酪農が盛んなので、乳製品には自信が。
どうぞご堪能を」
「どうも」「ありがとうございます」
それぞれ礼を言って受け取る。
女性はにこりと微笑んだ。
「今は何でも食べられる時ではありませんから。
せめて、これくらいはね」
盟約同盟は、山岳の国だ。
いまだに鉄道も難儀するほどに急峻な、耕地にはまるで向かない岩肌と標高の山岳群から成る国だ。
山間のわずかな農地だけでは、自国民全員の腹を満たすにはまるで足りない。
その不足を交易と技術で得た外貨を以て、他国からの食糧輸入で補っていたのが盟約同盟の食糧事情だ。
〈レギオン〉戦争で大陸各国がそれぞれに包囲されて分断され、それにより食糧の輸入も絶たれたのは、だから盟約同盟にとっては死活問題だった。
食糧のほぼ十割が生産プラントの合成食料だった共和国ほど極端ではないものの、盟約同盟でもこの十年、食糧はほとんどが生産プラント頼りとなっている。
練乳と凍らせた果物で飾られた、氷を削った氷菓は口に運ぶとさくりと崩れる。
ほのかに香る、果物のそれではない特徴的な青い香り。
横で同じように匙を口に運んだ、レーナは目を見開いている。
「本当、おいしいですね。
……それにいい香り。
なんでしょう、これ」
「松の葉、だと思いますが」
「松の葉？
へえ……」
物珍しげに匙に載せた氷を矯めつ眇めつしている。
「国が変わると、食べ物も本当に変わるものですね……。
松の葉を入れた食べ物って、初めて見ました」
「前半については同感ですが、松の葉については連邦でも八六区でも、茶の代用や肉の臭み消しに使いますよ」
ついでにエイティシックスは元々は──シンには未だその実感はないしそうだと認めたくもないが──共和国市民なのだから、松の葉茶が共和国の文化に全く存在しないわけでもない。
「そうかもしれませんけど……」
むぅ、とレーナが頰を膨らませる。
見やってシンは肩をすくめた。
「一度くらい、レーナも八六区に来てみればよかったのでは？
瓦礫の景色と、合成食料を堪能しに」
まるきり冗談のその口調に、レーナもそれと悟ったらしい。
くすりと笑って乗ってきた。
「知ってます。
大攻勢で散々、食べましたから」
「何に似ていると思いました？
怒らないから、言ってみてください」
「ええ……そうですね」
エイティシックスの鉄板の冗句だ。
レーナもはっきり面白がっている顔で、少し考える、ふりをする。
「「プラスチック爆薬」」
声は揃った。
くすくすとレーナは声をたてて笑い、その様子にシンも口元を緩める。
笑いやんで、ふと、レーナは目を細めた。
元は柱廊広間だったこの大広間の、かつての中庭は今は天井部分が幾何学模様の硝子で塞がれて、光の紋様が白い床を彩る飾りとなっている。
時間によって微妙に色彩が変わるのだという、手を触れることはできない光の芸術。
その儚いきらめきを、目に映して。
「いいところですね、ここは。
静かで──綺麗な景色しかなくて」「────」
盟約同盟の国土は狭いとはいえ、このホテルのある保養地から〈レギオン〉との前線は遠い。
かつて世界で初めて開発した多脚機甲兵器を以て、帝国の戦車師団十五個を防ぎきってみせた山の民の精強は、〈レギオン〉と対峙する今も健在だ。
だからこの地に、戦火の気配は届かない。
遠い砲声は聞こえない。
格納庫の騒音もない。
絶えることのない〈レギオン〉たちの嘆きさえも、ここでは遠い。
シンにとってはまだ、なじみのない静寂だ。
彼の日常は、常に戦場の喧騒と共にあった。
砲号は鳴りやまず、機械油と硝煙の匂いが大気にまで染みつき、砂塵と戦塵にまみれた世界。
その日常になじんだ身には、この静穏が日常だとはまだ、実感を得ることはできない。
それでも。
落ちつかないとはもう──思わない。
「そうですね」
夕食まではまだいくらか時間があって、入浴のためのあれこれを置きにレーナは一旦ホテルの客室に戻る。
二人部屋のこの部屋をレーナはアネットとともに使っているが、そのアネットはまだ戻っていない。
入浴の間にきちんとベッドメイクがされた自分のベッドの、皺一つない掛布の上に寝転んでレーナはしばし、ぼんやりする。
やはり少しのぼせたか、はしゃぎすぎてしまったらしい。
一人になって気が緩んだ途端、ふわふわと心地よく気が遠くなった。
みゃー、と仔猫の頃からの甲高い声を上げつつ、部屋で留守番させていたティピーが寄ってくる。
連合王国への派遣には連れていけなくて、実に二か月以上もレーナやシンと離れ離れになっていた黒猫は、それまでよりも少しだけ甘えん坊になっている。
のし、と遠慮なくお腹の上に乗りかかってくるのを、目を閉じたまま片手で撫でてやるとごろごろと上機嫌な声が返った。
心地よくうとうとしながら今日やここしばらくの出来事を追想していると、自然と意識はそこに辿り着く。
連合王国の、雪の戦場で聞いた言葉。
この一月にわたりずっと、気になっていた言葉。
高機動型との戦闘の後、シンに言われた。
縋るような、迷子の子供のような、彼の弱さと、痛みと、それでも望まずにはいられなかったただ一つの願いを知ったあの言葉。
──必ず帰ります。
だから……おいていかないでください
──おれはあなたに、海を見せたい
……あれは、つまり。
そういう意味で……いいんですよね……？
思ったら急に恥ずかしくなってしまって、両手で頰を押さえてレーナはベッドの上をごろごろ転げ回る。
自意識過剰……だろうか。
でも、だってそういう意味だとしか思えない。
必ず帰る、なんて。
おいていかないでください、なんて。
……海を見せたい、なんて、そういう意味でないなら一体何だというのか。
でも、やっぱり自意識過剰だろうか。
この一月ほどはシンは休暇で基地の隣街の学校に通っていて、高等教育は修了しているレーナもなぜか生徒扱いになっていたのでその学校で一緒にすごした。
その間にシンは気持ちに整理をつけられたらしく、笑うようにも冗談を言うようにもなって、少し余裕も出てきたようで。
レーナにとっても本当に楽しい、煌めきのように忘れがたい学校生活だったけれど、……その間シンから、あの時託された願いについて言及されたことは一度もない。
そういう、特別な感情をわずかでも匂わせたことも。
だから、やっぱり自意識過剰かもしれなくて、でもやっぱりそういう意味だとしか。
この件について考えると、最後に必ず辿りつく葛藤だ。
どんどん赤くなる頰を押さえて、レーナは更にごろごろ転がる。
あの時は作戦中でシンもレーナ自身も戦闘のさなかで、とてもではないが確認できる状況ではなかったけれど。
でもこんな気分になるなら、作戦が終わって落ちついた後にちゃんと確認しておけばよかった。
……って、作戦後に？
落ちついた後に、冷静になってから改めて!?
そんなの無理。ぜったい無理。
無理無理無理恥ずかしい。聞けるわけがない。
というか。
もし。
確認して。
違ってたら、どうしよう……!?
ごろごろごろごろと、真っ赤になった頰を押さえながらベッドの上でレーナは右に左に転がり回る。
気恥ずかしいやら恐ろしいやらで、とてもではないがこうして動き回っていないといられない。
一人で使うには充分な広さのはずのセミダブルのベッド全体を所狭しと転げ回るご主人様に、ティピーが迷惑そうな顔をしてアネットのベッドに飛び移った。
そもそもこんなにシンの気持ちが気になって。
自意識過剰だったら、違っていたらどうしようだなんて思って。
……それなら自分は、自分の方こそ、シンのことをどう……
がちゃりと部屋の扉が開いた。
「ただいまー。
レーナ、檸檬水もらってきたけどいる？
檸檬の香料は合成だけど、ミントの方は本物だって。って……」
見下ろしてアネットは怪訝な顔をした。
「何してんの、あんた」
「アネット……」
問われてレーナは縋るように友人を見上げる。
ベッドはすっかりぐしゃぐしゃで、ついさきほど手入れをしたはずの銀繻子の髪も、あちこちほつれた無惨さだ。
「アネット、ねえ。
……シンはわたしのこと、どう思ってるんだと思う……？」
アネットは黙った。
とてもとても長い時間、黙りこんでいた。
その果てにつくづくと、内圧を下げるようなため息を吐いた。
「……レーナ」
「う」
「あんたがド天然なのはよーくわかってるけど。
さすがに一発ひっぱたかせてくれない？」
「……………………………………ごめんなさい」
にゃー、とティピーが、同意とも無関心とも取れない鳴き声をあげた。
少しのぼせた、というのもあるがそれ以上に気が抜けすぎているようで、客室に戻って一息ついたら途端に散漫な、とりとめのない追想が頭の中を埋め尽くす。
複雑に木材を組み合わせた細工の天井を見上げて、シンは再生されるそれらの記憶を少しぼんやりと追う。
それは数日前までの一月の学校生活やその時の仲間たちとのやりとりや。
どうでもよくて他愛もなくて、こうしてふと蘇った時でもなければ覚えていたとも認識できない、言ってしまえばありふれた。
その中で最終的に脳裏を占めるのは、レーナのことだ。
一月前の連合王国の雪山での、彼女とのやりとり。言った言葉。
──おいていかないでください
さすがにもう。
自覚するべきなのだろうと──目をそらすのはやめるべきなのだろうと思う。
何を自分が、望んでいるのか。
……何があれば自分は、噓でも生きていけるのかを。
自分がレーナを、どう思っているのかを。その感情を意識してしまうとさすがのシンでも気恥ずかしくて、きつく目を閉じて叩くように枕に頭を預けた。
馴染みのない感情なせいか、持て余すような頼りないような、そわそわと妙に落ちつかない気分だ。
どうしていいのかわからなくなる。
間違えるのが恐ろしくて、なかなか一歩を踏み出せない。
臆病、と言われたのはそのとおりだったと、この一月ほどの休暇の学校生活の間、何度も告げようとしながらついにレーナには何一つ言えなかった己の為体を思い返して少し落ちこんだ。
それがいつからだったか、なんてシン自身にもよくわからない。
気づけば心の片隅に彼女がいた。
再会して、同じ戦場で共に戦えるようになって、その割合は次第に大きくなっていった。
ついには自分をごまかせなくなるくらいに。
そして自覚した以上、もう韜晦しているわけにはいかないとも。
思えば勝手な願いを預けてばかりだった。
覚えていてほしいと。
生きのびてほしいと。
──他の誰ものように先に、置いていかないでほしいと。
その全てに応えてくれた彼女に、その好意に、これ以上甘えているわけにはいかないから。
海を見せたい。
──彼女と共に、海を見たい。
その願いが本当に望んでいるものに、──気づいてしまった今となっては。
とはいえ。
「……ン」
その望みはこれもやはり、シン一人の勝手な望みで。
これまで応えてくれていたからといって、これにもレーナが応じねばならない道理はない。
「……シン」
当然、拒絶されることだって。
「シン、おい」
だいたいこれまで、支えられてばかりで自分が彼女に与えられたものなんて何もなくて、だから。
レーナは全く、そういうつもりでなかったとしたらどうしようか……
「おいってばこの馬鹿」
はたと我に返って見返すと、いつの間にか戻ってきていたライデンが、……なんというか、今まで見たことのない顔で扉の前に立っていた。
呆れ果てているような、うんざりしているような。
食べたくもない砂糖菓子をたらふく喰わされでもしたかのような。
「……なに」
「何っていうかよ」
つくづくと、腹の底からため息をついて、ライデンは言った。
「お前ほんと、変わったよな」†
合成代用品や成長促進の青果が多いとはいえ、戦前から輸入では足りない分は生産プラントの食糧で賄っていた盟約同盟のそれは、比較的品質が良い。
古くから交易で栄えた国ということもあって大陸中北部と南部の味が入り混じる独特の、エイティシックスたちやレーナには物珍しい伝統料理に盛り上がったこともあり、夕食はずいぶんと賑やかだった。
テーブル付きの給仕たちの誰もが、微笑ましげな顔をするくらいに。
盟約同盟は連邦と同じく、そして共和国と連合王国とは違ってコーヒー党が大半だ。
連邦のそれとも香りの違う代用コーヒーとデザートまでを楽しんで、それぞれに満足の吐息をついて。
その時夕食の大ホールの入口に、鋼色の影が立った。
「時間よ。
各位」ベリーショートの金髪に、鮮やかな紅の唇。
私服の少年少女ばかりのこの席ではどこか不吉な鋼色の軍服。
グレーテ。
ぴん、と空気が張り詰める。応じて数人が立ちあがる。
レーナもまたその一人だ。
テーブルの仲間に会釈を残して席を離れる。
お疲れ様、がんばって、ご苦労じゃの、と彼女たちは残るアンジュとクレナとフレデリカが寄越した。
部屋に戻り、クローゼットを開けて。
トランクから出してかけておいた、紺青の軍服に袖を通した。
紺青に金の縁取りの、共和国の軍服。
休暇の間は着ることはなかったから一月ぶりの、軍人としての衣装。
一月ぶりに軍服を着て、自然と意識が切り替わる。
最後に長い白銀の髪を払いのけて背に流し、同じく軍服に着替えたアネットと共に部屋を出た。
ホテルのロビーにつくとグレーテと、シンとヴィーカとレルヒェが待っている。
鋼色と、紫黒と臙脂。
それぞれの軍服に身を包んで。
「すみません、お待たせしました」
「いいえ。
……じゃあ、行きましょうか」
いつも通りの鮮やかな紅の唇で微笑んでグレーテが身を翻し、レーナとアネットがその背を追ってからシンとヴィーカ、レルヒェが後に続く。
両開きの扉を押し開けたドアマンとその場にいたポーターが、古風で優美な制服にはいささかそぐわぬ、目の覚めるような挙手敬礼をした。
──盟約同盟はその市民に男女問わずの徴兵制を課す、国民皆兵の強国だ。
ポーチにはすでにオリーブドラブと煤の茶色の、森林迷彩の大型車両が待機している。
前後の扉には、巻角を誇らしく天に向け、鋭鋒に立つ山羊の紋章。
外に出て待っていた操縦士と副操縦士が扉を開けて、レーナたちは後部座席に乗り込む。
砲火の及ばぬ後方地域まで、貨物や人員を輸送するための車両だ。
十人近い人数が乗ってなお、余裕はある。
扉が閉まり、ややあってエンジンの始動する振動とともに、なめらかに車は発進する。
見送りのつもりだろう。
部屋のカーテンを開けて見下ろしていたセオが、ひらひら手を振るのがスモークガラスの向こうに見えた。
「──悪いわね。イディナローク中佐。ノウゼン大尉。
本来は戦闘要員の、あなたたちに手伝わせて」
「いえ」山ばかりの国土のわずかな平地に街が点在する盟約同盟は、少し車を走らせるとすぐに視界が森の緑に鎖される。
月影以外に明かりのない今は黒々とのしかかる槍の群れのような、夜空を切りとるそのシルエット。
車窓がその黒に鎖されたところでグレーテは口を開いて、その斜め向かいでシンは小さく首を振る。
レーナとアネットは、今回はあくまで立ち合いの役目だ。
呼ばれていてこの先で役目があるのは、シンとヴィーカだけだ。
「第一機甲グループは本当なら今頃は、休暇を終えて訓練に入るはずでしたが。
例の試作装備の配備がまだ間に合っていなくて、この件がなければ無為に待機状態になるところでしたから。
ちょうど良かったです」
機動打撃群のプロセッサーはおおよそ二千人ずつ四個の機甲群に分けられ、二個グループが作戦を担当し、一個が訓練を受けて一個が休暇を兼ねて併設の学校に通う。
連合王国への派遣の後、一か月の休暇に入ったシンたち第一機甲グループは、その一か月がそろそろ経過して次の訓練期間に移る頃合いだ。
頃合いだったのだが、その訓練スケジュールに追加されていた新装備が、なにしろ急な話だったせいもあって実はまだ最終テストを行っている途中なのである。
完全な新規開発ではなく、盟約同盟が元々自国のフェルドレス用に保有していた兵装を連邦と連合王国からの技術提供で〈レギンレイヴ〉用に改修した装備だが、それでもたった一月。
さすがは技術大国である盟約同盟、といったところか。
当然、その新装備を用いた訓練もできないので、訓練開始はしばし延期。
手が空いてしまったその間に、別件で呼ばれたシンとヴィーカを含め、大隊長クラスとその直下の戦隊がテストの協力がてら盟約同盟を訪れた形だ。
盟約同盟側の好意で提供された、普段は同盟軍の保養地として使われている温泉地のホテルに、二人だけでなく戦隊員全員が。
少し前までの騒々しさを思い出して、シンは肩をすくめる。
そう、これは──……。
「休暇を少し、延長してもらったようなものです。
実際皆、楽しんでいますから。
おれを含めて」
「それはよかったわ。
……第一機甲グループの、特に中核になったあなたたち六個戦隊は短い間に酷いものを見すぎたから。
動揺することも多かったろうから特別にケアが必要だろうと上層部が判断してね。
どうせだからと盟約同盟にかけあったの」
シャリテ市地下ターミナルの腐乱死体の山。
レーヴィチ要塞基地の、〈シリン〉と〈アルカノスト〉で組み上げられた攻城路。
元より幼時からの迫害で不均衡なきらいのあるプロセッサーたちの精神にかかった負荷は精神衛生班から報告されていて、その解消が必要だと。
任務によるストレスの解消は本来、休暇期間に行われるべきだが、その休暇期間を過ごす場所も、エイティシックスの場合は故郷や家族のもとではなく機動打撃群の本拠であるリュストカマー基地の傍に新設された学校だ。
河を一つ挟んだ隣街に所在し、生活も休暇中は学校の寮に移るとはいえ、基地の遠景は見えるし、演習の空砲も聞こえる。
エイティシックスが何年にもわたり身を置き、平和よりもなじんでしまった戦闘の気配が、休暇の合間でさえ完全にはぬぐえない。
……それでは負担のかかった精神が休まらないだろうから。
「聞いてるとは思うけど、他の第一機甲グループの子たちにも、今は連邦各地の観光地に保養に行ってもらってるわ。
ベルノルト曹長以下のノルトリヒト戦隊員は、その分故郷の家族とすごしたいからって断ってきたけれど」
「そのようですね」
ちなみにここにいないプロセッサーたちがそれぞれ滞在している観光地は、ほとんどが彼らの書類上の保護者である元貴族たちの、かつての領地の保養地だ。
なまじ隠然たる権力を未だ有しているがために、ことこの部隊につきまとう特別対応について保護者たちは便利に使われていたりする。
「……戦争が終わったら。
今度は部隊全員でリゾートにでも行きたいわね。
南の海の。
そうじゃないと不公平だし、戦争が本当に終わったんだって、切り替えもつくでしょうから」
海。
シンの横で聞いていたレーナは、その言葉にどきりとなる。
グレーテは知って、そう口にしたわけではないのだろうけれど。
──あなたに、海を。
レーナは見たことのない、一面の青。
いつか戦争が終わったら、その時に。
一緒に。二人で。
……二人だけで？
つい考えてしまい、気づいて慌てて振り払った。
今は、仕事の時間だ。
それを考えていい時じゃない。
ところで〈レギンレイヴ〉のミッションレコーダーにはプロセッサーの発言が記録されていて、旅団長であるグレーテは実は件のやり取りのうちシンの発言については把握していたりするのだが、そのことにはレーナは気づかない。
しっかりからかうつもりで発言して意味ありげにシンを見やったグレーテにも、露骨に目をそらして無視を決め込んだシンにも。
それまで夜道の運転に注意を払い、沈黙を保っていた操縦士の伍長が、振り返らないまま言った。
「戦争終結の暁にはどうぞまた、我らが盟約同盟においでください。
今度は純粋に、観光として。
──忌々しい屑鉄どもに奪われた場所にも、見どころや名所は沢山あります。
我々はぜひ、それを見ていただきたい」
グレーテが微笑む。
「ありがとう、伍長」
車が止まる。
寒冷だが日照量は連邦、連合王国よりも多い盟約同盟の、緑深い森林。
天然の掩蔽を成すそれをあえて切り開かず、枝葉の分厚い天蓋の下にまるで埋もれるようにその施設はある。
元はおそらく、地形の起伏に偽装された司令部機能。
周囲を二重の鉄条網と歩哨に守られた物々しい厳重さは、レーナもエイティシックスたちも連邦の自分たちの本拠基地で見慣れつつある、機密度の高い軍事施設の警戒だ。
侵入は無論、中を覗き見ることさえ制限される、護国の剣を守るための檻。
操縦士がＩＤカードを照合して、ゲートが開く。
直線ではなく何度も折れ曲がる一本道をしばし走って建物の正面へ。
そこで車を降り、今度は一人ずつＩＤを見せてようやく金属製の扉が開いて迎え入れられる。
扉が閉まりきってから、グレーテは口を開いた。
「──それで、状況はどこまで聞いていて？」
この建物には、操縦士二人は入れない。
中の情報を聞く資格もない。
だから送迎の車の中では、確認できなかった問いだ。
「連邦と連合王国、それに盟約同盟。
その三国の情報部が共同で尋問に当たっていると。
──盟約同盟は先の作戦には関与していなかったはずですが」
「友邦である盟約同盟を、調査から排除する理由はないわ。
見返りとして件の新装備の開発も、請け負ってもらったわけだし」
かつて世界で最初にフェルドレスを開発し、高低差の激しい山岳地帯の自国の防衛に投入したヴァルト盟約同盟。
その逸話が示すとおり、盟約同盟は技術の国だ。
山間の乏しい耕地と牧草地しか持たぬ盟約同盟は、耕す地にあぶれる者が大勢出る。
その余った人手を交易と軍、そして研究と工業に注ぎこむことで古くより、高度な技術力と工業力を有し維持してきた国だ。
広大な領地と数多の領民の収穫と収入を税として吸い上げる大貴族の有り余る財力と、生産に携わらぬがゆえの余剰の時間を全て費やして各家門ごとの研究が競い合われた、かつてのギアーデ帝国の隔絶の技術力には、さすがに及ばなかったけれど。
「それに盟約同盟の中立が、この場合は価値になるからよ。
……〈レギオン〉を生み出した帝国と同じ国土に立つギアーデ連邦。
〈マリアーナ・モデル〉を開発した連合王国。
仮に今後、各国に情報を開示するとして、この二国だけで行うよりも中立国の盟約同盟が加わっている方が、信頼性が多少は増すわ」
主要施設が地下にあるのは、連合王国のレーヴィチ要塞基地や予備陣地帯と同じだ。
何階層かを下り、無機質な廊下へ。
黙って聞いていたヴィーカが言った。
「その三国の、情報部が共同で。
……この一月をかけて、何一つの成果もなかったのか」
え、とレーナが目を見開き、目線だけを振り返らせたグレーテが目を細める。
諳んじた書物の内容を口にする気負いのなさでヴィーカは続ける。
推察というほどのものではない。
彼にとっては。
「そうでないなら戦闘要員の俺やノウゼンに、情報部ともあろうものが助力など乞うものか。
野蛮な暴力の代わりに智恵と言葉を振るうのが情報を戦場とする者の矜持。
戦闘要員をその戦場に招き入れるなど──本来、彼らの沽券にかかわろうよ」
グレーテは小さく嘆息した。
「ええ、そのとおり。
……何も聞き出せなかったのよ。
彼女の生前の名前さえもね」
名前と階級、生年月日と認識番号。
戦時条約において、捕虜が答えなくてはならないと取り決められた情報だ。
無論、あくまで戦時条約に則ればの話で、捕虜も取らなければ軍人も民間人も区別せず殺傷する〈レギオン〉が、そのどちらも禁じた戦時条約をプログラムされているわけもない。
それでもそんな基本的な情報さえ聞き出せなかったのなら、それは情報部員の名折れだろう。
なるほど機械である〈レギオン〉に、薬物は利かない。
〈レギオン〉には痛覚も存在しないから、拷問したところで意味もない。
だが、薬物も拷問も用いずとも相手から情報を引き出すのが尋問官というものだ。
もっとも腕のいい者は相手を傷つけるどころか指一本触れず、相手にそれと気づかせもせずに情報を引き出すという。
「コミュニケーションに一切応じないそうよ。
音声、文字、全て無反応」
「……なるほど。
それはまた」
それでは歴戦の尋問官とて、手に余ろう。
「本当に会話が可能なのか。
本当に彼女なのか。
人としての記憶や人格に類するものがあるのかさえ、疑われているわ」
「……それで、おれたちが呼ばれたわけですか」
地上と同様、敵に突入を許した場合に侵攻速度を殺すための、何度も折れ曲がる長い廊下。
その終着点。
つきあたりとなるそこに取り付けられた、厳重な三重のロックの金属扉が開く。
スピーカー越しに中から与えられた指示の声は、今やなじんだ連邦の訛り。従い、通って室内へと入る。
連邦の鋼色と連合王国の紫黒、盟約同盟の濃朽葉の軍服の軍人たちが振り返る。
その中に立つ連邦の鋼色の軍服の、血赤の髪と目をした若い女性の士官が、シンを一瞥して彼にだけわかる程度にかすかに笑った。
その異能を生かして連邦軍に属する、特技兵の一人だとシンは悟る。
おそらくはマイカの血統、──彼の母親の一族の一人だ。
精神感応の異能の血統のその一人。
ゲルダ・マイカ女候に聞いた話では、マイカの分家筋には親族以外との精神感応が可能な一族があるという。
その一族の者だろう。
その彼女が思考を読み取れないなら、……それは対象の人格の存在も、疑われて当然か。
この部屋は元は、開発中の兵器の地下実験施設だったという。
電磁的な妨害のためだろう、壁は全面が金属板で覆われ、広大な奥の拘束室と手狭な手前の観察室とを厳然と隔てる装甲板の壁。
そこに開いた特殊な強化アクリルの窓。
おそらくは防弾、耐爆仕様の、内部に挟み込んだ特殊素材の偏光を操作して奥の拘束室からは観察室側を視認できないその分厚い窓の向こうに。
脚部を外され、その上で複数のボルトで床に固定されて。
一機の斥候型が拘束されていた。
月光を思わせる白群の装甲に、この個体だけの天満月の金色の光学センサ。
鹵獲以前から失われて存在しない武装に、描かれた三日月に凭れる女神のパーソナルマーク。
〈無慈悲な女王〉。
第二章　ミスト・ブルー
「──結局、昨日は何の応答も得られませんでしたね」
朝食は、盟約同盟の多くのホテルがそうであるようにビュッフェ形式だ。
取り分ける担当のコックが絶対に旨いからと握り拳で勧めてきたとおり抜群に美味しい、目の前であぶって溶かしたチーズを山盛りかけたジャガイモの料理。
その最後の一すくいを口に運んで飲みこんでからレーナは言う。
薄切りジャガイモは合成デンプン製の代用品だが、チーズは本物で、絶品だ。
同じものが目の前の相手の皿にもあるのを確認して、よし、と内心うなずく。
「貴方やヴィーカ、連邦や連合王国の精鋭部隊を釣り出す罠という可能性は、当初から指摘されてはいましたけれど。
もし、そうだったとしたら先の連合王国の作戦での犠牲者には……」
「少なくとも、記録に残っていた生前の声と、おれに聞こえている彼女の声は同じだと思います。
その結論はまだ、早いでしょう」
応じる、向かいの席のシンの前ではチーズオムレツとバターたっぷりのスクランブルドエッグが、白い皿に金色の小山を築いている。
どっちもうまいけどどっちにする、ああもう食べ盛りなんだし両方いっとけ！
とか卵料理担当のコックに勧められたその結果だ。
盟約同盟軍の保養所としても利用されていて大食漢の軍人に慣れたホテルのコックたちにも少年兵ばかりの──食べ盛りの少年少女ばかりの部隊は新鮮だったらしい。
全員が旺盛な食欲を発揮した昨日の食事からこちら、コックたちは誰も彼もがものすごく上機嫌に、パンはこれがお勧めよだのスープ新しいの追加したぜだの、レーナたちの世話を焼いている。
「それに、昨日は反応がなくても当然かと思いますよ。
……昨日おれは、マイクを切って呼びかけたのですから」
†先に一つ試しておきたい。
「偏光設定はこのまま。
……ノウゼン、マイクを切ったまま、声をかけてみてくれ」
意図の取れない指示をよこしたヴィーカに、シンは眉を寄せる。
尋問室の、銀の薄闇の中。
拘束室内に尋問者の姿を見せないのと同様、音声についても観察室の音声は拘束室には届かない。
呼びかけるには専用のマイクが必要だ。
「何を……」
「竜牙大山の攻略作戦。
〈無慈悲な女王〉はその最後に、卿の前に自ら姿を現したな。
……陥落寸前の拠点の指揮官がとるには、無意味どころか有害でしかない振舞だというのに」
シンが閉じこめられた溶岩湖は竜牙大山拠点の底の底、それ以上どこにも行けないどん詰まりだ。
通信さえも厚い岩盤に遮られる孤立の檻だ。
機動打撃群の侵攻で拠点が陥落しつつある状況で、〈レギオン〉指揮官機である〈無慈悲な女王〉が訪れるべき場所ではない。
進む道はそれ以上なく、指揮の通信もどこへも届かないのだから。
「偶然かもしれない。
人である我らには計り知れぬというだけで、〈レギオン〉には合理的な目的があったのかもしれない。
だが──卿の前にあえて姿を現したのではないと、言い切れるわけでもない。
まずはその確認をしたい。
そして卿が目的なら、卿の何が目的なのかを」
〈無慈悲な女王〉は、ただ迂闊にも機動打撃群に捕捉され鹵獲されたのか。
それともあえて、姿を現したのか。
姿を現したなら、それは誰に対してか。
近くにいる人間なら誰でもよかったのか、それともあの場にいたのがシンだったから現れたのか。
シンを目当てとしたならそれは鹵獲対象としてか、それとも高機動型に仕込まれたメッセージを見た者だったからか。
彼の持つ、旧帝国の帝族と同じ色彩ゆえか、最終的に高機動型を破壊したのがシンだったからか。
〈レギオン〉の嘆きを聞く彼の、声が女王に届いたからか。
何が〈無慈悲な女王〉の行動のトリガーで、そこに窺える彼女の目的は何か。
「〈レギオン〉の声は聞こえても、会話はできない。
……それは、伝えてあると思ったけど」
「聞いている。
だが、卿が亡霊どもの嘆きを聞く以上、亡霊どもにも死神の声が届いているのやもしれぬと──考えるのは当然だと思うがな」
†
その結果、……〈無慈悲な女王〉はやはり、呼びかけに応じることはなくて。
「──おれの声が〈レギオン〉に聞こえているらしいのは……ごく稀にですがおれの位置が特定されることがあるのはそのとおりです。
ですが、意思の疎通はこれまで、できたことが」
「ええ──もし意思疎通が、会話ができたなら……その。
お兄様と戦わなくてもよかったはずですから。……ただ」
音を立てずにナイフを置いて、唇に指先を当てて思い返しつつレーナはうなずく。
昨日目にした、白群の斥候型。
その月の色をした光学センサが、一瞬。ほんの一瞬だけ。
「あの人──見えていないはずのあなたを、見たように思いました」
ふっと血赤の瞳が見返してきたので、レーナは小首をかしげる。
「なんです？」
「レーナは〈レギオン〉を人と言うのだなと──屑鉄どもとは言わないのだなと、そう思って」
言われてレーナはまばたいた。
そういえば。
そして──言われてみれば、シンも。
「……嫌だったんですか。
本当は」
屑鉄ども、と。
──化物と。
機械仕掛けの亡霊たちをそう呼ばれるのは。
〈レギオン〉に取り込まれた兄の亡霊をも、ただ化物のように扱われてしまうのは。
「嫌だ、というほどではありませんが……」
言いさし、シンは考える間を置いた。
自分の思考を、感情を、丁寧に辿っているような間。
手をつけないまま曖昧にしていた、自分の気持ちを。
よくわからない、とだけ言って曖昧なままにするのを、シンはどうやらやめたらしい。
手をつけずにいたのは、八六区の戦場ではその余裕がなかったせいもあり、そしてある程度は逃避でもあったのだろう。
考えたくないものは、向き合いたくないものはそのまま、見ないふりをしていてもよかった。
考えて理解しても、仕方のないことだったから。
いずれ──必ず。
エイティシックスの運命として、戦場に散るはずだったのだから。
そのはずが、けれど生きのびて。
死の運命から解き放たれた後も、いずれ死ぬ意識のままでいて。
──向き合う必要が本当はあったのに、向き合うことを避け続けて。
その結果が先の連合王国での、あの目も当てられぬ混乱だ。
同じことを繰り返すまいと、きっと思って。
「……そうですね。
おれは、そう呼びたくはなかったです。
兄さんのことは、〈レギオン〉になってからも兄さんだとしか思えませんでしたし、カイエや他の、連れていかれた連中もそうです。
そのあいつらと同じ〈レギオン〉を──おれは屑鉄とは、呼びたくありません」
戦死者の亡霊を取り込んだものも、今や数少なくなった純粋な機械仕掛けの亡霊も、彼にとっては等しく、還りたいと嘆いて彷徨う亡霊なのだから。
その嘆きが、聞こえてしまうのだから。
淡く、レーナは微笑んだ。
「シンは、優しいから」
「……最近よくそう言いますが、おれにはそう言っておきさえすればいいと思っていませんか？
レーナ」
からかう口調でシンはいい、レーナはむぅと頰を膨らませる。
「本当にそう思うから、言っているのに。
……シンがいつまでも自覚しないから」
「実際そうだとは思えませんので」
「もう……」
そう言って時に無自覚に、それが当然のことみたいに平気で自分をすり減らしてしまうから心配なのだ。
傍で見ている身としては。
「……あ、それと。
確認するはずだった例の装備なのですが。
〈無慈悲な女王〉の調査はこの様子だとまだかかりそうですし、シンには調査に注力してもらって、テストへの協力はライデンたちに任せても……」
途端にシンがむ、と黙ってしまうから、レーナはくすくす笑う。
「シン、今、おもちゃを取り上げられそうになった子供みたいになってますよ」
……だのと、朝っぱらから二人の世界に入りこんでいる作戦指揮官殿と戦隊総隊長殿を少し離れたテーブルでげんなりと見やりつつ、ライデンは話を締めくくる。
「……つーわけで、シンの奴はさすがに、覚悟決めたみたいだぜ」
仲間たちに話していたのは昨日の、客室で何やら考えこんでいたシンの様子だ。
何やらというか、何を考えていたのかなどもういい加減わかりきっているが。
「あんなにバレバレなのに、本人が覚悟っていうか自覚してなかったってむしろすごいよね」
「よく知らない俺でも、わかるくらいのわかりやすさだったからな。二人とも」
肉の脂ですっかり曇ってしまったフォークを持ったまま、行儀悪く頰杖をついてセオが応じ、代用パンを千切る手を止めてダスティンが続ける。
とうとうカウンター内での待機任務を放り捨て、焼きたてソーセージ（一部合成肉）の大皿を抱えてテーブルの間を回っていたコックの女性が、満面の笑みで追加どう？
と勧めてきたので、全員が料理満載の皿にどうにかスペースを空けてそれぞれもらった。
ばきっといい音を立ててそのソーセージを嚙み割って、何しろ焼き立てで熱かったのでしばしはふはふしてからマルセルが言う。
「もうそろそろ見慣れてきたけど、……特士校の頃からするとすっげえ意外」
「安心しろ俺らもそうだ」
「八六区の頃からしても、意外どころか想像もつかなかったですよね、あんな隊長」
フライドポテトをはぐはぐ食べつつリトが言い、空にしたクリームスープのボウルを脇に置いてユートが問う。
「それで、どうするんだ。
俺たちは、これから」
「どうするって……」
ライデンは鼻から息を吐く。
「ここでまたヘタれられても、迷惑なだけだろ」
「だよねー」
「……正直俺、いいかげん面倒くせぇんだけど」
全員、やれやれとばかりにため息をついた。
「サポートしてやらないと」
と、同じことをこちらはレーナ側に寄った立場で、アンジュとシデンとアネットとミチヒとシャナはひそひそと相談する。
他のテーブルと違わず料理で満載にした皿を囲んで。
さすがに参加するつもりはないらしく無言のままベリーソースたっぷりの三段重ねのパンケーキを切っているクレナと、本心では納得しきれていない顔で蜂蜜でひたひたのフレンチトーストをほおばっているフレデリカは、可哀想だがとりあえず放置で。
「問題はあれよね。
レーナがまだ自覚してないってことよね」
スライスした焼き林檎を敷き詰めたトーストの、最後の一口を飲み込んでからアンジュは言い、まだ脂を跳ねさせているベーコンをまとめてフォークに突き刺しつつシデンが応じる。
「ていうかアレでまだ自覚ねえって、女王陛下むしろすげえよな」
「シンもなんていうか……ものすごいわかりやすいのにねぇ……」
「それで、どうするのですか」
盟約同盟伝統の、ドライフルーツ入りシリアルをぱくつきつつアネットがため息をついて、その隣でミチヒが小首を傾げる。
ぱく、と食べた苺が思いの外に酸っぱくてきゅっと顔をしかめ、口直しにとジャムを塗ったバゲットを分けてやりつつシャナが慨嘆する。
「サポートしてやるのはまぁいいけど、レーナが肚括ってないのがネックよね」
「そうなのよねえ……。
でももう、今更ここで逃げられても、迷惑だし」
「正直なところ、ちょっともう面倒くさい気分なのですけれど」
その場にいるクレナとフレデリカ以外が、つくづくと呆れた吐息をついた。
「レーナが逃げないようにしておかないと」
「──まったく、愛だの恋だのと、平民どもは気楽でいいな」
とかいうシンとレーナと、それを援護してやるつもりらしいエイティシックスたちを余所に、ヴィーカは辟易と吐き捨てる。
混み合うのが嫌だからと朝食は部屋で取り終え、食後のコーヒーだけを食堂で一見優雅に楽しんでいるわけだが、言っていることはこの様である。
典雅の欠片もない。
王位継承権を剝奪され、屍と死を弄ぶ冷血の腐り蛇と畏怖されて、それでもヴィーカは王族である。
まして紫瑛種最後の異能の血統であるイディナロークの、その異能の継承者。
次代に血を繫がぬことも、その血に別の色を混ぜることも、ヴィーカには許されない。
物心つくどころか生まれる前から、彼には正室もそれが必要な場合の側室候補も定められている。
彼だけではない。
イディナローク王家の人間は全員そうだ。
恋愛感情というたかが私情で、婚姻相手を選ぶ自由など一角獣の血統にはない。
そもそも恋愛とは、人類という種に古くから備わる習性ではなくごく近代になって生まれた新しい概念だ。
古来よりの伝統を尊ぶ連合王国の価値観とは相いれないものだ。
なので目の前で展開される甘酸っぱく初々しい青春模様は、ヴィーカには単にまどろっこしくて鬱陶しい。
……ちょっと妬ましいなとか、思ってはいない。
向かいの席、飲めはしないが形だけもらってきたコーヒーのカップを両手に包んで、そろりとレルヒェが口を開く。「殿下。
その、許嫁であられるヤロスラーヴァ姫と、そろそろ正式な婚約の儀を……」
「黙れ七歳児」レルヒェはコーヒーカップを持ったまま身を乗り出す。「ですが。
姫は殿下が未だに儀式を保留しておいでなのにお悩みあそばされた挙句、ついには一介の機械人形にすぎぬそれがしの元にまで相談においでになるありさまなのですぞ。
お役に立てずにいるのかと、己に至らぬところがまだあるのではないかと咲き初めの薔薇が朝露を零すようにはらはらと落涙しておられて……それがし、とても見ておられませなんだ」
「…………」知っている。
望まぬ諫言への気障りに、そしてほんの僅かな後ろめたさに、ヴィーカは沈黙する。
連合王国の権門の、一角獣の血統に連なる家門の、その血統だけを買われた少女。
夫となる王子の勘気を蒙らぬよう従順に、政に口を出さぬよう慎ましやかに、出産に耐えられるよう健やかに、──ただイディナロークの次代を紡ぐ母体としてだけ、育てられた少女。
決して悪い娘ではない。
むしろ不満の一つも彼には漏らさず、立場においてまったく下どころか最早人間ではないレルヒェにさえ当たり散らしもしなければ恨み言も言わない、愚かしいほどに気立ての良い娘だ。
それでも。
「……黙れ」
自分以外を選べなどと、よりにもよって彼女に。
レルヒェリートと同じ姿をした彼女にだけは──まだ、言われたくなかった。
その、少年少女たちの楽しげで平和な朝食風景を見回して。
機動打撃群第二七整備中隊──〈レギンレイヴ〉の整備を担当する中隊に属するエイティシックスの整備クルー、グレン・アキノ軍曹は嘆息する。
まったく。
元々仕事で来ていた自分たち整備班はともかく、こいつらガキどもは楽しい休暇の旅行だったはずなのに。
「言いづらいな全く。
……いきなりだが出番だプロセッサーども、なんてよ」
†《状況開始》
《システムスタート・ＷＨＭ　ＸＭ２〈レギンレイヴ〉》
《Ｍｋ１〈アルメ・フュリウーズ〉──起動。
システムチェック》
《脚部ハーネス──接続確認。
完了》《〈フリッガの羽衣〉──正常起動。
リンクスタート》
《主回路確認──正常》
《予備回路確認──正常》
追加兵装の正常起動をプロセッサーに伝えてサブウィンドウが閉じ、シンは一つ、短く鋭く息を吐く。
光学スクリーンだけが光源の、暗く狭いコクピットの中。
出撃命令が下る。
追加兵装管制用のホロウィンドウに、その文字が躍る。
《進路クリア》
《〈フリッガの羽衣〉──展開》
†「戦乙女が動いたか」
〈フリッガの羽衣〉と名づけられた新兵装──その恩恵を得て進む機影に、その操縦士は薄く笑う。
磨いた骨の色をした、冷艶にして獰猛なそのギアーデ連邦のフェルドレスは、なるほど死告げ姫の名を冠されるにふさわしい性能だ。
だが──それでもこの岩と山の戦場を縄張りとする彼ら鷲頭獅子の群に、低地の機体が勝てる道理はない。
「さぁ、」
笑う、薄い唇の笑みの愉悦。
「行こうか諸君。
我らが砦を駆け下り、山羊のように俊敏に、大鷲のように猛悪に」
†
《状況・第一段階終了》
《第二段階開始。
〈フリッガの羽衣〉除装》
そのメッセージを最後に、展開していたサブウィンドウが消失。
爆発ボルトが作動し、コクピット内部からは見えないその兵装を吹き飛ばす。
直後に。衝撃。「ッ…………！」
予想していたよりも、一度だけ経験した時よりもきつい衝撃が〈アンダーテイカー〉を蹴り上げる。
舌を嚙みそうな振動を、歯を食いしばってシンはやり過ごす。
──そういえば今回は、緩衝パネルもないのだったか。
それから気づいた。
──第二段階？
転瞬、戦術状況画面の、僚機の〈ジャガーノート〉を示す輝点が二機いきなり消失した。
これは。
『シャナ!?』
『敵──だと!?』
ぐるりと〈アンダーテイカー〉の光学センサを見回させた周囲、緑濃い森の戦場に敵影はない。
だが僚機のレーダーに、あるいは光学センサに捉えられたその機影が、データリンクを介しブリップとしてホロウィンドウに表示される。
──データベース未登録。正体不明機。
──敵機。
……いや、敵部隊か。
今回はあくまで、敵支配域に侵攻した時点で作戦終了。
敵部隊の展開はなく、よって交戦もないとブリーフィングでは言われていたのだけれど。
ちらりと思い、一つ首を振った。
状況は、変わるものだ。
霧が濃くかかり敵情など見渡せない、戦場では特に。
視界の端、緑陰の狭間を影がよぎる。
見てとった瞬間シンは〈アンダーテイカー〉を回頭、樹々の後ろに隠れたそれに、構わず砲撃を喰らわせた。
秒速一六〇〇メートルの超高速を貫徹力に変える、直径三〇ミリのタングステンの槍が掩蔽の樹を貫通、後ろに隠れた何かが頽れる冷ややかな轟音。
──立木を貫通して速度の減衰した砲弾での撃破。
敵機の装甲はさほど厚くはないらしい。
〈ジャガーノート〉と──その流れを汲むこの〈レギンレイヴ〉と、奇しくも同じ。
一方データリンク上の僚機は、この時点で更に十機以上が信号消失している。
──まさかシデンまでやられたのかと、消えた〈キュクロプス〉のブリップに目を眇めた。
いくら奇襲を受けたとはいえ、敵の戦力は相当のものだ。
「──戦隊各位」
この敵の嘆きは、聞こえない。
光学スクリーンに油断なく目を向けたまま口を開いた。
「敵機の機動性能は高いが、装甲は薄い。
多少の掩蔽は気にせず撃て。
おれの索敵はあてにするな。
小隊で連携し、探索を──」
〈アンダーテイカー〉の足下に影が差す。
四脚の蜘蛛のような、這いずり回る首なしの白骨死体のような〈ジャガーノート〉の影ではない。
同じ四脚の、だが大きな獣のような──別の機体。
「……ッ！」〈アンダーテイカー〉が飛び退り、直後に激震。
それまで〈アンダーテイカー〉がいた場所に鉄杭のような金属の槍が突き刺さり、まるで見えない巨人が蹴りつけたかのように地を抉って大量の土塊を飛び散らせる。
──高周波ランス。
それも〈レギンレイヴ〉のパイルドライバと同じく、炸薬で撃ちだされて至近の敵に叩きこむための発射機構を備えた。
『──ほう！
』コクピットに飛びこんだ声に、シンは目を細めた。
敵機の中の、敵の声。
──外部スピーカーをいれたまま、敵機の操縦士がこちらに聞かせるつもりで話しているのだ。
弦楽器の音色のような、華やかな響きの艶めいた低音。
狼の焦茶をした機影が着地する。
データベースが不明と表示する通り見たことのない、どこかグリフォンを思わせる外観。
右の肩口に獣の牙のように高周波ランスを煌めかせ、射出用レールを引き戻されたランスが重い金属音で撃発位置に再装塡される。
樹々の向こう、そそり立つ崖の上から駆け下ってきたのだろう。
高機動性を重視しているが基本的には平地の市街と森林を主戦場として設計された〈レギンレイヴ〉には真似できない機動だ。
水平方向ではなく垂直方向の機動性能を重視した機種。
獣のような一対の、獣のような金色の光学センサが嗤うように煌めく。
『ほう、このタイミングの襲撃さえも避けるか！
聞こえるのは〈レギオン〉どもの声だけだと、そういう情報だったのだがな！
』ぴりっとシンは目をすがめる。
相手の情報をろくに得ていないこちらと違い、敵部隊はこちらの情報を、ある程度把握しているらしい。
だが、だからといって。
「……聞こえないから、読めないとでも」シン自身はブリーフィングの説明のとおりに無線を封鎖し、知覚同調だけで僚機のプロセッサーたちと繫がっているから、その言葉は敵機には届かない。
だから言葉を返したわけではなく、ただ独りごちた。
なめるな。
呆然と、エイティシックスたちはその戦闘に見入る。
光学スクリーンに映る緑深い森の戦場の中、二機の機甲兵器はほとんど互角に戦闘を繰り広げている。
そう、互角に。
その様にエイティシックスたちは呆然となる。
号持ちである彼らの中でも、頭一つ抜ける。
今や重戦車型さえ単騎で圧倒する彼らの死神に、それも近接戦で比肩する者など──これまでいなかったから。
同様に、敵機の中の者たちも愕然としていた。
彼らの畏れ誇る英雄姫に、その槍の舞いにまさか、追随する者がいるなんて。
敵は〈レギンレイヴ〉と同じ、機動戦に特化した設計思想の機体だ。
下手な乗り手ならば体を痛める、人体の耐えられる限界ぎりぎりの運動性能を誇る〈レギンレイヴ〉と、速度域はほぼ互角というところだろう。
それでも、敵というなら高機動型の方が速い。
戦闘に没入し、醒め果てた意識でシンは思う。
今でこそ〈レギンレイヴ〉を与えられているものの、七年に亘る戦歴の大半でシンが駆ってきたのは〈ジャガーノート〉だ。
まるきり歩く棺桶だとエイティシックスたちが揶揄したほどに性能の低い鈍足の駄作機だ。
その〈ジャガーノート〉を乗機としたシンは、理不尽なまでに俊敏な〈レギオン〉たちに足回りが弱く足の遅い自機で接近戦を挑むのに慣れている。
性能が互角なら、その程度の敵に遅れは取らない。
投射される高周波ランスを、撃発の直前に低い姿勢で突貫してその投射を空振りさせる。
交錯と同時に高周波ブレードを振るい、半ばから投射用のレールを切断。
そのまま刃の向きを変え、敵機の胴部に叩きつけた。
寸前でグリフォンは飛び退り回避。
一瞬開いた間合いを、即座に追撃してシンは潰す。
地を蹴ると同時にグリフォンの後方にワイヤーアンカーを打ち込み、巻き上げて疾走の速度に加算。
口径長の長い八八ミリ戦車砲を持つ〈ジャガーノート〉の、砲撃の間合いではすでにないが、脚部にパイルドライバを持つ〈ジャガーノート〉は踏みつけるだけでも攻撃となる。
着地の瞬間、衝撃を緩衝系だけでなく関節でも吸収する一動作が必要なフェルドレスは──その一種であるグリフォンは、〈アンダーテイカー〉の追撃を目にしてもすぐには動けない。
そのはずだった。
グリフォンの一対の目が、凄絶と嗤う。
飛び退り、着地するその後ろ脚の一方が、ついと伸ばされてぴんと張ったワイヤーをひっかける。
逆側の脚から先に着地し、身をひねって回転を加えることでその脚を軸に旋回。
〈アンダーテイカー〉に繫がるワイヤーを、その脚部に絡ませたまま。
「────!?」
引きずられて〈アンダーテイカー〉は姿勢を崩し、引きずられることで予定外の加速を強制されたその機体は、想定よりもわずかに早く敵の元に達する。
反応するより先に高周波ブレードを、刃のない峰側を踏みつけて無効化される。
それでも両の前脚を強く曲げてコクピットブロックにひきつけ、どうにか敵機の装甲にその先端を当てた。
兵装選択切替。撃発。
〈アンダーテイカー〉の二基のパイルドライバは、過たず敵機コクピットを貫通し。
同時に磨いた骨の純白の装甲に接するほどの至近で、敵機の短砲身の戦車砲が咆哮した。†
《状況終了》
†自機・大破。
僚機残存数・五。
敵機残存数・ゼロ。
表示されたその最終結果を見つつ、シンはシミュレータのキャノピを開けた。
最後にやり合った敵機の結果はここからでは見られないが、どうやら相打ちになったらしい。
もちこまれた、と言うべきか、それとももちこめたと言うべきか。
ともあれ〈レギンレイヴ〉のコクピットを模したシミュレータを出て、流線型をした筐体に背中を預けて息を吐いた。
〈アルメ・フュリウーズ〉──テスト中の新装備の、こちらは完成していたシミュレータ。
後半の、第二段階という名の模擬戦闘はともかく。
──これは、慣れるまではきついな。
全身の血と内臓が浮き上がるような加速度は、まったく未経験ではないがああも長い時間さらされたことはない。
自分がどちらを向いているのか、まるでわからなくなる五感の混乱も。
シミュレータがずらと並ぶ仮想訓練室の、無人のはずのキャノピが開いて中の操縦士が外に出た。
盟約同盟のフェルドレスは操作性の向上のため、機体と直接神経接続して操作の補助としている。
脊柱に沿って首の後ろまで張りつくそのコードが外れて、蛇のように先端をくねらせながらコクピット内部に落ちていく。
遅れてその軌跡を追う、長い、高い位置で一つに結い上げてなお腿の裏まで届くほどの、長い黒い髪。
「……腕利きだとは聞いていたが」
「──〈女王〉は変わらず無言を通しているが、引き合わせた効果はあったようだな」
仮想訓練室を見下ろす、硝子張りのブリーフィングルーム。
横に並ばず半歩下がって控えるグレーテにその老境の女性将官は言う。
紅く染めた長い髪と青玉種の青い双眸、鋼鉄の芯でも通っているかのように謹直な姿勢。
盟約同盟軍北方防衛軍総司令官、ベル・アイギス中将。
先の電磁加速砲型討伐戦では盟約同盟軍の代表として対策会議に参加した女傑である。
「昨日の尋問の画像を解析した結果、ノウゼン大尉の呼びかけにあれはわずかに動きを見せた。
反応した、と見ていいだろう」
建国以来、男女問わずの徴兵制を敷いてきた──兵役を男性だけのものとしてこなかった盟約同盟では、男性と女性の口調や振舞に比較的性差が少ない。
特に軍人は、命令や伝達の誤解釈を防ぐべく簡潔かつ端的な言葉を選ぶため、口調からは男女の区別がほとんどつかない。
「……〈レギオン〉には高価値の目標だ。
それに反応しただけかもしれないが」
「前に立て、とは言わせませんよ」
「私は言わない。
……が、本人が志願したなら、それを阻む理由もないな」
一瞬。
二人の女性士官の間に冷ややかな、そして触れれば切れるような緊張が走った。
「アイギス中将。
……例の件、あれは困ります。
彼女は今は私の部下です。
面会の前に、こちらに話を通してください」
「連邦軍人がそう言うから、彼らも盟約同盟に来たこの時を狙ったのだろう。
……盟約同盟は中立国だ。
誰であっても肩入れはしない」
人類全ての敵である、〈レギオン〉に対峙するただその時だけを除いて。
それでも内心、思うところがないわけではないのだろう。
アイギス中将はエイティシックスたちを見下ろしたまま、グレーテには目を向けずに続けた。
厳しく気難しい祖母が、庭で遊ぶ孫たちを見つめるような横顔。「大佐。
これは独り言だが。
……先日、共和国の西、極西諸国の生存が確認されたな」
共和国に駐屯し、北部領域の奪還に今なお務める連邦救援派遣軍と、連合王国西部の駐屯部隊が、それぞれ交信に成功した。
現在は互いの状況について、情報交換が行われている。
「なるほどかの国は邪悪だろう。
だがあまり邪険にして極西側に──あの狂国になびかれても面倒だ」
……なるほど。
「心遣い感謝いたします、アイギス中将」
かつかつと、軍靴の踵を鳴らしてその人が歩み寄る。
途中で器用に髪紐をほどき、黒い滝のように雪崩れた髪を慣れた動作で背に払った。
「まさか相打ちに持ちこむのが精一杯とは。
……強いな君は。
うっかり惚れてしまいそうだよ」
壁面の素材の影響か、少し響いて聞こえる声は弦楽器の音色のようなアルトだ。
艶を帯びて華やかに、命令慣れた明瞭さで届く。
ふ、と淡く甘く香る香水は六月の薔薇で、盟約同盟の濃朽葉の軍服を隙なく着こんだその容姿は中性的な顔立ちも相まって、盟約同盟で信奉される独立戦争の男装の英雄姫──アンナマリアの彫像を髣髴とさせた。
知った顔だった。
シミュレータの説明も兼ねたブリーフィングで、機動打撃群に派遣される人員だからと顔は合わせていた。
名前はたしか──。
「では、改めて。
──オリヴィア・アイギス大尉だ。
〈アルメ・フュリウーズ〉の運用に関して、今後君たちの指導教官となる。
……先ほどは実に、良い仕合だった」
「伺っています、アイギス大尉。
機動打撃群第一機甲グループ、シンエイ・ノウゼン大尉です」
「よろしく頼む。
……ああ、それとオリヴィアでいい。
敬語も不要だ。
年齢の分だけ私の方が先任だろうが、同じ大尉なのだし」
言いさして、オリヴィア大尉は首を傾げた。
「いや、もしかしたら君が先任か？
君たちくらいの年齢のエイティシックスは異常に従軍が早かったそうだし、戦隊長なら大尉の扱いとなったそうじゃないか。
君はいつから──……？」
「八六区での階級は、言うとおりのでたらめさでしたから在任期間には数えないものと思いますが」
「敬語はやめてくれないのだな……。
それで、いつからなんだ？」
「……十二の時から。
六年ほどになります」
「なるほど。
……これは大変失礼いたしました、ノウゼン大尉殿」
おどけてオリヴィアは敬礼する。
見上げてシンは苦笑した。
──早くうちとけようと道化た態度をとっているのだとは彼にもわかった。
「まさか、まずは〈羽衣〉の機動の体験をと言われて受けたシミュレータ訓練で、いきなり模擬戦をさせられるとは思いませんでした」
「おや？
ブリーフィングで説明していなかったかな。
実戦なら〈羽衣〉の展開の後、必ず〈レギオン〉との戦闘となるだろうから、今回のシミュレーションでは私の〈アンナマリア〉が──我ら盟約同盟の〈ストレンヴルム〉が仮想敵機を務めると」
「聞いていません」
「おっと……。
これは私としたことが、うっかり説明を忘れたようだ」
明らかに噓だとわかる口調と表情で、オリヴィアは軽く瞠った目をきょろりと回す。
最初から奇襲をかけるつもりだったらしい。
「〈アンナマリア〉の最後の機動、──こちらがどう動くか確信していなければ、まず不可能な動きでした。
種明かしをしてもらっても？」
〈アンダーテイカー〉のワイヤーアンカーを着地ざまに絡めとり、間合いを潰したあの動き。
アドレナリンの作用で引き延ばされたように感じる、けれど実際には一秒にも満たぬ時間の動きで判断だ。
アンカーが撃ち込まれたのを見てから動いたのでは間に合わない。
あの時オリヴィアは、アンカーが撃ち込まれる前からそのことを予測していた。
「悪いが、機密事項だ。
明かせるとしたらたった一度、……君が私の敵になり、私に負けて死ぬ時だけだ」
「…………」「冗談だ。
……君と同じだよ。
私は、いわゆる異能者でね」
笑う、オリヴィアの青い瞳。
特徴的な深い──青玉種の。
青系種の貴種、つまりは古代よりの異能を受け継ぐこともある血統だ。
炭色の黒髪からしてオリヴィアは、黒珀種の血が混じっているようだけれど。
「父の一族が、かつてはリンカ州の豪族で。
未来視の異能を受け継いでいたんだ。
何度か血が混じってずいぶん弱くなっているから、私が見えるのはせいぜい、三秒先までだが」
「……それで、」
オリヴィアの駆る〈ストレンヴルム〉──〈アンナマリア〉は、現代の戦争にはあるまじき近接戦闘に特化した兵装なのかと、自身のことは棚に上げてシンは思う。
せいぜい三秒とオリヴィアは言うが、戦闘において三秒のアドバンテージは大きい。
特に寸毫の間に互いの生死が決する近接白兵戦では、三秒もの遥か先を読めるのは絶大な差だ。
もし、再戦したなら。
今度はどう戦うかとつい考えたところで、見透かした様子でオリヴィアが苦笑した。
「次はどう勝つかと、そう考えている顔だな、大尉。
もの静かそうな顔をして、意外と負けん気の強い」
「……負けたままでいるのは、性に合いませんから」
誰よりも強く、なんて子供みたいなことは思わないけれど、……最初に戦隊長の座についてからこれまで、その地位は誰にも譲ったことはない。
「あれは君の負けなどではなく、あくまで相打ちだと思うのだがね……。
まあでも、その気の強さだからこそのあの実力と戦果というところか。
例の高機動型やらいう新型〈レギオン〉も、結局君一人で撃破したそうじゃないか」
見返した先、盟約同盟の大尉は肩をすくめた。
「情報提供は受けているのでね。盟約同盟以外の、どの勢力圏も」
笑っているのになぜか、少し苛立たしげな声だった。
何か、腹に据えかねたような。
「〈アルメ・フュリウーズ〉の開発でようやく借りが返せたが、これまでの連邦や連合王国からの、一方的な情報や技術の供与。
ありがたくはあるが正直少し、腹立たしくもあった。
……施されるなど、我ら盟約同盟にはあってはならないからな」
「いやはや、申し訳ありませんな、ミリーゼ大佐。
休暇の旅行中だというのに、無理を言って面会の時間を割いていただきまして」
「……いえ」
古代の様式に似せて設えられた、本館からは離れた浴場館のラウンジ。
合成染料で再現した貝染の緋色を基調としたそこでテーブルを挟んで、レーナはあまり愉快ではない相手と儀礼的な言葉を交わす。
自分と同じ紺青の軍服の、共和国の。
「ご武勲はかねがね、伺っております。
屑鉄どもに占領された共和国領土の解放に、連合王国の救援。
いや素晴らしい。
さすがは我らが共和国の誇る戦女神。
聖女マグノリアの再来ですな」
「機動打撃群を擁する連邦と支援する連合王国、何より機動打撃群でプロセッサーを務めるエイティシックスたちの力です。
わたしは何も」
「何をおっしゃいます。
私を含め、本国の者はみな確信しましたよ」
中佐の階級章をつけたその中年男性は、娘ほどの年齢のレーナにも恐縮した様子で丸っこい体軀を縮こまらせている。
〈レギオン〉戦争開戦前は教師だったのだろう。
子供を威圧しないための篤実な、人の良い微笑の形で固まってしまったような、温厚な丸顔。
「憂国騎士団の言葉は、やはり真実だったのだと。
──我ら共和国の有能なる士官が正しく管理したならば、劣等たるエイティシックスとて〈レギオン〉に対する有効な対抗手段となる」
ぴり、とレーナは表情を険しくする。
また──まだ、そんなことを。
そのレーナの嫌悪感を──自分ではなく他人に向いた嫌悪を、続く言葉が打ち砕いた。
「まさしく貴女が体現しているとおりにです、ヴラディレーナ・ミリーゼ大佐。
共和国市民たる貴女の指揮する機動打撃群は──エイティシックスどもの部隊は、〈レギオン〉戦争で並ぶものなき目覚ましき戦果を挙げ続けているのですから」
「ッ……！」頭を殴られたような、それは衝撃だった。
憂国騎士団の──エイティシックスたちは洗濯洗剤と呼んでいた一派の、その主張。
優良種たる共和国の白系種が指揮したならば、劣等たるエイティシックスを用いたとて共和国が〈レギオン〉などに敗北することはありえない。
おぞましいと感じた。
それ以上に酷く恥ずかしく思った、およそ現実離れしたその妄言を。
よりにもよって自分が、裏づけてしまっていた──……？
「く……」衝撃にこわばる口を、どうにか動かして言う。
「繰り返しますが、第八六機動打撃群は連邦の部隊。
かつてエイティシックスと呼ばれた少年兵たちは、今は連邦市民、連邦軍人です。
それをわたしが共和国軍人だからと──……」
「万骨枯れて、一将功成る。
──戦功は雑兵どもではなく、将のものです。
貴女の指揮下で機動打撃群があげた功績は、当然貴女の──我ら共和国のものなのです。
今のように連邦に、掠め取らせておくわけにはいきません。
戦功も、エイティシックスどもも。
……すぐにでも返還させなくては」
「連邦はエイティシックスを、共和国の迫害から保護したのであって」
「まさか！
保護だといえば他国の資産を奪い取って良い、そんな道理が通るとお思いですか!?
豚を家畜として扱うのが非道だから、略奪しても構わないと!?
そのような！」
「そもそもエイティシックスは──彼らは人間です。
資産でも家畜でも、」
ばん、と強くテーブルを叩く音が遮った。
身を乗り出した中佐はレーナの同じ白系種の、雪の銀色の双眸で彼女を強く見据えた。
どこか、必死に。
「……そのような妄言はおやめください。
それは連邦が、我らが共和国を貶めるための宣伝工作です。
共和国市民であるあなたが、口にしていい言葉ではない」
「…………」わたしは。──わたしは。
「どうか、大佐。
ご協力を。
──私は私の教え子たちを、戦場になど赴かせたくないのです。
私はあの子たちの誰一人、死んでほしくないのです」
そのかわりに、エイティシックスを再び戦わせて死なせるのは構わないと。ああ、と気づいた。慨嘆のように。
共和国人が今もなお、エイティシックスは人間ではないと繰り返す理由。
洗濯洗剤が共和国市民から支持される理由。エイティシックスを取り戻さなければ。彼らだけを戦わせて共和国市民の安寧を維持する八六区のシステムを、もう一度構築し直さなければ。
〈レギオン〉が支配する絶死の戦場に立たねばならないのは──今度は共和国市民なのだから。
自分が。
他でもないこの自分が、その一度は破綻した防衛システムの有効性を、体現して見せてしまっていた──……？
言葉を失ってレーナはソファに沈みこむ。虚脱感とそして自分自身への失望に、眩暈がした。
自分が。
自分の浅はかさのせいで。
誇り高い彼らを今なお、人の形の豚などと呼ばせてしまって。
「大佐、あなたも共和国人でしょう。
祖国を愛してはいないのですか。
罪もない我ら共和国の幼子たちを戦場に立たせても構わぬと、まさかそう仰るのですか！」
かつ、と軍靴の足音が、礼を失さない程度の距離まで近づいてきて止まった。
「──人が祖国に愛着や忠誠を持つのは、祖国というべき国を持たないおれには実感できずとも理解はできますが」
レーナはその声にぎくりとなる。
まさか彼だとは思わなかった。
普段の彼は底の硬い軍靴でも足音を立てないし、今は近くの基地に出ているはずだったから。
「祖国のために他人を使い潰さねば愛国心がない、というのは、いささか飛躍がすぎるのではありませんか」
普段通りの静穏な声音で、静謐な眼差しで。
言ったのはシンだった。
「シ……大尉。
その、今は演習に出ているはずでは……」
「もう終わりました。
……帰ってきたら、妙な客が来ているとフレデリカが言ってきたので」
様子を見にきてくれた、ということか。
安堵するよりも先に、羞恥で消えてしまいたくなった。
どこまで彼に、聞かれていただろう。
目の前の、自分と同じ共和国の軍服の男がいつまでもエイティシックスを蔑み続ける、その原因も聞かれてしまったろうか。
聞かれたならどう、思われたろうか。
一方中佐はきょとんとシンを見返す。
逆らえないはずの犬に、吠えかかられた人の顔で。
「もしやお前が、大佐が飼っておいでのエイティシックスですか。
人がましい恰好などして、紛らわしい。
……今は人間同士の会話をしています。
身の程を弁えて退がっていなさい」
「ええ、おれは言うとおり、エイティシックスです。
ですが──いえ、だからこそ」
淡々と、シンは言った。
気負いもなく、ただ当然のことを告げる声音で。
「貴方に蔑まれるいわれはありません、共和国人。
あなた以外の何者にも」
は、とレーナは目を瞠る。
これまでシンが、返さなかった言葉だった。
向けられる侮蔑を、シンはこれまでどうでもいいと聞き捨ててきた。
何を言ってもどうせ、白ブタには聞き入れられない。
理解されはしないのだからと。
そうではないと、思うようになったわけではきっとない。
聞き入れられはしないと。
言葉を話しているつもりでその実理解はできない愚かなブタだと、きっとシンは未だ思ったままだ。
それでも。
侮辱を甘受することはもうしないと、その言葉と冷ややかに凪いだ眼差しで冷厳と示して。
「身の程を──」
「弁えているから、言っています。
おれは家畜でもなければ無人機の部品でもない。
……大攻勢で滅びた共和国とその市民が人類を超越した優良種でないのと、同じように」
この件は連邦に厳重に抗議させていただきますぞ、と捨て台詞以外の何物でもない罵声を吐いて中佐は去っていき、その背中を白けた様子でシンは見ている。
「汚い色つきを人間もどきと侮蔑したら反論された、と同じ色つきの連邦に抗議して、何がどうなると思っているんでしょうね。
あの男は」
「……シン。
すみません」
「レーナが謝ることではありません。
以前言ったとおり、気になるわけでもありませんから」
「…………」きゅ、とレーナは膝に置いた手でスカートの裾を握りしめる。
紺青の、シンの鋼色のそれとは異なる、共和国の軍服。
「でも……すみません」
「……レーナが謝りたいならそれは止めませんし、あなたは共和国人とは違うとももう言いませんが。
……ただ、」
反射的に見上げると、血赤の瞳が見つめていた。
うつむいていたレーナを映して、わずかに哀しげな、気がかりげな。
ただ真摯な。
「あなたは共和国人で、同時におれたちエイティシックスの女王でもあります。
それをこういう時に、なかったことにしないでください」
「──ほう……シンエイめ、すっかり男子の顔をするようになったのう」
「なんというか。
さすがにそれはやめてやったらどうだ？」
レーナたちがいるのとは別の館のラウンジで猫脚のソファに腰かけ、異能にその双眸を仄光らせつつフレデリカは何度も鷹揚にうなずき、はっきり呆れた顔でヴィーカがつっこむ。
片手に持った携帯端末のホログラムのモニターが、視線が外れたのを検知して自動で閉じる。
「たしかにノウゼンは、特に連合王国での様を見ていると心配になるのもわかるが。
とはいえそろそろ、兄離れしてやれ」
「見守っておるのじゃ！」
がおぅとばかりに言い返してくるから、ヴィーカはちょっとうんざりする。
シンはよく、この小生意気なマスコットの我儘につきあってやっている。
同じ血赤の瞳と漆黒の髪をしていても、兄妹でもなんでもないというのに。
……そういえば目の前のこの少女は、どういう経緯で機動打撃群などにいるのか。
かつての帝国軍の『勝利の女神』についてはヴィーカも知っていて、察するにどこぞの大貴族の火遊びの結果なのだろうけれど、どうしてよりにもよってこんな部隊に。
フレデリカはむすっと目を閉じる。
「まあたしかに、これ以上は無粋であるの。
……シオンらの方は、どうであった。
機動打撃群は無事戦果を挙げたのかの」
機動打撃群は現在、シンに代わって戦隊総隊長を務める第二機甲グループのツイリ・シオン中尉以下、第二、第三機甲グループが大陸北方沿岸の小国家群に派遣されていて、その戦況をヴィーカは最前まで携帯端末の報道番組で確認していた。
「当初の目的は、八割方達成したようだ。
また敵中突破などする破目にはなったが。
……まあ、派手に報道されているのだから、さほどの犠牲も出なかったのだろうよ」
「…………？」「機動打撃群は少なくとも表向きは、〈レギオン〉の暴威に抗う精鋭部隊、連邦の切り札だ。
その苦戦もましてや敗北も、いまだ戦争の終わりも見えぬ現状で民草には知らせられまい。
それでは士気が、保てないだろうからな」
聡く悟ってフレデリカは眉を寄せる。
任務に失敗できない。
負けられない部隊ということは。
「……英雄であり続けなければならぬ部隊、ということじゃの……」
「元よりエイティシックスは、英雄たりうる要素を揃えているわけだしな」
耳目を引く逸話に、精鋭たる実力。
そして──悲劇。
かの救世主は磔刑に処されていなければ──おそらくは名前さえも残らなかった。
「そなたの部隊も、無事であるのかや？」
「報道はないが──まあ、無事だろう。
あれはああ見えて、任務についてはなぜかきっちり完遂する女だ。
……任務以外では心配にはなるが」
「ザイシャであるか。
……たしかに、あの者はなんとも心配になるのう」
ヴィーカとともに機動打撃群に派遣され、彼の直営連隊の副長を務める少佐である。
ヴィーカが盟約同盟に滞在中の今は、代わって連隊の指揮を執っている。
ただし小柄な体軀に野暮ったい眼鏡の、廊下を歩けば滑って転び、階段の途中で資料をぶちまけ、ヴィーカに振り回されてはいつも涙目になっている、なんとも気弱で頼りない娘だ。
ちなみにザイシャというのもヴィーカがつけた〝仔兎娘〟という意味のあだ名なのだが、それを聞いたエイティシックスたちが名前だと勘違いしてザイシャ少佐と呼ばれている。
「あれでも士官学校を、実技を含めて首席で卒業したはずなんだが。
……ともかく」
「……なんじゃと？」
戦慄に満ちたフレデリカの呻きを、ヴィーカは流した。
「任せておきながら心配するでは、主君として失格だからな。
今回もどうにかするだろうと、それについては信用していたさ」
フレデリカは一瞬、沈黙した。
主君──王。あるいは皇帝。「そなたは、王位を継がぬのであろ」臣下も国土も、もはや持たぬ皇帝であるフレデリカ。
それでもいまだ、皇帝であるつもりのフレデリカ。
その責務を今日まで何一つとして果たせず、──それをひそかに、後悔しながら。
「王にはならぬと──なれぬというに、それでも王侯として振舞うのかや」
ヴィーカはわずかに首を傾げた。
王侯でもない彼女が、何故そんなことを問うのかと思った。
「そう在りたいと、思っているからな」†
色々とやるべきことはあるとはいえ、最も多忙なはずのシンですらスケジュールは意外と空いている。
今日は一日時間が空く日でそれを忘れていたようで、近くの街に出てみないかとシンがレーナを誘ったのはその日の朝食の席でだった。
「暇なら、ですけど。
よければ気晴らしにでも」
「ええ、暇です行きます！」
例の中佐のせいで少し鬱々としていたレーナは、それを吹き飛ばす勢いで力一杯うなずく。
ホテルから最も近い街は、隣接する湖を渡った先だ。
トラムやメトロみたいな感覚で行きかっているフェリーに乗って、盟約同盟の特徴である赤い屋根の並ぶ市街へ。
誘ったシンも応じたレーナも、とりたてて何か目的があるわけでもない。
市街の中央広場に出ていた露店市を冷やかして、知らない菓子を買ってみたり、訓練された猫による大道芸に足を止めたり、民芸品の変な人形にレーナがしばらく釘付けになったり。
「……ティピーも、教えたらああいうの、できるでしょうか。
ジャンプ、とか宙返り、とか」
「ティピーはできるでしょうが、レーナがその訓練をやりきれないと思います。
レーナはティピーに甘いですから」「……むう。
わたしが甘いんじゃなくて、シンがティピーにそっけないんです。
それなのにわたしより懐かれてて、ずるいってずっと思ってるんですからね」
からかわれてむくれると、笑い声が降る。
その響きを聞いているとなんだか無性に幸せで、結局レーナも笑ってしまう。
同じように遊びに来ているプロセッサーも大勢いるようで、人ごみの中時折知った顔とすれ違って、短く声をかけられる。
おっレーナとシンだー、とか、あっちで売ってた揚げ菓子うまいよ、とか。
交易の国である盟約同盟には山脈の南の諸国の文化も古くから混ざりこんでいるから、共和国で生まれ育ったレーナにも連邦の街に暮らすシンにも、街並みだけでも新鮮だ。
特に国土全体が平地にあって、その中でも整地されて平らかなリベルテ・エト・エガリテを見慣れたレーナには、起伏の多い山岳国の盟約同盟の、街全体が急な坂になった様さえ珍しく、心浮き立つ。
行きかう人々は銀か金の髪に青い目の青系種が多くて、レーナはついに顔を知ることのなかったダイヤという少年もそうだったとふと思い出す。
ティピーを最初に、拾った人。
「八六区でも、みんなそう言っていましたよね。
ティピーはどうしてか、シンに一番懐いてるって。
……あの頃はまだティピーには名前はなくて、お互い、名前も顔も知らなくて」
「いつ、飽きて連絡してこなくなるかと思っていましたよ。
あの時は」
見上げた先、シンは途中の土産物屋で買った絵葉書を肩掛けの鞄に収めている。
祖父母に出すつもりなのだという。
父方の祖父であるノウゼン候と、母方の祖母であるマイカ女候とはシンは定期的に連絡を取り合っていて、まだ一月程度の交流で互いにぎこちなさは残っているけれど、家族といえる関係になれるよう、互いに努力を重ねているようだ。
二年前のシンは、レーナのことを聖女気取りの〝ハンドラー・ワン〟だとしか思っていなくて、今は違う。
同じように、会いたくないとこれまで避け続けてきた祖父母と、今はシンは絆を結ぼうとしていて、それは少し前までの彼からは大きく変わったところだ。
それをレーナは嬉しいと思う。嬉しいけれどほんの少しだけ、……寂しいような気分にもなった。「特にカイエの声を聞いてしまった後は、……もう同調してはこないだろうと」「ああ……。
本当は少し、怖かったです。
だからなかなか踏ん切りがつかなくて……あんなに遅くに繫いでしまって」
「驚きましたよ。
いえ、時間ではなく。
あの至近距離の〈レギオン〉の声の群に晒されて、それでもおれと同調しようとしたハンドラーは、レーナだけでしたから」
ふと、シンはどこか遠くを見る目で空を見上げた。山の夏の、涼しいが眩く澄み渡る蒼穹。「……あれきりになってしまわなくてよかったと、今は思います」その、声の響き。
レーナは一瞬びくっとなる。
続きを聞いてはいけない気がした。
だって、まだ準備ができていない。
……その覚悟ができていない。
「あっ、あの……」
「あれ、ノウゼン？」
突然声が割りこんで、目を向けるとマルセルだ。
シンが足を止め、それで彼の位置からはシンの陰に隠れて見えなかったらしい、レーナに気づいて気まずい顔をした。
「……と、レーナ。
えっと。邪魔、したよな。悪い」
「……いや。
……というか、」
マルセルとその背後、赤い屋根と木組みの建築の店舗を見やってシンは首を傾げた。
「珍しい店にいるな」
可愛らしいぬいぐるみをずらりとショーウィンドウと店頭の棚に並べた、どうやらおもちゃの専門店だ。
盟約同盟の伝統工芸らしい、ふかふかとした山猫のぬいぐるみでいっぱいの棚に、つんつん尖った髪質に鋭い三白眼のマルセルはだいぶ浮いている。
「あー、うん。せっかくよその国に来たんだから、ニーナに土産でもって思って」
こういうのわかんねーけど、とぼやきながら大小さまざまなぬいぐるみたちを見回している。
手に取った手ごろな大きさと値段の一体にするか、どうせなら少し値は張るけれど幼い子供なら抱えるくらいに大きい、棚の一番上の一体を買ってやろうかと悩んでいる横顔。
少しシンは考えて、財布から紙幣を一枚抜いて差し出した。
「なら、おれからも足してやってくれ」
マルセルはちょっと驚いた顔をしてから、にっと笑った。
「おう。
兄ちゃんの友達からだって、言っておくな。
……詳しいこと言ってねえから、そこは繫がらねえから」
何やら思い至った様子で慌ててつけたした、その言葉の意味はレーナにはわからない。
「……いつか、いろいろ落ちついたら、会ってやってくれねえか。
ユージンの奴、お前のこと手紙に書いてたみたいでおばさんが会いたがってるし、ニーナもきっと、ちゃんと覚えてられる年になったら知りたいはずだから。
最期はさすがに、黙っててやってほしいけど」
苦笑してシンは肩をすくめる。「ああ。
……また何か言われるのはごめんだしな」
「悪かったって。
……それじゃ。邪魔したな」
大きい方のぬいぐるみをよいせとばかりに抱え下ろして、片手で抱いて奥のレジスターに向かう。
店の硝子戸についたベルの音と、店員とマルセルの挨拶の声が重なった。
口を挟まなかった……というよりも、挟めなかったレーナは、その背を見送ってから問う。
「どなた、ですか？」
ニーナ、もユージン、も。
聞いたことのない知らない名前だ。
「特士校での同期と、そいつの妹です。
……エルンストの意向で、おれやライデンたちは別々の特士校に入れられていたのですが、その時に知り合って」
そういえばリュストカマー基地から他の連邦の基地に行くと、稀にシンやライデン、セオやクレナやアンジュに声をかけてくるその基地所属の軍人がいた。
同期なのだろう少年たちの他にも、年長の下士官や士官が、いつぞやは助かったと来ることも。
その誰もを、レーナは知らない。
「ユージンは、大攻勢の前に戦死しているのですが、マルセルは元々の知り合いらしくて、妹のニーナとも面識があって。
おれも全く、縁がないわけではなくて」「…………」
知らない、聞いたことのない人で、話だった。
考えてみれば当たり前だ。
シンが特別偵察に出て連邦に辿りついて、もう二年が経っているのだ。
二年間、シンは連邦で生きてきた。
生活や、人間関係の基盤を連邦において二年もすごしてきた。
グレーテやマルセルだけじゃない、レーナの知らないたくさんの人とも知り合って、言葉を交わして絆を繫いで、……八六区の戦場の外でも、彼なりにしっかりと生きていた。
レーナのいない、連邦で。
そのことが、またしても何故か──ほんの少しだけ、寂しかった。
「……どうして、参謀長のあなたがわざわざ」
「本気で聞いているのか、グレーテ。
共和国の軍人が、連邦には一報もいれず訪問してきたと、報告したのは君だろう」
視線の先、一人掛けのソファに悠々と掛けて、ヴィレム・エーレンフリート参謀長はいつもどおりの薄笑みを浮かべている。
訪問にあたり急遽ホテルに用意させた、客室の一室。
「一応この旅行の企画者だからな。
無粋な白髪頭に土足で踏み込まれて、エイティシックスどもが心痛ではないかと、心優しい俺は気にして様子を見に来ただけだ」
その言い回しにグレーテは片眉を上げる。
エイティシックスたちが今更共和国人の一人二人を気にしないのは、シャリテ市地下ターミナルの制圧作戦でヴィレム参謀長だってわかっている。
実際気にしていたのはレーナくらいだ。
「建前、ということね」
「この部屋は掃除ずみだ。
濁さず話していい」
他国の施設だが、盗聴の心配はない、と。
「ここに君たちがいることは、当たり前だが機密事項だ。
ミリーゼ大佐の所在についても」
部隊の配属や稼働状況は軍事機密だ。
機動打撃群第一機甲グループが休暇に入っていることもその期間も、ましてその一部が盟約同盟に滞在していることなど、部外者が知る由もない。
つまり、とグレーテは目を眇めた。
あの中佐は。
本来知るはずのない情報を元に、レーナを訪ねた。
秘匿していた機動打撃群の動静を、何故か把握して急襲してきた〈レギオン〉と同じく。
「漏洩した情報にアクセスできると、中佐は訪問したせいで示してしまったわけね」
「背後を含め、迂闊にすぎると思うがな。
まあ、共和国の正規軍人は十年も前に祖国を守って全滅して、今の奴らは素人同然なのだからそれも仕方ないか」
言って、ヴィレム参謀長は肩をすくめる。
常に影のように従う副官が、今日に限ってその背後にいない。
「ノウゼン大尉に追い返されて、来たその日にすごすごとんぼ返りしたそうだが。
……それでもすぐに追えば、帰路の途中で追いつけるだろう。
共和国まではまだ、随分遠いわけだからな」
†「──普通に話しかけても駄目だったんだけど。あの女王ってば一体何のつもりなの」半月ほど前には尋問官たちが言い合っていたろう不満を苛々とアネットが吐き捨て、同じテーブルを囲んでシンは目だけを向ける。
尋問室のある地下基地の、これも地下におかれた休憩室。同席するヴィーカとレーナも、思案や困惑から無言になっている。
「伝えたいことがあるから探しにこいとか言ったんじゃないの。
わざわざ出てきて捕まってだんまりとか何がしたいのよ。
もー、こうなったら制御系ばらして記憶なりなんなり読み出しちゃった方が早いんじゃないの、めんどくさい」
「俺が言うのもなんだが、卿、割と怖いな」
「記憶の読み出し先は暗号化されてる制御系内部のプログラムじゃなくて彼女の脳構造そのものとはいえ、本当に読み出せるかがわからないから慎重になってるんだろ」
「お母様だという人は、……その、説得に連れてくることは、できないのでしょうか」
「病院から動かせない。
多少手荒な扱いをしたらすぐ死ぬレベルの病人だ、人質にはとても使えんな」
「そう……ですか」
「レーナ、それと。
似合わないことは言わなくていいです。
今、相当無理をしたでしょう」
途端にしゅん、と肩を落としてしまうレーナに、シンは内心嘆息する。
役に立ちたい、と思ってのことなのはわかるけれど、そんな良心の呵責に苛まれた顔で、彼女らしくない非道なんて言ってほしくない。
……このところ、レーナの様子は少しおかしい。
洗濯洗剤が来たせいだろうとは思うがそれだけが原因でもないらしくて、先日気晴らしにと街に出た時も時折不安げな顔をしていた。
「王子殿下。
あの女王が黙っている理由、何か推測できないの？」
「と、言われてもな。
俺とて生前のあれとは、何度か話した程度の間柄だ。
あのメッセージも俺やノウゼンを釣り出すための罠にすぎなかったのかもしれんし……」
そもそもゼレーネではないかもしれないとは、考えるだけ無駄だから言わなかったらしい。
言いさしてヴィーカは眉をひそめた。
「情報提供の意思が当初はあったにしても、我々には話したくないと思っているのかもしれない。
彼女の祖国は帝国で、連邦はそれを滅ぼした国だ。
そうでなくてもゼレーネは軍人を──戦争を好いてはいなかったから」
シンは片眉を上げる。
「ビルケンバウム少佐は、軍人だったんじゃないのか」
「では聞くが卿、戦争は好きか？」
……なるほど。
「あれはたしかに軍人だったが、……戦争を嫌ったのはだからこそ、だ。
彼女の兄君は同じく軍人で、戦争で死んだそうだから。
それが〈レギオン〉を造る理由だと言っていたよ。
……あの冷徹ぶった偏屈女には珍しく、世界を呪う魔女みたいな顔をして」
ちらりと背後、控えるレルヒェを一瞥して自嘲のように肩をすくめる。
「ゼレーネ自身、その時の傷で寿命に枷が嵌っていたから、その焦りもあったろうしな。
それほどの妄執でもなければ、〈レギオン〉など造れん。
……そう、〈レギオン〉飛行型には、武装したものがいないだろう。
あれは禁則事項、敵味方識別の精度の問題以上に、ゼレーネが航空兵器を嫌っていたからだと俺は思う。
件の兄君は、攻撃機の友軍誤射で死んだそうだから」
信用できない、と思ったのか。
航空兵器も、──それを操る人間も。
そしてきっと、憎んだのだろう。
家族と自身の命の一部を奪った戦争そのものを。
「……それで〈レギオン〉を造るのは、道理が合わなくないか？」
「そう言われてもな。
……ただ、憎いからその対象を壊す、というのは、道理かはともかくよくあることだろう」
魔女のように呪った、世界を。
「俺が知っているのはこの程度だ。
……卿こそ何か、糸口になりそうなことでも覚えていないのか。
少なくとも父君は、俺よりもゼレーネと交流があったはずだが」
「いや。
……たぶん、おれは会ったこともないと思う」
「駄目か……」
空気を変えようとしてか、アネットが大仰に肩をすくめる。
「どうでもいいけど。
ちょっと何かが違ってれば、王子殿下とシン、ついでにもしかしたらあたしも幼馴染とかだったわけね。
……うわあ。
やだあ……」
「馴染みといえば、……ノウゼン、そういえばファイドはどうなったんだ？
共和国の『無人機』の話を聞いた時からおかしいと思ってはいたが、それならあれは結局完成しなかったのか？」
変な間が空いた。
「……ファイド？」
怪訝にシンは繰り返す。
どうしてその名が今、それもヴィーカの口から出てくるのか。
ん？
とヴィーカは首を傾げる。
「それも覚えていないのか。
卿の父君が研究していた人工知能の、その試作機だ。
下の子息が……つまり卿がそう名付けてしまって変更がきかないと、父君がぼやいておられたが」
〈スカベンジャー〉のファイドではなく、別の何かの話だった。
が、……生憎と覚えていない。
正確にはそういう何かがいたのはうっすら思い出しているが、名前なんて記憶にない。
そっちもファイドだったのか、と思うシンの横で、あー、とアネットが唸る。
「あの、パン生地でできた犬みたいな変なロボットでしょ。
試作〇〇八号だったかなんだったか。
……ていうか」
ふとアネットは半眼でシンを見やった。
「〈スカベンジャー〉にも同じ名前つけてるみたいだけど。
あんたネーミングセンスがひどい上にちっとも成長してないのね。
レーナといい勝負だわ」
「ティピーのことを言ってるなら、正直比べられたくないんだけど」
「ひどい」
ひっそり呻いたレーナの抗議は、シンからもアネットからも流された。
「八六区でのあんたの名づけ聞いてるけどいい勝負よ。
むしろ状況考えたらあんたの方がよっぽどよ。
レマルクとか、それ遠回しすぎて伝わらない皮肉？」
「それを言うならリッタこそ、あの頃どうしていきなりニワトリなんか飼い始めたんだ？
それも雌鶏のくせにやたら追いかけてくるような凶暴な」
「悪趣味だっていいたいわけ？
可愛いじゃないニワトリ。
あれから大攻勢までずいぶんお世話になったわよ卵とか」
「………………………………ああ」
「なによその顔！
あの頃よりは料理上手くなったわよ！
忘れてないからね人が作ってあげたクッキー、かいじゅう？
とか言いやがったの！」
「焼き菓子というには黒焦げだったし、なぜか目が三つあったからだろ」
「じゃあ逆に聞くけど焼き菓子じゃなければ許される黒焦げって何よ！
……ほら見なさい思いつかないんじゃないばーかばーかばーか！」
「……あの！」
強引にレーナが遮って、いつの間にか小さい頃のような、くだらない口喧嘩に突入していた二人は我に返って黙る。
レーナは何やら、ひどく不機嫌な顔をしていて、そういえばレーナの前で彼女をリッタと呼んだことはなかったなと気づいて、シンは得体の知れない罪悪感にかられる。
「それでその、試作〇〇八号という子は……どうなったの？
アネット」
「……シンと家族が強制収容所に連れていかれた時に、ね。
もういないわ。どこにも」
壊された、のか。
略奪のはずみで、あるいは面白半分に。
「無為に失われたというわけか。
……それはまた」
ヴィーカは一つ、悼むように、嗤うように首を振った。
どういうことよ、と向いたアネットの目に、肩をすくめてから応じる。
「あれは〈シリン〉や〈レギオン〉とは違い、純粋に愛玩用にと研究されていたものだが。
──だからこそ、人を守るために戦えと命じられたら従ったろう。
〈レギオン〉は人間じゃない。
人間の良き友人であれと望まれた存在理由にも反しない。
人を守り戦うのも友人たる存在の務めだと、……人の代わりに戦ったはずだ」
呆然とアネットが言う。
「それってつまり、あたしたちは自分で自分の首を絞めてたってこと？」
「アネット？
それはどういう……」
「だってそうでしょ？
シンのお父さんがファイドを完成させる時間があったら。
──エイティシックスを迫害さえしてなかったら、共和国は本当の意味で、戦死者ゼロの国防を実現できてたってことじゃない！」
あ……とレーナが凍りついた。
共和国がエイティシックスを情報処理装置の名目で無人機に『搭載』したのは、自律戦闘に耐えうる高度なＡＩを開発できなかったからだ。
エイティシックスの人権を剝奪してでも彼らを戦場に閉じ込めなければ、防衛のための戦力を維持できなかったからだ。
けれど〝ファイド〟が──自律戦闘さえ可能な人工知能がもし、完成していたなら。
「必要だからって言い訳して、正しくないけど目を瞑って、何百万人も死なせて結局バレて周り中から糾弾されて。
でも本当は、迫害なんて必要さえなかったの。
あたしたちみんなが正しくいられたら、エイティシックスも共和国市民も死ななくてすんだの。
……こんな、」
きり、とアネットは歯を軋らせる。
責める意図にとられるのを嫌い、シンは発言を控えて目を伏せる。
共和国の罪ではある。
アネットが悪くはない。
レーナの、せいでもない。
けれど二人にとっては、そうは感じられまい。
「皮肉な話がある──……!?」
ホテルの客室は二人で一部屋で、ライデンと同室なのはシンだ。
〈無慈悲な女王〉について作戦会議でもしていたのか、予定よりも少し遅くシンは帰ってきて、ちょうど部屋にいたからライデンは余っていたポットのお湯でコーヒーを淹れてやる。
「お疲れさん」
「ああ。悪い」
渡した備えつけのマグカップを受け取って、ふとシンは面白そうに目を細めた。
「クジョーとか、ダイヤとか。
……たまにお前のことお母さんって言ってたのは、こういうところだろうな」
「ほーお。
……マグカップ寄越せマスタード入れてやる」
「まさか今持ってるのか？
本当にお母さんだな、お前」
「なんだと」
マグカップを巡ってしばしもみ合う。
と言ってもコーヒーが零れないじゃれ合い程度に。
「……というか、夕食までまだ時間はあるのにこんな時間になにしてたんだ？」
「いや、最終日のアレの一揃い、そろそろ出して掛けとかねえとだろ。
……お前もそろそろ出しとけよ。
当日皺になってても知らねえぞ」
「お母さん……」
「てめえ」
コーヒーは飲み終えていたので、今度はもう少しどたばたとやりあう。
こんな悪ふざけの小競り合いでもなんなくいなされてしまって、ライデンは面白くない。
「……そういうお前はすっかり、死神って感じじゃなくなったよな」
ん？
と視線だけが返るから、ベッドの上で胡坐をかいて頰杖をついた姿勢のまま言った。
「特にレーナのことは、ハンドラー・ワンって呼んでたのが名前で呼ぶようになって、先に行くとか海を見せたいとかいろいろ預けて、まさか東部戦線の首のない死神がよ。
……ああそう」
にやっと笑ってライデンは続ける。
「尋問だので逃げてねえで、そろそろ言えよお前」
「……うるさい」
「なんなら、盛り上がるシチュエーションとか、多少は協力してやるぜ。
なんか、いい感じの景色とか薄暗いとことか。
……あーでも、最終日が一番かな」
「うるさいな。
……この前は、言おうとしたけどマルセルが」
「どうせなら喜ばれた方がいいもんな、いくら朴念仁のお前でも」「…………」
あからさまに不機嫌にシンは沈黙し、そろそろ虎の尾を踏みかけていると察してライデンは口を噤む。
あからさまに、不機嫌に。
……感情を殺す必要もない、屈託のないただの子供みたいに。
「……そんな顔するようになったんだな」
口の中だけで呟いたからシンは聞き取れなかったらしい。
警戒の目で見上げてきた。
「なに」
「べぇつに」
本当に変わったんだなと──そう思っただけだ。
風呂、まだ空いてるから入ってきちまえよと追い出すと、怪訝な顔をしつつも出ていく。
閉められた扉を見て、ライデンは思う。
最初に会った時は本当に、同じ年頃の子供の形をしているだけの死神に見えた。
表情も眼差しも裡にある心もそれだけ凍てついて、それだけ削れて磨り減っていた。
そのシンが、今は当たり前のように笑える。
よく笑うようになった。
あの、泣き虫のハンドラーと出会ってからは特に。
「……捨てたもんでも、ねえってことか」
祖国だったはずの国から、死ねと言われた。
大切だったはずの兄貴から、殺されかけた。
立つ戦場は〈レギオン〉に鎖され、共に戦う仲間は誰も彼もが先に死んで、その果てに、死神へと成り果てた。
人の悪意と世界の冷酷に、研がれたシンに。
それでも救いを求めてもいいと──生きていてもいいのだと、最後の最後で示したなら。
その程度の、希望とでもいうべきものを、まだ一欠片でも残しているなら。
このクソッタレな世界もまあ、まだほんの僅かだけ、捨てたものでもないのだろう。
そう、初めて思えた。
我らが死神。
その異名はある種の呪いで、──呪いであるからこそ繫ぎとめる枷に、支える磔架になりえたのだろう。
兄貴を討つという、呪いであり願いでもあった目的とともに。
死んだ戦友を全員、自分が行きつく最後まで連れていく。
その役目があったからシンはきっと、途中で斃れずにいられた。
一歩でも長く、遠くまでと、進み続けることができた。
それでもやはり、……自分たちこそが救われて、支えられていたのだろう。
「もう充分、助けられた。
……俺たちもいい加減、解放してやるべきだよな」
浴場に行くと、テストに参加していないプロセッサーとも話をしにホテルに来ていたらしいオリヴィアがいて、まとめられてなお長く獣の尾のように揺れるその黒髪を、ティピーのようだとシンは思う。
ダイヤが拾ってきた、脚先だけが白い黒猫。
その頃は名前なんてつけずに適当に呼んでいて、その時にはレーナのことはまだ、壁の中の無責任で怠惰な家畜番の一人だとしか認識していなかった。
その彼女に、先にいくと言葉を、願いを預けてもいいと思えたのはいつのことで、……それほどまでに彼女に信をおけたのは、一体どうしてだったろうか。
ふと、シンは目を見開く。
「ノウゼン大尉。
──我々は現在、彼女の解体を検討している。
これ以上の彼女の非協力的態度は、その可能性を高めるものだ。
交渉の札として、このことは伝えても……」
「いえ」言いかけた情報室長の言葉を、短くシンは遮る。
連邦の情報部の、この部屋での責任者。
それはおそらく意味がない。
死を恐れぬ〈レギオン〉には脅しにならない。
「それよりも、室長。
……拘束室に入らせてください」
全員が一瞬、絶句した。
「何を……」
反射的に立ちあがろうとしたレーナを、見返して制した。
心配しているような無茶をするつもりはない。
これまでのような、死んでも構わないというつもりではないと。
情報室長と、紫黒と濃朽葉の軍服の責任者三人がしばし協議して、いいだろうと情報室長がうなずく。
「拘束具は再確認しろ。
処分用の機銃もだ。──勝算が？大尉」
「竜牙大山で、〈無慈悲な女王〉がおれの前に現れたとき、彼女は俺を殺さなくて──ライデンたちがついてくるのを放置していた。
その理由が推測どおりなら」
頑強な合金製のロックボルトで塞がれた、拘束室へ続くゲートのロックが開く。
二重の扉の、今は観察室に続く側だけ。
「知覚同調は起動したままにしておけ。
……あまり近づくな。
危険と判断した場合、彼女は処分する」
分厚い金属壁を通るゲートは、ほとんど通路のように長い。
扉を抜けてシンは入る。
背後の扉が閉まり、それからようやく、拘束室側の扉が開く。
通路と拘束室の境の、材質の違う床のその境界線上に立った。
同じ空間に立つ人間に、がた、とまるで虫が獲物に反応するように〈無慈悲な女王〉が立ちあがろうとする。
拘束に阻まれ叶わない。
その反射のような、無機質で本能的な動き。
そう、〈レギオン〉はその前に立つ、あらゆるものを殺戮する。
人も、街も、軍も、国も、一切の区別なく蹂躙する。
それが彼らの本能だ。
踏まれた地雷が作動する相手を選ばないのと同じ、自動的に人を殺傷する兵器の残忍と平等だ。
その本能にけれど反して、この〈無慈悲な女王〉は竜牙大山の溶岩湖で、自分を殺そうとはしなかった。
まるで嬲るように、あるいは見定めるように、ただ見据えて近づいてきた。
でも、もしあの時あのまま対峙して、あれ以上に時間が経過していたら。
ライデンたちに自身を追わせず、彼女を止める者が誰もいなかったら。
「おれの声が聞こえているな、〈レギオン〉の女王」
呼びかける名も知らないというのは不便なものだなと、改めて思った。
ゼレーネ、とは呼べない。
その確証はまだないし、もしゼレーネでなかった時に、彼女だと偽られる恐れがある。
〈無慈悲な女王〉と呼ぶのも違うだろう。
だからこんな風にしか呼べなくて、それが少し、もどかしい。
八六区では名前なんて、ただの識別のための記号だと思っていた。
罪業という意味だと罵られてから、……ずっと自分の名前が嫌いだった。
それでも二年前、レーナに名を告げられて問われるまで知ろうともしなかった、その異常を異常とも思わずよくも平然としていられたものだと、今では思う。
「おれを呼んだのは貴女だろう。
貴女のメッセージは見た。
探しにこいと。
だから貴女の元まで行った。
伝えたいことがあるなら聞く。
今、ここで」
応じないなら、このままで。
同じ空間、とは言っても十メートル以上も先。
〈無慈悲な女王〉の月の金色をした光学センサは、瞬きもせずシンを凝視している。
そこにわずかに、焦りの色が滲むのをシンは見てとる。
七年。
装甲越しに浴び続けてなじんだ、殺戮機械の無機質な殺気が斥候型を支配し始める。
がち、と重く拘束が鳴る。
二年前。
会ったこともない壁の向こうのレーナを、それでも信じたのは彼女を知ることができたからだ。
話をして、話を聞いて、……そうして互いに相手を知ることができたからだ。
会話をしなければ、知ることができない。
知らないものは、信じられない。
だからそうやって一方的に、試すような真似などせずに。
がちがちと拘束具を鳴らす音が止む。
白群の装甲がわずかに持ち上がり、銀色の鈍い輝きがその奥に滲む。
流体マイクロマシン。
それが無数の蝶と化して飛ぶことは、高機動型以外では観測されていないけれど。
同じ銀色をした兄の──〈羊飼い〉と化した兄の掌。
最後に触れた。
優しい手だった。
……それでも人の手と同じように、人を絞め殺すことだってきっと可能な。
「貴女のことを、おれは何も知らない。
貴女がおれを呼んだ理由も、今黙っている意図さえ、おれにはわからない。
だから、──貴女の言葉で、教えてほしい」
流体マイクロマシンはなおも滲む。
溢れ出し、何かの形を取ろうとする。
それを恐れるように──ついに。
《拘束室を出よ。
──観察室への退避を推奨》
劣化して音の飛んだレコードの音声を繫ぎ合わせたような。
人間ではない知性体が、無理に人の言葉を話しているような。
ひどく聞き取りづらい機械音声が、言った。
音源は対話手段の一つとして、拘束室に置かれた情報端末だ。
触れる手もなく起動したそれがホロスクリーンにノイズを走らせ、そのノイズの強弱が人の言葉を形作っているのだ。
観察室のざわめきが、軍服の襟の下につけたレイドデバイスとその起動する知覚同調を通じて耳に届く。
おそらくは初の、〈レギオン〉との対話だ。
無理もなかった。
なるほど、万が一にもノウゼンを殺すのを嫌がったのか、と、ざわめきに混じってヴィーカが独りごちるのが聞こえた。
《退避完了後、応答を開始する。
観察室への退避を。
──警告する》
人間の脳構造を取り込んだのが〈羊飼い〉だが、どこまで人の意識や感情を残しているのかは知れない。
だがその時シンはたしかに、……〈無慈悲な女王〉の憤りを感じた気がした。
《捨て身の交渉は、見事。
なれど、今後は拒否。
それを記憶せよ》
その光景を、レーナは呆然と見る。捨て身では、なかった。それはレーナにははっきりと分かった。流体マイクロマシンを機体外に露出させて動かす〈レギオン〉は、共和国と連邦、連合王国や盟約同盟に、現在生存が確認されている諸勢力を全て合わせてもほとんど報告例がない。
レイと、シンとライデンたちを捕えていたという重戦車型と、それらを含めてなお片手の指で足りる。
どの〈レギオン〉、どの〈羊飼い〉も共通して備える機能ではないらしい。
おそらくは本当は、高機動型のようにそのためのプログラムがされていなければできない行動。
だから流体マイクロマシンの攻撃行動については、ほとんど警戒する必要はない。
たまたまその特異性を〈無慈悲な女王〉は持ち合わせていたけれど、──流体マイクロマシンは本来、兵装ではなく制御系の構成要素だ。
〈レギオン〉本体ほどの理不尽な速度は出せないし、シンは銀の光芒が滲んでからわからない程度に身構えていた。
退避可能なタイミングを、見計らいながら話していた。
そもそもあの銀色が現れる前から、通路から完全には出てはいなかった。
何かあればすぐに、通路の奥へと逃げられるように。
交渉のために多少のリスクは容認しつつ、決して自棄的にではなく。
望んだ未来のために。
──未来をその手に得るために。
そのことにレーナは呆然となる。
本当に。
変わったのだなと──思い知らされた。
シンが観察室に戻った直後、装甲の隙間からまるで耐えかねたように流体マイクロマシンの手が伸びた。
〈無慈悲な女王〉が拘束された部屋の中心から、周囲の壁にも届かない長さだったが、爆発するような勢いで数だった。
観察室に戻って、相応に張り詰めていた気が少し緩んだせいか。
兄の手を──それも〈羊飼い〉としての彼の手ではなく、もうずいぶん薄れたはずの首を絞める手の記憶とその時の恐怖が蘇ってしまって、シンはわずかに血の気を引かせる。
気づいたヴィーカが小声で問うた。
「大丈夫か？ノウゼン」「ああ。
……何でもない。
少し、思い出しただけだ」
〈羊飼い〉に、あるいは手に関する傷がある、と。それだけでヴィーカは察したらしい。
「傷に触れる覚悟で、彼女の前に立ったのか。
無理にでも言葉を引き出すために。
……死人とは話せないと、以前卿はそう言っていたはずだが」
「話せないとは今も、思っているけど……」
生者と死者は交われない。それは理だ。どれだけ望もうと覆せない、冷厳たるこの世界の法則の一つだ。
けれど特別偵察の最後、〈レギオン〉支配域で斃れた時。
あの後きっと、兄が助けてくれた。言葉を交わすことこそできなかったけれど、互いの声は互いに届いた。
シンが亡霊の声を聞く以上、同じ理屈で逆も可能だ。
意思の疎通は、不可能なのではなく。
──単に亡霊たちがシンにわかる形で、発信できていないだけなのだとしたら。
生者と死者は交われない。
けれど此岸と彼岸の境を未だ越えきらぬ亡霊と、一度死にかけて此岸の畔に、今も縛られているのだろう自分なら、あるいは。
それはシンにとっては少しだけ、恐ろしい推論だ。
それでももう、逃げたくはなかった。
「最善は尽くしたいから。
……何か一つでもこちらが有利になる情報が得られれば、終戦の糸口くらいにはなるかもしれない」
フ、とヴィーカは何故か愉しげに笑う。
「海を見せたい、か。
なるほどそのためには、それは努力も惜しまぬだろうな」
「なんでお前まで知ってるんだ……」
「むしろ、卿はどうして俺が知らないと思っていたんだ。
……さて」
顔色が戻った、と見てとってか、ヴィーカは〈無慈悲な女王〉へと向き直る。
「その手、人の脳構造を取り込んだ〈レギオン〉には、必ずあるのか」
当然ながらマイクはオンに、また窓は透明に設定しての問いだったが、応答なし。
目配せを寄越されて、同じ問いを今度はシンが繰り返した。
今度は、応答があった。
《死に際しなお、狂い求め手を伸ばした。
その死者のみ》
〈レギオン〉たちの嘆きと同じかとシンは思う。
死に際の思考で、最期に零した言葉の形で、機能を止めた脳がくりかえす嘆き。
死に瀕してなお最期まで消えなかった渇望とそれを求めた手の形もまた、断末魔と同様に形となるのか。
聞こえているのはシンの声だけなのか、それとも話す相手を限定しているだけかと、マイクには拾えぬ音量で情報部員たちが言葉を交わす。
装甲の隙間は、今後は念のために塞がねばなと情報室長が零した。
《一つ応じた。
一つ応えよ。〝　　　　　〟》
その音は特に聞き取りにくかったが──まるで機械の言語をそのまま音声化したかのようで──、記録用の端末が辛うじて拾った。
〝バーレイグ〟。
〈レギオン〉側での、シンの識別名か。
《名は》
ちらりとシンは目を向けて、情報部員の一人がうなずく。
「シンエイ・ノウゼン」
階級と所属は、あえて言わなかった。
この部屋は電磁的に遮蔽されている。
〈無慈悲な女王〉から〈レギオン〉への通信は、たとえ上空に阻電攪乱型が紛れ込んで中継を試みていたとしても不可能だが、一応の用心はしておいた方がいいだろう。
〈無慈悲な女王〉は一瞬、息を吞むように沈黙した。
《ノウゼン。ノウゼン。
征滅者の末裔。帝国の漆黒の将騎。
──問う。そのノウゼンが、何故祖国を裏切り連邦軍に在る。
赤目故か。
──回答を》
帝国貴族が──純血の夜黒種が焰紅種との混血の子供を侮蔑する言葉で〈無慈悲な女王〉は言い、立ち会う焰紅種の情報士官がぴりっと顔を険しくする。
その侮蔑も、けれど共和国で生まれ八六区に育ったシンには響かない。
「おれは帝国人じゃない」
《ではエイティシックスか》
「……どうして知っている」
彼女がゼレーネ・ビルケンバウム少佐であったなら知るはずのない、彼女の生前には存在しなかった、その蔑称を。
《脆弱ゆえ。
弱体ゆえ。
共和国の廃棄せし劣等種ゆえ。
──鹵獲は容易。情報の取得も》
鹵獲すればその脳から、情報を引き出す手段がある。
いや、〈レギオン〉の本能、あるいは指揮統率のための全体の意思決定には、〈羊飼い〉でさえも逆らえないのか。
〈無慈悲な女王〉もこうして対話がなりたつのは、本隊と──そのネットワークと切り離されているからかもしれない。
「貴女の名は？」
問われ、答えたのだから、彼女のルールに則れば今度はこちらが問う番だろう。
最初に聞くべきだったことを聞くと、何故か〈無慈悲な女王〉はわずかに機体を傾けた。
困惑したような、あるいは挑発が空振って拍子抜けしたかのような動きだった。
《──認識ずみと推測》
「こちらは答えた。
……応えてくれ」
重ねて問うと、〈無慈悲な女王〉はシンの横に立つヴィーカに目を向けた。
《了承。
なれど不要。
その〝頑是ない古き蛇〟に確認せよ》
瞬間、ヴィーカが横顔がわずかに強張った。
ついで長々と、嘆息した。
「やはり、お前なのか。
──ゼレーネ」
《肯定》
小さく、〈無慈悲な女王〉は──ゼレーネはうなずいた。
傲然と。
その識別名そのまま、凍てつく月の無慈悲さを以て。
《我は──我が生前はゼレーネ・ビルケンバウム。
帝立研究所所属。少佐相当官》
生前、とあえて言うことで、今の己はもはや人ではないと暗に示して。
こっそりと抜け出した、尋問室はゼレーネの尋問で慌ただしくて、その喧騒の聞こえない廊下でレーナは一人、足を止めて天井を仰ぐ。
地下の基地の、空なんて見えない無機質な灰色。
シンは、本当に変わった。
共和国の中佐と対峙して、人の悪意に真っ向から立ち向かう姿勢を見せた。
できたばかりの家族と、共に在る人々と絆を結んで、その絆を維持する努力をしていた。
アネットをいつの間にかリッタと呼んでいたように、忘れてしまった過去の幸福のその欠片を、いくらかは記憶の底から拾い上げていた。
冷たいままの世界でも、世界に何一つ、期待なんてできなくても──それでも未来を望んで自分の願いを叶えようとしていた。
それをレーナは嬉しいと思っていいはずなのに、……実際には感じるのは置き去りにされたかのような寂寥と、足元が消え失せるような不安だ。
弱い人だと思った。
でも、……やっぱり強い人だった。
弱さを抱えたままでも、光なんて見えなくても、意思一つ、願い一つで歩き出せる人だった。
もしかしたらいつかシンには、自分なんて必要なくなるのかもしれない。
そう思いついた瞬間気が遠くなるように恐ろしくなった。
そうでなくても、きっといつか気がついてしまう。
海を見せたい。
……そう望む相手は本当は、レーナでなくても良いのだと。
かつては違った。
二年前のシンは八六区に閉じ込められて半年後には必ず死ぬ運命を課されて、周りには彼と同じく必ず死ぬ、エイティシックスしかいなかった。
覚えていてほしいと願える相手が、レーナ一人しかいなかった。
自分が何か、特別だったからじゃない。
その時シンの周りにいた者の中では唯一、生きのびられるかもしれない人間がたまたまレーナだったというだけだ。
今は、違う。
八六区を生き残り、死ぬ運命からも解放されたライデンたちがいる。
もう二年も生きた連邦で、築いたいくつもの絆がある。
その誰もがきっと、彼を置き去りにしてはいかない。
だから共に生きるのは今はもう、──レーナでなくてもいい。
でも、自分は駄目だ。
レーナこそ駄目だ。
先にいくとシンが言葉を残してくれたから、レーナはこれまで進んでこられた。
見えるはずもない彼の背を追って、戦い抜こうと思えた。
シンがいなかったら、戦えなかった。
頼られていたから──強いふりをしていられた。
頼られていたい。
おいていかないでと縋られる役目に、自分こそ縋っていたのだと今更のように気づいた。
彼を支え、あるいは導く、……勘違いの聖女の役目に。
だって自分にはそれしかない。
シンと共に戦う誇りと、シンの傍で彼を支える役目と。
それを失ってしまったら──もし、シンに去られてしまったら、もう歩けない。
そして、その時にはおいていかないでと再び縋ることは、自分には赦されない。
レーナがいる限り、機動打撃群は『共和国の先進的かつ人道的な防衛システム』のその体現だ。
共和国人は誰も戦わなくていい、戦死者ゼロの八六区の戦場。
その幻想を補強する存在だ。
その幻想は進み始めたシンの、足枷にさえなってしまうかもしれない。
だから縋れない。
彼の傷には──重荷にはなりたくない。
わたしは。
共和国の──白ブタなのだから。
第三章　フォグ・ブルー
「──あれ。
女の子もいるのか」
〈ジャガーノート〉用の新装備だという〈アルメ・フュリウーズ〉の最終テストの最中。
今日のチェックリストの一枚目を終えて一息ついていたクレナは、コンテナの向こうから聞こえてきた声に目を向ける。
〈無慈悲な女王〉が──ゼレーネ・ビルケンバウムがついにシンの呼びかけに応じて、それからシンは彼女の尋問でずいぶん忙しくなっている。
シンが相手でなければ何も話さないと、ゼレーネがそう要求したからだ。
結果、〈アルメ・フュリウーズ〉のテストまでは手が回らなくなってしまったので、ライデンとセオ、クレナとアンジュが代わりに担当している。
クレナが振り返ったのには気づかずに雑談しているのは、どうやら盟約同盟の軍人たちだ。
濃朽葉の軍服に、一団の半分くらいは金髪か碧眼の青系種の血筋。
ダイヤと同じだと、ふと思う。
「可愛いな。
ていうかまだあんなちっちゃいのか」
「無理矢理戦わされてた少年兵っていうからもっとこう、餓えた野良犬みたいっつーか、世の中全部呪ってるみたいなガキども想像してたんだが」
「実際話だけ聞いてると、血も涙もない戦闘マシーンの化物って感じだったもんな」
「可愛いな。普通に」
「……って。こっち見てる。
聞こえてたかな」
ばつの悪そうな顔をしてから、ごめんごめんと片手をあげたり頭を搔いたりする。
それから全員、にかっと明け透けに笑った。
「がんばれよ！」
大きくクレナはうなずいた。
「うん！」
そう、だってシンは忙しいんだから。
だからその分あたしも、皆でがんばらなきゃ。
なのに。
ちらりとコンテナの狭間、座りこんだ紺青の軍服を見やった。
何やってるのよ、レーナ。
「レーナ、なんだか様子が変なのですよね」
幼少期から男女の区別のない八六区の強制収容所と隊舎で過ごして、だからエイティシックスは年頃の男女が密室内で同席するのを禁忌とする価値観は薄い。
湖畔の街で買ってきた化粧品を取り出しながらミチヒは言い、一緒に買い物に行ったシャナと荷物持ちにと駆り出されてそのまま彼女の客室に招かれたユートとリトがうなずく。
ミチヒは色違いを幾つか買った口紅を開けて見比べ、シャナはさっそくマニキュアの小瓶を開けてその形の良い爪に塗り始めていたりする。
本番がそろそろなのだから、その前の練習だ。
「……シャナ、だからって俺にまで塗ろうとするのやめて」
「だってリト、あなた可愛いのに。
……食べちゃいたい」
「怖いよ……」
「逃げないようにって、思っていたのですけれど。
あんなに不安がっているのではそうもいかないですし、実際シンも一旦見守る体勢になってしまっていますし……」
少し考えてユートが応じた。
「レーナも、俺たちと同じだからだろう」
「どういうことです？」
「レーナは大攻勢で、何もかも失ったな。
家族も、家も、アネット以外の共和国人の知己も、故郷も共和国さえも」
拠るべき祖国はなく、守るべき家族も帰る故郷もなく。
己の形を保つものが、……ただ一つ以外ない。
……あ、とリトが呟いた。
「そっか。
……俺たちエイティシックスと同じなんだ。
誇りしかなくて、それさえ無くしたらもう動けなくて。
しかも俺たちと違って……レーナはまだ、全部なくしたばっかりで」
本当はまだ、ほんの少し突かれたくらいで、揺らいで崩れてしまうほどに。
「あのさシン。
……レーナ、様子が変だって気づいてる？」
「ああ」
カフリンクス、というのはボタンがない袖口を留めるための装身具の一種だが、戦闘時の機甲搭乗服は無論、勤務服で使うものでもない。
慣れないそれを留めるのに、当日になって苦戦させられるのも嫌だからと練習をしてみようとして、懸念のとおり苦戦しているセオにシンは頷く。
「あ、そうなの。
……あー駄目だ。やっぱり外れないや」
「連邦軍のカフリンクスは留金のかかりがきついから、そのせいじゃないか？
……その前からも変だったけど、ゼレーネの応答を引き出してからは明らかに避けられてるから」
ひっそり尋問室を出ていってしまうのにも気がついていて、途中で無理を言って中座して追いかけた。
廊下の途中で立ちつくしていたレーナは、それなのに何でもないと首を振って、……だから話したくなったらいつでも聞くからとだけ伝えてその場は引き下がった。
話す心構えもまだないのに、無理に聞き出そうとしてもろくなことにならない。
一月前、まさしく逆の立場でそれを経験していたから、そうした方がいいだろうと思って。
そこまで思い返してシンは言う。
「一応、話したくなったら聞くからとは、言ってあるけど」
「えっ」
愕然と見返された。
「………………え、あのさ、今僕の前にいるシンって、本物だよね。
実は一か月前から〈レギオン〉が入れかわってるとかそういうことはないよね」
「どういう意味だ」
「だって。
……シンがそんな気遣いするようになってるとか」
まだ愕然としたまま言われる。「…………。
それは、聞きたいのはやまやまだけど」
自分は一体、セオの中でどんな扱いなのだろうとは、思ったが口には出さなかった。
これまで何度か懊悩や葛藤を、自分が抱えこんでいた間。
その間よほどのことがない限りセオや周りの仲間たちは何も言わずにいてくれて、そのことにずっと甘えてきてしまった。
何も言わずにいる側に立って初めて、彼らが何を感じていたかを知れた今、……言えることなんてありはしない。
「……おれは整理がつくまで、ある程度放っておかれる方が楽だったけど。
周りはその方が──必要以上に声をかけずに待ってる方が、きついんだな」
「女王陛下女王陛下ァ。
当日はさ、思いきってこんなんどうよ。
エッロくねえ？」
一応ノックはしたが半ば勝手に上がりこんだ、レーナの客室のベッドの上でシデンは言う。
座る二人の間に広げられた、湖の向こうの街でシデンが購入してきた下着類。
それもいわゆる勝負下着の類である。
雰囲気を盛り上げるべく、やたら可愛らしかったり露骨にエロティックだったりするブラジャーやらショーツやらビスチェやらシュミーズやら。
そっ、そんな、……破廉恥です！
わたしとても着られません！
とか。
それあなた用のサイズじゃないですよね！
なっ、なんで私のスリーサイズ、知ってるんですか!?
とか。
ともかくそんな感じで、真っ赤になるところを見たかったのだけれど。
あとスリーサイズは、シデンはだいたい見ればわかる。「…………」
が、レーナはまるきり上の空で、掲げられた黒い革ベルトと細いチェーンのガーターベルトを見もしない。
「女王陛下？
……どうかしたのか？」
「えっ」
「いやほら、最終日の」
「ああ……」
「女王陛下どうせ、死神ちゃんにエスコートしてもらうんだろ。
だったら見えねえとこまできっちりお洒落しとこうぜ。
……つーか」
にや、とシデンははっきり下品に笑う。
「もしかしたら見せることになるかもしれねえんだしな！
そんときゃ同じ部屋のアネットは、あたしが責任もってバーで一晩足止めしとくから。だから安心して──……」シデン！
とか、真っ赤になって𠮟責されるはずのシデン渾身のきわどい冗談は。
「いえ……シンは、もしかしたらわたしじゃなくて、別の人と……」
まるきり不安な子供みたいに、目を伏せさせてしまった。
「……は？」
「シンには、わたしじゃなくても、……わたしは」
白ブタだから。
その言葉をけれど言いたくなくて、レーナは唇を嚙む。
シンと共に生きるのは、自分でなくてもいい。
自分は所詮は、彼を傷つけた白ブタの一人だ。
もしかしたらいつか、一緒になんていられなくなるかもしれない。
自分じゃなくていい。
察してシデンは小さく嘆息した。
「……あのなあ、女王陛下」
そうして華奢な両肩をいきなり摑んで、有無を言わさず押し倒した。
「っ……!?」スプリングの利いたベッドにとはいえほとんど叩きつけるように押し伏せられて、レーナは悲鳴とも驚愕ともつかない声を漏らす。
驚いたティピーがはね起きて一瞬威嚇の声を上げようとして、すぐにデスクの下に逃げこんでしまった。
それほどその時のシデンは、鬼気迫る表情だった。
「シデン……？」
「いい加減にしろよ」
鋭く、冷えた瞳だった。
凍てつくあまりに熱いような、そんな眼差しだった。
怒りをはらんで、きつく光る。
「いつまでもそうやって、何かっていうとすぐ線引いて後ずさりしやがって。
そりゃああんたは女王陛下だ。
ひかなきゃいけねえ線もあるだろうさ。
そいつには文句はねえよ。
けどな」
レーナは指揮官だ。
率いる誰かに、死ねと命じることもある。
その一線は常に、越えられないし越えさせない。
それはわかる。
だが。
「今あんたがあたしらとの間に引いた、その線は別に要らねえんだよ。
あたしらはもう誰もあんたを白ブタとは言わねえのに、勝手に自称して壁の中に閉じこもって。
いつまでそうやって、八五区にいるつもりなんだよ！」
「だってわたしは、共和国人です。
……無自覚にでも、無意識にでも傷つけた側です。
それは永劫変わらない。
……わたしにはこれしかないんです！」
悲鳴のように、声は響いた。
母は死んだ。
大攻勢で〈レギオン〉に吞み込まれた。
父は死んだ。
八六区の冷酷な現実をレーナに見せようとして、その現実に撃墜された。
カールシュタールもアネットの母親も誰も彼も、みんなみんな死んでしまった。
守る家族なんて、レーナにはない。
帰る家なんて、レーナにはない。
その上で、シンとともに戦う、その誇りさえ失ったら。
頼られているつもりで自分こそ執着していた、勘違いの聖女の役割さえいつか無くしてしまったら。
そうなってしまったら、共和国人だという出自以外に、自分の形を保つものなんてない。
それがどんなに嫌いな形だとしてもそれだけしか自分には残らない。
「なんだよそれァ」
その悲鳴をシデンは鼻で嗤って切り捨てる。
「これしかねえ、なんてどっから出てくるんだよ。
そんなに簡単に何でもかんでも、無くせるとでも思ってんのか。
……あたしの目ェ見ろ」
見下ろす、シデンの濃藍と雪白の双眸。
〈キュクロプス〉の由来となった、遠目にはまるで隻眼のように見える瞳。
「親父は両方とも銀色だった。
雪花種の血は、そんなに強かなかったんだけどな。
目の色違いはお袋から。
あたしと妹はその両方を継いで、それで、どうなったと思う」
迫害者の血を引く銀色の目と。
平時であっても異分子と紙一重の、珍しい色の違う両目と。
その双方を、誰もがストレスを溜め込んで破裂寸前の八六区でシデンは抱えて。
「人間もどきの劣等種って言われたエイティシックスから、人の形の化け物だって。
魔女だって呼ばれて。
妹はプロセッサーにもなれなかった。
……無くせるもんなら無くしてえよ」
こんな記憶。
……そんな過去自体。
「けど無くせねえだろ。
過去ってやつは。
間違いも無力も後悔も、──その先の決断も。
だったらあんただって、今更無くせねえんだよ。
あたしらと一緒に戦って共和国人ではあっても白ブタじゃあなくなった、〝鮮血の女王〟としてのあんたはよ！」
たとえ明日、折れて斃れてしまったとしても。
明日、共にいたはずの誰もが道を違えてしまったとしても。
今日まで共に戦った、その事実は、──消そうとしたとて消えはしない。
「なあレーナ。
あんたはたしかに共和国人で、けど白ブタじゃなくて、……そんであたしらの女王陛下だ」
その言葉にレーナはぎくりとなる。
同じ言葉を以前、……誰かに言われた気がした。
真摯な、わずかばかり哀しげな。
……それはもしかしたら、いつまでも互いの間の壁を越えようとしない、罪悪感でがんじがらめになったまま変わろうとしないレーナの姿に対しての。
いつだったか、言われた言葉。
──その悲愴面、やめてください。
「最初は白ブタと、人間もどきだったかもしれねえ。
けど、あたしらはもう、その線を越えたつもりだぜ。
そんであたしは、あんたにも越えてほしい。
シンだってそいつはきっと同じだ。
だから、……もういい加減越えてくれよ」
†
「ゼレーネ、もう一度聞く。
──何故、おれを呼んだ？」《否定。探索の要請は、高機動型を撃破した敵性存在に対して。特記事項オメガの実行トリガーは高機動型の破壊。特記事項オメガの視認者は、必然的に高機動型を撃破した者となる》
再びの沈黙は無意味と判断したのか、ゼレーネは今は、問いかければ答えるようになった。
ただし応じるのはシンか、稀にヴィーカに対してのみ。
何が目的か、情報提供の意思があるのかも未だ、何度問うても明かそうとはしない。
レーナは今日も、ここにはいない。
どうしているかと不意にひどく気になって、生じた焦りを嚙み殺す。
「……それならどうして、高機動型を撃破した者を？」
《高機動型を撃破可能なら、人でなき者ゆえ》
お前は化物だ、と、嗤うかのような口調だった。
《殺戮機械たる〈レギオン〉に、比肩する者は人ではなき者ゆえ。
まして改良種たる高機動型を、撃破に至る者は人外の怪物ゆえ。
ゆえに、研究対象として、鹵獲対象として高価値。
我ら〈レギオン〉の目的の達成のため、極めて高価値》
そして彼女こそが人の道を外れた怪物のような──殺戮のためだけに存在する戦闘機械そのものの、異質な欲望で渇望だった。
狂人め、と誰かが憎悪を込めて唸る。
耳にしながら、シンはなおも静かに問うた。
「何のために」
ゼレーネの光学センサがこちらを向いた。
おそらくは彼の、声の響きに。
「貴女は何のために、〈レギオン〉をこれ以上強化しようとしている？
人を滅ぼすためか。
……そうだというならどうして、あの時おれを殺さなかった。
どうして今、おれと話をしている」
敵意ではない。
憎悪でもなかった。
ただ、問うただけの問いだった。
「あなたは何のために──〈レギオン〉を作ったんだ」
ゼレーネの言葉には、行動には矛盾がある。
真意を隠しているからだろうとシンは思う。
語る口は、半ば無理矢理にこじ開けた。
この先はもう、同じことはできない。
強制を繰り返したところで信用など得られないし、まともに応えない今の彼女のことをシンも信じられない。
だからただ、知りたいと思ったことを問うた。
ゼレーネはしばし、沈黙した。
それは混乱のようであり、同時になぜか、恐れや不安のようでもあった。
《……我が》
〈レギオン〉の中では脆弱な部類の斥候型とはいえ、人間など薄紙のように踏みにじる殺戮機械が。
まるで恐れのように。
《憎くはないのか。エイティシックス。
我ら〈レギオン〉に同胞を殺戮された。
玩弄された。
蹂躙された。虐殺された。
そのことに──憎悪や怒りを感じないか》
一瞬、シンは沈黙した。
共和国八六区の、彼と同じエイティシックスたちは。
なるほど脆弱だった。
まるでそれが当然のように、次々と死んだ。
祖国に棄てられ、まともな指揮も支援もなく、出来損ないのフェルドレスしか与えられずに。
あっけなく、たやすく、……数え切れぬほどに死んだ。
その誰もがシンにとっては大切な仲間で、……けれど。
「──ああ」
それでゼレーネを──〈レギオン〉を憎いとは、思わない。
思えない。
ゼレーネはその月の色の光学センサを、ゆっくりと伏せた。
拒絶のように。
恐れのように。
……後悔のように。
《……応答を終了。
以降の回答を拒否する》
それきり〈無慈悲な女王〉はこの日、シンの呼びかけに応えなかった。
†「──レーナ、ねえ、今日はシンこっちに来てるよ」
ぴん、と響いた声に、すっかり覚えてしまった資料を眺めていたレーナは顔を上げる。
ついにテストの終わりも見えはじめた、軍基地の昼。
鋼色の機甲搭乗服の腰に両の拳を当てて、クレナがそこに仁王立ちしている。
「ゼレーネとなんか、喧嘩みたいになったって。
しばらく時間をおくんだって。
だから今日はこっちで、〈アルメ・フュリウーズ〉のテストに参加してるの。
……会わなくていいの？
レーナ、最近ホテルでもシンから逃げ回ってるでしょ」
その分あたしたちが一緒にいられるから、あたしはいいんだけどと吐き捨てるように言う。
「……でも、」
カッとクレナはその金色の目のまなじりを吊り上げる。
「ねえ。
ねえしっかりしてよ。
……あたしレーナに取られるのだって、ほんとは嫌だよ」
詰め寄った。
レーナの方が少しだけ背が高くて、ヒールも高いものを選んでいるから身長差は更に開く。
構わず真っ向睨みつけた。
こんな女、だいきらいだ。
噓みたいに綺麗で、戦場の気配なんて一つも纏っていなくて。
勝手に割り込んできて気がついたらシンを奪っていって。
彼の望みさえいつのまにか、変えてしまって。
だいきらいだ。
「でも、レーナ以外に取られたら、もっと嫌だから。
レーナならまだ……許せるから。
だから」
一度も、振り向いてもらえなかった。
ずっと大事な仲間で、妹分でしかなかった。
あのひとを救えなかった、あたしのかわりに。
「しっかりしてよ」
いつか拒絶されたらと不安で逃げてしまったはずなのに、いると聞けば無意識に、彼の姿を探している。
会いたい、と縋るように思ってしまい、レーナは化粧けのない唇を嚙む。
だって、わたしは共和国人なのに。
縋る資格なんてないのに。
それこそ縋るように繰り返しながら。
レーナにとっては唯一無二の、漆黒と血赤の色彩が目の端に映る。
シン、と声を上げそうになるのをどうにか堪えて立ちどまるだけにとどめた。
幸い、距離は随分遠くて声をかけなければ気づかれそうになかった。
そうしてレーナは立ち尽くした。
〈アルメ・フュリウーズ〉の本体の前。
巨大なその銀色の前で、シンは長い黒い髪の、盟約同盟の軍服の女性士官と談笑していたから。
恋人でもない男女の距離としては不躾な、互いの体に触れられる距離。
実際女性士官は闊達に笑いながら、気安くシンの肩を叩いたりしている。
どちらかが冗談でも言ったらしい。
こちらに半ば背を向けたシンの、笑う口元だけがレーナには見えた。
気安い、少年らしい笑い顔。
……シンは。
わたしの前では、そんな風に遠慮のない振舞はしないのに。
そんな距離で、シンはわたしとは話さないのに。
そんな顔では、シンはわたしには笑いかけてくれないのに。
どうしてそんな。
しらないひとに。
……いやだ。
いつの間にか整備クルーのグレンとトウカが近くにいて、レーナと同じ方を見たままグレンが言った。
「なんか、アリスの奴としゃべってるみたいだな。
……黒珀種の混血だし、似て見えんのかな」
知らない名前だ。
一つまばたいてレーナは問う。
「アリス？」
レーナがいることには気づいていなかったらしい。
グレンはぎょっと身を引いた。
「うわ大佐。
そんなところで何を」
「どなた、ですか？
アリスって」
「あー……その。
八六区で俺がいた基地の、ずいぶん前の戦隊長です。
ノウゼン大尉が前線に配属されたての新入りだった頃、こーんなちびっこかった頃の」
当時のシンが、仮に年齢の割にずいぶん小柄だったとしてもちょっと無理がある高さで、掌を水平に振ってみせる。
「その戦隊長があの、オリヴィア大尉に少し似てるんです。
同じ黒珀種の血が入ってるせいもあるんでしょうが、それ以上に雰囲気とか話し方が。
そいつもあんな感じで長い黒髪で背が高くて。
気立てのいい美人で、ノウゼンの奴も今から思えばずいぶん懐いていて……」
「ちょっと」
見る見るうちに色をなくしていく、レーナの顔色の変化を見て取ったのだろう。
トウカが肘の先でグレンの脇腹を突いてそれが結構強くて、ぐえ、と呻いてグレンが黙る。
その二人のそのやり取りも、レーナの目には入らない。
いやだ、と黒い感情が再び湧き出して、真っ白な頭の中をあっという間に埋め尽くした。
配属されたての時の戦隊長なら、きっとシンには、頼りになるひとだったのだろう。
懐いていたというなら優しい人だったのだろう。
その人に似ているというなら、重ねているのかもしれない。
もう冗談が言い合えるくらいに、気安い気軽い仲なのだろう。
それでもいやだ。
こんなのは嫌だ。
それがたとえ頼りになった戦隊長でもその人に似た女性でも、自分には見せない顔で笑うシンなんて、自分以外の誰かに見られたくない。
とられたくない。
それから気づいて衝撃を受けた。
とられたくない？
シンの傍にいるのは、自分じゃなくてもいい。
いつか、傍にはいられなくなるかもしれない。
そうなっても自分は、置いていかないでと縋れない。
そう、覚悟していたとおりの時が来ただけだ。
自分などは身を引くべきだ。
それなのに。
とられたくない、なんて、どうしてそんな身勝手な感情が。
レーナは傍目にもわかるほどにふらふらと歩み去って、トウカは頭一つ高い位置にあるグレンの顔を睨みつける。
「余計なことを言うものではありませんわ、グレン」
「悪ぃ」
「大佐は聡明な方ですけれど、それでもことこういう話題では、どんな賢者であっても判断が鈍るものなのですから。
性質の悪い冗談はおやめなさいな」
「だから、悪かったって。
……冗談のつもりもなかったんだよ俺は」
かたくなにトウカと目を合わせようとしない。
口が滑った自覚はあったらしい。
それから二人揃って、まだ〈アルメ・フュリウーズ〉の前で話しこんでいるシンとオリヴィア大尉を見やった。
いつのまにかライデンとセオが加わっていて、二人だった時と何一つ変わらない調子で笑ったり冗談を言い合ったりしている。
ああしてオリヴィア大尉やライデンたちと話している時と。
今、この世の終わりみたいな顔で歩み去っていったレーナと話している時とで、シンの様子は全く違うのだけれど。
「……あんなにちびっこかったあいつが、もうそういうお年頃とはな」
「七年前からは想像もつきませんわね。
あの気難し屋のちびちゃんが、ねえ」
それはもう、山盛りの砂糖菓子でもたらふく食わされた気分になるくらい初々しい感じで。
「……アリスの奴に、見せてやりたかったな」
「そんなに親しかった女性と似ているというならそれは、ミリーゼ大佐も焦るでしょうね」
「つっても別に、ノウゼンの奴も年の離れた姉ちゃんくらいの懐き方だったからなあ。
……だいたい、似てるっつっても」
「……そうですわね」
もうレーナの姿はない、彼女がふらふら歩み去っていった先を二人して見やった。
よくよく考えるまでもなく、脅威を覚える話ではないはずなのだが。
本当に。
恋は人の判断力を奪い去るというか、なんというか。
新装備の確認に、用もないのに今日も出向いたはずのレーナは突然ふらふら戻ってきて、ホテル本館のラウンジで優雅に詩集を読んでいたアネットはぎょっとなる。
「ちょっと、レーナ。
どうしたの一体そんな顔で」
「アネット……」
声をかけると幽鬼のように歩み寄ってくる。
居合わせた給仕が音もなく近寄って引いた椅子に、ぺたんと力無く座りこんだ。
「シンが、盟約同盟の、オリヴィアって人と話していて。
楽しそうで」
「ああ……オリヴィア大尉ね。
〈アルメ・フュリウーズ〉の教官で機動打撃群に配属される。
盟約同盟軍きってのエースで近接戦闘特化で、未来予知の異能持ちだっていう」
オリヴィアが配属される予定なのは機甲グループだが、新装備の指導教官で研究部とも関わるのでアネットも話くらいは聞いている。
というか気さくな人らしくて、何度か差し入れの菓子など持ってホテルに顔を出していたりする。
そういえばそういう時に限って、レーナはシンと出かけていて不在だったか。
「それは、シンもエースだし異能持ちだし近接特化だし、そりゃあ話は合うんじゃない？
……それに、レーナはひょっとして目に入ってなかったかもしれないけど、シンもライデンとかセオとか、あと王子殿下とかマルセルとかとは普通に楽しくバカ話してるわよ」
「シンが八六区で最初に配属された戦隊の、戦隊長さんにも似ているらしいです。
女性の」
「へえ……」
やっぱり聞いてないし、最後のつけたし要らなくない？と思いつつアネットは問う。
「で？」
「どうしよう」
「何がよ」
「シン、大尉と話していて、楽しそうで」
「それは聞いたわ」
「同じエースだし、同じ近接戦が得意だし、同じ異能者だし」
「それもさっきあたしが言ったわね」
「どうしよう」
「だから、何がよ」
レーナの顔がこの世の終わりみたいに情けなく歪んだ。
「とられちゃう……」「…………はあ」
アネットはため息をつきたくなるのをどうにか堪える。
何をいまさら、言うのかと思えば。
というか。
ひょっとしなくてもレーナ、思いっきり誤解してるわよね……。
けれど続いた言葉には、思わず眉を吊り上げた。
「どうしようアネット。
とられたくないの。
シンと大尉が、話してるのも一緒にいるのもいやなの。
……そんなこと思っちゃいけないのに、でも、取られるのは嫌なの」
「あんた何言ってるの？
思っちゃいけないって、何」
「わたしは、わたしが、共和国がエイティシックスをまだ資産だなんて、劣等種だなんて言う原因になってて。
わたしが機動打撃群にいるせいで、もしかしたらシンの重荷になるかもしれなくて。
だからわたしにはそんなこと思う資格なくて」
「言わせときなさいよ。
あいつらどうせ、あんたがいなくても勝手にそう言うしエイティシックスたちも別に気にしないでしょ。
あんた考えすぎなのよ。
そんな、重荷とか資格とか」
「シンにはわたしじゃなくても、本当はいいはずで」
「だったらあんたでもいいんでしょ。
ところであんた、連合王国でシンになんて言われたんだっけ？」
なにしろミッションレコーダに音声記録が残っているので、アネットだって知っているのだ。
レーナはいよいよ泣き出しそうになった。
「……わたしは、共和国人で……」
同じことを言って以前に誰かにたしなめられたのか、言ってしまってから更に後ろめたそうに肩をすぼめている。
気持ちはわからなくもないけれど、知らないふりで切り捨てる。
「そうね。
で、だから何？
シンがあんたのこと、だから嫌いだとか言ったの？」
「……上官だし」
「だから？」
これがまともな軍隊なら、上官と部下の恋愛沙汰は多少は問題なのだろうが、正規の訓練も受けていない少年兵ばかりの機甲部隊に、指揮官が十代の少女とかいう時点で機動打撃群はまともな軍隊では全くない。
実際エイティシックスたちは戦隊長だとか副長だとか戦隊員だとか、そういう指揮系統上の上下関係など気にせずあちこちで恋愛関係になっていて、それで周囲も問題にする様子もないし。
「だから……」
言いさし、きゅ、とレーナは膝に置いた両手を握りしめる。
だって、と唇が動くのを見て、ついに激昂してアネットは立ち上がった。
「だって、って何よ。
まさか今さら、見捨てる言い訳でも探してるの？
おいていかないでって頼られて、おいていかないって応えたのに、今になってやっぱりやめるってわけ？」
ぱっとレーナは顔を上げた。
考えてもみない指摘だったのだろう。
その顔は驚愕に真っ青だった。
「そんなつもりじゃ……！」
「つもりじゃなくても同じことじゃないの。
わけわかんない言い訳して逃げ回って、それでほんとにいなくなったらそれは、置いていったのと同じでしょ」
あんたは選ばれたくせにとは、あんまりみっともないから言わなかった。
それでも自分だって、ほんの少しくらいは寂しいのだ。
幼い関係を断ち切ってしまったのは自分の過ちで、分かたれたのは戦争のせいで、……幼馴染だったシンと今のシンとは、根本は同じでもいろいろなものが変わってしまって。
幼馴染の少年に、当時のアネットは初恋とでも言うべき感情を抱いていて、同じ感情は今のシンには感じない。
それでも今の彼の傍らにいるのが自分でないのには、ほんの少しだけ、思うところがないわけではないのだ。
そこにいたのは自分のはずなのにと、……長い銀髪の後ろ姿に思ってしまうくらいには。
「ねえ。
取られたくない、なら。
傍にいられないかもしれないって思ってたのにやっぱり取られたくないなら。
それならあんたは、シンのことどう思ってるのよ」
「わたしは……」
言いさしてレーナは唇を引き結ぶ。
言ったら駄目だ、と思っているのが、まるで顔に書いてあるようでアネットにはわかってしまう。
言葉にしたら、認めてしまうことになる。
だから言ったら駄目だと。
気持ちは、わからなくもない。
その気持ちを、認めるのは怖い。
認めて、その上でもし拒絶されてしまったたら。
去られてしまったら。
そう思ったらきっと怖い。
ましてシンの背を追い、彼と同じく戦い抜くことを選んだレーナには、そのシンに拒絶されるのはきっと、存在そのものを否定されるも同然だ。
その可能性がほんのわずかでも目の前にちらついてしまったら、それはきっと、立ちすくむほどに恐ろしい。
でも。
「いつかの言葉を返すわよ、レーナ。
……早くしないと、鶏が鳴くわよ。
そうなってから泣いたって、遅いんだからね」
「失望して黙った、ようにおれは感じたんだけど」
「それについては俺も同感だ。
それまでの挑発の類と違って、あれは彼女の素の感情に見えた」
ぼわん。ぼふん。風切り音と衝撃音──というにはあまりに間の抜けた音で視界の端を飛び交う物体を余所に、シンはヴィーカとすっかり定例となったやりとりを交わす。
大浴場の手前の柱廊広間は、今日はソファは全てあらかじめ従業員たちの手で壁際に避けられて、ぽかりとだだっ広い空白を晒している。いまだ行け！
やっちまえ！とかいう物騒かつハイテンションな歓声。
「メッセージと態度も含めて、こちらを試しているんだろうけど。
条件は高機動型を撃破可能なことと、……〈レギオン〉を憎むこと、か？
さすがに意図がわからないな」
「思うにあれは、何も憎めないことが問題だったんじゃないか。
──と」二人の間を言葉と真剣な雰囲気ごと、投擲された枕がぶわんと横切ってぶったぎった。
というか二人が寸前でひょいとのけぞって避けなければ、仲良く横っ面に喰らっていた。
「……ちっ、外した」
「不意打ちしっぱーい。
……総隊長も王子殿下も、隙だらけだと思ったんだけどなあ」
見れば機動打撃群では比較的年少の少年が二人、投擲した姿勢のままでそんな言葉を交わしている。
挙句沈黙している戦隊総隊長と王子殿下を見て、にやっと笑って言いやがった。
「てゆーか、参加しましょーよ二人ともー！それともびびってんですかー!?」
「ですかー!?」「…………」
無邪気に命知らずな二人を、シンもヴィーカも無言で見返す。
シンは〝東部戦線の首のない死神〟の、ヴィーカは〝腐り蛇〟の異名を持つ歴戦のプロセッサーだ。
なめた真似をされて黙っているのは、実は性に合わない。
「──いいだろう、相手をしてやる」
「そらかかってこい、有象無象」
大乱闘が始まった。
「──な」
自分はシンのことを、どう思っているのか。
アネットに投げかけられた問いは、考えたくないけれど考えなくてはならない。
そうとは自覚しないまま手を離してしまわないためにも、考えなくてはならない。
おいてはいかないと自分は、応えたのだから。
それだけは逃げたら駄目だと思う。
ようやくあの時、怖れる気持ちを押し殺して頼ってくれたシンを裏切るなんてしたくない。
この時間なら誰もいないから、自分に向き合って考えるにはちょうどいい。
そう思って覚悟を決めて浴場に来て、……レーナは柱廊広間で立ちつくす。
何故ならシンやライデンやセオや、エイティシックスの少年たちが大理石の床に所狭しと、枕を並べて討ち死にしていたので。
枕を並べては慣用表現ではなく、本当に枕があっちこっちに散らばっている。
あとよく見れば撃沈しているのはエイティシックスだけではなく、ヴィーカやらダスティンやらマルセルやらも。
全員風呂上りだったようで軽装にタオルをひっかけて、その純白がまるで血の海のように──は全然見えないが散乱していた。
こんなことをして遊ぶような家柄でもないレーナはこれまで見たことがなかったが、これは遥か東方に伝わる由緒正しい枕投げという遊びの、その結末の光景だ。
広間の端で少年たちを起こしていたレルヒェともう一人が、レーナに気づいて顔を上げる。
エメラルドの翠緑と、サファイアの紺青。
「や、これは鮮血の女王殿！
……これはまずいところを見られましたな。死神殿が」
「鮮血の──では貴女が、噂の機動打撃群の。
……失礼を。
私は、」
「オリヴィア大尉……!?」
よりにもよって一番会いたくなかった相手だ。
思わず後ずさりそうになるのをレーナは寸前で堪えた。
あまりにも無礼だし、それ以上にみっともない。
オリヴィアはきょとんと一つまばたいて、大人の女性らしい社交的な笑みに戻って続ける。
「ええ、盟約同盟軍、オリヴィア・アイギス大尉です。
お目にかかれて光栄です、大佐殿」
「機動打撃群作戦指揮官、ヴラディレーナ・ミリーゼ大佐です。
……あの、敬語は不要です大尉。
大尉はまだ配属前ですしわたしより年上ですし、それに今は、休暇中ですし」
エイティシックスたちの中ではまだシンだけが崩さない敬語を、彼女に使われるのはなんだか、無性に嫌な気分だし。
十近くも年下の少女とはいえ、大佐は大佐だ。
オリヴィアはもう一度、面食らったようにまばたいて、それから肚を括った様子で頷いた。
「では、そのように。
……私のこともどうぞ、オリヴィアとでも」
「ええ……それで。
その、これはどういう……」
オリヴィアもまた湯上りらしく、見事な黒い長い髪を側頭部でまとめたままにしている。
文字どおりの濡れ色の後れ毛が、フェルドレスの操縦士らしいかっちりした首にまとわりついて、同性のレーナの目から見ても艶めかしい。
ところでまさか、一緒に入っていたんだろうかとレーナは思うが口に出しては聞けなかった。
「ええと……そうだな。
……実はクリーニングの日が、今日だったので」
はい？発端は各客室の大量の枕が、ちょうどまとめてクリーニングに出すタイミングだったことだ。
そして静かで贅沢なホテルと温泉、のんびりとした湖畔の街でくつろいで時間をすごして、たっぷり休息を得られたついでにちょっと体力を持て余して少年たちは退屈し始めていた。
で、ホテルの従業員たちは当然気づいていた。
それなら洗濯するところだし普段はやっちゃいけないことをやらせてやろうと偉い人が許可を出して、窓がなくて天窓も高くて届かないから、浴場館の柱廊広間が会場となって。
かくして枕投げ大会（男子団体）、突然の開催。
「……と、いうわけで。
ホテル側がいいと言ってくれたことだし、彼らも投げ合うに留める分別は弁えていたので、咎めないでいただけると」
軽い上に空気抵抗のでかい大きな枕なので、摑んで振り回すのではなく投げ合うだけなら、布が傷んだり中身が飛び出たりということもない。
当たり前だがそんなものがたとえ顔面を直撃しようが気絶するなんてまずないので、討ち死にしている彼らは単に寝てしまっているだけである。
ほどほどに疲れたところに湯上りの気怠さが重なり、入浴して一度上がった体温が下がり始める頃合いだったこともあって、眠くなったものから戦線離脱して最終的に敵味方全滅の憂き目と相成ったらしい。
一応、何となくの紅白戦らしきものが行われていたらしいことを、指揮官として二年以上を務めたレーナの経験は難なく見てとる。
別に見てとったところで何にもならない。
レーナが通るのに邪魔だろうと判断してか、オリヴィアは少年たちを起こす作業に戻って、レーナにはとてもできない無造作さで肩口を摑んだり腕を引いて揺さぶったりしている。
その手が広間の中央辺りでぶっ倒れていたシンに伸びるのを見た瞬間、レーナはらしからぬ大声を出していた。
「わっ、わたしがあとはやりますから！」
近くに転がっていた数人が、思わず跳ね起きるくらいの声が出た。
オリヴィアも驚いた様子で手を止める。
……止められたことにほっとなった。
だって、他の少年たちはともかくシンに、そんな親密な、レーナからしてみればあまりにもなれなれしい振舞なんて許せない。
さわらないで。
「わたしが全員、起こしますから。
大尉はもういいです。
ありがとうございます」
わたわたと追い出して──幸い、オリヴィアは素直に従ってくれた──、あらためて広間の惨状を見回す。
おっかなびっくり屍の合間を踏み、遠慮がちに触れて起こしながらやっぱり寝入ったままのシンのところへ向かった。
寝ている、と言ってもほとんどの者はがうたたね程度だったようで、たいていは触れるどころか横に足をつかれた段階で目を覚ます。
隣の仲間が起きあがるのに目が覚める、その連鎖が静かに広がっていく。
シンはけれど、どうやら少し深く眠りこんでしまったようで起きる気配がない。
傍らに座る。
どきどきしながら揺さぶった。
「シン。
起きてください。
風邪、引くといけませんから」
起きなければいいのに、と、言葉とは裏腹に思った。
そうしたらシンは、自分のものだ。
もうどこへも行かない。
自分のものだ。
だから起きなければいいのに。
──このままずっと、こうして一緒にいられればいいのに。
きつく唇を引き結んだ。
ついに、認めてしまった。
そうだ、一緒にいたい。
叶うならばいつまでもずっと。
けれど未来を望んで歩き始めたシンに、もしかしたら自分は置いていかれるのかもしれないと怖くなって。
レーナ以外にも沢山の人から本当は好かれている彼に、自分はいつか要らなくなるのかもしれないと怯えて。
共和国人である負い目もあって、一度感じてしまった不安を自分で否定しきれなくて。
そのいつかは今かもしれないと拒絶に怯えて──思いを認めるのも、伝えるのも諦めてしまおうとしていた。
シンに拒絶されたら、自分はもう戦えない。
自分の形を保てない。
でも、だからといって諦めて、気がつかないふりをして、その間に誰かに取られてしまうのはもっと嫌だ。
嫌だと気づいた。
気づいたらもう……自分に噓はつけなかった。
取られたくない。
自分一人のものにしたい。
だから。
きゅ、ときつく、唇を引き結んだ。†
その夜はなかなか寝つけなかった割にあまりにも早く目が覚めてしまって、そのままではアネットを起こしそうで気が引けるからレーナはそっと、夜明け前の部屋を抜け出した。
早朝だろうと誰かがフロントに詰めている、ロビーを抜けて薔薇園と緑の天鵞絨のような芝生の中庭へ。
そこから降る洒落た真鍮色の手すりの階段を降りる。
そこにあるのは夏でも冷たい雪解け水を茫漠と湛えた、風のない今は銀の鏡のような湖だ。
トラム代わりのフェリーもさすがにこの時間は動いていない。
まるで生き物全てが死に絶えたような静寂が、星々を映す水面と暗い天球の間を満たしている。
見たことはないけれど海というのはこんな感じなのだろうかと、風がないから波は寄せない水際に立ってぼんやりと思った。
星の輝きだけが動く存在の、誰も見ない何もいない原初の、あるいは終末の海。
と、思っていたら視界の端で誰かが立ちあがった。
「……レーナ？」
その声。
思わず目を見開いてレーナは振り向く。「シン……？こんな時間に、こんなところで何を」「昨日変な時間に寝たせいか、目が覚めてしまって」
シンがいたのは丸木のベンチで、隣に座り、それから意識して距離を詰めて座り直した。
最初に座った位置が遠い。
気後れして距離を置いてしまった気持ちを、どうにか潰そうとして。
話題を探して、とりあえず思いついたものを問うた。
これなら、おかしくはないはずだ。
「ゼレーネは、あれからどう、ですか？」
「まだ本題には。
……正直また、手詰まりです。
回答を拒否されてしまって」
それからふと、何やら思いついた顔をした。
「……昨日の枕投げは、実はその解決の糸口を探していて」
「ぜったい噓ですよねそれ」
思わずつっこんでしまってから、レーナはくすくすと笑った。
久しぶりにシンと、自然に話せた。
シンもそれを狙って、こんな彼らしからぬくだらない冗談を振ってくれたのだろう。
それなら、と、彼女もまるきり冗談として続けた。
「ファイド、連れてくればよかったですね。
ファイドならもしかしたら、もっと簡単に意思の疎通ができるかもしれないじゃないですか。
こう、ジェスチャーとかで」
「そうかもしれませんがその前に、あいつはそろそろ我儘を言えば通るものじゃないと学ぶべきです」
ついていくのだとひたすら駄々をこねる（多分）ファイドとかいうどこかで見た愁嘆場に、この旅行への出発前、再びつきあわされていたシンはげんなりと言う。
それから白みはじめた稜線の向こう、薄く霧のたちこめはじめた彼方に目を向けた。
「……父が研究していたという、〝ファイド〟ですが」
人工知能、試作〇〇八号。
〈レギオン〉とも〈シリン〉とも違う、機械知性の可能性。
「たまたま名前が同じせいかもしれませんが、ファイドがその人工知能だったらと、話を聞いた時少し思いました。
七年ずっと従ってくれたのは、もしかしたらその〝ファイド〟だったからかもしれないと」
試作〇〇八号に名前をつけたのもヴィーカやアネットによればシンなので、名前が同じなのはたまたまではないが。
シンの口調は推論のそれではなく、例えば子供が明日大人になれたらと言うような、あくまで現実味のない願望を語るもので、実際そんな可能性なんて万に一つもあり得ない。
〈スカベンジャー〉の生産工場は仮にも軍の施設だ。
試作品の人工知能が、紛れこむ余地も術もあるはずがない。
だからその願望に寄り添うだけの、冗談ごとの続きとして続けた。
「それなら、ファイドのコアブロックを精査してみたらもしかしたら、本当にその子が見つかるかもしれませんね。
久しぶりって、言ってくれるかも」
シンは淡く苦笑する。
「そうだとしたら……」
言いさして。
ふ、とその笑みが消える。
沈思を示してその紅い瞳がしばし伏せられる。
「どうしました？」
「……いえ。
そうだとしたら、嫌だな、と思って」
怪訝にレーナはまばたいた。
言っていることが違う。
それに思い出せなくても何かしら懐かしいと思うから、今、傍にいるファイドがそのかつての幼友達だったらいいと、感じたのではないだろうか。
「〝ファイド〟がもし、生き残っていたなら。
完成できれば、人の代わりに戦えるのでしょう。
それは、おれは嫌です。
例えば今のファイドが改良すれば戦えるようになるとして、おれはそれをさせたくない。
〝ファイド〟についてもそれは同じです。
戦うために作られてはいないものを、戦争の道具にはしたくない」
生きていないから、人間ではないからと、戦わせたいとは思わない。
レーナにとっての〝ファイド〟は、本物の『戦死者ゼロの戦場』を実現しえた可能性だ。
シンにとっては──それもやはり戦友の、幼い日の友人の、戦場での死だった。「〈ジャガーノート〉と慰霊碑と一緒に、ファイドの残骸も残っていたでしょう。
あれは特別偵察の最後に、おれを庇おうとして戦って壊れたんです。
同じことにしたくない。
あいつがまた死ぬところを──おれは、見たくないです」
人の形も命も持たない、不恰好な自動機械であってさえ。
ふっと心の隅に未だわだかまる不安が、口をついて出た。
それは。
わたしも？
わたしが死ぬのも。
……そうでなくてもいなくなるのも。
貴方は今も、嫌だと思ってくれる？
「それは、ファイドじゃなくても……エイティシックスじゃなくても、ですか？」
ちらりと紅い瞳がレーナを見た。
「このところ悩んでいたのは、そのことについてですか？」
ぎくりとレーナは硬直する。
凝然と見返してしまったらしい。
シンははっきりと苦笑した。
「言ったでしょう。
話したくなったらいつでも聞くと。
……だいたいみんな気づいてますよ。
たった一人しかいない、おれたちの女王陛下の不調には」
は、と顔を上げた、その瞬間にこの日最初の陽光が射した。
黎明の闇を、曙光が払う。
追いやられた星がわずかに瞬く、特有の透明に青い空。
その空を、背景に。
「先ほどの問いですが。
……ええ、おれは仲間の誰にも死んでほしくありません。
誰か一人くらい欠けてもいいと、思ったことはありません。
欠けてほしくないから、連れてきた。
叶うなら全員で、最後まで進みたかった。
だから貴女にも……その。
いなくなられたら、困ります」
その言葉はまるで荒野に降る雨のように、レーナの心に染み入る。
そう、最初からシンは言ってくれていた。
レーナは共和国市民で、同時にエイティシックスの女王だと。
ここがレーナの居場所でいいのだと。
たった一人のための場所じゃないかもしれない。
それでも、帰る場所はここにあると示してくれていた。
ここにいていいと、言ってくれていた。
何度救われたとも知れない、水のような静かな、その優しさ。
ああ。
やっぱり自分は、この人のことが。
一方でシンは、黎明の光を見ながら少し落ち込む。
間違いなく、今は伝えるべきタイミングだった。
それなのに直前でためらって、困る、なんて曖昧な言葉で誤魔化してしまった。
これはライデンやセオに知られたら詰め寄られるなとちょっとうんざりと思う。
それに誰にも死なれたくないなんて、そんな言葉を知られたくもない。
黙っておこうと心に決めて。
自分の言葉がひっかかった。
誰にも。
死んでほしくはないから。
……だから彼女は。
目が覚めたらいなかったレーナは朝食の時間には戻ってきていて、けれど自分と同じテーブルで──つまりシンとは違うテーブルで朝食をとる彼女に、まだ踏ん切りがつかないのとアネットは呆れる。
と、思っていたら突然レーナが言った。
「アネット、わたし決めたわ」
ん？
と見返した先、レーナは一転、もじもじと聞こえないくらいの細い声で続ける。
「シンに……その、すきだって、言う」
アネットは大きく目を見開く。
それからがたんと立ちあがって、目の前の親友の肩に思い切り両手を置いた。
「そう！
よく肚括ったわがんばって！」
声が大きいわよとレーナは慌てたが、シンはとっくに食べ終えていなくなっていて他の連中はだいたい知っているのだから問題はなかった。
†と、レーナが決意を固めたというのに、またしてもオリヴィア大尉はホテルに顔を出した。
「さて、子供たち。
昨日から引き続き、どうやら退屈し始めたころだろう？」
声音は今日も、弦楽器の音のような華やかな響きだ。
命令に慣れ、人を魅了する甘い声。
来ないでほしいのに、と顔には出さないがレーナはこっそり思う。
「どうだろう？
地下探検に興味はないかな？」
「我らが霊峰、ヴルムネスト山。
そして連合王国の天険、竜骸山脈。
この二つは名の由来が実は同じだ」
自然の洞窟とは明らかに違って滑らかな、けれど機械で掘られた痕とも違って何か生き物の胎内のような岩壁と床面と天井のその道を、かつかつと軍靴を鳴らしてオリヴィアは歩く。
ヴルムネスト山の中腹に開いた岩の洞窟。
体力が有り余って落ち着かない盛りの少年少女ばかりで、あっという間に列が崩れて数人が並んでも余裕の、人間の体軀には合わない広さ。
王子殿下はご存じだろうが、と前置きして、歌うような説明は続く。
「かつて原生陸獣が最後に逃げ込み、竜骸山脈ではその全てが一角獣の王家に狩り尽くされた。
ゆえに、竜骸山脈。
──ヴルムネスト山もそれは同じだ。
最後の爬竜のその棲み処だ。
その生き残りがまだどこかにいるのだと、そんな言い伝えさえもある」
かつりと踵を鳴らして振り返った。
小さな人の背丈と体軀にはいかにも無駄な、遥かに高い天井と異様に広い空間の岩のドーム。
玄関広間、と盟約同盟では名付けられている。
本来は何のための場所だったのかはもう、この世の誰にもわからないけれど。
「この地下大迷宮は、本当に彼らが残したものだ。
探検してきたまえよ子供たち。
もしかしたらまだ、何かいるかもしれないぞ？」
「──水を差すようだけど、さすがに無理がないか？
何千年前の話なんだ、そもそも」
「そういう設定の探検イベント、なだけでしょ。
これはこれで、楽しいわ」
と、言う言葉のとおりにアンジュはウキウキとダスティンをひっぱって前へ前へと歩いていて、ダスティンは少しどぎまぎする。
こんな彼女は初めてだ。
連合王国から連邦に戻って、ダスティンは不慣れな連邦の街を何度かアンジュに案内してもらったことはあるが、あくまで同じ部隊の同僚の、小さなおせっかいとしてだ。
デートとかそういうものじゃない。
だいたいアンジュは、……自分のことを嫌ってはいないだろうが好きでもない。
だからこの、まだ一塊になって歩いている少年少女の隊列から、まるで引き離すようにぐいぐいひっぱってくるのも自分と二人きりになりたいとかじゃなくて。
振り返れば隊列のあちこちが、理由らしきものを口にしつつぽろぽろとほころびて脇道へと零れ落ちていく。
フレデリカにつきあって歩いていくライデンが、何気なくアンジュと目配せを交わすのを見て、ああと気づいた。
ライデンや、セオやシデンやアンジュたちが、そうすると決めていた。
なんともまどろっこしい彼らの死神と女王への気遣いの。
それなら、と周りを見回して、目についた相手にさりげなさを装って言った。
「ユート、一本外れた先に、滝があるらしいぞ」
「行ってみる。
……ミチヒ、行くか」
「はいです」
こちらもごく自然に横道に逸れつつ、ミチヒが親指を立てユートが一つうなずいていく。
振り返ったアンジュも体の陰でこっそり拳を握ってくれて、うまくやれたと息を吐いた。
隊列を完全に振り切って別の道を曲がったところで、どちらからともなく立ち止まった。
「ナイスフォローよ、ダスティン君」
「よかった。
……ただあの二人、最近またぎこちないけど大丈夫なのか」
「今度はレーナがなんだか、様子が変だったけど……さすがに何から何まで世話を焼いてあげるほど、野暮じゃないわね」
そこまで親切じゃない、と言ったように、ちょっとだけ聞こえた。
だいたいシン君はクレナちゃんには振り向いてあげなかったんだからその分がんばるところなのにこういう時に限って慎重というか臆病だし、レーナはレーナであれいくらかはマリッジブルーみたいなものでしょ、と、アンジュは不満げに、もどかしげに薄い唇を尖らせている。
「愛されているよな、あんたたちの死神と、女王陛下は」
「ええ。
特にシン君は、できるなら少しくらい過保護にしてあげたいくらいには」
なるほど観光名所でとうに安全が確認されているとはいえ、大迷宮を謳うだけはある。
あえて灯が絞られて暗い、何度も何度も枝分かれして入り組んだ道。
異様にすべらかな岩壁は玉髄が混じって不思議に透明で、分岐のたびに埋め込まれた地図を確認しながら歩いていても、ふっと自分の居場所がわからなくなるような非日常感があった。
進むうちに周りにいたはずのエイティシックスたちは一人消え二人消え、気づけばレーナと一緒にいるのは、シン一人だけになっていた。
「……？
みんな、一体どこへ」
「面白そうだからと脇道を逸れたり、競争だと走って行ったりしましたが、……さすがにわざとらしいなと」
きょとんと首を傾げたレーナに、何でもないとシンは首を振る。
「もう少し先が玉座の間のドームで、原生陸獣の完全骨格の化石が見られるようです。
そこまで行ったら戻りましょうか」
「そうですね……あまり遅くなってもいけませんし、なんだか、出られなくなりそうです」
灯が少なくて、岩肌が剝き出しの道は閉塞感があって少し怖い。
それを押し隠して肩をすくめたレーナに、ちらりと見返してシンは片手を差し出した。
「足元、暗くて危ないので」
「あ……。
ありがとうございます」
不安を見抜かれてしまったらしい。
ありがたく手を繫いでもらうことにして、先導するように半歩先を行く彼を追う。
同じ石鹼の香りがする、と気がついた。
ホテルのオリジナルの、特別に調合した精油を使っているのだという、浴場や客室の洗面台に共通して置かれた石鹼。
浴場や朝の支度で使うたびに淡く移る香りが新鮮で気に入って、レーナは今、普段使いの菫の香水をつけていない。
だから、同じ香り。
まるでどちらかからの移り香みたいに。
そんなことをふと思いついて、その言葉から更に連想が進む。
移り香というのは──たしか。
後朝の。
かあっとレーナは顔を赤くする。
知識として知ってはいるけれど、想像だけでもレーナには刺激が強い。
一方シンはそのことに気づいていないのか、同じ香りだろうと何とも思わないのか、ちらりと見上げた横顔は常の感情の淡い白皙だ。
むっとレーナは唇を尖らせる。
それは、勝手に変なことを想像して勝手にドキドキしているのは自分なのだけれど、自分ばかり浮ついていてなんだか、ばかみたいだ。
浮ついてどきどきしているから……全く冷静ではなくて自分の心臓の音がうるさいから、繫いだ手の体温の低さに──その緊張に気付かないだけなのだとは、レーナにはわからない。
だから、少しくらい同じ気持ちになってほしいと思ってしまって、その気持ちに押されるように言葉は自然と零れた。
「あの……このところ、すみませんでした。
心配をかけてしまって」
先ほどシンが言っていた玉座の間のドームだ。
いつの間にか辿りついてしまっていた。
岩壁を磨いて細かい襞のような装飾とした壁面と、遥か頭上までまっすぐに伸びたそれが集合して蜘蛛の巣模様を描くドームの天蓋。
見上げていると魂が吸い上げられそうな、荘厳な。
奥の壁一面の、それが生き物とは信じられないくらいに巨大な白骨の鋭い眼窩が、玉座の王のように、古代の神殿の暴神のように、息詰まる厳粛で二人を見下ろしている。
振り返る血赤の目を、見上げられずにうつむいたまま続けた。
繫いだままの手を、知らずきゅっと握りしめる。
「でも、……嬉しかったです。
心配してもらえたの。
嬉しかったです。だって、」
だって。
見下ろしてくる、紅い瞳。
そこに自分が映っているのが、こんなにも嬉しい。
「わたしは……」
と、いう二人を。
「あら、これは」
「もしかしなくても、期待以上に」
「いい雰囲気じゃの」
二人が通ったのとは別の通路からこっそり覗いて、アンジュとセオとフレデリカは口々に言う。
アーチを描く出入口の、その岩陰にぴったり隠れて頭だけをひょっこり覗かせた姿勢。
同じ場所では他にもライデンとクレナとシデンとマルセルとヴィーカとアネットが、男女で左右に分かれて身長順で、似たような体勢でドームの中をうかがっている。
「あんだけ時間あったのに、結局レーナからかよ。
あのバカほんとあのバカな」
「まあいいじゃねーかよライデン。
なんだっけ、ほら、終わり良ければ全て良しって言うじゃねえか」
むすっとクレナが吐き捨てる。
「やっぱり、ちょっとむかつく」
「奇遇じゃのクレナ。
わらわもじゃ」
「というかククミラ、卿はノウゼンへの懸想を否定するのかしないのか、そろそろはっきりさせたらどうだ」
「けそ……ちっ、違うもん！あたしそんなんじゃないもん」
「そういうとこだと思うぜ、ククミラ」
「……殿下、その、さすがにこれは光栄ある連合王国の王子としていかがかと」
「ああもう、クレナもマルセルもレルヒェも、ごちゃごちゃうるさい。
静かにしてないと気づかれるでしょ」
「なっ!?
それがしは殿下に諫言申し上げただけで皆様のように覗いてなど、」
「ごちゃごちゃうるさい」「だまれ七歳児」
「面目ござらぬ……」
レーナはどうやら、先日の会話で悩みを解決できたらしい。
それなら彼女の葛藤が終わるまではと保留していた想いを、伝えても大丈夫だろうと暗さを口実に手を繫いで。
その勢いで言ってしまうつもりだったのだが、らしくもない緊張でシンは言葉を塞がれてしまった。
だって、同じ石鹼の匂いがする。
薄闇に視界が遮られるせいか、他の感覚が鋭敏になっている気がする。
同じ石鹼の匂いがする。
自分が足音を立てないせいで聞こえる、絹の鳴るような長い銀髪が擦れる音が耳につく。
繫いだ華奢な掌が、──今日に限って自分よりも熱い。
目的地の、玉座の間のドームについたらそこで言おう。
逃げているとは自覚しつつ、やけに自分の鼓動がうるさい頭でどうにか決意を立て直した。
けれどその前に呼びかけられて、不用意に振り返って目が合ったら動けなくなってしまって。
「だって、わたしは……」
続く言葉を身じろぎもならず、シンはただ待ちうける。
見上げてくる、白銀の瞳。
そこに自分しか映っていないのが、──嬉しい、と思った。
ふと気づいて、アネットが言う。
「そういえば、アンジュ。ダスティンどこ行ったの？
一緒じゃなかった？」
言われてアンジュは唇を引き結ぶ。
途中まで一緒、だったのだが。
「ダスティン君は……私がちょっと、探検に夢中になっちゃってはぐれちゃって……」
だって。楽しそうと思ったのは本当だったから。
つい。
一度零れてしまえば言葉はまるであふれ出すように、抵抗もなく紡がれる。
目の前にいるひとしか、今は目にうつらない。
「シン、わたしは……」
あなたのことが。
その時がた、と大きめの石でも踏みつけてしまったような音が、空気を読まずに飛び込んだ。
「ひゃっ!?」
ぴょこんとレーナは思い切り飛びのく。
さすがに驚いたのだろう、シンもわずかにだが身を引いた。
飛びのいた姿勢と身を引いた体勢のまま、二人は音のした方に目を向ける。
この玉座のドームに繫がる、いくつかの道のその一つ。
「……誰か、いるんですか？」
まあ、何をどう間違っても伝説の何とかの生き残りとかそういうのではない。
物陰にいる誰かは虫のふりをしようかとか猫の鳴きまねで誤魔化そうかとかどうやらいろいろ悩んでから、結局そろりと姿を現した。
白銀の髪の。長身の。
意味もなくホールドアップなどした。
「すまない、俺です」
ダスティン。「…………」
思わず無言で、レーナもシンも見返してしまう。
普段から無表情なシンはまだしも、レーナにまで見開いて感情のない白銀の目で見つめられて、ダスティンは思いきりたじろぐ。
要するにシンもレーナも不意を衝かれた生き物の本能で硬直してしまっているだけなのだが、それはそれとして無言の凝視はなかなか怖い。
「ええと、その、………………………………………………………………………気にせず続け、」
転瞬ダスティンの背後から、複数の手が伸びてきて彼の肩やら後ろ首やら腕やら服やらをひっつかんだ。で、一瞬で通路の奥に引っ張り込んだ。ダスティンの長身が悲鳴もなく、通路の闇の向こうに消える。「…………」
だからといってこれで平然と続きを言えるほどレーナは図太くないし、促せるほどシンも鈍感ではない。
「えっと……」
早鐘を打つ自分の心臓の音だけが聞こえるような、気まずい沈黙がその場に落ちた。
手の群がダスティンを引っ張り込んだのは明かりの届かない暗い細い横道で、引きずり込んだのはもちろんライデンたちだ。「ダスティン！お前な！」
「せっかく今ものすごくいい雰囲気だったのにさあ！」
「ぶち壊しにしてんじゃねーっての！
空気読めよ出てくんな！」
「イェーガー貴様馬鹿なのか!?何が気にせず続けろだこの不調法者が」
ようやくここしばらくの懸案が片付きそうだったのにそれを邪魔されて、全員とってもお冠である。
普段は二人称として〝卿〟を用いるヴィーカまで、つい貴様とか言っちゃうくらいにはキレ気味だ。
助けを求めて見回した向こう、探していた相手であるアンジュが、……あ、俺死んだかも、とつい思えるくらいの笑顔で彼を見つめている。
大変お怒りだ。
「………………………………………………………………………………………………すまない」
思いきり水を差されてしまったけれどまだ心臓はドキドキしたままで、だからいっそ、このまま言ってしまおうとレーナは思い直す。
少しでも気を抜くと途端に顔を出す気後れを何度も吞み込んで、よし、と内心うなずいて。
「あの！」
思いの外に大きな声が出た。
その声に自分で驚いてしまって、驚いたらせっかく固めたはずの決意がまたへなへなとしぼんでしまった。
言いたかった言葉が、喉元までは来ているのにどうしても口には出せなくて、レーナは口をぱくぱくさせる。
結局違うことを口にした。
「盟約同盟の、オリヴィア大尉と。
よく話しているみたいですけれど……」
いやだ、と、頭の中の冷静などこかが呟いた。
こんなのまるで、嫉妬しているみたいだ。
みっともない。
恥ずかしい。
……違う。
みっともないのは、みたい、だからじゃない。
嫉妬している。
自分は、オリヴィアに。
それどころじゃない。
シンの周りにいる誰も彼もに、自分は本当は嫉妬している。
レーナでは役に立てない最前線で共に戦い、戦友として頼りにされているクレナにもアンジュにも、妹みたいに扱われているフレデリカや幼馴染のアネットにも。
頼れる上官であるグレーテにも、同性であるライデンやセオや、何故か割とよく話しているヴィーカや同期であるマルセルや、人間ですらないファイドにさえ。
だって、自分だって頼られたい。
相談されるなら一番最初に相談されたい。
他の女性なんて見ないでほしい。
「その……ああいう方が、好みなんですか？」
そうです、と言われたらどうしよう。
想像するだけで胸が潰れそうだ。
答えを聞くのがものすごく怖い。
心底怯えながら見上げたレーナに、果たしてシンは、
「は？」
本気で怪訝そうな顔をした。
なんというか、『シンはこの中のお菓子だとどれが好きですか？
』と聞きながら工具箱を差し出されでもしたかのような、そういう、質問の意図がまったく理解できなかった時の顔だった。
回答としては大別してイエスかノーのどちらかを想定していて、そしてできればノーであってほしかったレーナは、思いもかけない反応に混乱する。
「な。
なんですか、は、って」
シンはやっぱり怪訝そうだった。
「たしかにそういう嗜好の奴はいますし、実際八六区だと珍しくもなかったですが、おれはそうでは。
というか、何をどうしてそうだと思ったのですか？」
「ええと……？」
話がどうやら、嚙み合っていない。
前提条件に何か、重大な齟齬がある。
それは互いにわかっているのだが、どこですれ違っているのかが互いにすぐにはわからない。
先にシンが気づいた。
「レーナ。
ひょっとして勘違いをしていませんか？」
「なっ。
何をですか？」
「オリヴィア大尉には婚約者がいますし──それに大尉は、男性ですよ」
「──なんだ、様子が変だとは思っていたが、まさかそんな勘違いをしていたとはな」
話を聞いたオリヴィアは怒るでもなくからから笑って、レーナは顔があげられない。
それぞれに散策していたエイティシックスたちが最初の玄関広間に戻ってきて、そこで本など読みつつ待っていたオリヴィアと合流した、その合流後のことである。
言われてみれば、というか女性だと思って見なければ、オリヴィアはたしかに男性だ。
顔立ちこそ中性的で、声も低い女声のように聞こえるけれど、骨格や筋肉のつき方、肌の質感はまぎれもない男性のそれ、よく見るまでもなく胸の膨らみもない。
「すみません……。
その、髪を伸ばしておいでですし、女物の香水を使っていらしたので、女性なのかと……」
「ああ」
苦笑しつつオリヴィアは己の長い髪を掬いあげる。
ふわりと香る香水の、六月の、早朝の薔薇。
「香水は、婚約者が愛用していたのと同じものをつけていてな。
操縦士は指輪を着けられないから、その代わりに。
髪も彼女との誓いだ。
……未練がましいと笑ってくれても構わんよ？」
操縦の邪魔になるし余計な怪我もしかねないので、国を問わず操縦士は、たとえ婚約指輪や結婚指輪だろうと指輪はしない。
でも、だから香水を揃いに、なんて。
本当に婚約者の女性を愛しているんだなと微笑ましく少し羨ましくレーナは思い、……それから気づいた。
愛用していた、香水。
過去形だ。
そして誓いだという、切らないままの長い髪。
言った言葉。
未練がましいと、笑ってくれてかまわんよ。
「オリヴィア大尉──その。
大尉の、婚約者だという方は……」
「三年前に。
……〈レギオン〉に、連れていかれてね」
いたたまれなくレーナは目をそらす。
自分が嫉妬していた、シンとの交流は。
「シンとよく、話をしていたのは、もしかして」
薄く、オリヴィアは嗤った。
傷が裂けるように。
執念や幽鬼の妄執のように。
「彼女が本当に囚われているか。
そうだとしたら今はどこにいるのか、それを聞きたくてね。
初対面で聞けることでもなかろうから、何度か話をさせてもらって」
異能などではない。
この妄執でこそ彼は強くなったのだとレーナは悟る。
切らない髪。
恋人の香水。
女性名のパーソナルネームも、おそらく英雄姫アンナマリアから取ったのではなく。
わずかにシンが目を伏せたのは──そして彼が出会って間もないオリヴィアと、レーナが嫉妬するほどに打ち解けたのは。
かつて同じように兄を、妄執のように追った過去があったから。
「もし〈レギオン〉と化していたなら──彼女を葬るのは、私の役目なのだから」
†《──シンエイ・ノウゼン。
回答を拒否すると、我は宣言したが》
「聞いた。
……でも、了解した覚えもない」
そして最後の懸案の前に、シンは立つ。
拘束室の窓越しにこちらを見つめる、ゼレーネの金色の光学センサ。
そこに最初から渇望があったと、シンは思う。
無機質なはずの、表情などないはずの光学センサに、けれど宿る光。
彼女は最初から何かを──誰かを待ちわびていたのだと、今更になって気づく。
探しにこいと、そのただ一言をいつ届くとも知れぬ誰かに向けた時から。「どうして〈レギオン〉を造ったのかと、以前に聞いたな。
──その答えを聞きたい」
問いながら、実は想像がついている。
そうだとすれば彼女のこれまでの沈黙も試すような言動も、……その異常な慎重さに全て、説明がつく。
〝ファイド〟が──父が研究していた人工知能がもし完成していれば、共和国は真実、戦死者ゼロの国防を実現できた。
それを聞いて、けれどシンは嫌だと思った。もし仮に〝ファイド〟が今見つかったとして、連邦や連合王国や、共和国の軍人の代わりに〈レギオン〉と戦わせたいとは、シンは思わない。
けれど、〝ファイド〟を知らぬ者なら。思い入れのない者なら、逆の選択をするだろう。
友人としての人工知能を作ろうとしたという父でさえ、人と人工知能のどちらかを戦力とせねばならぬとしたら、〝ファイド〟を量産し戦場に送る道を選んだかもしれない。
同じように、ゼレーネも。生前の、〈レギオン〉を開発していた頃の彼女も。
──帰ってきて、ほしかった。
今も聞こえる、生前の彼女の最後の思惟。
死の間際に呼んだその相手が、味方の誤爆で死んだという彼女の兄なら。
軍人だった兄に、最後の瞬間まで帰還を望むほどに死んでほしくなかったなら。
「〈レギオン〉を造ったのは、──人の代わりに戦わせるためか。
帝国兵を、人間をそれ以上戦争で死なせないために」
ふ、と月の金色の光学センサが、シンを見た。
壊れるけれど死ぬことはない、〈レギオン〉を。
恐れず、厭わず、痛まない。
戦うための、そのためだけの機械仕掛けを、──〈レギオン〉がいなければ戦場で幾千と死ぬのだろう、同胞の代わりとするために。
人を殺させるためではなく。
人を死なせないために。
「そして、今も死なせたくないから。
──貴女の抱える情報を迂闊に漏らして、万一にも〈レギオン〉の関連技術を他国侵略に利用されたくないから、そうやって情報を与える相手を試して、見極めようとしているのか」
幼いヴィーカは、ただ、死んだ母親を蘇らせたかった。
未だ顔も朧な父は、人の友人としての人工知能を造ろうとした。
その二人と交流を持ったゼレーネも、ただ。
「あなたは最初から、──人を守りたかっただけなのか」
誰にも死んでほしくなんてなかった、……自分と同じに。
ゼレーネはしばし、沈黙した。
そして。
《──問う》
ひどく、罅割れた問いだった。
冷笑を、冷徹を、取り繕おうとして失敗したような。
《だとしたら、どうする。
赦すというか。
〈レギオン〉を。
エイティシックス。
脆弱な、その多くが我らに殺されたエイティシックス。
……お前の故郷を、家族を、同胞を奪った存在を。
お前の家族をお前の敵にしたのが我らかもしれぬというのに》
一瞬シンは口を噤んだ。
その一瞬、こみ上げた感情の塊は、──兄が死んで機械仕掛けの亡霊と化してしまったと知ってからもう七年、葬って二年が経てなお、なんと名付けていいのかわからない。
「……ああ。
それは……本当にそうだ」
吐き捨てるのとも違う。
ただ、零れ落ちるような声が出た。
戦いたくなんてなかった。
けれど、〈レギオン〉だった。
〈レギオン〉にされた。
壊してやらねば兄は囚われた機械仕掛けの亡霊の中、きっと永遠に嘆き続けていて──だから、置き去りにしていくことなんてできなかった。
戦うしかなかった。
その遠因となったのが目の前のこの斥候型だというならたしかにそうだ。
かもしれない、ではない。
兄を自分の敵にしたのは、目の前の彼女だ。
《再度問う。
ならば何故、怨恨を覚えない。
我に。憎悪を覚えない。
怨嗟を覚えない。
何故──それでも我を赦せるのか》
シンはわずかに目を眇める。
赦し？
「別に、赦してはいない。
……そもそも恨んでもいないから。
恨みたくない。
そんなものには意味がない」
壊れているといわれれば、そのとおりなのだろう。家族や故郷を奪われて、けれどその相手を憎めない。それは多分、まともな人間の有り様ではない。それでも、恨めない。
……恨みたくないし、憎むことができない。
思い知っているから。
白系種や世界や、〈レギオン〉を恨んでそれで失った誰かが帰ってくるわけではない。
何かを憎んで、それで世界や〈レギオン〉や白系種が、彼の蒙った苦痛や悲嘆に、心を寄せてくれることもない。
恨みも憎悪も、何にもならない。
虚しいだけだ。
そうしたところで意味がないと──わかりきってしまっているから。
それに。
「何かを恨んで、誰かを憎んで、──そのせいでおれから何もかも奪った奴らと、同じ場所に堕ちたくはないから」
それがエイティシックスの──自分の矜持だから。
それ以外に何もない。
まともな怨嗟や憎悪さえ抱けなくなった、エイティシックスの。
視界の端、まるで祈るように両手を胸の前で握り合わせて見守っているレーナの姿が映る。
瞬間気づいた。
彼女の願いの意味が、少しだけわかった気がした。
世界は、人は、優しいものではない。
世界も人も冷酷で残忍で、──でも、冷酷と残忍と下劣こそが人として正しい、あるべき姿だとも思えない。
思いたくない。
嫌というほど晒された、目を覆う下劣と。
数えるほどにしか知らない、仰ぎ見るほどの高潔と。
どちらかでいるならせめて下劣ではなく、高潔の側にいたかった。
その願いを──レーナは、世界は美しくあるべきだと表現したのだろう。
悪辣で冷酷なこの世界を、そうだと知りつつもそれが正しいとは認めない。
そういうものだと諦めることで屈してはやらないと、追い求める理想ではなく己の矜持の宣言として。
違う世界を見ていたかもしれない。
いまだに同じようには世界や人を、信じられてはいない。
それでも屈しない意思だけはきっと、同じなのだと信じたい。
だからこれも──赦しではない。
「あなたも、赦されたいわけじゃないんだろう。
……ただ、今のこの世界が正しいとは思えなかったから。
認めたくないから変えたいと、そう思ったから」
戦場で人が、死んでいく世界は。
戦場で人が、戦って殺し合う世界は。
そして彼女の生み出した〈レギオン〉に、彼女が守ろうとした人が殺されていく世界は。
「人を死なせたくない。
生前も、そして今も。
それがあなたの望みだから、戦争を、そして今は〈レギオン〉を──止めたいと思っているんじゃないのか」
長く、沈黙が降りた。
その果てにゼレーネは──〈無慈悲な女王〉は応えた。《──ええ》
長く重い、嘆息のように。
そして初めて聞く、人の言葉で。
《ええ、そうよ。
今となってはもう、過ち以外のなにものでもないけれど。
わたくしは人を、救いたかった》
その言葉はまさしく懺悔のように、隔てられた密室に落ちた。
強化アクリル板を境にした、拘束室と観察室に。
咎人と司祭が互いの顔を隠す仕切りを境に向かい合い、密室の中で罪の告白と赦しを行う、告解室さながらに。
そうして、彼女は言った。
この場にいる、連邦と連合王国と盟約同盟の軍人たち。
その誰もが待ちわびた、その言葉を。
《いいでしょう。
……応えましょう。
わたくしが知る全てを。
伝えたかった情報を。
ただし条件がある。
……シンエイ・ノウゼン。
そして立ち合いとしてヴィークトル・イディナローク。
この二人にだけ教えるわ。
他の人は出ていなさい。
──記録や観測、通信のための装置も、全て切って》†
ゼレーネの話は、その重要さに反し、さして長いというほどでもなかった。
けれど聞き終えてヴィーカは嘆息する。
およそ動揺することの少ない、動揺したとてそれを表には出さない冷血の蛇が──感情を持て余したかのように長く。
「まさか──……」
一度拘束室に繫がるマイクを切り、小さく首を振った。
要求に従って彼とシンと、二人以外は全員が退室した、二人しかいない観察室。
「まさか本当に、全〈レギオン〉の停止手段とはな。だが……」
そう。
〈無慈悲な女王〉が──ゼレーネが提示したのは、大陸全土に展開する、全〈レギオン〉の停止コードとその発動手順だった。
だが。
忌々しげに首を振り、ヴィーカは続ける。
「実行できないのでは、意味がないな。
……それどころか下手に公開すれば、人類側が内部崩壊する」
停止コードを発信可能な拠点は、一つだけ。
……今は〈レギオン〉支配域深部にある、かつての帝国の砦の中。
それはまだいい。
〈レギオン〉支配域にあろうと、奪還すればいいだけだ。
機動打撃群はまさにそのためにある部隊だし、それで確実に〈レギオン〉戦争が終わるなら、他の正面から兵力を引き抜いて一挙に制圧をかけてもいい。
問題はコードの発信者だ。
停止コードの発信には──それを発信する〈レギオン〉最高指揮権限者の登録と更新には、ギアーデ帝族による承認が必要だ。
具体的には遺伝子照合。
尊きその血を以てのみ──六年前に連邦軍に全滅させられて今は誰一人残っていない、指揮権限保有者の新規登録が可能となる。
十年前に革命で、滅びてしまった帝室の血で。
今ではその血など誰も保持してはいない、皇帝の青き血によって。
「指揮権限を更新できる──他のコードさえわかればその指揮官の恣に、〈レギオン〉を操作できるというのも大概だが。
……停止手段は本当にまずいな。
連邦が帝国を滅ぼしたせいで、停止手段が永久に失われたなどと」
彼でさえも本当に、まずいと思っているのだろう。
はっきり苦い顔で嘆息し、それで考えをまとめたようで視線だけでシンを見やる。
「三国の情報部には、他の情報をゼレーネに提示させてそれを開示する。
直近の作戦計画や支配域の生産拠点の位置情報でもあればそれでも充分だろう。
……それでいいな、ノウゼン」
「ああ」表情と声音を固く鎧って、短く注意深くシンは頷く。
感情が顔に出にくい自覚はある。
もう十年近くも前に兄に殺されかけて、その時から感情を殺してしまって。
染みついたその癖が──今この時ばかりは、ありがたい。
このことはヴィーカにさえ、気取られるわけにはいかない。
〈レギオン〉は止められる。
発信基地さえ押さえてしまえばそれこそ、今すぐにでも。
人払いがされていてよかった。
……そうでなければ誰が、どう動くかなど予想もつかないところだった。
ヴィーカは知らない。
レーナや、アネットも。
ライデンとセオ、アンジュとクレナ以外のエイティシックスも。
けれど、西方方面軍の将官たちは──少なくともその一部は。
かつてエルンストと共に彼女を捕らえ、そして彼女を生かした者たちは。
彼女の生存を、知っている。
その彼らがこの事実を知れば、どう動くか。
その予想はシンにはつかない。
その果てに彼女が──どうなってしまうのかも。
フレデリカ。
ギアーデ帝国最後の女帝、アウグスタ＝フレデリカ・アデルアドラー。
第四章　スターライト・ブルー
そして、最後の夜が来る。
盟約同盟での休暇の、最後の夜。
この夜は礼儀作法の研修としての、滞在するエイティシックス全員が参加のパーティーが予定されていて、その日はほとんど朝から全員、支度に追われて忙しい。
ホテルの従業員たちもこの日のために呼ばれる楽隊も。
それはもちろん、主役であるエイティシックスの少年少女たちも例外ではなく。
「……わあ」
「すごい。きれーい……」
機動打撃群のプロセッサー、成人前のエイティシックスたちの書類上の保護者は、連邦の政府高官や元貴族たちである。
要するにいわゆる上流階級の人間だ。
そして上流階級に属する者には、保つべき体面や威信というものがある。
まして他国の人間の目に触れるなら、なおさらに。
たとえそれが書類上の被保護者、養子に迎えたわけでもないエイティシックスの子供たちであっても。
そんなわけでパーティーに際し、プロセッサーの少女たちにはるばる連邦の保護者各位から配送されたイブニングドレスは、それはもう華やかだった。
それぞれの家の紋があしらわれた、リボンのかかった箱から取り出される今日この夜のための衣装が、戦場しか知らぬ少女たちのみならずホテルが用意した髪結いや化粧の女性たちの目をも輝かせる。
各家のお抱えのデザイナーが腕を振るった、連邦の最新の流行のドレス。
華やかな赤に、可憐な桃色。
清しい青に高貴な紫、清楚な純白と謹厳な黒。
それらは絹やシフォンやベルベット、レースにフリルと生地によって表情を変えて。
飾るは金銀の刺繡にリボンにビーズ、精緻な造花やこの日この時間に満開となるよう摘み取られた本物の花や。
十代の少女たちに合わせて少し控えめな、それでいて強く煌めく装身具が、イブニングドレスの胸元や手首、結われた髪の上で光を弾く。
少女たちがめいめいにドレスで着飾る一方、少年たちの衣装は連邦軍の制服の一つである、夜会服の統一だ。
高い襟を喉元で合わせ、その下の袷は開く形の、黒に近い鋼色のジャケット。
その暗色に白々と映える絹のシャツと暗い紅色のカマーバンド。
ジャケットの縁飾りと折り返した袖口の刺繡は鈍い銀で、左胸にずらと並ぶ記章のメダル。
シャツの袖の、折り返したダブルカフスを留める黒と赤の鷲の羽根のカフリンクスが鈍く光を弾く。
連邦では軍服は、下士官と兵卒には軍から貸与されるが、士官は自費で購入するものだ。
かつて貴族であり率いる兵に武器を支給する側だった士官と、臣民であり徴兵され武器を支給される側だった下士官・兵卒の違い。
連邦が帝国だった頃から続く慣習の一つだ。
その一方で士官には、軍服に手を加える権利が暗黙のうちに認められている。
戦力維持のため統一規格であるべき戦闘服や機甲搭乗服については今日では認められないものの、戦闘に関わりのない礼装や夜会服なら、少しくらいの変更は咎められない。
具体的には生地の変更や染め色の濃淡の調整、刺繡の意匠やカフリンクスの変更くらいなら。
これもやはり、帝国当時からの慣習だ。
なので連邦軍の夜会服で統一とはいっても、少年たちの纏うそれはそれぞれ細部が異なったり、髪や瞳、肌の色に合わせて鋼色の具合が微妙に違ったりしている。
少女たちのドレスほどにはあからさまではないが、これもまた保護者である元貴族、政府高官たちの見栄と矜持によるものだ。
あるいは彼らなりの、親心とはいえぬけれど情に。
見やってヴィーカが片眉を上げる。
彼も連合王国軍の、古風なクラヴァットの夜会服姿だ。
「ほう、さすがに似合うな。
めかしたものだ」
礼服や背広をはじめ、男性の衣服は軍服が元になっているものが多い。
例えば背広はブレザータイプの勤務服が元だし、詰襟の学生服の元はやはり詰襟の軍服。
タキシードもまた、軍の夜会服が元となったものだ。
つまりは戦人のために、その身にあって映えるために、作られた衣装。
背も伸びきらぬうちから戦場で育ち、戦闘のために鍛えられ研ぎ澄まされた体軀のエイティシックスたちには、当然のようによく似合う。
が。
合わせた襟のあたりを窮屈げにいじりながら、げんなりとライデンは言う。
「正直、窮屈なんだが」
「慣れろ」
同じくうんざりとセオが言う。
「なんでやるのこんなの。
パーティーとか、正直出る予定ないんだけど」
ふん、とヴィーカは鼻を鳴らした。
何かを嗤うのではなく、ただ笑いに。
「それは、できないよりもできた方が、楽しめるものは多いからさ。
……なに、今日は仲間内の催しだ。
不作法など誰も咎めんよ」
きゃあきゃあと盛り上がる少女たちの声でかまびすしい、控室の一角。
最後に全身を確認するための姿見が幾つも並んだ、その姿見の一つの前でレーナは鏡に映った自分を見る。
ドレスを着て、髪を結ってもらい、化粧も全て終えたところだ。
髪型も化粧も服装も、いつもの軍服姿とは違う自分が、鏡の中から見返してくる。
今日のためにあつらえた、仕立ておろしのイブニングドレス。
連合王国への派遣の間にヴィーカから贈られたドレスは、綺麗だったけれどもう着るつもりはない。
少なくともシンの前では二度と着ない。
あの時はまだ、そうだと自覚していなかった。
本当はわかっていたのだけれど、そうだと認める勇気がまだなかった。
だからあの時は、気づかないふりで着ていられた。
今は違う。
だからもう──あのドレスには袖は通さない。
軽く両腕を広げて、鏡の前でくるりと回ってみた。
広がらないが脚のラインが見えるほどでもないスカートの裾が、ふわりと遅れてその動きを追う。
華やかなドレスだ。
水着と同じくこの旅行のために、今日のパーティーのために選んだドレスだ。
生地も色合いもデザインもあれこれ悩んで、合わせる髪型や化粧も考え抜いて。
身に着ける日をわくわくと思い描いて。
そう、今日のパーティーは、楽しみだった。
旅行の最後の夜にパーティーがあると聞いた時から、そわそわと心浮き立つ心地だった。
ドレスや髪形を悩むのも、楽しい時間で。
パーティーなんて今までは、好きではなかった。
共和国での彼女の家柄ではそれが必要だったから出席してはいたけれど、本当は出たいと思ったことなんてなかった。
過去の栄光を誇示するかのような宮殿の中に、政治と見栄、金策と欲望ばかりが渦巻いていた。
近づいてくる人は誰も彼もが元貴族のミリーゼ家の資産や家柄、人脈が目当てで、上辺ばかりとはっきりわかる空々しい世辞にそれでも笑顔を返すのが辛くて。
潔癖すぎると、立ち回りが下手だと陰で嗤われて、でも、虚飾と空言ばかりのあのくだらない空間に、馴染んでしまうのもどうしても──嫌で。
だから嫌いだった。
今日のパーティーは違う。
たくさんの仲間たちと、そして彼がいるというだけでこんなにも違う。
旅行の前から何度も、思い描いた。
このドレスを着て、彼の前に行く時を。
どんな顔をするだろうと想像して。
何を言ってくれるだろうと空想を巡らせて。
気づけばずっと──彼のことばかり考えていた。
もう、認めよう。
素直になろう。
気後れも不安も、──それらに浸って目を背けていられる贅沢を、もう捨てよう。
そもそもそんなものはこの戦時下に、本当はなかったかもしれないのだから。
目を背けている間に、失うかもしれなかった。
失うのが怖くて、拒絶されるのが嫌で認めずにいたけれど、……認めずに失っていたらきっと、酷く後悔した。
後悔しないために。
最後にビロードを張った箱から取り上げた、繊細な細工のチョーカーを首に巻いた。
先日、休暇に入ってすぐの彼女の誕生日に、アネットから贈られたものだ。
パーティーがあったらつけて、と言って。
この旅行とパーティーのことを知ってからは、忘れないでよと念押ししてきて。
オレンジの花を象った金細工をベースに、紅と白銀の貴石をちりばめたチョーカー。
戦場に赴く騎士が鎧をまとうように、留め金を留めた。
鏡を見やって、一つうなずく。
覚悟を、決めよう。
わたしは。
ボールルーム。
古代風から近代までさまざまな様式で造られたこのホテルの、復古中世様式の館の中央にある広間だ。
かつては大広間として使われた、大人数の社交のための大空間。
建築当時のヴォールト天井は、今は全面が同じ形の硝子の天蓋に改築されている。
古くて少し歪んだ、けれど透明に磨き上げられた硝子と、それを支える銀の、同盟の歴史を図案化したレリーフの格子。
どこか温室か、巨大な鳥籠を思わせるその巨大なレース細工の向こうの、盟約同盟の夏の星座と昏い夜空。
今日は新月で、空は暗い。
そしてその天蓋の下、楽団と花と軽食が並ぶ大ホールに、歓談と踊りの輪は花開く。
「──ダスティン君」
少女たちの控室から繫がる、左右の中二階から延びる階段が踊り場で一つに合流し、ホールへと下りる形の階段。
その最後の一段からすらりと手を伸ばしたアンジュに、ダスティンは立ち尽くす。
アンジュは青みがかった銀髪を高く結い上げ、背に長く落としている。
その、月光のような氷の雨のような、冷ややかな艶。
まとうイブニングドレスは深い宵闇のサルビアブルーで、銀の髪と白い肌がよく映える。
すらりとした長身を際立たせる、古代の女神の衣装のような微細な、無数のプリーツ。
揃いの装身具で煌めく石は明け方の空の、透明な淡い青を閉じ込めた天青石。
美しいが硬度が低く、割れやすい性質からこうしてカットされてアクセサリーとなるのは珍しい。
透き通るように白い、細い手が差し伸べられて息を吞んだ。
「……俺で、いいのか？
アンジュ」
「これでダスティン君以外にエスコートしてもらったら私、いくらなんでもひどい女でしょ」
苦笑するアンジュの、細い白い手をおそるおそる取った。
ダスティンは帝国からの移民で白銀種で、白系種の貴種である白銀種は帝国では中級から下級に属するとはいえ貴族階級だ。
社交の場での振舞方、エスコートの仕方は子供の頃から教え込まれている。
そのはずなのに自分でも噓みたいに、ぎくしゃくとした所作だった。
出来の悪いからくり人形みたいになっているダスティンに、ふとアンジュが悪戯っぽく笑う。
「それに私が捕まえてないと、ダスティン君ったらまたシン君とレーナのところに突撃しそうだし」
「それは、だからすまないって……」
ダスティンは情けなく口の端を下げる。
あの後合流したミチヒやらシャナやらにまでこってり絞られたのだ。
ついでにシンは翌々日くらいまで、ダスティンに微妙に冷淡だった。
「……というか。
レーナはともかくノウゼンには、俺は怒られる筋合いはない気がするんだが……」
「連合王国で、遭難した時のこと？」
あの時はいい雰囲気だったところを、ダスティンがシンに邪魔された。
しかもダスティンとは違ってあからさまに故意に。
つと、思い出した様子でアンジュが身をひねって背を見下ろす。
あまり首周りの開かないデザインの、当然背中も見えないドレス。
「背中の空いたドレスは、さすがに間に合わなかったわね。
ビキニにも」
連邦に戻って、アンジュは背中の傷跡の治療を始めていたのだけれど、一月程度では目立たなくするには至らなかった。
「また、次があるだろ。
その時に着ればいい」
アンジュが笑う。
別の誰かを、きっと見ているとダスティンは思う。
「そうね。
次に」
「なあ」
「なんだよ」
エスコートとして腕を組んでパーティー会場を歩きつつ、ライデンはその相手を見下ろす。
今更だが。
「なんでこのペアなんだろうな？」
「身長の釣り合い、ってとこじゃね？」
けろりと応じる、シデンは女性にしてはかなり長身の部類だ。
男性としても平均以上の身長はあるシンやヴィーカとも同じくらいで、つまり少年の平均と比べてもまだ上背がある。
「あたしら女はプロセッサーには少ねぇから、女同士でってわけにもいかねえし。
泣いちゃうもんな、あぶれた奴らが」
「……まあたしかに、野郎同士でペアとかぞっとしねえな」
言葉どおりの顔でライデンは言う。
もしそんなことになったなら目も当てられない。
何しろ彼の身長では組みやすい相手はプロセッサーでは少年だろうと多くはなくて、……というかシデンと同じ程度の背丈の相手なのでよりにもよってヴィーカとか、シンとか。
そんな悪夢は絶対にごめんだ。
「だろ？
……だったら、あたしのおかげであぶれずにすんだ人狼ちゃんは、あたしに何か言うことがあるんじゃねえの？」
豊満な胸を押しつけるようにしなだれかかる。
今日のシデンは日に焼けた肌を引き立たせる、白に近い象牙色のサテンのドレス姿だ。
胸元にも贅肉の一切ない背中にも実にきわどいカットが入り、片側に入ったスリットからはかっちりとした太腿が覗く。
ドレス全体を飾る金の総刺繡に合わせた輪を連ねた金のブレスレットが、歩くたびにしゃらしゃらと鳴った。
短い髪は結い上げてこそいないけれど強く煌めくグリッターで華やかに彩って、それに縁どられた顔でシデンは笑う。
にか、とどこか、得意げに。
「どうよ」
褒められるのを期待しているらしいその顔は、普段はしない化粧も相まって年頃の少女らしい可憐さを帯びていたが、ライデンは欠片もドキドキしなかった。
だってシデンだし。
「ああ……まあ、美人なんじゃねえか」
「うっわ全然気持ちがこもってねえな。腹立つー」
わざとらしくシデンは膨れてみせる。
それから行儀悪くばんばん背中を叩いてきた。
これっぽっちも心のこもっていない、いつものワニみたいな笑顔で。
「お前も男前だぜ、ライデン。
惚れちまいそうだ」
「そいつはどーも」
百人近いプロセッサー、それにグレーテや整備クルーや後方要員を加えたパーティーの席だ。
少女たちのドレスの色彩の競演はまるで繚乱の花畑のようで、楽隊の演奏と話し声と笑い声。
その色彩が、喧騒が。
その瞬間シンには遠くなる。
中二階の控室から、続く階段。
暗赤色の絨毯を金の手すりが彩るそこを、レーナが降る。
匂いたつように艶麗な、それでいて凜と辺りを払うように潔癖な、真紅の薔薇。
華やかなその薔薇色を基調に、黒のレースとリボンとビーズ。
鮮血の女王、という彼女の異名そのままの、威厳さえ感じさせる装いだ。
白銀の髪は一部を結って八重の、小さな赤い薔薇と黒のレースのリボンを飾り、上品に開いたデコルテと細い首を彩る貴石細工のオレンジの花のチョーカー。
体のラインが出るほどではないが細い体軀に玄妙に寄り添うドレスの絹地が、段を下りるごとに照明の光を弾いて煌めく。
細い銀糸で全面に薔薇の模様の刺繡が施されていて、動きに合わせて硬質な光の紋様を浮かびあがらせる。
まるで人魚の鱗だ。
美しい声と姿で人を惑わす、うつくしい魔性。
ほとんど無意識に、手を伸ばした。
応じてレーナもその手を差し伸べる。
磁石の異なる極同士が引かれ合うように。
水が低い方へと流れるように。
自然な、まるで当然の理のように。
操縦桿と銃把に慣れた硬い掌に、華奢な、玉を刻んだような繊手がするりと収まる。
そうなるようにあらかじめ細心の注意を払って作り出された、一揃いの工芸品のように。
ぴたりと合わさり、そうなればもう、離れることなどないかのように。
伝わる体温は、彼女の方が少しだけ低い。
それとも自分が熱いだけだろうか。
段を降るレーナに合わせて、下りる助けとしてゆっくりと取った手を引く。
その呼吸は完璧に合った。
出来ないとも思わなかった。
一段、二段と降り、同じ高さに立つ。菫の花の香りがあえかに漂う。
レーナが好む、香水の香りだ。
聞きなれたはずのそれに、けれど今日は酩酊したかのように頭の芯がくらくらした。
軍服の時よりも高いヒールを選んだらしい。
覚えているより目線の位置が近い。
目が合って、レーナが笑う。
ぎんいろの瞳。
差し伸べられた手に、まるでそれが当然のように己の手を滑りこませる。
普段の彼女ならそれをした後に、気づいてひどく動転するのだろうその振舞も、今のレーナにはまるで気にならない。
それくらい、視線も意識も目の前の人に奪われていた。
喉元で襟を合わせてその下の袷は開く、独特の連邦軍の鋼色の夜会服。
いかにも軍人然とした、それでいてどこか貴族的でもある意匠が、長く戦場に生き、けれど帝国貴族の血も色濃く引く、精悍な体軀と端整な容貌によく似合う。
連邦軍の夜会服は帝国軍のそれから、色だけを変えて引き継いだ伝統的なものだという。
そのかつてのデザイナーはきっと、目の前の彼をこそ理想としてデザインしたのだろうと本気で思った。
普段はつけない、香水の香りがわずかにする。
きり、と空気を引き締めるような、甘さのない冷たい杜松の香り。
それだけでもくらくらと酔いそうになる。
それとも酔いしれてしまいたいのは、目の前の無二の紅い瞳にだろうか。
見下ろす、見つめてくる、血赤の瞳。
吸い込まれそうだと、つい思う。
と。
その血赤の、レーナにとっては唯一無二の双眸が、不意に見開かれた。
しばし硬直し、ついでしてやられたという顔で天を仰ぐ。
その白い面があまり表情を変えない彼には珍しく、少しだけ赤い。
「……シン？」
なんだろう、と小首をかしげ。不意に気づいた。
シンの纏う、連邦軍の鋼色の夜会服。その袖口。
重厚な銀の刺繡が施されたそこから覗く、白いダブルカフスのカフリンクス。
袖を留めるその装身具が、連邦軍本来の鷲の羽根の意匠ではなく。
透明な白と澄んだ赤の貴石を散らした、オレンジの花の意匠だった。
レーナがつけた白と赤の貴石の細工のオレンジの花のチョーカーと、まったく同じ。
気づいた瞬間、レーナもまた思わず天を仰いだ。
「アネット……！」
天井に向けた、顔が熱い。
多分今自分の頰は真っ赤だろう。
そういうことか。
オーダーメイドのアクセサリーなんて、友人に贈るにはいささか不釣り合いなものを贈ってくれたのも。
パーティーにはつけていけと、しつこいくらいに言ってきたのも。
「レーナも、リッタから」
「やっぱり、シンも……!?」
「先日の、おれの誕生日だという日に。
パーティーで礼装や夜会服を着ることがあればその時につけろと」
シンを含め、エイティシックスは家族や故郷、自分の誕生日さえも覚えていられなかった者が多かったが、共和国の国軍本部で隠匿されていた人事記録からある程度は判明している。
当然連邦軍の人事情報にもそれらは反映されている。
なお当の本人たちは関心がなくて確認にも行かなかったから業を煮やした事務担当者がある日全員に通達を送って強制的に知らせた。
だからレーナもその日に合わせて、ちょっとしたプレゼントも贈ったけれど（そして二か月後のレーナの誕生日には、シンからももらっていたけれど）、まさかその時から画策していたなんて。
その上こんな、いる人みんなにわかってしまうような。
実際何人かは気がついていたようで、見回せばからかう笑みを隠しつつ、そそくさと目をそらして知らないふりを決めこむ少年少女たち。
真っ赤になってレーナは呻く。
ここにはいない友人に対して。
「もう……！
悪戯がすぎますよアネット……！」「くしゅん」
「なんだ、風邪かペンローズ。
それとも陰口でも言われているのか」
今日このとき限りとはいえ、一応はパートナーだ。
どうにかそっぽを向いて可愛らしいくしゃみを漏らしたアネットに、動じるでもなくヴィーカが言う。
エイティシックスたちへの見本として、経験者同士で一曲踊っているワルツのその最中だ。
テンポの速い三拍子に合わせ、アネットのドレスのシフォンの裾と、髪に飾った薔薇のリボンがふわりと舞う。
それぞれ色調を違えたヘリオトロープで揃えた、シフォンと薔薇とリボン。
宝石だけが差し色で、淡い優しい緑のペリドットだ。
少々……いや、だいぶぶっ飛んでいるとはいえ、さすがに王子殿下だ。
リードはそうと気づけないくらいに自然な巧みさで、ここ数年ばかり社交もダンスのレッスンもさぼっていたアネットでも、今のところ問題なく踊ることができている。
それはともかく、アネットは苦笑する。
自分のつけた香水の香りとヴィーカのそれがまじりあうのが、なぜか少し、気に障る。
ヴィーカは王族、それも北の大国である連合王国の王子だ。
使う香も材料から調合から、最高級の品だろう。
自分の香水だって安くはない。
別々の調香師によるものとはいえ一流の手になるそれ、他の香りとまじりあうことを前提に組み立てられたはずのそれらが、喧嘩するわけもないのに。
「いーえ。
多分、どっかのド鈍い二人がようやく、あたしの援護射撃に気づいたってだけよ」
アネットはそのド鈍い二人のことはあえて見ずに応じたのだが、ヴィーカはステップを踏む合間、わざわざ振り返って確認しやがった。
「なるほど？
察するに何か、揃いにでもしてやったのか。
そのどこぞの鈍い二人とやらには内密で」
「誕生日プレゼントだって言って、同じデザインでチョーカーとカフリンクスをそれぞれね。
それが今の今まで気づかないんだからもう、なんていうかほんっとにもう」
つい先日が誕生日だったレーナはまだしも、シンの誕生日は五月だから渡したのは先の連合王国での作戦の前だ。
今日までざっくり二か月ほども時間があった。
その間全くアネットの企みには気づかなかったのだろうから、今の彼の自分への無関心さというか、特別な感情のなさはあからさますぎて酷いくらいだ。
パーティーがあったらつけなさいよと言った、渡した時の自分の言葉はどうやら聞き流してはいなかったようだから、まあ良しとしておく。
ヴィーカが目を向けたままの向こう、当の二人は何やら硬直している。
それが見たかったのはもちろんあるけれど、たかだか装身具の意匠をお揃いにされたくらいで、あんたたちちょっと初心すぎないと思わなくもない。
目線を戻してヴィーカが言った。
腹の底を読ませない彼には珍しく、どうやら心底からの同情を以て。
「卿も苦労するな」
しみじみとアネットはうなずいた。
よりにもよってこの蛇の王子に、同情されるのは業腹だけれど。
「ほんとよ」
親友の、あるいは幼馴染の少女の悪戯に、互いに内心恨み言というか文句を言っていたのはほんのしばしの間。
気づいてレーナはむぅとむくれる。
今、また。
アネットのことを、リッタ、って。
「……来年の誕生日。
いえ、今年の聖誕祭には、わたしもカフリンクスを贈りますね。
シンの目の色に合わせて火焰柘榴石の」
「なんですか、いきなり」
「なんでもないです」
怪訝な顔をしているシンから目をそらして、ぷいとそっぽを向いた。
子供っぽい振舞にシンが困惑するのが伝わってきたが、不機嫌の理由を口に出すのはさすがに恥ずかしい。
他の女の子にもらったものを、つけないでほしい、なんて。
そっぽを向いたまま、再び顔を赤らめた。
やっぱり自分は、シンがすきだ。
そういう意図じゃなくても、一番仲のいいアネットからのものでも、他の女の子の気配なんて纏っていてほしくない。
きっと背中を押してくれるつもりで、応援のつもりで贈ってくれたのだろうアネットには悪いけれど、嫌なものはいやだ。
渡したくない。
誰にも。
とはいえシンは第一機甲グループの戦隊総隊長で、レーナは作戦指揮官だ。
いくら内輪の会だからといって、互いに同じ相手とだけいるわけにもいかない。
少し話をしただけで、すぐに一度別れて。
……本当は最初の一曲は踊るべきだったけれど、一度そうしたら手を、離せなくなってしまう気がして。
「一曲いいかな、ミリーゼ大佐」
「ええ、オリヴィア大尉」
オリヴィアは盟約同盟の黒い夜会服に、長い黒い髪を瞳の色と同じサファイアの髪留めで高く一つに括っている。
中性的な容姿に、その髪型は不思議にエキゾチックだ。
で、今となっては多少優男なだけで、中性的とはいえ紛うことなくきっぱりと男性にしか見えない。
自分ときたらいったい、どれだけ追い詰められて焦っていたのだろうかと、レーナはちょっと自己嫌悪に陥る。
十代の大佐なんて胡乱な相手にそれでも上官としての敬意を払って、シンやプロセッサーたちと早くうち解けようと努力してくれていただけの人に、自分ときたら。
取った手の甲に軽く口づける、ふりをするのは盟約同盟を越えた大陸南の諸国の礼法だ。
目の端に一瞬、面白くなさそうな顔をしたシンが見えて、レーナは慌ててオリヴィアは内心微笑ましくなる。
なんとわかりやすい、まだ心を隠す術も身に着けていない子供たちだろう。
八六区の絶死の戦場で研がれ、それによって人間性も削ぎ落とされてしまった戦闘狂だと。
エイティシックスを護国のために使い潰した、冷徹で冷血な血まみれの女王だと。
噂だけを聞いて化物どもの部隊だと思っていた、……その過去の己をひっそり恥じた。
化物でもなければ、英雄でもない。
ここにいるのは多少歪なだけで誰も彼もが未熟で愛らしい、十代のまだ子供ばかりで。
踊りの輪の向こう、指揮者が指揮棒を振り下ろす。
次の曲が始まる。
「……クレナは、シンと踊らなくていいの？」
「うん」
ワルツの三拍子のテンポに乗るのは、やってみれば特に難しくもない。
学校で覚えたばかりのそれを辿っているうちに少しだけ、ほんの少しだけ楽しくなってきたステップを踏みつつ、セオはペアの相手に問いかける。
なるほど王子殿下の言うとおり、できるに越したことはないらしい。
うなずいたクレナはなんだかさばさばしたような、それでいて思いつめたような、どこか頑なな気配を纏っている。
「別に、ペア変わるのって普通らしいよ、こういう場だと。
実際ほら、レーナは今オリヴィア大尉と踊ってるし、シンは……え、なんでシンってばフレデリカと踊ってるの……？」
「いいの。
……ここは、あたしがシンの隣にいる場所じゃないから」
そんなこと言って、ちゃんと可愛いのになとセオは思う。
女性の服飾は、まだよくわからないけれどドレスも装身具も、短いながらきちんと結った髪も普段はほとんどしない化粧も。
クレナが着ているのは明るいカナリア色の、幅の広いリボンを肩の下から胸元まで回して結んだかのようなデザインの可愛らしいドレスだ。
スカートは少し膨らむ形で、ターンの度にふわりと可憐に揺れる。
腰の後ろにつけられた金色のチュールと、同じ色の華奢なハイヒール。
だからこそ落栗色の髪の合間で揺れる、エルンストは絶対に反対しただろうなと見てわかるライフルの銃弾を模した銀色の耳飾りだけが、ドレスにも女性の装身具にも慣れていないセオの目にも場違いだ。
「だからいいの」
「ほれ、シンエイ。
本番の前にひととおり見てやるゆえ、リードするがよいぞ」
「……さすがに、身長差がありすぎてやりにくいんだけど」
「何を言うかばかものめ。
よいか、こうした宴では男子は淑女に決して恥をかかせてはならぬのじゃ。
まずはそれを心しておけ」
それを言うならフレデリカはまだ淑女という年じゃないだろうとは、思ったがさすがにシンも口に出しては言わなかった。
──囚われた時には幼子だったから、見逃された。
子供だから今も、放置されているのだろう。
滅び去ったギアーデ帝国の、傀儡とはいえかつての国主その人であるフレデリカは、常に政権転覆の契機となりうる厄災の種だ。
革命で民主制に移行しながら眼前の〈レギオン〉の脅威への対応のため、かつての大貴族たちに権力を残さざるを得なかった、連邦では特に。
その彼女に今以上の価値を与えてしまうゼレーネからの情報の扱いを、今もシンは決めかねている。
帰国したらエルンストには報告しなければとは思っていて、フレデリカ本人にも話すべきなのだろうけれど、それでいいのかそれだけでいいのかも見当がつかない。
その判断ができるほどには、まだ、連邦のことも自分は知らない。
きょとんとフレデリカが小首を傾げる。
血赤の瞳。
同じ色彩を自分も持っているからつい忘れそうになってしまう、──連邦ではほとんどいないのだと言う、ギアーデ帝室に特有の漆黒と真紅の交じり合う色彩。
「いかがしたか」
「……いや」
今はそれを、考えずにいるべき場所だ。
小さく一つ頭を振り、シンはその思考を追い出そうとする。
ふん、とフレデリカは鼻を鳴らす。
気がかりそうに、ほんの少しだけ腹立たしく。
「何だかは知らぬが、そなたはまずそなた自身の望みを追うてよいのじゃ。
まして今宵一夜くらい、誰に咎められる謂れもないわ」
ふ、とシンは苦笑する。
フレデリカの異能は過去や現在の光景は見られても、その時の声を聞くことはできない。
だからゼレーネの話した言葉なんて彼女は、知らないというのに。
「そうだな。
……悪い」
フレデリカのことは、これから必ず考えねばならないけれど。
今夜は。
今夜だけは。
……今夜こそは。
「シデン、その、さすがにこれは」
「いいじゃねーか今夜だけだ。
研修ってことで内輪の席なんだし。
だいたい最近はそこまで、うるさくねえとこもあるって聞いたぜ」
同性同士、という伝統的なパーティーマナーではいい顔をされないダンスのペアに、その伝統的なマナーで教育を受けたレーナは眉をひそめ、一方のシデンは気にも留めない。
レーナが女性の、シデンが男性のポジションについたスローワルツ。
男性と女性、両方のステップを練習していたのかしらと、違和感のないリードにレーナは思う。
社会的にはそれなりに高い地位である士官には、相応の教養や礼儀作法も求められる。
だから特士士官の必須課程に礼法とその一つであるボールルームダンスが含まれるのは当然なのだけれど、今は戦時だ。
礼法も教養も、後回しにされがちで最低限の時間しか取られていなかったというのに。
楽しいと思って。
楽しみたいと思ってそうしていたならいいと思う。
新しいことを楽しもうとしてくれたなら。
リードするシデンは、進む方に目を向けつつも周囲の全体に気を配っていて、レーナを見ない。
その静かな、濃藍と雪白の色違いの瞳。
紅を引いた唇だけが、小さく動いた。
「レーナ」
唐突な呼びかけに、まばたいて見上げる。
女王陛下、ではなく。
シデンに名前で呼ばれたのは久しぶりな気がした。
彼女は知覚同調だけで繫がっていた時も大攻勢の後の共闘でも、いつもレーナのことをおどけて女王陛下と呼んでいたから。
シデンはどこか、遠くを見つめたきりレーナを見ない。
「心配すんな。
今日のあんた、奇跡みたいに綺麗だよ」
「……用がすんだなら帰りなさいよ、ヴィレム」
「まあ、もののついでにな。
これでも元帝国貴族だ。
エイティシックスどもに行儀作法を仕込むに、不足ということはあるまい」
マナー研修、という名目であるからには、当然講師というか見本となるべき人物が必要なわけで、その見本であるところのグレーテとヴィレムのペアは大変ぎすぎすしている。
礼を失しないぎりぎりの距離を空けつつ完璧なスローワルツのステップを踏む、という器用な嫌がり方をグレーテは披露し、ヴィレム参謀長も今更苦笑さえしない。
グレーテにとっては不本意ながら大変絵になる、黒いベルベットに青いビーズをちりばめた夜空のようなイブニングドレスの彼女と、均整の取れた長身に鋼色の夜会服を纏った参謀長の組み合わせ。
「次の曲からは、役目どおり小娘どもにステップを教えてこんでやるさ。
……少しくらいは妬いてくれるか？」
「全然」
グレーテもこの後は、少年たちのステップを可能な限り見てやるつもりでいるし。
「まあ、でも、お礼は言っておくわ。
……あの子たちをここに来させてくれて、ありがとう」
言うと、参謀長は珍しく、虚を衝かれた顔をした。
「……礼を言われる筋合いではないな。
所詮、こんなものはアリバイ作りだ。
──手を尽くした証拠さえあれば、この先何かあったとしても、連邦の責は問われない」
いつか。
何かが原因で、連邦とその市民がエイティシックスを異物として排斥したとして。
エイティシックスが結局平和に馴染めず、治安を乱す元となったとして。
それまで連邦が教育とケアに力を入れていたなら、その姿を見せていれば言い訳が立つ。
見捨てたとて仕方ないと、各国や市民に思わせることができる。
所詮はそのための保険だ。
盟約同盟という他国を、休暇の旅行先に決定したことさえ。
「構わないわよ。
紙切れ一枚の『証拠』ですませるんじゃない、実際に手を尽くしてはいるのだもの。
……あの子たちはそれを、きっと受け止められる」
ふん、と参謀長は短く鼻を鳴らす。
くだらない、と言いたげに。
「……君のその、すぐに情に囚われる愚かしいところは、俺は嫌いだよ」
ふふ、とグレーテはその横顔を見上げて微笑む。
「あなたのその、冷酷だけれど無意味に残忍ではないところだけは、私は好きよ」
何人かの少年や、同じく盛装はしつつも主役じゃないからと逃げ腰の整備クルーたちとも踊り、意識して普段あまり話したことのない相手と話して回るのに軽食の並ぶテーブルを巡って、ぎこちなくワルツに誘われれば微笑んで応じてまた踊って。
作戦指揮官の務めとしてそんなことを繰り返していたら、いつのまにかパーティーはもう佳境だ。
流れていたワルツが終わって、らしくもなく緊張した面持ちの整備クルーのグレンと、レーナは一礼を交わして分かれる。
ハイヒールの踵をかつりと鳴らして、振り返ろうとして目を見開く。
ふわ、と幽かに、聞こえた香り。
ぴん、と澄み渡るような杜松の。
真冬の雪の、凍てつく朝に凜冽と立つ、針葉樹の。
振り返ると、頭半分高い位置の血赤の双眸と目が合う。
彼もまた気づいていなかったのか、レーナを映してその目が見開かれる。
「……シン」
「レーナ」
少し呆然となっている彼の向こう、同じように今、礼を交わして別れたところらしいシャナが、レーナを一瞥してから肩をすくめて踵を返した。
砂漠褐種の血が混じった焦茶色の肌と、黒い長い髪と淡い青の目。
暗い緋色に同系色で少し明るい銀朱の紋様の、体に纏いつくようなエキゾチックなドレスをわずか、翻らせて。
ワルツを踊りながら、リードに任せるふりをしながら、少しずつシンをレーナの傍に誘導したのだと、その後ろ姿に悟る。
アネットも、シデンも、シャナも。
誰も彼もがこうしてさりげなく、レーナの手助けをしてくれていたのだと。
シンもレーナと同じように、会場を回っていたのだろう。
またこうした席では男性には、一人でいる女性を放っておかずに話しかけ、ダンスに誘う義務がある。
そうはいっても特に年少の少年たちは気後れしてしまうのだろうから、総隊長の立場にあるシンは、レーナよりもよほどぶっ続けでワルツの相手を務めていたはずだ。
それでも姿勢一筋、息一つ乱さずに。
見つめ合ったまま、心を奪われてしまったようにともに立ちつくしていたのは、どれくらいの時間だったろう。
次の曲の前奏が始まって、二人は我に返る。
先にシンが、肚を括った顔をした。
「一曲、いいですか。
レーナ」
「え、ええ」差し出された手に、反射的に応じる。硬い、大きな掌。
一礼を交わし、少しあたふたと姿勢を作ると、ドレスの腰にその手が回って触れて、支えられてドキドキする。
三拍子の始まりをとらえて、最初の一歩を。
メロディに乗って、緩やかに。
大きな水鳥が、その優雅な翼を羽ばたかせるように。
思いの外にシンのリードは巧みで、レーナはなんだか、初夏の風に乗る花びらの一片にでもなった気分になる。
何もかも委ねていればいい心地よい幸福感と、少しだけ翻弄されているかのような不安と。
覚えが良すぎて教えがいがないと、ダンスの教師たちがぼやいていたのをふと思い出した。
学校の授業の一環で教わっただけのつけ焼き刃とはいえ、シンは今日まで戦場を生き抜いてきたエイティシックスの一人だ。
運動神経が悪いわけはなく、さして複雑でもないステップを覚えて再現する程度、難しくはないのだろう。
音楽だけではなく相手のペースやテンポに合わせるのも、精緻な連携を以て〈レギオン〉と対峙してきた彼らには、きっと。
むしろ、今はレーナの方が足取りが怪しいくらいだ。
共和国の良家の出で、ワルツもそれ以外のダンスのステップもきちんと教えられたレーナが下手なはずがないのに。
エイティシックスの他の少年たちや、ヴィーカやマルセルやオリヴィアとは自然とできた動きが、なぜか出てこない。
本来のリズムから、少し遅れる。
慌てて立て直そうとして、自分の足に蹴躓きそうになる。
でも、だって心臓の鼓動が激しくてそのせいか頭の中がちかちかと明滅するようで、反対に足元はふわふわとして落ち着かなくて。
こんなに胸が高鳴って、ひょっとしたら聞こえてしまうんじゃないかとレーナは頭半分高いシンの顔を窺う。
目が合うのが怖くて、目が合って自分のこんな、気持ちが筒抜けになってしまったらと恥ずかしくて怖くて、完全には顔を上げきれない。
掠めるようにどうにか捉えた白い面は、いつもどおりの、けれどどこか真摯な静謐さで。
「…………」
自分はこんなに、どきどきしてそれなのにひどく幸せで、もしかしたらこのまま死んでしまいそうなのに。
ずるい、とレーナは紅い顔のまま、そっと唇を尖らせる。
目の前の、というよりも腕の中のというのが正しい、それほどの近くにいるレーナがふっと唇を尖らせたのに、けれどシンは気づかなかった。
記憶の中の、教わってまだ一月にもならないステップを辿るのに手いっぱいだったからだ。
学校の授業ではない、内輪とはいえ本当のパーティーで踊るのはこれが初めてだったが、それでも今日の間、こんなことには一度もならなかった。
最初に踊ったフレデリカから何か企んでいる顔で誘ってきたシャナまで、それなりの人数と踊ったけれど、その誰とも、取り立てて意識せずともステップを踏めた。
そのはずなのに今は、必死で辿らなければ次の動きがわからない。
は、と緊張のあまりついた息が、レーナに聞こえていなければいいと心底思った。
みっともない。
重ねた手から伝わってしまいそうな、心臓から血管を通じて全身で響いて、ほとんど耳元で鳴っているかのような早鐘も。
ペアの相手は気遣うべきだったが、レーナの顔を見ている余裕がない。
見たら最後、動けなくなってしまう気がして見られない。
共和国の良家の出で、パーティーもワルツも何度もこなしてきたろうレーナは、今更こんな風に緊張することなんてないのだろうけれど。
レーナのことは、何一つも恨んでも憎んでもいないけれど。
……それだけは少し、ずるいなとシンは思う。
それでも華やかに、優雅に楽曲が進むうちに、二人からは次第に相手を意識しすぎた含羞も、見栄も緊張も消えていく。
曲が終わる。
一礼して離れ、踊りの輪を離れるか別の相手を探すのが作法だ。
けれど、互いに礼を取ってなお、二人ともにその手を離さなかった。
離したくない、と思った。
離したくない、と相手の瞳が伝えてくるのを感じた。
ワルツの相手を探し、あるいは踊りの輪を外れるためのしばしの時が過ぎさる。
手をつないだままの、二曲目が始まる。
ボールルームの壁際の隅に、レルヒェは影のように控える。
パーティー会場に帯刀はありえない。
だからサーベルは外したものの、いつもの臙脂の軍服に華やかではなく結い上げた金髪。
飲み物も取らない彼女の元を何度か給仕が訪れたけれど、差し出されたグラスは全て丁重に辞した。
踊り疲れた者のため、会場の壁際には幾つか椅子が並んでいる。
その一つにフレデリカが掛けたのを見て、組紐紋様の木の床を踏んで近づいた。
「お疲れですかな、姫君。
飲み物など持ってこさせましょうかな」
「いや、構わぬでよい。
本来社交界には出られぬ身ゆえの」
床に少し届かない足を、ドレスの陰でぶらぶらさせながら言う。
社交の場に出られるのは、本当は一定の年齢に達してからだ。
その年に達していないフレデリカは、本当はまだこうしたパーティーには出られない。
八重の薔薇を伏せたように膨らんだスカートの膝丈の、淡い緑の絹に銀のレースのリボンを飾ったドレス。
同じリボンで結い上げない髪を飾って、それらはどれもが彼女の精緻な可憐さを引き立たせるけれど、どれもが実は、フレデリカが子供だから許される装いだ。
「そなたは踊らぬのかや？」
「……それがし、武骨者なれば」
ダンスのステップは、基本的なワルツから今ではあまり踊られることのない伝統的なメヌエットまで、一通り人造脳の中には記録されているがそれを踊れるとは言わないと思った。
それは、記録だ。
経験でもましてや、思い出でもない。
「そなたの主と一曲でも、踊らぬでよいのかと聞いておるのじゃ。
リードが巧みであれば、任せておればいいだけであるぞ」
「おや、何か見えましたかな」
「そなたではなくそなたの主にの」
強く想っていると、どうしても見えてしまうゆえの、と、少し後ろめたく言う。
「待っているのではないのかの。
あの者は。本当は。
近衛とは主の剣であり楯ではあるが、──主が近衛を、剣や楯としか思わぬわけではないのであるぞ」
「…………」そうかもしれない。
もし、そうだったら。
「それは……困りますな」
見上げてくる紅い瞳に、肩をすくめた。
「それがしはそれがしの元となった方の、その姿を模した棺にすぎませぬゆえ。
墓や棺と踊るのは──それもまた、死者だけなれば」
だからまだ生きているヴィーカの手を、自分がとることは決してない。
万が一にも死せる自分の側に、彼をひきずり落としてしまわないように。
楽曲が進み、終わり、また始まって進むその繰り返しの中。
意識して作っていた姿勢が、凜とした優雅は保ったまま、自然に緩む。
意識がまるで溶け合ったように、相手の動きがなぜかわかる。
ワルツのテンポに合わせていたステップが、気づけばシンもレーナもいつのまにか、互いのテンポに合っている。
静かに凪いだ二つの心臓が、同じ調子で鼓動を刻んでいる。
その幸福に二人は陶酔する。
二人でありながら一つであるかのような、充足感と万能感。
今なら何でもわかるような、そんな気がする。
顔を上げて、当然のように目が合う。
どちらからともなく自然と、幸福な笑みが零れた。
これからも、もし。
未来の望み方が、わからなかったとして。
進むのが怖いと、思ってしまったとして。
どちらかが何かに怯んで、何かに傷ついて、何かに惑って、足を止めてしまったとして。
どうしても進めなくなったなら──その時は、二人で。
こんな風に互いに、手を引いて。
言葉にはしなかった。
それでも伝わると、なぜかわかった。
それはつかの間の幻のような感応で、音楽と円舞が終われば儚く消えて残らないものだとしても、いまこのひとときだけは伝わって、理解し合えると思えた。
古い硝子越しの、潤むような夏の星の煌めきを伴奏に。
大窓の向こうのテラスから漂う、涼やかな夜気と夜の花の甘い香りで拍子をとって。
夜ももう、ずいぶん深けたと星辰の光にレーナは気付く。
あと何曲か音楽が演奏されて、最後に挨拶があって終わり、というところだろう。
終わったら言おう。
いや、駄目だ。
それでは駄目だ。
そうじゃない。
終わる前に、言おう。
終わったらきっと、夢も醒めてしまう。
普段の弱くて意気地なしの、強いふりをしているだけの自分がまた帰ってきてしまう。
だから鐘が鳴る前に。
銀のドレスが消える前に。
ガラスの靴が、脱げる前に。
宴は、音楽は、踊りは魔法だ。
人の心を高揚させて──普段は体面とか、保身とか、そういうものの下にしまい込んでしまう、本当の気持ちをさらけ出す勇気を与えてくれる。
「シン。
……あとで、その」
それでもその一言を発するには、非常な勇気が必要だった。
蚊の鳴くような声になった。
「話したい、ことが…………きゃっ!?」
そして踊る最中に別のことに意識を取られたせいか、言葉の途中で磨き上げられた木の床の、ごくわずかな継ぎ目にレーナはパンプスの踵をひっかけてしまった。
レーナの体ががくりと沈む。
咄嗟に抱き留めたシンの胸に、思いきり縋りつく形となる。
意識と鼓動が溶け合うような、魔法のような時間が溶ける。
互いの心臓が、別々の鼓動を刻み始める。
まるで抱き合うような姿勢になった二人に、その自分とは異なる鼓動は直接に伝わる。
再び早鐘を打ち始める、互いに平静ではないと雄弁に語るその響きも。
腕の中の体は華奢で軽くて、もし強く抱きしめでもしたら折れてしまいそうだ、とシンは思う。
縋りついた体軀は想像していた以上にしっかりしていて、おとこのひとの体だ、とレーナは思う。
そう、意識した途端に、特に異性にはてんで免疫のないレーナはかあっと頭に血を昇らせてしまった。
「レーナ!?」未だ周囲は、ワルツと音楽の最中だ。
潜めた声で、しかしはっきり狼狽したシンの声が遠い。
くらくらと眩暈がして、立っていられなくて支える腕にしがみつく。
体が熱くなって、なんだか爆発しそうな心地だ。
たまたま近くにいた、たまたまその二人でペアを組んでいたライデンとフレデリカが言った。
「けっこう長いこと踊ってたもんなお前ら。
のぼせたんじゃねえの」
「テラスに出て外の空気を吸ってきたらどうじゃ。
シンエイ、連れていってやるがよいぞ」
レーナを気遣いつつシンは出ていき、見送って二人はもう一度ため息をついた。
まったく。
「あ、シンってばようやくレーナ外に連れてったんだ」
「二人とも、自分のことについてさえにっぶいのよねえ……。
こんな衆人環視の中で告白、なんて、そんな度胸シンにもレーナにもないじゃないの」
やってきたのはセオとアネットで、ライデンは片眉を上げる。
内容自体は同感だが。
「なんか、珍しい組み合わせだな」
「いやなんか、適当にペア変えてたらお互いあぶれちゃって」
「壁の花きめこんでるのも、今日はつまらないでしょ」
「クレナはどうした？」
セオとアネットがそろって見やった先、ボールルームの中央付近で、クレナとなぜかシデンが踊っていた。
「…………傷心同士、ということかの」
「やめろフレデリカ」
「えっ、てことはシデンってそうなの？
言われてみればたしかに、やたらレーナのことでシンに突っかかってたけど……」
「あ、気づいてなかったの？
八六区じゃ珍しくもないよ。
っていうか、あんまり一般的じゃないとか連邦に来るまで知らなかったよ僕ら」
「……そ、そうなの……」
アネットはなんだか愕然となる。
ボールルームからは両開きの硝子の大扉でつながる、石造りのテラスはそこだけでもちょっとした集まりは開ける程度に広い。
灰色がかった磨いた石材は星影の淡い光に蒼褪め、盛夏とはいえ標高の高い山岳の国の、風渡る高原の涼しい夜風。
蔓薔薇を模したテラスの鉄柵に絡む、零れるように咲く小さな白い花の群が甘い香りを漂わせている。
ダンスや酒でのぼせた客が、体を冷やして落ち着くためのテラスだ。
金属製の蔦の蔓を編み上げたような繊細な細工のベンチがいくつか置かれて、その一つにシンはレーナを座らせる。
テラスからはホテルと隣接する湖が、視界を夜空と湖とで二分する形で見渡せる。
雪解け水が流れ込んでできた、夏の今でも泳げぬほどに冷たいという湖。
山頂の万年雪の上を吹いてきた風がその上を渡るから常に冷えたままの。
ここにも一人、控えていた給仕が冷たい飲み物の載ったトレイを片手に近づいてきて、グラスを二つ受け取って一方をレーナに渡す。
フルートグラスに繊細な泡の立つ、香りからして酒精のごく弱い林檎酒に、爽やかなミントを散らした。
きんと冷えたそれを一口、二口と飲み干して、レーナはそろそろと息を吐いた。
「……すみません。
ちょっと、落ち着いてきました」
こんな失態を犯したのは初めてだ、とレーナは思う。
パーティーは嫌いだけど、慣れてはいる。
そのはずなのに。
よりにもよって、シンの前で。
「少し、疲れが出たのでは。
休暇とはいえ、遊ぶにも体力は使いますから」
「それもあるかもしれないですけど……」
それ以上に。
隣に、あなたがいるから。
あなたの前ではちゃんとしていたくて。
それで緊張してしまって。
ああ、そうだ。
「すみません」
「今度は、何に対してです？」
「その、……他の人ともう少し話したいとか、あったでしょうに。
わたしにつきあわせてしまって」「ああ」
どこかどうでもよさそうに相槌を打って、シンは自らのグラスを一息に干した。
「構いません。
パーティーと言っても今日は同じ部隊内でのそれで、今日でなくても話せる相手ばかりですし」
言葉を切った、その声音の微妙な変化とわずかに開いた言葉の間隙を、レーナは咄嗟に捕らえかねた。
長くこのホテルに勤めて客の呼吸を読むことに長けた、初老の給仕は聡く悟った。
影のように進み出て二人の手から空になったグラスを受け取り、再び影のようにするすると後ずさる。
そのまま気を利かせてテラスからも退出した。
「……今日は本当は、あなた以外の誰かといたくはありませんでしたから」「え、」
顔を上げた、その瞬間。
テラスの向こう、湖の上。
風が弱くて鏡のように凪いだ水面の、小波の影で何かが光った。
──影ではない。
船だ。
何艘かの、小舟のシルエット。
光の尾を引いて天頂へと向かう。
ぴい、と鳴る、笛の音のような風切り音。
ややあって月影のない暗い夜空に、ドン、と響く音響で焰の花がほころんだ。
見上げたまま、惹かれるようにレーナは立ち上がる。
今のは。
「──花火、」
硝子の天蓋をそのひととき、色彩の乱舞が白く染める。
天頂で弾けた焰の、光の輪。
その強い光に踊りが止まる。
少し遅れて響き渡る、腹に浅く響く、けれどエイティシックスたちが慣れた火砲の耳を劈く轟音からすればごく軽い、黒色火薬の破裂音。
ちらちらと星の砕けたように、砕けた星の降るように、瞬きながら火の粉が降る。
炎色反応の七色で新月の夜に咲く焰の、その華麗と儚さ。
楽の音だけが賑やかに、言葉も絶えたボールルームに伸び渡る。
誰もが見上げる視線の先で、伸び上がった焰の花が二度、三度。
誰かが呟いた。
「……花火？」
それを皮切りにわあ、と、歓声が弾けた。
「花火だ」
「久しぶりに見た。
ていうか、」
「十年ぶり、とかだよな。
うわあ……！」
奥の階段、左右からの階段が合流してステージのようになったそこに、人影が立った。
盟約同盟人に特有の、無駄を削がれて頑健な体軀。
赤い上着の民族衣装をまとった、それはこのホテルの支配人だ。
視線が集まるのを確認し、道化た仕草で大仰に一礼。
折り曲げた体をすらりと伸ばして声を張る。
「ギアーデ連邦、第八六機動打撃群の、エイティシックスのみなさま！」
百人どころか倍の人数を収めたとしてもまだ余裕のあるボールルーム全体に、マイクも使わず声は届く。
この山岳地帯のわずかな草地で古くより山羊を育ててきた、その山羊飼いたちが隣の山の仲間と言葉を交わすための、良く通るように訓練された声。
「八六区を生きのびてようこそ我ら山の民の国へ、王竜眠る霊峰の麓へお越しいただきました。
楽しい宴のその最後に、当ホテルからの心づくしでございます。
──どうぞ、お楽しみを！」
大気を鳴らし、天球を染め、なおも続く花火の下。
楽団が新たに賑やかな、華々しい行進曲の演奏を始めた。
わあわあはしゃぐ仲間たちの中、ライデンとセオとクレナはただ、静かに花火を見上げる。
「……花火、か。
そうだな。
久しぶりだ」
「前もちょうど、この頃だったよね。
……もう、二年ぶりか。
もっと前だった気がする」
「あの時はもっと、何人も残ってたよね。
五人だけじゃなくて」
二年前。
まだ彼らが、八六区の東部戦線第一戦区にいた頃の話だ。
全滅するために集められたスピアヘッド戦隊の、その半分以上が共和国の思惑通りに戦死してしまった頃。
夏の終わりの、もうあと一月余りで残りの全員も死ぬのだと、レーナにはまだ何も言わなかったけれど、誰もが改めて覚悟を決めていた頃の。
その覚悟も、拭いきれない疲労も、その時は意味がなかったから無意識に押し殺してしまっていた憤りや死への恐怖も、あの一晩だけは忘れられた。
覚えている。
放棄された廃墟のサッカースタジアムの、人工の光がなくて暗い夜空の、もう何年ぶりともしれない戦場の花火。
今から思えばちっぽけな、けれどどんな派手で豪奢な、空一面を染め上げる花火と比べたとしても尊い。
あの時あの場で同じ花火を見た者は、プロセッサーも整備クルーも、この会場にいる五人を除いてもう誰もいない。
同じ戦区にいたからたまたま目にしていたかもしれない、当時の第一戦区第二戦隊から第四戦隊の戦隊員たちも、今は何人残っているか、それとも誰も残らず全滅してしまったのか。
それをあの時は、おかしいとも思っていなかった。
何故ならあの時は、まだ。
クレナが言う。
しんみりと。
「あれがみんな最後になるって、……あの時は思ってたのにね」
古い硝子の天蓋に少し歪む花火の大輪の下、アンジュはその色彩の乱舞を見上げて動かない。
「……前に」
立ち尽くす彼女に歩み寄ったダスティンは、零れたその声に視線を向ける。
話しかけたとも独りごちたともつかない、寂莫としたその響き。
「この前に、花火を見た時も。
……ダイヤ君はもう、いなかった」
「…………」「ダスティン君。
……ごめんなさい、わたしはまだ、あなたをダイヤ君のようには想えない。
これから先も、想えるかなんてわからない。
それでもどうか」
夜の闇を、ひととき押しのけるけれど昼間のように明るくは出来ない、一瞬花開けばあとは儚く散るばかりの焰の花。それを見上げてアンジュは言う。
それもまたひどく儚い、世界の闇なんて照らせはしない祈りのように。
「いなくならないで。
どうかこの先も、死んだりしないで」「……ああ」
エイティシックスは、人の死には慣れていると思っていた。
シャリテ市地下ターミナルの、解剖された脳の標本を平然と見下ろしたシンの横顔に。
折り重なる幾万の腐乱死体にも表向きにはほとんど動揺を見せなかった彼らに。
大攻勢から二月にわたり共に戦った彼らの、──隣の仲間が吹き飛ばされようとも戦い続ける、人の形の兵器のようなそのありように。
慣れて、もう平気なのだろうと。
平気なわけがなかった。
平気なわけがないからこそ──平気じゃないのに、それなのに仲間が次々と、耐えきれないくらいに次々と死んでしまうから、これ以上耐えずにすむように、心なんて動かないように凍りつかせるしかなかっただけだ。
その氷が、解ければいいと思う。
自分のせいで再び、凍てつかせることがないようにとも。
「約束する。
俺は──あんたを置いては死なない。
絶対に」†
識別名〝バーレイグ〟──否、シン、という名のエイティシックスの少年兵は、何か用事があったようで今日は尋問には訪れていない。
彼らの帰還に合わせて連邦の施設に送り返される、ゼレーネは今は輸送用のコンテナの中に再び収められている。
万が一にも通信を行わせないための金属壁の、無明の、無音の闇の中。
高機動型に人類への伝言を仕込んだのは、賭けだった。
それも相当に分の悪い賭け。
高機動型を撃破可能な者などいるはずもなく、倒せたとして連合王国の〈レギオン〉支配域奥にいる彼女の元まで辿りつけるはずもなく、訪れたとしてその者が、情報を託すに相応しいはずもない。
高機動型を倒したならそれは軍人だ。
国家の剣として何かを、誰かを、祖国のための犠牲にするのが彼らの役目だ。
〈レギオン〉への命令権限を得たならばほとんどの者はそれを──止めるためではなく〈レギオン〉を他国への刃とするために用いるだろう。
シンと話して、最初はその賭けにやはり負けたと思った。
連邦の軍人で、それもよりにもよってノウゼンの──帝国軍に君臨した征滅者の末裔。
ひとごろしを誉れとする血統の、その一人。
何よりも、自分と話していた時の──〈レギオン〉に対峙してまるで敵意も憎悪もみせない、ほとんど狂気も同然のその沈着に。
家族や同胞を殺されて憎むこともできないなら、家族や同胞さえ愛せない人間だったということだ。
非道に対し憤れないなら、非道を看過する者だということだ。
そんな相手に彼女の願いなんて託せない。
そうではなかった。
そうでなくてよかったと銀の闇の中、ゼレーネは思う。
《見ているかしら、ノゥ・フェイス。
──見てはいないでしょうね。
貴方は私のためには、もう動かない。
私を奪還する必要などないのだから》
我が名は軍団。
数多なれば。
支配域奥の自動工場型によりいくらでも量産が可能で、いくらでも代えが利くのが〈レギオン〉だ。
代替可能なのは実のところ──ゼレーネを含めた指揮官機とて、変わらないのだ。
じきに対連合王国戦線の指揮官機も、別の〈羊飼い〉が埋めるだろう。
何も変わらない。
多少の戦術の稚拙など数の暴威で踏み潰して圧倒するのが〈レギオン〉だ。
ゼレーネ一人が消えたところで、〈レギオン〉本隊には何一つの影響もない。
だからノゥ・フェイスも、彼を含めた〈レギオン〉統括ネットワーク指揮官機たちも、もはや自分のことなど見てはいない。
雑兵たちが壊れた時と同じように登録を抹消して、──それきり自分の企みには気づかない。
《ノゥ・フェイス。
いえ──……》
人間だった頃の彼の名を、音声には出さず呟いた。
その名をゼレーネは知っている。
当時はまだほとんどの〈レギオン〉たちは中央処理系の寿命まで時間を残していて、けれどいずれ必ず来るその寿命への対策として、代替品の模索はその頃すでに着手されていた。
その時の、代替品としての死体の脳構造の複製の一つがノゥ・フェイスだ。
当時からゼレーネは対連合王国の戦線にいて、戦死した彼の遺体を直接目にしてもいなければ解体したのも彼女ではないけれど、報告は統括ネットワーク指揮官機として、対共和国戦線から受け取っていた。
だから彼の名前は知っている。
彼自身はどうやら忘れてしまった、彼の顔も。
試作品の一つにすぎなかったノゥ・フェイスが、今や統括ネットワークの指揮官の一機に選ばれている、その理由も。
《あなたを止めるわ。
……もはや〈レギオン〉ですら、なくなりつつあるあなたを》
見上げるレーナの白銀の瞳に、最後の星屑の煌めきを残し。夜空に光の滝を作り上げて、花火は終わった。
残響が遠く、夜の闇に消えていく。
色とりどりの火の粉が煌めきながら、燃え尽きながら堕ちていく。
その様を見上げていると不思議に少し、哀しいような気分になる。
祭りの終わりに特有の、過ぎ去る季節を見送るような、失われゆく何かに思いをはせるような、寂しさと切なさ。
二度と来ないひとときを、見送る時の。
「革命祭の花火は、また、見られそうにありませんね」
傍ら、ちらりと視線が向けられるのがわかった。
それを感じつつも見返すことなく、レーナは物思いに沈む。
革命祭。
八月の夏の盛りの、共和国の祭り。
都会の汚れた明るい空の、誰も見ない花火を──それでも、共に見ようと約束した。
二年前の、革命祭の夜に。
──その一月後にはシンたちスピアヘッド戦隊は、決死行に送られるのだとその時は知らずに。
同じ空の下。
互いの顔も知らぬままに。
「革命祭自体は、これからですけれど。
わたしたちはこれから、訓練とそれに〈アルメ・フュリウーズ〉の習熟で忙しくなってしまいますし。
……聞いていますか？
次の派遣予定」「ええ。
次は、北方の沿岸諸国でしたか。
面倒なところに〈レギオン〉拠点があって、第二、第三グループが攻めあぐねて一旦撤収すると」
連邦の北、連合王国の東に位置する小国家群だ。
〈レギオン〉の脅威に対し、国家の枠組みを越えて団結して対抗しているという彼らの元に、一月前から機動打撃群の今の作戦部隊が駐屯している。
包囲網をつき崩すための重点制圧を任されて、けれどその結果露になった敵拠点に想定外の苦戦を強いられて、ついに作戦の見直しをせまられて。
「共和国も、……革命祭は威信にかけて実施するでしょうが、花火までは手が回らないでしょう。
発電施設と生産プラントの再建はまだ途中ですし、北部領域奪還は今、〈牧羊犬〉が多くなって難航しているらしくて」
共和国だけじゃない。
どこもそうだ。
だから機動打撃群が、あちらこちらの無茶な作戦に、それが役目だからと投入されてばかりなのだ。
連合王国での、雪の敵中突破と地図一つない敵拠点の強襲制圧。
今、作戦を担当している第二、第三機甲グループも、どうにか成功したとはいえ北部沿岸諸国の戦場で、一歩間違えば全滅しかねない敵中突破を実施する破目になっていた。
今年の革命祭には、きっと行けない。
行ったとしても花火はない。
来年なら、あるだろうか。
花火は。
革命祭は。
──共和国は。
来年まで、自分は、シンは、……人類は生き残っているのだろうか──……。
悲観的な思考は、一度考えだすとぐるぐると脳裏を渦巻いて支配する。
駄目だ、と淡い紅を差した唇を嚙んで、頭を振って追い払った。
そんなことはない。
だって、約束をしたのだから。
革命祭の花火を見るのだと。
戦争の終わりに、海を見るのだと。
だからそれまで、自分もシンも、誰も彼も死ぬわけにはいかない。
縋るように思った刹那、堕ちる火の粉を見上げたままのシンが口を開いた。
「それなら、」
行進曲の演奏を終えた楽団が、再びワルツの演奏に戻る。
テンポの遅い、スローワルツ。
宴の終わりにふさわしい、穏やかな夢を誘うような、喧騒の名残を惜しむような、ほんの少しだけ切ないメロディの。
時間からして、これが最後の曲だろう。
この国での、この夜の、最後の一曲。
その哀切に背中を押されるように、シンは口を開く。
言わないと、と思うまでもなく、言葉は自然と口をついて出た。
雪が解けて、野を潤す河となって流れるように。
自然に。
「それなら次の機会に──来年の革命祭に、見に行きましょう。
来年が駄目でも、その次に。
祝えるようになったときに、いつか」
二年前の、花火の夜。
あの時シンは、叶わないと知りながらレーナの言葉に応じていた。
叶わないと知っていたから、一緒に、と望んだレーナの願いには、明確な答えを返さなかった。見たいと本心では、望むことさえ。
今は、違う。
「今はそれも──叶わない望みではありませんから」
死ぬはずだった運命を超えて、生きのびた。
そして生きていてもいいと、教えられた。
何かを──未来を。
望んでもいいのだとも。目の前にいる、彼女から。
助けられてきた。
何度も、救われてきた。
それはきっと、そうとは気づかぬうちにさえ。
視線を下ろし、向き直った。
何も言葉にはしていないのに惹かれるように見返してきた、白銀の瞳と目が合う。
焦がれるように、呼びかけた。
「──レーナ」
「祝えるようになったときに、いつか。
今はそれも──叶わない望みではありませんから」
惹かれるように見返した先、初めて見るくらいに真摯な、血赤の双眸と目が合った。
その深さに、レーナはどきりとなる。
渦巻いていた不安や恐怖が、噓みたいに消えていく。
あなたがそう言ってくれるなら、それはきっと、叶うのだろう。
どんなに不可能に見えても、奇跡のように叶うのだろう。
心の底からそう思えた。
夜には星が瞬くように。
春になれば花が咲くように。
それらと同じ、ごく当たり前の理として。
心の底から信じられた。
自然と一つ、息を吸った。
無意識に両手が上がって、胸の前で握りしめた。
言うなら、今だ。
伝えるなら──今この時をおいてない。
あなたが好きだと。
戦争が終わったら。
革命祭の花火を、祝えるようになったら。
その時にはどうか、一緒にその花火を見に行こうと。
いつになるかはわからないけれど、それでも一緒に。
叶うなら何度でも。
そう、言おうと口を開いて。
「──レーナ」
呼びかける言葉に、その声音に口を噤んだ。
息を吞んでそのまま、呼吸が止まった。
特別な言葉が来ると、なぜかわかった。
こわい、と不意に、唐突に思った。
聞くのがこわい。
これは、この後に続くのは決定的な言葉だ。
今までの関係を、ぎこちなくてすれ違ってばかりで、けれど不思議に居心地の良かった曖昧な関係性を、壊してしまう言葉だ。
壊してそして、別の何かに造り変えてしまう言葉だ。
あるいは壊してそのままかもしれない。
新しく何も生まれないのかもしれない。
変化は、破壊は不可逆だ。
聞いたら戻れない。
聞くのがこわい。
身も凍るような、それは恐怖だった。
でも。聞かないと。
聞かないと。
だって、シンはきっと、もっと怖い。
自ら変えようと、もしかしたら壊れて戻らないかもしれないのに変えようと踏み出したシンは、待つだけのレーナよりずっと怖い。
それに聞かなければ、その方がきっと後悔する。
胸の前、両手をきつく握り合わせた。
息を吞み、それきり呼吸を忘れた。
唇をきつく引き結んで待ち受けた。
そして、シンは言った。
「おれは──貴女に会えて、よかったです」
告げた、声には万感がこもった。
こみ上げた感情は名前がつけられるほどには単純でなくて、だからシンはそのまま声に乗せた。
その感情を言葉にすると、告げた言葉に集約された。
それでは足りないと思ったけれど、伝えきれる言葉なんてきっとどこにもない。
だから足りない言葉で伝えようとするしかなくて、それがひどく、もどかしく頼りない。
「貴女がいなかったらきっと二年前、第一戦区で兄さんを討って、戦い抜いたつもりで死んでいた。
電磁加速砲型を倒して、それで戦う理由を見失っていた。
竜牙大山の溶岩湖で、帰らなければと思えなかった。
いつも貴女に救われてきた」
共に戦い、先に死んだ誰をも己が最期まで連れていくシンは──だから、誰からも置いていかれる存在だった。
自分の記憶だけは誰にも預けられず、自分で抱えたまま逝くはずだった。
彼女になら預けていけると思えた時──それはたしかに、何物にも代えがたい救いだった。
二年前の、八六区から。
その時は顔も知らなかった彼女が、支えだった。
一年前の、篝花の花畑で。
追いついてきた彼女の言葉に、戦う理由を得た。
一月前の、雪山の戦場で。
たった一つ望めた未来を、受け入れてくれた。
「貴女がいてくれたから──生きていていいと、思えるようになった」
涙が浮くのを、レーナは感じる。
ええ。
ええ──シン。
それはわたしもです。
貴方に会えたから、わたしは今ここにいる。
〈黒羊〉と〈羊飼い〉の秘密を知って、大攻勢に備えることができた。
貴方たちに押しつけて、見ているつもりで見ていなかった世界の冷酷を知ることができた。
自分の醜さを知ることができた。
その上で、貴方という追いかける背中を、共に在りたいと思えるひとを、示してもらえた。
「貴女がいたから、おれは八六区を抜け出せた」
貴方がいたから、わたしは白ブタではなくなった。
あなたがわたしを──今のわたしを、生かしてくれている。
わたしのたしかな一部として、あなたの言葉が息づいている。
だから。
わたしを変えた。
わたしを生きさせてくれた。
あなたが。
「貴女が好きです」
その言葉が滞ることなく、声に出せたことにシンは内心で安堵する。
伝えたい言葉だ。
伝えるべきだと、思った言葉だ。
それさえもこの期に及んで言えないのなら、言葉になんか意味はない。
何度も救われた。
その彼女に、……こんなもので報いることができるだろうか。
こんな望みに、なおも応えてくれるだろうか。
そう思うと目も眩むように恐ろしくて──それでも言った。
「おれは貴女に、海を見せたい。
……貴女と共に、海を見たい。
見たことのないものを。
戦争に鎖されたままでは見られないものを。
同じ景色を、貴女と見たい」
それは。
つまり。
「あなたの傍にいたい。
共に生きたい。
できるなら──いつまでも」
レーナは何も言えずにただ、その銀色の瞳を大きく見開く。
言葉にできない。
言葉にはならなかった。
わたしも。
いつまでも。
一緒にいたい。
一緒にいきたい。
あなたの行きつく、その最後まで。
わたしの行きつくその果てまで。
記憶と名前を抱えるのではなく。
記憶と心を抱えられるのではなく。
共に。
生きて。
嬉しい、と思った。
好かれていることが、じゃない。
思いを告げてもらえたことでもない。
同じ気持ちなのが、嬉しかった。
だから。応えないと。応えないと。
応えないと。
光の速さよりもはやく。
その気持ちに突き動かされるように、言葉よりも考えるよりも先に、体が動いた。
だって、言葉では遅い。
言葉なんかじゃ足りない。
伝えたいことの何分の一も、きっとこうするよりもはるかに伝えきれない。
一歩踏み出すほどもない、互いの間のわずかな距離。
それを踏み込んでゼロにする。
え、と目を見開くシンの肩に、逃がさないように手をかけて伸び上がって。
頭半分ほどある身長差は、今日のレーナが高いヒールを選んでいるからずいぶん埋まっていて。
いつもよりも近い位置にある、その唇に。
啄むような、キスをした。