迷宮の悪夢に関する報告書　前編
迷宮の悪夢（以下、悪夢と呼称）とは、推定危険度神話級とされる蜘蛛の魔物である。
悪夢の最初の目撃情報は王国暦８４１年、エルロー大迷宮にて。
エルロー大迷宮にて魔物の活動が活発になる事変が発生し、オウツ国は同盟国であるレングザンド帝国に事態の解決を依頼。
その要請を受け、派遣された騎士団が調査中に悪夢と遭遇。
騎士団長と同道していた迷宮案内人の判断により、交戦はせずにすぐさま撤退した。
同騎士団長はすぐさま本国に応援を要請した。
帝国はこの要請を受け、召喚士ブイリムス氏率いる精鋭部隊を派遣。
悪夢と交戦するも、部隊はブイリムス氏を残して全滅。
その後、悪夢はエルロー大迷宮の外に出現。
オウツ国のエルロー前砦を破壊。
しばらくの間行方をくらませる。
同時期、悪夢に呼応するように地下岩盤を突き破りクイーンタラテクトがエルロー大迷宮より姿を現す事件が起こる。
クイーンタラテクトはウイネ山をブレスにより破壊し、再び大迷宮へと引き返していった。
この一連のクイーンタラテクトの動きと悪夢との関連性は不明。
次に悪夢が姿を見せたのは翌年の王国暦８４２年。
旧サリエーラ国ケレン領にて。
旧ケレン領中心街の近くに巣を作り滞在した。
この滞在期間中、病に倒れた領民の治療、当時数の増えていた盗賊の退治、付近の魔物を追い払う、などの活動をしていたとされる。
それら人に利する行為は、女神教の蜘蛛の神獣の伝説にあやかって、サリエーラ国がプロバガンダとして大言壮語していたのではないかとも言われている。
それまでの帝国の部隊壊滅、オウツ国の砦破壊と、人に害なす行為と真逆の態度であるためだ。
しかし、長い期間すぐ近くにいながら領民に全く被害がなかったことや、元領民の証言などからこれらは事実であったという見方が強い。
これに対してオウツ国はサリエーラ国に抗議。
自国に被害をもたらした魔物を神獣と崇めるなど言語道断とし、サリエーラ国に対して悪夢の引き渡しを要求した。
これに対してサリエーラ国は要求を拒否。
両国の間の緊張が増した。
元より神言教を信仰するオウツ国は、女神教を信仰するサリエーラ国と敵対関係にあったが、この件を機に両国の関係は一気に悪化していくこととなる。
加えて、悪夢に関する交渉を担当していたオウツ国の外交官が謎の変死を遂げる事件が起きる。
変死の原因は悪夢にあるとされているが真偽は不明。
一説にはサリエーラ国が暗殺したのではないかとも言われている。
この件が決定打となり、両国は戦争を開始。
国境付近のザトナ平野にて開戦。
のちにザトナの悲劇と呼ばれる。
サリエーラ国の戦力は四万二千。
対するオウツ国は帝国および神言教を信仰する複数国の支援部隊が合流し、総数五万三千となる。
この際、悪夢はザトナ平野までサリエーラ国軍について行き、開戦と同時にオウツ国軍に魔法攻撃を仕掛けた。
これによりオウツ国連合軍の一割が消失したと言われている。
文字通り死体も残らず消失したとされることから、悪夢が放った魔法の規模と威力が推して知れる。
この悪夢の一撃によりオウツ国連合軍は士気を挫かれ、劣勢に立たされることとなった。
しかし、ザトナの悲劇の我が国に残る記録はここまでとなっている。
戦場が混乱していたこともあるが、それ以上に真実を知る生存者が少なすぎるため、正史として記録できなかったためである。
悪夢が無差別に攻撃を始めたとも、悪夢が何者かと戦っていたとも言われるが、真偽は不明。
ただ一つ確かなことは、悪夢が暴れ回り、結果として両軍に多大な被害が出たということだけである。
１　旅は道連れ、世は情け容赦なし
雲一つない快晴。
燦々と照り付ける太陽は暖かく、吹き付ける爽やかな風がその熱を相殺して、とても心地よい。
絶好の天候。
こんな日はピクニックに限るね！「ひゅー。ひゅー」
だが、現実は残酷である。
せっかくいい天気だというのに、鬱蒼と茂った木々に遮られて太陽の光は届かない。
そしてすでに虫の息の幼女、というか赤ん坊が一人。
なんか口から洩れる呼吸の音が変な感じになってきたけど、気にしたら負けだ。
赤ん坊なのに直立してテクテクと山の中の道なき道を歩いているのも気にしちゃいけない。
今にも死にそうな顔で赤ん坊が歩いてるって、はたから見たらホラーだよね。
普通じゃありえない光景ってそれだけでビックリするもん。
もちろん、絶賛行進中のこの赤ん坊、ただの赤ん坊じゃございません。
私と同じ転生者で、しかも吸血鬼の真祖というおまけ付き。
ちなみにステータスはこんな感じ。
〈人族　吸血鬼　ＬＶ１　名前　ソフィア・ケレン
ステータス　ＨＰ：23／37（緑）（詳細）　　　　　　　　　　　ＭＰ：３／62（青）（詳細）
ＳＰ：０／86（黄）（詳細）　　　　　　　　　　　　　：19／86（赤）（詳細）
平均攻撃能力：34（詳細）　　　　　　　　　　　　平均防御能力：41（詳細）
平均魔法能力：59（詳細）　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：61（詳細）
平均速度能力：33（詳細）
スキル
「吸血鬼ＬＶ２」　　　　「不死体ＬＶ１」　　　　「ＨＰ自動回復ＬＶ４」　「ＭＰ回復速度ＬＶ２」
「ＭＰ消費緩和ＬＶ１」　「ＳＰ回復速度ＬＶ３」　「ＳＰ消費緩和ＬＶ３」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「気配感知ＬＶ４」　　　「魔闘法ＬＶ１」　　　　「気闘法ＬＶ１」
「隠密ＬＶ４」　　　　　「無音ＬＶ２」　　　　　「眷属支配ＬＶ１」　　　「念話ＬＶ７」
「集中ＬＶ５」　　　　　「演算処理ＬＶ２」　　　「記憶ＬＶ３」　　　　　「並列思考ＬＶ５」
「予測ＬＶ２」　　　　　「鑑定ＬＶ３」　　　　　「水魔法ＬＶ１」　　　　「氷魔法ＬＶ１」
「腐蝕耐性ＬＶ１」　　　「状態異常耐性ＬＶ５」　「恐怖耐性ＬＶ５」　　　「暗視ＬＶ７」
「五感強化ＬＶ４」　　　「生命ＬＶ２」　　　　　「魔量ＬＶ３」　　　　　「瞬発ＬＶ４」
「持久ＬＶ４」　　　　　「強力ＬＶ２」　　　　　「堅固ＬＶ２」　　　　　「術師ＬＶ３」
「護法ＬＶ３」　　　　　「疾走ＬＶ２」　　　　　「羨望ＬＶ４」　　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：７３８００称号
「吸血鬼」　　　　　　　「真祖」　　　　　　　　「始祖」　　　　　　　　「悪食」
〉赤ん坊のくせにもうすでに弱い魔物と同じくらいのステータスになってる件。
しかもスキルもいっぱい。
まあ、戦闘系のスキルが乏しいから実際に魔物と戦っても負けるだろうけど。
それでも驚異的な成長速度じゃないか。
英才教育っていうのは始めるのが早ければ早いほど効果的だという証明にならんかね、これ。
そう、今私は吸血っ子に英才教育を施しているのです。
決して虐待でこんなことをしているわけではないとあらかじめ弁明しておく。
吸血っ子は今にもぶっ倒れそうな顔をしながら、それでもスタスタとその歩みを止めない。
止められない。
なぜならば、私の糸で体を括られ、操り人形にされたうえで強制的に歩かされているから。
ふふふ。
本人が限界だろうが何だろうが、この方法ならば限界を突破して鍛え続けることが可能！
鍛えたいけど辛いのはイヤだというそんな意志薄弱なあなたに最適の鍛錬方法です。
今ならお値段無料で体験コース受付中。
というわけで、こうやって歩かせることによって物理系ステータスやスキルを伸ばしてる。
吸血っ子は肉体的にはまだ赤ん坊だから、こうやって歩かせるだけでも相当な運動になってステータスやスキルが伸びていく。
普通だったらまだ歩くこともできない年齢だしね。
転生者で普通じゃないうえに、ステータスっていう恩恵があるからこそできることだ。
物理系はそれでいいとして、魔法系ももちろんやらせている。
スキルポイントを使って取得させた水魔法と氷魔法の練習をさせつつ、歩きながら魔闘法を使わせることで魔法系ステータスも上がる上がる。
なんでこんな吸血っ子の修業みたいなことをしてるのかというと、移動中暇だから。
現在私たちはサリエーラ国の首都に向けて移動中。
なんだけど、私の姿は半人半蜘蛛のアラクネで人目につくと大騒ぎになること間違いなし。
で、吸血っ子とその従者であるメラは吸血鬼で、それがバレるといろいろとまずい。
その上吸血っ子はなぜか知らんがエルフに命を狙われている始末。
そんなわけで人目を避けて、街道を使わずに深い山だとか森の中だとかを進んでいる。
延々そんな鬱蒼とした山とか森とかを移動し続けるだけっていうのは飽きるのだよ！
なので、移動中の暇潰しに、吸血っ子の育成をしてるんだわ。
なんせ歩かせるだけでできるからね！
とはいえ、そろそろ吸血っ子がホントに限界を迎えそうなので、ここらで一回休憩をしよう。
ＭＰＳＰはまだしも、ＨＰまで減り始めてるし。
吸血っ子の体に巻き付いていた糸を回収する。
その途端、吸血っ子は文字通り糸の切れた人形みたいにバタンと倒れた。
おう、顔面から行ったけど、大丈夫か？
倒れてピクリともしない吸血っ子に、慌ててメラが駆け寄る。
「お嬢様!?お嬢様！
聞こえていらっしゃいますか!?」
メラが吸血っ子の小さい体を持ち上げ、仰向けにして揺するも反応なし。
完全に気絶しております。
メラが呼吸の有無を確認してる。
イヤ、一応生きてるよ？
ちゃんと死なないギリギリのラインで止めてるからね？
白目むいて泡吹いてても心配いらないって。
メラの救命救急が続く中、私は私で次の作業に取り掛かる。
次の作業、ご飯の準備だ！
適当にそこら辺にある枝を寄せ集め、そこに私の糸を加えて火をつける。
耐性を付与しなければ私の糸は燃えやすい。
エルロー大迷宮の中層ではそれで苦労したけど、環境が変われば弱点も利点に変わる。
そうして火がついたら空間魔法の収納魔法、空納からフライパンや調味料を取り出し、料理の準備をしていく。
ふふふ。アラクネとなって人型の腕を手に入れた私は、ついに料理をすることができるようになったのだ！
残念ながら前世ではレンチンかお湯を沸かして三分の二大簡単料理法しか使ってこなかったゆえ、そこまで凝ったものは作れないんだけどね。
レンジもカップ麵もないこの世界じゃ、私の料理の腕前は必然的に落ちてしまうのだよ。
何？
レンチンもお湯を沸かして三分も料理じゃないって？
それは受け止める人間の気持ち次第なのだよ。
私にとってはあれが料理の基本なのさ。
ちなみに調理器具だとか調味料だとかは、吸血っ子の自宅だったお屋敷から拝借させてもらった。
燃え落ちる屋敷から食材やら家財道具やらを持ち出す。
それだけ聞くとまんま火事場泥棒みたいだけど、家主は死んでるし、相続権を持った吸血っ子が許してるんだから問題なし。
ちゃんとメラと吸血っ子に許可は取りましたとも。
だっていうのに「奪取」なるスキルが生えてきた。
解せぬ。
まあ、それは置いておいて、空納から肉を取り出してフライパンに乗せ、焼き始める。
なんの肉かは聞いちゃいけない。
すんごい毒々しい色をしてるけど、聞いたら負けだ。
適当に調味料とかを加えていき、焼きあがったものを皿に盛りつける。
かんせーい。
完成したとほぼ同時に復活した吸血っ子にそれを渡す。
メラにも同じものを渡してから、また調理を再開する。
今度は毒々しい色をしていない、ちゃんと食用肉と言えるものを焼いていく。
香ばしい匂いがあたりに充満し、吸血っ子の目がフライパンの中の肉と、手に持った皿の毒々しい色の肉との間で行ったり来たりする。
ダメだよ。
今焼いてるのは私用なんだから。
人のものをそんな羨ましそうに見てはいけません。
「白様、お嬢様にもまともな食事を出してはいただけませんか？」
メラがそんな吸血っ子を見かねたのか、私にそんな意見をしてくる。
白というのは魔王が勝手に私につけたあだ名みたいなもん。
変なあだ名だけど、もうなんか文句を言うのも面倒なのでそのまま受け流すことにしてる。
って、今はそれよりもメラへの返答だ。
えーっと。
ちょっと待ってね。
ジャストアモーメント！
急に話しかけてこないでくれたまえ。
私のコミュニケーション能力では急に話しかけられてもどう答えていいのかわからんのだよ！
あわわ。マジでどうしようどうすればいい？
落ち着け。
こういう時は素数を数えればいいんだ。
素数は孤独な数字。
１、２、３、ダー！
違う！
そもそも１は素数じゃねえ！
えっと、何を聞かれたんだっけか？
そうだ、吸血っ子に毒なしの食べ物を分けてくれって感じだっけ？
けど、別に私だって意地悪でこんな毒料理を振る舞っているわけじゃない。
色からもわかるように、吸血っ子とメラに渡した料理は毒が含まれている。
それは毒耐性を上げるための料理だ。
これを食べ続けることで耐性が上がるし、悪食の称号も手に入れてるのだからいいことずくめ。
唯一の難点は味が悪いっていうそれだけのことなんだから、これを食べない理由はないよね！
まあ、私は既に状態異常無効のスキル持ってるから食わないけどな！
うん。
だから一言ダメって言えばいいんだ。
言うぞ。
言うぞ。あと10秒数えたら言うぞ。
10、９、８、７、６、５、４、３、２、１。
『メラゾフィス、いいわ。
どうせ言っても聞きやしないわよ』
私が意を決して口を開こうとした瞬間、吸血っ子が念話を飛ばしてきた。
それでメラも諦めたのか、溜息を吐いてこっちから視線を外してしまった。
あ、あー。
私のなけなしの努力が、水の泡。
うん。大体こんな感じなんだよね。
私は一言発するのにも多大な労力と時間を費やさなければならない。
けど、それを誰も理解してくれない。
結果、私がいざ喋ろうとしても、その前にこんな感じで打ち切られてしまうのだ。
おかげで私はろくに会話を成立させたことがない。
せっかく人型の口があっても喋る機会がありません！
まあ、喋らなくていいのならそれに越したことはないんだけどね。
吸血っ子とメラがそっぽを向いてしまったので、料理を再開。
焼けた肉を取り出し、パンに野菜と一緒に挟んでもう一人の同行者に差し出す。
「ありがとー」
そのもう一人の同行者、魔王アリエルは含みのない笑顔で渡された肉パンを受け取った。
信じられるか？
この見た目十代前半くらいの女の子、魔王なんだぜ？
それこそ私なんかワンパンで沈められるくらい強いんだぜ？
しかもついこの前まで捕まったら死ぬ系のリアル鬼ごっこをしていた仲でもある。
なんで、私はそんな奴と一緒に旅してるんだろう？
不思議だ。
私も自分の分の肉を野菜と一緒にパンに挟んで食べ始める。
ううん！ジューシー！
この不思議なメンバーで旅をすることになったのは、吸血っ子の父親が治めていた街での騒動に端を発している。
まあ、簡単にその騒動のことを言うと、吸血っ子の父親が治める街が、他国との戦争に負けて陥落したってこと。
その際にいろいろとあって、私たち四人は一緒に行動することになった。
うん。
何言ってるのかわからんよね！
私にもわからん！
どうしてこうなった!?
まあ、吸血っ子とメラはわからんでもない。
実を言うと吸血っ子とメラが家なき子になってしまったのには、私にもちょろっとだけ責任があるのだ。
吸血っ子の父親が治めてる街、というかその街があるサリエーラ国は隣国のオウツ国ともともと仲が悪かった。
んでもって、そのオウツ国っていうのがね、エルロー大迷宮の出入り口がある国だったんだわ。
そう、私がエルロー大迷宮から出る時に吹っ飛ばした砦のある国やね……。
対するサリエーラ国は、蜘蛛を神獣として崇めるなんてけったいな宗教を信仰している。
はい、私メッチャ崇められました。
結果、オウツ国は、あーん？貴様ら何うちの砦ぶっ壊しよった魔物崇拝してんねん。
喧嘩売っとるんか？
サリエーラ国は、じゃかましい！
文句あるんならかかってこいや！
てな感じに。
それで本当に戦争にまで発展しちゃうんだからこの世界すごいよね！
はっはっはー。
笑えねえ。
ないわー。
イヤ、なんか、ホントなんか、うん。
私があの街に居ついちゃったせいでこんな大事になるなんて、なんかすまん。
イヤ、まあ、もともとサリエーラ国とオウツ国は仲が悪かったみたいだし、私の件はきっかけにしか過ぎないんだろうけど、それでも責任の一端は感じないわけでも無きにしも非ずで。
そんなわけで家なき子になってしまった吸血っ子とメラをこのまま見捨てるのも忍びない。
責任とってってわけでもないけど、面倒を見るのもやぶさかではない。
けど、もう一人の同行者、魔王アリエル。
こいつと一緒に旅をするようになった件、コレガワカラナイ。
そもそも敵対してた魔王となぜに一緒に旅をしなきゃならんのか!?
まんま呉越同舟やん！
イヤ、うん、ホントはわかってるんだ。
お互いに手出しができない膠着状態ゆえにこうやって監視し合ってるんだってことは。
そう、未だ私と魔王の戦いは終わっていない。
今はお互いに機を窺っている、いわば小康状態。
冷戦とも言える。
私は単純に魔王に力量が遠く及ばずに勝ち目がないため。
魔王は私の不死身っぷりの秘密が摑めず、このままじゃ徐々に自軍の被害が増えていってしまうため。
お互いにやむなく停戦することに同意したわけ。
まあ、停戦を提案された時、私はその不死身に制限がかかってたから、受けざるをえなかったっていうのもあるんだけど。
私の不死身の秘密は、そのものずばり不死のスキルによる効果と、産卵のスキルによって産み出した卵に意識を移し替える、疑似転生による卵復活。
この二つによって不死身となっている。
不死のスキルはその名の通り、この世界のシステム内であれば死ぬことがなくなるというスキル。
ただし、それにも抜け道がある。
それを補完するのが卵復活。
不死のスキルを貫通して肉体を滅ぼされても、その肉体を捨てて復活する方法だ。
この二つがそろっていれば、私が死ぬことはまずない。
のだけど、魔王が停戦を提案してきた時、私は卵を全て消費してしまっていたので卵復活が使えない状況だった。
そして魔王は不死のスキルを貫通する方法を持っている。
うん。イエスとしか答えようがないね！
幸い、その後新たに卵を設置することに成功しているので、もう殺される心配はない。
ないのだけれど、それでも魔王と一緒にいるのはメリットがあるから。
というのも、私は魔王という戦力に期待しているから。
対エルフ用の戦力として。
私が吸血っ子の父親が治めている街に居ついていたのは、吸血っ子がエルフに狙われていると知ったから。
より正確に言うならば、並列意思どもがなぜかエルフを目の敵にしていたから。
並列意思どもはマザーの魂を食らっていたんだけど、どうやらマザーの記憶や思考までも取り込んで影響されてしまったみたいなんだよね。
まあ、それは置いておいて、吸血っ子を襲ったエルフ、ポティマスとかいう奴となし崩し的に戦うことになっちゃったんだけど、これがちょっとありえんかった。
いろんな意味でありえんかったわ。
強かったし、機械だったし、スキルもステータスも封じられたし。
ホント、死ぬかと思った。
魔王が途中で乱入してこなかったらマジで危なかったと思う。
というわけで、今後もポティマスに狙われるかもしれない吸血っ子と一緒に行動するのに、魔王という護衛役は外せないのだ。
魔王もエルフのことは嫌いっぽいし、ていうか魔王がエルフ嫌いだからマザーもエルフ嫌いになったっぽいし、ポティマスがやって来たら自発的に戦ってくれるはず。
それでなくとも魔王との不毛な戦いを続ける意味もないしね。
ぶっちゃけもう私も魔王もお互いに戦う理由がない。
私が魔王、というかその配下のマザーに反旗を翻したのは、マザーが眷属支配というスキルで私のことを支配しようとしたから。
そのマザーも逆に並列意思に魂を貪られた挙句に、私の手で仕留めている。
魔王はマザーの救援要請に従って私を抹殺しに来たわけだけど、その後並列意思の一体、元体担当に魂に寄生されて本人も早く私を倒さなきゃならない理由ができた。
けど、今ではその元体担当と融合したような状況になっているらしい。
魂を食われて乗っ取られることに抵抗してそうなったみたいだけど、根本は魔王ながら、どっちの記憶の意思も受け継いでいるとのことだ。
融合はしちゃったけど、乗っ取られる心配がなくなったので、これまた私と敵対する理由がない。
まあ、お互いに遺恨はあるけど。
逆に言えばその遺恨さえ無視してしまえば、お互いに敵対する理由はないんだよね。
私も魔王も、戦ってもデメリットしかないんだもん。
だから、この停戦状態をホントの同盟にするって手もありっちゃありなんだよね。
まあ、答えを出すのは急ぎじゃない。
魔王に私の不死身の秘密がバレて、対策を講じられない限り私の身の安全は保障されている。
そしてそれは一朝一夕でできることじゃない。
ていうか、できんのかそれ？
私にはちょっとその対策が思いつかないんだけど。
そもそも不死のスキルはまだいいとして、卵復活なんて思いつくわけなくね？
というわけで、時間はたっぷりある。
その間にどうするのか決めればいい。
まあ、その間何もせずにマンネリと過ごす気はないけど。
魔王やポティマスに対抗できるように、スキルやステータスを日々鍛えているのだ。
吸血っ子のこのスパルタ教育も最初はその一環だったんだよ。
魔王の持ってる称号の「人形使い」ゲットできないかなー、でも人形なんかないしなー、あ、そこにいいのがいるじゃないか！
てな感じで、吸血っ子を糸で操り人形にしたのがきっかけ。
そしたら吸血っ子にポコポコとタケノコが生えてくるみたいにスキルが生えてきたから、面白くなって育成ゲームよろしく鍛えるようになった。
やべえ、うちの子つえー！
って調子に乗って拷も、ゲフンッ！
調教をね。
最初はもちろん吸血っ子本人からも保護者のメラからも猛抗議されたんだけど、魔王が超好意的な解釈で二人を説得してくれたので、今はしぶしぶ従ってくれている。
曰く私は吸血っ子の将来を考えて今のうちにステータスとスキルを鍛えてくれてるんだよ、だとさ。
言えぬ。
最初は私の称号ゲットのために生贄にしただけで、その後は暇を持て余して遊んでるだけだなんて。
けど、そうやって魔王が説得してくれたおかげで、私は暇が潰せてハッピー、吸血っ子は強くなれてハッピーな関係が築けてるんだから、両者ウィンウィンでいいんじゃね？
口下手な私じゃ、説得なんかムリだったからありがたい。
魔王さん、まさかこんなところでも役に立つとは。
本気で和解もありかもしれないと思っちゃうわ。
さすが元体担当と融合しただけあって、私のために尽くしてくれるじゃないか。
「あれ？
なんかよくわからないけど急に腹立たしくなってきた」
魔王が肉パンを頰張りながら不思議そうに首を傾げる。
不思議だねー。
和気藹々とはいかない食事が終わる。
あー、美味しかった。
吸血っ子とメラは美味しくない毒料理を口にしてるから何とも言えない表情をしてるけど。「うっ！」
さあさあ、食事が終わったら楽しい楽しいデスマーチの始まりですよ！
吸血っ子の体に糸を巻き付け、強制的に立たせて歩かせ始める。
強くなるためには一分一秒も惜しいのです。
常に鍛えてるくらいじゃないと強くはなれません！
あ、そーれ、よちよちよちよち。
吸血っ子が無茶苦茶イヤそうな顔をしながら歩いていく。
でも、こうやって鍛えればスキルもステータスも上がるのは私が実証済み。
ちょっと辛いのを我慢すれば強くなれるんだからいいじゃないか。
ちなみに、こうしている私も常に鍛えてスキルを伸ばしている。
並列意思たちが。
うん。マザーを取り込んで変質しちゃった連中を、卵復活と同じような要領で新しい体に移し替えて私の中から追い出したんだけど、どうやらそいつらが勝手に修業してスキルを伸ばしてるらしい。
それだけならいいんだけど、どうも奴ら勝手にスキルポイント使って新しいスキル取得してるみたいなんだよなー。
いつの間にか見覚えのないスキルが追加されてたりするんだわ。
さっき焚き木に火をつけたのは、そうやって並列意思が勝手に取得した火魔法によって。
火魔法、私火が苦手だから取るのにめっちゃスキルポイント必要だったはずなんだけど……。
おかげであれだけあったスキルポイントがずいぶんと寂しいことに。
文句を言いたいけど、前まであった魂経由での会話は奴らが体を得たせいかできなくなっている。
念話のスキルが同じくいつの間にかあったから、たぶん連中同士でも会話ができなくなってるんじゃないかな？
だから文句を言うためには直接会いに行かなきゃならないんだけど、あいつら今どこにいるか知らんし。
たぶんエルロー大迷宮にいると思うけど、エルロー大迷宮のどこにいるかはわからん。
魔王の監視をすり抜けてまで会いに行こうとも思わないけどね。
まあ、文句も言えないし、スキルを鍛えているからそれでチャラってことにしておこうと思う。
並列意思が鍛えたスキルはちゃんと私にも反映されるっぽいし。
あいつらが鍛えれば鍛えるほど、私のスキルも上がっていく。
私が何もしなくてもスキルが上がっていくんだから、むしろプラスか。
勝手なことをしたのはあれだけど、ここは大人な対応をして寛大な心で許してやろう。
うむ、これ以上勝手なことをしなければ。
しないよな？
しない、といいなー。
なんかイヤな予感がするんだけど、きっと気のせい。
そういうことにしておこう。
閑話　並列意思会話集その１　スキル取ったどー！
「スキルを取るぞ！」
「全部だ！全部のスキルをよこせ！」
「イヤ、全部はムリだから」
「とりあえず魔法スキルは全属性押さえておこうよ」
「賛成」
「ちょっと待って。
火魔法取得するのにスキルポイント１００００必要なんだけど!?」
「１００００ｗｗｗ」
「どんだけ火属性苦手なんや」
「えい」
「それでも取った!?」
「引かぬ！媚びぬ！省みぬ！」
「それ死ぬ寸前に言い放つ台詞や！」
「で、取ったはいいけどどうすんのさこれ？
レベル１の魔法なんて種火にしかならんで？」
「しかもレベル上げるのすんげー大変そうなんだけど」
「知らぬ！」
「省みないばっかりに……」
Ｒ１　爺、旅をする
魔力を練り上げる。
が、その出来はイメージとはかけ離れた、あまりにも拙いもの。
イメージするのはあのお方。
エルロー大迷宮で出会った、蜘蛛の魔物であるお方。
あの芸術的なまでの魔法の腕前に対して、儂の魔法のなんと稚拙なことか。
これが、こんなものが、帝国どころか人族最強とまで呼ばれた儂の腕前じゃと？
そんなこと許されぬ。
儂は最強であらねばならんのじゃ。
魔導の真髄に、誰よりも近くなくてはならん。
そうでなくては……。
「魔法最強のロナント。
そして剣技最強の俺。
お前と俺がいて、そこに勇者が加われば敵なしだ。
魔族ごときに後れは取らんぞ。
帝国を守るため、人族を守るために、俺とお前の力はある」
そう言っていたのは、先代剣帝。
儂の友。
若かりし頃に、共に帝国を守っていこうと誓い合った戦友。
じゃというのに、あ奴は姿を消した。
儂に何も言わずに。
剣神とまで言われた男の失踪。
それは帝国のみならず、人族全体にも不安の影を落とした。
じゃからこそ、儂は……。
「ロナント様ー。尻が痛いっす」
「お主なぁ。
一応分類学的にはかろうじて女であろうに。
よくも堂々とそんな台詞が言えたもんじゃな」
ガタゴトと揺れる馬車の中、儂の隣に座るオーレルが恥も外聞もない文句を言ってきおった。
まあ、こんな乗り心地の悪い乗合馬車の中にずっといれば尻が痛くなるのも致し方なし。
儂は痛覚無効のスキルを持っておるから気にはならんが、オーレルはそんなスキル持っているはずもないからのう。
「かろうじて女って酷くねえっすか？
こんなラブリーな女の子に向かって言うことじゃねえっすよ！」
「戯け。
成人前の子供なんぞ、男も女もさほど違いはなかろうが。
じゃからかろうじて女と言うておる。
女扱いがお望みであればそれらしく振る舞えばよかろう」
そう言ってやるとオーレルは「ぐぬぬ！」と呻いた。
オーレルは儂の世話係をしておる子供じゃ。
歳は、七、いや八か？
まあどっちでもいいわい。
どっちにしろガキに変わりはあらん。
ブウたれておる姿はなるほど、確かに本人の言う通り可愛げがあるが、それは子供ゆえのこと。
女としての可愛さではないわな。
まあ、儂に子供をいじめる趣味はない。
オーレルに治療魔法をかけてやり、尻の痛みを取り去ってやる。
「おお！さすがロナント様！よっ！世界一の魔法使い！」
途端に機嫌をよくするオーレル。
こういうところが子供じゃというのに。
「おだてても何も出んぞ？
それに儂は世界一でも何でもない」
「またまたー。謙遜しちゃって」
謙遜ではないんじゃがのう。
あの方に敗北して、儂は己の未熟さを思い知った。
悪夢と呼称されるようになった蜘蛛の魔物であるあの方に、完膚なきまでに叩きのめされてのう。
一部隊を率いてあのお方と戦い、結果は儂ともう一人の指揮官であるブイリムスを除いて全滅。
否、戦ったなどとは言えぬな。
あれは戦いとも呼べぬ、ただの殺戮であった。
最強の魔法使いと言われた儂が、逃げるという選択しかできなかったのじゃ。
どんな魔物だろうと儂がいれば安心よと豪語し、迂闊にもあのお方の巣を焼き払ってしまったのがそもそもの間違いじゃった。
もう少し慎重に行動しておれば、結果は違ったやもしれん。
全ては儂の未熟さが招いた結末よ。
だというのに、部隊全滅の責任を取らされたのはもう一人の指揮官であるブイリムスだけじゃった。
ブイリムスは魔の山脈と呼ばれる、山岳地帯という過酷な環境に加えて強力な魔物が跋扈する危険地帯へと左遷されてしまった。
儂が自宅で謹慎というほとんど罰にならん罰だというのに、ブイリムスは半ば死ねと言われておるような指令。
いくらへまをしようとも、帝国は儂を手放す気はないということじゃ。
儂が生き残れたのはそのブイリムスのおかげであるというのに。
ともに生き残った仲じゃ。
ブイリムスには生き残ってほしいものじゃが、こればかりは本人の腕を信じるしかないのう。
「ふごうっ!?」馬車が一度大きく揺れ、尻をしたたかに打ち付けたオーレルが悲鳴を上げる。どうやら目的地に到着したようじゃな。「ほれ。降りるぞ」「ロ、ロナント様。
尻が痛くて動けないっす」尻を押さえて呻くオーレルに、儂は仕方なく再度治療魔法をかけてやった。馬車を降りると鼻が曲がりそうになる臭いがした。
馬車に乗っている時から臭ってはいたのだが、いざその臭いの元となる場所に降り立ってみると、一層その濃さが増したように感じられる。
「うー」
現に隣にいるオーレルは鼻をつまんで馬鹿面をさらしておる。
馬車の御者にここまで運んでもらった運賃を手渡す。
乗客は儂らだけ。
ここに今来たがる酔狂な輩はそうおらんので、乗合馬車も閑古鳥が鳴いておったところ、儂が無理を言って馬車を出してもらった。
その礼に少しばかり多めに運賃を渡してやれば、御者は嬉しそうな顔をしながら元来た道を戻っていった。
「ほれ、行くぞ」
立ちすくむオーレルをそのままに歩き出す。
背後で慌てて後を追ってくる気配がした。
まあ、しり込みしてしまう気持ちもわからんではない。
オーレルはこれでも貴族の末端に属しておる。
いくら貧乏貴族の末娘とはいえ、仮にも良家の娘、しかもこの幼さであればこのような場に来ることは普通なかろうて。
敵軍によって陥落し、蹂躙された街などにはのう。
ここはサリエーラ国のケレン領の中心となる街。
否、元とつけたほうがよいか。
この街はついこの前のオウツ国との戦いで陥落し、現在はオウツ国の支配下となっておる。
「止まれ！」
破壊された門の前に立つ兵士がこちらに叫びかける。
その制止の声を無視してなおも近づくと、兵士が慌てて手に持った槍を構えた。
「止まれと言っている！」
「お主、そういうことは相手を見てから言うもんじゃ。
儂が誰かわかっておらんのか？」
儂の上から目線の態度に兵士たちは顔を見合わせ、どうしていいのかわからないでおる。
「お主らオウツ国の兵士であろう？
上官から儂のことは聞いておらんのか？
儂はレングザンド帝国筆頭宮廷魔導士ロナント。
この街にいた悪夢に関する調査のために馳せ参じた」
儂の名乗りに兵士たちの間に動揺が走る。
儂の顔は知らんでも、儂の名前は知っておるはずじゃ。
仮に万が一知らんとしても、レングザンド帝国の筆頭宮廷魔導士を名乗る人間を無碍にすることはできん。
オウツ国とレングザンド帝国は形式上は同盟国じゃが、その実態はレングザンド帝国にオウツ国が従う、属国のようなもの。
宗主国である帝国の、それも筆頭宮廷魔導士などという大物をぞんざいに扱うことなんぞできぬ。
「何をぼさっとしておる。
とっとと上官を呼ぶなり、そこに儂を案内するなりせい！」
儂の喝を受け、兵士の一人が慌てて門の内側に走って行った。
上司に判断を仰ぎに行ったのであろうな。
それを儂は腕を組んで鷹揚に頷きながら見送った。
そんな儂にジトッとした視線が突き刺さる。
後ろに控えておるオーレルのものじゃ。
振り向かずともその顔に呆れの色が見えているのがわかる。
これだけ堂々と名前を出して、上から目線で来てやったのだぞという態度をとっておる儂じゃが、無論儂がここに来るなんてことはオウツ国には伝わっておらん！
なぜならば、儂は現在謹慎中の身じゃからな！
オウツ国どころか帝国にも内緒で来ておるんじゃ。
平兵士どころかここにいるであろう上官でもそんな話は聞いておるわけがない。
じゃが、堂々としておればなんとかなるもんじゃ。
そのまま門の前で待っておると、先ほど走って行った兵士が二人の人物を連れて戻ってきた。
その片方の人物を見て、儂は内心でゲッ、と慌てた。
「ようこそお越しくださいました。
ロナント様」
柔和な笑みを浮かべた壮年の男だが、儂の名前を呼ぶその裏に、「何しに来たんだあんた」という声が聞こえた気がした。
「うむ。
お主も息災のようじゃな。
ティーバ」
にこやかに握手をしながら、内心で厄介な奴が出てきおったと焦る。
ティーバは帝国の爵位持ちの騎士の一人。
現剣帝からの信頼も厚い、真面目人間じゃ。
対サリエーラ国部隊の総大将としてここにいるんじゃろうが、まさかそれがこ奴とは誤算もいいところじゃ。
総大将が顔見知りだというのはあってもおかしくはないことじゃが、よりにもよってそれが一番厄介なのに当たるなんて、ついてないのう。
「オウツ国の方々にはこちらの連絡ミスでロナント様が訪れることを伝えておりませんでしたこと、お詫びいたします。
取り急ぎでありますが、ロナント様の滞在許可をいただけますか？」
ティーバの厄介なところはこうして真面目すぎるだけでなく、臨機応変に行動できるところじゃ。
一緒にやってきたオウツ国の将官に口八丁で儂の滞在許可をもぎ取ってしまった。
「では、私はロナント様を案内しますのでこれで。
ではロナント様、参りましょう」
ティーバに先導されて街の中に踏み込む。
「で、ロナント様は何をしに来たのです？」
歩きながら、ティーバがさっきまでの柔和な笑顔が噓のように、冷めた目線を向けてきおった。
「うむ。
この街に現れたという悪夢の情報を探りに来たのじゃ」
「ああ。ロナント様にとってはリベンジすべき相手でしたね。
おっと、これは内密のことでしたか」
公式では、エルロー大迷宮にてあのお方と交戦したのはブイリムスの部隊のみ、ということになっておる。
儂はその場にはいなかったことにされた。
帝国一の魔法使いが敗北したなどと、世間に公表することはできんかったのじゃ。
「しかし、公式であなたはその事件に関わっていないことになっているとはいえ、今は謹慎中のはずです。
勝手な行動は控えていただきたい」
ティーバはこうやって清濁併せて飲み込んで、その上で正論をかざしてくるから質が悪い。
じゃから苦手なんじゃ。
これ、オーレルよ。
そんなティーバを尊敬の眼差しで見つめるでない。
「つきましてはこの街で監視下に置かせていただきます。
本国に連絡を入れますので、迎えが来るまで大人しくしていてください」
「断る！」
儂の即答に、ティーバは呆れた態度を隠そうともせずに溜息を吐いた。
「ロナント様、悪夢はあの戦場で大魔法の直撃を受けて死にました。
死体も残らずに跡形もなくなっているのですから、探しても見つかりませんよ」
「馬鹿言うでない。
その程度であのお方が死ぬはずがなかろう。
お主とてその戦場にいたのであれば、あのお方がその程度で死ぬはずがないと見抜けたはずじゃが？」
ティーバは儂の指摘を受けて黙り込んだ。
オウツ国とサリエーラ国の戦いの場に、あのお方が現れ猛威を振るった。
その場に帝国軍の総大将であるティーバがいなかったはずもない。
その目で直にあのお方の力を目にしておるのならば、人の力であのお方がどうにかなるはずがないと確信できるはずじゃ。
あのお方は今もどこかで生きておる。
しかし、その行き先がわからぬから、こうしてその手掛かりを求めてこの街に来たのじゃ。
「ロナント様、仮に悪夢が生きていたとして、それを探してどうするというのです？」
「決まっておるじゃろう。
弟子入りを志願するのじゃ！」
そう、それこそが儂の目的。
儂の魔導の腕は最高じゃと自負しておった。
それがあのお方の前では児戯に等しかったのじゃ。
あのお方の魔導の腕を儂も追求するのであれば、あのお方に師事するのが一番手っ取り早い。
儂の宣言を聞いたティーバは、時が止まったかのように数秒固まった。
「馬鹿ですか？
ああ、いえ。すいません。
疑問形で聞くことではありませんでした。
馬鹿ですね」
容赦ないのう！
「魔物に弟子入り志願。
しかも自分を殺しかけた相手にですか。
前から思っていたことですが、頭大丈夫ですか？」
本当に容赦ないのう！
その時、こちらに向けて駆けてくる兵士の姿が目に入った。
兵士はティーバに何事かを訴え、それを聞いたティーバがこちらに振り向く。
「申し訳ありません。
急用ができました。
後で帝国の詰め所に来ていただければ宿泊する場所は用意します。
とりあえずロナント様はこの街から絶対に出ないでください。
この街にいていただけるのでしたら悪夢の調査なりなんなりしていただいて結構ですので。
では」
早口にまくしたて、兵士と一緒に駆け出すティーバ。
まあ、占領したばかりの街なんじゃから、問題の一つ二つ起こるわな。
しかもこの街は戦争の暗黙の了解を無視し、オウツ国の兵士が奇襲を仕掛け、無辜の住民にすら武器を向けたという。
いたるところで住居が焼け落ち、焦げ付いた臭いと死臭が漂うこの惨状を見れば、どれだけ非道な行いがされていたのかは一目瞭然じゃ。
儂はその惨状からあえて目をそらし、あのお方の手掛かりになりそうなものを求めて街の中を再び歩き始める。
何かここで行先の手掛かりが見つかればよいのじゃが。
そう思い魔力感知などを駆使して街の様子を探っておったのだが、どうにも一点不可解な場所がある。
そこに向けて歩を進め、見つけたのは一際大きな屋敷。
じゃが、薄い。
見た目の立派さに反して、魔力や存在感やらがあまりにも薄い。
それが大きな違和感となっておる。
そんな奇妙な屋敷の門の前に、それまで見てきたオウツ国の兵士とは違った装いの兵士が立っていた。
「止まられよ。
この先は何人も通さぬよう仰せつかっている」
兵士は手を挙げて儂に警告を発する。
「そこを何とか通してもらえんかの？」
「申し訳ありませんが」
「儂はこれでも帝国の筆頭宮廷魔導士という身なのじゃが？」
むむむ！
やはりというべきか、儂の身分を明かしてもてこでも引かぬ。
この兵士はオウツ国のものではない。
白を基調としたどことなく品のあるデザインの服装は、神言教の兵士であることを表している。
神言教は聖アレイウス教国を拠点とする巨大な宗教組織。
それが相手では帝国の威光も通用せん。
「ここは元領主の屋敷と見受けるが、中で何があったんじゃ？」
「私から申し上げられることはありません」
ぐぬぬ！
中に入るのは諦めて、兵士から情報を引き出そうと試みるも、にべもない答え。
手強い。
が、神言教の兵士がわざわざここを見張っておるということだけで、ここには何かがあるということは明白じゃ。
その何かがわからんのじゃが。
「どういたしましたか？」
兵士を叩きのめして屋敷に入ってやろうかという危険な思考がよぎったその時、屋敷の中から穏やかな老人の声がかけられた。
兵士を伴って屋敷から現れたのは、声の印象に違わぬ好々爺然とした老人。
その顔には人を安心させるような、穏やかな笑みが浮かべられている。
が、儂はその姿を見た瞬間から、言い知れぬものを感じ取っていた。
「はっ！この者が屋敷の中を見せてほしいと訴えておりまして」
「そうですか」
元からいたほうの兵士が老人に報告する。
「あなたは？」
「ロナントというものじゃ」
「そうですか。
あなたがかの御高名なロナント様でしたか。
お会いできて光栄です」
「なんのなんの。
儂のほうこそこんなところで神言教の教こ……」
その先は老人が人差し指で「しー」と黙るように指示してきたので続けられなかった。
「私はただの老人です。
ちょっとばかり神言教に縁のある、ね」
「そうじゃな。
お主がそう言うのであればそういうことにしておこう」
下手に藪をつついて蛇を出す必要もなし。
「屋敷の中は好きに見ていって構いません」
「よろしいのかの？」
「ええ。
もう何も見つかりませんので」
そう言って老人は兵士たちとともに歩き去っていった。
その背中を黙って見送る。
神言教の兵士がいたことにも驚きじゃが、あんなものまでいるとはもっと驚きじゃな。
鑑定はしとらんからステータスは見抜けておらん。
が、勘じゃがあの老人のステータスはさほど高くはありゃせん。
儂ならばお付きの兵士もろとも相手取ることは訳ない。
しかし、あの老人には確かにこの儂を警戒させるだけの何かがあった。
ステータスでは測れない、何かが。
「あのお爺さん、何者っすか？」
「知らんほうがよい」
あんな得体の知れぬ、神言教のトップなどに君臨しておる人間のことなど、知らんほうがいいし関わらんほうがいい。
なぜ、このような場所にそんなたいそうな身分の人間がいるのか。
それだけでこの屋敷の中で起きた出来事がただ事でないと告げておる。
その後、老人の姿が見えなくなってからたっぷりと時間を空けて屋敷の中を見てみたが、奴の言う通り何も見つかりはしなかった。
ただ、微かに残っている戦闘の痕跡と、それを隠蔽するように、所々くり抜かれた壁や床。
それに、やけに魔力の流れが薄い空間だけが、そこで何かがあったのだと示しておる。
その何かは、結局わからずじまいじゃったが。
「ううむ」
思わずうなる。
帝国から転移もできぬ遠く離れたこの地に来たはいいものの、今のところあのお方の居場所に関する情報は一切なし。
お手上げ状態じゃ。
初日に神言教の教皇に遭遇したくらいしか変わったこともない。
というか、ティーバが四六時中儂に張り付いて行動を監視してくるせいで、ろくに身動きもできん。
この街にこれ以上いても仕方がないかもしれんのう。
ここはいったん初心に帰って、儂があのお方に出会った場所に行ってみることにするかの？
となれば、ティーバが目を離している今が好機じゃな！
「オーレル。
儂はちと危険な場所にこれから行ってくる。
お主はここに残って引き続き情報収集をしておいてくれ」
「ええ!?
こんな辛気臭いところにアタシ一人置いてくんすか!?
ていうかティーバおじさまにこの街から出るなってさんざん言われたじゃないっすか！」
オーレルの文句を無視して転移を発動させる。
転移先は世界最大の迷宮、エルロー大迷宮。
そこで、儂は半分当たりで、半分はずれを引くことになった。
血１　幸不幸
若葉姫色という人間の第一印象は、「人生勝ち組」だった。
前世の私のあだ名はリホ子。
リアルホラー子、略してリホ子。
何のひねりもない、面白味も何もない、ただただ私を馬鹿にするためだけのあだ名。
ちなみにそれは高校生の時のあだ名で、中学の時は吸血鬼と呼ばれていたわ。
根岸彰子という本名よりも、むしろそういうあだ名のほうが覚えられているかもしれない。
そんな風に言われるのも仕方ないと思う。
私の前世の外見はお世辞にもいいとは言えなかった。
青白い肌。
ガリガリに瘦せた体。
鏡を見れば、見返してくるのは頰が瘦けて、虚ろな目をした死人のような顔。
口を開けば不揃いな歯並びの悪い歯。
その中で、犬歯だけがやたら自己主張をする。
誰がどう見てもブサイクな姿。
それが前世の私だった。
そんな自分の姿が、私は大っ嫌いだった。
だってそうでしょ？
私自身は何も悪くないのに、容姿がブサイクだっていう、ただそれだけのことでいじめられたり陰口を叩かれたりするんだから。
そんな私から見て、若葉姫色という女は恵まれすぎていた。
容姿が。
初めてその姿を見た時、こんな美人が本当に世の中には存在するんだって驚いたわ。
それくらい若葉姫色は美人だった。
だから、「人生勝ち組」。
その容姿さえあれば、人生楽しくてしょうがないでしょうねと、その時は思ったの。
正直嫉妬したわ。
私の持っていない、優れた容姿というものを持っている彼女のことを。
だから、私は高校生活で彼女のことをよく見ていた。
彼女はめったに喋らない。
必要最低限のことしか喋ろうとせず、他人とコミュニケーションを積極的に取ろうとしなかった。排他的。
私も人のことは言えないけど、容姿のせいで周囲が遠ざかっていく私に対して、彼女は周囲を寄せ付けない感じ。
それは人を遠ざけるという同じことなのに、意味は全く違った。
私は遠巻きにされ、嫌悪されているのに対して、彼女は遠巻きにされ、神聖視されていた。
孤高、とでも言えばいいのかしら？
そんな感じで、近寄りがたいけどすごい、みたいな空気があったわ。
私と若葉姫色、その差は容姿。
けど、それだけで周囲の反応はそんなに変わる。
見た目がよければ人から向けられる感情もよくなる。
見た目が悪ければ人から向けられる感情も悪くなる。
生まれながらの格差。
努力ではどうしようもない、スタートラインの差。
生まれた瞬間から私よりも恵まれすぎたものを持っていた若葉姫色は、だけどいつもつまらなそうにしていた。
何がそんなに不満なのか、彼女が楽しそうにしているところを私は見たことがない。
いつも無感動で、表情を変えない。
何を考えているのかわからないその目は、まるで世界のことを見ていないかのようだったわ。
それでいて何もかも見通しているかのようで、超然としていた。
悔しいことに、若葉姫色が神聖視される理由が私にも理解できた。
彼女は常人には理解が及ばない、何かを持っている。
容姿と相まって、そのせいで神秘的に人の目には映る。
いろいろなものを持っている若葉姫色。
そんな若葉姫色に一方的に嫉妬する私。
そんな醜い感情を抱く私自身のことが、大嫌いだった。
けど、どうしようもないじゃない。
じゃあ、どうすればよかったの？
顔が良ければ人生違ったの？
それは生まれた瞬間から私の人生が間違いだったというようなもの。
見た目が醜いから中身も醜いんじゃない。
見た目が醜いから中身が醜くなる環境がある。
見た目さえよければそれだけで「人生勝ち組」。
それが私の出した結論。
「じゃあ、私たちはあの街で一晩過ごすから、白ちゃんはここらへんで待っててね」
その「人生勝ち組」の筆頭である若葉姫色こと白は、今まさに不幸を味わっている真っ最中。
私たちは訳あって人目を避けて旅をしているのだけど、それにも限界がある。
食料なんかの買い出しもかねて、一度どこかの街に立ち寄ることになったのだけど、白は姿が問題なのでそこに入れない。
だから、置いてけぼり。
正直に今の気持ちを言うわ。
ざまあ！
いくら容姿がよくても、そりゃ、人外じゃ街の中には入れないわよね！
再会した若葉姫色の姿は、人間じゃなかった。
上半身は色が白いことを除けば前世とそう変わらない姿だけれど、下半身は蜘蛛。
いわゆるアラクネと呼ばれる魔物の姿だった。
前世の時からこいつ本当に人間かしらとか結構失礼なことを考えた時はあったけど、まさか本当に人間辞めてるとは思わなかったわ。
人間辞めてても違和感がない上に、やっぱり美人なことに変わりがないのはムカつくけど。
ムカつくけど、それだけでざまあなんて思ったりはしないわ。
私にそう思わせるのは、これまでの道中での私の扱いのせいよ！
私まだ赤ん坊なんですけど!?
どうして年齢的に立って歩くのもままならないはずの私が、道なき道を延々歩かされなければならないのかしら!?
おかしくない？
絶対おかしいでしょ！
アリエルさんがその苦行の理由を説明してくれなかったら、キレていたかもしれないわ。
アリエルさん曰く、スキルとステータスを伸ばすためだそうよ。
この世界にはスキルとステータスという変な仕様があって、鍛えることによって強くなれる。
白は私のスキルとステータスを伸ばすためにあんなことをしてるんだって。
アリエルさんは将来の私のことを思ってやってることだって言うけれど、どうなんだか。
ちなみに、白という呼び名は、「姫ちゃんと呼ぼう。リボンいるかい？
変身はできないけど」「アウト」「じゃあ、白ちゃんと呼ぼう。
犬猫みたいだけど」「……好きにすれば」、というアリエルさんとのやり取りがあってそう呼ばれるようになった。
白に比べれば姫のほうが絶対いいと思うのだけれど、変わってるわ。
どうしてリボンの話が出たのかしら？
いろいろと謎なやり取りだったけれど、その日からアリエルさんは本当に白と呼び始めた。
アリエルさんは絶対嫌がらせでそんな変な呼び方をしてるんだと思うけれど、呼ばれている本人は特に気にしていないみたい。
それならと便乗する形で私とメラゾフィスも白と呼ぶことにしている。
これまでの仕打ちを考えれば、これくらいのささやかな意趣返しは許されると思うわ。
「イヤー、残念だなー。
白ちゃんは宿屋で出される美味しいご飯も食べられないし、暖かいベッドで寝ることもできないなんて。
とってもとっても残念だけど、こればっかりは仕方がないよね？
安心して！白ちゃんの代わりに私たちがたっぷりと堪能してきてあげるから！」
アリエルさんが煽るように、とってもいい笑顔で告げる。
それに対して白は表情こそ変化がないけど、漏れ出る威圧感が増している。
二人の間で見えない火花が散っているかのようだわ。
怖い。
ざまあ、なんて暗い喜びが一瞬で吹っ飛ぶ。
これだ。
どんな理不尽なことをされても、この二人に逆らえないのはこれがあるから。
個人が持つ武力。
たった一人で軍を相手にしても戦える、圧倒的なまでの力。
前世の常識からは考えられないステータスという概念による力。
その力に対して、私もメラゾフィスも抗うことができない。
逆らえばその力がこちらに振るわれるのではないか、そう考えるとどうしたって言うことを聞かざるをえなくなる。
「お二人とも、そのあたりで。お嬢様が怯えています」
だというのに、メラゾフィスはそんな二人に臆せず意見した。
「おっとっと。
ごめんごめん。
じゃあ、行こうか。
白ちゃんもあんま拗ねないでよ。
お土産はちゃんと用意するからさ」
アリエルさんが威圧感を霧散させ、手をひらひらさせながら背を向けて歩き出す。
その後ろ姿を見送りながら、白が小さく溜息を吐いてその場に腰を下ろした。
その両脇にはアリエルさんが召喚したパペットタラテクトと呼ばれる、マネキンのような外見の魔物が二体監視のように佇む。
「では、失礼いたします」
白とパペットタラテクトを何とはなしに見ていた私の体が、ふわっと優しく持ち上げられた。
見上げればフードの奥に隠れたメラゾフィスと目が合った。
ずっと歩かされていたから、メラゾフィスにこうやって抱きかかえられるのも随分久しぶり。
そうよね、街に入るのならこうやって抱えられていないと不自然よね。
普通に歩いてアリエルさんのことを追いかけようとしていたけど、だいぶ毒されていたのかもしれない。
メラゾフィスが先に行っていたアリエルさんに追いつく。
小柄なアリエルさんとメラゾフィスでは歩幅が違うので追いつくのも簡単。
私の足だとそのまま追いつけなかったかも。
「あのような挑発はいかがなものかと思いますが？」
メラゾフィスが歩調をアリエルさんに合わせ、その背に声をかける。
思うのだけれど、メラゾフィスはよくこの怖い人に意見が言えるわよね。
当初は私の扱いに相当反対していたし。
それも白に無言の殺気を向けられて、強制的に黙らされてしまったけれど。
「んー。
私もね、白ちゃんにはいろいろと複雑な思いがあるのだよ。
まあ、ちょっとギスギスするのは許してくんない？
大丈夫。
そこから殺し合いに発展するようなことにはならないから。
こっちもあっちもそこまで浅慮じゃないよ」
アリエルさんと白の関係がすごく複雑だというのはわかる。
なんと言っても少し前までは殺し合いをしていた仲なんだから。
お互いにこれ以上争っても損なだけということで停戦して、今は同盟関係になっているけれど、それでつい最近まで殺し合いをしていた相手と仲良くなれるはずがない。
アリエルさんは白に部下を殺された恨みがあるようだし、白のほうは戦力の高いアリエルさんを未だに警戒している。
一緒に行動できているのが奇跡だと思うくらい、二人の仲は殺伐としている。
間に挟まれる私たちの身にもなってほしいわ。
ギスギスした雰囲気の中で一緒に行動しなければならないんだから、気が滅入っちゃう。
それだけならいいのだけれど、さっきみたいに二人の威圧にあてられるっていう実害もあるわけだし。
心臓に悪いわ。
街の中には通行料を払うだけで問題なく入ることができた。
メラゾフィスの恰好からして何かひと悶着あるかもしれないと思っていたけれど、そんなことは全くなかった。
今のメラゾフィスの恰好は、日の光を浴びないようにするために、全身すっぽりと覆い隠したローブ姿。
白がメラゾフィスのために作り上げたフード付きのローブは、見た目とても怪しい。
なのだけれど、この世界では魔物の素材から武器防具を作ったりもするので、そういう怪しい恰好の人間は割といっぱいいるみたい。
というか、怪しいと感じるのは私に前世の常識があるからで、この世界では別に普通のことなのよね。
こういうズレを実感する度に、私はまだこの世界に馴染んでいないのだと思い知らされるわ。
だからかしら。
こんな境遇になっても現実感が乏しくて、悲しみとかそういう感情をあまり感じないのは。
両親を亡くして、家も失い、まるで逃亡するかのように人目を避ける生活を送らなければならなくなったのに、感情がついていかない。
今世の私は恵まれていた。
生まれは爵位持ちの裕福な家で、前世の日本のように便利な生活はできなくても、この世界では平均水準を大きく上回る環境が整っていた。
それに何より、両親が美形だった。
美形イコール「人生勝ち組」。
これは前世から続く私の持論。
両親が美形ならば、その子供である私も将来美形になるに違いない。
それならば、私の今世は前世と違って幸せなものになる。
浅ましくもそんな風に考えていたわ。
けど、そういう風に考えなければやってられないって気持ちもあったの。
だって、気が付いたらいきなり異世界で赤ん坊なのよ？
前向きに考えなければやってられなかったのよ。
そうやって吹っ切れるまでに随分葛藤したけれど、それは割愛するわ。
けど、前向きに今世を生きていこうって割り切ったのに、あれよあれよという間に転落人生。
ガラガラと音を立てるようにして私の描いていた幸福な未来が崩れていった。
残ったのは私のこの身と、メラゾフィスだけ。
今世の私に愛情を注いでくれていた両親も、立派な屋敷も、地位も財産も権力も何もかも。
本当、笑っちゃうくらいの転落人生だわ。
けど、そこに感情がついていかないのは、一度は死んで全てを失ったからだと思う。
いろいろなものを失ったことに変わりはないけれど、どうしても前世に比べると思い入れが薄い。
前世と今世では過ごした年月の長さが違うもの。
両親と言われて真っ先に思い浮かぶのは、前世の両親のこと。
私に似て、父も母も容姿の冴えない、善良なことだけが取り柄みたいな人たち。
うだつの上がらない万年平社員のお父さん。
専業主婦のくせに料理のへたくそなお母さん。
今世の両親のほうが絶対にスペックは高いのだけれど、どうしても私にとって親しみがあるのは前世の両親になってしまう。
だって、前世の両親はひねくれて育った私に対しても、めいっぱいの愛情を注いでくれた。
なんでこんな外見に産んだんだと暴言を吐く私に、それでも愛情をもって接してくれた。
善良なだけが取り柄みたいな人たちだったけれど、私にとっては尊敬できる両親。
だからどうしても、今世の両親のことをしっかりと肉親と思うことはできない。
今世の両親、それにその二人を慕うメラゾフィスには悪いと思うのだけれど。
今世の両親も私に愛情を注いでくれていたけれど、親子の情を育む前に彼らは死んでしまった。
いえ、それ以前の問題で、この世界で生きていくという実感自体がまだしっかりとできていなかったわね。
前世のこと、今世のこと、いろいろとまだ吹っ切れていなかったところでの、この状態だもの。
門をくぐって街の中に入り、宿屋の一室を確保した。
その後私とアリエルさんは宿に残り、メラゾフィスが買い出しに出かけている。
もともとこの街には旅に必要な物資を買いに来ただけだから、メラゾフィスの買い出しさえ済んでしまえばそのまま街を出ても問題ないのよね。
わざわざ宿に泊まるのは、きっと白への当てつけに違いないわ。
私としては一晩だけでもゆっくり休めるから願ってもないことなのだけれど。
私がホッと一息ついている時、アリエルさんはと言えばベッドの上でゴロゴロしていた。
……本当に白に言ったとおりに堪能してるわ、この人。
見た目は十代前半くらいの女の子だから、その仕草にもさほど違和感がないけれど、こんなんでも本物の魔王なのよね？
なんだか不思議だわ。
「うん？
何？」
私の視線に気づいたのか、アリエルさんがベッドの上で上半身を起こしながら尋ねてくる。
『あ、いえ……』
まさか思っていたことをそのまま口に出すわけにもいかず、少し口ごもる。
「イメージ違った？」
その私の心の内を、アリエルさんはあっさりと言い当ててしまった。
「まあ、こんな小娘が魔王とか言われても信じらんないよねー」
内心慌てる私に、アリエルさんは気にした様子もなくヘラッと笑う。
その笑顔を見ていると力が抜けてくる。
アリエルさんはいつも笑みを絶やさない。
ニコニコと人当たりがよく、この旅の最中私やメラゾフィスのことを気づかってくれている。
それだけじゃなく、ほとんど喋ろうとしない白のフォローもしてくれている。
正直アリエルさんがいなかったらこの旅は成り立っていなかったと思う。
そんな細やかな気づかいができるアリエルさんが、魔王だというのは確かにイメージに合わない。
『そうですね。
魔王って言うと、もっとこう、おどろおどろしいというか、恐ろしいイメージがあるので。
アリエルさんみたいに優しい人がそうだって言われても、正直ピンと来ないです』
「だよねー。
まあ、私が優しいかどうかは別だけど」
私の正直な感想に、アリエルさんは頷く。
「まあ、私自身向いてないっていう自覚はあるんだけどねえ。
なんせこの見た目だし」
そう言ってアリエルさんは肩をすくめる。
『見た目も、確かにそうですけど、どっちかと言うと中身のほうがイメージに合わないです。
アリエルさんは親切ですし』
私は思っていることを素直に言った。
確かにアリエルさんの見た目は魔王というイメージには合わない。
けど、やっぱりそれ以上に性格のほうが魔王というイメージには合わない。
魔王と言うと、どうしても話の通じない絶対悪みたいな印象があるから。
実際、人族の魔王のイメージはそんな感じ。
人族を攻め滅ぼそうと躍起になる魔族の王。
アリエルさんはこうして問題なく人族の街にも溶け込んでいるし、そんな話の通じない悪の親玉というイメージとは程遠い。
「あっはっはー。
そりゃ、私猫被ってるし。
ソフィアちゃんたちに親切なのは確かに同情してる面もあるけど、もう半分は打算だからねー」
アリエルさんがあっけらかんと、思いもよらぬことを言った。
「ソフィアちゃんたちに親切にしてるほうが白ちゃんの心証もよくなるでしょ？
この先どう転ぶかは私にもわかんないけど、ちょっとでもポイント稼いでおかないとね。
伊達に長く生きてないし、いい人演じるのも人族に紛れるのも朝飯前さ」
その暴露話に私はポカーンと開いた口がふさがらなくなる。
アリエルさん、見た目は少女だけど、かなり長生きしていることは知っていたし、その分人付き合いの経験値もあって外面を良くすることくらい訳ないのでしょうけど、それを私に言っていいのかしら？
そういうのは黙っていたほうが心証は良さそうなものだけど。
『あの、それは私には言わないほうがいいんじゃないですか？
』思わず聞いてしまったわ。
「ふふん。人っていうのはね、無償の奉仕には何か裏があるんじゃないかって疑うもんなんだよ。
あっちのことわざにもあるっしょ？
只より高い物はないって。
そうでしょ？」
アリエルさんが振り返る。
そこには買い出しから帰ってきたメラゾフィスが佇んでいた。
「おかえり」
「……ただいま戻りました」
アリエルさんの挨拶に、メラゾフィスが気まずげに返事をする。
そのメラゾフィスの態度で、さっきのアリエルさんの言葉が私に対してではなく、メラゾフィスに対して言われていたのだと察した。
メラゾフィスはアリエルさんの厚意の裏に何かがあるんじゃないかと警戒していたわけね。
尤も、警戒していてもアリエルさんの力の前じゃ無意味でしょうけど。
そもそも、私はアリエルさんに面と向かって今みたいに言われても、この人は本当に親切心で助けてくれてるんだと思えてならない。
「君らは私に助けられてウィン。
私は君らに優しくすることで白ちゃんの心証がよくなるのでウィン。
両者ウィンウィンの両得な関係なんだからこれでいいんだよ。
何も気にすることはない」
そう言うアリエルさんだけど、メラゾフィスは不満顔。
それもそうね。
だって、ウィンウィンと言うにはあまりにも私たちの受け取っているものが大きすぎるもの。
白の心証がよくなる程度のメリットだけで私たちの面倒なんて見ていられないはず。
やっぱり、そういうメリットデメリットを抜きにして、親切にしてくれているのだとしか思えないわ。
メラゾフィスもそれはわかっているのか、諦めたように溜息を吐いて疑惑を飲み込んだみたい。
メラゾフィスはわかっていても、私の身の安全のために疑わないわけにはいかないんでしょう。
それがわかっているから、アリエルさんはわざわざこういう言い方をしてるんだと思う。
メラゾフィスに余計な気をこれ以上使わせないように。
ありもしない疑いで気を張り詰めていたら、それだけで疲れてしまうもの。
アリエルさんはメラゾフィスが納得できる言い訳を用意した。
それをメラゾフィスも受け入れた。
今のやり取りはそういうことだと思う。
本人の言う通り、伊達に長生きしてないわ。
こういう細やかなフォローができるんだから。
「それならば、白様への言動をもう少し改善なさるべきでは？」
けど、メラゾフィスもやられっぱなしじゃなかった。
「あ痛！
それを突っ込まれると痛いなー！」
アリエルさんは大げさに嘆き、自分の額をペシッと叩いた。
ふざけたおちゃらけた態度だけれど、その目の奥に複雑な感情が見えた気がした。
人の機微をこれだけ理解できるアリエルさんでも、白との関係は一筋縄ではいかないということかしら。
幕間　従者の躊躇い
寝台の上で、お嬢様が静かな寝息を立てている。
夜行性の吸血鬼とはいえ、これまでの旅の疲れが出たのだろう。
久しぶりにまともな場所で横になれる安心感もあって、お嬢様は深い眠りについているようだった。
無理もない。
転生者であるお嬢様は精神年齢こそ高いものの、そのお体はまだあまりにも幼いのだから。
本当であればこんな旅など耐えられるはずがない。
本来であれば、両親の庇護のもと毎日このように安らかな眠りを与えられていなければならない年齢なのだ。
それが、どうしてこんなことになったのか……。
亡くなったお嬢様のご両親のことを思うと、涙こそもう出てこないが、やるせない思いがこみ上げてくる。
どこまでも沈んでいきそうなその奈落の重みをゆっくりと呼吸とともに吐き出し、気分を落ち着かせる。
どんなに嘆いてもお二人が生き返ることはない。
過去を嘆く暇があるのならば、お嬢様の未来について考えなければ。
それもお嬢様の意思次第なのではあるが。
お嬢様がどんな選択をするにせよ、私はお嬢様を全力でお守りするのみ。
それが旦那様と奥様が、最期に私に願ったことなのだから。
亡くなったお二人のためにも、私がお嬢様をお守りしなければならない。
だが、しかし、それにはどうしても乗り越えなければならない問題がある。
そっとお嬢様のそばから離れる。
寝室から出ると、居間にはアリエル様が椅子に座ってくつろいでいた。
「ソフィアちゃんは寝た？」
「はい。
久しぶりのちゃんとした寝台ですので、ぐっすりと眠られております」
「そう。じゃあ、メラゾフィスくんはこれからお出かけかな？」
なんの気なしに言われたその言葉の意味が、私には一瞬理解できなかった。
「あれ？
行かないの？
吸血しに」
続く言葉で、私は硬直する。
顔が強張るのがわかる。
この方は、私に吸血をして来いと言っている。
つまり、人を襲って来いと言っているのだ。
「行かないのならそれでもまあいいけど、困るのは君だよ？
ソフィアちゃんは真祖だから血を飲まなくても問題ないけど、メラゾフィスくんはそうじゃないでしょ？
そろそろちゃんと血を摂取しておかないと辛いよ」
痛いところを突かれ、私は押し黙った。
私はお嬢様に血を吸われることによって吸血鬼となった。
そのことに不満はない。
あの状況ではそうしなければ私もお嬢様も生き残ることはできなかった。
しかし、不満はなくとも不安や不都合はある。
それが吸血鬼の弱点。
吸血鬼となった私は、血を飲まなければ生きていけない体となった。
それだけでなく、日の光を浴びれば肌が焼けるし、その他にも弱点がいくつかある。
真祖であるお嬢様はそれらを苦にしない。
しかし、その眷属である私にはお嬢様ほどの耐性がない。
ここまでの道中では、白様に作っていただいたローブで全身を覆い隠すことによって日光を遮断し、道中で白様が狩った魔物の血を口にすることで誤魔化してきた。
しかし、魔物の血では所詮その場しのぎにしかならない。
この口に合うのは人の血だ。
魔物の血でも命を繫ぐことはできるだろうが、それではいざという時力を発揮することができない。
現に日を追うごとに私は体が重くなっていく感覚を味わっている。
吸血鬼となったことで私のステータスは上昇したが、このまま血を飲まない日々を送っていれば、遠くないうちに人間だったころと同じか、あるいはそれよりも弱くなってしまうだろう。
お嬢様を守るためには、それではいけない。
それはわかっているのだが、どうしても人を襲って血を吸うという行為に忌避感を覚えてしまう。
お嬢様をお守りしなければならないという使命感と、非道な行いに対する嫌悪感とがせめぎ合い、行動に移せずにいた。
「行かないのなら何のためにこの街に寄ったのかわかんないんだけどなあ」
アリエル様のぼやきが耳に突き刺さる。
アリエル様の言葉はつまり、私に血を供給させるためにこの街に寄ったのだと示している。
物資の補給などはあくまでもついでで、本命はそれなのだと。
確かに、言われてみれば不思議ではあった。
アリエル様も白様も食料は自給自足できるし、私たちの事情を考えれば無理をして街に寄ることもない。
それを押してまで街に寄ったのは、私のため。
「しかし、人を襲うなど……」
そこまでしてもらっておきながら、それでも私には踏ん切りがつかなかった。
「うーん。
気持ちはわからなくもないけど、どっかで覚悟決めないとどんどん辛くなるだけだよ？
こういうことは早いうちに経験しないと、先延ばしにすればするほど踏ん切りがつかなくなるよ？」
アリエル様の言っていることは正しい。
このままずるずると現状を維持すれば、いつまでたっても前には進めない。
もう私は人間ではないのだ。
人外の吸血鬼となったからには、吸血鬼として生きていかねばならない。
アリエル様は心底私のことを心配してこうやって提案してくださっている。
しかし、人間として今まで生きてきた私の良心が、吸血鬼としての生き方を否定する。
自分の中で消化しきれないそのもどかしい気持ちが、あろうことかこちらを親身になって案じてくださっているアリエル様への反発心に変わる。
口を開けば思いもよらぬ言葉が出てきそうで、私は覚悟も定まらぬままに、逃げるように外へと足を向けた。
夜の街の中を当てもなく歩く。
情けない。
お嬢様をお守りすると心に決めているにもかかわらず、今の私は自分のことだけで精一杯ではないか。
こんな様でお嬢様のことをお守りすることなどできはしない。
そもそも、現状ではお嬢様だけでなく、私も含めてアリエル様と白様に守られている。
必ずお守りすると誓っておきながら、守られている。
お二人にだけではない。
お嬢様にも私は守られている。
吸血鬼とならなければ、私はあの場で死んでいたのだから。
そこに不満を抱いてはいけない。
そこに不満を抱くということは、自分の命があることに不満を抱くということに他ならない。
それ以上に、吸血鬼であるということを否定するということは、お嬢様を否定してしまうということだ。
それだけは絶対にあってはならない。
他の誰が何と言おうとも、私だけはお嬢様を肯定しなければならない。
それが、お嬢様を守ると、お嬢様の両親に誓った私にできること。
肉体的なことだけではなく、そのお心も私は守る義務がある。だから、私も吸血鬼であることを受け入れ、それに則した生き方をすべきなのだ。
たとえそれが人を襲い、生き血を啜るという明らかな犯罪行為であっても。
決意を固めたちょうどその時、目の前を女性が通り過ぎていった。
若い女性だ。
こんな夜中に出歩いているというのに、その足取りに不安の色はなく、自信に満ち溢れている。
その腰には一目見て使い込まれているとわかる剣が下がっている。
恰好からして冒険者。
それも、雰囲気からして駆け出しとは言えない、きちんとした技量を持った剣士。
彼女は気負った様子もなく、人通りのない路地に入っていく。
その背中を追ったのは、無意識の行動だった。
ゴクリと喉が鳴り、そこでハッとする。
私は今、彼女を獲物として認識している。
その事実に愕然とする。
だというのに足は止まらない。
本能が、彼女の血が極上のものだと知らせてくる。
その日に焼けた健康的な小麦色の首筋に、牙を突き立て血を啜りたい。
その衝動が襲い掛かる。
その本能に対して、理性が歯止めをかける。
それは、犯罪だと。
しかし、その理性に対して本能とは別の冷静な部分が囁きかける。
犯罪だと思うその心は、人としての残滓に過ぎないのだと。
吸血鬼として生きるのを覚悟しなければならないのであれば、人の倫理に捕らわれていてはいけない。
「すいません」
わずかな葛藤を振り切り、私は女性に声をかけた。
「何だい？」
後をつけている私の存在などお見通しだったようで、女性は慌てることなく振り向いた。
自然体に見えて、その手はいつでも剣を抜けるように油断なく構えられている。
……馬鹿か私は。
どう見ても手練れとわかる相手を、最初の獲物にするなんて無謀にもほどがある。
どうやら私はよほど気が急いていたらしい。
だが、今さら後には引けない。
ここで引けば、おそらく私は二度と人を襲うことなどできなくなる。
女性の目をまっすぐに見て、魔眼を発動させる。
吸血鬼に備わる力の一つで、催眠の力を持った魔眼。
目を合わせた相手を一時的に言いなりにする効果がある。「っ!?
いきなり攻撃してくるとは、やってくれるね！」
しかし、女性はすぐさま目をそらし、魔眼の効果を振り切ってしまった。
だけでなく、剣を抜き放ち、こちらに切りかかってきた。
とっさに横に避けるが、自分の思った以上に体が勢いよく飛び、そのまま壁にぶつかってしまう。
しまった！
人間だったころの感覚で飛び退ってしまった！
私は吸血鬼となったことで、人間だったころよりもステータスが著しく向上している。
人間だったころの感覚で全力で飛び退れば、こうなるのも当たり前だ。
「ぐあっ!?」
慌てる私の肩に剣が突き刺さる。
そのまま壁に縫い付けられるかのようにされてしまった。
「何なんだあんた？
動きはてんでなってない。
なのにあたしの勘がこいつはやばいってビンビン訴えてきてる。
よくわかんないね」
女性が剣を抉るように回す。
痛みが襲い掛かるが、思ったほどのダメージはない。
それもそうだ。
私は吸血鬼。
人間とは再生能力が違う。「なっ!?」
女性が驚きの声を上げる。
私は剣に貫かれたまま、一歩前に踏み出して女性の首に手を伸ばしたのだ。
動きを封じたと思った相手が、まさか体にさらに剣を押し込んで迫ってくるとは思うまい。
女性はとっさに剣を手放して距離を取ろうとしたが、それよりも私の手がその首を捕らえるほうが早い。
首を摑んでそのまま体を反転。
さっきとは逆に女性を壁に叩きつけ、縫い付ける。
その上で苦悶に歪む女性の目を覗き込む。
「う、あっ!?」催眠の魔眼の力を流し込み、同時に首を絞める。
女性は抵抗しようとしたが、魔眼の力と首を絞められた苦しさの両方には抗いきれなかった。
その目から理性の光が消える。
それを確認した私は、その首筋に迷うことなく牙を突き立てた。
「おかえり」
アリエル様の挨拶に、私は返答する気力がわかなかった。
無言で頭を下げるだけにとどめる。
そのまま足早に寝室へと歩いていった。
「お疲れさま」
横を通り抜ける際、アリエル様にそう声をかけられた。
それにも返答できず、逃げるように寝室へと入る。
寝台の上でお嬢様が安らかに眠っている。
その姿を見た瞬間、力が抜けて座り込んでしまった。
床に座り込んだまま、震える手を祈りの形に組む。
旦那様、奥様、女神様。
どうか、お嬢様のことをお見守りください。
そして、お嬢様を守るために罪を犯す私のことをお許しください。
初めて味わった血の味は、陶酔するほど甘美なものだった。
そのまますべてを吸いつくしてしまいたい衝動に駆られるほど。
牙を突き立てることによって、女の全てを支配したかのような、暗い喜びが沸き上がってきた。
理性をフル動員してどうにかこらえることができたが、あのまま衝動に任せていたらどうなっていたのか。
私は自分自身が恐ろしい。
血を吸われて呆然とする女性に、魔眼の力で今夜あったことを忘れるように暗示を施しておいたが、それがちゃんと成功しているのかどうかを確かめる余裕はなかった。
ただただ、その場をすぐに離れることしか頭になかった。
そこにいたら、衝動に抗えずに本当に女性の血を吸いつくしてしまいそうで。
手が震える。
手だけでなく、体全体が震える。
これが吸血鬼として正しい在り方なのだ。
人を襲い、血を啜る。
これからはそうやって生きていかねばならない。
できるのか、私に？
吸血鬼となったことに不満はない。
不満は、ないのだ。
ないことにせねばならないのだ。
でなければ、お嬢様が救われない。
誰も、お嬢様をお守りできない。
私がお嬢様をお守りしなければならない。
その誓いを私が破ることはない。
絶対にだ。
ですが、今夜は、今夜だけは、弱みを見せる私をお許しください。
体を震わせながら、私は祈り続けた。
２　紺屋の白袴を縫う
かーなーしーみーのー、おーいーてーけーぼーりー。
作詞作曲私。くそう、魔王め。
私が野宿なのに対して奴らは宿でのんびりだと？
暖かいベッドに、何よりも宿のちゃんとした飯だと？
許せん！
畜生！
私も食べたかった！
ふんっ！いいもん。
こっちはこっちで魔物肉パーティー開いちゃる。
魔物の肉を大量に取り出して、それを片っ端から焼いて食べる。
上の人型の口と下の蜘蛛型の口と、二つの口で同時食いだ！
やけ食いを敢行する私のことを、人形蜘蛛二体が体育座りをしながら眺めている。
こいつらは私の監視のために魔王が召喚したわけだけど、心なしか肉を食べる私のことを羨ましそうに見てるように見えるのは気のせいか？
人形蜘蛛は人形の体を、中にいる手の平サイズの蜘蛛が糸を使って操る魔物。
当然見た目は人形そのもので、表情なんかが変わることはない。
けど、雰囲気で何となくわかる。
透視を発動して人形の中にいる本体を見ながら、肉を手に持ってそれを左右に振ってみる。
人形の頭部は動かないけど、人形の中にいる本体である蜘蛛が、肉の動きに合わせてチラチラっと動く。
そうか。お前らも食いたいのか。
うむうむ。
置いてけぼりを食らった者同士だ。
ここは寛大な心でもって肉を分けてやろう。
人形蜘蛛たちに肉を差し出す。
それを見た人形蜘蛛たちは嬉しさと戸惑い半々で、なかなか手を伸ばさない。
肉は欲しいけど、監視対象から施しを受けてもいいものかどうか悩んでる？
この私が恵んでやろうとしてるんだから遠慮なんかするな。
やや強引に肉を手渡す。
それでもしばらく恐縮したように固まる人形蜘蛛たちを放置し、これ見よがしに肉にかぶりついた。
美味し。
血抜きを施し、さらに保存方法をこだわったことで、それまで何の加工もしていなかったころとは比べ物にならない旨味が出ている。
これらは魔王に教わった。
さすが長生きしてるだけあってその知識も半端ない。
血抜きなんて今まで考えたこともなかったけど、言われてみれば普通やるよね。
私なんかそのまんま食ってたんだから、そりゃ生臭いまずい肉になるのは仕方がないって。
まあ、それをしたところでエルロー大迷宮の魔物肉が美味しくなったかと言われると疑問なんだけど。
あいつら大抵毒があるし。
それに比べて外の魔物肉の美味しいこと。
血抜きなんかしなくても普通に美味しい。
そこにさらに血抜きなんかのひと手間を加えてんだから、まずいはずもなし！
血抜きをして肉の臭みを消し、その上で保管しておく空納の中の環境を保存に適した状態にすることで、肉の旨味をさらに引き出している。
今まで空納はそういうカスタムなんかせずにデフォルトの状態で使ってたけど、異空間に物を収納するっていうこのスキルの特性上、その異空間の環境を変えることもできなくはなかったんだな。
物を保存するわけだから、その保存に適した環境に変える必要も時にはあるよね。
そして、空納の異空間の温度や湿度などを肉の保存に適した状態に変更し、軽く熟成が進むようにしたのだ！
あくまでも軽くね。
熟成は下手をすると腐らせちゃうから、その道のプロでも何でもない私では軽くしかできんのだよ。
空納の環境をデフォルト以外の状態で維持するのも結構大変だし。
しかし、その効果は抜群！
これまで食っていた肉は何だったんだと思わずにはいられない素晴らしい肉になるのだ！
その肉を豪快に火で丸焼きにする。
マンガ肉さながらの状態の肉に、調味料のたれを塗りたくり、そのままかぶりつく。
なんて言う贅沢な食べ方！
これでお値段ゼロ円。
安い、美味い、多い、と三拍子そろった豪快な焼肉。
ダイエット中の女子には絶対に見せちゃいけない逸品だけど、この場にいるのは私と人形蜘蛛たちだけ。
太るのを気にする必要はなし。
焼いては食べ、焼いては食べと繰り返す。
その私の姿を見た人形蜘蛛の一体が、辛抱できずに肉を食べ始めた。
そういやこいつらどうやって食うんだと思ったら、人形の口に当たる部分がパカッと大きく開き、その中に肉を持った手を肘のあたりまで突っ込んで本体に届かせていた。
見た目ちょっと怖い。
一体が肉の誘惑に陥落したことで、もう一体のほうもまた白旗を上げた。
おずおずと口を開け、同じように手を突っ込んで肉を本体に届ける。
……なんだろう、この言い知れぬ敗北感。
現状の見た目は人形がカパッと大口開けて腕をその中に突っ込んでいるという、ものすごくシュールな光景なのに、そこに至るまでの仕草がものすごく可愛かった。
こいつら、女子力私よりも高くないか？
性別もろくにわからん外見のくせに、なんて恐ろしい連中だ。
考えてみればこいつらも魔王の産卵のスキルで産みだされてるわけだよね。
産卵のスキルは子供を産むっていうよりかは、無性生殖による劣化クローンを生み出すスキルって感じだし、そう考えればこいつらの性別は魔王と同じ雌なはずなんだよな。
そんでもって、武器を扱ったりできるくらいには知能が発達してるわけで、魔王の言うことを大人しく聞いてるくらいだから、少なくともそれらをこなせるくらいには頭がいいと。
外見に騙されてたけど、こいつら立派な乙女だわ。
まさかこいつらに女子力で敗北感を味わわされることになるとは。
し、仕方ないんだ！
私は前世の頃、外に出る時はきちんとしてたつもりだけど、家の中ではいっつもラフな恰好だったし！
今世に至ってはそんな女子力発揮してる余裕なんかなかったんだから、多少衰えていても仕方がないんだ！
私だって本気出せばそれなりにそれなりなあれを発揮できなくもないはずなんだ！
そのためにはまずはどうする？
肉にかぶりつきながら目の前の人形どもに勝利すべく策を練る。
そう、仕草ではまず勝ち目がない。
肉を豪快にむさぼっている今の私の仕草に可愛げなど皆無。
であるならば、見た目で勝負するしかない！
改めて自分の恰好を見る。
胸に申し訳程度の布を巻きつけただけの、ワイルドな人型の姿を。
くっ!?
これはこれでセクシー路線で行けなくもないけど、下手すりゃ痴女一歩手前じゃん！
これは早急になんとかせねばならない！
残りの肉を全て平らげ、後片付けを済ます。
人形蜘蛛たちもその時には渡した肉を食べ終えていた。
肉一個で足りるのかと思ったけど、考えてみたらこいつらの本体は手の平サイズの蜘蛛だもんな。
そんなに量は食べられるわけないか。
むしろ本体と同じくらいのサイズのあの肉の塊を食えたほうがビックリなのかも。
小さいとその分食料が少なくて済むっていいよね。
大は小を兼ねる時代はすでに過ぎ去った。
小は大を兼ねる時代になったのだ。
あれ？
でも私は進化前の小さい時から割と大食いだったような？
いかん。それ以上は考えちゃいけない案件だ。
早急に忘れて次の作業に取り掛からねば。
次の作業、服を作るぞ！
糸を出して操糸を駆使して布を作り上げ、さらに人型の手を使ってその布を服の形に裁断していく。
こんなこと普通は何の道具もなしにできるはずもないけど、そこは私自身が生み出した糸から作る布。
操糸を駆使すれば無茶もできる。
私の糸に関するスキルは神織糸、レベルマックス。
そのスキルの力ならば服を作ることなど朝飯前よ！
これは服飾業界に殴り込みができるレベルですわ。
ていうかマザーはこのスキル使って迷宮の壁とか床を覆い隠すほどの偽装を施してたりしたしね。
そんな規模のすご技ができるスキルを使って一着の服を作る。
なんて贅沢なスキルの使い方。
そんな贅沢な使い方をしてできた服が、そんじょそこらのものと比べられるはずもなし。
さほど時間をかけずに完成したのは、シンプルなデザインのワンピース。
白一色でフリルなんかの飾りもほぼなし。
シンプルイズベストをそのままに、胴回りや腕なんかは細く、胸周りなんかは強調しすぎないようにふんわりと仕上がるようにした。
我ながらいい出来だと自負する。
ふんだんにＳＰＭＰを注ぎ込んで作ったため、防御力も見た目に反して高い。
そのせいかどことなく神秘的な雰囲気さえしている。
早速それを着込み、どうよと人形蜘蛛に向けてお披露目。
人形蜘蛛は六本ある腕を全部使って拍手してきた。
そうそう、すごいっしょ？
もっと褒めたまえ。
なんかこの服を着た私の姿を褒めてるっていうよりかは、この服を作り上げたことに対して称賛を送っているように感じるけど、まあいっか！
人形蜘蛛たちは素直に感心して服をジーッと見つめてるし。
しばらく披露会を続けていたんだけど、そのうち人形蜘蛛のうちの一体がそわそわし始めた。
肉を最初に食ったほうだ。
そして、我慢できなくなったのか私の真似をして服を作り始めた。
それを見たもう一体も、ちょっとの間そわそわと視線をさまよわせてから、同じように服作りを始めた。
同じ種族の二体だけど、ちょっとだけ性格が違うみたい。
最初に作業に取り掛かった個体のほうが、やや積極的なようだ。
服を作る人形蜘蛛二体だけど、その作業スピードは私に比べてだいぶ遅い。
人形蜘蛛は本体である手の平サイズの蜘蛛が、内部から糸を駆使して人形を操るその性質上、糸関連のスキルのレベルが高い。
それでも神織糸までは到達してないので、どうしても私より腕前は劣ってしまう。
少しでも参考になればと思い、私ももう一度服を作り始める。
ただし、今度はゆっくりと、やっていることが人形蜘蛛たちにもわかるように。
人形蜘蛛は腕が六本もあるので、袖なしのデザインのものを作る。
ところどころで私の指導を受けつつ、服を作り上げていく。
そして、夜も遅い時間に完成。
時間をかけて完成したその服を、いそいそと着込む人形蜘蛛たち。
参った。
見た目は相も変わらずのマネキン姿なのだけれど、服を着ただけで性別がはっきりとした。
それまでパッと見じゃ男女の違いもない無機物めいた姿だったのに、服という要素が加わっただけではっきりと女であるということが強調される。
これは!?
服なんざ着る人間を引き立たせるくらいの役割しかないと思っていた。
着る人間がよければどんな服を着ようがそれなりの見栄えになるもんだと。
その認識が覆った。
ただの無機物チックな連中が、服を着ただけでこうも変わるものなのか！
ちょっと私は服、というかファッション全般に関して少し侮っていたのかもしれない。
しかし、ここまで来るともっといじりたくなってくるな。
服を着てだいぶ雰囲気変わったとはいえ、それでもまだマネキンだもん。
デパートとかに置いてある見本と変わらん。
しかし、しかしだ！
服を着せただけでここまで変わるんだから、もっとこだわればさらに女らしくなるんじゃないか？
やってみたい。
すごく、興味があります。
思い立ったが吉日。
幸い私もこいつらも状態異常無効のスキル持ち。
睡眠無効のスキルの上位互換であるこのスキルを持っていれば、睡眠をとらなくても問題ない。
夜はまだまだこれからだぜ！
「おかしいな？いつの間にか別嬪さんが増えたぞ？」
街から帰ってきた魔王の第一声がこれだった。
吸血っ子が不思議そうな顔をしている。
唯一吸血っ子を抱っこしてるメラだけが反応が薄い。
その淡泊な反応に若干物足りなさを感じるものの、魔王のどうすればいいのかわからんという顔は見ていてスカッとするので良しとしよう。
魔王の目線の先には人形蜘蛛たちがいる。
その姿は一晩で見違えるくらいに変化した。
服を着せ、鬘をかぶせて女性らしさを上げ、顔を作ることによって人らしさを上げた。
鬘は髪の質感を糸で再現して、それを大量に出して植毛した。
そこまではすぐ済んだんだけど、そこから先が難題だった。
これ以上手を加えるとなると、体を土台から作り変える必要が出てくるからだ。
だって、人形蜘蛛の体はどうあがいても人形だし。
より女性らしくするにはその体に手を入れなければどうしようもない。
さすがの私もそこで躓いた。
けど、諦めきれずによくよく人形蜘蛛たちの体を鑑定してみたら、なんとその体は糸でできていた。
てっきり木かなんかでできてるもんだと思ってたんだけど、極細の糸を何重にもグルグル巻いて、硬く硬くして、それをさらに重ねてパーツを作り、繫ぎ合わせたのが人形蜘蛛の体だったみたい。
糸すげーな。
人形蜘蛛の体が糸でできているのならば、もしかしたらさらなる発展も望めるんじゃないか？
なんせ、私のスキルは人形蜘蛛たちよりも高レベルの神織糸。
やってやれないことはないはずだ！
ということで、試行錯誤の末に私は人間の肌に限りなく近い触感を布で再現することに成功した。
物質とは原子というものが連なった糸、その集合体。
そう考えれば、全ての物質は糸からなるということになる。
それならば、糸を生み出し自在に操る神織糸に再現できない物質は存在しないということになる。
という、かなり怪しい理屈をこねくり回したごり押しにより、私は成し遂げた。
できちゃったもんはできちゃったんだから仕方ないよね。
糸すげーな。
まあ、そうやって完成した肌もどきの布を人形蜘蛛の顔に張り付け、ついでに目鼻口をくっつけ、より人間らしくしたのだ。
まあ、それでも完成には程遠いんだけどね。
鼻は穴の奥がまだふさがったままだし、目は肌を作った時と同じ理論で作り上げたガラス玉もどきをはめ込んだだけ。
唇も質感をまだ全然再現できてないし、細部はまだまだ。
何よりも表面に肌もどきを張り付けただけだから、撫でた感触は人のそれにかなり近いけど、突っつくと弾力でそれが人のものじゃないのはまるわかり。
それを改善するには本格的に人形蜘蛛の土台から手を加えていかなければならない。
皮膚の下を再現しなければならないからね。
しかし、それら至らない部分を考え始めたらきりがない。
重要なのは、今現在人形蜘蛛たちがどれだけ綺麗になったかということだ！
魔王や吸血っ子の反応を見ればその成果はわかろうというもの！
さすがに人間と見間違うレベルには程遠いけど、前までのザ・マネキンという姿からはだいぶ進化した。
これならザ・マネキンから愛玩ドールに格上げできる。
我ながらいい仕事をしたと思う。
……あれ？
おかしいな？
みんなの目線は人形蜘蛛たちに引き寄せられて、私の新作ワンピースには全く向けられていないぞ？
おかしい。
私の女子力を見せつけるために始めたことなのに、いつの間に人形蜘蛛の女子力爆上げ企画に変更になってしまったんだ？
解せぬ。くうっ！どういうことだこれは!?
それもこれも人形蜘蛛たちが可愛くなったのが悪い！
と、怒りの矛先を人形蜘蛛たちに向けるも、当の本人たちはこっちのことを尊敬の眼差しで見つめている。
心なしかガラス玉の瞳がキラキラと光っているみたいに見える。
そ、そんな眼差しで見つめられたら怒るに怒れないじゃないか。
うう……。どうしてこうなった？
ないわー。
Ｒ２　爺、弟子入り志願する
「なんと!?」
エルロー大迷宮に転移した儂を出迎えたのは、驚愕の光景じゃった。
そこは以前儂があのお方に部隊を壊滅させられた場所。
案内人の話では中層へと通じているという広間に、無数の蠢く存在がいた。
視界を埋め尽くす白い蜘蛛の群れ。
個々で大きさが異なり、大小さまざま。
小さいものは手の平に乗りそうなくらいで、大きいものでも儂の腰に届かないくらいの身長しかない。
大きいものでちょうど幼体のタラテクト種と同じくらいか。
タラテクト種に似た姿じゃが、前足の二本が鎌状になっているという違いがある。
その姿はあのお方とそっくりじゃ。
しかし、姿は似ていても、感じられる力は遥かに劣る。
どうも大きさがそのまま力に直結しておるようで、最小のものから感じられる力はそれこそ見たまま踏みつければそれで潰れてしまいそうなほど弱々しい。
が、大きいものだとそこそこ。
駆け出しの冒険者では荷が重いくらいの力が感じられる。
それが数えるのも億劫なほど、広間にひしめいておる。
少なくとも百はくだらない数がおるじゃろう。
しかも、その数はまだ増えておる。
無数の蜘蛛に守られるように、丸い小さな物体がたくさん転がっておる。
卵じゃな。
その卵が、儂の見ている間に孵化し、中から小さな白い蜘蛛が這い出して来る。
生まれたばかりの蜘蛛はつい先ほど自身が入っていた卵の殻を貪り、それを食いきると広間を出ていく。
隠密のスキルと幻覚の魔法で姿を消した儂の横を、小さな蜘蛛が無数に通り過ぎていった。
それと入れ替わるように、魔物の死骸を運搬してきた別の蜘蛛が広間に入っていく。
入れ代わり立ち代わり儂の横を通過する蜘蛛の群れ。
あのお方に魔法を向けられた時ほどではないが、寒気がするのう。
とっさに身を隠して正解じゃわい。
一体ずつならば問題ないが、いくら儂でもこの数を同時に相手して無事で済むとは思えん。
気づかれないように鑑定はしていないので詳細なステータスはわからんが、大きいサイズのものだと平均３００前後くらいはありそうじゃ。
まあ、それだけならば勝てなくもない。
かなり分の悪い勝負になるじゃろうが、勝ち筋がないこともない。
じゃが、広間の中心にいる存在たちには、どうやっても勝ち目はないわな。
広間の中心、そこには周囲と同じ姿の蜘蛛がおる。
じゃが、同じなのは姿だけじゃ。
中身は全くの別物。
その数九体。
九体が九体とも、一心不乱に卵を産み続けておる。
運ばれてきた魔物の死骸をその九体が食い、卵を産む。
産まれた卵から小さな蜘蛛が生まれ、それらが狩りに出て魔物の死骸を持ち帰る。
その際に魔物に返り討ちに合う蜘蛛もいるじゃろうが、たとえ死んだとしてもそれ以上のペースで新しい蜘蛛が生まれていれば問題ない。
やがて生き残った蜘蛛は魔物を倒した経験値を貯めこみ、レベルが上がる。
そうして出来上がったのが、儂の目にしているこの広間の光景ということか。
恐ろしい。
実に恐ろしい。
そして同時に素晴らしい！
見よ！
あの卑小なる生まれたばかりの小さき蜘蛛を！
軽く踏むだけで潰れてしまいそうな弱々しい姿を！
そんな弱者も弱者な蜘蛛が、成長すれば駆け出し冒険者をも超える戦力となる。
それも、かなりの短期間でだ！
儂がこの場であのお方に無様に敗北した時にはこのような光景はなかった。
ということは、少なくともこの量産はあの時以降から開始されたということ。
その期間だけで、文字通りの虫けらを、冒険者の脅威となるレベルまで鍛え上げるこの手腕！
どれほどの地獄のような経験をさせればそんなことが可能となるのか。
否、否、否！
地獄のような、ではない！
まさにそれは地獄！
さっき自分で考えたではないか。
死ぬペースよりも産むペースが上回ればよいのだと。
それすなわち死ぬほどの、比喩でも何でもない本当に死ぬほどの地獄を経験させているということ。
そうか、それこそが！
それこそがこの急激な成長の源！
地獄じゃ。
地獄を生き抜かねば成長などできぬ。
あのお方の力はどうやって手に入れたのか？
儂が努力しても努力しても至れぬ境地に、どうやって上り詰めたのか？
こんな簡単なことであったのか。
つまり、儂には努力が足りなかったのじゃ。
安全な場所で安穏とスキルを鍛えるなど、努力というにはあまりにも温い。
温すぎる！
おお、これを見てしまえばよくわかる。
儂のこれまでの努力のなんと希薄なことか！
目の前の蜘蛛たちが生と死を賭けて研鑽している濃密な時間と、儂のこれまでの人生。
比ぶべくもないではないか！
気づけば儂は感動のあまり滂沱の涙を流していた。
声に出して涙を流す。
そんなことをすれば周りの蜘蛛に気づかれぬはずがない。
取り囲まれ、今にも襲い掛かろうとする蜘蛛たち。
その指揮を執るのは広間の中心にいた特別な九体のうちの一体。
「オオオォォォウ！お、お待ちくだされ！
ズビッ！敵対の意思はございませぬ！
どうか、どうかお話を聞いてくだされ！」
急いで涙を拭い、むせ返る喉を何とか宥める。
「あのお方の、悪夢殿の関係者とお見受けする！
どうか、どうか儂を悪夢殿の弟子にしてくださるよう取り計らっていただきたい！
どうかー！」
言い切った直後にまた涙があふれてくる。
平伏しつつ涙を流し続ける儂を、白い蜘蛛が途方に暮れたように見下ろしていた。
結果から言えば儂の要望は叶えられなかった。
蜘蛛たちは儂のことを放置することにしたらしい。
襲われることはないが、構われることもない。
中心にいる九体の指示により、儂はいないものとして扱われた。
そう、指示じゃ。
九体は念話でそれぞれ会話をしておった。
人族語でも魔族語でもエルフ語でもない、聞いたこともない独特な発音の言語で意思疎通をしておった。
念話の傍聴には成功したものの、語られる言語が理解できぬのでは意味がない。
雰囲気で九体が相談しているようなのはわかったが、どんな内容のことが語られていたのかはとんとわからぬ。
おそらく儂の処遇を話し合い、その結果放置という結論を出したのであろうと思われるがのう。
しかし、放置されたからと言って諦めるわけにもいかん。
ここにいる蜘蛛たちがあのお方の関係者であることは明白。
特に中心にいる九体はあのお方に近い気配を纏っている。
ややもすればあのお方本人と見間違うほどじゃ。
きっとあのお方に近しい関係者なのであろう。
あのお方の命を受け、ここでこうして戦力の拡充を進めておるのに違いない。
であるならば、あのお方がそのうちここを訪れるはずじゃ。
その時に本人に直接交渉する。
その機会を待つのじゃ。
必ずや弟子入りを認めてもらい、あのお方の強さに追いついてみせようぞ！
だが、ただ待っているだけではいかん。
その時が来るまで、儂もここにおる蜘蛛たちを見習って地獄の訓練をするのじゃ。
外に魔物を狩りに出ておる未成長の蜘蛛たち。
そやつらも魔物と戦うという生死を賭けた訓練をしておるが、儂が見習うべきはむしろ、この広間に残っておる成長した蜘蛛たちのほう。
彼らはただ漫然とこの場にいるわけではない。
いくつかのグループに分かれ、それぞれが訓練に勤しんでおる。
それも下手をすれば死んでしまうほどの過酷な訓練を。
広間の中に風が吹き荒れる。
破壊の渦となったその暴風が蜘蛛たちに襲い掛かる。
蜘蛛たちはそれを避けもせず受け止め、その身に傷を作っていく。
しかし、その傷はすぐさまふさがっていく。
蜘蛛のうちの一体が風魔法で蜘蛛たちを攻撃し、ダメージを受けた蜘蛛たちを別の蜘蛛が治療魔法で回復させているのだ。
それを繰り返しておる。
別の場所では土魔法で同じようなことが行われておる。
何をしているのかと言えば、耐性スキルのレベルを上げておるのだ。
同時に攻撃担当と回復担当はそれぞれの魔法スキルのレベルを上げておる。
それをＭＰが尽きる寸前まで繰り返し、ＭＰが少なくなると別の蜘蛛に役割を譲る。
譲った後は今度は耐性上げの一団に加わり、ＭＰが回復するのを待つ。
そうしてローテーションを完成させ、魔法スキルと耐性スキルのレベル上げをしておるのじゃ。
上がるのはそれだけではなく、各種ＨＰやＭＰの自動回復スキルも向上しておる。
ＭＰの回復待ち時間でさえ別のスキルの向上のための時間とする。
なんという効率的な訓練じゃ。
ＭＰが余っておる蜘蛛はすべからく攻撃役に回っておるため、広間の中には多彩な魔法が間断なく飛び交っておる。
そんな中で、手の空いている蜘蛛が同じように手隙の蜘蛛と模擬戦をしておる。
模擬戦とは思えぬ、迫力のある戦い。
事実、彼らは相手を殺す気で戦っておる。
じゃが、致命傷となる傷も、別の蜘蛛によって治療魔法を施され、一命をとりとめておる。
それがなければ敗北したほうは死んでおるな。
実際に相手を殺す気で戦う模擬戦。
それは実戦と何ら変わりない。
そうして戦いの経験を積み、スキルを鍛える。
広間の奥に消えていく蜘蛛の一団を追ってみれば、そこは長い下り坂となっており、下りきったところは灼熱の世界が広がっておった。
いるだけで肌が焼けるほどの熱。
噂に聞く中層がここか！
そんな灼熱の中層で、蜘蛛たちがひたすら治療魔法を互いにかけ合っている。
熱によるダメージをそれで相殺しようとしておるのか。
これもまた火耐性を上げる訓練だというのか！
凄まじい。
その一言に尽きる。
どの訓練も人間では到底真似できないような、真似しようとさえ思わぬような地獄の訓練じゃ。
一歩間違えば死ぬ。
そんな過酷な訓練を、休みなく継続して行っておる。
地獄じゃ。
これを地獄と言わずして何と呼ぶ？
人間では到底実行できぬ、狂気に侵されたかのような地獄の訓練。
これじゃ。
これこそが儂が求めた、さらなる高みへと至るための方法。
儂は努力しておるつもりじゃった。
しかし、それは思い違いじゃということがよくわかった。
足りぬのだ。
常識の範囲内での訓練など、所詮は児戯でしかなかった。
死を常に意識するほどの訓練でなければ、努力したなどと言えぬ！
常識を捨て、狂気に身をゆだね、地獄にこの身を落として初めて努力と呼べるのじゃ。
ああ、儂のこれまでの人生のなんと薄かったことよ！
これほどの地獄の鍛錬を目にしてしまえば、これまでの儂の鍛錬など遊びじゃ遊び！
早速真似をして、自らを鍛える努力をする。
彼らのように自らに攻撃魔法を放ち、それを受ける。
身を貫く痛み。
すぐさま治療魔法を発動させ、ＨＰを回復させる。
が、膝をついてしまった。
一撃でこれか。
これを絶えず行っておるのか。
なんという、凄まじいまでの地獄！
儂は一人しかおらんから、攻撃役と回復役を一手にこなさなければならん。
失敗すればその時点で死ぬ。
痛みによる苦痛と、その死への恐れが儂に襲い掛かる。
なるほど、これは健常な精神の持ち主では真似できぬ。
儂もこれを続けることに恐怖を感じておる。
じゃが、それを乗り越えた先にあの高みがあるのじゃ。
そこに至るためにも、こんなところで躓くわけにはいかん！
魔法を再度自身に向けて撃つ。
儂のこれまでの薄い人生で磨いてきた魔法。
じゃが、薄くとも長さだけはそれなりにあった。
薄くとも長さがあればそれなりに積み重ねもある。
儂の魔法は蜘蛛たちよりも上じゃ。
その魔法でもって、蜘蛛たちと同じ方法で鍛える。
であれば、積み重ねがあった分、儂のほうがより成長できるはずじゃ！
ああ、しかし惜しいかな。
これほどの鍛錬を、その積み重ねていた時間に充てていれば、儂は今よりももっともっと魔導の極みに近かったはずじゃ。
なぜ、もっと若いうちにあのお方に出会うことができなかったのか。
できることならば子供のころから、いや、さらに幼い赤子の頃からでもこの環境に身を置きたかったくらいじゃ。
そうであればあのお方と互角の力を手にできていたかもしれんというのに。
否、今からでも遅くはないはずじゃ！
常識を捨てよ！
儂が限界と思っておった鍛錬はこの地獄に比べれば児戯に等しかった。
であるならば、儂が感じる限界もまたそうと思い込んでおるだけに違いない！
この地獄がぬるま湯に感じられるくらいに鍛え上げた暁には、儂は己の限界を超えておるはずじゃ！
その地獄のさらなる先に待ち構える地獄を、儂はあのお方にご教授していただくのじゃ！
「くふ、くはははははは！」我知らず笑い声がこぼれる。
儂はどうかしてしまったのやもしれん。
しかし、この地獄を生き抜くために狂気が必要であるのならば、正気など捨て去る覚悟はとうにできておる。
そうして幾日か地獄に身を落としたのじゃが、食料なんぞ持ってこなかったのでそろそろ腹が限界じゃ。
一度街に戻るかと考えたのじゃが、そんな甘えた考えではこの先やっていけん。
それに、いつあのお方がここを訪れるかもわからんのじゃ。
儂がここを離れている間にあのお方が来てしまったらと思うと、おちおち街に戻ることもできん。
せっかくじゃから儂も蜘蛛たち同様、近場で魔物を倒し、その肉を食うことにした。
蛙の魔物を仕留め、その肉を焼いて食ってみたのじゃ。
さすがに生では儂も食う気は起きんかったので、そこだけは妥協させてもらった。
腹を壊した。
毒じゃった。
死ぬかと思った。
しかし、そのおかげで毒耐性のレベルが上昇したのじゃ。
まさか、食事ですら耐性上げをしておるとは、恐れ入った。
ここで生活してみればよくわかる。
このエルロー大迷宮という場所は、そこで生活するだけでスキルが上がっていきおる。
明かり一つない暗闇を見通すために暗視のスキルが。
そんな暗闇から襲い掛かってくる魔物を察知するための感知系スキルが。
魔物と戦うための戦闘系スキルが。
その魔物の持つ毒に対する耐性が。
この特殊な環境だからこそ、多くのスキルが育つ。
いるだけでそれらのスキルが育ち、その上でさらに地獄のような研鑽を積む。
あのお方の強さの秘密の一端を垣間見た。
このエルロー大迷宮で常に生死を賭けた生存競争を繰り広げ、その上で自己の研鑽を怠らなかったからこそ、あのお方はあれほどの高みに至れたのじゃろう。
安全な街の中にある屋敷で、ぬくぬくと暮らしてきた儂では敵わぬはずじゃ。
人としての最低限の生活ですらここにいる間は捨てねばならない。
服なんぞ初日に魔法攻撃で襤褸切れになり、今や素っ裸で生活しておるんじゃからな。
これぞ野生というものじゃな。
野生こそがスキルを鍛えるのじゃ！
閑話　並列意思会話集その２　変態爺
「なんか変な爺がポップした」
「ポップ言うなし。
あんな変なのが自然発生してたまるか。
あれはきっと尋常じゃない特殊な環境が生み出した爺の皮を被った何かに違いない」
「顔面のいたるところから汁という汁を滲ませる生物を生み出す特殊な環境って何さ？」
「知らん。
世の中には知らないほうがいいことってたくさんあると思うんだ」
「待って、爺が自分の服燃やして高笑い始めたんだけどどうすればいい？」
「へ、変態だー！」
「これはまごうことなき変態！
言い逃れも何もできない変態だわ！」
「えええぇ……。何してんのあれ？
マジで何してんのあれ？」
「どうすんのさ、あれ？
マジでどうすんのさ？」
「うん。
私は何も見てない聞いてない。
全裸な爺なんて奇怪な生物は存在していない。
いいね？」
「イエス、マム」「異議なし。
異議なしすぎる」
「あれは関わっちゃいけない何かだ。
全力でいないものとして扱わなければならない」
「恐ろしい。
恐怖耐性が仕事しないなんて。
なんて恐ろしいんだ」
血２　不幸も過ぎれば喜劇となる
頭おかしいんじゃないかしら？
薄々そんな予感はしていたけど、確信したわ。
こいつは人とちょっと、いえ、かなーりずれてる。
もちろん、こいつというのは私の目の前で心底不思議そうな顔をしている白のこと。
こいつは私に無理難題を押し付けてきたの。
だっていうのに本人はこの「なんで無理なの？」って本気でわかってないような顔をしてるんだもの。
そりゃ、私だって怒るわよ。
『無理に決まってるじゃないの！
どうして自分に向けて攻撃魔法なんか撃てるのよ!?』
そう、こいつが言い出したのは、自分に向けて攻撃魔法を撃てというとんでもないことだった。
しかもＭＰが続く限りずっと。
この旅を始めてもう一ヶ月以上が経っている。
その間に白によって鍛え上げられた私のステータスやスキルはビックリするくらい成長し、次の段階として提示された訓練方法がそれだった。
白がお手本として見せたのは、闇の魔法を自分に向けて撃つというもの。
黒い靄のようなものが白の体にまとわりついている。
けれど、白はその状態でも全く痛そうにしていない。
あまりにも平然としているものだから、痛くないんじゃないかと思って靄に触れてしまった。
その瞬間、手が弾け飛んだのは恐怖以外の何物でもなかったわ。
ええ、手がね、弾け飛んだの。
わかる？
靄に触れた瞬間に、視界がグルンって回って、気が付いたら手首から先がなくなってるのよ？
恐怖のあまり錯乱するなんてこと、前世も含めて初めて経験したわ。
気づいたら涙とか鼻水とかで顔面グチャグチャになった状態でメラゾフィスに抱きかかえられていたわ。
なくなったはずの手も元通りになってね。
治療魔法ですぐに治されたらしいけど、それでも私のパニックは収まらなかったそう。
正気を取り戻してからも涙は止まらなくて、その後数分間メラゾフィスに抱き着いたままだったわ。
私の涙とか鼻水でネチョネチョになったメラゾフィスの服を見た時は、羞恥と申し訳なさで消え入りたい気分になった。
そうしてようやく落ち着いたところで、空気を読まない白の発言。
「じゃあ、やってみて」
できるわけないでしょうが！
あんな、あんなの、死ねって言ってるようなものじゃない。
それを平然と、やれと言う。
頭がおかしいとしか思えないわ。
私は間違ったことを言っていないはずなのに、白はその反論を聞いて首を傾げている。
白の表情はほとんど変化しないけれど、こういう仕草でその時に感じていることが少しはわかる。
前世の時からこいつは表情が動かなかったけれど、こういう仕草で相手に自分の感情を伝えるのはよくやっていた。
まるでそうしないと感情を伝える手段がないかのように。
あざといとも思えるそんな仕草でも、白がやると様になるのだから美人っていうのは得よね。
白はそのまま考える人のようなポーズをとる。
直後、体を突き抜けるような不快感が襲い掛かる。
旅をするようになってから度々感じるようになった、鑑定を受けた際に生じる不快感だ。
ステータスという、パーソナル情報を読み取られているのだから、不快になるのも当然。
白は今、私のステータスを読み取り、自分が言ったことが実行可能なのかどうか照らし合わせてるんだと思う。
そして、問題なくそれを実行できると判断したらしく、考える人のポーズのまま首を少し傾げた。
わかっていない。
できる能力があるのと、実際に行動することは別だということを。誰でも崖から飛び降りることはできる。
けれど、それをやれと言われてやる人間はほとんどいない。
白が言っていることはそれと似たようなことであるのに、私が拒否する理由がわかっていない。
どうかしてるわ。
今までの糸に縛られて無理矢理歩かされたりする訓練には、辛かったけれどちゃんとそれなりの理由があったから納得できた。
その理由にしても白本人の口から聞いたわけじゃなくて、アリエルさんが説明してくれたから納得することができたのだけれど。
白は説明も何もなく強制的にやらせるか、それともなければ今回みたいに一度お手本を見せてからやれと言うかのどっちか。
それをやる意味を教えてくれることはない。
「白ちゃん白ちゃん。ちゃんと説明してあげないと今回はダメだと思うな？」
そして、いつも白に代わって説明をしてくれる人がフォローしてくれた。
アリエルさんがちゃんと説明しろと促す。
けれど、それに白は答えない。
黙りこくったまま、いつまでたっても説明はなかった。
「しょうがない。
私が説明するよ。
自分に攻撃魔法をぶつける訓練っていうのは、魔法スキルと耐性スキルを両方上げるためだね。
魔法を使うから魔法スキルが上がり、それに耐えるから耐性スキルが上がる。
一度で二度美味しい訓練方法なんだなー。
まあ、耐性っていうのは同属性の魔法やら他のスキルやらを使ってれば多少は上がるんだけどね。
ただ、それだとホントに微々たる上がり具合だから、こうやって一緒に上げるわけ。
と言っても、やっぱりこんな自傷してまで上げるバカはそういないけど」
アリエルさんが丁寧に説明をしてくれたおかげで、訓練の意味は理解できた。
やっぱりと言うべきか、こんな方法でスキルを上げる馬鹿はいないようだけど。
ダメージを少なくするための耐性スキルを、死にそうな大怪我をしてレベルを上げるなんて本末転倒もいいところじゃない。
「ああ、今の説明だけだとソフィアちゃんは納得できないでしょ？
死にそうになってまでスキル上げる必要なんかないじゃないかって。
けど、さっきのは白ちゃんの魔法だったからああなっただけで、普通はあそこまでの威力の魔法を撃つわけじゃないから。
ほら、自分で撃つわけだから威力も加減して撃てばいいんだよ」
言われて目が点になる。
アリエルさんの言葉の意味を反芻して、ついで自分の魔法の腕前を思い出して、それでようやく理解した。
そうよ、何もあんな腕が吹っ飛ぶほどの威力の魔法を撃つ必要はないじゃない。
それどころか、あんな威力の魔法は私では撃てない。
仮に撃てたとしても、大惨事になる結果は見えてるのだから撃つわけがないじゃないの。
最初から前提が間違っていたんだわ。
つまり、私が我慢できるくらいの、威力の弱い魔法を撃てばいいのね？
その結論に達すると、さっきまでの自分の慌てようが恥ずかしくなってくる。
こんな簡単なことなのに、できないできないと駄々をこねていたなんて。
そりゃ、白も首を傾げるに決まってるじゃない！
恥ずかしい！
『ごめんなさい』
とりあえず、謝っておく。
勘違いでさんざん喚いて迷惑をかけたんだもの。
「あー、まあ、今回は仕方ないと思うなー。
さっきの事故もあるし、それでも白ちゃんは何の説明もしないしで。
せめてソフィアちゃんがもうちょっと落ち着くのを見計らってから始めるとかしてればよかったのにさ。
そういう気の利かせ方とかできないんだよねー、白ちゃんは」
アリエルさんが呆れたように半眼で白のことを見つめる。
表情は変わらないけれど、心なしか白がたじろいでいるように見える。
一応悪かったと思っているのかしら？
もしかしたら腕を吹っ飛ばした件を含めて謝罪の言葉が聞けるんじゃないかと期待したけれど、結局白の口がその後開かれることはなかった。
旅は順調に進んでいる。
とは言ってもまだまだ目的地のサリエーラ国の首都は遠い。
もともと私たちが住んでいたケレン領はサリエーラ国の端。
首都はサリエーラ国のほぼ中心に位置しているのだけれど、大国であるサリエーラ国の国土はかなり広く、当然ケレン領からの距離はとても長いの。
私の足に合わせて移動していることもあって、なかなか距離は進んでいないわ。
ステータスという謎の恩恵の力で歩けているけれど、足の長さが変わるわけじゃないもの。
どうしたって移動距離は大人に比べて短くなる。
それに、人目につかないように険しい山の中だとか、深い森の中だとか、そういうちゃんとした街道を外れた場所を移動しているのもなかなか距離が進まない原因の一端ね。
おかげで野宿にも慣れたもの。
たまに寄ることのできる街が癒しね。
なのだけれど、どういうわけかメラゾフィスは街に寄るたびに沈んだ表情を見せる。
それを心配して何かあるのかと尋ねてみても、返ってくるのは「大丈夫です」という言葉のみ。
心配をかけさせまいとそう言っているんでしょうけど、その態度が逆に何かありますって宣言をしている。
何か悩みがあるのはわかるんだけれど、その悩みが何かがわからない。
できれば私にその悩みを打ち明けて相談してほしいのだけれど、メラゾフィスにとって私は仕えるべきお嬢様。
主人である私に自分のことで負担をかけたくないとでも思っているみたいで、一人で胸の内に抱え込んでいるよう。
そうやって一人で苦しんでいる姿を見るのが、私にとっては負担になるのに……。
私も、メラゾフィスに何かできることがないか。
今まで助けられてきた分、少しでも恩返しがしたい。
メラゾフィスがいなければ、私はとっくの昔に潰れていたはず。
生死という意味でも、精神的な意味でも。
メラゾフィスが命を賭して戦ってくれなければ、私はあの屋敷で、ポティマスというエルフの手によって殺されていたはずだった。
そして、転生者で吸血鬼であることを明かした後でも、変わらずに私のことを一番に行動してくれている。
それにどれだけ私が救われていることか。
メラゾフィスがいてくれるから、私はこんな状況でも折れずにいられている。
メラゾフィスという存在がいるから、私はこの世界が現実なんだと、逃避をせずにしっかりと認識できている。
転生した直後、私はこの世界は夢か何かなんじゃないかって逃避しかけたわ。
だって、明らかに日本じゃないし、ステータスなんて訳のわからないものがあるし、何よりも私は吸血鬼だったんだもの。
これを現実だと受け止めるのは、簡単なことじゃなかったわ。
それまでの自分をリセットされて、こんな訳のわからない世界でリスタートなんて、悪い夢か何かかと思ったわ。
けど、いつまで経っても目覚めることはなく、私はこの世界が夢なんかじゃなくて現実なんだと認めた。
認めたからには、この世界で、今世の両親と共に生きていこうと、そう決意した。
したのに彼らは死んでしまった。
前世への思いをようやく振り切って、前を向いて生きていこうとした直後に、またほぼ全てを失った。
転生して一度リセットされて、またリセット。
今度こそ本当に逃避してもおかしくなかったわ。
それを止めてくれたのは、メラゾフィスの存在。
ほぼ全てを失ったけれど、メラゾフィスだけは残ってくれた。
それが、短い間だったけれど確かに私はあの屋敷で、今世の両親に愛されていた過去がちゃんとあるんだという証明になる。
それを思い出させてくれるから、私はかろうじて現実から目を背けずにいられる。
メラゾフィスはいるだけで私の救いになっている。
感謝してもしきれない。
だから、主従の遠慮とか抜きにして、頼ってほしい。
『でも、本人に聞いてもやっぱり答えてくれないんです。
アリエルさんはメラゾフィスの悩みに心当たりはありませんか？
』「う、ううーん」
私はアリエルさんに相談していた。
時刻は太陽が燦々と輝く真昼間。
だけれど、起きているのは私とアリエルさんしかいない。
吸血鬼である私とメラゾフィスは夜型で、街に入る時以外は自然と夜に行動することが多くなっていた。
だから、メラゾフィスは日陰で休んでいる。
白も寝ているのだけれど、その寝床は白い糸で覆われた繭みたいなもの。
蜘蛛の糸で作られた簡易ホームだそうだ。
白は睡眠無効の効果を持った状態異常無効のスキルを持っているので、本来だったら寝る必要はない。
けれど、それは睡眠をとらなくても不都合がないというだけで、睡眠による体力の回復だとかの恩恵はちゃんとある。
何よりも睡眠の気持ちよさは変わらないので、気が向いたら寝るようにしているみたい。
二人が眠っている今が相談するチャンスなの。
こんな相談、本人であるメラゾフィスの前ではできないし、白に聞かれるのは私が嫌だ。
そもそもあの無口無表情女にこんな繊細な相談なんかしても、解決できる気がしないっていうのもあるけど。
その点アリエルさんは見た目こそ幼さの残る少女だけど実年齢は高くて、いつも私たちのことを年長者の目線で見てくれているので、安心して相談することができる。
「ううむ」
しかし、そのアリエルさんは私の相談に難しい顔をしてうなるばかりで、明確な答えをくれない。
アリエルさんもメラゾフィスの悩みは知らないのかしら？
それともなければ、私に打ち明けるのを躊躇するくらいメラゾフィスの悩みは深刻だということ？
『アリエルさん、メラゾフィスの悩みはそんなに深刻なことなんですか？
』「うん。そうだね」
不安になって聞いてみたら、アリエルさんはあっさりと肯定した。
「とは言っても、命に別状がーとか、そういうことじゃないよ。
今すぐどうこうなるような問題じゃない。
そんでもって、それは今すぐどうこうできる問題でもないってことでもあるんだけどね」
アリエルさんはそう、安心させようとしているのか、それとも逆に不安にさせたいのか、どちらかよくわからないことを言った。
その後少しだけ悩むかのような間をあけて、アリエルさんは再び口を開いた。
「ぶっちゃけると、ソフィアちゃんにできることはない」
宣言されたのは、私にとって受け入れがたいものだった。
けれど、アリエルさんはそんな私の気持ちをわかった上で宣言しているんだと思う。
その証拠に、強く断定するその口調は、普段ではあまり聞かない。
「というかね、この件に関してはソフィアちゃんが割り込むとかえってややこしくなりかねない。
ていうかなるね。
だから心配だろうけど、今は見守るしかないよ」
私が関わるとややこしくなる？
どういうこと？
「もどかしいかもしれないけど、ソフィアちゃんができる一番の対応は何もしないことだよ。
下手に動いてこじれるほうがよっぽど事態を深刻にしかねない。
大切な人が悩んでいる時に何かしたいって気持ちもわかるけど、今回に限っては一歩身を引いていつも通りにしてるのがいいよ。
ソフィアちゃんが普通にしてれば、それが一番メラゾフィスくんにとってはいいことだと思う。
心配しなくても、彼なら少しずつ折り合いをつけていくはずさ」
アリエルさんの言っていることは、よくわからない。
メラゾフィスが抱えている悩みの内容を知らないから、漠然としかわからない。
けれど、私に対して何を望んでいるのかはわかる。
何もするな、と。
それに反発する気持ちがないわけじゃないけれど、私が動くと余計にこじれるという言葉がそれに歯止めをかける。
動きたいけど、動くと事態がややこしくなる。
だったら、私は静観してるしかないってこと？
『せめて、メラゾフィスが何をそんなに思い悩んでいるのか、それだけでも教えてくれませんか？
』それを知らなければ納得しきれないと思って聞いてみた。
「残念ながらそれは教えないほうがいいと思うから、教えなーい」
しかし、返ってきた答えはふざけたものだった。
『ふざけないでください！
』「別にふざけてはいないよ」
怒って念話での口調が強くなったが、それに対する返事は意外にも真剣なものだった。
「ソフィアちゃんは知らないほうがいい。
さっきも言ったように、この件に関してはソフィアちゃんは動かないのが一番。
メラゾフィスくんにとっても、ソフィアちゃんにとっても」
私にとっても？
「私から言えるのはここまでだよ。
納得はできないだろうけど、今はメラゾフィスくんを信じて待ってやりな」
アリエルさんはそれ以上語る気がないようで、頑なな意思を感じさせた。
「それとも、ソフィアちゃんはメラゾフィスくんのことが信じられないかい？」
……ずるい。
アリエルさんのこういうところはずるいと思う。
年の功なのか、こうやって逃げ道を塞いでしまう言い方をするんだから。
そんな言い方をされたら、どうしようもないじゃない。
『信じます』
不承不承だけれど、私はそう宣言した。
メラゾフィスのことは信じている。
だから、あんな風に聞かれたら、メラゾフィスのことを信じて待つしかなくなるじゃない。
「よかったよかった。
それでも教えてくれってせがまれたらどうしようかと思ったよ。
そこまで強くせがまれたら教えるのもやぶさかではなかったけど、ソフィアちゃんって白ちゃんほどじゃないにしろ人付き合い苦手みたいじゃん？
だから絶対態度に出ちゃってメラゾフィスくんとの間に溝ができちゃうと思ったんだよねー」
さっきまでの真剣な雰囲気はどこへやら、アリエルさんはカラカラと笑いながら失礼なことを言う。
『白は人付き合いが苦手とかそういう以前の問題でしょう？
比べないでください』
ムッとしてつい反射的に文句を言ってしまった。
確かに私はお世辞にも人付き合いがいいとは言えないわ。
けど、はなから人と関わろうとしない白と比べられるのは心外だわ。
私は関わろうとしないんじゃなくて、容姿のせいでできなかっただけなんだから。
「うん？
んー。
不思議に思ってたんだけどさ、ソフィアちゃんはどうしてそんなに白ちゃんのこと目の敵にしてんの？」
アリエルさんが首を傾げながら聞いてくる。
そのポーズはどことなく白が不思議がっている時のものと似ている。
『何でって、そんなの当たり前じゃないですか』
私が呆れてそう言うと、アリエルさんはさらに首の角度を傾けた。
「イヤ、だからさ、その当たり前ってのがよくわかんないんだけど。
だって白ちゃんって命の恩人なわけじゃん？
その命の恩人を何でそこまで嫌うの？」
言われてハッとする。
そうだ。
確かにアリエルさんの言う通り、白は命の恩人に他ならない。
だっていうのに、私はそれに感謝するどころか、逆に嫌っている。
アリエルさんから見たらおかしいのは私のほうじゃない！
『いや、でも、白は旅の間私に酷いことしてばっかですし……』
「それだって理由もなくやってるわけじゃないじゃん。
今後何が起きるかわかんないんだし、今のうちにステータスとかスキルを鍛えておこうって。
まあ、白ちゃんのスパルタ具合はちょっとあれだけど、それはあの子の基準がおかしいだけで一応善意からやってることに変わりはないっしょ？
それはちゃんとわかってんだよね？
だったらそこまで反発する要素ないじゃん」
私の言い訳に、間髪容れずに反論するアリエルさん。
「私も鍛えることには賛成なんだ。こっちの世界は君らが元いた世界よりも争いが多い。
力をつけるのはいい選択だよ。
それがわかってるからこそ白ちゃんはソフィアちゃんを鍛えることにしたわけだし、私もそれを止めなかった。
ぶっちゃけそういう意味では私なんかよりも白ちゃんのほうがよっぽど親身になってソフィアちゃんのこと考えてると思うな」
あいつがそんなこと考えているはずがない。
喉元まで出かかったその言葉を、すんでのところで飲み込む。
本当に、そう思っている？
アリエルさんの言う通り、冷静になって今まで白のしてきたことを振り返ると、私のためを思って行動してるようにしか見えない。
現にステータスもスキルもビックリするくらい伸びている。
けど、それを素直に認めることができない。
「まあ、辛い目に合ってるのは否定できないからね。
あれか。勉強しなさいって言うお母さんに反発する子供の気持ちか」
『あんなのとお母さんを一緒にしないで！
』思わず念話で叫んでいた。
真っ先に頭に思い浮かんだのは、前世のお母さん。
次に今世のお母様。
両方とも尊敬できる人たち。
そんな人たちと、白を同一視したくない。
「ごめんごめん。ちょっとたとえが悪かったね」
アリエルさんは素直に謝罪の言葉を口にする。
「けどさ、命の恩人をあんなの呼ばわりするのはさすがに酷いと思うな。
人としてそれは言っちゃいけないでしょ」
その言葉に、頭をガツンと殴られたような衝撃を受けた。
アリエルさんのこれまで聞いたこともない冷たい声に動揺したのもある。
けど、それ以上にアリエルさんの言っていることが正論すぎて、自分のほうが間違っていると認めざるをえなくて。
よく考えなくてもわかることじゃない。
命の恩人に対して嫌悪感を隠そうともしない私は、はたから見たら恩知らずもいいところ。
人として最低。
その事実を直視したくなくて、アリエルさんの言葉に反論していたけど、そんなものすればするほど自分の酷さを露呈させていくだけ。
普通命の恩人を慕うことはあっても、嫌うことなんてそうない。
じゃあ、私は何でそんな命の恩人のことをここまで嫌うのか？
そんなの、決まっている。
『ごめんなさい』
「何に対して謝ってるのか知らないけど、それは私にじゃなくて白ちゃんに言うべきなんじゃない？」
『そう、ですね……』
認めなければならない。
私が白のことを嫌う、そのくだらない理由のことを。
『嫉妬、していたんです』
私が白のことを嫌う理由は、ただそれだけのこと。
嫉妬していた。
いえ、今も嫉妬している。
前世、誰よりも見た目がよかった若葉姫色という存在に、私は激しく嫉妬していた。
そして、今世でもそれを忘れられず、命を救ってもらってもなお、白のことを嫌っていた。
たったそれだけの、あまりにも醜い理由。
別に若葉姫色に恨みがあったわけじゃない。
そもそも同じクラスだったというだけで、私と若葉姫色に関係と呼べるものはほとんどなかった。
ただ単に、私が一方的に嫉妬して嫌っていただけ。
転生して心機一転、文字通り生まれ変わって人生をやり直そうとしたところで、そんな前世で嫌っていた相手と再会した。
それも、何もかもを失うという転落の最中に。
しかも、その相手は転落の原因となった戦争、その引き金の一端を担ったというではないか。
前世からの感情と、全てを失った原因に対する怒り。
それらをすぐ近くにいる相手に向けてしまった。
その相手が命の恩人だということを差し置いて。
私が何もかも失ったのに対して、白は前世の頃と変わらない美貌を持って、圧倒的な力を持っている。
この格差はあんまりじゃないかと。
白からしてみれば理不尽極まりない、ただの八つ当たりめいた感情。
『生まれ変わっても、私は醜いままなんです』
ポツリポツリと前世の時のことを合わせてアリエルさんに話した。
思ったことをそのまま話したので、きっと脈絡のない理解しにくい内容だったと思う。
それでもアリエルさんは静かに最後まで聞いてくれた。
だからだろうか、私はアリエルさんが慰めの言葉を言ってくれることを期待していた。
「ソフィアちゃんってバカ？」『なっ!?』
だから、アリエルさんの口から出た辛辣な言葉に、私は絶句してしまった。
「バカっていうか、他人に対する想像力がないよね。
まあ、メラゾフィスくんの悩みを理解してない時点でわかってたことだけどさ」
アリエルさんはできの悪い生徒を見るような目で私のことを見下した。
「ソフィアちゃんはさ、結局のところ自分のことしか考えてないんだよ。
自分が一番かわいくて、だからこそ他人のことを考えない。
今だってそう。
私は醜いんですー、なんて言って殊勝な態度をとってるけど、そうやって自己嫌悪に陥ってるふりをして、反省したことにしてるだけ。
反省したからもう私は悪くない、ってね。
そうやって自分を正当化したいだけでしょ」
アリエルさんの容赦のない私への評価。
あんまりにもあんまりなその内容に、私は反論することも忘れて呆然とすることしかできなかった。
「ソフィアちゃん自身が言うように、醜いね」
突き放すように言われ、私は血の気が引いていくのを感じた。
この人に嫌われたら、どうしようもない。
もし今この人に見放されたら、私とメラゾフィスはどうなるの？
白には散々な態度をとっているし。
そこまで考えて、ふと気づく。
ああ、こういうことを真っ先に考えるから、私は醜いんだと。
アリエルさんの言っていることが当たっていると、自分で納得してしまった。
今度はアリエルさん曰くのふりではなく、本気で自己嫌悪に陥って落ち込む。
「まあ、ソフィアちゃんが稀に見る不幸な境遇っていうのは変わりないし、私もそんな子を今さら放り出そうとは思わないから安心しな」
まさに私が心配していることを言い当てて、そこは保証するというアリエルさん。
安心すると同時に、私の考えていることはそこまでわかりやすいかと自嘲する。
そんなにわかりやすいほど、底が浅いんだと。「ふう。
子供相手にちょっと言いすぎちゃったかな？
私も大人気がない」
本気で私が落ち込んでいるのがわかったのか、アリエルさんはバツが悪そうに頭をかいた。
子供、確かにアリエルさんから見れば私は子供だし、実際にまだ赤ん坊だけれど、そう面と向かって言われると傷つく。
一個人として認められていないかのようで。
実際にアリエルさんからしてみれば、私は手のかかる子供でしかないんだとわかる。
「自分が一番かわいいことは別に悪いことじゃない。
というか、ほとんどの人間は自分が一番かわいいもんだよ。
ただ、自分かわいさのあまり、他者を貶めたりはしちゃいけない。
人間なんだからどうしたって好悪の感情はあるだろうけど、そういうのを飲み込んで付き合うのが大人ってもんだ。
だから感情を抜かして今までのソフィアちゃんと白ちゃんの関係を考えてみ？
まあ、私も白ちゃんに対してはそういう割り切った態度がとれてないから、人のことは言えないんだけどね」
最後の言葉は自嘲気味に言われていたけれど、それ以外の言葉は諭すように言われた。
アリエルさんの言う通りに、感情を抜かして今までの白との関係を考える。
前世では、正直関係と言えるほどの関係はなかった。
今世では、まず盗賊に襲われていたところを救われたのが始まり。
それから私の住んでいた街のすぐ近くに巣を作って居座り始めて。
あれは、本人から直接聞いたわけじゃないけど、エルフの手から私を守るためなんだと思う。
アリエルさんも以前そんなようなことを言っていたし。
一度屋敷に不審者の死体が転がっていたという話を聞いたし、それが私を狙ったエルフの差し金だったのだと思う。
何よりもポティマスというエルフに殺されかけていたところを、私は救われている。
そして今も、こうして一緒にいて助けてくれている。
……助けられてばっかりじゃない、私。
それも、何の見返りもなく。
『白は、どうしてここまで私によくしてくれるんでしょうか？
』「さあ？
白ちゃんのことはよくわからん。
何か考えがあるのかもしれないし、何も考えてないのかもしれない」
思わず聞いてしまった疑問に、アリエルさんは冗談めかして答えた。
けれど、アリエルさんも本気でわかっていないのがその言葉で伝わってくる。
思い返してみれば、白は何の見返りも求めず私のことを助け続けてくれている。
こんな態度の悪い私のことを。
その献身っぷりはいっそ不気味ですらある。
アリエルさんは前に、人は無償の奉仕をされると裏があるのではないかと疑わずにはいられないと言っていたけれど、まさにそう。
白の私への献身っぷりは裏があるんじゃないかと疑わずにはいられないくらい、度を過ぎている。
アリエルさんが私たちに親身になってくれているのは、本人曰く白が私たちに親身になっているから。
たぶんそれ以上にアリエルさん本人が親切だからというのがあるんだと思っているけれど、その言葉にだって噓はない。
アリエルさんが私たちのことを気にかけるようになったのは、白がいたからこそ。
白が私たちのことを気にかけていなければ、いくらアリエルさんでも私たちのことを助けようなんて思わなかったんじゃないかな。
じゃあ、白はどうして私たちのことを気にかけるようになった？
前世の好？
それだけでここまでよくしてくれるだろうか？
私と白はただクラスが同じだったという、そのくらいしか接点がないのに。
ほとんど関わりがなかったような相手のために、ここまでしてくれるだろうか？
もし逆の立場だったとしても、私だったらそんなことしない。
というか、できない。
ポティマスのような相手に、他人のために命を賭けて挑むことなんか私にはできないわ。
もし、そんなことを本当に何の見返りもなく、ただ単に親切心からのみでやっていたのだとしたら……。
聖人という言葉が脳裏をよぎる。
同時に、白が街の人々の病気や怪我を無償で癒し、感謝されていたことを思い出す。
今みたいにアラクネの姿じゃない、正真正銘の蜘蛛の魔物の姿だった白が、街の人たちに受け入れられ、崇められていたのを思い出す。
もちろん、蜘蛛の神獣を崇める女神教という下地があってこそ、そういう状況になったんだと思うけど、そこに白の人間性が関係していなかったはずがない。
人は見た目が全てだと思っていた。
けど、それじゃあ白はどうして認められていたの？
前世も今世も、白が認められていたのは、見た目だけのことだったの？
違う。
前世はまだしも、今世の白は蜘蛛の魔物の姿で認められていた。
決して見た目で優遇されていたわけではない。
その人柄ゆえに、街の人々に認められ、崇められていたんだ。
その恩恵にあずかりながら私は、勝手に嫉妬して嫌って。
アリエルさんの言う通り、私は馬鹿な子供でしかないじゃない。
『これから、ちょっとずつ態度を改めます』
「うん。それがいいと思うよー。
すぐに変えようとしても心が追いつかないだろうからね。
徐々に慣らしてくのがいいよ」
アリエルさんの肯定の言葉にホッとする。
すぐには無理だけれど、白への態度を改めていこうと思う。
見た目がよければ「人生勝ち組」だと思っていたけれど、どれだけ見た目がよくても中身が醜ければ、醜い。
見た目は気にしない、なんてことを言う人は偽善者だと今でも思うけれど、私はその逆に見た目しか見ていなかった。
見た目も中身も綺麗で、初めてその人は輝くのだと。
私はそんなこともわかっていなかった。
きっと、それがわからないまま成長していたら、私は醜くなっていたでしょうね。
『私も、アリエルさんや白を見習って、他人を思いやれる人になりたい』
「お、おう……」
私の宣言に、なぜかアリエルさんは微妙な表情になった。
「白ちゃんが他人を思いやる？
う、うーん？
イヤ、でも、これまでの行動考えると……。
うむむ。わからん」
ボソボソと何事かを呟いているけれど、どうしたのかしら？
「うん。白ちゃんのことはわからん！
けど、まあ、ソフィアちゃんに関しては転生者だから助けたってのが理由だとは思うんだよねー」
『けど、それだけでここまでよくしてくれますか？
』アリエルさんの言ってることはたぶん間違いじゃないんでしょうけど、それだけでここまでしてくれるのか？
「さあ？それは白ちゃん本人に聞いてみないと何とも言えないね。
あー、けど、もしかしたら嬉しかったのかもね」
『嬉しかった、ですか？
』「うん。
地獄を生き抜いた先で同郷の人に出会ってテンション上がったのかも。思わず助けちゃうくらいには」
アリエルさんの言っている言葉の意味がよくわからなくて、内心で疑問符が飛び交う。
「白ちゃんは知っての通り蜘蛛の魔物だったわけじゃん？
で、生まれた場所はエルロー大迷宮っていう世界最大の危険なダンジョンでね。
まあ、生き延びるだけでも難しい環境だったんだよ。
ソフィアちゃんはさ、不思議に思わなかったかい？
白ちゃんがどうしてあんなに強いのか」
確かに、言われてみれば不思議ではある。
「まあ答えは単純明快で、強くならないと生きていけなかったからだよ。
最初から圧倒的な力を持ってたわけじゃない。
力がなければ生きていけなくて、力が必要だったからそれを得た。
自分に魔法撃って耐性スキル上げるなんて、普通じゃ考えつかない、考えついても実行に移そうとは思わない、狂った方法を使ってでも強くならなきゃいけない境遇だっただけ」
思い出すのは、私の手が吹き飛ぶくらいの高威力の魔法を身に纏った姿。
あの時私は、頭がおかしいと最初思った。
けど、その後アリエルさんに自分の勘違いを否定されて、私が間違っていたんだと思いなおして羞恥心を感じた。
けど、実際にその方法を試してみて私はまた考えを変えた。
手の平をクルクルと翻すようだけど、やっぱりその方法は頭がおかしかったのよ。
実際に弱い魔法を自分に撃って私は、苦痛にのたうち回ることになったのだから。
当たり前よね。
攻撃魔法は攻撃のための魔法。
相手を傷つけるのが目的で、だったらそれを自分に撃てば自分が傷つくのは当たり前。
それを表情一つ変えずに実行している白がおかしいのであって、普通はそんな方法を使ってまでスキルを上げようなんて思わない。
私だって強制されなければやろうなんて思わなかったわ。
けど、それをしなければならないほど、過酷な環境にいたら？
「そこから生き抜いて同郷の人間に出会ったら、嬉しくなって世話の一つでも焼きたくなる、かも」
やや自信がなさそうにアリエルさんはそう締めくくった。
結局その心は白本人にしかわからない。
ただ、白が大変な思いをして生きてきたということだけはわかった。
『白も、私と同じかそれ以上に大変な思いをしてきたんですね』
そうやって手に入れた力を、私はただ格差だ、酷いと内心で罵るだけだった。
白がどれだけ大変な思いをしてその力を身に着けたのか、考えもせずに。
「まあ、どっちがより不幸かなんて野暮なことは言わないさ。
けど、白ちゃんも今まで安穏と暮らしてきたわけじゃないってわかってほしい。
同郷の人間と再会できた喜びを共有する段階じゃもうないけどさ、それでもいつまでも仲が悪いままってのはイヤじゃん？」
『はい』
素直に返事をする。
想像してしまったから。
地獄を生き抜いて、やっと再会した同郷の人間。
その相手に冷たくされたら？
私だったら、心が折れるかもしれない。
いかに自分が今まで白に対して酷いことをしてきたのか、それがわかってしまった。
恩を仇で返して、それで当然と思っていたなんて。
なんて私は馬鹿なんだろう。
ちょっと考えればわかることのはずなのに。
本当に、私は自分のことばっかりで、他人のことを見ていなかったんだと思い知らされる。
じゃあ、メラゾフィスのことも、ちょっと考えればわかることなんだろうか？
「さて。
そろそろ寝ておきな。
じゃないと白ちゃんのしごきでへばっちゃうよ？」
思い浮かんだことは、アリエルさんの言葉に遮られて霧散する。
『わかりました。
お休みなさい』
いろいろなことが頭の中で渦巻いていて、寝られるのかどうか心配になったけれど、疲労していた私はあっさりと意識を手放した。
目が覚めたら、とりあえず今までの態度を白に謝ろうと思いながら。
幕間　魔王の独り言
寝息を立て始めたソフィアちゃんの姿を眺める。
「こうして見るとただの赤ん坊だよねー。
そんでもって、こうして見なくても中身もまだ子供なんだよ」
転生者だろうが何だろうが、元の年齢を考えればまだまだこの子は子供だ。
ここまでの境遇を考えれば、感情的になったりして間違うことだってある。
「子供なんだから間違いを犯すのもまた仕事のうちさ。
大事なのは間違ってから、ちゃんと正しい道に戻れるかどうか。
間違いに気づかせ、正しい道に導く大人がいなきゃいけない。
教え、諭し、導く保護者がね」
この子は両親を亡くした。
だから、その保護者の役は別の誰かが担わなければならない。
「だけど、その大人が間違っていたら元も子もない。
けど、これがまた難しい。
そもそも正しさっていうのは立場やなんかでコロコロと変わっちゃうもんだ。
だから大人は自分で正しさを常に考え、その正しさに誇りと自信を持たなきゃならない。
悩み、揺れている状態じゃ、子供に正しさを教えることなんかできないってことだね」
子供に限らず、本人が正しいと自信を持って言えないことなんて、誰も認めない。
認めなければ納得ができるはずもない。
だから、大人は常に自分が正しいことを証明できなければならないわけだ。
「まだ、自分の中でその正しさが確固たるものにできないと思う。
けど、自分のことにケリをつけられない人間が、誰かのために何かができるとは思わないことだ。
ただし、焦って中途半端な覚悟を決めちゃいけない。
しっかりと定まっていなければ、いつかそれは剝がれ落ちてしまう。
そうなった時は、きっと今よりも酷いことになる。
だから、きっちりと消化しきることだ」
焦った状態で出した結論なんてろくなものになるはずがない。
悩むならば思いっきり悩んだほうがいい。
悩んで悩んで、悩み抜いて出した結論にこそ価値がある。
「今回は私が保護者の代役を務めた。
それでこの子は一歩成長した。
だからこそ、近いうちに誰かさんの悩みの正体にも気づくはずだ。
それにこの子がどう向き合うのか、誰かさんがどう対応するのか、それは私の知ったことじゃない。
誰かさんが保護者としてこの子と共にあることを望むならば、余計な心配をかけないためにも答えを出すのが一番だ。
けど、この子と横に並んで、共に思い悩みながら歩くって道も私はあると思う。
その場合他の誰かが保護者役を買わないといけないけど、まあそれは私でもできること。
私から見ればどいつもこいつも年下の子供だしね。
まあ、どっちを選ぶにしても、後悔だけはしない選択をすることだね。
以上、独り言終わり」
「……肝に銘じておきます」
独り言だって言っているのに、私の言葉に返答があった。
それを聞かなかった振りをすることにした。
３　酒は百薬の超展開
ある日を境に吸血っ子が従順になった。
目を覚ましたらいきなり謝罪されたんだけど、何について謝ってるのかよくわかんなかった。
まあ、それでそれまで反抗的だった態度がしおらしくなったから、楽しい楽しい育成計画が捗ったので、私としては大歓迎だったんだけど。
気分は育成シミュレーションゲームの主人公。
もうこうなったら吸血っ子を最強の淑女（笑）に育て上げてやるぜ！
と、日々トレーニングモードで吸血っ子のスキル上げをしている。
もちろん自分のスキル上げも並行してやってるんだけど、これがなかなか捗らない。
なんせ多くのスキルが高レベルになっちゃってるもんだから、その分レベルを一個上げるだけでも一苦労なのだ。
たまにいつの間にかレベルが上がってることがあるのは、きっと並列意思を移植した分身体が仕事してくれてるからだと思う。
けど、それを合わせてもやっぱり成長が遅い。
傲慢という成長チートスキルを持っててもこれだ。
なかったら成長止まってんじゃないかってくらいだわ。
とはいえ、そこで立ち止まってたらいつまでたっても魔王に追いつくことなんかできない。
とりあえず伸びの悪いスキルは半ば放置することにして、重要なスキルを重点的に伸ばす方針にした。
中でも歪曲の邪眼は徹底的に伸ばしている。
なんせポティマスに対抗できるのはこのスキルしかないのだ。
あのステータスもスキルも封じてしまう結界を使われると、私の長所である糸も魔法もほぼ使えなくなってしまう。
その結界の中でも使えるほぼ唯一の遠距離攻撃手段が歪曲の邪眼。
できればあんな奴とは再戦したくないけど、備えておくに越したことはない。
どうも魔王の口ぶりから察するに、この前戦ったポティマスは遠隔操作の人形みたいなもんで、まだまだその在庫はいっぱいあるみたいだし。
ポティマスが吸血っ子を狙ってるのだとしたら、また戦わなきゃならない場面が来るかもしれない。
この前は魔王が乱入してきたおかげで何とかなったけど、次はどうなるかわからんしね。
正直あの時魔王が乱入してこなかったら、勝率は五分かそれよりも少ないくらいだった。
あの結界の中だと不死のスキルが効果を発揮してくれたかわからないし、卵復活だってできたかどうかわからない。
最悪あそこで死んでたかもしれないのだ。
そう思うと対策は万全にしておかないといけないわな。
そのための歪曲の邪眼なんだけど、それだけだと心もとない。
ポティマスも私の歪曲の邪眼は見ている。
ということは、私と同様に対策を講じてきているかもしれない。
この上歪曲の邪眼まで封じる手段を取られたら完全に詰む。
となると、歪曲の邪眼の他にも何かしら対抗できる手段が欲しいところ。
そうして考えると、一個しか方法は思い浮かばないんだよねー。
すなわち、レベルを上げて物理で殴る。
魔王がポティマスを倒した方法は、単純に物理でぶん殴って破壊するって方法。
確かにこれが一番理にかなってるんだよね。
ポティマスの結界は体外に作用するスキルやらステータスやらを無効化する。
それはつまり、体内に作用するスキルやステータスはそのままってことで、身体能力などは多少落ちるにしてもステータスのままに動くことができる。
だから、肉体的なステータスを強化して、物理でぶん殴るのが一番効果的なんだな。
とはいえ、それは簡単なことじゃない。
なんせ私のステータスは物理だけとってみても相当高い。
魔法系のステータスには及ばないけど、今の私なら魔法なしであのマザーと殴り合いができるくらいの数値にはなっている。
その私のステータスでも、歪曲の邪眼なしじゃ打つ手なしと思わされたくらいの大苦戦を強いられた。
絶対的な優位を得るためには、それこそ魔王並のステータスにしなければならない。
なんだけど、私の成長はものすごく遅くなっている。
ステータスは上げるのが一苦労で、この旅を始めてからというもの微々たる量しか上がっていない。
加えてレベルも上がらない。
アラクネに進化してそこそこの時間が経ち、旅の間にそこそこの量の魔物を仕留めているのに、レベルは一向に上がらない。
レベルアップに必要な経験値の量がとんでもなく多くて、ちまちまとそこらの魔物を倒したくらいじゃ足しにならん。
かなり強い魔物か、人間でも殺さないと話にならない。
けど、強い魔物がそうほいほい転がっているはずもなく、人間を殺すにしても手あたり次第ってわけにはいかない。
盗賊とかそういうのなら構わないと思うんだけど、そもそも人目を避けて森だとか山だとかを進んでいる関係上、人間自体に遭遇することがないからなー。
盗賊とかそういう連中も、あんまりにも深い森の中とか、険しい山の中だとかにはいつかないし。
そういう道を選んで進んでるんだから出会いがないのだよ。
と、結婚できない人間風に言ってみる。
どっかしらで飛躍させたいところだけど、魔王の目もあるし今は大人しくしておくのがベター。
魔王がいればポティマスが襲撃してきても任せちゃえば一安心だし。
とにかく今は地道にコツコツと伸ばしていくしかない。
そこで目を付けたのが、今まで見向きもしなかった武器スキル。
私は以前称号で盾の才能なるスキルを獲得した。
盾を持ってるといいことあるよ！ってスキル。
その時はまだアラクネに進化してなかったので、盾なんか装備できるかボケ！って死にスキル認定したあれだ。
けど、アラクネに進化し、人型の上半身を得た今、私は武器を装備することもできるようになったのだ！
つまり盾でも何でも使うことができる！
なんだけど、ぶっちゃけ今も死にスキルに変わりはない。
だって、アラクネになったからそりゃ盾を持つことはできるようになったけど、その盾が私の体より柔いんだもん。
私のステータスはさっきも言ったように滅茶苦茶高い。
それこそ金属でできた盾よりもなお防御力が高いくらいに。
自身の肉体よりも柔な盾、そんなもん持って何の意味があると？
他の武器もほぼ同様。
一回人形蜘蛛の武器を貸してもらったんだけど、まともに私の体に傷をつけることさえできなかった。
前はそれで瀕死になるまでなます切りにされた記憶があるだけに、私も強くなったんだなーと感慨深かったわ。
まあ、それは置いといて。
つまり、人形蜘蛛が使う武器ですら私の肉体には及ばないということだ。
ぶっちゃけ武器を持つよりも拳で殴ったほうが破壊力が高い。
そうなると武器を持つ必要ってなくね？と思うだろうけど、例外というものは存在する。
要は私の肉体以上の破壊力と強度がある武器があればいいのだ。
まあ、そんな武器が都合よく手に入るはずがない。
人形蜘蛛もこれでステータス一万オーバーの化物。
その人形蜘蛛が使う武器ですら私には不足なのだ。
それこそ伝説のなんちゃらとかそんな感じの武器じゃないととても使えたもんじゃない。
だがしかーし！
ないというのであれば作ってしまえばいいじゃないか！
え？
そんな簡単に伝説級の武器が作れるわけがないって？
ちっちっち。
それが作れてしまうのだよ。
それも割と簡単に。
だって、その素材はあるのだ。
他ならない、私の体という素材がな！
私の肉体よりも武器が脆いのであれば、じゃあ私の体を使って武器を作ればいいんでない？
そして、私の肉体にはこれ以上ないくらいに武器って部位が存在する。
そう、蜘蛛型の前足二本、鎌状になったその部分です。
どうせちょん切っても治療魔法でまた生やすことができるんだから、それを武器に加工しても何の問題もない。
というわけで前足を根元からちょん切り、柄に当たる部分を他の足をこれまたちょん切って、糸を使って繫ぎ合わせ、形を整える。
するとあら、こんなに簡単に完成。
てれれれってれー。蜘蛛の大鎌ー！
死神の鎌っぽい武器が完成。
私の肉体を使ってる以上、私の肉体よりも柔ってことはないし、破壊力だって保証付き。
私の肉体を使って作ったからか、手によく馴染む。
軽く素振りをしただけで鎌の才能というスキルをゲットできたくらいに。
これで私は肉弾戦での手数が一つ増えたわけだ。
今まで物理系ステータスは速度以外おまけみたいなもんで、あんま活躍させる機会がなかったけどこれからは違う。
魔法に頼ってばかりじゃそれを封じられた時ピンチに陥るとわかった以上、接近戦の腕も磨かなければならない。
毎日の日課に吸血っ子やメラと一緒に素振りをするのが追加された。
吸血っ子は悲鳴を上げたけど、知ったこっちゃないね。
そんなこんなで吸血っ子と自分を鍛えながら進む旅。
旅立ってからもう二ヶ月くらいが経ってるんだけど、目的地にはまだ着かない。
けど、旅って言ったらこの世界ではこれが普通だ。
飛行機とか自動車とかが当たり前にあった前世の世界と違って、こっちの世界では移動にものすごい時間がかかる。
私もエルロー大迷宮を歩き通した経験があるからよくわかる。
ホント、地球の文明マジすごい。
私には転移っていうチート移動手段があるけど、それも行ったことがある場所限定だからね。
行ったこともないサリエーラ国の首都には転移できんのだよ。
同じ国の中でこれだけの時間がかかるんだから、国をまたいで移動とかになったらそれこそ年単位で時間がかかるんじゃないか？
定期的に街に寄っているものの、その街と街の間の移動にも一週間くらいかかるからなあ。
まあ、その街に寄るっていうイベントがなければあんま変わり映えしない日々を送っとるね。
で、現在私以外の連中はその街に行っております。
ええ、また、かーなーしーみーのー、おーいーてーけーぼーりー、です。
と言っても初回ほど悲しみに暮れることはない。
置いてけぼりを食らった私をさすがに哀れと思ったのか、魔王が翌日から料理を担当してくれることになったのだ。
この料理が滅茶苦茶美味い。
どれくらい美味いのかというと、思わず涙流したくらい美味かった。
横で吸血っ子がドン引きしてたけど、それが気にならないくらい美味かった。
うん、あの料理を食わせてもらえるのならば、魔王に付き従うのも悪くないかもと一瞬本気で考えるくらいには美味かった。
さすが伊達に長く生きてない。
マザー含む蜘蛛軍団を養っていたグランマザーの実力は伊達ではなかった。
そんでもって、街に寄った翌日の料理は新鮮な食材を使えるのでちょっぴり豪華なのだ。
だからこの待ちぼうけの時間も苦にならない。
むしろ街に寄るというのは私にとって一種のイベントとなりつつある。
早く明日になーれとは思うけど。
そして、私以外にもこのイベントを楽しみにしているのがいたりする。
人形蜘蛛たちだ。
その姿は日に日に人間に近づいていっている。
なんというか、もはや一体と言わずに一人と言うべきなくらい。
神織糸を駆使した人形大改造作戦は今もって継続中なのだよ。
神織糸はスキルとして既にカンストしているけど、工夫すればもっと幅広い運用が可能となる。
その研究ついでに人形蜘蛛たちのビフォーアフターを手掛けているわけだけど、最近ではパッと見じゃ人間と見分けがつかないレベルにまでなっている。
まあ、細部を見るとどうしても違和感があるから、人間じゃないってことはわかっちゃうんだけどね。
最終的にはじっくり見ても、触れても人形だとわかんないレベルに仕上げるのが目標。
現在は細部の違和感をなくすための細かい作業と、触った時のあの人肌のプニッとした感触を持たせるために、皮下組織の再現の研究をしている。
人形蜘蛛たちもノリノリで協力してくれるので研究が捗る捗る。
本体はあれなわけだけど、やっぱり中身は女の子。
自分の見た目が綺麗になっていくのは嬉しいらしい。
ファッションにも目覚めたらしく、召喚されるたびに別の服を着てる。
たぶん自作の服だと思う。
種類も様々で、見ていて飽きない。
六本ある腕をどうやって不自然にならないように見せるのかが人形蜘蛛たちの課題らしく、そこにこだわった工夫なんかはたまに「おお！」
と感心するほどだ。ちなみに人形蜘蛛たちは総勢で四人いる。
最初のほうは二人ずつ召喚されてたんだけど、どうも人形蜘蛛同士で誰が召喚されるかで喧嘩が勃発したらしい。
なので、いつからか四人全員が召喚されるようになった。
君ら楽しみにしすぎじゃね？
そんなに私に会いたいか、そうかそうか。
気分は凄腕のエステティシャンになった感じ？
イヤー、辛いわー。
自分の腕の良さを求めて女の子たちが私を取り合うとか、辛いわー。
もてるって罪よねー。
うん、私に会いたいんじゃなくて、私の手で人形が綺麗になるのが嬉しいんですよね、わかってます、はい。
ちなみに彼女らには名前がないらしく、それじゃ不便だと思ったので名付けようとしたら魔王に慌てて止められた。
「私が名付けておくから！
勝手に名前つけちゃだめだからね！」
とのこと。
やっぱ親として名前はちゃんと自分でつけたかったのかね？
だったら生まれた時につけとけよと思うけど。
次に召喚された時にそれぞれの名前を聞かせてもらった。
アエル、サエル、リエル、フィエル、だそうだ。
なんかちょっと手抜き感ある名づけだけど、突っ込んだら負けな気がしてスルーした。
一人一人性格が違って面白い。
アエルはしっかりしてるくせにちゃっかりさん。
初日に真っ先に肉にかぶりついた方がこいつ。
サエルは自己主張の薄い気弱タイプ。
初日にいたもう一体の方がこいつ。
リエルは天然ボケなお転婆。
フィエルはお調子者。
喋るわけでもないのにこうやって性格がわかるっていうのはある意味すごいよね。
そうだ、今度は声帯の再現にも着手してみよう。
喋れるようになったら絶対姦しいことになりそうだけど、それもそれでいいんじゃないか？
難しいだろうけど、やってやれないことはないはず。
糸さえあればなんでも作れる！
……糸ってすげー。
自分磨きに、吸血っ子の育成に、人形蜘蛛の改造にと、旅をしながらいろいろやってて順調に成果を上げている。
なのだけれど、もちろんのこと全部が全部問題なくうまくいっているわけじゃない。
むしろなし崩し的に始まったこの旅は問題だらけ。
まあ、それもそのはず、問題があったからこの旅が始まったわけだしね。
吸血っ子とメラは住んでた街を滅ぼされた挙句、ポティマスから逃れるためにも旅をせざるをえなかったわけだし。
私と魔王はお互いを監視し合って、妙な動きをしないよう牽制し合ってるわけだし。
それぞれがある種の問題を抱えてるわけだ。
そう考えると、むしろよく今まで大きなトラブルもなくここまで来れたなって感心するくらいだわ。
尤も、今トラブルが起きていなくても、未来はどうなるかわからない。
いつかは先送りしていた問題と正面から向き合わなければならない時が来る。
私の場合は魔王との関係。
今のところ冷戦状態というのが適切だけど、いつかは何らかの答えを出さなければならない。
決着をつけるのか、それともなければホントに手を組むのか。
魔王にもそれは言えること。
ただ、私も魔王もこの判断はまだ保留にしておくつもりでいる。
焦る必要はない。
私はこの不死身っぷりを生かせば、魔王と敵対しても最悪生き残ることはできる。
魔王のほうは私よりも強いんだから、下手に藪をつついて私を野放しにするほうが危険だとわかってる。
お互いに現状維持を望んでいるのだから、何か大きな動きでもない限り、この関係は続いていくものと思われる。
私と魔王はそんな感じで問題を先送りにしてるわけだけど、それが限界に達しているのもいる。
吸血っ子とメラだ。
吸血っ子はこの先どうやって生きていくかを選択しなければならない。
吸血鬼であることを隠して人間界で生きていくか、それともなければ魔王について行って魔族のところで生きていくか。
吸血鬼という存在はこの世界でも忌み嫌われているらしい。
人間界で生きていくには吸血鬼であることを隠していかなければならない。
もちろんその場合、魔族領に帰っていってしまう魔王の庇護からは外れる。
つまり、魔王という後ろ盾なしで自力で生きていかなければならないわけだ。
対して、魔王について行った場合、人間界での肩書を捨てることになる。
吸血っ子はこれでも貴族の子供。
それも、先の戦争で滅ぼされたケレン家の唯一の生き残り。
その立場を生かせれば、サリエーラ国内で返り咲くこともできるかもしれない。
まあ、あくまでもかもしれないって話で、できるかどうかは吸血っ子とメラ次第だろうけど。
あとはサリエーラ国のお偉いさんの思惑次第か。
魔王について行くってことは、その立場を捨てるってことだ。
魔族領に向かうってことは、人族であることを放棄するってことでもある。
今後の人生を決める重大な選択だ。
その選択を決めるタイムリミットは、サリエーラ国の首都に着くまで。
タイムリミットは着々と近づいてきてる。
どっちを選ぶにしても、吸血っ子は何かを捨てなければならない。
きっとどっちにしろ波乱の人生を歩むことになるだろう。
まあ、どっちを選ぶのかは吸血っ子本人が決めること。
私の出る幕じゃない。
大いに悩んで決めてくれいって感じ。
ぶっちゃけどっち選んでも私としちゃどうでもいいし。
私に迷惑をかけなければそれでよし。
そう、迷惑をかけなければね。
現在、私に迷惑をかけているのは別の奴だ。
そう、そいつこそ残る旅の同行者であるメラ。
うん、何が迷惑かって言うと、ひたすらうざい。
このところのメラは四六時中うじうじうじうじうじうじうじうじ！とにかく辛気臭くて見てるだけでイライラしてくる。
それだけならまだいい。
私の精神衛生上あんまよくないけど、まだ許せる。
私が許せないのは、メラのせいで吸血っ子育成計画が思うように進まないことだ。
そりゃね、自分の従者が尋常じゃないくらい気落ちしてたら気になるでしょ。
そのせいで吸血っ子の集中力も散漫になり、結果として修業の効率が落ちる。
グガーッ！私は他人に足を引っ張られるのが大っ嫌いなんじゃー！
なんで人の足引っ張るん？
そもそもどうして他人というものが存在するのか。
他人というものが存在するから、こんな無駄なわずらわしさを感じる羽目になるんでは？
ということはだ、他人を全て消し去ってしまえば心穏やかに暮らすことができるのではないか？
そうすれば会話という超難題をこなさなくても済む。
なんという名案でしょう！
けど、その他人の中に排除不可能な魔王がいる件。
あ、やっぱダメだこれ。
名案でも何でもねーわ。
と、こんなくだらないことを考えちゃうくらい私のイライラは募っている。
メラは沈んでるし、それを心配して吸血っ子も気が気じゃない様子だし、私はそれを見てイライラしてるしで、日に日に空気が悪くなっていく。
メラ自身もその空気を察してるし、それが自分のせいだって自覚はあるらしい。
それでも変えられない。
何とか平静に見えるよう努力はしてるんだけど、ふとした瞬間にどうしても重い雰囲気が出てしまう。
それが顕著になるのが街から帰ってきた時。
街に行って帰ってきた直後は辛気臭さが割増しになる。
せっかく魔王が新鮮な食材を使ってご飯を作ってくれるのに、どんよりとしたメラのせいでちゃんと味わえない。
それもまた私のイラ立ちを促進させる。
そろそろプッツンしてしまいそうだわ。
「じゃじゃーん！
今日は気分を変えてお酒行ってみよう」
私以外の面子が街に行った翌日。
悪くなった空気を変えるためか、魔王が普段食卓に出さない酒を持ち出してきた。
イヤなことは酒を飲んで忘れさせようってか？
まあ、ここらでなんかしらガス抜きしなきゃやばいっていうのはわかるけどねえ。
「というわけで、ほい。
白ちゃんもほい。
あ、ソフィアちゃんはさすがにお酒はやめとこうね」
魔王が酒をコップに注いでメラに手渡し、次いで私にも同じようにして差し出してきた。
あれ？
私も？
魔王から手渡された酒を思わず受け取る。
吸血っ子は赤ん坊ってことで飲ませないみたいだけど、実年齢から言うと私も似たようなもんなんだけどなあ。
まあ、渡されたからには飲むけど。前世では未成年だったし、お酒を飲むのはこれが初めてだ。
こっちの世界のお酒の法律がどうなってんのか知らないけど、なんかちょっと悪いことしてるみたいでドキドキする。
日本の法律で言えば、飲酒なんか比べものにならないくらいの凶悪犯罪しまくってるんだけどね。
コップの中の透明な液体を、チビッと飲む。
あ、甘い。
果実酒ってやつかな？
甘くて飲みやすい。
でも、ただのジュースとは違った、今まで味わったことのない不思議な感覚がする。
なんだろう、グワン？
ホワン？フワン？
とにかくなんか不思議な感じ。
注がれたお酒をチビチビと飲みながら料理を食べていく。
魔王も自分のコップにお酒を注ぎ、それを一気に飲み干している。
おー、いい飲みっぷりですねー。
メラは最初こそお酒を飲むのに躊躇していたけど、魔王や私の飲みっぷりを見て観念したらしく、ゆっくりと飲み始めた。
「まだまだあるからねー。
ジャンジャンいっちゃいなー」
魔王が早くも二杯目に手を付け、一杯目と同じように一気飲みする。
すぐに三杯目を樽からよそい、それも同じように飲み干した。
おわかりいただけただろうか？
そう、樽なのである。
魔王が用意したお酒、それは樽になみなみと入っているのだ。
飲み切れるんだろうか？
なーんて思っていた時期が私にもありました。
魔王の怒涛の勢いは衰えることなく、一人でほぼ一樽分を飲み干してしまった。
そして現在二樽目。
二樽目！
それでも魔王の勢いはとどまるところを知らない。
なんという蟒蛇。
もうあいつ一人でいいんじゃないかなって感じ。
けど、それはそれで面白くないので、張り合うように私もお酒を飲む。
お酒は初めて飲むけど、飲めば飲むほどグワンという感じの目が回るような気分になってくる。
なのに、ホワホワフワフワしててなんだか幸せになってくるという不思議。
今なら何でもできる気がするぜー！
「う、ひっく、ううぅ……」
テンション上がってきてる私とは正反対に、メラがなんか泣いてる。
これが噂に聞く泣き上戸ってやつか！
ホントに酒が入ると泣くんだな！
ていうか、辛気臭さが倍増してるやん！
「いかん！いかんよ君ー！
飲め飲むんだ！」「ブホッ!?」
あー、吹いちゃった。
もったいない。
メラの口に無理矢理酒を流し込んだらむせてしまった。
「な、何を？」
「辛気臭い顔してんな！」
再びメラの顔を摑んで口を開けさせ、そこに酒を流し込む。「ウブッ!?
ゲホッ！」
気道にでも入ったのか、むせるメラ。
その様が何となく面白くてケラケラと笑ってしまう。
「白ちゃんが笑ってる。
ていうかまともに喋ってる。
めっちゃ珍しい」
魔王がなんか言ってるけど笑いすぎてお腹が苦しくてそれどころじゃない。
咳き込むメラ、笑い転げる私、それを傍観する魔王。
傍から見たら混沌とした光景だろうなー。
そう思ったらまた笑いがこみ上げてきた。
ちなみに、吸血っ子は寝てる。
自分だけお酒が飲めないことに拗ねて、こっそり盗み飲みしたら一口だけでダウンしてしまった。
どうやら吸血っ子は酒に弱いらしい。「ゲホッ！ゲホッ！
ふう」ようやく少し落ち着きを取り戻してきたメラが、それでも軽く咳をしつつ睨んでくる。
さすがのメラもご立腹らしい。
酒と咳き込んだせいで真っ赤になった顔には、普段では見られない強い感情が浮かんでいる。
「うん、いい顔だ。
うじうじしてるよりかはそっちのほうがよっぽど男前だね」
のほほんとそんなことを言えば、メラの怒りのボルテージがふりきれたみたい。
「あなたに何がわかる！」
普段だったら絶対に張り上げないような大声で、メラが叫ぶ。
「何もかも失って、その上吸血鬼になってしまった私の気持ちが、あなたにわかるか!?」
寝ている吸血っ子への配慮も何もかも忘れて叫ぶメラ。
幸い吸血っ子は死んだように寝ていて起きてくる様子はない。
君ー、今の発言は吸血っ子には聞かせちゃあかんやつやろー。
咳き込んだすぐ後に大声を出したからか、それとも貯めこんだ感情が爆発したせいか、メラは肩で息をしてこっちを睨んでくる。
つっても、ねえ。
「えー、たかがそんなことでこの世の終わりみたいな雰囲気出されてもねえ」
そう言ってグイッと酒をあおる。
コップの中身を一気に飲み干し、プハアッと顔を元の位置に戻してみれば、メラは私の言葉に呆気にとられたような顔をして固まっていた。
けど、すぐにその顔が憤怒に彩られていく。
「こちとら一回死んでなんもかんもなくなって。
しかも蜘蛛だよ？
人型でさえないのにさあ。
吸血鬼なんてちょっと日の光に弱くて、血を吸わなきゃいけないだけじゃん。
それで不幸自慢されてもちゃんちゃらおかしいわ」
メラが口を開く前に、私の言葉が放たれる。
その言葉に、メラは口を半開きにしたまま何も言えなくなった。
何もかも失った？
メラは生きてる。
少なくとも命はあるし、今まで生きてきて培ったものは消えていない。
こっちは世界そのものさえ変わって、それまで生きてきて積み上げたものを全部捨てなきゃならなかったのに。
持ってこれたのは記憶と知識だけ。
体さえ人間から蜘蛛に変化して、一からやり直しだもん。
吸血鬼になっちゃった？
蜘蛛になるのとどっちがマシよ？
人間としての倫理観とかそういうのでメラが苦しんでるのはなんとなくわかるけど、こちとら倫理観もクソも何もない、生きるか死ぬかのサバイバルに強制的に放り込まれたんだ。
毒持った魔物の死骸を食わなきゃ生きていけないわけじゃない。
人型で、ちょっと血を吸わないといけないだけの吸血鬼なんて、イージーモードすぎて欠伸が出る。
それに、
「それさあ、この子に同じこと言える？」
私は眠りこけている吸血っ子を指さしながら言う。
「私と同じで一回死んで、何もかも失って。
その上吸血鬼に生まれて。
しかもそっからさらにあんたが言う何もかも失う経験して。
二回だ。
二回この子は失ってる。
けど、それでも前向いて生きていこうと必死にやってるじゃん。
それに比べて何なの？」
メラがハッとして、吸血っ子のことを凝視する。
確かに私とメラでは境遇が違うから、メラの気持ちがわかるかって言われれば全部わかるわけじゃないし、想像するくらいしかできない。
けど、吸血っ子にはわかるはずだ。
同じ境遇の人間がすぐ近くにいるのに、メラはさも自分だけが不幸のどん底に落とされているかのように語る。
吸血っ子のことを考えもせずにだ。
そのくせ何かにつけて吸血っ子の保護者面をする。
覚悟が定まっていないくせに、形だけ取り繕おうとしている。
それこそが私を最もイライラさせる原因だ。
そんな中途半端な想いを、誇りを、この私に見せつけるな。
「そんなイヤなら死ねばいいじゃん」
樽から酒をコップに注ぐ。
私の言葉に意表を突かれたみたいで、メラは目を丸くしている。
私、そんな変なこと言ったか？
「そんな辛くて生きていたくないならムリして生きてく必要ないんじゃない？
なんなら死ぬ手伝いするけど？
なるべく一瞬で済むようにしてあげるからさ」
私は生きてたいから死ぬ気なんかサラサラないけど、それは私の考え。
世の中には死にたいって人だっている。
メラがもう生きていたくないって言うんだったら、ムリに生きていく必要はないと思う。
酒を一気に飲み干し、コップを置く。
そして、大鎌を手に持ちメラの首につきつけた。
「どうする？」
それで私が冗談で言っているわけじゃないことを察したのか、メラは赤かった顔を青くした。
「死ねない」
消え入りそうな声で、震える口から言葉が漏れる。
「聞こえなーい」
「死ねない！
私は、お嬢様のためにもまだ死ぬわけにはいかない！」
悲鳴のように叫ぶその姿は、お世辞にも恰好いいとは言い難い。
けど、その分魂がこもっているように感じた。
「答え出てんじゃん」
大鎌を引く。
刃から解放されたメラがヘナヘナとへたり込む。
「生きる意味、誇りとか信念があるなら何を迷う必要があんの？
自分の中で絶対に譲れないものがあるんだったら、それ以外のことで悩む必要なんてないじゃん。
吸血鬼になったらそれに影響があるの？
ないならそんなの些事だよ些事」
メラの悩みを些事の一言で一刀両断にする。
我ながら酷いと思う。
メラ本人からしてみれば重大ごとに違いないだろうことを、他人事だからって些事の一言で済ませるんだから。
けど、それが偽らざる私の本音なのだから仕方がない。
メラは私の言葉に呆然とし、そのまま押し黙ってしまった。
その目は眠っている吸血っ子に向けられている。
自分の世界に入ってしまったメラを放置して、私は酒をあおった。
目が覚めると世界が逆さまになっていた。
は？
と思って周りを見回すと、木と木の間に張られた糸が滅茶苦茶な状態で私の体を逆さ吊りにしていた。
なんでこんなことになってるの？
よくわからん。
記憶をたどってこんな状態になった原因を思い出そうとするも、わからない。
えーと。
昨日は魔王が酒を持ち出してきて、それを飲んだ。
それは覚えている。
んだけど、途中から記憶がない。
なんか美味しくて幸せだったという記憶はあるんだけど、それ以外のことは何も覚えてないぞ？
とりあえず、いつまでも逆さまになっててもしょうがない。
こんがらがった糸から脱出し、地面に降り立つ。
「おはようございます」
なんかやたら爽やかな挨拶が聞こえてきた。
振り返ってみればなんかめっちゃ眩しい笑みを浮かべたメラが。
うん？
こいつこんなキャラだったっけ？
「昨日はありがとうございました。
おかげで吹っ切れました」
昨日？
なんかあったっけ？
「大事なのは、自分が何になったのかではなく、何を為すのかなのですね。
私が為すべきことは決まっています。
昨日までの私は、自分が何になってしまったのかを気にしすぎるあまり、覚悟が揺らいでいました」
あのー。話についていけないんだけど？
「これからは覚悟を決めます。
吸血鬼であることを受け入れ、お嬢様を守ってみせます」あ、はい。
そうですか、頑張ってください。
え？
それ以外にどうコメントすればいいの、これ？
なんかよくわからんが、どうやら私の記憶がない間に悩みが吹っ切れた模様。
うん、まあ、うじうじしなくなるのならいい、のかな？
幕間　従者の夢
「メラゾフィス、今夜は飲むぞ」
「旦那様、今夜は、ではなく、今夜も、でしょう？」
「固いことを言うな。
飲まなければやっていられん」
執務を終えた旦那様が酒瓶を手に取る。
旦那様が晩酌の供として私を指名するのは今に始まったことではない。
どうも私は酒が入るといつもよりも感情的になるらしい。
それに伴ってついつい普段は口にしない本音をこぼしてしまう。旦那様はそれを聞き出して面白がっているのだ。「あらあら。二人だけでずるいわ」
扉が開き、奥様が姿を見せる。その目は旦那様が持つ酒瓶に吸い寄せられていた。「そんなこと言っても、セラスは飲んだらすぐに眠ってしまうだろ？」「今日はきっと起きていられるわ」奥様は酒に弱い。一口飲むだけで眠ってしまわれる。
それなのに毎回同じことを言っては挑戦し、いつも同じように眠ってしまわれる。
三つのコップに酒が注がれる。
旦那様の乾杯の音頭でコップが軽くぶつかり合い、澄んだ音を響かせた。
上品な香りを楽しみながら酒に口をつける。
旦那様はアクの強い酒を好まれるのだが、今宵のものは甘く喉越しが滑らかだ。
コップが机に置かれる音がして、そちらに目をやれば案の定奥様がウトウトとし始めていた。
旦那様がその様子を見て苦笑し、ユラユラと左右に揺れる奥様の体を壊れ物のように抱きしめ、持ち上げる。
備え付けてあるソファーに優しく横たえ、慈しむように頭を撫でれば、奥様は安心したかのように眠りについた。
「ふふ。私とメラゾフィスだけで晩酌をするのが、仲間外れにされたようで気に食わないらしい。
可愛いものだ」
「ええ。
本当に」
幼少のころから知る奥様は、今も昔も素直で可愛らしい。
決して結ばれることはないと知りながらも、その屈託のない笑顔に惹かれてしまうのを抑えられなかった。
だからこそ、その彼女の相手が旦那様でよかった。
旦那様は奥様のことを大切になさってくれている。
旦那様であれば、奥様を不幸にすることはない。
奥様が幸せであるのならば、私のこの想いなど簡単に封じ込めることができる。
「メラゾフィス、すまない」
だというのに、旦那様は消沈した様子で謝られた。
「私の力が足りなかった。
そのせいで、セラスを不幸にしてしまった」
旦那様の懺悔の言葉に、私は首を横に振る。
「奥様は幸せでした。
だって、あんなにも穏やかな顔をしていらっしゃるではないですか」
ああ、目に焼き付いている。
奥様は穏やかな顔で眠っておられた。
旦那様と抱き合うようにして。
最期の時までお互いを想い合っていた。
確かに最期は不幸な結末だっただろう。
しかし、奥様は旦那様に愛され、幸せだった。
それは間違いないことで、だとすれば旦那様が謝ることなど何一つない。
「それでも、謝らせてくれ。
お前には厄介なものを背負わせることになった。
私たちの無念というお荷物をな。
お前にその気がないのなら、降ろしてしまっても構わんのだぞ？」
「それこそ、旦那様の謝ることではございません。
私は、私の意思でお嬢様をお守りすると決めたのです」
そうだ。
私は私の意思で決めたのだ。
お嬢様を死ぬまでお守りすると。
「主人として、そして友として敬愛するジョン・ケレン様。
一人の女性として私が愛したセラス・ケレン様。
お二人の子を守りたい。
お二人に託されたこともありますが、それ以上に、私がお嬢様をお守りしたいと願っているのです」
ああ、そうだ。
私には生きて為したいことがある。
それなのに、私はそれを忘れ、自分のことだけでいっぱいいっぱいになっていた。
それが守るべきお嬢様にどれだけの心配をかけているのか知りつつも。
守ると言いながら、私はずっとお嬢様に助けられてばかりだ。
「もう、迷いません。
旦那様と奥様の分まで、私はお嬢様を守っていきます」
それが私にできる、せめてものこと。
お二人のように家族の愛情をお嬢様に注ぐことはできない。
けれど、そばにいて、支えていこう。
お嬢様はお強い。
こんな不甲斐ない私では大した支えにはならないだろうが、それでも私は私のできることを全うしよう。
「私が背負うのは、お二人の無念ではありません。
お二人の、お嬢様への愛情です。
私はそれを、死ぬまで降ろす気はございません」
私の言葉に、旦那様が笑った。
涙は出ていなかったが、泣き笑いのような表情だった。
旦那様は無言でコップの中身を飲み干し、立ち上がる。
眠る奥様を抱き上げ、扉に向かって歩いていった。
「メラゾフィス。
ソフィアを、頼んだ」
そう言って、旦那様は扉の外に出ていった。
ハッと目が覚める。
扉へと消えていく旦那様へ伸ばした手が、何もない空中を虚しく摑んでいた。
その手を伸ばさなければ二度と旦那様と奥様に会えない気がした。
そしてそれは間違いではない。
お二人はもうこの世にいないのだから。
涙が頰を伝っていく。
伸ばした手をそのまま顔に持っていく。
涙を拭い、立ち上がる。どうやらずいぶんとお二人にはご心配をかけてしまったらしい。
夢に出てくるくらいだ。
けれど、もう心配いりません。
お嬢様をお守りする。
私はその誓いを、死ぬまで果たしてみせましょう。
だから心安らかにお眠りください。
Ｒ３　爺、地龍に挑む
真っ裸である！うむ！
真っ裸の生活にも慣れてきたのう！
もはや羞恥心なんぞ星の彼方に飛んで行ってしもうたわ。
そんなもの、最初からあったかどうかは儂本人にも自信がないがの！
蜘蛛たちと共に生活し始めて随分と経つ。エルロー大迷宮の中は洞窟であるがゆえに日の光が届かず、そのため時間の感覚が乏しくなる。
そのせいでいったいどれほどの時間が経っているのか、正確なところはわからぬ。
が、それなりの日数は経っておるじゃろう。
何せ、儂のスキルが軒並み成長しておるからのう。
ここに来てからというもの、儂の成長は著しい。
これまでの儂の人生は一体何だったのかと思うほどじゃ。
こんな貴重な時間が過ごせるのであれば、真っ裸でいることなど些事よ！
服を捨て、魔物を食らい、自然の中で寝起きする。
素晴らしい。
これこそ本来の生物の在り方と言えよう。
家を建て、服を着、調理された食事をとる、その行為こそが人間を退化させていたのではないかと思わずにはおれん。
できることならばここでこのまま生活し続けたいほどじゃ。
が、しかし、その生活にも暗雲がたれ込めておる。
蜘蛛たちもそれを察してざわついておる。
儂らの身に起きた問題、それはすなわち食料不足。
儂や蜘蛛たちが周辺にいる魔物をことごとく狩りつくしてしまったがゆえに、食料がなくなってしまったのじゃ。このエルロー大迷宮でとれる食料はすなわち魔物。
魔物がいなくなれば食うものがなくなる。
既に上層の周辺の魔物はあらかた狩りつくしてしまい、中層の魔物ですらこのところ遠くまで行かねば見つからぬ。
灼熱に覆われた中層の中を遠出するのは危険じゃ。
遠出するならば上層しかないのじゃが、それですらすでに一日二日でたどり着く範囲には魔物がおらん。
儂は最悪転移で街に戻るという方法があるが、蜘蛛たちはそうはいかん。
何よりも蜘蛛たちはかなりの大所帯じゃ。
数が多ければそれだけ食うものの量も多い。しかもその数は最初に儂がここを訪れた時よりもさらに増しておる。既にその総数は数え切れん。日に日に増えていく蜘蛛に対して、獲物となる魔物はどんどん減ってゆく。
遠出して魔物を狩ってきても、戻る間にまた腹が減ってしまう。
もはや食うに困るくらいの状態で、このままでは近いうちに立ちいかなくなるのは目に見えておる。
群れごと大移動するしかなさそうじゃが、どうするつもりなのか？
儂の心配することなど蜘蛛たちのまとめ役である九匹が考えていないはずもなし。
九匹は相変わらず理解不能の言語で念話を繰り返し、相談をしておるようじゃった。
そして何らかの結論が出たのか、蜘蛛たち全員に念話を送る。
直後、蜘蛛たちを中心にして、集団転移の魔法の発動準備がなされた。
儂も同じ魔法を扱えるからこそわかる。
なんという腕前。
魔法の展開速度、構築の完成度、効率。
全てにおいて儂のはるか上を行く。凄まじい。
蜘蛛たちが転移を待ち構える。その中に儂もしれっと混ざりこんだ。
ほどなくして転移の魔法が完成し、儂らを別の場所に瞬間移動させた。
転移した先は、先ほどまでと同じような暗い洞窟の中。
しかし、先ほどまでとは比べられないような、重い空気に包まれておる。
儂の危険感知がビンビンに反応しておるわ。
儂と同様に蜘蛛たちもそれを感じておるようじゃ。
臨戦態勢になって警戒しておる。しかし、それを嘲笑うかのように、一番外側にいた蜘蛛の一体が襲われる。
体を貫かれ、その蜘蛛は即死した。
蜘蛛の体を貫いているのは、金属質な爪。
全身が金属の輝きを放つ虫のような外見の魔物。
素早く鑑定すると、その魔物の名前はエルローウトエウドと判明した。
聞いたことも見たこともない魔物じゃ。
が、恐るべきはそのステータス。攻撃力と防御力と速度の物理系ステータスの全てが千を超えておる。
かなり強力な魔物じゃ。
そのエルローウトエウドが爪を振り回し、蜘蛛たちに襲い掛かる。
しかし、迎え撃つ蜘蛛たちも尋常の魔物ではない。
エルローウトエウドを中心に散開し、四方から糸を飛ばして拘束してしまう。
糸によって身動きを封じられたところに、糸を飛ばしたのとは別の個体の蜘蛛たちが魔法を放つ。
見事な連携によってあっという間にエルローウトエウドは撃破されてしまった。
そして、久しぶりの獲物を仕留めた蜘蛛たちが、その体に食らいつく。
外の世界であれば熟練の冒険者でなければ太刀打ちできないであろう魔物も、ここでは餌でしかないということか。
蜘蛛にも一体犠牲が出たが、一体くらいであればすぐに補充はできる。
げに恐ろしき集団じゃな。
しかし、こんな強力な魔物が生息しておるなど、ここは一体どこなんじゃ？
エルローウトエウドという名称からして、エルロー大迷宮内であることはわかるのじゃが。
こんな魔物がおるなどという話は聞いたことがない。
いや、あった。
エルローウトエウドというその名称を初めて聞いたことに違いはないが、強力な魔物が跋扈しているという場所には心当たりがある。
エルロー大迷宮下層。
人間が足を踏み入れることができない、強力な魔物の巣窟と言われる場所。
過去、縦穴と言われる大穴を降りて行った冒険者たちが、ほぼ全滅する事態となったこともある。
持ち帰れたのは、ただ恐ろしい魔物がひしめいていたという情報のみ。
ここは、そのエルロー大迷宮下層なのではないか？
だとすれば、この肌に絡みつく重い空気も納得できよう。
まったく、とんでもないところに来てしまったもんじゃ。
じゃが、なぜかのう。
緊張の中にワクワクとした気持ちが混じるのは。
上層で鍛えた腕が、前人未到のこの下層でどれほど通用するのか。
腕が鳴るのう。
と、意気込んだのは数日前のこと。
今はそんな元気も湧かぬ。
死ぬ。
死んでしまう。
エルロー大迷宮下層は儂の想像を超えておった。
初日のエルローウトエウドと同じか、それ以上の強力な魔物がひっきりなしに襲って来おる。
外の世界じゃったら一体だけで大騒ぎになること間違いなしの、そんな強力な魔物がここでは掃いて捨てるほどおる。
なんとも恐ろしいことじゃ。
それを苦も無く撃退してしまう蜘蛛たちものう。
儂も自分の食料調達のために少しばかり参戦するのじゃが、その度に自信を失うことになる。
儂の魔法は魔物たちにいともたやすく避けられ、当たったかと思えばさほど効いておらん。
当たらないのは準備に時間をかけすぎてしまうため。
当たってもさほど効かんのは当てようと思って威力の低い速射できる魔法を撃つせい。
ダメージを与えようと思えば強力な魔法を撃つ必要がある。
しかし、強力な魔法はそれだけ準備に時間がかかり、相手に読まれて避けられてしまう。
かといって準備時間の短い魔法では威力が足りず、当てても大したダメージにはならん。
すぐ撃てて、なおかつ高威力の魔法でなければ通用せぬ。
なんとか打開策はないものかと頭をひねっておるのだが、これがなかなかどうして難しい。
魔法構築速度を上げるのはすぐさまできることではない。
どうすればいいのかのう。
などと悩んでいる時ではなくなった。
儂だけではなく蜘蛛たちの間にも緊張感が高まっておる。
近づいてきおる。
これまでの魔物とは一線を画する存在が。
これまで遭遇した魔物も強力なものたちじゃった。
しかし、その魔物たちでさえ霞んでしまうほど、そ奴らは別格じゃ。
〈地龍カグナ　ＬＶ26
ステータス　ＨＰ：４１９９／４１９９（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：３３３９／３６５４（青）
ＳＰ：２７９８／２７９８（黄）　　　　　　　　　　　：２９９５／３１１２（赤）
平均攻撃能力：３９９０（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：４３３４（詳細）
平均魔法能力：１８３７（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：４００６（詳細）
平均速度能力：１２２５（詳細）
スキル
「地龍ＬＶ２」　　　　　「逆鱗ＬＶ９」　　　　　「堅甲殻ＬＶ８」　　　　「鋼体ＬＶ８」
「ＨＰ高速回復ＬＶ６」　「ＭＰ回復速度ＬＶ２」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ２」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「ＳＰ回復速度ＬＶ１」　「ＳＰ消費緩和ＬＶ１」　「大地強化ＬＶ８」
「破壊強化ＬＶ８」　　　「貫通強化ＬＶ６」　　　「打撃大強化ＬＶ５」　　「魔力撃ＬＶ１」
「大地攻撃ＬＶ９」　　　「連携ＬＶ１」　　　　　「命中ＬＶ３」　　　　　「危険感知ＬＶ10」
「熱感知ＬＶ６」　　　　「土魔法ＬＶ２」　　　　「破壊耐性ＬＶ９」　　　「斬撃大耐性ＬＶ２」
「貫通大耐性ＬＶ３」　　「打撃大耐性ＬＶ６」　　「衝撃大耐性ＬＶ４」　　「大地無効」
「火耐性ＬＶ３」　　　　「雷耐性ＬＶ７」　　　　「水耐性ＬＶ３」　　　　「風耐性ＬＶ５」
「重耐性ＬＶ２」　　　　「状態異常大耐性ＬＶ８」「腐蝕耐性ＬＶ３」　　　「苦痛無効」
「痛覚大軽減ＬＶ３」　　「視覚強化ＬＶ３」　　　「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ４」
「聴覚強化ＬＶ１」　　　「天命ＬＶ２」　　　　　「魔蔵ＬＶ３」　　　　　「瞬身ＬＶ１」
「耐久ＬＶ１」　　　　　「剛力ＬＶ９」　　　　　「城塞ＬＶ２」　　　　　「道士ＬＶ２」
「天守ＬＶ１」　　　　　「縮地ＬＶ１」
スキルポイント：３１２００
称号
「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「龍」　　　　　　　　　「覇者」
〉〈地龍ゲエレ　ＬＶ24
ステータス　ＨＰ：３５５６／３５５６（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：２９９１／２９９１（青）
ＳＰ：４０６７／４０６７（黄）　　　　　　　　　　　：３５６２／３８４５（赤）
平均攻撃能力：３４３４（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：３８７５（詳細）
平均魔法能力：１３４３（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：３３９６（詳細）
平均速度能力：４１２３（詳細）
スキル
「地龍ＬＶ２」　　　　　「逆鱗ＬＶ６」　　　　　「堅甲殻ＬＶ２」　　　　「鋼体ＬＶ２」
「ＨＰ高速回復ＬＶ３」　「ＭＰ回復速度ＬＶ１」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ１」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ３」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ３」「大地強化ＬＶ８」
「破壊強化ＬＶ９」　　　「斬撃大強化ＬＶ８」　　「貫通大強化ＬＶ４」　　「打撃大強化ＬＶ８」
「魔力撃ＬＶ１」　　　　「大地攻撃ＬＶ８」　　　「空間機動ＬＶ５」　　　「連携ＬＶ１」
「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率補正ＬＶ７」　　　「危険感知ＬＶ10」
「気配感知ＬＶ８」　　　「熱感知ＬＶ７」　　　　「動体感知ＬＶ８」　　　「土魔法ＬＶ２」
「破壊耐性ＬＶ４」　　　「斬撃耐性ＬＶ８」　　　「貫通耐性ＬＶ８」　　　「打撃耐性ＬＶ９」
「衝撃耐性ＬＶ５」　　　「大地無効」　　　　　　「雷耐性ＬＶ３」　　　　「状態異常大耐性ＬＶ３」
「腐蝕耐性ＬＶ１」　　　「苦痛無効」　　　　　　「痛覚軽減ＬＶ７」　　　「視覚強化ＬＶ７」
「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ５」　「聴覚強化ＬＶ５」　　　「嗅覚強化ＬＶ４」「触覚強化ＬＶ３」　　　「身命ＬＶ９」　　　　　「魔蔵ＬＶ１」　　　　　「天動ＬＶ２」「富天ＬＶ１」　　　　　「剛力ＬＶ８」　　　　　「堅牢ＬＶ９」　　　　　「道士ＬＶ１」「護符ＬＶ８」　　　　　「韋駄天ＬＶ３」スキルポイント：３１０００称号「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「龍」　　　　　　　　　「覇者」〉〈地龍フイト　ＬＶ11ステータス　ＨＰ：２９６５／２９６５（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：２９１２／２９１２（青）ＳＰ：２９４３／２９４３（黄）　　　　　　　　　　　：２８７７／２９４４（赤）平均攻撃能力：２９３８（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：２９４１（詳細）平均魔法能力：２８９９（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：２９０７（詳細）平均速度能力：３０００（詳細）スキル「地龍ＬＶ１」　　　　　「逆鱗ＬＶ４」　　　　　「堅甲殻ＬＶ１」　　　　「鋼体ＬＶ１」「ＨＰ高速回復ＬＶ１」　「ＭＰ高速回復ＬＶ１」　「ＭＰ消費大緩和ＬＶ１」「魔力感知ＬＶ８」「魔力操作ＬＶ８」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ１」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ１」「大地強化ＬＶ４」「破壊強化ＬＶ３」　　　「斬撃大強化ＬＶ３」　　「貫通強化ＬＶ３」　　　「打撃強化ＬＶ５」「魔力撃ＬＶ５」　　　　「大地攻撃ＬＶ５」　　　「空間機動ＬＶ３」　　　「連携ＬＶ１」「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率補正ＬＶ６」　　　「危険感知ＬＶ５」「気配感知ＬＶ５」　　　「熱感知ＬＶ４」　　　　「動体感知ＬＶ４」　　　「土魔法ＬＶ10」「大地魔法ＬＶ６」　　　「破壊耐性ＬＶ２」　　　「斬撃耐性ＬＶ２」　　　「貫通耐性ＬＶ２」「打撃耐性ＬＶ３」　　　「衝撃耐性ＬＶ２」　　　「大地無効」　　　　　　「状態異常大耐性ＬＶ１」「苦痛無効」　　　　　　「痛覚軽減ＬＶ３」　　　「視覚強化ＬＶ５」　　　「暗視ＬＶ10」
「視覚領域拡張ＬＶ２」　「聴覚強化ＬＶ３」　　　「嗅覚強化ＬＶ２」　　　「触覚強化ＬＶ２」
「身命ＬＶ５」　　　　　「魔蔵ＬＶ５」　　　　　「瞬身ＬＶ５」　　　　　「耐久ＬＶ５」
「剛力ＬＶ５」　　　　　「堅牢ＬＶ５」　　　　　「道士ＬＶ５」　　　　　「護符ＬＶ５」
「縮地ＬＶ５」
スキルポイント：２１０００称号
「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「龍」　　　　　　　　　「覇者」
〉現れたのは地龍。
それも、三体。
地龍カグナ、地龍ゲエレ、地龍フイト。
龍、それは魔物の中でも特別な存在じゃ。
齢を重ねた竜が進化した姿、それこそが龍。
上位の竜ですらなかなかお目にかかることはない。
その進化した姿の龍ともなればなおさらじゃ。
龍は人の手の入らぬ自然の奥深くに生息しておると言われ、そこに足を踏み入れる愚か者に罰を下す存在。
自然の守護者。
絶対的な力を持った、Ｓランクの魔物。
それが三体も。
さすがの儂も、三体もの龍を前にすると恐怖を感じる。
それどころか、龍と相対するのはこれが初めての経験じゃ。
時折龍が人の領域に現れることはある。
そういった個体はたいてい進化したての若い龍じゃ。
Ｓランクと言えど、進化したてで気が大きくなった龍を狩ることはできる。
それもかなりの被害を覚悟したうえでのことじゃが。
しかし、今目の前にいる龍は三体ともがそれなりのレベルじゃ。
フイトはやや低めじゃが、残りの二体、カグナとゲエレはそのレベルから進化してだいぶ時が経っていると推測できる。
人里に降りてくるような未熟な個体とは比べられぬ、守護者にふさわしき貫禄。
その龍たちが、今その牙を剝こうとしている。
緊張するなと言うほうが無理であろう。
迎え撃つ蜘蛛たちもそれは同様。
中心の九匹もさすがに慌てているようで、しきりに念話で叫び声をあげておる。
じゃが、相手は待ってくれぬ。
ゲエレが飛び出す。細身でしなやかな体軀のゲエレは、その見た目通りに素早い動きで蜘蛛たちとの距離を詰め、刃となった両腕の爪を振るう。
最前列にいた蜘蛛たちは反応することもできずにその刃に切り裂かれた。
反撃で飛ばされた糸は、そのことごとくが躱される。
なんという素早さじゃ。
ステータスを見た時からわかっていたことじゃが、それでも実際にその身のこなしを見ると驚愕する。
ゲエレは速度が高い物理攻撃型。
その素早さを生かして一撃離脱を繰り返し、蜘蛛たちを翻弄しておる。
そして、ゲエレに搔き回された蜘蛛たちに、爆発が襲い掛かる。
離れた場所から放たれた、カグナのブレスじゃ。
その威容は生きた要塞。
不動の構えで再びブレスを放つ。
その破壊力たるや、直撃を受けた蜘蛛が跡形もなくなってしまうほど。
蜘蛛たちも反撃の魔法を飛ばしておるが、それらは全くダメージを与えられておらん。
カグナは完全な防御型。
鈍重な巨体ゆえに速度は低いが、その分防御力に優れておる。
下層の魔物を葬ってきた蜘蛛たちの魔法が、その鱗に傷一つつけられずにおる。
ゲエレが速度で翻弄し、カグナがその隙に高威力のブレスを叩きこむ。それを阻止しようにも、そもそもカグナに攻撃は通じず、ゲエレには攻撃が当たらない。
一体だけでも厄介な地龍が、二体で役割を分担して攻めてくる。
その恐ろしさが、下層の魔物たちを苦もなく倒してきた蜘蛛たちに甚大な被害をもたらしておる。
しかも、敵はその二体だけではない。
二体の合間を縫うようにしてフイトが絶妙なタイミングで蜘蛛たちを牽制しておる。
カグナのブレスから逃れようとした蜘蛛たちの足を止めるように魔法を放ち、ゲエレを捕らえようと張り巡らせた糸を切断し、自身は無理をしない範囲で立ち回っておる。
カグナとゲエレの陰に隠れてその働きはわかりにくいが、蜘蛛たちの被害を一番拡大させている要因はフイトやもしれん。
ステータスやレベルでは他の二体に劣るフイトじゃが、将来最も力をつけるのはこやつなのではないかと思わされる。
要するにセンスがいい。
要所要所で的確な動きをしとる。
いかんのう。このままでは蜘蛛たちが全滅してしまうやもしれん。
蜘蛛たちの総数はまだまだ多いが、攻撃が通用せぬのであれば数がいようともいかんともしがたい。
このままではじり貧じゃ。
戦況を眺めつつ、魔法の構築を急ぐ。
儂もただボーッと蜘蛛たちと地龍の戦いを眺めておったわけではない。
ずっと魔法の構築を進めておったのじゃ。
儂が行使できる魔法の中で、最大の威力を発揮する魔法をの。
問題は、それを当てられるかどうかじゃ。
はっきり言うと、ゲエレとフイトに当てるのはほぼ不可能じゃ。
ゲエレの動きは目で追うのがやっとであり、魔法を当てられる気が全くせん。
フイトもゲエレには及ばぬものの、戦場を動き回っており狙いが定められん。
となると、残る選択肢は消去法でカグナとなる。
しかし、カグナもあれで下層の並の魔物よりも素早い。
他のステータスが飛びぬけておるゆえに目立たぬが、それでも千を超える速度じゃ。
何か隙がなければ避けられてしまう。
その儂の思惑を理解したのか、はたまたただの偶然なのか。
蜘蛛たちの一部が己の身を顧みずにカグナに特攻した。
カグナのブレスによってその大半が消し飛ばされてしまったが、生き残った少数がカグナに糸を絡みつかせることに成功した。
さしもの地龍でも、蜘蛛たちの糸をすぐには引きちぎることはできないようで、その巨体を暴れさせておる。
暴れるカグナの体にさらに追加の糸が巻き付いていき、その動きを制限していく。
ちょうどその時、儂の魔法が完成した。
「離れよ！」
儂の言葉が届いているかはわからぬが、カグナの動きを止めている蜘蛛たちに向けて叫ぶ。
蜘蛛たちがカグナから距離をとり、儂は渾身の魔法をカグナに向けて放った。
獄炎魔法レベル２、獄炎槍。
巨大な火の槍がカグナの体に突き刺さる。
儂が最も得意な火の魔法、その火の魔法の最上位の魔法である獄炎魔法の中で、儂が使える最高レベルの魔法じゃ。
対単体魔法としては儂が行使しうる最大の破壊力を発揮する。
カグナを拘束しておる蜘蛛たちの糸が炎に包まれ、カグナの巨体がその業火の中に消えていく。
常に暗闇に包まれたこのエルロー大迷宮が、その炎の明かりに照らされる。
それも一瞬のこと。
炎が爆ぜるようにかき消された。
炎を振り払い、無傷のカグナが悠然と姿を現す。
無傷、じゃと？
なんということじゃ。
儂もこの魔法でカグナを仕留めることはできんと思ってはおった。それだけステータスに差があったからじゃが、それでも手傷を負わせることくらいはできると思っておった。それが、全くの無傷とは。
これが龍か。
龍には魔法が通じぬと伝え聞いていた話は噓ではなかったということか。
これが通じぬようであれば、儂にはカグナを傷つけることはできん。
己の不甲斐なさを痛感しておると、カグナの視線がこちらに向いた。
その口が開かれ、ブレスの予兆が灯る。いかん！
咄嗟に横に飛んだのが功を奏し、ブレスの直撃を避けることができた。
体をブレスがかすめていったのがわかる。
冷や汗を流しながら地面を這うようにしてその場から逃れる。
死ぬ！
死んでしまう！
いやはや、世界とは広いものじゃ。
こんな化物が儂の知らないだけでまだまだいるのかと思えば、いかに儂の認識が甘かったのかわかろうというものじゃな。
神話級に代表されるような怪物が実在することは知っておっても、それを実感として認識できておらんかったわ。
その一つ下のＳランクですらこれじゃ。
儂には到底太刀打ちできぬ。
戦線に復帰したカグナが、蜘蛛たちにブレスを吐き出す。ゲエレがカグナのブレスによって生じた蜘蛛たちの戦列の隙をさらにこじ開けていく。
内に食い込んできたゲエレを囲い込もうと動く蜘蛛たちを、フイトがさせじと牽制する。
蜘蛛の総数はまだ余裕がある。
しかし、圧倒的な力を持つ地龍に対し、蜘蛛たちが打てる手はない。
このままでは全滅してしまうのも時間の問題じゃ。
そう判断し、儂だけでも逃げるべく転移の魔法を準備しようかと思い始めたその時、ゲエレの体に闇の槍が突き刺さった。
儂の獄炎槍がカグナの体を貫けなかったのに対し、その闇の槍は確実にゲエレの体を貫通しておる。
苦悶の鳴き声が洞窟内に響く。
闇の槍に胴体を貫かれ、動きを止めてしまったゲエレに蜘蛛たちが殺到する。
それまで俊敏な動きで全ての攻撃を避けていたゲエレも、負傷して動きが鈍ったところに四方八方から詰め寄られては為す術もなし。
ゲエレの巨体が無数の蜘蛛の大群の波に飲み込まれる。
ゲエレの防御力を考えればそれでも生き残りそうなものじゃが、蜘蛛たちは闇の槍によって生じた傷口に向けて殺到しておった。
傷口を攻撃されてしまえばいかに防御力が高かろうと、それを十全に発揮することはできん。
傷口を押し広げ、新たに広がった傷をさらに押し広げる。
そうなれば龍と言えど無事では済むまい。
フイトがゲエレを救出しようと動くが、その体が地面に沈む。
まるで見えない何かに押し潰されているかのように、フイトの体が嫌な音を立てて地面にめり込んでいった。
これは、重属性の攻撃か！
あのお方が同じような攻撃をしていたのを思い出す。
しかし、地龍をも押さえ込むなど、凄まじいまでの威力じゃ。
重圧に押し潰されるフイトに、周囲にいた蜘蛛たちが糸を浴びせる。
糸によって雁字搦めに拘束されたフイト。
その頃には重属性の攻撃も止んでいたが、糸に拘束された状態で蜘蛛たちにたかられてしまう。
そうなればゲエレと辿る未来は同じじゃ。
残るカグナにも蜘蛛たちがたかろうとするが、動く要塞のごときカグナはそれを一蹴している。
しかし、それも他とは比べ物にならない速度で肉薄した蜘蛛の存在で一変させられる。
明らかにゲエレを超えている速度でカグナに接近したその蜘蛛は、そのままカグナの足を前足の鎌で切り飛ばした。
深々と切り裂かれたカグナの足。
無論、そんな傷をつけられれば、まともに立ってはいられぬ。
巨体による自重も相まって、カグナは立っていられずに轟音を響かせながら倒れた。
そこに殺到する蜘蛛たち。
儂の目の前で、カグナ、ゲエレ、フイトを埋めた蜘蛛の山ができあがる。
各々その山から抜け出そうともがいておるが、糸によってその動きも拘束され、次第に大人しくなっていった。
いやはや、まさかあれほどの力を持った地龍が、こんな結末を辿るとはのう。
儂はその立役者である、九匹の蜘蛛を見やった。
ゲエレに闇の槍を突き立て、フイトを重属性の攻撃で縫い止め、カグナの足を切り飛ばした存在。
この九匹は、他の蜘蛛たちとは次元が違う。その強さはあのお方に通じるものがある。
その強さには空恐ろしいものを感じずにはおれん。
じゃが、それ以上に儂は興奮しておる。最初にゲエレを貫いたあの闇の槍。
あれは恐らく暗黒魔法の暗黒槍じゃ。
魔法の格としては儂が放った獄炎槍と変わらぬはず。
しかし、その威力たるや比ぶべくもない。
儂のステータスが劣るのもあろう。
しかし、それ以上にあの闇の槍に込められた魔力の量にこそ、あの威力の秘密があるように思える。
既存の魔法をただスキル通りに放つだけではなく、そこに魔力を上乗せする。
言葉にすれば簡単な行為じゃが、それがいかに難解か儂は知っておる。
それは言ってみれば、細い水路に濁流を流すようなものじゃ。
普通ならば水路は決壊してしまう。それと同様に、無理に魔力を上乗せしようとすれば、魔法は構築が破壊されて不発に終わってしまう。
最悪暴発じゃ。じゃが、それが正常に発動しておるからこそのあの威力。できるのじゃ。実際にできている先駆者がいるのじゃから、儂にできぬ道理はないのじゃ。
これができるようになれば、魔導の極みに一歩近づくことができる！この技術を習得することができれば、悩んでいた魔法の威力を上げつつ、素早い構築をも可能にすることができるやもしれん！
獄炎魔法のような最上位の魔法ではなく、低位の魔法で同様の威力を再現するなんてことも夢ではない！
それでいて構築速度は従来通りとなれば、魔法に革命が起きる！
儂にそれができるのか？
やってみせる！
《経験値が一定に達しました。
ロナント・オロゾイがＬＶ68からＬＶ69になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
称号『龍殺し』を獲得しました》
《称号『龍殺し』の効果により、スキル『天命ＬＶ１』『龍力ＬＶ１』を獲得しました》
《『身命ＬＶ１』が『天命ＬＶ１』に統合されました》
うぬ？蜘蛛の山に埋もれておった地龍三体がついに力尽きたようじゃ。
なんとまあ、どうやら儂も戦闘に参加した扱いになっておるようで、龍殺しの称号をいただいてしまったわい。
ほとんど役には立っておらんかったんじゃが、得をした。
本気で死ぬかと思ったが、実に有意義な時間であった。
……そう、有意義な時間であったのじゃ。
何もできず、役に立たずとも、のう。
閑話　並列意思会話集その３　地龍三兄弟
「おいいいぃぃぃぃ！一匹増えとるやんけ!?」
「三匹に勝てるわけないだろ！」
「イヤ、勝てないことはないけどさあ」
「カグナとゲエレが一緒にいることは予想通りだからいいけど、新参が加入してるとか聞いてないっす」
「即戦力をスカウトする有能なカグナＰ」「カグナの最も優れた能力は防御力じゃなくてそのマネージメント能力だった？」
「単騎で正々堂々挑むアラバさんとは違うのだよ！」
「実際一体一体はアラバより劣るけど、三体同時に来られたら難易度はこっちのほうがかなり高いよね」
「しかーし！我らも一体だけではございません！
見よ！この数の暴力！
相手が三体いるなら群体で攻めればいいじゃない」
「なお、一体一体は雑魚の模様」「その雑魚をフォローしてやるのが我々の仕事さ」
「で、あの変態爺はどうするの？」
「そんなものは私の目には見えぬ聞こえぬ存在せぬ。
つまり放っておけ」
幕間　口の悪い少女と優しすぎる少年勇者
爺が帰ってこないっす。
どうも、みんな大好きオーレルちゃん八歳でーす。
こんなラブリーなお子様を放置して、あの爺様はどこで何をしているのやら。
ロナント様は確かにすごい魔法使いだっていうのはわかるっすよ？
けど、だからと言って異郷の地で八歳児を放置したまま行方をくらますのはどうかと思うんすよ。
アタシにどうしろと？
もう様付けせずに爺って言っても許されると思うんすよ。
しょうがねーんで帝国のお偉いさんのティーバおじさまのところで臨時で仕事させてもらってるっす。
今アタシがいるこの街には、オウツ国の軍隊の他に帝国軍の人もちょろっといるんす。
その人たちのところで下働き的なことさせてもらってるんすわ。
初日に爺が挨拶しててよかったっすわ。
でなきゃ、誰お前ってなって頼る人もなしに放り出されるところだったっす。
敵国に占領された街で、その敵国に加担した帝国の子供が一人で過ごしてる。
路地裏で死ぬ未来しか見えねーっす。
マジで危なかったっすわ。
「あ、オーレルちゃん、ちょうどいいところにいてくれた。
ちょっと買い出しに出かけるから荷物持ちでついてきてくれるかい？」
ティーバおじさまが雑用をこなしていたアタシを見つけて、お願いをしてきた。
お願いって言ってもこっちは本来の雇い主である爺に放り出されて、養ってもらってる立場っす。
拒否権はねーのです。
「はいっす」
「っすはいらないよ」
おじさまが柔和な笑みを浮かべながら訂正してくる。
すんませんっす。自分、田舎者なんで口調は直らねーんすわ。
こんな口の悪い小娘を快く置かせてくれるくらい、おじさまはいい人なんす。
爺から乗り換えようかなと本気で思うくらいっす。
おじさまについて行き、街を歩く。
「すまないね。
君みたいな小さな子に荷物持ちなんかさせたくないんだが、あいにく手の空いている人がいなくてね」
おじさまが申し訳なさそうに謝ってくる。「おじさま、アタシはこんなことで文句は言わねーっすよ。
ていうか仕事なのに愚痴を言うような奴は蹴り入れてやればいいんすよ」
アタシの過激発言におじさまは苦笑する。
人手が足りないのは事実っす。
占領した街での活動なんて大変に決まってるっす。
一応主導はオウツ国っすから、帝国の担う役割はそこまで多くないはずっすけど、それでも毎日おじさまたちは忙しそうに働いてる。
ていうか、オウツ国は弱小国家っすから、この街を占拠してもろくに統治ができてねーってのが実情っす。
そのせいで本来統治には関わらねーはずの帝国の人たちが駆り出されてるんすわ。
おかげでアタシは爺に放り出されてもおじさまに拾ってもらえたんすけど。
けど、この街にいる帝国の人にとってはいい迷惑っすよね。
街の空気はひでえもんすから。
「おや？」
おじさまが眉をひそめる。
前方に人だかりができ、ヤジが飛んでいる。
ほら、問題発生っす。
「何をしている？」
人だかりに向かって、おじさまが声をかける。
大きくはないのに、不思議とその声は響いたっす。
騒いでいた人だかりがおじさまの声でピタッと止まり、視線をこっちに向けてくる。
そしておじさまの装いを見て、帝国の騎士と見て取るやバラバラと解散して逃げて行ったっす。
残ったのは、リンチされたと思われる少年だけ。
「大の大人がこんな子供に対して……。
酷いな。大丈夫かい？」
おじさまが倒れた少年に手を伸ばす。少年はその手を取ることなく、自力で立ち上がった。
おう。倒れてたからわかんなかったっすけど、めっちゃ美少年。
「酷いのは、一体どちらなんでしょうか？」
少年の言葉に、おじさまが首を傾げる。
しかし、何かに思い当たったのか、おじさまの目が見開かれる。
「僕らが彼らにしたことに比べれば、これくらいは受けて当然の仕打ちです」
少年が悔いるように言葉を漏らす。
なんとなく、少年の言いたいことがわかったっす。
この街はオウツ国によって占領された経緯があるっす。
しかも、主力が別の戦場に行っている間に、無辜の民に襲い掛かるという卑劣な方法で陥落させられて。
住人に慕われていた領主夫妻は何者かに暗殺され、それもオウツ国の卑劣な犯行だと思われてるっす。
そのせいで街の生き残りの住人はオウツ国に対して深い恨みを持っているっす。
オウツ国の人間がこうやって住人に襲われるのが日常茶飯事になるくらいには。
けど、よくわかんないことがあるんすよね。
なんでこの少年は自分が加害者みたいな言い方をしてるんすかねえ？
どう見てもアタシとそう歳の変わらない少年が、街の襲撃に加担してたようには思えねえんすけど。
「勇者ユリウス様、それはあなたが気にする必要のないことです」
疑問符を頭の中で浮かべるアタシの耳に、おじさまのとんでもない発言が飛び込んできたっす。勇者？
勇者ぁ!?
「うええ!?」思わず素っ頓狂な声をあげちゃったのはしょうがねえと思うんすよ。だって勇者っすよ？
魔王に対抗するための人類の希望、その勇者がこんな少年だなんて思わねーじゃねーっすか！
「あなた様は戦場の空気を味わうという名目で連れてこられただけです。
この戦争であなたが背負う責任など何一つありません」
「それでも僕は、彼らからしてみれば加害者の一人です。
勇者が形だけでも参加したという事実は、彼らから正当性を奪う結果になってしまいました。
だから、オウツ国はこんな非道に走ったのです。
勇者が味方をしている。
ならば自分たちが正しい。
正しいならば何をしても許される。
僕自身が何もしていなくても、僕の存在がこの街の惨状を作り上げた」
なんか難しい話をしてるっす。
「それは違います。
あなたが参加していようといまいと、オウツ国はこの街を襲撃したでしょう」
「それでも、僕は僕自身が許せません」
勇者様は悲しい目をして街を見つめている。
多くの家が焼け、復興もろくに進んでいない街の光景を、目をそらさずに見つめているっす。
その目には悔恨と、それ以上の決意で満ちていた。
ああ、なるほどと納得したっす。
彼はまごうことなく勇者っすわ。
アタシとそう変わらない歳のはずの少年だけれど、その瞳に宿った決意は大人でもなかなか抱けねえっす。
「勇者様……」
おじさまもアタシと同じものを少年の瞳に見たのか、痛々しい表情を浮かべる。
それは、こんな少年に重い決意を抱かせてしまった大人としての悔恨か。
アタシには難しくて少年の決意の重さも、おじさまが浮かべる表情の本当の意味も、よくわかんねえっす。
「僕は何も考えずにここに来ました。
だからこそ、後悔する羽目になった。
これからは自分で考えて行動します。
子供だからと利用されるのは、今回だけです。
僕は勇者です。
名前だけの張りぼてになる気は、ありません」
「だとしたら、ご自愛ください。
あなたが名実ともに勇者となられるためには、こんなところで命を粗末にしてはなりません」
おじさまが諭すように言い含める。
勇者様はそれに対して不満をあらわにした。
「ですが、この街の人たちのために、何かをしたいんです」
「それであなたは黙って殴られていたと？
それはあなたのためにも、ましてや彼らのためにもなりません。
あなたを殴ることによって慰められるのは一瞬のこと。
彼らはあなたを殴った手が痛み、それ以上にあなたのような子供に手をあげた心が痛むことになります。
やがて傷ついた心は善良さを忘れてしまうでしょう。
そうさせないためにも、あなたは殴られてはならないのです」
おじさまいいこと言うっす。
おじさまの言葉に勇者様もハッとしてるっす。
「けど、じゃあ、僕は彼らに何がしてあげられますか？」
「魔物でも狩ればいいんじゃないっすか？」
途方に暮れたような勇者様の問いかけに、アタシは思わず反射的に答えてしまったっす。
「あ、えと、すんませんっす！」
「いや、いいよ。
魔物を狩るというのは？」
慌てて非礼を詫びるアタシに、優しく微笑みかけてくる勇者様。
「えーっと。
この街の防壁が一部壊れたのは知ってるっすよね？
完全に壊れたところは見張りがいるっすけど、それ以外にも壊れそうなところが結構あるんすよ。
で、それが不安で寝れない住人が結構いるって話を小耳にはさんだんす。
壊れかけた壁を魔物に壊されるんじゃないかって。
魔物が死臭におびき寄せられたのか、前よりも街の外にいっぱいいるらしいっすし。
だからその魔物を退治すれば、街の人たちのためになるんじゃないっすか？
勇者の仕事っていうよりかは冒険者みたいっすけどね」
アタシの説明を聞いた勇者様の目が光る。
「冒険者か」
「ええと、なんか気に食わなかったっすか？」
「いや、逆だよ。
そうだね。
そういうあり方もいいのかもしれない。
ありがとう」
勇者様は一言お礼を言って、足早に去っていったっす。
アタシとおじさまはその背を見送り、予定通りに買い出しを済ませたっす。
翌日以降、小さな勇者様が街の人たちの安全を守るために、魔物の討伐を行っているという話が広がった。
その話を聞いて、アタシはあの勇者様なら将来立派な方になるだろうと思ったっす。
勇者の名に恥じない、立派な方に。
ところで、帝国の筆頭宮廷魔導士っていう立派な肩書を持つ爺はいつになったら帰ってくるんすかね？
立派なのは肩書と実力だけで、中身はてんで立派じゃないっす。
血３　不幸の始まりの元凶
メラゾフィスという男は忠義の人。
私の両親に忠誠を誓い、その亡き後も私に仕えてくれている。
その忠誠心の強さは計り知れない。
今でこそ一緒に旅をする間柄になったけれど、それ以前のメラゾフィスについて私が知っていることは意外と少ない。
両親が生きていたころはただの赤ん坊として過ごしていたから、聞く機会も実際に見る機会もあまり多くなかったから。
ただ、その少ない機会でもわかることはある。
メラゾフィスは仕事人間だった。
それも、重度の。
いつ寝てるんだろうってくらい働いていたわ。
メラゾフィスは名目上従者ということになっていたけれど、実質やっていたことは家令のそれだった。
というか、従者としての仕事と並行して家令の仕事もこなしていたのね。
その異常な働きっぷりの原動力は、お父様への忠誠心と、お母様への恋慕。
メラゾフィスは私のお母様に恋をしていた。
前世では色恋沙汰とは無縁だった私にもはっきりとわかるくらいなのだから、きっと屋敷の中にいた人たちにとっては暗黙の了解だったのだと思う。
従者が仕えるべき主人の奥様に恋をする。
物語だったら禁断の恋だとかなんだとかで盛り上がる内容でしょうけど、実際にそれをやられても迷惑でしかないわ。
間違いが起きてしまったら冗談では済まないもの。
けど、それが許されていたのは、メラゾフィスだったから。
メラゾフィスは決して間違いを犯さない。
恋心を抱きながら、それでも立場をわきまえて主人を立てる。
心の底からお母様の幸せを願い、お父様にそれを託していた。
それを周囲も知っているからこそ、メラゾフィスを許していたんだと思う。
どうして、そこまで他人を思いやれるのか。
私にはわからない。
自分の幸せよりも、相手の幸せを願うなんてことがどうしてできるのか。
メラゾフィスのお母様に向ける熱は、疎い私でさえ気づくほどだった。
その熱を抑え込んで、お父様に託すことがどうしてできたのか。
その理解できないメラゾフィスの心が、私には少し怖い。
いつか、その心が私から離れて行ってしまって、いなくなってしまうんじゃないかと。
だって、メラゾフィスが忠誠を捧げている相手は、私ではなく、私の両親なのだから。
私に対して忠誠を誓っているわけじゃない。
今は亡き、私の両親にその忠誠は向けられている。
じゃあ、その両親を殺した相手を、メラゾフィスはどう思っているの？
簡単よね。
恨んでいるに決まっているわ。
直接手にかけたエルフのポティマス・ハァイフェナス。
そして、戦争を仕掛けてきたオウツ国と神言教と帝国。
今は私のそばにいてくれているけれど、いつか復讐のために離れて行ってしまうのではないか？
そんな不安が、どうしても拭えないの。
「せいっ！」
そのメラゾフィスは現在、威勢のいい掛け声とともに剣を振り下ろしている。
しかしその剣は何も切ることなく空ぶる。
素振りをしているわけではなく、単に相手に避けられただけ。
必死に剣を振るうメラゾフィスの全身には汗が滝のように流れている。
吸血鬼でも汗は出るのね。
そんなどうでもいい感想を抱いている間に、とうとう体力の限界を迎えたメラゾフィスが足をもつれさせて転倒した。
何とか起き上がろうとするも、膝が笑ってしまって立ち上がることはできそうにない。
むしろ、そうなるまで剣を振るい続けたメラゾフィスの根性を褒めてあげるべきだと思う。
メラゾフィスの攻撃はそこまで稚拙なものではなかった、と思う。
素人目にも洗練されているとは言い難い動きだったけれど、吸血鬼となったことで上昇したステータスはそれを補うことができる。
もともとメラゾフィスは従者で、最低限の護身ができる程度の腕前しかない。
それでも全くの素人というわけではないし、ステータスの高さも相まってその迫力は本物だった。
ただ、相手が悪かっただけで。
メラゾフィスの攻撃をいともたやすく全て避けきってみせたその相手、白は倒れたメラゾフィスには頓着せずに手に持った大鎌を振り回している。
メラゾフィスの攻撃を避けながら、何度か動きを確認するようにしていた。
それは圧巻の一言で、目にも止まらぬとはこのことなのねと妙に納得してしまったわ。
実際白がどんな動きをしていたのか、私の目では追いきれなかったもの。
けれど、そんな動きを見せた張本人はどこか納得していない様子。
しきりに首を傾げながら、大鎌を振るっている。
メラゾフィスが立てないほど疲弊しているのに、その相手を務めた白は息一つ乱していない。
これがステータスの如実な差。
メラゾフィスも吸血鬼になったことで人間だった時よりもステータスは伸びているはずなのに、それをものともしない。
見向きもされない。
私は知っている。
メラゾフィスが一生懸命、朝日が昇る前に素振りをしていたことを。
祖父母の屋敷からの帰り道で盗賊に襲われ、絶体絶命の危機を白によって救われた、私の運命が変わったあの日。
メラゾフィスは盗賊の一人に為す術もなく切られた。
メラゾフィスは、己の不甲斐なさに悔しさを感じたみたい。
次の日から、朝日が昇る前の素振りを日課にしていた。
それで劇的に強くなれるはずもない。
もともと文官寄りのメラゾフィスには、剣の才能がない。
それでも、メラゾフィスは毎日素振りを続けていた。
それは今も変わっていない。
けれどその努力の成果は、白には何も通用していなかった。
その結果を不甲斐ないとは思わない。
メラゾフィスはできうる限りの努力をしてきた。
それは私がよく知っている。
ただ、そのメラゾフィスを軽々と超えている白が異常なだけ。
それがわかっていても、メラゾフィスは歯を食いしばっている。
何もできない自分自身に憤り、強くなろうと足搔いている。
力強い瞳がその決意を物語っている。
ついこの間までの沈んだ雰囲気が噓のようだわ。
アリエルさんがお酒を持ち出してきた日、私はこっそりお酒を味見してみた直後に気を失ってしまったので、何が起きたのか知らない。
けれど、私が寝てしまった後に何かがあったのだと思う。
次の日からメラゾフィスはすっきりとした顔をしていた。
単純にお酒の力でたまった鬱憤を晴らしただけ、というわけではなさそう。
アリエルさんが何かしてくれたのかもしれない。
そう思ってアリエルさんにお礼を言えば、「私は何もしてないよ」と苦笑しながら謙遜していた。
なんだかんだ言ってアリエルさんは優しい。
私がメラゾフィスのことを相談した時も、厳しい態度をとりながら私の悪いところを指摘してくれたし。
その要領でメラゾフィスの悩みも解消してくれたんじゃないかと思う。
私では、メラゾフィスの悩みはどうしようもなかったから。
アリエルさんに叱られてから、私はメラゾフィスの悩みが何なのか考えてみた。
けれど、そんなこと考えるまでもないことだったわ。
メラゾフィスは私と同じ境遇で住んでいた街を滅ぼされた。
だけど私よりも長くあの街で人間として暮らしていた。
私と同じでも、失ったものはより多い。
人も物も時間も。
それらを失った上に、人間であることさえ失った。
そうしなければならなかったとはいえ、私はメラゾフィスを吸血鬼にしてしまった。
それがどれほどメラゾフィスを追い詰めているのか、私は知ろうともしなかった。
メラゾフィスの、「感謝こそすれ恨む気持ちはない」という言葉に甘えて。
失ったものの多さと、これから吸血鬼として生きていく重さ。
そんなものを抱えながら、悩むなってほうが無理な相談よね。
そんな当たり前のことにすら考えが及ばないなんて、アリエルさんに呆れられても仕方がないわ。
私は本当に自分のことしか考えていない。
ええ、本当に、自分のことしか考えていない。
メラゾフィスのことを考えれば、私から解放するのが一番だってわかるのに、それができない。
メラゾフィスは吸血鬼となってしまったけれど、その優秀さが失われたわけじゃないし、全ての過去がなかったことになるわけじゃない。
お父様の実質家令をしていたメラゾフィスであれば、貴族から引く手あまただろうし、知り合いを頼ればかくまってもらうことだってできるはず。
吸血鬼であることを明かすかどうかはメラゾフィス本人の裁量に任せるけど、メラゾフィスの人格ならばきっと受け入れてもらえる。
私はどんな道を選ぶことになっても、この先厄介なことになるのは間違いない。
そんな私に仕えるよりも、もっと別の道を探すほうがメラゾフィスにとってはいい。
そう、わかっている。
けど、できない。
メラゾフィスを手放すのが、怖い。
この、自分の命すら顧みずに私を守ってくれた男が、そばにいてくれない未来を想像するのが、怖くて仕方がないの。
本当に、私は自分のことしか考えていない……。
「さて、ご飯食べたいけど、どうしよっか？」
アリエルさんが周囲を見回しながら聞いてくる。
それにつられて私も周囲を見回すけれど、ご飯が食べられそうな店は見えない。
というか、私の視界には人しか見えなかった。
私たちは街に来ていた。
この街はこの周辺では一番大きいらしく、ここを過ぎれば首都までもう一息というところらしい。
そんな街だから活気があり、人が多い。
人が多くてメラゾフィスの腕に抱えられた状態の私には周囲が見えなかったの。
「この街には以前来たことがあります。
お勧めの店があるのですが、そこでいいでしょうか？」
「おお！任せた！」
メラゾフィスの提案にアリエルさんが目を輝かせる。
お勧めと聞いて期待しているみたい。
こういう姿を見ると、この人が魔王だなんて信じられなくなるわ。
「こちらです」
メラゾフィスの案内に従って路地を進んでいく。
けれど、進めば進むほど人通りが少なくなっていき、閑静な住宅街といった風景になっていく。
そこからさらに狭い路地へと入っていき、看板も何もない扉を開いた。
扉に備え付けられた鈴が鳴り、来店を告げる。
どう見てもただの住居にしか見えなかったのに、中はちゃんとした料理屋の内装だった。
「へえー。よくこんな隠れ家的な店知ってたね」
「旦那様がここの領主様と懇意にしていまして、その領主様に教えていただいたのです」
何気なく言われたその言葉にドキリとする。
今の話を聞くと、ここの領主はメラゾフィスと面識がある。
お父様を間に挟んでのことだろうけれど、お父様と親しいのだったらメラゾフィスのことを知らないはずがない。
もしかしたら、その人ならメラゾフィスのことを受け入れてくれるかもしれない。
そんな考えがよぎる。
そんな私をよそに、メラゾフィスとアリエルさんは店の席に座った。
メラゾフィスが隣の席に私を座らせる。
大人用の椅子だけれど、座れないことはない。
これが普通の赤ん坊だったらどうかわからないけれど。
私たちが席に着くのとほぼ同時に、奥から老いた男性が出てきた。
「ご注文は？」
「店主のお勧めを二つと、赤子用に何か食べやすい物は作れますか？」
「かしこまりました」
老人は注文を受けると、再び奥に引っ込んでしまった。
薄暗い店内には私たちしか客がいない。
店員の姿もなく、さっきの老人が一人で店を回してるんじゃないかと思える。
「商売する気あるのかね？」
「たぶん儲けることは考えていないと思います」
アリエルさんの疑問に、メラゾフィスが苦笑しながら答える。
「先ほどの方が店主なんですが、元は先ほどお話ししたこの地の領主様の屋敷で働いていたそうで。
腕はいいそうなんですが、年齢を理由に引退したそうです。
ただ料理は続けたかったそうで、こうして人気のない場所で細々と店を営んでいるというわけです」
「ああ、たまに作るくらいがちょうどいいんだ」
「ええ。ですからこの場所を知っているよほどの通でなければ来ないでしょうね」
確かに。
この店は看板もないし、知っていなければ店と認識さえしないと思う。
それでもやっていけるのは、もう現役は引退して趣味の範囲でやっているから。
お金は二の次なのね。
人の生き方って、いろいろなのね。
だったら、私や、メラゾフィスにも……。
「お嬢様、どうしました？」
『！ううん。何でもない』
メラゾフィスに顔色を窺われ、ついつい反射的に誤魔化してしまった。
やっぱり、聞けない。
自由になりたいか、なんて。
訝しむメラゾフィスだけれど、もう一度口を開くことはなかった。
店の扉が鈴を揺らして音を立てて開かれ、客が入ってきたからだ。
鈴の音につられて私たちの視線がそちらに向く。
入ってきたのは老人の男性だった。
この店の店主よりか少し若い、かな？
あまりジロジロと他の客の姿を見るのも悪いかと思って視線を元に戻す。
そこには、笑みを消して老人を見つめるアリエルさんの姿があった。
ヒヤリと、背筋に冷たいものが走る。
威圧のスキルを使ったわけでも、殺気を纏っているわけでもない。
けれど、今のアリエルさんは臨戦態勢に入っている。
そう直感した。
「よっこいせ」
アリエルさんに見詰められながら、老人が隣のテーブルの席に座る。
他にも空いているテーブルはあるのに、わざわざ私たちの隣に座った。
その意味を、次のアリエルさんの言葉が教えてくれた。
「久しぶりだね」
アリエルさんが消していた笑みを再び浮かべ、親しげに老人に語りかける。
つまり、この老人はアリエルさんの知り合いということか。
だから、わざわざ隣のテーブルを選んだのね。
けれど、さっきのアリエルさんの様子を見るに、あまり歓迎すべき知り合いではなさそう。
「そうですね。
お久しぶりです。
それともなければ初めましてと言うべきでしょうか？」
久しぶりなのに、初めまして？
不思議なことを言う。
「どっちでもいいんじゃない？」
私とメラゾフィスが老人の言葉を不思議がっているのに対して、アリエルさんはどうでもよさそうにそれを受け流す。
「で、何の用？
神言教教皇のあんたが」
アリエルさんの言葉の意味が、一瞬理解できなかった。
だから動くのが遅くなった。
「ご注文は？」
動くのが遅くなったのがよかったのか悪かったのか、奥から急ぎ足で出てきた店主が注文を取りに来たことで間が生まれる。
「こちらの方と同じ品を一人分」
「かしこまりました」
教皇は隣に座るアリエルさんを指し示しながら店主に注文をした。
店主は場に漂う緊張感に気づくことなく、奥に引き返していった。
私は改めて教皇のことを見る。
どこにでもいそうな、好々爺然とした老人だ。
着ている服も特に高級なものには見えない庶民のもの。
富裕層にありがちな肥満もなく、むしろ瘦せてさえいる。
言われなければこれが世界最大の宗教、神言教のトップだなんて思えない。
アリエルさんが教皇と呼びかけた今でも、正直信じられないくらいだわ。だって、そんな大物がこんなところに護衛の一人もつけずにいるなんておかしいもの。
「護衛もなしに私の前に顔を出すなんて、ちょっと不用心すぎないかい？
それでなくってもここは敵国なのにさ」
私が思ったことをそのままアリエルさんが代弁する。
「なに、私の顔など知られておりませんし、心配はご無用です」
「私はわかったけど？」「それこそ心配するだけ無駄でしょう。
あなたが相手では護衛がいくらいても足りません。
であれば、私一人で会うのも護衛を伴って会うのも変わりありません。
むしろ、あなたにその気があるのであれば犠牲が私一人で済むのですから、このほうが良いのですよ」
なんてことはないように語る教皇。
だからこそ、その言葉の意味が初めは理解できなかった。
アリエルさんが教皇の言葉を聞いて呆れたように溜息を吐き、それに一拍遅れてその意味をようやく飲み込むことができた。
教皇は、自分は死んでもいいと言っている。
それも、アリエルさんの態度を見る限り、はったりでも何でもなく本心から言っているんだとわかる。
生に執着せず、ただ効率がいいからというそれだけの理由で、自分を殺すかもしれない相手に会いに行く。
どういう神経をしていればそんなことができるのか、私にはわからない。
わからないということがわかった途端、目の前にいるどこにでもいそうな老人が、得体の知れない何かおぞましい生物のように見えてしまった。
この時初めて、私はこの老人が神言教の教皇という、只人では務まらない地位にいる人間なんだと実感した。
「で、もう一度聞き直すけど、何の用？
まさか世間話をするためだけに来たわけじゃないっしょ？」
アリエルさんが話を元に戻す。
「ふむ」
教皇はアリエルさんの言葉を受け、少し考えるそぶりを見せた。
その視線が私とメラゾフィスに一瞬向けられる。
「そうですな。
あなたを相手に腹の探り合いをしても仕方ありません。
こちらの要件は三つです。
一つ目は女神教から手を引いてほしいということ。
二つ目はエルフに関する情報を提供してほしいということ。
三つ目はそちらの二人についてです」
三つ目の要件は、私たちに関して？
状況の流れに頭が追いついていかない。
助けを求めるようにメラゾフィスを仰ぎ見れば、険しい顔をしていた。
その顔は、あの屋敷でエルフの刺客と対峙した時に浮かべたものに似ている。
敵を前にした時の顔。
そうよ、目の前の老人は敵。
戦争を仕掛けてきたオウツ国に加担し、私の故郷を奪う片棒を担いだ神言教、そのトップ。
私の目の前に直接現れた、ポティマスに次ぐ明確な敵。
「ふうん。じゃあ、一つ目から順に詳しく聞いていこうか」
「一つ目ですが、オウツ国はさらなる侵攻を計画しております」
「なっ!?」メラゾフィスがもたらされた情報に驚きの声を上げる。そのメラゾフィスを無視して、教皇は話を進めた。
「もちろん我が神言教もそれに助力することになっております。
ですので、あなたにサリエーラ国側で参戦されると困るのです」なんとも自分勝手な主張をする教皇。
そのことに怒りを感じる。
それはメラゾフィスも同じようで、テーブルの下で握りしめた拳には強い力が込められている。
メラゾフィスの感じている怒りは私の比じゃないはず。
けれど、激発することなく静かに成り行きを見守っている。
ならば、私も我慢しなければならない。
ここは下手なことをせず、アリエルさんに任せたほうがいい。
「ふうん。
ずいぶんそっちに都合のいい提案だね」
「都合がいいついでにもう一つ提案させていただければ、此度の戦の原因となったあなたの配下、巷では迷宮の悪夢と呼ばれている白い蜘蛛の魔物を、こちらに引き渡していただけたらと思います」
続いた提案に、思わず声が出そうになった。
自分でもどこの部分に反応したのかわからないけれど、慌てて口をつぐむ。
ただ、白のことが話題に上って動揺したのは確か。
「一応聞いておくけど、理由は？」
「此度の戦争のきっかけとなった存在です。
こちらとしては放置することはできません」
そんな私をよそに、アリエルさんと教皇の会話は続く。
「尤も、すでに死んでいるというのであればそれに越したことはないのですが」
その言葉を言い放った教皇の態度に変化はない。
けれど、鋭さが一瞬増した気がした。
「腹の探り合いはしないんじゃなかったの？」
アリエルさんがうんざりしたように問い質す。腹の探り合い？「ふふ。
しても仕方がないとは言いましたが、しないとは言っておりません」
「いけしゃあしゃあと」
アリエルさんが溜息を吐く。
「そっちが知りたいのは私と迷宮の悪夢の関係。
そんでもって今後私とそれがサリエーラ国に加担するか否か。
そんなところ？そのくらいのこと、わざわざ挑発してまで引き出そうとしなくても教えてやるさ」
アリエルさんがとてもつまらなそうに言い放つ。それで、教皇はこちらから情報を引き出すためにあえて挑発的な言動を繰り返していたのだとわかった。
けど、そんなものにアリエルさんが引っ掛かるわけがない。
現にこうして教皇の目論見を看破しているのだから。
そんなこともわからずに仕掛けてくるなんて、間抜けな奴ね。
「どうやら当てが外れたようですな」
教皇がさほど残念がっていない様子で呟く。
その時、チラリとこちらを見た。
正確にはメラゾフィスのほうへと視線を向けていた。
！　そうか、教皇が反応を見ていたのはアリエルさんじゃなくて、メラゾフィスなんだ！
メラゾフィスの境遇を考えれば、煽られて激発してしまってもおかしくない。
そうでなくても教皇の言葉の端々に反応してしまい、そこから何かしらの情報を読み取られてもおかしくない。
間抜けなんてとんでもないわ。
とんだ狸じゃない。
メラゾフィスに目線で、なるべく動かないように訴える。
メラゾフィスも私と同じ結論に達していたのか、まっすぐに私の目を見返して軽く頷いてくれた。
「ダスティン、まずもってあれは私の配下じゃない」
アリエルさんが少しだけ声量を上げながら話し始める。ダスティン、というのは教皇の名前かしら？
「まあ、そのぐらい察しはついてただろうけど。
それで、あれに関しては決着がついてる。
私から言えるのはそのくらいかな」
アリエルさんが語ったのは情報と言えるほどのものではなかった。
ほとんど何も言っていないようなものだけれど、それでも教皇は納得したかのように頷いた。
「アリエル様が決着がついているとおっしゃるのであれば、私から言うことはございません。
ただ、一つだけ気になるのは、今後サリエーラ国にどのような影響を及ぼすのかということです。そこのところどうでしょう？」
「私はこれ以上サリエーラ国で何かするつもりはないよ。
首都にいったん寄ったら、その後は帰るさ。
それまでに余計なちょっかいがなければ、ね」
「ご安心を。アリエル様のお心を煩わせることなどいたしませぬ」
「そう。けど、信用はできないなー。
なんせ一回手綱を握るのに失敗してるし。
しかもそれを利用されてるんだから」
「手綱はしっかりと握られておりました。
しかし、横からいらぬ邪魔者がしゃしゃり出てきたのも事実。
そこは素直に謝罪せねばなりませんな」「ふうん。てことは今回は本気なんだ」
「我らが本気でなかったことなどございません。
しからば、計画をより確実にするためにも不安要素は排除しておきたいのです」
「なるほどね。
それでその不安要素が私とあれと、ポティマス、か」
「左様」アリエルさんと教皇の間で繰り広げられる言葉の応酬。
それに聞き耳を立てるのだけれど、ところどころで主語や前提となっている情報が抜けていて、私には理解できない部分が多い。
それでも、わかる部分だけでもと必死になって頭を回転させる。
事は私とメラゾフィスの今後に大きく影響してくるかもしれないんだから。
「一つ目はアリエル様にはサリエーラ国に加担する意思はないと受け取りましょう。
二つ目、エルフについてですが、これは三つ目と合わせてお話しすべきでしょう。
エルフが狙うそちらのお子様は、一体何者なのです？」
教皇の視線が私にまっすぐ向けられる。
相変わらず好々爺然とした穏やかな表情だけれど、その視線だけは射貫くように鋭い。
教皇の視線を遮るように、メラゾフィスが立ち上がって手を掲げる。
こちらからは背を向けているので見えないけれど、きっとメラゾフィスの今の表情は険しいものになっていると思う。それを意に介さず、教皇はまっすぐにこちらを見つめてくる。「もちろんソフィア・ケレンなどという名前を聞いているわけではありません。
私が聞きたいのはその中身です。
あなたには、前世の記憶があるのではありませんか？」
意表を突かれ、息が止まった。
まさか、私が前世の記憶を持っているなんて、そんな突拍子もないことを言い当てるなんて思ってもいなかったから。
その私の驚く反応こそ、その問いが正解だと告げていると理解したのは、教皇がここに来て初めてその表情を歪めたからだ。
「まさかとは思いましたが、こんなことが。
ということは、システムにバグが？」
それまでの余裕のある態度から一変。
教皇が苦悩に満ちた表情でそれっきり黙りこくってしまう。
突然の教皇の変わりようにも驚いたけれど、それ以上に聞き慣れない単語に疑問符が浮かぶ。
システム？バグ？
どういう意味かしら？
「へいへーい？現世に戻っておいでー？」
押し黙ってしまった教皇にアリエルさんが呆れたように声をかける。
「失礼いたしました。この悪癖だけは何度生まれ変わっても治らないものです」
「考えすぎはいかんと思うよ。
もう少し頭空っぽにして気楽に行こうや？」
「そうできればそうしたいものです」
教皇が自嘲気味に笑みを浮かべる。その笑みに、初めてこの老人の素の表情を見た気がした。
「システムは正常に作動してる。そこは安心していいよ」
アリエルさんがそう言った直後、店主が奥から皿を手に持ってやってきた。
教皇は開きかけた口を閉じ、店主が配膳をしていく様を黙って眺める。
場の異様な空気を察してか、それともただ単に気づいていないのか、店主は無言で皿を私たちのテーブルの上に置いていき、それが終わると奥に引き返して、すぐにまた別の皿を持ってやってきた。
それを何度か繰り返して、テーブルの上に料理が並べられていく。
さすが、元領主の料理人をしていただけあって、並べられた料理は一目で美味しいとわかる、見た目にも鮮やかなものだ。
漂う香ばしい匂いが鼻腔をくすぐる。けど、私の目の前に置かれたのは他のみんなのものとは違う、ドロッとした野菜か何かをすり潰して作られた離乳食だった。
わかっていたけど、ちょっと悲しい。
「かたっ苦しい話をしてて料理が冷めるのもあれだし、先にいただくとしようか」
店主が奥に引っ込んでから、アリエルさんが率先して料理に手を伸ばす。
同じものを頼んだからか、後から来た教皇のテーブルにも同時に料理が運ばれてきている。
教皇が食前の祈りを捧げ、料理に手を付け始めた。
メラゾフィスも続いて食前の祈りを捧げる。
教皇とメラゾフィスの祈りの仕方は違う。
普段見慣れているメラゾフィスの祈りの仕方は女神教式で、教皇がしたのはきっと神言教式なのだと思う。
女神教のそれが女神様に感謝を捧げるものならば、神言教のそれは、なんだか懺悔をするかのような雰囲気だった。
メラゾフィスは私の離乳食をまず手に持ってスプーンでよそい、差し出してきた。
普段だったら自分で食べるのだけれど、ここには教皇がいる。
普通の赤ん坊のふりをするのなら、メラゾフィスに食べさせてもらうのがいい。
恥ずかしいし、すでに教皇には私が普通じゃないとバレてしまっているようなので、あまり意味があるとも思えないのだけれど。
メラゾフィスに離乳食を食べさせてもらう。アリエルさんも教皇も食事中は無言。
気まずい空気のまま、食事が進んでいく。
息が詰まるようなその空気のせいで、せっかくの料理も味がよくわからない。
まあ、私のはどうせ離乳食でそこまで味わって食べるものでもないけれど。
無言のまま食事が終わる。
そのまましばらく沈黙が続いた。
「システムは正常に作動している。
だけど、イレギュラーな事態が起きたのは確かだ」
アリエルさんが沈黙を打ち破り、口を開く。
「そのせいで私も動かざるを得なくなったわけだし。
これから先、どんなことになるのか、正直私にも読み切れない。
ただ、時代が動くのは確実だろうね。
あんたら神言教が女神教を潰そうとする動きも、その一環でしょ？」
アリエルさんの問いかけに、教皇は神妙な顔のまま無言を貫いた。
けど、ちょっと待って。
今、アリエルさんは何て言った？
神言教が女神教を潰すと、そう言ったの？
オウツ国がサリエーラ国を、じゃなくて？
「サリエーラ国に攻め込んだのは、オウツ国ではなく、神言教が主体だと。
そういうことですか？」
これまで口をはさむことを控えていたメラゾフィスが、アリエルさんと教皇を交互に見ながら問う。
これまで私たちは、オウツ国が主体でサリエーラ国に攻め込んで戦争になったのだと思っていた。
けれど、今の話を聞いていると、神言教がオウツ国を動かして攻め込ませたという風に聞こえる。
同じように見えるけど、その差は大きい。その話が本当なら、オウツ国という小国が相手ではなく、神言教という世界最大の宗教が相手ということになるのだから。
オウツ国を打倒できたとしても、その背後に神言教がいる限り、サリエーラ国に勝ち目はない。
「そうだよー。そもそもオウツ国なんていう吹けば飛ぶような国が、単独で戦争に踏み切るわけないじゃん。
オウツ国に勝ち目なんかないのに、トントン拍子で戦争にまで発展させたことに疑問を持たなかったかい？」
メラゾフィスの問いかけに答えたのは、教皇ではなくアリエルさんだった。
アリエルさんは自明のことを語るように、サリエーラ国を狙う真の黒幕が神言教であると平然と認めた。
それに対して教皇は肯定も否定もしない。
けれど、ここで無言を貫くことが、それを肯定しているように見えた。
「神言教は、そこまで女神教を敵視しているということですかっ！」
メラゾフィスが歯嚙みしながら吐き捨てる。もともとサリエーラ国が信仰する女神教は、神言教と険悪な仲。
今回の戦争は、それに決定的な亀裂を入れるものだった。
「残念ながら、そこの奴はそんな単純な動機で動いてるわけじゃないんだなー。
そもそもそんな信心深いわけじゃないし。
ていうか、逆に神様に喧嘩売るような奴だしね」
一瞬、アリエルさんの言葉の意味が理解できなかった。
だって、世界最大の宗教のトップを指して、神に喧嘩を売るような奴呼ばわりはあんまりだと思わない？
いくらなんでも笑えない冗句だわ。
だというのに、アリエルさんの顔には冗談を言っている雰囲気は微塵もなく、むしろ責めるかのような厳しい視線を教皇に向けていた。
え？
冗談でも何でもなく、本当のことなの？
そもそもこの世界には神様なんてものが実在するの？
まあ、神言なんてものが聞こえてくるのだし、あの声の主が本当に神様だと言われれば納得できなくはないけれど。
ただ、あの機械音声のような声の主を神様だと思うのは、ちょっと私にはピンとこない。
「私の思想などこの際どうでもよいことです。
個人の思惑など結果の前には大した意味など持ちません。
だからこそ私はこの椅子に座っている。
そうでしょう？」
この椅子というのは、今座っているこの店の椅子のことではなく、教皇という立場を表したものだとわかる。
わかるけど、さっきから教皇とアリエルさんの会話の内容がいまいち理解できない。
それは私だけではなくメラゾフィスも同じようで、必死に二人の会話の意味を考えているみたい。
ただ、この二人の会話は私たちの知らない「何か」を前提にして話されているのだと思う。
その「何か」を知らない限り、ついていける気がしないわ。
「システムが正常に作動しているというのは、本当のことですか？」
そして、その「何か」というのは、さっきから会話にちょくちょく出ているこの「システム」というものなんじゃないかと思う。
まあ、それがわかったところで、「システム」というものがどういうものなのかを知らなければ、結局はわからないままなのだけれど。
「それは保証するよ。システムは現在ちゃんと作動してる。むしろ、過去一番安定してるかもね」
「ＭＡエネルギーが急激に減少したのに、ですか？」
「うん。それは確かに意図してないものだったんだろうけど、システムの作動には問題ない。
作動には、ね」
「つまり、作動には問題がなくとも、根本的な問題があるということですか」
「そういうことになるね。
これまで長年かけて積み上げてきたものが一瞬でふいになったんだ。
これが問題じゃなくて何なのさ？」
「確かに。
由々しき大問題ですな」
アリエルさんと教皇がそろって憂鬱そうな溜息を吐く。
その二人の様子は敵対している人間同士のやり取りには見えない。
「まあ、その話はいったん置いておこう。
私たちが何をどうしたところで、すぐになんとかなる問題じゃないし。
今あんたが懸念してるのはサリエーラ国についてでしょ？」
アリエルさんがそう言って少しの間目を閉じる。そして、目を開けてから語り出した。
「まずさっきあんたが言った三つの事柄についてだけど、一つ目の私の今後の動きはさっき話した通り。
私はこの後この子たちを連れてサリエーラ国の首都に向かう。そこから先、この子たちがどうするのかは本人たち次第だけど、私はどっちにしろこの国に留まる気はない。
この子たちがこの国に残るという選択をしても、加勢することはない。
変なちょっかいさえなければね。
私がこの国から立ち去った後に戦争でも何でも仕掛ければいいさ」
アリエルさんの突き放すかのような言葉に、私は少なからずショックを受ける。
わかってる。
アリエルさんに突き放す気はないってことくらい。
けど、それでもこの国のことなんてどうでもいいと、そう聞こえてしまう発言にそう感じてしまったのは事実。
私たちがこの国に残ろうがどうなろうが知ったことではないと、そう言っているようなものだもの。
実際にはここまで世話を焼いてくれているのだから、少しは気にしてくれると思う。
思うけれど、宣言通り私たちが再び戦渦に巻き込まれても、次は助けてくれない。
その事実に、先が暗くなっていくかのような気がした。
「二つ目、エルフについて。
これについては私もよくはわかっていない。
ただ、三つ目のこの子と同類の人間を狙っているっていうのはなんとなくわかる。
ポティマス本人が出てきたんだから、相当気合入れてるんだろうね。
まあ、本人って言ってもいつものごとく操り人形だったけど」
エルフ、ポティマスについて語るアリエルさんの顔には、隠しようもない嫌悪感が浮かんでいる。
私も命を狙われたんだから嫌悪感はあるけれど、それ以上に恐怖が沸き上がる。
淡々と私とメラゾフィスの命を奪おうとしたあの男。私たちのことを、ゴミみたいにしか見ていなかったあの男の冷めた目が忘れられない。
私にとって、ポティマスという男は死の象徴のようなもの。
思い出すだけで恐怖で体が震えそうになる。
アリエルさんと別れたら、あの男がまた襲ってくるかもしれない。
サリエーラ国が神言教に攻められるのも問題だけれど、私とメラゾフィスにとってはそっちのほうが脅威かもしれない。
「あれがなにやら動いていたのは察知し、警戒しておりました。
その上であのように好きに動かれたのは痛恨の極みです。
アリエル様に始末をつけていただかなければ、どうなっていたことか」
「感謝してもいいぞよ？」
「ええ、感謝しておりますとも。
どうせでしたら奴らの死体だけでなく、戦闘の痕跡なども消していただけたらもっと感謝もできたのですが」
「ああ。そういえば銃とか使ってたからね。そっかそっか。そこまでは気が回らなかったよ」
「いえ。
そちらは我々のほうで処理しておきましたので、アリエル様の御心配には及びません」
そう言いつつも恩に着せるかのように言う教皇。
アリエルさんはそれを軽く受け流す。
どうやら銃というのはこの世界では痕跡を消さなければならないものらしい。
死体は白が回収していたけれど、あの時はそれも大して気にしていなかったわ。
銃痕なんかの痕跡なんて、気にしてる余裕なかったもの。
けど、そんな痕跡を消してまで隠そうとする、あのポティマスの機械の体は一体何なのだろう？
この世界は地球より文明の遅れた、スキルだとかステータスだとかが存在する変なファンタジー世界だと思っていた。
けれど、あのポティマスの機械の体は、地球の最先端技術を軽く超えていた。
この世界は何かがおかしい。
そして、それの正体をアリエルさんと教皇は知っている。
話に出てくる「システム」というものが、この世界のおかしな元凶なのかしら？
よくわからないけれど、少なくともアリエルさんと教皇は、機械技術が世に知られることをよしとしていないというのはわかる。
「どこからかこちらの情報が漏れていたようです。
オウツ国の領都への奇襲作戦に便乗されてしまいました」
「つまり、情報戦で負けたってことだ」
アリエルさんの意地の悪い言葉に、教皇は神妙な顔で頷いた。
「その通りでございます。
こちらも諜報には力を入れ、情報戦に強い体制を作っているつもりなのですが、それでも結果は御覧の通りです。
どうしてもエルフの情報網に後れを取ってしまいます」
嫌味に真顔で返され、アリエルさんも表情を引き締める。「何とかなんないの？」
「こちらでもなんとかしようと動いているのですが、成果は芳しくありません」
教皇が力なく首を横に振る。
「エルフの信奉者が広い範囲で増えているのです。
彼らが無自覚に情報をエルフに渡してしまっているがために、こちらでも止めようがないのが現状です。
彼らはエルフが掲げる真の世界平和に賛同した善人ですので、こちらとしても手が出しにくく」
何、その胡散臭い主張は？
こんな魔物が跋扈してて、人間同士でも戦争をしてるような世界で真の世界平和？
馬鹿じゃないの？
「奴らの狡猾なところは、エルフにすらその理念を本気で信じている者たちがいることです。
そのため、エルフだからと言ってポティマスに通じているかはわからず、下手に始末をつけようものなら逆に付け込まれる隙を作りかねない。
世論を操作して神言教に打撃を与える、それほどの影響力をすでにつけております」
「女神教の弾圧よりも先に、エルフの弾圧をしておくべきだったね」「まさにその通りです。しかし、私が神言教の基礎を作り上げた頃には、エルフは既に盤石の立場を築いておりました。
今回の件でもそうですが、常に後手に後手に回らされていますな」
アリエルさんと教皇がまたそろって溜息を吐く。
どうもこの二人、敵なのか味方なのかいまいちはっきりしない。
最初のアリエルさんの様子からして敵なのかと思ったのだけれど、こうして意見を交わし合っている姿からお互いの敵意は感じられない。
「まあ、エルフの動きは私にも読み切れない。
ただ、よからぬことをしてんのは確実だね。なんせポティマスだし」
「そうですな。
なにせ、あの男です」
……やっぱり、この二人仲がいいんじゃないかしら？
「で、三つ目、この子についてだけど、これを教える気はない」
そう思ったのだけれど、きっぱりと拒絶する姿には教皇への警戒心がありありと浮かんでいる。
「エルフが関与し、それを我らが抑えることができるかもしれないのにですか？」
「それでもだよ。
エルフに利用されるのは最悪だけど、神言教が利用しないなんて保証はないっしょ？
そんな信用ならない相手に手札を切る気はないね」
やっぱり、よくわからない。
この二人は仲がいいのか悪いのか。
なんとなく、そんな単純な言葉で区別できない、複雑な関係なのかなとも思うけれど。
「それはつまり、あなたもまた利用するという風に聞こえるのですが？」
「できるならするね。まあ、本人の意向を最優先するけど」
アリエルさんはその本人を目の前にして宣言している。
それはむしろアリエルさんの誠実さの表れなんじゃないかと思う。
「なるほど。
ただ前世の記憶を持っているだけ、というわけではないのですね」
教皇が限られた情報の中からそこまでたどり着くことはすごいと思うけど、それ以上はわかりっこないわね。
だって、異世界の人間が転生してきたなんて想像もできないわよ。
けど、前世の記憶を持って生まれてきたという答えにたどり着くってことは、この世界では割とそういうことがあるのかしら？
「私が話すことはそんなところだね。
あとは君からなんかあるかい？」
アリエルさんがメラゾフィスに話を振る。
いえ、メラゾフィスだけではなく、その目は私のことも捉えているわね。
つまり、発言をしてもいいということかしら？
教皇も私とメラゾフィス、両方に視線を向けている。
私はメラゾフィスのことを仰ぎ見た。
『メラゾフィス、言いたいことがあったら言って』
そして、メラゾフィスにだけ聞こえるように念話を飛ばす。
私が言いたいことはない。
いえ、あるにはあるけれど、うまく考えがまとまらなくて言葉にできないと思う。
目の前の教皇はきっと私にとって敵なのだと思う。
思うのだけれど、正直に言うとそれが実感できない。
だって、私は神言教のこともよく知らないのだもの。
私が知っている神言教は、世界最大の宗教で、サリエーラ国で信仰されている女神教を敵視しているということくらい。
つまりほとんど何も知らないのと変わりないわ。
きっと女神教と神言教の間には深い因縁があるのだろうけれど、それも私は知らない。
戦争の黒幕だというのはわかったけれど、それでいきなり教皇のことを敵だと認識はできないわ。
私にとってケレン領での出来事は、やっぱりどこか現実感が乏しい。
深い思い入れができる前に滅ぼされてしまったから。
悲しみも怒りもあるけれど、その感情は曇りガラスみたいにもやっとしている。
けど、メラゾフィスにとってはそうじゃない。
メラゾフィスはケレン領で過ごし、そこでかけがえのないものを失った。
だからこそ、私なんかよりもメラゾフィスが何かを言ったほうがいいと思った。
「私から言うことはございません」
だというのに、メラゾフィスは首を横に振って、何も言わないという選択をした。
私だけじゃなく、アリエルさんも教皇もその選択に驚いている。
「いいの？
ここで恨み言の一つでも言っておかなくて。
なんだったらこの場でこいつを殺しても誰も文句は言わんよ？」
アリエルさんが物騒なことを言う。
けど、アリエルさんがそう言うということは、本当にそれを実行できるんだと思う。
教皇は最初に殺されてもいいように一人で来たと言った。
それが噓偽りではないことを、アリエルさんが証明しているんだと、その発言はそういう意図があるものだと私は解釈した。
「いえ。
ここで彼を殺しても、無意味な気がします。
きっとそんなことをしても時代の流れは変わりません。
それに、彼は死んでも己のしたことを反省はしないでしょう。
そんな輩を殺したところで、少しばかり私の鬱憤が晴れるだけ。
その程度のことで、旦那様や奥様を始めとしたケレン領の犠牲者の無念の重さを思い知らせることなどできないでしょう。
あなたの死では、軽すぎる」
メラゾフィスが吐き捨てるように言った。
その言葉には隠し切れない暗い感情が渦巻いている。
本当は言いたいことが山のようにあるはず。
それでもこの場は口をつぐむという。
「私はお嬢様の従者です。
お嬢様が何も言わないのに、私が何かを言っても仕方がありません。
全てはお嬢様のお心のままに」
自身の感情を封じ込めた理由が、メラゾフィスの口から語られる。
私がメラゾフィスに言わせたほうがいいと思ったように、メラゾフィスもまた私が語らないのであれば自分が語ることはないと言っている。
お互いにお互いを尊重して、なんだか変な具合になっているわ。
けど、なんでかそれでいいような気がした。
「ふっ。くくく。軽いってさ。あんたの死は軽いって」なぜか、アリエルさんが笑いをこらえていた。
「ええ。殺される覚悟はしていましたが、そう言われるとは思いませんでした」さっきまでと変わらない穏やかな教皇の声。だけれど、気のせいかその姿が一気に弱々しくなったように感じる。まるで枯れる寸前の植物のように。
「軽い、ですか。
ええ、まさにその通りでしょう。
私の命は軽い。
軽すぎる。
この命一つであなた方への謝罪にしようとしたこと、深く詫びねばなりますまい。
申し訳ありませんでした」
そう言って、教皇は深々と頭を下げた。
神言教という世界最大の宗教のトップが、頭を下げている。
「それでも、私は止まれない。
止まるわけにはいかないのです」
その姿に、私のみならずメラゾフィスも動揺した。
感じてしまったから。
この目の前の枯れ木のような老人が背負う、圧倒的なまでの覚悟の重さを。
命が軽いと言いつつも、それとは比べ物にならない信念の重さを。
訳がわからない。
命よりも重い信念って、何？
「お互い、難儀な役割を担ったもんだ」
ポツリとアリエルさんが愚痴のようなものをこぼす。
「さて。
話すことももうないっしょ。
私らはここらへんでお暇するよ。
あ、詫びるならここのお勘定お願いね。
じゃあ、行こっか」
アリエルさんが席を立つ。
メラゾフィスが私を抱え上げて席を立ち、扉に向かって歩いていく。
その間も教皇は頭を下げたまま。
メラゾフィスはそれをあえて見ないようにしている。
私はその逆に、教皇から視線を逸らせずにいた。
「ああ、そうそう。
サリエーラ国にかまけてるのもいいけどさ、魔族の警戒もしといたほうがいいんじゃない？」
去り際、アリエルさんが教皇に向けて口を開く。
「今代の魔王、私だからさ」
なんでもないことのように告げられたそれは、教皇に劇的な反応をもたらした。
下げていた頭が勢いよく持ち上がる。
けれど、何かを言う前に扉は閉まり、私たちとの間を隔てた。
「よかったのですか？
魔王であることを明かしてしまって」
宿屋に入ってからのメラゾフィスの第一声がそれだった。
「いいのいいの。
知ったところで流れは変わらない。
神言教が女神教を攻めることと一緒だよ。
どうあってもその流れが変わることはない」
それはつまり、神言教が女神教を攻めることは変えようのないことだということなの？
「そっちこそよかったの？
言いたいこといっぱいあったんじゃない？」
「先ほども言いましたが、お嬢様が言わないのであれば私から言うことはございません」
メラゾフィスが私の体をベッドに横たえながら宣言する。
『私に気を遣わずに言ってやればよかったのに』
ちょっと拗ねたような口調で念話を飛ばす。
私はメラゾフィスが言ってくれると思ったから譲ったのだ。
まあ、結果的にあれでよかったのかもしれないとは思うけれど。
きっと、メラゾフィスが何を言ってもあの老人には響かなかった。
いえ、心には響いたかもしれないけれど、それでもきっと教皇は道を変えることはない。
それはアリエルさんの言葉でもわかるし、何よりも教皇自身から感じられたあの重い信念が物語っていた。
だからこそ、メラゾフィスの行動は最善だったと思う。
それでも、このモヤモヤとした感情がスッキリすることはないけれど。
きっと、この先何があろうと私とメラゾフィスが悲しみや怒りを完全に晴らすことはない。
教皇を殺し、神言教を滅ぼしてもそれは変わらない。
だからこれでよかった。
だけど。
『ねえ、メラゾフィス。
今回に限らず、私を優先しないで、自分の感情に素直になって』
これでよかったと思うのは、私の考え。
メラゾフィスは私に遠慮をしているだけで、その内には私とは違う考えがあるかもしれない。
それを外に出すことなく、私のことを考えて内に貯めこむ姿は見ていたくない。
私のため、ではなく、私のせい、に思えてしまうから。
『私があなたに求めるのは感情を押し殺した人形のような従者じゃないの。
だから、私のことを第一に考えなくてもいい。
自分の感情に素直になって、行動して』
メラゾフィスは私の言葉に面食らったように硬直している。
私は迷った末に、続きの言葉を口にした。『メラゾフィス。
もし、もしもあなたが望むなら、私から離れてもいいわ。
復讐に走るのもいいし、全部忘れて新しい人生を歩んでもいい。
あなたを、私に縛りつけておこうとは思わないわ』
「お嬢様……」
本当は離れてなんて欲しくない。
メラゾフィスが、メラゾフィスだけが私が今世の私として生きてきた証人だから。
いえ、難しい言葉で言っても仕方ないわね。
こういう気持ちは理屈じゃないから。
とにかく、私はメラゾフィスにこれからも一緒にいてほしい。
けど、その私のわがままでメラゾフィスの未来を奪ってはいけないとも思う。
私はもうすでにメラゾフィスの人間としての未来を奪っているのだもの。
吸血鬼になったことでメラゾフィスがどれだけ悩み、苦しんだのか、そばで見ていた私はよく知っている。
この頃は吹っ切れたみたいだけれど、それでもこれ以上私のせいで何かを失うようなことがあってはいけない。
だから、もしメラゾフィスが望むならば引き止めてはいけない。
そんなことになったら、本当は泣いて引き止めたくなると思う。
そうすればメラゾフィスはきっと義務感から留まってくれると確信できる。
できるからこそ、感情を表に出さないようにしないと。
ちょっとでも私のその感情に気づけば、メラゾフィスは離れるなんて選択をしないだろうから。
「お嬢様。
私は、お嬢様にとっていらない存在ですか？」
私がそんな覚悟を決めて切り出した話に、メラゾフィスは捨てられようとしている子犬のような表情でそう聞いてきた。
立場が逆じゃない？
『そんなことあるわけないじゃない』
即答。
そんなことがあるわけがない。
メラゾフィスは私にとって必要な存在なんだから。
けど、それで私に縛りつけてメラゾフィスの可能性を費やしてはいけないと思って、この話を切り出したのに。
そんな顔をするなんておかしいでしょ。
だから混乱して、そんなことはないと即答したはいいけれど、その後が続かなかった。
「お嬢様、私の生きる意味は、お嬢様に仕えることです。
ですから、お嬢様のおそばを離れる気はございません」
メラゾフィスがベッドの脇に跪く。
「だから、どうか、私にお嬢様のおそばにいる許可をください」
すがるように伸ばされたメラゾフィスの手を、反射的に握り返す。
赤ん坊の体では握るというよりも、腕に抱き着くような形になってしまったけれど。
『許可する！』
ひんやりとした吸血鬼の体温が伝わってくる。
それと同時に、メラゾフィスの気持ちも伝わってくるようで、自分でも訳のわからない衝動に駆られてそのままメラゾフィスの体に抱き着いた。
優しく抱き返される感触を味わいながら、本能に任せてメラゾフィスの首筋に嚙みつく。
「っ！」
ビクッとメラゾフィスの体が震えたけれど、拒絶はされなかった。
口の中に血の味が広がる。
自分の中の何かが満たされる心地よさと幸せ。
同時になんだか無性に泣きたくなってきて、こらえることもできずにボロボロと涙があふれてきた。
「ぶふうっ、ううぅ」
涙を流しながらメラゾフィスの血を吸い続ける。
メラゾフィスは私にされるがままに、いつまでもそのままでいた。
ずっと優しく私の体を抱きしめながら。
神言教の教皇に出くわして、よくわからない話をされたりなんだりしたけど、なんだかいろいろどうでもよくなったわ。
メラゾフィスがいればそれでいい。
メラゾフィスさえいればそれだけでいい。
そう思えたから。
これは私のもの。
もう誰が何と言おうと、メラゾフィス本人がもう嫌だって言っても離してやらない。
私はそのまま泣きつかれて寝てしまうまで、メラゾフィスに抱き着いたまま血を吸い続けた。
幕間　魔王と不死
抱き合う二人の邪魔をしないようにそっと宿屋の部屋を出る。
まあ、落ち着くところに落ち着いたって感じかな？
今はこの形がベストだと思う。
後はまあ、共依存みたいな状態にならないように適度な距離感を持たせればいいかな。
小さな問題はまだまだ残ってるし、今後二人がどういう進路に進むのかっていう大きな問題も残ってるけど、ひとまず精神的にはこれで落ち着いたはず。
メラゾフィスくんの悩みを解消させたのが白ちゃんっていうのはなんだか腑に落ちないところだけど。
まさか白ちゃんがあんな人の機微を敏感に察していたなんて予想外すぎる。
イヤ、そういえば白ちゃんの記憶をたどると、妙に人の感情とか思考とかを鋭く察していたなあ。
ていうか、白ちゃんって隠れ人たらし？
コミュニケーションをとることを拒絶してるくせに人をたらしたり、妙に察しがよかったりとか、謎すぎる。
パペットタラテクトが軒並みたらされた時はどうしようかと本気で頭を抱えた。
ていうか、その時点でもう融和路線に進むしかないって確信しちゃったんだけどさあ。
もうね、ここまで来ちゃうと白ちゃんの排除は不可能だと思うんだ。
私は未だに白ちゃんの不死身の原理がわかってない。
それがわからないうちに手を出して、また手元から逃げ出されたら今度こそ追いつくことはできないと思う。
なんせ白ちゃんには転移がある。
行ったことのある場所であればどこへでも瞬時に移動できるあの魔法を使えば、私から逃げ出すことなんて容易だ。
完全に逃げの態勢になった白ちゃんに追いつく術が私にはない。
それで逃げに徹してくれればいいけど、白ちゃんの性格を考えれば絶対に反攻に打って出てくる。
そうなれば、転移を駆使した一撃離脱戦法で、こっちの戦力を削りに来るはず。
こっちは白ちゃんに追いつく術がないのに、あっちは好きなタイミングで攻撃を仕掛けることができる。
私自身が負けることはない。
けど、私以外に白ちゃんの相手ができるはずもない。
もしそんな事態となれば、私以外は全滅する。
それは敗北と何ら変わりない。
そうでなくてもパペットタラテクトたちは白ちゃんになついちゃってるんだもん。
いざ戦うとなったら反旗を翻されるってことはないけど、渋るのは目に見えている。
ホント、厄介すぎる敵だよ。
だからもう、排除することは諦めて、味方として取り込む方針を固めた。
敵として考えればこれ以上ないくらい厄介だけど、それが味方になるのであれば頼もしいことこの上ない。
だから懐柔するように徐々に距離を縮めていこうと行動している。
吸血鬼主従に優しくしているのもその一環。
白ちゃんはあの二人を気にかけてるからね。
二人によくしてれば白ちゃんからの心象も多少よくなる、はず。
打算に満ち溢れた厚意だけど、それでもあの二人の助けにはなったはずだ。
後はあの二人がどんな進路を選ぶかによる。
私と一緒に魔族領に行くというのならこの先も世話を焼くし、そうでないのならそこでさよなら。
ちょっと冷たいかもしれないけど、こっちにもやるべきことがある。
いつまでもこんなところにいるわけにはいかない。
部屋を出てから歩き続け、そのまま宿の外に出る。
さっき歩いた道を元に戻り、ご飯を食べた店の近くにまで引き返す。
それから少し歩いて、一軒の酒場に足を踏み入れた。
「待ったかな？」
「いいえ」
テーブル席に腰掛け、反対側に座る人物に声をかける。
神言教教皇ダスティンに。
示し合わせたわけじゃないけど、こいつもきっと私がもう一度来ると確信して、こうして酒場で待ってたんだろう。
テーブルの上にはすでに酒が二人分用意されていたのがその証拠。
当然のようにコップの一つを手に取り、乾杯もせずに一気飲みをする。
「せめて乾杯くらいはしませんか？」
「しない」
ふう、という溜息が聞こえてきたけど無視。
「別に私とあんたは仲良く酒を酌み交わすような間柄じゃないっしょ？」
「確かにそうですな」
そう言いつつも、私もダスティンもさっきよりもだいぶ軽い調子で言い合っている。
こうやって再度顔を合わせたのは、さっきみたいな小難しい話をするためというよりかは、お互いに愚痴を言い合うためみたいなもんだ。
この男と私の間には浅からぬ因縁がある。
それこそポティマスのクズの次の次に付き合いの長い男だ。
ただ、この男と私の間柄を明確な言葉で表すことは難しい。
ポティマスが敵、ギュリエを同志とするなら、この男はその中間あたりだろうか。
ある分野では共闘も可能だけれど、他の分野では敵対する。
そんな敵とも味方とも言い切れない、複雑な関係。
今回の件では吸血鬼主従のこともあってどちらかと言えば敵だ。
だけど、エルフという共通の敵がいるのも事実で、そこの部分では共闘することもできる。
ただ、それですら今回は迂闊に情報を明かすことはできない。
ポティマスが狙っているのはどう考えても転生者だ。
それを目の前の男に教えるということは、転生者のことも説明しなければならなくなる。
目の前の男は転生者の存在を知れば、何かしらに利用するに決まっている。
この男は目的のためならば手段は選ばない。
人族を守るという、その目的のためならば。
この男の目的は人族を守るということで、神言教という宗教はただそれを達成するためだけの組織だ。
信心も何もあったもんじゃない。
ただ宗教という形が最も効率よく人々をまとめることができる媒体だったってだけ。
だから、別の宗教であり、しかも不都合な真実を含む女神教を弾圧してきた。
全ては人族全体を守るために。
そのためならば同じ人族ですら躊躇いなく始末する。
人族全体のことを考え、大を生かすために小を切り捨てることを厭わないこの男ならば、転生者の一人や二人は使い潰す気で利用するに決まっている。
だから、私から転生者の情報を漏らすことはしない。
尤も、この男のことだ。
きっとすぐにそれを突き止めるだろう。
その時見つかった転生者はご愁傷様としか言えない。
私は転生者のことを黙ってはいるけど、それ以上助けるような行動もする気はない。
手が届く範囲にいるのなら片手間に助けてやってもいいけど、私にもやることがあるからね。
いちいち手の届かないところまで助けに行ってはやれない。
魔族を率いて人族を攻めるという、やらなきゃならないことをないがしろにしてまでは。
その点で言えば、この男は明確に私の敵なんだよね。
「先ほどの言葉は、宣戦布告と受け取ってよろしいでしょうか？」
「どうぞお好きに。
私が魔王になったのは事実だからね」
「ついに、ですか」
ダスティンが大きな溜息を吐く。
「人族の危機ですな」
「うん。
だから女神教にかかずらってる暇なんかないんじゃない？」
正直、この先女神教がどうなろうがあんまり興味はない。
女神様を信奉していようと、私を神獣と崇めていようと、何もかもを忘れてただ漫然と祈るだけの連中になど情も何もない。
滅ぼされるのなら別にどうぞって感じ。
ただ、あの吸血鬼主従がこの国に残る可能性だってあるわけだ。
そうなったら戦争なんかないほうがあの子らにはいい。
ここまで面倒を見た好だし、少しくらい圧力をかけてもいいわな。
「ええ。
準備はさせていただきましょう。
女神教を潰したその後で」
ありゃりゃ。
こりゃ、ダメっぽいな。
何が何でもこの機に女神教は完膚なきまでに潰す気か。
「あ、そう。
まあ、頑張れ」
「おや？
ずいぶんあっさりと受け入れるのですね」
「どうでもいいからね」
「少しは思い入れがあると思ったのですが」
そのダスティンの言葉を鼻で嗤う。
なんで私が女神教なんてもんに思い入れをしなきゃならないのさ。
あんな、祈れば女神様が何とかしてくれるって教義のクソ宗教に。
女神教の教義を要約すると、そんな解釈になる。
女神様に感謝の祈りを捧げろ、さすれば女神様は我々のことを見守ってくれる、ってね。
ふざけんなって言いたい。
何でもかんでも女神様に押し付けた連中が、さらに女神様に頼ろうっていうその発想がムカつく。
正直そういう意味では神言教のほうがまだ救いがある。
なんせ目の前のこの男がそのトップだ。
世界の裏にある、システムの意味をしっかりと理解したうえで、教義を作ってるんだから。
神の声をより多く聞くためにスキルやレベルを上げようなんて教義、よく思いついたもんだ。
いや、その発想よりもそれを宗教の文言として広めたことのほうが、この男の手腕を表しているか。
なんせ人族のほとんどは神言教を知っている。
信者でなくとも、その存在は知っているくらいに神言教は半ば常識と化している。
突飛な教義を、常識にまで浸透させた手腕こそ、この男の最も厄介な力。民意操作。
人の思想をそれとわからないうちに誘導し、この男に都合のいい方向に操作していく。
スキルではない、ただの口八丁による誘導。
けど、それこそがスキルなんて外付けの能力じゃない、本来人にもともと備わっている能力。
人間の最大の発明は言語である。
それをこの男は最大限に利用しているだけ。
声を張り上げ、人々に訴えかけ、思想を浸透させる。
その声に引き寄せられて人が集まり、集まった人はこの男を担ぎ上げる。
そうしてこの男は他に類を見ない権力を手に入れた。
なんでそんなことができるのか。
簡単なことだ。
この男が正しいから。
この男の言っていることは圧倒的に正しい。
人族にとって。
なぜならば、この男の目的は人族を守ること。
どんな手段を用いてでも、人族を守ると決意しているこの男の圧倒的な正しさに、守られる人族はいつしか絆されてしまう。
だからむしろそれに反発し続けている女神教こそが異常。
人族にとっての異分子。
その歪みを正す時が来たというだけの話。
まあでも、人族でもない私からすれば、はっきり言って、人族で勝手にやっててくれって感じだよね。
どれだけこの男が同じ人族を切り崩すのに傷心していようとも。
「堪えたでしょ？」
「そうですな。
久しぶりに、胸が痛くなりました」
メラゾフィスくんの言葉は確かに届いていた。
恨み言を言われる覚悟も、殺される覚悟だってしていたかもしれない。
けれど、それらをひっくるめて軽いと言われたのは、想定外に違いない。
「軽い、ですか。
どうやら私はいつの間にか己を過大評価していたようです。
彼らの想いが、私の命一つで報われると思うなど、自惚れもいいところでしたな」
「確かに、あんたの命は軽い。
死んでもいいっていう思いを見透かされても仕方ないよ」
この男は死を恐れてはいない。
この男が恐れていることは自身の死なんかじゃなく、人族の安寧が崩壊すること。
守るべき人族全体のことを考えれば、女神教のように切り捨てなければならない人族もいる。
そして、切り捨ててもいい人族の中に、この男自身すら含まれている。
軽いのだ。
自身の命が。
いつ死んでもいいと思っている人間の重みなんて、たかが知れている。
ましてや、死んでも時間をかければ蘇る人間の死なんて、あってないようなものだ。
ダスティンの持つスキル、節制。
その効果は記憶を継承した転生。
死んでもまたこの世界のどこかで生まれ変わり、それまでの記憶も継承する。
だから、この男にとって死は終わりではない。
悠久の時を生きて死にを繰り返したこの男にとって、死とは一つの区切りでしかないのだ。
そんなたかが一つの区切りだけで贖えると思ったおごりを、メラゾフィスくんは一蹴してみせた。
あれはなかなかに見ていて爽快だった。
同時に、とても哀れだった。
「辛いね。
守るべき人から非難されるのは」
一つ一つの命は軽くとも、それを積み重ねたダスティンという男の重みは計り知れない。
そこに背負う、覚悟や後悔も。
人族を守ると誓いながら、人族を手にかけなければならない苦しみも。
「それでも、私がやらねばならぬのです」
苦渋に満ちた声。
それでも止まらぬという覚悟。
自らの足で煉獄を歩む、揺るぎない意志。
だからこそ、私はこの男を化物と認めている。
共闘するに足り、敵として認識せざるを得ない、化物と。
「話変わるんだけどさあ、不死とあんたの節制以外にある意味不死身になるってスキルに心当たりある？」
ふと、私はそんなことを聞いていた。
節制というある意味不死身を体現するスキルを持つこの男ならば、白ちゃんのあの意味不明な不死身っぷりにも一つの答えが出せるのではないかと期待して。
「ふむ？
厳密には私の節制は不死などではないのですが、そうですね。
それこそポティマスの勤勉などがそれにあたるのではありませんか？
あれもまた本体が死なぬという意味では不死に近いのではないかと」
言われてなるほどと納得した。
確かに、いくらこっちに出てくるポティマスを殺そうとも、本体はエルフの森の結界の中でヌクヌクしている。
殺したのに死んでいないという意味では、ポティマスもまた不死身と言えなくもない。
まあ、あくまで本体が死んでないっていうだけで、分身は死んでるから不死身とはまた違うけど。
それ言ったらダスティンだって死んで生まれ変わるって話だから、不死身とはまたちょっと違うし。
うむむ。やっぱ白ちゃんの不死身の謎はわからん。
不死のスキル持ってるのは確定として、それでも深淵魔法で消し飛ばなかったのは謎すぎる。
一体どうやってあの状況から復活したん？
わからん。
実は私があの時倒したのはポティマスみたいな分身体だった？
……イヤ、ないな。
分身体を作るとなると、スキルとして候補に挙がるのは産卵。
けど、産卵で生まれてくるのは最弱クラスの分身体。
いくら規格外の白ちゃんでも、私とそこそこやり合えるだけの分身体をすぐ用意することなんかできない、はず。
断言できないところが怖いけど。
「どうしてまたそんな質問を？」
「イヤ、ただの気まぐれ」
聞かれて誤魔化す。
白ちゃんのことは目下最大の問題だけど、それをこいつにバラす気はない。
面倒な予感しかしないもん。
しかも、どの方面で面倒事になるのか予想がつかないのがまた怖い。
予測不能回避不能とかどんだけだよ。
それにずっと振り回されてるこっちの身にもなってくれって思う。
……それをちょっとだけ楽しいと感じてしまうのは、きっと私と同化した元体担当の並列意思の名残なんじゃないかな。
元体担当の並列意思もよく鱗剝ぎだとかの雑事を押し付けられて損な役回りしてたからなー。うん？
並列意思？
私と同化？
「っ！」
ガタンッ！
と椅子を蹴倒して立ち上がる。
そうか、そういうことか。わかった。
白ちゃんの不死身の理由が。
そうだ、何で今までわからなかったんだ！
ヒント、というか答えに至る材料は既にそろっていたんだ！
並列意思を魂の繫がりを経由して他人に送り込み、その相手の魂を侵食して乗っ取る。
私がやられたのはそういうこと。
私は何とか完全に侵食されることなく、送り込まれてきた並列意思と同化するという事態になったけど、油断すれば乗っ取られていたはずだ。
乗っ取りの成功、それすなわち相手の肉体を奪うということ。
イヤ、肉体どころか存在そのものの奪取に他ならない。
そして、並列意思でできることならば、白ちゃんの本体でできないはずがない。
並列意思、産卵、分身体、ダスティン、ポティマス。
これらの要素を組み合わせて考えれば、白ちゃんの不死身の理由が判明する。
すなわち、白ちゃんは産卵によって生み出した自身の眷属たる分身体を乗っ取ることで、疑似的な転生を果たして再誕していたんだ！
いくら肉体を滅ぼしたところで、その肉体を交換されているんじゃ殺しようがない。
しかも、深淵魔法による魂の破壊さえ回避してみせたことから、おそらくスペアとなる肉体さえ存在していればその場で肉体を捨て去ることも可能。
深淵魔法が直撃する前に肉体を捨てて逃げたのだとすれば辻褄が合う。
ポティマスのように本体ありきで分身体を動かしているのとは違う。
ダスティンのように完全に死んで生まれ変わるのとも違う。
分身体を本体に入れ替え、本体が死んでも分身体が本体となる、完全なる存在の継承。
ポティマスとダスティン、両者の疑似的な不死のいいとこどりをしたような方法だ。
……イヤ、こんなんわかるわけないっしょ。
材料があってもたどり着けないって。
なんで今までわかんなかったんだっていうか、むしろなんでわかったんだってレベルだわ。
「いかがされましたか？」
「何でもない」
ダスティンが突然立ち上がった私に驚いて声をかけてくる。
けど、今の私はダスティンにかまっている余裕がない。
「まあ、あんたはあんたで好きにやってくれ。
私は私で好きにやるから。
次に会う時は戦場でかな？」
「それはごめんこうむりたいところです」
「はは。じゃあね」
手短にあいさつを終え、逃げるように酒場を後にする。
どうせ会計はダスティンが済ませてくれる。
今はとにかく一人になって考えたい。
当てもなく街の中をフラフラと歩きながら考えを巡らせる。
けど、考えても考えても出てくる答えは、不可能の一言。
すなわち、白ちゃんを殺害できるか否かの答え。
ムリだ。
殺せない。
こんな方法で不死を実現されたら、殺しようがない。
そもそも不死のスキルを持っている相手を殺す方法は限られている。
深淵魔法か、外道属性の攻撃で魂を破壊するか。
その二つくらいしかない。
けど、白ちゃんは外道無効のスキルを持っているから、実質選択できるのは深淵魔法のみ。
もし、白ちゃんを殺すとなれば、本体に逃げられる前に不意を突いて深淵魔法を使うしかない。
あの白ちゃんに、準備時間の長い深淵魔法を。
ただでさえそれは難しい。
前回私にそれができたのは、いろいろと状況が私に有利に働いたからに他ならない。
けど、それでも結果は逃げられた。
だから、不意を突いて逃げられる前に当てなければならないのだけれど、それもムリ。
あんな大魔法、白ちゃんに察知されずに発動準備を進めることなんかできない。
不意を突くのはほぼ不可能だ。
この時点でだいぶ詰んでいる。
けど、万が一、深淵魔法を当てることに成功したとする。
それでも白ちゃんが死ぬとは限らない。
そもそも何をもって本体とするのか？
だって白ちゃんには並列意思というスキルが存在する。
並列意思のスキルは自身の意識を分割するスキル。
そうして生まれた複数の意思は、全てが術者本人の意識。
その一つ一つが本体であり本物と言える。
じゃあ、それらがもし、肉体を得ていたら？
もし私が元体担当の並列意思に乗っ取られていたら、それは第二の白ちゃんになっていたということだ。
肉体を持った並列意思。
それはもはや本体と言えるのではないか？
別々の肉体を有した、同じ人物。
個でありながら複数存在するという矛盾。
だけど、ありえなくはない。
もし白ちゃんがそうやって並列意思にも肉体を与えていたとすれば、白ちゃんは複数存在することになる。
私が監視しているのは、そのうちの一体にしか過ぎないかもしれないのだ。
そんな複数いるかもしれないうちのたかが一体を始末するのにも、私は奇跡を信じるしかないくらいの分の悪い賭けに出なければならないというのにだ。
ムリだ。
どう考えても白ちゃんを殺すことはできない。
大きく溜息を吐く。
まったくもって、とんだ化物だよ。
こんなの殺せるわけがないじゃないか。
敵対するのはリスクばっかりで、全くメリットが感じられない。
不死身の秘密さえわかれば少しは活路が見出せるかと思いきや、まさかその逆に諦めることになろうとはね。
うん。
諦めよう。
白ちゃんは殺せない。
殺せないし敵対しちゃいけない。
だったらとるべき道は一つしかないね。
白ちゃんを本気で抱き込む。
これだけ恐ろしい化物を飼いならすことができれば、これ以上に頼もしいこともない。
それも簡単なことじゃないだろうけど。
命名による支配も効いてる様子はないし。
私は何も酔狂で白ちゃんなんて呼んでるわけじゃない。
この世界には命名というスキルがあり、そのスキルがあれば名前を付けた相手に対して影響力を持つことができる。
けど、私がつけた白ちゃんという名前は効力を発揮してないみたいだ。
白ちゃんの力で弾かれたんだと思う。
まあ、それはこっちもできればラッキーくらいの気持ちでやったことだから、失敗しても別にいいんだけど。
問題はパペットタラテクトたちに白ちゃんが名前を付けようとしたことだよ。
ただでさえ懐いてるパペットタラテクトたちに、白ちゃんが名前を付けちゃったら持っていかれかねない。
白ちゃんを取り込むはずが、こっちの戦力を逆に引っこ抜かれかねない状況だった。
しかも白ちゃんの反応から察するに、そんなこと意識してないでやってるっぽいのが怖いところ。
そんな天然人たらしの白ちゃんを手懐けなければならない。
なかなかに難しい注文だ。
けど、やらなきゃならないよなー。
なんにせよ、方針は決まった。
「ふう。……すまん。仇は取ってやれそうにない」
小声で謝る。
脳裏に思い浮かぶのは、白ちゃんがマザーと呼んでいたクイーンタラテクト。
そして、白ちゃんに倒されていったパペットタラテクトや、クイーンの配下たち。
失われた、私の眷属。
白ちゃんは殺せない。
だから、抱き込むしかない。
それはつまり、クイーンたちの敵討ちを諦めるということでもある。
「すまん。すまん」
ダスティンと同じく、効率を求めてお前たちを切り捨てる私を許してくれ。
子の仇も討てない、情けない母親ですまん。
どこからか、女神教の讃美歌が聞こえてくる。
それに合わせるわけではないけれど、私は女神様に祈りを捧げた。
女神様、どうか、私の眷属たちに死後の安寧をお与えください。
その願いが虚しいことを誰よりも知りつつ、私はそれでも祈らずにはいられなかった。
Ｒ４　爺、管理者に会う
地龍三体の襲撃を辛くも退けた蜘蛛たち。
その蜘蛛たちは現在、エルロー大迷宮の下層を大移動しておる真っ最中じゃ。
ゾロゾロと移動する蜘蛛たちと共に、儂も歩みを進める。
どこに向かっておるのかと思ったのじゃが、その目的地にはすぐに着いた。
そして、それを見た瞬間蜘蛛たちの目的もまたわかった。
「卵か」
そこにあったのは大きな卵。
それが数個転がっており、それを守るようにして地竜が数匹立ちはだかっておった。
よく見れば地竜の足元には蜘蛛の死骸がいくらか転がっておる。
なるほどのう。
三匹の地龍はこの卵を守っておったんか。
それが、狩りに出た蜘蛛の一派に遭遇し、これを返り討ちにし、その足で本隊である蜘蛛たちの群れに報復しに来たと。
卵を守るために、その脅威を元から断ちに来たわけじゃな。
結果は地龍三匹まとめて返り討ちという悲惨なものじゃったが。
もしやあの三匹のうち二匹がこの卵たちの親だったのかもしれんのう。
しかし、その親もいなくなったことで卵の守護者は龍とは比べ物にならん脆弱な竜のみ。
竜も脆弱と呼ばれるような魔物ではないんじゃが、この蜘蛛たちが相手ではどうしようもない。
それを竜たちも理解しておるのか、威嚇の鳴き声も心なしか弱々しい響きじゃ。
それでも逃げ出すことなく、健気にも卵を守ろうとする竜たちに、蜘蛛たちは情け容赦なく襲い掛かろうとする。
このままでは竜たちは全て殺されつくし、卵ともども蜘蛛たちの腹の中に納まってしまう。
「そこまでにしてもらおう」
しかし、そんな未来を阻む存在が現れた。
黒い男じゃった。
全身を黒い甲殻を思わせる鎧で身を包んだ男。
端正な顔の肌も浅黒く、そのせいでやたらと黒いという印象が強い。
ただ、そこだけ色彩の違う赤い目は、冷ややかに蜘蛛たちのことを見つめていた。
その視線が一瞬だけ儂に向けられ、すぐにそらされる。
……気のせいかのう。見てはならないものを見たという表情を男が一瞬したように見えたのは。
失礼な奴じゃ。
しかし、その失礼な奴はいったい何者なんじゃ？
このエルロー大迷宮の下層に現れるなど、尋常な人物であるはずがない。
そもそも人なのか？
鑑定を仕掛けてみても、その結果は鑑定不能。
鑑定不能じゃ。
あのお方に鑑定を仕掛けた時と似ておるが、あのお方の結果が鑑定を妨害されました、なのに対して、こやつは鑑定不能じゃ。
あのお方と同等か、それ以上の何か得体の知れない存在。
そうとしか思えぬ。
それは動きを止め、男に対して恐怖にも似た警戒心を抱いている九匹の態度を見れば明らかじゃ。
あの地龍すらも簡単にあしらってしまった九匹が、この黒い男に対して最大限の警戒をしておる。
強い。
おそらく儂では手も足も出んほどに、この黒い男は強い。
なんせ、儂はこの黒い男が現れた瞬間がわからなかったんじゃからのう。
おそらく転移してきたんじゃろうが、気づけばそこにおった。
ありえぬ。
転移の予兆も何もわからんかった。
尋常ではない魔法の腕前。
下手をすればあのお方よりも上なのではと思ってしまう。
「引け。
これ以上の狼藉は私への宣戦布告と受け取る」
男の宣告に蜘蛛たちの動きがピタリと止まる。
静止したのは一瞬。
蜘蛛たちは九匹を中心にして綺麗に反転。
その場を素早く立ち去って行った。
儂はそのあまりにも素早い動きについて行けず、呆然と見送るのみ。
視線を感じて振り返ると、そこには何とも言えない表情でこちらを見ている黒い男がおった。
「君はなぜあれらと行動を共にしているのだ？」
困惑しているのが伝わってくる男の問いかけ。
得体の知れない男じゃが、その困惑っぷりが普通の人間のようで、強張っていた肩の力が抜けたわい。
「決まっとろう。
魔導の真髄に至るためじゃ」
儂は胸を張って答える。
「魔導の真髄。
それはつまり、魔法の腕を高めるということか？」
「左様」
黒い男の言葉ではいささか足りぬが、ここは無駄な問答の時間を減らすためにも肯定しておく。
儂が目指すのは魔法の頂であって、少しばかり魔法の腕を上げることではない。
「なぜ、魔法の腕を磨くことにそこまでこだわるのだ？
あれらは君の部隊を壊滅させた奴の一部であるというのに」
なぜ魔法の腕を磨くかじゃと？
そんなこと決まっておるではないか。
「儂が魔導の真髄を目指さずして、誰が目指すというのじゃ？」
当たり前の話ではないか。
儂が目指さなければ誰も魔導の真髄など目指さん。
だからこそ儂がそこに至らなければならんのじゃ。
そうでなければならん。
儂は人族最強の魔法使いなのだから、魔法では誰にも負けてはならんのじゃ。
でなければ……。
はて？
でなければなんだったか？
男は理解できないという表情をした後、諦めたように首を横に振った。
「できればあれらとは離れたほうがいい」
「まだまだ蜘蛛たちからは教えられることが多い。
それにあのお方にもまだ会えておらん。
それはできん相談じゃな」
男の忠告を拒絶する。
当たり前じゃ。
蜘蛛たちと共に行動するのは彼らから学べることが多いのと、あのお方と接触するため。
どちらもまだ達成できていないのだから離れるなんてできんわい。
「そうか」
男は特に残念がる様子もなく儂の拒絶を受け入れた。
いや、最初から残念なものを見る眼付きをしておったか？
まったくもって失礼な男じゃ。
「その、なんだ。
私も君が好きでそうしているのであれば止めることはしないが。
せめて服くらいは着たらどうなのだ？」
……あ。そうじゃった。
儂、今素っ裸じゃったわ。
そりゃ、常識人だったらこういう反応になるわな。
しかしじゃ、常識に捕らわれておったらいつまでたっても魔導の真髄になどたどり着けん！
「ふっ。この程度で動揺するなど、若いのう」
この程度で恥じる心など持ち合わせとらん！
見よ！
これがロナントという男の生き様じゃ！
「ああ、うん。わかった。
どうしようもないということがわかった。
だからそろそろ立ち去ってはもらえぬか？」
「うむ！
邪魔をしたのう！」
蜘蛛たちに置いていかれてしまったことじゃし、すぐに追いかけねば。
儂は黒い男に背を向け、蜘蛛たちを追いかけて走って行った。
閑話　並列意思会話集その４　ギュリギュリ出たー！
「卵の特売があると馳せ参じたらラスボスが降臨した件について」
「しょうがないね。
ギュリギュリ龍の総監督だし。
そりゃ、地龍三匹倒されて、卵までロックオンされたら黙ってられないって」
「そういえば初めてギュリギュリに会ったのも火龍倒した直後だったっけ。
懐かしい」
「くそう！昔食いそこなった卵が食えると期待してたのに！」
「そういえば上層で確保してたあの卵、結局食べる前に人間に放火されてマイホームから追い出されたからなあ」
「あの卵あの後どうなったんだろ？
マイホームがあの惨状だったし、ゆで卵になった？」
「むしろ焼き卵じゃね？」
「イヤ、あの殻の硬さから言って、もしかしたら火にすら屈せず孵化してるかもしれん」
「えー、それはないわー」
「いくらなんでも焼けてるっしょ」
「くそう！卵の話してたら余計に食いたくなったじゃないか！」
「イヤ、でも、もうあれはムリだって。
さすがにギュリギュリが守ってるんじゃ手出しできないもん」
「ていうか、ギュリギュリが出張ってきたことだし、そろそろここでの活動も自粛したほうがいいかも」
「うーん。
下手に下層で暴れ回って竜だの龍だの殺しちゃ、ギュリギュリがいつキレるかわからんしね」
「となると、下層から撤退すべきか」
「つっても、ここから撤退したら増えに増えたこの大所帯をどうやって食わせていくのさ？」
「どっかいい狩場ある？
なくね？」
「あるじゃん」
「え？どこよ？」
「ほら、いるじゃん。
無駄にいっぱい数が多くて、経験値も多いのが」
「ああ、なるほど」
「つまり、そろそろ本格的に行動すると？」
「配下の蜘蛛たちも結構成長してきたしね」
「そうだね。
そろそろ頃合か」
「じゃあ、始めよっか」
「人族殲滅計画、その第一歩を」
間章　少年勇者の奮闘
目の前で吹き飛ぶ人々。
人間が冗談みたいに吹き飛び、空を飛ぶ。
もちろんそんなことになれば吹き飛んだ人は無事では済まない。
冗談のようでも、現実なのだから。
吹き飛んだ人が地面に頭から墜落し、首をあらぬ方向に向けて倒れる。
それならばまだましなほうで、吹き飛んだ直後に人間の体をなさない状態になるほうが多い。
人間の体が弾け飛ぶという光景を初めて目のあたりにした。
そんな悪夢のような光景が続いている。
阿鼻叫喚。
その混乱し、逃げ惑う人々の先にいる、悪夢を作り出している魔物。
震える足を動かして、僕は……。
バッと飛び起きる。
視界に入ってきたのが、僕が今寝泊まりしている部屋の光景だったのを理解して、安堵の息を吐いた。
夢だったか。
未だにドキドキと大きな鼓動を刻んでいる胸に手を当てる。
心臓が動いているということは生きているということ。
そのことに安堵する。
手を当てた上着は僕のかいた汗でぐっしょりと濡れていた。
あの夢を見た日は大体いつもこんな感じになる。
あの夢、迷宮の悪夢と呼ばれる魔物と遭遇した時のことを思い出す夢を見た後は。
怖かった。
僕はまだ子供だけれど、勇者になった。
そのせいか早いうちに戦場の空気を感じてもらおうと、今回の戦争に形だけ参加することになった。
勝ち戦で危険は少ないからって。
けど、実際に初めて経験した戦場は、悪夢だった。
人があんなに簡単に死ぬものなのだと、僕は初めて知った。
僕の母上は弟であるシュレインを産んでから体調を崩して呆気なく死んでしまった。
とても悲しくて、死ぬということの重さを僕は知った。
なのに、あの戦場ではその死が溢れかえっていた。
人の死が、あまりにも簡単に積みあがっていく。
怖くて怖くて、足が震えた。
けど、立ち向かわなきゃって。
だって僕は勇者なんだから。
その後のことはよく覚えていない。
無我夢中で悪夢の前に飛び出したけど、何もできずに立ち尽くしていただけだった気がする。
ただ、僕が飛び出したことで悪夢の気がそれて、大魔法を撃つ時間が稼げたって聞いた。
その大魔法が悪夢を焼き尽くして、そして僕は奇跡的に生き残った。
誰かが守ってくれたような気がしたけど、よく覚えていない。
その後はいろんな人に褒められた。
さすがは勇者だ。
あなたのおかげで悪夢は滅びた。
口々に僕を褒め称えるけど、僕は何もしてない。
何もできなかった。
それに、僕が本当にいいことをしたのか、わからない。
窓の外を見れば、そこからは破壊された街の壁と、未だに撤去が済んでいない崩壊した家屋の数々。
僕がこの光景を作り出す片棒を担いだ。
この街に暮らしている人々は、僕が味方した軍に襲われてこうなった。
そして、僕が立ち向かったあの悪夢は、この街を守るために戦っていた。
一体、どっちが正しいんだろう？
「おいっす、勇者様。
お疲れっす」
日課になりつつある魔物退治から帰ってくると、見知った顔と遭遇した。
オーレルという僕と同年代の、独特な口調の女の子。
帝国の人らしく、どうやら何か複雑な事情があってこの街にとどまっているらしい。
「やあ」
「お疲れの勇者様にアタシが特別に施しをやるっす」
オーレルが僕に果物を差し出してくる。
オーレルの周りにはその果物を食べている男性たちの姿があった。
壁の修復をしている帝国人たちに差し入れを持ってきていたらしい。
「ありがとう」
せっかくの厚意だからと差し出された果物を受け取り、口に含む。
「この街には果物が多いんだね」
よく食事に果物が混ざるのを思い出して何とはなしに口にする。
「ああ。
なんか神獣様とかいうのが果物好きで、新しい事業として栽培を始めたところがあったらしいっすよ。
で、今がその収穫期第一弾なんだとか」
思わず口に含んだ果物を吹き出すところだった。
その神獣というのは、きっと悪夢のことだ。
あの恐ろしい魔物が、果物を好んでいた？
ちょっと想像できない。
けど、この街の人たちは悪夢のことを本当に慕っていた。
僕も街の人によくも神獣様を殺したなと言われて、石を投げられたことがある。
そんな街の人たちの姿を見ると、どっちが悪者かわからなくなる。
僕の見た悪夢は、それこそ本当に夢に見るくらいに恐ろしかった。
けど、この街の人たちからすれば、崇めるべき神獣だった。
「勇者様！
こんなところにいらっしゃったんですか!?」
悪夢について考えていた僕の耳に、男性の叫び声が届いた。
叫びながら駆け寄ってきたのは神言教の兵士の服を着ている男性。
「困りますよ。
今日は出立式だって説明していたじゃありませんか」
兵士が困り顔で僕に言ってくる。
今日、この街に集められたオウツ国の兵士や神言教の兵士は次の街への進軍の出立式をしている。
僕もそれを聞かされていて、出席するように言われていた。
だけど。
「僕も言ったはずだよ。
それには出席しないし、今後の進軍にもついて行かないって」
「そんなこと言わないでください。
困ります」
僕の言葉に兵士が本気で困った顔をする。
その顔にはありありと聞き分けのない子供に対する困惑が見える。
けど、決めたことだ。
僕はこれ以上この戦争について行く気はない。
この戦争を止めることはできないけれど、加担することもしない。
この街に残って、復興を手伝っていこうと思う。
もう、大人の言いなりになって行動するのはやめようって。
僕の信じた正しいことを、僕自身が考えて行動していこうって。
「なんと言おうと僕はこの街に残る。
そう伝えてきてください」
「困ります」
僕のことを呼びに来たくらいだから、この兵士の人もそれなりの地位にいるんだと思う。
そんな人が情けなく眉毛を八の字にしている。
ちょっとだけ申し訳ない気持ちになったけど、意見を変えるつもりはない。
もう一度自分の決意を言葉にしようと口を開いた時、遠くから怒号が聞こえてきた。
その尋常じゃない、複数人の悲鳴のような声を耳にして、僕はとっさに駆け出していた。
そしてたどり着いたのは、さっきあれほど行くのを拒否していた出立式の現場。
多くの兵士たちがごった返すその場は、混乱の最中にあった。
「何があったんです!?」
「勇者様!?」
偉そうな恰好をした兵士に声をかける。
「悪夢です！
悪夢の大群が攻めてきたんです！」
何があったのか聞いた僕に、兵士は錯乱したように唾を飛ばしながら叫ぶ。
悪夢と聞いて僕の体が無意識に震える。
けど、大群って何？
その答えはすぐにこの目にすることになった。
「噓……」
呆然と呟いた僕の目に、門の外側に迫ってきている白い蜘蛛の大群が映った。
「門を閉めろ！」
怒号が響き渡る。
壁の外に迫ってきていた無数の蜘蛛を前に、兵士たちは混乱しつつも己のすべきことを理解して行動に移していた。
出立式のために開かれていた門が閉じられる。
それと並行して兵士たちが壁の上に登り、迫りくる蜘蛛たちの迎撃のために準備をする。
僕もそれに続こうとしたけれど、肩を摑まれた。
「勇者様はお逃げください！」
振り返ると、そこにはオーレルとよく一緒にいる帝国のティーバ騎士がいた。
「ここは危険です。
勇者様はすぐに街中に避難を」
「僕も戦います！」
有無を言わせぬように力強く肩を摑むティーバ騎士の言葉を否定する。
それに対してティーバ騎士は首を横に振った。
「なりません。
あなたはまだ幼い。
こんなところで死んではなりません」
肩を摑む力がさらに強くなった。
ティーバ騎士の目には覚悟の光が灯っている。
それで察してしまった。
この人も、前の戦場を経験してるんだと。
あの悪夢の恐ろしさを体感した人だと。
そして、それを知っているからこそ、この戦いに勝ち目がないと理解しているんだと。
「それでも僕は戦います！」
ここで逃げたら駄目だ。
よくわからないけど、迫りくる蜘蛛の大群は止めなきゃいけないと直感した。
あれは、この街を守っていた悪夢とは違う。
あれはこの街に災厄をもたらす存在だと、なぜかわからないけど直感した。
ティーバ騎士の手を振り払い、壁の上に登る。
見下ろせばもう壁のすぐ近くまで蜘蛛の大群が迫ってきていた。
壁の上に登った兵士たちが魔法や弓などで攻撃を加えているけど、効果は薄い。
蜘蛛の量が多すぎて、一匹倒せても後続がすぐに倒れた蜘蛛を追い抜かしてしまう。
一体何匹の蜘蛛がいるのか。
少なくとも万は下らないだろうと思える量がいる。
だって、見渡す先の地面が蜘蛛に覆われて見えなくなっているんだから。
その絶望的な光景に恐怖を覚える。
けど、背後にはこの街の人たちが、そしてあの独特な口調の女の子がいる。
逃げ出すわけにはいかない！
勇者となったことで覚えた聖光魔法を放つ。
その直撃を受けた蜘蛛が倒れるけど、その死体を踏み越えて別の蜘蛛が殺到する。
魔法を連打するけど、追いつかない。
あまりにも敵の数が多すぎる。
すぐに蜘蛛の先頭が壁に到達してしまった。「えっ!?」
そして、その蜘蛛たちが速度を落とさずに壁を登ってくる。
「う、うわああ！」慌てて迎撃しようとする兵士に、蜘蛛が襲い掛かる。
この周辺の魔物は壁を登ってくることなんてない。
けど、蜘蛛は壁をいともたやすく登ってきてしまう。
これじゃ、防壁の意味がない！
「下がれ！
下がるんだ！」
将官らしき人の声が響く。
その時には壁を登り切った蜘蛛が、まるで津波のように押し寄せてきていた。
僕の前にも蜘蛛が迫り、その牙を向けてくる！
とっさに剣を抜き、その牙を受け止めようとしたけれど、僕の軽い体重では蜘蛛の突進を受け止めきれずに吹き飛ばされてしまった。
「あ、ぐっ！」
壁から投げ出され、下の地面に叩きつけられる。
痛みに呻きながらも何とか立ち上がると、すでに壁を乗り越えた蜘蛛と兵士が戦っていた。
兵士たちは盾を前面に押し出して蜘蛛を押さえようとしているけど、後から後からやってくる蜘蛛の大群に押され気味。
盾に飛んできた糸が付着し、盾を持った兵士ごと蜘蛛の大群に引き寄せられていく。
「うわああ！
助けてくれ！」
叫ぶ兵士の姿が蜘蛛たちの隙間に消えていく。
そこかしこで同じような光景が繰り広げられている。
まるで悪夢のような光景。
それに呆然とする暇もなく、僕のところにも蜘蛛たちが殺到してくる。
「あああああ！」僕はそれを、剣を振り回して迎撃するしかできなかった。
Ｒ５　爺、蜘蛛に挑む
蜘蛛たちを追いかけた儂じゃが、その時にはすでに彼奴らは忽然と消えておった。
どうやら儂の到着を待つ前に集団転移でどこぞに行ってしまったようじゃ。
あの規模の群れをこの短時間で転移させるその魔法の手腕には惚れ惚れとするのう。
どうしようかと途方に暮れた儂じゃが、ふと先ほどの黒い男から言われたことを思い出す。服を着ろ、か。
確かにこのところ素っ裸でいすぎた気がするのう。
一度服を取りに街に引き返すのもありか。
蜘蛛たちの行方を探すのはそれからでも遅くあるまい。
そう思い立ち、街へと転移で戻ってきた。
転移する場所に指定したのは滞在を許可されていた家屋の部屋の中。
さすがの儂も真っ裸で人前に出るとまずいことくらいわかるわい。
しかし、なにやら外が騒がしい。
なんぞ祭りでもあるのかのう？
とりあえず今は服じゃ。
ゴソゴソと服を探す。
「あー！」
儂が服を探しておると、叫び声がした。
振り向くとそこにはオーレルの姿が。
あ、いかん。こやつのことをすっかり忘れとった。
「爺！今までどこに行ってたっすか！」
「あー、いやー、のう。己を探しにな」
ずいぶん長い期間放置してしまった手前、オーレルの怒りは溜まっておるようじゃ。
うむ。しょうがないのじゃ。
あんな濃い生活を送っていれば小娘の一人や二人すっぽりと忘れてしまっても仕方がないんじゃ。
「己を探したらどうして素っ裸になるんすか!?
いや、今はそんなこと言ってる場合じゃないっす！ちょうどいいところに帰ってきたっす！
この街に蜘蛛の魔物が大群で攻めてきてるんすよ！
爺の唯一の特技の腕の見せ所っす！
早く行って退治してきてくれっす！」
「なんじゃと!?」
蜘蛛の大群じゃと!?
それは、あれか？
ついさっきまで儂が一緒にいた、あの蜘蛛たちか？
「念のために聞くのじゃが、その蜘蛛の大群は白い色をしておるかの？」
「そこまで知らねえっす！
ほら服を着てとっとと行くっす！」
オーレルが服を取り出し、儂に押し付けてくる。
のじゃが、行くと言われてものう。
もしその蜘蛛の大群とやらが儂の知るそれであるならば、儂の勝ち目なくね？
というか、タイミング的にその蜘蛛の大群は儂の知るそれで間違いなかろう。
うむ。無理じゃな！
「よしオーレル。
逃げるぞ！」
「はあ!?」
儂の潔い逃げる宣言にオーレルが素っ頓狂な声を上げる。
「馬鹿言ってんじゃねえっす！
今も兵士のみんなが必死になって戦ってんすよ!?
爺がこういう時に働かないでどうするんすか！
ていうか、魔法の腕を披露しない爺なんて存在価値ないっすよ!?」
そこまで言うか!?
ううむ、しかし、儂の腕であの蜘蛛どもに太刀打ちできるはずもなし。
「頼むっす！
勇者様が、ユリウスが戦ってるんす！
助けに行ってくださいっす！」
困る儂に、オーレルが涙まじりに訴えてくる。
「爺は世界最強の魔法使いなんでしょう？
いつもみたいに自信満々で魔物なんかやっつけてくださいっす！
お願いしますっす！」
必死に訴えてくるオーレルの言葉に、儂は狼狽えた。
儂は世界最強などではない。
現にあのお方に手も足も出ずに敗北したではないか。
あのお方に匹敵する九匹の蜘蛛を相手にして、儂が勝てるはずもなかろう。
じゃから逃げなければならんというのに。
〝逃げたのか？〟
ふと、耳元でそんな声が聞こえてきた気がした。
それはかつて、儂自身が口にした言葉。
〝あの誓いは噓じゃったのか？
共に人族を守っていこうと約束したはずではないか！
それなのに、どこに逃げた!?
〟今よりも若かりし頃の儂が叫んでおる。
あれは、先代剣帝が行方をくらませた時のことじゃ。
当時、帝国は剣神とまで謳われた男が君臨しておった。
それこそが先代剣帝。
儂の戦友。
〝俺の剣技、お前の魔法、それで人族を守るのだ〟
かつて、先代剣帝はそんなことをのたまった。
奴と儂は肩を並べ、共に帝国を魔族の侵攻から守っていた。
ずっとそうやって二人で戦っていくものだと思っておった。疑いすらせんかった。
だというのに、奴は姿を消した。
不甲斐ないことに、奴は己の責務から逃げ出したのじゃ。
世界最強の剣士というその肩書から。
人族の未来を背負っているという、その責任から。
裏切られた、そう思ったわい。
同時に誓ったのじゃ、儂は逃げぬと。
この世界最強の魔法使いという肩書から、人々の期待から、この双肩にかかった人族の未来から。
それなのに、今儂は逃げようとしてはおらんかったか？
……儂は何のために魔導の真髄を目指しておった？
……それほどの情熱を宿して力を求めた理由はなんじゃ？
ああ、思い出したわい。
儂が魔導の真髄を目指すその理由を！
逃げ出した先代剣帝の分まで儂が人々を守るためであろう！
それなのに、人々の窮地に勝てぬからという理由で逃げ出すじゃと？
ありえん。
そんなことあってはならぬ。
儂の魔法の腕は、人々を守るためにある。
ここで逃げたらそれこそ本当に儂は存在価値のない、ただの素っ裸の変態爺じゃ。
「泣くでない」
オーレルの手から服をひったくる。急いで袖を通す。「儂に任せておけ」
儂は逃げ出さぬ。この世界最強の魔法使いという肩書から。
それがたとえ張りぼての頼りないものであろうとも、逃げてはならんのじゃ。
勝つのは難しいじゃろう。
じゃが、オーレルの心配する勇者くらいは救出してみせよう。
呆然とするオーレルをその場に残し、儂は外に飛び出した。
駆け付けた現場は酷い有様じゃった。
兵士たちが陣形も何もなく、押し寄せる蜘蛛たちを迎撃しておる。
縦横無尽に立体的に動き回る蜘蛛が相手では陣形もあまり意味をなさんらしい。
盾を構えた兵士の上を、蜘蛛が飛び越えて背後から襲い掛かっておる。
これでは陣形なんぞすぐに崩されてしまっても仕方あるまい。
「悪く思うなよ、兄弟」
儂は蜘蛛が固まっておる場所に向けて、広範囲の火魔法を撃ちこむ。
まだ魔力を余剰に込める技術は習得できておらん。
しかし、元より火に弱い蜘蛛たちには、ただの火魔法でも十分な効果がある。
あの九匹さえ出てこなければ、儂でも多少は相手取ることができる。
「行くぞ！」
兵士を巻き込まぬように火魔法をできるだけ広範囲にばら撒く。
燃え上がる蜘蛛たち。
数を減らされ、勢いを失った蜘蛛たちを、逆に儂の加勢で勢いを取り戻した兵士たちが押し返していく。
その中に一際背の低い、少年の姿があった。
あれがオーレルの言っておった勇者じゃな。
まったく、あんな小さい子供が無茶をしおる。
その少年勇者に蜘蛛が襲い掛かる。
少年勇者はそれに反応ができず、呆然と迫りくる牙を見つめていた。
その蜘蛛を火球で吹き飛ばす。
「よう頑張った。
あとは儂に任せよ」
儂が少年勇者に声をかけると、張り詰めていた気が緩んだのか、フッと意識を失ってしまった。
その小さな体を受け止める。
「ロナント様！」
ちょうどよくティーバが駆けつけてきた。
「この子を頼む」
ティーバに少年勇者を託し、儂は前を向いた。
そこにはついさっきまで苦楽を共にした蜘蛛たちが、儂に敵意を向けて並んでおった。
４　蜘蛛の子を散らせ
魔王と吸血っ子とメラが街に行った日。
相も変わらず人形蜘蛛の魔改造を楽しんでいると、空間の歪みを検知した。
これは、転移の前兆。
誰かが転移してくる。
誰が？とは思わない。
見事すぎるまでのその空間の揺らぎには心当たりがある。
現れたのは、予想した通りギュリギュリだった。
まあ、こんな完璧な転移ができる奴がこの世界に他にいてたまるかっていう話だよね。
管理者であるギュリギュリの転移は、ぶっちゃけ私よりも精度がいい。
魔導の極みを持つ私よりもだ。
そんなのが他にいるわけないって。
「久しいな」
ギュリギュリの登場に緊張した面持ちの人形蜘蛛たち。私は努めて平静に頷いた。
「あまり時間がないので本題だけ話そう。
君の分身が暴れているので何とかしてくれ」
はい？ん？
今なんて言いました？私の分身が暴れている？
え？
並列意思どもが暴れてるってこと？
「見せたほうが早いな」
ギュリギュリが腕を軽く振ると、空中にスクリーンのようなものが出現する。
なんだその魔法!?と驚愕する私の目に、さらなる驚愕の光景が飛び込んでくる。
スクリーンに映ったのは、吸血っ子が住んでたあの街。
その街に、白い蜘蛛の大群が押し寄せていた。なんじゃこりゃああああああああ!?
「見ての通りだ。
これが君の意思によるものでないのなら止めてきてほしい」
お？
え？
おおう？
「もしこれが君の意思による行動だとするならば、私もそれなりの対応を考えなければならない」
混乱する私を放置して、ギュリギュリが物騒な気配を纏わせる。
「前に言ったな。
君の為す事の先に、私と相容れない結末があるのであれば、私は君の前に立ちふさがるだろう、と」
あ、これやばいパティーン？
うん、いくら何でも管理者を相手にして勝てるはずないよね？
というわけで、答えは一つ。
「止めてきます」
声に出して宣言。
ここでちゃんと意志を宣言しないとガチで殺されそうだもんよ。
すぐに転移の準備に入る。
「そうか。
頼んだ」
それを見てギュリギュリが安堵した表情になった。
ギュリギュリにしても私に手を出すってことはＤを敵に回しかねない危険な綱渡りだっただろうしね。ここは素直にギュリギュリの言うとおりにするのがお互いのためってやつさ。
ていうか、並列意思のあいつら何してくれちゃってんの!?
バカなの？
死ぬの？
ていうか殺す！
私は他人に足を引っ張られるのは大っ嫌いだけど、まさか自分にすら足を引っ張られるとか思いもよらなかったわ！
と怒り心頭の私の目に、オロオロする人形蜘蛛たちが映る。
そういえばこいつらどうしよう？
一応魔王から私の監視を言いつけられてるわけだし、ここに残していくのは職務放棄させたってことにならないか？
そうなると魔王からお叱りを受けるかも。こいつらは悪くないのに。
それはちょっとかわいそうだな。
一応ちゃんと見張ってましたって名目をあげたほうがいいか。
「一緒に行く？」
質問してみると、人形蜘蛛たちはお互いに顔を見合わせ、同時にこくりと頷いた。
ＯＫ。それではみんなで転移だ！
転移した先は、蜘蛛群団の背後。
さすがに街の人たちに私の姿を見せるわけにはいかない。
ホントは最前線で戦ってる人たちを助けるべきなんだろうけど、それは本人たちが何とかしてくれることを祈ろう。
私がどうにかしなきゃいけないのは、あのバカくされ並列意思どもだ。
地面を埋め尽くすほどの大量の蜘蛛群団だけど、探さなくても並列意思どもがどこにいるのかはわかる。
なんせ私自身のことだ。
それに、明らかに他とは隔絶したオーラ放ってるのが九匹いれば、イヤでもそいつらが並列意思だってわかるわな。
とりあえず話を聞くためにそいつらのもとに突っ込んでいく。
人形蜘蛛たちはちょっと危ないからそこで待っててくれ。
「へい貴様ら、どういう了見だ？」
相手が自分自身だからか、スラスラと言葉が出てくる。
『げ!?本体！
もう嗅ぎつけてきたのか!?
』並列意思の一体が念話でそんなことを言い放つ。
「どういうつもりでこんなことしでかしてるわけ？
ギュリギュリが私のところに文句言いに来たんだけど」
『ええー？』『ギュリギュリも動き早ーな』「すぐこれやめてくんないと殺されそうな勢いだったんですけど！
ていうかやめろし。何してくれちゃってんのホント？」イライラしてんのを隠そうともせずに言うと、並列意思どもはお互いの顔を見合わせて、むしろ私のほうこそ何言ってんだという目を向けてきた。
『えー。だって人族とか全部ぶっ殺したほうがいいじゃん』
は？んんー？ちょっと意味がわからない。
「意味わからん」
『それで理解しないそっちのほうが意味わからん』
……あー。
なんか今のやり取りだけで理解しちゃったわ。
まあ、わかってたからこそ体を新しく与えて私の中から追い出したんだけどさあ。
こいつらもう私じゃない。
私とは似て非なる存在だ。つまり、他人。
そしてその他人が私に特大の迷惑をかけている。
こいつらを止めないと私がギュリギュリに殺される。
だったら、潰すのに躊躇いはない。
とはいえ、一対九という状況はよろしくないな。
その他の無数の蜘蛛群団は正直ステータス的にどうあがいても私の邪魔にはならないから無視していい。
けど、それを差し引いても多勢に無勢だ。
しかも相手は私の分身。
ステータスもスキルも私と同じだと思われる。
違いがあるとすれば私が半人半蜘蛛のアラクネなのに対して、並列意思どもの体は一昔前の私と同じく小型の蜘蛛タイプ。
そんなのが九体。
まともに戦おうとしたら勝ち目はないな。
私は何の前触れもなく並列意思の一体に接近。
そのまま手に持った大鎌を振り下ろし、その頭部を貫いた。
『なっ!?』『血迷ったか本体!?
』血迷ってるのはオメーらだっての！
大鎌で頭を貫いた一体をさらに蜘蛛型の前足の鎌で引き裂く。
その間に発動準備を終えた闇の範囲魔法を動揺している他の並列意思どもにぶち当てる。
いくら速度が高かろうが、逃げ切れない範囲を攻撃してしまえば回避は不可能。
並列意思たち全員がその魔法をもろに食らった。
もちろん、私の魔法でこいつらが死ぬなんてことはない。
同じステータスなんだから、即座に発動可能な程度の魔法で仕留められるわけはないわな。
けど、先制の一撃としちゃ十分。
まさか並列意思どもも私がいきなり攻撃してくるとは思ってなかっただろうしね。
で、あいつらが体勢を立て直す前に大鎌で貫いていた一体に止めを刺す。
さすがの私も頭を潰されれば何もできない。
頭っていうのは思考するための器官だからね。
その頭を潰されちゃったら思考することができない、イコールで行動不能ってわけだ。
まあ、本体である私は人型と蜘蛛型の両方にそれぞれ頭があるから、どっちか片方が潰されても問題なく行動できるけど。
実際ポティマスと戦った時は、人型の頭を吹っ飛ばされてもなんとかなったし。
けど、こいつら並列意思はそうもいかない。
ふ、人型の生えてない半蜘蛛前が、私に勝とうなんざ百年早いわ！
頭を大鎌で貫通させたまま、蜘蛛型の鎌でバラバラに引き裂く。
これで一体。
残りは八体。
一体がやられたことで、向こうも私のことを完全に敵と認識したらしい。
それぞれが魔法発動の準備に取り掛かっている。
六体が瞬時に放てる魔法を、残りの二体が溜めのいる強力な魔法を、それぞれ放つつもりのようだ。
六体が魔法の連射で私のことを足止めして、残り二体のでかい魔法で仕留めると。
させるか！
神龍結界発動！
魔法の力を減衰させる龍結界の、強化版である神龍結界を発動させる。
前に魔王に私が同じ方法で手も足も出せずにやられたんだし、これで奴らは魔法が使えない。
そう思っていた時期が私にもありました。
神龍結界をものともせずに飛んできた魔法を間一髪で避ける。
あー、ダメだこれ。
神龍結界の効果が及んでない。
並列意思の一体が私の神龍結界を相殺するように、同じ神龍結界をぶつけてきているからだ。
次々に飛んでくる闇の槍を避け、あるいは相殺する。
アラクネの私には頭が二つあり、脳も二つある。
ということは同時に二つの物事を並行して行うことができる。
つまり何が言いたいのかというと、魔法を同時に二発まで発動可能。
だがしかし、相手は八体。
頭が二つあろうが、相手が八体いたら二対八で不利なんだっつーの！
避けきれず、相殺もできない魔法が私の体に当たっていく。
もちろん一発一発は大したダメージにならない。
けど、塵も積もればなんとやら。
このままじゃじり貧になると判断して、大きい魔法の準備をしている二体に向けて駆け出す。この際他の六体の魔法はくらっても致命傷にはならないんだから無視だ無視。
私が防御を無視した突貫をしだしたのをいち早く察した並列意思の一体が立ちはだかる。
魔法での足止めは効果が薄いと判断して、物理戦で私のことを食い止める気のようだ。
放たれた糸を私も同じように糸で迎撃し、相殺する。
手に持った大鎌を立ちはだかる並列意思に向けて振り下ろし、並列意思もそれを迎え撃つように鎌を振り上げる。
結果、私の大鎌が並列意思の体を鎌ごと切断した。
一刀のもとに体を真っ二つにされた並列意思の体が塵になって消え去る。
ステータスが同じはずの私と並列意思だけど、この結果は当然のこと。
その理由は、腐蝕攻撃。
腐蝕攻撃は腐蝕属性という、死を司る強力な属性を攻撃に乗せるというもの。
その威力たるや、ステータスがゴミのようだった時の私でも、遥か格上の魔物が一撃でノックダウンするくらい。
ただ、その超威力には代償があり、攻撃した私にも腐蝕属性は牙をむくのだ。
具体的に言うと、腐蝕攻撃をした部位がボロボロになる。
このスキルを手に入れた時、私は自前の鎌で魔物を攻撃した。
その結果、魔物は塵になり、私の鎌はボロボロになった。
つまり、腐蝕攻撃は相手に大ダメージを与えられる強力な攻撃な代わりに、自分にもダメージが入る自爆技だということ。
私は当時から腐蝕耐性を獲得してたからその程度のダメージで済んだけど、もし耐性がなかったら一撃で死んでてもおかしくなかったらしい。
なんていう危険なスキル。
しかーし！
その危険なスキルも、武器を介して使えばいいのだ！
武器に腐蝕属性を纏わせれば、私の体にはノーダメージ！
しかも、武器は生物じゃないからか、腐蝕属性を纏わせても破損しない。
つまり、凶悪な腐蝕攻撃をリスクなしで発動することができるのだ。
並列意思たちも腐蝕攻撃はできる。
けど、あいつらは完全な蜘蛛型だからね。
武器を持つことなんかできない。
腐蝕攻撃自体はできるけど、さっきも言ったようにこの腐蝕攻撃は自爆技。
ノーリスクでブンブン腐蝕攻撃をかませる私と違って、あいつらは自爆覚悟でやらなきゃならない。
この差はでかい。
ステータスが互角だから、一撃で大ダメージを与えるにはどうしても大技に頼らざるをえない。
そして私の大技と言えばほとんどが魔法関連。
魔法の大技には少なくない準備時間がかかる。
魔導の極みを持っている私でもだ。つまり、並列意思たちが私に大ダメージを与えるには、どうしたって時間がかかる準備をしなければならない。
対して、私は腐蝕攻撃を纏わせた大鎌を振るだけでいいので、もちろんそんなまどろっこしい準備時間など必要ないのだ！
これは奴らとの数の差を十分に崩すことができるアドバンテージ！
残り七体！
『あの鎌やべえ！』『腐蝕攻撃だ！近づけさせるな！』
うぐっ！やっぱ気づくか。
腐蝕攻撃を乗せた大鎌の攻撃力を理解して、残りの並列意思たちが一斉に私から距離を取ろうと動き出す。
その間にも魔法は雨あられと飛んでくる。
なんとか追いすがろうとするけど、私と奴らのステータスは一緒。
つまり、速度も同じで、追いつくことができない。
引き撃ちのような形でこっちが被弾しまくるだけ。
くそう。このままじゃやばいぞ。
なんと言ってもさっきから魔法の準備をしてる二体、そいつらが構築を進めているのは深淵魔法だ。
おい、お前ら。本体である私に魂ぶっ壊す魔法ぶつけようとしてんじゃねえよ!?
死ぬよ？
それくらったら私死ぬよ？
いいのか、おい!?
て言ってもたぶん聞きゃしないだろうなー。なんせ私のほうも奴らを殺しにかかってるわけだし。
奴らから見れば私は明確な敵って認識になってるはずだ。
今さら言葉で止まるわけがない。
止めるには実力でどうにかしないと。
けど、どうする？
ぶっちゃけかなりまずいぞ。
魔法の発動を阻止、神龍結界と乱魔の邪眼はさっきから使ってるけど、同じスキルで相殺されちゃってる。
封印の邪眼も右に同じ。
邪眼同士で相殺できるって初めて知ったわ。
ステータスもスキルも同じなだけに、数が多い向こうのほうが断然有利。
私のアドバンテージは人型があるってことと、それに付随して腐蝕の大鎌が使えるってことだけど、それも近づけなければ意味がない。
何か、何かあいつらの深淵魔法を止められるスキルはないか？
乱魔の邪眼を全部の目を使ってやるか？
あーでもでも、人型の目と合わせれば計十個の目があるけど、あっちは七×八の目があるんだよ！
人型の目が二個プラスされても、あっちは頭数自体が多いから意味がねえ！
封印の邪眼も同じ。
ていうか封印の邪眼は相殺しなくても効くかどうかすらわかんないし。
封印の邪眼はスキルを一時的に使えなくするっていう封印の効果を発揮する邪眼だけど、封印って状態異常扱いなんだよ。
状態異常無効のスキル持ってる奴には効かないはず。
スキルが封印できるのなら深淵魔法を封じるのに！
……ん？
スキルを使えなくする？
あれ？
それ、もしかしてできるんじゃないか？
思いついたことをすぐさま実行する。『えっ!?
』並列意思たちがほぼ同時に狼狽した声を上げる。
その声を聞いた瞬間、自分の試みがうまくいったことを確信した。
同時に私の勝利も。
さっきまでやばいかもって焦ってたのがバカバカしくなるくらい、私の勝利が揺るぎないものとなった。
今なら鼻くそほじりながらでも勝てるわ。
イヤ、やんないけど。
それぐらい余裕で勝てる。
勝ち確ってやつだ。
並列意思たちが狼狽の声を上げるのも仕方がない。
なんせ、魔法が使えなくなったんだから。
準備中だった深淵魔法もキャンセルされ、うんともすんとも言わなくなる。
そして、その混乱を見逃してやるほど私は甘くも優しくもない。
素早く接近し、一体に狙いを定めて大鎌で脳天を串刺しにする。
串刺しにされた並列意思が体を痙攣させる。
いち早く正気に戻った一体がこっちに糸を飛ばして来ようと身構えるけど、その尻から糸が出ることはなかった。
『なんで!?
』大鎌を引っこ抜き、混乱する別の並列意思に向けて振り下ろす。けど、さすがにそれは空振りに終わり、全力で退避した並列意思たちが私から距離を取る。
まあ、でもこれで残り六体。
頭を串刺しにされた並列意思が腐蝕の効果で塵になる。
並列意思たちは距離を取ったはいいけど、どう攻めればいいのかわからないようで動きを止めている。
『何をしたの？
』たまらずといった感じで並列意思の一体が聞いてくる。私はそれに答えない。
無言で大鎌を構えなおす。私のやったことは単純。
ただスキルをオフにしただけ。
スキルというものはオンオフの切り替えができる。
かつて、敗北を悟った地龍アラバが、介錯を頼むべくスキルをオフにしたことがあった。
私もスキルのオンオフができるというのはその時に初めて知ったようなものだった。
イヤ、一応オフにできるということは知っていたけど、する意味がないからその機能を忘れていたと言っていい。
だって、オフにしても何の意味もないもん。
スキルをオフにすれば当然そのスキルは使えなくなる。
そして、別にオフにしたからと言って何かいいことがあるわけじゃない。
他のスキルの熟練度が上がりやすくなるとか、オフにしとくと省エネだとか、そういうことは一切ない。
だから、はっきり言ってオフにする意味っていうのは普通ない。
だけど、そのスキルのオフ機能が今回はこれ以上ないくらい致命的になる。なんせ、相手は私の分身だもん。
私の分身である並列意思どもの力は、すなわち私の力。
あいつらが振るう力は所詮本体である私の力の借りもの。
スキルもステータスも。
だったら、スキルをオフにしてしまえばどうなるか？
その答えが、魔法も使えず、糸も出せずに狼狽えているあいつらの姿ってわけだ。
魔導の極みのスキルをオフにすれば、それだけで魔法は使えなくなる。
神織糸のスキルをオフにすれば、糸は使えない。
その他邪眼各種だとか、耐性系のスキルだとか、ほとんどのスキルをオフにした。
不死のスキルでさえも。
だから、今殺されたらそのまま死ぬ。
もちろん並列意思たちもね。
まあ、あいつらは肉体を手に入れたっていっても元は私の一部。
死ねば私のところに帰ってくるだけ。
現にさっきぶっ殺した三体の並列意思はすでに私のところに帰ってきてて、うるさく騒いでいる。
並列意思のスキルをオフにできればそれが一番手っ取り早かったんだけど、そうはさすがにうまくいかない。
肉体を手に入れちゃってるからか、並列意思のスキルはオフにできなかった。
けど、できなくても問題はない。
もうあいつらに勝ち目はないんだもん。
あいつらにスキルをオンにすることはできない。
だって、本体である私がオフにしてんだから。
あいつらは所詮本体である私の分身。
本体である私には逆らえない。
本来並列意思というスキルは自身の意識を分割するスキルで、そうやって生み出された意思に優劣の差はないはずだった。
私と並列意思たちは全く同じ存在だった。
そう、だった、なのだ。
奴らはマザーを取り込んだことによって変質してしまった。
その段階から、〝私〟ではなくなってしまったのだ。
奴らは私ではなく、私とは似て非なる存在。
それならば私の力の主導権は私にある。
スキルもステータスも、その全てが私の借りものなのだ。
私の偽物が、私の力を勝手に振るうな。
不愉快だ。
大鎌を手に駆け出す。並列意思たちは散開して逃げる。
そのうちの一体に的を絞り、大鎌を振るう。
狙われた並列意思は何度か振るわれる鎌を回避してみせたけど、同じステータスである私の攻撃を避けきれるわけもなく、大鎌がその足をかすめた。
そして、かすめた足が何の抵抗もなく切り裂かれる。機動力の要たる足を傷つけられれば後はこっちのもの。
前に仕留めた並列意思と同じように頭を串刺しにすれば終了。
私がその一体に止めを刺している隙に、背後から別の並列意思が襲い掛かってくる。
並列意思の鎌が私の人型の背に振り下ろされた。が、効かぬ！
神織糸で編んだワンピースが並列意思の鎌を受け止めている。
さすがに全部はそれで防げず、切っ先がワンピースを貫通して私の皮膚にまで到達してるけど、薄皮一枚を切り裂いただけ。
そんなかすり傷じゃ、ダメージとは言えない。
ほとんどダメージを与えられなかったことに並列意思は慌てたみたいで、すぐに離脱しようと試みる。
させるか！
大鎌を引き抜き、返す刃で背後の並列意思に切りかかる。
飛び退ろうとしていた並列意思の体が真っ二つになった。
これで残り四体。
スキルなしの状態の並列意思どもは、ステータスが高いだけの小型蜘蛛モンスター。
できることなんか前足の鎌による切り裂き攻撃か、牙で嚙みつくくらい。
それだって斬撃強化だとかの補助スキルがなければ威力はたかが知れてる。
同じステータスの私に致命傷を負わせることはできない。
加えて、私はいつでもスキルをオフにすることができる。
もし並列意思どもが自爆覚悟で腐蝕攻撃を敢行してきても、その時はスキルをオフにしてしまえばいいのだ。
そうすればあいつらの攻撃はただの物理攻撃に成り下がる。
そんなもの恐れるに足りず。
残り四体のうち、三体が同時に襲い掛かってくる。一体が人型の首。
もう一体が蜘蛛型の頭。
そして最後の一体が少し遅れて向かってくる。
きっと最後の一体は前二体の攻撃を避けた隙を狙ってるんだと思う。
君の考えてることなんかお見通しだよ。
なんせ私の考えることだからね。
だから、予想を裏切る行動をしてやろう。
人型の首を狙ってきた一体目の鎌を、口で受け止める。蜘蛛型の頭を狙ってきた二体目の鎌を、蜘蛛型の鎌で受け止める。
その予想外の光景を見て急ブレーキをかける三体目に、手に持った大鎌を無慈悲に振り下ろす。
大鎌はブレーキが間に合わずに突っ込んできた三体目の頭にぶっ刺さった。
その時、口にくわえてないほうの鎌で、一体目が私の眉間を突き刺してきた。
ブスッと、鎌が眉間に突き刺さる。
さすがにそれはちょっと防げないわー。
そのまま頭蓋骨を貫通して脳みそに到達しそうだったけど、そこまではさせてやらない。
突き刺さった鎌をむんずと摑み、引っこ抜く。
片方の鎌を口で押さえられ、もう片方の鎌を手で握りしめられた哀れな並列意思に逃げ場はない。
器用に大鎌を片手で操り、処刑。
残り二体。
けど、その隙に蜘蛛型と鍔迫り合いをしていた一体は離脱して距離を取ってしまった。
しかも、逃げようとしてる。
ああ、まあ、こんだけ勝ち目なさそうに見えたら逃げるわな。
誰だって逃げる。私だって逃げる。
うん、私だからこそ逃げるな。
私に襲い掛からなかったほうの一体は既に逃げ出そうとしてたみたいだけど、何と人形蜘蛛四体がその前に立ちはだかって足止めをしていた。
ふむ。それならそっちは任せるか。
じゃあ、私は残りのもう一体を追おう。
ステータスは同じだから、追いかけっこをしても追いつくことはできない。
逆に言えば逃げられることもないのだけれど、永遠に追いかけっこをしてるわけにもいかない。
スキルを一個オンにする。
引斥の邪眼発動！
逃げる並列意思に重力の攻撃を加える。
これで受けるダメージなんてあってないようなもんだけど、目的はダメージを与えることじゃなくて、重圧によって逃げる速度を遅くさせること。
重圧によって足の遅くなった相手ならば、追いつくこともわけない。
元が同じ速度なんだからね。
『くっ、殺せ！
あ、やっぱ殺さないでお願いしやす！』
イヤ、殺すけど。
『ちょっ!?マジでやめて！なんでうちらの邪魔するのさ!?
本体頭おかしいんちゃう!?
だって皆殺しにしたほうがスッキリするじゃん！ていうかそれが一番手っ取り早くこの世界救う方法なんだから、そうするのが普通じゃない？
なんでそれを邪魔するのさ！
意味がわからん！
』意味がわからんのはお前らのほうだっての。
なんでそんな極端な結論になるんだよ、ホント。
マザーを取り込んだ影響で変な方向に思考がぶれてるなー。
確かに、こいつらの言うことも一部理解できないこともない。
システムというものを考えた時、人間を殺しまくるのがこの世界を手っ取り早く救う方法だってことも。
けど、それで人間を根絶やしにするのは本末転倒もいいところじゃん。
きっとこいつらのこれは、マザーのやりたくて、でもできなかった願望を受け継いでるんじゃないかと思う。あー、めんどくさい。
とりあえず喚いている並列意思をバッサリと切り捨てる。
切り捨てた並列意思の体が腐蝕の効果で塵になっていく。
それと同時に喚きながら並列意思が私の中に戻ってきた。
あー、うるさい。
都合八体の並列意思がギャーギャーと喚いている。
残り一体は、ちょっと離れたところで人形蜘蛛と激しくやり合っていた。
一体四という状況で、しかもスキルなし。それでも互角以上に粘っている並列意思。
さすがに人形蜘蛛たちとはステータスにかなりの差があるからなー。
むしろそれだけステータス差があるのに粘っている人形蜘蛛が強いのか。
人形蜘蛛たちは私の魔改造で強化されてるしなー。
人形蜘蛛の外殻である人形は既にほとんど私の手によって生まれ変わっている。
ぶっちゃけ元の面影はない。
見た目はほぼ人間と変わりないくらいになったし、神織糸によって作られているため強度も昔より上がってる。
六本あった腕は四本をギミックとして隠し腕にし、普段は体の内側に内蔵されているようにした。
おかげでさらに人間度がアップ。
その隠し腕も今は戦闘ということで出してるけどね。
もともとステータス一万越えの強力な魔物だったわけだけど、魔改造で人形を強化したことでさらに強くなったわけだ。
……おかしいな。
あいつら魔王の配下なわけで、私からすると潜在的な敵のはずなんだけど。
どうしてそんな奴らを魔改造して強くしてるんだろう？
おかしいなあ。しかし、いくら強くなろうとも並列意思には勝てない。
なんせ私と同じステータスなわけだし。人形蜘蛛たちの武器が私に通用しないのは既に実験済み。
つまり、同じステータスの並列意思にも彼女らの武器は通用しない。
たとえスキルが封じられていようとも、ステータスだけで人形蜘蛛たちに勝ってしまう。
そうそう、今さら人形蜘蛛たちがちょっと強くなろうとも私には勝てないからいいのだ。
そういうことにしておくのだ。
というわけで、人形蜘蛛たちがやられる前に介入。人形蜘蛛たちの相手でいっぱいいっぱいになってた並列意思を背後から襲う。
一閃！絶命勝利！
最後の並列意思の体が塵となり、私の中に帰ってくる。人形蜘蛛たちは並列意思相手に相当綱渡りの戦いをしていたのか、塵になった並列意思を見てヘナヘナとへたり込んでしまった。
うむ、お疲れ。
並列意思を始末したので、オフにしていたスキルをオンにしなおす。
さて、あとは無駄にうじゃうじゃといっぱいいる蜘蛛群団をどうにかしないとな。
目を向けた先には、無数の蜘蛛が地面を埋め尽くす光景。
ちょっと、この世界で生まれた瞬間の兄弟たちの乱闘シーンを思い出すわ。
あれは軽くトラウマだ。
しかしどうするかこいつら？
手っ取り早いのは範囲魔法で一掃しちゃうっていうのだけど、それはそれでかわいそうな気がしないでもない。
こいつらは並列意思に命令されているだけの、意志も判断力もないただのベイビーだし。
そんなことを考えているうちに、街のほうから魔力反応が。
私からしてみれば弱々しい反応だけど、それなりの規模の魔法を発動しようとしているのがわかる。
広範囲殲滅魔法か。
その時、ピコーンと頭の中で思いついた。
街の術者が魔法の準備をするのに合わせて、私も魔法の準備をする。そして、街の術者が魔法を発動させる。
広範囲の火の魔法だ。
あれは、もしかしてかつて地龍アラバが私に使った焦土の魔法か？
すごいな。
人間でも地龍と同じ魔法が使える奴がいるんか。
もちろん規模や威力はアラバには及ばないけど、それでもすごい。
ん？
ていうか、街の術者になんか鑑定のアイコンがついてる？
あ！思い出した！
あいつずっと前にエルロー大迷宮で私のマイホーム焼き払ってくれやがった魔法使いの爺だ！
ここで会ったが百年目！焼かれたマイホームの恨み、はらさでおくべきか！
なんてことを考えているうちに魔法使いの爺の魔法が完成してしまう。煉獄の炎が地を焼き尽くす。
まあ、そこにはもう蜘蛛群団はいないんだけど。
私は街の術者が放った魔法に合わせて、転移魔法を発動させておいた。
蜘蛛群団の大半をエルロー大迷宮に放り込む転移魔法を。
きっと街の術者から見れば、自分が撃った魔法で蜘蛛が全滅したように見えたに違いない。
エルロー大迷宮に送った後は、まあ好きに生きてくれ。
私は知らん。育児放棄？
産んだのは私じゃなくて並列意思だし問題ない。
これで一件落着。
あの魔法使いの爺は、ちっ、今回は見逃してやるか。
蜘蛛群団を壊滅させた立役者が死んだとあっちゃ、余計な憶測とか生みそうだし。
まあ、それ言ったらこの騒動自体があれだけど。
あの大量の蜘蛛群団相手に一歩も引かずに、死にかけてまであんな大魔法ぶっ放したその根性に免じて見逃してやるよ。
この私の大いなる慈悲に感謝するがよい！
さて、帰るか。
そうして私は人形蜘蛛たちと一緒に転移で元の場所に戻っていった。
Ｒ６　爺、弟子を取る
崩れ落ちた外壁と門。それを大急ぎで立て直そうと作業する兵士たち。
儂はその光景、ではなく、その先の平野に目を向けておった。
白い蜘蛛の群団に攻め込まれたこの街は、しかし奇跡的にこれを撃退することに成功した。
その立役者が、儂。
ということに世間ではなっとる。
儂が放った獄炎魔法の焦土という大魔法は、街の中にいた蜘蛛だけでなく、街の外にいた蜘蛛もすべて焼き払った。
その範囲内にあった外壁と門も燃え尽きてしまったが、街を防衛できたことを考えれば安い被害じゃろう。
それが、儂の魔法で蜘蛛を撃退したのであればの話じゃが。
平野をじっと見据える。
焼け野原となったそこには何もない。
じゃが、儂は確かにこの目で見た。
炎の先、そこにいた、あのお方の姿を。
白い蜘蛛の下半身に、少女の上半身が生えた姿。
姿形は変われど、儂があのお方を見誤ることなどない。
そして、儂が放った焦土に合わせるようにして発動された、あのお方の魔法の気配も。
儂の放った焦土は蜘蛛たちを葬ってはいない。
あのお方がその前に先手を打たれていた。
儂もＭＰが尽きる寸前の朦朧とした極限状態だったゆえ、あのお方がどのような魔法を発動したのかまではわからぬ。
しかし、蜘蛛群団をあのお方が退けてくださったことは間違いない。
でなければあの九匹がいた蜘蛛群団に儂が勝てるわけがないのだ。
前回お会いした時は敵同士で命を狙われた。
しかし、今回はどうやら命を救われたようじゃ。
未熟じゃな。
儂は何のために魔導の真髄を目指す？助けられるためか？
否、助けるためであったはずじゃ。
若かりし頃、儂は魔法にて帝国に降りかかる火の粉を払わんと燃えておった。
当時は魔族との戦いが激しく続いておったからのう。
じゃが、魔王が代替わりし、先代剣帝とほぼ同時に勇者が失踪してからというもの、不気味なほど魔族との戦いは静まった。
その期間が長かったせいか、最初の情熱を儂は忘れておった。
魔導の真髄を目指す。それは手段であって目的ではなかったはずなのに、いつの間にやらそれが目的に成り代わっておったようじゃ。
儂は弱い。
あのお方の一件で儂は己の弱さを痛感した。
そして、儂は老いた。
当初の目的を忘れてしまうほど、儂は老いてしまった。
こんな弱く老いた儂が、この先魔導の真髄を目指したとして、いったいどれほどの力を身に着けることができる？
力を身に着けたとして、どれほど儂は人々を助けることができる？
「あ、いたっす。
おーい、爺！」考え込む儂の耳に、やかましい叫び声が飛び込んでくる。
振り向けば案の定小生意気な小娘が走り寄ってきおった。
その小娘に腕を引っ張られて、どこかで見たことのある少年が一緒に走ってくる。
「オーレル。
儂は一応お主の主人なんじゃがな。
爺呼びはどうなんじゃ？」
「こんなかわいい子を放置してどっか行くような人は爺で十分だと思うっす」
ぐぬっ！それを言われると反論できぬ！
「あ、そうだ。
勇者様が爺に用があるらしいっすよ」オーレルが隣に立つ少年の背を押す。
ああ、どこかで見たことがあると思えば、勇者の少年じゃったか。
あの蜘蛛の群団を相手に、幼いながらも勇敢に立ち向かった少年勇者じゃ。
「あの、あの時は助けていただいてありがとうございました」
少年勇者が頭を下げる。「礼を言うのなら隣のオーレルに言うといいじゃろ。
そいつが泣きながら勇者を助けてくれと訴えてくるもんじゃから、儂は助けてやったのよ」
「んなっ!?」
儂がさらっと暴露すると、オーレルの顔がみるみる赤くなる。泣いたことに対する恥ずかしさか、それとも別な何かに対する恥ずかしさか。
どっちかのう。
少年勇者のほうもそんなオーレルの反応を見てもじもじしておる。
若いのう。
というか幼いのう。「あの！
あなたは高名な魔法使いのロナント様なんですよね？」
少年勇者が話題を変えようと意気込んで聞いてくる。
「いかにも」
「あの、えっと、僕を、僕を弟子にしてください！」
ほ？弟子じゃと？
儂が目を点にしておると、オーレルもまた呆けた顔をした。
「何言ってるんすか？
この爺は変態っすよ？こんなのの弟子になったら変態が移るっすよ？」
酷い言いようじゃのう！こやつ、いっそ解雇してやろうか？
「でも、変態でも実力は本物だと伺いました。
あの大量の蜘蛛を殲滅したって。
僕は強くならなければならないんです。
だから、どうか僕を強くしてください。
お願いします！」
へ、変態なのは確定なのか？しかし、弟子のう。
「駄目ですか？」
儂はしばし考え込む。魔導の真髄を目指すという目的。
それはもともとは手段じゃった。
人々を助けるという目的のための。
じゃが、儂は弱く、老い先も短い。
もう自分を誤魔化すことはできん。地龍三匹とやりあった時から薄々とは感じていたことじゃ。
儂の力では、真に強い者たちには通用せず、そして儂がこれから先どれだけ地獄のような努力を重ねようとも、そういった存在には手が届かないだろうということは。
この先儂の力がどれだけ人の役に立てられるか。
弟子、か。
「あい、わかった。
そなたを儂の弟子一号としよう」
「本当ですか！」
「本当じゃとも」
儂はもう魔導の真髄に至ることはなかろう。
ならば、儂の持つすべてを託す弟子を取るのも悪くない。
その弟子が人々の役に立つのであればよい。
この少年は勇者じゃ。
勇者に選ばれるのは正義の心を持った人間だという。
オーレルの話を聞く限り、心根のまっすぐな少年じゃ。
儂が力を授ければ、それを正しく扱うことができるじゃろう。
「ただし、儂の修業はちと厳しいぞ？」
「はい！」
こうして儂は弟子を取ることになった。
まったく、あのお方に弟子入りするはずが、逆に弟子を取ることになるとはのう。
人生何が起きるかわからんもんじゃ。
幕間　教皇の決断「そうですか」
部下からの報告を聞き、私は抑えきれない溜息を吐き出した。
遠話を経由して届けられた最新の情報、それはサリエーラ国ケレン領中心都市に蜘蛛の魔物の大群が攻め込んだというもの。
次の街に攻め込む出立式をしていた兵士たちがこれの迎撃に当たり、辛くも撃退することに成功した。
しかし、被害も大きく、予定されていた出立は不可能。
予定を大幅に遅らせなければならなくなった。
それどころか、派兵そのものができるかどうか。
襲い掛かってきた蜘蛛の群団というのは、おそらくアリエル様とは無関係だろう。
直接お会いした感じからして、アリエル様が女神教に固執している様子は見受けられなかった。
それではこの襲撃は誰がということになるが、心当たりは一つしかない。
迷宮の悪夢。
アリエル様が配下ではないと断言した、異端の蜘蛛。
アリエル様の他にこんなことができるのはそれしか考えられない。
しかし、いささか違和感も覚える。
アリエル様は迷宮の悪夢に関して決着がついているとおっしゃられていた。
その真相までは語ってくださらなかったが、アリエル様が決着がついたとおっしゃった以上、何らかの着地点には落ち着いているはず。
それなのにこのような事態が起きるだろうか？
いささか腑に落ちない。
しかし、起きたことは事実。
此度の件が迷宮の悪夢の仕業と考えれば、アリエル様とは別で、迷宮の悪夢はサリエーラ国に加担していると見るべきか。
だとすれば、これ以上サリエーラ国に攻め込むのはむしろ愚策か？
人身売買組織を使い暗躍するエルフ。
アリエル様が魔王として立った魔族。
サリエーラ国以外にも対処しなければならない案件は多い。
ここで不確定要素の強い迷宮の悪夢を敵に回すのは危険かもしれない。
「サリエーラ国への進軍計画の見直しをする。
ケレン領はこのままオウツ国に編入させるが、それ以上の侵攻は白紙に戻そう」
私は部下にそう告げた。
脳裏に、幼い赤子をかばうようにして立つ一人の男を思い浮かべながら。
５　同じ穴の蜘蛛
並列意思どもを倒して元の場所に転移したんだけど、ギュリギュリはまだそこにいた。
「終わったか」
ギュリギュリの言葉にとりあえず頷いておく。
だけど、それ以降ギュリギュリは黙りこくってしまい、私から話すこともできないので沈黙が長く続く。
人形蜘蛛たちが緊張からかガチガチに固まり、何とも言えない空気が漂う。
そろそろストレスで死ぬってくらいの時間が経過したころ、魔王たちが街から戻ってきた。
遅いわ！
いつもは一泊なのに二泊もしよって！二泊分の時間沈黙していたこっちの身にもなれ！
「イヤー、遅くなっちゃった。ごめんごめん」ごめんで済むか！戻ってきた魔王はギュリギュリのことを華麗にスルーしている。吸血っ子とメラがめっちゃギュリギュリのこと見てるけど、魔王がスルーしてるからか突っ込めずにいるみたい。
そのまま魔王はギュリギュリのことをスルーし、背負っていた樽を地面に置いた。
うん、樽だね。
ということは、あれだね。
お酒だ！
てなわけでそのまま酒飲みタイムに突入。
相変わらず魔王はカパカパと酒を飲んでいくし、ギュリギュリもそれに負けない勢いで飲んでいく。
て、おい！お前も飲むんかい！
メラはほどほどに飲んでるけど、なんかニヤニヤしてる。
その視線はまた懲りずにお酒を盗み飲みして一発ＫＯされた吸血っ子に向けられている。
ええと、ロリコン？
さすがに赤ん坊を見てそれはないと思うなー。
イヤ、きっと子供を見守る親のような心境なんだよきっと。
「で、ギュリエは何しに来たのさ？」
おっと、ここでついに魔王が突っ込んだ！
「それに用があってきた。
ついでに貴様の顔を見ておこうと思ってな」
魔王の問いかけにギュリギュリがそっけなく答える。
それって私のことかい？
「それ呼ばわりは心外だにゃー」
ギュリギュリが私の言葉に驚いたような表情をする。
何をそんなに驚いているん？
「あー、白ちゃん酔うと喋るようになるっぽいよ？」
「そうか」
ギュリギュリが動揺を隠すように酒をあおる。その姿がなんかおかしくて笑いがこみ上げてくる。「ちなみに笑い上戸っぽい」
「見ればわかる」
なんだかおかしくておかしくて、隣に座っていたメラの背を軽く叩いた。
そしたらメラがすっ飛んで行ってしまった。
うーむ。
軽く叩いたつもりだったけど、飛んで行ってしまったかー。
スポーンって感じで飛んでいったメラの姿が面白くてまた笑い転げる。
「死んだ？」
「いや、気絶しているだけで命に別状はなさそうだ」魔王とギュリギュリが本気でメラの診断をしている。
大丈夫だ！こういう時はギャグ補正が働いて人が死ぬことはない！
「とりあえず治療完了。
で、白ちゃんに用って何さ？」
「これの分身体が暴走していたのでそれを本人に止めさせた」
分身体という単語を聞いた時、魔王がピクリと反応する。
「やっぱ分身体がいたかー」
「予想していたか」
「まあね」
おおう。「マジでー？なんでわかったん？エスパーか？エスパーなのか？」
「エスパーっていうかむしろ名探偵？
真相にたどり着いたこの私の推理力に感嘆するがいい！」
「おおー！
パチパチ」「はっはっは！もっと褒めていいのよ？」
なんか知らんが盛り上がる。
「……なぜ貴様がこんな性格に変化したのかいまいちよくわからなかったが、今それがわかった気がする」
「でしょでしょ？
白ちゃん超絶内弁慶で無口だけど中身こんなだからね！」
「こんなとは何だこんなとは!?」
ぎゃいのぎゃいのとどうでもいいくだらないことで騒ぎ合う。
そのまま騒ぎ続け、ふとした瞬間に沈黙が訪れた。
「アリエル。これの分身体の目的は、人類皆殺しだったそうだ」
「ほう」
「そして、分身体が暴走した原因は、おそらくクイーンタラテクトの魂を吸収したことだ」
「ほほう」「アリエル。
貴様は人類を滅ぼしたいほど憎んでいるか？」
その問いかけに、魔王はすぐに答えず酒を飲んだ。
「憎いさ」
やがて、コップの中の酒を飲み干してからポツリとこぼした。
「ああ、憎いさ。
憎くて憎くてたまらない！
サリエル様を生贄にして自分たちはのうのうと暮らしている連中が、サリエル様を苦しめて生きながらえているこの世界が、憎くて憎くて仕方がない！」
魔王の手の中でコップが粉々に砕け散る。あー。並列意思どもが暴走した原因は魔王だったかー。
そりゃ、こんな激情隠し持ってるのが親じゃ、その子供であるマザーも影響受けるわなー。そのマザーを取り込めばああなっちゃうか。
それでも、この私の分身ともあろうものが、ホイホイ他人に感化されたのは情けないなーと思うけど。
「けど、そんなことサリエル様は望まない。
だから今まで我慢してきた。
ギュリエだってそうでしょ？」
「そうだな。
その通りだ」「バッカでー」
私が反射的に言った言葉に、魔王とギュリギュリが同時に振り返る。
「なんと言った？」
「バッカでーって。
だってそうでしょ？
他人のために自分がホントにしたいこと遠慮するなんて、損じゃん。
自分がしたいことしないなんてありえなくない？それじゃ人生楽しくないっしょ。
他人がどうこう言おうが何しようが、一番大事なのは自分がどうしたいのかでしょ」
他人に遠慮するなんてありえない。
それで自分がしたいこともできないのなら、私は平気で他人を踏みにじるね。
「はは。私たちも白ちゃんみたいに自己中であれれば楽だったかもね」魔王が疲れたように笑う。
「そうか。
似ているんだな」
対してギュリエは得心がいったという顔をしていた。「何が？」
「ずっと不思議に思っていた。
Ｄがこれを気に入っている理由が。
だが、今の話を聞いて納得した。
これはＤに似ているのだ。その傲慢で自分勝手なところがな」
「異議あり！」
裁判長！私とあいつが似てるとかどんだけ節穴なのですか！
「だからこそ、危うい」
ギュリギュリがコップを置く。『そこまで』
そして何かをする前に、スマホがその目の前に出現していた。
『私が何を言いたいのか、わかりますね？
』「……わかった」
『よろしいです』それだけの短いやり取りだけでスマホはフッと消える。
「何だったの？」
「さあ？」私と魔王は首を傾げるのみ。なんかものすごい危機を脱したような気がしないでもないけど、きっと気のせいということにしておこう。
「ふう。
いつの時代も、どこの世界でも、大きな出来事を引き起こすのは自分勝手な思想の持ち主だ」
ギュリギュリがこっちを見つめてくる。
「貴様はこの先一体何を為すのだろうな？」
「さあ？」それこそこの先にならないとわからないことだよね。
「ただ私は私の為したいようにするさ。
他人に影響されて仮初の目的を持って動くことはない。
私は私の誇りにおいて行動する。
それだけは間違いないね」
マザーに影響されて人類殲滅なんてバカげたことをしようとした並列意思どもとは違う。
私は私の意思で、私の為したいことを為す。
のだけど、ここで大きな問題が一つ。
私の誇りって何だろう？
ただ生きるだけじゃ意味がない。
誇りをもって生きなければ。
それはエルロー大迷宮でマイホームを焼かれた時、自分自身に誓ったこと。
けど、私は生きることに必死で、自分の誇りがなんであるかを定められずにいた。
今の私はもう生き残ることに必死になる必要はない。
問題なく生きられるだけの力を得た。
そろそろ、誇りのために生きてもいい頃だと思う。
誇り、か。
私は目の前の二人を見る。
魔王とギュリギュリ。
この二人は、気の遠くなるような長い時を、他人のために費やしてきた。
他人、女神サリエルの誇りを守るために。
視線を動かす。
そこでは寄り添うようにして眠る吸血っ子とメラの姿がある。
メラもまた他人のために尽くすタイプだ。誰かのために何かを為す。
それは私には理解できない行動原理だ。
けど、その行為はどこまでも誇り高い気がする。
誇りもなくただ生きてるだけじゃ意味がない。
けど、誇りだけあって孤独に生きることに意味はあるのか？
私の脳裏に蘇るのは、地龍アラバの最期。
あれだけ強く、誇り高かったあのアラバだけど、その最期はとても寂しかった。
私もいつかあんな風にして死ぬのかな？
誰にも認められず、人知れず死んでいく。
……それは、イヤだな。
他人のための誇り、か。よっし！その道の大先輩が目の前にいるんだし、参考にさせてもらおう。
「おねしゃっす、先輩！」
「……これは何を言っているのだ？」
「わからん。白ちゃんの考えていることは全くわからん」
その二人の様子がおかしくて、ゲラゲラと笑った。
まだ私の誇りは明確にできないけど、こいつらを見ていれば何かが摑める気がした。
ちなみに、次の日私はそんな記憶を一切なくして目覚めた。
酒は飲んでも飲まれるな。
うむ、いい諺だ。
血４　不幸は置いていく
神言教の教皇と遭遇したその次の日、メラゾフィスが倒れた。
原因は、貧血。
私に血を吸われすぎて、貧血で倒れたの。
し、仕方ないじゃない！
なんだかあの時はとにかくメラゾフィスの血を飲まなきゃ気が済まなかったんだもの！
飲みすぎ？
そうね、ごめんなさいね！
そんなわけで、メラゾフィスの療養も兼ねてもう一泊することになったの。
もう一泊したらメラゾフィスもいつもの調子に戻ったからよかったわ。
一日余計に待たされた白へのお詫びということで、アリエルさんがまた樽でお酒を購入していたけど、たぶんそれはアリエルさん自身が飲みたいからよね？
知らなかったけど、アリエルさんってお酒好きなのね。それで街から出て白と合流して、その日の夜は小宴会みたいな雰囲気になったのだけれど、しれっとそれに混じっていた黒い人は誰だったのかしら？
アリエルさんが何も文句を言っていなかったから知り合いなのだろうけど。
アリエルさんは突っ込まないし、白も黙っているからなんとなく突っ込みづらくてスルーしてしまったのだけれど。
前回のリベンジのつもりでちょろっとお酒を飲んだら、やっぱり気を失って気づいたら次の日だったわ。
その時には黒い人はいなくなっていた。
謎だわ。
それから、旅は何事もなかったかのように再開された。
相変わらず深い森だとか高い山だとかの、おおよそ人が通るような場所じゃないところを歩く日々。
そうして移動し続けて、私たちはついにサリエーラ国の首都にたどり着いた。
サリエーラ国の首都は、女神教の総本山にふさわしく、いたるところに教会がある厳かな雰囲気の街だった。
かと思えば市場などは活気があり、ギャップがあるかと思えばそうでもなく、それらがうまい具合に調和している。
この国には女神教という宗教が、既に生活の一部として密着しているからこそだと思う。
中学の頃に修学旅行で行った京都を思い出したわ。
当時はいじめられていたから、あまり楽しい記憶ではないけれど。
適当なお店に入ってご飯を食べる。
その後は宿屋を取って部屋でくつろいだ。
いつも街に着いた時に辿るお決まりのコース。
けれど、今回はいつも通りじゃない。
目的地であるこの場所に着いた今、私は答えを出さなければならないのだから。
これから先、どうするのかという答えを。
このままアリエルさんたちと別れて、サリエーラ国に残るのか。
それともなければアリエルさんたちと一緒に魔族領について行くのか。
はたまた、それとはまったく別の選択肢もないわけではない。
「それじゃあ、これから何日かここで過ごして、今後どうするのか決めていこっか」
アリエルさんがそう提案してきたけれど、私はそれを否定する。
『いえ、何日も必要ありません』
もうすでに私の答えは決まっている。
『アリエルさん。
私とメラゾフィスを魔族領に連れて行ってください』
それが私の出した答え。
「それでいいの？」
『はい。
よく考えた末に出した答えです』
アリエルさんの念を押すような問いかけに即答する。
そのアリエルさんの視線がメラゾフィスに向く。
『メラゾフィス、私についてきなさい』
アリエルさんが何か言う前に、私はメラゾフィスに命令していた。
メラゾフィスは私の従者。
だから、私の言うことは絶対。
アリエルさんはメラゾフィスにも本人の意思を聞こうとしたのだろうけど、そんなの関係ない。
有無を言わせずに従わせる。
「かしこまりました、お嬢様」
そして、メラゾフィスは私の期待通りに応えてくれた。
神言教の教皇と遭遇したあの日、私はメラゾフィスに自分の元を去ってもいいと言った。
それを拒否し、私と共にあることを選んだのはメラゾフィス自身。
だからもう、この先何があろうとも私はメラゾフィスを手放す気はない。
メラゾフィスがこの国に未練があろうとなかろうと、私が出ると言ったら一緒に出るのだ。
いえ、未練があればこそかしら。
メラゾフィスはこの国で生まれ育ち、この国でいろいろなものを得て、そして失った。
それらとメラゾフィスを切り離す。物理的にも、精神的にも。
メラゾフィスが真に仕えているのは、私の両親に対して。
お父様とお母様がそうあれと望んだからこそ、メラゾフィスはそれを忠実に守って私のそばにいてくれている。
でも、それじゃ駄目なの。
両親のために私のそばにいるんじゃ駄目。
そんなの私が我慢できない。
私のために私のそばにいてくれないと。
お父様とお母様のことを忘れろとは言わないわ。
それはメラゾフィスの大切な思い出だもの。
けど、その上に私を置いてもらわないと。
だって、メラゾフィスは私のものなんだもの。
誰にも渡さない。
お父様にもお母様にも。
だから、思い出深いこの国にいてはいけないの。
この国を出て、私もメラゾフィスも一からやり直すの。
全てを切り捨てて。
その上で、メラゾフィスに私を真の主人と認めさせるの。
そのために、私はメラゾフィスの主にふさわしく成長しなければならない。
アリエルさんのように優しく人の心の機微がわかるように。
白のように困っている人を無償で助けられるように。
認めるのは癪だけど、やっぱり白は凄い。
ステータスとかスキルとか、そういうのを無視して、その内面が人離れしていると思う。
無償で人のためにここまでできる人間を、私は知らない。
そこには揺るぎない信念、誇りのようなものが感じられる。
白に嫉妬する心が完全になくなったわけでもないけれど、その在り方には尊敬の念が浮かぶ。
前世であれだけ神聖視されていたのは、何も容姿だけのことじゃなかった。
私も、内面を磨けばもしかしたらもう少しましな人生が送れていたのかもしれない。
思い出すのは善良なだけが取り柄みたいな、前世の両親のこと。
あの人たちは善良であること以外、本当に何の取り柄もなかった。
けれど、それを卑下することなく、幸せそうにしていた。
容姿だけが全てじゃない。
容姿がよくても、中身が伴っていなければ。
だから私は内面を磨いていく。
今世の両親から受け継いだ容姿に、白やアリエルさん、前世の両親から学んだ内面を備えた、メラゾフィスの主人にふさわしい完璧なお嬢様になってみせる。
『メラゾフィス、私のそばでずっと私を支えてね』
「もちろんです、お嬢様」
差し出した手にメラゾフィスが跪いて恭しく口づけする。
「あれ？
これでよかった、はずだよなー？
うん、よかったと思う。
あれ？
でもなんかよくない気がする。
ヤンデレの波動を感じるぞ？
あんれー？どうしてこうなった？」
アリエルさんが複雑な表情で頭を抱えていたけど、気にしちゃ駄目よね。
こうして私たちは、魔族領へと向かうことを決めた。
迷宮の悪夢に関する報告書　後編
ザトナの悲劇からしばらく悪夢は人々の前から姿を消した。
ザトナの悲劇の時、最後まで悪夢と対峙していた勇者ユリウス氏の証言によると、悪夢は軍の放った大魔法に包まれて消えたという。
この大魔法は聖アレイウス教国の軍が放ったものとされている。
大魔法により悪夢は死亡したと当時は思われていたが、のちのケレン防衛戦を考慮すると、生き延びていたのではないかとの見方が強い。
ケレン防衛戦はザトナの悲劇と同年の王国暦８４２年に発生した。
旧ケレン領中心街に白い蜘蛛の魔物の群団が襲い掛かるという事件である。
この迎撃には、さらなるサリエーラ国への侵攻準備をし、旧ケレン領中心街に常駐していたオウツ国連合軍があたった。
当時は幼かった勇者ユリウス氏も防衛戦に加わり、さらに偶然居合わせた帝国のロナント筆頭宮廷魔導士の力もあり、蜘蛛の群団の駆逐に成功。
しかし被害も大きく、オウツ国はサリエーラ国への侵攻を断念せざるをえなくなった。
蜘蛛の群団がどこから現れたのかには諸説あるが、有力なのは悪夢の関与説である。
悪夢が蜘蛛の群団を率いていたのではないかとの見方が一般的である。
しかし、悪夢が実際に蜘蛛の群団を率いていたのであれば、防衛は成功しなかったのではないかとも言われており、悪夢の関与に否定的な意見もある。
これ以降、エルロー大迷宮にてケレン防衛戦に出現したものと同種と思われる白い蜘蛛の魔物、通称悪夢の残滓が目撃されるようになるが、悪夢と断定される個体は発見されなかった。
いずれにせよ、悪夢の確たる姿が捉えられたのはザトナの悲劇が最後で、それ以降は憶測でしかない。
悪夢はザトナの悲劇の時に死亡していた、ケレン防衛戦の時に死亡していた、はたまた今もどこかで生きている、とさまざまな説があるが、どれも憶測であり真偽は不明。
このように、悪夢が活動していた期間は短いものの、人族社会に与えた影響は大きい。
特に軍事において突出した個を相手にしては並の人族では太刀打ちできないことを、悪夢は我々に思い出させた。
神話級と呼ばれる魔物は個体数こそ少ないものの確かにこの世界に存在している。
それら人族では対処不能と言われている魔物が存在しながらも、我々人族が絶滅していないのは、ひとえにそれらが人族と関わりを持たないからでしかない。
神話級の魔物が生息する場所は人跡未踏の地や秘境など。
それらが人族の住まう地に現れないからこそ、我々は存在を許されている。
その事実を思い出させるために、悪夢は人の前に姿を見せたのではないかと私は考える。アナレイト王国魔物研究員アグリッサ・フリュー著あとがきどうも、脱いでも別に強くもなんともならない馬場翁です。服を脱いで強くなるのは忍者だけです。爺は脱いでも強くはなりません。ただの変態です！全裸になって許されるのは風呂場と自室だけです。良い子の皆さんは真似をしないようにしましょう。という感じでお届けする六巻です。私自身どうしてこうなった感が半端ないです。あの爺フリーダム過ぎるやろ……。まあ、はっちゃけちゃってる爺は置いておいて。この六巻はこれまでと比べてちょっと毛色が異なる感じになっております。本編より未来の話だったＳ編がお休みとなり、全編通して同じ時系列上のお話となっています。それだけでなく、これまでバトルバトルしてた中身も、それぞれの登場人物の内面の葛藤だとか人間関係だとかに焦点が当てられておりまして、そういう意味でもこれまでと違った感じになりました。
主人公はいつも通り好き勝手にやってるだけなんですがね！あと爺も。ちなみに、今回そのスポットが当たっている人物の一人、メラゾフィスですが、私が一番好きなイラストが彼だったりします。イラスト担当の輝竜先生からキャラクターデザインをいただいた瞬間、「うわっ！まんまメラゾフィスだ！」と喝采をあげちゃいました。メラゾフィスのクッソ真面目そうな雰囲気がものすごく出ていて感動しました。いやー、さすが輝竜先生。ということで、お気に入りとなったメラゾフィスの出番がＷＥＢ版に比べて増し増しとなっております。仕方ないよね！ここからはお礼を。いつも美しいイラストを描いてくださっている輝竜司先生。輝竜先生のイラストが私の原動力の一つです。いつも素晴らしい手腕で漫画版を手掛けてくださっているかかし朝浩先生。いや、なんかもう、本当にかかし先生すごいです。こんな漫画にしづらい小説をあれだけ面白く描けるんですから、もうすごいしか言えないです。そんなかかし先生の手掛ける漫画版三巻はこの書籍版六巻と同時発売ですので是非。担当Ｋ氏はじめ、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。この本を手に取ってくださった全ての方々。本当にありがとうございます。聖女の魔力は万能です　電子特別お試し版　（著：橘由華　イラスト：珠梨やすゆき）どこにでもいる、ちょっと仕事中毒な20代ＯＬ・セイは、残業終わりに異世界召喚された。……でも、急に喚びだした挙げ句、人の顔見て「こんなん聖女じゃない」ってまさかの放置プレイ!?王宮を飛び出し、聖女の肩書きを隠して研究所で働き始めたセイだったが、ポーション作りに化粧品作り、常識外れの魔力で皆の“お願い事”を叶えるうち、どんどん『聖女疑惑』が大きくなってしまい……。聖女とバレずに夢の異世界スローライフを満喫出来るか!?プロローグある日突然【聖女召喚の儀】で異世界に喚び出された。それは深夜遅く、仕事から帰宅し、玄関で靴を脱ごうとしたところで起こった。突然足元から白い光が溢れ出し、あまりの眩しさに目を閉じた。
次に目を開けたところ、目の前に見えたのは住み慣れたマンションのキッチンではなく、石造りの壁に囲まれた二十畳程度の部屋だった。
「成功したぞ！」「「「おおおおおおおおおおおおお！！！」」」何やら騒がしいけど、それを無視して周りを見渡す。正面にはサーコートを着込んだ騎士のような人や、足首まであるローブを着込んだ人が思い思いに喜び合っていた。
騎士達はそれぞれの肩を叩き合う等しながら笑い合い、ローブ姿の人達は床にへたり込んでいるものの、一仕事やり遂げたというような体で顔に仄かな笑みを浮かべている。
床を見ると何やら線が引いてある。線は黒色で、微妙に床と同化していたため、よく目を凝らさないと見えなかったが、線で引かれた物は魔法陣のようであった。右側を見ると壁であり、左側を見るとこの部屋で唯一、私と同じような服を着た女の子がいた。同じような服といってもスーツ等ではなく、ニットにスカートというカジュアルな格好で、有体に言えば現代の服を着ていた。そう、周りの人間は私と彼女以外、鎧だったりローブだったり、ここはゲームの中か？と突っ込みたくなるような服を着ている。
見慣れた格好をしているのは私と彼女だけだった。
女の子は十代中頃から後半といったところだろうか。
未だ呆然としたまま、床に座り込んでいる。
私と同じく突然この状況に放り込まれたのだろう。正直なところ、私も何が何だか分からず叫び出したい気分ではあったが、少しでも落ち着いて状況の把握に努めようと必死だったりする。周りの状況を一通り把握したところで、左側の女の子の更に向こう側にあるドアが開き、数人の人間が部屋に入ってきた。先頭はロココスタイル without ヅラといった格好の、所謂貴族のような格好をした赤髪の超イケメン、その後ろは黒髪のイケメン騎士が一人と、赤髪の男の子よりは地味な貴族服を着た濃紺の髪の、これまたイケメンな青年が一人。様子から察するに、赤髪君が王子様、騎士は近衛、青年は高い地位にある文官といったところだろうか。
それにしても、赤い髪って……。あんなドギツい色に染めるなんて、将来禿げるぞ。なんて、少しばかり現実逃避をしているうちに、先頭を歩いていた赤髪君は床に座り込んでいる女の子の前に跪くと、すこぶるいい笑顔でこう言った。「貴女が【聖女】か？」……。…………。………………。……………………はい？第一幕　薬用植物研究所喚び出されてから一ヶ月。季節は本格的な春に向かうところで、私は王宮にある薬草園で薬草の種を蒔いていた。どうして薬草園で種を蒔いているのかって？それは今、私が薬草園の隣にある薬用植物研究所に所属しているからよ。ついでに言えば、住んでいるのも研究所ね。ええ……、王宮にではないわ。研究所に住んでいます。◆あの日、ここスランタニア王国に古の時代より伝わる【聖女召喚の儀】という儀式で、私──小鳥遊聖は異世界に喚び出された。この国では至る所で瘴気と呼ばれる物が発生するらしい。瘴気というのは割と身近に発生する物で、人間にとっては良くない物だそうだ。詳しい理論は判明していないが、ある一定以上の濃度の瘴気が魔物となるらしく、瘴気が濃くなれば発生する魔物もそれに比例して強くなるそうだ。そこにいる魔物を倒すとその周辺の瘴気は薄くなるため、魔物を倒し続ければ瘴気が必要以上に濃くなることは防げる。しかし数世代毎に、魔物を倒す速度を遥かに超える速度で瘴気が濃くなる時代があり、そのようなときには昔から王国内に【聖女】となる乙女が現れたそうだ。【聖女】の使う術というのは、かなり強力な物のようで、あっという間に魔物が殲滅されるらしい。この術のおかげで、魔物を倒す速度と瘴気が濃くなる速度の釣り合いが取れるとか。
一説によると【聖女】がいるだけで、その周辺の瘴気が濃くならないとの報告もあったそうだ。
どんだけー。そんなふうに常日頃は自然発生する【聖女】だけど、ただ一度だけ、どれだけ瘴気が濃くなろうとも現れなかった時代があったらしい。時の賢者達があらゆる術を検証し構築したのが、彼方より【聖女】となる乙女を召喚する、この儀式であると言われている。はた迷惑なことに、そんな儀式で喚び出されました。
この儀式、如何せん大昔に一度行われたきりの儀式なもので、本当に【聖女】が喚び出されるか、やってみるまでは分からなかった代物らしい。
しかし時の賢者達というのは偉大だったみたいで、本当に喚び出されましたよ。
二人も。今まで【聖女】は、その時代に一人しか現れなかったらしいけどね。
今回喚び出されたのは、何故か二人。過去と比較して、今回はかなりひどい状態らしいので、それに比例して人数も増えたのかしら？謎ね。ここまでが、この一ヶ月で知った【聖女召喚の儀】についての話ね。
そして、ここからは、どうして私が薬用植物研究所に住むことになったのかという話をしたいと思う。あの儀式の後、部屋に入ってきた赤髪君は紛れもなく、この国の第一王子様であったようだ。その第一王子様は私には目もくれず、只管もう一人の女の子、御園愛良ちゃんに話しかけ、愛良ちゃんだけを連れて部屋を出て行った。まあね。こちらは二十代、片や愛良ちゃんは十代後半。どちらが王子様と年が近いかというと、もちろん愛良ちゃん。しかも茶色のふわふわとした髪に、透明感のある白い肌に薔薇色の頰、少したれ目の守ってあげたくなるような可憐な、ゆるふわ女子。
忙しさのあまり、こだわることもなく一纏めに括ったぼさぼさ髪に不健康な白い肌、目の下に万年クマが居座っているような眼鏡女と比較するのはおこがましいってものよね。愛良ちゃんだけを目に入れたいって気持ちも分からなくはない。でもね、断りもなく人を呼び付けておいて存在を無視するとはいい度胸だと思う。周りにいた騎士さんやローブさんもあまりの王子のスルー力に呆気に取られていたけど、取り残された私に気付くとひどく狼狽していた。見事にスルーされた私をどう扱っていいのか分からなかったのでしょうね。そのまま呆けていてもしょうがないので、その辺にいたローブさんの襟首をつかみ、にっこりと微笑みながら問い質した。「ねぇ、ちょっと聞きたいことがあるんだけど」「な……、何でしょうか？」私に捕獲されたローブさんは声を搾り出したというように、恐る恐る答えた。私より背が高いくせに、眉を八の字にしてオロオロと視線を彷徨わせるなんて、まるで私がいじめているみたいじゃない。普段であれば罪の意識を感じるところだったのだろうけど、このときはそれどころではなかったので、気にせず思いつくままに聞きたいことを聞いた。「ここはどこかしら？」「ここはスランタニア王国の王宮でございます」「スランタニア王国？」聞いたことのない国名だった。世界には色々な国があるので、もしかしたら私の知らない国なのかもと思ったけど、それが完全なる現実逃避であることは頭の片隅で理解していた。「そう。それで？どうして私はここにいるのかしら？」「それは……、その……」言い淀むローブさんだったが、私がスッと目を細めると、慌てて説明してくれた。「せ、【聖女召喚の儀】でお呼びしたのです！」「【聖女召喚の儀】？」そこからは【聖女召喚の儀】に関しての説明が始まり、その内容は先に挙げた通りだった。「やっぱり、ここは私がいた世界とは違う世界なのね」「恐らく、そうだと思います……」元いた世界で、瘴気という物も、魔物も、身近に発生するという話は聞いたことがない。
もしかしたら、本当にもしかしたら、瘴気も魔物も元の世界でも実は発生していて、私が知らなかっただけかもしれないなんて僅かな希望にすがるように思ったけど、ローブさんの口振りでは、このことはスランタニア王国では世間一般に広く知られている内容のようだった。
この辺りで、理解したくはなかったけど、私は異世界に召喚されたのだと理解した。「それで、その【聖女召喚の儀】というのは分かったけど、元の世界に戻るにはどうしたらいいのかしら？」【聖女】は瘴気の濃さを調整するために発生するのだから、瘴気が濃くなる速度が通常通りに戻れば【聖女】がいる必要がなくなり、もしかしたら元の世界に帰れるかもしれない。そう思って問いかけたが、ローブさんは「いえ」と小さな声で言い、希望はあっさり打ち砕かれた。元より、異世界から【聖女】が召喚されること自体が二度目で、前回召喚された【聖女】は生涯この国に留まっていたと伝わっており、元いた世界に戻る方法は今のところないとのことだった。もう戻れないというのはショックだった。ただ、そこまで聞いて、余計に先程の第一王子の態度が頭に来て、とりあえず必要だと思ったことを簡単に聞き終えた私は、そのままこの国を出ようと思った。まずは手始めにこの部屋から出て、この部屋がある王宮から出て、王宮のある王都から出て、最終的には隣の国に行こうとした。今思い返すと随分と浅慮だったと思うけど、とにかく、ここにいたくなかった。必要なことを聞き終えた私がローブさんの襟首から手を離し、部屋の外に出ると、慌てた騎士さん達が後ろを追いかけて来た。「聖女様！どちらに行かれるので!?」「私は出て行くわ」「そんな、お待ちください！」とっとと出て行こうと思ったのだけど、そこは流石に王宮。広過ぎて、どこから出て行けばいいのか、さっぱり分からなかった。
頭に血が上っていたから適当にずんずんと進んだけど、結局、追いかけてきた騎士さんが前に立ち塞がり、止められた。行く手を遮られ、苛立っていたこともあり、じろりと睨むと、先程のローブさんと同じように騎士さんも眉を八の字にした。「お願いします。もう少々お待ちください」「さっき話していた分の時間もあるし、あの部屋には随分と長いこといたと思うのだけど？」「それはそうなのですが……、そこを何とか」騎士さんが大きな体を縮こまらせて、どうにか私を押し留めようとするのを見て、少しだけ頭が冷えた私は渋々といった体で頷いた。それを見た騎士さんは、あからさまに安堵し、「こちらにどうぞ」と言いながら王宮内のどこかの部屋に私を案内した。「担当の者が来ますので、こちらでお待ちください」騎士さんがそう言い置いて出て行くと、入れ違いにメイドさんがティーセットの載ったワゴンを押しながら部屋に入ってきた。メイドさんに淹れてもらった紅茶は流石というべきか、とても美味しかった。温かい紅茶はイライラした気持ちを落ち着かせてくれ、冷静になった私は頭の中を整理することにした。紅茶を淹れ終えた後、メイドさんは特に話しかけてくることもなく、手持ち無沙汰だったせいもある。もしかしたら、私の置かれた状況を慮って、そっとしておいてくれたのかもしれない。彼女はこちらを窺っている様子はあるのだけど、静かに壁際に立っていた。そして、待つこと一時間。日本で怒れる顧客を一時間も待たせたら、確実に契約切られるわよねと怒りが再燃して来たあたりで漸くドアが叩かれた。ノックの音に、「どうぞ」と返すと、第一王子が着ていた服よりは遥かに地味な、けれど同じような格好をした、この国の高官らしき人物が部屋に入ってきた。メイドさんが淹れてくれた紅茶はとても美味しかったし、考えを整理する時間が取れたのはありがたかったけど、流石に一時間も待つのはきつかった。だから入ってきた高官さんを思わず睨んでしまったのは仕方がないと思う。私の視線にびくりと体を震わせたこの国の高官さんは、額の汗を拭きながら、更に詳しくこの国のことや、私の置かれている状況について等を説明してくれた。そのときに聞いた外の様子から、私を止めてくれた騎士さんにとても感謝した。いくらなんでも王都を出たら魔物が闊歩する草原が広がっているとか、隣の国まで馬車で一週間かかるとか、道中盗賊が出ることもあるとか、正直この世界のことをよく分かっていない私には隣国までたどり着くというのは、はっきり言って無理ゲーだった。「出て行かれると仰っていたと伺っていますが、すぐに王宮の外で暮らすというのも現実的ではございません」神妙な面持ちの高官さんの話を聞き、確かにその通りだと思えた。王都で暮らすくらいなら結構行き当たりばったりでも、どうにかなるかなとも思ったのだけど、同時に、日本にいたときと同じ感覚で行動をすると取り返しが付かないことになるかもしれないとも思ったからだ。海外旅行に行くときに注意する内容と同じね。王都で暮らすにしても、暫く王宮で過ごして、この世界に慣れてからでも遅くはないかもしれない。そう思って、高官さんの言葉に従い、王宮に住むことにした。この続きは現在配信中の『聖女の魔力は万能です』にてお楽しみください