鬼の慟哭「う、うう、うあ」呻き声が夜の静寂の中に消えていく。その呻き声以外の音という音が鳴りを潜めていた。
まるで、呻き声の主に恐れをなすかのように。
代わりに辺りを支配するのは、濃い血の臭い。
風もその忌まわしき臭いを避けるかのように吹かず、その場に濃い死の気配を残したまま。
地にばら撒かれたものが、元はどんな生物だったのか知るのは慟哭の主のみ。
月さえもその惨劇を見たくないと言うかの如く、厚い雲にその身を隠していた。
呻き声に、咀嚼音が混じる。
自然の摂理のように、敗者が肉となり強者が貪る。
しかし、その勝者は寒さとは違った意味で肌を粟立たせながら咀嚼を続ける。
「大丈夫。
まだ、大丈夫」
勝者でありながら、怯えるように、言い聞かせるように。
「僕はまだ、正気を失っていない！」
その叫びは、誰が聞くこともなく、虚しく夜の闇の中に消えていった。
１　私、弱る
青い空。
白い雲。
ちょっと寒いけど、日差しのおかげでそれもさほど気にならない。
絶好の天候。
こんな日はピクニックに限るね！
「ひゅー。ひゅー」
だが、現実は残酷である。
照り付ける日差しは普通の人にとっては恵みなんだろうけど、私たちにとっては忌々しいことこの上ない。
そしてすでに虫の息の女が一人。
私だ。
「お連れさん、大丈夫かい？」
検問の兵士さんが心配して聞いてくる。
それに答える気力も私にはない。
「大丈夫。
いつものことだから」
「そりゃ、大丈夫って言うのか？」
魔王の言葉に、兵士さんがより心配そうな目をこっちに向けて来る気配がした。
「まあ、大丈夫ではないから早く中に入れてもらえないかな？
見ての通り早く休ませてやりたいんだけど？」
「ああ、そうだな。
ん。
よし、行っていいぞ。
気をつけてな」
魔王が人数分の通行料を支払い、門を通過して街の中に足を踏み入れていく。
私はメラが御者を務める馬車に乗った状態で、門をくぐった。
ここはレングザンド帝国の辺境。
魔族領にほど近い、北西の街。
レングザンド帝国は魔族領に接する人族の国で、人族と魔族の戦いの最前線。
つまり、魔族領を目指している私たちからすると、ようやくそのゴールが見える地点まで来たというわけだ。
もちろん、人族と魔族が睨み合っている国境をバカ正直に越えることはしない。
レングザンド帝国の北西、そこには魔の山脈と呼ばれる険しい山脈がある。
その山脈は人族領と魔族領を分断しており、そこを越えれば魔族領に到達できるのだ。
けど、魔の山脈はその名前が示す通り、攻略するのが大変な難所。
高い標高はそれだけで生命を拒否してくるのに、そんな環境を跳ね除けて生息している魔物がいる。
雪と氷に覆われ、その上標高が高いために気圧も低く空気も薄い。
それに加えてその環境に適応した魔物が襲い掛かってくるんだから、そりゃ死ねるわな。
まあ、それは普通ならばの話。
魔王を筆頭に、私たちはメンバーがいろいろとおかしいので、魔の山脈だろうが何だろうが余裕で突破できる。
……はずだった。
「白ちゃん大丈夫、じゃないね。
もうちょっとの辛抱だよー。
宿屋はすぐそこだ」
魔王の励ましに、力なく頭をわずかに動かすことで答える。
なんで私がこんな虫の息になっているのか？
答えは、馬車酔いしたのと、疲れたから。
イヤ、冗談抜きで。
というのも、私がとある事件をきっかけに、大幅に弱体化してしまったせいだ。
今から二年ほど前、とある荒野にて地下に隠されていた遺跡から、古代の兵器であるＵＦＯが出現するという事件があった。
直径がキロメートル単位でありそうな超巨大なＵＦＯと、そこに格納されていた数々の兵器。
止めに、爆発すれば大陸を吹っ飛ばすというバカみたいな威力の爆弾。
そんな古代兵器を相手にした戦いは、何とか私たちの勝利で終わった。
ＵＦＯは撃墜。
そして、一番の問題だった爆弾の処理もできた。
私が食べることによって。
うん。
あの時の私はどうかしてたんだよ。
爆発寸前の爆弾を食べてどうすんのさ。
けど、実際それでどうにかなっちゃったからなー。
あとから思い返すとなんでやってツッコミ入れたくなるけど、どうにかなっちゃったからボケになりきれないこのもどかしさ。
爆弾のエネルギーを私は食べることによって吸収。
咄嗟に魔王の暴食を思い浮かべてマネたのがよかったのか、大陸を吹っ飛ばすほどのエネルギーを全て食いつくすことができた。
そして、思わぬ副作用として、私はその大量のエネルギーを吸収したことにより神へと至る進化、神化を果たした。
どうやら神というものの定義は、膨大なエネルギーを宿したもの、ということらしい。
大陸を吹っ飛ばす爆弾のエネルギーを吸収した私は、見事その条件に当てはまったのだ。
やったね！これで無敵だ！
……とはならなかったんだなー、これが。
それどころか、むしろ、ね。
神になったことで、私はこの世界を支えている根幹であるシステムから、除外通告を受けてしまったのだ。
この世界のスキルやステータス、地球にはなかったそれらを司るのが、システムだ。
そのシステムから除外されたらどうなるか？
答え、ステータスやスキルがなくなります。
つまりはそういうこと。
私のこれまでの強さはステータスやスキルに依存したもの。
それらがなくなれば、私はエネルギーの多い人間のような何かでしかない。
ステータスがないので、今の私にはぶん殴るだけで大岩を砕くような怪力も、その反動に耐えきる頑丈さも、目にも留まらぬ速さも、何もない。
スキルがないから糸を出すことも、魔法を使うことも、邪眼を使うこともできない。
ないないなーい。
なーんもない！
エネルギーがあったって、それの使い方がわかんなければ宝の持ち腐れ。
そして、その使い方を超簡略化してくれていたのが、スキルでありステータス。
システムのサポートを受けていた時の私が、補助輪付自転車に乗った状態だとすれば、今の私は大型自動二輪に乗った状態。
ただし乗り方は知らん！みたいな。
マシンスペックは格段に上がったはずだけど、それを乗りこなせなければ意味ねーじゃん。
というわけで、今の私はホントに普通の人間と変わんない状態。
ていうか、等しくシステムの恩恵を受けられているこの世界基準で言うと、メッチャ弱い。
ていうか、地球基準で言ってもこの体は体力が笑えるくらいない虚弱さで、メッチャ弱い。
思い出すのは若葉姫色としての記憶。
学校の体力測定でぶっちぎりの最下位を記録した、忌まわしき記憶だ。
今の私の体のスペックは、それに準拠しているらしい。
おかげでただ歩いてるだけでもこうしてぶっ倒れるくらいの軟弱さを発揮している。
ふ、ふふふ。
一時は魔王とかポティマスとかの例外を除けば敵なし状態だった私が、体力切れで馬車の上でドナドナされているっていうね。
笑える。
笑い事じゃないけど、笑える。
「あ、白ちゃんが痙攣し始めた。
そろそろやばそう」
魔王が私のことを覗き込みながら、御者をしているメラにちょっと急ぐように指示を出す。
馬車の進む速度が上がり、それに比例して揺れが激しくなる。
うっぷ。気持ち悪い。
何とか耐えようと歯を食いしばる。
すると、ほっぺをツンツンしてくる感触が。
誰だ、ってこんなことをしてくるのは大体決まってるけど。
薄目を開けると、そこには案の定私の頰を指先で突いているフィエルの姿が。
こういうことをするのは大体いたずら好きのフィエルか、次点で行動の読めないリエルのどっちかなんだよなー。
力なくフィエルの指を押しのける。
今はそっとしておいてくれ。
フィエルはそれで突くのはやめてくれたけど、今度は何を思ったのか頭を撫でてくる。
撫でる、というよりかは頭を摑んで回す、って感じだけど。
イヤ、うん、心配してくれる気持ちはわかるんだけど、もうちょっと加減してくれんかね？
頭がグリングリン搔き回されて余計に気持ち悪く、うっ！
喉の奥から乙女として出してはいけない何かがせりあがってきそうになったところで、フィエルの手を止める救い主が現れた。
フィエルと同じ人形蜘蛛の長女的存在、アエルだ。
アエルはフィエルの手を摑んで私の頭をシェイクするのをやめさせ、ついでとばかりにフィエルの頭にチョップを叩きこんだ。
いいぞー、もっとやれー。
どうせ頭を叩かれようが、人形蜘蛛の本体は体の中にいる小さな蜘蛛。
目に見える幼女形態はあくまでもその本体が操っている人形なんだから、多少手荒に扱っても問題ないのである。
けど、頭を叩かれたフィエルは、何で自分が叩かれたのかわかってない様子。
頭上にはてなマークが浮いてるのが幻視できるわ。
こうしてみると見た目相応の幼女なんだけどなー。
中身はそんじょそこらの魔物では太刀打ちできない化物だもんなー。
フィエルやアエルがその気になれば、私の頭をシェイクするどころかもぐことだって簡単にできちゃうんだから、恐ろしい限りだわ。
で、そんな二人と同じ種族である残りの幼女はというと、サエルはチラチラとこっちのやり取りを見ながらも馬車の定位置から動かない。
主体性のないサエルは自発的に動くことは滅多にないから、これはいつも通り。
もう一人のリエルは、何を考えているのかわからない顔で虚空を見つめていた。
猫か？
その何もない空間に、普通では見えない何かがあるのか？
一緒に行動するようになってから大分経つけど、相変わらずリエルは謎である。
で、人形蜘蛛ではないけど、このメンバーの最後の幼女、吸血っ子はというと、我関せずで自分の席で外の景色を眺めていた。
吸血っ子は、最初の頃は私が体調を崩すたびに心配してくれたんだけど、それが毎日のように続いていたので、心配するだけ無駄だとでも思ったのか、いつの頃からか私のことを放置するようになった。
なんか、思春期の娘を持つお父さんの気持ちがちょっとわかったかもしれない。
なんとも言えないこの気持ちである。
ていうか、吸血っ子が私の相手をしてくれなくなったのは、メラが率先して私の看病をしてたせいだと思うな！
メラ的には恩人の私に借りを返す気持ちでやってたんだろうし、それでなくても生真面目なメラの性格を考えると、体調の悪い人を見て見ぬふりはできないと思う。
そんなわけで、メラは私が体調を崩すとかいがいしく世話をしてくれたわけだけど、それが吸血っ子的には気に食わなかったんだろうなー。
メラが色恋云々で私と接しているわけじゃないことは吸血っ子もわかってるだろうけど、それでも所有欲むき出しにしている相手が他の女をかいがいしく世話してたら、いい気はしないわな。
吸血っ子とメラの関係は、この二年で大きな変化はない。
まあ、二年経って吸血っ子がそれだけ成長したのはあるけど、それでもまだ幼女の域を出てないし。
メラもそんな吸血っ子を恋愛対象に入れられるはずもなく、相変わらず主従の枠を超えていない。
ただ、全く望みがないわけでもないと思うんだよなー。
吸血っ子はこの二年でだいぶ成長した。
まだまだ幼女だけど、将来の美貌の片鱗が感じられるようになってきたのだ。
赤ん坊のころは誰でも可愛いけど、成長していくにしたがって個々人で顔つきは変わってくる。
吸血っ子くらいの幼女だとまだみんな可愛い時期だけど、将来の姿が多少わかってくる時期でもある。
吸血っ子は整った顔立ちにどこか気品も感じられる美幼女になってきていた。
全体的に母親似だけど、目元なんかは父親に似てる気がする。
吸血っ子の両親はどっちも美形だったし、このまま成長すればかなりの美少女に成長するに違いない。
そうなればメラも振り向いてくれる、かも。
まあ、そうなった場合生真面目なメラが主人に懸想するなんてー、とか変な風に苦悩しそうな気もするけど。
そうなるのはまだ先の話だし、振り向いてもらえるかどうかは吸血っ子次第だから何とも言えんけどね。
そのメラは現在馬車の御者をしている。
この幼女だらけのメンバーで唯一の男ということもあり、いろいろと矢面に立つことが多い。
こうして街に入る時にはどうしてもメラが前面に出ることが多くなる。
今までは私や人形蜘蛛たちは姿の関係上、街の外にいることが多かったけど、人型になった私は外にいる意味がない。
神化した時、私の姿は半人半蜘蛛のアラクネ形態から、人型になったからね。
そして、パッと見ではほとんど人にしか見えない人形蜘蛛たちも、外で待ってるのは仲間外れみたいであれということで、一緒に中に入ることにしている。
実際今のところバレたことはないので、大丈夫でしょう。
むしろ、人形蜘蛛たちよりも私のほうが気を付けないといけないくらいだわ。
ほぼ人間と一緒な私だけど、一点、目だけは異なる。
私の目は、瞳の中にさらに瞳があるという重瞳となっている。
しかも、片目に計五つもの瞳が重なっているという、自分でもなかなかに気色の悪いもの。
両目だと全部で十の瞳がある。
これは私が神化する前の、アラクネ状態だった時の目の数と一緒。
うん、どうして肉体的なことはほとんど若葉姫色ベースなのに、そこだけアラクネと一緒にしたし？
そこは空気読んで目も普通の人間と一緒にしろや！
おかげで私は人前に出る時、なるべく目を見られないようにしなければならなくなった。
なので、なるべく見えにくいようにフードを目深にかぶって過ごしている。
それでもうっかり見られてしまうこともあるので、街の中にいる時は大体目を閉じているのがデフォルトになっている。
おかげで私は立ち寄った街で、盲目の病弱なご令嬢、と思われているらしい。
私が令嬢とか。
ないわー。
おっと、今もこの目がどこかから見られないとも限らない。
溜息を吐きつつ目を閉じる。
すると、余計に馬車の揺れが気になって気分が悪くなってくるけど、こればっかりはしょうがない。
ていうか、私のためにこの馬車を購入したんだから、それに文句を言ったら罰が当たるってもんだよ。
この馬車は、度々ぶっ倒れてしまう私のために購入したものだ。
そうでもしないとろくに進めなかったということでもある。
平地ですらちょっと歩いただけでダウンする私の体力のなさである。
もちろん、それまでのように人目を避けて、山中だとか森の中を進むなんてできるはずもない。
まあ、人目を避けていた理由の一つ、私の姿が半人半蜘蛛のアラクネだったからっていうのは、神化してほぼ見た目人間と変わらなくなったことで解決してるからいいんだけどね。
怪我の功名というかなんというか。
そういうわけでちゃんとした街道を通るほかなく、それだったらいっそのこと馬車を購入してしまえと、魔王がポケットマネーで買ってきてくれた。
馬車をポンと買ってこれる魔王、ブルジョワジー。
どうも魔王は、魔王になる前にいろいろと働いていたらしく、お金は有り余ってるらしい。
馬車の相場なんか知らないけど、即決で買えるような値段じゃないだろうに。
とは言え、これは必要経費ってやつだ。
私がまともに移動できないっていうのもあるけど、それと同じかそれ以上に深刻な問題があるのだ。
それが、荷物。
というのも、今まで旅に必要な荷物は全部私の空間魔法である空納に入れていた。
空納は異空間にものを入れて、好きな時に出し入れすることができる魔法。
異空間に入れているのでもちろん嵩張らないし、重さもない。
荷物の持ち運びにはうってつけの魔法だ。
だけど、今の私には魔法が使えない。
で、このメンバーで空間魔法を使えるのは、私だけだった。
つまり、今まで空納という便利魔法でどうにかしていた荷物を、持ち運ばなければならなくなってしまったのだ。
自慢じゃないけど、私の魔法能力はとんでもなかったので、その分空納の中に入れられる荷物の量も相当多かった。
それを人力で運ばなきゃならないとなると、ちょっときつい。
魔王や人形蜘蛛たちのステータスなら、運ぶことはできるだろうけど、かなり巨大なリュックを背負うことになっただろうね。
さすがにそれはねーわ、ということで、馬車の購入と相成ったわけ。
ちなみに、私の空納に入っていた荷物だけど、これはギュリギュリが取り出してくれた。
管理者の権限を使ったのか、それとも単純に空間魔術で空納をこじ開けたのか、それはわからないけど、ギュリギュリがやってくれなかったら荷物全損というやばい事態になってた。
空納も魔法だから、魔力の供給がなければ維持できないからね。
そのままだったらいつか込められた魔力が枯渇して、中の荷物ごと異空間の狭間に消えてしまうところだった。
ギュリギュリに感謝だわ。
まあ、取り出された荷物の量に啞然としたけどね。
何でもかんでも放り込んでたもんだから、いつの間にかものすごい量になってた。
道中で狩った魔物の肉だとか素材。
私とか人形蜘蛛たちが暇つぶしに作りまくった衣類。
野営道具一式だとか、キッチン丸ごと入ってんじゃねーのってくらいの調理器具と調味料。
挙げればきりがないくらい。
さすがにそれを全部馬車に載せることはできないので、泣く泣くいくらかは処分したほど。
買った馬車も一番でかいのを選んだんだけどねー。
この馬車、私たち全員が乗っても余裕があり、なおかつ荷物を載せるスペースもあってかなり大きい。
もともとは長距離移動する商人のためのものなんだそうだ。
もちろん、その分重いので、引く馬も大変だけど、そこはほら、ここってファンタジー世界だし。
馬車を引いているのは馬、ではなく、竜である。
形状は馬に似ているけど、顔はまんま竜。
地竜に属する竜で、馬代わりとしてこの世界ではそれなりに普及しているそうだ。
馬よりもパワースタミナともに高く、その上曲がりなりにも竜であるので、戦闘能力も高い。
まあ、そうは言ってもステータス的には１００とかそこらなんで、そこまで期待できるもんでもないんだけどね。
それでも一般人からしてみれば頼もしい限りで、馬代わりの生物としては最高ランクらしい。
なんせ、馬代わりとはいえ地竜。
アラバとかを見ていればわかるけど、どうも地属性の竜は総じて武士道精神にあふれた連中らしい。
その例にもれず、こいつらも主人と認めた相手にしか従わない。
逆に言うと、一度主人と認めた相手には生涯忠誠を誓うんだそうだ。
あ、ちなみに、こいつらと言ったことからもわかるように、この馬車を引いているのはそんな地竜が二頭。
二頭立て馬車である。
引いてるのが馬じゃなくて竜だから、竜車と言ったほうがいいだろうか？
まあ、そんなことはどうでもいいとして、この地竜はその性質から人気が高く、けど主人として認められないといけないため、こいつらを使いこなせるのは一種のステータスとなっているんだそうだ。
主人として認められるのは大体が騎士とかで、地竜に直接またがって騎兵として活躍する。
こうやって馬車を引かせるなんて、そうそうない。
しかもそれが二頭。
目立つ。
そりゃ、もう、ものすごく目立つ。
しかも、そんな馬車に乗ってるのは女子供ばっかりときたら、余計に目立つ。
うちのメンバー半数以上が幼女で、まともな男がメラ一人しかいないし。
そんな異色のメンバーなもんで、寄るところ寄るところでいろいろな憶測を呼んでるんだそうだ。
私はたいてい街に着いたら宿屋でノックダウンしてるんで、そういう街の情報っていうのを仕入れてくるのは魔王かメラだけど。
というか、そろそろその宿屋に着いてくれないとやばい。
馬車の振動が！
尻と三半規管にダイレクトアタックかましてくるんじゃ！
もうね、シャレにならない。
馬車の振動なんて大したことないっしょ、なんて思っている人は、一回乗ってみればいいと思う。
コンクリでちゃんと舗装されてる道路とは訳が違うんだよ。
割かし大きな道では舗装されてたりもしたけど、こんな田舎の道だとそんなものはされてない。
デコボコしたむき出しの土の道だもんよ。
そんなところを馬車で通ったら、そりゃ振動が半端ないことになる。
だって、座ってると体が跳ねるんだよ？
軽くアトラクションだよ、あれ。
まったく楽しくないけどな！
おかげで尻を中心に全身が痛いし、上下左右に揺さぶられて気持ちも悪くなる。
おまけに私の体力のなさが加わって、グロッキーですわー。
街の中に入って、その振動もマシになってるけど、蓄積された疲労と痛みと気持ち悪さとが私のことを苛んでくる。
この馬車は魔王が奮発して買った、かなりいい馬車なんだけど、それでもこの身にはきつい。
自力で歩くのよりかは断然こっちのほうがいいんだけど、それでもやっぱりきつい。
今、私に最も必要なもの、それは揺れないベッドだ！
私、宿屋に着いたらゆっくり寝るんだ……。
「白ちゃん？
白ちゃーん？宿屋着いたよー？
あ、ダメだこれ。顔色が青い通り越して白い。
まさに白ちゃん」
それ、普段通りってことなんじゃないの？
イヤ、メッチャ調子は悪いんだけど。
「メラゾフィスくん。いつもの通りお願いねー」
「わかりました」
魔王がメラに指示を出し、メラがそれを快諾する。
その瞬間、どこからともなく殺気が放たれた気がしたけど、きっと気のせい。
そういうことにしておこう。
ぐったりしていた私の体が、そっと持ち上げられる。
目を開ける気力ももうないけど、メラがお姫様抱っこして運んでくれてるっぽい。
まあ、私がダウンした時はいつもこんな感じだから、慣れたもんだわな。
どこからともなく飛んでくる殺気は無視だ無視。
ええい、仕方ないだろうが！こちとら立つこともままならんのじゃ！
だからメラにお姫様抱っこで運んでもらわなければならんのじゃ！
だって、メラ以外だとほぼ幼女しかいねーし。
ステータスがあるから幼女でも見た目より力が強いってことも、なくはない。
けど、だからといって幼女が大の大人を担いで運んでる姿が目立たないかっていったら、ねえ？
魔王も幼女とまでは言わないけど、私よりかは小さいし。
ていうか、そんな女子供ばっかの中に一人男がいて、そいつが運ばなかったら、それはそれで非難の目がメラに向くだろーが。
だから、必然的に私を運ぶ係はメラになるんだよ。
そういうわけだから吸血っ子よ、私に向けて殺気を飛ばすのはやめなさい！
幼女のくせにいっちょ前にヤンデレの波動に目覚めてんじゃねえよ。
むしろ今目を開けたら軽くホラーっぽい感じの顔になった吸血幼女と目が合いそうだから、このままぐったりしてるのが正解だな、うん。
ていうか、ぐったりしてるのは演技でも何でもないし。
マジで目を開けるのですら億劫。
そのままゆっさゆさと運ばれ、ベッドらしき場所に降ろされる。
おおう。
揺れない、柔らかい、ここが天国か。
柔らかいと言いつつ、ちょっとだけ硬い気もするけど、そこは田舎の宿屋だし贅沢は言えない。
今はベッドで休めるだけで幸せじゃー。
うん。
もう指一本動かせぬ。
というわけで、このまま寝る！
お休みなさい。
鬼１　始まりは小鬼
僕は昔から、曲がったことが嫌いだった。
目を閉じれば、あの村の景色を今でも鮮明に思い出せる。
子供の足でも一周するのにさほどかからないくらいの、とても小さな村だった。
だからこそ、細かいことまではっきりと覚えている。
向かいの家の扉が微妙に歪んでいたことや、裏の家の壁の染みが鳥みたいな形だったことなど。
そんなどうでもいいことすら、大切な思い出となっている。
僕はそんな村を歩き回り、その後ろを小さな妹が一生懸命ついてくる。
まだ言葉もろくに話せないような幼い妹の、その小さな体のどこにそんな体力があるのか、片時も僕から離れようとはせずにずっとついてきていた。
そんないじらしい態度をとられたら、僕だって可愛がるに決まっている。
たとえ、その妹が人間じゃなくても。
緑色の肌、どことなく猿を思わせるしわくちゃな顔、つぶらな瞳がチャームポイント。
その姿は前世の創作物の中に出てきた、ゴブリンと呼ばれる種族に酷似していた。
というか、まんまそれだった。
そして、妹がゴブリンだということは、僕もまた同じだということ。
どうしてそうなったのかわからないけれど、僕は気づいたらゴブリンになっていた。
本当に気づいたらとしか表現のしようがない。
前世、と言ってもいいのかどうかもわからないけれど、僕には人間だった時の、笹島京也としての記憶がある。
その記憶は高校の古文の授業を受けている場面を最後に途切れている。
それがどうしたらゴブリンになっている記憶に繫がるのか、まったく意味不明だ。
ただ、それが夢なんかじゃなく、僕はこれからゴブリンとして生きていかなければならないのだということは、漠然と理解していた。
それに、こう言うと大抵の人には訝しく思われそうだけれど、僕はゴブリンとしての生活を気に入っていた。
日本のように雑多な街並みもない、簡素で狭い村。
煩わしい人間関係もそこにはなく、厳しい環境ゆえか村人たちの結束は固い。
そして何より、ゴブリンはとてもわかりやすい、まっすぐな気性の種族だった。
前世の創作物の中のゴブリンは、いわゆる亜人と呼ばれる種族の中でも弱く、頭の弱いイメージで描かれることが多かった。
そこに変わりはない。
ただ、実物のその印象はかなり異なる。
村のあった山脈には強力な魔物が多数いて、その中でもゴブリンは弱い。
しかし、そんな強力な魔物を相手にしても、連携して戦うことができるくらいには強い。
種族的な弱さは確かにあるけれど、それを技や仲間との連携で補う強さがある。
そして、頭が悪いとは言っても、それは識字率が皆無だったりするだけで、喋ってみると普通の人間と大差ない。
普段生活する分には全く問題にならないくらいの知恵はある。
むしろ、ある種の修行僧のごとく悟りを開いたかのような彼らは、見ていてどことなく神聖さを感じさせる。
そこには頭が悪いなどと揶揄できない不可侵の崇高さがある。
それはゴブリンの生活を覗き見ればなおさらだ。
ゴブリンの一日は祈りとともに始まる。
世界に感謝し、世界を守る女神に感謝し、日々の糧に感謝する。
その祈りを捧げたあと、各々の仕事へとつく。
進化していないゴブリンは己を磨き上げ、進化してホブゴブリンとなった者たちは後進の育成に従事する。
そして、狩りに出られるだけの力を持った狩猟班が村を旅立っていく。
村は険しい山脈の中にあり、厳しい自然環境と強力な魔物が多数生息する危険な場所だ。
旅立っていった狩猟班のゴブリンのうち、戻って来れるのは半数程度。
それでもゴブリンの村が存続できているのは、ゴブリンの繁殖力が高いからだ。
ここだけは前世の僕のイメージ通りだった。
帰ってきたゴブリンたちを出迎え、犠牲者の弔いをする。
そして、彼らが命をかけて持ち帰った食料に感謝とともに祈りを捧げる。
ゴブリンは村を生かすために死地へと赴く。
そんなゴブリンたちに村に残るものたちは押花を渡す。
お守りがわりとして。
そこには無事に帰ってきてくださいという、思いが込められている。
その思いを胸に、彼らは命懸けの旅に出発し、戻ってくる。
生きるために。
生かすために。
ゴブリンの生活は、一言で言ってしまえば狩猟を生業にした原始的なものだ。
けれど、そこには前世の日本にはなかった、生きることの意味が、色濃く反映されているかのようだった。
生きるために戦い、生かすために死んでいく。
そこには正義も悪もなく、ただ命の輝きだけがあった。
僕はそんな彼らの背中を見て、その姿に憧れた。
いつか、彼ら狩猟班のように、僕も村のために戦えるようになりたい。
後ろからついてくる、小さな妹を生かすために。
そう、思っていた……。
悲鳴もなく、胸に刃を生やした青年が倒れる。
白い雪が青年の体を受け止め、すぐに赤く染まっていく。
出血量からして青年が死んでいるのは明らかだ。「クソ！
ちくしょう！」
別の男が剣を構えながら叫ぶ。
男は毛皮の鎧を着こんだ、蛮族のようないでたちをしていた。
冒険者と呼ばれる人種は、主に自分が倒した魔物の素材を使って武器や防具を作るらしい。
魔物の素材を使って作られた武器防具は、生前のその魔物の力をある程度引き継いでいることがある。
毛皮なんて防御力は低そうに見えるけれど、きっと元の魔物の防御力を受け継いでいるんだろう。
決して防寒だけが目的ではないはずだ。
その証拠に、男の構えは堂に入っている。
戦うことに慣れた人間の雰囲気だ。
しかし、そんな人間でもミスはする。
焦りから思わず飛び出た叫び。
それは戦場では大きな隙となる。
「がっ!?」
吹き飛んでいく男。
繰り出された攻撃を何とか剣で防ぐことには成功していた。
けれど、動揺していて踏ん張りがきいていなかったのか、はたまた単純に相手の力が強すぎたせいか、防御はさほど意味をなしていない。
男は衝撃を殺しきれずに吹き飛ばされ、近くにあった木にその背を打ち付けることになった。
叩きつけられた衝撃で木が乾いた音を立てながら折れ、倒れていく。
男は血反吐を吐きながら、倒れかかってくる木を転がって避けた。
倒れた木が葉を散らし、土を覆っていた雪を巻き上げる。
雪が光りながら舞い、そのすぐ近くにいた男の視界を一瞬塞ぐ。
その雪のカーテンを突き破りながら、突っ込んでいく。
「っ!?」男の強張った顔が視界に映る。
男は転がって起き上がろうとした、中腰の姿勢のまま。
片手を地面についており、剣を持ったもう片方の手は自由ではあるものの、体勢的に力を込めて振るうことなんてできない。
このタイミングは、避けることも防ぐことも不可能。
一瞬の後には、男の命が奪われる。
そう確信できるほど、どうしようもない状況だった。
が、そうはならなかった。
寸前で体を止める。
目の前を、風を切る鋭い音を立てながら矢が通過していった。
その矢の行方を目で追ってみると、木を貫通して大穴を開けているところだった。
もし直撃していれば、体に同じような大穴が開けられていたかもしれない。
惜しかった。
矢を射るタイミングがもう少し遅ければ、直撃していたかもしれないのに。
尤も、その場合男が犠牲になっていただろうが。
男を助けるという意味では最善のタイミングだったけれど、全体の状況から考えると良い判断とは言い難い。
なんて、他人事のように考える。
彼らが相手をしているのは、この僕だというのに。
「ルクッソ！逃げろ！」
目の前の男が立ち上がりながら叫ぶ。
さっき叫んだ隙を突かれたことを学習していないのだろうか？
と、思ったら、男をフォローするように再び矢が飛んでくる。
それを避けるために男から距離をとらざるをえなくなった。
「ルクッソ！
いいから逃げろ！」
男が矢を放つもう一人の青年に叫びかける。
そんな男から視線を外し、ルクッソと呼ばれた弓矢を持った青年のほうを見る。
離れた位置にいたルクッソと呼ばれた青年は、男の言葉を受けて迷いを見せていた。
逃げるべきか、留まって僕と戦うべきか。
「行け！
戻ってゴトーさんかレッグさんに伝えるんだ！
こいつは、こいつはただのオーガじゃねえって！」
男の叫びに、ルクッソと呼ばれた青年が何かを振り切るようにして、背を向けて駆け出した。
遠ざかっていく背を見つめる。
どうしたものか。
逃がすか、それとも……。
「行かせねえぜ！」
考え込んでしまったせいで、一瞬反応が遅れた。
眼前に迫った剣の切っ先を、首を傾けて回避する。
けど、男の攻撃はそれで止まらず、鋭い連撃が襲い掛かってくる。
速くはない。
狙いも正確とは言い難い。
それでも、気迫のこもった、がむしゃらな攻撃に、思わず後退して距離を取ってしまった。
「ハア！ハア！」肩で息をする男。
その様子から、相当無理をしてさっきの連撃を繰り出したことがわかる。
そして、荒い息を吐き出すその口から、血が流れ落ちた。
さっき木に叩きつけられた時のダメージが回復しきっていない証拠だ。「ハッ！
冴えない二流冒険者の俺だが、最期くらいかっこよく後輩が逃げ切る時間を稼いでやるぜ！
かかってこいや！」
男が気合を入れる。
湧き上がってきそうになる恐怖を振り払うかのように。
事実、男の目には隠し切れない恐怖の揺らぎがある。
剣を構える手は、寒さからくるものとは別の理由で震えている。
そんな男の様子を、僕はどこか他人事のように観察していた。
彼の相手をしているのは間違いなくこの僕で、そしてこの体は勝手に彼を殺そうと動き出す。
まるで心と体が別々に動いているかのようだ。
どうしてこうなったのか？
僕はただ、ゴブリンとして穏やかに生活できていれば、それだけでよかったのに……。
「せいっ！」
男が切りかかってくる。
男は冒険者と呼ばれる、魔物を倒すことを生業にする職業の人間だ。
この世界には魔物と呼ばれる存在がいて、そいつらは人間の脅威となっている。
その魔物と戦うのが冒険者の仕事。
となれば、僕と戦っているこの男は、今まさに仕事をこなしていることになる。
なぜなら、僕もまた人間から見れば魔物なのだから。
そりゃ、そうだろう。
前世の創作物でも、ゴブリンはほとんどの物語において敵役として登場していた。
ましてや、今の僕はゴブリンですらない。
僕はゴブリンから進化して、オーガになっているのだから。
ゴブリンとは比較にならないくらい逞しい体のオーガ。
人間の冒険者からしてみれば、見つけ次第倒そうとするのは間違っていない。
だが……。
「このクソがっ！」
「クソはどっちだ？」
「なっ!?」
まさか僕が喋るとは思っていなかったのか、男の反応が遅れる。
その隙を見逃さず、男の胸に刀を突き刺した。
「ぐっ!?」
「クソはどっちだ。
僕らの村をあんなにしておいて。
あまつさえ、僕にあんなことをさせておいて！」
過去の映像がフラッシュバックする。
燃える村の家々。
逃げ惑うゴブリンを追い回す人間。
妹の手を引いて逃げる僕。
そこに追いつき、僕を捕まえた手。
そして命じるのだ。
あのおぞましい命令を。
「な、な？」
「人間のほうこそ、ずっとクソじゃないか！」
思い出したら、激情がこみ上げてきた。
その激情に従い、男に突き刺したままの刀にＭＰを注ぐ。
ＭＰを受け取った刀が、内蔵されている効果を発揮し、刀身に炎を纏わせた。
炎は瞬く間に男を飲み込み、絶命させる。
しまった。
激情に駆られて一瞬で殺してしまった。
もっと、苦しめてから殺せばよかっただろうか？
……いや、そうじゃないだろう、僕。
この男はたまたまここら辺にいただけの、関係のない冒険者だ。
襲い掛かってきたのは向こうからで、それを撃退したまでは正当防衛だ。
けど、必要以上にいたぶるのは違うだろう。
そこまで考えて、自嘲の笑みを浮かべる。
違うも何も、殺してる時点で正義も何もあったものじゃないだろう、と。
ゴブリンの村にいる時は、正義も悪も考える必要がなかった。
だというのに……。
どうして、こうなったんだろう？
２　私、引きこもる
おはようございます。
窓から差し込む日の光が何とも忌々しい、清々しい朝ですね。
おのれ太陽めー……。
幸いこの宿屋は、間取り的にベッドまでその光が届くことはない。
なので、起きたら直射日光を浴びてしまった、なんて事故はないので安心だ。
とは言え、直接浴びていないからと油断はできない。
太陽の威力を侮ってはいけないのだ。
奴は存在するだけで多大な影響を与えてくるからな。
なんて恐ろしい奴だ。
なんでこんなに太陽光を恐れてるのかって？
答え、私がアルビノだからです。
ああ、うん。
今さらかよってツッコミはなしの方向でお願いしたい。
まあ、全身真っ白で赤目とくれば、そりゃアルビノっぽいとは思ってたよ？
けど、特にそれっぽい症状は出てなかったし、ただそういうカラーのなんちゃってアルビノだと思ってたんだわ。
けど、神化してそれが勘違いだったことが判明。
直射日光に当たると痛い。
メッチャ痛い。
アルビノはメラニン色素が生成できないという疾患で、そのため肌の色や毛の色が白い。
目の色は血管の色が透過してるから赤い。
で、このメラニン色素、紫外線に対する害を軽減する役割があるんだけど、それがないと紫外線による被害が酷いことになる。
直射日光を浴びるとすぐ日焼けっぽい症状が出てしまうのだ。
日焼けくらいでって思うかもしれないけど、これ結構シャレにならないんだからな？
なんて言ったって皮膚癌になるリスクが高いし、それでなくともメッチャ痛い。
ＵＶカットの日焼け止めなんて気の利いたものはこの世界にないので、かなり深刻な問題なのだ。
まあ、この世界には治療魔法という便利なものがあるので、何とかなるっちゃなるけど、それでも痛かったり苦しかったりすることには変わりないからなー。
ええ、この二年の間に、私は何度も魔王の治療魔法の世話になってるからね。
ホントだったら直射日光を避けて行動しなけりゃならないのに、長旅なんかしてたらそりゃそうなる。
その他にも視力が悪くなるとかそういう話もあった気がするけど、私は言うほど視力は悪くない。
神化する前に比べればそりゃ悪くなったけど、一般人と同じくらいはあると思う。
十個も瞳があるせいか？
そこらへんは謎だ。
まあ、悪いよりかは全然いいよね。
で、こういうアルビノの特徴が神化する前に出ていなかったのは、ステータスの恩恵だろうという結論になっている。
ステータスの防御力が高いから、紫外線による悪影響を受けなかったのだろうと。
ステータスすげーな。
もうステータスさえ上げてればなんでもいいんじゃね？
そのステータスがなくなっちまってるんだけどな！
カムバーック、ステータス！
なんて叫んでもステータスは戻ってきてくれない。
なので、今までステータスで防げていた紫外線と、今後も付き合っていかなければならないのだ。
窓から差し込む日の光から目を逸らしつつ、部屋の中を見回す。
と、部屋の隅でうずくまる人影が！
ビクッとしたけど、よく見ればそれはサエルだった。
どうやら私の護衛でここに残っていたらしい。
部屋の中には他に人はいないし、部屋の外からも人がいる気配はしない。
サエルを残してみんなお出かけ中か。
ていうか、吸血鬼主従、お前ら吸血鬼のくせに真昼間から出歩いてるんじゃねえよ！
何で私のほうが吸血鬼よりも日光を気にしなきゃならんのだ!?
それもこれもあいつらのステータスが高いのがいけない！
そのステータスをよこせ！ちくしょう！
と、吸血鬼主従に憤っていても仕方がない。
吸血っ子とメラだって、ただでそのステータスを得たわけではないのだ。
元は赤ん坊とただの従者だったのが、この旅を経て自らを鍛え、そして今に至っているんだから。
鑑定のスキルを失った私に、吸血っ子やメラの現在の強さはわからない。
けど、魔王によると順調に成長しているそうだ。
なんか、鍛えるのが日課になってるっぽい。
そういう風にしつけたのは私だけど、教官役の私が神化してそれどころじゃなくなったのに、ずっと変わらず鍛え続けるってすげえ。
パブロフの犬か？
それともどこぞの野菜星人か？
メラは、まあそうやって修行する理由もわからなくはない。
メラは吸血っ子の両親を守れなかったという過去がある。
力がなくて悔しい思いをしたからこそ、強さを求める心理はよくわかる。
私もマイホームを焼かれて、逃げることしかできなかったあの時は死ぬほど悔しかった。
メラも私と同じか、大切な人たちを失ったという悲しみの分それ以上に悔しかったに違いない。
今度こそ守れるようにと、自らを鍛えてるんだろうなー。
まあ、その守る対象が化物じみてきているのは、うん、見なかったことにしておこう……。
イヤ、まあ、うん。吸血っ子なあ。
この頃ちょっとその成長っぷりがおかしいんだよなー。
このところの吸血っ子の修行と言えば、アエルとの模擬戦なんだよね。
その時点でちょっと待てってなる。
だってアエルってロリーな見た目に反して、ステータス一万オーバーの超級の魔物だよ？
あいつ一人で一つの街どころか、一国家を滅ぼすことだってできるんじゃねってレベルの生きてる災害でっせ。
それと模擬戦って。
おかしい。
絶対におかしい。
もちろんアエルは本気じゃない。
アエルが本気を出したらそれこそ上位龍あたりを引っ張ってこないといけないし。
けど、それでもそんなアエルと模擬戦ができるっていうのがやばい。
なんて言ったって、その模擬戦派手すぎて人目のあるところじゃできないレベルでドンパチしてるし。
二人でフラッと馬車からいなくなったと思ったら、遠くからドーンとかズガーンとか聞こえてくるんだよ？
どこの漫画の世界の戦闘音だっていうの。
そりゃ、そんだけ派手に戦えるんだから、アエルが模擬戦の相手をするのも納得ですわー。
もうそこら辺の野良魔物じゃ相手にならないんじゃね？
なんて恐ろしい幼女だ。
ちなみに、アエル以外が模擬戦の相手をすることはない。
なんでかって？
他の人形蜘蛛たちじゃ、加減ができないからだよ。
サエル、うっかり吸血っ子を殺しそうで怖い。
リエル、うっかり吸血っ子を殺しそうで怖い。
フィエル、うっかり吸血っ子を殺しそうで怖い。
うん、消去法でアエルしか相手がいねえ。
アエル以外うっかり吸血っ子を殺しちゃう未来しか見えないもん。
そのうっかり吸血っ子を殺しちゃう未来しか見えないうちの一人、サエルは部屋の隅でこっちをチラチラ見ながらうずくまっている。
サエルは指示がないと自分から動くことはほぼない。
その主体性のなさにはたまにイラっとさせられることもあるけど、逆に言えば指示されたことは忠実にこなす。
だからこういう留守番とかは任されることが多い。
緊急事態が発生しない限りはいるだけでいいからね。
まあ、緊急事態が発生したらものすごく頼りないんだけど。
サエルに高度の柔軟性を維持しつつ臨機応変に、なんてことは期待しちゃいけない。
一応ボディガードとして最低限の判断くらいはできる、と思いたいけど、なんて言ってもサエルだからなー。
リエルみたいに予想外のことはしでかさないだろうけど、どうにも不安になってしまうのは仕方がないよね。
これでも戦闘能力はアエルとほとんど変わんないんだけどなー。
能力が高いからと言って有能かというとそうでもないという典型例だね。
そんな失礼なことを考えつつ、のそのそとベッドから起き上がる。
目が覚めてからベッドの中でうだうだしていた時間、およそ五分。
前までは思考超加速のスキルのおかげで、無駄に思考していても経っている実時間は一瞬だったけど、今はそんなことないからね。
考えれば考えた分だけ時間が経っていく。
つまり、サエルについて無駄に失礼な感想を抱いていた時間、とうのサエルはずっと部屋の隅でおどおどしていたわけだ。
ある意味こいつもすごいな。
これがフィエルだったら待ってられなくてこっちに突撃してくるに違いない。
そういう意味ではサエルはこういう仕事に向いてるのかも。
普段はジッとしてればいいだけだし。
リエルもジッとしてるのはできそうだけど、あいつの場合そのままジッとしてて本来のボディガードの任務を忘れそうで怖い。
適材適所とはこのことか。
まあ、サエルが留守番になるのが多いのは、もう一つ理由があるんだけど。
長い袖に隠された左手、そこは他の部位と違って、まんま人形といった風情の状態になっている。
人形蜘蛛たちの人形は、私の魔改造によってほとんど人と見分けがつかないくらいになっている。
見た目だけでなく、肌の質感とかも再現し、触っても早々わからないくらいだ。
が、サエルの左手は二年前のＵＦＯ事件の際、敵の戦車に破壊されてしまっていた。
そして、私が神化したことによって糸の生成ができなくなり、当然その糸をもとにして作り上げていた人形もまた、作れなくなってしまったのだ。
同じ神織糸のスキルを持つ魔王ならば再現できるんじゃないかと軽く思っていたけど、どうやら私は相当無茶苦茶なことをしていたらしく、「イヤ、ムリだから」と匙を投げられてしまった。
魔王も一応努力はしてくれたんだけどねー。
人肌再現には至らなかったんだわ。
そういうわけで、サエルの左手は現在も不完全な状態となっており、機能に問題はないんだけど、人には奇異の目で見られてしまうだろうってわけ。
私の目と同じで、見られたら最悪魔物だってことがバレるかもしれない。
なもんで、私と一緒にヒッキーしてることが多くなるのだ。
部屋に備え付けられている鏡台の前に立つ。
振り返ってサエルに手招き。
おずおずとやってきたサエルに、身だしなみを整えるよう手ぶりで伝えた。
サエルに限らず、人形蜘蛛たちは私の身だしなみをいじくるのが好きらしいので、こうして任せることが多い。
ふ、自ら進んで幼女の玩具になってあげる私、大人。
決して自分でやるのが面倒だからとかそういうことではない。
ないったらない。
サエルが荷物の中から衣服を選んで持ってくる。
サエルが持ってきたのは、半袖ミニスカの結構露出が高めの服だった。
サエルは、意外と大胆な服を私に着せたがる。
こういう時だけ主体性を発揮する奴である。
人形だから息なんかしてないはずなのに、スピーという鼻息が聞こえてきそうな感じだ。
うん、まあ、その上にローブ着込むからいいんだけどさあ。
諦めの境地でなすがままに着替えさせられ、ついでに日焼け止め効果のある化粧水を肌に塗ってもらう。
日本のものほど効き目はないけど、ないよりかはマシだ。
この世界、あまり美容には気を使っていない、ていうかステータスのおかげで日焼けとかあんましないから気にする必要がないので、こういう美容品は発展していない。
そもそも普通の市民はその日を生き抜くのに必死で、こういう贅沢品っていうのは富裕層しか買えないからね。
そんなわけで、化粧品の類はみんな割高。
魔王の財布に少なくない負担を強いてしまっている。
けど、仕方がないんだ！
別に美白のために高い金を払わせてるんじゃなくて、これがないとホントにまずいんだって！
と、心の中で言い訳をしつつ、着替え終わったので鏡台の前の椅子に座る。
サエルが心なしか機嫌よさそうに髪をすいていく。
寝ぐせもなく、サラサラとしているので数回櫛を通しただけでやめ、いつものように三つ編みにしてまとめていく。
直射日光に弱い私だけど、不思議と髪の毛は傷まないんだよなー。
まあ、外に出る時はフードを被って、直射日光が当たらないように気を付けているけどさ。
それにしてもここまでサラサラな状態を保てるのは、不思議としか言いようがない。
まさかとは思うけど、神様パワーを無意識に使って、髪の毛を最善の状態にしているんだろうか？
んー。ないと言い切れないところが何とも言えない。
イヤ、まあ、髪の毛がボロボロよりかは全然いいんだけどさあ。
そこに力を使えるんだったら、他のところも何とかならないの？
って思っちゃうわけですよ。
この二年、力を失っていろいろと苦労したからなー。
その度に力が使えればって思ったね。
サエルに髪の毛を整えてもらいながら、意識を集中させる。
イメージするのは糸。
白く、細く、強靭な、蜘蛛の糸。
それを指先から出すイメージ。
しかし、いくらイメージしても、指先から糸が出てくることはない。
同様に、闇の魔法をイメージしても、目に力を込めて邪眼を発動させようとしても、何も起こらない。
そうしていろいろ試しているうちに、いつの間にかサエルが作業を終えていた。
鏡を見れば、すっかり身だしなみを整えられた私がいる。
わかってはいたことだけど、今日も成果はなかった。
二年、私は元の力を取り戻そうと、試行錯誤を続けてきた。
魔力の流れを感じようと瞑想してみたり、体力をつけようと筋トレしてみたり。
そのいずれもが、無駄に終わっている。
スキルやステータスとは、システムがこの世界の住人に強制的に魔術を使わせてその力を引き出しているもの。
つまりシステムとは、力を正しく使うための補助装置。
その補助が今の私にはない。
だから力を使うことができない。
だけど、システムは補助だ。
あくまでも補助で、力を使っているのは私たち。
その理屈で言えば、補助なしでも力を使うことはできるはずなのだ。
実際ギュリギュリはやり方さえ覚えれば私もかつてと同じか、それ以上の力を振るえると保証してくれた。
けど、その使い方っていうのがわかんねーんだよ！
日本の男子に〇めはめ波撃てって言ってるようなもんだよ！
撃てるわけねーだろ！
どうやって撃つんだよ！
撃てるんだったら撃ってるわ！
ハア。
ホント、やり方がわかんない。
今の私は力の使い方がそもそも最初っからわかんなくて躓いてる状況。
スタートラインにそもそも立てていない感じ。
私も神化する前はスキルとかバンバン使っていたし、その感覚はなんとなくわかっている、つもりだった。
だから割とすぐに力の使い方もわかるんじゃないかと楽観していたのに、二年だ。
さすがに焦る。
もしかしたらこのままずっと力の使い方がわからず、弱いままなんじゃないかって。
そんなはずはない、と思いたいけど、そもそも普通の人間って力を持ってないことが標準なんだよな。
この世界にはシステムっていうものがあるから、スキルとして異能の力を振るえるんであって、地球じゃ超能力者だとかそういうのは眉唾物だった。
力がないのが普通。
私もそうなってしまうかもしれない。
とは言え、私には膨大な力が眠っているのは確かなんだ。
その力の使い方がわからないだけで。
何かきっかけがあって、力の使い方さえわかれば光明が見えそうな気がするんだけど。
出そうになった溜息を飲み込み、立ち上がる。
荷物の中からいつも着ているやぼったいローブを取り出し、着こむ。
せっかくサエルに飾り立ててもらってあれだけど、肌をできるだけ晒したくないし、この目を隠すためにもフードを深くかぶらないといけない。
まあ、それ以外にも顔を隠す理由はあるんだけど。
そんなわけで、すっぽりとフードで顔を隠し、部屋を後にする。
後ろからサエルがついてくる。
今泊まっているこの宿は三階建てで、その二階に私たちは部屋を取っている。
一階が食堂になっていたはずなので、遅めの朝食としよう。
そう思って階段を降り、食堂に足を踏み入れると、そこにはこんな時間だというのに先客がいた。
二人の男性がこんな時間から酒を飲んで談笑していたのだ。
格好から見るに、冒険者っぽいな。
なんとなーくイヤな予感を覚えつつも、空腹には勝てずに前に進むことを決意。
冒険者二人は食堂に入ってきた私とサエルに視線を向け、怪訝な顔をした。
まあ、室内なのに全身すっぽり覆い隠した怪しげな風体の人間が入ってきたら、そりゃそういう顔になるわな。
その冒険者たちのことを気にしないようにしつつ、横を通り過ぎようとする。
できれば避けて通りたかったけど、食堂の入り口に一番近いテーブルに陣取ってるんだもん。
避けるに避けれない。
そのまま横を通り過ぎようとした、その瞬間。
「おおっと！」
男の一人がわざとらしくよろけ、私のフードをはぎ取ってしまった。
にやつく男二人の顔が見えた。
こいつら、やりやがった！
咄嗟に目を閉じて、この目を見られるのだけは避ける。
けど、当然のことながら目を閉じてしまうと何も見えなくなる。
次に男どもが何をしでかすのかわからない。
「お！別嬪だねー！」
思いのほかすぐ近くから、酒臭い吐息がかかってきた。
ギョッとした次の瞬間、ガッと首のあたりに衝撃が走る。
そう強いものじゃなく、どうやら男が私の肩に腕を回してきたらしいと、見えない状況で判断。
この酔っ払いめ！
これだから素顔を晒すのはイヤなんだ！
私は自分で言うのもなんだけど、美人だ。
しかもこの特殊な色彩のせいで余計に注目を集めてしまう。
だから、なるべく素顔は晒したくないのだ。
だというのにこの酔っ払いどもは、フードを取っただけでは飽き足らず絡んできやがった！
そこまではまだ落ち着いていられた。
というか、事態の推移に頭が追いついてないだけだったけど。
けど、次の衝撃で私の思考はあらぬ方にすっ飛んでいってしまった。
「お、着瘦せするタイプだな」
は？
ん？え？
モミモミという感触。
どこからと言われれば、私の胸から。
揉　ま　れ　た　！
ここで卒倒しなかった私の精神力を褒めてほしい。
ていうか、あとちょっとでも遅かったら意識を手放していたかもしれない。
「あん？
なんだガキ？」
その酔っ払いの声が聞こえてこなければ。
やばい！
そう思った私は、サエルに手を伸ばした。
目を閉じたままなので勘で伸ばした手は、幸いにもサエルの小さな肩を摑むことに成功。
手の感触越しに、サエルが動きを止めたのがわかった。
ふう、危ない危ない。
あと一歩遅ければ、惨劇が繰り広げられるところだった。
サエルは自主的に行動を起こすことはない。
けど、あらかじめ決められたことに関しては、ちゃんとその通りに動く。
そしてこの場合、サエルのとる行動は一つ。
すなわち、敵の殲滅。
ただの酔っ払いを敵と表現するのもどうかと思うけど、サエルにそんな判断ができるはずもなし。
サエルは難しいことなんか考えず、とりあえず絡んできた相手は何だろうと敵として処理する。
ここにいるのがアエルだったら、うまくとりなして酔っ払いを追い払うくらいで済ませたんだろうけど、サエルはそんな器用なことはできない。
あらかじめ決められた行動しかできないので、こういう時取り扱いには注意しなければならないのだ。
非常に不服だけど、セクハラの代償が命では重すぎるだろう。
なんで私がセクハラしてきた酔っ払いの命を助けなきゃならんのだ。
ないわー。
……よく考えたらこいつらかばう必要なくね？
朝っぱらから酒飲んでセクハラかましてくるようなダメ人間はいっそ死んだほうがいいんじゃないか？
「こら！
何やってんだい!?」
私がそんな物騒なことを考え、サエルを解き放とうかと本気で思い始めた直後、食堂の奥から叫び声が響き渡った。
思わず薄目を開けて声の主を確認してみると、食堂の奥からノシノシと恰幅のいいおばちゃんが出てくるところだった。
体格のいい冒険者二人よりも、さらにでかい。
主に横幅が。
「他のお客に迷惑かけるようなら出ていってもらうよ！」
「あ、その、すんません」
おばちゃんの威圧にあてられてか、冒険者二人は一気に酔いが醒めたらしい。
「あたしに謝ってどうすんだい！
謝るんならそっちの子に謝りな！」
「は、はいぃ！
すいませんでした！」
おばちゃんつえぇ！
冒険者二人は私に対して頭を下げながら謝ると、そのままそそくさと食堂を出ていってしまった。
「まったく。
これだから冒険者っていうのは」
おばちゃんが呆れたように嘆息する。
「悪かったね、お嬢ちゃんたち」
おばちゃんが謝ってくるけど、おばちゃんが謝ることじゃないし、むしろ助けられたんだから感謝せねば。
とりあえず身振りで気にしてないことを伝える。
「冒険者みんながみんな、ああいうろくでなしじゃないんだけどねえ。
お嬢ちゃん美人なんだから気をつけないといかんよ」
はい。
だからフード被って目立たないように宿屋に引きこもってます。
室内でフード被ってるのは逆に目立ってる気がしないでもないけど。
「特に今はよその冒険者もこの街に来てるからね。
変なのが混じってるかもしれないし気をつけときな」
うん？
なんでよその冒険者がいるんだ？
この世界の冒険者というのは、大体が一つの街に居座る常駐タイプだ。
冒険者の主な仕事は魔物を倒すことだからね。
街の近くの魔物を日々間引いていかなければならないので、よっぽどの用がなければ街から遠く離れることはない。
その冒険者が、どうしてこの街に集まってるんだ？
「なんでもこの街の近くにオーガが出てるんだってよ。
で、何人も冒険者が返り討ちにあってるんだってさ。
それで近隣の街や村からも冒険者を集めてるってわけ。
怖いねえ」
ふうん。
オーガねえ。
冒険者を何人も返り討ちにしてるってことは、そこそこ強いのかな。
この世界の魔物には、地球の創作物の中に出てきた魔物がちょくちょくいる。
きっとどこぞの邪神が茶目っ気を出して作ったんじゃないかな。
オーガは、実際に見たことはないけど、割とあっちこっちで出現するメジャーな魔物らしい。
で、そこら中にいるってことは、人にも対処できる魔物ってこと。
つまりそんなに強くはないはずなんだけど、冒険者が返り討ちにあうってことは、ここに出没しているオーガは特異な存在っぽいね。
私も人のこと言えんけど、魔物って時々妙に強いのが現れたりするらしいから、きっとそういうパターンなんでしょ。
て言っても、うちの面子からするとオーガなんて雑魚もいいところ。
いくら強くてもステータス一万オーバーの人形蜘蛛たちには敵わないし、仮にそれ以上だったとしてもうちには魔王っていう最強戦力がいるからね。
気にするほどのことじゃないなー。
「さ！ご飯食べに来たんだろ？
騒がせちゃった詫びに安くしとくよ！」
わーい！
オーガなんかよりもそっちのほうが私よっぽど気になります！
閑話　とある冒険者の鬼退治
「よく集まってくれたな！」
ギルドの一階に、ギルドマスターのだみ声が響き渡る。
ギルドのロビーには近隣から集まった冒険者が所狭しと立っていた。
皆、オーガ退治に参加する冒険者だ。
若手冒険者のルクッソが命からがら逃げ出してきたのをきっかけに、オーガの危険性が知れ渡ることとなった。
うちのギルドマスターはすぐさま行動を起こした。
近隣のギルドに応援を要請し、冒険者を集める。
釣り餌は、オーガが持つという魔剣。
魔剣は冒険者でもなかなか手に入れることができない。
それを、オーガ討伐に貢献した冒険者にくれてやると宣言したのだ。
おかげで話を聞きつけた冒険者がこぞってこの街にやってきたってわけだ。
ま、かくいう俺も魔剣の魅力に誘われて参加してる口だけどな。
「よう、ゴトー。
いつになく真剣な顔してるじゃねーか。
お前のことだからあれだろ？
死んでった連中の敵討ちに燃えてるんだろ？」
馴れ馴れしく俺の肩に腕を回してきたのは、俺と同じＡランクの冒険者であるレッグ。
この街じゃ俺と並んで高ランクの冒険者だ。
「なんでそうなる。
俺は魔剣欲しさに参加するんだってーの。
敵討ちなんて柄じゃねーさ」
「またまたー」
レッグの腕を乱暴にほどきながら否定したってーのに、こいつはちっともその言葉を信じていない。
「野郎ども！特別依頼だ！」
俺がレッグに何か言ってやろうとしたタイミングで、ギルドマスターの大声がそれを遮った。
「知ってのとおり、今回の相手はオーガの特異個体だ！
ステータスは通常のオーガよりも高いと思われ、スキルも未知のものを含めて通常種を上回っている！」
ギルドマスターの言葉を、普段は粗野な冒険者たちが黙って聞いている。
俺もさすがにここで声を出すのは憚られ、あえなく口をつぐむことになった。
「特筆すべき特徴は三つだ！」
それは、生き残った数少ない先遣隊の冒険者が持ち帰った情報だった。
「一つは異常な回復能力！
既存のスキルでは説明のつかん、異様な回復の仕方をする！
体が突如発光したかと思うと、次の瞬間には傷が跡形もなく消え去っていたそうだ！
しかも、ＭＰやＳＰまで回復していた節さえあるという！
オーガを追い詰めたパーティーもいたが、この回復のせいでやられてしまった連中もいる！」
ギルドマスターの言葉に、冒険者がザワザワとしだす。
そんな中、一人唇を嚙む青年の姿があった。
ルクッソと呼ばれる若手の有望株。
ルクッソは先遣隊の生き残りだった。
そして、ルクッソを逃がすために犠牲になった仲間の敵討ちのため、傷を癒して討伐クエストに参加していた。
ルクッソの仲間たちは、俺も見知っている連中だ。
「二つ目！
急激な戦闘能力の上昇！
気闘法に似ているが、明らかに違う！
発動時間は短いが、これが発動している間はステータスが跳ね上がっている！
見た目の変化はないから勘で対処しろ！」
なんとも大雑把な対応だが、それこそが冒険者の戦いでもある。
臨機応変。
それこそが冒険者にとっての基本であり、奥義でもあるのだから。
「三つ目！
オーガは魔剣を所持している！
しかも、二本だ！」
ギルドマスターのその言葉に、冒険者たちがザワザワと騒ぎ出す。
どいつもこいつもギラギラとした目つきをしてるじゃねーか。
ま、ここにいる大半の連中はそれを目当てにしてるわけだから、そうなるのも頷けるわな。
「静まれ！
確認されてる魔剣の能力は火と雷だ！
約束通り、オーガ討伐に最も貢献した二人にそいつはくれてやる！」
歓声が上がる。
冒険者にとって魔剣は憧れの的だからな。
「よし！
野郎ども、行ってこい！」
ギルドマスターの発破に応え、野郎どもがオーガを退治すべく向かって行く。
この人数。
そんでもって魔剣を狙うほどのそれなりに経験を積んだ冒険者。
さすがのオーガも、これだけの連中が揃ってりゃ、為す術もねーだろ。
「よっし！
ゴトー、どっちが魔剣をゲットできるか競争だな！」
「言ってろ。
魔剣は俺がいただく」
レッグと軽口を叩き合い、俺たちもオーガ退治に向かう。
ま、魔剣のついでだ。
オーガにやられた連中の無念も晴らしておくか。
「マジかよ」
そう、意気揚々と出てきたってーのに、これはどういうこった？
逃げ惑う冒険者たち。
その足元が爆発し、見ず知らずの冒険者の下半身を吹っ飛ばす。
そうじゃない冒険者も、飛んでくる剣に貫かれるか、飛んできた剣の爆発に巻き込まれて吹っ飛ぶ。
剣が爆発するって、どういうこったよ？
そこかしこで同じ光景が繰り広げられている。
「聞いてないぞ、おい！」
魔剣は二本だけじゃなかったのかよ!?
爆発する魔剣なんか聞いたこともねえ。
しかも、それがこんな量あるなんて、誰が考える？
この地獄絵図を作り上げているオーガはといえば、森の奥に陣取り、地面に突き刺した魔剣を次々に引き抜いては投擲している。
その剣が投げられるたびに爆音が響き渡り、冒険者の数が減っていく。
蹂躙だ。
まさしく蹂躙だ。「ああああああ！」
雄叫びが聞こえ、そっちに目をやれば、ルクッソが弓で矢を放つところだった。
「おい、バカ！」
俺は思わず悪態をついていた。
ルクッソの勝てる相手じゃねえのは一目瞭然だ。
ルクッソの弓が通用するようには見えねえ。
そもそも、これから攻撃しようっていうのに、叫んでそれをアピールするなんて悪手もいいところじゃねえか！
ルクッソが矢を放つ。
だが、案の定それは簡単に躱されてしまった。
オーガが剣を地面から引き抜き、お返しとばかりにルクッソに向けて投げつける。
「ちっ！」
舌打ちしながら、俺はルクッソと飛来してくる剣との間に体を入れた。
自分の剣で飛んできた剣を受け止める。
「がっ!?」
受け止めた剣がその場で爆発した。
痛え！
衝撃で吹っ飛ばされちまった。
クッソ！
やっぱ受け止めても爆発するか！
腕は？
ついてる。
全身血だらけにはなったが、何とか生きてるな。
「う、ぐ」
だが、俺はよくても、すぐ近くで爆発の余波をくらったルクッソはそうじゃない。
ルクッソは俺よりもステータスが低いし、直撃を受けた俺よりもダメージがでかかったようだ。
「大丈夫か!?」
言ってて大丈夫じゃねえだろって自分に突っ込みを入れる。
地面に倒れたルクッソは、誰がどう見ても大丈夫じゃない。
すぐに治療しないと死ぬ。
「ちくしょうめ！」
だが、それを阻むように、オーガが再度剣を振りかぶってきやがった。
もう一度あの爆発する剣を投げられたら、俺は耐えられてもルクッソがもたん！
「おおおおお！」だが、投擲された剣は俺たちに届くことはなく、阻まれた。
「レッグ！」「ゴトー！
ルクッソを担いで逃げろ！」
レッグは俺と同じように爆発する剣を受け止め、全身傷だらけになりながら叫んだ。
「俺が時間を稼ぐ！
行け！」
「レッグ！
待てレッグ！」
俺が止める間もなく、レッグがオーガに向けて突貫していく。
レッグに向けて再度剣が飛来し、その爆炎にレッグの姿が搔き消える。
「レーッグ！」
俺は叫びつつも、ルクッソの肩を担いで後ろに下がっていった。
最後に一度だけ振り返った先で見えたのは、オーガの剣に首を絶たれるレッグの姿だった。
「ちくしょう！ちくしょう！」
この日、俺たちは完全なる敗北を喫した。
鬼２　鬼の魔剣
僕は何かを為せたんだろうか？
為せるんだろうか？
前世の僕の人生を一言で表せと言われても、咄嗟に思い付く言葉はない。
誰だってそうなんじゃないだろうか？
僕は世間一般で言えばかなり若くしてその生涯を終えたのだろうけれど、それでもその一生は一言で表せるほど短くはなかったと思う。
ただ、いい人生だったかと聞かれると、素直に頷くことはできない。
「京也って融通が利かない性格してるよな。
なんか人生損してそうだ」
そう、僕に言ったのは、高校の友人の一人、俊だった。
高校に入ってからできたこの友人は、時たま本質を突いた鋭いことを言う。
どちらかというともう一人の友人の叶多のほうが、普段は空気が読めていると思うのに、表面を素通りして深いところを無自覚に見抜く力が俊にはあったように思う。
高校では猫を被って、かなり大人しくしていたんだけどな……。
僕は高校に入るまで、かなり荒れた生活をしていた。
最初のきっかけは、幼稚園の頃。
年上の子たちが遊具を占有しようとしていたのを、一人で喧嘩してやめさせようとした。
最初に僕らが遊んでいたのに、後から来て僕らを追い払おうとしたからだ。
僕は必死に抵抗して年上の男の子を泣かせた。
結局保育士のお姉さんが止めに入ったことで喧嘩は収まった。
当然のように僕は怒られたよ。
何故正しいことをした僕が怒られるのか？
それが当時の僕には理解できなかった。
今ならわかるけど、僕が喧嘩をしたことによって、一緒に遊んでいた子たちも巻き込まれて怪我をしていた。
泣いてしまった子もいた。
悪いのは後から来て、遊具を横取りしようとした年上の子たちだ。それは間違いない。
けど、僕がその子たちと喧嘩をすることは、正しいことだったのか？
それは、未だに答えが出ない。
ただ、僕は正しいことが、必ずしも絶対的な正しさにはならないということを、この時漠然と理解したんだと思う。
当時の僕には、ただ漠然としかわからなかったけど。
それからも僕は事あるごとに自分の正しさを振りかざした。
文字通り、拳を振りかざして。
小学校でいじめを止めた。
中学校でカツアゲ犯を返り討ちにした。
小さい例を挙げていくとキリがない。
僕が正しいと思って行動すればするほど、周囲は僕のことを遠巻きにするようになっていった。
味方は減っていって、敵だけがどんどん増えていく。
中学を卒業する時には、地元では小鬼なんてあだ名で恐れられていた。
身長が低かったのがそのあだ名の由来だと思う。
僕は、自分が正しいと思ったことをしているだけなのに、周囲からはそう見られない。
むしろ僕が悪いと見られる。
だから、高校は地元から少し離れたところに進学し、大人しく過ごすことにした。
そうしたら、笑えるくらい穏やかな日々が始まった。
いろいろなことから目を背け、知らないふりをしていれば、普通の高校生のように生活できる。
ただ、時折ふと思うのだ。本当にこれでいいのだろうか？と。
友人とゲームで遊び、試験に悩まされ、進路を考える。
そんな普通の高校生としての生活をしつつ、どこか鬱屈した気持ちが心の奥に降り積もる感覚。
俊の言う通り、僕は融通が利かずに、人生損をしていたのかもしれない。
正しいってどういうことなのだろう？
僕は、どうするのが本当に正しいのだろう？
今となっては、その悩みも贅沢なものだったのだと、思い知らされた。
全ての冒険者を倒し終え、ほっと息を吐き出す。
それと同時に、全身から力が抜けた。
自分でも気づかないうちに、相当疲労がたまっていたようだ。
前世の喧嘩とはわけが違う、本気の命の奪い合いは、やはり大きな緊張を伴う。
そこから解放された瞬間、こうして気が抜けて座り込んでしまうくらいには。
地面にそのまま座りながら、長く息を吐く。
周囲には硝煙とは異なる、焼けたような異臭が漂っている。
それとともに血の鉄錆臭さも。
見渡せば、そこかしこに転がる冒険者たちの死体。
地面には爆発でできた凹凸があり、戦闘の激しさを物語っている。
手元にあった魔剣は全て使いつくしていた。
また、生成しなければならない。
武器錬成。
それが僕の固有スキルだ。生まれながらに持っていたらしいこのスキルは、ＭＰを消費して武器を生み出す効果がある。
さらに、追加でＭＰを注ぎ込むことによって、生成した武器に特殊な効果を持たせられる。
そうして生成されるのが、魔剣と呼ばれる特殊効果付きの武器だ。
初めにこのスキルの存在に気づいたのは、ゴブリンの村で食事をしていた時のことだ。
ゴブリンの村にはナイフもフォークもなく、基本手摑みで食事をとる。
きっかけは狩りで獲られた肉が食卓に上った時のこと。
余りにも硬い肉に、ナイフが欲しいと心の中で願った時。
狭い家の中で閃光が弾け、次の瞬間僕の手の中にナイフが握られていた。
それは僕が想像していたナイフよりもずっと見窄らしいものだったけど、確かにナイフだった。
何もないところからナイフが出現するという不思議な現象。
その原因は、村長が持ってきた村唯一の鑑定石によって判明した。
鑑定の結果、僕に武器錬成というスキルがあることがわかったからだ。
それがわかってから、僕の生活は少し変化した。
ＭＰの許す限り、武器錬成で武器を作り出した。
少しだけでも村の役に立ちたかったんだ。
残念ながら、当時の僕のＭＰは量も少なく、できるのはせいぜい見窄らしいナイフくらい。
しかも、一本作り上げるだけでＭＰはなくなり、その後回復するまで休まなければならなかった。
それでも、それまで手摑みで食べていた料理を切り分けられるようになり、村のみんなには感謝されたっけ。それがうれしくて僕も張り切ってナイフを作ったものだ。
そうしてナイフを作り続け、スキルレベルが上がったり、ＭＰの総量が増えたりした結果、次は包丁を作れるようになった。
できればフォークなんかも作れればよかったんだけれど、武器錬成の名前の通り、作れるのは武器だけ。
ナイフや包丁は一応武器としても使えるので、錬成できただけのようだった。
ナイフ、包丁、そして次は獲物の解体用の大ぶりなナイフ。
さらにその次はショートソード。
その次はいよいよちゃんとしたロングソード。
段階を踏んでより良い武器を、より強い武器を。
それまで乏しい物資のせいで、ろくな武器を持っていなかったゴブリンたち。
それが、僕の武器錬成のおかげで劇的に変化していった。
それまで勝てなかった魔物を倒せるようになり、行動範囲を広げられた。
そのおかげで供給される肉の量が多くなり、探索して得られる物も増えていった。
僕の力が、村のみんなの助けになっている。
それが嬉しくて、誇らしくて、僕はより一層武器錬成に励んだ。
思えば、あの時が一番充実していた。
やればやるだけスキルレベルが伸びていき、より良いものを生み出せる。そしてより良いものができれば、みんなのためになる。
これほどやりがいのあることはなかった。
今はあの当時よりも格段にスキルレベルもＭＰ総量も多くなり、生成できる武器の質は比べ物にならないほど良くなっている。
あの当時は武器に特殊効果をつけることはできなかった。
僕は成長している。
けど、そこに充実感はない。
人を殺すために武器を生成して、充実感なんて得られるはずもないじゃないか。
生活のために魔物を倒すための武器と、人を殺すための武器。
同じ武器でも、その中身は全く違う。
いや、武器は武器、か。
武器であることに変わりはない。
ただ、使い手がどう使うかで、その武器の性質が変わるだけで。僕は人を殺すために武器を使っている。
ただ、それだけのことなんだろう。
こんなことをするために、このスキルを鍛えてきたわけじゃないのにな。
改めて、周囲の様子を見回す。
抉れた地面。
そこに倒れること切れた冒険者の成れの果て。
形を保っているのはまだいいほうで、見るに堪えない状態になっている冒険者も多い。彼らをそんな姿にしたのは、僕が生成した魔剣の力。
地雷剣。名前の通り、地雷の効果を持った魔剣だ。
本来魔剣というものは、持ち主のＭＰを消費して効果を発揮するため、壊れるまで恒久的に使える。
僕がメインに使っている二刀、炎刀と雷刀もそうだ。
しかし、地雷剣は違う。
僕のＭＰをふんだんに盛り込んで生成される魔剣。
その魔剣の力を、ただの一度、爆発することによって発現させる。
恒久的に使うはずの魔剣の力を、ただ一度の攻撃で全て消費しつくすと考えれば、それがどれだけの威力になるかは推して知るべし。
とは言え、実際にはそこまで凄まじい威力を発揮するわけではない。
魔剣の力は持ち主のＭＰを消費して発動するもので、その消費がない代わりに使い捨てになり、若干威力が上がった程度か。
作成の際に消費したＭＰの量を考えれば、費用対効果としては普通の魔剣のほうに軍配が上がる。
とは言え、威力が上がっているのは事実だし、ＭＰの消費なしに発動できる点も魅力的なのに変わりはない。
腕が二本しかないのだから、振るえる魔剣の数は二本止まりなのも、地雷剣の有用性に拍車をかける。
地雷剣は設置さえすれば、あとは引っかかった相手に対して勝手に発動してくれる。
僕の手間は地雷剣を生成することと、それを設置することだけ。
僕の体が一つしかない以上、どうしたって多勢に無勢の状況では隙ができる。
だからこそ開発した地雷剣。
設置するだけでトラップとして機能してくれて、僕の負担を減らしてくれる。
武器錬成という僕のスキルの特性上、魔剣を作れば作るだけ、僕のスキルレベルは上がっていく。
スキルレベルが上がればその分だけより良い魔剣が作れる。
そのためにはより多くの魔剣を作り続けることが不可欠だけれど、僕が一度に振るえる魔剣は二本まで。
漫画やゲームのように、それ以上の本数の魔剣を無理矢理装備しても、実用的じゃない。
作った魔剣を無駄にしないためにも、使い捨てで遠隔で使える魔剣というのは合っていた。
その理念の下、地雷剣と同様に作成したのが、投擲用の炸裂剣。
構造は地雷剣とほとんど変わらないけれど、こちらは僕の意思で攻撃する相手を選べるという利点がある。
最初は銃でも作ろうかと思ったのだけれど、どうやら僕の武器錬成では近代兵器の類は作れないらしい。
刃物や打撃武器などは問題なく作れるけれど、火薬を使用した武器などは作れなかった。
だからその代用として作った炸裂剣なんだけれど、これが思いのほか強力だった。
剣であるため、剣の才能のスキルの攻撃力補正が入り、投擲のスキルによる命中補正と威力増加のおかげで、ただ当てるだけでもかなりの効果がある。
その上で爆発するのだから、単純な威力だけなら地雷剣よりも優れる。
銃なんかよりもよっぽど殺傷力は上だ。
難点として、地雷剣とは違って自分で投げるという行動をとらないといけないので、接近されてしまうと使えないこと。
それも地雷剣と合わせて運用すればある程度緩和できる。
地雷剣を周囲に設置し、相手が近寄りにくくしたうえで、炸裂剣を投擲すればいい。
地雷剣による見えない防壁。
そして炸裂剣による砲台。
ある意味僕そのものが要塞になるようなものか。
とは言え、地雷剣も炸裂剣も消耗品。
一度使えばなくなってしまう。
地雷剣の防壁も、炸裂剣の砲台も。
最後の最後に頼りになるのは、僕自身と、僕が振るう魔剣。
炎刀と雷刀。
地雷剣や炸裂剣と違い、使い捨てではないちゃんとした魔剣。
刀の形をしているので、魔刀と言ったほうが正確かもしれない。
その名の通り、炎と雷の力をそれぞれ宿した魔剣だ。
ＭＰを注げば刀身に炎と雷を纏い、爆発的に攻撃力を高めることができる。
その炎と雷を放つこともでき、中距離までならばカバーが可能。
さらに、装備しているだけで持ち主の防御力と炎と雷の耐性をそれぞれ上げてくれるだけでなく、ＨＰとＭＰを微量ながら回復してくれる。
効果はスキルには劣るものの、被ダメを少なくしてくれるうえに回復もしてくれるので、長期戦に強い。
そして、刀の損耗を自動修復する機能までついているので、一度の戦闘で破壊されない限り壊れることもない。
これほどの効果を持つ魔剣を作り出すのは、今の僕でも大変だ。
自慢の一品だ。
命名のスキルによって名前も付け、より効果を高めてもいる。
命名のスキルは、名前を物や生物に付けることによって、その物の持つ効果を高めたり、その生物のステータスを底上げしたりすることができる。
生物の場合、名前を付けられると、その名付け親に影響されたりする。
名付けによる隷属。
名付けだけではそこまでの効果はないけれど、他のスキルと組み合わせれば、その生物を完全にいいなりにすることだってできる。
だから僕は……。
嫌なことを思いだした。
気持ちを切り替えていこう。
ここまで大規模な討伐部隊を組んできた人間たちが、これで諦めるとは思えない。
むしろ、それだけ危険な魔物がいるとして、やっきになって僕のことを倒そうとしてきそうだ。
僕が人間にとって危険だというのはあながち間違っていないし、彼らのその判断を責めることはできない。
できないからと言って、煩わしくないかと言えばそうでもない。
誰だって攻撃されたらムカつくだろう。
そっちがその気ならば僕だって迎え撃つつもりで準備する。
今さら人間と対話を試みようとも思わない。
人間なんて、信用できない。
むしろ全ての人間を根絶やしにしたいくらいだ。
心の奥底から湧き上がってくるどす黒い感情。
いつの間にか、口の中に鉄臭い味が広がっている。
歯を食いしばりすぎてどこか口の中が切れたのかと思ったら、冒険者の死体にかぶりついていたらしい。
口の中に広がる血と肉の味は、嫌がおうにも僕の記憶を刺激し、あの時の怒りを思い出させる。
その怒りに意識を塗りつぶされそうな感覚に陥り、僕はハッとして首を振った。
いけない、いけない。
平静を保たないと。
大丈夫。
まだ大丈夫だ。
僕はまだ冷静だ。
冷静に、人間どもが次に攻めてきた時の準備を進めよう。
僕は冒険者の死体を嚙み千切りながら、次にやってくる人間どもを殺す作戦を考えた。
Ｒ１　爺、喪に服す
揺れる馬車の中には、重い沈黙。
さすがの儂もこの空気の中で軽口を叩く気にはなれん。
馬車の外では帝都の清々しい景色が広がっておるというのに、中はそれとは真逆の陰鬱とした空気が満ちておるわい。
まあ、これから向かう場所を考えればこの空気もやむなし。
儂の正面に座るティーバは、固く目を閉じ、沈鬱な表情で俯いておる。
オウツ国を支援するために帝国軍を率いてサリエーラ国の攻略に当たっていたティーバじゃが、儂も関わったあの蜘蛛たちのケレン領襲撃事件において、サリエーラ国へのそれ以上の侵攻は不可能となり、こうして本国に戻ってきておった。
そして、それ以降こやつはある事件を調査しておった。
それが、頻発する児童の誘拐事件。
帝国内のみならず、各国で相次ぐ児童の誘拐事件、ティーバはその調査の最高責任者として指揮を執っておる。
これまでも児童を誘拐して奴隷として売りさばく輩は存在した。
が、ここ最近のそれは規模が以前とは異なる。
かなり巨大な組織が、計画的に犯行に及んでおるとしか思えん動きをしておる。
その組織を潰すため、誘拐された子供たちを取り戻すため、ティーバは帝国の一部隊を預けられ、日々誘拐犯の足取りを追っているというわけじゃ。
が、その成果は芳しくない。
組織のアジトに踏み込んでみても、捕まえることができるのは下っ端のごろつきのみ。
肝心の組織の人間は影も形もなく、組織の全容はようとして知れない。
これだけ大規模に動いておきながら尻尾を摑ませないのだ。
相当手強いのう。
そして、今向かっているのはそんな誘拐事件の被害者の邸宅。
三年ほど前に赤子を誘拐された夫人が暮らしておる。
この馬車の空気からわかるように、夫人に伝えられるのは朗報ではない。
訃報じゃ。
ただし、件の誘拐された子供のではないが。
「ロナント様、やはり、あなたは向かうべきではありません」
ティーバが沈黙に耐えかねたかのように、口を開く。
それは馬車に乗り込む前からずっと言い続けていること。
じゃが、それに対する儂の返答は同じじゃ。
「何度も同じことを言わせるでない。
これは儂が伝えるべきことじゃ」
「しかし……」
「くどい！」
やや強い語気でティーバを黙らせる。
そもそも、この情報をこの帝都に持って帰ってきたのは儂じゃ。
誰にもこの役を譲る気はない。
儂の固い意志を感じ取ったのか、ティーバはそれ以降押し黙った。
馬車は閑静な貴族街を進み、やがて一軒の屋敷の前で止まる。
貴族の邸宅としては小さな屋敷。
とは言え、それだけならば特段珍しいことでもない。
しかし、その屋敷の雰囲気は、周囲から完全に浮いてしまっておる。
外から見える庭は荒れ、屋敷自体にも汚れが目立つ。
年単位で手入れがされていないのが一目でわかる荒れようじゃ。
昼間だというのに屋敷の敷地全体が暗く見えてしまうほどの、酷い有様じゃ。
その寂れた屋敷の門の前に、覇気のない執事が待ち構えていた。
「ようこそおいでくださいました」
執事が恭しく礼をする。
儂とティーバはそれに軽く返礼し、先導する執事の後に続いて屋敷へと足を踏み入れた。
屋敷の中は外と違い、最低限の管理が行き届いているようじゃ。
調度品などは少なくやや殺風景にも見えるが、掃除はきちんとされている。
清潔感はある。
だというのに、寂しげで暗い雰囲気。
通された客間には、この館の現在の主が待ち構えていた。
「ようこそおいでくださいました」
流れるような所作で頭を下げる女性。
洗練されたその動作が記憶の中にあるものと同じなのに対して、その女性の姿は覚えているものとだいぶ様変わりしていた。
……やつれたな。
元は帝都でも評判の美人だったのが、見る影もなくやつれてしまっている。
肌に潤いがなく、不健康にやせ細った体は生命力が乏しく、実年齢よりもだいぶ老け込んでしまっている。
元の美貌を知るだけに、その変化はなかなかに衝撃的じゃ。
このような弱り切った夫人に、さらに追い打ちをかけるようなことを言わねばならないという事実に、さしもの儂も決心が鈍りそうになる。
ティーバが何度も儂に同じことを言う理由がわかるわい。
儂のため、というよりかは、夫人にこれ以上余計な心労を与えないために、儂がここに来るのを止めようとしておったのか。
しかし、これもけじめじゃ。
これは儂が夫人に言わねばならぬこと。
「ロナント様も、お久しぶりでございます」
「うむ」
普段であれば、息災そうで何よりとでも言うのだが、見るからに息災ではない夫人にかける言葉ではない。
儂の常にない硬い態度と、ティーバの沈鬱な表情から、夫人もこれがよくない知らせの訪問であることを察しておるのだろう。
不健康そうな顔色が一層青くなっておる。
「さて。
早速本題に入ろうか」
挨拶を済ませ、侍女が茶を用意し終えたその直後に、儂は本題を切り出した。
「ロナント様」
「ティーバ、回りくどいことをしても事実は変えられん」
早急すぎるとティーバは非難の意味を込めて儂の名を呼ぶが、この場合はむしろ手早く伝えるほうが良い。
夫人は賢い。
儂らが揃ってここに来た理由を、薄々は感じ取っておる。
ここで話を引き延ばすということは、それだけの時間夫人に不安を与えてしまうということ。
最後には必ず伝えねばならぬのだ。
であれば、早めに真実を伝えたほうが良い。
「ブイリムスが死んだ」
儂の何のひねりもない言葉に、夫人は最初反応を示さなかった。
示せなかったと言うべきか。
夫人は瞬きもせずに動きを止め、儂は何も言わず、ティーバも息を吞んで静止した。
そのまま時間だけが過ぎ去り、やがて夫人の瞳が小刻みに揺れ始める。
ようやく、儂の言葉の意味が飲み込めてきたようで、そこからの変化は静かだが爆発的だった。
上を向いた夫人が、両手でその顔を覆い、声を押し殺して泣き始める。
儂とティーバは何も言わず、夫人が泣いている姿を静かに見守った。
その間、儂はブイリムスについて思い出しておった。
ブイリムスという男と儂の接点は少ない。
優秀な召喚士で、帝国でも指折りの使い手じゃった。
それゆえに以前から多少の親交もあったが、それを言ったら帝国の有力者のほとんどと儂は親交がある。
友人と呼べるほどの気安さはなく、ブイリムスも儂のことを上の立場の人間として尊重はしていても、親しみは感じていなかったであろう。
友人未満の知人というところじゃな。
あの事件さえなければ、ここまで気にする間柄ではなかった。
あの事件、エルロー大迷宮にてあのお方に、共に対峙することにならなければ。
今より四年前、儂とブイリムスの二人は一部隊を率いてエルロー大迷宮に赴いていた。
その理由は、エルロー大迷宮にて謎の魔物が目撃されたため。
目撃者の話によると、一目見ただけで危険だとわかるほど巨悪な存在感があったと。
同時に、その魔物がどうにも知恵のある行動をとっているようだとの話もあり、あわよくば手懐けられないかと白羽の矢が立ったのが、召喚士であるブイリムスだった。
と、同時に、もし噂通りの巨悪な魔物であった場合、これを討伐するための戦力として儂はブイリムスに同行しておったわけじゃ。
結果は、儂とブイリムスを残して部隊はあのお方に壊滅させられるという、凄惨なものじゃった。
当時の儂は、己の力を過信しておった。
どんな魔物であろうと、儂の力であれば勝てると、そう思い込んでおった。
神話級に代表されるように、人族の手ではどうしようもないと言われる魔物が存在していることを知っていたにもかかわらずの。
それを実感していなかったつけが、あのエルロー大迷宮での悲劇を生んだのじゃ。
儂が軽率にあのお方の巣を焼き払わなければ、あのような惨劇は起こらなかったやもしれん。
悔やんでも仕方のないことではあるが、それでも考えてしまう。
そこまでならば、儂も悔やみはしても、ここまでブイリムスに負い目を感じることはなかったであろう。
部隊を壊滅させてしまったという負い目くらいは感じたであろうが、それ以上にともに生き残った仲と、酒を酌み交わせるくらいになれたかもしれん。
じゃが、そうはならなかった。
帝国の上層部は、部隊損失の責任を全てブイリムスに負わせることにしたのじゃ。
のちに迷宮の悪夢と呼ばれるようになったあのお方が、その後迷宮の外に出て活動をし始めたのがまずかった。
儂らがあのお方を刺激してしまったから、迷宮の外に出てきてしまったのではないかと囁かれてしまったのじゃ。
あのお方が本当に儂らのせいで迷宮の外に出たのか、それはわからん。
じゃが、あまりにもタイミングが悪すぎた。
あのお方は迷宮の外に出るや否や、オウツ国の砦を破壊し、その後オウツ国の敵対国であるサリエーラ国に居座り援助するような行動に出た。
オウツ国は帝国の同盟国。
帝国の行動が同盟国に悪影響をもたらしたなどという話は、無視することができなかった。
何らかの形で、誰かがその責を負う必要があったのじゃ。
それを、ブイリムスが負った。
あの事件で生き残ったのは儂とブイリムスの二人のみ。
上の連中に責任を負うのを買って出るような気概のある者はおらん。
そうなると、儂とブイリムスが責任を負うのが流れとしては普通じゃが、ここで儂の地位が問題となった。
儂はこれでも帝国の筆頭宮廷魔導士。
つまりは帝国で一番の魔導士ということで、魔法使いとしての実力は帝国どころか世界で一番などとも言われとる。
あのお方に会う前ならばいざ知らず、今さらそんなことを言われても嬉しくもなんともないがの。
そして、帝国にとってその名声には大きな意味がある。
他国への牽制に十分使えるほどの、意味が。
魔族が鳴りを潜めてからというもの、帝国の威信は揺らぐばかり。
その剣技で剣神とまで謳われた先代剣帝が突然失踪し、帝国の内部は魔族の脅威もないことからゆっくりと腐敗。
ろくでもない貴族が幅を利かせ、まともな連中も今代の剣帝に先代の影を重ねて勝手に失望する始末。
そうして内部でごたごたしておれば、他国からの信用も落ちようというもの。
そして、これ以上他国に隙を見せることはできず、儂という手札を捨てるようなことはできなんだ。
そういった上の連中の思惑があり、儂はあのエルロー大迷宮の事件には関与していないことにされてしもうた。
こうして、本来であれば儂とブイリムスの二人で負うべきはずだった責任が、ブイリムス一人の背にのしかかることとなったわけじゃ。
儂が自宅で謹慎という、罰にもならぬ罰だったのに対し、ブイリムスは北西の魔の山脈に左遷されるという、厳しい処置となった。
魔の山脈はその名が示す通り、過酷な環境と強力な魔物が生息する魔境。
エルロー大迷宮に匹敵する人跡未踏の難所であり、そこに派遣されるということは実質死んで来いと言われているようなものじゃった。
ブイリムスは、あ奴はこの決定に不服も言わず、ただ受け入れて出立していった。
その時ちょうど、夫人が待望の第一子を出産した直後であったというのに。
「運が悪いとはこのことです。
我が子が生まれたと知らされたのに、その子の顔を見る暇もなくこうして暗い洞窟の中にいるんですから」
エルロー大迷宮の中で、ブイリムスがそう苦笑まじりに愚痴っていたのを思い出す。
苦笑しつつも、その顔には嬉しさがにじみ出ていた。
早く我が子の顔を見てみたいという、父親としての顔。
あのお方の苛烈な攻撃を防ぎ、儂が転移を発動して逃げる時間を稼いだあ奴の執念は、きっと子の顔を見る前に死ねないという思いだったんじゃろう。
そうして生き残ったというのに、また死地へと赴かねばならない。
しかも、療養を終えてすぐ。
つまり、我が子と対面することなく。
あれだけ楽しみにしていた子供との対面を果たせず、しかも今度は戻ってこれるのは少なくとも負った責任に見合うだけの成果を上げてから。
戻ってこれる保証はない。
夫人からしてみれば、夫が瀕死の重傷を負ったうえに、再会することもできずにまた死地へと赴いたことになる。
その心労は推して知るべしじゃな。
その責任の一端は儂にもある。
全てをブイリムス一人に押し付け、儂は今もこうしてのうのうと生きておるのじゃからな。
無論、その負い目もあり、儂は残された夫人にできうる限りの援助を申し出ていた。
しかし、
「そのお気持ちだけで十分です」
謹慎命令を無視して訪れたこの屋敷で、儂は夫人にそうやんわりと断られた。
「軍人の妻ですもの。
いつか、夫に何かあるのではないかという心構えはできておりました」
そう儚く微笑む夫人。
強がりであることは化粧でも隠しきれない目元の腫れですぐにわかった。
「あの人はあの人のできる限りの力を尽くしたのです。
そして生き残ってくれたのであれば、きっとまた戻ってきてくれますわ」
先の心構えとは矛盾する、その希望。
儂はその時、なんというのかのう、恥ずかしくなったわい。
恨み言を言われたり罵倒されたりするのではないかと覚悟はしておった。
が、相手にされないというのは想定の埒外じゃったわ。
夫人には夫のことしか頭にない。
儂のことなど頭の片隅にもなかったのじゃ。
儂は自分で勝手に、夫人の中で儂の存在は大きいものじゃと勘違いしておった。
それだけのことをブイリムスにしたのだと。
じゃが、実際には夫人の眼中に儂はなし。
なんというかのう、先のあのお方に会った件といい、儂は自分が思い上がっていたのだということを思い知らされたわ。
夫のブイリムスに対する心配や、生まれたばかりの子供のことで、儂のことを考える余裕がなかったのやもしれん。
しかし、それでもあの時、夫人の中に儂の存在がなかったのは事実。
人族最強の魔法使いと呼ばれていても、儂はちっぽけな存在なのだと、突き付けられたような気分じゃった。
そして、勝手に思い上がっていた自分に気づいて恥ずかしくなったのじゃな。
結局、その時は夫人に断られたものの、儂はやや強引に援助を始めた。
何もせぬというのは儂の気持ちが落ち着かんかったんじゃ。
夫人やブイリムスのためと言うよりかは、儂自身のけじめのためじゃな。
そして、ブイリムスが送られた魔の山脈の部隊にしても、何とか伝手を頼ってできうる限り支援するようにした。
あとは、ブイリムス本人次第じゃった。
しかし、その本人とは関係のないところで、悲劇が起きた。
子供が誘拐されたのじゃ。
巷を騒がせておる児童誘拐事件、ブイリムスの子供がその被害者となってしまったのじゃ。
ティーバが総指揮をとり、誘拐犯と子供の行方を追っているが、未だその足取りはつかめておらん。
「お見苦しいところを、お見せしました」
まだ震えの残る声で、それでも気丈に儂らに謝罪する夫人。
それに対し儂もティーバも気にする必要はないと気づかう。
度重なる不幸に、夫人の心労も限界に達しておったのじゃろう。
そこに来て、この訃報じゃ。
夫人の心中は察せられる。
「あの人は、どうして？」
「詳しいことはわかっておらん。
じゃが、儂が様子を見に行った時には、部隊ごと壊滅しておった」
儂はとある件から、現在北の砦に左遷されている身。
ブイリムスのおった魔の山脈とも近く、その情報を逐一仕入れておった。
そして、ブイリムスのおる拠点からの定時報告が途絶えたことを知り、儂自らの足で拠点に向かってみたところ、そこは壊滅しておったのじゃ。
「おそらくじゃが、原因は同時期に現れたという、特異オーガによるものと思われる」
ブイリムスほどの使い手がおる部隊を、まるまる壊滅させるだけの力を持った存在。
そんなものはそうそう出現せぬ。
そして、それと同時期に出現した、冒険者を何人も返り討ちにするほどの強力なオーガ。
無関係とは思えぬ。
「のちに儂自らが指揮を執ってそのオーガの討伐に出向くことが決まった。
慰めにはならぬじゃろうが、仇は討ってくる」
「私も、お子さんを一刻も早く取り戻せるよう、尽力してまいります」
儂とティーバがそれぞれの今後を語る。
「よろしく、お願いします」
夫人はそれに、弱々しく頭を下げた。
「大丈夫でしょうか？」
屋敷を出て帰る道すがら、馬車に揺られながらティーバが口を開く。
主語を抜いてはおるが、それが夫人を案じていることは察せられる。
「さての」
こればかりは、儂にもわからぬ。
夫を亡くし、子供が誘拐された夫人の気持ちなど、想像することはできても真に理解をしてやることなどできぬ。
大丈夫などと他人の儂が気やすく言っていいはずもない。
「お主の働きにかかっているやものう」
攫われた子供が戻れば、母は強しというし、夫人も持ち直してくれるやもしれん。
「全力で臨む次第です」
ティーバは重々しく頷く。
元よりこ奴が手を抜いているとは思っておらん。
もともと真面目である上に、こ奴にはこの事件を真剣に追うだけの理由がある。
「必ず、生きて子供を返します。
必ず」
ティーバの言葉には隠し切れない怒りが滲んでいる。
それは誘拐犯に対する義憤の他に、どうしようもない怨嗟も含まれておるようじゃ。
ティーバには、息子がおる。
おったというべきか。
その息子には妻がおり、そしてその間に孫が生まれていた。
ちょうど、ブイリムスの子供と似た時期に生まれた子供が。
息子夫婦にとっては初めての子供。
ティーバにとっても、初めての孫じゃった。
幸せの絶頂。
しかし、息子夫妻とその子供は、帰らぬ人となった。
三人を乗せた馬車が事故にあって。
しかし、後の調査で、それが事故ではなく、誰かの手によって故意に起こされたものであることが判明した。
そしてその手口が似ていたのじゃ。
件の誘拐組織と。
ティーバの孫を狙って、誤って殺してしまったのか。
それとも他の理由があったのか。
それはわからぬが、ティーバは息子夫婦と孫を一気に失うはめになった。
だから、この男にも誘拐組織を追う確固たる理由がある。その想いは、ブイリムスの夫人にも負けぬであろう。
「儂もできうる限り協力しよう」
こうなれば儂も黙ってはおれん。どうにもその組織には嫌な気配がある。
放っておくとろくでもないことになりそうな、そんな嫌な気配が。
「……左遷された身で、ですか？」
ティーバが呆れたような視線をこちらに送ってくる。
ぐぬっ！
それを言われると辛いものがある。
儂は現在、しょうもない理由で北に左遷されておる。今日も実は無断でこの帝都に戻ってきている身。
おかげで自由に動き回ることはできん。
「ぬぬぬ！あんな理由で儂を左遷することがおかしいんじゃ！」
「いえいえ。
勇者様を半殺しにすれば、当然の結果でしょう。
むしろ処刑されずに左遷で済んで御の字ですよ」
「あんなもん、軽く修行しただけじゃろ！
半殺しなどと物騒なことを言うでない！」
儂が左遷された理由、それは勇者にして弟子一号であるユリウスに修行をつけたせいじゃ。
弟子入り志願してきたユリウスに、儂は修行をつけてやった。
その修行内容に神言教やらユリウスの母国やらが物申してきて、それに帝国も同意してしまった結果、儂は何も悪いことをしていないというのに北に左遷されてしまったのじゃ。
さすがの帝国も、他国から勇者関連で名指しで儂を非難されれば、かばうことはできんかったようじゃ。
じゃが、なぜ修行しただけで非難されねばならんのじゃ！
「いえいえ。あれは修行ではなく、世間一般では拷問と言うんですからね？
ロナント様の常識は世間では非常識と言われることを自覚してください」「ふんっ！」納得できんわい！
ちょっと耐性を鍛えようとして魔法をぶつけただけではないか！それで左遷されるなぞ、割に合っとらんわい！
「まあ、よい。
儂にできることをするまでよ。まずは、ブイリムスの仇を討つことからじゃな」
儂は馬車の中、まだ見ぬブイリムスの仇のオーガに思いを馳せた。
３　私、満腹
私は今、苦戦している。この上なくピンチだ。
こんな窮地、久しぶりだ。
しかし、だからといって諦めるわけにはいかない！
私は勝つ！なんとしてでも勝ってみせる！
「ふ、ぐぅ！」
「お嬢ちゃん、そんな無理して食べなくてもいいんだよ？
お腹いっぱいなら残したっていいからさ」
おばちゃんがそんなことを言ってくるけど、とんでもない！
お残しは許されんのだ！
そう、私は今、宿の食堂でご飯を食べている。
食べて、食べ、食べ！
「うっ！」「ほら。もう限界なんでしょ？
小一時間もそうやって粘ったって、食べれないもんは食べれないって」
私の目の前には美味しそうなご飯。
この宿屋は冒険者なんかがいたことからもわかるとおり大衆向けのもので、お貴族様を相手にするようなものとは違って庶民的だ。
そして、出される食事も、質より量！と全身で主張するようなものばかり。
パン！どーん！野菜！どーん！お肉！どーん！
こんな感じ。
ただ、おばちゃんの腕がいいのか、庶民的ながらも豪快でいい感じの味付けがされていて美味しい。
美味しいのだ。
美味しいんだけど、食べきれない！「ぐぐぐっ！」
思わず唸る。こんな美味しい食事を残していいものだろうか？否！否！断じて否ぁ！だというのに胃は限界を訴え、喉は吐き気を覚え、口はこれ以上ものを突っ込まれるのを拒否する。
私の意思に反して、体は言うことを聞いてくれない。
なんということだろう！
こんな悲劇があっていいのだろうか？
いいわけがない！
「うぅ」
「ちょ!?お嬢ちゃん泣かないでおくれよ！
ほら、大丈夫だから。ね？」
おばちゃんが慰めてくれるけど、慰められたからといって目の前のご飯が食べきれないという事実に変わりはないのだ。
神化してからの最大の不幸は、こうして食べられるご飯の量が減ってしまったことだ。
戦闘力？
そんなことよりもご飯だ！
前までは魔物の体と飽食のスキルで、見た目以上の量を食べることができた。
そのおかげで私はお腹いっぱいでこれ以上食べれないという感覚を久しく味わっていなかった。
だから思う存分飲み食いできたのだ。
それが、神化してからというものちょっとの量ですぐお腹いっぱいになってしまう！
考えてみれば当然で、飽食のスキルがなければ普通の人間と同じくらいしか食べられないのは当たり前。
それどころか、若葉姫色の体はもともと小食で、人の半分くらいで満足してしまうのだ。
うん。確かに記憶ではカップ麵だとかコンビニ弁当だけで満足してたわ。
コンビニ弁当なんか、ものによっては全部食べ切れないくらいだったからなー。
それを基準にした今の体も、当然のように小食となってしまっているのだ。
気持ちの上では食べたい。
だというのに、体がそれを受け付けない。
わかるだろうか！
この苦しみが！
今も、目の前のご飯を食べたいと頭では思っていても、見ているだけで吐き気がこみ上げてくるというこの矛盾した状態！
ううう、あんまりだー。
私が何をしたって言うんだ神様ー。
イヤ、いろいろやっちゃってるけどさあ。
ていうかこの世界の神様ってあの性悪邪神だけどさー。
ないわー。超ないわー……。
私は断腸の思いで、既に冷め切ってしまっているご飯を、向かいの席に座っているサエルに差し出す。
サエルも私と同じメニューを平らげているけど、こいつは蜘蛛系の魔物の例にもれず飽食のスキルを持っているので、見た目に反して食べられる量は多い。たとえ本体が小さな蜘蛛だろうと、スキルさえあれば自分の体積以上の量が入るのだ。
なんて羨ましい。
私と同じメニューを平らげた後でも、私の残りくらいは食べられるだろう。
ていうか、サエルが食べ終わってからずいぶん時間が経ってるし。
その間にお腹もまた減ってきてるっしょ。
ぐう、この私が、人に食べ物を譲らねばならないとは！
サエルは私の顔と料理の載った皿とを交互に眺め、おばちゃんに視線を移し、また私の顔と料理の皿を交互に眺め、おばちゃんに視線を移し……。
無限ループって怖くね？
いいからさっさと食えや！
いつまで経っても無限ループから自力で抜け出せなそうなサエルの口に、無理矢理料理を突っ込む。どうしてこう、うちの幼女どもは灰汁が強いのが多いんだろうか？
親の魔王はそういう意味では割と薄味じゃね？
産卵のスキルで生まれてくるのって、ある意味親の分身みたいなもんなはずなんだけどなあ。
なんであの魔王からこんな変なのばっかり生まれてくるんだか。
あ、変なのとか言っちゃったよ。
うん。変なのだけどさ。
ただしアエルだけは除く。
アエルがいなければ人形姉妹たちはまとまらないからね。
アエルがいてよかった。ふと、私が過去に殺した人形蜘蛛の中に、アエルと同じようなのもいたのだろうかと思った。まだ私と魔王が敵対していた時、私は人形蜘蛛を七体も倒している。
今いる人形蜘蛛たちは、その時の戦いの生き残りだ。
そう考えると、何も考えてないような顔して料理を頰張っている目の前のアホ、もといサエルとの関係もなかなかに複雑だ。幸いアエル以外の三人はアホ、もといあんまそういうことを気にしない質だったので打ち解けるのも早かったけど、逆に魔王やアエルはいろいろと思うところはあったに違いない。
まあ、アエルは打算とかもろもろ込みで打ち解けたほうがいいと判断したみたいだったけど。
そこらへん、あの長女は優秀である。
私が殺した人形蜘蛛の中にも、アエルと同じかそれ以上に優秀な個体がいた可能性は、否定できない。
そうしたらこのアホどもの統制ももっと楽だったかもしれないなあ。
ちょっと想像してみる。総勢十一人の幼女がワラワラといる光景が脳裏に浮かんだ。それぞれが好き勝手に行動し、アエルがもうどうにでもなーれー、って感じのいい笑顔で匙を投げている光景が。
託児所か！
……うん。
こう言っちゃあれだけど、四人でよかった。
問題児が三人だからアエルも何とかなっているんだ。
そう、前向きに考えよう。
そんな私の様子を見て、不思議そうな顔をしながら料理を平らげるサエル。
て言っても、人形蜘蛛だから表情は変わってないんだけどね。なんとなく表情の変化がなくてもその時の感情が伝わってくるようになった気がする。
なんとも言えないサエルの間抜け面に、とりあえず頭を撫でておいた。
その日の夕方、魔王が難しい顔をしながら帰宅した。
魔王だけじゃなく、吸血っ子も殺気立った様子で。
何かあったっぽいな。
「よくない知らせが二つ」
部屋の中にメンバー全員が集合したところで、魔王が口を開いた。
魔王は吸血っ子と違って殺気こそ纏っていないものの、その眉間には皺を作っている。
普段飄々としている魔王がこういう難しい顔をしている時は、割と面倒な案件であることが多い。
「まず一つ目。
どうも何日間かこの街に足止めくらいそうな感じ」
魔王の説明に首を傾げる。予定ではこの街は魔の山脈攻略のための物資を買い込んだら、すぐに発つはずだった。
というのも、この時期が魔の山脈の攻略に最も適しているからだ。
日本のように顕著ではないけれど、この世界にも一応四季が存在する。
今は季節的に夏。
外は肌寒いくらいなのだけれど、それでも夏なのだ。
魔の山脈は年中雪に覆われた極寒の地。
少しでも気温の高い夏でないと、攻略はしづらい。
私が神化する前だったら冬でもごり押しできたかもしれないけど、今は私がかなりの足手まといとなっているためそれもできない。
で、そんな足手まといな私がいるということは、当初予定していた魔の山脈の最短攻略ルート、一直線に突っ切るという魔王がこっち側にやってきた時のルートが通れない。
なんせ何千キロメートル級の山が連なってるんだもんよー。
そんなところ、平地ですらぶっ倒れる私が突破できるわけないじゃんかー。
というわけで、なるべく高い位置を避けて、山と山の間を迂回しまくりながら進むことが決定。
それでもきついことに変わりはないけど、それ以上はさすがに望めない。
で、迂回するってことはそれだけ攻略に時間がかかるってことでもあって、不測の事態とかも考慮に入れると、なるべく早めに出発するのがベストなのだ。
この機を逃すともう一年、この街で待機するはめになってしまうからね。それなのにこの街で足止めって、どういうこと？
「この先に向かう街道が封鎖されちゃってるんだよ。
なんでも凶悪な魔物が出現してるとかでね。
オーガらしいんだけど、冒険者が何人も返り討ちにあってるってんで、危険だから街道封鎖だってさ。
まったく、このタイミングでやめてほしいよ」
言われて納得。
そういえば食堂のおばちゃんもなんかやばいオーガが出現してるとか言ってたっけ。
まあ、市民の安全を考えたら、危険な魔物がいるからそっちには行かないようにっていうのは間違っちゃいないわな。
とは言え、オーガくらいワンパンで沈められる実力を持ってる魔王がいるうちらに関しては、かなりありがた迷惑な勧告ではある。
「というわけで、そのオーガが討伐されるまではこの街で足止め。
まあ、近々帝国軍が出張ってきて大規模な討伐部隊を組むらしいから、それまでの辛抱だね」なるほどー。
そのオーガが倒されるまでの数日間はこの街にいなきゃならないってことか。
ていうか、軍が動く案件なのか。
思ってたより件のオーガって強いのかも。それでも魔王だったらワンパンだろうけど。
ていうか、魔王が出張るのが手っ取り早いんじゃね？
魔王って一応冒険者の肩書もってるらしいし、冒険者としてオーガを討伐すればいい気がするけど。
「アリエルさんがそのオーガ倒せばいいんじゃないの？」
おっと、私と同じことを吸血っ子も考えていたようだ。「うーん。それは最終手段かなー。ここで目立つのはあんまよくない。
帝国軍の中になんか有名な魔法使いと剣士がいるらしくてさあ。
万が一にももめると厄介だし」魔王はオーガ退治に乗り気じゃないようだ。
魔王がオーガを倒しても帝国軍ともめることなんかそうそうないだろうし、仮にもめたとしても魔王の力をもってすればどうとでもできる。
けど、面倒なことに違いはないし、下手をすると魔の山脈攻略がそれでもっと遅れることもありえる。
魔王が動かなくても、帝国軍がオーガを倒してくれるって言うんだから、それまで大人しく待ってようという方針のようだ。
まあ、足止めくらうって言ってもたかが数日。数日くらいなら魔の山脈攻略に影響はない。
これが数週間だとかなら話は別だけどね。
「そういうわけで、オーガが退治されるまではここで大人しくしてる。
メラゾフィスくんも、なるべく目立たないようにしてほしいんだけど、大丈夫？」
「ええ」魔王の問いかけにメラが頷く。この中で問題が起きるとしたら、メラだ。
私とサエルは外見的な特徴から魔物だと判断される恐れはあるけど、それなら人目のつくところになるべく出なければいいだけの話。
元よりヒッキーな私は外に出なくても苦にならない、ていうか日の当たる外とか出たくないので万事ＯＫ。
サエルも外に出ろと言われない限り自分から出ていくことはない。
対して、メラは事情が異なる。
メラと吸血っ子は吸血鬼である。
吸血っ子は真祖であり、称号の効果によって吸血鬼の弱点、日光だとか定期的に血を摂取しなければならないだとか、そういうのを克服している。
が、メラはそうじゃない。
日光を浴びれば少しだけどダメージを受けるし、定期的に血を飲まなければならない。
この定期的に血をとらないといけないというのが曲者で、これをクリアするためにメラは人を襲って血を吸っている。どうも血なら何でもいいってわけじゃないらしく、人間の血が一番適しているようなのだ。私たちの血だと、その場しのぎにはなるけど活力にはならないらしい。
これはメラが元人間だから、人間の血を摂取することによって回帰がうんぬんかんぬん。まあ、難しいことはよくわからんが、人間の血じゃないと効果が薄いってことね。
そういうわけで、メラは今まで立ち寄った街で夜な夜な人を襲い、血を摂取していたわけだけど、それを控えてほしいと。
帝国軍に目をつけられると面倒だからね。
「幸い、ストックはありますので、大丈夫です」
メラの言うストックとは、血を瓶詰にして持ち歩いてるとかそういうことではない。
吸血鬼のスキルレベルが上がり覚えた効果で、吸った血を体内に貯蔵しておけるらしい。
この効果で余剰分を徐々にため込んでおいたので、しばらく吸血しなくても問題ないそうだ。
「とまあ、これが問題一なわけだけど、こっちはそこまで深刻じゃない。
もう一つの問題のほうがよっぽど深刻なんだよね」
魔王が難しい顔をしながら腕組みをする。
深刻な問題といいつつ、どこか腑に落ちないといった感じの様子だ。
一体何が起きたんだろう？
「結論から言うと、ついさっきエルフの一団に襲われた」
魔王の口からもたらされたのは、私たちが一番警戒していた相手、エルフの襲撃を受けたというものだった。
この二年間、不気味な沈黙を守っていた、ポティマスからの刺客が現れたのだと。
血１　因縁との邂逅
話は今日の昼頃まで遡る。
「え？
街道封鎖？」
ギルドの中に、アリエルさんの声が響く。
人の少ないこのギルドでは、たいして大きくもないアリエルさんの声もよく響いた。「ええ。
大変危険な魔物がこの先の街道付近に出現していまして。
その討伐が完了するまで街道を封鎖することになりました。
ご不便をおかけしますが、ご了承ください」
受付嬢が丁寧に頭を下げる。
ここは冒険者ギルド。
その名の通り、冒険者を取りまとめるギルドね。
冒険者っていうのは、言ってみれば魔物を退治することを生業にした職業ってところかしら。
魔物は人を積極的に襲う習性がある。
そのため、街の周辺や街道の安全を確保するためにも、魔物と戦う人がいないといけない。それが冒険者。
この世界では街どころか小さな村にも必ずいなきゃ困る存在。
だからどこの街にもこうした冒険者ギルドは存在していて、社会的にもかなりその立場が認められている。
街の外に一歩出れば、そこはもう魔物の領域なのだもの。
魔物を狩るだけじゃなくて、外で活動する人々の護衛もまた冒険者の仕事。
冒険者はいくらいても足りないくらいだわ。
「ああ。だからこんなに人がいないのか」
アリエルさんが納得したように頷く。この規模の街だとそれなりの数の冒険者がいるはず。
それなのに、その冒険者のたまり場となるはずのここには、まばらにしか人がいない。
その理由がその魔物の討伐に出かけてるからなのね。
「いえ、その……」
受付嬢が曖昧に言葉を濁す。
アリエルさんがそれを訝しげに見つめ、すぐに何かに思い当たったのか顔を顰める。
「もしかして、冒険者ほぼ全滅した？」
「「え？」」
アリエルさんの言葉を受けて、私と受付嬢の声が重なった。
思わず受付嬢のほうを見てしまったけれど、あっちは私のことなんか眼中にないらしく、アリエルさんのことを青い顔をして凝視していた。
その表情で、アリエルさんが言ったことが間違っていないのだということが察せられてしまう。
私と受付嬢は同時に同じ声を出してしまったけれど、その意味はかなり違う。
私はアリエルさんが予想外のことを言ったから驚いて、受付嬢は真実を言い当てられて驚いて。
同じ驚きでも、方向性が全く違うわね。
「そっかー。そいつはやばいね」
どこか他人事のように、面倒くさそうにアリエルさんはぼやく。
「そういうことなら街道封鎖も仕方ないか。
で、その魔物って倒せる公算はあんの？」
「あ、はい。近々軍が派遣されてくる予定です」
「軍？他の街の冒険者じゃなくて？」
受付嬢に質問を続けるアリエルさん。
「あー、無理無理。そこいらの冒険者じゃあれには勝てねーって。
ていうか、今ここら辺にたむろしてんのがその他の街の冒険者だ。あのオーガの討伐隊に間に合わず、幸運にも生き残った、な」
その質問に答えたのは、受付嬢ではなく一人の冒険者だった。
この閑散としたギルドにいる、数少ない冒険者の一人だ。「ゴトーさん」
ヘラヘラと笑いながらこちらに近づいてきた男の名前はゴトーというらしいことが、受付嬢がどことなく痛ましそうに呟いたことで判明した。
そして、受付嬢の態度と、件の魔物に遭遇したことがあるような物言いで、この男がほぼ全滅したという冒険者たちの、数少ない生き残りなのだとわかる。
「初めまして、麗しいお嬢さんたち。俺はゴトーってもんだ。
これでもＡランクの冒険者だ。ま、あのオーガからおめおめと逃げ帰った負け犬となった今じゃ、その肩書も虚しいもんだけどな」
ゴトーは自嘲気味に肩をすくめる。
よくよく見れば、その目元は若干赤い。
全滅したという冒険者たちの中には、この人と仲の良かった友人もいたんでしょうね。
「で？そのＡランク冒険者様が何の用？」
アリエルさんはそんなゴトーの態度を無視して、話を進める。ドライだわ。傷心の男に慰めの一言もなし。
まあ、いきなり出てきた見ず知らずの男の人に慰めの言葉をかけるのも変だけれど。
「いやなに。ちょっとした親切心ってやつさ」アリエルさんの冷たい態度に苦笑しつつ、ゴトーが話し始める。
「見かけによらずかなりの手練れのようだが、あのオーガに手を出すのはやめといたほうがいい。
ありゃ、化物だ。
オーガだと思って油断してると痛い目にあう。
実際それで俺たちは痛い目にあったわけだしな。ありゃ、上位竜とかそういうクラスの生ける災害だ」
ゴトーがそれまでのヘラヘラした笑みを消し、真剣な表情で語る。
どうやら出現した危険な魔物っていうのはオーガらしいわね。
けど、それ以上に気になったのは、ゴトーがアリエルさんの実力をなんとなくにせよ見抜いているってこと。
アリエルさんは見た目子供だし、強そうには全く見えない。
けど、わかる人には微かに漏れ出る威圧でただものじゃないってことがわかるの。威圧のスキルをオフにしても、称号の効果などで完全には抑えきれないのですって。
尤も、高レベルの隠蔽でそれもほぼ隠されていて、かなり勘のいい人でないと見破れないそうだけれど。
それを見破ったということは、ゴトーはそれだけの実力者だってこと。
Ａランクというのは伊達ではないのね。
「派遣されてくる軍を率いているのはロナント様とニュドズ様って話だ。
そのお二人に任せとけばいい。
無理してあんな化物と戦う必要はねえ」
ゴトーの挙げた名前は知らないけれど、話しぶりからしてかなりの実力者なんでしょうね。
上位竜クラスの相手でも務まるような。
「ふーん。わかった。
そのオーガが退治されるまでは大人しくしてるよ。
て言っても、元からそのオーガにちょっかい出す気はなかったけどねー」
アリエルさんは興味なさそうに受け流す。正直に言うと、アリエルさんからしたら有難迷惑よね。
オーガだろうが上位竜だろうが、それどころか上位龍ですら、アリエルさんの敵ではないのだもの。
アリエルさんがその気になれば、そのオーガを倒すのは簡単。
ただ、話を合わせるためか、それとも目立つのを嫌ってかはわからないけれど、アリエルさんは動く気がないみたい。
「そいつはよかった。
ところで、この先にいったい何の用なんだ？
この先には魔の山脈くらいしかないぞ？」
一瞬、ゴトーの目が鋭い光を宿した気がした。
もしかして、アリエルさんの正体に勘づいている？
いえ、さすがにアリエルさんが魔王だなんてわかるはずがないわ。
けれど、アリエルさんが人間じゃないということには勘づいているのかも。
アリエルさんの実力をある程度見抜いているのなら、見た目とその実力が見合っていないことに気づけるもの。
その上、連れているのは私もふくめて幼い女の子ばっかりだし。
今この場にいるのは私とアリエルさん、それとメラゾフィスに、アエルとリエルとフィエル。
メラゾフィス以外みんな見事に年端もいかない女の子ばっかりだわ。
アリエルさんはかろうじて少女と言える年齢に達しているように見えるけど、それ以外は私もふくめてみんな幼女。
傍から見れば妙な集団に見えるわよね。
メラゾフィスが保護者に見えるかしら？
なんにしても、そんな集団を率いているのが、見た目と実力の見合っていないアリエルさんとなれば、怪しいに決まってるわよね。
「そりゃ、魔の山脈しかないんだから魔の山脈に用があるに決まってんじゃん」
アリエルさんはなんてことのないように話す。
そんな正直に話しちゃっていいのかしら？
「何をしに？」
「なんでそれを君に教えにゃならんのさ？
これ以上はせめてベッドの上で語り合えるくらいの仲にならなきゃ教えられないよ」
……さりげなくアダルトなネタをぶっこまないでほしいわ。
ここにいる幼女たちの情操教育に悪いわ。
と言っても、私ふくめて見た目通りの年齢じゃないのだけれど。アエルとリエルとフィエルの三人は、アリエルさんと同じく魔物で見た目通りの年齢ではない。
私は肉体年齢は見た目通りだけれど、精神年齢は前世の分高いし。
高い、わよね？
なんだか肉体に引っ張られて自制が効いてない気がするけど、きっと高い、はずだわ。
考えてみたら、私って前世の年齢を合わせたらもうとっくに成人してるのよね。
二十歳を過ぎたら自然と落ち着いていって、大人になるものだと思っていたけど、現実ではまさかの幼女に逆戻りとはね。
まあ、年齢を重ねれば大人になるというのは、たぶん願望だったのでしょうけれど。
私を蔑んでいる奴らも、大人になれば少しはましになるんじゃないかって。
けれど、今の自分を顧みると、やっぱりそれはただの願望だったんだなって思うわ。
……待って。それはつまり、私は精神的にあんまり大人になっていないって私自身が自覚してることを遠回しに認めちゃってる？
駄目よ、それはいけないわ。
私は立派なレディ。見た目は幼女だけど、せめて中身だけでも釣り合わなきゃ駄目なのよ！
私は大人。私は大人。
よし。
「それもそうだよな。
変なこと聞いて悪かったな」
私があらぬ方向に思考を飛ばしている間に、ゴトーとの話はケリがついたらしい。
ゴトーが身を引いたことで、いらぬ騒動は起こらずに済んだ。
ここでしつこく追及されたら、アリエルさんの正体からしてあまりよくない事態になっていたはず。
その場合、最悪アリエルさんたちによる蹂躙が始まったかもしれない。
アリエルさんたちがその気になったら、この街ごと壊滅させられてしまうわ。
ゴトーは引き際を間違えなかったから、命拾いしたわね。
「あとなんかめぼしい情報ある？」
「あ、いえ、特には」
急に話を振られた受付嬢が、キョドリながら答える。
「ああ、そうそう。
魔の山脈の麓に新しい村を作ってたんだが、そこは今廃村になってるからな」
受付嬢がないと言ったのに、ゴトーが新たな情報を渡してくる。
「噂じゃ、例のオーガにやられたんじゃないかって話だ。
もしその村に関係者がいたのなら、まあ、ご愁傷様だな」
「へー。まあ、知り合いはいないから無関係かな」
アリエルさんの回答に、ゴトーの目がまた鋭く光った気がした。
「ゴトーさん、それ一応極秘なんですけど……」
「おっと、そうだった！すまんすまん。今のは聞かなかったことにしといてくれ」
ゴトーのお願いに、アリエルさんは面倒そうに肩をすくめることで答えた。
「じゃあ、行こっか」
アリエルさんがこれ以上ここにいてもしょうがないと、私たちを促してギルドの外に出る。
私はギルドの外に出る時、こっそりあるスキルを使った。
吸血鬼のスキルによって、使い魔を生み出す能力。
それによってネズミの使い魔を生み出し、ギルドに残す。
使い魔と私は感覚をリンクさせることができる。私は使い魔に、見つからないようにゴトーに近寄らせた。
そして、耳を澄ませる。
「軍はいつごろ到着する？」
使い魔の耳を通して、ついさっきまでのヘラヘラした感じとは打って変わって真剣な声音のゴトーの声が聞こえてくる。「え？
あの、まだ、詳細は……」
受付嬢が言いよどむ。さっきまでのゴトーの様子と、あまりにも違うからひるんでいるのかしら？
「参ったな。
まったくどうなってんだ？
この街呪われてんじゃねえだろうな？」
「あ、あの？」
ゴトーが心底参ったという感じでぼやくのを、受付嬢が不思議そうな顔をして眺めている。
それを使い魔越しに眺めていると、ゴトーが深く大きな溜息を吐き出してから語り出した。
「十中八九、さっきの連中は魔族だ」
「えっ!?」ゴトーの予想に、受付嬢が驚いている。
「しっ！
声がでけえよ！
まだそうと決まったわけじゃないが、あの年であの物腰は人間のものじゃない。
魔族は見た目と年齢が合ってないことがある。
大方さっきの連中はその見た目を買われて人族の情報収集するために派遣されてきた魔族の尖兵だ。奴ら、活動を終えて魔の山脈経由で魔族領に引き上げていくところなんじゃねえか？」
わお。
当たらずとも遠からずといったところね。
「ええ!?
そんな、どうしたら!?」
「だから声でけえって！
とりあえず、今のこの街の戦力で対処できるのかわからん。俺たち冒険者はこのざまだしな。
奴らが大人しくこの街を去ってくれるのなら、こっちから下手に手出しはしないほうがいい」
あら？
面倒なことになるかと思ったけれど、ゴトーは静観するつもりのようね。
「え？
それでいいんですか？」
「情けないと思うかもしれんが、あの嬢ちゃんたちを見てると勝てるイメージがわかなかったんだわ。
ありゃ相当訓練された魔族だ。
あの見た目なのに、俺を見る目が無感動なんだよ。
俺なんかどうとでもなるって確信してるかのような」
まあ、実際そうだしね。
「はあ、俺も冒険者引退しようかなー。
自信喪失だわ」
本気で落ち込んでいるゴトーを、慰めるべきかどうすべきかわからないのか受付嬢がオロオロとしながら見つめている。
「とにかく。この件はギルマスに報告しておいてくれ。
ていうか、俺から言ったほうが早いか」
「あ、あの！
教会へも報告したほうがいいんじゃないでしょうか？」
「そうだな。
そっちは任せる。
俺はこれからギルマスにこのこと話しに行ってくるわ」
ゴトーがそう言って受付の奥、上へと続いている階段を上がっていった。
受付嬢はそのあと少しの間オロオロしていたけれど、残った数少ない冒険者にちょっとの間空ける旨を伝えてギルドの外に出ていった。
たぶん教会とやらに駆け込みに行ったのだと思う。
教会って、神言教の教会よね？
だったら無駄足になるでしょうね。
だって神言教はとっくに私たちがこの街にいることを知っているはずだもの。
旅をしているうちにわかったことだけれど、神言教という組織は恐ろしいわ。
ほとんどの街や村に教会があって、しかもそれらが個々に連絡を密に取り合って情報を共有しているの。
情報の大切さっていうのは、この世界に転生してから嫌というほど思い知ったわ。
とある街では周知のことが、隣町では全く知られていないなんてことがザラにあるのだもの。
ネットを介して何でもすぐに知ることのできた日本とは大違い。
極端な出来事だと、とある街で食糧難になって大慌てしているその隣町で、豊作で賑わってるなんてこともあったわ。
この世界だと情報の伝達は足を使ったものがほとんど。
だから距離が離れていればそれだけ情報の伝達は遅れていく。
転移みたいな特殊な方法もないわけではないけれど、それが使えるのはごく一部のみ。
空間魔法が使える術者か、転移陣が使える権力者か。
両方とも一般人には縁のないことね。
だからこの世界では情報の価値があまり知られていない。
どこで何が起きているのか、それを知る術がないから、元からないものとして考えている。
それを神言教は、各地に教会を置き、その教会にあるスキルを持った人物を必ず配置することによって、世界各地の情報を収集している。
そのスキルとは、遠話。
念話の上位スキルで、遠くの人物とも念話で会話ができるスキル。
私もうまく喋れない赤ん坊の時期はこのスキルに頼っていたわ。
ただ、このスキル、世間では外れ扱いされているの。
念話で話すくらいだったら直接口で喋ればいいし、何よりこのスキルは取得するのにスキルポイントを使わないといけない。
スキルは関連する行動をとっていればそのうち熟練度がたまって自然と取得できるけれど、念話はその関連する行動というのがないもの。
もしかしたらあるのかもしれないけれど、普通に生活していたら一生かけても念話は取得できない。
だから、念話のスキルを取るにはスキルポイントを使うしかないのだけれど、スキルポイントには限りがある。
私は転生者だからなのか、生まれつき膨大な量のスキルポイントを持っていたけれど、普通の人はスキルポイントを持って生まれてくることはない。
そして、スキルポイントを得るにはレベルを上げるか、年数が経たないといけない。
その量にしても微々たるもので、人はスキルポイントをスキルに割り振るのには慎重にならざるをえないみたいね。
だから、念話なんてスキルにスキルポイントをわざわざ割く人は少ないみたい。
持っていると何かと便利なスキルではあるんだけれどね。
ただ、ちょっと便利なくらいで大事なスキルポイントを使うかというと、普通は使わないわ。
その念話のスキルを最大に有効活用しているのが、神言教。
念話を鍛えて遠話にし、遠方とも会話を可能にし、各地にそんな人材を派遣することによって、その地方の情報を素早く報告させる。
そうして出来上がった情報網は、神言教の大きな力となる。
隣町のことすらろくに伝わってこないような世界で、教会がある地方であればすぐさま情報が手に入る。
はっきり言って、この世界で神言教に情報戦で勝てる組織は存在しないわ。
神言教がその気になれば、噓情報を流すことだって、都合の悪い情報を隠すことだって自由自在。
そして、その情報の力をもとに、神言教は勢力を維持している。
あの教皇の強かさが、そのまま表れているかのようだわ。
そして、そんな情報網を持つ神言教が、私たちの居場所を知らないはずがない。
あの教皇にとっても、私たち、とくにアリエルさんは無視できない存在だもの。
街の情報網だけじゃなくて、監視の目が光ってるはずだわ。
二年前のあの事件の時、人目を避けて行動していたはずの私たちの前に、あっさりと姿を見せたのだもの。
だからあの受付嬢が教会に駆け込んでも、既知の情報を得るだけ。
そして、神言教はこんなところでアリエルさんを敵に回す愚を犯したくない。
きっとうまくあしらってくれるわ。
そういうところだけ、あの教皇は信頼できる。
……両親の仇の一人に信頼できる部分があるっていうのも、なかなかに複雑ではあるけれど。
私はこの時、ギルドに置いてきた使い魔と感覚をリンクさせていて、その上でアリエルさんたちと一緒に通りを歩いていた。
使い魔に意識を集中させていた上に、余計なことを考えていたせいで注意が疎かになっていたの。
「──ちゃん！」
だから、反応が遅れてしまった。
何か叫び声が聞こえて、突然に腕を摑まれた。
「えっ!?」
驚いて振り向いた先には、小さな女の子の姿。
私と同じ、いえ、もっと小さな女の子。
その子が路地から手を伸ばして私の腕を摑んでいる。
普段の私であれば、咄嗟の出来事に頭が回らなくて硬直したかもしれない。
けれど、この時の私は、反射で動いた。
だって、その子の耳が、エルフ特有の長いものだったのだもの。
「エルフが！
私に触るな！」
エルフの女の子の手を振り払い、そのままその小さな体を力任せに吹き飛ばす。
それでは飽き足らず、魔法を放つ。
エルフの女の子が吹き飛んでいった先の路地が、私の放った氷魔法によって凍結する。
けれど、エルフの女の子は、凍りつく前に姿を消していた。
吹き飛ばした時に違和感を覚えたけれど、どうやらあの女の子は誰かと手を繫いでいたらしい。
その誰かが、空間魔法を使って女の子ごと転移したのだ。
もしあのまま手を握られたままだったら？
私も一緒に転移させられていた。
それが今回の襲撃の狙いだったのね。
私を拉致するために、あんな小さな女の子を使って油断を誘ったんだわ。
「大丈夫？」
「はい」
「とりあえず、騒ぎになる前にここから離れよっか」
アリエルさんの提案に従い、私たちはそこから離れた。
思いっきり魔法を使っちゃったから、路地ぜんたいがこおりついちゃって目立つもの。
さっきのゴトーの件もあるし、ここで私たちが騒ぎを起こしたと知れれば、面倒なことになるかもしれない。
「ねぎしちゃん。
そう言ってたか？」
宿に足早に戻る最中、ポツリと、アリエルさんが何かを言った。
「え？」
「いんや。何でもない。
きっと気のせいだよ」
気のせいと言うけれど、アリエルさんは浮かない表情をしていた。
Ｒ２　爺、鬼退治す
「ううむ」
「師匠。何唸ってるんすか？
そろそろ寿命でくたばる季節っすか？」
儂の隣で失礼極まりないことをほざく弟子二号の頭に、無言で拳を落とす。
「いったー!?
何するんすか!?
仮にも乙女の頭に本気のグーパン落とすとか正気っすか!?
あ、すんません。
師匠が正気じゃないのは今さらの話だったっす」
こ奴は、殴られても減らず口を叩きおってからに。
元から口は悪かったんじゃが、年々それが悪化しているように感じるのは儂の気のせいかのう？
弟子二号、オーレルは元は儂のお世話係として雇っておったのじゃが、あることがきっかけで魔法の才能があることがわかり、儂の弟子にした。
そのあることというのが、まあ、弟子一号のユリウスが修行で半死半生になったのを、治療魔法で治したというのがきっかけだったんじゃが。
オーレルが泣きながら見様見真似で治療魔法を行使しているのを見た時の衝撃と言ったら。
なんせオーレルがしたのは、あのお方と同じ、スキルなしに魔法を発動させるという離れ業だったんじゃからなぁ。
咄嗟のこととはいえ、「勇者様が死んじゃうー!?」と泣きながらそれをやってのけたのは、驚嘆に値する。
鍛え上げれば儂と同じ、いや、それ以上の使い手になれる素質がある。
そう思ってやや強引に弟子にしたんじゃが、いかんせんこ奴はいまいちやる気がないのが玉に瑕じゃな。
それでも、この歳でそんじょそこらの魔法使いよりよっぽど筋がいいんじゃから、儂の目に誤りはなかった。
「まったく、これだから頭の中まで魔法で埋め尽くされてる爺は困るんすよ。
頭だけじゃなくて体も魔法になって爆発しちまえば、世の中のためなんじゃないっすか？」
……年々儂に対する罵詈雑言のレパートリーが増えておるのはいかがなものかと思うがの。
無言で拳を再度握りしめると、弟子二号は「ぴゃっ！」と妙な鳴き声を上げながら逃げ出していった。
その逃げた先にいた、金属鎧で全身を覆った老騎士の背後に回り込む。
「ロナント殿！幼子に手を上げるのは騎士としていかがなものかと思うのだが!?」
その全身鎧が、耳の鼓膜が破れるかと思うほどの大音声で叫ぶ。
「儂は騎士ではないので問題ない。
それに、これは教育的指導というものじゃ。
いわゆる愛の鞭というやつじゃ。
それから逃げ出す弟子二号のほうこそ悪いに決まっとろうが」
「むう！そうだったのか！」
儂の方便に簡単に丸め込まれるこの老騎士、名をニュドズという。
まあ、見ての通りの脳筋じゃ。
オーレル風に言うのであれば、頭の中まで筋肉で体も筋肉だけでできている全身筋肉じゃな。
つまり阿呆じゃ。
が、その実力だけは折り紙付き。
かつては先代剣帝とともに戦場をかけ回った古強者じゃ。
その腕前は先代剣帝と並び称され、剣聖と呼ばれるほど。
儂と同じでもういい歳じゃというのに、未だ現役で北の砦を守護しておる。
まあ、それは平民出のニュドズを中央に近づけたくない貴族どもの采配によるものなんじゃが、こ奴は頭が悪いので現場で剣を振るっておる方が性に合っておるじゃろう。
今回はオーガの討伐の責任者として、儂とともに指揮官としてここにおるんじゃが、阿呆じゃから指揮なんざできんわな。
「では！
大人しく殴られるのである！」
「どうしてそうなるっすか!?」
ニュドズが背後に隠れた弟子二号を拘束して儂の前に差し出す。
うむ。
阿呆じゃな。
「もういいわい。
あとニュドズよ、もうちっと声の音量を下げられんか？
耳が痛くて敵わんわい」
「むう！声の音量とは、どうやって下げるのであるか!?」
……もういいわい。
こんな阿呆でも、現場の兵士たちには好かれておるんじゃから、世の中わからんもんじゃ。
儂が呆れておると、伝令の兵士が走ってきて、兵士たちが配置についたことを知らせてきた。
「うむ。
準備は整ったようじゃな」
「然り！
吾輩の剣技とロナント殿の魔法があれば、オーガなど恐れるに足らず！
散っていった同胞のためにも必ずやこの剣の錆にしてくれようぞ！」
無駄に暑苦しいニュドズじゃが、今回ばかりはその意見に全面的に同意じゃな。
ニュドズが前衛に立ち、儂が後衛に徹すれば並大抵の相手には勝てる。
問題は、件のオーガが並大抵の相手とは限らんことじゃが。
「弟子二号。
オーガの特徴は覚えておるな？」
「はいな。
ちゃんと覚えてるっす」
「では、復習がてら通常のオーガの特徴と、今回のオーガの特徴とを挙げてみよ」
儂がそう言ってみると、弟子二号は胡乱な目をこちらに向けてきた。
「なんじゃ？」
「まさかとは思うっすけど、師匠、ギルドで聞いた話を忘れたわけじゃないっすよね？」
「戯け。そんなわけがあるか。
忘れておるのは儂じゃなくてこ奴よ」
儂がニュドズを示すと、弟子二号も納得したという顔になった。
当のニュドズは腕を組んで真面目な顔をしておる。
真面目なのは顔だけで、ギルドで聞いた情報を忘れておるのは明白じゃな。
こ奴の頭は筋肉でできておるからのう。
説明なんぞ聞いても右から左に聞き流してしまう。
せっかく冒険者ギルドが、冒険者に多大な犠牲を出しながらも得た情報だというのに。「えー。
まず普通のオーガの特徴っすけど、言うほどのことはねーっす。
人型の魔物で知能は個体ごとにまちまち。
ただ、大抵の個体は人で言うところの三歳児程度の知能と言われていて、簡単な言葉を話せたり、武器を振り回すくらいが関の山っすね。
体格は下位種で成人男性並み。
そこから進化していくごとに巨大化していき、上位種のキングともなると人の背丈の倍ほどになるそうっす。
能力は見た目通りのパワータイプで、スピードはそこまででもないっすけど、一撃の強さは半端ないっす。
人型の魔物の常として、個体によっちゃ魔法とか思いもよらないスキルを身に着けてることもあるっすけど、それはごく稀な例外ってやつっすね。
大体のオーガは群れで生活していて、決まった縄張りから出るのは稀。
うーん。こんなもんっすかね？
ざっとこんな感じでいいっすか？」
「うむ」弟子二号のオーガの解説を肯定する。
大体合っとるの。
「では、それを踏まえたうえで、今回のオーガの特徴を述べてみよ」
「踏まえたうえっつーか、今回のオーガってオーガなんすかね？
もうオーガの特徴何もなくないっすか？」
むう。
儂もそれは思ったが、それでもいいから説明せい。
「このオーガ、どうも特殊なスキルを複数所持している他、知恵がだいぶ回るようっすね。
確認されてる特殊なスキルの効果は、唐突な完全回復。
傷だけでなく魔力や気力も回復するそうっす。
次に爆発的なステータスの一時向上。
持続時間は短いそうっすけど、さっき言った回復と合わせて使ってきたりするそうなんで厄介っすね。
んで、最後が重要なんすけど、奴さん、魔剣を作り出すスキルを持ってるんじゃないかと」「魔剣であるか!?」
魔剣のところにだけ反応するニュドズ。
というか、ギルドで同じ説明を聞いとろうに。
その時も同じ反応をしたことをもう忘れておる。
「オーガが魔剣を持つとは！
これは吾輩の愛剣と勝負であるな！」
ニュドズの持つ剣もまた魔剣。それで対抗心を燃やしておるんじゃろうが……。
「話はそう単純なものではないわ。
魔剣を所持しておるのではなく、魔剣を生み出すスキルを有しておるかもしれんと言ったであろう？」
オーガが魔剣を所持しているというだけでも驚きだが、魔剣を生み出すスキルともなれば前代未聞じゃ。
「うむ!?
して、それはどう違うのだ!?」
「大違いじゃ」
魔剣を所持しているだけと、魔剣を生み出すスキルを持つのでは、話が全く変わってくる。
まず魔剣を所持しているだけならば、その所持している魔剣の能力だけを警戒すればいい。
魔剣というものは強力な武器であることに違いはないが、その能力は一律。
それが知れていれば対策はいくらでもしようがある。
しかし、魔剣を自由に生み出し、かつその能力も自由に変更できるとなれば、前情報が役に立たなくなる。
前情報では炎と雷の魔剣を二刀流で操っていたというが、それも変わっている恐れがあるということじゃな。
相手が何を仕掛けてくるか、それが予測できないということじゃ。
そして、魔剣を生み出すスキルがあるならば、複数の魔剣を所持しているということ。
一本でさえ厄介な魔剣を、複数そろえているというのはそれだけで脅威じゃ。
そして、その厄介な魔剣を、使い捨てることさえできる。
なんせいくらでも生み出せるんじゃからな。
現に、先にオーガと戦った冒険者たちは、爆発するという魔剣によって壊滅させられた。
魔剣という、本来であれば貴重な武器を使い捨てにするという割に合わないことでも、魔剣を生み出せるのであれば可能。
魔剣の多様さに加え、その魔剣を惜しげもなく使い捨てにする戦略。
実に難敵じゃ。
「と、わかったか？
うむ。わかっとらんな」
儂は魔剣を生み出すスキルがいかに危険か説明してやったのじゃが、それを受けたニュドズは頭から湯気を出して唸っておる。
難しいことを言ったつもりはなかったんじゃが、阿呆にはそれでも駄目じゃったか。
「まあ、要するに相手は強いということじゃ」
「うむ！
委細承知した！」
しとらんじゃろ……。
「さて、作戦の確認といこうか」
儂はニュドズのことを放っておいて、弟子二号に視線を向ける。
弟子二号は儂の目配せの意味に気づき、作戦の概要を説明しだした。
「うぃっす。
今回の作戦は単純っす。
オーガが逃げられないように兵士を周囲に展開。
魔法で一発でかいのをドカーンとやった後に包囲を狭めて袋叩きっす」
うむ、うむ、まあ、合っておる。
合っておるんじゃが、もう少し言い方というものがあろうに。
先制の広範囲魔法攻撃を放つ意味は、先の戦いで冒険者たちの大半がやられたという、爆発する魔剣を処理するためじゃ。
その魔剣、地面に埋められており、踏むと爆発するらしい。
おそらく一定以上の負荷がかかると爆発するのであろうと推測されておる。
冒険者たちの多大な犠牲の上に得られた貴重な情報じゃ。
相手の手の内がどれほどあるのか未知数じゃが、そのうちの一つを確実に潰すための布石。
冒険者たちの犠牲に釣り合うかと言えばそうとも言えんが、それでも彼らが命を賭けて得た情報じゃ。
ありがたく有効活用させてもらうとしよう。
「そういうわけっすので、師匠。
よろしくお願いしますっす」
「何を言っとるんじゃ？
それはお主の仕事じゃろう？」「は？」
弟子二号はしばらくそのまま硬直し、その後ゆっくりとした動作で自分のことを指さす。
それに儂は無言で頷いてやった。
「ええー!?アタシっすか!?」
大げさに驚きよってからに。
たかが周囲一帯を魔法で一掃すればいいだけのことであろうが。
「無理っす！
無理無理！」「娘！やる前から無理と決め付けるのは良くないぞ！
それではできるものもできなくなってしまうのである！」
珍しくニュドズがまともなことを言っておる。
ニュドズの言う通り、儂は無理難題を押し付けたつもりはない。
弟子二号ならばできると踏んで言っておるんじゃ。
「やってみるだけやってみよ。
何、失敗しても儂が大爆笑してやるだけで済む」
「師匠、あんた最低っすね！」
「最高の間違いじゃろうが」
弟子二号はその後しばらくうーうー言うておったが、儂が引く気がないのを悟ったのか、ブツブツと文句を言いながら魔法の構築に取り掛かった。
ふうむ。
弟子二号が選択したのは、暴風魔法の空落じゃな。
空気の塊を地面に叩きつける広範囲攻撃魔法。
殺傷力は低く、大軍の進撃を遅らせる程度の効果しか得られないことから、あまり人気のない魔法じゃ。
が、儂くらいの術者になれば相手を圧殺するくらいの威力を叩きだせる。
そして、この魔法の最も優れた点は、効果範囲に対して消費ＭＰの量が少ないこと。
まだ成長途中の弟子二号が、オーガが潜む森全体をカバーするとなれば、この魔法ほど適したものはない。
いい判断じゃ。
ただまあ、その構築の遅さと杜撰さはまだまだ未熟の証よの。
たっぷり時間をかけて弟子二号が魔法を完成させ、それを発動させる。
圧縮された空気の塊が地に打ち付けられ、局所的に地面を揺らす。
範囲内にある木々の枝が折れ、積もった雪を舞い上がらせる。
直後、空落の魔法によるものとは違う、巨大な振動が巻き起こった。
ニュドズの叫び声とは比較にならぬ、本当に耳が聞こえなくなるかと思うほどの大音響。
弟子二号の空落では折れなかった木々の幹が吹き飛び、雪が爆炎に飲み込まれて消える。
まるで火系統の大魔法が発動したかのような光景が目の前で巻き起こっておった。
「なんとまあ」
儂は呆れと感嘆とをないまぜにして、思わず呟いてしもうた。
弟子二号の空落は狙い通り、オーガが設置したという爆発する魔剣の誘爆に成功したようじゃ。
が、これほどとは想像しとらんかったわい。
どれほどの魔剣を爆発させればこれだけの大惨事が引き起こせるのか？
まったく、無策に飛び込んでおったら冒険者たちの二の舞になるところじゃったわい。
これは気を引き締めていかねばならんな。
弟子二号がその光景を目の当たりにして、腰を抜かしたようにへたり込んだ。
まあ、へたり込んだ理由の半分は魔力切れによる疲労じゃろうが。
「今こそ好機！
全軍突撃！」
爆発が止んだその瞬間、ニュドズの叫び声が響き渡る。
先の爆音にはさすがに敵わぬものの、周囲に展開している兵士たちにもその声は聞こえたであろう。
すぐに兵士たちは動き出す。
とは言え、兵士たちに聞こえたということは、オーガにもまた聞こえておるということ。
向こうも動き出すと見て間違いない。「ニュドズ、儂らも前に出るぞ。
弟子二号は後方に下がっておれ」「うむ！」「了解っす」ニュドズと儂は兵士たちとともに前方へ。弟子二号は魔力を消耗しておるし、戦線離脱させるべく後方へ下がらせる。気配を頼りに、オーガがいるであろう地点を目指し進んでいく。
先ほどの爆発によって下の地面は掘り返され、倒木が行く手を遮る。
それらを慎重に越え、ゆっくりと、しかし確実に距離を詰めていく。
「むっ!?」
しかし、相手も儂らの動きをただ黙って見守っているわけではなし。
飛来した何かが儂らの前方の地面に突き刺さる。
「魔剣か!?」
ニュドズの叫びの通り、それは一振りの魔剣。
「爆発するぞ！
避けて通るのだ！」
ニュドズが周囲に指示を出し、それを聞いた兵士たちは突き刺さった魔剣を迂回して先に進もうとする。
しかし、儂は嫌な予感にかられ、突き刺さった魔剣を鑑定した。
「いかん！下がるのじゃ！」
儂の叫び声と、もう一振りの魔剣が飛来して地面に突き立つのはほぼ同時。
そして、兵士たちが反応する暇もなく、眩い光が炸裂した。
「遅かったか!?」
倒れ伏す最前列の兵士たちを見て、警告を出すのが遅かったことを悟る。
地面に突き刺さった魔剣は、爆発するものではなかった。
その魔剣の効果は、雷。
二振りの魔剣の間に、強力な電撃を迸らせるもの。
最前列を進んでいた兵士たちは、その電撃によって倒されていた。
人体の焼ける異臭があたりに漂う。
この様子では、直撃した兵士たちは即死じゃな。
恐ろしいまでの威力じゃ。
そして、この魔剣の恐ろしいところはそれだけではない。
儂らの前に、二振りの魔剣を起点とした雷の壁が立ちふさがる。
兵士を一瞬で絶命させるだけの威力の電撃が、持続しておるのじゃ。
しかも、新たな魔剣が飛来してくる。
最初の一振りとは少し離れた位置に突き刺さり、それと連結した雷の壁を新たに作り出す。
その後も次々と飛来してくる魔剣によって、即席の防壁が完成してしまう。
兵士を即死させるほどの威力の雷の防壁。
迂闊に突破しようとしても、いたずらに犠牲者を増やすだけじゃな。
とは言え、何もせずに手をこまねいているわけにもいかん。
「むう！
ここは吾輩があの剣を引っこ抜いて！」「戯け。
いくらお主でもあれに触れればただでは済まん」
放電する魔剣に駆け寄ろうとするニュドズを引き留めている間に、雷の防壁を越えて新たな魔剣が飛来する。
先ほどまでとは違い、明確にこちらに向かってくる魔剣が。
「いかん！」
儂はとっさに魔法を構築し、魔剣に向けて放つ。
儂の最も得意とする火魔法によって生み出された火球が、魔剣と衝突して空中で大爆発を引き起こす。
その衝撃で兵士の幾人かが地面に倒れた。
幸いよろめいて倒れただけで大した怪我もないが、あの爆発が直撃していればそうはいかなかったであろう。
飛来した魔剣は地面に埋まっていたものと同じく、爆発するものであったようじゃ。
まずいのう。
雷の防壁に足止めされたまま、あの爆発する魔剣による攻撃を一方的に受けてしまえば、威力からしてこちらの被害は多大なものとなる。
なんとかせねばならん。
雷の防壁の、その先を見据える。
肉眼ではとらえられず、万里眼を駆使して見た先にそのオーガは佇んでいた。
オーガは今まさに魔剣を片手で摑み、こちらに投げつけようとしておった。
でかい、のう。
手に持った魔剣は一般的なサイズの長剣。
それがまるで短剣に見えてしまうほど、オーガは巨体だった。
進化するごとにオーガ種はサイズを大きくしていく。
その例から考えるに、このオーガは相当な回数の進化を重ねていると見るべき。
それこそオーガ種の頂点とされる、キングに進化しているまでに。
オーガが魔剣を振りかぶって投げる。
それを再び儂の魔法で迎撃し、兵士たちが爆発を目にして喚声を上げる。
「うろたえるな！」
ニュドズが兵士たちを咤したおかげで、戦線崩壊とはいかぬ。
が、このまま一方的に攻撃され続ければ、逃げ出す兵士も出るじゃろう。
そこまで大人しく待ってやるつもりはないがのう。
「ここまで好き勝手やってくれたんじゃ。
少しばかり驚かしてやろう」
今の儂はきっと意地の悪い顔をしておるじゃろうな。
「ということで、行ってこいニュドズ」
「むむ!?」
儂はニュドズの肩に手を置いた。
直後、ニュドズの姿がその場から消え失せる。
そして、次にその姿を現した場所は、オーガの目の前。
「む!?」「何!?」
ニュドズとオーガが同時に驚きの声を上げる。
空間魔法による転移。
それを使って、儂は雷の防壁を無視してニュドズをオーガの元へ送り込んだのじゃ。
事前にニュドズに知らせてもよかったんじゃが、聴覚強化などで聞かれる恐れもあり、それを考えればオーガの虚をつくためにはこうするのが一番じゃ。
なんせニュドズは野生の勘で生きておる。
その分頭で考えるよりも早く最適な行動がとれる。
その儂の見立て通り、驚いたのは一瞬のことで、ニュドズはすぐさまオーガに切りかかった。
ニュドズの剣がオーガに迫り、オーガは手を伸ばしていた投擲のための魔剣から矛先を変え、腰に差していた魔剣を引き抜いて受け止める。
咄嗟に投擲用の魔剣に手を伸ばさなかったのは、それで受けてしまえば爆発してしまい、自らもダメージを負ってしまうのをわかっていたからか。
それをあの一瞬で判断し、冷静に対処するとは。やはり侮れんな。
ニュドズの剣とオーガの剣が拮抗、そして、両者は弾かれたように同時に後退する。
そして、ニュドズとオーガの剣戟が始まった。
オーガは二振りの剣を操り、ニュドズの攻撃を防ぐ。
オーガが持つのは、見慣れぬ緩く湾曲した片刃の剣。
オーガの巨体だと小さく見えるそれも、打ち合うニュドズの長剣と比較してみれば同じくらいのサイズに見える。
オーガの巨体にはやや不釣り合いではあるものの、致命的な隙を生むほどでもない。
おそらく急激な進化によって体格が変わってしまったため、武器のサイズが合わなくなってしまったのであろう。
対するニュドズは、剣聖とまで謳われた巧みな剣技で、オーガの二振りの剣を捌いていく。
手数で勝るオーガだが、ニュドズの卓越した剣技に翻弄され、うまく攻めきれないでおる。
ふうむ。
片手で持った剣でニュドズとやりあえることから、単純な腕力ではオーガが上。
双剣であるがゆえに手数でもオーガが上。
しかし、技巧ではニュドズが大きく上回っておるのう。
オーガの動きはどこかぎこちなさがある。
正式な訓練を受けていない、剣の素人が反射神経のみで戦っているかのような。
ような、ではなくまさにそうか。
オーガが正式な訓練など積んでいるはずもなし。
それでニュドズと互角なのだから、恐ろしい限りじゃが。
ニュドズと互角、か。
ニュドズは剣聖と謳われるほどの剣士。
老いてなおその剣技は衰えを知らず、先代剣帝が姿をくらませた今、間違いなく帝国最強の剣士じゃ。
そのニュドズと互角。
これは、ここで何としてでも仕留めんと、成長されたら手が付けられなくなるやもしれん。
さらに、冒険者ギルドで仕入れた情報には、急激なステータスの向上と完全回復という未知の能力もある。
今ニュドズが互角に戦えているからといって、油断すべきではない。
儂は土魔法を発動させる。
地面から土の槍が飛び出し、それはそこに突き立っていた雷の魔剣を上に押し上げる。
ちょうど土の槍の先端に魔剣が突き刺さった状態じゃな。
魔剣が土の槍によって上に押し上げられたのと同時に、魔剣を起点とした雷の防壁もまた、上へと位置をずらした。
「今じゃ！
隙間から進撃せよ！」
儂は叫びながら、他の魔剣も同じように処理していく。
こうすれば手で触れずとも、雷の魔剣をどうにかできる。
他の魔剣にも同様の処置をして、兵士たちが通れる道を作り上げていく。
そこからオーガに向けて駆け出す兵士たち。
いかにあのオーガが強力であろうとも、多勢に無勢ではどうしようもない。
あのお方のように常識の埒外の強さを有しておるならば話は別じゃが、ニュドズと互角程度であれば兵士の助勢も大きい。
無論、儂も加勢する。
火と雷はオーガも使う属性であるが故に、通りにくいことが予想できる。
となると、他に遠距離に秀でている属性は、光かの。
魔法を構築。
選択したのは光の低級魔法。
本来であれば低威力低コストなその魔法に、過剰な魔力を上乗せしていく。
あの蜘蛛たちが見せた、魔力の上乗せ。
これをものにするのに二年以上の歳月をかけたが、苦労した甲斐あって儂の魔法の腕は飛躍的に向上した。
低級の魔法であっても、消費した魔力の量によって威力を増幅させる術を身に着けることに成功したのじゃ。
それでいて発動までの早さはそれまでとほぼ変化なし。
あのお方にはまだまだ程遠いが、それでも儂は一歩魔導の極みに近づいた。
魔力の上乗せによって威力を増した光の魔法を発射する。
光の魔法の利点は、発射と着弾がほぼ同時で、狙撃する箇所を狙いやすいという点じゃな。
おかげで激しく動き回るニュドズを避け、オーガにのみ魔法を直撃させることができる。
光の魔法は狙い通りオーガの足を撃ち抜く。
魔法の直撃を受け、オーガの動きが鈍る。
ニュドズもその隙を見逃さず、果敢に切りかかる。
オーガが右手に持つ剣を振り、その切先から炎が迸った。
猛る炎は、しかしニュドズまでは届かない。
ニュドズが持つ剣もまた、風の魔法が込められた魔剣。
吹きすさぶ風が炎の侵攻を防ぎ、散らす。
どころか、ニュドズはそのまま炎を突っ切るようにオーガに斬りかかった。
オーガが左手に持つ魔剣で受け止める。
その左手の魔剣から、雷が迸る。
ニュドズの体が吹き飛ぶ。
じゃが、この程度ではあやつは死なん。
ニュドズを押しのけて一瞬の隙を作ったオーガに、再び儂の魔法が直撃する。
今度はさっきよりも威力を込めた魔法が。
頭を撃ち抜かれるオーガ。
さしもの奴も、頭をやられれば生きてはおられまい。
ぐらりと体を傾けるオーガ。
倒れながら、その手に持った剣を投擲する。
最後の悪あがきじゃが、雷の魔剣が迫る兵士の体に直撃し、その命を奪う。
運のない兵士じゃ。
じゃが、これで終いじゃの。
が、オーガはその直後、一瞬発光して立ち上がる。
その頭からは、儂が撃ち抜いた傷が消えておった。
なんということじゃ！
完全回復などという能力のことは聞いておったが、致命の傷まで回復してしまうのか!?
いかんな。これでは不死身の化物を相手にしておるようなものじゃ。
頭を撃ち抜いてさえ回復が間に合うのであれば、体を再生する間もなく木っ端微塵にするくらいしか倒す手立てが思いつかん。
となると、低級の魔法ではさすがに魔力を上乗せしてもいかんか。
上級の魔法、それも魔力を上乗せしたものでなければ仕留められんか。
できるか？
低級の魔法への魔力の上乗せは、ほぼ完璧にこなせるようになったという自負がある。
が、上級の魔法となると、やや不安が残る。
オーガの巨体を一撃で吹き飛ばすほどの威力の魔法となると、儂が得意とする火系統の最上級魔法である獄炎魔法しかない。
ただでさえ制御の難しい大魔法である獄炎魔法に、さらに魔力を上乗せする。
今の儂でも至難の業じゃ。
そもそも獄炎魔法は本来一人で発動するような魔法ではない。
複数の術者が連携のスキルによって並列に構築し、放つ魔法じゃ。
それを一人で発動できる儂は人間じゃないなどと弟子二号にはよく言われるが、さらに魔力を上乗せするという離れ業に挑戦せねばならんとはのう。
しかし、ここでできなければオーガを倒すことはできん。
やってやろうではないか！
「くっ!?」
オーガが呻く。
その目が万里眼越しの儂の目と合った気がした。
むう！いかん。
目をつけられたか。
「ニュドズ！足止めせよ！」
「承知！」
魔法の構築中に襲われればひとたまりもない。
儂はニュドズにオーガを押さえておくよう指示し、ニュドズがそれに応えオーガに突撃していく。
兵士たちもそれに続き、四方からオーガを追い詰めるべくじりじりと包囲の輪を縮める。
ニュドズであれば儂が魔法を完成させるまでの時間を稼げる。
あれだけの回復力を発揮するオーガとて、魔力を上乗せした獄炎魔法の直撃を受ければ生きてはいられまい。
これで決める！
「ガアアアアアアア！」
そんな儂の思惑を、オーガの咆哮がねじ伏せた。
それまでの、どこか人間臭い計算された挙動とは異なる、獣のごとき耳をつんざくような咆哮。
変化はそれだけではない。
明らかに先ほどまでとは異なる、オーガから感じられる異様なほどの圧。
これ、は、かつてエルロー大迷宮で遭遇した地龍どもと同じ！
否、それ以上の！
冒険者ギルドで仕入れた情報では、オーガには三つの特異な能力を持っている疑いがあった。
一つは魔剣を生成する能力。
一つは完全回復能力。
そして、これが最後の一つの、ステータスの異常なまでの向上か！
確かに、ここまで急激な変化は既存の魔闘法や気闘法では説明できん。
肉眼ではなく万里眼で見ると鑑定ができない。
故にオーガのステータスがどれほど向上しているのか、それは未知数。
じゃが、この気配からしてニュドズたちの手に負えるものとは思えん。
それどころか儂でもどうしようもできんぞ。
じゃが、ここで引くわけにはいかん！
無駄な足搔きかもしれんが、この獄炎魔法をくれてやろうぞ！
「む!?」しかし、結果として儂がその魔法を発動させることはなかった。
その前に、オーガが反転して走り去っていってしまったからじゃ。
包囲している兵士には目もくれず、反応する間もなくその脇を駆け抜けていく。
目にも留まらぬ速さじゃ。
「逃げた、のか？」
儂はオーガが走り去っていった方向を、しばし呆然と見つめていた。
それは儂だけではなく兵士たちも同じで、困惑している様子じゃった。
「むう！
敵ながらあっぱれな逃げっぷりである！」
儂らを我に返らせたのは、そんなニュドズの感想じゃ。
ニュドズは愛剣である風の魔剣を鞘に戻す。
それが戦闘の終了を告げた。
ニュドズもわかっておるのだ。
追撃は不可能であると。
オーガがなぜ逃げたのか、その理由は定かではない。
しかし、どのような理由があろうともあの俊足に追いつくことはできぬし、よしんば追いついたとして勝てるかと問われると即答はできぬ。
あのオーガの能力は異質すぎる。
危険を冒してでも儂が肉眼で奴を捉え、鑑定をしていればよかったかもしれん。
未知の能力のその一端でも知れれば、何か打開策も打ち出せたやもしれんのに。
「さて、どうしたものかのう」
このまま追撃するのは危険。
しかし、放置もできん。
何よりブイリムスの仇を討つと、夫人に宣言しておる。
その約定を違えるのは儂の矜持が許さぬ。
「部隊を立て直して、後日追撃の手を考えるか」
「その必要はございません」
儂の独り言に、答える声があった。
いつの間にか、儂の背後に跪く黒衣の人間がいた。
この儂に気づかれずに、ここまで接近するじゃと？
何者？
いや、そんな人間を飼っておる組織がそうあるものか。
となれば、こ奴の正体もおのずと知れる。
「神言教の犬か」
「然り」
犬呼ばわりしても、そ奴は肯定の意を返す。
感情らしい感情が窺えぬその声音は、顔を隠している黒布と同じようじゃ。
神言教が抱える暗部組織。
誰にも知られることなく異端者や、人族に紛れた魔族を始末すると言われる闇の集団。
噂でしか語られぬ存在が、儂のすぐ近くにその姿を現していた。
「して、その犬が何用じゃ？」
「あれの始末を我らにお預けしていただきたく」
儂の問いに端的に要求を突き付けてくる暗部の者。
それはつまり、あのオーガを任せろと、そう言っておるのか？
「ここは帝国領じゃぞ？
それを踏まえて言うておるのか？」
儂は暗部の者を睨みつけながら、他国の者が勝手にすることがどういうことなのか、それを思い出させるように言う。
いくら神言教が国境を越えて強い影響力を持った組織であろうとも、国の正式な軍である儂らが動いている事態に介入してくるというのは大問題じゃ。
内政干渉、ことによれば国家間の軋轢にもなろう。
「無論、承知」
返ってきたのは理解しながら提案しているのだという答え。
つまり、そうするだけの理由が神言教にはあるということか。
あるいは、人前に姿を現すことがないはずの暗部の者が、こうして儂に伺いを立てに来たことこそ、神言教の誠意の表れなのやもしれぬ。
こ奴らの隠密性をもってすれば、儂らに動きを気取られずにことを成し遂げることもできよう。
そうなると、ここで断ったとして、果たしてこ奴らがそれで引いてくれるものかどうか。
なんせこ奴らが秘密裏に動いても、儂らはそれを察知できぬのだからのう。
「お主らはあれをどうするつもりじゃ？」
「帝国の不利益にはならぬことをお約束いたしましょう」
儂の問いかけとは若干ずれた答えを返す暗部の者。
どうするのかは言えぬが、帝国に不利となることはないということか。
「……あい、わかった。
そちらに任せる」
「ご決断、ありがたく」
儂は断腸の思いで神言教の提案を飲んだ。
ここで断ったとして、こ奴らが勝手に動かない保証はない。
そして何より、儂らだけの力であのオーガを討伐するのは難しい。
あの驚異的な回復力に、地龍をも超えかねないステータス。
逃げ出したということは、それらには制約があるのかもしれぬが、希望的観測で動いて部隊を窮地に陥らせるわけにもいかん。
エルロー大迷宮で犯した過ちを繰り返すことは許されん。
……すまぬな、ブイリムス。
お主の仇、この手で取ってやりたかったが、それは叶いそうもない。
神言教が儂らの代わりにそれを為してくれるというのであれば、悔しいが譲るべきじゃろう。
「重ねて言うておくが、ここが帝国であることを肝に銘じて行動せよ。
よいな？」
「承知」儂の警告に即答する暗部の者。
今はその言葉を信じるより他になし、か。
「それと、不躾な願いではありますが、かの街にとある御仁が現在滞在しております。
冒険者ギルドがそのお方に関してものを申されるかもしれませぬが、くれぐれも手出し無用にお願い申し上げます」
む？それまでとは全く違う要求をしてくる暗部の者。
その様子は先ほどまでのオーガに関する要求をしていた時よりも必死に見える。
何より言葉の多さがそれを如実に物語っておる。
「どういう……」
「む！何者か!?」
儂が問い質そうとしたその瞬間、ニュドズの大声がそれを遮る。
声のほうに向けば、こちらに突進してくるような勢いで迫りくるニュドズの姿。
まあ、はた目から見れば黒衣に全身を包んだ暗部の者は怪しさ満点じゃな。
ニュドズが不審者を見つけて血相を変えるのも頷ける。
「では、くれぐれもよろしくお願いします」
「あ、待て！」
儂の制止の声を無視し、暗部の者が姿を消す。
見事なまでの身のこなしじゃ。
「ロナント殿！無事であるか!?」
「ああ、無事じゃ。
詳しい話は落ち着いてからしよう」
駆け寄ってきたニュドズに、若干の暑苦しさを感じながら儂は兵を取りまとめるべく歩み出した。
鬼３　鬼の霍乱
「はあ！はあ！」
吐き出す白い息が後方に流れていく。
その行く先を振り返ることなく、一心不乱に走る。
甘かった。
油断していたつもりも、慢心していたつもりもない。それどころかむしろ焦燥にかられるくらいの思いで準備を進めていた。
それでも、甘かった。
こうして無様に逃げているのがそのいい証拠だ。
冒険者の一団を退けてからというもの、僕は次なる戦いに向けて準備をしていた。
前の戦いを一言で表すとすれば、蹂躙だ。
事前に準備を重ね、万全の状態で迎え撃ったことから、僕の想定通りにことは進んだ。
けど、楽勝だったかというと、そうでもない。
むしろ紙一重だった。
用意していた魔剣は全て使い切り、僕自身も必死に駆けずり回ってようやく撃退できたというのが、あの蹂躙の本当の姿だ。
やられた冒険者たちからしてみればそうは見えなかっただろうけれど、こっちもかなり追い詰められていた。
レベルアップすると全回復するという、僕の特性がなければやられていただろう。
相手の数が多く質も高かったからこそ、経験値の入りも大きくて僕のレベルも順調に上がった。
だからこそ勝てたというのは、なかなかに皮肉な話だ。
ただ、それは相手が僕よりも弱いことが前提条件となる。
一対一でも問題なく勝てる相手であればいいけれど、もし僕よりも強い相手だった場合、相手を倒してレベルアップ回復を図ることもできない。
倒せないのだから。
そして、そんな相手がいないとは言い切れない。
仮にいないとしても、僕と互角近く渡り合える強者が複数束になってかかってくれば、勝てる見込みは低くなる。
だからこそ、準備をしないといけない。
ＭＰの続く限り、ひたすら魔剣を生成していく。
ＭＰが切れたら刀の鍛錬だ。
この前の冒険者の中で、一人だけ僕に迫ることができたあの剣士。
僕に迫るその過程で負傷していなければ、危うかった。
僕は魔法タイプのステータスだ。
魔剣錬成にはＭＰが必要なため、魔法系列のステータスのほうが高い。
物理攻撃力や防御力は、見た目の筋骨隆々とした姿から想像するよりも低い。
冒険者たちとの戦いで、僕はまた一つ進化を重ね、オーガキングとなっていた。
種族的な特性なのか、元に比べればだいぶ物理系のステータスも上昇してきている。
僕の魔法系のステータスは、魔剣を生成することに比重を置いているため、実際の戦闘ではあってないようなもの。
だから、低めの物理ステータスで戦わなければならなかったわけだけれど、幸い今まではそれでどうにかなっていた。
僕の低めの物理ステータスでも、冒険者よりかは高いようだったから。
それに、闘神法という、物理ステータスを大幅に向上させてくれるスキルを上限レベルで修めていることも大きい。
闘神法を発動させていれば、大抵の相手には勝てた。
だけど、あの僕に迫った冒険者は僕と同じかそれ以上のステータスだったんだと思う。
ステータスが同じならば、勝敗を分けるのは純粋な技量。
その技量において、僕はあの冒険者に劣っていた自覚がある。
剣捌き、太刀筋、虚実、それら全てにおいて、僕はあの冒険者に及ばなかった。
それでも勝てたのは、あの冒険者が負傷していたのと、レベルアップ回復による恩恵があったから。
それらがなくても勝てるように、少しでも腕を磨いておかないといけない。
あの冒険者がこの世界で最強だなんて思えないから。
もっと強い人間が襲ってくれば、僕はやられてしまう。
前回の戦いを経てレベルが上がり、進化してさらに強くなったとはいえ、油断はできない。
万全の状態で次の相手を迎え撃てるよう準備しておかなければ。
しかし、そうして準備したものは、そのことごとくがいともたやすく潰されてしまった。
おそらく何らかの魔法なのだろうけど、地雷剣を周囲ごと薙ぎ払った広範囲攻撃。
足止めのために設置した雷柵剣は、テレポートなんていう反則じみた方法で突破され、あまつさえ設置した地面ごとひっくり返される始末。
そうして迫ってきたのは、この前の冒険者よりも格段に強い、老騎士。
兜から覗く顔は皺の刻まれた老人であるにもかかわらず、その剣の鋭さと重さは衰えなんて微塵も感じさせないものだった。
前回の冒険者たちとの戦いを教訓にして、剣の練習をしていて助かった。
でなければ、僕の体は容易く切り裂かれていただろう。
達人。
それも実戦を数多く潜り抜けてきた、猛者。
単純な腕力では闘神法を発動した僕に軍配が上がる。
けど、それを覆す技量と経験の差。
一瞬たりとも気が抜けないそんな状況で、しかし、老騎士にだけ注力するわけにもいかない。
他ならぬ老騎士をテレポートで送り込んできたろう魔法使いが、遠距離から狙撃してきたのだから。
二人の老人に為す術もなく追い詰められ、一度は頭を撃ち抜かれて死の淵を覗き込んだ。
半ば無意識で投げた刀が、幸運にも兵士の一人に直撃して絶命させ、さらに運よくレベルアップが重なり回復ができたから一命をとりとめることができた。
幸運に幸運が重なる激運だった。
もし、少しでも何かが違えば……。
そう考えるとぞっとする。
今こうして生きていられるのは運がよかったから。
逃げることができたのだって、運がよかったからだ。
意識が赤く塗りつぶされそうになる。
それを何とかこらえて、正気を保つ。
ここで意識を手放したら、取り返しのつかないことになる予感がする。
ギリギリで正気を保っているような状態。
逃げ出す時、かろうじて残った理性を総動員しなければ、この荒れ狂うような激情に身を任せて、無謀な突撃をしていたはずだ。
この状態ならば、あの老騎士や老魔法使いを相手にしても勝てるだろう。
けれど、勝ったところで待つのはこの身の破滅だ。
大丈夫。
まだ、大丈夫だ。
僕はこうして冷静に考えることができている。
まだ、正気を失ってはいない……。
「はあ！はあ！」
息が苦しくなり、そこで足を止める。
全速力でなりふり構わず走ってきたため、息が苦しいし足もくたくただ。
でも、ここまでくればもう大丈夫だろう。
相当な距離を走ってきたし、さすがにここまでは追ってこれないはずだ。
ホッと一息ついた僕の頰を、光線がかすめていった。
「!?」
浅く切れた頰から、少量の血が滴る。
痛みを感じるよりも前に、光線が飛んできた方向に振り向く。
そこには、さっき僕の頭を撃ち抜いた老魔法使いが佇んでいた。
「な、あ！」
絶句したのは一瞬のことで、すぐに老魔法使いがここにいる理由に思い至る。
そうだった。
この老魔法使いはテレポートなんていう反則じみたことができるんだった！
いくら僕が走って逃げようとも、距離を無視したテレポートを使われたら追いつかれてしまう。
啞然とする僕をしり目に、老魔法使いが手に持つ杖を掲げる。
「う、うわああああ！」
僕は這い上がる悪寒を抑えきれず、叫びながら駆け出した。
いつもの身を焦がすような怒りではなく、体を凍てつかせるような恐怖が沸き起こる。
テレポートを使ってくる魔法使いを相手に、走って逃げても無駄だろうという冷静な声が頭の中で聞こえてきたけれど、それをかき消すようにして恐怖がせりあがってくる。
思考がうまくまとまらず、ただ本能に任せて逃げ出す。
疲労した足を懸命に動かし、乱れた呼吸のままひたすらに走る。
ぜえ、はあと、冷たい空気を吸っては吐きを繰り返したせいか、胸のあたりが痛い。
脇腹が痛み、足もうまく上がらない。
それでも逃げる。
背後から光線が撃ちだされる。
それは僕には当たらず、少し離れた地面に着弾した。
さっき頭を射抜かれたことを思い出し、足がすくむ。
ただ、そこで足を止めてしまったら今度こそ終わりだと、なけなしの体力を総動員して駆ける。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈恐怖耐性ＬＶ３〉が〈恐怖耐性ＬＶ４〉になりました》
スキル〈外道耐性ＬＶ５〉が〈外道耐性ＬＶ６〉になりました》
逃げている最中にそんな声が聞こえてきたけれど、その意味を考えている余裕はなかった。
どれだけ走ったのか。
時間の感覚はすでになく、数分間なのか、数時間なのか、あるいは日をまたいでいるのか。
それすらわからないままに走り続け、あてどなく逃げ続けた。
焦燥にかられ、体力の限界まで走り続ける。
そして、もう走れないと足を止めると、そのタイミングでまた光線が飛んでくる。そして振り向くといるのだ。
あの老魔法使いが。
どうしようもない恐怖に襲われ、足を引きずってまた逃げ出す。その繰り返しだ。
どこに逃げても、どんなに走っても、あの老魔法使いは先回りをして待ち構えている。
次第に疲労からか思考は霞がかったようになり、うまく考えがまとまらなくなってくる。
《熟練度が一定に達しました。スキル〈恐怖耐性ＬＶ４〉が〈恐怖耐性ＬＶ５〉になりました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈外道耐性ＬＶ６〉が〈外道耐性ＬＶ７〉になりました》
いつまで逃げ続ければいいのかわからない恐怖が、いつしか湧き上がってくる怒りに押されていった。
なぜ、僕は逃げている？
相手は一人。
老騎士はいない。
だったら、殺せるんじゃないか？
逃げ続けることに疲れ、その状態に追い込まれたことに憤りを感じ、そうした相手に怒る。
そうだ。
逃げる必要なんてない。
どこまでも追ってくるのならば、殺してしまえばいい。
足を止める。同時に襲い掛かってくる光線。
僕の体をかすめていくその光線に、さっきまでのような恐怖は感じない。
それを大きく上回る怒りだけが、僕を突き動かす原動力となる。「ガアアアアアアア！」
咆哮を上げ、現れた老魔法使いに突進していく。
「!?」老魔法使いの表情に変化はない。
しかし、相手が微かに息を吞んだのがわかった。
炎刀に炎を纏わせ、老魔法使いに切りかかる。
老魔法使いは、僕の攻撃を避けることもできずに、その斬撃をその身に受け入れた。
「あ？」
しかし、確かに老魔法使いの体を切り裂いたはずなのに、空を切ったかのように全く感触がなかった。
思わずつんのめって倒れてしまいそうになった。
二、三歩たたらを踏んで前に飛び出す。僕の体は、老魔法使いの体を素通りしていた。
「え？」
何が起きたのか、咄嗟にはわからなかった。
まるで老魔法使いの姿が幻であるかのように、僕の攻撃も体もすり抜けてしまったのだ。
いや、まて。
まるでじゃなく、まさにそうなのか？
幻影？
すぐさま振り返ってみると、そこには老魔法使いの姿などどこにもなかった。
慌てて周囲を見回すと、さっきまで老魔法使いがいた場所から少し離れたところに、黒衣の人物が佇んでいた。
まるで忍者を彷彿とさせる、黒ずくめの装束に全身を包んだ人物だ。
肌の露出が一切なく、男なのか女なのか、そもそも人間なのかどうかさえわからないような格好をしている。
「恐怖看破。幻影不完全看破」
黒衣の人物が、感情を感じさせない声で告げる。
その呟きで、僕は今まで何をされていたのかをおおよそ把握した。
幻影と恐怖。
老魔法使いが追ってきているという幻影を見せられ、それを悟らせぬように恐怖を与えるスキルを使う。
ゲームで言うところの、状態異常を重ねがけしたような状態か。
種がわかればなんてことのないことだけれど、実際にやられてみると恐ろしいコンボだ。
こんな戦い方もあるのかと感心する。
しかし、そんな感心以上に、怒りが湧いてくる。
こんな手に踊らされ、逃げ続けていたことに対して。
そして何よりも、それをさせた目の前の黒衣の人物に対して。
「ガアアアアアアア！」怒りのままに黒衣の人物に切りかかる。
それを、黒衣の人物は重さを感じさせない、軽やかな身のこなしで避けた。「撤退」
簡素に言葉にし、身をひるがえして逃げて行く黒衣の人物。
「逃がすか!?」
その背を追って、僕は駆け出す。
さっきまでとは立場を逆転させた逃走劇。
走る黒衣の人物を追いかける。
速度はほぼ同じなのか、距離は縮まりもしなければ離されることもない。
黒衣の人物は一度も振り返ることなく、走り続ける。
その背がどこか見覚えのある場所にたどり着く。
不意に、黒衣の人物がその足を止めた。
僕は躊躇いもせずに、その背を切りつけた。
しかし、僕の攻撃はその体を素通りし、勢い余って地面を切りつけた。
ついさっきと同じ、覚えのある感覚。
これも、幻影!?
やられた！
追いかけているうちに、いつの間にか幻影と入れ替わっていたらしい。
もしくは、最初から幻影を追いかけさせられていたかのどちらか。
相手の掌の上で転がされている事実に、奥歯を嚙みしめる。
怒りで目の前が真っ赤になるような気分だ。
顔を上げると、目の前には驚愕に目を見開く人々がいた。
しかも、よくよく見てみれば、ここはあの村じゃないか。
僕が捕らわれていた、あの忌々しい村。
ここの村の住人は、全員殺しつくしたはずだ。
それなのに、またどこからか湧いて出てきたのか？
カッと、抑えがたい怒りが溢れてくる。「ガアアアアアアア！」
その怒りに逆らうことなく、僕は手近な相手に切りかかった。
炎刀に切り裂かれ、上下に分断された死体が燃える。
その様を見たその場にいた他の連中が何かを叫ぶ。
何を言っているんだ？
音としては聞き取れるのに、それが言語として頭の中に入ってこない。
僕が覚えた人間の言語とは別の言語のようだ。
まあ、いい。
そんなことはどうでもいいことだ。
この村にいるのならば、こいつらがどこのどいつだろうとかまわない。
全員殺すだけだ。
次の相手に切りかかる。
それと同時に、小さな女の子が飛び出してきて何かを叫んだ。
「笹島くん！」
懐かしい、けど、今聞くはずのない僕の名前が叫ばれる。
幻覚だけじゃなく、幻聴も操れるのだろうか？
僕をその名で呼ぶな！
僕はもう、その名前を名乗る資格はない。
笹島京也は、もうとっくの昔に死んだ人間の名前だ。
僕は幻聴を振り払うように、叫んだ小さな女の子に向けて炎刀を振り下ろした。
閑話　教皇と暗部の会話
［では、オーガをエルフたちが待ち構えている廃村におびき寄せることに成功したのだな？
］「是。
外道魔法により誘導いたしました」
［して、オーガの鑑定は？
］「懸念通りでした」
［……そうか。
やはり転生者だったか］
「……よろしかったので？」
［そなたの目から見て、話が通じるように見えたかね？
］「否」
［それが答えだ。
たとえ相手が転生者であろうとも、人族に仇なすのであればそれは私の敵だ］
「御意」
［そなたの息子には悪いことをした。
が、これもすべては人族のため］
「サジンも、きっと理解してくれることでしょう」
［どうかな？
我らと違って転生者は覚悟もなくこの世界に送り込まれてしまった被害者だ。
級友を自分の父親が死に追いやったと知れば、悲しむだろう。
この件は内密にしておけ］
「はっ」
［オーガとエルフの戦いは監視できそうか？］
「問題ありません」
［そうか。
ではそのまま監視任務を続行せよ。
オーガがどれだけエルフに被害を与えられるか見ておいてくれ］
「いえ。
言葉が足りませんでした。
すでに決着がついております」
［何？
ずいぶんと早いな］
「エルフの戦力が通常のものだけだったこともありますが、それ以上にオーガの戦闘能力の高さが原因かと」
［その口ぶりからするに、エルフが敗北したのか？
］「是。エルフは指揮官と思しき者と、同行していた幼い女のエルフを残して全滅。
その二名だけは転移で逃げた模様」
［指揮官に、幼い女の子？
］「金髪碧眼。
エルフゆえに実年齢は測りかねますが、人間でいうところの二歳児から三歳児ほどの外見。
何の用途でいたのかは不明。
特殊な兵装を纏っていた様子もなし。
ただ、オーガに叫びかけていたように見受けられました」
［読唇術でなんと言っていたかわからなかったか？］
「遠目、また横向きだったこともあって全ては」
［わかる範囲と推測で構わん］
「ささじ、くん、はなしおきいて、ださい、せんせい、す。
以上、読唇術で読み取れた部分です」
［何を言っているのかさっぱりわからんな。
いや、待て、まさか、転生者の独自言語……？
］「……」［……決めつけるには早計か。
いや、やはりそうと思って行動すべきか。
よく報告してくれた］「はっ」
［して、オーガはその後どうした？
］「魔の山脈に向けて移動を開始しました。
追いますか？」
［魔の山脈に。
いや、追わなくともよい］
「よろしいので？」
［オーガの怒のスキルは、どの程度だった？
］「……憤怒です」
［なんと！
そうか。
想定しうる中で最悪か。
であれば下手に追うのはやはりやめるべきだ。
あとのことは魔の山脈にいる氷龍に託そう。
仮に氷龍が手を出さずとも、魔族領に抜けてくれればよし。
そのまま魔の山脈に居ついてくれてもよし。
こちらに戻ってこないのであれば、下手に刺激する必要はない。
ただ、戻ってきた時に備えて、そなたは近隣の街に引き続き潜伏してもらおう］
「了」
［では、行動に移れ。
ああ、アリエル様の件についてもフォローをしておくように］
［すでに教会を通じてギルドには圧力をかけております。
冒険者や帝国軍がかの方に手を出すことはありません］
［それは重畳。
くれぐれも頼む］
「了」
閑話　とある冒険者のそれから
俺は手に持った剣を眺めていた。
鞘はなく、抜身のまま俺の手にあるその剣。
緩い曲線を描く片刃の長剣で、諸刃の直剣が主流のここらじゃ見かけないデザインだ。
輝く刀身はまるで芸術品のようで、切れないものはないんじゃないかとさえ思えてくる。
手に持っているだけで力が湧いてくるかのようだ。
実際、これを俺に渡したロナント様の話では、持ち主を強化する効果がいくつもあると言っていた。
だけでなく、雷を操る効果もあるという。
特殊効果持ちの魔剣の中でも、特に凄いものだ。
こいつ一本だけで一体どんだけの金がかかるかわかったもんじゃねえ。
おそらく、売っぱらえば一生遊んで暮らせるだけの額が手に入るだろう。
そんな凄い魔剣を手に入れたっていうのに、俺の心中は複雑だ。
「はあ」知らず、溜息が漏れる。
俺に、この剣を持つ資格が果たしてあるのかどうか……。
「連中には手を出すなって、ギルマス、どういうこった？」
ちょっと前のことだ。
俺はギルドでギルドマスターに詰め寄っていた。
それは、数日前にこのギルドに現れた、魔族と思しき連中にギルマスが手を出すなという指令を出したからだ。「知らん。
教会からそういう通達があったんだよ。
なんでも教会とも縁の深い人物で、身元は保証するから心配ないだとさ」
「教会？」俺が訝しげな声を出しちまったのも仕方ないだろう。
なんだってまた、神言教を崇める教会が、あんな怪しい連中の肩を持つんだか。
「そういうわけだ。
くれぐれも変なことはするなよ？」
「……納得できねえ」
「できなくてもなんでもだ。
あのオーガのせいでこの街の冒険者は大幅に数を減らしちまってるんだ。
そこで教会の不興を買ってみろ？
教会にはギルドだって多大な融資をもらってるんだぞ？」
ギルマスの言わんとしていることはわかる。
教会はただの宗教団体じゃない。
神言を聞くためにスキルを鍛えるという理念を持つ神言教を信仰している冒険者は多い。
それでギルドと教会は密接な関係性になっており、お互いに助け合う間柄になっている。
そんな中、教会の言うことを無視するような行動をギルドがとればどうなるか？
他のギルドから白い目で見られるのは確実だし、教会からの融資もなくなりかねない。
ただでさえオーガの件で傾きかけてるんだ、下手すりゃここのギルドが立ちいかなくなる。
そうなるくらいなら、その原因になった冒険者を切り捨てることぐらいはするだろうさ。
この場合俺だな。
ギルドを守る責任があるギルマスが、俺の言い分よりも教会の言い分を優先するのは仕方がねえ。
頭ではそうわかっちゃいるんだが、納得ができるかって言われたら、無理だな。
「帝国軍に話は？」
「教会から問題ないって言われてんのに、通せると思うか？」
「だよな」
ギルドがこの話を帝国軍に持っていくということは、教会の言うことを無視するようなもんだ。
「ゴトー。
何をそんなに気にかけてんのか知らねえが、教会がお墨付きを出したんだ。
連中がそう言ってんだから大丈夫だろう。
変な早とちりして損するこたねえだろ。
もしなんかありゃ、その時はこっちが警告出してんのに問題ねえって言った教会の連中が悪いだけだ。
その時は教会に責任とらせりゃいいだけの話だろ？」
ギルマスの言うことは尤もだ。
ただ、俺はどうしてもあの連中をこのまま放っておくと、大変なことになる気がして落ち着かなかった。
と、その時、ギルドの扉が開いて、二人の老人が現れた。
「邪魔するぞい。
おお、ギルドマスター。
ちょうどよかった」
それは、オーガの討伐に出かけていた帝国軍のロナント様とニュドズ様の二人だった。
「お戻りになられましたか！
ということは、オーガの討伐に成功したということですね！」
ギルマスが嬉しそうにロナント様に語り掛けるも、当の本人は渋い顔をしていた。
「それなんじゃがのう。
残念ながら討伐には至らんかった」
最強の魔法使いとたたえられるロナント様と、剣聖と誉られるニュドズ様。
その二人が軍を率いてなお、あのオーガは倒せなかったという。
にわかには信じがたいことだが、ロナント様が噓を言う必要もない。
「で、では、取り逃がしたと？」
「うむ。
詳しい話はどこか落ち着けるところでしよう」
「わかりました。
では、上の部屋に案内します」
ギルマスとロナント様たちはそのまま奥に行こうとする。
その際、ギルマスは俺に意味ありげな視線をよこした。
半分睨みつけるような感じだったから、おそらく余計なことは言うなという釘刺しだったんだろう。
が、次のロナント様の行動で、そのギルマスの動きは無駄になった。
「ふむ。
ちと失礼」
そう断りを入れてから、俺に視線を向けたロナント様。
次の瞬間、体を舐めまわされるような怖気が俺を襲った。
あまり馴染みのない感覚だったが、それが鑑定された時のものだというのは理解できた。
「ほう。
なかなかじゃな。
よかろう。
お主も来い」
何がロナント様の琴線に触れたんだか、俺もお呼ばれされてしまった。
呆気にとられる俺とギルマスをよそに、ロナント様とニュドズ様は平然と先に行ってしまう。
偉い人の考えることはわからんもんだぜ。
そして、普段は俺でも入ることがないギルマスの部屋で、ロナント様はオーガとの戦いの様子を語って聞かせてくれた。
ロナント様本人もおっしゃっていたが、両者痛み分けってところだろうか。
オーガが逃げずに戦い続けていたらどうなっていたか。
正直俺にはわからん。
ロナント様たちにもわからないようだった。
だからこそ、直後に現れたという教会の使者に任せたんだろう。
また教会かと、それを聞いた時は思ったぜ。
これまで特に教会に対して何か思ったことはなかったが、それが一気に胡散臭くなっちまった。
「まあ、いろいろと裏のある連中じゃが、能力だけは信用が置ける。
どうにかするとほざいたんじゃから、オーガの心配をする必要はあるまいて」
長く帝国という国家を支えてきた御仁だけあって、ロナント様は教会との関わりもそれだけ経験してきているようだった。
そのロナント様がそう断言するのだから、あのオーガについては片がついたと見るべきだ。
「それから、教会が手出しするなと言っておった一行、お主らがさっき話していたものについても、そっとしておくのがよかろう」
「……聞いてらしたんですか？」
「これでも耳はいいほうでな。
まだまだ遠くはなっとらんぞい？」
ギルマスが険しい顔をしているのとは対照的に、ロナント様はいたずらっぽい笑みを浮かべていた。
俺たちが話していたのはギルドの中で、その時ロナント様たちは外にいた。
壁があっても関係ないとか、どんだけ耳がいいんだか。
「どっちにせよ、儂らは動かん。
というか動けん。
儂らは今回の一件で減った冒険者たちの穴埋めをせにゃならんからのう。
この街を中心に、兵をしばらく配置して巡回させねばならん。
ギルドも人手不足であろう？」
ロナント様の指摘通り、オーガ討伐に失敗したおかげで、冒険者の数が大幅に減った。
冒険者が減れば魔物の討伐や、街から街への移動の護衛、資源の採取などが滞る。
しかも、オーガの討伐にはこの街の冒険者だけでなく、近隣の街や村からも冒険者を募っていた。
つまりここら一帯、冒険者不足ってわけだ。
その肩代わりを帝国軍の兵士が担うことになると。
「そういうわけで危険があるかどうかもわからん相手にかかずらっている暇はない。
儂個人くらいならば動いても構わんのじゃが、勇者の一件のせいで神言教は儂のことを目の敵にしとってのう。
さすがにこれ以上連中の機嫌を損ねると、左遷だけじゃ済まんかもしれんのじゃ。
すまんのう」
まだ幼い勇者を弟子に取り、修行と称して半殺しにしたという噂は本当だったらしい。
でなければ、天下のロナント様が教会にそこまで目の敵にされるはずがない。
「そういうわけで、儂らは何もできん。
もし何かあったら教会に文句でも言うてやれ」
スッキリとはしないが、しょうがない。
モヤッとしたものを残しつつも、俺はそれで納得しようとした。
「ニュドズ。
例のものを」
だが、ロナント様はそんな俺に、新たな悩みの種を授けてきた。
「む!?
もう喋ってもいいのであるか!?」
「まだじゃ。
お主が喋ると五月蠅い。
例のものだけ出してまた黙っておれ」
「むうう！」
ニュドズ様は唸りつつもまた黙り込んだ。
ロナント様の言う通り、耳が痛いくらいの大声だったので、黙らせておくのは正解だ。
剣聖と言われるくらい凄い人ではあるんだがなあ。
「これをお主にやろう」
ロナント様がニュドズ様から受け取り、俺に差し出したのは一振りの魔剣だった。
そして今、俺の手元にはその魔剣がある。
こいつはあのオーガが持っていた魔剣だ。
ロナント様たちとの戦いで、二本あるうちの一本を奴は手放して逃走したそうだ。
それを帝国軍が戦利品として持ち帰っていたのだが、ロナント様は何をどう思ったのか、俺に託していった。
受け取れないと断る俺に無理矢理押し付けて。
「どうすんだよ、これ」
俺は途方にくれながら魔剣を眺め続けている。
俺はオーガとの戦いで何もしていない。
そんな俺が、こんなものをもらっていいのだろうか？
よくねえよな。
やっぱり今からでも返すべきか。
大体からして、俺は冒険者やめようかと考えていたんだ。
オーガに何もできずに敗走して、レッグを始め、冒険者仲間もみんな死んじまって。
自信もやる気もなくしちまった。
だからほとぼりが冷めたら冒険者を引退して、のんびり暮らしていこうかと思ってたんだがなあ。
さすがに冒険者の数が少ない今、俺までやめちまったら冗談抜きでここのギルドが傾くしな。
ギルドが持ち直すまでは適当にやるつもりが、こんなもんもらっちまったら、嫌でも馬車馬のごとく働かなきゃならねえじゃねえか。
オーガ戦で大したことしてねえのに手柄だけもらってちゃ、白い目で見られる。
オーガ戦では仲間を失った冒険者や、死んだ冒険者の家族だってたくさんいるんだ。
そいつらを差し置いて俺がこれをもらえば、恨みに思われても仕方がねえ。
その悪感情を覆すには、バリバリ働いて貢献するしかねえじゃねえか。
「はあ。
マジでどうすっか」
一人うなだれていると、ギルドの扉が開いて誰かが入ってきた。
「あ、ゴトーさん」
名前を呼ばれて振り向くと、そこにはルクッソがいた。
オーガ戦で瀕死の重傷を負ったルクッソだが、治療のかいあってなんとか一命はとりとめた。
あと少しでも治療が遅れていれば、死んでいただろう。
そのあと少しを稼いでくれたレッグは、もういないけどな……。
「ルクッソか。
どうした？」
ルクッソは身軽な格好で来ていた。
冒険者の装備じゃない、街を歩く普段着だ。
冒険者のギルドに来る格好じゃない。
「ゴトーさん。
俺、冒険者やめようかと思って」
「そうか」
なんとなく、そうなんじゃないかと思った。
俺と同じように、今回の件で冒険者をやめようと考えてる奴は多いだろう。
ルクッソもその一人だったってだけのことだ。
「それだけじゃなくて、ここを出ていこうかと」
「そうか」
これも、予想外って程じゃない。
この街で冒険者として、仲間たちと過ごしてきた思い出がある。
ここにいるとそういうことを思い出しちまって、辛いんだろう。
「ここを出ていって、当てはあるのか？」
「はい。
実家に帰ろうかと思います。
俺の実家、農家だったんですけど、それを継ぐのが嫌で飛び出してきて冒険者になったんです。
戻って親に頭下げて、また一からやり直します」
冒険者ははぐれ者も多い。
冒険者以外の道に進めない連中もいる中、ルクッソみたいに戻れる場所がある奴は幸せだ。
「そうか。
寂しくなるな」
「はい。
出ていく前に、お世話になったゴトーさんには挨拶しておこうと思って。
本当は、レッグさんにも挨拶したかったんですけど」
レッグはルクッソを守って死んだ。
ルクッソはそのことを気に病んでるようだ。
「よせよせ。
あいつのことだ。
辛気臭い顔すんじゃねえってどやされるぞ？」
「はは。そうですね」
「あいつが守った命だ。
だったらあいつみたいに前向いて、幸せになるのがあいつのためってもんだろ？
あいつが守ったものは、こんなに幸せになりましたってな。
あいつが命を賭けただけの価値がありましたってな」
レッグはそういう男だ。
仲間を守って死んでも、それを誇りにこそすれ、恨むような男じゃない。
「はい。
はい！」ルクッソが涙ぐみながら頷く。「達者で暮らせよ」
「はい。俺、ゴトーさんとレッグさんが憧れでした。
お二人みたいな立派な冒険者にはなれませんでしたけど、お二人に助けられたこの命、大切にします！」
「ああ。
可愛い嫁さんでも見つけて、子供に恵まれて、孫に囲まれながら幸せだったって言えるように頑張れ」
「はい！
それにはまず、可愛い恋人を見つけないとですね」
「違いねえ！」
笑い合い、俺は手を出した。
その手をルクッソが握り返し、固い握手を交わす。
「じゃあな」
「ええ。
ゴトーさんも、これからも頑張ってください」
ルクッソはいい笑顔で帰っていった。
これからも頑張ってください、か。
ルクッソに悪気とかは全くなかったんだろうけど、なんちゅうか間の悪い。
「……もうちょっと頑張るか」
レッグが守ったルクッソに、憧れられる存在であり続けるっていうのも、悪くはないか。
４　私、旅立つ
エルフの襲撃を受けてから数日。
その間は何事もなく日々は過ぎていった。
まるであの事件以来何もなかった、これまでの二年間のように。
二年前のＵＦＯ事件の後、ポティマスは私たちに対して驚くほど何もしてこなかった。
あいつのあの性格を考えると、隙あらば私たちのことを狙ってきそうなものなのに。
神化して弱体化したという凄まじい隙を晒しているというのに、全くと言っていいほど音沙汰がなかった。
肩透かしもいいところだけど、それがまた不気味でもあったんだよね。
まーたなんかろくでもないこと企んでて、その準備期間なんじゃないかって。
そして二年越しに何かを仕掛けてきてみたと思ったら、吸血っ子を転移で連れ出そうとしたという、ポティマスにしてはお粗末な襲撃。
久しぶりの接触にしてはあまりにも杜撰な手口で、もっとやりようはあっただろうと思われるだけに解せない。
確かに転移を使った拉致は効果的だと思う。
急に接触されて、そのまま転移でどこかに連れ出されたら、こっちも追うことは難しい。
どこに転移したかもわからないし、そもそも追って追いつける距離にいるのかもわからないのだから。
つくづく転移っていうのは反則だと思う。
転移が使える術者は少ないって話だし、ポティマスにしてもそう大量に使える人材を確保しているとは思えないけど、いないわけじゃないんだよね。
虎の子の空間魔法使いを使ってきたって意味では、今回の襲撃もそれなりに本気だったんじゃないかと思わなくもないけど、それにしたってちっちゃな女の子使う必要もないし、やっぱりよくわからなくて首を傾げる今日この頃。
謎い。
魔王も私と同じ感想なのか、この数日間は難しい顔をしていた。
イヤ、なーんか魔王はこっちに隠してるのかもしれない。
なんとなーく、迷いみたいなものが感じられる。
ただ、魔王本人も確証がなくて言い出せない感じっぽい。
まあ、魔王が言い出さないってことは、たぶんこっちのことを考えてるからなんだと思うし、必要があれば打ち明けてくれるっしょ。
どうせ今の私は戦力外でできることはないし、魔王の方針に従うだけやね。
で、その魔王が出した対策は、ヒッキー戦法！
うん。
外出をなるべく控えて宿屋でダラダラしてるだけ。
籠城してれば突発的に襲われることもないし、警戒もしやすいしね。
宿屋に襲撃かけられたら？
その時は、宿屋が犠牲になるだけだ。
すまんな宿屋。
しかし、恨むなら襲撃してきた連中を恨んでくれ。
ていうか、魔王とか人形蜘蛛が本気出したら宿屋どころか街そのものが壊滅するし。
幸いそんなことにはならず、宿屋の平穏は保たれた。
命拾いしたな、宿屋。
で、ダラダラしてる間に何をしていたのかというと、魔王先生のスキル講座が開催されていた。
「はい。そこの妬心娘」
「酷い呼び方だけど否定できないわ。
なんでしょう？」
「なぜ、妬心のスキルを上げてはいけないんでしょうか？
十五秒以内に答えなさい」
「えーと。
七大罪系のスキルは精神に影響を与えてしまうから、ですか？」
「ファイナルアンサー？」
「……ファイナルアンサー」
「せいかーい！」
という、魔王と吸血っ子のやり取りがあった。
魔王、それネタが古くない？
「七大罪系のスキルはそれにちなんだ、ていうか七大罪系スキルの初代保持者の性格にちなんだ精神的な影響を受ける。
つまり！
妬心のスキルを持つソフィアちゃんは、ヤンデレの波動に侵されているのだ！」
ビシイ！という感じで吸血っ子に指をさす魔王。
ヤンデレの波動って……。
あれ？
それもうすでにかなり手遅れじゃね？
「そんな影響受けているわけないじゃないですか」
呆れたように半眼で魔王を見つめる吸血っ子。
それを半眼で見つめ返す魔王と私。
やれやれ。これだから自覚のないヤンデレは困る。
「な、何その目は？」
「まあ、そういうわけであんまりよくないから、妬心のスキルはこれ以上レベルを上げないように」
それが言いたかったらしい。
「それ以外にも、他の七大罪系スキルだとか、七美徳系のスキルも避けたほうがいいね。
特に傲慢系、憤怒系、強欲系は危険だね」
「暴食系と色欲系と怠惰系は？」
「暴食系はそもそも食べ過ぎなきゃ早々取れないからまあ大丈夫。
取ってもそこまで精神汚染は酷くないし。
色欲もソフィアちゃんの年齢なら大丈夫。
あ、イヤ、大丈夫？」
「なんでそこで疑問形なんですか？
大丈夫ですよ」
大丈夫、かなー？
「うん。大丈夫ってことにしとこう。
怠惰系は精神汚染ほぼないから問題ないし」
「怠惰系って、それだけ聞くと精神汚染酷そうなんですけど」
うんうん。
怠け者になりそうだ。
「あー。
怠惰系はちょっと特殊でねー。
初代が怠けたいのに怠けられずに過労死したっていう逸話があるくらいだから。
言葉の響きに反してスキルの効果は、敵のＳＰの減りを増やすっていうやつでね。
自分があくせく働いて、周囲を働かせられなくするってスキルなんだよね」
確かに、言われてみれば怠惰のスキルは敵のＨＰＭＰＳＰの減りが増加するって効果だった。
自分が休むんじゃなくて、敵を強制的に休ませるスキルだったんだな。
「まあ、そんなわけで取ってもそこまで精神的な汚染はない。
縁起はメッチャ悪いけど」
その縁起が悪いスキルを保持していた私って……。
イヤ、考えないようにしよう。
「で、ヤバいほう、傲慢系は経験値の増加。
一見有用そうに見えるけど、お勧めはしない」
はいはいはーい！傲慢持ってました！持ってましたよ！
「獲得経験値増加って聞けば、すごくよさそうに聞こえるけど、まず精神汚染がやばい。
とにかく目につく生物みんな経験値に変えようとするからね。
軽くバーサーカーだよ」
はいはいはーい！私バーサーカーでしたか!?
割と否定できないところなんとも言えねえ！
「しかも、効果のほうにもすごい落とし穴がある。
これ、つまり持ち主のこと考えずに無理矢理成長させてるわけだからね。
人には必ず限界っていうものがある。
その限界を考慮せずに経験値を与えるだけ与え続ける。
最終的に待ってるのは限界を超えた先。
つまり、破裂だね」
はいはいはーい！
私破裂する運命にあったんですか!?
パーンしちゃうところだったわけっすか!?
なんて恐ろしい！
「そういうわけで傲慢系は取っちゃダメだからね？」
「はい」
真剣な魔王の顔に、さすがに傲慢系のスキルの恐ろしさを思い知ったのか、吸血っ子は素直に頷いていた。
うん、いいんだ。
結局パーンしなかったし、傲慢にはものすごく助けられてたし。
だから傲慢を取得したことを後悔はしない！
しないったらしない！
「憤怒系も同じくらいやばい。
けど、スキルを取るだけならまだセーフかな。
憤怒系の恐ろしいところは、スキルを発動させてからが本番」
「スキルを発動させてから？」
「そう。
憤怒系のスキルは発動させるとステータスが跳ね上がる。
ＭＰＳＰ消費なしで。
それだけ聞くとやっぱりすごそうに感じるだろうけど、デメリットが半端ない。
なんせ、理性を失っちゃうからね」
あー、うん。
私もかつては憤怒系スキルの第一段階、怒のスキルを持っていた。
けど、一回だけ試しに発動しただけで死蔵してたっけ。
「あれを発動させると目の前が真っ赤になってね。
もうとにかく暴れたくなるの。
しかも時間が経てば経つほど症状が酷くなっていくから、スキルを切ろうっていう意識さえなくなっていく。
傲慢系が軽くバーサーカーなら、こっちは正真正銘のベルセルクだね」
「元に戻す方法はないんですか？」
「ない。
本人がスキルを切るか、死ぬかしかない。
スキルを切ったとしても、一度憤怒に侵された理性は脆くなっていく。
だからたとえ憤怒系のスキルを手に入れたとしても、絶対に発動させちゃいけない」
はいはいはーい！
私一回だけだけど発動させました！
こりゃあかんってすぐ切ったけど。
あれ危なかったのか。
危ねー危ねー。
「強欲系は、まあ言わなくても大体ろくでもないってわかるっしょ？
清貧こそ美徳だよ」
そういう魔王は椅子にふんぞり返りながら、割とお高い酒を飲んでいる。
清貧どこ行った？
そうしてヒッキー生活をしていたところ、ようやく街道の通行規制が解除された。
例のオーガが追い払われたらしい。
退治じゃなくて追い払われたってのが気になるところだけど。
というのも、どうやら軍に追い詰められたオーガが、魔の山脈のほうに逃げて行ったらしいのだ。
「フラグかな？」
魔王が真剣な顔をして言う。
「魔の山脈って広いですし、会うわけないじゃないですか」
魔王の真剣な顔に対して、吸血っ子が呆れたように反論する。
「ちっちっち。
甘い。
甘々だね。
ソフィアちゃんは私たちのトラブル体質を甘く見すぎている」
したり顔で語る魔王。
ますます呆れ顔の吸血っ子。
まあ、常識的に考えて、広大な魔の山脈でそのオーガに出くわす可能性は低い。
けど、これまでの旅路で巻き込まれたトラブルの数々を考えると、うん、出会いそうな気しかしねえな！
「まあ、どっちにしろ行先の変更なんかできないし。
出会わないように祈っとこう。
出会っても別にいいけど」
魔王は軽くオーガの話を打ち切り、出発の準備を始める。
魔王からすればオーガなんか敵じゃないしねー。
私たちはこれ以上この街で厄介ごとに巻き込まれる前に、とっとと魔の山脈に向かうことになっている。
なんでもこの街の冒険者が魔王たちのことを魔族なんじゃないかって警戒していて、それをやってきてる帝国軍にも伝えてるんじゃないかってことらしい。
ここでグズグズしてると帝国軍と一悶着あるかもしれないってんで、そうなる前にとんずらしようってことなのだ。
「まいどー！」そんなわけで、いい笑顔の宿屋のおばちゃんに見送られながら、私たちは街を出た。
宿屋は下手すると壊滅させるかもしれなかったから、迷惑料としてちょっと多めに料金を渡していたらしい。
宿屋のおばちゃんからすると、気前よくお金を払ってくれる上客だったわけで、いい笑顔になるのも頷ける。
宿屋、ホントに壊滅しなくてよかったな。
で、何の事件もなく、魔の山脈の麓にある廃村に到着。
街を出る時も特に問題は起きず、道中でも何も起きなかった。
街を出る時には帝国軍と、道中ではエルフと、何かしら起きるんじゃないかと警戒していたけどなーんも起きずに実に平和にここまで来てしまった。
イヤ、平和なのはいいんだけどね？
ここまで肩透かしを食らわされるとなんというか逆に、えー？って気分になる。
が、廃村についた途端、そんな気分も吹っ飛んだ。
その廃村を一言でいうと、酷い。
事前に仕入れていた情報では、この廃村は何者かの襲撃、おそらく件のオーガの、を受けて壊滅したという話だった。
その後は村を立て直す人もおらず、打ち捨てられていたそうだ。
もともとこの村自体ができて間もなく、魔の山脈攻略の前線基地的な扱いだったことも大きい。
ここが壊滅するということは、魔の山脈はやっぱり攻略そのものが難しいとして放棄されても仕方がなかった。
そんな前情報を知ってはいたけど、そういう事情を知らなくてもここに人がいないことに納得しちゃうわ。
傷ついた家屋の数々。
そしてそこにへばりついた、赤黒い染み。
その染みの正体は何か、この村が廃村になった経緯を考えればイヤでもわかる。
どれだけ激しく陰惨なことがあればこうなるのか。
そりゃ、こんな状態だったら、普通の神経の持ち主だったら、家屋が無事でもそこに住もうとは思えないわな。
「ふむ。
とりあえず無事な家で一夜を明かそうか」
しかし、うちのメンバーはみんな普通の神経の持ち主じゃないんだなー、これが。
超事故物件でもお構いなしで泊まろうとする魔王、マジ魔王。
イヤ、泊まるけどね？
風雨がしのげるなら事故物件だろうが何だろうが泊まるさ。
寒い外で寝泊まりするのは辛いんだよ！「ねえ」
と、その時、スンスンと鼻を鳴らしていた吸血っ子が、何やらイヤそうな顔をしながら呼びかけてきた。
やたらそこら中の臭いを嗅いで回っていたけど、貴様は犬か？
「古い血の臭いと新しい血の臭いがあるのだけれど、どういうことかしら？」
む？
血の臭いを嗅ぎ分けるとは、さすが吸血鬼。
じゃなくて、古い血の臭いと新しい血の臭いだって？
古い血の臭いっていうのは、たぶんここで犠牲になったこの村の住人たちのものだよね。
じゃあ、新しい血の臭いっていうのは誰のものだ？
ここが廃村になった後に、ここで死んだ何者かが存在してるってことか？
「ああ、気づいた？
この臭いは、たぶんエルフの血だね」
魔王が鼻をスンスンさせながら答えを言う。
吸血鬼以上の血の臭いマイスターがここにいた。
そうかエルフかー。
……なんですと？「あいつら、きっとこの廃村で私たちのことを待ち構えてたんでしょ。
けど、何かに襲われて壊滅した。
まあ、きっとこっちの方向に逃げ出したっていうオーガが犯人だろうね」
あー、それは何というか、何というか、うん。なんちゅう巡り会わせの悪さ。確かに魔の山脈を攻略しようと思ったら、この廃村はほぼ確実に通る。
そんでもって他に人はいないから遠慮なく襲撃することができる。
待ち構えるには絶好のポイント。
けど、私たちが来る前に、帝国軍に追い払われたオーガがここに来ちゃって、逆に襲われたと。
不運すぎる。
敵ながらなんか同情しちゃうわー。
「オーガに、連中が負けたってことですか？」
吸血っ子が驚いたように聞き返す。そういえばそうだった。あのエルフどもが、オーガに負けたって？
エルフがどんだけの戦力を配置していたのかは知らんけど、それでも魔王を相手にしようってんだから、それなりの用意はあったはずだ。
それを、オーガは蹴散らしたってこと？
あれ？
思った以上にオーガやばくね？
「そうだね。
ここを見る限り、そうとしか考えられないね」
吸血っ子の疑問に肯定で返す魔王。
そうかー。
エルフがオーガに負けるのかー。
これがオークだったらクッ殺だったなー。
イヤ、オーガでもありか？
エルフの薄い本ができあがるな。
もしかしたらＢＬなやつかもしれない。
ポティマス二年前に尻掘られてるし。
私に。
なんて暢気なことを考えられるのは、オーガがいくらヤバかろうと、それでも魔王には遠く及ばないという信頼があるからだ。
魔王は間違いなくこの世界で最強の存在。
魔王を倒せるとすれば、それはシステムの外側の力を持った存在だけ。
すなわち、ギュリギュリやポティマス。
ギュリギュリは別格としても、ポティマスでも魔王を倒せる保証はない。
オーガがいくら強かろうが、システムの内側にいる限り、魔王を倒すことなんかできないのだよ。
そうでなければ、魔王のヒモである私が困る！
「ふうむ」
そんな私の内心の魔王よいしょを知ってか知らずか、魔王は顎に手を当てて何事かを考えている。
その表情には複雑な感情が微かに漏れ出ている。
何事かを考え込んでいる様子だ。
私はその思考の邪魔をしないように、改めて廃村の様子を見回してみる。
壁に飛び散った血の跡が生々しく、惨劇の凄まじさを物語っている。
けど、言ってみればその程度。
魔王や人形蜘蛛が本気で暴れたら、こんな程度では済まない。
家屋は根こそぎ倒壊して跡形もなくなるし、血が残るかどうかも怪しい。
文字通り消し飛ぶからね。
死体も残らねえぜ。
実際私は一回魔王に木っ端微塵に粉砕されたことあるし。
あの時は死ぬかと思った。
不死のスキルがなかったら確実に死んでたね。
そんな常識の外の破壊活動を知っていると、こうして物証が残っている状態というのはとても常識的である。
なんというか、常識の範囲内の戦闘跡って感じ。
ポティマスが魔王に対抗するために、二年前にＵＦＯを相手にした時みたいな兵器を担ぎ出していたら、こうはならないと思う。
あれら兵器も常識の枠外だからね。
あんなのが戦闘したら、やっぱりこの村は原型とどめてないと思う。
というか、オーガがいくら強いっていったって、ああいう兵器があればさすがにエルフは負けんだろ。
ということは、エルフは兵器の一つもなしにここで待ち構えていたことになる。
うーむ？
なんだろうか、この違和感は？
この前の襲撃といい、どうにもポティマスの真意がよくわからない。
二年越しの接触にしては、どうにも本気で私たちを排除するために動いているようには感じられない。
生半可な方法では魔王を倒すことができないのは、ポティマスだってわかっているはずだ。
それなのに、兵器の一つもなく待ち伏せするなんて、勝つ気がないとしか思えない。
無駄に兵力を失うだけだ。
けど、あのポティマスがそんな無駄なことをするだろうか？
そんな深い付き合いじゃないけど、ポティマスの性格はある程度把握している。
そこから考えると、どうにも今回の行動が不可解に思えてくるんだよなー。
私が見落としているだけで、何かがありそうな感じ。
それは魔王の態度からもなんとなくわかる。
きっと魔王は私が見落としているその何かに気づいているんじゃないだろうか？
その魔王はと言えば、視線をチラチラと私と吸血っ子に向け、すぐに逸らした。
「まあ、敵が減ったし、こっちとしては手間が省けてよかったんじゃない？
そういうことにしとこう」
なんだろう？
魔王にしては煮え切らない、曖昧な態度だな。
やっぱり何かを隠している感じ。
「周囲にはエルフの気配も、オーガの気配もない。
もうここは安全そうだし、とりあえずはここで一晩明かして、明日から本格的に魔の山脈攻略を始めよう。
ゆっくり休めるのは今日が最後だから、しっかりと英気を養うようにね」
結局、魔王は隠しているその何かを私たちに告げることはなかった。
まあ、魔王が言う必要がないと判断したのなら、それが正解なんだろう。
どうせ聞いても私には何もできないんだし、聞かないほうがいいな。
私は随分後になってから、魔王が隠していたことを知ることになる。
ポティマスが転生者に仕掛けていた、卑劣な策略のことを。
それをこの時知らずに済んだのが幸福なことだったのか、それとも逆に不幸なことだったのか。
その答えは出ない。
閑話　教師
エルフの里へと転移で戻ってきた。
「ふむ。
これはさすがに予想外だな」
私はうなだれる小さな背中を見ながら、その人物に聞こえないように小声でつぶやいた。
地面に手を突き震えている状態では、声を小さくしなくとも聞こえたかははなはだ疑問だが。
この小さな少女の名前はフィリメス。
私、ポティマス・ハァイフェナスの娘。
が、本名よりもオカという呼び名のほうが浸透している。
彼女は異世界からの転生者であり、前世の記憶を有している故に、今世の名前よりも前世の名前由来の呼ばれ方を好む。
それは前世への未練、執着の表れ。
オカは相当前世への思いが強いようだ。
でなければ、同じ転生者だというだけの理由で、世界中に散った同胞を集めて回ろうなどという発想には至らない。
たとえそのヒントとなるスキルを持っていたとしても。
オカの持つ固有スキル生徒名簿は、転生者の情報を伝えるもの。
得られる情報が転生者のそれに限定される、酷く使い勝手の悪いスキル。
その上、得られる情報は非常に簡素なもので、詳細はわからないときた。
はっきり言って、使えないスキルだ。
私の元になければの話だが。
私には長年積み上げてきたエルフという組織力がある。
それを利用すれば、断片的な情報であろうと、それを十全に活かすことができる。
そして、転生者の大半を手中に収めることに成功した。
ここまでオカのスキルを活用できるのは、私の他では神言教教皇ダスティンくらいだろう。
あの男の元にオカが渡っていたら、いささか面倒なことになっていた。
こればかりはオカを私の元に送ってくれた天の采配に感謝せねばなるまい。
と、ここまではうまく事が運んでいたのだが、ここから先が難航している。
今回の件もまた、想定外の事態に陥り失敗したと言えよう。
「なんで……？」オカが震える声で呟く。
私からはその顔は見えないが、相当なショックを受けているのは見なくてもわかる。
聞くところによると、オカの前世の世界はかなり平和だったようだ。
それからすると、今回の経験は刺激が強すぎたようだ。
私とオカ以外、皆殺しにあうという経験は。
しかも、よりにもよってその事態を引き起こしたのは同じ転生者。
オカからしてみると教え子だった存在にやられたのだから、その衝撃はいくらばかりか。
転生者とは言え、前世と今世合わせても三十年も生きていない小娘には、少々酷な出来事だったようだ。
何が起きたのか。
一言で語るとすればオーガに襲われたという、ただそれだけで説明できる。
しかし、より詳細に今回の件を語るとなれば、いろいろと複雑な事象が絡み合った結果ゆえに、簡単に全容を語ることはできない。
私とて全てを把握しているわけではないのだから。
始まりは、そう、アリエルたちに嫌がらせをしてやろうと画策したことか。
嫌がらせ。
我ながら子供じみた行いだと思うが、それ以外の何物でもないのだからそう表現するしかあるまい。
転生者を手元に置いているアリエルたちに、転生者であるオカを引き合わせて殺し合わせる。
アリエルはあれで情に厚い性格をしている。
そして身内には甘い。
であれば、身内のかつての身内、同じ転生者をぶつければ精神的な揺さぶりに使える。
あくまで揺さぶる程度のことで、それでアリエルをどうにかできるわけではないのだがな。
だからこそ嫌がらせ。
それ以上でもそれ以下でもない。
私の鬱憤を晴らすという、その程度の効果しか見込めないのだから、費用対効果で言えば完全な赤字。
それでも何か行動を起こさなければ気が済まなかったのは、奴らに味わわされた屈辱ゆえか。
それも、オカが成長するのを待ってから実行しているのだから、我ながら執念深いものだ。
とは言え、二年越しにそれを実行しようとしてみれば、思わぬ横やりが入った。
最初の遭遇でいきなり吸血鬼の娘に攻撃されたのはまだいい。
むしろ、こちらにとっては好都合。
オカのとりあえず話がしてみたいという希望をかなえ、自由にさせてみたものの、無策で突撃するとは思わなかった。
事前に吸血鬼の娘はアリエルにエルフのことを悪し様に刷り込まれていると、そう聞かせていたはずなのだがな。
なぜ攻撃されないと思ったのか、理解に苦しむ。
とは言え、こちらとしても吸血鬼の娘のあの反応の速さと攻撃の威力は想定外。
あと一歩、転移による退避が遅ければ、オカは死んでいた。
それならそれで構わないのだが、オカが何者なのか奴らが知る前に死なれてしまうと、せっかくの嫌がらせが無に帰してしまう。
それは少々惜しい。
オカの利用価値は、生まれた当初に比べれば下がっている。
オカの生徒名簿から得られた情報により、転生者の多くは確保済み。
それ以外の転生者にしても、おおよその目星はついている。
回収しようと思えばできなくもないが、王族やそれに準じる権力者の子供となれば迂闊に手を出すのも憚られる。
サンプルに必要な数は既に集め終えているし、無理に手を出す必要もない。
何より、ダスティンが勇者を使って手を打ってきている。
これ以上派手に動くのは得策ではない。
そして、転生者の動向にこれ以上関与しないのであれば、オカの価値も当然下がる。
利用価値はまだある。
が、失ってもそこまで痛まない。
あれば便利だが、なくともさほど困りはしない。
それがオカの現在の価値。
だからこの嫌がらせで死なせてもいいと思ったのだが……。
「オカ」
未だ震える小さな背中に声をかける。
「あれは本当に転生者だったのか？」
私の質問に、オカの小さな体が跳ねる。
うつむいていた頭を上げ、泣きはらしたその顔をこちらに向けた。
「あの、あれは！
いえ、その……」
オカは何とか口を開くものの、そこから出てくるのは支離滅裂な意味をなさない言葉のみ。
本人も何を話せばいいのかまとまっていない様子だ。
が、言葉尻にどことなく、あれをかばうような気配があるのを見逃さない。
要約するとこうか？
あれは確かに転生者だが、きっと事情があってあんなことをしたのだ、と。
「オカ」
意味のない言葉をこぼし続けるオカに、私は冷たく言い放つ。
「諦めろ。あれは既に人ではない」
私の言葉に、オカが呆然と固まる。
オカ自身もそれはわかっているはずだ。
ただ認めたくないだけで。
私は呆然とするオカをしり目に、つい先ほどのことを思い出す。
私たちは部隊を率いて魔の山脈の手前にある廃村に待機していた。
元は帝国が魔の山脈の攻略のために築いた村だったようだが、何らかの理由により村人全てが死に、廃村になったという話だ。
そのような曰くがあるため、誰も廃村に近寄ろうとはしない。
しかし、アリエルたちは魔の山脈を目指している関係上、どうしてもその廃村を通る必要がある。
なんせ、魔の山脈の入り口の目の前だ。
迂回するにしても、廃村を拠点にしていれば察知することができる。
待ち伏せするにはうってつけの場所だったのだが、そこにあれが現れた。
「ガアアアアアアア！」廃村へと続く道を一直線に駆け、咆哮を上げるオーガが。
それがただのオーガであれば問題はない。
オカがいる手前、引き連れていたのは兵器を所有していない一般エルフたち。
しかし、それでも魔法を中心に、それなりに戦える者を揃えていた。
仮にもアリエルと事を構えようというのだ。
気休めにしかならないだろうが、多少は使える、しかし失っても惜しくはない程度の能力のエルフたちを配置していた。
オーガごときには後れを取るはずもない。
が、結果は私とオカを残して全滅。
私とて、空間魔法が使えるこのボディでなければやられていた。
ただのオーガではないことは、複数の冒険者を返り討ちにしたという情報から知っていたが、まさかあれほどとはな。
あのオーガが転生者なのではないかという疑惑は前からあった。
オカの生徒名簿に、それらしき記述のある転生者が一人いたのだ。
オカの生徒名簿からわかるのは、出身地と現在の健康状態、そして死亡時期と死亡理由。
出身地が魔の山脈、健康状態がここ数日で急激に乱高下し、死亡時期と死亡理由も頻繁に更新されている。
健康状態の乱高下は、その転生者が戦闘を繰り返していることを。
死亡時期と死亡理由の更新は、戦闘による死の可能性を回避したことをそれぞれ意味している。
生徒名簿による死亡時期と死亡理由は、未来のことゆえにかなり曖昧な情報で、その通りにならないことも多い。
しかし、頻繁に更新されるということは、それだけ死の危険にさらされているということでもある。
これらの情報から鑑みて、件のオーガがその転生者である疑いが強まっていた。
魔の山脈付近でたびたび戦闘を繰り返し、ただのオーガでは考えられない戦法で冒険者を返り討ちにする。
半ば確信に近いものがあったが、あえてそれには触れずアリエルたちを優先した。
オーガが転生者だとして、エルフの里に引き入れるメリットがなかったからだ。
転生者たちは無力でなければ飼いにくい。
冒険者を複数返り討ちにするほどの戦力、管理するのは面倒だ。
だからこそ、オカには帝国軍がオーガの討伐に乗り出したことを伝えなかったし、いっそ帝国軍が仕留めてくれればいいとすら思っていた。
オカはオーガのことをかなり気にかけていたし、アリエルの件が片付いたならば次はオーガの捜索をすると約束してしまっていたからな。
どちらにせよ、アリエルとぶつかることになればオーガのことなどかまっていられなくなるのだからと、安請け合いしていたのだが、後回しにしていたものに足をすくわれるとはな。
尤も、どうせ背後にはダスティンの影があるのであろうよ。
あの絶妙なタイミングでオーガが我らのところに襲来するなど、できすぎている。
誰かが裏でオーガを操作していなければできない。
大方ダスティンの子飼いの暗部がどうにかしてあのオーガを我らにぶつけたのだろう。
まったく、敵ながら忌々しいまでに優秀な連中だ。
まあ、あのオーガが転生者だと確定したということで良しとしておこう。
どうせ今回の目的はアリエルたちへの嫌がらせなのだ。
建設的なものではないゆえに、失敗してもさほど損失が大きいわけでもない。
あのオーガを鑑定した結果、転生者にしか存在しないｎ％Ｉ＝Ｗというスキルが確かにあった。
あのオーガは転生者で間違いない。
そして、我らが保護できないことも。
戦力的には、オカに隠しているグローリアなどを出せば問題ない。
しかし、理性を失った獣を飼う気は、私にはない。
あれは既に人ではない。
そして、そのうち人であったことすら忘れるだろう。
そんなものを手元においても、何のメリットもない。
「それでも、何とかなりませんか？」
私の内心の考えに合わせるかのように、オカが口を開く。
たまたまなのだろうが、タイミングの良さに少々驚く。
「無理だな」
しかし、私の答えは変わらない。
「あれは見た目通り人ではない。
その上オカの言葉にも耳を貸す様子はなかった。
暴れ振りから見ても、まともな思考が残っているようには見受けられなかった。
転生先がオーガだったからか、はたまた別の要因かはわからぬが、あれは既に理性なき獣となり果てている。
そんなものは救えない」
最初から救う気などなかったがな。
「それでも！
なんとか、何か方法が！」
「ない。
あったとしても、私はあれを捕獲する気はない。
時間と労力の無駄だ」
はっきりと言い切る私に、オカが泣き顔に啞然とした表情を上乗せさせる。
「それに、貴様は今回犠牲になった連中のことを考えてその発言をしているのか？」
私としては消耗品の損失などさして気にするものでもないが、オカの性格から言ってこの言葉は効果的だろう。
犠牲者を多数出しながら、それでも自分のわがままを押し通そうとするのか、と。
そして何より、オカは私と違って消耗品のことを一個の人格として見ている。
今回の遠征でも、オカは消耗品と会話を重ね、それなりの関係を築いていた。
世間一般において、知人の死というのは悲しむものらしい。
あのオーガを捕獲するということは、今回と同じかそれ以上の犠牲を伴うということ。
消耗品を一個の人格として見ているオカには、きつい選択であろう。
案の定、オカは口を固く閉じて再びうなだれた。
何も言えなくなったオカに背を向け、歩み始める。
今回の作戦は完全な失敗だ。
そして、アリエルたちが魔の山脈に入るならば、その行きつく先は魔族領。
魔族領にも一応コネクションはあるものの、これまでよりも動きにくくなるのは確か。
アリエルたちへのちょっかいは、控えねばなるまい。
であるならば、それ以外の場所で活動すべきだ。
時間は有限なのだ。
少したりとも無駄にはできない。
さて、すべきことは山ほどあるが、どこから手を付けたものか。
「それでも、私は、私は、先生ですから」
オカの小さな呟きが聞こえてきたが、私はそれに振り向くことなく黙殺した。
鬼４　摩耗する鬼
ＭＰを消費し、刀を生成する。
老魔法使いに頭を射抜かれた際、咄嗟に投げ捨ててしまった刀の代わりだ。
たとえ武器をなくしても、こうしてＭＰと時間さえあればまた作り出せるのが、武器錬成の強みだ。
ほどなくして、僕の手には刀が握られていた。
鑑定に用いていた鑑定石から手を離す。
紐で首からかけられた鑑定石。
この鑑定石は、あの男が使っていたものだ。
あの男が使っていたものを使うのは、気分が悪くなる。
けど、武器錬成で作成した武器の性能を見るためには、鑑定石があったほうが便利なのだ。
仕方なく持っている。
鑑定した結果、前使っていたものと同じ雷の能力が付加された刀がちゃんとできていた。
むしろ、消費したＭＰの量が大きいため、前よりも優れてさえいる。
オーガキングの巨体では小さく感じていたその刀も、今はちょうどいい大きさとなって手に収まっている。
刀が大きくなったわけではなく、僕の体が小さくなっているために。
この村で待ち伏せしていた連中を返り討ちにしたことで僕のレベルが上がり、また進化することができた。
オーガキングが最終進化だと思っていただけに、まだ先があるのかと驚いた。
進化先は、鬼人。
鬼人に進化したことで、僕の体はオーガキングの巨体から、普通の人間サイズに縮んでいた。
元のオーガキングに比べれば小さくなったとはいえ、人間サイズで言えば割と長身で引き締まった体をしている。
人間の服が着れるサイズだ。
この廃村に残っていた服を拝借して着ることにした。
この村にいた連中の服を着ることに抵抗感はあるものの、ここいらの寒さを裸でしのぐのはきつい。
こだわりは捨てて服を着れば、ほとんど人間と変わらない姿になった。
服を物色していて気づいたことだけれど、この村の制服らしきものと、この前戦った老魔法使いや老騎士が率いていた兵士の服は、同じものだった。
どうやらここら辺を治めている国の、正式な制服らしい。
それがわかったところでなんだという話ではあるのだが。
たとえ、正式な役人か何かだったのだろうと、それを知ったところで僕は行動を変えなかった。
過去は変えられないし、変える気もない。
もし過去に戻れるのだとしても、僕はこの村で起きた出来事を繰り返すだろう。
そんなイフの話をしても意味がない。
どちらにせよ、僕がこうしてゴブリンであることをやめ、鬼人となったことに変わりはないのだから。
が、体の変化よりも、もっと驚くべきことがあった。
出来上がった刀の刀身に、僕の顔が映りこむ。
その顔は、前世の僕のものだった。
違いがあるとすれば、額から二本の角が生えているくらいか。
どうして今さら前世の顔になったのか、その理由はわからない。
理由なんてないのかもしれない。
ただ、その顔を見た時の僕は、ひたすら虚脱してしまった。
……僕は、何をしているんだろう？
戦って、殺して、また戦って、殺して……。
前世の僕も品行方正とは言い難かった。
そうあれとは思っていたけれど、思いとは裏腹に問題を力ずくで解決することが多かった。
それでも、今みたいな殺伐とした生活とは程遠い。
ままならないことも多かったけれど、命の駆け引きが起きるような場面に遭遇したことはない。
そのギャップが、前世と同じ顔を見たことで再認識されてしまった。
「笹島くん！」
あるいは、前世の僕の名前を思い出したからか。
この村にいた連中の中に、やけに小さな女の子が一人いた。
その子が叫んだのだ。
僕の前世の名前を。
きっと、乱戦の騒音に紛れてそう聞こえただけだろう。
見ず知らずの女の子が僕の名前を知っているはずがないし、仮に知っていたとしても前世の僕とかけ離れたオーガの姿を見て、僕だとわかるはずもない。
幻聴でも、前世を思い起こさせる言葉を聞いたのが効いたのか、僕の気持ちは落ち込んでいくばかりだ。
だというのに、意識の半分はくすぶっている怒りに支配されている。
今も理性的な思考と、怒りに塗りつぶされた暴力的な思考とがせめぎ合っている。
目に見える敵を殲滅したからか、一応体は僕の意思で動かせる。
敵がいなくなったことで落ち着いた、といったところだろうか。
ここに僕を誘導したあの黒衣の人物も、倒した連中の中にいたんだろう。
正直、戦っている最中は半分意識が飛んでいたので、誰をどんなふうに倒したのか記憶が定かではない。
僕の名前を呼んだように聞こえたあの小さな女の子も、もしかしたら幻覚だったのかもしれないな。
確かに、理性がちゃんと働いていたら、あんな小さな女の子を切るのにはためらいを覚えたかもしれない。
あいにく、戦闘になったら僕の理性は働いてくれないので、その策は不発に終わったようだけれど。
もし、今の落ち着いた状態で同じことをされたら、僕はちゃんと対処できるだろうか？
……わからない。
戦闘に突入すれば理性が焼き切れるかもしれないし、正気でも構わず切り捨ててしまうかもしれない。
それは恐ろしいことのはずなのに、そうと感じない自分がいる。
大分、人を殺すことに抵抗がなくなっているな。
それどころか、暗い喜びを感じてさえいる。
この渦巻く怒りが、それをよしとしている。
だというのに、殺せば殺すほど、この怒りはより深く、より激しく燃えていく。
このまま戦い続ければ、このまま殺し続ければ、遠くないうちに僕という存在は怒りに飲まれて消える。
その確信がある。
とは言え、その前に死ぬかもしれないけれど。
あの老魔法使いに殺されかけたように、僕より強い人間だっている。
いつかはそんな人間に殺される時が来るだろう。
理性が消えるのが先か。
それとも殺されるのが先か。
どっちにしろろくでもない最期だな。
殺されないためには、対策を重ねるか強くなるしかない。
僕は頭の中でいくつかの単語を羅列した。
瞬間移動、テレポート、跳躍、空間魔法。
《現在所持スキルポイントは２８０００です。
スキル〈空間魔法ＬＶ１〉をスキルポイント１００００使用して取得可能です。
取得しますか？》
あった！
おそらくこれがあの老魔法使いが使っていたテレポートのスキル。
相手の戦術を吸収するのも、手っ取り早く強くなる方法として間違ってない。
自分がやられて厄介だと思ったことは、相手にとっても厄介なはずなのだから。
迷うことなく空間魔法を取得。
スキルポイントの高さは過去最高だけれど、それだけこのスキルが有用だということの証明だと思っておこう。
とは言え、どうやらこの空間魔法は、スキルレベルを上げなければまともに使えないようだ。
残ったスキルポイントを割り振れば多少はスキルレベルも上昇するだろうけれど、地道に訓練で上げたほうがいいか。
ちょっとスキルレベルを上げただけで、あの老魔法使いのようなテレポートが使えるようになるとも思えないし。
そこまで考えて、ふと思う。
戦う必要が、あるのだろうか？
……ない。
僕が戦うべき、僕が殺すべき相手はもう殺している。
これまで戦ってきたのは、怒りに任せて暴れたのと、襲い掛かってくる冒険者を返り討ちにしていただけ。
自ら望んで戦いに赴く必要なんて、全くないんだ。
そんな簡単なことにも気づけないなんて、僕の視野は自分で思っている以上に狭くなっていたようだ。
それもこれも怒りで冷静な判断ができなくなっているからなのだろうけれど。
このまま戦い続ければ、いつか理性を失うか死ぬかの二択。
だったら、無理して戦う必要もないじゃないか。
幸い、これまでの戦いを通じて、僕はそれなりに強くなった。
山奥にこもって適当な魔物でも狩って、それを食べて生活することだってできそうだ。
僕の生まれ故郷のゴブリンたちがそうして暮らしていたのだから、僕にできない道理はない。
ああ、そうだ。そうだよ。
帰ろう。
あのゴブリンの村に。
今はもう誰もいない。
けど、僕の帰るべき場所はあそこだ。
あそこなら、人間もそうそうやってこないだろう。
このままあの村に行って、ひっそりと暮らせばいいじゃないか。
それはとてもいい名案のように思えた。
どうして今まで気づかなかったのかと思うほどの。
いや、きっと心のどこかでは気づいていたはずだ。
ただ、この怒りをぶつける先が欲しかっただけで。
それと、きっとどこかで僕はあの村に戻ることを忌避していた。
僕はオーガに進化する時、ゴブリンであることを捨てた。
もう僕にはゴブリンを名乗る資格なんてないと、命名のスキルを使って名前まで変えて。
名前を変えたのには、奴につけられた名前を上書きしたかったという思いもあるけれど。
それでも、奴に変えられた名前を、元の名前に戻さなかったのは、一度汚されてしまったその名前を名乗るのが許されない気がしたからだ。
だからだろう。
あの村にはもう戻る資格なんてないのだと、僕はそう思っていた。
今でもその思いはある。
ただ、それ以上に疲れてしまった。
もういいだろう。
もう、変な意地を張らずに休んでもいいじゃないか。
その思いとは裏腹に、怒りに支配されたもう半分の意思はまだ足りないと声高に叫んでいる。
その声を聞いて、むしろ僕の腹は決まった。
あの村に戻ろう。
こうして理性が働いているうちでないと、取り返しがつかなくなる。
そうと決まれば、早めに行動したほうがいい。
この村にいるだけで怒りがたまっていくのがわかるのだ。
今は廃村となったこの村。
その村の半壊した家に僕はいる。
忌まわしいこの家に。
本来ならば忌避すべき場所なのに、それでも自然と足がここに向かったのは、ずっとこの場所にいたからだろうか。
僕はこの家で、ずっと魔剣の生成をさせられていた。
来る日も来る日も。
怨念と怒りを込めながら。
だからこの家、この村にはいい思い出がない。
ここにいるだけで忌まわしい記憶が思い出され、僕の理性が溶けていってしまう。
一分一秒でも早くここから去るべきだ。
家の外に出ると、分厚い雲が空を覆っていた。
まるで僕の未来を暗示しているかのようで、より一層気分が沈む。
それでも、前に向かって僕は歩き始めた。
目指すは魔の山脈、ゴブリンの村。
さあ、帰ろう。
歩けば歩くほど寒さが厳しくなってきたころ、僕はふと足を止めた。
あれ？
僕は、どこに向かっていたんだっけ？
たしか、どこか大切な場所に向かっていたような気がするけれど。
そこがどこなのか、わからない。
……まあ、いいか。
思い出せないということは、きっとそこまで重要なことじゃないんだろう。
今重要なことは、この胸の内にあふれている怒りを、どうやって発散させるかだ。
ああ、憎い。
憎い、殺したい、憎い、殺したい！
「ガアアアアアアア！」
胸の内からあふれる怒りが、そのまま声になって飛び出す。
ビリビリとしたその咆哮を聞き、周囲の生物が逃げ出していくのが気配でわかった。
逃がすものか。
この怒りを鎮めるには、殺さなければ。
殺して、殺して、殺して。
殺しつくそう。
５　私、登山する
廃村で一夜を明かした私たちは、魔の山脈に向けて出発した。
え？
幽霊イベント？
そんなものはない！
どんだけ不気味で縁起が悪い場所だろうが、この世界において幽霊騒動は起きないのだ。
死んだら女神様の御許に強制送還だからね。
神様に逆らえるくらいの凶悪な幽霊じゃないと、この世に留まっていることはできんのだよ。
ていうかそれ、もはや幽霊の域超えてるだろ。
そんなのがいたら大問題だわ。
そういうわけで、特に問題なく一夜を明かしたさ。
人形蜘蛛たちはもとより吸血っ子もスヤスヤ寝てたのは、図太くなったことに感心するべきか、それとも乙女力が落ちてることを嘆くべきか。
こういう時こそメラに「怖くて寝れないの。一緒に寝て」とかなんとかアピールすりゃいいものを。今だったらお子様だから、それで合法的に添い寝できるっていうのに。
幽霊イベントはないにしても、恋愛イベントは起こせたのに。
と、何もなかったことに内心文句を言いつつ、馬車に揺られております。
寒いので毛布にくるまって。
歩かなくていいのかって？
私が山道なんて歩けるはずないじゃないか。
一時間も経たずにダウンする自信が私にはある！
それは魔王もわかっているので、もう最初っから私は馬車の中で待機ですよ。
魔の山脈での私の役割は、こうして馬車の中でジッとしていることです、はい。
正しくお荷物である！
他のみんなは頑張ってえっちらおっちら登山している中、私だけ悠々自適に馬車の中で過ごす。うーん、いい御身分。
とは言え、楽かと聞かれるとそうでもない。
まず寒い。
魔の山脈は万年雪が溶けない極寒の地。
まだ序盤、比較的標高の低い位置だっていうのに、もうすでに結構寒い。毛布にくるまって、その上熱を発する魔石を抱えていても寒い。この魔石、魔石と言いつつも元はただの石ころである。
魔法付与という、物に魔法の力を込めるスキルを使い、火魔法の力を込めた石ころなのだ。
作成者は魔王。
元が石ころだからお値段なんとゼロ円。お買い得です。この魔石を街にいる間に複数作っているので、各人数個ずつ持っている。
ちなみにステータスのない私が一番多くもらってます。
今はまだ一個しか使ってないけど、寒さがもっと厳しくなってきたら複数個同時に使うつもり。
ていうか、本音を言うともう複数個使いたい。
寒い！
けど、まだまだ序盤のここで音を上げていたら、この先耐え切れないと思い、根性で我慢しているのだ。
問題は寒さだけじゃない。
それは、馬車酔い。
揺れるんだもん。ゆっさゆっさ揺れるんだもん。
そりゃ、気持ち悪くもなるさ。
うっぷ！
なんでこんなに揺れるのかというと、この馬車、地面を走っていないのだ。
お前は何を言ってるんだと思ったあなた、それは正しい感想だが考えてもみてほしい。
整地されてない山道を馬車が通れるのかということを。
答え、できるわきゃねえだろー！
じゃあ、どうやってこの馬車は進んでいるんだって思うよね？
答え、背負っています。
誰が？
アエルが。
見た目幼女が、馬車を背負って歩いているんです。
その光景は傍から見たらシュール極まりないと思う。
けど、見た目はともかく中身はステータス万越えの化物。
馬車を背負って歩くくらい訳ないのである。
ただまあ、乗り心地がすこぶる悪いのはご愛敬である。
背負って歩いてるんだからそりゃ揺れるに決まってるわな。
これでもアエルは相当気を使って歩いてくれてるんだけどね。
これが他の人形蜘蛛だったら、乗り心地とか考えずに大変なことになっていた。
ええ、そう。
詳しい描写を避けねばならない、大変なことに、ね。
うっぷ！
寒さと馬車酔いに、耐えていかなければならない。
外で歩いている他のみんなからしてみれば贅沢な悩みだけど、ステータスがないんだから許してほしい。
私だって自力で歩けるなら歩いてるさ。
あ、正確に言うと全員が歩いているわけじゃない。
吸血っ子とメラは馬車を引いていた地竜に騎乗している。
馬車をアエルが運んでいる今、地竜二匹はフリーになってるからね。
この地竜たちはメラがスキルでテイムしている。
メラは人間時代にいろいろと従者としての技術を磨いていたらしく、御者の経験もあるんだそうだ。
従者が御者？とかそういう疑問をさしはさんじゃいけない。
で、その関係で調教のスキルをもともと持っていたんだけど、地竜ズをテイムする際、そのスキルを磨いて上位の召喚のスキルに進化している。
魔物を手懐ける方法は二つ。
一つはスキルによって強制的に従える方法。
調教やその上位スキルである召喚で無理矢理相手を従えるってわけ。
もう一つは相手に認めさせたうえで、契約する方法。
前者の場合、従えたい魔物を強制的に使役することが可能となる。
もちろん、この場合魔物よりも術者のほうが強くないと、スキルを弾かれてしまう。ただ、弱らせたうえでスキルをかけたりすればその限りではない。
相手の同意を得る必要がないので、すぐに魔物を言いなりにすることができる。
半面、それはただ言いなりにしてるだけで、魔物の意思を殺している。
使役する前と後じゃ、同じスペックの別物と思ったほうがいい。
意思の通った魔物が、命令を聞くだけの機械みたいになるわけだね。
もう一つの、主人として認めさせたうえで契約する方法では、そういう魔物の意思を残すことができる。
魔物の意思を残すわけだから、造反されることもある。
けど、真に絆で結ばれているのならば、スキルで強制的に従えさせている時よりも強力な味方となる。
友情パワーってやつですよ。メラが採用しているのは、こっちの主人として認めさせたうえでの契約。
地竜ズは種族的にも一度主人と認めた相手には一生忠誠を誓うので、こっちのほうがよりよい。
主人のメラのためなら命懸けで戦うだろう。
まあ、ぶっちゃけこのメンバーの中で私の次に弱いのが地竜ズなので、そんな機会はないだろうけど。
君らの仕事は荷物持ちだ。
そんでもって、たぶんきつくなってきたら上に乗ってる二人は降りて手綱を引いていくことになると思う。だって、上に乗ってる二人のほうがステータス高いし。
地竜ズが疲れても、吸血鬼二人組はピンピンしてるだろうよ。
今はまだそんなこともなく、地竜ズの足取りは軽い。
耳を澄ませれば魔王と吸血っ子とメラの雑談が聞こえてくる。
「この山で警戒すべき魔物はいるんですか？」
「ん？私がいれば警戒するようなのはいないけど、ここは一応氷龍の縄張りだから、そいつらくらいかな」
「それ以外は？」
「まあ、一般的に考えるとゴブリンかな」
「え？」え？
吸血っ子の声と、私の内なる声が重なった。
ゴブリンって、あの雑魚モンスター代表格のゴブリン？
「あいつら地龍並みの武人気質な連中だからねー。武人っつうか修羅？
一人一人は弱っちいけど、死を恐れずに立ち向かってくる。
そんなのが集団で襲い掛かってくるんだから、普通の人間にはたまったもんじゃないだろうね」
それはどこの世界のゴブリンですか!?
ここの世界のゴブリンだよ！
イヤー、私の知ってるゴブリンじゃねーな、それ。
ないわー。
「あとは猿かなー」
魔王と吸血っ子はその後もくっちゃべりながら歩いていく。
歩きながら雑談ができるくらい余裕があるってことだ。これがもっと上のほうに行ったらその余裕もなくなってくるんだろうなー。まあ、それはまだまだ先の話だろうけど。
そう思ってた頃が懐かしいです。
さ、寒い！寒いっていうか、もうなんか冷たい！
冷たいっていうか、もはや痛い！
雪山舐めてたわけじゃないけど、これは予想以上だわ。
毛布にくるまって、魔石全部盛りで、それでも寒い。
馬車の中でガタガタ震えているんだけど、ただそれだけで体力がガンガン減っていく。
これは、きつい。
魔の山脈攻略開始から数日。
順調に前に進んではいるんだけど、進めば進むほど冷気が増していき、どんどん辛くなっていく。
ハラハラと舞い落ちてくる雪が美しいけど、同時にこの上なく憎い。雪が降ると馬車の屋根に積もる。
あんまり積もると屋根が抜けるので、定期的にふるい落とさなければならない。
アエルが馬車を揺すって屋根の雪を落とす。
ブルンブルン揺れる。
新手のアトラクションかって感じで、中にいる私はその度に生きた心地がしない。
ていうか、気持ち悪い。だから雪よ、頼むから降らないでくれって毎日願いながら移動してます。
そういう時に限ってずっと降ってるんだけどな！ブルンブルン揺れるよ！マジ酔うマジ辛い。
そしてそんだけ降ってれば当然のごとく地面にも雪が積もる。
人の背丈とか余裕でぶっちぎるくらいの高さに積もる。
しかも新雪だから柔らかい。
吸血っ子とか雪の上に放り投げたら、そのままズボッと埋まるんじゃね？
そんな積もり積もった雪は、先頭を歩く魔王の手によってざっくざくと掘り進められている。
除雪車よりもすげー。
ステータスって偉大だな。
「うーむ。さすがにこれはちょっとおかしいなー。なんかあったかな？」
その魔王は雪をかき分けながらぼやく。
曰く、いくら何でもここまで雪が降り続いているのはおかしいと。
この魔の山脈、難攻不落となっているその最大の理由は、龍の住処だからである。
氷を司る龍、氷龍の一族がこの山脈を根城としており、人族領域と魔族領域、ちょうどその中間あたりの位置に陣取っているそうだ。
人族も魔族も相手の領土に侵入するためには、この氷龍の領域を抜けなければならないので、実質魔の山脈を越えての領域侵犯は不可能に近い。
しかも、この寒さの原因は氷龍にある。
氷龍たちが常に冷気を放っているため、周囲の土地は冷え込んでいるのだ。
当然、その冷気の元に近づけば近づくほど、寒さは増してくる。
つまり、中央に行くほどヤバイ。
その中央に現在進行形で向かってる、というかもうその中央付近にいるわけなんだけど、いくら何でもこの状況はおかしいらしい。
まあな。
魔王謹製の魔石を大量に使ってなお、ガタガタ震えるほど寒いもんな。
全身毛布でくるんでその中に魔石を抱え込んでいるんだけど、その毛布の外側が凍りついてるもん。
魔石がなかったら毛布ごと私も凍ってるって。
そんな状態だっていうのに、外は雪。
気温からして雹になってないとおかしいのに、雪。
実にファンタジー。この雪が自然現象ではなく、魔法的なものだということがよくわかる。で、その雪を降らせるとしたら誰か？
もちろんこの魔の山脈の主、氷龍だ。
「アリエルさんを警戒しているんでしょうか？」
「いんや。氷龍だって私には勝てないことくらいわかってるはず。
それに私たちは暗黙の了解で争わないことにしてる。
前回ここを通った時も迎撃はされなかったし、対象は私じゃないと思うな」
凍った毛布越しに、吸血っ子と魔王の会話が聞こえてくる。寒くてそれどころじゃないんだけど、会話の内容には興味がある。
毛布にちょこっと隙間を開け、魔王と吸血っ子の会話を聞こえやすくする。
途端その隙間に吹き込んでくる冷たい空気。
凍る！
凍っちゃう！
「私たち以外でこの魔の山脈に紛れ込んだ異分子。
例のオーガかな？」
魔王のその言葉を聞いた直後、毛布を元に戻す。ふー。凍るかと思った。
しかし、またオーガか。
アグレッシブなオーガだねー。あっちこっちで問題起こしてまあ。若いっていいわね。
私も実年齢吸血っ子と変わらない幼女だけど。
それにしても、エルフの次は龍か。
オーガくんマジ戦闘狂。
なんでこう、次から次へと強敵に挑むかなあ？
俺より強い奴に会いに行く、ってか？
それだったらここに世界最強の魔王様がおわしますぞ。
くっ！まさか一撃も返せないなんて！
って、台詞が言えるくらいの実力差を味わえるぞー。
言う前にミンチになるかもしれないけど。
むしろミンチ通り越して木っ端微塵になるかもしれないけど。
この異常気象の原因がそのオーガにあるんだったら、ぜひそうなってほしいもんだわ。
はっきり言って超迷惑。
そのオーガのせいで街で足止めくらうわ、こうして異常気象に見舞われるわ、いいことが一つもない。
あ、エルフどもを殺ってくれたのはいいことか。
けど、収支はマイナスだな。
そろそろご退場願いたいところだわ。
これが物語だったら氷龍を倒したオーガが立ちはだかり、それを私たちの絆パワーで撃退するまでがお約束だよね。
まあ、帝国軍に追い払われるようなのが、龍に勝てるとは思えんけど。
氷龍さん、とっととオーガを倒してこの雪を止めてください。
でないと死んでしまいます冗談抜きに！ガチガチと歯の音が鳴り響く。
「うげえっ!?」そこに、魔王の乙女らしからぬ叫び声が聞こえてきた。
女の子がうげえっ！とか言っちゃいけないと思うんだ。
何事かと毛布に隙間を作り、外を覗き見る。
うげえっ!?
隙間から飛び込んでくる冷気のことを一瞬忘れた。
それぐらい衝撃の景色がそこには広がっていた。
猿である。
悪夢である。
トラウマである。
そこにいたのは、忘れようはずもない、かつてエルロー大迷宮の下層で、か弱い私を集団リンチしてきたあの猿だったのだ！
たしか、アノグラッチとかいう名前だったっけか。
旅の合間に魔王に聞いたんだけど、あの猿は別名復讐猿といい、仲間が殺されると、その殺した犯人に集団で復讐しにいく厄介な魔物であるらしい。
しかもこいつら、復讐対象者が死ぬまで決して諦めない。
見かけても絶対に殺しちゃいけない。
一匹でも殺してしまうと、群れごと襲い掛かってくるから。
うん。
襲われた当時も蜘蛛一匹になんでこんな躍起になって襲い掛かってくるんだって不思議に思ってたけど、そんな生態だったら仕方がないな。
ってなるかボケー!?
襲い掛かってくるのに殺しちゃダメとかなんだそのクソゲー？
一匹殺されたら全滅するまで相手に襲い掛かり続けるとか、それ生物として間違ってるだろ！
そしてそんな猿が私たちに迫ってきている。
しかも、一匹二匹とかじゃなく、ワラワラと。
なんか、猿の津波みたいになってるんですけどー!?
マジっすか!?この猿がこの魔の山脈に生息してるなんて聞いてないっすよ!?「「「「「「「「「「「「「「「「ホァーッ！」」」」」」」」」」」」」」」」
ホァーッ、じゃねーよ!?なんだこの悪夢みたいな光景!?
これもオーガが暴れてる影響か!?
オーガと氷龍のバトルの余波から逃げるために、群れごと大移動してきたとかそういう感じか!?
なんてはた迷惑なオーガなんだ！
「ちょっ!?うえい！」魔王もあまりの光景に若干テンパってるし！
吸血っ子とメラに至っては完全にフリーズしちゃってる。
寒いからってフリーズするのはダメだよ！
人形蜘蛛たちは、馬車を背負っているアエル以外は戦闘態勢をとっている。
こういう時だけは頼りになるな！
「あ、これ、ムリ。ええい、仕方がない！」
迫りくる猿津波を前に、魔王が即座に魔法を展開。
て言っても、スキルを失った私には、魔王が発動させようとしている魔法の構築は見えない。
ただなんとなく、魔王の動きから魔法の準備をしてるっぽいというのを察しただけだ。
あれ？
けどちょっと待って。この状況で魔法をぶっ放すって、まずくね？
「くらえ！」
その事実に気づくのと、魔王が魔法を放つのは同時。
魔王の手から暗黒の奔流が放たれる。
それなんて〇めはめ波？
魔王の超ステから放たれた暗黒魔法は、猿の大群に突き刺さるとその場で拡散。巨大な爆発を引き起こす。
いくら猿が厄介な魔物だろうと、一匹一匹はまだ弱かった時代の私でも倒せたくらいの雑魚。
魔王の魔法に耐えられるはずもなく、群れごと一掃された。
問題はこの後！
魔王の放った魔法の余波が周囲にまき散らされ、それがある現象を引き起こす。
さっきまで迫ってきていた猿の大群と同じか、それ以上の質量が私たちに迫ってくる。何が？雪が！
雪崩である！
毛布が凍りつくような気温の中でもふわっふわな状態を保つ魔法の雪。
そんな雪が降り積もった山中で大爆発を起こせば、こうなるのも当たり前だよ！
迫りくる猿を一掃するには広範囲高威力の魔法で迎撃するしかなかったとはいえ、それで猿以上の脅威を呼び起こしちゃったら本末転倒もいいところ。
魔王も迫りくる雪崩を見て、やっちまった！
という顔をしている。うん。
まあ、いきなりあんな猿の大群がやって来たら、テンパって対処間違っちゃうのは仕方ないと思うけどね！
怒涛の勢いで迫ってくる雪崩。「退避！」
魔王がその雪崩の轟音に負けないよう、声を張り上げる。その言葉を受け、みんながジャンプ！
ステータスによって強化された脚力により、まるで空を飛んでいるかのような高度にまで一気に到達。
そこからさらに空間機動のスキルを駆使し、空中に駆け上がる。
吸血っ子とメラも同じようにジャンプして、間一髪雪崩を回避していた。
地竜二匹についてはリエルとフィエルが抱えて飛んでいる。
眼下をものすごい勢いで雪崩が通り過ぎていく。
そして、その雪崩に一直線で落ちていく私。うん。うん。
うん？
私、空中。
ちょっと離れたところ、馬車合体アエル。
んー？んん!?現状把握。
どうやら私はアエルが跳んだ際、反動で馬車の外に投げ出されてしまったらしい。
さすがのアエルも、あの状況じゃ私のことを考えている余裕はなかったらしい。
ハッハッハー。笑ってる場合じゃねえ!?
オウジーザス！
ヤバイヤバイヤバイ！
このままじゃ、雪崩に一直線でダイブすることになる！
そして毛布にくるまったままの私じゃ何もできない！
毛布にくるまってなくてもこの状況じゃ何もできないけど！
「サエル！カバー！」
魔王が唯一手の空いているサエルに指示を飛ばす。指示さえあればその通りに動くサエル。
迅速に動き、私をキャッチする。
が、一瞬遅い！
サエルが私をキャッチしたのは、私が雪崩に飲み込まれる直前。
サエルの手が私の毛布を摑んだ。
が、ベリッという不吉な音とともに、毛布が剝がれる。
凍りついても毛布は毛布。
人一人の体重を支えられはしなかったようだ。
雪崩の中に私の体が吸い込まれるように落下していく。
私は無意識のままに手を上に伸ばし、その手をサエルがギリギリで摑んだ！
しかし、私の体は雪崩に飲み込まれており、その勢いのままサエルもまた雪崩に飲み込まれる。
もみくちゃにされ、何が何だかわからない状態になりつつも、サエルに引っ張られて再び空を見ることができた。
サエルが力任せに雪崩をかき分け、上に出たらしい。
それに引っ張られた私の腕がちょっとやばい感じの痛みを発してるけど、この際それはしょうがない。
「摑まって！」
遅れて到着した吸血っ子が、空中からこちらに手を伸ばしてくる。
雪崩に翻弄されている私に、手を伸ばす余力はない。
サエルが吸血っ子の手を取り、その手をメラがさらに取って引っ張り上げようとする。
が、そこで吸血っ子の体に何かがぶつかった。
「えっ!?」「お嬢様!?」
その何か、雪崩に流されてきた猿が、ぶつかった吸血っ子にしがみつく！
ちょっ！おま!?
マジか!?
まだいたのかよこの猿!?
吸血っ子の小さな体が、猿に体当たりされた衝撃で雪崩の中に突っ込む。
その手を握っていたサエルとメラ、ついでに吸血っ子の体に抱き着いている猿ごと。
私？
もちろん一緒。
猿、お前ー！
流されまいとぶつかったものに必死に摑みかかったのかもしれないけど、結局流されてるじゃねーか!?
私たちは手を握り合ったまま、雪崩に飲み込まれていく。
魔王の救援は!?
と、空を仰ぎ見た私は、雪崩に飲み込まれるその一瞬前に、猿の大群にとびかかられている魔王の姿を見た。
ええー？猿、まだあんなにいたの？
ていうか、おい、猿!?
おま、お前ら雪崩に流されつつも復讐に走ってんじゃねえよ!?
どんだけだよ!?
あの状況じゃ、魔王の救援は望めない。
それを理解した瞬間、私の体は完全に雪崩に飲み込まれた。
そして、暗くなる視界とともに、意識のほうも真っ暗闇に落ちていった。
鬼５　鬼と氷龍
手に持った刀から火炎が迸る。
生きとし生けるものを焼き尽くす業火。
が、それも今は弱々しい灯にしかならず、わずかに僕の体温を上げただけですぐに鎮火してしまう。
炎を纏っていたはずの刀身には、代わりに分厚い氷が付着していた。
「グウッ！」
それにかまわず、目の前にある巨体に刀を振り下ろす。
硬質な音とともに手に衝撃が走った。
刀身にまとわりついていた氷はその衝撃で砕け散ったが、その下にあった刃は敵の体を引き裂くことなく、体表に存在する強靭な鱗に阻まれていた。
硬い。
そして、鈍い。
極寒の環境が僕の体の動きを鈍くし、思うように力を発揮させないでいる。
［哀れー。
実に哀れ］
悠然と、僕の攻撃を避けることもせずに受け止めた龍が、僕を見下ろしながら念話を送ってくる。
それを無視する形で、さっきとは逆の手に持った刀を追撃で振り下ろす。
雷を纏った斬撃が鱗に直撃し、紫電を散らす。
しかし、やはりというべきか、その水晶を思わせる鱗には傷一つつけられない。
［何度繰り返そうと無駄じゃ。
その方も稀に見る強者であるが、それでも我には届かぬよ。
地には劣るものの、我も硬さが売りなのでな］
古風な口調で語る龍。
尊大な口調ではあるが、念話で聞こえてくる声は若い女性のものだ。
どうやらこの龍は雌らしい。
全身を水晶のような鱗で覆い、優美な曲線を描く体軀をした、美しい龍。
司るのは氷。
ただそこにいるだけで周囲の気温を下げ、極寒の地を作り出す。
刀身に炎を纏わせる。
その火はすぐに消えてしまうが、定期的にこうしないと体が凍ってしまう。
一体ここの気温はどのくらいになっているのだろうか？
少なくともマイナス気温であることは確かだ。
冬の北海道でも、体が凍るようなことにはならないはずだし。
猛烈な吹雪が僕の体に襲い掛かり続ける。
体に付着した雪は、どんどん僕の体力と体温を奪っていく。
服を着ていると逆に凍結してしまって寒さがより厳しくなってしまったので、戦いが始まってからほどなくして、下半身の大切な部分を隠す以外は脱ぎ捨ててしまった。
客観的に見れば、半裸で戦っていることになる。なかなかに笑える光景だろうけど、こっちとしては必死だ。
……そもそも、どうして僕はこんな龍と戦っているのだろうか？
わからない。
どうしてこうなったのかを思い出そうとするけれど、頭に霞がかかったように思考がうまく働かない。
たしか、どこかに向かっていたはずだ。
僕は、どこに向かっていた？
思い出せない。
行こうとしていた、帰ろうとしていた場所があったはずなのに、思い出せない。
とにかく、目の前の相手を倒さなければ。
「ガアアアアアアア！」
［ほんに哀れよのう。もはや戦うことしか頭にないか］
両手の刀で交互に連撃を繰り出す。
かじかんだ手では力が入りきらず、凍えた体ではキレも悪い。
そんな攻撃では、いくら叩き込んでも龍の鱗に傷一つ負わせることはできなかった。
しかし、それでも愚直に攻撃し続けると、やがて龍は煩わしそうに身をひるがえした。
［その方を屠るのは容易い。
この山脈を荒らしてくれた礼もしたいところじゃ。
が、主上にその方ら転生者とやらにはなるべく手を出すなとの命を受けておる。
残念じゃが、その方を楽にしてやることはできん］
翼をはためかせ、空に舞い上がった龍が何かを言っている。
何か、とても重要なことを言われている気がするが、その意味がするりと頭を通り抜けていってしまう。
声は聞こえているのに、その内容が頭の中に入ってこない。
［……しかし、我が手を下さずとも、この寒さにやられてしまったのであればそれは事故よな］
龍の口の端が上がる。
龍の表情の変化なんてよくわからないけれど、どことなく楽しげな、いたずらっ子のような雰囲気だ。
しかし、そんな表情もすぐに引っ込み、その目には冷たい光が宿る。
極寒のこの地の支配者らしい、冷たい目だ。
［この極寒の地で、何もなさずに朽ち果てよ。
その方にとってもそれが幸せじゃ］
最後に、哀れみのこもった目を向けて、龍は飛び去って行った。
目の前の脅威がなくなった。
とは言え、襲い掛かってくる吹雪はその勢いを落としていない。
ただ立っているだけで命を削られていく感覚がある。
早く行かなければ。
……どこに？
僕は、どこかに向かっていたはずだ。
どこに向かっていたのだったか？
とても、とても大切な場所だったはずだ。
だというのに、思い出そうとしても思い出せない。
思い出したいのに、思い出したくない。
だって、あそこはもうない。
全てを失った。
家族も、誇りも。
何もかも。
戻る資格も、ない。
だってあそこで僕は、妹を〇べて……。
「殺せ」
命じられて。
細い、首を絞める感触。
「食え」
命じられて。
突き立てた牙が皮膚を破り、血の味が口の中に広がっていく。
……今、何か、思い出してはいけないものを思い出しかけたような？
わからない。
わからないほうがいいのかもしれない。
とにかく、ここから離れなければ、凍死してしまう。
どこに向かえばいい？
そう考えていると、遠くで何かが地面から空に向けて飛んでいくのが見えた。
魔法だろうか？
どうせ当てもない。
あそこに向かおう。
僕は本来の目的地のことも忘れ、ただ目についたそれに向かって歩み出した。
６　私、遭難する
パチパチという、火の爆ぜる音で目を覚ます。
おはようございます。
「あ、起きたようね」
若干寝ぼけてボーっとしていたところに、吸血っ子が声をかけてきた。
それで気を失う直前のことを思い出し、一気に目が覚めた。
「気分はどう？
痛むところとかない？」
吸血っ子の質問に、改めて体の調子を確かめてみる。
どこも不調は感じられない。
サエルに摑まれていた腕は、感覚から言ってバッキバキに折れていたはずだけど、それも綺麗な状態になっている。
どうやら気を失っている間に治療してくれたらしい。
肯定の意味で吸血っ子に対して頷いておく。
「そう。
ならよかった」
そっけないような返事だけど、どことなくホッとした雰囲気が伝わってくる。
「ありがとう」
とりあえず助けてもらったわけだし、お礼を言っておく。
いくら私が口下手でも、こういう時はちゃんとお礼を言わないとね。
「べ、別にこれくらい大したことじゃないわ！」
ええー。何その反応？
ツンデレか？
まあいい。
どうやら目覚めたら天国ということはなく、無事生きているみたいだ。
よかったよかった。身を起こし、周囲を見渡す。
見えるのは氷の壁。
吸血っ子の氷魔法でかまくらを作って、その中に避難してるのかな？
かまくらの中央には火がたかれており、それを中心にして吸血っ子、メラ、サエルが座っている。
「白様が目覚めたことですし、この後どういたしましょうか？」
メラが吸血っ子に確認をとるように尋ねる。
「もちろん、アリエルさんたちと合流するわよ」
吸血っ子は迷いなく答える。
「とはいえ、むやみに動くべきではないわ。
私たちは雪崩に流されて、現在位置もわからなくなっているし。
こちらからサインを出して、アリエルさんたちに来てもらいましょう」
遭難した時の鉄則。
むやみに動き回らない。
動くと余計迷っちゃったりするからね。
幸い、吸血っ子の魔法でこうやって拠点はできているし、火も出せる。
寒さはこれである程度防げるし、火があれば雪を溶かして水も確保できる。
問題は食料だけど、すぐに魔王が駆け付けてくれると信じるしかない。
と、そんな感じのことを吸血っ子とメラが話し合う。
私とサエルはただそれを聞いているだけである。
しょうがない。
私は戦力外だし、サエルはサエルだし。
「最悪、これ食べる？」
そう言って吸血っ子が取り出したのは、猿だった。
あー、あの時吸血っ子にしがみついた猿かー。
って、そいつ死んでるじゃねーか!?
ということは、生き残った猿が復讐しに来るんじゃ？
「その時は、戦力的に、ね」
私の言わんとしていることを察したのか、吸血っ子が意味ありげな視線をサエルに向ける。
みんなの視線がサエルに集中する。
そうだよなー。
この中で一番戦闘力が高いのはサエルなんだから、何かあった時はこいつが頼りなんだよな。
私たちに見詰められたサエルは、表情こそ変えなかったものの、マジか!?
って感じに呆然としている。
大丈夫かこれ？
そんなサエルで大丈夫か？
大丈夫だ、問題ない。
おそらくきっとたぶん。
「では、私がシグナルを発してきます。
空に向けて魔法を放てば、きっとアリエル様の目に留まるでしょう」
「ええ。
頼むわ」
メラがかまくらの外に出ていく。
ちなみにこのかまくら、出入り口がない。
出る時は氷魔法を使って出口を作らなければならないようだ。
なんでそんな面倒な仕様にしているのかというと、その理由はメラが出入りする時に判明した。
メラが作った出入り口から、ものすごい冷気が流れ込んでくる。
ひいぃ！なにこれ!?
凍る、凍っちゃうよ！
メラが空に向けて魔法を放ち、すぐに戻ってくる。
そしてすぐさまかまくらの入り口を閉じた。
これは、ヤバいわ。
入り口あけっぱだと、軽く凍死できる。
寒すぎ。
こりゃ、どっちにしろここから動くのはムリっぽい。
吸血っ子たちだけだったら何とかなるかもしれないけど、私にはムリだ。
外に出たら凍死する未来しか見えない。
私の防寒装備、毛布は雪崩に飲み込まれる前にビリっといってしまった上になくなっちゃったし。
温か魔石も雪崩に飲み込まれた際にどっかいっちゃったっぽい。
つまり、今の私は丸腰。
一応着てる服は防寒仕様だけど、それで防げるほどここの寒さは生易しくない。
魔王たちが救援に駆け付けてくれるまで待つしかないか。
馬車の中にはまだ予備の魔石とか毛布もあったし、それで何とかなる。
とりあえずすることがなくなり、火を囲んで暖をとる。
吸血っ子は猿の死骸をいじっている。
傷口から出た血の臭いを嗅いだりしてるけど、そいつ不味いよ？
昔食べたことがあるから断言する。
しかも、後にアラクネになってからした検証で、蜘蛛型の味覚と人型の味覚は異なることが判明している。
蜘蛛型だとゲテモノ類も普通に食べられたりするけど、人型だと不味すぎて食べられなかったりする。
そんでもって、蜘蛛型で不味いと感じたものは、人型だと余計に不味く感じるのだ。
猿は蜘蛛型で食べて不味いと感じたもの。
つまり、人が食べていいものじゃない。
そっと吸血っ子の手を取り、猿を手放させる。
不思議そうに見つめてくる吸血っ子に、首を振って意思表示。
それはいけない。
それで察したのか、吸血っ子がうへーという顔をしながら猿を手放した。
その時、メラがホッとしたような顔をしたのを見逃さない。
メラ、君もあれを食べるのはイヤだったんだね。
けど、本気で困窮したら致し方ないとも思ってたのかも。
だから吸血っ子の行動を止めなかったのかな。
メラは従者だけど、主人である吸血っ子が間違ってたらそれを注意できるタイプだからね。
しかし、旅の間にすっかり魔物食に慣れてしまって、あんな見るからにゲテモノとわかるような猿でも食料とみなすとは。
たくましくなったと喜ぶべきなのか、乙女力が減ったと嘆くべきなのか。
ほら見てみなよ？
メラが「お嬢様それはないわー」って顔してるよ？
戦闘力とか適応力は増したのに、乙女力が衰退してる件について。うん。
なんというか、うん、頑張れ。
生温かい目で吸血っ子を見守り、何気なく手を床についた瞬間、ぞわりと背筋に冷たいものが走った。
床につこうとした手に、何かが当たっていた。
それは、白い大鎌。
かつての私の体を素材とした、私だけの武器。
いわば私の半身とも言える存在。
馬車に置いてきたはずのそれが、なぜかここにある。
神化した際に取り込んだ爆弾の膨大なエネルギー、私だけでは受け入れきれなかったそれをこの大鎌にも流し込んだ結果、これには不思議な能力がいくつかある。
大体進化する前に私のスキルをもとにした能力なのだけれど、発動するタイミングやその時に発動する能力もバラバラで、その全容は持ち主の私でも把握できていない。
そもそもそれらの能力は私の意思で発動するのではなく、勝手に暴発してしまうのだ。
今みたいに。
ただ、むやみに発動しているわけではなく、そこには必ず意味がある。
今回はたぶん転移で私の元に跳んできたんだろうけど、そうするだけの意味があるってことだ。
手元にこの大鎌がなければならない、意味が。
その時の私の行動は、反射的な危機感からのもので、特にどうしようと思ってのものではなかった。
ただ、このままじゃやばいという本能的な危機感に従い、大鎌を手に持って構えながら立ち上がっただけ。
ただそれだけの行動が、結果的に私の命を救った。
爆音とともに、視界が急速に変化した。
何がどうなったのか、よくわからない。
痛い。
感じたのは痛み。
全身が痛いけど、特に痛むのは両腕。
次いで、雪の白さが視界いっぱいに広がっていることに気づく。
どうやらうつぶせに倒れているらしいと気づいた瞬間、全身を刺すような冷たさが襲い掛かった。
さ、寒い！
この寒さはかまくらの外の寒さだ。
なんでかまくらの外にいるのか意味不明だけど、とにかくこの寒さはシャレにならん！
かまくらに急いで避難しないと！
ガバッと身を起こして見た先に、かまくらは存在していなかった。
かまくらの残骸と思しき二つの氷。
ちょうどドームの中心を一直線にごっそりなくしてみたら、そんなような形になるんじゃないかって感じ。
ていうか、たぶんまんまその状況だな、あれ。
ただ、私の目はそんな破壊されたかまくらではなく、そのさらに後ろにいる存在に奪われていた。
人？そこには人がいた。
しかも、この極寒の地で半裸になった男の人が。
半裸というか、大事な部分をボロ布で隠しただけの、ほぼ全裸の男の人が。
へ、変態だー!?
じゃ、なくて！ええ？
寒くないの？
なんて暢気な感想が出てしまったけれど、それもその顔を見て吹き飛んだ。
どう見ても人にしか見えないその額に角が生えていたから、ではない。
その顔そのものに、私は驚きを隠せなかった。
その顔は、記憶にある。
「サエル！やれ！」
私が驚きで固まっている間に、吸血っ子の声が響き渡る。
かまくらの残骸である二つの氷、その片方からサエルが飛び出してくる。
もう片方から吸血っ子が姿を現し、キョロキョロとあたりを見回した。
どうやらあの二人はちょうどかまくらの無事な部分にいたおかげで、無傷で済んだらしい。ん？
ということは、私はあのかまくらを壊した何かの衝撃で、ここまで吹っ飛んできたってことか？
今さらながらに自分がどういう状況だったのかを思い知り、サーッと血の気が引いていく。
私が今こうして生きていられるのは、たぶん大鎌を咄嗟に構えたからだ。
それが防御となり、何とか死なずに済んだんだろう。
道理でその大鎌を握っていた両腕が痛いはずだよ。
たぶん大鎌がバリア的なものでダメージを軽減してくれたんだ。
でなければ、私の貧弱な腕力で、かまくらを破壊するような威力の攻撃に耐えられるはずがない。
攻撃、そう攻撃だ。
私たちは攻撃されたんだ。
誰に？
決まってるじゃないか。
新たに現れたのは一人。
あの角の生えた男だけだ。
だったらあの角の生えた男に攻撃されたに決まっている。
だから吸血っ子はサエルにやれと命令したんだ。
そのサエルが角の生えた男に、六本の隠し腕を展開し、仕込み武器をそれぞれの手で抜き放ちながら襲い掛かる。
ステータス万越えのサエルのその突撃は、常人である私からするとまさに目にも留まらぬ速さ。
先の隠し腕の展開から武器の取り出しまでの動作も、知っているから解説できるだけで、見えていたわけではない。
銃に詳しい人がその解説ができても、放たれた弾丸を肉眼で見れないのと同じようなものだ。
そして、その放たれた弾丸を制止できないのもまた、同じ。
私が制止の声をかける前に、サエルは角の生えた男に突撃し終わっていた。
というか、制止の声を出そうと考えるよりも前に突撃は終わっていたと言うべきか。
それくらいのスピードだったのだ。
そして、サエルほどの魔物の突撃を、そんじょそこらの奴が耐えられるはずがない。
それなのに。
「噓？」
吸血っ子が思わず呟いた。
角の生えた男は、両手に持った刀で、サエルの剣戟を受け止めていたのだ。
驚いた。
まさかサエルの一撃を防御するとは。
そして、それがまぐれでないことを証明するように、続くサエルの連撃をも捌いていく。
反撃に転じるだけの余裕はなさそうだけど、サエルの攻撃が届くこともない。
互角。
どうやらあの角の生えた男はそんじょそこらの奴ではなかったようだ。
ていうか、ここまでくるとあの角の生えた男の正体がわかってくる。
さんざん話題に上っていたんだから、思いつかないほうがおかしい。
ふもとの街で冒険者を壊滅させ、帝国軍に追い払われ、氷龍を相手に異常気象を引き起こす原因を作り出した、オーガ。
どう見てもその姿はオーガというより人間っぽいけど、角生えてるしたぶんそうでしょう。
オーガから何か特殊な進化をしたのかもしれない。
とりあえず暫定的に彼のことは鬼くんと呼んでおこう。
そして、あの鬼くんは私の予想が正しければおそらく……。
「メラゾフィス！」
私の思考を遮って、吸血っ子の叫び声が響き渡る。
耳がキーンとした！
叫び声の元に視線を向けると、そこには苦しげな表情をしたメラと、それに駆け寄る吸血っ子の姿があった。
そういえば、かまくらで私の対面にはメラが座っていて、かまくらは一直線に何らかの攻撃で吹っ飛ばされていた。
私が吹っ飛んでいるということは、対面に座っていたメラもそりゃ吹っ飛ぶわな。
そんでもって、私は大鎌でかろうじて防御したからいいものの、メラは何の構えもなく直撃を受けたわけだ。
「申し訳ありません。
不覚を取りました」
イヤイヤ。
完全な不意打ちで不覚を取ったも何もないと思う。
しょうがないと私は思うけど、メラは真面目だからそれでも不意打ちをくらったこと自体が許せないのかもね。
事前に気づけなかったことを不甲斐なく思ってるのかも。
「いいわ。
とにかく今は傷を治しましょう」
吸血っ子がメラに治療魔法をかける。
あのー？
ここにも倒れ伏している人がいるんですけどー？
私は無視っすか？
そうっすか……。
仕方がないので大鎌を杖代わりにして、何とか自力で立ち上がる。
吹っ飛ばされた衝撃のせいか、全身が痛い。
大鎌を支える腕が特に痛くて、骨に罅とか入っているかもしれないな。
しかも、その痛みに加えて寒さが容赦なく襲い掛かってくる。
あ、これ割とやばいやつだ。
今すぐ死ぬというほどではないけれど、長時間このままだとやばい。
一時間もしないうちに凍死するかもしれん。
やべえ。
とっとと問題を片付けて、また新しくかまくらを作って避難しないと。
とは言え、問題の解決って、これどうするんだ？
私はサエルと切り結んでいる鬼くんに目を向ける。
サエルと互角に戦えているのは正直凄いと思うけど、それでも最終的に勝つのはサエルだ。
その証拠に、サエルには余裕が感じられるけど、鬼くんには余裕が感じられない。
ステータス万越え、そこから繰り出される六刀流、人形だからこそできる人間では不可能な駆動の剣技、そこに蜘蛛の魔物らしい毒と闇の魔法。
ステータスだけじゃない、堅実な強さに加えてトリッキーさまで備えた人形蜘蛛の戦法に、初見で対処することは難しい。
これまで一撃で倒せてしまうような遥か格下か、逆に二年前の事件の戦車みたいに何も通用しない遥か格上としか戦ってこなかったからその力を振るう機会がなかったけど、人形蜘蛛たちの真価はその多才さにある。
蜘蛛の魔物としての能力に加え、人型の人形を操ることによって疑似的に人の技も使える。
しかも、人形であるから人間の型にはまらない動きも可能ときた。
はっきり言って、ステータスが互角だったら大抵の相手には勝てる。
それだけ応用力があるのだ。
……普段頼りなくてその事実を忘れそうになるけど。
まあ、そんなわけで、このまま戦い続ければサエルが勝つのは目に見えている。
久しぶりに互角に戦える相手が出てきて、焦って実力を完全に発揮できていないように見えるのは、きっと私の気のせいだ。
そういうことにしておこう。
サエルが落ち着いてきたら徐々に形勢は傾いていく、はず。
だけど、はたしてそれでいいのだろうか？
だってあの鬼くんはどう見ても……。
「よくもやってくれたわね」
またしても私の思考を遮る形で、吸血っ子がゆらりと立ち上がりながら呟く。
愛しのメラを不意打ちで傷つけられ、怒り心頭って感じ。
真っ黒いオーラが見える。
あのー？メラの治療終わっても私は無視っすか？
自力で立ち上がれはしたものの、結構ボロボロなんですけど？
眼中にありませんか、そうですか……。
しかし、ここでそれはちょっと困る。
今にも鬼くんに飛び掛かっていきそうな吸血っ子を止めるべく、ヨタヨタと歩いていく。「白様！」
そんな私に、メラが先に気づいた。
立ち上がったメラの体は、自己回復と吸血っ子の治療とですっかり治っているようだ。
吹っ飛んだ時に服が破れ、ワイルドかつセクシーな感じになっている。
鬼くんに引き続き、この極寒の中薄手な男が追加されちゃったよ。「あ」
吸血っ子がボロボロの私を見て、間抜けな声を上げた。
なんだその「あ」って！
忘れてたな？
私の存在をすっぽり忘れてたな!?
「大変！すぐに治療しないと！」
吸血っ子は一瞬、しまった！
という顔をして、すぐに慌てたような表情に切り替えて私に駆け寄ってきた。
慌ててるのは確かだろうけど、それって私のこと忘れてた慌てが半分以上を占めてるよね？
どことなく気まずそうに治療を始める吸血っ子を、胡乱な目で見てしまうのは仕方ないことだと思うんだ。
けど、今はそれよりももっと重要なことがある。
「あれ」
吸血っ子に治療魔法をかけてもらいながら、私はサエルと戦っている鬼くんを指さす。
人を指さしちゃいけませんとかこの際気にしてられない。
「あいつね。
たぶん噂のオーガでしょう。
オーガって思ったより人に近い姿なのね」
イヤ、それはわかってる。
そこじゃない。
私が言いたいのはそこじゃないんだ。
ていうか、もしかして吸血っ子は気づいてない？
「笹島くん」
そして、私はさっきからずっと気になっていたことを口にした。
サエルと戦っている鬼くん。
その顔に私は見覚えがあった。
ただし、それはこの世界でではない。
若葉姫色としての記憶の中に、彼の顔があったのだ。
日本の高校生、笹島京也というその名前とともに。
「は？」
もしかしたら気づいてないんじゃないかという私の予想は正解だったらしく、吸血っ子は何言ってんだこいつ的な視線を私に向けて来る。
「笹島京也くん」
だから私も、再度鬼くんに向けて指をさし、その名前を告げる。「ガアアアアアアア！」
その名前が呼び水となったのかもしれない。
鬼くんのただならぬ咆哮があたりに響き渡る。
それは、人ではまず出せない、鬼の咆哮。
対峙していたサエルが、その突然の叫び声にビクッと体を震わせて硬直する。
その隙を見逃さず、鬼くんが右手の刀を振り下ろした。
その刀には炎がまとわりついていて、それまでの攻撃とは異なることが一目でわかる。
サエルは一瞬の硬直から立ち直り、その一撃を後ろに下がって躱す。
空を切った鬼くんの一撃が、そのまま地面に叩きつけられた。
そして、巨大な破砕音が響き渡る！
衝撃波を伴った炎が、四方八方に広がる。
炎が氷を溶かし、衝撃が地を砕く！
サエルと互角に切り結んでいたことから、鬼くんのステータスも一万越えか、それに近いものがあるのはわかっていた。
かつて地龍アラバが四千ほどのステータスで、魔法を使って一瞬で土の橋を完成させていたことからもわかるとおり、ステータスが高ければ天変地異のようなことができる。
一万のステータスがあれば、ただ叩くだけで地を割ることもできるのだ。
ただ、その破壊がもたらしたものは、私の予想を超えるものだった。
振り下ろされた刀を中心に、大地に巨大な亀裂が放射状に広がる。
亀裂の底は見えず、かなりの深さだということがわかる。
そして、その亀裂の断面を見て、私はこの予想以上の大破壊の原因を知った。
私はここが単なる平地だと思っていたけど、そうじゃない。
平地に見えていたのは、分厚い氷でできた大地だったのだ。
つまり、ここは氷河の上だったのだ。
その氷河が鬼くんの炎を纏った一撃で砕け、巨大な亀裂、クレバスを形成してしまったみたい。
幸い、私や吸血っ子たちのいたところは亀裂を避けることができた。
が、サエルがその亀裂に飲み込まれていく。
もちろん、サエルは空間機動のスキルを持っているので、空中に投げ出されても問題はない。
けど、それは敵のいない平時であればの話。
「サエル！」
吸血っ子が警告を発するけど、一足遅く、空中に投げ出されたサエルに鬼くんの追撃が放たれる。
氷河を割った右手の刀とは反対の手に持った、もう一振りの刀。
そこから電撃が放たれ、サエルに命中する！
激しい閃光と雷鳴が収まったころ、そこにサエルの姿はなかった。
クレバスに落下していったみたいだ。
たぶん、死んではいない。
二年前に戦った戦車の時のように、相手が耐性の関係ない攻撃手段を持っているなら話は別だけど、今のはどう見ても雷だった。
だとすれば、サエルは雷耐性を持っていたし、万越えの魔法抵抗もある。
そうそう死にはしない。
けど、無傷とはいかないだろうし、クレバスの深さがどれだけあるのかわからないし、戻ってくるまでにどれくらいかかるのか不明だ。
最大戦力が一時戦線離脱したことになる。
「ガアアアアアアア！」
そんでもって、私たちにどう考えても友好的じゃない感じで迫ってくる鬼くん。
ピンチだ。
閑話　召喚士ブイリムスの手記
帝国暦１３７９年
アブの月７日
今日、この地に赴任してきた。
魔の山脈への足掛かりを作るという任務だが、どうやら私が赴任してくる前から少しずつ計画は進められていたらしい。
村づくりからさせられるのではないかと懸念していたが、魔の山脈の手前にすでに形になった村ができあがっていた。
住人となっているのは、私と同じような境遇でこの地に送られてきた兵士たち。
素行不良や軍規違反などで配属先をここに変えられた者たちだ。
半ば流刑地だな。
魔の山脈から魔物が湧き出てくるこの地で、よくぞ村を作り上げたものだ。
しかし、本当に大変なのはこれからだ。
私に与えられた任務は、魔の山脈の攻略。
つまり、この魔物溢れる山脈を踏破し、魔族領への進軍経路を確保する必要がある。
かつて同じように魔の山脈を越えて魔族領へ進攻しようとした作戦はあったものの、その全てが失敗に終わっている。
魔の山脈を取り巻く極寒の環境と、そこに巣くう魔物に阻まれて。
私の任務は、それらどうしようもないものを、どうにかしろという無茶振りに他ならない。
上も踏破できるとは考えていないはずだ。
私に求められているのは、結局のところ魔の山脈で野垂れ死ぬこと。
さもなくば、細々と魔の山脈の魔物を退治し、多少なりとも国に貢献することか。
無論、死ぬつもりなどない。
魔の山脈を攻略できなくとも、ゆっくりとでもいいので成果を上げていけば、そのうち帝都に戻る許可も得られよう。
帝都には愛する妻と、生まれたばかりの子がいる。
子供にまだ会ったことすらないうちに死ぬわけにはいかない。
いつ戻れるとも知れないが、それまでは辛抱だ。
マヤの月６日
この地に赴任してきてから大分経った。
最初こそ村を維持するので精いっぱいだったが、徐々にだが余裕が出てきて魔の山脈の探索もできるようになってきている。
しかし、その作業は遅々として進んでいないのが現状だ。
ようやく人数分揃った耐寒装備も、奥地に行くほど無意味になってくる。
短時間の探索でも、この寒さは危険極まりない。
その上、その寒さに適応した魔物が襲い掛かってくる。
探索しようにもほとんど進むことができず、引き返して行くことがほとんどだ。
しかも、ある一定の地点を過ぎると、ゴブリンが出現し始めるのも困りものだ。
今の状態でゴブリンのような危険な魔物を相手にするのは無謀だ。
ゴブリンを見かけたら交戦せず、引き返すようにしている。
安全を最優先にしているとはいえ、成果がなさすぎるのが現状だ。
このままだと帝都のお偉方になんと言われることか。
ここは我慢の時だと自分に言い聞かせよう。
帝国暦１３８０年
サタの月26日
今日、帝都の妻から手紙が届いた。
娘が何者かに誘拐されたと。
手紙を受け取ってすぐ、帝都に向かおうとしたが、副官に止められた。
この村は半ば流刑地。
そこから勝手に出ていけば、脱走兵として扱われかねないと。
いてもたってもいられなかったが、副官の必死の説得により何とか思いとどまることができた。
しかし、落ち着かない。
帝都の知り合いに片っ端から手紙を送り、何とか私が帝都に戻れるよう、便宜を図ってもらえるようにお願いをした。
さすがに帝都のお偉方も、娘が誘拐されたとなれば私を戻すのに否やは言うまい。
気がかりなのは娘の安否だ。
この村から帝都まで、それなりの距離がある。
この手紙が届いているということは、娘が誘拐されてからそれなりの時間が経っているということ。
果たして娘は無事なのか？
こうして筆をとっている間にも娘の身に何かあったらと思うと、気が気でない。
神よ。
どうか娘をお守りください。
ナヘの月14日
帝都から送られてくる手紙は、私をこの村から出すことはできないという断りの返事ばかり。
どうやら私は思っていた以上に重い罰として、この村に送られているようだ。
部隊全滅の責任を取らされる形で、ろくに説明もされずにこの地に送られてきたが、どうもそれだけではないらしい。
私がエルロー大迷宮で遭遇したあの蜘蛛の魔物、今では迷宮の悪夢と呼ばれているらしいあれが、迷宮の外に出て被害をもたらしているのだとか。
帝国の部隊が悪夢を刺激したから外に出てきたのではないかなどと言われているようだ。
私はその責任を負わされてこの地に送られたということか。
道理で、ロナント様からの支援がかなり届くはずだ。
ロナント様は私に責任をかぶせることになってしまったことを負い目に感じているようだ。
ロナント様があの場にいたからこそ、私は生き延びることができた。
ロナント様には感謝こそすれ、恨む気持ちなどないというのに。
しかし、支援していただけるのはありがたい。
この辺境の地では何かと物資が入用になる。
ロナント様の支援でかなり助かっているのも事実だ。
ここは厚意に甘えておこう。
それに、私はどうしても手柄を上げねばならなくなった。
長い年月をかければそのうちほとぼりも冷めて、帝都に戻ることはできよう。
しかし、私は娘の安否を確認するためにも、できるだけ早く帝都に戻らねばならない。
できるならば今すぐにでも駆け付けたいくらいだが、それをすれば私は最悪罪人として捕らえられてしまう。
帝国内部だけの話だったら情状酌量の余地ありで見逃してもらえたかもしれないが、悪夢が暴れたのは他国。
国として私に責を負わせ、それを他国に示したのであれば、そう簡単に見逃してもらうことはできない。
大手を振って帝都に戻るためには、何か大きな手柄を上げなければ。
何か、何かないか？
ハクの月５日
最近、ゴブリンの活動領域が拡大している。
奥地に行かなければ見かけなかったゴブリンが、浅い場所でも見かけられる。
このまま放置すれば、いずれこの村付近にも出没し始めるだろう。
やむを得ず、部下たちにゴブリンとの戦闘を許可した。
被害が出なければいいのだが。
ハクの月13日
ゴブリンたちが活動領域を広げている理由がわかった。
武器の強化だ。
ゴブリンたちは人里離れた場所で、独自のコミュニティーを形成しているが、文明レベルは我々人族とは比べるまでもないほど低い。
それゆえ武器の質も推して知るべしだったのだが、それが跳ね上がっている。
交戦したゴブリンの一団から押収した武器は、どれも私たちが使っているものよりも上質なものだった。
ただでさえ厄介なゴブリンが、このような武器を持っていれば危険度も跳ね上がるというものだ。
この武器のおかげで、ゴブリンたちは活動領域を広げることができたようだ。
しかし、この武器はどこから入手しているのか？
我ら帝国の武器を上回るようなこれらを手に入れるのは、相当難しいはず。
私たちが今使っている武器は一般的な支給品の量産品だが、それでも世界一の大国を自称する帝国の武器。
支給品であろうとも粗悪品ではありえない。
なにより、これらはあのロナント様が伝手を頼りにここに送ってくれたもの。
それを上回るゴブリンたちの武器は、帝国でも士官クラスが持つようなものだ。
こんな上質な武器、帝国でも数を揃えるのは至難。
それを、ゴブリンたちはみな持っている。
一体どこから？
ハクの月27日
かねてから少しずつ集めていたゴブリンたちの武器が一定数に達した。
これで部下たち全員に武器がいきわたった。
今日、私たちはゴブリンの村に襲撃をかける。
このままゴブリンたちの躍進を放置することはできないし、何よりも魔の山脈のゴブリンの村を制圧したとなれば、それはかなりの功績になる。
この功績ならば、帝都に戻ることも許可されるのではないか。
ゴブリンの村の位置は、私が手懐けた鳥型の魔物の偵察によって割り出している。
今までは安全第一でそこまで探索を進めていなかったが、無茶をすれば行けなくもない。
危険な賭けになるが、成功した暁には妻の待つ帝都への道が開ける。
やるしかない。
ヤフの月４日
ゴブリンの村の制圧は滞りなく成功した。
事前にこちらが武器の入手のために、村の外に出ていたゴブリンの数を減らしていたことが功を奏した。
ゴブリンの村に残っていたのは幼い子供やその母親の雌、年老いたゴブリンがほとんどだった。
おかげで当初懸念していたような被害は出さずに済んだ。
怪我人は出たが、死者はゼロ。
僥倖過ぎる。
それだけではない。
かねてより疑問だった、ゴブリンたちの武器の出所が判明した。
それは一匹のゴブリンが持つスキル。
武器錬成という、見たことも聞いたこともないスキルだった。
ＭＰを消費して何もないところから武器を生み出すという、とんでもないスキルだ。
上質な武器を、ＭＰさえあれば無限に生み出せる。
恐ろしいスキルだが、それゆえに手に入れられればその恩恵は計り知れない。
そのスキルを持つゴブリンを使役できたのは、僥倖以外の何物でもないだろう。
本当に運がよかった。
他のゴブリンと雰囲気がどことなく違うと思い、鑑定石を用いて鑑定したのがよかった。
でなければ貴重なスキルを持った特異なゴブリンを、そのまま死なせるところだったのだから。
そのゴブリンのレベルが低かったのもよかった。
魔物の使役には本来長い期間拘束して、徐々に支配していかなければならないのだが、件のゴブリンのレベルが低かったこともあって思いのほかあっさりと使役することができた。
とは言え、肉体的には支配することができたものの、まだ精神的には反抗している段階。
ここから支配を強め、完全にものにしなければ。
これだけのスキルを持った魔物を使役したとなれば、功績としては十分すぎる。
ゴブリンの村の壊滅。
そして、この上質な武器を生み出すゴブリン。
帝都への土産としては十分だろう。
これを帝都のお偉方に知らせれば、帝都に戻れる。
早く、妻の元に帰りたい。
そして、娘の捜索に。
ヤフの月18日
早く帝都に戻りたいが、それには帝都からの返事を待たなければならない。
その間、私は件のゴブリンの調教を続けていた。
まずは武器錬成のスキルの詳細を把握しなければならない。
どうやら武器錬成はかなりＭＰの消費が激しいようで、一日にできる武器の数は一つがせいぜい。
それでも一日で上質な武器が一つできるのだから破格ではある。
さらに、ＭＰの量が多ければ多いほど、出来上がった武器の質もよくなるようだ。
となると、ゴブリンの持つＭＰの量を上げてやればいい。
魔の山脈の魔物を捕獲してきて、ゴブリンに止めを刺させてレベルを上げさせる。
それを繰り返し、さらにゴブリンをホブゴブリンに進化させたおかげで、ＭＰの総量はかなり多くなった。
さらに、武器錬成のスキルレベルが上がり、武器に特殊な効果を持たせることができるようになった。
まさかとは思ったが、魔剣を作り出すことができるようだ。
強力な魔物の素材を使って作った武器に、稀に特殊な効果がつくことがある。
それが魔剣。
帝国でも魔剣を持てるのはほんの一握りの高官のみ。
その魔剣を、量産できる。
確信する。
このゴブリンがいれば、私の地位は約束される。
このゴブリンさえいれば、誰憚ることなく帝都に帰還することが認められるだろう。
早く、早く妻の元に戻りたい。
娘は無事なのだろうか？
妻は心労で臥せっていないだろうか？
妻と娘のことだけが気がかりだ。
カデの月８日
帝都からの返事はまだ来ない。
そして、ゴブリンの支配にも陰りが見え始めていた。
支配そのものは確かに効いている。
しかし、日に日に怒や呪といった、不穏なスキルのレベルが上がっていっている。
私に支配されつつも、村を滅ぼされた恨みが消えていないと見える。
同じ日に支配に成功した別のゴブリンは、すでに私に屈服しているというのに、すさまじいまでの精神力だ。
なにか、嫌な予感がする。
レベルを上げさせたり、称号を得させるために同族を食わせたのがまずかっただろうか？
支配を完全にしてから強化したほうがよかったかもしれん。
思えば、ｎ％Ｉ＝Ｗという謎のスキルをこのゴブリンは持っている。
このスキル、私の記憶違いでなければ、あの迷宮の悪夢が持っていたものと同じ。
あの迷宮の悪夢の話は、それ以降聞かない。
この辺境までその話が届いていないのだろう。
しかし、あれだけ強力な魔物だ。
かなり大きな事件を起こしていても不思議ではない。
それと同じスキルを持ったこのゴブリン。迷宮の悪夢と同じ素質を持っているということだろうか？
だとすれば、いずれ私の手に負えなくなる日が来るかもしれない。
だとしても、今このゴブリンを手放す選択肢はない。
私は一刻も早く帝都に戻らねばならないのだ。
手記はここで途切れている。
閑話　魔王と氷龍
「やっちまったー！」
このところ大きな問題もなく順調だったから油断した！
完全に対応を間違った。
やばい。
白ちゃんが死ぬ！
「あー、もう！」
イラ立ちを猿の死骸を踏みつけることで誤魔化す。
こいつらのせいでややこしいことになった。
大技で一気に仕留めようにも、さっきみたいに雪崩が起きたらと思うとそうもできない。
おかげで殲滅するのに時間がかかってしまった。
その間に白ちゃんたちは私の感知圏外にまで流されてしまっている。
無事だと良いんだけど……。
「とにかく、探しに行くよ！」
アエルたちに指示を出し、雪崩が向かって行った先に視線を向ける。
［急ぎかえ？］
そんな私を引き留めるように、頭上から念話が飛んできた。
見上げると、そこにはこの魔の山脈の主である、氷龍ニーアが空を飛んでいた。
氷龍ニーアは私たちの近くに、その巨軀を感じさせない優雅な仕草でひらりと舞い降りた。
「何？
今見ての通り急いでるんだけど？」
イライラしながらなので、かなり険のある口調になってしまった。
［ご機嫌斜めと見えるのう］
「用がないならもう行くよ？」
［用がなければその方の前に姿を現そうとは思わんよ］
からかうようなニーアの口上にイラっとさせられる。
［おお、怖や怖や］
こっちのイラ立ちを見て取ったのか、ニーアがさらに挑発するようにクスクスと笑ってくる。
今ここでぶち殺してやろうかと一瞬だけ考えたものの、そんなことをしている暇があったら白ちゃんたちを探したほうがいい。
［まあ、待て］
踵を返そうとした私を、ニーアが引き止める。
正直こいつの相手をしているとストレスがたまるので無視したいところだ。
［我もただ通り過ぎるだけならば何も言わぬのだがのう。
こうも領域を荒らされては文句の一つも言いたいところでのう］
「……何が言いたいの？」
［何。
悪いと思うのであれば詫びの一つでもくれてもよかろう？］
こいつ！
このタイミングで強請ってきやがった！
「別に悪いとは思ってないね。
さっきのは事故だよ。
私たちに過失はない」
［ああ、我の眷属たちの可哀そうなことよ。
強大なよそ者が我が物顔で領域を荒らしまわり、夜も眠れぬ恐怖に震えなければならんとはのう。
酷い話もあったものじゃ］
大仰に首を振って嘆くポーズをとる氷龍。
そうだった。
随分久しぶりに会ったから忘れていたけど、龍の中でどいつが一番性格悪いかっていったら、こいつだった！
「何なら恐怖を感じなくてもいいように寝かせてあげようか？
永遠に」
半ば本気で脅すも、ニーアはどこ吹く風といった様子。
［いいのかのう？我に手を出せば主上が黙ってはおらんぞ？］
ここでギュリエの名前を持ち出すニーアは、ものすごい小物だと思う。
虎の威を借る狐ならぬ、神の威を借る龍。
言葉だけ聞くと凄そうだけど、その実態は後ろ盾がいるから強気に出てる小物って言うんだから、質が悪い。
［何、そう大げさなものを強請るつもりもない。
そこな馬車に積まれている酒類を置いていってもらえれば十分じゃ］
ニーアの提案したものは確かに、迷惑料として考えてみれば安い部類だろう。
けど、このタイミングでなおかつ私の機嫌をすこぶる悪くさせたのは、悪手だった。
「断る」
［む？］まさか断られると思っていなかったのか、ニーアが訝しげな表情をする。
ギュリエの名前を出せば誰もかれもが言うことを聞くと思ったら大間違いだ。
［いいのかえ？
］「そっちこそいいのかい？
これ以上私の機嫌を損ねるようなら、本気で潰すよ？」
私の言葉が本気であることを感じ取ったのか、ニーアが慌て始める。
［待て待て！我に手を出せば本当に主上が黙ってはおらんぞ？］
「それこそ今さらのことだよ。
私は既に地龍ガキアを潰している。
それが答えだ」
ニーアの動きが止まる。
［今、なんと？
］「地龍ガキアは死んだ。
私が殺した。
すでに事態は動いているんだよ。
あんたが知らないだけでね」
地龍ガキア。
エルロー大迷宮を守護していた地龍の長。
格としては目の前にいるニーアと同じ、龍の重鎮。
その一角が落ちているんだから、すでに事態は大きく動き始めている。
今さらもう一体龍が沈んだところで、変わりはない。
「で？
どうするの？」
［わかった！
我が悪かった！
］分が悪いと察したのか、ニーアが慌てて詫びてくる。
「悪いついでにこの吹雪も止めてくんない？
普段はこんなに吹雪かせてないでしょ？」
［う、うむ。
しかし、これはもう少し待ってくれぬか？
］「あ？」
［わかった！
止める！
止めるからその殺気をしまっておくれ！
］軽く睨んだだけですぐ前言を撤回するニーア。
小物って分が悪くなると途端に態度が変わるよね。
［ただ、天候を操る大規模な術じゃ。
我が術を止めてもすぐに改善するわけではない。
そこは理解されよ］
「わかった」
どうやらニーア自身にも、すぐにこの天候を変えることはできないらしい。
「じゃあ、急いでるからもう行くね」
［さっさと去ね。
まったく。
さっきの小僧といい、踏んだり蹴ったりじゃ］
すぐに白ちゃんたちを探しに行こうとしたけれど、ニーアのそんな呟きが気になって足を止めた。
「さっきの小僧って、オーガ？」
［うむ？
オーガではなく、鬼人じゃな。
まあどちらでも構わんが、この前我が領域に戻ってきて悪さをしよるのじゃ。
あたりかまわず目につく相手を殺して回ってのう。
あんまりにも暴れ回るんでちと灸をすえてやったところじゃ］
鬼人、オーガのさらなる進化種か。
例のオーガが進化したのでたぶん間違ってないかな。
それにしても、戻ってきたって？
「戻ってきたってことは、元々そいつはこの魔の山脈にいたってこと？」
［そうじゃ。
まあ、その頃はゴブリンじゃったがのう。
なんでまたオーガなんぞに進化したのやら。
十中八九ここを出ることになった件が尾を引いておるんじゃろうが］
ゴブリン？
それはおかしい。
ゴブリンは確かにオーガに進化することもできるけど、あの種族がゴブリンであることを捨てるのは違和感がありまくる。
ゴブリンはゴブリンであることに誇りを持っている。
それこそ相当な事件でもない限り、ゴブリンがオーガになるなんてありえない。
「何があったの？」
［簡単に言うとゴブリンの村が人間に襲われて滅んだんじゃ。
その際あの小僧は人間に無理矢理使役されたようでな。
連れて行かれてしもうたんじゃよ］ああ。
それは、なんとまあ。
確かにそれはゴブリンがオーガに進化する案件か。
今の話と、街で仕入れた話とをつなぎ合わせると、そのゴブリンはこの魔の山脈の麓の廃村に連れて行かれたんだろう。
そして、何らかのきっかけで人間の支配から脱却し、復讐を果たした。
そしてその後冒険者らと遭遇し、これを返り討ち、と。
「なるほどねー」［ほんに人間というものはろくでもないことをする。
あれでは小僧が激怒しても仕方なかろうに］
ん？
ニーアの言い草は、何か引っかかる。
この性格の悪いニーアが、憐れんでいる？
「村を滅ぼされただけじゃないの？」
［口に出すのもおぞましいゆえ、我から言えることはない。
ただ、このまま朽ち果てたほうが小僧にとっては幸せかもしれぬなあ］
どうやら、ただ村を滅ぼされただけじゃないらしい。
「ていうか、灸をすえたって言ってたのに、殺してないんだ」
［うむ。
主上の命でな。
我は直接殺してはならんのじゃ。
ゆえにこうして吹雪で勝手に死んでくれるよう取り計らっておるんじゃが、存外粘っておるよ］
……こいつの魔法で死んだら、それはそれで直接手を下したことにならないか？
こいつの中の基準がよくわからん。
ていうか、ギュリエがわざわざ手を出すなって伝えた？
［ところで、急いでいるのではなかったのかえ？］
何かが頭の中でカチリとはまった気がしたけど、それが具体的に思い浮かぶ前にニーアに声をかけられた。
「ああ、そうだった」
雪崩に流されていった四人の捜索をしなくちゃ。
他の三人はともかく、白ちゃんは弱体化している。
早く見つけないと手遅れになるかも。
イヤ、そもそももうすでに生きているかどうか……。
雪崩に普通の人間が巻き込まれて、生きていられるのかどうか。
なんとなく、あの白ちゃんがこんなところでくたばるはずがないという、そんな根拠のない信頼があるんだけど。
それでも早く見つけるに越したことはない。
「アエル」
とりあえず、馬車を背負ったアエルに声をかける。
アエルは私の言いたいことを察してくれて、馬車からあるものを取り出してニーアのほうに降ろした。
［これは？］
「情報料ってことで」
ニーアに酒の入った樽を渡し、今度こそ雪崩が流れていった先に向かって進みだした。
［おおきに］
ニーアの嬉しそうな声を背に、手をヒラヒラ振りながら捜索を開始した。
７　私、窮地に陥る
咆哮を上げながら迫ってくる鬼くん。
迎え撃つのは、私、吸血っ子、メラの三人。
そのうち私は一般ピーポーなので戦力には数えられない。
この中で一番の戦力となるのは吸血っ子だったりするけど、その吸血っ子だってサエルたち人形蜘蛛には及ばない。
そのサエルと互角に切り結んでいた鬼くんの相手が務まるとは思えなかった。
さて、ここで私がとるべき行動は何か？
逃げるんだよォ！
ということで向かってくる鬼くんに背を向けて、全力で逃走。
さっき吸血っ子に軽く治療魔法をかけてもらったから、完治とはいかないまでも走るくらいはできる。
それでも私の絶望的な体力のなさのせいで、すぐ力尽きちゃうんだけどな！
けど、やらないよりかはマシだ！
何も私は自分のことだけ考えて逃げてるわけじゃない。
今の私はハッキリ言って足手まといにしかならない。
戦力外なだけじゃなく、防御力も呆れるほど低いので、戦闘に巻き込まれただけで死ねる。
そんな私がそばにいたんじゃ、吸血っ子もメラも本気を出して戦うことができない。
少しでも役に立つのなら、私も一緒に戦うわ！
なーんていうセリフは、ホントに少しでも役に立つのなら言っていいこと。
役に立つどころか足手まといにしかならないのなら、有難迷惑ってやつですよ。
だから私はせめて吸血っ子とメラの足を引っ張らないように、そそくさと逃げ出すのが一番いいのです。
決して保身に走ったわけではないのです。
走ってるだけに。
背後で轟音が鳴り響く。戦いが始まったようだ。
ていうか、近い！
音だけじゃなくてビリビリ震える空気まで伝わってくる。
ほんのすぐそこから。
うん。
私の鈍足では全力疾走しても稼げる距離はたかが知れているのだよ。
そんでもって相手はステータス万クラスの、目にも留まらぬ速さで移動してくるような化物だ。
逃げられると思ってたのがそもそもの間違い。
なんかもう、生身で戦う音じゃない、ドゴンッ、とか、バガンッ、とかいう大音響が、すぐ背後から聞こえてくる。
待ってー。
私が安全な距離に避難できるまで待ってー！
割とマジで真剣に！
私のそんな祈りが通じたのか、衝撃波が私の体を搔っ攫っていき、その反動でゴロゴロと転がって距離を離すことに成功。
ふっ、日ごろの行いがいいからこういう幸運に恵まれるんだね！
転がってる最中の姿はかなり無様だったとか、あともう一転がりしてたらクレバスに落っこちてたとかは気にしちゃいけない。
あっぶねえ！
私は底が見えないそのクレバスに落ちないように、そっと起き上がってそろーりと離れた。
こういう時、お約束として慌てて離れようとすると氷が割れて落っこちちゃうんだよ。
現になんかバキバキっていう不吉な音がしてるし、焦らず慎重に離脱しなきゃいけない。
クレバスから十分な距離をとって、戦場からも離れていることを確認して、とりあえず一安心。
あのクラスの戦いになると、一瞬で数十メートルとか移動できるので、距離はあってないようなものだけど、それでもないよりかはマシだ。
ホントならここで立ち止まらずに、さらに距離を稼いだほうがいいんだけど、ごめん、ちょっと体力切れ。
ゼエハアと肩で息をする。
もう動けぬ。
ていうか、吸い込む空気が冷たすぎて辛い。
全力で走ったっていうのに、体は温まるどころかむしろ冷え込んでいく。
迫りくる脅威は鬼くんだけじゃない。
この凍りつくような寒さもだ。
このままこの寒さにさらされ続けていたら、遠くないうちに氷像になってしまう。
早めに何とかしなきゃいけない。
んだけど、鬼くんを退けるにはサエルが復帰してくるのを待つのがベスト。
吸血っ子とメラを合わせても、鬼くんには敵わないと思う。
だから、二人は時間稼ぎに徹するのが一番なのだ。
早くしないと凍死しちゃうけど、鬼くんを倒すには時間を稼がないといけないというこのジレンマ。
ていうか、何で鬼くんは襲い掛かってくるんだ？
「ガアアアアアアア！」
うん。まあ、見るからに理性ぶっ飛んでますっていうのはわかる。
なんかもう、目につくものに手あたり次第に襲い掛かってるとしか思えない。
最初に襲い掛かってきた時だって、私たちの姿はかまくらに隠れて見えなかったはずだから、私たちだということをわかった上で襲ったわけじゃないはずだ。
きっと、メラが上げた狼煙代わりの魔法を見て、そこに誰かがいるっていうのがわかって、ただそれだけの理由で襲い掛かってきたんじゃなかろうか？
今の鬼くんは、人の形をした獣だと思ったほうがいいかもしれない。
相手を選ぶ分、獣のほうが賢いかもしれないけど。
うーん。なんか、鬼くんの今の状態、思い当たる節があるなー。
理性を失う。
そんでもって、あのサエルとも渡り合えるステータス。
怒のスキルじゃね？
怒のスキルはステータスを底上げするスキルだ。しかも、気闘法や魔闘法のように、ＳＰもＭＰも消費しない。
何それすげえいいじゃん！と思ったら、これが大きな落とし穴。
只より高い物はないというけど、怒のスキルもまた消費がない代わりにとんでもないデメリットが存在するのだ。
それが、理性の消失。
怒のスキルは発動すると、怒りで目の前が真っ赤になる。
強制的にヒートアップしちゃうわけ。
で、その怒りのままに暴れることになるわけだけど、これの恐ろしいところはスキルが自分の意思でオンオフしないと永続的に続くということだ。さらに、長時間スキルをオンにしておくと、怒りはドンドン意識を侵食していく。
怒りに我を忘れていけば、スキルをオフにしようという意識さえなくなっていく。
最終的に目についた存在に無差別に襲い掛かるバーサーカーの出来上がり。
今の鬼くんの状況は、まさにそれに合致する。
私の憶測でしかないけど、間違っていないと思う。
ああ、こういう時鑑定が使えれば推測が間違っていないことを確認できるのに！
あ、そういえば吸血っ子は鑑定覚えてたわ。
私が勧めて覚えさせてたんだった。
だけど、それを吸血っ子に伝えている暇がない。
ていうか、あのドンパチの中に割り込める気がしない。「くう！」
と、思っていたら、可愛い声を出しながら吸血っ子がこっちに吹っ飛んできた！
当然、それを受け止めることなんかできないので、衝突されてそのまま一緒にゴロゴロと地面を転がる。
痛い。泣きそう。
「はあ！はあ！」
吸血っ子は肩で息をしながら、サッと私から離れて立ち上がる。
その体にはところどころ傷ができているけど、見る見るうちにその傷がふさがっていく。
自己回復早いっすね。
ついでに君が追突して吹っ飛ばした被害者にも治療の手を差し伸べてほしいっす。
あ、そんな暇ない？
吸血っ子が吹っ飛ばされたことによって、現在戦線はメラが一人だけで支えている。
そのメラが持つ剣は半ばから折れ、柄とわずかに残った刃だけで鬼くんの猛攻をしのいでいるような状況だ。
そんな武器で二刀流を駆使してくる鬼くんの攻撃を完全に防ぐことはできず、メラの体は徐々に傷ついていっている。
吸血っ子もメラと同じか、それ以上に状態は酷い。
そもそも吸血っ子は武器を持っていない。
吸血っ子はまだ幼女で、普段から武器を持つには体が小さすぎる。
そして、吸血っ子が好む武器がでかい大剣だというのもまずかった。
そんなものを常時持ち歩くのは荷物にしかならない。
だから、吸血っ子愛用の大剣は普段馬車の中にある。
その馬車がない今、その大剣が手元にあるわけがない。
吸血っ子は即席で魔法によって氷の大剣を作り上げているようだけど、それも鬼くんの一撃だけで破壊されてしまう。
ほとんど素手で挑んでるようなものだ。
剣道三倍段じゃないけど、武器を持った相手に素手で挑むのは厳しい。
吸血っ子はそんな相手に、少し息を整えただけで再び挑みかかろうとしている。
突撃しようとする吸血っ子の服の裾を摑んで、いったん止めさせる。
私今倒れてるんで、吸血っ子の足の裾を。
「何!?
今忙しいの！」
イラ立ったような吸血っ子の叫び。
まあ、この局面で足手まといの私に、文字通り足を引っ張られたら怒りもするわな。
「鑑定」
けど、今はちょっと私の話を聞いてくれ。
「はあ!?
……あ」
なんだその「あ」って！
忘れてたな！
鑑定さんの存在を忘れてたな！
私が神化前にあんだけお世話になった鑑定さんのことを！
「怒のスキルがないか探して」
とりあえずこの湧き上がってきた怒りを押し殺し、怒のスキルを探させる。
私の言わんとしていることを察したわけじゃないだろうけど、鑑定のことを忘れていた後ろめたさからか、吸血っ子は素直に鬼くんを鑑定したようだった。
「ないわ。
あ、いえ、ちょっと待って。
憤怒ってスキルならある！」
なんだって？
イヤ、ちょっとそれは、予想の斜め上なんですけど。
怒のスキルが上位スキルの激怒になっているんじゃないかとは思った。
いくら怒のスキルがステータスを底上げすると言っても、サエルと同等に戦えるまでの力を得られるわけじゃない。
理性を失うというデメリットが存在しても、それだけの力が得られるならもっと怒のスキルが有効活用されているはずだ。
だから、より効果の高い上位スキル、激怒になっている可能性が高いと思っていた。
それがよりにもよって憤怒だって？
憤怒。
それは私がぶっ壊れスキルと呼ぶ、七大罪系に属するスキルだ。
他の七大罪系スキルの傾向から考えるに、憤怒も相当ヤバいスキルで間違いない。
そして、怒、激怒からスキルが進化したのだとすれば、効果はその延長だと考えられる。
理性を失う代わりに、ステータスを大幅に向上させるという。
道理でサエルと互角に戦えるわけだよ！
帝国軍に敗走したのは、きっと理性を失うことを恐れて、憤怒のスキルを使ってなかったからなんだ。
ただ、その時に追い詰められて憤怒を使ってしまったのか、それともこの魔の山脈で氷龍に襲われて使ってしまったのか。
どっちかはわからないけど憤怒を発動し、その後理性を失って今ここにいる。
辻褄は合う。
そうなれば、対処法もある。
「ソフィア、妬心のスキルを憤怒に！」
いつにない私の力強い言葉に、吸血っ子がビックリした顔をする。
けど、憤怒のスキルの詳細を鑑定で確認したのか、納得したような表情になった。
「わかったわ！」
了承し、走り出す吸血っ子。
妬心のスキルは、憤怒と同じ七大罪系スキルの嫉妬、その下位スキルだ。
その効果は、かつて私が持っていた封印の邪眼のスキルに似ている。
相手のスキルを封印するスキル。
それが妬心。
封印されたスキルは、当然のように使えなくなる。
憤怒を封印することができれば、鬼くんのステータスはガタッと落ちる。
その上、吹っ飛んでた理性も戻ってくるんじゃないかな？
そうなれば、鬼くんがホントに笹島京也くんなのかも確かめられる。
吸血っ子に続いて二人目の転生者との邂逅だ。
できれば殺さずに和解したいところ。
とは言え、それもできればの話。
薄情かもしれないけど、吸血っ子やメラ、そして私自身の命よりも優先することじゃない。
だからなるべく吸血っ子にもメラにもムリはしてほしくないんだけど、なんか吸血っ子の目がらんらんとしてるんだよねー……。
その目が、絶対勝つ！って燃えている。
アエルとの模擬戦で知ったことだけど、どうやら吸血っ子はかなりの負けず嫌いのようだ。
アエルにコテンパンにされた後は、大抵機嫌が悪い。
勝てないとわかってても、負けると悔しいらしい。
しかも、結構な戦闘狂。
なんというか、戦いそのものが好きらしい。
私が神化して、修行を強制してくる相手がいなくなったにもかかわらず、それでも自己鍛錬を欠かさないのは、そういう負けず嫌いと戦闘狂的な一面があるからだ。
そして現在、吸血っ子は顔に笑みさえ浮かべて、鬼くんと戦っている。
さっきまでは勝ち目が薄く、このままじゃ吸血っ子とメラの命が危ういことから真剣な表情だったけど、勝ち筋が見えたことで楽しくなってきたらしい。
なんて現金な。
しかもかなりイヤな感じに現金なやつだ、これ。
とは言え、状況はまだまだ不利。
妬心のスキルもすぐに効果が表れるわけじゃない。
憤怒のスキルを封印するまでには時間がかかる。
そもそもぶっ壊れスキルである憤怒を、封印できるかどうかも不明だ。
私たちが生き残るためには、吸血っ子が鬼くんの憤怒を封印するか、サエルが戦線復帰するかのどっちか。
どっちにしろその時間を吸血っ子とメラが稼げるかどうかが勝負の分かれ目。
なんだけど……。
バキバキという不吉な音が響いている。
それは、地面からだ。
それも、そこら中の地面から。
まるで何かが割れるような音と、軋むような音が、時間の経過とともに大きくなっている。
ここは巨大な氷河の上で、下の地面はすなわち氷。
本物の地面の上に、この魔の山脈の異常な冷気で溶けずに積み重なった氷だ。
その氷が、さっきの鬼くんの一撃で大きく罅割れ、そして続く戦闘の余波でその罅を広げてしまっている。
凍えるような極寒の中だというのに、汗が出てきそう。
冷や汗が。
このままじゃ、やばい。
この氷河が、崩壊しかかっている！
底が見えないほどの深さのクレバスを形成するようなこの氷河が崩壊したらどうなるか？
あいにく貧弱な想像力の私では、どうなるのかわからない。
ただ、これだけは言える。
私死ぬ！
どう考えてもそんな氷河の大崩壊に巻き込まれたら死ぬ！
あわわわわ！どうしよう、どうすればいい!?
とにかく、ここを離れなければ。
て言っても、私今もう疲れて動けません！
立つこともままなりません！
どうしようもありません！
助けて〇ラえもーん！
心の中でどれだけ助けを呼ぼうとも、誰も助けに来てくれない。
現実は非情である。
さっきのゴロゴロ離脱で運を使い果たしてしまったのかもしれない。
「かはっ!?」
そしてさらにまずいことに、吸血っ子の苦悶の声が私の耳に届く。
吸血っ子はその小さな体を、鬼くんの刀に貫かれていた。
傷口からジワリと赤い血が服に染みを作っていく。
メラは鬼くんの足元に倒れていて、両腕がない。
鬼くんに腕を両方とも切られてしまったのだ。
それでも、倒れながら鬼くんの足に嚙みついている。
両腕がない状態でも、吸血っ子を守ろうと必死に文字通り食らいついていた。
が、鬼くんはそんなメラを鬱陶しそうに蹴り捨て、腕のないメラは受け身も取れずに地面を転がった。
何とか這い上がろうとしているけど、意思に反して体は言うことを聞かないらしく、もぞもぞと動くのみ。
体を貫かれた吸血っ子を、鬼くんは血糊を払うかのように放り捨てた。
絶望的な光景。
だけど、メラも吸血っ子もあれでまだ死んではいない。
メラは瀕死ではあるけどちゃんと動いているし、吸血っ子には不死体のスキルがある。
不死体のスキルは一日に一回、どんな攻撃を受けてもＨＰ１で生き残ることができるという効果がある。
体を貫かれた衝撃で気を失っているようだけど、死んではいないはずだ。
けど、ピンチには違いない。
生きていても、追撃されたらひとたまりもない。
が、幸か不幸か、吸血っ子が追撃を受けることはなかった。
鬼くんの目が、私を捉えたからだ。
って、私かい!?
力の入らない体に鞭打って、大鎌を杖代わりにして何とか立ち上がる。
立ち上がったからと言って何ができるわけでもないけど、何もしないよりかはマシだと思いたい。
そうして立ち上がった私に向けて、鬼くんが猛然と迫ってくる。
気づいた時には目の前に鬼くんの体が迫っていた。
だから速いって！
鬼くんの目にも留まらぬスピードが起こした風圧で、被っていたローブのフードが脱げる。「!?」
そして、あらわになった私の顔を見て、鬼くんの動きが止まった。
あれ？
もしかして、私のことがわかるのか？
憤怒のスキルは完全には封印されていないようだけど、吸血っ子の妬心のおかげで少し理性が戻ったのかもしれない。
今呼びかければ、もしかしたら理性が戻るかも！
「笹島くん？」
ゆっくり、慎重にその名を呼ぶ。
鬼くんの顔が強張り、目が見開かれる。
そして、何かを葛藤するかのような間があり、一度瞬きした後のその目には、再び憤怒の炎が宿っていた。
ダメか！
こうなっては仕方がない。
今の私は一般ピーポーにも劣る超弱者だけど、精一杯抵抗はさせてもらおう！
それに、この大鎌には膨大なエネルギーが込められている。
たとえその力を私の意思で発揮できなくても、まぐれで当たれば何らかの効果が発動するかもしれない。
そんな極細の希望を胸に、鬼くんに向けて大鎌を構える。
その鬼くんの首筋に、背後から吸血っ子が嚙みついた！
「んんー！」鬼くんの首の皮を突き破り、血を啜る。
鬼の血を吸血鬼が啜っている！
なんちゅう光景だよ。
「ガアアアアアアア！」
鬼くんが咆哮を上げながら、吸血っ子を引き剝がそうと暴れる。
けど、吸血っ子は意地でも離さない気か、鬼くんの体にへばりついている。
瀕死の重傷のくせに無茶をする！
鬼くんが激しく暴れまわり、地団太を踏む。
その衝撃を受けて、氷がこれまでにない、かなりやばめの音を発する。
その音と同時に、クレバスがもう亀裂とは言えないほどの広がりを見せ、そこら中に新たな罅を走らせる。
そして、その罅から順次氷が砕け、クレバスの底に落下していく。
その光景はもはや地面が爆発しているかのようだ！
鬼くんの体がその崩壊に巻き込まれ、ガクンと沈む。
そして、落下。
首に嚙みついている吸血っ子とともに。
「ソフィア！」
意識してやったわけではない。
そもそも、私は何度もそれをしようとして、結局できなくて失敗していた。
けど、咄嗟にしたのは、慣れ親しんだ動作ゆえ。
イメージするのは白い糸。
それが指先から出ている光景。
糸はまっすぐに吸血っ子の体を捉え、引っ張り上げる。
成功するなんて思っていなかった。
けど、私のイメージ通りに糸が指先から出て、吸血っ子の体に巻き付き、落下していくのを防いだ。
あれだけ試してもできなかったことが、この時何故かすんなりとできたのだ。
なんというご都合主義。
けど、ご都合主義大いに結構！
吸血っ子の体を踏ん張って支える。
鬼くんが、吸血っ子と分離して真っ逆さまにクレバスの底に落ちていく。
残念ながら、彼を助ける余力はない。
彼がホントに転生者の笹島京也くんだったとしても。
ていうか、私も落ちそう！
幼女とはいえ人一人の体重を支えられるほど、私の力は強くないんだ！
糸が出せても筋力は変わってないらしい。
吸血っ子が、私の苦しげな表情を見たのか、慌てて糸を手繰って登ってくる。
そして何とか上によじ登ることに成功した。
けど、安心はしてられない。
まだ崩壊は続いている。
すぐにここから離れないと、まずい。
「メラゾフィスは!?」
吸血っ子があたりを見回して、メラの姿を探す。
「いた！」
吸血っ子の視線を追ってそこを見てみると、メラが今まさに亀裂に飲まれて落下していこうかというところだった。
やっば！
慌てて糸を伸ばす。
糸は半分以上亀裂にずり落ちていたメラの体を捉え、何とかその落下をギリギリで防いだ。
すぐさま吸血っ子が私から糸をひったくり、メラの体を引き寄せる。
「お嬢様、申し訳ありません」
「いいわ。
無事でよかった」
メラは苦悶の表情を浮かべながら謝罪し、吸血っ子はそんなメラの体を抱きしめている。
麗しい主従愛だけど、今はそんなことしてる場合じゃねえ！
とっとと逃げ出すべく、立ち上がる。
その足が、ガクンと傾いた。
疲労でうまく立てなかったわけじゃない。
地面そのものが、傾いていた。
あ、やばい。
そう思ったのもつかの間、私たちが立っていた地面が崩壊する。
三人一緒に落下していく。
吸血っ子、空間機動！
と、吸血っ子に視線を向けるも、吸血っ子の目は閉じられていた。
メラに抱き着いたまま気絶してる！
あんな無茶したんだから当然だけどさあ！
もう少しだけ踏ん張ってほしかった！
ただでさえ動けない重症のメラは空間機動なんかムリ！
万事休すかと思い目を閉じたその瞬間、落下が止まる。
恐る恐る目を開けると、白い網に私たち三人の体が引っ掛かっていた。
その網を持っているのは、サエルだ。
サエルちゃーん！
なんていいタイミング！
サエルはそのまま空間機動で空中を駆け抜け、崩壊する氷河を脱出。
普段頼りないサエルが、この時ばかりはメッチャ頼もしく見えたのは言うまでもない。
血２　新たな因縁
目が覚めると、白いテントの天井が見えた。
アリエルさんの糸から作られたこのテントは、防寒もしっかりしていてその見た目からは想像ができないくらい快適。
この極寒の地でも過ごせるくらい。
なんだか気怠くて、布団の温もりにしばらく浸っていたい気分。
二度寝をするのもいいかもしれないと思い、寝返りをうつ。
横を向いた私の目に飛び込んできたのは、寝かされたメラゾフィスの姿だった。
ああ、傷ついて気絶してる姿もかっこいい。
はっ!?
そこで、気を失う直前のことを思い出して飛び起きる。
「ん？
起きたかい？」
飛び起きた私に、少し離れたところで椅子に座っていたアリエルさんが声をかけてきた。
「はい。
おはようございます」
「うん。
おはよう」
まだはっきりしてこない頭で、どうにか挨拶だけ交わす。
「大丈夫？
もう少し寝てたら？」
私の体調が万全でないことを見抜いたのか、アリエルさんが優しく提案してくる。
「いえ、大丈夫です」
私はその言葉に反して起き上がり、周囲を見回す。
私の隣にはメラゾフィスが寝かされており、その反対側には白が寝かされていた。
テントの隅に視線を移せば、そこにはサエルが小さく蹲っていた。
あの場にいたメンバーは、誰一人欠けることなくここにいる。
それにホッとする。
「ちょっと待っててね」
そう言ってアリエルさんは温かいお茶を用意してくれた。
「ありがとうございます」
布団から出て、アリエルさんの向かいの椅子に座りながら礼を言う。
「大変だったみたいだね」
「ええ」
お茶を喉に流し込みながら、アリエルさんの言葉を肯定する。
大変だった。
全員で生きて帰れたのは、運がよかったからに他ならないわね。
「詳しい話を聞かせてもらってもいい？
一応白ちゃんから大雑把なことは聞いたんだけど、ほら、白ちゃんだからさ」
そのアリエルさんの言葉で大体のことが伝わるわ。
白が説明したんでしょうけど、あの白が詳しいことを喋るわけがないわよね。
きっと単語の羅列だけで、アリエルさんがそれを必死に解読したっていうのが真相なんでしょう。
「わかりました」
そして、私はアリエルさんたちとはぐれてからのことを説明した。
はぐれた後かまくらを作ってそこで待機していたこと。
そこに噂のオーガが襲撃してきたこと。
その死闘の内容も。
そして、白がそのオーガを、笹島京也と呼んだことも。
「ふーむ。
そのオーガ、あ、鬼人に進化してたんだっけ？
まあ、細かいことは置いておくとして、そいつはホントに笹島京也くんだったの？」
アリエルさんの問いに、私は答えられずに口をつぐんだ。
そんな私の態度に、アリエルさんは焦れることなく待っていてくれる。
「……わからないです」
ようやく決心がついて、私は正直に打ち明けることにした。
「わからない？」
「ええ。
私、前世のクラスメイトの顔なんて、ほとんど覚えていませんから」
前世での学校生活にいい思い出はない。
小中といじめにあっていたし、高校ではいじめられこそしなかったけれど、陰口を叩かれることが日常茶飯事だったもの。
私の味方は両親だけと言っても過言ではなかった。
だから、クラスメイトの顔なんてはっきりと覚えていなかったの。
というか、名前も覚えていなかったわ。
だから、笹島京也という名前を聞いても、顔が思い浮かばない。
白が顔を見てその名前を言ったということは、あの鬼の顔は前世の笹島京也そのものだったのかもしれない。
白もそうだったし。
けど、私はそもそも笹島京也自体を覚えていないので、わからないとしか言いようがないわ。
という内容を、多少愚痴も交えながらアリエルさんに語った。
「あー」
アリエルさんは何とも言えないという感じで天を仰いでいる。
「うん、まあ、そういうことじゃ、仕方がない、かな？」
「そう。
仕方がないんです！」
歯切れの悪いアリエルさんに、強く念を押す。
「わかったわかった」
アリエルさんは観念したように両手を上げた。
「じゃあ、暫定笹島くんとするけど、どうする？
一応今現場をアエルたちに見に行ってもらってるけど」
「どうする、とは？」
アリエルさんの言っていることの意味が、よくわからない。
「だから、生かすか殺すか。
もう死んでるかもしれないけど。
もし生きてた場合、どうするのかって話」
ああ、そういうこと。
アリエルさんは相手が転生者だから気を使ってるのね。
そんなの決まってるじゃない。
「もちろんぶっ殺します」
「ぶふっ！」
私の言葉に、アリエルさんが吹く。
「何するんですか!?汚い！」
「ああ、ごめんごめん。
ええー、けど、今のはソフィアちゃんが悪いと思う」「責任転嫁はよくないと思います」
「あ、はい」
どこか不満顔のアリエルさん。
「なんですか？もしかして私が殺さないで下さいとでも言うと思いました？」
「うーん。まあ、そうだね」
「論外ですね」
「論外かー」
あー、と天を仰ぎ見るアリエルさん。
「イヤね、だって日本生まれ日本育ちだったらさ、殺人に忌避感覚えるのって当然じゃん？
しかも相手は同郷の日本人だし。しかも聞いた限りじゃ、笹島くんって憤怒のスキルで理性が飛んでたんでしょ？
本人の意思じゃないじゃん。情状酌量の余地ありだよ？」
「アリエルさん。日本には過失致死という言葉もあるんですよ？
そしてそれは罪に問われます」
あー、とまた天を仰ぎ見るアリエルさん。
「日本生まれ日本育ちと言いますけど、今の私はサリエーラ国生まれ世界中育ちですし。日本の倫理観なんて故郷を滅ぼした時に置いてきました。
そもそも私前世には未練とかほとんどありませんし。
同郷？顔もろくに覚えてない相手に親近感なんかありません」
あー、の体勢から戻ってこないアリエルさん。
「それに、理性があったとしてもまともとは限らないわ。
血縁喰ライなんておぞましい称号もあったし」
「えっ!?」
鑑定した時にその称号を見つけた時は我が目を疑ったわ。その称号を手に入れる条件が言葉の通りなのだとしたら、そういうことでしょ？
そんなことする人がまともなわけないじゃない。
理性がない時にそれをやったのだとしても、おぞましいことに変わりはないわ。
「氷龍ニーアが言ってたのはそういうことか。
むごいことをする」
アリエルさんが何か呟いていたけど、私には関係ないので無視。
「そして何よりも！あのクソ野郎メラゾフィスのことを殺しかけたのよ!?
万死に値するわ！」
あー、と言いながらアリエルさんが顔を両手で覆う。
「メラゾフィスにあんな怪我を負わせて、許せるわけないじゃないですか。
しかも、メラゾフィスに申し訳ありませんなんて言わせたのよ？
あんな、あんなメラゾフィスの顔、……あれはあれでいいわね。
じゃなくて！
あんなことを言わせる原因を作った奴を生かしておくなんて考えられないわ。
できればこの手で八つ裂きにしたいところよ。
そうね。
まずはメラゾフィスにしたことをそのまましてやらないと。
両腕切り飛ばして、その後蹴り飛ばして無様に転がったところを笑ってやらないと気が済まないわ」
「あー、ストップストップ。もうわかったから。わかったから」
アリエルさんが疲れたように私の言葉を遮る。
「育て方間違ったかな」
ボソッと呟かれた言葉はとても不本意なんだけれど？
問い詰めようかと口を開きかけた時、テントにアエルたちが戻ってきた。
「ん、お帰り。どうだった？」
アリエルさんの問いかけに、アエルが無言で首を横に振る。
「そっか。
ダメそうか」
動作だけじゃなく、アリエルさんとアエルたちは眷属支配で繫がっているから、それである程度の意思疎通ができる。
それで状況の説明を受けたみたいね。「どうも戦いの場となった氷河だけど、完全に砕け散って、しかも山の斜面を雪崩みたいに下って行っちゃったらしい。
それに巻き込まれた笹島くんの捜索は、ちょっと難しそうだね」
そう。それはちょっと残念ね。
「こうなると死んでるかもなー」
「いえ、生きてますよ」
アリエルさんの予想を否定する。
「だって、私のレベルが上がってませんから」「あ」
私のレベルは１。
実は生まれてからこれまで、レベルは一つも上げていない。
それは白が「強化スキルカンストするまでレベルは上げないほうがいい」と、珍しく長文で説得してきたから。
ステータスを強化するスキルは、上位スキルになるとレベルアップ時のステータス上昇値を上げてくれるようになる。
白はその上位スキル、韋駄天にかなり助けられたと語っていた。だから、私も上位スキルになるまでレベルは上げないでおくことにしていたの。レベルを上げなくても、ステータスやスキルは鍛えられるから。そして、そのレベルは未だ上がっていない。あれだけ強力な奴を倒せていたのなら、レベルが上がらないほうがおかしい。だから、あいつは生きている。絶対に。「ふふ。生きているのなら、いつかリベンジしないとね」確信がある。あいつとは、いつかまた出会うという確信が。「うわーい。すんごい悪そうな笑み」アリエルさんが口元を引きつらせて何かを言っている。アエルはノーコメントで我関せず、サエルはテントの隅でガタガタ震え、リエルはコテンと首を傾げて、フィエルはなんかよくわからないけどなんかすごそうというアホみたいな感想を抱いてそうな顔をしていた。「……また、助けられちゃったわ」ふと、私は寝ている白を見て、そうこぼした。
「ああ、糸が出せるようになったんだってね。火事場のバカ力ってやつかな？」アリエルさんがちょっとずれた感想を口にする。糸があの局面で出せるようになったというのも、確かに奇跡的で凄いことだと思う。けれど、私はそんなことより、また白に助けられたということのほうが、よっぽど重要なことだった。
いつもそう。私は肝心なところで、白に助けられてばかり。
二年前、力を失った白を前にして、私は浅ましくも喜んでしまった。これで弱った白に恩返しができるという、身勝手な思いと、それよりももっと酷い、白が弱ったことそのものに歓喜する思いが。私の目から見て、白は強すぎた。なんでもできて、なんでも守れる。だから私は守られてばっかりで、ちっとも恩を返せない。それと同時に、強すぎてずるいという思いもまたあった。だから、白が弱った時、私は喜んだ。喜んでしまった。浅ましいわね。けど、今回の件で思い知ったわ。白は変わらず強いんだって。だって、あんなに弱いのに、私はまた助けられているのだもの。戦闘力の強い弱いじゃない。それとは別のところで、強いんだわ。そして私はまだまだ弱い。心も体も。「強くなりたい」
「ソフィアちゃんは十分強くなってると思うけどねー」
「まだまだです」
アリエルさんの慰めなんて当てにならない。
私はアリエルさんたちには遠く及ばないのだから。「もっともっと強くならないと！」心のほうはすぐにどうこうできるものじゃないわ。私の浅ましさは前世から染み付いたものだもの。そうそう変われない。もちろん、変わることを諦めるわけじゃないわ。少しずつでも、自分を律していかないと。だけどそれには時間がかかる。だから、せめて体のほうはもっと強くしなきゃいけないわ。最低限、あの憎き鬼に負けないくらいに。「決めた！明日から訓練を増やすわ！見てなさいよ！絶対に次は私が勝つんだから！」「あー。ほどほどにね？」ぐっと拳を握り締め、気合を入れなおす。リエルとフィエルが私のマネをして拳を握り、アエルがそっとフェードアウトしていた。
サエル？ずっと隅で震えてるわ。「メラゾフィスくん、頑張れ」
アリエルさんが小さな声で、憂うようにそんなことを言ったけど、大丈夫！メラゾフィスなら頑張っているから！私は強くなる誓いをした。
今度こそは、私が白のことを助けられるように。いつか来るあの鬼との再戦の時には私が勝てるように。
鬼の咆哮極寒の地で、氷が砕ける。あたかも砕いた本人の破壊衝動をそのまま表したかのように。飛び散った血の赤さは凍りついてなお炎を連想させた。消えることのない、炎を。辺りはまるで凍りついたかのように物音一つしない。
そんな凍てつく大地でも、鬼のうちに宿った炎を消すことはできない。むしろ凍てつくほどに、炎は激しく燃え盛る。燃える、燃える。人間性を凍てつかせ、ただ純然たる憤怒の炎だけが燃え広がる。視界に映すのは破壊すべきものだけ。嗅ぎ取るのは破壊すべきものの臭いだけ。聞くのは破壊すべきものの断末魔だけ。舌は食いしばって出た血の味を。感じるのはただただ怒りのみ。「ガアアアアアアア！」
咆哮する鬼の目に、理性の光はなかった。あとがきこんにちは、馬場翁です。
そろそろあとがきの導入のネタが尽きてきた、そんな今日この頃。困った困った。あとがきのネタは尽きましたが、本編のネタは尽きてないのでご安心ください！むしろ書くことがいっぱいありすぎて、どうやって一冊にまとめようかと四苦八苦しております。困った困った。あれ？結局困ってる？気にしたら負けですね、はい。ですが、ＷＥＢ版から大分流れが変わり、その上で一冊にまとめなきゃいけないので、実際かなり難易度が高い気がします。その過程でＷＥＢ版では名前のあるモブだったゴトーさんが、なんか脚光を浴びてるのは不可抗力なんです。ＷＥＢ版では本当にただのモブだったくせに、あれよあれよという間にちゃんとした名ありキャラに。しかも彼、今後も登場予定があったりと、ＷＥＢ版からものすごく躍進しました。ＷＥＢ版には影も形もなかったティーバさんと同じくらいの躍進具合ですね。ちなみに、一番躍進したのは言うまでもなくＳ編のレギュラーを勝ち取ったフェイちゃんです。と、こんな具合にＷＥＢ版とはキャラの扱いが変わっている本編ですが、変わっているのは何も人間だけじゃありません。なぜか氷龍さんがやたら濃いキャラになりました。
ＷＥＢ版では台詞の一つもないのに、なぜああなったんでしょうね？不思議なこともあるもんです。ちなみに、本作、一巻から通して全ての巻に龍やら竜やらが登場してます。そう考えると彼らもまた優遇されていますね。目指せ全巻登場！ここからはお礼を。人だろうがモンスターだろうがメカだろうが素晴らしいイラストにしてくださる輝竜司先生。本当にありがとうございます。白熱のバトルを漫画で描いてくださるかかし朝浩先生。そんなかかし先生の漫画版四巻では、文字通りの白熱で灼熱の中層バトルが繰り広げられておりますゆえ、是非。担当Ｗ女史はじめ、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。この本を手に取ってくださった全ての方々。本当にありがとうございます。魔王になったので、ダンジョン造って人外娘とほのぼのする　電子特別お試し版　（著：流優　イラスト：だぶ竜）異世界転生したユキは、気付くとダンジョンの魔王になっていた。「今度は自由に生きる！」と決意した直後、覇龍と遭遇！戦闘……にはならず、何故かユキの出すお菓子の虜 になりそのまま居候に!?さらに、次々と人外娘を拾い……。チートな強さで人外娘達を助けたり、便利なカタログ通販（？）でダンジョンに凶悪な罠を仕掛けたり、日本の玩具で 遊んでみたりとやりたい放題！自分の自由と人外娘達の平和のために、快適＆最凶ダンジョン造りを目指す!!プロローグ　なんか翼が生えてる「あー……」手鏡に映る自分の顔や姿を、色んな角度からまじまじと見詰める。黒髪黒眼の、今まで何度も見てきたその容貌。
言う程特徴も無い普通の顔立ちで、若干眼つきが鋭いのが特徴と言えばそうかもしれない。背丈も大して高くも無ければ低くも無く、身体付きもゴツくも無ければヒョロくもない。
まあ、ここまではいい。
ここまでは。こんなじっくり自分を見ているのは、別に俺がナルシストだからという訳じゃない。とある確認を行っているのだ。
俺は、手鏡の角度を変えて背中を確認する。そこに映っているのは──翼。俺の背中の肩甲骨辺りから、コウモリだかドラゴンだかわからない真っ黒い翼が生えている。慣れない感覚だったのでちょっと大変だったが、意識を集中させるとしっかりパタパタと動いたのを見るに、これはやはり俺の身体の一部ではあるらしい。そして──眼。黒眼と言ったが、実際は片方だけで、もう片方の眼は紅く染まっている。真っ赤っ赤である。どうやらこれは種族が持つ固有スキルの、いわゆる魔眼というものらしいんだが……これなんて中二よ。自分にも漏れなく訪れた黒歴史を思い出すようで、すげー恥ずかしいんだけども。しかも、そんなナリをしているくせに、今身に着けているのがジーパンとＴシャツというラフな恰好をしているせいで、酷くチグハグな印象を受ける。ヘタなコスプレのようだ。つかこれ……もしかして翼の付け根の部分のＴシャツ、破けてないか？見えてないけど、絶対破けてるよな？
「………………ハァ、寝よ」もうなんか色々疲れてしまった俺は、そこで思考を放棄し、ＤＰ──ダンジョンポイントで布団を出現させ、それを玉座の間に敷いて、寝た。◇　　　◇　　　◇──時間は、少々遡る。何が起こったのかと言うと、話は簡単だ。輪廻転生である。
何の面白みも無く事故死して、もう一度生まれ変わったらしい。
それは、意識が戻った瞬間に理解した。自分が一度、確実に死んだ感触がまだ残っていたからだ。
事故で撥ね飛ばされ、骨がバキバキになり、身体中が悲鳴を上げて潰れていく感触。全身から力が抜け、自分の血がどんどん体内から外へと溢れ出していくのがわかるのに、痛みも何も感じず、目の前が徐々に真っ暗になっていく悍ましい感覚──。ぶるりと身震いし、大きく深呼吸して、嫌な記憶を頭の中から追いやる。とにかく、一度死んだはずが気が付くと俺はここ──『玉座の間』っぽい場所で倒れていた。品の良いシャンデリアに、柱と壁。
窓は無く、奥行きはそこまで広くない。
そして俺の背後に鎮座しているのは、飾りは少ないが荘厳さを十分に感じさせる、造りの良い玉座。そこから真っすぐレッドカーペットならぬブルーカーペットが対面の壁まで敷かれ、そちらにはこれまた装飾は少なめだが、一目見ただけで重厚さを感じさせる扉がある。何と言うか……あれだ。全体的に悪役っぽさの漂う趣の部屋だ。ゲームのラストダンジョンに出て来る魔王のいる玉座の間を、幾分と縮小した部屋、といった感じか。しばらく呆けてから俺は、とりあえず現状を把握しようと立ち上がり──そして、目線が高くなったことにより、玉座の裏にソレがあることに気が付いた。「何だ、これ……？」そこにあったのは、丸い、バスケットボールを一回り小さくしたぐらいの、虹色に光る宝玉。俺は、何とはなしにそれに向かって手を伸ばし──。「ッ!?がああアああアアアッッ──!?」
宝玉を触れた瞬間、突如襲い掛かる、強烈な頭痛。
まるで脳みそを直接弄られるかのような、不快な感覚が全身を襲う。
思わず膝から崩れ落ち、床に両手を突く。眼の端から涙が滲み、あまりの痛みから視界がぐらつき、吐き気がこみ上げる。そのまま俺は、絶叫を迸らせ、床の上をのたうち回り続けた。「──ハァ……ハァ……なるほどな……」
その地獄のような頭痛が、やがて波が引くようにして消えていった後。
荒く息を吐き出しながら、俺は──その語句を、唱えた。「……メニュー」すると同時、目の前に透明なガラス板のような──要するにゲームのメニュー画面のようなものが、突如として目の前に出現する。これは、唱えた者が一番使いやすい形で現れる。例えばこの世界にもいるゴブリンなどの原始的な種族が『メニュー』を唱えると石版が出て来るし、他の人間に近い生態の種族の場合は、大抵が本の形で出現する。俺の場合は、ゲームをよくしていたせいか、この形が一番使いやすいと判断されたようだ。
そんな知識が、まるで脳内に辞書があるかのように、俺の頭にポンと浮かぶ。……いや、本当に脳みそに直接知識を植え付けられたんだろうな。ふらつく頭を押さえながらメニューへと視線を向けると、そこに表示されているのは、上から順に『ステータス』、『ＤＰカタログ』、『ダンジョン』、『ガチャ』の四つの項目。
『ガチャ』の項目がすんげー気になるところだが……とりあえず上から見ていくことにして、スマートフォンを操作するのと同じような感覚で『ステータス』の項目をタッチしてみると、俺のステータスらしい数値が表示される。「へぇ……って、種族がアークデーモンて」
あの、いつの間にか俺、人間じゃなくなってるんすけど……。名：ユキ種族：アークデーモン　クラス：魔王　レベル：１ＨＰ：２１００／２１００　ＭＰ：６７００／６７００筋力：６５１　耐久：６８５　敏捷：５５０　魔力：８９７　器用：１２５０　幸運：70
スキルポイント：５　固有スキル：魔力眼、言語翻訳スキル：アイテムボックス、分析１称号：異世界の魔王　ＤＰ：１０００つか、よく見たら俺、人間やめてる上に、クラスが『魔王』じゃねーか。字面が物騒だなオイ。……いや、どうやらここ──ダンジョンを管理するダンジョンマスターのことは、総じて魔王と呼ぶらしい。
脳内ウィキ〇ディアに載ってた。名前も苗字が無くなり、カタカナでユキとなっている。自分でも女っぽい名前だと思っていたが、ますますそうなったな。
ステータスは比較するものがないからよくわからんが、とりあえず幸運値の圧倒的低さよ。
……まあ、事故死するぐらいだから、そんなもんなのかもしれんが。器用値が頭一つ抜けてるのはよくわからない。
趣味が手芸とか、そんなことはないのだが。次に、表示されているスキルへと指を滑らすと、その詳細が表示される。分析やアイテムボックス、言語翻訳はよくある感じのヤツだ。分析は、スキルレベルの上昇に伴い表示される内容が増え、アイテムボックスは保有する魔力によって収納出来る量が増える。言語翻訳は言わずもがな。魔力眼は……どうやら種族特性のスキルらしい。相手の放つ魔力を可視化出来るようだが、有用性はまだようわからんな。スキルポイントは、スキルの横にある数字、スキルレベルを上げることが出来るようだ。スキルレベルの最大値は10で、それが上がるのに比例して必要ポイントが多くなっていく仕様らしい。
スキルの下の称号はと言うと……。異世界の魔王：異世界から現れた者。
固有スキル『言語翻訳』を取得。あ、うん、やっぱり異世界なんすね、ここ。
まあそうだろうとは思っていたけど。とりあえず一通り確認したステータス画面を閉じ、次にメニューの『ＤＰカタログ』を押す。どうやらこれはそのまま、ステータスに載っていたＤＰ──ダンジョンポイントで交換出来るものを表示する機能のようだ。剣や盾、防具、杖などのファンタジー的なものから、歯ブラシやコップ、食料品、果ては必要ＤＰがクソ高いがテレビゲームなども交換出来るようだ。通販かよ。いや、便利でいいですけども。
もしかするとこのＤＰカタログってのは、ダンジョン自体に元から備わっている物と、俺の認識によってゲット出来る物の二種類があるのかもしれない。
そうでなければ、この異世界感ぶち壊しの品々はカタログに載らないだろう。
ただ、地球産の品々はこの世界の品に比べて軒並み高い。入手するのはもう少し先になるか。
気になっていた項目である『ガチャ』は、そのままガチャだ。一回１００ＤＰ、１０００ＤＰ、１００００ＤＰ、１０００００ＤＰの四つがある。何が出るかは回すまでわからない仕様らしい。残りの『ダンジョン』は、ここのダンジョンの階層を増やしたり、拡張したり、モンスターを召喚したりなど、ダンジョンを造る上での主要な機能が詰まっているようだ。まあ、細かい検証は、後ほど行うことにしよう。──ダンジョンとは、生物だ。この世界特有の、『魔素』のある場所で生まれる。生まれたばかりのダンジョンは、他の生まれたての生物同様に力が弱く、簡単に潰されてしまう。特に潰しに来るのは、人間らしい。ダンジョンの心臓であるダンジョンコア──先程の虹色の宝玉を狙いに、よく襲撃に来るらしい。
確かに、見るからにレア度高そうだからな、アレ。
また、この世界の野生生物である『魔物』なんかも、ダンジョンコアに込められた莫大な魔力に吸い寄せられ襲いに来るようだ。──要するに、周り全てが敵なのだ。ダンジョンは。
そこでダンジョンは、自身の身を守るために管理者を召喚し、自身の生存率の向上を試みることにした。
共生することに、生き残る道を見出した訳だ。魔王とはそうして召喚された、ダンジョンを守護し、管理する存在である。大抵の場合は、近場に棲息する魔物を呼び込んで、魔王として生まれ変わらせるようだ。
が、しかし。このダンジョンの生まれたのが魔素濃度の濃い場所だったため、他のダンジョンよりも力を持つことが可能だったらしく、その力の大半を用い、より魔王として適した存在を、と召喚した結果が、どういう訳か異世界で死んで魂だけになっていた俺だったと。俺、どうやら人より魔王に適しているらしい。非常に心外である。俺が人間からアークデーモンに転生したのも、ダンジョンの自己防衛機能の一つだ。人間に転生させるよりは、人外に転生させた方がより生存率が上がると判断されたのだ。ダンジョンに植え付けられた知識によると、これは適性のある魂でなければ出来ないことだそうだが……まあ、うん、あれかな。俺がメッチャやり込んでたゲームのキャラの種族が『上位魔族』だったから、ってのが反映されたのかもしれない。んな訳ねーか。……ただ、力があるのは悪くない。知識を植え付けられたから理解したが、こっちの世界は前世よりも大分物騒だ。魔物いっぱい戦乱いっぱい。おまけに知能の低いバカな魔王があちこちで人間とか殺しまくってるから、魔王に対するヘイトも高い。そんな世界に魔王として生まれてしまったからには、俺自身の生存率を上げるために、少しでも力があった方がいいだろう。
「…………」俺は、あの強烈な痛みを与えてくれたクソ忌々しい宝玉──ダンジョンコアを睨み付ける。魔王の器生成にはダンジョンの力が多大に影響しており、ダンジョンが死ねば魔王は死ぬ。
魔王にリソースの大部分を割いているため、魔王が死ねばダンジョンの力が大きく弱まり、結果的にダンジョンもまた滅ぶ。
──つまり、一蓮托生なわけだ。
「……ったく、厄介な世界に呼びやがって」
だが──コイツがいなければ、俺が意識を取り戻すことは二度と無かったことも、確かな事実だ。虹色の宝玉へそっと腕を伸ばし表面に触れる。もう、痛みを伝えて来ることはない。
これは、俺のもう一つの心臓だ。……せっかく得ることになった、二度目の生だしな。今度こそ好きに生きられるように……コイツを守るのもまあ、悪くはないだろう。そんなことを考えながら、とりあえずアークデーモンとなってしまってからの自身の姿を確認してないなと思い、ＤＰカタログで一覧を開き手鏡を出現させた──。◇　　　◇　　　◇翌日。とりあえず寝て頭をすっきりさせた俺は、布団一式をアイテムボックスにしまってから、ＤＰカタログを表示させ朝食となる食料品を探す。アイテムボックスは、発動すると虚空に亀裂が生まれ、そこに物を突っ込むという仕様だ。これ取り出す時どうすんの、と思ったら脳内にリストのようなものが浮かび、それを念じながら虚空の裂け目に手を入れると物を取り出せるようだ。便利だなオイ。ちなみに、何故窓が無い部屋で翌日とか朝食とか時間がわかるのかと言うと、メニュー画面の右上に現在時刻と日付が表示されているためだ。ゲームか！とツッコミそうになったが、よく考えてみたら俺の知っているゲーム画面が元になっているんだった。そんなこんなで朝飯の食パンとベーコンを出現させた俺は、普通の椅子はなかったので玉座に腰を下ろし、もそもそとそれを食べ始める。
ＤＰの確保も考えなきゃいけんな。初期ポイントらしく１０００ＤＰあるが、これは今の俺の生命線だ。消えていくばかりというのは少々心もとない。このＤＰの確保の方法には、・ダンジョン内に、自身が出現させた配下以外の魔物がいる状態（強さにより取得ＤＰ上昇）・ダンジョン内で侵入者を殺す（強さにより取得ＤＰ上昇）・ダンジョン内で魔物の死骸や糧となる何かを吸収する（物により取得ＤＰ上昇）・自然回復（ダンジョンの範囲により取得ＤＰ上昇）の四つがある。これを見ればわかるように、ＤＰ収入はかなり侵入者頼りのところがある。侵入者に殺されないよう管理者を生むくせに、侵入者がいなければ飯の確保が出来ないとは、ままならないもんだ。まあ、それが弱肉強食か。ダンジョンも生物だしな。その頸木を逃れることは出来ないのだろう。自然回復はあるものの、これは三時間で１ＤＰ回復とかなり微々たるものなので、今後どうなるかわからないが、今はまだあまり当てには出来ない。早急にダンジョンとして体裁を整える必要があるが、そのためにはダンジョンや魔王がどんな存在でどういう認識をされているのか。後は周辺の地理か。その辺りを早めに知らなければならない。あれだ、需要を知らなければ供給は生まれないとか、そんな感じ。前世のうろ覚え知識。というのも、ダンジョンに強制的に植え付けられた脳内ウィキ〇ディアさんの情報では、あくまでダンジョン側の視点としての侵入者の記述しかなかったので、よくわからなかったのである。
曰く、「我々を殺しに来る悪魔のような者達」とのこと。まあ、うん、そうね。自分を殺しに来る存在は悪魔に見えるだろうね。「さて、と……」朝飯を食い終わった俺は、ぱんぱんと手のパン屑を払い、視線をこの部屋唯一の扉へと向ける。
とりあえず今、俺が喫緊でしなければならないことは、この先を確かめることだろう。何が広がっているのか確認するのは、興味半分恐ろしさ半分といったところだが……まずはここからやらないと、何も始まらない。少々ＤＰカタログで準備を整えてから立ち上がった俺は、部屋の対面へと向かうと、恐る恐るといった様子で美麗な扉を開いていき──。「……洞窟、か？」扉の外に広がっていたのは、一つのでっかい空洞。何年物なのか気になる水晶のような鍾乳石がぶら下がり、そして洞窟天井部の小さな裂け目から差し込む光を反射して、周囲をほんのりと照らしている。
少し窪んだ場所には水が溜まっており、不純物が少ないのかかなり透明で奥まで透き通っている。なかなか、幻想的な光景だ。どうやらこの扉は、洞窟の中に生成されたものだったようだ。
まだダンジョン領域はあの玉座の間だけのはずなので、この洞窟はダンジョンによって造られたものではなく自然物なのだろう。
周囲に別の生物がいないことを確認した俺は、少し先に見える洞窟の出口らしい──いや、入口らしい場所から差し込む陽の光を目指して歩を進める。
カツン、カツンと反響する俺の足音。空気がひんやりとしていて、肌に心地良い。夏場は冷房いらずだ。やがて、入口まで辿り着いた俺の視界は、一気に開け──。──澄み渡る、無限の蒼穹。一面を埋め尽くす緑の大森林。風が木々を揺らし、耳を澄ませば木の葉の擦れる音まで聞こえる。陽の光に照らされ、キラキラと輝くのは、長く長く続いている大河。どこまでも広がる地平線と、雲を突き抜け、見る者全てを圧倒する雄大な山脈。地平線の果てに見える広大な青は、海だろうか。また、彼方の空には島のようなものが浮かんでおり、そこから流れている滝が空から大地へと降り注ぎ、虹が掛かっている。「うおぉ……」あまりの景色の美しさに、思わず目頭が熱くなる。そこに広がっていたのは、俺の貧弱な語彙では決して表現がままならない、神秘的なまでに壮大な、世界の姿だった。……俺も、人間やめて翼生えてる訳だし、その内この空、飛べるようになったりしねーかな。さぞかし気持ちが良いことだろう。ちなみに、今俺の背中に翼は生えていない。寝る時になんか邪魔だったので、どうにか小さく出来ないかとか、もっと綺麗に折り畳めないかとか色々やってたら、フッと消えた。この翼、どうやら俺のまだよくわかってない力、魔力で構成されているらしく、任意で出したり消したり出来るみたいだったので、それ以来消しっぱなしなのだ。便利な身体なこって。しばしそうして景色に魅入っていた俺は、ふと我に返り、本来の目的、周辺の地理確認に戻る。どうやらここは、山の中腹のようだ。中腹と言っても、こんな景色が見られるぐらいだから、標高はそこそこ高いのかもしれない。人里らしきものは……近くには無さそうだな。振り返った俺の視界に映るのは、切り立った崖。今出て来た洞窟は、この崖に出来たものだったらしい。あー……こっちは進めなさそうだな。とりあえず、上に行ってみたいんだが。そう考えた俺は、どこか登れるような場所がないかと、山の中を歩き始めたのだった。この続きは現在配信中の『魔王になったので、ダンジョン造って人外娘とほのぼのする』にてお楽しみください