１　大陸縦断の旅途中経過報告
「はい、あー」
「「「「「あー」」」」」「いー」「「「「「いー」」」」」
見渡す限り何にもない荒野に、少女たちの合唱が響き渡る。
イヤ、歌ってるわけじゃないんだけど、こう、複数の人間が声を重ねるとなんとなーく歌ってるみたいな感じになるよね。
声を出してる奴に人間が一人もいないとか、そういう野暮なツッコミはしちゃいけない。
今私たちがいるのは、サリエーラ国の北にある小国家群、その中にある広大な荒野のど真ん中。
なし崩し的に始まったこの旅、その第一の目的地であったサリエーラ国の首都で、吸血っ子とメラは故国を捨てて魔族領へとついてくる選択をした。
神言教との戦争や、ポティマスの暗躍によって故郷の街を追い出された吸血っ子とメラ。
そこから一歩踏み込んで、故国を捨てて魔族領に身を寄せることを選んだ背景には、二人が人間ではなく吸血鬼であることが大きく影響している。
吸血っ子は生まれながらの吸血鬼である真祖であり、メラは吸血っ子に血を吸われて眷属となった吸血鬼。
人間の世界で後ろ盾なしに生きていくには、それを隠していかなければならない。
だからこそ、その後ろ盾となりうる魔王についていき、魔族領に行く選択をしたわけだけど、それを決めるにはかなりの葛藤があったと思う。
その決断からおよそ一年。
私たちはサリエーラ国の首都からまっすぐ北上し、国境を越えていた。
サリエーラ国の首都からここまでの道のりではトラブルらしいトラブルもなく平穏そのもの。
というか、この旅を始めてから一番のトラブルが私の並列意思暴走っていうのがね。
あるだろうあるだろうと身構えていたポティマスの襲来もなく、拍子抜けするほど順調に進んでいる。
とは言え、油断は禁物。
警戒の意味を込めてなるべく人目につかないように正規の道を外れ、道なき道を進んできた。
今いる荒野はある理由から人が寄り付かないので、そういう事情を抱えている私たちにとっては都合がいいのでここを通っている。
人が寄り付かないその理由は、空を見上げるとわかる。
上空を無数に飛び交う黒い影。
鳥、ではない。
鳥に近い外見の奴もいるけど、どっちかって言うと爬虫類に似た姿をした奴が主だね。
全体的に鳥と爬虫類の中間、恐竜に羽毛が生えたような外見の個体が多い。
空を飛んでいるそいつらの正体は、竜、もしくは龍。
この荒野の支配者たちだ。
うん。そりゃ、あんな量の竜やら龍やらがいたら、人間なんか踏み込めないわな。
上位の竜とか龍なんかは、一体だけで人間の軍を壊滅させるだけの力がある。
そんなのがワラワラいるような魔境に足を踏み入れるのは、自殺志願者か、もしくは英雄願望でもある無謀な奴か。
私たちはそのどっちでもない。
魔王という龍をはるかに超える力の持ち主がいるんだから。
魔王がその気になれば、上空を飛んでる龍たちを全滅させることだってできる。
人間の軍を壊滅させられる龍の軍団をさらに壊滅させることができる魔王。
もう訳わからんね。
ちょっとインフレしすぎだと思うんだ。
まあ、とは言えこっちには吸血っ子とメラがいる。
魔王と龍のインフレバトルに巻き込まれたら、この二人は生き残れない可能性がある。
あくまでも可能性であって、魔王なら二人を守りながら龍たちを全滅させそうだけど。
それでも危険な橋をわざわざ渡る必要もない。
荒野に入る前に魔王が大声で、「ちょっと通るだけだからー！」
と龍たちに伝えている。
それを聞き入れたのかどうかはわからないけど、龍たちはああして上空を飛ぶだけで手を出してはこない。
警戒と監視は怠らないけど、ちょっかいはかけないって感じなのかな。
こっちは無駄な戦闘を避けられて、吸血っ子とメラが死ぬ可能性を排除できる。
あっちは全滅せずに済む。
ぶつかっても双方不幸なことにしかならないんだから、龍たちの判断は間違ってないわな。
そういうわけで、私たちも変なことはせずに普通に進んでいるのだ。
合唱しながら進むのが普通かどうかは考えちゃいけない。
イヤ、この合唱にだってちゃんと意味があるんだよ？
ていうか意味がなかったらこんなことしないし。
この合唱、何をしているのかというと、発声練習だ。
吸血っ子はもう赤ん坊とは呼べないくらいの大きさに成長している。
赤ん坊から幼女にクラスチェンジ。
ところがどっこい。
赤ん坊の頃からずっと念話に頼りっきりで、ほとんど喋ってこなかった反動で舌っ足らずになってしまったのだ。
舌っ足らずな幼女吸血鬼。
一部のお兄様方には熱狂的な人気が出そう。
まあ、実年齢も考えれば舌っ足らずでもおかしくないんだけど、吸血っ子の場合このままだとちょっと問題があったりする。
というのも、赤ん坊の頃から泣き叫ぶということをしてこなかったうえに、念話に頼り切っていて喋ることをしてなかったせいで、声帯が未熟なのだ。
それでいつまでたっても舌っ足らずが治らず、それを恥じて念話に頼り、ますます声帯が使われないままになるという悪循環。
なので、年齢とともに舌っ足らずが自然と治る見込みが薄い。
それじゃまずいということで急遽開催されたのが、この発声練習というわけだ。
荒野で幼女が叫びながら歩いていく様は実にシュールである。
けどまあ、これが案外効果覿面だったりするんだなー。
声帯訓練的にも、ステータス訓練的にも。
ステータスは鍛えれば鍛えるほど伸びていくけど、それも無制限ってわけじゃない。
本人が辛い、苦しいと思えるくらいの訓練をしないといけない。
その点、吸血っ子は赤ん坊という、肉体的には最下級の状態からのスタートだった。
だから、ただ歩くだけでも相当な負担となり、結果としてステータスがグングンと伸びていった。
ていうか、普通赤ん坊は一日中歩きどおしたりしないしね。
そりゃ、ステータスも鍛えられるってもんだよね。
鍛えられたからこそ、もはや歩くだけじゃダメになっちゃったんだけど。
この頃の吸血っ子は一日中歩いてもケロッとしてたので、歩くプラスアルファで何かするくらいでちょうどいいのだ。
その点、叫びながら歩くという発声練習はもってこい。
叫ぶってことは空気を吐き出すってことで、そんなことをしながら運動すれば、そりゃ酸欠で辛くなるわな。
アスリートがたまにやる高地トレーニングとかに似てるかもしれない。
これに加えて歩きながらでもできる魔法の訓練とかもひっそりと行ってるから、マルチタスク能力も鍛えられて並列思考のスキルも上がっていく。
結果、大合唱しながら行進する珍妙な集団の出来上がり。
さて、皆様お気づきだろうか？
吸血っ子一人の発声練習では、大合唱になるわけがないということに。
そう、発声練習をしているのは吸血っ子だけじゃない。
吸血っ子と一緒に叫んでる四人の少女たち。
正確には、四体の魔物。
魔王の配下の人形蜘蛛四体だ。
人形蜘蛛とは、その名の通り人形を操る蜘蛛の魔物である。
本体は小さな蜘蛛なんだけど、糸で作り上げた人形を操って戦うという、かなり特殊な生態をしている。
で、その人形なんだけど、元はマネキンチックな人形です！
って外見だったのを、私が魔改造してパッと見人間にしか見えないほど精巧に作り上げた。
そして、その延長で声帯の開発に取り組んでいたんだけど、これがなかなか難しくてとん挫していたんだわ。
ふふふ。
しかし！私はついに人形蜘蛛に疑似声帯を取り付けることに成功したのだ！
大変だった。
超大変だった。
けど、私はやってのけたぞー！
この一年試行錯誤しまくってようやく形になった疑似声帯。
それでも機能としては、あんまりできはよくない。
糸を振動させて、人間の声に近い音を出すっていう機構なんだけど、その操作がメッチャむずいのだ。
一音だけでも相当気を使わないと発音できない。
そういうわけで、吸血っ子の発声練習と合わせて人形蜘蛛たちも発声練習をしているのだ。
まだまだ一音だけでも相当苦労しているみたいだし、なめらかに喋れるようになるのは相当先のことになりそうだけど、本人たちはやる気十分だしそのうち達成してくれると信じている。
私ももう少し疑似声帯の改良ができないか引き続き研究していこうと思ってる。
ちなみに、前までは魔王たちが街に寄る時にだけ召喚されてた人形蜘蛛たちだけど、最近は召喚されっぱなしになっている。
魔王がいちいち召喚して送り返してっていう作業が面倒になったのかなんなのか。
理由は知らんけど、おかげで女子比率がグーンと上がった。
やったねメラ君！ハーレムだよ！
なお、まともな人間は一人もいない模様。
私は半人半蜘蛛なアラクネだし、魔王は魔王だし、人形蜘蛛は可愛く見えるのはガワだけで本体が蜘蛛だし、吸血っ子は幼女だし。
うん。イヤなハーレムだな。
しかもご主人様である吸血っ子が目を光らせているので、下手なことができないっていうね。
吸血っ子のメラへの執着具合は、そろそろ正式にヤンデレ認定してもいいんちゃう？ってくらいになってきてる。
メラが他の子と仲よくしてると目が据わってくるんだもん。
そして、妬心のスキルレベルが上がっていくっていうね。
羨望のスキルが進化して妬心になったわけだけど、すでにそのスキルレベルは２。
「ソフィアちゃん、嫉妬しちゃダメだよ？
そのスキル上げちゃダメだからね？
七大罪系のスキルは上がってくと精神に影響及ぼしてくるからよくないんだよ。
だから平静にね？
ていうか、何でこんなスキルレベル上がるの早いのさ？
七大罪系はスキルレベル上げるの大変なはずなのに」
とは、魔王談。
吸血っ子の持っている妬心のスキルは、七大罪系のスキルである嫉妬の下位スキルらしい。
魔王によると七大罪系のスキルはスキルレベル上げるのも大変らしいんだけど、吸血っ子はガンガンスキルレベルが上がっているという現状。
あかんっすわー。
ヤンデレご主人様に愛されすぎて夜も眠れない従者。
うん。
ガンバ！幸いメラは真面目な性格で、女性関係も今のところ何もないので吸血っ子が暴走することはない。
これでメラが女にだらしのない性格だったら大惨事直行だった。
吸血っ子に秋波ガンガン送られてても動じずに、健全な主従の距離感を保ってるし。
まあ、そもそも吸血っ子は幼女だし、そっちの気がなければなびかないわな。
メラにロリコンの気がなくてよかった。
そのメラは現在無言で私の前を歩いている。
ズシンッ、ズシンッ、という効果音付きで。
岩盤状の硬い地面に、比喩でも何でもなく足跡を残して。
メラには私の引斥の邪眼をかけて、重圧を加えている。
そのせいで一歩進むごとに足が地面に陥没し、足跡を刻むことになっているのだ。
お察しの通り、これもメラの訓練のためである。
メラのステータスは吸血っ子よりも高い。
成人男性が吸血鬼化してんだから、そりゃ幼女な吸血っ子よりかは上だわな。
それに加えて、この旅の最中も鍛錬を怠っていなかったから、日々成長している。
だからこそ、このくらいのことをしないともうステータスが上がってくれないのだ。
吸血っ子みたいに発声練習をしながら歩いても、ステータスの上がりは見込めないくらいになっている。
ていうか、メラは発声練習なんかする必要もないし。
そういうわけで、私の引斥の邪眼による加重訓練と相成った。
その辛さは発声練習の比じゃない。
おかげでメラのステータスは順調に成長している。
そんじょそこらの魔物には後れを取らないくらいには。
ただ、ステータスの上がりに対してスキルレベルの上がりは緩やかなんだよなー。
イヤ、十分成長はしてるんだけど、私の傲慢チートによる超速成長を知ってると、どうしてもね。
その私にしても、このところ停滞気味。
旅をしてると魔物を倒す機会があんまなくて、レベルが上がらないし、そもそもステータスもスキルレベルも上がりすぎちゃってそうそう成長してくれない。
レベルを上げようと思ったら、一地域の生態系を破壊する勢いで大虐殺を敢行しないといけないんだもんなー。
そりゃ、上がらないって。
魔王と停戦協定を結んでいる今、そこまで切羽詰まってるわけじゃないけど、この停滞気味な現状にじりじりとした焦燥を感じているのも事実。
最終的な目標は魔王にもポティマスにも勝てるくらい強くなることだけど、それが果てしなく遠く感じる。
ポティマスに関しては一応対策を練ってきているのでそこそこ戦えると思うけど、魔王にはいまだに勝てる気がしない。
「おー」「「「「「おー」」」」」その目標となる魔王は、吸血っ子と人形蜘蛛たちの指揮を執ってご満悦。
ニッコニコしてる。
魔王って割と世話好きだよね。
もうちょっと魔王の外見が大人だったら、教育番組の歌のお姉さんに見えたかもしれない。
残念ながら魔王の外見はお姉さんとは言い難、！
今なんかゾワッとした！
ダメだ、これはそれ以上考えちゃいけない。
魔王の怒りに触れる案件だ。
魔王がこっちのほうを見て、さっきとは違う種類のイヤな感じの笑みを向けてきている。
はい、私は何も考えていません。
決して魔王がお子ちゃま体型だなんて考えていませんとも。
魔王の笑みが深くなった気がしたけど、きっと気のせい。
そういうことにしよう。
ほら、吸血っ子を筆頭に、人形蜘蛛も怯えているじゃないか。
子供を怯えさせちゃいかんよ？
私のことなんか放っておいて、魔王は子供たちの相手をしてください、お願いします。
私の無言の訴えが通じたのかどうかは知らないけど、魔王が何事もなかったかのように吸血っ子と人形蜘蛛たちの指揮に戻った。
ふう、やれやれ。
御覧の通り、私と魔王の関係はあんまり変わってない。
表だって敵対はしないけど、時々牽制し合う。
そんな中途半端な状態。
まあ、牽制って言っても本気じゃない。
というのも、魔王の態度にところどころこっちのご機嫌を窺う感じが見え隠れしてるから。
たぶんだけど、魔王は私を殺すよりも、取り込んだほうがいいと判断したんだと思う。なので、ちょっとずつ距離を詰めるようにしてきている。
それが成功してるかどうかは、微妙なラインだけど。
私だって魔王と無駄に争わなくて済むならそれに越したことはないんだけど、完全に信用することはできない。
お互いに歩み寄りたい気持ちはあるけど、どうしても距離を縮めるのに躊躇しちゃう。
そんな感じ。
吸血っ子、メラ、魔王、人形蜘蛛。
それぞれそんな感じで旅を続けている。
概ね旅は順調だ。
心配していたエルフからの襲撃もなく。
ただ、あのポティマスという男が、このまま何もせずにいるとは、どうしても思えなかった。
『ポティマスって、何者なんですか？』いつだったか、吸血っ子が魔王にそんな質問をした。
「クズ野郎」魔王は吸血っ子の質問にそう即答した。
イヤ、聞きたいのはそういうことじゃないだろ、ってその場にいた全員が思ったことだろうね。
魔王もそれわかっててそういう風に言ったんだろうけど。
ああ、けど、魔王のちょっと食い気味の即答は、何も考えずに思ってることが素直に出てきただけだったのかも。
『そういうことを聞いてるんじゃないです……』
吸血っ子がストレートにツッコミを入れた。
あの時の吸血っ子の呆れ顔はなかなかに印象的だった。でかでかと「知ってる」って顔に描いてあったからね。
うん。吸血っ子から見てもポティマスはクズ野郎で間違いないらしい。
そりゃ、自分の両親殺した上に、吸血っ子本人も殺そうとしたんだからそうなるのは当たり前だよね。
そして、そんな相手のことを知ろうとするのは不思議じゃない。
吸血っ子にとってポティマスは、親の仇であり自身の命を狙う明確な敵なんだから。
吸血っ子にはポティマスのことを知る権利がある。
ただ、魔王は吸血っ子の問いにすぐには答えなかった。
思案顔をしたまま、しばらく考え込んだ。
どこまで話していいか。
きっとその時の魔王はそう考えていたんだと思う。私もポティマスについては知りたいと思っていたので、魔王が口を開くのを待っていた。
禁忌のスキルをカンストしている私は、ある程度ポティマスの正体について推測できる。
女神の使徒である神獣として、女神教で崇められていた魔王。
その魔王と顔見知りで、しかも魔王を小娘扱いするポティマス。この世界にはあってはならないはずの、機械の体を持った存在。
それら断片的な情報を繫いでいけば、その正体はおおよそわかる。
わかるけど、確実にその真実を知っているであろう魔王の口から、裏付けを取っておきたかった。
「そうだね。白ちゃんもそこは気になってるみたいだし、全部話しておこうか」
魔王はチラッと私のことを見て、その後溜息を吐いて語り出した。
「ただし、これを聞いたら後戻りはできない。
あいつはただの悪党なんかじゃない。
魔王の私が言うのもなんだけど、世界の敵みたいな奴だ。
ポティマスの正体を全部知ったら、もう平穏にこの世界で暮らすってことはできなくなる。
イヤ、できなくはないけど、きっといつまでたっても心の奥底にしこりみたいに残ることになる。
当たり障りのない範囲でポティマスのことを教えてもいいけど、聞きたいのはそんなことじゃないでしょ？
全部を知りたいのなら、その覚悟を決めてほしい」
そう念を押した魔王。
その魔王の態度に、吸血っ子は気圧されていた。
吸血っ子だって軽い気持ちでポティマスのことを聞いたわけじゃないはず。
それでも、覚悟を求められるなんて想定外だったんでしょうよ。
吸血っ子は少しだけ瞳をさ迷わせ、視界にメラを映すと、覚悟を決めたみたいだった。
『教えてください』吸血っ子の覚悟のほどを見て取った魔王は一つ頷き、ポティマスについて語り出した。
「ポティマス・ハァイフェナス。
それがあいつの名前。
でもって、あいつはエルフの族長。
つまりエルフの中で一番偉いってことね。
エルフっていうのはこの世界にいる亜人の一種。まあ、この世界で人類とみなされてるのは人族と魔族とエルフぐらいだから、亜人って言い方はあんま適切じゃないかも。
で、エルフの特徴は寿命がやたら長いこと。
魔族が人族の二、三倍の寿命なのに対して、エルフは人族の十倍以上。
その分成長速度も遅いんだけど、それは大体人族の二分の一くらいかな。
体が全盛期を迎えたらそこで肉体の成長は止まって、後はゆーっくりと老化していく。
ただ、この老化の仕方には個人差があって、年齢と共に徐々に老化していくパターンもあれば、生きてるうちのほとんどは変化がなくて、寿命間近で急激に老化するパターンとかもある。
まあ、どっちにしても滅茶苦茶長生きだってことに違いはないけどね」
魔王がまず話したのは、エルフについての基礎知識だった。
元からこっちの世界に住んでる魔王やメラにとっては常識なんだろうけど、私や吸血っ子は知らないことだからね。
地球にはエルフなんて空想の中でしかいなかったし。
「体の成長が人族に比べて遅いから、それを補うために魔法を習得してることが多いのも特徴かな。
体ができあがってないからどうしても物理系のステータスは伸び悩むんだけど、魔法系のステータスは体とは関係なしに鍛えられるからね。
あ、ソフィアちゃんは例外ね。
赤ん坊の頃からこんな無茶な鍛えかたしたら、そりゃステータスも伸びるって」
その話を聞いた吸血っ子は、口をへの字にした何とも言えない顔をしていた。
「大人になれば人族と同じように物理系ステータスも普通に伸びるようになるけど、そこまでいくとわざわざ低い物理系ステータスを鍛えなおすよりも、魔法系ステータスをさらに伸ばしたほうが強くなりやすいってんで、結局魔法に秀でたエルフが多いんだよね。
だから人族や魔族にはエルフは魔法が得意で、逆に物理は苦手って認識されてるわけだ。
実際には物理も言うほど苦手ってわけじゃないのにね」苦手分野を補うよりも得意分野を伸ばす方向のエルフが多いから、そういうイメージがついちゃったと。
「エルフのほとんどはガラム大森林って言うでかい森の中にあるエルフの里に引きこもってる。
ガラム大森林は強い魔物が跋扈してる魔境で、普通の人間じゃまずエルフの里までたどり着くことはできない。
仮にたどり着けたとしてもエルフの里には強力な結界が張ってあって、中に入ることはできない。
だから、エルフに会うことは滅多にないの。
エルフの里の外にいるエルフもいるっちゃいるけど、数が少ないし、好んで人と接しようとしないからねー。
見かけることはあっても関わることはまずないって感じかな。
あいつら人族も魔族も見下してる、排他主義者だから」
まとめ、エルフは寿命が長くて魔法が得意で普通は森に引きこもってて他種族に対して排他的。
つまり、地球の架空のエルフのイメージとほぼ同じってわけだ。
これは単なる偶然なのか、何なのか。
「と、ここまでが一般に知られてるエルフについての常識。
こっから先がソフィアちゃんたちが知りたいだろう内容。
もう一度確認するけど、聞く？」
念を押すように聞かれた確認に、吸血っ子は無言で肯定の頷きを返した。
「わかった。
と、その前に機械について話しておこうかな。
白ちゃんとかソフィアちゃんには通じるだろうけど、メラゾフィスくんにはわからないだろうし。
機械っていうのは高度な科学技術の結晶、て言っても通じないだろうからざっくり言うけど、魔法の力に頼らずに魔法みたいな現象を実現させる装置。
これが機械だよ」
魔王の説明はホントにざっくりしてた。
それで通じるのか？と思ったけど、優秀なメラは空気を読んだのかツッコミはしなかった。
まあ、確かに機械のことを何も知らない人に、機械の何たるかを説明するのは結構難しいと思う。
本格的に説明を始めようと思ったらそれこそ専門的な知識が必要だし、説明に要する時間も膨大なものになっちゃう。
本題からは外れてるし、ざっくり機械っていうのは魔法じゃないのに魔法みたいな現象を引き起こす不思議装置って認識させたほうがいいのかも。
「エルフはその機械をこの世界で唯一有している。
現物も知識も製造できる技術さえも」
まあ、だよねーって感じ。
ポティマスのサイボーグボディを見れば、それくらいはわかる。
「その技術力がどのくらいかって言うと、地球よりかは進んでるだろうね」
魔王の言葉に吸血っ子が目を丸くした。
気持ちはわからんでもない。
このあからさまにファンタジーな世界に、まさか地球よりも優れた機械技術があるなんて思いもしないだろうし。ただ、吸血っ子も私と同じくポティマスのサイボーグボディを目撃している。
現実にそれを目のあたりにしてるんだから、もしかしたらって思いはあったっぽい。それでも直で言われれば驚いたようだけど。
私みたいにあってもおかしくないっていう事前知識がないと、やっぱ驚くし疑問に思うよね。
なんでそんなものがこの世界にあるのかと。
「ポティマスはその機械技術を背景に、この世界の裏で暗躍してるってわけ。
ただ、正直に言うけど、ソフィアちゃんを狙ってる目的まではわかんない。
聞く限りだと、ソフィアちゃんのことを転生者だってわかってて襲ったっぽいし、それ関連の何かだとは思うんだけど。
転生者を殺すメリットが私には思いつかないから何とも言えない。
ていうか、殺すことが目的かどうかもわかんないしね。
なーんか最初は殺すんじゃなくて、別の何かをしようとしてた感じがするし」
魔王の言う通り、ポティマスの目的にはちょっと引っかかる部分がある。
ただ吸血っ子を殺すだけだったらもっと他にやりようはいくらでもあった。
それこそポティマスにその気があれば、私がいくら手を尽くそうとも吸血っ子は殺されてたはず。
そうならなかったってことは、ポティマスは最初吸血っ子を殺す気はなかったってことだ。
ただ、それがわかったところで、ポティマスの最初の目的がわかるわけじゃない。
ポティマスが吸血っ子を狙った理由は未だ謎。
『あの、どうしてエルフがそんな技術を持っているんですか？
』そこで、吸血っ子が疑問を投げかけた。まあ、そう思うのは当然だよね。
このファンタジーっぽい世界で、エルフが持つ機械技術は明らかに異質。
どうしてそんなものが存在するのかって思うわな。
「不思議だよねー。地球より文明レベルが低いこの世界で、エルフだけが地球よりも優れた技術を有している。
ソフィアちゃん的に見ると、エルフはこの世界における現存するオーパーツってところかな？」
オーパーツ。
言いえて妙だわ。
「けど、逆なんだよ」
肩をすくめる魔王のその言葉の意味しているところを、吸血っ子もメラも理解できなかったようで困惑していた。
「技術が発展するには必ずその土台がなければできない。
知識を持ってやってきた未来人でもいなきゃ、技術がいきなり発展するなんてことはあり得ないんだよ。
人は木を切って道具にし、その道具を発展させて石器とし、より良くするために青銅器を作った。
青銅が鉄になり、機構が複雑化し、歯車となり蒸気機関となり回路となる。
そうやって順次発展していくのさ。
ならば、エルフの技術だってそうやって発展してきたものでないとおかしい。
けど、エルフだけじゃそんな発展は望めない。
不可能ではないけど、エルフはあまりにも種族として少なすぎるし、土地も資源もない。
エルフだけじゃ、文明を維持するので精いっぱいなんだよ」
文明の発展は歴史の積み重ねがあってこそ。
石器時代にいきなり半導体の原理を思いつくような天才は現れない。
イヤ、そんなもんが実在したらキモイわ。
そいつの頭の中どうなってんのよ？
「つまり何が言いたいのかって言うと、エルフだけじゃそんな技術持ちえなかったわけ。
エルフたち以外にもその技術を持った連中がいなきゃおかしいのよ。
本来であれば」
魔王の言葉に、まずメラがハッとした表情になる。
「そうですか。
だから、逆ですか」
メラの呟きに、吸血っ子が頭上にはてなマークを浮かべていた。
……吸血っ子って、ちょっとおバカだよね。
「そう。
逆なんだよ。
エルフが進んだ技術を持ってるんじゃない。
エルフ以外が衰退した。
これがこの世界の真実」そこまで言ってようやく吸血っ子も理解したらしい。
「この世界は遥か昔、地球よりも進んだ技術で発展していた。けど、過ちを犯し、滅びの道をたどった。その際に技術は失われ、エルフ以外は衰退の一途をたどった、というわけさ」
エルフが発展しているわけじゃなく、他が衰退しただけ。だから逆。
そう、魔王はこの世界の真実の一端を語った。
２　突撃訪問蟻の巣
ファンタジー世界かと思っていたら終末後の世界だった。
その真実を聞かされた吸血っ子の反応は、納得したって感じだった。
まあ、いろいろと違和感だらけだったしねえ。
言われてみれば確かに納得って要素がてんこ盛り。
特にポティマスのサイボーグボディ。
逆に、メラはその事実をうまく消化できていないようだった。
メラは私や吸血っ子と違ってこっちの世界の現地人だし、いきなり機械だとか技術がどうのとかいう話をされても、イメージしにくいところがあったんだと思う。
百聞は一見に如かず、ってことやね。
まあ、メラはイメージできないまでも魔王の言ったことの意味を理解しようと努めてるし、理解できないからって何か問題があるわけじゃない。
所詮遥か昔のことで、今を生きる私らにはそこまで関係がないからね。
……そう思っていた時期が、私にもありました。
真夜中の荒野を歩く魔王様御一行。
それだけ聞くと魔王の軍勢とかそういうのを想像しそうなものだけど、実際には見た目だけなら年端もいかない少女集団プラス一。
プラス一で唯一の男であるメラがこの中では一番年長っぽい見た目をしてるわけだけど、実年齢では魔王がぶっちぎりで一番。
見た目で言えば私が二番目に老け顔なのか。
イヤ、魔王とか人形蜘蛛とか吸血っ子がロリロリしてるだけで、決して私が老け顔だというわけではない！
前世と同じ顔なんだから高校生やぞ！
今を時めくＪＫに向かって老け顔とか言ったら、殺されても文句言えないっすわー。
ちなみに私こう見えてもこっちの世界での実年齢、吸血っ子とさほど変わらないので非合法です。
合法ロリの魔王とは違うのだよ！
……私は一体何と戦っているんだ？
なんか急に空しくなってきた。
と、黄昏れている私の意識に引っかかるものがあった。
探知の有効圏内に入ってきたものがある。
そこに向けて万里眼を発動。
探知圏内に入ってきたものを視認する。
それは一見するとただの鳥のように見えたけど、探知を駆使する私を誤魔化すことはできない。
鳥の形をした、機械の監視装置。
そんなものを使う奴は一人しかいない。
ポティマスの放った監視装置だ。
私は万里眼越しに歪曲の邪眼を発動。
鳥型監視装置の周囲の空間が捻じれ、空間の中にある全てのものを抉り、破壊する。
鳥型監視装置は為す術もなく一瞬のうちに破壊された。
魔王が吸血っ子たちの合唱を指揮しながら、チラッとこっちを見てくる。
それに無言で頷きを返すと、魔王も一つ頷いた。
私がポティマスがこのまま何もしないはずがないと思っている根拠が、この監視装置の派遣だ。
監視装置は何回も来ている。
それこそポティマスを魔王がぶっ倒して、この旅が始まったその当初から。
その度に私がこうして監視装置を近づかれる前に潰している。
そうしないとこっちの情報が筒抜けになっちゃうからね。
壊すことによって、そこらへんに私たちがいるって情報を与えちゃうけど、それは壊さずに放置して発見されても同じこと。
だったらより渡す情報量を少なくするためにも、壊したほうがいい。
ホントは情報量ゼロっていうのが理想なんだけどね。
私たちだってそうなるように努力はしてきたんだよ？
人気のない場所をわざわざ選んで進んだりして、ポティマスの監視の目をかいくぐろうとしたり。
けど、メラの食料確保のためにも、定期的に街やら村に寄る必要があった。
そこから足がついたりして、結局のところ監視を完全に振り切ることができていないのが現状。
時たま見失ったのか、長期間監視装置が送られてこなくなったりしたけど、そういう時は私たちが進みそうなルートにあらかじめ網を張って待ち伏せていたりする。
ポティマスだけじゃなく、神言教の教皇なる人物にもその手で先回りされたって魔王が言ってた。
私たちの最終的な目的地が魔族領って決まってる時点で、どうしても進むルートは限られてきちゃうんだよね。
いくら人目を避けようとも、限界があるってわけだ。
今回は、結構久しぶりに監視装置に見つかった感じ。
たぶんこの荒野に目をつけられてたんだと思う。
これまでの私たちの行動から、人目につかないところを通ると睨んで、この荒野に網を張ってたんじゃないかな。
まあ、とは言え見つかったからすぐにどうこうってわけじゃない。
これまでの行動と、そして実際に吸血っ子の屋敷で遭遇した時の言動から推測するに、ポティマスという男はものすごく慎重かつ狡猾。
あとケチ。
勝つためには手段を選ばないけど、勝てない勝負はしない。
そんな男が魔王という超戦力がいる私たちに、無策で挑んでくるはずがない。
監視もままならないような状態ならなおさらね。
何か仕掛けてくるとすれば、勝てると確信した状態。
それだけの戦力をポティマスが揃えるか、もしくは私たちに何かがあってピンチに陥っている状態か。
もしこっちを上回る戦力をポティマスが持っているのなら、もうどうしようもない。
逃げるが勝ち。
ただ、それはないと思う。
魔王をしのぐ戦力なんてそうそうあるはずがないし、あったらとっくの昔に仕掛けてきてるっしょ。
それがないってことは、そんな戦力初めっからないか、もしくは出し渋ってるか。
弾の消費気にして銃を使うの躊躇うようなドケチだし、出し渋ってるパターンがありえないって言いきれないところが怖い。
まあ、あるかないかもわからない戦力を警戒しててもしょうがない。
あとはこっちが気を付けて、隙を晒さないようにするしかないね。
ポティマスに、手を出すのはリスクがでかいと思わせ続けることができれば、とりあえず襲撃される可能性はぐっと減る。
こうやって監視装置を潰していれば、油断ならないと印象付けることができてる、はず。
私の探知ならば、相手が近づく前に察知することができるし、監視装置だろうが戦力だろうが見分けて、先制することができる。
探知で探り当て、万里眼で確認し、邪眼で攻撃。
相手がやばそうなら攻撃を転移による逃亡に切り替えればいい。
はっきり言って今の私には近づくことすら困難。
転移でさえ探知はその兆候を前もって察知することができるんだから。
どこぞの魔王様は私の探知圏外からスピードに物言わせて突っ込んできたことがあるけど、あれは例外中の例外だから除外！
それに、あの時よりも私の探知の有効射程圏は広がっている。
今なら魔王並のスピードの奴が突っ込んできても、接敵前に気づけるはず！
そこから逃げられるかどうかは別問題だけどな！
その場合は魔王を囮にして逃げるべし。
まあ、探知有効射程は相当広くなってるし、私自身の速度も相当高いから、大抵の相手からは逃げられるだろうけど。
ちなみに、叡智というぶっ壊れスキルとしてすでにカンストしてしまっている探知の有効射程が伸びているのは、単に私が探知を使いこなせていなかったからだ。
イヤ、使いこなせていなかった、と過去形で語るのは間違いで、今も完全に使いこなしているとは言い難い。
探知は感知系のスキルが全て詰まっているという、割とチートな性能をしている。
その代わりにあまりにも性能が良すぎて、入ってくる情報の全てを処理しきれないのだ。
あれだ、人間でも視界に入ったもの全てを認識してないのと同じで、路傍の石ころのごとく、必要ないと判断された情報は頭が無意識のうちに弾いてしまうのだ。
というか、そうしないとあまりの情報量に頭がパンクする。
そして、有効射程というのは、私が処理しきれる限界の距離、となっている。
つまり、私の処理能力が上がればその分射程も伸びるということ。
なんだけど、そう簡単にそれができれば苦労はない。
既に高速演算なんかの関連するスキルはカンストしてしまっている。
ここから先は、スキルに頼らずに自分自身の処理能力を上げるしかない。
スキルによって強化された処理能力をさらに、だ。
そろばんの達人に、計算能力もっともっと上げてって言うようなもんだよ。
一朝一夕でできるわけがない。
だから普段は必要ない情報は無意識のうちにシャットダウンして、必要な情報だけをピックアップしてる。
その気になればシャットダウンした情報も読み取れるけど、それやるとすんごい集中力を使うから疲れるんだよね。
ほら、今だってその気になれば地下になんか空洞ができてるのも読み取れるし。
うん？地下に空洞？
なんだこの空洞は？
と思ったその瞬間、メラがその空洞のちょうど真上に足を踏み入れた。
私の引斥の邪眼で重力が何倍にもなったメラが。
あ、と思ったのもつかの間、メラが地面を砕き、沈んでいく。
空洞があったせいで若干脆くなっていた地面が、メラの重さに耐えられなくて崩落してしまった。
何事かと合唱をやめて振り返る魔王たち。
崩落した地下に目をやると、そこには傷一つないメラの姿があった。
鍛えられた今のメラのステータスなら、穴に落っこちたくらいじゃ怪我もしない。
けど、安心はできない。
穴の下に落ちたメラに、近づいてくる気配がある。
アリだー！
人の背丈ほどもある巨大な蟻だった。
どうやらこの空洞の正体は蟻型の魔物の巣だったらしい。
巣を崩壊させた犯人であるメラに向かって続々とやってきている。
とは言え、この蟻、そこまで強くない。
ステータスは１００を切るくらいだし、今のメラならば余裕で勝てる相手だ。
数が多いのがネックだけど、それでもメラ一人で殲滅できると思う。
ふむ。
ここはメラのレベル上げのためにも、一人で蟻と戦わせてみるか？
なんて考えてる隙に、人形蜘蛛の一人、長女的な役割のアエルがピョーンと穴に飛び込んでいってしまった。
アエルは人形蜘蛛の中でも率先して動く行動派で、その性格のためか人形蜘蛛のリーダー的な存在となっている。
率先して動いて、ちゃっかり美味しいところを持っていくこともあるけど。
食事の時とか一番美味しそうな料理を真っ先に確保したりとかな！
つまりこいつは食事時の私のライバルである。
けどまあ、それ以外のところではしっかり者。
今もメラの窮地に真っ先に駆け付けてるし。
……経験値欲しさに突っ込んでいったわけじゃないよね？
ちゃっかり者のアエルならそれもありえる。
飛び降りたアエルが、その勢いのままに蟻を踏み潰しながら着地。
そして剣を抜き放ち一閃。
近くにいた蟻がそれだけで両断される。
アエルの突撃に続き、他の人形蜘蛛たちも穴に飛び込んでいく。
リエルとフィエルが飛び降りていき、それを見送ってちょっとオロオロとしてからサエルが飛び込んでいった。
サエルはアエルと正反対で、人形蜘蛛の中で末っ子扱いのおどおどした性格をしている。
遥か格下の蟻に突撃するのにも躊躇するくらい気弱って、将来が心配になるね。
そして始まる蹂躙劇。
そりゃ、人形蜘蛛はあれでステータス一万越えの化物だもんよ。
その百分の一以下のステータスしかない蟻が対抗できるはずもなし。
サエルはそれでもヒーヒー言いながら戦ってるけど、苦戦してるわけじゃなくてただテンパってるだけだから無視してよし。
人形蜘蛛たちが振るう武器に切り刻まれる蟻。
結局、メラは剣を抜いたはいいものの、それを振るうことなく終わってしまった。
うずたかく積まれた蟻の死体の上で、四人でハイタッチする人形蜘蛛たち。
シュールだわー。
メラの行き場のなくなった剣がちょっと哀れ。
蟻の死骸を回収するために私も下に降りる。
死骸を空納に放り込みつつ、改めて探知を地下に向けて集中させてみた。
この蟻の巣、思った以上に広い。
それこそ小さなダンジョンと言えるくらいの規模だ。
周辺にいた蟻は人形蜘蛛たちが殲滅しちゃったけど、奥にはまだまだいっぱいいる。
ちなみにこの蟻、名前がエフェジゴアットという。
どっかで聞いたような名前だなーと思ったら、エルロー大迷宮にいた蜂と似てるんだと思い出した。
確か奴らの名前はフィンジゴアットだったはず。
蟻と蜂、まあ似てなくもないけど、どうなの？
なんてどうでもいいことを考えながら、下に下にと探知を進めていく。
そうしたら、ちょっとよくわからないものを見つけてしまった。
「災難だったね。
怪我はない？」
「はい。
大丈夫です」
「よかったよかった。
じゃあ上に戻ろっか」
メラが魔王の垂らした糸に摑まり、地上に出ようとしている。
けど、私はそれとは反対に、地下へと続く蟻の巣の奥へと足を向けた。
「うん？
白ちゃーん？どこ行くのー？」
魔王の呼びかけを無視してそのまま奥に進む。
魔王たちが後ろのほうで互いに顔を見合わせ、不思議そうに首を傾げているのが探知越しにわかった。
けど、私が止まることなくそのまま行ってしまうとわかると、慌てて後を追ってきた。
「へいへーい？白ちゃん聞こえてますかー？
どうしてそっち行くのかなー？」
ちょっと今集中してるから話しかけないでほしい。
ううむ。
やっぱダメだ。
ここからじゃ、まだ距離があってよくわからない。
もっと下に行かないと。
私は土魔法を発動させ、真下に続く穴を作り出した。
その穴は蟻の巣の別の通路へと通じている。
穴に飛び込み、着地。
着地したところには蟻が十数匹いた。
蟻の表情なんてよくわからないけど、心なしか呆気に取られているようにも見える。
呪怨の邪眼を使って集まっていた蟻をサクッと始末。
サッサと死骸を空納に詰め込み、また下へと通じる穴を土魔法で作り上げる。
この繰り返し。
一番下で蟻のクイーンとその護衛の精鋭蟻を始末したけど、私からすれば普通の蟻と違いがわからないくらい弱かった。
「何してんのさ、白ちゃん。
むやみやたらに生態系を破壊するのはよくないって思うな」
後を追ってきた魔王が呆れ気味に苦言を呈してくる。
イヤ、別に蟻を始末したかったわけじゃないんだけどなー。
ちょっと邪魔だったから、結果的に始末しただけであって。
「ほら、帰るよ」
魔王が上に戻ろうとするけど、私の目的はまだ達成されていない。
私の目標は、このさらに下にあるのだから。
蟻のクイーンがいた蟻の巣最深部から、さらに下に土魔法で穴を掘っていく。「ええ？」
まだ下に行こうとする私のことを見て、魔王がうんざりしたような声をあげる。
他の面々はうんざり、というよりかは私の奇行に対して怪訝な顔をしている。
そんな周囲の反応を無視して下へ下へと掘り進めていく。
追いかけてきた魔王の表情が険しくなった。
どうやら魔王も気づいたらしい。
「白ちゃん、これって」
魔王の緊迫感満載の呟き。
さっきまでの態度とは打って変わったその真剣な面持ちに、他のみんなもただ事ではない空気を感じ取ったみたいだった。
私はその間にも黙々と土を掘っていく。
魔王はそれっきり何も言わずに黙って私の後についてきて、そのさらに後に吸血っ子とメラと人形蜘蛛たちが続く。
そして、どれほど掘り進めたのか、そこにそれはあった。
蟻の巣の最深部からさらに相当深くまで掘り進めた先、そこに私の目的のものが姿を見せた。
「え？」それを見た瞬間、吸血っ子が思わずといった感じで口を開いた。
気持ちはわからないでもない。だってそれは、この世界では見ることのないはずのものだったから。私は土魔法を駆使して邪魔な土をそれから取り除く。姿を現したのは、扉だった。この世界ではまずお目にかかれない、金属製の扉。イヤ、金属製の扉はあるかもしれないけど、ここまで立派なものはないはず。これほど立派な扉を作る加工技術がない。ましてや、こんな地下深くにそれを設置する技術もあるはずがない。あってはならないはずのものが、そこにある。今の技術ではあるはずのないものが。それを為しえるとすれば、それは今は滅びたはずの文明の技術で作られたもの。私たちが発見したのは、魔王が語った文明崩壊前の遺跡だった。３　古代遺跡発見！金属の扉を前に固まる私たち。えーと。なんか発見しちゃったからここまで考えなしに掘り進めて来ちゃったわけだけど、この後どうしよう？ぶっちゃけよう、このまま帰りたい。だってえー、これ絶対なんかよくないフラグだよー。だってさ、よく考えてみ？失われたはずの古代文明の遺跡、それってどう考えてもトラブルの元だよね？古代の秘宝を求めてチャッチャラッチャー、チャララー的な大冒険始めちゃいます？ノー！私はそんな面倒なことしたくないよ！しかも、この遺跡、私の探知を弾いてくれやがるのだ。私がこの遺跡を発見できたのは、土の中に探知が届かない奇妙な空間を感じ取ったから。この遺跡に使われている材質のせいか、その中が見通せない。見通せないことで逆に発見に至ったというわけ。怪しい。実に怪しい。
大体からしてこんな地下に埋まってるって時点でおかしいっしょ？
しかも、龍のお膝元の荒野の地下に！
旧文明の産物はこの世界において一種のタブーに等しい。
龍たちがこんなものの存在を知っていたら、確実に破壊するなりなんなりしてるはず。
それをしてないってことは、この遺跡は龍たちにも発見されてなかったってことだ。
龍のお膝元で、今までその存在を隠し通してきたわけだよ。龍たちが無能なのか、それともこの遺跡の隠蔽能力が凄かったのか。後者であると思いたい。あ、イヤ、どっちにしろあかんか。前者だとこの世界の行く末が心配になるし、後者だと今この瞬間が危ない。なんて言ったってガコンッ！というでかい音を立てながら、魔王が扉を無理矢理こじ開けちゃってるんだもん！ですよねー。そりゃ、魔王からしてみたらこんないかにも怪しい遺跡、放っておくなんてことできないよねー。あああ、逃れられない。そんでもって、扉を破壊された遺跡が警報を鳴らしてるー！ビーッ！ビーッ！という、どう聞いても警報ですという音が遺跡内に騒がしく響き渡る。その煩わしい騒音を気にすることなく、魔王がスタスタと遺跡内に足を踏み入れていく。あー、やっぱ中に入んなきゃダメだよねー？
「みんな、何が起きてもいいように身構えておいて」「アリエルさん、これって……」「うん。古代文明の遺跡。
まさかこんなものが残ってるなんて思わなかったけど、調査しないといけない。
何が出てくるかわからないから、警戒しておいて」魔王が先頭に立って進む。吸血っ子とメラ、人形蜘蛛たちがその後に続く。私も仕方なくその後に続いて、破壊された扉をくぐって遺跡内部に足を踏み入れた。
中は遺跡という言葉が場違いな感じの、清潔感と統一感のある廊下だった。
落ち着きのある内装、て言っても今はやかましい警報のせいで居心地は最悪だけど。
ああ、この警報が私の気分を悪くさせる。
警報が鳴ったということは、この遺跡はまだ生きている。
大昔の、地下深くに隠蔽された遺跡が、まだ稼働しているのだ。一体どこからそのエネルギーを持ってきてるんでしょうねー？ああ、イヤな予感が止まらない。それを証明するかのように、壁が音を立てて開き、中から細長い筒が姿を見せる。どう見ても銃口です、ありがとうございます！そんな銃口が壁からいくつも姿を現し、こっちに向けて照準を定めている。次の瞬間響き渡る轟音。銃口が一斉に火を噴いた、わけではなく、その銃口を魔王が粉砕した音だった。魔王の両手の五指から飛び出た糸。それを鞭のように駆使して銃口を全て叩き壊してみせたのだ。恐ろしく速い糸捌き、私でなきゃ見逃しちゃうね。実際その早業に吸血っ子やメラは何が起きたのかわからなかったみたいで呆然としている。人形蜘蛛たちですら糸の軌跡を追い切れていなかったんじゃない？
私はそっと準備していた魔法をキャンセルした。
私だって魔王と同じように銃口を全部壊すくらいできたしー。ここは年長者の魔王に出番を譲っただけだしー。
決して魔法を選択しちゃったから、発動のために時間食って出遅れたわけじゃないしー。見せ場とられて悔しくなんかないしー。しー、しー、しー。……下らないことでへそ曲げてないで働くか。
こんな熱烈な歓迎がされるってことは、ここはやっぱり侵入者が来ちゃまずいようなものを置いてあるってことだ。ただの侵入者避けにしては過剰防衛だもんよ。ああ、イヤな予感ほどよく当たる。けど、残念ながらそのイヤな予感を確固たる確信に変える作業をしなきゃいけない。魔王が破壊した銃の中で、比較的原形を留めているのを見繕って手に取ってみる。ずっしりとした重みがある、マシンガンっぽい銃。人が操作するわけじゃないので、引き金の類は見つからない。ゴンッ！という衝撃を額に受け、首がのけぞった。いじくりまわしてたら暴発したっぽい。痛覚無効を持ってるから痛くもなんともないけど、間抜けなことをしてしまった羞恥心が沸き起こるし、その原因となった銃にイラ立ちを感じる。「何してんのさ？」魔王がそんな私を見て呆れている。
くっ！恥ずかしいところを見られてしまった！吸血っ子あたりに笑われるかも、と一瞬心配したけど、その吸血っ子は銃弾受けても平然としている私の姿に口をあんぐりと開けて驚愕していた。あー、まあ、うん。そういえば吸血っ子はポティマスと戦ってる時に、蜂の巣にされている私を知ってるんだった。
それからしてみると、何で私が無事なのかわからないのかも。けど、あの時はポティマスの謎結界のせいで防御力が落ちてたから銃も効いたんであって、普段の私の防御力なら銃弾ごときでは大したダメージにはならない。現に銃弾が命中したおでこをさすってみても、そこには傷一つない。ちょっとくらい赤くなってるかもしれないけど。って、そんなことはどうでもいいんだよ。問題は、これが見た目通りの銃だったってことだ。銃、この世界では失われたはずの古代兵器。この遺跡が古代文明のもので、しかも侵入者をためらわずに抹殺するような危険なものであることが確定しましたー！やったね畜生！知ってたけど！知ってたけど！しかも、銃から吐き出されたその弾は実弾じゃない。ポティマスが使ったような、光る謎エネルギー弾だった。威力はポティマスのものよりだいぶ低いけど、同じ系列の技術で作られたものとしか思えない。魔王の顔色を窺ってみれば、私と同じ考えに至ったようで難しい顔をしている。「奥に進んでみよう」魔王の提案に、私は不承不承頷いた。この世界ではまずお目にかかれないはずの、近代的な廊下を歩いていく。さっきみたいに壁からいきなり銃が飛び出してくることも警戒して。先頭に魔王、その後ろに吸血っ子とメラを置き、その二人の左右に人形蜘蛛、そのさらに後ろに私という布陣。戦闘力の低い吸血っ子とメラを守るような布陣だ。これならよっぽどのことでもない限り、吸血っ子とメラを守れないってことはない。
やたら長い廊下を慎重に進んでいくと、行き止まりに到着した。
ただ、その行き止まりの壁は、天井や左右の壁、果ては床にまで微妙な隙間があり、どうにも違和感がある。
廊下の四角にだけ接触していて、よくよく見るとそこはレールのようになっていた。
隠し扉とかそういうのがあるのかと行き止まりの壁を一通り調べてみたけど、そういうのがある気配はない。
ただ、ここで終点なんて思えないし、この変な壁の向こうにも遺跡は続いているはず。「うーん？これ、もしかしてあれか？」魔王が一通り調べつくし、何かに気づいたように呟いた。
そして、魔王が拳を握り締めて、壁をぶん殴った。轟音。魔王の拳が壁を貫通し、穴を開ける。腕を引き抜いた魔王がその穴の縁を摑み、力任せにこじ開けた。ワイルドです、魔王様。まあ、ゲームじゃないんだから、壁を壊して進んじゃいけないってことはないよね、うん。魔王がこじ開けた穴の奥を覗いてみると、そこは小さな部屋だった。前にも横にも扉はない。なのに、なぜか天井に扉が設置してある。ただの扉じゃなくて、エレベーターのものみたいな感じのやつ。ていうか、扉の横に上下を示すボタンがあるからまんまエレベーターやね。ん？エレベーター？私は後ろを振り返って、ここまで歩いてきた廊下を見る。
その長さと、この遺跡が埋もれている地下の深さを頭の中で比べてみる。ちょうど同じくらいだわ。
横に伸びた廊下を、縦に起き上がらせれば、ちょうど地上へと繫がるエレベーターが完成する。そう考えれば、天井に扉があるのも納得だわ。どうやって地下に埋まったこの遺跡に出入りしてたのかと思ったけど、普段は埋まってるエレベーターが必要な時に地上に伸びてたんだな。うんうん、納得納得、って、できるかー！え、けどこれホントにそういうギミックだったの？上に覆いかぶさってる大量の土はどうすんのさ？古代の謎技術で土をどうにかしてたの？出入りするたびにいちいち？何その壮大に無駄なアホみたいなギミック。それができるんならもっとなんか効率のいい仕掛けがあっただろとツッコミたい。イヤ、そうしなきゃならなかった理由が当時はあったのかもしれないけどさー。「アリエルさん、これエレベーター？」「まあ、うん、そうだね」吸血っ子は私と同じ結論に至ったらしいけど、やっぱりというべきか腑に落ちないという顔をしている。メラはエレベーターが何なのかわからなくて困り顔だ。「これは古代文明の時代にちょっと流行った隠しエレベーターでさ。普段はこうやって地下深くに埋もれてるんだけど、出入りする際は持ち上がって地上に繫がるようになってんの。で、地下にある秘密基地に繫がる」「つちはどうなるんです？」「それがこのエレベーターの無駄にすごいところでさ、一時的に土をドロドロにする機能があるの。メッチャ無駄にエネルギー浪費するバカみたいな機能だけどさ。なんて言っても考えたのがポティマスだからねー」
ああ。
これ開発したのポティマスかよ……。
なんかいろいろ納得したと同時に、この遺跡がやばいものであることがより一層確定した気がする。
秘密基地って……。それにポティマスでしょ？
魔王がエレベーターの中に入っていき、さっきと同じような要領で反対側の壁を破壊していく。
壁を破壊すると、そこには扉。
エレベーターの出口となる扉だ。
その扉を魔王が力任せに強引にこじ開ける。同時に鳴り響くけたたましい警報。
あー、さっきと同じパターンか。魔王が警報の鳴り響く扉の先に足を踏み入れていく。
その後に私たちも続く。
そこはさっきまで進んできたのと大差ない雰囲気の廊下だった。ただ、さっきのところと違って短い。すぐに突き当たりになっている。
その突き当たりは壁ではなく一面が扉になっていた。
両開きのスライド式の扉だ。
魔王がその扉に向けて近づいていく。
すると、扉はひとりでにスライドして開いた。
どうせ開かないだろうから、また魔王が力ずくでこじ開けるんだろうなー、と思っていた私は意表を突かれた。
それは魔王も同じだったようで、一瞬だけその動きが硬直した。
イヤ、違う！
魔王が硬直した理由は、急に扉が開いたせいじゃない。
扉の先、そこに無数の無機質な目が待ち構えていたせいだ！
突き付けられる無数の銃口。
それを構えているのは、ロボだった。
ポティマスみたいな人型のサイボーグじゃない、武骨なデザインの兵器と言うべきロボが、数え切れないほどたくさんいる。
その姿は異様の一言に尽きる。
入り口で見たのよりも大口径の銃口が取り付けられたアームが一本だけあり、それを支える胴体があって、足はキャタピラ。
人が乗るようなスペースはない。
ていうか、本体の大きさ自体が人間と同じくらいで、これに乗ろうと思ったら抱き着くくらいしかないな。
自走砲台。
砲台というのは大げさかもしれないので、自走銃台かな？
そんな遊びを廃した、兵器でーすって自己紹介が聞こえてきそうなロボが、広い空間の中に整然と並べられ、こっちに向けてその銃口を向けている。
直後、突き付けられた無数の銃口が一斉に光を放つ！
無数の光の弾丸が私たちに向かって襲い掛かってきた。
魔王が正面から迫るその弾丸を両手の糸で払いのける。
それで大半の光の弾丸がシャットアウトされた。
……やっぱこの魔王ちょっとスペックおかしい。
とは言え、いくら魔王でも数十体のロボから断続的に放たれるマシンガン光弾を全て防ぎきることはできず、いくらかはこっちのほうに流れ弾が来てしまう。それも人形蜘蛛たちが武器で払いのけてるけど。……やっぱこの魔王の配下ちょっとスペックおかしい。
ロボたちの攻撃は全部魔王と人形蜘蛛たちが防いでくれているので、手の空いた私は遊撃に回ることにした。
と、その前に、激しい光と音で半ばパニックになっている吸血っ子の頭に軽くチョップを落とし、正気に戻しておく。
「氷の壁出して」
そんでもって最低限自分の身を守れるように、魔法で氷の壁を出してバリケードを作るよう指示。
吸血っ子は水と氷の魔法を得意としているので、物理的な防御力が期待できる氷の壁を作らせれば、ある程度ロボの攻撃にも耐えられるはず。
吸血っ子は私の言わんとしていることを理解したのか、泣きそうな顔をしながら氷の壁を作った。
そこにメラと一緒に避難する。
これで吸血っ子とメラは大丈夫だろう。
よーし、私も打って出るぞ！
と、意気込んだ瞬間、ロボたちが吹っ飛んでいった。
見れば、魔王がロボの最前列に突っ込んでいっていた。
なんでー？
ああ、魔王ったら吸血っ子とメラの安全が確保されたから突っ込んだのか。
やろうと思えばいつでも攻勢に出れたけど、そうすると吸血っ子とメラが危ないから守勢に回っていたと。
そう分析している間にも魔王が次々とロボをスクラップに変えていく。
両手の五指から伸ばされた糸が縦横無尽に駆け回り、ロボを打ち据えたり、あるいは切り裂いたりしている。
魔王の戦い方は実にシンプルだった。
けど、シンプルであるがゆえに強力無比。
魔王の破格のステータスで、カンストしている糸系スキルを振るえばそりゃ強いに決まってるじゃん。
どう見ても鋼鉄製のロボが、呆気なく壊され、あるいは切り刻まれてく。
こうして傍から魔王がちゃんと戦っているのを見るのは、実は初めてだったりする。
大体ワンパンで終わらせちゃうし。
魔王が一番ちゃんと戦ってたのを見たのは、私が相手した時じゃね？
サリエーラ国とオウツ国が戦争起こした時の。あの時は私の攻撃がことごとく暴食に阻まれて、なーんもできなかったなーと思い出す。
それからすると、暴食を使ってない今は、まだ魔王も本気じゃないってことかー。
魔王様がチートすぎてやばい。
正面で魔王がロボを蹂躙していく傍ら、撃ちもらしたロボを人形蜘蛛たちが処理していっている。
隠し腕を解放し、六本腕でそれぞれの武器を振るう人形蜘蛛たち。
ロボが放つ光の弾丸を刃で受け流し、そのまま流れるような動作で切りかかる。
スパッと上下に切り裂かれるロボ。
どうして鋼鉄製のロボが豆腐みたいに切り裂かれてるんでしょうねー？
四人いる人形蜘蛛たちはそれぞれ四方に散開してロボを仕留めていっている。
正面、一番多くのロボを魔王が引き受けているとはいえ、人形蜘蛛たちも複数のロボを危なげなく破壊していっている。
魔王の強さを単純なパワーだとするならば、人形蜘蛛たちの強さはその磨かれたテクニック。
武器系統のスキルを高レベルでそろえた人形蜘蛛たちは、魔物でありながら達人と呼べる剣捌きでロボを切り捨てていっている。
しかも、人間では不可能な六刀流で。
二刀流って言うとロマンがあるけど、実際にそれを行使するとなると実は結構大変だったりする。
剣道って、実は二刀流が正式に認められてるんだよね。
けど、それをやる人間は滅多にいない。
なんでかって言うと、単純にそれだけ二刀流が難しいから。
剣って金属でできてるんだから重い。
それを片手で振り回さなきゃいけないんだから、難しいに決まってるよね。
剣道の場合竹刀だから、本物の刀とかよりも断然軽いはずだけど、それでも二刀流を選択する人は少ない。
だけど、ステータス一万越えの人形蜘蛛たちにとって、片手で剣を振り回すことなんて造作もない。
可愛い見た目に反して武骨な武器を軽々と扱える。
それが六刀流。
人間の剣士じゃ、いくら研鑽を積んでも勝てる気がしないわー。
アエルはロボを淡々と処理していっている。
こいつはきっと効率厨だな。
無駄をできるだけ廃するのに腐心するタイプ。
ちゃっかりしてるから、そういう効率を良くして楽をしようとする意思が見え隠れしている。
それに対してサエルは見ていて危なっかしい感じ。
気弱な性格のせいで、戦ってる最中いっぱいいっぱいになってるのが見ていてよくわかる。
人形だから表情はあんま変わんないし声も出してないけど、目を回しながらヒーヒー言ってる姿が幻視できるわー。
まあ、それでも戦闘能力は他の三人とさほど変わんないし、心配はしてないけど。
リエルは、サエルとは別の意味で見ててハラハラする。
何するかわかんない恐怖があるんだもん。
リエルは天然ボケの不思議ちゃんで、普段から行動が読めない。
そんでもってたまにドジる。何もないところでこけそうになったりするのだ。その度に私は糸で助けたりしてる。
だから一見危なげなく戦ってるように見えて、一番危なっかしくて見てられないのだ。
そんでもって、フィエルもまた別の意味で危なっかしい。
フィエルはぶっちゃけ猪突猛進のお調子者である。
すぐ調子に乗って後先考えずに突っ込む癖があるので、今も一人だけ突出してロボをなぎ倒しながら直進している。
相手が格下だからいいものの、戦場で周りが見えていないって危険な気がするんだが。
あれ？
よくよく考えるとアエル以外不安しかねーぞ？
……まあ、大丈夫でしょ。たぶん、きっと、おそらく。
うむ。思い出してみると旅の最中とか子守りしてる気分だったな。
あいつら、特にフィエルはよく私の体に乗っかってくるし。
私の蜘蛛型は確かに大きいから子供一人くらい乗せられるけど、あいつら見た目がロリーなだけで実年齢は高いはずだよね？
なぜそれで子守りみたいになるのか。
アエルだけは乗っかってこないけど、フィエルは遠慮なく乗ってくるし、リエルは脈絡なく乗ってくるし、サエルはチラチラこっち見て遠回しに乗せてくださいおねだりしてくるし！
ん？待てよ？
そういえばアエルも一回だけ乗ったことあったな。
ていうか、アエルが最初に私に乗っかったんじゃなかったっけ？はっ!?
まさか!?
アエルの奴、手間のかかる妹たちを私に押し付けるために、私に乗っかるという遊びを見せつけたんじゃ!?
ありえる！
ちゃっかり者のアエルならやりかねん！計画通り！という悪い顔をしたアエルが容易に想像できる！
アエル、恐ろしい子！
と、私が恐るべき真相に到達している間にも、魔王を中心にしてロボの駆逐が進んでいく。
私が出る幕はなさそうだな。うん、私が出るほどのことでもないってことだしー。
ここは年長者の魔王たちに出番を譲っただけだしー。
決して出遅れて介入するタイミング失ったわけじゃないしー。
見せ場とられて悔しくなんかないしー。
しー、しー、しー。しっかしまあ、ここは兵器工廠で間違いなさそうだなー。
こんな物騒なロボが保管されていた時点でそれしか考えられない。
私は改めてロボがひしめいていた広間を見回した。
ちょっと大きめの体育館くらいの広さの空間に、ロボがぎっしりと詰まっていたこの場所。
今は魔王たちを迎撃するためにロボが起動しているけど、ここはもともとロボを安置している保管倉庫だったんじゃなかろうか？
最初ロボたちは整然と並んでいた。
今は魔王たちにボッコボコにその隊列を乱されてるけど、元は起動してない状態で並べられていたんだと思う。その証拠に、床にちょうどロボを設置するような、機械仕掛けの薄い台座が等間隔で並んでいる。
ロボが起動する時にパージされたと思えるケーブルも、その台座から伸びていた。
このケーブルから原動力を補給してたんかな。
その原動力がＭＡエネルギーじゃないことを祈るばかりだ。
淡い希望だってわかっちゃいるけど。
古代の遺跡、ポティマスが関与、そしてあんなロボが保管されていた兵器工廠。
ここまで不穏な情報が出そろった今、使われている原動力がＭＡエネルギーでないというほうがムリがある。
とりあえず台座をもうちょい詳しく調べておくか。
と、前に行ったのが裏目に出た。
私が廊下から広間に足を踏み入れた瞬間、背後からガタンッ、という音が。
振り向くと、廊下の左右の壁が開き、中からそれぞれ一体ずつロボが出てきていた。
隠し扉かい！
ロボのすぐそばには吸血っ子とメラ。
二人とも氷の壁を前面に展開しているけど、背後には何もない。
つまり、背後から奇襲を仕掛けてきたロボには無力。
私の出番キター！
廊下から広間に出ちゃってるから、ちょっとだけ距離が開いちゃってるけど、私の速度をもってすればそんな距離あってないようなもん。
ロボと吸血っ子たちの間に割り込み、颯爽とロボを駆逐する。
私には造作もないことよ！
「ああああああ！」
そんな皮算用をしていた私、出遅れる。
裂帛の気合と共にメラが駆け出し、ロボに一瞬のうちに肉薄。
ロボの銃口が火を噴く前に、剣を振り上げ銃口を打ち上げ、照準を逸らすことに成功した。
もう一体がメラに銃口を向けるけど、その銃身が凍りつく。
吸血っ子の氷魔法だ。
銃口を塞がれて、発射すべきエネルギーが内部で暴発したのか、凍りついたロボが爆発して自壊した。
それを見たメラが、吸血っ子のマネをしてもう一体のロボの銃身を凍らせる。
吸血っ子の眷属だからか、メラも氷と水の魔法の適性が高い。
スキルレベルは吸血っ子より劣るけど、ステータスの高さでそこはカバー。
前の一体と同じように凍りついたロボが、ムリに弾を発射しようとして爆発した。
うむ、お見事。
咄嗟に銃口を逸らしたメラの機転と、それに追随してもう一体のロボを凍らせた吸血っ子の判断力。
そんでもって、自分の膂力じゃロボを破壊できないと察して、自壊させることを選択したメラの応用力。
魔王と人形蜘蛛が簡単にポコポコ壊してるから勘違いしちゃうけど、このロボそんな弱くない。
ていうかこの世界の人間からしてみれば普通に強い。
一発でも光の弾丸を食らえば、体に風穴が開くもん。
その威力の弾丸を連射してくるんだから、弱いとは間違っても言えんわな。
それを、たまたま自爆させる最適解に一発でたどり着いたっていう運に味方されたとはいえ、助けもなく吸血っ子とメラの二人だけで二体撃破した。
吸血っ子とメラの成長が感じられるね。
うんうん。私は信じていたよ！
きっと二人だけでもロボを撃破してくれるって。
だから手を出さなかっただけだしー。
ここは吸血っ子とメラに出番を譲っただけだしー。
決して華麗なる私の活躍を妄想してて出遅れたわけじゃないしー。
見せ場とられて悔しくなんかないしー。
しー、しー、しー。
……私この遺跡に入ってから何もしてなくね？
しいて言えばおでこに光弾無駄にくらったくらい？
やばい。
このまま何もしないでいたら、私の沽券にかかわるぞ!?
あああ、けど、もうなんか魔王と人形蜘蛛たちがロボをほとんど片しちゃってる。
ここで出しゃばってもそれはそれで何してんだこいつ感が半端ない。
今もすでにそんな感じなのに、さらに余計なことしやがって感がプラスされてしまう。それはあかん。
そう、ここは何もせずどっしり構えていればいいんだ！
私は最後の砦。
大物は細かいことではいちいち動かないのだ！そもそも出番を奪われたくらいであたふたするなんて三流のすること。
ここは寛大な心で他に見せ場を譲ってやろうではないか。
ふ、私が動くのはもっと劇的な瞬間。一番美味しいところを搔っ攫っていくのが主役の務めってやつさ。
だからこんなザコの集団で張り切るわけにはいかんのだよ。
ふふふ、私は次の見せ場まで力を温存しておくことにしよう。と、負け惜しみを心の中で考えているうちに、魔王と人形蜘蛛たちが全てのロボをスクラップに変え終えたようだった。
次の瞬間、轟音を響かせながら人形蜘蛛の一体、気弱な性格のサエルが吹っ飛んだ。
は？ッ！何が起きた？
吹っ飛んでいったサエルと、サエルを吹っ飛ばした存在、その両方に視線を向ける。
こういう時目がいっぱいあると便利。
吹っ飛んだサエルは、三本の左腕全部と胴の一部を失っていた。
普通の人間だったら致命傷だけど、人形蜘蛛は外殻である人形がいくら傷つこうが、本体である蜘蛛が無事ならば死ぬことはない。
人形の損傷は激しいけど、本体は無傷なので大丈夫だ。
あともう少し着弾点が体の中心寄りだったら、本体も無事では済まなかったかもしれないけど。
サエルが咄嗟に避けたのか、それとも相手の照準が甘かったのか。どっちかはわからないけど、サエルが狙われたのはそいつから一番近かったからという単純な理由。
その相手、広間の奥の扉から姿を現したそれは、一言で言えば戦車だった。
見るからに頑強な装甲を纏い、ロボの銃身とは比較にならない巨大な砲塔を背負い、散らばったロボの残骸をキャタピラで踏み潰しながら、ゆっくりと前進してくる。
強そう。
てか、ステータス万越えの人形蜘蛛を軽々吹っ飛ばしてる時点で強いの確定。
見せ場が欲しいとは思ったけど、強敵が欲しいとは思ってないです。
４　対戦車戦用意！
戦車の砲塔が倒れたサエルに向く。
砲塔から閃光が迸った。
ロボの銃が光の弾丸とするならば、こっちは光の砲弾。
ロボの銃弾も威力や速度は申し分なかったけど、こっちはそのさらに上を行く。
サエルが不意打ちとは言え一発目を避けられず、損傷しているのがそのいい証拠。
そして、損傷して動けない状態のサエルにもう一発砲弾が当たればどうなるか？
幸いにもその結果をこの目で見ることにはならなかった。
砲弾の着弾点にサエルはおらず、離れたところにサエルを抱えた魔王が着地した。
砲弾よりも速くサエルの元に駆け付けて、お姫様抱っこで救出したらしい。
その際反動でサエルを傷つけないように、衝撃を殺しながら。
砲弾よりも速い速度で搔っ攫ったら、反動だけでサエルの体が木っ端みじんになるもんね。
どうやってその衝撃を殺してるんだか。
ステータスだけじゃない、体捌きの技術ってやつか。
伊達に長く生きてるわけじゃないってことね。
私みたいに実戦詰めで短期間で強くなったのとは違って、魔王は長い時間をかけてしっかりと強くなってきている。
その分技術や経験があるってことか。
ステータスやスキルには反映されない強み。
それすら私は魔王に劣ってるってことね。ふーん、へー、ほうーん。
まあ、実力差があるっていうのは今さらやね。ここで重要なのは、魔王がサエルの救出に動いたってこと。
あの時、魔王にはいくつか選択肢があった。
一つはサエルを囮にして戦車に攻撃を仕掛けること。
サエルに照準を定めていた戦車は、その他にしてみれば隙だらけ。
サエルを見捨てることを前提にして動けば、労せずして先制の一撃をお見舞いすることができる。
けど、魔王はサエルを見捨てなかった。
下手をすれば自分も砲撃を食らうことになるかもしれない危険を冒してまで、サエルの救出に動いた。
魔王の人柄が知れる。
そして、サエルを見捨てて戦車に攻撃を仕掛ける選択をした私の性格も。
戦車に肉薄する黒い槍。私の放った暗黒槍の魔法が、戦車に襲い掛かる。
魔王がサエルの救出に動いたように、私は戦車の破壊に動いた。
サエルを囮にして。
これが私と魔王の違い。
他者を思いやる魔王と、自分優先で危険を冒してまでサエルの救出に動くことを断念した私の。
けど、今回は役割分担ができてちょうどよかったかも。
砲弾を放った直後の無防備な戦車の横腹に、暗黒槍が突き立つ。
イヤ、違う。
暗黒槍は戦車の装甲の表面で消えた。
まるで初めからそんなものがなかったかのように、暗黒槍が消えてしまったのだ。
あまりにも抵抗なく自然に消えてしまったものだから、一瞬暗黒槍が装甲を貫通して突き立ったように見えてしまっただけだった。
あれは、ポティマスが使ってた謎結界か？
確かめようと第二射を放とうとしたところで、砲塔がグリンッ、とこっちを向いた。
すぐさま離脱すると、さっきまで私のいたその場所を砲弾が通過していった。
あっぶな。
戦車の動きが読めなくて、危うく砲弾の餌食になるところだった。
うん。
戦車の動きが先読みできない。
私の未来視が戦車に対しては働いてくれていない。
未来視のスキルで常に相手の次の動きを把握してきた私にとって、先読みができない相手っていうのは反応がその分一歩遅れるってことだ。
今までそんな相手はポティマス以外にはいなかった。
つまり、あの戦車がポティマスと同じような謎結界を使っているのは確定ってことか。
参った。
想像してた以上に面倒くさいのが出てきた。
ロボいっぱいの時点で割とうんざりしてたんだけど、この上まだこんな兵器が出てくるなんて。
やっぱ遺跡探索なんてろくなもんじゃないね！
これは見せ場欲しいとか暢気なことを願った代償か？
だとしたらそんな代償をくれやがった神様はきっと性格が悪いに違いない。
あ、きっととかそんな曖昧な感じじゃなくて確定で性格の悪い邪神がいたわ。
おのれＤ！これもお前の仕業か！
なんてこの場にはいない邪神を心の中で罵りつつ、暗黒槍を戦車に向けて発射。
戦車に到達した暗黒槍は、やっぱりというべきか、装甲に触れた瞬間消え去った。
魔法の発動はちゃんとしている。
つまり、この空間そのものが結界に覆われているわけじゃない。
ポティマスが使っていた謎結界は、結界の範囲内でステータスやスキルを問答無用で使えなくするという、とんでもない性能だった。
もし、戦車が使っているのが同種の結界なのだとしたら、その範囲は装甲付近のかなり限定された空間のみということになる。
でなければ、私は魔法の発動さえできてないはずだし。
とは言え、暗黒槍が完全に防がれている段階で、私の遠距離攻撃魔法はほぼ全部通用しないと見ていい。
暗黒槍は私がよく使う闇系列の魔法の中でも使い勝手と威力に優れる便利魔法。
これよりも威力の高い魔法というと、深淵魔法とかになってしまう。
魔道の極みを持つ私でも発動に手間がかかる魔法だ。
それすらも効くかどうか微妙。
効かないものと考えて魔法は切り捨てたほうがいいかな。
となると、使える手段はただ一つ。
物理で殴る。結局ポティマスの謎結界にしろ何にしろ、この手の結界使う奴には単純な物理で殴るのが一番なんだよね。
飛んできた第三射の砲弾を回避し、空間魔法の空納に収納していた武器を手にする。
禍々しいオーラを放つ白い大鎌を。
この大鎌、何とか近接物理攻撃手段が欲しいと考えて、それなら武器を持つのがいいと思って作ったもの。
素材は何と私自身の体の一部を使っている。
蜘蛛型の前足である鎌をベースに、他の足と糸を使ってチョチョイと作ったのがこの大鎌。
自分の体で作ったからか、ものすごく手に馴染むし、ベースとなった私のステータスが高かったおかげで頑丈で切れ味抜群という素晴らしい武器なのだ。
なんだけど、いつの頃からか禍々しいオーラを放つようになったんだよね。
目の錯覚かもしれないけど、黒いエフェクトが鎌に巻き付いているようにすら見える。
ちなみにこの大鎌の鑑定結果はこんな感じ。
『白の大鎌
攻撃力：１４０９９耐久力：９９９９９
特性：「自動成長」「自動修復」「腐蝕属性」「闇属性」』
うん。なんかいろいろおかしいね？
攻撃力はその武器の攻撃力。
つまりこの大鎌はそれだけで人形蜘蛛の防御力を突破できる攻撃力があるってことだ。
耐久力はその武器がどれだけの攻撃で損壊するかの目安。
この数値以下の攻撃ではぶっ壊れないってことだ。
つまり、この大鎌を壊すにはカンストダメージを叩きださないといけないってこと。
まあ、要するにほぼ壊れないってことやね。ただ、この数値はダメージを受けるとその分徐々に減っていくので過信は禁物。
と、普通の武器ならそうなんだけど、この大鎌には「自動修復」なる特性がついている。
減った耐久力が時間経過で勝手に回復していくっていう便利な特性だ。
この特性がある限り、耐久力が減る心配はない。
んでもって、この大鎌はカンストダメージを叩きださないと壊れないっていうアホみたいな耐久力を持っている。
ほぼ壊せねーじゃん、それ。
おかしい。絶対おかしい。
いくら私の体を基にしてるって言ったって、私はそんな規格外の防御力してないぞ？
おかしいのはそれだけじゃない。
なんでいつの間にか「腐蝕属性」と「闇属性」ついてるの？
作った直後はたしか無属性だったはずなんだけど？
禍々しいオーラの原因絶対この属性のせいだろ。
おかしい。絶対おかしい。
しかも「自動成長」とかいうわけわかんない特性まである始末。
ていうか、たぶんおかしい最大の要因はこの特性でしょ？
攻撃力も耐久力も作った当初はこんな高くなかったし、他の特性もなかったもん。
それなのに、気が付いたらいつの間にか「自動成長」が追加されてて、その後も気が付いたら数値が上がってたり特性が増えてたり。
強い魔物の素材を使うと、その魔物が持っていた力の一部が発現することはある。
けど、それはあくまでも一部であって、その魔物の力の残滓のようなもの。
間違っても武器がひとりでに成長する特性なんてつくはずがない。
考えられる要因は、傲慢が影響しているせい。
傲慢は成長チートだからね。それがこの武器に継承されたと考えれば、まあ、辻褄が合わないこともない。
ただ、私にはもっと別の懸念がある。
作り手兼素材である私の力が込められているからこうなったと言えば聞こえはいいけど、どうにも都合がよすぎて誰かさんの干渉を疑わずにはいられない。
私に叡智というチートスキルを授けた誰かさんを。
うん。やりそう。
あの自称邪神の性格を考えると、面白そうだからって理由で強武器をポンと渡すくらいやりそうな気がする。
そう考えると、この大鎌のありえない高性能っぷりが納得できる。
まあ、そうだという確証があるわけでもないし、今のところ私に不都合があるわけでもないからいいけどさ。
めっちゃ呪いの武器って感じの禍々しいオーラ発してるけどな！
うーん。しかし、取り出したはいいものの、この大鎌、あの戦車に効くんか？
腐蝕属性って死を司る属性らしいし、無生物なあの戦車に効くのかな？
などと私が悩んでいる間に、戦車に攻撃を仕掛けようと駆け出す人形蜘蛛たち。
負傷したサエル以外の三人が、三方向から戦車に襲い掛かる。
砲塔はまだこっちに向いたまま。
私を囮にしたな!?
まあ、いいけど。
さっき私もサエルを囮にしたし。
高速で接近する人形蜘蛛たちに対して、戦車は四本のアームを伸ばした。
さっき大掃除したロボについてた、あの銃口付きのアームだ。
銃口が光弾を発射する。
四本あるアームのうち、二本がアエルに、残りの二本がリエルとフィエルに対して射撃を敢行する。
まさか見抜いてたわけじゃないだろうけど、人形蜘蛛の中で長女的な立ち位置のアエルに集中砲火を食らわせたのは正解だ。
さすがのアエルも二丁の銃の乱射には足を止めざるをえず、光弾を剣で弾きながらの防戦となる。
イヤ、それでも傷一つ負うことなく防戦できてるアエルは凄い。
そして、四本あるうちの二本のアームをアエルが引きつけている隙に、リエルとフィエルが光弾を捌きながら戦車に接近する。
アーム一本だけでは二人の足を止めることはできないようだ。
そして、二人の振るう剣が戦車の装甲に衝突する。
不快な金属音を響かせ、リエルとフィエルの剣が戦車の装甲にぶつかり、火花を散らす。
が、それだけ。ロボを軽々と両断していた剣が、戦車の装甲には通用していない。
せいぜい小さな傷を作る程度で、その装甲を切り裂くことはできていなかった。
突撃し、体重の乗った一撃が止められ、リエルとフィエルの動きが一瞬止まる。
その一瞬を見逃さないように、戦車が動いた。
ギュルンッ、という激しい擦過音と共に、戦車が回転する。
戦車はその巨体を駒のように回転させ、取りついたリエルとフィエルをふっ飛ばしたのだ。
幸いリエルとフィエルは、戦車が回転する直前に自ら後ろに飛んでいたようで、ダメージもなく空中で体勢を整えて華麗に着地した。
けど、戦車の動きは止まらない。
回転したまま、動きの止まっていたアエルに突っ込んでいく。
しかも回転しながらアームから光弾をやたらめったらばら撒きながら！
なんてアグレッシブな戦車だ！
リエルとフィエルはその無差別弾幕に押され、後ろへと下がった。
アエルも後退しているんだけど、戦車はしつこく追い回しているので距離の差が開かない。
その粘着っぷりはストーカーみたいだ。
無差別に光弾をばら撒きながら、高速回転しつつ迫りくるストーカー。
なんてイヤなストーカーだ！
って、冗談言ってる場合じゃないな。
人形蜘蛛三人が戦車の気を引いているうちに、負傷して戦力外になったサエルを魔王が安全地帯に連れて行っている。
すなわち、吸血っ子たちがいる廊下の奥へと。
魔王の戦線復帰はもうすぐ。魔王であればあの戦車も問題なくぶっ壊せるはず。
このまま人形蜘蛛たちが時間を稼いでくれていれば、私が出しゃばらなくても魔王が戦車を壊してくれる。
だけど、戦車の主砲が人形蜘蛛の防御力を貫通するのはサエルで証明済み。
ここで事故って人形蜘蛛の誰かが欠ける事態になる可能性も、なくはない。
……ここは魔王に恩を売るつもりで人形蜘蛛たちの手助けをするか。
見た限り、主砲にさえ気を付けていれば私がやられる要素はなさそうだし。
大鎌を手に駆け出す。壁を。
蜘蛛である私にかかれば、壁走りなんて簡単簡単。
そのまま壁を登り切り、天井に到着。
逆さまの状態で天井伝いに走って行き、戦車の真上に行く。
そこから足を離し、自由落下で戦車に接近する。
このまま真上から大鎌を振り下ろしてやる、と意気込んだ私のほうに、戦車の砲塔がグリンッと向いた。
オウ、対空砲火できたんか。
砲塔から光の砲弾が飛んでくる。
咄嗟に大鎌でそれを迎撃。
音にすればスパンッ、って聞こえてきそうな感じで、砲弾が綺麗に二つにぶった切られた。
わお、やった私もビックリだよ。
正直できるとは思っていなかった。
しかも、切られた砲弾はそのまま勢いを急速になくし、消滅してしまった。
砲弾を防がれ、無防備となったその砲塔に大鎌を突き立てる。
大鎌は何の抵抗もなく砲塔を切り裂き、それに飽き足らずそのままの落下の勢いで戦車の胴体に深々と貫通した。
だけでなく、回転していた戦車が、その回転エネルギーのままに大鎌に引き裂かれ、見るも無残な状態のスクラップとなっていく。
まるでミキサーにかけられたかのように、戦車がミンチになってしまった。
しかも、それだけでは飽き足らず、ミンチになった残骸が音もたてずに塵になっていく。
これは腐蝕攻撃で撃破した時特有の現象。
あんれー？
腐蝕属性って死を司る属性じゃないの？
なんで死とは無縁の無生物にこんな効いてるの？
ていうか、装甲付近に張ってあったはずの謎結界はどうした!?
なんで普通に貫通できてんねん！
どうなってんのさ、ホントに……。
ああ、うん、まあ。とりあえず、魔王が戦線復帰する前に戦車を片付けることができたし、私の見せ場もあったということで良しとしよう。
うん。
深くは考えないほうがいいこともあるって。
「これは、また……」
魔王が塵になった戦車の残骸を見て、顔を引きつらせている。
人形蜘蛛たちの表情も心なしか引きつり気味だ。
私は君らを助けてやったというのにそんな顔をしないでほしい。
ていうか、人形の表情は変える必要がないんだから、わざわざ操作してその表情にしてるってこと？
ないわー。
魔王の背後、廊下のほうから吸血っ子がひょっこりと顔をのぞかせる。キョロキョロとあたりを見回し、危険がないことを確認してからそろりと広間に足を踏み入れてきた。
そのさらに後ろから、サエルを背負ったメラが続く。
サエルは三本の左腕全部と、脇腹あたりの胴体をごっそり失っていた。
どうやら脇腹がやられたせいで、左足の操作もできなくなってるっぽい。
人形蜘蛛は糸で人形を操ってる関係上、その糸が切れちゃうと体の操作ができなくなる。
人間でいうところの運動神経みたいなもんで、今回サエルは左足の糸を切られて歩けなくなっちゃったっぽいね。
でなければ吸血っ子がメラに女の子を背負わせるなんてことさせないだろうし。
さすがに吸血っ子も緊急事態の時に嫉妬を爆発させることはないと思うけど、それでもやっぱ不必要にメラに女の子が近づくのを良しとはしないだろうしなー。
「うーん。思った以上にここはやばそうだねー。
サエルが負傷しちゃったし、ソフィアちゃんとメラゾフィスくんは地上に戻ってたほうがいいかも」
魔王の呟きに反論する人間はいない。
あ、そもそもこのメンバーに人間いねーや。
ていうボケはいいとして、あんな兵器が出てきた以上、足手まといの吸血っ子とメラをこのまま一緒に連れて行くのは下策。
吸血っ子もメラもこの世界の基準で言えば弱くはないはずだけど、それでもロボ一体を相手にするので精いっぱい。
複数のロボが相手だと勝ち目はないし、戦車は言わずもがな。
人形蜘蛛たちですら戦車相手では厳しいくらいだもん。
広間の先はまだ続いている。
戦車が出てきた扉、その先がまだある。
ここが最奥でないのだから、探索を続けなきゃいけない。
吸血っ子とメラは、このままサエルと一緒に安全地帯に戻ったほうがいい。
そう判断したわけなんだけど、それに不服を訴えるかのように地面が揺れた。
揺れがでかい。
私や魔王なんかはその場で何事もないように踏ん張れているけど、吸血っ子やメラは立っていられずに床に手をついて座り込んでいる。
人形蜘蛛たちもバランスを崩してフラフラしている。
そして、警報がけたたましく鳴った。
さっきからずーっと警報は鳴りっぱだったんだけど、その音量が一段階上がってもはや騒音となっていた。
さらに、危機感を煽るかのように照明が赤い点滅を繰り返す。
「なんかやばげ？」
うん、そうね。
危機感知が危険で危ないって訴えてるわ。
「前言撤回。みんなで逃げるよ！」
そう言って魔王が震動で動けないでいる吸血っ子とメラを脇に抱えて持ち上げ、廊下に向かって駆け出す。
その後を人形蜘蛛たちがふらつきながら追いかけていく。
私も後を追う。
廊下を駆け抜け、穴の開いたエレベーターを通り過ぎ、長い廊下に飛び出る。
その直後、ひときわ大きな揺れと一緒に轟音が響いた。
音の発生源が背後からだとわかったので、後ろを振り向いてみて絶句。
そこには、ものすごい勢いでこっちに迫ってくる炎が見えたのだ。あ、これあかん。
私の判断は迅速だった。
前を先行する人形蜘蛛たちに突撃をかまし、そのままの勢いで抱え込む。
それでちょっと人形蜘蛛たちのＨＰが減ったっぽいけど、気にしていられない。
全速力で長い廊下を駆け抜ける。
迫りくる炎よりも速く！
長い一直線の廊下を高速で駆け抜け、破壊された扉を潜り抜け、地上に向けて穴を登っていく。
前を走る魔王も全速力を出しているのか、私よりもグングン進んでいく。
狭い穴だから体のあっちこっちをぶつけるけど、気にしちゃいられない。
こんなことならもっと広い穴にしとくんだった！
長い穴を登り続け、蟻の巣穴にたどり着き、地上目指して駆け抜ける。
背後から迫る熱量をなるべく意識しないように、とにかく前へ前へ進むことだけを考える。
後ろで蟻の巣が崩壊する音を聞きながらも、ようやく地上の光が見えてきた！
まーにーあーえー！
スポーンという擬音が似合いそうな勢いで、私は穴から飛び出した。
そのまま空中を飛んでいく。
ふう、間に合ったー。と一息ついたその瞬間、地面が爆発した。
上がった火柱が私の鼻先数センチをかすめていく。
あっぶな！もうちょっと脱出するのが遅かったら、あの火柱に丸焦げにされるところだったわー。
けど、脱出に成功した安堵は、すぐに消えてなくなった。絶句。
私に抱えられた人形蜘蛛たちも私と同じように、ポカーンとしているのがわかる。
人形の表情を動かすことさえ忘れて驚いているみたい。
そりゃ、そうだ。
私の視線の先、そこにはさっき目の前で上がった火柱が可愛く見えるくらいの、特大の火柱が上がっていたのだから。
それはもはや火柱という言葉では言い表せない、太陽のフレアのごとき。
まるでこの世の終わりのような光景だった。
押し寄せる熱さえ気にならないくらい、それはちょっとありえない光景だ。
そして、そのフレアの中を、ゆっくりと、けど実際にはものすごい速さで天に向かって飛んでいく何か。
その何かが上昇していくのを見送り、フレアは沈静化していく。
けれど、それは終わりじゃなかった。
むしろここからが本番だと言わんばかりに、フレアの跡地からゆっくりとそれは姿を現す。
それを一言で言えば、超巨大なＵＦＯだった。
全長がキロメートル単位でありそうな、超巨大な円盤型の飛行物体。
それが悠然と空を飛んでいる。
「ありえない」
すぐ近くにいた魔王の呟きが、呆然としている私たちの総意だった。
５　未確認飛行物体はいつも唐突に現れる
イヤ、何これ？
え、ホントに何これ？
待て待て。ちょっと落ち着こう。
どうしてこうなった？
偶然古代の遺跡を発見する。
調査してたらロボ軍団が襲い掛かってきた。
なんかすごい戦車も襲い掛かってきた。
やばい雰囲気がしたから遺跡を脱出したら火柱ドーン。
で、今目の前に超巨大ＵＦＯが飛んでると。
イヤイヤイヤ！
意味わからん！
ホント何だこれ!?
どうして、どうしたら、どうすんだ!?
ヘールプミー！
目をグルグル回しながら混乱しまくる私の耳に、バッサバッサという羽音が飛び込んできた。
『オウ、ジーザス！こいつぁーどういう了見だー？
蜘蛛の！』
でかいプテラノドンのような外見の風龍が魔王に詰め寄ってきていた。
この荒野の覇者である龍、その中でも多分一番強い個体だ。
『何もしねえってんで通るの許してたが、話がちげーじゃんよぅ！
どういうこった説明しくされ！』
……なんだこのチャラいの？
念話から聞こえてくる口調が完全に三下のそれなんだけど。
イヤ、龍なんだし三下ロールをしてるだけできっとホントはまともなんだよきっと。
『場合によっちゃ、出るとこ出ちゃうぜ！
』「へえ、風龍ごときが私に何をするって？」
『馬鹿言っちゃいけねえ！俺が蜘蛛のに勝てるわきゃねーっしょ！
けど俺様に手を出せばあのお方が黙っちゃいねーぜ！
』あ、うん。こいつ完全にただの三下や。
魔王がちょっと脅したら完全に引け腰になってる。
しかもあのお方とやらの威光に頼りまくってるし。
それでいいのか龍種。
なんだろう、アラバがあれだったから、私の中では龍種ってすごい誇り高い生物ってイメージだったんだけど。
そのイメージがガラガラと崩れていく。
なんか、うん、なんかイヤだ。
「出るとこ。そうだね。ちょうどいい。
これはちょっと私たちだけの手じゃ負えない気がする。
ギュリエを呼んできてくんない？」
『え、いいのか？あの方にかかれば蜘蛛のと言えどワンパンＫＯだぜ？
』「良いからはよ呼べ。
あれが目に入んないの？」
魔王が超巨大ＵＦＯを指さしながら風龍を急かす。あ、あの方ってギュリギュリのことか。
そりゃ、龍の呼ぶ上位存在っていったらギュリギュリのことに決まってるか。
『見えてるに決まってんだろー？ていうかあれなんだって聞いてんねや！なんだよあれ!?』
「私が聞きたいわ！
あれこの荒野の下に埋まってたんだよ!?
なんで今まであんなのが地下にあって気が付かなかったのさ!?」
『え？
』風龍が口を開けて間抜けな顔になる。どうしよう。この龍なんかすごく無能感が漂ってるんだけど。
地下遺跡の隠蔽能力が高かったんじゃなくて、単純にこいつが無能だったから今まで見逃してた疑惑が出てきたぞ？
「いいか。お前のちっぽけな脳みそでも理解できるように簡単に説明してやる。
システム稼働前の時代の遺跡がこの荒野の地下に眠ってるのを私らはたまたま発見して、その調査をした。
そしたら出てきたのがあれだ。
わかった？」
とても簡潔な説明乙。
『わかんねー！』しかし認めがたいのか何なのか、風龍は空中でもんどりうって全身で混乱してますって表現している。
そうやっていると子供が駄々をこねているようにしか見えない。
ダメだこれ。
「わかんなくてもいいからさっさとギュリエ呼べ！」
さすがにイラっとしたのか、魔王がジタバタする風龍を軽く小突く。
勢い的にはぺしっという感じの軽いどつきだったんだけど、魔王のステータスでそれをやられた風龍は見事に墜落していった。
「……」魔王は墜落していく風龍にしばらく視線を向け、キリッとした表情でＵＦＯに向き直った。
なかったことにするつもりらしい。
ないわー。いろいろと、ないわー。うん。
気を取り直して仕切りなおそう。
墜落していった風龍は無視。
ＨＰは残ってるから死んじゃいないし。
今は目の前に浮かんでるどでかいＵＦＯをどうするのかを考えなきゃ。
目の前って言っても、私たちとＵＦＯの距離はかなり開いている。
ただ、相手が大きすぎて遠近感が狂った結果、まるで目の前にいるかのように感じてしまうのだ。
それだけでかい。
あんなでかいものがよく地下に埋まってたもんだと感心しちゃう。あれこそが地下の遺跡の本命。
ロボや戦車はあくまでも遺跡の防衛戦力で、このＵＦＯこそが決戦兵器。
戦車の段階でもう結構お腹いっぱいだったっていうのに、ここに来てそれが霞むくらいの超大物の登場とか。
ちょっと現実逃避したい。
ファンタジー世界に似つかわしくないもん持ってくるなよ！
なんだよ超巨大ＵＦＯって！
明らかに世界観間違ってるだろ！
と、文句を言ったところで目の前の現実は変わらない。
あれどうするの？
ちょっとさすがにどうにもできないんじゃないかって思えるんだけど。
「あの、アリエルさん。どうするんですか？」
私の気持ちを代弁するかのように、吸血っ子が口を開く。
魔王に抱えられたままの状態で。「どうしようか。
ちょっとさすがにあれを落とすのは私でもきつい気がする。
大人しくギュリエの到着を待つのがいいかも」
珍しく弱気な魔王の発言。
そりゃ、あんなのが相手じゃ、いくら魔王でも手に余るって。
腕の中で何かがゴソゴソと動く。
視線を下げれば、私の腕の中から脱出しようともがいているアエルの姿があった。
そういえばまだ抱えたまんまだった。
リエルとフィエルはぽけーっとＵＦＯを眺めたまま停止している。
あまりの事態に思考が完全に止まっちゃってるわ。
いち早く正気に戻ったアエルはやっぱ長女だな。
けど、ここで手を離すわけにはいかない。
アエルにジッとしていろという意味を込めて、腕の拘束を強くする。
アエルが抗議するように上目遣いで見上げてきたけど、無視だ無視。
そんな余裕はない。
なぜならば、ＵＦＯからこっちに向かって何かが飛来してきているのだから。
それは最初、まるで虫の大群のように見えた。蚊柱とかそんな感じで。
けど、それは距離が開いているからそう見えただけで、虫に見えたそれのサイズは実際にはもっと大きい。
さっきの戦車と大差ない大きさの戦闘機が、こっちに向かって飛んできていた。
遠目には虫の大群に見えたほどの多さで。
「撤退！」
魔王が叫ぶ。
吸血っ子とメラ、それとメラに背負われているサエルを抱えながら、魔王は迫りくる戦闘機の群れから遠ざかるように空中を駆け抜けていく。
もちろん私もそれについていく。
あんな大群とやってられるか！
しかも、戦車と同じくらいの大きさってことは、戦闘力も同じくらいなんじゃね？
勝ち目ないわ！
いくら魔王が強かろうと、いくら私がほぼ不死身だろうと、質も伴った数の暴力の前には個の強さなんてたかが知れている。
ここはわき目も振らず撤退するのが正解。
風龍？
知らん！
龍なら自分でどうにかしろ！
なんか背後から悲痛な鳴き声が聞こえてきた後、バッサバッサという慌てた感じの羽音が聞こえてきたし大丈夫でしょ。
「イヤー、参った」
『オウ。やべーわ。あれやべーわ。やべーって』
戦闘機の群れの追撃を振り切った私たちは、荒野の一角に着地してようやく一息ついた。
風龍もなんとかついてきて、無事だった。
なんか語彙が死滅してさっきからやべーしか言ってないけど。
「で、ギュリエは呼んだの？」
『あ』
どうやら逃げるのに夢中で呼んでなかったらしい。
風龍が気まずげな表情でそっと視線をそらした。
「早く呼べっての！
こういう時に働かないで何が管理者だってーの！
はよ呼べ！
今呼べ！すぐ呼べ！」
『わかった！わかったから首を絞めないでくださいマジお願いします！
』魔王が風龍の首を摑んでブンブン振る。漫才してないでホントに早く呼んでほしい。
私が白い目で戯れる魔王と風龍を見ていると、袖をちょんちょんと引っ張られた。
「ねえ、さっきからいわれてるギュリエってだれ？」
吸血っ子が私の袖を引っ張りながら、若干舌っ足らずな調子で聞いてきた。
普段だったら魔王に直接聞くんだろうけど、今は風龍との漫才で忙しいからこっちに聞きに来たみたい。
えーと。
なんて説明したものか。
ギュリエ、私がギュリギュリと呼んでいる黒い男。
ギュリギュリのことを説明しようと思ったら、ものすごい長文を喋らないといけなくなる。
なんせこの世界の重要人物のことだし。ギュリギュリの正体は、この世界の管理者。
つまり神様だ。
システムを管理し、この世界が正常に運行するように監視している存在。
今回現れたあのＵＦＯは、明らかに今の世界では異質な存在。
つまり、今の世界を正常に運行するには邪魔な存在ということで、管理者の力を使って排除することができる案件だ。
神様であるギュリギュリならばあのＵＦＯもどうにかできる、はず。
だから魔王はギュリギュリを呼べと風龍に訴えてるわけだね。
龍っていうのはギュリギュリの部下だからねー。
各地でギュリギュリのサポートをする現地スタッフ。それが龍。
だから風龍も上司であるギュリギュリへの連絡手段はもちろん持ってるわけだ。
あとは風龍にギュリギュリを呼んでもらって、あのＵＦＯをどうにかしてもらえれば無事解決。
ということを説明すればいいわけだけど、できるのか？
この私に。
このコミュニケーション能力最低クラスの私に、そんな長文の説明ができるのか？
一つの単語だけでも発するのが苦痛なこの私に。できるわきゃねーだろ！
どうするー？どうすればいいのー？
ピンチだ。
さっきまでとはまた違った意味でピンチだ。
ＵＦＯからは逃げればそれでよかったけど、今回は逃げ場がない。
純真無垢な瞳で見つめてくる吸血っ子の期待を裏切るなんて、できな、できな、できない？
イヤ、そもそもなんでそんなしち面倒くさい説明を私がしなきゃならないんだ？
魔王に丸投げすればよくね？
私が説明しなくても魔王がそのうち説明してくれるでしょ。
今は風龍と漫才してて手が離せないだけで、本来なら解説役は魔王の仕事でしょ。
うん。
そうだよ。
私がわざわざこんな苦難の道を行く必要はない。
というわけで、吸血っ子に対する答えは、魔王に聞け、だ！
「もしや、一度だけ訪れたあの黒い方ですか？」
私が意を決して口を開こうとしたその瞬間、メラがインターセプトしてきた。ぬうう！
なぜこのタイミングでいらんことを言うんだ！
「え、いつのこと？」
「ちょうど神言教の教皇と出会った直後だったと記憶しています」
メラの言葉に記憶をたどるような仕草をする吸血っ子。
確かに、吸血っ子もメラも一度だけギュリギュリに会ったことがある。
私の並列意思が暴走した時、それを止めて来いと指示してきた後のことだ。
「ああ、そういえばいたわね。
なんかしれっとまざってて、つぎのひさらっといなくなってたひとが」
吸血っ子も思い出したっぽい。
まあ、ギュリギュリ目立つ格好してるし、一度会ったら印象に残るよね。
しかも、あの時は吸血っ子が言うように、なんかしれっと酒盛りに加わって、次の日にさらっと姿を消したからなおさらねー。
「白様やアリエル様は以前から知っておられる方のようでしたが。
どのような方なのですか？」
ぐふっ！
ここでまさかのメラの追撃！
吸血っ子のみならず、お前まで私に聞くのか！
イヤ、確かにこんな状態で魔王が頼る相手なんて、気になるに決まってるだろうけどさあ。
それを私に聞くなよ！
「神様」
なんかもういろいろと面倒になったので、端折りに端折って一番適当な答えを言っておいた。
もちろんそんな答えでわかるはずもなく、吸血っ子もメラも余計に疑問が増えたみたい。
けど、これ以上私も答える気はない。
「それだけじゃわか、なに？」
吸血っ子がなおも聞いて来ようとするのを、私の不機嫌メーターを敏感に察知したアエルが止めた。
私の感情の機微に関しては、吸血っ子やメラよりも人形蜘蛛たちのほうが敏感に察知する。
同じ蜘蛛だからなのか、それとも野生の危機感知が働いているからなのか、私の機嫌が下降するとそれを察して、それ以上干渉してこなくなる。
私が一人でいることを好むのをわかってるんだよね。
だから今も私の機嫌が悪いのを察知して止めたわけだけど、それが吸血っ子としては面白くなかったみたい。
むっすーとした顔をしてアエルのことを睨んだ。
けど、アエルはそんな吸血っ子の睨みをサラッと受け流している。
そりゃ、幼女に睨まれても怖くもなんともないわな。
人形蜘蛛の長女は優秀です。
これならたまにちゃっかり美味しいところを持っていくのも許せるってもんよ。
吸血っ子の相手はアエルに任せることにして、私はサエルの様子を見ることにした。
サエルはリエルとフィエルに付き添われながら、荒野に横になっていた。
三本の左腕が丸々なくなり、胴体の一部がごっそり削られた痛々しい姿になっていた。
脇腹のあたりが深く消失しており、そのせいで左足まで動かなくなっているようだ。
ただ、痛々しい姿ではあるけど、本体である蜘蛛には傷一つついていない。
人形蜘蛛の外殻である人形は所詮人形。
人形がいくら壊れようと、本体が無事なら人形を直せば元通りになる。
ただ、その人形は私が丹精込めて作り上げた傑作。
人に限りなく似せるという課題をこなして作った意欲作なんだから、一朝一夕では直せない。
とは言え、この状況でサエルという戦力が欠けるのも考え物。
何が起きるかわからないし、最低限自分の身は自分で守れるくらいになってもらわないと困る。
実際、対戦車戦では、サエルが負傷して足手まといになったせいで、それをかばって魔王という最大戦力が一時離脱する事態になった。
相手が相手だし、小さな隙が命取りになりかねない。
足を引っ張られるのはごめんなんだよ。
人形蜘蛛たちだって弱くはない。
なんせステータス一万オーバーの、普通からすれば化物レベルの魔物だ。
だけど、その化物でも、今回ばっかりは相手が悪い。
人形蜘蛛たちだけじゃ戦車にも勝てなかったはずだ。
剣は弾かれてたし、魔法も謎結界のせいで通用しなかったし。
それなのに戦車の主砲は人形蜘蛛の防御をやすやすと貫通してしまう。
これで勝てるはずがない。
人形蜘蛛たちですら足手まといになりかねない相手。
そんなのと万が一ことを構えるなんてことになるのなら、せめて私と魔王の足を引っ張らないように立ち回ってほしい。
そのためには、サエルの破壊された人形の機能だけでも修復させておかないと。
見た目はこの際二の次。
私の美意識的に手抜き工事をするみたいでイヤだけど、今はとにかく応急処置するしかない。
破壊されたサエルの人形に神織糸を接続し、失った部分を補修していく。
見た目にこだわらなければ、損傷前と同じ機能の体に数分で修復できる。
サエルの修復をしている時、探知が空間の揺らぎを感知した。
これは、転移の予兆。
誰かがここに転移して来ようとしている。
けど、誰だ？
ギュリギュリ、ではない。
ギュリギュリだったらもっと綺麗に転移してくる。
惚れ惚れするくらいの無駄のない術式を使う。
けど、今の空間の揺らぎはそんなに綺麗じゃない。
はっきり言って私よりもだいぶ拙い術式だ。
ギュリギュリではありえない。
じゃあ、誰が？
脳裏に機械仕掛けのエルフの姿が思い浮かぶ。
サエルの修復をいったん中止し、いつでも戦闘状態に移れるように準備する。
そして、空間を渡って二人の男が転移してきた。
……誰？
一人は転移を実行したと思われる、顔を布で隠したいかにもな怪しい風体の男。
もう一人は、豪華な法衣っぽい服を着た老人だった。
怪しい。
一人目の格好からしてめっちゃ怪しいけど、もう一人のお爺さんもこの場に似つかわしくないって意味で怪しい。
すぐさま二人のことを鑑定する。
すると、驚くべきことがわかった。
「失礼。
非常事態と見て転移で目の前に突然現れた非礼を謝りましょう」
お爺さんが場を和ませるかのような穏やかな笑みを浮かべながら謝罪する。
好々爺然としたその笑みに思わず脱力してしまいそうになるけど、油断はできない。
何せこのお爺さんは、『鑑定が妨害されました』と鑑定できなかったのだから。
この結果わかるのは、このお爺さんが七大罪スキルか七美徳スキルか、どっちかを持つ支配者だということ。
そして、その心当たりが私にはある。
「ダスティン。神言教の教皇がこの忙しい時に何の用？」
魔王が私の心当たりを肯定するように、お爺さん、人族最大宗教のトップである教皇に質問する。
もう一人の布で顔を隠した男は、空間魔法の使い手で教皇を運ぶための足の役割兼護衛のようだ。
魔王がお爺さん、神言教の教皇のことを威圧を込めて睨みつける。
「忙しい時だからこそ馳せ参じたのですよ。
思うところはあるかもしれませんが、今はあれをどうにかするために一時休戦といたしませんか？」
教皇がそう魔王に提案する。
その時、チラッと吸血っ子とメラに視線を向けたのを、私は見逃さなかった。
そういえば、話にだけは聞いていたな。
私が暴走した並列意思を片してる間に、神言教の教皇と出会ったっていうのを。
このお爺ちゃんがそうなのか。
神言教、吸血っ子とメラの故郷であるサリエーラ国が信奉する女神教と対立する、世界最大の宗教。
目の前のお爺ちゃんはそのトップであり、吸血っ子の故郷を滅ぼす指示を出した張本人。
吸血っ子とメラにとっては家族や主人の仇ってことになる。
そんな人物の登場に、吸血っ子とメラは穏やかとは言えない顔をしていたけれど、何も言わなかった。
言ってないけど、この場は魔王に任せるという意思が感じられた。
魔王もチラッと二人に視線を送り、その意思を感じ取ったみたい。
一つ頷いてから、改めて教皇に向き直った。「で？
確かに今見たまんまやばい状況だけど。
今さらあんたがしゃしゃり出てきて何ができるの？
あれを相手にさあ」
魔王が遠くの空に浮かぶＵＦＯを指さしながら言う。
「私にできることでしたらなんでも。
あれは放置しておくことはできないでしょう」「ん？
今なんでもって言った？」
「ええ」魔王のボケに、教皇が大真面目に頷く。
幸い魔王がボケたということはこの場で私と吸血っ子くらいにしかわからない、はず。
ボケたという事実なんてなかったかのように、魔王は自然と会話を続けた。
「て言っても、あれを相手にできることなんかなくない？
実際私でさえちょっとあれはないって思ってるくらいなんだから」
魔王が憎々し気にＵＦＯを睨みつける。
個人としては最強だろう魔王も、所詮は個人。
殺戮を目的にして開発された兵器の前では、結局のところ個人でしかないってわけか。
「わざわざ駆けつけてきてくれたところ悪いんだけど、ギュリエにどうにかしてもらうしかないと思うよ」
魔王の意見に同意。
あのＵＦＯは個人の力でどうこうできるものじゃない。
それこそ神様でもなければ。
あれにこの世界の人間が挑むっていうのは、無謀でしかない。
「その通りだ。
あれは私が対処すべき案件で、貴様らが憂慮すべき事柄ではない」
声が響いた。
声がしてから、私は空間の揺らぎを感知した。
それはつまり、私にも感知できない方法で声だけを先に届けたということで、やっぱりその術式の凄さを思い知らされる。
一人の男が転移してくる。
黒い鎧を着込み、地肌も黒い、全身が黒い男が。
管理者ギュリエディストディエス。
この世界の頂点が姿を現した。
『お待ちしてやした！
』風龍が現れたギュリギュリに頭を下げる。
その様子は、やっぱりなんか三下のチンピラを連想させた。
姿だけなら立派な龍なのに、なぜだ？
「報告ご苦労。
アリエルには私が見落としていたがために迷惑をかけた。
後のことは私に任せておけ」
おおー。ものすっごい頼りになる言葉。
颯爽と現れてピンチを救うとか、こいつはどこのヒーローですか？
けど、これで一安心。
ギュリギュリが任せておけって言うんだから、あのＵＦＯも落とせるって思っていいんだよね？
私や魔王はそれを見物してればいいだけの簡単なお仕事ですな。
イヤー、よかったよかった。
と、安心したところで空間の揺らぎを感知する。
本日三度目の反応。
イヤな予感がする。
それも、とびっきりイヤな予感が。
転移してきたのは、二人の男。
「役者はそろっているようだな」
現れた男に、その場にいた全員が殺気を向ける。
「そういきり立つな。
今回は手助けに来たのだ」
常人なら気を失うだろう濃密な殺気を浴びても、その男はそれを平然と受け流した。
「残念ながら、あれはギュリエディストディエスだけではどうにもできん。
我ら全員が力を合わせる必要がある。
大変遺憾なことではあるがな」
その場にいた全員が同じことを思ったはずだ。
遺憾なのはこちらのほうだと。
転移してきた男、エルフの族長、ポティマス・ハァイフェナスは優雅に私たちに向けて一歩を踏み出した。
６　巨頭会談生中継
私が知る限り最強の魔物、原初の蜘蛛にして魔王。
人族最大宗教のトップにして、支配者権限を持つ神言教教皇。
この世界の管理者にして神であるギュリギュリ。
そして、失われたはずの古代機械技術を今に継承するエルフの族長ポティマス。
そうそうたる面子だ。
この世界でも指折りの重要人物がこの場に一堂に会している。
が、その雰囲気は最悪。
ピリピリした空気が漂う。
その空気を耐えかねたのか、吸血っ子や人形蜘蛛たちは早々に離れたところに避難している。
その中にこの荒野のトップである風龍も含まれてるのは、なんだかなー。おい龍種。
逃げるなよ。
かわいそうなのは教皇の護衛とポティマスの付き人。
両方とも空間魔法持ちの移動係兼護衛。
なんだけど、空間魔法を取得するためか、やたらその他のスキルが少ない。
空間魔法を持っているのは、前に見た魔法使い一人だけだけど、それに比べるとだいぶ弱い。
はっきり言って護衛としての腕前はあってないようなもの。
そんな人たちが、この空気の中逃げることもできずにこの場に留まらなきゃいけないんだから、そりゃ寿命も縮む思いなんじゃないかな。
一応形だけでも護衛だからね。
逃げ出せないよね、そりゃ。
同情するとともに仲間意識が芽生える。
なぜかって？
私も魔王に捕まって逃げ出せないからだよ！
吸血っ子たちと一緒に避難しようとしたら、魔王に「白ちゃんはこっちね」っていい笑顔で止められちゃったんだもん。
なんで私がこんな面子の中に放り込まれなきゃならないのか？
解せぬ。
せめてもの抵抗でサエルを抱えて参加。
ほら、サエル今負傷してるからその修復しなきゃいけないしー。
私がいないと修復もできないんだから、それをやりながら話を聞くことにしてんです。
ていうか、何かをしてないとこの空気は耐えられん！
巻き込まれたサエルは死んだ魚のような目をして固まっている。
人形の目がこれほどまでに濁って見えたのは初めてだよ。
「で？
ギュリエだけじゃどうにもできないってどういうこと？
ていうか、なんであんたがここにいんのさ？
あれか？
私に殺されにノコノコ出てきたの？」
一触即発の空気の中、魔王が口火を切った。
「そう邪険にするな。
貴様らの監視をしていたら面白いものが見えたのでな。
こうして駆けつけたのだ。
今回ばかりは私も出ざるをえないと思ってな」
魔王の殺気のこもった視線を軽く受け流し、ポティマスが憂鬱そうに髪をかきあげる。
こいつ、さらっと監視してましたって暴露しやがったぞ？
イヤ、探知圏内に監視用の偵察機械が何度か引っかかってるんだから、監視されてても不思議じゃないとは思ってたけど。
私の探知圏外から遠距離で監視してたってことか？
となると、万里眼か？
けど、万里眼もスキルなんだし、それで監視されてたら私の探知に引っかかりそうなもんだけど。
もしかして、望遠鏡とかそういう物理的な手段で監視してたんだろうか？
うむむ。
さすがにそれをやられたら探知でもわからん。
見失ってたっぽい時期もあるし、四六時中監視されてたわけじゃないとは思いたいけど、確証はないな。
ていうか、監視に関してはここにもう一人、私らのこと監視してたっぽいのがいるしなー。
気づかれないようにチラッと教皇のことを見る。
人畜無害そうな人のよさそうなお爺ちゃんだけど、ここに駆け付けてきたタイミングからいって私たちのことを監視してたのは間違いない。
でなきゃ、あんなＵＦＯが現れてすぐのタイミングで駆け付けられるわけがないもん。
エルフと神言教。
二つの組織から監視されてたってわけかー。
警察にストーカー被害出してもいいかな？
あ、この世界に警察はいませんか、そうですか。
「これを見ろ」
ポティマスが懐から手のひらに乗るくらいのサイズのボールっぽいものを取り出す。
ボールの中心には丸い穴が開いていて、そこから光が漏れ出し、何もない空中に立体映像が映し出される。
おおー！なんかすっごい未来感あふれてる。
と、一瞬感動したけど、映し出された映像を見てそんなもの吹き飛んだ。
そこに映し出されていたのは、どう見てもあのＵＦＯだった。
「これは？」
ギュリギュリが困惑したように尋ねる。
「見てわからないか？
あの宙に浮いている兵器、開発コードＧフリートの設計図だ」
ギュリギュリの問いに、ポティマスは平然とそう告げた。
ちょっと待て。
なんでお前がそんなもん持ってるん？
「どうして貴様がそれを持っている？」
私と同じことを考えたのか、教皇がポティマスに問い質す。
「それをわざわざ言わなければ理解できないか？」
しかし、ポティマスは教皇をバカにするように鼻で嗤っただけで、答えを口にすることはなかった。
教皇の人のよさそうな顔に、青筋が浮かんだように見えた気がした。
ピシッ、ピシッ、という空気が爆ぜる音が聞こえてきそう。
あー、えー、つまり私の予想通りってことか。
あのＵＦＯ、開発したのこいつかよ！
でなければ、軍事機密に相当するはずの兵器の設計図を持ってるはずがない。
なんてもんを開発してんだよ！
「つまり、この騒動はあんたのせいってわけか」
魔王がゆらりとポティマスに向けて一歩を踏み出そうとする。
「慌てるな。
あれの設計をしたのはたしかに私だが、作ったのは違う。
そもそも作られていたことすら私は知らなかった。
でなければわざわざこの場に来るはずがなかろう？」
慌てることなく、やれやれとでも言いたげな態度で弁明するポティマス。
言外に、そんなこともわからずに暴力に訴えようとは知能の低い奴は困る、とかなんとか聞こえてきそうな感じ。
魔王も言外にバカにされてる雰囲気を感じ取ったのか、いつもの笑みを浮かべながらも目は笑っていない。
ギシッ、ギシッ、という空気の軋む音が聞こえてきそう。
「昔、とある国に研究のための資金や材料を工面してもらう代わりに設計図をくれてやったのだ。
一部の装置を他の兵器に流用するものだとばかり思っていたのだが、まさかこのようにそのまま完成させているとは思わなかった」
ふう、とポティマスは本心から呆れたように溜息を吐く。
そのらしくない態度にみんな困惑するばかりだ。
「あんなものを本当に開発するとはな。
開発するのは現実的ではない、半ば冗談で設計したものだったのだが。
そんなものがああして実際に稼働しているのは恥でしかない」
なんか独自の美意識があるらしい。
その美意識に従うと、あのＵＦＯが存在するのは恥なのだそうだ。
よくわからん。
けど、まあ、あのＵＦＯが開発するのは現実的ではないって言われる理由はわかるな。
だってでかいし。
でかいってことはそれだけで作るのが大変なんだよ。
現代の地球でも大型客船とかは作るのに莫大な費用と時間が必要。
全長がキロメートル単位ありそうなあんなＵＦＯ、作るのに一体どれだけの時間とコストがかかったことやら。
しかも完成してから実際に運用されることなく長年地下に埋まっていて、今になって目的もなく出てきたんだから、迷惑以外の何物でもない。
「だから手を貸すと？」
ギュリギュリの質問に、ポティマスが首を横に振る。
「いや。
それはあくまでも私の気持ちであって、手を貸す理由は他にある。
あれは放置しておくと、この星を壊しかねんのでな。
それはさすがに私も困る」
はい？
なんかさらっと星を壊すとか訳わからんことほざかなかったか？
え？あのＵＦＯ星を壊すくらいやばいの？
「それは本当のことか？」
「冗談であればこちらとしても嬉しいのだがな。
残念ながら事実だ」
半信半疑といったギュリギュリの問いに、ポティマスは神妙な面持ちで答えた。
「Ｇフリート自体にそこまでの破壊性能はない。
問題なのは、Ｇフリートに搭載されているであろう爆弾だ」
ポティマスが手に持った立体映像を投影するボールを撫でる。
すると、表示されていた立体映像が切り替わり、球体を映し出した。
今ポティマスが手に持っている立体映像装置と大差のない、小さなボールだ。「ＧＭＡ爆弾。
ＭＡエネルギーを取り込み、その量によって破壊力が増減する」ポティマスがその爆弾の説明を簡潔にする。
ＭＡエネルギーという単語にみんな反応した。
もちろん私も。
「ふむ。
その爆弾の威力は、最小と最大でどれほどなのですかな？」
教皇が爆弾の立体映像を見ながら問いかける。
「ふ。最小を言う必要があるのかね？
それはつまり爆弾にＭＡエネルギーがないということだ。
燃料もなく稼働しない。
要は爆発しない。
そんなこともわからないのか？」
ポティマスがことさらバカにするかのように嚙み砕いて説明する。
穏やかな人のよさそうな教皇の顔が、一瞬でのっぺりとしたものに変貌する。
ビシッ、ビシッ、という空気にひびが入る音が聞こえてきそう。
「最大の場合は先ほど言ったとおりだ。
下手をすればこの星が吹き飛ぶ。
とはいえ、それはあくまでも理論上の最大値。
そこまでのＭＡエネルギーを抽出するのは不可能だ。
シミュレーションの結果、おそらくこの大陸が吹き飛ぶくらいで被害は抑えられる。
尤も、そうなれば星が破壊されたも同然だろうがな」
あー、えー、おー。
これは冗句？
イヤー、ポティマスはそんな冗句を言うタイプじゃないだろうし、てことはホントのこと？
マジで？
あのＵＦＯに大陸を吹っ飛ばすような威力の爆弾が積まれてると。
あかんやん！
あのＵＦＯだけでも今の人類を根絶やしにできそうなくらいやばそうなのに、それに加えてもっとやばい威力の爆弾を抱えてるとか。
ちょーっとこれは予想を上回るやばさでっせ。
「なぜ、その爆弾があれに積まれていると思うのだ？」
ギュリギュリが顎に手を当てながら質問する。
「先ほども言ったように、あれは私が昔とある国に設計図を渡したものだ。
Ｇフリートと一緒にＧＭＡ爆弾のものもな。
そしてＧフリートはＧＭＡ爆弾を積載していることを前提にして設計されている。
Ｇフリートの燃料が不足してきた場合に、ＧＭＡ爆弾内のエネルギーを使えるようにな。
つまり予備燃料だ。
Ｇフリートを実際に作ってしまうような連中だ。
そこだけ手抜かりをしているとは思えん」
「なるほど」
つまり、あのＵＦＯは爆弾とセットで運用することを前提に設計されているから、積んである前提で考えたほうがいいってわけか。
「そして、ＭＡエネルギー測定器による観測から、ＧＭＡ爆弾が積まれていることはほぼ確実だ」
ポティマスがＵＦＯの方角を見ながらそう断言した。
ＭＡエネルギー測定器なんかあるのか。
そんでもってその測定結果から、爆弾が積んであるのはほぼ確実と。
たぶん爆弾に使われているＭＡエネルギーが検出されたってことなんだろうな。
「幸い、ＧフリートはすぐにＧＭＡ爆弾を落とす気配はない。
ＧＭＡ爆弾の威力を考えればわかるだろうが、ＧフリートはＧＭＡ爆弾を投下する際は大気圏外の、爆発に巻き込まれないはるか上空に移動するよう設計されている。
それがないということは、能動的にＧＭＡ爆弾を落とそうとはしていないということだ」
設計者であるポティマスがそう言うのだから、きっとそれは正しいんだろうけど、なーんか不安だな。
「しかし、受動的にＧＭＡ爆弾を落とすことは考えられる」
私の不安を肯定するかのように、ポティマスが語り出す。
「ＧフリートがＧＭＡ爆弾を緊急で投下する場合がいくつかある。
その一つがＧフリートが撃墜された時だ」
自爆かよ！
イヤ、自爆は様式美だけどさあ。
ただ、それで私たちはポティマスがここに駆け付けた訳を察してしまった。
もし、何も知らずにギュリギュリがあのＵＦＯを撃墜していたら、大陸を破壊してしまうような最悪の爆弾が投下されていたのだ。
ＵＦＯを撃墜できても、その爆発を防ぐことはできない。
管理者として世界の危機を救うつもりで行動したのが、逆に世界を破壊する引き金を引いてしまう結果になったかもしれないのだ。
笑えない。
「いくつかと言ったな？
他の条件は何だ？」
「龍と相対した時だ」
ギュリギュリの問いに、何でもないことのように返答するポティマス。
その答えはここにいる面々を凍りつかせるだけの威力があった。
「もともとが対龍を想定して設計された兵器だ。
不思議ではあるまい？」
つまり、龍であるギュリギュリが迎撃に向かうと、問答無用で爆弾落とすと。
詰んでる！
けど、うーん、どうなの？
なーんかそれってあんまりにも都合よすぎない？
「それは本当のことなのだろうな？」
私と同じことを感じたのか、教皇がポティマスのことを鋭く睨みつけながら問い質す。
見た目は優しそうなお爺さんなのに、その眼光たるや視線だけで人が殺せそうだわ。
「そう思うのであれば試してみるか？」
その教皇の眼光を受け流し、ポティマスがギュリギュリに視線を向ける。
その視線を受け、ギュリギュリは難しそうに眼を閉じた。
ポティマスが噓をついている可能性は、十分ある。
この男の言うことを一から十まで信用することなんかできない。
ただ、もしポティマスが持ってきた情報の中に噓が紛れ込んでいるとして、それがどれなのかもわからないし、噓をつくメリットがわからない。
これまでの話を総括して、その中に噓が含まれているのだとすれば、ポティマスはあのＵＦＯの始末をギュリギュリに任せたくない、というボヤッとした目的しか見えてこないな。
そこから何をしたいのかまでは不明だし、そもそも噓をついているっていう確証もない。
「まあ、信じる信じないにかかわらず、貴様には別にやってもらわなければならないことがあるのだがな」
ポティマスへの疑念渦巻く空気に、一石を投じたのはその当人。
再び手に持った立体映像機を操作し、別の設計図を映し出す。
そこに浮かび上がったのは、タコ？
タコっぽい多脚の機械だった。
「これも同じく設計図を渡した兵器だ。
Ｇフリート以上に運用に問題があるため、開発されることはないと高をくくっていた欠陥兵器なのだがな」
ポティマスが自嘲気味な笑みを浮かべる。
若かりし頃の黒歴史ノートに書きこんだ伝説の武器が、実際に作られて披露されちゃった的な哀愁が漂っている。
実際ポティマスの胸中はそんな感じなのかも。
「Ｇメテオ。月と月の間にある小惑星を牽引してきて、この星に落とすという戦略破壊兵器だ」
……はい？
一瞬ポティマスの言ってる言葉の意味が理解できなかった私は悪くないと思う。
月とか小惑星とか、普段聞き慣れない単語が出てきたせいっていうのもある。
こっちの世界の言語はまだまだ勉強中だもんよ。
けど、それ以上に内容が問題。
なんだって？
小惑星を星に落とす？
「アリエル。
これが宇宙に向けて発射されるところを見なかったか？」
ポティマスが魔王を見ながら聞いてくる。
魔王は一瞬だけ記憶を思い返しているのか黙り込んで、すぐに何かに思い当たったように顔を顰めた。
ある。
思い当たるのが。
ＵＦＯが姿を現す前、地下の遺跡から噴きあがったフレア。
そのフレアの中を宇宙に向けて上昇していく何かの影。
私と魔王はそれを目撃している。
その何かがポティマスの言っているタコなのだとしたら、それはもう宇宙に向けて旅立った後だ。
「ある。
それかどうかはわかんないけど、何かが発射されたのは見た」
魔王が認めたくないと言わんばかりの表情で、それでも見たままのことを話す。
「やはりか。
Ｇフリートを作っているのだから、そちらも作っているのではないかと疑ったが。
本当に作っていたか」
ポティマスですらその表情は苦々しげだ。
そりゃ、ねえ。
ネタで設計図作った兵器がホントに開発されてたら、ねえ。
だってつまりあのタコは、隕石を落とす兵器ってことでしょ？
それ、ネタにしかなりようがないじゃん。
古今東西、巨大隕石落下っていうのは終末レベルの自然災害として語り継がれてる。
どうしようもない終わり。
世界崩壊の代名詞。
それが巨大隕石落下。
それを人の手で意図的に引き起こす兵器？
バッカじゃねえの！
なんでそんなもん作るかなあ？
ちょっと考えればわかるじゃん、使えねえって。
「あー、あんた何考えてそんなもん設計したのさ？」
魔王が疲れたような声で問い質す。
「昔のことすぎて忘れたが、研究の合間の息抜きにだろうな」
息抜きで設計された兵器のせいで世界がピンチなんですがそれは。
「よし、とりあえず殺そう」
「言っておくが、私は設計はしても作ってはいない。
責任は作った連中にある」
「それ言ったら今世界がこんな状況になってるのも、あんたには責任ないって言ってるようなもんじゃん。
そりゃ、ちょっと暴論すぎると思わない？」
「思わんな。
私はただ知恵を提供しただけで、行動を起こしたのは他の人間どもだ。
私は悪くない」
魔王とポティマスが睨み合う。
ベキッ！ベキッ！という空気が崩壊していく音が聞こえてきそう。
「そこまでにしておけ。
今さら責任の所在を言い合っても仕方あるまい」
ギュリギュリが仲裁に入る。
それすらも気に入らないようで、魔王は鼻を鳴らして不機嫌をあらわにした。
それでも争う姿勢を解いているのは、大人だから、なのかなー？
「とりあえず、現状をまとめよう。
まずあそこに浮いているのはＧフリートと呼ばれる兵器。
そこに積載されているＧＭＡ爆弾とやらは爆発すれば大陸一つを消し飛ばす威力がある。
そして、もう一つのＧメテオは小惑星を牽引してこの星に落とす兵器。
こちらはすでに宇宙に飛び立っている。
ここまではいいか？」
ギュリギュリの簡潔なまとめに、みんな頷く。
「それら兵器の現在の目的は不明。
だが、目的もなく起動してしまったため、無差別に破壊活動を行おうとしている節がある。
特にＧメテオは目標もなく小惑星をこの星に落とそうとしているとみて間違いないか？」
「ああ」
ギュリギュリの質問に、ポティマスが端的に答える。
目的もなく、ただ侵入者を迎撃するために、兵器としての本分を発揮するために起きてしまった。
ん？ということは、私らにもあれらを起こしちゃった責任があるってことか？
私たちが遺跡に侵入しなければ、ＵＦＯとかは地下で眠ったままだったかもしれないわけだし。
……ここは黙っておこう。
責任の追及とかされても面倒だし。
「無差別に暴れようが、このまま大人しくしていようが、どちらにしろこのままにしておくことはできん。
ここからはそれぞれの対策になるが、ポティマス、貴様はＧメテオの対処を私にさせたいのだな？」
「話が早くて助かる。
現状、宇宙に出てＧメテオを破壊できるのはギュリエディストディエスしかいない」
対処しなきゃいけない兵器のうち、片方は宇宙に旅立っている。
そして、私たちの中で宇宙空間で活動できるのは、神様であるギュリギュリだけ。
選択の余地なし。
「そして、必然的にＧフリートの対処は残った面子でやらなければならん、というわけだ」
ポティマスが魔王、教皇、そして最後に私に視線を向けて言い放った。
おい、そこに私を含めないでくれよ！
何魔王も当然みたいな顔をしてんのさ!?
「私がＧフリートを処理してからＧメテオの対処に動くのでは駄目か？」
ギュリギュリのナイスな意見に、ポティマスは首を横に振った。
「やめておいたほうがいい。
先ほども言ったが、あれは対龍兵器。
それも自爆特攻をすることを想定して作られた危険極まりないものだ。
それに龍である貴様が近づけばどうなると思う？」
ポティマスの言葉に、ギュリギュリは反論できずに黙り込んだ。
「それに、どちらにしても貴様の帰還を待っていられるほど悠長にしている時間もない」
ポティマスが映像投影装置をいじくり、とある景色を映し出した。
どうやら遠隔の撮影装置を使って映し出した、ライブ映像のようだ。
「うわ」思わずと言った感じで魔王が声を漏らす。
そこに映し出されていたのは、地上に船内から続々とロボを輩出するＵＦＯの姿だった。
地上ギリギリまで高度を落としたＵＦＯが、ハッチを開けて地上への通路を伸ばし、そこからロボがぞろぞろと出てきている。
その中にはあの地下遺跡で見た戦車までいる。
そのロボの数、少なくとも数千、下手すれば万単位でいそうだった。
しかもそれはまだまだ増加中ときたもんだ。
そして、外に出たロボは、隊列を組んで前進している。
「見ての通り、すでにＧフリートの軍勢は進軍を開始している。
進行方向、そして現在の速度から換算すると、半日後に人里に到着するな」
その言葉に顔色を悪くしたのは教皇だった。
教皇からしてみれば、人族の街にあんなものが攻め入るのは到底許容できないのだろう。
「悠長にしている暇はないということか」
「そういうことだ。
同時に攻略するしかあるまい」
同時攻略を提言するポティマスに、ギュリギュリが真意を探るような視線を送る。
それを真正面から見つめ返すポティマス。
それだけ見ればやましいことなど何もしていないと思える態度だけど、それすらも怪しく思えるんだからある意味すごい。
ポティマスの今までの言い分はなるほどと思わされるけど、なんかどうあってもギュリギュリをこの星から遠ざけたいという思いが透けて見える気がした。
穿った見方かもしれないけど、こいつを相手に油断はしないほうがいい気がする。
「その設計図を見せてもらっていいか？」
「ああ」
ギュリギュリも私と同じことを感じたのか、設計図を詳しく見せろと要求。
ポティマスはその要求にあっさりと応じ、手に持っていた立体映像機をギュリギュリに手渡した。
それをいじくり、設計図を映し出すギュリギュリ。
専門的な知識のない私には、設計図を見ても何がどうなのかよくわからん。
けど、他のみんなは設計図を食い入るように見つめている。
ＵＦＯ、爆弾、タコと、順に設計図を見ていく。
「噓を言っているわけではなさそうだな」
やがて、設計図に矛盾がないことを確認したギュリギュリが、立体映像機をポティマスに返しながら嘆息した。
まあ、この短期間で偽の設計図を用意できるとも思えないから、今までの話は全部ホントなんだと思う。
ただ、優れた詐欺師っていうのは九割のホントのことに一割の噓を混ぜ込むっていうし、ポティマスはそれに近いタイプなんじゃないかって、この短いやり取りの中で感じた。
噓はついていないけど、状況を利用して自分に有利なように進めようっていう魂胆なんじゃないかと。
実際ギュリギュリがタコの対処をしないといけないのは確かなんだけど、鬼の居ぬ間になんとやらの感じで、好き放題するんじゃない？
私と一緒で、この場にいる全員がそんな疑惑に満ちた視線をポティマスに送っている。
「私を疑うなというほうが無理だろうが、今回は私も事態の解決に全力を尽くすと誓おう。
私とてこの星が生物の住めぬ環境になるのは避けたいのでな」
魔王、ギュリギュリ、教皇が互いに顔を見合わせる。
どうする？
怪しいけど、しょうがない。
そんなやり取りが視線だけで行われる。
これほどわかりやすい密談もないわな。
ていうか、隠してないから密談にもなってないし。
「いいだろう。
私はＧメテオの対応に回る。
Ｇフリートの対応は貴様らに任せる」
ギュリギュリが仕方なさそうにタコの対処を了承。
一時的にこの星の最高戦力が宇宙に飛び立つことになるけど、これでタコが小惑星をこの星に落とすこともなくなった。
ギュリギュリなら問題なくタコを処理することができるだろうし。
問題は、残ったこっちの面子だよねー。
どうやってあのＵＦＯを処理するか。
あー、私は高みの見物じゃダメかね？
「で？
私らはどうすんの？」
魔王が気だるげにポティマスに聞いた。
なんて言うか、ポティマスの作戦を一応は聞いておくけど、納得できなきゃ蹴る気満々ですって感じの態度だわ。
「まず、大前提としてＧＭＡ爆弾をどうにか処理せねばならん。
そのために、Ｇフリート内部への潜入を敢行する。
潜入班がＧＭＡ爆弾を無力化に動き、残りが外で足止めをする。
ＧＭＡ爆弾さえ無力化してしまえば、後はギュリエディストディエスに任せるのも、我々の手で撃墜するのも自由だ。
これでどうだ？」
ポティマスの提示した作戦は実にシンプルながら、それしかねーわなと思わせるものだった。
魔王も教皇も納得したのか頷く。
「ダスティン」
ポティマスが教皇に呼び掛ける。
「どれほどの戦力をここに集められる？」
「人族の精鋭三万」
ポティマスの問いかけに、教皇は即答してみせた。
そんなにすぐ集められるの？
「そんなにすぐ集められるの？サリエーラ国の攻略に失敗して兵を無駄に失ってるのにさ」
魔王が容赦なくツッコミを入れる。
神言教はサリエーラ国に対して攻勢を仕掛け、失敗している。
その最たる理由が初戦で私と魔王が戦場で大暴れしたせいと、私の並列意思が暴走したせい。
つまりおおよそ私のせいだな！
まあ、それは吸血っ子の故郷を結果的に守ることになったから私は反省する気なし。
ただ、今回の件で言えばマイナスに働いている。
教皇が動かせる兵力を減らしちゃったわけだからね。
「ご安心ください。
今回派兵するのは有事の際に国防を担当する軍です。
サリエーラ国に派兵していた軍とは別です」
ああ、そうなんだ。
「それってさ、ここに呼んじゃったら本国が丸裸になるやつじゃないの？」
魔王のさらなる容赦ないツッコミ！
そうだよね。
教皇の言い分をそのまま受け取ると、本来なら国防に当てるべき兵をこっちに持ってくるって言ってるんだよね。
それってつまり国の防衛を空けるってことで、為政者としてはそんなことしていいのかと。
「有事の際に使ってこその兵力です。
そして、今がその有事だと判断したまで。
国の心配は無用です」
きっぱりと言い切る教皇。
そこまで言うのなら私から言うことはない。
まあ、行ったこともない神言教の本国なんか知ったこっちゃないし。
私が心配してやる筋合いはないわな。
「では、すぐに呼び寄せろ。
そしてあれらの進路の先に展開させろ」
「貴様に命令されるいわれはない。
言われずともやるとも」
教皇が他とは違って、辛辣にポティマスの要請をあしらう。
「それでは、一旦お暇します。
招集に多少時間がかかると思われますが、できる限り早くに戻りますゆえ」
教皇は挨拶をして、護衛の空間魔法使いと一緒に転移していった。
すげー行動の速さ。
ていうか、すぐに三万も人を集められるん？
集めたとしてそいつらちゃんと働けるのかなー？
そもそも、人族がいくら集まったところで、あのロボやら戦車やらが相手じゃ、どれだけ役に立つんだかって感じだしなー。
なんかちょっと不安だけど、教皇自身はやる気に満ち溢れてたし、任せるしかないか。
「私もエルフの戦力を持ってくる。
だが、私自身はＧフリート内部への潜入に参加するつもりだ。
ＧＭＡ爆弾の取り扱いは私が一番適任だろうからな。
アリエルとそこのお前、貴様らには私と一緒にＧフリート内部への潜入役をしてもらう。
いいな」
ポティマスが魔王と私に言い含める。
私ですか？
そうですか、やっぱり逃げられませんか。
やらなきゃダメですか。
ていうか、いいなって、聞いてきてんのに疑問形じゃないんですけど。
強制参加ってことですね、はい。
「少数精鋭で殴り込みってこと？」
「そうなる」
「ふーん。わかった。
ただし、妙なマネしたら即座にぶっ殺すからね？」
「いいだろう。
私なしでうまくできると思うのであればそうするがいい」
魔王の牽制に、ポティマスがあっさりと首肯。
これには私も毒気を抜かれたけど、魔王は逆に警戒心を強めているようだった。
「それ、ちょうだい」
魔王がポティマスの手の中にある立体映像機を指さす。
ポティマスは無言でそれを魔王に手渡した。
実にあっさりである。
あの立体映像機の中にはＵＦＯや爆弾の設計図が入っている。
ポティマスがいなくても、それがあればある程度私や魔王だけでもやれなくもない。
つまり、ポティマスの生命線でもあったはずなんだけど、それをあっさりと手放した。
ううむ。
ポティマスもわりと本気でＵＦＯはどうにかしたいのかも。
だから、それがどうにかできるまでは大人しくしてるんじゃないか？
油断は禁物だけど、必要以上に警戒しすぎるのも考え物かも。
「では、私もいったん戻る。
行動は私とダスティンが戻ってきてから始めよう」
ポティマスはそう言って、教皇と同じように護衛の空間魔法使いのエルフと一緒に転移していった。
残ったのは私と魔王とギュリギュリ。
「私も動こう。
ヒュバン！」
『は、はいぃ！』
ギュリギュリが、この話し合いが始まった瞬間から遠くに避難していた風龍を呼び寄せる。
あいつヒュバンっていうのか。
覚える気はないけど。
「ここのことは任せる。
アリエルに従い、全面的に協力しろ」
『へへー！』
キャラ変わってないか？
三下って共通点はあるけど、チンピラから悪徳領主の手下的な感じになってるぞ。
「アリエル。
上が片付いたらすぐに戻る。
それまで決して無理をするな」
「あいよー。
て言っても、状況によってはムリせざるをえないだろうけどねー」
「それでもだ。
私が戻るまで死ぬな」
ギュリギュリが魔王の頭をポンポンと撫でる。
魔王を子供扱いする貴重なシーンキター！
と、思ったら魔王はやんわりとギュリギュリの手をどかしてしまった。
違うだろ魔王！
そこは顔をちょっと赤くして、「子供扱いしないでよ！」
って感じのセリフを言うところだろ！
「では行ってくる」
「ん。そっちも気を付けて」
なんか、熟練の夫婦を思わせるようなやり取りをした後、ギュリギュリも転移でどこぞに行ってしまった。
できれば教皇とポティマスが戻ってくる前に、ギュリギュリに戻ってきてもらいたい。
そうすればあのＵＦＯに突撃するなんて無謀なことをしなくても済む。
けど、そうはならないんだろうなーという予感がする。
こういう時の予感は当たるんだよ。
外れてほしいのにな。
『っべー。もしかしてあれとやりあうのか？
おう、蜘蛛の。
今なら俺たちに休暇を出しても罰は当たらねえぜ？』「安心しろ。
ブラック企業も真っ青になるくらい使い倒してやるから」
なんか魔王と風龍がまた漫才を始めた。こいつら実は結構息の合ったコンビなんじゃないだろうか？
魔王の宣言に風龍が慟哭している。
ていうか、風龍よ。
お前ブラック企業の意味わかってる？
わかってないけどニュアンスで何となく自分の末路を想像したのか？
私も同じくこれから訪れるだろう未来に戦々恐々だよ。
そんな私の腕の中には、さっきまでの殺伐とした空気に耐えられずに、真っ白に燃え尽きた感じになってしまったサエルがいた。
うん。
正直すまんかった。
付き合ってくれてありがとう。
７　対ＵＦＯ戦線構築
あのいるだけで精神力がゴリゴリと削られていく会合から約三時間ほど。
その間私はサエルの修復だとか、吸血っ子とメラの避難やらを済ませていた。
さすがに吸血っ子とメラは参戦させられないと思って、エルロー大迷宮に置いてきた。
なんでエルロー大迷宮なのかって？
下手にそこら辺の村だとか街とかに置いておくと、ポティマスがなんかちょっかいをかけてくるかもしれないからだよ。たぶんポティマスがＵＦＯをどうにかしたいって思ってるのは本心だろうとは思うけど、それで完全に信用できるかって言ったら、それとこれとは違うよね。
ＵＦＯをどうにかするその裏で暗躍しないとは限らない。
だから、ポティマスでもおいそれとは踏み込めないだろうエルロー大迷宮に置いてきたのだ。
ちなみに、二人の世話は並列意思どもが生み出した蜘蛛群団に任せておいた。
一応私の並列意思が生み出した存在だから、スキルの眷属支配が有効で指示を出すのは問題なかった。
連中、並列意思に鍛えられたからか、やたら強い。エルロー大迷宮の野生の魔物には負けないし、ポティマスが仮に攻めてきてもある程度は自衛してくれるはず。
これでひとまず吸血っ子とメラの安全は保障された。
大量の蜘蛛に囲まれた吸血っ子は青い顔してたけど。
メラがついているし何とかなるっしょ。
吸血っ子とメラはそんな感じで戦線離脱。
残る問題は人形蜘蛛たち。
サエルの修復は済んでる。
新しく作った部位は、それまでの人間に近い見た目から、ガッツリ人形ですって感じにスケールダウンしちゃってるけど、機能は変わらない。
これで十分戦える。
だけど、問題は人形蜘蛛たちのそもそものスペックにある。
ロボが相手なら何体いようが人形蜘蛛たちが負ける要素はない。
それは地下の遺跡で証明されている。
けど、戦車相手だとそうはいかない。
戦車相手にサエルは半壊させられ、残り三人の攻撃は通用しなかった。
立ち回りを見る限りでは決して戦えない相手ではないけど、攻撃力と防御力が不足している。
相手の主砲が人形蜘蛛の防御を突破できるのに、逆にこっちの攻撃は通用しない。
防御はもう避けるしかない。
けど、攻撃はどうにかしないといけないな。
リエルとフィエルの攻撃はちゃんと戦車に当てられているんだから、装甲を突破できる手段さえあれば人形蜘蛛たちでも戦えるはず。
ただ、それが難しい。
戦車の装甲にはポティマスと同じ謎結界が表面に展開されていて、魔法の類が一切通用しない。
たぶんバフ系の効果も消されてるはずだから、戦車の装甲を破るには純粋な物理攻撃力が問われる。
なぜか私の大鎌はそれをあっさり突破しちゃったわけだけど、あれに関しては私自身ですらよくわかってない謎物体と化してるので考えないことにする。
けど、考える方向性は間違ってない。
武器をどうにかする。
それしかない。
今さら人形蜘蛛たち本人の攻撃力を上げるなんてムリな話。
だったら持ってる武器をもっと強いものにするしかない。
とは言え、それも簡単なことじゃないんだけどね。
人形蜘蛛たちが持っている武器はかなりの業物。
ステータス万越えの人形蜘蛛たちの力で振るっても壊れることのない、頑丈で強い武器だもん。
それを上回る武器となると、そうそう調達することはできない。
けど、なければ作っちゃえばいいのだ！
私の大鎌もそうやって作ったものだしいけるいける！
まず武器の種類だけど、刃物はダメ。
あんな装甲に刃物で挑もうってのがそもそもの間違いなんだよ。
古今東西ガッチガチの装甲には鈍器と相場が決まっている。
切るんじゃなくてぶん殴るのが一番。
それで装甲を破壊できなくても、ぶん殴った衝撃で中の機械が壊れてくれれば御の字。
材料は、古代の金属。
戦車の装甲に使われている金属と同じかそれ以上の強度を誇る素晴らしい金属です。
え？
そんなものどこから持ってきたんだって？
そりゃ、もちろん地下の遺跡からですよ。
私は元蟻の巣を通って、再び地下遺跡に潜ったのだ。そんでもって、遺跡自体の壁に使われている金属を引っぺがしてきたのだ。あのとんでもない炎が通過しても原形を留めている遺跡に使われている金属。
それを私の手でこねくり回し、引斥の邪眼とか歪曲の邪眼とかを駆使して圧縮。
適当に固めて取っ手をつけた、お手軽鈍器を作り上げた。
これを人形蜘蛛たち四人かける六本、計二十四本作り上げた。
すんごい適当に作った自覚はあるけど、それでも元の剣よりもこっちのほうがダメージは与えられるはず。
使い慣れない武器のためか、人形蜘蛛たちは素振りをしてしきりに感触を確かめていた。
本番までに慣れてもらいたい。
これで人形蜘蛛たちの準備も整った。
その間魔王が何をしていたのかというと、クイーンタラテクトを召喚していた。
しかも、四体も。
最初我が目を疑った。
だって、クイーンタラテクトだよ？
あのマザーと同じ種族の魔物が、四体も眼前に現れた時の私の気持ちがわかる？
ビックリしすぎてリアクションが取れなかったよ！
どうやら魔王の配下のクイーンタラテクトはマザーだけじゃなかったらしい。
マザーと同格の化物が四体もいるとか、魔王の本気恐るべし。
「さすがに今回は出し惜しみしてられないからね。
最高戦力総出で行くよ」
クイーン四体が並ぶ威容。
そこにさらに風龍率いる龍、竜群団が追加。
この荒野にいる龍や竜をかき集めてきたようだ。
何、このモンスター集団。
これだけで軽く世界を滅ぼせそうなんだけど。
しまった。
私もエルロー大迷宮から蜘蛛群団をちょっと連れてくるべきだったかもと思ったけど、それは吸血っ子とメラの護衛をさせるためにも残しておいたほうがいいと思いなおした。
巨大な蜘蛛の魔物と、龍と竜。
「お待たせしました。
神言教戦力三万。
馳せ参じました」
そこに、教皇率いる三万の軍が加わった。
軍を遠隔地からこの場に運ぶ、大規模な転移を行使した術者は死んでいた。
それも複数人。
その姿を実際に見たわけではない。
ただ、この荒野に現れた三万の軍勢に向かって、教皇が演説の中でその話をしたのだ。
曰く、「聖戦のためにこの場に繫がる門を開いた英霊たちに報いよ！」
だそうだ。
大規模転移は私でさえ苦労するかなり難しい魔法だ。
それを人間の身でやろうと思えば、文字通り命を賭けなければなしえなかったんだと思う。
貴重な空間魔法の使い手を、複数人使い潰すようなやり方。
そうまでして、教皇は戦力をこの場に持ってきた。
正直、彼らがどれだけ役に立つか、わからない。
数がいようと所詮は人間。
私や魔王からすればあまりにも脆弱な軍団。
それでも、彼らのやる気は本物だ。
ここで死ぬことを厭わない、ある種の熱狂が感じられる。
出発前に教皇がどんな説明をしたのか知らんけど、私らと共闘するのも吝かではないっぽいし、相手が何であるのかもちゃんと理解して臨んでいるみたい。
そして、自分たちのほとんどが生きて帰れないだろうことも。
それでも誰一人臆した様子もなく士気を高ぶらせているのだから、よく訓練されてるわ。
これが宗教の怖いところだよね。
信心に勝る力はない。
「どうやら、私が最後だったようだな」
そして、ポティマス率いる機械化軍団が最後に加わる。
数はそこまで多くない。
歩兵が二千くらい。
けど、その歩兵は人間ではなく、機械兵だった。
身長にして五メートルほどの巨体に、硬そうな装甲を纏い、いくつもの武装を施した兵器だ。
その姿は多脚の下半身に、人に似せた上半身を無理矢理くっつけたような、かなり歪な印象のものだ。
歪だけど、合理性の塊のように見える。
上半身も効率的に搭載している武器を扱う配置にしたら、たまたま人の姿に似ただけという印象を受ける。
なんて言うか、ロボットアニメで見るかっこいい感じではなく、兵器としての機能美のみを追求しましたって感じ。
ロマンがない。
けど、ロマンがあろうがなかろうが戦力としては大いに期待できる。
願わくば、その照準がこっちに向かないことを祈るばかりだ。
「これで揃ったね」
魔王が代表して口を開く。
ああ、揃ってしまったよ。
結局ギュリギュリは間に合わなかったか。
ギュリギュリが先に戻ってきてくれれば、私がＵＦＯに突撃しなくてもよくなったのに。
「じゃあ、私と白ちゃん、あとついででポティマスがあれに突撃するってことでＯＫ？」
「ああ」
ＯＫじゃないけど、ここまで来たら逃げられないし、逃げたら逃げたで世界滅亡しそうだから頷いておく。
非常に遺憾ではあるけど。
「で？
どうやって侵入するの？」
「これを使って外壁に穴を開ける」
ポティマスが指し示したのは、なんかでかい筒だった。んん？
やたらでかいけど、これバズーカかなんかか？
「一回使い捨ての砲だ。
が、威力は保証する。
これならばＧフリートの外壁にも穴を開けられるはずだ」
ああ、やっぱバズーカなんだ。
ていうか、侵入っていうからもっと秘密の通気口とかそういう感じのところから入るのかと思ったら、意外と力任せの方法なんやね。
まさかの強行突破かー。
「で？
これ誰が持ってくの？」
「アリエルかそこの白とかいうのに任せる。
このボディでは持ち運ぶことはできるだろうが、照準を定めるには少々パワー不足なのでな」
「じゃあ白ちゃんお願い」
ホワイ？
なぜかあのバズーカを私が持っていくことになってしまっている。
なんでそんな重要な役どころをやらにゃならんのだ？
抗議の意味を込めて魔王に視線を向ける。
「白ちゃんなら空間魔法でいつでも出し入れできるし、体格的にも私より白ちゃんが持ってたほうがいいっしょ」
論破された。
確かに、私ならぶっ放すその直前まで空納に保管しておけるし、お子様体型の魔王ではこのでかいバズーカを操作するのは難儀しそう。
ポティマスがホントかどうかわかんないけど持てないって言ってるんだから、消去法で私しか適任がいない。
しかし、そんな重要な任務を任されても困る。
もし私がこれを外したら、侵入できなくなるってことでしょ？
一発使い切りって言ってたし。
ミスは許されない。
あんだけでかい的に外すほうが難しいって頭ではわかってるんだけど、不安は尽きない。
なるべく近づいて、至近距離からぶち当てるか？
となると、空を飛ばないといけないな。
私は空間機動のスキルを持ってるから、空を飛ぶのは問題ない。
空間機動は何もない空間に魔力で疑似的な足場を形成して、地面を走ってるのと同じように空だろうが何だろうが行動できるようにするスキルだ。
これがあれば空中でも問題なく動ける。
けど、あのＵＦＯって、謎結界使ってくるんじゃね？
もし私が空間機動を使ってる最中に謎結界が発動したら、スキルの働きを無効化されて墜落しちゃう。
それは不味い。
戦車が使ってたわけだし、ＵＦＯが使わないなんて保証はどこにもない。
なんとかスキルに頼らないで、自力で空を飛ぶ方法を考えないと。
そこで、神妙な顔をしながらも我関せずといった感じで、他人事と楽観的な態度をとっている風龍と目が合う。ふむ。
ふむ。
よし。
チョイチョイと風龍に向けて手招きする。
風龍は『？
』という顔をしながらも歩み寄ってきた。
その背後にサッと回り、背中に飛び乗る。
『うおっ!?
』うん。サイズは申し分なし。
アラクネの私は上半身は人間と変わらないサイズだけど、下半身はそこそこでかい蜘蛛型だからね。
風龍くらいのでかいサイズじゃないと、私を乗っけて飛ぶことは難しい。
そのまま風龍の体にガシッと蜘蛛型の足を絡みつかせる。
なかなかの安定感。
これはいい！
『何しやがる!?』
「ああ、そういうこと。
いいんじゃない？」
「そうだな。私とアリエルも適当な龍に乗せてもらったほうがいいか」
「賛成」風龍が騒ぐ中、魔王とポティマスが私の考えを察して同意してくる。
「風龍、というわけでお前私たちの運搬役ね」
『どういうわけなんだこの野郎！』
なおも文句を言いながら私を振り落とそうとする風龍だけど、もう決まったことだから。
「では、地上のことは私がまとめる形でよろしいでしょうか？」
教皇が混沌としてきた場を治めるように話題を変える。
「いんじゃない？
て言っても、それぞれ好き勝手にやらせたほうがいい気もするけどね」
「同感だ。
それぞれ戦い方も戦力も違いすぎる」
まあ、確かにねー。
この混成軍じゃ、統制を取ろうってほうが難しい気がするよ。
ていうか、本来ならそれぞれ敵対してるはずの勢力が、こうして一堂に会して手を組んでるのが奇跡みたいなもんだし。
それでさあ協力して頑張ろう！
って言ってもねえ。
「一応クイーンやパペットたちにはあんたの言うこと聞くように言っておくけど、あんま期待はしないでね」
「同じく。
命令権は渡しておくが、実際に聞くかどうかは現場の判断に任せる」
おや？
ポティマスの言いようだと、あの機械兵って中に人が入ってるのか？
そんなスペースなさそうだったし、てっきり完全なプログラム制御のオートパイロット的なもんだと思ってたんだけど。
……なんかあんまりこの件は突っ込まないほうがいい気がする。
知っちゃいけないおぞましい真実を知っちゃいそうで。
「それで構いません。
あくまでも私がするのは細かい調整くらいで、現場では各々の裁量で動いてくださったほうがいいでしょう」
教皇が穏やかに肯定。
教皇もこの軍勢が連携を取れるとは考えていなかったみたい。
それでもこの提案をしたってことは、いざという時の言質を取るためかな？
ちゃんと指揮系統の確認をしておかないと、後でもめた時面倒だもんね。
「Ｇフリートはゆっくりとこちらに向けて進み始めている。
展開された地上戦力はおよそ十万」
その数に沈黙が落ちる。
十万。
こっちは全部合わせても四万ほど。
そのうち三万は相手のロボよりも劣る人族。
クイーンや人形蜘蛛や龍、それに機械兵なんかはロボよりも格段に強いだろうけど、それでも厳しい戦いになるだろうことは目に見えている。
「まあ、私らの勝利条件は爆弾を処理することだ。
奴らを全滅させなくても、それで最低限の仕事は済む。
あとはギュリエに丸投げすればいいさ」
魔王があっけらかんとそう言い切った。
それで少しだけ空気が軽くなる。
そうだね。
とりあえず世界を滅ぼしかねない爆弾さえ処理しちゃえば、緊急でどうこうなるものはなくなる。
後はギュリギュリが戻ってくるのを待って、全部始末してもらえばいい。
「ダスティン。
なるべく地上では相手の足を止めることに専念して、時間を稼ぐことを念頭に行動してほしい。
無駄な犠牲は極力出さないように」
「承知しました。
できうる限り善処しましょう」
魔王が教皇にそう指示を出す。
「風龍。あんた自身には白ちゃんを運んでもらうけど、残りの龍たちには空の相手をしてもらう。
たぶん一番きつい役目を押し付けちゃうけど、制空権を奪われるな。
そうなったら全軍が瓦解すると思って死に物狂いでやってもらう」
『あれ？
地上軍との扱いの差が激しくね？』
「仕方がない。
それくらい頑張ってもらわないと勝ち目がないからさ」
『だー！なんだってこんな！
ああ、わかったよ畜生め！』
風龍は吠えながらも、一応納得したみたいだった。
実際唯一空を自由に飛び回れる龍たちの働きは重要だ。
あのＵＦＯ側の戦闘機を抑えられるのは龍たちしかいない。
制空権の喪失は地上戦力の趨勢に大きな影響をもたらす。
龍たちには頑張ってもらいたい。
「ポティマスは……とりあえず裏切んなよ？」
「ふ」
魔王の冗談とも本気ともとれる発言に、ポティマスは鼻で嗤うだけで答えた。
えーと。ホントに大丈夫か？
裏切らない、よね？
よね？ともあれ、対ＵＦＯの布陣はこれで決まった。
私と魔王、それにポティマスはＵＦＯ内部への潜入組。
風龍率いる龍たちはその活路を切り開くとともに、私たちをＵＦＯまで運ぶ空中戦力。
龍たちの総数はおよそ八千。
そのほとんどは竜で、龍は二十匹しかいない。
普通だったら二十匹もいると言いたいところだけど、この場合だと少なく感じちゃう。
地上戦力は教皇率いる神言教軍三万とポティマスの連れてきた機械兵二千、そしてクイーン四体と人形蜘蛛四体。
対するＵＦＯ側の布陣は、ロボがおよそ十万。
戦車がおよそ千。
空中に見えている戦闘機がおよそ五千。
これに加えて総大将のＵＦＯ。
ＵＦＯ内部にもまだ温存された戦力があるかもしれないので、実際の戦力はもっと上だ。
こっちの戦力は、今のこの世界ではほぼ最高戦力が集結している。
それでも勝てるかどうかわからない。
世界の命運を賭けた一戦。
柄じゃないけど、勝たなきゃ世界が滅びるかもしれないんだから、勝たないと。
過去の遺物との戦いの幕が切って落とされた。
幕間　吸血鬼主従の会話　機械
「お嬢様、少しよろしいですか？」
「なに？」
「機械について、教えていただけないでしょうか？」
「きかい？」「ええ。
私は機械というものがどういうものなのか、いまいち実感できないのです。
ですので、少しでもそれを知るためにお嬢様の知識を教えていただければと」
「いいけど、わたしもそんなにくわしくはしらないわよ？」
「ええ、構いません。
お嬢様が知っている範囲で教えてくださればそれで」
「わかったわ。
けど、はなすとながくなりそうだし、ねんわをつかってもいい？」
「ええ、どうぞ」
『じゃあ、遠慮なく。
メラゾフィスが知りたいのはあの遺跡にあるような機械のことよね？』
「そうとも言えますし、そうでないとも言えます。
機械というものについて、私はあまりにも知識がありません。
ですので、機械についてお嬢様に好きに語ってもらえればと思います」
『そうね。
それじゃあ私の前世いた世界の機械について話すわ』
「よろしくお願いします」
『機械っていうのは、簡単に言うと生活を便利にするためのものよ』
「そうなのですか？」
『ええ。
私の認識ではそうね。
もちろん、あの遺跡で見たような兵器もあるけれど、それだって広義の意味では生活を豊かにするためのものでしょ？
外敵から身を守って生活を守るための』
「ああ、なるほど」
『機械は生活を便利にするもの。
あなたは屋敷を管理してたからわかると思うけど、人が生活するのって結構大変よね？
掃除に洗濯に炊事。
それらをこなすのは重労働よ』
「ええ」
『機械というのはそれらを補助するためのものよ。
たとえば私の前世の世界には掃除機というものがあったのだけれど、それは箒よりも簡単にゴミを集めてくれる機械だったわ』
「箒よりも？」
『ええ。詳しい原理まで説明できないけど、掃除機は箒の進化したものって感じかしら。
機械というのは道具がより便利になるように、自動で作業をしてくれるよう進化したもの。
そういう認識でいいと思うわ』
「では、あの遺跡にあったようなものも？」
『あれもそうよ。
剣なんかの武器は戦うためにあるでしょう？
それが進化していった先のもの。
ひとりでに動いて戦う武器。それが機械の兵器よ』
８　ファンタジー対ＳＦ空中戦
ヒュオオオーン！という空気を切り裂く音がすぐそばを通過していった。Ｆ１とかそういうのでよく聞くような音だ。私はテレビ越しにしかそんな音を聞いたことがなかったけど、実際にすぐそばで聞くと五月蠅い！鼓膜が破れそうな勢いだわ！ていうか、実際に鼓膜が破れてもおかしくない状況なんだけどね！
なんせここは高度三千メートル以上。
富士山の山頂と同じくらいかそれ以上の高さなんだから。
そんな高度でアクロバット飛行してればそりゃ、鼓膜の一つや二つ破れてもしょうがないよね！
まだ破れてないけど。
そう。私は今上空を飛んでいる。
風龍の背にしがみつきながら、戦闘機の群れと楽しくないダンスを踊っている最中なのだ。
『ヒュウ！今のはちっとばかし肝が冷えたぜ！
』さっきの音の正体は、私が撃墜した戦闘機がすぐ横をかすめるようにして墜落していった音だ。
口笛さえ聞こえてきそうな軽い感じの念話を飛ばしてくる風龍だけど、軽いのは口調だけで内実は真剣そのもの。
空中で乱舞する戦闘機からの射撃をスピードに任せたアクロバット飛行で避けつつ、風の魔法で反撃して撃墜していく。
それでも一瞬も気が抜けない。
気を抜いた瞬間、蜂の巣にされてしまう。それだけ戦闘機との戦いは熾烈を極めた。
地上軍よりも先行して出発した龍たち。
地上軍はＵＦＯの率いる地上部隊の足止めが主目的であるので、無駄な接敵はせずに迎え撃つ形をとることにしたのだ。
対する空軍である龍たちは、私たち潜入班をＵＦＯまで送り届けるという任務がある。
それにはＵＦＯ率いる戦闘機五千を突破する必要があり、どうしても戦いは避けられない。
私たち潜入班は一刻も早くＵＦＯから爆弾を切り離さなければならない。
目的もなく起動したＵＦＯが、いつ爆弾を落としてしまうか、誰にもわからないからだ。
ポティマス曰く、爆弾を落とすにはＵＦＯにもそれ相応の条件があるということだったけど、それだって守られるかどうか怪しいもんだ。
だってＵＦＯは大昔前の骨とう品だもんよ。
そんなもんが果たしてちゃんと正常に機能するのか？今だって目的もなしに半ば暴走してるようなもんだし、そのノリで爆弾落としてもおかしくもなんともない。
現にもう一つの兵器であるタコはこの星に小惑星落とすべく宇宙に旅立ってるわけだし。
そんな文字通りいつ爆発するかわからない爆弾を、いつまでも放置しておくことはできない。
準備が整い次第突入するのは妥当な判断だった。
妥当ではなかったのは、戦闘機の戦力。
私たちは侮っているつもりなんてなかった。
それでも突破することはできると踏んでいた。
けど、その考えは見事に打ち崩されることになる。
そして現在、高度三千メートルでの空中戦が激しく行われている。
龍VS戦闘機。
ファンタジーと科学の戦い。実にシュールな光景である。
特撮でやれ！
けど、その光景はとんでもない迫力と現実感を伴って私の視覚に訴えてくる。
戦闘機に搭載されている連射機が、光の弾丸をばら撒く。
やはりこの戦闘機にもロボや戦車と同じ系列の武器が装備されているようだ。
その光の弾幕が避けきれなかった竜を捉え、鱗を貫通して肉に食い込み、血をまき散らす。
苦悶の鳴き声を上げた竜が地上へと落下していく。
その竜の末路は言うまでもない。
しかし、竜たちもやられっぱなしではない。
戦闘機の連射機の射線から逃れ、そこに入らないように戦闘機に突撃。
戦闘機の翼を傷つけ、あるいはエンジンを破壊し、墜落させていく。
直線的な軌道で動く戦闘機に対し、竜たちは生物的な動きで翻弄し、戦闘機の死角に潜り込んでいく。
そして、龍の魔法が戦闘機に襲い掛かる。
戦闘機にも戦車と同じく、表面装甲に謎結界が施されていた。
だから通常の魔法はその装甲に弾かれて通用しない。
しかし、魔法の相性が良かった。
風の龍である彼らが使うのは、もちろん風の魔法。
そして、風の魔法とはつまり空気を動かす魔法だ。
確かに戦闘機の装甲でその魔法の効果は消されてしまう。しかし、魔法によって動かされた空気は、魔法の効果が消えてもしばらく動き続ける。
私の闇の魔法のように、元から実体がない魔法では打ち消された瞬間に何の効果もなくなってしまうが、元から実体のあるものを動かす風魔法は、魔法の効果が消されようと関係がないのだ。
せいぜい魔法を発動したその後に風の制御ができなくなるくらいで。
魔法によって発生した乱気流が戦闘機に襲い掛かり、コントロールの制御を失った戦闘機が墜落していく。
戦闘機の謎結界のせいでその制御を失った龍だけど、元より風を司る龍がその程度の乱気流で墜落するはずもない。
それどころか、うまくその風に乗って戦闘機をさらに翻弄する。
両者一歩も引かない空中での乱戦。
けど、この戦い、長引けばこっちが不利だ。
龍の長である風龍が気を抜けないくらい張り詰めて戦い続けているのがそのいい証拠。
疲れ知らずの戦闘機に対して、こっちは生物なのだから。
生物である以上、龍と言えど疲労する。
しかも、私たちはそれをＳＰという形で厳格に制限されているのだ。
ステータスはそのほとんどがプラスに働くけれど、ＳＰに関してだけはそうとも言い切れない。
瞬発力を表す黄のＳＰが切れれば息切れしてしまうし、総スタミナを表す赤のＳＰが切れればその瞬間餓死する。
私たちは限りあるＳＰをやりくりして、どうにかしなければならないのだ。
長である風龍が全力で戦い続けなければならない、この状況でだ。
それが戦闘機にはない。
戦闘機にもエネルギー切れはあるだろうけど、疲労によってパフォーマンスが落ちるなんてことはない。
エネルギーが切れるその瞬間まで最高の状態を維持し続けることができる。
こっちはどんどん疲労していくのに対して、あっちは継続して戦い続けることができる。
時間が経てば経つほど、こっちが不利になっていく。
現に、戦闘機に撃墜される竜の数はどんどん増えていっている。
最初から戦闘機のスピードについていけていなかった弱い竜は、最初のほうであらかた脱落した。
今撃墜されていっているのは、疲労でトップスピードを維持しきれなくなり、戦闘機の照準から逃れきれなくなった竜だ。
まだ龍は全員健在。
けど、それもいつまでもつか。
それもこれも、戦闘機の数が一向に減らないからだ。
もう少なくない数の戦闘機を撃墜しているのに、飛び交うその数は減っているように見えない。
それどころか増えているようにすら感じる。実際増えているかもしれない。
追加の戦闘機がＵＦＯからどんどん飛び立っているからだ。あのＵＦＯ、どうやら空飛ぶ基地だったみたい。
あのＵＦＯの中に、戦闘機が何台も格納されていたのだ。
撃墜しても撃墜しても、どんどん追加の戦闘機がやってくる。
いつ終わるかもわからないエンドレスゲーム。
あっちの被害だってちゃんと出ているんだけど、それが一向に感じられないせいで竜たちに焦りが見える。
こっちはどんどん消耗していくのに、あっちは底が見えないのだからそれも当然だけど。
もちろんあっちにだって限りはあるはずだ。ただ、その量がどれほどなのかがわからない。
親玉のＵＦＯは巨大で、その中にどれほどの戦闘機が格納されているのか見当もつかない。
助かるのはその在庫を一気に放出するのではなく、戦闘機の数が減ってきたら逐次投入という形をとってること。
戦力の逐次投入なんてやっちゃいけないことの代名詞だと思うけど、たぶんこれは制御の問題もあって全部は一気に出せないんだと思う。
戦闘機は人が乗って操作してるわけじゃなく、完全なコンピューター制御による無人操作。
だから、一度に制御できる数が限られているんだと思う。でもなければ説明できないし。
もし、ＵＦＯが抱えている全部の戦闘機が一気に押し寄せてきたら、勝ち目はないな。
今でさえじりじりと押されてるのに。
風龍を始め、龍はまだ戦えるけど、中位の竜はそろそろ危険信号が点灯してきている。
今戦線を支えているそいつらが瓦解してしまうと、上位竜や龍にまで被害が出始めそうな勢いだ。
私も援護すべく風の魔法で戦闘機を撃墜しているけど、状況はよろしくない。
ていうか、私が本気で風魔法ぶっ放すと、竜たちまで巻き込んじゃうんだよ。
こうも上下左右敵味方が入り乱れまくった乱戦だと、私の範囲魔法だとみーんなまとめて巻き込んじゃう。
竜たちは一応風無効のスキルを持っているから、私の風魔法くらっても死にはしない。
けど、それはあくまでも魔法では、って注釈がついて、戦闘機と同じで魔法の副次効果で死ぬことはある。
つまり風に巻かれて墜落したら死ぬ。
そして、私の魔法の威力だとどうあってもそうなる未来しか見えない。
結果、大規模な魔法を発動することはできず、ちまちまと戦闘機を一機ずつ始末するしかないのだ。
私と魔王の力なら、戦闘機をまとめて一掃することもできなくはないはず。
ここはいったん竜たちを離脱させて、仕切り直し兼一発でかいのをお見舞いするってのも一考の余地ありか？
『畜生め！連中しつこく食いついてきやがる！』
あ、ダメっぽい。
風龍が悲鳴じみた愚痴をこぼした。
確かに、スピードに優れる風龍だからこそ戦闘機の追撃を逃れ続けているけど、奴らは常にこっちをロックオンし続けている。
ピッタリと尻に張り付かれている。
これじゃ、離脱しようにもできない。
『しっかり捕まってろよ！体験したこともねえようなスピードを味わわせてやるぜい！
』風龍がこんな状況にもかかわらず、ノリノリで加速する。
背後から風龍を追いかけていた戦闘機を振り切り、スピードを落とさずに反転して追いかけてきていた戦闘機をすれ違いざまに叩き落とす。
おお、すごい。
すごい、けど……すまん。私お前よりも速度のステータス高いんだ。
これよりももっと上のステージを体験したことがあるんだ。
すまん、いいとこ見せようと張り切ってるとこ、ホントすまん。
しかし、さすがと言うべきか、空を飛ぶことに関しては風龍は巧みだ。
私というお荷物を背に乗せているのに、華麗な飛行で戦闘機の攻撃を避け続けている。
伊達に速度三万越えじゃないな。
そう、この風龍、ふざけた性格とは裏腹に、速度が三万を超えるほどの猛者なのだ。
速度だけを見ればマザーをも超えている。しかも、その他のステータスも一万ちょいと、低いとは言い難い。
三下風味な性格のくせに、ステータスはかなりの化物。
人形蜘蛛たちでも一人じゃ勝ち目がない。
四人がかりでようやく活路が見えるかどうかってクラスの強者だ。
むしろなんでこんな強いのにあんな性格なのか、そっちのほうが謎だわ。
強者ならもっと堂々と構えていろよと言いたい。私？
私はほら、ヒロイン枠だから風格とかそういうのはいらんのだよ。
すいません生言いましたごめんなさい。
しかし、風格とかあってもなくても今回の相手には関係ないわな。
感情もくそもない機械が相手じゃね。
こいつらには感情も、思考すらもない。
あるのはただ敵を倒すために最適化されたプログラムのみ。
しかも、そのプログラムは厄介なことにどうも学習型みたい。
龍なんてファンタジー生物を相手にこうも的確な行動をとってくるんだから。
乱戦に持ち込んだのは、魔法で一掃されないようにするため。
高度を上げたのは、空気の薄い上空で風魔法の効果を弱めるため。
現在の高度は三千メートル以上。
初めはもっと低い高度で戦っていた。
なのに、私たちはいつの間にか徐々に高度を上げさせられていた。
それもこれも空気の薄い、私たちに不利な戦場に誘い込むために。
空気が薄ければ生物である竜たちのパフォーマンスは低下する。
加えて、風魔法は空気を動かす魔法であり、その空気が少なければ当然効果は弱まる。
竜たちにとって不利なフィールド。
しかし、機械である戦闘機にそんな不利はない。
相手の特徴を分析していなければできない芸当だ。
私も最初は機械なんだしどうせ画一的な動きしかできないんでしょって甘く見てた。
けど、私が戦闘機を潰せば潰すほど、同じ手が通用しなくなっていく。
学習し、対応し始めている。
ダメだ。
このままじゃ、竜たちが全滅するのも時間の問題だ。
なんとか、何とか打開策を考えないと。
『へい。白いの』
焦り始めた私に、風龍がやけに落ち着いた声音で念話を飛ばしてくる。
『例の物を取り出しておけ』
例の物って、ポティマスから渡されたあのでかいバズーカのことか？
『このままじゃやばいからよう。
とりあえずテメエだけでも送り届けてやるぜ。
俺様だけなら連中振り切ってあのでかいのに突っ込むのも訳ねーからよう』
……何言ってんだこいつ？
今、風龍と私が抜ければ戦線は確実に傾く。
私をＵＦＯに乗せた後に風龍が引き返しても、その間のロスと私という戦力が抜けることに変わりはない。
そんなこともわからないバカなのか？
『なんとなく言いたいことはわかるぜい。
このままじゃ俺らは全滅だ。
だったら、せめて最初に任された仕事くらい全うしてーじゃん』
ニカッと、風龍の顔が笑ったように見えた。
龍の表情なんかわかんないと思ったけど、なぜかその笑みだけはハッキリと笑みだと理解できた。
こんな窮地に立たされている状況で浮かべるのは不似合いな、清々しい笑みだった。
おい、お前三下のくせに何フラグ臭い感じのことしてんのさ？
こいつ、まさか死ぬ気か？
『知ってっか？
俺様含め、龍っていうのはみんな、なんかしらの役目があってその場にいる』
おい、バカ、やめろ。
おもむろに自分語り始めるとか死亡フラグの中でも特にやばいやつじゃねーか！
こいつ、冗談抜きで本気で死ぬ気か？
『俺様の役目はこの荒野の浄化だ。
このでかいのが作られたのと同じ時代にな、ここら一帯は猛毒を散布する強力な爆弾によって吹っ飛ばされたのよ。
その猛毒を浄化するのが俺様の役目だった。
長かったぜー。
風魔法を使ってその毒をちょっとずつ宇宙まで逃がすのは大変だった』
猛毒を出す爆弾？
……それってまさか、核爆弾？
てことは、その猛毒って放射能か？
まあ、そうと決まったわけじゃないけど、そうかもしれない。
しかし、そういう理由でここにいたのは風龍だったのかー。
荒野なんだからどっちかって言うと地龍のほうが似合うんじゃね？とは思ってたんだよね。
他の地域にその猛毒が流れ出ないようにするのと、宇宙に猛毒飛ばすのと、そういう役目を考えたら風龍が適切やな。
『猛毒のせいで草木一本生えねえようなこの荒野で、それでも俺らは与えられた任務を全うした』
そうかー。そうかー……。
なんか、ちょっと気づいちゃいけないことに気づいちゃったかもしれん。その猛毒爆弾ってさ、わざと落としたんじゃね？あのＵＦＯがあった地下遺跡を隠すために。
もしくは、逆に地下遺跡を破壊するためにその爆弾を使ったか。
真相は歴史の闇の中だけど、どっちにしろろくでもない理由で爆弾が使われたってことか。
『その猛毒の浄化は完了した。
あとはまた長い年月かけて草木が生えてくるだろうよ。
けどな、それを見守る役目は俺様じゃなくてもできる。
俺様の役目は、猛毒を浄化した時点で終わってんのさ』
達観したように語る風龍。
『そう考えたらよう、俺様の死に場所はここが最高じゃねーか。
役目を終えた龍が、こんな世界の命運賭けた戦場で役立って死ねるんだぜ？
最高じゃねーかよう！』
ああ、こいつマジで死ぬ気だ。
三下のくせに最高にかっこいい死に方をするつもりだ。
その揺るぎない覚悟が伝わってしまった。
『よっしゃあ！しっかり摑まってろよ！
俺様の最高の飛翔を見せてやらあ！
』風龍が飛ぶスピードをさらに上げようと力を貯める。
目指すは空の先に浮かんだ巨大なＵＦＯ。
そこに突っ込み、私を送り届けるためだけに死力を尽くす気だ。
ＵＦＯまでの道のりには、無数の戦闘機が立ちはだかっている。
それら全てを蹴散らし、味方の竜たちすら振り切り、ＵＦＯ目指して突貫する。
その風龍の決死の特攻が今まさになされようとして、
周囲の戦闘機が次々と爆散した。
あれだけいた戦闘機がどんどん数を減らしていく。
空を飛ぶ戦闘機が、ある時は爆散し、またある時は地上へと落下していく。
その戦闘機の間を、小さな黒い影が跳ぶ。
飛んでるんじゃなく、跳んでいる。
この空という戦場にあって、翼のないその存在が戦闘機を圧倒していた。
魔王だ。
魔王は戦闘機に跳び乗り、飛行不可能になるように破壊した後、戦闘機を足場に跳んで次の戦闘機に跳び乗っている。
それをものすごいスピードで行っているものだから、戦闘機が瞬く間に次々と落ちていく。
私の目じゃなければ、跳び交う影の正体が魔王だとすらわからないかもしれない。
魔王も別の龍の背に乗せてもらっていたはずだけど、その龍の姿はない。
探してみると、ずいぶん遠いところにその龍の姿があった。
置いていかれたらしい。
たぶん、龍ですら魔王にとっては足手まといだったんだろうなー。
その足手まといから離脱して、この高度三千メートルという上空で飛びもしないで跳んで戦闘機を撃墜する、かー。
はは、改めて魔王の規格外っぷりがよくわかるわー。もう全部あいつ一人でいいんじゃないかな？
「……」『……』かっこよく特攻かます気満々でいた風龍は、その光景を見て押し黙ってしまった。
なんとも言えない空気が漂う。
うん。やっぱ君どう足搔いても三下だわ。
かっこよく死ぬなんてそんなキャラじゃない。
神は言っている、ここで死ぬ運命ではないと。
『おし！
これで道は開けたな！
安全に運んでやれるぜ！
』うん。さっきまでの俺死んでやるぜー、という空気はなかったことにするらしい。
猛烈に締まらないけど、それでいいんじゃね？
こんなところで死ぬなんてもったいない。
こいつにはぜひ生き延びてもらわないと。
三下キャラだけど、その心意気はグッジョブだよ。
風龍ヒュバンが生き残れるように、私もちょっと頑張るか。
ＵＦＯから追加の戦闘機が出撃してくるのを遠目に見つつ、私たちは前進した。
空中戦第二回戦、開始やね。
幕間　吸血鬼主従の会話　ＭＡエネルギー
「お嬢様の前世の世界でも、機械とはＭＡエネルギーで動いていたのでしょうか？」
『そんなわけないじゃない。
私の前世の世界で使われていたのは、主に電気ね。
雷はわかるでしょ？
その雷のエネルギーよ』
「雷のエネルギーを自在に操れるのですか？」
『うーんと、正確にはちょっと違うわね。
雷の元となるエネルギーとでも言えばいいのかしら？
ごめんなさい。私もうまく説明できないわ』
「あ、いえ。いいのです。
お嬢様が知る限りの範囲で教えてくださればそれで」
『ええ。けど、こうやって人に教えてみると、前世で当たり前のように使っていたものでも、その原理とかは案外知らないものだって自覚するわ。
不勉強ね』
「お嬢様の前世の世界は、こちらよりも学ぶことが多く、それゆえに覚えきれない事柄がたくさんあったのでしょう。
お嬢様のお話を聞けば聞くほど、自身の知識不足を痛感します。
お嬢様が勉強不足ならば、この世界に生きる人々はみな学がないことになってしまいますよ」
『慰めてくれてありがとう。
けど、本当の賢さっていうのは知識の量じゃないと思うのよね』
「それは？」
『正しい判断ができるか否か。それこそが本当の賢さだと思うわ。
もちろん、その判断を下すために知識は前提条件としてあって損はない。
けど、本当の賢さって知識の量じゃなく、その人の内面から出るものだと思うのよね』
「正しさに誇りと自信を持つ……」
『あら？
いい言葉ね』
「ええ。
とある方に諭された時にいただいた言葉です」
『そうね。自分が信じる正しさに誇りと自信が持てていれば、賢くあれるのかもしれないわね』
「そうですね。そうありたいものです」
『ＭＡエネルギーなんてものを使った過去の人々は、何を考えていたんでしょうね？
』「おそらくは何も。
ただ与えられるものだけを享受して、思考を停止させてしまったのではないかと。
でなければ、ＭＡエネルギーなどというものに手は出さなかったでしょう」
『そう卑下するものではないでしょ。
過去の人もＭＡエネルギーの正体は知らなかったのだし』
「ですが、それでもどこかで違和感を覚えることはできたはずなのです。
その違和感を無視し、ＭＡエネルギーの魅力に取りつかれ、使い続けたことは確かなのですから」
『そうね。
使っても使っても尽きることなく、際限なく溢れてくるエネルギー。
そんな夢のようなエネルギーがあったら、使い続けたくなる気持ちもわかるわ』
「尽きることのないエネルギーなど、夢でしかないというのに」『だから夢から覚めることになったのよ。そして夢から覚めたら現実が待ってるわ。
自分たちが使ったエネルギーが何だったのかを知る、残酷な現実が』
「そして知ったのでしょうね。
ＭＡエネルギーが、星の生命力そのもので、使えば使うほど、星が滅びに向かうのだという事実を」
９　敵はどこにでもあり！
戦闘機を相手にした空中戦第二回戦は、一回戦目が噓のようにこちらの優勢で進んでいた。
そうなった要因はいくつかあるけど、開幕にでかい先制攻撃をかましたのが大きい。
私と魔王が中心となって、そこにさらに龍たちも合わせた、超大規模な風の魔法をぶっ放したのだ。
さっきまでは竜たちと戦闘機がいり乱れて戦う乱戦状態だったからできなかったけど、魔王が一度戦闘機を一掃してくれたおかげで敵味方が分かれたからね。
この機にやらないでいつやるっていう話ですよ。
巨大な空気の塊を、こっちに向かって飛んでくる戦闘機の群れにぶつけてやった。
空気って言うとなんか弱っちそうに聞こえるけど、とんでもない。
よくテレビのニュースなんかで見る台風の映像とかを思い出してほしい。
風で木がなぎ倒され、家屋が吹っ飛ぶ映像を見たことがあれば、風というものがどんだけの破壊力を持つのか想像できると思う。
それを魔法で指向性を持たせ、しかも圧縮して威力を増し増しにした状態でぶつけるのである。
風魔法って聞くとかまいたちとかそういう感じでスパッと切断するイメージがあるけど、実はそんなことするよりもそのままぶつけるほうが威力でかいんだよね。
あわよくばＵＦＯにもダメージいれるつもりでぶっ放したからねー。
戦闘機ごときが耐えられるものじゃない。
結果、戦闘機の第二陣は半数以上がその一撃で墜落。
戦闘機も一網打尽にされることを警戒してか、かなり散開しながら近づいてきていたのでそれくらいの被害で済んだ。
もし密集してきていたら、ホントに一網打尽だっただけに惜しい。
けど、効果は抜群。
開幕のその先制攻撃で優位と勢いを得た竜たちは、次々と残った戦闘機を撃墜していった。
まあ、残念ながらその特大の魔法でも、ＵＦＯには何のダメージも与えられなかったんだけどね。
ＵＦＯを守っている結界が頑丈すぎて、確かに魔法が命中したはずなのに、びくともしなかった。
ポティマスから渡されたバズーカで、はたしてあれを突破することができるんだろうか？
ものすごく不安。
とは言え、現状はかなり優勢に事が進んでいる。
ＵＦＯも一気に戦闘機を放出すると、さっきの二の舞になると判断したのか、それともなければついに戦闘機の在庫が切れてきたのか、どっちかはわからないけど戦闘機の追加はまばらになっている。
数の優位を保てるので竜たちは危なげなく対処可能だ。
向こうはさっきあれだけ暴れ回った魔王を警戒しているらしい。
その証拠に魔王の周囲にはなるべく戦闘機が近づかないようにされている。
近づいたら八艘跳びされるからね。
おかげで魔王は大人しく龍の上にまたがって魔法をちみちみ放っている。
その度に戦闘機が墜落していってるから、ちみちみって表現は合ってない気がするけど。
さっきの八艘無双に比べたら地味なのに変わりはないからちみちみでいい、ということにしとこう。
『けけけ！オラオラ！風龍ヒュバン様のお通りだ！』
そして調子に乗りまくってはしゃいでるのが約一匹。
言わずもがな、てか自分で名乗ってる風龍ヒュバンである。
やめてー。お前がそんなバカっぽいことしてると、上に乗ってる私まで同類に見られちゃうからやめてー。
しかし、調子に乗りたくなる気持ちもわからんでもない。
さっきまでの死を覚悟した特攻かまそうとしてたくらいの苦戦を覆して、ここまで順調だとね。
うん。さっきのあの臭いセリフ集を忘れたいがために、テンション上げないとやってられないのかも。
わかる。わかるぞ！
言ってる時はその場の雰囲気に酔ってるからいいけど、ふと正気に戻って振り返ってみたらこっぱずかしくなるってこと、あるよね！
私はよくある！ものすごくよくある！だから、その場の雰囲気に流されずにちゃんと自制しないといけないのだ！
と、そこでふと思い至る。
ちょっと、優勢すぎやしないか？
確かに優勢になる要素がいっぱいある。
現状押せ押せになるだけの理由がちゃんとある。
けど、そうやって押せ押せになっているテンションから冷静になって立ち返ってみると、どうも違和感が拭えない。
さっきまであれほど苦戦していたのに、あまりにも優位に転がりすぎていないか？
まるで、そうなるように仕向けられているかのように。
瞬間、総毛だった。
改めて竜たちの現状を探知で把握する。同時に戦闘機やＵＦＯの様子も。
戦闘機やＵＦＯはシステムの範囲外の存在であるため、鑑定などのスキルが通用しない。
そのため正確な強さや能力がわからないけど、困るのはそれだけじゃない。
未来視が通用しないのだ。
だから予備動作がわからない。
わからないけど、現在の様子からわかることもある。
ＵＦＯが、何らかの準備をしているということが。
『総員全力回避！』
念話で全ての竜たちに注意を喚起する。
口に出していたのでは、騒音激しい戦場では伝わらない。
だから念話を使ったのだけれど、その意味が果たしてあったかどうか。
私の切羽詰まった警告に、慌てて従ってくれた竜が割といたことから、効果はあったと思いたい。それでも、犠牲は大きかった。
空が一瞬だけ、光で埋め尽くされた。
ＵＦＯから放たれた極太の光線。
それが交戦していた戦闘機ごと竜たちを飲み込んでいく。
後には何も残らない。
全て消し去られてしまった。
クソッ！やられた！
戦闘機の数が少なかったのは、ＵＦＯの主砲に巻き込ませないためだったんだ！
このために竜たちを油断させていた。
主砲で一網打尽にするために！
私たちが戦闘機を一網打尽にするのを狙うのだったら、相手だって同じことを狙うのは普通だろ。
なんで気づかなかった！
戦闘機なんてただの武装の一つ。
それをいくら落としても、根本的な解決にはならないってわかってたことじゃないか。
相手はあくまでもＵＦＯであって、戦闘機じゃない。
風の特大魔法を受けてもびくともしなかったＵＦＯこそが今回の敵であって、戦闘機なんかおまけでしかないんだ。
それを忘れて、戦闘機を撃墜しているだけで優勢に立ったと勘違いしたつけがこれだ。
竜たちの数は半減。
龍にすら被害が出ている。
まさにさっきのお返しをされたような状況。
ＵＦＯはれっきとした兵器なんだから、あれくらいの武装あるに決まってるじゃないか。
なんせ、大陸を吹っ飛ばすような爆弾を積んだ超兵器だもん。
『ああ、クソッ！やられた。やられたぜ！
』風龍ヒュバンが悔し気に呻く。『すまん。助かったぜ。
あともうちょっと遅けりゃ俺様たちも消し飛んでるところだった』
ヒュバンの礼に、身振りで気にするなと伝えておく。
私がヒュバンの上に乗ってる関係上、その身振りが見えたかどうかは知らんし、見えていたとして伝わったかも知らんけど。
ヒュバンは私の警告にいち早く反応し、すぐさま回避行動をとってくれた。
おかげで消し飛ばされずに済んだ。
ヒュバンが消し飛ぶってことは、上に乗ってる私も消し飛ぶってことだから、一蓮托生。
礼を言われることじゃない。
まあ、私には不死のスキルがあるから、消し飛ばされてもたぶん生き残れただろうけど。
今は礼を言い合うよりも、先にやることがある。
すぐに竜たちの態勢を立て直さないと、ＵＦＯが追撃してくる。
こんな好機を見逃すなんて、私がＵＦＯの立場だったら絶対しない。
その考えを肯定するように、ＵＦＯから大量の戦闘機が飛び立つのが見えた。
尽きたと思ってた戦闘機の在庫は、まだまだあったということだ。
今、あの戦闘機に攻撃されたら、逃げるためにバラバラに散ってしまった竜たちは各個撃破されてしまう。
なんとか態勢を立て直して、戦闘機を迎撃しなければ。
焦る私の視界に、さらによくないものが映りこむ。
ＵＦＯの主砲、さっき竜たちに向けて放たれたそれが、ゆっくりと角度を変えていた。
その向かう先は、地上軍。
ＵＦＯめ、散開しちゃった竜たちは、主砲では狙いにくいと判断して矛先を変えやがった。
バラバラになった竜たちよりも、固まっている地上軍のほうに向けて撃ったほうが被害がでかいとわかっているんだ。
さっきのことといい、ＵＦＯに積まれたＡＩは優秀なようだ。
まったくもってやめてほしい。
空軍には戦闘機が、地上軍にはＵＦＯの主砲が。
それぞれに危機が迫っている。
ここで何とかしなければ、マジで詰む。
『白ちゃん！』
どうすべきか考えている時、どこからか念話が飛んできた。
魔王からのものだ。
『あの戦闘機は私が何とかするから、白ちゃんは円盤の主砲をどうにかして！』
どうにかって。
イヤ、できる限りのことはするけど、どうにかできるのかあれ？
『白いの』
そこで、第三者からの念話が割り込んできた。
これはポティマスか。
『敵主砲に向けて私が預けたものを使え。
それで破壊できるはずだ』
言われて、そう言えばそんなものがあったと思い出す。
ポティマスに渡されていたもの、ＵＦＯに乗り込むためのバズーカだ。確かに、ＵＦＯの外壁を破壊して、そこから中に乗り込むって計画だったわけだし、あのバズーカならばＵＦＯの主砲だって破壊できるはず。
だって、外壁を壊せるんだから。
けど、それだと主砲を壊すのにバズーカを使っちゃうから、私たちが中に侵入する穴を開けることができなくなるんじゃないか？
『それだと私たちが侵入できなくなるじゃん』
私の心配したことを、そのまま魔王がポティマスに言った。
『安心しろ。
敵主砲を破壊して有り余る程度の威力はある。
敵主砲ごと外壁を破壊する程度の威力はな』あー。
つまり、主砲ぶっ壊して、その奥の外壁も吹っ飛ばして、そこから侵入してやろうってか？
うーむむむ。できるのか？
イヤ、でも、今はその言葉を信じて行動するしかないか。『りょ』
短く了承の返事をする。
『りょ？』
『了解したってさ』
私の一文字だけの返事の意味がわからなかったポティマスに、魔王がフォローしてくれた。
うんうん。こういう時私の意思を理解してくれる魔王は便利だ。
『おう。じゃあ、あの主砲に向けて飛べばいいんだな？
』私たちの会話を聞いていたヒュバンが確認を取ってくる。それに頷いて肯定した。
『よっしゃ！しっかり摑まってろよ！
』ヒュバンが主砲に向けて加速する。
その動きを察知したのか、戦闘機が数機こっちに向けて来る。『ちっ！』
「そのまま気にせず進んで」
ヒュバンが戦闘機を気にするそぶりを見せたので、前に進むことだけを意識するように言う。
向かってくる戦闘機を風魔法で迎撃していく。
戦闘機にも戦車と同じ謎結界が施されているので、私の得意な闇魔法は通用しない。
多少面倒でも風魔法を使わないと。
まったくもって、いつ何が役に立つかわからないもんだわ。
火とか水とか土とかは使う機会もあると思っていた、ていうか普段の生活でちょくちょく使ってるけど、それ以外の魔法って使う機会ないかもとか思ってたんだよね。
だって、攻撃は闇魔法で事足りちゃうし。
慣れてない他の魔法を使うより、スキルレベルも高くて適性も高い闇魔法使ったほうが、威力も高くて発動も早いんだから。
けど、さぼらずにコツコツスキルレベル上げててホントよかった。
スキルはあって損はないってことが証明されたな。
うん。
だから死にスキルと化しているいくつかのスキルにも、いつかきっと光明が見えてくる、といいなー。
盾の才能とかホントいつ使えばいいんだ？
そもそも私の体より頑丈な盾ってあるのか？
うん、まあ、そっとそこから目を逸らしながら、戦闘機の迎撃を続ける。
私とヒュバンから無視できない何かを感じているのか、戦闘機がやたらこっちに向かってくる。
その分他の竜たちが立て直す時間を稼げていると思えばいいのかもしれないけど、こっちもこっちで主砲を破壊しないといけないのだから、あまり戦闘機にばかり構っていられない。
だからこそヒュバンには前に進むことだけ考えるように言ったんだけど。
次々と襲い掛かってくる戦闘機を風魔法で撃墜し、ＵＦＯに向かって進む。
幸い主砲は連発できるようなものじゃないらしく、次弾のチャージ中でまだ発射する気配はない。
とは言え、グズグズしてる余裕があるわけでもない。
もし私たちが主砲の破壊に間に合わず、次弾が発射されてしまえば、地上軍は壊滅だ。
龍すら跡形もなく消し飛ばしてしまうような威力の主砲の直撃を受ければ、地上軍最強のクイーンタラテクトでさえ無事では済まない。
ミスは許されない。
あー、これで相手がＵＦＯじゃなければ、主砲の目の前に転移してバズーカぶっ放すだけの簡単なお仕事なのに、謎結界のせいでそれもできない。
普段だったら目視できていれば短距離転移が可能なんだけど、それが謎結界の周辺だとできなくなるらしい。
というのも、空間魔法は何をするにしても空間の指定という作業が最初に必要になる。
その空間の指定が、謎結界のせいでできなくなるのだ。
指定しようとすると謎結界に打ち消されてしまう。しかも、謎結界に触れない範囲でも、近くだと空間の指定があいまいになってしまってうまくできない。
謎結界も空間に作用しているわけだから、その影響なのかもしれない。
ホント、あの謎結界厄介すぎる！
誰だよあんな厄介なもの開発したのは!?
ポティマスに決まってるじゃねーか！
あいつ死ねばいいのに。
できれば謎結界開発する前の過去で死んでくれ。
誰かタイムマシーン持ってきてくれないかね？
そしたら私が過去に行ってポティマスが生まれた瞬間に殺してくるから。
そうすれば過去が改変されて未来の今も謎結界がなくなる。
ふう。バカなこと考えてないで、しっかり自分の仕事しなくちゃ。
戦闘機は問題なく迎撃できてるし、魔王が竜たちを守りつつ戦闘機を撃墜しまくってるから、このままでいけば主砲の第二射が発射される前に破壊できる。
私がバズーカを外すと目も当てられないから、なるべくＵＦＯに近づいて、外しようがない距離でぶち当てないと。
……ＵＦＯに近づいて？
あれ？
ちょっと待て。
私はバズーカをどこにしまっている？
Ａ、空間魔法の空納の中です。
そんでもって謎結界の近くでは空間魔法が使えない。
やべえ！
ＵＦＯの近くだとバズーカ取り出せねえ！
そして、ヒュバンは速度特化の龍だけあって、ものすごいスピードでＵＦＯに近づいていっている。
もはや目と鼻の先。あかん。
早くバズーカ出さないと！
大慌てで空納の中からバズーカを引っ張り出す。
無駄にでかくて長い、電柱みたいなサイズのバズーカを引きずり出す。
でけーよ！
なげーよ！
取り出しにくいよ！
そんでもってこういう時だけ優秀さをいかんなく発揮するんじゃねーよ三下！
なんでロスタイムなしにＵＦＯに突っ込んで行っちゃってるわけ!?
もうちょっとゆっくりして！
バズーカ取り出せなくなっちゃうから！
なんか妙なところで変な具合にありえへんピンチに見舞われている。
しかし、ギリギリ間に合った！
バズーカを全部引っ張り出した直後、謎結界の影響を受けて空納の入り口がかき消された。
あっぶね。
これバズーカ取り出してる途中で消されてたら、最悪バズーカが壊れてたかも。
あれだ、現実空間と異次元空間に挟まれて真っ二つになったりとかで。
『よっし！
準備は万端だな!?
いっくぜ！』私がバズーカを取り出したのを確認したヒュバンが、そのままの勢いで主砲に向けて突っ込んでいく。
私は、危機なんてありませんでした、という素知らぬ顔をしてバズーカを構える。
だって、こんなくだらないあれで地上軍が吹っ飛ばされてたかもしれないとか、笑えないじゃん。
うん。よかった。
ホントよかった。
バズーカを構える。
このバズーカの操作に難しいことは必要ない。
ただ引き金を引くだけ。
まあ、やたらめったらでかくて重いから、持って支えられるだけの力は必要だけど。
ＵＦＯの主砲は目の前。
いくらド素人でも外しようがない距離。
いける！
私はそう判断し、引き金を引いた。
引いてしまった。
直前のゴタゴタとか、第二射が発射される前に間に合った安堵とか、そういういろいろなことが合わさって警戒が疎かになっていた。
このバズーカが誰の手によって渡されたのかを、私は不覚にも忘れてしまっていたのだ。
光があふれる。
このバズーカ、原理的にはＵＦＯや戦闘機が使っている武器と同じようで、実弾ではなく光線を発射するものみたい。
それはいい。
問題は、その光がバズーカの筒から持ち手である私のほうにまで漏れ出ていること。
やばい。
そう思った瞬間、それまでしがみついていたヒュバンの体を、逆に蹴り飛ばして遠ざけた。
何か考えてそうしたわけじゃないけど、このままだとこいつまで巻き込まれるので、その咄嗟の行動は間違っていなかったと思う。
何に巻き込まれるって？
バズーカの暴走にだよ！
バズーカから放たれた光線が、ＵＦＯの主砲に直撃する。
ポティマスが太鼓判を押しただけあって、バズーカの光線はいともたやすくＵＦＯの主砲を破壊し、それにとどまらずその奥まで光線が直進していく。
それはいい。
けど、バズーカから漏れ出た光が、バズーカを持つ私の手を吹っ飛ばす。
だけにとどまらず、バズーカを担いでいた肩も、そのすぐ近くにあった人型の頭まで。
ていうか、人型が全部吹っ飛び、下半身の蜘蛛型まで半分くらい消し飛んだ。
そこで幸いにも私の体が自由落下のために光から離れたおかげで、それ以上の崩壊は免れた。
落下したおかげで謎結界の有効範囲内からも離脱でき、魔法の使用が可能になる。
意識が薄れそうになるのを何とかこらえ、必死で回復の魔法を自分にかける。
回復の魔法の最上位である奇跡魔法を覚えていてよかった。
でなければ半分脳が吹っ飛んだ状態からの回復なんかできなかった。
不死のスキルがあるからそれでも死ななかっただろうけど、頭が吹っ飛ばされていたら思考ができない。
脳みそ半分でもそれは同じこと。
その状態だと復活するまでに時間がかかるから、私はあえなく戦線離脱となっていた。
普通の回復魔法だと部位欠損の回復は時間をかけないといけないもん。
脳みたいな複雑な器官ならなおさら。
ていうか、不死のスキルも奇跡魔法も、両方ともなかった場合普通に死んでるぞこれ!?
わかってるけど、それがポティマスの狙いだったってわかってるけど！
あのバズーカは確かに言われた通りの性能を発揮した。
主砲も破壊したし、侵入するための穴も開けられた。
一回きりの使い捨てってのもホントのこと。
そりゃ、こうなるんだったら二回目は使えないもんな！
発射したらバズーカ自体が壊れる、ていうか持ち手ごと消滅するような代物じゃ、二発目は撃てないに決まってるじゃねーか！
ポティマスはこれを私か魔王に使わせて、どっちかを殺すつもりだったってことだ。
やっぱあいつ敵じゃねーか！
こんな世界の危機でも私たちの始末をしてくるとか、どんだけだよ!?
私の体が重力に従って落下していく。
脳の回復に力を割いているので、空中での立て直しができない。
何とか地上に叩きつけられる前に、脳の回復を終わらせないと！
しかし、それは杞憂に終わる。
私の体が受け止められる。
『大丈夫か!?
』私を空中でその背にナイスキャッチしたヒュバン。
おお、グッジョブだよヒュバン。
三下とか散々言ってたけど、今の君は過去最高に輝いているよ。
私の危機に颯爽と駆け付けるとか、好感度うなぎのぼりだよ。
未だに念話も満足に使えないような状態なので、無事だと示すようにポンポンとヒュバンの背中を叩く。
『生きてるか！
死んじまったかと心配したじゃねーか馬鹿野郎！』
バカじゃねーし、野郎でもねーし。
あー、ようやく蜘蛛型の脳みそが元通りになってきた。
脳が半分吹っ飛んだ状態からこんな短期間で復活とか、奇跡魔法パない。
奇跡の名に恥じない性能だわ。
この分なら完全復活もすぐやね。
『待ってろよ！
すぐ戻って治療魔法が使える奴を探すからよう！
』ヒュバンがなんか一人で盛り上がってるけど、すまん、私もう復活できるんだわ。
『大丈夫。自己回復できる』
とりあえず、このままだとホントに引き返して行っちゃいそうだったので引き留める。
ここで引き返すわけにはいかんのだよ。
すぐにＵＦＯに乗り込んでいかなければ。
『大丈夫なのか？』
『大丈夫。
だからあそこまで連れてって』
ＵＦＯを蜘蛛型の足で指し示す。
そこに着くまでにあらかた回復も済みそうだし、問題はない。
そう、私はやらねばならんのだ。
今まさにＵＦＯに乗り込もうとしているクソ野郎に仕返しをしなければならんのだ！ククク。
待っておれよポティマス！
この私を殺そうとした報いを受けてもらうからな！
幕間　吸血鬼主従の会話　ポティマス
『ＭＡエネルギーは使えば使うほど星の寿命を縮める。
当時の人々はそれを知らなかったとはいえ、無限に湧き出る未知なるエネルギーだと勘違いし、嬉々として使ってしまった。
そして、そのせいで旧文明は滅びの道をたどった』
「実に愚かしいことです。
お嬢様がおっしゃる賢さの片鱗すらない」
『だからそう卑下しないの。
そうなるように仕向けたクズがいるんだから』
「お嬢様。クズなどという汚い言葉を使ってはなりません。
確かに奴はクズですが」
『クズ以外に言いようがないじゃない』
「確かにそうですが」
『私の両親を殺し、私とメラゾフィスのことまで殺そうとしたクズだもの』
「ええ、そうですね」
『しかも、大昔から変わらずクズだったってアリエルさんに教えてもらったじゃない。
旧文明が存在している頃から変わらないクズって、それもう真正のクズじゃない』
「気持ちはわかりますが、レディがクズクズと連呼するのはいかがなものかと」
『あら？
レディだなんてそんな』
（照れていらっしゃる）
『……アリエルさんたちは大丈夫かしら？
』「アリエル様と白様に心配は無用でしょう。
アエルさんたちは多少心配ではありますが」
『けど、あのポティマスがいるのよ？
あのクズなら後ろから不意打ちするくらいやりそうだわ』
「否定はできません。
が、それでもアリエル様と白様ならば退けてくださるでしょう」
『そうね。そうよね』
「それに、いくらあの男でも、世界の危機に下手なことはしないのではありませんか？」
『甘いわ。
ポティマスのクズっぷりは真正なのよ？
世界の危機だろうが何だろうが、平気で裏切るに決まってるじゃない』
「申し訳ありません。
私も、そうではないかと思いながら反する気持ちを口にしました」
『でしょ？
だってあの男はＭＡエネルギーを発見して、しかもそれが使えば世界を滅ぼすってわかっていながら黙って人間に使わせたような男だもの。
世界の危機だろうが気にするはずがないわ』
「そうでしたね。
過去に世界の危機を呼び起こした張本人が、今さら気にするはずがありませんでした」
『大体からして今回のあのＵＦＯだってポティマスの設計だっていうじゃない。
あの男、何回世界を滅ぼしかければ気が済むのかしら？』
「それこそ死ぬまで何度でもやりかねませんね」
『怖いこと言うわね。
けど、否定できないところがまた怖いところだわ』
10　制裁
「ふむ。
生き延びたか」
ＵＦＯにたどり着いた私を出迎えたのは、そんなことを抜け抜けと言い放つポティマスだった。
今私たちは主砲があった場所の奥に開いた穴からＵＦＯの内部に侵入している。
瓦礫が散乱し、埃が舞う中、ポティマスは悠然と佇んでいた。
『テメー。
さっきのはどういうこった？
返答によっちゃただじゃ済ませられねえぜ？』
ヒュバンがポティマスを威嚇する。
「説明しなければ理解できないか？」
そんなヒュバンの威嚇もなんのその。
ポティマスは開き直っている。
そのポティマスの態度にヒュバンの纏う威圧が膨れ上がる。
下手をすればヒュバンもあの時、バズーカの暴走に巻き込まれていたんだから、その怒りもわかる。
ここまでポティマスを運んできた龍も、ヒュバンに倣ってポティマスに威圧を向けていた。
そしてもちろん私もありったけの威圧を向けている。
三者に睨まれているというのに、ポティマスは余裕の態度を崩さない。
『そりゃーつまり、あれはわざとやったってことでいいんだな？
』ヒュバンが最後通牒のように、威圧と一緒に念話を叩きつける。
「ふ。だとしたらどうする？」
悪びれる様子のないポティマスの問いかけ。
それに対する返答は、無言の攻撃だった。
ポティマスの居た場所に、ヒュバンの鉤爪が突き立つ。
しかし、その結果はヒュバンの不服そうなうなり声で知れた。
「危ない危ない」
ヒュバンから少し離れた位置に、ポティマスが移動していた。
速度特化の龍であるヒュバンの攻撃を避けて。
埃が気になるのか、服をはたいて身なりを整えている姿には余裕が感じられる。
……こいつ絶対ナルシストだよね。
なんか、いちいち動作に気障っぽい仕草が混じるもん。
『ちっ。
次は当てる』
再度攻撃を仕掛けようと構えたヒュバンに向けて、ポティマスが手を突き出す。
「いいのか？
今私をここで始末してしまうと、ＧＭＡ爆弾の処理が難しくなるぞ？」
『できなくなるわけじゃねえ』
「だが、私以上にうまく処理できるわけでもない。
処理に時間をかけているうちに投下されない保証は？
処理中に誤爆させてしまうやもな？
その心配がない私を始末してしまって本当にいいのか？」
ポティマスの自分を人質にするかのような宣言に、ヒュバンはウッと呻く。
痛いところを突かれた。
このＵＦＯや爆弾の設計図は今魔王の手元にある。
だから、それを見ながらであれば爆弾の処理もできなくはない。
けど、開発者本人であるポティマスよりもうまくできるかと言われれば、それは否だろう。
万全を期すのであれば、こいつに処理をさせるのが最も確実。
それが最も安全でも、最良でもないにもかかわらず。
「龍もどき。
貴様らの役割は何だ？
この世界を正しく管理することだろう？
考えるがいい。
ここで短気を起こして私を始末することが、この世界にとって正しいか否かを」
ポティマスが芝居がかった動作で両手を広げる。
龍もどきと呼ばれたヒュバンはその言葉に、悔しそうな顔をしながら動きを止めた。
ヒュバンは三下っぽい言動のせいでバカっぽく見えるし、実際バカだけど、自分の立場っていうのはわきまえている。
感情を抜きにして考えれば、ここでポティマスを始末するのは下策だってわかってしまう。
まあ、生かしておくのが上策かって言われると、それもそれで頷けないんだけど。
どっちにしろ役割とその責任を考えた時、ヒュバンはポティマスを殺せない。
それがわかっててポティマスもこんな風に言ってきてるんだから、性格が悪い。
「自身が殺されかけたくらいの怨恨で、この世界を窮地に立たせるなど、許されることなのかな？」
ヒュバンが反撃できないのをいいことに、ポティマスが煽るように言葉を重ねる。
『俺様のことなんざどうでもいい。
だが、テメーはせめて白いのに謝罪すべきなんじゃねーのか？』
あらヤダ、ヒュバンの奴、自分が殺されかけたことよりも、私が死にかけたことに対して怒ってるみたい。
何このイケ龍。
三下のくせにかっこいいぞ。
私が龍だったら惚れてるね。
私は龍じゃないから惚れないけど。
「下らん。元より我らは敵同士だ。
敵の足を引っ張って何が悪い？」
『テメー！
とことん腐ってやがるな！』
謝罪する気なんかサラサラないポティマスに、牙を見せながら威嚇するヒュバン。
けど、ヒュバンは立場上ポティマスに手を出すわけにはいかない。
まあ、私には関係ないことだけど。
敵の足を引っ張って悪いことはないって言ってるんだから、いいよね？
「むっ!?」
ヒュバンのほうを向いていて隙だらけのポティマスに、大鎌で切りかかる。
奇跡魔法ですでに体は万全の状態に修復している。
加えて、ＵＦＯの謎結界は外壁の表面にだけ施されているらしく、中にまでその影響がない。
つまり、スキルも何の問題もなく使える。
まさに万全の状態で戦闘できるってことだ。だから、先制攻撃で不意を突いて、ポティマスが謎結界を発動させる前に決着をつける！
初撃はギリギリ回避された。
けど、ギリッギリで避けたポティマスに、私の二撃目を避ける余裕はない。
とった！
そう確信したんだけど、実現はしなかった。
私は大鎌を振りかぶったままの状態で停止させられていた。
目には見えないほどの極細の糸が、私の体に絡まっていた。
こんな芸当ができるのは一人だけ。
「白ちゃん、気持ちはわかるけど、今は我慢してくんない？」
背後から魔王が慌てた様子もなく近づいてきていた。
いつの間に、とは思わない。
探知によって魔王がＵＦＯ内部に踏み入れたのはとっくにわかっていた。
わかった上で、どう動くのか見たかったこともあって無視していた。
どうやら魔王はこの事件が収束するまでは、ポティマスを生かしておく方針らしい。
ふーん。まあ、魔王がそういう方針なら、今はそれに従っておくか。
短距離転移で糸の拘束から抜け出す。
転移の贅沢な使い方にも見えるけど、私の力じゃこれしか魔王の糸から逃れる術がないんだよね。
あっさりと拘束から抜け出したので、一瞬だけ魔王が焦った表情を見せたけど、私がそれ以上何もする気がないのを見て取ってひとまず安堵していた。
「やれやれ。
眷属の躾くらいしっかりしてもらいたいものだ」
ポティマスが服の汚れを払いながら文句を垂れる。
その態度にイラっとしてくる。
魔王が止めていなければその首をはねられたものを。と、思ったら、生意気な口をきいたポティマスの体が地面にめり込んだ。
比喩とかでもギャグでも何でもなく、ホントに体が地面にめり込んでいる。
「躾が必要なのはそっちだろ？」
ポティマスを地面に沈めた犯人、魔王はドスの利いた声を出しつつ、ポティマスの背を踏みつけた。
殺さないようにしつつ、柔道の投げ技みたいな要領で地面に倒し、その上でめり込むくらい押さえつける。
無駄のない無駄に洗練された無駄な暴行を見た。実際、地面にめり込んでいるっていうのにポティマスのダメージはないに等しい。
ただ、それは肉体的なという注釈がつくけど。
こんな無様な姿をさらすのは、自尊心の高そうなポティマスには耐えがたい屈辱なんじゃなかろうか。
「次妙なマネをしたら、その時は躊躇なくその体をぶっ壊す。いいね？」
「ふ。
それでそちらが困らんのなら構わん」
「それは、この後にも妙なマネは続けるってこと？」
「隙あらばな」
堂々とした裏切り宣言。
イヤ、こいつを味方として数えるのがそもそもの間違いだったんだ。やっぱ今ここで始末したほうがいいんじゃね？
「ふーん、そう。
できるもんならやってみろ」
低い声で脅しをかける魔王。
踏みつける足の力が強まったのか、地面がミシミシという音を立てる。けど、痛覚がないのかポティマスは涼しい顔をしたまま。
まあ、あのサイボーグボディに痛覚が必要とも思えないし、無駄な機能を廃したんだろうけど、私としては奴がもがき苦しむ様を見たかった。
地面に這いつくばってる今の姿も無様で、ちょっとだけ溜飲が下がる思いだけど、あくまでもちょっとだけなんだよねー。
まだ胸の内にモヤモヤしたものがだいぶ残ってる。
体は治ったけど、着ていた服は消失しちゃったし。
今は予備の服を着てるけど、さっきまで着ていたのはお気に入りだったんだぞ！
「白ちゃん白ちゃん。白ちゃんも踏んどく？」
踏みます踏みます！イヤー、さすが魔王。わかってるね！
魔王がポティマスの背から足をどけた瞬間、踏みつける。
もちろんポティマスはその瞬間に逃げようとしたけど、逃がすわけねーだろ！
一本の足でがっちりポティマスの背中を押さえつけ、もう一本の足で頭を踏みつける。
頭のほうはグリグリするのも忘れない。
「ぐっ！」頭をグリグリ踏みにじられたポティマスが、屈辱からか声を漏らす。何とか拘束から逃れようともがくけど、私の足がガッチリと地面に縫い付けているのでそれもままならない。
こういう時足が多いと便利。
ただ、私の足は結構鋭利な爪状になってるので、気を付けないとぶっ刺してしまうのだけが難点。
イヤ、むしろ逆にぶっ刺しちゃってもいいんじゃね？
あ、ごめーん、ミスって刺しちゃったー、で今なら済む！
そうと決まればさっそく実行するのみ！
そこで私の視界に、ポティマスの下半身が映った。その時天啓舞い降りる！
これは、イヤ、しかし、いくらなんでも邪悪すぎる！けど、思いついちゃったもんはしょうがない！やるしかねえ！
三本目の足をそこに向けて突き刺す！
「なっ!?き、貴様!?」
「ぶふう！」
ポティマスがそれまでとは違う、劇的な反応を返す。それを見た魔王もたまらずに吹き出した。
やった。やってやった。やってやったぞ！
アッー！
つまり何をしたのかというと、ポティマスの尻にぶっ刺してやったのだ。
サイボーグであるポティマスには尻穴なんか存在していなかったけど、ないなら開けちゃえばいいじゃない。
そして出来上がった立派な尻穴。
ポティマスはあまりの屈辱にブルブル震えているし、魔王は魔王で大爆笑。
ヒュバンを始めとした龍たちは、顔を青くしてドン引きしている。
『やべーよ。
あいつやべーよ』
『兄貴、これからは白の姐さんって言って敬わなきゃやべーんじゃねえっすか？』『絶対に敵に回しちゃいけねー。悪魔だ。
白い悪魔がいる』
ヒュバン、ポティマスを乗っけてきた龍、魔王を乗っけてきた龍と、それぞれ好きかって言っている。仲間内だけに聞こえるように念話を絞っているけど、探知でそんなもん丸聞こえじゃい。
私だってこんなこと普通しないって。「ぶっは！
あははははは！ひぃ！
あっはははははは！」魔王が床をダンダンと叩きながら爆笑している。
このまま放置すると床を粉砕しかねない勢いだ。
これ以上ないくらいの仕返しもできて満足したし、ここらへんで足をどけてやる。
尻に刺さった足をどけた時、ポティマスの体がビクッと震えたのがまたよかった。
それを見た魔王がより一層爆笑してたけど。
私が足をどけた瞬間、ポティマスが弾かれるように体を起こす。
「このような屈辱を受けたのは久しぶり、いや、生まれて初めてやもしれん」
ポティマスの顔が憤怒の表情を浮かべている。
あのすまし顔からほとんど表情の変化がないポティマスが。
「殺す。貴様は必ず殺す。それも私が考えつく限り最も惨たらしい方法でな」
わーい。熱烈な殺す宣言いただきましたー。
嬉しくねー。
「だが、今はその時ではない。
先ほども言ったように、隙あらば貴様らの命を狙いはするが、優先順位は事態の解決のほうが上だ」
ポティマスは自らを落ち着けようと、目を閉じて長く息を吐く。
「事態が解決するまでは不問にしてやる。
ありがたく思え」
魔王がそのポティマスのセリフを聞いて、また笑いを再発させてしまった。
うん、ポティマスの性格的にそういうこと言っても違和感全然ないんだけど、このタイミングで言うとどうしてもねえ。
精一杯威厳を取り繕いましたー、という感じ。
それが逆に滑稽で、魔王は笑いがこらえられなかったらしい。
「貴様もいつまで笑い転げている？
状況を考えろ」
ポティマスの言ってることは何も間違ってなくて正論なんだけど、思いっきり不機嫌な顔をして言っても八つ当たりにしか聞こえない。
この短期間でポティマスの大物指数がどんどん下落していく！
このままでは売り注文が殺到してしまって取引停止措置もやむなしになってしまう！
「あー、ふう、あー、はあ。あー、最高。
笑った笑った」
笑いすぎて酸欠気味の魔王。
口元がまだニヨニヨしてるし、ふとした拍子にまた笑いだしそうな雰囲気だけど、なんとか平常に戻っている。
「あー、で？なんだっけ？
隙さえあれば私らを殺すって？
じゃあ、その度にケツ穴掘らないとね。
ブフッ！」
自分で言って自分ではまる魔王。
「いい加減にしろ」
うん。
ポティマスがキレるのも仕方ない。
話が一向に進まん。
この事態を引き起こしたのは私だけど。
そしてそれに何の後悔もしてないけど。
けど、今は状況が状況だし、そろそろ真面目に切り替えて行動しなくちゃ。
「そうだね。
そろそろ真面目にやりますか」
魔王が笑いを引っ込め、真面目な顔になる。
口元がややヒクヒクしてるのは、この際目をつぶろう。
「とりあえず、今のでお互いチャラにしよう。
どうあっても私らは協力し合えないんだから、能力だけを使い合う。
あんたは機械を処理する能力を。
私らは戦闘能力を。
それぞれ利用し合う。
それでいこう。
変に馴れ合おうとするよりも、お互いに足を引っ張り合うことを前提で行く。
異論は？」
「ない」
ないんかーい。
いいのかそれで？
世界の危機にそれでいいのか？
良くはないだろうけど、確かに今さらポティマスのこと信用できるかって言われると、うーん。
あれ？
ちょっと待てよ？
この状況、見様によっては三つ巴じゃね？
私と魔王は冷戦状態。
ポティマスは思いっきり敵。
ポティマスはさっき私のことを魔王の眷属的な言い方してたし、私と魔王が潜在的な敵同士だっていうことを知らないみたいだけど。
これ、場合によってはポティマスを利用して、魔王を排除することも狙える？
そんでもって、気を付けないとその逆もあり得るのか。
特に今はポティマスのヘイトが私に集まってるからなー。
なんてこった。
これはより一層警戒しないといけないじゃないか。
そうだ、ここはヒュバンに間に入ってもらって仲裁を。
「じゃあ、龍たちは戻って制空権の確保よろしく。
さっきみたいにムリしなくても、地上軍の優位が保てるくらいに頑張ってくれればいいから」
『おう。
しかし、そっちは大丈夫か？
』「大丈夫大丈夫」
大丈夫じゃねえ！
『それじゃあ、そっちも気をつけろよ！
』なんか話がまとまっちゃったみたいで、ヒュバンたちはそのまま飛び立っていってしまった。
残ったのは、私と魔王とポティマス。
不安しかねえ面子だ。
「よし、じゃあ進みますか。
て言っても、どうやらその前に歓迎会が開かれるっぽいけど」
魔王が奥を睨みつける。
そこから進み出てくるロボ。
侵入者を迎撃するための戦力が、集結してきていた。
間章　教皇と地上軍の戦い
遠く、数多の機械が土煙を上げながら進軍してくる姿が見える。
乾いた喉を潤すために唾を嚥下するも、この荒野の乾燥した空気のせいでその効果もかんばしくない。
どうやら思った以上に私は緊張しているようだ。
神言教教皇という立場ではこのような戦場に立つこともない。
私は政治家ではあっても指揮官ではないのだと、戦場の空気を感じて思い知る。
思い出した、とも言えるか。
その昔、まだ神言教がここまで大きな組織でなかった時は陣頭に立つこともあった。
しかし、どうやら私には軍師の才能はなかったようだ。
同じ頭を使う職業ゆえ、真似事くらいはできると踏んでいたのだが、いざ実際に戦場に立ってみると私はただのかかしでしかなかったものだ。
今回のようにやむを得ず戦場に立つ場合は仕方がないが、それ以外では全て才能のある部下に任せたほうがよい。
適材適所。
私の戦場はここではない。
しかし、今回は私がここにいることに意味がある。
私の前には神言教の騎士が並んでいる。
その数三万。
本来ならば、神言教の本拠地となる聖アレイウス教国、その防衛を主任務とする騎士たち。
すぐに動員できるのは彼らしかいなかった。
これによって、聖アレイウス教国の守りはもぬけの殻同然となってしまっている。
さらに言えば、この戦いで多くの騎士たちが犠牲になることを思えば、聖アレイウス教国の戦力は一気に落ち込むこととなろう。
先のサリエーラ国への侵攻失敗と合わせれば、国が傾いてもおかしくない損失だ。
しかし、それでもこの局面で出し惜しみをすることはできない。
事はこの世界の存続にかかわる。
世界の存続をかけた戦いに、私が、この私が戦力を出し惜しむなどあってはならないこと。
他の誰がそれを許そうとも、私自身がそれを許してはならない。
全ては、人族のためならばどんなことでもする、その誓いを破らぬために。
たとえそれで神言教という私の〝力〟が失われようと、人族を守ることができればそれでいいのだ。
そして、騎士たちの士気が上がるのであれば、この身を戦場にさらすことも躊躇はすまい。
たとえ軍師として二流であろうとも、ここに私がいるという事実が騎士たちの支えになるのであれば。
これから彼らを死地に向かわせるのであれば、それくらいのことはせねばなるまい。
私一人、この世界の危機を前に座して待つことなどできない。
「皆、よくぞ集まってくれた」
拡声された私の声が騎士たちに届けられる。
「これから戦うのは、卿らが今まで遭遇したどの魔物よりも強く、また此度の戦場は卿らが経験したどれよりも険しいものとなろう」
私の言葉を一言一句聞き逃すまいと、騎士たちが耳を傾ける。
「相手はかつて神言の神を追い落とさんとした邪悪なるものどもの尖兵。
その生き残りが今再び、この世界を破壊せんと蘇ってきた。
世界の存亡、この一戦にありと心得よ！」
私の演説を聞き終えた騎士たちが、鬨の声を上げる。
その声が地面を揺らしているのではないかと錯覚するほどだ。
騎士たちは神言教の敬虔な信者たち。
こんな普通であれば訳もわからぬだろう状況でも、教皇である私の言うことを信じて疑わない。
これが私の〝力〟。
彼らを言いように利用しているという自覚はある。
しかし、そこに罪悪感を覚える時期はとうの昔に過ぎた。
彼らを死地に送り込むことに、一切の躊躇はない。
「かかれ！」
私の号令に合わせて、騎士たちが雄叫びを上げながら突撃していく。
しかし、直後その雄叫びをかき消すほどの轟音が響き渡った。
吹き付ける風に思わず目をつぶる。
目を開け、状況を確認した私は、もう一度襲い掛かってきた暴風によってまた目を閉じざるをえなくなった。
目を閉じる前に一瞬見えた光景、それは、崩壊する機械兵の戦列だった。
強大な力に為す術もなく破壊され、大地ごと消滅していく姿。
そこに容赦なく突き刺さる追撃。
それを為したのは、クイーンタラテクト。
アリエル様が召喚した神話級の魔物たち。
クイーンタラテクトが放ったブレスが、機械兵たちを蹂躙したのだ。
神話級とされる魔物は少ない。
人族では対処不能とされる階級の魔物であり、それはいわば生ける災害のようなもの。
そのほとんどがこの世界を管理するために生み出された存在であり、黒龍様の管理下にある。
その例外となるのが、アリエル様の眷属であるクイーンタラテクト。
元よりそうあれとデザインされて生まれた他の神話級の魔物とは違う、一から上り詰めた進化する魔物の頂点。
一体だけで国を崩壊させると言われる、蜘蛛の女王。
それこそがクイーンタラテクト。
数少ない神話級の魔物の中にあって、さらに異質な存在。
それが四体。
この四体だけで、人族の国家がいくつ崩壊させられることか。
かつてクイーンタラテクト一体を倒すために、当時の勇者が軍勢を率いて壊滅したこともある。
勇者と軍勢を犠牲にして、ようやく一体。
それも、かなり奇跡的に打ち倒すことができたに過ぎない。
それほど強力な魔物が、今は仲間として四体も戦列に加わってくれている。
これほど頼もしいことはない。
クイーンタラテクトが順番にブレスを機械兵たちに浴びせかけ、薙ぎ払っていく。
それは人知を超えた破壊を巻き起こし、突撃した騎士たちは思わず足を止めていた。
止めざるをえなかった。
止めていなければ、クイーンタラテクトの破壊の渦に巻き込まれていたのだから。
このような大破壊を目の前にして、人族である彼らにできることはない。
それでも、このままクイーンタラテクトの力だけで押し切れれば文句はない。
しかし、そううまくは運ばないようだ。
クイーンタラテクトに向けて、光弾が放たれる。
クイーンタラテクトのブレスを受けても平然と突き進んできた、戦車型機械兵による反撃。
アリエル様の報告で、あのタイプの機械兵には魔術阻害結界が用いられているのは知っていた。
クイーンタラテクトのブレスは魔術であり、この結界によって阻まれてしまう。
ブレスによって破壊された地面と一緒に吹き飛ばされるなどの、余波による被害は防げないが、ブレスの直撃では効果がなくなってしまう。
そして厄介なことに、この戦車型は人族の力ではほぼ撃破不可能。
魔術妨害結界も厄介だが、それ以前に単純な装甲の硬さで人族の攻撃では傷をつけることも至難。
戦車型の対応は騎士以外の、アリエル様の眷属や、ポティマスの持ってきた機械兵に任せるよりほかにない。
そも、騎士たちの実力では小型の機械兵ですら手に余る。
複数人でかかって、一体撃破できるかどうか。
彼らとて厳しい訓練を積んできた精鋭だが、個人の力では限界がある。
人族という種族は、あまりにも脆弱だ。
では、そんな彼らの役割は何か？
肉壁である。
機械兵の足を鈍らせるための、生きた壁。
機械兵を撃破することを期待するのではなく、時間を稼ぐ、ただそれだけのために彼らはあの場にいる。
それだけのために、彼らは死んでいく。
戦車型の攻撃によって、クイーンタラテクトのブレスが中断される。
その隙をつき、機械兵たちが前進を再開する。
クイーンタラテクトのブレスによってかなりの数が減らされていたが、それでも元の数が数だけに、残っている機械兵も少ないとは言い難い。
それら機械兵が騎士たちに襲い掛かる。
機械兵から放たれる光弾が騎士たちを穿つ。
最前列にいた騎士たちが光弾に貫かれ、致命傷を負っていく。
しかし、彼らは命尽き果てるその瞬間まで前進することを止めなかった。
皆が皆、前のめりに倒れ、決して後退しない。
そして、倒れた騎士の体を、後続の騎士たちが踏み越えていく。
屍で地面を埋めながら、それでも前進する彼ら。
相手が普通の生物であれば、その常軌を逸した突撃に恐怖を感じ、怯みもしたかもしれない。
しかし、相手はそんな感情とは無縁の機械。
騎士に対抗するかのように、淡々と光弾を放ちながら前進する。
そして、両者が激突した。
騎士たちは機械兵に食らいつくように、突撃する勢いのまま剣や盾を叩きつける。
それによっていくらかの機械兵を破壊することに成功したようだが、逆に返り討ちに合った騎士の数のほうが多い。
機械兵のほうが騎士たちよりも質でも数でも上回っているのだから、当然の結果だ。
たとえ彼らがどれだけ奮戦しようとも、その差を覆すことはできない。
しかし、彼らにはできずとも、彼らが時間を稼ぐことによって、他がそれを成し遂げてくれる。
騎士たちを轢き殺していた戦車型の機械兵が、横から衝撃を受けて吹き飛んでいく。
巨大な金属の塊が宙を舞い、その勢いのまま地面に衝突。
それでも止まらずに機械兵を巻き込みながら転がっていく。
ようやく止まった戦車型の装甲は、まるで大砲の直撃を受けたかのようにへこんでいた。
横転したその戦車型が、もう一度同じ衝撃を加えられて吹き飛んでいく。
戦車型が元あった場所には、不格好な金属の塊に取っ手をつけただけのような打撃武器を振り抜いた姿の、年端も行かない少女がいた。
このような場所には不似合いなその少女だが、人間ではなくその正体はパペットタラテクトと呼ばれるアリエル様の眷属。
ああ見えてその力はクイーンタラテクトに次ぐ、アリエル様の側近だ。
可愛らしいのは顔だけで、六本ある腕にそれぞれ武骨な金属塊を握り締めているため、見た目で侮る阿呆はいないであろうが。
事前にアリエル様に聞かされていた話では、パペットタラテクトでも戦車型の相手は務まらなかったと言っておられたが、この分であれば心配はなさそうだ。
よほど警戒しているのか、もうすでに動きを止めた戦車型を何度も叩いている。
……やりすぎではなかろうか？
停止した戦車型にかまっていないで、他の戦車型の相手をしてもらいたいのだが。
その私の思いを受け取ったのか、いつまでも停止した戦車型を叩き続けていたパペットタラテクトに、別のパペットタラテクトが近づいていって頭をはたいた。
そして、まだ動いている別の戦車型を指さす。
その指さしの意味するところをくみ取った最初のパペットタラテクトが、渋る様子を見せるが、後から来たパペットタラテクトが蹴り出してしまった。
場所が場所でなければ、幼い少女たちの微笑ましい喧嘩風景にも見える。
しかし、彼女たちは立派な戦力だ。
ふざけていないで真剣に戦ってほしいものだ。
彼女たちが戯れているその間にも、騎士たちの命が失われていっているのだから。
そんな私の苛立ちを吹き飛ばすように、クイーンタラテクトのブレスが機械兵の後列を穿つ。
騎士たちが命懸けで進行を止めている機械兵を、苦も無く薙ぎ払う。
そのクイーンタラテクトに向けて、上空から飛行型の機械兵が急襲してくるが、その奇襲は成功せず途中で竜によって撃墜された。
上空では竜と飛行型機械兵の激しい戦いが今なお繰り広げられている。
アリエル様たちを敵旗艦に送り込むという大仕事を終えても、竜たちに休む間はない。
もし竜たちが飛行型戦闘機を抑えてくれていなければ、地上軍は上空から爆撃されて為す術もなかっただろう。
クイーンタラテクトのブレスによる一掃のおかげで、地上軍は想定よりも有利に戦いを進められている。
しかし、その優位は危うい均衡で成り立っているものでもある。
今は騎士たちが健在で、その進行を抑え込んでいられるからこそクイーンタラテクトが好きに行動できているが、それを突破されれば勝負はわからなくなる。
クイーンタラテクトがそうやすやすとやられるとは思えんが、数に押されれば危うい。
クイーンタラテクトも、無敵の化物ではないのだ。
戦車型の集中砲火を受ければ、いかにクイーンタラテクトといえど無傷では済まない。
今は騎士たちが肉壁となって時間を稼ぎ、その隙にクイーンタラテクトやパペットタラテクトが敵戦力をできる限り削るべき。
騎士たちには辛い時間となるが、何とか持ちこらえてもらいたいところだ。
気になるのは、ポティマスが持ってきた機械兵の存在。
それらは今のところ積極的な行動をとっていない。
機を見計らうがごとく、消極的に敵機械兵を迎撃しているだけ。
自ら攻め込むことはなく、戦線を維持するかのように牽制の射撃を繰り返すのみ。
あの男が持ってきた機械兵が、その程度のことしかできないはずがない。
この局面であの男が持ち出してきたということは、それなりに優れた兵器のはずだ。
少なくとも、敵の機械兵よりは優れているはず。
何せ時代が違う。
敵の機械兵は科学文明絶頂期に作られたものとは言え、長い間地下の遺跡に保管されていたいわば骨董品。
しかし、ポティマスの機械兵は、敵機械兵が作られてからはるかに長い年月を経て、奴自身が設計して作り上げただろうもの。
同じ設計者の兵器であるならば、時代が進んだもののほうが性能がいいのは自明の理。
あの男がわざと性能の劣る機械兵を持ってきたのでもない限り、敵機械兵に負けることなどありえない。
それなのに目立った動きを見せないということは、なにかを企てているのか？
ありえる。
あの男のことだ、十分にありえる。
先ほどのこともそうだ。
白と呼ばれたあの、蜘蛛に人の上半身が生えた姿をした奇妙な存在、彼女が敵旗艦の主砲を破壊した時、ポティマスが渡した砲が暴走していたのを、私は千里眼によってはっきりと目撃していた。
あれは事故であのように持ち主にまで危害を加えてしまったのではない。
元から持ち主を殺すように設計されていた。
狙いはアリエル様と白殿。どちらか片方だけでも始末できれば良いと考えて、あの砲を渡した。
堂々とした暗殺計画もあったものだ。
ポティマスであればそのくらいやる。
この緊急時であってもだ。
幸い白殿は一命をとりとめたようだが、あの巨大な敵旗艦の主砲を破壊するだけの威力を見るに、助からなくてもおかしくはなかった。
部位欠損すら瞬時に回復させるほどの回復魔法を操る白殿だからこそ生き残れたと言える。
もし、あの砲を使ったのがアリエル様であったなら、最悪の事態もありえた。
アリエル様は黒龍様を抜かせばこの世界最強の力をお持ちだが、クイーンタラテクト同様、無敵というわけではない。
死ぬ時は死ぬ。
そして、ポティマスはそれをわかっていてあのような罠を仕掛けた。
あの男のことだ。
アリエル様を殺せると確信したうえであの砲を選んだに違いない。
アリエル様も、なにかよからぬ気配を感じたからこそ、白殿に砲を渡したのやもしれん。
白殿ならばよほどのことがなければ死なないと信頼していたのか、それともなければ死んでも構わないと思っていたのか、それは私には判断のつかないことではあるが。
白い蜘蛛。
部位欠損すら癒す回復魔法。
そして、あの戦場にあってアリエル様や龍にすら後れを取らずに活躍する戦闘能力。
これだけのヒントがあるならば、その正体を察するのは容易い。
迷宮の悪夢。
エルロー大迷宮から現れ、サリエーラ国に居ついた謎の蜘蛛型の魔物。
今の姿が当時から進化した姿なのか、それともなければあれこそが真の姿なのか、それは想像するより他ないが、白殿が迷宮の悪夢と同一の存在であるというのはほぼ間違いない。
あのような存在が複数いるはずもなし。
もし、アリエル様が秘密裏にそのような存在を複数抱えているにせよ、この局面でそれを出してこないのは不自然に過ぎる。
そもそも、迷宮の悪夢はアリエル様本人が配下ではないと明言しておられた。
つまりアリエル様の制御下になかったということであり、それどころか敵対していた疑いが強い。
オウツ国とサリエーラ国とが戦った戦場で、悪夢は何者かと激しい戦闘を繰り広げていたという。
悪夢とまともに戦闘でき、当時あの付近にいた人物。
アリエル様以外にはいない。
この時点ではアリエル様と悪夢は敵対関係にあったと、私は見ている。
その後直接アリエル様にお会いして事情をお聞きした時は、「あれに関しては決着がついてる」というお返事をいただいた。
その時点では悪夢を抹殺することに成功したのか、それとも自陣営に取り込むことに成功したのか、どちらか判断がつかなかったが、その後の監視で白殿が一行に加わっていることを確認した限りでは、陣営に取り込むことに成功したと見られる。
しかし、監視を続けていると不自然なこともわかってくる。
アリエル様は白殿を下に置いていない。
対等の立場で接しているように見受けられるという報告を監視者から受けている。
監視者は特殊な訓練を受けさせ、読唇術などを心得ている。
アリエル様ほどの実力者を相手に、スキルによる監視はできない。
必ず察知されてしまう。
それゆえに、原始的な望遠装置による目視しか監視の術がなく、全ての情報を得ることはかなわなかった。
その不十分な監視からでも伝わってくる、アリエル様と白殿の奇妙な関係性。
アリエル様の「決着がついてる」という言葉を鵜吞みにするわけにはいかないと、その報告を聞いて思ったものだ。
アリエル様と白殿は、まだ完全に和解したわけではないのだと。
お二人の関係が実際にどのようなことになっているのか、それは部外者である私の知るところではないが、心から信頼し合って背中を預け合う関係ではないというのは理解できる。
ともすれば、アリエル様がこの機に乗じて白殿を始末するためにポティマスを利用したのではという疑惑すらある。
尤も、アリエル様の性格を考えれば、その線は薄いと思うのだが。
それに、アリエル様ほどの実力者が、白殿を対等に扱っているのも違和感がある。
アリエル様の実力があれば、大抵の相手は力ずくで従えることができる。
敵対していた相手であれば、その実力でもって叩きのめし、服従させる道を選ぶはずだ。
しかし、実際にはアリエル様と白殿は一見対等な関係に見える。
実際にこの目で見ても、従えている、従わされている、という雰囲気は双方から感じられなかった。
であるならば、白殿にはアリエル様をもってしても従えられない、何らかの理由が存在するはず。
しかし、一体それは何だ？
いくら白殿の正体が悪夢といえど、その実力がアリエル様に追いついているとは考えにくい。
実力で劣るのに、アリエル様が手出しできない、そんな条件があるだろうか？
それで言えば今のポティマスがまさにそれに当てはまるのだが、あれは爆弾の処理ができるという技能を盾に取った特殊な事例。
参考にはなるまい。
いや、なにかを盾にとって手出しできなくするというのはあり得るか。
とすれば、盾に取られているのはあのソフィア・ケレンか？
しかし、それは違和感がある。
では、パペットタラテクト？
しかし、パペットタラテクトはアリエル様が召喚している眷属。
危険にさらしたくないのであれば、召喚を解除すればいいだけの話。
辻褄が合わない。
では、今のポティマス同様、白殿本人に失うには惜しい技能があるという線は？
なるほど、そう考えると辻褄は合う。
しかし、今さらアリエル様が欲するような技能を白殿が有しているとは思えないのだが。
脳裏に、以前お会いした時のアリエル様の様子が思い浮かぶ。
そういえば、あの時アリエル様は不死についてお聞きになられていた。
話の脈絡が繫がっておらず、いささか唐突な質問だった。
その後、様子がおかしくなられて退席してしまったのも合わせて、強く印象に残っている。
不死、それが関係している？
白殿は、まさか不死のスキルを有しているのか？
いや、しかし、それでもおかしい。
不死は確かに希少なスキルだが、不死のスキルを持っているからといってアリエル様がそこまで目をかけるかと言われれば、違和感が残る。
死なない戦力と考えれば確かに強力だが、もともと敵対していた人物をそれだけで自陣営に迎え入れるのはリスクが高すぎる。
それに、不死のスキルには欠陥がある。
深淵魔法を始め、いくつか不死のスキル持ちでも殺す方法があるのだ。
アリエル様はもちろんその方法をご存じで、不死のスキル持ちを殺すこともできるはず。
それを考えれば白殿が不死のスキル持ちであるというのは否定できるのだが、何か引っかかる。
あの時のアリエル様の様子は明らかにおかしかった。
「不死とあんたの節制以外にある意味不死身になるってスキルに心当たりある？」
あの時アリエル様はそう聞いてきた。
その言葉の真意は何であったのか？
不死を除外した上で、不死身となるようなスキル。
そのようなスキルがあったとして、アリエル様に何の関係があるのか？
アリエル様がそれを求めている？否。
魔王になるという覚悟を決めたアリエル様が、今さら不死身など求めるはずもなし。
となれば、白殿か？
まさか、そういうことなのであろうか？
アリエル様は、白殿を殺そうとしてできなかったと。
白殿の殺害を試みるも、それが為しえず、休戦せざるをえなかった。
そう考えれば全ての辻褄が合う。
白殿からしてみても、実力で劣るがためにアリエル様と和解せざるをえなかったのだとすれば、お二人の微妙な関係にも納得できる。
お二人は未だ本心から和解したわけではなく、そうせざるをえなかったがゆえに手を取り合っているだけで、本質的には敵対関係のまま。
であるならば、今あの敵旗艦の中には、それぞれ敵対した者同士が集っているということになる。
ポティマスは言うに及ばず、アリエル様と白殿もまた、潜在的な敵同士。
その三人がこの世界の命運を握っているのだという不安。
それでも、無力な私では彼らに託すしかない。
思い知らされる。
私が積み上げてきたものは、アリエル様やポティマスに比べあまりにも弱い。
時間稼ぎの肉壁しかできないほど、弱い。
しかし、その弱さを守るために、最善は尽くしてきたつもりだ。
私の歩んできた道に後悔はない。
後悔する資格もない。
私の長い思考を遮るように、それまでとは違った種類の轟音が響き渡る。
いかんな。
また私の悪癖とも言うべき長考が出てしまっていた。
どうにも私は思考のどつぼにはまり、余計なことを考える悪癖がある。
今はそんなことを考えている時ではないというのに。
改めて戦場を見回すと、変わらず激しい戦闘がいたるところで繰り広げられていた。
騎士たちはまだしぶとく機械兵の猛攻に耐えてくれている。
空では竜と飛行型機械兵による争いが繰り広げられていた。
クイーンタラテクトがブレスによって機械兵の後列を薙ぎ払っているのも変わらない。
が、一つ変化があるとすれば、ポティマスの機械兵が敵の戦車型機械兵と激しくぶつかり合っていることか。
騎士たちでもクイーンタラテクトのブレスでも始末できない戦車型の機械兵は、当然のごとく生き残る数が多い。
それらがまとめてポティマスの機械兵に襲い掛かっていた。
それも、不自然なほどそこに集中して。
よくよく見れば、そちらに戦車型機械兵が行くように誘導している存在がいる。
パペットタラテクトたちだ。
彼女たちは巧みに戦車型機械兵の進路を誘導し、ポティマスの機械兵にぶつけている。
どうやら私が抱いた懸念と同じものを、彼女たちも感じていたようだ。
ポティマスの機械兵が不穏な動きを見せる前に、その芽を摘みにかかったようだ。
ポティマスの機械兵は、敵の戦車型機械兵の迎撃で忙しく、妙な真似をする余裕はない。
ポティマスの機械兵が怪しい動きをするのを封じつつ、自分たちの仕事を押し付けたパペットタラテクトたちの手腕に恐れ入る。
四人しかいないパペットタラテクトたちだけでは対処しきれない戦車型の機械兵を、余力のあるポティマスの機械兵に任せる。
言葉にすればそれだけで、戦況を見ればその判断がいかに正しいかよくわかるが、同時に内憂であるポティマスの機械兵の反乱を押しとどめた。
と、同時にパペットタラテクトたち自身の仕事量を劇的に減らすことにも成功している。
数の多い戦車型の対処は、四人しかいないパペットタラテクトたちだけではどうしてもこなしきれない。
その状況を改善し、仕事量過多であったパペットタラテクトたちの行動の自由が生まれている。
戦車型の機械兵をポティマスの機械兵に押し付けるという、ただそれだけのことで、一度に三つの効果を発揮している。
優秀な怠け者は指揮官にしろとはよく言ったものだ。
パペットタラテクトのまとめ役となっている個体は、優秀な指揮官としての才能を持っているようだ。
おっと、彼女らは現場で忙しく動き回っていながらそれをこなしているのだから、怠け者と言うのは失礼か。
ともあれ、総指揮官である私がお飾り同然なのだから、現場の指揮官が優秀なのはいいことだ。
世界の危機というこの局面であれば、将来敵となる我らに牙をむくこともない。
できればポティマスの機械兵もそうであればよかったのだが。
今の状況であればその余裕がないので、ポティマスの機械兵にその気があったのかは永遠にわからぬ。
しかし、限りなく黒に近い灰色といったところであろうな。
だがしかし、その砲身がこちらに向かないのであれば、存分にその力を振るってほしい。
先に予想した通り、ポティマスの機械兵は敵の戦車型機械兵の性能を上回っている。
苦も無く、とまではいかないものの、一対一ではポティマスの機械兵に軍配が上がる。
一対一でも勝てるのに、ポティマスの機械兵は敵戦車型機械兵に複数で対処している。
合計二千の機械兵が密集しているので、そうそう撃破されることはない。
しかし、それでも破壊される機体が出る。
性能が上回っていようが、どちらも元はポティマスが設計したもの。
旧式だろうとあの男が設計した兵器が、生ぬるいはずもなし。
悔しいことに、ポティマスという男は優秀なのだ。
それは認めざるをえないこと。
そしてもう一つ。
あの男はどうしようもなくクズなのだ。
とんでもなく優秀で、どうしようもなくクズだからこそ、あの男はあの男たりえているのだ。
だから、ああ、だからだろう。
その光景を見て、私の心が動揺するよりも前に、納得してしまったのは。
「クズめ」
それでも、口から出た声を抑えることはできなかった。
隣にいたお付きの神官がギョッとした顔をする。
きっと、今の私の顔は見れたものではなくなっているはずだ。
いつも穏やかな笑みを浮かべることを心掛けているため、よくよく勘違いされがちだが、生来私はよく怒る質だ。
ただそれを表情に出さないというだけで。
その表情も今は取り繕われていない。
「貴様という男は、相も変わらず命を弄ぶのだな」
本人に聞こえようはずもないが、それでも口は止まらない。
破壊されたポティマスの機械兵。
その残骸に見える、ぬらりとした生々しいもの。
機械の残骸の中にあって、異質なその部位。
それは、人の脳のように見えた。
あの機械兵は、ＡＩの代わりに人の脳を使用している。
脳だけを、使用している。
その脳の持ち主に意思があるのかは定かではない。
機械兵を操るためだけの装置として、人らしい意思は持ち合わせていないかもしれない。
しかし、それでも、あの機械兵が自然の摂理に反した、忌むべきものであるということに変わりはない。
そんな忌むべき存在を、平然と作り上げる。
ポティマスとは、そういう男なのだ。
己が目的のためならば、倫理も平気で捨て去る。
己が目的のためならば、平気で他人を踏みにじる。
ポティマスの機械兵から視線を逸らす。
あの男に利用された哀れな存在を、これ以上直視しているのが辛かった。
しかし、視線を逸らした先、機械兵に蹂躙される騎士たちを目にして、自嘲する。
騎士たちを死地に送り込んでいる私もまた、ポティマスと何が違うのかと。
奴が外道であるのならば、私もまた外道だ。
私もまた、命を弄んでいる外道に過ぎない。
しかし、それでもなお、私はその踏み外した道を進み続けねばならない。
それが、私が誓った道。
外道に落ちてなお、歩みを止めてはならない。
申し訳ない。
心の中でいくら詫びようとも、それを口に出すことは許されない。
そのような資格が、私にはない。
だが、外道であろうとも、人族を守るというその信念だけは貫こう。
11　ＵＦＯ潜入ミッション
「ねえねえ、ポティマスくーん。
その立派な穴から何か出てこないの？
ほら、炎を噴き出すとかさあ。
ただし魔法は尻から出る！
ぶっふ！」外道や。
外道がここにおる。
その原因を作った私が言うのもなんだけどさあ。
ただいま私たちは絶賛戦闘中。
それなのにこの余裕である。
群がるロボを相手に無双しております。
普通のロボ相手じゃ、余裕すぎて欠伸が出るくらいだわ。
だから戦いながら魔王がポティマスを挑発しまくっている。
挑発しながら自分で自分の言ったことに吹き出すのがなお質悪い。
出ねーから。
尻から魔法は出ねーから。
あ、イヤ、頑張れば出せなくもない？
ていうか、それ言ったら私たち蜘蛛ベースだし、尻から糸出してんだからブーメランじゃね？
という恐ろしい事実に気づいてしまったので、黙っていることにする。
墓穴を掘るとはこのことか。尻穴だけに。
一人で勝手にテンションアゲアゲになっている魔王は、そのノリでロボを破壊しまくっている。
対してからかわれているポティマスは無言。
完全に魔王のことを無視して黙々とロボの相手をしている。
いつぞやの時みたいに手を銃に変形させて戦うのかと思いきや、ポティマスは普通に銃を手に持ってそれを撃っている。
ごつい一丁の銃を両手で構え、ロボに向けて引き金を引く。
発射された光弾がロボをまとめて数体粉砕。
ロボが放つ光弾とは威力が違う。
下手したら戦車の主砲と同じくらいの威力があるんじゃなかろうか？
確かにごついけど、戦車の主砲のほうが断然でかいんだけど、技術の発展で小型化にでも成功したんだろうか。
恐ろしや恐ろしや。
ていうかそんな恐ろしいのに真っ向から喧嘩売る魔王様パねーです。
そんな二人の間に挟まれつつ、私ももちろんロボ相手に奮戦しております。
魔法ぶっ放したり、邪眼ぶっ放したり、大鎌を糸に括りつけて鎖鎌にして遊んだり。
あ、いえ、遊んでません。
遊んでなんていませんとも。
ええ、ちゃんと真面目にロボと戦ってますよ。
けど、壊しても壊してもどんどん追加のロボが来るんだもん。
ちょっとくらい実験もかねて新しいことしてみてもいいじゃないか。
ちなみに、大鎌による鎖鎌は結構使えた。
操糸があれば自由自在に操れるしね。
そして大鎌がロボをスパンスパン切り裂いてくれる。
絶対本来の鎖鎌とは違うと思うけど、近中距離攻撃手段としては割と重宝しそう。
遠距離では魔法と邪眼。
中距離では糸。
近距離では大鎌。
ふふふ。なかなかに隙のない布陣ではないか。
私には人型と蜘蛛型の二つの頭脳があるので、それらを同時に操ることすら可能。
本来であれば並列意思を使えば、さらにそれらを多重展開することもできるんだけど、今は並列意思のスキルをオフにしているのでそれはできない。
オンにしてまた暴走されたらたまったもんじゃない。
こればっかりは仕方がないね。
しかし、思えば私も強くなったものだ。
昔は攻撃くらう、イコールで死亡っていう貧弱体質だったのが、今では遠近両方こなせるオールラウンダー。
もはや私に勝てる存在はちょっとしかおるまい！
そのちょっとの筆頭が隣にいるんだけどね。
その筆頭こと魔王が笑いながらロボを破壊する。
魔王の戦い方は参考になる。
というのも、魔王も遠近両方こなすオールラウンダーだからだ。
離れたところには魔法を放ち、中距離には糸で攻撃、そしてそれらをかいくぐってきた猛者には暴食が待ち受ける。
この付け入る隙のない見事な布陣よ。
最後の暴食がえげつない。
光弾だろうがロボ本体だろうが、全部バクっと食ってしまうのだ。しかも、その発動はただ口を開いて閉じるというそれだけ。
それだけで捕食が完了するのだから、さすがチートな七大罪系スキル。
明らかに魔王の口に収まらないような巨大な金属塊であるロボが、魔王が口を開いて閉じるとモグモグされて跡形もなくなってしまうのだ。
たぶん空間に干渉してそうなっているんだろうなー。
魔王の魔法攻撃と、糸をかいくぐってやっと接近戦に持ち込んだと思ったら、実は一番やばいのが接近戦だったとか、相手からしてみれば絶望だよね。
だって魔王が口開けて閉じたら胃の中にいるんだよ？
どんだけだよ。
近接戦闘の達人でも見切れんわそんなん。
ていうか、そもそも魔王がその近接戦闘の達人だし。敵うわけねえって。
じゃあ、近寄らないで遠距離から攻撃すればって思うじゃん？
遠距離からの攻撃も口開けて閉じたら胃の中です。
もうどーしようもありません。
チートすぎやしませんかね？
私の持ってる同格のチートスキルが、どう見ても同格に見えんのだけど？
傲慢、戦闘には一切効果なしの成長チート。
忍耐、ＨＰなくなってもＭＰでそれを代用してくれる防御系チート。
怠惰、相手のあらゆるダメージが増える攻撃系チート。
救恤、味方を自動回復させる支援系チート。
うむ。やっぱどう考えても暴食が一番やべーな！
傲慢はこれまでの私の成長を考えれば確かに同等かそれ以上っていえるチート具合だけど、その他が微妙。
イヤ、確かにみんな助けられてきたんだけどね？
忍耐がなかったら死んでた場面もあるし、怠惰がなかったらアラバには勝てなかったし。
救恤があったからさっきも死なずに済んだわけだし。
まあ、さっき助かったのは厳密に言うと救恤のおかげじゃなくて、救恤のおまけでゲットした奇跡魔法のおかげなんだけど。
つまり直接は救恤働いてないんだけど。
傲慢は直接戦闘に影響しないし、忍耐は不死手に入れちゃった今若干いらない子だし、怠惰は相手機械だからＨＰとかそもそもなくて今回役立たずだしなあ。
あれ？私のチートスキルあんまチートしてなくない？
そ、そんなことないし。
そ、そんなはずないし。
ないったらない！
ないということにしておく！
それもこれも魔王の暴食が悪い！
暴食が便利すぎるのがいけないんだ！
なんだよ、ありとあらゆるものを食べてエネルギーとして吸収するとか。
相手の攻撃だろうが食い、相手の防御なんてないもののように食い、しかも発動は一瞬。
攻防一体ＳＰ回復付き。
チートすぎんだよ。
どうやってこの化物倒せってんだよ。
後ろから不意打ちするくらいしか方法なくね？それもかなーりムリくさいけど。
うん。この魔王を隙あらば殺すってムリくさくね？
ポティマスはどうやってやるつもりなんだ？
黙々とロボを撃つポティマスをチラッと見る。
あんだけ豪語したってことは、魔王を殺す手段も持ってるってことなんかなー？
うむむ。どうしよう。
魔王がそうそう隙を見せるとは思えないけど、もしポティマスが魔王抹殺に動いたら、私はどう動くべきか？
魔王という存在は、常に私の頭を悩ませている。
なんせ元をたどればマザーと事を構えてからずっと付き合いのある敵だし。どう足搔いても勝ち目のない存在、それが魔王。
勝ち目がないからずっと逃げ続け、逃げながらも対抗してきた結果が、今の休戦状態だ。
魔王に私は殺せないと思い込ませ、実際ちょっとやそっとでは殺されない体制を作り上げた。
そこまでやってやっと休戦。
そこまでやっても勝ち目がない。
それが魔王。
私にとって取れない目の上のたん瘤。じゃあ、もしその魔王を殺せるとしたら？
……どうしよう？
正直、どうしたらいいのかわからない。
休戦する前であれば、躊躇わずに殺す方向で動いたと思う。けど、休戦して、二年くらいか。
一緒に行動してきて魔王の人となりも摑んできた。
そこから思うに、魔王って超がつくお人好しである！
イヤ、もうね、私なんかよりよっぽど救恤のスキルが似合うくらいの聖人！
なんでこの人魔王なんてやってんの？ってレベル。
いい人すぎて吸血っ子とか超懐いてるし。
ぶっちゃけね、もういいかなって気がするんだよね。
私が魔王と敵対していたのは、魔王の眷属であるマザーと私が敵対したから。
そのマザー亡き今、魔王と敵対する意味はあんまない。
命を脅かす存在という意味では確かに脅威だけど、今の私は魔王でも簡単に殺すことはできない。
マザーと敵対した当時は、それこそ生き残ることに必死だったけど、もうただ生きるだけならば必要以上にビクビクしなくてもなんとでもなる。
だから、もうムリに敵対しなくてもいいかなーと思っちゃったり。
魔王超お人好しだし。
過去のことを水に流すことさえできれば、いい感じに付き合っていけそうな気はする。
ただ、それが最大の難関な気もするけど。
だって、魔王って身内思いだし。遺跡でサエルのピンチを救ったのを見ればわかるけど、魔王は身内のことをすごく大切にしている。
私はその身内のマザーをぶっ殺した犯人なわけでして。
そりゃ、魔王からしてみれば忸怩たる思いを私に持っているわけでして。
私がよくても魔王からしてみると、ねえ？
殺せないから仕方なく休戦したけど、殺せるなら殺したいっていうのが本音なんじゃなかろうか？
そして今現在、ポティマスのヘイトは私に向いていて、魔王よりかはこっちに矛先を向ける可能性大。
ポティマスの謎結界が発動したら、私の不死要素が働いてくれるかどうかわからない。
その時もし魔王がポティマスに便乗したら？
はっはっは。やべえ……。やべえよそれ。
死ぬ、死んでしまう、かもしれぬ。
私の不死身の秘密は、不死のスキルと卵復活。
不死のスキルはその名の通り、死ななくなるというスキル。このスキルのおかげで、私は体を木っ端みじんにされようが死なない。
まあ、死なないってだけでその後ＨＰ自動回復で修復されるまで意識不明の状態になっちゃうんだけどね。
これでＨＰ自動回復がなかったらそのまま永遠に意識不明という、ある意味死ぬよりも恐ろしい状態になる欠陥スキルである。
ていうか、不死って言っておきながらいくつか死ぬ抜け道があるし。
そういう意味でも欠陥スキル。
その欠陥を補うために開発したのが、卵復活。
産卵のスキルによって卵を産み、その卵に私が死んだ瞬間魂を移植するという疑似転生。
これは産卵のスキルで生み出されるのが、劣化した自身のクローンみたいなものだからできる芸当だ。
加えて、私は並列意思を使って魂を介したあれやこれやをしていたのもある。
具体的に言うと、マザーの魂に並列意思を送り込んで攻撃を仕掛けたりしたことだね。スキルとは魂の力。
そして、そのスキル、眷属支配によって私を支配しようとしたマザー。
私はそれを逆に利用し、マザーの魂を侵食することに成功したのだ。
この魂に関するノウハウがあったからこそ、私は自分の魂を別の肉体に移し替えるという荒業を可能にしている。
スキルに魂復活なんてものはないし、これは完全にシステムの範囲外の技能だと思う。
なので、やってる私自身わかっていないことが多い。
たとえば、ポティマスの謎結界の中でもできるのかとか。
試そうとも思わないけど、もしポティマスの謎結界の中で卵復活ができなかったら、私は死ぬ。
ポティマスだけが相手ならば、勝算はある。
前回の反省を踏まえて、私はこの大鎌を用意した。
スキルがほぼ使えなくなるポティマスの謎結界に対抗するには、自前の肉体能力を生かした近接戦闘をこなすのが効果的。
あとは、唯一効果を発揮した歪曲の邪眼。
歪曲の邪眼は既に前回ポティマスに見せてしまっている。
対策を講じてきている可能性が高い。
私だったらそうする。
だとすれば、対抗手段はこの大鎌を使った近接戦。
大鎌は私の予想をいい意味で裏切り、やたら強力になっている。
そして、同じ原理だと思われる結界を纏っている戦車を苦も無く両断できたことから、結界内でも十分な威力を発揮してくれるはずだ。
そのことをポティマスは知らないし、知っていてもこの短時間で何か対策を練ることはできないはず。
つまり、ポティマスに対抗する術はちゃんとあるということ。
ポティマスも私に対抗すべく何らかの前回とは違う武器やらを用意していることは考えられるけど、それでも差し引きで考えれば私に有利、だといいなー。
ぶっちゃけやりあってみないことにはわからん。希望的観測が含まれていることは否定できないけど、勝ち目はあると思う。
けど、魔王がそこに参戦したらどうなるか？
途端に勝ち目がなくなる。
ポティマス一人だけでもきついのに、追加で魔王の相手なんてできるはずがない。
封印している並列意思を解放したとしてもどうにもならん。あんれー？
なんかほのぼのとロボの掃除をしてるはずなのに、途端に崖っぷちに立たされているような危機感がせりあがってきたぞ？
どうしよう、どうする、どうすればいい？
Ａ、とりあえず隙を見せないようにするしかない。うんうん。
ポティマスも隙を見せれば殺すって言ってるだけだし、逆に言えば隙を見せなければ殺さないということだよ。私の精神衛生上そういうことにしておこう。
とりあえず、卵復活が謎結界の中でも有効なことを祈ろう。
その願いをかなえてくれるのならば、どこぞの邪神様を信仰してもいい。あー、心なしか胃のあたりが痛くなってきた。
この鬱憤はロボを相手に晴らすしかねえ！
ポティマスの動向を気にしつつ、ロボの掃除を続ける。
しかし、このロボども、数多すぎ！
壊しても壊してもどんどん追加が来る。どんだけあるんだよ。
まあ、このＵＦＯの特性上、仕方ないのかもしれないけどさあ。このＵＦＯは空飛ぶ基地である。
ＵＦＯ自体にはそれほど大層な武装は積んでいない。
私がさっき壊した主砲くらいのものだ。
このＵＦＯの役割は攻撃ではなく、軍隊を輸送すること。
そう、戦車や戦闘機などなどを収納して運ぶのが役割なのだ。
だから、地上に展開されたロボたちの予備戦力がこのＵＦＯ内には収納されている。
予備とはいえ、どれほどの数が収納されているのかは未知数。
地上に展開されている数より少ないと思いたいけど、ほぼ同じくらい収納されているってこともなくはない。
戦闘機が制御の関係からか全機投入をしなかったことを考えると、もしかしたら地上に展開されているのより多いかも。
さすがにそれはない、と思いたい。
ない、よね？一向に尽きる気配のないロボの相手をしていると、ちょっと不安になってくる。
まあ、ロボくらいならいくら数がいてもどうとでもなるんだけどさあ。
なんて思ってたら、ロボの後方から迫ってくる戦車を視認。
イエーイ、ロボなんか目じゃねーぜって思った瞬間に強いの投入してくるとか、タイミングいいねー。
君いい演出家になれるよ！
そんなバカな感想を抱いてる間に戦車の主砲から光弾が発射された。
その向かった先は魔王。
パクッ、という擬音が聞こえてきそうな感じで光弾が魔王の口の中に消えていった。
雑食ここに極まる。
魔王は手近なロボを引っ摑み、戦車に向けて全力投球。
投げられたロボと戦車が衝突し、両方ともスクラップになった。
なんか、酷い交通事故にあった自動車みたいにぺしゃんこになった戦車に、ロボの残骸が引っ付いてるんだけど。
とんでもない合体事故を見せられたわ。うん。
ロボがいくらいても相手にもならんけど、戦車ですら相手にならんな。
魔王さえいれば何も怖くない！どんどんこいや！はい、フラグいただきました！と言わんばかりに戦車が複数台出現。……君らホントにタイミング見計らってんじゃないよね？
ね？
ね？あー、もー、面倒。これが魔物だったらまだ許せる。魔物だったら倒せば経験値が入るし、死体は食べられる。
けど、機械で無生物であるロボをいくら倒しても経験値は得られないし、壊しても金属なんだから食べられない。
いくら悪食の称号を持つ私でもさすがに金属はちょっと……。
鉄分豊富ってレベルじゃねーもん。
魔王は暴食の効果もあって普通に食ってるけど、それは例外中の例外ってやつよ。
そう、この戦いには、得るものがない。
勝利しないと世界がやばいから、どうあっても負けるわけにはいかないんだけど、曰くただ働きってやつだよね。
そう考えると一気にやる気がダウンしていく。
魔王一人でもなんとかなりそうだし、私がいる意味ってもうなくない？
ほら、私のお仕事はＵＦＯの主砲ぶっ壊して、侵入経路を確保した時点で終了ってことでさ。
なんだって自分の命を狙ってるような奴と一緒になって戦わなきゃならんのか。
まったくもってどうしてこうなった？
それもこれもこのＵＦＯが悪い！ああ、そう考えるとだんだんイライラしてきた。
私のイラ立ちに呼応するかのように、手に持った大鎌の禍々しい気配が増す。
それどころか、目に見える形で白い刀身から黒い靄のようなものが漏れ出てきた。
ええ、何これ？なんかよくわからんが、なんかよくないもののような気がする。
咄嗟に黒い靄を振り払うように大鎌を振った。
それで黒い靄は大鎌から離れた。
離れたけど、その結果私の想像していないことが起こった。
離れた黒い靄が拡散して、周囲にいたロボや、その奥にいた戦車を全て薙ぎ払ってしまった。「……」
絶句。私だけでなく、魔王とポティマスも言葉を失っている。
ロボはまだいい。
ロボには謎結界がないし、ある程度の威力がある範囲魔法でも同じことができたはず。
けど、戦車はそうもいかない。
謎結界に守られた戦車には魔法の類が通用しないのだから、物理攻撃でどうにかしなければならなかった。
それが、大鎌の放った黒い靄は、関係ないとばかりに薙ぎ払ったのだ。
どう見ても物理攻撃じゃないにもかかわらず。
ポティマスや敵のロボたちが使う光弾も謎結界には阻害されないことを考えれば、そこまで不自然じゃないのかもしれないけど、それでもこれはちょっと。
だって、薙ぎ払われたロボとか戦車が、塵になってしまってるんだもん。
これは腐蝕属性特有の現象。
システムの力、本来ならば謎結界で妨害されるはずの、属性という概念の力だ。
それが謎結界を貫通して通用してしまっているという事実。
しかも、持ち主の私が把握してない大鎌の力によって。
魔王とポティマスが私のことをガン見してきている。
あかん。ここで私が動揺している姿を見せたら、何をされるかわかったもんじゃない。
そう、この事態は想定内のこと。
ポティマスに私の力を見せつけ、下手なことをしでかさないように牽制する目的があったのだ！
そういうことにしておこう！
平然としたように振り抜いた大鎌を元の位置に戻す。
内心心臓バクバクでっせ。
あ、なんかＭＰごっそり減ってる。
さっきのあれ、私のＭＰ使うんかーい！
おいいい！この大鎌私の知らない機能多すぎやろ！
イヤ、便利だけどさあ！
便利なんだけどさあ！
取説のない武器とか怖いやん！そろそろポーカーフェイスが崩れそうなくらいの衝撃受けてんですけど！
と、表情筋がそろそろ限界を訴えそうになってきた時、追加のロボや戦車がやってきた。
魔王とポティマスの気がそっちに逸れる。
ナイスタイミング！
君らホントに登場のタイミングいいな！
「白ちゃんが本気を見せてるのに、私がいつまでも温存してるっていうのは割に合わないかな」
ゾクッと肌が粟立つ感覚。
すぐ近くにいた魔王の姿が消えた。
実際には消えたとしか思えないほどのスピードで移動しただけだけど、手品だろうが何だろうがそうとしか認識できなければそれは消えたのと変わらない。
この私ですら、魔王の動きが消えたようにしか見えなかった。
音やら衝撃波やらは遅れてやってきた。
思考超加速のスキルによってゆっくりと動いているはずの認識の中、それでも事態は急速に進んでいく。
新手のロボと戦車が一瞬でスクラップに変わった。
チート乙。うん。違和感はあった。
いくらロボとか戦車が厄介だって言っても、それでも魔王のほうが断然強い。
数がいようが何だろうが魔王だったら力でゴリ押すことができる。
それなのに、長々と戦いが続いていたのは、魔王が本気を出していなかったから。
まあ、それ言っちゃうと私も本気を出していなかったわけなんだけどさあ。
それもこれも、ポティマスを警戒して常に余力を残していたから。
ポティマスが変な動きをしても、いつでも対処できるように身構えていたのがその原因。
この緊急時にそれってどうなのって思うけど、仕方ないよね！
仕方ないけど良くはもちろんない。
このままダラダラと時間をかけてても事態の解決にはならない。
攻略が遅れればそれだけＵＦＯが爆弾を落とす確率を上げることになる。
ＵＦＯが爆弾を落とす条件がいまだ不明だから何とも言えないけど、時間をかけるよりかは短期決着をしたほうがいいに決まってる。
だから、私が本気を出したのを機に、魔王もいっちょ本気でやりますかと、ポティマスへの警戒をかなぐり捨ててロボと戦車を殲滅した、と。
実際には私は大鎌が暴走しただけで本気を出したわけじゃないんだけど。
まあ、ポティマスも大人しく観戦していたし、結果オーライ？
ていうか、あの魔王の本気モードだと、何かする暇もなく相手が沈むじゃん。警戒してる意味あったの？
う、うーん。
ま、まあ、それだけポティマスが警戒に値する相手だってことだよ！
ていうか、やっぱポティマスはいても百害あって一利なしだと思うんだけど、生かしておく理由ある？
「追加はなさそうだな。
行くぞ」
私の不穏な考えを悟ったかのように、さっさと歩きだすポティマス。タイミングを逃して興がそがれたので、私は無言でその背を追うことにした。
間章　黒龍の宇宙での戦い
何もない宇宙空間を進んでいくと、ある地点を境にそれまであった魔術的な繫がりが薄れたのを感じた。
それは私とシステムとを繫いでいる魔術。
繫がり自体は切れていないものの、この距離からではシステムに干渉できないことを経験から知っていた。
ここから先はシステムに依存しない、私自身の力でどうにかするしかない。
尤も、システムの力を用いて戦うなどということはしたこともないので、今までと何かが変わるわけでもなし。
そんなものがなくとも問題はない。
真なる龍である私にとって、人の手で生み出された兵器など敵ではない。
だが、それは私自身のことだけを考えた場合だ。
他への被害を考えた場合、その難易度は変わってくる。
私自身は人の作った兵器で殺されることはまずない。
どんなにその兵器が優れていようとも、神である真なる龍を倒すことはできない。
それを人間が理解していれば、此度の騒動は起きなかっただろうが、言っても仕方がないか。
それを知っていたからといって、過去の人間たちが兵器の開発に着手しなかったとは思えない。
知っていることと理解していることはまた別。
知ってはいてもそこに実感が伴っていなければ、真に理解しているとは言い難い。
そして、理解できていても納得ができるかというと、それもまた別の話となってしまう。
難儀なものだ。
人はできるできないで判断せず、やりたいか否かで結論を出す。
自らの欲望、崇高な意志、他者への想い。
理由は違えど、最終的に人を動かす根源的な意思はそれだ。
やりたいか否か、突き詰めてしまえばただそれだけのシンプルな理由。
その向かう先がそれぞれ異なるだけで、根源はみな同じなのだ。
向かう先が違うというのが問題なのだが。
向かう先が違うからこそ、人は同族で争い合う。自身のやりたいことを優先するがために、ぶつかり合う。
そして折り合いがつかなければそれはやがて争いに発展していく。
口論、暴力、武力。
彼らは自分のしたいことを為すために、その意思を押し通すために、その障害を排除しようとする。
それであれば、今から私が破壊しようとしているものもまた、何らかの意思を宿したもの。
たとえそれが、もうすでに意味のない過去の意思であったとしても。
そこにどんな意思があったのか、正確なところを知ることはできない。
過去視でもすれば、当時の様子を覗くことはできる。
しかし、それはあくまでも過去にあった記録を読み取るだけで、それに関わった人々の意思までは読み取れない。
Ｄのような私よりも上位の神ならば、あるいはそれすらも見通してしまうのかもしれないが、私にはできない。
神とは言え、できることとできないことがある。
しかし、それでもわかることがある。
かの兵器を作り上げた人々は、追い詰められていたのだ。
建造したことをポティマスが呆れるような、費用対効果を考慮していない、それどころか実際にそれを運用すれば自らの首を絞めるような、そんなろくでもない兵器を作り上げなければならなかったほど。
わからなかったはずがない。
実際に開発された兵器を使ってしまえばどうなるかを。
ＧＭＡ爆弾は爆発すれば大陸を吹き飛ばし、Ｇメテオは下手をすれば星その物を破壊しかねない。
そんな兵器を使えばどうなるか、少しでも理性の働いている人間であればわかるというもの。
それでも、作らざるを得ない状況だった。
生半可な手段では敵わない相手と戦っていた。
何せ、相手は私と同種の龍だったのだから。
兵器を作り上げた人間たちは、一縷の望みをそれらに託したのだろう。
しかし、良心の呵責か、それともなければ単純に開発が間に合わなかったか、いずれにしてもそれらの兵器は日の目を見ることなく地下に埋もれた。
それは当時の状況としてはよかったのだろう。
埋もれた兵器が使用されれば、さらなる混乱が待ち受けていたのは確実だ。
しかし、そのつけが現代に回ってきてしまったのは由々しき事態だ。
当時であれば私以外にも対処が可能な神がいた。
しかし、今は私しかいない。
だからこそ、ポティマスの提案を受け入れざるをえなかった。
宇宙に飛び立ってしまったＧメテオの対処を私がするという提案を。
実際、それしかないことはわかっている。
私以外に宇宙空間での戦闘ができるものはいない。
ポティマスであればあるいはそういった兵器も隠し持っているかもしれないが、あの男が素直にそれを出すとは思えない。
この機会にどうあっても私を遠ざけ、その隙に何か事を起こそうとするはずだ。昔からそうだ。
あの男は予想外の出来事が起きると、自身の利益になるように誘導しようとする。
それが巧みで、ポティマス自身想定外のことでも、最終的に益となる成果を上げてしまう。
今回もまた、ポティマスの想定外の出来事であるのには違いない。
しかし、その想定外の事態を利用して、自身に有利な展開に持っていこうとする思惑は透けて見えた。
それに乗らざるをえない我が身の至らなさが嘆かわしい。
しかし、全てがあの男の手のひらの上だと思われるのは、癪だ。
進む先に、目標としていたものを発見する。
小惑星を牽引し、星に意図的に落下させるという恐るべき兵器の姿が。
落とす小惑星の大きさにもよるだろうが、最悪星を崩壊させうるほどの脅威的な兵器だ。
しかし、その恐ろしさに反して、その姿はどこか間抜けな印象を与える。
推進装置を取り付けられた球体の本体に、小惑星を固定するためのアームが八本取り付けられた姿。
見ようによっては奇怪な姿の生物にも見えるが、球体である本体から推進炎を出しながら進む姿は、どちらかといえば滑稽に見える。
ポティマスの設計した兵器であるならばそれも納得できるのではあるが。
あの男は機能美のみを追求し、外見に固執しない。
あの間抜けな姿もまた、機能美のみを追求した結果なのだろう。
そして、その機能美を追求した兵器が、見た目通りのはずもない。
急接近する私の姿に気づいたのか、Ｇメテオから光弾が発射される。
宇宙空間でも光学兵器の威力は減衰しない。
むしろ真空であるために威力が増す。しかし、人の兵器が神であるこの身に通用するはずもなし。
迫りくる光弾を避けもせず迎え撃つ。
光弾は私の結界に阻まれ、この身を傷つけることはおろか、私のスピードを鈍らせることさえできずに消え去った。
真なる龍である私の結界は、システムによってスキルとして再現された結界などとは比べられない性能を発揮する。
全ての物理、魔術、双方の効果を弾く無類の結界。それこそが真なる龍の操る結界。
ポティマスはおろか、あのＤでさえも、完全には再現しきれなかった龍種固有の能力。
Ｄはスキルとして劣化した結界を、ポティマスは魔術を妨害するという結界を、それぞれ開発したが、オリジナルには遠く及ばない。
この結界があるからこそ、龍に勝つことは至難。それこそ星を破壊するほどの大災害を引き起こしても、龍に傷をつけられるかどうかは賭けになる。
そこまでして、あくまでも傷をつけられるか否か、ということなのだ。
それだけのことをして結界を突破しようとも、龍を殺すには至らない。
それこそが神である龍と、人の違い。
そう知っていながら、過去の人間はそれを理解しなかった。
理解しなかったからこそ、このような兵器を作り上げた。
それが希望となると信じて。
その過去の希望を、打ち砕く。
Ｇメテオは呆気なく、破壊された。
現代では意味のなくなった過去の希望が、宇宙のゴミとして拡散した。
その姿に少しばかり、もの悲しさを覚える。
そのような感情を覚えたのは、私もまた、現代ではいる意味があるのかどうかわからない、過去に縋りついた存在だからだろうか。
まるで人のようだ。
私もまた、やりたいことを為すために足搔いている。
龍らしくなく、だからこそ私はここにいる。
かつてこの星を捨て去った龍の中で、ただ一人、私だけがここにいる。
ここにしか、いられない。
Ｇメテオの残骸が漂う中、感傷を振り切って戻るために反転する。
今ならばまだ、アリエルたちを助けに戻ることができる。
ＧＭＡ爆弾はまだ落とされていない。
私という龍が目の前に出現することによって、ＧフリートがＧＭＡ爆弾を落とすという危惧はあるが、それでも私であれば対処は可能だ。
アリエルたちに任せておくよりもずっと確実に処理できる。
ポティマスが何をしようとも関係がない。
奴が何を企もうとも、全て叩き潰してくれよう。
『お見事です』
その私の出鼻をくじく声。
声だ。
宇宙空間の中でも、平然と私の耳に声が届いている。
その声の出所は、私の顔のすぐ真横、そこに浮いている薄型の機械からだった。
この私が、その出現に全く気付かなかった。それはつまり、この機械を送った持ち主と私との間には、それだけ力の差が存在しているということ。
そして、このタイミングで私に接触してくるような存在は、一人しかいない。
「何の用だ？Ｄ」
私もまた、声を相手に届かせるために口を開く。
神であれば宇宙空間で声を出すことなど造作もない。
Ｄ、邪神、死神、最終の神。
様々な呼び名で呼ばれる、最上位に君臨する神の一柱。
本来であれば私のような下位神が口を利けるような存在ではない。
そのような相手が、気やすく話しかけてくる。
Ｄを信奉している輩からすれば望外の喜びなのかもしれないが、私には嫌な予感を覚えさせられるだけだ。
『ええ。
今回のあなたの役目はこれで終わりです。
ですから、そこで見守っていてください』
そして、その嫌な予感は外れない。
Ｄは私にここで大人しくしていろと言っているのだ。
意味がわからない。
ＤとてＧＭＡ爆弾によって舞台が壊されることを望みはしないはず。「なぜ？」
『そのほうが面白そうだからです』
私の問いかけに、Ｄは臆面もなくそう言ってのけた。
一つの世界の危機を、そのほうが面白そうだからという、そんな理由で見逃せと言う。
その神経が理解できない。
しかし、彼女はそれを本気で言っている。
人はやりたいか否かで最終的な行動を決定する。
そしてこの神もまた、それに則した考えで行動しているのだ。
面白いか否かという、非常にシンプルな理由で。
Ｄは自分が面白いかどうかだけで判断する。
誰が犠牲になろうと、何が破壊されようと、面白ければそれでいい。
面白ければ何でもする。
それこそが、邪神とまで呼ばれるＤの本質。
そして、私にこうして指示をしてきたということは、私が戻らないほうが面白くなると踏んだからこそ。
私の手を借りずに、地上にいる面子だけで事態の解決を図らせる。それがＤにとっては面白いのだろう。
しかし、私にとっては面白くもなんともない。
「しかし……」
『そこで大人しくしていてください』
反論しようと口を開いたが、有無を言わせずに命令される。
口調こそ丁寧だが、そこには勝手は許さないという揺るぎない意志を感じる。
どこまでも傲慢な意志を。
やはり似ている。
方向性は違えど、その隠しもしない自身の根源的な願いを追求する姿は、あの白い少女とどこか似通っている。
我があり、その我を貫くためならば平気で他を廃絶してしまうその在り方が。
だからこそ、私はあの少女のことが気になる。
いつか、ただ事ではない事態を引き起こすのではないかと、危惧している。
しかし、今はあの少女よりももっと危険な存在と会話をしている最中だ。
Ｄがその気になれば、私ですら殺される未来しかない。
「わかった」
私に許された答えはこれしかない。
Ｄの機嫌を損ねれば、被害は私だけでは済まないかもしれないのだ。
Ｄのお気に入りのあの白い少女がいる限り、世界そのものをどうこうしようとは思わないだろうが、それをしてしまえるだけの力はある。
そしてそれを防げるだけの力が私にはない。
いつでも私は、力不足だ。
『いいお返事です』
すでにＤの声を届けていた機械はどこにもない。
言いたいことだけを言い、去ってしまっていた。
私に許されたのは、ここで大人しく戦況を見守ることだけ。
アリエルが死のうと、ポティマスが高笑いを上げることになろうと。
どのような結末になろうとも、おそらくＤは何もしない。
なぜならば、それでは面白くないから。
Ｄは圧倒的な力を持つがゆえに、その気になれば何でもできてしまう。だからこそ、手を出すことをせず、眺めることしかしない。
その結果がどうなろうとも。私は暗い宇宙の中、己の不甲斐なさに手をきつく握り締めた。
どうか、無事に生き残ってくれ。
12　爆弾処理班爆進
巨大なＵＦＯの中を、ポティマスの案内に従って進んでいく。
魔王が本気を出してからというもの、サクサクと進んでいる。
魔王がその気になればロボとか戦車がいくら現れようが敵じゃないんだもん。
あ、野生のロボが現れた！
と、思ったら戦闘終了！
こんな感じ。
目にも止まらぬ速度で魔王が処理をしてしまう。さすがにそんなことをされたら、ポティマスでも隙を窺うなんてできない。
隙を作る前に敵が撃破されちゃうんだもん。
そりゃ、ムリってもんですわ。
しかも、魔王は暴食のおかげでいくらでも戦える。
消耗？
暴食でモグモグすれば回復しますがな。
まさに何それ美味しいの状態。
ホント、チートすぎて笑えてくる。
それだったら最初っからポティマスの警戒なんかしてないで本気出してくれって感じ。
まあ、けど、問題なく進めてるんだからそれでいいっか。
そろそろロボの在庫も心もとなくなってきたのか、襲撃がまばらになってきていた。
その分前に進むことができ、目的地に着々と近づいている。
目的地、爆弾がある区画へと。
まあ、お約束通り爆弾はＵＦＯの中心部にあるそうな。
投下する際はその中心部からポロッと落とすらしい。
で、その何が問題かって言うと、このＵＦＯ無駄にでかいからそこまで遠いっていうね。
主砲が円盤のちょうど外縁に取り付けられてたもんだから、一番遠いところからスタートしてんのも悪い。しかも、このＵＦＯがそもそも兵器の運搬役なもんだから、中にあったロボやら戦車やらがこぞって防衛のために私たちに向かってくるんだから、足止めくらいまくり。
状況的に主砲にぶちかまさないといけなかったのは仕方ないことだけど、そのせいでやたら時間がかかってしまった。
時間をかければかけるだけ、外で戦ってる連中は苦しくなる。
ヒュバンとかはそうそうくたばりはしないと思うけど、人形蜘蛛とかはうっかり死にかねない。
サエルとかサエルとかサエルとか！
あとリエルあたりもうっかり死にそう。
クイーン？
あれは心配するだけ無駄じゃない？
マザーと同格の化物だよ？
あれが落ちるようなら他の心配をしても無駄レベルで大惨事だよ。
まあ、人形蜘蛛とかヒュバンとかはなんだかんだ言って強力な魔物だし、たぶん大丈夫だと思う。
一番心配なのは教皇の連れてきた人間だよね。
心配っていうか、彼らどんだけ生き残れるかなーって感じ。
場違い感半端ないもん。
世界の存亡をかけた戦いに、一般市民が参戦したみたいな。
イヤ、彼らも立派な騎士なんだけどね？どうしてもその他との戦力差が著しいっていうか。
いないといないで困るんだけど、なんていうか肉壁的な意味で。うん。超外れくじだよね。
それを教皇もわかってて参戦させてんだろうから、覚悟完了しちゃってるんだろうけど。
あんまりにもかわいそすぎるから、一人でも多く生き残ってほしい。
外の戦況はどうなってることやら。
確認しようにもＵＦＯの外壁に謎結界が施されている関係上、私には外の様子が見通せない。
外はどうなってるのかがわからないっていうのは、結構地味に焦燥を駆り立てる。
こう、タイムリミットのわからないゲームをやらされてる感があって。
けど、こっちだって別に手を抜いてるわけじゃないし、ベストを尽くしてるんだから気にするだけ無駄なんだよね。
ここは外のことを忘れて集中すべき場面。
ていっても、私はほぼ何もしないで魔王が全部片づけちゃってるんだけど。
私のしてることといえば、ポティマスのこと見張ってるくらい。
そのポティマスも大人しく道案内役に徹してるので、ほぼ何の役にも立ってないのが現状。
イヤイヤ、私が出るほどのことでもないってことだしー。
ここは年長者の魔王たちに出番を譲っただけだしー。
決して私が何もできない無能ってわけじゃないしー。
見せ場とられて悔しくなんかないしー。
しー、しー、しー。
あれ？なんかデジャブ。
つい最近、ていうかまさに今日、同じようなことがあったような。
なんだろう、これじゃまるで私が無能みたいじゃないか。
ち、違うから！
わ、私はまだ本気出してないだけだから！
ホントだから！私本気出したらすんごいんだから！
き、きっと私の見せ場もある。
ある、と信じる！
それまで私は力を温存しておくのだ。そしてポティマスが怪しい動きをしないか見張るのだ！
そのポティマスはここまで何も見ずに道案内をしている。
このＵＦＯ、無駄にでかい上に、一応軍事拠点的な役割を果たしているせいか、やたらと道が複雑だったりする。
通路自体は戦車が通れるほど広いのだけれど、分岐が多かったり曲がりくねっていたりで、地図がなければ確実に迷うって感じ。
ホントに道合ってんのかって疑ったけど、よくよく考えてみたらポティマスってサイボーグだし、脳内に記憶フォルダとかあってもおかしくないか。
そこからこのＵＦＯの設計図を読み取って道を選んでるに違いない。
スキルにも記憶ってあるしね。
まあ、ポティマスの記憶力を疑っても仕方がない。
ぶっちゃけ私はＵＦＯの内部の構造なんか知らないし、疑っても合ってるのか間違ってるのかさえわかんないんだもん。
叡智のマッピング機能も、ＵＦＯの謎結界のせいか働いてくれないし。
こうやって普段できることができなくなると、その不便さが際立っちゃうよね。
逆に言えば普段すんごい便利な機能を使ってるってことなんだけど。
そしてそんな便利な機能に慣れてしまっている私、道を覚えてない。
うむむ。
帰り道わかるかな？
こりゃ、魔王の記憶力に期待するしかないか。
うん。
帰り道を同じようにポティマスに案内させる気なんてサラサラない。
ポティマスには爆弾を処理してもらった瞬間アボンしてもらう。
まあ、要するにご退場していただくってことね。
どうせ遠隔操作のサイボーグボディで、本体は無傷なんだから壊しちゃっても平気平気。
むしろ今後の平和を考えるなら、本体も死んでほしいくらい。
魔王もきっと私と同じ気持ちと考え、だと思う。
ただ、ポティマスも私と魔王がそういうことを考えてるってわかってるだろうから、仕掛けてくるなら爆弾を処理する前になんかしらしてくると思う。
私と魔王はポティマスに爆弾を穏便に処理してもらい、その後ポティマスをグシャしたい。ポティマスは爆弾の処理はしたいけど、その前に私か魔王、もしくはその両方を殺したい。
ふ、何とも言えねえ、この状況。どうして人と人は争い合うんだろうね？
わかり合えないって辛いことだよ。
イヤ、ホント、割とマジで。
世界の危機なのに、それを解決するための中核メンバーが、隠すことなく敵対してるんだよ？
世も末だ。
ホントの世の末にならないようにしないと。
そう思いつつ、ロボを片手間に破壊する魔王と、先導するポティマスの後を追った。
……出番まだー？
私の出番はないまま、目的地に到着。
結局魔王無双でここまで来てしまった。
もう全部あいつ一人でいいんじゃないかな？
とまあ、冗談はさておき、それまでとは違ったやたら頑丈そうな扉の前に私たちはいる。
この扉の先が爆弾の保管されている場所。
扉を開けて中に入り、ポティマスに爆弾の処理をさせればミッション終了となる。
「扉を開けてすぐの場所にＧＭＡ爆弾が安置されている。
私はそれにロックをかける作業に取り掛かるが、中にどのような防衛が施されているのかは不明だ。
私はＧＭＡ爆弾にロックを施すのを優先する。
もし中に何かあるのであれば、その対処は貴様らに任せる。いいな」
だから、いいなって聞きつつも疑問形じゃねーじゃん。既に決定事項みたいに言うなってーの。まあ、異論はないけどさあ。ポティマス曰く、扉の先はそこまで広くない一室になっているとのこと。
そこに爆弾があるわけだけど、部屋の中にロボとかいるかどうかは不明。もしかしたら重要な防衛箇所ということで、ロボよりも強い兵器があるかもしれない。
そんな爆弾のすぐ横に危険な護衛をつけるかっていう疑問もあるけど、そもそも爆弾自体が使えるかボケー！って感じなんだし、ないとは言い切れんわな。
まともな感性してる奴が大陸吹き飛ばすような爆弾とか、隕石落下させるような兵器を作るわけがないってね。
そんでもってまともじゃなければ、まともな人間じゃ思いもつかないようなことをしでかすもんよ。
ていうか、なんかポティマスの言葉がすんごいフラグ臭い。
絶対この扉の先にはろくでもないものが待ち構えているぞー。
ポティマスが扉の鍵をハッキングで開錠する。
電子制御のキーじゃ、開発者には簡単にハッキングできるのかな。
重厚な見た目に反して、音もなく扉が開く。
さあ、何が出るかな？
と、身構えた私の目に、殺風景な円形の部屋の光景が飛び込んでくる。その中心にはなんかよくわからないごてごてとした感じの柱みたいなのがある。
それ以外にロボとかの姿はなし。
なんだ、てっきりラスボスチックなハイパーロボが登場するのかと思いきや、なんもないわ。
ちょっと拍子抜け。
「馬鹿な」
しかし、力を抜いた私とは対照的に、ポティマスが短く呟く。
その言葉には、素直に驚きの感情が表れていた。
この男が驚くとか、イヤな予感しかしない。
そしてその予感を肯定するように、部屋の中央の柱が変形していく。
ごてごてとしたものが、まるでつぼみが花開くかのように展開され、無数の銃口となる。
そして、立ち上がった。
うん？
立ち上がった？
啞然としながらその変形を見守ってしまった。
だって、変形だよ？
合体はしてないけど、変形って。
そして変形を終えた元歪な柱は、やっぱり歪な姿のロボだった。
変形を終えても、部屋の中に踏み込んでないからか、私たちに攻撃してくる様子はない。
土台となるのは柱だった部分で、戦車と同じかそれ以上に堅牢なイメージを抱かせる。
その土台から無数に飛び出たアームには戦車の主砲と同じような、ていうか全く同じものが取り付けられている。
そして足は、これまた戦車のキャタピラを流用したと思われるもの。
なんというか、余った資材で作り上げた張りぼてのロボといった印象。
けど、取り付けられたものは戦車の部品を流用しているようだし、その破壊力は証明されている。まあ、予想したものよりかは幾分しょっぱい出来だけど、ロボのラスボスってとこかな。
ラスボスっていうにはちょっと威厳というか、いろいろと足りてない気がするけど。
「グローリア？
いや、しかし、設計図は渡っていないはず。
どこからか情報が漏れた？」
しかし、私が肩透かしを食らったような気分でいるのに対して、ポティマスの顔は険しいまま。
ぶつぶつと何やら不穏な言葉を呟いている。
「ポティマス、説明求む」
魔王が端的にポティマスに説明を要求する。
魔王の目から見ても、目の前のロボにはさほど脅威を感じていないみたいな様子。けど、それにしてはポティマスの様子がおかしいのが気になって、説明を要求したみたい。
「あれは私の別の兵器の設計図を基に開発されたものだ。
しかし、その設計図はどこにも出していない。
どこでそれを見られたのか不明だが、あの出来を見る限り完全に流出したものではないと推測できる。
が、どこまでオリジナルの性能に近づけられているのかは不明だ」
つまり、あのラスボスロボはポティマスのとっておきのロボの設計図を盗み見たかなんかして、それを中途半端に再現してああなったと？
「で？オリジナルだった場合どんだけ強いの？」
魔王の問いかけに、ポティマスは一瞬思案してから答えた。
「オリジナルであれば、上位龍でも屠れるな。
ああ、まがい物のほうのな」
なんでもないことのように言ってのけたのが、その言葉に真実味を持たせた。
ホワット？
なんですと？
上位龍、っていうと、ヒュバンとかってことか？
はっはっはー。冗談きついぜ旦那。
冗談、だよね？
しかし、ポティマスの顔はいたって真剣そのもの。
そもそもこいつは冗談を言うような柄じゃないし。
てことは、マジで上位龍を倒せるってこと？
イヤイヤ、それはオリジナルの話で、ここにいるのは粗悪品のレプリカ。
オリジナルほどの強さはないって。
「しかも、こいつはオリジナルを超えているやもしれん」
はい？なんですと？
このいかにも粗悪品ですという外見のロボが？
「最悪だ。
まさかこんなことになろうとは」
「おい。一人で納得してないで説明しろって」
魔王が若干焦れた感じでポティマスに詰め寄る。それに対して、ポティマスはやれやれといった感じで首を振った。
「私たちはここに何を求めてやってきた？」
バカにするように魔王を見下してそう言ったポティマス。
お前、この期に及んでもぶれねえな！
魔王の背後になんか般若が見えるのは私の気のせいか？
けど、ポティマスの挑発的な言葉を無視して、冷静に考えてみる。
私たちはここまで、爆弾を処理するためにやってきた。
その最後の関門が目の前にいるラスボスロボ。
ポティマスがやたら警戒しまくってるけど、ラスボスロボさえ倒してしまえばあとは爆弾の処理をするだけ。
爆弾の処理を、する、だけ？
あれ？その爆弾は一体全体どこにあるんだ？
「ふ。どうやらそっちの白いのは気づいたようだな」
ポティマスが皮肉気な笑みを浮かべる。
そして、まだ気づいていないっぽい魔王にバカにするような視線を送った。
いいから。
今そういうのいいから。
怒りゲージがグングン上がって、今にもポティマスに手を出そうとしている魔王の服の端を摑んで引っ張る。
「何？
私はこいつをぶっ飛ばすっていう崇高な使命を全うしなきゃいけないんだけど？」
「爆弾」
青筋の浮かんだ魔王の視線を私、ひいてはその前方の部屋の中に向けつつ、一言。
その一言で魔王は察した。
察してしまった。
そして、グルンという勢いでポティマスに振り返る。
「貴様らの予想通りだ」
ポティマスの正解発表に魔王が頭を抱える。
私たちはここに爆弾の処理をしにやってきた。
そしてその最後の関門がラスボスロボ。
けど、部屋の中にはラスボスロボの他に物はない。
うん。どこかにしまってあるのかな？
どこに？
この部屋の中で爆弾をしまえるような場所ってどこかな？ああ、もともとこの部屋に爆弾はないっていう回答はなしね。
……つまりはそういうことなんだよ。私たちが処理すべき爆弾は、あのラスボスロボの中にあるっていうことだ。
「作戦ターイム！」
ラスボスロボが攻撃してこないのをいいことに、敵の目の前で堂々と作戦タイムを始める私ら。
うん。
酷い。
けど、実際作戦を考えないといけない。
誰がこんな事態を予想したって。
予想外にもほどがあるだろ。
これ考えついた奴マジ天災。
天才じゃなくて天災。
爆発したら大陸を吹っ飛ばす威力の爆弾を、何をどういう発想をしたらロボに積み込もうと考えたのか。
ポティマスが思わず「馬鹿な」とか言っちゃうのもわかるわ。
「ポティマス、あの中に爆弾あるのは確定？」
「間違いない。
このボディに内蔵されている計測器が反応を示している」
魔王が額に手を当てて天を仰ぎ見る。私も同じポーズをしたい気分だわ。
状況は最悪。
私たちの目的は爆弾の処理。
その爆弾はあのラスボスロボの中。
それはつまり、爆弾を処理するためにはあのラスボスロボをどうにかしなきゃいけないってこと。
それだけだったら爆弾がラスボスロボの外にあっても変わらなかったけど、中にあるということはつまり、爆弾が暴発しないようにあのラスボスロボを倒さないといけないということだ。
難易度としては随分跳ね上がる。
しかも、ポティマスはラスボスロボがオリジナルの兵器よりも性能が上かもしれないと言ってる。
見るからに粗悪品チックなあのラスボスロボが、オリジナルの兵器より強いかもなんて言われる理由はただ一つ。あのラスボスロボは、動力に爆弾を使っている。
つまり、ただ積んでるだけじゃなくて、ガッチリと接続されちゃってるわけだ。
一つの兵器として。
「どう思う？」
「さすがに破壊されれば連動して爆破、という機構は組んでいないと思いたいところだな。
そんなことになればこのＧフリートごと沈めることになる。
まともな思考をしていればそんな設計にはしない」
さすが、いつも相手に「そんなことも言われないとわからないのか？」攻撃をしているだけあって、魔王の言葉足らずの問いかけにもスムーズに答えるポティマス。それに若干魔王が悔しそうな顔をしたのを見逃さない。
きっと魔王の予定では、ポティマスが何か疑問をさしはさんだ瞬間、「そんなことも言われないとわからないのか？」って返す気満々だったんだろうなー。
いつもやられてるからね。
やり返したかったんだよね。
華麗に回避されちゃったけど。
とりあえず、魔王の悔しそうな顔を見なかったことにして黙っておく。
指摘してもいいことなんか一つもないし。
「しかし、ないと断言もできんのが悩ましいところだ」
ポティマスが嘆息する。
そうなのだ。
普通に考えればないと思うけど、絶対ではない。
それが問題なのだ。ラスボスロボに積まれた爆弾。
それは爆発すれば大陸を吹っ飛ばすというアホみたいな威力のもの。
当然そんなものが船内で爆発すれば、このＵＦＯ自体も吹っ飛ぶ。
そうならないように厳重なロックがかけられているはずだけど、なにかの拍子にそのロックが解除されてしまう恐れはある。
たとえば、ラスボスロボを破壊した振動で、とか。うん。つまり、ラスボスロボを破壊するにしても、そーっとやらないといけないってことだね。難易度がさらに上がったよ！しかも、もし、ラスボスロボが破壊されたのと連動して爆弾が爆発するような機能が組み込まれていたら？
ラスボスロボの破壊自体ができなくなる。
普通に考えればそんなもの組み込まない。
けど、ここまで来ちゃうとこれ考えた奴が普通か？って疑問が出てきちゃう。
そんでもって、そんな疑惑がある奴が普通のことをするのかっていう疑問もね。
ない、と思う。けど、絶対にないとは言い切れない。
そして、希望的観測で行動するのは危険。
なんせ、ことは世界の存亡がかかってるんだから。
慎重に慎重を期して、作戦を考えないといけない。
とは言え、どうすんのさ？
「……」「……」「……」三者黙り込む。やばい。
私は別として、魔王とポティマスが対策を打ち出せずに黙り込むとかやばい。
けど、それもしょうがないっちゃしょうがない。
爆弾を処理するためには、ラスボスロボをどうにかしなきゃいけない。
けど、ラスボスロボをどうにかすると爆弾が爆発するかもしれない。
どないせいっちゅーねん。
もちろん、ラスボスロボを破壊しても爆弾が爆発しないってパターンもありえる。
むしろ爆弾の威力を考えればそっちのほうがずっと可能性は高い。
ラスボスロボが船内に侵入した賊に対する、爆弾の守護者と考えれば、それが倒されたからって爆発してたらそれただの自爆だし。
ホント、誰だよ、守るべき爆弾をガーディアンと一緒にしちゃったおバカは！
守る対象を強くしてどうすんだよ！
あながち間違ってないけど、発想がおかしいだろ！
間違って爆発したらどうすんだよ!?
ホント、天災だわ。
そんな天災的発想をやらかすんだから、ラスボスロボを撃破された瞬間、様式美で自爆してもなんか違和感がないんだよね。
うん。下手なことできん。これもう、ギュリギュリに任せるのが一番なんじゃね？
ここで爆弾のこと見張ってて、ギュリギュリが帰ってくるのを待ってるとか。
それ、ナイスアイディアじゃね？
一人納得してうんうん頷く。
髪の毛が顔にかかったのを、何気なく耳にかけなおした。
その手に、いつの間にかスマホが握られていた。
『助けは来ませんよ』
スマホから聞こえてくる、綺麗だけど不安をかきたてる声。
こんなことができて、こんな声を発する奴を、私は一人しか知らない。
自称邪神の、Ｄ。
ゾクッと背筋が寒くなる。
私はいつの間にこのスマホを握っていた？
いつもこのスマホは唐突に現れるけど、それはつまり現れる予兆を全く察知できないってこと。
それはいい。
いつものことだからそれはまだいい。
けど、今回どうして私はこのスマホを握り締めている？
髪が顔にかかったのは偶然。そしてそれを耳にかけなおしたのも、特に何の考えもない反射的な行動。
その時の手の形がちょうどスマホにフィットしていて、耳元にあった。
ただそれだけのこと。
そう。そうだよ。
たまたま、ホントにたまたま、電話をする感じに近い姿勢を私がとったから、そこにスマホを潜り込ませた。
それだけのこと。
……そんなわけない。
いつから？
どこから私はこいつに操られていた？
だって、そうとしか考えられない。
でなければ私はこのスマホを握り締めてなんかいない。
今も床に叩きつけたい衝動に駆られているのに、体はピクリとも動かないんだから。
吐き気がしてくる。
このスマホの持ち主は、私自身さえ気づかないうちに、私のことを操っていたのだという事実に。
『ああ、そんなに怯えないでください』
怯えてなんていない。
ムカついているだけ。
私は私。
他の誰でもない、他の誰にも操られない、私。
それを操ろうとする奴にムカつくのは当然のこと。
それこそが、魔王と対立することになる原因になったのだから。
これだけは、譲れない。
私を侵食しようとする相手は、敵！『ああ、やっぱりあなたは面白い』
感情の感じられない平坦な声で、それなのに喜悦を感じさせるという矛盾。
浮かんできそうになる怯えを、押さえ込む。
気を強く持て！飲まれるな！
敵愾心でもって迎え撃て！
『ご安心を。
先ほど少しだけ細工をしましたが、それ以外で私があなた本人に干渉したことはありませんので』
スマホから聞こえてくる声に神経を集中させる。一言一句聞き逃さないように。
ナチュラルに私の心の声を聞かれているのも今は無視だ。
Ｄの言葉を信じるのなら、私に対して干渉したのはスマホを違和感なく握らせるためのさっきの動作の時だけ、ということになる。
けど、あなた本人に、という言葉に引っかかりを覚えた。
『ご明察です。
あなた本人には何も干渉していませんが、あなたの武器に少々特典を付けておきました』
Ｄの言葉に、思わずスマホとは逆の手に握っている大鎌に視線を落とした。
『とは言っても大したことはしていません。
あなたと同期して性能が向上するようにしたくらいです。
自発的に何かしているように感じられるのは、並列意思のスキルの影響でしょう。
イレギュラーで余った枠が武器に干渉しているのだと思います』
イレギュラーで余った枠というと、魔王と融合してしまった元体担当のことだろうか？
私の並列意思のスキルはレベル10。
けど、生み出せる並列意思の数は九まで。
残りの一つは、いろいろな事故が重なった末に魔王の魂と融合するというイレギュラーな事態となった。
魔王に吸収される形になってしまったので、私は並列意思を一つ失ったわけだけど、それで余った枠の一つが大鎌に意思らしきものを芽生えさせているって解釈でいいのかな？
『概ねその通りです』
そういうことらしい。
『それはあなたの体の一部から作られましたが、今もなおあなたの体の一部なのですよ。
だからおかしな性能を発揮している。そして、あなたの一部であるわけですからあなたを裏切るようなことはありません』
どうだか。
私の一部だったはずの並列意思どもは私を裏切った。
だとしたら、この大鎌も私を裏切らないという保証はどこにもない。
『用心深いことで。まあ、それをどうするかはあなたの自由です。
私はお気に入りのあなたにちょっとした特典をプレゼントしただけですから。
それをどうするかはあなた次第です』
そうかい。
現状この大鎌は役立っている。
それもこの上なく。
Ｄの言葉を鵜吞みにするわけにはいかないけど、手放すには惜しい。
とりあえず、最低でもこの件が落ち着くまでは使いたい。『お気に召してもらえたようでなにより』
心を読まれるというのはものすごく厄介なのだと痛感する。
どれだけ言い訳しても、本心を悟られてしまうのだから。
ええ、ええ認めますとも。
気に入ってます！
メッチャ気に入ってます！
だって、これすっごく便利なんだもん！
強い！絶対強い！
圧倒的に強い！
そんでもってそれが自分の体を使って、自分の手で作ったとなれば愛着もわくよね！
悪いかこんちくしょう！
『さて、話を戻しますが、助けは来ませんよ』
……華麗にスルーされた。
イヤ、うん、ああ、うん。
ないわー。
ええと、で？助けは来ないって？
なんでまた？
『そのほうが面白そうなので、私が止めました』
おい！お前のせいかよ!?
ギュリギュリに何かあったのかとちょっと不安になったけど、そんなことなかった！
ていうか、ある意味それより質悪いぞ！
この邪神め！マジ邪神！
普通世界の危機に対して、そのほうが面白そうだからって理由で安牌を放棄したりするか？
しないだろ。
どんなギャンブラーだ、それ。
まあ、Ｄは他人事だからそういうことができるんだろうけど、当事者のこっちはたまったもんじゃない。
そりゃ、観戦してる側からすれば、ギュリギュリがポンと解決しちゃうよりも、私たちが悪戦苦闘しながらなんとかしたほうが見てて面白いだろうよ！
けど、それをやらされるこっちの身にもなれ！
そもそもどうにかできるかどうかもわからんのに！
『そういうことですので、助けは来ません。
頑張って攻略してくださいね』ふざけんな！
と、思った瞬間、手の中にあったスマホの感触が消えた。
言いたいことだけを言って消えやがった。
さっきまでスマホを握り締めていた手を顔の前に持ってくる。
たぶん、今の私は珍しく表情が動いていると思う。
「白ちゃん、どうしたの？」
ほら、魔王も訝し気に聞いてきたし。
……ん？
顔を上げて、魔王とポティマスの様子をうかがう。
そこには不思議そうな顔をした魔王と、すました顔のポティマス。
どっちも、さっきまで私の手の中にあったスマホについて言及してくることはない。
おかしい。
魔王もポティマスも、さっきまで私がスマホで会話していたことを、まるでなかったことのように振る舞っている。
イヤ、もしかしたら実際そうなのかもしれない。
「電話」「ん？」
試しに電話と言ってみたけど、魔王は首を傾げるだけで要領を得ていないみたい。
ポティマスも何も言ってこないけど、たぶん魔王と同じでわかってないんだと思う。魔王とポティマスは、さっきまでの私とＤのやり取りを感知できていなかった。
それどころか、私たちがやり取りしている間、全く動きがなかったことから、もしかしたら時止めでもされてたのかもしれない。
どういう原理か知らんけど、この二人に気づかれることなく、私にだけメッセージを伝える。
改めてＤという存在の規格外さを思い知る。
邪神、本物の神。
だからこそ、世界の危機ですら、娯楽程度にしか見ない。
住んでる世界が違う。あらゆる意味で。物理的にも、能力的にも、精神的にも。「白ちゃん、大丈夫？」
様子のおかしい私を気づかう魔王。
ああ、Ｄの相手をした後だとその優しさに癒されるー。
魔王に癒されるって字面的にも実質的にもおかしい気がするけど、今は素直に甘えておこう。
なんとなくというか衝動的にというか、魔王に抱き着く。
「え？
おお？」
魔王が困惑した声を出す。
うむむ。
抱き着いたはいいけど、身長差的に私が抱きかかえる感じになってるな。
甘えるつもりが、むしろ逆に甘える子供を抱きしめるような感じの見た目になってるぞ。
なんかもう、それでもいいかーって気分になったので、ちょうどいい位置にあった魔王の頭をなでる。
「えぇ？」
魔王が小さく困惑した声をまた出すけど、私を引き剝がすような動きはしない。
されるがままにしている。
魔王の頭の中ではきっと疑問符が大量に飛び交ってることだろう。
いきなり抱きしめられて頭撫でられたら、そりゃはてなだよね。
やってる私自身、何やってるんだろって思いながらやってるし！
そんな訳わからん状態でも振りほどかない魔王、マジ聖人。
何この包容力。
ホント、何でこの人は魔王なんだろう？
世界七不思議の一つに認定されてもいいと思うんだ。
「そろそろその茶番を終わらせたらどうだ？」
そんでもって、冷ややかに私たちのことを見てくるこの男は、マジ外道。何この悪人臭。
こいつはくせえッー！
ゲロ以下のにおいがプンプンするぜッー！
ってやつですな。
しかし、この場合ポティマスのほうが正論っていうね。
いつまでも現実逃避してちゃいかんよなぁ。
しぶしぶ抱き着いていた魔王の体を放す。
抱きぐるみを手放したかのような喪失感だわ。
抱きぐるみなんてもん、今世も前世でも持ってなかったけど。
「さて。白ちゃんが落ち着いたところで、作戦会議を再開しようか」
抱きぐるみにされていた魔王は、そんな事実などなかったかのように平然と作戦会議を再開させた。
うん。
なんかちょっとその淡泊な反応は寂しい。
「ていっても、私には有効な手がなーんも思いつかない。お手上げ」
魔王が両手を上げる。「ただあれをぶっ壊すだけならできると思うけど、確実に安全に、ってなるとねえ」
魔王が嘆息しながらラスボスロボを睨みつける。
魔王もラスボスロボに爆弾積み込むなんていう、天災的発想には悩まされてるみたい。
「ぶっちゃけ、ギュリエが戻ってくるのを待つのが最善策じゃない？」
「だろうな」
おや？
魔王の提案に、意外にもポティマスが同意を示した。
私と一緒で魔王もまさかポティマスが賛同するとは思っていなかったのか、驚いた顔をしている。
「私とて、ＧＭＡ爆弾が暴発するような事態は望んでいない。
貴様らを始末するのはあくまでついでだ。
できればするし、できないのであればそれでもかまわん。
優先順位を覆すほどの価値が、貴様らにはないのでな」
ピキピキ！
もうこいつぶっ殺しちゃってもよくない？
喧嘩売ってる？
喧嘩売ってるよね？
けど、残念ながらそれはやらないほうがいいんだよなー。
「いろいろ言いたいけど、とりあえずギュリエの帰りを待つって方針でいい？」
「ああ」魔王とポティマスの間で、ギュリギュリの帰りを待つということで話がまとまりかける。
「帰ってこない」
そこに、さっき手に入れた情報を開示する。「ん？
白ちゃんなんて？」
「帰ってこない」
もう一度同じ言葉を繰り返す私に、魔王が訝しげな表情をする。
けど、その顔が徐々に不安に歪んでいく。
「まさか、ギュリエに何かあった？」
魔王の言葉に、ポティマスがピクリと反応する。
んー。どう答えたものか。
何かあったのは確かなんだけど、別にギュリギュリは無事だしなー。
「あった。
けど無事」
そうとしか言いようがない。
「どういうことだ？
詳しく説明しろ」ですよねー。
これで通じたら凄いって、言ってる私自身思うもん。
けど、私に詳しく説明しろと？この私に！
詳しく説明できるほど口が達者なら、最初っからしてるわ！
できないからこういう説明になっちゃうんだとなぜわからない!?
イヤ、うん、でも困った。どうやって説明しよう？
なんだってＤは面倒なことしてまで私にだけ伝えたんだか。どうせなら魔王とポティマスにも事情説明をしてくれればよかったのに。はっ!?
まさか私がこうやってあたふたするのを見て楽しむためなんじゃ!?
ねーよ、と思いたいけど、あのＤだったらそれもありえないと言い切れないのが怖い。「事情はよくわかんないけど、白ちゃんがこう言うんだから、ギュリエは無事だけど帰ってこれないってことなんでしょ。
これ以上の説明を要求しても白ちゃんは答えてくれないと思うよ？」
困った時の魔王の助け。
ナイスフォローすぎてもう一回抱きしめたくなる。
さすが、今世では一番長い付き合いなだけあって私のことをよくわかってる！
ポティマスがそれに対して、目線だけでどういうことなのか魔王に問いかけるも、魔王は肩をすくめるだけだった。
ポティマスお得意の説明されなければ理解できないのか？をやり返した形になる。
この場合魔王もよくわかってないから完全にやり返すことに成功したかというと、そうでもない気がするけど。
ポティマスは納得はいかないけど、そういうものだと無理矢理自分に言い聞かせることにしたらしい。
眉間に皺を寄せつつもそれ以上口を開くことはしなかった。
「で、白ちゃん。ギュリエは無事なんだけど駆けつけることはできないってことでＯＫ？」
魔王の確認に相槌を打つ。
「つまり、あれは私たちの手でどうにかしなきゃいけないと？」
魔王があれ、ラスボスロボを指さしながら聞いてきたのに、再度相槌を打つ。
私のその反応を見た魔王とポティマスは、揃って黙り込んでしまった。
二人の脳内では今、この事態の解決方法を模索してるんだろう。
私？
私は二人が解決策を思いつくまでボヘーッとしてるのが仕事です。
イヤ、だってなんも思いつかないし。
鑑定でステータスが見れる魔物が相手ならいくらでも対策は考えられるけど、それができない未知の相手じゃねえ。
そもそも私は機械は専門外なんだよ。
考えたって無駄無駄。無駄なことはしない主義なんでね。
できる奴に任せればいいのさ。
「できればこれはやりたくなかったのだが、仕方がないか」
そして、ポティマスが結論を出したようだ。
「一つだけ手がある。
これが成功すればあのグローリアもどきごとＧＭＡ爆弾を沈黙させることができる」
ポティマスが目線だけで乗るかどうかを私たちに問いかけてくる。
「その方法は？」
魔王がそれに対して答えを言う前に、方法について聞いた。
手段を聞く前に頷けるほど、ポティマスのことは信用できないしねえ。
「私が今使っているこのボディには、ハッキング用の機能が備えられている」
そう言って、左手の人差し指を伸ばした。
比喩でも何でもなく、ポティマスの指がニョローンと伸びる。
指、ていうかコードと化したそれが、今説明したハッキング用の機能を持った部分なんだろう。
「こいつをあれに差し込み、ハッキングする。
ハッキングが成功すればあのグローリアもどきごとＧＭＡ爆弾を無効化できるはずだ」
さっきからポティマスはラスボスロボのことをグローリアもどきと表現している。
たぶん、オリジナルとなる兵器の名称がグローリアなんだろうけど、もどきとつけて呼ぶ時のポティマスは不快感を若干あらわにしている。
自分の作品の贋作を見せつけられる芸術家の気分なんだろうか。
「ただし、ハッキングにはそれなりの時間がかかる。その上ハッキング中の私は無防備となる。
その間に狙われればひとたまりもない。
もちろん接続したコードを切断されてもハッキング失敗だ」
ああ。ポティマスがこれをやりたがらなかった理由がわかった。
私と魔王の目の前で無防備になるんじゃ、やりたくはないわな。
「私はここからコードを伸ばし、あのグローリアもどきにハッキングを仕掛ける。
貴様らはその間、私のボディとコードを守れ」
言うやいなや、ポティマスの指から伸びたコードがスルスルと部屋の中に侵入していく。
おい、こっちの了承を待たずに始めんなや！
しかし、始めてしまったものはしょうがない。
それ以外に方法も思いつかないし、ここはポティマスの言うとおりにするしかない。
魔王も同じ判断に至ったらしく、盛大に溜息を吐き出しながらコードの行方を見守っていた。
きっとポティマスは私たちがそうすることをわかっていて、拒否できないようにわざと確認を取らずに始めたんだと思う。
「白ちゃんはポティマスのこと守ってて。
私はコードを守るから」
魔王がラスボスロボに向かって伸びていくコードに目を向けながら言う。
そのコードの侵入を感知して、ラスボスロボがゆっくりとした動作で動き始めていた。
世界の命運を賭けたラストバトル、開始ってね。
13　ラスボスロボ攻略
ラスボスロボがその無数のアームを動かし、侵入者に銃口を向ける。
侵入者、ポティマスのハッキング用コードはそれでも進むのを止めず、蛇のように音もなく地面を這っていく。
それに脅威を感じたのか、それともなければ許可なく部屋に入ったものを攻撃するように設定されていたのか、たぶん後者だと思うけど、ラスボスロボは容赦なく攻撃を開始した。
無数の銃口から一斉に光が瞬く。
戦車の砲と同じサイズのそれが一斉に光ると、強いフラッシュのようで目が痛い。
そして、その威力は目が痛いなんて暢気な感想じゃすまないくらいのもの。
人形蜘蛛の一万を超える防御力を貫通するほどの威力の砲弾が、数え切れないほど殺到する。
直撃すれば細いコードなど切れるどころか、完全に消失させてしまうだろう。
そんな光の壁と化した砲弾の雨を、魔王はなんてことのないように捕食した。
一瞬で部屋の外から中に移動し、コードを守るべく暴食の力を使って全ての攻撃を食べてしまったのだ。
……チート乙。
あれを無傷でしのぐかー。私に同じことができるかなー？
無傷で防ぐのは、まあ、たぶんできるかな？
コードを守って、っていう条件が付くとムリめだけど。
うん。この配役は適切だった。
私じゃちょっとあのコードを守り続けるのはムリ。
その後も魔王とコードに向かって放たれる砲弾を、無造作に食い散らかす魔王。
動力に爆弾のエネルギーを使っているからか、ラスボスロボの放つ光の弾幕もすさまじい。
なのに、それを苦も無くさばいてしまう。
あー、すごいわー。安心して見ていられるわー。
なんて思っていたのもつかの間。
アームのうちのいくらかが矛先をこっちに向けてきた。
アームはいっぱいある。
つまり攻撃の手が多いということで、魔王とコードを狙いつつもこっちも同時に狙えるということで。
そしてポティマスはコードを操ってる関係上動けない。
その動けないポティマスに向けて、光の砲弾が放たれた。
出番来たよー！私の出番！
そして、今まで全く日の目を見てこなかった盾の才能のスキルの出番が！
私は盾を構えてポティマスの前に躍り出る。
盾に砲弾が着弾するけど、気力付与だとか魔力付与だとかで強化したこの盾には効かぬ！
え？そんな盾をどこから持ってきたんだって？
すぐそこにいい素材があったのでそれを盾にしてるだけですが、なにか？
いい素材、さっきまで部屋を閉ざしていた、やたら頑丈そうな扉を引っぺがしてチョチョイとね。
ふ、メッチャ頑丈そうなこの扉も、私の大鎌にかかれば引っぺがすのも容易い。
そしてでかくて頑丈なこの扉、盾にするにはもってこい。
飛んでくる砲弾もなんのその。
効かぬ！効かぬのだ！というわけで、こっちは余裕でポティマスを守り通すことができる。
問題があるとすれば魔王のほう。
コードを守るのは今のところできているけど、ハッキングをするためにはそのコードをラスボスロボに接続しないといけない。
その接続されたコードを切られないように守らなきゃいけないのだ。
当然ラスボスロボはハッキングに抵抗するだろうし、物理的に繫がっちゃったコードを守るのは大変。
魔王はそこら辺どうするつもりなんだろう？
と、心配しつつ見守っていると、ついにコードの先端がラスボスロボに到達。
コードの先端が一瞬光ったかと思うと、ラスボスロボに突き刺さった。
どうやって接続すんのかと思ったら、結構力業だった。
コードがラスボスロボの中に侵入していく。
もちろんラスボスロボはそれに抵抗しようとするんだけど、その動きは鈍い。なんせ、その体が糸によって拘束されているのだから。
魔王の糸によってラスボスロボの体が雁字搦めになっていた。
鮮やかな手並みっすわー。これじゃ、ラスボスロボも身動きできんわな。魔王って、暴食のスキルに目が行きがちだけど、その他の能力も軒並みチートだよね。
糸関連のスキルレベルは同じなはずなのに、私には同じことができる気がしない。
糸で拘束されたラスボスロボは、それでも抵抗して砲弾を連射していた。
けど、その砲がついたアームもまた糸で拘束されているため、コードやポティマスとは全く違う、あらぬ方向に砲弾を発射するだけ。
あの状態になったら抜け出すのはムリかな。
私でも転移を使わないと抜け出せない自信がある。
後はこのままポティマスのハッキングが終了するのを待つだけ。
なんか、割とあっさり済んじゃったな。
もっと苦戦するかと思ったけど、そんなことなかったぜ！
イヤ、だってポティマスが散々脅すようなこと言ってたし、あのラスボスロボってそんなやばいのかと戦々恐々としてたわけですよ。
それなのに蓋を開けてみればあっさり解決。あれだけ長々と開催していた作戦タイムは何だったのかと。
なんか拍子抜けもいいところだわ。
まあ、ラスボスロボの相手をしたのが魔王だったからっていうのが大きいんだけどさ。
私一人で同じ事をしろって言われたら、うん、ムリ！
存在そのものがチートじみてる魔王だからこそ、あっさりやってのけたように見えるんであって、実際ラスボスロボって結構強かったんじゃない？
そう考えればおかしいのは魔王であって、ラスボスロボは一応ラスボスの名に恥じない強さはあったんだよ、きっと、たぶん、おそらく。
うん。そうに違いない！
と、なぜか心の中でラスボスロボの擁護をする私。
きっとこの大事件の終わりが、予想よりもかなり呆気なくて気が抜けてたんだと思う。だから、私は忘れていた。
ここにはラスボスロボなんてものよりもよっぽど危険な男がいることに。
「白ちゃん！」叫び声が聞こえた。
けど、その叫び声が私の耳に届くよりも早く、事態は動いていた。
まず、強烈な違和感に襲われた。
世界が変質したかのような、感覚その物が塗り替えられるような違和感。それは以前一度感じたことのある、忌むべき感覚。
ポティマスの謎結界に取り込まれた時に感じたもの。
そして、私の背後にはまさにその男、ポティマスがいる。
手に持った盾代わりにしていた巨大な扉がやけに重く感じる。
スキルとステータスが働かなくなった証拠。
けれど、数少ない、まだ働いているスキルの思考超加速が、スローモーションになった世界を映し出している。
ステータスが下がったせいで体はいつものように動かない。
まるで水の中にいるかのような、あるいは夢の中でもがいているかのような、もどかしい感覚の中、世界はゆっくりと動いていく。
魔王がそんなゆっくりな世界の中、それでも素早く私に駆け寄ってくる。
背後でポティマスが動く気配がした。
けど、それに反応できず、私の体は硬直している。
そして、魔王が私を突き飛ばし、その身を光線に貫かれた。
その信じられない光景を目にして、私の頭の中にいろいろなことが浮かんだ。
ああ、そっか、暴食もスキルだから、謎結界のせいで発動できないのか、とか。
しくじった、ポティマスが裏切るのなんかわかりきってたことなのに、油断した、とか。
やってくれたなあの野郎！
ぶっ殺す！とか。
瞬時にかけ回る思考の中、一番大きく叫ぶ声があった。
かばわれた。
かばわれた、この私が。
私がほとんど死なないことくらい魔王は知っているはずなのに、かばわれた。
かばわれたのだ、この私が！
「ほう。
これは嬉しい誤算だ」
魔王を撃った銃を片手に、ポティマスが冷ややかに口を開く。
感情の感じにくい平坦な声音だけど、そこにわずかに喜悦が混じっているのはわかった。
ポティマスの銃口が、崩れ落ちる魔王に向かう。
それと同時に、ラスボスロボが糸の拘束から抜け出し、魔王に銃口を向ける。
ポティマスの狙いは明らかだ。
この機に乗じて魔王を亡き者にしようとしている。
最初はラスボスロボのハッキングが完了したその瞬間を狙って、謎結界を発動させて私を背後から撃つ計画だったんでしょう。
それが、予想外にも魔王が私をかばって代わりに撃たれたことで、標的を魔王に変更した。
謎結界が発動している中で、これ以上の傷を負えば、いくら魔王と言えど死ぬ。
魔王には私のような死を回避する術がない。
私よりも魔王を始末することを優先した。
そのポティマスの判断は間違いじゃない。
私よりも魔王のほうが厄介なのは誰が見たって明らか。
その魔王を殺せる千載一遇のチャンス。この機を逃すまいと、ポティマスは自らが持つ銃と、ハッキングして操っているラスボスロボ、その両方を魔王に向けた。
私の存在を無視するかのように。
そのことに関して湧き上がってくる感情がないとは言い切れない。
けど、それよりももっと大きく私の感情を占めていたのは、魔王に対する憤りだった。
なんで私をかばった!?
潜在的な敵のはずの、この私を!?
魔王は私の不死の秘密を知らないはず。
だったら、私が謎結界の中だったら死ぬ可能性があることも知らないはずなのだ。
不死身の私をかばっても仕方がない。
そうでなくても、不死身ゆえに和解するしかなかった敵である私をかばう理由なんてない。
なのに、かばわれた。
戦車に撃たれたサエルを、迷うことなく救出した時のように。
魔王は私を迷うことなくかばったのだ。
そして、私をかばったがゆえに、魔王は今窮地に立たされている。
このままでは魔王は死ぬ。
そんな、そんなの、許せるわけがない！
ポティマスの銃と、ラスボスロボの銃が同時に発光する。
私は迷うことなく、倒れた魔王の上に移動し、その両者の攻撃を迎え撃った。
ポティマスの銃弾を大鎌で切り裂き、ラスボスロボの砲弾を扉の盾で受け止める。
スキルによる強化のない扉の盾が、砲弾を受けるごとに変形していく。
うおおおおお！うなれ！盾の才能！
ここで役に立たなきゃ、いつ役に立つって言うんだ!?
ラスボスロボの容赦のない砲弾の嵐を左手に持った扉の盾で耐えつつ、反対側から襲ってくるポティマスの銃弾を右手で持った大鎌で迎撃。
大半のスキルが使えない状況で、これはきつい。けど、こちとらただの人間じゃない！
半人半蜘蛛のアラクネなのだ！
蜘蛛型の足でとあるものを引っ摑む。
蜘蛛型の足は爪状であまり器用なことはできないけど、二本以上使えばものを摑むことくらいできる。
そして摑んだもの、ポティマスとラスボスロボを繫いでいるコードを、私は思いっきり引っ張った。
「なっ!?」
予想外だったのか、ポティマスが驚きの声を上げた。
コードに引っ張られたポティマスの体が、私を飛び越えて飛んでいく。
ラスボスロボが放つ弾幕の中へと。
盾の裏側で、なにかが砕け散る音が響き渡る。そして、その瞬間体を包んでいた違和感がなくなった。
ポティマスの謎結界が解けた！
半壊した扉の盾に気力と魔力を注入！
そのまま盾を前面にして、前進する。
盾を構えたままの突進、豪快なシールドバッシュ！
ラスボスロボに盾ごとぶつかり、はっ倒す！
ラスボスロボの巨体がその衝撃で壁まで吹っ飛んでいった。
ただ、その衝撃で半壊していた扉の盾が完全にひしゃげてしまった。
サンキュー、扉の盾。君はよく頑張ってくれた。
壊れてしまった扉の盾を放り投げ、吹っ飛んでいったラスボスロボを追う。
壁にぶつかり、鈍い音を響かせたラスボスロボに、さらに追い打ちの大鎌による攻撃を振り下ろす。袈裟斬りにされ、斜めに両断されたラスボスロボの巨体が、音もなく塵になって消え去った。
のだけれど、なぜかその塵の中に丸い物体が残っている。
手のひらに乗るサイズの小さな部品なんだけど、もしやこれが爆弾なんだろうか？
やっべ。
頭に血が上って爆弾のことすっかり忘れてた。
爆発しないよね？
恐る恐る爆弾らしき球体を持ち上げてみたけど、今のところ変なことは起きてない。
うん。大丈夫そう。
ホッと胸をなでおろし、後ろを振り返る。
そこには、腹を押さえて立ち上がる魔王の姿と、頭だけになったポティマスの姿があった。
「やってくれたな」
「それはこっちのセリフだってーの」
悪態をつくポティマスの頭に、魔王が足を乗せる。
頭だけなのに喋れるのか、なんてどうでもいい感想を抱いた。
肺がないと喋れないはずだけど、サイボーグだから発声器官も人間とは違うのか。
その機能、人形蜘蛛たちの生態にも応用できないかなー、と、平和なことを考えられるくらいの余裕が出てきた。
「いけると思ったのだがな。
ままならないものだ」「ざーんねーんでしたー！私と白ちゃんの友情パワーの前には敵わんのだよ！」
魔王が調子のいいことを言ってポティマスの頭をグリグリと踏みまわす。
友情パワー、友情パワーかぁ……。
なんか、その言葉で魔王が私をかばった理由がわかってしまった。
魔王は何の打算もなしに、本気で私のことを反射的にかばっただけなのだ。まるで眷属をかばうかのように。
対して、私が傷ついた魔王をかばい返したのは、借りを作りたくなかったから。
あのまま見殺しにするという選択肢もあった。
魔王を潜在的な脅威として認識している私にとって、むしろその選択こそが正解だったのかもしれない。
けど、あの時はそんなもの欠片も思い浮かばなかった。
かばわれた借りを、かばい返すことで返す。それだけしか考えてなかった。
それでよかったと思う。あのまま魔王を見殺しにするなんて、そんな選択をしていいはずがない。
借りを作ったまま、それを返さずに見殺しにするなんて、そんな恥知らずなことできるわけがない。
だからこれでよかった。
「白ちゃん、助けてくれてありがとねー。
おかげで命拾いしたよ」
だーかーらー！人が魔王のことをかばった正当な理由を心の中で捏造してる最中に、そういう裏表のない屈託のない笑み浮かべてお礼を言うんじゃない！
言い訳を並べ立ててるこっちがバカバカしくなるじゃないか。ああ、もう！
「こっちこそ、ありがとう」
珍しく間髪容れずに返答した私のことを、魔王が丸い目をして見つめてくる。
そ、そんなじっと見ないで！恥ずかしいから！
勘違いしないでよね！
私が魔王のことかばったのは、借りを返すためなんだから！
それ以上の気持ちはない。
ないったらない！うー！うー！うー！「そろそろいいか？」
ポティマスが冷めた声で聞いてくる。
「いいか？って何さ？」
「この後の行動だ。
貴様らはこのまま私を持ってＧフリートの制御室に向かえ。
そこでＧフリートの制御を奪い、不時着させろ」
……こいつ切り替え早すぎじゃね？
さっきまで殺そうとしてた相手に、もう指示出してるよ。
面の皮の厚さが半端ない。
「今回は貴様らの勝ちだ。
どうせこの姿では何もできん。
であるならば、当初の予定通り、この事態を解決するのに尽力するだけだ」
私と魔王の呆れを感じ取ったのか、聞いてもいないのに解説しだすポティマス。
こういう察しの良さは凄いと思うんだけど、それをもっと別のことに活かせなかったのかと。はあ。まあ、ポティマスからしたらＵＦＯと爆弾をどうにかするのが先決っていうのはホントのことで、私と魔王を亡き者にするのはそのついで。
できたらいいなーくらいのおまけ要素だったってことだよね。
おまけ扱いで殺されてたまるかって感じだけど。
そんでもってそれが不可能になったから、ＵＦＯをどうにかするのに尽力すると。まあ、頭だけで何かできるわけもないしなー。
ＵＦＯの制御を奪うんだったらポティマスのアドバイスがあったほうがいいのは確かなんだよね。
誠に遺憾なことではあるけど。
「それはまあいいけど、白ちゃんが今持ってるのが件の爆弾なんだよね？」
「ああ」魔王が私の手の中にある球体を指さして聞き、ポティマスもそれを肯定した。
やっぱこれが爆弾だったのか。
「こいつはもう爆発する心配はないの？」
「安心しろ。
そこは抜かりなくロックをかけた」
私と魔王に銃を向けつつ、ちゃんと仕事はしていたらしい。
ラスボスロボをハッキングして、その上で爆弾にアクセスして爆発しないようにロックをしていたみたい。
「それはギュリエディストディエスに渡せばよかろう。
奴ならば適切に処理するはずだ」まあ、ギュリギュリにお任せするのが一番安全だわな。
「ずいぶん素直じゃん」
「言ったであろう？今回は私の負けだ。
敗者であるからには潔く負けを認め、勝者が得るべき権利を放棄しているにすぎん。
ＧＭＡ爆弾を確保し、その中のエネルギーが得られれば良かったのだが、この姿ではそれもできんからな。
できればこのＧフリートごと鹵獲したかったが、諦めるとしよう」
あ、はい。こいつやっぱろくでもねえ。
潔いのはいいけど、爆弾だけじゃなくてこのＵＦＯも鹵獲する気だったんかい。なんていう強欲っぷり。
道理でハッキング用の機能が都合よくあったわけだよ！
けど、それを成し遂げることがこの男にはできた。
一歩間違えば私も魔王も殺され、爆弾もＵＦＯもこの男の手に落ちていたのだ。
そう考えると恐ろしいな。
「とにかく、まずはっ!?」ポティマスが言葉を途中で詰まらせる。
「外部から干渉？いかん！」
次いで出てきた言葉は、この男には珍しい、ていうか私が初めて聞く、本気で焦ったような声だった。
それに驚いている暇は私にはなかった。
手に持った爆弾が、発光し始めたのだ。「まさか、爆発する!?」
魔王が悲鳴じみた叫びをあげる。
「Ｇフリートが遠隔操作でロックを解除しようとしている。
それどころかＧＭＡ爆弾に航行のためのエネルギーを注入している。
くそっ！自爆するつもりだ！」
「何とかする方法は!?」「駄目だ。
間に合わん」矢継ぎ早に行われる魔王とポティマスのやり取り。それに私は目を回しながらなんとか状況を理解しようと努める。
えーと、えーと、ＵＦＯが遠隔操作で爆弾を爆発させようとしてて、しかもＵＦＯのエネルギーまで爆弾に注ぎ込んでる？
ＵＦＯと爆弾繫がってないけど、そこは魔術的なあれやこれやで解決してんのかな？
って、今はそんなことどうでもいいって！
爆発するの!?
マジで爆発するの!?
なんかポティマスの諦めが滲む間に合わない宣言が、いやに現実感がある。
やばい。やばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばい！
人はテンパると、自分でも信じられない行動をとることがある。
この日、私はそれを実感した。
ていうか実行した。
何を思ったのか、怪しい光を放つ爆弾を、飲み込んだのだ。「ちょっ!?白ちゃん何食べてんの!?」
魔王が慌てる。私も慌てる。何してんだ私は!?食べてどうするよ、食べて!?テンパって意味不明な行動をして、それにさらにテンパるという訳わからん状況。
ええい！こうなったら爆弾が爆発する前に消化しきってやるわ！
テンパったままにテンパった結論を出す。思い浮かべるのは魔王の暴食。
全てを飲み込み、喰らいつくすスキル。
それを参考にし、食べてしまった爆弾を取り込むイメージをする。
《熟練度が一定に達しました。
スキル『神性領域拡張ＬＶ９』が『神性領域拡張ＬＶ10』になりました》
《条件を満たしました。
神化を開始します》
そのメッセージが聞こえてきた直後、私をとんでもない激痛が襲った。
一瞬、爆弾が腹の中で爆発してしまったのかと思った。
けど違う。
爆発はしていない。なのに、全身を貫く痛み。
もはやどこがどう痛いのかさえ自覚できない激痛に苛まれる。
痛覚無効があるはずなのに、それを無視してこの世のものとは思えない苦痛が襲い掛かってくる。
この痛み、記憶にある。
探知を制御できなかった頃、無理矢理発動させた時に感じていた頭痛と同じようだ。
けど、痛みの種類は同じでも、感じる痛みは何倍もすさまじい。
気を抜くと全身がバラバラに弾け飛んでしまうかのような痛みだ。そして、それは正しいのだと本能が告げている。
この痛みに耐えられなくなった時、私は死ぬ。
それがわかってしまう。
耐えて耐えて、手に持った大鎌を強く握りしめる。
そうすると痛みの元が大鎌のほうに流れていき、ちょっとだけ楽になった。その要領で痛みの元を散らす。
散った痛みの元は、遠く離れたところにある何かのところに行ったのが感覚でわかったけど、それを意識している場合じゃない。
痛みはまだまだ襲い掛かってくる。
『緊急措置をしましょう』
そんな言葉が聞こえた気がしたけど、それに注意を払う気力もない。
私はまだ死にたくない。
私はまだ生きていたい。
だから、こんな痛みに負けてなるものか！
私のその決意は、しかし襲い来る痛みの中に溶けて消えていった。
そして、私の意識もまた……。
《スキルを還元します》
《ステータスを還元します》
《称号を還元します》
《スキルポイントを還元します》
《経験値を還元します》
《Ｄ謹製『神の基本講座』をインストールします》
《神化を終了します。
これ以降システムサポートを一切受けられません。
ご利用ありがとうございました》
14　未確認飛行物体は神の乗り物
「本当にあなたは面白い」
綺麗だけど、聞いているとものすごく不安になる声が、すぐ近くから聞こえた。「まさかあそこで食べるなんて行動に出るとは。さすがの私にも予測不可能でしたよ」
感情の感じられない平坦な声音。
ポティマスも感情が感じにくい声音をしているけど、感じにくいであって感じられないわけじゃない。
まったく感情が感じられないその声は、まるで機械か、それともなければ人知の及ばない超越者か。この場合後者だな。
けど、どうしてこいつがここにいるのか？
そもそもここはどこ？
「あのままだと爆発する恐れもありましたので、一時的に私のところに避難させました。
爆発せずに無事力をものにしたようなので、杞憂でしたが」
爆発……。そうだ！私は爆弾を食べて、その後ものすごい痛みに襲われて。
その後どうなったんだ？
「下界のことは心配無用です。あなたはもう少し力を馴染ませるためにここで静養していってください。
一時的に力を逃がした先、卵を体に戻さないといけませんし」
卵？「あなたが卵復活と呼んでいた予備の器。
そこにあなたは無意識で力を流し込み、外部電力のようにしていたのです。
今はそれをあなたの本体に戻している最中です」よくわからないけど、各地に設置していた卵が役に立ったらしい。
「大鎌は、このままのほうがむしろいいでしょう。
きっとこの先もあなたの助けになるでしょうから」
大鎌？
そういえば、握っていたはずの大鎌がない。
というか、体の感覚がよくわからないことになっている。
夢現というかなんというか。
ただ、これだけはわかる。
私のすぐ後ろに、そいつがいるということが。
今までスマホ越しにしか接触のなかった相手が、すぐ目と鼻の先にいる。
けど、振り向いちゃいけない。
振り向いてその顔を見たら、私は、私は！
「ようこそ、神の領域へ。
歓迎しますよ、名無しの蜘蛛」
名無しの蜘蛛と呼ばれ、心臓が跳ねる。
なぜこんなにも動揺しているのか、自分自身わからない。
イヤ、わかりたくない。
「いつまでも名無しのままでは不便でしょうし、名前を付けてあげましょう。
神化祝いの、私からのささやかなプレゼントです」
警鐘が鳴る。
もう後戻りができないと、できなくなると。けど、どうにもできない。
どうしようもない。
「白織。
あなたの名前は白織です。
我ながらいい名前だと思いますよ」
そう言って、Ｄは嗤った。
まったく感情の感じられない声なのに、確かに嗤ったように聞こえた。
その表情を見ようとして、私は振り返ってしまった。
そして見てしまった。
その顔を。
見てはいけない、その顔を。うぐおがー！
意味不明なうめき声を心の中だけであげる。
目を覚ました私の視界に飛び込んできたのは、白い壁だった。
壁っていうか、繭？
どうやら私はその繭の中に閉じ込められているらしく、非常に窮屈。
繭を手で破ろうとするのだけれど、やたら頑丈でなかなか破けない。
悪戦苦闘しまくって繭の中でもごもごしてると、ビリッと外側から繭が破かれた。
繭を破いた犯人と目が合う。
「白ちゃん？」
なぜ疑問形？
そこにはなぜか戸惑った様子の魔王がいた。
なんで魔王が戸惑ってるのかは知らんけど、とりあえず窮屈だからこの繭の中から出たい。
ていうかなんで繭の中にいるん？
なんかいろいろと意味不明。
けど、繭から出ようとして、立ち上がろうとした私はもっと意味不明の事態に陥った。
立てなくてコケた。
上半身だけ繭の外に出し、下半身が繭に引っかかった状態で盛大にコケた。
顔面から地面に行った！
痛い！
超痛い！鼻が痛い！
……痛い？
痛覚無効を持つ私が、痛い？
途端、気を失う前の記憶がよみがえってくる。
ＵＦＯの中で爆弾を食べたこと。
その後とんでもない痛みに襲われたこと。
そして、Ｄに出会ったこと……。
いろいろ思い出して、急激に意識が冴えわたっていく。
寝ぼけていたのが、目が覚めたみたいな。
そして気づく。
下半身の感覚がおかしい。
繭が絡まっているその下半身に視線を向けて、私はビックリした。
そこには見慣れた蜘蛛型が存在せず、人間の足が生えていた。
私の蜘蛛型どこ行った!?
道理でなんか視界もおかしいと思ったよ！
いつもは蜘蛛型と人型の二種類の視界があるのに、今は人型の視界しかないんだもんよ！
ていうか目を覚ました時点で気づけよ私！
こんな大きな変化、すぐわかるだろ！そしてそれに紛れて小さな変化、私現在全裸！
「目を覚ましたか」
そしてそこに普通に現れる野郎！
「ギュリエ！今はちょっとダメ！あっち向いてて！」
魔王が慌ててギュリギュリに後ろを向かせる。「私は女性の体を見ても何も感じんが？」
「そっちがよくてもこっちがダメなの！
デリカシーないんだから！
だからサリエル様にも振り向いてもらえないんだよ！」
魔王の辛辣な一言に、ギュリギュリがことのほかダメージを受けている。
背中から漂う哀愁がすげえ。
「とりあえず服着て」
魔王に言われ、とりあえず立とうと繭から抜け出す。
あ、繭の中に大鎌もある。
とりあえず足を繭から引き抜き、立った。
けど、すぐにバランスを崩してコケた。
またかい！何回コケれば気が済むんだ。
もう一回立ち上がろうとして、またバランスを崩して尻もちをついた。
「……白ちゃん？」
やばい。
二足歩行ってどうやるんだっけ？
その後も何度か立とうとしてふらついてコケてを繰り返し、ようやくフラフラしつつも立ち上がることに成功した。
ふう。
二足歩行って難しいね。
まったく。人間はどうして足が二本しかないのか？
不安定で仕方がないじゃないか！
足が八本あるほうが安定してていいに決まってるじゃん！
「大丈夫？
そのまま立ってられる？」
心配そうに聞いてくる魔王に頷いて、その拍子にまたコケた。
ぐぬぬぬ！
「とりあえず、ムリに立とうとしなくていいから、服だけ着ようよ」
魔王の提案に賛成し、服を空納から取り出そうとして、できなかった。
あれ？
空納って、どうやってやるんだっけ？
いつもは意識するまでもなく空間の操作を行い、異空間に収納されているものを取り出していたのに、それが今ではどうやればできるのか全くわからない。
それならと糸で即興の服を作ろうかと思ったけど、糸の出し方がわからない。
血の気が引いていく気がした。
「白ちゃん？
どうしたの？」
魔王の心配する声も右から左に流れていく。
スキルが使えない。
あれもこれもどれも！
スキルが何一つ使えない！
途方に暮れて魔王の顔を覗き見る。
魔王は不思議そうな顔をしながら、首を傾げた。
普段だったら思考超加速のおかげでスローに見えるはずのその動作が、普通の速度になっている。
視力も強化されていないから遠くまでクリアに見えない。
探知で周囲のすべての事象を把握することもできない。
まるでポティマスの謎結界の中にいるみたいに、イヤ、それ以上に何もできない。
「スキルが使えないか？」
ギュリギュリが後ろを向きながら問いかけてくる。
それに、私は茫然として答えることができなかった。
その後、呆然自失状態の私は魔王と吸血っ子と人形蜘蛛たちにテントに連行され、そこで着せ替え人形にされて遊ばれた。
人が抵抗しないのをいいことに、服をとっかえひっかえ着せられ、化粧されたり髪の毛いじられたりといろいろされた。
その間に魔王がチョイチョイ状況説明をしてくれたんだけど、それによるとＵＦＯは無事撃墜できたらしい。
ていうか、あの爆弾にエネルギーを全部吸われて勝手に墜落したみたい。
ちなみに私はその時、転移でどこかに行ってしまったという。
私自身は激痛でそんな余裕はなかったので、Ｄが勝手に転移させたんだと思う。
ていうか、謎結界のせいでＵＦＯの中では転移できなかったはずなんだけど、それを無視して私を外から転移させるＤはやっぱすごいんだな。
墜落するＵＦＯから決死の脱出劇を魔王が繰り広げたらしいけど、壮大な語り口調で説明してきたわりには、その中身はただ走ってる描写だけしかなかった。
まあ、ＵＦＯから脱出って、走るしかないもんね。
ちなみに、ポティマスの頭は一応持って帰ったらしいけど、その時すでに意識は本体に戻したのかなかったらしい。
逃げ足の速いことだ。「意識があったらぶちのめしてたところだけどね」
まったくだよ。
ポティマスという男はまったくもってクソ迷惑にしかならないね。
「あいつは、子供なんだよ。
いつまでたっても成長できない、子供。
だからまともに取り合うだけ無駄。
だって子供を叱るのは成長するからでしょ？
けど、あいつは成長することがない。
だから何を言っても無駄なんだよ。
あいつを止めるには、殺すしかない」
その魔王の言葉に妙に納得してしまった。
確かに、ポティマスは子供だ。
見果てぬ夢を追い求め、自分本位で我が儘な子供。
「みんなはちゃんとダメなことはダメなんだって学んで成長するんだよー？
でないとポティマスみたいな大人になっちゃうからね？」
という魔王の脅し文句はとても効果的だったと言っておこう。
吸血っ子を筆頭に、ちびっ子どもがみんな必死に頷いてたからね。
さて、ポティマスはそんな感じだけど、その他はと言うと、地上軍は辛勝。
ポティマスの機械兵は全壊。
教皇率いる神言教の軍も、相当な数の死者や負傷者が出たらしい。
その詳細な数は魔王も把握してないらしいけど、今後の神言教の活動に大きな打撃を与えたのは確かなようだ。
その証拠に、教皇は事件が終息すると、早々に自国に引き返して行ったという。
これから仕事に忙殺されるに違いない。
その教皇は、私に対してよろしくお伝えくださいと言っていたそうだ。
爆弾を何とかした私の功績をたたえているみたい。
直接お礼を言えないのが心苦しいって言いながら去っていったそうだ。
ヒュバン率いる竜たちは、現在荒野に散っている。
というのも、ＵＦＯを遠目に見た人間が、確認のために荒野にやってくる事態が頻発していて、それを追い返すために巡回警備をしているそうだ。
ＵＦＯの残骸は、その巨大さからすぐには分解できない。
それを何も知らない人間に渡すわけにもいかないので、地下の遺跡を含めて今後竜たちがちょっとずつ解体していくらしい。
それが終了するまではこの荒野はまだ人間の立ち入り禁止のエリアとなる。
竜たちはそのためにも人間を入れないように必死になって働いている。
あんな激闘を繰り広げた後にすぐ働かされるブラックな社畜。乙だわー。
ヒュバン、君のことは忘れない。
死んでないけど。
で、唯一無傷なのが我らが蜘蛛群団。
人形蜘蛛もクイーンも欠けることなく生還。
どうやら両方とも地上での戦いでは相当活躍したらしい。
アエルが褒めてオーラを出しながら頭を突き出してきたので、とりあえず撫でておいた。
そしたらフィエルがそれに乗っかり、リエルも乗っかり、最後におずおずとサエルも乗っかり、なぜか吸血っ子も乗っかり、結局ちびっ子ども全員の頭を撫でる謎の結果に。
ああ、そうそう。
吸血っ子とメラはギュリギュリが迎えに行ってくれたみたい。
私がいないと転移で連れ戻せないからね。
そこはギュリギュリが気を利かせてくれて助かった。
でないと二人はエルロー大迷宮にずっと置いていかれていることになってしまう。
ちなみに、今はあのＵＦＯ騒動があった日から、四十七日ほどが経過しているそうだ。
そんなに寝てたのかとちょっと驚いた。
そしてそんな長い期間この荒野にいるのか、君らは。
「イヤー、大変だったんだから。
白ちゃんがいきなり繭状態で戻ってくるし、その状態から下手に動かせないしで。
おかげでこのなーんもない荒野で野宿の日々だよ」
その、なんかすんません。
「みんな心配してたんだよ？
特にソフィアちゃんなんか白ちゃんじゃなくてギュリエが迎えに行ったから、白ちゃんに何かあったんじゃないかって気が気じゃなかったらしく」
「わー！
わー！わー！」吸血っ子が慌てて魔王の口をふさぐけど、間に合ってないし。
そうかー。吸血っ子も心配してくれたのかー。
「もちろん私も心配したよー」
あー、はいはい。
「ホントに。
いきなり目の前で転移して消えちゃうから、その身を犠牲にして異空間で自爆したんじゃないかって。
気が気じゃなかった」
思ったよりも真剣な声音に、意表を突かれる。
「無事でよかった。
ホントに」
……なんだこれ!?
なんか、なんか、なんかちょっと恥ずかしいぞこれ!?
ムズムズする！
と、そこで化粧が完了。
アエルがドヤ顔をしながら鏡を見せてくる。
そこに映っていたのは、なんじゃこりゃ!?
顔全体は変わってない。
けど、一部分だけがおかしいことになっていた。
それは目。
瞳がいっぱいある。
一つの瞳の中に四つの小さな瞳が重なっている、不気味な状態になっていた。
片方で計五つ、両目を合わせると十の瞳がある。
これ、蜘蛛型と人型の目を合わせた数じゃん。
ていうか、キモイ。
なにこれ、キモイ。
魔王がさっき初見で戸惑ってた理由がわかった。
足が人間のそれに変わってたから戸惑ってるのかと思ったけど、こんな目を見たらそりゃ戸惑うわ。
下半身が普通の人間みたいになったり、目が不気味になったり、スキルが使えなくなったり。
一体全体私はどうしちゃったんだ？
「そろそろいいか？」
テントの外からギュリギュリが声をかけてくる。
魔王がテントの入り口を開け、中にギュリギュリとメラを招き入れた。
そして、私はギュリギュリから衝撃の事実を聞かされることになる。
「神になった？」
「そうだ」
魔王の疑問の声に、ギュリギュリが肯定する。
「そこの、白と呼ばせてもらうぞ。
白はあの騒動の折、ＧＭＡ爆弾をその身に取り込み、そのエネルギーを吸収したことによって進化した。
神へと至る進化、神化をな」
どうやら私はあの時、無意識に爆弾のエネルギーを吸収し、それを使って強制的に進化を果たしたらしい。
「それによって白は生物としての枠を超え、私と同じ神へと至った。
しかし、その結果システムの適用範囲から外れ、スキルが使えなくなったのだ。
それだけでなく、ステータスも反映されていないはずだ」
そういえば、なんか気を失う直前に、そんなようなアナウンスが聞こえた気がする。
マジか。
私ついに神になったのか！
けど、それでスキルもステータスもなくなったって？
だからスキルが使えないし、さっきから体が重いのか。
ステータスがなければ私の体は普通の人間よりもむしろ虚弱なくらいだもんな。
あれ？
神になったのに大幅に弱体化してね？
「ということは？」
「今の白はエネルギーが無駄に多いだけの一般人だな」
ガーン！
「どうすればいいの？」
「スキルやステータスというのは、魔術というエネルギーを消費して発動する術を、システムの補助を借りて簡略化したものだ。
補助なしで魔術が使えるようになれば、前と同じ、いや、エネルギーの量からいって前以上の力を発揮することができるようになる」
はい、先生！
できる気がしません！
「本来神というのは魔術を使いこなしてなるものだ。
それがシステムというものの力を借りて、イレギュラーで神になったのだから、魔術を習得するには相応の時間が必要だろうな」
ですよねー。
私もなんか一朝一夕でできる気がしないもん。
前までの私は、補助輪のついた自転車でブイブイ言わせていた状態。
今の私は、そこにいきなり大型自動二輪車に乗せられた状態、って考えればわかりやすいな。
そりゃ、運転できるはずないっしょ。
補助輪外すどころか、段階すっ飛ばして大型自動二輪車に乗っちゃあねえ。
マシンスペックは大幅に向上したけど、乗り手がそもそも乗り方を知らないから、運転のしようがない。
それと同じで、今の私はスペックは高いのに、それを生かせないのだ。
「そっかー」
やばい。
今の私って、もしかしなくてもお荷物じゃね？
ていうか、ステータスのない一般人と変わんないんだから、当然不死もなければ卵復活もできない、サクッと殺される村人Ａって感じじゃん！
魔王がその気になったら殺されてしまう！
「まあ、なっちゃったもんは仕方ないね。
白ちゃんが力を取り戻すまでは私らがフォローしよう」
ここで私を殺すとか放り出すとか、そういう発想が一切出てこない魔王マジ聖人。
魔王なのに聖人とはこれいかに？
あー、もう。
こんなに優しくされたらコロッといってしまうじゃないか！
もうどう足搔いても私はこの人のことを敵とは思えないわ。
うん。
わかってた。
ＵＦＯでかばわれた瞬間、私はそれを自覚した。
なんだかんだかばい返した理由を心の中ででっちあげはしたけど、あの時私が思ったことは一つ。
魔王に死んでほしくない、ただそれだけのことだった。
いつの間にか、私はかなり魔王に絆されていたらしい。
そして、魔王もまた私のことを殺そうとかもう考えてないみたいで。
だったらもう、無駄に意地を張る必要もないよね。
というわけで、魔術をうまく扱えるようになるまで、養ってください！
こうして私は、パワーアップしたのに弱体化するという訳わからん状況になり、魔王のヒモになることを決めたのだった。
終章　永遠の子供の独白
モニターに映る、白い少女。
あの事件の折に首だけとなったボディは、なぜか廃棄されずにそのままアリエルの手によって保管されている。
そのボディからすでに意識は移しているのだが、録画機能はまだ健在。
それを利用してこうして奴らの動向を眺めているのだが、どうやらあの白いのは目を覚ましたようだ。
しかも、神になって。
なんと忌々しいことか。
私が目指し、今なおその境地に至れていない神に、あんなぽっと出の小娘がなるとは。
やはり、あの時何が何でも殺しておけばよかった。
「ポ、ポティマス様」
量産品が怯えた声で私の名を呼ぶ。
「何だ？」
「こ、此度の作戦失敗の責任を、オリエスに取らせようかと思います」
作戦失敗？
ああ、この量産品は私の機嫌が悪いのを、作戦が失敗したからと思っているのか。
そして、責任を別の量産品に押し付け、自分は逃れる算段か。
実に下らん。
そもそも論点からしてずれている。
「今回の作戦は失敗ではない」「は？」
まったく、いちいち説明してやらねばそんなこともわからないのか？
「今回の作戦目標はＧフリートの沈黙、およびＧＭＡ爆弾の無効化だ。
その二点は達成されている。
ゆえに、今回の作戦は成功であって失敗ではない」
最低限、こなさなければならない目標は達成している。
追加の目標が達成できなかっただけで、作戦自体はそれで成功なのだ。
最善ではないが、良といったところか。
確かに、放出したグローリアタイプＢは全て破壊され、私のボディも大破した。
ほぼ全滅の被害を出し、それなのに得られた戦果はなし。
量産品がこれを失敗と判断したのも頷ける。
が、グローリアＢなどいくらでも作れる。
私のボディは抗魔術結界を搭載していたためにそれなりのコストがかかっているが、それも作り直せばいいだけのこと。
些細な支出だ。
そうだ。
あんなものは私が保有する戦力の、ほんの一部でしかない。
その気になればＧフリートなど、我が戦力だけで落とすことができる。
旧時代の骨董品など、脅威でも何でもない。
ＧＭＡ爆弾が爆発しても、我らエルフには何の痛ようも与えられないのだから。
無論、そのような事態にならないほうがこちらとしても都合がいい。
だからこそ、私も少ない戦力だが出してやった。
ちょうど苦戦するくらいの塩梅にしたつもりだったが、アリエルの眷属に被害がなかったことを考えると、もう少し少なくしてもよかったか。
まあ、今回はダスティンのところに被害を与えられただけで良しとしよう。
だが、あの白いのは、必ず殺す。
宣言通り、私が考えつく最も惨たらしい方法でな。
「責任など取らせる必要はない。
その代わり、部隊を編成させろ」
「は！」
「アリエルを追え。
そして殺せ」
「はは！」
ふと、いいことを思いついた。
私の命令に従い、部隊の編成をしに向かおうとする量産品に声をかける。
「ああ、そうだ。
オカも連れて行け」
「は？オカ様をですか？」
「ああ」オカ。
私の娘として生まれた、転生者。
前世では転生者たちを束ねる教師だったという、愚かな小娘。
「オカ本人には後で私から話をしておく。
オカを確実に守れる人員の手配をしろ」
「は、はい！」
駆け足で去っていく量産品を見つめる。
さて、どうやってオカを言いくるめるか。
転生者同士で殺し合わせる。
それはなかなかに愉快ではないか。
白がどこまでオカと親しかったのかは知らないが、嫌がらせにはなる。
「そうだな。
それを特等席で見られないのは惜しい」
不測の事態に備え、私も同行するのがいいか。
自然と笑みが浮かぶ。
久方ぶりに気分が高揚するのが感じられる。
白のもだえ苦しむ姿を想像すると、それだけで溜飲が下がる。
「待っていろ。
私が最高の死に様を演出してやろう」
あとがき
こんにちは、馬場翁です。
気が付けばこのシリーズも七巻となりました。
ラッキーセブンですね！
そしてセブンというと、みんな大好きナマズ。
二巻で登場したあいつは覚えてないかもしれませんが正式名称エルローゲネセブンでした。
残念ながら再登場はしてませんが。
漫画版三巻ではそんなナマズが大活躍してるのでぜひ！
と、堂々と漫画版の宣伝をしたところで、七巻のお話。
前の六巻が今までにないくらいバトル少なめな平和な巻でしたが、今回はその反動かずっとバトルしっぱなしという前代未聞な感じに……。
一巻分まるまる通しでここまで戦ってるのは初ですね。
しかも、相手が今までとは毛色が違うというおまけ付き。
しかもしかも、一巻分まるまる戦っているのに、時間経過はこれまでの巻よりも少ないんですよ。
一巻から六巻まではある程度の期間が経っている中で、事件となる部分をピックアップするような形でしたが、今回はほぼ一日の出来事を書いただけ。
『24 －TWENTY FOUR－』ですね。
あと変わったと言えば、目次の転生者のメモが、シュンくんのものから先生のものになっています。
シュンくんのものとはまた違った情報が載ってます。
さて、お気づきだろうか？
漆原美麗の名前の位置が、シュンくんのものと先生のものとで違うことに！
両方ともあいうえお順になっているのに、漆原美麗の位置が違うのです。
実はこれ、ミスの名残だったりするんですねー。
初期設定では漆原美麗と書いて、「うるしばらみれい」と読むはずだったんです。
ところが、振り仮名を入れる段階で「しのはらみれい」に化け、私がそれに気づかずスルー。
校正がそのまま通り、気づいた時にはいつの間にか読みが変わっていた。
そんな割としょうもないミスによって、彼女の名前は「うるしばら」から「しのはら」に変更されてしまったのです。
けど、「うるしばらみれい」より「しのはらみれい」のほうが語感がいいしこのままでいっか、ということになって訂正されず今に至るわけです。
シュンくんのメモはその名残なんですねー。
まあ、彼女ＷＥＢ版では存在はほのめかされていたものの、名前もついてないモブだったのが、書籍ではＳ編のレギュラーメンバーに昇格されてますし、許してくれるはず。え？
許さん？
そこをなんとか。
そんなしょーもないミスをやらかす本作を支えているのは、ひとえに輝竜先生のイラストの力。
一巻から三巻まで表紙に人型が存在しないという暴挙をやらかし、四巻以降も実は人間が表紙にいねえという隠れ暴挙をやらかしていても、輝竜先生のイラストだから大丈夫だよね！
という謎の信頼感で無茶振りし続け、もちろんのこと七巻でも盛大に無茶振りする鬼畜がいるらしい。
見よ！このメカメカしいイラストの数々を！
モンスターイラストに定評のある輝竜先生に、メカを描けという無茶振りをするこの鬼畜っぷりに刮目せよ！
いや、もう、ホント輝竜先生ありがとうございます。
もう輝竜先生には足を向けて寝れないっすわ。
ここからはお礼を。メカを描けという無茶振りに応えてくださった輝竜司先生。本当にありがとうございます。
時にコミカルに、時にシリアスに、漫画版をテンポよく描いてくださるかかし朝浩先生。
そんなかかし先生の漫画版三巻では、先に触れた漆原美麗の転生生活の書下ろし漫画が収録されていますので是非。
担当Ｋ氏はじめ、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。
この本を手に取ってくださった全ての方々。本当にありがとうございます。痛いのは嫌なので防御力に極振りしたいと思います。電子特別お試し版　（著：夕蜜柑　イラスト：狐印）ゲームなどの知識に乏しく、ステータスポイントを全て防御力（ＶＩＴ）に振ってしまったメイプル。動きも遅く、魔法も使えず、挙句の果てには兎にすらどつき回される始末。
あれ、でも全然痛くない……っていうか、ダメージゼロ？極振りの結果、手にしたスキルは【絶対防御】。さらには一撃必殺のカウンタースキルまで取得して──!?あらゆる攻撃を無効化し、致死毒スキルで障害を蹂躙していく『移動要塞型』新人、自らの異常さに気づくことなく、出陣！プロローグ　防御特化とその前に。「うーん……ゲームなんて殆どやったことないんだけどなぁ」友人である白峯理沙に押し付けられたゲームのパッケージを見て、本条楓は溜息を吐く。「理沙はいっつも私を振り回して……」剣や杖を持った男女が数人描かれたパッケージには『NewWorld Online』と色鮮やかな文字で書かれているのが見て取れる。ここ最近急激に売り上げを伸ばすＶＲＭＭＯというジャンルのゲームで、楓はこれを動かすハードは持っている。もっとも、ほとんど使われていないそれは、薄く埃を被ってしまっているが。そのハードも理沙に誘われて流されて買ってしまったものだった。「はぁ……何か断れないんだよね……」楓の手にはメモ。これは理沙から渡されたもので、このゲームを始めるためにやることが書かれてあった。「あのキラキラした目を見ると……無理だなんて言えないよ……」理沙は楓が始めることを信じて疑っていないのだ。始めないのは可哀想に思えて楓にはどうにも出来なかった。「仕方ない……！設定、やりますか」楓は埃を払い落とすとハードの電源を入れる。別にゲームが大嫌いという訳では無いのだ。少し付き合ってあげるくらい、いいだろう。そう思って、楓は初期設定を開始した。◆□◆□◆□◆□◆楓は『NewWorld Online』の初期設定を、メモを片手に終えていく。メモのお陰で設定はスイスイと進んでいく。「ふーっ……これでいいかな」そしていよいよ電脳世界へとダイブすることになる。楓にとって久しぶりの感覚。
目を閉じて、次に目を開いた時には、そこは既にゲームの世界。と言っても、まだ少し必要な設定が残っているためいきなり町の中へという訳にもいかない。「まずは……名前かあ。うーん、カエデっていうのも本名そのままでアレだし……どうしようかな……」楓はしばらく悩んだ末にメイプルと名前を入れて決定ボタンを押す。空中に浮かぶパネルが映し出す内容を変える。そこには初期装備を決める必要があると表示されていた。「大剣に……片手剣。メイスに杖に……うーん……動き回るのあんまり得意じゃないからなあ……それに、攻撃とか受けたくないし……じゃあやっぱり杖で魔法使いかなあ」そうやっていくつかある装備を見ていた楓だったが、そこにピンとくる装備が現れる。「大盾と短刀？攻撃力は低いけど……防御力はナンバーワンか……えっ！防御力を上げればダメージって無くなるの？」説明文を読んだ楓はこれに決めたと大盾と短刀を初期装備に選んだ。ちなみに、防御力を上げて攻撃が無効化出来るのはほんの序盤だけで、それなら火力を上げた方がいいと、ゲーム内では評価が下されており、つまるところどちらかというと不人気装備にあたるものである。そもそも、わざわざゲーム内で攻撃を受けることを前提とした装備を使いたがる人が少ないのだ。さらに、大盾は無理でも、盾なら片手剣や、メイスでも装備することが出来る。取り回しの良さからそれらを選ぶ人の方が圧倒的に多いのだ。「次はステータスポイントか……これは防御力に全部っと」俗に言う極振りである。これをすると大盾ならただでさえ低い攻撃力がさらに悲しいことになる上、素早さの数値にも振っていないため、補正がかからず現実の速度と同じになってしまう。はたして突進してくる動物相手に勝てる人間が現実世界にどれだけいるのだろうか。「あー……身長は弄れないのかあ。もっと背を高くしたかったのに……」楓の身長は一四五センチあるかないかといったところである。細身で、可愛らしいその容姿と体軀から学校では密かに人気があるのだが、そんなことは楓の知る由もないことである。身長はコンプレックスでもあるが、現実の体と身長、体重を変えると上手くプレイ出来ないらしく、楓は仕方ないと諦めた。「じゃあ、これでオッケーかな。よし！」楓の体が光に包まれる。次に目を開けた時、そこは活気あふれる城下町の広場だった。一章　防御特化と初戦闘。楓がメイプルとなってこのゲーム内で初めて見た町並み。広場には噴水があり、ベンチもいくつか設置されている。広場は大通りにつながっており、レンガ造りの建物が両側に並ぶ石畳の道を、多くのプレイヤーが歩いていた。澄み切った青空からの光は噴水の水をキラキラと光らせている。「ここは……えっと。ステータス！」ヴォンと言う音と共にメイプルの前に半透明の青いパネルが浮かび上がる。メイプルＬｖ１　ＨＰ　40／40　ＭＰ　12／12【ＳＴＲ　０〈＋９〉】【ＶⅠＴ　１００〈＋28〉】【ＡＧⅠ　０】　　　　【ＤＥＸ　０】【ⅠＮＴ　０】装備頭　　【空欄】　　　　　体　【空欄】右手　【初心者の短刀】　左手【初心者の大盾】足　　【空欄】　　　　　靴　【空欄】装飾品【空欄】【空欄】【空欄】スキルなし「うーん……？ＶⅠＴは防御力だよね？確か。あれ……これやっちゃった？」あまりゲームをやらないメイプルでもステータスに０が並んでいるのはよくないことだろうと推測出来た。
今までの人生を振り返ってみても０が良かったことの方が圧倒的に少ない。メイプルがステータスを一つずつ確認して気付いたことは、攻撃力は武器に支えられて辛うじてゼロでないものの、賢さはなく、俊敏さもなく、器用さもないということである。「あはは……やっちゃった？どうしよう……理沙もいないし」うんうん唸って数分間考えてみて出た案は、取り敢えず魔物と一回戦ってみるというものだった。それでどうしても駄目そうなら仕方ない。その時は作り直そうとメイプルは考えたのである。「よし、町から出てみよう……！」
メイプルは町の外へ向かって歩いていて思ったことが一つあった。「周り歩く人……速いなあ」止まっている時には分からなかった【ＡＧⅠ　０】の影響が身近な所に現れていた。しかし、そんなことにはめげずに町の外へとてくてく向かう。目指すは初討伐だ。町の外にも、町の中程では無いが人がいた。ここで戦えば誰か一人くらいは、メイプルがしていることを見ていることだろう。「かっこ悪いとこ見られたくないしなぁ……もうちょっと遠くに行こうっと」メイプルはそのまま同じようにてくてくと歩いて、人のいなそうな森までやって来た。「よし、ここなら良いかな……モンスターさんどこからでもかかってきていいよ！」そんなメイプルの声に反応したのかは分からないが、尖った角を持った白兎が草むらから飛び出してきた。白兎はかなりのスピードで体当たりをしてくる。行動能力に補正のかかっていないメイプルが、兎の突進を躱せるかというと答えは否である。「ちょっ!?わっ、ごめんなさい！」何に対し謝っているのかもよく分からないまま、メイプルは慌てて構えていた大盾を変にずらしてしまい、尖った角を使った突進攻撃をお腹で受けることになった。「痛っ！……く、ない？」兎はクリティカルヒットした筈の攻撃が、ダメージを与えていないのを見て戸惑っていたのか、少し距離をとった。「おおおおっ！凄い！痛くない！流石は【ＶⅠＴ　１２８】！ふふふ……どうだ兎さん。私の腹筋は？」メイプルがお腹にぐっと力を入れる。別に割れているわけでも無い。どころかぷにぷにである。無防備にお腹を突き出すその姿勢を兎は挑発ととったのか、それとも単にそう行動が決められているだけなのか、ともかく再度メイプルに突進していった。メイプルは大盾を使わずお腹で受け止める。何度も何度も突進を繰り返す白兎とそれをふふふと笑いながら受け止めるメイプル。
メイプルは兎と戯れるように走り回ったり、撫でようとしてみたりもした。何も知らない人がその光景を見れば、一瞬でどこかのネット掲示板に書き込まれそうな摩訶不思議な状況である。戯れているだけならまだしも、時折、仁王立ちで兎の体当たりを受けているあたりは、不思議な光景に該当すると言えるだろう。そんな戦闘と呼べるかどうかも怪しい戦闘は一時間も続いた。楽しそうに笑うメイプルは時間を忘れて楽しんでいたのである。「ほらほらーもっと気合いを入れてー？」白兎を煽りまくっていたメイプルだったがそこで頭の中に音声が流れた。『スキル【絶対防御】を取得しました』「ん？何それ？……ちょっと待ってね兎さん」メイプルは兎が突進してきているのもお構いなしにスキルの確認をする。スキル【絶対防御】このスキルの所有者のＶⅠＴを二倍にする。【ＳＴＲ】【ＡＧⅠ】【ⅠＮＴ】のステータスを上げるために必要なポイントが通常の三倍になる。取得条件一時間の間敵から攻撃を受け続け、かつダメージを受けないこと。また魔法、武器によるダメージを与えないこと。「んー？て、ことは【ＶⅠＴ　２５６】？これ、かなり凄いスキル？……兎さんと遊んでいただけだったのになあ……」メイプルは簡単にこのスキルが取れたと思っているが、ただの大盾使いでは防御力が足りない。かといって極振りは後に詰んでしまうためほとんどしている人がいない。さらに言えば極振りをした人が白兎と一時間戯れるかというとそんなこともなかった。つまり、奇跡的に取れたスキルと言っても過言ではない。さらに言えば、このスキルを持っているのは現状メイプルだけだった。もっとも、そんなことはメイプル本人が知るはずのないことである。「よーし兎さんお待たせ……兎さん？」「きゅ……」白兎は突進の度に地面に打ち付けられて体を傷つけていた。そして、その頭上にはＨＰバーらしきものが現れており。それはたった今、赤い表示から、ゼロになった。パリンという音と共に白兎は光り輝く粒子となって消えていった。ドロップアイテム一つ落とさず、跡形も無く消えてなくなってしまった。「兎さあああああああああああん！」『レベルが２に上がりました』「兎さあああああああああああん！」少女の悲鳴が静かな森に木霊していた。◆□◆□◆□◆□◆「はぁ……何で死んじゃったの……もう倒す気なんて無かったのに……」白兎の死を嘆くメイプルだったが、しばらくすると立ち直ってレベルアップについて確認し始めた。「あっ！ステータスに割り振れるポイントが５増えてる！」このポイントを振り分ければステータスの０の項目とも無事にお別れ出来る。「うーん……でも今更防御力以外を上げてもなあ……」一度割り振るともう元には戻せないようなのでメイプルは慎重に考える。「よーし……決めた！ＶⅠＴに振ろう！」メイプルはＶⅠＴに５ポイント全てを注ぎ込むと、またモンスターを見つけるため森の奥へと進んでいった。森の奥は町から伸びる道の周りと比べて、モンスターが少し強くなっていたり、数が多かったりするのである。メイプルがモンスターと出会うまでにそう時間はかからなかった。この続きは現在配信中の『痛いのは嫌なので防御力に極振りしたいと思います。』にてお楽しみください