序章　そして女神となる
昔々の話。
世界はそれなりに発展していた。
機械が溢れ、人々の生活を豊かにするくらいには。
しかし、彼らは過ちを犯した。
触れてはならない禁断のエネルギー、ＭＡエネルギーに手を出したのだ。
とある女性がその危険性を説き、自制を促しても、人々は聞き入れなかった。
ＭＡエネルギーを使えば、今よりももっと豊かな生活ができるから。
そして待っていたのは、破滅への片道切符。
人々が己の過ちに気づき、悔い改めた時にはもう全てが手遅れだった。
迫る終末の時。
嘆き悲しむ人々は、一つの光明を見出す。
一人の女性を犠牲にして、世界を救うという方法に。
その女性は、ＭＡエネルギーの危険を説いていた女性その人だった。
彼女は、手の平を返し救いを求める人々の声に、それでも応えた。
そして彼女は世界を支える人柱となった。
人々は彼女のことを女神と呼び、信奉した。
１　目標を持とう
部屋の中に品のいいお茶の香りと、甘いお菓子の香り、それにもともと飾られていた花の香りが混ざり合って漂う。
それぞれ方向性の違う匂いだというのに、絶妙に調和して不快にならない。
たぶんそれも計算されているんだと思う。
公爵家の使用人マジ優秀。
私たちは今、恒例のお茶会を開いている。
出席者は私、吸血っ子、サエルリエルフィエルの人形蜘蛛姉妹。
それに加え、居心地悪そうにしている鬼くん。
以上六名。
公爵家の使用人の皆さんは、いつものように準備だけしてさっさと退散してしまっている。
まあ、私ら基本使用人の皆さんには、関わんなオーラだしてるから仕方がないんだけど。
そうでなくても、このギスギスした空気の中にいるのは苦痛だよね。
うん。
主に空気を悪くしてる原因は、鬼くんを睨みつけている吸血っ子だ。
吸血っ子は無言で鬼くんのことを睨みつけ続け、鬼くんはそれにどうしたらいいのかわからずに困惑している。
この二人の相性の悪さはもうしょうがないとしか言いようがない。
なんて言ったって、二回も殺し合いをしたような仲だし。
憤怒という、ぶっ壊れスキルの中でも強力な、ただしデメリットもやたら凶悪なスキルのせいで、暴走状態になっていた鬼くん。
その暴走状態の鬼くんと、私や吸血っ子は二回にわたって死闘を演じた。
え？
二回目はお前、えげつない方法で叩きのめしただけだろって？
知らないなぁ。
まあ、そんなわけで、鬼くんと吸血っ子の間には因縁があるわけだよ。
しかも、一回目はボロボロにされてあやうく殺されかけたし、二回目も途中で私が手を出したから、勝敗は有耶無耶。
私が手を出さなかったらたぶん吸血っ子は負けてただろうけどね。
それがわかってるからこそ、負けず嫌いな吸血っ子は鬼くんのことが気に食わない。
で、こんな現状。
ないわー。
やるならよそでやってくれ。
私の憩いの時間を奪うでない！
何が悲しくて、せっかくの美味しいお茶やお菓子の味がわからなくなるような空気の中にいなきゃならんのです？
胃の容量が小さくなった今の私にとって、貴重な限られた食事シーンだというのに！
あー、ないわー。
チラチラと鬼くんがこっちに助けを求める視線を送ってくるけど、無視だ無視。
私たちのお茶会は無言が基本。
そして、公爵家の鬼畜教師が、スパルタ教育で詰め込んだお上品なマナーのおかげで、物音を立てずに飲み食いしているため、無言プラス無音。
はたから見たらさぞや奇妙な光景に見えるだろうね。
けど、私や人形蜘蛛たちは喋らないし、そうなると自然吸血っ子も無言になるんだよね。
そしてそうなると、空気を読んだのか何なのか、鬼くんも喋ろうとしなくなる。
集団心理か何かだろうか？
ピリピリした空気の中、お茶を飲んでお菓子を食べる。
お茶会ってもっと和気藹々としたものじゃないの？
あー、でも私の知識によると、貴族のお茶会って腹黒どもが言葉の裏を取り合って牽制しあったり情報交換したりする、胃が痛くなりそうなイベントだったわ。
胃が痛いって意味では今の状況は正しくお茶会だな！
なお、これは私の独断と偏見が多分に含まれているので、よい子は真に受けちゃダメだぞ！
あー、こういう時は現実逃避で考えごとに没頭するのが一番。
私の考えがまとまるまで、鬼くんにはもうちょっと針の筵に座らされていてもらおう。
まあ、考えごとって言ってもそう大したことじゃない。
私の今後についてだ。
将来設計という意味では大したことかもしれないけど、そう深刻な話ってわけでもない。
あれだ、高校二年生が進路希望を出すように先生に言われて、「将来どうしよー」って悩む感じだ。
高校三年生になったらイヤでも受験や就職活動が待っている。
その前のまだ猶予がある気楽な高校二年生が、先のことを考え始める的な。
切羽詰まって考える必要もないけど、いつかは真剣に向き合わなきゃいけない。
私の偏見かもしれないけど、高校二年生で将来をしっかりと見据えている人は珍しいと思う。
大抵はこうなんとなーく大学に進学して、なんとなーくその後就職するんだろうなー、くらいにしか考えてないんじゃない？
そして大体その通りになる。
まさに今の私と同じだわー。
私の進路、今のままだと将来Ｄにお持ち帰りされて、なんやかんやで部下っぽい立ち位置にされそう。
進学すっ飛ばして就職だよ！
やったね！
うん。
私やたらＤに気に入られてるし、このまま何もせずにいたらそのうちなし崩し的に飼われるコースが見えている。
Ｄから具体的な話が出たわけじゃない。
出たわけじゃないけど、あのＤの様子を見る限り、既定路線なんだろうなー。
親のコネで入社が決まったみたいな気分。
このままいけば、なんとなーくフラフラ過ごして、なんとなーくＤに拾われて、そのまま就職しそう。
それが悪いことかっていうと、そうでもない。
システムなんていう超複雑で巨大な魔術をいともたやすく行使する神で、実際に会ってみた感じも底知れなさが半端なかった。
今の私では、イヤ、私が今後どんなに強くなったとしても、勝てるビジョンが全く思い浮かばないくらいにはヤバイ。
そんなＤの庇護下に入るというのは、神々の世界を知らない私にとっては、非常に美味しい話なんじゃないだろうか？
なんと言っても今の私は神（笑）だからね！
神になりたてホヤホヤの初心者。
しかもシステムやら大陸破壊爆弾を取り込んだやらという、正規のルートからは程遠いイレギュラーで神になったせいで、未だに戦闘能力は神になる前よりも低いときた。
イヤ、神になる正規ルートがどんななのか知らんけどさ。
少なくとも、ゲームみたいなシステムの力でレベルアップしていって、その上大陸破壊爆弾を取り込んで神になるっていうのは、どう考えても正規ルートじゃないっしょ。
まあ、それは置いておいて。
今の私は神というカテゴリーに属していながら、神らしさが一切ない。
なのに、内包しているエネルギーの量はきっちり神クラス。
取り込んだ大陸破壊爆弾のエネルギーが、そのものずばり大陸一個破壊するくらいの威力だったからね。
というわけで、わかる人、というかわかる神には私が神であるとわかってしまう。
そんな私がホイホイとこの星以外の星に行けばどうなるか？
答え、その地の神に見つかります。
ですよねー。
見つかった後に穏便に接触してくれるならいい。
けど、向こうから見ればこっちは不法侵入してるようなもんだし、問答無用で襲われても文句は言えない。
エルロー大迷宮から出た時だって、問答無用で魔王に襲われたんだ。
私はあの時学びました。
慣れ親しんだ縄張りから出るのは、大変危険であると。
まあ、魔王は私のことターゲットにして狙い撃ちしに来たわけで、エルロー大迷宮から出てる出てないは関係なかったわけだけど。
それはそれとして、この星にいる限りは見知らぬ神がいきなり降臨して急襲してくる、なんて理不尽なことは起こらない。
だってここってＤの支配圏だし。
システムという超巨大魔術がこの星全体を覆っているわけだけど、それを仕掛けたのはご存知の通りＤだ。
つまり、この星の支配権はＤにある。
本人不在でも、この星にちょっかいをかけるということは、Ｄに喧嘩を売るに等しい行為。
つまり、この星にいる限りは、Ｄの威を自動的に借りれるわけですよ。
半分庇護下に入っていると言ってもいい。
神初心者の私が、そこから一歩前に進むのはなかなかに勇気のいること。
神について何も知らない私が、Ｄの支配圏から出て行くことは、井の中の蛙が予備知識もなしに大海に飛び込んでいくようなもの。
死ねる。
軽く死ねる。
だから、Ｄの支配圏であるこの星から出て行くつもりは、今のところない。
そして、そのままＤのところに永久就職というのも、身の安全を考えるととても魅力的なんだよねー。
というか、現状それ以外の選択肢がないっていうか。
下手にＤの機嫌を損ねるとって考えると、ね。
今までのことを考えると、あのＤを怒らせたら何されるか、全く予想がつかない。
私の予想の斜め上を行くとんでもないことをされそうで怖い。
ただなー。
Ｄのとこに就職するうえで、最大の難点っていうのがまさにそれなんだよなー。
どう考えてもＤって性格悪いよね。
システムのあの人の心を弄ぶような仕様といい、私にたびたび干渉してきた時に垣間見えた底意地の悪さといい。
さすが邪神を自称するだけはあるなって感じ。
そして、実際に目にしたＤは、想像していたよりもずっとやばかった。
あの得体の知れないのの元に下るのは、はたして大丈夫なんだろうか？
……大丈夫じゃない気がする。
あれ？
どっちにしろ詰んでる？
……そんなことはない。
ないったらない。
そういうことにしておこう。
うん。
どっちにしろ今身動きできないことに変わりはない。
安全に行動できるこの星で、できることをしていくしかないな。
将来Ｄに拾われるにしろ、それを拒否するにしろ、今のままじゃ自分の意思で何かを決めることはできない。
そのための知識も力も足りなすぎる。
ということで、まずはそれらを伸ばすのが先決。
まあ、要するにこれまでと変わりないな。
システムの恩恵を受けていた時と同じか、それ以上の戦闘力を取り戻す。
スペック自体は上がっているんだから、システムの補助なしでもやってやれないことはないはず。
これに関してはあんま心配していない。
ほんのちょっとずつとはいえ、ちゃんと日々進歩している実感があるからね。
糸すら出せずに過ごしていた期間の、あの先の見えない不安に比べれば、ちょっとずつでも進んでるだけマシってもんですよ。
このまま時間をかければ、その分だけ成長できるっていう確証がある。
とは言え、懸念が全くないかっていうと、そうじゃない。
この星にいれば見知らぬ神に襲われる心配はないけど、見知っている神はいるし、不穏な奴もいる。
見知っている神、ギュリギュリと、不穏な奴であるポティマス。
こいつらは私がどうこうせずとも、世界の動きに合わせていろいろ行動を起こすはず。
そう。
私が普段通りの生活をしていても、世界は少しずつ動きを見せている。
神（笑）の私だと、神以外にも普通に殺されかねんのです。
特にポティマスとかいう奴は危険。
あいつの機械軍団はシステムとは違う、独自のルールで動いている。
私もルール無視のなんでもあり転移術を身に着けたとはいえ、油断はできない。
転移を駆使すれば、相手を危険地帯に転移させたり、自分を転移させて逃げたり、いろいろとやり放題できる。
だからシステム内の相手に対しては、ほぼ負けない自信がある。
魔王の超速スピードで、私が反応する前にぶっ飛ばされるとか、そういうことをされなければ。
けど、ポティマスの使う謎結界は、私のその転移の発動そのものを無効化しかねない。
そして現在の私の手持ちの札は、ほぼ糸と転移のみ。
転移が無効化されたらほぼ勝ち目なし。
そしてポティマスは魔王の敵で、現在私は魔王陣営に組している。
一宿一飯の恩じゃないけど、魔王には多大な借りがある。
力を失った私を見捨てずに、ここまで養ってくれた恩が。
だから、その借りを返すまでは魔王のために働こうと思っている。
そうなると、必然ポティマスと敵対することになるわけで、その対策をしなければならない。
んー。
まあ、簡単っちゃ簡単なんだよなー。
要はあれ、結界って言うんだから限定空間内に作用してるわけでしょ？
となれば、その空間内に入らなければいいってだけなんだよねー。
つまり近づかなければいい。
結界の範囲外の遠距離から攻撃して撃破。
これに尽きる。
それこそ転移を駆使すればお手軽移動砲台の出来上がり。
問題は、私にその遠距離攻撃手段がないことだな！
まあ、構想はいくつかあるから、それが形になればってところか。
これである程度ポティマス対策はできる、はず。
しっかしなー。
魔王の目的はポティマスを倒すことじゃない。
イヤ、それも目的の一つには違いないんだけど、魔王が目指しているのはもっと先のこと。
この壊れかけの世界をどうにかする。
それこそが魔王の目的。
けど、それを達成するのは魔王ですら難しい。
いくら強くても、魔王は神じゃない。
本物の神であるギュリギュリが手をこまねいている現状を、神ならざる魔王がどうにかできるとは思えないんだよなー。
どうにかしてやりたいっていう気持ちはあるけど。
今のところの安住の地であるこの星には、長生きしてもらわないと私も困るし。
地球？
だってあそこＤがいるじゃん。
Ｄとはホントーに、たまーに、会うくらいがちょうどいいんだよ。
頻繁に会ってるといろんな意味でまずい。
あれは一種のブラックホールだよ。
吸い込まれたらヤバイっていうのがわかってるのに、引き寄せられちゃう。
適切な距離を置いて接しないと。
うむむ。
今のままだと魔王は道半ばで倒れることになりそうだし、なにか対策を考えないと。
むう。困った。
あれもしたい、これもしたいで、体が一つじゃ足りんぞ！
クソウ。体がもう一個か二個くらい欲しい。
……あれ？
それできるんじゃね？
産卵スキルの要領で分身体である体を作って、並列意思の要領でそこに頭脳を移植すれば。
気をつけなきゃいけないのは、前みたいに並列意思が暴走しないようにちゃんと管理しないといけないことくらいか？
……やってみる価値はあるか。
よし。
短期目標は分身体の作成。
中期目標は魔王の活動支援。
長期目標は、……Ｄから逃げられるだけの力を得る。
うん。やっぱＤからは逃げないとな。
私は今までマザーだろうが魔王だろうが、私を従わせようとする相手には全力で抗ってきた。
今だって魔王とは同盟関係みたいなもんだし、下についているわけじゃない。
けど、Ｄとはそういうわけにはいかない。
Ｄの元に行くってことはつまり、Ｄの下につくってこと。
私の行動基準として、それはいかがなものかと。
ただ、困ったことにそれでもいいんじゃないかって、Ｄと接しているうちに思ってしまうのが問題なんだよなー。
だからＤとは距離を置いて、ちょっと冷静になろう。
今のままだと逃げられないからっていうのを理由に、受け入れてしまいそうで怖い。
だから逃げられるくらいの力をつけて、その時に改めて考えよう。
逃げるか、否か。
あー、ダメだダメだ！
そんな弱気じゃ、いざという時に「逃げられるけど、逃げなくてもいっかー」ってなるのが目に見える！
ここは強気で、逃げる！と決意しておこう。
なにがなんでも逃げる。
全身全霊をもってして、逃げ切ってみせるという気概で臨む。
ＯＫ。
失敗したら殺されるくらいの気持ちで、危機感を持って行動していこう。
私の考えがまとまるのと時を同じくして、ドアが荒々しく開けられる。
ノックもなしにこんなことをしでかす奴は、この館では一人しかいない。
「邪魔するぞ」
「本当に邪魔だから来ないで」
やってきたのは案の定チンピラ。
そしてそのチンピラに即行で喧嘩を売る吸血っ子。
どうしてこいつらはこうも仲が悪いのか？
吸血っ子は下手したら鬼くんよりも嫌ってないか？
イヤ、うん。
私もチンピラのことは嫌いだけどさ。
「てめえには用はねえっていつも言ってるだろうが！
あとここは俺んちだって何度言えばわかるんだこの鳥頭！」
「しょうがないでしょう？
鳥よりも低能な人を相手にしなければならないのだもの。
こちらもそれに合わせてあげないと、もとの言葉だと高尚過ぎて理解できないでしょ？」
「……」「……」幼女とガタイのいい大の男が睨み合う構図、ここにあり。
アア、平和ダナー。
「あの、止めなくていいの？」
鬼くんがコソコソと尋ねてくる。
「おい！
誰だそいつは!?」
と、鬼くんの行動が目についたのか、チンピラの矛先が吸血っ子からこっちに来た。
「どういうことだ!?
俺はそんな奴がいるなんて聞いてないぞ！
ここは俺んちだ。
なんで俺の知らない奴がさも当然のようにここにいる？
答えによっちゃただじゃおかんぞ？」
「ええっと」
鬼くんに詰め寄るチンピラ。
対する鬼くんは困惑顔。
なんて言ったって鬼くんは魔族語がわからないんだから。
チンピラの言っている言葉の意味がわかってないんだよねー。
「そいつがここにいる許可はちゃんととってあるわよ。
アリエルさんは知っているし、あなたのお兄さんも当然知っているはずよ」
「なんだと？」
チンピラが魔王の名前を聞いて顔を顰める。
魔王は鬼くんが正気に戻ってから実際に顔を合わせているし、ここの当主でありチンピラの兄であるバルトには、この館の管理を任されている執事長経由で伝わっているはず。
魔王がここにいていいって許可を出しているから、バルトは否とは言えない。
そしてバルトが否と言えなければ、当主の弟に過ぎないチンピラには何も言う権利がない。
「チッ！なんで俺に何も伝わってねえんだ。
クソッ！」
チンピラがイライラした様子でテーブルをダンッと叩く。
テーブルを壊すほどの力はこもっていなかったけど、上に乗っていたコップからお茶がこぼれた。
おい。今こぼれたの私のなんだけど？
なんてことをしてくれるんでしょうねえ、こいつは？
「おい。兄貴が許可してんならここにいることを咎めはしない。
が、どうしてここで預かることになったのか、その経緯くらいは関係者として知っておく必要がある。
てめえはどこのどいつで、どうしてここにいる？」
チンピラが鬼くんを問い質すけど、もちろん鬼くんはその意味が理解できない。
助けを求めるように私と吸血っ子をチラ見した鬼くん。
その仕草が気に食わなかったのか、チンピラがイラ立たしげに鬼くんの角を摑んだ。
「こんな飾り付けやがって。
かっこいいとでも思ってんのか？
ダセえんだよ!?」
鬼くんのそれは飾りじゃねーって。
……ていうか、それを君が言うかね？
「え？
あなたのほうがダサいじゃん」
吸血っ子が、言ってはならないことを言ってしまった。
反射的に言ってしまったんだろう。
言ってから「あっ！」と口を押さえる吸血っ子。
人形蜘蛛たちが硬直し、部屋の外では成り行きを見守っていたメイドさんたちが息を吞む。
ツッコミたいけど、ツッコんではいけないことが世の中にはたくさんある。
上司のバレバレの鬘とか。
それと同じで、チンピラのファッションセンスはツッコんではいけない部類のものなのだ。
犬猿の仲である吸血っ子ですら、今までそこには触れてこなかった。
しかし、しかしである！
言ってしまったからにはしょうがない。
認めよう。
チンピラは、ダサいと！
なんというか、着ている服着ている服、その全てがどれもこれも微妙に似合っていない。
奇抜、とまでは言わないけど、あんまり他では見ないようなアレンジとかがしてあって、それが絶妙にダサい。
そういう独自色を出しつつも、着こなせてないんだもん。
「ふっ。このかっこよさがわからねーからガキなんだよ」
だというのに、チンピラは吸血っ子に勝ち誇った顔をしている。
ごめんなさい。こういう時どんな顔をすればいいのかわからないの。
笑えばいいんだろうか？
イヤ、ここで笑ったらダメだって思うな。
他のみんなも私と同じ気持ちなのか、微妙な表情をしている。
人形蜘蛛たちがデフォルトの表情から真顔になっている。
お前ら、わざわざ表情操作して変えなくていいから！
空気読んでんのか読んでないのか微妙にわかりにくいリアクションしやがって！
「……まあいいわ。
こいつは魔族語がわからないから、話しかけても通じないわよ」
吸血っ子がこれ以上その話題を続けるのは不毛だと判断したのか、強引に話を鬼くんのことに戻す。
「ついでに言うとその角も飾りじゃないわよ。
そいつ、鬼人っていう人型の魔物だから」
「なに!?」
魔物という単語に反応して、チンピラが腰に佩いた剣の柄に手を伸ばす。
「あなた話聞いてた？
そいつはちゃんと魔王であるアリエルさんがここに置くって決めたのよ？
それに手を出すってことは、わかってるわよね？」
吸血っ子の脅しに、「グッ」と呻いたチンピラ。
数秒鬼くんのことをそのまま睨み続け、その後渋々といった様子で剣の柄から手を離した。
けど、表情は険しいままだし、警戒心むき出し。
「そういうことなら余計に詳しい事情を聴かなきゃならん。
おい。
癪だが通訳しろ」
チンピラがドカッと空いている席に腰を下ろす。
同時に、忌々しそうに吸血っ子に命令した。
こっちに振らなかったのはいい判断だとほめてしんぜよう。
けど、その言い方はよろしくないなー。
「あら？
人族語なら通じるわよ。
私に頼まなくてもいいんじゃなくて？」
ほら、吸血っ子が嬉々として煽ってきてるじゃないか。
この世界の言語は主に二種類。
人族語と魔族語。
広い世界だというのにこの二種類さえ把握しておけば、言葉が通じないなんてことはまずない。
地方の訛りだとか、その地特有の独特な言い回しとか、そういうのはあるっちゃあるけど、日本語で言う関西弁みたいなもので、標準語さえマスターしていれば大体通じる。
だというのに、チンピラは通訳をしろと命令した。
癪だと言いながらも。
そこから導き出される答えは、まあつまりそういうことなんだろうなー。
「ほらほら。なんでも質問すればいいじゃない？
名前は？出身は？どういう経緯でここに来たのかは？
知りたかったんでしょう？
なんでも聞いていいのよ？
人族語で」
吸血っ子がイヤらしい笑みを浮かべています。
あれはいじめっ子の表情だ。
天然のドＳのみが浮かべられる表情をしている。
鬼くんより鬼してるわ。
あ、吸血鬼も一応鬼か。
「ぐぐぐ！」チンピラは顔を真っ赤にして歯を食いしばっている。
ここまでコケにされたら、いつものパターンなら怒って出て行っちゃうところだけど、今日は妙に粘るな？
そんなチンピラがチラッと私のほうに視線を向け、次に鬼くんのほうを見る。
んん？
「俺は、人族語が話せん。
だから、通訳をしろ」
チンピラが羞恥に震えながら、なんとか言葉にする。
ですよねー。
ここまでバカにされて、それでも自分から喋らない理由なんてそれしかないって。
「あら？
あらあら！
魔族きっての大貴族である公爵家の当主の弟ともあろう人が！
まさか、まさか！人族語も喋れないなんて！
ごめんなさいね。
私そんなこと夢にも思わなかったもので」
吸血っ子の、追撃！
チンピラは、心に大ダメージを負った！
むごい。
「いいから訳せ！」
「訳してください、お願いします。
でしょう？」吸血っ子の、さらなる追撃！チンピラは、息をしていない！むごい。
「訳して、ください！お願い、します！」うわー。怒りと羞恥が極限に達した人って、ホントにゆでだこみたいに真っ赤になりながらプルプル震えるものなんだー。大丈夫かな？頭の血管切れたりしない？
「そこまで言われちゃしょうがないわね」
吸血っ子は満足したのか、それともこれ以上いじくるとさすがにチンピラがマジギレすると判断したのか、とても晴れやかな笑顔で通訳を引き受けたのだった。
ていうか、鬼くんが巻き込まれたせいで、すごいいたたまれない顔して縮こまってる。
魔族語だから会話の内容はわかんないけど、どうにも自分のせいでこうなってるらしいっていうのは雰囲気で伝わるからねー。
最大の被害者は鬼くんかもしれない。
「お前、辛かったなー！」
なぜかチンピラが男泣きしながら鬼くんの肩を叩いている。
吸血っ子が通訳を引き受けてからは、話がスムーズに進んだ。
意外にも吸血っ子は通訳を真面目に行い、鬼くんとチンピラの橋渡しに徹して、自分の言葉を一切挟まなかった。
さっきのでチンピラをいじり倒して満足したのかもしれない。
一応管理者であるギュリギュリに依頼されて、私たちが鬼くんを止めに行ったとか、魔の山脈の向こう側の狭間の地のことだとか、話せない部分もあったけど、それ以外はおおむね事実に則って事情を説明している。
変わったところは、鬼くんは魔の山脈を自力で踏破し、出たところで力尽きて倒れていたのを保護されたってことになったってくらい。
そこらへんの口裏合わせは事前にしているので問題ない。
で、あらかた鬼くんの話を聞き終えた時の、チンピラの反応がこれだ。
「そういう事情ならしょうがねえ。
いつまでもって訳にはいかねーが、しばらくはここにいろ」
ズビィッ！と、汚い音を立てながら鼻をすするチンピラ。
吸血っ子がメッチャ顔を顰めている。
人形蜘蛛たちですら若干引いているけど、一番迷惑なのは間近でそれをやられた鬼くんだね。
うーむ。
ちょっとこの反応は予想外。
チンピラとは付き合いが短いから、その人となりを完全に把握してるわけじゃないけど、私の印象としてはチンピラ、ガキ、迷惑、というワードで済んじゃうんだよなー。
だからこういう、悪ぶってるけどうちに熱いものを持ってる不良漫画の主人公みたいな反応をされると、正直戸惑う。
お前、そういうキャラだったんかって。
てっきり三下系のキャラだとばっかり思ってたよ。
あー、でも、こんなんでも魔族のお偉いさんなわけだし、それなりに部下もいるだろうから、三下じゃ通用しないか。
その部下に慕われてるのかどうかは不明だけど、少なくともこの館の人たちからは好かれてるっぽいもんなー。
そう、この館の人たちは執事長を除いてチンピラに協力的だったりするんだな、これが。
執事長から接触禁止を言い渡されてるはずなのに、スムーズに毎回私たちのところに来れてるのがそのいい証拠。
チンピラに無理矢理言うこと聞かされてるんだったら、執事長に報告してるっしょ。
それなのに何の音さたもないってことは、執事長に報告してないか、執事長も黙認してるか。
どっちにしろ裏で協力してることは間違いない。
そこからすると、チンピラも案外下の者には優しいのかも。
まあ、だからどうしたって感じだけど。
今さらチンピラの好感度は上がらんよ、うん。
「行く当てがないんだったらうちで雇ってやってもいいぜ？
魔の山脈を越えられるなら実力もあるだろうし、うちの軍に入れてやってもいい。
どうだ？」
話を聞く前とは打って変わってグイグイ来るなー。
鬼くんはその様子に戸惑いながら、吸血っ子の翻訳を聞いて、もう少し考えさせてほしいと答えた。
まあ、すぐには決められないよねー。
ていうか、働くとなったら魔族語を話せるようにならないとだし。
なんにしてもまずはそこからだよなー。
「何かあったら頼れよ」
鬼くんの答えを聞いて、チンピラは機嫌よく帰っていった。
兄貴風を吹かせながら。
なんか、なんかモヤッとするな。
「なんなの、あいつ」
吸血っ子も私と同じ思いらしい。
なんにせよ、これでチンピラの許可は取れたことだし、鬼くんは大手を振ってこの館で過ごすことができるわけだ。
「この先のこと、か」
その鬼くんは、チンピラが帰った後、そう呟いて考え込んでいる。
先のことを考えているのは私だけじゃない。
みんな、自分の将来を考えている。
「先のことなんて考えるだけ無駄よ、無駄」
訂正。
一人何も考えてないのがいた。
「いつ何が起きるのかわからないんだから。
先のことばっかり考えててもしょうがないわよ？
今をどう生きるのかを考えないと」
おっと。
吸血っ子からまさかの深いい感じの話が。
むう。
確かにそれも一理ある。
エルロー大迷宮にいた頃は、今をどう生き残るかってことばっか考えてたもんなー。
というかそれ以外を考える余裕がなかったというか。
とは言え、今をどう生きるのかっていうのは確かに大切だけど、今を生き抜いた先のビジョンもちゃんと思い描いておいたほうがいいと私は思うな。
特に吸血っ子は。
この世界でも他にいない真祖の吸血鬼で、すでに規格外の強さを身に着け始めているこの子は。
まあ、まだ幼女だし、時間はあるか。
吸血っ子の成長よりも、世界の動きのほうが早いかもしれないけど。
結局のところ、先を見据えていてもなるようにしかならない、かな。
２　準備をしよう
時が経つのは早いもので、公爵邸での暮らしも一年くらいが過ぎた。
時々襲来してくるチンピラ以外は平和な日常が続いております。
ちなみに、鬼くんは半年ほど公爵邸で世話になった後、魔王の伝手で軍に籍を置くようになった。
鬼くんは鬼くんでいろいろと考えて行動しているようだし、見た目は既に自立しててもおかしくない年齢に見えるんだから、軍に身を置いても違和感はない。
実年齢は吸血っ子と同じ幼児だけど。
転生者だしそれはノーカンということで。
自立できるんだったら私から言うことはない。
公爵邸で過ごした半年のうちに魔族語も習得したらしいしね。
吸血っ子に少しはその自立心を見習ってほしいところ。
で、その吸血っ子はというと、これが何とも鬱陶しい。
嫉妬のスキルの影響か、情緒不安定でとても手がかかるんですわ。
やけに甘えた様子で引っ付いてきたかと思ったら、何の脈絡もなくキレだしたり。
常にイライラした様子で、ちょっとしたことで人に嚙みつきだす。
あ、嚙みつくっていうのは比喩だからね？
吸血鬼だからって言って、ホントに嚙みついたりはしてない。
吸血っ子にだってそのくらいの分別はある、といいなー。
この頃の様子を見ると、流血沙汰を起こしても不思議じゃないのが怖いところ。
魔王が外道耐性を取らせる方向で課題を出してるみたいだけど、今のところその効果が出ているようには見えない。
癇癪を起こした吸血っ子を止められるのは、私かメラくらいなんだけど、メラは基本いないので私が止めることになるんだよなー、これが。
めんどくせえ。
メイドさんが私の部屋に駆け込んでくるたび、「またか」ってなってげんなりですわ。
まあ、今のところ大きな事件を起こしているわけでもないから、子供のかわいい癇癪止まりで済んでるんだけどねー。
威圧でメイドさんたちが失神しそうになるっていう実害はあるけど。
頑張れメイドさんたち！
とまあ、こんな感じで細々とした変化や困ったことはあったものの、それ以外はおおむね平和な日常が繰り広げられていた。
そんな中私が何をしていたのかというと、分身体の作成に励んでおりました。
産卵のスキルの要領で、私のクローンを産み出す。
あ、もちろんこのお腹の中で卵を産み出すわけじゃないからね？
そんなマニアックな18禁みたいなことしませんとも。
具体的には糸を出して、それを球形にグルグルっとして、その中で分身体を育てるのです。
え？なに？
それは卵とは言わないって？
いいんだよ、結果が伴えば何でも。
え？
結果が伴ってるのかって？
ふっふっふ。
では発表いたしましょう！
私の一年間の努力の成果！
現在の私の分身体の姿をご覧あれ！
じゃじゃーん！
見よ、この愛らしい姿を！
私の手の平の上に乗るのは、一匹の白い蜘蛛。
手の平に乗るこのラブリーちゃんが私の分身体でございます！
……かわいいでしょ？
かわいくない？
え？
かわいさアピールはいいから性能のほうはどうなんだって？
……かわいい！
かわいいだろ？
かわいいって言っとけ、ゴラ。
うん、そうなんだ。
今のところかわいい以外取り柄がないんだ。
分身体というか分体？
身というほどしっかりしてないしなー。
一応分体ということで、感覚の共有はできる。
分体が見聞きしたことは本体である私にもしっかりと把握できる。
けど、特殊な機能はホントにそれだけ。
見た目以上のことはできない。
糸も出せるし、嚙みつくくらいはできるけど、どっちも大したことはない。
出せる糸は本体の性能に遠く及ばず、地球産の普通の蜘蛛と同じくらいのもの。
嚙みつきも同じで、毒もないのでぶっちゃけちょっと痛い目に遭わせるくらいで、人を殺せるほどのものじゃない。
ていうか、逆に踏まれただけで殺されちゃう。
……どうだ！
これが私の一年の成果だ！
笑いたくば笑うがいい！
ぐぬぬ。
けど、ここまでたどり着くのにも結構苦労したんだよ？
そもそも分体を作る段階からかなりてこずってたんだよねー。
これって冷静になって見返してみると、糸球の中でクローン作ってるようなもんじゃん？
それだけ聞くとものすごいことやってるように思えるよね。
出来上がったのはラブリーなのだけが取り柄の分体だけど！
まあしかし、ちゃんと並列意思の応用で独立した思考能力を持ってるし、発展性がないわけじゃない。
今後に期待ってことでここは一つ。
というわけで、踏まれただけで死んじゃう無力な分体ちゃんは異空間にぽーい。
この異空間はその名の通り、空間魔術で作り上げた現世とは別に存在する空間のことである。
空間魔術と聞いて思い浮かぶ私的三大魔術、テレポート、アイテムボックス、異空間創造。
そのうちの異空間創造がこれ。
分体作成のほうの進捗はいまいちだったけど、空間魔術のほうは着実に進化してるっていうね。
転移にしてもそうだけど、どうも私は空間魔術が得意っぽい。
ああ、私のあり余る才能が恐ろしい！
分体のほうの出来はいまいちだけど。
そのいまいちな出来の分体を異空間に放り込む。
この異空間はいわば私が作り出した、私のマイワールド。
私こそがルール。
そのルールたる私が設定すれば、時間の流れさえある程度操作できる。
まあ、つまりは精神と時の部屋だね。
この中で修行に励んでくれたまえ。
異空間に放り込まれた分体は、前足を器用に動かしてラジャーと応答。
それに倣うように、他の分体たちも敬礼してきた。
ふっ。分体が一体だけと、誰が言ったかね？
異空間の中に、所狭しとうじゃうじゃいる分体たち。
一匹の能力が低い？
ならば数で勝負だ！
……というのは建前で、何とか能力の高い個体を生み出せないか実験を繰り返してたら、いつの間にかこうなっていた。
こいつらが成長したらきっとすごいことになる。
だからこれまでの行いは無駄じゃない。
ないったらない。
そういうことにしておこう。
私は異空間の入り口をそっと閉じた。
さて、微妙な結果となっている分体とは違い、その他はなかなかうまく進んでいる。
まず空間魔術。
異空間作成ができていることからもわかるように、こっちは順調にステップアップしている。
転移の精度や発動までの時間も向上してるし、転移のえげつない活用方法もいくつか新たに開発した。
ぶっちゃけこれだけでもうオーバーキルなんじゃねってくらいのやばいやつを。
攻撃面はこれでほぼ十分。
それに対して防御面はまだちょっと不安が残る。
転移で逃げられるっていう最終手段はあるけど、転移する前に不意打ちで一気にやられたりしたら危ない。
身体強化の魔術も前よりは上達したけど、それでも神化前の防御力には及ばない。
寝てる時とかは解除されちゃうしね。
こうして考えてみると、常時ステータスっていう身体強化魔術がかかってたシステムっていうのは、やっぱすごいんだなって再認識。
とりあえず当面の目標はその神化前のステータスに追いつき、常時それを維持できるようにすること。
今のところやっぱ寝てる時が一番無防備だからね。
その時に奇襲とかされてポックリなんて未来が訪れないようにしないと。
まあ、今は護衛に人形蜘蛛たちがついてるから、そうそうそんなことにはならないと思うけど。
備えあれば憂いなし。できる対策はしておかないとね。
というわけで、できるようになるまで精進あるのみ。
ただ、単純な防御力を上げただけじゃ、この先やっていけないんじゃないかって思うのよ。
というのも、転移を応用した私の攻撃手段が、防御力関係ない代物なんだよねー。
私ができるってことは、他にもできる奴は必ずいる。
自分だけが特別だとか勘違いしちゃいけない。
つまり、防御力無視攻撃を防ぐ手段を考えなければならないわけだ。
私の転移攻撃は割と簡単に防げる。
相殺すればいいだけだからね。
ただ、それ以外となると、これが難しい。
それ以外があるのかどうかすらわからんからね。
けど、あると思っていたほうがいい。
システムなんていうとんでも魔術を見せられちゃってるんだから、何でもありなんだってくらいの認識でいたほうがいい気がするんだよねー。
実際、Ｄならホントになんでもできそうで怖い。
気づいたら死んでたとか、そんな訳わからん状態にされても不思議じゃなさそう。
怖！
それには単純な防御力だけ上げても意味ない気がする。
じゃあどうするんだっていうんだけど、それには卵復活を応用できないかと思索中。
卵復活は産卵のスキルで産んだ卵に、私の意識を移して復活するという方法。
同じく産卵のスキルを応用して分体が作れたわけだから、その分体に本体の意識を逃がすことができるんじゃないかと思う。
これなら、本体が致命傷を負っても、生きながらえることができる。
防御力無視攻撃がきても怖くない！
とは言っても、まだその分体自体が未完成もいいところ。
あの踏めば簡単に死んじゃうような軟弱な体に移れと？
逆に死ぬわ。
やろうと思えばすぐできそうではあるけど、これも今後の課題っていうことで。
戦闘能力方面はこんなところだけど、それ以外ももちろん成果を上げていますとも。
具体的には邪眼関係。
前から眼を閉じたまま行動できるように透視の練習はしていたけど、それも今では常時できるまでになりました。
ということで、今の私は眼を閉じているのがデフォルトとなっております。
これでたまたま目を合わせちゃって、ギョッとされることもなくなったよ！
まあ、そもそも私、人と目を合わせるようなことはなかったから、そんなことほとんどなかったけど。
え？なんでかって？
リア充にはわからんだろうけど、ボッチ属性持ちは人と目を合わせるのも大変なんです。
人の目を見て話すとか難易度たけーのです。
ふ、悲しいボッチの習性だけど、今までそれでこの目を人に見られなかったんだから、何がプラスに働くかわかんないもんだよね。
それ以外にも透視のおかげで曲がり角でうっかり人と衝突とか、そういう不慮の事故はなくなった。
ほぼ部屋に引きこもってる私にそんな出会いイベントはもともとなかったけど！
まあ、それでも透視は便利だよ。
透視と言えば全男子が取得を望む憧れの能力だしね。
吸血っ子の下着とかのぞき放題だぞ！
やらんけど。
……え？
いまいち活用しきれてないように聞こえる？
そそそ、そんなことねーし！ばりっばり使いこなしてるし！
ほら、それに透視以外にも千里眼とかもできるようになったんだよ！
さらに他の邪眼との併用も可能なので、超長距離射程邪眼攻撃が解禁。
呪怨の邪眼とか封印の邪眼とか、そういうシステムに直結したのは未だに使えないけど、他の静止の邪眼だとか歪曲の邪眼だとかは問題なく使える。
死滅の邪眼？
あれは危険だから試してない。
けどまあ、静止の邪眼で動きを止めて、歪曲の邪眼で空間ごと捩じ切っちゃえば、大抵の相手は私に近づく前に倒せる。
順調に神化前の力を取り戻していると言える。
今のところその力を実践する機会がないのは、いいことなのか悪いことなのかわからんけどね。うん。
平和ってことなんだからきっといいことなんだよ。
とは言えなー。平和って言っても、それ仮初のって枕詞がつくよね、これ。
だってなんか超不穏な空気が漂ってるもん。
魔族領は現在、ピリピリしている。
魔王が市民を徴兵しまくってるからね。
人族に比べて人口の少ない魔族は、それだけ生活に余裕がない。
人口の多さはそのまま生産力に直結するからね。
人口が少なければ必然的にいろんなところで手が足りなくなってくる。
だっていうのに、その少ない労働力を徴兵によってもってっちゃうんだから、魔王に対する市民の心証はすこぶる悪い。
それでも逆らうことはできない。
だって相手は魔王だし。魔族にとって魔王ってやっぱ重要な存在だからねー。
逆らうことはできないし、仮に逆らったところであの魔王じゃあねえ。
魔族がいくら束になったところで、魔王を倒せるビジョンが思い浮かばない。
あんななりで軽く天変地異起こせるくらいには強いからね。
だけど、魔族の大半はその魔王の強さを知らない。
だから不満はたまり、爆発しそうになっている。
魔王を倒して別の誰かに新魔王として立ってもらおう、と。
うん。そういうわけで、たぶん近々クーデターが起こるね。
実際、武力蜂起しそうな勢力がいるし。
なんで部屋に引きこもってる私が、そんな情報を握ってるのか？そりゃ、もちろん諜報活動の結果ですよ。自身の生存能力とか戦闘能力が整い始めたら、次に着手すべきなのはやっぱり諜報能力。
戦争で重要なのはより多くの情報を得ること。
敵の規模は？敵がどこにいるのか？
それらを知ることによって、対策を練るのが容易になる。
知らないっていうのはそれだけで損になるのだよ。
逆に知っているというのはそれだけで大幅な有利になる。知は力なり、ってね。
そういうわけで、私は諜報に力を入れているのだよ。どこから情報を仕入れているのか？
それは、分体ちゃんたちです！
分体は蜘蛛まんまの姿からわかるとおり、壁をよじ登ることもできるし、手の平サイズだからいろんなところに潜伏することができる。しかも分体が見聞きしたことはリアルタイムで私に届けられる。
これほど諜報に向いたものが他にいるだろうか!?
イヤ、いない！
難点は弱っちいので、発見されたら簡単に駆除されちゃうところ。
踏まれるだけで死んじゃうって言ったな？
あれ、実体験なんやで……。
まあ、見つかって殺されても本体である私は痛くもかゆくもない。
加えて、まさかあんな小さな蜘蛛が諜報活動してるなんて思われもしないので、見つかったとしてもそこまで警戒されないのも大きい。
せいぜい新種の魔物か何かだと思われるのが関の山。
だから使い捨てにしても全然かまわないのだ。
見つからないに越したことはないんだけどね。
そういうわけで、私は大量生産した分体の一部を、各地にばら撒いておいた。
そしたら集まる集まる。
いろんな情報が。
市民の噂話から、お偉いさんの密談まで幅広く。
魔族領で私の知らないことはない！
とまではさすがに言わないけど、かなり精度の高い情報を取り扱っているという自負はある。
ホントは魔族領だけじゃなくて、人族領とかエルフのとことかにも分体を送りたいところだけど、それはできてない。
今のままだと危険だと判断したから。
人族領は教皇の領域。
エルフはポティマスの領域。どっちも未熟な分体では手に余る。
魔族領では自由に動かせる分体だけど、それは蜘蛛という生き物が魔王や私と結びつかないからできること。
見つかっても私や魔王が諜報してるってバレないからね。
けど、教皇やポティマスは蜘蛛というだけで私や魔王を連想するに決まってる。
そしたら全力で駆除しに来るよねー。
哀れ分体は諜報の役目を果たせず無残に散っていった……。
そうなるのが目に見えてるから、最低限見つからない、見つかっても逃げきれるだけの能力が分体に身につくまでは、人族領とエルフへの諜報活動は自粛で。
まあ、わざと見つかって、「諜報してるからなー！」って半ば宣言して、相手を警戒させるって手段も無きにしも非ずだけど。
それはそれでリスクでかいし、分体を無駄に消耗するからあんまやりたくないな。
分体だってただじゃないんだから。
手の平サイズだって言ってもその体を構成する物質はちゃんと摂取しなきゃいけないし、産み出す時にも相応のエネルギーが必要。
それらはエルロー大迷宮で調達してる。
あそこに行くと白蜘蛛たちが魔物の死骸を献上してくるからね。本体ではもはや食べたくないけど、魔物の死骸は栄養価も量も十分！
健康のためにみんなも魔物食！
毒には気をつけてね！
さあ、分体たちよ、たーんとお食べ。
まあ、分体と言っても私の一部なわけで、結局私自身が食ってることに違いはないんだけどね。
蜘蛛型だから、魔物食ってもさほどまずく感じないのがせめてもの救いか。
これで人型だったらメシマズで自分自身にストライキされるところだった。
危ない危ない。
分体が蜘蛛型なのは、特に理由はない。
ていうか、自然とそうなっただけで、作ろうと思えば人型の分体もたぶん作れる。
けど、意識しないで作ると自然と蜘蛛型になるっていうね。
これは、深層心理的に私は自分のことを蜘蛛だと認識してるからそうなるのかねえ？よくわからん。
まあ、そこらへん特に不都合があるわけでもないし、深く考察することでもないので放置。
なんであろうと私が私であることに変わりはないんだから。
Ｄの身代わりだったっていう衝撃の事実に比べれば、些細な問題だよ、うん。
ていうか、人型はやっぱ使いづらい！
なんで足が二本しかないの!?
八本あるほうが安定するに決まってんじゃん！
バランスとりにくいったらありゃしない。
身体強化の魔術が不安定な今、足が二本だけじゃ、走るのも一苦労。
アクセルは全開なのに、ブレーキが利かないみたいな。
足が八本あれば踏ん張れるところでも、二本足だとムーリー。
何とかならんもんかなー、と思ってたら、何とかなりました。
うんうん悩んでたら、気づいたら下半身が蜘蛛型になってた。
いわゆるアラクネ形態である。
自分でもどうやってなったのかよくわからんけど、こう、下半身にふんっ！
って力を入れるとアラクネ形態になれることがわかった。
適当だな、私の体！
ちなみに、下半身を変形させてるわけだから、他の形態にもなれるんじゃないのかと思ったけど、アラクネ形態にしかなれなかった。
下半身だけとはいえ変形させてるんだから、理論上は全身を思い描くままに変形させることもできるはずなんだけど。
夢の七段階変身は夢でしかなかったよ。
一応このアラクネ形態への変形も魔術なんだろうけど、糸を出す時と同じように構築だとかそういうのは無意識のところでやってるらしく、自分でもよくわからんのだよね。
無意識でもこういうことができちゃうんだから、魔術っていうのは不思議で奥が深い。
まあ、魔術そのものがそもそも不思議なもんだろうがって言われたらそれまでなんだけど。
これでとりあえず近接能力もある程度は確保できたわけだ。
そんな接近されるような事態にはそうそうならない、ていうかなってほしくないけど、物理的な逃げ足はあったほうがいいもんね。
アラクネ形態への移行は一瞬でできるので、不意を突かれてもよっぽどのことじゃなければ対応できる。
え？
下着はどうするんだって？
そりゃ、もちろん、穿いてないに決まってるじゃないか。
なんて言うわけないだろ、バーカ！ちゃんと穿いてるわ。
変身する時に異空間に収納すればいいだけだもん。
変身シーンでお色気サービスなんてしません。
日曜朝のアニメのごとく鉄壁を誇ってやるよ。
ちなみに透視対策もバッチリだから。
自分ができることの対策を怠る私ではない！ふっふっふ。
私をエロい目に遭わせたくば、それなりの覚悟を持って挑んで来るんだな！
……ホントにそういう輩が出てきたらそれはそれでヤダな。
うん。戦うなら真面目な相手を所望する。
「邪魔するぞ」
「帰りなさい」
いつものごとく、お茶会に乱入してきたチンピラを、あいさつ代わりに突き放す吸血っ子。
普段だったらそこから二人の言葉の応酬が始まるわけだけど、今回は私がチンピラに用があるのでそこらへんにしておいてくれ。
というわけで、口を開きかけた吸血っ子を、手で制する。
いつもとは違うその反応に、吸血っ子は啞然とした表情。
チンピラもビックリした顔をしていたけど、すぐに吸血っ子に勝ち誇った笑みを向けた。
そういう子供っぽいところがダメなんだと思うの。
対する吸血っ子は、あ、これやばい。
ものすごい形相で歯を食いしばってる。
ギリギリって擬音じゃなくて、ホントに出る音だったんだなー。
ていうか、唇切れて血が出てきてるし。
嫉妬の影響って怖！どうどうどう。落ち着きたまえ君。
ほら、さすがのチンピラもドン引きしてるじゃないか。
このまま放置するとなんかやばそうなので、とっとと用を済ませて、チンピラには退室してもらおう。
というわけで、ササっとチンピラに手紙を渡す。
我が糸製の真心こめた手紙です。
あ、ラブレターとかそういうのじゃないから。
なんかちょっと嬉しそうなチンピラには悪いけど、表にでかでかと魔王へって書いてあるからね？
あ、それに気づいて落胆してる。「なんだ、こりゃ？
こいつをあいつに届けろってことか？」
そうそう。そういうことそういうこと。
肯定の意味で頷くと、チンピラはがっくりと肩を落とした。
すまんね。使いっパシリにしちゃって。
あと、無駄に期待させちゃって。
まあ、普段私らに迷惑かけてるし、それくらい勘弁してくれ。
というわけで、さっさとそれを届けに行ってくれ。
しっし。私が早く行けと手ぶりで示すと、チンピラはトボトボと部屋から出て行った。
背中が煤けてる。
これで吸血っ子の溜飲も下がってるっしょ。「思わせぶりな態度取ってるんじゃないわよ」
下がってなかったー！地獄の底から這いあがってくるみたいな、ドロドロした低い声。
幼女が出していい声じゃねえ。
ほら、サエルとフィエルが震えながら抱き合ってるじゃないか！
リエル？
リエルはこんな状況でもニコニコしてるよ！
どうどうどう。落ち着きたまえ君。
むくれる吸血っ子を何とか宥めすかし、その日のお茶会は終了した。むう。
魔王への手紙を渡すっていう目的は達成したけど、吸血っ子の癇癪っていう新たな問題が浮き彫りになった気がする。
外道耐性のスキル成長させて、長い目で見るつもりだったけど、ちょっと荒療治をしなきゃやばいかも。
吸血っ子の執着は私たち見知った相手に発揮される。
特にメラ相手には過剰なほど。
世界中を旅してきた私たちなわけだけど、実は交流している人たちの幅は非常に狭い。
つまり吸血っ子は知り合いが少ない。
だからより、身近な人に執着し、依存する。
私も人のことは言えないけど、吸血っ子はもっと知人を増やすべきだな。
ほら、私は一人でも自立したできる女だからいいんだけど、吸血っ子は幼女だからね。
まあ、けど私が気にすることじゃないか。
もうちょっとすれば吸血っ子は学園に放り込まれるんだし。
私だけじゃなく、周りも着々と準備は進んでるってことやね。
閑話　働かない魔王様
魔王城の一室。
魔王の執務室で、机の上に足を投げ出してくつろぐ私の耳に、荒々しい足音が近づいてくるのが聞こえた。
足音はそのままこの部屋の前まで直進してきて、ノックもなく勢いよく扉が開かれる。
「レディの部屋にノックもなく入ってくるのはマナー違反だと思うよ？」
「その貧相ななりでレディたぁ笑わせる」
不愉快だという感情を隠しもせずに悪態を吐いてくるのは、バルトの弟のブロウ。
こいつは兄であるバルトではなく、ぽっと出の私が魔王になっていることに不満を感じている。
とは言え、兄のバルトが私に協力しているし、その意向に従って私に逆らうようなことはしていない。
だから、失礼極まりない発言も、広ーい心で許してやろう。
怒ってない。
怒ってないよー？
「で？
何か用があって来たんじゃないの？
言っておくけどバルトは今ここにはいないよ？」
ブロウは私のことを嫌っているから、なるべく顔を合わせないようにしている。
そのブロウがここに来たってことは、私に用があるか、バルトに用があって探してるかのどっちか。
「こいつをてめえに渡せって言われたんだよ」
ずかずかと机の前まで歩いてきたブロウは、手に持った何かを机に叩きつけようと手を振り上げ、寸前で思いとどまったのかゆるゆるとそれを置いた。
何がしたいの、こいつ？
「よくわからないけど、確かに受け取った」
「おう」
声に元気がない。
何かショックな出来事でもあったのかな？
まあ、ブロウの元気があろうがなかろうが、私にはどうでもいいことか。
改めて置かれたものを見てみると、それは封筒に入った手紙だった。
手に取ってみると、明らかに普段使っている紙と質感が違う。
この滑らかな手触り。白ちゃん自作の紙だな。
手紙の差出人がわかったところで、中身を確認していく。
「マジかー」
思わず呟いちゃう。
封筒の中に入っていた十数枚の紙には、反乱計画を企てている首謀者の名前や、その勢力が所持している戦力、兵站などが、細かく記されていた。
一体どこからこんな情報を探ってきたのか、割と意味不明。
白ちゃんは毎回私の予想の斜め上のことをやってのける。
「ブロウ」
「あ？」
立ち去ろうとしていたブロウの背中に声をかける。
ちなみに、ブロウが私に手紙を渡してから、私が手紙を読み終わるまでにかかった時間は数秒もない。
つまり、ブロウからしてみると、手紙を渡して立ち去ろうとしたら、すぐに声をかけられたことになる。
思考超加速のスキルがあるからこそできる芸当だけど、そんなことを知らないブロウは、私が手紙を読みもせず引き止めたように見えるだろうね。
まあ、どう見られようとかまわない。
「これ読んで」
だから、私の言葉にブロウが青筋浮かべようが知ったこっちゃない。
「あのなぁ！」
「読んだらバルトのところに届けること。
んでもって伝言もお願いね。
『任せる』って」
激昂するブロウを無視して、自分の用件だけ告げる。
「これは魔王命令だよ」
「チッ！」
なんだかんだ言いつつ、命令にはちゃんと従うブロウって、根は真面目だよね。
不承不承手紙を読み始めたブロウの不機嫌顔が、読み進めるうちに真剣なものに変わっていく。
眉間の皺は最初からあんま変わってないけど。
「こいつは、まさか？
本当なのか？」
手紙の内容に疑いを持つブロウ。
けど、その中身のあまりにも詳細な内容は、疑問を挟む余地をなくす。
どんなに信じがたい内容でも、証拠がこれだけ揃ってちゃあねえ。
まあ、その手紙を渡してきたのが白ちゃんだっていうのが、ブロウの信じられなさを深めてるんだろうけど。
ブロウの目線から見ると、白ちゃんって戦闘員じゃない、深窓のご令嬢みたいに見えてるだろうからねー。
公爵邸に引きこもってるし、あながち間違っちゃいない。
ていうか、引きこもってるはずの白ちゃんがどうして、こんな重要な情報をかき集められているのか、私にもわからん。
私にもわからんのだから、ブロウにとってはもっと訳がわからんっしょ。
「……」ブロウはそのまま無言で手紙を見つめながら出て行ってしまった。
挨拶くらいしていけや。
私一応魔王で上司やぞ？
根は真面目でも、こういう常識のないところがあいつのダメなところだね。
だからモテないんだよ。
ブロウが出て行ったので、また同じ体勢でくつろぐ。
ぶっちゃけると、やることなくて暇なんだよね。
イヤ、やろうと思えばいろいろできることは多いんだけど、効率を考えると私が手をつけないほうがいいんだよなー。
反乱を起こすほどじゃないにしても、ブロウみたいに私のこと嫌ってる連中は多い。
特に、私はバルトを筆頭にして、数人にしか実力を見せてないし。
魔族は実力主義。だから魔王にも相応の力が求められる。
この力っていうのは、何も戦闘能力に限定されるわけじゃない。
バルトみたいに政治能力が長けているのも、力があると認められる。
そして魔王に選ばれる奴っていうのは、魔族に知れ渡っている有力者なことが多い。
魔王になる前からその実力が知れ渡ってる、ね。
だから、不服に思う人間は少ない。
だけど、私は魔族ではなく、知名度もない。
最古の神獣という意味ではそれなりに知れ渡っているけど、それは自分から言いふらさなければ他人にはわからないこと。
多くの魔族は正体不明で実力不明なよくわからない人物が、いきなり魔王になったという風に認識しているはず。
そんな状況に不満を抱かないはずがない。
その不満がたまった先が、今回白ちゃんの見つけたコソコソ動いている勢力になるわけだね。
じゃあ、なんで私は実力を公表しないのかって話になるけど、それは逃亡を防ぐため。
逆らうことができない恐怖政治。
それだけならいいけど、そこに圧倒的な武力が加わると、やりすぎになってしまう。
私は一人で魔族全てを滅ぼせるだけの力を持っている。
そして、必要とあらばそれを実行する意志も、ある。
その事実を知った時、魔族の人々はどうするか？
処分されないように従うのならいい。
けど、逃げられると厄介だ。
向かってくるのを返り討ちにするのなら容易い。
私にはそれだけの力がある。
けど、散り散りになって逃げられるとどうしようもない。
いちいちそれを追いかけまわして、連れ帰ったり処分したりするだけの手も時間もない。
残ったクイーンやその眷属を動員すればできなくもないけれど、そうなったらもはや人族との戦争どころじゃなくなる。
魔族対人族ではなく、魔族を滅ぼした私対人族になっちゃうよ。
それは最終手段にしておきたい。
ダスティンやポティマスを相手にするには、魔族という防波堤兼捨て駒を使って様子見をしたいから。
そういうわけで、なるべく魔族には私の実力を隠したうえで、指示に従わせる構図を作りたいわけだ。
それにはバルトやアーグナーといった魔族の有力者だけに実力を見せ、そいつらを従わせるのが最も手っ取り早い。
上が従えば、自動的にその下も従わざるをえないからね。
ブロウみたいに。
まあ、それでも不満は絶対に溜まる。
その不満が爆発した時、つまりは反乱などが起きた時、私の力の一端を見せつければ、納得していない魔族も黙らせることができるだろう。
不穏分子を反乱軍に集めつつ、それを一気に粛清。
綺麗にしたところで私が上に立つに足ると見せつける。
この時やりすぎて逃亡者をなるべく出さないようにするのが大事。
そのさじ加減が難しいかも。
なーんて考えてたわけだけど、私が察知する前にその反乱軍を丸裸にしちゃう白ちゃん。
これじゃ、私が出るまでもなく圧勝しちゃうよ。
どこにどれだけの戦力がいて、どうすれば勝利できるのか、それが丸わかりなんだもん。
しかも事前に情報を摑んでるわけだから、先制攻撃し放題。
これだけお膳立てされてたら、よっぽど無能な指揮官でもなければ負けようがない。
これで私が力を見せつけても、勝ち戦でいきってるだけの痛い奴じゃん！
優秀すぎてこっちの予定を狂わせるとか、どういうことなの白ちゃん？
おかげでやることがなくなってしまった。
やー、困った困った。
……好きでニートしてるわけじゃないよ？
私がしゃしゃり出て、いろいろと動き回るとそれだけ魔族の不満を溜めちゃうから、だからバルトとかに丸投げしてるっていう、ちゃんとした理由があって働いてないのです。
これまで魔王不在でうまく回してたところに、私が介入すると逆に進行の妨げになりそうだし。
そういうわけだから、決して好きでグーたらしてるわけじゃない。
ないったらない。
３　行動を起こそう
チンピラを経由して魔王に反乱の予兆ありということを伝えてから三日。
反乱軍の討伐部隊が編成され、出発した。
はえーな！
即断即決なんてもんじゃねーぞ!?
軍事行動ってもっと準備とかに時間かかるものなんじゃないの？
と、思って分体を使って内情を探ってみたところ、結構ムリしてるみたい。
魔王はどうやらこの件、バルトに丸投げしたっぽいけど、そのバルトは電撃作戦で鎮圧に乗り出したらしい。
反乱軍は怪しまれないように時間をかけて人や物資を集めているので、それらが集結する前に叩いちゃおうってわけだ。
加えてこっちには行軍のための動きなんてなかったわけだから、相手の意表を突くこともできる。
バルトは短期決戦を望んでるんだろうね。
ていうか、バルトの立場からするとそれしか選択肢がないか。
来たる人族との決戦に備えなきゃならないこの時期に、兵を無駄に消耗させるわけにもいかないしねー。
時間をかければ反乱軍に人が集まっちゃうことを考えれば、芽のうちに潰して被害を抑える方向で動かないと。
あわよくば、合流前の反乱軍予備軍はそのまま解散してくれるかもしれないし。
しかしこんなに慌てて出撃して、兵站とかもろもろ大丈夫なんだろうか？
ステータスとかスキルとかある世界で兵站も何もないだろうとお思いのあなた！
実はこの世界の戦争も、地球の常識がある程度通用するのです。
まあ、土台は地球人とあんま変わらないからね。
食わなきゃお腹は減るし、寝なきゃ眠くもなるさ。
睡眠無効なんてスキル持ってるのはホントに一部の例外だけだよ。
腹が減ってたり疲れてたりすれば、いくらステータスがあっても力は発揮できない。
そして、ステータスがあるって言っても、大したことはないんだよなー、これが。
だって、人族にしろ魔族にしろ、千もいかないのがほとんどなんだもん。
むしろステータスのうちどれか一項目だけでも千超えてれば、英雄と呼ばれるくらいのものすごい人扱いらしい。
平然と万を超えてるのが複数いる魔王の陣営がいかに異常か、よくわかる。
で、普通の兵士たちは三桁のステータスが基準になるわけだけど、このくらいだとそこまで派手なことはできない。
全身鎧着込んで全力疾走するくらいならできるけど、逆に言えばその程度。
パンチ一発で地面を割ったり、魔法一発で周囲一帯を焦土に変えたり、インフレ系ファンタジーおなじみの光景っていうのはあんま見られない。
そもそもそんなことができるのがうじゃうじゃいたら、城壁とか意味をなさないからねー。
城壁がちゃんとあるってことはそれで防げるってこと。
まあ、ただこの城壁もスキルとかで防御力を上げられてる代物だったりするから、地球のものと比べちゃいけないんだけど。
うーん、そうだなー。
ステータスとか装備とか騎獣とかの恩恵を考えると、第一次世界大戦時とかそこらへんと同じくらいかもしれない。
弓矢が銃と同じくらいの威力になるし、魔法が砲兵って考えると妥当かも。
さっきも言ったように、城壁の防御力だとか違いはあるけどね。
え？
十分派手？
私からしてみるとそれでも控えめだって。
だって私の周り見てみなよ？
ワンパンで天変地異クラスの大災害を引き起こせる魔王を筆頭に、戦闘すると余波だけで周辺が破壊しつくされるような化物ぞろいよ？
それに比べれば生身で銃火器と同じくらいなんてかわいいもんよ。
まあ、それは置いておいて話を戻すと、この世界の戦争の常識は地球のそれと被る部分がある。
そこから考えると、今回の出撃は相当無茶していることが窺える。
事前に準備していたのならまだしも、そういうのなしで出撃とか、普通に考えて無謀。
戦争に限らず、戦闘っていうのは前準備が大切。
兵を集めたり、兵の質を高める訓練したり、装備を整えたり。
そうやってそろえた質と量の兵が、戦場できちんと力を発揮できるように行軍計画を練らないといけない。
ある程度はステータスやスキルでカバーできるって言っても、やっぱり十全の力を発揮させるためには、十分な休息と食事をとらせないと。
バルトが立案した電撃強襲作戦だと、かなーり兵士たちの負担が激しいんだけど、大丈夫だろうか？
まあ、大丈夫だと判断したからこそゴーサインを出したんだろうけど。
んー。改めて確認しとくか。
反乱軍は現在、魔王城のある魔族領首都から北にある街に集結しつつある。
怪しまれないように一般人に偽装した兵士が、数人単位で時間をかけて街に入っていっているのだ。
兵站や装備などもちょっとずつ運び込まれている。
そのため、普通だったら反乱軍の動きを摑むのは難しい。
本来だったら、気づいたら大軍がいつの間にか組織されていて、進軍を開始していた、ってなるはずだったんだろうなー。
ふ、それを事前に察知する私、すごい。
その私のナイスすぎるファインプレーのおかげで、反乱軍の準備がまだ全然整っていないうちにこちらが逆に動けるようになった。
その好機を逃さないために、こっちから奇襲を仕掛けてやろうと出撃したってのが現状。
向こうはこっちのこと監視してるだろうからねー。
下手に戦の準備とか始めちゃうと、反乱軍に自分たちの動きを察知されたって、伝わっちゃう。
だからそれが伝わる暇もないほどの速度で進軍し、反乱軍が対応する暇もなく制圧してしまおうってわけか。
ちょっとずつ集まってることからもわかるけど、反乱軍は各地に散ってるからね。
一ヵ所に集まられると面倒だけど、集まる前に大元を叩いちゃえばあとは怖くない。
そして、散っている反乱軍が今から大慌てで集まろうとしても、間に合うわけがないわな。
そう考えるとこの電撃作戦、悪くはないか。
問題は、それで果たして勝てるのかってことなんだけどね。
北の街の防備はそこまででもない。
魔族の街、というかこの世界の街の防衛施設は、対人ではなく対魔物を想定して作られているのが多い。
まあ、それもそのはずで、魔物は積極的に人に襲い掛かるからね。
その対策しないと襲われて死ぬし。
例外ももちろんあるけど、大抵の街はその地域に出現する魔物に合わせた防衛設備を整えている。
北の街周辺に出現する魔物は小型から中型の獣タイプ。
弱い上に食用にもなるので、こいつらを狩るのが北の街の主産業になっている。
守るどころか攻めてやがる……。
まあ、そんなわけで防壁もそんな分厚いものは必要なく、魔物の侵入を防ぐのに必要な最低限のものしかない。
というわけで、籠城される心配はない。
されたとしても突破は容易。
籠城されて時間を稼がれ、各地に散った反乱軍が集結しちゃう、なーんてことにはならないので安心。
ちゃんとした防衛施設に籠城されると、攻略にものすごく時間がかかるし、攻め手は守り手の倍以上の兵力が必要だって、私のにわか知識が言っている。
その心配がないっていうのは大きい。
そして、野戦となると、重要になってくるのは兵の量と、指揮官の技量。
兵の質？
もちろん重要だけど、同じ魔族だとそこまでの差は出ない。
同じ種族で同じような生活を送ってりゃ、そりゃステータスも似たようなもんになる。
もちろんステータスの差が二倍三倍にもなれば、それは覆りようがない大きな差になるけど、そんなのはごく一握りしかいない。
まあ、一握りしかいないってことは、一握りはいるってことでもあるんだけど。
それだってたかだか千以下の話。
その程度のステータスだとやれることなんてたかが知れてる。
だからたった一人の突出した能力の持ち主に蹂躙される、なんてことにはならない。
そうなってくると、単純な兵の数と、指揮官がどれだけ有能なのかってことが勝敗を分ける。
今回出撃した兵の数は相手の三倍。
んでもって、指揮官はバルト。
とは言っても、実際に兵を率いるのはチンピラっぽい。
チンピラが指揮官っていうことに一抹の不安がないわけじゃないけど、三倍の兵力差があればそうそう負けることなんてありえない。
バルトもいるわけだし、抜かりはないっしょ。
あと心配なのは強行軍による兵の疲労と、兵站の確保。
一応食料は多少持ち運んでるみたいだけど、必要最低限だけ積みこんでるって雰囲気で、足りるとは思えない。
輜重兵が後から追っかけるかと思えば、そういう動きもない。
大丈夫か？
腹が減っては戦はできぬぞ？
と、思ったけど、よくよく考えてみたらその問題は攻め込む場所が場所だけに、あんま気にする必要もないんだってことに気づいた。
だって、北の街って魔物を狩って食料にして、それで生計を立ててる街だもん。
つまり、北の街の周辺には、食料がゴロゴロといるわけだ。
現地調達できるんだから、わざわざ重い思いして運ぶ必要もないのか。
そういえば、地球の歴史でも、戦争では現地調達が結構な割合を占めてたんだったか。
略奪して。
……そう考えると戦争って悲惨よね。
え？
倒した相手の肉を食う奴が何言ってんだって？
それはそれ。これはこれ。
で、兵士の疲労に関して言えば、バルトが気を回してくれるだろうからそこまで心配はなさそう。
おんやー？
そう考えるとこれ、むしろ負けようがない？
まあ、私のおかげで事前情報はバッチリだし、それで負けるようなことがあったらどんだけ指示を出す上は無能なんだよって話になるか。
しかも、バルトが率いる軍の中に、しれっと三人ほど変なのが混じってるんだよねー。
アエルとメラと鬼くん。
何してんの君ら？
イヤ、まあ、鬼くんは吸血っ子に憤怒のスキルを封印されてるから、まだ常識の範囲内の強さだし、魔族の皆さんに混じってもそこまで違和感はないだろうけどさ。
メラも、セーフ？
イヤ、完全にアウトだわ。
メラは吸血っ子に追いつこうと、コツコツ鍛えてたからねー。
吸血鬼っていう種族の特性のおかげか、相当人間離れしてる。
憤怒発動状態の鬼くんとそれなりに戦えてたんだから、そんじょそこらの魔族とは比べ物にならんわな。
それに加えて正真正銘化物クラスのアエルだろ？
うんうん。
これで負けるほうが難しいって。
これで一安心。
……な、はずなんだけどなー。
どうにも不安でしかたがない。
これが虫の知らせってやつ？
蜘蛛って厳密には虫じゃないらしいけど。
まあ、それは今そんな重要なことじゃなくて、私の勘が警鐘を鳴らしてるってことのほうが大事。
こういう勘っていうのは無視してるとあんまよろしくない。
イヤな予感がしてるからこそ、バルトが率いる軍が勝てるかどうか、考えてたんだから。
その結果、余裕で勝てるって結論を出した。
はずなんだけど、それでもイヤな予感は収まらない。
何か、見落としていることがある？
ない、とは言えないなー。
私の情報収集の方法は、分体を使った諜報活動による。
手の平に乗るサイズの分体であれば、狭いところにも入り放題だし、盗み聞きもし放題。
誰もいないところであれば、資料とかをあさることだってできちゃう。
けど、分体の能力は低い。
見つかったら足でプチっと踏み潰されちゃうくらい脆弱。
だから、発見されないことを第一に、慎重に情報収集に勤しんでいた。
分体は潰されても本体である私にダメージなんてないけど、せっかく産み出したものを使い捨てにするのももったいないしね。
それに、それでもけっこうな量の情報が集まってたから、それで満足してたっていうのもある。
けど、もし、私の情報収集が完璧でなかったら？
反乱軍が厳重に隠していることがあって、それを私が見逃していて、かつ、それが致命的なヤバイものだったとしたら？
常識的に考えれば、そんな反乱軍に都合のいいものなんてないはず。
バルト軍の編成と反乱軍のそれを見比べてみれば、九割九分九厘勝てる。
けど、このイヤな予感を放置することは危険。
ここは手の空いている私が陰ながらバルト軍を見守ってあげるのがいいか。
というわけで、行ってくるか。
と、その前に。
吸血っ子に一言出かけてくるって言っとかなければ。
勝手にいなくなるとあいつ、ものすっごく怒るからなー。
「はあ？
出かけてくる？
何言ってるのよ？私もいっしょに行くに決まってるじゃない」
何をどうしてそういう結論に達したのか、四百字詰め原稿用紙いっぱいに書いて提出してほしい。
もう吸血っ子の中ではついてくることが決定なのか、いそいそと愛用の大剣を持ち出してきている。
えーっと？
どうしよっか？
正直、何が起こるかわからないし、吸血っ子を連れて行くのは遠慮したいなー、なんて。
「どうせこのタイミングなんだから、反乱軍とやらのところまで行くんでしょ？
そこにはメラゾフィスがいるんだから、私が行かない理由はないわ」
吸血っ子が的確な予測をしただと!?
こいつアホの子枠じゃなかったのか!?
あー、イヤ、まあ、言うほどアホの子ってわけでも無きにしも非ず？
んー、けど、私の行動を先読みしたのは、どっちかっていうと論理的な思考による帰結っていうよりかは、野生の勘って言われたほうが納得しちゃうのは仕方がないと思うんだ。
ていうか、行く気満々な理由がやっぱりアホっぽいし。
なんだよ、メラがいるから私も行くって……。
そんな理由でついてこられても迷惑なんですけどー？
「それとも何？
ついてこられちゃまずい理由でもあるの？
私のいないところで、メラゾフィスを追いかけなきゃいけない理由が？」
ヒエッ。
吸血っ子さんや、瞳孔が開いてるんですけど？
軽くホラーなんでそんな目で見つめないでください、怖ーって！
わかった！
わかったから！連れてくから！
私が必死につれてくことをジェスチャーで伝えると、吸血っ子は納得したのか出かける準備を再開した。
ふー。このヤンデレロリ吸血鬼め。
属性多すぎだろ。
少しは自重しろ。
大体からして私とメラがどうこうなるわけねーだろ。
私でさえこれなんだから、メラに近づく見知らぬ女がいたら、どうなることやら。
今のところそういうのはいない、と思うけど、今後はわからんからなー。
メラは有望株だし。
能力高くて性格よくて、顔も悪くない。
吸血鬼ってことに目を瞑れば、これほどの優良物件いないんじゃないの？
まあ、もれなくヤンデレ幼女に命を狙われるっていう、とんでもない事故物件なんだけどな！
モテそうだけど、モテちゃダメだぞ、メラ。
痴情のもつれで刃傷沙汰なんて勘弁してくれ。ハア。
まあ、そんな将来の心配をするよりも、今は目先のことを考えなきゃな。
吸血っ子を連れて行くとなると、残りの人形蜘蛛たちも必然的に連れて行くことになるか。
人形蜘蛛たちは一応私と吸血っ子の護衛だからね。
んー。
まあ、そうなると、よっぽどのことがない限り大丈夫か。
そもそも、こうして出掛けるのは私のイヤな予感がするっていう、根拠のない理由だしねー。
何か起こっても対処ができるように。
逆に言えば何も起こらない可能性だって十分あるわけだ。
ま、警戒するに越したことはないけど、警戒しすぎてもしょうがない。
もし何かあったらその時は自己責任ってことで。
ついてくるって言いだしたのは吸血っ子だし。
もちろん、そんなことにはならないように注意はするけど。
あと、せっせと準備してるところ悪いんだけど、まだ出発しないからね？
私には転移っていうチート移動手段があるんだから。
バルト軍が反乱軍の拠点である北の街につくまで、何日かかかるんだから。
それまではのんびりしてるからね？
と、いうことで、バルト軍が到着する一日前に、私たちは北の街に転移でやってきた。
一日前にしたのは、そのほうが下調べとかできていいだろうと思ったから。
じゃあもっと早く来ればいいじゃんって？
言うても、調べられるところはもう分体で調べちゃってるからねー。
私たちがこの場にいるのはホントに念のため。
私の勘っていう、信憑性のないものに対するものだからねー。
だから気楽にのんびり行こうや。
と、私たちはそんな感じでブラブラと街の中を観光、もとい偵察してるわけだけど、その街の様子は慌ただしい。
まあ、そりゃ、軍隊がすぐ近くまで来てたら慌てもするわな。
それ以前に反乱軍は奇襲を仕掛ける側だったはずで、逆に集結が完了していないこの時期に奇襲を受けるとは夢にも思ってなかっただろうね。
そのため、大慌てで街の防衛能力を高めようと奮闘している。
どうやら反乱軍は籠城する構えみたい。
ちょっとこれは予想外。
こんな防御力の弱い拠点に引きこもって何ができるのん？
って、そんな風に思ってたんだけど、私ちょっと忘れてましたわ。
この世界って一応ファンタジーでしたね。
土魔法によって恐ろしい速度で何枚もの壁ができあがり、北の街を囲んでいた。
地球の現代建築技術も真っ青な、匠の技ですわー。
秀吉もビックリの立派な一夜城が完成。
まあ、防衛施設だから本来の意味の一夜城とは言い難いけど。
そして各地に送られる早馬によって、反乱軍は予定を繰り上げてこの北の街に集まる、と。
着々と反乱軍は戦うための準備を進めている。
さすがに予定外のことだから、土魔法使いを使い潰すくらいの勢いで酷使してたし、万全とは言い難いけどね。
兵士も浮足立ってるし。
ただ、兵士よりも浮足立ってるのは、何も知らされていなかったこの街の住人たち。
彼らは反乱軍とは何の関係もないからねー。
実は自分たちの住む街が反乱軍の拠点になってて、それを討伐しに正規軍がやってきた！
なーんて、寝耳に水もいいとこだもんね。
そりゃ、自分たちはどうなるんだって慌てるさ。
まあ、いつの間にか反乱軍の拠点になってたんじゃなくて、この街を治めてる領主が反乱軍のトップなんだけど。
そう、反乱軍のトップとは、何を隠そうこの北の街の領主だったのだー！
な、なんだってー!?
イヤ、別に驚くことじゃないんだけどね。
反乱、それも魔族の象徴である魔王を真正面から打破しようとするなんて、よほどの大物かバカじゃないとできない。
今回は幸いにも前者。
内情を知ってる身からすると後者なんだけど、魔王の実力知らないと、魔王の方針に逆らいたくもなるよねー。
魔族は今の生活だけでもいっぱいいっぱいなのに、人族と戦争おっぱじめまーすなんて言うんだから。
それが一つの街を治める為政者ともなれば、はいわかりました、なんて軽々しく言えないわな。
領主には自分の治める街を守る義務があるんだから。
魔族領で情報を集めてわかったことだけど、魔族の特権階級、いわゆる貴族は腐敗が少ない。
まったくないってわけではないけど、人族に比べてノブリスオブリージュ、貴族としての務めをまっとうにこなしている。
これは魔族の実力主義っていうのが大いに関係している。
魔族の貴族の位は永世ではないのだ。
貴族としてふさわしくないと判断されれば、容赦なくその地位をはく奪される。
だから、魔族の貴族は貴族として恥じないよう、自らの務めや子供の教育に手を抜くことはない。
子供の教育に力を入れるのは、自分はよくても子供の代で地位をはく奪されるかもしれないから。
貴族であれば相応の資金があり、それをつぎ込んで子供に英才教育を施すことができる。
貧しい家では子供に教育なんてできないし、幼い頃から英才教育を施されれば、優秀な大人になりやすい。
で、優秀であれば貴族の地位から追い落とされることはない。
魔族にとって重要なのは血筋じゃなくて、実力を継ぐこと。
だから魔族の貴族には愚物が生まれにくく、まっとうなのが多い。
その例から言うと、この北の街の領主もまた、優秀でまっとうということになる。
まあ、今までの手際を見てればそれはわかるわな。
私のタレコミがなければ、気づかれていなかったひそやかな反乱軍の集結。
討伐部隊が差し向けられたと知るや否や、北の街を要塞化した迅速な判断。
反乱軍を各地から集められるだけの広い影響力を持ち、さらに現場を柔軟な思考で動かすだけの決断力がある。
実に優秀。
魔王に喧嘩売るとかバッカでー、と侮ってはいけない。
……侮ってはいけないんだけど、やっぱ詰んでるんだよなー。
だって、バルト軍にはアエルがいるし。
ステータス一万超えの化物だよ？
土魔法でできた壁？
そんなもん、アエルからしてみると紙っぺらみたいなもんじゃん。
ぶっちゃけあいつ一人でこの北の街を潰すことができるからね。
戦術とか戦略とか、そんなものは真の強者には関係がない。
どうあっても覆しようがない戦力差の前には、指揮官がいくら優秀であろうと意味なんてないんだよねー。
魔王としては保険のつもりでつけたんだろうけど、普通に考えれば過剰戦力もいいところ。
まあ、その過剰戦力と同じくらいのがここにあと三人もいるんだけどな！
吸血っ子と私を入れればさらに倍率ドーン！
過剰も過剰で飽和して爆発してしまうがな。
自分でも何言ってるのかよくわからんけど、気分的にはそんな感じ。
どんな気分だよとツッコんではいけない。
さてさて、そんな超過剰戦力である私たちが動くような事態にならなければいいんだけど。
どうなるかなー？
「始まったわね」
のんびりと宿屋の一室でお茶会を開いている私たち。
吸血っ子が優雅にお茶を飲みながら、意味深なことを言う。
イヤ、別に意味深も何も、言葉の通り戦端が開かれたんだけど。
宿屋にいてそんなことがわかるのかって？
吸血っ子も万里眼を持っているはずなので、屋内にいようがどこにいようが、周辺の状況を見ることなんて容易い。
その証拠に、吸血っ子の瞳は部屋の何もない壁に向かっている。
これが吸血っ子じゃなかったら、部屋の何もないところをじっと見つめて、変なことを言うという、厨二病を疑うところだね。
……イヤ、そもそも吸血っ子の存在そのものが厨二チックだから、不自然じゃないのか。
と、そんなどうでもいいことは置いておいて。
私も千里眼を発動し、北の街の外を見てみる。
そこではバルト率いる討伐軍が、北の街に攻撃を開始していた。
この世界でこういう大規模な戦闘を見るのは初めてなので、不謹慎かもしれないけどちょっとわくわくしてる。
え？
お前戦争経験あるだろって？
サリエーラ国でのあれは、戦争っていうか、蹂躙だったしー。
自分で参加するんじゃなくて、人対人の戦争を眺めるからいいんじゃないか。
映画を見てるのと似た気分だと思ってもらえれば、私の気持ちもちょっとはわかってもらえると思う。
画面越しじゃなくてリアルだから、その分迫力も満点だしね。
公爵邸で暇してる時に読み漁った本によると、この世界での大規模な戦闘っていうのは大魔法と呼ばれる魔法がキーになるんだそうだ。
スキルの魔法って基本三段階あるんだよね。
火で言うと、火魔法、火炎魔法、獄炎魔法、てな具合にね。
わかりやすくここは下位中位上位としておこう。
で、それぞれの位の魔法スキルには、スキルレベルごとの魔法がまたあると。
スキルレベルの低い魔法を下級、中盤を中級で後半に覚えるのを上級としておこう。
この区分だと、私が神化前に多用してた暗黒槍は上位中級の魔法ってことになる。
で、大魔法って言われるのはもちろん上位上級の魔法、ってわけじゃないんだよなーこれが。
世間一般で大魔法って言われてるのは中位上級の魔法のこと。
それのどこが大魔法なんだって？
そう思ったあなたはインフレに毒されているんだよ！
そもそも上位の魔法が使える人間はほとんどいない。
中位でもエリートでなければなかなか扱えないくらいで、魔法って言うと普通思い浮かべるのは下位のもの。
上位の魔法をドッカンドッカン撃ちまくってた神化前の私の基準がおかしいんだよ！
中位の魔法だって人間にとってみればすさまじい威力だし、下位の魔法だって直撃すれば致命傷になる。
それが普通なんです。
だから中位上級の広範囲殲滅魔法、これが人間の行使しうる現実的なラインなわけだ。
しかも、それだってポンと発動できるわけじゃない。
ステータスが千未満の脆弱な人間では、中位上級の魔法を一人で発動するのは困難。
そこで役に立つのが、連携のスキル。
複数人の魔法スキル持ちが、連携のスキルを駆使して一つの魔法を協力して完成させるのだ。
何その合体攻撃。
ロマンあふれてるね！
そして放たれた大魔法は敵軍を蹂躙し、壊滅的な被害を出すのだ！
とは言え、敵軍だってそれを黙って見てるわけじゃない。
私は叡智の効果で魔法の発動スピードは最速、それこそ中位上級くらいならポンと発動できたけど、それは私だからできたこと。
連携のスキル使って複数人が協力しなければ発動もままならないような連中じゃ、そこまで素早い行使はできっこない。
魔法の構築には時間がかかるし、漏れ出る気配から敵軍に「これから大魔法撃つからなー！」
って宣言してるようなもん。
だから敵軍は大魔法の予兆を摑んだら全力で潰しに来るわけだ。
そして、繊細な魔法構築は簡単な妨害でも割とあっさり崩壊する。
大魔法を撃てれば敵軍に大きな被害を出せるけど、それは簡単なことじゃないってことだね。
だから、戦争で勝つにはいかに自軍の大魔法を相手にぶつけ、逆に敵軍の大魔法を潰すかが重要になってくる。
なので、攻城戦は相手が防衛施設に守られながら大魔法を撃てるっていう点で、攻め手がかなーり不利になる。
バルト軍を率いるチンピラはそこらへんどうやって攻略するのか。
見ものだなー。
イヤー、楽しみ。
ワクワクと戦況を見守っていた私は、しかしすぐに真顔にならざるをえない事態に遭遇した。
えー？何このワンサイドゲーム？
反乱軍の土魔法使いが、休み返上で頑張って作り上げた防壁が、連続する爆発でことごとく破壊されていく。
大魔法？
ちゃうねん。
これ、やらかしてるのたった一人なんよ。
一本の剣が防壁に突き刺さる。
そしてまた一つ、防壁に巨大な穴が開く。
そこから内部になだれ込んでいくバルト軍の兵士たち。
こうなるともう防壁も役に立たない。
防壁を破壊しまくってるのは、まあ御察しの通り鬼くん。
魔剣を生み出すというチートスキルを持っている鬼くん。
その魔剣を作るスキルで生み出された、爆発する魔剣。
まあ要は爆弾だよね。
それで防壁をドッカンドッカン爆破してるわけだ。
一発で防壁に大穴を開けられる威力に加え、投げるだけというお手軽動作でそれだけの被害を出すもんだから、反乱軍側は対応もろくにできずにやられるがままになっている。
そりゃね、発動の遅い大魔法だったら警戒して妨害のしようもあるだろうけど、鬼くんの魔剣は投げるだけだからね。
高速で飛来する剣を撃ち落とす、なんて芸当はそうそうできるもんじゃないし、そもそも撃ち落としても次弾がすぐ飛んでくるっていうね。
反乱軍からしてみると、どないせいっちゅう感じ。
イヤー、鬼くんえげつない。
まあ、考えてみたら吸血っ子に憤怒のスキル封印されてるとは言え、それ以外は自由に使えるわけだしねー。
つまり魔剣作りだすスキルもそのまま。
そして、憤怒封印されててステータス下がってるって言っても、憤怒発動状態で物理攻撃力が二万超えてるとか吸血っ子は言ってたしなー。
憤怒の効果でステータス十倍。
てことは、素でも物理攻撃力は二千超えてるってことでしょ？
ステータス千未満が普通の魔族とじゃ、土台からして違う。
転生特典だと思われるチートスキルの魔剣作成に、二千超えのステータス。
アエルやメラには及ばないけど、それでも十分無双できる実力は持ってるか。
うん。
互角の攻城戦を期待してた私が間違ってたよ。
これだからチート野郎は……。
「ちっ。
あいつなにチンタラやってるのよ。
あの程度の守りをまだ突破できないとか。
舐めてんじゃないでしょうね？」
が、そんな鬼くんの活躍も吸血っ子はお気に召さない様子。
イヤー、鬼くん一人で敵の戦線崩壊させてるのに、まだ足りないと申すか？
ていうか、君鬼くんのこと嫌いなくせに、活躍しないとそれはそれで怒るってどういうことなの？
吸血っ子の基準がわからん。
あれか？
ライバルが不甲斐ないとイライラするってやつか？
何そのおらワクワクしてきたぞに通じる思考。
……これだから戦闘狂は。
私みたいな平和主義者には理解しがたいわー。
ふむ。
しかし今のところ順調すぎて私の出番がないな。
パッと見た限り戦場で変な動きしてる部隊もないし。
鬼くんが暴れ回ってるところ以外は、魔法の撃ち合いしてるところとか、壁にとりつこうとしてる兵士たちを押し返そうと躍起になってる防衛側だとか、そういう普通の攻城戦っぽい光景が広がっている。
魔法が出てきてる時点で普通とは言い難いけど。
魔法の撃ち合いしてるとこの反乱軍側のローブの連中、割と強いな。
撃ち合いなのに結構一方的に勝ってる。
まあ、防壁があるおかげでもあるんだけど、どうも兵士一人一人の力量が高いっぽい。
魔法の発動速度とか威力とか、バルト軍の魔法兵よりも優れてる。
伊達にこれぞ魔法使いって感じのローブ姿してないわ。
まあ、バルト軍が苦戦してんのはそこくらいで、鬼くんが開けた穴を起点にして反乱軍側の戦線を崩壊させてる。
ローブ連中がいくら頑張ろうと、この劣勢を覆すほどの力じゃない。
ローブ連中はあくまでちょっと強いくらいで、鬼くんみたいなチートクラスではないからね。
うーむむ。
普通に勝てそうだな、これ。
私の予感は外れかなー？
まあ、外れてくれていいんだけどさ。
むしろイヤな予感なんて外れてくれたほうがよっぽどいいに決まってるじゃないかー。
はっはっは。
……こういう予感ほど外れないんだよなー。
私は戦場からいったん目を離し、ある一点を見つめた。
そこでは反乱軍の大将が、領主館の一室で一人で喋っている。
相当焦っているのか、まくし立てるような勢いだ。
「だから今すぐ援軍をよこしてほしい。
あの転移陣を使えば可能でしょう？
少しだけでもいいのです。
このままではこの街が陥落してしまう！」
はーい、音声拾わせていただきましたー。
もちろん音声を拾っているのは部屋の中に潜んでいる分体。
こんな便利な分体がいるのに、大将の動向を把握しないなんて間抜けなことはしませんとも。
しーっかり一日中分体が張り付いて監視してましたとも。
とは言え、さすがというかなんというか。
要所の領主を任されるだけあってこの男、分体の気配をなんとなく感じ取っていたみたい。
監視されているのを警戒してか、なかなか尻尾を摑ませる行動をしなかった。
この世界、スキルとかいろいろあって元の世界よりも監視とかそういうのがしやすいからねー。
実際スキルじゃないけど、私は分体を使って監視してたわけだし。
だから警戒してたんだろうけど、それもこの局面に至ってはなりふり構う余裕がなくなったか。
話の内容は援軍の要請。
転移陣ってのが気になるところだけど、それ以上に重要なのは、そいつが握りしめている物体だ。
耳に押し当てているそれは、地球で言うところの携帯電話に酷似している。
魔道具、じゃないよなー、あれ。
スキルの力を込められた道具、魔道具はある。
スキルの技能付与っていうのが必要になるけど、道具にスキルの力を持たせることはできる。
だからその携帯電話っぽいものも、そうやって作られた遠話のスキルのついた魔道具かもしれない。
けどなー。
そうやって都合のいいほうに解釈してちゃいかんよねー。
うん。
あれ、たぶんエルフが作った機械だよね。
スキルで作られたものじゃない、けど魔道具と同じかそれ以上の性能の機械。
そんなもの、エルフにしか作れないって。
そうなるとまあ、あの機械を使って話してる相手というのはエルフとなるわけで……。
はい。
厄介ごと確定。
エルフ、というかポティマスが絡んできて厄介じゃなかったことがこれまでにあっただろうか？
イヤ、ない！
この時点でもうイヤな予感的中といっても過言ではなかろう。
ハアアアアア。
盛大に溜息を吐きたくなる。
ていうか吐いた。
面倒だけど、放っておいたらもっと面倒なことになる。
よし、気合を入れなおして対処するか。
今のところこの街にそれらしき妙な連中はいない。
ざっと見まわしただけだから見落としがあるかもしれないけど、怪しい動きをしている集団はいないな。
防衛に当たっている連中にも、特別すごいのは混じってなさそうだし。
ポティマスが本格的に関与してるのなら、いくら鬼くんがチートスペックだろうと、それを上回るチート兵器で返り討ちにされちゃうだろうし。
そうなると、ポティマス関連の連中はまだこの街にはいないと判断していいかな？
となると、さっきこの街の領主が呟いていた転移陣っていうのが気になるところ。
転移陣っていうのは、空間魔法の力が込められた魔法陣のこと。
これは機械じゃなくてちゃんとした魔道具の一種だね。
対になった魔法陣を二か所に設置することによって、その二か所を転移で繫げるっていう。
決まった場所にしか行けないうえに、魔法陣であるからには移動させることもできない。
元の長距離転移が、術者が行ったことのある場所であれば好きに転移し放題だったのに比べるとものすごく使い勝手は悪い。
けど、そもそも空間魔法の使い手っていうのはものすごく少ないみたいで、そうポンポン頼れるわけじゃない。
それに、複数の対象を一度に転移させるのはＭＰとか術者の力量の都合上、かなり難しい。
転移陣はその点、使用する時にＭＰを注げば誰でも使えて、大人数での移動にも耐えられる。
一長一短だけど、要所を繫ぐって点では転移陣は優れてるわけだ。
けど、おかしい。
さっきも言ったとおり、空間魔法の使い手は超希少。
加えて、転移陣を作成するには技能付与っていうスキルが必要になってくる。
実はこの技能付与のスキル持ちも、割とレアだったりする。
空間魔法に比べれば普通にいるっちゃいるけど、じゃあその空間魔法と両方持ってる人は？
ってなったら、超超希少。
どれくらい希少かというと、転移陣を作れる人なんて国家で厳重に保護されてなきゃおかしいくらい。
まさに人間国宝。
その人間国宝でも生涯に作れる転移陣は数えるほど、らしい。
全部文献からの受け売りだからね。
聞いた話じゃ、今の魔族領に転移陣を作れる人はいないらしい。
ていうか、百年に一人いるかどうかだそうだ。
だから、便利なのに転移陣が少ないんだな。
転移陣がそこら中にあったら、交通網の革命が起きるもん。
私たちもこの大陸の南から、北にあるこの魔族領まで年単位をかけて移動してきたんだもんなー。
それが転移陣さえあれば一瞬で移動できるんだから、その効果は計り知れない。
……ん？
転移陣、私作れるんじゃね？
空間魔法は空間魔術で代用できるし、神化前は技能付与のスキル持ってたから、再現できなくは、ない？
んー、ていうかそれ、転移陣に限定する必要すらないか？
作ろうと思えば異空間にアイテムを保管しておく魔法の袋とか、○メラの翼みたいに特定の場所に転移する脱出用アイテムとか、できちゃうんじゃない？
おやおやー？
ん、まあ、それは今は置いておこう。
問題は、その超希少なはずの転移陣がどうたらってここの領主が発言してることだな。
この街には転移陣は置かれていないはず。
転移陣はそれこそあるだけで戦略的な価値が出ちゃうもんだから、あるところはきちんと国が把握して管理している。
その記録にないってことは、無断で作ったってことだよね？
繫がってる先は、領主の話から推測するに、エルフの拠点のどっかか？
それがこの街のどこかにあると。
ふーむ。どうすっかなー。
というか、向こうがどう出るかなー？
ポティマスがここの領主と結託してる理由は、まあ考える必要もないわな。
反乱を起こさせてちょっとでも魔王の陣営にダメージ与えられればそれでよしって感じでしょ。
主導は反乱軍で、エルフはそれにちょっと手を貸すだけ。
だから失敗するってわかりきってるけど、エルフの損害は少ない。
反乱軍に手を貸して、魔王の邪魔ができればそれでよしってね。
ポティマスが好みそうなやり口だわー。
しかし、反乱軍が逆に奇襲を受けている今、ポティマスの目論見は半ば潰れてると言っていい。
魔王の邪魔をするどころか、なすすべなく反乱軍がやられちゃってる現状だからね。
そうなると、ポティマスはどう動くか？
……むしろ動かないかな？
今から挽回するとなると、ポティマスといえど相当無茶をしなきゃならない。
そしてそんなことをすれば、魔王にポティマスが裏にいることを悟られる。
反乱軍の動きに乗じて、こっそりと動きたかっただろうポティマスからしてみると、それは悪手。
あいつはひたすら隙を窺って、ここぞというタイミングで致命の一撃を繰り出すのが好きな卑怯者だからね。
力技による強引な方法は取りたくないはず。
それをやるつもりがあったのなら、もうとっくにやってるだろうし、反乱軍に加担するなんて回りくどいこともしないでしょ。
で、ポティマスの性格を考えると次に奴がとるだろう行動は、撤退。
このままだと無駄に手駒を損耗させることになりそうだしね。
あいつ、手駒を使い捨てにするのは気にしないけど、収支がマイナスになるのは許せないってタイプだろうし。
使い捨てにするにしても何らかの結果が残ってないとヤダってね。
だったら沈む泥船なんてさっさと見捨てて、エルフが関与していた事実そのものを闇に葬るように動くはず。
となれば、まず奴がすべきは転移陣の撤去。
貴重で便利な転移陣だけど、それは出入り口が両方味方の陣地にあればの話。
片方が敵に占拠されると、そこから敵兵がなだれ込んでくる危険がある。
まさかこの街に設置されてる転移陣の先がエルフの本拠地ってことはないだろうけど、拠点に繫がってるのは間違いない。
その拠点に攻め入られるリスクをなくすには、もったいないなんて言ってないで転移陣を壊すしかない。
まあ、要するにこのまま何もせずとも、連中は勝手に撤退してくれるってことなんだよね。
ただ、収支で言えば転移陣壊さなきゃいけないしマイナス。
それを嫌ったポティマスが、最後っ屁的に撤退の前に何かやらかす危険はある。
今だと、目立ちに目立ちまくってる鬼くんがその標的になるかな。
うん。
大体ポティマスがやりそうなことは予測できたかな。
となると私がとるべき行動は、鬼くんを守るのがまず最優先。
いくら鬼くんが魔族に比べて強いとは言っても、ポティマスの放つ刺客よりかは劣る。
だから支援してあげないと、殺される。
最悪鬼くんだけじゃなくて、メラやアエルにすら被害が出かねない。
アエルはさすがにやられないだろうとは思うけど、相手はあのポティマスだからなー。
油断はできない。
バルトとチンピラは、最悪見捨ててもいいかな。
魔族の有力者だし、できれば失いたくはないけど。
……うーん、しかし、それだけだと面白くないな？
ポティマスにはこれまでさんざん煮え湯を飲まされてきたことだし、ここらで一回痛い目に遭わせるのも一興じゃないか？
どうせ痛い目に遭わせるって言っても、あいつの本体は本拠地に引きこもったままで被害はないんだろうけど。
それでも魔王の邪魔をしてやろうとしてたのが、完全に裏目に出ればあいつだってムカつくだろうし。
うん。
やっぱ守ってばかりじゃいけないよね。
たまにはこっちから攻めてやらないと。
となると、転移陣はー？あったあった。
透視と千里眼の合わせ技で探索してみると、領主の館の地下室に転移陣が作られているのを発見。
隠し部屋になってるから、分体では発見できてなかった。
見たところ壊れてはいないっぽい。
まあ、転移先のもう一方が壊されてたらどうしようもないけど。
そうなってたら諦めるかー。
残っていたお茶を飲み干し、席を立つ。
「動くの？」
吸血っ子の問いに首肯してから、そういえばこいつらはどうしようと思い至る。
さすがに私と一緒に行動させるのは危険が大きい。
敵地に乗り込むわけだしね。
そうなるとこっちに置いていくことになるわけだけど、そうなるとやっぱり鬼くんたちの援護に回ってもらったほうがいいか。
問題は、それをどうやって伝えるかだ！
ちょっと悩んだ末に、私は幻覚で机の上に鬼くんの姿を映し出した。
ふふふ。こういう小技も使えるようになったのだよ。
幻覚となると外道魔法だけど、それが相手の脳に直接働きかけて誤認させるのに対して、こっちは映像として空間に映し出しているから、原理そのものが違う。
初めは外道魔法方式でやろうとしてみたけど、あれ難易度高いからこっちに切り替えた。
外道魔法パねえっす。
吸血っ子たち幼女連中は、机の上に出現したミニ鬼くんの映像に釘付けだ。
ふふふ、すごいだろう、すごいだろう。
と、鼻を高くするのはこのくらいにして、映像にポティマスを加え、鬼くんを襲わせる。
さらに吸血っ子たちをそこに加え、ポティマスの映像をタコ殴りさせる。
哀れポティマスはボロ雑巾の如くなってしまったのだった。
完。
「えーと。つまり何？
ポティマスがここにいて、あいつのこと狙ってるの？
それで、それを私たちで阻止しろってこと？」
察しがよくていいね！
吸血っ子の問いに首肯。
「それで、あんたはその間どうするの？」
む、説明しにくいことを聞いてくる。
ここは、そう、あれだ。
乙女の秘密ってことで。
口元に人差し指を当てて誤魔化しておく。
「何よそれ？また蚊帳の外にする気？」
しかし吸血っ子はそれで納得してくれなかった。
ていうか機嫌が急下降している。
えー？
君ちょっとこの頃ホントに短気すぎやしませんかね？
ていうか、私そんなに吸血っ子のこと蚊帳の外にした記憶ないんですけどー？
そもそもこの状況で口下手な私に悠長に説明をせよと？
切羽詰まってるわけでもないけど、さりとて余裕がたっぷりあるわけでもないんだけどなー。
こういう時に子供じみた我が儘を言われると、困るし、イラ立つ。「「「っ！」
」」「え？ちょっ!?なにすんのよ!?
もがが！」私のイラ立ちを感じ取ったのか、人形蜘蛛三人組が吸血っ子を担ぎ上げ、慌てて撤収していった。
暴れる吸血っ子を三人がかりで拘束し、手早く拉致していく様は職人の技を感じさせる。
さすが、見た目は幼女でも中身は蜘蛛。
糸で口をふさがれて簀巻きにされてしまった吸血っ子に為す術はないな。
とりあえず手を振って見送っておく。
吸血っ子が連れ去られながらも恨みがましい目で見てきたけど、そもそも私に勝手についてきたのは吸血っ子のほうだしー。
そのストレスは反乱軍とエルフにぶつけてくれ。
手を振りながら幼女たちの出発を見送り、私は机の上に残ったお茶やらお菓子やらを片付ける。
異空間にいる分体の元に送り届ければ、分体が勝手に食べて処分してくれる。
お残しはいかんのだよ。
さて、あっちはこれで大丈夫だろう。
よっぽどのことがない限り、アエルをプラスした人形蜘蛛四人組をどうにかできるとは思えない。
おまけで吸血っ子もいるし。
ということで、こっちはこっちで派手に暴れてやりますかねえ。
転移で転移陣のある隠し地下室まで行く。
転移陣は使ったことないけど、魔道具は神化した後の私でも問題なく使えることは実証済みだったりする。
ＭＰをエネルギーに変えて注ぎ込めばいいだけだった。
ていうか、ＭＰがそもそもエネルギーの一種なんだろうな。
呼び方が変わるだけで本質は変わらないから、魔道具も問題なく作動すると。
だから、この転移陣にエネルギーを注ぎ込めば、対になっているあちらの転移陣が破壊されていない限り、使えるはずだ。
転移陣に触れ、エネルギーを流し込んでみる。
確かな手ごたえを感じ、私は悪役みたいなニヤリとした笑みを浮かべたくなった。
イヤ、しないけどさ。
エネルギーを充塡させて、転移陣を作動させる。
慣れ親しんだ転移。
ただ、自分で転移するのと違って、ちょっと気分が悪くなる。
あれだ、他人の運転する車に乗ると、自分で運転してる時よりも酔いやすいとか、そういう感じ。
考えてみれば、人任せの転移って空間を無理矢理跳躍させられてるようなもんだし、感覚がおかしくなってもしょうがないか。
今まで自力でポンポン転移してたからわからなかった。
連続で転移とかしたら酔うかな？
イヤ、転移じゃなくても空間をグチョグチョすればそれだけでできそうか。
なんて考えているうちに転移終了。
「今からそちらに向かうが援軍としての戦力は期待しな、い、で……」
転移で視界が切り替わった瞬間、バッタリ出くわす女と男。
そう言うと恋の始まりみたいに聞こえるけど、残念、敵同士。
私の目の前で、携帯電話っぽいものを耳に当てたポティマスが動きを止めていた。
人は予想外の出来事が起きると思考が止まる。
ポティマスでもそれは例外ではなかったようだ。
うんうん。
「……」「……」先手必勝パーンチ！「ゴッ!?」
鬼　僕にできることをしよう
魔族領で目を覚ましてからの僕の生活は、とても穏やかなものだった。
保護されているのが魔族領の中でも特に裕福な公爵家ということもあって、生活していくうえで不便を感じたことはない。
ゴブリンの村ではその日暮らしが精一杯で、戦士たちが命懸けで食料を確保してきてくれていたのだから。
それに比べると、衣食住が何不自由なく揃っている暮らしというのは、とても贅沢なことだったんだと理解できる。
けど、それにいつまでも甘えているわけにはいかない。
憤怒に支配され、半ば死んだような状態だった僕だけれど、こうして幸運にも正気を取り戻して生きている。
生きているからには、自分のできることを一生懸命にこなして生きていきたい。
魔王であるアリエルさんの伝手で軍に入れてもらい、そこで力を振るう。
僕が取れる一番手っ取り早い自活方法がそれであり、戦闘能力しか今のところ取り柄のない僕にとって、条件のいい職場だった。
こうして僕は居候をしていた公爵邸をお暇し、軍に身を寄せることになった。
戦闘能力に関しては問題ない。
ソフィアさんに憤怒のスキルを封印されていても、僕のステータスはどうやらかなり高いらしい。
それに加えて、武器錬成のスキルで作る魔剣というアドバンテージもある。
軍の指揮官であるブロウ将軍になぜか気に入られているということもあって、僕は割とすんなり軍に溶け込むことができた。
ただ、僕にはどうしてもこなさなければならない課題があった。
「大魔法。
妨害遠距離投擲」
軍の同僚がゆっくりと言った言葉を、僕も同じように繰り返す。
何をしているのかといえば、言語を習っているのだ。
僕は魔族が標準語にしている魔族語がまだまだ達者ではない。
僕が生まれたのはゴブリンの村。
当然喋る言語はゴブリン語になる。
その後ブイリムスに捕らわれている間に人族語を覚えたけれど、魔族語は人族語ともゴブリン語とも異なる。
日常会話すらままならない状態では、軍に仕えるどころではない。
人族語でも通じる人は通じるけれど、やっぱり郷に入っては郷に従うべきだろう。
公爵邸で過ごしている間に、親切な使用人の人たちから魔族語を教わり、日常会話に困らない程度には喋れるようになった。
けれど、まだ専門的な用語については覚えきれていない。
軍にいるのだから、軍がよく使う陣形や作戦などを示す単語は覚えておかなければならなかった。
そういうわけで、親切な同僚に頼んで暇を見つけてはこうして魔族語の、軍に関係する単語を勉強させてもらっている。
そんな簡単に言語を習得できるとは思えなかったけれど、覚えないことには始まらない。
けれど、その覚悟は半分裏切られることになった。
「こんなところか。
そろそろよく使われる命令くらいなら覚えられたんじゃないか？」
「そうだね」
僕は魔族語で言われた言葉に、同じく魔族語で返答した。
まだまだイントネーションは怪しいし、簡単な受け答えならまだしも、長文を喋るのは厳しい。
けれど、ヒアリングだけならば、軍関係の専門用語を交えていても、言っていることがほぼ理解できるくらいにはなった。
日常会話を覚えた時もそうだったけれど、自分でも驚くほどの習得の速さだ。
僕が短期間で魔族語を習得できたのには、いくつかの要因がある。
まず、記憶のスキル。
記憶のスキルは記憶力がよくなるという、地味だけれど有用な効果がある。
学習において記憶力というものはかなり重要になってくる。
相手の一言一句まで思い出せるのであれば、そこから言語を覚えていくということもできるわけで。
自分でも驚くくらいの記憶力だ。
前世でもこれくらい記憶力がよければ、テストなんかはもっと楽ができただろうなって、そう思う。
前世では英語も学校で習う程度にしか喋れなかった僕だけれど、今では複数の言語を操るマルチリンガルだ。
人生何が起こるかわからないものだ。
その前世の記憶も魔族語をスムーズに習得できる要因になっている。
日本語と英語という、異なる言語を知っているというのは、異世界でも応用が効くらしい。
主語や述語といった概念を国語で習い、英語でそれら文法が日本語とは異なることを習っていれば、それが異世界語にも当てはまることが理解できる。
日本の教育制度というのは進んでいたのだと、そもそも教育を受けられない立場になってみてようやくわかった。
あとは、そもそも魔族語が人族語に近いというのが大きな理由だろうか。
文法も似通っているし、単語も一部では被っていたりする。
偶然、ではないのだろう。
魔族と人族の成り立ちを考えれば、元は一つの言語が枝分かれしたものなんだろうと思う。
あるいは、一つの言語を中心に、複数の言語が混ざり合ったのが、長い歴史の中で統一されていったのかもしれない。
そう考えると、この魔族語にも歴史が詰まっているのかもしれないな。
「そういえば、ブロウ様もこの頃人族語の勉強に必死らしい。
進捗は芳しくないようだがな」
魔族語の歴史について遠く思いを馳せていると、同僚が何気なく呟いた。
それに思い当たるふしがあって僕は苦笑した。
どうやらソフィアさんに通訳を頼んだことがよほど気に食わなかったらしい。
ブロウ将軍の名誉にかかわるので、そのことを言う気はないけれど。
そもそもその原因を作ったのが僕だし。そのことに対しては若干申し訳なく思っている。
「お、見えてきたな」
同僚が前を見ながら言った。
釣られて前を向けば、遠くに壁のようなものが見えてきていた。
「防壁ができてやがる。
敵さんはどうやら籠城戦をお望みのようで」
僕らは今、軍として出動している。
進軍先は反乱軍が潜んでいるとされている北の街。
そしてその情報が正しいのだと証明するように、本来なかったはずの防壁が街を囲んでいた。
「厳しい戦いになりそうだな」
緊張した面持ちの同僚。
僕も魔王軍に所属して初めての戦い、そして、憤怒を封印されてから初めての戦いに、少し緊張していた。
「突撃！突撃ー！」
分隊長の叫び声がこだまし、その声をかき消すかのように激しい鬨の声と戦闘音が響き渡る。
肌を刺すような緊張感が周囲には充満し、それを吹き飛ばすかのような熱気が敵味方双方から発せられる。
それは命を燃やす炎だ。
命を賭けた戦場で、彼らは自分の命と相手の命を奪い合っている。
敵兵が味方の剣に切り裂かれ、見知った同僚が血を流しながら動かなくなっている。
前世であればまず経験しなかったような、地獄のような光景。
なのだけれど……。
「こんなものか」
思わず口から出た言葉は、聞く人がいればとても冷めている声だっただろう。
冷めているだけならば、戦場というこの場ではむしろふさわしいのかもしれない。
ただ、僕は自分の口調に拍子抜け、という感情が漏れていることを自覚していた。
呟きながらも、体の動きは止めない。
空間魔法の空納、いわゆるアイテムボックスに近いスキルを使い、そこに収納されていた魔剣を取り出す。
憤怒のスキルは封印されたけれど、生まれ持った武器錬成のスキルや他のスキルは自由に使えるし、成長もする。
魔族語の練習と並行して進めていた空間魔法のスキルレベル上げと、魔剣の貯蓄。
果たしてそれが通用するのか、不安だったのも今は昔。
投擲した魔剣が防壁に突き刺さり、爆発する。
防壁は魔法の力で作られただけあって急造りとは思えないほど立派なものだ。
けど、その防壁も魔剣の爆発で崩壊する。
そして、その防壁の穴から味方の兵士たちが突撃し、敵の防御を破っていく。
どうやら僕の魔剣は、十分通用するらしい。
いや、通用するどころか、単騎を相手にするには過剰な火力だ。
防壁をいともたやすく破壊し、その裏にいた反乱軍の兵士を複数消し飛ばしているのがそのいい証拠。
……まさか、牽制くらいにしかならないと思っていた、量産型の炸裂剣でこれとは。
どうも僕は自分で思っているよりもずっと強かったらしい。
それは軍での訓練で何となく自覚していたことではあったけれど、それでもここまでの差があるとは思っていなかった。
量産型の炸裂剣は、生産できる数を増やした代償に、威力が低くなっている。
魔剣錬成のスキルで作られる魔剣の質は、作成の際に注ぎ込まれたＭＰの量に左右される。
今僕が作れる最高の魔剣は、もちろんＭＰがほぼ空になるまで注ぎ込んだ一品。
それに比べて量産型の炸裂剣は、ＭＰが全快していて自動回復で余剰分が溢れるのがもったいないからと、片手間で作ったものだ。
その片手間で作ったもので、ここまで優位に戦えている。
もちろん、炸裂剣が弱いわけではない。
本来壊れるまで恒久的に使える魔剣を、自壊させることで威力を高めているその性質上、炸裂剣の威力は消費ＭＰの効率で言えば高い。
それに、作る時に時間はかかるけれど、魔法と違って発動にかかる時間がないので戦闘では速効性がある。
しかし、それら利点を考えても、どうしても量産型の炸裂剣が有効打になる画が、僕には想像できなかった。
優美だけれど頑健な鱗に守られた氷の龍には傷一つつけられず、小さいのに圧倒的なスピードとパワーを持つ少女は、炸裂剣の爆発範囲に捉えることすらできない。
朧気に思い出せる憤怒に支配されていた時の、僕の対戦相手。
全てを思い出せるわけではないけれど、その戦いの記憶の片鱗は残っている。
そして、その強さも。
その記憶があるからこそ、憤怒を封印されて大幅に弱体化した今の僕は弱いのだと思っていた。
けれど、その認識は改めなければならない。
僕が弱いんじゃない。
彼女らが強すぎるのだ。
そして、一般的な基準で言えば、弱体化した僕でもかなり強いらしい。
弱くなった僕がどれだけ戦えるのか、そう考えて緊張していた分、拍子抜けしてしまったのも仕方がないことだろう。
それに、拍子抜けしたのはそれだけが理由じゃない。
新たな炸裂剣を取り出し、防壁に投げつけて爆破する。
防壁を一方的に破壊されて、反乱軍は押し込まれている。
が、無抵抗でやられているわけではない。
必死の反撃で返り討ちに遭う同僚の姿もあった。
僕の視線の先には、道中に軍関連の魔族語の単語を教えてくれていた同僚の姿がある。
背中から刃を生やし、うつぶせに倒れた彼が立ち上がることはもうない。
死んでいる。
ＲＰＧのようなシステムがあるこの世界でも、いや、この世界だからこそか、回復魔法の定番とも言える蘇生魔法は存在しない。
つまり、死んだらそれまで。
死んでしまった同僚が生き返ることはない。
けれど、僕は思ったよりも動揺していなかった。
世話になったし、文字通り同じ釜の飯を食べた同僚の死に対して、僕の心はあまり動いていない。
まったく動かないわけじゃないことに喜びを覚えればいいのか、それとも冷酷になってしまった自分に嘆けばいいのか、判断に迷うところかな。
今の僕は、前世の頃よりも、もっと言えばゴブリンの村で暮らしていた時よりも、ずっと冷酷になった。
人を殺すことにためらわなくなったし、見知った人物が殺されても動揺は少ない。
完全に割り切ったわけではない。
けれど、これはきっと僕が覚悟を決めたからだと思う。
この世界で生きていくのだという、その覚悟を。
尤も、覚悟を決めたはいいけれど、今のところ僕にできることが何なのか、それがわからないのだけれど。
「今はそんなことより、目の前の戦いに集中しないと」
拍子抜けしたとはいえ、戦いの最中に集中を乱すのはよくない。
わざわざ口に出して気を引き締めなおし、戦場に目を向ける。
サッと周囲を見回してみると、防壁の一角だけがかなり激しい抵抗をしていた。
防壁から放たれる無数の魔法が、近づこうとする兵士たちに大きな被害を出している。
パッと見で、威力も連射性も他の区画とは大違いだとわかる。
どうやらあそこにいるのが反乱軍の主力魔法部隊らしい。
他の区画は、僕が炸裂剣で開けた防壁の穴から攻略が進んでいる。
完全に陥落させるのは時間の問題だろう。
ならば味方を巻き込む恐れのある追撃よりも、手つかずのあの区画の攻略に乗り出したほうがいいか。
僕は新たな炸裂剣を空納から取り出し、未だ抵抗の激しい防壁の一角に向けて投擲した。
距離があるが、僕の今のステータスと投擲のスキルレベルであれば届くはずだ。
しかし、飛来する炸裂剣は、防壁の内側から放たれた魔法によって迎撃され、ギリギリのところで誘爆した。
あともう少し爆発したのが近ければ、防壁にも多少なりダメージを与えられるところまで迫れたのだけれど。
惜しかった。
けど、飛んでくる炸裂剣を迎撃できるだけの魔法使いがあそこにいるということがわかっただけでも収穫か。
なかなかの実力者みたいだ。
ただ、それでも人族領で出くわした老魔法使いの魔法に比べると、見劣りしてしまう。
あの老魔法使いと対峙した時から成長した今の僕なら、ここの魔法使いたちはさほど脅威に感じられない。
とは言え、憤怒という切り札が封印されている以上、油断はできない。
この世界では命はあっさりと失われてしまうから。
だから、過剰かもしれないけれど、手加減をするつもりは毛頭ない。
僕はさらに二振りの炸裂剣を取り出し、同時に投擲した。
さらに防壁に向けて駆け出す。
駆けながらまた新たに炸裂剣を取り出すのも忘れない。
動きながら空間魔法の空納を使うのはなかなかに難しい作業だけれど、これができないと僕の大きな力である大量の魔剣を収納したまま腐らせることになる。
幸い空納は他の空間魔法と違って、比較的操作が容易だったために、練習すればなんとかこなせるようになった。
ただ、それでも空納から魔剣を取り出すには手間がかかり、一瞬の隙を作ることになる。
最終的な目標は息をするように魔剣の出し入れができるようになることだけれど、先は長い。
けれど、そんな隙を晒しても今の僕には余裕がある。
先に投擲した炸裂剣二振りが、防壁にたどり着く前に迎撃された。
さっきの投擲で警戒されていたらしく、今度は倍の二振りだったというのに、防壁からかなり離れたところで撃ち落とされてしまった。
けれどそれだけ。
防壁に駆け寄る僕自身にまで手は回らないらしい。
それをいいことに、僕は防壁に駆け寄りつつ炸裂剣を投擲し続ける。
走りながら空納から炸裂剣を出し、さらに投げるという動作は、さすがに二振りではできない。
単純に考えれば手数は二分の一だけれど、時間が経てば経つほど僕は防壁に近づき、炸裂剣の飛距離は短くなる。
距離が短くなれば、その分炸裂剣が防壁に到達する時間も短くなる。
それはつまり、迎撃できる時間もまた短くなるということ。
魔法は発動までに時間がかかる。
飛来するものを撃ち落とすには、それにさらなる集中力が必要だ。
投げるだけでいい炸裂剣と、発動させるのに時間がかかるうえに、正確に飛んでくる炸裂剣を撃ち落とさなければならない向こうとでは、こちらのほうに分がある。
こちらも空納を使っているので、言うほど差があるわけではないけれど、僕以外の兵にも対応しなければならない反乱軍からしてみれば、そのわずかな差でも致命的になるはずだ。
案の定、投擲した炸裂剣の数が増していくごとに迎撃に余裕がなくなっていき、ついには防壁のすぐ近くで爆発が起きた。
直撃こそ避けたものの、爆発の余波で防壁に微かな罅が入っている。
そんな目に見える被害よりも、防壁の内側で戦う反乱軍にはもっと大きなダメージが入っているはずだ。
魔法を撃ちだすための狭間から爆風が逆流しただろうし、あんな至近距離で爆音を聞かされれば耳がおかしくなる。
そうなれば少なからず混乱も起きる。
どれも直接死ぬような被害ではないけれど、集中力の必要な魔法を使うには、決して小さい傷ではない。
そしてそれを見逃してあげるほど、僕は優しくない。
次に放たれた炸裂剣は、魔法の妨害を受けることなく防壁に突き刺さり、爆発した。
崩れる防壁。
防壁の内側にいた反乱軍ごと、炸裂剣の爆発は飲み込む。
そして舞い上がった粉塵が晴れる頃、僕は防壁があったその場に到着し、中に踏み込んだ。
手には近接戦用の魔剣。
使い捨ての炸裂剣とは違い、可能な限りのＭＰをつぎ込んだもの。
右手に炎刀。
左手に雷刀。
ＭＰを込めることによって、瞬時に炸裂剣と同等かそれ以上の威力の炎と雷の攻撃を繰り出すことができる、僕の切り札の一つ。
魔法使いは接近されると弱いのはセオリー通り。
僕のステータスは、実は魔法系のステータスのほうが物理系のステータスよりも高いのだけれど、それは武器錬成にＭＰを大量に消費しなければならないため、自然とそうなったに過ぎない。
僕の本領はその潤沢なＭＰで作られた魔剣で、近接戦をこなしながら魔法よりも高威力の一撃を素早く発動できることにある、と自己分析している。
だから接近さえしてしまえばこちらのもの。
僕はざっと周囲を見回し、爆発でこと切れた者や戦闘不能な怪我を負った者たちは放置し、比較的元気そうな手近な者たちに襲い掛かった。
「ぎゃあああ！」
「ま、待っ!?」
ろくな抵抗もできずに僕に切り殺されていく、フードを被った者たち。
魔法使いとしては正しい恰好のような気もするけど、別にこの世界では鎧を着ていたら魔法の威力が落ちるなどの制約はない。
現に、フード付きのローブの下に鎧を着こんでいる者もいた。
が、なぜか彼らは全員がフードをつけて頭を隠している。
怪訝に思いながらも、刀を振るう手と、前に進む足は止めない。
そのうち首を飛ばしたフードの男の頭が地に落ち、その顔があらわになったことで彼らの正体が知れた。
顔、というよりもその耳で。
「エルフ？」
男の耳は人族や魔族のものと違い、長く先端が尖っていた。
伝え聞くエルフの特徴と一致する。
詳しくは聞いていないが、魔王であるアリエルさんはエルフと敵対しているらしいし、僕も半分憤怒に飲まれていた時に図らずもエルフと戦ったことがあった。
そのエルフがどうしてこんなところで反乱軍とともに戦っているのか？
事情はよくわからないけれど、僕のすることに変わりはない。
敵は倒すだけだ。
「笹島くん！」
だというのに、僕の手を止めさせるその声。
今はもう捨てたはずの、前世の名前を呼ぶ声が聞こえた。
「もうやめてください！」
思わず止めてしまった刀を振り上げた手。
そして、今まさに止めを刺そうとしていたフードを被った男と僕の間に滑り込んでくる、小さな人影。
フードの取れたその小さなエルフの女の子に見覚えはない。
いや、そうだ。
たしか人族領でエルフの一団を、僕を討伐するために待ち伏せしていた人族の集団だと誤解して壊滅させた時、こんな女の子がいた気がする。
その時も名前を呼ばれた気がしたような？
半ば憤怒のせいで意識が混濁していたので、幻覚と幻聴だったのだと思っていたけれど、どうやら違ったらしい。
「名乗れ」
僕はエルフの少女に刀の切っ先を向けながら、日本語で問い質した。
僕の前世の名を知っている時点で、ある程度の予想はたつ。
問題はそのうちの誰なのかということ。
「岡崎、岡崎香奈美です」
僕の日本語の問いに、彼女も日本語で答える。
その流暢な日本語は、付け焼刃で出せるものではない。
つまり彼女は本物。
僕と同じ、日本からの転生者。
そしてその名前は、僕らのクラスの担任教師のもの。
「……お久しぶりです、先生。
できれば、こんな形で再会したくはありませんでしたが」
僕は先生に向けた切っ先を逸らさないまま、言った。
「どうして、どうしてこんなことを!?」
先生はそんな僕に、頓珍漢なことを聞いてきた。
「むしろそれは僕の言いたいセリフだと思いますが？
反乱軍に加担して魔族の秩序を乱して、先生は一体何がしたいんです？」
なぜエルフが反乱軍に加担しているのかも、そこに先生が加わっているのかも、僕には理解できない。
百歩譲って反乱軍の言い分はわからなくもないけれど、それも禁忌を知る身としては鼻で笑えるものだ。
アリエルさんはこの世界にとって正しいことをしている。
禁忌を知らない身からすれば理不尽極まりないことであろうと、アリエルさんは確固たる信念、そして覚悟を決めて事に当たっている。
それがわかるからこそ、僕は反乱軍を迷いなく潰せるのだから。
「私は、魔王に捕らわれた転生者を救うために、戦っています」
「は？」
本気で先生の言っていることが理解できなくて、僕は眉をひそめた。
魔王に捕らわれている転生者？
僕が知る限り魔族領にいる転生者は白さんとソフィアさんの二人。
けど、どっちも別にアリエルさんに捕らわれているわけではなく、むしろ率先して協力しているくらいの関係に見えた。
先生は何をどう勘違いしているんだ？
「笹島くんも、こんなところでこんなことをしていないで、私の手を取ってください。
エルフは転生者を保護しています。
他のみんなもいますし、もう、こんな酷いことをしなくてもいいんです。
だから、お願いします」
先生が手を差し伸べてくる。
いろいろと重要なことを言われた気がするけれど、それを精査するのは後でもいい。
まずは言わなければならないことがある。
「何を勘違いしているのか知りませんが、僕は僕の意思でここにいます。
そして先生の手を取る気もありません」
断られると思っていなかったのか、先生の顔が驚きに染まり、目が見開かれる。
「僕は僕の信念に従って、戦っています。
誰に言われたからでもない。
僕自身の考えで。
僕は僕の行動を何ら恥じていません」
僕の言葉を聞いて、先生は信じられないというかのように、首を左右に振る。
その顔色が白くなっていく。
「逆に聞きます。
酷いことと先生はおっしゃった。
じゃあ、その酷いことと同じことをしている、その血に塗れた手を生徒に差し出して、先生は誇れますか？」
僕の問いかけに、先生の目がハッと見開かれ、顔色が白を通り越して青くなっていく。
反乱軍に加担しているということはそういうことだ。
この区画にいたエルフたちの手によって、正規軍の兵士に少なくない被害が出ている。
先生自身が戦っていたのかはわからない。
けど、この反応を見る限り、ただ傍観していたわけでもないんだろう。
かつての生徒を保護するためと言いながら、先生はそれとは無関係な兵士の命を奪う戦いに加担している。
そこにはたして正義はあるのか？
「先生」
僕は低い声で呼びかける。
先生の肩が大げさなくらいに震えた。
「そこで胸を張れないようでは、僕はあなたの手を取るわけにはいかない」
とは言え、前世からの知り合いを切り捨てることには、さすがの僕でも躊躇いを覚える。
まだ、僕の覚悟はそこまで決まっていないということだ。
先生に偉そうなことを言えないなと自嘲しながら、降伏を呼びかけようとした。
直後、僕の体は吹き飛ばされた。
「っ!?」何が起きたのか理解できない。
ただ、右側、防壁の奥の方から攻撃されたのだけはわかる。
右手が折れ、右の肋骨のあたりから鈍い痛みがしているということは、そういうことだろう。
先生と会話をしながらも、周囲の警戒を疎かにしているつもりはなかった。
旧知に出会ったからと言って、敵地で隙を見せるなんてことはしない。
その警戒を潜り抜けて、こうして僕にダメージを与えているということは、僕の感知外から狙撃されたか、もしくは敵が相当な手練れか。
どっちにしろ厄介な相手には違いない！
吹き飛ばされながらも、何とか体勢を整え、地面に倒れることだけは阻止する。
とりあえず追撃を阻止するためにも、攻撃が飛んできたと思われる方向に、見もせずに左手に持った雷刀による雷撃を放った。
炸裂剣に勝るとも劣らない破壊力の雷撃が迸り、その紫電の光が晴れた時には、そこにフードを被った人物が数人いた。
先生が何かを叫んでいるが、僕の知らない言語でその内容はわからない。
ただ、さっき僕からかばった人物に羽交い絞めにされ、この場を遠ざかっていくのだけが見えた。
先生の小さな体では、大の男に後ろから抱きかかえられてしまえばどうすることもできない。
正直このまま逃がしたくはないけれど、後を追う余裕はなさそうだ。
目の前のフードたちは、さっきまで戦っていたエルフとは雰囲気がそもそも違う。
雷刀による雷撃が全く効いていないみたいだし、手練れであるのは間違いない。
これは、まずいかもしれない。
フードたちが吹っ飛んだ。
場違いにも僕は自分の目をこすりたくなった。
今、フードたちがまとめて吹っ飛んで行った。
それはいい。
いや、よくはないけど、百歩譲っていいことにしよう。
けど、そのフードを吹っ飛ばしたのが、さっきの先生とそんなに変わらないくらいの見た目年齢の少女たちだというのが問題だ。
それも、僕の目がおかしくなったのでないのであれば、白い糸で簀巻きにされた少女を、三人の少女がフードたちにぶつけていたように見えた。
……どういう状況なんだ？さっきまでの危機感が、訳のわからない展開のせいで困惑にとって代わる。「あーんーたーたーちー！」簀巻きにされた少女が怨嗟の声を上げながらゆらりと立ち上がる。糸が一瞬で凍りつき、砕け散った。恐ろしいことにそれだけで周囲の気温が急激に下がっている。
吐く息が白い。
少女が背中に差していた身の丈以上の大剣を引き抜く。
その小さな体軀に似合わぬすさまじい威圧感。
「ソフィアさん」
忘れるはずもない、僕と同じ転生者のソフィアさんだった。
なぜソフィアさんがここにいるのかはわからない。
けど、味方だと思っていいだろう。
正直ほっとした。
「あら？
あなた何そんなボロボロになってるのよ？
無様ね」
ソフィアさんは僕の存在に気づくと、見下すように嘲笑してきた。
が、さっきのあれを見てしまったあとだと、無様なのはどっちなんだろうと思ってしまう。
それを口にしないだけの配慮は持ち合わせているけれど。
僕らがそんなやり取りをしている間にも、他の少女三人が無言で淡々と、吹き飛ばしたフードたちに追撃を加え、情け容赦なく打ち据えている。
そこまでやる必要があるのか？
と思うほど苛烈に。
彼女たちがフードたちを殴り蹴りしている音は、もはや打撃音とは言い難い爆音となっている。
不意打ちからの完全な虐殺。
彼女らの過剰とも言える暴力は、フードたちが人の原形を留めなくなるまで続けられた。
「やりすぎじゃないかな？」
敵に情けをかけるわけじゃないけれど、さりとて死体に鞭打つようなことは好まない。
助けられておいて言えたことではないと思うけれど、思わず口をついて出てしまった。
「はあ？あんたこれ見てもそう言えるの？」
ソフィアさんがそんな僕に、フードの一人だったものを摑んで掲げる。
「なっ!?」
それは僕の予想外のものだった。
フードの下に隠されていたのは、生物的な死体ではなく、機械のスクラップのようなものだった。
「見るのは初めて？
これがエルフの裏の顔ってやつよ。
やられる前にやらないとこっちがやられかねないし、完全に壊さないと安心できないの。
おわかり？」
まさか、この世界に、機械があるなんて……。
そんなことが許されるのか？否。
許されるはずがない。
「ごめん。これは完全に僕の認識不足だった」
僕は自分の非を認めて謝った。
こんなものだったら、念には念を入れて破壊しなければならないのも頷ける。
「うぇ。漏れ出てるの触っちゃった。
気持ち悪い」
ソフィアさんが汚いものを触ったかのように、機械人とも言うべきフードのスクラップを放り投げる。
取り出したハンカチで手を拭いているけれど、僕はそれよりも放り出されたスクラップのほうに目線がいった。
その体は大半が機械でできている。
けれど、ソフィアさんが摑んでいた場所、頭部だったところからは、ドロリとしたものがこぼれていた。
「完全なアンドロイド、ではないのか」
「悪趣味でしょ？」
ソフィアさんの問いかけに無言で頷く。
こんなことを平然としでかす輩がいるとは。
にわかには信じられない。
人としてやっていいラインを簡単に超えてしまっている。
何よりも衝撃なのは、そんな輩と先生が繫がっているということだ。
「こんなものをけしかけておいて、先生もよくあんなことが言えたな」
「は？
先生？」
「あとで話すよ。
僕ら転生者にとって無関係な話じゃないから。
できれば白さんも交えて話しておきたい」
先生のことは絶対に伝えないといけないことだろう。
けど、その前に反乱軍を鎮圧しなければならない。
「そう。
じゃあとっとと終わらせましょ」
ソフィアさんはそう言って酷薄な笑みを浮かべた。
彼女らが敵ではなくてよかったと、心底思った。
４　殴りこもう
出合頭にポティマスの顔面ぶっ飛ばした私です。卑怯？
ふ。
私にとっては褒め言葉だな！
汚いなさすが私きたない。
「ポティマス様!?」
おっと、のんびりしてる暇はなさそう。
殴り飛ばしたポティマスの背後にはフード被った怪しい集団がいた。
そのうちの数人が慌てふためいている。
そりゃ、自分たちのトップがいきなり殴り飛ばされたら慌てもするわな。
逆に不自然なのは、微動だにしていない他のフードたち。
生気というか人間味というか、そういうのが薄っぺらい。
薄っぺらいであって、全くないわけじゃないのがポイント。
まあ、大体その正体の予想はつくけど、普通のエルフでは絶対ないな。
たぶんポティマスと同じように、サイボーグ化した兵器の類。
そんなのがずらっと並んでいる光景は、うん、やべえ。
ちょっとポティマスさん？
あなたこれ、今回は結構本気でこっちのこと潰しに来てた感じですかい？
反乱軍が集結する前の段階でこれだけの戦力を集めてたってことは、完全に準備を整えていたらもっと多くのやばいのがあの北の街にいたかもしれないってことだ。
ふうー、あっぶねえ。
さっきのポティマスの言葉を聞くに、どうやらここにいる連中は戦力として反乱軍に合流させるつもりはなかったっぽい。
予想だけど、ポティマスは私たちが先んじて動くという予定外の事態に対処するために、北の街に派遣していた戦力を回収するべく出撃するところだったんじゃないかな？
そういえば、防壁で他よりも多少奮戦してたフードの集団がいたな。
あれ、エルフだったっぽいな。
あの中にここにいるのと同じようなサイボーグ兵が混じってたとしたら、ポティマスとしては回収しておきたいか。
たぶんあの戦いぶりを見るに、ほとんどはサイボーグじゃない普通のエルフだったんだろうし。
私たちが動いている以上、少数のサイボーグ兵じゃ大した戦果は上げられないもんね。
それならもう作戦は失敗として、被害が出る前に回収したほうが損害は少ないと。
じゃあじゃあ、その抑えようとしていた損害以上のダメージを受けてもらいましょうか！
先手必勝！ポチッとな。
そして歪曲の邪眼発動！
歪曲の邪眼は空間をねじり、その空間内に存在するものごとグチャリとするえげつない邪眼。
スキルの時は空間内に存在するものの強度によって、空間をねじる力が比例して必要だった。
つまり、硬いものほどねじるのが大変だったわけだ。
しかーし！今の私の歪曲の邪眼に、そんな制限はない！
空間そのものをねじっているので、そこにあるものの強度とか関係なーし！
これもある意味防御力無視攻撃。
歪曲の邪眼に捕らわれたら抵抗もできずにグチャリとされる。
難点は範囲があんま広くないことかな。
とりあえず、ポティマスがやられて慌てている、意思がちゃんとあるエルフを優先的に仕留める。
三人いたそいつらは抵抗もできずになんかよくわからない塊にグチャリと変形することになった。
よし。
ポティマスが復活する前に、残りのサイボーグ兵を片付けちゃおう。
「抗魔術結界発動」
が、私が次の行動に移るよりも、ポティマスが動くほうが早かった。
うつぶせに倒れたままポティマスが結界を発動させた。
結界によって世界の法則が書き変えられる。
同時に私の視界が真っ暗になった。
透視が切れたせいで、目を閉じてるから何も見えなくなってしまったのだ。
仕方なく目を開けると、そこには腕を銃に変形させて構えるサイボーグ兵たち。
やば!?
足に身体強化の魔術をかけてジャンプ！
直後、私がさっきまでいた場所を無数の銃弾が通過していった。
私はそのまま天井に糸を伸ばし、振り子の要領でさらに距離を稼ぐ。
どうやらここはどこかの建物の中らしい。
逃げる私の後を追って、壁や天井に銃弾が撃ち込まれていく。
ポティマスの結界の中じゃ、私でも当たったらただじゃすまない。
幸い神化したおかげか、前は結界内で出せなかった糸も出せるし、身体強化の魔術も使える。
けど、やっぱりというかなんというか、できるのはそこまで。
外に放出する系統の魔術は何も発動してくれそうにない。むう！
ちょっと考えなしに突っ込みすぎたか。
ちょっとこれはピンチだ。
視線を巡らせれば、ポティマスが立ち上がってサイボーグ兵と同じように銃を構えている姿が見えた。
そこに向かって糸をネット状にして放つ。
くらえ、スパイダーネット！
ポティマスはそれを、斜め前にいたサイボーグ兵を突き飛ばして身代わりにすることでやり過ごした。
部下を盾にするなんて汚い！
しかし一瞬の隙はつけた。
私はその隙に壁際に駆け寄る。
そのままのスピードで壁に飛び蹴り！
私の狙いは壁をぶち破って外に逃れることだったのさ！
結界が厄介なら、その結界の範囲外にまで逃げてしまえばいい作戦！
身体強化された私の飛び蹴りが壁に突き刺さる。うん？
刺さる？
予想以上に壁が硬くてちょっと足がジーンとしたのはまだいい。
けど、刺さる？
刺さっとるー!?
壁をぶち壊して外に出るつもりだったのに、私の足は壁を貫通して見事に突き刺さってしまっていた。
これは想定外！
ていうか刺さってしまった理由がわかってちょっと焦る。
ここ地下やん！
壁の向こう側は外ではなく地中だったみたい。
そりゃ、ぶち壊しても外には出れないな、はっはっは。
笑ってる場合じゃねえ!?
急いで足を引っこ抜くも、その時にはすでに時遅し。
体にいくつもの銃弾がめり込む、イヤな感触がした。
あ、これ本気でヤバいやつや。
「撃ち続けろ。
確実に息の根を止めろ」
あー、これはあかん。
しまったなー。
さっきポチった後にさっさと離脱しておけばよかった。
ちょっとこの頃いろいろとうまくいきすぎてて慢心してたかもしれない。
この教訓はきっと次の私が生かしてくれるでしょう。
というわけで、この体は諦めるか。
空間魔術の出力を最大に上げ、結界を少しだけ押し返す。
その結界の切れ目から、異空間に繫げる。
視覚的には何も変化がないはずだから、気づかれてはいないはず。
それに、気づかれたとしても、後の混乱を思えば追跡はできっこない。
そして私の体が蜂の巣にされて倒れた直後、さっき私がポチったトラップが襲い掛かる。
「なに!?」ＲＰＧをやっている人なら、最強の魔法攻撃はって聞かれたら、何人かはこう答えると思う。
メテオ、と。
質量のある物体が大気圏外から降ってくるその攻撃は、単純ゆえに破壊力抜群。
さすがに大気圏外から正確に落下地点を決めて落とすのは骨が折れるので、高度はそこまでないけどね。
何をしたかと言えば、上空に空間魔術使って巨大な岩石を出現させただけ。
あとは何もしなくても、岩石が落下エネルギーを伴って全てを破壊してくれる。
その気になればもっと大きな物体を、本気で大気圏外から落っことすことだってできる。
それやると被害が甚大になるから自重するけど。
恐竜を絶滅に追い込んだのは巨大隕石の落下っていうのが通説だしねー。
この星に止め刺す気はないです。
この前のＵＦＯ事件の時に、マジで星に止め刺しかねないメテオ兵器を設計したポティマスとは違うのですよ。
ポティマスとは！
岩石を適当な高さに放り投げるだけで大体は片がつくんだから、過剰なことはしなくてもいいんだよ。
そして、蜂の巣にされて倒れた私の体ごと、巨大な岩石が全てを押しつぶした。
間章　エルフは高笑う
あの日から、私は忙しい毎日を送っている。
しかし、充実した忙しさでもある。
魔族の反乱軍に我らエルフが加担し、アリエルに少しばかりの嫌がらせを敢行しようとした計画は、見事に失敗に終わった。
反乱軍の動きを事前に察知され、こちらの準備が整う前に逆に襲撃を受けるという体たらく。
反乱軍の首魁を責めることはできない。
私もここまで鮮やかに逆襲を受けるとは思っていなかったのだからな。
我ながら間抜けにも、転移陣を利用されて奇襲を受ける始末だ。
用意していた人型グローリアのうち二十七体を失う損害。
このところ神言教教皇と勇者の働きのせいで、メインパーツの補充がしにくくなっている。
そのタイミングでのこの損害は、正直捨て置けるほど軽くはない。
しかも、転移陣が破壊されてしまったために、魔族領にオカを残す羽目になってしまった。
見捨てるという選択肢も脳裏によぎったが、あれが下手にアリエルと接触し、まかり間違って結託されると厄介だ。
どこぞで野垂れ死ぬのであれば問題ないが、あれはエルフの里に直結する隠し転移陣の場所を知っている。
それがアリエルにもれるのはさすがにまずい。
最悪私がその体を奪うことも視野に入れたが、回収できるのであればそちらのほうがいい。
急遽転移が使えるエルフを中心に、救助部隊を編成。
魔族領に派遣しようとしたが、それはいい意味で無駄足に終わった。
オカたち生き残りは、アーグナーの協力を得て自力で魔族領から人族領まで脱出してきた。
アーグナーに借りを作ってしまったが、その程度であれば大した問題はない。
魔族領と人族領の境界線で魔王の配下、つまりアリエルの手駒がなにやら動いたらしいという情報がある。
そちらはいささか不穏なところではあるが、オカが無事手元に戻ってきたのだから良しとしておこう。
オカ救出と同時に、人族領にあった、魔族領に繫がる転移陣跡地を調査。
跡形もなく破壊されたその場を慎重に掘り起こした。
どうしても、この目で確認しておきたかったのだ。
そして私はそれを見つけた。
「やってくれたね」
いつにもまして低い声のアリエルが語りかけてくる。
Ｇフリートの事件の際、アリエルに回収されていた私のボディの頭部。
すでにほとんどの機能は停止させていたが、録画と録音だけは継続して行わせていた。
アリエルもそれを知っていながら放置していたようで、私に流しても問題ない情報、もしくはおとり情報のみを、頭部がある場所で話していた。
私がそれに食いつけばそれでよし。
食いつかなくてもそれはそれでよし。
小娘も少しは頭を使うようになったようだ。
しかし、この時ばかりは明確に私に対して語りかけてきていた。
「これで勝ったと思うなよ」
それだけ言って、映像と音声が途切れた。
頭部が破壊されたようだ。
「ふ」思わず笑いが私の口から洩れる。
「ふふ、ふふふふふふ！」
決して大きくはないが、声を漏らして笑う。
こんなに笑ったのはいつ以来だろうか？
それだけ今の私は機嫌がいい。
アリエルのあの負け惜しみのセリフが実に心地よく響く。
転移陣跡地で発掘したそれを、私は機嫌よく眺めた。
「ついにやったか」
それは元の形状をほぼ保っていなかったが、間違いなくあの白の死体だった。
人型グローリア二十七体の損害？
オカ救出のために割いた労力？そんなものは些細な出費だ。
ここ数年私を煩わせていたこいつを始末できた、その成果の大きさに比べればな。
本当であれば、反乱軍の動きに合わせてその二十倍の人型グローリアを投入する予定だったのだ。
しかも、それを使い潰されても仕方がないと割り切って。
それでどれほどの戦果が得られるのか不明だったのだ。その予定と比べれば、最小の被害で最大の戦果を挙げたに等しい。
これでアリエルの力は大幅に低下した。
あれの残った配下は厄介ではあるものの、十分に対処ができる範疇。
アリエル自身も、私の敵ではない。
魔族？
そんなものただのゴミだ。
これでアリエルの陣営に対する警戒レベルは下げていいだろう。
となると、後厄介なのは神言教教皇の動きか。
勇者を使ってこちらの末端組織を潰して回っている。
が、それももはやどうでもいいな。
白を始末できたのだ。
急いでメインパーツの補充をしなくてもよくなった。
それに、本命である転生者の確保はほぼ済んでいる。
わざわざごろつきを末端組織として使い、子供を誘拐させる必要も少なくなっている。
そろそろ活動の規模を縮小してしまっても問題ないだろう。潮時というやつだ。
神言教教皇にいいように妨害されてしまったというのだけが癪に障るが、それも致し方ない。
下手に奴が使っている勇者に手を出して殺してしまっては、こちらとしても困る。
イレギュラーである白亡き今、アリエルの陣営は恐ろしくはない。
が、魔王であるアリエルに対抗できる勇者という駒を潰してしまうのも考えものだ。
特に、今代の勇者はまだ幼い。
勇者は先代が死んだその瞬間に、生きている人族の中から総合的な能力や性格などを加味し、最も勇者にふさわしいと判断された者がなる。
能力的にまだまだ発展途上にあるはずの幼い者が勇者になったということは、それはつまり、今代の勇者よりも上の年代の人族には、勇者にふさわしい人物がいなかったということ。
今代の勇者が死んでしまえば、次の勇者はさらに幼い人族が選ばれかねない。
今代の勇者でさえアリエルにぶつけるには若すぎるのだから、それでは役立たずになる可能性が高い。
神言教教皇の思惑通りで業腹だが、今代の勇者に手を出すわけにはいかん。
他にやるべきことも多いし、残った転生者の回収が済んだら、そちらは撤退してしまおう。
が、神言教切り崩しのために別方面から動いてみるか。
なんにしても、白という大きな憂いの一つが取り除けたのは大きい。
私は次の行動に移るべく席を立った。進む足取りはいつになく軽い。
５　会議を眺めよう
私です。
死んだと思った？
残念！生きてるよ！
あの状態からどうやって私が生き残ったのかって？
そりゃ、もちろん、前にできるんじゃないかって検証していた分体を使った疑似復活で。
分体は私のクローンみたいなもんだけど、その実態は体の一部のようなもの。
私という本体から切り離されても、私の一部であることに変わりはない。
そして、本体というのも私の意思を宿しているだけで、構成は分体とそう変わらない。
人型か蜘蛛型かの違いはあるけど、それは些細なことだよ。重要なのは宿している魂であって、肉体は後からどうとでもいじくれる。
そしてその魂の移動は、神化する前に卵復活という形で実践したことがある。
まあ、だからできないはずもないってわけ。
というわけで、ピンチに陥った私はあっさりとそれまで使っていた肉体を捨てて、適当な分体に乗り移って復活を果たしたのだ。
ふ、私の残機はまだまだあるぞ！
緑のキノコ食べると増えるあのオーバーオールのおっさんを超える勢いで残機あるからな！
私が一匹いたら百匹は最低でもいると思え！
とまあ、よっぽどのことがなければ死ぬことはない私だけど、じゃあ残機を使い潰しても問題なしかって言うとそうでもない。
なんて言ったって分体は踏まれただけでプチっと潰されちゃうくらい弱い。
そして、本体を潰されたらその分体に逃げ込まなきゃならない。
この分体の強度だけは今のところどうしようもないので、どうしても復活直後は大幅な弱体化を余儀なくされちゃうんだよねー。
不幸中の幸いと言うか、時間をかければ元通りの強さになるから、弱体化している期間を乗り越えさえすればどうとでもなるんだけどね。
手乗りサイズの体が、数日でムクムクとでかくなっていって、胴体から人型が生えてきて、最終的には元の人型になる。我ながらすごい回復力、というか再生力。
生物離れが著しいけど、まあ、私一応神だし。
これくらいきっと普通普通。
……それはそれで、つまり普通の神は私と同じかそれ以上の不死身っぷりを発揮するってことだから、怖ろしいことこの上ないけど。
まあ、今回に限って言えば、その復活するための期間で戦後処理だとかの面倒くさいあれこれをスルーできたので良しとしよう。
うん、一応無事であることは吸血っ子たちにちゃんと伝えといて、だけどちょっとの間身動きできないからあとはよろしくって丸投げしたんだよね。
おかげで楽ができたぜ。
北の街での戦闘は、私がそうやって復活中に終息。
鬼くんの活躍もあって、一つの街を落とす大規模な戦闘にもかかわらず、短期間で攻略完了。
首謀者である北の街の領主は捕らわれ、反乱軍に加担していた兵士たちも武装解除されて一所に集められている。
まだ北の街に到着していなかった、各地に散った反乱軍は残っているものの、中枢を担う北の街がこの惨状じゃあ、もはや彼らに大規模な行動をする力は残っていない。
私が分体を使って集めた情報もあるし、各個撃破するも飼いならすも自由。
事実上反乱軍は終わったと見ていい。
あとは北の街を修復して、新たな領主をすえればこの問題は解決。
まあ、その戦後処理がいろいろと面倒なんだけどね。
そういう面倒なことはバルトに任せときゃええねん。
私は復活してからしれっと公爵邸に戻ればいいんだよ。
で、公爵邸に戻った私を待っていたのは、魔王からの呼び出しだった。
「来たね」
呼び出されて向かった魔王城。
その広い一室には、すでに複数の人が集まっていた。
上座に魔王が座り、部屋の中央に反乱軍のリーダーが立たされ、それを取り囲むようにしてそうそうたる顔ぶれが座っていた。
その光景を見てパッと思い浮かべたのは、裁判所。
立たされる被告人と、裁判長、そして裁判官たち。
まあ、これから始まるだろうことを考えれば、裁判所っていう私の印象は間違ってはいないな。
これから始まるのは反乱軍のリーダー、本名ワーキス氏の処遇を決める裁判。
ただ、ワーキス氏の弁護人はいない。
裁判長はもちろん上座に座っている魔王。
もうこの時点で有罪の判決しか出ないってわかっちゃうよねー。さて、そんな結果の見えている裁判に参加する人たちは、魔族のいわゆる大物たち。
魔王に一番近い席に座っているのは、魔王軍第一軍軍団長である大佐。
ええと、大佐の本名はアーグナーだっけか。
まさに大佐っていういぶし銀な見た目のせいで、幼い少女姿の魔王よりもずっと威厳がある。
その大佐の対面にバルトが座り、そのすぐ隣にチンピラが腕を組んでムスッと座っている。
で、その後ろにはなぜかメラと鬼くんが立たされていた。
残りの人たちは初対面。
とは言っても分体の情報収集で誰なのかは知ってるんだけどねー。
その中で真っ先に目についたのが、おっぱいだった。
イヤ、うん。
我ながら酷い紹介の仕方だとは思う。
思うけど、だってしょうがないじゃん！どうしたってそこに視線が行っちゃうでしょ、あれ！
なんなのあれ？ホントに作りものじゃなくて天然もの？
よく巨乳のことメロンだとかスイカだとかに喩えるじゃん？
そんなでかいのは二次元の中だけじゃボケって思ってたけど、実在するものなんだなって衝撃を受けました、はい。
あそこまででかいともはや何ていうか存在そのものがギャグなんじゃないかな。
もう顔とかその他に目が行かない。
透視を覚えておいてよかったー。透視使って目を閉じてなかったら、ガン見してるのがバレてたね。
で、そんなおっぱいさんの本名はサーナトリアさん。
持ってるおっぱいという名の凶器に違わず色気ムンムンな見た目に似合わず、魔王軍第二軍をあずかる軍団長なのだ。
第一第二がいるんだからもう御察しだろうけど、この場には軍団長が全員集まっている。
お偉いさんで暇じゃないだろうに、全員集まってるんだから、今回の反乱がいかに大事だったのかわかるね。
第三軍の軍団長はおっぱいさんとは真逆の巨漢。鍛え上げられた筋肉と、そこに刻まれた傷痕。歴戦の闘士と言った姿。……なんだけど、その表情は眉を八の字にしていてどうにも頼りない。
この場にいて、軍団長っていう肩書をもらっている以上、その実力は見掛け倒しではない。
ないんだけど、にじみ出る気弱そうなオーラのせいで張りぼて感が半端ない。
そんな見掛け倒しの巨漢さんの名前はコゴウさん。第四はバルトだから飛ばして、第五軍の軍団長はダラド氏という。
ダラド氏を一言で言うと、外国人の間違った武士のイメージ。
一言じゃなかったけど、だってそうとしか表現できないんだもん。
イヤ、コスプレしてるとかそういうわけじゃないんだけど、なぜか見た目が歌舞伎役者っぽいんだよね。
なのに纏う雰囲気はお堅い感じの武士っぽさがある。
総じて何ていうか、外国人の間違った武士のイメージって感じになっちゃってるんだよなー。
たぶん本人はふざけてそんな恰好をしているわけじゃなくて、髪型とか服装とかが妙にマッチしちゃってそういう風に見えるだけなんだろうけど。
実際ここにいる人たちはダラド氏の恰好にツッコミを入れてないし。
日本の記憶を持っているからこそ、そう見えちゃうのかな？
まあでも、ダラド氏の私の心の中での呼び名は武士で決定だな。
で、第六軍の軍団長はショタだった。
イヤ、魔族って人族よりも長命で実年齢よりも若く見えるもんだけどさ、それに輪をかけて見た目が幼いんだよね。
多分もう成人してるんだろうけど、子供にしか見えない。
たまにいるよね。成人してても若く見える人。
日本人も外国人から見るとものすごく若く見えるらしいけど、ショタくんの場合顔つきだけじゃなくて身長も低いからなおさら子供っぽく見える。
大人ばっかのこの空間だと一人だけ子供っぽくて目立つ。え、魔王？
魔王は例外だから、気にしたら負けだよ。
ショタくんの本名はヒュウイくん。で、次の第七軍なんだけど、何を隠そう反乱軍のリーダーであるワーキス氏こそが第七軍の軍団長なのだ。
ていうか、反乱軍の構成員はほぼほぼ第七軍っていうね。
大佐、おっぱい、巨漢、武士、ショタ。さらに反乱軍のリーダー。
イヤー、なんていうかみんなキャラが濃いね！
それに比べて残りの第八と第九と第十の軍団長の普通さよ。
第八の軍団長は気の弱そうなおっさんで、第九の軍団長はやり手のサラリーマンって感じで、第十の軍団長はイケメンだけど幸の薄そうな人。
それぞれ特徴的ではあるんだけど、これまでの濃い軍団長に比べるとどうしても影が薄い。
ついでに言うと、重要度でも実はこの三人って薄いんだよねー。軍団長の肩書は持ってるけど、肝心かなめの軍団がないんだもん。
戦時にはちゃんと組織されていた軍団だけど、人族との戦争が休戦中の今、軍人を無駄に遊ばせておく余裕はないってんで軍団は解散。
一応軍団長の役職だけは残ってるけど、実際に軍団を運営してるわけじゃないんだよねー。
じゃあこの三人が何をしてるのかと言うと、内政。
軍をほぼ弟のチンピラに任せてるバルトと一緒に、政治をこなしてるのがこの三人ってわけだ。
以上のメンバーが一室にそろってるわけだけど、これ、ほぼ魔族の重鎮全員だな。
「白ちゃんはこっち。ここ座って」
と、魔王に言われて座らされたのは、魔王の真横だった。
メッチャ偉い人が座る感じの位置だこれー。初対面組の人たちがすんごい見てくるー。
やめて！そんな注目しないで！
なるべく気配を消してスススッと移動し、座る。
「じゃあそろったことだし始めよっか」
私の内心なんて知ったこっちゃないと、魔王が仕切り出した。
そうすると視線が魔王に集まるわけで、自然とそのすぐ隣にいる私も彼らの視界に入るわけで。やー、とても居心地が悪いです。
「さて。そこにいるワーキス第七軍軍団長が反乱を企てていたことはみんな知ってると思う。
うちの白ちゃんが事前にその動きを察知してくれていたおかげで事なきを得たけど」
魔王の言葉を聞いて、何人かの視線が私と部屋の中央に立たされているワーキス氏に注がれる。
私はいいからワーキス氏のこと見といてくれい。
「反乱計画は第七軍が中心になって起こす予定だったようだけど、その他の軍からも人員がいくらか流れてるっぽいねー。不思議なことだ」
うん。魔族領の各地から兵が集まってたからね。
第七軍以外の軍からも人が反乱軍に合流していたのは確か。
それが上の指示によるものなのか、それともその兵士たちの独断なのかはわからないけど。
どっちにしろ裏切り者を出した軍団は今後肩身の狭い思いをしそうだ。まあ、さすがに上に立つ人物だけあって、その裏切り者を出していた軍団の長たちは顔色を変えずにポーカーフェイスを貫いている。
魔王の責めるような口調にも動じていない。
あ、第三軍軍団長の巨漢だけは青ざめてプルプルしてるわ。
「ま、各軍団への追及はあとでするとして、今はワーキスと第七軍の処遇を決めようと思う」魔王が軍団長たちを見回しながら宣言する。
ていっても、処遇も何も、ねえ？
「ワーキスは当然処刑だけどねー」うん。
反乱なんて起こしたらそれしかないっしょ。
「反対の人はいるー？」
魔王が念のためって感じで質問するも、誰も発言しようとはしない。
チンピラですら、不服そうな顔をしながらも成り行きを見守っている。
さすがに反乱の首謀者をかばうようなことはできないよねー。
「はい。反対者はいないってことで、決定」
あっさりと、それはもうあっさりと処刑が決定した。
軽いなー。
まったくもってこの世界では命が軽い。
「ワーキス。何か申し開きはあるかい？」魔王がワーキス氏に問いかける。
「ありますとも」それに、ワーキス氏は力強い声でもって答えた。
処刑宣告がついさっきされたというのに、取り乱した様子はない。
だっていうのに申し開きがあるという。
豪胆なのか何なのか。むしろこの状況だからこそ腹が据わって言いたいことを言ってやろうって気になったのかも。
「人族との戦争などという、先を見据えない愚か者に魔王の座はふさわしくない。
ゆえに行動したまでのこと」
わーお。
この人正面から魔王に喧嘩売ったよ。
これは開き直ってますわ。
「愚か者、ねえ？」「左様。
魔族の現状すら理解できぬ馬鹿な小娘に、これ以上好き勝手やられてはたまらん」
言うねー。だが、残念ながら君が言う小娘って、君よりもずっと年上なんだよなー。
ついでに言うと、魔王は魔族の現状を正しく理解したうえで、それでも人族と戦争させようとしてるんですよー。
ぶっちゃけ何も知らない愚か者よりもそっちのほうが酷いけどな。
「貴公らは私のことを反逆者と言う。
だが、私から見ればこのような愚か者に権力を持たせたまま、いいように傅いている貴公らのほうがよほど魔族に対する反逆者だ」
ワーキス氏がグルッと室内を見回し、軍団長たちに視線を送る。
その反応は様々だ。気まずそうに視線を逸らすもの。
真正面から堂々と受け止めるもの。
表情には出さないけど内心でいろいろ考えてそうなもの。
あ、おいチンピラ。
何わかるわーって顔しながら頷いてるんだお前は!?
お前どっちの味方やねん!?
「反逆者。
反逆者ねぇ」
ワーキス氏に強く非難された魔王と軍団長たちだけど、当の魔王はどこ吹く風。
笑みさえ浮かべてワーキス氏のことを見つめている。
「諸君ら！
魔族のことを思うならば、今こそ行動する時ではないかね!?
暗君を排し、正しい道に戻るのはまだ遅くないはずだ！」
魔王が言い返さないのをいいことに、ワーキス氏の演説に熱が帯びる。
ふむ。
確かに、見ようによっては今この時って割と好機ではあるか。
魔王は護衛の一人もつけていなくて、ここには武に優れた軍団長が集結している。
軍団長の過半数が寝返った場合、魔王は明確な味方が私一人しかいない状況でそいつらの相手をしなければならない。
そして、軍団長の数人は反乱軍に兵士を合流させている。
それが軍団長の意思によるものだった場合、そいつは反乱軍寄りだということになる。
事前に示し合わせる暇はなかっただろうけど、ワーキス氏の呼びかけに答えてこの場で剣を抜くことは十分あり得る。
……それで勝てるかどうかは、また別問題なんだけどね。
「遺言はそれだけかね？」
あわや一触即発か!?
という空気を、誰よりも先に破ったのは大佐だった。
「アーグナー殿!?」
「ワーキス。貴様がここでどのような御託を申しても、逆臣の戯言にしかすぎぬ。
真に魔族のことを思うのであれば、潔く断頭台に上り、頭を垂れよ。
魔族でありながら魔王様に物申すなど言語道断。
恥を知れ」貫禄！
さすが大佐。
魔族の中でも魔王が認める実力者だけあって、その言葉にはものすごい貫禄がある。
そして、大物である大佐が真っ先にワーキス氏をバッサリと切り捨てる発言をしたことによって、他の軍団長は下手な行動に移ることができなくなった。
大佐の発言は魔王の側につくって宣言に等しいからね。
元より行動に移すかどうか、他の軍団長の顔色を窺ってたくらいの、どっちに転ぶかわからない不安定な状況だったわけだから、そこに大佐が一石を投じればこの場では動かないっていう流れになるのは当然。
それを見越して大佐もすぐに口を開いたんだろうねー。
うん、できる男だ。
「アーグナー殿、あなたは……」
「魔族を思う気持ちは儂とて持ち合わせておる。しかしそれはそれ。これはこれ。それで魔王様に逆らう正当な主張になりはせぬ」
この場でおそらく魔王の次に、イヤ、むしろ魔王よりも発言力が強いかもしれない大佐がなびかない状況に、ワーキス氏は己の敗北を悟ったのか肩を落とした。
そして、天井を見上げる。
「それでも私は、間違ったことをしたつもりは、ない」
決して大きな声ではない、しかし力強い宣言だった。
ふーん。
エルフにいいように利用されてるだけの小物かと思いきや。
なかなかどうして、強い信念持ってるじゃん。
反乱軍に組しながら、責任をワーキス氏に押し付けようとコソコソしてる数人の軍団長よりもよっぽど立派だね。
「いーや。君は間違ってるよ」
ワーキス氏のそんな宣言を、一刀両断する声。
「わかってないよなー。ホント、わかってない」
笑みを浮かべながら、けど、どこかイラ立った様子でワーキス氏を見つめる、魔王。
「魔族に対する反逆？ハア。小さい。規模が小さすぎ。バカじゃないの？」心底呆れたような魔王の言葉に、ワーキス氏が憎しみさえこもった眼で見返す。
「反逆者と言うのなら、お前らこそが反逆者だろうが。
神に対する、世界に対する」
しかし、ワーキス氏が口を開く前に、魔王の口から低く重い言葉が漏れる。
威圧があったわけじゃない。
魔王の威圧のスキルは、隠蔽のスキルで押さえ込まれていて効力は発揮されていない。
だから、これは純粋な魔王の言葉に宿る、重み。
「愚か者？どの口が言うんだか。
この世界で最も愚かしいのは魔族だろうが。
神に仇なし、禁忌を犯し、世界を半壊させた元凶が、賢しらに自らの生存権を主張するな。
そんなもの、あるわけないだろうが」
ゾクゾクと、背筋に走る悪寒。
どれほどの、いったいどれほどの怨念を込めればこんなドロドロとした声が出せるのか？
私は、魔王のことをわかっていなかったのかもしれない。
私の魔王に対するイメージは、敵対していた私を懐に迎え入れるだけの度量と、底抜けにお人好しな包容力を併せ持った善人だ。
けど、それだけじゃない。
それだけであるはずがなかった。
歴史の生き証人。
人類の醜さをその目で見て、神の献身をその身で実感して、この世界をずっと生き抜いてきた最古の神獣。
その意味を、私は魔王の眷属であるマザーの魂を取り込んだことで、理解していた。
理解していたはずだった。
けど、それは知識としてだけで、実感はしていなかったみたいだ。
ただのお人好しなんかじゃない。
積み重ねた年月が、魔王を魔王たらしめている。
間違いなく、魔王は歴代最凶最悪の魔王だ。
それでもなおお人好しなのが奇跡だとすら思えるほどに、魔王はこの世界の闇を見つめ続けてきたのだから。
「はい！ということでー、処刑開始しちゃおう！」
魔王が感じさせた闇を隠すかのように、ことさらに明るい声で恐ろしいことを言う。
……イヤ、それ、明るく言うと逆に怖いから。
ほら、軍団長の皆さんドン引きしてるじゃん！
「ブロウ」「あん？」
魔王に名前を呼ばれたチンピラが、まさにチンピラという感じの返事をする。
隣でバルトが頭抱えてるぞ。
大変だなー、できの悪い弟を持つと。
お前、自分のお兄ちゃんをストレスで殺す気か？
「この場でワーキスの処刑をしろ」
「は？」
魔王の口から出た命令の内容が理解できなかったのか、それとも理解したくなかったのか、チンピラが間抜けな返事をする。
「聞こえなかった？
今ここで、そいつを殺せって言ったの」
「いや、いやいやいや！ちょっと待て！どうしてそうなる!?」
チンピラが椅子を蹴倒しながら立ち上がり、焦ったように声を荒らげる。
まあ、いきなり殺せって言われても困るよねー。「どうして？
それは君自身が一番よくわかってるんじゃないかな？」
「は？
いやわかんねーよ！」
あ、これ本気でわかってないやつや。
チンピラバカっぽいもんなー。
まあ、つまり魔王は踏み絵を用意したわけだ。
一番魔王の方針に不服ですって態度を隠そうともしていないチンピラに対して。
魔王に実際に反逆してみせたワーキス氏をその手で殺させることによって、忠誠を試してるわけだね。
あと、見せしめの意味もあるか。
裏切り者は許さないっていう、ね。
「ブロウ」「兄貴。兄貴も何か言ってやってくれ」
バルトがチンピラの名前を呼んだのを、助け舟と思ったのか。
「やれ」
しかし、そんな兄から放たれたのは、魔王の命令に従えという指示だった。
「兄貴？」
「やるんだ。
そして魔王様に身の潔白を証明しろ。
自分は反乱軍に協力などしていないと、態度で示せ」
バルトに言われて、ようやくチンピラは自分がどういう目で見られているのか理解したらしい。
そりゃね、魔王に対して反抗的な態度を隠そうともしていないうえに、この会議が始まった時に魔王は反乱軍に兵士を合流させた軍団があるって明言している。
そこから導き出されるのは、チンピラが反乱軍に援助していたんじゃないかって疑惑。
実際には、チンピラはそんなことしていない。
ホントに反乱軍に援助していたのは別の軍団長だ。
それはバルトもよくわかっている。
それでもなお、チンピラにやれと命じるのは、バルト自身チンピラの態度に思うところがあるからかな。
このまま放置すればいらぬ火種になりかねないと。
ていうか、何かあった時にワーキス氏の次の生贄にされかねないのを懸念してるのかな。
実際一番人身御供にしやすいのはチンピラだよね。
普段から態度に出してたチンピラなら、「ああやっぱりあいつか」ってなるもん。
「まってくれ兄貴。
処刑は決まってても、ワーキスさんをすぐ殺すことはないだろ？
ほら、尋問したりとかもしなきゃいけねえしさ」
あー、チンピラ、ここでその発言はダメだろー。
別にチンピラは間違ったこと言ってない。
処刑するにしてもこんな急にやる必要なんてないし、尋問して情報を絞りつくすことも重要っちゃ重要。
ただ、今チンピラがその発言をするのは、周囲に「こいつはワーキスを殺したくないんだ」って思わせる。
それは反乱軍との繫がりが実際にはなくても、そうと認識されてもおかしくない態度。
チンピラは心情的にはホントにワーキス氏に同調してるんだろうしね。
「ブロウ！」それがわかっているからこそ、兄であるバルトはチンピラをたしなめる。
ここで弟の疑惑を払拭できなければ、チンピラ本人はもとより、肉親であるバルトにも累が及ぶかもしれないしね。「っ！」
チンピラもさすがにバルトの切羽詰まった責を受け、自分が対応を誤ったことを悟ったらしい。
それでもすぐには動けない。
「ああ。
素手じゃやりにくいか。
使いなよ」
そんなチンピラに向けて、魔王がナイフを放り投げる。
ナイフはチンピラの目の前のテーブルの上に音を立てて落ちた。
チンピラがナイフを見つめ、その後顔を上げてワーキス氏を見つめる。
対するワーキス氏は無表情無言でチンピラの視線を受け止めていた。
「俺には……」
「愚か者どもの経験値にされるくらいならば！」
チンピラが何かを言いそうになった時、ワーキス氏が大声を上げて動いた。
チンピラのほうに駆け寄り、ナイフを摑んで一気に振り下ろす。
咄嗟のことで、誰も動けなかった。
イヤ、動けたのは何人かいただろうけど、動かなかったというのが正解かな。
かく言う私もあえて動かなかった一人だし。
「魔族の、未来に、幸あれっ……」
振り下ろされたナイフはワーキス氏の腹に深々と突き刺さっていた。
そして、それだけでなく、引き抜いてさらに首をかき切り、止めとばかりに心臓を一突きする。
この世界ではステータスがあって生命力が高いために、自死の方法も地球よりも過激らしい。
それほどまでに、ワーキス氏の死に様は壮絶なものだった。
そして同時に、天晴であった。
私は、自分で自分の命を絶つなんてバカのすることだと思っている。
せっかく生きているのに、その命を自分から捨てるなんて、生き物としてどうかしてるとしか思えない。
だからワーキス氏のこの行動も、私からしてみるととてもバカらしい。
ただ、そうと感じているのとは別に、その生き様に称賛を送りたい気持ちもまたあった。
ワーキス氏には、信念が、誇りがあった。
ただ漫然と生きているわけじゃなく、その信念に従ってその命を使っていた。
己の信じる正義のために。
ただ、ワーキス氏には単純に現状を変えるだけの力がなかっただけ。
ただ生きているだけじゃ意味がない。
誇りや信念をもって生きなければ。
けど、誇りや信念を持っていても、力がなければ為すべきこともなせない。
けど、力だけあっても、信念や誇りがなければそれはただの暴力で害悪だ。
そう、あのポティマスのように。
あれは力があって、そして信念も誇りもなくただ生きているだけの害悪でしかない。
信念や誇り、そして力。
その両方が備わってなければいけない。
力がなければワーキス氏みたいに道半ばで倒れることになり、誇りがなければポティマスみたいにはた迷惑な奴にしかならない。
ままならんものだね。
ワーキス氏は最後の最後まで己の信念を貫き通して死んでいった。
自分の命を捨てるっていうのは、私の考えとは合わないけど、その生き様には素直に敬意を表したい。「ブロウ」
魔王の声が、固まった空気の中響く。
ワーキス氏の血飛沫を浴びて、呆然としているチンピラは、その魔王の呼びかけにノロノロと顔を上げた。
「ワーキスの死に様に免じて今日のところは何も言わないでおくよ」
突き放したようなその言いように、チンピラが顔を顰める。
「魔王様のご温情、ありがたく受け取らせていただきます」
ただ、そのチンピラが何かする前に、バルトがチンピラの頭を押さえて一緒に頭を下げた。
チンピラの表情はバルトに押さえつけられて見えないけど、歯を食いしばってるんだろうなっていうのは容易に想像できる。「うんうん。じゃあ、ワーキスの後任はブロウに任せるから」
そのチンピラに、追い打ちのように魔王が告げる。意地の悪い笑みを浮かべて。
「捕らえられた第七軍を、そのまま解放して使って。
今はあれだけの量の兵士を処分するのももったいないからさ。
有効に再利用しなきゃね」
それは、反乱軍になっていた第七軍をチンピラにそのまま預けるということだった。
魔王に反発心を持つチンピラに、実際に反乱を起こした軍を預ける。
わー、酷い組み合わせだ。
バルトが引きつった顔をしているじゃないか。
「それに伴ってブロウは北の街を拠点にすること。
北の街の復興とかもろもろよろしくね」
「拝命しました」
チンピラが何か言う前に、バルトがチンピラを押さえつけたまま返事をする。
これ以上チンピラに何も言わせないという強い意志が感じられる。
「第四軍についてはそのままバルトを軍団長として扱うけど、そのうち誰かに後任を任せて、バルトには内政に専念してもらおうと思う」
そこで魔王はチラッと視線をメラと鬼くんに向ける。
バルトの後任はメラか鬼くんのどっちかが今のところ有力ってことかな。
ああ、だからメラと鬼くんがいたのか。
メラと鬼くんを他の軍団長に顔見せする意味もあったんだろうな。
「第八第九第十に関しても、そのうちちゃんと軍を組織するつもりでいる。
けど、君らには今まで通り内政に力を入れてもらいたいから、別の誰かを軍団長として割り当てることになると思う。
役職が減って給料が下がっちゃうけど、許してね？」
魔王が名ばかり軍団長三人にそう告げると、各々イヤな顔をすることなく粛々と受け入れた。
そりゃ、減給程度でああだこうだ言って命を危険にさらすようなことはしないよねー。
「ま、こんなところかな。
じゃあ、解散！
あ、白ちゃんとそこの二人は残ってね」
魔王が解散を告げ、私とメラと鬼くんが名指しで残るように言われた。
大佐が真っ先に立ち上がり、ワーキス氏の亡骸に歩み寄ろうとする。
「それは私が片付けておくから、そのままにしておいて」
魔王がそう告げると、大佐は歩みを止めて振り向き、そのまま無言で魔王に対して頭を下げ、踵を返して部屋から出て行った。
その後を他の軍団長たちが追うように、部屋を出て行く。
チンピラが顔に「これ以上ワーキス氏の死体を辱めるのか!?」
って書いてある、ものすごい形相をしていたけど、バルトに首根っこ摑まれて、結局何も言わずに出て行った。
軍団長が全員退室すると、メラが扉をサッと閉める。
それを確認すると、魔王はおもむろに口を開いて閉じた。
すると、床に転がっていたワーキス氏の亡骸が消える。
血の一滴すら残さず。
亡骸がどこに消えたのかは、魔王がもごもごと口を動かしているのを見れば一目瞭然。
暴食のスキルを使って、ワーキス氏の亡骸を食った。
チンピラが見ていたらキレそうな光景だけど、違う。
融合した元体担当、私の並列意思が融合した魔王の行動の意味。
私だからこそわかることだけど、魔王は決してワーキス氏の亡骸を弄んだわけじゃない。
むしろその逆。
敬意を表しているからこそ、血の一滴すら残さずに食べたんだと、私にはわかる。
無言で咀嚼を続ける魔王の横顔には、会議中に見せていたニヤニヤとした笑みはない。
さっきまでとホントに同一人物かと疑いたくなるほど、その表情からは感情がごっそりと抜け落ちていた。
その姿からは悲壮感が漂っている。
「大丈夫？」
そう、この私が思わず口を開いてしまうくらいには。
魔王が私の発言にビックリした顔をして、ゴクンと思わず口に含んでいたものを飲み込む。
メラと鬼くんも意外そうな顔をしてこっちを見ていた。
わ、私だってたまには喋るし、人の心配だってするさ！
そんな驚天動地って顔をされると地味にショックなんですけど！
「ぷっ！」私のそんな不満が伝わったのか、魔王が噴き出す。「あっはっはっは。ふ、ふふふ」笑いだす魔王。
ますますしかめっ面になる私。そしてどうしていいのかわからずに無反応を貫くメラと鬼くん。
「イヤイヤ。笑ってごめんごめん。あー、うん。心配してくれてありがとう」
ひとしきり笑い終えると、魔王がお礼を言ってきた。
「うん。大丈夫。私は大丈夫だよ。
覚悟はもうとっくの昔に決まってるんだから」
そう言っていつもの笑みを浮かべる。強がりではないのは、その力強い目の輝きを見ればわかる。
……強いなぁ。ステータスやスキルだけの話じゃない。
むしろ、それですら魔王の強さの一端に過ぎないのかも。
魔王の強さの根幹には、その心がある。
魔族を追い詰めなければならないことに罪悪感を抱きつつも、それでも貫き通す信念と誇り。
人として真っ当な優しさを持ちながら、それでもなおいばらの道を突き進む覚悟。
自分で自分の良心を踏みにじり、傷つきながらも立ち止まらない、その心の強さ。
ワーキス氏には信念と誇りがあっても、力がなかった。
そして、魔王にはワーキス氏よりもさらに強固な信念と誇りがあり、力もある。
じゃあ、私は？
力はある。
けど、信念や誇りは？
……私は、今までがむしゃらに生きてきた。
私の生命を脅かす相手に対して、逃げずに立ち向かえるように。
私なりに誇りをもって生きてきたつもり、だった。
けど、ワーキス氏や魔王の姿を見ていると、その確信が揺らいでくる。
私も結局のところ、信念や誇りを持たずに、生きるために生きているだけなんじゃないかって。
そんなことない、と言い切れないのは、魔王が輝いて見えちゃうからだな。
どうしても、確固たる信念を持って行動するその姿が、眩しく感じられちゃう。
眩しいって感じるってことは、つまり、私よりも魔王のほうが輝いて見えるってことだよなー。
その輝きに、どうしても惹かれてしまう。
「さて。白ちゃんに残ってもらったのは情報の共有をしておこうと思ってさ。
ちょっとばかし面倒な案件になりそうなんだよね」
むむ。
魔王をして面倒な案件とな？
それは割と一大事なのでは？
んー、しかし、魔王が面倒なんて言う案件がそうそう転がってるとは思えないんだけど。
あるとすればやっぱりエルフ関連なんだけど、あっちは私も大体把握してるしなー。
ていうか、ポティマスのとこに乗り込んだの私だし。
相打ちみたいな形だけど、北の街に繫がっていた拠点はポティマスごと潰した。
まあ、そのポティマスはどうせ本体じゃないから、そのうちまたひょっこり出てくるだろうけど。
魔王に一芝居打ってもらって、ポティマスには私が死んだと思わせてある。
この機に乗じて一気に攻勢を仕掛けてくるっていうのもありえなくはないけど、ポティマスの性格を考えるとその可能性は低いと思っている。
あいつは損得で動くからねー。
反乱軍の動きに乗じてこっちに打撃を与えに来てたんだろうけど、その反乱軍が不発に終わって、しかも私の奇襲によって拠点を潰される大損害を受けたんだから、しばらくは大人しくしてると思うんだよな。
貴重な転移陣を潰されたことによって、魔族領への足掛かりを失ったわけだし。
やっぱ物理的な距離って結構大事で、世界の端っこに位置している魔族領でよそ者のエルフが何かしようとするのは大変なんだよな。
ただでさえ、今は魔王の命令で魔族領からエルフを締め出している最中だし。
そうなると、魔族領でコソコソとエルフが行動するのは難易度高い。
もしかしたら他にも転移陣があるのかもしれないけど、今回の件でポティマスは情報が漏洩していることに対して警戒心を強めてるはず。
虎の子の転移陣の場所が発覚するような行動は控えるんじゃないかなーという、希望的観測。
まあ、さすがに貴重な転移陣がそう何個もあるわけがないしねー。
……ないよね？
一応調査だけは分体使ってしておくか。
まあ、とは言え、もろもろ総合的に判断すると、これ以上の魔族領でのエルフの活動は困難。
つまり、かけた労力に対して得られる成果が少ない。
損得で行動するポティマスにとって一番イヤな状況だね。
私を討ち取ったっていう成果があった以上、それで満足して深入りはしてこないと思う。
まあ、実際には私はこうしてピンピンしてんだけどね！
そうなるとエルフ関連じゃないと思うんだけど、その面倒事ってなんだろ？
「新しい転生者が見つかったんだよ」
おっと、そうきたか。
なるほど、わざわざこのメンバーだけ残した意味がわかった。
メラは吸血っ子を通じて間接的に転生者と縁があるし、鬼くんは転生者だもんな。
「ソフィアちゃんにもあとで伝えるけど、さすがにこの場に呼ぶのはムリがあったからねー」
まあ、軍団長集めた会議に幼女を連れてくるのはちょっとね。
「詳細は実際に会ったラースくんにしてもらおうか」
そう言って魔王は鬼くんに視線を向ける。ん？
鬼くんが会ったの？
え？どこで？
よくよく考えてみると、鬼くんこのタイミングでどこで転生者と会ったのさ？
反乱軍とドンパチしてる時にどうやって？
それに、転生者を見つけたっていうのは確かに私ら当事者から見ると面倒そうな案件だけど、魔王からして見ると転生者ってそこまで重要案件でもないような？
だって魔王にはあんまり関係ないし。
それを面倒って言うのはこれいかに？
あ、なんかものすごくイヤな予感してきた。
「僕が会ったのは先生。それで、会ったのはこの前の戦いの時。
北の街で、反乱軍に加勢していた。
エルフの一員としてね」
…………は？
……はあ？
はあ!?閑話　兄と弟
ブロウの首を後ろから摑みながら、足早に魔王城で寝泊まりするための私室に向かう。
ブロウは抵抗せずに俺に合わせて歩いている。
俺も公爵家の当主としてそこそこ鍛えているが、軍を取りまとめ実戦を潜り抜けているブロウにはステータスで敵わない。
抵抗しようと思えば俺の摑む手を跳ね除けることなんて簡単なのに、それをしないのはブロウ自身失敗したことを悟っているからか。どうせならば自分の行いを反省して、心を入れ替えて魔王様への忠誠を誓ってくれればいいんだが、長年の付き合いからそれはないと言い切れる。
私室に到着した俺は、乱暴に扉を開けて中にブロウを突き飛ばした。
次いで部屋に入り、音を立てて扉を閉める。
もしここに他の人がいたならば、普段の俺との違いに驚かれただろう。
俺はよほど親しい人以外には、基本丁寧に接することを心掛けている。
言葉にする時は一人称も俺ではなく、私に変えているくらいだ。
こんな荒々しい動き、普段だったら絶対にしない。
ここまで誰にも会わずに来れたおかげで、俺のイメージは保たれるだろう。
人目につかないように会議室からここまで最短距離で移動してきたが、誰にもすれ違わなかったのは幸運だった。
こんな姿を見られたら、明日から城内で噂になること間違いなしだ。
それ以上に、これから話すことは誰にも聞かれてはならない。
俺の噂なんてそれに比べればどうでもいい範疇だ。
他に誰もいないこの私室でなら、際どいことを話しても大丈夫だ。
「兄貴……」
突き飛ばしたブロウが情けない顔をしながら振り返る。
俺はとりあえず全力でその顔をぶん殴った。
「っ！」
ブロウは一歩後ろに下がったが、倒れはしなかった。さすがに鍛えてある。
デスクワークばかりしている俺じゃあ、ステータスの差があって本気で殴っても大した痛手にならないようだ。
むしろ、殴った俺の拳のほうが痛む。「この、馬鹿が！」
だが、そんな痛みは気にしていられない。
痛む手でそのままブロウの胸ぐらを摑む。
「お前、自分がどういう立場に立たされたか、わかってるのか!?」
「あ、兄貴……」
「わかってるよな!?
わかってないなんて言わせないぞ！
お前は準反逆者扱いだ！
少しでも下手なことをすれば処刑台行きだ！」
「兄貴、俺は……」
「そんなつもりはなかったとでも言う気か!?
馬鹿が！お前の気持ちなんて関係ない！
お前のこれまでの言動のせいで、お前は反魔王様の象徴として祭り上げやすくなっていたんだ！
お前が内心でどう思おうと周りはそんなこと汲んでくれやしない！
だからあれほど態度を改めろと言ってきたんだ！」
俺は、散々、会うたびに、ずっと言い聞かせてきた。
その忠告を聞かずに、魔王様に対して頑なな態度をとり続けた代償がこれだ。
俺は摑んだ胸ぐらを乱暴に離し、椅子にドッカと崩れ落ちるように座る。
ブロウはよりどころをなくしたかのように立ち尽くしていた。
「なぜ、あの時すぐにワーキスを処刑しなかった？」
ブロウにそんなことできるはずがないと、そうわかっていても聞いてしまった。
わかっている。
ブロウはワーキスの主張のほうに同調し、ワーキスに仲間意識を持っていたのだと。
そもそもワーキスとブロウは長年一緒にそれぞれの軍を率いていた仲間だ。
仲間意識どころか、本当の仲間なのだから、処刑をしろと言われてはいわかりましたとすぐ行動できるはずがない。
それでも、それでもあの時すぐ行動していれば、もう少し状況はましだったはずだ。
「兄貴、俺には、俺にはできねえよ」
「ああ、そうだろうな」
魔王様も、それがわかっているからこそ、あんな無茶振りをしてきたんだ。ブロウを次の生贄にするために。
魔王様の政策はどうあっても大多数に受け入れられない。
だから遅かれ早かれ、魔王様に反旗を翻す勢力が現れていた。
ワーキスはその矢面に立たされただけに過ぎない。
ワーキスは真面目で愚直すぎた。だから、反乱軍のリーダーに祭り上げられ、利用された。
そして、次はそれがブロウになったということ。
「ブロウ、これでお前は反魔王派の筆頭になった。
これはもうお前がどう思おうが覆らない。
そんなつもりがなくても、お前の元には反魔王派の人々が集まる。
ここまではいいか？」「……ああ」
これはもう決定事項だ。
反乱軍である第七軍をそのまま従え、かつ、魔王様に普段から反抗的な態度を隠さない。
そして止めにさっきのあの会議だ。
ワーキスにかばわれ最悪は逃れたが、ブロウは確かに処刑せよという魔王様の命令に背こうとした。
それは魔王様に従わないという意向を示すだけでなく、反乱軍に組していると受け取られても仕方がないほどの失敗。
実際に他の軍団長はそう判断しただろうし、そう判断することを魔王様が推奨した。
ああ、そうだとも。あの会議は茶番だ。
全てはブロウに今後の反魔王勢力を押し付けるための。
軍団長の中には本当にワーキスに協力した者がいたはずだ。ワーキスを矢面に立たせ、自分は裏から支援するだけにとどめ、決定的な証拠を残さないように動いていた裏切り者が。
そいつ、もしくはそいつらに、ワーキスの後釜はブロウだと、魔王様が公認したというのが、あの会議の本質。
ブロウに実際に反逆する意志があろうとなかろうと、反魔王勢力はブロウの元に集まる。
そうなるように魔王様がした。
そのほうが管理が楽だからだ。
「いいか？お前に残された選択肢は一つだけだ。
集まった反魔王勢力を何とかまとめ上げ、暴発しないようにしつけろ。
お前が連中を押さえつけるのに失敗した時は、お前の首が飛ぶ時だ。
お前だけじゃない。
今度こそ大粛清が起きるだろう」
今さら自分の置かれた状況、そして失敗した時の責任の重さを自覚したのか、ブロウが唾を飲み込む。
「なんで、どうしてこんなことに」
それは俺が言いたい。
だが、それも仕方がないことだ。
ブロウは、あまりにも魔王様にとって都合がよすぎた。
魔王様に反抗的な態度を隠そうともしていないブロウは、反魔王勢力の旗頭にするにはうってつけ。
しかも、それでいて実際には反逆することなく、嫌々でも従っていた。
反魔王勢力の旗頭にしつつ、彼らを押さえつけてまとめあげさせるには、これ以上ないくらいの人選。
だが、勘違いしてはいけないのは、魔王様は決してブロウがそれをやり遂げることを期待していないということだ。できたらそれはそれでいいが、失敗しても別にかまわないのだ。その時は集まった反魔王勢力を一掃するだけ。
どっちに転んでも魔王様にとっては利にしかならない。
ブロウが成功すれば余計な粛清をせずに済み、失敗すれば不穏分子を一掃できる。
ブロウにとっては反魔王勢力を従えつつ、魔王様に従わなければならないという、板挟みの状況。
一歩間違えれば奈落の底に突き落とされる険しい道だが、生き残るためにはその道を乗り越えなければならない。
ブロウのこれまでの態度が引き起こした自業自得とはいえ、本当にどうしてこんなことに！
「なあ、兄貴。
本当に、それしか道はねえのか？」
「ブロウ。それ以上は言うな。
言ってはならない」
ブロウの言いたいことはわかる。
本当に反魔王勢力を率いて、魔王様を討てばとでも考えているんだろう。
だが、それができるのならば苦労はしない。
「何度も言ったし、お前が理解するまでこれからも何度でも言ってやるが、魔王様にはどうあっても勝てない。
魔王様に反逆するなんて、俺から言わせてもらえばただの自殺に過ぎない」
ブロウは俺の言葉に、納得できないという顔をする。
が、納得できようができまいがこれが事実だ。
ブロウとて、魔王様が只者ではないことくらいわかっているはずだ。
だが、それでも信じがたいのだろう。
魔族の総力をあげても、魔王様には勝てないなどと。俺だって、実際に見せられなければ信じていなかったかもしれない。
いや、信じていなかったな。
そんな荒唐無稽な話、信じられるわけもない。「ブロウ。
お前が出会った魔物の中で、単騎で最も強かったのはなんだ？」
ブロウは俺の唐突な話題変換に戸惑いつつも、少し思案して答えを出した。
「群れって意味じゃ間違いなくアノグラッチなんだが、単騎だとオブロックかデルームベイクだな」
ブロウが真っ先に挙げたアノグラッチは、魔の山脈に生息する魔物だ。
別名で復讐猿とも呼ばれ、群れで行動している。
その別名が示す通り、奴らは群れの一員が殺されると、復讐にやってくる。
しかも、群れが全滅することを厭わない勢いで。
そのため、アノグラッチを一匹でも殺せば、たちまち大惨事となる。
やってきた群れを迎撃すれば、また新たなアノグラッチを殺すことになる。そうして復讐の連鎖が生まれ、アノグラッチの群れが全滅するまでそれは続く。
それだけでも厄介なのに、アノグラッチは定期的に数を増やして魔の山脈からあふれてくる。
毎回アノグラッチがそうしたスタンピードを起こす時期になると、軍を動員して迎撃しなければならないほどだ。
厄介さという点で言えばこれほどの魔物は魔族領に他にいない。
ブロウが挙げたオブロックとデルームベイクは、それぞれ巨大な怪鳥と巨獣だ。
どちらも特殊な能力はないものの、その巨体に似合わぬ俊敏な動きと、巨体ならではのパワーで敵対者を圧殺してくる魔物だ。
単純に強い魔物だが、単純であるがゆえに対処もできる。
単騎で言えば確かにアノグラッチよりも脅威だが、アノグラッチの脅威の本質は群れ。
どちらが厄介かと言えば断然アノグラッチだ。
「ブロウはオブロックとデルームベイクを、一人で倒す自信はあるか？」
「条件による。
罠や事前の準備をしっかりとやれば、やってやれなくはない。
それでも命懸けになるだろうが」
命懸けになるとは言いつつも、その顔には自信がうかがえる。
やれるという確信があるのだろう。「では、それ抜きでその身一つだった場合は？」
「それは、無理だな」
ブロウは一瞬言葉に詰まりながらも、自らの敗北を認めた。一瞬言葉に詰まったのは、それを認めがたかったからか。
「では、オブロックやデルームベイクが、アノグラッチと同じくらいの規模の群れで攻め込んできたら、どうなると思う？」
「そいつは、厳しい戦いになるだろうな」
オブロックもデルームベイクも、一匹であれば対処はできる。
ブロウは罠などを駆使すれば一人でも倒せると自信を見せたし、複数人で挑めば犠牲者を出すことなく狩ることができる。
しかし、それがアノグラッチのような群れで来たら？
アノグラッチは一匹ではオブロックにもデルームベイクにも劣る魔物だ。
しかし、それでもアノグラッチのスタンピードでは、少なくない犠牲者が出る。
もし、アノグラッチよりも強力な魔物が、それと同規模の群れで襲い掛かってきたら、被害は尋常ではないだろう。
それこそ魔族の存亡にかかわる大規模な戦いになるかもしれない。
「想像したか？
だがな、魔王様はそんな魔物の群れでも、鼻歌を歌いながら殲滅できる」
ブロウはその俺の言葉に、懐疑的な目を向けてきた。
しまったな。失敗した。
俺はただ事実を言っただけだが、喩えの規模が大きすぎて、逆に真実味がなくなってしまった。
「信じられないか？
だが事実だ」
「兄貴の言うことなら、信じるさ」
そう言いつつも、ブロウに納得した様子はなかった。
「とにかく。
魔王様に逆らうなんて馬鹿な考えはするんじゃない。
お前の置かれた状況は最悪に近いが、まだ最悪には達していない。
俺もできる限り手助けする。
だから踏ん張ってくれ」
そう。
状況は悪いが、まだどうしようもないというわけではない。
か細いが、まだ道は残っている。「頼む。
俺にお前が、家族が死んでいく姿を見せないでくれ」「兄貴」
俺の本音に、ブロウが言葉に詰まる。
「すまねえ。
わかった。
やってやるよ」
その決意に満ちた言葉を、俺は信じるしかなかった。
閑話　魔族の古老は敗北を悟る
「待て」
会議室を出て、足早に去ろうとする幾人かに声をかける。
引き止めたのは、第二軍団長サーナトリア、第六軍団長ヒュウイ、第九軍団長ネレオ。
「アーグナー殿、何の用でしょう？」
「言わずともわかっていよう？
それとも、言わねばわからぬか？」
代表してネレオが儂に問うてくる。
が、この顔ぶれを集めて儂の用件がわからぬはずもない。
「ふむ。
私には何の用件かわかりかねます」
しかし、ネレオはとぼける。
そう来るだろうことはわかりきっておったし、とぼけるのであればこちらはこちらで用件をただ突きつけるのみ。
「わかった上で見逃されているのだということを自覚せよ。
すでに喉元に魔王様の刃を突き付けられているのだと。
妙な真似をすれば次はないと心得よ。
魔王様はいらぬものを後生大事にしてくれるほど、慈悲深くはない」
ネレオは表情を動かさなかったが、サーナトリアとヒュウイはわずかに顔を強張らせる。
この三人は反乱軍に加担していた軍団長。
証拠はない。しかし、知ってはいる。
それは魔王様とて同じ。
ブロウを矢面に立たせていたが、それはこの三人を釣り上げるための餌でもある。
先ほどの会議で自分たちのことが言及されなかったからといって油断し、尻尾を見せれば魔王様は容赦なく処断してくる。
「儂の言葉、聞くも聞かぬもそれは自由。
ただ、聞かなかった場合は逃れえぬ破滅が待っておるだけ。
それだけのこと」儂はそれだけ言い、三人に背を向け歩き始める。
忠告はした。それでもなお、魔王様に逆らうというのであれば、それは連中の責任。儂は助けぬ。
そも、軍を持たぬネレオではできることが限られ、サーナトリアやヒュウイのような若造では何かしようにも早々に尻尾を出すに決まっている。
ネレオが二人に入れ知恵しても結果は変わらん。
それほどまでに、魔王様は儂の想像以上の大物であった。
あの三人では、勝ち目などあるはずもない。
黙り込む三人をその場に置いて、儂は歩み去った。
魔王城の儂にあてがわれた私室にて、椅子に深くもたれながら思案する。
考えることは今後の身の振り方。
とは言え、それはもはや考えるまでもないこと、か。
考えても致し方ないとも言えるが、それでも何か突破口がないか思案してしまう。
悪あがきであるとわかっていて、それが無様であるとわかっていても。
しかし、どんなに思案しようとも、良案は思い浮かばず、結局は最初の結論に至る。
すなわち、もはや打つ手なし、と。
ポティマスめ。
もう少し役に立つかと思えば、何もなせずに撃退されるとは。期待外れも甚だしい。
そこまで考えて、儂は自嘲する。
外部の他種族に問題の解決を図らせておいて、失敗すれば心の内でとは言え批判する我が身の図々しさよ。
何よりもポティマスに落ち度はない。
奴は着々と魔王様に一矢報いる準備を進めていた。
その準備が整う前に叩き潰した魔王様の手腕が優れていただけのこと。
その魔王様の動きを、妨害どころか察知することすらできなかった、儂のほうがより無能である。
ああ、認めねばなるまい。
儂は完膚なきまでに、敗北したのだと。
魔王様とポティマスをぶつけ、双方を弱らせるという計画。
その失敗を。
入念に準備を重ねてきた。
ワーキスが率いる反乱軍が、魔王様を討つことなど万に一つもありえぬ。
魔王様とてそれはわかっており、反乱軍を叩き潰すことで反対勢力を一掃しようとしているのだと、儂は思っていた。
その油断と慢心をつき、ポティマスという予想外の刃でもって魔王様に迫る。
ネレオ、サーナトリア、ヒュウイ。
あの三人に偉そうなことを言っていたが、何のことはない。
この儂こそが反乱軍の真の首謀者。
あの三人は自分たちこそが反乱を陰で操作していると思い込んでいただろうが、奴らを誘導し、動かしていたのは儂に他ならない。
証拠はなくとも知っているというのはそういうこと。
サーナトリアとヒュウイは儂の思惑通りに動いてくれた。ネレオも。
ネレオだけは自分たちの裏にさらに誰かがいることを察していたかもしれないが、それが誰かまでは確証が得られていないはず。
予想はしているやもしれんが。その場合は、先ほどの接触で儂の意は汲んでくれたであろう。
それでネレオがどのような選択をするのかは、儂のあずかり知らぬところではあるが。
魔王様が人族領に赴いている数年で周到に用意してきた。
ワーキスをたきつけ反乱軍を組織させ、ワーキスとポティマスの繫がりを厚くし、虎の子の空間魔法使いを使ってエルフと共同で転移陣を設置し。
それらを儂が主導していると悟らせることなく、証拠も残さずやってのけた。
さらに各軍団から反乱軍に流れる兵士の量を、全滅しても何とか立て直せるよう調整。
反乱軍が増えすぎて、魔王様に全滅させられた後、魔族がもはや生活すらままならぬ数しか残らなかったなどということがないように。
だからこそ、ネレオたちには裏に徹してもらっていたのだ。
奴らが表に出て、第二軍と第六軍までもがそのまま反乱軍に合流していれば、触発されて他の軍団も合流してしまいかねない。
そうなれば、魔族を二分した大規模な内戦に発展する。
それだけは避けねばならなかった。
慎重に、全滅しても許容できる範囲に絞り、反乱軍を組織させ、その上でポティマスを誘導する。
ちょうど魔王様からエルフを魔族領から締め出せという指令を受けていたこともあり、魔族領にいたエルフを密かに処理。
それを儂はポティマスに、何も知らぬ体で報告。
最近魔族領にて、エルフの行方不明事件が頻発している。
何か知らぬか？とな。
ポティマスであればそれだけ言えば魔王様が裏で動いたのだと勝手に察してくれる。
そして、そんな折にワーキスから援助を申し出られれば、渡りに船と動くに決まっておる。
あれは一方的に被害を出されるのを嫌う。
いささか子供じみているが、己が一番でなければ納得しない輩だ。
魔王様に虚仮にされたとあれば、仕返しのできる好機を逃すはずもない。
魔王様とポティマスがぶつかった場合、どのような結果になるのか。
こればかりは天運に任せるしかなかったが、元よりポティマスという部外者を使わねばならぬ、不甲斐ない儂の策とも言えぬ策。
祈ればよい結果が出るのであれば、恥も外聞もなく祈ろうというもの。
そうして整えた舞台は、しかし儂が幕を開ける前に魔王様によって叩き潰された。
慎重に、各軍団に潜り込ませた忠実な部下を通じて、動き、情報を集め、操作してきた。
その儂が、魔王様の動きを全く察知することができなかった。
いつ、反乱軍の動きを察知されたのか？
反乱軍の動きも稚拙だったとは言わない。
まだ、魔王様にその存在を知られるのは先だったはず。
それがあっさりと、しかも何の前触れもなく見破られた。
それだけならばまだ、魔王様の手が儂の想像よりも広がっていたのだと納得もできよう。
しかし、エルフの協力を取り付けていたことまで察知されていた。
魔王様に一矢報いるための、唯一有効な切れる札。
それゆえに、エルフのことは絶対に外に漏れぬよう、細心の注意を払っていた。
たとえ反乱軍の存在が露呈しようと、直前までエルフがそこに合流していることはわからぬように。
魔王様も反乱がそのうち起きることは想定済み。
であれば、反乱軍が組織されても慌てはしない。
余裕を持ってそれを迎え撃つはず。
その時に、魔王様にも届きうるエルフという刃を振るう。
反乱軍の存在が知られようと、エルフの存在さえ隠し通せれば、それでよかったのだ。
だが、そのエルフの存在もまた、事前に知られていた。
でなければ、転移陣を使って逆侵攻するなどできるはずもない。
むしろ、エルフの存在を知ったからこそ動いたのやもしれん。
結果は、反乱軍はあっさりと鎮圧され、エルフは何もできず。
ふ。笑うしかないな。
打てる手はすべて打った。
圧倒的な力を持つ魔王様を、何とか排する。
元より確実性などない博打であったが、これだけやって得られた成果は、魔王様が儂の想像など容易く超えてくる神算鬼謀の持ち主であったという、その事実が知れたのみ。
それが知れただけでも大いなる成果ではあるが、ここまで完膚なきまでに数年かけて熟成させた計画が潰されると、落胆を通り越して妙な笑いがこみ上げてくる。
そして悟る。
悟るしかない。
もはや魔族が生き残る術は、魔王様に付き従い、人族に勝利するより他なしと。魔王様には力で敵わない。
魔王様には謀りでも敵わない。
力で敵わぬ時点ですでに半ば詰み。
それをどうにかしようと足搔いてみたが、それすらも単なる悪足搔きでしかなかった、か。
否。
そうなるであろうことは覚悟していた。
ポティマスがどんなにうまくやろうとも、魔王様を弑するまでには至らないと、そう予感はしていた。
あわよくば魔王様の側近を失わせ、反乱軍による混乱を理由に、人族との開戦を遅らせることができれば。
そのあたりが望みうる最大の成果であった。
蓋を開けて見ればそれがどれだけ高望みであったのか、嫌でもわかるというものだが。
敵わぬ。
万策尽き、後取れるのは魔王様に恭順を示し、いらぬ争いで被害を出さぬようにするのみ。
だからこそ、ネレオたちに忠告した。
今のところ、魔王様は反乱軍に加担した軍団長を処分する気はなさそうだ。
やるつもりであれば、もうとっくにやっている。
あれだけ慎重に隠し通したエルフの情報を摑んだ魔王様に、あの三人の関与が漏れていないはずがない。
下手な動きをしなければ、今しばらくは生かしてもらえるはずだ。
問題は、儂か。
視線を感じる。
剣は、すぐ近く、手に取れる位置にある。
が、あえて手を伸ばすことはしない。
感じる視線は一つ、二つと、増えていく。
目だ。
無数の光る赤い目が、こちらを見ている。
扉は閉まったまま。
しかし、それらは空間を無視してこの部屋を覗き見ている。
白い蜘蛛の群れ。
それらが四方八方から儂のことを見つめていた。
異様な光景。
心臓が早鐘を打つ。
耳にその音が響くのは、久しくなかったこと。
じっとりと握る拳が汗ばむのを悟られぬように、表情を動かさぬよう努力する。
そして、目の前に白い影が現れる。
「ようこそ。
とはいえ、女性が男性の部屋にお一人で訪れるのはあまり感心しませんな」
声が震えていないか、それだけが心配だ。
動揺を、恐怖を悟られるな。
これが最後かもしれないが、儂にも張りたい意地というものがある。
最後かもしれないからこそ、無様な姿をさらしたくないのかもしれんな。「ああ、お一人ではありませんでしたな」
周囲に群がる白い蜘蛛を見て、皮肉気に顔を歪ませる。
冗談でも口にしていなければ、悲鳴が出そうで怖かった。
「それで、何用ですかな？」
現れた人物、魔王様の側近の一人と思われる白と呼ばれた少女に問いかける。
目だ。
確信する。
この少女こそが、魔王様の目。
反乱軍の動きだけでなく、エルフの動向すら摑んで見せた、監視の目。
そして、その目をもってすれば、儂のこれまでしてきたことすら見抜けるであろうと。
でなければ、このタイミングで、このような状況で会いに来るはずがない。
白い少女は無言で佇んでいる。
その目は閉じられているが、周囲の白い蜘蛛が代わりとでも言うように儂の顔を凝視してくる。
まるで、見定めているかのように。
「指令」どれほどの時間が経ったのか。
短いようにも長いようにも感じられる、人生において最悪な居心地の時を経て、少女がようやく口を開く。
そして、続けて、短く言葉を切る、たどたどしいような口調で指令の中身を告げられる。
「それは、魔王様の意向ですか？」
与えられた指令はいささか疑問の生じる内容だった。
魔王様が出すにしては、その意図が摑みかねる。
儂が問いかけると、周囲の白い蜘蛛が不機嫌さを表すように騒めく。
一斉に飛び掛かってきそうなその様子に肝が冷える。
「聞く？」
その問いかけは、どういった意味があるのか？
儂が問いかけたことに対して、それを聞くのかという意味であるのか。
それとも、ただ言われた指令を黙って聞けという意味であるのか。この様子では、後者か。
一度だけ、上を見上げる。
視界に入るのは天井、のはずだったが、目に見えたのはこちらを見下ろしてくる白い蜘蛛の群れだった。
それがまるで、逃げ場などないと宣言しているように感じられ、思わず自嘲の笑みが漏れる。
「認めましょう。
儂は、完膚なきまでに敗北した。
もはやどうしようもなし。そして敗者は勝者に従うのが道理。
儂は魔王様にこの命捧げることを誓いましょう。
使い潰すも消すも自由になされよ」
儂はまっすぐに少女の顔を見返し、宣言した。
「ここで消さぬというのであれば、その指令、謹んでお受けします」
消されることも覚悟する。
儂はそれだけのことをした。「そう」
しかし、返ってきたのは拍子抜けするほど短い一言のみ。
そして、その言葉がきっかけになったかのように、周囲にいた白い蜘蛛が次々と消えていく。
空間魔法、それも、儂が知らぬほど高度な術によるものか。
もしや、伝説に聞くところの空間魔法の進化スキル、次元魔法か？
魔王様だけでなく、その配下もまた、化物だな。
「よろしく」
そう言って、少女自身も姿を消す。
魔法の発生の瞬間もわからぬほど、忽然とその姿は消えた。
残ったのは、変わりない私室の光景。
あまりにも普通すぎるその光景は、先ほどの出来事が夢や幻の類だったのではないかと錯覚させるほど。
だが、血がにじむほど握りしめた拳が、そうまでしなければ平静を保てなかったことが、それが現実なのだと突き付けてくる。
消される覚悟を決めても、それでも恐怖を感じないということは不可能なようだ。
潔く散っていったワーキスのほうが、儂などよりもよほど立派であるな。
……結局、儂が為したことはワーキスを犠牲にしただけか。
あの愚直な男を失い、得たものは何もなし。
愚か者か。
それは魔王様へではなく、儂にこそ浴びせられるべき罵倒であろうよ。
魔王様に反逆者と罵られ、自らの行いが浅ましいことであると自覚しつつ、それでもなお魔王様に反旗を翻したのだから。
真の愚か者に残された道はただ一つ。
魔王様の走狗となって、少しでも魔族の生き残りを多くするよう努力するのみ。
ワーキスの犠牲を、ただの無駄死ににだけはすまい。
その死を見せしめとし、これ以上の反乱が起きぬよう、他の軍団長を抑えてみせる。
もしその兆候が見られたならば、儂自らが手を汚すことも厭わぬ。ブロウには尻拭いとして嫌な役目を担わせてしまった。
ブロウは普段の言動による自業自得ともとれるが、哀れなのはバルトのほうか。
あの兄弟が不幸にならぬよう、力添えは惜しまぬ。
儂の悪足搔きの尻拭いは、儂自身でしなければならぬ。
生かされたのであれば、まだ儂は魔王様にとって有益と判断されたということ。
その判断に違わぬよう、有益さを示して胡麻をすらねばならんな。
恥も外聞も捨てよ。
儂は惨めな敗者として、頭を垂れ、許しを請い、魔王様の顔色を窺わねばならん。そうして温情を賜るのだ。
儂の命ではない。
魔族という種の存命を。
それがいかに難しくとも、やらねばならぬ。
それしか道が残されておらぬのだから。
さしあたっては、与えられた指令をこなすことから始めよう。
６　クレームをつけよう
先生。
転生者にとってその単語が表す人物は一人しかいない。
私たちが転生するきっかけとなった教室の爆発。
その時の授業は古文。
そして、古文の授業を担当していた先生こそが、岡崎香奈美先生。
私という例外を除けば、唯一転生者の中で生徒ではない人だ。
その先生と鬼くんが遭遇した。
それはいい。
ただ、遭遇した場所と状況、そして何よりも、先生の種族が悪い。
鬼くんは反乱軍に加担する先生を見つけた。
もうその時点でいろいろと「えー」ってなるけど、よりにもよって先生はエルフだった。
エルフ、そう、あのポティマスと一緒の種族。
ないわー。最大級にないわー。ダメだろそれは！ちょっと考えれば、ていうか考えなくてもダメだってわかるだろ！
もうなんかいろいろとありえん！
って感じだけど、放っておくことはできない。
そりゃ、魔王をして面倒な事態って言うはずだよ！
魔王が面倒なんて言うのはエルフ関連か転生者関連くらいだと思ってたけど、まさかその両方がまとめてセットで来るなんて思わないじゃん！
鬼くんの話によると、先生は取り逃がしたらしい。
先生と話している時に、エルフのサイボーグ野郎に襲われて、その隙に別のエルフに抱えられて逃げられたんだとか。
で、反乱軍の捕虜の中にも先生の姿はなかったそうだ。
ていうか、エルフそのものが捕虜には一人もいないって。
全員が死んだか逃げたかしたらしい。
一人も捕まんないっていうのはさすがにおかしいので、捕虜になりそうになったエルフは自害したんじゃないかって。
敵に捕まるくらいなら死ねって感じ？
実にポティマスらしい考え方だけど、それを実際に実行しちゃうエルフ、怖ろしい連中。
まあ、死んじゃった連中はどうでもいいとして。
生き残ったエルフたちがどうしているのかと言うと、どうやら集まって魔族領からの脱出を試みているみたい。
彼らが北の街にいたのは、転移陣を使ってだからね。
その転移陣が私のメテオでアボンしちゃった今、徒歩で帰らなきゃならない。
まあ、転移陣が無事に残ってても、正規軍に北の街が押さえられてるから戻りようがないしね。
しかし、徒歩で魔族領から脱出しようにも、そう簡単にはいかない。
まずそんな集団で移動してたら見つからないわけがない。
補給もしなきゃいけないし、まず魔族と接触なしで脱出するのは不可能。
エルフが反乱軍に加担したって情報がどれだけ出回るかわからないけど、それが市井にまで伝わっていたら通報されておしまい。
言うて、この世界、インターネットとかがあるわけでもなし、情報の伝達速度は遅い。
だからか、エルフたちはかなり急いで南下している。
情報が出回る前にできるだけ移動しようって魂胆か。
しかし、それでも北の街から人族の国境線までかなりの距離がある。
魔族の協力なしにその距離を移動しきるのはムリ。
そして、苦労してたどり着いた国境線こそが、最大の難所。
魔族と人族は長年争い、睨み合ってきた。
国境線を越えるものは問答無用でぶっ殺されるくらいに、両者の関係は冷え切っている。
そう、国境線を越えたら人族に殺されるのだ。
国境線にも越えられるポイントというものが存在するんだけど、そういうところには人族の建てた砦がデデーンと鎮座している。
そこを越えることはまず不可能。
じゃあ、それを避けて行けばいいんじゃない？
そうは問屋が卸しません。
まず地形的に移動が困難なところは除外。
その最たる例は私らが通ってきた魔の山脈ね。あんなん普通の人たちが踏破できるわけないじゃん。
で、それ以外の、道はないけど通れなくはないってところ。そういうところには、盗賊が出ます。
正確には、人族公認の追いはぎ集団が。
やってることは殺して奪えっていう典型的な盗賊なんだけど、彼らは人族側の国家、帝国から許可をもらってそういう略奪行為をしているわけです。
国家が盗賊を認めるなんて世も末、とは言うまい。
彼らもしっかりと国防に貢献してるからね。
国が管理しきれない抜け道に張り込んで、魔族領からの侵入者を撃退してくれてるんだから。
彼らはそういうポイントに村を作ったり、移動式の集落を作って獲物を探し、見つけた侵入者から奪えるものを奪いつくして、さらに国から報酬を受け取って生計を立てている。
やってることは略奪だけど、これで魔族領からの侵入者はほぼ撃退できる。
まあ、つまり、エルフたちが魔族領から脱出しようとなると、彼らにぶちのめされるのだ。
エルフも反撃すれば撃退はできるかもしれないけど、そもそも魔族領からの侵入者をぶち殺すなんていう物騒なことを生業にしている彼らは、強い。
魔族領を強行軍で進み、消耗したエルフたちに勝ち目があるかと言うと、微妙。
負ければ皆殺しだけど、勝ってもかなりの被害が出ることは予想できる。
ちなみに、交渉とかもムリ。
だって連中、本質は盗賊だし。そりゃ、獲物が通りかかったら襲うでしょ。
そういうわけで交渉しようにもまずその交渉を始めるのが困難だし、交渉できてもよっぽどのことがなければ決裂する。
なんでかって言うと、彼らは魔族領からやってきた人を殺すのが仕事だから。
それで国からお金もらってるし、彼らは彼らなりにその仕事に誇りを持ってる。
人族のために魔族の侵入を防いでるっていうね。
やってることは盗賊だけど！
だから、たとえエルフだろうが魔族領からやってきたのなら獲物認定される。
そもそも人族と魔族は外見的に違いはないしねえ。
魔族領からやって来たらなんだろうとそれだけでとりあえずぶっ殺せ！ってなるわけですよ。
エルフ？
魔族領から来たんなら魔族の味方だろ？
ぶっ殺せ！
という流れになります。
はい、というわけで、先生たちエルフ一行が無事に魔族領を脱出できる確率は、かなーり低いです。
プロ野球選手の打率と比べても、それはプロ野球選手に失礼だろ！ってくらいには低いです。
まあ、先生以外のエルフがどうなろうと知ったこっちゃないんだけど。
ただ、残念ながら彼らには無事に脱出してもらわないと困るんですよ。
先生をうちらで保護しちゃえば早くない？
そう、私も考えたさ。
でも、それができない理由があるんだよ。
というわけで、先生たちが無事に魔族領を脱出できるように、サポートしなきゃいけない。
というのを、私は鬼くんから事情を聴きつつ、探知の応用で先生を捜索し終え、状況を把握したうえで即座に判断したわけですよ。
「というわけらしいんだけど、どうしようか？」
鬼くんが一通りの説明を終えて、魔王がそう聞いてくる。
その時には先生を見つけ出して今後の予定をすでに立てている私、超有能。
「任せて」
とりあえず宣言。
善は急げとすぐに行動を開始。
まずは、国境線までエルフたちを支援する人物、それに最適な人の元に行く。
もちろんそれは、魔族側の国境線を守ってる領主、大佐である。
イヤー、大佐は強敵でしたね。
はい。というわけで、大佐にはエルフの支援を任せてきました！
イヤー、説明するのが大変だった。
「エルフがいて」「反乱軍から逃げて」「それが通るから」「人族領に行けるよう」「支援して」
これを伝えるために、私、頑張りました。
いきなり聞き返されちゃったから変な返事しちゃったけど、なんか大佐は一人で納得して了承してくれたからよかったよかった。
さすが大佐。頼りになる。うん、大佐ってばあんだけ威圧してんのに余裕な態度を崩さないんだもん。
スゲーわ。
ちゃんとこっちの、脅しの意味も通じてるんだから、やっぱ頭のキレが違うね。
君が反乱軍の黒幕だって、私は知ってるからねーっていうメッセージ。
それを口にしなくてもちゃーんと理解してくれてるんだから。
大佐に利用されただけの小物三人よりかはよっぽど有能。
あの三人に比べれば、矢面に立ったワーキス氏のほうがずっと大物だね。
ふふふ。私が何の意味もなく、分体全員集合睨みつけをするわけがないじゃないか。あれは君は監視されてるからねーっていうメッセージで、つまりは君のたくらみも知ってるからなーっていう意思表示なのだよ。
なんでそんな回りくどいことするのかって？
口数を減らすためです。はい。言わなくても察してくれ。
その切実な願いが込められております。
大佐が有能で、願いが叶ってくれて私はとても嬉しいです。
まあ、大佐が反乱軍の黒幕ってことを知ってるのは私だけだけどね。
大佐は証拠に残るようなことは一切していない。
信頼できる部下を使って、そいつらを各軍団に潜り込ませて、そして行動させる。
そこまでの下地を作るのに相当な年月がかかったんだろうけど、それは長命な魔族だからこそできることだね。
そしてその下地を使って、軍団長たちを動かし、反乱軍を組織させる。
大佐のうまいのは、大佐本人は一切それにかかわらず、しかも軍団長たちが自主的に行動するように誘導してみせたこと。
私に同じことをやれって言われても絶対にできない。
人心を掌握し、全てを計算したうえで、絶妙なバランスで舵取りしなきゃできない芸当だ。
それで言うと、ポティマスですら大佐に動かされていたんじゃないかっていう疑惑がある。
ていうか、そうでしょ。
大佐ほどの人物なら、魔族だけじゃ魔王には勝てないってわかってるはず。
ポティマスっていう部外者を巻き込みでもしない限り。
反乱軍の動きに乗じてポティマスを招き入れ、魔王とぶつけ合う。
それが成功していたらと思うとぞっとするね。
作戦の肝を部外者に任せるっていう大胆な采配。
思えば、魔族がエルフに支援してもらって復興を遂げてきたのも、大佐がそう動くように仕向けたのかもしれない。
ポティマス、何気にチョロそうだからなー。
おだてて調子に乗らせれば、恩を売っておくかとか、魔族は人族と争う余力を持っててもらったほうがいいとか、そういう理由をあげつらって支援しそう。
よくよく考えれば、その支援する余力を別のことに回せばもっと効率がいいんだから、エルフが魔族を助ける意義って薄いんだよね。
そう考えると、大佐が口八丁でポティマスのやる気スイッチを押した説が濃厚に。
それができるんなら、反乱軍にポティマスを合流させるのもやってやれなくはないよね。
スキルには反映されないけど、おっそろしい技能の持ち主だわ。私も、分体使った諜報っていう反則技がなければ、大佐の暗躍には気づけなかったよ。
けどまあ、その大佐も今回の件でどうやら魔王には逆らっても無駄って悟ったみたい。
あれだけ有能な人物が全面的に協力してくれるなら、これほど頼もしいこともない。
処刑するよりも有効活用したほうが断然お得。まあ、変なことしないように監視はちゃんとしておかないとだけどね。
というわけで、大佐に先生たちエルフの支援は任せた。
もともとポティマスと繫がりがあるだろう大佐だから、エルフに密かに支援を申し出ても不自然じゃない。
切羽詰まってるエルフたちは必ずその支援に食いつく。罠とかじゃなくてホントの支援だから食いついてもらわないとこっちも困るしね。
これでとりあえず、魔族領での道中は安泰。
国境線はまたどうにかしなきゃいけないけど、そこまで先生たちが移動するのに時間もかかる。
その空いた時間で、私はしなきゃいけないことがある。
クレームをつけに行かねば。
空中に転移。かーらーのー！ドロップキーック！
しかし、相手も私の行動を読んでいたのか、キックした先にはすでにおらず、空振り。
勢い余った私はそのまま壁に突っ込み、足がその壁を貫通して突き刺さってしまった。
……ついこの前も壁に突き刺さる事件があった気がするけど、きっと気のせい。
私は過去を振り返らない女！
「いらっしゃい。
けれど、もう少し静かに来てほしいわ」
登場していきなり壁に突き刺さるという、珍妙な訪れかたをした私に、この部屋の主が苦言を呈する。
私はその文句を黙殺し、壁から足を引っこ抜く。
壁の修理代？もちろん払う気なし！
私は壁に開いた穴から目を逸らし、改めてこの部屋の主と向かい合う。
色彩以外、私と鏡写しのようにそっくりなその女へと。
その女、言わずと知れた私のオリジナルにして、あっちの世界のシステムを作り上げた神であるＤは、無表情で私のことを見返してきた。
そしていそいそと移動。
中断していたゲームを再開する。
私のドロップキックを避けるために、ゲームをいったん中断していたらしい。
そのマイペースな振る舞いにイラっとする。
とりあえず肩を摑んでこっちを向かせ、両手で胸ぐらを摑んで持ち上げた。
よくドラマとかで見るあれだ。
ただ、それと違うのは私の力が魔術で強化されているため、完全にＤの体ごと宙に浮かせているところ。
魔術で腕力を強化すれば、こういうこともできる。
私がどんだけ怒っているのか、これで知れ！
しかし、ビリッとも、ブチブチッとも聞こえる、不穏な音がして、急に手が軽くなる。
あれ？
と思って見やれば、見るも無残になった服を纏ったＤの姿が。
あー、そりゃ、そうよね。
いくらＤの体重が軽いからって言っても、人一人分の重さが服の一点に集中すれば、破けもするよね……。そして服が破ければ支えを失って持ち上げていたＤの体は下に落ちると。
盛大に服が破けて、いろいろと見えちゃうあられもない姿になっているＤだけど、その表情は変わらない。
これで羞恥心で顔をちょっとでも赤くすればかわいげもあるけど、完全な無表情だと色気よりも怖気が勝る。
あれだ、真夜中にすっぽんぽんのマネキンを見たらこんな気分になるかもしれない。
「少しは恥ずかしがろうよ」
「人に見られて困るような体はしていません。
世界一の肉体美だと自負しています」
なんかナチュラルにナルシー発言された。
あー、なんか、うん、なんだ。
妙な空気に毒気が一気に抜かれていく。
一つ溜息を吐いて、クローゼットから適当な服を取り出し、Ｄに向かって放り投げた。
Ｄの記憶の一部を移植されている私には、この部屋に何があるのかも一応知っている。
Ｄは私が放り投げた服を受け取り、破けた服を脱いで着替えた。
「ゲームします？」
そんでもって口を開いたらこれだ。
マイペース過ぎて全然こっちのペースに持って行けない！
なんかもう、いろいろとダメだこれと諦め、がっくりと肩を落とす。
もともと力の差から、Ｄにあれこれ文句を言ったところで最終的にどうにもできないっていうのはわかりきってたことだけど、もう何ていうかそれ以前の問題。
力の差とか関係なしに、何言ってもしょうがないって空気にさせられるとは。会話は成り立つのに意思の疎通ができていないみたいな感覚だわ。
ていうか実際そうなんじゃないかって本気で思っちゃうあたり、やっぱＤって常識の埒外にいるんだなって再認識。
根本的に生物の範疇から、精神的に逸脱してるんだな。
「しない。今日はクレームつけに来ただけだから」
言っても仕方ないとはいえ、それでもここに来た目的は果たさなければならない。
「岡崎先生のことですね。
私もいつあなたたちが出会うのか楽しみにしていたのですが、人伝の伝聞というのにいささかガッカリです。
もっと劇的な出会いはできなかったんですか？
むしろ私のほうこそクレームをつけたい気分です」「知るかー!?」
なんで私がそんなことで勝手に期待されて、勝手にガッカリされなきゃならんのだ!?
先生がどこで何をしてるのか知らなかったのに、そんな劇的な出会いを演出できるわけないでしょうが！
ていうか、先に知ってたらそれもはや出会いじゃないじゃん！
一期一会だとか運命の出会いだとか言うけどさ、普通はそんな劇的な出会いかたはしないの！
咆える私をよそに、Ｄはそばに置いてあったポテチの袋を手に取り、プルプル震えながら開けた。
だからマイペース過ぎるだろ！
私はＤからその袋を奪い取り、中身を一気に食べた。
空間魔術の応用で、魔王の暴食っぽいことができないかどうか試してみたらできた芸当だ。
もちろん、この本体の胃袋は極小サイズなので、実際に食べたのは一口。
他は分体のほうに送り込んでいる。
あ、久々に食べる、ていうか生まれて初めて食べるポテチうめえ。
若葉姫色としては食べた記憶もあるけど、それはあくまでＤに与えられた仮初のもの。
実際の私の前世ではポテチなんて食べる機会があるはずもなし。
私の前世、蜘蛛だし。
ポテチを奪われたＤはアメリカンな感じで大げさに肩をすくめ、ふーやれやれというリアクションをする。
もちろん無表情で。
どうしよう、すっごくイラッとする。
殴りたい、その無表情。
「先生をなぜエルフにしたのか？
それを聞きに来たのではないですか？」
そう！それだよそれ！
私がＤにクレームをつけに来たのは、何でよりにもよって先生をエルフにしたのかってことだよ！
私たち転生者は、Ｄの手によってあの世界に転生させられている。
そして、転生先はＤが選んだ。
つまり、先生をエルフにしたのは、Ｄがわざわざそれを選んだからに他ならない。
人族や魔族ならいい。
吸血鬼も、まあいい。
私や鬼くんみたいな魔物は、んー！
大負けに負けてアウト寄りのセーフということにしておこう。
けど、エルフ、テメーはダメだ！
だってエルフだよ？
エルフと言えば、あのポティマスの奴隷みたいな種族だもん。
イヤ、奴隷よりもある意味酷いかもしれない。
自覚のあるなしにかかわらず、エルフはその全てがポティマスの駒、傀儡なのだから。
そんな種族に転生とか、ダメに決まってるだろ！
「理由は決まっています。
そのほうが面白そうだからです」
でたよ、Ｄお得意の愉悦発言。
「あちらの世界において、エルフはとても重要な役割を担っています。
であれば、物語の登場人物の一人くらいは、エルフであるべきだと思いませんか？」
思わねーよ。それそのエルフにされた人が不幸になるだけじゃん。この場合先生。
けど、一つの世界さえ玩具にして、娯楽と言い切るＤからしてみれば、人一人が不幸になることなんて何とも思わないんだろう。
むしろ、他人の不幸は蜜の味とでも言いそうだ。
「ついでに、エルフに転生者の存在を知らせられればとても面白くなります。
さらに面白くする要素として、彼女には変わったスキルをプレゼントしました」Ｄが面白くなると言う時点で、それがろくなスキルじゃないことを予想できる。
そしてその予想は裏切られなかった。
「彼女に与えたスキルは生徒名簿。
転生者の情報を断片的に知らせるスキルです」
は？
はいぃ!?
待て、ちょっと待て。ということは何か？ポティマスが吸血っ子を狙ったりしてたのは、そのスキルを悪用したから、か？
「今あなたが考えた通りですよ」
ぐ！心を読まれたか!?
「心は読んでいません。
ただ予測しただけです」
確かに、Ｄの言う通り何らかの術が発動した形跡はない。
心眼とかそういうので覗き見たわけじゃなく、Ｄは単純に私の思考を先読みしただけに過ぎない。
それはそれで空恐ろしいけど。
「ええ。エルフの彼の動きは私の期待以上でした。
まさか、転生者の大半を手元に集めるとは」
え？
待て、ちょちょちょ！え？
待って、ちょっと待って？なにそれ？ちょっとなにそれ!?
衝撃のあまり語彙力が低下してるけど、そんなこと気にしてられない。
「どういうこと!?」
「どういうことも何も、そういうことです。集めた転生者を使って何をするつもりなのかは、さすがに教えてあげませんが。
私とあなたの仲なので、大サービスで教えてあげたシークレット情報ですよ？」
肝心なところはぼかされたけど、ポティマスが絡んでるんだったらろくでもないことなのは確定。
ていうか、恩着せがましく教えてあげた的な感じに言ってるけど、絶対そのほうが面白そうだからって理由で私に教えたに決まってる。
Ｄはそういう奴だ。
「大人で良識があって、なおかつ生徒に対してそれなりに責任感を持っている。
そんな教師の鑑のような人物に、死亡予定時期などが書かれた生徒名簿というスキルを渡したら、どうなるでしょうね？」
っ！なんていう、とんでもないスキルを与えてるんだ、この邪神は！
そんなものを見せられたら、その死亡を何とか回避しようと動くに決まっている。
私だったら関係ないって無視したかもしれないけど、良識的な日本人成人女性でしかも教師だったら、生徒の命を助けるために奔走してもおかしくない。
そして、それをポティマスが利用してよからぬことを企んでも、ポティマスなら十分納得できる。
マジかよ。
予想したよりも、さらに先生の状況は酷い。
酷すぎる。
某魔法少女風に言うと、酷い、酷すぎるよ、こんなのあんまりだよ！
イヤ、冗談抜きで。
「健気ですよね。
生徒のために、自身も幼い体であるにもかかわらず、危険を冒して世界中を回って。
そして自らの手で助けようとした生徒を最悪の相手に委ねているのですから。
ええ、とても愛おしい」
「っ！このっ！」
さすがにその発言はイラ立ちを超えて、怒りをもたらす。
振り上げた拳がＤに向かって行こうとして、
「あなたはどうしてそこまで先生に入れ込んでいるのか、自覚はありますか？」
その言葉で止まった。
何を言っているんだろう、こいつは？
そんなの当たり前のことじゃないか。
「あなたは他の転生者が不幸になろうと、そこまで気にしないでしょう？」
そんなことは、ないと言い切れない。
「気にしませんよ。
あなたは転生者がいると知っても、目に入らなければその存在を気にもしてきませんでした。
神になってからも、積極的に探すことはしてこなかったのがそのいい証拠です。あなたは吸血鬼にしろ鬼にしろ、目についた転生者には手を差し出しますが、それもできる範囲でです。
見て見ぬふりはしないまでも、さりとて全力を尽くして助けようとまでは思っていない。
その境遇に多少の同情はすれど、憤りはしない。
そんなあなたが、どうして先生の境遇にだけはそんなに憤っているのですか？」
そんなこと決まってる。
それは、えっとそれは、……それは？
人として見過ごせないから？
そんな高尚な理由なわけがない。
そもそも私は人じゃないし、そんな人らしい感情も持ち合わせていない。
Ｄの言う通り、私は転生者にそこまで興味がない。
同郷の好で、見かけたら助けてやろうというくらいの、その程度しか考えていない。
吸血っ子と鬼くんは、単純に見かけたから関わっただけ。
偶然にも出会わなければ、きっと私は見向きもしなかった。
吸血っ子とあの時出会っていなければ、ポティマスに殺されていたとしても、その吸血っ子に出会っていない私であれば、「ふーん」で済ませていただろう。
もちろん、今の私は吸血っ子とそれなりに長い付き合いで愛着もあるし、吸血っ子が殺されれば怒り狂うだろうと思う。
けど、それは出会っていて、関係を深めているから。
出会ったこともない転生者が死んでも、何も感じない。
先生だって、現状を知りはしたけど、直接会話をしたわけじゃないので、出会ったとは言い難い。
そんな状況なんだから、関係なんて深める余地すらない。
それなのに、私はわざわざＤにクレームを言いに来るくらい、憤っている。
それが敵対者であるポティマスの元に、エルフとして転生者が生まれたからかと言うと、そうでもない。
先生以外だったら、きっと「またＤの仕業か！」
ってうわー、くらいは思うかもしれないけど、クレームをつけに乗り込んでくるほどじゃなかったはず。
そう、先生だから。
それが先生だったからこそ、私はこうしてここにいる。
「面白い。
ええ、実に面白いですね。
蜘蛛だった頃の記憶なんてほとんどなく、恩も何も覚えていないはずなのに。
魂に刻まれた思いでしょうか？
実に面白い」
そう、そうだ。
私には、前世のただの蜘蛛だった頃の記憶なんてほとんどない。
それでも、若葉姫色の記憶と合わせて、無視できないものが、確かにあった。
『うわ！でけえ蜘蛛がいる！』
『気持ちわりいな。
おい、箒持ってこい。
潰すぞ』
男子たちが登校してきて、教室に巣を張った私を潰そうとしていた。
それを、若葉姫色ことＤはただ眺めていた。
『ちょっと待つのですぅー！』
そこに、先生が駆け付けたんだ。
『一寸の虫にも五分の魂ですよぉ。
殺しちゃかわいそうですぅ』
『えぇ……』
箒を片手に、渋る男子生徒。
『いいですかぁ？
蜘蛛っていうのは益虫なんですよぉ？
他の害虫を食べてくれるんですぅ。
それにぃ、こんなにかわいいじゃないですかぁ』
『かわいくはねえだろ……』
文句を言いつつ、不承不承先生の言い分を聞く男子生徒。
『みんなもぉ、この子は殺しちゃダメですよぉ？
』『へいへーい』
『よかったですねぇ。
君も一生懸命生きるんですよぉ？
』そうだ。
あれがあったからこそ、私はあの教室で生きる権利を与えられた。あれがあったからこそ、私は生きていられた。
先生は、私の、命の恩人だったんだ。
その記憶は、若葉姫色視点で見たもので、蜘蛛である私の前世の記憶ではない。
けど、記憶にはなくても、魂がその恩を覚えている。だから私は、この恩を返さないといけない。命には命の恩を。「言っておきますが、ここで私をどうにかしても、先生の現状が変わるわけではありませんよ？」
「わかってる」けど、これはけじめだ。振り上げて途中で止めていた拳を、打ち抜く！それはＤの顔面に突き刺さり、貫通し、勢い余って頭を爆砕した。
「気はすみましたか？」
しかし、腕を引っ込めた次の瞬間には、高速の巻き戻しのようにＤの頭は元通りになっていた。
気持ち悪!?
何その再生力？
ちょっと引くレベルなんですけど。
そして、再生の瞬間に一瞬だけ漏れ出たＤの魔力の片鱗は、私を恐れさせるには十分なものがあった。
まるで死そのものが溢れかえっているかのような、禍々しい気配が。
最悪の邪神と自称するＤだけど、その字面が名前負けしそうなほど、本人はそれ以上にヤバい。
きっと私のことなんて、瞬きの瞬間に殺すことができてしまう。
分体による復活？
そんなもの、Ｄが相手では通用するはずもない。
そう確信できる瞬間だった。
けど、その気配はすぐに噓だったかのように消える。
「あぁ。
失敗しました。
今のでたぶん気づかれましたね」
Ｄがよくわからないことを言った。
「？」
「気にしないでください。
こちらの話です」
まあ、Ｄが謎いのは今に始まったことじゃないし、気にするなというのならきっと気にしても無駄だろう。
「先生は助ける」
「ええ、どうぞ。
私はただの傍観者です。
あなたが何をしようとそれは自由。
そこに私は何も強制しませんし、妨害もしません」
とりあえず宣言すると、Ｄはあっさりとそれを了承した。
だろうね。
Ｄは本人も言うように傍観者。
私にはたびたび干渉してきたけど、それもちょっとした手助け程度。
叡智をもらったのが一番大きいけど、逆に言うとそれ以外では助言くらいが関の山だった。
そして、助けてくれはしても、妨害されたことは今までない。
……私たち転生者に対しては。
エルロー大迷宮で私に会いに来たギュリギュリには、何か言って追い返してるんだよな、こいつ。
そんでもって、あのＵＦＯ事件の時にはギュリギュリを足止めしている。
だから傍観者とは言いつつも、完全な部外者ってわけじゃないんだよな。
きっと私を妨害しないっていう、その言葉はホントのこと。
けど、それ以外は保証できない、か。
「そうですね。
せいぜい先生の生徒名簿に噓の情報を流すくらいでしょうか。
誰も真実だなんて書いていないのに、それを信じて右往左往する先生は見ものですね」
とりあえず、ぶん殴っておいた。
こいつは！性格悪すぎるだろ！
再び頭が爆発四散し、次の瞬間には完全再生しているＤ。
「心配せずとも、今後はそんなことしませんよ。
というかできなくなるというのが正確ですか」
おい、今後はってことは、今まではしてたんかい？
もう一発殴っておくべきだろうか？
それにしても、できなくなるとはどういうことだろう？
「探しましたよ」
その答えはすぐにわかった。
私でもＤでもない、第三者の声が聞こえてきたことによって。
振り返れば、そこにはメイドさんの姿。
え、メイド？
メイドさんがニッコリと微笑みながらＤを見る。
なんだろう。
すごく優しそうな、楚々とした雰囲気の大和撫子風味な美人さんなんだけど、その笑顔が怖い。
なぜかお母さんという単語が思い浮かんだ。
あれだ、逆らっちゃいけない的な意味で。
頰に手をつけて、「あらあら」だとか「うふふ」とか言わせたらすごく似合いそうな、優しそうなお姉さんなのに、どうしてこんなに怖いんでしょうか？
あ、お姉さんって言っても胸部装甲はあんま強くないな。
おっと、こんなこと考えてるとヤバイ。
メイドさんの怒りがこっちに飛び火してこないように、息を潜めなければ。
「迂闊でした。
せっかく私の居場所を誤魔化すためにいろいろ工作してきたというのに、先ほどの再生でバレてしまいました」
「あなたは最上位神としての自覚が足りません。
今回の家出はここまでです。
さあ、帰りますよ」
ああ、この人は家出少女Ｄを連れ戻しに来たのか。
そりゃ、逆らえない雰囲気してるはずだわ。
「それに、なんですかそれは？」
メイドさんが私のことを見る。
それ呼ばわりですか、そうですか。
それ呼ばわりにはちょっとイラッとするけど、でも勝てる気がしないわー。
そもそも、私このメイドさんが現れたことに気づけなかったし。
ていうか、こんな美人なのに存在感がめちゃくちゃ薄い。
魔術、じゃないなー。
そんな不自然なところは見当たらない。
なのに、ありえないくらい存在感がない。
私の知らない未知の技法で存在感を消してるんだろうけど、下手するとこうして目の前にいるのに見失いそうだわ。
つまり、それは相手の術中にはまってるってこと。
こんなにも簡単に私をはめるような相手が、弱いわけがない。
「これは私の新しいおもちゃです」
お前もこれ呼ばわりした挙句玩具扱いかーい。
イヤ、本心なんだろうけどさー。
本心だからこそ容赦がないっちゅーか。
「ただの分身体、ではありませんね。
なんですか、これ？」
人をモノ扱いしないでくだしあ。
あ、私人じゃなくて蜘蛛でした。
「あなたの目を誤魔化すために辻褄合わせで生み出したら、予想外に神になった突然変異の蜘蛛です」
「……意味がわかりません」
ホント、改めて言われると我ながら意味がわからんな。
我ながら奇跡的なあれやこれやを経て、神にまで昇りつめたんだから。
自分でも経歴を見てもどうなってんじゃこりゃってツッコみたくなるし、他人から見たらツッコむどころか困惑するだろうね。
「とにかく、帰りますよ。
仕事が溜まりに溜まっていますから」
「帰りたくないです。
仕事したくないです。
このまま一生遊んでいたいです」
Ｄが駄々をこねている。
遺憾ながら、その姿を見て、あ、こいつ私のオリジナルだわーって確信したわ。
「ワガママ言わないでください。
あなたが仕事をしないと誰が代わりに冥界の管理をするんですか？」
「ん」メイドさんを指差すＤ。
うわ。
メイドさんが微笑んだまま額に青筋が浮かぶ幻覚が見えた。
「私は地獄の管理で忙しいのですが？」
「できないことはないでしょう？」
「できるできないの話ではありません。
労働は義務です。
さあ、帰りますよ」
ついにメイドさんが実力行使に出る。
Ｄの首根っこを摑んでズルズルと引きずっていく。
原始的な方法で連れて行くのね。
「すいませんが、こういうことですのでしばらくこっちに戻って来れそうにありません。
したがってあちらの世界への干渉もできません。
システムなどは私が干渉しなくても問題ありませんので」
ズルズルと連れ去られながら言うＤ。
「ええ。
システムに私は干渉できません。
つまり、外部からの干渉があっても防衛できないでしょう」
それは！
「この家にあるものは好きに使ってくれてかまいません。
もしかしたら、便利なアイテムなんかがあるかもしれませんよ？」
おっと？
それはいわゆる餞別ということだろうか？
使っていいというのなら存分に使わせてもらおうじゃないか。
「ああ、それと。私は干渉はできませんが、覗き見は今後も続けていきます。
ええ、もちろんです」
あー、それは、別にいらない情報かなー。
「ええ、見守っていますので、せいぜい私を楽しませてください？
では、また」「覗き見なんてしている暇はありませんからね？」
メイドさんがいい笑顔でＤに告げ、そして部屋から出て行く。
そーっと部屋の外を覗き見てみると、そこにはもう誰もいなかった。
神の世界にもいろいろあるんだなー。
うん、いつかその神の世界に足を踏み入れるのかもしれないけど、今はとりあえずＤが過労死するように願っておこう。
ふむ。
私がＤの頭吹っ飛ばして、その再生に力を使ったからメイドさんにここの場所がバレたのだとしたら、一応Ｄに一矢報いることに成功したのか。
先生、仇は取ったよ！
なんて、先生の現状が悪いことに変わりはないんだけど。
それをどうにかすることが、私の使命だ。
命の恩は、それと同等以上にして返さないとね。
……恩、か。
そうだよなー。
そうだよねー。
そう考えると、やっぱ私にはもう一人、恩を返さなきゃいけない相手がいるよなー。
初めは敵対してて、けどなし崩し的に和解して、行動を共にして、助けられたり助けたりして。
そんでもって、神化直後に弱った私を、かつては敵対してて、それこそ殺されても文句言えない間柄だった私を、見捨てずに助けてくれた大恩人が。
今でも協力してるけど、受けた恩を返しきれてるはずもない。
命を助けられたからには、それと同等以上のものを返さないと、ね。
うん、決めた。
先生を助ける。
そして、魔王を助けよう。
私ができる限りの、この命の、全力でもって。
それこそが、恩返しってもんでしょ。
とりあえず今は、この家を物色だな！
うへへ。
神であるＤが残した超絶アイテムゲットだぜー！
何が出るかな？
閑話　吸血従者の殲滅戦
阿鼻叫喚。
夜の暗闇を、火事の炎が照らす。
物が燃える異臭に混じり、血の臭いがそこかしこから漂ってくる。
ここには確かな地獄があった。
ラースの話を聞いた白様は、どこかへと転移で消えて行った。
そのまま帰ってくる気配がなかったのでその場は解散となったが、次の日にアリエル様に呼び出されて、また昨日と同じ会議室に赴くことになった。
私が会議室に到着すると、そこにはすでにアリエル様と白様の両名が待っていた。
「すみません。
お待たせいたしました」
「んー、いいよいいよー。
私も白ちゃんに説明聞いてたところだから」
恐縮して謝る私に、アリエル様が鷹揚に頷き、白様も気にした様子もなく小さく頷いている。
白様の反応はわかりにくいが、この頃は多少その気持ちがくみ取れるようになってきた。
本当に多少であり、わからないことのほうが多いが。「じゃあとりあえず白ちゃんから説明、え？なに？私がするの？まあいいけど」アリエル様が白様に説明を促そうとして、その白様がアリエル様の耳元で小声で言った。
吸血鬼となり、聴覚が強化された私の耳には白様の小声も聞こえている。
「魔王から説明して」と。
小声ではあるが、割とはっきりとした口調だ。
珍しい。
白様は無口だ。
それが超然とした雰囲気の要因となっているのだが、どうやら無口というよりかは口下手なのだと、それなりの付き合いから察している。
喋らないのではなく、喋るのが苦手らしいと。
その白様が、途切れ途切れではなく、口ごもることなく言葉を連ねている。
発した言葉も決して長いとは言えないが、それでも普段の白様であれば一単語ずつに区切って、間を空けて言いそうなものだ。
……まさかとは思うが、お酒を飲まれたのだろうか？
白様はなぜか酔うと饒舌になるようだし。
それが悪いことかと言うと、酒に酔った状態で、吸血鬼になって落ち込んでいた私を咤激励してくれた手前、そうとは言えない。
あの咤激励があったからこそ、私は前を向いてお嬢様を守っていこうと決意できたのだから。
……最近のお嬢様は強くなりすぎて、私の手など必要としないかもしれないが。
「じゃあ、説明するね」
いかん。
気落ちしている場合ではない。
アリエル様の話をしっかりと聞かなければ。
しかし、今日この場には昨日いたもう一人の人物の姿がないことに思い至る。
「ラースはよろしいのですか？」
ラース。
お嬢様と同じ、転生者の一人。
彼は彼で複雑な生い立ちをしている。
お嬢様と同じくらいに波瀾万丈な人生を送ってきた彼に、私は密かに親近感を抱いている。
それもあって、同じ軍に所属してからは何かと親しく接していた。
年下ということでラースと呼び捨てにしてくれと言われているし、対等というよりかは、弟分といったところだろうか？
まだ人族であった頃は従者の後輩もいるにはいたが、私自身が若輩であったし、何より私は旦那様付きであったために他の従者と触れ合う機会が少なく、弟分と呼べるような相手はいなかった。
そう考えると悪い気はしない。
それが、かつて私やお嬢様を殺しかけた相手だと思うと少々複雑な気分になるが、それは事情があってのことだと割り切っている。
そのラースの姿がここにはなかった。
「ああ。
ラースくんは今回参加しないよ。
まあ、実力的にはたぶん問題ないと思うけど、万が一もありえるし。
それよりも顔を見られると困るしねえ」
顔？
ラースの顔に何かあるのだろうか？
と、そこまで考えてピンとくる。
「転生者がらみですか？」
「そういうこと」
ラースの顔は前世とやらと同じらしい。
つまり、お嬢様たち転生者にはその顔を見ただけでラースの正体が知れる。
この前の反乱軍との戦いで偶然遭遇したセンセイなる人物も、それでラースが転生者であると気づいたらしい。
センセイというのは向こうの言葉で教師を意味するそうだ。
このタイミングで転生者がらみの話となると、そのセンセイが関係しているのだろうか？
「センセイに関してでしょうか？
いえ、ラースは既にセンセイに顔を見られていたんでしたね」
言ってから、自分の発言がおかしいことに気づく。
アリエル様は顔を見られて困ると言うが、センセイは既にラースの顔を見ている。
それだと話が合わない。
「んー。
関係ないわけじゃないんだけどね。
ただまあ、別件といえば別件だし。
とはいえ全くの無関係ってわけでもない、ていうか関係大いにある」
その曖昧な物言いに、結局どちらなのかよくわからなくなる。
しかし、アリエル様にふざけた様子はなく、どう説明したものか思案している模様。
白様と違って、アリエル様は説明が必要な事柄ならば、一から十まできちんと教えてくださる。
説明すべき時ではない場合は、微笑みながら誤魔化すので、今回のケースには当てはまらない。
このように言い淀む時は、大抵説明の難しい、複雑な事情がある時だ。
ただそういう場合、待っていればアリエル様は自分の考えをまとめ、わかりやすく事情をかみ砕いて説明してくださる。
だから、ここは黙ってアリエル様の考えがまとまるのを待っていればいい。
「ま、最初っから説明するのがわかりやすいか」
そして、アリエル様が悩んだのはほんの一瞬だけ。
すぐに説明を始めてくださった。
さすが、思考超加速のスキルを有しているだけのことはある。
「まず、先生。
聞いてると思うけど、彼女は転生者で、その中でも唯一の元大人で教師だって人だよ。
で、まあ、ラースくんが目撃した通り、彼女はエルフに転生している。
そして、その目的は他の転生者の保護。
どうやらソフィアちゃんは魔王である私に拉致られてると勘違い、というかポティマスにそんな風に吹き込まれてるっぽいね。
だから危険を冒して反乱軍に加担していた。
ここまではいいかな？」
「ええ」
そこまでならば私も聞いている。
ここで区切るということは、ここから先が伝え聞いていない新情報ということだろう。
「で、彼女含むエルフの集団があの戦いから逃げおおすことに成功してるわけなんだけど、白ちゃん調べだと、そいつらは南下して徒歩で人族領に向かっているらしい」
「それはまた、随分無謀なことをしますね」
「だね。
ただ連中にはそれしか逃げ道がないっていうことでもあるんだけど。
まあ、普通なら逃げられっこないんだけど、困ったことに生かして逃がさなきゃならない理由があるんだよね」
生かして逃がさなければならない理由？
普通に考えれば、そんなものはないはず。
エルフは度々敵対している、怨敵。
お嬢様を狙い、旦那様と奥様をその手にかけた。
あの時の無念、そしてエルフに対する憎しみは、今なお私の胸の内で燻っている。
そういった私怨を除いても、エルフはアリエル様にとっても敵対者であり、生かして帰す理由がない。
あるとすればそこに混じった転生者のセンセイの存在だが、これも捕虜にするなり、帰さずに生かしたまま手元に置く方法はある。
わざわざ生かして帰すほうがよほど手間だ。
「ポティマスのことは知ってるよね？
あいつはちょいちょい顔を見せてはいるけど、それは本人じゃなくて、ポティマスに意識を乗っ取られた別人なんだよ。
あいつはそういう力を持ってる。
だから、いくら私たちの前に出てきたポティマスを殺そうとも意味はない。
本人じゃないんだからね」
語られたあの男の秘密に、私は少なからず衝撃を受けた。
てっきり、意思の通っていない機械とやらを操作しているものだと思っていたからだ。
機械について言えば、私のできの悪い頭では理解しきれないことなのだが、生物ではないのに動くものと、認識している。
機械は生物ではなく、道具の一種。
あの男の体は、その道具の一種である機械を人の姿に似せたもの、それを遠隔で操作している。
と、そう思っていた。
しかし、それが人の姿に似せた機械ではなく、人そのものだったというのは、それは、あまりにもおぞましいではないか。
「人を人とも思っていない、鬼畜の所業ですね」
「まさにね」
つまりあの男は、自分は安全な場所から高みの見物をしつつ、哀れな乗っ取られた別人を傀儡にしているわけか。
どこまでも性根の腐った男だ。
「まあ、乗っ取るって言っても、それは誰でもいいわけじゃない。
結構厳しい条件をクリアしないといけないから、ある日急に知人がポティマスに乗っ取られてた！
なんてことはないから安心して」
アリエル様の言葉を聞いて、私は自分の想像力がいかに貧弱であるのか思い知らされた。
そうか。
もし、ポティマスが条件もなく他人を乗っ取り放題であったのであれば、そういうこともありえたのか。
私はその可能性に全く思い至らなかった。
もし、お嬢様がポティマスに乗っ取られたなら？
いや、お嬢様がそう簡単に体を明け渡すはずがない。
むしろ、私のほうこそが乗っ取られ、この体を使ってお嬢様に無体を働いたならば……。
もしそんなことが起きたならば、死んでも死に切れそうにない。
そう考えれば、あの男の力は私が思う以上に悪辣で、そして何よりも反吐が出るものだ。
幸い、それはないというアリエル様のお墨付きがあるので、心配はないが。
しかし、他人に体を乗っ取られるというのは、私が思う以上に外道な能力であるという認識にはなった。
「ただねー。
その条件を、先生が満たしちゃってるんだよ」
ああ、なるほど。
そこに、繫がるのか。
あの男の能力と先ほどの話とどう繫がるのかと疑問に思っていたが、そういうことか。
「一度ポティマスに乗っ取られると、もうその人物は死んだも同然になる。
使えるスキルとかはその体の持ち主の魂に依存するから、魂が破壊されることはない。
けど、一度ポティマスの入れ物にされたら、二度と本人の意識が戻ることもない。
つまり、待ってるのはポティマスの入れ物としてだけの一生さ」
それは、何ともむごい話だ。
「ということは、もし我々がセンセイを確保した場合……」
「間違いなくポティマスは先生を使うだろうね」
使うという表現が、人のことをまるで道具のように扱うあの男らしいと思った。
なるほど、それがエルフたちを容易に殲滅できない理由かと納得しかけ、しかしふと気になることがあって口を開く。
「しかし、それでも問題の先送りにしかならないのでは？」
今見逃しても、大本であるあの男をどうにかできなければ、根本的な問題の解決にはならない。
それに、ポティマスがいつでもセンセイを乗っ取ることができるのであれば、もしかしたら今この瞬間にもそれは起きているかもしれない。
問題を先送りにしても、あまりいいことにはならない気がするのだが。「そうなんだよねー。ただ、まあ、こっちがそう動くことによって、先生には人質としての価値があるって知らせれば、ポティマスも迂闊には先生に手を出せなくなる。っていう希望的観測」
アリエル様は私の出した懸念に、難しい顔をしながらそう答えた。
アリエル様もどうやら私と同意見で、ここでエルフを見逃すのがいいとは思っていないようだ。
とすると、エルフを逃がすという判断を下したのは、この場にいるもう一人の人物、白様ということになる。
「なんでも、先生は白ちゃんの恩人なんだってさ。
だからできるだけ助けたいって」
白様に視線を向けると、アリエル様が答えをくれた。
恩人か。
そう言うことは、白様はきっと前世とやらでセンセイとは深い関係にあったのだろう。
私で言うところの、旦那様や奥様に当たるのかもしれない。
そうであれば、白様がセンセイを救おうとするのも頷ける。
もし、お嬢様がその立場にあったのだとすれば、私も白様と同じようにしただろうから。
「そのような事情があるのであれば、私はエルフを逃がすのに否やは言いません」
「ありがとう」
聞こえてきたお礼に、一瞬驚きに動きが止まる。
今のは、白様か？
何を当たり前のことを。アリエル様でなければ白様しかいない。
そう思ってしまうくらいには、白様からお礼を言われるというのは想定外のことだった。
アリエル様も驚いて白様を見ている。
照れ隠しなのか何なのか、そのアリエル様の顔を白様が摑み、無理矢理私のほうを向かせた。
「あ、痛!?」
あまりよくない、鈍い音がアリエル様の首のあたりから聞こえた。
「あれ？痛い？あれ？
痛覚無効？
あれ？」
アリエル様が首を押さえながら不思議そうな顔をしている。
痛みがあった、ということだろうか？
白様はどうやったのか、アリエル様の痛覚無効を無視して痛みを与えたらしい。
「ん、うん！
まあ、先生に関してはそんな感じ。
すでに白ちゃんが手を回したらしくて、人族領との境界線までは安全が保障されてるんだってさ」
首をさすりながら、説明が続く。
センセイに関しては、ということは、それ以外にも何かあるということだろう。
「問題があるとすれば国境線と、国境を越えた後の人族の受け入れ。
越えた後に関してはこれから私と白ちゃんで動くことにするよ。
こっちは交渉次第だけど、まあ、何とかなると思う。
で、メラゾフィスくんにどうにかしてもらいたいのは、国境線のこと」
いよいよ本題に入るらしいと思い、気を引き締める。
「まあ、知っての通り魔族領と人族領の間の国境線は超がつく危険地帯。
魔族も人族もそれぞれ敵が侵入してこないように目を光らせてるからね。
私たちが通ってきた魔の山脈みたいな例外を除けば、どこに行っても監視の目があると思ったほうがいい。
そんなところにエルフの一団を通せばどうなるかは、まあ、言わなくてもわかるよね。
ああ、ちなみに、残ったエルフは一般的な強さしかないから」
「全滅か、よくて半壊といったところでしょうか」
「正解」
機械を使うのならばその限りではないのだろうが、アリエル様が一般的な強さしかないというのであれば、それらを所持していないのだろう。
「エルフって一口に言っても二種類いてさ。
一つはポティマスみたいに機械をバンバン使う私らがよく知る連中。
もう一つは機械の存在なんて知らず、エルフが表向き掲げている世界平和の理念を本気で信じてる連中。
先生がいる一団は後者なんだよねー」
「それは、また」
後者のエルフというのは、真実を知らずに前者のエルフに利用されているのではないか？
そう考えると、エルフといえど哀れだな。
「うん。私はバカ派って呼んでるよ」
あんまりと言えばあんまりな呼び名に、ますます哀れみの情が強くなる。
「まあ、それは置いておいて。
彼らではまず国境線を無事に越えることはできない。
で、白ちゃんが打開策を求めて国境線を探ってたらさ、偶然見つけちゃったらしいんだよね。
別の転生者を」
ここに来て、全ての話が繫がったように感じた。
確かに、転生者がらみではあるものの、センセイとは別件で、しかし全くの無関係ということでもない。
アリエル様が説明に手間取るのも納得というものだった。
「では、私はその転生者を迎えに行けばいいんでしょうか？」
「いんや。違う違う」
私の予想を、アリエル様は手を振って否定した。
「メラゾフィスくんに頼みたいのは、その転生者たち、あ、転生者二人いるらしいんだよね。
その転生者二人のいる国境線の集落を壊滅させてほしいんだ」
「は？はい？」
アリエル様の言っている言葉の意味が理解できなかった私が、おかしな返事をしてしまったのは仕方のないことだと思う。
そして私は今、国境線に向けて走っていた。
跨るのは騎獣であるフェネシスト。
かつて、アリエル様がたと魔族領に向けて旅をしていた時、馬車を引いていた地竜のうちの一頭だ。
当時は下位竜のフェネラッシュだったが、進化をして今のフェネシストになった。
フェネシストはフェネラッシュと体格は変わらないが、単純にステータスが上がっただけでなく、土魔法を覚え騎乗者である私をサポートするのに長けている。
尤も、ステータスでは私に遠く及ばず、降りて戦ったほうがいいのだが。
それはフェネシストの今後の成長に期待しよう。
魔物はスキルが少ない半面、ステータスに優れる。
レベルを上げ、進化をさらに繰り返せば、私のステータスを超える日が来るかもしれない。
フェネシストに跨り走る私と並走する巨体は、もう一頭が進化した姿。
フェネシストとは違い、騎乗することを捨てて単純な強化を果たす進化をした、フェネグラッドだ。
フェネグラッドの武器はその巨体。
その見た目に違わず力強く、四足から二足歩行となったことによって前足を武器として振るうこともできるようになった。
そして、その鈍重そうな見た目からは想像もできないほど素早い。
また、地竜であるためにその防御力は堅牢そのもの。
フェネシストのように土魔法を使うことはできないが、単純な戦闘能力という意味ではフェネグラッドのほうが上だ。
二頭とも、旅をしていた時から支えてくれた、かけがえのない私の仲間だ。
地竜の足であれば、エルフの一団の先回りをすることは容易い。
既に彼らを追い抜かし、国境線までわずかというところまで来ている。
そこまで到達すれば、あとは言われた通りに行動するのみ。
私はアリエル様にこの指令を受けた時のことを思い出す。
「転生者を私らで保護するっていうのは、できない。
なんて言ったって場所が悪い。
国境線にいる人族の結束は固い。
仲間で家族。
そんな連中に子供を引き取りたいって言っても渡すわけがない。
ていうかそんなこと言ったら下手するとその場で切り殺されるね。
あそこではそこに住んでる奴らがルールで、よそ者は全て敵ってくらいの気分なんだよ。
だからよそ者が交渉しようとしても無駄。
平和的な方法で転生者を保護するのはまずムリだって思っておいたほうがいい。
ポティマスもそれで手を出してないんだろうしね」
国境線にいる人々のことは、盗賊に近いと伝え聞いていた。
その認識はあながち間違いではないそうだが、そこに彼らには魔族の侵入を防いでいるという自負が加わっているという。
そして、魔族は人族と見た目は変わらない。
故に、見慣れない人物はとにかく殺してしまう。
それが代々続き、自然と身内を重視し、よそ者を嫌う、内向的な部族になっていったのだという。
身内であれば見知っているために敵ではなく、よそ者は魔族かもしれないから殺す。
とんでもない理論だと思うが、それがまかり通ってしまうのが国境線という場所なのだ。
「でだ。
メラゾフィスくんに転生者たちがいる部族を滅ぼしてほしい理由は二つある。
まずはそこを滅ぼせばエルフの一団を通すことができるようになること。
そしてもう一つは、転生者をその場から引き離すこと。
さっきも言ったように国境線に住んでる連中は仲間意識が強い。
そして仲間がよそに行くことを嫌う。
そこに生まれた以上、死ぬまで国境線から離れることはないのが普通なんだよね。
で、そうなると、私が人族に戦争を仕掛けた時、彼らは真っ先に死ぬことになる」
アリエル様は人族に戦争を仕掛ける。
これは決定事項であり、覆ることはない。
そして、そうなれば魔族の軍は国境線を越える。
国境線にいる人族とは戦うことになるだろう。
勝敗は、語るまでもない。
「どっちにしろ平和的に転生者を保護することはできないんだから、潰して転生者の二人だけを見逃して、後は自由に生きてもらおうってわけ。
どうせそんな強引に保護しても、いい感情を抱くはずもないじゃん？
それだったら、どうせ禍根は絶対残っちゃうんだから、余計な火種を身の内に抱えるよりかは、放逐して好きに生きてもらったほうがなんぼかいいでしょ。
というわけで、苦肉の策だけど、エルフを通す道を作りつつ、転生者を今のうちに逃がして未来の戦渦に巻き込まないようにするには、こうするしかないわけ。
一石二鳥、とは言えないよねー」
自嘲気味な笑みを浮かべていたアリエル様。
そのような手段しか取れない不甲斐なさを嘆いているように見えた。
アリエル様も、できればこのような手段をとりたくはなかったのだろう。
しかし、そうせざるをえない事情があった。
「ついでに言うと、まかり間違って先生が彼らに接触すると、また話がややこしくなっちゃうからね。
そうなる前にこっちから仕掛けて、先生と彼らを引き離しておかないといけない」
そして、その実行役に白羽の矢が立ったのが、私だった。
ラースでは、同じ転生者から恨みを買うこの任務をやらせるのは、さすがに気が引ける。
すぐに動けて、かつ国境線の部族を壊滅できる実力を持つことが、この任務をこなせる最低条件。
軍を動員していては、エルフの先を越して国境線に到達することはできない。
身軽に動けるという点で、私は確かに適任だ。
加えて、事情を知っているというのも大きい。
私にその部族を壊滅できる力があるのかは疑問だったのだが。
「メラゾフィスくんは自分のこと過小評価しすぎだよ。
周囲が化物ばっかで自覚ないかもだけど、普通の人間から見れば、君も十分立派な化物の仲間だからね？」
と、そのように言われてしまった。
そう、なのだろうか？
正直、そう言われても実感はあまりない。
軍に在籍し、訓練などで他人と比較することによって、自分が思ったよりも強いのだという自覚はある。
しかし、それでも、私は自分が化物であるとまでは言えなかった。
私には、才能がない。
お嬢様を守れるようにと、強くなろうと努力を怠ったつもりはない。
白様が旅の間に課してきた修練は常軌を逸していたが、それで強くなれるのであればと今まで継続してきた。だけでなく、自分なりにさらなる鍛錬を施してきた。しかし、それでも、お嬢様との差は広がる一方であった。鍛錬の量がお嬢様より少ないということはない。
大人と子供の成長期の差もあるだろうが、それ以上に、才能という生まれ持ったものの差が、私とお嬢様の間にあった。
お嬢様は特別だ。
転生者で、吸血鬼の真祖で、そして私の敬愛する旦那様と奥様のお子。
それに比べ、私は元はしがない従者でしかない。
自分に才能というものがないことは、吸血鬼となる前から知っていた。
なんでも人並みにこなすことはできるものの、それ以上を求めると、いつも躓く。
幼い頃から、奥様を支えるべく様々な分野に手を出し、意欲的に学んでいった。
そのおかげでできることは増えたが、しかし、その道に進む専門の人にはどれも敵わない。
家事全般ではメイドに劣り、政務では旦那様の補佐が精一杯で、護衛の腕は盗賊一人撃退できない。
できることは多いが、どんなに努力しても、一定の水準を超えることはできない。
それが私だ。
吸血鬼となり、ステータスが大幅に向上した後でも、生来のその性質は変わっていない。
だからだろう。アリエル様にできると言われても、どうしても信じ切れないのは。
「明日には着くな。
今日のところはここらで休もう」
フェネシストとフェネグラッドの歩みを止めさせ、野営の準備をする。
「明日は厳しい戦いになるだろう。
頼りにしているぞ」
私は二頭の頭を撫でながら、それぞれに餌を与える。
白様にいただいた鞄、異空間に大量のものを詰め込めるという代物のおかげで、荷物が嵩張らないのがありがたい。
白様の糸で作られた、白様の魔術が込められた、アイテム。
気軽にポンと渡されたが、これがどれだけの価値があるものなのか、アリエル様がこれを見て頰を引きつらせていたのだから、私の想像を超えるのは間違いない。
つくづく、あの方は規格外だ。
力を失われている間にお世話をさせていただいたことで、多少の恩は返せたかもしれないが、それ以上にあの方から受け取ったものが多すぎる。
受けた恩を返す意味でも、あの方の役に立ちたいとは思うが、私ごときの力を必要とされる場面はあまりないのだろうな。
だから、今回の件はその数少ない機会なのだから、しっかりとやり遂げなければならない。
しかし、やはり足りない。
私には、力が足りない。
足りていなすぎる。
それなのに、努力を重ねても、私はどんどん置いていかれるだけ。
「いつか、お前たちにも追い越される日がきてしまうかもしれないな」
フェネシストとフェネグラッドにそう語りかける。
二頭は困惑したような表情を浮かべた。
そして、互いに顔を見合わせる。
その仕草に思わず笑みがこぼれる。
いつか、追い越されるかもしれないが、賢いこの二頭であれば、不甲斐ない主人である私にもついてきてくれるだろう。
未来のことはわからないが、私にできることは今この瞬間を全力で生き抜くことのみ。
それが才能のない私にできる、唯一の方法。
努力で才能の差が覆ることはないだろう。
しかし、努力しなければ、舞台に立つ資格もない。
もう、お嬢様は私の力など必要としないかもしれない。
それでも、せめて、その足を引っ張る無様だけは晒すまい。
「アリエル様は、私にならばできるとおっしゃった。
ならば、その期待に応えるのみ」
そう、意気込み、私は明日の戦いに向けて神経を集中させた。
「敵襲！
敵襲だ！」
「相手は一人だと？なめやがって！」
「なんだ!?
なんなんだあいつは!?」
「ちくしょう！目で追えねえ！速すぎる！」
「おい、こりゃ何の冗談だ？
なあ、なんで人が真っ二つになるんだ？
なあ、おい、これは夢だよな？ただの悪夢だよな？」
「馬鹿野郎！しっかりしろ！」
「嫌だ！
死にたくねえ！」
「女子供を逃がせ！
もうどうしようもねえ！」
「親父！
噓だろ親父！」
「動きを止めるな！
的にされるぞ！」
「クソ！クソッ！化物め！化物めえぇ！」
「ぎゃあああああ！」
「おい、やめろ！
やめてくれ！
俺はいいから！
そいつには手を出さないでくれ！」
「逃げろ！
逃げろ！逃がしてくれよぉ!?」
「はは。ありゃ人じゃねえ。
魔族でもねえ。
人の姿した別のナニカだ」
「この外道！
っがは!?」
「……神様」
転生者二人のいる部族の殲滅はつつがなく完了した。
思ったよりも呆気なく済んでホッとする半面、そうやって安堵するだけの心の余裕があることに複雑な気持ちになる。
お嬢様を守ると決意した時から、私は吸血鬼であることを受け入れ、夜な夜な人を襲い、血を啜ることにためらわなくなった。
しかし、それでも人の心を失ってはいないと思っていたのだが、これだけの虐殺を行っても、平静でいられている。
これは慣れなのか、覚悟が決まった証なのか、それとも、心まで吸血鬼という化物になり果てているのか。
考えても詮無いことだとは思うが。
お嬢様のためであれば、どんな非道でもこなしてみせるという覚悟はあった。
しかし、実際にはもっと心乱されるものだと思っていた。
……いかんな。
覚悟ができているというのであればそれでいい。
しかし、人の心を忘れているのだとすれば、それはいけない。
お嬢様のそばにお仕えし続けるために吸血鬼になることを受け入れはしたが、心まで化物になり果ててしまうわけにはいかない。
それでは旦那様と奥様に顔向けできない。
吸血鬼であるからには、人とは違った在り方にならざるをえない。
しかし、その中でも、旦那様と奥様が悲しまないような、お嬢様の生きる道を模索しなければならない。
私には、お嬢様が間違った道に進もうとしていたら、それを正す義務がある。
その私が、正道を進んでいなくて、どうしてお嬢様に諫言することができる？
……もしかしたら、すでに手遅れなのかもしれない。
すでに私は身も心も人から離れているのかもしれないな。
しかし、たとえそうであっても、自らを恥じるような生き方だけはすまい。
この手は既に血に塗れている。
旦那様や奥様は、今の私を見れば悲しむだろうか？
だが、私は吸血鬼として生きることを誓った。
血に塗れてでも、お嬢様と共に生きると。
人ではない、吸血鬼として、それでも、死ぬその時まで恥じることなく生きてゆく。
なかなかに難しい。
そもそも正解のない道。
それでも、せめてお嬢様の模範になれるよう、歩み続けるしかない。
「う、うう！」
だから、迷いを見せるな。
私の目の前には子供が二人。
男の子が女の子をかばっている。
勝ち目などないことは、わかりきっているだろう。
それでもその小さな背に女の子をかばう男の子は、立派だと思う。
「子供、か」
できるだけ冷淡に聞こえるように、声を出す。
それだけで、女の子のほうは気を失いそうなほど顔を真っ青にし、男の子のほうも体を震わせる。
彼らの前には、折り重なるようにして二人の女性が倒れている。
おそらく、この二人の子供の母親たち。
最後まで、子供をかばっていた。
「興が削がれた」
その姿を一瞥し、あたかも母親たちの献身に応えて矛を収めたかのように演じる。
実際には、同じような別の親子をこの手にかけているにもかかわらず。
あえて見逃すのは、この二人の子供が転生者だから。
そして、子供二人に背を向け、フェネシストとフェネグラッドを率いてその場を去ろうとする。
「待て！」
しかし、予想外のことが起きた。
男の子が私を引き止めたのだ。
「名前は!?」
一瞬、何を聞かれているのかわからなかった。
しかし、すぐに私の名前を聞かれているのだと思い至る。
「メラゾフィス」勇気を振り絞って、仇の名を問うてきた男の子に対し、私は隠すことなく本名を告げた。
そして、今度こそ子供たちに背を向け、去る。
アリエル様は、あの子たちを自由に生きさせると言った。
しかし、きっとあの子たちに自由はない。
復讐という生き方以外の自由が。
もしそれ以外の道があるとすれば、それはきっと、あの二人がともに支え合うことだろう。
私にはお嬢様がいた。
だから、復讐よりもそちらを優先することができた。
あの二人にも、そうあってほしいと思う。
が、あの男の子の様子を見る限り、おそらくそうはならない。
きっと将来、私の前にあの男の子のほうは立ちはだかることになるだろう。
その時は、仇として相手になる。
しかし、わざと敗れるようなことはしない。
私には私の、信念が、生きる意味がある。
そのためならば、憎き仇であるあの男と同じような真似もして見せよう。
私を仇として復讐の道を選ぶのならば、心するがいい。
私はあの男、ポティマスのように強くはない。
しかし、この揺るがぬ信念だけは、あの男よりもはるかに上であると自負している。
たとえその復讐が正当なものであろうとも、私は悪役に徹するつもりはない。
私を殺したければ、力でもって超えてみせよ。
私も、その時は全力で抗ってみせる。
たとえお嬢様と同じ才能のある、転生者が相手だとしても。
簡単に敗れはしない。旦那様。奥様。
私はもう、お二人が笑って誇れるような生き方はしていないかもしれません。
それでも、私なりに、吸血鬼として、この手を血塗れにしようとも、生きていきます。
お嬢様を守り、大恩あるアリエル様と白様に恩をお返ししながら。
閑話　アサカとクニヒコ
あたしの名前は櫛谷麻香。
こっちの世界での名前もちゃんとあるけど、それを呼ばれる日は多分もう来ないんじゃないかっていう、漠然とした予感がする。
その名前を呼ぶのは部族の人たちだけで、同じ転生者である田川邦彦とは、互いに前世の名前で呼び合う仲だもん。
そのクニヒコ以外の部族のみんなが死んじゃった今、きっともうあの名前を呼ばれることはない。
転生なんてものをした。
どうしてそんなことになったのか、あたしにはよくわからない。
クニヒコ曰く、ラノベとかではそういう異世界転生というのはありふれた題材だったらしいけど、現実でそんな体験をするなんて悪い夢かなにかだと思いたかった。
けど、気づけば見知らぬ世界で赤ん坊となって放り出されていた。
あの時の混乱は言葉では言い表せない。
ついでに、滅茶苦茶泣きまくったのを、すぐ近くにいたクニヒコに思いっきり目撃されていたのは、軽く死ねる黒歴史。
それでも、そばに同じ境遇のクニヒコがいるというのは、心の支えになった。
あたしとクニヒコが生まれた部族は、盗賊集団だった。
モンゴルの遊牧民みたいに、テントで暮らし、獲物を求めて魔族との国境線付近を旅して回る。
そして、見つけた魔族を襲って所持品を巻き上げ、ついでにそれを国に報告して報奨を貰う。
そんな、合法盗賊団。
あたしはそんな部族からさっさと出て行きたかった。
そして、普通に暮らしていきたかった。
クニヒコは冒険をしたがったけど、あたしは普通が一番。
どこか安全な国に行って、腰を落ち着けたかった。
けど、まさかこんな形で、部族を出ることになるなんて思ってなかった。
「見えたよ」
「……ああ」
あたしの視線の先には、街が見えてきていた。
部族は壊滅したけど、幸いにも馬車やそれを引く馬車馬は無事だった。
だから、部族のみんなを穴を掘って埋めて弔い終わった後、あたしたちは荷台に積めるだけ荷物を積み込んで、街を目指した。
いつまでもあそこにいても仕方がなかったから。
街の門のところで衛兵さんに事情を説明する。
衛兵さんは困ったような顔をしていたけれど、そういう事情なら通行税はいいから、教会に向かったほうがいいと言って、街の中に通してくれた。
教会、か。
これからあたしたちがどうなるのか、わからない。
けど、今は言われた通り教会に向かうべきかな？
「ゴトーさん。これから依頼っすか？」
「おう」馬車をゆっくりと進めていると、二人の男性が話しているのが目に入った。
クニヒコも同じ人たちを見ている。
「！」「え、あ！
ちょっと！」
クニヒコがいきなり馬車から飛び降りた。
そして、さっきの男性のうちの一人に駆け寄り、腕を摑む。
「あん？
なんだガキ？」「刀！
ゴトーって、後藤だろ!?」
「はあ？」
クニヒコがいきなり叫ぶ。
後藤？ゴトー、後藤？
ゴトーさんと呼ばれていた男性の腰には、クニヒコが言うように刀らしきものが差さっていた。
そして、クニヒコが叫んだことの意味をようやく理解して、ハッと息を吞む。
後藤さんで、刀を持ってる。
もしかして、日本人？
見た目は日本人とは程遠いけど、それは私たちも一緒。
もしかしたら、私たちと同じ転生者なのかもしれない。
「えーと、坊主。
何のことだ？」
しかし、その淡い期待は裏切られたようだ。
ゴトーさんとやらは本気で戸惑っている。
その後も興奮して、日本語まじりで語りかけるクニヒコに対して、ゴトーさんの反応はやっぱり芳しくなかった。
「弟子にしてください！」
しかし、日本人じゃないということがわかっても、クニヒコはこの出会いに何かを感じたらしい。
初対面の人にいきなり弟子入りを申し込んでいた。
「えーっと。ちょっと待て。
こういう時どうすればいいんだ？
俺これから依頼こなしに行かなきゃならねんだけど？
おい、どうすんだよこれ」
本気で困った顔をするゴトーさん。
それでも、あたしたちを無碍にはしないその態度に、なんだか張り詰めていた気が一気に緩んじゃって、気がついたらボロボロと涙がこぼれ落ちていた。
「え？ええぇ。おいおい。嬢ちゃん泣くなよ。
ほら、な？」
オロオロとしながらも、何とかしようと手を差し伸べてくれるゴトーさんの優しさが、身に染みた。
訳もわからず、いきなり部族を壊滅させられて。
これからどうすればいいのかわからなくて、とりあえずこの街まで来てみたけど、やっぱり途方に暮れていて。
けど、ゴトーさんの優しさに触れていたら、なんだかこれから先もやっていける気がしてきた。
この世界は酷い世界だけど、でも、まんざら捨てたもんじゃないのかもしれない。
ただ、今はそういう小難しい話を放り投げて、頭真っ白にして、泣き叫びたかった。
きっと、後から思い出したらこれも黒歴史になるんだろうけど、構うもんか。
結局、その後、騒ぎを聞きつけた衛兵さんが、わざわざ教会の人を連れてきてくれた。
それで、しばらくは教会が面倒を見てくれることになるらしい。
ありがたいことだ。
「俺、強くなる」「うん」
「あいつ、魔族だよな？
俺、強くなってあのメラゾフィスを倒す。
絶対だ」
「うん」
できるのかどうかはわからないし、あたしはそんなことしないでのんびり暮らしたい。
けど、それ以上に、クニヒコと離れたくない。
だから、クニヒコがやるっていうのなら、どこまでもついていこう。
ただ今は、見た目相応の子供らしく、泣きじゃくっておこう。
７　脅しに行こう
Ｄにクレームをつけに行った結果、Ｄがメイドさんの手によって出荷されていった。
何を言ってるのかわからねーと思うが、私にも何が起きたのかわからねー。
まあ、しかしこれでＤからの干渉はなくなったということで、これまで以上に好き勝手できるってわけだ！
それに、Ｄが残していったアイテムもいくつか拝借できたし。
……全部ジョークグッズみたいなやつだけど。
ま、まあ、効果のほどはさすが神様のアイテムだけあって確かだし、使いどころはある、はず。
ある！
きっとある！
で、帰ってきた私はそこから休みなく調べものをしました。
エルフたちの国境線までの道中は大佐に依頼したから問題ないけど、国境線から先はそうもいかない。
いくら大佐が魔族の重鎮って言っても、それは魔族領での話。
人族領では大佐の威光も届かない。
なので、人族領でのエルフの安全を確保しなければならないのだ。
さしあたっては国境線の盗賊をどうにかするのが先決だな。
あいつら、「見かけねえ顔だな。
こんにちは、死ね！」
がデフォルトの危険生物だからね。
下手な魔物よりよっぽど恐ろしいわ。
特定危険生物に指定すべき案件だと思う。
しかも、部族ごとの連携もいいから、潰すのに時間をかけてると他の部族が応援に駆け付けてくるっていうね。
で、そうやって騒ぎが大きくなると、人族の砦からもちゃんとした正規兵が駆けつけてくる。
攻略するには迅速に一つの部族を潰さなきゃならないわけだ。
人族領からこっちに来る時、魔王ならそれもできただろうけど、わざわざ騒ぎを起こしてまでそこを突破したいとは思わんよね。
しかし、エルフたちにはここを突破してもらわないといけない。
なので、潰しやすそうな部族を探さないと。
で、分体と本体両方使っての国境線調査により、思わぬものを発見。
日本語で喋る男の子と女の子。
あちゃー。これ誰がどう見ても転生者じゃん。
お互いのことをクニヒコ、アサカと呼び合ってる。
えーっと、若葉姫色としての記憶を掘り返してみると、該当するのは田川邦彦くんと櫛谷麻香さんか？
あー、Ｄはなんかポティマスがかなりの数の転生者を拉致ってるって話してたけど、どうやらこの二人は手付かずだったらしい。
まあ、場所が場所だしな。
下手に突っついて国境線の部族を敵に回すと厄介なことになるし。
それを嫌って、そこにいるってわかってても放置したパターンか。
ていうか、放置せざるをえなかったって感じか。
その二人を連れ去ろうと思ったら、部族をぶっ潰すしかないもんな。
ポティマスだったらそれもできそうだけど、費用対効果を考えるとどうしても収支はマイナスになりそう。
そりゃ、あのポティマスだったら効率が云々とか言って放置するわ。
しかし、困った。
先生のことだけでも困ってるのに、さらにいらんもんを見つけてしまったよ。
とは言え、見つけちゃった以上、無視することもできない。
気分的には無視したいところだけど、これ放置するのもよろしくないよなー。
放置してたら魔王が起こす戦争に巻き込まれて死ぬ未来しか見えないし。
どうにかして保護、ないし、その場からどっか別の場所に行かせる必要がある。
て言ってもなあ、保護なんてそれこそ部族をぶっ潰さなきゃできないし。
そんなことしたら心証最悪スタート。
保護するとしたら獅子身中の虫を飼うことになりかねない。
ああ、もう！面倒だな！
もう部族ぶっ潰してその後は知らん！
ってやりたい！
……もうそれでよくね？
ていうかそれしかなくね？
放っておいたら将来戦争に巻き込まれて死ぬし、保護しようにも部族は絶対拒否して襲い掛かってくるしで、どう足搔いたってスマートな解決方法はないんだから。
手荒でも何でもいいから、とりあえずそこから追い出して、後は本人たちの自由にしてもらったほうがよくね？
その後のことはもう自己責任ってことで。
エルフがちょっかい出さないように、さすがにそこだけは何とかしなきゃだけど。
うん、決定。
先生への対応と温度差があるけど、しゃーない。
で、その先生には、ぶっ潰したその部族のところを通ってもらうと。
それでいくしかないかー。
となると、それをやってもらうのに適任なのは、メラかな。
鬼くんでもたぶん実行はできると思うけど、能力的にちょっとだけ不安なのと、さすがに同じ転生者に、転生者の家族知人ぶっ殺させるのは気が引ける。
その点、メラなら能力も十分。
ただ、まあ、断られたらその時はその時だな。
吸血っ子が今後どういう道に進むのか知らんけど、その従者であるメラが私たちに全面的に協力する義理はないんだし。
なんだかんだ理由とっつけても、やらせることは虐殺だもんな。
故郷を戦争で失い、ポティマスに大切な人を殺されたメラにとって、トラウマを刺激しかねない行為。
それをメラ自身の手でやらせようってんだから、断られてもそりゃ仕方がない。
その時はちょっと手間だけど、私が動くか。
さて。国境線はそれでいくとして、国境線越えた後だな。
こればっかりは私の手だけじゃどうしようもない。
国境線を越えた先、人族領の支配者にアポを取らないと。
というわけで、交渉しに行かなきゃならん。
人族の実質的な支配者、神言教の教皇のところに。
「というわけ」
「おお、ああ、うん」「何その気の抜けた返事は？」
人がこうしていろいろと考えて対策を練ってるっていうのに、それを聞いた魔王の反応は微妙だった。
「イヤ、ああ、うん。
ねえ？」「何が言いたいねん。
ハッキリしてほしい」
「普段ハッキリしない奴に言われるとすっごいイラッとするのは私だけ？
ていうか、それだよそれ！
白ちゃんキャラ変わりすぎじゃね？
イヤ、白ちゃんって確かにこういうキャラだったけどさ！
こうだけど、そうじゃないだろ！」
なんかキレられた。
「えー？」
「えー？じゃない！
むしろえー？って言いたいのはこっちだよ！
なに急に饒舌になってるのさ!?
いつもの似非無口ミステリアスキャラはどうした!?
酔ってるのか？
酔ってるんだろ!?」
イヤ、素面です。
うん。
なんでか知らないけど、魔王が相手だと緊張せずに喋れるようになりました。
まあ、魔王って私の並列意思の元体担当取り込んでるし、血縁的にもお祖母ちゃんに相当するし、身内っちゃ身内だから気楽に喋れてもおかしくはない！
一番の理由は私の心境の変化だろうけど。
そんなことは一切知らない魔王は、急にペチャクチャ喋り出した私に混乱しているようです。
「まあ、そんな些事は置いといて」
「些事!?」
「教皇を脅し、ゲフン。
交渉しに行こう」
「今脅しにって言おうとしなかった!?
ねえ!?」
「あ、その前にメラに国境線の部族潰して来てってお願いしなきゃ」
「ガッデム！
この子人の話全然聞きやしねえ！
フリーダム過ぎるだろ!?
知ってたけど！
知ってたけどさ！」
なんかギャーギャー騒ぐ魔王をしり目に、メラを呼び出してもらい、魔王に事情を説明してもらった。
え？
お前が説明しろって？
イヤー、私似非無口ミステリアスキャラだからそういうのはちょっと……。
不承不承説明役を買ってくれた魔王からいろいろ聞かされたメラは、あっさりと部族を殲滅しに行くのを了承した。
少しでも躊躇うそぶりを見せたら無理強いしないで私が出向くつもりだったんだけど、その心配はなかったらしい。
なんか自分の力でできるのかって心配してたけど、それこそ杞憂だよ。
君、魔王も言うように自己評価低すぎじゃね？
憤怒封印されてメラよりも弱くなった鬼くんが、反乱軍相手に無双してたのをもうお忘れか？
まあ、これで国境線の懸念は解消されたも同然。
メラの様子を見れば、もういろいろと吹っ切れて迷いはなさそうだし、任せておけば大丈夫。
というわけで、私と魔王は他のところに行きますか。
神言教教皇のところに、突撃。
はい、ということでやってまいりました。
神言教の総本山である聖アレイウス教国とかいう国の、教皇の執務室です。
魔王を連れて転移でアポなし訪問。
そのせいか、執務室にいた文官っぽい人たちは硬直し、どこからともなく現れた顔を布で隠した隠密っぽい人たちが武器を構えて警戒している。
「やめい！」
今にも飛び掛かってきそうな雰囲気の隠密集団を、教皇の一喝が止める。
「束になっても勝てる相手ではない。
控えよ」おおう。
なんちゅう威厳。
教皇とはそんなに接する機会もなかったけど、私のイメージではニコニコ笑いながら裏で腹黒いこと考えてる感じだったんだけどなあ。
こういう咄嗟の時には好々爺の仮面を外すこともできるのか。
「それで？
アリエル様、本日はどのような御用でしょうか？」
と、思ったら次の瞬間にはさっきまでの威厳は霧散し、穏やかな空気を纏った好々爺然とした表情に戻る。
怖!?
切り替えの早さが尋常じゃねえ。
この爺様、魔王とは別ベクトルでヤバイよ。
戦闘力皆無のくせに、それでも無視できない存在感がある。
まあ、そんな人物だからこそ、この局面で接触を図ってるんだけどね。
「あー、そんな身構えなくていいよ。
一応平和的な交渉をしに来ただけだから。
ここで争う気はない」
「でしたら、せめて正面から来ていただきたいものですな。
何の前触れもなく急に現れると、こちらとしても驚かされてしまって心臓に悪いので」
「んなこと言ったって、正面から来ても門前払いが関の山じゃん」
「ふふ。そうでした。
教皇という身分は便利な反面、肩身が狭くもありますな」
なんか魔王と教皇の間で、まったりとした空気が流れている。
この二人は付き合いが長いだけあって、お互いにお互いのことを理解しているのかもしれない。
「ここではなんです。
場所を移しましょう」
教皇が構えを解かない隠密たちに手で合図をし、下がらせる。
シュバッと姿を隠す姿は忍者そのもの。
かっけー！
この目にはその動きが全部見きれちゃうのが残念なところだ。
「どうぞ、こちらです」
教皇に案内されて通されたのは、品のいい客室だった。
そこで、先回りさせていたのか給仕の人たちがお茶やお菓子を用意している。
きっと隠密の一人が指示を出してたんだろうな。
してほしいことを阿吽の呼吸で部下が率先してやる。
なんて教育の行き届いた職場！
魔王陣営なんて魔族はてんでバラバラだし、人形蜘蛛は個性が斜め上に突き抜けてるしで、部下に恵まれていないのに！
まあ、教皇と魔王では地力が違うから、部下くらいハンデをつけてあげなきゃかわいそうだよね、うんうん。
なんか脳内で人形蜘蛛の長女が激しく抗議してくる幻影が見えた気がしたけど、きっと気のせい。
「さて。
それではお話を聞きましょうか」
教皇がソファに座りながら問いかけてきた。
おおう、このソファ、人をダメにする柔らかさ！
ふ、しかし私の糸には及ばないな！
「二件ほど厄介ごとを頼まれてくれないかと思ってね。
その交渉に来たのさ」
なんかチラッと魔王がこっちのこと見て、「ダメだ、こいつに任せてたら」って顔をして交渉を始めた。
失礼な。実際そうだけど！
実際そうだけど！
せめて顔に出さないくらいの配慮はしてくれてもいいと思いません？
「厄介ごと、ですか」
「うん、そう。
こっちだけじゃちょっと解決しきれない案件でね」
「なるほど」
「耳の早いあんたのことだからもう知ってるかもしれないけど、ちょっと前に魔族領でちょっとしたいざこざがあってね。
それはもう解決したんだけど、相手側にエルフが混じってたんだよ」
「ほう」
「まあ、それも大本は白ちゃんが潰したから問題ない。
ただ、こっからがちょっとややこしい事情があってね。
エルフの転生者がいたんだよ」
あれ？
魔王ってば、随分とまああっさりと転生者って単語使ったな。
「それは、また。
厄介ですな」
そして、教皇もごく自然に話を繫げている。
あー、えーと。
教皇は既に転生者っていうものの存在を嗅ぎつけて、知っていた。
んでもって、魔王は教皇がそこにたどり着いてるだろうって予想してた。
そんでもって教皇も魔王がそう予想してるだろうことを予想して、かまかけに引っかかったとかそういうのを疑うことなく、自然に話を続けた、と？こいつらスゲー。「まあ、エルフの転生者がいるってだけでも厄介なんだけど、どうやらその転生者は他の転生者の簡易的な情報を得られるスキルを持っているらしい」「なるほど。
ポティマスめ。
どうりで行動がやけに早いと思いましたよ」
「あんたのことだからポティマスの動きに対抗措置の一つでもしてるんだろうけど、その転生者がポティマスの手元にいる限りどうしても転生者がらみのことは後手に回らざるをえない」
「つまり、その転生者をどうにかせねばならないというわけですか」
教皇の瞳に、一瞬だけ剣吞な光が宿る。
「実は厄介ごとの本番はここからでね。
そのエルフの転生者は今、魔族領にいる。
そんでもって、人族領への脱出を試みているんだよ。
それを見逃して、ポティマスに合流させてほしい」
魔王の提案に、教皇は怪訝な顔をして黙り込んだ。
視線を下げ、思案している。
「それをする意味は？」
けど、明確な答えが出なかったのか、視線を上げて問いかけてきた。
「そのエルフの転生者は白ちゃんの恩人でね。
できれば救出したい。
けど、その子は既にポティマスに寄生されている。
現状では手出しできないから、ポティマスの元に返すしかないんだよ」
魔王は隠すことなく理由を説明した。
教皇はそれを聞いて、また思考を始める。
これ、正直に理由言っちゃってよかったのかな？
先生を助けたいっていうのはすんごく個人的な理由で、教皇には全くこれっぽっちも関係のないことなんだよね。
伝え聞く教皇の人となりを考えると、人族のために先生を始末したほうがいいって結論に達してもおかしくない。
ていうか、さっきの剣吞な眼光は絶対そういうこと考えてた証拠だよ。
「見返りは、エルフの打倒、ということでよろしいですかな？」
「もちろん」
あんれー？
え？
え？今の話のどこからそういう結論になったの？
そして魔王も何普通に肯定してるの？
誰か教えてヘルプミー！
「ポティマスを倒す算段はついているのですか？」
「でなきゃ、こんな交渉はしてないさ」
私を置いてどんどん進む交渉。
「……いいでしょう。
帝国の神言教教会を通じて、そのエルフたちに手を出さないよう手配しておきます。
その後はポティマスが勝手に回収してくれることでしょう」
「助かる」
「ただし、エルフを打倒するというそのお言葉、違えることなきよう」
「もちろんさ。
長い因縁にそろそろ終止符を打つのも悪くない」
なんか私が置いてけぼりになっている間に交渉がまとまってしまった。
「あともう一つの厄介ごとなんだけど、こっちはまあ、ついでみたいなもんかな。
そこまで難しいことじゃない。
魔族領と人族領の国境線にいる部族あるじゃん？
あそこにも転生者が二人ほどいるらしくてさ。
エルフを通すついでに、その二人がいる部族を壊滅させる。
で、その転生者二人は見逃すから、そっちで保護してくんない？」
「どこが簡単なのですか？
ふむ、まあ、いいでしょう。
それも帝国の教会に連絡しておきます」
「ありがと。
その転生者たちについては好きに使ってくれてかまわない。
対魔族の戦士に教育するもエルフへの囮に使うも自由だ」
おいおい。
なんかすごいこと言っちゃってるよこの魔王さん。
よくはないだろよくは。
ううむ。
まあ、けど、私らはその転生者たちの部族をぶっ潰すわけだから、穏便にとか言っても今さら感あるか。
「ふむ。
では、それを報酬代わりとしておきましょうか。
確かに厄介ごとではありますが、こちらにも利がないわけではありませんので」
「じゃ、そういうことでよろしく」
「ええ。承りました」
「エルフのことについてはまた後々協議していくことになると思う。
こっちにもいろいろと準備があるから、気長に待ってて」
「楽しみにしております」
あ、なんか終わったっぽい。
え？
お前何もしてなくねって？
失礼な！しっかりとお茶とお菓子を堪能してたよ！
交渉？
知らんなぁ。
「それじゃ、あんま長居してもしょうがないから、ここらでお暇するよ」「ええ。
次はいい報告が聞けることを期待しております」
教皇に別れの挨拶をし、魔王に促されて転移を発動。
魔王城に帰ってきた。
「なんかいつの間にかエルフを倒すことになってたんだけど、どういうことなの？」
「知るか！」
気になってたことを聞いたら、なんか叫ばれた。
えええ？
「あー、もう！
どうしてそうなった!?
何でそうなった!?」
うがー！
とうなる魔王。
えええー、あなたメッチャ当然って顔して首肯してたじゃん。
話の流れわかってないのに、ポーカーフェイスで乗り切ってたんかい。
「あいつは昔っからそうなんだよ！
頭の回転早すぎて、こっちが思ってもいないところに勝手にたどり着きやがる！
深読みしすぎなんだよバーカ！」
魔王が荒れている。
どうやら昔にも似たようなことが何度かあったらしい。
「まあ、エルフ倒すってことに関しちゃ、別に困りはしないんだけどね。
できるなら私だって倒したいし」
フウ、と一息ついて落ち着いた魔王が、椅子に腰かける。
「問題は、ああまで堂々と言い切っちゃったんだから、実際にエルフ倒せる算段をつけなきゃいけなくなったってこと。
というわけで、白ちゃん、任せた」
「私かい!?」
「白ちゃんだよ！
こういう流れになったの白ちゃんのせいなんだから、責任もって取り組むこと！
いい？」
お、おう。
ダメだ、反論できない。
「んー。あー。
ああ、そっか。
たぶんあれだ。
先生を救うってので、エルフを倒すって流れになったんだ」
「どういうこと？」
どうやら魔王は教皇がどうしてエルフを倒すって結論に至ったのかわかったらしい。
「先生はポティマスに寄生されてる」
うん。
ポティマスの能力は、他人の体を乗っ取ること。
乗っ取られた人は意識を死ぬまで奪われ、体をポティマスに好き勝手使われる。
ただ、誰でも好き勝手にできるわけではなく、特定の条件を満たした相手のみ、それができるっぽい。
そして、先生はその条件を満たしていた。
私が先生のことを見つけた時の衝撃は計り知れない。
だって、先生の魂にべったりとポティマスの触手が絡みついてたんだから。
魔王が寄生って表現したのは言いえて妙だと思う。
あれはちょっと生理的嫌悪感を催すもん。
気色悪いポティマスの能力による見えない触手が、先生の魂に絡みついてる光景は見てて気分が悪くなる。
神化して魂というものが何となく見えるようになったからこそ、わかったことなんだけどね。
「それを解除するには、ポティマスを殺すしかない。
そしてポティマスを殺すということはすなわちエルフを打倒することとほぼ同義。
だから、あいつは私たちがその準備をしてるって勘違いしたんだよ」
あ、あー。なるほどなー。
確かに、言われてみればその通りだ。
私はとりあえず今を何とかやり過ごすことまでしか考えてなかったけど、先の先まで考えれば、最終的に先生を救うにはポティマスをぶっ殺すしか方法はない。
教皇は先生を救うというその言葉で、そこまで考えついたってわけか。「あー。
渋るようならホントに脅しでも使おうと思ってたけど、これもうどっちが脅されたのかわかったもんじゃないね。
私らは契約履行のためにエルフを倒す算段を整えなくちゃならなくなったんだから」
魔王が椅子の背もたれに体重を預け、ぐったりした様子で愚痴る。
「けど、まあ、それはそれで決意が固まるか。
うん、やろう」
私はそんな魔王に対して、発破をかける。
どうせこの世界のことを考えると、ポティマスは絶対に倒さなきゃならない。
そして、先生を救うためにもポティマスは殺さなければならない。
なら、それでいいじゃないか。
それが難しいことはわかってる。
けど、先生を助け、そして魔王の宿敵を倒す、一石二鳥なんだから、ポティマスを倒さない理由がむしろない。
いい加減、あいつには本気で腹が立ってたし、ね。
「ポティマス。潰すよ」
宣言は大事。
魔王がブルッと体を震わせる。
おっと、威圧がちょっと漏れてたか。
「すぐじゃないけどね」
「そ、そう」
私は蜘蛛だもん。
獲物を仕留める時は、罠にはめて万全の状態で牙をむく。
そのためには情報収集だな。
……分体の強化が急がれるな。
閑話　先生は知らず、ただ生徒のことを想う
「オカ。大丈夫か？」
「はい」
「無理はするなよ？」
少し息が上がり始めたのを、目ざとく見つけた仲間が心配してきました。
大人の彼らからしてみれば、私の体は小さすぎて、そして弱すぎます。
転生者である私は、精神年齢こそ大人のつもりですが、それでも長命なエルフからだとまだまだ子供に見えるようです。
もう、何日こうして歩いているでしょう？
私たちは、魔王に捕らわれた転生者の根岸ちゃんを救うために、魔王に敵対する魔族の反乱軍に加担しました。
しかし、反乱軍の動きを察知していた魔王の計略によって、反乱軍は半ば奇襲を受ける形になり敗北。
私たちは命からがらその場から脱出し、こうして逃亡しています。
幸い、エルフと懇意にしている魔族の協力者の方から、密かに援助をしてもらい食料などはいただいています。
移動中の安全も保障していただき、さらには寝泊まりできるところの提供なども時にはしていただきました。
そのおかげで、逃亡生活は過酷なものにはならず、思った以上に楽ができています。
けれど、私の足取りはどうしても重くなります。
肉体的な疲労よりも、精神的な重りによって。
思い出すのは、笹島君に言われたこと。
「何を勘違いしているのか知りませんが、僕は僕の意思でここにいます。
そして先生の手を取る気もありません」
「僕は僕の信念に従って、戦っています。
誰に言われたからでもない。
僕自身の考えで。
僕は僕の行動を何ら恥じていません」
「逆に聞きます。
酷いことと先生はおっしゃった。
じゃあ、その酷いことと同じことをしている、その血に塗れた手を生徒に差し出して、先生は誇れますか？」
「そこで胸を張れないようでは、僕はあなたの手を取るわけにはいかない」
反乱軍を一方的に蹂躙していた、笹島君。
私は、その笹島君にもうこれ以上酷いことはしないでほしいと懇願し、一緒に行こうと言いました。
けれど、返ってきたのは明確な拒絶。
自分の意思で戦っているのだと、そう言って。
そして、逆に問い返されました。
血に濡れたその手を生徒に差し出して、誇れるのかと。
私は、その問いに即答できませんでした。
それどころか、今なお、答えられる気がしません。
生徒たちを助けるために、私はこれまでがむしゃらに行動してきました。
それは危険と隣り合わせの生活。
魔物と戦うこともあれば、今回のように人と戦うこともありました。
人族と魔族と言われても、私には同じ人にしか見えません。
そして、そんな人を、私は手にかけたこともあります。
この前の反乱の時だって……。
私は、生徒のために、だから、これは仕方がないんだって……。
「私は、間違っているんでしょうか？」
笹島君は、自分の意思で戦っていると言いました。
私も、自分の意思でこうしていますが、笹島君のように自信をもって誇れると断言することはできません。
「オカ。
奴の言うことは気にするな」
仲間がそう、励ましてくれます。
けど、どうしても考えてしまうのです。
私は、本当に正しいのか。
「所詮は魔王に組している奴の言うことだ。
あるいは彼も魔王に騙されているのかもしれないが。
知っているだろう？
今代の魔王はせっかく休戦している魔族と人族の戦争を再開させようとしている。
それに反対意見を出す者たちは酷い目に遭わされたらしい。
あの反乱軍との戦いを見たろ？
魔王は自分に逆らう者には容赦しないんだ。
そんな極悪非道な魔王に従っている奴の言うことなんか、まともに取り合う必要はないさ」
「そう、ですよね」
伝え聞く魔王は、それは恐ろしい人物です。
エルフの援助でやっと昔の戦争の被害から立ち直りかけた魔族に、再び戦うことを強要しようとしている。
逆らう者には容赦なく、反対意見を出せないように恐怖で縛っていると言います。
過去の戦争で衰退した今の魔族に、人族と戦う力は残っていません。
人族と戦えば、待っているのは破滅のみ。
だから、最後の望みをかけて、魔王を討つべく反乱軍は組織されたのです。
反乱軍に加担したエルフは、私の手伝いをしてくれた仲間だけでなく、そういった魔族の現状を憂えて、反乱軍の力になろうとしていたんです。
正しいのは暴政を敷く魔王を倒そうとした反乱軍のはず。
それなのに、どうして笹島君は魔王に加担しているんですか？
魔王に加担しながら、どうしてあんなにも胸を張っていられるんですか？
わかりません。
私には、わかりません。
「彼は、前世の頃からああだったのかい？」
「いえ。
そんなことありません。
むしろ、和を重んじる大人しい子でした」
笹島君は、大人しくてクラスの中でも目立つ存在ではありませんでした。
仲のいい大島君や山田君と一緒にいることが多くて、よくふざけた大島くんを注意していました。
真面目で、さりげなく気配りのできる、とてもいい子でした。
それなのに、どうして？
「じゃあ、本当に魔王に騙されているのかもしれないな」
そうかもしれません。
私の知る笹島君なら、悪事に加担するはずがありませんから。
けど、笹島君は聡い子でした。
そう簡単に騙されるものなんでしょうか？
笹島君に言われた言葉。
笹島君が魔王に加担している理由。
それらを考えると、私はどうしても、喉に刺さった小骨のように、取り除けない引っかかりを覚えてスッキリしませんでした。
そうして悶々とした思いのまま進み続け、私たちは魔族領と人族領の国境線へとたどり着きました。
「ここに抜け道があって、そこからなら安全に人族領にたどり着けるそうだ」
魔族の協力者と接触していた仲間が、そう報告してきました。
それに他のみんなは怪訝な顔をします。
それもそのはず、この国境線は魔族領から人族領へ行く行程の、最大の難所。
要所には人族の建てた砦が立ちふさがり、抜け道にも人族の部隊が展開されており、魔族領からやってきた人々を問答無用で殺してしまうそうです。
安全な抜け道なんて、あるはずがありません。
「どうやら、その抜け道を塞いでいた人族の部隊は、魔王の精鋭が皆殺しにしたらしい」
私たちの疑問は、その説明で解消されました。
しかし、その理由はあまりにも凄惨な内容でした。
「魔王は、着々と人族との戦争に備えて動いているということだ」
みんながざわつく。
無理もありません。
ついこの前に反乱軍との戦いをしたばかりだというのに、魔王はもう人族の切り崩しに戦力を動かしているのですから。
「人族と魔族の戦争は、思ったよりも早く起きるかもしれない」
魔族の戦力が整うまでに、まだまだ猶予があると思われていました。
反乱による傷痕もあります。
しかし、魔王の拙速さを鑑みるに、あまり悠長に構えていることもできないかもしれません。
「壊滅させられてしまった人族の部隊のことは気の毒だが、我々にとっては光明でもある。
この機を逃さず、通らせてもらおう」
そして、私たちは国境線を越えることができました。
途中、壊滅した部隊が生活していたらしい場所を通りました。
そこには生々しい戦闘痕が残っており、おびただしい数の真新しいお墓が作られていました。
……誰かが、あそこにお墓を作りに来たのでしょう。
私たちは黙禱をささげ、その場を後にしました。
人族領に着いてからは早かったです。
エルフは世界中のいたるところに、秘密の転移陣を隠し持っています。
迎えに来たポティマスたちと合流し、私たちは無事にエルフの里に戻ってくることができました。
「よく無事に戻った」
出迎えてくれたポティマスは、表情こそいつも通り、氷のような無表情でしたが、どことなく上機嫌に見えました。
私たちが無事に戻れたことが嬉しかったのでしょうか？「オカ」
「はい？」
「これを機に、転生者の保護活動はいったんやめろ」
「え？」
一瞬、何を言われたのか、よくわかりませんでした。
じわじわと脳が言われたことの意味を理解すると、私は反射的に叫んでいました。
「でも、まだ全員保護できていません！」
「その残りのほとんどは回収の見込みのない者たちだ」
言われて、私は生まれ持ったスキルである生徒名簿に目を向けました。
生徒たちの情報がわかるというこの生徒名簿。
ですがこの生徒名簿でわかることは、非常に少ないです。
出身地と、現在健康か否かと、死亡推定時期と理由のみ。
そして、死亡すると名簿から名前が消えます。
空欄になった個所が、すでに四つ。
私はその空欄から目を逸らし、それ以外の名前に目を通します。
「出身地から割り出した転生者らしき人物。
残りのうち数人は王侯貴族だ。
さすがに手出しはできない」
言われて気づきます。
残りの保護していない生徒のうち、夏目くん、山田くん、大島くんの三人は、それらしき人物が王侯貴族として確認されています。
さすがに王族や貴族を保護しに来ましたと言って、連れ去るわけにはいきません。
「残りの半分もそれらしき人物はわかっているが、政治的に手を出しにくい。
だが、人物の特定はできているのだから、その安全は遠くから見守るだけでも事足りる」
「それは、はい、そうです」
確かに、ポティマスの言う通り、全員を保護する必要はありません。
見守るだけでもいいんです。
「残りの身元もわかっていない転生者については、正直難しいと言おう」
身元がわかっていないのは、ついさっき私が通ってきた国境線出身の二人と、エルロー大迷宮というダンジョン出身の一人。
どちらも危険地帯で、迂闊に手を出すことができない領域です。
「それでも、どうにか」
「ならん」どうにか調査を継続したいという私の意見を、ポティマスは強い口調で拒否しました。
「いいか？
これ以上オカ自身を危険にさらすことは許容できん。
此度のことでわかっただろう？
下手をすれば死んでいたと。
生徒を救うつもりで、オカ自身が死んでしまったら元も子もない。
それに、付き合わされた他のエルフが死ぬのもな」
ポティマスの言っていることは、正論でした。
今回のことでも、多くのエルフがその命を落としています。
今回は反乱軍に加担して、魔王を討つという目的があったので、その魔王に捕らわれた生徒を助けるというのはおまけでしかありません。
ですが、生徒を探して危険地帯の調査をするのは、完全に私の我儘です。
それに他のエルフを巻き込むのは、確かにいけないことです。
「では、せめて私一人だけでも」
「ならんと言った。
これは決定事項だ。
いくら駄々をこねたところで覆す気はない」駄々。
私の想いは、駄々なんでしょうか？
「族長。
オカの行動を許してはくれませんか？」
「ん？」
その時、見かねた仲間が助け舟を出してくれました。
「オカは頑張ってました。
その頑張りをここで終わらせるのは忍びないです。
俺たちもオカに協力します。
だからどうか！」
「俺もやるぞ！」
「俺もだ」
「みんな」
次々と協力を約束してくれる仲間たちに、胸が熱くなります。
しかし、それはポティマスが大きな溜息を吐いたことで止められました。
「……オカには、アナレイト王国にある学園に入学してもらおうと思っている」
予想していなかった私の今後の予定に、瞬きを繰り返してしまいます。
「そこには、各国の王族や貴族も通うことになる。
無論、転生者もな」
その言葉の意味を理解して、ハッとなります。
「発見できていない転生者の足取りは、私のほうで探しておく。
オカはいることがわかっている転生者の近くに行き、見守ってやるがいい」
「はい！
はい！」「はいは一回でいい」
ポティマスの気遣いに、私は喜んでそれを承諾しました。
照れたのか。
ポティマスは背を向けて歩き出してしまいました。
「よかったな」
「ええ」「族長も、もうちょっとわかりやすく言ってくれればいいのにな」
「聞こえているぞ」
やっべ、と言って直立不動になる仲間を見て、クスリと笑みがこぼれます。
「あの！」
「……なんだ？」
呼び止めた私に、ポティマスは迷惑そうな顔をしながら振り返りました。
「その学園に入学するまで、いえ、入学した後も、みんなの手伝いをしていいですか？」
その提案に、ポティマスは片眉を上げました。
「みんなには、たくさん助けられました。
だから、今度は私がみんなにお返しがしたいんです。
魔族領での戦いを見て、やっぱり戦争は悲しいものだと思いました。私は、少しでもこの世界を平和にしたい。
だからみんなのお手伝いがしたいんです」
笹島君が、なぜ魔王に加担しているのかはわかりません。
ですが、やっぱり人と人が争うのは嫌です。
それをなくそうと頑張るエルフの活動に、私も少しでも貢献したい。
生徒たちを一緒に探してくれた恩返しも兼ねて。
「……検討しておこう」
「よろしくお願いします！」
ポティマスの許可が下りるように、私は祈りました。
笹島君。
あなたがどうして戦うのか、私にはその理由がやっぱりわかりません。
ですが、私も、自分の活動を誇れるように頑張ります。
いつか、あなたとまた出会う時が来たら、その時は胸を張って、自分が正しいと言ってやります。
だから、お願いです。
これ以上、罪を重ねないでください。
次に会う時は、戦いの場ではないところで、出会いたいから。
ですが、もし、笹島君が今と変わらずに、戦場で私の前に立ちはだかるのだったら、その時は……。
８　巻き込もう
先生お届け隊、任務無事成功であります！
イヤー、何とかなるもんだね。
なぜかそれでエルフを倒すっていう流れになっちゃったけど。
今すぐやらなきゃいけないってわけじゃないし、相手はあのポティマスなんだから、ここはじっくりと情報収集をして、作戦を練ってたっぷりねっとりと相手をしてやろうではないか。
先生を助けるため、そして、魔王を助けるためにも。
エルフを倒すっていうのは大いに魔王の助けになる。
エルフってこの世界のがん細胞みたいなもんだからね。
世界をどうにかするっていう最終目標を持つ魔王からしてみれば、いつかはぶつからなきゃいけない相手だし。
ふうむ。
エルフ、エルフかー。
正直な話をすれば、私はポティマスうぜーとは思いつつも、エルフを滅ぼすなんてことまでは考えてなかった。
ついこの前まではとりあえずダラダラと修行してればいいやー、って思ってたからね。
修行してるのにダラダラとはこれいかにっていう疑問は受け付けない。
この世界の行く末については、まあ、私がここを出て行くまでもってくれればいっかー、くらいの気持ちだった。
しかーし。魔王を全力で手伝うって決めた以上、それじゃダメだよな。
魔王の目標はこの世界を救うこと。
けど、魔王自身は道半ばで倒れることを覚悟しているんだと思う。
魔王が強いって言っても、それでもできることには限りがある。
たとえばエルフ。
ポティマスが本気を出したら、前に私らで撃墜したあのＵＦＯのような、とんでも兵器を持ち出してくるかもしれない。
かもしれないじゃないな。
絶対あるわ。
それも、きっとあのＵＦＯよりももっとやばいものが。
なんせ、ポティマスはあのＵＦＯをして、設計したのが恥って言ってたくらいなんだもん。
あのＵＦＯよりも完成度の高い兵器を設計し、作ってないはずがない。
そして、それならば魔王に勝ち目はない。
いくら魔王が個人で最強クラスの力を持っていようと、大陸を吹っ飛ばす爆弾なんてもんを積んだＵＦＯ、それよりもさらに優れた兵器に勝てるかって言ったら、ムリ。
エルフを排除しないことにはこの世界を救うことなんてできないけど、それができない。
この時点で、魔王の目的は達成不可能なクソミッションと化している。
だから、魔王はできる限りのことをして、後の世代に未来を繫ごうとしてるわけだ。
……その後の世代がないことを知らずに。
あーあ。まったく、この世界はなんていうひっどい泥船だよ！
けど、乗り掛かった船でもあるんだよなー。
ふう。
よし、やってやろうじゃないか。
道半ばで倒れる？
そんなこと、この私がさせない。
命には命で恩を返す。
この私の目が黒いうちは、魔王を死なせない。
まあ、私の目は赤いんだけどな！
もうこうなったらとことんやってやろうじゃん。
目指すのはハッピーエンドだよ。
魔王に笑って「白ちゃんありがとう！
大好き愛してる！」
って言わせるくらいの大団円用意してやらあ！
「イヤ、ありがとうまでは言うかもしれないけど、その後のは言わないからね？」「えー？」
「なんでそこで不満顔になるのさ？
私は違うけど、白ちゃんそっちの気があるの？」
「うんにゃ」
「じゃあなんでこの話の流れになったし」
と、魔王と今後の話をしながらだべっております。
「ところで、さっきの話の中に、聞き捨てならないのがあったんだけど？」
「何々？私の溢れ出る魔王への愛のこと？」
「だからどうしてそっち方面に話をもってこうとするの？
ねえ？」
冗句。冗句ですってば。
「後の世代がないって、どういうこと？」
ああ、そのことかー。
それを説明するのは私じゃなくて、もっと適任がいるなー。
というか、今後いろいろとやらかそうと思ってる身としては、その人物とは一度ちゃんと話し合っておく必要がある。
「というわけで、ギュリギュリを呼ぼう」
「その呼び方本人の前では使わないようにね？」
「言われなくても本人がいたらまともに喋れなくなるのでノープロブレムだ！」
「それノープロブレムって言わないから」
魔王は溜息を吐きながら座っていた椅子から立ち上がる。
この前の教皇との会談の時に座ったソファから着想を得て、私の糸を使って改良した、人をダメにする感じの座り心地を実現した椅子である。
若干、魔王が立ち上がるまでの時間が伸びたのは、きっと気のせいじゃない。
そうだろうそうだろう。
この座り心地からは離れがたいよね、うんうん。
魔王のニート化が進むな！
「なんかすごい失礼なことを考えられてる気がする」
「ソンナコトナイヨー」
魔王は私のことをジト目で見つめてきながら、やれやれと肩をすくめて歩き出した。
その後を私もついていく。
やってきたのは、魔王城の地下だった。
やたら長い階段をずーっと降りて行った先にあったのは、何もない小部屋。
けど、一見何もないように見えて、その壁には微かに魔術の気配がある。
その壁に魔王が手をつく。
すると、壁がまるで幻だったかのように消え、元の小部屋と同じくらいの広さのある空間が出現した。
……これ、単純に壁の向こうに新たな部屋があったわけじゃないな。
新たに出現した部屋は、異空間だ。
それを一時的に現実空間に接続しているに過ぎない。
だから、さっきの壁を破壊してもこの部屋にたどり着くことはできないな。
部屋の中央には台座らしきものがあり、そこに誰かが腰かけていた。
その誰かを一言で表すと、黒いリザードマンだ。
イヤ、より正確に言うなら龍人が正しいだろうか。
人とは異なる龍の頭部。
しかし体形は人のそれで、なぜかこじゃれたスーツを着て、シルクハットをかぶっている。
「ヨオ、キョウダイ」
その龍人が魔王に語り掛ける。
無理矢理人の言葉を話しているかのような、聞き取りにくい声だ。
その声の調子からは、この龍人が男なのか女なのかすら判断ができない。
そもそも、そんな雌雄の別があるのかさえ不明だ。
「誰がいつあんたの兄弟になったって？
私の兄弟はあの孤児院のみんなだけしかいないよ」
「ツレナイコト言ウナヨ。
遺伝子上ハ一応キョウダイダロ？」
「そうだとしても、親が認知してないもんでね」
「カカカ！
違イナイ」私は魔王と龍人の会話を黙って聞いている。
会話の内容に気になるところはたくさんあるけれど、それを聞くのは野暮ってものだと思う。
魔王の生い立ちだとか、そういうのは禁忌の内容とかで大体の想像はできているけど、それを詳しく聞くのはプライバシーの侵害だと思うから。
誰しも聞かれたくない秘密の一つや二つはある。
私だってＤの身代わりだっていうのは人に話したいと思わない。
だから、魔王の口から自主的に語られるまで、魔王の過去を詮索するつもりはない。
「デ？何ノ用ダ？
タダノ世間話ダッタラ大歓迎ダガ？」
「そんなわけないでしょ。
用もなくあんたを呼び出したりなんてしないって」「ダロウナ。
シカシ、前ニモ言ッタガ、ココニハモウ魔王剣ハナイゾ？」
魔王剣？
んー？
あー、なんか禁忌の情報の中にそんなようなものがチラッと出てきたような？
私も禁忌の内容に全部目を通したわけじゃないし、神化してスキルを失った今、もう禁忌を再確認することはできないんだよな。
どうやらこの龍人はその魔王剣とやらを守護していたらしい。
空間魔術、しかもスキルでは多分再現できないだろう技術で隠された部屋に置いてあったらしい魔王剣。
禁忌にその情報があったってことは、システム関連の重要アイテムっぽいなー。
もしかしたらＤが面白半分で置いただけのアイテムかもしれないけど。
けど、それがもうない？
それってなんかちょっとやばいんじゃね？
「魔王剣のことはもういいよ。
今日ここに来たのはギュリエを呼んでほしいから」
「マスターヲカ？
緊急カ？」
「緊急の用件ではないけど、どうしても聞かなきゃいけないことがあってね」
「ワカッタ。
少シ待テ」
そう言って龍人は目を閉じた。
ギュリギュリと通信でもしてんのかな？
「白ちゃん、こいつは闇龍レイセ。
最古の龍の一体だよ」
ほほう。
闇属性の龍だったのか。
そして最古の龍ということは、南の荒野にいた風龍ヒュバンや、魔の山脈にいた氷龍ニーアと同格ってことか。
そんな龍が守っていた魔王剣。
やっぱなんか重要アイテムっぽいなー。
「魔王剣って？」
魔王の耳元に口を寄せ、ゴニョゴニョッと魔王剣について聞く。
「魔王剣っていうのは魔王専用の武器のことだよ。
噓かホントかはわからないけど、ただ一度だけなら神をも殺しうる一撃を繰り出せるだとかなんだとか」
超危険物じゃねーかー！
噓かホントかって魔王は言うけど、禁忌にその名称が出てきてたことといい、それ作ったのはほぼ間違いなくＤだ。
あのＤが作ったものだったら、冗談抜きで神を殺しうるアイテムであってもおかしくない。
そんな超危険物が外に流出してるって？
冗談じゃねーぞ!?
「心配する必要はないよ。
魔王剣はほぼ一回使い捨ての武器らしくてさ。
一回使ったら次に使えるのは数百年とか下手したら千年後とからしいから。
で、レイセが言うにはもう使われた後なんだって」
ホ。
ということは、魔王剣が私に向けられて使われる心配はないってことだな。
しかし、もう使われた、ねえ？
神を殺す武器。
次元を超えて管理者Ｄを狙い打った教室の大爆発。
魔王にしか使えない。
いろいろな符号が合致したような気がするなぁ。
Ｄ、あいつ、自分が作ったアイテムで攻撃されたんか……。
それに巻き込まれた転生者たちはもう何ていうかご愁傷様としか言いようがないな。
私の場合、転生したからこそ今の私があるから、ことさら嘆く必要もないんだけど。
と、そんなやり取りを魔王としていると、空間に異変が起きる。
誰かが転移してくる予兆。
まあ、誰かと言わず、この場合ギュリギュリしかいないんだけど。
「話があると聞いてきた」
そしてやってきたギュリギュリは開口一番本題に入った。
「ああ。
白ちゃんに聞いたんだけどさ、後の世代がもうないって、どういうこと？」
そして、ギュリギュリと同じく魔王も早速本題を切り出す。
魔王の問いかけに、ギュリギュリは苦い顔をして一瞬こっちを睨みつけてきた。
そんな睨まないでよー。
ほら、前に私が言われたのは、あの魔の山脈の向こう側にある狭間の地のことをできれば魔王に話さないでくれってだけだしー。
それは話してないから約束破ってないし、そもそもギュリギュリだってできれば話すなって言っただけで、絶対に話しちゃいけないとは言ってなかったしー。
ギュリギュリが隠しておきたかったホントのことは、後の世代がないってことなんだろうけど、私そんなこと聞いてないしー。
しー、しー、しー。
ギュリギュリは一つ溜息を吐くと、諦めたように口を開いた。
「この世界に生きる人間たちは、同じこの世界で転生を繰り返している。
これは本来ありえないことで、システムによって自然より歪められた事象だ。
そして、自然ではないということは、歪みが生まれ、いつか綻びが出始める。
この世界の人間の魂は、度重なる転生の負荷によって、徐々に摩耗してきている。
スキルなどという余計な付属物を魂に取り付けているのがその原因だ。
魂の摩耗が進めば、いずれ待っているのは魂の崩壊。
魂が崩壊すれば、転生などできるはずもない。
そしてその兆候は、すでに現れてきている」
服は洗濯を何度もすると、よれたりしてドンドン着られなくなっていく。
染色して脱色してを繰り返したりすれば、さらに服の寿命は縮まる。
それと同じで、転生を繰り返した人間の魂も、徐々に摩耗していく。
スキルっていうのは、服の染色と同じで、つければつけた直後はいい感じになるけど、つけてそれを取り除いてって繰り返せば、寿命を縮める要因になる。
人間の魂は転生を繰り返すたびに、生前のスキルを引き剝がされる。
そんなことをしていたら、いつか人間の魂が壊れちゃうのは当たり前のこと。
そして、その壊れる兆候が見え始めている。
ギュリギュリが魔王に隠したがっていた狭間の地、あそこはそうして限界付近になった魂を持つ人々を保護する場所。
魔物を排除して、争いごとから遠ざけ、できる限りスキルを取らせないようにすることによって、魂の延命を図るための、箱庭。
ギュリギュリの話を聞いた魔王は、重い空気を纏っている。
「どうして、私に黙ってたの？」
「話して、どうなる？」
重い空気のまま黙り込む両者。
「正直に答えて。
私が魔王として活動したとして、ＭＡエネルギーの回収は完了できる？」
「不可能だ」
即答するギュリギュリ。
俯き、肩を震わせる魔王。
道半ばで倒れる覚悟を決めて魔王になった。
慣れない悪役を演じて、魔族に恨まれ、それでもなさなければならないという不退転の覚悟を決めて。
それでも、足りないとギュリギュリは断言した。
それは、魔王の覚悟を嘲笑うかのような、この世界の詰みっぷりを表していた。
そう、もう、いろいろとこの世界は詰んでいる。
正攻法ではもうどうしようもないところに来ているくらい。
だったら、正攻法じゃない方法でどうにかすればいいじゃん。
「システムを破壊すればいい」
私のその言葉に、ギュリギュリも魔王も怪訝な顔をする。
黙ってこれまでの話を聞いていたレイセだけは龍顔で表情がよくわかんないけど。
「どういうことだ？」
代表してギュリギュリが聞いてくる。
この世界はシステムによって支えられている。
そのシステムを壊せばいいなんて言えば、何言ってるんだこいつって目で見られても仕方がないよね。
けどさ、よーく考えてもみなよ？
そのシステムを作り上げたのは、あのＤだよ？
性格最悪な、自称邪神のあのＤだよ？
あのＤが、あの腐れ外道が作り上げたシステム。
そんなもの、正攻法で攻略するものじゃない。
必ず裏道がある。
Ｄの性格を考えれば、意地汚い、普通ならできないところに、その裏道が隠されている。
私は魔王を救うって決めた。
だから、どうすればこの世界を救えるのか、その方法を考えた。
考えて考えて、そしてたどり着いた方法が、システムの破壊。
唾を飲み込み、緊張を隠して口を開く。
さすがにこの超重要な説明を、口下手だからって理由で端折ることはできない。
このプレゼンに、魔王の命運がかかってるんだから。
「システムとは、この世界を支えている超巨大魔術。
滅びかけた星の再生をし、人間の輪廻転生の法を捻じ曲げ、スキルという超常の力を与える」
システムというものは、凄まじい魔術だ。
その機能の本質はこの滅びかけた星の再生にある。
けど、それ以外にも数多の機能を有している。
ぶっちゃけ、世界の再生だけならこんなに複雑な機能はいらない。
システムは人間をこの世界内だけで転生させ、縛りつけている。
スキルという魂の拡張パックを磨かせ、それを転生させる時に回収し、ＭＡエネルギーの足しにして世界を再生させている。
いわば、人間を燃料にした装置。
それがシステムの正体。
けど、さっきも言ったように、世界を再生させるだけなら、そんな回りくどい機能をつける必要はない。
「それだけの複雑な機能を有するシステムを稼働させるのに、どれだけのエネルギーが必要かわかる？」
私の問いかけに唯一正確に答えられるのは、魔術を実際に行使できる神であるギュリギュリだけだろう。
けど、私の言わんとしていることは魔王にも伝わったらしい。
「その分のエネルギーを再生に回せば事足りる？」
システムは転生なんていうこの世の理を捻じ曲げて、さらに人々にステータスなんていう魔術による強化を施して、そこにスキルなんていう魂からエネルギーを増やす技法を積み込んでいる。
そんなとんでも魔術、稼働させるのにはそれに見合ったすさまじい量のエネルギーが必要になるに決まっている。
そういったシステムの余計な部分を分解してエネルギーを確保し、残しておいた星の再生を司る部分に全て注ぎ込めばいい。
システムに生かされているというのに、そのシステムをぶっ壊す。
普通だったらそんな方法とれやしない。
けど、制作者があのＤだもん。
こういう裏をかくような、誰もできないような抜け道を用意しててもおかしくはない。
ただし、魔王の推測は半分正解で半分間違っている。
「けど、まだ今の状態だと足りない」
そう。
システムのエネルギー量を計算し、現在の星の再生具合を見た限り、残念ながら星を完全再生させるほどのエネルギーはない。
エネルギーを回収するシステムの機構を壊してしまえば、星の再生のためのエネルギーも生み出せなくなり、それ以上の再生はできなくなる。
つまり、この裏技は星を完全に再生できるだけのエネルギーが確保できていて、初めてできる。
「足りない分は補うしかない」
そしてこの世界には、魂の力を使ってエネルギーを生み出す、スキルというものがある。
スキルを鍛えさせ、エネルギーを貯めこんでもらい、それを回収する。
つまりは、死んでもらう。
「そうか。
じゃあ、私のすることに変わりはないわけか」
魔王がやろうとしていたことは、魔族と人族の間に戦争を起こし、お互いに争わせることによってスキルの成長を促し、戦死者からエネルギーを回収させること。
つまり、目的のエネルギー補充と一致している。
魔王はそれでエネルギー不足になっていたシステムを正常運行に戻すつもりでいた。
けど、私はそれを別のことに使う提案をしたわけだ。
「待て。
理論上は確かに可能だろうが、システムを破壊するなどＤが許すはずがない」
と、ここでギュリギュリが反論。
まあ、システムの管理者としてその管理維持に務めてきたギュリギュリからすれば、理論上できるといっても受け入れがたいものがあるよね。
そもそも上司に当たるＤがそんなことしたら怒るだろうっていう思い込みもあるだろうし。
しかし、断言できる。
「問題ない」
だって相手はあのＤだよ？
そのほうが見ていて面白そうだって思えば、システムが壊されることなんて何とも思わないさ。
むしろ、Ｄはそうやってギュリギュリが危険な橋を渡るのを待っていたんじゃないかとすら思える。
だってそっちのほうがドラマとして面白いもん。
システムを破壊するなんていう方法は、神であるギュリギュリにしかできない。
そして、その方法をわざとＤが残していたのだとしたら、その推測もあながち間違ってないと思う。
「しかし」
「問題ない。
絶対大丈夫」
まあ、どっちにしろ今Ｄはメイドさんにドナドナされていってるから、こっちに介入してくることはない。
鬼の居ぬ間に好き勝手しちゃえばいいんだよ。
後で怒られたって知らん知らん。
まあ、十中八九怒られることはないでしょ。
というわけで、力強く問題ないことを断言。
「しかしな」
「元はといえば、管理者であるギュリエディストディエスの怠慢のせい」
私の言葉に、ギュリギュリの表情が歪む。
酷い奴だわー、私。
ギュリギュリがうまくやっていればこんな状態にはならなかったのは確かに事実。
それを指摘して黙らせるなんて、鬼畜の所業！
しかも、提案してるのはその管理者としての仕事を放棄させるような、システムの破壊ってんだから、これまた酷い。
「手伝えとまでは言わない。
けど、邪魔はしないで」
そう。
ギュリギュリに邪魔をされるのが一番困る。
今この世界で私を倒しうるのは、魔王、ポティマス、そしてギュリギュリの三人。その中でも確実に私より上だと断言できるのはギュリギュリのみ。
そのギュリギュリに邪魔されれば、この計画は頓挫する。「ククク。マスター、マスターノ負ケナノデハ？」
ここで、それまで黙っていたレイセが口をはさんできた。
「そうだな」
ギュリギュリはレイセに言われ、深々と溜息を吐いた。
なんか、疲れ切ったサラリーマンのような哀愁が漂っている。
「いいだろう。
貴様らの邪魔はしない。
いや、このような状態になったのは私の怠慢が原因だ。
直接この力を振るうわけにはいかないが、できうる限り協力しよう」
ギュリギュリは皮肉気に笑いながら、そう言った。
お？
おおおー。
邪魔しなければそれでいいと思ってたけど、まさかの手伝います宣言。
ちょっと皮肉が効きすぎたか？
まあ、結果オーライ！
「お、マジマジ？
じゃあじゃあ、人化できる龍とか竜とかを連れてきてさ、軍団つくってよ」
なんか魔王がいきなりすごい要求をぶっこんできた。
こ、こいつ！ギュリギュリだけじゃなく、その部下たちまでこき使う気満々だ！
なんという邪悪な発想！
使えるものはとことん使い抜き、働かせ、自分はニートしている。
圧倒的ニート！「第九軍でいいかな。
今の軍団長はその地位はく奪して、そこにギュリエをねじ込もう」
「いいだろう。多少の命令は聞いてやる」
無茶振り通っちゃったよ。
いいのかよ、世界の管理者が一方の勢力に加担しちゃって。
まあ、それだけギュリギュリは魔王に対して負い目があったってことかな。
「レイセ。
お前も来い」
ギュリギュリがレイセを指名する。
「ホウ？」
「どうせもうここに魔王剣はなく、お前がいる必要もない」
「ナルホド。コノ時ノ止マッタ空間ハ居心地ガヨカッタノデスガ、マスターガソウオッシャルナラ従イマショウ」
へー。
どうやらこの部屋は普段時を止められているらしい。
どうりで、何もない場所なのにレイセが生きていけてるはずだよ。
こうやって呼び出されない限り、停止してるんだったら食料もいらないわな。
ていうか、さらっとそんな時間停止なんてとんでも魔術を仕込むなよ、Ｄさんや。
レイセの姿が変化する。
人化の術を使ったらしい。
人化したレイセは、黒肌の中性的な容姿をしていた。
スーツにシルクハットという姿だから男性に見えるけど、男装の麗人に見えなくもない。
人化しても性別不詳かーい。
「では改めて自己紹介を。
闇龍レイセだ。
他の古龍たちに比べると、停止した時の中で生きてきたので若さ溢れている。
存分に頼っていいぞ」
ニヤリと笑みを浮かべながら、そう自己紹介するレイセ。
龍って、濃いキャラの奴多くね？
私が出会ったのがたまたま濃いのばっかなのか？
ていうか、人化すると普通に喋れるんだな。
「では、私は各地にいる人化できる龍と竜を集めて来る。
その地域の管理もあるので全てというわけにはいかないが、それなりの数は揃えられるだろう。
アリエル、私が戻るまでにせめて受け入れができる状態にはしておけ」
「了解」
あ、なんか魔王は自分でそれやる気はないんだなっていうのが、なんとなく察してしまった。
実際にそれやるのは、バルトかな。
バルト、強く生きろ。
「マスター。
ついて行くよ。
久しぶりに外の世界を見て回りたい」
「そうだな。
お前には停止した時の中で取り残されるという、嫌な役割を押し付けた。
これからは与えられた役割が許す範疇で、好きにすると良い」
「それは嬉しい」
レイセはホントに嬉しそうだった。
時間の止まった小部屋でずっと一人。
それをこなしていたレイセの気持ちなんて、私には理解できない。
けど、そんなことやりたくないとは思う。
けど、やらなきゃいけなかった。
それがレイセに与えられた役割だったから。
この世界はそうやって、いろんな人たちが犠牲になりながら成り立っている。
魔王やギュリギュリだって、その犠牲者だ。
そんな世界の在り方、私がぶっ壊してやるよ。
「よっし！
いっちょ世界、救ってやりますか！」
魔王がことさら元気よく宣言する。
今まで光明が見えてなかったところに、道がしめされたからか、魔王もギュリギュリも表情はいつもより明るい。
噓はついていない。
システムを代償にすれば、この世界のエネルギーが満たされる。
ただ、システムを破壊するということは、この世界にあるスキルやステータスをなくすということ。
魂に根ざしたそれらを、無理矢理回収するということに他ならない。
よって、スキルを多く持ち、ステータスが高い奴は、回収する際に魂にかなりの負担がかかる。
噓はついていない。
システムを破壊すれば、世界は救われる。
ただし、その代償に、世界に住む人々は大量に死ぬ事になる。
ただそれを、黙っているだけ。
私は、魔王と先生を救うためなら、この世界の人々を犠牲にすることなんて厭わない。
ただそれだけのこと。
終章　そして邪神となる
ギュリギュリという強力な協力者をえた。
道筋は見えた。
魔族と人族の戦争を予定通り起こし、ＭＡエネルギーを大量に確保。
そのエネルギーと、システムを解体したエネルギーを合わせて、星の再生をする。
ただその前に、エルフという邪魔者を排除する必要がある。
それは先生を救うことにもつながるから、必ずやらなきゃならない。
つまり、私がしなきゃいけないことは、システムをぶっ壊す準備と、エルフをぶっ潰す準備。
エルフをぶっ潰す準備は、分体を使った情報収集をまずはしている。
そう、ようやく分体が多少使えるようになってきて、エルフの情報収集に駆り出しても問題ないだろってくらいの性能になってきたのだ。
具体的には隠密能力が増して、見つかっても逃げられるくらいの素早さが身についたのだ！
……微妙って？
けど、最初の見聞きした情報を本体に伝えられるだけってのから、だいぶ進歩してるっしょ？
こういうのはちょっとずつでも前進してればいいんだよ。
焦る必要はない。
このまま一歩ずつ前進していって、できることを増やしていけばいい。
そんでもって、これからも継続して分体の増産は進め、エルフだけじゃなくて世界中の情報を集めて行こうと思う。
やっぱ情報を摑んでるっていうのはでかい。
情報を制するものは世界を制する！
そして、それと同時並行して本体である私の戦闘力を強化せねばな。
エルフをぶっ潰すってことは、いよいよポティマスと正面から衝突するってこと。
今まで相手にしてきたのは、ポティマスの分体。
それも、できるだけ目立たないようにと、戦力を出し渋っていたようなの。
本気で事を構えるとなったら、ポティマスも戦力の温存なんて言わずに、今まで出し渋っていた真の兵器を投入してくるはずだ。
あのＵＦＯにも勝るんじゃないかっていう、おそらくは対龍、ギュリギュリを相手にするのを想定した、そんな兵器を。
実際にその兵器がギュリギュリに勝てるのかどうかはわからない。
けど、仮にも神を相手どろうっていうんだから、生半可なものじゃないはず。
神（笑）の私じゃ、その相手をするのは現状だと不安が残る。
勝てる、その確証が得られるくらいの強さを身につけないといけない。
失敗は許されないんだ。
万全を期さないと。
それに、相手をしなきゃいけないのは、きっとポティマスだけじゃない。
だって私の手段だと、この世界にいる人々は大量に死ぬことになるんだもん。
それをギュリギュリはきっと許さない。
大量死だけなら、まだ許容するかもしれない。
システムの仕様からして、人が生きて死ななければ回らない世界なんだから。
だから、魔王が大規模な戦争を起こして、魔族と人族を殺し合わせるのも黙認している。
けど、システムを壊して死んだ人々は、魂まで砕けているとしたら？
システムを壊し、人々から魂に根ざしたスキルとステータスを回収するということは、魂にかなりの負担を強いる。
この世界の人々の弱った魂にそんなことをすれば、死ぬ。
魂が砕け散って。
魂が砕け散るということは、完全なる死を意味する。
そうなったら、システムがあろうがなかろうが、もはや転生すら二度とできない。
その事実を知ればギュリギュリは私と敵対することになる。
実行するのを止めるために立ちはだかるか。
それとも、大量死を目の当たりにして怒り狂って襲い掛かってくるか。
どっちになるかはわからないけど、どっちにしろぶつかるのは確実。
だから、ギュリギュリにも勝てる力をつけないといけないな。
実行した後なら転移でとんずらすることもできるけど、実行する前に立ちふさがれたら、突破しなきゃいけないもん。
私にだって引けない理由があるんだから。
こう考えるとなかなかに厳しい注文だな。
けど、やると決めたからには、全力で取り組むっきゃない。
なんだけど、それだけじゃないんだよなー。
もうこの時点で割とお腹いっぱいいっぱいなんだけど、もう一つやらないといけないことがある。
そう、システムをぶっ壊す準備です。
ただシステムをぶっ壊すだけじゃ、もちろんいけない。
星の再生を司る部分を残して、そこにエネルギーを注入するように調節しないといけないんだから。
そのためにはシステムの全容を把握して、来る日に向けて準備を進めておかないと。
システムなんていう超巨大で精密な魔術に介入しようってんだから、その難易度は推して知るべし。
下手したらギュリギュリに勝つのより、こっちのほうが大変かもしれない。
とは言え、それは普通だったらの話。
Ｄがもし、裏技としてシステムにそれができる土台を作っていれば、私はそれに合わせるだけでいい。
さすがに神（笑）の私が、Ｄの作った超巨大魔術のシステムを、一から解読して全部自分の手で改良作業をするのはムリ。
なのでここはＤの遊び心に期待して、裏技仕様があることを祈っておこう。
まあ、どっちにしろシステムの解読作業は必要になる。
だからこそ、私は今、この場に訪れていた。
幾何学模様を描いた巨大な魔術陣が床に広がっている。
さらに壁や天井にもそれは広がっており、淡く発光して幻想的な光景を作り上げていた。
そして、その中心には一人の女性の姿があった。
宙に浮いたその女性に魔術陣がまるで自由を奪う鎖のように絡みついている。
それは浮いているというよりも、吊るされているかのようだった。
それだけでも痛ましい姿だけれど、さらに彼女の下半身は空間に溶けてしまったかのように、消えていた。
それはとても残酷な光景だった。
『熟練度が一定に達しました』
『経験値が一定に達しました』
空間内に響き渡る声。
女性の口は動いていない。
そもそも、その声は折り重なるようにしていくつも反響している。
まるで不協和音の合唱のように。
いくつもいくつも。
それでもその声は、吊るされた女性のものだった。
その声が、今もなおこの世界では人々がスキルを磨き続けていると証明していた。
その声こそ、私がかつて天の声（仮）と呼び、神言教が神の声と崇め、システムの通知を代弁するもの。
声だけじゃない。
ここで彼女は、ずっと一人でシステムを動かし続けている。
システムという超巨大魔術の核として。
ここはシステムの中枢。
普通なら立ち入れない場所だけど、まあそこは私の転移でチョチョイとね。
とは言え、絶対に入れない場所ってわけでもない。
闇龍レイセがいた小部屋のような異空間にあるわけじゃないから。
この場所はきちんと現実の空間に存在している。
いろいろと繊細な部分も扱っているシステムは、異空間から制御することはできない。
圏外からじゃ電話かけられないのと一緒。
ここはエルロー大迷宮最下層、その最奥。
そう、私が生まれたあのエルロー大迷宮だ。
地龍アラバが入り口に立ちふさがり、あのマザーが住処としていたエルロー大迷宮最下層。
その彼らが守っていたものこそ、この場所。
魔王が、自身の持つ最高戦力であるマザーを配置してでも守りたかったもの。
けど、この中に入ることは通常できない。
堅牢な扉が一切の侵入を拒んでいる。
システムの中枢を守るための扉だけあって、その防御力はステータスの補助をいくら受けようとも突破することはできない硬さ。
そして、開けられない鍵で施錠されているため、その扉を開くことはできない。
マザーに守らせていた魔王でさえ、この中には入ったことがないはずだ。
「……」だからこそ、私は魔王をここへ連れてきた。
んだけど、失敗したかもなぁ。
私もここに来たのは初めてだけど、まさかこんな状態になっているとは。
魔王にこの光景を見せるのは、酷だったかもしれない。
魔王は無言で吊るされた女性の元に歩いていった。
そして、そのすぐ目の前で立ち止まる。
手を伸ばせば触れられるくらいの距離に。
女性の声がやかましく反響する中、魔王は黙って女性を見つめ続けた。
「お母さん」
呟かれた言葉は、反響する女性の声に押し潰されて、ほとんど音になっていなかった。
それでも、私の耳には、かすれた魔王の言葉が届いた。
女性と魔王に血縁関係はない。
あるはずがない。
けど、そう呼びかけるだけの事情が、関係が過去にあったのだろう。
私は魔王の過去を知らない。
ただ、システムが稼働する前から魔王が生きていて、そして禁忌から知れる情報と今までの魔王自身の言動から、推測しているだけに過ぎない。
その推測では、魔王はこの吊るされた女性のことを知っているんだって思ってた。
けど、どうやらもっと、私が思っていたよりもずっと、魔王と女性は深い関係にあったらしい。
でなければ、血の繫がりのない相手を、お母さんなんて呼ぶはずがないじゃないか。
魔王は無言で女性のことを眺めていた。
手を伸ばさず、ずっと眺めるだけ。
私はそれを何も言わずに見守っていた。
昔々の話。
世界はそれなりに発展していた。
機械が溢れ、人々の生活を豊かにするくらいには。
しかし、彼らは過ちを犯した。
触れてはならない禁断のエネルギー、ＭＡエネルギーに手を出したのだ。
とある女性がその危険性を説き、自制を促しても、人々は聞き入れなかった。
ＭＡエネルギーを使えば、今よりももっと豊かな生活ができるから。
そして待っていたのは、破滅への片道切符。
人々が己の過ちに気づき、悔い改めた時にはもう全てが手遅れだった。
迫る終末の時。
嘆き悲しむ人々は、一つの光明を見出す。
一人の女性を犠牲にして、世界を救うという方法に。
その女性は、ＭＡエネルギーの危険を説いていた女性その人だった。
彼女は、手の平を返し救いを求める人々の声に、それでも応えた。
そして彼女は世界を支える人柱となった。
人々は彼女のことを女神と呼び、信奉した。
彼女の名前はサリエル。
今、システムの中枢で吊られている、その人である。
魔王が女神サリエルに向けて手を伸ばそうとして、思い止まり引っ込める。
「サリエル様。
こんな姿になって。
痛いですよね？
苦しいですよね？」
魔王が、あの魔王が、泣いていた。
なんでだろう。
私は心のどこかで、魔王は絶対に泣かないものだと思い込んでいた。
魔王は強いから、涙なんて見せないって。
実際に、よっぽどのことじゃない限り、魔王は泣かないと思う。
そのよっぽどのことが、ここにはあったってことだ。
「それでも、サリエル様はやめないんですよね？
だってサリエル様だもん」
その理論はよくわからないけど、きっと魔王の中では確固たる確信なんだろう。
「待っててください。
私が、私が必ずここから出してあげます。
絶対に。
絶対に」私は勘違いしていたのかもしれない。
ずっと、魔王はこの世界のために戦っているんだと思っていた。
けど、そうじゃなかったみたいだ。
魔王は、ただ一人を救うためだけに、孤独な戦いをずっと続けていたらしい。
世界はそのついででしかない。
私と同じだ。
ただ、その想いの強さは、私なんかとは比べ物にならない。
魔王の様子を見ればそれは一目瞭然だった。
その魔王と女神サリエルの関係を、ちょっと羨ましいと思った。
魔王が振り返り、こっちに戻ってくる。
その顔にはもう涙はなかった。
「もういいの？」
「うん。
決意を新たにすることができたよ」
魔王の表情は本人の言う通りしっかりと前を向いた人のものだった。
「白ちゃん。
ここに連れてきてくれてありがとう」
さっぱりとした表情でお礼を言ってくる魔王。
女神サリエルの姿を見て、涙を流したことによっていろいろと溜まっていたものを吐き出せたのかもしれない。
最初は失敗だったかもしれないって思ったけど、結果的に魔王が吹っ切ることができたのなら、ここに連れてきてよかった。
「うん、よかった」
よかった。
魔王だけじゃなく、私にとっても。
私は命を助けられた恩返しに、命懸けで魔王を助けるって誓った。
けど、まだちょっと覚悟が足りてなかったらしい。
女神サリエルのために、ずっとずっと一人で孤独に戦い続けていた魔王。
眷属はいても、仲間はいない。
それでも魔王は今までずっと、立ち止まることなく戦い続けていた。
それはどれほどの覚悟だったろう。
それはどれほど辛かっただろう。
それでも魔王は、ただ女神サリエルのために、今もなお戦っている。
私に同じことができるのか？
できてない。
私はまだ全然、命懸けでやってなんていない。
まだまだ、もっともっと、できるはずだ。
女神サリエルに対する魔王の態度を見て、私はそう教えられた。
それに、何というかそういう義務感とは別に、心の底から魔王の力になりたいと思い始めている。
だって、魔王のあんな姿見せられたら、助けたいって思うじゃん。
こんなに頑張ってるんだもん。
道半ばで果てることも覚悟してひた走ってきたんだもん。
魔族に恨まれて、救いたい相手である女神サリエルをこんな目に遭わされて、それでも、ついででも世界を救おうと頑張ってるんだよ？
それなら、報われてもいいじゃん。
そんだけ頑張ったんだからさ、ハッピーエンドを迎えたっていいじゃん。
誰が文句を言おうと、私は魔王が最後に笑うエンディング以外は認めない。
だから、そのためなら、大量虐殺だろうが何だろうがやってやる。
世界を救うためとか、そんなの二の次。
私は私の救いたいものだけ救う。
世界のためだとかなんだとか、そんな綺麗ごとは言わない。
大多数が私のことを悪と罵ろうと、そんなことは気にしない。
知ったこっちゃない。
そういう風に考える時、やっぱり私も邪神の系譜なんだなって自覚する。
Ｄは自分の趣味、面白そうなことにしか興味がない。
その結果、一つの世界が滅ぼうとも、面白ければそれでよしとするような奴だ。
私も、そこまで酷くはないけど、似たようなもんだ。
目的のためなら手段は問わない。
いいじゃん。
やってやろうじゃん。
正義面なんかしないから、悪役らしく、悪辣に、目的のためなら手段を選ばず。
神（笑）は卒業しよう。
そして、私は邪神となる。
人もエルフも恐怖のどん底に突き落とす、この世界最悪の邪神に。
あとがき
ハッピーニューイヤー！
馬場翁です。
新年だ！
十巻だ！
二桁大台だ！
ヒャッハー！
本編とは打って変わってテンション高めでお送りしております。
それもそのはず、ついにこのシリーズも二桁の大台に突入です。
小説で三桁行くシリーズはもう伝説的な名作くらいなものなので、実質二桁に到達したら誇っていいんじゃないでしょうか？
ということで、ちょっと鼻高くしてもいいですか？
天狗になっちゃってもいいですか？
天狗じゃ！天狗の仕業じゃ！
ただ残念なことにこの作品には天狗は出てきません。
鬼はいるのに……。
その鬼くんとか、吸血鬼主従とかは本編で大暴れしてますけどね！
ただ彼らは真面目に暴れているだけで、はっちゃけてるわけじゃありません。
特にメラゾフィスなんかはクソ大真面目に暴れてます。
節目の十巻だからというわけではありませんが、全体的に真面目な雰囲気での進行となっております。
ところどころで笑えるシーンがあるのは、ほら、あれだ、笑いの神が舞い降りてるんですよ。
登場人物はみんな真面目にやってるんだけど、笑いの神が不意に舞い降りちゃってるからいけないんです。
つまり全部神様（作者）が悪い！
うむ。
大体あってるな！
ここからはお礼を。
今回も素晴らしいイラストをくださった輝竜司先生。
実はキャラの設定などは輝竜先生のイラストから逆輸入されてるのがちょいちょいあったりします。
（ブロウが絶妙にダサいというのは、輝竜先生の発案だったり）
それだけ輝竜先生の影響力はすごいということです。
ありがとうございます。
漫画版を手掛けていただいているかかし朝浩先生。
同時発売の漫画版六巻では、この書籍版十巻でも登場したあの人やこの人も顔を見せます。
ぜひぜひ確認してみてください。
そして、アニメ制作に携わってくださっている皆様。
残念ながらアニメに関してはまだ新しい情報をお伝え出来ないのですが、着々と前進しております。
アニメ本編ができあがるまで、楽しみにしてお待ちください。
担当Ｗ女史はじめ、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。
この本を手に取ってくださった全ての方々。
本当にありがとうございます。
痛いのは嫌なので防御力に極振りしたいと思います。
電子特別お試し版　（著：夕蜜柑　イラスト：狐印）ゲームなどの知識に乏しく、ステータスポイントを全て防御力（ＶＩＴ）に振ってしまったメイプル。
動きも遅く、魔法も使えず、挙句の果てには兎にすらどつき回される始末。あれ、でも全然痛くない……っていうか、ダメージゼロ？極振りの結果、手にしたスキルは【絶対防御】。さらには一撃必殺のカウンタースキルまで取得して──!?あらゆる攻撃を無効化し、致死毒スキルで障害を蹂躙していく『移動要塞型』新人、自らの異常さに気づくことなく、出陣！プロローグ　防御特化とその前に。「うーん……ゲームなんて殆どやったことないんだけどなぁ」友人である白峯理沙に押し付けられたゲームのパッケージを見て、本条楓は溜息を吐く。「理沙はいっつも私を振り回して……」剣や杖を持った男女が数人描かれたパッケージには『NewWorld Online』と色鮮やかな文字で書かれているのが見て取れる。ここ最近急激に売り上げを伸ばすＶＲＭＭＯというジャンルのゲームで、楓はこれを動かすハードは持っている。もっとも、ほとんど使われていないそれは、薄く埃を被ってしまっているが。そのハードも理沙に誘われて流されて買ってしまったものだった。「はぁ……何か断れないんだよね……」楓の手にはメモ。これは理沙から渡されたもので、このゲームを始めるためにやることが書かれてあった。「あのキラキラした目を見ると……無理だなんて言えないよ……」理沙は楓が始めることを信じて疑っていないのだ。始めないのは可哀想に思えて楓にはどうにも出来なかった。「仕方ない……！設定、やりますか」楓は埃を払い落とすとハードの電源を入れる。別にゲームが大嫌いという訳では無いのだ。少し付き合ってあげるくらい、いいだろう。そう思って、楓は初期設定を開始した。◆□◆□◆□◆□◆楓は『NewWorld Online』の初期設定を、メモを片手に終えていく。メモのお陰で設定はスイスイと進んでいく。「ふーっ……これでいいかな」そしていよいよ電脳世界へとダイブすることになる。楓にとって久しぶりの感覚。目を閉じて、次に目を開いた時には、そこは既にゲームの世界。と言っても、まだ少し必要な設定が残っているためいきなり町の中へという訳にもいかない。「まずは……名前かあ。うーん、カエデっていうのも本名そのままでアレだし……どうしようかな……」楓はしばらく悩んだ末にメイプルと名前を入れて決定ボタンを押す。空中に浮かぶパネルが映し出す内容を変える。そこには初期装備を決める必要があると表示されていた。「大剣に……片手剣。メイスに杖に……うーん……動き回るのあんまり得意じゃないからなあ……それに、攻撃とか受けたくないし……じゃあやっぱり杖で魔法使いかなあ」そうやっていくつかある装備を見ていた楓だったが、そこにピンとくる装備が現れる。「大盾と短刀？攻撃力は低いけど……防御力はナンバーワンか……えっ！防御力を上げればダメージって無くなるの？」説明文を読んだ楓はこれに決めたと大盾と短刀を初期装備に選んだ。ちなみに、防御力を上げて攻撃が無効化出来るのはほんの序盤だけで、それなら火力を上げた方がいいと、ゲーム内では評価が下されており、つまるところどちらかというと不人気装備にあたるものである。そもそも、わざわざゲーム内で攻撃を受けることを前提とした装備を使いたがる人が少ないのだ。さらに、大盾は無理でも、盾なら片手剣や、メイスでも装備することが出来る。取り回しの良さからそれらを選ぶ人の方が圧倒的に多いのだ。「次はステータスポイントか……これは防御力に全部っと」俗に言う極振りである。これをすると大盾ならただでさえ低い攻撃力がさらに悲しいことになる上、素早さの数値にも振っていないため、補正がかからず現実の速度と同じになってしまう。はたして突進してくる動物相手に勝てる人間が現実世界にどれだけいるのだろうか。「あー……身長は弄れないのかあ。もっと背を高くしたかったのに……」楓の身長は一四五センチあるかないかといったところである。細身で、可愛らしいその容姿と体軀から学校では密かに人気があるのだが、そんなことは楓の知る由もないことである。身長はコンプレックスでもあるが、現実の体と身長、体重を変えると上手くプレイ出来ないらしく、楓は仕方ないと諦めた。「じゃあ、これでオッケーかな。よし！」楓の体が光に包まれる。次に目を開けた時、そこは活気あふれる城下町の広場だった。一章　防御特化と初戦闘。楓がメイプルとなってこのゲーム内で初めて見た町並み。広場には噴水があり、ベンチもいくつか設置されている。広場は大通りにつながっており、レンガ造りの建物が両側に並ぶ石畳の道を、多くのプレイヤーが歩いていた。澄み切った青空からの光は噴水の水をキラキラと光らせている。「ここは……えっと。ステータス！」ヴォンと言う音と共にメイプルの前に半透明の青いパネルが浮かび上がる。メイプルＬｖ１　ＨＰ　40／40　ＭＰ　12／12【ＳＴＲ　０〈＋９〉】【ＶⅠＴ　１００〈＋28〉】【ＡＧⅠ　０】　　　　【ＤＥＸ　０】【ⅠＮＴ　０】装備頭　　【空欄】　　　　　体　【空欄】右手　【初心者の短刀】　左手【初心者の大盾】足　　【空欄】　　　　　靴　【空欄】装飾品【空欄】【空欄】【空欄】スキルなし「うーん……？ＶⅠＴは防御力だよね？確か。あれ……これやっちゃった？」あまりゲームをやらないメイプルでもステータスに０が並んでいるのはよくないことだろうと推測出来た。今までの人生を振り返ってみても０が良かったことの方が圧倒的に少ない。メイプルがステータスを一つずつ確認して気付いたことは、攻撃力は武器に支えられて辛うじてゼロでないものの、賢さはなく、俊敏さもなく、器用さもないということである。「あはは……やっちゃった？どうしよう……理沙もいないし」うんうん唸って数分間考えてみて出た案は、取り敢えず魔物と一回戦ってみるというものだった。それでどうしても駄目そうなら仕方ない。その時は作り直そうとメイプルは考えたのである。「よし、町から出てみよう……！」メイプルは町の外へ向かって歩いていて思ったことが一つあった。「周り歩く人……速いなあ」止まっている時には分からなかった【ＡＧⅠ　０】の影響が身近な所に現れていた。しかし、そんなことにはめげずに町の外へとてくてく向かう。目指すは初討伐だ。町の外にも、町の中程では無いが人がいた。ここで戦えば誰か一人くらいは、メイプルがしていることを見ていることだろう。「かっこ悪いとこ見られたくないしなぁ……もうちょっと遠くに行こうっと」メイプルはそのまま同じようにてくてくと歩いて、人のいなそうな森までやって来た。「よし、ここなら良いかな……モンスターさんどこからでもかかってきていいよ！」そんなメイプルの声に反応したのかは分からないが、尖った角を持った白兎が草むらから飛び出してきた。白兎はかなりのスピードで体当たりをしてくる。行動能力に補正のかかっていないメイプルが、兎の突進を躱せるかというと答えは否である。「ちょっ!?わっ、ごめんなさい！」何に対し謝っているのかもよく分からないまま、メイプルは慌てて構えていた大盾を変にずらしてしまい、尖った角を使った突進攻撃をお腹で受けることになった。「痛っ！……く、ない？」兎はクリティカルヒットした筈の攻撃が、ダメージを与えていないのを見て戸惑っていたのか、少し距離をとった。「おおおおっ！凄い！痛くない！流石は【ＶⅠＴ　１２８】！ふふふ……どうだ兎さん。私の腹筋は？」メイプルがお腹にぐっと力を入れる。別に割れているわけでも無い。どころかぷにぷにである。無防備にお腹を突き出すその姿勢を兎は挑発ととったのか、それとも単にそう行動が決められているだけなのか、ともかく再度メイプルに突進していった。メイプルは大盾を使わずお腹で受け止める。何度も何度も突進を繰り返す白兎とそれをふふふと笑いながら受け止めるメイプル。メイプルは兎と戯れるように走り回ったり、撫でようとしてみたりもした。何も知らない人がその光景を見れば、一瞬でどこかのネット掲示板に書き込まれそうな摩訶不思議な状況である。戯れているだけならまだしも、時折、仁王立ちで兎の体当たりを受けているあたりは、不思議な光景に該当すると言えるだろう。そんな戦闘と呼べるかどうかも怪しい戦闘は一時間も続いた。楽しそうに笑うメイプルは時間を忘れて楽しんでいたのである。「ほらほらーもっと気合いを入れてー？」白兎を煽りまくっていたメイプルだったがそこで頭の中に音声が流れた。『スキル【絶対防御】を取得しました』「ん？何それ？……ちょっと待ってね兎さん」メイプルは兎が突進してきているのもお構いなしにスキルの確認をする。スキル【絶対防御】このスキルの所有者のＶⅠＴを二倍にする。【ＳＴＲ】【ＡＧⅠ】【ⅠＮＴ】のステータスを上げるために必要なポイントが通常の三倍になる。取得条件一時間の間敵から攻撃を受け続け、かつダメージを受けないこと。また魔法、武器によるダメージを与えないこと。「んー？て、ことは【ＶⅠＴ　２５６】？これ、かなり凄いスキル？……兎さんと遊んでいただけだったのになあ……」メイプルは簡単にこのスキルが取れたと思っているが、ただの大盾使いでは防御力が足りない。かといって極振りは後に詰んでしまうためほとんどしている人がいない。さらに言えば極振りをした人が白兎と一時間戯れるかというとそんなこともなかった。つまり、奇跡的に取れたスキルと言っても過言ではない。さらに言えば、このスキルを持っているのは現状メイプルだけだった。もっとも、そんなことはメイプル本人が知るはずのないことである。「よーし兎さんお待たせ……兎さん？」「きゅ……」白兎は突進の度に地面に打ち付けられて体を傷つけていた。そして、その頭上にはＨＰバーらしきものが現れており。それはたった今、赤い表示から、ゼロになった。パリンという音と共に白兎は光り輝く粒子となって消えていった。ドロップアイテム一つ落とさず、跡形も無く消えてなくなってしまった。「兎さあああああああああああん！」『レベルが２に上がりました』「兎さあああああああああああん！」少女の悲鳴が静かな森に木霊していた。◆□◆□◆□◆□◆「はぁ……何で死んじゃったの……もう倒す気なんて無かったのに……」白兎の死を嘆くメイプルだったが、しばらくすると立ち直ってレベルアップについて確認し始めた。「あっ！ステータスに割り振れるポイントが５増えてる！」このポイントを振り分ければステータスの０の項目とも無事にお別れ出来る。「うーん……でも今更防御力以外を上げてもなあ……」一度割り振るともう元には戻せないようなのでメイプルは慎重に考える。「よーし……決めた！ＶⅠＴに振ろう！」メイプルはＶⅠＴに５ポイント全てを注ぎ込むと、またモンスターを見つけるため森の奥へと進んでいった。森の奥は町から伸びる道の周りと比べて、モンスターが少し強くなっていたり、数が多かったりするのである。メイプルがモンスターと出会うまでにそう時間はかからなかった。この続きは現在配信中の『痛いのは嫌なので防御力に極振りしたいと思います。』にてお楽しみください