邪神は笑わない
「退屈は人を殺すと言いますが、神にとっても奴は天敵です」
平坦な声。
その感情の窺えない声に反して、画面上に映るハゲ頭のおっさんキャラクターが地団太を踏む。
渋い系のおっさんが地団太踏んでる姿も、無表情にそれを眺める女の姿も、どっちもシュールすぎて笑えない。
内心のイラ立ちをそれで表してるつもりなのかもしれないけど、どっちかというと不気味さのほうが伝わってくるのはいかがなもんか。
「人間ですらそうなのです。
それよりもはるかに長生きする神にとって、退屈を紛らわせる暇つぶしというのはとても重要なことなのですよ」
そう言ってコントローラーを操作し、画面の中のハゲオヤジを動かしていく。
画面の中のハゲオヤジが、現れるモンスターを次々と倒していく。
あまりにも簡単そうに、しかもノーダメージでそれを成し遂げてしまうものだから、温いゲームなのかと勘違いしてしまいそうだけど、その難易度はユーザーからアホかと言われるくらい鬼畜だったはず。
どんだけやりこんでいるんだか。
本人が言うように、退屈しのぎの暇つぶしにそのゲームをやりこみまくっているのは一目瞭然。
「ですが、この通り私は自分で何かをすると、大抵なんでもできてしまうのです」
画面の中で、ハゲオヤジがボスモンスターを撃破していた。
ノーダメで。
「なんでもできてしまうのですよ。
その気になれば、なんでも」
それはゲームに限った話ではなく、きっとホントの意味でのなんでもなんだろう。
こいつはその気になればホントになんでもできる。
世界を平穏に導くことも、逆に破滅させることも。
「できるとわかっていることをしても、つまらない」
本気を出してしまえば、その時点でただの出来レース。
なんでもできるがゆえに、結果がわかってしまっているがゆえに、つまらない。
「だから私は必要最小限しか干渉しません。
過度に干渉してしまえばその時点で結果がわかりきったものになってしまいますからね。
干渉したほうが面白くなりそうだと思えば躊躇いませんが」
あくまでも部外者で傍観者。
自分で動けば結果がついてきてしまうがゆえに、映画鑑賞をするかの如く眺めるだけ。
「ここ最近、娯楽が少なくて退屈していたところだったのです。
だから、あなたには期待しているのですよ？
せいぜい、私を楽しませてください」
そう言って私のことを見るその目には、言葉とは裏腹に期待などなく楽しんでいる様子は皆無。
底なしの闇のような漆黒の目が、ただただ私を射抜く。
邪神を自称するそいつ、Ｄはニコリともせずに私のことを見つめていた。
１　魔族領に到着
地竜二匹に引かれた馬車が進む。
整備の行き届いてないデコボコとした道なので、当然乗り心地は最悪。
下手に口を開けてると舌を嚙むから誰も喋らず、馬車の中にはガタゴトという走行の際に出る音だけが響く。私？
グロキってますが、なにか？
グロッキーになってる状態を表す、グロキってる。
ふ、ふふふ。
我ながら的確な日本語を生み出したと自画自賛せざるをえない。
さすが私だな。
天才だわー。
「白ちゃんが死にそうな顔してる。
そろそろ休憩にする？」
魔王がなんか言ってるけど、私はこれこの通りグロキってるくらい絶好調だよ。ふっはー！
「白ちゃーん？
おーい。
ダメだこりゃ。
半分意識飛んじゃってらあ」
ふ、魔王め。
何を言ってるんだか。
この私が、たかが馬車揺れごときで意識を失うなどあるわけないでしょうに。
「アリエル様、もう少しで次の予定地に着きますが、休憩なさいますか？」
馬車の御者台から、メラがそう声をかけてくる。
ちょっと我慢すれば目的地に着くけど、それでも休憩するかと問うてきているようだ。
「じゃあ、白ちゃんが気絶しちゃってる間にそこまで行っちゃおうか」
「わかりました。
ではこのまま進みます」
だから私は気絶などしてないっちゅーに。
馬車はそのまま止まることなく目的地まで進んでいった。
私たちが魔族領で初めて訪れることとなる街へと。
「思ってたのと違うわ」
街の宿屋にて、目を覚ました私の耳に聞こえてきたのは、そんな吸血っ子の愚痴だった。
はっ!?
イヤイヤ、違う違う。
目は覚めてましたとも、ええ。
私は断じて気絶などしていない。
ないったらない。
まあ、それはいいとして、何がそんなに気に食わないのかと思ったけど、なんのことはない。
「普通すぎる」
とのこと。
言われて宿屋の内装に目を向けてみると、なんか豪華ではあるものの人族領の宿屋と大した差はない。
じゃあ、外は変わるのかというと、これまた窓から見下ろす街の景色に目新しさは見当たらなかった。
うん、まあ、吸血っ子が文句を言いたい気持ちもなんとなくわかる。
魔族領って聞くとさあ、もっとおどろおどろしいのを想像するじゃん？
それこそ分厚い雲に年中覆われた薄暗い地に、魔女の館を彷彿とさせる蔦がびっしり覆いつくした建物。
そこに人ならざる雑多な種族が溢れかえっていて、混沌とした様相を呈してるとかさ。
それがどうよ？
燦々と照り付ける太陽。
クソが！
ここでも貴様は猛威を振るうか！
少しくらいは休みやがれ！
コホン。
で、建物はいたってまともで、ピカピカとは言い難いけどきちんと清掃されているようで蔦なんかない。
道行く人々も角とか翼が生えてることもなく、至ってまともな人型。
髪の毛の色がやたらカラフルなことだけが、ここが地球じゃないんだなーっていうのを感じさせてくれる要素だね。
あの髪の毛の色素だけは一体全体どうなってんだってツッコミを入れたいとこだけど、人族領でもカラフリャーな連中はそこかしこにいたので、魔族領だけのことじゃないんだなー、これが。
つまりだ、魔族領だっていうのに、人族領と全く変わらないのだ。
言われなければここが魔族領だとはわからないくらい、人族領との差異がない。
イヤ、まあ、人族領も地域によって多少の変化はあったから、全くないとは言わんけど。
しいて言えば、魔族領のこの街は、人族領の帝国と似てるって感じかな。
人族とか魔族とかの括りをなくせば、帝国と魔族領は隣国同士ってことになるし、似通ってても不思議じゃあないか。
納得納得。
……できてないから吸血っ子は不満顔になってるんだろうけど。
「驚いたかい？
魔族って言っても見た目は人族とまったく変わんないんだよー」
ソファにゆったりと座った魔王が、ワイングラスを揺らしながら、してやったりといった顔をしながら言った。
……魔王、ビックリさせたいためだけに、魔族についてなんも教えてなかったのか。
ここに至る道中で、吸血っ子ふくめ私たちは魔族語について一通り学んでいる。
喋れないと死活問題だし。
けど、その教育の中に、魔族の見た目やら文化やらについては、不自然なほどなかったことに今気づいた。
なんて些細ないたずらのために、年単位でいらん努力をしてるんだか。
さすがＢＢＡ。
伊達に長生きしてないわ。
気が長すぎる。
「白ちゃん。
なんか今すんごく失礼なこと考えなかった？」
ノー、ノー。ワタシそんなこと考えまセーン。
「見た目が同じって、じゃあ、人族と魔族って何が違うんですか？」
吸血っ子が尤もな質問をする。
「いろいろ違うよ。
まず最大の違いは、寿命の長さ。
魔族は人族よりも長い寿命を持つ。
まあ、エルフほどじゃないけどね」
エルフという単語に、吸血っ子はしかめっ面になる。
もうなんか吸血っ子の中で、エルフという存在は生理的な嫌悪感にまで発展してそう。
「あとは、ステータスの伸びが人族よりもいい。
人族と魔族が同じ訓練をしたら、魔族のほうに軍配が上がるね」
へー、という感じで魔王の話を聞いていた吸血っ子だけど、それを聞いて首を傾げた。
「いいことずくめじゃないですか。
それだったら人族に勝ち目はないんじゃありませんか？」
寿命が長くて、その上ステータスも高い。
それだけ聞くと、人族に勝ち目はなさそうに思える。
けど、人族と魔族は長い歴史の中でずーっと一進一退の争いを続けている。
そのカラクリの正体は、ちょっと拍子抜けするほど簡単なものだった。
「魔族のほうが圧倒的に人口が少ないんだよ」
一人一人の質では上回っていても、絶対数が少ないせいで数で勝る人族に勝てない。
質の魔族と、数の人族。
総合力では拮抗してるため、争いが終わらないってことだ。
「寿命が長い分、出生率が低くて人口が増えない。
人族のほぼ上位互換である魔族だけど、それだけが弱点といえば弱点だね」
いくら個々が優れていようとも、それには限界がある。
人口が増えなければ、マンパワーが不足してしまう。
人手っていうのはバカにできない。
何をするにしても人手がなきゃできないからね。
単純に前線で戦う兵士だけじゃなくて、後方で食料を生産するにしても人手がいる。
農業にしろ畜産にしろ狩猟にしろ、食うに困らない体制ができてなきゃ戦争どころじゃないし。
「で、今魔族は結構シャレにならないレベルで人口が減ってるんだよねー。
だから戦争どころじゃないんだよね。
まあ、そんなことは私の知ったこっちゃないんだけど」
魔王は最後の言葉だけ妙に低い声で言い放ち、ワイングラスの中身を一気に飲み干す。
「入ってきたらー？」
唐突に、魔王が扉に向かってやや大きな声で呼びかけた。
その呼びかけにビックリしたのは私だけっぽい。
私以外のみんなはすました顔をして扉のほうを見ている。
どうやらここにいる皆さんは扉の向こうに誰かがいるのをすでに察知していた模様。
けっ！これだからステータス高くてスキルもいっぱい持ってる奴らは。
こっちは気配なんてわからんっちゅーに。
ないわー。
「……失礼します」
ややあってから、扉が外から開かれ、部屋に初老の男性が入ってきた。
豪華とまではいかないけど、パッと見で高級だとわかる衣服で身を包んでいる。
その男性に続くように、お付きと思われる人たちが部屋に入ってくる。
うん。
明らかにお偉いさん。
そのお偉いさんが、魔王の前まで歩み寄り、跪いた。跪いたー!?
明らかにお偉いさんとわかる人が、跪いていらっしゃるよ！
しかもお付きの人たちまで揃って！
ロリ判定が出るか微妙なラインの見た目の女の子に跪く、強面の男性の図。
言葉にするとすんごいやべえ！
「お戻りになるのを我ら一同、お待ちしておりました」
「うん。
ただいまー」
軽!?
お偉いさんが跪いて重々しく挨拶してるっていうのに、魔王ってば返しが軽すぎる。
ほら、お偉いさんは反応しなかったけど、お付きの人が何人かピクッてしたー。
雰囲気台無しじゃん。
「ああ、みんなに紹介しとくね。
これ、アーグナーって言って、魔族領のここら辺を治めてる領主。
ここらへんはちょうど人族領と接してるから、辺境伯ってところかな。
魔族の中じゃかなりの古株で、ずっと人族の侵攻を抑え込んできた有能な将だよ」
イヤ、魔王よ。
褒めてるけど、その人をガン無視して私たちに説明するのは、どうかと思うよ？
これ、とか言っちゃってるし。
ほら、お付きの人の一人が跪きながら拳握り締めてブルブル震えてるじゃん。
「はい、立って自己紹介して」
「はっ！」
魔王は空気を読まずに、アーグナー氏に命令する。
アーグナー氏はそれにイヤな顔一つせず、粛々と従った。
「ご紹介にあずかりました、アーグナー・ライセップと申します。
以後、お見知りおきを」
手短に自己紹介を終え、私たちに向けて浅くお辞儀をするアーグナー氏。
うん。
キビキビとした動作はいかにも軍人て雰囲気。
なんていうか、大佐って呼びたくなるね。
アーグナー氏のことは大佐と呼ぶことにしよう。
大佐ってなんかできる男のイメージだよね。
少佐は腹黒くて、黒幕って感じ。
アーグナー氏はイメージだけじゃなくて、実際にできる男なんだろうね。
人族と魔族の境界を守護する辺境伯なんて重要な立場の人が、優秀じゃないなんてことはありえない。
そんな地位も実力もある人物に跪かれる魔王。
うん、まあ、魔王だしね。
魔族の中で一番偉いんだし、跪かれるのも当然っちゃ当然なんだけど。でも、魔王だしなー。
見た目からして魔王らしくないしなー。
性格も軽いし。
え？
性格は融合しちゃった元体担当の影響がでかい？
聞こえんなー。
「それで？
何の用？」
「はっ！
魔王様がこの地にお戻りになられたと聞き、急ぎ挨拶に参った次第です。
おくつろぎのところお邪魔をいたしまして申し訳ありませんでしたが、忠実な臣下として顔を見せないのも不敬かと思いまして馳せ参じました」
魔王に向き直って片膝をつきつつ説明するアーグナー氏。
てことは何か？
この人魔王に挨拶するためだけにここまで来たの？
辺境伯なんて重要ポストについてる人が、仕事を放り出して。
イヤ、そうしなきゃならないほど、魔族領における魔王の影響力が強いってことか。
「ご苦労ご苦労。
イヤー、仕事の邪魔しちゃって悪いね」
全く悪びれる様子なく、ソファの上でふんぞり返っている魔王の姿。
あ、さりげなくワインのお代わりをメラに要求してるし。
メラもそれに応じなくていいから。
「まあ、見ての通り今は休憩中でさ。
君らも挨拶は終わったことだし、通常業務に戻っていいよ。
とりあえず、私たちは二、三日ここに滞在して、その後中央に向かうことにするから。
その前に話し合いたいこともあるし、明日あたり時間作っといて」
仕事の邪魔して悪いねと謝りつつ、明日時間作れという無茶振りを発揮する魔王、マジ魔王。
イヤー、上司が我が儘だと大変だね！
辺境伯なんて重要ポストの大佐が、そんな簡単に予定空けられるはずもないだろうに。
「わかり申した。
では、明日の昼のお食事の後でいかがでしょう？」
空けられるのかよ!?
あ、イヤ、大佐のお付きの人が何か言いたげにチラチラ視線をさ迷わせてるから、よくはないってことだろうな。
きっとあのお付きの人は脳内で、予定外のことで崩れたスケジュールを、どうやって立て直すか必死になって考えてるんじゃないかな。
「いいよー。
じゃあ、その時間にね」
魔王が軽く了承し、明日の昼ごはんの後に大佐とのミーティングが決定。
「では、お邪魔いたしました。
どうぞ存分におくつろぎください」
「うん。
できれば酒の追加と、なんかおつまみ持ってきてくんない？」
「すぐに用意させます。
他に何かご入用のものがあれば、廊下に控えている使用人にお申し付けください」
図々しいことこの上ない魔王の要請に、イヤな顔一つせず即答する大佐。
この人部下の鑑や。
大佐は一礼して部屋から出て行き、お付きの人たちもそれに続いてゾロゾロと出て行った。
大佐たちが出て行ってから、しばらくは誰も口を開かなかった。
「……権力と暴力を併せ持った人がどうなるのか、思い知ったわ」
ボソッとした、けどはっきりと聞き取れる声で吸血っ子がジト目をしながら言った。
吸血っ子の中の魔王株が安値を更新中。「ふふふ。
そこにさらに財力もプラスすれば、この世でできないことは少ないと断言しよう！
毎日好き放題遊び回っても文句は言われないぜ！」
吸血っ子のジト目がさらに悪化。
吸血っ子の中の魔王株価の下落が止まりませぬ！
それと対照的に、メラは顔色一つ変えず、魔王のグラスにワインを注ぐ給仕を続けている。
メラさんメラさん、そのワインってそんなカパカパ飲ますものじゃないんじゃないでしょうか？
さっき起きた時はここがただの宿屋だと勘違いしちゃったけど、どうも大佐の所有する城か何かの一室っぽいし。
そんなところで出されるワインがそこらの安物だとは思えんのですが？
さっきのあの様子からして、大佐は魔王のこと丁重にもてなしてるっぽいし。
下手したら一本だけで豪邸が建つような値段のものだったりして……。
イヤ、この世界のワインの基準が地球と同じだとは限らないから、そんな値段のワインがあるのかさえ知らんけどさ。
まあ、安かろうが高かろうが、どっちにしろ普段樽単位で酒を飲む魔王が、ここのワインを同じ量飲んだら……。
大佐、強くイキロ。
「お嬢様、アリエル様にはお考えがあってあのような態度をとったのです」
ワインの値段と、大佐の予算へのダメージを考えていると、さすがに見かねたのかメラが口を開いた。
ですよねー。知ってた。
わかってないのは吸血っ子だけで、メラの言葉にキョトンとしている。
「え？そうなの？」
ジト目から純粋に不思議そうな目に戻って、魔王を見つめる吸血っ子。
その視線を受けて、魔王は苦笑した。
「考えってほど高尚なもんじゃないけどね。
どっちかっていうとこれは気持ちの問題かな」
そこで魔王は言葉を切る。
妙な沈黙の間に私が首を傾げていると、ドアがノックされた。
魔王が入室を許可すると、ワゴンを押した給仕の女の人が入ってきた。
そのまま慇懃無礼にワゴンに載せていたワインとつまみを置いていき、一礼して部屋を後にしていく。
給仕の女の人が立ち去ってから時間をおいて、魔王はようやく再び口を開いた。
「今の人、どう思う？」
「敵意、とまではいきませんが、内心で面白く思っていないのは確実でしょう」
魔王の抽象的な問いかけに答えたのはメラだった。
うん。
吸血っ子はそもそも問いの意味に気づいてないし、私はほとんど口を開かないからね！
メラが答えるのが正解なのだよ！
空気の読める男、メラ！
よ！従者の鑑！
「そりゃ、予定にない人がいきなり押し入ってきて、もてなせなんて言われたらそうなるでしょう」
吸血っ子が呆れたように呟いてるけど、何その悪質なお客様は？あ、私たちのことですかそうですか。
どうやってアポなしで辺境伯なんてお偉い人の城に入ったのかと思ったけど、ごり押ししたのか。
そりゃ、城に勤めている人たちからしてみればいい迷惑だわな。
「そうそう。私たちイヤなお客さんだからねー」
自分で言ってて悲しくならない、それ？
「けどさ、それだけじゃあ敵意や、それ以上の殺意なんて抱かないよね？」
魔王がそこまで言って、吸血っ子もハッと気づいたみたい。
「つまり、わざと嫌がられることをして、敵を焙り出してるってことですか？」
吸血っ子の回答に、魔王はニッと笑みを浮かべる。
敵意や殺意を隠していても、その相手に煽られるようなことをされれば、その感情が漏れ出ることは抑えにくい。
魔王はわざと傍若無人に振る舞い、そういった感情を隠している奴を見つけようとしていた、というわけだ。
まあ、それは表向きの理由だろうけど。
「少なくともさっき挨拶に来た中で、何人かはそういうのがいたね」
拳握り締めてプルプルしてる人とかいたしね。
「つまり、アリエルさんはさっきのあのアーグナーって人は信用できないって思っているの？」
「さてね。
それを見極めるためにもちょっと挑発してみたんだけど、さすが古参の魔族だけあって隙は見せない。
部下が私によくない感情を持ってたとしても、本人はどうだかわかんないしねー。
ま、部下がそういう感情を見せちゃってる時点で、監督不行き届きで減点だけどねー」
魔王の言い草は、もう大佐は魔王に対して悪感情を持ってると暴露してるようなもんだよね。
ていうか、大佐って古参の魔族なのか。
魔族ってそういえば人族よりも長命なんだから、思ってた以上に高齢なのか。
長生きイコール古狸。
なんか長生きしてるってだけで腹に一物抱えてそうだって思うのは偏見に当たるんだろうか？
まあ、どっちにしろ油断ならない相手だとは思う。
だからこそ、魔王はこの城にいる人たちにここでの会話が漏れ聞こえないようにしてるんだろうし。
さっきから人が来るたびに会話を中断してるし、私にはわかんないけど盗聴対策もしてんじゃないのかな。
扉の外にいるっていう人にも会話の内容が聞こえないようなんかしらしてるはず。
「そういうわけで、遠慮せずに好き放題するのだ！」
そう言ってお代わりのワインをグイっとあおり、おつまみに手を伸ばす魔王。
「……結局それが一番の目的なんじゃないんですか？」
吸血っ子がまたジト目で見るも、魔王は気にせずだらけた姿をさらしている。
メラも今度はフォローすることなく、黙ったままだった。
メラは、気づいてるのかな？
魔王のホントの目的、というか気持ちに。
さっき吸血っ子が言ったことも、間違っちゃいないと思う。
ただ、それは取ってつけたようなもので、本命ではない。
これは本人も言うように、そんな高尚な考えなどなく、気持ちの問題なのだ。
魔王はただ、魔族の人たちを必要以上に自分に近づけたくないのだと思う。
魔王は近い将来、魔族を率いて人族と戦争を起こす。
そして、魔王の目的を考えるに、かなり使い捨てに近い感覚で魔族を戦わせるんだろう。
魔王の目的を達成させるには、多くの死人が必要だから。
それは言い換えれば、魔王が彼ら魔族の人たちを死地に追い込むということでもある。
だから最初から馴れ合わないようにしている。
魔族に対してイヤな態度をとっているのも、間違って魔族が魔王を慕うなんてことがないように。
魔族にとって魔王は自分たちを死地に追い込む忌むべき存在。
魔王は自身をその立場に置くことによって、魔族の恨みつらみを一身に背負おうとしている。
そして何よりも、そうして魔族に恨まれることを、一種の罰にしてるんじゃないかな。
あくまでもこれは私の予想で、魔王の心の内を覗いて得た結論じゃない。
けど、たぶん間違ってないと思う。
ハア。
お人好しすぎんじゃないかねえ？
結局魔族を死地に追い込むことに違いはないから、底抜けのお人好しってわけではないけど、それでも魔王を名乗るには優しすぎると思うんだ。
まあ、そのお人好し具合に助けられてる私が言うことじゃないけど。
なんて思いつつ、さりげなく魔王の隣に腰掛け、おつまみを拝借する。
ふ、元より私に遠慮などという概念はない！
食べられるものがあれば食べる！
イヤな客と思われようが何だろうがだ！
あ、このジャーキーっぽいの塩が効いてる。
飲み物が欲しくなる。
スススと脇に置いてある酒瓶に手を伸ばすも、途中でガシッと摑まれてしまった。
「白ちゃん？お酒は二十歳からだよ？」
私の手を摑みながら、ニッコリと魔王が注意してくる。ぐぬぬ！
ちょっとくらいいいじゃないか！
大体からして魔王がそんなカパカパ美味しそうに飲むのが悪い！
そんな風に目の前で飲まれたら、どんな味がするのか気になって飲みたくなるに決まってるじゃないか！
日本ではお酒は二十歳からだけど、ここは異世界なんだし法律適用外だと思います！
「ダメなものはダメ。
ならぬものはならぬのです」
チッ！
こんなところでお祖母ちゃん属性出さなくてもいいと思うの。
いつか絶対魔王の目を盗んで飲んでやる。
しぶしぶと手を引っ込めた私に差し出される、メラの入れたノンアルコールジュース。
メラ、さすが従者の鑑！
「メラゾフィス、私にもちょうだい」
すかさずやきもちを焼く吸血っ子。
うん、いつもどおりやね。
なんというか、平和だ。
魔族領にたどり着くという、大きな目標を一つ達成したからか、自分でも気が抜けているのがわかる。
このまま魔王の庇護の元、グーたら過ごすっていうのもありかと思っちゃう。
けど、そうはいかないんだろうなー。
願わくば、この平和な空気が少しでも長く続くことを。
ムリっすか？
そうっすか。
ハア、ないわー。
間章　古参魔族の暗闘
「アーグナー様、そろそろお時間です」
儂は魔王様との会談の時刻が迫っていることを秘書に告げられ、処理していた書類から顔を上げた。
秘書に言われるまでもなく、意識していたこと。
それゆえに、慌てることなく書類を片付け、筆を置き、立ち上がる。
「わかった。
参ろう」
既に準備はできている。
迷いなく歩き始める儂の後を、秘書たちがついて回る。
その彼らの様子は、普段とは違いやや浮足立っているように見受けられる。
昨日、行方をくらませていた魔王様が突然この城に現れてより、普段とは違った空気が流れていた。
先代の魔王が行方不明となったまま、儂らのあずかり知らぬところで朽ち、そして次代の魔王となられた今代魔王様。
正直に言えば、先代と同様にこのまま行方をくらませていてくれればという、そんな思いがあったのは否めない。
魔族の現状を思えば、魔王という存在はいないほうがむしろいい。
長年に渡る人族との戦争。
それは魔族を疲弊させ、積み重なった傷が取り返しのしようもないほどに化膿してきている。
土地は荒れ、人口は減り、それに伴い労働力が減り、民は飢える。
民が飢えれば労働力が減り、食料生産力が落ちる。
そうした負の連鎖。
戦争どころではなかった。
ゆえに、先代の魔王が行方不明になったのは、魔族にとっては福音であった。
魔王がいなければ戦争をしないで済む。
人族との戦争は一時休戦とし、内政に力を入れて失った国力を取り戻す。
その政策のおかげで、魔王不在の間にだいぶ民の暮らしぶりは安定してきた。
しかし、減少した人口だけはなかなか増加しない。
出生率の低下、初期の飢饉による幼児の餓死、魔物による被害も少なくない。
多少の余裕はできたが、まだまだ予断を許さぬ状況。
その状況で……。
考えに没頭しているうちに、目的の部屋まで到着していた。
そのまま扉を開けようとして、すんでのところで思いとどまり、ノックをする。
「どうぞー」
中から入室を許可する声が響き、今度こそ扉を開けて入室する。
「やあ。お疲れさま」
出迎えたのは、気安く手を上げる矮軀の少女。
今代の魔王様、その人。
見た目だけならばただの子供。
しかし、その身の内から溢れ出る、抑えきれないと主張するかのような覇気が、目の前の少女が只者ではないことを示している。
高度に隠蔽されていてもなお、その力の片鱗が窺えるというのは、儂の人生においてもこの魔王様しか該当者がいない。
扉越しでさえ、そこにいるのだとわかってしまうほどの、圧倒的な存在感。
「遅れてしまい、申し訳ありません」
「イヤイヤ。時間前に来てんだから咎めはしないさ」
先に入室して待っているつもりが、逆に魔王様をお待たせしてしまった。
その失態を、魔王様は笑って受け流す。
寛大と受け取れるようなその行動だが、その心のうちは果たしていかなるものか。
「まあ、立ちっぱなしもなんだから座りなよ」
「はっ！
失礼いたします」
魔王様の対面のソファに腰を落とす。
秘書たちは儂の後ろに立ったまま。
対する魔王様はお一人。
昨日挨拶に伺った際は何人かの供を連れていたが、そのどれも姿は見えぬ。
一人を除いて女子供ばかりだったが、あの供たちもまた、見た目通りではなさそうであった。
しかし、その供をつれていなくとも、魔王様であれば問題ない。
護衛などそもそも必要としていないがために。
恐ろしい、実に恐ろしいお人だ。
「先日も申し上げましたが、まずは無事のご帰還、お喜び申し上げます」
「ふうん。お喜び、ねえ？」
最初の挨拶として帰還を喜ぶ旨をお伝えしたが、それに対する魔王様の反応はいまいち。
その目が儂を素通りし、儂の背後に佇む秘書たちに向けられる。
「少々お待ちを」
儂はそこに危険な兆候を感じ取り、秘書を呼び寄せ、幾人かの名前を出して、退出させるよう言い含める。
ほどなくして行動に移した秘書に促され、魔王様に目をつけられた者たちが退出していった。
「失礼いたしました。
あの者たちは後程何らかの処分を課します」
「うんうん。さすが。わかってるじゃないか」
どうやら儂の行動は間違っていなかったらしい。
魔王様はご満悦の様子で頷いている。
「下手に反発とかされても面倒なだけだからねー。
私が求めているのは従順な戦力だけなんだよ。
ちゃんと戦ってくれて、ちゃんと死んでくれる。
そんな戦力が、ね」
恐ろしいことを平然と口にする魔王様。
先に血気盛んな者たちを退出させておいて正解であった。
ここで少しでも反抗心を見せようものなら、見せしめに殺されていたやもしれん。
「よくよく部下に言い聞かせておいてね。
人族と戦うのがいいか。
それとも私に殺されるのがいいか。
私のお勧めは前者だよ。
だって、後者だと万に一つも生き残る可能性なんてないからね」
この言葉は、魔王様が個人で人族全体よりも強力であると宣言しているに等しい。
魔王様以外がそんなことを口にすれば、戯言として一笑に付すことができる。
しかし、儂にはその言葉を否定できない。
「軍備の増強を急いでほしい」
言葉こそお願いの形をとっているものの、それは命令に等しい。
「承りました」
「うん。
頼んだよ」
儂に否を言う権利はない。
その後、今後の予定など細々としたやり取りを交わし、会談は終了した。
「ふう」
「お疲れ様でございました」
執務室に戻り、思わず溜息を漏らした儂に、秘書が労いの言葉をかけてくる。
「ああ、疲れた。
こんなに疲れたのはいつ以来だったか」
弱音を吐けるのも、儂と長年苦楽を共にした秘書しかこの部屋にいないため。
「しかし、疲れたなどと言ってはいられん」
儂は机の引き出しを開け、そこに収まっているものを手に摑む。
片手で握れる大きさの、携帯電話と呼ばれる機械を。
携帯電話につけられた、たった一つのボタンを押す。
遥か古の文明では、この携帯電話で遠く離れた様々な人間とも会話ができたという。
しかし、手元にある携帯電話にはそこまでの機能はない。
この携帯電話の先にいるのは一人のみ。
携帯電話を耳に当てると、発信音がしばらく続き、ややあってから通話が繫がった音がした。
「儂だ。
アーグナーだ。
聞こえるか？」
『ああ、聞こえているとも』
聞こえてきたのは、感情を窺わせない男の声。
声の主の名は、ポティマス・ハァイフェナス。
エルフの族長にして、現代に古の秘法を伝える異端者。
「貴様の言う通り、魔王様がお戻りになった」
数日前、携帯電話を通じてポティマスから、魔王様が近々こちらに戻ってくるという情報を儂は得ていた。
ゆえに、門番には魔王様の特徴を伝え、もしそれと一致する人物が現れたならば丁重に城内にお招きするよう言いつけておいた。
不自然にならぬように、魔の山脈に臨時で監視員を派遣し、そちら経由で魔王様の帰還を察知したと見せかけて。
今のこの領には、常時魔の山脈に監視を置く余裕すらない。
しかし、今後はそうも言っていられぬか。
『それで？
ただそれだけを報告するために電話をかけてきたわけではあるまい』
ポティマスがこちらの思惑を先読みして問い質してくる。「左様。
人族領側の魔の山脈の出口の状況を知りたい。
ここ数日のうちに、額に角持つ少年がそちら側に出て行ってはおらぬか？」
『ふむ』
儂の質問に、ポティマスはしばし黙考するかのように間を空ける。
先ほどの会談にて、魔王様が口にしたある可能性。
ないとは思うと前置きして語られたのは、魔の山脈を越えて件の角持つ少年が現れるやもしれぬというもの。
氷龍の領域を突破してくるかもしれぬというのだ。
もし、その角持つ少年が現れたのであれば、下手に刺激せずにすぐさま魔王様へ連絡すること。
それが会談の最後に語られた内容であった。
その角持つ少年が魔王様とどういった関係なのか、それは語られなかった。
しかし、わざわざ釘をさすようにして話題に出したということは、魔王様にとって重要な案件だということ。
何かに利用できはしないかとも考えるが、魔王様をしてないとは思うと表現するのだから、こちらに来ることはまずないと思える。
そのような小さな可能性、それも利用方法が思い浮かばぬことにかまけている余裕はない。
『……こちらにはそのような特徴の少年が現れたという報告はないな。
が、念のため魔の山脈の入り口は監視しておくようにしよう』
「助かる」
答えつつも、頭の中で計算する。
この返答で、魔王様だけでなく、この男もまた、その角持つ少年に関心があることがわかったがゆえに。
あのポティマス・ハァイフェナスが、だ。
魔王様だけでなく、ポティマスまでも関心を寄せるとなれば、捨ておくこともできぬか？
「その少年のこと、何か知らぬか？」
『角持つ少年のことは知らん。
が、こちら側ではつい最近まで、特異なオーガが冒険者に多大な被害を出すという事件が起きていた。
普通に考えれば、何か関連があると思わんか？
』「なるほど」
特異なオーガか。
オーガも確かに角を持つ人型の魔物。
そして、滅多なことではお目にかかれないが、オーガは進化していくと最終的に人により近い姿の鬼人へと至るという。
その特異なオーガが進化を重ね、鬼人へと至ったのならば話の筋は通る。
しかし、それだけだ。
ポティマスが口にしたのは、少し調べればこちらでもわかることだけ。
鬼人は珍しいが、たったそれだけのことで魔王様やポティマスが興味を持つとは思えん。
何か、語られていない何かがある。
しかし、これ以上問い詰めてもポティマスが口を滑らせることはないであろう。
「情報提供感謝する」
『なに。
友人として当然のことをしたまでだ』
友人か。
駒の間違いであろうよ。
「また何かあれば連絡する」
『ああ。
こちらからも何かお願いすることがあるかもしれん。
その時はよろしく頼む』
「うむ」
通話を切る。
途端、魔王様との会談を終えた時同様、疲労が押し寄せてきおった。
「ふう」「お疲れ様でございました」
この部屋に戻ってきた時と全く同じやり取りを秘書と交わす。
「ああ、まったくだ。
魔王様にしろ、ポティマスにしろ、相手をするのは神経を使って敵わん」
できれば関わりたくなどないというのが、儂の本音。
しかし、それは叶わん。
魔王様は魔族の頂点であり、傾いた魔族の再建にはエルフが多大な影響を及ぼした。
食料援助や技術供与など、エルフからの援助がなければここまで魔族を立て直すことはできんかった。
その裏にポティマスの思惑が隠されているとわかっていても、その手を取らざるをえなかった。
そして、その借りがあるゆえに、無碍にもできん。
……とでも、ポティマスは思っておるであろうな。
「誰もかれもが自らの思惑通りに動くと思うでないわ」
ポティマスには告げなかった、魔王様に言われたもう一つの指令。
エルフを魔族領から駆逐せよ。
「魔王様も無理難題を儂に押し付ける」
魔族領はエルフの援助によって救われた。
それは魔族ならば誰でも知っていること。
魔族の大半はエルフに恩義を感じておる。
そのエルフを、強権でもって排除せよと言うのだ。
民に反発されるのは目に見えておる。
魔王様の言いなりになれば内部から荒れ、将来は人族との大規模な戦端が開かれる。
かと言って、魔王様に逆らえば、魔王様に直接手を下されるだけ。
進むも引くも茨の道。
魔族の未来はどう考えても暗い。
しかし、諦めるわけにはゆかぬ。
魔族の未来のためにも、生き残る道も模索し続けなくてはならん。
利用できるものはすべて利用して、活路を見出す。
それがどんなにか細い道でも、だ。
幸いにして、魔王様は近日中にこの地を去る。
そうなれば、儂は多少自由に動ける。
魔王様が向かう先は魔族領の中心地、フィサロ。
バルト・フィサロが治め、代々魔王が本拠地としている地。
バルトは有能な男だが、いささか聞き分けがよすぎる。
有能であるがゆえに、結果が見えてしまうがために、魔王様に逆らう愚を犯すことができない。
もう少し老獪さが身に着けば、もっと躍進できそうなものだが。
しかし、今はそれでよい。
魔王様に従順に、あわよくば信用を勝ち取ればよい。
代わりに、薄汚い側面はこの儂が受け持つ。
魔王様の命令に従うふりをしつつ、エルフとの繫がりを保ち、その上で魔族の生き残る道を模索する。
「魔王様も、エルフも、必ず出し抜いて生き残ってみせようぞ」
それがどれだけ困難であろうとも、だ。
裏鬼１　先代剣帝　レイガー
力を振るった。
儂の人生を振り返れば、その半分以上が闘争の日々で彩られている。
刃の鈍色と、血の赤色で。
誇っていた。
人族の防波堤、レングザンド帝国、その頂である剣帝。
我こそは人族の守護者であると。
夢があった。
いつの日にか、魔族を完全に退け、悠久の平和をもたらす。
若かりし頃には、成し遂げられると信じていた。
しかし、現実は甘くない。
死は常に身近にあった。
無数の敵の屍を積み重ね、それと同じかそれ以上の数の戦友を神言の神の御許へと見送った。
儂自身、死を意識したことは幾度となくある。
飽いていた。
いつまでも終わらぬ闘争の日々に。
死が身近にありすぎる日常に。
疑問を抱いた。
なぜ、我らは争わねばならぬのか。
人族も魔族も、己が身を削りながら戦い続けている。
血を流し続け、怨嗟の叫びをあげ、無念を抱きながら死んでいく。
そこに希望などなく、夢を抱く暇もなく、あるのはただただ闘争の日々のみ。
誇りのため、夢のため、力を振るった。
しかし、それらはいつしか色褪せていく。
常に死がすぐ隣にあり、その状況に飽き、いつしか戦う意味に疑問を持ち始める。
それでも戦わぬわけにはいかぬ。
儂は剣帝。
レングザンド帝国の頂にして、剣技最強と言われた男。
魔法最強と言われた戦友と並び、人族を勝利へと導く貴重な戦力。
勝利するためには、戦場に立ち続けることを宿命づけられていた。
「無辜の民を守るために、この魔導の力がある」
儂と並び、魔法最強と言われた戦友ロナントは、そう何の迷いもなく言いきった。
己の信念に基づき、その力を振るうことを躊躇せぬ。
儂はその愚直な姿を見て、羨ましくもあった。
己を信じ切ることができる、その心の強さが。
死に囲まれながら、それでもなお色褪せぬ理想を掲げ続ける、輝かしさが。
少々突飛で変人なところが玉に瑕ではあったが、ロナントという男は間違いなく英雄であった。
だからこそ、ロナントさえいれば、儂がいなくとも人族は心配ないと確信できた。
本人に言えば、「何をたわけたことを抜かしておる！」とでも言いそうだがな。
そうして、魔王が討たれたのを機に、儂は世を捨てた。
おりしも魔族も限界を迎えており、もはや双方戦う力が残されていなかったのも、儂の行動を後押しした。
戦いがなければ儂の出番はない。
儂の半生は戦いのためだけにあり、剣を振るい、戦の采配をするのには長けていても、政をこなすのには向いておらん。
戦時であれば武王として立てる。
しかし、戦しか能のない王が平時において政をしても、いい結果に繫がるとは思えん。
幸いにして、儂の息子は儂に似ずに政に長けておる。
争いのない時代において必要なのは武王ではなく、国を安定させることのできる賢王。
儂はさっさと剣帝の座を退き、息子を後釜に据えて隠居した。
罰が当たったのかもしれない。
もしくは、この時のために儂はここにいたのやもしれんな。
ここ数日、山が荒れているのは察していた。
その原因が、こちらに向かってきていることも。
魔の山脈に住まう龍たちが足止めしていたようだが、健闘虚しくその何者かはこちらに順調に進んできてしまっている。
禍々しい気配を隠そうともしないそれがこちらにたどり着けばどうなるか、それは龍でさえ足止めできていないことを考えれば火を見るより明らか。
始まるのは暴虐による蹂躙。
この地に対抗できる戦力は、儂を置いて他にはいない。
その儂ですら、老いとしばらく戦場を離れていた錆とで、全盛期の力はない。
もし全盛期の力があったとしても、龍でさえ足止めできない相手に幾何の抵抗ができるのか、はなはだ疑問ではあるが。
それでも、ここで立たぬ選択はない。
剣帝という座から降りて今まで、この地で穏やかに暮らせたその恩、返さねばなるまい。
「ふうー」大きく息を吐く。
長き時、戦場より離れていたがために身の内にたまった錆を吐き出すつもりで。
平穏な時の中で培った温かみを、捨て去るように。
既に他の住人は避難させ終えている。
魔の山脈の麓の小さな村で、人口も少ないのが幸いした。
速やかな避難ができたし、最悪戦いの余波で村そのものが消失しても、失うものは少ない。
できればそうなりたくはないので、村から離れたところで待ち構えてはいるが。
迎え撃つ準備はできている。
現役時代に使っていた装備は、祖国に置いてきている。
あれらは儂個人のものではなく、剣帝と国のもの。
剣帝の座を退いた儂に使う資格はない。
今纏っているのは儂の個人資産で作られた予備のもの。
置いてきた国宝の装備には劣るが、それでも一級のものである。
珍しい闇龍を素材とした装備一式。
闇龍は光龍と並び、滅多に人前に姿を現さない龍。
龍自体、生息域に踏み込まなければそうそうお目にかかることはないが、闇龍と光龍はその生息域すら定かではない。
儂の装備は何代か前の勇者が、たまたま討伐した闇龍の素材で作られているとされている。
儂個人の装備一式と、祖国にもう一組残してきてある。
その性質は相手の力の弱体化。
龍には魔法の力を減衰させる能力があるが、闇龍はそれに加えて呪いの属性を持っている。
闇龍の素材で作られた剣で相手を切れば、切られただけ能力を低下させる。
魔法もまたしかり。
この剣で切れば、元より備わっている魔法の力を減衰させる龍の力と相まって、ほとんどの魔法を断ち切ることが可能。
同じ素材で作られた鎧もまた、魔法に強い抵抗力を持つ。
近接戦闘に主眼を置く儂と相性のいい装備。
格としては現役時代に儂が使っていた国宝の、かつて勇者とそれが率いる大軍団を犠牲にして討伐したクイーンタラテクト、その素材を基に作られた装備一式には劣るが、それでも名だたる名将が欲してやまないだろう一品。
しかし、それをもってしても、此度の相手には心もとない。
なにせ、本物の龍が足止めできていないのだ。
にじみ出てくる不安を押し殺すように、装備に不備がないかどうかもう一度確かめる。
大丈夫だ。
各種回復薬も全て持ち出してきた。
瀕死の重傷からでも一瞬で回復できる、最高級の回復薬を筆頭に、魔力を回復させるものや技力を回復させるもの、状態異常を回復させるものまで、あるものは全て腰に吊るした空間収納の付与してある小袋に入れてある。
各種回復薬に、貴重な空間収納付与の小袋、これだけで一財産になるが、これから死にゆく儂に使い惜しむ理由はない。
儂はおそらく死ぬ。
龍でさえ足止めできぬ相手に、儂が勝てる道理などない。
儂にできるのは時間を稼ぐことのみ。他の住人たちを逃がすための時間を、ただ稼ぐことのみ。
それに意味があるのかすらわからぬ。
これほどの相手に対し、はたして距離を空けることに意味があるのか。
儂が今感じている不安は、死ぬことに対するものではなく、はたして時間を稼ぐことに意味があるのかというもの。
儂の死に、はたして意味があるのかということ。
しかし、やらないよりかはましである。
ただ老いて朽ちるのを待つよりかは、戦い死ぬほうが儂らしい。
この手にかけてきた命の数を思えば、安穏と床について眠るように死すなどというのは、夢のようで儂にはふさわしくなかったということだ。
だが、それもまたよし。
たとえ無意味であろうと、戦い、死ぬということはほとんど意味はなさぬこと多し。
戦いから退き、平穏に暮らす中で得た答えがそれであった。
結局のところ、戦うことに意味などないのだ。
大局を見れば国のため、民のためとなるが、個人で見た場合は意味など考えるだけ無駄である。
ただ、納得できるかどうかだけが重要なのだ。
そして今、儂は納得してここにおる。
それで十分。
剣神と誉れた男の死に場所、この地と定めたり。
覚悟を決め、その時をただ待つ。
そして待つことしばし、ついにそれが儂の前に姿を現す。
「驚いたな」
思わず呟く。
禍々しい気配から、どんな魑魅魍魎の類かと思っていたが、現れたのはまだ少年と言うべき若さの、人型の種族だった。
しかし、そんな若い見た目に反して、纏う気配は悪鬼羅刹そのもの。
対峙しているだけで鎧の内側に嫌な汗が染みだしてくる。
まるでこの世の負の側面全てを背負い込んだかのような、暴虐の化身のように見える。
「ガアアアアアアア！」悪鬼が咆える。
同時に、それまで悪鬼と戦っていた龍が息絶えた。
む？悪鬼の体が一瞬光ったように見えたが、なんだ？
傷が癒えているのか？
龍との戦いは想像を絶する激しさだったのか、龍にも悪鬼にも深い傷が刻まれていたが、悪鬼のそれは発光とともに綺麗に消え去っている。
かなり高位の治療魔法でも会得しているのか。
儂が知る限り、治療魔法を極めても、あそこまでの効果を発揮することはなかったと思うのだが。
なんにせよ、龍との戦いによる傷の蓄積がなくなった今、儂が勝てる可能性は潰えたということか。
あわよくばと期待していたのだが、やはりそううまくはいかぬか。
「ままならぬものよな」
儂の声に反応したのか、悪鬼が振り返る。
「ガアアアアアアア！」
そして咆哮を上げながら一足飛びにかかってきた。
対話は不可能。
人型であるのを見て、少しだけ対話で解決できないかとの思いもあったが、この様子では言葉を解しているとも思えぬし、それも無理のようだ。
できたとしても、魔族との戦いがそうであったように、避けられぬ戦いというものはある。
むしろ言葉を解していない、獣のごとき相手であるからこそ、なんの遠慮もなく戦えるというもの。
「剣神、レイガー・バン・レングザンド。
参る」
名乗ったところで相手が聞いているとは思えんが、儂を殺す者にせめて言っておきたかった。
これもまた、戦う上での納得か。
案の定、儂の名乗りを無視して悪鬼が剣を振るう。
片方を躱し、もう片方を受け流す。
悪鬼の振るう剣は片手ずつに握られた双剣。
攻め手の数は増すものの、一撃の威力と防御に難があり、あまり一般的には使われない型だ。
しかも、悪鬼の持つ剣は見慣れない緩く湾曲した細身の長剣。
防御を考えて作られた構造には思えず、双剣という型と相まって攻めに比重を置いているようだ。
というよりも、防御を捨てているか。
自らが傷つくことを厭わず、攻めることのみを追求した姿は、なるほど悪鬼らしい。
攻めのみを考えたその剣は、まともに打ち合えばこちらの剣が叩き切られる。
それだけの膂力が込められた一撃。
否、全ての攻撃が儂の命を脅かす必殺の威力。
それを証明するかのように、受け流した悪鬼の剣が、叩きつけた地面を何の抵抗もなく切り裂く。
ステータスでは劣っていると見た時から直感し、警戒していたつもりだったが、これは見通しが甘かったか。「ガアアァァ！」
悪鬼が咆える。
ただの叫びが、音の塊となって叩きつけられる。
耳に痛みが走り、殴られたかのような衝撃が体を貫く。
スキルでも何でもない咆哮でこれか。
悪鬼が地を踏み砕きながら剣を振るう。
儂は大きく後ろに下がりながら、大げさなくらい横に回避する。
儂が全力で後退した距離を、悪鬼は一歩で踏み越え、儂が先程までいた直線上を捉える。
剣が振るわれた切先の延長線上に、紫電が舞った。
やはり魔剣か。
しかも、かなり強力な部類だな。
龍を切り裂いてなお、その細身の刀身には傷らしい傷がない。
細身ではあれど、かなりの硬度を誇っていると見ていい。
であれば、防御に向かないという考えは捨てたほうがいいやもしれぬ。
思い込みで対処に当たれば、思わぬところで足をすくわれかねない。
そしてこの悪鬼、振る舞いは暴走しているようにしか見えないが、その戦いぶりはただ力任せのそれではない。
魔剣の力を使っているのがそのいい証拠。
理性を失っているように見えるが、それでもなお本能レベルで戦闘の技術を駆使してくる。
その剣捌きは稚拙ではあるものの、刃を立てるなどの基本中の基本はこなしているようだ。
理性なきただの獣ではこうはいかぬ。
なんと厄介な存在か。
力任せに暴れてくれればまだやりようはあるというのに。
警戒せねばなるまい。
暴走したふりをしているだけという可能性も視野に入れ、ありとあらゆることを想定して挑まねばなるまい。
元よりステータスでは格上の相手。
警戒してしすぎることはない。
悪鬼が剣を振るう。
子供が駄々をこねるかのような、素人のように稚拙な剣技。
しかし、その一撃一撃は、直撃すれば儂の命をたやすく奪う。
また、いかに動きが素人と言えど、振るう剣の速度は常人では捉えることさえ叶わぬ神速。
剣技最強と言われた儂ですら、目で追うのは辛い。
悪鬼の体の動きを見、その剣の軌道を読んでようやくいなすことができる。
一瞬でも気を抜けば、その瞬間に儂の命は消え失せる。
「ガアアアアアアア！」悪鬼が焦れたように咆え、右手の剣を振るう。
その剣から炎が噴き出し、悪鬼の体を覆った。
左手の雷の魔剣だけでなく、右手の剣も魔剣であったか。
炎を纏ったまま、悪鬼が剣を振り上げ突進してくる。
しかし、指向性を持った放射ならばいざ知らず、己が身を焼かぬ程度の恒常放出であれば、闇龍の装備の餌食よ！
儂の闇龍の魔剣の剣先が炎に触れると、闇龍の呪いの力がその勢いを殺し、龍の魔法減衰効果が弱まった炎を消し去る。
それに驚き、勢いを失った悪鬼の剣戟を搔い潜り、その体に一太刀入れる。
浅い。
その上、堅い。
手に伝わって来るのは、肉を切り裂いた感触ではなく、堅いものに刃が防がれた感触。
肉どころか、皮すら切れぬか。
しかし、闇龍の力は確実にその身に届いた。
目に違いは見えぬが、闇龍の呪いの力によって、悪鬼の能力値は下がっておる。
それがたとえ微々たるものであるとしても、切り続ければいつかはその皮膚に傷をつけられるまでに弱めることができる、やもしれぬ。
それがどれほど困難であるかは、儂自身がよくわかっている。
そもそも、弱体化させたとして傷がつけられるようになるのか、それがわからぬ。
闇龍の呪いの力は強力ではあるが、下げられる能力値には限界がある。
はたして下限までいって、傷をつけられるようになるか。
そして、たとえ傷がつけられるまでになろうとも、そこからさらに悪鬼のＨＰを削りきるまで切り続けなければならぬ。
儂の勝ち目は、ないな。
幾百、幾千の攻撃を当てねばならない儂に対して、悪鬼は一振りだけ、儂に当てればそれでいいのだから。
一瞬も気を抜けない戦いで、長期戦をこなさなければ勝機はない。
その勝機すら、あるのか不明。
これほどの苦難、剣帝として戦い続けた時にもなかった。
しかし、それはわかりきっていたこと。
むしろ、勝機が僅かばかりでも見えるだけ僥倖というもの。
当初の目的通り、時間は稼げる。
龍のような人外の巨体で攻められれば、その時間さえ稼げなかったやもしれん。
相手が人型で、しかも技量が稚拙。
能力値では大きく劣る儂が、それでも時間を稼ぐことのできる最良の相手と言えるやもな。
であれば、僅かな勝機に縋りつつも、できうる限り時間を稼ぐ。
剣技最強、剣神と謳われたこの技量、その全てを賭けて。
どれだけの時間が過ぎ去ったのか。
一瞬のようにも、永遠のようにも感じられた。
悪鬼は儂が戦ってきた中で、最後にして最強の存在だった。
そして、おそらく戦った長さもまた、最長だっただろう。
何度日が昇り、沈んだか。
途中から余計な思考すら省いていたが故に、そんなこともわからなくなっていた。
集中すればするほど、まるで意識が消えゆくかのようになっていった。
意思を手放し、その分を戦うための集中力に変える。
儂という存在、個をなくし、ただただ戦うためだけの体となす。
よもやこの歳にして、さらなる剣の極みに到達するとは思わなんだ。
雷を切ったという経験は、できれば弟子にでも伝えたかった。
弟子が真似できるとも思えんが。
ああ、だが、終わりが見えてきた。
こうして思考していることがその証拠。
極限まで高められ、思考すら放棄して戦いに集中していたが、それが切れつつある。
原因は、体力の限界。
悪鬼からの攻撃は全て防いで見せた。
その全てを断ち切らんとする剣も、猛々しい炎の渦巻きも、迸る紫電の一閃も、全て。
直撃は全て避けた。
しかし、それでも被害がなかったわけではない。
剣を逸らすだけで、腕の骨がきしみ。
燻る炎は肌を焼き。
紫電の光と轟音は五感を狂わせる。
幾度となくそれらを守ってくれた闇龍の鎧は、長い戦いの時の中でいつしか原型を失い、もうその力は残っていない。
幸いなのは、そうして鎧を犠牲に悪鬼の魔力を費やすことに成功したこと。
鎧が砕けるその少し前から、魔剣の力を振るうことはなくなっていた。
魔力が尽き、魔剣を操ることができなくなったと推察できる。
鎧を犠牲に、負った傷は回復薬を悪鬼のわずかな隙をついて飲み干し、治療。
魔力、技力も同じく。
空間収納付与の小袋の中には、詰められるだけの回復薬を詰め込んでいた。
三日三晩戦い続けられるほどの回復薬を持ち出していた。
万全の状態で戦いに挑み、十全の力を発揮したと自負している。
むしろ、全盛期を超える力を振るえたのではないかとすら思える。
長く戦場を離れ、錆びついていた剣の冴えが、一太刀ごとに元に戻っていく感覚。
過去にないほど研ぎ澄まされたのは、ひとえに相手がそれだけせねば届かぬからか。
だが、それでもなお、届かなんだ。
動くたびに筋肉が引きちぎれ、骨がひび割れる感触がする。
呼吸をするたびに口の中には血の味が広がり、目はかすんで半分も見えない。
未だ倒れていないのが奇跡。
その奇跡も、ここまでのようだ。
鎧は砕け散り、あれほどあった回復薬は全て底をついた。
状態異常回復薬さえ、喉の渇きと空腹を誤魔化すために飲み干してしまった。
最早一歩も動けない。
それでも構えた剣は下ろさない。
たとえその剣が、ひび割れ、もう一太刀すらも受け流すこと叶わずとも。儂の最後の意地だ。
十全、まさに十全の力を振り絞った。
死力を尽くすとはこういうことなのだと実感する。
数多の戦場にて、死にそうになったことは幾度もある。
しかし、ここまで心身ともに限界を振り絞ったのは、生まれて初めてのことだ。
訓練で疲れて立てぬことはあった。
傷を負い、気を失ったこともあった。
しかし、いずれも今ほどの疲労、傷ではなかった。
満身創痍とはこのことだな。
だが、心は不思議と晴れておる。
儂と悪鬼、一対一の戦いで、余計なものをすべて取り除いたからかもしれぬ。
夢も誇りも何もなく、ただ純粋な剣の力のみがあった。
死への恐怖や課せられた責任もなく、ただ己の持てる全てを出し切るためだけにこの剣を振るえた。
やはり儂の死に場所は床の上などではなく、こうした戦いの場のほうがふさわしかったようだ。
戦場から離れてなお、こうして剣を十全に振るえたことを喜んでいるのだから。
結局、儂は剣に生き、剣に死す、そういう生き方しかできなかったということだ。
そして、それに納得して死ねることの、なんと幸運なことか。
戦いに身を置く者たちの、そのほとんどが納得もできず、意味もなく散っていくというのに。
この生涯に意味があったかはわからぬ。
しかし、この生涯に納得しよう。
だからか。
我が全霊を賭して、なお届かなかった、完全なる敗北を喫してなお、悪い気分ではないのは。
むしろ、心地よくすらある。
もはや一歩も動けぬ儂に、悪鬼はしかけてこなかった。
あれほど激しい攻防を繰り広げたことが噓のように、双方微動だにせず対峙している。
奇妙な静けさに包まれる中、おもむろに悪鬼は構えを解き、頭を下げた。
正気に返った、わけではなさそうか。
未だ悪鬼の身は禍々しい気配に包まれておる。
この悪鬼がどこから来て、過去に何があったのか、それは儂のあずかり知らぬこと。
しかし、剣を交えればわかることもある。
よほど悲惨な目にあったのか、声にならぬ慟哭が聞こえ、その剣にはこらえきれない怒りと悲しみが宿っていた。
正気を失ってなお、戦いを求めるその心が、己の力のなさを悔いているかのようであった。
それは、戦いの中で儂の剣を学び取ろうという姿勢に表れておる。
儂との戦いを通じて、悪鬼の剣は最初とは比べ物にならぬくらいに洗練された。
正気を失ってなお、戦いの中で上達するなど、そうそうあるものではない。
斬撃は一振りごとに鋭さを増し、体捌きは無駄がなくなり、時間が経つごとに最適化されていく。
最後のほうは儂も受け流すのが精一杯で、攻勢に転じることもできなかった。
受け流すことすら、困難であったわ。
この僅かな時間に技を高められる、天才。
だからこそ、惜しいと思う。
正気であれば、儂がきちんと指導すれば、剣の極みに到達できる逸材であるのに。
儂をこれから殺そうという敵に対して、そんなことを思うなどと、少し前であれば考えもしなかったであろうな。
「剣技最強の証、剣神の称号。
お主に託す」
儂は頭を下げる悪鬼にそう言い渡す。
悪鬼は頭を上げ、再び剣を構えた。
直後、儂の剣が砕け、体の力が抜ける。
盛大に飛び散る血を見て、己が切られたことに初めて気が付いた。
「見事」
それしか言いようがない。
儂がこの生涯で培った技術、その全てを引き継ぐことはできぬ。
しかし、この戦いの中で、見せられたものは多い。
それがわずかなりとも、残ればいい。
儂は剣に生き、剣に死すことができた。
戦うことの意義を疑い続けた中で、最期にそれに納得することができた。
ロナントよ。
戦友よ。
お主ならば儂のこの死に様を、「なんと無責任な！」
と叱責しそうではあるな。
しかし、儂は満足だ。
無責任かもしれんが、帝国を、人の世を、頼んだ。
☆「ぶえっくしょん！」
「ちょっ!?師匠、汚ねえっす！
唾こっちに飛んできたじゃないっすか!?」
「む。
すまんすまん。
きっと誰かが儂の噂でもしとったんじゃろ」「ああ。
絶対悪い噂っすね」
「そんなことあるわけなかろう！
耳をすませばそこらじゅうで儂を褒めそやす話が聞けるじゃろうて」
「あーはいはい。
って、師匠、何泣いてんすか？」
「む？
おお？さっきのくしゃみの拍子に目にゴミでも入ったか？」
「師匠を泣かせるとか、なんつう偉大なゴミっすか」
「黙らぬか。
ほれ、追加の課題じゃ」
「ぎゃー!?鬼っす！
こうなったら師匠を亡き者にしてこの地獄から抜け出してやるっす！」
「フハハハハ！
魔導の極みに至るまでは休んどる暇はないぞ！
それまではおちおち死んでもおれんわい！」
２　魔王城に到着
大佐のところに数日滞在した後、私たちはすぐに出発した。
魔族領に着くという目標は達成したわけだけど、魔族領もまた広いし、腰を落ち着ける場所に移動ということなのだ。
大佐のところは人族との境界がある辺境だしねえ。
魔王という王がいる場所ではないわな。
これからまた馬車に揺られる長旅かー、と憂鬱な気分になったけど、その思いはあっさりと裏切られることになった。
だって、目的地が辺境からものすっごく近かったんだもん。
人族領を旅するのに年単位の時間がかかったんだから、同じくらいかかると思うじゃん？
それが馬車で一週間、つまり七日で到着。
しかも、割とのんびり進んで。
イヤー、うん、まあ、馬車で七日って結構な距離だとは思うけど、それでも年単位の長旅を覚悟していた身としては、なんというか肩透かしというか。
「魔王は普通の王じゃないからねー。
前線に立って戦わなきゃいけないし。
その居城は前線に近くなきゃね。
まあ、それ以外にも理由はあるんだけど」
とは魔王談。
そういやこの世界の魔王はＲＰＧのラスボスみたいに、魔王城の奥で待ち構えてるわけじゃなかったわ。
なんせ目の前の魔王は魔王城飛び出して来てるしな！
魔王城飛び出してエンカウントしに来る魔王とか、なにそのクソゲーって思うよね。
魔王は魔王城にいろよ！
魔王いなかったら名称詐欺じゃん！
しかも、魔王城飛び出した理由が勇者倒すためじゃなくて、私を倒すためとかなんでやねん！
そう思ったらなんか無性にイラっとしてきたので、魔王の頭を叩こうとして簡単に躱された。ぐぬぬ！
力が！
力さえあればあのにっくき頭をひっぱたけるというのに！
力を！
我に力を！
「何してんのかしら？」
力を渇望する私を、吸血っ子が冷めた目で見つめてくる。
やめて！
そんな目で見ないで！
美幼女にそんな目で見つめられたら、新しい扉が開いちゃう！
イヤ、開かないけどさ。
と、そんなバカなやり取りをしている間に、到着しました、魔王城。
魔王城という言葉とは裏腹に、メチャクチャ綺麗なお城でした。
なんか地球にあったら世界遺産に認定されそうな感じの、荘厳で美麗なお城様。
荘厳なのはいいけど、美麗って……。
魔王城ってこう、もっとおどろおどろしくあるべきなんじゃないですかねえ？
「魔王城のくせに」
ほら、吸血っ子もなんか不満そうにしてるし。
ちなみに城下町も綺麗で広かった。
一番外側の外周部はこの世界の標準装備、壁で覆われていてものものしかったけどね。
壁っていうか、もはや要塞？
しょうがないねん。
この世界魔物とかようけ出るねん。
壁がないと魔物が入ってきちゃって危ないし、何より魔王のお膝元だから最悪人族が攻め込んでくるかもしれないし。
そういった防衛のためにもしっかりとした防壁は必須なんですよ。
で、その防壁の内側に城下町が広がっているわけだけど、ぶっちゃけこの世界で一番広い。
この世界の街っていうのは割と狭い。
なんせ壁の中に収めないといけないからね。
まずは壁ありきで、その後に街を作らないといけない。
そうなると、どうしても街の大きさは壁の大きさとなってしまう。
壁を増築して広げるにしても限度があるので、この世界の街はあんまり大きくならないのだ。
その観点からいうと、ちょっとこの魔王城城下町は意味がわかんないくらい広い。
私がこの世界で見た街の中で一番広かったのは、サリエーラ国の首都だ。
さすが大国の首都だけあってかなりの広さがあった。
が、この魔王城城下町に比べると見劣りする。
両方の正確な規模がわかんないので体感になるけど、少なくとも倍以上はあるんでない？
外周の壁からまっすぐに城のところまでやってきた感覚でそれだから、もしかしたらもっと広いかもしれない。
こういう時万里眼で全体図を見通せないのはすっごい不便。
万里眼があった時は感知系スキルと合わせて、特に意識しなくても周囲数キロにわたる情報が手に取るようにわかったからなー。
それが今は目を一生懸命凝らしても、見渡せるのは障害物で視界を遮られちゃう範囲まで。
つまり、街中じゃほぼ目の前まで。
閉塞感が半端ない。
仕方がないっていうのはわかってるんだけど、それでもやっぱ前までできていたことが今はできないっていうのはイライラする。
早く力の使い方をマスターして、元の能力を取り戻したいもんだわ。
と、つらつら考えているうちに馬車は目的地に到着。
魔王城、ではなく、そのすぐ近くの立派なお館に。
魔王城ほどじゃないけど、こちらもまた文化遺産に指定されそうな感じの綺麗ででかい、宮殿のような館だ。
これには魔王城じゃないんかい、と不満げにしていた吸血っ子も、すぐにご機嫌を戻している。
キラキラした目で館を見つめている。
吸血っ子って、こういうところではちゃんと少女趣味っていうか、女の子らしい反応するんだよなー。
普段は戦闘狂で愛用の大剣をニヤニヤしながら磨いたりしてるくせに。
私？
私はほら、花より団子って言うじゃん？
で、今現在私たちは応接間に通されております。
そのまま宿泊できるような部屋だから、応接間っていうか客室？
なんで客室に通されたのかというと、館の主が不在でいつ戻れるのかわからないからだそうだ。
お客様をいつまでも応接間で待たせるわけにはいかないと、館の管理を任されている執事長が気を利かせて、私たちにそれぞれ客室を用意してくれたのだ。
この執事長、できる！
メラとどっちが優秀だろう？
まあ、執事長は見た目大佐と同じくらいの初老の男性で、魔族ということはその見た目なら相当長生きしてるはず。
年季の差で執事長に軍配が上がりそう。
「さてと。
じゃあ、ここの主が戻ってくるまでに、今後の予定を確認しておこうか」
それぞれに客室をあてがわれた私たちだけど、いったん魔王の部屋に集まり、今後のことを話し合うことに。
と言っても、道中である程度は話し合っているので、あくまでも確認でしかない。
「まず、私はここの主と会ったら、その後魔王城に移ることになる。
アエルとメラゾフィスくんは私と一緒に魔王城行きね」
魔王は魔王城行き。
この館の主が現在魔王の代理で魔王城、というか魔族全体を管理してるらしく、面会した後はその業務を引き継ぐんだろう。
それはいい。
だって魔王は魔王だし。
ただ、問題は問題児たちをまとめるアエルまでもが魔王城行きで、私たちとは別行動になるってことだ。
果たして残りの人形蜘蛛三姉妹はアエル抜きで大丈夫なんだろうか？
不安だ。
そんでもって、不安ではないけど不満顔なのは吸血っ子。
それもそのはず、メラが魔王城行きで吸血っ子とは離れ離れになってしまうからだ。
本来だったら、吸血っ子の従者であるメラは待機組にいなきゃおかしい。
けど、魔王は吸血っ子の態度を見て、メラを引き離したほうがいいと判断したようだ。
まあね。
年々ヤンデレ具合が酷くなっていってるもんね。
ここらでいったん冷却期間を作って、情操教育を一からやり直したほうがいいという魔王の判断は間違っちゃいないと思う。
うん、常識的な判断としては。
ヤンデレに常識は通用しないからなー。
どうなることやら。
「あとはここで預かってもらう予定。
ソフィアちゃんには家庭教師つけて、学園に入学できる歳になったらそこに通ってもらうからね」
魔王の言いつけに、吸血っ子の不満顔がさらにむくれる。
この魔族領にも学園なるものが存在していて、そこには貴族階級の子息が通っているんだそうだ。
吸血っ子は将来そこに通うべく、今から家庭教師をつけて教育、と。
まあ、転生者だし旅の道中に一通り学習は済ませているから、学力は問題ないはず。
吸血っ子を学園に通わせる目的は学力にあらず、交友関係を広げさせて、ヤンデレを矯正することである！
できるかなー？
ムリめかなー？
と、あきらめムードな私とは裏腹に、魔王は割と本気で吸血っ子矯正計画を立案している模様。
うん。頑張れー。
魔王、君ならできるできる。
「はい、そこで他人顔してる白ちゃん！
白ちゃんにもちゃーんと仕事を割り振ってあげるからね！
キリキリ働くがよいぞよ！」
なん……だと……!?
この私に、働けと申すか!?
と、内心大げさに驚いてみせたけど、真面目な話でマジで私に仕事振るの？
今の私ってあれよ？
自分で言うのもなんだけど役立たずのポンコツでっせ？
あれ？
おかしいな？
目からしょっぱい水が出て来るぞ？
「働かざるもの食うべからず！
白ちゃんには体で支払ってもらおうじゃないの」
魔王がイヤらしい笑みを浮かべてにじり寄ってくる。
あれ？
セリフといい、雰囲気といい、これ私売られるパターン？
いかがわしいお店であんなことやこんなことをさせられる!?
魔王の魔の手から逃れようと身をひるがえすも、軟弱な私と魔王ではスピードに差がありすぎる。
簡単に背後から抱きすくめられ、わさわさと胸を揉まれた。
「よいではないかー。
よいではないかー」ギャー！やめてよして触らないで！
私にその気はないから！
「やめてください」
「おうふ！」
魔王の拘束が解かれた。
解放された私が背後を振り返ると、そこには魔王の頭、というか髪の毛を摑んで後ろに引っ張る吸血っ子の姿が。
助けてくれたのは感謝なんだけど、それ、割と酷くね？
魔王の毛根に深いダメージが入ってると思うんだけど。
まあ、助けてもらったし、今の超不機嫌そうな吸血っ子に意見しようとは思わんけどさ。
私は空気の読めるいい子です。
「あいたたた。
まあ、冗談はこのくらいにして。
白ちゃんには糸の生産をお願いしたいわけよ。
あれをできるだけ多く作ってほしい。
で、できればその糸を使って防具になりそうな服を作ってもらえれば言うことなしかな」
頭と首を押さえながら、魔王が本題を告げる。
……あんた痛覚無効持ってんだから痛くないでしょ。
しかし、糸ねえ。
魔の山脈での事件で、私は糸が出せるようになった。
窮地に陥ったことで覚醒と、我ながらベタな感じで使えるようになった能力。
そんな火事場のバカ力的な感じで出せた糸だけど、その後いろいろと検証して問題なく自由に出すことができるのは確認済み。
ただ、残念なことにそれ以外の能力は未だ何も戻らないし、糸にしても出せるだけ。
ちょっとした操作くらいならできるけど、前みたいに糸で相手を切断とか、瞬時に拘束するとかはできない。
一応粘性のあるなしは選択できるけど、自由自在に操ることができていたスキルありの状態と比べれば、その応用力はガクッと落ちる。
そんな限定的な私の糸の能力を、魔王はどうして必要としてるのか？
「これは白ちゃんが出した糸なんだけど、ちょっと見てて」
おもむろに一本の糸を取り出した魔王。
「ふんぬ！」
それを、両手で思いっきり左右に引っ張る。
魔王のステータスでそんなことしたら、糸は呆気なく切れ、……ない。
「ぬぬぬ！プハア。
とまあ、見たまんまだね」
しばらく顔を赤くしながら糸を引っ張った魔王が、諦めて息を吐く。
私はその光景を呆然と見ていた。
「白ちゃんの糸は私が全力を出しても切れない。
しかも、鑑定の結果は『鑑定不能』。
これが示すことは、白ちゃんの糸はシステムの外側のものだということ。
システムの恩恵なしにこの強度ってことだね。
それに、システムの影響を受けないってことは、ある程度システム内の作用に対して耐性があるってことでもある。
どこまでの耐性があるのかは要検証だけど、少なくとも靭性は相当高い。
私がスキルで作った糸よりもね」
なんと！
この私の糸が、魔王の神織糸を上回っているという。
これは予想外だわ。
私は検証で糸そのものよりも、その糸をどう扱えるかを重点的に調べていた。
魔王はそんな私とは別の観点で、糸そのものに着目していたみたいだ。
できないことが多くて見落としていたけど、糸そのものの品質は前よりも向上していたらしい。
防具の素材として破格なほどに。
「白ちゃんにはとりあえず、ここにいるメンバーの分くらいの糸を出してほしい。
服作りはサポートとしてリエルとフィエルを残すから、そっちに任せちゃってもいいし。
あと、検証用にも余分に欲しいかな。
とにかく、白ちゃんには糸の生産を主軸にしばらく過ごしてほしいわけよ」
なるほどなー。だから体で支払えと。
まあ、問題ない。
正直私もまだまだ検証したりなかったし、糸はどうせ増えると思ってたもん。
やっぱ移動しながらの道中だと、どうしてもできることが限られちゃうからね。
腰を落ち着けて検証すれば、また何か新しい発見があるかもしれない。
スキルにしても新しいのをゲットした時はいろいろと検証してたしね。しかも、今回の私の糸は、スキルという括りに当てはまらない、まさに未知の力だ。
スキルと違って画一されたものじゃない分、何ができて何ができないという考え自体が間違ってるのかも。
スキルでは明確にできることできないことが決まってたけど、今の私はその限界というものが取っ払われているんだもん。
今はできなくても、いつかできるようになるかもしれない。
その可能性は私自身の努力と創意工夫にかかっている。
可能性は無限大。そう考えるとちょっとワクワクしてくる。
それに、糸を出すという行為を繰り返せば、その他の能力へのとっかかりを摑めるかもしれない。
糸を出すというのは人体にはない機能。
つまり、魔術を使ってそれを為している。
意識してなくとも、そこには不思議パワーが使われてるってことだ。
この不思議パワーの感覚さえつかめれば、その他の能力の再現だってできるようになる、かもしれない。
ホントに糸を出すのは、体を動かすのと同じように自然とできちゃってるから、その感覚っていうのを摑むのは大変そうだけど。
人間も手足をどうやって動かしている、なんてことは普段意識しないし、意識してもわかんないもんね。けど、難しいからってそこで諦めたら試合終了ですよ！
ということで、私はこれから糸出しまくりマシーンと化す！「サエルはソフィアちゃんの護衛ね」
私が肯定的な頷きを返すと、魔王は残った一人に声をかける。
サエルは言われたことしかやらないし、誰かとセットでなきゃ動かせない。
緊急時以外に指示の必要のない護衛役はサエルの天分なので、この配役は妥当。
サエルを押し付けられた吸血っ子はちょっとイヤそうな顔してるけど。
あれ？しかし、ちょっと待とうか。さっきの話の流れで私は残る二人の問題児を押し付けられてなかったか？
はたとその事実に気づき、その二人、リエルとフィエルを見る。
天然謎娘のリエルと、暴走元気娘のフィエル。
今もリエルは何を考えているのか読めない微笑みを浮かべているし、逆にフィエルは何も考えてなさそうな笑みを浮かべている。
この二人と、一緒？私はちゃんと作業ができるのだろうか？
……不安だ。
館の主が戻ってきたのは、夜中になってからだった。若い男だ。けど、魔族は人族と違って長命だから、実際の年齢は見た目ではわからない。
若い見た目に対して、随分落ち着いた雰囲気なのを考えると、見た目よりだいぶ歳を重ねているのかも。
「お久しぶりです。
魔王様」
その男が魔王に対して膝をつく。
表面を取り繕ってはいるけど、その内心はかなり怯えているようだ。
「ご苦労さま。仕事忙しかったんじゃないの？」
「はい。ですが、魔王様が帰還なされたのならば、それを優先すべきと馳せ参じました」
にっこり笑って男に労いの言葉をかける魔王。
そんな魔王に驚き、訝しげな様子を見せる男。
あ、そっか。
この男が知る魔王は、体担当と混じる前の魔王なのか。そうなる前の魔王とは私もあんまり会話らしい会話もしなかったけど、雰囲気はガラッと違ってたし。
前の魔王と面識があると、その違いがより顕著に感じられるのかもね。
そういうのをおくびにも出さなかった大佐って、やっぱ狸なんじゃないかなと思う今日この頃。
ていうか、労いの言葉かけるだけでここまで驚かれるって、以前は一体どんな態度で接してたんだろ？
「じゃあ、知らない子たちもいるから自己紹介してくれる？」
魔王が男に促す。それに従って男が立ち上がり、頭を下げて自己紹介を始めた。「お初にお目にかかります。
私はこのフィサロ領の管理を任されております、バルト・フィサロと申します。
以後、お見知りおきを」「バルトは実質魔族のまとめ役をしてる大公爵だから、何かあったらこいつに頼るといいよー」
ふーん。つまり、魔王を除けば実質魔族のトップってことか。
大佐が辺境の武力の象徴だとすれば、バルトは政治の象徴って感じかな？
バルトはいかにも文官って感じだし。
挨拶が済んだ後は、今後の話をしていく。
魔王たち魔王城行きの面子は問題なく移動できるそうだ。
ただ、メラとアエルは魔王直轄というわけにはいかないらしい。
現在魔王直轄の部署なんて存在せず、編成しなおすには時間がかかるからだそうだ。
まあ、魔王は今まで何年間もいなかったし仕方ないね。
そのため、アエルは補佐として魔王のそばに控え、メラは一時的に第四軍に配属されるようだ。
軍にはメラ自身が志願して入る形になる。
魔王のそばにいるよりも、そっちのほうがためになると思ってのことらしい。
魔の山脈の事件で、鬼くんに太刀打ちできなかったのが堪えてるようだ。
第四軍はバルトが直接指揮を取っており、主にこのフィサロ領を防衛する任務に就いている。
首都防衛の軍団なのに第一軍じゃないのは、第一軍は人族領との境に常に配備されているからだってさ。つまり、大佐のところの軍が第一軍ということになる。
そんでもって、残りの居残り組も無事この館で生活する許可が下りた。
それぞれ今使っている部屋をそのまま使って生活していいそうだ。
吸血っ子の家庭教師も近日中に手配するってさ。
至れり尽くせり。
さすが魔王の権力。
暴力と権力が合わさり最強に見える。
こうして、私たちの旅は終わりを迎えた。
ここからはそれぞれの目的のために動き出すことになる。
魔王は魔族をまとめ上げ、人族との戦争を起こすために。
吸血っ子は健全な、そう、健全に成長するために。私は失った力を取り戻すために。それぞれ動き出す。私たちの戦いはこれからだ！間章　老執事の恐怖体験
私はフィサロ公爵家に仕える執事長であります。
自分で言うのもなんですが、長らく公爵家に仕え、執事長の座を賜り、それに恥じないだけ優秀な働きをしてきたと思っております。
執事としての表の仕事も、公爵家を守る裏の仕事も。
ええ、魔王城のあるこの地を管理しているフィサロ公爵家には敵が多いのです。
同じ魔族でも政敵はいますし、人族が潜入していることもしばしばございます。
人族は神言教の異端審問官なる専門の者たちが、人族領に潜入する魔族を発見し、駆逐しているようですが、あいにく魔族にはそういった専門機関は存在していません。
各々の地で自助努力し、排除するしかないのです。
故に、家を守る私たち執事にも、それ相応の能力が必要というわけです。
時には主人を命懸けで守り、賊と戦うこともあります。
私も先代の頃より何度となく賊を退けてきました。
同期の同僚や先輩、または後輩ですら殉職していく中、私はこの歳になるまで公爵家にお仕えすることができております。
政敵の刺客にせよ、人族の刺客にせよ、魔族領の中心とも言うべきこの地に潜入できるのは、かなりの手練れだけですので、いつもひやひやさせられますが。
しかし、この老骨にもついに終わりの時が近づいてきたのかもしれません。
私はフィサロ公爵家に仕える執事長です。
魔族が魔王様に従うのは当然のことですが、しかし私の優先順位はフィサロ公爵家なのです。
であれば、現在公爵家に寝泊まりしている方々の素性を調べないわけにはまいりますまい。それがたとえ魔王様のお供の方々だとしてもです。
しかし、ああ、しかし。
優秀であると自負している私でも、死を覚悟せねばなりません。
それほどまでに、彼女たちは異質なのです。
夜。普通の人々であれば寝静まる時間帯ですが、私が眠りにつくことはありません。
訓練の末に睡眠無効のスキルを得てからというもの、夜は貴重な活動時間となりました。
睡眠耐性のスキルがあれば、ある程度寝ずに活動できるようになるのですが、睡眠無効ともなればまったく眠ることなく生活することもできるのです。
私が最後に寝たのは、はて、いつのことだったでしょうか？思い出せないほど昔のことのようです。
これほど有用な睡眠無効のスキルですが、もちろんそこに至るまでに大変な苦労がありました。
襲い来る睡魔にひたすら耐え、眠らぬよう意識を保たねばならないあの訓練は、なかなかに辛いものでした。
そのような訓練をしていないにもかかわらず、あの若さで睡眠無効のスキルを会得してしまっているバルト様が不憫でなりません。
寝る間も惜しんで激務をこなす姿は、胸に響くものがございます。
そんなバルト様のためにも、この公爵邸にいる方々が無害であるのかどうか、見極める必要があります。
私は明かりも持たず、勝手知ったる公爵邸の中を見回ります。
暗視のスキルを持つ私に明かりは必要ありません。
そうでなくとも、全ての間取りを完璧に把握している公爵邸の中であれば、目を閉じていてもどこに何があるのか当てることができるでしょう。
暗闇の中、異常がないか点検していきます。
そして、客室がある区画にたどり着きました。
緊張のために渇いた喉を潤すために、唾を飲み込みます。
歩みは決して止めず、いつもの通りに見回りをしている体を崩さず。
まず、三つの客室を素通りしていきます。
現在この公爵邸に寝泊まりしている客人は五人ですが、そのうちお三方は与えられた客室におらず、常に残りのお二方の近くにおります。
そのため、三つの客室が使われずにそのままとなっているのです。
一応昼間に掃除などはさせていますが、その客室が使われることは少なそうです。
さて、三つの空室となっている客室を通り過ぎれば、ちゃんと客人がいる客室に到達します。
気配感知のスキルを駆使すれば、室内に二つの気配があることがわかります。
片方は部屋の隅の床に座ったまま微動だにしていません。
そしてもう片方は、部屋の中央の椅子に座しております。
こんな深夜にもかかわらず、寝ていないのです。
それを確認すると、私はやはり今日もかと落胆せずにはいられません。
ええ、今日も、です。
彼女はこの公爵邸に来て以来、一睡もしていないのです。
ほぼ確実に、私と同じ睡眠無効のスキルを保持しているのでしょう。
あの幼さで、どうしたら睡眠無効のスキルを得られるのか、私には理解できません。
起きているのであれば、こっそりと部屋に侵入して手荷物の検査をすることもできません。
決していかがわしい理由でそんなことをするわけではありませんよ？
危険物を持ち込んでいないかどうか、また、持ち物から素性の手掛かりが得られないか調べるためです。
尤も、前者の危険物の持ち込みに関して言えば、堂々と大振りの大剣を持ち込んでいますので、何とも言えませんが。
いやはや、公爵家に仕えていれば質の良い武具を目にする機会はあるのですが、彼女の持ち込んだ大剣は、私が見てきた武具の中でも上から数えたほうが早いほどの名品でした。
裏にも精通する私の目利きに間違いはありません。
下手をすればあのひと振りだけで、この公爵邸と同等の価値があるのではないでしょうか？
優れた武具はそれだけで破格の値段がつきますから。
そんな武具を隠すことなく置いておくのですから、こちらとしてはいろいろな意味で気が気ではありません。
普段であれば客室の主が起きていることを確認し、そのまま通り過ぎるだけなのですが、このままでは一向に情報は得られないと思い、少しばかり冒険をしてみることにしました。
客室の扉の前まで行き、軽くノックをします。
「あら？
どうぞ」
部屋の中から不思議そうな声がして、すぐその後に入室を許可する返事をいただきました。
「失礼いたします」
音をたてぬよう静かに扉を開けると、部屋の中は暗いままでしたが、感じ取れた気配のままに部屋の中央にあるテーブル席に座るソフィア様と、部屋の隅の床にうずくまるようにして座るサエル様がいました。
「いつもは素通りするのに、今夜はどうしたの？」
何気なく言われた言葉に、驚きよりもむしろ納得している自分がいます。
やはり、気取られていましたか。
気配は消していたのですが、どうやらそれでもソフィア様にはこちらの行動が筒抜けになっていたようです。
見た目はまだ幼いソフィア様ですが、実年齢はもっと上なのかもしれません。
でなければ睡眠無効といい、私の行動を察知していたことといい、納得のいく説明ができません。
見た目通りの幼さであれば、それほどのスキルを得られるはずがないのですから。
しかし、そう思いはすれど、では一体彼女はどのような存在なのかというのは、皆目見当がつきません。
我々魔族は人族よりも長命ですが、成長速度自体は人族と変わらないため、子供の年齢は見た目通りです。
ですので、魔族ということはないでしょう。
エルフやその血を受け継いでいるのであれば、必ずその耳にエルフの特徴が現れるのですが、ソフィア様の耳は普通ですのでこれもまたなし。
となると、ソフィア様は見た目通りの年齢であるか、それとも伝承にあるような幻想種かのいずれかとなります。
吸血鬼や龍人などの幻想種は、単なるおとぎ話の中のものだと思っていたのですが、魔王様がその存在を証明しています。
魔王様は最古の神獣と神話で語られるその人。
遥か古の時代から生きる幻想種なのです。
聞いたところによると、蜘蛛に由来する幻想種なのだとか。
その魔王様がお連れしてきた方であるので、ソフィア様も幻想種であることも十分考えられます。
しかし、現実的に考えれば、伝説に語られるような貴重な幻想種が、そう何人もいるとは考えにくいのもまた事実。
普通に考えれば見た目通りの年齢だという結論になります。
それはそれで、その見た目にそぐわぬ能力の高さが問題となるのですが。
真相はわかりません。
それを調べるのが私の役目ですが、こちらの動きが完全に把握されている以上、下手なことはせずに、気長に情報を引き出していくしかないでしょう。
そのために、こうして部屋に踏み入ったのですから。
「失礼いたしました。
見回りしているこの時間に、ソフィア様方はいつも起きていらっしゃるようですので、気になりまして」
「ええ。寝たい気分の時には寝るけれど、最近はそんな気分じゃないのよねえ」
おや？
どうやら寝たい時には寝るようです。
しかし、ここで安易に喜んではなりません。
たとえソフィア様が無防備に寝ていたとしても、もう一人はおそらく寝ないでしょうから。
チラリと部屋の隅に視線を向けます。
そこには微動だにせずこちらをじっと見つめてくる、サエル様がいます。
人間味の感じられない、人形のような方です。
いえ、人形のような、ではなく、正真正銘の人形でしたか。
ソフィア様ともう一方の白様の素性は知れませんが、他のお三方の素性はここ数日の調査でわかりました。
わかったというか見せつけられたというべきですが……。
彼女たちはパペットタラテクトと呼ばれる魔物のようです。
その正体は人形で、真の姿は小さな蜘蛛の魔物。
その蜘蛛の魔物が、人と見分けがつかないほど精巧な人形を、内部から操作して動かしているようです。
魔王様の眷属ですので、蜘蛛の魔物というのは納得するべきでしょう。
正体がわかった分、ソフィア様や白様よりかは幾分やりやすいと感じます。
……正体がわかったからこそ、怖ろしいとも感じるのですが。
現に今、私はサエル様に見つめられて、少々怖気を感じております。
「ごめんなさいね。その子、一応私を護衛するのが任務だから。
あなたみたいに信用できない人には、警戒を解かないのよ」
「こちらこそ申し訳ありません。
こんな夜中に淑女のお部屋に踏み入るのは常識外れでしたな」
信用できないとはっきり言われ、警戒されているのだと告げられます。
致し方ないでしょう。
気配を消して夜な夜な館の中を巡回する人間を、警戒するなというほうが難しいでしょう。
警備上致し方ないこととはいえ、私のことを察知できるのであれば気になるでしょうし。
「私は館の警備のため、この時間帯に見回りをしております。
今後もこの時間帯に通りかかりますが、どうかお気になさらぬようお願いします」
「ええ。あなたが妙な動きをしなければ、ね」
これ以上は無駄に警戒心を煽るだけですな。とりあえず、下手な行動は逆効果だということが知れただけでも収穫だと思いましょう。
「差し出がましいことでしょうが、健康や成長のためにも、夜は睡眠をおとりになったほうがよろしいかと存じます。
では、お休みなさいませ」
まあ、これくらいの忠言は許されるでしょう。
幼いうちの睡眠不足は成長の妨げになると言いますし、間違ったことは言っておりません。
ソフィア様が夜中に何をしているのかは存じませんが、もし見た目通りの年齢であるのならば、成長のためにも睡眠を取ったほうがいいはずです。
どちらにせよ、サエル様がそばにいる限りは、ソフィア様が寝ていようが起きていようが、下手なことはできないのです。
公爵家にソフィア様方があだなすのであれば、その時は私も覚悟を決めますが、そうでないのならば敵認定をされない範囲で調査をいたしましょう。
ソフィア様の客室から出て、次の部屋に向かいます。
しかし、こちらも気配を探れば起きている影があります。
白様は寝ているようですが、そのすぐそばに寝ずの番をしている気配が一つ。一つ？
「っ!?」悲鳴を上げなかった自分を褒めたいところです。
突如、私の目の前に黒い何かが降ってきました。
それは私の眼前で空中に停止しています。
それは、一匹の蜘蛛でした。
手の平の大きさくらいの蜘蛛です。その蜘蛛が私の視界を占領しています。
目と鼻の先、触れあう寸前の位置にいるのです。思わず反射的に一歩下がり、蜘蛛から距離をとりました。
それに反応するように、蜘蛛がスルスルと天井に向かっていきます。
私の目には見えないほどの細い糸で、天井からぶら下がっていたようです。
そして、その天井には、こちらを空虚な目で見つめるリエル様の姿がありました。
大口を開けた状態で、天井に張り付いております。
いえ、天井に張り付いているのはリエル様の人形で、そこに向けて移動している蜘蛛こそが、リエル様の本体です。
蜘蛛が開けられた大口の中にずるりと入ってゆきます。
口が閉じられ、喉がゴクリと動き、その後に首がぐるりと回転しました。
人の首では曲がるはずのない、真反対側に。
あれは人形。
あれは人形！そう言い聞かせないと不気味でしょうがない光景です。
人形だとわかっていても、生理的な怖気に襲われてしまいます。
呆気に取られている私をしり目に、リエル様の首がまたぐるりと回り、元の正常な位置に戻ります。
……一回転して、ですが。
リエル様は首が一回転したそのままの状態で、天井を這い、壁を這い、床に着地します。
そして、首の位置はそのままに、体を一回転させます。
それでようやく、首が本当に正常に元通りとなりました。
そして、リエル様は何事もなかったかのように、客室の扉を開けて中に入っていきました。
私はそれを見届けて、へたり込みたい衝動を何とかこらえ、歩き出しました。
リエル様が何をしたかったのか、意味がわかりません。
しかし、夜中にこの場所を通りかかるたびに、リエル様は毎回現れるのです。
今夜と同じように、意味のわからない行動付きで。
おかげでリエル様の正体がパペットタラテクトだと判明し、サエル様とリエル様も同種だということがわかったのですが、こちらとしては毎夜驚かされて心臓が持ちません。
そもそも、私の感知に全く引っかかることなく、毎回近づかれてしまうのです。
これは、警告でしょうか？あまりにも行動が意味不明で、その意図がわかりません。
おかげで私はこの時間、この瞬間、毎夜生きた心地がいたしません。
いつの日か、気まぐれに殺されてしまうのではないかと。
ふう。とりあえず今夜は死なずに済みました。
バルト様にはありのまま、今夜起きたことを報告すると致しましょう。
「なあ、爺や」「何でしょう、バルト様？」
「爺やの報告書なんだが、俺にはホラー小説か何かにしか見えないのだが？」
「奇遇ですな。私も書いていて同じような気分でした」
「……そうか」
「とりあえず、私からは魔王様に逆らわないほうが賢明なのではないかとだけ進言させていただきます」
バルト様に正直に報告すると、疲れたような溜息を吐かれてしまいました。
こちらも割と本気で命の危機を感じているので、その反応はいささか不本意です。
３　チンピラが到着公爵邸での暮らしが始まってから数日。感想を一言でいうと、超快適！
まあ、そりゃそうよね。
今までの生活は移動の旅だったこともあって、基本野宿か宿屋で一泊二泊って感じだったし。
それと立派な公爵邸での暮らしとを比べちゃいけない。
それでは、私の公爵邸での優雅な生活をお送りしましょう。
まず目覚めます。
目覚める時間帯はその時々。
思う存分惰眠を貪るし、夜更かししたりもするので、どうしても生活のサイクルがバラバラになってしまうのだ。
仕方ないよね！
で、その後はリエルとフィエルに着せ替え人形にされて遊ばれる。
人形蜘蛛に着せ替え人形にされるとはこれいかに？
まあ、いいけどさ。
服やら髪やらいじくられ、ついでに化粧とかもされた後、朝食。
このご飯はリエルとフィエルにいじくられている間に作ってもらっている。うん。私が起きる時間はランダムだからね。作り直してもらわないといけないのだよ。
料理人たちにはご迷惑をおかけするけど、私が怠惰な生活を送るには必要な犠牲だと思って諦めてください。
部屋の中でリエルとフィエルと一緒に食事をとる。
さすが公爵邸ということもあり、出される料理は美味しいの一言に尽きる。
まかないっぽいのは、まあ、しょうがない。
きっと料理人も四六時中最高の出来の料理を出すことはできないということなんでしょう。
そういうことにしておこう。私が料理人さんたちに煙たがられてるとかそういうことではないと信じている。
朝食を食べたらお仕事タイム。
て言っても糸を出すだけだけど。
この時だけは私も本気で取り組む。
正直、糸を出すだけなら簡単。
魔の山脈の事件で出せるようになってからというもの、どうしてそれまで出せなかったのか逆に不思議なほど、自然とできる。しかも、糸を出すのに使うエネルギーは低い。
いくら出しても疲れることはないし、自分の中のエネルギーが減ったという感覚もない。
だから糸を出すだけなら簡単だし、いくらでも量産することはできる。
けど、漫然と糸を出すだけじゃ、その先に進めない。
私の目的は、元と同じかそれ以上の力を取り戻すことなのだから。
スキルがあった頃みたいに、使えば使うだけスキルレベルが勝手に上がっていく、なんてことはない。
反復練習という意味では無意味とも言えないけど、力の使い方をマスターするという意味では、ただ出しているだけじゃダメ。
しっかりと、糸を出すときにどういう力の作用があるのか、それを意識しながら取り組まなければならない。
その感覚をとっかかりにして、何とか他の力の使い方に応用できないか考える。
……んだけど、今のところ成果はゼロ。
糸を出すのが自然にできてしまうのが、逆に感覚を摑みにくくしている。
思ったとおりに糸を出せるということはつまり、意識しなくてもできちゃうってことだからねえ。
意識しないことを意識するっていうのは結構難しい。
天才が勉強を他人に教える時、どうしてわからないのかわからないっていうのと同じような感じかな。
いろいろと試して糸を出すんだけど、糸が出るという結果だけしかない。
他のスキルを再現するのはまだまだ先のことになりそうだ。
まあ、私がそうやって出した糸は、リエルとフィエルがせっせと集めて、服にしたり糸球にして魔王に送ったりしてるので、無駄にはなっていない。
お腹がすいたころに糸を出す作業を中断し、昼飯をいただく。
まかないっぽいのは、うん、しょうがない！
時たま偶然、ちゃんとした時間と合致した時は、豪華さで一目でわかる。
手抜きじゃないんだ！
ただ私が時間にルーズなのが悪いんだ！
料理人の皆さんはそんな私にもちゃんとご飯を恵んでくれてるんだ！
そう思うことにしよう。
お昼ご飯を食べ終わったら、その後は自由時間である。
この時間はその日その日によってやることが変わる。つまり私の気分次第でやりたいことをやってるだけなんだけどね。
公爵邸にある本を読んだり、昼前に出した糸で編み物したり、かっこいいポーズをとりながら魔術の練習をしたり。
え？
最後のはなんだって？
知らんな。そんなもの私は知らん。リエルとフィエルに残念なものを見る目で見られた記憶など、私にはない。
ないったらない。
で、自由に過ごして夕飯。
気をつけなければならないのは、深夜とかの非常識な時間帯に頼んじゃうと、ご飯の質がガクッと落ちることだ。
そりゃね、いくら公爵家の料理人といってもね、正規の夕食を作ったらお仕事はその時点で終了なのですよ。その後に飯くれ言っても、さすがに自分で作れってなるよね。
で、私たちは厨房に立ち入れないので、メイドさんが用意してくれるわけだけど、そのメイドさんも調理はしないので、出てくるのはパンとか燻製肉の切り身だとか。
料理っていうか、そのままで食べられる食材である。
うん。
美味しいよ？
さすが公爵家、いいものを使ってる。
けど、それをそのまま出されても、ねえ？
ないわー。というわけで、なるべく正規の夕飯の前後に食べないといけない。
ある意味、糸の生産よりも重要なミッションである。
で、夕飯を食べた後は、しばらくのんびりして就寝。
大体こんなスケジュールで過ごしている。ん？
ぐーたらしてるか食べてるか寝てるかしかしてない？
そうとも言う。
唯一のノルマは魔王に課された糸の生産だけど、それも負担にはならないし。
毎日怠惰な生活が送れる。
ここが天国か！
「なんだこりゃ!?」
そんな私の怠惰生活を引き裂く無粋な輩の叫び声。
糸球でお手玉をしていたリエルとフィエルが、一瞬で戦闘態勢をとる。
聞こえてきたのは声だけで、相手の姿は見えない。
なんせ、糸の壁で遮られているからね。
私にあてがわれた部屋は、糸で覆わせてもらった。
だってそうしないと落ち着かないしー、これは蜘蛛としての本能ということでー、それに窓から差し込む日光遮らないとお肌に悪いしー。
まあ、そういうわけで部屋の中はビフォーアフターして、何ということでしょう風味にしてある。
おかげでリエルとフィエルを除いて、誰も部屋の中に踏み込めない。
リエルとフィエルは同じ蜘蛛だからか、糸をかき分けて入ってこれるんだけどね。
同じ理屈で言えば、魔王とアエルとサエルも入っては来れると思う。メイドさんはもちろん入ってこれないので、食事とかは部屋の外に置いていってもらっていたのだ。
でだ、現在その関係者以外強制立ち入り禁止部屋の前に、誰だかわからんが侵入者がいると。声からして男。
なんで侵入者かっていうと、だってこいつノックもなしに乙女の部屋のドアをいきなり開けやがったし。
そんな礼儀知らずな奴は侵入者でよし。
「おい！なんだこれは!?」「あの、こちらの部屋をお使いのお客様が行ったことでして。
私どもにもわかりません」
糸の壁を挟んで、侵入者とメイドさんらしき人が会話してる。
メイドさんらしき人のへりくだった態度から、侵入者はどうやら偉い奴らしい。
まあ、ホントに侵入者だったら、この公爵邸のセキュリティーどうなってんだってなるしね。
ちゃんとここまで案内されて通されたってことなんだろうな。
ということは、魔王が私たちを呼びに使いをよこしたとか？
「坊ちゃま。
ここは兄君様が正式にお客人としてお泊めになっている方のお部屋です。
いくらご当主様の弟君であられる坊ちゃまでも、礼もなく踏み込んではなりません」
おや？
執事長さん登場である。
侵入者を叱りつけるように諭している。
「坊ちゃまはやめろといつも言ってるだろ！」
「私も坊ちゃまが大人におなりになりましたら、やめて差し上げましょうといつもお聞かせしております」
「チッ！」どうやら侵入者は執事長さんに頭が上がらない様子。
ていうか、今の会話を聞く限り、どうやら侵入者はこの館の当主、バルトの弟らしい。
つまりこの家の関係者で、魔王の使いだとかそういうのではなさそう。
まあ、魔王があんなデリカシーのなさそうなのを使いとしてよこすはずがないので、ちょっと考えればわかることだったか。
「そんなことはどうでもいい！これはなんだ!?」
おっと、侵入者が坊ちゃま呼びの話では分が悪いと悟ったのか、元の話題に戻した。
なんとなくだけど、部屋の外から糸の壁を指さしてる姿が思い浮かぶ。
なんというか、公爵家の人だっていうのに、言動がことごとくチンピラである。
侵入者じゃなくてチンピラと呼んだほうがいいか。
「先ほどこちらの者が説明した通り、お客様がご用意したものです」
「んなことはわかってる！なぜそいつらにこの館の部屋を好き勝手にさせているのかと聞いてんだ！」
あー。チンピラのお怒りの理由は、どうやら私にあったらしい。
「しかも、聞くところによると部屋にこもって何やら怪しげなことをずっとしているらしいじゃねえか！
素性の知れない怪しげな連中を、兄貴は何でここに置いてるんだ！クソッ！」
「すべて、ご当主様が許可したことです。
坊ちゃまが文句を言うことではありません」「だから、それが納得いかねえって言ってんだろ!?」
兄弟仲が悪いんだろうか？
私の行動がこの館の従業員によく思われてないことは今のセリフでわかったけど、それ以上にチンピラはお兄さんが私たちの行動に全面的に許可を出していることが気に食わないようだ。
「とにかく！ここは我が公爵家の館だ！
こんなものを勝手に部屋に設置すんじゃねえ！
おい！中にいる奴！聞こえていただろう！」
「坊ちゃま！」「うるさい！爺やは黙ってろ！」
ぷっ！じ、爺や！
あの執事長さん、チンピラに爺やって呼ばれてんのか！
チンピラっぽい言動で、爺や呼び！
ギャップが凄い。「けけけけけけけけけけけけけけ！」
いきなり横から異音が聞こえてきた。
何事かと思って振り向いたら、リエルが上下に肩を揺らしながら奇声を発していた。
え？
何してんのこの子？
それ、笑ってるつもりなの？
ツボにでも入った？
リエルたちには一応試作の音声装置は取り付けられてるけど、あくまで試作品でほとんど声らしい声を出せないことから、人形蜘蛛たちも普段はムリして喋ろうとしない。
それをわざわざ使って笑い声っぽいものを出してるってことは、よっぽどなんかツボにはまったんだろうけど、ぶっちゃけ不気味だからやめてくんない？
「何笑ってんだこら！」
しかもチンピラがキレてらっしゃるし！
なんだこのカオスな状況？
「坊ちゃま！おやめください！」
「馬鹿にすんじゃねえ！」
糸の壁に衝撃が走る。
どうやらチンピラが激情に任せて殴りつけたらしい。
「なんだこりゃ!?くっついた!?」
そりゃ、蜘蛛の糸だしね。
下手に触ればくっつきもするさ。
「クッソ！」
悪態を吐きながらチンピラが次にとった行動は、火いぃぃぃぃ!?
糸の壁が燃える！
室内で火を使うとか、バカじゃねーの!?
私の糸は、神化した後も前の性質を受け継いでいる。
つまり、火に弱い。
ある程度は耐えてくれるけど、チンピラのバカは感情に任せて最大火力をブッパしたのか、激しい炎が糸の耐性をぶち抜いて燃え広がる。
火攻撃系のスキル使ったんだろうけど、結構スキルレベル高そうだね、はっはっは。
なんて笑ってる場合じゃないよ！
消火！
早く消火しないと火に巻かれて死んじゃう！
この部屋は糸の壁で四方をぐるっと覆ってるから、それが燃えちゃうと逃げ場がないんだよ！
燃えているのは扉の付近だけだけど、ちんたらしていたら部屋全体に火が行きわたってしまう。
私が内心で慌てふためいているうちに、動こうとした人物が三名。
そのうちの二名、リエルとフィエルの首根っこを咄嗟に摑んで止める。
あっぶな！
何をするつもりだったのかはわかんないけど、とにかくなんかやばいことをする気だったのだけはわかる！
リエルはなんか魔法を使いそうな感じだったし、フィエルはなんか物理的に突っ込んでいきそうな感じだった。
君らがそんなことしたら、火を消すどころかこの館そのものが消え去っちゃうだろうが！
そこまでいかなくても、少なくとも火のすぐ近くにいるチンピラと執事長とメイドさんは余波で死ぬ。
原因になったチンピラは百歩譲って死んでもいいとして、執事長とメイドさんは完全なとばっちりだしやめて差し上げろ。
そして、消火活動ならぬ破壊活動をしようとしていた幼女二人とは別に、もう一人動いた人、執事長の使った水魔法によって、火は無事に消し止められた。
さすができる男、執事長。
「坊ちゃま」
しかし、その執事長は額に青筋浮かべてチンピラを睨みつけている。
なんでそれがわかるのかって？
糸の壁が燃え尽きて、遮るものがなくなっちゃったからだ。
執事長に睨まれたチンピラは、さすがにまずいと思ったのか、誤魔化すように視線を逸らした。
その目がバッチリと私の目と合った。
「っ!?」
なんかチンピラが息を吞んで固まった。
やめてくださいヒッキーは人と目を合わせるのが苦手なんです。
ていうか、今の私の目は瞳いっぱいの人外目をしてるので、あんま見られたくない。
恥ずかしいとかそういうんじゃなくて、面倒って理由で。
咄嗟に目をつぶり、ついでに顔を背ける。
館の主の弟に対して失礼な態度かもしれないけど、それを言ったら乙女の部屋に物理的に殴り込んできたうえに、放火までしたチンピラのほうが失礼度は高いので問題ないはずだ。
大体からして、糸に火をつけるとか、マイホームを焼かれたことのある私のトラウマを刺激するような奴に失礼もクソもないよね！
あ、そう考えるとムカムカしてきた。
とっととお引き取り願いたい今日この頃。
その私の感情を感じ取ったのか、首根っこを摑んでいたリエルとフィエルが一歩前に出る。
同時に、その小さい体からは想像もできないほどの威圧感が発される。「！
坊ちゃま！これ以上は本当に冗談では済まなくなりますぞ！」
執事長が焦ったようにチンピラの肩を摑み、無理矢理部屋の外に引っ張り出す。
使用人が仕える一族の人にそんなことしていいの？
とも思ったけど、執事長さんが行動しなかったら、チンピラはリエルとフィエルに八つ裂きにされてただろうから、正しい判断ではある。
「あ、ああ」
さっきまでの威勢はどうしたのか、チンピラは気の抜けた返事を返す。
なんか、目を閉じてるから確信が持てないけど、チンピラの視線が私に刺さってるように感じるのは気のせいか？
「坊ちゃまをお連れしろ」
「は、はい。
ブロウ様、こちらへ」
執事長さんに指示を受けたメイドさんが、チンピラを連れ去っていったようだ。
ここで初めてチンピラの名前が判明。
ブロウっていうらしい。
だからどうしたって感じだけど。
あんなのチンピラで十分だってーの。
きっと私があいつの名前をちゃんと呼ぶことは一生ないな、うん。
「坊ちゃまが失礼をいたしました。
ご当主様に代わり謝罪させていただきます。
申し訳ございませんでした」
執事長さんの謝罪の言葉。
薄っすら目を開けて確認してみると、執事長さんが深々と頭を下げていた。
当主に代わって謝罪って、貴族ってやすやすと謝罪とかしないほうがいいんじゃないの？
勝手に当主の名前を使って謝罪しちゃっていいんだろうか？
それだけこの執事長さんが当主のバルトに信頼されてるってことなのか、それとも魔王の威光のおかげか。
どっちでもなければ執事長さんが勝手にってことになるけど。
その場合執事長さんの立場がやばいんでないの？
んー。
まあ、私が心配するようなことじゃないけど。
悪いのは明らかにチンピラだし。
「後程正式に当主様より謝罪があると思われます。
坊ちゃまには皆様に近づかぬようこちらで尽力させていただきますので、どうかお怒りを静めていただければと」
頭を下げたままさらに言い募る執事長さん。
執事長さんはチンピラの尻拭いしてるだけだし、これ以上頭を下げさせるのも悪い。
リエルとフィエルの首根っこを放し、その肩を軽く叩く。
私の意をくみ取った二人が、出しっぱなしにしていた威圧感を収めた。
「お邪魔してしまい申し訳ありませんでした。
ゆっくりとおくつろぎください」
頭を上げた執事長さんが、ゆっくりと扉を閉めた。
災難だったけど、あのチンピラが二度と私たちの前に顔を出さないって言うんなら、まあいいか。
そう思ったのに、後日いけしゃあしゃあとチンピラは私たちに会いに来やがった。
殺しとけばよかったとちょっと思ったのは内緒だ。
間章　魔族公爵の苦悩
「兄貴。
あの女は誰だ？」
久しぶりに顔を合わせた弟の第一声がこれだ。
「ブロウ。
まずはただいまと言うべきじゃないのか？」
呆れてそう言えば、おざなりに「ただいま」と挨拶されたので、「お帰り」と返しておく。
ブロウはしばらく北の地に遠征しており、こうして顔を合わせるのは久しぶりだ。
文のやり取りはあったのだが、ブロウが帰還のために移動していたため、それもここ数日はしていない。
そこに来ての、最初のセリフだ。
「ブロウ、あの女とはどの女のことだ？」
いくら仲のいい兄弟とはいえ、いきなりあの女と言われても通じるわけがない。
女性の話題をほとんど出すことがないブロウが、わざわざこうして口にするとすれば、近しい間柄であるサーナトリアのことか、もしくは魔王様のことか……。
しかし、どちらもブロウは知った顔なので、誰だと聞くのはおかしい。
ブロウが知らなくて、俺が知っている女性？
そこまで考えて、一人の女性が脳裏をよぎる。
「ブロウ、お前まさかここに来る前に公爵邸によったか？」
「ああ。
あそこにいる女のことだ」
さらりと言ってのけたブロウの言葉に、俺は頭を抱えたくなった。
「お前、どうしてまっすぐこっちに来なかった？」
「あ？
自分ちに帰って何が悪い？」
そうだが。
確かにそうだが！
タイミングが悪すぎる。
今は魔王様が帰還したことで、いろいろと状況が変わってきているのだから。
ブロウのタイミングの悪さは神がかっている。
魔王様が帰還したその時に、ちょうど連絡不能の行軍中。
急な帰還だったこともあり、こちらもバタバタしていたこともあって、緊急の連絡要員を出すこともできていなかった。
なので、ブロウは魔王様が帰還したことを知らない。
本来であれば一度公爵邸によって、その後こちらに来るのでも問題はないのだが、一刻も早く魔王様が帰還されたことを伝えなければならなかった今回に限り、まっすぐこちらに来てほしかったというのが本音だ。
公爵邸には現在、魔王様の関係者が複数いるのも、直接こちらに来てほしかった理由の一つだ。
何も知らない状態で彼女らと鉢合わせれば、無用な騒動を起こしかねない。
そう懸念していたのだが、この様子だとまさにその心配が的中してしまったか。
「お前、いつもはこちらに先に来るじゃないか」
「今日はなんとなくな」
悪びれもせずに言い放つブロウに、軽く頭痛を覚える。
いつもであればブロウは先にこの魔王城に報告に訪れる。
公爵邸に帰るのはその後だ。
だからこちらも油断していたのだが、なぜ今回に限って先に公爵邸に行ってしまったのか。
本当にタイミングが悪すぎる。
「まあいい。過ぎたことを言っても仕方がない。
ブロウの言う女とは、白い髪の女性のことか？」
魔王様が連れてきたのはほとんどが女性だが、そのうちブロウの言う女に該当しそうなのは一人しかいない。
他の誰かであれば、ガキと表現するはずだ。
「そいつだ！
あれは誰だ？」
身を乗り出して問い質してくるブロウ。
珍しい。
ブロウがここまで女性に対して興味を持つのは、それこそ魔王様以来のことではないだろうか？
尤も、魔王様に対する興味は、悪い意味での、負の方向の感情であったが。
ブロウの表情を見る限り、今回はそうではなさそうだ。
それはそれで、嫌な予感がするのだが……。
「ブロウ。なぜそこまで気にする？」
「べ、別に気にしてるわけじゃねえぞ！
ただ、ほら、あれだ！
俺の知らない間に公爵邸に居座ってるんだから、興味持つのは普通のことだろ？な？」
若干早口で言い募るブロウ。
怪しい。
かすかに顔が赤いのも怪しさに拍車をかける。
「まさか、惚れたか？」
「んんんなわけないだろ！
兄貴も変なこと言うんじゃねえよ！」
かすかに赤かった顔が、一気に真っ赤になる。
これは、参った。
よりにもよって、何でまた。
今度こそ頭を本当に抱え、深く、大きな溜息を吐く。
ブロウに好きな女性ができた。
それ自体は喜ぶべきことなのかもしれない。
こいつは俺が結婚するまでは誰とも付き合う気はないと言って、これまで女性に見向きもしなかった。
遊びですら、女性と交遊することはないほどだ。
普段の言動のせいで誤解されがちだが、ブロウは真面目すぎるのだ。
職務にしろ、女性関係にしろ、古風なほど清廉潔白を貫いている。
そのブロウが初めて女性を意識した。
ああ。
相手が魔王様の関係者でなければ、諸手を上げて喜べたというのに。
「ブロウ。
彼女は魔王様の関係者だ」
顔を赤くして挙動不審だったブロウの動きが、ピタリと止まる。「魔王？
あの女が、帰ってきやがったのか？」
さっきまでの浮ついた様子が噓のように、ブロウの身に威圧感が宿る。
その様子にまた溜息が出る。
ブロウの魔王様に対する負の感情は、全く衰えていないようだ。
「そうだ。
ブロウは行軍中だったせいで知らないだろうが、魔王様がお戻りになられた」
俺の言葉に、ブロウは一度苛立たし気に舌打ちし、続きを促すように俺のことを見つめてきた。
「魔王様が帰還されたことにより、これまで俺が代行してきた魔族の最終意思決定権を返還した」
これまで俺はこの魔王城を中心として、魔族全体の政治を取り仕切ってきた。
しかし、俺はあくまでも魔王様がいない間のつなぎでしかない。
魔王様が戻られた今、俺が代行していた全権限は魔王様に返還されるべきもの。
とは言え、いきなりその全てを魔王様に放り投げることはできない。
引継ぎなどしなければならないことは山ほどある。
「兄貴は、それでいいのか？」
ブロウが不満げに聞いてくる。
「いいも何もない。
魔王様がそうと決められたのであれば、俺はそれに従うだけだ」
魔族は魔王に絶対服従。
魔王というものは魔族にとってそれだけの意味がある。
しかし、今代の魔王様に限って言えば、ただそれだけが理由ではない。
「どんなに理不尽に扱われようとも、魔王様に逆らうことはできない。
格が、違いすぎる」
それが全てだ。
理不尽だろうが何だろうが、従わなければもっと理不尽な目に合う。
「そうだとしても！
今魔族に戦争をやってる余力なんかねえだろ！」
「だとしてもだ。
魔王様がやるとおおせであれば、俺たちはそれに従わなければならない」
魔王様の大方針に、人族との大規模戦争がある。
というよりも、それしかないと言うべきか。
そしてそれこそが、魔王様が多くの魔族に受け入れられない理由でもある。
現在、魔族は長年の人族との戦争による弊害で困窮している。
戦争などしている余裕はないというブロウの言葉は真実だ。
それを無理をして強行しようとしている魔王様に、反発心を覚えるものが出るのは致し方ないこと。
それでも魔王様に従わなければならないのは、魔王様の力が隔絶しているからだ。
「ブロウ。たとえ魔族全てが一致団結し、魔王様に反旗を翻したとしても、待っているのは確実な破滅だけだ。
魔王様のお力をもってすれば、単騎で魔族全てを滅ぼすこともできる。
だが、人族との戦いはそうじゃない。
大打撃は受けるだろうが、まだ生き延びる道がある。
全滅必至で魔王様に逆らうか。
それとも、人族との戦いに希望を見出すか。
俺は少しでも希望があるほうを選んだに過ぎない。
納得してくれとは言わん。
だが、飲み込んでくれ」
俺の真摯な訴えに、ブロウは不機嫌そうに鼻を鳴らしてそっぽを向いた。
ブロウとてわかってはいるのだ。
ただ理性に感情がついてこないだけで。
俺とて全てを消化しきれているわけではない。
「ハア。
しかし、まさか惚れた相手がよりにもよってその魔王様の関係者か」
「なっ!?惚れ!?
ち、ちげーし！」
俺が思わず呟くと、ブロウはわかりやすく動揺した。
さっきまでの重苦しい雰囲気が一瞬で瓦解した。
その態度で隠せているとでも思っているんだろうか？
それにしても、また厄介な相手に惚れてしまったものだ。
「一応忠告しておくと、彼女はやめておいたほうがいいと思うぞ？」
「だから何の話かわかんねえなぁ！」
わざとらしく大声で否定する弟の先行きに不安が募る。
ブロウが惚れた白様は魔王様の関係者だ。
それだけでも頭が痛いのだが、それ以上に白様本人が得体の知らない人物で、正直に言うと弟の交際相手としてはお勧めできない。
魔王様の連れてきた方々は、皆常識の範疇を超えている。
その中でも、一際異質なのが白様だ。
他の面々は常識の範疇を超えているが、あくまでも超えているだけ。
常識を超えてはいても、理解はできる。
しかし、白様に限って言えば理解ができない。
一見すればただの人に見える。
いや、容姿に関して言えばブロウが一目惚れをするのも仕方がないと思うくらいには特異だ。
しかし、普段の生活での所作を見た限りでは、戦闘力が高いとは思えないという報告を爺やから受けている。
俺が白様と顔を合わせたのは初日だけ。
その時にも魔王様の連れの中で唯一、強者の気配というものを感じられなかった。
俺は立場上いろいろな人物と会うため、鑑定をしなくてもそういったことは感覚でわかる。
その感覚に従うのであれば、白様は一般人と変わらない。
しかし、それとは別の何かが、訴えてくるのだ。
強者ではないことがおかしいと。
感覚では強者ではないと判断できるのに、その判断がおかしいと強烈に訴えてくる。
こんなことは生まれて初めてのことで、それだけに白様はあの面子の中で最も異質だと感じている。
ともすれば、魔王様よりも……。
「一応忠告はしたからな？
それでもというのなら俺は何も言わん」
「だからそんなんじゃねえって！」
まったく取り繕えていないブロウの態度に、大きな溜息が出る。
忠告はしたが、弟の遅めの初恋に兄がこれ以上とやかく言うのも気が引ける。
大体からして、ブロウが白様の気を引けるかどうかもわからないのだ。
今の段階であれこれ言っても仕方がない。
「とりあえず、嫌われないようにするんだな」
「お、おう」
俺のおざなりなアドバイスに、なぜか目を泳がせるブロウ。
後日、俺は爺やから館であった顚末を聞き、弟の恋の先行きが暗いことを知った。
初対面の印象は大事だと言うが、いくら何でも部屋に火を放つような男にいい印象はないだろう。
どうしてそんなことをした！
ハア。魔王様から押し付けられる無理難題で俺は忙しい。
馬鹿な弟の初恋について、俺は忘れることにした。
裏鬼２　管理者ギュリエディストディエス
自分の選択に何一つ後悔しない人生を歩める人間など、はたして存在するのだろうか？
我々神から見れば、人間の一生など瞬く間に過ぎていく。
しかし、その一瞬でさえも、人間は大なり小なり、己の選択に後悔しながら生きている。
あの時こうしていれば、あの時違う選択をしていれば。
そうした仮定の話をし、別の選択をしていればよりよい未来が摑めたのではないかと夢想する。
しかし、所詮は仮定の話。
いくら考えようとも、過去は変えられない。
それでも考えてしまう。
己の選択が正しかったのか否か。
人間の短い一生ですらそうなのだ。
それよりもはるかに長い時を生きる私が、同じように過去の選択について思い悩んでいても、おかしくはないだろう。
いくら思い悩んだところで、過去が変わるわけではないと、そうわかっていても。
今さらどうしようもないと、そうわかっていても考えてしまう。
過去を悔いるくらいならば、今できることを精一杯こなすしかないということはわかっている。
それでもなお、時折虚しくなるのだ。
私の選択は、はたして正しいのだろうかと。
答えは出ない。
いつだって、その時の選択が正しいかどうか、その瞬間にはわからないものなのだ。
それがわかるのは、ずっと先になってから。
過去として振り返った時のみ。
だから私たちは振り返る。
過去の選択が正しかったのか否か。
現在に生きる私たちには、今の選択が正しいのかどうかわからないから。
それが正しいのか否か、もしわかるのならば教えてほしい。
誰もそんなことは教えてくれるはずがないとわかっていながらも、それでもなお求めてしまう。
私は、正しい選択ができているのか？
［よろしかったん？］
氷龍ニーアが私に問いかけてくる。
その問いの答えを、私は持ち合わせていない。
いつだって私は自分の選択が正しいのか否か、わかっていないのだから。
「我々が介入したところで、それはレイガーの矜持を汚すだけだ」
だから、もっともらしいことを言って明言を避ける。
［そうよなー。
剣技最強と言われた男の死に様に恥じない、立派な最期ではありましたなぁ］
私の言葉は、どうやら的外れではなかったようだ。
私たちの視線の先には先代剣帝レイガーが倒れ伏す姿があった。
もう二度と立ち上がることのない、男の姿が。
剣帝の座を降りることを決意した彼をこの場に連れてきたのは私だ。
常に前線で魔族と戦い続けてきたレイガーが、この場所を見てどう思うのか、それを見たかった。
そのことに後悔はない。
しかし、戦いの場から離れたがっていたレイガーを、結局戦いの中で死なせてしまったことに、思うこともある。
果たして、レイガーをこの場に招いたのは正しかったのか、と。
もちろん、こんな結末になるのだと当時の私が知っていたわけでもないので、考えるだけ無駄ではあるのだが。
神といえど、未来を見通せるわけではない。
Ｄほどの大物となればそれもできるのかもしれないが、少なくとも私にはできない。
それができれば、私は自分の選択にこうも思い悩むことはなかっただろう。
もしかすれば、逆にどの未来がより良いのか悩みが増えるかもしれないが。
もし、レイガーに声をかけた時、こうなる未来が見えていたとすれば、私はどうしただろうか？
……わからない。
結局のところ、未来が見えようが見えまいが、自分の選択が正しいのか否か、怯えながら選ぶしかないということか。
そして、私の選択がレイガーを殺した。
あの転生者に挑む選択をしたのはレイガー自身であり、死ぬまで戦い続けたのもレイガー自身だ。
そこに私の意思は介在していない。
しかし、こうも思うのだ。
レイガーをこの場に連れて来なければ、こうはならなかった、と。
傲慢だな。
全てが私の選択次第だなどと思うのは、すなわちこの選択をしたレイガーの意思を無視したもの。
そのように考えるのは、傲慢以外の何物でもない。
そう思えば思うほど、私は選択できなくなっていく。
状況に流され、選択することを放棄し、見守るだけの存在となり果てる。
今まではそれでもよかった。
しかし、Ｄが動きを見せ始めた今、私も何らかの選択をせねばならないだろう。
そのＤが、私の選択肢を狭めているのだとしても。
［動くようですなぁ］
ニーアが視線の先、転生者を見つめながら呟く。
レイガーを退けた鬼人の転生者は、村に向けて足を進めだした。
レイガーとの戦闘で消耗した力は、Ｄが転生者たちに与えた特別なスキルの力により、すでに回復している。
ｎ％Ｉ＝Ｗという、そのスキルには、いくつかの特殊な効果が込められている。
いずれも転生者をこの世界で生かすための措置だが、その中でもレベルアップと同時に、システムに蓄えられたエネルギーから補給を受け、傷の回復やＭＰＳＰ各種を回復させる機能は、Ｄがどれほど転生者たちを優遇しているかをよく表している。
エネルギーを貯めるために存在しているシステムから、エネルギーを引き抜く。
システムの存在理由を否定するかのような効果だ。
それがいくら微々たるものだとしても、エネルギーを貯めるために奔走してきた身としては、忸怩たる思いがある。
それがなくとも、転生者たちはこの世界にとって異分子。
彼らが起こす事態は、良くも悪くも大きな影響をこの世界に及ぼす。
たった一人の転生者だけで、私を含め、アリエルやダスティンといった、この世界の裏側を知る人物が引っ搔き回された実績がすでにあるのだ。
その犯人である白以外の転生者たちは、まだ幼いがゆえに大きな事件は起こしていなかったし、その大半はポティマスの手に落ちているため、今のところ影響は少ない。
しかし、ぼちぼち白以外の転生者も影響を及ぼし始めている。
その最たる例が、すぐそこにいる鬼人の転生者。
「さて、どうすべきか……」
鬼人の転生者の足取りはしっかりしている。
しかし、それと意識がしっかりしているかどうかは別の問題。
彼は憤怒のスキルにより、すでに正気を失っている。
憤怒のスキル。
システムに限定的にアクセスすることができる鍵となる、支配者スキルの一つ。
あくまでも鍵であり、鍵穴の場所や、その扉を開ける方法を知らなければシステムにアクセスすることはできない。
しかし、管理者の身でもないこの世界の住人たちが、システムに限定的とはいえ接触することができる唯一の手段でもある。
Ｄがなぜそのようなスキルを作ったのか、その意図はわからない。
しかし、それがあるということは、何らかの思惑があるはずだ。
とは言え、憤怒に限って言えば、鍵としての意味がほぼないと言える。
憤怒は発動させれば大幅にステータスを強化する半面、怒りで理性を失わせる。
最終的には、今の鬼人の転生者同様、目につく生物をただひたすらに殺しまわるだけの存在になり果てる。
そうなれば、扉を開けるどころではない。
知性なき獣に、鍵の使い方などわかるはずもなし。
しかし、見る限り、あの鬼人の転生者はこれまで見てきた憤怒の保持者とは若干異なっている。
これまでの歴代の憤怒の保持者は、それこそ初代を除けば獣同然となり果てていた。
武器を使うことすらできず、ただ力任せに暴れるだけだったのだ。
憤怒の効果により高められたステータスであれば、ただそれだけで大きな脅威となる。
しかし、意思なき暴走では、彼らが持つスキルの力を十全に発揮することなどできない。
むしろ憤怒を使わないほうが厄介だった例すらある。
それに比べて、あの鬼人の転生者は、剣を使い、しかも戦いの中でレイガーの技術を吸収する柔軟さがある。
理性が残っているようにも見えないが、かといって完全に意思が消失しているようにも見えない。
とは言え、だからどうしたという話ではある。
このまま放置すれば、彼は新たな獲物を求めて、この地の奥深くへと進行することになるだろう。
そうならないように、ニーアを筆頭とした魔の山脈にいる氷龍たちに、ここにたどり着かないよう誘導してもらっていたはずだったのだが。
「結局、妨害はうまくいかなかったか」
［申し訳ないのじゃ］
ニーアが謝罪してくるが、こればかりは仕方がなかろう。
「謝る必要はない。
あれはまっすぐにここを目指していた。
ニーアから逃げるつもりだったのか、それとも人の気配を感じてここを目指していたのか。
それはわからないが、殺さないようにその進路を妨害するのは土台無理な話だ。
むしろ、そのような無茶な指示を出した私のほうこそ謝らねばなるまい。
ああして犠牲も出していることだしな」
背後を振り返れば、ニーアの配下だった龍や竜の死骸が転々とある。
ニーアから異変を知らされ、私が殺さぬよう足止めしろと命令した結果だ。
ただ殺すだけならば、このような被害を出すようなことはなかった。
殺さないように注意した結果、龍にすら犠牲者を出してしまった。
［それこそ主上が気にすることではないのじゃ。
我らは主上の道具。
主上の命とあれば、使い潰されることも厭いませぬ］
何の気負いもなく放たれたニーアの言葉。
始まりの龍たちの忠誠心は高い。
普段の言動がいささか不真面目に見えるニーアやヒュバンですら、己に課された使命を忠実にこなしている。
その忠誠に見合うだけのことが、はたして私にできているだろうか？
私がただ単に、真なる龍であるという、それだけの理由で忠誠を捧げられているのではないか？
これまで長き時を私に捧げてくれている彼らに、そんな疑問を抱いてしまうのは彼らの忠誠心を愚弄していることだとわかる。
しかし、どうにも私には自信が持てないのだ。
命すら捧げている彼らの忠節に、私は報いることができているのかと。
そんな私の不甲斐なさを感じ取っていたからこそ、龍の中でも随一の忠誠心を持っていたはずの地龍ガキアが、私の指示なくアリエルに挑んだのかもしれない。
停滞していた流れを打ち破るために、白に期待をかけ、その白と当時敵対していたアリエルの足止めを行ったガキア。
エルロー大迷宮最下層の守護という、一際重要な任務を放り出してまで、行動に移した。
その自主性を嬉しく思う反面、そうすれば死にゆくとわかっていて行動したことに、複雑な思いを抱く。
皆、私を置いて逝ってしまう。
おそらく、遠くない未来に、サリエルですら……。
それを考えるだけで、言いようのない胸の痛みを覚える。
そうなれば、私は何のために今まで生きてきたのか。
それが本気でわからなくなる。
駄目だな。
今はそのような先のことを考える時ではない。
今はあの鬼人の転生者の処遇をどうするか、それを決めねばなるまい。
「始末するのは、容易い。
しかし、私が直接手出しするのは、望まないのであろう？」
『ええ、もちろん』
半ば独り言のつもりで口にした言葉に、答える声があった。
いつの間にか、私の目の前に浮かぶ小さな板状の機械。
あちらの世界ではスマホと呼ばれている、通信端末らしい。
ただ、今その物体が何であるのかはさほど重要なことではない。
その機械が繫がる先にいる人物こそが、重要なのだ。
「Ｄ」
『はい、もしもしこちら邪神Ｄです』
もしかしたら応答があるかもしれないと思い、言葉にして口に出したのだが、まさか本当にこうして接触してくるとは思わなかった。
この世界のシステムの製作者にして、私よりも上位に位置する唯一の存在。
Ｄがいるからこそ、この世界がまだ存続している。
そして、Ｄがいるからこそ、私は下手なことができない。
その下手なことの中には、転生者にむやみに手を出すことが含まれている。
だからこそ、ニーアたちには足止めだけを指示し、殺さないよう言い含めていたのだ。
でなければこのような回りくどい手段はとらず、さっさと始末している。
『ようやく私の好みを把握してきたようで、重畳です』
好み、ときたか。
Ｄが私の行動に枷をはめるのは、私が全て解決してしまうと面白くないからだ。
本人の言う通り、好みの問題であり、そこに深い理由などない。
そのほうが面白そうだからという、Ｄの好みだけで、私はこの世界で起きていることに対して見て見ぬふりをしなければならない。
解決できる力を持ちながら、ただ指をくわえて見ていることしかできないのだ。
神の遊戯。
私が自分の行いは傲慢なのではないかと悩むその一方で、Ｄはそんなものどこ吹く風と、己の欲求を満たすために手段を選ばない。
それによってどれほどの被害が出ようとも、己の欲求を優先させる。
普通であれば許されることではない。
しかし、Ｄはそれをしても許されるだけの力を有しており、また、この崩壊しかけた世界を延命し、救う道筋を示した存在でもある。
廃棄されてしかるべきこの世界に手を差し伸べてくれたという恩があるだけに、神としての格云々を抜きにしても強く出られない。
それに、Ｄの行動は必ずしもマイナスにはなっていないのだ。
転生者というイレギュラーをこの世界に放り込んだだけでなく、その後もたびたび干渉してきているが、そのほとんどが世界規模で見れば些細なもの。
前回の、前時代の兵器が暴走した際には、あわやという場面はあったものの、それすらも大きな被害もなく収めてしまっている。
あそこで私の行動を制限したのは、白を神化させるためだったのではないかと疑うほどだ。
白によって情勢は荒れたが、それもシステムの運行に支障をきたすものではない。
むしろ、転生者というイレギュラーの出現によって、引きこもっていたポティマスが動き出すなど、それまでにないうねりとなって世界に変化をもたらしている。
このうねりが果たしていいほうに向かうのか、それとも破滅への序曲となるのか、それはわからないが、現状では悪いことばかりでもない。
だからこそ、私も危険を冒してまでＤの意に反することができずにいる。
だが、しかし、今回の件に関して言えば、何らかの措置をとらざるをえない。
「私が直接手を下すのは、いけない。
では、このニーアならばどうだ？」
『ふむ』
私の提案に、Ｄはわざとらしく声を上げ、考え込むかのように間を空ける。
Ｄほどの存在となれば、思考することなど一瞬で済むであろうに。
これもまた、Ｄが楽しむための演出というやつなのであろうか？
『ハンデありでしたら許可しましょう』
返ってきた答えは、予想外にも許可するものだった。
てっきりすげなく却下されるものとばかり思っていたのだが。
『殺さずに無力化すること。
その条件を守れるのならば、全力を出しても構いません』
提示されたハンデとやらは、簡潔明瞭。
それでいて、とても困難な内容であった。
殺さずに無力化するというのは、難しい。
殺すだけならば簡単だ。
全力で叩きのめせばいいだけだ。
しかし、殺さないようにしなければならないということは、そうならないように手加減しなければならないということ。
ましてや、相手は無力化すること自体が難しい、死ぬまで暴虐の限りを尽くす憤怒のスキル持ち。
生中な傷では止めることはできず、かと言って傷つけすぎれば命を奪いかねない。
全力を出していいとはよく言ったもので、かなり加減が難しい、綱渡りのような戦いを強いられるだろう。
それでも、この条件を飲むほかない。
限定的とはいえ、手を出す許可が得られたのだから。
「ニーア」
［はい］
「頼んだ」
［お任せあれ］
頼もしい返事をしながら、ニーアがゆっくりと鬼人の転生者に向かって飛んで行く。
鬼人の転生者は村の中を物色しているが、すでに住人はレイガーの指示によって避難しており、そこには誰もいない。
住居や物資はそのまま残されているが、ｎ％Ｉ＝Ｗのスキルの効果によってＳＰが回復しているので、食料なども必要ないだろう。
鬼人の転生者はニーアの部下である龍や竜、それに加えてレイガーを倒したことで、レベルを上げている。
レベルが上がるごとにｎ％Ｉ＝Ｗのスキルの効果によって回復するのだが、それさえなければいずれ力尽きていただろう。
おかげで、戦力の逐次投入による時間稼ぎは、ただ力を与えるだけの愚策となる。
こうなるのであれば、初めからニーアに足止めしてもらうべきだったか。
いや、それはおそらくＤの許可が下りなかっただろう。
鬼人の転生者のレベルが上がり、ニーアにもかろうじて対抗できるだけの力を得たために、許可が下りたのだと思われる。
もし、鬼人の転生者の戦力がニーアと互角にまでなっていたのであれば、その時は本当にニーアに全力を出す許可が与えられたかもしれない。
Ｄは圧倒的な戦力で完勝するよりも、勝敗のわからない互角の戦いを好むらしい。
であれば、ハンデありとはいえ、ニーアにも十分勝ち目がある。
「ニーア、頼んだぞ」
『いい勝負になることを期待しましょう』
こちらの真剣な内心などつゆ知らず、Ｄは暢気な声で答える。
不快感を悟られぬよう、睨みつけないように気をつけつつ通信端末を見つめようとしたが、視線を向けた時にはどこにもそんなものはなかった。
現れた時同様、全く気配や前兆など感じられなかった。
神としての格の違いをまざまざと見せつけられる。
格が違うからこそ、従わねばならない。
そして、通信端末が消えたからといって、ここで私が下手な行動を起こせば、その瞬間に私の命は潰える。
理不尽だが、それが現実だ。
私はニーアを信じて見守るしかできない。
これ以上、この地であの鬼人の転生者に暴れられるわけにはいかない。
その理由は二つある。
そのどちらもが、この地が特殊であるということに由来している。
この地というよりも、この地に住む人々が、か。
この地は便宜上狭間の国と呼んでいる。
大陸から突き出た半島のこの地は、魔の山脈に隔てられ、内陸部と隔絶している。
この地に足を踏み入れるには、魔の山脈を踏破するか、海を渡らねばならない。
魔の山脈にはニーアを筆頭とした氷龍が、海には水龍たちが、それぞれその行く手を阻んでいるため、実質この地にたどり着くことは不可能だ。
その隔離された地に住まうのは、私が連れてきた人々。
彼らは、魂の寿命が近づいている者たちだ。
システムはこの世界に住まう人々の魂を酷使し、エネルギーを搾取する。
それ自体は仕方がない。
この世界の人間たちが犯してしまった罪の贖罪でもあるし、本来滅びるはずだったこの世界を存続させるための犠牲だと思えば納得できる。
しかし、誤算だったのはその酷使によって、魂が限界に達しようとしている人々が出始めてしまったことだ。
ここまで世界の再生に時間がかかるとは、Ｄにとっても計算外だったのかもしれない。
魂が限界を迎えれば、待っているのは魂の崩壊。
死のその先、無である。
そうなれば転生もできなくなる。
それを防ぐために、魂の劣化が著しい者たちをこの地に保護しているのだ。
この地には魔物がいない。
魔物というわかりやすい外敵がいるからこそ、人々は戦う力を求めてスキルを鍛える。
そして、スキルは魂にとって重荷にしかならない。
できるだけスキルを鍛えずに、穏やかな暮らしをすることこそが、魂を安寧に導く方法だ。
この地にいるほとんどの人々がスキルを最小限しか持っていない。
レイガーは、逆にスキルを多く持ちすぎてしまったがために、急速に魂の劣化を引き起こしてしまったケースだ。
戦うことに嫌気がさしていたために、余生を穏やかに暮らせば、それだけでスキルのそれ以上の強化を阻止することができ、魂の劣化促進を阻止することができる。
根本的な解決にはならず、ただの延命にしかならないが、やらないよりかはましである。
そういった事情で集められたこの地の人々であるために、鬼人の転生者に殺させるわけにはいかないのだ。
死ねば転生する。
そして、この世界で転生することは、魂に負担を強いる。
これが鬼人の転生者をどうしても止めなければならない一つ目の理由。
そしてもう一つの理由は、とても個人的な願望だ。
それは単純に、この地を荒らしたくなかったからだ。
この地にいるのは魂の劣化が激しい人々。
人族、魔族、問わず。
争い合うことが宿命づけられた両種族が、この地では穏やかに暮らしている。
魔物もおらず、人同士で争うこともない。
外界から隔離されたこの地は、楽園であり小さな箱庭。
かつてサリエルが目指した理想の世界。
それがこの地では実現できている。
……たとえそれが、私が管理しているがゆえに成り立つ、仮初の楽園だとしても。
穏やかに暮らさねば、ここの住人たちは危ないのだと、本人が自覚しているからこそ成り立つのだと、そうわかってはいても。
そんな仮初の楽園でも、サリエルの目指した一つの形がこの地にある。
それが壊されるのが、癪だった。
酷く個人的な、つまらない理由だ。
しかし、だからこそ譲れない気持ちもある。
Ｄには及ばないが、私もまた、己の為したいことに忠実な、傲慢な神なのだな。
そのことに思い至り、軽く自己嫌悪に陥りながら、私はニーアの戦いを見守った。
４　天国に到着
寝てー、起きてー、食べてー、糸出してー、食べてー、ダラダラしてー、寝るー。
ここが天国か。
私の求める理想郷がここにある！
「人が一生懸命勉強している時に、何をしてるのかしら？」
そんな天国は青筋浮かべた吸血っ子の乱入によって破壊されてしまった。
「どうせ暇してるなら、私と一緒に座学とかマナーとか習いましょ？」
いい笑みを浮かべながら強制的に私を引きずっていく吸血っ子。
やだやだ！
今さら勉強なんてしたくない！
しかし悲しいかな。
今の私の腕力では、吸血っ子を撥ね除ける力がない。
クッ！
ステータスを失った弊害がこんなところにも！
こうして私は吸血っ子に強制連行されていった。
ちなみに、吸血っ子がなぜ私たちの部屋に入れるのかというと、あのチンピラの襲撃の後、すぐに吸血っ子の襲撃があったからだ。
救援じゃなくて襲撃。
これ大事。
騒ぎを聞きつけて駆け付けた吸血っ子だけど、その第一声が「あら？
これで出入りできるわね」だった。
悪の女幹部もかくやという悪い笑みを浮かべながら。
なんというか、この時を待っていたとばかりにずかずかと部屋に侵入し、「これに懲りたら出入り口を封鎖するなんてやめなさい」と、威圧を交えて言ってきた。
どうやらこの幼女、私たちが引きこもっていたことにお怒りのようです。
従わなければ殺られる！
そう思ったのは私だけじゃなかったらしく、左右からリエルとフィエルが抱き着いてきて震えていた。
幼女を恐怖のどん底に突き落とす幼女。
なんて恐ろしい……。
ていうか、リエルとフィエルは吸血っ子よりも強いだろうが！
そこでビビッてどうする！
しかし、ビビりな私たちは吸血っ子の脅しに屈してしまったのだ。
クッ！こんなはずでは！
そうしてオープンになった私たちの部屋に、吸血っ子は暇さえあれば襲撃してくるようになった。
訪問じゃなくて襲撃。
これ大事。
午前中の糸球づくりの時に来れば、構えと作業の邪魔をし、午後の優雅なティータイムに来ればお茶請けのお菓子をひったくっていく。
メラという保護者がいないせいで、暴君になり果てている！
挙句の強制拉致である。
そろそろ温厚と評判の私でもキレちまいそうでっせ？
しかしここはグッと我慢だ。
吸血っ子も寂しいんだ。
メラという心のよりどころと離されたうえ、魔王という庇護者も近くにいない。
旅をしている間はなんだかんだにぎやかだったから、今の生活との落差で寂しい思いをして、それでこういう凶行に走ってるんだろう。
うんうん。
お姉さんは超温厚で超寛大だからね。
子供のわがままくらい我慢して付き合ってやろうじゃないか！
私って超優しい。
そして始まった吸血っ子と一緒の勉強会。
すんません。
私もうやめていいっすか？
え？ダメ？
だってー、きついんだもん！
座学はまだいい。
旅の最中に魔王からうんちくをいろいろ聞かされたり、暇つぶしに本を読んだりして学んだことがあるから、大抵のことはわかる。
けど、マナー講座、オメーはダメだ！
なに？優雅な歩き方とか食事の仕方って？
メッチャ難いんですけど？
なんか普通に歩く時とは別の筋肉を使うから、あっちこっち筋肉痛だよ！
食事のマナーもあれこれ気をつけながら食べないといけないから、せっかくの料理の味をちゃんと味わってる余裕がない！
私の胃袋は前みたいにたらふく食べることはできないんだぞ！
ただでさえ一日に入る量が少なくて、その分しっかりと味わって食べなきゃもったいないというのに、これじゃ食事の魅力が半減だよ！
どうしてくれる!?
極めつきはダンス！
そんな激しい運動をこの私ができるわけないだろ！
殺す気か!?
おかげで、吸血っ子に拉致されて部屋に戻ってくる時には、ボロ雑巾みたいになった私がいる。
これでさらに戦闘訓練とかあった日には、それこそ冗談抜きで死んでたかもしれない。
幸い、吸血っ子についてる家庭教師が、戦闘に関しては早々に匙を投げたので助かったけど。
他の講師の方々も匙を投げてくれませんかねぇ？
特にマナー。
だがしかし、だがしかしだ！
吸血っ子に一番必要なのはマナーの授業なんだよなー。
私が座学が大丈夫なように、同じ内容を魔王から聞き知っている吸血っ子も、座学に関してはそこそこできる。
前世からの下積みというチートもあって、吸血っ子の頭の出来は同年代のショタロリどもとは比べ物にならない。
座学の講師もべた褒めだもん。
この子は天才だー、って。
けど、マナーはそうもいかない。
貴族式のマナーなんて前世でも触れることは滅多にないし、今世でも魔王が教えてくれることはなかった。
魔王も貴族ではないしね。
メラが時間のある時に簡単にレクチャーすることはあったけど、それも本格的にってわけじゃない。
どっちかっていうと、マナーそっちのけで戦闘訓練してたしなー、あの吸血鬼主従は。
この戦闘民族め。
おかげで吸血っ子のマナーのレベルは年齢相応か若干上回るくらい。
貴族って生まれながらにマナーを叩きこまれるんだってさ。恐ろしい。
生まれながらにマナーを叩きこまれている生粋の貴族連中と同等以上な段階で、吸血っ子も大概だとは思うけどね。
私？
私は見た目既に高校生女子ですからね！
マナーの先生に目をむかれて、「まあまあまあ！」言われて目をつけられちゃいましたとも！
この歳になってもマナーがろくに身についてない、教えがいのある生徒ってね！
あのー？私こう見えて吸血っ子と実年齢ほぼ一緒なんですが？
見た目に騙されてはなりません。
私もれっきとした幼女なのです！
だからもう少し手加減してください、お願いします。
日々私に筋肉痛という度し難いものを押し付けてくるマナー講座の他に、もう二つ私をイラ立たせるものがある。
一つは力を取り戻す作業が全く進展しないこと。
もう一つは、ものというか、奴というか。
「よう」「帰りなさい」
登場するなり吸血っ子に冷たい対応をされているのは、チンピラである。
そうなのだ。
二度と会ってたまるかと思っていたこの放火魔、なんか知らんがちょくちょくこうして来るのだ。
おい、執事長さん。こいつは今後近づけないって話じゃなかったんかい？
と、思うけど、執事長さんに当たるのはお門違い。
チンピラのくせに、小賢しいことに、執事長さんがいない時を見計らってくるのだ。
執事長さんは当主であるバルトの補佐をするため、時々魔王城に向かうことがある。
執事長さんもこの館の管理とバルトの補佐とで、ものすごく忙しい毎日を送っているのだ。
チンピラはその忙しさを利用して、隙間を縫うように襲撃してくるのだ。
さすがに当主の弟を止めることは、執事長さん以外の使用人の皆さんにはできないらしく、メイドさんたちとかは申し訳なさそうな顔をしながらここまで案内してしまう。
これだから問題児に権力を持たせちゃいけないんだ！
「ガキはすっこんでろ」
「じゃああなたがすっこんでいれば？
頭の中がガキな、あ　な　た　が」
どこからともなく冷たい風が吹いてくる。
気のせいとかそういうことじゃなく、実際に部屋の中に風が吹いている。
吸血っ子とチンピラの漏らした魔力が、それぞれ氷と火の属性となってぶつかり合い、急激な気温の差が風となるのだ。
冷たいのは吸血っ子の力のほうがチンピラのものより勝ってるからだな、うん。
ところで、寒いからやめてくんない？
優雅な午後のティータイムが、なぜこんな修羅場になっているんでしょう？
わからない。
わからないよ……。
わからないことは放置するのが一番だな、うん。
というわけで、空気のせいで若干冷えたお茶を飲む。
リエルとフィエルはチンピラに見向きもせず、お菓子を頰張っている。
こいつら、一応私の護衛だっていうのに、あんまりにもチンピラの襲来回数が多いからか、この頃は完全に放っておいてやがる。
それでいいのか？
そしてチンピラ。
お前もお前で吸血っ子みたいな幼女相手にマジな睨み合いしてて、それでいいのか？
吸血っ子は吸血っ子でチンピラのこと蛇蝎のごとく嫌ってるし。
幼女とチンピラが睨み合う図って、客観的に見たらシュールだよね。
おっと、睨み合いから罵り合いに発展したぞ？
その内容は視聴者の皆様のご想像にお任せするとしよう。
ぶっちゃけ小学生かって、ツッコミ入れたくなるような低レベルの口喧嘩だから、あえて語る必要性を感じないってだけだけど。
争いは、同じレベルの者同士でしか発生しない……。
「サエル」
ヒートアップした吸血っ子が、サエルの名前を呼ぶ。
コップを持ったまま静止していたサエルが、その声に反応して立ち上がる。
ストップ！
ストップだよ！
サエルに対して手ぶりで座るよう促す。
サエルは素直にその指示に従い、再び座りなおした。
ふー。
吸血っ子よ。
頭に血が上ったからと言って、サエルを使っちゃいかん。
この子冗談通じないねん。
やれ言われたら、その通りに殺っちゃうねん。
その場のノリとかでとんでもない命令をしちゃうと、サエルはそのまま行動しちゃう。
取扱注意なんだから、命令する時は慎重にしなきゃダメです！
……若干私もチンピラのことはうざったいから、本気で始末したいとか思ってませんよ。
今なら吸血っ子のせいとか言い張れるかもなんて、思ってません。
ええ。思ってませんとも。
「あなた本当に何しに来たのよ!?
とっとと帰りなさい！」
「うるせえ！てめえに用があってきたんじゃねえんだよ！
大体からしてここは俺んちだ！」
アア、平和ダナー。
罵り合う吸血っ子とチンピラから目を逸らし、お菓子を食べる。
「おい！お前も無視してんじゃねえ！」
ゲッ！こっちに矛先が向いた!?
面倒なんで、素知らぬ顔をして明後日の方向を向いておこう。「ぷっ！
顔も合わせたくないってよ？
ざまあないわね」「っっ！」
吸血っ子が勝ち誇ったように笑い、チンピラの威圧感が怒りのせいで増す。
どうしてそこで吸血っ子が勝ち誇るんだか。
ていうか、真面目にチンピラにはどっか行ってほしい。
マジ迷惑。
「今日はこれを持ってきただけだ！
邪魔したな！」
ドンッ、とテーブルの上に何かの瓶を叩きつけるように置き、チンピラは足音でかく去って行った。
さすがにこっちが本気でイヤがってるのを、空気で感じ取ったらしい。
それがわかるんなら吸血っ子にいちいち突っかからないでほしい。
ていうか、それ以前の問題としてこっちくんな。
内心でうんざりしてる私とは違い、吸血っ子は去って行くチンピラの背を見て鼻を鳴らしている。
君も君でいちいち喧嘩を売らないでほしい。
寒いんだよ、物理的に。
「何かしらこれ？
んー？
お酒？」
吸血っ子の興味はもうチンピラから、その置き土産に移ったらしい。
チンピラが置いていった瓶を手に取り、しげしげと眺めている。
「毒は入ってなさそうね。
ただのお酒みたい」
どうやら鑑定で調べたらしい。
それにしても、何でお酒？
イヤー、チンピラくん。女性に贈るものとしてそのチョイスはどうなの？
あれか。関係者の魔王が魔王城で飲んだくれているからか？
イヤ、魔王が飲んだくれてるかどうかは知らんけど。
けど、そうでもなきゃ、贈り物でお酒って選択はしないっしょ。
しないよな？
アル中の人だったら諸手を上げて喜ぶかもしんないけど、私健康優良児ですし。
健康だよ？
ちょっと虚弱体質なだけで。
まあ、チンピラも贈るもののレパートリーが尽きたっていうのもあるんだろうけど。
最初の贈り物は花束だったしなぁ。
吸血っ子に一瞬で氷漬けにされて砕け散ってたけど。
それからもいろいろと贈り物を用意してきたけど、どうやらそのリサーチの結果、私たちには飲食物が一番だとチンピラは判断したらしい。
うん。それ正解。
今回のお酒はやっぱりどうかと思うけど。
「……ちょっとだけ」
何を思ったのか、吸血っ子が瓶の蓋を開けて、中の匂いを嗅いだ。
「あう」
そんでもってのけぞった。
あー。そういえば吸血っ子ってお酒に弱いんだっけ。
旅の最中、魔王は樽単位で酒を買い込み、よく飲んでいた。
私たちもそれに付き合ったりしてたんだけど、吸血っ子は幼いっていうのを理由にお酒を飲ませてもらえていなかった。
まあ、魔王の目を盗んで何回か飲んでたんだけど。
そんでもって、そうやってお酒を飲むと、吸血っ子は必ずノックダウンしていた。
体質なのか、アルコールにやたら弱いらしい。
メラによると、吸血っ子の母親が同じように、お酒をちょっとでも飲むとすぐ寝ちゃう体質だったらしいんで、そっちの遺伝だろうね。
今の吸血っ子の反応を見る限り、匂い嗅いだだけでもダメっぽい。
どんだけ弱いんだか。
自分には飲めないと判断したらしい吸血っ子は、不服そうな顔をしながら瓶をテーブルの上に置いた。
……んー。
そういえば、私も神化してからお酒飲んでないんだよな。
アラクネの時はちょくちょく魔王と一緒にお酒を飲んでたんだけど、神化してから魔王からお酒は飲んじゃダメと禁止されてたんだよなー。
それというのも、神化後の私のあまりの虚弱っぷりに、魔王が「白ちゃんに酒飲ませたらまずくね？」
と、判断したから。うん。
間違っちゃいない。
アラクネの時の私が頑丈だったのは、もろもろのステータスだとか耐性スキルだとかのおかげだしね。
それがなくなった今、守るものがなくてこの体の脆弱さが浮き彫りになったわけだ。
その脆弱さを考えると、お酒なんて飲ませちゃいけないって判断は実に正しい。
ぶっちゃけ私自身も、お酒なんて飲んだら体調崩す自信がある！
だがしかーし！
ここはあえてそこにチャレンジすべきなのではなかろうか！
恐れていてはいつまで経っても前へは進めないのではなかろうか!?
今こそ、一歩を踏み出す時！
何が言いたいのかというと、久しぶりにお酒飲んでみたい。
人はダメと言われると、やってみたくなってしまう生き物なのです。
私蜘蛛だけど。
なんかお酒に関しては記憶が曖昧なんだけど、飲むと幸せっていうのだけは覚えてる。
魔王という監視役がいない今、遠い過去の記憶の中にある幸せを享受する絶好のチャンスなのではなかろうか？
ということで、ちょっくらいってみよう！
お茶を飲み干したコップの中に、お酒を注ぐ。
「飲むの？
ほどほどにしておきなさいよ？」
吸血っ子が呆れたような目をする。
幼女にジト目を向けられようと、私は止まらぬ！
幸い、リエルとフィエルも私を止める気はないのか、動こうとしない。
むしろ次は自分の番だとばかりに、お酌を待っている。
よしよし。君らは私の共犯者だ。
お主らも悪よのう。
くっくっく。
リエルとフィエルのコップにもお酒を注いであげる。
一応飲むかどうかはわからないけど、サエルのコップにも注いでおいた。
コップの中に注がれたのは、濃い赤色のワインっぽいもの。
漂ってくる匂いも相当濃い。
ああ、こりゃ確かに匂いだけでも酔いそうな感じだわ。
女性に贈るんだったらもうちょっと飲みやすそうなものを用意すりゃいいのに。
そこらへんチンピラはやっぱわかってないな。
まあ、いいか。
とりあえず乾杯！
コップを打ち合わせて、一気に飲む。
くあー！濃！何このアルコールも味も無茶苦茶濃いの！
ちょっとこれは玄人向きすぎるんじゃね？
なんか喉が変な感じになって、頭もグワンて、……グワンて？
んんー？
なんで吸血っ子はメトロノームみたいに左右に揺れてんの？
あれ？
おかしいなあ？
いつから吸血っ子は世界と一緒にブラブラ揺れる技能を身に着けたんだ？
そんなスキルがあったとは、私も知らなかったなー。
これだけの天変地異を引き起こすとは、もしや土魔法系列の最上位魔法か!?
「やめろー！
揺らすなー！
これ以上揺らすと世界がやばい！」
「は？
何言ってるの？」
「あばばばばばば！
止めてー！」
「え？なになに!?
ちょ、ちょっと、大丈夫？」
大丈夫じゃないから止めろって言ってるじゃないか！
ええい！
こうなれば私も対抗するしかあるまい！「!?
なんかよくわからないけどやばそうだわ！
サエル！」
サエルがなぜか知らないけど飛び掛かってくる。
こんなグラグラ揺れているのに自由に動けるとは、さすがと言わざるをえない。
だがしかし！そんなタックルで私を止められるとは思うなよ！
斥力解放！
「なっ!?」
私の邪眼の力で、飛び掛かろうとしてきたサエルを吹っ飛ばす。
同時に、左右からこっそり忍び寄っていたリエルとフィエルに、両手を向ける。
暗黒波動砲！私の両掌から迸る闇の波動が、リエルとフィエルを飲み込み、壁に叩きつける。
はっはっは！
私に勝とうなんざ、百年早いわ！
行動不能になった三人の人形蜘蛛たちを、さらに糸で拘束して天井から逆さ吊りにする。
ついでに元凶の吸血っ子も同じように宙吊りの刑だ！
「ちょっ!?」
逆さまに吊るされ、派手にスカートがめくれる吸血っ子。
何とか手で押さえようとするけど、その努力の甲斐なく可愛いパンツが丸見えに。
「降ろして！降ろして！」
はっはっは！
魔法を発動して糸を凍らせようったってそうはいかんぞ。
乱魔の邪眼で魔力の動きをグチャグチャにすれば、魔法の発動なんかできっこないからなー。
だっていうのにグラグラが治まらないぞ？
術者を拘束してるのに解けない魔法とは、なんて強力なものを前振りもなく発動するんだ！
「罰としてしばらくそうしてなさい！」
「何なの!?
なんでこんな目に合わなきゃならないの!?」
吸血っ子の悲痛な叫び声が心地いい。
なんかその泣き顔を見てるとムラッとしてきた。
もっと泣かせたい。
糸をネジネジして、こよりを作る。
「え？
ちょっと!?
それどうするつもり!?
嫌!?
やめて!?」
ほれ、ほーじほーじ。
「ふぇ、ふえっ、くしゅん！
くしゅん！ふぁ」
今度はくすぐってやろう。
ほれ、こちょこちょこちょ。
「ひぃ！！」あっはっはっはー！……う。うあー。
うー……。おはようございます。
うー、頭痛い。
水。
水差しを糸を使って手元に引き寄せる。
あ、コップない。
いいや。水差しからそのまま水を出し、それを空中で操作して口に運んでいく。
ふう。
生き返ったー。
……あれ？
ん？
んん？んんん!?
あれ!?
今私何をした？
水差しを糸で引き寄せて、水を空中で操った？
もう一度同じことをしようとして、水差しの中身がなくなっていることに気づく。
けど、そんなことは些細なことだ。
手の平を広げる。
私の見つめるその手の平の上に、昨日までは見たくても見えなかったエネルギーの動きがはっきりと見える。
それを操作し、魔術を構築する。
スキルの魔法に似た、魔術を。
構築された魔術は、私の思い描いた通り、闇の球体を出現させる。
テニスボールくらいの大きさの、エネルギーの塊がそこに浮いていた。
それを手の平を閉じて握りつぶす。
手の中で小さな爆発が起こる。
が、再び開いた私の手の平には、傷一つない。
ちゃんと防御力を強化して、ガードしたからだ。
「戻った」
思わず、口に出していた。
戻ったのだ。
何をきっかけにしてかはわからないけれど、力を使えるようになった！
まだ全盛期の頃のように自由自在というわけにはいかないだろうけど、それでも今まで何もできなかった状況からすれば大躍進だ。
っんん！
やったー！
ひょほ！ひょほほーい！
戻った！
戻ったぞー！
わかる。
この身にあふれるエネルギーの存在がわかる！
見える。
使えなかった邪眼も使えて、今まで見通せなかったものが、見え、る？
見渡すと、そこには死屍累々の光景が。
吸血っ子がとても人には見せられない顔で逆さ吊りになっており、サエルとリエルとフィエルも似たり寄ったりの状況。
え？
何してんの、君ら？
間章　吸血姫の真夜中レッスン
「むううぅぅぅぅ！
納得いかないわ！」
あてがわれた客室の中、私は叫んだ。
それだけじゃ、イライラは治まらず、手近にあったクッションを引っ摑んで、ベッドにバフバフと叩きつける。
「手も足も出ないってどういうことよ!?
酔っ払いに！酔っ払いのくせに！」
クッションを叩きつけ続けると、布が破れて中の羽毛が飛び散った。
ひらひらと空中を舞う羽毛が鬱陶しくて、それら全てを瞬間的に凍らせて、砕け散らす。
夜中に寝ずに特訓を重ねた成果で、これくらいは簡単にできるようになったわ。
私は魔の山脈であのにっくき鬼に敗北してからというもの、夜中にこっそりと訓練をしていた。
夜中にこっそりとだから、あんまり派手なことはできないけれど、だからこそ細かい制御に重点を置いて練習を重ねたわ。
おかげで、ある程度威力のある魔法でも、室内で周囲に被害を出さないように発動させられるほど、制御はこなせるようになった。
劇的ではないけれど、着実に成長している実感がある。
なのに！なのに！
あの酔っ払いに手も足も出なかった！
文字通り簀巻きにされて！
手も！足も！
納得いかない！
ええ、そりゃ白のもともとの能力の高さから言って、力を取り戻したら私より強いのはわかるわよ？
けど、酔っ払って暴走して力を取り戻すって何なのよ!?
もっとこう、劇的な展開があってもいいじゃない！
実際前に糸が出せるようになったのは、ピンチの私を助けるためにっていう、結構いい感じのシチュエーションでだったじゃない！
あの時はちょっぴり感動したのよ!?
私の感動を返しなさいよ！
ふうー。
キラキラと氷の粒子が反射して、これはこれで綺麗だわ。
ちょっと落ち着いてきた。
サエルが部屋の隅でオロオロしているけど、あの子はいつもあんな感じだから放っておいていいわ。
いろいろと納得できないけど、それでも現実を直視しなくちゃ。
白の力が戻ったことは、喜ぶべきことだわ。
ずっと虚弱体質のままだったら、自衛もままならないもの。
エルフの連中がいつ襲い掛かってくるかわからないし、力はあって損はないわ。
ただ、白が力を取り戻しちゃうと、私のヒエラルキーがまた下がっちゃうわね。
実際手も足も出なかったし。
無様に逆さ吊りにされた挙句、弄ばれた記憶を思い出すと、悔しいやら恥ずかしいやらで顔が赤くなる。
むうぅぅ！
なんなのよ、あの糸は!?
どうして凍らせても何してもびくともしないのよ!?
おかしいでしょ！
私、これでも結構強いのよ？
この公爵邸で雇った戦闘指南の家庭教師、そいつらの誰一人として私よりも強いのはいなかったんだから。
魔族の大貴族である公爵家が雇った人たちだもの。
きっと魔族の中でも腕利きだったはずよ。
はっきり言って、そいつら弱すぎて話にならなかったけれど。
一般の基準から見れば、私って相当強いはずよね？
なのに、何で手も足も出ないのよ!?
旅の最中、結局アエルには模擬戦で一回も勝てなかったし。
アエルに勝てないってことは、サエルとリエルとフィエルにも勝てないってことでしょ？
アリエルさんは言うに及ばず。
で、白には手も足も出なかった。
ちょっと私の周囲の人たち強すぎじゃないかしら？
旅をしている時から薄々そうなんじゃないかって思っていたけど、私が弱いんじゃなくて、私の周りの人たちが強すぎるのよ。
だから一回も勝てないのも仕方がないの！
それでも負ければ悔しいけどね！
思えば私の人生負け続きじゃない？
この前はあの鬼にも負けたし。
あああ！
思い出したら腹が立ってきたわ！
次に会ったらコテンパンにしてやる！
そうよ。
私は弱くないのよ。
それなのに勝てないのがおかしいのよ。
スペック自体は高いんだから、今までと同じように、持っている手札を強化していけば順調に強くなれるはず。
これからも夜中はスキルの強化に費やしましょう。
……けど、本当にそれだけでいいのかしら？
我ながら真面目に取り組んできていると思うわ。
けど、それなのに白には手も足も出なかった。
このままだと、あれに対抗できるビジョンが浮かばないわ。
何か、武器がいる。
あの鬼には、次やったら勝てると思うわ。
前回は武器がなかったのが大きな敗因だもの。
部屋に安置してある私専用の武器を見る。
今の私の身長よりも長大な大剣。
旅の最中に、裏オークションに流されていた逸品を、アリエルさんが落札したもの。
私が一目惚れして、私専用の武器として譲ってもらったもの。
神話級の魔物、フェンリルの爪から作られた大剣。
この大剣ならば、あの鬼の刀による攻撃も怖くないわ。
武器なしでもそこそこやりあうことはできたし、あの時よりも私は成長しているんだもの。
負ける要素がないわ。
けど、そこで立ち止まってちゃ、その先に続かない。
とりあえず、目下の目標はアエルに勝つこと。
ステータスはそのうち追いつく。
スキルも、今あるものは鍛えて行けばいっぱしのものになるわ。
そこから将来の自分の完成形は見えてきている。
大剣による近接戦闘と、水と氷による遠距離攻撃手段、そして、吸血鬼としての特殊能力によるトリッキーさ。
手堅い魔法剣士スタイルに加えて、吸血鬼の眷属召喚とか霧化とかの特殊能力を併用した戦法は、はっきり言って初見で対応するのは難しいと思うわ。
あら？
私やっぱり強いじゃない。
それなのに、その完成形をもってしても、白とかアリエルさんには勝てるビジョンが浮かばない。
アエルにも、辛勝ってところかしら。
駄目ね。
駄目駄目ね。
やっぱり、もっと多くの武器がいるわ。
今でも十分手札は多いと思うけど、そこで満足してちゃいけないわ。
自分のステータスを鑑定し、スキルの一覧を眺めて考える。
私の戦法にシナジーする、未取得のスキルが何かないか。
部屋の中をぐるぐる歩き回りながら、自分のスキルと未取得のスキル一覧を何度も見直す。
スキルポイントは、幸いまだ大量にある。
白の教育方針で、なるべくスキルポイントは温存しつつ、スキルは訓練による自然取得を優先してきたからね。
その気になれば大量のスキルを一気に取得することだってできるだけのスキルポイントがある。
けど、レベル１のスキルなんて、大量に取っても意味ないわ。
手札を増やすという意味では有効かもしれないけれど、いくつも取ってスキルレベルを上げるためにそれぞれ時間をかけたら、全部が中途半端になりかねないもの。
それに、そんなにあっても使いこなせないかもしれないし。
実際、アリエルさんなんかは、あるけどほとんど使わないスキルがたくさんあるって言ってたわ。
それなら、一つか二つくらい、今のスタイルに嚙み合うスキルに絞ったほうがいいわね。
大剣を軸にした近接戦闘関連のスキルは、一通り網羅している。
魔法も、私と相性のいい水と氷を中心に鍛えているし、サブに闇の魔法もあるからこれ以上は必要ない。
となると、吸血鬼としての特殊技能を強化するようなスキルが好ましい。
んんー。
けど、それもパッとは思い浮かばないのよね。
吸血鬼としての特殊能力は、大きく分けて三つ。
吸血、操血、眷属。
吸血はその名の通り、相手の血を吸うことによってさまざまな恩恵を得るというもの。
一時的に血を吸った相手のステータスやスキルを、自分のものとして扱えたり。
血を吸った相手を吸血鬼にして、自分の眷属にするのもこの吸血のカテゴリーに入るわね。
この吸血と相性がいいスキルは、牙系のスキルかしら。
毒牙、麻痺牙なんかがそれね。
けど、それなら上位互換の毒攻撃や麻痺攻撃を取ったほうがいいわよねー。
それに、戦闘中に嚙みつくことなんてあんまりないでしょうし。
前回の鬼との戦いでは嚙みつきもやったけど、あれは武器がなかったからしょうがなくだし。
操血は自分の血を操る能力。
治癒能力を高めたり、水魔法と同じように血の弾丸や槍を放つなど、用途はいろいろあるわ。
最近の訓練で、水魔法と組み合わせることで、操作性とか自由度が増すことが判明したのよね。
水魔法で出した水に、私の血を混ぜ込むことで、自由自在に操れるようになったわ。
たぶん本来の操血の能力よりも使いこなせていると思う。
眷属は、血を吸って吸血鬼の眷属にした相手とは別に、使い魔のようなものを召喚する能力のこと。
召喚した眷属は一定時間だけ存在できて、自由に操ることができるわ。
召喚できるのは、吸血鬼のイメージ通りの蝙蝠とか狼。
あと、私自身が眷属の姿に変身することもできる。
眷属と相性のいいスキルは、連携とか統率かしら。
眷属の底上げができそうね。
ただ、問題があるとすれば、眷属って弱いのよね。
一匹当たり平均ステータスが千ちょい。
鍛えて行けばもっと強くなるでしょうけど、私が目指しているのは万越えの領域。
その十分の一程度の戦力が増えたところで、微々たるものなのよね。
実際、アエルには召喚した端から潰されてたわね。
同格以上が相手の場合、足止めするくらいがせいぜい。
そう考えると、眷属召喚ってコストパフォーマンスがすこぶる悪いわ。
格下相手には数の暴力で攻められて便利かもしれないけど、同格以上の相手には通用しないんだったら、あんまり魅力は感じないわ。
まあ、連携や統率のスキルは取っても損はないから、候補には残しておきましょう。
吸血、眷属、どっちも微妙となれば、操血の強化が一番かしら。
けど、操血の強化って何があるの？
併用する水魔法の強化スキルは一通りそろっているし。
うーん。
血。血。血で真っ先に連想したのは、メラゾフィスの血。
メラゾフィスの首筋に嚙みついて、その血を啜り上げる感触。
カッと顔が熱くなっちゃったわ。
ふう。今はそっちの妄想をする時じゃないの。
もっと別の、何か血に関連して思い浮かぶものは？
脳内の艶めかしいメラゾフィスの姿を名残惜しみながら追い出し、血に関連する何かを思い浮かべようとする。
そして浮かび上がってきたのは、さっきのメラゾフィスとは真逆に、気分の悪くなるものだった。
ああ、嫌なこと思い出したわ。
あれはそう、前世の幼い頃のこと。
テレビで見た古い映画に、血に関する印象に残っているものがあったわ。
その映画は有名なシリーズ物で、宇宙のモンスターに人々が襲われるというものだった。
ネチョネチョした粘液を纏った、口の中にもう一つ口がある気色の悪いモンスター。
前世のお父さんがそのシリーズが好きで、レンタルショップから借りてきて見ていたのよね。
当時幼かった私は、それを見てトラウマになったわ。
モンスターは気色悪いし、しかも登場人物が普通にそのモンスターに無残に殺されちゃうんだもの。
あれは幼い子供に見せていいものじゃないわ。
細かいストーリーなんか覚えてないけど、あのモンスターの気色悪さだけは忘れようにも忘れられないわ。
そのモンスターの特徴の一つにあったのよ。
血に関するものが。
そのモンスターの血が、強力な酸になっていたのよね。
頑張ってモンスターを倒したのに、その返り血で登場人物が重傷を負っちゃった時とか、リアルで泣きそうになったわ。
血液が酸性になる。
あのモンスターと一緒っていうのが嫌な感じだけど、攻撃力の上昇って考えれば悪くないんじゃないかしら？
というか、血に限定しなくても、私の主力は水魔法なんだし、それを酸性にしてしまえばいいんじゃない？
未取得のスキル一覧を見れば、ちゃんと酸攻撃のスキルがあった。
取得のために必要なスキルポイントは１００と安め。
迷うことなく取得を選択。
ついでに酸強化のスキルも同じく１００ポイントで取得。
試しに水魔法で水球を出してそこに酸を加え、さっき破っちゃったクッションの残骸をその中に放り込む。
ゆっくりとじわじわクッションの残骸が溶けていく。
まあ、スキルレベル１じゃ、このくらいよね。
けど、水魔法と組み合わせるのは問題なさそう。
もともとの戦闘スタイルを変更することなく、攻撃力を上昇させることができたわ。
なかなかいい買い物ができたわね。
うーん。
攻撃力はこれでいいとして、防御力はどうしようかしら？
とは言っても、私もともと防御力はそこそこ高いのよね。
生まれながらに持っている不死体のスキルのおかげで、一日に一回だけならＨＰが０になっても生き残れる。
不死体にはそれ以外にも耐性を上昇させる副効果があるし、ちゃんと各種耐性スキルも取得している。
さすがに無効まではまだまだたどり着かないけれど、耐性スキルを鍛えるには時間をかけてコツコツ訓練しなきゃいけないし、こればっかりは早急にどうにかするってわけにはいかないわね。
自分で自分を痛めつけるとか、最初は頭おかしいんじゃないって思ってたのが懐かしいわ。
防御面はこれ以上強化するのはすぐには無理、と。
あとは、バフ系統は大体網羅しているし、伸ばせるとしたらデバフかしら。
相手の能力を下げるデバフ。
一応既に私は呪いの魔眼と麻痺の魔眼という、二種類のデバフ手段を持っている。
呪いの魔眼は、視界に映る相手のステータスを下げ、ＨＰＭＰＳＰを減少させるという効果を持った魔眼。
麻痺の魔眼はその名の通り相手を麻痺させる。
魔眼系列のスキルは、一部の種族やその手の才能がある人しか会得できない、希少なスキルなんですって。
私やメラゾフィスは吸血鬼だから取得可能だったのね。
効果量の大きい上位互換の邪眼というものも白はかつて取得していたそうだけど、忍耐という七美徳スキルの一つを得なければ、邪眼系スキルは解放されないんですって。
まあ、下位互換とは言っても、それでも取得に制限のある魔眼は、十分強力なスキルだわ。
ただ、一つの目に一種類の魔眼までしか発動できないから、すでに二種類の魔眼を取得している現状、これ以上魔眼を増やしても仕方がないのよね。
単純に強化するのであれば、スキルポイントをつぎ込んで、呪いの魔眼と麻痺の魔眼のスキルレベルを上げるって手もあるけれど。
スキルポイントは、新しいスキルを取得するだけじゃなくて、すでに取得しているスキルに割り振ることでスキルレベルを上げることにも使える。
ただ、訓練でスキルレベルを上げられることを考えると、それってちょっともったいない気もするのよね。
それに、どうせ上げるのなら、別のスキルのほうを上げたいし。
私はチラッとそのスキルに目を向ける。
妬心ＬＶ９。
気がついたらこんなレベルになっていた、七大罪スキル嫉妬の下位スキル。
アリエルさんや白からは、散々このスキルのレベルは上げるなと言われてきている。
七大罪系のスキルは強力である反面、精神によくない影響を及ぼすのだと。
メリットも大きいけど、デメリットも相応に大きい。
それは、ただ暴れ回るだけの存在に成り下がっていたあの憤怒の鬼の姿を見れば納得できるわ。
もし、妬心のスキルが嫉妬にまで進化したら、方向性は違えど、私もあの鬼みたいに暴走してしまうのかもしれない。
それは怖い。
けど、同時にこうも思うのよね。
もうレベル９なんだから、放っておいてもいつか嫉妬になっちゃうって。
いつかそうなるなら、早いうちにそうしちゃってもよくない？
七大罪スキルはどれもこれも強力だっていうし、避けててもいつか取れちゃうのなら、今取っちゃってもいいじゃない。
そんな誘惑にかられる。
今までだったら、いえいえ、駄目よ！って自制できた。
けど、白にいいように弄ばれた記憶が、その自制を振り切ってしまう。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈妬心ＬＶ９〉が〈妬心ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈妬心ＬＶ10〉がスキル〈嫉妬〉に進化しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ１〉を獲得しました》
スキル〈禁忌ＬＶ１〉が〈禁忌ＬＶ２〉になりました》
《条件を満たしました。
称号〈嫉妬の支配者〉を獲得しました》
《称号〈嫉妬の支配者〉の効果により、スキル〈天鱗ＬＶ10〉〈禍根〉を獲得しました》
あら？
不思議ね？
いつの間にかスキルポイントが減って、妬心が嫉妬のスキルになっちゃったわ。
不思議なこともあるわねー。
……やっちゃったわ。
違うの！
つい、そう、つい出来心なの！
言いつけを破ったことが知られたら、白やアリエルさんが何をするかわかんないわ。
だ、大丈夫。
まだこのことを知っているのは私だけだもの。
そこで、この室内にもう一人いることを思いだした。
バッと振り向くと、部屋の隅でうずくまっているサエルが、不思議そうな顔をしてこっちを見ていた。
だ、大丈夫。
スキルを取得したことは、サエルにはわからない、はず。
大丈夫。
大丈夫よー。今のところアリエルさんが言っていた精神汚染とやらは感じられない。
気が付かないうちに徐々に、っていうのはあるかもしれないけれど、嫉妬のスキルを乱発しなければ、すぐにどうこうはならないんじゃないかしら。
その嫉妬のスキルの効果は、相手のスキルの封印。
しかも、耐性による抵抗不可の。
つまり、嫉妬のスキルを使えば、相手のスキルを使えなくすることができるってわけね。
効果自体は妬心の頃と変わっていないけれど、抵抗不可が増えているし、封印できるスキルの上限数がなくなってるっぽいわ。
これなら、あの鬼相手の切り札になるわね。
あの鬼は憤怒のスキル以外は大したことなかったし、憤怒さえ封印しちゃえば私の勝ちは確定だわ。
それに、嫉妬の支配者の称号を得たことで、二つのスキルを得られたし、微々たるものだけどステータスが増えたわ。
増えたスキルのうち、禍根はどうも発動できないっぽいけど、もう一つの天鱗は凄いわね！
発動してみたら肌に鱗みたいなものができたの。
触ってみると、ものすごく硬い。
しかも、単純な防御力が上がっただけじゃなくて、魔法を阻害する効果もあるみたい。
物理、魔法、両方の防御力が一気に上がったわ。
酸攻撃で攻撃力が。
天鱗で防御力が。
嫉妬でデバフ能力が。
それぞれ上がったわ。
ふふ。いい。
いいわこれ！
これで勝てるわ！
思い描いていた完成形、その上限がグッと上がったわ！
このまま慢心せず鍛え続ければ、遠くない将来にアエルあたりには勝てるようになるんじゃないかしら？
ふふ、ふふふ！
待ってなさいよ！
とりあえず、酸攻撃のスキルレベルを上げるところから始めていきましょう。
あと、できるだけ嫉妬を取得したことは隠しておきましょう。
まだ、アリエルさんとか白には勝てそうにないもの。
深夜に一人ほくそ笑む私の姿を、サエルが無言で見つめてきていた。
５　エルロー大迷宮に到着
幼女逆さ吊り事件以降、吸血っ子の機嫌がすこぶる悪い。
まあ、当たり前のことで、詳しく話を聞くと、あの惨事は酒に酔った私が引き起こしたらしい。
酒に酔って暴れ始めた私を取り押さえようとして、逆に返り討ちにあったのだとか。
そりゃ、怒りもしますがな。
それなのに暇があれば部屋に襲撃をかけてくるのは、なんだかなぁ。
今も私が能力の確認をしてる横で、サエルたちとお茶会をしている。
しかも、吸血っ子以外は喋らないので、この面子でお茶会をすると、自然とお茶を飲みながら何かを見物するようになる。
普段であればお茶会のまったりした空気に耐え切れずに遊びだすフィエルとか、突然意味不明の奇行に走り出すリエルとかに視線が行く。
そうじゃない時はホントにまったりと時間が過ぎていくか、吸血っ子が一人でお喋りするか。
ただこの頃はそこに私の見物という項目が追加されてしまっている。
ていうか、この頃は大体いつもそれ。
四対の目がジーッと私のことを観察している。
ものすごくやりづらい。
けど、幼女逆さ吊り事件でイヤな思いをさせた後ろめたさもあり、無碍にすることもできない。
仕方なしに、視線をなるべく無視して能力確認を続ける。
酒に酔っぱらって取り戻した力。
……そういうとものすごくそれってどうなの？
って思うけど、気にしたら負けだ。
力を取り戻したとはいえ、以前使えたものがそのまま使えるわけじゃない。
なんせ、スキルもステータスもないのは変わらないのだ。
私が使っているのは、あくまでその模倣に過ぎない。
スキルやステータスとはそもそも何ぞや？
と聞かれたら、その答えは、システムという超巨大な魔術の一部である。
この世の物理法則で説明できない現象のほとんどは、物理とは別の法則で成り立っているエネルギーを基として引き起こされている。
そのエネルギーを人為的に操作したものが、魔術。
スキルやステータスも、大別すれば魔術ということになる。
システムという巨大な魔術が、人々が簡単に魔術を使えるように補助したもの、それがステータスでありスキルである。
私は神化したことにより、そのシステムの適用外となったために、スキルやステータスの補助を受けられなくなった。
だから力が使えなくなっていたのだ。
だって魔術を使うには大本となるエネルギーを感知し、操作する必要があるというのに、今までそれをこなしていた魔力感知のスキルも、魔力操作のスキルも失ってしまっているんだから。
エネルギーを使わなければ魔術は発動しないのに、そもそもそのエネルギーが見えず感じられず操作の仕方もわからないという、しょっぱなから躓いている状態だったわけだ。
けど、スキルがあったころは、スキルの補助があったとはいえできていたこと。
何かきっかけさえあれば感覚は摑めるはずだとは思っていた。
まさかそのきっかけが酒に酔っぱらってというのは予想外だけど。
酒飲んで戻るんなら、四苦八苦していた私の約二年間は一体何だったのかと……。
ないわー。
まあ、いい。
こうして戻ったんだから、過去は振り返らない。
で、話を戻すとスキルとステータスというものは、魔術をこの世界の人々が使いやすいように補助するもの。
つまり、魔術さえ使えれば、スキルという補助がなくても前と同じことができる、はず。
理論上はそうなんだけど、まあ、現実はそこまで甘くない。
自転車でも補助輪ありで運転するのと、なしで運転するのが違うように、うまくいかない部分はどうしても出る。
スキルという補助なしで、自分で全部制御しなきゃならないからね。
なぜか糸だけはほぼ無意識で出せるけど、それ以外はちゃんと意識して術を制御しなきゃならない。
スキルを使うみたいに、パッと使い方がわかって、ポンと使えるわけじゃない。
スキルとして使っていた時に、システムによって補助されていた部分を読み解いて、自分でその部分を制御しないと。
オートマとマニュアルの差って感じかな。
これがなかなかに難しい。
よく使ってたスキルはその分、術式とか割と覚えてる。
まあ、細部を覚えてるっていうか、感覚を覚えてるって感じだけど。
なんとなーく、こんな感じだったっけ？
っていう、曖昧な感覚で発動してみて、できちゃうんだなー、これが。
体に染みついた感覚ってやつか。
体っていうか、魂か？
まあ、できる部分はそれでいい。
問題は、できない部分だ。
普段そんなに使ってなかったスキルはその分覚えていないので、発動が困難だった。
私はスキルレベルを上げるために、いろんなスキルを常時発動してたわけだけど、中にはそうじゃないスキルもいっぱいある。
そういう常時発動してなかったスキルの大半は今のままじゃ使えそうにない。
まったく手ごたえがないってわけじゃないから、試行錯誤していればそのうち使えるようにはなりそう。
ただ、それ以外でも使えないのがいくつかあるんだよねー。
まず代表的なのが、魔法だ。
闇と空間の魔法は問題なく使えそうなんだけど、それ以外がちょっと難しい。
魔術と魔法って似てそうだしなんで使えないのー？
そう思ったあなた、魔術と魔法は全くの別物なのだよ。
そもそも魔法ってシステムというでっかい魔術の一部だからね。
あのＤがゲームっぽい要素を加えて、それっぽい現象に仕立て上げたのが魔法。
いわば魔法っていうのは演出なんだよねー。
現実にも影響のある演出。
火や水を出してるのは確かなんだけど、魔法で出されるのはただの物理現象としての火や水とはちょっと異なる。
属性とか耐性とか余計なものが付与されてるんだよね。
ていうか、余計なものが大半で、肝心かなめの火とか水を出す術式がおまけみたいになってるというか……。
スキルの属性と、それに対抗するための耐性。
これをゲームっぽくシステムに組み込んで、相性を作り出す。
そのためだけにやたら術式が複雑化してるのだ。
で、私はスキルの術式しか知らないため、どこがシステムに関係のない、純粋な魔術に必要な部分なのかわからない。
スキルの頃そのままに術式を発動させようとすると、どうしてもシステムと関連付けられてしまうため、システムとの関係が切れている私には発動ができないのだ。
魔法にはこの属性なる余計なものが付与されているため、そのほとんどが使えないってわけ。
魔法じゃなくても属性が付与されているのは使えない。
代表的なので言うと呪怨の邪眼とか。
あれは呪い属性で、しかもＨＰとかＭＰとかシステムに直結する要素に攻撃を加えるスキルだったからねー。
呪怨の邪眼を再現するとなると、全く別の術式を一から作り上げたほうがいいかも。
そんな技術私にはないんだけどな！
逆に、属性があるはずなのに使えるのが二種類。
闇と腐蝕である。
ちょっと待とうか。
闇は、まあいい。
なんでガッツリ属性っぽいものなのに普通に使えるのか疑問だけど、使える分には便利だし放置。
けど、腐蝕、オメーはダメだろ！
腐蝕属性は数ある私の手札の中でも、切り札に相当するもの。
もちろん使えるのであれば心強い。
使いこなせれば、の話だけど。
だって腐蝕属性ってもれなく自爆技だもんよー。
あんまりにも威力が強すぎて、自分にも反動ダメージが入るトンデモ属性だもんよー。
スキルというシステムの制御下でもそれだったんだ。
そのくびきが外れた状態で使えば、一体どうなってしまうのか？
恐ろしくて気軽に実験もできやしない。
大鎌にそれっぽい属性が残ってるから、使えるかなーなんて気軽に試してみようとしたのが失敗だった。
何の問題もなく発動しそうになって、慌てて止めたさ。
強引に止めたからちょっと反動が来たけど、発動した時のものに比べれば被害は小さかったはず。
うん。あの時は生きた心地がしないくらい、頭の中に警鐘が鳴り響いてたもん。
絶対そのまま発動してたらろくでもないことになっていた。
暴発して腕一本失うくらいだったらまだいいけど、最悪死にかねない。
スキルの頃でさえ耐性がなければ死んでたってあの性悪邪神は言ってたんだもん。
スキルというくびきがなくなった今、どんだけの反動があるかわかったもんじゃない。
腐蝕に関しては慎重に扱おう。
そうしよう。
慎重に扱うのは何も腐蝕だけじゃない。
今まではスキルという補助があって、容易に制御できていたものを、その補助なしで完全に掌握しなきゃいけないんだから。
腐蝕だけじゃなく、全てにおいて慎重に取り扱わないと、油断してたらいつ暴発するかわかったもんじゃない。
なので、練習は比較的簡単なもの、というか、暴発しても被害が少ないものからしている。
今やっているのは、透視の練習だ。
ほら、私の目って瞳がいっぱいだからさ、他人に見られないように街中とかだと閉じて行動しなきゃいけなかったわけ。
もちろん目を閉じれば見えないわけで、すんごく不便だったんだよね。
透視を覚えれば、瞼を貫通して外の景色が見えるようになるから、そういう煩わしいのがなくなるってわけ。
これだったら暴発しても特に被害も出ないし、室内で練習するにはもってこい。
はた目には目を閉じてジッとしてるだけにしか見えないはずだけど、幼女どもは一体何が面白いんだか、そんな私をずーっと観察している。
こらえ性のないフィエルまでジッと見つめてくるから、すごく落ち着かない。
突き刺さる視線に耐えかねて幼女どもに背中を向ける。
すると、フィエルが足音を殺して私の正面に回り込み、顔の前で手を振った。
見えてるから。
目を閉じてても、透視で見えてるから。
けどここで反応すると調子に乗るのが目に見えるので、無視。
だんだんと手を振る速度が増していき、手だけじゃなくて体も動かし始め、最終的に私の前でよくわからん激しい踊りを披露するフィエル。
ええい！
無視してもしなくても調子に乗るんかい！
うっとおしいので、目を開けて静止の邪眼を発動。
シェーみたいなポーズで固まるフィエル。
うむ。
そのポーズは予想外だけど、うまくいった。
静止の邪眼は元は麻痺の邪眼から進化したもの。
麻痺も属性のため私には取り扱えないはずなんだけど、静止の邪眼には麻痺以外に時止めみたいな効果があった。
どうもその時止めの効果は属性ではなかったらしく、こうして普通に発動させることができる。
どうやら静止の邪眼は麻痺の属性そのものがなくなって、この時止めの効果にすり替わっていたっぽい。
でないと私が発動できる説明がつかないし。
ちなみに、目を閉じていても一応発動はできる。
透視と併用すれば目を閉じたままでも大丈夫なんだけど、効果が落ちるし、何よりも制御が大変になる。
同時発動もできないわけではないけど、練習中の今はあんまりムリしたくない。
そのうち、前みたいに透視と千里眼に邪眼を併用して、超遠距離邪眼攻撃とかしたいけどね。
まずはできることとできないことの把握と、練習をしっかりとしないと。
……で？
フィエルはいつまで固まってるの？
あれ？
これ私が解除しなきゃそのまま？
解除の仕方ってどうやるの？
その後、四苦八苦しながらなんとかフィエルの静止を解除することに成功した。
うん。能力の把握って超大事。
それを再確認した出来事だった。
そうして能力の確認を順調にこなしていた私が今どこにいるのかというと、エルロー大迷宮である。
なんでと言えば、転移してきたから。
イヤ、ここに来るつもりは微塵もなかったんだけど、転移の実験でどこに行こうと思ったら、真っ先にここが思い浮かんじゃったってわけ。
思い浮かべたら、次の瞬間にはここに跳んでいた。
我ながらビックリするくらい自然と転移しちゃったよ。
糸を出す時と同じくらい、術の構築だとかを意識することなくできちゃったんですけど？
転移ってものすごく高度なことしてるはずなんだけど、どういうこっちゃ？
そりゃ、私転移メッチャ使ってたけどさ。
私の生命線だっただけあって使いまくってたよ？
けど、いくら何でもここまであっさり使えるもんじゃないと思うんだけど。
スキルの空間魔法はかなり難しい。
空間指定をまずして、それを起点に転移やらを発動しなきゃいけないからね。
この指定する空間が現在地と離れていれば離れているほど、指定するまでの時間がかかる。
それに、転移するのにもかなりの待ち時間がかかる。
それも距離が離れてればその分だけ延長されるんだよね。
つまり、転移には発動までにものすごい時間がかかる。
魔導の極みというチートスキルを持っていた私ですら、転移には数秒から距離によっては分単位の発動準備時間がかかっていた。
ところが、今やった転移では、場所を思い浮かべただけでポンと発動してしまった。
マジでどういうこっちゃ？
スキルっていう補助ありの状態より発動が早くなるとか、ちょっとどういうことなのかわからない。
うーん？
むしろスキルが足かせになってたとか？
スキルはいわば魔術を発動するための補助。
術者が安全かつ簡単に術を発動できるように補助するための仕組み。
この安全かつ簡単っていうのが曲者で、つまり危険な部分はシステムが術者本人の代わりに構築をこなしている。
もしその部分が術者本人よりも構築速度が遅かったら？
システムのアシストがなくても、逆に発動速度は上がるかもしれない。
けど、そんなことがあるんだろうか？
糸は、こっちで生まれてからずっと使い続けてて慣れ親しんでるからって理由でまだわからなくもない。
けど、転移なんて高度な術を、システムのアシストなしで、アシストありの状態よりも素早く発動させることなんてできるんかなあ？
うむむむ。
私が天才だというのは確定的に明らかなんだけど、それにしたってなあ。
まあ、できることに関してこれ以上あれこれと考えても仕方ないか。
その分できないことに注力したほうが効率的ってもんだよね。
予想以上にできるんだから儲けもの、そのくらいの気持ちでいよう。
で、だ。
私がやってきたのはエルロー大迷宮の上層。
その中層との境にある大広間だ。
ここには長いこと私のマイホームがあったし、思い入れが強かったんだろうね。
真っ先に思い浮かんだところに転移したらここだったんだから。
その元マイホーム跡地に、白い蜘蛛の群れがひしめいてる現状。
囲まれてますが、なにか？内心、ひー！
という悲鳴を上げてるところだけど、どうにもこいつら、私に襲い掛かってくる雰囲気ではない。
それどころか、私のことを見て喜んでいる。
体を上下運動させて、まるで踊ってるように喜びを体で表現してる。うん。
転移した直後に無数の蜘蛛に囲まれるとか、ちょっと私のトラウマを刺激する光景だったから慌てたけど、襲い掛かってこないならいい。
蜘蛛に囲まれるっていうのは、私がこの世界に転生した直後の、兄弟の殺し合いを思い出してイヤなんですよ。
あれがこの世界でのトラウマその一だからね。
ちなみに二はその時同時に目にしたマザー。
三はマイホーム消失で四がアラバさん。
おやおや？
こうして振り返ってみると、私ってばトラウマいっぱいじゃね？
ふ、しかし、そのほとんどに対して私は克服している。
トラウマなど恐れるに足らず！
なに？
足が震えてる？
こ、これは武者震いってやつだ！
決してトラウマが刺激されて足が震えてるわけじゃない！
ないったらない！
……いいじゃないか！
ちょっとくらい震えたって！
大体からして蜘蛛に囲まれるっていうのは転生直後のことだけじゃないんだぞ!?
エルロー大迷宮から外に出た直後にマザーに追いかけまわされて、命からがら転移で逃げた先で蜘蛛の群団に囲まれて袋叩きにあったことだってあるんだからな！
トラウマになっても仕方がないだろ！
あの時は本気で死ぬかと思ったんだからな！
けど、今は恐れる必要はない。
私を取り囲んでいる白い蜘蛛、こいつらはよくよく考えてみたら私の眷属みたいなもんなんだから。
正確には私の並列意思が生み出した眷属だけど。
こいつらは一時期私が分離していた並列意思が、産卵のスキルを使って勝手に増やしていた眷属たちだ。
並列意思も神化した際に私が取り込んでるし、私の眷属って言っちゃっていいんじゃね？
というか、私の並列意思が生み出したってことは、血縁上では私がこいつらのお母さんになるってことか？
魔王さん魔王さん、ひ孫たちですよー？
並列意思を一掃した際に、このエルロー大迷宮に押し込んでそのまま放置してたんだった。
うん。
こいつらは並列意思に従ってただけだし、殺すのは忍びなかったんだよね。
かといって世話を焼けるかって言ったら、ムリ。
というわけで、エルロー大迷宮に集団転移させて放置。
その後どうなったのかは知らなかったけど、この様子だと元気に暮らしていた模様。
よかったよかった。
じゃあ、お母さん帰るから、達者で暮らせよー。
育児放棄？
私は認知してないので関係ないです。
と、私が転移で去ろうとしているのを気配で察したのか、白蜘蛛たちの動きが止まる。
さっきまでの喜びようが噓のように、捨てられた子犬みたいな雰囲気を醸し出している。
実際その表現はあながち間違ってない。
犬じゃなくて蜘蛛だけど。
心なしかその八つの目がウルウルとしているように見えてくるわ。
やめろー！
そんな目で私を見るんじゃない！
帰りにくくなるだろうが！
結局何日かなし崩しで滞在することになってしまった……。
あのつぶらな瞳が悪い！
まあ、滞在中にいろいろと検証と実験ができたからいいけどさ。
エルロー大迷宮という、危険な魔術ぶっ放しても誰にも迷惑かけない環境はなかなかいい。
おかげで公爵邸の室内ではできないようなことが、いろいろと確認できた。
なかなかに実りある時間だった。
白蜘蛛たちが、私に魔物の死骸を献上してくるのも、まあ、ご愛敬ということで。
私、人型だと魔物は口に合わないんだけどなぁ。
う、む。
差し出されたら頑張って食べるけど、そもそも胃の容量が小さいから、魔物丸一匹は食えないんだ。
イヤ、お残しはしたくないから頑張るけど……。
こっそりと食べたふりして異空間に収納したのは秘密だ。
だって、あいつら私が食べきれない量をせっせと献上してくるんだもん。
主不在の期間が長かったせいか、誠心誠意仕えることが嬉しいらしい。
どうしてそういう風に育ったんだか。
謎だ。
結局最後は「行かないでー、行かないでー」と目で訴えてくる白蜘蛛たちを振り切って、転移で公爵邸に戻ってきた。
ちょっと心にダメージが来たから、ちょいちょい顔を出すことにしよう。
「どこ行ってたの？」
うん。
旦那の浮気を責める女房みたいなセリフを吐く、恐ろしい幼女がここにいるしね。
こんな恐ろしい幼女がいる家に長々とはいられない！
私には温かく迎えてくれる家族が他にいる！
「勝手にどこか行かないように。
いいわね？」
……はい。
怒れる吸血っ子の迫力には勝てませんでした。
次からはきちんと許可をとってから外泊することにします。
裏鬼３　氷龍ニーア
参ったのう。
迫りくる刃を躱しながら、我は己の失敗を悟った。
失敗じゃ。
しかも一つではない。
いくつも失敗しておる。
一つ目の失敗は、目の前の小僧を見逃したこと。
主上の命に従い、直接手を下さなかったことが失敗よな。
吹雪を発生させれば、勝手にくたばると踏んでおったのじゃが、しぶとく生き残りおった。
こうなるとわかっておれば、主上の命を破ってでも確実に息の根を止めておくべきであったわ。
二つ目の失敗は、小僧の足止めを眷属たちに任せたこと。
そのせいで無駄に眷属たちの命を散らせてしまったし、小僧のレベルを上げる要因を作ってしもうた。
最初から我が足止めしておれば、こうはならなかったはずじゃ。
……まさかその理由が、二日酔いとあっては、死んでいった眷属たちに申し訳が立たぬ。
アリエル殿から頂戴した久々の酒がうまかったのが悪いのじゃ！
主上には殊勝なことを言うておいたが、我の胃はキリキリと痛んでおる。
胃もたれとストレスの両方でのう。
三つ目の失敗は、二つ目の失敗を取り繕うために、こうして小僧と我が戦うことになってしまったことじゃ。
ああ、嫌じゃ。
我は戦いなど好かん。
主上には大見え切ってしもうたが、本音を言えば戦いとうない。
なんで我がこんな目に合わねばならんのじゃ？
魔の山脈のてっぺんで、グーたらしているだけの日常が恋しい。
半分は我自身が蒔いた種じゃが、もう半分は小僧が余計なことばかりするから悪いのじゃ。
きちんと灸をすえてやったというのに、まだ駄々っ子よろしく暴れ回る小僧が悪い。
四つ目の失敗は、今の我の行動そのものじゃ。
避けた小僧の攻撃は、しかしフェイント。
本命のもう片手に握られた剣の攻撃が、我の体を捉える。
小僧の剣と、我の鱗が打ち合わされる甲高い音が響き渡る。
［痛いわ戯け！
］実際には痛覚無効のスキルを持っているので痛みなど感じないのじゃが、気分じゃ気分。
尾を振り回し、小僧を遠ざける。
小憎たらしいことに、我の尾の攻撃をたやすく避けよった。
ああ、もう！
嫌じゃ、嫌じゃ。
小僧め。この前我とやりあった時からさほど時間も経っておらんというのに、見違えるように成長しておる。
この前はいくら攻撃されようと、鱗に傷一つつかなかった。
しかし、今はどうじゃ？
先ほど切られた箇所を見てみれば、鱗が裂けて血が出ておる。
我の天鱗の防御を突破してきおった。
我の防御力の高さは、龍の中では地龍ガキアに次いで二番目じゃ。
否、ガキアは死んだらしいので、繰り上がって一番じゃな。
その我に傷を負わせる。
我が傷を最後に負ったのは、いつのことじゃったか？
そのくらい久々のことじゃ。
普段グーたらしておっても、これでも上から数えたほうが早いくらいには強いんじゃぞ？
我の名前を聞いただけで大抵の相手はひれ伏すくらいには偉いんじゃぞ？
そもそも魔の山脈から出ないゆえ、我を害そうとする輩と会うことなぞほぼほぼないんじゃが。つまり何が言いたいのかというとじゃな、勘弁してほしいのじゃ。
傷じゃぞ？傷が増えれば死んでしまうんじゃぞ？我、自分の血なんぞ百年以上見てなかったんじゃぞ？嫌じゃ、嫌じゃ。主上にはかっこつけていろいろと言うたが、我は死にとうない。
一応、どうしようもなければ主上にこの命捧げる覚悟もあるにはある。
しかしのう。
こんな下らぬ騒動で死ぬのは本意ではない。
小僧の境遇は同情できなくもないが、復讐をすでに終えているのじゃから、今暴れておるのはただの八つ当たりにしかならん。
憤怒で理性を失っておっても、それは言い訳にはならんじゃろ。
というか、我が言い訳させぬ。
我に傷をつけておいて、言い訳などさせるわけなかろう。
我もそろそろ頭にきておるんじゃ。
主上には申し訳ないが、はずみで殺してしまっても文句は受け付けぬ。
［小僧。死んでも我を恨むなよ？
恨むんなら己の運命を恨んでくれ］
我を中心にして、極寒の凍てつく風が巻き起こる。
触れれば即座に凍結させる、氷魔法の極みじゃ。
周囲のある民家が凍りつき、徐々に強くなっていく風に吹かれて砕け散る。
氷と風。
そして、そこに呪怨を混ぜ込む。
氷を耐えても、熱を奪われ呪怨に蝕まれ、体力を徐々に減らしていく。
さらに、無精のスキルがそれに拍車をかける。
七大罪スキルの一つ、怠惰に連なる無精のスキルは、相手のＨＰＭＰＳＰの消費を増やす効果がある。
小僧、我はな、こう見えて龍の中で最も汚いと言われておるんじゃよ。
防御力に任せて持久戦をしつつ、呪氷の領域でじわじわと追い詰める。
一応殺さないようにという注文のとおり、大技で一気に仕留めることはせぬ。
しかし、する必要もなし。
小僧が弱り切るまで付き合ってやろうぞ。
直後、小僧の力が肥大化した。
は？
え？
ちょっ!?
待つのじゃ！
なんぞその力は!?
聞いておらんぞ！
「グガアアァァァァァ！」小僧が咆え、突進してきおる。
速い！避けられぬ！
慌てて飛び立とうとするも、間に合わずに小僧の剣が我の胴体に打ち込まれる。
鱗のみならず、その下の皮膚、さらには肉まで刃が到達する感触。
これはいかん！
「シャー！」
口から鳴き声を上げ、全力でブレスを吐く。
射線上にあった村の建物が我のブレスで一瞬にして凍結、粉砕され、跡形もなく消滅する。
しかし、その射線上に小僧の姿はなく、視界の端に我の背後に回り込もうとする姿がかろうじて映り込んだ。
我も鈍足というわけではないのじゃが、完全に速度で負けておる。
我の呪氷の領域で、これほどの動きをするとは！
一体全体どういうカラクリじゃ!?
ええい！
とにかくこのままではまずい。
切られた箇所の傷は決して浅くない。
とにかく、いったん態勢を立て直すためにも、小僧から距離をとらねばならん。
翼を広げ、一時避難先に空中を選択。
飛び立とうとした瞬間、翼に潜り込む刃が我の行動を妨害した。
ぐぬ！片翼を大きく切り裂かれてしもうた！
翼はその他の場所と違って鱗の防御が薄い。
我の防御力がいかに高いと言えど、弱点がないわけではないのじゃ。
翼が傷ついていようが飛べなくはないが、どうしても機動力は落ちる。
そこに追撃を受ければ危ない。
空に逃れるのを諦め、地上で小僧を迎撃する覚悟を決める。
まったく！
こんな目にあうなんて一体全体どういうことじゃ！
最近はとことんついておらぬではないか！
無事なほうの翼を大きくはためかせ、突風を巻き起こす。
小僧を吹き飛ばすつもりで全力を出したんじゃが、当の小僧はその風を突っ切って、我の首を狙ってきおった。
［調子に乗るでないわ！］
飛び掛かってきた小僧に向けて、嚙みつく。
我の牙と小僧の剣が交差する。
口の中に血の味が広がったが、少し小僧の剣が唇を切っているだけで、大した傷ではない。
小僧は我の嚙みつきを、両手の剣で防いでおる。
その動きの止まった小僧に、我のブレスが襲い掛かる。
ゼロ距離からの攻撃じゃ。
避ける暇などない！
さすがに我のブレスの直撃を受ければ、小僧の命はないじゃろう。
しかし、背に腹は代えられん。
主上には申し訳ないが、何とかあのＤなる怖ろしいのを説得してもらおう。
そう決着後のことを考えておった我だが、どうやらそれをするには早かったようじゃ。
小僧の両手の剣がそれぞれ炎と雷を発生させ、我のブレスとぶつかり合った。
我のブレスのほうが威力は高いが、炎と雷によっていくらか力が分散してしまう。
双方の力がぶつかり、爆発し、小僧は吹き飛んで行った。
ぬう！小賢しい！
今ので仕留められんか。
しかし、絶好の機会じゃ。
小僧は吹き飛んで体勢が崩れておる。
この機に今度こそブレスを叩きこむ！
そう思い、大きく息を吸い込んだ。
その瞬間、口の中にあった何かが喉の奥に滑り落ちて行った。
今、我は何を飲み込んだ？
口の中にあふれていた血で、そこに何かがあったことに気づかなかった。
まずいと直感するも、時すでに遅し。
腹の内側で、飲み込んだその何かが盛大に爆発した。
「カッ!?」
放とうとしていたブレスではなく、煙が口から漏れ出る。
何が、起きた？
我は何かを飲み込まされ、それが爆発したのか？
何が爆発したんじゃ？
小僧は両手の剣以外、何も持っていなかったはずじゃ。
剣、以外？
そう、か！剣か！
小僧の能力は、魔剣を生成すること。
我の見ていないところで、短剣サイズの爆発する魔剣でも生成していたか！
してやられた！
翼もそうじゃが、我の防御力が高いからといって、全ての部位が硬いわけではない。
体内なぞ、硬いはずもない。
並の龍であれば、今の一撃で死んでいたかもしれん。
我でもこれだけのダメージを受けておるのじゃ。
これは、ちと、まずいな。
ダメージが大きい。
その上、小僧は体勢を立て直し、だけでなく、我がひるんだこの隙に攻勢に打って出てきおった。
小僧の体が炎と雷に覆われる。
炎と雷が我の呪氷から小僧を守る。
愁いをなくした小僧の一撃が、我を容赦なく襲った。
前足を掲げて何とかその一撃を受け止めるも、受け止めたその足に深々と刃が食い込む。
さらにもう片方の剣が振るわれ、別の傷を作り出す。
いかん。これはいかん！
本気で死にそうじゃ！
主上！
助けてたもれ！
情けなくも主上のいたほうに助けを求めるつもりで目を向けるも、そこに主上の姿はなかった。
ええ!?
主上！
どこに行ってしまわれた!?
嫌じゃ嫌じゃ！死にとうないー！
我の懇願虚しく、小僧の攻勢は激しくなる一方であった。
６　鬼くんとこに到着
事件は会議室で起きてるんじゃない。
事件ってやつは私たちの知らぬところで起き、そのくせ盛大に私たちを巻き込むものなんだ。
私はそのたった一つの真実にたどり着いている。
等々、刑事ものなのか名探偵ものなのか、自分でもよくわからない名言をこねくり回す今日この頃。
はい。
現実逃避です。
「ガアアアアアアア！」
目の前には目を血走らせて咆哮する少年。
見た目は少年なんだけど、その咆哮と纏ってるオーラがやばい。
咆哮は鼓膜だけじゃなくて空気までビリビリ揺らしているし、纏っているオーラは風景を歪ませている。
ていうか、手に持ってる魔剣の熱で比喩でも何でもなくマジで揺らいでるし。
そっちとは反対の魔剣から迸る紫電がバチバチとその身を包んでいる。
なんか殺意の波動に目覚めたスーパー野菜星人２って感じになっちゃってますが……。
やーやー。鬼くん。
ちょっと見ない間にずいぶんワイルドになったね。
前に会った時もかなりワイルドだったけど、どうやらまだまだ先があったらしい。
君の向上心は私の想像を超えたようだ。
はっはっは！
……どうしよう？
どうして私がこんな状況になっているのか？
それは、一言でいうとギュリギュリとかいう奴のせいだ。
犯人はギュリギュリ！
刑事ものとか名探偵ものだったらこれで万事解決だけど、これそういう話じゃないからそこから先があるんだよなー。
どうしてこうなったのかと、私はちょっと前の出来事を思い出していた。
ギュリギュリは突然現れた。
「頼みたいことがある」
この頃恒例となりつつある午後のティータイムに突如乱入してきた、黒ずくめの不審人物。
公爵家の警備体制はどうなってるんだと文句を言いたくなるけど、この場合は相手が悪すぎるから仕方がない。
なんせモノホンの神ですしおすし。
その神が転移で直接乗り込んできてんだから、警備もクソもないわな。
唐突に転移でやってきて、これまた唐突に頼みごとがあるとかなんとか言ってきたギュリギュリに対して、私はもちろん即答することなんかできない。
そもそも話しかけられてすんなり切り返しの言葉が出てきたら無口キャラなんかやってねえよチクショウ！と、困惑しながら固まってる隙に、フィエルがなぜかギュリギュリ用の椅子を持ってきて、そのままお茶会に参加。
リエルが予備のコップにお茶を注ぎ、ギュリギュリに差し出す。それを優雅に口に運ぶ黒ずくめの男。
幼女たちと鎧着込んだ男が一つのテーブルを囲んでお茶会をしている。
なんてシュールな光景だろう！
ないわー。
「頼みというのは他でもない、君らが魔の山脈で遭遇した転生者。
彼を止めてほしい」
お茶を一口し、単刀直入に用件を切り出すギュリギュリ。そして、その内容を聞いた吸血っ子の目が、ギラリと剣吞に光る。
「詳しいお話を伺いましょうか？」
メッチャノリノリで続きを促してるしー。
それに対してギュリギュリはふと視線をさ迷わせた。
「……これならば許容範囲ということか」そしてぼそりとそんなことを言った。
なんか不穏すぎる気配のある言葉だけど、一体何を警戒してたのか。うん。
ギュリギュリが警戒する相手なんて一人しかいないだろうけどな！
あの腐れ邪神は一体何をしたのか……。
ていうか、あの邪神のことだから今も聞き耳立ててるんじゃない？
そんなこと呟いちゃっていいの？
それともわざと聞かせてるのか？
「協力を頼む以上、誠意を見せるべきだろうな」ギュリギュリはそう呟いた後、お茶を一口飲んだ。
そして、コップを置くと、その手を上に向けた。
軽く振られた手。
そこから術が広がる。
その術は、どうやら幻術の類らしく、空中に映像を浮かべた。映し出されたのは、衛星写真のようなものだった。
星を宇宙から俯瞰した映像。
映し出されているのは、白い雪と氷に覆われた、魔の山脈の俯瞰図だった。
ほーう。魔の山脈って上から見るとこんな感じだったのかー。
やたら標高の高い山が連なっているのは知っていたけど、随分とまあ広大な山脈で。
俯瞰図で見ると、平地から見えていた山脈が、全体のほんの一部でしかないのだということがよくわかる。
私たちが人族領から魔族領に抜けたルートなんて、文字通り氷山の一角でしかなかったんだな。
ほけーと、その映像を眺めていると、あることに気づく。
山脈の先に、平地が広がっていた。
そこは人族領でも魔族領でもない。
魔の山脈と海によって完全にそれら二つとは隔離された、全く別の地だった。
んん？
なんだここ？
秘境？
「君らと交戦した後、彼は魔の山脈をさ迷った後にこの地にたどり着いた」
私が疑問に思っていると、ギュリギュリが解説を始めた。
「この地は私が用意した、魂の休息所だ」
ギュリギュリの言葉を聞いて、疑問符を頭の上に浮かべたのは私だけではないはずだ。
魂の休息所？
なんのこっちゃ？
「言葉が足りなかったな。
システムによるエネルギーの回収方法は知っているな？
あれは確かに効率だけ見れば画期的だが、問題がないわけではない。
それが、魂の経年劣化だ」
問題の部分で、口には出さないけど非人道的っていう感想が透けて見えそうなほど、ギュリギュリの顔がしかめられた。
ふむ。
しかし、魂の経年劣化ねえ。
吸血っ子や人形蜘蛛たちはまだ頭上にはてなマークを浮かべてるけど、私はなんとなく事情を把握した。
システムはこの世界の住人の魂を酷使している。
そして、長年それを続けていれば、住民の魂が傷ついてきてもおかしくはない。
そしてその傷が癒される間もなく、さらに酷使され続ければどうなるか？
最終的に行き着くのは、魂の崩壊。
死を超えた、無へと至る道。ギュリギュリはそれを回避するために、酷使された魂を持つ住民を、一時的に隔離する休息地を作り上げたってことか。んー。
となると、この休息地では争いを控えさせて、できるだけスキルを取らせないで生活させてるのかな？
根本的な解決にはならないけど、対症療法としてはまあありっちゃありか。
「……今の言葉だけで理解したか。話が早くて助かる」
そう言いつつも、あんま喜んでなさそうなギュリギュリ。むしろちょっと都合が悪いとか思ってそう。
誠意を見せるべきっていう言葉の通り、ギュリギュリは本来明かさなくてもいい休息地の実態を語ってくれた。
とは言え、それをきちんと理解されるのは、ギュリギュリにとってマイナスでしかない。
だって、それだけこの世界がやばいんだっていうのを、知らしめちゃうことに他ならないからね。だから言葉通り誠意を見せて説明はするけど、理解はしてほしくなかったってところか。
「この地にいる人々はそのほとんどが戦えない。
そこに憤怒のスキルで正気を失った彼が到着すればどうなるか。
わかるな？」うむ。
まあ、虐殺一直線だろうねー。せっかく休息地で平和に暮らしてるのに、死んじゃったらまた魂酷使ルートに逆戻りだねー。
まあぶっちゃけ、だからどうしたって気持ちではあるんだけど。
しかしギュリギュリにとってはそうではない模様。
だからこうして私たちに協力を依頼してるわけだ。
「私はＤとの約定により、転生者に手を出すことができない。
しかし、この事態を放置することもまたよしとはしない。
君らに頼むのは、私に代わり彼を止めること」
ああ、やっぱりＤに止められたんだ。ギュリギュリの性格からして、一度は自分で鬼くんを止めるために動いたんだと思う。
けど、それをＤに邪魔された。きっと、それじゃつまらないとか、そんな理由で。
あの腐れ邪神がしそうなことだよね。
で、ギュリギュリは自分じゃ手を出せないから、他に協力依頼を持ってきたと。
Ｄが許容しそうで、なおかつ鬼くんを止められる戦闘力を持った人物。
すなわち私と吸血っ子に。
ギュリギュリのことだから私の力が戻りつつあるのは確認済みだろうし、自分で言うのもなんだけど私はＤのお気に入りだからね。
そんなお気に入りだったら、鬼くんの事件に介入しても咎められない。
むしろもっとやれってＤなら喜びそう。
うん。これ以上ない人選だな！
「受けてくれるだろうか？」
「もちろんよ！」
威勢良く返答したのはもちろん私じゃなく、吸血っ子です。
何勝手に一人で決めちゃってくれてんですかねえ？
まあ、受けるつもりではいたからいいけど。
「助かる。
では、早速だがこれから向かおうと思う。準備はいいか？」
「え？
今すぐ？」
さすがにすぐ出発するとは思っていなかったのか、吸血っ子が素っ頓狂な声を上げる。
「ああ。
できるだけ急ぎたい。
現地までは私が転移で送るし、帰りも同様なので旅道具は必要ない。
戦闘に必要なものだけ用意してほしい。
準備ができ次第出発する」
ギュリギュリの言葉を聞いて、吸血っ子が部屋を飛び出していく。
愛用の武器をとってくるつもりかな。
前回は武器なしで挑んだせいで、余計に苦戦したしね。
「それから、今回は転生者のみで対応してほしい」
吸血っ子が戻ってくるまでのほほんとしているつもりだった私に、ギュリギュリが爆弾発言を落とした。
なんですと!?
それはつまり、私と吸血っ子の二人だけで挑めと？
「アリエルの眷属を連れて行けば、問題なく勝てるだろう。しかし、それではＤの機嫌を損ねかねない。
私が直接ではないとはいえ介入している時点で、許容範囲ぎりぎりであろう。
無理を言っているのは承知だが、頼む」
ぐっ！ギュリギュリの言ってることは確かにそうだ。
私は人形蜘蛛たち三人を連れて行く気満々だった。
サエル一人でも鬼くんと互角以上に戦えるんだし、そこにリエルとフィエルを加えれば問題なく勝てると計算して。
けど、そんな勝確の状況を、あのＤが許してくれるだろうか？
うん、ムリだな！
あの性悪邪神が、そんな生ぬるい戦闘を見て満足するはずがない。
ギュリギュリが介入しているのをいいことに、きっとあの手この手で邪魔してくるに決まってる！
そうなったらむしろ、人形蜘蛛たちを連れて行ったほうが、厄介な事態になりかねない。
私と吸血っ子の二人だけで鬼くんに勝てるのかっていう疑問はあるけど、見えてる特大の地雷にわざわざ突っ込んでいくのもアホらしい。
仕方がない。今回は人形蜘蛛たちはお留守番させておくしかないか。
すると、三対の目が「置いてかれちゃうの？」って感じで見つめてくる。
心なしかその目がウルウルしてるように見えてくるわ。
やめろー！そんな目で私を見るんじゃない！置いていきにくくなるじゃないか！
「お待たせ！」
幼女三人の無言の連れてってコールを必死に受け流していると、吸血っ子が完全武装して戻ってきた。
て言っても、服を動きやすいのに変えて、愛用の大剣を持ってきただけだけど。
吸血っ子の服は私の糸で作られているので、そんじょそこらの鎧よりも防御力が高い。
愛用の吸血っ子の身長以上の大剣は、神話級の魔物であるフェンリルの爪を加工したもの。
ちなみに、そのフェンリルの爪は討伐して取れたわけじゃなく、ずいぶん昔に人族の砦を襲った際に、人族の必死の抵抗を受けて欠けたものなんだそうだ。
フェンリルは爪が欠けて痛かったのか、それで撤退してったらしい。
その貴重な爪を使って作られた大剣とか、ぶっちゃけ国宝級の武器なんだよね。
実際どっかの国が厳重に保管してたらしいんだけど、どこぞの戦場で壊滅的な被害を受けたらしく、その補塡を手に入れるために泣く泣く手放さなくてはならなかったそうな。
なんかどこぞの白い蜘蛛が暴れた戦場らしいんだけど、はて、一体何蜘蛛のことかなぁ？
とまあ、そういった経緯で市場に流通したこの大剣を、魔王が有り余る財力で確保。
それを吸血っ子が気に入り、愛用するようになったわけだ。
私の糸で防御し、フェンリルの大剣で攻撃する。
うん。これ以上の装備ってなかなかないと思う。
私も私でちゃんと武装してる。
服は普段から私の糸製のものを着てるし、大鎌もちゃんと装備済み。
武器は装備しないと効果がないぞ！
「では、行こう」
ギュリギュリが転移を発動させる。それに抵抗することなく空間を渡り、私と吸血っ子は見知らぬ土地に降り立った。
「ガアアアアアアア！」
んでもって、すぐ目の前に荒ぶる鬼くんがいる。
ちょっといきなりすぎやしませんかねえ？
回想終了。
回想であって走馬燈ではない。
まだ死ねるか！
ということで、目にも留まらぬ速さで突っ込んできた鬼くんの攻撃を避ける。
フハハハハ！前回の時とは違うのだよ！前回の時とは！
とは言え、今の私はステータスがあったころと違って、安定して肉体強化ができるわけじゃない。
オートで肉体を数値通りに強化してくれるステータスと違って、魔術での強化は手動で制御しないといけないからね。
まだ魔術に不慣れな私では、どうしてもその手動制御に難がある。
攻撃力が想定以上に高くなっちゃったり、防御力がそれに追いつかなくて自爆したり。
特に防御力は重要で、攻撃にしろ移動にしろ、高まった身体能力に耐えられる防御力を維持しないと、反動によるダメージがやばい。
なので、防御力は最優先で上げている。
だから鬼くんの攻撃をくらってもたぶん耐えられるけど、避けられるなら避けたほうがいい。
なんせ私の魔術はまだまだ不確定要素がいっぱいだし。
「あんたの相手は私よ！」
鬼くんの攻撃から大げさに距離をとった私と反対に、大剣を構えながら突っ込んでいく吸血っ子。
前回はボコボコにされたくせに、威勢のいいことで。
ていうか君、公爵邸では主にマナーとか座学を習っていて、戦闘訓練はそこそこしかしてないはずだけど、何でそんな自信満々に突っ込んでいけるのかね？
この短期間で、戦闘訓練ろくにこなしてないのに、鬼くんに勝てると思ってんだろうか？
鬼くんは明らかにこの短期間で強くなってそうだけど。
「ふんっ！」吸血っ子が大剣を大上段から振り下ろす。
ていうか、吸血っ子の身長よりも大剣のほうがでかいから、どうしても振り下ろしか横なぎしかできないんだけどね。
その振り下ろしを、鬼くんは避けることなく、片手に持つ刀で受け止めるように構えた。
イヤイヤ。さすがに吸血っ子の振り下ろしを片手では受け止められんでしょ。
それはさすがに吸血っ子のこと舐めすぎてる。吸血っ子も同じことを考えたのか、その顔に酷薄な笑みが浮かぶ。
「なっ!?」
が、その笑みはすぐに驚愕に変わる。
鬼くんは振り下ろされた吸血っ子の大剣を、刀でそっと軌道を逸らしていなしたのだ。
そして、大剣を振り下ろして隙だらけとなった吸血っ子に、もう片方の刀を容赦なく叩きつける。
狙うは吸血っ子の首。
決して反応できない攻撃ではなかったはずだ。
しかし、大剣の攻撃をいなした時に、同時にその刀タイプの魔剣の能力、雷の力を流し込まれていたらしい。
電撃を受けた吸血っ子の体が硬直し、続く炎を纏った刀の斬撃に対処できなかった。
ちょっと鬼くん！明らかにバーサークしてるのに、そのクレバーな戦いっぷりはどういうこと!?私はとっさに糸を出し、鬼くんの腕を拘束する。
ふふふ。糸と空間系の魔術だけは制御とかあんま気にしなくてもこの通り、自由自在に操れるのだ！
吸血っ子のピンチを華麗に救う私、かっこい、いぃぃぃ!?
「ガアアアアアアア！」
腕を拘束されてるにもかかわらず、鬼くんが力任せに刀を振り抜いた！
するとどうなるか？
糸に引っ張られて私が吹っ飛びます！
肉体強化の魔術で腕力を強化しても、私の体重が変化するわけじゃない。
そして、腕力を中心に強化していた私は、足の強化を怠っていた。
なので踏ん張りがきかず、そのままふっ飛ばされてしまったのだ。
こういう時、均一に強化してくれるステータスって便利だったんだなって思うわ！
まあ、足を強化していたとしても、踏ん張りがきいたとは思えないけどさあ。
どうせこんな人外パワーで引っ張られたら、地面ごと持ってかれてたに決まってるって。
空間機動のスキルがあれば、足場を形成して踏ん張れたかもしれないけど、それを咄嗟に再現するには私の熟練度が足りん！
空中でワタワタとしつつ、何とか姿勢を制御して宙返り。
鬼くんと繫がっていた糸を切り離し、無事地面に着地した。
ふう、と安堵の息を漏らしたところで、重要なことに気づいた。
あ、やべ。吸血っ子死んだかも。
結局私の妨害はあってないようなもんだったし、あのまま刀が振り抜かれていたとしたら、吸血っ子が首ちょんぱされてしまっている。
「っ痛！
やってくれたわね！」しかし、私の心配をよそに、元気いっぱいな吸血っ子の叫び声が聞こえてきた。
あんれー？
どうやら鬼くんの攻撃は直撃したっぽく、吸血っ子は私と同じく衝撃でふっ飛ばされたみたいだけど、その首に傷らしい傷はない。
傷の代わりに、鱗のようなものが浮き出ていた。
何、あれ？張り付いてるっていうよりかは、鱗が生えてるって感じなんだけど。
あの鱗が鬼くんの斬撃をガードしてくれたのかな？
それはいいとして、何で鱗？
吸血っ子はいつの間に鱗が生える生物に進化してたの？
私の疑問をよそに、吸血っ子は再び鬼くんに突っ込んでいく。
しかし、大剣という武器の性質上、どうしても大振りになってしまう吸血っ子の攻撃は、鬼くんの巧みな刀捌きによりかすりもしない。
対する鬼くんの攻撃は、バンバン吸血っ子に直撃している。
だけど、私の糸製の服に阻まれたり、あの謎の鱗にガードされたりと、大きなダメージを与えられていない。
まったくのノーダメってことではないだろうけど、吸血っ子には高レベルのＨＰ自動回復系のスキルがあるはずなので、そうそう致死量のダメージが蓄積することはない。
つまり、長期戦になりそう。
吸血っ子の攻撃がかすりもしてない現状、少しでもダメージを与えられる鬼くんのほうに分がある。
とは言え、吸血っ子だって無策で突っ込んでるわけじゃないだろうし、勝ち目が全くないってわけじゃないと思う。
「あー！もう！ちょろちょろ避けないでよ！」
……無策で突っ込んでるわけじゃないよね？ね？信じてるよ？まあ、いつの間にかあんな鱗を生やすくらいだし、吸血っ子だって日々成長してる。
きっと大丈夫だと信じよう。
と、余裕が出たところで、周囲を観察するゆとりができた。
吸血っ子と鬼くんがドンパチやってるその近くで、血まみれの巨体がぐったりと横たわっていた。
水晶を思わせる透き通るような鱗の、美しい龍だった。
が、今はその肢体を血で赤く染め、生命力の乏しい姿をしているため、美しさも半減って感じだ。
その龍を介抱するように、ギュリギュリが傷ついた体に手を伸ばしている。
あいつめ！
私たちを鬼くんの前にいきなり放り込んでどこ行ったのかと思ったら、あんなところにいたのか！
どうやらあの龍が直前まで鬼くんと戦っていたようだけど、かなりギリギリの状況だったっぽいな。
どうりでギュリギュリがあんなに焦ってたわけだ。
鬼くんの意識をあの瀕死の龍から引き剝がすために、あえて私たちを目の前に転移させたってわけね。
いろいろと文句を言いたいところだけど、状況的にそうせざるをえなかったってことで許してやろう。
私ってば超寛大！
ふむ。しかし、あの龍、パッと見かなり強そうなんだけど。
えーと、魔王から聞いた魔の山脈の龍のトップが、ちょうどあんな姿をしてるはずなんだけど、まさかねえ？
……ギュリギュリが間接的にせよ出張ってきてる段階で、魔の山脈のトップが出てきてもおかしくはないか。
魔王から聞いた話じゃ、魔の山脈のトップの龍って、前のＵＦＯ事件で共闘した風龍ヒュバンと同格なはずなんだけど、それがあんなボロボロになってるの？
あれ？
思った以上に鬼くんやばくない？
吸血っ子が危ない！
「ほらほら！さっきまでの威勢はどうしたのよ!?
死ね！死んじゃえ！」
振り向いた先には、苛烈に攻める吸血っ子と、防戦一方になってる鬼くんの姿があった。
あ、はい。
心配するだけ無駄ですか、そうですか。
吸血っ子は大剣をぶん回しながら、氷と水の魔法を使って鬼くんを攻め立てていた。
しかも、氷も水も薄っすらと赤みがかっていることから、ただの氷魔法と水魔法ではなさそう。
赤いってことは、たぶん吸血鬼の操血の能力でなんかしらしてるんだろうけど、詳しい効果まではわからん。鬼くんの肌がところどころ爛れてるのを見るに、酸かなにかか？
ぅゎょぅょっょぃ。
鬼くんの攻撃を防いでる鱗といい、あの赤い氷と水といい、吸血っ子が私の知らないところでいろいろ進化してる。
いつの間にこんなに強くなってたんだか。
イヤ、元から強いのは知ってたけど、この短期間でさらに強くなってるっていうのが正解か。
メラと二人がかりでなおボコボコにされた鬼くん相手に、互角以上に戦えてるんだから、その成長具合がよくわかるってもんだ。
ていうか、その鬼くんもこの短期間に強くなってるっぽいから、吸血っ子の成長具合はもっと凄いか。
よっぽど鬼くんにボコられたのが悔しかったのか……。
敗北の悔しさをバネに成長するとか、ちょっと少年漫画の主人公っぽいな。
「死いぃぃぃねえぇぇぇ！」
成……長……？
うん。中身の成長具合は魔王に丸投げしよう。
そうしよう。
私は知らん。
吸血っ子の今後の情操教育から目を逸らしつつ、戦況を見守る。
え？
加勢しないのかって？
私に他人と連携しろと？
イヤ、それは半分冗談として、やろうと思えばできなくはないよ？
できなくはないけど、このレベルの戦いになると、サポートをするのも一苦労なのよ。
吸血っ子と鬼くんは、高速で立ち位置を入れ替えながら、激しく動き回っている。
制御に不安の残る私があそこに割って入るとなると、吸血っ子に誤射するのを覚悟でやらなければならない。
糸なら制御の心配をしなくてもいいけど、そもそもの話、二人のスピードが速すぎて、なかなか介入できる隙がないんだよね。
連携っていうのは、共闘する相手と同じかそれ以上の力量があって初めて成立するものなんだよ。
今の私は、残念ながら吸血っ子や鬼くんのスピードについていける自信がない。
さっき鬼くんに吹っ飛ばされてわかったけど、単純に肉体を強化しただけでは、以前のように縦横無尽に動き回って戦闘することはできそうにない。
あれは恵まれたステータスにプラスして、空間機動なんかのスキルの力を借りて、初めてなしえていたんだってことがわかった。
運動能力を強化して、その反動に耐えられるように防御力を強化して、さらに接地面とかの外的要因によって引き起こされる結果を予測して、その対応をあらかじめ仕込んでおく。
そうして初めて超高速戦闘をこなせるんだな。
そのうちの一つだけでアップアップ言ってる今の私じゃ、ちょっとムリくさい。
改めてステータスとスキルって偉大だったんだな。
ていうか、それをこの世界の住民全てに適用してるシステムがおかしいのか。
こっちはひーこら言いながら魔術の制御をしてるっていうのに、この世界の住民はそんなこといちいち考えなくても、システムが自動で制御してくれるんだからずるい！
世の理不尽さに内心でブーブー文句を言いつつ、吸血っ子と鬼くんの戦いを見守る。
一見押してるのは吸血っ子。
吸血っ子の振るう大剣は鬼くんに巧みにいなされ、かすりもしていない。
けど、その隙を埋めるように、赤い水が吸血っ子の体の周りを旋回し、反撃に出ようとする鬼くんに襲い掛かっている。
その水に触れると、鬼くんの肌が煙を立てて焼けただれる。
さらにそれを放置していると凍りつく。
凍っても内部ではしっかりと肌を焼いているらしく、鬼くんが魔刀の炎で氷を溶かした後には、中の肉を露出させた酷い状態となっている。
たぶんあれは水魔法と氷魔法に、酸攻撃のスキルを組み合わせてるんだと思う。
あとは念動とかも使ってるかもしれない。
複数のスキルを同時に使いこなしているってことか。
こっちは同時に制御するのも大変なのに、スキルってずるいと思う。
大剣と違って赤い水の攻撃は軌道が読みにくく、鬼くんは躱しきれずに被弾している。
水だしね。
そりゃ、形なんか思い通りに変形させられるし、念動で動かしてるんだったらそれこそ吸血っ子の思い通りに攻められる。
点攻撃も線攻撃も面攻撃も思うがまま。
全部避けろってほうが無茶ってもんよ。
飛沫が当たる程度ならダメージも少ないけど、多量の赤い水に覆われると、そこから酸で肌を焼かれる。
さらにその水が凍結して体の動きを鈍くさせ、もっと被弾を増やす。
えぐいわー。
肌を酸で溶かすっていう見た目だけじゃなくて、戦法そのものがえぐいわー。
もちろん鬼くんもただやられっぱなしになってるわけじゃない。
左右の手に持つ魔刀の力、炎と雷で赤い水を迎撃し、散らそうとしている。
しかし、悲しいかな相性が悪い。
炎と雷は確かに殺傷能力という点では優れているけど、迎撃には向いていない。
両方とも物理的な質量がないからね。
質量を伴った赤い水を完璧に防ぐとなると、土魔法とかの防壁のほうが優れている。
炎と雷の爆発的な威力で赤い水の津波を一時的に散らしても、飛沫の一部はどうしても鬼くんの体に降りかかるし、水だから散らされてもすぐ吸血っ子の元に集結してしまう。
しかも、そうやって苦労して防いでも、あの赤い水はローコストなのか、散らされた端から吸血っ子が追加を投入している。
魔刀の能力を発動するのに必要なＭＰとかがどのくらいなのかはわからないけど、どう見ても吸血っ子のほうが消耗は少なそう。
防がなければ大ダメージだけど、防いでも消耗が激しい。
かといって、攻めればいいのかというとそうじゃない。
鬼くんの炎と雷は、逆に吸血っ子の赤い水に防がれちゃうんだもん。
うん。
水だしね。質量あるしね。
炎は水に弱いって小学生でも知ってるし、雷だってそうそう通電なんてしないからね。
攻防一体。
相手には防がせないくせに、自分は完璧に防いでみせる。
もう一度言うけど、えげつないわー。
鬼くんと前回戦ってから、そこまで期間が経ってるわけじゃない。
公爵邸で過ごしていた吸血っ子に、レベル上げをしている暇なんかなかったし、派手に修行してるところも見ていない。
だから、ステータスやスキルにそう大きな変化はないはず。
今の優勢は、吸血っ子が前回の敗北を反省し、自分の手札を見直して、鬼くん対策をきっちり練ったからだろうね。
彼を知り己を知れば百戦殆うからず、ってね。
相手を分析し、傾向と対策を練りつつ、自分の手札を最大限に生かす。
そうすれば、力量がよほど隔絶してなければ勝ちの目は十分あるのだよ。
私だってそれで何度格上に勝利してきたことか。
アラバ以外はほとんど不意の遭遇戦だったから、傾向と対策もクソもなかったけどな！
まあ、それを鑑定様が補ってくれたからいいけど。
赤い水が鬼くんに襲い掛かり、その身を確実に傷つけていく。
ＨＰ自動回復系のスキルを持っているようで、傷は時間経過で徐々に回復していくけど、再生するよりも新たな傷が増えるほうが早い。
このままでいけば吸血っ子が勝ちそうではある。
けど、ホントにそううまくいくかな？「グッ！ゴガアアアアアアア！」
鬼くんがそれまでとは違った、より恐ろしい咆哮を上げる。
同時に、纏うオーラの量が一気に跳ね上がる。
炎と雷が荒れ狂うように鬼くんの体を覆い、離れた位置にいる私にもその熱気が伝わってきた。
鬼くんの体が前に出る。
吸血っ子との距離を一瞬で縮め、赤い水の防壁を突進だけで容易く散らし、その手の二刀を同時に吸血っ子の体に叩きつける。
驚き目を見張る吸血っ子にそれを避ける暇はなく、さしもの鱗も鬼くん渾身の一撃を防ぐことはかなわず、その身をあえなく切り裂かれ、はしなかった。
はい。
ポカーンとしている吸血っ子は私の真横におります。
渾身の一撃を盛大に空ぶった鬼くん。
やり場のないその怒りが噴出したように、炎と雷が吸血っ子のいたあたりの地面で爆発。
鬼くん本人もろとも巻き込んで、ものすごい音と衝撃を周囲にぶちまけた。
あっぶねー！
さすがにあれの直撃をくらったら、いくら吸血っ子でも消し飛んでるわ！
「え？
あれ？
え？」
その吸血っ子は何が起きたのかいまいち理解できてないらしく、爆心地と私とを交互に見て混乱している。
何をしたのかっていうと、大したことはない。
ただやばそうだと直感した私が、転移で吸血っ子をここまで引っ張ってきただけの話。
スキルの頃は離れた相手を転移で引き寄せるなんてことはできなかったけど、今の私にはそれができたりする。
糸と転移だけならばスキル以上のことができると自負しております、はい。
戦いに割って入ることはできないけど、救出だけならいつでもできたのよねー。
だから余裕ぶっこいて観戦してたんだけど。
イヤー、しかし鬼くん。
まださらに一段階上の強化を残していたとは、恐れ入った。
いくら吸血っ子の防御力が高かろうと、あの倒れてる龍よりも高いとはどうしても思えなかったんだよねー。
たぶん、吸血っ子の鱗って龍鱗系統のスキルだろうし。
なんでそんなスキルが吸血っ子にあるのかは疑問だけど、本場の龍がやられてるのに、吸血っ子の防御力を鬼くんが突破できないのはおかしいとは思ってたんだ。
だから何かしら切り札的なものがあるとは思ってたけど、まさかさらなる強化だとは思わなかったわー。
３か？
３なのか？
ということはそのうちブルーとかになって最終的に４になるのか？
残念ながら私戦闘民族じゃないので、そんなこと聞いてもワクワクはしてこないけどね。
んー？
しかし、鬼くんの強化はどういう仕組みなんだ？
そこらへんどうなのよ、鑑定持ちの吸血っ子さん？
「鑑定」
「え？
……ああ、ええ」
鬼くん鑑定して頂戴コールに、ちょっと間を空けてから従う吸血っ子。
前回それで助かった部分もあるしね。
さすがに二回目となれば私の言いたいことも察したんだと思う。
間があったのは見逃すことにしよう。
「闘神法ＬＶ10？
これだけやけにスキルレベル高いわね。
憤怒の支配者の称号特典かしら？
さっきのは闘神法を発動したからみたいね。
闘神法で強化された分も憤怒で強化されるみたいね」
鬼くんの鑑定結果でそう分析する吸血っ子。
なるほどなー。
鬼くんの持つ怒系統のスキルは、発動中ＭＰやＳＰなどの消費なしにステータスを強化する。
その強化率はかなり高く、怒系統の最上位のスキルである憤怒ともなれば、元のステータスを何倍にも高めることになる。
そして、闘神法は発動中、ＳＰを消費してステータスを高めるスキルだ。
闘神法ＬＶ10ともなれば、各ステータス１０００くらい増加するんだったかな。
その増加分すら憤怒で強化されるとしたら、それだけでとんでもないステータスになる。
いったいどれほどのステータスなのか、気になって聞いてみる。
「いくつくらい？」
「……物理攻撃力が二万を超えているわ」
オウ、ジーザス。
人形蜘蛛たちを下手に連れて来なくて逆によかったかもしれない。
二万ともなると、人形蜘蛛たちを超えてるじゃないか。
この前はサエル一人だけで互角以上に渡り合えていたけど、この短期間に鬼くんもレベルアップしてたってことか。
人形蜘蛛三人がかりならたぶん勝てるけど、誰かが犠牲になったかもしれない。
転移で逃がすにしても、複数が対象だと私も自信がないし。
ドッ！
という爆発音とともに、粉塵が吹き飛ぶ。
爆心地の中心から、大怪我を負いながらも、それを全く意に介さない様子の鬼くんが現れる。
自爆してもまったく気にしてない。
気にするだけの理性が残ってないのか。
その憤怒に染まった目が私たちの姿を捉え、まっすぐに突っ込んで来る。「っ！
ちょっとだけ時間を稼いで！
私の嫉妬がもうちょっとであいつの憤怒を封印できるから！」
ん？
吸血っ子がなんかいろいろと聞き捨てならないセリフを暴露してきたんだけど？
ちょっと待ってね。
時間を稼ぐのはまあいいとして、嫉妬？
この子嫉妬と申した？
妬心じゃなくて？
「ガアアアアアアア！」
ちょっと鬼くん黙ってて。
目の前に迫ってきていた鬼くんを、転移で飛ばす。
鬼くんが急に目の前から消えたからか、吸血っ子が目をパチクリさせながらあたりを見回す。
そんなキョロキョロしたって見つかる範囲にはいないよ。
今の私は糸と転移しかまともに使いこなせないけど、ぶっちゃけこの世界の住民には負けない。
負けようがない。
転移っていうのは制限がなくなると恐ろしい能力で、自分が逃げるのなんて簡単。
相手をどっかに飛ばすのも簡単。
勝ち目のない相手だって、転移で逃げるか逆に相手を飛ばせばその時点で終了。
勝てなくても負けはない。
システムの適用範囲内の存在で、私を倒しうるとすれば魔王くらいのもんじゃない？
システムの範囲外だとギュリギュリとかポティマスとかいるから、絶対とは言い切れないけど。
こんな不安定な状態で、それでもギュリギュリの要請を断らなかったのは、ちゃんと勝算があったからなのだよ。
ていうか、じゃないと受けないし。
鬼くんの切り札が憤怒プラス闘神法って時点でほぼ勝確だし、もう恐れるものはない。
だって闘神法ってＳＰ使うし。
ＳＰはＭＰと違って自動回復がない。
ＳＰ回復したければ食事とるしかないんだから、補給されないように時間稼ぎすれば、いつかはＳＰが尽きて自滅する。
そして、私の転移は時間稼ぎにはもってこい。
負ける未来が想像できぬー。
で、だ。
「嫉妬ってどういうこと？」
鬼くんが戻ってくる前に、問い詰めねばならないことがある。
私が見下ろすと、吸血っ子はギクリと体を震わせた。
「えっと。
……そう！
言葉の綾ってやつよ！」
へえ。
ほう。ふうーん？
私の押し殺した怒りを察したのか、吸血っ子がじりっと一歩後ろに下がる。
しかし、転移を持つ私に距離なんて意味がない。
ここで逃げようが地獄の果てまで追って行って、洗いざらい吐かせてやろうではないか！「うぅ。
ご、ごめんなさい！
妬心のスキルにスキルポイント割り振って嫉妬に進化させました！」
私の不退転の決意を感じ取ったのか、吸血っ子は諦めて素直に謝ってきた。あー。
やっちゃったかー。
吸血っ子がもともと持っていた妬心のスキルは、鬼くんの持つ憤怒と同じ七大罪系の下位スキル。
そのスキルにスキルポイントを割り振って、七大罪系のスキルの一つ、嫉妬に進化させた、と。
七大罪系のスキルは強力な効果を持ったものが多い。
が、その反面、七大罪系のスキルは持っているだけで心身に影響をきたすため、できる限り取得しないほうがいいのだ。
それは理性を完全に失っている鬼くんの姿を見れば一目瞭然だろう。
あそこまでとはいかないまでも、同じ七大罪系のスキルを取得してしまった吸血っ子は、精神に何らかの影響が出ているはずだ。
鬼くんとの戦闘の際に見せていたもろもろは、そういった影響からなのかもしれない。
え？
あれはもともとじゃないのかって？
……そうじゃないと信じよう。
うん。まったく。
魔王や私が口を酸っぱくして七大罪系のスキルは取っちゃいかんとあれほど言っていたのに、その言いつけを破っていたとは。
確かに、鬼くんに対してスキルを封印できる効果を持った嫉妬のスキルは相性がいい。
鬼くんの強さは憤怒の力が大きいし。
憤怒を封印できれば鬼くんは大幅に弱体化するし、もしかしたら失われている理性を呼び戻すこともできるかもしれない。
それに、七大罪系のスキルは入手すると対応した称号を手に入れることができる。
称号の特典でまた別の強力なスキルを手に入れられるし、称号自体の効果も得られる。
私が持ってた傲慢の支配者の称号の特典は、闇魔法の究極系である深淵魔法だったし、七大罪系の称号の特典は強力なものが多い。
鬼くんの憤怒の称号特典が、吸血っ子の予想通り闘神法だとしても納得できる。
嫉妬の称号の特典が何かは知らないけど、きっと強力なスキルだったんでしょう。
ん？
あ、もしかしてあの鱗か？
鬼くんとの戦闘で、目に見えて以前と違うのはあの鱗。
なんで人型の吸血っ子に、本来龍種にしか存在しないはずの龍鱗系統のスキルがあるのかと思ったけど、嫉妬の称号の特典だとすれば納得できる。
むう。
こう考えると、嫉妬を手に入れて吸血っ子の戦力は大幅にアップしている。
だからといって、わざわざスキルポイントを割り振ってまでスキルを進化させるなんて。
よっぽど前回の敗北が悔しかったんだな。
私と魔王の言いつけを破るくらいに。
けど、それはそれ。
これはこれ。
帰ったらお仕置決定だな。
「ひぃ!?」
まだ何も言ってないのに、雰囲気でよくないことがわかったのか、吸血っ子が情けない悲鳴を上げる。
おやおや？
どうしたのかな？
鬼くんと戦っていた時の威勢はどこに行ったのかな？
かな？
「ご、ごめんなさいぃ！」
……なんかマジ泣きしそうな勢いなんだけど？
そんなに私って怖いか？
はたから見たら幼女をガチ泣きさせる怖い女になるのか？
解せぬ。
「そ、それよりも！今はそんな場合じゃないでしょ!?
あいつはどこに行ったの？」
露骨な話題逸らし、乙。
まあ、吸血っ子へのお仕置は後にするとして、鬼くんがどこに行ったのかだって？
私は無言で上を指さす。
釣られて吸血っ子も私の指さす先を見上げた。
それとほぼ同時に、上空から何かが降ってくる。
その何かは減速することなく地上に激突し、鈍い音を響かせた。
「え？」
吸血っ子が素っ頓狂な声を出したけど、私も同じように「え？」
って言いたい。
その上空から降ってきた何かとは、地面に激突してボロ雑巾のようになった鬼くんだった。
あんれー？
鬼くん、君まさか空間機動のスキル持ってないんか？
私が鬼くんをどこに転移させたのかと言えば、上空である。
高度にして５０００メートルくらい。
ギュリギュリの依頼はこの地の人たちを鬼くんから守るというものなので、どっか遠くに転移させてそれで逃がすわけにもいかない。
転移させて時間を稼ぐにしても、ここに戻ってくるように誘導しないといけなかったわけだ。
だったら、手っ取り早く上空に放り投げちゃえばいいじゃんってことで、実行。
上空ならまっすぐ落ちてきた先はここになるわけだし。
多少風に流されても、追っていけない距離には行かないっしょ。
それに、どうせ鬼くんはこっちに突っ込んで来るだろうと思ってたし。
まさか空間機動持ってなくて、そのまま地面に突っ込んでいくとは予想外だったけど。
うん。
考えてみたら、空間機動とか飛翔とかの空中で行動できるスキルがないと、高空に転移させられたら、何もできずに落下して詰むな。
我ながらえぐいことしてた。
イヤー、メンゴメンゴ。
「うわー……」
吸血っ子が遅ればせながら私がしたことを理解したようでドン引きしている。イヤ、君もだいぶえぐいことしてるし、その反応はちょっと心外なんだけど？大体からして鬼くん、空間機動持ってないとかどういうことかね？
吸血っ子と互角以上に戦えるくせに、あんな必須スキルを持ってないとか舐めてるのかい？
私空間機動持ってる前提で高空に転移させたから、時間稼ぎのつもりでダメージを与える気なんかまったくなかったんだけど。
なんか私が止めを刺したみたいになってしまったじゃないか！
……ていうか、マジで死んでる？
なんか鬼くんがピクリとも動かないんだけど？
おーい。
生きてますかー？
恐る恐る近づいてみると、かろうじて、ホントにかろうじて、息がある。
これぞ虫の息！
って感じだけど、ギリギリ生きてる。
憤怒でバーサークしてても、もはや指一本動かせないって感じだね。
ふーむ。
私はちょっと悩んだ末に、ちょいちょいと吸血っ子を手招きして呼び寄せる。
吸血っ子は恐る恐るこっちに来た。
そんな怖がらなくても何もしないって。
「嫉妬」
「え？」
「憤怒」
ええい！ここまで言っても伝わらないか！
察しの悪い奴め！
「嫉妬で憤怒を封印」
「ああ」
ようやく納得したのか、吸血っ子が鬼くんに手をかざす。
別に手をかざす必要はないんだろうけど、こういうのは気分だよね。
吸血っ子が嫉妬のスキルで鬼くんの憤怒を封印している間、私は万が一鬼くんが暴れ出してもいいように、未だに握りしめている魔刀を糸を使って回収する。
なんで糸を使うのかって？
油断して近づいた瞬間バッサリやられてもヤダし。
魔刀を回収した後は、念のため鬼くんを糸で縛る。
もう暴れる力はないだろうけど、念には念を入れてね。
腰回りを重点的にグルグル巻きにしたのは、まあ、武士の情けってやつかな。
その、ね？
鬼くん炎とかバンバン自分の周囲に纏ってたし、服が、ね。
詳しくは鬼くんの名誉のために黙秘しておこう。
「できたわ」
そんなことをしてるうちに、鬼くんの憤怒の封印が完了したらしい。
鬼くんの身に纏っていたオーラが消えている。
あれほどの濃密なオーラが消え去ると、そこにいるのは瀕死で倒れているただの少年にしか見えなかった。
このまま放置しておくと死にそうなので、治療を施す。
曲がった四肢が元に戻り、溶かされて露出していた骨が筋肉に覆われ、その上に皮が形成される。
治療の魔術って結構高度なことしてると思うんだけど、もともと治療魔法の最上位スキルである奇跡魔法を持っていたため、それを再現すれば瀕死の重傷でもほらこの通り！
傷が消えて鬼くんも穏やかな寝顔、は浮かべてないわ。
苦悶の表情で穏やかとは間違っても言えないわ。
うん、まあ、とりあえず寝てる！
うん！起きた時にどういう反応をするのかは未知数だけど、とりあえず無力化は完了かな。
「終わったか」
一段落したことを察したようで、ギュリギュリが龍を伴って近寄ってきた。
ボロボロになっていた龍の傷はギュリギュリが治したのか、すっかり綺麗になっている。
ギュリギュリは私の目の前にまで来て、そしてそのまま黙りこくる。
なんか前にもこういうことがあった気がしたのは私の気のせいだろうか？
その時は確か、魔王が来るまでずっとだまりっぱだった気がしたんだけど、魔王ここには来れないよ？
［いやあ、助かり申した。
主上に代わってお礼申し上げますよって。
ありがとう］
私とギュリギュリの変な睨み合いを終わらせたのは、ギュリギュリの背後に控える龍だった。
［我は氷龍ニーア。
以後お見知りおきを。
普段は魔の山脈で暇をしてるので、いつでも遊びに来てくれなはれ。
もちろんお土産を持ってのう］
礼を言っているのか、お土産を強請っているのか。
どっちなんだ？
「ニーア」
［はいはい。主上も照れてないでお礼の一つも言いなされ］
照れてるのか？
ものすごく面倒そうに溜息を吐くギュリギュリの姿からは、照れてるなんて思えないんだけど。
「今回は助かった。
礼を言う」
あ、一応お礼は言うんだ。
けど、そこからまた黙り込むギュリギュリ。
なんなんだよ!?
この沈黙が辛いんだよ！
なんか喋られても困るけど、じっと見つめられたまま黙られると、それはそれで落ち着かないんだよ！
「百年はかかると思っていたのだがな」
そのまま沈黙が続くかと思った時、ギュリギュリがポツリと呟いた。
百年？
なんのこっちゃ？「ずいぶん魔術を使いこなせるようになっている。私の見立てでは、最低でも百年は何もできないだろうと読んでいたのだが、当てが外れた」
ギュリギュリはそう言って、憂鬱そうに溜息を吐いた。
お、おう。
先輩神様のギュリギュリの見立てでは、私は百年くらい力を取り戻せない計算だったらしい。
百年って……。
どんだけかかるんだよ。
ていうか、私百年後も生きてるんか？
神化してるから寿命とかどうなってんのかわかんないし、生きてるかもしれないけどどうなの？
「見たところ、空間の魔術は私以上の素養がある。
その力があれば、この星から出るのも容易いだろうな」
なんと！
私の空間の魔術はギュリギュリ以上というお墨付きをもらってしまった！
イヤー、自分の才能が恐ろしいな！
まあしょうがないよね！
私ってば天才だし！
しかし、この星から出て行く？
それは、盲点だった。
そっか。
私ってば空間魔術を使えば、この星を出て行くこともできるのか。
そりゃそうだよね。転移を使えば空間をまたいで、別の星に行くことさえできる。
やろうと思えば、この星から出て行くこともできたんだ。
「私としてはここから出て行くのであれば一向にかまわない。
むしろそうしてくれたほうが不確定要素が消えてくれてありがたい」
お、おう。
ギュリギュリさん、それって遠回しに私がいないほうが苦労が少なくていいって言ってます？
遠回しでもないか。
結構直接お前出てけって言ってない？
［主上、そのいい方は……］
「そうだな。
すまない」
ニーアの忠言に従い、謝罪をしてくるギュリギュリ。
うん、まあ、許すけど。
ギュリギュリの私に対する評価というか本音というかがよくわかったわ。
「そこの転生者の処遇はそちらに任せる。
報酬は、そうだな」
［あ痛!?
］ギュリギュリが唐突にニーアの鱗を剝いだ。
そして、その鱗を持ったまま、私の後ろに隠れた吸血っ子のところに歩み寄る。
「それを貸せ」
ギュリギュリが指差すのは、吸血っ子の大剣。
吸血っ子はおずおずと大剣をギュリギュリに差し出した。
ギュリギュリは大剣を受け取ると、それに鱗を押し付けた。
すると、鱗が大剣に吸い込まれて消え去る。
「氷龍ニーアの力を込めた。
氷属性に適性のある君ならば相性はいいだろう」
わお。
管理者権限か何かで、吸血っ子の大剣を強化したらしい。
ただでさえフェンリルという神話級の魔物の素材から作られた強力な大剣が、氷龍ニーアというこれまた強力な龍の素材によって強化された。
絶対伝説級の武器になってるわ。
ギュリギュリから大剣を受け取った吸血っ子の表情を見れば、そのすごさがわかる。
メッチャキラキラした目をしやがって。
「こんなものしか渡せないが、君は何か望むものはあるか？」
ギュリギュリが私に向き直って聞いてくる。
うーむ。
とは言え、欲しいものって聞かれても答えにくい。
私武器は今回出番がなかったけど、この大鎌があるし。
それ以外だとギュリギュリに用意してもらうまでもなく、手に入れられるだろうしなぁ。
『では、私からご褒美を上げましょう』
ヒヤリと、一瞬で体温を奪われたような錯覚に陥る。
その声は、直接頭の中に響いてきた。
普段そいつが私に語りかけてくる時に使うスマホはどこにもない。
いつもと違うということが、否応にも私の緊張を高める。
『面白いものを見せてもらったお礼に、奮発してご褒美を上げます』
緊張する私をよそに、その声は続ける。
とても綺麗で澄んだ、だけど聞いているだけで不安が押し寄せてくる、そんな声で。
『だから、早く私に会いに来てくださいね』
背骨に氷柱を直に突っ込まれたかのような、特段の悪寒。
「どうした？」
ギュリギュリが訝しげに聞いてくる。
ギュリギュリにさえ、今の声は聞こえていない。
正真正銘の神である、ギュリギュリにさえ。
「いらない」
自分がちゃんと立てているのか、受け答えはしっかりできているのか、それすらわからなくなる。
「報酬はいらない。
彼の身柄はこちらで預かるから、今後不干渉でいてもらいたい。
その約束を報酬代わりとさせてもらう。
いい？」
「あ、ああ」
グラグラするのを必死でこらえる。
正直に言うと、すぐにベッドに倒れこみたい。
けど、そうも言えない。
「ソフィア。
彼が目覚めるまで、嫉妬による憤怒の封印を切らさないで」
「え、ええ」
必要と思われる指示を出し、気を失った鬼くんを担ぐ。
「この場所のことは魔王に話しても？」
「……できれば黙っていてほしいが、判断は君に任せる」
この魂の休息地についての情報は、魔王に話しても話さなくても自由ということらしい。
ギュリギュリ個人の希望としては話さないほうがいいけど、事前に誠意として公開した情報ゆえに、制限もしないということか。
「わかった。
じゃあ、そろそろ戻らせてもらう」
「ああ。
世話になった」
私は担いだ鬼くんと、吸血っ子と一緒に転移し、公爵邸に戻ってきた。
人形蜘蛛たちが戻ってきた私たちを出迎える。
「リエル。
あなたの部屋に彼を寝かせて。
そのまま監視。
何かあれば伝えてちょうだい」
指示を出す私に、人形蜘蛛たちがピタッと動きを止めた。
リエルとフィエルにも部屋があてがわれていたけど、それは使われることなく、二人は私の部屋に入り浸っている。
使ってないんだからここで有効活用しないと。
リエルは不思議なものを見るような目で私のことを見て、ノロノロと指示通りに鬼くんを担いで部屋を出て行った。
私の糸で縛られているし、起きて暴れたとしてもそこまで大事にはならないはずだ。
残った幼女どもがチラチラと私のことを見てくるけど、今はかまってあげられる気分じゃない。
「寝る」
宣言して、ベッドに倒れこむ。
そのままベッドを糸で覆いつくし、外界とシャットアウトする。
耳にこびりついた、声を振り払うかのように、私は身を丸くしてうずくまる。
『早く私に会いに来てくださいね』
けど、その言葉が頭から離れてくれない。
それはまるで呪いのように、私の精神を苛む。
手で耳をふさぐ。
そんなことをしても意味はないけど、そうせずにはいられなかった。
わかってる。
いつまでも避けてはいられない。
私は会わなければならない。
あの声の主、Ｄに。
鬼　ラース
見慣れた作業場。
ここはオンラインゲームの僕の自室。
高校生になってから友人になった、俊と叶多の二人に誘われて始めたゲーム。
先に始めていた二人に合わせ、僕が選択したのはサポート職である鍛冶師。
それならば純粋な戦闘職の俊と叶多の邪魔にならないだろうと判断した結果だった。
ただ、結局二人は初心者の僕に合わせてくれて、僕のその目論見は外れてしまったのだけれど。
そのことは純粋に嬉しかった。
パワーレベリングなんかもせず、僕の足並みに揃えてくれた時、彼らとならばいい友人関係を築いていけると確信したものだ。
鍛冶に必要なアイテムを三人で採取しに行ったり、武器の強化に必要な素材をドロップするモンスターを狩りに行ったり。
三人で集まれない時は二人で、それも無理な時は一人で鍛冶。
なかなかに有意義なゲームプレイングだった。
二人が僕の作った武器や防具を使ってくれていると、それだけで嬉しくなったものだ。
生産職も、悪くはない。
僕の祖父と父は、小さな工場を営んでいた。
幼かった僕は、その工場で何が作られていたのか、詳しくは知らない。
ただ、どうやら何かの部品を作る工場だったらしい。
「必要なもんだから作っていたのに、でかい工場ができたらそっちに鞍替えしやがった」
祖父は口癖のように愚痴をこぼしていた。
どうやら大量生産のできる、もっと大きな工場が他にできたらしく、品物を卸していた会社との契約を打ち切られたらしい。
長年持ちつ持たれつの関係を保っていたのに、それを相手側から一方的に切り捨てる形で終わらせられた。
祖父はそのことにいたくご立腹で、工場がつぶれると同時に酒に逃げるようになり、数年後に肝臓がんで呆気なくこの世を去った。
父のほうは工場の経営が先細っているのを早い段階で感じ取っていたらしく、契約が切られた直後に工場を売り払う決意をし、その後別の会社で働き始めた。
工場を経営していた時よりも、暮らしが上向いたのは皮肉なことだ。
祖父としてはそれも気に食わなかったのかもしれない。
しかし、父も工場を売り払うことに何も感じていなかったわけではない。
祖父と違って多くを語る人ではなかったけれど、工場のあった跡地を複雑そうな表情で眺めていたことがある。
その表情は、決して納得した人のものではなかった。
僕が曲がったことが嫌いな理由は、祖父と父の後ろ姿を見て育ったからだと思う。
祖父と父は、失った工場に誇りと愛着を持っていた。
それを、契約会社の都合で取り潰される羽目になってしまった。
だというのに、元契約会社は大きな工場と新たに契約を結び、それによって業績を伸ばしている。
理不尽だ。
それまでまるで忠節を捧げた武士のように、黙々と部品を作り上げていた祖父と父の工場を、相手はあっさりと捨て去った。
そこに正義はあるだろうか？
いや、ない。
会社の業績だとかなんだとか、向こうにも言い分はあるだろう。
けど、祖父と父は理不尽な目にあい、だというのに相手の会社が何のお咎めもないことが、僕には許しがたかった。
だから僕は、正しくないと思ったことは、いくら法律で罰されなくとも、いくら他の人が見て見ぬふりをしていたとしても、放っておくことなんかできなかった。
まあ、工場が潰れるその前から、割とそういうところがあったから、祖父と父の影響がなくても僕はそういう人間だったのかもしれない。
ただ、それに拍車をかけたのは間違いなく工場の件だ。
僕はいつだって正しくあろうとした。
そして、いつだって正しくないことを是正しようと行動した。
けど、世の中そんなに単純じゃない。
正しいことで世の中の全てがうまくいくのなら、工場が潰れることなんてなかった。
同じように、僕が正しいと思って行動しても、結果的に事態を悪化させたり、僕が悪いという流れになることも少なくなかった。
単純に、事態解決のために暴力を振るうことが多かったのも問題だったんだろう。
子供の喧嘩なんてそんなものなのかもしれないけれど、僕の場合、小中と年齢を重ねても取る手段が変わらなかったからなあ。
だから小鬼なんてあだ名をつけられて、恐れられるようになるんだ。
暴力はいけないこと。
そんなことは誰でも知っていることなのに、僕は自分の正しさを貫くために、そのいけないことを率先して行っていたんだから、我ながら矛盾していると思う。
それに気づくのが僕は他の子供よりもかなり遅かった。
だから、高校では大人しくしていたんだ。
そうすると、それまでの荒れた生活は一変。
暴力のない平和な一時を堪能することができた。
僕が理不尽なことから目を逸らし、暴力に訴えることをやめただけで、普通の高校生と変わらぬ生活ができたんだ。
俊や叶多といった友人にも恵まれ、僕は高校生活を堪能した。
けど、それで本当にいいのか？
そう、内心で問いかけてくる声に、僕は即答できなかった。
いつの間にか、場所はゴブリンの村の自室に変わっていた。
自室というか、家族兼用の居間というか、唯一の部屋だ。
ゴブリンの建築技術は、お世辞にも高いとは言い難い。
そして、物資の乏しい魔の山脈に住むゴブリンたちでは、一家に一軒の一部屋しかない家が精一杯だった。
今にも崩れそうなボロ屋の中で、僕は武器錬成を行う。
僕の武器錬成の能力が判明してからというもの、いろいろあった。
僕の武器錬成でナイフやフォークなどの食器が村に配給されるようになり、農具なども一部錬成できたことから、暮らし向きはよくなった。
武器錬成というその名の通り、武器としても使えるようなものじゃないと錬成は出来なかったけれど、農民一揆なんかで農具は割と武器としても使用された歴史があるからか、結構な種類の農具を錬成することができた。
それに、武器錬成の本領、武器の錬成。
僕が良質な武器を錬成することによって、狩りの効率が飛躍的に向上した。
おかげで狩猟班のゴブリンが狩ってくる魔物の肉で飢えをしのぐことができたし、探索できる範囲も広がったようだ。
とは言え、暮らしの全てが上向いたわけじゃない。
見知った同年代のゴブリンが凍死したり、収穫期を誤った畑の野菜に食われたりした。
畑の野菜に食われたって何を言ってるんだと思うかもしれないけど、ゴブリンの村の畑で育てていたのは、魔の山脈の寒さの中でも育つ、食人植物の魔物だったからね……。
あれを初めて見た時は、地球とのカルチャーショックが酷すぎて啞然としたものだよ。
その他にも狩りに行った兄貴分のゴブリンが戻ってこなかったりもした。
かと思えば本当の兄貴がめでたくホブゴブリンに進化したりと、悪いこともあればいいこともあった。
僕の家族は兄四人、姉六人、両親二人、弟と妹が一人ずつで、僕を合わせて十五人家族だ。
人間だったら大家族だけど、ゴブリンだとそこまででもない。
妊娠期間が短く、繁殖力も高いため、早いスパンで子供を産めるからだ。
ただ、その分死亡率も高い。
話を聞く限りだと僕の上にはあと四人の兄弟がいたらしいし、弟が一人流産したりもした。
あれはきつかった。
初めての弟になるはずだった。
けど、ダメだった。
家族みんなで泣いた。
僕はしばらく食欲が減った。
そんな僕を慰めたのが、一番上の兄であるラザラザ兄だった。
あれを慰めたというのかは微妙な気がするけど。
何をしたのかというと、殴られた。
「いつまでも辛気臭い顔をするな。
食って元気に生きろ。
それが生きてる奴の義務だ」
そう言って無理矢理僕に食べさせた。
本当に強引に口を開けさせられて、食べ物を詰め込まれた。
それからというもの、食事時に僕が落ち込んだ様子でいると、有無を言わさず食べさせられたものだ。
死ぬかと思ったけど、次第に落ち込むことはなくなっていった。
ラザラザ兄の言うことも尤もだし、何よりその時には新しい命を母さんが身篭っていた。
ゴブリンの生命力はすごい。
そうして妹が生まれてきた。
その時に僕はこの子を守ろうと誓ったんだ。
生まれてくることができなかった弟の分まで。
まあ、そのすぐ後にまた弟ができたんだけど、僕は妹をことさらに可愛がった。
弟のほうを可愛がらなかったわけじゃないけど、やっぱり強く心に誓った分、弟よりも妹のほうにかかりっきりになっていたのは事実だ。
妹のほうもそれに応えるかのように僕にことさら懐いてくれて、僕らはいつも一緒にいた。
僕が武器錬成で何かを作っている時も、妹は大人しく近くでじっとしていた。
そして、錬成が成功するとパチパチと手を叩いて、我がことのように喜ぶのだ。
これで可愛く感じないわけがない。
俄然やる気を出して錬成していく。
ゲームで鍛冶師をしていた時もそうだったけれど、誰かの役に立つものを作るのは楽しい。
それにやりがいがある。
僕の作ったものが誰かの役に立ち、必要とされているという充足感。
祖父と父も、同じような気持ちで工場を経営していたのかもしれない。
場面が切り替わる。
「逃げろ！」
ラザラザ兄は村の中でも指折りの戦士だ。
ホブゴブリンがさらに進化したハイゴブリンであり、ステータスも普通のゴブリンとは比べ物にならないくらい高い。
自慢の兄だ。
男の兄弟はみんなラザラザ兄を目標にしている。
その兄が、満身創痍になりながら叫ぶ。
僕はその言葉に従い、妹の手を取って逃げていた。
ゴブリンの村に人間が攻め込んできた。
前兆はあった。
狩猟班が人間と接触することが多くなっていたのだ。
僕の武器錬成によって、装備が充実した狩猟班の行動範囲は広がっていた。
そして、魔の山脈の麓、人間の作った新しい村付近にまでその行動範囲は広がっていたのだ。
人間たちはそれを警戒し、積極的に攻撃を仕掛けてきていた。
そのせいで狩猟班に所属する、戦闘のできる進化済みのゴブリンの多くが犠牲となっていた。
そして、ついに人間たちはゴブリンの本拠地である村に攻め入ってきた。
その手に、僕の錬成した武器を持って。
悔しかった。
それらは僕が狩猟班のみんなのために錬成したもの。
決してこの村を襲う人間のために錬成したものではない！
奴らは狩猟班から、僕の想いのこもった武器を奪い取り、それをあろうことかこの村に向けて振るっている。
その事実が、たまらなく悔しかった。
そしてそれに対抗できない、弱い自分自身が。
僕は成長の早いゴブリンであっても、まだまだ幼い。
進化もしていないただのゴブリンで、武器錬成ができること以外は本当に役に立たない。
狩猟班が太刀打ちできなかった人間たち相手では、何もできることがなかった。
だから逃げる。
情けないけど、僕の手には妹の命も握られているのだから。
この子は僕の命に懸けて守る。
そんな思いを打ち砕くように、一人の男が立ちはだかる。
僕は迷わずにその日錬成した武器を男に向かって投げ、別方向に逃げようとした。
しかし、投げた武器は男に掠ることもなく、呆気なく避けられた上に素早い動きで逃げようとしていた方向に先回りされてしまう。
明らかに僕とは比べ物にならないほどのステータスの持ち主だと、動きだけでわかってしまう。
「ん？」万事休す。
それでも何か打開策を探す僕を、男は訝しげに見つめてきた。
そして、首にかけてある石のネックレスに手をかけ、何事かを呟く。
けど、ゴブリンが使う言語とは違う言葉で、僕にはその内容が理解できなかった。
ただ、何かをされたというのは、全身をまさぐられるかのような悪寒を感じたことでわかる。
男が目を細める。
何をしてるのかわからないけど、チャンスだ。
そう思って踵を返そうとしたけれど、その前に男が僕の頭を摑み、地面に押さえつけるほうが早かった。
「ん!?ぎぃ!?」
思わず口から金切り声が出た。
押し倒された時の痛みだけじゃなく、その後男の手からもたらされる異変のせいで。
なんだこれ!?
体の中に不純物を流されているかのような不快感と苦痛が押し寄せてきていた。
同時に意識が染められていくかのような得体の知れない感覚に襲われる。
歯を食いしばって耐える。
意識のほうはそれでなんとかなったけど、体のほうがどんどん言うことを聞かなくなってきていた。
男の手を振りほどこうともがいていたのに、力が抜けてされるがままになる。
視界の端で妹が身動きもできずに立ち尽くしているのを見た。
逃げろ、と言いたかったけど、口も動いてくれない。
男が手を離す。
なのに、僕の体は全く言うことを聞いてくれない。
立とうとしてもまったく力が入らず、指一本動かせない。
体が自分のものじゃないみたいだ。
事実、僕の体はその時すでに、僕のものではなくなっていたのだ。
そして、そして……。
場面が切り替わる。
ゴブリンの村の家とは比べ物にならない、しっかりとしたつくりの家の中にいた。
ここは、ゴブリンの村を滅ぼした連中の拠点である、魔の山脈の麓に作られた人間たちの村。
そこで僕は武器錬成をこなしている。
その隣に、妹の姿はない。
ただその代わりに、僕の称号に味方殺しと血縁喰ライというものが増えた。
僕はゴブリンの村を襲撃した人間の男の一人、ブイリムスによって使役されてしまった。
そこに僕の意思は介在しない。
強制的に従わされ、奴の言いなりになっている。
理不尽だ。
どうしてこうなったのか？
そう考えても答えは出ない。
ブイリムスは僕が錬成した武器を、満足げに眺めて持っていく。
ブイリムスが首から紐で吊るしている石は、高レベルの鑑定石。
ゴブリンの村にも鑑定石があり、それのおかげで僕が武器錬成のスキルを持っているのだということがわかったけれど、ブイリムスの持つそれはゴブリンの村にあったものよりも質がいいようだ。
それで僕の武器錬成のスキルを見抜いたらしい。
だから殺されずに使役させられた。
殺されたほうが、ましだった。
お前たちに利用されるために、この武器錬成のスキルはあるんじゃない。
なのに、来る日も来る日も僕は武器を錬成させられ、それらは全て奴らの手に渡る。
悔しい。
そしてそれ以上に、憎い。
憎悪をたぎらせながら、僕はそれでもブイリムスの支配から逃れられずに、武器を錬成し続ける。
場面が切り替わる。
ブイリムスは魔の山脈で使役してきた魔物を僕に倒させた。
パワーレベリングというやつだ。
武器錬成は僕のＭＰを消費して武器を生み出している。
だから、僕のレベルを上げて、さらに進化させれば、その分ＭＰが増えて錬成できる武器の質を上げ、量を増やすことができる。
それを繰り返した僕は、呆気なくホブゴブリンに進化した。
ゴブリンにとって、ホブゴブリンへの進化は大きな意味を持つ。
ゴブリンはそのままだと寿命が非常に短い。
十年生きられるかどうかという短命さだ。
それが、ホブゴブリンになると人間並みの寿命に一気に延びる。
だから、ゴブリンはホブゴブリンに進化するため、必ず一度は狩猟班に籍を置く。
魔物を倒してレベルを上げ、ホブゴブリンに進化するために。
それはいわゆる大人になるための儀式でもある。
これを超えられて、初めてゴブリンは大人の仲間入りを果たすのだ。
もちろん、狩猟で命を落とすゴブリンも多い。
だからゴブリンにとって狩猟は食料を得るためだけの行為ではなく、神聖な儀式でもあるのだ。
それなのに、僕は何の感慨もなく、ホブゴブリンに進化してしまった。
いつか僕も狩猟に出かけ、狩猟班のみんなと肩を並べて魔物と戦う未来を想像していた。
そんなものは、なかった。
あるのは全く達成感のない進化だけ。
そしてそれを見つめるのは、僕の進化を純粋に喜んでくれる妹ではなく、したり顔で頷くブイリムス。
そして、瞳から意思の光を失ったラザラザ兄。
ブイリムスに使役されたのは僕だけじゃなかった。
ラザラザ兄もまた、奴の犠牲者だった。
そのラザラザ兄は僕よりも奴の支配の浸食が進んでいるらしく、最初の頃はあった敵愾心が消え、今はまるで意思のない人形のようにブイリムスに付き従っている。
これが村一番と言われ、みんなから慕われていたラザラザ兄の今の姿。
村のみんなが今のラザラザ兄の姿を見たら、何と言うだろう？
情けないと思うだろうか。
それとも、嘆き悲しむだろうか。
ラザラザ兄をこんな姿にしたブイリムスに憤るだろうか。
全ては想像でしかない。
村のみんなは、もういないのだから。
いつか僕もああなるのかもしれないと思うと、恐怖が湧き上がる。
けど、それ以上に心を占めるのはブイリムスたちに対する憎悪。
たとえ体を支配されても、この心だけは決してくれてやらない。
場面が切り替わる。
それは、あってはならない光景だった。
僕は自分の目を疑った。
何の冗談なのかと、冗談にしても質が悪いと。
あるいはそれは、相手の油断を誘うための演技なのではないかと思った。
けど、違う。
違うとわかってしまう。
ラザラザ兄が、笑っていた。
魔物使いのブイリムスと一緒に。
そいつは、僕らの村のみんなの敵だというのに。
心の底から楽しそうに。
その目には、敬愛の情さえ感じさせながら。それだけでもあってはならないことだというのに、ラザラザ兄はその手に、いくつもの花の栞を持っていた。それは、ゴブリンにとって、大切なものだ。ゴブリンが狩りに出る際、お守りとして持っていく、とても大切なものだ。ゴブリンにとって狩猟は神聖な儀式。そして、狩猟に出るゴブリンたちに、村に残るゴブリンは手作りの花の栞をお守りとして渡す。寒さの厳しい魔の山脈において、咲いている花を見つけるのは大変な作業だ。それでも、絶対に花のお守りは渡さなければならない。そんな大切なものを、ラザラザ兄はいくつも持っている。花のお守りは一人一つ。だとすれば、あれはラザラザ兄のものではない。そもそも、僕らの村がなくなってだいぶ経つ。栞にしていても、元のラザラザ兄のお守りは枯れてしまっているはずだ。では、ラザラザ兄が持っているのは、一体誰のお守りなのか？考えたくない。けど、答えは一つしかない。ラザラザ兄が持つのは、僕らの村とは違う、別のゴブリンの村の戦士たちのものだ。そして、それをラザラザ兄が持っているということは、ラザラザ兄が、その村を攻め滅ぼしたということ。目の前が真っ赤になる。なぜ？
なぜ？
なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？
なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？
なぜ？
なぜ？なぜ？なぜ？
なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？
なぜ？
なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？なぜ？
なぜ？なぜ？
なぜ？
裏切った。
誇りを穢した。
許せない。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈激怒ＬＶ９〉が〈激怒ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈激怒ＬＶ10〉がスキル〈憤怒〉に進化しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ３〉が〈禁忌ＬＶ５〉になりました》
《条件を満たしました。
称号〈憤怒の支配者〉を獲得しました》
《称号〈憤怒の支配者〉の効果により、スキル〈闘神法ＬＶ10〉〈閻魔〉を獲得しました》
《〈気闘法ＬＶ２〉が〈闘神法ＬＶ10〉に統合されました》
あとから考えれば、ブイリムスによる支配がそれだけ進んでいたせいで、きっとラザラザ兄も正気だったらそんなことをしたくはなかっただろうと想像できる。
けど、この時の僕は、怒りで深く物事を考える余裕が失われていた。
身の内から湧き上がる灼熱のような怒りが、全てを焼き尽くしていく。
まるで僕自身を焦がすかのように。
同時に、僕を縛っていた魔物使いの呪縛もまた、燃え尽きるように解けていく。
ああ、これで僕は自由だ。
これで、僕の行動を止めることはもうできない。
ありったけの力を込めて武器を錬成する。
求めるのはただただ破壊の力のみ。
まるで僕の今の内面を写したかのような、禍々しい形状の炎の剣が完成する。
それを、迷うことなく恥知らずな裏切り者に叩きつける。
ろくに防御もできなかったせいで、かつて兄と呼んでいたものが切り裂かれた上に爆炎に飲み込まれた。
横にいたブイリムスをそのままの勢いで切り殺そうとしたけど、さすがというべきか、既に僕から距離を取っていた。
音を聞いて他の連中が集まってくる。
ブイリムスも新たな魔物を召喚している。
構うものか。
この命が尽きてもいい。
僕のこの怒りを思い知れ。
そして……。
「これが、因果か……」
僕は最期の時を迎えるブイリムスを見下ろしていた。
ブイリムス以外に、この場で生き残っているのは僕だけだ。
全て、僕が殺し尽くした。
戦力は相手のほうが圧倒的だった。
それを覆したのは、憤怒と闘神法の力と、何よりもレベルが上がると全回復するという僕の特異体質のおかげだった。
僕のレベルが低いからか、相手を少し倒すだけでレベルが上がった。
瀕死になるまでＨＰもＭＰもＳＰも使い、レベルアップで回復する。
そしてまた瀕死になるまで戦う。
その繰り返しだった。
最初のほうで、奴らが僕を殺すのに躊躇していたのも大きかった。
僕の武器錬成は奴らにとっては貴重な力。
それをむざむざ殺してしまってもいいのか。
そんな思惑が透けて見えて、奴らは殺すことよりも、無力化することに重点を置いて戦っていた。
その隙を上手くつくことができた。
「無様だな」
最後に残ったブイリムスは強かった。
魔物使いとしても、単純な戦士としても。
戦士としての力だけでも、この場にいた誰よりも強かった。
その強かった男も、今は地に伏して泣いていた。
「私が、憎いか？」
ブイリムスの問いには答えない。
僕はブイリムスに使役されている間に連中の言葉を覚えたから、答えられないわけじゃない。
けど、答える意味がない。
答えの代わりに、高く掲げた剣を振り下ろす。
「無念だ」
そして、ブイリムスは息絶えた。
最期の一言には、粘りつくような重い執念のようなものがあった。
それだけ、為したいことがあったのだろう。
僕らゴブリンを根絶やしにしてでも。
因果応報だ。
だというのに、僕の心は晴れない。
酷い喪失感とやるせなさが残る。そして、未だ消えない憤怒の炎も。
ブイリムスの死体から鑑定石を抜き取る。そして、自分を鑑定。
そこには、進化可能という文字。
進化先は二種類。
ハイゴブリンと、オーガ。
僕は選択する。
それと同時に、命名のスキルを使って、自分の名前を変更する。
ラースへと。
ゴブリンは自分の名前に誇りを持つ。
命名のスキルは主に武器錬成で錬成した武器に名をつけることで、武器の性能を上げるために使っていたけれど、このスキルを使ってゴブリンの名前を変えれば、彼らのステータスを上げることもできた。
けど、それを受け入れたゴブリンはいない。
それだけゴブリンは自分の名前を大切にしていた。
勇敢に戦い、その命を散らしたと言われる伝説のゴブリンの名にちなんで、ゴブリンの名前は二文字の音を繰り返すものを与えられる。
ラザラザ、ラズラズといった具合に。ラズラズというのは、僕の元の名だ。
けどもう、僕はゴブリンを名乗る資格が無い。
誇りも祈りも、この怒りに塗りつぶされてしまった。だから、ゴブリンではもういられない。ここにいるのは一匹の鬼だ。
憤怒に支配された、ただの鬼。
僕は天に向かって吠えながら、進化のため、意識を失った。
場面が切り替わる。
ゴブリンではなくなり、仲間も失い、その復讐相手ももういない。
ありていに言って、僕は生きる意味を失っていた。
それなのに、惰性で生きている。
ブイリムスに支配されていた時にいた村にはいたくなくて、けれどゴブリンだったことを捨て去った僕が、ゴブリンの村に戻るのも何か違う気がして、消去法で向かったのは魔の山脈から遠ざかる道。
その道の先は人間が支配する地で、オーガに進化した僕は問答無用で冒険者に襲われた。
それを返り討ちにしていくうちに、大規模な冒険者の一団に襲われた。
それを前もって準備していた罠や魔剣でしのぎ切る。
生きる意義を見失っているというのに、憤怒による怒りと惰性で戦い、生き抜く。
そして、冒険者を撃退した後にやってきた、おそらく国の正規の部隊。
その部隊を率いていた老騎士と老魔法使いに敗北し、無様に逃走。
逃走中に謎の男に恐怖と幻影という状態異常二重掛けをされ、半ば錯乱したまま暴れ回った。
気がつけば、ブイリムスのいた村に逆戻りだ。その村で待ち伏せしていたらしい一団を壊滅させ、そこではたと気づく。
もう、戦いたくない、戦う理由がない、と。
我ながら呆れる。
そんなことに気づかないまま、怒りと惰性に流されて戦い続けていたんだから。
そして、疲れ切っていた僕は恥も外聞もかなぐり捨て、かつてのゴブリンの村に向かおうとした。
もう廃村になってしまって誰もいないけれど、僕一人だけでひっそりと暮らそうとして。
けど、そこに向かう途中で、僕はまた目的を見失った。
憤怒に浸食された僕の思考は、どうしても戦いに向かってしまうらしい。
魔の山脈に生息する魔物に襲い掛かり、当初のゴブリンの村に帰るという目的をすっかり忘れ去ってしまった。
それから、やたら強いドラゴンに哀れまれた。
ああ、けど、あれは遠回しに死ねと言われたんじゃないだろうか？
それから、腕が六本ある小さな女の子と戦って、その直後に別の小さいけどやたら凄みのある女の子と、不健康そうな顔なのに強い男と戦って。
それでなぜか前世のクラスメイトの若葉さんがいたんだ。
ここら辺の記憶は、ちょっと自分でもおかしくて怪しいと思う。
ステータスなんてものが存在する世界だから、小さい女の子が強いのはまだないとは言い切れない。
腕が六本あったりしたのも、そういうアイテムか何かだったのだと思えば。
けど、若葉さんが出てきたのは、さすがに現実じゃないだろう。
夢か幻だったんだと思う。
そして、僕が実際に現実だったんじゃないかと思えるのはそこまでで、その先のことは夢現だ。
魔の山脈の魔物と交戦していた。
とても、とても強い老剣士と戦った。
そして、僕を哀れんだドラゴンが立ちはだかった。
最後は腕が二本のほうの小さな女の子と若葉さん。
……腕が二本の女の子って、それ普通じゃないか。
夢の見すぎで僕も頭が混乱しているのかもしれない。
ん？
夢？
なぜか、僕は空を飛んでいた。
鳥のように空を自由に飛んでいるわけじゃない。
飛んでいるというよりかは落下しているだけだ。
高速で近づいてくる地面。
このままでは叩きつけられるという恐怖。
その未来予想は違わず、僕の体は地面に鈍い音を立てながら激突した。
全身がバラバラになってしまったかのような錯覚。
夢だったら、こういうのは激突する寸前に飛び起きるのが定番じゃないんだろうか？
あれ？
夢？
そうだ。
これは、夢だ。
長い、長い、悪夢だ。
「はっ!?」
目を覚ました。
地面に激突する寸前には目覚めず、激突してからこれは夢だと自覚して目を覚ますなんて、なかなかにない目覚めなんじゃないだろうか？
気分は最悪だ。
それを表すように、僕の全身はじっとりと汗ばんでいる。
けれど、飛び起きたわけじゃない。
飛び起きれなかったと言うべきか。
「え？
なんだ、これ？」
僕の体は動かなかった。
そのせいで飛び起きたくても、飛び起きれなかったのだ。
混乱しつつも状況を把握しようとして、視線を巡らせる。
幸い首は動かすことができるので、周囲の様子を見ることはできた。
どうやら僕はベッドに寝かされているらしい。
掛け布団によって覆われているため、僕の体がどうなっているのかは見えない。
けれど、感触からしてどうにも縛られているようだと推測する。
次に、僕がいる部屋を見回す。
ゴブリンの村のボロ屋とも、ブイリムスのいた村の家とも比べ物にならないくらい、立派な内装の大きな部屋だった。
どこのロイヤルルームだ？
自分がこんな部屋で寝ている事情が理解できず、混乱は深まるばかりだ。
そんな僕と、ベッドの脇にいた女の子の目が合う。
小さな女の子の、まるで作り物のような目が僕のことを射抜く。
どことなく、腕が六本あった女の子に似ている気がする。
待て。
腕が六本って何だ？
あれは夢の中の話だろ？
実際に腕が六本の女の子がいるはずがない。
あのあたりから夢と現実の区別がついていない気がする。
そこまで考えてから、僕はどういう経緯でこんな立派な部屋で寝かされているのか、全くわからないことに気づいた。
直近の記憶は夢と現実の狭間のように曖昧で、全く役に立っていない。
何がどうなってこんなところで寝かされているのか、状況がさっぱり不明だ。
「えっと、おはよう？」
混乱する僕が言えたことは、そんな自分でも間抜けなんじゃないかと思える挨拶だった。
けど、他に何を言えばいいというんだ？
僕の挨拶を受けた女の子は、無言でこくりと頷いた。
そして、ベッドの脇に置かれていたベルを手に取り、リズムを刻んで鳴らした。
あれは、給仕とかを呼ぶベルだろうか？
前世の海外の映画とかで見たことはあるけれど、それを実際に使っているところは初めて見る。
それにしても、女の子の奏でるベルの音は、不規則なリズムで聞いているとなんだか不安になってくる。
ただのベルなのに、この子に音楽の才能はないと断言できる音色を出せるのは、ある意味すごいと思う。
もしかしたら逆に才能があるのかも。
僕は長く聞いていたいとは思わないけれど。
「リエル！
その聞いてると正気度を削ってくる音色を止めなさい！」
ノックもなく、扉が勢いよく開けられる。
そこにいたのは、腕が二本のほうの小さな女の子だった。
……だから、僕はどういう基準で女の子を見分けているんだ？
ああ、いや。
それよりも、夢かもしれないと思っていたものの中に出てきた女の子が、実際に登場したことに反応すべきか。
とするとあれは夢じゃない？
「あら？
起きたのね」
その女の子は、背後に別の女の子を二人連れていた。
その片方には見覚えがある。
腕が六本の女の子だ。
今見た限りでは、腕は普通に二本しかないけれど。
「ソフィアちゃん。
ノックもなしに殿方の寝室に踏み入るのは、マナー違反だと思うなー。
淑女として後ろ指差されても仕方がない行為だよ？
マナー講座の補習決定だね」
また女の子が増えた……。
なんとなくうんざりしながら、新たに現れた女の子を見る。
次の瞬間、僕は言いようのない悪寒に襲われた。
「はっ!?なっ!?」
見た目は普通の女の子だ。
周りの女の子たちに比べれば年上だけれど、それでも十代前半、いっていても十代半ばくらいにしか見えない。
そんな女の子が、とんでもない化物に見えた。
見ているだけで動悸が激しくなる。
「ほほう。鑑定もなしに私の力を見抜くか。
君、見どころあるね！」
屈託なく笑う少女の顔が、獰猛な肉食獣のそれと重なる。
体は本能のままに逃げようとするが、今の僕は縛られているようなので逃げようがない。
「ふんっ！」「ぐはっ!?」
いきなり僕は床に投げ出された。
「私を無視するとは、いい度胸ね！」
掛け布団を引っぺがし、僕を床に投げ出した犯人が仁王立ちしながらふんぞり返る。
先ほどの会話を振り返るに、この子がソフィアちゃんとやらだろう。
他の小さい子たちが大人しくしている中で、一人だけ騒がしい。
「ソフィアちゃん……」
「だってこいつ私のこと無視したのよ？
私じゃなくてアリエルさんのことばっか見て。
そんなの許せる？
いーえ。許せないわ」
「……嫉妬の影響がちょっと出てきてるか。
ああ。とりあえず今はちょっと落ち着いてくんない？
話がまともにできないからさ」
アリエルさんと呼ばれた少女が、軽くソフィアさんを睨んで言って聞かせる。
どうやらこの場で最も力があるのはアリエルさんのようで、睨まれたソフィアさんはビクッと体を震わせてから、いう通り静かになった。
「さて、じゃあお話、できるかな？」
ここで僕に拒否権はない。
気圧されたせいで口を開くことはできなかったけれど、無言で頷いておく。
「そっかそっか。
よかったよかった。
とりあえず第一関門クリアだね。
正気に戻ってるようでなによりなにより。
ついでに言えば人族語はわかるっぽいし、第二関門もクリアだね」
朗らかに笑うアリエルさん。
彼女の言っている言葉の意味はいまいち理解できないけれど、僕にとって悪いことではないようだ。
「じゃあそのままだと話もできないだろうから拘束を、あ、白ちゃんいないから解けないや」
アリエルさんが床に倒れている僕に近づき、僕を縛っている糸に手を触れる。
僕を縛っているのは随分と細い糸だけれど、それが何重にも巻かれて、さながら芋虫のような状態になっていた。
これじゃあ動けないのも納得だ。
「ダメだこりゃ。操糸が効かない。
引きちぎるのもムリだろうし、火で燃やすのは危ないから却下だなー。
白ちゃんが戻れば解除できると思うけど。
白ちゃんってどっか行ったっきり帰ってきてないんだよね？」
「ええ。
何も言わずにどっか行ったわ。
出かける時は行き先とか言えって言ったのに。
この私を置いて！」
ソフィアさんがヒステリックに叫ぶ。
「あー、はいはい。
こりゃ、早めになんか処置しないとやばいか。
メラゾフィスくん、とりあえずソフィアちゃんの手でも握っておいてくんない？」
「はい」
スッと前に進み出てきたその男の登場に、僕はギョッとしてしまった。
いたのか!?
全然この人がいるのに気づかなかった。
他のメンバーの存在感が濃いというのもあるけれど、それにしたって気配を全く感じられなかった。
「お嬢様。
お手を」
メラゾフィスと呼ばれた男に言われ、ソフィアさんは素直にその手を握った。
だけでなく、両手で抱きかかえるようにメラゾフィスさんの手を包み込み、さらに頰ずりするように身を寄せている。
飼い主にじゃれつく猫のようだと思ったけれど、それを口にしたら何が起こるかわからないので黙っておく。
「残念だけど、今はその拘束を解くことができそうにないから、悪いんだけどこのまま話させてもらうね」
そう言いながら、アリエルさんは僕の体をヒョイと持ち上げ、ベッドに戻してくれた。
ご丁寧に剝がされた掛け布団も元に戻して。
「ありがとうございます」
お礼を言うと、なぜか驚いたような顔をされた。
「えっと、なにか？」
「ああ、うん。
ちょっとイメージと違ったから驚いただけ」
コホンと可愛らしい咳払いをして、アリエルさんが切り出す。
「じゃあ、改めて自己紹介からしておこうか。
私はアリエル。
そこでデレデレしてるのがソフィアちゃん。
絡まれてるのがメラゾフィスくん。
で、こっちが順にサエル、リエル、フィエル。
あと白ちゃんていうのとアエルっていうのがいるけど、この場にはいないからまた機会があったらね。
というか、白ちゃんは糸外すのに必要だから機会がないと困るんだけど」
順番にそれぞれの名前を告げていくアリエルさん。
人数が多いので一気に覚えられるかどうか不安だったけれど、これだけ濃い面子だと間違いようがない。
サエル、リエル、フィエルと呼ばれた三人の女の子たちだけ、名前が似ていてちょっとややこしいけれど。
姉妹なんだろうか？
作りものみたいな容姿がどことなく似ている。
「僕はラースです」
名乗られたら名乗り返すのが礼儀だろう。
今の僕の名前はラースだ。
笹島京也も、ラズラズも、僕には名乗る資格がない。
「うん。
じゃあ、単刀直入に聞くけど、どこまで覚えてる？」
「どこまで？」
アリエルさんの問いに、僕はとっさに答えることができなかった。
さっき起きてからも考えたことだけど、僕の記憶は途中から夢現のような、現実感の伴わないものになっている。
どこまでが本当で、どこまでが幻なのか。
それとも、幻だと思っていたソフィアさんたちがこうして目の前にいるのだから、全てが現実だったんだろうか。
わからない。
「わかりません」
素直にわからないと答えると、ソフィアさんが殺気を放ちながら睨んできた。
「ソフィアちゃん。ハウス！」
ソフィアさんが何かを言う前に、アリエルさんが注意をする。
それで殺気は消え、ただソフィアさんは拗ねたようにメラゾフィスさんの体に抱き着いた。
「いちいち話の腰を折ってごめんね。
それでね、まあたぶん自覚してると思うけど、君は憤怒のスキルで正気を失って暴れ回っていたわけだ。
私たちが見聞きした君の行動を聞かせるから、どこまで覚えているのかちょっと整理してみて」
そう言ってから語られたのは、僕のこれまでの行動履歴だった。
帝国と呼ばれる国で、特異オーガと呼ばれ騒がれていたこと。
帝国軍に追い払われ、その先でエルフの一団を壊滅させたこと。
ここらへんはハッキリと覚えている。
あの老騎士と老魔法使いに敗走した後、僕を待ち伏せていたと思っていた集団が、実は全く無関係でしかもエルフだったというのは初耳だったけれど。
その後魔の山脈でソフィアさんたちと交戦。
そして、紆余曲折経てもう一度ソフィアさんと、この場にはいない白さんという人と交戦。
そこで撃破され、憤怒を封印されたために正気を取り戻し、ここにいる、らしい。
朧気ながら、記憶にはある。
「ふむ。
ということは、完全に忘れてるわけじゃないんだ」
「それなら一発殴らせなさい！
あんたが私たちにしたことは許されないんだから！」
ソフィアさんがメラゾフィスさんに抱き着きながら叫ぶ。
たしかに、今の話を聞いていると、僕は何の罪もないソフィアさんたちに、いきなり襲い掛かったことになる。
しかも、そのせいで死にかけている。
一発殴るどころか、殺されても文句は言えそうにない。
「ソフィアちゃん、ハウス！」
「アリエルさん、僕はかまいません。
それだけのことをしていますから」
アリエルさんが制止しようとするのを、やんわりと断る。
「あーダメダメ。
この子が殴ったら君死んじゃうもん」
しかし、返ってきたのは予想外の言葉だった。
……そういえば、アリエルさんの話が本当ならば、ソフィアさんは憤怒が発動している状態の僕と渡り合えるらしい。
僕のステータスの強みは憤怒によるところが大きい、というかほとんどなので、それが封印された今、封印前の僕と互角以上に戦っていたらしいソフィアさんの攻撃を受けたら、冗談抜きで死んでしまうかもしれない。
というか、アリエルさんがこうも断言しているということは、死ぬ。
「というわけで殴るのは却下。
メラゾフィスくん、ちょっとハグしてあげて」
何か言いたげだったソフィアさんが、アリエルさんの言葉で顔を輝かせる。
対して、メラゾフィスさんのほうが今度は何か言いたげな顔をした。
しかし、諦めたのか無言で屈み、ソフィアさんを軽く抱きしめた。
……なんだかいろいろと複雑な人間関係のようだ。
「えーと、で、どこまで話したっけ？
ああ、そうそう！
一応記憶は多少なりともあるってところまでか！
じゃあ、記憶があるなら白ちゃんの姿も覚えてるんじゃない？」
そう言われて思い返す。
話によればソフィアさんと一緒にいた女性のことだ。
けど、え？
待ってくれ。
もしこの記憶が正しいのだとすれば、そんなことってあるんだろうか？
「若葉さん？」
「ザッツラーイト！」
恐る恐る口に出したその名前を、アリエルさんは肯定した。
そのことに、いろいろな意味で驚く。
もう驚きすぎて、何に驚いているのか自分でもわからないくらいだ。
「で、その白ちゃんの証言を基にすれば、君は笹島京也くんで合ってるかな？」
驚きすぎて、逆に冷静になってきた。
僕は呆然としながらも、肯定のために頷いた。
「そう。
じゃあ伝えておくと、この世界には君の元クラスメイトが全員転生してるらしいよ。
私も直接この目で確かめたわけじゃなくて伝聞だから確たることは言えないけどね」
そう言いつつ、アリエルさんはそれが間違った情報だとは思っていなさそうだ。
つまり、確度の高い情報元なんだろう。
「そんでソフィアちゃんはねぎ「アリエルさん！」
……いずれバレるんだから最初に言っちゃったほうがいいんじゃない？
ソフィアちゃんも転生者で前世の名前は根岸彰子だよ」
途中でソフィアさんに遮られたけれど、アリエルさんは秘密を暴露した。
根岸彰子さん。
もちろん覚えている。
ただ、前世の根岸さんと随分イメージが変わったけれど。
「ううー！」そのソフィアさんはメラゾフィスさんに抱き着いたまま、恨みがましくこちらを見ている。
そんな目で見られても、ソフィアさんの前世をばらしたのは僕じゃなくてアリエルさんだし。
「まあ、ソフィアちゃんと白ちゃん以外の転生者については聞かないでちょうだい。
知らないから。
ただ、さっきちょこっと話に出したエルフ。
連中はどうも転生者にご執心のようでね。
ソフィアちゃんも何回か狙われたことがあるんだ。
だからもしかしたら連中なら他の転生者の情報を持ってるかもしれないけど、接触するのはあんまりお勧めしない」
「そう、ですか」
あわよくば俊や叶多の情報はないかと思ったけれど、そううまくはいかないようだ。
「あの、一つ聞いてもいいですか？」
「ん？何？」
「どうして僕らはこの世界にいるんでしょうか？」
抽象的な感じになってしまったけれど、アリエルさんは僕の心情を正確に読み取ってくれたらしい。
「神の気まぐれ、かな」
僕らは生きている。
そこに明確な答えなんてない。
そう言われているような気になった。
それから、話を続けようとしたアリエルさんだけれど、ソフィアさんがついにこらえきれずに騒ぎ出し、そのソフィアさんを無表情で見つめたアリエルさんがその首根っこを摑んで退室。
メラゾフィスさんも慌ててその後を追って行った。
そして少ししてから戻ってきたのはアリエルさんだけ。
何があったのかを聞くのは、よしておこうと思った。
「そっちもいろいろと整理したいことがあるだろうから、今日のところはここまでにしとこう。
とりあえずここにはいつまででもいていいから。
今後どうしたいのか、それも考えておくといいよ」
それと、とアリエルさんは続けた。
「この世界のことは、禁忌にでも聞けばいい」
そう言い残して、アリエルさんは去って行った。
部屋には最初からここにいたリエルさんだけが残っている。
リエルさんは僕をいないものとして扱っているのか何なのか、虚空に視線を向けて時々手を振っている。
そこに何かいるんだろうか？
僕の目には何も見えない……。
それにしても、禁忌、か。
僕は度重なる進化とレベルアップにより、いつの間にか禁忌のスキルがレベル上限に達していた。
アリエルさんの言う通り、この禁忌に聞けばこの世界のことは大体わかる。
それこそ時間をかけてじっくり見れる内容だ。
……あまり見たいとは、思えない内容だけれど。
それでも見なきゃいけない。
今僕が生きている、その世界のことなのだから。
生きる、か。
そういう考えが出るということは、僕はまだ生きる気があるということなのだろうか？
ブイリムスを殺してから、僕は惰性で生きてきた。
その惰性の間に、罪のない人たちをたくさん殺した。
アリエルさんから語られた、客観的な僕の行動。
それは、正しく魔物の為すものだった。
ただ怒りのままに暴れ、何の罪もない人々の暮らしを脅かし、殺す。
理不尽だ。
相手から見れば、これほど理不尽なことはない。
僕が最も忌み嫌うことを、僕自身が犯していた。
最悪だ。
そんな最悪な僕に、生きている資格があるんだろうか？
生きる意味を失い、罪を背負ったまま、それでもなお生きたいと思うのだろうか？
わからない。
ただ、死のうとも思わなかった。
「やあ。気分はどうだい？」
翌日、再び訪れたアリエルさん。
今日は一人での訪問だった。
ソフィアさんがいると話が進まないと思ったのかもしれない。
「ごめんねー。
白ちゃんまだ行方不明でさ。
もうちょっとそのままで過ごしてもらうことになっちゃう。
不便をかけるけど我慢してね」
心底申し訳なさそうに告げるアリエルさん。
僕も昨日一日かけて、何とか脱出できないか試してみたけれど、びくともしなかった。
一体この糸は何でできているんだろうか？
ものすごい強度だ。
とは言え、不便は不便だけれど、昨日はリエルさんが甲斐甲斐しく世話を焼いてくれたので、問題らしい問題はなかった。
見た目小さな女の子に、下のお世話をされた羞恥心を除けば。
見た目小さな女の子に、あーんして食事のお世話をされた羞恥心を除けば。
……やっぱり問題だらけかもしれない。
「うーん。
一応火には弱いはずだから、焼き切ればなんとかなるかもしれないけど」
「それでお願いします」
「けど、弱いって言ってもそれでも結構火力必要だから、火傷は免れないよ？」
「それでもお願いします」
僕の強い希望により、火で焼き切ることにより、拘束は解除された。
その際決して浅くない火傷を負ってしまったけれど、ＨＰ自動回復もあるし、時間を置けば回復する。
あのままの状態で羞恥プレイをされるよりかはずっとましだ。
「ありがとうございます。
ようやく自由になれた気がします」
「うん。なんかごめんね」
アリエルさんが謝ることではないけれど、よっぽど僕の様子が清々しかったようだ。
「それで、自由になって早速だけど、これからどうするんだい？」
「これから、ですか」「うん。
何かこっちで手伝えることがあるんだったら、ある程度は手を貸すのも吝かじゃないし。
ここに居座ってもいいよ？
したいことがわかんないなら、しばらくここにいるっていうのもありだし。
別に対価はいらないからさ」
「どうしてそこまでよくしてくれるんです？」
あまりにもアリエルさんはこちらに優しすぎる。
下手をすればソフィアさんたちを殺していたかもしれない相手に対して。
「まあ、同情半分打算半分ってところかな」
アリエルさんはそんな僕の疑問に、あっけらかんと答えた。
「同情は、まあ、ある程度の君の事情は推測できたからね。
憤怒を獲得しちゃうのも仕方がないと思えるくらいには、同情できるよ。
で、打算のほうは、転生者に優しくしてれば神様の不興を買わないから、かな。
あわよくばそれで優遇が取れればってところ。
まあ、そっちはあんまり期待してないけどね」
僕の事情を知って、同情か。
どこまで知っているのかはわからないけれど、僕の身に起こった出来事を僕が語ることはない。
アリエルさんの知ることがどこまでのことで、噓か本当かはわからないけれど、同情を引く内容ではあるらしい。
そうか、僕は同情されてしかるべき境遇なのか。
なんとなく、他人事のようにそれを感じていた。
そして、打算。
転生者によくしておけば、神様によくしてもらえるかもしれない。
昨日は、なぜ僕らはこの世界で生きているのかという問いに対し、アリエルさんは神の気まぐれと答えた。
その回答に深い意味があるのかとも思ったけれど、どうやらそうではないようだ。
だって実際にいるのだから。
神様が。
この世界にシステムというものを作り上げた、正真正銘の神様が。
なら、その神様の気まぐれで僕らがこの世界で生きていても、何の不思議もない。
そしてどうやら転生者というのは神様のお気に入りらしい。
だからアリエルさんは転生者には優しくするという。
たしかに、打算的だ。
「何がしたいのか、正直、まだわかりません」
僕はすでに生きる意味を失っている。
こうしたいああしたいという願望もない。
空っぽだ。
その空っぽの中身に、罪だけ詰め込まれている。
「アリエルさん」
それでも生きている。
そして死のうとも思えない。
「この世界のために、僕ができることはありますか？」
だから生きて行こうと思う。
この壊れかけの世界で。
贖罪なんて、そんな大層なものじゃないけれど、生きていくからには、何かを為したいと思った。
７　日本に到着
月明かりがぼんやりと教室の中を照らす。
透視と暗視を使っている私の目には、そんな些細な光でもはっきりと見えるけど、普通の人だったら真っ暗で何も見えないかもしれない。
教室の中には何もなかった。
机も椅子も、何も。
教室という学生たちの学び場に何もないということが、逆にここで何かがあったのだということを物語っている。
教室の前後の扉は閉められており、その外側には立ち入り禁止と書かれた札がぶら下げられているのを、透視で見る。
取っ手に手をかけてみるも、鍵がかかっているのか扉は固く閉ざされたまま。
まるでこの教室の中で起きた出来事を、外に漏らさないよう封印しているかのようだった。
力ずくでこじ開けてやろうかと一瞬考えたけど、あまり派手に動くと警備会社に勘付かれるかもしれない。
校内の散策は諦めて、私は透視で校外の道を見、そこに誰もいないことを確認してから転移した。
振り返ると、そこには何の変哲もない、どこにでもありそうな校舎。
平進高校。
転生者たちが前世で通っていた高校。
帰ってきたのだ、とは思わない。
けど、今、私はここにいる。
地球という星の、日本という国に。
ギュリギュリに星を出て行けると指摘され、その直後にＤに早く会いに来いと言われ、私は日本に転移するという発想を得た。
私の転移は行きたい場所を思い浮かべるだけで発動できる。
それはエルロー大迷宮に転移できたことで証明された。
果たして今世で行ったことがない場所でも転移できるのかという疑問はあったけど、それもギュリギュリとＤの言葉をそのまま受け取るのならば、できるということだ。
できなければ言わないっしょ。
だから、後は実行に移すだけ。
……正直、あの星を出て行くという発想が全くなかったというわけではない。
神化してシステムというくびきから解放された今の私なら、やろうと思えばできていたこと。
あんな死にかけの星にいつまでもいるより、さっさとどこか別の星に移ったほうがよっぽど建設的だ。
魔王には大分お世話になったけど、それを差し引いても、全てを投げ出してあの星から出て行ったほうが私のためになる。
私が一番大事にしているのは自分の命だもん。
それを投げ捨ててまで、あの星に留まっていようとは思わない。
だから、転移ができるとわかった時点で、さっさと出て行ってしまうのが本来の正しい選択。
それをしなかったのは、単純に恐れていたから。
転移できるとはいえ、私があの星以外で向かえる場所なんて一ヵ所しかない。
それが、この地球の日本。
いくら私の転移が高性能だからって、行ったことも見たこともない場所には行きようがない。
前世の繫がりのあるこの地球にしか、行き場はなかった。
そして、ここに来れば否応なしに知ることになってしまう。
ずっと顔を背けていた真実を。
私はそれが怖かった。
だから、転移で来れるという事実を忘れたふりして、この時を引き延ばしてきた。
まだ、魔術もまともに扱えないから。
まだ、やることがあるから。
まだ、まだ、まだ……。
そうやって引き延ばしてきたけど、それも限界。
いつまでも目を背けていられない。
Ｄに呼び出しをくらったのは、いい機会だったのかもしれない。
もしかしたら、それすら計算に入れて私を呼び出したのかも。
気分を落ち着けるため、深呼吸する。
空気の臭いが違う。
生き物の血腥さと闘争の臭いにまみれていたあの星に比べ、ここは科学とどこか緩んだ平和な臭いがする。
何が言いたいのかっていうと、排気ガス臭い。
特に嗅覚を強化してるわけじゃないけど、それでも向こうでは全く臭わなかっただけに、敏感にその違いを感じ取ってしまう。
まるで別世界、なんて文言があるけど、ホントに別世界なんだもんなー。
感慨にふけりながら、空を見上げる。
夜の空には星と、たった一つの月が浮かんでいる。
星の並びも違うし、月も違う。
何もかもが違う。
それがアウェー感を出している。
故郷のはずなのに、敵地にいるみたいな緊張感。
実際、その表現は間違っていないと思う。
……いつまでもボーっと突っ立ってるわけにもいかない。
これ以上ダラダラと時間を引き延ばしていても仕方がない。
空から前へと視線を戻し、歩き始める。
歩き出して割とすぐ、人の数が多くなってきた。
平進高校は駅の割と近くに建てられているので、ちょっと歩けばそこは駅前のにぎやかな通りとなる。
夜中とはいえ、まだ人通りは多い。
すれ違いざまに何人か私のことをチラ見してくる人もいたけど、声をかけられたわけでもないのでスルー。
一応服装は日本でも違和感がないようにしている。
いつものザ・ファンタジーな格好だと目立ってしょうがないからね。
それでも注目されてしまっているのは、元の姿が姿だからしょうがないか。
今の私は不法滞在してるようなものなので、警察を呼ばれるとちょっと面倒だけど、それさえなければちょっとばかし注目されるくらいは必要経費だと思わないと。
駅前の通りを歩いていき、ふと思い立ってコンビニに立ち寄る。
適当な雑誌を手に取り、号数を確認。
その日付を見て、予想していたとはいえ軽い驚きがあった。
あっちではもう地球換算で五年以上経ってるのに、こっちではまだ半年しか経ってなかった。
時間の流れが違うらしい。
特殊相対性理論？
イヤ、言ってみただけで特殊相対性理論なんて知らないからよくわかんないけどさ。
まあ、魔力だのなんだのある世界で、物理がどうのこうの言っても仕方ないのかもねー。
しかし、半年かー。
どうりで記憶にある景色と変わりがないわけだよ。
五年くらい経てばそれなりに建物とか変化があってもいいようなもんだけど、それが全くなかったからおかしいとは思ったのよ。
まさか、と思って確認してみたら案の定。
ついでに漫画の週刊誌を一通り立ち読みして、何も買わずにコンビニを出た。
え？
なんか買えって？
私無一文だが、なにか？
それに、目を閉じたまま漫画を読み続ける私に、店員がものすごい不審な目を向けてたからねー。
そそくさと退散しました。
うん。
地球でもちゃんと透視は機能している。
魔術が使えないなんてことはない。
そもそも魔術が使えないのなら、転移もできないってことだから、私が無事到着してる段階でそれはないんだけどね。
よく小説とかだと、地球は魔力がないから魔術が発達しなかったとかいう設定があるけど、そうでもないっぽい。
なんで魔術が発展しなかったのかは、知らん。
裏で誰かが糸を引いてるのかもしれないけど、私の知ったこっちゃないし。
透視が使えないと私は目を開けてなきゃならなくなる。
向こうだったらまだ誤魔化しようがあるだろうけど、いくら何でもこっちでこの目を見られるとちょっとした騒ぎに絶対なる。
それはさすがに困る。
サングラスでもあればよかったのかもしれないけど、そんなもの持ってないし。
もう開き直って目を閉じたまま行動してる。
不審？
警察呼ばれなきゃそれでいいんだよ！
そんな長居するつもりもないし。
もし仮に長居することになったら、その時はその時で対策考えればいい。
ちょうど帰宅ラッシュの時間帯だったようで、駅前は人が多かった。
その人波を避けるようにして、人のいないほうへと進んでいく。
駅前から住宅街へ。
駅前に比べれば人もまばらになり、店もなくなってくる。
そこからさらに奥へ。
重い足取りで、それでも止まることなく歩き続ける。
そんなに遠い距離じゃない。
むしろ近いくらいだけど、その近さが今の私にはイヤだ。
もう着いてしまう。
たどり着いたのは、住宅と住宅の陰にひっそりと建つ、一軒の家。
築十年程度のなんの変哲もない一軒家。
表札に示された名前は、若葉。
門を開け、玄関先まで行く。
玄関の横に置いてある鉢植え、そこに生えた観葉植物の木の根の隙間に指を入れる。
そこに、鍵があった。
その鍵を使って玄関のドアを開ける。
家の中は静まり返っていた。
記憶にあるとおり、入ってすぐのところに二階への階段がある。
その横に一階の奥へと通じる廊下がある。
私は迷わずに二階へと上がる。
二階へと上がってすぐ横にある扉を開ける。
部屋の中に聞こえるＰＣの微かな音。
画面にはゲームが映っており、ハゲたオヤジのキャラクターが敵の攻撃を華麗に回避している。
その度にコントローラーのあげる、カチャカチャという音が響き渡る。
「いらっしゃい。
それとも、お帰りなさいと言ったほうがいいでしょうか？」
コントローラーを握るその少女は、振り返りもせずにそう言った。
私はすぐには返答できず、少女の後ろ姿とゲーム画面を眺めていた。
ハゲオヤジのキャラクターが敵モンスターを攻撃し、撃破。
画面にクエストクリアの文字が大きく映し出される。
それを機に、少女がコントローラーを置き、振り返る。
「私はここに来るのは生まれて初めて。
だから、いらっしゃいが正解じゃないかな」
不思議とスラスラと言葉が出た。
それも、理由はわかる。
この少女を相手に、言葉を選ぶ必要なんてない。
「初めまして、でいいのかな？
本物の若葉姫色さん。
それとも、Ｄって呼んだほうがいい？」
振り返った少女の顔は、今の私と瓜二つ。
黒髪黒目で髪を下ろしているという違いはあるものの、それ以外はほぼ同じ。
あとは、少しだけ表情が違うことくらい。
「初めまして。
私の身代わりさん」
私のオリジナルたるその存在は、無表情にそう言った。
私は、知ることが怖かった。
自分が、まがい物の偽物だという、その真実を知るのが。
邪神は嗤わない
「「いただきます」」
若葉家の一階食卓にて、私とＤは対面に座りカップ麵を食べていた。
ちょうど夕食の時間帯ということもあり、Ｄが何か食べていくか？
と提案したためにこうなった。
それでどうしてカップ麵なのかというと、この家にはろくな食べ物がないからだ。
あー、うん。
確かに記憶ではカップ麵だとかコンビニ食だとか、ろくなものを食べてなかったわ。
実際にそうだというのを見せつけられると、何とも言えない気持ちになる。
あ、カップ麵うめえ。
向こうにはない複雑な味わいがいい。
向こうの料理って、香辛料とかの関係であんまり複雑な味付けはしないからなー。
このカップ麵のいかにもいろいろ入ってますっていう味は懐かしい。
まあ、懐かしいと感じてても、その記憶は私のものじゃないんだけどな。
お互いに無言でカップ麵を啜る。
私もＤも食が細く、食べる速度が遅い。
常人の二倍くらいの時間をかけて、カップ麵を平らげる。
その間どっちも無言。
長い時間沈黙していたというのに、気まずさはない。
私は他人の感情を気にして気まずくなるような細い神経はしてないし、Ｄに至ってはそもそも感情があるのかさえわからない。
Ｄは出会ってから今まで、その表情をピクリとも動かしていない。
私も人のことは言えない自覚はあるけど、Ｄはそれ以上。
まるで能面みたいで、まったく感情の機微が感じられない。
それこそホントに感情がないんじゃないかって思うくらいに。
実際に、ないのかもしれない。
前々から得体の知れない奴だとは思っていたけど、実物を目の前にするとその思いはより強くなった。
人はどれだけ見かけを取り繕っても、言動の端々にどうしたってその人の本質が見え隠れする。
吐き出される言葉。
視線の動き。
身振り。
そうした些細なものでも、一つ一つを組み合わせて行けば、おのずとその人となりが見えてくる。
魔王やギュリギュリのような超越者でもそれは変わらない。
魔王は私の並列意思の一つである体担当と融合したことで、性格が変わったように見えるけど、その本質までは変わっていない。
私とは違って、どこまでもお人好しでバカ正直なまま。
長く付き合っていればそれだけその人となりはわかるようになるけど、短い時間でも見えてくるヒントっていうものはある。
それが、Ｄにはない。
吐き出される言葉も、視線の動きも、身振りも。
その全てが理解不能。
それらから読み取れるものがない。
ロボットのように無機質で何の感情も見えない、というわけじゃない。
むしろその逆。
動作一つ一つに血の通った優雅さがあり、見ていてどうしても惹きつけられる。
けど、そこにこもっている思想がどういうものなのか、全く見えてこない。
見えているのに、それがどういうものなのか理解が及ばない。
人の姿をしたナニカが、人のふりをしている。
そんな風にしか見えなかった。
そこまでわかって、私はＤのことを理解するのを諦めた。
これは理解の及ぶものじゃない。
ムリに理解しようと努力したって、無駄に終わるだけだというのが確信できる。
わからないものはわからない。
Ｄは私にとって理解不能なもの。
そう割り切って接しないと、頭がおかしくなりそうだ。
ＳＡＮ値が削れるってこういうことを言うんだな……。
さすが邪神。
会話をするだけで正気度を削ってくるとか。
「「ごちそうさまでした」」
同時にカップ麵を食べ終え、手を合わせる。
「ゴミと箸は流しに置いておいてください」
言われた通りに箸とカップ麵の容器を流しに置き、二人で二階に戻る。
Ｄはそのままゲームの電源を入れ、格闘ゲームを起動した。
「はい」
渡されたのはアーケードコントローラー、通称アケコン。
Ｄも同じものを手に持ち、画面の前やや横に座る。
私も同じように、Ｄとは反対側の画面の前やや横に座った。
そして始まる対戦。
しばらくはガチャガチャというコントローラーの音だけが響く。
対戦結果は、私の惨敗だよ！
チクショウ！しょうがないんだ！
私はアケコンなんて握ったことがないんだから！
記憶で使い方を知っていても、それに体がついてきてくれないんだ！
昇竜コマンドが波動コマンドに化けちゃうんだ！
どうしてバックステップしようとしてしゃがむ!?
クッ！
これは我ながら酷い！
それでも、回を重ねるごとに記憶と体のずれを修正し、何とか形になってはきた。
コマンドミスは減ってきたし、イメージ通りにキャラクターを動かすこともできるようになってきた。
それでも勝てない。
ゲームのやりこみ歴が違いすぎる。
フレーム単位でキャラの動きを把握し、未来視でも使ってるんじゃないかってくらいの正確さで、こっちの動きを読んでくる。
ちなみに、私は未来視が使えない。
イヤ、使えないんじゃなくて、使いこなせないが正解かな。
スキルの未来視は、システムが膨大な演算を駆使して導き出した、精度の高い未来予報。
それを私一人の力で実行するとなると、演算能力が足りない。
できなくはないけど、それをすると他が疎か、っていうか、ほぼ何もできなくなる。
だからこの勝負でも未来視は使えないんだけど、Ｄも未来視は使ってないっぽいんだよなー。
それどころか、エネルギーの流れを見るに、魔術らしいものを全く使っていない。
つまり、生身。
魔術を使っていない時の私と同じ、貧弱状態。
私のこの体は、間違いなくＤのものをベースとして作られている。
となれば、魔術なしの状態で私を完膚なきまでに叩きのめしているその実力は、単純に経験の差だということになる。
一体、あの貧弱ボディでどこまでやりこめばここまでの実力を身に着けられるのか。
戦慄せざるをえない。
格闘ゲームの話だけど！
そのまま深夜になるまで対戦を続け、そろそろ眠くなってきたという段階でＤから提案。
「泊まっていきます？」
負けっぱなしは悔しいのでその提案に飛びつく。
両親がいるという設定になっている空き部屋に、即席マイルームを糸で作り上げて就寝。
明日こそ勝つ！
それができなくても、せめて一ラウンドだけでももぎ取らなければ！
……あれ？
私って何しに来たんだっけ？
そうそう、Ｄに会いに来たんだよ。
うんうん。
もう会ってるんだから目的は果たしたな。
その後格ゲーで遊んでてもそれは私の自由ってやつだよ、うん。
……意外と、そこまでショックは受けてないな。
Ｄに会えば、もっとショックを受けるんじゃないかって、そう思っていた。
だって、そこには私が偽物だという、揺るぎない証拠がいるんだもの。
実物を見た今、認めるしかない。
私は、本物の若葉姫色、Ｄの偽物なのだということを。
私が初めてＤの存在を認識したのは、叡智のスキルを獲得した時。
その時、天の声（仮）がＤの名前を告げたのが始まり。
次は、黒と初遭遇した時。
スマホが唐突に出現し、そこからＤを名乗る声が聞こえてきた。
これが、私とＤのファーストコンタクト。
その後もちょいちょい干渉してきたけど、その度に私は不気味に思っていた。
どうしても相容れないような感覚。
その理由に思い至ったのは、神化してから。
神化することによって、私の魂は変革を起こした。
その時、魂にこびりついたものに気づいた。
それは私の根幹、神性領域にあった。
あった、というか、それが私を飲み込み、私という存在そのものになっていた。
それは、若葉姫色の記憶。
もともとの私を塗りつぶして、私となった存在。
それが意味することに、気づいてしまった。
私は、若葉姫色の記憶を持っているだけの、違うものだということに。
それに思い至れば、今まで感じていた疑問や違和感がピースのようにカチリとはまった。
名前なしと表示された私。
吸血っ子は今世の名前と前世の名前が表示されていたのに、私はいつまでたっても名前なしだった。
若葉姫色という名前が表示されることはなかった。
スキルポイントが低かったのもそれで納得できる。
元の私は生物の格が低い。
だから、魂の力の一部であるスキルポイントが低かった。
そして、極めつきはＤという存在と、私の記憶の齟齬。
Ｄは言った。
Ｄのいる教室で爆発が起き、それに巻き込まれた他の生徒をこちらの世界で転生させたと。
そして、私が思い浮かべる限り、Ｄに該当する人物はいない。
私自身、若葉姫色を除いて。
思えば、いろいろと私の記憶には無視できない矛盾や欠落があった。
両親の顔すら覚えていない。
自分のことを最底辺と自己評価しながら、顔は美人だと認識する。
性格にしても、記憶と現状では明らかな違いがある。
そして、私はＤの正体と、私の正体に思い至った。
教室には、一匹の蜘蛛が巣を張っていた。
男子が叩き潰そうとするのを、岡ちゃんが止めていた。
それどころか、生物係なんてものを作って、世話をしようとまで提案していた。
結局、選ばれた生徒が大泣きして拒否したので、それは実現しなかったけど。
その蜘蛛は教室にずっといた。
周りは自分よりも大きな人間たちだらけ。
いつ死んでもおかしくない状況。
ほとんどの人間に疎まれ、気味悪がられた。
その中で、必死に生にしがみついていた。
教室の中で最底辺の存在。
それが、私。
「「いただきます」」
翌朝。焼かれたトーストと、冷凍おかずシリーズが朝食の席に出される。
調理らしい調理もせずにちゃんとしたご飯が並ぶ文明の利器万歳！
この胃の小さい体では量が入らないのが辛いところだけどな！
Ｄは食べられれば味とか量とかには頓着しない。
食い意地の差こそが、私とＤの最大の違いかもしれない。
まあ、それもわからなくはない。
私が私として明確に行動を始めたのは、エルロー大迷宮で卵から孵化したあの時から。
兄弟の殺し合いとマザーの存在感に圧倒されて、こんなところで死ねるか！と奮起したのが始まり。
元の蜘蛛としての生存本能もあったんだろうけど、その始まりがあったからこそ、生に執着する今の私がある。
そして、その後餓死しかけて、兄弟の死骸を共食いしたことによって、生きるために食う！
という食い意地に繫がるわけだ。
その経験がなければ、私もこんなに食い意地が張っていなかったかもしれない。
そこからマイホームを焼かれて、ただ生きてるだけじゃダメだと奮起し。
その後もいろいろなことを経て、今の私がある。
始まりは、本物の若葉姫色の身代わりだった。
けど、あっちでの経験が、今の私を作り上げている。
たしかに私は偽物だけど、積み上げてきた私という歴史は、本物だ。
そう考えると、ストンと落ち着く。
Ｄに会ってもあまりショックを受けなかったのは、前もって覚悟を決めていたこともあるけど、根底に私は私であるという、その信念があったからなのかもしれない。
「「ごちそうさまでした」」
スッキリした気分で朝食を食べ終え、食器を流しに置く。
そして二階の部屋にゴー。
ゲームのお時間です！
昨日と同じように、対戦を始める。
けど、昨日とは違うことが一つ。
「やりながら聞いてください」
Ｄが話しかけてきた。
「ここまで来たあなたには、最初から教えましょう」
その教えるというのは、今やっている格闘ゲームのこと、ではないだろう。
「始まりはご存知の通り、勇者と魔王の次元魔法がこちらの世界に干渉したことです」
そういえば、前にそんな話を聞いてたな。
たしか、先代の勇者と魔王が次元魔法で空間を超えて何かをしようとして、失敗。
暴走した魔法がＤ、若葉姫色のいる高校の教室で炸裂し、その余波でそのクラスにいた生徒と教師が吹っ飛んだ。
そして、それらをＤが向こうの世界に転生させたのが、転生者。
「転生者の皆さんは私に巻き込まれた形です。
私が青春高校生ごっこをしていたばかりに、罪のない一般人が犠牲となってしまいました。
その責任をとるために、彼らには多少の優遇措置をとってあちらの世界に転生していただきました。
ここまではいいですね？」
待て。
なんだその青春高校生ごっこって？
そんなしょうもないことのために、この邪神様は高校生のふりしてたんかい！
そして、そんなしょうもない理由で高校に潜入していたＤに巻き込まれた転生者たち……。
うん。
そりゃ、責任とって当たり前だよな！
あまりにも転生者が可哀そうすぎる！
「まあ、ここまではいいのです。
不幸な事故でしたが、きちんと転生先を斡旋して、責任は果たしましたので。
そっちのほうが面白そうだと思ったのも否定はしませんが」
待て。
やっぱ責任云々っていうのは方便で、主体は面白そうだからってほうなんじゃないのか？
さすが邪神。
もういろいろと酷い。
「しかし、ここで一つの問題がありました。
私の分の枠をどうするかということです」
うん？
Ｄの分の枠？
よくわからない言葉が出てきたけど、黙ってれば説明してくれるだろうと、続きを待つ。
「私は若葉姫色という偽名であの高校に通っていました。
偽装は完璧です。
戸籍などもちゃんと存在しますし、魂の管理でもちゃんと若葉姫色は存在している人間となっています」
うーん？
魂の管理というのがいまいちよくわからないけど、戸籍と同じように語ってるってことは、魂にも戸籍と同じような登録がどこかでされてるってことか？
知られざる神様ネットワークで我々は管理されていたのだ！
ナ、ナンダッテー!?
……マジで冗談抜きでそうかもしれないところが恐ろしい。
あと、どうでもいいけど若葉姫色は偽名だってさ。
そりゃ、そうだろうとは思ってたけど、自分で自分に姫ってつけるそのセンスはどうなの？
「私の部下たちは優秀なので、魂の流れに少しでも違和感があれば即座に駆け付けてきます。
そうなればせっかく私が仕事をさぼ、コホン、後学のために一般人の生活体験をしているのに、強制的に連れ戻されてしまいます。
それは困ります」
待て。
今仕事をさぼるって言おうとしてなかったか？
ていうか、その後言ったことの内容で、取り繕っても意味なくなってない？
強制的に連れ戻されるって……。
家出娘かあんたは!?
あーっと、なんか頭が痛くなってきた気がするけど、つまり要するに、Ｄは仕事をほっぽり出して抜け出し、青春高校生ごっことか言って人間のふりして学校に通っていたと。
ないわー。
「あの教室で死んだことになっている人間の数は二十六人。
しかし、私はこの通りピンピンしています。
さすがに私自身があちらの世界にお邪魔するわけにもいきませんし、かといって何も対策をしないとなれば、私は見つかって拘束されてしまいます。
ことを穏便に収めるには、私の代わりにあちらの世界で転生し、魂の流れを人間一人分誤魔化してくれる存在が必要でした。
ここまで言えばそれが誰なのか、わかりますね？」
あ、はい。私ですね、はい。
えーと、えーと、ええーと？
あー、うーん、おー。
つまり、何だ？
魂の管理だとかその仕組みだとか、よくわからないところはすっ飛ばして、わかりやすくまとめるとこうか？
Ｄは仕事さぼって遊んでるのを連れ戻されたくないがために、身代わりを用意することにして、それがたまたまあの教室にいた蜘蛛、私だった、と。
しょーもな！
私の存在理由しょーもな！
そんな下らない理由で私は生まれたわけ!?
ないわー。
なーいーわー！
「これでもなかなかに苦労したのですよ？
ただの蜘蛛の魂を人間に偽装するためにいろいろと工夫を凝らし、万が一のために人間としての若葉姫色の記憶を捏造して移植してと。
まあ、魂の総量を人間並みに盛るのは面白味がないので、そこはほぼ増やさずに騙す方向で進めたせいで、作業量が増えてしまったのは自業自得なのですが。
ですが、そこまでやったのだから、すぐ死ぬだろうとはいえ手抜きはできないとこだわったおかげで、予想を大幅に外して面白くなったので結果オーライですね」
なんだろう、胸を張って解説してくるＤに対して湧き上がってくるこの感情は？
すごく、すごくひっぱたきたいです。
「元が蜘蛛だから蜘蛛の魔物に転生させたら、ちょうどあの世界の重要人物の一人に縁づかせることもできましたし。
生まれる場所の環境が厳しくて、蜘蛛の魔物で、時期がちょうどよかったからという、かなり適当な理由でエルロー大迷宮に放り込んだのですが、これ以上ないくらいうまくはまりましたね。
あの時あの選択をした私、グッジョブです」
無表情にグッジョブとか言ってるＤ。
すごく、すごく頭突きをかましたいです。
語られるほどに判明していく、私の誕生秘話の酷さ。
そんな胸を張って、私頑張りましたアピールされても、要は自分が仕事したくないがために偽装工作しただけでしょ？
夏休みの宿題やりたくないがために、母親に「もう終わった」って言い張る子供のようだ！
そんなのただの時間稼ぎにしかならないし、バレた時に余計修羅場になるとわかんないかねえ？
こいつのことだからわかっててやってんのかもしれないけど。
そのほうが面白そうだからとかそういう理由で。
ハア。
結局はそこに行きつくんだよな。
Ｄの行動理念は、たぶんそれだけなんだろう。
面白そうか、否か。
実際のところはわからない。
私から見てＤは得体が知れなすぎて、考えていることは全く理解できない。
本心では全く別のことを考えてるのかもしれない。
ただ、表に出てくる言動は、結局のところ面白そうだからこうした、というもの。
Ｄが内心でどう思っていようと、それが表に出てこないのであれば、表に出している面白いか否かという行動理念だけが、私にわかる指標。
それを基に行動するしかない。
そしてそれを基に考えると、もうなんというか、ふざけている。
まさか私という存在が生まれた理由が、そんなしょうもないことだとはさすがに予想外だった。
けど、そんなものなのかもしれない。
逆に、そんなしょうもない、呆れるような理由だったからこそ、吹っ切れた気もする。
もうどうにでもなーれ！
そっちがその気なら、こっちも自由にやらせてもらうわー。
イヤね、私もここに来るまでにいろいろと考えてはいたんですよ。
だって、Ｄという黒幕みたいな存在が、自身の記憶の一部を植え付けて作り上げたのが私。
そんな私は、一体どうして作られたのか？
その目的は？
私には、私自身が知らない、重要な役割があって、Ｄに会ったらそれが判明してしまうんじゃないか？
そうなった後、私はどうなってしまうのか？
そんな、漠然とした未来に対する不安があったわけですよ。
Ｄのような超級の存在が、意味もなく私のような存在を生み出すわけがないと、そう思っていたから。
それがどうよ？
蓋を開けて見れば、まさかの意味なし！
イヤ、一応意味はあるか。
Ｄが仕事さぼりたかったっていうしょーもない理由が。
まあ、そんなもんあってないようなもんじゃん。
もしかしたら私が生まれたことには何か重大な意味があるのかも、なんてビクビクしてたのに、肩透かしもいいところ。
最悪処分されるかもしれないと構えていただけに、落差が激しすぎて脱力感が半端ない。
まあ、Ｄはやたら私のことを面白いと言って、気に入ってる感じだったので、処分はそうそうされないだろうと希望的観測ではいたけど。
それでも、何かしら私に不利益なことがあるんじゃないかと思ってはいた。
それがないのは喜ばしいことなんだけど、素直に喜べねー。
一応、そう、一応！
Ｄは私の生みの親みたいなもんだし、今の私がこうしてあるのもある意味Ｄのおかげだから、何か頼まれれば受諾するのもやぶさかではなかった。
けど、こんなしょうもない理由で生み出されたとわかった今、なんかその気も失せた。
力関係的に、何かを強制されたら従わざるをえないけど、そうじゃないのなら好きにしよう。
「そう。
それでいいのですよ」
Ｄに幻滅していた私の耳に、無感動な声が吹き込まれた。
感情が窺えない平坦な声。
だけど、その時はなぜか満足そうな響きが備わっているように聞こえた。
「あなたは自由であればこそ輝く。
私はその輝きを尊重します」
だってそのほうが面白そうでしょう？
そんな続く声が聞こえてきそうな気がした。
ぞくりと、背筋に冷たいものが流れる。
同時に、頭の奥がジーンと熱を持ったように熱くなる。
読まれていた。
私がＤに何かを要請されれば断らないだろうということも、私がここに来るまでに感じていた不安も、何もかも。
その上で、どうすれば私が自由になるか、それを読み切った上で、私の誕生秘話を語って聞かせた。
Ｄは私を使役しようと思えばできるのに、あえてそうせず今後も私を野放しにする選択をした。
そちらのほうが面白そうだから。
幻滅？
とんでもない！
しょうもない理由で生み出されたことに変わりはないけど、Ｄは私のことを最大限に考え、一番いいと思える道に誘導してみせたのだ。
私の性格を理解しきっていないとできない所業。
Ｄの深淵は私には理解できないけど、表に出している分ですら、私の見立ては甘かったらしい。
自分が楽しみたいがために、面白そうな方向にもっていくその手腕。
おっそろしいわー。
なんでもできてしまうがゆえに、何もしない。
けど、手を加えたほうが面白くなりそうだと思えば、躊躇しない。
その目的のためなら手段を選ばない姿勢は、素直に凄いと思う。
同時に怖いと思う。
Ｄは目的のためなら、どんな手段でも取るのだから。
そしてＤの取れる手段というのは、私の想像のできない規模となる。
一つの世界を滅ぼしてなおお釣りがくるくらいの、途方もない力がＤにはあるのだから。
正しく神。
その力を目的のために、手加減なく行使したら、一体どうなるのだろうか？
私には想像もできないし、想像したくもない。
ましてやその力が私に向けられるなんてことを、たとえ想像でもしたくない。
そこには絶対的な、抗えない破滅があるのだから。
私はこれまでいくつもの死線を越えてきたと自負している。
けど、Ｄに命を狙われるということは、それらの比じゃない。
絶対なのだ。
その時点で私の生き残れる可能性は、完全に潰える。
どんなに足搔こうとも、その結果は変えられない。
だから、怖ろしい。
背筋に氷柱ぶっこまれたみたいに、ゾクゾクする。
ヤバイ。
何がヤバイって、怖いって感情じゃない。
もう一つのほうが問題。
背筋は冷たくなっているのに、頭のほうは逆に熱くなっている。
恐怖で凍りつく体とは正反対に、熱くなる頭が感じているのは、歓喜。
Ｄに認められたのだということが、嬉しい。
そりゃもう、脳髄にドバドバ脳内麻薬が生成されてジーンとしてくるくらい。
ヤバイ。
これはヤバイ。
私、承認欲求とかそんなに強くないと自分では思ってるけど、Ｄに認められるっていうのは話が別だ。
だって、どうあってもＤは私にとっての特別なのだから。
Ｄはいわば私のオリジナル。
それを知らない時から、私はＤに対して忌避感を抱いていた。
あからさまに私のことを玩具にして遊んでいるのがわかってたからね。
だけど、そんなＤのことを、私はかなり意識していた。
忌避感が強ければ強いほど、どうしたって意識せざるを得ない。
そして、忌避しつつも、手の届かない遥か格上の存在として、ずっと見上げていた。
私は、自由気ままに生きていきたい。
それには、私を支配しようとする何者も許せない。
だから、私の自由を侵害しようとする格上の存在に、いつも抗ってきていた。
エルロー大迷宮でのサバイバル。
そこで私の命を狙ってきた数々の魔物たち。
地龍アラバ。
マザーとの戦い。
そこから出会った、魔王。
ポティマスやギュリギュリ、そして、世界の事情。
未解決のものも含めて、私は全力で抗ってきたつもりだ。
けど、その中で、唯一絶対に手が届かないと、別格だと諦めていた存在。
それが、Ｄ。
そのＤに認められるということが、私にとってどれほどの意味があるのか。
偽物の私が、本物に認められるのが、どれほどの救いになるのか。
自分で思っていた以上に、それは大きかったみたい。
ともすれば、Ｄになら、束縛されてもいいと思ってしまうほど。
ああ、これはヤバイ。
これが恋か！
私そっちの気なんてないはずなんだけど。
かといって男が好きかって言われると、うーん？
って感じなんだけどさ。
なんかその手の欲求は薄いっていうか、ないっていうか。
イヤ、冗談だよ？
さすがにＤに恋するとかそんなはずないじゃないかー。
けど、実際問題Ｄにかなり惹かれているのも事実。
幻滅なんて言葉が出てきてた時点で、裏を返せば期待してたってことなんだろうな。
なんちゅうの？
結婚を前提としたお見合いに挑む人の気持ちに似てるかもしれない。
自分でも何言ってるのかちょっと意味不明だけどね！
ふう。落ち着け私。
ちょっとテンパりすぎだぞ。
「ああ。
名づけをしたのは、失敗かもしれませんね」
不意に、Ｄが顔を近づけてくる。
もう少しで唇同士が触れ合いそうなほど、近く。
「神にとって名づけは重要な意味合いを持ちます。
名づけられると、名づけ親との関連が強まるのです。
魂を縛られるとも言えます」
なぬ？
じゃあ、今感じているこの何とも言えない感情は、名づけの影響が出ているってことか？
私は白織という名前を与えられたことによって、気づかないうちにＤに縛られていたのか！
「あなたは自由であればこそ輝く。
ですが、その自由の羽をもいででも、手元に置いておきたいと思ってしまいました。
矛盾していますが、それだけあなたが魅力的だったのがいけないのです」
耳元で囁かれ、その声が脳髄を甘く蕩けさせる。
魅力的、魅力的……。
脳内でＤの言葉がリフレインする。
「あなたは私のものです。
手放す気はありません。
ですが、私の手の中でなら、できる限り自由に飛んでください。
そうすれば、世界の終りのその時まで、存分に可愛がってあげます」
気がつけば、公爵邸の自室に戻ってきていた。
一応、ここまで戻ってきた記憶はある。
結局ゲームで一勝もできず、コテンパンにされて帰ってきた記憶が。
お土産も持たされたけど、それがご褒美らしい。
そのお土産一式は、空間魔術で作り上げた異空間に収納してある。
まあ、それは後で確認すればいいや。
公爵邸に戻ってからの私は、ベッドの上でゴロゴロしながら悶えていた。
なんていうか夢見心地で。
あれはヤバイ。
あれはダメだ。
もう何ていうか、うん、ダメ。
ああいうのをすけこましって言うのか？
ヤバイよヤバイよ。
このままではこまされてしまう！
そんでもってそれでもいいやって思っちゃうのが一番ヤバイ！
このままだとダメ人間コースまっしぐらだわ。
私人間じゃないけど。
うん。
逃げよう！
このままＤのところにいたら、確実に私は骨抜きにされてしまう。
それはダメだ。
気を強く持って、Ｄの誘惑に抗わないと。
けど、抗いきれる自信がない。
だから逃げる。
Ｄの手の届かないところまで。
とは言え、あのＤ相手に逃げ切れるのかって問題がある。
今は、ムリ。
力をつけて、何とか逃げ切る算段を整えないと、無謀だ。
私の行動範囲はどうしたってここと地球しか今のところない。
地球にいたら、Ｄにこまこまされてしまう！
だから、しばらくはここで力を蓄えよう。
そんでもって、逃げる計画を綿密に立てるのだ！
「ああ！」扉がバーンと開かれ、吸血っ子がズカズカと部屋に踏み込んでくる。
「どこに行ってたのよ!?
また何も言わずに勝手にどっか行っちゃって！
どこか行くなら前もって言うことって言わなかったかしら!?」
仁王立ちしながら鼻息荒く怒りをあらわにする吸血っ子。
あー、そう言えばそんな約束もしてたような、してなかったような？
「今度こそ、次こそ、どこか行くならちゃんと言うこと！
いい!?」
あー、はいはい。
そうだな。
どこか行くなら、ちゃんと伝えてからにしよう。
逃げるにせよなんにせよ。
ここでやり残したことはいろいろあるし、まだまだ先のことになるだろうけど。
その時が来たら、ちゃんと言ってから行こう。
そう決めた。
エルフは哂う
「では、魔王に対して反旗を翻すのだな？」
『ああ。あの魔王に従っていれば、魔族は滅びてしまう』
電話の向こうで鼻息荒く宣言する愚か者。
魔族のそれなりの権力を持った男だが、はっきり言って小物だ。
アーグナーとは比べ物にならん。あの男は、どこか神言教教皇に通じるものがあって油断できない。
今ごろ奴は私とアリエル、双方を出し抜く策を考えているはずだ。
きっとこの反乱にも何かしら、裏から絡んで来るだろう。
正面から来ないで、証拠を残さず動こうとするから面倒だ。
今会話をしている男はそんな警戒をする必要もない程度。
実にやりやすい。
『そこで、ポティマス殿にもご助力いただきたい』
「無論だ。
私もあのような者に、長年に渡って築き上げてきた魔族とエルフの親交を妨げられるのは不愉快だ」
これには私の本心も含まれている。
魔族にはエルフのことを信じさせるため、それなりに投資してきた。
それには魔族に弱体化され、人族対魔族という構図が崩れるのも避けたかったという思惑がある。
その構図が崩れれば、神言教の教皇が次に世論を操作し、人族の敵として標的にするのは、間違いなく我らエルフだからな。
魔族が健在な頃から、何度となく我らエルフは悪しき者だという風潮を作り上げようとしてきた過去がある。
そのような噂が流れるたびに、善良なエルフ像を作り上げ対抗してきたが、魔族が倒れればそれも防ぎようがなくなる。
ただでさえ、ここ最近は魔族からの人族への侵攻がなくなったせいで、奴らの情報操作を完全に妨げることができなくなりつつあるのだ。
人族に、もっと言えば神言教に余力を持たせれば持たせるほど、私にとっては不利となる。
だから適度に魔族には頑張ってもらい、人族の手を煩わせてほしいのだ。
そのための援助は惜しまない。
それに、今の魔王はあのアリエルだ。
あの小娘に私を害するだけの力があるとは思わん。
だが、明確に私を敵視している奴を、魔族のトップに据えているのも面白くない。
『おお！助かりまする！
エルフのご助力があれば、怖いものなどなしですな！
』ふ。そうだな。
エルフが本気を出せばの話だが。
無論、こんな小物のために本気を出すはずもない。
適度にアリエルの戦力を削ってくれれば、それで御の字だ。
この程度の小物がアリエルを討てるはずもない。
それを理解していないから小物なのだが。
「こちらもできる限り協力しよう」
『かたじけない！
』本気で感謝する男の声音が滑稽でならない。
こいつの反乱など、成功するはずがない。
しかし、失敗するとわかっている反乱に加担するのだ。
本気とは言わないが、それなりの成果を上げられるように、こちらも何かしら用意する必要があるか。
これまで出し渋っていたがために、アリエルたちへの妨害はことごとく失敗している。
その失敗による損失は気にするほどのものでもないが、アリエルの側に被害がないのが気に障る。
ここいらで奴の陣営を削るのもよかろう。
もちろん、狙うのは奴に付き従う魔族などという木っ端ではない。
替えの利かない奴の眷属、奴が保護している転生者。
そして、白。
あれらをどうにかするとなると、半端な戦力を出すのは愚策か。
数が多いだけの量産機では、無駄に消耗するだけに終わる。
損失を気にして出し渋り、そのせいで余計な損失が増えるのでは本末転倒。
……仕方がない。
ある程度のリスクは承知で、こちらも戦力を投入するか。
「では、こちらも準備があるので、これで失礼する」
『ええ。
よろしくお願いする』
通話を切り、これから先のことを思案する。
私は座っていた椅子から立ち上がり、移動した。
訪れた先には、整然と並べられた人型グローリア。
まだメインパーツが取り付けられていないため、稼働させることはできないが、全て抗魔術結界発生装置を積んだものだ。
「主任」「はっ！」
「これら全て、稼働できる状態にしておけ」
私の言葉に、ここの責任者である主任は見るからに顔を青くしたが、命令を無視することはない。
「取り付けるメインパーツの選別は任せる。
いい出来を期待しているぞ？」
「は、はっ！」
さて、こちらもそれなりの準備をして攻めてやるのだ。
せいぜいいい末路の叫びを上げて、私を楽しませてみるがいい。
あとがき
ヒャッフウ！
という謎のテンションでお送りします。
馬場翁です。
このシリーズも九巻まで来ました。
あともう一息で二桁の大台に突入です。
⑨です。
⑨と書いて何を想像するかでその人の傾向が多少わかると思います。
ビリヤードを想像した人は、リア充ですね！
ビリヤードを共に遊んでくれる友人がいる、社交的な人に違いない。
公式でバカと明言されちゃった氷の妖精を思い浮かべた人は、オタクですね！
ライトかガチかはわかりませんが、このネタがわかる時点で大なり小なりオタクの仲間入りです。
イレギュラーを排除しに来る赤い機体を想像した人は、フロム脳です！
残念ながらあなたの脳はコジマに汚染されてしまっており、手遅れです。
なお、この傾向診断は私の独断と偏見が多分に含まれております。
真に受けないようにしましょう。
ちなみに私は赤い妖精が「力を持ちすぎるものは全てを壊す」とか神妙に言ってるのが真っ先に思い浮かびました。
どうやら私はオタクでしかもフロム脳なようです。
と、⑨の話題はそれくらいにして、九巻の中身に関してですが、ビリヤード台みたいに（問題という）穴だらけの世界で、見た目だけは氷の妖精のような幼女と、赤い機体のように燃え盛る男が、戦うという内容となっております。
……まったく間違っちゃいないところが恐ろしい。
まあ、そっちは八巻からの続きで、本命は奴の登場なんですが。
奴とは誰なのか!?
そして奴の正体とは!?
その真相は、本編にて。
という感じです。
いつからこの話はミステリーになったのかと言いたいですが、間違っちゃいない。
さて、前振りはこんなものとして、ここからが本題。
ええ、ここまでただの前振りだったのです。
なんせ今回あとがきのページ数がいつもよりも多いですからね！
書きたい放題やりたい放題なのです！
フハハ！我が世の春が来たー！
しかーし！
しょっぱなのテンションの高さの理由はそのせいじゃありません。
重大な発表があるのです！
蜘蛛ですが、なにか？
アニメ化企画進行中！
パンパカパーン！
というわけで、アニメ化企画進行中でございます！
わー、パチパチ！
これ、冗談とかドッキリとかじゃなくて、マジ情報です。
ついに、ついにこの時が来てしまったか！
書籍化を経て、文字だけだったこの小説に輝竜先生のイラストがつきました。
漫画化を経て、かかし先生による躍動感のある世界が展開されました。
文字だけでは伝わりにくいことを、輝竜先生とかかし先生のおかげで、視覚に訴えることができるようになりました。
そこにさらに、動きと音が加わるのです。
蜘蛛子が画面の中で動くのです！
そして喋るのです！
実際には喋れないから心の声が駄々洩れる感じになるでしょうが。
なんにせよ、アニメ化という作家にとって一つの大きな目標となる事柄を達成したわけです。
ふ、これ私の時代来てるな！
あ、すんません調子乗りましたごめんなさい。
先行してＰＶが作られているのでそちらもぜひ見てみてください。
放映時期はまだまだ先ですが、ＰＶを見ることでこんな感じですよーという雰囲気が伝わると思います。
これまで紙の上でしか見られなかった蜘蛛子が、画面上で動き回る姿が見られます。
ここからはお礼を。素敵なイラストで蜘蛛ですが、なにか？の世界を彩ってくださっている輝竜司先生。アニメ化までこぎつけることができたのは輝竜先生のイラストのおかげだと思っています。今回のカバーイラストも素敵に仕上がっていますし、本当にありがとうございます。
アニメじゃないのにまるで動いているかのように、蜘蛛ですが、なにか？を漫画で描いてくださるかかし朝浩先生。
実際は動いていないのに、その動きが手に取るように想像できるかかし先生の描きかたは凄いの一言です。
そんな躍動感あふれる漫画版五巻が同時発売中です。
そして、アニメ制作に携わる皆様。
素敵なＰＶを手掛けてくれまして、本当にありがとうございます。
担当Ｗ女史はじめ、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。
この本を手に取ってくださった全ての方々。
本当にありがとうございます。
痛いのは嫌なので防御力に極振りしたいと思います。
電子特別お試し版　（著：夕蜜柑　イラスト：狐印）ゲームなどの知識に乏しく、ステータスポイントを全て防御力（ＶＩＴ）に振ってしまったメイプル。
動きも遅く、魔法も使えず、挙句の果てには兎にすらどつき回される始末。あれ、でも全然痛くない……っていうか、ダメージゼロ？極振りの結果、手にしたスキルは【絶対防御】。さらには一撃必殺のカウンタースキルまで取得して──!?あらゆる攻撃を無効化し、致死毒スキルで障害を蹂躙していく『移動要塞型』新人、自らの異常さに気づくことなく、出陣！プロローグ　防御特化とその前に。「うーん……ゲームなんて殆どやったことないんだけどなぁ」友人である白峯理沙に押し付けられたゲームのパッケージを見て、本条楓は溜息を吐く。「理沙はいっつも私を振り回して……」剣や杖を持った男女が数人描かれたパッケージには『NewWorld Online』と色鮮やかな文字で書かれているのが見て取れる。ここ最近急激に売り上げを伸ばすＶＲＭＭＯというジャンルのゲームで、楓はこれを動かすハードは持っている。もっとも、ほとんど使われていないそれは、薄く埃を被ってしまっているが。そのハードも理沙に誘われて流されて買ってしまったものだった。「はぁ……何か断れないんだよね……」楓の手にはメモ。これは理沙から渡されたもので、このゲームを始めるためにやることが書かれてあった。「あのキラキラした目を見ると……無理だなんて言えないよ……」理沙は楓が始めることを信じて疑っていないのだ。始めないのは可哀想に思えて楓にはどうにも出来なかった。「仕方ない……！設定、やりますか」楓は埃を払い落とすとハードの電源を入れる。別にゲームが大嫌いという訳では無いのだ。少し付き合ってあげるくらい、いいだろう。そう思って、楓は初期設定を開始した。◆□◆□◆□◆□◆楓は『NewWorld Online』の初期設定を、メモを片手に終えていく。メモのお陰で設定はスイスイと進んでいく。「ふーっ……これでいいかな」そしていよいよ電脳世界へとダイブすることになる。楓にとって久しぶりの感覚。目を閉じて、次に目を開いた時には、そこは既にゲームの世界。と言っても、まだ少し必要な設定が残っているためいきなり町の中へという訳にもいかない。「まずは……名前かあ。うーん、カエデっていうのも本名そのままでアレだし……どうしようかな……」楓はしばらく悩んだ末にメイプルと名前を入れて決定ボタンを押す。空中に浮かぶパネルが映し出す内容を変える。そこには初期装備を決める必要があると表示されていた。「大剣に……片手剣。メイスに杖に……うーん……動き回るのあんまり得意じゃないからなあ……それに、攻撃とか受けたくないし……じゃあやっぱり杖で魔法使いかなあ」そうやっていくつかある装備を見ていた楓だったが、そこにピンとくる装備が現れる。「大盾と短刀？攻撃力は低いけど……防御力はナンバーワンか……えっ！防御力を上げればダメージって無くなるの？」説明文を読んだ楓はこれに決めたと大盾と短刀を初期装備に選んだ。ちなみに、防御力を上げて攻撃が無効化出来るのはほんの序盤だけで、それなら火力を上げた方がいいと、ゲーム内では評価が下されており、つまるところどちらかというと不人気装備にあたるものである。そもそも、わざわざゲーム内で攻撃を受けることを前提とした装備を使いたがる人が少ないのだ。さらに、大盾は無理でも、盾なら片手剣や、メイスでも装備することが出来る。取り回しの良さからそれらを選ぶ人の方が圧倒的に多いのだ。「次はステータスポイントか……これは防御力に全部っと」俗に言う極振りである。これをすると大盾ならただでさえ低い攻撃力がさらに悲しいことになる上、素早さの数値にも振っていないため、補正がかからず現実の速度と同じになってしまう。はたして突進してくる動物相手に勝てる人間が現実世界にどれだけいるのだろうか。「あー……身長は弄れないのかあ。もっと背を高くしたかったのに……」楓の身長は一四五センチあるかないかといったところである。細身で、可愛らしいその容姿と体軀から学校では密かに人気があるのだが、そんなことは楓の知る由もないことである。身長はコンプレックスでもあるが、現実の体と身長、体重を変えると上手くプレイ出来ないらしく、楓は仕方ないと諦めた。「じゃあ、これでオッケーかな。よし！」楓の体が光に包まれる。次に目を開けた時、そこは活気あふれる城下町の広場だった。一章　防御特化と初戦闘。楓がメイプルとなってこのゲーム内で初めて見た町並み。広場には噴水があり、ベンチもいくつか設置されている。広場は大通りにつながっており、レンガ造りの建物が両側に並ぶ石畳の道を、多くのプレイヤーが歩いていた。澄み切った青空からの光は噴水の水をキラキラと光らせている。「ここは……えっと。ステータス！」ヴォンと言う音と共にメイプルの前に半透明の青いパネルが浮かび上がる。メイプルＬｖ１　ＨＰ　40／40　ＭＰ　12／12【ＳＴＲ　０〈＋９〉】【ＶⅠＴ　１００〈＋28〉】【ＡＧⅠ　０】　　　　【ＤＥＸ　０】【ⅠＮＴ　０】装備頭　　【空欄】　　　　　体　【空欄】右手　【初心者の短刀】　左手【初心者の大盾】足　　【空欄】　　　　　靴　【空欄】装飾品【空欄】【空欄】【空欄】スキルなし「うーん……？ＶⅠＴは防御力だよね？確か。あれ……これやっちゃった？」あまりゲームをやらないメイプルでもステータスに０が並んでいるのはよくないことだろうと推測出来た。今までの人生を振り返ってみても０が良かったことの方が圧倒的に少ない。メイプルがステータスを一つずつ確認して気付いたことは、攻撃力は武器に支えられて辛うじてゼロでないものの、賢さはなく、俊敏さもなく、器用さもないということである。「あはは……やっちゃった？どうしよう……理沙もいないし」うんうん唸って数分間考えてみて出た案は、取り敢えず魔物と一回戦ってみるというものだった。それでどうしても駄目そうなら仕方ない。その時は作り直そうとメイプルは考えたのである。「よし、町から出てみよう……！」メイプルは町の外へ向かって歩いていて思ったことが一つあった。「周り歩く人……速いなあ」止まっている時には分からなかった【ＡＧⅠ　０】の影響が身近な所に現れていた。しかし、そんなことにはめげずに町の外へとてくてく向かう。目指すは初討伐だ。町の外にも、町の中程では無いが人がいた。ここで戦えば誰か一人くらいは、メイプルがしていることを見ていることだろう。「かっこ悪いとこ見られたくないしなぁ……もうちょっと遠くに行こうっと」メイプルはそのまま同じようにてくてくと歩いて、人のいなそうな森までやって来た。「よし、ここなら良いかな……モンスターさんどこからでもかかってきていいよ！」そんなメイプルの声に反応したのかは分からないが、尖った角を持った白兎が草むらから飛び出してきた。白兎はかなりのスピードで体当たりをしてくる。行動能力に補正のかかっていないメイプルが、兎の突進を躱せるかというと答えは否である。「ちょっ!?わっ、ごめんなさい！」何に対し謝っているのかもよく分からないまま、メイプルは慌てて構えていた大盾を変にずらしてしまい、尖った角を使った突進攻撃をお腹で受けることになった。「痛っ！……く、ない？」兎はクリティカルヒットした筈の攻撃が、ダメージを与えていないのを見て戸惑っていたのか、少し距離をとった。「おおおおっ！凄い！痛くない！流石は【ＶⅠＴ　１２８】！ふふふ……どうだ兎さん。私の腹筋は？」メイプルがお腹にぐっと力を入れる。別に割れているわけでも無い。どころかぷにぷにである。無防備にお腹を突き出すその姿勢を兎は挑発ととったのか、それとも単にそう行動が決められているだけなのか、ともかく再度メイプルに突進していった。メイプルは大盾を使わずお腹で受け止める。何度も何度も突進を繰り返す白兎とそれをふふふと笑いながら受け止めるメイプル。メイプルは兎と戯れるように走り回ったり、撫でようとしてみたりもした。何も知らない人がその光景を見れば、一瞬でどこかのネット掲示板に書き込まれそうな摩訶不思議な状況である。戯れているだけならまだしも、時折、仁王立ちで兎の体当たりを受けているあたりは、不思議な光景に該当すると言えるだろう。そんな戦闘と呼べるかどうかも怪しい戦闘は一時間も続いた。楽しそうに笑うメイプルは時間を忘れて楽しんでいたのである。「ほらほらーもっと気合いを入れてー？」白兎を煽りまくっていたメイプルだったがそこで頭の中に音声が流れた。『スキル【絶対防御】を取得しました』「ん？何それ？……ちょっと待ってね兎さん」メイプルは兎が突進してきているのもお構いなしにスキルの確認をする。スキル【絶対防御】このスキルの所有者のＶⅠＴを二倍にする。【ＳＴＲ】【ＡＧⅠ】【ⅠＮＴ】のステータスを上げるために必要なポイントが通常の三倍になる。取得条件一時間の間敵から攻撃を受け続け、かつダメージを受けないこと。また魔法、武器によるダメージを与えないこと。「んー？て、ことは【ＶⅠＴ　２５６】？これ、かなり凄いスキル？……兎さんと遊んでいただけだったのになあ……」メイプルは簡単にこのスキルが取れたと思っているが、ただの大盾使いでは防御力が足りない。かといって極振りは後に詰んでしまうためほとんどしている人がいない。さらに言えば極振りをした人が白兎と一時間戯れるかというとそんなこともなかった。つまり、奇跡的に取れたスキルと言っても過言ではない。さらに言えば、このスキルを持っているのは現状メイプルだけだった。もっとも、そんなことはメイプル本人が知るはずのないことである。「よーし兎さんお待たせ……兎さん？」「きゅ……」白兎は突進の度に地面に打ち付けられて体を傷つけていた。そして、その頭上にはＨＰバーらしきものが現れており。それはたった今、赤い表示から、ゼロになった。パリンという音と共に白兎は光り輝く粒子となって消えていった。ドロップアイテム一つ落とさず、跡形も無く消えてなくなってしまった。「兎さあああああああああああん！」『レベルが２に上がりました』「兎さあああああああああああん！」少女の悲鳴が静かな森に木霊していた。◆□◆□◆□◆□◆「はぁ……何で死んじゃったの……もう倒す気なんて無かったのに……」白兎の死を嘆くメイプルだったが、しばらくすると立ち直ってレベルアップについて確認し始めた。「あっ！ステータスに割り振れるポイントが５増えてる！」このポイントを振り分ければステータスの０の項目とも無事にお別れ出来る。「うーん……でも今更防御力以外を上げてもなあ……」一度割り振るともう元には戻せないようなのでメイプルは慎重に考える。「よーし……決めた！ＶⅠＴに振ろう！」メイプルはＶⅠＴに５ポイント全てを注ぎ込むと、またモンスターを見つけるため森の奥へと進んでいった。森の奥は町から伸びる道の周りと比べて、モンスターが少し強くなっていたり、数が多かったりするのである。メイプルがモンスターと出会うまでにそう時間はかからなかった。この続きは現在配信中の『痛いのは嫌なので防御力に極振りしたいと思います。』にてお楽しみください