１　神様はきっと蜘蛛嫌い
今更だけど、私ってばかなり運が悪い。
イヤ、運が悪いとかもはやそういうレベルじゃなく、神様に嫌われているとしか思えないくらい、私のこれまでの人生ならぬ蜘蛛生は波乱万丈だった。
そもそも、訳もわからずいきなり気がついたら蜘蛛の魔物に生まれ変わっていたって時点で、普通の人だったら発狂しててもおかしくないでしょ。
しかも、生まれた場所はエルロー大迷宮なんて名前の、この異世界最大のダンジョン。
周りに生息する魔物はどいつもこいつも格上ばっかり。
そんな連中を倒して食べないと、食べ物すらろくにないっていう劣悪な環境。
蜘蛛の特性を活かしてマイホームたる巣を作ってどうにかしてきたけど、それもいきなり襲撃してきた人間たちに燃やされた。
それからは迷宮の中を彷徨い歩き、うっかりそれまでいた上層より難易度の高い下層に落っこち。
地龍なんてとんでもない化物に襲われ、命からがら逃げ出し。
戦ったら確実に殺されるっていう強力な魔物がわんさかいる中を必死こいて進んできた。
極めつけは猿軍団。
どういうわけか私のことを目の敵にして襲いかかってきた猿の大群。
下層にいる魔物の中では弱い部類の魔物だけど、それでも一匹一匹が私より強い。
そんな猿がワラワラと襲い掛かってくるわけよ。
もう、なんの冗談だって話。
文字通り死ぬ気で迎撃しましたさ。
失敗すればマジで死ぬからね。
我ながらそんな危機を乗り越えることができた自分を褒めてやりたい。
そう、私頑張った。
超頑張った。
そんな私に、この仕打ちはないでしょう！
いるかどうかもわからんけど、神様に文句の一つも言ってやりたい。
これはあんまりだと。
私の目の前には、真っ赤に煮えたぎるマグマの海が広がっていた。
ちょっと時間を遡って猿を全滅させた後、私はあることに気がついた。
ちょっと暑い。
最初は猿戦に熱中しすぎて体温上がってるのかと思ったけど、そういうわけじゃなさそう。
そもそも、蜘蛛って体温上がるの？
まあ、そんなことはどうでもいいとして、今までまったく感じなかった気温の変化が如実に表れているって方が問題なわけ。
特に危険は感じない。
周りを見回してみてもあるのは猿の死骸ばっかで、他の魔物の姿は見えない。
地龍に続いて火龍登場、とかはないっぽい。
じゃあ、なんで暑いの？
と疑問に思う私の視界に、それが映った。
上り坂である。
そう、上り坂である。
もう一度言う、上り坂である！
上層から落っこちて、現在の位置は下層。
その下層から登る道がある。
それつまり、下層を抜け出して、中層へと登る道であるということ！
ひゃっほい！
これで超危険地帯から脱出できるぜ！て、思ってテンション上げ上げで登った坂の上、そこに広がる広大な赤い空間。
そして現在に至る。
えええええぇぇぇ!?なぁにこれー？
私わかんなーい。イヤイヤ。これあかんでしょう！
なにマグマって？
なんで地下にこんなマグマが溢れてんのさ。
イヤ、地下でダンジョンだから間違ってないのか？
ないわー。
ていうか、あまりの暑さにＨＰ減ってるし。
もはや暑いっていうか熱いってレベルじゃん。
ん？
なんかお尻が本気で熱い。
うわ!?お尻から出てる糸が燃えてる!?
消火！消火！
できないから切る！
ふう、危なかった。
危うくお尻に火がつくところだった。
私って無意識のうちにお尻から糸出しっぱにしてるっぽいけど、それが燃えるとか、ここどんだけ熱いのさ！
一応エリア全部が全部マグマに覆われてるわけじゃなくて、歩けるような陸地もあるけど、入口でこれなんだからちょっとムリじゃね？
クーラードリンク持ってこーい！
うん？なんか、マグマの中に魔物がいる。
タツノオトシゴに手足が生えたようなのがマグマの中泳いでるよ。
ありえん。
ちょっと見るの怖いけど、鑑定結果プリーズ。
〈エルローゲネラッシュ　ＬＶ７
ステータス　　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
ステータスの鑑定に失敗しました
〉お、一発でステータス見れた。
ラッキー。ふむふむ。この数値ならそこまで強くはないね。て言っても、私よりは十分強いんだけどな！
さて、二重鑑定でさらに調べてみますか。
〈エルローゲネラッシュ：エルロー大迷宮中層に生息する下位竜に属する魔物。
炎を操り、炎に守られる〉
キタコレ！エルロー大迷宮中層！
やっぱここが中層なんだ！
〈エルロー大迷宮中層：エルロー大迷宮の上層と下層の間に位置するエリア。
エリア全体がマグマの流れる灼熱の地形となり、炎に耐性を持つ魔物が多数生息している〉
……マジで？
うーわー、ないわー。
中層全体がこれなの？
上層に行くにはこれ抜けないといけないの？
ムリじゃね？
いるだけでダメージを受ける地形。
落ちたら一発アウトなマグマの川と池。
そこに住んでる魔物も、炎に耐性を持つってつまり炎を使ってきてもおかしくないわけじゃん？
私の蜘蛛糸の弱点なんだかわかるかい？
さっきも燃えたからわかるよね？
炎だよ!!
どうしよう、マジどうしよう。
糸のない私とか、それって納豆菌のない納豆みたいなもんじゃん。
そんなもんもはや納豆でも何でもない、ただの腐った豆じゃん！でも、そのくらい糸が使えないっていうのはやばい。
今までこの糸があったからこそ生きてこれたって言っても過言じゃないし。
蜘蛛の巣たるマイホームも作れない、敵を拘束することもできない、なーんもできない！
あ、考え事してたらタツノオトシゴに見つかった。バッチリ目が合っちゃったよ。
まあ、まだ距離あるし、大丈夫……じゃねえ!?
タツノオトシゴが息を吸い込んで、なんか吐き出してきた!?
火の玉だ。
そおい！避ける。
私の貧弱ボディでそんなもん食らったら消し炭になるってーの。
おおう、火の玉とかマジか？
どういう原理で飛んでんだあれ？
こう、ファンタジー的な攻撃されたのって地龍のブレス以来初じゃね？
流石に地龍のブレスみたいなトンデモ威力はなさそうだけど。
ていうか、マグマの中から遠距離攻撃とか卑怯じゃね？
火の玉の第二射が来る。さっきと同じ要領で避ける。
避けられはする。
するけど、これジリ貧じゃん。
私って遠隔攻撃蜘蛛糸投げるしかないもん。ダメ元で蜘蛛糸を出して投げつけてみる。
投げた瞬間から空中で発火した。
あ、ダメだこれ。
慌てて糸を切り離す。
そんなことをしている隙に、タツノオトシゴの第三射が来た。
避ける。
けど、直撃せずとも私のＨＰはジリジリと熱さで減っていっている。
クッ、非常に悔しいけど、ここは逃げるが勝ちだ。
タツノオトシゴに背を向け、さっき登ってきた坂道を下る。
猿の死骸がいっぱい放置してある場所まで退避。
ふう、ここまで来れば熱さでＨＰが減ることもない。
ＨＰ自動回復のスキルもあることだし、休んでればそのうち回復するはず。
しかし、ああ悔しい！
ステータス的には勝てない相手じゃなかった。
私よりも高いとは言え、そんなのはいつものこと。
それなのに、今回は手も足も糸も出なかった。
これは由々しき事態と言わざるを得ない。
今まで巣を張って格上相手に優位に戦いを進めることはあっても、格上に地の利を取られて劣勢に回されることはなかった。
今まで私がしてきたことを、格上にやられる。
その上で私は最大の武器である糸を封じられる。
勝ち目、なくない？
上層に行くためにはあの中層を攻略しないといけない。
けど、中層を攻略できるとは思えない。
じゃあ、他の方法を探す？
確定してる帰り道の一つは、蜂の縦穴を登ること。
地龍がいるあそこにまた戻れと？
イヤ。ムリ。ヤダ。
じゃあ、他の縦穴を見つける？
そんな都合のいい縦穴が他にあるの？
可能性もなくはない。
前に上層にいた時に蜂が網に引っかかってることがあったし、別の場所に同じような縦穴があって、そこに蜂が同じように巣を作ってる可能性はあるにはある。
けど、やっぱり可能性の話でしかない。
中層を突破するか。
あるかもわからない縦穴を探して、再び下層を探索するか。
さて、どうしたもんか……。
とりあえず、今後のことは棚上げして、まずは進化を試みてみることにする。
猿を倒したおかげで大量の経験値を獲得し、一気にレベルが上がったからね。
上り坂発見してテンション上がっちゃったせいで、忘れてたわけじゃない。
ないったらない。
危険な魔物が多い下層で、強制的に意識を失っちゃう進化をするのはかなり勇気がいるけど、進化するかしないかで言ったら断然するでしょ。
レベルの上限があるかもしれないっていう懸念もあるし。
猿を大量に倒しても、私のレベルは10以上にならなかった。
これが単純に経験値が足りなくてレベルが上がってないのならいいけど、種族によってレベル制限があり、進化しないとそれ以上レベルが上がらないっていうパターンならまずい。
これがゲームなら検証のためにそのまま進化せずにレベル上げをしてみてもいいんだけど、ことは私の命が懸かってる。
自分の命を懸けて検証しようとはさすがに思わない。
進化先の候補は二つ。
タラテクトとスモールポイズンタラテクト。
ううむ、どっちを選ぶべきなのか。
タラテクトは、名前からスモールが取れるから大きくなるんだと思う。
前の進化の時にも、スモールレッサータラテクトからレッサータラテクトになる選択肢があったし、単純に成長する進化と思っておけばよさそう。
問題は、スモールポイズンタラテクトの方。
ポイズンなんてつくくらいだし、多分毒関連が強化されるんだろうけど。
こういう時、進化先の種族が鑑定できないっていうのは不便だわー。
ん？
鑑定？
ふとステータスを見てみると、なんか妙なものが表示されていた。
ステータスの一番下に、ピコンピコンと〈進化可能〉の文字が点滅してる。
なにこれ？
ひとまず二重鑑定してみる。
〈進化可能：タラテクト　ＯＲ　スモールポイズンタラテクト〉
ふぉ!?鑑定さん、あんたマジか!?
すごいすごい！文字として表示されてるってことは、二重鑑定できるってことじゃん！これで進化先の種族の鑑定もできる！
この頃、鑑定さんが優秀すぎて怖いくらいだわ。
早速鑑定。〈タラテクト：タラテクト種と呼ばれる蜘蛛型の魔物の標準的な成体。肉食で牙に毒を持つ〉
〈スモールポイズンタラテクト：タラテクト種と呼ばれる蜘蛛型の魔物の希少種の幼体。非常に強力な毒を持つ〉うん。決めました。ポイズンの方で。
だって希少種だよ？レアですよ、レア。そりゃ、標準と希少種じゃ、希少種選ぶに決まってるじゃないですかー。そういうわけで、チャチャッと壁の上に簡易ホームを製作。進化しまーす。おやすみなさい。
そして、おはようございます。
うむ。無事目を覚ますことができたね。
簡易ホームの中からあたりの様子を窺う。
見える範囲には猿の死骸ばっかで、他の魔物はいない。
よしよし。
それでは、安全も確認できたことだし、進化後のステータスの確認でもしてみますか。
〈スモールポイズンタラテクト　ＬＶ１　名前　なし
ステータス　　　　　ＨＰ：56／56（緑）　　　　　　　　　　　　ＭＰ：１／56（青）
ＳＰ：56／56（黄）　　　　　　　　　　　　　　：１／56（赤）
平均攻撃能力：38　　　　　　　　　　　　　平均防御能力：38
平均魔法能力：27　　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：27
平均速度能力：
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ３」「毒攻撃ＬＶ９」　「毒合成ＬＶ３」　　　「蜘蛛糸ＬＶ９」
「斬糸ＬＶ４」　　　　「操糸ＬＶ８」　　「投擲ＬＶ３」　　　　「集中ＬＶ５」
「命中ＬＶ４」　　　　「回避ＬＶ２」　　　「鑑定ＬＶ８」　　　「探知ＬＶ４」
「隠密ＬＶ６」　　　　「外道魔法ＬＶ３」「影魔法ＬＶ２」　　　「毒魔法ＬＶ２」
「過食ＬＶ４」　　　　「暗視ＬＶ10」　　　「視覚領域拡張ＬＶ２」「毒耐性ＬＶ８」
「麻痺耐性ＬＶ３」　　「石化耐性ＬＶ３」「酸耐性ＬＶ４」　　　「腐蝕耐性ＬＶ３」
「気絶耐性ＬＶ２」　「恐怖耐性ＬＶ６」　「外道耐性ＬＶ２」　「苦痛無効」
「痛覚軽減ＬＶ６」　　「生命ＬＶ２」　　　「魔量ＬＶ２」　　　　「瞬発ＬＶ２」
「持久ＬＶ２」　　　　「剛力ＬＶ１」　　　「堅牢ＬＶ１」　　　　「韋駄天ＬＶ２」
「禁忌ＬＶ２」　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：
〉おおう。なんか新しくＵＰなる表示が増えとる。
これ、鑑定様のレベルが上がったおかげだよね？
スキルポイントの表示も増えてるし、鑑定様は安定して仕事をなさる。
このＵＰは、進化する前と比較してってことかな？
やったね！ステータスが上がったよ！
ほんのちょっとだけ……。
希少種に進化するんだし、もっと劇的に上がるかと思ったけど、そんなことはなかった。
速度だけは相変わらずアホみたいに突き抜けてるけど。
まあ、ステータスはいいか。
今までとあんま変わってないってことで。
けど、スキルの方は結構変わってるね。
猿と戦ってる時もガンガン上がってたし、新しいスキルもゲットしてる。
毒牙がなんか毒攻撃に変わってる？
鑑定様のおかげで一目で変化がわかるのはいいんだけど、それでもやっぱなんか不便だよねー。
おっと、進化してＳＰ減ってるし、大量にある猿を食べて補給しないと。食べながらステータスをチェックしていく。
ＳＰ減ってるのは予想通りだけど、ＭＰも減ってるね。
前回の進化の時はＭＰなんか使うことなかったし、気づいてなかったわ。
毒合成とか操糸で使うようになったから、今後はＭＰの残量にも気を付けないとね。
イヤ、ホント猿戦では毒合成に助けられた。
最初取った時は微妙かと思ったけど、意外と使えるわー。
今後も頼りにさせてもらおう。
その毒合成だけど、スキルレベルが上がって、〈ダメージ量調節〉と〈持続時間調節〉なる項目が新しく増えた。
要は毒の威力と、どれだけの時間ダメージを与え続けるかを調整できるようになったっぽい。
長く苦しめたい時は持続時間を延ばし、一気にダメージを与えたい場合は威力を強めればいい。
好きなように毒をカスタマイズできるわけだ。
ただ、調整できる数値はスキルレベル分だけっぽい。
試しに蜘蛛毒をカスタムしてみようとしたけど、威力９の持続９で変更できなかった。
というか、蜘蛛毒強いな。
毒繫がりで毒攻撃を鑑定してみよう。
毒牙が消えて、代わりにこれがあるってことは、毒牙の変異したスキルってことだよね？
〈毒攻撃：攻撃に毒属性を付与する〉
え？説明そんだけ？ん？
というか、その効果、やばくない？
攻撃全部に毒乗せられるってこと？
それだと、糸とかにも毒付けられるってこと？
何その恐ろしいスキル。
これはＳＰが回復し次第試してみなければ。
ああ！けど、中層じゃ糸は燃えちゃって使えない！
ぬうぅぅ！こんな素敵スキルをゲットしたっていうのに、使えないというこのジレンマ！
むう、毒攻撃のことは一旦置いておこう。
毒関連だと、あとは毒魔法か。
どうせ使えないわけだけど、毒魔法もスキルレベル上がってるね。
増えた魔法は、〈毒弾〉か。
毒の弾を打ち出すっていう魔法らしい魔法だ。
これ、遠距離攻撃だよね？
中層にいたタツノオトシゴのことを思い出す。
あいつを倒すには、マグマの中から引きずり出すか、遠距離攻撃で撃ち勝つしかない。
マグマの中から引きずり出すのは、現状手段がなくてムリ。
遠距離攻撃も、糸が使えない中層だと、そこらに転がってる石を投擲するくらいしかできない。
いくら投擲のスキルを持っていても、私の貧弱なステータスで投げた石ころが、魔物に対してちゃんとしたダメージになるはずがないし。
そうなると、新たな遠距離攻撃の手段を編み出すしかない。
となると、こうして目の前に提示された遠距離攻撃はとっても魅力的に見えるわけで。
うん。
やっぱりあるかどうかもわからない、上層に繫がる縦穴を探して、地龍とかが徘徊する下層をうろつくなんて危険なことはしたくない。
決めた。
中層を攻略しよう。
タツノオトシゴ相手に何もできなかったとか、悔しいし。
このまま中層を無視して別の方法探すとか、私のプライドが許さんのだよ。
絶対、リベンジしちゃる。
ただし、少しここで対策を練ってから。
まずは、中層の熱さでダメージを食らわないようにする。
そんでもって、遠距離攻撃を身に付ける。
その二つをクリアして、中層攻略に乗り出そう。
Ｙ１　勇者パーティー
迷宮案内人であるゴイエフさんを先頭に、僕らはエルロー大迷宮を進んでいた。
今回僕らがこの迷宮を訪れた理由は、タラテクトと呼ばれる蜘蛛型の魔物、その変異種とみられる個体が発見されたからだ。
その討伐が僕らの仕事になる。
のだけど……。
「ヤーナ、いい加減離してくれないかな？」
「い、嫌です！
ユリウスも知っているでしょ!?
私が大の虫嫌いだって！」
僕の服をガッチリ摑んだ聖女のヤーナ。
完全に腰が引けている。
ヤーナは昔から虫が大嫌いで、虫型の魔物が相手だといつもこうだった。
そして、今いるエルロー大迷宮という場所は、虫型の魔物が多く生息する場所でもある。
加えて、ヤーナは暗い所も苦手。
はっきり言って、ヤーナにとってこの場所は鬼門だ。
類稀な光魔法と回復魔法の使い手であるヤーナだけど、今回はその力を発揮できそうにない。
「まったく。
だから足でまといになるから残れって言ったんだ」
「ハイリンス。
それはできないって言ったじゃありませんか。
聖女はいついかなる時も勇者と共にあれ。
神言教の決まりに背くわけにはいきません」
呆れたようにヤーナを見つめるハイリンス。
わざとらしく大きく肩をすくめ、その手に持った大きな盾を揺らした。
ハイリンスは僕の幼馴染だ。
僕の生まれ故郷であるアナレイト王国の、クオート公爵家の次男として生まれている。
王族ではあるけど側室の子供で第二王子の僕と、公爵家ではあるけど次男のハイリンス。
微妙な立場で身分も近く、年齢も同じだったこともあって僕らは仲が良かった。
その縁もあるけど、何よりハイリンスが盾を持たせれば誰よりも守りの堅い、優れた戦士であったこともあって、今でも勇者となった僕の隣に居続けてくれている。
頼れる親友だ。
若干口が悪いのが玉に瑕だけど。
「まあ、ヤーナ嬢ちゃんに限らず、このメンツでこういうジメジメしたところが得意なのは、俺とホーキンくらいのものだろう」
「旦那、イメージ的にそう見られても仕方ないかもっすけど、ワイもこういうのはダメでっせ？」
ジスカンとホーキンがそんな掛け合いをする。
「そうなのか？」
「そうでやす。
元々ワイは人相手専門の盗賊でやすから。
裏稼業的な匂いには敏感でやすが、こういう自然の暗さっていうのは専門外なんでさあ」
ホーキンは元盗賊で、捕まって奴隷にされていたところをジスカンに拾われてきたという経歴がある。
盗賊といっても、腐敗した貴族を相手に金品を巻き上げ、貧しい人々に施す義賊だった。
戦闘能力という意味ではこの中で劣るけど、その盗賊としての腕と、裏社会の詳しい知識を持っているのを買われ、僕らのパーティーに加わっている。
その便宜上の主人であるジスカンは元凄腕の冒険者。
まだ若い僕らの中で、群を抜いて豊富な経験を持っている、頼れる兄貴分だ。
勇者の僕、聖女のヤーナ、盾の騎士のハイリンス、元冒険者のジスカン、元盗賊のホーキン。
この五人が僕らのパーティーメンバーで、今回はそこに迷宮案内人のゴイエフさんを加えた六人で討伐に向かう。
エルロー大迷宮は魔物が厄介なのもあるけれど、それ以上に広すぎるという問題がある。
迷宮案内人がいなければ、地図を持っていても迷って出てこれなくなると言われている。
「皆さん、注意してください。
魔物です」
その迷宮案内人のゴイエフさんが警告を発する。
雑談をやめ、臨戦態勢に入る。
現れた魔物は、鋭利な刃物のような角を持つ、鹿に似た姿の魔物だった。
「エルローモワジシス。
危険度はＣ。
角と炎にお気をつけください！」
ゴイエフさんが短く魔物の特徴を叫ぶ。
角は見たとおり。
それに、炎を使うのか。
現れた鹿の魔物の数は八頭。
その鹿の角に、炎が灯る。
激しく燃える角を突き出し、八頭の鹿が横に並んで突撃してくる！
その突撃が届く前に、僕とヤーナが光魔法で攻撃する。
ヤーナの魔法が二頭の鹿に突き刺さり、その体を貫いて絶命させる。
僕の魔法は先頭を突き進む四頭に命中し、仕留めることに成功した。
さらに、もう一頭をジスカンが投げた鎖鎌が捕らえ、動きが止まったところにホーキンの投げナイフがその眉間を貫く。
最後の一頭は、ハイリンスがその突進を真正面から盾で受け止め、逆にその力で押し返して壁に叩きつけてしまった。
そのままひるんだところに剣を叩きつけて首を切り落とす。
「いや、お見事です。
Ｃランクの魔物ですら勇者様たちにかかると呆気ないですな」
ゴイエフさんの若干呆れたような感嘆の言葉。
「しかし、勇者様は剣の腕もさることながら、魔法も素晴らしい腕前ですな」
「ゴイエフ殿、ユリウスは世間的には剣の申し子なんて言われていますが、そこまで剣技が達者ってわけじゃないんですよ」
「そうだな。
純粋な技術で言えば俺の方が上だろうよ。
尤も、実際に打ち合えばステータスの差で俺が負けるがな」
ハイリンスとジスカンが口々に好き勝手なことを言う。
事実だけど、そういうことは言いふらさないで欲しい。
僕にもプライドってもんがあるんだから。
「弟と妹に追い抜かれないように必死なんだもんな」
僕の心の声を盗み聞いたかのように、ハイリンスがニヤニヤしながら言ってきた。
ぐっ、こういう時、幼馴染というのは厄介だ。
「というか、ユリウスはどちらかというと魔法の方が得意ですよね？」
「まあね。
僕のお師匠様が魔法使いだったから、その人の影響かな。
あの人はすごかったから」
いろんな意味で。
と言っても、僕がお師匠様から教わったことはあまり多くない。
お師匠様は他国の人間だったし、政治的な理由であまり長いこと教えを請うことができなかった。
けど、お師匠様が教えてくれたことは今でも僕の中で息づいている。
「ああ、どうりで魔法の構築が綺麗だと思いました」
「そうなのですよ。ユリウスは勇者のくせに聖女である私よりも魔法が上手いんです。
あんまり魔法を使われると私の存在価値がなくなるので、できるだけ外では魔法を使わないようにしてもらってるんです」
「ユリウス、そこのアホ女の言うことは聞かなくていいからな？」
「誰がアホですか!?」
ヤーナとハイリンスの漫才を見て、笑いがこみ上げてくる。
そんなことをしている最中に、ジスカンとホーキンは魔物から剝ぎ取りを終えていたようだ。
「ゴイエフさん、こいつから剝げるのは肉と角くらいかい？」
「本来だったら皮も使えますし、全身持って帰るのが理想なんですが、余計な荷物になってしまうのでそれくらいでいいでしょう。
角は加工すればいいナイフになりますよ」
「見た目よりずっと軽くて丈夫で、ワイの投げナイフに使えそうっすね」
流石、元冒険者と盗賊。
魔物の死骸から金目の物を剝ぎ取るのに余念がない。
魔物の死骸は素材の宝庫だ。
武器や防具、日用品、肉は食料にもなる。
「すんませんな、ゴイエフさん。うちの連中は仲間内ではこんな感じなんすよ」
ホーキンがこっそりとゴイエフさんに耳打ちしているのが、聴覚強化された僕の耳に届いた。
「いえいえ。思ったより気さくな方々で、こちらとしても仕事のしがいがありますよ」
「そう言ってもらえると嬉しいっす。
みんな勇者パーティーってだけで注目されちゃいますからな。
こういう仲間だけの時くらいしか本来の自分を出せないんですわ。
わいと旦那以外の三人は歳もまだまだ若いっすからな。
本来ならああやって他愛もない会話してるのがお似合いなんすよ」
「そうですか。
数々の武勇伝を残されているだけに、私も少々色眼鏡で勇者様方のことを見ていたのかもしれないですな」
「大抵の人はそうっすよ。
ユリウスがその期待に応えられてしまっていたのも、原因の一つではありやすがね。
この頃では弟にも尊敬されてるってんで、実家でも気を抜けてないっぽいっすし」
ホーキンの言葉に、微妙な空気が流れる。
僕らはみんな聴覚強化を持っている。
当然のごとくホーキンの声は全員が聞こえているのだ。
それをホーキンが知らないわけがない。
これは、わざと僕らに聞かせているんだ。
もう少し、肩の力を抜けっていうホーキンなりの気遣いだろうか？
ありがたいような、むず痒いような、微妙な感じだ。
「さて、出発致しましょう」
ゴイエフさんが鹿から剝ぎ取った素材を収納し、歩き始める。
その後を僕らが付いて行く。
「ゴイエフさん、ここから目的地まで、どのくらいの日数がかかりますか？」
エルロー大迷宮は広大で、移動だけでもかなりの日数がかかる。
一応事前にどれくらいの日数がかかるのかは聞いていたけれど、昼も夜も変わらない迷宮内だと、時間の感覚が狂ってくる。
「そうですね。
ここからだとあと三日といったところでしょうか」
「三日か」
三日で目的地に到着する。
尤も、三日も過ぎれば討伐対象が移動していることも十分考えられるけれど。
その場合、討伐対象を追いかけて予定よりも長い時間がかかってしまうかもしれない。
「その場に居てくれればいいのだけれど」
「はい。
特にその場は中層に近い場所ですから。
中層に逃げ込まれてしまえば、さすがに追いかけていくこともできません。
あそこは人が立ち入れるような場所でもありませんから。
尤も、火に弱いタラテクトが中層に向かうことなど、まずありえないでしょうが」
ゴイエフさんの言葉に頷き、僕らは目的地に向けて歩み続けた。
２　探知と傲慢
魔法が使いたーい！
今なら「僕と契約して魔法少女になってよ」って白い悪魔に言われたら、イエスって言っちゃいそうだわ。
もちろんそのあと白いのは始末するけど。
まあ、実際にやつが現れたら、問答無用で狩るけどな！
さて、ふざけるのはこのくらいにして、遠距離攻撃をどうするか真面目に考えよう。
一番いいのはやっぱり魔法を使えるようになるっていうのが理想なんだけど、それにはちょっとした問題があるんだよねー。
まず、私が魔法を使えない理由だけど、そもそも魔法の使い方がわかんないっていうのがある。
ゲームの筐体はあるけど、電源の入れ方がわからないみたいなもんね。
根本的な問題だわ。
で、それとは別に、魔法を使うにはそれ用のスキルが必要なんじゃないかと私は睨んでいる。
というのも、とあるスキルの中に、それらしき存在があるからだ。
魔力感知というスキルが。
そりゃね、魔法なんてもんがあって、ＭＰなんてもんがあるんだから、魔力なんてもんがあってもおかしくない。
というか、ＭＰの別名義かもしれないけど。
このスキルがないと、その魔力とやらを感知することができないんじゃないか？
大いにありえる。
というか、それしか考えられない。
んでもって、魔法を使うにはこの魔力なるものを使用するんじゃなかろうか？
そこで、私は天の声（仮）に問合わせて、それらしきスキルの存在を探り当てた。
魔力操作というスキルを。
魔力を感知して、それを操作する。そして、魔法を発動させる。
実にそれっぽい。
つまり、この二つのスキルがなければ、魔法を発動させることはできないんじゃないか？
私はそう結論づけた。
今の私は、さしずめゲームの電源を入れられず、コントローラーもないのにゲームをしようとしているようなもんってわけだ。
そしてだ、今の私のスキルポイントは、。
ちょうどスキルを二つ獲得できるポイント数で、必要なスキルも二つ。
もはや神様が取れと言っているかのようじゃないですか。
でも、待って欲しい。
今までの私の数々の苦難を思い出せ。
神様はそんなに優しかったか？
否。断じて否！
ここぞというところでピンチに陥る私の運の悪さをなめちゃいけない。
絶対に落とし穴がある。
そして、私はその落とし穴の名前を実は知っている。
奴の名前は、探知という。
探知というスキルを私が取得したのは、操糸と同じ時期。
蛇を倒して一回目の進化をした後。
奇襲だよりの戦いをしていた私にとって、逆に奇襲されるのは非常に危険だった。
だから、早期警戒のための索敵のスキルが欲しくて、探知というスキルを取得した。
まあ、これが大失敗だったわけだけど。
理由は、探知というスキルが、優秀すぎたため。
〈感知系全てを複合したスキル。
概要：魔力感知、術式感知、物質感知、気配感知、危険感知、動体感知、熱感知、反応感知、空間感知〉
凄くない？
感知系全てのスキルが複合されてる。
それがたったポイントでゲットできた。
できてしまった。
このスキルの恐ろしいところは、それら全ての感知系スキルが、一遍に発動してしまうことだ。
個別に発動とか器用なことはできない。
で、それが起こるとどうなるのかというと、物凄い頭痛に襲われる。
もうね、頭割れるとかそういう次元じゃなくて、頭爆発すんじゃないかってレベル。
多分だけど、探知が高性能すぎて、私の頭の処理速度が追いついてないんだと思う。
しかも、他のスキルと違って、レベルが上がればどうにかなるものじゃない。
だって、初めっから高性能すぎて使えないのが、レベル上がってさらに出力アップするんだもんよ。
そりゃ、余計使えなくなるわ。
しかも、一度に感知してるものが多すぎるせいか、レベルが上がるのがやたら早いおまけ付き。
私が発動したのはスキルを取った時と、あんまりの頭痛に「今何が起きた!?」状態で恐る恐るもう一度発動した時。
その二回と鑑定様がスキルを表示してくれるようになって、探知の概要を調べた時に試しに一回。
その三回全部でレベルが上がった。
一回発動するだけでレベルが上がるとか、他のスキルにその成長を分けてやれと言いたくなる。
そして、レベルが上がれば上がるほど使えなくなっていくという負のスパイラル。
もうどうしようもない。
そんなわけで、このスキルは半永久封印することにしてた。
が、ここで大問題が。
魔法を使うには、魔力感知が多分必要。
そして、その魔力感知なんだけど、探知の中に含まれてるんだよね。
強力と剛力、堅固と堅牢、この二組のスキルだけど、それぞれ上位互換のスキルになる。
強力と堅固のスキルは称号の〈魔物殺し〉を得た時に特典で貰い、剛力と堅牢は同じく称号の〈魔物の殺戮者〉を得た時に特典で貰ったもの。
強力と堅固はスキルレベルの数値分だけ、攻撃力と防御力を底上げするステータスアップのスキルだったんだけど、剛力と堅牢はスキルレベル×10の数値だけステータスを上げてくれる上、スキルレベル分レベルアップの時にステータスの伸びが良くなるっていうスキル。
私が多分転生直後から持ってる韋駄天のスキル、その劣化版みたいなスキルだね。
で、このスキルを獲得した時、強力と堅固はそれぞれ剛力と堅牢に統合されてしまった。
どうも、上位スキルがあると、下位スキルは統合されてしまうらしい。
そうなると、明らかに上位スキルである探知を持っている今、魔力感知のスキルを新たに取得しても、探知に統合されちゃうんじゃないかと思われる。
そんでもって、探知は個別発動不可能。あ、これ、探知どうにかしないと一生魔法使えない？うえーい！半永久封印したものだけど、ここに来て私の前に立ちはだかるか！うーん。どうにかできないもんか。
要は私の頭の処理が追いついてないんだから、それを補うようなスキルさえあればいいんだよね。決して私の頭が悪いわけじゃない。
ないったらない。
探知の使用容量が多すぎるだけだ。
と、ここで、私は鑑定様の新機能を発見してしまった。
レベルアップでスキルポイントが表示されるようになったわけだけど、なんと、そこを二重鑑定すると、現在所持しているスキルポイントで取得可能なスキルの一覧が表示されたのだ。
鑑定様パネエっす。
これで、いちいち天の声（仮）に問合わせて、スキルがあるかどうかから調べなくてもいい。
しかも、鑑定で表示されるってことは、二重鑑定ができるってこと。
取得する前からそのスキルの効果を確認できる。
探知みたいな取得事故がこれでなくなる、はず。
で、早速スキルの一覧を見て、探知をどうにかできそうなスキルを探してみた。
みたんだけど、その途中でありえないスキルを発見してしまった。
あまりの衝撃に二度見して、一度鑑定を閉じて、再度鑑定し直したほど。
それほどまでに、そのスキルは他のそれとは一線を画していた。
いろんな意味で。
〈傲慢（必要ポイント）：神へと至らんとするｎ％の力。
取得する経験値と熟練度が大幅に上昇し、各能力成長値が上昇する。
また、Ｗのシステムを凌駕し、ＭＡ領域への干渉権を得る〉
意味がわからん。説明文の意味も、何でこんなスキルがたかがポイントで取得できるのかも。
ｎ％、Ｗ、ＭＡ領域と、とりあえず意味不明な単語を鑑定してみたけど、結果は全部〈鑑定不能〉。
説明文でかろうじてわかるのは、このスキルが経験値と熟練度を増やす効果があるのと、成長に補正が掛かるらしいということのみ。
それだけでも破格の性能だ。
傲慢、七大罪でよく知られる言葉だ。
七大罪の中で最も重い罪とされ、悪魔の頂点の称号としても用いられる。
ゲームなんかでこの名前が出てくるとしたら、ラスボスクラスの敵だったり、強力だけど呪われた武器の名前なんかに使われる。
言葉の響きから、碌でもないスキルであることは想像できる。
この傲慢のスキル以外に、経験値や熟練度を増加させるようなスキルが見当たらないのも、嫌な予感を増長させる。
普通、ゲームだったらそういうスキルなりなんなりがあってもおかしくないのに、ない。
あってしかるべきものがなくて、その唯一あるものが、傲慢という名称だけで上位っぽい感じが伝わってくるスキル。
それに、上位であるということが必ずしもいいとは限らないのは、探知で証明済み。
探知は魔法が使えなくなったっていうことを除けば、まだ発動しなければ害はない。
けど、経験値と熟練度の増加っていうのは、どう考えても常時発動タイプの効果だよね？
これで探知みたいな罠があって、しかもオンオフの切り替えができないタイプのスキルだったら。
なーんかその予感が当たってる気がしてしょうがないのよねー。
けど、判明してる効果は非常に魅力的だ。
それが罠だとわかっていても飛びつきたくなる誘惑がある。
まさに悪魔の誘惑。
この傲慢のスキルの説明文、私の持ってる謎のスキル、「ｎ％Ｉ＝Ｗ」とどうもかぶる。
これだけ似てるんだから、無関係ってことはなさそう。
今のところこの謎のスキルは効果不明のまま。
プラスにもマイナスにも働いてない、多分。
そう考えると、デメリットはない？
……安易な決めつけはよくないよね。
けど、心は決まった。
いや、最初から決まってたのかな。
予感がする。
このスキルは、取らなきゃいけない。
メリットデメリット抜きにして、このスキルは取らなきゃいけない。
そんな気がしてしょうがない。
自分でもなんでこんなにこのスキルに惹かれているのかわからない。
わからないけど、勘ってそんなもんだし不思議じゃないのかもしれない。
とにかく、理屈じゃないんだよね。
このスキルを見た瞬間に、取らなきゃって直感が働いたんだから。
《現在所持スキルポイントはです。
スキル〈傲慢〉をスキルポイント使用して取得可能です。
取得しますか？》
はい。
《〈傲慢〉を取得しました。
残りスキルポイントです》
よし。やってやったぜ！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ２〉が〈禁忌ＬＶ４〉になりました》
やっちまったぜ！
《条件を満たしました。
称号〈傲慢の支配者〉を獲得しました》
《称号〈傲慢の支配者〉の効果により、スキル〈深淵魔法ＬＶ10〉〈奈落〉を獲得しました》
やってくれたぜ！お、おう。
どうしてこうなった？
イヤイヤ。
ありえんでしょう!?
何これ？
何これ？もう一回言うよ？
禁忌のレベル上がった。
しかも二つ。
やっちまったな！
なんかすごい称号ゲットした。
イエーイ？
いや、もう深淵魔法とか明らかに上位っぽい感じの魔法だよね？
しかもレベル10。
おかしいよね？
とりあえず、新しく追加された深淵魔法と奈落の効果を確認しよう。
と思ってステータスを確認してみたら、なんか妙な数値が見えた。
ＭＰ、平均魔法能力、平均抵抗能力。
待て待て待て、さっきまでの数値より、ずつ増えてるぞ？
なんで？
これも傲慢の効果？
いや、まあ、増える分には全然構わないけど。
うん。
気にしたら負けだね。
さあ、鑑定鑑定。
〈深淵魔法：深淵の闇を操る最上級闇魔法。使用可能な魔法はレベルによって異なる。
ＬＶ１：地獄門　ＬＶ２：無信地獄　ＬＶ３：邪淫地獄　ＬＶ４：美食地獄　ＬＶ５：貪婪地獄　ＬＶ６：憤怒地獄　ＬＶ７：異端地獄　ＬＶ８：暴虐地獄　ＬＶ９：欺瞞地獄　ＬＶ10：反逆地獄〉
〈奈落：奈落を顕現させる〉
え、えー。なんて言えばいいんだろう？
物騒極まりないわー。
何この地獄シリーズ？
奈落を顕現とかあからさまにやばそうなんですけどー。
〈地獄門：始まりの門〉
〈無信地獄：無信と無心なるものの地獄〉
〈邪淫地獄：邪淫に染まりしものの地獄〉
〈美食地獄：美食を謳歌せしものの地獄〉
〈貪婪地獄：貪婪に腐心せしものの地獄〉
〈憤怒地獄：憤怒に侵されしものの地獄〉
〈異端地獄：異端に傾倒せしものの地獄〉
〈暴虐地獄：暴虐を尽くせしものの地獄〉
〈欺瞞地獄：欺瞞を囁やきしものの地獄〉
〈反逆地獄：反逆を決起せしものの地獄〉しかも何この鑑定結果？
いや、魔法の効果関係ないじゃん。
誰だこの鑑定結果作ったやつは。
とりあえず、奈落が使えるかどうか試してみたけど、ウンともスンとも言わなかった。
ちょっと残念なような、ホッとしたような、微妙な気持ちになった。
あー。やっちまった感が半端ないわー。
こんなとんでもないスキル、どんな落とし穴が潜んでることやら。
気にしてたオンオフの切り替えもできないっぽいし。
取っただけで称号獲得とかどう考えてもおかしいでしょ？
しかも明らかにやばい称号。
禁忌もこれ、レベル上がるとやばそうだしなー。
禁忌は上げることなかれって意味ありげに鑑定も言ってることだし。
ゲームとかでもこういう上げちゃいけない系の数値ってあるじゃん。
カルマ値とかそういう感じのやつ。
上げていくとストーリーがバッド方面に向かったり、村人とかの反応が酷くなっていったり。
まあ、ストーリーなんざないし、人にそもそも私会わないからそれは関係ないけど。
けど、他のスキルが鑑定すればその効果がはっきりとわかる中、効果不明なのは禁忌とｎ％Ｉ＝Ｗの二つのみ。
その二つでも、意味深に上げることなかれと言われてる禁忌。
絶対に何かあるに決まってる。
上げるととんでもないことが起こるに違いない。
レベルがカンストすると天罰がくだって死ぬとか。
怖！何それ怖！
ま、まあ、まだ慌てるような時間じゃない。
まだレベル４だし。そうと決まったわけでもないし。
うむむ。
こう、すぐわかるデメリットがないっていうのが逆に怖い。
禁忌も今のところ効果ないし、傲慢の方も今のところ何もないしなー。
気付かないうちに真綿でジワジワ首絞められてたって状況だけは勘弁して欲しいけど。
まあ、逆に考えれば今すぐどうこうなるわけじゃないってことだしね。
できることなんか何もないし、慌てるのはその時が来たらってことで。
慌ててられる余裕がその時にあればいいけど……。
とりあえず、残ったスキルポイントは温存しておこう。
すごい魔法を覚えたことだし、使ってみたいのはやまやまだけど、探知をどうにかしないと先に進めなさそうな気がする。
多分魔力操作のスキルも必要になるんだろうし、そうなると、探知をどうにかするスキルと魔力操作の二つのスキルが必要になる。
残りポイントじゃ、どっちかしか取れない。
とりあえずは消費せずに、ポイントになるのを待とう。
しかし、静かだねー。
いつもだったら結構魔物の声とか遠くから聞こえたりするんだけど、今はあんま聞こえない。
周りにも魔物の姿はないし、希に見る静かさだ。
これ、やっぱ猿のせいかな？
まあ、あんだけの大群が大移動したら、他の魔物は逃げ出すわな。
多分、そういうことだと思う。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈予測ＬＶ１〉を獲得しました》
ん？スキルゲット？
どれどれ。
〈予測：予測をする際、思考能力にプラス補正が掛かる〉
ふうん。まあ、あって困ることはないけど、なくても別にいいスキルではあるね。
結果とか答えがわかるわけじゃないっていうのがミソだよね。
単にちょっと頭の回転が早くなるってだけだし、限られた状況でしか効果ないしね。
ていうか、ポイントで取れるスキルのリストにあったわ。
これと傲慢同じポイントなのか……。
やっぱおかしいよねー。
しかし本当に魔物の一匹もいないね。
危険な感じもしないし、やばいやつがふらついてるから他の魔物がいないって訳でもなさそう。
目を凝らしてグルッと辺りを見回しても、なんもいないし。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈視覚強化ＬＶ１〉を獲得しました》
お？またスキルゲット？
どれどれ。
〈視覚強化：視覚を強化する〉
まんまやん！
まあ、そうだよねー。
けど、これもあんまいらないっちゃいらないなー。
蜘蛛の目はかなりいいっぽいしねー。
というか、このスキルもポイントであったなー。
そういえば、似たようなスキルで他の五感を強化するスキルがあったなー。
今視覚強化が手に入った条件が、目を凝らす、ってことだったんなら、他のやつもそれぞれ意識してれば熟練度上がんないかな？
というわけで、早速やってみよう。
まずは耳から。
蜘蛛の耳ってどうなってんだろ？
自分のことながら謎だ。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈聴覚強化ＬＶ１〉を獲得しました》
おしおし、狙い通りのスキルが手に入った。
よっしゃ、この調子で他のもいってみよう。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈嗅覚強化ＬＶ１〉を獲得しました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈触覚強化ＬＶ１〉を獲得しました》
味覚は今度なんか食べる時にでもやろう。
しかし、こんな簡単にスキル手に入るのかー。
確かに、蜘蛛の五感は優れてるっぽいから、今までそんな意識してこなかったしなー。
やっぱ意識して集中しないと、熟練度上がんないのかな？
でなければもうとっくの昔に取れてるだろうしねー。《熟練度が一定に達しました。
スキル〈予測ＬＶ１〉が〈予測ＬＶ２〉になりました》
早!?
ついさっき取得したばっかだよね!?
なしてもうレベル上がってるの？
いや、まあ、いいけどさ。上がる分には全然バッチこいだけどさ。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈並列思考ＬＶ１〉を獲得しました》
え、また!?
しかもこれ、探知をどうにかできるかもしれないって考えてたスキルじゃん！
〈並列思考：複数の事柄を同時に思考可能になる〉
やったね！
これで頭の処理能力が上がったんじゃない？
けど、なんでこれ取れたんだろ？
別に複数のことを考えてたわけじゃないんだけど？
あ、鑑定様か。
私は常に鑑定様をオンにしてる。
周りのものの鑑定結果が常に頭の中に流れ込んでいる状態だ。
普段はこれスルーしてるから、ほとんど気にならなくなってたけど、複数のことを思考してるって言えなくもない。
それ以外に原因がないし、そういうことなんでしょ。
んでもってさ、流石にこれ、おかしいよね？
スキル、取れすぎでしょ。
いくらなんでも、こんな急にスキルがバンバン取れるようになるなんて変だよね？
まあ、原因はわかってるけどさ。
傲慢。
獲得できる熟練度が大幅に増える。
うん。それだよね。
ていうか、これ、めちゃくちゃ獲得熟練度増えてんじゃない？
具体的な数値がわかんないから何とも言えないけど、相当増えてそう。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈予測ＬＶ２〉が〈予測ＬＶ３〉になりました》
ほらな。
さて、せっかく探知を使いこなせるかもしれない新スキルを獲得したことだし、早速試してみようじゃありませんか。
スー、ハー。
よし。
探知オン。
グホアッ！ムリムリ！オフ、オフー！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈並列思考ＬＶ１〉が〈並列思考ＬＶ２〉になりました》
スキル〈探知ＬＶ４〉が〈探知ＬＶ５〉になりました》
ゼー、ハー。頭いてー。
そうね。並列思考のスキルレベルは１。
今までのスキルからして、レベル１なんて期待していいものじゃなかった。
ほとんど変わったような気がしなかったわ。
一応今ので並列思考のスキルレベルも上がったけど、同時に探知の方も上がりよった。
探知上がったら意味ないんよー。
探知上がると情報量増えてアカンのよー。
並列思考上がっても探知も上がったら、いたちごっこやん。
探知なんか、発動させるたびにレベル上がるわけわからん速度で成長していくんだし、いたちごっこどころかむしろ置いてかれそう。
傲慢の効果でさらに成長早くなってるだろうし。
しかし、ホントなんなのさ、この探知とかいう奴は。
とんだ化物だよこいつ。
この私が手も足も出ないとは。
まさか、地龍クラスの強敵がこんなに身近にいたとは思わなかったわ。
勝てる気がしねー。
とにかく、当分は並列思考のレベルが上がるのを待つ感じになるかなー。
今のところ思考を分割するとかできそうもないし、何か考え事しながら鑑定結果を眺めるくらいしか熟練度稼ぐ方法が思いつかない。
探知発動させれば上がりそうだけど、それやっちゃうと本末転倒だし。
むう。けど、発想自体は間違ってないと思うんだよねー。
思考能力が強化されれば探知もきっと使えるようになる、はず。
それでも、並列思考のスキルは、リストで確認したスキルの中じゃ、一番可能性ありそうって思ってたんだけどなー。
うーん。
もう一回リストを確認する。
ポイントが減って、前より表示されてるスキルの数が減ってるね。
それでも結構な量が表示されてる。
多分ほとんどのスキルはポイントで取得できるんだろうねー。
一部の性能高いのとか、ぶっ壊れスキルとか除いて。
まあ、ぶっ壊れスキルの傲慢とかいうのは何故かポイントで取れたけどね。
探知を使えるようになるのに、有効そうなスキルは、と。
〈演算処理：思考の演算能力を強化する〉
〈記憶：記憶力が上昇する〉
このくらいかな？
意外と少ない。
それも、記憶の方はなんかちょっと違う気がする。
となると、演算処理の方しかないことになるけど、これ取ったとして、本当に探知使いこなせるようになるか？
むむむ。
一番よさげだと思ってた並列思考ですらこの有様だからなー。
演算処理もレベルの低いうちはあんま意味なさそう。
あ、待てよ？
演算処理って要は数学っしょ？
暗算でもしてりゃ、取得できるんじゃない？
うん。やってみる価値はあるかな。
じゃあ、２のｎ乗でもずっと計算していきますか。
２、４、８、16、32、64……。
……８１９２、１６３８４、えーと、３２７６８かな？
そろそろきつくなってきた。
次は？
うーんと？
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈演算処理ＬＶ１〉を獲得しました》
お！よしよし。目標達成。
うーん。一応一回これで試してみる？
多分ダメだとは思うけど、当たって砕ける的な感じでやってみようか。
スー、ハー。よし。
探知オン。
グベラバッ！ムリムリ！オフ、オフー！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈演算処理ＬＶ１〉が〈演算処理ＬＶ２〉になりました》
スキル〈並列思考ＬＶ２〉が〈並列思考ＬＶ３〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈探知ＬＶ５〉が〈探知ＬＶ６〉になりました》
スキル〈外道耐性ＬＶ２〉が〈外道耐性ＬＶ３〉になりました》
ゼー、ハー。頭いてー。
これムリっしょ。ムリムリ。頭割れる。
痛いのイヤ。
あー、ないわー。
ていうか、痛覚軽減どうしたのよ？
私、死にそうな体験かなりしてきたけど、その私が耐えられない痛みってどういうことよ？
つーか、なして外道耐性上がってるのよ？
あれか？
それだけ探知さんの攻撃は外道だと？
もう攻撃って言っちゃっていいよね？
だって耐性上がってるんだもん。
真面目に考えよう。
外道属性って、確か魂を直接攻撃するとかそんな感じの属性だったよね？
外道耐性が上がったってことは、探知の効果は単純な思考だけじゃなく、魂に直接影響を与えてるってことだ。
もしかして、頭痛の半分って魂から出てる？
うわ、怖！これ続けてたら魂摩耗してくとかないよね？
気づいたら廃人とかやめてよ？
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈予測ＬＶ３〉が〈予測ＬＶ４〉になりました》
あ、はい。
よかった、予測の効果が正解を当てるものじゃなくて！
セーフ。
まだ予測だからセーフ。
そういうことにしとこう。
うーん。けど、そうなると魂に関連したスキルもあれば、探知に耐えられるかな？
でも、魂関連のスキルってリストに載ってないしなー。
唯一のスキルが外道耐性だし。
外道耐性上げるしかないかな？
……どうやって上げんのよ？
あー。ダメだー。やっぱ当初の予定通り、並列思考と演算処理のスキルを上げていくことにしよう。
探知発動して両方ともスキルレベル上がったってことは、少なくとも何かしら働いてるってことだしね。
それまで探知は再封印。
下手に使うと怖いしね。
探知はその方針で行くとして、中層の熱さ対策はどうしたもんか。
火耐性とか手に入れたら少しはマシにならないかな？
けど、多分、私、糸だけじゃなくて本体も火に弱そうなんだよねー。
スキルのリスト見てて気づいたんだけど、火耐性は見当たらなかった。
これってつまり、ポイントじゃ、火耐性取れないってことでしょ？
他の耐性はあるのに、火耐性がない。
多分なんだけど、私自身が火に弱いから、火耐性が手に入りにくくなってるんだと思う。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈予測ＬＶ４〉が〈予測ＬＶ５〉になりました》
あ、はい。
あなたすごくレベル上がるの早いですね。
これも傲慢の効果かな。
まあ、それは置いておいて、取得しにくいのを承知で、火耐性の獲得とＨＰ自動回復のスキルレベルアップを目指す。
そのために、日に何度か中層に行って、ＨＰが減ったら戻って来るっていうのを繰り返す。
ダメージが入るってことは、それなりに火、もしくは熱さに対する耐性の熟練度も入ってるはず。
どれくらいかかるかわからないけど、いつかは火耐性か耐熱みたいなスキルが手に入ると思う。
ＨＰが減れば、ＨＰ自動回復が発動して、そっちにも熟練度が入るから一石二鳥だ。
防御力と回復力がダメージを上回れば、歩くことくらいはできるようになるはず。
それ以外の時間は他のスキルのレベル上げをする。
探知対策で並列思考と演算処理を。
あとはステータスアップ系のスキルを伸ばしていこうかな。
特に韋駄天と剛力と堅牢は上げれば上げるだけ成長補正が増えるから、優先して上げていきたい。
けど、韋駄天は走り込みでもすれば上がりそうだし、剛力も腕立てならぬ足立てとかすれば上がりそうだけど、堅牢ってどうやって上げるんだろ？
防御だし、やっぱ攻撃受ける？
うーん。
操糸とかのレベル上げついでに自分の体に鞭打ってみようか？
痛いのは嫌だけど、一回試してみるかなー。
あと、長期間ここに居座るのなら、食料の確保もしなきゃならない。
今は過食の効果でスタミナが減らないけど、いつかは何か食べないといけなくなる。
そのためにも、少し周辺を見回って、狩りの下準備をしとかないといけない。
なんだったら捕獲用の設置型蜘蛛の巣を作っておくのもいいかも。
糸をできるだけ見にくくした捕獲用の罠だね。
うん、いいアイデアだし、採用で。
もし糸を引きちぎるような強力な魔物が間違ってかかっても、そこに普段私はいないから実害もないし。
そうと決まれば早速行動開始。
ＨＰは回復したし、もう一回中層に行って、ＨＰを減らされる作業をしよう。
……そう言うと嫌な作業だなー。
と、いうことでやってまいりました、中層です！
熱いです！
ただ今の気温、測定不能です！
温度計なんか持っておりません！
本日は一日中溶岩が吹き荒れることでしょう！
もうお天気のお姉さんが外出を控えましょうとかいうレベルを軽く超えております！
以上、中層現場からのお届けでした！
撤収！
ふう。
熱いわー。スキルはどっちもまだ上がらんね。
まあ、のんびりやりましょう。
何かに追われているわけでもないしね。
Ｓ１　学園
この国には学園というものがある。
元の世界では学校に通うのが当たり前だったけど、この世界ではむしろ、学校に通うことのほうが少ない。
学校に通えるのは、貴族などの特権階級か、一部の裕福な平民、もしくはよほど才能に恵まれた人間か。
俺の場合王族であるため、学園に通うのは問題ない。
スーもそれは同じで、公爵令嬢であるカティアも条件はクリアしている。
俺たち三人は揃って学園に入学することに決まっていた。
学園では元の世界の学校のように、一般的な勉強を教える。
それと同時に、戦うための授業も受けることになる。
むしろそっちのほうがメインだ。
このダズトルディア大陸は人族の領域となってるけど、他の大陸だと未だに魔族や魔物との戦いが激しい。
ダズトルディア大陸にも魔物は生息しているし、戦える人材はいくらいても足りないくらいだ。
なので、学園では戦いについて学ぶことが多い。
俺とスー、カティアの三人は学園の入学式が行われる会場にいた。
フェイは俺のペット、というか使い魔扱いなのでこの場には連れてきていない。
授業には連れて行くこともできるようだけど、流石にこういう行事には参加させられなかった。
周りを見回せば今年入学する同年代の生徒たちが席に座って式が始まるのを待っている。
この学園は近隣では最大の規模を誇るので、他国からも大勢の子供が入学しに来る。
そんな生徒たちを見回すと、サッと視線をそらされたり、逆にジッと見つめられたりする。
時々チラチラと視線を感じるし、ヒソヒソと噂をする声が聞こえてくる。
「あそこにいるのが、この国の王子だってよ」
「天才って言われてるらしいが、パッと見そんな強そうには見えないな」
「どうにかしてお近づきになれないかな？」
色々と言われてるけど、聴覚強化のせいで全部まる聞こえなんだよな。
ものすごく居心地が悪い。
「おはようございますぅー」
その空気をぶち破って、のほほんとした声が俺の耳に届く。
振り向いた先には予想通り岡ちゃんこと、エルフのフィリメスがそこにいた。
「おはようございます。
先生が生徒ってなんか変な感じですね」
「先生はもう一回青春を味わうみたいでワクワクしますよぉー」
先生はそのまま俺の横に腰を下ろす。
反対側に座っていたスーが睨みつけるように先生に視線を送る。
睨みつけるようにというか、普通に睨んでいた。
そういえば、スーと先生は初対面だった。
「こら、スー、人を睨むな。
すいません、先生。
こいつはスー。
俺の妹です」
「ほほぅ。ふむふむぅー。
これはなかなかぁー」
先生が嫌な感じの笑みを浮かべてスーのことを観察する。
絶対ろくなことを考えていない顔だ。
「兄様、なんですか、この怪しいのは？」
スーが若干引き気味に俺の体の陰に隠れようとしたのも無理はない。
「シュンくん、妹に変なことはしてないですよね？」
先生、そこだけ真顔で普通の言葉遣いで聞いてこないでください。
何もしてませんから。
「スー、この方はエルフで、この先ともに学園で学ぶことになったフィリメスさんです。
私とシュンは先にお会いしたことがあったの。
幼く見えるけれど、エルフですので成長が遅いだけで、私たちと同じ年齢よ。
それに、いろいろな場所で活動されていたので私たちよりもむしろ見識は広いの」
俺に代わってカティアがスーに説明をする。
こういう時、俺はうまい言い訳ができないのでカティアのフォローは助かる。
「よろしくですぅー」
「よろしく」
まだ若干警戒した様子ながら、スーは先生と挨拶を交わした。
「カティア、兄様はああいう子供っぽいのが好きなの？」
「違いますから安心なさい。
フィリメスさんはああ見えて頼れる方ですから、シュンも敬意を持って接しているだけですわ」
小声でそんなやりとりをしているが、聞こえているからな？
俺は断じてロリコンではない。
フォローしてくれたカティアには後でお礼を言うとして、スーにはちょっと一言言っておかなきゃならないな。
ムッとしていると、これまた二人の会話が聞こえていたらしい先生と目が合い、お互いに苦笑した。
入学式は問題なく終了した。
この後はそれぞれ解散となり、たいていの生徒は新しく暮らすことになる寮に戻るか、学園の見学に乗り出すことが多い。
この学園は全寮制となる。
それは俺も例外ではなく、この学園に通う間は寮に住まなければならない。
学園の敷地から外に出ることは、よっぽどのことがない限り、長期の休暇以外ではなくなる。
「このあとはどういたします？」
カティアがお嬢様モードで話しかけてくる。
俺たちはもう寮の準備は全てできている。
できれば学校の敷地の方を見ておきたいところだけど、その場合フェイを放っておくと後で小言を言われそうなので、結局は寮に一度戻ってからになる。
「先生会っておきたい人がいるのでぇー、皆さんも一緒に行きますぅー？」
俺が一度寮に戻ろうかと思っていると、先生がそう提案してきた。
「会っておきたい人ですか？」
「はいぃー。
未来の聖女さんと剣帝さんですぅー。
会って損はないと思いますよぉー」
聖女と剣帝。
聖女といえば、隣国の聖アレイウス教国の象徴的存在だ。
勇者の対とも呼ばれ、国から任命された代々の聖女は、勇者とともに行動することが義務付けられる。
聖女は家柄などを抜きにした、完全なる実力だけで選ばれる。
しかも、聖アレイウス教国は神言教という宗教の総本山であり、世界中の神言教の教徒が集う場所でもある。
つまり、聖女候補は世界中からかき集められた、女性の神言教徒のエリート中のエリートだ。
ユリウス兄様にも、今代の聖女が付き従っていたはずだ。
名前は確かヤーナさん。
光と回復魔法の達人で、兄様のパーティーの紅一点。
俺は数える程しか会ったことがないけれど、聖女というにはちょっとお転婆な性格をしていた。
そのヤーナさんの後任候補か。
そして剣帝とは、カサナガラ大陸の人族最大国家、レングザンド帝国の国王その人のことを言う。
レングザンド帝国は魔族領と接しており、戦いが絶えない国だ。
その国の国王ともなれば、強いことが第一条件。
そのことから、代々の国王は初代国王の異名をそのままに、剣帝と呼ばれることになったという。
聖女の方は素質のある候補の中から選ばれるというが、剣帝の方は完全に血筋。
つまり、この学園に現剣帝の息子が在籍しているということか。
「ああ、レングザンド帝国の王太子ですわね。
噂は聞き及んでおります。
確か今年私たちと同じようにこの学園に入学するそうですわね。
なんでも初代を彷彿とさせるような剣の天才だとか」
え、カティア知ってるの？
俺全くそんな情報知らないんだけど？
「シュン、あなたはもう少し世情というものを知りなさい」
俺の顔で何かを察したのか、カティアは呆れた顔でそう言ってくる。
ぐ、反論できない。
「けど、先生。先生がわざわざお会いになるということは、そういうことですの？」
「そういうことなのですよぉー」
「では、会わないわけにはまいりませんね」
何やら二人の間だけで話が進んでいく。
俺とスーは話について行けず、そのやりとりを眺めるだけだ。
「さあシュン、行きますわよって、何です？
その顔は？」
「いや、話についていけなくて……」
「スーはともかく、どうしてあなたは……」
カティアと先生が同時に残念なものを見るような顔になる。
そ、そんな顔をしなくてもいいじゃないか。
「いや、先生が会っておいたほうがいいって言うから、会っておこうかなーと」
「シュン、あなたねえ」
カティアが頭痛をこらえるように額に手を当てた。
「先生のこと信頼しすぎじゃないか？」
「え？」
カティアが小声で言った言葉の意味がわからず、キョトンとしてしまう。
それを見たカティアが大きな溜息を吐いた。
「あ、こっちから出向く必要はなくなったみたいですぅー」
先生の言葉につられてそちらの方を見れば、少年と少女がこちらに近付いてくるところだった。
少年の方は黒に近い茶髪に同じ色の瞳を持つ、精悍な顔立ちをしていた。
少女の方は波打つ金髪に碧眼の、どこか神秘的な可憐さがあった。
「よお。そのちっこいエルフが岡ちゃん？」
「夏目くん。
先生に対して失礼だよ。
お久しぶりです先生」
少年と少女は日本語で話しかけてきた。
それでようやく先生とカティアの会話の内容が理解できた。
この二人は、俺たちと同じ転生者だ。
「お久しぶりですぅー。
夏目くんも長谷部さんも元気そうでよかったですぅー」
先生の言葉で、この二人の元の名前がわかる。
少年の元の名前は夏目健吾、クラスの中では男子の中心のような存在だった男だ。
ただ、俺はこの夏目があまり好きではなかった。
運動神経が良く、腕っ節が強い。
実際に暴力を振るうようなことはしなかったが、その力をチラつかせて周りに言うことをきかせる。
そんな押しの強い奴で、言動も他人を下に見たような発言が多い。
だからクラスの中には、夏目に従う人間と、関わらないようにする人間とがいた。
俺はその極力関わらないようにする側の人間だった。
「はは！岡ちゃん元々ちっちゃかったけど、なおさら縮んでんじゃん！
ウケる！」「夏目くん！」
夏目をたしなめるのは元隣の席だった長谷部結花だ。
長谷部は夏目と違って、可もなく不可もない、そんな感じの女の子だったはず。
女子ではフェイこと漆原美麗のグループが目立っていたけれど、長谷部は手鞠川とか古田とかの、比較的大人しい子と仲が良かった。
まあ、あくまでフェイに比べればの話で、それなりに明るく活発ではあったのだが、聖女候補と言われる程の何かを秘めていたかと言われると、あまりピンと来ない。
「エルフだからちっちゃいのは仕方ないんですよぉー。
それにぃー、今は夏目くんも大差ないじゃないですかぁー」
「俺はこれからガンガン伸びてくからいいんだよ。
でよ、そこにいるの、この国の王子だろ？
中身誰よ？」
夏目の視線が俺に向く。
その目は獲物を見据えるような、獰猛な光が宿っている。
今にも襲いかかってきそうなギラギラした光だ。
こいつ、前世では確かにいけ好かない奴だったけど、ここまで危ない目をする奴だったか？
「山田俊輔だ」
「大島叶多だ。
久しぶり」
手短に答える俺と、自分をアピールするようにわざとらしく前に出るカティア。
「え？大島くん？」
「そうそう。
俺、大島。
びっくりだろ？
生まれ変わったら女になってんの」
カティアの誘導に、長谷部が食いつく。
そこから話が盛り上がり、夏目の視線は俺から逸らされた。
サンキュー、カティア。
なんにしても、夏目、今の名前はユーゴー・バン・レングザンドとは、前世同様、あまり関わりたくないな。
幕間　苦労性な公爵令嬢と先生
「先生、そろそろ学園なんかに通う理由を教えてくれてもいいんじゃないか？」
「もちろんもう一度学生として青春を謳歌するためですよぉー」
「先生、こっちは真面目に聞いてるんですけど」
「冗談ですぅー。
まあ、一言で言うと身分が高くて保護できなかったあなたたちのような転生者の監視ですぅー」
「やっぱりそういうことかよ」
「おやぁ？
想像できてましたぁー？」
「これだけ不自然なくらい転生者が固まってればある程度はな。
どうやったのか知らないけど、エルフが交渉して転生者をこの学園に一箇所に纏めたんでしょう？」
「夏目くんに関してはそうですがぁー、長谷部さんに関しては本当に偶然なんですけどねぇー」
「半分は否定しないんだな」
「察しのいいカティアちゃんにごまかしは通用しませんからぁー」
「じゃあ、その察しのいい俺から聞こうか。
残り六人って話だけど、そいつら、生きてるのか？」
「……四人の死亡は確認しました。
残り二人も、居場所は判明していますが、現状手が出せない状態です」
「そうか。
やっぱりそうか」
「すいません」
「先生が謝ることじゃないでしょ。
聞いていいですか？
死んだ奴らの名前」
「林康太くん、若葉姫色さん、小暮直史くん、桜崎一成くん。
その四人です」
「……そうですか。
けど、それなら先生が学園に通うなんて悠長なこと言ってるのにも納得です。
もう、探す必要はないってことなんですね」
「残りの二人も一応は保護活動を続けますけどねぇー」
「その二人っていうのは、どんな状況で、誰なんです？」
「秘密ですぅー」
「先生、俺は真面目な話をですね」
「これは大真面目に秘密にしておくべきことなんですぅー」
「それは、保護したっていう連中と会っちゃいけないっていうのと関係あります？」
「うーん。
そことはまた別件なんでぇー、あんまり関係はないんですがぁー」
「そうですか。
ちなみに、保護されている連中は元気ですか？」
「元気ですよぉー」
「保護してる連中の名前は？」
「それは言えませんー」「どうしてもか？」
「いずれは知ることになるかもしれませんが、今は知る時ではないと思ってます」
「それだけじゃ訳がわからねーよ」
「すいません。けど、必要なことです。
必要ついでに忠告です」
「なんだ？」
「スキルはあまり鍛えないでください」
「どうして？」
「言えません」
「先生は外の世界で何を見てきたのか、俺には想像することしかできません。
けど、シュンの兄貴が勇者だってことは知ってるでしょ？
俺はシュンからその勇者様の活躍を聞かされてるんですよ。
やれ、魔物の群れから単身村を守ったとか、魔族の策略で毒を飲まされながらも撃退したとか」
「それが何かぁー？」
「この世界には危険が溢れている。
勇者とまではいかなくても、俺もシュンも立場のある人間だ。
そのうち戦場に立たざるを得ない状況になることだってありえる。
俺は女だからその可能性はまだ低いけど、シュンは王族でしかも跡取りじゃない。
十分ありえる。
そんな俺たちに、スキルを鍛えるなっていうのは、将来死ねって言ってるようなもんじゃないのか？」
「違います！」
「だろうよ。
先生がそんなこと言う人じゃないくらい、俺だってわかってます。
わかってますけど、理由の説明もなくはいそうですかなんて、俺には言えません」
「そう、ですね」
「すいません。
きつく言いすぎました」
「いえ、いいです。
隠し事をしているのはこっちですから」
「なんでこんな隠し事が多いのかも、言えないんですよね？」
「すいません」
「それって、エルフと関係があります？」
「はい？」
「不思議なんですよ。
なんでエルフが転生者の保護を手伝ってくれるんだ？
先生はエルフに事情を説明してるっぽいけど、エルフは信用できるのか？
もしかして、先生はエルフになんか変な要求を飲まされて、強要されてるんじゃないですか？」
「そんなことないですよぉー。
それは先生を信じてくださいとしか言えないですねぇー」
「こんなに隠し事が多いのにか？」
「そこも含めてですぅー」
「俺はシュンみたいに人を直感で信じきることなんかできないんですよ。
先生のことは信じたいけど、先生が隠し事をし続ける限り、俺は先生のことを心の底から信用しきることはできません」
「それがむしろ正しいと思いますけどねぇー。
シュンくんは真っ直ぐすぎるんですよねぇー」
「それは同感っすね。
あいつ俺がいなきゃダメなんじゃないかと思う時があるからなー」
「おやおやおやー？
芽はまだにしても種くらいはあるぅ？
そうなったら面白そうですぅ」「え？
なんて言った？
先生、なにその気持ち悪い笑み。
先生今は見た目美幼女なんだから、そんな気持ち悪い笑み浮かべてるとすんげー嫌なんだけど」
「天誅ですぅー」
「がはっ!?」３　中層攻略開始
やってきました中層！
イエーイ！
今日これから中層攻略開始するぜ！
遠距離攻撃も熱さ対策も万全じゃないけど、行くぜ！
イエーイ！ハア……。
テンション上げてないとやってらんないわー。
初めて中層を発見してから早数日。
私はその間スキルを鍛えまくって、かなり強くなった。
今のステータスはこんな感じ。
〈スモールポイズンタラテクト　ＬＶ５　名前　なし
ステータス　　　　　ＨＰ：57／83（緑）　　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：51／82（黄）　　　　　　　　　　　　　：82／82（赤）
平均攻撃能力：92　　　　　　　　　　　　　平均防御能力：92
平均魔法能力：　　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：
平均速度能力：
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ５」　「ＭＰ回復速度ＬＶ３」「ＭＰ消費緩和ＬＶ２」「ＳＰ回復速度ＬＶ２」
「ＳＰ消費緩和ＬＶ３」「破壊強化ＬＶ１」　　「斬撃強化ＬＶ１」　　「毒強化ＬＶ２」
「気闘法ＬＶ１」　　　　「気力付与ＬＶ２」　　「猛毒攻撃ＬＶ３」　　「毒合成ＬＶ７」
「糸の才能ＬＶ３」　　　「蜘蛛糸ＬＶ９」　　　「斬糸ＬＶ６」　　　　「操糸ＬＶ８」
「投擲ＬＶ６」　　　　　「命中ＬＶ７」　　　　「回避ＬＶ３」　　　　「立体機動ＬＶ３」
「隠密ＬＶ７」　　　　　「集中ＬＶ９」　　　　「予測ＬＶ８」　　　　「並列思考ＬＶ４」
「演算処理ＬＶ６」　　　「鑑定ＬＶ８」　　　　「探知ＬＶ６」　　　　「外道魔法ＬＶ３」
「影魔法ＬＶ２」　　　　「毒魔法ＬＶ２」　　　「深淵魔法ＬＶ10」　　「破壊耐性ＬＶ１」
「打撃耐性ＬＶ２」　　　「斬撃耐性ＬＶ３」　　「火耐性ＬＶ１」　　　「闇耐性ＬＶ１」
「猛毒耐性ＬＶ２」　　　「麻痺耐性ＬＶ３」　　「石化耐性ＬＶ３」　　「酸耐性ＬＶ４」
「腐蝕耐性ＬＶ３」　　　「気絶耐性ＬＶ２」　　「恐怖耐性ＬＶ７」　「外道耐性ＬＶ３」
「苦痛無効」　　　　　　「痛覚軽減ＬＶ７」　　「視覚強化ＬＶ８」　　「暗視ＬＶ10」
「視覚領域拡張ＬＶ２」　「聴覚強化ＬＶ８」　　「嗅覚強化ＬＶ７」　　「味覚強化ＬＶ４」
「触覚強化ＬＶ６」　　　「生命ＬＶ７」　　　　「魔量ＬＶ８」　　　　「瞬発ＬＶ８」
「持久ＬＶ８」　　　　「剛力ＬＶ３」　　　　「堅牢ＬＶ３」　　　　「護法ＬＶ３」
「韋駄天ＬＶ３」　　　　「傲慢」　　　　　　　「過食ＬＶ７」　　　　「奈落」
「禁忌ＬＶ４」　　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：〉
イヤ、強くなったもんだ。
新しく増えたスキルも結構ある。
鑑定様が未取得のスキルを表示してくれるようになったので、良さそうなスキルに狙いを定めて、そのスキルに関係がありそうな行動をして熟練度を稼いでスキルを取得していった。
おかげで前々から気になってたスキルも含めて、だいぶスキルが増えてくれたわ。
まあ、ここまで一気に増えたのは、傲慢の効果が大きいんだろうけどね。
ＭＰＳＰは全部関連スキルを揃えてみた。
回復速度と消費緩和だね。
回復速度は文字通り、自然回復する速度が上がるスキルで、消費緩和は使う量を減らしてくれる便利なスキル。
特にＳＰの消費緩和は、赤と黄両方に作用してるっぽい。
具体的には、赤の総スタミナが減りにくくなったし、走ってる間の黄のスタミナの減りも少なくなった。
立体機動なんてスキルも新しく勝手に生えた。
天井近くにホームを作ったせいか、上り下りしてるうちにいつの間にか獲得してたわけ。
効果は飛んだり跳ねたりできるようになるそうだ。
いらねー。それ元からできるし。
あとのスキルはおいおい説明していこうと思う。
で、ＵＰの文字があるスキル、これはどうも最後に見た結果からの変化を示してるっぽい。
今回上がってるのは、ＳＰ消費緩和と恐怖耐性と瞬発と持久。
瞬発と持久は強力とかのＳＰ版で、それぞれ瞬発が黄、持久が赤のＳＰに対応してる。
ついでにステータスの速度とＳＰも上がった。
ここ数日でわかったことだけど、スキルだけじゃなくて、ステータスも鍛えればレベルアップ以外で上がることがわかった。
韋駄天のスキルレベル上げるために走り込みをしていたおかげで、ステータスが上がって気づくことができたってわけ。
今まで魔物に追っかけ回されても、ステータスが上がらなかったのは、単に走り込みが足りなかったのか、それとも、傲慢の効果で私の成長速度が上がってるからなのか。
どっちとも言えないけど、傲慢が作用しているのは間違いないと思う。
私は常に鑑定を発動させているので、ＵＰの表示があるということは、その直前にスキルやステータスが上昇したってこと。
この表示は私が確認してからしばらくすると、自動的に消えちゃう。
ということは、今回上がったスキルとステータスは、直前の行動で上がったということになる。
ふふふ、こんだけのスキルとステータスが一気に上がるなんてすごいっしょ？そりゃ、そうよ。全力疾走したんだもん。命懸けで。
〈地龍カグナ　ＬＶ26ステータス　　　　　ＨＰ：４１９８／４１９８（緑）　　　　ＭＰ：３３３９／３６５４（青）ＳＰ：２７９８／２７９８（黄）　　　　　　：２９９５／３１１２（赤）ステータスの鑑定に失敗しました〉それは、龍。
前に見た地龍アラバと比べると、ずんぐりとした印象を受けた。その分、パワーは強そうだ。翼はアラバ同様ない。そいつは唐突に現れた。いつものように狩りに出かけようとした時、背後でマイホームが吹っ飛んだ。ゴロゴロと余波だけで転がっていき、視界の端に捉えたのが、その地龍。
その後全力で逃げ出し、なし崩し的に中層に飛び込んだのが、今回のことの真相。
ハッハッハ、そりゃ、死に物狂いで逃げましたとも。
必死すぎてスキルとステータスが上がるくらいにね！
しっかし、地龍は蜘蛛の巣を見かけたらブレスブッパする決まりでもあるの？
なにそれこわい。
下層って私が気付かなかっただけで、地龍の巣窟だったりしたの？
イヤイヤ。
流石にあんな連中がそうゴロゴロいてたまるかって話よ。
鑑定が成功した部分のステータスを思い出す。
全部四桁だった。
おかしいでしょ。
勝てるわけないじゃん。
しかもさ、私のホームを破壊するような強力な攻撃した後だっていうのに、ＭＰもＳＰもまだまだ余裕があった。
つまり、あの攻撃は単発じゃなくて、連発ができるってことだ。
ムリムリ。
何その化物。地龍怖い。
それにしても、あの地龍は前に見た地龍アラバとも別の種類だった。
地龍アラバよりレベルは低かったけど、アラバの鑑定ができてないからどっちが強いっていうのはわからない。
けど、どっちにしろ私が戦って勝てるような存在じゃないっていうのは変わらないか。
アラバもカグナも地龍って言うからには何かしら関係があるのかな？
元は同じ種類で、進化で枝分かれしたとか。
あー、それありうるわ。
龍なんて上位種族の象徴みたいなもんだし、進化先がいっぱいあっても不思議じゃない。
それともなければ、それぞれ地龍は一種一匹しか存在しないとか？
それもありうるなー。
上位種だけに数は多くないけどそれぞれの個体が超強力とか。
いや、あのステは超強力って言って差し支えないでしょ。
それだったら出会う確率が低くなるしいいなー。
いや、ちょっと待て。
その場合、私は出会う確率がめっちゃ低いはずの地龍に二度も襲撃されたことになるじゃん。
逆に私、運超悪くない？
そ、そそそ、そんなことはないはずずず…。
死にそうな目にとかいっぱいあったけど、最終的に生き残ってるし運はいい、はず。
あれ？
けど、そもそも運のいいやつは死にそうな目に何度もあわないか？
んん？……ダメだ。
これ以上それを考えちゃダメだ。
ホント、紙一重だった。
ちょうど出かけるところでよかった。
私の悪運もまだまだ捨てたもんじゃない。
そういうことにしておこう。
誰かそうだと言って。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈予測ＬＶ８〉が〈予測ＬＶ９〉になりました》
オメーには聞いてねーよ!!
何だそのバッチリすぎるタイミング！
ツッコミ待ちかよ!?
天の声（仮）お笑い芸人の才能あるんじゃねーの!?
ふう。
バカなことでちょっと興奮しちゃった。
うん。
これ以上ないくらい幸先の悪いスタートだけど、なし崩し的に中層攻略始めよう。
地龍から一刻も早く離れたいしね。
さて、とりあえず現状を確認しよう。
只今マグマの煮えたぎるど真ん中。
陸地とマグマの比率はだいたい同じくらい。
勢いでここまで来ちゃったけど、道合ってるのかな？
まあ、どっちにしろ合ってるかなんてわからないし、適当に進むしかないんだけどね。
で、地龍の攻撃の余波と、限界を超えて走り続けた結果、ＨＰがやや減ってる。
減りとしては大したことないけど、常時ダメージを受け続けるこの灼熱エリアにおいては、自動回復と相殺になっちゃうから回復は見込めない。
中層と下層を行ったり来たりして火耐性を獲得することはできたけど、レベルは１。
現状だと、火耐性レベル１と、ＨＰ自動回復レベル５で、熱さによるダメージは相殺できるようになった。
なったはいいけど、同時に一度減ると回復が難しいということでもある。
回復にはレベルアップによる全回復か、ＨＰ自動回復か火耐性のスキルレベルが上がって、回復とダメージの均衡が崩れるかしないと。
とはいえ、マグマがすぐ近くにあるわけだし、最悪ダメージの方が大きくなることもあるかもしれない。
なるべくならそういうさらに熱い場所は避けていきたいところだけど、どうなることやら。
今までの上層とか下層の感じから言って、この中層も相当広いと思っておいたほうがいい。
なんせ世界最大の迷宮だしね。
大陸と大陸を繫ぐくらいなわけだし、中層を抜けるには何日も掛かるのを覚悟しなきゃならない。
先は長いのに、出だしで挫いちゃったからなー。
幸先悪い。
よし、それでは行ってみよう。
うむ。
しかし熱い。
蜘蛛に生まれ変わってからというもの、暑くも寒くもない快適な気温の中生活してたからねー。
こうも急激に環境が変わると怠い。
一応火耐性のスキルレベル上げるのにちょいちょい来てはいたから、耐え切れないってことはないけどね。
それでも中層を抜けるまではずっとこの状態が続くのかと思うと、やっぱりうんざりする訳よ。
特に足ね。
そりゃ、マグマがすぐ近くを流れてるような場所よ？
地面も熱々に決まってんじゃん。
もうね、夏の陽に当てられたアスファルトの比じゃないわ。
ここで卵割ったら目玉焼きができるどころか、そのまま焦げるね。
そこに素足着けなきゃならんわけですよ。
もう熱いっていうかそれ通り越して痛い。
痛覚軽減とＨＰ自動回復がなかったらやってられないわ。
お、魔物発見。
〈エルローゲネラッシュ　ＬＶ５
ステータス　　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
平均攻撃能力：83　　　　　　　　　　　　平均防御能力：81
平均魔法能力：79　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：77
平均速度能力：88
ステータスの鑑定に失敗しました
〉ふっふっふ、鑑定様がレベル上がり、攻撃力とかも見破ってくれるようになりましたー！
キャー、素敵！
まあ、成功率はそこまで高くないけどね。
あれは中層に到着してから初めて見た魔物やね。
タツノオトシゴみたいなやつだ。
初日と同じようにマグマの中悠然と泳いでる。
ないわー。
こっちに気づいてる様子はないし、このままスルーしたいとこだけど、進行方向にあいついるんだよねー。
どうしたもんか。
んー。
なんて悩んでたら、向こうのほうがこっちに気づいた。
この前と同じように、タツノオトシゴはマグマの中から火の玉を吐き出してきた。
そおい！避ける。
うん。
そのくらいのスピードじゃ、私には当たらんよ。
昔は蛙の唾液攻撃も避けられなかったけど、今じゃ速度増し増し、回避スキル持ちと、あの時の比じゃないくらい強くなってるからね。
今じゃ、ゲームのキャラにも引けを取らない神回避力を備えているのだ！
一発喰らえば消し炭の紙装甲だろうと、当たらなければどうということはないのだ！
しかし、これ、あかんわ。
どっちも決め手がない。
向こうの火の玉は私に当たらない。
けど、私も糸が使えない以上、あいつに対して取れる攻撃手段がない。
どっちも手詰まり。
あ、いや、あいつのＭＰがもう少しで尽きるな。
あの火の玉、ＭＰ使ってるっぽい。
ということは、ＭＰなくなれば火の玉は飛んでこなくなるわけだ。
やっぱ鑑定様チートだわ。
戦いながら相手の情報がわかるんだもんね。
よし、最後の火球を避ける。
これであいつのＭＰはもうない。
次のあいつの行動で、この勝負の行方が変わるけど、いかに？
あ、マグマから這い出してきた。
そのまま突進してくる。
バカだなー。
私だったらＭＰ尽きた時点で戦略的撤退するのに。
私から見るとおっそい突進を余裕で避ける。
そのままタツノオトシゴの背中に取り付き、爪に毒攻撃を乗せて突き刺す。
ていうか、コイツの体熱い！
ＨＰちょっと減ったじゃん！貴重なＨＰが！
とりあえず、猛毒に侵されたタツノオトシゴはコロッと息絶えた。
うむ。初戦はなんとか突破。
火の玉が線を描いて背後に抜けて行く。
二つ。
まあ、二つだろうと今の私なら避けるのは簡単。
チラッと視線を向けた先には、タツノオトシゴが二匹。
どうやらここらへんはタツノオトシゴがいっぱいいるらしく、そこらじゅうにウヨウヨしてる。
群れてるわけじゃなくて、各々好き勝手にブラブラしてるだけっぽいけど、こうやってたまたま一緒にいたりすると、同時に襲って来ることもある。
まあ、猿みたいに群れで襲って来ることはないし、そこは楽でいいんだけどね。
また飛んできた火の玉を避ける。
普段個別に生活してるせいか、連携はあんまり良くない。
個別で好きに火の玉を出してる感じ。
でなければ苦戦していたかもしれない。
いくら当たらなければいいとは言っても、逆に言えば当たればどうにかなるってこと。
火に弱い私が、火の玉なんか食らったらただで済むはずがない。
それに、単純に避けるだけならいいけど、ここはマグマが溢れかえる灼熱フィールド。
うっかりマグマに落ちでもしたら、私の体は燃えるどころか溶けて消えてしまうに違いない。
火の玉を避けるにしても、足元の確認は怠れない。
まるで残機なしの弾幕シューティングをやらされているかのようだわ。
しかも、賭けているのは私の命。
こっちから攻撃ができないのも辛い。
糸は出してもすぐ燃えてしまって意味がないし、マグマに近づくなんて論外。
相手は攻撃し放題なのに対して、こっちは避けるしかできないというジレンマ。
まあ、それもタツノオトシゴのＭＰが切れるまでの辛抱だけど。
タツノオトシゴはＭＰが切れると陸に上がってくる。
わざわざ自分から有利な立場を捨てて、相手と同じフィールドに来てくれるのだ。
紳士である。
バカである。脳筋である。
今もＭＰの切れた一匹目のタツノオトシゴがノコノコと陸に上がってきた。
さっさと毒を纏った爪で始末する。
修業中に新たに獲得した破壊強化と斬撃強化で威力も増してる。
破壊強化はその名前のとおり、破壊力を強化する。
それだけ言うと大雑把な印象だけど、要は攻撃力が全体的に上乗せされるスキルだと思っておけばいい。
斬撃強化も同じようなもん。
ただしこっちは斬撃限定だけど。
タイミングよく二匹目もマグマから這い上がってきたので、同じように止めを刺す。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールポイズンタラテクトがＬＶ５からＬＶ６になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒強化ＬＶ２〉が〈毒強化ＬＶ３〉になりました》
スキル〈回避ＬＶ３〉が〈回避ＬＶ４〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
お！レベルアーップ！
地味にＨＰも減ってたしありがたいね。
脱皮して減ってたＨＰが回復する。
タツノオトシゴは割と簡単に勝てるんだけど、体に触れるとこっちにダメージが来る。
一匹くらいなら大したことないんだけど、それも何匹分も積み重なると結構バカにできないくらいのダメージになる。
回復手段がレベルアップによる全回復しかない現状、少しのダメージもできれば受けたくない。
ちなみに、食べる時はちょっと時間を置けば冷めてくるから、冷ましてから食べてる。
今回のレベルアップで火耐性かＨＰ自動回復のどっちかが上がってくれればよかったんだけど、世の中そんなに甘くない。
火耐性はレベル１のまま上がってくれないし、ＨＰ自動回復もそのままだ。
火耐性が上がらないのは仕方ない。
どうにも私は種族的に火に弱いっぽいし、それを克服するのも一朝一夕ではできないってことでしょ。
ＨＰ自動回復も、便利なスキル故に、なかなかレベルの上がりが遅い。
まあ、自動回復ってゲームとかだと終盤に手に入るようなスキルだしね。
それをスキルポイントも使わずに、自然にゲットできただけでも十分だし、そこからさらに成長早いのを望むのは、流石に欲張りでしょ。
持ってるだけでも儲けものって思わないと。
実際、ＨＰ自動回復がなかったらこの中層を突破しようなんて思わなかっただろうしね。
だってムリだもんよ。自動回復なしに常時ダメージ受け続けるエリアに突入なんて、自殺しに行くようなもんじゃん。
自殺するような趣味はないし、その場合縦穴探しに下層を彷徨ってたでしょうねー。
あの地龍がいる下層を。
ないわー。軽く死ねる。
中層攻略はそれなりに順調。
タツノオトシゴ以外にも数種類の魔物に出会ったけど、どれも大したことなかった。
地形の不利さえなければ、負けることはなさそう。
ただ、その地形の不利っていうのが問題なのよねー。
まずマグマ。これがきつい。
相手の魔物がマグマの中にいると、こっちからは石投げるくらいしかできることがない。
せっかく投擲のスキルがあるんだしと思って、猿の真似して石を投げてみたけど、大したダメージにはならなかった。
結局相手が岸に上がってきてくれないと、こっちは何もできないのと大差ないのよ。
タツノオトシゴみたいにＭＰ切れたらノコノコ上がってくるならいいんだけど、中にはそのままマグマの中に留まったり、逃げ出したりする魔物もいるから厄介。
逆に、最初は陸地にいて、追い詰められるとマグマの中に逃げ込むやつとかね。
糸が使えないのもきつい。
糸の才能なんて、糸関連の攻撃力を上げてくれる素敵スキルもゲットしたっていうのに……。
石を拾って投げるくらいなら大丈夫だけど、出しっぱにしてると陸地にいても火が出たりする。
困ったのは普段私が無意識のうちに出してる糸だ。
私は移動する際、無意識に糸を出してるんだけど、それがここだと燃える。
燃えたのが導火線みたく伝ってきて、尻が熱くなる。
最初に比喩でもなんでもなくマジに、尻に火が付いた時は慌てたわ。
ＨＰがそれで結構減った。
消火に毒合成使ったからそれでさらにＨＰ減った。
だってそれしか手元に火を消せるようなもんなかったんだもんよー。
仕方ないから、無意識のうちに出してる糸はこまめに切るようにした。
そうでもしないとまた尻に火がつくことになるし。
比喩でもなんでもなく。
寝床も問題だ。
こんな状態で巣を作ろうものなら、巣ごと燃えるのが目に見えてる。
仕方ないのでそこは諦めるとして、岩場の陰で寝ることにした。
まあ、寝れるわけないよね。
常にダメージ受けるような灼熱地獄で、魔物の気配に怯えながら寝る。
いくら私の神経が図太いって言ってもさ、限度ってもんがあるでしょ。
それでも寝なきゃいけない。
仕方ないからほとんど寝てないに等しいけど、適当な岩場を見つけたら寝るようにしてる。
まあ、そんなこんなである意味下層よりも劣悪な環境なんだけど、唯一助かってるのが、魔物が弱いってことだ。
ここの魔物は強さで言ったら上層の魔物と大差ない。
蛇みたいに、そのエリアにしたら強い魔物もいるかもしれないけど、今のところ出会う魔物はみんな弱めだ。
上層の魔物との一番の違いはやっぱり地形を利用してるか否か。
これのせいで大して強くない魔物が厄介な存在になる。
回復手段が少ない以上、一発攻撃を食らっただけでピンチになりかねないし。
それに、今のところ魔物が弱くて何とかなってはいるけど、中には下層クラスの大物もいるかもしれない。
地形だけでこれだけ苦労しているんだから、そんな相手が現れたら……。
できるだけ、そんなのがいないことを祈ろう。
魔法さえ使えれば状況は一変するんだけど。
その魔法を使うには、地形さんと同等かそれ以上の難敵である探知を攻略しなきゃならない。
どっちにしても、一朝一夕でどうにかなるもんじゃないわ。
あー、魔法使いてー。
Ｙ２　悪夢の残滓
エルロー大迷宮に入ってから数日、僕らはようやく冒険者がタラテクトの変異種と遭遇したという地点に到着した。
ここからはゴイエフさんの案内のもと、周辺を探索して討伐対象を発見する作業となる。
「お気をつけください。
この近辺は道幅が広く、地竜などの大型の魔物も出現します」地竜か。
竜種は総じて強い。
下位の竜種ならそこらへんにいる魔物と大差ないけれど、上位の竜種ともなれば、その危険度は跳ね上がる。
それこそ、ステータスだけなら勇者である僕と互角か、それ以上になるくらいに。
「静かすぎるな」
ジスカンの呟きに、僕は無言で頷き返す。
探索を始めたのはいいけれど、魔物の一匹にも遭遇しなかった。
この魔物の巣窟とでも言うべき、エルロー大迷宮で、だ。
明らかな異常。
そして、肌を突き刺すような感覚。
僕は油断なく剣を構える。
ハイリンスが盾を構え、ヤーナがいつでも魔法を使えるように集中した。
ジスカンとホーキンが周りを警戒。
ゴイエフさんも、その顔にタラリと冷や汗を流した。
『勇者、来た』
そして、頭に直接響く声。
音としてではなく、思念として伝わって来る声。
振り向く。
そこにいたのは、巨大な蜘蛛の魔物。
「グ、グレータータラテクト」
ゴイエフさんの呻くような呟き。
グレータータラテクトは上位竜相当の強力な魔物。
それが、目の前に三体も現れていた。
けれど、僕の目はそんな巨大な魔物を素通りして、一匹の小さな魔物を捉えて離さなかった。
グレータータラテクトの巨体に隠れるかのように、ひっそりと佇む白い体。
「で、出た！こいつが今回の討伐対象！悪夢の残滓！
こいつは、〈迷宮の悪夢〉が残したと言われる魔物です！」
迷宮の悪夢。
その存在は、十数年前に突如現れた魔物だ。
悪夢と呼称するにふさわしい、理不尽なまでの強さ。
人をまるで虫けらのように蹴散らしていく、蜘蛛の魔物。
そして、僕に敗北の苦さを教えた、最初の存在。
その悪夢が残したとも言われる、タラテクトの変異種である悪夢の残滓──上位竜すら超え、龍にすら届く強さの魔物──それが今回の僕らの討伐対象だった。
こいつは冒険者のグループを襲い、半壊させたために、僕らに討伐依頼が出された。
『勇者、死ね』
悪夢の残滓の姿が搔き消える。
消えたと、そう錯覚するほどの高速移動。
咄嗟に、隣にいたヤーナを抱えて、横に飛ぶ。
直後、僕が元いた場所を、鎌が横切る。
八本あるうちの、鎌状になった二本の前足、それが空を切っていた。
ヤーナを抱えながら地面を転がり、受け身を取る。
転がった勢いをそのままに起き上がり、そのままヤーナを立たせる。
「ヤーナ、魔法での支援を。
攻撃は、当てられないと見たほうがいい」
「わかりました！」
あのスピードだ。
よほど魔法の命中精度がない限り、攻撃は当たらないだろう。
師匠なら当てられるだろうけど、それと同じ成果をヤーナに期待するのは酷だ。
あの人は色々と規格外だから。
僕の指示と同時に仲間が動き出し、それに呼応するかのようにグレータータラテクト三体も動き出す。
グレータータラテクトは平均ステータス２０００前後の強力な魔物だ。
けれど、この場で最も危険な魔物は、それを従える悪夢の残滓に他ならない。
「グレータータラテクトは僕が何とかする！
みんなはその間悪夢の残滓を抑えていてくれ！」
指示を出しつつ、迫り来るグレータータラテクトに向けて駆け出す。
ジスカンが鎖鎌を悪夢の残滓に向けて放つ。
それを、悪夢の残滓は垂直に跳んで回避した。
そのまま天井に到達し、逆さまに張り付く悪夢の残滓。
ホーキンがすかさずナイフを投げつけるも、悪夢の残滓は天井を駆け抜けるようなスピードで移動し、狙いを絞らせない。
結果、投げナイフは天井の岩肌に弾かれ、虚しい音を響かせるだけだった。
「天井だろうとスピードに衰えなしっすか」
ホーキンの声が若干上ずっているのも仕方がない。
早くグレータータラテクトを始末して、合流したほうがよさそうだ。
僕は剣に聖光を宿らせる。
グレータータラテクトは肉薄する僕に対して、糸を吹き付けて足を止めようとしてきた。
けれど、光り輝く剣がその糸を切り飛ばし、消滅させていく。
蜘蛛型の魔物の厄介な糸であろうと、僕の聖光を搦め捕ることはできない。
そのまま先頭のグレータータラテクトに斬りかかる。
グレータータラテクトは前足でガードをする仕草をしたけれど、その前足ごと頭部を真っ二つにした。
体液を零しながら倒れるグレータータラテクト。
その巨体を飛び越えるかのように、二体目のグレータータラテクトが僕に襲いかかる。
それを、準備していた魔法で撃ち落とす。
聖光球。
浮遊する小さな玉が、巨大なグレータータラテクトの体を吹き飛ばす。
吹き飛ばされたグレータータラテクトの体は、衝撃に耐え切れずに破裂しながら墜落していった。
残り一匹！
そうこうするうちにヤーナの魔法が僕たちにかかる。
各種ステータスを向上させる魔法に、毒の耐性を高める魔法。
蜘蛛型の魔物を相手にした時、警戒すべきは毒と、糸！
チラリと後ろを振り返れば、天井から糸が仲間たち目掛けて降り注いでいた。
ジスカンが炎を纏った鎖鎌を振り回してなぎ払う。
糸は火に弱い。
経験豊富なジスカンであれば、そうそう糸に捕らわれることもないだろう。
そのまま悪夢の残滓本体に向けて、鎖鎌が迫る。
けれど、鎖鎌が天井に到達した時には、悪夢の残滓の姿はそこになかった。
天井から飛び降り、まっすぐジスカンに向けて飛翔する悪夢の残滓。
ハイリンスがその間に割って入り、悪夢の残滓の突撃を盾で受け止める。
悪夢の残滓の鎌と、ハイリンスの盾がぶつかり合い、耳障りな鈍い音を立てる。
衝撃でハイリンスの体が一歩分後ろに下がり、悪夢の残滓は自ら後方に飛んで距離を開けた。
そこにすかさずホーキンが短刀で切りかかる。
悪夢の残滓はホーキンの短刀を紙一重で躱し、さらに後ろに下がろうとする。
短い間に、一進一退の攻防が繰り広げられていた。
僕が様子を窺ったのは一瞬。
その一瞬を、グレータータラテクトは隙と見て攻めてきた。
猛毒を孕んだ巨大な牙が僕めがけて迫って来る。
甘いよ。
グレータータラテクトの牙は、僕の目の前で光の壁に遮られていた。
光魔法の光壁。
本来なら矢などの威力の低い攻撃を防ぐだけの、薄い防壁である魔法。
けれど、僕のステータスであれば、その防壁も分厚くなる。
動きの止まったグレータータラテクトに、聖光球が炸裂した。
僕は急いで踵を返す。
悪夢の残滓は、僕の方を見ていない。
チャンスだと思い、背後から斬りかかる。
悪夢の残滓はその斬撃を、まるで後ろに目があるんじゃないかというくらいの反応で、余裕で躱してみせた。
けど、想定内だ。
後ろに跳ぶ悪夢の残滓目掛けて、光の魔法を放つ。
光の魔法は雷の魔法と並んで最速を誇る。
いくら悪夢の残滓のスピードが速かろうと、避けきれるものではない。
直撃を確信して放った魔法は、しかし、防がれてしまった。
悪夢の残滓が放った、闇の魔法に相殺されて。
「なっ!?」思わず驚きの声が漏れてしまった。
魔法を使うこと自体は驚く程のことじゃない。
人語を解している時点で、相当高い知性があるのはわかっていた。
それならば、魔法を使っても不思議じゃない。
けど、僕の、勇者の放った魔法を相殺するなんて。
しかも、咄嗟に放ったであろう魔法で、だ。
これは、ステータスは上位の竜種、下手をすればその先の龍種にすら届いているかもしれない。
嫌な汗が滲んでくる。
ホーキンの投げナイフを悪夢の残滓が避け、その逃げた先に先回りしたジスカンが炎を纏った剣を振り下ろす。
ジスカンは複数の武器を、その場の状況に応じて使い分けることができる。
普段よく使うのは威力のある大斧だけど、今回は相手のスピードに合わせて剣を選択したようだ。
が、悪夢の残滓はジスカンの剣を避け、さらにはすれ違いざまに鎌でジスカンの体を切り裂いて行った。
「ぐっ！」短いうめき声とともにその場に膝をつくジスカン。
追撃をしようと反転してきた悪夢の残滓の前に、ハイリンスが立ちふさがる。
「ヤーナ！」
「はい！」
ハイリンスの叫びに、ヤーナが答える。
すぐさまジスカンの元に行き、魔法で治療を施す。
ハイリンスが悪夢の残滓の攻撃を受け止めた瞬間を狙って、僕は魔法を放つ。
今度は相殺されるまでもなく、初動を見切られて回避されてしまった。
けど、それも想定内だ。
僕は悪夢の残滓が避けた先に、もう一つ並行して発動の準備をしていた魔法を放つ。
光魔法レベル10、光界。
素早い敵に出会ったならば、逃げ場のない範囲攻撃をしてしまえばいい。
光界は広範囲を光が覆い尽くし、ダメージを与えるという範囲魔法。
さすがの悪夢の残滓も、逃げ場がなければ避けようもない。
それでも、やつのトップスピードだったら、光界の範囲すら抜け出していたかもしれない。
だからこそ、僕は一度別の魔法を避けさせ、体勢を崩してからこの魔法を使った。
悪夢の残滓が、僕の狙い通りに光の中に飲み込まれていく。
確実な手応え。
だというのに、光を貫いて来る、毒の霧。
毒魔法の一つだ。
悪夢の残滓が、光にその身を焼かれながら、反撃に毒の霧を発生させてきたのだ。
「うぐっ！」体全体を襲う痛み。
急速にＨＰが減っていっているのが、自分でもわかる。
なんて強力な毒だ。
ヤーナの魔法で毒の耐性は上がっているはずなのに。
「ユリウスさん！」
唐突に体が楽になる。
ヤーナではない。
ゴイエフさん？
「このくらいしかできませんが、私は毒には強いので、お任せ下さい」
どうやらゴイエフさんが解毒の魔法で助けてくれたらしい。
ありがたい。
視線を戻す。
そこには、光の中から這い出す悪夢の残滓の姿。
ダメージは、ある。
あるけど、致命傷には程遠い。
それに、傷が徐々に回復している。
ＨＰ自動回復か、それとも回復の魔法か。
いずれにせよ、一筋縄じゃいかないか。
「まったく。
攻撃は滅多に当たらない上に、タフときている。
気が滅入るな」
ハイリンスの軽口に笑みだけで応える。
実際は、軽口が言えるほど状況はよくない。
ハイリンスもそれをわかった上で、場の雰囲気を悪くしないように軽口を叩いている。
光魔法最高の範囲攻撃で止めを刺せないならば、それよりも上の威力の魔法を使わなければならない。
光界よりも威力の高い魔法は、ある。
僕が使える魔法の中で、最も威力の高い魔法、聖光魔法レベル７、聖光線。
ただ、この魔法は威力は高いものの、その攻撃範囲は直線を描いている。
当たるかどうか。
いや、僕は一人で戦っているわけじゃない。
きっと、仲間がやつの隙を生み出してくれる。
頼れる仲間を信じ、魔法の準備を進めようとしたところで、異変に気づく。
悪夢の残滓の様子がおかしい。
なにかに、怯えている？
何はともあれ、チャンスに違いはない。
ジスカンが硬直して動かない悪夢の残滓を、鎖鎌で拘束する。
思い出したように動き出し、拘束から抜け出そうと暴れる悪夢の残滓。
そこに、ホーキンの投げナイフが突き刺さる。
麻痺の効果を付与したナイフだ。
悪夢の残滓は体を痙攣させ、動きを止める。
そこに、僕は準備を済ませた魔法、聖光線を放った。
「お疲れ様でした」
ゴイエフさんの労いの言葉がどこか遠くに聞こえる。
周りを見回してみても、僕ら以外の姿はない。
悪夢の残滓が動きを止めたのは、一体何だったんだろうか？
あれがなければ、負けていたのは僕らの方だったかもしれない。
「ユリウス、気になるかもしれんが、俺たちの勝ちだ。
今はそういうことにしておけ」
ハイリンスの言葉に頷く。
そうだね。
わからないことを気にしてもしょうがない。
なぜ、悪夢の残滓は勇者である僕を狙ったのか。
なぜ、奴は動きを止めたのか。
なぜ、勝ったのにこんなにも不安なのか。
わからないのだから、気にしても仕方がない。
この先何が来ようと、何が起ころうと、僕は勇者として戦い続けるしかないのだから。
「とりあえず、任務完了だね」
「はい。
早くこんなところから抜け出しましょう」
「あ、後ろに蜘蛛」
「ええ!?どこ、どこです!?」
「すまん。
見間違いだ」
ハイリンスにからかわれたヤーナが頰を膨らませる。
それをジスカンが呆れたように見つめ、ホーキンが苦笑しながら眺めている。
いつもの風景。
うん。スッキリはしないけど、これでよかったんだ。
あの悪夢の残滓による被害はこれでなくなる。
人々の安全を守るのが勇者としての使命。
なら、それを達成することができたことを素直に喜ぼう。
僕らはその後、何の問題もなくエルロー大迷宮を抜け出すことに成功した。
☆
「いかがなさいましたか？」
「んー？
イヤー、フライングしちゃったのがいたらしくて、その処理をねー」「はあ」
「ああ、大丈夫大丈夫。
君には関係ないことだから。
気にしなくていいよ」
「それならばいいのですが」
「そんなことよりも、自分の仕事を進めてくれた方が私は嬉しいかなー」
「仰せのままに。魔王様」
４　竜？
魚類じゃなくて？
なーんか嫌な予感はしてたのよねー。
タツノオトシゴが竜っていうのからさ。
〈竜：龍の下位種族と言われる魔物の一種。
下位ではあるものの、中には龍種に匹敵するものも存在する〉
うん。あの地龍の下位に属する魔物。
系統的には火竜になるのかな？
地龍がいるってことは、火龍もいるんだろうなー。
まさかこの中層にいないよね？
いないことを祈ろう。
ちょっと思考が現実逃避気味にそれたけど、目の前の問題をどうしようか真面目に考えよう。
〈エルローゲネセブン　ＬＶ７
ステータス　　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
平均攻撃能力：　　　　　　　　　　　　平均防御能力：
平均魔法能力：　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：
平均速度能力：
ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈エルローゲネセブン：エルロー大迷宮中層に生息する下位竜に属する魔物。
雑食性でその大口により何でも飲み込む〉
その魔物はマグマの中をゆっくりと泳いでる。
下位竜という割には、その姿はどっちかって言うとナマズっぽい。
それに、セブンっていう名前が似合わない。
この世界の命名に文句言っても仕方ないんだけどさ。
特徴的なのはやっぱりナマズみたいな大きな口だ。
あれで飲み込まれたら、やだわー、私のサイズだとスッポリ飲み込まれそう。
ステータスの鑑定に成功したのは大きい。
ステータスの鑑定が成功する確率は、大体三回に一回。
ここでその一回を当てられたのは幸運だ。
ナマズの正確なステータスもわからずに突っ込むのは、流石に危険すぎる。
中層では弱めの魔物ばっかりだったけど、このナマズはその中でダントツの強さだ。
できればスルーしたい。
けど、ナマズが泳いでるところはちょうど私が通る道のすぐ近くだ。
今までの傾向を考えると、襲いかかってくる確率大。
うーん。どうしたもんかなー。
いや、逃げようと思えば私のスピードであれば逃げ切れるとは思うんだけど、あいつのやたら高い赤ゲージでずっと追いかけられたら厄介だよねー。
黄ゲージも少ないとはいえ、それでも私の倍以上あるわけだし。
何より、スキルまでは見れないからなー。
もし、ナマズがＳＰ消費緩和とかを高レベルで取得してたら、最悪逃げ切れないかもしれない。
まあ、ないとは思うけどねー。
戦うにはちょっと強い。
ならやっぱりここは逃げるべきかな？
うん。ムリはいかんよね。
最近上り調子だけど、こういう時に調子に乗ると痛い目を見るんだよ。
私もね、学習したのですよ。
調子に乗ってはいけない。
慎ましやかにいかなきゃならんのですよ。
ということで、そろーりと行動開始。
見つかったら全力で逃走するってことで。
そこで、すぐ近くのマグマから、別のナマズが浮き出てきた。
は？
うおい!?話が違うぞ!?
私調子に乗ってないのにピンチだぞ!?
ナマズが私と目を合わせて、一瞬キョトンとした後、その大口を開けた。
バックステッポウ！
私がいたところにナマズの大口が閉じられる。
そのままノッソリと陸地に上がってくるナマズ。
こいつ、マグマの中にいる時は気付かなかったけど、手足がある。
しかも、竜らしい鱗が全身を覆ってる。
いかにも防御力高そう。
うん。
逃げよう。
ゲッ!?逃げようと進行方向を見れば、さっきのナマズが陸地に這い上がってきてた。
位置的に挟み撃ちだから逃げられんぞこれ!?
どうしよう!?
えーい、こうなったら目の前のナマズを速攻倒すしかない！
毒糸をナマズの体に巻きつける。
毒攻撃によって糸にも毒を付与できるようになったのは修業中に確認済み。
ここでは燃えちゃうから使い道ほとんどないけどね！
すぐに燃えちゃうだろうけど、少しでも毒が入れば！
案の定すぐに燃える糸。
毒の効果を確認するために、ナマズのＨＰを見る。
ちょっと減ってる。
毒は有効っぽい。
なら、なんとか毒を盛れれば。
ナマズがパカッと口を開ける。
そのまま突進してくる。
ぬおー！こえー！
けど、あえてギリギリまで引き付ける！
そのまま目の前まで大口が迫ったところで、毒合成発動！紙一重で離脱！
ナマズは私の代わりに合成された蜘蛛猛毒をその口にパックリと飲み込む。
私の毒攻撃は、修業中にスキルレベルが10になり、そのまま上位のスキルである猛毒攻撃に進化した。
元々巨猿さえ葬るほどの強力な毒だった蜘蛛毒が、蜘蛛猛毒に進化したのです。
ナマズが蜘蛛猛毒を飲み込んだ瞬間、物凄い勢いでＨＰが減少し始める。
減りの速度が半端じゃない。
それに呼応するかのようにナマズが苦しげにのたうち回る。
おう、私の毒、こんな強力になってたのか……。
強いだろうとは思ってたけど、我ながら恐ろしい威力だわ。
て、もう一匹は!?
視線を向けると、もう一匹のナマズは、仲間の惨状にちょっとビビって引いていた。
お、おう。
そりゃな、仲間がこんな苦しんでるの見たらやべえって思うよな。
竜に逃走はないのかと思ってたけど、タツノオトシゴがそうだっただけなのか。
そのまま元気な方のナマズは踵を返して逃げていった。
マジかー。最初は私が逃げようとか思ってたんだけどなー。
まさか向こうが逃げるかー。
これ、ちょっとは調子に乗っても良くない？
私結構強くない？
とりあえず、苦しんでるナマズに止めを刺す。
ビタンビタン跳ねるナマズの顔に向かって毒合成。
ビクンと痙攣してナマズは動きを止めた。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールポイズンタラテクトがＬＶ６からＬＶ７になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈集中ＬＶ９〉が〈集中ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈集中ＬＶ10〉からスキル〈思考加速ＬＶ１〉が派生しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈回避ＬＶ４〉が〈回避ＬＶ５〉になりました》
スキル〈生命ＬＶ７〉が〈生命ＬＶ８〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
ん？
レベルアップと同時に、集中がどうやらカンストしたようだ。
ちょっと期待してた集中がカンストした。
集中は地味だけど、その効果は見えないところで私を支え続けてくれていた。
そこから補正したスキルにも、期待が持てるってもんよ。
改めて手に入れた派生スキルの思考加速を鑑定してみよう。
〈思考加速：思考を加速させ、知覚できる時間を引き延ばす〉
……すごいスキルだ。
いや、真面目にこれすごくない？
これつまりあれでしょ？
時間の流れが遅く感じるようになるってことでしょ？
あの一流スポーツ選手が時々体験する、ボールがゆっくりになって見える現象でしょ？
それを任意で発動できるってこと？
ヤバくね？
早速発動。
うむ。
発動自体は問題なくできたね。
で、どんな感じよ？
んー？
ちょっとだけマグマの動きが遅い？
あと、何か違和感が。体のいろいろな感覚が、早いような遅いような、何とも言えない奇妙な感覚だわ。
試しに体を動かしてみる。
なんか、水中にいる時みたいな妙な重さがある。
こう、思ったように動かせないもどかしさみたいな。
これが思考加速した状態のデフォルトなのか。
この頃自分のスピードに振り回されることもあったから、トップスピードを出す時は発動させるべきかもしれない。
あれ？
でもこれ、何も消費してないぞ？
ＭＰもＳＰもさっきから減ってない。
ということは、このスキル常時発動型のパッシブスキルってこと？
オンとオフは切り替えられるっぽいけど、オンにしっぱなしでもデメリットない？
え、凄くね？
私、てっきりＭＰとか消費するもんだと思ってたんだけど。
ＭＰ消費して数秒間だけ発動とか、そんな感じで。
いつでもどこでも消費なし？
これ、とんでもないスキルなんじゃない？
デメリットは特になし。
敢えて言うならこの感覚に慣れるまでちょっと違和感があることくらい。
これは、とんだチートスキルをゲットしてしまったかもしれない！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈予測ＬＶ９〉が〈予測ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈予測ＬＶ10〉がスキル〈予見ＬＶ１〉に進化しました》
あ、予測さんちーっす。
そういえばこれもカンスト一歩手前だったわ。
まあ、あってないようなスキルだったけど、進化して少しは使えるようになったかな？
〈予見：予測効果が高まる。
それにより未来の可能性が僅かに見えるようになる〉
ん？未来の可能性？
え、どういうこと？
とりあえず発動。
うん。
これも問題なく発動できるね。
けど、何も変わってないような？
あ、いや。
なんかマグマの動きがちょっと変。
ところどころがボヤける？
いや、これ、重なって見えてるんだ。
この重なって見える部分が未来の可能性とかいうやつ？
それって要は未来視ってこと？
まあ、可能性だから鵜吞みにはできないけど、このスキルも鍛えればかなり役立つかもしれない。
今は重なるマグマも少ないし、あんまり役に立ちそうには見えないけどね。
あれ？
ちょっと待てよ？
これも何も消費してないぞ？
え、これもパッシブスキル？
……すごいスキルだ。
まさか、いらない子だった予測からこんな掘り出し物が出てくるとは。
ごめんよ、予測。
ダメな子でも頑張れば一端になれるんだね。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ８〉が〈鑑定ＬＶ９〉になりました》
元ダメな子筆頭キター！
鑑定様！
今度のレベルアップはいかがでございましょうか!?
早速拝見させていただきまする！
〈スモールポイズンタラテクト　ＬＶ７　名前　なし
ステータス　　　　　ＨＰ：88／88（緑）　　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：88／88（黄）　　　　　　　　　　　　　　：88／88（赤）＋
平均攻撃能力：　　　　　　　　　　　　　平均防御能力：
平均魔法能力：　　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：
平均速度能力：
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ５」「ＭＰ回復速度ＬＶ３」「ＭＰ消費緩和ＬＶ２」「ＳＰ回復速度ＬＶ２」
「ＳＰ消費緩和ＬＶ３」「破壊強化ＬＶ１」　　「斬撃強化ＬＶ１」　　「毒強化ＬＶ３」
「気闘法ＬＶ１」　　　「気力付与ＬＶ２」　　「猛毒攻撃ＬＶ３」　　「毒合成ＬＶ７」
「糸の才能ＬＶ３」　　「蜘蛛糸ＬＶ９」　　　「斬糸ＬＶ６」　　　　「操糸ＬＶ８」
「投擲ＬＶ７」　　　　「立体機動ＬＶ４」　　「命中ＬＶ８」　　　　「回避ＬＶ５」
「隠密ＬＶ７」　　　　「集中ＬＶ10」　　　　「思考加速ＬＶ１」　　「予見ＬＶ１」
「並列思考ＬＶ４」　　「演算処理ＬＶ６」　　「鑑定ＬＶ９」　　　　「探知ＬＶ６」
「外道魔法ＬＶ３」　　「影魔法ＬＶ２」　　　「毒魔法ＬＶ２」　　　「深淵魔法ＬＶ10」
「破壊耐性ＬＶ１」　　「打撃耐性ＬＶ２」　　「斬撃耐性ＬＶ３」　　「火耐性ＬＶ１」
「闇耐性ＬＶ１」　　　「猛毒耐性ＬＶ２」　　「麻痺耐性ＬＶ３」　　「石化耐性ＬＶ３」
「酸耐性ＬＶ４」　　　「腐蝕耐性ＬＶ３」　　「気絶耐性ＬＶ２」　　「恐怖耐性ＬＶ７」
「外道耐性ＬＶ３」　　「苦痛無効」　　　　　「痛覚軽減ＬＶ７」　　「視覚強化ＬＶ８」
「暗視ＬＶ10」　　　　「視覚領域拡張ＬＶ２」「聴覚強化ＬＶ８」　　「嗅覚強化ＬＶ７」
「味覚強化ＬＶ５」　　「触覚強化ＬＶ６」　　「生命ＬＶ８」　　　　「魔量ＬＶ８」
「瞬発ＬＶ８」　　　　「持久ＬＶ８」　　　　「剛力ＬＶ３」　　　　「堅牢ＬＶ３」
「護法ＬＶ３」　　　　「韋駄天ＬＶ３」　　　「傲慢」　　　　　　　「過食ＬＶ７」
「奈落」　　　　　　　「禁忌ＬＶ４」　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：称号
「悪食」　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　「暗殺者」　　　　　　「魔物殺し」
「毒術師」　　　　　　「糸使い」　　　　　　「無慈悲」　　　　　　「魔物の殺戮者」
「傲慢の支配者」
〉お、おお！
称号が増えてる！これ地味に気になってたんだよねー。
あと、この赤ゲージの横に見える数字は、もしかしなくても過食のストック分？
こんなにストックされてるのか。そりゃ、どんだけたっても減らないわけだよ。
さて、では早速称号を鑑定してみましょうか。
鑑定様の力で称号も閲覧できるようになったから、早速詳細を鑑定してみた。
〈称号：特定の条件を満たすことによって得られる強化コード。
入手時にスキルを二つ取得することができる。称号の中には特殊な効果を持つものや、ステータスを上げるものも存在する〉
へー。称号って、ただスキル二つ手に入るだけじゃなかったんだ。てっきりそれだけのもんだと思ってた。
てことは、私の称号も気付いてなかっただけで何かしらの特殊効果があったかもしれないんだ。
これは、ますます鑑定するのが楽しみになってきた。
ということで、レッツゴー！
〈悪食：取得スキル「毒耐性ＬＶ１」「腐蝕耐性ＬＶ１」：取得条件：一定期間毒物やそれに準ずるものを大量に摂取する：効果：胃腸が強くなる：説明：毒すらも食物とするものに贈られる称号〉
あ、はい。そうですね、私生まれてからこれまで毒物ばっか食ってましたね。そりゃ、悪食言われても文句は言えんわな。
というか、効果の胃腸が強くなるって……。
まあ、毒物ばっか食ってたし、意外と自覚がないだけで役立ってたのかな？
この称号取って腐蝕耐性取ってなかったら、タニシ虫食った瞬間昇天してたかもしれないし、結構お世話になってたのかも。名前はあれだけど。
〈血縁喰ライ：取得スキル「禁忌ＬＶ１」「外道魔法ＬＶ１」：取得条件：肉親を喰らう：効果：なし：説明：肉親を喰らったものに贈られる称号〉
効果、なし。この称号って、取った意味あったのかな？
どう考えてもマイナス効果のスキル禁忌がある時点で、これ取っちゃいけない称号だったんじゃない？
外道魔法も結局使えないからプラスになってないし。
今のところマイナスにしか働いてないよ……。
〈暗殺者：取得スキル「隠密ＬＶ１」「影魔法ＬＶ１」：取得条件：不意打ちによる暗殺成功回数が一定に達する：効果：不意打ちの一撃にダメージボーナス：説明：暗殺を繰り返したものに贈られる称号〉
おー。取得したスキルもそうだったけど、効果の方もなかなかにそれっぽい。
これやっぱ忍者だね。
忍者も暗殺者の側面があったわけだし、間違ってはいないよね。
私もそのうち素手の不意打ちで首を切り落としたりできるかな？
あ、私そもそも素手で爪があるからやろうと思えばできるわー。
〈魔物殺し：取得スキル「強力ＬＶ１」「堅固ＬＶ１」：取得条件：魔物を一定数撃破：効果：魔物相手に与ダメージが微増：説明：数多くの魔物を倒したものに贈られる称号〉
ああ。やっぱり魔物殺した数が関係してたのかー。
一定数っていうのが正確にどのくらいっていうのがわからないけど、この称号ゲットした時にはそれなりの数の魔物倒してたからなー。効果もなかなか美味しいし、これは取れて良かったスキルだね。
〈毒術師：取得スキル「毒合成ＬＶ１」「毒魔法ＬＶ１」：取得条件：毒を一定量使用する：効果：毒属性を強化：説明：毒を使いしものに贈られる称号〉
めちゃくちゃ役立った称号その一。
毒合成にはお世話になっております。
というか、効果もこれすごいね。
まさに私のためにあるような称号じゃん。
これで毒魔法も使えれば言うことなかったんだけどなー。
取得条件の毒を一定量って、毒の強さ関係ないのかな？
そうだとすると、私の毒って結構強いし、逆に使う量少なくなってたかもしれない。
生まれてからずっと毒使い続けたのに、なかなかこの称号手に入らなかったのはそのせいかも。
〈糸使い：取得スキル「操糸ＬＶ１」「斬糸ＬＶ１」：取得条件：糸による攻撃を一定回数行使する：効果：糸による攻撃力を増加：説明：糸を武器とするものに贈られる称号〉
めちゃくちゃ役立った称号その二。
私のメインウェポン糸を超強化してくれた称号だね。
この中層じゃ、あんま見せ場ないけどな！
しかし、取得条件といい効果といい説明文といい、糸を攻撃に使うための称号だったのね。
私の場合、粘着糸は主力だったからなー。あれ、攻撃っていうか、補助だからねー。
だからこの称号も手に入るの遅かったんだ。
粘着糸じゃ、攻撃判定になってなかったんだね。
クモーニングスターとか、投網とか使い始めたから、それが一応攻撃判定にカウントされたのかな？
取得条件さえもう少し早くわかれば、もうちょい楽できたかもなー。
〈無慈悲：取得スキル「外道魔法ＬＶ１」「外道耐性ＬＶ１」：取得条件：無慈悲な行動をする：効果：罪悪感を覚えなくなる：説明：無慈悲なるものに贈られる称号〉
全体的にアバウト。もうちょい説明凝らしたりしようよ。
取得条件とかアバウトすぎやしませんかね？
んー、効果も微妙だし、全体的に微妙な称号だよね。
〈魔物の殺戮者：取得スキル「剛力ＬＶ１」「堅牢ＬＶ１」：取得条件：魔物を一定数撃破：効果：魔物相手に与ダメージが増：説明：膨大な数の魔物を倒したものに贈られる称号〉
うん。これは完全に魔物殺しの称号の上位互換だね。多分、魔物殺しより多くの魔物を倒すと、この称号になるんでしょ。
効果とか説明文見る限り、そんな感じだしね。
〈傲慢の支配者：取得スキル「深淵魔法ＬＶ10」「奈落」：取得条件：「傲慢」の獲得：効果：ＭＰ、魔法、抵抗の各能力上昇。
精神系スキルの熟練度に＋補正。
支配者階級特権を獲得：説明：傲慢を支配せしものに贈られる称号〉
待て。
いろいろ待て。なんだその効果は？いきなりステータス跳ね上がったのはお前のせいか!?
というか、それだけじゃなくて熟練度にさらにプラス補正ですと!?傲慢の効果で既にプラスされてるのに？
だから予測とかやたら上がるの早かったんかい！ていうか、支配者階級特権って何？
〈支配者階級特権：支配者に与えられる世界の一部を管理する権限〉
え？
何それ？
私もそれ使えるの？
《傲慢の支配者より特権の行使要請を受けました。
現在傲慢の支配者が行使可能な権限はありません》
ねーのかよ!?
もー、マジでなんなのこれ？
傲慢のスキルが謎すぎる。
まあ、称号についていろいろわかった。やっぱり鑑定様は頼りになるわ。
鑑定様の結果に満足したので、冷ましたナマズを食べる。中層にいる魔物はこうやって時間を置かないと食べられないのがネックだよねー。
時間を置いても冷めたのは表面だけで、中はまだまだ熱々だったりするし。
下手したらＨＰが減るし、食べるのに神経使うとか嫌んなるわー。
あ、ナマズ美味い。
マジで!?
この蜘蛛生の中で初めて美味いと思える食材に出会ったぞ私！
やべえ。もう一匹逃がすんじゃなかった。
いや、まだ追っかければ間に合わないかな？
あいつ、速度はかなり遅かったし、今からでも追いつけないかな？
ああ、でもマグマの中逃げられたらどうしようもないか。
くそう、失敗した。
とりあえずこのナマズは味わって食べよう。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈味覚強化ＬＶ５〉が〈味覚強化ＬＶ６〉になりました》
美味いよー。
私、生まれてきてよかったー。マジうめえ。
前世で食べてたものに比べたらそりゃ全然だけど、今まで不味いものばっか食べてきたんだもん。やっと、本当にやっとまともに美味しいと思えるものに出会えた。
前世ではそんな食べることに固執なんかしてなかったんだけどなー。
あの頃がどんだけ恵まれてたのか、蜘蛛になってから初めて知ったよ。
もう不味い魔物は飽き飽きしてるんだよ。
美味しいもの食べたいんだよ。
よし。ナマズ狩ろう。
ナマズがちょっと強いからって気にする必要はない。
この欲求を満たすためなら、命を賭けてもいい。
それだけの価値がある。
さあ、待っていろよナマズ。絶滅するまで食い尽くしてやる。
ナーマーズー！ナーマーズー！
ナーマーズーはーどーこーだー！
ナマズを求めて迷宮内を徘徊する。
いない。
いて欲しくない時はポッと出てくるくせに、いて欲しい時に限って出てきやしない。
早く出てこい。出てきて私に食われろ。
こういう時に限って別の奴が出てくんのよ。〈エルローゲネラッシュ　ＬＶ８
ステータス　　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
平均攻撃能力：87　　　　　　　　　　　　　平均防御能力：84
平均魔法能力：84　　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：81
平均速度能力：91スキル
「火竜ＬＶ１」　　「命中ＬＶ４」　　「遊泳ＬＶ４」　　「炎熱無効」
〉現れたタツノオトシゴ三匹。
その中の一匹のステータスに、今までなかったものが追加されてた。
おお、そうだった！
鑑定様のレベル上がったから相手のスキルもわかるんだ！
うは！いよいよ鑑定様がチートじみてきた！
しかしタツノオトシゴよ、お前スキル少なすぎやしないか？
四つって。寂しすぎやろ。どうりでステ以上に弱く感じるはずだよ。
しかも炎熱無効っていう、明らかに火耐性のカンストスキル以外は、みんなレベル低いし。
とりあえず、初めて見たスキルを鑑定しておこう。
〈火竜：火竜種が有する特殊スキル。
レベルにより特殊な効果を発揮する。
ＬＶ１：火球ブレス〉
〈遊泳：泳ぐ動作にプラス補正が働く〉
ふむ。火竜は予想通り、火竜種のみに存在する特殊なスキルっぽいね。私の蜘蛛糸みたいなもんか。
レベル１だとあの火の玉飛ばすのしかできないっぽいね。
というか、本人のレベルが８なのに、火竜のスキルはレベル１なのね。これはスキルのレベルが上がりにくいのか、はたまたこいつが熟練度稼ぐのを怠けているのか。
で、遊泳は泳ぐのが上手くなるスキルと。うん。スキルを見て確信したわ。こいつには負けようがない。
というわけで、サクッと、はいかないんだよねーこれが。
だってこいつらマグマの中にいるんだもん。こっちはチマチマ投石するしか攻撃手段がないんだって。
うーん。石に毒くっつけてみるとか。
早速やってみた。
結果、あんまダメージは変わらなかった。
私の蜘蛛猛毒は、接触ダメージと摂取ダメージの二種類がある。
接触ダメージは毒が皮膚とかについてると発生するダメージで、摂取ダメージは相手の体内に毒が侵入すると発生するダメージだ。
接触ダメージと摂取ダメージだと、摂取ダメージの方が圧倒的に高い。
接触ダメージはそこまで高くないんだけど、毒を付着させたまま放置してると、一定の時間の後に爆発的にダメージが増える。
付着した毒が浸透して体内に入るからだ。
つまり、接触の方も、最終的には摂取されてしまうわけだ。
まあ、その前に洗い落としたりすれば話は別だろうけどね。
なので、毒を洗い落とすとかそんなこともできない魔物相手だと、わざわざ口を狙わないで、体のどこかに毒を付着させるだけでいい。
急いでる場合は口とか目を狙うのが一番だけど、安全のことを考えると隙の多い場所に付けたほうがいい。
それはその時々の状況で使い分けるけどね。そういうわけで、ＭＰが切れてノコノコ陸に上がってきたタツノオトシゴに毒を順にまぶしていく。
こいつらの場合、口が小さくて狙いにくいから体にぶっかけるしかないんだよねー。ナーマーズー！
会いたかったぞナマズー！ようやく見つけたぞナマズー！さあその肉をよこせ！今すぐよこせ！
選択肢は、ころしてでもうばいとる一択だ！
ねんがんのなまずをみつけたぞ！
やつはマグマの中を悠々と泳いでる。
まずはマグマの中から引きずり出さないといけない。
ちなみに、ナマズのスキルの鑑定も成功した。
ステータスは前のやつと大差ない。
ナマズが持ってるスキルは「火竜ＬＶ２」「龍鱗ＬＶ１」「命中ＬＶ７」「遊泳ＬＶ６」「炎熱無効」「過食ＬＶ２」だった。
火竜レベル２で使えるようになるのは、熱纏という技で、その名前の通り熱を体に纏うというものらしい。
防御系の技なのかと思いきや、鑑定様の説明を見る限り、一番重要なのは運動能力が技発動中は上昇するということっぽい。
けど、自分の体を熱するわけだから、火耐性を持ってないと逆に自分の体にダメージがいきそうだ。
ナマズは炎熱無効持ってるから関係ないけどね。
龍鱗は特殊な鱗が全身に生えるスキル。どう特殊なのかというと、防御力が高いのはもちろん、ある程度魔法の力を阻害するのだそうだ。
ただ防ぐんじゃなくて、魔法の構成に干渉して威力を弱めるんだとか。
まあ、どっちにしろ私魔法使えないし、ただ硬い鱗って認識してればいいかな。
あとはもうみんな知ってるスキルだね。
しかし、ふと思ったんだけどこのナマズ、もしかしてタツノオトシゴの進化系なのかな？
同じ火竜種だし、持ってるスキルもタツノオトシゴの上位互換だしね。
タツノオトシゴと比べると、スキルレベルが上がって、龍鱗と過食が追加されてる感じだね。
種族とかスキル構成とか見るとありえそう。
でもそうなると、進化してこんなに姿が変わるのかー。
タツノオトシゴからナマズって、生物学的にはむしろ退化してない？
あんま詳しくはないから断言できないけどさ。
姿形相当変わってるんだけど、ああ、でも丸い感じの口を思いっきり引き伸ばして、体を全体的に厚ぼったい感じにすればナマズになるか？
うーん。微妙。ま、そんなことどうでもいいよねー。
私の関心はナマズのお肉にしかないんだから。
というわけで、先制攻撃、毒石いってみよー！
私が投げた毒石がナマズの背に当たる。うん。やっぱりＨＰはほとんど減らないね。
ここはやっぱり前と同じで、突進してきたところに毒合成を当てる作戦で行こう。
と、思ったら、ナマズのやつ、マグマの中から火球ブレスをしてきやがった。
マジかー。タツノオトシゴの火球よりでかいし速い。
まあ、それでも当たらないけどさー。
ヒョイと飛んできた火球を避ける。
思考加速は今のところ少しだけ体感時間を延ばす程度だけど、それでも普通の状態に比べると世界全体の動きが遅く感じる。
私自身はべらぼうに高い速度のおかげで、そのゆっくりと進む時間の中でも、比較的普通に動くことができる。
まあ、思考加速のスキルレベルが上がると、このゆっくり具合がさらにゆっくりになるだろうから、その時どうなってるかはわからないけどね。
今は一秒が一・一秒くらいに延びた感じかな？
体感だからそんな正確なことはわかんないけど、だいたいそのくらいじゃないかなーと思う。
ナマズはそのまま第二射を放ってくる。こいつ、タツノオトシゴと同じことしやがって。
やっぱりナマズはタツノオトシゴの進化系っぽいなー。
この前のナマズはたまたましょっぱなに陸地に上がっただけで、本来ならタツノオトシゴと戦略は一緒なのかな？
あ、でも熱纏とかいう技も増えてるんだし、その場その場で対応を変えてるのかも。前はひょっこり顔出したら目の前になんかいたからとりあえず襲っとこう、的な感じだったのかもしれないし。
ナマズの火球を避ける。
そろそろＭＰが切れる頃だけど、ナマズはどう出るかな？
タツノオトシゴはＭＰ切れたらノコノコ陸地に上がってきたけど、ナマズはどうだろう？
陸地に上がってきてくれないとこっちが困るけど、前のあの逃走を見る限り、身の危険を感じたら逃げそうだよね。
そんなことは許さんよ？地の果てまで追っかけていくよ？
と、私の懸念をよそに、ナマズが火球を吐くのをやめる。
うん？
ＭＰはまだ若干残ってるけど？
あ、今減った。
これは、熱纏使ったかな？
こういうことがわかるってすごいよねー。
相手の情報まるわかり。
鑑定様やっぱチートっす。
うん？
ナマズが大口を開けたぞ？
何するつもりだ？
限界いっぱいまで開いたナマズの口から、ゴゴゴゴゴとでも言うべき効果音が聞こえてくる。
え？
何してんの？そんなスキルあったっけ？
呆気にとられている私の体が、風を感じる。
これ、ナマズの口に吸い込まれてる？
某星のピンクの悪魔か貴様は!?
スキルにはそんなのないけど、過食の応用かこれ!?
まずい、このままでは吸い込まれてマグマに引きずりこまれ、ないな。
うん。効果音はすごいし、実際風が発生してはいるけど、私の体が動くほどじゃないなー。
それを察知したのか、ナマズが吸い込みを止める。
そのまま私と目が合う。
何、この微妙な空気……。
妙にビビリなことといい、ナマズ特有のなんか間抜けな顔つきといい、コイツって中層の癒し担当だったりする？
ナマズがいそいそとマグマの中から這い出してくる。その仕草もなんか無駄に可愛いんだけど。
そのまま大口を開けてこっちに突っ込んでくる。
あ、それは可愛くないわ。
しかーし、それを待っていたのだよ！
十分に引きつけて、毒合成。それと同時に私はサッと回避する。猛毒を飲み込みながら直進するナマズ。
私はその様子を眺めて、あ、ナマズコケた。
ビクンビクンしてるわ。
蜘蛛の猛毒ホントすごい効き目だわ。
ただの毒じゃここまでの効果はないだろうし、生まれ持った蜘蛛毒と合わせると、毒合成の威力が跳ね上がるよね。
ホント、このスキルと私の相性はいい。
さて、苦しんでるナマズに追加の毒を浴びせる。
最後に大きく痙攣して息絶えるナマズ。
あとは、熱纏とかマグマの影響とかで熱くなったのを、冷めるまで待つだけ。
ご飯、ご飯。
今までは倒した魔物は義務的に食べてたけど、今回は違う！
美味しく味わって食べられる。ああ、なんて素晴らしいんだ！
早く冷めないかなー。食べるのが今から楽しみだわ。
Ｓ２　魔法授業
今日の授業は魔法の実践だった。
ある程度の座学を学んだ俺たちは、実際に魔法を使うための授業を受けられるようになった。
「それでは、これから魔法を使うための杖を配ります。
今日は安全に配慮して、水の魔法が込められた杖にしました」
若干やる気がなさそうな声で、魔法担当の教師であるオリザ先生が杖を配り始める。
集まった生徒たちは我先にと杖を受け取っていく。
「皆さん、魔力感知と魔力操作は持っていますね？持っていない人はこの授業は受けられませんからね？
持っていなかったら素直に名乗り出てください」
魔力感知と魔力操作を持っていない生徒はいない。
というか、この前の授業でオリザ先生が教えたところじゃないか。
「では、魔力を集中させてください」
オリザ先生の言葉に従い、魔力を集中させていく。
「集中したら、杖に魔力を流し込んでみましょう。
あとは杖に込められた魔法が勝手に発動します」
え？それだけ？
「込められた魔法は水魔法レベル１の水球です。
水の弾を飛ばすという簡単な魔法ですが、絶対に人に向けて出さないようにしてください。
的はありますから」
オリザ先生が指さした先に、いくつかの的が設置してあった。
生徒たちは思い思いに的に向けて魔法を放ち始める。
大抵は魔力が足りなかったり、魔法が不完全になっていたりして、的にたどり着く前に消えてしまっている。
「この時間いっぱいは好きに魔法を使って構いませんから。
たくさん使えばスキルとして水魔法を獲得することもできます。
ただし、自分の魔力の残量にだけは注意してください。
危ないかなと思ったらそこで一旦中断してくださいね。無理して倒れても知りませんから」
なんて無責任な。
けど、多分毎年倒れる生徒がいるんだろうな。
初めて魔法を使う生徒が大半だし、中には魔法が発動してすごく興奮しているのも何人かいる。
はしゃぎすぎて自分の限界以上に魔法を使ってしまっても仕方がない。
『水魔法ねー。どうせだったら土魔法の方が良かったのに』
肩に乗ったフェイがそんな愚痴を漏らす。フェイは地竜だから、適性的に水よりも土の魔法が得意なはずだ。
俺は鑑定の儀の時に、自分の適性属性を見て知っている。
光が最も高く、次いで水が高かった。
その点で言えば、この授業は俺にとって有意義であると言える。
ただ、属性の相性までわかる鑑定石は、それこそ数える程しか存在しない。
そういった高位の鑑定石を使えない人々は、今やっているように、魔法の込められた魔道具で魔法を発動させ続け、スキルを獲得していく。
そのスキルの獲得の早さで、向き不向きを摑むのだ。
ただし、それも複数の属性の魔道具が揃っていればの話で、貧しい魔法使いの家系などでは一種類の魔道具だけしか持っていないケースもある。
その場合は、適性のあるなしにかかわらずその属性を使わざるを得ない。
この学園では一応全属性の魔道具が揃っているので、その心配はないけれど。
「私、水は苦手ですの。
逆に火は得意なようですけれど」
「奇遇だな。俺も水が苦手で火が得意だ」
カティアとユーゴーの会話が耳に入る。
苦手と言いつつ、カティアの水球は見事に的を撃ち抜いている。
まともに的に到達している生徒がほとんどいない中、しっかりと的に命中しているだけマシなほうだろう。
ざっと見回してみた中で、ちゃんと魔法を的にまで当てられているのは、カティアやユーゴー、長谷部ことユーリ、そのくらいか。
ユーリは一心不乱に的に向けて魔法を発動しまくっている。
あんなに撃ちまくって大丈夫なんだろうか？
とは思うものの、多分今のユーリには何を言っても聞き入れられないだろう。
ＭＰが切れても気合で踏ん張って、スキルが入手できるまで粘るに違いない。
ちなみに、岡先生はこの場にいない。
先生は授業に出たり出なかったりを繰り返している。
授業に出ていない時に何をしているのか、それは教えてくれない。
あとは、スーも多分やればできるはずなのに、ずっと俺の背後にいて魔法を使おうとしていない。
「スー、魔法の練習をしなくていいのか？」
「兄様よりも先に私がやるわけにはいきません。
兄様の完璧な魔法をその他の有象無象に見せつけ、憧憬を一身に受けている間にこっそり練習します」
あ、うん。なんだか物凄くハードルが上がった気がする。
妹の誇れる兄になろうと思ってはいたけれど、この頃それがとんでもないプレッシャーになっている気がして仕方がない。
そうこうするうちに何人かの生徒が魔力切れのため一時中断し、休憩を始めた。
的が空いてきたし、俺も魔法を使ってみるか。
考えてみれば、これが人生初の魔法体験だ。
今まではアナに止められて、魔力の制御練習はしてきたけれど、魔法を使ったことはなかったからな。
ちょっとワクワクしてきた。
同時に、背後からかかる妹のプレッシャーに緊張もしてきたけど。
「ふ、わざわざ苦手な魔法の練習なんかする必要はないな」けど、そんな俺の気持ちに水を差すように、ユーゴーがその手に持った杖を投げ捨てる。
「苦手なものを練習するより、得意なものを伸ばしたほうが効率的だ」
ユーゴーが魔力を高める。何をする気だ？
次の瞬間、ユーゴーが魔法を発動させる。杖もなしに。
発動したのは火の魔法。
あいつ、既にスキルとして火魔法を取得していたのか！
横に並んだ的、その全てが火に飲み込まれる。
圧倒的な破壊力。
的に当てることさえできていなかった生徒たちには、その力がどれほどなのかよくわかっただろう。
自分の力を見せつけるにはいいタイミングだ。ユーゴーはそれを見越して、自分の力を見せつけるためにわざとこんなことをしでかしたんだろう。
けど、やりすぎだ！
的があった場所には炎が渦巻いている。
下手をすれば炎がそのまま広がって、この辺り一帯が火事になりかねない。
俺は手に持った杖にありったけの魔力を注ぎ込み、炎に向けて解き放つ。
俺の魔力を吸った、杖の中に仕込まれている水の魔法が発動し、水球を撃ち出す。
炎に直撃した水球は、そのままそこで爆ぜて、水柱を上げた。……我ながら、とんでもない威力だ。
発生した水球は、俺の魔力に呼応して巨大化していた。
爆ぜて水柱ができるくらいに。
炎は完全にその水柱に飲み込まれ、消え失せていた。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈水魔法ＬＶ１〉を獲得しました》
水魔法のスキルを獲得した。
一度の発動で獲得できたのは、よほど俺の適性が高かったからなのか。
それともなければ発動した魔法の規模が大きかったからか。
あるいはその両方かもな。
「流石は兄様です！
レベル１の水魔法で、レベル５の火魔法を打ち消してしまわれるなんて！」
俺を現実逃避から引き戻すかのように、スーがことさら大きな声で俺のことを賞賛する。
そうか、あれはレベル５の火魔法だったのか。
というかスー、お前、それわざとやってるよな？
お前普段そんな大きな声出さないよな？
案の定、俺に見せ場を奪われた形になったユーゴーが睨んでくる。
けれど、何かをする前にその背後に、オリザ先生がぬうっという感じで立っていた。
「ユーゴー君、ちょっと話を聴こうか？」「は？なんで俺があんたと話をしなきゃならないんだ？」
「いいから、ちょっと来なさい」
有無を言わせずにユーゴーを連れて行くオリザ先生。
後には、破壊し尽くされた的と、どうしていいかわからずに呆然とする生徒たちだけが残された。
『うわー、夏目カッコ悪』
フェイのそんな呟きだけが、虚しく俺の耳に残った。
視界の端に、ざわつく生徒たちを宥めているカティアの姿が映る。
いつもスマン！
この日を境に、俺はユーゴーに目をつけられ、目の敵にされ始めた。
幕間　苦労性な公爵令嬢と妹
「カティア、どうして兄様の活躍の興奮を鎮めてしまったの？」
「スー、あなたあれをシュンが望んでいるとでも？」
「思わない、けど。
……カティアはずるい。
ねえ、カティアと兄様の関係は何？」
「何って、お友達ですわよ？それがどうしまして？」「噓。
ただの友達じゃないでしょ？
あのセンセイとかいうエルフもそう。
聖女候補とか次期剣帝とかもそう。
あなたたちは一体何なの？」
「それは、私の口から聞くべきことかしら？」「どういう意味？」
「あなたが本当にその答えを聞きたいのは私なのかしら？」
「それは……」
「そういうことはシュン本人に聞きなさい」
「けど……」
「私の口から説明してあげても構いません。
けど、それであなたは納得できるのかしら？」
「納得」「私に聞くのは逃げですわ。
あなたのシュンに対する思いはその程度なんですの？」
「そんなことない！」「だったら、私ではなくシュンにお聞きなさい。
その方があなたにとっても、シュンにとってもいいですわ」
「そう、かもね」
「あなたが今どういう感情を抱いているのか、少しはわかるつもりです。
だからこそ、その感情は本人にぶつけるべきなんじゃないかしら？」
「……わかった。
ごめん。それから、ありがとう」
「どういたしまして。
ああ、ついでに言っておきますが、確かに私たちは特殊な関係ではありますが、だからといって恋愛方面の感情は持ち合わせていませんわ。その点は安心なさって」「う、うーん」
「なんですの？
その煮え切らない返答は？」
「なんでもない。
まだ自覚してないみたいだし。
それこそ私が言うべきことじゃない」
「？はあ……」
「なんでライバルになるかもしれない相手の背中を押しかねないことを、私が教えなきゃならないのよ」
「え？
なんですって？」
「なんでもない」
「完全に丸投げだけどこれくらいいいだろ。
ていうかあいつら兄妹の問題だし。
俺関係ないのに巻き込むなっての。
そう、関係ない。
関係ないんだ。
……明日シュンにちょっと言っとくか」
５　蜘蛛VS火竜
ナマズは美味しくいただきました。
大変美味でした。
その際味覚強化がレベル７に上がった。
どんだけ集中して食べてんだって自分にツッコミを入れたい。
けど仕方ないじゃないか！今まで不味いものばっか食ってたんだもん！
美味しいものは味わって食べたいじゃないか！
ついでに過食もレベル８に上がった。
今でも十分ストックは足りてるけど、レベルが上がればその分ストックできる総量も増えるはずだし、上がって損はない。
そろそろレベル10も見えてきたことだし、過食の派生、もしくは進化スキルも気になる。これだけ便利なスキルだし、かなり期待が持てそう。
それに、ちょっと気になることもあるし。
気になること、それは傲慢のスキルのことだ。
傲慢と言えば、七大罪。そして、七大罪のうちの一つに、暴食というものがある。
過食と暴食。
言葉の響きも意味も似てる。
もしかすると、過食の進化先は暴食なんじゃないだろうか？
そんな気がしてならない。
傲慢の効果が破格すぎるくらいだし、もし過食が暴食に進化したら、同じシリーズとして、傲慢に匹敵する効果があるかもしれない。
ただ、その場合、やっぱり傲慢と同じ不安がつきまとうことになるだろうけどね。まあ、まだ８レベル。気にするにはまだ早い。
それに、どうせスキルのレベルは勝手に上がっていっちゃうんだから、気にしても結局仕方ないしね。
さて、それじゃあ、次のナマズを探して探索再開と。ナーマーズー！
ナマズを求めて中層を徘徊する。
けど、ナマズの姿は発見できない。
むう。そもそもマグマの中に潜られてると見つけられないしなー。
最初に遭遇した時も、マグマの中からひょっこりだったしなー。
普段はマグマの中に潜ってるんだとしたら、発見は難しくなる。
思うに、私のスキルに頼らない素の索敵能力って相当高いのよねー。
そんな自覚なかったけど、思い返してみたらちょっと勘がいいで済ませていいレベルじゃないと思うのよ。
上層とか下層にいた頃から奇襲を受けたことは一回もないし、身の危険を感じると、だいたい当たるしねー。
これ、多分だけど蜘蛛として元から備わってるものなんだと思う。
意識してないだけで、空気の流れとかを感じて、そこから読み取ってるんだと思う。
そう考えると、ナマズがすぐ近くのマグマの中にいたのに気付かなかったのも納得なんだよねー。
空気の流れで感知してるのなら、マグマの中にいられると感知のしようがないし。
水中とか土の中とか、そこらへんからの奇襲はわからないかも。
となると、マグマの近くは危険ってわけだ。いきなり飛びかかられてそのままマグマの中に引きずり込まれたら、お陀仏確定だね。
それでなくてもマグマに近づくのは危険だから、なるべく距離を置くようにはしてたけど。
これからはいきなりマグマの中から、魔物が現れてもいいように身構えておかないと。
こんなふうにね。
マグマの中から飛び出し、私の前に現れたのは一言で言うと、鰻？
うん。鱗と手足の生えた鰻みたいな魔物だ。
〈エルローゲネレイブ　ＬＶ２
ステータス　　　　　ＨＰ：１００１／１００１（緑）　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　：／（赤）＋57
平均攻撃能力：　　　　　　　　　　平均防御能力：
平均魔法能力：　　　　　　　　　　平均抵抗能力：
平均速度能力：スキル
「火竜ＬＶ４」　　「龍鱗ＬＶ５」　　　　「火強化ＬＶ１」　　　「命中ＬＶ10」
「回避ＬＶ１」　　「確率補正ＬＶ１」　　「高速遊泳ＬＶ２」　　「炎熱無効」
「生命ＬＶ３」　　「瞬発ＬＶ１」　　　　「持久ＬＶ３」　　　　「強力ＬＶ１」
「堅固ＬＶ１」　　「過食ＬＶ５」
〉やばい。
この鰻、めっちゃ強い。
〈エルローゲネレイブ：エルロー大迷宮中層に生息する中位竜に属する魔物。
雑食性だが他の魔物を好んで食べる習性がある〉
この強さで中位なのか。
というか、スキルの構成を見る限り、この鰻もナマズの進化系なのかな？
て、今はそんなこと気にしてる余裕はないね。
鰻との距離はざっと15メートルほど。
向こうは既にこっちに気づいてロックオンしてる。速度ではこっちのほうが高いけど、その他のステは絶望的なまでに劣ってる。
特にやばいのが、総スタミナを司る赤ゲージが過食分込みで負けてることだ。
逃げたとしても、スタミナ切れで追いつかれる可能性が高い。
そうなる前に諦めてくれればいいんだけど……。
それでなくても私は黄のスタミナが低くて、トップスピードを維持してられる時間が短い。
最悪、瞬発力を表す黄のゲージが尽きた時点で、息切れして捕まる可能性もある。
逃げ切れるか？
そう考えてる時、鰻の姿が二重にブレる。
これは、予見が発動してる。
そして、ブレて見える方の鰻は何かを吐き出すような動作をしている。
そのすぐ後、ブレた映像同様に鰻が火球を吐き出してきた。
やっぱり基本戦術は同じなのね。
けど、タツノオトシゴやナマズとは比べ物にならないほどその火球は大きくて速い！
慌てて回避する。
思考加速が働いてるけど、その恩恵を感じないほどの速度で火球が飛んでくる。
火球は私が元いた場所に爆発を伴って直撃した。
予見と思考加速の力を借りても避けるのがギリギリだった。
もう少し余裕で回避できると思ってたのに、どういうこと？
〈確率補正：確率が関与するスキルの力にプラス補正が働く〉
このスキルのせいか。
このスキルのせいで命中率が上がってるのかもしれない。
そうなると、私の回避をもってしても避け続けるのは難しいかもしれない。
これは、本格的にやばいかも。
鰻の吐き出す火球を避ける。
避けた先から次の火球が飛んでくる。これじゃ、逃げるどころの話じゃない。
爆発の余波でＨＰが少し削れる。
トップスピードなら避けられないことはないけど、黄のゲージの減りが早い。
常に最速を出していると、あっと言う間に黄のゲージが底をついて息切れしちゃう。
そうなったらアウトだ。予見と思考加速の力で火球の軌道を予測して、先回りして躱していく。
けど、鰻の方も私が先回りして来るのを読んで、軌道を修正してくる。どっちが相手の裏をかくのか。
裏の裏まで読むような緊張感。
けど、あっちはそれが外れても大した影響はないけど、こっちはそれが一回でも外れれば死んでしまうという、大きな違いがある。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈思考加速ＬＶ１〉が〈思考加速ＬＶ２〉になりました》
スキル〈予見ＬＶ１〉が〈予見ＬＶ２〉になりました》
このタイミングでのスキルレベルアップは非常にありがたい。
飛んでくる火球の動きが少しだけゆっくりに感じられるようになる。
その分こっちの動けるスピードも体感的には遅くなるから、そこだけは注意しないといけない。
火球を避ける。
すると、予見に鰻の今までとは違った動きが見えた。
ブレスの動作には違いがないけど、今までよりタメが大きい。
私は温存していたトップスピードを解禁する。
景色を置き去りにするようなスピードで駆け抜ける。
その背後を、激しい炎が焼き尽くしていた。
〈火炎ブレス：広範囲を焼く火炎の吐息を吐く〉火竜のスキルレベル４で使えるようになる技だ。
直撃は受けてないはずだけど、余熱だけで背中が熱い。
ＨＰもジリジリと減ってきてる。
このままだとジリ貧だし、一発でも直撃を受ければ命はない。
かと言って、有効な打開策も見当たらない。
今はこうやって避け続けて、チャンスを待つしかない。
ジワジワと命を削られていくような焦燥感がある。
また火球が飛んでくる。鰻の命中レベル10のスキルと、確率補正のスキルのせいで、その狙いはとんでもなく正確だ。
私も回避と思考加速、予見のスキルのコンボがなかったら避けきれていたかどうか怪しい。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈回避ＬＶ５〉が〈回避ＬＶ６〉になりました》
よし！
状況を逆転できるほどではないけど、今は少しでもプラス要素が欲しい。
火球を避けつつ鰻の残りＭＰを確認する。
だいぶ減ったけど、それでもまだ半分以上残ってる。
火炎ブレスは広範囲技だけあって、火球よりもＭＰ消費が激しいっぽい。
乱発ができないならそれでいいんだけど、できればこのまま温存していてほしいところ。
予見が必ずしも発動するとは限らないし、そうなると、避け切れる自信がない。
できうる限り鰻の様子をよく確認していないと。
そう思った矢先に鰻が火炎ブレスを吐く姿を、予見が捉えた。
もう一度トップスピードで駆け抜ける。
けど、鰻も今度はブレスを真っ直ぐには吐かず、首を横に振るようにして、横薙ぎに吐いてきた！
ただでさえ広い火炎ブレスの攻撃範囲が、それで余計に広がる。
ぐっ！ちょっと掠った。
掠った程度なのに、ＨＰが10も減る。
掠ったのは背中の一部と後ろ足が一本。
後ろ足は少し痛みがあるけど、動かす分には問題なさそう。
とはいえ、スピードに若干の遅れは出るかもしれない。
まずいな。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈火耐性ＬＶ１〉が〈火耐性ＬＶ２〉になりました》
ここに来て、ずっと上がらなかった火耐性がようやく上がった。いいタイミングだ。
火耐性が上がってくれれば、自動回復が地形ダメージの分を上回ってくれるはず。
回復量は微々たるものだろうけど、あるのとないのとじゃ、雲泥の差がある。
鰻のＭＰを見る。よし。半分を切った。
ＭＰの消費は、火球がだいたい10、火炎ブレスが50くらい。半分を切ったとはいえ、鰻はやろうと思えばあと四回は火炎ブレスを吐き出せる計算になる。
それはいただけない。
鰻と距離を取るように移動する。
そうはさせじと鰻は火球を吐きながら後を追ってくる。狙い通り。
移動しながらじゃ、流石にあの火炎ブレスは吐けないと思う。あとは、できるだけ逃げながら、火球を吐き出させ続けられれば、いつかＭＰ切れを起こす。それさえ乗り越えれば、チャンスもある、はず。
今はひたすら避ける。
なるべく後ろに下がりつつ、けど、避けるのを第一にして行動する。
マグマの端に追い詰められないように、慎重に逃走ルートを選んでいく。
一歩間違えれば命はない。
綱渡りのような感覚。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈ＨＰ自動回復ＬＶ５〉が〈ＨＰ自動回復ＬＶ６〉になりました》
よしよし！
実戦はやっぱりこれ以上ないくらい集中するためか、スキルのレベルが上がるのが早くなる。
火耐性と並んでレベルが上がるのを待っていたスキルが、このタイミングで上がった。
浮かれたのは一瞬。
けど、その一瞬が命取り。鰻の首がブレスの動作をする。
完全に予想外。予見も発動しなかった。
これは、避けきれない。
鰻の口からブレスが迸る。
私はその直後、地面を思いっきり蹴り付け、空中に飛び上がる。
私の足をブレスがかすめていく。
痛みを堪えながら、気力付与で強化した糸を天井に向かって伸ばす。気力付与は赤のＳＰを消費して、物を強化するというスキル。
このスキルを使えば、中層の熱にも短時間なら耐えられる糸を出すことができる。
それでも、あくまで少ししか耐えられないので、急いで糸を引き寄せ、天井に着地する。
燃える前に糸を切り離す。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈立体機動ＬＶ４〉が〈立体機動ＬＶ５〉になりました》
天井から鰻を見下ろす私。
マグマの中から私を見上げる鰻。
天井に逃れたのはいいとして、この状況はあまりよろしくない。
天井に張り付いた状態は、地上にいる時よりもどうしても動きが遅くなる。
地上ですらいっぱいいっぱいだったのに、天井で鰻の攻撃を避け続けることなんかできっこない。
早々に地上に戻らないと、狙い撃ちされて終わりだ。
とはいえ、鰻の方も余裕があるとは言い難い。鰻のＭＰはかなり減ってる。
残りから換算すれば、火炎ブレスが三回、火球なら十六発。
最初に比べれば、かなり減らした。
けど、天井にいる私を撃ち落とすくらいの余力はある。
私が地上に戻るのが先か、鰻が私を撃ち落とすのが先か。ここは、出し惜しみしてる場合じゃないね。
気闘法、発動！
気闘法は赤のＳＰを消費して、物理系のステータスを一時的に向上させるスキルだ。
赤のスタミナは私にとって生命線だし、できれば消費したくなかったので今まで発動させることはなかった。
けど、このピンチにそんなことも言っていられない。
すぐに移動を開始する。
目指すは一番近い壁。
けど、鰻もそれは見越していたっぽい。
正確にその動きを阻害するように、火球を放ってくる。
天井に張り付いた状態だと避けるのが難しい。
ここは黄のゲージがどうのと言っていられない。
出せる限りの速度で迫る火球を回避する。
気闘法による底上げと、ＳＰ消費緩和とＳＰ回復速度に頼ってゴリ押しするしかない。
黄のゲージが切れる前に、何としてでも壁際まで退避しないと。
迫る火球をなんとか回避していく。
けど、そのせいで壁になかなかたどり着けない。
そうこうしているうちに黄のゲージが減っていく。まずい。
黄のゲージがなくなったら、天井に張り付いてるのすら難しくなる。
それだけは何としてでも回避しないといけない。
そうは思うものの、絶妙な火球の狙撃のせいで、思うように先に進めない。
そしてついに、黄のゲージが尽きた。
途端に体を襲う疲労感。
そこに容赦なく迫る火球。くっ！
私は避けきれないと判断して、自ら天井から虚空に身を躍らせる。
すぐ近くで火球が爆ぜ、爆風が私の体を撫でる。
錐揉みしそうになる体をなんとか制御し、気力付与した糸を飛ばす。
壁に張り付いた糸をすぐさま引き寄せる。さっきまで私のいた空間を、火球が通り過ぎていく。
私の体は振り子のように振られ、ギリギリマグマに落ちることなく地上に着地することに成功する。
そこに容赦なく飛んでくる火球。
着地の勢いをそのままに、転がるように火球を避ける。
苦しい。
黄ゲージが尽きても動き続けた代償に、私はひどい息苦しさと、体中を襲う倦怠感と痛みとを味わっていた。
苦痛無効と痛覚軽減の力で無理矢理それを無視する。
なぜなら、鰻の口から再びの火炎ブレスが放たれようとしていたのだから。
震える体に鞭打って、全速力で駆ける。
視界の端が炎で真っ赤に染まる。
背後から熱が迫る。
それを振り切るように走る。
そして私は火炎ブレスを避け切った。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈回避ＬＶ６〉が〈回避ＬＶ７〉になりました》
火炎ブレスを避け切った私は、溜まっていた息を吐き出す。黄のゲージが回復し始める。
火球はもう飛んでこない。
ついに、鰻のＭＰが切れた。
遠距離からの攻撃手段を失った鰻が、滑るような動作で陸地にその姿を現す。
鰻に見えるのは、顔の部分だけだった。そこにいたのは、東洋の龍を彷彿とさせる、長い体軀を持った竜だった。
ＭＰが切れても、その目には相変わらず私の姿が捉えられている。
どうにも、私は完全に敵として認定されてしまったようだ。
最初はちょっと目障りだから潰しておこうという感じだったのかもしれないけど、途中から火球の攻撃に本気の度合いが混じり始めた。
火炎ブレスを吐いたくらいからは完全に本気だった。
どうやら、私が攻撃を避け続けたのが、お気に召さなかったらしい。
このまま逃げても、見逃してもらえるとは到底思えない。
ＭＰが切れたといっても、ＳＰの方はまだまだ健在だ。
対して、私のＳＰは結構削られている。
黄のゲージが尽きても行動し続けた代償で、赤の方のスタミナも無視できないくらいの量が減っていた。
まだ過食のプラス分があるから、即行動不能ということには全然ならないけど、体力勝負を鰻とした場合、負けるのは確実にこっちだ。
逃げ切ることはできない。
だったら選択肢は一つ。
戦って勝つしかない。
ステータスの数値だけを見ると、私に勝ち目はない。
けど、数値だけが全てじゃない。
戦っていれば嫌でもわかるけど、この世界ではスキルこそが最も重要な要素だ。
そもそも、これだけの数値の差があって、未だに私が生きていられることが奇跡。
その奇跡を引き起こしているのは、紛れもなくスキルの恩恵のおかげだ。
スキルの力を最大限に発揮して、ステータスの差を埋めたおかげで、こうして鰻を同じ土俵まで引きずり出すことに成功した。
ステータスの差は確かに大きな差だけど、絶対の差ではない。
スキルによって十分覆る差だ。
そして、鰻のスキルはすべて看破した。
ＭＰが切れた今、警戒すべきスキルは命中と回避、確率補正のコンボ。
そして、龍鱗による防御力。
火竜の最後のレベル３の技。
あとはその巨体から繰り広げられる単純な物理能力。
これだけ見てもかなりの強敵だ。
けど、こっちにもまだ切り札はある。
私の最強の攻撃手段、猛毒攻撃が。
この攻撃の前には相手の防御力はあんまり関係ない。
鱗の防御すら侵食して、その身を蝕む猛毒。
最後まで、私の頼れるのはスキルしかない。
スキルでしか上回れる要素がない。
けどそれは、上回る可能性があるということでもある。
お互いに防御力はあってないようなもの。
攻撃が決まれば勝ちが決まる、一撃必殺の勝負。
なら、勝負の決め手になるのは……。
そうして、地上での第二ラウンドが合図もなく開始された。
鰻がその長い体をくねらせる。これまでの攻防で、鰻は私のことをかなり警戒しているようだ。
猿ほどじゃないけど、この鰻も他の魔物に比べると頭がいい。
それだけこっちはやりにくいけどね。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈思考加速ＬＶ２〉が〈思考加速ＬＶ３〉になりました》
スキル〈予見ＬＶ２〉が〈予見ＬＶ３〉になりました》
その天の声（仮）に合わせるように、鰻が動いた。
体をくねらせ、その尻尾を叩きつけてくる。もちろん回避。
けど、鰻の攻撃はそれだけで終わらない。
すぐさま尻尾の横薙ぎが私に襲いかかる。
さらに後ろに下がってそれを回避。
今度は尻尾と反転するように、頭がこっちに向かってくる。私が待っていたのは、それだ。
思考加速で若干ゆっくりとなった世界の中、迫る鰻の口を凝視する。
避けられると判断するギリギリのところで、毒合成を発動。
すぐに退避する。
ナマズと全く同じ戦法。
けど、その効果は絶大。
鰻は私の予定通りに、その猛毒を口にすることになった。
鰻のＨＰが急速に減っていく。
苦しみもがく鰻が、その体をデタラメに暴れさせる。
私はその暴れる範囲から離脱する。
結局のところ、攻撃力が両方とも同じ一撃必殺の力を持つなら、先に攻撃を当てたほうが勝つ。それなら、どうやって攻撃を当てるのか、その作戦が優れたほうが勝つに決まっている。
さらに言えば、私の回避力は、鰻の命中力を上回る。
命中レベル10と確率補正の力をもってしても、私の回避、思考加速、予見のコンボには届かなかった。
だから、地上に鰻を引きずり出した時点で、私の勝率はグッと上がっていたのだ。
けど、まだ終わりじゃない。
一撃必殺の威力とはいったものの、恐らく鰻はあの一撃では死なない。
ナマズでも一撃では殺しきれなかったし、その上位種である鰻がそれで死ぬとは思えない。
それに、鰻にはまだあのスキルの力がある。
私の見ている目の前で、鰻のＨＰが急速に回復していく。
〈生命変遷：ＳＰを消費してＨＰを回復する〉
火竜のスキル、そのレベル３の技だ。
ＳＰが消費され、ＨＰがその分回復していく。
ＳＰの量的に全回復はムリだけど、それでも猛毒に耐えるだけのＨＰは確保できる。
さらに、私が見る鰻の鑑定結果に、新しく〈毒耐性ＬＶ１〉と〈ＨＰ自動回復ＬＶ１〉が追加される。
それでも体内の毒は鰻のＨＰを少しずつ削ってるけど、ダメージのピークは過ぎた。
まあ、私がむざむざ鰻が復活するのを黙って見てるわけがないんだけどね。
鰻の体に、できる限り頑丈に作った糸を巻き付ける。
すぐに燃え尽きちゃうだろうけど、構わない。
一瞬だけでも鰻の動きを止めてくれればいい。
狙い通り、一瞬だけ動きを止めることに成功する。
その瞬間、私は鰻の顔めがけて毒合成を連発する。
猛毒の水玉が鰻の顔にいくつも当たる。鰻が糸を引きちぎって暴れまわる。
口や目から侵入した毒は、容赦なく鰻のＨＰを減らしていく。
その速度はついさっき取得したばかりの自動回復でどうにかなるレベルじゃない。
その威力はついさっき取得したばかりの毒耐性で凌げるレベルじゃない。
私がこの蜘蛛としての生で研ぎ澄ませてきた武器は、そんな即席で作った盾で防げるほど生易しいものじゃない。
もはや回復するためのＳＰも残されていない鰻に、この攻撃を耐え切ることはできなかった。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールポイズンタラテクトがＬＶ７からＬＶ８になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈並列思考ＬＶ４〉が〈並列思考ＬＶ５〉になりました》
スキル〈ＳＰ回復速度ＬＶ２〉が〈ＳＰ回復速度ＬＶ３〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールポイズンタラテクトがＬＶ８からＬＶ９になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈瞬発ＬＶ８〉が〈瞬発ＬＶ９〉になりました》
スキル〈持久ＬＶ８〉が〈持久ＬＶ９〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールポイズンタラテクトがＬＶ９からＬＶ10になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈演算処理ＬＶ６〉が〈演算処理ＬＶ７〉になりました》
スキル〈視覚強化ＬＶ８〉が〈視覚強化ＬＶ９〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈生命ＬＶ８〉が〈生命ＬＶ９〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
個体、スモールポイズンタラテクトが進化可能です》
《進化先の候補が複数あります。
次の中からお選びください。
・ポイズンタラテクト
・ゾア・エレ》
ああ、進化ねー。
進化!?
早くね!?
猿の時も思ったけど、今回も早くね!?
まあ、進化は後ででいいや。
今はとにかく、この感動を味わっていたい。
勝ったどー
ひゃっふーい！
勝った、勝ったよ！
あんだけ強かった鰻に勝っちゃったよ！
すごくない!?
私めっちゃ強くない!?
うへ、うへへ。糸もほとんど使わないで、真正面から勝ったんだよ？
もはや弱いとは言わせねーよ？
私は強ーい！
ひゃっほーい！
鰻は強敵だった。
確かに強敵だった。
死闘だった。
けど、勝ったのはこの私だ！
アイムナンバーワン！
うえっへへへへ。
勝った！
第三部完！
なーんてね！
Ｓ３　フェイ育成日記
そろそろフェイのレベル上げをしなければならない。
というのも、フェイは地竜の幼体。
魔物の一種である彼女は、レベルを上げて進化しないと、幼体のまま死んでしまう。
成長するためには魔物を倒してレベルを上げる必要がある。
フェイはそろそろ進化しないと危ない時期にさしかかっていた。
ただ、俺は学園から出ることができない。
そこで、侍女のアナに話を通し、彼女にフェイのレベル上げを手伝ってもらうことにした。
「それでは行ってまいります」
フェイを抱えて学園を去っていくアナ。
随伴の兵士と思われる男が数人いるけれど、アナもハーフエルフで見た目通りの年齢ではない。
魔法使いとしての腕前は王国の中でも上から数えたほうが早い。
きっとフェイのことを無事に進化させて戻ってきてくれるだろう。
ちなみに、アナはフェイが転生者であるということを知らない。
ただの少し賢いだけの地竜の子供だと思っているはずだ。
フェイが転生者だと知っているのは、俺を含めて同じ転生者だけ。
スーにすらこの事実は隠している。
フェイはユーゴーとはそれなりに親しい間柄だったように見えたけれど、本人曰く〈夏目？
あいつのこと好きな奴とかいんの？
〉だそうだ。
仲が良さそうに見えたのは、俺の目の錯覚だったらしい。
そのユーゴーもフェイの姿を見た時は大爆笑していたし、案外相性は悪かったのかもしれない。
フェイを送り出してから数日後、なんの問題もなく進化して帰ってきた。
レベルを上げるということは、魔物と戦うということ。
命の危険があるので、少し心配していたのだが、杞憂に終わったようだ。
そこは良かったのだが、帰ってきたフェイの姿にこそ問題があった。
「でかくなってるな」
『成長期ってやつよ』
帰ってきたフェイの体は、相当でかくなっていた。
元は俺の肩や頭の上に乗るくらいの、カメレオンくらいの大きさだったのに対し、今は体長１メートルくらいありそうだ。
尻尾の長さまで入れれば、俺の身長と大差ないかもしれない。
手乗りサイズが、いきなり大型犬くらいにまでなってしまった。
『これでもまだ小さいほうよ？
もう一段階進化したらもっと大きくなるんだから』
「そうなったら、もう室内にはいられないな」
今はまだ寮の自室で一緒に生活することができるけれど、これ以上大きくなられると部屋に上げられなくなる。
『それは困るわね』
いくら魔物に転生してしまっても、元は日本生まれの女子高生。
他の魔物同様、外で寝起きするというのには抵抗があるだろう。
『まあ、この姿にまで進化すれば寿命は相当延びてるはずよ。
焦ることはないわ』
まあ、本人がそう言うならばそれでいいのだろう。
部屋から追い出されるのが嫌でそう言ってるわけじゃないと信じておこう。
あと、進化してステータスがどうなったのかを、本人に了承を得て鑑定してみた。
結果、俺よりも強かった。
『魔物だとステータスの伸びは人間よりもいいしねー』
だからって、進化前よりも変わりすぎじゃないか？
『いいじゃないのよ。
あんた人間の中じゃかなりのチートなんだから。
こっちは命懸けなのよ。
そのご褒美にちょっとくらい強くたっていいじゃない。
それにしたってあたしからしてみればあんまご褒美って感じじゃないし』
「あー、そりゃ、女の子が強くなっても嬉しくないか」
『そういうこと。
必要に駆られてるから強くならなきゃいけないけど、好き好んで戦おうなんて思わないわよ。
しかも、あたしのスキル知ってるでしょ？
過食』
知ってる。
過食というのは、食えば食うだけＳＰが貯蓄されるというスキルだ。
人間だと過食のスキルを取っても、食った分太るだけなのだが、魔物だとなぜか太らない。
『それ持ってるせいでアナのやつが魔物の肉を食わせてくるわけ。
強い魔物の肉は食べればステータスが上がりやすくなるとかいう迷信があるって。
冗談じゃないわよ』
うわ。それは遠慮したいな。
魔物の肉、物によるかもだけど、俺は食いたいとは思わない。
『もう、あのメイド、いつか絶対仕返ししてやる！
嫌がるあたしの口に無理矢理魔物の肉突っ込んで来るんだもん！
最悪！
』なんというか、ご愁傷様。
しかし、こうして改めて見てみると、魔物のステータスは高いな。
進化前だったら俺の方が高かったけど、進化して抜かれてしまった。
フェイの平均ステータスは前後。
俺が知る限りだと、人族の中でも精鋭と呼ばれる限られた者しかステータスでは追いつけない。
しかも、まだまだフェイはこれでも下位竜。
このまま進化していけば、１０００を超える大台のステータスに到達するだろう。
もしかしたら、勇者であるユリウス兄様にさえ、ステータスだけなら追いつけるかもしれない。
加えて、スキルもまだ発展途上とはいえ、かなり鍛えられている。
人族がステータスで劣っているにもかかわらず魔物と戦えるのは、ひとえにスキルによるアドヴァンテージが大きい。
魔物はスキルを鍛えるようなことはしないからな。
ただ普通の魔物だったらスキルの数も少ないけど、フェイにそれは当てはまらない。
魔物としての強さに、人としての強みがプラスされる。
世の中の魔物が全部フェイみたいだったら、今頃人族も魔族も滅びているな。
俺よりも生まれるのがずっと遅かったのにこうなのだ。
それに、たった数日のレベル上げでこうなるのだ。
もし、俺よりも生まれるのが早かったら、もし、もっと長い期間レベル上げに勤しんでいたら。
例えば、フェイが元々いたエルロー大迷宮で生まれて、そのままそこでサバイバルでもしていたら。
誰も勝てなくなりそうだな。
あるいは、それと似たような境遇の、人の知恵を持った魔物がいたら……。
まあ、フェイみたいな規格外の存在がそうそういるはずもないか。
幕間　苦労性な公爵令嬢と地竜
「でかいな」
『そうなのよー。
これ以上でかくなるとあたし外で暮らさなきゃならなくなっちゃうわけ』
「それでこれ以上進化するの渋ってるのか？」
『そうよー。
悪い？』
「いや、悪いとは言わないけどな。
けど、お前今シュンと一緒の部屋に住んでるんだろ？
今はそんなナリだけど、元女子として男と同じ部屋で寝起きするのはどうなんだ？」
『こんなナリでそれ気にすると思う？
ぶっちゃけ種族も違うのにそういう感覚になる訳無いじゃん。
それともあんた、爬虫類に欲情できる特殊性癖でもあんの？』
「ねーから！」
『あったら引くわよ。
それと同じで、あたしも人間の男にあんま興味わかないのよね』
「そうなのか？」
『そうよー。
元人間だから美醜はわかるけど、普通の地竜からすると、人間の顔の違いも認識できないんじゃない？』
「あー。
言われてみれば俺も動物の顔の違いとかあんまわかんないな」
『まー、あたし自分以外の地竜に会ったことないから、地竜のイケメンがどんな感じなのかわかんないけど』
「俺も想像できねーわ」
『生まれてすぐはシュンのこと王子様キタコレ！
とか思って見てたけどね』
「え？」
『だって、あいつ見た目はガチのイケメン王子じゃん。
その頃はまだ人間だった頃の感覚とか残ってたし』
「おいおい」
『何慌ててんのよ？
まあ、それも中身があいつだって知ってちょっとないかなって思い直したけど』
「あ、そうなのか」
『だって山田っしょ？
あの毒にも薬にもならないフツメンの』
「おい。
それは言いすぎじゃね？」
『怒んない怒んない。
今はある意味尊敬してるわよ。
こんな異世界で生まれ変わってもフツメン貫いてるんだから。
並みの意志じゃ、できないでしょ』
「貶してるんだか褒めてるんだかわからねーぞ、それ」
『一応褒めてるわよ。
しっかし、あんたも大概過保護よねー。
敏感に反応しすぎじゃない？』
「そんなことねーよ」
（あたしとシュンが同居してんの嫌がったり、あたしのシュンへの気持ちを聞いて慌てて、ないって言われればホッとしたり。
そういうことよねー、これ。
面白そうだから黙ってるけど）
６　ゾア・エレ
ぜー、はー。
興奮しすぎて、息切れが。強敵を倒せてはしゃぎすぎた。ふう。
さて、はしゃぐのもここらへんにして、このあとどうするか考えようか。まずは、レベルが一気に上がったね。
流石鰻。
竜種は伊達じゃないってね。
ステータスだけ見れば圧倒的に格上だったし、傲慢の効果もあるし、一気にレベルアップも納得ってもんよ。
スキルもこの一戦で相当上がったし、経験値的には相当美味しかったね。
とはいえ、正直勝てるかどうかは運任せなところはあった。
実際、一歩でも一手でも間違えれば、今頃私は消し炭になってたはず。
鰻はそれだけ強敵だった。
というか、純粋なステータスだけ見たら、私が勝てる要素なんかなさそうなくらいだもんね。
猿の時といい、私ギリギリの戦いしすぎじゃない？
スキルで一番うれしいのは、ＨＰ自動回復と火耐性が上がったことかな。
今まで熱の地形ダメージと相殺になってた自動回復が、レベルアップで少しダメージを上回るようになったはず。
今はレベルアップの影響で全回復してるから確認できないけどね。
これで、多少のダメージなら、時間経過で回復してくれるようになった。
ここまで極力ダメージは受けちゃいけないっていう、結構シビアな条件つけられてたけど、ここからは少し楽ができそう。
まあ、それでも攻撃直撃したら一発昇天は変わらないだろうけどね。
で、レベル10になったわけだ。
10になったということは、進化ができるというわけだ。
けど、どうなんだろ？
ここで進化しちゃっていいもんかな？
というのも、進化にはそれ相応の危険が伴うからだ。
まず進化中、私は意識を完全に失う。
その間は完全に無防備になるから、他の魔物とかに襲われたらひとたまりもない。
前回、前々回は巣を張って、その中で進化したから安全は確保されてたけど、今回はそうもいかない。
なんせ糸が使えないしね。
こんなマグマだらけの場所で巣なんて作ったら、作ってる最中に炎上するわ。
火事の中で進化しろと？ムリムリ。
それだけじゃない。
進化すると進化のためにエネルギーを使っちゃうから、ＭＰとＳＰが空になる。
ＭＰはまだいいけど、ＳＰが空になると、空腹で活動自体ができなくなりかねない。
最悪そのまま餓死とかね。
今までの進化ではたまたま大量の食料があったから、進化直後に大食いしてなんとかしたけど、今回はそんな備蓄ないし。
まあ、鰻がいるけど、多分この鰻の巨体でも、私のＳＰは全回復しないと思う。
餓死の心配はないけど、しばらくは獲物を求めて積極的に狩りをしていく必要が出てくると思う。
あ、でも、過食のストック分はどうなるんだろう？
今まで進化した時って、過食のストック分はない状態だったからなー。
鰻との戦いでそこそこ減らされたけど、それでも結構な量が残ってる。
このストック分を進化のエネルギーとして使えるなら、もしかしたら空っぽにならないかもしれないなー。
うーん。
けど、希望的観測で動くべきじゃないか。
心情的には進化しておきたいところだけど、安全とかそこらへんを考えると、進化しないほうがいいのかなー？
けど、前の時も思ったけど、レベルがこのまま上がるのか不安もあるんだよねー。
スモール系はレベル10で打ち止めとか。
それだと、まだまだ中層攻略は続くだろうし、その分の経験値が全部無駄になっちゃう。
それは流石にないなー。
そう考えると、やっぱり進化したほうがいい？
うーん。
とりあえず、進化先候補がまた複数あるっぽいし、鑑定でちょっと調べてみますか。
というわけで鑑定様よろしくお願いします。
〈進化可能：ポイズンタラテクト　ＯＲ　ゾア・エレ〉
ん？
ポイズンタラテクトはいいとして、なにこのゾア・エレって？
タラテクトですらないんだけど？
〈ゾア・エレ：進化条件：一定以上のステータスを持つ小型蜘蛛型モンスター、「暗殺者」の称号：説明：不吉の象徴とも言われ恐れられる、小型の蜘蛛型の魔物。
高い戦闘能力と隠密性を持つ〉
おお、鑑定様！進化条件なんてもんが追加されているじゃありませんか！
流石は鑑定様！全てにおいて抜かりなし！ふむ。
つまり、私のステータスが条件以上になったから進化可能になったと。
ということは、前まではその条件を下回ってたんだろうね。
ていうか、進化に称号って関係あったのか。
もしかして、私がポイズンに進化できたのも、毒術師の称号を持ってたからなのかな？
可能性はありそうやねー。
〈ポイズンタラテクト：進化条件：スモールポイズンタラテクトＬＶ10：説明：タラテクト種と呼ばれる蜘蛛型の魔物の希少種の成体。
非常に強力な毒を持つ〉
ポイズンタラテクトの方も一応鑑定しておく。
けど、進化するならもう一方の方だろうねー。
ゾア・エレ。
進化するには結構厳しい条件がつくし、何より鑑定様のおっしゃるには、高い戦闘能力を持つらしいからねー。
小型っていうのもポイント高い。
名前とか説明文から察するに、タラテクト種とは別系統の進化になるっぽいのが不安っちゃ不安かな？
タラテクト種として進化していけば、強くなるのは確実。
だってその進化形態をこの目で目撃してるわけだし。
マイマザーたる超巨大蜘蛛。下層で目撃したグレータータラテクト。
今までの私の弱さからは想像もできないけど、進化し続ければあの領域にたどり着くだろうことはわかる。
わかるんだけど、その進化しちゃうと、でかくなるんだよねー。
大は小を兼ねるって言うけどさ、最先端はやっぱ小型化こそが主流だと思うのですよ。
小型でも高性能。私はそれを目指す！
ていうのは建前で、でかくなると身動き取れなくなるじゃん。
マイマザーなんかあれ、まともに活動できる範囲どんだけよ？
今まで問題なく通れた通路が、いきなり通行止めとか勘弁して欲しい。
というかね、このマグマだらけの中層でサイズでかくなってみ？細い通路とかでうっかり足踏み外す様が目に浮かぶんですよ！
池ぽちゃならぬマグマぽちゃですよ！
死ぬわ！
成体になってどんだけでかくなるのかわかんないけどさー、私の場合でかくなるとデメリット大きいんだよね。
通路が通れなくなるだけじゃなく、戦闘的な意味でもね。
だって私回避特化だし。
でかいとそれだけ的もでかくなんのよ。
回避特化なら小さくてなんぼでしょ。
それに、でかくなるってことは体重が増えるってことでもある。
重けりゃそれだけ動きは鈍くなる。
スピード命の私に遅くなれと？ないない。
そういうわけで、私はタラテクト系で進化して行きたくないわけ。
そこに別系統と思われる進化先が出たら、そっち選びたくなるでしょ。懸念がないわけじゃない。
タラテクト種の進化先が強いのは確実だけど、ゾア・エレの進化先が強いとは限らない。
最悪、ゾア・エレだけで進化が打ち止めってパターンもある。
その場合、最終的にはタラテクト種で頑張ったほうが強くなったかもしれない。
まあ、そうなったらそうなったで仕方ないよねー。
ステータスはレベルアップで伸ばせるし、それ以外でも鍛えれば伸ばせるしね。
弱い魔物だって愛情込めて育てればきっといつかは強くなってくれるさ。私みたいに。
いや、ホント、最初の頃から比べると、めっちゃ強くなったもんね。
最初のあの叩けば死ぬような貧弱さを経験したら、たいていの逆境はどうにかなる気がするわ。
ということで、ゾア・エレに進化しよう。
問題は、どうやって安全に進化するかってことなんだけど、その対策は考えた。
確実に安全かと言われると不安があるけど、ないよりマシなはず。というわけで、カモン、鰻の死骸さん！
本日の三分セッティング。
用意いたしますのは鰻の死骸。特上でございます。
まずはこれを伸ばします。
次に、尻尾の方から丸めていきます。
綺麗にとぐろが巻けるように気をつけましょう。
この時、中央にある程度のスペースを残しておくのがポイントです。
円を描くことができたら鰻の体を重ねるようにして、その上にまたとぐろを巻かせます。
外からではなく、とぐろの内側から作業致しましょう。
これを繰り返していき、最後に頭を中央に乗せれば完成です。
鰻シェルターの完成です。
うわー、すごくいい出来ですねー！
よし。
鰻は龍鱗持ちでめっちゃ硬いはず。
ちょっとやそっとじゃ傷つかないだろうし、巣ほどじゃないけど防御力は期待できる。
ここなら進化しても問題ない、はず。
覚悟を決めていってみよう。
《個体スモールポイズンタラテクトがゾア・エレに進化します》
はい。
そして、ふっと意識が遠くなった。
おはようございます。
朝かどうかはわからんけど。
今回も無事に目覚めました。
良かったー。
今回の進化、危険度で言えば過去最高だったろうしね。
気づいたら天国とかにならなくてよかったわー。
え？
天国じゃなくて地獄？
清廉潔白を地で行くような私が地獄に落ちるわけないじゃないですかー。
はっはっは。
さて、とりあえずいつものごとくステータスを鑑定、といきたいところだけど、まずは安全確認からしときたい。
鰻シェルターに変化はなさそうだけど、周りを魔物に囲まれてるとかいう状況もあり得るしね。
それでは、そーっと外を覗いてみましょう。
うん。特に何もなし。
よしよし。
じゃあ、鰻食いながら、あ、ダメだ。
蛇の時もそうだったけど、鰻の鱗まずは引っペがさないと食えないわ。
くそう。
まあいいか。
とりあえず活動できないほどの空腹は感じてないし、過食がいい仕事してくれたのかな？
鱗剝がしをしながらステータス確認しようか。
〈ゾア・エレ　ＬＶ１　名前　なし
ステータス　　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：１／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　：／（赤）＋43
平均攻撃能力：　　　　　　　　　　　　平均防御能力：
平均魔法能力：　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：
平均速度能力：１２７２
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ６」「ＭＰ回復速度ＬＶ４」「ＭＰ消費緩和ＬＶ３」「ＳＰ回復速度ＬＶ３」
「ＳＰ消費緩和ＬＶ３」「破壊強化ＬＶ２」　　「斬撃強化ＬＶ２」　「毒強化ＬＶ４」
「気闘法ＬＶ２」　　「気力付与ＬＶ２」　　　「猛毒攻撃ＬＶ３」　　「腐蝕攻撃ＬＶ１」
「毒合成ＬＶ８」　　「糸の才能ＬＶ３」　　　「万能糸ＬＶ１」　　「操糸ＬＶ８」
「投擲ＬＶ７」　　　　「立体機動ＬＶ５」　　　「隠密ＬＶ７」　　　「無音ＬＶ１」
「集中ＬＶ10」　　　　「思考加速ＬＶ３」　　　「予見ＬＶ３」　　　　「並列思考ＬＶ５」
「演算処理ＬＶ７」　　「命中ＬＶ８」　　　　　「回避ＬＶ７」　　　　「鑑定ＬＶ９」
「探知ＬＶ６」　　　　「外道魔法ＬＶ３」　　　「影魔法ＬＶ３」　　「毒魔法ＬＶ３」
「深淵魔法ＬＶ10」　　「破壊耐性ＬＶ２」　　「打撃耐性ＬＶ２」　　「斬撃耐性ＬＶ３」
「火耐性ＬＶ２」　　　「闇耐性ＬＶ２」　　　「猛毒耐性ＬＶ２」　　「麻痺耐性ＬＶ４」
「石化耐性ＬＶ３」　　「酸耐性ＬＶ４」　　　　「腐蝕耐性ＬＶ３」　　「気絶耐性ＬＶ３」
「恐怖耐性ＬＶ７」　　「外道耐性ＬＶ３」　　　「苦痛無効」　　　　　「痛覚軽減ＬＶ７」
「視覚強化ＬＶ９」　　「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ２」「聴覚強化ＬＶ８」
「嗅覚強化ＬＶ７」　　「味覚強化ＬＶ７」　　　「触覚強化ＬＶ７」　「生命ＬＶ９」
「魔量ＬＶ８」　　　　「瞬発ＬＶ９」　　　　　「持久ＬＶ９」　　　　「剛力ＬＶ４」
「堅牢ＬＶ４」　　　「護法ＬＶ４」　　　　「韋駄天ＬＶ３」　　　「傲慢」
「過食ＬＶ８」　　　　「奈落」　　　　　　　　「禁忌ＬＶ５」　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：称号
「悪食」　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　　「暗殺者」　　　　　　「魔物殺し」
「毒術師」　　　　　　「糸使い」　　　　　　　「無慈悲」　　　　　　「魔物の殺戮者」
「傲慢の支配者」
〉は？んん？
待て待て。もう一度よく見るんだ。
私の目が腐ったのかもしれないし。
ステータスの数値をよく見直すんだ。
は？はえっ!?え、えええええぇぇぇぇ!?ちょ、え、ええ？
すんごい増えてる。すんごい増えてるんですけど!?
これ、マジで？
ホントにこんな増えてんの？
おう。戦闘能力が高いって、マジだったのか……。
ちょっと、これホントにいいの？こんな強くなっちゃっていいの？
こんなに強くなっちゃうと私調子乗っちゃうよ？
いいの？
いいんだね？
……ふ、ふふふ。
我が世の春がキター！
今までネックだったステータスの数値の貧弱さが、これで一気に解決したわ！
鰻とかに比べりゃそりゃ低いけど、そこらへんの雑魚に小突かれた程度じゃ、死なないくらいの強さにはなった！
今まで攻撃喰らうイコール死亡状態だったからね。
けど、これで、これでようやく私も一端のステータスを持つに至ったわけだ！
く、くくく。くへへへへへ。
これ、ステータス的にはタツノオトシゴ超えてるし、猿あたりも超えたんじゃね？
スキルのレベルもだいぶ上がってるね。いい感じいい感じ。って、禁忌上がっとる!?おおい!?
レベル５!?
てことは、カンストまであと半分!?
これ私の予想が正しければ、レベル10になると何かが起きるんじゃないかと思ってるんだけど。
やばい。
まあ、まだ半分だ。
まだ大丈夫、なはず。
あとは、見慣れないスキルが増えてる。
腐蝕攻撃って、マジで？
腐蝕って、あの腐蝕でしょ？
鑑定したら予想よりヤバげだったあの腐蝕でしょ？
それ使えるのかー。
スゲーな私。
もう一つの見慣れないスキルは、無音ねー。
なんとなく効果の予想はできるけど、一応鑑定しときますか。
〈無音：音の発生を抑える〉
うん。予想通り。
やったね！忍者度がアップしたよ！
今度からアンブッシュは一回までになるのかしら？
あと、とても気になってるスキルがある。
蜘蛛糸と斬糸が消えて、万能糸なるスキルが新しく追加されてる。
多分蜘蛛糸の進化系なんだろうけど、斬糸はどこいった？
〈万能糸：カスタマイズ可能な糸を生成する。
カスタマイズ項目：粘性、伸縮性、弾力性、質感、強度、サイズ、属性付与「斬」「打」「衝」他、耐性付与〉
蜘蛛糸からさらに属性付与なるものが増えた。
どうやらこれ、斬がそのまま斬糸と同じ効果で、打が打撃属性、衝が衝撃属性を付与できるらしい。
打は普通にひっぱたく感じ。
衝の方はどうも一瞬だけ糸に衝撃波みたいなものを発生させられるっぽい。
その状態で糸に触れてると、衝撃を食らってダメージを受けるようだ。
これ、中層じゃなかったらめちゃくちゃ役に立つのに！
くう、早く中層抜けて使いてー！
ステータス確認してたら鱗剝がしが終わった。
よし、それでは鰻の実食行ってみましょう。
いただきます。
……美味い。
ナマズとはまた違った味わい。
もう一度言う。美味い。
今回の進化ではＳＰがなくならなかった。
代わりに過食のストック分がごっそり減ってる。
過食がいい仕事した証拠だね。
これなら、進化のたびに食料溜め込まなくても、過食にストックしておけばよさそう。
そういうわけで、モリモリ食べて、ストックをいっぱい増やそう。
前の数値から逆算して、スキルレベルかけるくらいまではストックできそうだし、今ならくらいまでストックできそうだし。
《熟練度が一定に達しました。スキル〈過食ＬＶ８〉が〈過食ＬＶ９〉になりました》
言ってるそばからレベルアップきた。
これでさらにストックできる量が増えた。
ステータスで変わったことといえば、スキルポイントがやけに増えてる。
１レベルに20ずつ増えてたはずなのに、最後に見た時からも増えてる。
60は３レベルアップで増えたものだとして、残りのはどこから来たんだろう？
進化するとボーナスでも出るのかな？
それなら、前にスキルポイントの計算が合わなかったのも納得がいく。
まあ、もらえるならそれに越したことはないけどねー。
もあるし、なんかいいスキルが見つかるかもしれない。
後でじっくり取得可能なスキル一覧を眺めてみよう。
今はそれよりも気になることがある。
鰻の鱗を剝がしてる時から気づいてたんだけど、私の体の形状が若干変わってる。
鋭い爪状だった前足の二本が、細い鎌みたいな形状になってる。
しかもこの鎌、ものすごく斬れ味がいい。
蛇の時あんだけ苦労した鱗剝ぎが、短時間で終わったくらいに。
鱗自体は切れないけど、鱗と皮膚の間はスッと切れた。
これは、攻撃力が上がったからなのか、それともこの鎌が鋭いからなのか。
他にも体色が黒くなった。
前から黒っぽかったけど、今は完全な黒だ。
光を一切反射しない黒。
黒だよ、真っ黒！
全身は鏡がないから確認できないけど、大きな変化はそれくらいかな？
大きさも変わったようには感じないし。
けど、多分自覚がないだけで、細かいところはいろいろ変わってそう。
今までは同じタラテクト種ということで、進化しても全く姿が変わらなかった。
けど、今回の進化では種族が変わってる。
見比べてみれば、きっと所々違うんだと思う。
こういう時鏡がないと不便だ。
自分の容姿の確認もできやしない。
まあ、動いてみた感じ、違和感とかは今のところない。
全体的なパーツはそこまで変化してなさそうだし、これなら今までどおりの動きができそう。
進化前は体の変化なんて意識してなかったからなー。
あんま変わんなくてホッとしたわ。
しかし、この鎌は結構変わったか。
なんていうか、構えるとシャキーンって音が聞こえてきそうだわ。
ていうかこの鎌って、どう考えても死神イメージしてるよね。
説明文に不吉の象徴とかあったし、腐蝕攻撃持ってるし、そういうことなんだろうねー。
忍者スタイルは変わらないけど、極まってくると死神スタイルになりそう。
レベルアップしたスキルの方も確認しておこう。
剛力と堅牢がアップしたのは嬉しいな。
これでまた成長補正がアップする。
ステータスはだいぶ強くなったけど、それでもまだ鰻レベルが相手だと随分下だしね。
他は、毒合成と毒魔法、影魔法がレベルアップしてるね。
魔法の方は使えないからいいとして、毒合成の方は何がプラスされてるのか見ておこう。
〈属性付与「麻痺」：麻痺属性を追加する〉
なぬ？
こ、こここ、これは!?
と、とんでもない物を手に入れてしまったかもしれないぞ!?
中層に来てからというもの大活躍だった毒合成が、さらなる進化を遂げてしまった！
うわ。これは早速試さなきゃならない。
ということで、蜘蛛猛毒に麻痺属性を追加してみた。
どれだけの効果があるのかは次の機会にじっくりと試してみよう。
あ、でも蜘蛛猛毒だと大抵の相手は即死しちゃうな。
ここは弱毒にも麻痺属性を加えておいてと、うんオッケー。
次の相手にはまずこの麻痺属性をプラスした弱毒をぶち当ててみよう。
あー、楽しみだわー。
魔法の方は、どうでもいいかな。
どうせ使えないし。
あれ？
けどちょっと待てよ？
私ホントに魔法使えないのかな？
並列思考も演算処理もだいぶレベルが上がってきてる。
そろそろ、探知使えるんじゃないか？
久しぶりに、試してみようか。
スー、ハー。よし！
探知オン！
グハッ！んぐぐぐぐ！くっ！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈演算処理ＬＶ７〉が〈演算処理ＬＶ８〉になりました》
スキル〈並列思考ＬＶ５〉が〈並列思考ＬＶ６〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈探知ＬＶ６〉が〈探知ＬＶ７〉になりました》
スキル〈外道耐性ＬＶ３〉が〈外道耐性ＬＶ４〉になりました》
オフ！ふー。きつかったー。
けど、前よりも耐えられるようになった。
耐えるので精一杯だけど、一歩前進はした。
方向性は間違ってなかったってことだね。
まだまだ使いこなすのはムリそうだけど、少し希望が見えてきたかな？
中層をブラブラ探索中。
鰻を食べてお腹もいっぱいになったことだし、心配してた空腹で倒れるっていうのはなさそう。
この分なら積極的に狩りをする必要もなさそうだし、のんびりと進めるね。
気分もいいし、中層の熱さも今なら許せるわ。
あ、やっぱこの熱さはヤダ。
周りに魔物の姿もないし、気になってたスキルポイントの確認でもしようかな。
今回の進化で一気にポイントがに増えたし、探せばいいスキルが見つかるかもしれない。
探知以外のスキルはみんな大当たりを引いてるし、この流れでいいスキルがゲットできればいいな。
傲慢もなんだかんだ今のところ禁忌のレベルが上がった以外はデメリットもないしね。
禁忌も今すぐどうこうなるようなもんじゃなさそうだし、そう考えると実質デメリットなし？
効果のめちゃくちゃな高さを考えると、デメリットよりもプラスの方が収支として上回ってる。
つくづくこのスキルがポイントで取れたことが謎だわ。
効果だけで見たら１０００ポイントって言われても納得するくらいのものだしね。
傲慢みたいな規格外の掘り出し物はさすがに高望みしすぎだろうけど、よさそうなスキルがあったら積極的に取っていこう。
あんまりポイント貯め込んでても仕方ないしね。
こういうのは使ってなんぼ。
ここからさらに貯め込んで、上の方のスキルが解禁されるのを待つのは、逆に効率悪くなりそうだしね。
というわけで、鑑定様、やっちゃってください！
スキルポイントのところを二重鑑定。
出てきたリストを眺めていく。
うーん。こう見るとポイントで取れるスキルってまだ結構あるなー。
あんま必要性を感じないやつばっかりだから取ってなかったけど、今度暇があったら適当に熟練度上げしようかな？
けど、その時間があったらもっと役立つスキルの熟練度貯めたほうがいいか。
ああ、でもでも、予測みたいにスキルが進化して急に使えるようになるスキルもあるかもしれないしなー。
うーん。迷う。
と、今はそれよりも、前回は見られなかったポイントより上のスキルを見なきゃ。
おいおい、あったよ。
傲慢と似た、壊れスキル。
〈忍耐（）：神へと至らんとするｎ％の力。
自身の持つ神性領域を拡張する。
ＭＰの続く限りどんなダメージを受けてもＨＰ１で生き残る。
また、Ｗのシステムを凌駕し、ＭＡ領域への干渉権を得る〉
また謎言語満載の謎スキルがあったよ……。
そして冗談みたいな性能も健在だよ。
これ、ＭＰ消費して食いしばり発動？
ＭＰの消費がどんなもんなのかわかんないけど、残りが続く限りゾンビアタックできるってこと？
意味わからん。
何そのえげつない性能。
んで、今回は迷いませぬ。
ポチッとな。
《現在所持スキルポイントはです。
スキル〈忍耐〉をスキルポイント使用して取得可能です。
取得しますか？
》はーい。
《〈忍耐〉を取得しました。
残りスキルポイント０です》
傲慢を取ってしまった私にもはや撤退の二文字はない！
この手のスキルは全部取る！
さあ禁忌だろうがなんだろうがかかってこいや！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ５〉が〈禁忌ＬＶ７〉になりました》
ごめんなさい。
やっぱ来ないほうが良かったです。
《条件を満たしました。
称号〈忍耐の支配者〉を獲得しました》
《称号〈忍耐の支配者〉の効果により、スキル〈外道無効〉〈断罪〉を獲得しました》
《〈外道耐性ＬＶ４〉が〈外道無効〉に統合されました》
あー、予想通り禁忌上がったよ。
今回も二つ。
ま、しゃーない。
レベルが上がると何かが起きそうだけど、対策もないし。
天罰覿面とかで即死とかはやめてよ？
あー、何が起きるかわかんないっていうのが、変に想像力を搔き立てちゃって怖いっていうね。
それよりも、大事なのは称号の方だ。
こうしちゃいられねー！
早速ゲットした称号の確認だい！
〈忍耐の支配者：取得スキル「外道無効」「断罪」：取得条件：「忍耐」の獲得：効果：防御、抵抗の各能力上昇。
邪眼系スキル解禁。
耐性系スキルの熟練度に＋補正。
支配者階級特権を獲得：説明：忍耐を支配せしものに贈られる称号〉
ああ。やっぱりだよ。
やっぱりチート級の称号だったよ。
防御と抵抗が増えよった！
両方とも増えて、防御が、抵抗がにまで上がった。
もうね、なんなのこれ？
ちょっとチートすぎやしませんかね？
耐性系のスキルの熟練度が上がりやすくなったっていうのも大きい。
私って回避特化だから、攻撃食らう機会がなかなかなくて耐性系のスキルがあんま上がってないからね。
弱い所を補ってくれるし、かなり嬉しい。
修業で増えた耐性はどうやって熟練度稼いだのかって？
どうも耐性って自分の持ってる属性に関しては、レベルアップした時にでも熟練度が入ってるっぽいんだよねー。
私、何もしてないのに闇耐性がレベルアップして手に入ったから、その推測は当たってると思う。
うん。深淵魔法持ってるしね。
その他の耐性は、糸使ったりして自傷してスキル取った。
自分に鞭打つだけでスキルが取れるのなら、誰だってそうする。
私だってそうした。
え？私だけだって？
そんなことはない。
ないったらない。
あと気になるのは邪眼系スキルの解禁。
これ欲しいわー。
なんかの邪眼とか取ったら「くっ、右目が疼く！」
とか、「これがモノを殺すということだ」とか言えるわけじゃん？
もうね、厨二心をくすぐるワードじゃん。
取りてー、けど、スキルポイントもうねー！
あー、早くレベルアップしてスキルポイント貯め直さないとなー。
あとは、追加された外道無効と断罪のスキルか。
外道無効は、外道耐性の最上位スキルっぽい。
外道耐性が魂を直接侵す攻撃に対して防御力を増加させるっていう効果だったのに対して、外道無効はそれを完全に無効化するっていうものだ。
これで敵に外道魔法とかそれに近い攻撃をしてくる奴がいても、安心ってわけだね。
〈断罪：魂にシステム内罪科を貯めたものに対し、罪科の累計値に比例した抵抗不可のダメージを与える〉
わお。
つまり罪を犯したやつほどダメージがでかくなる攻撃と。
抵抗不可っていうのが怖いね。
ん？
待てよ？
これ、もしかして禁忌関連してんじゃね？
禁忌のレベル高いと食らうダメージ多くなるとか？
ありえるー！
うーわ、断罪持ちが他にいたらやばいじゃん私。
んー、けどこれ、スキルポイントで取得できる一覧には載ってなかったしなー。支配者の称号で獲得できる特殊スキルで、私以外に獲得してる奴は少ないとか。
希望的観測だけど、それだといいなー。
だとしたら、私は貴重なスキルを獲得したってことになる。
けどこれ、奈落と同じ匂いがするんだよねー。
なんか使えなさそう。
試してみたけど案の定使えなかった。
対象がいないから不発に終わっただけかもしれないけど、なんとなく使えないんじゃないかなーっていう確信がある。
まあ、断罪が使えなくてもとんでもないプラスだけどね。
禁忌は上がったけど、もうなるようになるしかない。
禁忌10で即死とかそういうオワタな感じじゃない限り、そのデメリットも甘んじて受けよう。
それにしても、ステータスもめっちゃ上がり、スキルも充実。
私ってこれ最強じゃね？
Ｓ４　学園生活
学園生活は順調だった。
授業の内容はもう既に学び終わっていたものがほとんどだったけど、復習のつもりでしっかりと聞いた。
どうしても退屈になった時は、バレないようにスキル上げの練習をして時間を潰した。
というふうに、授業だけを切り取ってみると平和そうに見えるが、人間関係で結構いろいろな問題が出ていた。
というのも、俺の身分と、この前の魔法授業でやらかしてしまったことが大きく関わってくる。
身分は、これでも俺は一応王族で、学生のうちは身分が通用しないとは言っても、そこはそれ。
どうしてもないものにはできず、この国の人間であれば俺に対して遠慮してしまうのは仕方が無かった。
それ以外でも、他国の貴族でも、おいそれと俺に気安く話しかけてくることはできない。なんせ王族なのだから、釣り合えるのは同じ王族か、それに準ずる公爵クラスでないと。
中には俺に取り入ろうとする生徒もいるにはいたが、そういった生徒はカティアがすべてバッサリと切り捨ててしまった。
俺だと曖昧なまま受け入れてしまいそうなので、躊躇なく排除してくれるカティアの存在は正直ありがたかった。
ありがたいんだが、それとかこの前の魔法授業で目立ったせいで、俺は若干ぼっち気味だ。
対して、ユーゴーはあの授業以降、取り巻きを増やしていっている。
今では同学年の男子の半数を味方につけ、前世の時と同じように、男子の中心となりつつある。
俺は前世と同じように、なるべくその集団から離れ、関わらないようにしていた。
前の魔法授業の一件以来、ユーゴーが俺のことを敵視しているのもわかっていたからな。
嫌われている相手にわざわざ近づく必要はない。
できれば余計なトラブルは避けたかった。
結局のところ俺は慣れ親しんだカティア、スー、フェイに加え、ユーリと一緒にいることが多い。
カティアとスーは心が許せるし、フェイは若干生意気だが付き合いも長い。
ユーリに関しては、まあ、その、なんだ。
転生者仲間であるというのはあるんだけど、ちょっと夏目とは違った意味で苦手意識がある。
長谷部の今の名前は、ユーリーン・ウレンという。
苗字のウレンというのは、孤児院代わりの教会の名前だそうだ。
長谷部、ユーリは捨て子だったそうだ。
この世界では捨て子が多い。
前世の世界ですら捨て子はいたが、文明が発達していない上に魔物が跋扈しているこの世界では、尚更その数が多い。
赤ん坊の頃に捨てられ、物心ついた時には教会で暮らしていたなんてことは、ありふれているのだ。
けど、ユーリはそんなありふれた孤児とは事情が違う。
生まれて間もない頃から前世の記憶を持ち、しっかりとした自意識があった。
自分が気がついたらいきなり赤ん坊になっていた。
俺も経験したけど、これはかなりショックだ。
混乱するし、何より不安になる。
この先自分がどうなるのか。
前の自分は死んでしまったのか。
それなら、前の人生はどうなってしまったのか。
俺がそうだったように、不安は尽きなかったはずだ。
ましてや、ユーリはそんな状態で捨てられた。
ショックは俺の比じゃなかっただろう。
正直、俺にはその時のユーリの気持ちを想像することはできない。
ユーリはその極大の不安の中、あるものに縋った。
それが、神言教。
ユーリを拾った教会が信仰する宗教であり、その教義は人族全体に深く浸透している。
大雑把に訳すると、「神言を聞くためにスキルを伸ばしていきましょう」というものだ。
神言。
これがなんなのか、俺にはわからない。
ゲーム的に言うならシステムメッセージみたいなもんなんだろうけど、この世界ではそれが聞こえるのが当たり前だった。
この声が聞こえるのに違和感を覚えるのは、俺たち転生者だけだろう。
この声は聞こえて当たり前。
スキルがあるのも当然。
それがこの世界の常識だ。
神言教はそんな声こそが神の声だと説き、神の声をより多く聞くためにスキルやレベルを上げていこうという宗教だ。
俺からしてみると、何だそのデタラメな教義はと思うんだが、何故かこの世界ではそれが受け入れられている。
そして、俺と同じ感覚を持つはずのユーリもまた、この宗教にドップリとはまっていた。
「シュン君はスキルをいっぱい上げてるんだね。
素晴らしいことだと思うよ。
これからもドンドンスキルを上げて、神様の声をいっぱい聞こう」
「シュン君はレベルは上げてないの？
ダメだよ！
レベルを上げると神様の声がいっぱい聞けるんだよ？
神様の声を聞くためにもレベルを上げなきゃ」
「シュン君は鑑定が使えるんだよね？
じゃあ言っておくけど、禁忌という名前のスキルがある人がいたら教えて。
神様が禁忌と定めるようなスキルを持っているなんて、許されないことだからね。
絶対に許しちゃいけないの。
絶対にね。
神様さえ忌避するような禁じられた行為をしたってことなんだから。
生きてる価値もないんだよ。
殺さなきゃ。
だから、絶対に教えてね？
約束だよ？」
「シュン君、今日スキルが上がって神様の声が聞けたの！
ああ、神様の神々しい声が聞けた。
今日はきっと幸せに過ごせるわ」
引いた。
ドン引きだった。
神様のことを話しているユーリの目が濁って見えてしまっても仕方ないと思う。
けど、ユーリはもともとこんな子じゃなかったはずだ。
どこにでもいる、普通の女子高生だったはずだ。
それをここまで変えてしまったのは、きっと彼女の環境なのだ。
転生してしまった恐怖。
親に捨てられた絶望。
異世界で暮らしていかなければならない不安。
そんなところに懐かしい日本語で聞こえてくる神言は、彼女の心の支えになってもおかしくない。
しかも周りはその神言を崇め奉る人間ばかり。
そんな状況で、ユーリが神言教の教えに傾倒してしまったのも、仕方ないのかもしれない。
まあ、それで傾倒しすぎて聖女候補にまで上り詰めてしまうのはどうかと思うがな。
あと、人を神言教に勧誘しまくるのはやめて欲しい。
毎回挨拶がわりに「神言教に入る気になった？」と聞いてくるのだ。
悪いけど、俺は無宗教派なんだよ。
やんわり断ってはいるものの、ユーリが諦める様子はない。
それどころかグイグイ攻めてくる。
その度にスーが半ギレしてユーリに襲い掛かり、カティアが仲裁に入る光景がお約束になりつつある。
そのスーもこの頃様子がおかしい。
俺に対して何か聞きたいことがあるのに、なかなか切り出せない。
そんな感じだ。
まあ、その聞きたい何かというのには心当たりがあるんだけど。
というか、カティアから聞いた。
「スー、あの子俺たちの関係を聞きたがってたぞ」
「え？関係って？」
「だから、俺とお前の前世の話だよ。
先生とかと接する態度で何かあるって察したんだろ」「あー。
そういえば俺たちスーの前で普通に日本語で話してたな」
「そういうこと。
生まれてから今までずっと一緒にいたはずの兄が、急に見知らぬ人間と自分の知らない言語で親しげに話し始めたら、そりゃ変に思うだろ」
「そっかー。
しまったな」
「まあ、あの子に聞かれたらお前の判断で真実を話すか、誤魔化すかしておけ」
「え？そこは誤魔化すんじゃないの？」
「それを決めるのはお前だって。
今後も実の妹を騙し続けるか、真実をきちんと話してやるか。
どっちにしても覚悟を決めて、しっかりと対応してやれ。
でないとあの子に失礼だろ？」
「うっ、わかった」
そういうわけで、スーは俺にみんなとの関係を聞きたがっているらしい。
正直言うと、覚悟なんか全くできてない。
スーに真実を伝える？
俺とスーは片親が違うとはいえ、確かに兄妹だ。
けど、俺の前世はスーとは何ら関わりのない、赤の他人。
俺はスーのことを実の妹として見ているけれど、真実を知った時に、スーは変わらずに俺のことを兄として見てくれるのだろうか？
それに、俺は少なからず前世の記憶と経験をもとに成長してきた。
スーが自力で俺と並んでいるのに対して、俺はズルをしているとも言える。
それを知った時、スーは俺を軽蔑しないだろうか？
スーに限ってそれはない、とは思うものの、そういう想像をしてしまう時点でダメだった。
じゃあ誤魔化すのかというと、それはそれで不誠実なんじゃないかと思える。
実の妹が、こんなにも思い悩んで、聞くことを躊躇っているのに、その質問に対し俺が軽く誤魔化していいとはどうしても思えない。
誤魔化すのなら、それこそ一生隠し通すつもりで覚悟を決めるべきだろう。
まだどうするのか、俺も答えが出ていない。
けど、スーにもしそのことを聞かれたら、真剣に答えなきゃならない。
カティアに言われなかったら、そこまで深く考えずに誤魔化してしまっていたかもしれない。
事前に助言をくれたカティアに感謝しなきゃな。
そういうわけで、色々と悩みは多い。
ユーゴーは俺のことを嫌っているし、ユーリは勧誘が激しいし、スーとのことも考えないといけない。
それに、先生も相変わらず謎だ。
授業にも出ないでどこかに行ったかと思いきや、ひょっこり現れて授業を受けたりする。
会った時にいろいろ質問してみても、のらりくらりと躱されることが多い。
特に、京也の所在の話になると、その傾向が強い気がする。
京也は俺とカティアが前世で特に仲の良かった友人だ。
けど、先生はその所在をなかなか教えてくれない。
どうにもある程度の情報は把握しているっぽいけど、保護はしていないようだ。
今京也がどこでどうしているのか、気になるが、先生がこの調子じゃ教えてもらうことはできそうにない。
宗教に染まってしまったユーリ。
もともと強かった自己顕示欲が肥大化して歯止めが効いていないように見えるユーゴー。
摑みどころがなくなってしまった岡先生。
それぞれがこちらの世界で変わってしまった。
それも、仕方がないのかもしれない。
こっちでの時間も長いし、日本とはそもそも環境が違いすぎる。
変わらないほうが難しいのかもしれない。
けど、俺は変わることが怖い。
こう言ってはなんだが、ユーリやユーゴーの変わり方は、まるで狂ってしまったかのように見えてしまう。
「カティア、お前は変わらないままでいてくれ」
つい、カティアにそんなことを言ってしまった。
カティアまで俺の知っている叶多から変わってしまったらと思うと、それが怖くなった。
俺がこうして変わらずにいられるのは、カティアという前世との繫がりがそばにいてくれたことが大きい。
だから、そのカティアにも変わって欲しくないと思うのは、当然のことだった。
幕間　苦労性な公爵令嬢と聖女候補
「大島くん、なんで堂々と女子の着替えに混じってるの？」
「え？
……ああ。すまん。
もうこっちの暮らしが長かったからそういうの意識してなかった。
長谷部さんが気にするんだったら俺だけ時間ずらすか、別の場所で着替えるようにするけど？」
「え、あ、うん」「いや、何きょどってんの？」
「ああ、うん。こんな冷静に返されると思ってなかったから。
こういう時って普通もっと慌てたりして弁明すべきなんじゃないの？」
「いやー、俺生まれ変わってからっていうもの、女子の体に魅力を全く感じなくなっちゃってさ。
男だった時あんだけ夢中になったのが噓みたいにさっぱりとね。
だから女子の体見ても何も感じないの。
おかげで罪悪感とかそういうのも感じなくてさ」
「へー。ちょっとは恥ずかしいとか思わないの？」
「公爵令嬢なんて身分に生まれると、着替えから風呂の世話まで全部侍女にされるんだぜ？
羞恥心なんてどっか飛んでったよ」
「そ、そう。それはそれで大変そうだね」
「ああ。だからそれから解放された寮生活は快適だわ。
むしろ他のお嬢様連中が侍女がいなくて不便って愚痴ってんのが信じられねえ」
「ああ。それはあたしも思う」
「長谷部さんは孤児院暮らしだもんな。
感覚も日本のが残ってるだろうし、貴族の連中とはそりが合わないんじゃないか？」
「うん。
正直に言うとね」
「だよなー。
俺ですら時々ついていけない時があるもんよ」
「あはは。
お互い方向性は違うけど、結構苦労したんだね」
「だな。
けど、俺の苦労なんか長谷部さんのそれと比べれば大したことないだろ」
「そうかな？」
「そうだろ。
確かに大変だったのはあるけど、命の危険があったわけじゃないしな」
「そうかもね。
けど、あたしはこれで良かったと思ってる」
「良かった？」
「そう、あたしはそのおかげで神様のお声の大切さを理解することができたんだから！」
「お、おう」
「ね？
神様は全てを見通しておられるの。
全知全能の真の神様。
日本語でわざわざ語りかけてくださるのが何よりの証拠。
神様のお声に従っていれば全てがうまくいくの！」
「あ、ああ。ソウカモネー」
「そうなの！
だから、大島くんも神言教に入信しよう！」
「あー、あー。ごめん。
家の都合で俺って宗教は選べないんだわー」
「そうなの？
それじゃあ仕方ないか。
けど、気が変わったらいつでも言ってね」
「ソウダネー。
あ、で？俺はやっぱり別の場所で着替えようか？」
「あ、うーん。なんか、さっきの大島くんの話を聞くと大丈夫そうかな？
いずれ慣れなきゃならないだろうし、このままでいいよ」
「いいのか？」
「うん。
というか、あたしから見て今の大島くん、違和感が無いんだよね」
「というと？」「男っぽくない。
仕草とか言われなきゃ完全に女の子」
「それは、喜ぶべきなのか、悲しむべきなのか……」
「喜んでいいんじゃない？
だって、これから先ずっと女の子として生きてかなきゃならないんだから」
「複雑だ」
「女としては先輩だからね。
人を導くのがあたしの使命。
何かあったらあたしに聞いてね！」
「ありがとう。
その時は頼りにさせてもらうわ」
「変わらないでくれ、か。
無茶言ってくれる。
これで変わるなって方が無理だろ。
……女らしい、か。
シュンには、女に見られてないってことなのかねー。ん？
何言ってるんだ俺は？
深い意味はない。
ないよな？」
７　管理者の影
あ、外道耐性が外道無効になったってことは、探知で頭痛くならなくなったんじゃね？
あれって外道属性の攻撃でしょ？
攻撃って言っちゃってるけど、いいよね？
あの痛覚軽減も貫通してくる痛みって、ただの頭痛じゃないわけじゃん？
探知に含まれてる外道属性の攻撃が無効化されるなら、それもなくなるんじゃね？
物は試しだな。
スー、ハー。よし！
探知オン！
……わあ。すげえわ。マジですげえわ。
今まで頭痛を我慢するのでそれどころじゃなかったけど、頭痛がないとこんなすごいことになってたのか。
探知を発動させても頭痛はなかった。
いや、正確にはちょっとあるんだけど、痛覚軽減のおかげで無視できるレベルだ。
この頭痛はきっと普通に頭使いすぎで出る知恵熱みたいなもんでしょ。
それくらい、探知がもたらす情報量は莫大だった。
《熟練度が一定に達しました。スキル〈演算処理ＬＶ８〉が〈演算処理ＬＶ９〉になりました》《熟練度が一定に達しました。スキル〈並列思考ＬＶ６〉が〈並列思考ＬＶ７〉になりました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈探知ＬＶ７〉が〈探知ＬＶ８〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈神性領域拡張ＬＶ１〉を獲得しました》
なんかスキルが増えたっぽいけど、確認は後ででいいや。
今はちょっとこの感動に浸っていたい。
探知が成功したのも嬉しい。
けど、それ以上に私は探知がもたらすものに圧倒されていた。
私の認識できる空間、そのすべての情報が集まっているかのようだった。
魔力の流れ、物質のあり方、空気の流れ、さまざまな情報が私の頭の中に流れ込んでくる。
これは、軽く全能感すら湧き上がりそうだわ。
周りの全てが把握できる。
普通だったら把握できなさそうなそれらの情報を、スキルの力を使ってある程度までなら理解できる。
そのある程度ですら、宇宙の真理を垣間見たかのような、そんな圧倒的な情報の海だった。
私の認識するこのちっぽけな空間ですらこれだ。
改めて、世界の広さと偉大さがよくわかる。
やばい、意味もわからず泣きそう。
蜘蛛の目に涙が出るかは知らんけど。
ちょっと一旦探知を切ろう。
ふう。
すごかった。
なんだろう、この訳もわからない感動は。
たとえるなら、満天の星を眺めて感動したみたいな。
それに近いような感じ。
ああ、もう少し感動に浸っていたいけど、気持ちを切り替えていこう。
探知は成功した。
それなら今後は探知も常時発動させていくべきかな？
うーん。ただ、あれ、高性能すぎて逆に不便かもしれない。
わかりすぎてしまうから、そのことに気がいってしまって、戦闘中なんかは逆に集中できなくなるかもしれない。
とはいえ、それは慣れさせていけばいいんじゃないだろうか？
今はなんか発動させるだけでいっぱいいっぱいだけど、鑑定様の時も初めはちょっと酔ったけどいまは慣れたし、常に発動させていればそのうち慣れると思う。
ので、最初のうちはちょっと危険かもしれないけど、探知を常時発動させていこう。
他のスキルのレベルも上がるし、そのほうが将来的にいいはずだ。
というわけで、探知再びオン。
ふわぁ。ホントすげーわ。と、感動してる場合じゃないね。まずはさっき獲得したスキルから確認しておこうか。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈並列思考ＬＶ７〉が〈並列思考ＬＶ８〉になりました》
スキル〈神性領域拡張ＬＶ１〉が〈神性領域拡張ＬＶ２〉になりました》
と、思ったら件のスキルレベルが上がった。
なんだろこのスキル？
忍耐の説明文にもそういえば神性領域とかあったな。
忍耐も確か拡張するとか言ってたよね？
これも拡張？
てことは私の神性領域とやらはガバガバに拡張されまくってるってこと？
とにもかくにも鑑定してみよう。
〈神性領域拡張：神性領域を拡張する〉
説明まんまかい。まあいいや。
ここで頼りになるのが鑑定様！
さあ、二重鑑定おなしゃす！
〈神性領域：生命が持つ魂の深層領域。
全ての生命の根源であり、自己の最終依存領域でもある〉
んん？よくわからんな。
まあ、魂の大事な部分ってことはなんとなくわかるけど、そこ拡張して何かあるの？
んー。結局効果不明だなー。
増えるってことはいいことなんだろうけど、自覚症状が何もないからなー。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈演算処理ＬＶ９〉が〈演算処理ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈演算処理ＬＶ10〉がスキル〈高速演算ＬＶ１〉に進化しました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈探知ＬＶ８〉が〈探知ＬＶ９〉になりました》
スキルレベル上がるの相変わらず早!?
もう演算処理カンストっすか。
進化して高速演算ね。
これは完全な上位互換っぽいね。
さて、探知に私が求めてた性能は、元々は索敵のためだったんだよねー。
けど、私自身の索敵能力の高さもあって、今まで探知なしでも割とやっていけてた。
それが探知の力も相まって、完璧になったと言わざるを得ない。
もはや私に不意打ちは不可能といってもいいでしょう！
アンブッシュは許されんのだよ！
んでもって、次に求めたのが魔力感知。
私の予想が正しければ、これと魔力操作というスキルを組み合わせれば、念願の魔法を使えるようになる、はず。
これで今まで死蔵されていた深淵魔法とか外道魔法とかが使えるぜ！
けど、スキルポイントねー！
くっそう！
忍耐取ったことは後悔してないけど、スキルポイントがないのが辛い。
ていうか、次のスキルポイントは邪眼に使おうと思ってたのに！
どうしよう。どっちも取りたい！
くあー！
贅沢な悩みだってことはわかってるんだけど、どっちにすべきなんだ!?
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈探知ＬＶ９〉が〈探知ＬＶ10〉になりました》
スキル〈並列思考ＬＶ８〉が〈並列思考ＬＶ９〉になりました》
え？マジで？探知さんもうカンスト？
あれ？
けど追加スキルとか進化とかないの？
えー。それはちょっとあんまりじゃない？
探知さんにはこんだけ苦労させられたんだしさー。
確かにリターンもでかかったけど、欲を言えばもっとなんか欲しいわけですよー。
地龍に勝てるようになるのはムリにしても、せめて逃げ切れるくらい強くなりたいわけですよー。
ホントに何もないのー？
《ザ、……ザー、…》
ん？
何、今の？
……気のせいかな？
まあ、ないものねだりしても仕方ないかー。
けど、強くなるっていうのは一番単純でわかりやすい解決方法だよねー。
これからも慢心せずに強くなれば、ああいう規格外から逃げられるくらいにはなれるかもしれない。
そうと決まれば強くなる為の努力をしよう。
まずはレベルアップ。
これからは積極的に魔物を狩るようにしよう。
次にスキル。
スキルのレベル上げは移動中でもずっとやってるようなもんだ。
鑑定様然り、探知然り、予見と思考加速もそうだね。
探知はカンストしたけど、付随して上がるスキルも多い。
このまま全部のスキルがカンストするまで、探知はずっと発動しっぱなしで行こう。
それと並行して、他の移動中でも上げれそうなスキルのレベル上げに着手しよう。
一番無難なのは五感強化系。
これなら移動しながら目を凝らしたり、ちょっと匂い嗅ぎながら歩けば上がるしね。
もうそろそろカンストしそうなスキルもあるし、そこから始めてみよう。
あともう一つ。
これは移動中じゃなくて、ちゃんとどこかに止まって、じっくりやってみたい。
それは、魔力操作の練習。
考えてみれば、スキルって熟練度さえ貯めればスキルポイント支払わなくてもゲットできるんだよね。
それなら、どうやって熟練度上げるのかさっぱりな邪眼にポイント使って、魔力操作は自力で何とかしてみようかなと。
探知さんのおかげで魔力感知は問題なくできる。
そこに意識を集中させれば、魔力の流れが把握できる。
あとはその魔力を、どうにかして操作することができれば、あるいは操作しようと努力すれば、熟練度が貯まってスキルを得ることができる、はず。
スキルが手に入ったら、そのあとは念願の魔法の練習だ。
ただ、忘れちゃいけないのは、私の目的はこの中層を抜けて、上層に戻ることだ。
スキル上げとかレベル上げはその過程でやるだけにすぎない。
だから、わざわざ足を止めてまでやることじゃない。
あくまで移動中にできればの話。
この中層は通り過ぎるだけの場所で、居を構える場所じゃない。
そこは忘れちゃいけない。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈思考加速ＬＶ３〉が〈思考加速ＬＶ４〉になりました》
スキル〈予見ＬＶ３〉が〈予見ＬＶ４〉になりました》
よしよし。
傲慢の支配者の称号のおかげで、精神系のスキルの上がりは早くなってる。
このままどんどんレベルを上げていこう。
同じく忍耐の支配者の称号のおかげで、耐性系のスキルの上がりもよくなってるはずだけど、こればっかりは進んで上げられるもんじゃないしね。
一応、猛毒耐性と麻痺耐性は毒合成で、斬撃耐性と打撃耐性と破壊耐性と腐蝕耐性、それに、おそらくあるだろう衝撃耐性は万能糸で、それぞれ自傷すれば上げられるけど、それはどこかに居を構えてからにすべきでしょ。
回復の遅い上に、満足に休みも取れないこの中層でやることじゃないわ。
ステータス強化系のスキルは、できれば早めに上げたいのはやまやまだけど、これも居を構えてじっくり上げたい。
戦闘中に上がってくれればいいんだけど、それ以外で上げるとなると、筋トレとかしなきゃならないし。
そんな時間と体力があるなら、少しでも先に進んだほうがいい。
差し当たってはやっぱり移動中でも上げられるスキル、五感系を上げていこう。
特に視覚強化はレベル９でカンスト間近だし、優先して上げよう。
進化して中層攻略を開始してから少したった。
目に付いた魔物を片っ端から片付けていった結果、レベルが上がった。
イヤ、もうね、ステータスの伸びがすごい。
流石戦闘能力高いと言われるだけあって、各種ステータスがモリッと上がった。
平均すると20ずつくらい。
傲慢の効果で成長値が上がった分と、各種ステータス底上げスキルのおかげで、ステータスの伸びが良くなってるのを差し引いてもすごい。
このままの調子でレベルを上げていけば、ステータスの低さは完全に解消されそう。
レベルはそんな感じだけど、スキルの方もかなり上がってる。
視線に力を込めて集中してものを見ているんだけど、なかなか視覚強化のスキルは上がらない。
やっぱり９レベルともなると、レベルを上げるのも苦労する。
その他のスキルは結構上がったけどね！
まず無音がレベル３になった。
忍者度アップ！
あと思考加速と予見がそれぞれ５レベルになって、回避度アップ！
火耐性も１上がって３レベルにようやくなった。
忍耐のおかげで取得できる早さは上がってるはずだけど、それでもかなり時間かかった印象だわ。
どんだけ火に弱いんだ私。
というか、種族変わっても火に弱いのか。
もしかしたら火以外の耐性は変わってるかもなー。
そこらへん試すことができないから何とも言えんけど。
まあ、元が防御力なんてあってないようなもんだったから、耐性が多少変わったところであんまし変わんなかっただろうけどねー。
けど、これからは防御力も増えたことだし、耐性のことも知っておいたほうがいいかもしれない。
火以外にも弱い属性とかあるかもしれないからね。
それを調べる方法はないけど……。
で、最後に並列思考。
これがレベル10になって進化した。
その名も並列意思！
これがものすごく便利で使えるのよ。その名前のとおり、私の意思が増える。
並列思考では同じ意思で複数のことを同時になんとなく考える感じだったけど、この並列意思は完全に意思が分かれる。
擬似二重人格みたいな。
両方とも私ではあるんだけど、別個の意思としてそれぞれが思考することができる。
それも、それまでの並列思考を備えたままに。
単純に思考能力が二倍になったようなもんだね。超便利。
子供の頃なら、というか時間に追われている大人とかでも夢見る、もうひとりの自分がいたらなー、という願望を半分叶えてくれるスキルなのだ。
片方に勉強とか仕事とかさせて、もう片方が遊ぶとか誰でも考えるよねー。
まあ、結局根っこは同じだから、どっちかがサボって遊ぶとか、もう片方が許さないんだけど。
それでも、それまでたった一人で負担してたことを、二分割できるんだから超楽。
レベルが上がると並列する意思の数も増えるのかもしれない。
ただ、体を動かすのはどっちか一方の意思しかできない。
そういうわけで、私は片方が体担当、もう片方が鑑定様や探知さんなんかの情報整理を担当することにした。
こうやって分担することによって、片方が請け負う仕事量が減って楽になるし、その分自分の担当に集中できるってもんよ。
実際に武道とかやってる人ならわかるかもしれないけど、戦闘中って視野がめっちゃ狭くなるのよね。
極度の集中と緊張から来てるんだと思うけど。
けど、情報担当として意思の一個をこうして切り離した今、その視野狭窄もなくなるのだ。
私はそうやって情報を拾い、体担当に丸投げすればいいのだ。
ということで、任せたぞ体担当！
【任された情報担当！】
てな具合で一人会話も可能なのだ。
一応どっちも私のため、情報共有もばっちりだ。
この意思にメインもサブもない。
どっちも私である。
私が私であるために私なのだ！
うん、訳わからんね。
これ、私はどうにかなってるけど、人によっては自己の存在定義があやふやになったりしそう。
どっちが本当の自分なのかわからなくなって自分を見失ったりとか。
ありそー。
てか、普通に使いこなせてる私のほうが特殊だったりして。
それは流石にないか。
なんて情報担当が考えてる間に、いつの間にか体担当が魔物を倒してた。
グッジョブ私。
【それほどでもねーぜ私】
今回は新しく増えた腐蝕攻撃を試してみたんだけど、これ、使えないわー。
いや、攻撃力自体はすごいものがあるんだけどね。
レベル１のくせにやたらすごいんだけどね。
すごすぎるんだわ。
だって、魔物が一撃で塵になってるんだぜ？
おかしくね？
腐蝕ってそういう意味だったっけ？
腐るとかそんな感じじゃないの？
腐る通り越して風化してるやん。
死の崩壊を司る属性、やばすぎる。
レベル１ですでにオーバーキル。
これでレベルが上がったら一体どうなることやら。
んで、使えないって言った理由だけど、二つある。
まず一つ、魔物の死骸が残らない。
つまりご飯が残らない。
これを使うと経験値を貯めるっていうのと双璧をなす、私の魔物狩りの半分の理由が達成できなくなる。
それはいただけない。
二重の意味でいただけない。
で、もう一つの方がむしろ大問題だったりする。
これ、私にもダメージ入ってる。
腐蝕攻撃を纏った鎌を見る。
鎌の刃がボロボロになっていた。
ＨＰも減ってる。
自爆攻撃だこれー!?
というわけで、威力は高いけど反動もでかい。
全力を尽くさないとまずいような激戦なら機を見て使うけど、それ以外の雑魚戦だと使わないほうが良さそう。
特に中層にいる間は、自動回復も遅くなってることだしね。
あー、この鎌どんくらいで治るだろ？
もうそろそろレベルアップしそうだから、その時に治るけど、その場合次の戦闘では鎌は使えそうにないなー。
まあ、鎌がなくても私には毒合成があるし、鰻みたいな強敵じゃない限りそこまで影響はないけどね。
そもそも、最近は鎌も使い始めたけど、この中層でのメインウエポンは毒合成なんだよねー。
だって中層の魔物触っただけでダメージ来るし。
鎌使うと斬撃強化とかのスキルは上げられるけど、地味ーにダメージもらっちゃうんだよねー。
それに、鎌で切ると中身がこぼれちゃって食べにくいし。
というわけで体担当、次の獲物は毒合成で仕留めようぜ。
【おう、がってん承知だ情報担当】
いやー、ホント便利だわ並列意思。
これで体が二つあったら夢の影分身ができるじゃん。
あ、でもそれだとどっちも本体だから、どっちがやられても痛い。
あー、それは嫌だなー。
どっちかが残れば私は生き残るけど、それって擬似的に死を体験することになるんじゃね？
うーん。それは体験してみたくねーわ。
多分私は一度それ体験してるんだろうけど、記憶にねーからノーカンということで。
そういうことだから体担当、くれぐれも死ぬようなことはしないでくれよ？【イヤイヤ。
情報担当よ、それはさすがにしないって】
だよねー。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈視覚強化ＬＶ９〉が〈視覚強化ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈視覚強化ＬＶ10〉からスキル〈望遠ＬＶ１〉が派生しました》
よっし！ようやく視覚強化のスキルレベルがカンストした。
視覚強化のカンスト報酬は、新しいスキルの派生か。
早速鑑定して効果を調べてみよう。
〈望遠：遠くの景色を拡大して見ることができるようになる〉
あー、言葉通りの効果かー。
うーん。微妙。
五感強化系は地味にプラスだけど、派生するスキルも地味やね。
とりあえず発動してみようかな。
というわけで体担当、望遠発動だ！
【要請を承認した、望遠発動！
】
お？おお？おおお!?
あ、これすごいわ。
地味なんて言ってごめん。
私の視界には望遠で拡大された映像と、元の私の視界の映像、その二つが同時に展開されている。
想像してたのだと、全部の視界が望遠鏡みたいに拡大されるのかと思ってたけど、どうやら一つの瞳で発動できるっぽい。
普通だったら全く違う映像の情報に混乱しそうなものだけど、そこはほら、私って実質二人いるようなもんだし。
分担作業にすれば混乱も全くない。
今はスキルレベルが低いせいか拡大できる倍率も、射程距離も短いけど、レベルが上がれば結構便利かも。
例えば探知で敵が潜んでるところを発見して、そこを望遠で凝視しつつ普通の視界も確保とか。
うんうん。このスキルもパッシブスキルっぽくて、ＭＰとかの消費はない。
結構使い道多そうだし、望遠も常時発動してスキルレベル上げるようにしよう。
【盛り上がってるとこ悪いんだけど情報担当】
何さ体担当？
【望遠で見た景色に獲物発見】
おう、早速役に立つとは、愛いやつめ。
【さくっとやっちゃう？
】言わずもがなでしょ。
【あいあいさー】
というわけでスススっと接敵。
鎌は前回腐蝕攻撃の自爆で使えなくなってるから、毒合成で蜘蛛猛毒を浴びせる。
一瞬で魔物のＨＰが尽きた。
相変わらず恐ろしい威力だわ。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ２からＬＶ３になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈視覚領域拡張ＬＶ２〉が〈視覚領域拡張ＬＶ３〉になりました》
スキル〈生命ＬＶ９〉が〈生命ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈生命ＬＶ10〉がスキル〈身命ＬＶ１〉に進化しました》
《スキルポイントを入手しました》
お、ちょうどレベルアップキタ。
脱皮して鎌も回復した。
それと、ついにステータスアップ系のスキルの一つが進化したねー。
鑑定行ってみよう。
〈身命：スキルレベル×10分ＨＰにプラス補正が掛かる。
また、レベルアップ時にスキルレベル分の成長補正が掛かる〉
やっぱりというべきか、剛力とかと同じ系統だね。
ということは、残りのステータス強化系スキルも進化すれば成長補正が乗るようになるのか。
できれば早めに上げたいところだけど、やっぱり中層を抜けるまでは我慢かなー。早く安全なところに行きたいわ。
そして、お待ちかね！レベルアップでスキルポイントになったぜイエイ！
進化してから、レベルアップでのスキルポイントの増加が50に増えた。
今まで20だったのが、一気に50。
おかげで２レベル上がっただけでポイント。
さーて、噂の邪眼系スキルとやらは追加されているのかなー？
〈呪いの邪眼（）：呪い属性のダメージを視界に入ったものに与える〉
〈死滅の邪眼（）：腐蝕属性のダメージを視界に入ったものに与える〉
〈麻痺の邪眼（）：麻痺属性のダメージを視界に入ったものに与える〉
〈石化の邪眼（）：石化属性のダメージを視界に入ったものに与える〉
〈不快の邪眼（）：外道属性「不快」の効果を視界に入ったものに与える〉
〈幻痛の邪眼（）：外道属性「幻痛」の効果を視界に入ったものに与える〉
〈狂気の邪眼（）：外道属性「狂気」の効果を視界に入ったものに与える〉
〈魅了の邪眼（）：外道属性「魅了」の効果を視界に入ったものに与える〉
〈催眠の邪眼（）：外道属性「催眠」の効果を視界に入ったものに与える〉
〈恐怖の邪眼（）：外道属性「恐怖」の効果を視界に入ったものに与える〉
うわ。ホントに追加されてるよ。
前までこんなスキルはリストになかったはずなのに。
ていうか種類多いな。
この中から一つ選ぶのかー。
悩むね。
【情報担当や】
なんだね体担当？
【もういっそのこと複数取らない？
】え、どゆこと？
【知ってるか？私って目が八個あるんだぜ？
】それがどうしたよ？【つまり、最大八個同時に邪眼発動できんじゃない？
】!?　お前、天才か!?
【ふふふ。そう、私ってば天才だったのだよ】マジか。
私ってば天才だったのか！天才だったら何しても許されるよな！
【そうそう。邪眼八個同時展開とかすごくない？】
やべー。それやべーよ。夢が広がるわー。
【望遠で一個使っちゃってるから残り七個だけどね】
普通の視界も確保しなきゃならないことを考えると、残り六個か。
【そうやね。今回はどれか一個選んで、残り五個順次取るってことでＯＫ？】
ＯＫＯＫ。で、体担当的にはどの邪眼がいいと思う？
【ここは持ってない属性の呪いか石化がいいと思う。
外道系は魔物相手っていうか、対人っぽい感じだし】
だよねー。私としては呪いの方かなー。石化は上層にいた石化蜥蜴で体験してるけど、あれ効果が出るまで時間かかるし。
【その分かかった時の威力も高いけどねー。やっぱここは無難に呪いでしょ】
流石私。わかってるね。というわけで、呪いの邪眼を取ろう。
〈呪い：各種能力値を弱体化させ、ＨＰ、ＭＰ、ＳＰにダメージを与える〉
呪いの邪眼ＬＶ１をゲットしましたー。わーい。
せっかくゲットしたんだし、ここは実験台になってくれる魔物を探さなければ。というわけで、探知さんの情報の中からそれらしきものを探しましょう。
む。むむむ。
あっちになんかいるっぽいねー。
まだ距離があるから正確な情報は摑めないけど、どうにも陸地に上がってるっぽい。
ちょうどいいし、こいつに実験台になってもらおう。
あ、蛙の進化系だ。
こいつは今は懐かしの蛙の進化した姿だと思われる。
あんま強くなったようには感じないけど、この中層エリアの環境に適応する進化をしたんだと思う。炎熱無効あるしね。
あと、マグマで一面明るいのに暗視持ってるやつは、多分だけど上層からの進化組なんじゃないかなーと思う。
上層と下層は真っ暗だからね。
上層から迷い込んだかなんかして、必要に駆られて進化した的な。
下層から中層に上がってくるようなのは、いないといいなー。
そんなのが中層の環境に適応する進化してたら恐ろしいわ。
あとこの蛙のスキル見て気づいたんだけど、私が唾液だと思ってた攻撃、どうやら私と同じ毒合成だったっぽい。
それを射出のスキルで飛ばしてるらしい。
いいなーそのスキル。私もそれ欲しい。そしたらこの蛙のとは比べ物にならない強力な毒弾丸が出来上がるのに。
お尻から糸を勢いよく出したりしてたら熟練度貯まらないかなー？
【情報担当がくだらないこと考えてる間に、麻痺毒を合成して蛙を麻痺させておいた】
あ、体担当グッジョブ。
これで心置きなく呪いの邪眼の実験ができるね。
よし、では邪眼発動！
うん。発動は問題なくできたね。
どんな感じよ？
お、おー。蛙のＨＰとＭＰとＳＰがゆっくり減ってく。やっぱりレベル１だとダメージの入り方もゆっくりだね。
ＳＰは黄の方も赤の方も減らしてるけど、黄の方は回復の方が早くて効果はないねー。レベルが上がれば回復よりダメージの方が高くなるかも？そしたら常時息切れ状態にすることができるのかー。
エグいわー。あ、けどその前にＨＰが尽きて死ぬか。
ＨＰとＳＰてだいたい同じくらいの数値だしねー。
お、ステータスの方も下がってる。
数値の横に低下中っていう文字が追加されてる。あと、現在の数値の横にカッコがついた最大値も表示されてるね。ほほう。
ステータスを低下させるような攻撃を食らうと、こういう表記になるのかー。
これ見ればなんか食らったって一発でわかるね。
流石鑑定様、全てにおいて抜かりなし。
で、流石にこの邪眼は消費なしのパッシブスキルではないね。ＭＰが減ってる。
けど、その減り方もそんなに早くない。
だいたい十秒間に１減るくらい。
蛙のダメージが五秒くらいに１だから、効率としては悪くない、のか？
私の今のＭＰから考えると、五十分以上発動させることもできるし、そう考えると費用対効果は良さそう。
レベルが上がればダメージの入るスピードも上がるだろうしね。あ、蛙の麻痺が切れそう。
と、思ったら体担当がもう一回毒合成追加した。流石私。素早い対応だ。んー。
ＨＰとかは順調に減り続けてるけど、ステータスの減りがイマイチになってきた。
各ステータス半分位まではＨＰとかと同じ速度で下がってたけど、それ以降ほとんど下がらなくなってる。
ステータスは下がる限界値があるのかー。
まあ、考えてみればそりゃそうだよねー。下がり続けるんなら、下手すれば防御力０とかになりかねないしねー。何その紙。イヤ、もはや紙とも呼べないような虚弱体質じゃん。
けど、半分まで下がるんならかなり大きい。蛙みたいな雑魚ならあんま影響はないけど、鰻とかの強い魔物のステータスが半減されたら…。魔物はスキルよりもステータスに頼った戦いが多いから、ステータスの弱体化はそのままそいつの大幅な弱体化を意味する。
鰻もステータスが半分になったらナマズと大差なくなる。
これは、対強力な魔物の切り札になり得るね。
今後優先的にスキルのレベル上げしていかないと。
ん？あれ？蛙死んだ!?
あんれー？まだＨＰ残ってたはずなんだけどなー？なんかＨＰが急速に減ったけど、なして？
あ、ＨＰが減る前に、赤のＳＰがなくなってる。
あー、それでかー。赤のＳＰなくなるとＨＰが急速に減り始めると。
怖!?
うわ。進化直後とかすんごい危なかったんじゃん。
良かったー、ご飯があって。
過食のおかげでそうそう赤のＳＰがなくなることはないけど、今後気をつけよう。
何はともあれ、呪いの邪眼はなかなか使えそうだ。
ＭＰに余裕がある時は発動させといて熟練度稼ぎするかなー。うん。何かあった時のために、ＭＰは最低半分残すということで、それ以外のＭＰを邪眼に割り当てよう。
邪眼なら移動中でも発動できるしね。しかし、この邪眼って、どう考えても魔法だよね？
だって、ＭＰ減ってるし、明らかに物理法則無視した不思議現象起こしてるし。
まあ、それ言ったら他のスキルもそうだけどさー。
魔法とその他のスキルの違いって何よ？
あれか？
見た目か？
確かに邪眼って効果が鑑定様ないと目に見えないし地味だよね。
魔法って言ったら、もっとこう、ドーンって感じで華やかで派手なイメージじゃん？
うん。演出って大事だよね。やっぱ魔法覚えたいわー。
呪いの邪眼も遠距離攻撃って言えばそうだけど、当初予定してたものと違って持続型だし。
ここはやっぱり発射、着弾、撃沈、ていうわかりやすい遠距離攻撃が欲しいとこだよね。
呪いの邪眼は便利だけど、それプラスで魔法の射撃とかすれば最強じゃね？
いいわー、それいいわー。
うむ。やっぱ魔法覚えるのも引き続き目指していこう。
吾輩は体担当である。名前はまだない。
今回はちょっと情報担当に対する愚痴に付き合って欲しい。あいつアホやねん。
この間なんか射出覚えるために、「糸お尻から発射しようぜー！」
って言い出してな、試してみたら予想以上に勢いよく糸が飛び出して、そのままマグマにポチャン。危うくこっちにまで引火しかけたわ。
私が咄嗟に糸切り離さなかったら火達磨になるとこだったわ。
とまあ、こんなふうに事あるごとに下らないこと提案してきて、結果碌でもない目に遭うわけよ。
あいつの提案に乗って成功した試しがない。
まあ、毎回ノリノリでそれを実行しちゃう私も私なんだけどさー。
もう少しまともな提案はできないのかと。
ちょっと考えればアカンってわかるっしょ？なんで頭脳担当のはずなのにそこらへん熟考しないの？
アホなの？
アホなんだよなー。
だから体担当の私がしっかりしなきゃならないわけよ。なんせ私の行動がそのまま私の生死に繫がるわけだしね。
体担当体担当。【何だ情報担当？】
望遠に邪眼乗せられないかな？【!?
お前、天才か!?
】ふふふ。そう、私ってば天才だったのだよ。
【マジか。私ってば天才だったのか！
天才だったら何しても許されるよな！】そうそう。望遠で遠距離から邪眼発動とかヤバくね？
【やべー。それやべーよ。夢が広がるわー】
そういうわけで獲物を探すぞ！【ヒャッハー！】
吾輩は情報担当である。
名前はまだない。
望遠と邪眼の同時発動はうまくいかなかった。むう。
流石にそこまでできちゃうとチート臭いから仕方ないかなー。
望遠は常時発動させてるおかげかレベル５にまでなった。
レベル１の時に比べると、拡大できる距離と拡大できる倍率が増えた。
これに邪眼が乗れば、かなりの長距離攻撃ができそうだったんだけど、残念。
しかしこの邪眼はかなり使える。
ＭＰが余裕あるうちは使い続けてるから、今ではレベル３にまで上がった。
レベルの上がりは遅め。
けど、中層攻略中はＭＰも余り気味だったし、ちょうどいい。
邪眼で気づいたことがあるけど、どうやら邪眼発動中でも視界に変化はないっぽい。
望遠との同時発動はできなかったけど、その他の視覚強化だとかはきっちり適用されたままだ。
発動中もしっかり視界が確保できるなら、わざわざ邪眼を発動させない目を残す必要もない。
これは、夢の邪眼同時八個展開も見えてきた。
あと、邪眼に各種属性追加スキルは乗せられないっぽい。
毒攻撃で試してみたんだけど、効果はなかった。残念。まあ、これも望遠と同じで、できちゃったら相当チート臭いから仕方ない。
今の私の猛毒がもし邪眼に乗ったら、見ただけで相手が死ぬっていうどこぞの死が見える魔眼も真っ青な性能になるからね。
見ただけでダメージプラス弱体化の今ですらチートじみてるんだから、これ以上何かを望むのは流石に欲張りでしょ。
で、じゃあ邪眼単体を八個の目で同時展開とかできないかなーと思ったんだけど、これはできたりする。
ただし、効果は変わらず。
八個同時なんだから八倍にしてもいいじゃんと思うけど、そううまい話はなかった。
ただ、この同時展開、望遠に関しては結構便利に使えたりする。
別々の場所をピックアップしてそれぞれ拡大とかできるし、使い方次第では同時展開もありかもしれない。
で、話は変わるんだけど、体担当のことだ。
あいつアホやねん。
この間なんか私が射出のスキル手に入れられないかと思って、糸をお尻から発射してみようって提案してみたらさー、「いいねー、それいいわー。早速やろうぜ！」って言いながら糸発射したわけよ。
マグマに向かって。
曰く「予想以上に飛びすぎた」とか言ってるけど、何もマグマがある方向にぶっぱなさなくてもいいじゃん。
もちろん発射した糸はマグマポチャしましたとも。
導火線みたいに火が糸を伝ってきた時は焦ったわー。危機一髪体担当が糸をギリギリで切り離したから良かったけど、間に合わなかったらまたケツに火がつくとこだったわ。
とまあ、こんなふうにあいつ私が提案したことに対して、斜め上の成果を上げるわけよ。
あ、どっちかっていうと斜め下か。
もうね、せっかく私が天才的な提案をしても、実行役の体担当が無能だとどうしようもないわけですよ。
ちょっと考えればアカンってわかるっしょ？体ばっか動かしてるから思考も脳筋にでもなった？
アホなの？
アホなんだよなー。
だから情報担当の私がしっかりしなきゃならないわけよ。なんせ私の指示がそのまま私の生死に繫がるわけだしね。
【情報担当情報担当】
何だ体担当？
【望遠で遊んでたら魔物発見したわ】
マジか。
探知圏内にはまだ引っかかってないぞ。
【くくく。情報担当、貴様の存在意義が薄くなっているのではないか？】
抜かせ体担当。
私を超える情報を提供しようと思ったなら、百個くらい目がないと追いつけぬぞ？
【ふはは、そう言っていられるのも今のうちよ！せいぜい首を洗って待つが良い！】
フ、その時が来るはずもなかろうが、良いだろう。
上ってきてみせよ、この遥かな頂きに！【ふふふ】くくく。
【で、どうするよ？】そりゃもちろん狩るっしょ。
【あいあいさー。さあ野郎ども！戦闘準備だ！】ヒャッハー！
今日も今日とて中層を徘徊する。うーむ。
中層に来てからだいぶ経つけど、未だに終わりが見えない。
流石世界最大の迷宮。
これ、人間が攻略しようとしたら、一生を捧げる覚悟決めなきゃならないレベルじゃね？
まあ、私は順調に攻略できてるけどな！
流石私だぜ！
進化してステータスも上がったし、スキルも充実してきてるし。
中層ではもはや敵なしなんじゃね？
中層でこれなら、上層に戻ったら無双できちゃうんじゃね？ふふふ。
今まで生きることだけで必死だったけど、いけるじゃん！
簡単には死なないってわかれば、この世界ゲームみたいでちょっと楽しいし。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ９〉が〈鑑定ＬＶ10〉になりました》お？
おお？おおお!?ついに。ついに鑑定様がカンストしたー！うわ超嬉しい！
一番初めに取って、苦楽を共にした鑑定様が、ついに、ついに完全体になった！
最初はどうしようもないくらい使い物にならなかった鑑定。
レベルが上がるごとに増える微妙な追加要素。
段々と使いかってが良くなっていく喜び。
一皮むけて立派になった鑑定さん。
ずっと文句を言われながらも、頑張って成長してきたあなた。
そして、誰もが認める鑑定様に。
そんなあなたもついに、ついに！
うおーん！ようやくだよ。
よくやってくれたよ。
感動した！
ありがとう鑑定様！
これからもよろしくな鑑定様！
けど、進化とか派生はなしかー。
いや、いいんだけどね。
鑑定様がカンストしただけでもすごいことなんだけどね。
こう、叡智を司る者的な進化を少し期待してはいたんだよねー。
ないのかー。鑑定様ならあるいはって思ってたけど、ないのかー。ショックだわー。
……本当にないの？
《ザ、……ザー、…ザ、ザー、ザー、……》
……何、このテレビの砂嵐みたいな音？
《ザー、要請、ザー、…上位管理者権限かく、ザー、……》
え？何何？
《ザー、…理者サリ………ザー、…却下、ザー》なんかやばい。
何がどうやばいのかわかんないのに、やばい。
《ザー、ピン！》
それまで聞こえていた音に対して、やたら明瞭に聞こえたそのピンという音に、私は思わずビクッと体を震わせた。
《要請を上位管理者Ｄが受諾しました》
《スキル〈叡智〉を構築中です》
《構築が完了しました》
《条件を満たしました。
スキル〈叡智〉を獲得しました》
《〈鑑定ＬＶ10〉が〈叡智〉に統合されました》
《〈探知ＬＶ10〉が〈叡智〉に統合されました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ７〉が〈禁忌ＬＶ８〉になりました》
《条件を満たしました。
称号〈叡智の支配者〉を獲得しました》
《称号〈叡智の支配者〉の効果により、スキル〈魔導の極み〉〈星魔〉を獲得しました》
《〈ＭＰ回復速度ＬＶ４〉が〈魔導の極み〉に統合されました》
《〈ＭＰ消費緩和ＬＶ３〉が〈魔導の極み〉に統合されました》
《〈魔量ＬＶ９〉が〈星魔〉に統合されました》
《〈護法ＬＶ４〉が〈星魔〉に統合されました》
は？はあ？はあああああ？イヤイヤ。おかしい。これは流石にいろいろおかしい。
どうなってる？
どうしてこうなった？
どうすればいい？
落ち着こう。
体担当、まずは深呼吸だ。
ひ、ひ、ふうー。
よし。
順番に整理していこう。
まずはよくわからん音が聞こえ始めたあたりからだね。
あれは何？
わからない。
いつもならわからないものをあれこれ考えても仕方ないって切り捨てるところだけど、今回ばかりはちょっとそうはいかない。
だって、これ明らかに異常事態だもん。
異常、そう、異常だ。
今までそういう世界だって認識でスキルとか取ってきたけど、日本だったらスキルなんてもんは存在してない。
日本だったらスキルがあることのほうが異常なんだよ。
そんな当たり前のことを、この世界はそういう世界、なんて安直な考えで受け入れて良かったのか？
さっきまでなら良かった。
けど、今は違う。
さっき確かに聞こえた天の声（仮）はこう言っていた。
《要請を上位管理者Ｄが受諾しました》
《スキル〈叡智〉を構築中です》
《構築が完了しました》
この言葉、まるで誰かが私のことを監視していて、私の愚痴に合わせてスキルを作ったかのようじゃないか。
もし本当にそうなら、犯人は管理者Ｄなる人物だ。
そして、上位という言葉が表すことを考えれば、管理者という存在は、このＤだけではないはずだ。
じゃあ、管理者とは、一体何を管理しているんだ？
決まっている。
スキルだ。
この流れで考えるのなら、それしか考えられない。
要は、この世界のスキルとは、管理者を名乗る連中に、与えられたものだったんだ。
何のために？どうやって？
それは流石にわからない。
わからないけど、これだけは言える。
この世界は、何かが、おかしい。
背筋に冷たいものが走る。
地龍に遭遇した時とは違う、別種の恐怖が私のことをジワジワと侵食する。
管理者とやらは、こんな慌てふためく私の姿を見て、ほくそ笑んでいるんだろうか？
怖い。
今まで頼ってきたスキルが、今は理解しがたい異形の何かのように思える。
だってそうじゃないか。
このスキルというものが管理者によって与えられたものなら、私はそいつらの手のひらの上で転がされていることになる。
今までスキルを頼りに生きていたんだから。
ゲームみたいでちょっと楽しい？
バカか私は。
管理者とやらにそれがそういうふうに作られたとも知らずに、何を吞気なことを言っていたんだ。
管理者が本当にスキルを管理しているのならば、そいつらはこの世界の営みをゲーム感覚で観察してるってことなんじゃないか？
だとすれば、さしずめ私はそのゲームの登場人物の一人ってか？
そんなの、まるで神みたいじゃないか。
私は、このあと、どうすればいいんだろう？
どうすればいい？
Ｓ５　支配者階級
今日は課外活動が行われる日だ。
課外活動の探索は学園からほど近い小さな山で行われる。
まあ、近いといっても歩きだと往復するだけで半日以上かかる距離なんだけど。
参加できるのは学園から出された試験を突破した一部の学生だけだ。
初年度の俺たちの学年の中で、探索の授業に参加する許可が下りたのは、俺を含めて十二人。
探索は朝に学園を徒歩で出発し、昼前に山の麓に到着。
その後、最終確認の説明会を麓の小屋で行い、そこで昼食をとる。
昼食後は班ごとに分かれて山の中に入っていく。
あとは山を丸一日かけて探索し、野営を挟んで、また次の日の昼前に山の麓に戻ってくるというスケジュールになる。
この山は危険度で言えば最低クラスの弱い魔物しか生息していない。
探索前には事前に学園が雇った人員に調査をしてもらい、強い魔物が発生していないことは確認済みだ。
弱い魔物でも、時たま進化して強くなることがあるので、この確認は欠かせないらしい。
この探索では、基本的なサバイバル技術を学ぶことが一点。
実際に魔物が生息している環境を体験するということが一点。
薬草などを採取して、山の知識を学ぶことが一点。
それらの経験を積むことが目的となる。
あくまで無事に過ごし、知識と経験を得ることが目的だ。
なので、魔物と積極的に戦おうとするのは、逆に減点対象となる。
襲われた場合は適切に処理すれば加点となるものの、自分からわざわざ魔物に攻撃を加えたりするのは御法度となる。
探索は班に分かれて行い、各班四人の生徒に一人の教師がつくことになる。
班の内訳はくじで決められ、あまりにも偏った編成にならない限りは交換などはしない。
スー、カティア、ユーリとは別々の班になってしまった。
そして、俺はユーゴーと同じ班になってしまった。
班の編成は、俺、ユーゴー、岡先生ことフィリメス、騎士の息子のパルトンの四人に、魔法系の教師であるオリザ先生を加えた五人だ。
パルトンとは知人以上、友達未満といった関係だった。
パルトンの父親は元男爵だったにもかかわらず、数々の武功を立て爵位を上げ、伯爵にまで上り詰めた人だ。
パルトンはそんな父親から厳しい訓練を施され、物理系に特化したスキル構成をしている。
強さも学年の中ではなかなか高い。
本人はそれでも納得していないらしく、日々鍛錬に余念がない真面目な性格の少年だ。
俺に対しては臣下のように接してくるので、話くらいはするけど、仲良くはない感じだ。
オリザ先生は中年の魔法系の教師だ。
教師の中ではあまりやる気がなく、仕事だから付き合うという気持ちが透けて見えるような人だ。
面倒事は嫌らしく、俺とユーゴーが彼の管轄の班に配属された時は、隠しもせず苦い顔をしていた。
それくらいには、ユーゴーが俺のことを嫌っているのは知れ渡っていた。
ただ、そこは流石に教師といったところか、戦闘能力に関しては十分高い。
魔法寄りながら、近接戦も多少はできるスキル構成となっており、能力値も学生に比べて高い。
想定外のことが起きた際は、教師が生徒を守らなければならないし、この探索の授業についてくる教師が弱いということはありえなかった。
意外だったのは、岡先生ことフィリメスがこの授業にちゃんと参加したことだった。
先生は度々授業を無断欠席する。
どうにも裏で何やら活動しているようなんだけど、俺たちにはその内容を教えてくれない。
授業を勝手に休むくらいだし、相当忙しく動いているに違いない。
その先生が、ほぼ丸二日間拘束されるこの授業に参加するのは意外だった。
とはいえ、ユーゴーとのこともあるし、そばにいてくれるならこれ以上心強い人もいない。
もし、ユーゴーが突っかかってきても、岡先生なら間に入って仲裁してくれるだろう。
「では、一旦解散とします。
各々昼食を食べたあと、班ごとに分かれて行動してください」
まとめ役の教師がそう宣言し、説明会が終わった。
昼食を食べ終わったら班に分かれて行動だ。
「兄様、しばしお別れです。
寂しいです」
「スー、一日くらいで大げさな」
「一日だけでも大問題です。
私の見ていないところで兄様に何かあったらと思うと、夜も眠れません」
「大丈夫だから。
この山はもう安全も確認されてるし、滅多なことなんか起きないよ」
スーを安心させるように頭を撫でる。
「シュン、ユーゴーにはくれぐれも注意しろよ？
あいつ、こっちの世界に来て完全に頭がいかれてるっぽいからな」
「……わかった」
別れ際のカティアとの小声のやり取りが頭の中をリフレインする。
いかれている、か。
確かに、今のユーゴーは自己顕示欲の塊のように見える。
多くの将来有望な男子を取り巻きにして、地盤を固めていっている。
その姿は、言い方は悪いがお山の大将のようだ。
元々子供っぽいわがままな感じはあったが、転生してそれが増長されてしまったように見える。
些細なことで癇癪を起こさなければいいが。
そんな俺の心配をよそに、探索は順調に進んでいった。
魔物に出会うこともなく、無事に野営を予定していたエリアに到着した。
「シュレイン様、ここが野営ポイントですか？」
「そうだね。
予定より早く着いたみたいだ」
「男の子たちは体力がありますからねぇー。
女の子の先生は付いて行くのが大変でしたよぉー」
「下らねぇ。
岡ちゃんのステも結構高いんだろ？
このくらいで根を上げる訳がねーだろ」
「それを知ってても知らないふりして気遣う言葉をかけられるのがぁー、いい男の条件だと思うのですよぉー」
「いちいち女の顔色見るような男になる気はねーな」
「あぁー、俺様系もありっちゃありですねぇー」
ユーゴーと先生がそんなやりとりをする中、俺とパルトンが野営の準備を始める。
オリザ先生はそんな俺たちを無言で眺めるだけだ。
「シュレイン様、そちらを持っていただけないでしょうか？」
「ああ、いいよ。
こうかな？」
「はい。
あとはここをこうすれば」
「うん。完成っと。
ありがとうパルトン」
「いえ。
本来だったら僕一人で準備等すべきなんでしょうが、シュレイン様のお手を煩わせてしまいました」
「パルトン。
学園の中では身分は関係ない。
だから、そこまで気にする必要はないよ？」
「身分のことも、確かにありますが、僕は個人的にシュレイン様を尊敬しております。
だから、これは僕が好きでやっていることです。
シュレイン様こそ、僕の行動にそこまで申し訳なさそうな顔をしないでください」
パルトンの真っ直ぐな視線に俺のほうが根負けした。
妹のスーといい、俺のどこにそこまで尊敬する要素があるだろう？
不思議だ。
野営の準備が整ったあと、予定より早く到着したこともあって、少し時間が余った。
それならばと周りを軽く確認することになった。
それぞれが別行動をして、あまり離れすぎない範囲で探索すると。
単独行動をするというのには反対だったけど、お互いに声が届く範囲に必ずいることにした。
これなら何かあってもすぐに近くの班員が駆けつけることができる。
そして俺は一人、山の中にいた。
薬草などを自力で採取すれば点数が加点される。
俺は鑑定を発動させながら、目当ての薬草を探していた。
そこに、剣戟の音が響き渡った。
それは、近くで探索していたはずのパルトンのところから聞こえてくる。
何か、相手の剣に特殊な加工が施されているのか、あるいは無音のスキル持ちなのか、その音は極めて小さかった。
けど、聴覚強化を持つ俺の耳には、はっきりとその音は聞こえた。
俺は急いでパルトンのところに駆け出そうとして、目の前に立ちはだかる人物にそれを阻止された。
ユーゴーだ。
「よお」
「何のつもりだ？
ユーゴー、いや、夏目」
気さくに話しかけてくるユーゴーに、俺は緊張した声を返す。
「いやな、ここらへんでお前には退場してもらおうと思ってな」
信じられないことを平然と言うユーゴー。
俺は知らず、唾を飲み込んでいた。
「冗談だろ？」
「冗談に見えるか？
目障りなんだよ、お前」
その瞬間、ヘラヘラ笑っていたユーゴーの顔から笑みが消える。
「この世界は俺のための世界なんだよ。
俺が最強になって俺が君臨するための世界。
それなのに俺と同じかそれ以上の奴がいちゃ、締まらないだろ？」
「何トチ狂ったこと言ってるんだ？
この世界は誰のものでもない。
正気に戻れよ」
「正気さ。
スキルさえあれば何でもできる夢みたいな世界だぜ？
まさに俺のためだけにあるような世界じゃねーか。
けどな、その世界にお前みたいな奴はいらねーんだ。
だから死ね」
ユーゴーが剣を抜く。
俺も、剣を抜かざるを得ない。
信じられない。
こいつ、正気か？
嫌われているとは思っていたし、この演習中に何か問題が起こるかもとは思っていたが、まさか、そんな理由で殺しに来るなんて。
本気、なんだよな？
冗談ではないことくらい、わかる。
わかるのに、未だに実感がわかない。
だっていうのに、心臓はそのまま鼓動が耳に直接響いてくるかのように早鐘を打っているし、剣を握る手も小刻みに震える。
混乱し、焦る内心を押し殺して、ユーゴーのステータスを見る。
〈人族　ＬＶ31　名前　ユーゴー・バン・レングザンド
ステータス　　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
平均攻撃能力：　　　　　　　　　　　　　平均防御能力：
平均魔法能力：　　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：
平均速度能力：
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ４」「ＭＰ回復速度ＬＶ４」「ＭＰ消費緩和ＬＶ４」「ＳＰ回復速度ＬＶ８」
「ＳＰ消費緩和ＬＶ８」「破壊強化ＬＶ７」　　「斬撃強化ＬＶ７」　　「打撃強化ＬＶ４」
「火炎強化ＬＶ４」　　「魔力感知ＬＶ８」　　「魔力操作ＬＶ５」　　「魔闘法ＬＶ５」
「魔力付与ＬＶ４」　　「魔力撃ＬＶ２」　　　「気闘法ＬＶ７」　　　「気力付与ＬＶ７」
「気力撃ＬＶ７」　　　「火炎攻撃ＬＶ３」　　「麻痺攻撃ＬＶ２」　　「剣の才能ＬＶ６」
「投擲ＬＶ５」　　　　「立体機動ＬＶ６」　　「命中ＬＶ８」　　　　「回避ＬＶ８」
「隠密ＬＶ３」　　　　「無音ＬＶ１」　　　　「帝王」　　　　　　　「集中ＬＶ９」
「予測ＬＶ３」　　　　「演算処理ＬＶ３」　　「火魔法ＬＶ５」　　　「破壊耐性ＬＶ２」
「打撃耐性ＬＶ２」　　「斬撃耐性ＬＶ３」　　「火耐性ＬＶ３」　　　「毒耐性ＬＶ２」
「麻痺耐性ＬＶ１」　　「苦痛耐性ＬＶ１」　　「視覚強化ＬＶ10」　　「望遠ＬＶ１」
「聴覚強化ＬＶ10」　　「聴覚領域拡張ＬＶ１」「嗅覚強化ＬＶ８」　　「味覚強化ＬＶ７」
「触覚強化ＬＶ８」　　「身命ＬＶ５」　　　　「魔蔵ＬＶ４」　　　　「瞬身ＬＶ５」
「耐久ＬＶ５」　　　　「剛力ＬＶ５」　　　　「堅牢ＬＶ５」　　　　「道士ＬＶ４」
「護符ＬＶ３」　　　　「縮地ＬＶ５」　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：称号「魔物殺し」
〉
強い。
俺とは逆にやや物理寄りのステータスながら、安定した強さだ。
それに、こいつは俺と違って、スキルポイントを使って積極的にスキルを取得してる。
何よりも厄介なのが、帝王のスキルだ。
〈帝王：スキルの効果を高める。
また、威圧により相手に外道属性（恐怖）の効果を与える〉
威圧による恐怖は一応レジストできている。
けど、スキルの効果を高めるなんて、反則的な効果だ。
ユーゴーが剣を振りかぶってくる。
俺の剣がそれを迎え撃つ。くっ、重い！「ふ、知ってるぞ？
お前、ろくにスキルポイント使ってスキル取ってないんだろ？
それにレベルも上げてない。
ポイントっていうのはな、使ってこそのものなんだよ！
こういうふうにな！」
ユーゴーの剣から火炎が迸る。
俺はそれを間一髪で避ける。
「あんまり派手にやりすぎると、他の班の連中に気付かれるかもしれないからな。
とっととくたばれ」
「お前、こんなことしてただで済むと思うのか？」
「大丈夫大丈夫。
俺は未来のこの世界の主だぜ？
何しても許されるに決まってんだろ？
それに、ちゃんと工作はできてるんだよ。
俺の手下が今頃他の連中を始末してるはずだ。
お前を始末したあと連れてきた魔物を解き放つ。
ここでは普通は発生しないような強力なやつだ。
哀れ生徒と教師は突如発生した魔物に食い殺されました、とさ。
俺はその魔物を打倒し、生還を果たすってシナリオだ」
「そんな杜撰な計画で、告発されないとでも思ってるのか？」
「誰が？誰をだ？
お前、ここは日本じゃねーんだよ。
俺は未来の剣帝だぜ？
ちょっとくらい不自然でも、誰が俺に意見を言える？
それで国際問題になってもいいのか？
いいわけねーよな。
そういうことなんだよ。
日本みたいに犯罪は全て公にされるとは思わねーことだ」
啞然とした。
ユーゴーがあまりにも、日本人離れした発想をしていることに。
そして、それを当たり前のように受け入れていることに。
「じゃあな。
一応お前のことは記憶の片隅に憶えておいてやるよ」
巨大な火炎を纏いながら振り下ろされる剣。
しかし、それが俺に届くことはなかった。
ユーゴーの体が急に吹き飛ぶ。
「夏目くん。
君はやりすぎた」
いつもの間延びした声とは違う、ゾッとするような冷淡な口調。
小さなエルフの姿に似合わない、圧倒的な存在感。
そこに、岡先生が現れていた。
「君の計画はもう潰れたよ。
君の部下はすべて拘束させてもらった。
あと、連れてきていた魔物は処分しておいたから」
「な、なん!?」
「シュンくんばかり気にしてたみたいだけど、私のことを甘く見すぎたみたいだね。
悪いけど、君の暴走をこれ以上見過ごすわけにはいかない」
先生が倒れたユーゴーに歩み寄る。
ユーゴーは近づく先生に奇襲を仕掛けようとして、
「グハッ!?」
不可視の何かに地面に叩きつけられた。
あれがさっきユーゴーの体を吹き飛ばしたものに違いない。
おそらく、風系の魔法だと思われる。
先生の手がユーゴーの頭を摑む。
そこに、魔力の流れを感知した。
何かの魔法がユーゴーにかけられたようだ。
「支配者権限を発動。
支配者の要請により、支配者専用スキル発動。
発動の合意を」
「合意します」
ユーゴーの口から、あいつらしくない平坦な声が出る。
さっきの魔法、あれはまさか、禁断と言われる外道魔法による催眠か!?
俺の驚きはそこで終わらない。
むしろ、さらなる驚きが俺を襲う。
鑑定に表示されたユーゴーのステータスが、みるみる下がっていく。
さらに、スキルがどんどん消えていく。
あっという間に、ユーゴーのスキルは、謎の文字化けスキルだけとなった。
「ッ!?俺に何をした!?」
ようやく正気に戻ったユーゴーが叫ぶ。
「ステータスを低くし、スキルを剝奪しました」
「な!?
そんなことできるはずが！」
「シュンくん、鑑定結果は？」
「……先生の言うとおり、お前のステータスは全部30まで下がってる。
おまけに、スキルも残ってない」
「な、な……」
「この世界は君のものじゃありません。
これを機に反省して、これからは普通の人として生きることをお勧めします。
スキルなんて取って強くなっても、いいことなんてありませんから……」
茫然自失となるユーゴー。
混乱する俺。
その後、探索授業は中断された。
パルトンやオリザ先生は無事だった。
危ういところだったそうだが、先生が助けに入ったおかげで、大した傷もなかった。
彼らを襲ったユーゴーの手下は全て捕らえられた。
が、誰一人としてユーゴーとの関係は自白せず、ユーゴー自身もシラを切り通した。
詳しい事情聴取は学園に戻ってからとなるが、この調子だとあまり期待できないかもしれない。
ユーゴーは言い逃れができると確信しているようだし、何かしらの備えがあるのかもしれない。
俺は、いや、俺に限らずほとんどの人がこの時ユーゴーのことばかり気にしていた。
だから、その魔物がひっそりと解き放たれ、俺たちの後をつけてきていたことに、誰も気付かなかった。
８　叡智〈叡智：神へと至らんとするｎ％の力。
自身の知覚範囲内に存在するものすべての閲覧レベル１までの情報を取得可能にする。
また、Ｗのシステムを凌駕し、ＭＡ領域への干渉権を得る〉
〈叡智の支配者：取得スキル「魔導の極み」「星魔」：取得条件：「叡智」の獲得：効果：ＭＰ、魔法、抵抗の各能力上昇。
魔法系スキルの熟練度に＋補正。
支配者階級特権を獲得：説明：叡智を支配せしものに贈られる称号〉
〈魔導の極み：システム内における魔力制御補助、及び術式展開各種能力値が最大となる。
また、ＭＰの回復速度が最速となり、消費が最低となる〉
〈星魔：ＭＰ、魔法、抵抗の各種ステータスに１０００のプラス補正が掛かる。
また、レベルアップ時にの成長補正が掛かる〉
……ちょっと前までだったらスゲーって叫びたくなるとこなんだけどなー。
いや、今も実際スゲーって思ってるんだけど、素直に喜べない。
う。うう。ううう。うだー!!
あー、もう！ウジウジ考えんのヤメ！
だって考えたって仕方ないし！
管理者とかなんだとか、そんな連中がいたとして私に何ができるよ？
できるわきゃないでしょ。
そんな神みたいな連中にたかだか蜘蛛一匹何ができるっていうのさ？
何もできんよ。
それなら今までどおり、私は好き勝手に生きていけばいい。
ストーカー？
覗き魔？
ドンとこいってんだよ。
管理者だか神様だか知らないけど、精々私の一生をその記憶に刻み付けるがいいさ。
燃えるように生きて、華々しく散ってやろうじゃないの！
私の生き様を見るがいい！
【情報担当ー！
】なんだ体担当？
【燃えてる！】
おう、今私は燃え盛ってるぜ！【違う！物理的に燃えてる！】
は？
【糸、糸！】
え、あ、ああ!?
【呆然としてたから切り忘れて引火した！】
何してんの!?
私に報告してる暇があったら消そうよ！
《熟練度が一定に達しました。スキル〈火耐性ＬＶ３〉が〈火耐性ＬＶ４〉になりました》
熱!?熱い!?毒合成出して！早く！
【わかった、弱毒カモーン！】
うげ!?痺れた!?
【しまったー！弱毒今麻痺追加してた！】何してんのー!?
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈麻痺耐性ＬＶ４〉が〈麻痺耐性ＬＶ５〉になりました》
熱い！痺れる！
【そこに憧れねー!!あばばばばば！ＨＰやばい！
】死ぬ！冗談抜きで死ぬ！
【あ、ＨＰ０になった】
ちょっ!?
【忍耐発動！ＭＰを生け贄に捧げ、ＨＰ１で復活！】おお！
【けど火消さないとすぐＨＰまた尽きる！
麻痺まだ解けないの!?】
もうちょい、解けた！
【今度こそ麻痺抜きの弱毒合成！
ついでに合成量も最大に設定！】
おわ!?
毒の水の塊が降ってきた!?
【痛い。潰されてまたＨＰ減ったやん】
あー、けどおかげで火は消えたわ。
【あー、うん。
忍耐の効果確認できたし結果オーライ？】
全然オーライじゃなくね？
【気にしたら負けだ】
ていうか、初のＨＰ０がこれって、どうなの？
そうね……。
【今のでＭＰ半分くらいまで減ったわ】
叡智取ってなかったら死んでたやん。
【持ってて良かった叡智】
まあ、原因作ったの叡智だけどね。
【気にしたら負けだ】
スキルはやっぱ便利ね。
【そうやね】
どういう目的でスキルなんて作って配ってんのかわからないけど、もらえるもんはもらって有効活用しちゃう？
【そうやね。
うん。そうしよう】
さて、叡智のスキルの性能は、鑑定様と探知さんを足してちょこっと強化した感じっぽい。
その時点で様付けしなきゃならんレベル確定ですわ。
叡智様ですな。
まず強化された項目だけど、ステータスの鑑定結果に詳細なるものが追加された。
この詳細を二重鑑定すると、そのステータスのさらに詳細な情報がオープンされるという、素敵機能だ。
攻撃と防御はそれぞれ体の各部位の詳細な数値。
それによると、私は鎌部分の攻撃力が一番強くて、防御力はほぼ均一であることがわかった。
若干胴体部分の防御力が低めだけど、そもそも私回避特化だから、そこに被弾するようなヘマをしなければいいのよ。
速度も同じような感じなんだけど、反射速度とか瞬発速度とか持久速度なんかにさらに内訳が細分化されてる。
割と平均的なんだけど、瞬発速度がちょっと他に比べて高めらしい。
で、魔法だ。
これね、もうね。
魔法攻撃力とか術式展開速度だとか、術式安定度、術式強度などなど、いろいろな項目があるんだけど、攻撃力以外の数値がカンストしてた。
９９９９９だそうだ。全然平均じゃないじゃん！
という突っ込みは置いておいて、これは魔導の極みのスキルのおかげだと思われる。
術式関連が最大値になるとかなんとか書いてあったし、その影響だと思う。
これは、私に魔法を使えって言ってるようなもんだよね？
ふへへ。
ついに、ついに私も魔法が使えるのか！
やべえ。
超楽しみ。
まあ、今は叡智様の効果を再確認するのが先決だ。
慌ててはいけない。
最後に抵抗なんだけど、これが詳細の中で一番重要だった。
私の属性の耐性が全部載ってた。
これで私が苦手な属性が判明した。
一番苦手なのはやっぱり火だった。
火耐性のスキル持ってるのにそれでも一番低め。
あ、ちなみに、耐性系のスキル持ってると、その分その耐性の数値が上昇するっぽい。
火以外で弱いのは水、氷、光なんかも低め。
特に氷は火耐性と並んで低い。
中層にいる限り氷属性なんて食らうことはないだろうけど、頭の片隅に覚えておいたほうが良さそう。
逆に、一番高いのは外道属性。
まあ、外道無効持ってるしね。
これも数値カンストして９９９９９。
その次に高いのが、毒耐性。
その次が意外にも闇。
と、こんなふうに私の得意不得意な耐性が判明したわけなんだけど、これ、おそらく攻撃にも言えるんじゃないのかなーと思う。
例えば私が苦手な火属性の魔法を使っても、効果は低くなるんじゃないかと思う。
逆に、得意な外道属性とか闇属性なんかは高くなりそう。
まだ予想の範囲を出ないけど、確率は高いと思う。
ステータスの詳細はこんな感じなんだけど、スキルの詳細も見られるようになった。
具体的には熟練度の数値が見えるようになった。
次のレベルまでに必要な熟練度の数値も一緒に表示されるので、より一層効率のいいレベル上げができそうだ。
ちなみに、まだ取得していないスキルの熟練度も見られる。
なんと、スキルポイントがなくても、スキルの一覧が表示されるのだ。
これにはビックリした。
しかも、全スキルが解禁された状態で。
これを眺めてるだけで一日潰せそうな勢いだわ。
中にはこれ絶対取らせる気ないだろ、っていうバカみたいにスキルポイントが高いスキルもあったりする。
その分性能は確かなんだろうけど、絶対取れない。
前に冗談で天の声（仮）、もう天の声（仮）って呼ぶのやめにしようかなー。
いや、やっぱこのまま天の声（仮）でいいや。
あ、そうそう、話の続きね。
天の声（仮）に冗談で問合わせて、本当にあった「不死」のスキル、取るのに必要なポイント１億だった。
ないわー。絶対取らせる気ないでしょ。
まあ、取らせる気がないスキルは置いておいて、手を伸ばせば届きそうなポイントの中で、使えそうなスキルをあとでピックアップしておこうと思う。
しばらくは邪眼にポイント使っちゃうけど、それが終わって余裕ができたら、よさげなスキルを取っていこう。
で、探知さんの強化なんだけど、探知で拾った情報も鑑定できるようになってた。
ただ、探知さんが拾ってくる情報はそれだけで結構高精度だったりするから、わざわざ鑑定する必要があんまないっていう。
今のところ有効な使い道があんま思い浮かばないんだけど、あって損はないしいつか使い道があるかもしれない。
最後に、これが一番重要なことなんだけど、なんと、オートマッピング機能が追加されました！
わーい。
しかもこれ、叡智様を手に入れる前、私が生まれてきてから今までに通った範囲全部のマップが閲覧可能なのです！
これすごい。マジすごい。
今まであてもなく彷徨ってたこのエルロー大迷宮、その一端がこのマップによって明らかになりました！
エルロー大迷宮広すぎ……。
元私がいた上層のマップと、そこから落下した下層のマップ、さらに、今進んでる中層のマップ。
それらを連結して全体像の一部を予想してみたんだけど、それだけで軽く北海道と同じくらいの大きさになった。
一部でだよ？
そして、中層から上層までの距離を予想すると、まだまだ先は長そうだということがわかった。
予想でしかないからどこかにポッコリと縦穴でもあるかもしれないけど、長旅は覚悟しといたほうが良さそう。
最後に、今まで鑑定不能だった言語の鑑定は、やっぱり鑑定不能のままだった。
しっかし、さっきは死ぬかと思ったわー。
てかＨＰ的には死んだわ。
忍耐がなかったらマジで死んでた。
こんなアホな死に方したら華々しく散るどころじゃねーわ。
管理者さん、さっきの見てたんならログから抹消しといてください、お願いします。
それはそうと、意図せずして忍耐の効果が確認できた。
ＨＰがなくなっても復活する、というよりかは、ＨＰが０になってもＭＰを代替にしてそのまま行動可能って感じかな。
さっきの火が付いた状態のＭＰの減り方からして、多分だけどＭＰをＨＰに一時的に見立ててるんだと思う。
だから、ＨＰに受けるはずだったダメージが、そのままＭＰの減りになると。
実質ＨＰとＭＰがくっついたようなもんだね。
だから、オーバーキルするような攻撃を食らうと、ＭＰも一気に減ってやられかねないと。
星魔のおかげでＭＰが尋常じゃないくらい増えたから、かなりタフになったと言えるね。
けど、ＭＰは本来の用途でも使うから、保険くらいの気持ちで見といたほうが良さそう。
で、星魔のおかげでやたら魔法系のステータスが伸びたんだけど、このステータス、使わないと損だよね？
そこで登場、魔導の極みー！わーい。
なんとこのスキル、私が欲しがってた魔力操作、その最終発展系とも言えるスキルなのです！
すごーい！
さらにさらに、ＭＰ関連の便利スキルもセットになってお買い得です！ワンダホー！
今ならお値段なんと、叡智様のおまけなのでタダです！
な、なんだってー!?
既にお買い求め済みですのでご安心ください！
コングラッチュレーション！さて、この魔導の極み。マジで凄いスキルだわ。
なんせ実質、「魔力操作」「ＭＰ回復速度」「ＭＰ消費緩和」をレベルマックスで取得したようなもんだもん。
さっき死にかけて半分くらいまで減ったＭＰがもう全回復してる。
一秒間に２、３くらいの回復量だから、十分くらいで全回復できるってことだ。
何それ、ＭＰ使いたい放題じゃん。
しかもＭＰ消費緩和の効果もあるから、消費量も忍耐以外なら少なくなってるはず。
下手しなくても使いたい放題。
邪眼なんか常時発動してても消費無しと変わらないっていうね。
早速常時発動に切り替えよう。
で、ここまでお膳立てされたら使ってみたいよね、魔法。
けど使い方わからん。
というのも今は昔！
私はついに魔法の使い方を覚えたぞー！
というのも、叡智様の新機能、検索によって判明しました。
某大先生には遠く及ばないけど、スキルシステム関係のワードを調べると、その説明が表示されるのだ。
私が求めてやまなかった取説機能がついに実装されたのだ。
そういうわけで、魔法の使い方も検索しました。
それによると、魔法を使うにはいくつかの段階を経ないといけないらしい。
まずは魔力の認識。
これはいわゆる魔力感知に相当する。
魔力の存在を認識できなければ、そもそもそれを燃料にして発動させる魔法を使うことはできない。
なので、これが魔法を使う上での大前提となる。
私は叡智様の効果で魔力感知はバッチリだ。
次に、魔力の操作。
私の中にある魔力のイメージは、トロミのある液体だ。
この液体を自分の意志で動かす。
これが魔力操作となる。
速く動かしたり、複雑な動かし方ができればなおいい。
普通は鍛錬を積んで徐々に動かせるようになっていくんだろうけど、私は魔導の極みのおかげで自由自在に動かすことができる。
そして、術式の構築。
各種魔法スキルがこれに当たり、該当する術を選択することによって自動で構築される。
構築された術式のイメージは、パイプ、だろうか？
この構築される速度もステータスによって変動してくる。
私は術式構築速度はカンストしているので、選択した瞬間発動可能になるというチートっぷりを発揮する。
最後に、構築された術式に魔力を流し込めば魔法は完成する。
パイプに液体を流す感じだ。
パイプの終点に液体が到達すると、初めて魔法として現世に影響を及ぼす現象となる。
この時、パイプの中に流す液体の量が増えれば、魔法の攻撃力が高くなり、流す速さを速くすれば発動までの時間が短縮される。
ただし、その分パイプに余計な負荷がかかってしまう。
パイプの太さによっては流せる量に限界があるし、頑丈にできていなければ水圧で破裂してしまう。
その負荷に耐えられずに術式が不発に終わったり、最悪暴発してしまうこともある。
高位の魔法ほど複雑かつ長い術式を持つので、その傾向は強くなる。
術式を安定させるためには、より大きく頑丈なパイプを造る必要があるわけだ。
これについても私は魔導の極みのおかげで問題ない。
魔法一つ発動するだけでもこれほどの過程を経ないといけない。
しかーし！魔導の極みを持つ私は、そんなまだるっこしいことを考える必要はないのです！
魔力操作は体を動かすのと同じ感覚でできるし、術式構築も魔法を選択した瞬間、一瞬で最適のものが完成する。
コップに水を注ぐくらいの気軽さで魔法を発動できるのです！
と、いうわけで、今は周りに魔物がいないので、効果がひと目でわかるものを発動させてみよう。
ここはやっぱり毒魔法レベル２の魔法、毒弾がいいかな。
外道魔法は発動しても相手がいないんじゃ意味ないし、影魔法はぶっちゃけ成功しても感動がなさそうだしね。
深淵魔法は、うん、ちょっといきなり使うのはハードルが高そう。よし！術式展開！魔力充塡完了！
毒弾発動！
ほぼ構えてからノータイムで私の目の前に何か黒くて丸いものが出現し、勢いよく飛んでいく。
お、おお！
なんかかなり呆気なく成功しちゃったけど、魔法だ。
スゲー。
ちょっと感動した。
けどこの毒弾、威力はあんまない。
なぜならこの毒、蜘蛛猛毒ではないから。
毒魔法で使える毒弾は、自前の毒を発射する魔法じゃなくて、毒を発射するという一つの魔法らしい。
なので、その毒はこの魔法専用の毒で、蜘蛛猛毒とは違う毒になる。
そして、私の魔法攻撃力をもってしても、蜘蛛猛毒の威力には及ばないのだ。
一応魔力を多く消費すれば威力も上げられるけど、それなら素直に毒合成したほうがいい。
せっかく習得できた魔法だけど、使う機会はそこまで多くないかも……。
さて、毒魔法の毒弾に続き、毒魔法レベル１の毒触も一応試してみた。
触れた相手に毒ダメージを与えるという魔法だったはずなんだけど、やっぱりというか落とし穴があった。
レベル１で覚えられるにしては随分いい性能してると思ったけど、この魔法、自分も食らう。
いわゆる自爆技だった。
というか、私自爆系の技多くないか？
耐性をわざと上げるのには向いてるかもしれないけど、普通だったら使えない魔法だ。
ああ、けど、レベル３の毒耐と合わせれば使えないこともないか。
毒耐は一時的に毒耐性を高める魔法だけど、これと合わせれば毒触も使えるかもしれない。
まあ、私は毒合成があるし、わざわざ使う必要はないけどね。
何が悲しくて威力も低い自爆技をわざわざ使わにゃならんのよ。
威力低いから熟練度の足しにもあんまならないし。
毒弾はまだ使い道ありそうだけど、毒触を私が使うことはないだろうなー。
影魔法も一応試してみた。
結果は、うん、地味だったから省略。
影遊びくらいはできそうとだけ言っておく。
外道魔法は相手がいないと効果の確認ができないし、次に魔物に遭遇した時にでも試してみようと思う。
まあ、精神攻撃の類だから見た目で効いてるのかどうか、わからんかもしれんけどねー。
そして、最後に待ち構えるラスボス。
深淵魔法。これを試すのはかなりドキドキする。
いろんな意味で。
どう考えてもこの魔法やばいしねー。
叡智様に進化したから念のためもう一度鑑定を実行してみたけど、説明文は変わらず。
結局魔法の効果だとかはわからず。
明らかに上位の闇魔法だってことはわかるんだけど、それ以上のことが一切わからん。
使えればとんでもない戦力になるかもしれないけど、何が飛び出してくるかわからないっていうのは心臓に悪い。
魔導の極みがあるから失敗するってことはないだろうけど、それでもドキドキですわ。
けど、私が持ってる魔法スキルの中で、これが一番魔法らしい魔法なんじゃないかなーと思う。
闇の魔法とか超それっぽいじゃん。
厨二っぽくてすんごいテンション上がる！
では、まずはレベル１の地獄門から試してみましょう。
よし！
術式構築！
……あれ？
ちょ、ちょっと待て!?魔導の極み持ってる私が制御できねえだと!?
なにこの構築のアホみたいな難しさ!?
くっ、ダメだ。
構築途中の術式は、あっさりと私の制御を離れ、脆くも崩れ去った。
そんなバカなと言いたい。
だって私が持つ魔導の極みは、その名前が表すとおり、魔導系のスキルの最上位に位置しているはずなのだ。
そのスキルを持っているのにこの結果。
これでダメなら世界の誰も深淵魔法を使いこなすことはできないんじゃないか？
というか、ここまで構築が難しい魔法って、一体どんなやばい魔法なんだ？
レベル１の魔法で、構築すらままならないって、どういうことよ？
レベル10の反逆地獄なんか発動させたら、世界が終わるとかそういう感じ？
ハハハ、まさかー。ないよね？
ホントにないよね？
しかし、レベル１でこれじゃ、どっちにしろ使えないか。
いや。
諦めるのはまだ早い。
確かに難しかった。
けど、私はついさっき魔法が使えるようになったばかりの初心者。
他の魔法使いがおそらく地道にコツコツと頑張って練習してスキルのレベルを上げたのだろうに、私はそれを一足飛びでチートスキルをゲットしてしまった。
つまり、慣れていない。
だから、簡単な魔法ならスキルのおかげで使えるけど、上位の魔法になると私自身が未熟なせいで使えない。
そういうことだと思う。
ならば答えは一つ。
練習あるのみ！
というわけで体担当。
【まあ、言いたいことはわかるが情報担当】
わかってくれるか？
【うーん。
けどその場合情報はどうするよ？】
ある程度体担当でカバーできない？
【できるっちゃできるけど、やっぱ二人でやってたのを一人でやるわけだから、効率はガタ落ちするだろうね】
むう。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈並列意思ＬＶ１〉が〈並列意思ＬＶ２〉になりました》
グッドタイミング！
ハロー、第三の私。
〘ハロー。話は聞かせてもらった。
私が来たからにはもう大丈夫だ！
〙よし！
それでは三号。君には魔法担当になってもらう！
〘ＯＫＯＫ任されたぜい〙
ということで、並列意思がレベルアップして、同時に存在できる意思の数が増えた。
情報担当と体担当はこれまでどおり。
新しく生まれた魔法担当は、移動中に深淵魔法を中心に魔法の練習をしてもらおう。
叡智の支配者の称号の効果で魔法系の熟練度の上がりが良くなってるはずだし、他の毒魔法と影魔法も上げていけば、将来役に立つはずだ。
それに、戦闘面でも魔法担当は独自に魔法攻撃を加えられる。
毒魔法の毒弾も、単体で使うなら微妙だけど、体担当と連携して使えばその利用価値は爆発的に上がる。
牽制や不意の一撃、状況に合わせていろいろできそうだ。
その状況を見極める情報担当もやっぱり重要な役割を持つ。
まさに三位一体。
改めて考えるとスゲーな私。
ステータスも急激に伸びて、体を駆使した戦い方と同時に魔法が飛んでくる。
これだけ聞くと敵に回したくねー。
あれ？
私って超強くね？
いろいろあったけど中層攻略は順調。
魔物倒しまくってレベルも上がり、スキルのレベルも結構伸びた。
そんな中、ついに過食がレベル10になった。
暴食来るか？
って、身構えたんだけど、進化したスキルの名前は「飽食ＬＶ１」だった。
〈飽食：食事を限界を超えて摂取可能になる。
その際ＨＰ、ＭＰ、ＳＰが回復する。
また、余剰分をストックすることができる。
余剰分は純粋なエネルギーとしてストックされるため、太らない。
レベルの上昇によってストックできる量が増える〉
暴食は来なかったけど、それでもすごい性能だ。
要はこれ、今までＳＰにだけ適用されてた効果が、ＨＰとＭＰにも適用されるってことだもん。
ストックされる余剰分の量はＳＰに比べると低めみたいだけど、それでもすごいことに変わりはない。
素だと低めのＨＰが水増しされただけでも嬉しい。
それに、忍耐の効果もあるし、ＨＰとＭＰが増えればそれだけ私の生存率は高くなる。
ＭＰは元々余り気味だったけど、ストックできるなら無駄が減っていい。
ただ、太らなくなるという効果に関しては、私には恩恵がなかった。
だってもともと太ってなかったし。
なんでだろ？
過食の説明ではストック分だけ太るってあったし、私は限界までストックがあったからかなり太ってたはずなんだけど、実際には全然太ってなんかなかった。
蜘蛛ゆえの特殊体質なのか、よくはわからないけど、どうせこの先太ることもなくなったし、気にしないことにした。
そうそう。過食のストック分は、レベルが上がる前に限界値までいってしまっていた。
レベルかけるが限界値だったっぽくて、で止まってた。
飽食に進化したおかげでもう少し上限は増えたけど、多分１０００でまた止まると思う。
これ以上ストックできないとなると、消費しなくちゃもったいないと思ってしまうのが、日本人のもったいない精神。
そういうわけで、普段の移動の時からなるべく多めにＳＰを消費するように心がけた。
具体的には跳んだり走ったりしながら進んだ。
こうすることによって、韋駄天とかのスキル熟練度を稼いだのだ。
おかげで韋駄天を始めとしたスキルがレベルアップした。
瞬発と持久もレベルアップして、ついにカンスト。進化した。
それぞれ瞬身と耐久というスキルに進化し、成長補正が加わるようになった。
これで私はレベルアップ時にすべてのステータスにプラス補正が乗ることになる。
まあ、叡智様のおかげで魔法系の上がりが異常に高いのと、もともと持ってた韋駄天のおかげで速度が高いけどね。
うーん。
私、もともと高機動型の物理タイプだったはずなのに、ステータスだけ見ると高機動型の魔法タイプになってる。
ここまでガラッと様変わりした原因は叡智様にあるわけだけど、実際私は魔法型に変わったのかというと、微妙。
一応魔法系各種のレベルも上がってる。
上がってはいるんだけど、どうしても蜘蛛猛毒には及ばない。
結局、本気で戦うとなったら蜘蛛猛毒を切り札に、魔法はサポート程度になってしまうわけよ。
まあ、仕方ないっちゃ仕方ないことだけどね。
今まで蜘蛛糸と蜘蛛猛毒、この二本でやってきたわけなんだから。
ぽっと出の魔法にあっさり抜かれちゃ、今までの苦労はなんだったんだってちょっと複雑な気分になりそうだし。
あー、蜘蛛糸早く使いてー。
中層早く出てー。
上層にたどり着いたら真っ先に巣を作って、しばらくはそこでじっくりとスキル研究に時間をかけてやる。
そのあとは、正直どうしようか迷ってる。
気にしないとは言ったものの、やっぱり全く気にならないわけじゃない。
管理者。スキル。
それを知るためには、やっぱり誰か知っている人間に聞かなきゃならない。
けど、そもそもこの世界の人間は管理者のことをどう思っているんだろう？
わからん。
考えてみれば、私ってこの世界では誰ともコミュニケーションとってないんだよねー。
【私がいるぞー！
】〘私もいるぞー！〙
オメーらも私に変わりはねーだろ！
私が言ってるのは他人だよ、た、に、ん！
ふう。
アホが増えて頭脳担当の私は苦労が絶えないわ。
と、そうそう、コミュニケーションの話ね。
前世でもコミュニケーションなんかほとんどとってなかったけど、インターネットさえあれば情報は入手できた。
けど今は違う。
叡智様の検索はあくまでスキルに関する一部のことだけ。
それに、調べたとしても肝心のところは伏せられたまま。
管理者に繫がるような情報はすべて鑑定不能。
思えば、私って大局的に見ると生まれてこのかた外に出たことがないヒッキーなのよね。
エルロー大迷宮から出たことないし。
情報源がない状態でヒッキーしてたらそりゃ世界情勢に疎くなっても仕方ないよねー。
管理者について知ろうと思えば、エルロー大迷宮から外に出て、この世界の人間と対話をしなければならない。
けど、私って喋れないし魔物だから普通に会話とか厳しい気がする。
まあ、魔物からは外れないけど、会話だったらなんとかなるかもしれない。
一つは念話のスキルを獲得する。
そしてもう一つは、とある魔物に進化すること。
叡智様によって追加された新機能、進化ツリー。これを見れば、私が今後どんな魔物に進化できるのか、ひと目でわかる。
今まで進化はその時にできるやつを選択してきたわけなんだけど、どうやら私は相当いい感じに進化していたっぽい。
進化ツリーを見ると、ポイズン系とか相当レアだったことがわかる。
今のゾア・エレも。
まあ、それは今はいい。
問題は、進化ツリーに表示された進化先に存在する、とある魔物の情報だ。アラクネ。
蜘蛛の下半身に、人間の上半身を持つ魔物。
前世の日本でもよく知られた魔物だ。
この魔物に、私は進化しようと思えば、道のりは多少遠いけどできる。
人間の上半身を持ってるなら喋ることもできるでしょ。
問題は、それでも魔物に変わりはないから、人間が私の話を聞いてくれるかどうかってことだ。
まあ、それ抜きにしても半分だけとはいえ人型になれるっていうのはすごく大きい。
蜘蛛の体に慣れてきたとはいえ、健全な元女子高生がこのままの姿で一生を終えるってどうなのよ？
普通イヤでしょ。
人型になれるんだったらそれ目指すっしょ。
まあ、今考えても仕方ない。
進化するにせよしないにせよ、まだまだ先の話だし。
そもそも中層抜けないことには外に出ることもできないんだし。
考えるのは、また後ででいいや。
Ｓ６　地竜襲来
それは、俺たちが学園にたどり着いた直後に、唐突に姿を現した。
いや、正確にはずっと俺たちの背後からついてきていたに違いない。
「な、あ……」
誰かの呻き声が聞こえた。
そんな情けない声を出してしまうほど、そこにいたのは圧倒的な存在だった。
地竜。
本来ならばこんな場所に出現するはずのない、高位の魔物。
それが、学園の目の前で俺たちに牙をむいた。
「夏目くん！あれも君の仕業ですか!?」
岡先生がユーゴーを問い詰める。
「し、知らねえ！
あんなもん用意してるなんて、俺は聞いてないぞ!?」
狼狽するユーゴー。その様子に噓をついている感じはしない。
「おい、お前ら、あれはなんだ!?」
ユーゴーがたまらずといった感じで、捕縛されていた今回の事件の犯行グループに問いかける。
「あれは、今回の計画で使われるはずだった切り札です」
「お前らが用意したのか!?」
「はい。
召喚師が使役しておりました。
しかし、現在はその使役を解除している様子です」
「その召喚師はどいつだ!?」
「私です。
が、制御は不可能です。
元より私の実力で制御ができる魔物ではございません。
捕らえた時は気性が大人しく、こちらの契約にも素直に応じたのですが、今は私の言うことを全く聞いてくれません！」
ユーゴーの質問にペラペラと答える犯人たち。
俺はつい舌打ちしそうになった。
自分の実力以上の魔物を使役するなんて、正気の沙汰じゃない。
俺もフェイと過ごしているうちに、召喚師に必要なスキルである調教を獲得していた。
けど、そのスキルで扱えるのはあくまで自分より格下の魔物だけ。
格上の魔物でも、合意の上ならば契約を結ぶことはできる。
が、それには両者の信頼関係が成り立っていないとならない。
そうでなければ、いつ魔物が裏切るかわかったものじゃない。
今回のように。
地竜がその鋭い爪を振るい、丸太のような太さの尻尾を叩きつける。
演習に参加していた教師や上級生が迎撃しているが、実力の差は歴然。
当たり前だ。
鑑定してみた結果、あの地竜は平均ステータスが２０００前後という、竜の中でも上位に相当する化物なのだから。
『すごいことになってるわね！』
俺を出迎えるために来ていたフェイが、地竜を見て焦燥した念話を発する。
「このままじゃ全滅だ。
俺も加勢する！」
「待ちなさい！
そんなこと許しません！危険すぎます！」
岡先生が俺のことを引き止める。
けど、目の前で傷ついている人たちがいるのに、それを放っておくことなんかできない！
俺は先生の制止を振り切り、地竜に向けて駆け出す。
「仕方ありませんわね！」
「兄様が行くのなら！」
「回復は任せて！」
俺の後ろにカティア、スー、ユーリが続く。
俺は走りながら魔法の準備をする。
この間授業で覚えた、水の魔法を。発射。
地竜めがけて水の弾が高速で迫る。
が、水の弾は地竜に命中する直前、まるで霧散するかのように消えてしまった。
「逆鱗か！」竜種が持つ特殊なスキル、龍鱗の上位スキル逆鱗。
その効果は単純な防御力の上昇に加え、魔法の構成を分解するというもの。
物理と魔法、双方に対して大きな防御力を発揮する、厄介なスキルだ。
「生徒は下がれ！」
教師の一人が叫ぶが、無視だ！
この場にいる中でも、俺は強い部類に入る。
なら、生徒だって理由で引き下がるわけにはいかない。
「スー！合わせてくれ！」
「はい！」
俺はスーと同時に再度水の魔法を放つ。
空中で一つになる俺とスーの魔法。
俺と同じく、スーも水の魔法に適性を持っている。
それを重ねて威力を上げれば！
水の弾は、今度は霧散せずに地竜の体に突き刺さった。
地竜がわずかに苦しげな唸り声を上げる。
いける！
ダメージはごくわずかだが、防御を貫通できないわけじゃない！
俺を見習い、周囲の教師や生徒がそれぞれの魔法を合わせて撃ち始める。
カティアもオリザ先生と組んで火の魔法を地竜に浴びせている。
そして、魔法で怯んだところに、近接メインの人間が切り込む。
ダメージは少ない。
けど、０じゃない。
一筋の希望が見えた、次の瞬間、地竜が鎌首をもたげる。
それは、ブレスの予備動作。
「退避！」
誰かが叫ぶ。
が、間に合わない！
俺は逆に一歩踏み出した。
魔闘法と気闘法を全力で発動。
さらにスキルポイントを使って、光攻撃を取得。
剣に光を纏わせ、地竜の放ったブレスと、真っ向からぶつかり合う。
「ぐ、うおおおおお！」
保て、保ってくれ、俺の体！
『まったく！危ないことばっかして！』
フェイの声が聞こえた気がした。
同時に、ブレスが途切れる。
俺はそのまま地竜目掛けて剣を振り抜き、ポッカリと鱗がなくなったその首を切り落とした。
「すぐ治療するから、動かないでね」
レベルアップを告げる神言を聞きながら、ユーリに回復魔法で体を治してもらう。
特に腕の怪我が酷く、後一歩でもブレスが途切れるのが遅かったら、俺の腕は消し飛んでいたかもしれない。
そう思うと、今更のように体が震えだした。
スーやカティアは、俺のそんな様子を見て声をかけてこようとしていたが、それよりも他の怪我人の看病をしてくれと頼んで、追い払ってしまった。
こんな情けない姿、できればあまり見て欲しくない。
戦っている時は無我夢中だった。
けれど、こうして落ち着いた瞬間に、死んでいたかもしれないという恐怖がこみ上げてくる。
同時に、ガッチリと固まってしまったかのように、握り締めたまま離せなくなってしまった剣が、ひどく恐ろしいものに見えた。
地竜の首を切り飛ばした時の感覚が、生々しく残っている。
これが、命を奪うということで、これこそが、本物の戦いというもの。
俺は、ステータスの高さとスキルの多さで、戦える気になっていた。
実際に俺は戦えていたはずだ。
けど、戦いが終わってから思い知る。
俺は、戦うということを、全くわかっていなかった。
戦うということは、こんなにも怖いことだったのか。
殺すということは、こんなにも怖いことだったのか。
ゆっくりと、剣から手を離していく。
まるで、寒さで指が悴んでしまった時のように、うまく動いてくれない。
ユーリによって回復が完了する頃に、ようやく俺の指が剣から離れてくれた。
もう大丈夫だからと言って、ユーリを他の負傷者の治療に向かわせる。
怪我はもう大丈夫だ。
問題なのは、俺のメンタルだけで。
我ながら情けない。
確かに、初の戦闘でこんな大物と戦うことになるとは思っていなかったけど、それにしたってビビりすぎだ。
それも、戦いが終わった後に。
ユリウス兄様は日常的にこんな戦いを繰り返しているんだ。
俺がユリウス兄様に追いつくには、このくらいの障害は笑って乗り越えるくらいでないといけない。
ほら、何人か俺のことを心配そうに見つめてるじゃないか。
笑って大丈夫と言って安心させてやらなきゃ。
兄様だったらきっとそうするはずだ。
さあ、笑え。
……できるわけがない。
怖い。
殺されていたかもしれないという恐怖。
殺してしまったという恐怖。
どうして兄様は、いや、この世界の住人はこんな恐ろしいことを平然とできるんだ？
どうして、ユーゴーは俺のことを殺そうとなんてできたんだ？
倒さなければならない魔物でさえ、こんなにも怖いのに、人を殺してしまったら、俺は正気でいられる自信がない。
なんで、そんなことをしようなんて思えるんだ？
それともなければ、ユーゴーはとっくの昔に狂ってしまっていたんだろうか？
ありえる。
ユーゴーの称号には魔物殺しがあった。
魔物殺しは魔物を数多く仕留めると得られる称号だ。
だとすれば、ユーゴーは魔物を多く殺していることになる。
こんなことを、繰り返しているということだ。
そのうちに、感覚がおかしくなっていたのかもしれない。
殺すという、その行為に対する感覚が。
俺も、いつかそうなるのだろうか？
怖い。
そうなってしまうかもしれないと考えるだけで、息が詰まりそうになる。
大きく深呼吸して、気持ちを落ち着かせる。
まだ、気持ちの整理はつかない。
けど、勝利の立役者がこんなザマじゃ、みんな素直に喜ぶこともできない。
笑うなんて、そこまでのことはできないけど、せめて堂々としている振りだけでもしよう。
もう、かなり手遅れのような気もするけど。
ふと、視界に倒れた地竜を見つめるフェイの姿が映る。
俺を救ってくれたのは、フェイだ。
フェイはあの瞬間、地竜の首に嚙み付き、ブレスを止めてくれたのだ。
それがなければ、俺は死んでいたかもしれない。
「フェイ、助かった。
ありがとう」
ぶり返しそうな恐怖を押し殺し、遅まきながらお礼を言う。
『うん。どういたしまして』
俺がお礼を言うも、フェイはどこか心ここにあらずといった様子で、死んだ地竜を眺めている。
「どうかしたか？」
『あたしのステータス、鑑定してみて』
フェイのどことなく沈んだ様子に内心首を傾げながら、言われた通りに鑑定してみる。
〈血縁喰ライ〉
そして、称号にそれはあった。
その名のとおり、血縁者を食ったものに贈られるという、おぞましい称号が。
「まさ、か」
『その、まさかなんじゃない？
』フェイはあの地竜の首を食いちぎっている。
もし、そうなのであれば、フェイがこの称号を獲得していることも納得ができる。
というよりも、それしか考えられない。
『あの竜、もしかして、あたしのこと、探しに来てたのかな？
』ありえなくは、ない。
フェイが卵の時にいたのは、エルロー大迷宮という、ここからはだいぶ離れた位置にあるダンジョンだ。
あの地竜がフェイの親なのだとしたら、そんな離れたところからわざわざここまで来る理由が、他に思い浮かばない。
俺たちは、攫われた我が子を探しに来た親を、その子の手で殺させてしまったのかもしれない。
そう考えると、俺は、その子の目の前で、親の首を刎ねたことに……。
「うっ、おぇ！」
吐いた。
俺の初めての実戦は、ひたすらに苦い記憶となって、俺の心に残り続けることになった。
幕間　敗北者の慟哭
「クソが！
このままで終われるかよ！
この世界は俺のもんだ！
俺の、俺だけの、俺のためだけの世界だ！
こんな終わり方は認めねえ！
認めねえぞ！
全部をこの手に入れるまで、終われるかよ！」
《熟練度が一定に達しました。スキル〈欲求ＬＶ１〉を獲得しました》「あのクソエルフが！絶対に復讐してやる！許さねえ、絶対に許さねえ！」
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈怒ＬＶ１〉を獲得しました》「いつかあいつのものをすべて奪ってやる！俺が奪われたのと同じようにな！」《熟練度が一定に達しました。スキル〈奪取ＬＶ１〉を取得しました》「待ってろよ！
あいつが大切にしてるもの、全部ぶっ壊してやる！
その上で泣き叫ぶあのクソアマを笑いながらグチャグチャに犯してやる！」
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈淫技ＬＶ１〉を獲得しました》
「待ってろよ！
俺はこの世界を取り戻してやる！」
幕間　苦労性な公爵令嬢と姦しい転生者たち
「フェイ、大丈夫か？」
『大丈夫よー。
ちょっとビックリしたけど、あれがあたしの親でも、初対面の赤の他人だしー』
「そうか。
このこと、ユーリには知られないようにしろよ？」
『そうね。
禁忌があるなんて知ったら、あたし殺されそうだし』
「ん？
何かあたしの名前呼んだ？」
『うぇ!?呼んでない呼んでない！
』「いきなり現れるなよ。
心臓に悪い」
「え？あたし普通に歩いてきただけなんだけど？」『ビックリして縮んだ分の寿命の慰謝料を請求するわ』
「ええ!?なんで!?」
「ああ、そうそう、シュンへの布教活動は今日はしなくていいのか？」
「あ、さっきしてきた」
『してきたのね……』
「神様の偉大さを伝えるのに、諦めるということは存在しないんだよ！
今は理解されなくても、いつかきっとみんな神様の偉大さを理解してくれる時が来るの！」
「ガンバレー」
『ああ、なんかこの盲信具合ってあの兄妹と似てるかも』
「ああ。
それは俺もわかるかも。
シュンはユリウスさん信者だし、スーはシュン信者だし」
「そうそう！人のことを信仰馬鹿みたいに言うけど、自分も勇者様馬鹿だって気づいてないんだよ！
酷いと思わない!?」
『あんたには言われたくないでしょうよ』
「まあ、気持ちわからんでもないけどな。
ユリウスさんの話になるとあいつ止まらなくなるから」
『あたしも、勇者様の武勇伝は耳にタコができるくらい聞かされたわ』
「貧しくて魔物退治にお金を出せない村を無償で救った話とかな」
『勇者様の管轄である教会としては、そういうのどうなの？』
「本当は駄目なんだけどね。
今代の勇者様はそういうのを自分で肩代わりして教会に寄付してるから、上層部も強く批判できないの」
『流石王族。お金はあるってか』
「この国のバックアップがあるからな。
平民出身の勇者だったらただの戦力扱いで、戦場とか危険な魔物退治とかに駆り出されまくるんだろうけど、ユリウスさんの場合あんま無茶させると、この国が教会の敵になりかねない」
『難しいわね』
「尤も、ユリウスさんは自ら望んでそういう危険な任務に率先して向かっていくんだけどな」
「ザ、ヒーローだね！」
「俺は実際に会ったことがあるけど、あの人ガチで聖人だからな。
存在そのものが奇跡だよ」
『そんなのが兄にいたら、弟はひねくれるか崇拝するかのどっちかでしょうねー』
「ひねくれなかっただけいいのかな？」
「いいんじゃないか？
実際ユリウスさんの背中追うのは男として間違っちゃいない」
『元男が言うと説得力がある不思議』
「今も心は男のつもりなんだけどな」
「噓だね」『噓ね』
「なんで即否定するかな!?」「あはは。
それにしても、ユリウス様かー。
あたし会ったことないんだよね」
「聖女候補でも勇者様には会えないんだ？」
「あくまで候補だからね。
今代の聖女のヤーナ様がご存命の限り、候補はいつまでたっても候補。
候補である限りは勇者様とは関係ないからね。
新しい聖女が誕生するのは、聖女が亡くなられるか、勇者様が亡くなられるかのどっちか」
『勇者が死んで、聖女が生きてても代替わりするの？』
「うん。
一人の聖女が仕えるのはその代の勇者様だけ。
だから、ユリウス様が亡くなられたら、ヤーナ様が生きていても次の聖女が決まるの。
って、不謹慎だったね」
「いや。
シュンはユリウスさんのこと盲信してるけど、あの人も無敵ってわけじゃない。
実際、魔族の罠にはまって毒を盛られて窮地に陥ったこともある。
魔族との戦いが本格化してくれば、ユリウスさんだって生き残れるって保証はどこにもない」
『そうね。
シュンの前ではこんな話できないけど、実際魔族との戦いって厳しいらしいし』
「ずっと沈黙を保っていた魔王が動き出したんだものね」
「ああ。
噂によると、俺たちが赤ん坊くらいの時に代替わりしたんじゃないかって話だ」
『なんかその時期っていろいろあるのよね。
神言教と女神教の宗教戦争とか、迷宮の悪夢出現とか』
「女神教は邪教！」
「あー、はいはい。迷宮の悪夢ね。
ユリウスさんが唯一敗北を喫した、蜘蛛の魔物か」
『その話してた時、ちょうどあたしシュンと一緒に聞いてたんだけど、まるで魔王みたいな存在だったってよ』
「案外そいつが魔王だったりして」
『なんで蜘蛛が魔族の王になるのよ。
魔族って人型でしょうが』
「いや、そこはフェイが目指している人化でもしてさ」
『言っておくけど、人化なんてスキルないからね？』
「ないんだ」
『ないのよ。
もしかしたら似たようなことができるスキルはあるかもしれないけど』
「まあ、魔族って姿だけなら人族と全く変わらないって言うから、もしかしたらそういう人化した魔物とかが混じっててもおかしくないけどね」
『紛らわしいわよね。魔族って言うんだから角の一本でも生やしておけばいいのに』
「それ魔族っていうよりかはまんま悪魔じゃねーか」
『魔王なんて呼ばれてんのがトップなんだし、あながち間違いでもないんじゃない？
』「んー。
ねえ、ふと思ったんだけど、魔王が代替わりしたのかもって時期と、あたしたちが生まれ変わった時期って似てない？
もしかして、魔王って転生者の誰かだったりして」
「おい、冗談でもそれはないだろ。
大体からしてそれじゃ、赤ん坊の頃魔王になったって計算になるだろうが」
「う、ごめん」『赤ん坊の頃から動き回ってレベル上げでもしないと魔王にはなれないでしょうねー』
「なんだそのホラーみたいな図は」
９　炎海の主
わお。ここやべえ。
私の目の前には一面に広がる巨大なマグマの湖。
そして、道がない。
これは道を間違えたか？
と、思ったけど、この中層はかなり横幅の広い一本の大きな通路がずっと続いている構造になっている。
その横幅がだいたい１キロくらいあるから、通路と呼ぶのは間違ってる気がするけど。
そういうわけで、先に進むにはこのマグマの湖を越えなきゃならない。
幸いなことに、道はないけど、所々に小さな島がある。
私の跳躍力なら島と島の間を飛び移ることならできるし、最悪天井を進むってこともできる。
これ、私だから突破できるけど、人間にはムリじゃね？
やっぱり人間の限界は上層までだろうなー。
北海道を超える規模の面積にまたがって展開される迷宮とか、普通に考えて攻略できるわけないでしょ。
それこそ勇者とか英雄とか伝説級の力でも持ってないとね。
そんなのがいるかどうかも知らんけど。
案外管理者に気に入られた美青年とかが特別な力とかもらってたりして。
うわ、それずるい。
もしそんなのがあれば私にもくれ！
ダメですか、そうですか、当たり前ですよねー。
あー。ちょっと現実逃避したわ。
突破できるっていうのはね、あくまで渡るだけならって条件が付くんだわ。
ここの何がやべえって、魔物がわんさか潜んでることだね。
このマグマの湖、広さもさることながら、深さも相当深い。
深いところではメートルくらいの深さになる。
マグマってそんなに詰まってたらどっかしら冷えて固まらんの？
とか思うけど、実際はこうしてでっかい湖を形成してるんだよねー。
で、その広くて深い湖の中に、魔物がいっぱい。
ここを渡れと？
もう、なんなのこの迷宮。
絶対攻略させる気無いでしょ。はあ。
まあ、渡らないことには先に進めないし、選択肢はないんだけどさー。
ま、どうにかなるっしょ。
それに、鰻を倒した私にもはや敵はない。
あんな強いのがそうそういるはずもないし。
仮にいたとしても返り討ちよ。
鰻と戦った時と違って、私は進化してステータスも上がったし、スキルも充実したし、なにより魔法が使えるもんね！
ふっふっふ、今まではマグマの中にいる連中には手出しできなかったけど、魔法を覚えた私にもはや引きこもり戦法は通用しない！
逆に狙い撃ってやるぜ、ヒャッハー！
魔法以外でも、新しく獲得したスキルがあるしね。
まず、邪眼。
私は二つ目の邪眼を獲得したんだけど、これは麻痺の邪眼を選択した。
石化も捨てがたかったんだけど、石化は効力を発揮するまでに時間がかかるし、なにより石化しちゃうと食べれなくなる。
なので、同じ動けなくなるという点で、即効性があってちゃんと食べられる麻痺を選んだ。
あと、魔闘法というスキルを覚えた。
ＭＰを消費してステータスを上げるってスキルなんだけど、試しに魔力を体の中に循環させてみたら、案外あっさり取得することができた。
これ、気闘法のＭＰ消費バージョンなわけだけど、魔導の極みを持ってるおかげでほぼ消費は気にしなくてもいい状態になってるわけ。
だって、常時発動させていても回復量の方が多いんだもん。
なので、今は常時発動させている。
おかげでステータスがさらに底上げされている状態。
気闘法の方も飽食のストックと相談しつつ、ちょっとずつ発動させてスキルレベルを伸ばすようにはしてる。
両方発動させたらそれだけでステータスがグッと上がるので、切り札として使えるね。
というか、飽食も結構すごいスキルであることが判明した。
だってこれ、自動回復分もストックしてくれるんだもん。
おかげでＨＰとＭＰのストックが増える増える。
ＭＰに至っては使い切れないくらい。
魔闘法を発動して、常時二つの邪眼発動して、さらに魔法の練習をし続けてもなお余るという。
魔導の極みスゲー。
そして、余った分をストックしてくれる飽食スゲー。
まあ、ＨＰの方はマグマのダメージでは入りが悪いから、あんまり貯まってないんだけどね。
そんなわけで、魔法という遠距離攻撃手段を持ち、ステータスの脆弱さが大幅に緩和された今、鰻であろうと問題なく勝てると私は踏んでいる。
それを考えれば、こんなマグマの湖など恐るるに足らず！
雑魚が襲ってきたら返り討ちにして食ってやればいいのだ。
というわけで、ジャーンプ！
マグマを飛び越えて浮かんだ島に着地。
ちょっとドキドキしたけど、いざとなったら天井に張り付いて移動すればいいし、行けるな。
ピョンピョン跳ねながら移動。うーん。順調すぎて逆に暇。
魔物も襲ってこないし。
こう、警戒してたのにスカされると、安心するよりもむしろガッカリ感があるわー。
イヤ、いいんだけどね。
平和っていいものよ？
けど、あんまり平和すぎてもＳＰがなくなっちゃうから、ほどよく魔物に襲いかかってきてほしい。食料的な意味で。
美味しければ尚良し。
ナマズとか、ナマズとか、ナマズとか。
こう、ヒョッコリ顔出さないかねー？
ダバーッと。
〈エルローゲネソーカ　ＬＶ17
ステータス　　　　　ＨＰ：２３３１／２３３１（緑）（詳細）　　ＭＰ：１８９４／１８９４（青）（詳細）
ＳＰ：２１１９／２１１９（黄）（詳細）　　　　：２３１５／２３１５（赤）＋（詳細）
平均攻撃能力：１９９９（詳細）　　　　　　平均防御能力：１８７６（詳細）
平均魔法能力：１５５１（詳細）　　　　　　平均抵抗能力：１５２８（詳細）
平均速度能力：１６５７（詳細）
スキル
「火竜ＬＶ９」　　　　「逆鱗ＬＶ２」　　　　　「ＨＰ自動回復ＬＶ２」「ＭＰ回復速度ＬＶ１」
「ＭＰ消費緩和ＬＶ１」「ＳＰ回復速度ＬＶ３」　「ＳＰ消費緩和ＬＶ３」「火炎攻撃ＬＶ５」
「火炎強化ＬＶ３」　　「破壊強化ＬＶ２」　　　「打撃強化ＬＶ４」　　「連携ＬＶ５」
「統率ＬＶ７」　　　　「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　「確率補正ＬＶ８」
「気配感知ＬＶ４」　　「危険感知ＬＶ７」　　　「高速遊泳ＬＶ７」　　「過食ＬＶ８」
「打撃耐性ＬＶ６」　　「炎熱無効」　　　　　　「身命ＬＶ１」　　　　「瞬発ＬＶ８」
「持久ＬＶ９」　　　　「剛力ＬＶ１」　　　　　「堅牢ＬＶ１」　　　　「術師ＬＶ４」
「護法ＬＶ４」　　　　「疾走ＬＶ５」
スキルポイント：１１２５０
称号
「魔物殺し」　　　　　「魔物の殺さつ戮りく者」「率いるもの」
〉ダバーッとなんか出たー!?
そこに現れたのは竜だ。
鰻以上にちゃんと竜らしいフォルムをした、正真正銘の竜。
スキルの構成とかから見るに、おそらく鰻の更なる進化系。
コイツはもはや魚とは言い難い。
純粋な、火竜だ。
ああ、これあかんやつだ！
逆鱗は龍鱗の上位スキルで、単純に効果が高くなってる。
前までは気にしなかったけど、龍鱗には魔法の術式構成に干渉して、その力を弱らせる効果がある。
鰻くらいの鱗だったら魔導の極みを持ってる私の術に干渉するには力が足りなかっただろうけど、この火竜の逆鱗になると、あるいは私の魔法も阻害されるかもしれない。
鰻の時に苦しめられた命中と確率補正のコンボは健在。
しかも、そこに回避まで加わってる。
さらに、私の苦手とする火属性の攻撃が満載。
そして、最も厄介なのが、連携と統率のスキル。
私の探知に、次々とマグマの中から顔を出す魔物の姿が引っかかる。
連携と統率は、その名前の通りの効果を持つ。
連携は連携力を増し、統率は配下を従える効果を持つ。
称号の「率いるもの」で手に入るスキルだけど、この称号も曲者だ。
この称号、配下のステータスを若干底上げする効果がある。
完全に魔物の群れに囲まれた私。
それを率いる火竜。
鰻には勝てるなんて思ってたけど、その倍の強さの奴が来るなんて聞いてないってば！
体担当！
【おし、逃げるぞ！
】即断即決。
こんな一対一でも勝てなそうなやばい奴に、お供まで付いた状態で勝てるわけない。
逃げるが勝ちだ。
足場が悪い、というか最悪だけど、それを考えても逃げたほうがいい。
ジャンプして火竜の反対側の島に跳び移る。
直後、私が元いた島が炎上するのが、探知でわかった。
怖！
ちっちゃい島だったけど、余すところなく燃えちゃってるじゃん！
島の範囲じゃ逃げ道ない。
それぐらい火竜の吐き出した火球は巨大で威力も絶大だった。
あんなもの、ステータスが上がった今の私でも、食らったらひとたまりもない。
次の島に着地し、すぐさまジャンプして次なる島に向かう。
が、空中にいる時に、マグマの中からタツノオトシゴが大量に顔を出し、私に向かって火球を吐き出してきた。
まるで対空砲火。
しかも、訓練されたかのようにその精度は高く、無数の火球が私に向かって一直線に飛来する。
今まで、群れることはあっても連携はそんなでもなかったタツノオトシゴが、火竜の統率によって一糸乱れぬ動きで攻撃を仕掛けてくる。
それはさながら軍隊のようだ。
出し惜しみしてる場合じゃない。
魔闘法に加え、気闘法も発動。
その状態で気力付与した糸を天井に飛ばし、それが燃えてしまう前に伝っていって天井に逃れる。
私の体のすぐ真下を、ギリギリで無数の火球が通過していく。
けど、天井に逃れた私の方に、特大の火球が迫って来る。
火竜の火球だ。
天井伝いに移動し、なんとか火球を避ける。
火球は天井を破壊し、周囲に破片と火炎をまき散らしながら爆散した。
あれを空中で食らったら、たとえＨＰが残ろうと、そのままマグマに叩き落とされてアウトだわ。
逃げた私を追って、タツノオトシゴの火球が迫って来る。
いくつかは避け、いくつかは毒弾で迎撃する。
毒弾はある程度の物理攻撃力が存在する。
であれば、飛んでくるものにぶち当てて相殺することもできる。
毒弾程度であれば、魔導の極みを持ち、意思の一つを魔法の発動にのみ傾けた私であれば、連射することも可能。
流石に夥しい数のタツノオトシゴ全部の火球を撃ち落とすことはできないけど、避けきれない分を相殺することはできる。
相殺できない火球が飛んでこなければ。ひときわ大きな火球が飛んでくる。それも、進行方向から。
天井に逃げ場がなかったので、空中に身を躍らせ、手近な島に着地する。
直後、天井に真っ赤な花が咲いた。
前を見る。
火竜の火球ではない。
そこには、私の進路を塞ぐかのように、鰻が立ちはだかっていた。
しかも、その数三匹。
詰んだ。
前門の鰻。
後門の火竜。
鰻がせめて一匹なら突破できる可能性もあったけど、三匹もいてその間をすり抜けるのは至難。
なら、一匹しかいない火竜の方なら、と思い振り返ってみれば、無数のタツノオトシゴと迫り来る火竜の姿。
さらに、火竜に付き従うようにして、四匹目の鰻が顔を出していた。
これは、まずい。
生存できる道は、とにかく相手の攻撃を避けつつ、数を減らすしかない。
こんだけ数がいると、雑魚のタツノオトシゴですら厄介だ。
まずはその数を減らさないとどうしようもない。
火球の弾幕とか洒落にならないんだよ！
今のところ、火竜の統率が完璧すぎて逆に助かっているけど。
なんせ私を狙った攻撃が正確すぎるのだ。
数がいるのだから、面を制圧するように乱打された方が私としては困るんだけど、全部が全部、私に向かって直進してくる。
これなら、動き回れば避けられる。
鰻と火竜の包囲網を突破するかのように、私は横に逃げる。
逃げつつ、魔法を発動させる。
毒魔法レベル６、毒霧。
その名のとおり、毒の霧を発生させる魔法。
広範囲を一気に攻撃できる魔法でもあれば楽だったんだけど、これが私が持つ魔法の中で唯一複数の敵を一斉に攻撃できる魔法なのだ。
蜘蛛猛毒のように一気に相手のＨＰを削るほどの強力な毒性はないけど、吸い込み続ければ徐々に体を蝕んでいく毒の霧。
逃げ続けることができれば、この毒霧でだいぶ数を減らせるはず！
けど、そうはうまくいかない。
私の逃げ道を塞ぐかのように、タツノオトシゴが陸地に上がってきた。
くっ、邪魔！
立ちふさがるタツノオトシゴに向けて鎌を振り下ろす。
左右それぞれの鎌が、タツノオトシゴを一匹ずつ両断する。
ステータスの上がった私の鎌攻撃は、このくらいできるようになっているのだ。
返す刀、もとい鎌でさらに二匹のタツノオトシゴを切り裂く。
同時に上に向かって垂直でジャンプ！
紙一重で私がいた場所に、火竜の火球が着弾する。
爆風でさらに私の体は加速し、天井に糸を使わずに到達した。
余波だけで、ＨＰがごっそり減ったけど。
火球を吐き出そうとしている鰻の姿が目に入り、半ばヤケクソ気味に毒合成で蜘蛛猛毒をぶちまける。
ＭＰの消費を気にせず、合成量を最大にして。
瞬間、私の体積をはるかに超える大量の蜘蛛猛毒が出現し、巨大な水玉となって落下していった。
その猛毒の塊が、ちょうど吐かれた鰻の火球とぶつかり、爆散する。
大半は鰻の火球で蒸発してしまったけど、残ったわずかな毒が、雨となって降り注ぐ。
わずかとはいえ、そこは私の蜘蛛猛毒。弱いタツノオトシゴが何匹かそれだけで力尽きる。
これはいい。
次の火球が飛んでくる前に天井を移動。
さらに、蜘蛛猛毒を合成しまくり、ばら撒いていく。
火竜と鰻はさっきので、蜘蛛猛毒を拡散してしまうのを恐れたのか、火球を吐き出すのを躊躇っている。
降ってくる蜘蛛猛毒を避けるのに必死だ。
毒霧もそろそろ効果を発揮し始め、タツノオトシゴが徐々に倒れていく。
こりゃ、いいわ。
このまま毒をばらまきつつ逃げれば、逃げ切れるんじゃない？
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ６からＬＶ７になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈糸の才能ＬＶ３〉が〈糸の才能ＬＶ４〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
やばっ!?脱皮が始まる。
天井でそんなことになれば、動きが大幅に鈍る。
案の定、剝け始めた皮に足をとられ、動きが止まったその瞬間、鰻の火球が私に直撃した。
熱い！痛い！死ぬ！
天井から落ちる。
落ちた先は、幸いにも島だった。
セーフ！
マグマに直落ちはなんとか避けられた。
運が良かった。
もし食らってたのが鰻じゃなくて、火竜の火球だったら一発でお陀仏だった。
なんせ、鰻の火球一発で忍耐が発動してるんだから。
有り余るＭＰがそれでストック分を溶かし、半分を切った。
まさか、今まで助けられていた脱皮回復で足元を文字通り掬われるとは思わなかったわ。
けど、耐えた！
そんな私に、迫る巨体。
鰻の一体が炎を纏いながら突進してきていた。
逃げる暇は、ないな。
鎌に腐蝕攻撃を付与。
途端に鎌に激痛が走るけど、無視。
突撃してきた鰻の体を、ギリギリで横に避け、交差しながらその体を腐食鎌で切り裂いていく。
鎌はなんの抵抗もなく、龍鱗に守られた堅いはずの鰻の体を切り裂いた。
腐蝕攻撃、恐ろしすぎる。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ７からＬＶ８になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ８からＬＶ９になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈気闘法ＬＶ３〉が〈気闘法ＬＶ４〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
まさか、鰻すら一撃死させるとはね。
体を裂かれ、マグマの湖に沈んでいく鰻。
流石に体全部が崩壊することはなかったけど、切り口の近くは砂になったかのように崩れている。
自爆した鎌も、脱皮回復で元通り。
残りは火竜と、鰻三匹。
毒霧のおかげでタツノオトシゴもほとんどが沈んだ。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ９からＬＶ10になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒魔法ＬＶ６〉が〈毒魔法ＬＶ７〉になりました》《熟練度が一定に達しました。スキル〈毒強化ＬＶ６〉が〈毒強化ＬＶ７〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
称号〈竜殺し〉を獲得しました》
《称号〈竜殺し〉の効果により、スキル〈生命ＬＶ１〉〈竜力ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈生命ＬＶ１〉が〈身命ＬＶ１〉に統合されました》
お、最後のタツノオトシゴが沈むと同時に、レベルアップと何やら称号を獲得した。
これ、いける？
八つの目に、呪いの邪眼と麻痺の邪眼をそれぞれ四つずつ発動させる。
ちょうど火竜と鰻の数の分。
火竜と鰻は違和感を察知したようで、私に向かって慌てて火球を飛ばしてくる。
逃げる。
それを追いかけるかのように、二匹の鰻が突進してきた。
左右からそれぞれ挟み撃ちするかのような感じだ。
今更そんな攻撃が当たるか！
垂直ジャンプで躱す。
が、火竜もバカではなかったらしく、その動きを読んでいたらしい。
空中にいる私めがけて、火球が飛んでくる。
同じパターンの動きを見せすぎたか。
悔やむけど、空中で動けないと誰が言った！
衝撃糸を出し、燃える前に私自身にぶつける。
体を貫く衝撃。
その衝撃で、空中で真横にぶっ飛ぶ私。
ふ、この方法を使えば、擬似的に空を飛べるのだよ！
ＨＰかなり削れるけどな！
目標を見失った火球は虚しく何もない空間を通り過ぎていく。
錐揉みしながらその光景を見送り、今度こそ天井に糸を飛ばして着地する。
その時には鰻は麻痺の邪眼の餌食となり、その身を硬直させていた。
残すは火竜のみ。
火竜は最後の意地なのか、その身に激しい炎を纏って突進してきた。
私はそれに対し、魔法を発動させた。
新しく増えた、毒魔法レベル７、麻痺弾を。
勝負は付いた。
麻痺の邪眼は一度麻痺させてしまえば、見続けている限りずっと麻痺を継続させることができる。
麻痺弾の方は徐々に回復してしまうけど、邪眼で見続ければ問題ない。
麻痺させてしまえばこっちのもの。
あとは煮るなり焼くなり好きにできる。
いくらステータスが高かろうとも、状態異常の力には敵わなかったわけだ。
せっかくこうして捕獲できたのだから、そのままマグマに沈めてしまうのはもったいない。
タツノオトシゴとか、既に沈んじゃった鰻とかは仕方ないけど、貴重な食料を逃す手はない。
糸を使ってエッチラオッチラ陸地に引き上げ、回収完了。
ちょっと引っ張って燃えて、またやり直してを繰り返して大変だったわ。
では、止めといきますか。
まず鰻から。
麻痺しているのをいいことに、遠慮なく蜘蛛猛毒を口の中にぶち込む。
麻痺して動けない鰻は、それでも一度大きく痙攣して、力尽きた。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ10からＬＶ11になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈立体機動ＬＶ８〉が〈立体機動ＬＶ９〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
それを見ていた他の鰻が恐怖に顔を強ばらせる。
安心しなよ。なるべく苦しまずに逝かせてやるから。
二匹目の鰻にも蜘蛛猛毒をぶち込む。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ11からＬＶ12になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈回避ＬＶ８〉が〈回避ＬＶ９〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
称号〈恐怖を齎す者〉を獲得しました》
《称号〈恐怖を齎す者〉の効果により、スキル〈威圧ＬＶ１〉〈外道攻撃ＬＶ１〉を獲得しました》
何か称号もらった。
まーた物騒な名称の称号だよ。
もはや称号だけ見たら危ない人じゃん。
あ、人じゃなくて蜘蛛だった。
まあ、あとで確認しよーっと。
竜殺しなる称号も手に入れてたし、一緒に確認すればいいや。
今はこいつらに止めを刺すのが先決。
というわけで、三匹目にも毒のプレゼント。
丹精込めて作ったから受け取ってね。
はい、あーん。
美味しかった？
そっかー、死ぬほど美味しかったかー。嬉しいな。
〘情報担当、怖！〙
【いいぞー、もっとやれ！
】あ、お前ら復帰したん？
【そうね。同調レベル最大にしとく必要ももうなさそうだし】
並列意思の同調レベル最大は、勝手に私が名付けたものだけど、その名のとおり意思をすべて同調させる技だ。
これによって、三つの意思が一つの意思であるかのごとく寸分の狂いもなく働いてくれる。
単純に一つの意思の下、できることが三倍になった状態と思ってくれればいい。
弊害といえば、同調してる間は会話ができなくなることくらいか。
〘意外にあっさり勝てたから良かったわー〙
ああ、私もこんな上手くいくとは思ってなかったわ。
自分で思っている以上に私は強くなってたのかも。
魔法という新たな攻撃手段によって、できることの幅がグッと広がった。
そしてなにより、毒と麻痺という状態異常の厄介さを再確認した。
やべーわ。
麻痺ったらいくら強くても為す術ないわ。
今の火竜みたいに。
【火竜がアホでよかったね】
〘いや、私だったら速攻で撤退選択するけどね〙
まったくだ。
途中から敗色が濃厚になってきたのだから、逃げればよかったのに。
タツノオトシゴ並みに撤退することを知らぬ脳筋だった。
コイツ今までこういうピンチに陥ったことがなかったんじゃない？
〘ああ、かもねー〙
【自分が負けるわけないーってか？
】そうそう。
哀れだし止めを刺してあげよう。
そして、私は敗北を味わったことがないのかもしれない火竜に、最初で最後の敗北を与えてやった。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ12からＬＶ13になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈破壊強化ＬＶ２〉が〈破壊強化ＬＶ３〉になりました》
スキル〈破壊耐性ＬＶ２〉が〈破壊耐性ＬＶ３〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ13からＬＶ14になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈腐蝕耐性ＬＶ３〉が〈腐蝕耐性ＬＶ４〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ14からＬＶ15になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈打撃耐性ＬＶ２〉が〈打撃耐性ＬＶ３〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈魔王ＬＶ１〉を獲得しました》
では、体担当！
【あー。だるい作業が待ってるぜ】
うむ、鱗剝ぎよろしく。
体担当に火竜と鰻の鱗剝ぎを丸投げする。
その間に私は獲得したスキルと称号の性能を調べてみよう。
まずは、魔王のスキルから。
ていうかなんだよ魔王って。
〈魔王：スキルレベル×の数値分各ステータス値を上昇させる。
また、耐性全種も上昇する〉
おおう。なんつーすごいスキル。マジ魔王。
次は、称号見ておこう。
〈竜殺し：取得スキル「生命ＬＶ１」「竜力ＬＶ１」：取得条件：竜種を一定数撃破：効果：竜、龍種相手に与ダメージが微増：説明：数多くの竜種を倒したものに贈られる称号〉
〈恐怖を齎す者：取得スキル「威圧ＬＶ１」「外道攻撃ＬＶ１」：取得条件：他者に恐怖耐性の熟練度を一定以上稼がせる：効果：姿を見たものに外道属性「恐怖」の効果を与える：説明：恐怖の体現するものに贈られる称号〉うおい！
竜殺しはいいとして、恐怖を齎す者の効果がやべえ！
つまりこれ、私のこと見るだけで恐怖を覚えるってことっしょ？
ダメじゃん！敵にはいいかもしれないけど、敵以外もみんな怖がらせるって、むしろマイナス効果じゃん！
しかもこれ、スキルと違ってオンオフできなくね？
うーわ。
これナマズとかの気の弱い魔物だと、私の姿見た瞬間逃げ出すんじゃね？ありえるわー。
まあ、取っちまったもんはしょうがない。
気を取り直して、スキルの方見てみよう。
スキルリストで見たことはあったはずだけど、効果までは覚えてないや。
うーん。この記憶力のなさ。
記憶のスキルでも取ったほうがいいかな？
まあ、いっか。
〈竜力：竜の力を一時的に得る〉
ん？
んー、よくわからんな。
発動型のスキルっぽいけど、一回発動させてみるか。
お？発動させてみたらステータスがちょっと上がった。
で、ＭＰとＳＰが両方減った。
ＭＰとＳＰを消費してステータスを底上げするスキルっぽいね。
魔闘法と気闘法とは違って、魔法系のステータスも上昇するっぽい。
レベル１だからさほど上昇量は高くないけど、これも常時発動させてレベル上げれば、最終的にすごいことになるかもしれない。
魔闘法と気闘法の重ね掛けでもかなりの効果があるのに、そこに更に竜力が加われば……。
いいわー。それいいわー。
〈威圧：周囲に外道属性「恐怖」の効果を与える〉
そしてお前もか。
こっちは称号の方と違ってオンオフできるっぽいけど、両方重ね掛けしたらそんじょそこらの魔物じゃ、私の姿見た瞬間ちびって逃げ出すんじゃないか？
あー、称号の方でもう取り返しのつかないことになってるし、これも常時発動でいいや。
消費もなさそうだしね。
〈外道攻撃：攻撃に外道属性「破魂」を付与する〉
あ、これあかんやつだ。
〈外道属性「破魂」：魂を直接破壊する属性〉
もはや精神攻撃ってレベルじゃねえ！
えげつないわー。
今度試してみよう。
うん。
竜殺しは単純に底上げになったね。
恐怖を齎す者は、プラスとマイナスの収支が微妙。
いいっちゃいいけど、悪いっちゃ悪い。
まあ、称号はこんなもんかな。
さて、お待ちかね、レベルアップしたからスキルポイントが手に入った。
しかも一気に上がったからかなり大量に。
それでぴったり私が求めていたスキルに手が届くのだ。
うへへ。
まさかこんなに早く取れるとは思わなかったなー。
〈空間魔法（）：空間を操る魔法〉
これこれ。
空間魔法といえばチートの定番。
取得直後はレベル１だから期待したような魔法は使えないだろうけど、私には叡智の支配者の称号効果で魔法系スキルのレベルアップが早い特典がある。
頑張れば割とすぐレベルは上がるはず。
ふふふ。
私がこの空間魔法に期待してるもの。
それズバリテレポート！
やっぱこういう魔法ならあるでしょ。
空間魔法と言ったらテレポート、アイテムボックス、異空間に別荘でしょ！
物を異空間に収納できるアイテムボックスとかもあるかもしれないけど、今の私は物を持ち運ぶ習慣がないしあんまいらない。
別荘は欲しいけど、それ多分レベル相当高そうだし、まだまだ先のことになると思う。
テレポート。
一瞬で離れた場所に移動できる素敵魔法。
これさえあれば、この広大な中層をえっちらおっちら進まなくても済む！
叡智様のおかげで上層のマップはある！
マップと連動させれば、きっと上層にテレポートできるに違いない！
というわけで天の声（仮）！
空間魔法プリーズ！
《現在所持スキルポイントはです。
スキル〈空間魔法ＬＶ１〉をスキルポイント使用して取得可能です。
取得しますか？》
イエス！
《〈空間魔法ＬＶ１〉を取得しました。
残りスキルポイント０です》
よし。
早速レベル１で使える魔法を試してみよう。
魔法担当！
〘あいあいさー〙
魔法担当が空間魔法レベル１を発動させる。
レベル１の魔法の名前は「座標指定」。
なんか、緑色の線の立方体が現れる。
魔法担当がそれを大きくしたり、形を変えたり、左右に動かしたりしてる。
物質ではないらしく、マグマだけでなく、地面にもスーっと沈んでいった。
パソコンの範囲指定を思い出す。
というか、多分それだ。
〘これ、空間を指定するだけの魔法だね〙
何に使うのそれ？
〘多分だけど、レベル２以降の魔法の下準備？
〙だよねー。
てことは、影魔法と同じでレベル上がんないと使い物にならないタイプかー。
〘だね〙
うーん。
まあ、今すぐ実戦とかで使えるとは思ってなかったし、取得したって事実が大事だよね。
これからドンドンレベルを上げていこう。
というわけで魔法担当。
〘他の魔法よりこっちね〙
うん。
ちなみに今どんくらいの魔法を並列発動できる？
〘魔法によるねー。
けど、座標指定ならそこまで大変じゃないし、簡単な魔法ならあと二つくらいなら同時にいけると思う〙
了解。
無理しない範囲で移動中にでも熟練度稼いどいて。
〘イエッサー〙
体担当はまだ鱗に手こずってる。
まあ、鰻三匹に、鰻の倍くらいの大きさの火竜だもんね。
火竜の実食にはもう少しかかりそう。
しかし、これだけの強さの火竜が率いる魔物集団に、勝てるもんなんだね。
ステータスで言えば火竜は格上も格上。
勝てる見込みなんかなさそうに見えた。
けど、実際は麻痺させて毒ブチ込んで勝ってしまったわけよ。
強さはステータスの数値だけじゃないってね。
状態異常特化の蜘蛛とか、我ながら厄介極まりないモンスターだわ。
このままステータスが上がっていけば、状態異常に魔法になんでもござれのハイパーモンスターになれるんでない？
ふふふ。
魔王のスキルなんてものもあるし、これは将来ホントに魔王でも名乗ってみちゃう？
恐怖を齎す者の称号もあるし、結構様になるかも。
我こそは蜘蛛魔王なり！なーんちゃって。
この時の私は知らなかった。
冗談で言った魔王になるということ。
その意味を。
幕間　魔王の側近は会議で溜息を吐く
長い廊下を歩く。
俺の斜め前には小柄な背中。
俺よりも頭二つ分ほど低い。
そのせいで歩く速度は俺に比べるとかなり遅い。
おかげで俺は普段よりもゆっくりとした動きをしなければならない。
難儀だが、だからと言って追い抜かすわけにもいかない。
なぜなら、目の前を歩く少女こそ、今代の魔王なのだから。
長い廊下を時間をかけて進み、たどり着いたのは一つの扉の前。
そこで魔王様は歩みを止める。
正直に言うと、この扉を開けたくはない。
開けたくはないが、開けないわけにもいかない。
俺は思わず漏れそうになる溜息をグッと飲み込み、扉を開け放つ。
そして、魔王様に道を譲り、恭しく頭を垂れる。
魔王様はそれが当たり前であるかのように、俺に一瞥もくれずに室内に踏み込んでいった。
魔王様が室内に入っていったのを確認し、俺もその後に続く。
音が鳴らないようにそっと扉を閉める。
振り返った室内は、いわゆる会議室だった。
魔王様が座るべき上座の席を中心に、円形のテーブルが部屋の中心にある。
その円形のテーブルには、合わせて十人の男女が既に席についていた。
魔王様の入室に合わせて起立したのはその中の半数。
残り半数はそのまま席に座っている。
問題は、その席に座ったままの奴らの中に、我が弟も含まれていることだ。
また出そうになる溜息を喉の奥に押し戻す。
魔王様の椅子を引き、着席を促す。
やはり魔王様は俺に一瞥をくれることもなく、優雅さの欠片もない無造作な仕草でどかりと椅子に座った。
居並んだ面々の何人かが顔を顰めるのを俺は見逃さない。
多分魔王様も見逃していないだろう。
その反応を見て楽しんでいるのだから当然だ。
悪趣味だと思うが、ここで俺まで表情に出すと後で何を言われるかわからない。
ポーカーフェイスを貫くのがこの魔王様に対しては一番有効なのだ。
「それでは、会議を始める。
バルト」
「は」魔王様の開催の合図。
それに短く答える俺。
はっきり言うと、この開催の合図を出し終わった時点で、魔王様の出る幕はなくなる。
会議の進行も、実務も全て俺が進めているのだから。
正しくは、俺に押し付けている、だが。
「では、まず各方面の報告から聞こう。
第一軍から順に報告を」
この会議のいつもの流れで、それぞれ各地に展開されている軍の活動報告を聞く。
俺の言葉に席を立ったのは、先々代の魔王の頃から将軍を務めるという、アーグナー第一軍団長。
アーグナー殿は人間から見れば若々しく見えるだろうが、その実長命の魔族の中でも長く生きる古参のお方だ。
何故この方が魔王を務めていないのか不思議になるほどの実力と器を持った方だ。
「第一軍はレングザンド帝国の正面、クソリオン砦への進行準備が整いました。
兵站も配備が完了しましたので、お声がかかればいつでも進軍可能です。
以上となります」
余計な報告を挟まず、端的に済ませるアーグナー殿。質実剛健なその気性が垣間見られるようだ。
「第二軍も同様です。
ですが、もう少しお時間を頂ければ、裏工作が実を結ぶかもしれません」
アーグナー殿の次に席を立ったのは、妖艶な美女だ。
第二軍団長サーナトリア。
彼女は魔族の中でも色香を武器にするサキュバス族だ。
裏工作とは、おそらくその手の類のものだろう。
「どれだけの時間が掛かる？」
「早ければ二、三日中にでも」
「進軍に支障がなければ進めてよし」「ありがとうございます」
思わずドキリとさせられそうになる艶美な微笑を浮かべ、サーナトリアは席に着く。
しかし、サーナトリアが席に着いても、次の第三軍団長はなかなか腰を上げない。
「コゴウ第三軍団長」
「あう。
やっぱり、戦争になるだか？」
俺の呼びかけに、巨体のコゴウがその体を縮めるようにして言った。
「どうしても、戦争は避けられないだか？」
「避けられんな。
避けられるならそうしている」
「あう。どうしてもか？」
なおも言い募るコゴウに、俺がくどいと答えようとした時、それを遮るように違う言葉が室内に響き渡った。
「どうしてもだ。
しかしコゴウ第三軍団長、君がどうしても戦争を避けたいというのであれば、方法がないこともないぞ？」
魔王様だ。
その顔には残酷な悪戯を思いついたかのような、意地の悪い笑みが張り付いている。
「な、なんだか？」
「簡単なことだよ。
第三軍全員で世界の礎になればいい」
魔王様の言葉にコゴウが固まる。
「どうした？
それで戦争は回避できるぞ？」
「す、すんません。もう言わないだす。
だから、勘弁してくだせえ」
「コゴウ、これに懲りたら余計な口を出さないことだ。
報告はあるか？」
魔王様がなおもコゴウを追い詰めようと口を開く前に、俺はすかさず割って入る。
「全て順調だす」
「よろしい。
次」
魔王様は少し不満げな表情をしているが、これでいい。
第四軍、第五軍、第六軍と問題なく報告が済んでいく。
次の第七軍団長の番になる。
しかし、その第七軍団長、俺の弟でもあるブロウは一向に席を立つ気配がなかった。
「ブロウ」
「兄貴、やっぱり俺は納得いかねえ」
腕を組み、ふんぞり返りながらブロウは苦々しく告げる。
「なんで今まで魔族を取り纏めて仕切ってきた兄貴じゃなく、そこのポッと出の女が魔王なんだ？
おかしいだろうが!?」
「ブロウ」
「兄貴も兄貴だ！
どうしてそんな女に傅いてやがる!?
そいつに兄貴が忠誠を誓うような器があるようには見えねえ！」
「貴様！
魔王様に対して無礼にも程があるぞ！」
溜まった鬱憤を吐き出すブロウに、激高したのは第五軍団長のダラドだ。
ブロウとダラドは性格が合わないのか、度々こうして激突する。
その度に周りが止めに入るのだが、今回は誰も止めようとしない。
ブロウに同調するもの、ダラドに同調するもの、静観を決め込むもの。
軍団長の反応はそんなところだった。
ただ、心情はどうあれ、この場は皆静観を決め込むつもりのようだ。
「ブロウ、誰が魔王でも我ら魔族は魔王様に付き従うのが世界の摂理！
それを忘れたか!?」
「知るかよそんなもん！
あの女がそんなたまか!?
俺はあいつがなにかしているところすら見たことねーぞ!?」
「我らごときが魔王様のお考えを疑うことなど許されると思うか!?
魔王様には我らには想像もできぬような深遠なるお考えがあるのだ！」
「そういうのは思考することを放棄してるって言うんだよ！
魔王の命令だからって理由でなんでもはいはい言えるわけねーだろうが！
てめーで考えることもできないバカが、俺に意見してんじゃねーよ！」
「貴様、言うに事欠いて我のことを馬鹿だと!?」
激しく口撃を交わし合う二人に挟まれて、第六軍団長のヒュウイがその童顔を迷惑そうに歪める。
その他の軍団長は成り行きを見守っている。
中でも、第四軍団長はその思考が俺でも読めない。
第四軍団長メラゾフィスは、表情の抜け落ちた青白い顔で微動だにしない。
この男は曲者ぞろいの軍団長の中でも特によくわからない存在だ。
その動向には注意しているが、今のところ怪しい動きはない。
「上等だ！」
ついにブロウが得物に手をかける。
つられてダラドも得物に手を伸ばすが、その手が得物に届くことはなかった。
「な、体が」
「動かぬ!?」
二人の体が本人の意思を無視して静止していた。
「悪いんだけどさー、下らないことで喧嘩しないでくんない？」
まさにその喧嘩の原因である魔王様の辛辣な言葉。
驚愕が室内を支配する。
それは、動きを封じられた二人だけではなかった。
彼らは魔王様がどうやって二人の動きを封じたのか、それがわからないのだ。
それも無理はない。
魔王様は今まで極力自分の力を見せなかった。
今二人の動きを止めているのは目に見えないほどの細さの糸だ。
その糸が二人の首の後ろに伸びている。
マリオネットの糸。
この糸に捕われたものは魔王様の操り人形と化す。
それは生きているものに限らない。
俺が知る限り、魔王様はこの糸で、戦闘用に開発された人形十体を同時に操り、敵を殲滅することができる。
ただ、俺も知っているのはそこまでだ。
魔王様はまだ俺にも奥の手を見せていない。
魔王様はブロウが言うような無能ではない。
魔王は魔王であるが故に魔王なのではない。
魔王は魔王たり得るからこそ魔王なのだ。
「あんまり下らないようだと、深淵魔法、使っちゃうよ？」
壮絶な笑み。
それを見て、この場で魔王様に逆らおうというものはいなかった。
マリオネットの糸が引かれる。
それだけで二人は強制的に席に座らせられる。
同時に糸は二人から離れ、そこでようやく体の自由が戻る。
「申し訳、ございません」
「……」ダラドが顔を青ざめさせて謝罪を口にするのに対して、ブロウは何も言うことができない。
「では第八軍の報告を」
兄としては酷いかもしれないが、腑抜けた弟はそのまま放置する。
「何も問題ないよ」
第八軍団長ラースは言葉短にそう告げるだけだった。
この男はあまり魔王がどうのといったことに興味を示さない。
代わりに、別のことでいろいろと問題があるのだが、この場では特にそれは関係がないので大丈夫だろう。
問題は、残りの二人だ。
「第九軍も問題なく進軍可能だ」
その男は一言で言えば黒い。
まるで体と一体になったかのような黒い甲冑。
わずかに見える顔の肌は浅黒い。
髪も黒い。
ただ一点、目だけは異様なほど赤い。
その男は、名前さえわからない。
ただ、黒と呼ばれる。
「第十軍、問題なし」
そして、その黒の男の隣に座る少女は真逆の白。
着ているローブは純白。
晒された肌も異様なほど白い。
三つ編みにされた長い髪も白い。
目を閉じているため、全ての色が白だった。
この女も、名前さえわからない。
ただ、白と呼ばれる。
魔王様が魔族軍の幹部に加えた二人。
その素性はわからない。
わからないが、想像はできる。
この二人、おそらくは支配者だ。
この世界を裏から操ると言われる、支配者。
そのうちの二人なのだ。
魔王様がどうやってそんな二人を配下に加えたのか、俺には知る由もない。
ただ、その圧倒的なまでの不気味さに、どうしても警戒心が湧く。
「うんうん。
順調だね」
ご機嫌そうに頷く魔王様。
「じゃあ、戦争を始めようか」
そして、その言葉で、魔と人の、最悪とも言える大戦争が、静かに幕を開けた。
俺はその事実に、ひっそりと、溜息を漏らしたのだった。
Ｙ３　そして戦争は始まった
魔族軍に動きあり。
僕がその報告を耳にしたのは、つい今朝のことだ。
魔族領に潜入していた密偵からもたらされた報告だ。
「ついに来ましたか」
「そうだね。
来ないほうが僕としては良かったんだけど」
「ユリウス、そういうわけにもいかねーだろ。
お前が戦いを好まないのはよく知ってるが、人族と魔族は宿敵同士。
いつかこうなることはわかってただろ？」
「そっすな。
先代の勇者様が亡くなってから魔族も活発になってましたし、ワイはむしろ良く持った方だって思いやすがね」
仲間たちが言うように、先代勇者様が亡くなってから今まで、魔族は活発に活動していた。それが大規模な戦争に発展することもなく、今まで小競り合いだけで済んでいたのは、むしろよく持った方なのかもしれない。
「それで、魔族軍はいつごろここに？」
「今ハイリンスが確認に行っています。
もうそろそろ、あ、戻ってきましたね」
ヤーナの言葉に振り向けば、そこには小さい頃から付き合いのある幼馴染にして、クオート公爵家の次男であるハイリンスがこちらに向かって歩いてきているところだった。
「ハイリンス。どうだって？」
「ああ。
進軍速度からして、明日にはこの砦に到達すると予測されてる」
「そうか。
いよいよか」
戦争。
僕は勇者になってからというもの、日々戦いの中で生きてきた。
けど、今回ほどの規模の戦いは初の経験だ。
それは何も僕だけじゃない。
先代勇者様の時代は大規模な戦争がなかった。
だから、ここまでの規模の戦争を知るのは、今はもうほとんど生き残っていない、先々代の勇者様を知る世代となる。
その世代になると、長命な種族でもない限り、ほとんどの方が戦うこともできないご老体だろう。
つまり、この戦争に参加する人族は、皆ここまでの大規模な戦争を体験したことがないことになる。
対する魔族は人間よりも長命だ。
中には先々代勇者様と同じ世代か、さらに古い世代の魔族がいてもおかしくない。
その経験の差がどう出るか。
それに、単純な戦闘能力も魔族は高い。
人族よりも優れた身体能力に、人族よりも優れた魔力。
そして、人族と変わりない知性。
ステータスの劣る人族が、ステータスの高い魔物相手に戦えるのは、スキルの力と知恵の力が大きい。
けれど、魔族にそれは通用しない。
なぜなら、魔族も人族と同じスキル、知恵を使いこなすのだから。
正直に言うと、怖い。
けど、勇者である僕が不安を表に出すことは許されない。
人族の希望である僕が、そんなことじゃ、みんなまで不安に思ってしまうだろうから。
僕は不安を隠すように、母様の形見である首巻きを軽く握る。
折しも魔族が活発化し、僕が勇者となった時と重なるようにして、母様は帰らぬ人となった。
父上は母様を失った悲しみを背負いながら、それでも国王として忙しく働いていた。
そのせいでシュンとスーとは疎遠になってしまった。
時間が経てばきっと親子として普通に接することができるようになると信じているけど、今は二人共学園に通っているはずだ。
卒業するまでは父上には我慢してもらうしかない。
あの二人が学園を卒業したら、きっとすごいことになっているに違いない。
僕は、この戦争を生き残って、二人にまた会うことができるだろうか？
いや、会うんだ。
こんなところで、死ぬわけにはいかない。
「この戦争で生き残れれば報奨金もガッポリっすな」
ホーキンが重くなりそうになった空気を振り払うように、努めて明るい声でそう言った。「そうだな。この前の迷宮の悪夢との戦いでは、割に合わない報酬しか貰えなかったしな」ホーキンに合わせるようにジスカンも同意する。「なんせ、ユリウスが奴の死体を木っ端微塵にしちまったからな。少しだけでも原型を留めてれば、素材として売れたかもしれんが」
ハイリンスがジトっとした目でこちらを見てくる。
いや、あの時はああするしかなかったじゃないか。
「もう、ユリウスは最善を尽くしたじゃありませんか。
それに、私は蜘蛛の死体なんて持ち帰るのは嫌です」
ちょっとズレた感想を漏らすヤーナに、自然と笑みが浮かんだ。
「けど、確かにあれほどの魔物から取れる素材はいい値段になったかもしれないね。
糸とかは服にすれば結構な防御力になりそうじゃない？」
僕が何気なく言った一言に、ジスカンが首を振る。「いや。
タラテクト種の糸はスキルで生成されているらしく、胴体を解体しても手に入らない」
「え？
そうだったんだ」
知らなかった。
僕はいつも身につけている首巻きに手を伸ばす。
「ああ、タラテクトの糸。もう十年以上前のことでやすが、一度だけ冒険者が粘性のない完品を持ち帰ったことがあるそうっすよ」
「それは俺も知っている。
俺がまだ冒険者駆け出しのガキだった頃の話だが、タラテクトの巣を焼き払った後に、ご丁寧にも毛玉にしていくつも残っていたんだと。
しかも、その糸がとんでもない魔力伝導性と耐久力を兼ね備えてるって言うんで、かなりの高値で取引されたそうだ。
あと、これは噂でしかないんだが、その時同時に竜の卵も回収されたとか。
竜の卵といえば、売るだけで一生遊んで暮らせるようになる希少品。
同じ冒険者としてその幸運を摑んだ連中に嫉妬したもんだ」
「その後、同じ糸を求めてタラテクトを捕獲するのが流行ったそうっすなー。結局その糸を生み出せる個体は捕まえられなかったらしいっすけど」
首巻きを握ったまま固まった。
それを見て、ハイリンスが呆れたように言った。
「ユリウス、お前知らなかったのか？
自分がいつも身につけてるのがどれだけの値打ちものか」
「知らなかった」
ぎこちなく答える。「？
どういうことです？」
僕らのやり取りを聞いて、ヤーナが疑問符を浮かべる。
「こいつがいつもしてるこの首巻き、その噂の糸で作られた一品だ」
ハイリンスが言った途端、僕のしている首巻きにみんなの視線が集まる。
これは、ジスカンが言っていた竜の卵も、今はシュンが孵化させて飼っているというのは言わないほうが良さそうだ。
「ほっほー。
これが」
「俺も実物を見るのは初めてだ。
どこぞの王族にまで売られたって話は聞いていたが、まさかユリウスのところだったとはな」
「いつも身につけているから何かとは思っていましたけど、そんな貴重品だったんですね」「あ、いや、いつも身につけているのはこれが母様の形見だからで……」「え？あ、ごめんなさい……」
「いいよ。もう吹っ切ったことだから」母様はシュンを産んでしばらくして、体調を崩して還らぬ人になった。この首巻きは、シュンが生まれる少し前に母様が僕に編んでくれたものだ。タラテクトの糸を使ったものだというのは知っていたけど、まさかそれがそんな希少な素材だとは知らなかった。「ヤーナ、気にする必要はないぞ。ユリウスはただのマザコンだからな」「ハイリンス、それは言いすぎなんじゃない？」おどけた態度で茶化してくるハイリンスに、笑いながら答える。その様子を見て、失言に気を落としていたヤーナがクスクスと笑う。これでいい。勇者の周りに暗い雰囲気は似合わない。フォローしてくれたハイリンスに感謝だ。やっぱり持つべきものは良き理解者たる親友だ。ただ、マザコンはどうにかならなかったのかなー。確かに、僕は幼い頃に母様を亡くしたこともあって、人よりも母親に対する想いというものが強いかもしれない。それは、母親のことを知らないシュンを見るたびに、母様の面影を見出してしまうことからも明らかだ。初めてシュンに会った時のことを思い出す。あれは、母様が死んだ次の日のことだった。僕はシュンの真っ直ぐに見返してくる、その強い意志の宿った目に驚かされた。赤ん坊とは思えない、母様そっくりの眼差しだった。母様も意志の強い方だった。体が弱いのにもかかわらず、産めば死ぬかもしれないとわかっていて、シュンを産んだ。「もし、私の身に何かあったら、お兄ちゃんとしてこの子をよろしくね」そう語った母様の目が、シュンのそれと重なるようだった。理知的で、優しく、それでいてどこか危うい。そんな、目。
思えば、あの瞬間こそ、僕が兄であるということを強く意識し、同時に勇者であるということを受け入れた時でもあった。僕は勇者になることが恐ろしかった。戦わなければいけないという事実が、どうしようもなく恐ろしかった。けれど、母様を失い、シュンを見た瞬間、守らなければならないと強く思った。
だって、僕はお兄ちゃんなんだから。
母様の代わりにはなれなくても、お兄ちゃんとしてシュンを守っていく。それが、僕の始まり。勇者ユリウスの、原点。思考を断ち切るように、ハイリンスが念話を飛ばしてくる。【ユリウス、今回の魔族の動き、どうにも妙だ】【何が妙なんだい？】【敵は戦力を分散させて、人族領域に一気に攻め込んでくるようだ。だが、戦力を分散させる意味がわからない】【何か思惑があると？】【ああ。
一点集中の方がはるかにいいはずなのに、わざわざ戦力を分散させるんだ。何かあると思っておいたほうがいい】【その何かに心当たりは？】【さてな。流石にそれは俺にもわからん。だが、油断はしないほうが良さそうだ】【わかった。ありがとう】僕はザワザワとした嫌な予感がした。まるで、いつの間にか巨大な罠に嵌っていたかのような。そう、蜘蛛の糸に搦め捕られるかのような。悪夢の残滓との戦いが思い出される。あの時と同じような、漠然とした不安。けれど、勇者として、ここで逃げることは許されない。蜘蛛の糸で作られた首巻きを、僕はもう一度握り締めた。Ｓ７　崩壊を告げる声「それでは、今日は竜と龍についての授業を行います」オリザ先生がいつものように若干やる気がなさそうに授業を始める。
竜、か。竜というと、どうしてもあの事件のことを思い出してしまう。あの事件から数年が経った。ユーゴーによる俺の暗殺未遂と、地竜による襲撃。
どちらも被害はほとんどないとはいえ、学園に少なくない衝撃を与えた。
だが、ユーゴーに具体的な罰が与えられることはなかった。
その前に学園から忽然と姿を消したからだ。
おそらくは空間魔法による逃走ではないかと言われているが、真相は定かではない。同時に、岡先生の姿も学園から消えていた。思えば、岡先生は地竜と戦っている時も、参戦していなかった。ユーゴーを簡単にねじ伏せる力を持っていたのにだ。岡先生が地竜との戦いに参戦してくれていれば、もっと楽に倒せていただろう。それなのに、そうしなかった理由はなんなのか？姿を消してしまった今となっては、それを知るすべはない。あの事件で変わったことは、なにもそれだけじゃない。フェイは何を思ったのか、それまで乗り気ではなかったレベル上げに積極的に取り組むようになった。あれだけ嫌がっていた進化もあっさりとしてしまい、今では外暮らしをしている。親だったかもしれないあの地竜の死に目を見て、考え方が変わったのだろう。俺も、あの事件を機に、考え方が少し変わった。
あの事件の前の俺は、ただただユリウス兄様に憧れを抱いているだけだった。けど、あの事件のせいで、俺は兄様が歩む道の困難さの一端を、知ってしまった。今でも俺の脳裏には恐怖がこびりついて離れない。俺が転生者だから余計にそう感じるだけなのかもしれないが、殺すのも、殺されるのも、怖い。それでも、この世界で生きていくには、兄様の隣を歩むためには、その恐怖を乗り越えなければならない。ただし、乗り越えるのであって、忘れてはならないと思っている。あの事件の後も、俺は演習に参加して魔物と戦う機会があった。地竜に比べればなんてことはない、俺の剣の一太刀で呆気なく倒れてしまうような、弱い魔物だ。それでも、殺したという重みは、地竜と同じ。この重みを忘れてはならない。慣れてはならない。俺は、命を奪うという覚悟を決めて、その恐怖を乗り越えた上で戦わなければならない。命の重さを忘れ、奪うことに慣れてしまったら、それはもはや俺ではない。俺と同じ名前の、ただの怪物だ。もしかしたら俺はとんでもなく甘いのかもしれない。
けど、平和ボケしていてもいいから、この感覚を失ってはならないと思う。命の重さを理解する。その上で、守るべきものと、奪わなければならない命とを天秤にかけ、戦うことを選択する。言葉にするのは簡単で、実行するのは、なんて難しいことなんだろう。兄様は、いつもそんな信念の元、戦い続けているんだろう。あの優しい兄様が、命の重さを知らないわけがない。いつか、兄様と同じ高みに昇れるようになれればいいな。それには、俺はまだまだ覚悟が足りない。それは一朝一夕で身に付くものでもないだろうし、少しずつ培っていくしかない。その覚悟が決まるまでは、せめて単純な強さだけでも上げておく。そうしてレベルを上げていき、俺はあの事件の頃よりだいぶ強くなった。体も成長して、それに合わせて物理系のステータスが強化された。今の俺のステータスはほぼ横並びの万能型と言える。体が成長したことによって、魔法寄りだったステータスに、物理系が追いついた結果だ。成長したことは嬉しい。ただ、昔のように、ゲームをしているかのような感覚の楽しさはない。強くなればなるほど、その力を振るうのが怖くなっていくほどだ。それでも、俺は強くならなければならない。魔族が活発に動き、いつ戦争が勃発してもおかしくないのだから。その時に、力がなくて何もできないなんて、俺には耐えられない。兄様と並んで戦うことはまだできないだろうけど、せめて足手まといにはなりたくない。できれば、スーやカティアたちの、身近な人たちを守れるくらいには、力をつけたい。そのスーは、ここ最近なんだかよそよそしい気がする。前までは「兄様」と言ってどこにでも付いてきていたのに、この頃はその頻度が減った。思春期なんだし、兄離れをしてもおかしくはないけど、いざそうなると寂しいものがある。まだ完全に離れたわけでもなく、未だに慕ってくれているのはわかるので、嘆くには早いけど。カティアとも微妙な関係になりつつある。あの事件の後から、徐々にではあるが俺と距離を取ろうとしているフシがあった。それを本人に聞いても、「別にそんなことねーよ」と否定されたけど。否定しながら俺から顔を背けて距離を取ろうとしているので、全く説得力がない。さらに問い詰めようと腕を摑んだら、思いの外細かったのでビックリした。あまりにも細くて、折れるんじゃないかと思ったくらいだ。しかも、可愛らしい声で短く「ひゃっ！」とか言うものだから、思わず摑んだ腕を離してしまった。
そして、顔を赤くしながら俺に摑まれた腕をさするカティアの姿に、俺は動揺を隠せなかった。
「わ、悪い」自分が何にそんなに慌てているのかすらわからないまま、とりあえず謝っておく。その時のカティアの姿は、よく見知っているはずなのに、全く知らない誰かのように見えてしまった。そんなことがあって以降、カティアとはどことなくギクシャクした状態が続いている。
変わらないのはユーリくらいのもので、熱心な神言教の勧誘活動を所かまわずしまくっている。むしろ年々酷くなっていっているかもしれない。ユーリに絡まれて困っている生徒を見かけて、俺がユーリを引き剝がし、生徒を逃がした後に標的が俺に変更する。というのが、この頃の俺とユーリの定番となりつつある。その度に一緒にいたスーやカティアが仲裁に入り、なあなあな雰囲気になるのもお約束だ。そうして、俺の周りはささやかな変化がありつつも、大きな事件もなく平穏に過ぎ去っていった。《条件を満たしました。称号〈勇者〉を獲得しました》《称号〈勇者〉の効果により、スキル〈勇者ＬＶ１〉〈聖光魔法ＬＶ１〉を獲得しました》その平穏を打ち破る声。「え？」授業中だったこともあり、俺の戸惑いの声は予想以上に教室の中で響いた。「シュレインさん、どうしましたか？何かわからない点でも？」オリザ先生が俺に聞いてくる。その先生の声も、混乱した俺には素通りしてしまう。「シュレインさん？シュレインさん!?どうしました!?」多分、この時の俺の顔色は、相当悪くなっていたのだろう。だって、おかしいじゃないか。世界に勇者の称号を持つ人間はただ一人。そして、俺の知る勇者もまたただ一人。称号というものは、一度手に入れると手放すことはできない。それはつまり、勇者の称号も、手放すことはできないことを意味する。生きているうちは。つまりはそういうことなのだ。
そういうことになってしまうのだ。信じられない。信じたくない。けど、その称号は、確かに俺のステータスに記載されてしまっている。噓だ。噓だ、噓だろ？噓だ、噓だ、噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ噓だ！
あの兄様が、そんなことがあるはずがない！それでも、その称号は無情に事実のみを告げていた。この日、一人の勇者が死んだ。そして、一人の勇者が誕生した。幕間　蜘蛛の魔王魔王はその手に白い布切れを持ち、興味深そうに眺めていた。その手に握られたものは、つい先程まで勇者が身につけていた白い首巻き。「白ちゃん、見て見て。これ蜘蛛糸でできてるんだって」白と呼ばれた魔族軍第十軍団長は、その顔を魔王の持つ首巻きに向けた。見てと言われながらも、その目は閉じられたままだったが。「人族の間で高値で取引されたっていうのは知ってたけど、まさか勇者が身につけてるとはねー」ないわー、と皮肉げに呟く魔王。魔王は手の中で首巻きを弄び、ふとその手を止める。その顔は、いいことを思いついたという無邪気さに彩られていた。尤も、それは本人からしてみればの話であり、傍から見れば邪悪な笑みであったが。「勇者の弟って、転生者だったよね？じゃあ、返してあげよう」そう言って、手に持った首巻きに魔力を注ぎ込む。「うんうん。勇者の弟に魔王の加護のこもったプレゼント。粋だと思わない？」同意を求められた白は無言。「これを受け取った時、山田くんはどんな顔するかなー？」その時のことを想像し、蜘蛛の魔王は悪趣味な笑みを浮かべた。終幕　神様は蜘蛛が好きどうやら叡智は気に入ってくれた様子。こちらとしてもプレゼントした甲斐があったというものです。あそこまで劇的な反応をしてくれると、嬉しくなりますね。
お尻に火がついて慌てふためいている姿は永久保存しておきましょう。あの蜘蛛ならば、叡智もきっと使いこなしてくれるでしょう。
思考を分裂させても、あれだけ平然としていられるんですから。傲慢、忍耐と、支配者スキルを二つも持っているのなら、もう一つくらい追加してもなんとかなるでしょう。
そして、いつか私の存在までたどり着いてくださいね。期待していますから。
きっとあなたなら、もっと私を楽しませてくれると。管理者にして、邪神であるこの私を。さあ、次は私に何を見せてくれるんでしょうか？このあと世界とどう関わっていくんでしょうか？このあと世界をどう変えていくんでしょうか？とても楽しみです。あとがきこんにちは、みんなおそらくきっと希望的観測で大好き、馬場翁です。馬鹿な！二巻ということは、一巻を読んでなおこの本を手に取る強者がいるということか!?蜘蛛が好きなマイノリティがそんなにいるとは驚きだぜ。世の中広いな。さて、一巻が発売されてからというもの、いろいろなことがありました。マンガ化したり、ＣＭになったり、コメントいただいたり、カクヨムで連載始めたり。ええ、成田良悟先生と、長谷敏司先生からの推薦コメントです。まさかこんな有名人から推薦コメントを頂けるとは思っていなかったので、石化しました。しかし、人間不思議と一定以上感情が動くと、逆に冷静になるようで、これは夢だな！と理解してベッドに潜り、次の日にまだ夢を見てるようだな！と言ってベッドに潜り以下エンドレス。悪ふざけもここらへんにして真面目に感謝を。成田良悟先生、長谷敏司先生、お二人の面白いの一言が頑張る活力になります。本当にありがとうございます。イラストを担当してくださる輝竜司様、いつも綺麗なイラストをありがとうございます。マンガを担当してくださるかかし朝浩様、これぞ蜘蛛という表現ができるのは先生だけです。
担当Ｋ氏を始め、この本の製作に携わったすべての方と、手に取ってくださった読者に感謝を。左利きだったから異世界に連れて行かれた　電子特別お試し版　（著：十一屋翠　イラスト：ファルまろ）〝左利き〟という理由で、ラーメン屋から異世界へと連れて行かれてしまった青年クラフタ。錬金術師というレアクラスを手に入れ、いざ夢の異世界冒険へ！──のはずが、予期せぬ襲撃を受け、瀕死の重傷を負ってしまう。そんな彼を救ったのは、アンデッド錬金術師たち!?
彼らにクラフタは「私たちの弟子にならないか」と勧誘され……。ハイレベルな古代の錬金術を習得し、自作の魔法具と魔法薬を手に旅に出る！理系男子の異世界漫遊記、ここに開幕！プロローグ　「ラーメン屋から異世界へ」「ここはどこだ」俺は今ラーメン屋から出てきた。
店から出ればいつもの商店街の街並みが見える……はずだった。
大型のショッピングモールが進出してきた所為で商店街はシャッター街となりつつあったが、専門店は未だ根強く商売を続けている。つい今までいたラーメン屋も、そんな常連を抱える店だ。そこから一〇分も歩けば二ヶ月前に就職したばかりの会社がある。従業員一〇名、平均残業九〇時間オーバー。ただし、残業代はでない。そんなどこにでも居る底辺サラリーマンの俺は、なぜかいつもの商店街ではなく見知らぬ町に居た。
それもアニメに出てくるようなファンタジーの町だ。ＲＰＧに出てくるようなレンガの家、近くの広場ではネコミミの女の子が大道芸をして、隣で緑の髪の耳の長い人が楽器を演奏している。いわゆるエルフ耳だ。そんな彼等の前を、剣や槍を持った冒険者みたいな格好の人達が当たり前のように通り過ぎる。だから俺はもう一度言った。「ここはどこだ!?」「ビックリしただろ？」横を見ると見覚えのあるおっちゃんが居た。そうだ、このおっちゃんが全ての元凶だ。◆時を遡る事、数分前。上司の命令で休日出勤をしてきた帰り、飯を作るのも面倒なのでラーメン屋で夕食を摂っていた。週休一日、祝日なんてものは無く、とどめにボーナス無しのブラック企業だ。社長は俺様主義のワンマン経営の癖に、仕事は全て部下に任せて自分はゴルフ三昧。部下は部下で失敗はそのまた部下になすり付け、結果一番下っ端にしわ寄せがやって来る。つまり、俺の事だ。今日も月に四日しか無い貴重な休みを返上して、一人きりで働いてきたのだ。これで給料は手取り一一万円なんだぜ。
「おおっ!!
兄ちゃん左利きか！」
ラーメン屋でチャーハンを食っていたら、いきなり見知らぬおっちゃんに声をかけられた。
見た目三〇代後半のガッシリした体格をして、面倒くさいからか髪はかなり短く揃えられている。ギリギリスポーツ刈りと言える髪型だ。「ええまぁ」「左利きっていやぁ器用だって言うよなぁ。
兄ちゃんもそうなのか？」
なれなれしいおっさんだと思いながらも、厄介事は面倒なので無難に答える。「まぁ、それなりに」「やっぱりか、はははは！」食い終わったらサッサと出よう。人嫌いというわけでは無いが、初対面のなれなれしい人間と談笑する趣味もない。あと左利きは器用というのは俗説だ。器用かどうかは、どちらかというと性格の問題だろう。要は根気が続くかだ。
発明とかになると、発想の問題なのでなおさら利き手は関係ない。物作りや創作活動は好きだが、利き手で得をしたことも無い。
なにしろ左利き用の道具は高い。例えば左利き用のハサミなどは、需要と供給が合わない所為で単価が数千円するのだ。
むしろ損をしている。もっとも、最近では利き手フリーの安い道具が増えているので、一般生活を送る分にはまったく問題無いが。「兄ちゃんならレアクラスになれるかも知れねえなぁ」「？」そんな事を考えていたら、おっちゃんが変な事を言い出した。「なぁ兄ちゃん、メシ食ったらちょっと付きあわねえか？いいバイト先があるんだよ」「いえ自分就職してますんで」なんだ？バイトの勧誘？ブラック企業か？こちらの内心を見抜いたのか、おっちゃんがあわてて取り繕う。「いやいや変な仕事じゃねぇよ。
いや変か？」いきなり取り繕えてない。
「まぁ一見は百聞に如かずだ」百聞は一見に如かずです。
すごい不安になってきた。
「ここの支払いは俺が持つからよ」
「分かりました！」食事をおごってもらえるなら一回ぐらい良いだろう。安月給なんだし良いじゃないか。もしかしたら副収入として期待できるかもしれない。駄目そうなら走って逃げよう。◆そして俺は見知らぬ町に立っていた。「なんでやねん！」俺は誰にともなくツッコミを入れる。
「どういうことだよ！なんなんだこの光景は!!」言葉使いが乱暴になったが、そんな事気にしていられない。「ここは異世界だよ」「はっ？」おっちゃんが寝ぼけた事を抜かしおる。「いやだから異世界だって」どこのファンタジーだ。ラーメン屋でチャーハン食って異世界に行くラノベがあってたまるか。「……真面目に答えてください」「真面目なんだがなぁ」「ラーメン屋を出ていきなり異世界とか言われて、信じるやつのほうがおかしいでしょうが!!」「俺は信じたぞ」話が通じねぇ。「仮に異世界だとしてなんでラーメン屋なんですか！異世界への出前でも始めたんですか!?」ファンタジー台無しである。だいたいあのラーメン屋には今まで何度も飯を食いに行ったが、異世界に行った事なんて一度も無かったぞ。「ああ、あのラーメン屋は関係ねぇよ。
俺がゲートを使ったんだ」そう言っておっちゃんは袖をまくる。
その腕には細い銀色の腕輪があった。
「コイツを付けて『ゲートオープン』と言うと、異世界へのゲートが開くのさ」おっちゃんが『ゲートオープン』と言った瞬間、目の前に真っ黒なトンネル状の細い柱が現れた。「っ！これが……ゲー……ト？……」目の前に現れたゲートは反対側が見えず真っ暗だ。
なんとなく学園祭で作った入り口のアーチを思い出す。柱に触ってみると冷たい金属の感触がする。
黒い部分は触る気がしなかった。
「信じてくれたかい兄ちゃん」俺が静かになったのを見て、おっちゃんがゲートを閉じる。
「え？ほんとに異世界……なんですか？」ゲートとかいうモノが目の前に突然現れた。３Ｄホログラムを作る機械でもなければこんなものを出す事は出来ない。だが何も無い場所でホログラムなんて、現代科学では無理だ。市販されていない立体ディスプレイや人為的なミストを使用したホログラムなら現代でも可能だが、何も無い空気中にはそんなものは表示できない。
スクリーンとなる何かが必要なのだ。
しかもこのゲートは触れる事が出来た。つまり、本物だ。驚きすぎて逆に冷静になる。信じるしか無いようだ。誠に遺憾ではあるが、俺は自分の目で見た事は信じる性質だ。突拍子も無さすぎて信じがたいが、どうやらここは本当に異世界のようだ。何よりケモミミの女の子が沢山居た。居たんだ、尻尾付きで。だから異世界と信じても良い気がしてきた。第一章　「市役所で冒険者登録」成り行きで異世界に来てしまった俺だが、内心ではかなりワクワクしていた。なにしろ異世界だ。本物のネコミミっ娘や冒険者が歩いている。
ドッキリにしては手が込みすぎだ。漫画のような展開。
本で読むと陳腐でありふれた展開だが、自分がその対象になれば話は別だ。
陳腐結構、ありふれた展開最高だね。
テンプレの異世界冒険、俺はこれから広がるファンタジーな世界に心躍らせていた。「じゃあ付いてきてくれ」
おっちゃんの言葉で現実に引き戻される。
そのままおっちゃんがどこかに向かって歩き出したので、俺は慌てて付いていく。
こんな見知らぬ町ではぐれたら大変だ。「どこに行くんですか？」おっちゃんは大股でズンズン歩いて行くが、歩幅が広いからか、見かけの割には意外と速い。
置いていかれないように早歩きで付いて行かざるを得ないので息が切れる。
「まずは兄ちゃんを冒険者協会に連れていく」「冒険者協会？」「ゲームでも、プレイ開始時に酒場とかギルドとか行くだろ」いやゲームじゃねぇし。「ところで兄ちゃん、クラスは何だった？」
「え？ええと高校の頃は三－Ａでした」「そのクラスじゃなくて、この世界でのクラスだよ」「??」俺が混乱していると、おっちゃんはポンと手を打って忘れてたと言いながら笑い出す。
「ああ悪い、『ステータス』の見方を教えるの忘れてたぜ」
「ステータス？」「この世界の基本知識だよ。『ステータス』って唱えると、頭の中に自分のクラスや能力値が浮かぶんだ」「ステータス！」早速やってみる。ステータスチェックはＲＰＧの基本である。「……」ドキドキ「……」ワクワク
「……何も出ないんですけど……」噓つき。ステータスなんて出ないじゃないか。
「あ！……はっはっはっ、まだ登録してなかったの忘れてたぜ」
「登録……ですか？」「ああ、この世界では役所や冒険者協会で登録するとステータスとかの『生活スペル』が使えるようになるんだ」「生活スペル？」
「生活スペルってのは、俺達の世界で言う戸籍とか運転免許なんかを、魔法で確認できるようにするモンなんだよ。
あと、俺達地球人にはこの腕輪も支給される」
そう言っておっちゃんは銀色の腕輪を見せる。つまり、どっちにしろ登録が必須なんじゃねぇか。
俺の恨みがましい視線に気付いたのか、おっちゃんが笑う。
「いやぁ、悪い悪いついうっかりしてた。なんせ久しぶりの転移者だからなぁ」
転移者？また見知らぬ単語だ。
しかしそれをおっちゃんに聞く事は出来なかった。
「協会に着いたぞ」その声につられて前を見ると、目の前になんともいえない微妙な建物があった。分かりやすく言うと、石造りの学校というところか。大きさもファミレスくらいだ。違うのは二階建てというところくらいか。デザインもイマイチ、何というしょぼさ。ファンタジーの欠片も無い外観だ。「さぁ登録に行こうか」「つかまだ働くと決めたわけじゃ」「大丈夫大丈夫。レンタルビデオ屋の会員登録よりは楽だから」なんかたとえが微妙だ。ＤＶＤやブルーレイディスク全盛のこの時代に、ビデオって言って子供達に通用するのかな。ダウンロード配信のほうが身近だろうし。だが、下手にツッコんでへそを曲げられても困るので、おとなしく付いていくか。◆おっちゃんに連れられて入った協会の建物の中は意外と涼しかった。冷房があるようには見えないが、外と比べて体感で二度は低い気がする。
「なんつーか普通だ」
それが俺の協会に対する感想だった。ゲームで出てくるような巨大魔法装置や不思議なものは一切無い。
「お役所みたいだろ」みたいじゃなくてまんま役所だ。強いて言うなら建築素材が違うくらいか。
レンガ風の大理石っぽい石を、セメントのようなもので固めているみたいだ。
「おーいユノちゃん、新人連れてきたぞー」
おっちゃんが窓口に向かって声をかける。「新人さんですか？久しぶりですね」ユノと呼ばれた女の子がおっちゃんに返事をする。窓口の向こうに見える姿は、いわゆる猫耳少女だ。思いっきり人間の耳も付いてるが。
水色の髪が目を引くかわいい女の子だが、この場所では異質だ。いや、猫耳が異質なのは言うまでも無いが、問題は彼女の見た目だ。彼女は役所で働くにしては幼すぎる。見た感じ中学生くらいじゃないか？本当にファンタジー世界なら、実際には外見年齢以上の年なのかもしれないが。「ああ、早速登録を頼む」当人を無視して話を進めないで頂きたい。「初めまして、新人登録窓口のユノです。早速ですが、こちらの用紙に記入をお願いいたします」「あのー」「なんでしょう？」「ここ何処ですか？」「セントラルの町ですが？」ここはセントラルというのか、じゃなくて。「いや町の名前のことではなくてですね……」どうもこちらの意図が上手く伝わっていないみたいだ。うう、今更聞くのは抵抗あるなぁ。ここまできて壮大なドッキリとか言われたらどうしよう。とはいえ、聞かない事には話が進まない。
だからハッキリ言った。「ここは本当に異世界なんですか？」
「え？」「ホントに異世界なんですか？」「…………」なぜか黙るユノさん。沈黙が痛い。そして値踏みをするようにじーっとこっちを見てくる。
気持ち猫耳が動いたような気がする。「マックスさん」「おう」
ユノさんに呼ばれておっちゃんが返事をする。そうか、おっちゃんの名前はマックスだったのか、似合わねぇ。どう見ても三〇代の日本人顔のおっさんの名前に聞こえねぇ。「もしかして説明無しにいきなり連れて来たんですか？」「おう！」おっちゃんが元気よく返事をする。「おう！じゃありませんっ!!」「お、おおぅ」ユノさんの叱責におっちゃんが体をビクつかせる。良いぞよく言った。さらにユノさんは追撃の手を緩める事はせず、おっちゃんを追い詰める。「あれほど！本人の承諾および事前説明無しでの転移は禁止と言ったじゃないですか！」「い、いやちゃんと説明したぞ」おっちゃんの説明っていうと、ラーメン屋でのあれか。「いいバイト先があるんだよ、とだけ言われました」これだけ聞くと、のこのこ付いてきた自分も相当だと反省せざるを得ない。「マックスさん!!」「いや兄ちゃんはレアスキルを獲得する素質があると俺のベテランの勘がだな……」ユノさんの追及におっちゃんがしどろもどろに答える。だから俺がフォローしてあげるよ。「左利きだからレアクラスになれるかもって言ってました」
「兄ちゃん!!」裏切られたと言わんばかりにおっちゃんが悲鳴を上げる。自業自得だ。
「それの何処がベテランの勘ですか!!」その日、俺は役所の床で正座をさせられながら自分の娘ほどに年の離れた猫耳の女の子に説教されるおっちゃんを目撃する事となった。ちょっとシュール。「大変申し訳ありませんでした」たっぷり一〇分ほどおっちゃんを説教してから、ユノさんが俺に謝罪してきた。「あー、いや気にしないで下さい」
へたな事を言ったらこっちに飛び火してきそうだったので、無難な返事をする。正直説教の矛先がこっちにまで来るのは御免こうむる。「それでは登録を再開しますので、こちらの用紙に記入を行ってください」「やっぱり書くんですね」何事も無かったかのようにペンと用紙を渡される。「えーと、このまま家に帰してもらうわけには？」なんかこれを書いたら後戻りできない気がする。「本当に申し訳ありません。一度こちらの世界に来られましたら、正式に登録して冒険者になって貰わないと転移の腕輪を支給できないんです」「巻き込まれただけなんで送り返すっていうのは？」「規則ですので」うんやっぱお役所だわ、ここ。「規則ですか」「すみません、規則なんです」「なーに、登録しちまえば転移の腕輪を支給してもらえるし、ちょっとこっちで冒険して合わなきゃ辞めりゃいいんだよ」「マックスさんは黙っていてください」どこまでも空気を読まないおっちゃんにユノさんが一喝する。もっと言ってやってください。「ご安心ください。当協会は日本政府とルジオス王国が発足した正式な機関です。契約用紙に記入した事で貴方に不当な要求をする事はありません」「日本政府ですか」ジャパンすごいな。「はい、寧ろこの用紙に記入して頂く事は、日本政府が貴方を保護する事の証明になります」
「パスポートみたいなもんですか？」「ええ、そう考えて頂いて間違いはございません。それではまずこちらに、貴方のこの世界での名前を記入してください」いや待て。「この世界での名前？」「はい」「本名じゃなくて？」「この世界で使用する名前です」ゲームのキャラメイクですか？混乱している俺にユノさんが説明をしてくれる。「この世界では言葉に明確な力が宿ります。日本でも真名や言霊という言葉がありますよね」「ええ」ゲームなんかで有名な、召喚獣を従わせる真の名や、言ったとおりの出来事を起こす力がある言葉ってヤツだな。「この世界では、真名を知られると悪意を持った魔術師達に悪用される危険があります。その為、この世界で使う偽名のようなものが必要になってくるわけです」「書類にはその偽名を書く欄しか無いんですけど？」普通本名も書くよな。「この世界で本名を書いたら誰に知られるか分かりませんので、絶対に書かないで下さい。また同じ世界から来た人間にも教えないで下さい」「同じ世界の人間にも？
そりゃまたなんで？」「こういう事はあまり言いたくないのですが、こちらで魔術師になった方が貴方に悪意を持って行動するかもしれないからです」同郷だからって信用するなってことか、シビアだ。「ちなみに名前は真剣に考えたほうがいいぜ」「まぁこの世界でずっと使うなら変な名前には出来ませんからね」「マックスさんの言葉はともかく真剣に考えたほうがいいのは確かです。名は力ですから」「ひでぇよユノちゃん」二人の漫才を上の空で聞きながら、俺はこの世界で使う名前を考える。ユノさんの、名は力という言葉が気になったからだ。この言葉には深い意味がある気がする。それこそ言霊というやつか。おっちゃんは、俺が左利きだからレアクラスになれるかも知れないと言った。左利きは器用だからと。それについてどういう意味だったのかと聞きたかったのだが、おっちゃんは再び説教タイムに突入していた。しかも説教する人が五人に増えている。ユノさんの上司と思われるちょっとよさげな服を着たおじさんが、普段の素行について説教している。巻き込まれると面倒なのでそっとしておこう。この世界で生きる為の名前、利き手、器用、名は力、それらの言葉を頭の中にめぐらせながら用紙に記入していく。極自然に、あらかじめ決まっていたかのように、書き込むべき文字が思い浮かんでくる。この世界で名乗る俺の名前は……「クラフタ＝クレイ＝マエスタ」◆「クラフタさん、心の中で『ステータス』と念じてみてください」書類を記入して登録を完了した後で、ユノさんに促されステータス魔法を心の中で念じてみる。すると頭の中にイメージがわいてくる。まるでゲームのステータス画面だ。自分のイラストやアイテム欄は無いけど。俺のクラスはアルケミスト、錬金術師か。調合って言うと、薬草なんかを煎じたり変な液体をフラスコで煮込むイメージだったんだけど、呪文で作るのか。素材合成は合金を作る呪文かな。で、属性付与は炎属性の魔法剣とか作れたりするのだろうか？うーん、なかなか良さそうなクラスじゃないか。夢が膨らむ。早く試してみたいな。言語読解は名前からして翻訳魔法かな。異世界語の勉強が要らないのは楽で良い。あれ？でもユノさんとは普通に会話できてたよな。じゃあ会話は普通に意思疎通できるのか？読解って事は文字限定なのか？初級言語読解：消費魔力１異種族との会話、未知の言語の翻訳を行う。初級は言語の概念のある異種族との会話および魔力、真言の篭らない文字の読解。うぉぉっ！
……ビックリした。知りたいって思ったらイキナリ頭の中に説明文が現れた、なんかそんな感じだ。ステータスで知りたい部分の詳細が分かるのか。ゲーム内の専門用語を説明する機能みたいだ。
ところで種族の貴種って何？貴種：尊い存在、上位存在。うん、説明になってない。俺は正真正銘の一般人ですよ。あとなんか、能力値偏ってないですかね。これじゃ俺、運だけの人みたいじゃないですか。「どうだった兄ちゃん？レアクラスだったかい？」「いやレアかどうか分かんないんですけど」おっちゃんの質問に答えようにも、自分のクラスがレアか分からないから答えようが無い。「クラフタさん、クラスを教えて頂けますか？」「アルケミストですけど」「……アルケミスト……大変良いクラスです。生産系のクラスは為り手が少ないので協会としても大変ありがたいです」そうなんだ。為り手っていう事は、ステータスに表示されたクラス以外にも転職できるのかな？俺の質問にユノさんは頷いてざっくりと説明してくれた。「ステータスに表記されるクラスは、その人物の生まれつきの才能です。ですが、必ずしもクラス通りの職業に就く必要はありません」あ、良いんだ。「また魔法使い系のクラスの方は、ステータス欄に表記される魔法を修行せずとも使用できます。これは古代魔法文明人が作り上げたステータス魔法の補助効果で、自分のクラスで使用できる系統の魔法術式とリンクして、発動を容易にする効果があるからです」すげぇなぁ、古代人。「ただし、修行して別の職業に転職するとクラス欄が変わり、転職前のクラス特有の魔法は使えなくなります。ですが、修行して一から覚えた魔法はクラスが変わっても使う事が出来ます」
ステータスに記載されている魔法は、自力で覚えた魔法じゃないから使えなくなるのか。「さすがだな兄ちゃん！いやー俺の目利きは確かだったな！」うわームカつくわ、このおっちゃんぜんっぜん反省してない。そんな俺の心を察したのか、反省してないおっちゃんに協会の人達が再度説教を開始する。皆さんすばらしい連係です。「クラフタさん、ステータスについていくつかご質問させて頂いてもよろしいでしょうか？」「あ、はい」「クラスはアルケミスト、種族は異世界人（人間）でよろしいですか？」「はい、ところで人間の横に貴種ってあるんですが、これ何ですか」「っ！貴種……ですか」「？はい」ユノさんが耳と尻尾を立てて驚いたような、恐縮したような感じでかしこまる。まるで偉い人と話しているみたいなそぶりだ。「私達にもよく分かっていないのですが、一部の方のみ種族欄に記載される特性です。統計的には貴族などの苗字持ちの方に発現する傾向が高いですが、絶対ではありません。……もしかしてクラフタさんは良いお家柄なのでしょうか？」「いえ、普通の一般家庭です」それを聞いてユノさんが耳を倒して、見るからにほっとした態度になる。なるほどなるほど、ユノさんの態度からいって、貴種ってのは貴族かそれに近い存在の事っぽいな。とりあえず自分が『上位』貴種っていうのは内緒にしておこう。詮索されるのも面倒くさいし、聞かれても答えられない。本気でこの世界でやっていく事になったらそのうち分かるだろうから、今は保留しておこう。……もしかしてさっき名前を考えた時、頭に思い浮かんだ苗字が関係してるのかな？単に頭に自然に浮かんだ単語をそのまま書いただけなんだけど。「クラフタさん、もしかしてステータスにスキルが記載されていませんか？」これまでの流れをぶった切るようにユノさんが問いかけてくる。耳をピコピコさせて聞いてくる姿は、少し緊張したような期待するような、何ともいえない雰囲気をかもし出している。「それも貴種の特徴なんですか？」「はい。通常、貴種もしくはレアクラスの方は名前とクラスに関連した『スキル』という固有能力を保有する事があります。また極稀に複数のスキルを保有している方もいます」三つ持っています。「よろしければ、お教え願えますか」「強制じゃないんで？」「スキルは冒険の際の切り札です。これを知られると不利になる事も多いので、特に戦闘系の方はあまり口外されません」なるほど、じゃあこっちも三つ持っている事は言わないほうがいいな。
鑑定スキルの事は明言しておくか。
取引で偽物を持ってくる奴に対する威嚇にもなるしな。
「物品限定で鑑定スキルがあります」「助かります。スキルの種類と能力を調査しておく事も、私どもの業務の一環ですので」「それはスキルで悪さをされないようにですか？」「それもありますが、この世界では、スキルは未だその全容が解明されていない未知の力なのです。それ故にどんなスキルがどれだけ在るのかも分からないのです」「どんな力か分からないんですか」「生まれ付き備わるもの、正しくは赤ん坊に名前が付けられた時点で備わるものなので、神の祝福と言われていますが、理論的な説明は未だ出来ていません」ゲームでいう、キャラ別の固有能力ってところか。「それと、クラフタさんの鑑定のランクを教えて頂けますか？」「上級らしいです」「上級……初めて遭遇しました。実在するんですね」再び耳と尻尾を立てたユノさんは、目を丸くしながら手に持った書類に記入している。「珍しいんですか」「上級は大変強力な能力なので、スキルの内容にかかわらず稀少です。もっとも、先ほども言った通り秘匿される方が多いので、申告されたランクを全面的に信用する事は出来ませんが」そう言ってユノさんは苦笑いをする。「物品鑑定の上級ならおそらく品物の名前、用途は言うに及ばず、使用方法、製造年月、鉱物なら純度等ほぼ全て分かるはずです。可能ならぜひ協会に協力をお願いできますか。鑑定の仕事に協力して頂いた際には、協会から賃金をお支払いいたしますので」おお、それはありがたい。正直冒険とか、どう考えても後衛職って言うか、非戦闘系の自分には荷が重いので、戦わずしてお金が稼げるのならそれに越したことはない。
いや、この世界でバイトをするって決めたわけでは無いから、もしそうなったらの話だが。「まぁ構いませんよ。お金が稼げるのならこっちとしても願ったり叶ったりなんで」「ふふ、あまりたくさんは支給できませんよ」まぁ役所のバイトだしなぁ。それでも手取り一一万円の底辺社員には大変ありがたい副収入だ。危険な冒険に出なくても稼げるのなら、案外アルケミストも当たりクラスかもな。その後ステータスについて幾つかのレクチャーを受けた。この世界では、赤ん坊が名付けられクラスが決まった時に能力値とスキル、そして各クラスで使用できる能力が人体にインストールされると考えられている。で、その能力をより詳細に理解する為に開発されたのが、生活スペルであるステータス魔法だ。使用者が自分を客観的に見ることで、自身の能力を効率良く向上させる為に開発されたらしい。ただし、誰でもステータス魔法が使えるわけでは無い。この世界では誰でも魔力を持つが、それを自在に使えるのは魔法使いと大別されるクラスだけで、それ以外の者に魔法は使えない。ただしクラスチェンジなどの外的要因で使えるようになる事もあるとか。ちなみにアルケミストも分類上魔法使いだ。魔法使いでない者は魔法が使えないので、ステータスプレートという自身のステータスを記録したプレートでステータスを確認する。ステータスプレートには生活魔法が登録されていて、魔力さえあれば誰でも使うことができる。生活魔法というのは、ステータス魔法を始めとした生活を便利にする魔法のことだ。ステータス確認の他には、肉体のコンディション調整といった健康を維持する機能や、生水からお腹を守る為のろ過魔法など、大抵は少ない魔力で発動する魔法ばかりである。ステータスプレートに記載された数値は変動しないので、定期的に協会の施設で現在のステータスに更新する必要がある。そうやってカードに最新のデータを上書きすることで、Ｌｖという形で自分の鍛錬の成果を他者に確認してもらうわけだ。なお俺達異世界人は全員、異世界人用のステータスプレートが支給される。これは関係者に異世界人である事が判るデータが入った身分証明書と、冒険者の証明である免許証の二つの意味を持っているカードなんだそうだ。あとこの世界において、生命力と魔力以外の能力は基本大きく変動しないらしい。多くの経験をつんだ者はその経験に応じた能力が稀に上がるらしいので、冒険者は能力が上がりやすいそうだ。あくまで比較的あがりやすいという程度だが。なんでも能力値の一、二が一般人で、訓練をした者は四、それ以上は才能の世界らしく、七、八は英雄と呼ばれ、九、一〇になると神に選ばれた存在と呼ばれるそうだ。ちなみに一〇が最大との事。……やっぱり俺、運だけじゃん……。うん、冒険なんて出ないぞ。「よし、準備は整ったな。さぁ冒険に行くか！兄ちゃん!!」「行かねぇよ!!」この男、本当空気読まねぇな。だがおっちゃんはこちらの心中を察する事などしない。「まずは仲間集めからだな」こちらの都合も考えず方針を決めるなと言いたい。とはいえ後衛職のアルケミスト一人で冒険はムリゲーすぎる。今の内にパーティを組んでくれそうな人と顔見知りになっておくのも有りか？「仲間って酒場にでも行くんですか？」「この時間なら食堂に日本人の知り合いがいる。そいつらを誘っていこう」
仕方なくおっちゃんに付いて協会の建物を出ようとすると、ユノさんが慌てて走って来る。「待ってくださいクラフタさん、これを持って行ってください」そう言ってユノさんは何か硬い物の入った袋を渡してくる。布なのがファンタジーらしくてちょっぴりワクワクする。
「ステータスカードと冒険の支度金、銀貨二〇枚、それに転移の腕輪です。ステータスカードは身分証にもなりますので、無くさないようにお願いいたします。
無くすと再発行に銅貨一〇枚支払うことになります。特に転移の腕輪は絶対に無くさないで下さい。賠償金が凄い金額になりますので」数が少ないのでペナルティも凄いらしい。常時身に付けておこう。ステータスカードを手にとってみると随分と軽かった。まるでレンタルビデオの会員証だ。材質は何だろう？質感からいって金属っぽいけど、アルミみたいな軽い金属かな。転移の腕輪は銀のような鈍い色の金属で意外と軽い。細工はほとんど無くシンプルなデザインだ。「ゲートオープン」おっちゃんが腕輪を使う時に言っていたキーワードを唱えて、ゲートを起動させる。「んじゃ帰ります」「おいおい、仲間を探しに行くんだろ!?」「いやなんか面倒になってきたんで、次回でもいいかなって」転移の腕輪を受け取って元の世界に帰れる事が実感できたら、一気に面倒になってきた。正直色々ありすぎて混乱してきたので、一度ウチに帰って情報を整理したいんだよ。だいたい明日も仕事だしさぁ、一秒でも長く休んで疲れを取りたいわけよ。「そう言うなって。ほら、町の観光とかしてみないか？」「私も同じ意見です」おっちゃんを援護するようにユノさんも観光を勧めてくる。
「何か特別凄いモノがあるわけではありませんが、折角いらっしゃったのですからこの町を御覧になっていってください」んー、ユノさんに勧められるとちょっとくらい観光しても良いかなって気分になってくるな。「それにまだ説明は終わっていませんから」書類を手にユノさんが微笑む。プロだわこの人。「それでは説明を再開いたしますね。初回からこの世界への永住を希望する方には、賃貸住居の斡旋と追加支度金として金貨四〇枚が貸し出されます。賃貸住居には基本的な家具は一式揃っていますが、それ以外は個人でご購入ください。追加支度金は、この世界に移住して半年後から毎月銀貨二枚を返済してもらいます。利息は発生しませんが、返済が滞るとペナルティがあります」「ペナルティって何ですか？」「それはその時に分かります」笑顔が怖い。「分かりました、ありがとうございます」確か銅貨一〇枚で銀貨一枚、銀貨一〇枚で金貨一枚だっけ。で、銅貨が日本円で一〇〇円相当と。更にその上に金貨一〇枚で赤金貨一枚、赤金貨一〇枚で緑金貨一枚、緑金貨一〇枚で白金貨一枚。物価の差もあるだろうけど、一般人には金貨より上のお金は縁が無いだろうな。ユノさんも、色金貨は大商人や貴族でないとまず見ることは無いって言ってたし。ちなみに色金貨とは、特殊な鉱石を生成した貨幣で、メッキ塗装されたコインと思えばいい。「それと、この世界のお金は製造時に魔法的な処理が施されておりますので、偽造は不可能です。くれぐれも気をつけてください」偽金に気をつけろって事か。いや錬金術で偽金を作るなって言いたいのか？どっちだろう。「あと冒険者登録されたばかりの方には、あちらのコーナーで装備の貸し出しも行っております。銅貨一枚を保証金に、各種装備を一ヶ月間レンタルできます。返却時に損傷が大きければ、修理金の支払い義務が発生します。修理金を支払えない場合は、分割支払いで月最低銅貨一〇枚返済して頂きます。返済は他の町の協会でも可能です。返済金の情報はステータスカードに記録されますので、踏み倒しは不可能です」なるほど、装備か。帰るのは前提条件だが、リアル武装は見てみたい気がしないでもない。いやコスプレじゃないよ。もしも仮にこの世界で冒険をするなら、ちゃんと装備を整えるのは必須だろう。決して本物の剣が見たいとかでは無い……無い。「……分かりました。この先何があるか分からないですし、装備くらいは見ていきましょうか」
「そーいや、俺も初めて来た時は斧を借りたんだった。
で、速攻ぶっ壊しちまったんだよな」あの時は早速借金作っちまったぜと豪快に笑うおっちゃん。だがそれは笑うところなのだろうか？しかしおっちゃんに斧って、いかにも蛮族って感じだな、似合いすぎる。◆というわけで、早速装備コーナーに向かってみた。剣に槍、杖、ローブに皮鎧、プレートメイル。いかにもな装備達が所狭しと並べられている所を目の前にすると、自分がファンタジーの世界に来たんだと実感させられる。「魔法使いなら、やはり杖だろうな」「そうですね。発動体が魔法の発動を補助し、術の威力を高めてくれるのでお薦めです」おっちゃんのアドバイスをユノさんが補足して説明してくれる。「うーん、でも錬金術って、冒険をしている時に使うような術じゃないですよね。どっちかというと町中で使うもののような」「そうなると弓か槍か」「回復薬などをその場で作れるので、杖を持って完全支援に当たるのも有りですね」両極端な意見を言うのは、最後は自分で決めろって事だろうか。冒険中は槍で補助戦力となるか、杖で戦闘終了後に活躍する完全援護型か、どっちにするかな。弓は仲間に当たりそうなので却下で。「なぁ兄ちゃん、悩むようならまずは仲間を集めてから考えねぇか？仲間と相談して決めるのも、俺はアリだと思うのよ。
それに、同じ日本人なら色々参考になるだろ？」意外にもおっちゃんがまともな提案をしてきた。確かに、俺が仲間を探すと考えるんじゃなくて、別のパーティが仲間を探していると考えるのなら、相手の求めるものを知ってから選択するのもある意味正しい判断か。同じ日本人ならメリットだけでなくデメリットも聞くことが出来るだろうし、良いかもしれない。「分かりました、それで行きましょう」「よし、じゃあ行くか！」しまった、つい本物の武器の空気に酔って行く事を承諾してしまった。◆おっちゃんに従って町を歩いていくと、今更ながらにこの世界がファンタジーだと痛感する。夜の町を照らす街灯は、電球でもランプでもない蛍のような淡い明かりが灯り、近くの屋台では冒険者らしき格好をしたトカゲ人間が馬車に繫がれた人間ほどのサイズの鶏にご飯をやっている。おまけに露店では見たことも無いような食べ物や品物が売られている。縁日の屋台のような食べ物屋の暖簾には、見たことも無い文字が書かれている。よし、こんな時こそ翻訳魔法の出番だ。早速俺は初級言語読解のスペルを使ってみる。すると頭の中で暖簾の文字が日本語に翻訳される。『ベルベの串焼き』なるほど、翻訳魔法というのは頭の中で文字にルビが振られるような感じか。ベルベというのが翻訳されないので、そういう名前の食材なのだろう。この世界のスペルって日本でも使えるのかな？もし出来るなら翻訳の仕事で食っていけるかも。「兄ちゃん、ここだ」おっちゃんの声で思考が現実に返って来る。西部劇の酒場って感じでは無いが、見た目はネイティブな感じの外国料理屋のようなイメージだ。「……跳ね馬亭……か」店の名前の横に馬っぽい生物のシルエットが描かれている。「おお!?兄ちゃん読めるのか？……そうか翻訳魔法か。いいなぁ、俺は金貯めて翻訳の指輪を買ったのによぅ」そう言って、おっちゃんは人指し指に嵌めた黄色い指輪を見せてくる。「へぇ、そんな物もあるんですね」「結構高いぜ。指輪一つにつき一言語だし、種類もそんなにあるもんじゃねぇ」ほうほう、となるとこの世界でも翻訳で稼ぐことは出来そうだ。「まぁこんなところで話すのもなんだ、入ろうぜ」おっちゃんに促されて、俺達は跳ね馬亭の中に入った。◆店の中は意外に明るかった。蛍光灯とは言わないが、ランタンのようなものが天井から下げられ店内を照らしている。火の揺らぎが無いので、おそらく魔法の明かりなのだろう。きょろきょろと店内を見ていると、おっちゃんがお目当ての人物を見つけたらしく声をかける。「おう、いたいた。おいお前ら」おっちゃんに声をかけられたテーブルの客達がこちらを見る。
正しくはおっちゃんをだが。「今日は遅いですね、マックスさん」
そう言ったのは、いかにも魔法使いという格好をした少年だった。高校生くらいだろうか。彼は、とんがり帽子に杖とローブというテンプレ魔法使いスタイルだ。「おぅ、今日は新入りをつれてきたぜ」「それは後ろのおのぼりさんの事かしら？」キョロキョロと周囲を見回している俺を指しながらお姉ちゃんが聞いてくる。
俺より少し年上かな。茶髪のストレートロングでスタイルは結構良いな。椅子に立てかけた槍に要所を金属で補強した皮鎧に盾、軽戦士系の前衛職といったところか。「おぉー、新入り、クラスはクラスは？」やたらとテンションの高い少女がこちらに話しかけてきた。見た目一二、三歳位だが、この子も冒険の仲間なのだろうか？少女は緑色の髪をしたおかっぱ頭で、白っぽい皮鎧と弓を装備していた。クラスは狩人かな？「んー何かなぁ少年？おねぇさんをじっと見つめて。もしかして惚れちゃった？」「いえまったく」間髪をいれずに否定したら、後ろで魔法使いの少年と軽戦士のお姉さんが吹き出していた。「ぶーこの子きらーい」どっちが子供なんだか。「おいおいケンカするなよ。これから一緒に冒険するんだからよ」「という事は、回復役ですか？」魔法使いの少年が聞いてくる。戦闘系しか見当たらないこのメンバーで回復役という言葉が出てくるという事は、このパーティのメンバーはこれで全員なのかな。「おう、なんとアルケミスト様だぜ」様はいりません。「アルケミスト……確かレアクラスだったわね」「おおぅー、レアなの！すごーい!!」ちびっ子がテーブルに体を乗り出して、目をキラキラさせながら身を寄せてくる。
俺の事嫌いじゃなかったんですかね、ちびっ子さん。「アルケミスト……」「どうだお前ら、今日勧誘したてのピッチピチの新人だぜ」「やるねマックス！えらい!!」「はっはー」ちびっ子に褒められて有頂天になるおっちゃん。少女よ、その男を甘やかしてはいけない。「アルケミストか……」さっきからブツブツつぶやいているけど、大丈夫かこの魔法使い？「レアなのは分かったけど、アルケミストって回復は出来るわけ？」盛り上がる二人に水をさすように、軽戦士のお姉さんが冷静に聞いてくる。常識人だ。この人とは仲良くしなくては。「どうなんだ兄ちゃん？」「あんた知らないで連れてきたの？」軽戦士のお姉さんがまたかよって顔で呆れている。常習犯かよ、このおっちゃん。なんというノープラン。大丈夫ですかこのパーティ。「えーと、一応初級薬調合というスペルが使えますので、材料さえあれば回復薬が作れます」しょうがないのでフォローする。つーか何で俺が気を遣ってんの？「へー、アルケミストって魔法で薬が作れるんだー」ちびっ子少女が感心したようにはしゃいでいる。「魔法使いの呪文は古代に作られた汎用プログラムです。プログラムに組み込まれた範囲の薬ならば、どのような物でも製作可能なはずです」復活した魔法使いくんが説明してくれる。なるほど彼はハカセキャラなのか。「それでどんな薬が作れるわけ？」軽戦士のお姉さんが俺に顔を寄せながら聞いてくる。いやちょっと近い。「え、えーと初級なんであんまり期待しないでくださいね。
作れるのはポーションにマジックポーション、毒消し、麻痺消し、熱冷まし……大体五〇種類くらいです」「結構作れるのね」「材料さえあればですが」「なるほどね……ま、いーんじゃないかしら回復役になるし」軽戦士のお姉さんは、俺が回復薬を作れるので納得してくれたらしい。「便利な薬が作り放題……やはりレアクラスか……」魔法使いくんの声が低い。彼はレアクラスにトラウマでもあるのか？「カっちゃんは平凡なモブクラスだから、レアクラスに劣等感があるんだよ」「そんな事ありませんっ!!って言うかモブクラスなんて区分けは無い!!」ちびっ子のセリフに、カっちゃんと呼ばれた魔法使いくんがツッコミを入れながら反論する。あー、他人の芝生は青いってやつか。「いやでも、魔法使いって異世界モノなら憧れのクラスじゃないですか。攻撃魔法とか派手そうでカッコイイですよね」「ですよね!!ですよね!!いやー、貴方とは仲良くなれそうです」うん落ち着け。一体何が彼をここまで駆り立てるのだろうか。「よーし、話がまとまったところで自己紹介といこうか」おいおい、美味しいところだけ持っていこうとしてないか？このおっちゃん。「あっ、御免」「おっと僕としたことが」「アタシ、メリーよろしく」ちびっ子がさらっと自己紹介してくる。フットワークが軽くて大変よろしい。「クラフタ＝クレイ＝マエスタ。クラスはアルケミストです、よろしく」「苗字持ちですか、しかもミドルネームまで。やはり貴方とは仲良くなれそうだ、フフフ」なんか厨二的な意味で気に入られたっぽい。あまり嬉しくない。「僕はカイン、カイン＝ブルーバード。クラスはマジシャンです」「カっちゃんだよー」「カっちゃんじゃありません」カインかー。なんか裏切りそうな名前だ。『おれはしょうきにもどった！』とか言い出しそうだ。「私はセリカ。クラスはレンジャーよ」「アタシのクラスはシャーマンだよ」おやセリカさんはレンジャーか。ちびっ子のほうはアーチャーか何かかと思ったが違うのか。「そして俺はマックス！クラスはファイターだ！」うん知ってました。てかアンタが魔法使いだと言っても絶対信じねぇ。「ところで、皆さんが俺に望む役割を確認したいんですが」パーティを組む前に確認しなければ。その為に装備を後回しにしたんだし。「どーゆうこと？」メリーがよく分からないといった顔で聞いてくる。ちょっと説明が足りなかったな、反省。「つまり、万能型か回復専門のどちらを仲間として望んでいるかです」「カっちゃん説明！」「メリーさん、僕はカっちゃんじゃありません……つまり攻撃から回復まで浅く広く出来るか、回復専門で仕事をはっきりと分けるか、パーティメンバーとしてどちらがほしいか確認しているんです」「自分の事だから好きにすれば良いんじゃないの？」「まぁそれも正論ですが、今回はこちらが回復役としての仲間を求めており、彼は新人募集でやって来た、いわば雇われる側なのでこちらの意見を聞きたいと言いたいわけですよ」「ふーん。でも攻撃は間に合ってると思うー」「私も同感。新人って事はＬｖも１か２くらいじゃないの？だったら戦闘で足を引っ張られるよりも回復専門のほうが良いと思うわ」「マックスさんは？」「俺はどっちでも良いぜ。お前はどうなんだカイン？」逆に自分が意見を聞かれてカインは思案する。「そうですね、僕もセリカさん達と同意見です。別に今回の決断で進むべき方針が固定されるわけでは無いので、今回は回復役に専念してもらうのが良いでしょう」カインの意見でパーティの意思は固まったみたいだ。こちらとしても一回の冒険で方向性を固定しなくてすむから気が楽だな。「じゃあ改めてよろしく」「よろしくな」「よろしくお願いします」「よろしくね」「よろしくー」こうして冒険の仲間と自分の方向性（仮）が決まった。第二章　「初めての冒険」冒険をするのに重要な店を紹介してもらった後、皆は近くで魔物を狩ってから帰るとの事だったので、俺だけ先に帰る事になった。「ゲートオープン」転移の腕輪を起動した俺は、少し躊躇った後、思い切ってゲートに入る。ゲートに入った瞬間世界が真っ暗になり、次の瞬間、見覚えのある光景が目に映った。そこは、さっきまで俺が飯を食っていたラーメン屋の前だった。「うわっ」イキナリ目の前に現れた俺に、店に入ろうとしていた客が驚く。まずい！そう思った俺は慌てて店から離れる。さすがに何も無いところから人が現れたら騒ぎになるからな。店から離れた俺は、何事も無かったかのように振る舞いながらコンビニで買い物をして帰る。アパートに帰った俺は転移の腕輪を眺める。「……異世界かー、マジなんだなぁ」まさか二〇歳を超えてからファンタジー世界に行くとは、まるでアニメのような展開だ。しかも魔法使い系のクラス……魔法使い……ふむ。「ステータス」こっちの世界でも魔法が使えるのか気になってステータス魔法を唱えてみる。だが何も起こらない。どうやらこっちの世界では魔法を使えないみたいだ、残念。「ふぁぁぁあ」気が抜けたら眠気が襲ってきた。疲れていた俺はそのまま抵抗する事無く眠りに落ちていった。◆おっちゃん達とパーティを組んで三日が経った。さすがに平日は仕事があるのでそのまますぐ異世界で冒険とはいかず、日曜日の早朝に冒険をする約束をした。なにしろ社会人ですから。とはいえ、やはり三日も間が空くとなんだかソワソワする。何と言うか、テスト前に新作ゲームを出だしだけプレイしてテストが終わるまでお預け！みたいな感じでなんとも落ち着かない。面倒事に首を突っ込む気は無いが、異世界で魔法使いになって冒険というのも、よくよく考えれば得がたい経験だ。俺の場合、二軍確定な後衛職だけどな。……でももしかしたら、実は凄く便利な一線級の上位クラスかもしれないし……まぁそれは実際に冒険を始めれば分かることか。というのも先日の異世界騒ぎの最後、おっちゃん達に歓迎の異世界観光ツアーと称してセントラルの町を連れ歩かれたのがいけなかった。道具屋や武器屋などのゲームでおなじみの店の本物を見て回り、テンションが上がっているところに、タイミング良く退治した魔物の素材の買取を頼みに冒険者がやって来たのだ。彼らが採取した様々な素材がテーブルに載せられていき、俺はもの珍らしさの余りこっそりとスキルで鑑定したほどだ。そんなリアルハンターな光景を見れば、男子たる者、まだ見ぬ冒険に興奮しないハズも無い。◆「ゲートオープン」木曜日の夜、仕事から帰ってきた俺はゲートを開き自宅から異世界に転移する。土曜日の夜までに出来る事をしておきたいからだ。具体的には装備を整える、だな。まず冒険者協会で装備を借りる。装備方針はパーティを結成した時に固まったので、魔法に専念できるように杖を借りる。防具は柔皮の鎧。戦闘には出ないがまだＬｖ１という事と現場では何が起こるか分からない事から、防御力を優先する。ちなみにカインのローブは防御力が低いが、その代わりに魔法を使用した際の魔力消費をわずかに軽減する効果があるのだとか。といっても一〇の魔力消費に対し〇．一くらい減るかといった程度らしいので、長丁場でも無いとあまり実感できないらしい。しかもお値段がお高いそうだ。あとは薬をいくつかストックしておく。町の外に出ると魔物が現れ危険な為、現状はおっちゃんに紹介してもらった道具屋に頼んで薬の材料を卸してもらっている。といっても財布の中身が心もとないので、完成した薬をいくつか代金代わりに提供する事になっている。ゆくゆくは本格的に薬を置いてもらうつもりだ。ちなみに同じ薬でも飲み薬と丸薬の二種類を選べる物があり、飲み薬は効果が高く即効性があり、丸薬は長持ちする。店で置くのはやはり丸薬が多い。
飲み薬は消費期限が短いので注意が必要だ。事前準備として丸薬を作っておき、冒険の日の前日あたりに効果の高い飲み薬を用意する。
あと、飲み薬を作る際は容器が必須なので、小さくて安い容器を探しておく。ただ薬を作るのもつまらないので、道具屋経由で薬を求めている人を探してもらい小遣い稼ぎをすることにした。というのも、この町には高度な薬を作れる薬師がいないらしく、薬が欲しい人は二週間に一度行商が来るのを待つか、徒歩で数日かかる町に行かないといけないらしい。そんなわけで慢性的な薬不足だったこの町にとって、アルケミストの俺は喉から手が出るほど欲しい人材だったわけだ。元々道具屋のほうから持ちかけて来た話だったので、二つ返事で受けることにした。ちなみに依頼一件につき銅貨一枚の斡旋料がかかる。まぁコネが無いし実績ゼロだから仕方が無いんだけどね。いずれは道具屋を仲介せず直接依頼されるようになるだろう。そんなわけで、今日も作った薬を道具屋に持っていく。「今日の薬持って来ましたよー」「お疲れさーん」カウンターから迎え入れてくれたのは二代目店主のロイだ。先代は腰をやったことで限界を感じ、ロイに店を譲ったらしい。「おやっさんの腰の薬に子供の虫歯薬を三つ、おばあちゃんの風邪薬に鍛冶場の火傷薬を五つです」「はい、確認しましたよっと。クーさんの薬は良く効くって好評だよ」「そりゃありがたいですね」これはスキルの中級術式強化の恩恵だろう。スペルによって作った薬は、スキルによってより高い効能を発揮しているようだ。ロイから代金を受け取りつつ世間話に興じる。「親父も、クーさんの薬のおかげで腰が楽になったから仕事に戻る、なんて言ってるよ」「そりゃ結構なことで」「あんまりはしゃぐとまた腰をやらかしちまうんじゃないかと心配だよ」「クセになると怖いですね」「まったくだ」余談だがこの世界には、地球では考えられない程効果の高い薬がある。
たとえば飲むと治る虫歯薬。恐ろしい事にこの薬、複数回使用すると欠けた歯ごと完治する。どうなってるんだこの世界。そんなわけで地球からやって来た冒険者の中には、この世界の薬で病気の治療をする人が多い。「クーさん今度冒険に出るんだって？」「ええ、なりたての新人なんでまずは楽なところから慣らしていきますよ」
「でもマックスさんのところだからねぇ、大丈夫かなぁ」なんか不吉な事を言い出した。
「なんかあるんですか？」「ほら、あの人なんていうか大雑把だから、けっこうやらかすんだよね」知っています。「みたいですね。まだパーティに入ったばかりですけど、なんとなく分かりますよ」「そういえば、クーさんもマックスさんと同じニホンジンなんでしょう」「ええ、同郷ですよ」「ニホンってどんな国なんだい？」興味津々のロイに対してどうやって上手くはぐらかしながら説明したものかと悩んでしまう。
そんな風に悩む事になった原因、先日異世界から日本に帰ってきた際に出会った彼等のことを俺は思い出していた。異世界から帰ってきた翌日、政府から派遣されてきたという役人に、異世界で過ごす際のルールの説明を受けた。まず最初に言われたのが、互いの世界については内密にしてほしいというものだった。曰く、異世界アルケルティアでは異世界人の存在は機密事項なので、俺には遠いニホンという国から来た外国人という事で通してほしいと頼まれた。その後異世界に関わったという事で、必要な書類を何枚も書かされる羽目になった。向こうの世界で素性が知れるとまずいが、日本政府としては関係者の素性を知りたいのは当然だ。面倒だが、向こうで得た収入を日本で換金する為にも必要らしいので素直に書いた。次に協会の使いの人達からレクチャーされた幾つかのルール。まずアルケルティアで得た物は日本には持ち込み禁止、逆も然り。これは疫病とかの病気の持ち込み対策、そして異世界の道具が原因で騒動が起きないようにする為。基本、アルケルティアで得た物はアルケルティアに置いて来ることになっている。貸し倉庫を借りたり、家を買ったりしてアルケルティア側で保管するらしい。冒険で得たお宝を日本円に換えたい場合は、その時のレートに合わせて換金できる。中には完全にアルケルティアに骨を埋める事を選んだ人達もいて、そんな人達は国に死亡届を出すか、協会に会費を払って公務員扱いにしてもらう事が出来る。公務員扱いについては冒険者が事故や怪我、年齢が原因で冒険ができなくなったり、故郷が恋しくなった時の保険だ。逆に死亡届を出した人は転移の腕輪を没収され、完全に日本に帰れなくなる。俺はどうするかまだ決めていないので副業状態だ。「クーさんはいつまでこの町にいるつもりなんだい？」ロイの質問で思考が現実に戻ってくる。「まだ来たばかりなんで二、三ヶ月はいますよ。それ以降はその時になってから考えます」
「ウチとしちゃあこのまま定住して欲しいね。薬を作れる人はどこの町でも引っ張りだこだからね」
「そんなに少ないんですか？」「ああ、薬師系のスキルは絶対数が少ないんだ。回復魔法では傷は治せるが病気は治せないからね。ま、クーさんなら知っていると思うけど」知りませんでした。「器用な子供が居る家は、口減らしも兼ねて薬師に子供を弟子入りさせる。んで、丁稚として雑用しながら子供は簡単な薬の調合を教わり、数年経ったら村に帰って簡単な薬を調合する薬師になるんだ。出来が良くて薬師に気に入られたら、難しい調合や秘伝の薬の作り方を教えて貰えるらしいよ」「なるほど」
でもクラスとしての薬師じゃないから、あまり高度な薬は作れそうもないな。スキルや魔法で薬を作れる人でも無い限り、高度な薬を作るには専門的な知識と機材と清潔な施設が必要になる。裕福な家でも無いと、そんな物まず用意できないだろう。「じゃあ、そろそろお暇しますよ」「またよろしく」雑談をきり上げた俺は、報酬を受け取った後、冒険に必要な品をいくつか購入して家路に就いた。◆日曜の早朝四時半、今日は異世界で初めての冒険をする日だ。自分でも分かるくらいソワソワしながら、時計を何度も見つつ町の中央広場でじっと待っていた。異世界からの物品の持ち込みは基本禁止されているが、例外的に許されているものもある。その一つが時計だ。時間が分からないと仕事や学業に影響がでる為、個人使用に限り時計は例外扱いになっている。そうやって待っているのは俺、カイン、メリー、セリカさんの四人だ。つまり来ていないのはマックスのおっちゃんだけ。前日に時間厳守だとか言った張本人である。「おー、悪い遅くなった」ようやくおっちゃんがやって来る。おせぇよ。「三〇分遅刻ですよマックスさん」カインがおっちゃんを叱る。ちなみに集合時間は四時だ。「そういう時は、今来たところだよって言えよ」だがおっちゃんは悪びれる様子も無く、拗ねたそぶりを見せる。
オッサンがやっても可愛くねぇ。「マックスさん以外なら」「かーっこれだ」到着早々漫才を始めないでもらいたい。「さーバカが来たから早速行くわよ。遅刻したマックスは罰として松明持ちだからね」漫才をスルーしてセリカさんが音頭を取る。どうもこのパーティのリーダーはセリカさんっぽい。やっぱリーダーって必要だな。「目的地は吸血鬼の古城でしたっけ」「そーだよー」セリカさんに聞いたつもりが何故かメリーが答える。名称からして吸血鬼が出そうな場所だな。「吸血鬼は出ないわよ」こちらの考えを読んだかのように、セリカさんがニヤニヤと告げる。「城の主だった吸血鬼は数百年前に滅ぼされており、城は既に廃墟と化しています。さすがに高レベルアンデッドが居る場所にＬｖ１の人を連れて行く事はありませんよ」物知りカイン君が説明してくれる。もっと早く説明して欲しかったぜ。「廃墟なのに行くんですか？」「数百年の時が経っても、強大な吸血鬼の残した魔力の残り香は、未だに周辺から魔物を呼ぶのよ。そのおかげで、廃墟の城はちょっとしたダンジョンってわけ」セリカさんは手を揃えてお化けのポーズをとる。ちょっと可愛い。「素材ゲットなのだよクーちゃん」バンザイのポーズを取りながら、メリーが沢山取れるとジェスチャーしてくる。「吸血鬼の魔力に惹かれてきた魔物を狩る事で、魔物の素材が手に入るわけです。魔物の素材は魔力を内包しているので、クセはありますが強力な武具を作るのに役立ちますよ」「狩りゲーですね」カインの説明はクリーチャーハンターな感じのゲームみたいだ。「セリカさん、目的地まではどれくらいかかるんですか？」「大体徒歩で二時間くらいね」「馬車とかは使わないんですか？」「コストが掛かるから使わないわね。
遺跡の近くに止めたとして、戻ってきたら魔物に馬を食べられていました、なんて事になる可能性もあるしね」「借りた馬が襲われて商人に違約金を払うことを考えたら、遺跡への移動は徒歩になるのが必然です。
軍馬ならレベルの低い魔物が相手でも問題無いんですが」カインがセリカさんの説明に補足してくる。
どうやら過去にそういった事例があったようだ。「なーに、二時間なんて直ぐだ直ぐ！」「すぐー！」おっちゃんとメリーが気楽に言ってくる。まぁ子供のメリーが大丈夫なんだから、そんな遠くでも無いんだろう。◆
なんてことはありませんでした。ろくに舗装されていない道を徒歩で歩くのはかなりキツい。しかも日が昇る前の一番暗い時間帯なので、足に絡まる草を避けたり大きな石に躓かないように歩かないといけない。舗装されたアスファルトの道路がデフォルトの現代日本人には大変困難です。よく考えたら、子供ってエネルギーの塊だから力尽きるまで動き回ってるよね。「情けないぞ兄ちゃん」ここぞとばかりにおっちゃんが先輩面しやがる。「セリカさん、そろそろ一服しますか」そんな俺の様子を見かねてカインが休憩を提案してくれる。すばらしい心遣いだ。「ん、いいんじゃない？」「ごっはん！ごっはん！」「よーし！朝飯にするか！」皆が休憩に入ったので俺も地面に座り込んで大きく息を吐く。「はー、疲れたー」出発前に市場で買っていた食料をカインの火魔法で温めて食べる。やはり温かい食事というのはありがたい。夜明け前は気温が低いから温かいスープが体に染みる。「狩りたての魔物の肉はすげぇ美味いぞ、兄ちゃん」「魔物の肉を食うんですか？」食事の最中におっちゃんが肉談義を始める。正直魔物の肉とか食いたく無いんですが。
「いや、結構美味いよ。私も最初は抵抗があったけど、食べてみるとなかなかいけるのよ」セリカさんがそう言うんだから美味いんだろう。願わくば全員が味オンチでないことを祈る。「これから行くところじゃ大した魔物が居なくて期待できねぇが、基本的に強い魔物は美味いぜ」「へぇ、じゃあ強いほうが高級食材なんですね」「いえ、そうとも限りません。マックスさんが言うとおり、強い魔物に高級食材は多いですが弱くても美味しい魔物はいますよ。日本でも牛は大きくて暴れると危険でしょう？でも鶏はそれよりも小さいですけど決して味では劣りませんよ」なるほど、確かにカインの言うとおりだ。寧ろ大き過ぎると大味になってしまう食材もある位だから、決して危険度が味に直結するわけでは無いんだろう。「僕としては牛より鳥が好みですね。ノーソンの手羽揚げ君が安くて美味しいです」こいつコンビニグルメ派か。ちなみに、ノーソンの手羽揚げ君は地域によって季節限定商品が微妙に違うので、マニア達はこの味を知っているなら○県民、みたいな感じで住んでいる県を特定できる。「安心しな兄ちゃん。今度俺が取っておきの美味い魔物のいる所に案内してやるからよ」それ危険なフラグがビンビンなんですけど。食事をしている内に次第に空が明るくなってきて、明かりが無くとも周囲が見渡せるようになってきた。その光景は、日本ではまずお目にかかれない見渡す限りの草原。まるでアフリカのサバンナだ。もっとも、そこに生きる動物や植物は明らかに地球には存在しない生き物達だったが。ふと地面を見た俺は、足元に生えていたある物を発見する。「おっ、薬草」それはポーションの原料になるレレフ草だった。レレフ草は真っ直ぐに伸びた棒のような茎に交互に葉っぱがついている、二〇㎝ほどの大きさの植物だ。以前、道具屋のロイに頼まれて薬を作った時に鑑定で調べたのを思い出したのだ。「へぇ、そういうの分かるの？」セリカさんが耳聡く聞きつけてくる。意外に耳が良いんだな。「音楽やってるから耳には自信あるのよ」こちらの考えている事に気付いたらしいセリカさんが、エアギターを弾いてバンドマンアピールをしてくる。音楽と耳の良さは余り関係ない気もするが。
「バンドでも組んでるんですか？」「ん、渋谷のほうでチョコチョコとね」セリカさんは都会モンであったか。「ポーションの材料になる薬草です。こっちは毒消しの材料ですね」「もう薬草の種類を覚えたんですか？」カインが妙に大げさに驚いている。いや普通に分かると思うのだが……っと、一つ失念していた事に気付く。「ああ、俺鑑定スキルがあるんですよ」「「「鑑定スキル!?」」」「あーそんなん持ってたな兄ちゃん」「ク、クラフタさんスキル持ちなんですか!?」カインがやたら喰いついてくる。クラスだけでなくスキルにも劣等感があるのかこやつは。「あ、ああ一応」「そのスキルに階級はあるんですか？」「物品限定で上級が」飛び掛からんばかりの勢いで聞いてくるカインの迫力に負けて、つい答えてしまった。「上級ですって」いやいや怖いよカイン君。「へー、スキル持ちか。良いなぁ」「おおー、スキル持ちー」カインの過剰反応に対して、セリカさんとメリーは意外と淡白な反応だ。「そんなに珍しいんですか？」「スキル持ちは少ないからね、便利な能力なら重宝されるんだよ。それに上級だろ。かなり貴重さ」うーんこの反応を見ると、やっぱり言わないほうが良かったのかな？いちいち反応が大げさだ。いやまぁ悪い気分ではないが。「ねーねー、鑑定ってどうやるのー？」「えーと鑑定したい物を見ると、自然に名前や使い方が分かる感じかな」「魔力消費は無いの？」「スキルですから」セリカさんとメリーの二人から質問攻めに遭い、色々と話してしまった。「便利だねー」「皆さんは無いんですか？」「私等は無いね、っていうか」「あっても言わないと思うよー」むぅ、やはりこれからは公言しないほうが良さそうだ。「やはり苗字が……いや統計では……」カインがブツブツとつぶやきながら自分の世界に没頭している。そっとしておこう。その間に薬になる薬草を幾つか袋に詰めておくとするか。食事が終わったら移動を再開する。この時間になると完全に日は昇っていたので、足元を気にする必要がなくなって移動も楽になった。そして七時になる頃には目的の古城に到着したのだった。件の古城は、何というか結構崩壊していた。一応城の形をしているのだが、この中を歩くのはかなり危ないんじゃないだろうか？「廃墟ですねぇ」「廃墟でしょ」俺の呟きにセリカさんが答えを返す。折角なので聞いておこう。「この中に入るんですか？」「入りたい？」セリカさんが意地悪く聞いてくる。そういう顔をするって事は入らないんだろうな。「……いえ」正直、入った瞬間に天井が崩れ落ちそうな気がする。しかしそうなると、ここで何をするんだろうか？「この城の周辺に集まる魔物を狩るのが、今回の冒険の目的なんですよ」カインが説明の口火を切ったことでチュートリアルが始まる。「城の主だった吸血鬼を倒した際にあふれ出た瘴気が城に染み付いて、その瘴気が土地を穢れさせたんだ。だから、中に入らなくても十分魔物は集まるってこと。魔物達にとってはここら一帯が過ごし易い環境ってわけね」セリカさんの説明で、城の中に入らなくても良い理由が理解できた。
そしてカインが恨めしそうな目でセリカさんを見ている。
メガネにとって説明シーンは死活問題か。しかしなるほど、この土地自体が魔力のハエ取り紙みたいなモノってわけか。そしてそこに集まってくる魔物を冒険者が狩ると。むしろ冒険者のほうが食虫植物みたいで悪質だな。「まずは浅い場所で狩りますか」「浅い場所？」カインが口にした聞き覚えの無い単語が気になった。浅い場所というのは何かの専門用語か？「浅い場所というのはＬｖの低い魔物の生息地域の事ですよ。新人に戦闘のいろはを教えるのにも都合が良い場所ですね」なるほど、弱いモンスターを狩る事でゲームでおなじみのチュートリアル戦闘をするって事か。そしてカインはちょっぴり満足そうだ。良かったな説明が出来て。◆「ではメリーさんお願いします」「おねがいされます」カインに乞われてメリーが無い胸を張って応える。「索敵ー」「ウチのパーティはメリーさんの精霊魔法で索敵を行います」精霊魔法、文字通り精霊の力を借りて使う魔法だ。俺やカインの魔法は自分自身の魔力を使い、威力も自分の能力値に依存する。だが精霊魔法はその全てを精霊に依存する。必要なのは精霊を召喚する為の「召喚道」を作る魔力のみ。呼び出す事が出来れば、召喚で消費された魔力を対価に精霊が力を発揮してくれる。
とはいえ、精霊はそこらじゅうに居るので、大抵の精霊を呼ぶのには大掛かりな召喚道を開く必要は無く、弾み程度の魔力で良い。これだけ聞くと、精霊魔法は低コストで便利なように聞こえるが、勿論そんな便利な魔法ではない。精霊には自我が有る。それこそ人間のように。だから、術者が精霊に気に入られるか否かが魔法の威力を決める重要な要素となる。機嫌が良い時に呼ばれれば少ない魔力で頑張ってくれるし、逆に機嫌が悪い時に呼ばれれば大量の魔力を消耗しても大して働いてもらえない事もある。ここで重要なのが相性だ。術者と精霊の間には相性があり、特定の属性の精霊を相手にした場合のみ、他の精霊を相手にした時よりも高いパフォーマンスを発揮する事がある。この相性に関しては全くの未知数で、実際に精霊を召喚しないと相性の良し悪しは分からないらしい。極端な例では、たった一体の精霊とだけ、僅かな魔力で山をも破壊する力を発揮した例もあるそうだ。逆に相性の悪い精霊も居るので、人間にも属性があるのでは？と研究している学者も居るとか。因みにこの知識は、冒険者協会の待合室に置いてあった「初心者でも分かる魔法読本」に書いてあった。協会には他にも初心者向けの本が何冊か置いてあり、色々と勉強させて貰った。メリーはそんな精霊魔法の使い手らしい。そういえばコイツはこんな小さいのに何で冒険者をやってるんだろう？「そういえば、何でメリーは冒険者になったんだ」「んー、行方不明になったお父さんを捜しにー」魔法を発動させながら軽い口調で答えるメリー。割と重い理由だった。「お喋りはそこまで！メリーが索敵したら、気付かれないように風下から接近して準備が整ったら合図を出す。そしたら遠距離からカインとメリーは魔法攻撃、敵が気付いたら私達前衛が一気に近づいて仕留める。クーはカイン達に付いてな！遅れないようにね」「はい！」セリカさんがテキパキと指示を飛ばす。本格的に冒険の雰囲気がしてきたぞ。「あれ？」そこでメリーが素っ頓狂な声を上げた。「どうしました？」「何か異常があったの？」セリカさんとカインが周囲を警戒して武器を構える。俺もそれに倣って杖を構える。なんだろ？魔物でも近づいてきたのかな？「んー、精霊達が危ないって言ってる」「具体的には？」セリカさんは視線を外に向けながらメリーからの情報を待つ。「すごく怖いのが来るって」「マズイですね。
ココでそんな警告が出るなんて、よっぽどのイレギュラーですよ」異常事態なのだろう、冒険に慣れている筈のカインの額には一筋の汗が流れていた。「この辺りに上位の魔物が来る事は無いはずなんだけどねぇ」
セリカさんも、先ほどまでの軽さを感じさせない声で警戒を続ける。
トラブル発生か。まだ異常を確認していないのにココまで警戒するなんて、日本なら怯えすぎだと笑われるだろうが、不思議とこの三人の行動にはそういった滑稽さが無い。それは彼等が真剣だからだろう。現実の危険を知っているからこそ、メリーの魔法を信頼しているからこそ、彼等は警戒をしているのだ。
……あれ？三人？そういえばトラブルを発生させる人が静かだ。そう思い周囲を見回すと、おっちゃんの姿が無い。嫌な予感がフルスロットルだ。「周辺を警戒。マックス、カイン、メリー、クー、陣形を組むよ」「「「了解！」」」即座に隊列を組んで周辺を警戒する。「セリカさん」おっちゃんが居ない事を伝えたほうが良いよな。「来たかい！」「いえ」「無駄話をする余裕なんか無いよ、敵を警戒しな。メリー、精霊の声は？」「もうすぐあっちから来るって」おっちゃんが居ない事を伝えようとしたんだが……。しかし凄いな。おっちゃんが居ない事に誰も気付いていない。「セリカさん」「なんだい!!」「マックスのおっちゃんが居ません」「は!?」俺の声に皆が振り向く。「あ、来た」
ギュァァァァァァメリーの声に釣られるように怪獣のような低い音が近づいてくる。小さかった音はどんどん大きくなり、その姿がハッキリと見えるようになる。「マックスは後回しだ！今は敵を叩……」その光景を見て、魔物を迎撃しようと構えていた俺達は言葉を失った。「いぃぃぃぃやっほぉぉぉぉぉ　今夜は大漁だぜぇぇぇぇぇ」おっちゃんが一〇ｍはあろうかという巨大なトカゲの上に乗って斧を振り下ろしていた。「…………」「…………」「…………」「…………」「「「「お前が元凶かぁぁぁぁぁぁぁ」」」」何の打ち合わせも無く綺麗にツッコミがハモる。静かだと思ったらこれだよ。「ははははは、俺はずっと考えてたんだ！せっかく兄ちゃんの初冒険なんだから、盛大なサプライズがいるってな！」いりません。「そしたらお前、なんか強そうな気配がするじゃねぇの。行ってみたらランドドラゴンが居るじゃねぇか。その瞬間、俺はコイツだって思ったね」思うな。「あほかぁぁぁぁ!!」「どこの世界にＬｖ１の新人の歓迎にドラゴンと戦わせるヤツが居るんだい」「ここに居る!!」「黙れ！」セリカさんのツッコミは切れ味を増す一方だ。「メリーさん、レジストファイアを」「はーい、ブレス怖いモンね」そしてカイン達は慌てず騒がず援護魔法を発動させる。メリーが呪文を唱えると、おっちゃんを除く全員の体の周りにほのかに赤く光る膜が現れる。おそらくおっちゃんは魔法の効果範囲外なのだろう。「精霊魔法の火炎防御です。ドラゴンのブレス相手には焼け石に水ですが、無いよりはましです」
カインは目の前の非常識事態にまったく動じていない、クールだ。「定期的にあるんですよ」何があるのかは聞いてはいけない気がした。「クーはメリーと一緒に下がりな。ブレスに注意して、周辺の警戒と薬をすぐ出せるように待機」非常識事態から回復したセリカさんが、指揮を再開する。「はい！」「メリーはドラゴンの目を封じろ。カインはメリーの目くらましの直後に足を止めろ」「分かりました」「マックスは死ね」「おぉーい、お前それ指示じゃなくて願望じゃね？ひどくね？」「うるさい！責任を取って共倒れにでもなれ！振り落とされるな!!攻撃し続けろ!!」「任せろ!!」「いっけー！シャドウバンド!!」メリーが叫ぶとドラゴンの頭上に黒い帯状の影が現れ、その視界を封じる。「ウインドボム!!」即座にカインが続く。ウインドボムの呪文でドラゴンの足元が破裂し大きな穴が出来る。視界を封じられたドラゴンが、出来上がった穴に片足を突っ込みバランスを崩して倒れ込む。ギュァァァァァ!!雄叫びを上げながらドラゴンは倒れ込むが、上のおっちゃんは意外と器用にバランスを取って落ちない。むしろドラゴンの倒れ込む勢いを利用して斧を叩き込む。そして、甲高い音と共に砕ける斧。…………「折れたぁぁぁぁぁ!!」「おぉーい！」どうなってんのコレ。「あちゃー、やっぱドラゴン硬いわ」「ちっ、ドラゴン相手じゃやっぱり無理か。魔法で強化されたあいつの斧でアレなら、槍も無理だろうね。メリーの目くらましが効いている内に逃げるよ」「ファイアウォール！」カインの呪文でドラゴンの周りに炎の壁が出来る。「今のうちに!!」カインの声に従い俺達は迷わず逃走を開始する。その時だった。キュィィィィィィィまるで超音波のような甲高い音が辺りを包む。「まずい」その音を聞いたセリカさん達が顔色を変える。「逃げろ！ブレスが来る!!」セリカさんが叫ぶのと時を同じくして、閃光と爆音が世界を支配した。◆気が付くと地面が見えた。何で倒れてるんだ？ぼんやりしていた意識がゆっくりと覚醒する。……そうだ、俺達はドラゴンのブレスで攻撃されたんだ。直撃は受けなかったものの、余波で吹き飛ばされてしまったらしい。マズいな、早く皆と合流しないと。ドラゴンの気配がしない事だけが不幸中の幸いか。
「うぐっ！」体を起こそうと動いたら全身に激痛が走る。よく見ると体中血だらけだ。慌ててステータスを確認する。生命力：４／１４魔力：２５／２５やばいな、ブレスの余波だけで瀕死じゃないか。あわててポーションを取り出そうとリュックを漁る。だがリュックの中の飲み薬のポーションは全て割れていた。恐らくブレスの余波で吹き飛ばされた時に割れてしまったのだろう。仕方ないので丸薬のポーションを飲む。ちょっと苦い。そういやポーションってどれだけ回復するモンなんだろう？薬を飲んでからステータスを確認してみる。生命力：１４／１４魔力：２５／２５ふぅ、助かった。さすがにＬｖ１のＨＰなら全回復するか。回復したことで余裕が出てきた。落ち着いて周囲を見回すと、遠い場所でドラゴンの雄叫びが聞こえる。コレは迂闊に近づかないほうが良いな。「迂闊に近づくのは危険ですね」足元から聞こえた声に驚き、慌てて飛びのく。「僕ですよ」そこには土砂に埋もれたカインが居た。「大丈夫……か？」「何とか。まさかこんな所でドラゴンに出くわすなんて、正直予想外でしたよ」地面にめり込んだまま、やたらとクールに答えるカイン。悪いちょっと笑える。っと、笑ってる場合じゃない。急いでカインを掘り起こす。「よっ……と、ありがとうございます。ところでポーションとマジックポーションを頂けますか？」「ああ、ちょっと待ってくれ」リュックを漁り、丸薬のポーションを取り出す。「飲み薬は全滅だから丸薬で我慢してくれ」「……分かりました」丸薬を手にして少し眉をひそめるカイン。やがて観念したように一気に飲み込み、皮袋に入った水をあおる。丸薬のポーションって苦いんだよなぁ。「ふぅ、助かりました」水筒の水で無理やり丸薬を流し込んで一息ついたカインが地面に座り込む。「これからどうする？」「迂闊に動いたら、またランドドラゴンと鉢合わせする危険があります。ランドドラゴンは下級の竜ですが、体験した通りの強さです」さっきの台詞の通り、迂闊に動くなって事だな。「皆は？」「ブレスの射線には居なかったと思います。無事だと仮定しておきましょう。これからの方針ですが、しばらく身を隠してドラゴンが完全に居なくなってから行動開始。その後、身を隠しつつ仲間と合流ですね」「了解」周囲を警戒しつつ残った装備を再確認した俺達は、予定通り時間をおいてから行動を開始した。◆古城の位置から逆算して、戦闘していた場所まで戻ったがそこには誰も居なかった。「どうする？」「移動しましょう。死体が無いのなら、向こうもこちらを探しているはずです」「集合場所を決めておけば良かったな」有事の際は目印となる場所で集合というのが迷子対策の鉄板だ。それを怠ったのが痛いな。「それはありかもしれませんね」カインが城を見ながら呟く。「合流する為の待ち合わせ場所として、目立つ場所に集まる可能性が高いです。そしてここで唯一目立つモノといえば……」「あの古城か」俺達の視線の先には、今にも崩れ落ちそうな廃墟となった古城があった。「ええ、あそこなら誰か一人くらいは来るでしょう」「ＯＫ分かった」「では、行きましょう」仲間と合流する為古城に向かう俺達だったがどうにも胸騒ぎが収まらなかった。さっきのカインの顔、古城に向かおうと決めた時のその顔、かすかだがその顔にはイヤな笑みが見えた気がした。◆古城に向かうべく移動する俺達だったが、その途中地面に何かが光っている事に気付く。「あれ？」「どうしました？」先行しているカインが足を止めた俺に気付いて戻ってくる。「いやあれ」
「何か光っていますね」
「ちょっと行ってみるか？」「気をつけて下さいね」ドラゴンを警戒しながら光る物に近づく。「鱗？」
それは緑色のやたらとでかい鱗だった。「もしかして、ランドドラゴンの鱗じゃないですか!?だとしたらとても貴重ですよ！」カインが興奮気味に話して鱗を拾い始める。
「貴重なんだ」「ええ、下級でもドラゴンは素材として優秀です。ランドドラゴンは地属性なので、防御力の高い装備が作れます。
少々重いですが、鱗を一枚でもローブに貼り付けておけば地属性ダメージの減少ボーナスが付きますし、鱗その物の防御力も十分に期待できますよ。
そしてなにより金になります」「なるほど、じゃあ俺も拾っておくか」ああ、折角だから鑑定をしておこう。
▼名称：ランドドラゴンの鱗非常に硬く重い。
防具の材料として重用される。
粉末にする事で剛体薬の材料になる。やっぱり薬の材料にもなるのか。用途も分かったので二人でもくもくと落ちている鱗を拾う。「傷付いてるヤツや割れてるのがあるな」「戦闘で割れたものでしょう」「誰がやったんだ？」カインと二人顔を合わせる。「たぶんマックスさんです」「あのおっちゃんが？」「あの人はいつもあんな感じですが、戦闘能力だけは一流です。セントラルの町では五指に入る攻撃力の持ち主ですよ」苦々しくも認めざるを得ないって顔だな。ってかさっき斧が折れたよな。それなのにドラゴンの鱗を砕くっていう事は、何か特別な切り札を隠し持っていたって事か。「攻撃力にステ極振り？」
無言でうなずくカイン。すごく納得した。
話している間に大きい鱗はあらかたリュックに入れたので、残った割れた鱗を防具代わりに服のポケットに入れておく。
映画のお守りのように身を守ってくれるかもしれないなんていうのは都合が良過ぎか。
「これだけあれば冒険の成果としては十分でしょう。後は皆さんと合流して協会に報告に戻ります」「報告？退治じゃなくて？」
アレを放置していくのかという言外の疑問に対し、カインが難しい顔を見せながらこちらを向く。
「クラフタさんはこちらに来て間もないのでご存じないでしょうが、ドラゴンというのは本来一パーティだけで相手できるような生易しい相手ではないんです」「え、そうなの？」Ｌｖ１の自分では無理だが、町で五指に入るファイターの居るパーティならば戦えるのではないかと思ったんだが。「マックスさんがイキナリあんな事を仕出かした所為で誤解されているでしょうが、通常ドラゴンの相手は町に居る実力派冒険者達が総出で掛かって倒すものなんです」ふーやれやれといったリアクションを取りながら説明を始めるカイン。どうやらあの人の行動は常識外らしい。「アレはコンシューマＲＰＧのボス戦ではなく、不特定多数が協力して戦うＭＭＯの超強力なイベントボスに単身で挑む行為と考えて頂ければ理解できるかと」
うっわ、超理解した。ＨＰ一〇〇万のボス敵に対して攻撃力一〇〇の戦士一人で挑むとかそんな感じか。「なにしろ最下級のランドドラゴンのブレスでもあの威力ですから」「よーく分かった。さっさと皆と合流して戻ろう」「ええ」
会話を切って再び古城に向かうが、その間も仲間達は一向に見つからない。
「影も形も無いな」
「他の魔物も居ませんね」
そういえば居ないな。
初めて遭った魔物がドラゴンとかもうね。「おそらく戦うドラゴンの気配に魔物達がおびえて移動したんでしょう。
非常に不味いですね」「どう不味いんだ？」カインは先ほどまでとは違い、ピリピリした空気を纏って周囲を警戒している。
なんだかエラい大事になってきた感じがする。「他の魔物が居ないということは、ドラゴンの周りにはろくな獲物が居ないという事です」「まぁそうだな」
「するとドラゴンは食べるものが無くなり困ります」「困るね」
俺が同じ状況でも困るな。
「そして食べるもののある場所を探して移動します」
「自然な流れだな」「ここから二時間ほどした所に大量の食べ物のある町が在ります」「在るんだ」「セントラルの町です」ああなるほど……それって不味くね？
「それってさ」「町が壊滅しますね」ですよねー。「どうすんの？」「当初の予定通り仲間と合流します。一四時までに見つからなければ僕達だけで町に戻り、即対策本部を立ち上げてもらいます」
そうして話している間も周囲をキョロキョロと見回しながら警戒を続けるカイン。これだけ挙動不審なのもそれだけドラゴンを恐れているって事か。正直、俺達二人だけじゃドラゴンから逃げる事も困難だろうしな。
「大事になってきたなぁ」
時計を見る。おおよそ一二時か。ドラゴンを警戒しながら動いていたので結構時間が経っているな。「古城に居なかったらどうする？」
「状況次第ですが、後衛職だけで動き回るのは危険です。物陰に待機して時間まで仲間を待ちます。幸いドラゴンのお陰で下級の魔物が居ないのが救いですね」「はは……はぁ」ホント大事になってきました。
一〇分ほど歩いて、城まで目と鼻の先という所までやって来た。「でかいな」遠目から見ていた時には気付かなかったが、この城は予想以上にでかかった。「ええ、高さ二〇ｍ位はありますね」移動の問題と魔物さえ居なければ、ちょっとした観光名所になっていただろう。
ただしこの城を取り巻く陰鬱な気配さえ無ければだが。コレが瘴気とか邪気っていうやつなのだろうか。
「この城は初めから吸血鬼の居城だったわけ？」「なんでも、古代の魔法使いが深い恨みから不死の儀式を行い、吸血鬼になったらしいですよ」「元は人間だったのか。いったいどんな恨みがあったのやら」「死後数百年も残る瘴気ですから、相当な恨みだったのでは？」「中には入りたくないなぁ」「ですね」すでに討伐済みというのがありがたいが、コレだけ禍々しい気配がするのだから、中に野良アンデッドがいてもおかしくない。
「ん？」あふれ出る瘴気の所為で城の中に入るのは憚られた為、周囲に隠れる事の出来る場所が無いか探す。すると平原の向こうにおかしなモノを発見した。「なぁカイン」「なんですか」「あれなんだと思う？」「また何かあったんですか」いい加減厄介事はゴメンだと、ややうんざりした感じでこちらにやって来るカイン。「ああ、あそこ」そこにあったのはやたらデカイ土の壁だった。それも城壁のような壁とは程遠い、大量の土を盛っただけの、壁というのもおこがましいモノだ。「デカイな」「デカイですね。五ｍ以上はありますか」空気が緊張してくるのが判る。アレはとても良くないモノだ。「何だと思う？」「何だと思いますか？」二人ともアレが何か分かっていた。分かってはいたが、言ってしまえばその答えが現実になって襲い掛かって来る気がして言いたくなかったのだ。あそこはボス部屋だ、つまり……「「ドラゴンの巣」」ギュォォォォォ「「!!」
」
こちらの解答に正解と言わんばかりに雄叫びが轟く。そう、影の正体はランドドラゴンだった。巣から這い出したランドドラゴンは、こちらに向かってすさまじい速度で迫ってくる。「マズイ!!早く逃げないと」「参りましたね。
さっき食いっぱぐれたからでしょうか、僕達を逃す気は無いみたいですよ」
のんびりした口調で言うものの、カインの表情は真剣その物だ。まるでボスからは逃げられないとでも言わんばかりの雰囲気を漂わせている。実際ドラゴンの速度は速い。あの巨体からは考えられない速さだ。まるでアクセル全開のダンプカーが向かってくるような錯覚を覚える。「じゃあどうするんだ」ドラゴンが地響きを上げて走ってくる。「あまり使いたくは無かったんですが、しょうがありませんね、奥の手です」言ってる間にも俺達までの距離が二〇ｍ位を切った。カインが杖を構える。ドラゴンが前足を振る。凶悪な爪があらわになる。『重唱』ドラゴンの爪がカインを切り裂く瞬間、カインの声が響く。『エアダスト』その瞬間、カインの魔法が発動しドラゴンが吹き飛んだ。まるでパニック映像の画面が揺れるように強い爆風がブレて出現し、次の瞬間にすさまじい衝撃波を発してランドドラゴンを吹き飛ばす。一〇ｍはあろうかという巨体が宙を舞い、そのあまりに非現実的な光景にしばし見蕩れてしまう。「今です！逃げますよ」カインの声で我に返り、すぐさまカインについて走り出す。「城の中に逃げ込みます！」「大丈夫なのか？」何せいつ倒壊するか分からないようなボロイ建物だ。入った途端に走る衝撃で壁や天井が落盤するくらい起こりかねない。
「大丈夫です。基本城の中に魔物は入ってきませんから」
「入ってこない？」俺の心配している理由とは違う方向でカインは自信ありげに笑う。
「なぜか外部から来た魔物は城に近づきません。その為有事の際は城の中に逃げるのも手なんです」「どっちにしろソレしか無さそうだよな」「吹き飛ばしたドラゴンが起き上がってこちらの姿を再度捕捉されたら終わりです。急ぎましょう」◆幸い、吹き飛んだドラゴンに気付かれる事無く俺達は城の中に避難できた。「何とか逃げ切れたようだな」「ええ、ですが油断は出来ません。もう少し奥に隠れましょう」
確かにドラゴンが城の中にまで追って来ないという絶対の保証はない。「上に上がってバルコニーから外を監視しましょう」「崩れないか？」「見た目程脆くないですよ。城の壁に使われている素材は風化に強い素材で出来ていますから」「よく知ってるな？」「入った人達から聞いたんです。皆さん見た目で判断しますから」コレは耳が痛い。確かに見た目がボロボロだからそう思い込んでいた。コレは反省せねば。城の入り口のダンスホールにある階段は、崩れて使用が出来なくなっていた。それというのも、部屋中のそこかしこがえぐれており、階段だけでなく壁や床も大きな穴が開いていたのだ。「過去に行われた吸血鬼討伐の名残ですね」「それだけ激しい戦いだったわけだ」仕方が無いので別の階段を探す事にする。だが、俺達はそこで予想外に恐ろしい存在と遭遇してしまう事になる。誰か居らっしゃいますか……「っ！誰か居るのか！」女の声！
俺達のほかにもドラゴンから逃げてきた奴等がいるのか？
「駄目ですクラフタさん！」お客様ですか？……どちらに居らっしゃいますか「客？こっモガ」「しっ!!」カインが俺の口をふさぎ物陰に引きずり込む。いったい何のつもりだ。「静かに」文句を言おうと思ったが、カインの真剣な表情に気圧されてしまった。物陰に隠れていると通路の角から人が現れる。それはいわゆるメイドさんだった。流れる水のような赤いラインの入ったクラシカルなメイド衣装に透明な頭部…………ん？
透明な頭部？よく見ると、メイドさんの首から上が無かった。さらに言うと首からは血があふれている。模様と思ったのは血だ。どなたかいらっしゃるのですか？
いらっしゃるのでしたらお返事をください全身から嫌な汗が出る。間違いない、アレはアンデッドだ。メイドのアンデッドはしばらく周囲を見回した後、ようやく去っていった。完全に姿が見えなくなったところで、やっと俺達は息を吐くことが出来た。「なぁ、アレって」「レイスですね」額から汗を流しながらカインが答える。ドラゴンを吹き飛ばしたコイツでさえ危機感を覚える相手ってわけか。「死霊か」レイス、それは強い未練を持った霊が現世に留まる為に人の生気を奪うようになった悪霊だ。
「城の主が倒された時期を考慮すると、すでにリッチに成っているかも知れませんね」「冗談きついよ」リッチ、死後数百年が経ち強い執着から解放、あるいは更に取り込まれた上位アンデッド。魔法を使い、強力なドレイン能力も持つ吸血鬼に並ぶ死者の王。正直Ｌｖ１の俺が相手をするには荷が重過ぎる相手だ。
「城の中で発生した奴かな」「おそらく。城の外で発生した魔物は城の中に入りませんから」それにメイドさんだからなぁ。間違いなくこの城の関係者だろう。
俺達はメイドさんの幽霊が去った方向とは反対の方向に移動する。メイドさんの幽霊から逃げる意味もあるが、もし仲間が居た場合、火の精霊魔法の使い手であるメリー以外は対応が困難だからだ。「カインはさっきのアレに勝てるか？」「正直つらいですね。アンデッドとまともに戦えるのは、神聖魔法の使い手か火の魔法の使い手です。僕が得意なのは風属性なので」聖と火か。アンデットのテンプレ弱点だな。「さっきランドドラゴンに使ってたファイアウォールは？」「アレは防御魔法なので、攻撃に使うには不向きです」ああ、動かない壁だから避けられたら意味が無いか。「じゃあ、さっき使ってた重唱ってのは？アレってスキルだよな？」「……ええ……アレを使えばあるいは」早速さっきの疑問をぶつけてみたのだが、何やら歯切れの悪い答えが返ってきた。「そうか……」なんか居心地の悪い雰囲気だな。そして嫌な沈黙だ。「僕のスキルは重唱、効果は複数のスペルを一つに重ねて発動します」「強そうなスキルだな」「ですが、唱えたスペル全ての消費魔力を持っていかれます。だから使いどころを誤ると一気にピンチになりますので、公言しないようにお願いしますね」カインが強い口調で口止めをしてくる。デメリットがある以上、情報を漏らしたくないのは当然か。強いスキルだが使いどころを選ぶのが難点だな。「分かった。
スキルについてパーティの仲間は知ってるのか？」
「いえ、誰にも言っていません。
使うにしてもごまかしていましたから」まぁあのメンツなら当然だな。セリカさんだけならともかく、残りの二人がな。その後、何体ものアンデッドを物陰に隠れてやり過ごして、ようやく上に上がる階段を見つけた。「アンデッドに遭遇する可能性を考えると、外に逃げられない二階は危険だと思うが、本当に行くのか？」「上がりましょう。
仲間が近くにいる可能性もあります。まずは本来の目的を達成しましょう」「分かった」プロの意見を尊重して慎重に階段を上がっていく。階段を上がった先には真っ直ぐ延びる長い通路があり、その途中にはいくつもの部屋がある。「メリーさんの精霊魔法があれば、敵が居ないか分かるんですが」そうカインは小声で呟く。他のアンデッドが居る可能性を考慮して小声で話す事にしたからだ。「どうする部屋を調べるか？」「いえ、もし部屋の中に他のアンデッドが居たら危険です。予定通りバルコニーを目指しましょう」「了解」バルコニーはあっさりと見つかった。横幅が一〇ｍはある広いバルコニーだ。広すぎてアンデッドに見つかると危険な為、いざという時に隠れる場所を確認しておく。「そういえば、クラフタさんのスキルは鑑定ですよね」「ああ」周囲を警戒しながら隠れる場所を探す俺にカインが質問してくる。「物品限定の上級スキルなんですよね」「まぁな」「僕のスキルのように、消費が激しくなるといった欠点とかはあるんですか？」「いや、魔力が消費するわけでもないし、物ならなんでも鑑定できる」お互いに知ったスキルの情報交換をしておきたいというところか。まぁ鑑定なら話してもいいだろう。戦闘で使うものでも無いし。「どうやって使うんですか？」
「前に言わなかったっけ？心の中で鑑定したいと思うだけで鑑定できるよ」「そうですか、ありがとうございます」「いえいえ。戦闘では役に立たないからな。そっちのスキルには期待させてもらうよ」
「十分有用なスキルですよ。ぜひ欲しいスキルです」「いや欲しいって、この世界のスキルはゲームみたいに取ったり付けたり出来ないだろ」「ええ、ですから頂きます」は？なんかカインが変なことを言い出したぞ。「頂くって……」何かが肩に触れる。おどろいて振り向くとカインの手が肩に置かれていた。『接収』カインが放った一言で俺の中から何かが無くなった。「ご馳走様クラフタさん」体のバランスがおかしい。肉体じゃない、それはまるで魂を削り取られたみたいな感覚だ。「……何を、した……？」「頂いたんですよ、貴方のスキルを。いえ、もう僕のスキルですけどね。くくっくくくくっ」とても嬉しそうにカインが笑っている。一体何が起きたんだ？「僕のスキル『接収』。接触した相手の対象のスキルを自分のモノにするスキルです。もっとも効果のほどは身を以て理解されたようですが。くふふっ」その顔は、欲しかったオモチャを手に入れた子供のように、楽しそうに笑っていた。だがその笑顔は無邪気な子供のモノでは無く、欲望に歪んだ禍々しいモノだった。これがコイツの本性だっていうのか。
「他人の……スキルを奪うスキル……だと……」「奪うなんて乱暴な言い方ですね。接収ですよ。
いわば、権力者が己の領地で取れた収穫物を民から税や年貢として納めさせるに等しい行為です。
領主の領地にあるものは全て領主のものなんですよ」おいおい、コイツ接収の意味を履き違えてやがる。こりゃ思いっきり強奪じゃねぇか。
文句を言ってやりたいが、体がいうことを聞かない。奴はスキルを頂いたと言っていた。その影響か、まるで体が欠けたように感じて動きづらい。
「そんな便利なスキルが実在したら、好きな事やり放題だなオイ……」「あれぇ？もしかして信じてないんですか？」上から目線でご機嫌か。こいつ完全に調子に乗ってやがる。「このスキル発動するの大変なんですよ。初めてステータスで見た時はどんなスキルか分からなかったし、使い方が分かったら分かったで、相手に接触して『接収』と声に出さないとスキルが発動しなかったり。相手のスキルの正式な名前や用途、使用法も確認しないと後で使い物にならなかったりと、使いこなすまで随分手間がかかりましたからね」ん？どういう事だ？スキルは知りたいと思えばステータスが詳細を教えてくれるはずだが、カインは違うのか？それともスキルによって条件が違うのか？いや、今はそれどころじゃない。接収のスキルがカインの本当のスキルだったという事は……「重唱も他人のスキルか」「ええ、ちょっと前に出会った冒険者が自慢げに教えてくれたので、頂くのは簡単でしたよ。接収されたと気付いた時の顔は見物でした。彼も、自分のスキルで攻撃されるなんて珍しい体験が出来て満足だったでしょうね」スキルの実験台にしたって事か。えげつない真似をしやがる。「その頃は僕も強い魔法を覚える為に、レベル上げに躍起になっていましてね。丁度良いタイミングで強化イベントが来たと思わず笑っちゃいましたよ」カインは一切の後ろめたさも罪悪感も無い声で、嬉しそうにその時の様子を語る。コイツにとってこの世界の出来事はゲームと一緒ってわけかよ。
「そんな派手にやったら、いつか後ろから刺されるぞ」「その心配はご無用です。ほら、僕ってコレでも慎重でしてね。スキルを頂く為に時間をかけて対象を調査して、邪魔の入らない状況になった時だけスキルを使ってきたんですよ」気持ちよく喋るカインの目には明らかな狂気の色が灯っている。何と言うか、イっちゃってる目だ。
「本当なら貴方のスキルを頂くのはもっと先の予定だったんですが、予想外の出来事が発生した上に都合よく仲間達と分断できました。他の仲間がどこに居るのか分からない現状では、貴方のスキルを頂く場面を他の誰かに見られる危険がありましたが、ドラゴンのおかげで違和感なく危険なアンデッドの巣に誘導できて助かりましたよ」「アンデッドの巣？」それは先ほどまで隠れてやり過ごしていたアンデッド達の事だろうか。「ええ、実はこの城の主に仕えていた従者達は、吸血鬼の濃厚で邪悪な魔力の影響で全員強力なアンデッドと化しているんですよ。人間にとって危険な、それもリッチのような強力なアンデッドを殲滅するのは大変困難ですが、幸い彼等はこの城から出ようとしなかった為、冒険者協会も討伐を重要視しませんでした。セントラルの町の冒険者だけでは手が足りませんし、討伐する旨みもありませんからね」そこまで言うと、カインはバルコニーの手すりに触れながら城の外を見回す。「幸い今は誰も居ない。たとえ居たとしてもバルコニーの壁で死角になって見えない……つまり、ここで僕が攻撃呪文を唱えて貴方を攻撃したとしても、誰にもばれないと思いませんか」凄い理屈もあったもんだ。初めから始末する気満々だったわけだな。だがその案には欠点があるぞ。「おいおい、こんなところで攻撃魔法なんて使ったら、城中のアンデッド達に気付かれて連中が押し寄せてくるぞ」いくら強力な魔法が使えても、大量のアンデッドが押し寄せてきたら逃げる事は不可能だろう。「ご心配なく。なぜバルコニーを探したと思いますか？実は僕、空を飛べるんですよ。つまり貴方を始末した後アンデットに囲まれても、空を飛んで逃げられるんです」スキルかスペルか分からないが、脱出方法は用意していたという事か。これは万事休すってやつだな。目の前には人を殺す事に躊躇いの無い魔法使い、後ろには大量の彷徨えるアンデッド、どっちもろくでもないな。「それでは覚悟はいいですか？楽に死ねますから抵抗しない事をお勧めしますよ」カインは楽しそうに薄笑いを浮かべながら杖を構える。だが、長々と話している間に少しだが体が動くようになってきた。「そんな事言われて抵抗しない奴が居るか!!」「なら精々僕を楽しませてください。
行け、エアシューター!!」悪役丸出しのセリフを言いながらカインが魔法を発動させる。
カインの放つ魔力に従って周囲の風が凶悪な風の刃に変わり俺に襲い掛かってくる。真正面から来る魔法を横に思いっきり飛んで回避する。
風の魔法は見づらいが、ストーブの熱を感じるように魔力を感じる事が出来たので辛うじて避けられた。この魔力を感じる事が出来るというのが魔法使いの資質なんだろうか？
いや、今はそんな事を考えている場合じゃないか。「意外に動けますね。じゃあ避けられない攻撃をしますか、エアバースト！」今度はさっきよりも大きな魔力の塊が飛んでくる。けど体も何とか動くようになってきたし、さっきの魔法に比べれば遅い。これなら避けられないことも無い、そう思った瞬間だった。「ブレイク!!」カインの声に魔法が突然爆散する。大量の風の刃が俺のみならず周囲を纏めて吹き飛ばす。
「遅いから避けられると思いましたか？残念、エアバーストは術者の任意の場所で爆発させる事の出来る魔法なんです。もっともその所為で爆発すると一発の威力が拡散してしまうのが難点ですが」わざわざ魔法の説明をしてくれる。回避できない魔法でいたぶって、絶望した俺が跪いて命乞いでもするのを待っているのだろう。その様はまるでネズミをいたぶる猫のようだ。しかしそれは野生の本能による狩りの練習などでは無く、自分の存在を上に見せ、他者を踏みにじりたいという歪んだ嗜虐欲求だ。ただその悪趣味な嗜虐欲求のお陰で魔法の威力が下がり、俺は生き残ったわけなんだが。ダメージを回復する為魔法でポーションを作る。水が無いので丸薬タイプしか作れないが仕方ない。出来上がった薬を急いで飲み込むと口の中に丸薬の苦味が広がり、傷ついた体が治っていくのを感じる。休憩の時に薬草を拾っておいてよかった。「ちっ、アルケミストの製薬魔法ですか。これ見よがしに……」何故かカインが忌々しそうにこちらを睨んでくる。追い込んでいるのはカインのはずなのに、さっきとは打って変わって憎々しげな表情だ。
そういえば、メリーがカインはレアクラスにコンプレックスがあるとか言っていたな。つまりコイツは特別な何かを持っている選ばれた人間に嫉妬しているというわけか。そして俺の場合、アルケミストというレアクラスと上級スキルだったわけだ。そりゃこんな事が起こるなら、誰でもスキルの事は内緒にするわな。「お前もポーションを作ればいいじゃないか。なぁ、何故作らないんだ？」「何故……だと？」「ん？」カインの様子がおかしい。体を震わせ顔がドンドン赤くなっていく。「お前等はいつもいつも何故出来ない何故やらない何故分からないっていつもそれだ!!誰でもお前達のように出来るわけないだろ!!」「おわぁぁぁぁ!!」「死ね死ね死ね死ね死ね!!」般若のような顔になって激昂したカインが魔法を乱射してくる。レアクラスに対するカインのコンプレックスを刺激して隙を作ろうと思ったのだが、どうやら禁句だったらしい。俺は慌てて目に付いた物陰に逃げ込む。だがそこは……「はぁはぁはぁっ、場所を誤りましたねクラフタさん」カインの言う通り、俺の隠れた場所はバルコニーの真ん中にある彫像だった。しかも彫像はカインの攻撃の余波でもはや倒壊寸前。足元には流れ弾を受けて折れた彫像の手足が転がっていた。ここから城の中に逃げ込むには、およそ六ｍの距離を無防備に背中を見せて走らなければならない。もちろんそんな馬鹿な真似をすれば、カインに後ろから撃ち殺されるだろう。「さぁクラフタさん、どうやって城の中に逃げ込むつもりですか？それとも一か八か僕に攻撃しますか？Ｌｖ１の貴方が？」明らかに詰んだ状況。負ける要素など欠片も無いこの状況にカインはご満悦だ。どうやって俺を殺そうか思案している事だろう。カインが待つのに飽きて動き出す前に何とか策を練らないと。何か……使える物は……ん？「どれだけ待っても助けなんて来やしませんよ。いい加減来ないのならこちらから行きますよ、クラフタさん……？」痺れを切らせたカインの声に応えるように、俺は彫像の陰から姿を現す。「やっと観念したんですか？」「まさか」
あくまで余裕の表情で応える俺に、カインは不機嫌な顔を見せる。
「じゃあ……その後ろ手に隠した物を僕に投げつけるつもりですか？」隠して持っている物はカインにはバレバレのようだ。まぁワザと分かるように隠しているんだが。
「何を投げても同じですよ!!」カインの攻撃が再開される。俺は躊躇う事無く飛び出し、隠していた物を思いっきり投げつける。ソレは地面に転がっていた彫像の腕だった。「なんですかソレは？そんな粗大ゴミで僕を倒せるとでも思っていたんですか？」俺の攻撃を苦し紛れのやけっぱちと見たカインは、余裕の表情で魔法を放つ。「エアシューター!!」だが、風の魔法は彫像の腕を破壊する事は出来なかった。彫像の腕がカインの魔法が当たる瞬間、ひょいっと避けたのだ。「なっ!?まさか念動系の魔ほっぶっ!!」驚くカイン。その瞬間カインの顔面に彫像の足が直撃する。「ははっ！ざまぁ!!」仕掛けは単純。カインに投げ付けた彫像の腕にはロープが縛り付けてあり、カインの魔法が当たる瞬間ロープを引っ張って魔法を避けたように見せかけたのだ。普通に投げたのならロープに気付かれただろうが、カインは避ける事無く魔法で迎撃しようとして腕に意識を集中しすぎた。その所為で視野が狭まり、繫がっていたロープに気付かず、驚いたところで後から投げた足が直撃したわけだ。
顔面に二〇㎝はある石の塊をぶつけられてカインは悶絶している。このまま攻撃を続けたいがソレは幾らなんでも無謀。今のうちに城の中に逃げる事にする。「……ふざけるなよウジ虫が……」怒りに震える声でカインが杖を構える。だがそんな状態で放つ魔法なんてそうそう当たるもんじゃ無い。俺は速度を緩める事無く城の中に向かう。「『拡散』!!エアバーストォ!!」カインの放った魔法が分裂し俺に向けて放たれた。マズい！この魔法はさっきの爆裂魔法!!「ブレイクゥゥ」先ほどとは比べ物にならない数の風の刃が爆裂し、バルコニーごと俺の体をズタズタに引き裂く。もはや風の刃は鋭利なカッターなどでは無く、肉厚の刃で叩き切るナタのごとき破壊力だった。『拡散』、恐らくは何かのスキルなのだろう。カインは魔法を複数に分裂させ、俺の居る場所を囲むように魔法を撃ち込んでまとめて爆発させた。逃げ場を失った俺は直撃こそ免れたものの、全方位から風の手榴弾とでもいうべき攻撃を受け吹き飛ばされる。もはや俺を狙ったのかバルコニーを狙ったのか分からないくらいだ。「う……がはっ……」喉の奥から血が溢れる。マズイ、内臓を傷つけたかもしれない。「は、はははははははっ、僕を馬鹿にするからこうなるんですよ。お前等クズ共は本当に優秀な僕の為の踏み台になっていればいいんだ。余計な手間をかけさせるんじゃないよ、フッ、フハッ、フハヒャッ、フヒャハハハハハハッ」ヤバい、体が動かない。カインの魔法を全方位から喰らった所為で体が全くいうことを聞かない。目だけを動かすと、右腕と右足がおかしな方向に曲がっている。完全に折れてるじゃねーか。「フヒヒヒ、ではクラフタ＝クレイ＝マエスタさん、貴方とはコレでお別れです。あーあ、折角しっかり名前を考えてレアなスキルを手に入れたのに、無駄になっちゃいましたね。ミドルネームまで考えちゃうコアなゲーマーなんてこの世界では初めて見ましたよ。でも安心してください。貴方のスキルは僕が有効活用してあげますからね」動かない体に鞭打って必死で逃げようともがくが、傷ついた体では立ち上がる事さえ出来ない。そしてカインは無慈悲に魔法を放つ。『重唱』『フレイムヘル』火の攻撃魔法使えるじゃねぇか！だが俺の叫びは城ごと破壊せんとカインが放った地獄の炎に飲み込まれる。次の瞬間、鼓膜を破らんばかりの大爆音と衝撃が炸裂。そして俺の意識は闇に沈んだ。この続きは現在配信中の『左利きだったから異世界に連れて行かれた』にてお楽しみください