１　最初からクライマックス
うぐおがー！
叫び声をあげたつもりだったんだけど、うめき声も出やしない。
それだけ今の私の体はやばい状態なのか？
ＯＫ、落ち着け私。
体に痛みはない。
古文の授業中に、いきなりものすごい激痛に襲われたところまでは覚えてる。
多分それで気を失ってたんだと思うんだけど、今はどこも痛まない。
けど、目を見開いても真っ暗でここがどこだかもわからない。
というか、まるで体を何かに覆われているみたいな感じで動かせない。
感じというか、実際に、何やら微妙に弾力のある、けど硬い謎物質でできた何かに包まれてるっぽい。
外からはカサカサという音が微かに聞こえる。
え、何この状況？
拉致？
イヤイヤ。
私みたいな最底辺女攫って誰が得するよ？
いろいろ疑問だけど、とにかく、脱出せねば。
ピシッという音が響いた。
お、体に力を入れて踏ん張ってみたら、私を覆っている何かが壊れはじめた。
よし、このまま壊していざ脱出！
さらに力を込めると、パカッと開いた。
頭から這い出す。
これで私は自由だー！
目の前に大量の蜘蛛がウヨウヨしてた。
ホワィッ!?ウエェェェイェ!?キショッ!?
なにこの巨大蜘蛛軍団!?
一匹一匹が私と同じくらいでかいんですけど!?
え、なんか卵みたいなものから次々出てくる！
さっきカサカサ聞こえてたのはこれかー!!
思わず後ずさる。
足に何かがあたって振り向く。
うん？
これは、あれか？
私がさっき這い出してきたものか？
なーんか、蜘蛛軍団の卵に似てるように見えるのは気のせいか？
似てるというか、そのものじゃね？
改めて自分の姿を見直す。
首が動かない。
けど、視界の端に私の足らしきものが映った。
……蜘蛛の足が。
おおおおおおぉぉぉおおおお落ちちちち付けけけ！！！
こ、これは、まさかのあれか!?
あれなのか!?
今ネットで流行のあれなのか!?
イヤイヤイヤ！違うよね？違うと言ってくれ！
もう一度チラッと横を見る。
周りにワサワサいる蜘蛛と同じ、細い針金のような足があった。
意識して足を動かしてみる。
私の思い通りに動いた。
うむ。ここは潔く認めなければならない。
どうやら私は、蜘蛛に転生してしまったらしい。
ないわー。だが、途方にくれている間もなく、ボリボリッという音が聞こえてきた。
何やら不穏な音だ。
うん。
現実から目をそらしちゃ、ダメだ。
私の目の前にはおそらく私の兄弟と思われる蜘蛛軍団がいる。
音を出すとしたら奴らしかいない。
そーっと視線を前に戻す。
そこには、ボリボリッと仲間を食う蜘蛛がいた。
ホギャーッ!?なにさらしとんじゃこいつら!?
えっ、食ってる？
共食いしてる!?
私の目の前では、兄弟たちによる血で血を洗う生存競争が始まっていた。
イヤイヤイヤイヤ！まずいまずい！
どうして血を分けた兄弟で争わなければならないんですか!?
あ、餌ですね。
お腹減ったんですね。
私も実は結構お腹減ってます。
ハッ!?いかんいかん。
現実逃避してた。
こんな戦場にいたんじゃ、いたいけな女子高生たる私はあっという間に男たちの毒牙にかかってしまう！
比喩でもなんでもなくまんまの意味で！
こういう時は三十六計逃げるにしかず。
戦う？
ムリムリ。
こちとら生粋の帰宅部。
あんなバイオレンスでキモイ連中と戦えるわけがないでしょ。
あ、今の私の姿はあいつらと同じだった。
うん。無駄なこと考えてる暇があったら逃げよう。
そう思ったけど、どうやら少し遅かったらしい。
ズンッという地響きが起こる。
今度はなんだ!?
音と振動は背後から。
後ろを振り向いたら、そこには見上げるほど巨大な大蜘蛛がいた。
オゥ、マザーですか？
それともファザーですか？
いかんいかん。また混乱してた。
というか、え、でかすぎでしょ!?
私の大きさの数十倍はありそうだ。
私の記憶が正しければ、地球上にそんな巨大な蜘蛛はいなかったと思うんですけど？あ。
ヒョイ、パクッて感じで、大蜘蛛が小蜘蛛を爪の先でぶっ刺して食った。
おつまみを食べるみたいな感覚で。
マザー、貴様もか……！
考えるのは後だ。
今はここから無事逃げ出して、生き残ることを目指す！
全速力で逃げた。
もう疲れて動けないってくらいになって、ようやく落ち着いた。
振り向いても追ってきてる奴はいない。
あー、死ぬかと思った。
生まれてすぐ死亡とかシャレにならん。
さて、人心地ついたし、ちょっといろいろ考えなきゃいけない。
まず、なんで私死んだ？
いや、これも考えてみたら、死んだって私が思ってるだけなんだよね。
死んで転生して蜘蛛になったって、勝手にそう思い込んでるけど、私自分が死んだ記憶がないし。
最後の記憶は、岡ちゃんって呼ばれてる先生が、古文の朗読をしてる最中だったかな？
私はうつらうつら居眠りをしていたんだけど、突然ものすごい激痛がして、そのあとの記憶がない。
もし死んだんだとしたら、その謎の激痛が原因なんだろうけど……。
激痛の原因すら見当もつかないからなー。
一番有力なのは、やっぱりその時死んで、蜘蛛に転生したってパターン。
あと考えられるのは、実は死んでなくて、魂だけ蜘蛛に憑依しちゃったとか。
私の本来の体は病院のベッドで植物状態になってたり。
もっと突拍子もない考えだと、私は実は私の記憶を持ってるだけの赤の他人とか。
本物の私は今も普通に授業を受けてるのかもしれない。
うーん。
考え出したらきりが無い。
私が実は私じゃないとか、どうやって証明するんだって話だし。
私は私であるが故に私なのだ、とか訳わからんことを言ってみる。
大体、転生なんて突拍子もないことが、一番有力なパターンて時点で常識かなぐり捨ててるよね。
とりあえず、この件は保留。
我思う、故に我あり、の精神で、私は私であると仮定して生きていこう。
んでもって、今の私は蜘蛛である。
それはもう認めないわけにはいかない。
逃走中の時、人間とは思えないような跳んだりはねたりとかできたし。
で、私が蜘蛛だとして、さっき見た超巨大蜘蛛はなんなんだろう？
うーん。
状況を考えると、本当にあれが私の母親か父親だったんじゃないだろうか？
蜘蛛の生態なんてそんな詳しくはないけど、子供を食べちゃう親っていうのは、自然界では珍しくないはずだ。
あいつら、生まれた瞬間から共食い始めるような種族だし、親が子どもを食ってもそんなに不思議じゃない気がする。
あの巨大蜘蛛が親なのだとしたら、いつかは私もあのサイズになるってことかな？
考えたらちょっと気持ち悪くなった。
あー、いかんいかん。
横道に逸れた考えを戻そう。
まあ、あれだ。
私が気になってることは一つ。
ずばり私って、モンスターなんじゃねってことだ。
ネットとかの小説だと転生って割とメジャーなジャンルの一つだけど、その中にあるんだよねー。魔物転生ってやつが。
私って、地球の普通の蜘蛛なのか、それともここは地球とは違う異世界で、普通じゃない蜘蛛に生まれ変わってるのか。
あの巨大蜘蛛を見ると普通の蜘蛛じゃない気がしてくるけど、もしそうなら生存難易度上がりそう。
ダメだ。
情報が少なすぎてわからないことが多すぎる。
ここは地球か否か。
私はモンスターなのかただの蜘蛛なのか。
もしここが異世界だったとして、どういう世界なのか。
知りたいことは山ほどあるけど、それを知るすべがない。
あー、こういう時、小説とかだと鑑定スキルとかで情報収集できるのになー。
《現在所持スキルポイントはです。
スキル〈鑑定ＬＶ１〉をスキルポイント使用して取得可能です。
取得しますか？
》オワッ。
え？
……マジで？
突然頭の中に機械みたいな、まるでアナウンスみたいに感情の感じられない声が響いたからビックリした。
二重の意味で。
まずそんな声が聞こえたことにビックリ。
もう一つはスキルなんてもんがあることにビックリ。
地球にスキルなんてものはなかったし、こんなアナウンスみたいな声が聞こえることもなかった。
となると、ここは地球ではないってことかな？
多分そう。
そうなると、自然私イコールモンスター説も現実味を帯びてくるわけで。
異世界でモンスターとか死亡フラグ立ってる気がするけど、考えないようにしよう、そうしよう。
それよりも、あるのか。
あるんだな鑑定スキル！
フッヒョイ！
テンション上がってきた！
なんか異世界転生っぽくなってきたじゃない！
答えはもちろんＹＥＳ！
《〈鑑定ＬＶ１〉を取得しました。
残りスキルポイント０です》
スキルポイントなるものは全部使い切っちゃったっぽいけど、今は気にしないでおこう。
そ、れ、よ、り、も！
今は念願の鑑定スキルを使っていろいろ調べるのが先決！
適当にそこらへんに落ちてる石に向かって、〈鑑定〉と念じてみる。
うまくいったような感触！
頭の中にスーっと情報が流れてくる。
〈石〉
………ん？あれ？
それだけ？
イヤイヤイヤ。
そんなはずないよね？
初めてだからきっと失敗しちゃったんだよ。
もう一回試してみよう。
〈石〉
………え？
まさか、本当にこれだけ？イヤイヤイヤイヤ。
きっとこの石が何の情報の価値もない、本当にただの石ころだからに違いない！
今度は壁に向かって鑑定してみよう。
もしかしたら、ここがどういう場所なのかわかるかもしれない。
〇〇の洞窟とか、そんな感じで名称と説明がわかれば、大分気持ちが楽になるし。〈壁〉
……………。
もう、何も言うまい。
〈鑑定ＬＶ１〉と、わざわざＬＶがついてることに、もう少し考えを巡らせなきゃならなかった。
つまり、ＬＶ１ではほとんど役に立たない効果しか発揮してくれないってことなんでしょ。
ＬＶを上げればいいのかもしれないけど、スキルポイントは全部使っちゃった。
ウワァー！なんて無駄使いを私はしてしまったんだ！
他にどんなスキルがあったのかはわからないけど、もしかしたらＬＶ１でももっと使えるスキルがあったかもしれないのに！
いや、ここは逆に考えるんだ。
鑑定でこんなざまなら、他のスキルもきっとＬＶ１じゃどうしようもない効果しか出なかったんだと。
そうしよう、そう思おう。
でないとやってられない。はぁー。
ないわー。
ついでに自分のことでも鑑定しとこうか。
〈蜘蛛　名前　なし〉
ん？
蜘蛛って出るのは予想通りだけど、名前なし？
我輩は蜘蛛である。名前はまだない、的な？
まあ、前世の名前はあるけど、今のこの蜘蛛としての名前はないってことなのかな？
とりあえず、使い物にならない鑑定スキルのことは置いておこう。
というか、鑑定スキルのせいで余計に謎が増えた。
鑑定スキルを取るために使ったスキルポイント。
多分、このポイントを貯めるとスキルを新たに取得できるんだと思う。
けど、そのポイントの貯め方がわからない。
ＬＶだとかスキルだとかポイントだとか、ゲームみたいな世界だ。
まあ、それならそれで楽しそうだからありっちゃありかな？
楽しむ余裕があるかどうかはわかんないけど。
とりあえず、お腹空いた。
いつまでも同じ場所にいても仕方ないし、そろそろ移動して何か食べ物を探さないとまずいよね。
ちょっと歩いてみて思ったけど、この洞窟広すぎ！
あくまで今の私と比較してって話だけど、天井も見上げるくらい高いし横幅も同じくらい広い。
デコボコした岩があちこちにあるおかげで、ちょっと雑多な感じはするけど、それでも洞窟としてはかなり広々としてる。
その道が枝分かれしている。
私は手頃な大きさの岩に登って、そーっと道の先を覗いてみる。
なんかおる……！
見るからにモンスターな外見の化物がそこかしこにいた。〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈鹿〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈蝙蝠〉〈狼〉〈狼〉〈狼〉〈狼〉〈狼〉〈狼〉……
あ、痛!?頭痛!?
鑑定が暴発して情報が一気に流れ込んできたせいか、頭が痛い。
しかし、言われてみれば鹿っぽいけど、私の知ってる鹿は、あんな名刀みたいな輝きを放つ角はしていなかったと思うなー。
空中をバタバタ飛んでる蝙蝠も、蝙蝠って言うよりかは、醜悪な齧歯類に悪魔の羽が生えたような感じだ。
狼は比較的普通、かと思いきや、足が六本あるや。
ここを突破すんの？ムリじゃね？
いやー、さっき生まれたばっかの小蜘蛛に無茶振りもいいとこだね。
難易度ルナティックすぎでしょ。
コソコソと岩を降りる。
あー。モンスターだねー。
ここ地球じゃないねー。
そしてあの鹿やら狼やらが地球と同じサイズなのだとしたら……。
考えない！考えない！
さて、どうすっかなー。
前はモンスターハザード。
後ろは蜘蛛地獄。
あれ？
これ、詰んでね？
まあ、待て。落ち着き給え。
こんなこともあろうかと、私はちゃんと解決策を用意していましたとも。
まあ、そんな御大層なもんじゃなくて、単純にもう一本の道を見つけてたってだけだけど。
どでかい通路のせいで目立たない、もう一本脇道があった。
壁に控えめに開いた穴みたいな通路だ。
それでも高さは３メートルくらいあるし、横幅も同じくらいあるので、通る分には問題ない。
とにかく食べ物を目指して探索しよう。
理想はこの洞窟の出口を発見すること。
そうと決まればレッツラゴー！
て、意気揚々と移動し始めたのはいいけど、迷っちゃった。
いやー。
改めて言っていい？
この洞窟、広すぎ！
え、なんなのこの広大な迷宮は？
さっきから道がむちゃくちゃ枝分かれしまくってんですけど？
分かれ道の数？
10越えたところでそれ以上数えるのは諦めました。
魔物にも結構遭遇した。
その度に逃げまくってたせいで、元の道もわからなくなっちゃった。
あー、ないわー。
この迷宮、攻略しようと思ったら地図は必須じゃん。
出口見つけるどころじゃないわー。
そして、私ってばとんでもないもの発見しちゃったのよねー。
地面にあったもの、それは人の足跡だった。
何人か分の足跡がくっきりと残ってる。
つまり、ここには人が来てるということだ。
というか、ちゃんと人が生きてるということだ。
人がいるのには感動した。
けど、それとは逆に、ちょっと、いや、かなーり、やばい事実に気づいてしまった。
私の体は、人の足跡よりもはるかに大きかった。
この足跡の人たちの大きさと比較すると、私の大きさは、体長１メートルくらい、かな……。
イヤ、きっとこの足跡は小人さんのものだよ。
そうだそうだ、あっはっは！
ないわー。
ないない。
ああ、うん。
あの巨大蜘蛛を見た時から薄々そんな気はしてた。
今の私はどう贔屓目に見てもモンスターですありがとうございます！
あー、目をそらし続けてきたけど、ついにどうしようもない事実を突きつけられてしまった。
蜘蛛に生まれ変わったってだけでもショックなのに、さらにモンスターだもん。
これはへこむ。
人によってはそのまま絶望して自害するかもしれないくらいへこむ。
まあ、私は死のうとまでは思わないけど。
あー、でもへこんでばかりもいられない。
ここが地球じゃない異世界だとしたら、どんな危険があるかわかったもんじゃない。
あの巨大蜘蛛みたいな化物が他にいないなんて保証はどこにもないし。
あの巨大蜘蛛、私のサイズから予想すると、体長30メートルくらいあるんだけどね……。
あれ、人の手に負えるのかな？
ムリじゃね？
どう考えてもあれはボスモンスターでしょ。
となると、私はそのボスモンスターの子供ってことか。
それってまずくね？
もしかしなくても、私、人に出会ったら殺されちゃうんじゃない？
ありえるわー。
というか、その可能性大。
ふと、足跡の横に何かが転がっているのが見えた。
なんだろ？
気になったので見てみると、そこには解体された蜘蛛の死骸があった。
あー、これ私と同じ種類の蜘蛛だねー。
見事に解体されてるねー。
多分人間の仕業だろうねー。
これダメなパターンだ！人間に見つかったら確実に殺られる！
Ｓ１　日常が終わった時
その日は、何の変哲もない日だった。
学校に行って、友達と駄弁って、授業を受けて、家に帰ったらゲームして、飯食って風呂入って寝る。
そんな、在り来たりな日になるはずだった。
俺はその日、眠い目をこすって学校に向かっていた。
前の日に夜遅くまでオンラインゲームで遊んでいたツケが来ていたのだ。
学校につき、欠伸を嚙み殺しつつ教室に入る。
「はよー」「おはよう」「オッス。
……どした？
すんげー眠そうだけど」
俺は同じクラスの友達、笹島京也と大島叶多に挨拶をする。
この二人は俺と同じゲームで遊ぶ、いわゆるゲーム仲間だ。
「おう、聞いて驚け。
昨日ハゲさんと野良パーティー組んだ」
「マジで!?」
「おう、マジマジ。
おかげでほぼ徹ゲーしちまった」
「うわー。マジかー。
あれか？
俺が落ちた後か？」
叶多は途中まで俺と一緒に遊んでいた。
けど、そろそろ寝るからと言って先にログアウトしていたのだ。
「チクショウ。
それならもうちょい粘っておけばよかった！」
本気で悔しそうな叶多。
けど、叶多が抜けたから野良パーティーを募集したんであって、叶多がそのままインしていたら、ハゲさんと一緒になることはなかっただろう。
「で、で。
間近で見たハゲさんってどうだった？」
京也に聞かれて、俺はハゲさんの勇姿を思い出す。
「あれは人間業じゃないわ。
べスベルウィッチの魔法を、前進しながら避けるとか信じられるか？」
「さすがハゲさん。韋駄天の二つ名は伊達じゃないね」
「いや、いくら素早さガン振りでも、腕がなきゃそんな芸当できねーだろ。
やっぱ最後にものを言うのはこれだよ」
叶多が自分の腕を叩きながら言う。
確かに、同じステータス、同じ装備でも、ハゲさんと同じことができるとは思えない。「あー。
ゲームの世界に生まれ変わりてー」
「それいいな。
今日終わったらレベル上げやるか？」
「いいよー」
「俺も賛成。
なるべくキツイとこでトレーニングしようぜ！」
話がまとまったちょうどその時、チャイムが鳴った。
そのまま解散し、それぞれの席に着く。
その約束が果たされることはないと知らずに。
「あれ？」
席に着いて授業の準備を始めて、俺は筆箱が鞄の中にないことに気づいた。
そういえば、ゲームの情報をノートにまとめるために、使った記憶があった。
多分そのまま鞄にしまい忘れてしまったんだろう。
「あちゃー」
「どうしたの？」
俺の声に、隣の席に座る長谷部結花が反応した。
「筆箱忘れた」
「ありゃりゃ。仕方ない。
あたしの貸してあげるよ」
長谷部はそう言ってシャーペンと消しゴムを渡してくる。
「悪い」
「うむ。
お菓子一個で手を打とう」
「無償じゃねーのかよ」
苦笑しつつ了承して手を振る。
やっぱりその約束も、守れないと知らずに。
そして、古文の授業の時に、それは来た。
眠い。
俺は猛烈な眠気と戦っていた。
「はいはーい。注目ですよぉー？
教科書37ページ１行目からぁー、そうですねぇー、授業中にスマホ覗いている漆原ちゃんに訳してもらいましょうー」
「うえっ!?」
指名された漆原美麗が素っ頓狂な声を上げつつスマホを隠そうとする。
その隣では夏目健吾が笑いを嚙み殺しているが、さりげなく自分もスマホをいじっていた。
「他人事じゃないですよぉー、夏目くん。
漆原ちゃんが答えられなかったら次は夏目くんの番ですからねぇー？」
夏目の手元にも気付いていた岡ちゃんこと岡崎香奈美先生の指摘に、教室の中で控えめな笑いが起こる。
笑われた夏目は顔を赤くして憮然とした表情をしていた。
一番笑っていたのは夏目と最も仲のいい桜崎一成で、わざわざ一番前の席から夏目のことを振り返って指を差して笑っている。
「はいはーい。静粛にぃー。
漆原ちゃん答えをどうぞぉー」
結局指名された漆原さんも、次に指名された夏目も答えられずに、また教室に笑いが起こった。
そんな弛緩したムードの中、岡ちゃんが朗読を始める。
俺にはその声が子守唄のように聞こえていた。
このままでは寝る、と思い、教科書から顔を上げる。
ほとんどの生徒は教科書に視線を落としている。
不真面目にしていると漆原さんや夏目の二の舞になるからだ。
岡ちゃんは普段優しいし、気さくだけど、授業をサボったり不真面目な態度だったりすると、結構容赦ない。
そんな中、俺の視線はある生徒で止まった。
目に入ったのは、左前の席に座る女子生徒の姿だ。
リホ子と呼ばれている。
本名ではない。
リアルホラー子、略してリホ子だ。
ガリガリに瘦せていて、青白い顔に、いつも陰鬱な表情を浮かべている、不気味な女だ。
あんまり人の悪口を言いたくはないんだが、そうとわかっていてもどうしても相容れない感覚がした。
リホ子は眠気と戦う俺を嘲笑うかのように、堂々と居眠りをしていた。
苦々しい気分になりながら、リホ子から視線を外す。
そこに、それはあった。
それは、亀裂だった。
教室の中で、俺以外にそれの存在に気づいていた奴はいなかっただろう。
ちょうど教室の真ん中、その頭上で、何もないはずの空間に、亀裂が走っていた。
亀裂としか言いようがなかった。
しかも、それは段々と大きさを増していく。
今にも割れそうになる亀裂。
俺はそれを見ても、呆然としているだけで何もできなかった。
何かできたとしても、多分結果は変わらなかっただろうが……。
亀裂が盛大に割れる。
それと同時に感じる凄まじい激痛。
そして、俺は、俺たちは、死んだ。
２　家賃０円のお宅そうだ、家つくろう。防犯対策バッチリな家を。このダンジョンからの脱出は諦めた。適当に歩き回ってたら、不意のエンカウントでデッドエンドの未来しか見えない。魔物にしろ、人間にしろ、今の私には等しく強敵だ。
強敵と書いて、ライバル、とか、とも、とか読まない。
正真正銘、命の危険が危ないってやつだ。
それに、人の出入りがあるってことは、出口を見つけたとしても出るに出れない可能性がある。
だって人に見つかったら殺られるし。
出口のすぐ近くに人の集落とかあるかもしんないし。
そういうわけで、私はこのダンジョンの中で生きていく決意を固めた。
で、だ。生きていくのに必要なもの、衣食住。
衣は、蜘蛛に必要だとは思えない。
ここって温度とかはわりと快適だし。
問題は、食と住。
Ｑ、蜘蛛の主食ってなーんだ？
Ａ、他の昆虫です。
おうふ……。
そうなんだよねー。
腹を満たすってそういうことだよねー。
しかもさ、私のこの地球じゃありえないサイズからして、捕食対象って昆虫に限らないと思うんだよねー。
具体的には、他の魔物とか、あんま考えたくないけど、人間とか……。
大体からして、私の兄弟たちは、生まれてすぐ共食いし始めてたしねー。
親っぽい巨大蜘蛛が子供を平然と食べてたし、私の種族って、生物全般が獲物って線もありえなくはなさそう。
というか、こんな洞窟だと、それ以外の選択肢がない。
つまり、私が腹を満たすためには他の魔物を仕留めて食べるしかないというわけだ。
背に腹はかえられないし、ゲテモノだろうと食わなきゃ餓死する。
手元には、一応食料と呼べなくもないものがある。
さっき見つけた解体済みの蜘蛛の死骸。
牙とか足とか取られてるけど、胴体のほうは割と残ってる。
これを食べればまあ、今日一日くらいは食べ物の心配をしなくても大丈夫。
食べられれば。
けど、ちょっと流石にいきなり蜘蛛とかハードルが高すぎるし、何よりこいつ多分私の兄弟だし。
見た目的にも倫理的にもちょっと遠慮したいなーと。
そういうわけでちょっとこいつを食べるのは保留するということで。
それにこいつを食べても保つのは一時だけ。
今後ダンジョンの中で生活してかなきゃいけないことを考えると、継続的に食べ物をゲットしていかなきゃいけない。
けど、他の魔物を食べるって言っても、必然的に魔物を仕留めなきゃいけないわけで。
ぶっちゃけ魔物と戦うなんてムリだからね？
ゲームだけが取り柄のもやしっ子にリアルファイトなんかできっこないって。
で、考えた結論として、家をつくることにした。
蜘蛛といえば、そう蜘蛛の巣です！
蜘蛛はその特殊な粘性のある糸で巣を作り、獲物を捕らえるのです。
これがうまくいけば、食だけじゃなくて住の問題も一気に解決する。
洞窟っていう地形もナイスだと思うんですよ。
なんせ糸をそこらじゅうに張ることができるしね。
そうと決まれば我が新居を製作しようではありませんか！
兄弟の死骸を担いで人が来なさそうないい場所を見つける。
え？
なんでそんなもん担いでんのかって？
保険です。
いざとなったら選り好みも言ってられないのです。
Ｔ字路になっていて、人の足跡なんかも全くない場所を見つけたので、ここにしよう。
まずは糸を出す。お尻？
っていうのかな、の部分から糸が出るはずだから試してみよう。
と思ったらもうすでになんか糸が出てた。
あんれー？
私こんなもの出した覚えないんだけど？
しかもこれ、ずーっと先まで伸びてる。
もしかしなくてもこれ、私ずっと出しっぱにして歩き回ってた？
うわー、なんか恥ずかしいな！
あれだ、（自主規制中）に気づかなくて、（自主規制中）してたみたいな。
無意識のうちに垂れ流していた糸はとりあえず放置。
改めて、巣作り開始！
私は完成した網を見て満足する。
洞窟の通路を塞ぐように、見事な蜘蛛の巣が張られていた。
いやー、これが本能ってやつなのかね？
作り始めたら体が勝手に動いて、あれよあれよという間に網が完成しちゃいました。
ただし、完全な網にはせず、私がギリギリ通り抜けられるくらいの穴を開けておいた。
なんでこんなことしたかって？
逃走路を確保するために決まってるじゃん。
私がいるのはＴ字路の交差点だ。
そこを塞ぐようにそれぞれの通路に網を張った。
けど、完全に塞いじゃうと、今度は私の逃げ道が無くなっちゃう。
ないとは思うけど、私の張った網を突破してくる猛者がいるかもしれない。
だから、いざという時逃げ出すことができるように、わざと穴を残しておいたのだ。
私は三方向を網で囲まれているから安全が確保できたし、万が一の逃げ場も用意できた。
理想的な引きこもり空間の出来上がり！
素晴らしきかなマイホーム。
あとは定期的に獲物が網に掛かってくれれば言うことなしだ。
それさえ満たせれば、私は一生ここに引きこもることもできなくはないわけだ。
素晴らしい！
私は学校にこそ通っていたけど、ほとんど引きこもりのような生活をしていた。
学校に行って、誰とも会話することなく過ごし、家に帰ってからはひたすらネットサーフィンするかゲームをするかしていた。
ご飯は適当にお湯を入れて三分か、レンジでチンだ。
時たまそれにコンビニ弁当が交じる。
うちの親は両親ともに共働きで、家に帰ってくるのは遅い。
帰ってきてもお互いに顔を合わせることはない。
家事なんかもそれぞれが必要最低限しかしない。
ぶっちゃけ同じ家に住んでるだけの赤の他人だった。
実の親なのに顔すら思い出せないってある意味すごいよね。
あんな親でも私の死を少しは悲しんでくれるのかな？
ないだろうなー。
私が稼いでた株の収入が減ることは悲しむかもしれないけど。
私は家賃のつもりで株やって小金稼いでいた。
その金の分だけは、悲しむかもね。
それぐらい家族仲は冷え切っていたし。
そんな生活をしていたせいか、私は他人とコミュニケーションを取るというのが億劫だった。
まあ、生活のせいというよりかは、生まれ持った性格からしてそうだったのかもしれないけど。
だから、友達というものはいなかったし、ネトゲでチャットをする時でさえ、ほとんど喋らなかった。
だから、私のネトゲでのキャラにも寡黙なイメージが付いていた。
アバターも渋いハゲオヤジ。
無駄口を叩かず、背中で語るようなナイスガイだ。
ステータスもロマン仕様のキワモノで、物理攻撃力と素早さをガン上げして、その他は全く上げていないという極端な仕様。
当たらなければどうということはない！
とばかりに回避し、ヒットアンドアウェイで敵を倒す。
当たったら死ぬけどね！
うーむ。
両親とか学校の連中に会えなくなったのはどうでもいいけど、あのハゲオヤジに二度と会えないのは少し寂しい。
無課金組の中じゃ、課金組に対抗できる数少ない有力者にまで上り詰めていただけに、プレイ半ばで放り投げることになってしまったのは未練だなー。
実の親よりゲームのキャラの方が愛着あるって、我ながら人間終わってるな。
とはいえ事実だしなー。
ダメ人間極まってるわー。
それでも、それでいいって思っちゃうのがダメ人間がダメ人間たる所以だろうねー。
ここはダメ人間らしく、宣言しておこう。
ヒキニート最高！ヒャッハー！
二本の前足の間に、白く細い糸が張られる。
外側に引っ張ると、ミョーンと伸びる。
力を抜くと徐々に元の長さに戻っていく。
うん。狙い通りゴムっぽくなった。
何してるかって？
糸についていろいろ実験してんのよ。
これから生きていく上で、この蜘蛛糸は私の生命線となるものだ。
そう考えると、蜘蛛糸の性能を確かめることは最優先でやっておきたいと思ったわけ。
糸を出しまくるのから始まって、太さの調節、粘着性の調節、強度の調節、伸縮性の調節を検証してみた。
太さの調節は結構簡単にできた。
目に見えないほど細くは流石にできなかったけど、髪の毛と同じくらいの細さにまでなった。
このダンジョンの暗がりの中では、この細さでもだいぶ見にくいはず。
ただ、そのあとやった強度の実験でわかったけど、細くすればするほど、糸が切れやすくなっちゃう。
まあ、こればっかりは仕方がない。
普通に考えれば細ければそりゃ脆くなるよね。
逆に、太くすると強度は上がる。
今の私が出せる一番太い糸は、だいたい直径２cmくらいの太さ。
普通のロープくらいかな？
まあ、あくまで素の状態で出せる最大値ってだけだから、太くしようと思えば、何本も束ねることでもっともっと太くできる。
その分手間はかかるけどね。
粘着性の実験は、正直やらなきゃよかったと後悔してる。
蜘蛛の糸はみんなベタベタしてると思われがちだけど、実は全く粘着性のない糸もあったりする。
蜘蛛自身が自分の糸に引っかからないのは、その粘着性のない糸をうまく使ってるおかげだったりする。
それは、本能で網を作った時に理解した。
で、それをより深く知ろうと、実験してたわけだけど、見事なまでに全身に絡まった。
ああ、うん。
粘着性のある糸とない糸を使い分けてるってことは、そうする必要があるってわけで、それをしないと自らの糸に絡まっちゃうわけだ。
私は間抜けにも、私自身で出した蜘蛛糸に囚われちゃったわけ。
焦ったわ。
実際、下手したら、自分の罠にハマって死ぬなんて、間抜けすぎる最期を迎えるとこだった。
お尻から出した糸は、お尻につながったままの状態なら、ある程度性質を変化させることができるようだっていうのが、不可抗力でわかった。
そのあと試しに、お尻から切り離した糸の性質変化もやってみたけど、ちょっとだけなら変わることがわかった。
さすがファンタジー世界。
気を取り直して、強度の確認。
細いと脆くなって、太いと頑丈になるのは確認したけど、じゃあ、どこまでの力に耐えられるのかというのは、残念ながらわからなかった。
なんでって？
強度ＭＡＸにすると、私がどんなに力を込めても切れなくなったからだ。
恐ろしいことに、牙で嚙み切ろうとしても切れなかったくらいだ。
この糸に搦め捕られたら、そりゃ早々脱出はできないわな。
まあ、私よりももっと力のある魔物だったら、千切ることもできるかもしれないので、過信は禁物だけどね。
で、最後の伸縮性の実験の結果が、今私の手元でビヨンビヨンいってる糸ってわけ。うん。
このゴム状の糸は結構使えそうだ。
適当な石とか括りつければ、簡単なスリングとして使えそう。
その他にもいろいろと役立つだろうし、活用の幅は大きいね。
実験結果は大いに満足行くものだった。
けど、結構無視できない問題が起こった。
糸は出せば出すほど、エネルギーを消費するらしい。
つまり、私は今、猛烈にお腹が空いていた。
元から空腹だったのが、今では生命の危機を感じるくらいにお腹が減っている。
不思議なことに喉の渇きというのは覚えないんだけど、腹の減りは尋常じゃないくらいやばい。
このままだと餓死する。
明日の朝日を拝む前に死にそう。
いや、洞窟だからどっちにしろ朝日なんて見えないんだけどさ。
それを回避するには何かを食べないといけないわけで……。
私の手元にあるのは保険で持ってきた例のあれしかないわけで……。
あれ食べるの？
あー、でもこのままだとガチで餓死しかねないし。
ダンジョンで生きていくにはそもそも魔物を生のまま食べなきゃいけないわけだし。
よし。覚悟を決めよう。
生まれて初めて食べるものが兄弟の死骸とか、業が深すぎる気がするけどこの際しょうがない。
では、いただきます。
うわ、めっちゃ不味い。
苦い。
けど我慢して食べる。
不味いくらいで食べられないなんて言ってられないし。
我慢して兄弟の死骸を食べ終える。
おかげでお腹は満たされたので、餓死の心配は当分なくなった。
ふう。
ごちそうさまでした。
《条件を満たしました。
称号〈血縁喰ライ〉を獲得しました》
《称号〈血縁喰ライ〉の効果により、スキル〈禁忌ＬＶ１〉〈外道魔法ＬＶ１〉を獲得しました》
なんですと？
鑑定スキル取った時と同じアナウンスみたいな声が聞こえた。
この声は天の声と仮称しておこう。
で、称号だって？
これは、あれか？
特殊な条件を達成するともらえるのか？
多分そうなんだろうけど、私がもらったのって、とてつもなく不名誉かつ猟奇的なものなんですけど……。
〈血縁喰ライ〉って、字面だけでアカンってわかるじゃん！
これって他の人には見えないよね？
いや、鑑定のレベルが高ければ見えるかもしれない。
うわー。
もし見られたら一発でアウトじゃん。
ま、私モンスターだし、称号の前に人に姿見られた時点でアウトなんだけどね。
けど、字面を無視すればこれはとんでもなく大きいんじゃないか？
なんせ一気にスキルが二つも増えたし。
称号がゲットできればスキルポイント支払わずにスキルが手に入るようだ。
これは大きい。
現状スキルポイント０で新しいスキルを獲得する術がないって思ってたけど、他の方法があったとわかっただけでも儲け物だ。
それで、新しくゲットしたスキルは、禁忌と外道魔法ね。
禁忌って、やばそうな名前のスキルだけど、効果が全くわからん。
ぶっちゃけ想像もできない。
えー、説明文プリーズ。
効果がわかんなきゃ使いようがないよ。
あれ？
でもそう考えると、外道魔法も使い方が全くわかんないぞ。
何？
呪文でも唱えればいいの？
て言っても、私蜘蛛だから喋れないんですけど……。
キチキチっていう鳴き声っていうか、歯軋り？しか出せないんですけど……。
いや、喋れても呪文なんてわかんないし、使えないことには変わりないんだけどさ。
試しに心の中で「外道魔法」って念じてみる。………。
うん、何も起こらん。
使えねー。
外道って響きはともかくとして、魔法なんてファンタジー定番のものをゲットできて舞い上がっていた気分が一気に落ち込んだわ。
これ、魔法のスキルがあってもすぐ使えるってわけじゃないのかな？
使い方がわかってないだけなのか、それとも魔法の修業でもしないと使えないのか。
それすらわかんないぞ？
あれ？
棚ぼた的に称号ゲットしてスキルゲットって思ったけど、使えなきゃ意味なくない？
〈血縁喰ライ〉って、何の役にも立たなくね？
あー、考えてみたら、〈血縁喰ライ〉の称号の獲得条件が、そのまま血縁の誰かを食べるって条件なら、同じ称号持った兄弟が結構いっぱいいるはずなんだよねー。
でも人間には簡単に殺られちゃうわけだ。
ということは、〈血縁喰ライ〉の称号を得ても、戦闘能力とかそんな変わんないわけだ。
使えないんじゃ意味ないもんね。
なるほどー。
簡単な条件にはそれなりの理由があるってことか。
条件の緩い称号はそれだけ効果も低いと。
けど、称号なんてものがあるってわかったのは大きい。
称号を集めることができれば、効率よくスキルを集められるかもしれない。
ちょっと、新たに称号を獲得できないか、色々と試してみるのもいいかもしれない。
とは言ってもどんな称号があるのかもわからんしなー。
道具とかもないからやれることも限られるし。
踊り続けたら踊り子の称号とか手に入んないかなー？
ということで、踊ってみた。
そしたら、足にくくりつけた糸から振動が伝わってきて、すっ転ぶことになった。
あうち。地味に痛い。
踊ってみても、称号は手に入らなかったし、痛い思いしたし、散々だわ。
気を取り直して、未だ振動している糸に意識を向ける。
糸の先は、私から見て左の通路の下の網に続いている。
どうやらそこに何かがかかったらしい。
初の獲物だ。
慎重に近づいていく。
網を目視できるところまで近づくと、そこにはド派手な虹色の斑模様をした何かが網に絡まってもがいていた。
〈蛙〉
うん。
これは、本当に蛙の形だ。
サイズが私と同じくらいあるし、虹色に輝いてるけど、見た目はまんま蛙だ。
魔物の鑑定で、蜘蛛って言われた私以外だと、初めて納得できる鑑定結果だ。
蛙って鶏肉に近い味らしいし、食べやすそうだなー。
少なくともさっき食べた兄弟よりか難易度は格段に低いと思う。
問題があるとすれば、この蛙、どう見ても毒持ってるってことかなー。
いやー、こんな毒々しい色してて毒がないって、ありえないでしょ。
それに、兄弟を食べたおかげでそこまでお腹減ってはいないんだよねー。
どうするかなー。
って、吞気に考えていたら、蛙が苦し紛れの反撃に出やがった！
口からなんか毒々しい色の液体を私に向かって吐いてきやがった！
あ、やべ！とは思うものの、完全に油断してたせいで避ける暇もなく、その液体をモロにひっかぶってしまう。あんぎゃぁあぁぁ!?
ちょ、なにこれ!?痛い、痛い!?毒か？毒なのか!?
液体がかかったところがめっちゃ痛い!?おわぁ!?第二射が来た!?
待って待って!?
ギャー!?
また当たった!?
痛、ちょ、シャレにならん!?撤退、撤退！
もつれる足を動かして、なんとか蛙の射程外に避難。
うあー。チョー痛い。
酸ぶっかけられたらこんな感じなのかな？
体溶けてないよね？
不安だけど鏡もないし見ることはできない。
くそう。不覚だった。
罠にかかったからって相手は魔物なんだから、油断していいわけがなかった。
窮鼠猫を嚙む。
蛇に睨まれた蛙だって、むざむざ食われはしないってことだ。
あー、とりあえず痛いは痛いけど、死ぬほどじゃなさそう。
毒液を浴びたのは主に左半身と背中。
左の目にもいくらか入ったのか、視界の一部が欠けてる。
ん？
左目が潰れてるのに一部しか欠けてない？
あ！
もしかして、私って蜘蛛だから目がたくさんあるのか？
多分そうだ。
これは新発見。
っと、今はそんなことどうでもいいわ。
痛みがなかなか引いてくれない。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈酸耐性ＬＶ１〉を獲得しました》
なぬ？心なしか苦痛が和らぐ。
スキルって、スキルポイント払わなくても獲得できるの？
あれ？
それじゃ、鑑定に払ったポイントは、マジでなんだったの？
……深く考えないようにしよう。
とにかく、酸耐性なるスキルを獲得したみたいだ。
獲得した条件は、まあ、あの蛙の攻撃食らったのが原因でしょうね。
うーん、ただ、食らった直後にスキルを獲得したわけじゃないから、他にも条件がありそう。
有力なのは、熟練度っていうくらいだし、酸でダメージを受け続けたから、かな？
考えるのは後にしよう。
耐性を獲得したおかげで、痛みが大分マシになった。
そうなってくると、あの蛙に対する怒りが沸々と湧いてくる。
あの蛙、たかだかご飯の分際で、この私に喧嘩売ってきやがった！
許せん！
今決めた。
奴に毒があろうがなかろうが関係ない。
こうなったら奴を意地でも食ってやる！
そうと決まれば突貫あるのみ！
油断さえしなければ、奴はもう罠にかかった哀れな獲物に過ぎんのだ！
毒液を三度吐き出してくる蛙。
ふ、来るとわかっていれば避けることなど容易い！
迫る毒液を華麗に躱し、そのまま蛙に突撃する。
食らえ、私の必殺技！ガブッ！嚙み付き！ふはは！
ただの嚙み付きと思うことなかれ！私は蜘蛛！その牙には毒があるのだ！
糸を出した時もそうだったけど、そういう情報は自然と理解することができた。
ふふふ、毒に蝕まれて息絶えるがいい！
と、思ったらペッ、ベチャという音とともに、密着状態から毒液ぶっかけられた。
ホギャオゥ!?痛い痛い!?耐性あっても痛い！
思わず牙を抜いちゃったじゃないか！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒耐性ＬＶ１〉が〈毒耐性ＬＶ２〉になりました》
あー、そうですかー。
って、今はそれどころじゃないのよ！
この蛙、一度ならず二度ならず、三度私に汚い毒液をぶっかけやがった！
もう許さん！
初めから許す気は微塵もなかったけど、それでも許さん！
怒りに任せて再度の嚙み付き攻撃。
蛙が苦しそうに身悶える。
ふはは！
苦しめー、もっと苦しめー！
調子に乗ってさらに何度も嚙み付く。
しばらくジタバタもがいていた蛙も、次第にその動きが弱々しくなり、ついに力尽きた。
ふう。やっと倒した。
初の獲物がこれじゃ、先が思いやられる。
けど、やってやったぜ！
早速実食！
ムシャムシャ。
ズリュズリュ。
うむ、苦い、痛い。
苦いのは毒かな？
痛いのが多分酸の成分かな？
まあ、耐性があるおかげか、我慢できなくはない。
けど、美味しくはない。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈酸耐性ＬＶ１〉が〈酸耐性ＬＶ２〉になりました》
味は美味しくないけど、スキル的には美味しかった。
それに、こいつは記念すべきマイホーム初の獲物。
蜘蛛糸が十分魔物相手にも通用することを教えてくれた。
このくらいの魔物だったら糸からの脱出は不可能。
そして、ちゃんと獲物は引っかかってくれる。
それを教えてくれただけでも十分働いてくれたといえよう。
ありがとう蛙！
ただし、唾ぶっかけられた恨みは忘れん。
Ｓ２　転生
アナレイト王国にシュレイン・ザガン・アナレイトという名前の少年がいる。
その名前からもわかるように、王族だ。
側室の子供で、第四王子として生を受けた。
その少年には前世の記憶があった。
前世での名前は山田俊輔。
ぶっちゃけ俺だ。
前世の俺の最後の記憶は、古典の授業を受けているところだ。
その時、教室の上に、空間の亀裂があるのを見つけて、そこから先の記憶がない。
空間の亀裂、そんなもの、地球では普通起こらない。
多分、あれが原因で、俺は死ぬことになったんだろう。
そして、どういうわけか、前世の記憶を持ったまま生まれ変わった。
スキルやレベルなどの概念がある、ゲームのようなこの世界で生きていた。
この世界にはステータスがある。
ゲームじゃなくて現実でそれはどうなんだ？って、思わなくもないけど、そこはもう諦めた。
ここはそういう世界だと、割り切って考えたほうが楽しいことに気づいた。
鍛えれば鍛えた分だけ自分に返ってくるし、強さを磨いていくのはなかなか楽しかった。
けど、この世界にも不便なことがあった。
ステータスが見れない。
この世界にはステータスという概念はあるのに、それを見るためには厳しい条件をクリアしないといけない。
鑑定というスキルがある。
それによって、ステータスを見ることができるのだが、このスキルを持っている人間は少ない。
鑑定のスキルを獲得するためには、地球の鑑定士と同じように、その物の価値を判断する深い教養や、それがどんな物質で形成されているかを見極める観察力など、素人では手が出ないような高度な技能が要求されるからだ。
そしてもう一つ、たとえこのスキルを獲得できたとしても、スキルのレベルを上げるのが非常に困難だというのも、鑑定のスキル持ちが少ない理由だ。
実はスキルをただ獲得するだけなら、スキルポイントさえ支払えばいい。
できるのだが、獲得した後が続かない。
鑑定のスキルレベルを上げるには、鑑定を発動すればいい。
鑑定を発動する毎に熟練度が上がっていき、一定値に到達すればレベルが上がる。
ただ、この鑑定を発動するというのが厄介なのだ。
鑑定は発動しても魔力や気力を消費しない。
じゃあ、発動し放題なのかというと、そうじゃない。
そこには落とし穴があって、鑑定を発動すると、頭痛と酩酊感に襲われるのだ。
その度合いは個人差があるようだが、酷い人などは、一度鑑定を発動させただけで気を失ってしまうこともあるそうで、才能のある人でも、二つ以上のものを同時に鑑定するとなると無理らしい。
一度の発動でそれだけの被害が出るのだから、何度も何度も発動して熟練度を稼ぐというのは、とんでもない苦行なのだ。
しかも、この鑑定のスキルは、高レベルにならないと使い物にならないというおまけ付き。
そういうこともあって、鑑定のスキルをわざわざ獲得しようという人は少ない。
代々、鑑定士を生業にしている家の跡取りくらいのものだ。
じゃあ、どうやってステータスを確認するんだというと、ここで登場するのが鑑定石だ。
鑑定石は特殊な製法で作られる魔道具で、所持している間、一時的に鑑定のスキルを使用可能にするというものだ。
使用可能になる鑑定のスキルレベルは、その鑑定石の質によって異なり、王家が所有する鑑定レベル10に相当する物は世界でも数える程しか存在しない。
当然その使用には特別な許可を取る必要があり、基本的に王家に近しい大貴族などしか使用することはできない。
俺は王家の人間なので、使うことは使えるが、好き勝手に使えるようなものでもない。
俺は侍女のアナに散々鑑定石が使いたいと駄々をこねたが、許可が下りるには、一定の年齢にならないとダメらしい。
なんでも、ステータスを生まれて初めて鑑定するのは特別な行事らしく、貴族ともなれば、きちんとした式典を開き、厳かな雰囲気のなか執り行うのだとか。
俺もまたその式典をしなければならなかった。
この式典には鑑定の他に、その子供のお披露目の意味合いもあるのだとか。
衆人環視の中鑑定結果が晒されるわけで、その時点で大人たちに値踏みされるというわけだ。
俺は年齢に比べて規格外のスキルを保持しているので問題ないが、あまり低いステータスだと最悪見限られることもあるそうなので恐ろしい。
ともあれ、俺と、俺と同時期に生まれた正室の子供である妹のスーも、晴れてデビューと相成るわけだ。
俺とスーは式典用の子供服に着替えさせられ、式の段取りを何度も聞かされた。
式典には現国王、つまり、俺とスーの父親も出席する。
その他にもそうそうたるメンツが出席するらしく、ここでミスをやらかして恥をかくことは許されない。
子供でもそこは王家の一員。
式典の主役として参加するからには、王家の威信を背負って望まなければならない。
元小市民の俺には荷が重い。
が、隣で堂々とした佇まいを見せる妹の姿を見てしまうと、やらなければならないという焦燥感にも似た決意が湧き起こる。
「準備はよろしいですか？」
アナの最後の確認の言葉に、俺は無言で頷く。
「では、どうぞ」
アナに背中を押され、俺とスーは並んで式場への扉をくぐった。
扉をくぐると、広い式場が目に入る。
扉からは一直線に赤い絨毯が伸び、その先に台座とその後ろに控えている男性がいる。
壁際には大勢の人たちが静かにこちらの様子を眺めている。
ここにいるのは、全て上級貴族に連なる人々だ。
俺とスーは無言で絨毯の上を歩く。
この日のためにレクチャーを受けた、威風堂々とした歩き方で。
貴族の人たちの視線が突き刺さるが、なるべく意識しないようにする。
やがて、台座の前にたどり着いた。
俺とスーはそこで立ち止まり、膝をつく。
台座の後ろに控えた男性、現国王であり、俺たちの父親でもあるシリウス・デルア・アナレイトに向けて。
「これより、鑑定の儀を執り行う」
威厳に満ちた国王の声が式場内に響く。
父親といっても、俺はこの人に数える程しか会ったことがない。
だからなのか、肉親というよりも、親戚の偉い人という感じの方が強い。
そのせいで緊張感が半端じゃない。
今も国王の話が続いているけど、なかなか頭の中に入ってこない。
「では、シュレイン・ザガン・アナレイト。
立つが良い」
「はい」
国王の呼びかけに応じて立ち上がる。
「鑑定を始めよ」
数歩前に出て台座の前に置かれた踏み台に乗る。
踏み台がないと俺の今の身長では台座に背が届かないのだ。
台座には、黒い石が嵌め込まれていた。
その石こそが鑑定石なのだが、思った以上に小さい。
大人だったら手の平に収まってしまうくらいの大きさだ。
俺は意外に思いながらも、鑑定石に手を乗せる。
事前にレクチャーされていた通りに、鑑定と念じてみる。
意外にすんなりと俺のステータスが表示された。
〈人族　ＬＶ１　名前　シュレイン・ザガン・アナレイト
ステータス　　　　ＨＰ：35／35（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：35／35（黄）　　　　　　　　　　　　　：35／35（赤）
平均攻撃能力：20（詳細）　　　　　　　　平均防御能力：20（詳細）
平均魔法能力：（詳細）　　　　　　　　平均抵抗能力：（詳細）
平均速度能力：20（詳細）
スキル　　　　　　　スキルポイント：１０００００　称号　なし
「魔力感知ＬＶ８」　「魔力操作ＬＶ８」　　「魔闘法ＬＶ６」　　　「魔力付与ＬＶ５」
「魔力撃ＬＶ３」　　「ＭＰ回復速度ＬＶ７」「ＭＰ消費緩和ＬＶ２」「剣の才能ＬＶ３」
「破壊強化ＬＶ２」　「気闘法ＬＶ２」　　　「気力付与ＬＶ１」　　「集中ＬＶ５」
「命中ＬＶ１」　　　「回避ＬＶ１」　　　　「視覚強化ＬＶ４」　　「聴覚強化ＬＶ７」
「嗅覚強化ＬＶ２」「味覚強化ＬＶ１」　　「触覚強化ＬＶ１」　　「生命ＬＶ５」
「魔量ＬＶ８」　　　「瞬発ＬＶ５」　　　　「持久ＬＶ５」　　　　「強力ＬＶ５」
「堅固ＬＶ５」　　　「術師ＬＶ８」　　　　「護法ＬＶ７」　　　　「疾走ＬＶ５」
「天の加護」　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
〉
ステータスが見える。
それと同時に、正面の壁に付けられたスクリーンのようなものに、俺にも見えたステータスの鑑定結果が表示される。
このスクリーンは、鑑定石と繫がっており、その鑑定結果をこうして大画面に表示することができる。
個人情報とかそんな概念、この世界にはないらしい。
俺の鑑定結果だと日本語で表記されているけど、スクリーンに映った鑑定結果はこちらの言語で表記されている。
日本語で表記されていたらどうしようと思ったけど、ご都合主義の補正でもあるのかな？
ざわめきが起きる。
国王がそれを宥めようと声を出しているが、喧騒は収まらない。
それだけ俺のステータスが規格外だったのだろう。
俺としてはそれなりに予想通りの結果だったんだが。
俺の魔法関連の能力値は相当高い。
それはアナが太鼓判を押してくれた。
それに比べて、肉体的な能力は年相応にしかない。
いや、同年代に比べれば相当高いらしいのだが、魔法のように規格外というわけじゃない。
なので、こんなアンバランスなステータスになっていた。
スキルに関しては神言と呼ばれる声が、レベルが上がったり獲得したりするたびに教えてくれていたので、ほぼ知っていた。
けど、俺も知らないスキルが二つあった。
天の加護と最後の文字化けしたみたいな名前の意味不明のスキルだ。
俺はその二つのスキルが気になり、鑑定をしてみた。
〈天の加護：天の加護に守られる。
あらゆる状況で自身の望む結果が得られやすくなる〉
〈ｎ％Ｉ＝Ｗ：鑑定不能〉
なんだこれ？
天の加護は凄まじい。まさにチートと呼べるスキルだ。
ただ、得られやすくなる、っていうくらいだから、必ずしも自分の思い通りにはならないってことだ。
すごいスキルだけど、過信は禁物だな。
意味不明なのはもう一つの方だ。
名前も意味不明なら、鑑定結果も意味不明だ。
どういうスキルなのか全くわからない。
最高の鑑定石でこの結果っていうのも意味不明だ。
これでダメならこのスキルの詳細を調べることは、不可能だってことになる。
本当に訳がわからない。
「あれは、公爵令嬢と同じ？」
「ああ、あの天才の」
「しかし、殿下も公爵令嬢と同じ、いや、それ以上の才能が」
さっきから、ザワザワ騒ぐ貴族の言葉に、チラホラと公爵令嬢という単語が聞こえる。
まさか、俺と同じくらいのステを持つ奴が他にもいるのか？
スー以外にそんなやつがいるとは思えないが……。
「静まれ！」一際大きな国王の叫びに、流石に式場内は静かになる。
国王は一枚の紙を俺に差し出す。
この紙は、鑑定石と繫がった魔道具が写し取った鑑定結果を、印刷の魔道具で書き記したものだ。
俺はそれを恭しく受け取る。そして、一礼して後ろに下がった。
これで俺の鑑定の儀は終了だ。
次はスーの番になる。
俺とほぼ同じ結果を出したスーに、式場がまたざわついたのは言うまでもない。
ただ、俺と違い、スーには天の加護も、謎の文字化けスキルもなかった。
鑑定の式典はちょっとした騒動にはなったけど、一応無事終了した。
騒動の原因は俺とスーのステータスが異常に高いせい、だけじゃなかった。
強化された聴覚で貴族の声を盗み聞いてみると、どうやらスキルポイントというものは、レベルアップでしか手に入らないものらしく、レベル１で10万ものポイントを持っている俺は異常なのだそうだ。
そういえば、スーもスキルポイントは０だった。
これは、多分俺が転生者だからだと思うんだが、気になるのはちょいちょい話題に上る「公爵令嬢」も生まれながらにスキルポイントを有していたらしい。
貴族の話をまとめると、「公爵令嬢」は俺の数日前に鑑定の儀を行ったそうだ。
そこで、今までにないような優秀すぎるステータスを叩き出し、ないはずのスキルポイントを有していた。
そして、俺にもあったあの文字化けみたいな名前のスキルが「公爵令嬢」にもあったという。
俺の中である推論が浮かび上がる。
もしそうなら、俺は「公爵令嬢」になんとしてでも会わなければならない。
チャンスはすぐに来た。
鑑定の儀のあとは、会場を移して軽いパーティーが行われた。
俺とスーは国王に連れられ、パーティー会場の中心で、貴族の列を迎えることになった。
列に並んだ貴族たちは、それぞれ俺と同年代か、少し上くらいの子供を連れている。
つまりこの場は、年の近い貴族の紹介と顔見せのためのものなのだ。
そこで俺は件の公爵令嬢を紹介されたのだ。
「お初にお目にかかります。
アナバルド公爵家が長女、カルナティア・セリ・アナバルドと申します」
真っ赤に燃えるような髪に、気の強そうな顔が印象的な美少女だった。
パッと見だけで目を引く存在感があるが、それ以上に、俺の魔力感知が彼女の膨大な魔力を見抜いていた。
俺やスーとほぼ互角の量だった。
アナバルド公爵と言えば、この国でも有数の大貴族だ。
代々国の要職に就いてきた実績と、遡れば王家や勇者の家系にも繫がる由緒ある血統でもある。
公爵家に生まれた人間は、徹底的なスパルタ教育によって、国を支えるに足るだけの能力を持つように育てられる。
が、それでも目の前の彼女の魔力量は異常だ。
父親と思われる横に控えた赤髪の男性を、既に上回っている。
「初めまして。
シュレイン・ザガン・アナレイトです。
『よろしく』」
俺はある確信を持って、最後の言葉を日本語で言った。
公爵令嬢の目が一瞬見開かれたあと、スッと細くなる。
その動きで、俺の予想が当たっていたことがよくわかった。
「父上。
この子とお話ししてきていいですか？」
「うん？」
国王は俺の言葉に少し迷う素振りを見せた。
まあ、一番に連れてこられた公爵令嬢の後ろには、まだたくさんの子連れ貴族が列をなしている。
ただ、ここで引くわけにはいかなかった。
「ダメですか？」
「ううむ」
国王は俺と公爵とその後ろに控える貴族たちを見比べてから、口を開いた。
「構わん。
あまり長い時間離れるでないぞ。
少ししたら戻ってきなさい」
「はい。
ありがとうございます」
俺は子供っぽく公爵令嬢の手を取って駆け出す。
後ろでスーの気配がものすごい勢いで膨れ上がってたけど、気にしてられない。
俺は会場から出て、控え室になっている個室に入る。
貴族はパーティーを抜け出して商談などの仕事の話をすることもあるので、こういう個室が会場のすぐ近くに作られていた。
ここなら防音もしっかりしてるし、扉の前には衛兵が立っているので安全だ。
「ふう。
ここならいいね」
俺はもう隠すことなく日本語でしゃべる。
「まさかとは思ったけど、本当に王子様が転生者だとはね」
そして、公爵令嬢も日本語で話す。
「あー、やべえ、自分以外の口から日本語聞くなんて超久しぶりだわ。
ちょっと感動した」
気が強そうな印象は変わらないけど、この令嬢、結構口調が軽い。
「で、聞きたいんだけど、平進高校ってとこに覚えは？」
俺が聞いたのは俺が元通ってた高校の名前だ。
「めっちゃある。
やっぱ同じ高校からこっちの世界に転生してきたお仲間か」
予想通り、この令嬢は俺と同じように、あの教室の謎の亀裂に巻き込まれてこっちの世界に転生した、元クラスメイトだったらしい。
「俺の元の名前は山田俊輔。
そっちは？」
「ぶはっ!?」俺が元の名前を言うと、令嬢は汚らしく吹き出した。
「ぶははははははは！ひっ、ふははは！おま、お前、俊かよ！
俊が王子とか、くく、似合わねー！」
爆笑する令嬢。
なんだろう、この既視感。
目の前にいる令嬢は見覚えなんて全くないのに、その言動や仕草がよく見知ったやつと重なる。
「ま、まさか、お前、叶多か？」
「おう」
今度は俺が爆笑する番だった。
元男友達で、ゲーム仲間のあの叶多が、まさかの令嬢。
存在そのものが真逆の生物に生まれ変わったようなもんだった。
「笑うなよ。
これでも生まれ変わった直後はマジでへこんだんだぜ？」
「いや、わりい。けどお前だって笑っただろうが。おあいこだ」「だな。けど、お前に会えてよかったわ。
今まで結構一人っきりで辛かったからな」
「ああ。
そいつは同感だ。
会えてよかった」
俺と叶多は互いに拳を打ち付け合う。その時、叶多の目から涙がこぼれた。「あ、え？
ワリい。
泣くつもり、ヒック、なかったのに、ヒック」叶多の嗚咽はだんだんと強くなる。
知らず俺の方も泣いていた。
俺は転生したての頃のことを思い出していた。
前世に未練がないかと言われると、ないとは言い切れない。
どころか未練だらけだ。
まだまだ青春真っ盛り、もっと友達とも遊びたかったし、年齢イコール彼女いない歴を脱出することもできなかった。
それに、両親どころか、じいちゃんばあちゃんよりも先に死ぬなんて、とんでもない不孝ものだと思う。
もう二度と家族と会うことはないんだと思うと、気持ちがどこまでも沈んでいきそうだった。
俺が死んだ後の学校の様子も気になった。
あの空間の亀裂、あれが破裂したところまでは覚えてる。
あれで俺が死んだということは、他のみんなはどうなったんだろう？
京也や叶多、隣の席の長谷部さん、みんな、俺と一緒に死んでしまったんだろうか？
そう考えると、怖くなる。
あの日の朝までなんともなかったのに、今ではもう会うことはできなくなってしまったんだ。
転生してから今までの間、俺は押しつぶされそうな不安と戦い続けてきた。
わけもわからないまま、気づいたら赤ん坊になっていたのだから、不安になるのも当たり前だ。
しかも、俺が生まれ変わった国は日本じゃない。
それどころか、地球のどこでもなかった。ここは、地球ではない、異世界だった。
最初はそれがわからなかった。言葉もわからないし、俺は育児室から外に出ることがほとんどなかった。
だから、色々とわからないことが多かった。
初めはどこかヨーロッパの国だと思っていた。
けど、魔法を見た瞬間、そうじゃないことを知った。
最初にそれを見せられたのは、教会の偉い人が、祝福というものを俺に施した時だった。
キラキラとした光が俺を包み込み、体に力が溢れてくるのがわかった。
俺は魔法があるということを、身を以て実感した。
魔法がある、その事実に最初は興奮した。
けど、そのあとまた不安になった。
魔法なんてものがある世界で、俺は果たしてうまくやっていけるんだろうか？
俺は前世では本当に平凡な男だった。
日本にいた時はそれでもなに不自由はなかった。
けど、この世界では、どう考えても上流階級の子供に生まれた俺は、平凡でいることは許されない。
その期待に応えることはできるんだろうか？
不安になる。
赤ん坊で体がまともに動かせないのも怖い。
他人の手を借りないと生きていけない脆弱さが、不安を搔き立てる。
もし、今この瞬間、俺を育てている人たちが、それを止めたら？
俺は何もできずに衰弱していって死ぬだろう。
ましてや俺を育てているのは実の両親ではなく、雇われた侍女だ。
家族という無償の繫がりもない彼女たちが、いつ自分を見放してしまうかもわからない。この世界の実の両親でさえ、前世を知る俺には赤の他人のように思えてしまう。そんな俺と同じように、実の両親も、俺のことを異質な存在だと思って処分してしまうのではないか。
そんな妄想をしてしまうほど、俺の精神は磨り減っていた。
そんな中、まずは必死になって言葉を覚えた。
言葉がわからないというのは、想像以上に恐ろしかった。
相手が何を言ってるのかわからない。それがこんなにも心細いものだとは思わなかった。
世界で一人、自分だけが孤立しているかのような錯覚をした。
異世界に生まれて不安。言葉がわからなくて不安。
今後やっていけるのかどうか不安。
何もかもが不安だった俺を救ったのは、俺の隣で安らかな寝息を立てる妹の存在だった。
この腹違いの小さな妹は、不安の一つも抱えていなかった。
まるで世界には不安に思うものなんてないというかのように、伸び伸びとしていた。
まあ、赤ん坊なんだから当たり前か。
何をするのも人任せ、すべてを世界に依存した弱々しい存在。
本来赤ん坊はそういうものだ。
俺がこんなにも不安に思っているのは、前世の記憶があるからだ。
そして、気づいた。
俺は前世の記憶があるから、少なくとも精神的には妹より上のはずだ。
それなのに、その妹がこんなにも幸せそうにしている横で、俺は何をうじうじ悩んでいるんだろうと。
俺はこの子の兄だ。
兄が妹に情けない姿を見せてどうするんだと。
兄なら兄らしく、格好良い姿を見せるべきなんじゃないのかと。
ただの見栄といえばそれまで。
けど、俺は、それからは悩まなくなった。
まだ不安が全部なくなったわけじゃない。けど、この無力な妹を守るくらいのことはしたい。
言葉を覚え、聞こえてくる話し声からこの世界のことを少しずつ知っていった。
少しでも早く動けるようになるために、赤ん坊の体に鞭打って動き回った。
そのおかげで、普通よりだいぶ早くにハイハイができるようになった。
こうして俺は、妹への見栄からやる気を出した。
妹の誇れる兄になるために。それが俺の出発点だった。
のだが、まさかその妹がとんでもない天才で、俺の真似をして、あっさり俺と同じくらい強くなってしまったのは計算外だった。
叶多も俺と同じか、それ以上の不安を味わってきたに違いない。
なんせ、元男が女に生まれ変わってしまっているのだ。
俺が味わってきた不安に、さらに女になってしまった不安。
俺には想像もできない困難があったのだろう。
そこに来て、もう会えないと思っていた友人との再会。感極まってしまっても仕方が無かった。知らず、俺は泣きじゃくる叶多のことを抱きしめようとしていた。
そこで、個室の扉が物凄い轟音を発した。
「なんだ!?」叶多が慌てる。俺も一瞬慌てかけて、扉の前に誰がいるのかわかって落ち着いた。
いや、別の意味で慌てた。
二度目の轟音で扉が内側に吹っ飛ぶ。
扉の外には、魔闘法で身体能力を底上げしたスーが、魔力撃で振り抜いた拳を構えて立っていた。
スーは俺と叶多を視界に収めると、叶多をロックオンした。「スー、ストップストップ！」
慌てて叶多との間に俺が体を滑り込ませなければ、スーの拳が叶多を吹っ飛ばすところだった。
「兄様はわたさない」
そのまま俺に抱きついてボソッと呟くスー。
「お前の妹、こええ」
叶多は日本語でそうこぼした。
この日、俺は一人目のクラスメイトと再会した。
３　卵
卵。それは料理の必需品。
ゆで卵や目玉焼きなんてシンプルなものから、出汁巻き卵やプリンみたいにひと工夫した料理も。
単体でも優秀だけど、他の食材と混ぜることで無限の可能性を秘めた偉大なる食材。
冷蔵庫には卵を置く専用のスペースが必ずあるくらいのキングオブ食材である。
私もよくカップ麵に入れて食ってたわ。
ｚｚｚ。
ふあぁー。あーよく寝た。寝すぎて逆にだるいくらい寝た。やっぱ安心して寝れるっていうのは素晴らしいね。
怠惰生活最高。
家があるって素晴らしい。
兄弟と蛙を立て続けに食べたおかげでお腹の方はあんまり減ってない。
人間と違ってため込めるのかな？
寝起きの頭でそんなことを考えていると、糸に反応が。
あんまりお腹は減ってないけど、取れる時に取っておくのが自然界の礼儀。
せっかくのチャンスを見逃していたら次に取れるのがいつになるかわかんないし。
ということで、何がかかっているのかなーと。
ブッ!?
に、人間かかってるー!?
なんか丸いもの抱えた男の人が糸に搦め捕られて暴れていた。
男の人はザ・異世界冒険者って感じの格好をしている。
実際そんな感じの職業の方なのかもしれない。ど、どうすんのこれ？
ていうか、なんかこの人血まみれなんですけど、大丈夫？
あ、私のことに気づいた。
めっちゃ焦った顔してる。マジでどうしようこれ。
あ、なんか取り出した。
うお!?燃えた!?
男の人が取り出した何かを地面に叩きつけると、そこからすごい勢いで火が吹き出した。
男の人が火だるまになる。
何してんのこの人!?
火が糸に燃え移り、網が燃え尽きる。
もしかして糸焼き切る為に自爆したの？
その仮説は正しかったのか、男の人が地面を転がって火を消す。
けど、男の人の全身は酷い火傷に包まれていた。
元から血まみれで、そのうえにこの火傷。
素人目に見ても助かりそうには見えない。
それでも男の人は最後の力を振り絞るかのようにして走り去っていく。
あの状態で走れるのか、すごいな。
残ったのは私と、男の人が最初に抱えていた丸いもの。
なんぞこれ？〈卵〉鑑定してみたら、なんとそれは卵だった。
大きさは大体私と同じくらいだから１メートルくらいか。
どう考えても魔物の卵やん。なんてもん置いてくのさあの人は。
あの人が瀕死になってたのって、もしかしなくてもこの卵の親にやられたから？孵化とかしないよね？イヤ、その前に親が追っかけてきたりしないよね？やだ、なにそれこわい。とりあえず燃やされちゃった巣を作り直そう。
考えるのはそれからだ。
丸一日経った。
マイホームは至って平穏である。
どうやらあの卵の親はやってきそうにない。あの卵泥棒らしき男の人に撒かれたのか、それとも卵のことははなから諦めて追ってきていなかったのか。
卵泥棒があの後どうなったのかは知らないけど、あの怪我じゃ助からないと思う。
ということはだよ、これ、私が食べちゃっても問題なくね？
人間がわざわざ危険を冒してまで運ぼうとしていた卵。とても希少価値のある物に違いない。
ひょっとしたらものすごい珍味で美味しいものなのかも。
生まれ変わってから兄弟だの蛙だのろくなもの食べてないし、生とはいえ卵はれっきとしたまともな食材。食わない手はない。ということで、いただきます。
まずは殻を割らないとね。前足で叩く。
割れぬ。さらに力を込めて叩く。割れぬ。
やけになって叩きまくる。
割れぬ。ゼー、ゼー。なんて硬い卵だ!?これじゃ、食べるに食べれない。
ふ、しかーし。この私をただの蜘蛛と思ったら大間違いだ！元人間様の知恵を見るがいい！糸を卵にくっつける。そしてその糸を天井にくっつける。折り返して地面に持ってくる。
あとは引く。糸に引かれた卵が天井付近まで持ち上がる。重。それを手放す。
重力に引かれた卵はそのまま落下して。グシャッと、いかねえ!?
天井近くから落下したにもかかわらず、卵は無傷。
なんだこの硬さ。
むう。これは一筋縄ではいかないな。よし、次は尖った岩の上に落としてみよう。
もう一度卵を天井付近まで持ってくる。そして、尖った岩の上に持ってきて、落下。
これで、さすがにグシャッと、いかねえ!?マジか、岩の方が欠けたぞ、オイ。これは、ぶつけて割るのはムリくさいなー。そうだ、糸をゴム状にしていくつも巻きつけてみたらどうだろう？輪ゴムを何百本もスイカに巻きつけると、いつかはスイカも破裂するっていう実験があったな。
その要領で卵も割れないかな？
早速試してみよう。
で、ゴム状の糸を出して巻きつけるという作業を延々繰り返す。
単純作業をしてると眠くなるので、その間に気になっていたことを考えよう。
スキルについて。
スキルって何って疑問はあるけど、これは答えなんか出ないから考えないことにする。
重要なのは私が持ってるスキルについてと、私が今後獲得できるかもしれないスキルについて。
今持ってるスキルは、確定してるので、〈鑑定ＬＶ１〉〈酸耐性ＬＶ２〉〈毒耐性ＬＶ２〉〈禁忌ＬＶ１〉〈外道魔法ＬＶ１〉の五つ。
鑑定はスキルポイントを支払って獲得した。
このスキルポイントも謎だ。
ただ、スキルポイントについては置いておこう。
ぶっちゃけ残りポイント０の今、増やし方がわからないから気にしても仕方がない。
で、鑑定と違って禁忌と外道魔法は称号によって獲得した。結局あのあといろいろ試してみたけど、称号を新たに獲得することはなかった。
どんな称号があって、どういう行動をすれば獲得できるのかがわからない限り、狙って称号を獲得するっていうのは難しいかもしれない。
取れたらラッキーくらいの気持ちでいよう。
ゴム糸を巻きつける。
だいぶ巻いたけど卵に変化なし。
で、鑑定や称号で得たスキルに対して、酸耐性は取得の条件が全く違う。
攻撃を食らって、酸によるダメージを受けたから、スキルが新たに獲得できたんだと思う。
一度痛い思いをしなきゃならないけど、それを我慢すれば、耐性を得ることができる。
例えば火の攻撃を受ければ火耐性が得られるんじゃないだろうか？
防御面で考えるなら、耐性はあったほうがいいはずだ。
これからは初見の攻撃は、死にそうになければわざと受けるべきかな？
うむむ、いや、痛いのは嫌だし、耐性が獲得できる保証もない。
危険な橋をわざわざ渡る必要はないよね。
うん、決して痛いのが嫌ってだけじゃないからね。
蛙の攻撃で酸耐性を獲得して、毒耐性のレベルが上がった。
そう、あの天の声（仮）の言ってることが正しければ、毒耐性は初めから持っていたスキルってことになる。
まあ、私蜘蛛だし、毒使うし、使うからには耐性持ってても不思議じゃない。不思議じゃないんだけど、自分で自分が持ってるスキルがわからないってどうなのよ？
天の声（仮）が言ってくれなきゃ、私毒耐性持ってることに気づかなかったよ。
てことはだよ、私、自分で気づいてないだけで、他にもスキル持ってるんじゃない？
持ってても不思議じゃないよねー。ありそうなのは毒攻撃とかかな？確認できればいいんだけど、その方法がない。
鑑定のレベルが上がれば見れるようになるかな？
鑑定の、レベル？
熟練度？
あれ、これもしかして、レベル上げられるんじゃない？
熟練度って、要は使いまくって習熟した度合いってことでしょ？
鑑定が耐性系と同じように、熟練度でレベルが上がるなら、使いまくってればレベル上がるんじゃないか？
スキルポイントで取得したから、スキルポイントでしかレベルも上げられないって、勝手に思い込んでいたけど、もしかしたらいけるんじゃないか？
ゴム糸を卵に巻きつけながら、そこらじゅうを鑑定しまくる。
〈壁〉〈床〉とかのどうでもいい情報が大量に頭の中に流れる。
う、ちょっと気持ち悪い。
情報過多で酔った。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ１〉が〈鑑定ＬＶ２〉になりました》
酔った甲斐があった！ヒャッホイ！
１レベル上がっただけだけど、大きな一歩を踏み出した感が半端ない！
ちょっとワクワクしながら自分のことを鑑定してみる。
〈スモールレッサータラテクト　名前　なし〉
おお！ちゃんと種族名らしきものが出てる！
相変わらず情報量は少ないけど、ＬＶ１の時の〈蜘蛛〉に比べれば、大分マシになった気がする。
しかし、私、スモールな上にレッサーなのね……。
なんかこう、劣等種って感じ……。
うん、鑑定で舞い上がったテンションがちょっと落ちたわ。
別に期待してたわけじゃないけど、まさか劣等種だとも思ってなかったからなー。
ま、前世でも似たようなもんだったし、気にしても仕方ないか。
それよりも、もっともっと鑑定しまくってレベルを上げねば！
よし、とにかく卵にゴム糸巻きつけながら鑑定のレベル上げだ。
……上がらない。
あの後ずっと壁に向かって鑑定しまくってるのに、一向にレベルが上がらない。
ちなみに壁の鑑定結果は、〈迷宮の壁〉だった。
微妙な結果。
まあ、それはどうでもいいとして、なんでレベルが上がんないんだろ？
うーん。
一番考えられる可能性は、やっぱ、一度鑑定したものだと、再度鑑定しても熟練度が上がらないってパターンかな？
確かに、そうじゃないと簡単に熟練度稼ぎができちゃうしなー。
念のため、マイホームの中は隈なく鑑定した。
けど、レベルは上がらない。
熟練度が足りてないっぽい。
ということは、鑑定のレベルを上げるためには、マイホームの外に出て鑑定をしなきゃならないってことかー。
考えてみたら、レベル１の時に、モンスターの大群を鑑定したからなー。
あれで相当熟練度が上がってたのかもしれない。
しかし外かー。メンドイ。
せっかく安心快適なホームがあるのに、わざわざ外に出るのもなー。
安全に暮らしたいなら引きこもってればいい。
レベルを上げたいなら外に出なきゃならない。
どっちもメリットデメリットがあるけど、外の危険っていうデメリットが大きいなー。
ないとは思うけど、この卵の親が徘徊してる可能性もあるし。
うん。
決めた。
引きこもろう。
マイホームで相変わらずゴム糸を卵に巻きつける作業をしていると、巣の糸に反応があった。
記念すべき二匹目の獲物がかかったみたい。
ちょうど腹も減ってきてたところだし、タイミングばっちりだ。
スキップ混じりに獲物の所に向かう。
……我ながら、蜘蛛のスキップってすごいシュールだわ。
前回は油断して、思わぬ反撃を食らってしまったので、今回は慎重に近づく。
さて、どんな獲物がかかっているのかなー？
〈エルローフロッグ〉
蛙だった。
またお前かい！なんでやねん！
このダンジョン、もっといっぱい他の魔物もいたやん！
二回同じ魔物がかかるとかどんな確率やねん！ハーッ！ハーッ！
思わずエセ関西弁が出ちゃったじゃないか。
まったく、どうしてくれる……ベチャッ！Ｎｏｏｏｏｏｏｏｏ!?バカな一人漫才をやってたら蛙の唾液攻撃を食らった。二度目の人生にして初めて明かされる驚愕の事実！私、アホだわ！
あーうん。
痛みのせいでちょっと冷静になれたわ。
今回は耐性のレベルアップはなかった。
熟練度が足りないっぽい。
まあ、それはいいや。
蛙を抵抗ができないように糸でぐるぐる巻きにする。
その上からひと嚙み、ガブー。
前回ひと嚙みじゃ死ななかったし、この蛙も多分毒耐性持ってるんでしょ。
それでも、身動きできなくしてひと嚙みしとけば弱体化するはず。
素早く梱包蛙をマイホームの奥に持っていく。
その後すぐに引き返して、壊れた網を作り直す。前回は蛙がかかった網をそのままにして、その場で食べてたけど、考えてみたらその間全くの無防備だったんだよね。
あの時に他の魔物なり人間なりが来てたら、網がなくなった状態で襲われることになってた。
だから今回からはまず蛙の身動きを封じて、網の修復をして、万全の態勢を整えてからゆっくり止めを刺して、食事をしようと思って。
蛙のところに戻ると、ぐるぐる巻きになった状態でも、なんとか脱出しようともがいていた。
うーん。ひと嚙みじゃそんなに効いてないっぽいなー。
ガブッ！嚙み付く。
前回は何度も嚙み付いてようやく倒したけど、考えてみればそんなに何度も嚙み付く必要はないんだよね。
嚙み付いた牙から毒を注入し続ければいいんだから。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒牙ＬＶ１〉が〈毒牙ＬＶ２〉になりました》お！
スキルのレベルアップキタコレ！
初めて聞いたスキルだ。
と、スキルのレベルアップと同時に、さっきまでもがいていた蛙が、ビクンッと痙攣して動きを止めた。
いきなりのことで私までビクッとしてしまったじゃないか。
あー、でもこの様子を見る限り、毒牙のスキルレベルがアップしたから、毒の威力が強まったっぽいね。
いいねー！
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールレッサータラテクトがＬＶ１からＬＶ２になりました》ん？
んん？
あ、なんか体が変!?
うえ!?
何これ!?
皮が剝がれてく!?脱皮？
脱皮なのか!?
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒耐性ＬＶ２〉が〈毒耐性ＬＶ３〉になりました》
スキル〈蜘蛛糸ＬＶ３〉が〈蜘蛛糸ＬＶ４〉になりました》《スキルポイントを入手しました》
んんん!?
ちょ、ちょっと待って!?
今ものすごく重要なことをサラサラっと言われた気がしたんだけど!?もう一回言って！ワンモアプリーズ！
願い虚しく天の声（仮）は沈黙したままだった。
おうふ。
マジですか……。
イヤイヤ。
落ち着いて思い出そう。
レベルアップって言ってなかったか？
そう言ってたよね？
ああ、いきなり始まった脱皮のせいでよく聞き取れなかった！
い、いや、いきなり脱皮が始まるとかどう考えてもおかしいよね？
これはつまり、レベルアップの影響で、体が一新されたから？
とりあえず、未だにくっついたままの古い皮を剝がす。
うわ、背中の部分とか結構傷ついてんじゃん。
これ、蛙の唾液食らったところじゃん。
見えなかったけど、結構ひどい怪我だったんだ。
ん？そういえば、潰れてた視界の一部も元に戻ってる！
おお！
レベルアップすると体力完全回復とか粋なことしてくれるねー！
うん。
これは間違いなくレベルアップだ。
心なしか体も軽い気がするし、スッキリ快調。原因は、蛙を倒して経験値を得たから、だよね？
とりあえず、蛙を食べながら考えよう。
えーっと、順番に思い出していこう。
最初は、レベルが上がった的なことを言ってたと思う。
そのすぐ後に脱皮が始まっちゃって、混乱してたところに、天の声（仮）がサラサラーっといろんなことを言ってた気がする。
思い出せー、スキル、そうだ、スキルレベルが上がったとか言ってなかったか？
しかも、一個じゃなかったよね？
二個同時に上がった？
なんで？
そうだ、スキルの前になんか言ってたはずだ。
えーっと、スキル熟練度レベルアップボーナス？
それだ！
そうだ、そう言ってた！
つまり、レベルアップしたことで、スキルの熟練度にボーナスポイントが加算されたんだ！
だから一気に二個もスキルレベルが上がったんだ。
上がったスキルは、毒耐性と、蜘蛛糸？
へー、糸もスキルだったのかー。
レベルまでは聞きそびれちゃったなー。
けど、蜘蛛糸は出し続ければ案外簡単にレベル上げられるんじゃないかな？
これはいい情報を手に入れた。
それから、スキルポイントって言ってなかったっけ？
どうやってスキルポイントをゲットするのかわかんなかったけど、レベルアップで上がるってことか。
まとめると、レベルアップすると、体力が全快復する。
ステータスも上がった気がする。
スキルポイントも入手できる。
どのくらいの量が入っているのかは後で確認するとしよう。
で、一番重要なのが、スキル熟練度にボーナスが入るってことだ。
どのくらいの量のポイントが入ってるのかはわからないけど、二個も同時に上がるくらいだし、結構な量が入ってるんじゃないかな？
となると、レベルを上げれば効率的にスキルを強化できるかもしれない。
それにしてもレベルかー。
スキルとか称号なんてもんがあるし、あるかもとは思ってたけど、本当にあったかー。
なるべく考えないようにしてたけど、この世界ってゲームみたいだよねー。
こうなってくると、ゲーム感覚で生きていこうってなっちゃいそうで怖かったんだけど、もう手遅れかもしれない。
だってちょっとワクワクしてきちゃってるんだもん。
ゲーマー魂には逆らえないよね。
とりあえず当面の目標は卵を割ること。
今はまだムリだ。硬すぎる。
レベル上げればステータスも上がって、いつか卵が割れるようになるはず。
ゴム糸を巻き続けても割れる気配は一向にないし。
ククク。
待っていろよ卵！絶対割って食ってやるからな！
４　巣立ち
卵を割るためにも、生き残るためにも強くならなきゃいけない。
相手が魔物にしろ人間にしろ、殺されるなんて真っ平ごめんだ。
卵泥棒がここまで来たってことは、このあたりにも人間は来るってことだし。
卵の親がこのあたりをうろついていないという保証もない。
私の蜘蛛の体は運動能力が結構高い。
ジャンプすれば２メートルくらいまで飛び上がれるし、壁面を登ることもできる。
マイホームを作る前に外をウロウロしてた時に、他の魔物にも遭遇したけど、問題なく逃げ切れるだけのスピードが出た。
そこから考えると、私の魔物としての強さは結構高いんでないか？
と思うかもしれない。
でもそれは間違いだった。
卵も割れないのに強いわけないでしょうよ。
私の最大の武器は、糸と毒牙だ。
糸で拘束して、毒牙で止めを刺す。
この黄金コンボが私の常勝テクであり、逆に言えばこれが通用しない時、私の敗北が決定する。
それだけ私にとって、というよりも私たち蜘蛛の魔物にとって、糸と毒牙は重要な武器なのだ。
そう判断し、以後は糸での拘束をガッチリして、相手に反撃の余地をなくしてから止めを刺すようにした。
そうやって三匹目の蛙を無傷で仕留め、食べ終わった時、天の声（仮）が聞こえた。
《条件を満たしました。
称号〈悪食〉を獲得しました》
《称号〈悪食〉の効果により、スキル〈毒耐性ＬＶ１〉〈腐蝕耐性ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈毒耐性ＬＶ１〉が〈毒耐性ＬＶ３〉に統合されました》
新しい称号を獲得した。
いろいろやっても手に入らなかった称号だけど、意図してないところでポコっとゲットしちゃったよ。
悪食って、仕方ないじゃん！
魔物しか食うものないんだもんよ！
まあ、天の声（仮）に文句を言っても仕方ない。
ゲットできたスキルは毒耐性と、腐蝕耐性？
あれか？
腐った物食べても大丈夫的な感じか？
あんまありがたみがないけど、ないよりかはマシなのかな？
毒耐性の方はもともと持ってるスキルだけど、天の声（仮）の言い方からして、レベル１分、熟練度に加算されたんじゃないだろうか。
スキルが伸びればその分私も強くなる、はず。
まあ、耐性伸びても卵は割れないんだけどね。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈蜘蛛糸ＬＶ５〉が〈蜘蛛糸ＬＶ６〉になりました》
糸で遊んで、げふん、もとい、糸を使って修業をしてたらスキルレベルが上がった。
蜘蛛糸もスキルだとわかったので、熟練度を稼ぐためにいろいろやりまくったのだ。
スキルレベルを上げればもしかしたらゴム糸の伸縮性とか上がるかもしれないし、そうしたら卵も割れるかもしれない。
いやー、レベルが上がるまでめっちゃ苦労したわ。
おかげでマイホームの中が真っ白になったくらい。
我がマイホームは最初の時に比べると、ここ何日間かでだいぶ様変わりした。
まず張ってある網の量が増えた。
前まではＴ字路の交差点から、各通路に一つずつ網を張ってただけだけど、今では通路の先の分かれ道まで、いくつも網を張ってある。
一つだけだと、侵入や突破を許してしまうかもしれないと考えた結果だ。
これだけの蜘蛛の巣の網を突破するには、それなりの時間がかかるはず。
これでマイホームの安全度は一気に上がった。
そこまでやってもスキルレベルが上がらなかったから、今度は壁の装飾をしてみた。
壁一面に糸を張っつけていって、白く塗りつぶしていった。
もちろんタダの装飾なんかじゃない。
この壁紙糸は、張ってある網と連動していて、網に獲物がかかると、自動で壁から離れて相手を包み込むように調整してあるのだ。
色々と試行錯誤を加えて完成させた、自慢のトラップである。
壁紙糸を張り付け始めた頃に、スキルレベルが１上がった。
壁紙糸を全て張り終えたあと、最後に設置したのは、目に見えないほどの極細の糸を、マイホーム中に張り巡らせることだった。
この糸には粘着力は持たせていないし、触れればすぐ切れる。
放っておいても空気の流れでそのうち自然に切れてしまい、壁紙糸に吸収されてしまうというものだ。
ここまで細い糸を出せるようになったのは、スキルレベルが５になったからだと思う。
この糸は、索敵のためのものだ。
糸の先は私に繫がっていて、糸が触れたものは、それがどんなものなのか、私に伝わるようになっている。
私は体の構造上後ろが見えないから不便なので、その対策のために開発した索敵糸がこれだ。
今はマイホームの中にいれば背後を気にする必要はないので、それならばとマイホーム中に張り巡らせることにした。
ゆくゆくはこれを遠隔操作できるようにして、マイホームの外の探りをしたい。
で、ここまでやっちゃうと、流石にやることがなくなって、糸をただ無駄に溜め込む作業をしているところで、ついにスキルレベルが６に上がったのだ。
おかげで上質な絹糸みたいな高級感あふれる糸が、毛玉にされて無造作にいくつも放置されてたりする。
ちなみに、そんだけの量の糸を出せば当然お腹が空く。
というわけで、網に引っかかった哀れな獲物さんたちは残さずいただきました。
ここらへんにいる魔物はみんな毒持ちらしく、毒牙でもなかなか死んでくれない。
まあ、どっちにしろ巣にかかってくれれば後はやりたい放題なんだけどね。
おかげで毒牙のスキルレベルは４に、毒耐性のスキルレベルは５にまで上がった。
私がこれまでに倒した魔物は、〈エルローランダネル〉が三匹、〈エルローペカトット〉〈エルローバジリスク〉〈フィンジゴアット〉が各一匹ずつだ。
他にもお馴染みの蛙を追加で二匹。
このダンジョンって蛙が大繁殖してるんだろうか？
これだけの魔物を倒したけど、人間の姿は今のところない。
エルローランダネルは小型の恐竜みたいな魔物で、三匹いっぺんにやってきたから焦った。
まあ、三匹とも見事に網に引っかかってくれてたから苦労はしなかったけどね。
エルローペカトットはペンギンとペリカンを合わせたような胴体に、猿みたいな腕を持った奇妙な魔物だった。
フィンジゴアットは蜂みたいな魔物で、異様な程大きく、３メートルくらいあるこの通路を埋め尽くすくらいの巨体だった。
そのせいで余計網にかかりやすかったけど。
一番やばかったのはエルローバジリスクだ。
でっかい蜥蜴みたいな外見の魔物だったんだけど、バジリスクと名がつくとおり、石化攻撃をしてきやがった。
多分ゲームとかファンタジーと同じ、石化の魔眼だったんだと思うけど、私の前足が一本石化させられてしまった。
恐ろしい強敵だった。
思わず卵の裏に戦略的撤退をしたほどだ。
その時、卵に巻きつけていたゴム糸は軒並み石化して砕け散った。
これ、もしかして卵も行けるんじゃね？
と思ってそのまま石化攻撃させ続けてみたけど、卵は全く変化なし。
どころか、終いには蜥蜴の方がバテたので、仕方なく止めを刺した。
卵、恐ろしい子！
その後レベルアップして脱皮するまで、石化した足で過ごさなきゃならなかったので辛かった。
石化耐性のスキルをゲットできたから、収支としてはプラスかもしれないけど、最初の蛙と同じか、それ以上に危なかったと言える。
あ、サラっと言ったけど、私レベルアップしました。
しかも三つ。
今はレベル５です。
スキルはわかってるのだけで、〈毒牙ＬＶ４〉〈蜘蛛糸ＬＶ６〉〈鑑定ＬＶ２〉〈禁忌ＬＶ１〉〈外道魔法ＬＶ１〉〈毒耐性ＬＶ５〉〈酸耐性ＬＶ２〉〈腐蝕耐性ＬＶ１〉〈石化耐性ＬＶ１〉だ。
レベルが３も上がったのに、スキルレベルはそこまで上がってない。
思ったよりレベルアップによる熟練度ボーナスは少ないみたいだ。
あと、スキルポイントがレベルアップで増える量もだいぶ少ないみたい。
スキルポイントを入手したって天の声（仮）が言ってるのを聞いた時はテンション上がったけど、そのあとなんかスキルを取得できないかどうか試してみたけどダメだった。
ありそうなスキルを片っ端から頭の中に思い浮かべてみたけど、取得できるスキルはなかった。
そもそもそんなスキルがない時は天の声（仮）は反応すらしてくれないし、スキルが存在してたとしても、
《スキルポイントが不足しています》
という答えが返ってくるだけだった。
私が思っている以上に、スキル関連の制約は厳しいようだった。
今日も今日とて怠惰を貪る。
あー、マイホーム様様だわー。
え？
卵？
知らんな。
ゴム糸を隙間なく巻きつけられた白い塊なんて私の記憶にはない。
食事は勝手に向こうの方からやって来てくれるし、防犯もバッチリだから危険なダンジョンの中でもぐっすり安眠できる。
硬い床には柔らかな糸を敷いているから、寝心地も最高。
日課になりつつある糸だしをしながら、ゴロゴロとくつろぐ。
あー、幸せ。
思えば前世はかなり忙しなく毎日を送ってたんだなー。
私はそんな自覚はなかったんだけど、今考えると平均睡眠時間四時間ってどうなのよ？
前世の私の生活サイクルは、朝起きて学校行って、終わったら家に帰ってきてひたすらゲーム、深夜の眠気がピークに達したところで寝る。
そんな生活だったからなー。
ゲームをやるのは楽しかったけど、今思うと、やらなきゃならないって義務感が無きにしも非ずだった。
ネトゲの非課金でありながらトッププレイヤーに混じれるっていう誇りと、周囲の期待に応えようとして、つい自分のキャパシティを超えていた気がする。
こんな私が、周囲の期待に応えるとか、何の冗談だって気持ちよ。
唯我独尊。
他人の目なんか気にしない。
そう思ってたけど、ちょっとだけはそういう人間らしい感覚もあったんだなーって、この生活をするようになってから気がついた。
だから、今の本当の意味で何もすることがない生活をしてみると、全てを投げ出してやったという解放感があった。
最初のうちは、暇になったら耐えられなくなるかも、っていう不安があったけど、杞憂だったみたい。
ネットもゲームもない環境は、確かに暇だけど、耐えられないわけじゃない。
どうも私は普通の人より幸せを感じる基準が低いみたいだ。
ぶっちゃけ生きていられればそれだけで幸せだ。
食と住が保証されている今の生活は、この上なく幸せだ。
いっそこのままここで一生を過ごしちゃおうかと思うくらい。
蜘蛛としての寿命がどのくらいあるのかはわかんないけどね。
ただ、そうは思うけど、いつかはこのマイホームを離れなきゃいけないだろうなと思う。
不測の事態、環境の変化、巣を破ってくるような強敵の出現。
卵泥棒みたいな人間が来る、強力な魔物が来る、とか。
いつになるかはわからないけど、その時はやってくると思う。
変わらないものなんてない。
だから、その時が来るという覚悟はしておこう。
そう決意したけど、早すぎるよ！覚悟できてないよ！
慌てふためく私の視界の先には、炎上するマイホームの入口の一つがある。
ウトウトと眠りについていたところに、急に火の手が上がった。
私が作り上げたマイホームは、何の抵抗もできずに火の海に徐々に飲まれていく。
無敵を誇った私の蜘蛛糸、火に弱いというまさかの弱点が判明してしまった。
しかしなんで急に火の手が？
その答えはすぐにわかった。
人だ。
火の奥に人間の男がいた。
この前の卵泥棒とはもちろん別人だ。
その手には松明が握られている。
あれを使って私のマイホームを燃やしたに違いない。
まずい。
火に遮られてよくは見えないけど、男の後ろにも何人か人の姿が見える。
火をつけたのが偶然であるとは思えない。
明らかに、蜘蛛の巣を警戒しての行動だろう。
そうなると、巣の奥に私という蜘蛛の魔物がいることも認識してるに違いない。
このままここにいると、火に巻かれて死ぬか、人間に追い詰められて死ぬかの二択しかない。
幸いまだ火の手は私のところまで届いていないし、逆側の脱出路から出れば人間に追いつかれることもないはずだ。
私はもう一度だけ、マイホームの中を見回す。
転生してから今までの大半をここで過ごしてきた。
丹精込めて作り上げた。
色々な発見をしたのもこの場所で、その度に一喜一憂した。
今まで私のことをずっと守ってくれたのも、この場所だった。
下手をしたら、前世の自分の部屋以上に愛着があるかもしれない。
それだけ濃い時間をこの場所で過ごしてきた。
私は駆け出した、火の手とは反対方向に。
複雑に張られた蜘蛛の巣を、器用に通り抜けていく。
最後の網。
そこを越えればもう二度とこの場所には帰ってこれない。
そこを越えればもう安全なんてどこにもない。
それでも私は迷わずに最後の網を潜る。
振り返りたい衝動にかられたけど、そんなことはしない。
今は少しでも遠くに逃げることを考える。
こうして私は、マイホームを追われることになった。
余談だが、マイホームに火を放った冒険者たちは、その後、マイホームの中央に放置されていた、大量の私の糸玉と例の卵を発見したらしい。
そこまでは運良く火の手がまわらず、彼らはそれを回収。
その糸を使った服がとんでもない高額で取引されたという。
中にはどこぞの国の王様までそれを購入したそうで、一時期話題になったのだとか。
卵の方はあの状態でもしぶとく生きていたらしく、その後無事に孵化したらしい。
私がその事実を知ることになるのは、もっとずっと後のことだった。
とりあえずその時に思ったことは、割れなくてよかったー、ということだった。
Ｓ３　孵化するもの
俺とスーはそれをジッと見つめていた。
俺たちの視線の先には、一つの大きな卵があった。
１メートルくらいもある大きな卵だ。
地球で最大の卵は確かダチョウの卵だったと思うけど、目の前にある卵はどう見てもそれをはるかに上回る大きさを誇っている。
それもその筈で、この卵、中身は魔物なのだ。
この世界の魔物はゲームと違って何もない場所からいきなり現れるわけじゃない。
ちゃんと生殖活動を行って増えていて、この卵も、親の魔物から生まれたものだ。
この卵はエルロー大迷宮と呼ばれる場所から持ち出されたものらしく、この前の鑑定の儀のお祝いの品として献上されたものだ。
魔物の卵というと危険な気もするけど、孵化した直後から人の手によって育てれば、人に懐かせて使役することもできるらしい。
そして、この卵は今まさに孵化の瞬間を迎えようとしていた。
「頑張れ」
スーがポツリと呟く。
卵は薄くひび割れ、中の生物が必死になって殻を割ろうとしている。
ひびが入ったのが二日も前だから、ものすごい長期戦だ。
今、卵のひびは全体に広がっている。
あともう一息で完全に割れるところまで来ていた。
俺とスーは固唾を吞んでその様子を見守っている。
思わず手を貸したくなるけれど、アナによると手を貸してはいけないらしい。
自力で孵化しないと、丈夫な子にならないそうだ。
「あ！」
殻の一部が大きく割れ、中から手のようなものが飛び出す。
その手が振り回され、煩わしそうに殻を剝がしていく。
そして卵の中から現れたのは、黒い蜥蜴のような魔物だった。
蜥蜴と目が合う。
どことなく蜥蜴の目が嬉しそうに輝いているように見えた。
「可愛、くない」
ものすごくがっかりしたようなスーの言葉に、これまたショックを受けたように口をあんぐりと開く蜥蜴。
言葉が理解できている？
まさかな。
「そう？
俺は結構愛嬌があると思うけどな」
地球でも爬虫類は好き嫌いが分かれるけど、俺は割と好きな部類だ。
それに、この蜥蜴は男子だったら絶対に気に入るはずだ。
「おめでとうございます。
やはり、地竜の子供ですね」
アナが蜥蜴を見て告げる。
ハーフエルフで、見た目以上に長生きのアナは博識だ。
その見立てでは、この蜥蜴は地竜の子供だという。
竜、その響きだけでなんだかワクワクしてくる。
地竜は成長しても空を飛ぶことはできないらしいけど、それでも竜は竜。
きっと将来強くなるに違いない。
その背に乗った成長した俺の姿を想像する。
いいなー。
長年生きて高レベルになった竜は龍に進化するそうだけど、そこまで育てられるだろうか？
さすがに無理か。
「スーがいらないならこの子は俺が世話するけど、いい？」
「兄様が欲しいものは全て兄様のものです」
どうしよう。
妹がおかしな方向に行き始めてる気がする。
けど、今回は都合がいいからスルーしよう。
蜥蜴を抱き上げる。
大人しい。
頭を撫でてみると、嬉しそうに体をこすりつけてきた。
「名前、決めないとな」
「よろしいでしょうか？」
アナが俺の手から蜥蜴を受け取る。
下半身の部分をまさぐる。
すごい嫌そうに蜥蜴が身をよじるけど、がっちりホールドされていて逃げ出せないようだ。
「メスですね」
アナがそれを確認して俺に蜥蜴を返してくる。
蜥蜴はなんだかすごいやるせないような顔をしていた。
「メスか。
どんな名前がいいかな？」
オスだったら格好いい名前にしたんだけど、メスなら綺麗な名前にしたい。
可愛い名前は、竜だからあんまりイメージがわかない。
「よし、決めた」
いくつか候補を頭の中で考え、最後に残ったものにした。
「お前の名前はフェイルーン。フェイだ」
それは、俺が前世で遊んでいたオンラインゲームで出てくる、フィールドの名前だ。
どこまでも続く砂漠のフィールド。
そして、その中心にはエリアボスのドラゴンがいて、そのドラゴンを倒すとオアシスに辿り着く。
そのオアシスの景色は、ゲーム中屈指の幻想スポットとして、スクリーンショットに撮っておきたい景色ナンバー１を獲得していた。
特に夜の景色は、砂漠の中にひっそりと存在する楽園といったイメージだった。
黒い外見は夜をイメージさせ、地竜に名付けるにはちょうどいい気がした。
「よろしく、フェイ」
俺が呼びかけると、フェイは嬉しそうに「キュウ」と鳴いた。
５　初めてのモンスターバトル
とぼとぼ。
私の足取りは重い。
全速力で走りまくったせいで疲れてるってのもあるけど、それ以上にショックが大きい。
愛しのマイホームが失われてしまった。
蜘蛛になってしまっても、ゲテモノを食べても動じなかった私の鋼のハートに、ポッカリと空洞ができてしまった。
あー、いつかはマイホームから離れざるを得ない事態になるかもしれないって、覚悟はしてるつもりだったけど、実際にその時になってみると、予想以上にショックがでかい。
もう少しくらい猶予があるだろうって思ってたのも、ダメージを大きくしてる。
せめてレベル10くらいになるまでは、マイホームをキープしていたかった。
ううう。ううううう。うううううううー、うがーっ！よし、うじうじするの終了。
気持ちを切り替えていこう。
さしあたって、今後どうするかを決めよう。
選択肢はいくつかある。
１、どこか別の場所に次のマイホームを建設する。
２、このままこのダンジョンを徘徊する。
３、ダンジョンの出口を目指す。
パッと思いつくのはこれくらいかな。
安全面とかそこらへんを考えると、１を選択したいところだ。
けど、あえて１は却下しようと思う。
マイホームは素敵だ。
衣食住が満たされてる上に、働く必要もほとんどない。
理想的な楽園だったといってもいい。
けど、その環境に胡座をかいていると、私はどんどんダメになっていくだろう。
精神的にも、肉体的にも。
マイホームで安全な狩りばっかりしてたら、不測の事態が起きた時に対処できない、木偶の坊になってしまう。
今回のことでそれを自覚した。
今のままでは、蜘蛛の巣を突破できるような相手には、私は逃げる選択肢しか取れない。
それじゃダメだ。
そうやって逃げ出すたびに、今回みたいに落ち込んでいたらキリがない。
何より、マイホームを壊されたことで、私のうちに燻るものができてしまった。
私は、私自身が逃げ続けることを許せそうにない。
そう、私は悔しかったのだ。
マイホームをむざむざ破壊されて、それに何もできない自分がいて、あまつさえ逃げるのが当たり前だと考えてる自分がいて。
ええそうだとも、迷わず逃げようって考えてたのは他ならない私だとも。
けど、実際に逃げ出してみたらどうよ？
この死ぬほどの、悔しさ、情けなさ！
もう一度逃げる？
そんなこと、我慢できるわけがない。
ここまで心が沸騰するのは、マイホームがただの便利な場所ってだけじゃなくて、それだけ私にとって大事な場所だったってことだろう。
陳腐な言い方をすれば、自分のいるべき本当の場所、だろうね。
前世の私に居場所なんてなかった。
家庭は崩壊してるし、学校には馴染めない。
ゲームの中も、所詮は架空の世界。
私の居場所はなかった。
まあ、居場所がなくてもいてやるわ！って開き直ってたけど。
マイホームは、そんな私が、私のためだけに作り上げた、私のための居場所だったんだ。
誰にも憚ることのない、私だけの場所。
それを奪われた。
それは、私という存在そのものの略奪に等しい。
ここで譲ってしまったら、私はもう二度と誇りを持てなくなる。
生きていられるだけで幸せ？
ハッ、私も生粋の平和ボケした日本人だったってわけだ。
誇りもなく生きてるのなんて、それは死んでるのと変わりない。
それが今回の件で身に染みてわかった。
マイホームは失われた。
私の誇りは傷つけられた。
これ以上、私は私の誇りを汚されないように、強くならなきゃならない。
そのためには、新しいマイホームにこもって、安全な狩りをしているだけじゃダメなんだ。
実戦の経験を積まないといけない。
そうなると、ダンジョンを当てもなく彷徨うか、出口を目指すか、どちらかになる。
とはいえ、これはぶっちゃけどっちもあんま変わんない。
だって出口どこにあるかわかんないし。
結局当てもなく彷徨うしか選択肢ないわけで。
そもそも、このダンジョンのことを私はほとんど知らない。
生まれも育ちもこのダンジョンだっていうのに、このダンジョンの名前すら知らない。
どんだけの広さがあるのかとか、どんだけの難易度なのかとか、大雑把な地形すらわからない。
わからないことだらけだ。
ん？前にもわからないことだらけで悩んだことがあった気が……。あ！
そうだそうだ、鑑定のスキルとった時だ！
そうだよ鑑定があったよ。
マイホームの中ではもうレベル上げができなかったけど、外に出た今ならレベルが上げられる。
レベルが上がれば少しは足しになるかもしれないし、これからはずっと鑑定し続けよう。
というわけで鑑定開始。
〈迷宮の壁〉〈迷宮の床〉〈迷宮の天井〉
相変わらず使えねー。
あー、けど、歩くたびに次々鑑定結果が表示されてるから、熟練度は溜まってきてるはず。
う、どんどん情報が頭の中に流れ込んできて、ちょっと気持ち悪い。
慣れるまではちょっと辛抱しなきゃならないなー。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ２〉が〈鑑定ＬＶ３〉になりました》
と、思ったらあっさりスキルレベル上がりましたー。
鑑定し始めてからそんな時間経ってないんだけどなー。
ヒッキーしてなきゃこんな簡単に上がるのかー。
なんか複雑な気分だ。
まあ、上がるに越したことはないよね。
さてさて、レベル３はどんなもんなのかね？
早速自分に向けて鑑定。
〈スモールレッサータラテクト　ＬＶ５　名前　なし〉
レベル表記が増えましたー。
わーい。
はぁ。
まあ、プラスっちゃプラスだけどさー。
これ、本当に役立つレベルになるのはいつになるやら。
むう。
しかし、私の種族であるところのスモールレッサータラテクトって、このダンジョンの中だとどのくらいの強さなんだろ？
ふとそんなことを思ったら、予想外のことが起きた。
〈スモールレッサータラテクト：劣化タラテクト種の幼体〉
なん……だと？
え、これはもしや、私の鑑定結果で出た種族名を、さらに鑑定した？
二重鑑定？
おお。
これは結構重要な裏技を発見しちゃったんじゃないか？
ということはだよ、物は試しにさらにもう一回鑑定。
〈タラテクト：蜘蛛型の魔物の一種〉
できた！
これすごくない!?
鑑定して未知の単語が出てきたら、さらにそれも鑑定できるって。
うは！
まだ説明文は短いし、情報量としては全然だけど、これスキルレベル上げたらとんでもないことになるんじゃない？
一回の鑑定から芋ずる式に色んな知識が手に入るかもしれない。
ふひょい！鑑定さん、使えないとか言ってごめん！
これからは全力でスキルレベル上げることにするよ！
実戦相手として適当な魔物を探して迷宮内を徘徊する。
いた。
〈エルローフロッグ　ＬＶ３〉
私が身を隠した先の通路には、因縁深い蛙の姿。
せっかくだから蛙の詳細を鑑定してみる。
〈エルローフロッグ：エルロー大迷宮に生息する蛙型の魔物〉
ん？
ちょっと待て。
魔物の説明文に無視できない単語があるぞ。
〈エルロー大迷宮：ダズトルディア大陸とカサナガラ大陸を地下で繫ぐ世界最大の迷宮〉
思わぬところから現在位置判明。
私のいるこのダンジョンはエルロー大迷宮というらしい。
確かに魔物の名前によくついてるエルローってなんだよって思ってたけど、このダンジョンの名前だったのね。
ていうか、世界最大の迷宮っすか。
どうりで広いはずだよ。
ていうか、大陸を地下で繫ぐってどういうことよ？
つまりこのダンジョンの上って、海ってこと？
うえー。マジかー。そりゃ、広いわ。
ついでに二つ出てきた大陸の名前も鑑定する。
〈ダズトルディア大陸：人族国家が数多く存在する〉
〈カサナガラ大陸：世界最大の大陸〉
ふーん。
もし私が脱出するとしたら、人族が幅をきかせてそうなダズトルディア大陸は避けたいとこだけど、そんなの選んでる余裕がなさそうだしなー。
と、鑑定に夢中になってて放置してた蛙をどうにかしよう。
奴はこっちに背を向けている。
こちらの存在はまだ気づかれていない。
このまま奇襲する？
と、思ったら気づかれた。
チッ。
キシャーッ！
とりあえず威嚇。
ペッ！おわ!?
ちょっとお前、間髪容れずにいきなり唾液ぶっぱなすこたないでしょうが！
危うくくらうとこだったじゃん！
ペッ！
ペッ！ペッ！連続で吐くなー！
！！うわ、うわ、おうふ!?
避けきれるかんなもん！
痛い痛い！
耐性があるおかげで初めてくらった時に比べればだいぶ楽だけど、それでも痛いのに変わりはないんだよ！
というかお前、糸で拘束されてなかったらこんな元気なのか!?
ペッ！
ペッ！ペッ！
待った待った！ピギャー!?また一個避けきれなかった！
まずい、このままじゃ一方的にやられてしまう！
かくなる上は、特攻あるのみ！
ペッ！ペッ！ペッ！
そう何度も同じ手を食うか！
こんだけやられれば、お前が一度に吐ける唾液は三つが限界だってわかるんだよ！
韋駄天と呼ばれたゲーマーの観察眼と、避けテクを甘く見るな！
唾液を回避！
そのまま蛙に爪を振り下ろす！
クッ、流石に避けられるか、って、ジャンプして舌を打ち付けてきた！
ビタンッ！
イッター！
しかも舌にも酸が付いてるのか、打ち付けられただけじゃない、ジュウジュウした痛みがある。
おおう。
これは重傷ですわ。
体力ゲージがあったら真っ赤な危険ゾーンに突入してるわ。
あと一発でも何かを食らったら、やばい。
けど、そうはならない。
もう勝敗は決した。
蛙が飛んだ先には、私の糸が張り巡らされているのだから。
仕掛けは単純。
ただ唾液の攻撃を避けてる間に、地面に糸を垂らしといただけ。
私はどうにも移動中、無意識のうちに糸を地面に垂らす癖があるっぽい。
今回はそれを利用した。
無意識のうちに垂れ流していた糸に、粘着性を持たせる。
あとは蛙をその場所に誘導するだけ。
わざわざ糸のある場所に飛んでいくように、爪の攻撃を角度から速度まで調節したのだ。
まさか、空中から反撃を受けるのは予想外だったけど……。
着地と同時に糸に囚われる蛙。
私はそこに容赦なく追加の糸を巻きつける。
そして、止めの毒牙！
蛙は私の毒牙を受け、息絶えた。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈酸耐性ＬＶ２〉が〈酸耐性ＬＶ３〉になりました》
スキルレベルがアップした。
これで次に蛙と戦う時はもう少し楽になるはず。
実際、耐性がなかったらダメージが許容量をオーバーしてた可能性は高い。
危なかった。
既に体はボロボロ。
唾液攻撃を二発、舌による攻撃を一発、それだけで瀕死の重傷だわ。
特に舌の攻撃はやばい。
直撃を受けた胴体は見事に凹んでるし、衝撃だけで足が何本かイカれた。
油断してたわけじゃない。
他の魔物と蜘蛛の巣を使わないで真正面から戦えば、勝率は低いだろうとは予想してた。
それでも心のどこかで、なんとかなるだろう、という甘い考えがあったんだと思う。
正直予想以上にしんどい。
初めての実戦らしい実戦は、辛勝だった。
とにかく、この大怪我じゃ、もうまともに動くことはできそうにない。
しばらくはこの場所に簡易ホームを作って、傷を癒すのに専念しないと。
簡易ホームは読んで字のごとく規模の小さいホームである。
止めを刺した蛙を放置して、巣を張る。
くぅ。
動くたびに体が激痛に襲われる。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈苦痛耐性ＬＶ１〉を獲得しました》
おお？
新しいスキルか？
うん、心なしか痛みが引いた気がする。
それでもめっちゃ痛いけど。
でも、これはあれば便利そうなスキルだわ。
この先生き残り続ければ、自然にスキルレベルも上がっていくだろうし、お世話になります。
ふう。
ようやく簡易ホーム完成。
これで一息つける。
こんな状態で違う魔物にでも襲われたら、イチコロだしね。
あー。
とりあえず、せっかく苦労して仕留めた獲物なんだし、いただきます。
うん。
改めて初めての戦闘を経験してみてわかった。
私ＹＯＥＥＥＥＥ！
これは私個人が弱いっていうより、私含むスモールレッサータラテクト種全体が弱いんだと思う。
まあ、なんせ劣化種だしねぇ。
攻撃力も貧弱だし、防御力も脆い。
唯一スピードだけはそれなりのものが出せるけど、それも初見の蛙の唾液連打は避けきれないレベル。
基礎能力値ではレベルの低い蛙にさえ劣る。
今まで私が苦労せずに魔物を倒せてきた理由は、蜘蛛糸による巣というトラップがあってこそだった。
真正面から戦えば、このザマだ。
いかにマイホームの力に頼りきっていたかがよくわかる。
なんにしても、これではっきりした。
私に正攻法の戦闘はムリだ。
私が真正面から敵と戦う場合、いかにして相手を糸で拘束するか、それに全てがかかってるといってもいい。
一応毒牙でそのまま嚙み付くっていう手段もあるにはあるけど、この貧弱なステータスでは、正面切って嚙み付く前にやられちゃう。
スピードで相手を翻弄しつつ、隙を突く、もしくは今回みたいに罠を設置して、糸で拘束する。
それが私の基本戦術になりそう。
もしくはあらかじめ罠を設置してそこに誘導するか。
そう考えると、蛙って実は私と相性が悪かったかもしれない。
遠距離から一方的に狙撃してくる固定砲台タイプだったからね。
無駄に動かないから、罠に飛び込んできてくれない。
ハア。
課題はいっぱい。
私の弱点は見えた、というか弱点だらけだった。
けど、だからってここで折れるわけにはいかない。
ただ生きるだけなら新しいマイホーム作ればそれで事足りる。
けど、それじゃダメなんだ。
誇り高く生きると決めた以上、ここでその逃げ道にすがるわけにはいかない。
けど、今はとりあえず休ませてー。
この怪我、全治どんくらいだろ？
というか治るのかこれ？
とにかく寝よう。
今日は色々あって疲れた。
体を回復させるためにも寝て英気を養うんだ。
というわけで、おやすみなさい。
ｚｚｚ。ううん？
あー、気絶してたみたいな気分。
気分っていうか、半分以上気絶だわな、これ。
うぐ、体はまだ痛い。
そりゃ、あんな大怪我ひと晩で治るはずもないし。
ふあー。
あだだだだ！
いつもの癖で伸びをしたら、折れ曲がった足に激痛が走った。
くう、特に傷が酷い右の中二本足が痛い。
下手するともげるんじゃないか、これ？
本当にこの怪我治るのか不安になってくる。
ちょんちょん。ん？
なんか糸から振動が、って、うわ、簡易ホームの巣に魔物引っかかってら。
いつもなら引っかかった瞬間の振動で目が覚めるのに、思った以上に熟睡してたみたい。
それもこれも、体のダメージがでかすぎたせいだろうけどね。
〈エルローバジリスク　ＬＶ４〉
うわ。石化蜥蜴じゃん。
また厄介な奴が引っかかったもんだ。
どうするかなー。
あいつ、石化の魔眼持ちだから、糸に引っかかってても、視線が合うだけで石化攻撃できるんだよねー。
今の大怪我に加えて、石化攻撃食らうのはちょっとまずくない？
けど、せっかく引っかかった獲物を逃すのもなー。
キョロ。
あ、やべ、目が合った。
んげ！足の先が石化してきた！
ああ、もう！こうなったら仕方ない。
ガブッ！
石化耐性を持ってるおかげで石化する速度はかなり遅い。
けど、無事な前足が使えなくなるのは非常にまずい。
下手すると歩行も困難になりかねない。
頼むから足が動く間に倒れてくれ！
私の祈りが届いたのかどうか、足が半分石化したところでバジリスクは力尽きた。
うむむ、歩けなくはなさそうだけど、きついなこれ。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールレッサータラテクトがＬＶ５からＬＶ６になりました》お？
おお！神タイミングキター！
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒牙ＬＶ４〉が〈毒牙ＬＶ５〉になりました》
スキル〈石化耐性ＬＶ１〉が〈石化耐性ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
ＯＫＯＫ。
スキルが二個レベルアップしたのは嬉しい。
けど、今はそれ以上に嬉しいことがある！
私の体から、皮がごそっと取れる。
脱皮だ。
レベルアップの恩恵の一つ、脱皮による全回復！
凹んだ胴体の傷は治るか不安だったけど、そこも完璧に治ってる。
イヤッハー！バジリスクよ、ありがとう！
そしていただきます！
狙ってやったわけじゃないけど、私はこうして傷の完全回復に成功した。
これで、また迷宮探索をすることができるぜ！
Ｓ４　スキル
俺は目の前にある本に目が釘付けになる。
「どうです？
すごいでしょう」
そうドヤ顔で言うのは、叶多ことカティア公爵令嬢だ。
あの鑑定の儀の日から、カティアは度々俺のところに遊びに来るようになった。
最初は叶多と呼んでいたんだが、それだと不自然だということで、今の名前を呼ぶように言われた。
カルナティア、愛称でカティアだ。
けど、カティアの方は俺のことを相変わらず俊と呼ぶ。
シュレインなんだからシュンと呼んでも違和感はあんまりない、ということで、強引にそのままでいくことにしたらしい。
別に俺はそれでも構わないんだけど、困ったことに周りの目には愛称で呼び合う俺とカティアは、相当仲が良さそうに見えるらしい。
仲がいいのは事実なんだけど、今やカティアは女の子だ。
そういう意味での仲がいいという捉え方も一部にはされてしまうわけだ。
その一部の筆頭、妹のスーは俺とカティアの間に陣取っている。
カティアが遊びに来るたびにものすごい形相で睨みつけたあと、俺とカティアの間に割って入るのだ。
その度にカティアはひきつった苦笑を浮かべた。
理想の兄になろうと目指しはしたけど、どうしてこうなった……。
最近ではフェイにまで嫉妬の視線を向けるようになっている気がする。
いくらなんでもペットにそれはどうなんだ、妹よ。
そのフェイは俺の膝の上で、興味深そうに俺が持っている本を眺めている。
フェイはこちらの言葉を理解しているんじゃないかと思わされることが度々あるくらい賢い。
とはいえ、本当に言葉がわかっているのかもわからないし、仮にわかっていたとしてもさすがに文字までは読めないだろう。
「公爵家が保有するスキル大全ですわ。
ここまで詳細なものは市井の間では出回っていないはずです」
その本には、判明しているスキルの詳細が事細かに書かれていた。
効果はもちろんのこと、習得条件に至るまで網羅している。
まるで攻略書みたいだ。
ちなみに、カティアの口調は日本語とこの世界の人族語でだいぶ雰囲気が変わる。
男口調の日本語に対して、人族語は貴族として相応しい口調を叩き込まれたせいでお嬢様っぽい喋り方だ。
中身を知っているだけに、最初はそのギャップに吹きそうになったけど、今はもう慣れた。
というのも、日本語で喋るのは二人きりの時だけで、俺とカティアが会う時には大抵スーもいるので、お嬢様言葉で接することの方が多かったからだ。
「すごいな。
これさえあればスキルを取りたい放題じゃないか」
「そうでもありませんわ。
時間は有限ですもの。
優先的に取得すべきスキルを決めて、それに限り有る時間を有効に使わなければなりませんわ」
俺は興奮気味にページを次々めくる。
知っているスキルもあれば、知らないスキルもある。
知らないスキルで効果が高そうなものがあると、ついつい手が止まった。
「シュンとスーは基本ステータススキルをすべて取得済みでしたわよね？
でしたら、早いうちにそれを伸ばしておくべきですわ」
基本ステータススキルとは、生命、魔量、強力などに代表される、ステータスを単純に底上げするスキルだ。
「基本ステータススキルは、レベル10になるとスキル進化しますの。
効果が一段階上がり、その上レベルアップ時に成長補正が付くようになりますわ。
私たちはまだ魔物と戦うことはありませんので、当分レベル１のまま。
レベルが上がる前にこれらの成長補正が付くスキルを取得しておけば、後々大いに役立ってくれるはずです」
俺たちのレベルはまだ１だ。
レベルは魔物に限らず、生物を殺すことによってのみ上昇する。
俺たちはまだ魔物と戦う許可、というか、外に出る許可ももらえていないので、当分レベルが上がることはない。
それでも、ステータスは成長や訓練で徐々に伸びていく。
ただ、劇的に変化するのは、やはりレベルアップした時だろう。
「できれば二回スキル進化させておきたいところですが、それはさすがに高望みが過ぎるかもしれませんね」
スキルはレベル10になると進化したり、派生スキルを取得したりと、いろいろな恩恵がある。
ただ、高レベルになるほど、次のレベルまでに必要な熟練度も多くなっていくので、なかなかレベル10まで上げるのは大変だ。
「剛毅や城塞、韋駄天まで進化すればだいぶステータスの上がり方も変わってきますしね。
そこまで進化させられれば御の字。
その前段階には是非とも到達しておきたいところですわね」
「そうだな。
けど、経験値とか熟練度の稼ぎがよくなるスキルがないのは意外だな」
ＲＰＧとかだと成長のお供として重宝される、経験値増加などのスキルはなかった。「ええ。
それに、気づきました？」
「ああ」俺はスキル大全に載っているスキルを一通り見て、カティアが何を言いたいのかわかった。
スーは俺と一緒にスキル大全を覗き込んでいたけど、それに気付かなかったらしい。
不思議そうな、そして、俺とカティアが通じ合っているのに不満そうな顔をしている。
「生産系のスキルがない」
「それどころか、スキルというものは全て戦闘用のものしかありません」
そう、一冊の本にまとまるだけの量のスキルがありながら、生産系などのいわゆる非戦闘系のスキルが一切存在していなかった。
応用すれば生産系としても使えそうなスキルはあったけど、それらは全て、戦闘スキルの副次的な効果でしかない。
これだけの規模のスキルがありながら、それだけ偏った内容のスキルしかないのは違和感があった。
それは、多分日本でゲームをやったことのある俺とカティアだからこそ気付けたことだ。
この世界に元々住む人たちは、スキルとはそういうものと思い込んでいるはずだ。
「まるで、戦いのための世界みたいだ」
ボソリと呟いた自分の声に、自分で少し恐怖した。
何かを殺さなければレベルの上がらない世界。
戦闘系しかないスキル。
本当に、世界が戦いを奨励しているかのようだ。
「これは、まだ一部にしか知れ渡っていませんが、魔王軍が急速に軍備を拡張しているそうですわ」
「それは……」
「いつか戦いになるかもしれません。
それまでに、できる限り強くなっておきましょう」
俺はカティアのその言葉に、無言で頷くしかできなかった。
心なしか膝の上のフェイも不安そうにしていたので、俺は安心させるように頭を撫でた。
６　ボーナスステージ？
蛙にやられた傷がレベルアップでいい感じに回復したので、探索再開。
と、本日の第一獲物発見。
うむ、見たことない魔物だな。
足がワサワサいっぱいあるゲジみたいな魔物だ。
とりあえず鑑定っと。
〈エルローフェレクト　ステータスの鑑定に失敗しました〉
ん？
失敗？
あー、レベルが載ってない。
へー、鑑定って失敗することあるんだ。
初めて知った。
まあ、今のところ失敗しても大した違いはないし、別にいいんだけどね。
蛙の時は気付かれたけど、ゲジは私のことに気付いてない。
これは、バックアタックのチャンス！
音を立てないように、それでいて素早く、相手の背後に迫る。
ススススス。こんにちは、死ね！
奇襲はあっさり成功した。
もうあっさり成功しすぎて拍子抜けしたくらいだ。
糸で拘束完了。毒牙を打ち込んで終了。
ゲジは見た目からして不味そうだったけど、やっぱり不味かった。
しかも、変な毒でも持ってたのか、食べたあとちょっと体調が悪くなった。
なんか体がぎこちない感じになった。
あー、蜘蛛に生まれ変わってから、一度も美味しいと思えるものを食べてない。
贅沢な悩みだとは思うけど、美味しいものが食べたい。
あーあ、どっかにカップ麵でも落ちてないかなー。
あるわきゃないよね。
諦めて探索を続けよう。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ３〉が〈鑑定ＬＶ４〉になりました》
お、やっと鑑定のレベルが上がった。
この頃は鑑定酔いもあんましなくなってきてたし、順調やね。
さて、レベルが上がって今度は何が増えるかなー？
〈スモールレッサータラテクト　ＬＶ６　名前　なし〉
あれ？変化なくね？
と思ったら、種族名の下のあたりになんか色のついた棒線が何本かあった。
上から順に緑色、青色、黄色と赤色で、黄色と赤色の線は上下でくっついて一本の太い線みたいになってる。
何、これ？
〈ＨＰバー〉〈ＭＰバー〉〈ＳＰバー〉
鑑定してみたらどうやらこの線はそれぞれ生命力を表すヒットポイントと、魔力を表すマジックポイントであることが判明した。
けど、最後のＳＰというのがなんなのかよくわからない。
鑑定結果は、スタミナポイントと出た。
魔力の物理版で、運動すると減るってことかな？
んんー？
けどなんで二本ゲージがあるんだろう？
しかも、上の黄色いゲージは満タンで、下の赤いゲージは三分の一くらい減ってる。
この二本の違いは何？
よくわからん。
ＨＰは常に見ていたいから、できれば常時自分を鑑定とかしたいんだけど。
自分にかけてある鑑定をそのまま持続させてみる。
ん、こんな感じかな？
うん。
上手くいったんじゃないかな。
これで鑑定を意図的に解かない限り、常にＨＰとかが確認できる。
だいぶ便利になった。
けど、自分のは見れて便利、くらいだけど、相手のＨＰとかＭＰが見えたら相当有利じゃないか？
ＨＰの残量見ればあとどんくらいで倒せるのかわかるし、魔法主体の相手がＭＰ切れしてるのがわかれば勝ったも同然だし。
相手の情報が一部だけでもわかるっていうのは、戦いをする上で大きなアドヴァンテージになるはず。
これはいよいよ鑑定はやっぱりチートスキルだったフラグが立ってきたかな？
ふふふ。
私はこれを見越して使えない鑑定スキルをあえて取得したのだ！
決して知らなかったわけじゃない！
そういうことにしておこう！
さて、気を取り直して探検探検。
お、魔物発見。
〈エルローフェレクト　ＬＶ２　ステータスの鑑定に失敗しました〉
前言撤回。やっぱ使えねー。
どうして肝心のところが失敗するんだ……。
はあ、期待した私がバカだった。
とりあえず発見した魔物、ゲジをどうにかしよう。んー。
けど、位置的に奇襲はムリかな？
あいつまだ私には気づいてないっぽいけど、こっちのほう向いてるし。
あ、いいこと思いついた！
コソコソっと壁を這い上がる。
蜘蛛の体ってこういう時便利。
そのまま天井に到着。
う、流石に逆さまに天井に張り付くのはちょっと辛いな。
けど、踏ん張れば行けなくもない。
そのままコソコソっと天井づたいに移動していく。
頑張れ私の足！
ん？スタミナゲージが減ってる？
と、今はそれよりもこの作戦に集中しなければ。
ゲジの真上に到着。
よしよし。
奴は真上にいる私に気づいてない。
糸を天井に付けて、そのままスーッとゲジに向かって降りていく。
そしてそのまま飛び付く！
ゲジが今更慌ててるけどもう遅い。
そーれ糸でグルグル！
んでもってガブッ！
ふははは！
これぞ上から来るぞ気を付けろ作戦！大成功！
では改めて、いただきます。
ふむ。
食べながらさっきのスタミナゲージのことをちょっと思い出してみよう。
天井に張り付いてた時、減ったのは上の黄色い方のゲージだった。
足を踏ん張ってる時にゆっくりと減っていってた。
けど、今は全回復してる。
んー？
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈麻痺耐性ＬＶ１〉を獲得しました》
お、おお！
ゲジ、お前麻痺なんて持ってたのか！
もしかしてこいつ、奇襲で倒せなかったら結構ヤバげだった？
次からはちょっと気をつけよう。
ん？んん？
なんか、スタミナゲージの下の赤い方がちょっとずつ回復してる？
三分の一くらい減ってたはずだけど、ゆっくり回復してきてる。
なんで？
なんかスタミナが回復するようなことしたっけ？
……あ、食事してたわ。
ああ！それでか！なるほどなるほど。
つまり、この下の赤いゲージは、ストックしてある総体力量を表してるんでしょ。
で、上の黄色いゲージが瞬間的に使うスタミナってところかな？
試しにちょっと全力で走ってみる。
みるみる黄色いゲージが減っていく。
黄色いゲージがなくなると同時に力尽きた。
ゼーゼー。あー、食べたあとすぐに全力疾走とか、アホか私は。お腹が痛い。
きつい。
けど、これで確定だ。
黄色いゲージは瞬発力のゲージ。
これがなくなると息切れしちゃうってことだ。
でも、瞬間的に消費するスタミナだからか、回復も早いっぽい。
現に息切れが収まってきたらゲージもグングン回復してきた。
で、下の赤いゲージが総体力。
今走ったら赤い方のゲージも少し減ってた。
赤い方のゲージは、なくなるとやばそうだなー。
なくなったら身動きできなくなるとか。
ちょっとその状況は勘弁だなー。
食事とか栄養を補給すれば回復するし、赤いゲージの残量は常に気をつけておこう。
ススススス。バサッ！グールグール。ガブッ！いただきます。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールレッサータラテクトがＬＶ６からＬＶ７になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《スキルポイントを入手しました》
レベルアップきたねー。
スキルがなんも上がんなかったのは悲しいけど、よしとしよう。
お、獲物発見。
ススススス。
《熟練度が一定に達しました。スキル〈隠密ＬＶ１〉を獲得しました》
バサッ！グールグール。ガブッ！いただきます。
ん？
今なんか別の何かが混ざらなかったか？
天の声（仮）がなんか言ってた気がする。
うん？
スキル？
隠密？
敵に発見されにくくなる的な？
あ、獲物発見。
ススススス。
バサッ！
グールグール。ガブッ！
《条件を満たしました。
称号〈暗殺者〉を獲得しました》
《称号〈暗殺者〉の効果により、スキル〈隠密ＬＶ１〉〈影魔法ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈隠密ＬＶ１〉が〈隠密ＬＶ１〉に統合されました》
いただきます。
ん？またなんか聞こえたな。
称号？
そういえば、血縁喰ライと悪食の称号取ってから、新しい称号手に入れたの初めてだなー。
暗殺者ねー。ますます忍者っぽくなってきた気がする。
おっと、獲物発見。
ススススス。バサッ！グールグール。
ガブッ！《条件を満たしました。
称号〈魔物殺し〉を獲得しました》
《称号〈魔物殺し〉の効果により、スキル〈強力ＬＶ１〉〈堅固ＬＶ１〉を獲得しました》
いただきます。おお？
またまたなんか聞こえたな。
魔物殺し？
いや、私このダンジョンの中でおもいっきし魔物殺しまくってんだけど？今更？
あれかな？
魔物撃破数で称号獲得的な。
うーん。
ふあ!?また獲物発見！
ススススス。バサッ！
グールグール。ガブッ！
いただきます。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈過食ＬＶ１〉を獲得しました》
また？今日はなんかすごいなー。
ていうか、なんだ過食って。
スキル名としてそれはどうなの？
これ、マイナス効果のスキルじゃないでしょうね？
………ちょっと待とうか。
色々スルーしてきたけど、今日ものすごくアレがアレしてないか？
アレをアレしてアレだからアレなのだね。うん。落ち着こうか。
レベル上がった。それはいい。
狩りをしてればそのうち上がるもんだし、上がったって不思議じゃない。
隠密のスキルもらった。それもいい。
役に立つかと言われると、まあ、ないよりいいんじゃね、くらいのあれだけど、貰えるなら貰っとく。
称号手に入れた。これおかしくね？いや、称号手に入るのはいいよ？大いに結構だよ？
けど二つも立て続けに貰うとかどんだけ？
ええと。
暗殺者と魔物殺しね。どっちも物騒な称号だこと。あ、私の持ってる称号どれもろくなのがなかったわ。
今更ですよねー。で、暗殺者は忍者っぽい称号だね。
手に入るのが隠密と影魔法っていうのがもろそんな感じ。
影魔法って言うと、影の中に入ったりとかできるのかな？
影に身を隠すとか、暗殺に役立つ魔法があるんでしょ。
どっちにしろ使えないけどねー。だから魔法系は使い方わからんって言うとるやん！
あー、取説プリーズ。
魔物殺しの方は、よくわからんな。
何？
強力と堅固って？
曖昧すぎてどういうスキルなのかわからん。うーん？
ストレートに考えるなら、ステータスの腕力だとかの物理攻撃力と、防御力をそれぞれ底上げするスキル、になるのかな？
それかもしくは時間限定で一時的にステータスを底上げする補助スキル的な。前者の場合はいいんだけど、後者の場合やっぱり使い方がわからんな。鑑定と同じように念じてみたけど、特に変化なし。これは、結局放置するしかないかなー。
で、最後に過食？これ本当にマイナススキルじゃないでしょうね？
仮にも女の子に過食とか、ちょっと軽く天の声（仮）に喧嘩売りたい気分になるんですけど！
私がデブだと言いたいのか!?違う！
断じて違う！
ただちょっと食べたあとはポッチャリするだけだ！
一晩寝ればスマートに戻るわ！
見よこのスラリとした足！今にも折れそうなくらいの美脚！人間には到底実現できないような棒のような足を！
これでもまだ私が太っていると申すか!?
むしろ食後じゃなきゃ細いわ！
ふー、ふー。……虚しい。
前世でも太ったなんて言われたことないし、ちょっと過剰に反応しちゃったじゃないか。
逆にガリだとか骨だとかは言われたことあったけど……。
まあ、でも、今日は大躍進の一日だったんじゃない？
こんだけ色々もらったのは流石に初めてだし。この調子でバンバン貰えればいいなー。
え、甘い？
ですよねー。
迷宮探索は順調。
あまりにも上手くいきすぎて高笑いが飛び出そうなくらいだ。
ここらへんはゲジの縄張りなのか、ゲジがいっぱいいる。
そのゲジがとてもいい経験値の足しになるのだ。
あいつら感覚が鈍いのか、私の奇襲に為すすべもなくやられてくれる。
背後か頭上を取れば、ほぼ勝ちが決まるくらいだ。
おかげで楽に倒せる。
ゲジを食べ続けたおかげで麻痺耐性はスキルレベル３に上がった。
狩りの効率を上げるためにいろいろ実験して、携帯網なんてもんも開発した。
小さい蜘蛛の巣を手に持つだけだけど、戦う前に準備しておけば、戦ってる最中に糸を出さなくてもいいのでかなり楽。
他にも服作ろうとしたり、糸を使って索敵してみたり、いろいろ実験してみたけど全部失敗に終わった。
服はそもそも着れないし、索敵糸はできなくもないけど、それやると集中力をそっちに持ってかれちゃって逆に注意力が散漫になるっていう本末転倒な結果になったので没にした。
ゲジという食料が豊富にいてくれたからこういう無駄な実験もできた。
今日も今日とてゲジ狩りに精を出す。
いやー。ゲジ天国ですな！鼻歌交じりに探索探索。
まあ、頭の中で音楽流してるだけで、実際に鼻歌なんか出ないんだけどね。
むしろ私の鼻ってどこよ？
まあ、気にしなーい。お？
道が途切れてる？
けど、行き止まりじゃないっぽい。
この迷路、とんでもなく広い上に、行き止まりというものがない。
今まで進む道は必ずずっと続いていて、袋小路というものがなかった。
逃げる時とかは追い詰められるってことがないから良さそうだけど、全部の道がこんなふうにずっと続いてるのかと思うと、どんだけ広いんだよって溜息を吐きたくなる。
目の前の道の途切れは、どうやら崖っぽくなってるっぽい。
途切れた道の奥に、広い空間が見える。
これは、ついにこの狭い迷路ゾーンを抜けたのかな？
となると、次はどんなところだろう？
元いた蜘蛛地獄みたいなところは勘弁な。
チラッと崖の淵に立って下を覗き込んでみる。
〈エルローフェレクト　ＬＶ２　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈エルローフェレクト　ＬＶ２　ステータスの鑑定に失敗しました〉〈エルローフェレクト　ＬＶ２　ステータスの鑑定に失敗しました〉×いっぱい。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ４〉が〈鑑定ＬＶ５〉になりました》
うぐえ！頭痛い！
鑑定の情報がドバっと流れ込んできて、頭をぶん殴られたみたいな衝撃が来た。
うおあ、一瞬意識が飛びかけた。危ない危ない。
そっか、鑑定って、一度にやりすぎると、情報量が多すぎて頭が痛くなるんだった。
気を失いかけるとか相当だよね。
………、気を失いかけるほどの、情報量？
ソローっと崖下を見る。崖下って言っても１メートルくらいしかない。
そのすぐ足元に、広々とした空間が広がっている。
けど、広いはずの空間が、そうとは感じられなかった。
そこを埋め尽くすように、ゲジが溢れかえっていた。
ほうあ!?なにこれなにこれなにこれ!?
見渡す限り、ゲジゲジゲジゲジゲジゲジ！
うっわ、これはさすがに気持ち悪いわ。
キモいじゃなくて気持ち悪いわ。あれれ？ゲジさんたち、何を見てるのかな？
私？私見ても何もいいことないよ？
……。逃げよう。
私は今、風になる！
反転して来た道を逆走。
ガサガサガサガサガサガガサガサガサ！！！ひいぃぃぃぃ!?追っかけて来たー!?
ごめんなさい調子ぶっこきました！
だから許してマジムリです！
黄色のスタミナゲージがなくなる。うぐ、苦しい。
けど、今止まったら死ぬ！死なないために死ぬ気で走れ私！
黄色ゲージの代わりに赤ゲージがゆっくり減り始める。結局、私は赤ゲージが半分を切るくらいまで走り続けて、ようやくゲジ軍団を撒くことができた。
あー、死ぬかと思った。
Ｓ５　二人目
俺は一人で過ごしていた。
スーは母親の所に行っている。
スーと俺はいわゆる腹違いの兄妹で、当然スーの母親と俺との間に血の繫がりはない。
加えて、スーの母親はこの国の正妃で、側室の子供である俺のことをあまり良く思っていないようだった。
そういう事情もあって、スーが母親と会う時、俺は席を外すようにしている。
気を使っているというのもあるけど、俺も一人になりたい時というのがある。
俺が部屋の外に出ると、大体アナか、もう一人の侍女であるクレベアが付いてくるのだけど、今日はどちらもいない。
別に撒いたわけじゃなくて、単純に一人になりたいと無理を言って一人にしてもらっているのだ。
アナはハーフエルフで、魔法の達人。
クレベアは元女騎士で、男と見間違うほどの筋骨隆々とした歴戦の戦士。
どちらも今の俺では撒くことなんてできない。
アナの話によると、今の俺でも魔力だけならアナを超えているらしいけど、魔法の使えない俺じゃあどっちにしろアナには敵わない。
魔法というのは、魔力感知、魔力操作、魔法のスキル、この三つが揃って初めて発動できる。
俺には魔法のスキルがないので、魔法を使うことはできない。
魔法のスキルを覚えるにはスキルポイントを支払うか、鑑定石のように、魔法の力が込められた魔道具を使って熟練度を稼ぐかしかない。
俺にはスキルポイントがあるが、アナによって魔法スキルの獲得は止められていた。
相応の年にならないと危険だからだそうだ。
俺の物理系のステータスは同年代に比べれば高いらしいけど、大人の戦士には遠く及ばない。
つまり、俺は実質弱い。そんな俺を城の中とは言え、一人にするか？
答えは否だ。
きっと俺が気づかないだけで、誰かしらが隠れて俺の護衛をしているんだろう。
俺はフェイを肩に乗せて城の中を歩く。目指すのは城内の運動場だ。
今はまだ弱いけど、鍛錬していけばいつか強くなれる。
この世界のスキルやステータスは噓をつかない。
鍛えれば鍛えた分だけ数値に反映される。
この前、スキル大全を見た時にカティアも話していたように、基礎ステータススキルも鍛えればスキルレベルが上がっていく。
物理系の基礎ステータススキルを上げるには、運動などが効率的だ。
俺は運動場で筋トレや走り込みをした。
そんな俺の横ではフェイも同じように運動をしている。
俺の真似をしているつもりなのか、本当に鍛えているのかは謎だ。
ただ、フェイは賢いし、きっと本人は本気で鍛えているつもりなのだろう。
「ふう」一通り体を動かし、俺は休息を挟む。
あらかじめ用意していた水分に口を付ける。
フェイは水分を口にしない。
魔物の生態はよくわからないけど、フェイが水を飲んでいるところを俺は見たことがない。
休んでいる間、俺は無意識に鼻歌を歌っていた。
この世界にはない、日本の曲だ。
叶多や京也と一緒にカラオケにも行ったな。
つい懐かしい気分になった。
『その曲』
だからか、聞こえてきたその日本語は、ひどく懐かしいものに聞こえた。
カティアともあまり日本語では喋れていなかったから。
驚いて周囲を見回す。
けど、その日本語の声の主は見当たらない。
『ここよ』
声と同時に腕を引かれる。
そこには、俺の腕を甘嚙みで引っ張る、フェイの姿があった。
「じゃあ、フェイは漆原さんなんだな？」
『そうよ』
驚きから落ち着いた俺は、フェイこと漆原さんに話を聞いていた。
漆原さんが喋っている、正確には喋っている様に聞こえるのは、スキルである念話の力だ。
スキル大全を見た時にこのスキルを発見し、スキルポイントを使って取得していたらしい。
『あ、今までどおりフェイでいいわよ』「ああ、うん」
そうは答えたものの、なんだか気まずい。だって、完全にペット扱いしていた相手が、実は前世のクラスメイトだなんて。
子供になって性欲とかはなくなっているから、そういうやばい現場は見られていないけど、それでも恥ずかしい。
『あー、けど王子様がまさかシュン君だとはねー。なんかがっかりだわ』
「酷くないか!?」
直球で酷いことを言われた。
『だってさあ、転生して竜の子供で、しかも王子様のペット。これはいつか人化してお姫様コースって思うじゃん？
』「いや、普通それは思わないと思う」『いいじゃん。少しくらい夢見たって』
いくらなんでもそれは夢を見過ぎだろう。
『ていうかね、そんくらいの夢でも見ないとやってられないわよ。人外って時点でありえないんだからさあ』
言われて気づく。
そうだ。人間として生まれた俺でさえ、赤ん坊の頃は死ぬほど不安だったんだ。人以外の存在に転生してしまった彼女が今までどんな気持ちでいたのか。
それは想像を絶するに違いない。
「そっか。
そうだよな。
ごめん。大変だったよな」
『まーね。
私卵の中にいる時から外の音は多少聞こえてたのよ。だから必死こいて言葉覚えたりしたわ』
「あ、それ俺も赤ん坊の頃やった。もしかして、俺が本読んでる時にやたら引っ付いてきてたのは文字を覚えるためか？」
『そうそう！あー、がっかりもしたけど、仲間がいてくれてちょっと安心したわ』
仲間、か。
「フェイになら言ってもいいか。
実はカティアも転生者だ」
『え？
マジ？』
「ああ。大島叶多だよ」
『ハア？
大島って、男じゃん』
「そうなんだよ。あいつ生まれ変わって性別が変わっちまったんだ」
『マジで？ウケるんですけど！』「結構本人にとっては笑い事じゃないんだけどな」『あー、それもそうね。
オッケ、本人の前じゃ笑わない』
その言葉に、ちょっと意外な思いがした。
実を言うと、俺は漆原さんにあまりいい印象がなかった。
彼女は前世で、いじめに近い行為をしていた。
若葉さんというクラスメイトに。
原因は、漆原さんが好きな先輩が、若葉さんのことを好きだったという、痴情のもつれ。
といっても、若葉さんはその先輩のことなんて知らなかった。
ただ、漆原さんがその先輩に告白した時、若葉さんが好きだからといって断られたらしい。
若葉さんはクラス、いや、学校の中でも一番の美少女だった。それだけに、受けるやっかみも多かった。
その筆頭だったのが、漆原さんだった。
漆原さんはわざと本人が聞こえるように若葉さんの悪口を言ったり、若葉さんの私物を隠したりと嫌がらせを日常的にしていた。
若葉さん本人が泰然としていて、気にした素振りを見せなかったから問題にはならなかったけど、漆原さんがやっていたのはいじめに近い。
『意外？』
考えが顔に出ていたのか、そう聞かれた。
「そうだな」
俺は正直に答えた。
そのほうがいい気がしたから。
『私もね、卵の中にいる時にいろいろ考えたのよ。
早いうちに自分が人間じゃないっていうのには気づいてたからね。
ああ、バチが当たったのかもなーなんて』
フェイは自嘲するようにそう言った。
『どう足搔いても私ってペットじゃん？
だからさ、生まれたらご主人様に精一杯奉仕しようってね。
罪滅しってわけじゃないし、そのほうが生き残れそうだって打算もあったけど。
まさかそのご主人様が元クラスメイトだなんて、罰ゲームもいいところだけどね』
「悪かったな。罰ゲームみたいなやつで」
『あは！気にしてんの？
冗談だって』
「冗談に聞こえないって」
『まあまあ、これからも仲良くしようって、ご主人様』
わざとらしく媚を売るような声を出すフェイに、俺は呆れたように溜息を吐いた。
こうして俺は二人目の転生者との再会を果たした。
そう、二人目だ。
カティアの時にもうっすらとそうなんじゃないかという疑惑はあった。
けど、二人目が現れたことによって、その疑惑は確信に変わりつつある。
もしかしたら元のクラスにいた他の連中も転生してきているんじゃないかという、疑惑が。
７　進化するよー
はー。ゲジ怖い。
マジで何なのあれ？
数の暴力の恐ろしさを身に染みて感じたわー。
あー、疲れた。
瞬発力を表す黄色ゲージがつきても走り続けたせいか、足がガクガクする。
今日のところはもう休もう。
もう一度背後を振り返って、ゲジ軍団が追ってきていないか確認する。
よし、いないな。
糸を張り巡らせて、簡易ホームを製作する。
網の防壁ができて安心した瞬間、体の力が抜けてヘタっとへたれた。
あー、これは軽くトラウマもんですわ。
いくら一匹一匹が弱くても、あんだけの数がいたらそりゃ脅威ですわ。
あんな数のゲジに波状攻撃されたら、為す術もない。
しかもあいつらは麻痺持ち。一回嚙まれたら、麻痺の餌食になるだろうね。
あとはズルズルと全身を嚙み砕かれるのをただ待つだけ。
考えるだけで恐ろしい。
もうちょっとあのエリアにゲジがいっぱいいる理由を考えておくべきだった。
いや、むしろゲジがいっぱいいた理由よりも、他の魔物がいなかった理由を考えたほうが良かったかな？
なんせゲジは単体だと弱い。
こんな美味しい餌がいるのに、他の捕食者である魔物がいなかったのは、今考えるとおかしいよね。
麻痺があって食べるのをためらってた、っていう理由も考えられなくはないけど、毒持ちが溢れてるこのダンジョンで、それは理由としては薄い気がする。
他の魔物は、ゲジが群れているのを知ってたか、知らずに踏み込んで餌食になったか、そのどっちかなんだろうね。
私のスピードでギリギリ逃げられるってレベルだから、他の魔物じゃ、逃げ切るのも難しそうだし。
逃げようにも追いつかれて嚙み付かれて、麻痺したところに大量のゲジがまとわりついて……。
恐ろしや恐ろしや。
弱い魔物も、弱いなりに対策を持ってるってことだね。
私も純粋な戦闘能力だけ見たら弱いけど、巣を作って罠張れば格上の魔物にすら勝てるし。弱いからって油断はしちゃいけないってことだね。
今回のことはその勉強になったと思っておこう。
なんだかんだこうして無事に生き残ることもできたし、ゲジ相手においしい思いをしたのも事実だしね。おかげで大分楽にレベルとか稼ぐことができた。
しかし、レベルアップの脱皮だと私って大きくならないんだよなー。
脱皮って普通体を大きく成長させるためのもんでしょ？
レベルアップっていう意味では確かに成長してるのかもしれないけど、体の大きさは変わってないんだよねー。
生まれた時に見たマザーっぽい巨大蜘蛛を見るに、私もでかくなるとは思うんだけど。
今のところその兆候はなし。レベルとかある世界だし、進化とかしたりして。
あ、レベルで思い出した。
そういえばゲジ軍団を一気に鑑定したせいで、鑑定のレベルが上がってた。
怪我の功名っていうのかな？
とりあえず、常時開示してある自分の鑑定結果を改めて見直してみる。
ゲジに追われてた時はそんなの確認してる暇なかったしね。〈スモールレッサータラテクト　ＬＶ７　名前　なし　ステータス　弱い〉
なんだ「ステータス　弱い」って!?大雑把過ぎるでしょう！
しかも、弱いって、いや、知ってたけどさー。
もうちょっとオブラートに包むことはできんのかって話よ。弱いって鑑定結果が出るってことは、世界基準で見て私が弱いって証明されたってことじゃないですかー。
はー。萎えるわー。
いや、さっき弱い相手でも油断できないって思ったばっかじゃないか。
私にはこの糸がある。
本体が弱かろうと、この糸がある限り私に敗北の二文字はないこともなかったりあったり。実際、総合的に見て私って弱いとは言えないんじゃないかな？
かなり偏りがあるけど、ハマれば強いタイプってところかな？
蜘蛛糸によるトラップ、奇襲による先手必勝、そんでもって動けなくなったところへの毒牙。
うん。我ながらかなりえげつない。
これが真正面から正々堂々ってなると、一気に弱体化するんだからおもしろい。要は、どれだけ自分のフィールドで戦えるかってことよね。
相手にペースを握らせないで、自分の強みだけを押し付ける。
まあ、それがいつでもできれば苦労はないんだけどねー。はー、疲れたし寝よ。
目が覚めた。
まだ疲れが抜け切ったわけじゃない。
それなのにふと目が覚めた。なんだろう、この感覚？よくわかんないけど、やばい予感がする。
急いで起き上がって、簡易ホームにさらに糸を追加していく。
そこで、やばい予感の正体に気づいた。
〈エルローバラドラード　ＬＶ９　ステータスの鑑定に失敗しました〉
でかい蛇だ。
胴体の太さは人を丸吞みにできそうだし、長さも10メートル以上ありそうだ。
見るからに強い。しかも、ＬＶ９。今まで魔物のレベルは高くても４が最高だった。
それが、一気に跳ね上がって９。
種族的にも明らかに格上。
レベル的にも向こうの方が上。まともにやりあったら勝ち目はない。
内心冷や汗が止まらない。
蛇に睨まれた蛙、じゃなくて蜘蛛。
私は緊張で硬くなった体を、なんとか動かす。ジリジリと後退して蛇から距離を取る。蛇はそれを許さなかった。
網が間にあるのもお構いなしに突っ込んでくる！
当然その体は網に引っかかる。
けど、蛇はのたうち回って強引に糸を引きちぎる！
私は反転して脱兎のごとく逃げる。
網の脱出口から簡易ホームの外側に逃げるのと、蛇が一つ目の網を突破して、今しがた私が抜けた網に突撃するのはほぼ同時だった。
本能が逃げろと警告する。
けど、私は逃げなかった。
私は見た。
蛇は網に絡まっている。
糸を引きちぎることはできるけど、完全にそれを取り除くことはできていなかった。
今、蛇の体にはいまだ健在な網と、強引に突破して体に引っ付いてしまった網とが、複雑に絡み合っている。
いける！
これこそが私のフィールド。
私はのたうち回る蛇の体に取り付く。すぐさま嚙み付くと同時に、お尻から追加の糸を吐き出し続ける。
硬い鱗をなんとか突破して、その体に毒牙を打ち込む！蛇は毒を打ち込まれる苦しさに動きを激しくする。
糸に拘束されてなおも激しく暴れまわる。
私の体も何度も地面や壁に叩きつけられるけど、気合と根性でしがみつく！
黄色のスタミナゲージが減っていく。
体が打ち付けられるたびに緑の体力ゲージも減っていく。
それに加え、糸を出すたびに赤の総スタミナゲージも減っていく。
赤のゲージが尽きたら多分もう糸を出すことはできない。
そうなったら拘束を引きちぎられるのは時間の問題。
その前にこの蛇を倒さないとならない。
私は無心で嚙み付き続け、糸を吐き出し続けた。
徐々に蛇の抵抗が弱々しくなっていく。
黄色ゲージがとっくになくなり、赤ゲージが残り一割を切った頃、蛇はついに動かなくなった。
弱いからって、油断するからこうなるんだよ！
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールレッサータラテクトがＬＶ７からＬＶ８になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈苦痛耐性ＬＶ１〉が〈苦痛耐性ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールレッサータラテクトがＬＶ８からＬＶ９になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒牙ＬＶ５〉が〈毒牙ＬＶ６〉になりました》
スキル〈暗視ＬＶ９〉が〈暗視ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈暗視ＬＶ10〉からスキル〈視覚領域拡張ＬＶ１〉が派生しました》
《スキルポイントを入手しました》
なんかめっちゃ増えた。
自分より格上の相手に勝つと、経験値が多く手に入るのはどこの世界でも共通らしい。
一気にレベルが二つも上がった。
確かに蛇は強敵だった。
真正面からやりあって、私が勝てる可能性は万に一つもない。
強力な体。
硬い鱗に覆われた防御力。
網に突撃した時の感じから推測するに、スピードもかなり速いはず。
下手をすれば私より速かったかもしれない。
それに、蛇といえば毒。
多分コイツも毒持ちだったに違いない。
はっきり言って勝てる確率は、網に捕らえてなお五分五分だった。
レベルアップと同時に起こった脱皮で傷は治ったけど、体力もかなり危ういところまで減らされていた。
スタミナもギリギリだったし、かなり危なかった。
それだけにリターンも大きかったってことだね。
ゲジを乱獲してた時に、そろそろレベル８には上がりそうだと思ってたけど、まさか一気に９にまで上がるとは思わなかった。
レベルアップも嬉しいけど、スキルのレベルが上がったのも大きい。
苦痛耐性は上がって損はないし、毒牙は蜘蛛糸と並ぶ私の切り札の一つだ。
毒牙のレベルが上がればそれだけ私の攻撃力も増すってもんよ。
というか、現状私の攻撃手段がほぼ毒牙しかないっていうね。
毒耐性の高い相手がいたら、やばいね。
あとは、今回のレベルアップで一番気になるもの、暗視。
うん。言われてみれば持っててもおかしくない。
光源のないこのダンジョンの中で薄暗いと感じる程度で済んでた理由がこれだったのね。
そして、スキルレベルが上がったことによって、周りの景色がくっきりはっきり目に見えるようになった。
どうやらスキルレベルは10が最高っぽい。
でなければこの明るさは説明できない。
まあ、暗視だけがたまたまレベル10が限界だったっていう可能性もあるけどね。
で、暗視がレベル10になったボーナスなのか知らないけど、視覚領域拡張なるスキルを手に入れた。
それはいいんだけど、ぶっちゃけ効果がよくわからない。
名前の通りなら、視野が広くなるのかと思ったけど、そうではないっぽい。
今までも名前だけで効果のわからないスキルは多かったけど、これもそうだね。
こういう時、スキルのことを鑑定できればいいんだけど、それはできない。
鑑定の条件として、「目に見えるもの」しか鑑定できないっぽい。
スキルの情報は全部天の声（仮）が聞かせてくれるものだ。
目に見えないので鑑定ができない。
鑑定結果は私の頭の中に表記されるので、見える、という判断になるらしい。
鑑定のスキルレベルが上がれば、もしかしたらステータスにスキルも表記されるようになるかもしれないし、そしたらスキルも鑑定できるようになるかもしれない。
それまでは仕方ないけど、効果不明のスキルは放っておくしかない。
さて、せっかく仕留めた大物だし、美味しくいただくことにしよう。
とりあえず、食べてる最中に他の魔物に襲われないように、簡易ホームを新たに作り直す。
蛇の巨体を考えると、一回で食べきるのは流石に無理そうだし、蛇を食べきるまではここに腰を落ち着けることにしようと思う。
なので、いつもの簡易ホームより少し念入りにつくる。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈蜘蛛糸ＬＶ６〉が〈蜘蛛糸ＬＶ７〉になりました》
いいことは重なるらしい。
なかなか上がらなかった蜘蛛糸のスキルが上がった。
蛇と戦ってる最中使いまくったのが良かったのかな？
なんにせよこれで毒牙と蜘蛛糸という、私の主力スキルが同時に上がったことになる。
正直レベルアップによる基礎能力値の上昇以上に、戦闘能力の上昇に貢献してる。
ルンルン気分でご飯を食べることにする。
んだけど、その前にこいつの鱗を引っペがさなきゃならない。
流石の私もこんなクソ硬い鱗は食えない。
鱗とったどー！
あー、疲れた。
予想以上にしんどい作業だった。
硬いしなかなか剝がれないしで、だいぶ時間がかかった。
レベルアップで回復した総スタミナの赤ゲージが、四分の一くらい減ってる。
それだけの重労働だったわけだ。
けど、これで心置きなく食事ができる！
というわけで、いただきます。
うわ、にっが。めっちゃ苦い。
苦いって、毒の味だよね？
こんだけ苦いって、どんだけ強い毒持ってたんだコイツ。
嚙み付かれたらやばかったかもなー。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒耐性ＬＶ５〉が〈毒耐性ＬＶ６〉になりました》
うん。味は悪いけど、スキル的にはとっても美味しいわ。
蛇を倒してから何日かたった。
ダンジョンの中にいると、日付の感覚がわからないからどんくらいたってるのか正確にはわかんないけどね。
その間食っちゃ寝生活をしてる。
蛇はなかなか食べ終わらないし、新しい食料が網に引っかかって来てしまうので、動くに動けないのだ。
最初はちょっとした休暇のつもりだったんだけど、これはまずいかもしれない。
このままではヒッキーに逆戻りしてしまう！
チラッと、ここ何日かで仕留めた獲物の山を見る。
山、そう山だ。
けして山田ではない。
そういえば前世のクラスに山田君っていたな。
イヤイヤ、今はそれどうでもいいから。
とにかく、そこには獲物が山になって積み上がっている。
網に引っかかってる魔物を片っ端から仕留めていったらこうなっていた。
マイホームにいた頃は、獲ったそばから食べてたんだけど、蛇を食べ終わるまでは手をつけられないし、とりあえず保管しとこう、で、こうなった。
蛇みたいに糸を突破してくる猛者はいなかったので、楽に仕留めることができた。
中にはレベル６と、なかなかに強い魔物もいたんだけど、そいつも今は山の一部になってる。
まあ、レベルが高くても強いとは限らないけどね。
私のレベルは９だ。
レベルだけで言えば蛇と互角。
でも、戦闘能力では蛇の方が圧倒的に強い。
それどころか、レベルの低い魔物にも、糸なしでは勝てない自信がある。
思うに、強さを測る上で一番重要になってくるのは、種族なんじゃないかと思う。
たとえ同じレベルでも、相手の種族の方が上等なものだったら、勝ち目はないんじゃないだろうか。
極端な話、私が知ってる中で、おそらく一番強いであろう巨大蜘蛛がもしレベル１でも、私が勝てるわけがない。
レベル１だろうがあの巨体が相手じゃ、どう頑張ったところでプチっとやられて終わりだ。
蛇と私との間にはレベル差以上の戦力差があったということだ。
その蛇は現在体の四分の三が私の腹に消えている。
あの巨体を四分の三も食べたと考えるべきか、まだ四分の一も残ってると考えるべきか。
山のように積み上がった魔物の死骸もあるし、まだ四分の一も残ってると言ったほうがいいかもしれない。
これだけの備蓄があると、食べる前に腐り始めるかもしれない。
まあ、私には腐蝕耐性があるし、腐った物食べたところでお腹を壊すことはないだろうけど。
むしろ、ちょっとくらい腐ったほうが、スキル上げにいいかもしれない。
味？毒持ちだとかのくっそ不味いもの食い続けてんだから、今更ちょっと腐った味くらい我慢するわ。
うむ。
やっぱこの大量の食材を全部消化せんことには、ここから動けない。
蛇さえなんとか食べ終われば、他の魔物はそこまで大きいのもいないし、なんとか減らしていけると思う。
というか、頑張って食べきらないと、本当にヒッキーに逆戻りしてしまう。
ここも、簡易ホームのつもりだったのに、滞在期間が延びたせいで前のホームと同じくらいの規模になりつつあるし。
とか思ってたら、糸から伝わる振動。
網にまたなんか引っかかったっぽい。
おうふ。また食料が増えてしまう。
まさかこんな飽食で困ることになるなんて想像してなかった。
とりあえず引っかかった獲物のところに行く。
結構強い力で暴れているっぽいし、大物でもかかったのかな？
そうなるとまた一歩引きこもり期間が長くなっちゃう。
なるべくならちっこいのがいいなー、なんて、贅沢な悩みだよね。
〈エルローランダネル　ＬＶ３　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈エルローランダネル　ＬＶ４　ステータスの鑑定に失敗しました〉
引っかかってたのは三匹の魔物だった。
あー、前のホームの時にも三匹同時にかかってたやつだ。
この魔物は三匹ワンセットなんだろうか？
しかし、大物がかかってるの以上に量があるかもしれない。
主にお肉的な意味で。
とりあえず、糸を追加で拘束を強くして、網ごと魔物三匹を抱える。
この網ごと外すのは、ここに来てから覚えた新技だ。
いちいち網の一部を切り離さなくてもいいから便利だ。
新しい網を設置し直して、魔物を抱えてホームの中心に戻る。
う、流石に三匹もいると重い。
面倒くさがらずに、一匹ずつにすればよかった。
どっせい！
あー、重かった。
体が痛くなっちゃったじゃないか。
ていうか、地味にＨＰも減ってるし。
くそう、この怒りはこいつら自身に償ってもらおう。
かなり理不尽な気がするけど気にしない。
というわけで、ガブッ、ガブッ、ガブッ！
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールレッサータラテクトがＬＶ９からＬＶ10になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
個体、スモールレッサータラテクトが進化可能です》
……なんだって？
レベルアップと同時にとんでもないことを告げられた。
進化、だって？
それはつまりあれか？
某ポケットなモンスターを育てるあのゲームみたいな感じか？
《進化先の候補が複数あります。
次の中からお選びください。
・レッサータラテクト
・スモールタラテクト
》お、おう。えーと、ちょっと待ってね。ジャストアモーメント。
よく考えよう。
これは人生の大事なターニングポイントだ。
人生じゃなくて、蜘蛛生だけど。
とにかく、安易な選択はしちゃダメだ。
進化する。
まあ、それはいい。
ゲームみたいな世界だし、そういうものがあってもおかしくはないってことにしとこう。
そこらへん突っ込み始めたらキリがない。
で、進化って言うからにはまあ、パワーアップはするんでしょう。
進化できるんだったらしたほうがいいに決まってる、はず。
レッサータラテクトとスモールタラテクトね。
名前だけ聞くとあんま変わんない。
レッサーかスモールの違いしかない。
あー、鑑定が天の声（仮）にも使えればいいのに。そうしたら違いがはっきりわかるのに。んー。
まあ、大体想像はできるかな？
レッサータラテクトの方は、多分成体になるってことだと思う。
名前からスモールがなくなってるしね。
逆に、スモールタラテクトの方は、レッサーがなくなってるから、劣化種族から上位種族になるってことかな？
ただ、そのままスモールが付いてるってことは、幼虫のままだと。
多分その認識で間違いないはず。
そう考えると、どっちを選択するかは決まっちゃうなー。
スモールタラテクト一択でしょ。
劣化種のまま進化してもあんまりいいことなさそう。
それに、スモールタラテクトってことは、もう一段階進化が残ってるんじゃないかな？
スモールが取れてただのタラテクトになる進化が。
進化でどれだけ変化があるのかはわかんないけど、少なくとも進化したほうが強くなるのは間違いないはず。
それなら、より進化の回数が多いほうを選んだほうがいいに決まってる。
もしかしたらレッサータラテクトの方も、進化できるかもしれないけど、希望的観測でそっちを選ぶ気にはなれない。
それに、レッサータラテクトを選択した場合、どんだけ体が大きくなるのかわからないのも怖い。
成体になるってことは、多分体も大きくなるはず。
進化を選択していきなり大きくなることは、多分ないとは思うけど、絶対ないとは言い切れないからなー。
こんなファンタジーな世界だし、進化しまーす、ボフン、でっかくなっちゃった！な展開もないとは言い切れないのが怖い。
その可能性があるうちは安易にその選択はできない。
まさか、あの巨大蜘蛛と同じサイズになるとは思えないけど、今いる通路でしっかり行動できるくらいのサイズに収まってくれないと困る。
前に見たフィンジゴアットという魔物がいたけど、その魔物はこの３メートル四方の通路を埋め尽くすような巨体だった。
あんな状態じゃ、身動きも大変そうだった。
多分あの魔物はもっと広い場所に本来なら生息してて、あの個体はたまたま狭い通路に迷い込んじゃったんじゃないかと思う。
そう考えると、巨体で身動きができなくなるって可能性もある。
だったらサイズは今のままのほうがいい。
それもスモールタラテクトを選ぶ理由の一つだ。
うん。決めた。
スモールタラテクトに進化します！
《個体スモールレッサータラテクトがスモールタラテクトに進化します》
あ、はい。
結構唐突に進化って始まるんですね。
天の声（仮）はいつも唐突に聞こえてくるけど、もうちょっと情緒っていうのか、そういうのに気を配って欲しい。
せっかく進化するってい、うの、に、、な、、、、。
《進化が完了しました》
《種族スモールタラテクトになりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度進化ボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ１〉が〈禁忌ＬＶ２〉になりました》
スキル〈外道魔法ＬＶ１〉が〈外道魔法ＬＶ２〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈腐蝕耐性ＬＶ１〉が〈腐蝕耐性ＬＶ２〉になりました》
スキル〈韋駄天ＬＶ１〉が〈韋駄天ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
うお!?
え？
え？私、いつの間にか寝てた？
いや、なんか急に意識が遠のいて、プツッと途切れた感じ？
これ絶対進化の影響だよね？
ちょっと天の声（仮）さん、進化する時気を失うんだったらあらかじめそう言ってよ！
ううん？
進化は終わったのかな？
なんか、見た目そんな変わったように見えないんだけど？
あ、鑑定が切れてる。
よし、ここは確かめる意味でも自分に向けて鑑定っと。
〈スモールタラテクト　ＬＶ１　名前　なし　ステータス　弱い〉
お！
おお、お？
んんん？種族名が変わったってことは、進化は成功してるっぽい？
けど、ＬＶ１？
あれ、進化するとレベル下がる的な？
え、まさかとは思うけど、ステータスとか下がってないよね？
ステータス弱い、から変わってないから判断ができない。
ていうか弱いままなのか……。
それよりも気になるのが、赤の総スタミナゲージがほぼ空になってることだ。
それでか、さっきから妙に怠くて、お腹がめっちゃ空いてるのは。
多分進化でエネルギーを使っちゃったってことなんだろうけど、餌の備蓄が大量にあってよかった。
進化は一応成功したっぽいけど、これ安易にやっちゃうとすごい危険だな。気を失うし、お腹減るし。
もし次の機会があったらちゃんと事前に準備しとかないとまずいなー。
進化したせいで空近くになったスタミナを回復させるべく、ひたすら食べる。
まずは残っていた蛇から。
あれだけ食べきるのに苦労していた蛇の残りが、ペロリとあっさり私の腹の中に収まる。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒耐性ＬＶ６〉が〈毒耐性ＬＶ７〉になりました》
ちょうど蛇を食べ終わるあたりで、毒耐性のスキルがレベルアップした。
この蛇のおかげで毒耐性が２レベルも上がった。
ウマウマ。
進化前ならこんだけ食べればお腹がパンパンに膨れてたはずだけど、食べた端から異空間に消えてんのか、ていうくらい不自然なほどお腹は膨れない。
本当に食べたものが全部消えていってるみたいだ。
それと反比例して赤の総スタミナゲージがグングン回復してるけど。
蛇を食べきっても私のお腹は膨れていない。
膨れていないし、満足もできていない。
赤の総スタミナゲージも満タンには程遠い。
幸いなことに、今ホームの中には魔物の死骸が山になっている。
進化前までどうやって食べきろうか悩んでいたくらいの量がある。
流石にこれだけの量があれば、この異次元腹も満足してくれるに違いない。
というわけで、いただきます。
食べる。食べる。食べる。
ひたすら食べる。
うむ、前世では私かなり食が細い方だったんだけど、今世は食いしん坊キャラでいけるな。
今ならどんなフードファイターにも負ける気がしないぜ！
いや、マジで私の腹はどうなってんだ？
明らかに私の体の体積以上のもの食べてるのに、まだまだ入るぞ？
本当の本気で腹が異次元に繫がってるんじゃないよね？
考えても仕方ないってわかってはいるんだけど、やっぱ自分の体のこととなると気になる。
気になっても答えがわからないのがこう、ムズムズするというかなんというか。
ダー！考えない！
今は何も考えず、無心で食べ続けるんだ！食べる。
食べる。
食べる。食べ、あ、もう何も残ってないや。
ハエ？
私、あんだけあった食料全部食べたのか？
……食べたんだよな。
何も残ってないもんな。
マジかー。
まだ腹八分目くらいなんだけど。
赤の総スタミナゲージもそんくらいだし。
こんだけ食べても腹一杯にならないのかー。
進化ってやばいな。
主にエネルギー消費の意味で。
もし次の進化が同じレベル10で起きるんだとしたら、レベル９あたりになった時点で準備しておいたほうがいいかもしれないなー。
今回は本当にたまたま万全の状態で進化することができたけど、普通は何の準備もなくこんな上手くはいかないだろうし。
あー、ホント、あの蛇を仕留めることができてよかったー。
あの蛇がいなかったら私、ホーム作ってこんな食料溜め込むこともしてなかっただろうし。
蛇様ありがとう！
さて、ある程度回復したけど、私の腹はまだ満たされてない。
食料を全部消化しきった今、このホームにいる理由もない。
脱ヒッキーここになる！
というわけで、お世話になったこのホームを引き払ってまた当てのない旅に出発しよう。
ありがとう第二のマイホーム。
本当はただの仮宿のつもりだったけど、思わぬところで結構長居してしまったよ。
さらばだ！
意気揚々と出発する。
とりあえず、まずは腹を満たすために獲物をみつけよう。
そのあとは、まあ、いつも通り当てもなく彷徨うことになるけど、できればダンジョンの出口を目指したいところ。
次の進化があるとしたら、私の体は大きくなると思う。
見た目全く変わってない今回の進化ですら、こんだけの影響が出てるんだし、懸念してた進化直後に巨大化、ってパターンもありえなくはない。
そうなると、この今いる通路じゃ、大きさ的にちょっと不安。
できればもっと大きな通路に出ておきたい。
一番いいのはやっぱり外に出るってことだと思う。
下手にダンジョンの中ででかくなっちゃうと、出口が小さかった場合、外に出られなくなるって可能性もあるし。
ただ、出口に到達するってことは、そこを出入りしている人間と遭遇しかねないってことでもあるんだよなー。
けど、流石に一生このダンジョンの中で生活っていうのはやだしなー。
生まれた時に見たあの巨大蜘蛛って、私の大きさと比較すると30メートルくらいありそうだったし、あれ出口から出れないどころかこのダンジョンの中ですら移動制限かかってるっしょ。
このまま順調に進化していけばいつかああなるんだろうし、その前に外に出ないとなー。
というか、あの巨大蜘蛛ってパッと見ボスモンスターなんだけど、私もいつかああなるのか。
あと何回進化するとああなるのか。
あそこまで進化すれば人間にも勝てるんじゃね？
まあ、進化しちゃったら外には出られないんだけどな！
ちょっと楽しみなような、あんなデカくなるのは嫌なような、複雑な気分だわ。
幕間　とある冒険者の独白
俺たち冒険者チームは迷宮で狩りをしていた。
冒険者が迷宮にこもる理由の大半はレベル上げのためだ。
外にも魔物はいるが、こういう迷宮の中の方が魔物の生息数は多い。
特に、ここほどの大きな迷宮には固有種も多く、そんな魔物の素材は高値で取引されたりする。
レベルアップとそうした素材の回収、それが迷宮に冒険者が潜る理由だ。
「おい。
巣だ」
仲間の言葉に、俺は視線の先を確認する。
そこには、明かりを僅かに反射させる、等間隔に並んだ幾何学模様を描いた糸があった。
蜘蛛の巣だ。
エルロー大迷宮に生息するタラテクトと呼ばれる蜘蛛型モンスターの巣だ。
「巣を作っている個体がいるのか」
「ああ。
焼き払うぞ」
タラテクトという魔物は弱い。
毒にさえ気をつけていればはっきり言って雑魚同然の魔物だ。
が、時たまこうして巣を張る個体が存在する。
この巣が危険極まりないのだ。
強力な粘着力となかなか切れない頑丈さで、囚われると自力での脱出は難しくなる。
力が強ければ抜け出せることもあるようだが、普通はほぼ脱出不可能だと言われている。
脱出するための最も簡単な方法は、火で焼き払うこと。
力ではなかなか切れないこの糸も、火には弱いので簡単に焼き切ることができるのだ。
仲間が松明の火を巣に向ける。
巣は簡単に炎上し、しばらくは燃え続けていた。
「おいおい。
奥の方まで燃えてるぞ」
「相当でかい巣だな。
まさかとは思うが、進化してるんじゃないだろうな？」
仲間のその言葉に、俺は嫌な予感を覚える。
魔物は時折進化する。
進化した魔物は進化前よりも強くなる。
タラテクト種は進化前なら雑魚だが、進化してしまうと最悪手がつけられなくなることもある。
ましてや、巣を張る個体ならなおさらだ。
火が消え、巣の跡地となった場所を探索する。
「おいおい」「マジかよ」
仲間たちの呻くような声に、俺も思わず天を仰ぎ見る。
天井しか見えないけどな。
そこには、巨大な蛇の骨と、その鱗が散乱していた。
他にも大量の魔物の骨。
これをたった一体で仕留めたのだとしたら、相当やばい。
巨大な蛇の骨は、エルローバラドラードという魔物だろう。
この上層にいる魔物の中じゃ、かなり危険な部類に入る強力な魔物だ。
「この巣の主の死体は？」
「いや、ないな」
「こっちにしおり糸がある。
どうやら巣を出て行ったようだな」
仲間が発見したしおり糸を確認する。
蜘蛛型の魔物が常に垂れ流してる糸だ。
こいつを辿っていけば、この巣の主のところまでいける。
「どうする？」
「追うぞ」
こいつを野放しにしておくと、やばい。
進化しているとしたら勝てないかもしれないが、その時は全力で逃げてこのことを外に報告だ。
８　落ちる
ＨＰの残りを確認する。
緑色のバーが絶望的なまでに短くなっている様が見える。
かろうじて生きている。
かろうじて生きているだけ。
ここからどうやって生き残ればいいのか。
わからない。
どうしてこうなった？
進化しても私は相変わらず奇襲だよりの戦いをしていた。
レベル１から２へは比較的すぐに上がった。
どうやらレベルアップに必要な経験値は累計ではないらしい。
進化もしたし、レベルも上がったし、ここいらで新しい戦術の開発でもしようと思い、スキルポイントを使ってスキルを獲得した。
スキルポイントはいつの間にかも貯まっていたようで、二つのスキルを取得できた。一つは操糸。
その名のとおり糸を操るスキルだ。
ＭＰを消費することによって発動し、糸を自由自在に操れる素敵なスキルで、蜘蛛糸が主力の私にはもってこいのスキルだった。
のだが、レベル１だとほとんど動いてくれなかった。
くそう！
まあ、魔法みたいに全く使い方がわからないよりかは全然マシだし、レベルが上がればきっと役に立つはずである。
二つ目、こっちは大失敗だった。
奇襲だよりな私にとって、索敵は重要な意味を持つ。
相手を先に発見するのと、自分への奇襲を防ぐという意味で。
それで取得したのが、探知というスキル。
発動させるととんでもない頭痛に襲われたので、このスキルは半永久封印することが決まった。
そんな感じで探索を続けていた。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ５〉が〈鑑定ＬＶ６〉になりました》
鑑定キタ！これで勝つる！
レベルの上限が10だと考えると、そろそろ使える機能がボチボチ出始める、はず！
ドキドキしながら自分の鑑定結果を見てみる。
〈スモールタラテクト　ＬＶ２　名前　なし
ステータス　　　　ＨＰ：36／36（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：36／36（青）
ＳＰ：36／36（黄）　　　　　　　　　　　　　：34／36（赤）
平均攻撃能力：19　　　　　　　　　　　　平均防御能力：19
平均魔法能力：18　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：18
平均速度能力：
〉
……………な……ん……だ……と…!?
え？
ええ？えええ!?貴様誰だ!?
私の知ってる鑑定さんじゃないぞ!?
私の知ってる鑑定さんはもっと残念感溢れるちょっとダメな子だったはずだ！
断じて貴様のようないかにも仕事ができそうなクールビューティーではない！
本物の鑑定さんはどこに行った!?
私が密かに用意していた「使えねー」の台詞をどうしてくれる!?
毎回毎回期待させといて、超微妙な新機能追加するだけで、結局最後は「使えねー」言うのがお約束だったじゃないか！
どうして私のお約束への期待を裏切った!?
言え、言うんだ！
はー、はー、はー！
ちょっと、あまりのことに動揺して我を忘れちまったぜ。
ここは深呼吸して落ち着こう。ふっ、ふっ、はー。
よし、私は正気に戻った！あー。
鑑定さん進化しすぎじゃね？
これまでとの落差が激しすぎるんだけど……。
いや、これこそが私が鑑定さんに求めてたものの一つなんだけどさ。
こう、なんか釈然としない。
たとえて言うなら同じ最底辺だった同中の奴が、ちゃっかり高校デビューしちゃった的な。
いや、我ながら意味不明だけどさ。
とにかく、この鑑定の機能強化は凄まじい。
今までわからなかった私の強さが一目瞭然。
具体的な数値も出たことだし、これからは色々な検証ができそう。
しかしあれだ。
私のステータス、これどう見ても低いよね？
比較対象がないからどんだけ低いのかは分かんないけど、仮にも一回レベル10まで上がって、進化してんのにこの数値。
で、その中で異彩を放つ速度のステ。
おかしいよね？
速度の数値だけ他の十倍軽く超えてんだけど。
どんだけ速度特化なのよ私。
うむむ。こうなってくると、他の魔物と比較したくなってくるね。
今までの結果から予測するに、他人の鑑定は失敗する確率が高い。
高いっていうか、レベル以外のステータス鑑定は一回も成功したことがない。
けど、スキルレベルが上がって成功率も上がってるかもしれない。
試す価値はある。
そうして魔物を探して、ようやく鼠っぽいのを発見。
よし、早速鑑定！
〈エルローグレイム　ＬＶ２　ステータスの鑑定に失敗しました〉
あー。やっぱ他人のステータスの鑑定は難しいのかー。
仕方ないね。
ススススス。
バサッ！
グールグール。
ガブッ！《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒牙ＬＶ６〉が〈毒牙ＬＶ７〉になりました》
おおう。毒牙キタコレ！
判明したステータスの貧弱さから考えて、私からこの毒牙を抜かすと、攻撃手段がほぼないといっても過言じゃなくなる。
最初にして最後の攻撃手段たる毒牙のレベルはかなり重要ですよ。
と、そろそろ今日の探索は打ち切っておこう。
その場で簡易ホームを製作。
さて、安全が確保できたところで、鼠を食べ、ない。
あんまりお腹が減っていないのだ。
食べられないことはないだろうけど、今無理して食べるよりかは、残しておいて寝起きに食べたほうがいいよね。
というわけで、今日は後寝るだけ。
その前に、やっておくことがある。
にょろーん。うねうね。
にゅーん。
別に卑猥なことしてるわけじゃないよ？
操糸の練習だよ。
操糸の練習をしてみてわかったことだけど、操れる糸は一本まで。
動かせる速度はミミズがのたくるくらいの緩慢さ。
操れる範囲は糸に体が触れてさえいれば結構広い。
消費するＭＰは微々たるもの。ということがわかった。
とりあえず今の段階じゃ、戦闘の役には全く立ちそうにない。
だから、こうして寝る前に、ＭＰを消費しがてら練習して、スキルレベルを地道に上げていこうと思う。
レベルが上がれば今言った内容も上がっていくはず。
鑑定がやればできる子だったんだから、操糸もレベル６くらいになれば使えるようになるでしょ。
そこまでの道のりはちょっと長いかもしれないけどね。
レベルが上がったら色々と試してみたいことがある。
前に断念した糸による防護服だとか、必殺仕事人的な使い方とか、探知が使えない状態だったから索敵糸の再開発もしてみたい。
色々と夢が広がるね。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈操糸ＬＶ１〉が〈操糸ＬＶ２〉になりました》
言ってるそばからレベルアップキタコレ！
にょろろーん。うねうねうね。にゅーううん。
レベルが上がってちょっと動きが良くなった。
相変わらず戦闘で役に立つレベルじゃないけど、目に見えて動きが良くなるくらいだし、予想よりも早く使い物になるかもしれない。
ＭＰもまだまだ余裕があるし、ギリギリまで熟練度稼ぎをしよう。
ふあー。
あー、よく寝た。
結局昨日はＭＰが切れる寸前まで粘って、操糸のスキルレベルを３まで引き上げた。
本当はＭＰが完全に切れるまでやるつもりだったんだけど、ＭＰが残り少なくなるにつれて、やばいと感じた。
何がどうやばいのかはわかんないけど、ＭＰを切らすと危ないというのが本能的にわかったので、ギリギリのところでやめることにした。
ひと晩寝てそのＭＰは完全回復してる。
うん。これなら寝る前に操糸の練習をして問題ないね。
いや、待てよ？
せっかく全回復してるんだし、起きた時にもやるべきじゃないかな？
どうせ普段ＭＰなんか使わないんだし、時間経過で回復するんだとしたら、狩りをしてる最中に回復するんじゃない？
うん。
そのほうが効率良さそう。
もし問題があったら明日からは寝る直前だけにすればいいんだし、物は試しだよね。
ということで、操糸の練習を行った。
ＭＰが切れそうになるギリギリの時、
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈操糸ＬＶ３〉が〈操糸ＬＶ４〉になりました》
という天の声（仮）が聞こえた。
よしよし。順調順調。
ＭＰが切れそうだから、どれだけ動きが良くなったのかは確認できないけど、レベル４くらいまでくれば、それなりに動かせるはず。
まだ戦闘では流石に使えないだろうけど、簡易ホームの中で、防護服を作る実験くらいはできるかもしれない。
今日の夜が楽しみになってきた。
さて、とりあえず朝ご飯にしよう。
メニューは昨日の鼠。
それではいただきます。
うむ。
まずい。
ＭＰは、食事をしても変化なし。
やっぱりというべきか、ＭＰは食事では回復しないっぽい。
しかし、進化してから後、調子がいい。
これは波が来ていますな。
まるで時代が私に輝けと言っているかのようじゃん。
ふふふ。もはや私を止められるものはなし！
ふへへ。
この調子でガンガン強くなって、ドンドン迷宮の先に進んでいこう。
この迷宮が広大すぎるくらい広大だってことはわかったし、出口は長い目で見て探していくしかなさそうだしね。
さあ、今日も輝かしい私の一日が始まるのだ！
うへへ。
ふんふんふーん。気分良く迷宮探索。
いやー、調子のいい今の私ならそこいらの魔物なんて敵じゃないし。
相手よりこっちのほうが先に敵を発見できさえすれば、奇襲でどうにでもできるしねー。
そうでなくても、今なら真正面からでも戦えるんじゃないか？
進化して大分強くなったはずだし、スキルレベルも相当高いし、前に蛙と真正面から戦った時みたいな無様な姿は晒さないでしょ。
流石に確実に勝てるかって言われると、ちょっと不安になるけど、結構いけるんじゃないかなーとも思っちゃうんだよねー。
探知だけはちょっと残念な結果になったけど、進化してからというもの調子がいいし。
。我が前に敵なーし！なんつって。
うん？なんか、すんごい嫌な予感がするぞ？
早くこの場を離れないとやばそうな予感が。ゆっくりと後ろを振り返る。
真っ直ぐに伸びた道、その先から、冒険者風の格好をした男たちが迫ってきていた。
やばい。
人間だ！しかも、確実に私のことロックオンしてる！
イヤ、でも進化した私ならやってやれないこともないはず。
〈人族　ＬＶ29　名前　ゴルドー　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈人族　ＬＶ27　名前　バードン　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈人族　ＬＶ24　名前　オンジン　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈人族　ＬＶ27　名前　ジョリア・ジュストー　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈人族　ＬＶ22　名前　ガイクン　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈人族　ＬＶ23　名前　レキン　ステータスの鑑定に失敗しました〉
やれるか、ボケー!?なんだレベル29って!?私の通算レベルが12として、倍以上じゃないか!?
しかも似たようなレベルのが六人とか、勝てる要素が一個もない！
走る！
あ、分かれ道。右と、左。ここは右に進、も、うん？チラッと左の通路の先を見る。
〈エルローバラドラード　ＬＶ５　ステータスの鑑定に失敗しました〉
アホかー!?この前の蛇よりレベル低いけど、巣を張ってない遭遇戦で勝てるわきゃないでしょ!?
うわ、前方の蛇、後方の人間!?しかも両方とも私のこと見てる、確実にロックオンされてるー!?
逃げる！右の通路に逃げる！あんな化物と人間なんてダブルコンボ、やってられるか！
誰だ我が前に敵なしって言ったバカは！
私だ！イヤイヤイヤ！あの蛇はそこいらの魔物じゃなくて明らかにボス枠でしょ！
何普通の魔物みたいに気軽にポップしてくれちゃってるわけ!?
しかもなんでこのタイミングで人間が追っかけてくんのさ!?
あわわわわ！
後ろからすんごい追いかけてきてる音がするー!?
速いよ！なんで私のスピードについてこれるんだよ!?私のスピードよ!?これだけは他の魔物にも負けてないって思ってたんだけど！
それについてくるってどんだけよ!?
ゲッ!?前方に別の魔物!?
〈エルローランダネル　ＬＶ５　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈エルローランダネル　ＬＶ４　ステータスの鑑定に失敗しました〉
えええ!?こんな時によりにもよって三匹仲良しこよしの魔物じゃん！一匹だけなら横をすり抜けることもできるのに！
三匹も並んでたらすり抜ける隙間がない！
ど、どうする？
どうすんのよ私!?
あああ、迷ってる時間もないぃぃい!?
ええい！イチかバチか！走るスピードをこのままに、壁を登る！
ぬおおおおぉぉぉぉ！やった！やってやった！壁走り成功！三匹の魔物を越える！
背後でものすごい音が聞こえたけど振り向かない！
あの三匹がどんだけ時間を稼いでくれるかわからんけど、今のうちに私は逃げる！
すまんな、通りすがりの三匹の魔物。これも弱肉強食の為せる業なんだ。
私のために生贄になってくれ！
ふはははは！三匹の魔物を生贄に無事生還してやったぞ！せめて冥福ぐらい祈っ……あれ？
先の道が、ない？
ちょちょちょ、ま、これ、ゲジの巣穴と同じパターン!?わわわわ！まずいまずい！
スピードがつきすぎて急に止まれない！
あ、あ、ちょ、あー!?思いっきりダイブした先は何もない空中だった。え？あー、これは、とんでもなく深くて広い穴ですねー。落ちたら死にますねー。落ちるー!?
イーヤー!?紐なしバンジーとかシャレにならん!?紐？紐！蜘蛛糸カモーン！糸を壁面に打ち出してくっつける！
よし、これで！
ごふっ！
あー、むっちゃ痛い。
落下するのは止まったけど、反動で壁面に思いっきり体を叩きつけられた。
あー、でも死ぬかと思った。
蛇に追っかけられて、逃げ込んだ先が断崖絶壁でダイブするとか。
このところ好調で調子に乗った罰が当たったのかな。
あー、わかりました。反省します。反省しますから、さっきから聞こえてくるブーンっていう不穏な音をどうにかしてくれないっすかね？
〈フィンジゴアット　ＬＶ４　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈フィンジゴアット　ＬＶ３　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈フィンジゴアット　ＬＶ５　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈フィンジゴアット　ＬＶ４　ステータスの鑑定に失敗しました〉
蜂だった。
一度だけ見たことがある、巨大な蜂の魔物だ。
それがこの縦穴の中を無数に飛び交っている。
えーと、こんにちは？
ごめんなさい！見逃してください！
こっち見ないでマジお願いします！
襲いかかってくる蜂を躱すには、これしかない！
とう！
再びのダイブ！
落下、ただし今度の私はさっきとは違うぜ！
壁面にくっついた糸に、弾力性を持たせてバンジージャンプのごとく安全に下に落下する。
二、三回バウンドしたら、壁面に取り付いてまた糸をくっつけ直す。
もういっちょバンジー！
それを繰り返して下まで降りる。
よし、地面だ！
けど、まだ上空には蜂がウヨウヨいる。
疲れた体に鞭打ってまた走り出す。
とにかくこの場を早く離れないとまずい。
そう思ったけど、その判断は一歩遅かった。
私の背中に蜂がのしかかる。
そして、背中に激痛が走った。
！！！！？？？？
痛い！
刺された！
しかも、刺されたところから、体の中に何かを流し込まれてる！
毒だ！
背中に取り付かれたら、私に為す術はない。
いや、一つだけ手はある。
ＭＰがまだ残り少ないだとかこの際気にしてる場合じゃない！
糸を操糸で操り、背中にいる蜂に取り付ける。
そのまま拘束して、縛り付ける。
どっせい！
糸を摑んで背負投げの要領で蜂を背中から突き落とす！
止めを刺したいけど、それよりも今は逃げることが優先だ！
私は壁面のすぐ近くにある岩の陰に身を隠す。
ここなら壁と岩が邪魔になって、蜂の巨体じゃ侵入できないはずだ。
案の定、私のことを追いかけてきていた数匹の蜂は、しばらく周りをブンブン飛びながら様子を見たあと、諦めて飛び去っていった。
なんとか助かった。
けど、無傷とはいかなかった。
自分の目じゃ見えないけど、私の背中には今、大穴が開いている。
ＨＰも残り６しかない。
一撃で30ものＨＰが持って行かれた。
驚きはしない。
私の防御力がだいぶ低いだろうことはわかってた。
むしろ、これだけの大怪我を負っても生きていられる蜘蛛の生命力に感謝だ。
毒耐性が高かったのも良かった。
刺された場所に注入された何かは、きっと毒だったに違いない。
無効化できたのかどうか、流石にあの状況じゃ、毒のダメージなのか針のダメージなのかわからないけど、毒耐性がなかったら今頃死んでた。
この怪我じゃ、しばらく動けそうもない。
自然治癒してくれるかどうかもわからない。
そうなると、前の時みたいに、レベルアップによる全回復を目指したいところ。
であれば、経験値稼ぎ兼、食料確保の意味も込めて、さっき拘束して放り投げた蜂を回収したい。
とはいえここから出るのは得策じゃない。
操糸で糸を引っ付けて、ちょっとずつ引っ張るのがいいかな。
不意に、嫌な予感がした。
岩陰からそっと外を覗く。
そこには拘束されたままもがく蜂の姿が。
そして、そこにゆっくりと近づく別の魔物の姿。
〈エルローバラドラード　ＬＶ５　ステータスの鑑定に失敗しました〉
蛇だ。
あいつ、私のことを追ってきたのか!?
いや、違う。
同じレベルだけど、多分別の個体だ。
やばい。
私から見ればボスクラスの強さの蛇が、この近辺には結構いっぱいいるのかもしれない。
こんな傷付いた状態で見つかれば、命はない。
蛇はゆっくりと蜂に近づいていく。
頼むから、そのまま蜂を持っていっていいから、私に気づくなよ。
けれど、蛇が蜂に何かすることはなかった。
正確にはできなかった。
凄まじい速度で何かが蛇の体を引き裂いた。
は？私の目が狂ったのか？
あの蛇が、まるで紙切れのように、簡単に細切れにされた。
頑健な鱗に守られた、あの蛇が。
私と同等の素早さを持つ蛇が、反応さえ許されずに。
〈地龍アラバ　ＬＶ31　ステータスの鑑定に失敗しました〉
それは、悠然とそこにいた。
龍という名前とは裏腹に、そのフォルムは狼なんかに近い。
大地を踏みしめる四肢。
長く伸びた尾。
翼はない。
そこには、威風堂々たる龍の姿があった。
やばい。
蜘蛛としての本能、人としての理性、魂からの叫び、そのどれもが声を揃える。
あれはダメだ。絶対に勝ち目がない。
そもそも、勝敗とかそんな次元で相手ができない。
あれから見たら私は、ただの餌にしか見えない。
獲物ですらない。
視界に入った時点で喰われるのが確定する。
それだけの隔絶した存在だ。
レベルが高いだとか、そんなことは些細な問題でしかない。
どうあってもあれはダメだ。
地龍アラバは、バラバラになった蛇を一つずつ咀嚼していく。
私は必死で息を潜める。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈隠密ＬＶ１〉が〈隠密ＬＶ２〉になりました》
うるさい！お願いだから黙ってて！あれに気づかれたらどうするんだ！
地龍アラバは、蛇を咀嚼し終えると、蜂には目もくれずに立ち去っていった。
た、助かった。
最後までこっちに気付かなかったのか、それとも気づいてて見逃されたのか、どっちかわからないけど、とにかく助かった。
死にそうな目には何度もあってきたし、現に今死にかけてるけど、あれほどまでにやばいと思ったのは初めてかもしれない。
思い出すだけでも怖い。
ダメだ。
あんなのが徘徊してるこのエリアは、何としてでも早急に脱出しないといけない。
周りを見渡す。
ここは私が落ちてきた縦穴の下だ。
穴の直径はメートルくらいはありそうだ。
深さは、それ以上かな。
なんせ高さがよくわからない。
蜂の大群が壁のように上空を覆い尽くしていて。
距離があって鑑定が働かなくてよかった。
でなきゃ、あんな数鑑定しちゃったら頭痛で気を失ってたかもしれない。
元のエリアに戻るには、あの大群に向かっていかなきゃならない。
しかも、崖登りをしながら。
ムリだ。
崖に横になって張り付いた状態じゃ、戦いようがない。
その状態だと、素早くも動けないし、糸を出すにも狙いが定まらない。
私の長所が、完全に封じられるフィールドだ。
対して蜂どもは空中を縦横無尽に駆け回れる。
勝ち目がない。
だからといって、あんな化物がいる地上を探索するのも自殺行為だ。
縦穴の底にはいくつかの通路がつながっている。
イチかバチか、あれが去っていったのとは別の通路に進んでみる？
できない。
こんな重傷じゃ、あんな化物じゃなくても、魔物に遭遇したらその時点で終わる。
やばい。
これは、詰んだかもしれない。
そして私は自問自答する。
何が悪かったのか。
どうすれば生き残れるのか。
こんなところで死ねない。死にたくない。
だから、考える。
幕間　とある冒険者の撤退
「クソッ!?」
立ち塞がったエルローバラドラードとエルローランダネルを始末する。
目的のタラテクトを見つけたと思ったら、とんだ邪魔が入った。
魔物同士で闘争している隙を突いてバラドラードを比較的楽に仕留めることができたのは良かったが、肝心のタラテクトには逃げられてしまった。
「どうする？」
「どうするもなにも、これ以上の追跡は無理だ。引き上げるしかない」
「そうだな。
帰って冒険者ギルドに報告だな」
仲間の言葉に頷く。
あのサイズならまだ幼体のはずだ。
だというのに、とんでもない素早さで俺たちを撒いてみせた。
あのスピードは尋常じゃない。
雑魚であるタラテクトが出せるスピードじゃない。
明らかに通常とは違う、特異個体だ。
幼体でこれだと、進化して成体になった時どんだけ強くなるのか未知数だ。
その前になんとかしないと、手遅れになるかもしれん。
「引き上げるぞ！できるだけ早くだ！」
俺にできることはそれだけだ。
できるだけ早く帰ってこの情報を届ける。
そうすれば、もっと上位の冒険者や場合によっては国が動くかもしれない。
俺たちはもう一度だけタラテクトが去った先を見つめ、その場を後にした。
９　蜘蛛VS蜂
地龍が去ってから、たっぷり時間を置いて、さらに周りを過剰なほど警戒する。
それだけやってもまだ安心できない。
できないけど、行動しないことには始まらない。
私は拘束したまま放置されていた蜂に向けて操糸で糸を伸ばす。
うぐ、背中が痛い。
けど、糸を出すのは問題なさそう。
糸はそろそろと慎重に伸びて行って、ようやく蜂に繫がる。
蜂はまだもがいていたけど、こうなったらもう関係ない。
また、別の魔物を引き寄せてしまわないうちに、さっさと回収する。
引っ張るたびに傷が痛む。
痛みは酷いけど、ＨＰはそれ以上減っていないし、大丈夫だと思いたい。
ようやく蜂を回収。
すぐに毒牙を打ち込んで、息の根を止める。
毒を使うような魔物相手にも問題なく毒牙が効くのを考えると、私の毒牙と毒耐性のスキルレベルは、他の魔物に比べて相当高いんじゃないだろうか？
まあ、今はそんなことどうでもいい。
問題は、このあとどうするかだ。
正直、このエリアを探索するのは自殺行為だと思う。
あの地龍みたいな化物が、他にもいるかもしれないと考えると、どうあっても私の生き残る目はない。
あれはダメだ。
今まで危険な橋はいろいろ渡ってきたけど、あれはそんな比じゃない。
なんだかんだ言って、私はそれなりに戦えると自負してる。
今でこそダンジョンを徘徊して、奇襲なんて戦法をとってるけど、私の本来のスタイルは巣を作っての篭城戦だ。
簡易ホームですら蛇を打倒できたことからわかるとおり、私が本気で防衛戦を想定して巣作りすれば、突破できる魔物はそういない。
いないはずだった。
あれはきっとそれすら突破してくる。
しかも、鼻歌交じりの感覚で。
それだけの力があれにはある。
糸、毒牙、奇襲、スピード。
私の持ち味も、あれの前では小細工程度にしかならない。
そんな小細工も、圧倒的な力の前に蹴散らされる。
その姿が容易に想像できる。
あれは、私が蜘蛛として生を受けてから、二度目に見るどう足搔いても勝ち目のない魔物だった。
ちなみに一度目はマイマザー（ファザー？）たる巨大蜘蛛だ。
勝ち目がないのも問題だけど、それ以上に、私よりスピードが速いというのが大問題だ。
巣を突破されても、その間に逃げることはできる。
多分その時私の腹の中は煮えくり返ってることだろうけど、最終的には命をとって逃げるはずだ。
私の逃げ足の速さならそれができる。
けど、あれはそんな私の逃げ足を超える。
戦っても勝ち目がない。
逃げきることもできない。
本当に、目をつけられたらその時点でどうしようもなくなる。
なんて理不尽な存在だろう。
あんなのがいるとわかってれば、無理を承知で蛇に突貫したほうがまだマシだった。
しかも、このエリアにいるのがあれだけとは限らない。
怖い。
今までで一番死が身近にある。
自分にもまだ怖いなんて感情があったことに驚きだわ。
いろいろハチャメチャな体験しても、緊張だったり恐怖だったりを感じなかったから、そういう感情はとっくにどっかに置いてきちゃったんだと思ってた。
この状況になってからわかった。
今までの危険なんて、所詮その程度、恐怖を感じるまでもないレベルだったんだ。
感情が涸れたわけじゃなくて、そう感じる必要がなかったってだけだったんだ。
はは。それがわかるのが遅すぎるよ。
こんな詰んだ状況になる前に気づきたかったわ。
後悔するのはここまでにしよう。
生き残るためにどうすべきか、考えよう。
まずは安全の確保。
地龍には役に立たないだろうけど、この岩場を中心に巣を作る。
現状、移動できるほど私の状態は良くない。
こうなった以上、出し惜しみはなしで。
第三のマイホームをここに作る。
そして、できれば蜂とかの弱い魔物を引き寄せて仕留めていきたい。
レベルアップによる傷の回復を目指して。
この傷が回復しないことにはどうしようもない。
今のこの状態だと、雑魚の魔物に小突かれただけで死ねる。
自然治癒は、期待しないほうがいい。
こうなってくると、ＨＰ自動回復のスキルを取っておいたほうが良かった。
悔やんでも仕方ない。
ここは潔く諦めて、気持ちを切り替えていかないと。
とりあえず、当分はこれを目標に拠点を作ろう。
正直、ここに拠点を作るのは得策とは言えない。
拠点を作ればそれだけ目立つし、それを地龍クラスの強力な魔物に見つかったらアウトだ。
けど、今の傷付いた私じゃ、それしか取れる道がない。
当分はレベルアップを目指す。
レベルアップで傷が治ったあと、この危険エリアからの脱出を考える。
蜂軍団を突破して上に行くか、危険を承知で下を探索するか。
どっちにしても地獄を見そう。
けど、ここまでどん底に落ちちゃった今、究極的に言えばもう生きるか死ぬかの二択しかないわけだ。
運良く生きるか、運悪く死ぬか。
今のところ天秤は死ぬ方にグッと傾いてる。
そのまま落ちていくか、巻き返すか。
巻き返すためにも行動しよう。
幸い巣を作るためのスタミナ源はある。
蜂は一体だけでもかなり大きいので、食料としてはとても助かる。
この一体分で得られるスタミナを全部巣作りに回そう。
そこから先は私の腕と運次第だ。
初日は必要最低限の巣を作って寝た。
背中の痛みのせいで熟睡できたとは言い難かったけど、寝ている間に襲撃されることはなかったので、そこはホッとした。
襲撃だけじゃなく、怪我のせいで死ぬということも考えられたので、無事に目が覚めた時は心から安堵した。
ＨＰを確認すると、寝る前と変わらない６だった。
回復してないことに落胆すべきなのか、これ以上減ってないことに安堵すべきなのか、微妙なところだ。
二日目は巣の拡張に一日を費やした。
背中の痛みもあり、巣作りは思った以上に難航した。
何回も蜂が近くまで来るので、その度に警戒して作業の手を止めてたのもある。
今までと違って、周りを警戒しながらの作業は神経を磨り減らした。
合間合間に昨日捕獲した蜂をちょっとずつ食べていき、スタミナが切れないように配慮した。
この状況では、何か一つでも切らしたら一気に死に天秤が傾く危険もある。
特に私はスタミナへの依存度が高い。
糸を出すにも、普通に行動するにもスタミナがいる。
それでなくても、少なくとも一戦できるくらいのスタミナは残しておかなきゃならない。
それに、このあと食料が確保できるかもわからないし、持久戦を覚悟すれば、スタミナの管理には慎重にならざるをえなかった。
そして、この日判明したことなんだけど、苦痛耐性のレベルが一気に跳ね上がっていた。
最後に苦痛耐性のレベルが上がった時は、確かまだ２レベルしかなかったはずなのに、巣を作ってる最中に聞こえた天の声（仮）は、
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈苦痛耐性ＬＶ６〉が〈苦痛耐性ＬＶ７〉になりました》
と、間をすっ飛ばしていきなり７レベルになっていた。
どういうことかと考えたけど、多分寝てる間にレベルが上がってたんじゃないかと思う。
あれだけ寝苦しかったし、苦痛耐性の熟練度の上昇条件が苦痛を感じていることなら、寝ながらでも熟練度が溜まってた可能性は高い。
思い返してみれば、夢現に天の声（仮）が聞こえたような気もする。
で、わかったことなんだけど、苦痛耐性、てっきり苦痛を和らげてくれるスキルなのかと思っていたら、そうじゃなかった。
レベルが７に上がったはずなのに、一向に痛みが引かないからおかしいとは思ったんだけど、どうやらこのスキル、「痛いのを我慢して動ける」というものらしい。
正直微妙。
痛いのに変わりはないし、動けるって言ってもやっぱり限度はある。
スキル手に入れた時は痛みが引いた気がしたんだけど、ホントに気がしただけだったっぽい。
そのあと一日かけて苦痛耐性はレベル８まで上がった。
三日目。
捕えた蜂はもう食べきった。
巣もそれなりに拡張できたし、本格的に次の段階に移らなきゃならない。
すなわち、レベルを上げるための狩り。
問題は、どうやって獲物を捕らえるか。
蜂は近くまでやってくるけど、こっちのことを警戒してるのか、襲いかかっては来ない。
無策で襲ってくれればそれこそ私の思うツボだったんだけど、そこまで上手くはいかなかった。
とりあえず、チャンスを待ちつつ、蜂の様子を窺う。
近くに来た蜂をそれとなく挑発してみたりもしたけど、襲いかかっては来なかった。
蜂を観察してわかったことがいくつかある。
まずあいつらは基本五、六匹で一つの隊を形成してるらしい。
その隊に分かれて、それぞれ行動してる。
隊にはリーダーがいる。
〈ハイフィンジゴアット　ＬＶ１　ステータスの鑑定に失敗しました〉
ハイなフィンジゴアットだそうだ。
名前からして上位種、もしかしたら進化した個体なのかもしれない。
レベルもだいたい１だし、その可能性が高い。
普通種の蜂も、中には８、９レベルと、進化一歩手前と思われる個体がちらほらいるし、進化したら隊のリーダーになれるんでしょう。
隊長蜂は平の蜂より若干色が濃い。
違いと言えばそれくらいで、大きさも形も同じ。
ステータスは鑑定が成功してないからわかんないけど、上位種だけあって平の蜂よりも高いと思う。
まあ、それでも私の網を突破できるとは思わない。
向こうもそれを理解してるから、こっちに余計なちょっかいをかけてこないんだと思う。
そう考えると、あの蜂はかなり賢いのかもしれない。
隊は一塊になって縦穴の底の通路に消えていく。
しばらくすると獲物を仕留めて、それを持ち帰ってくる。
ああやって隊を編成して、効率よく狩りを行っているっぽい。
やっぱり頭が良さそうだ。
何匹かのはぐれらしき蜂は勝手に行動していたりするけど。
それよりも、この底でも蜂が狩れる魔物がいるってことは、かなり重要だ。
皆が皆、地龍みたいな化物ばっかりじゃないってことだ。
それがわかっただけでもかなり心に余裕ができる。
それでも、戻ってこない隊があったりもするので、油断はできない。
戻ってこないってことは、つまり、返り討ちにあったっていうことだ。
戻ってきた隊の中にも、仲間の死骸を抱えているのもいたし、危険なエリアであるのは間違いない。
私は蜂の様子をじっと観察し続けた。
そろそろ寝ようかと思っていたところで、天の声（仮）からお告げがあった。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈苦痛耐性ＬＶ９〉が〈苦痛無効〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈苦痛無効〉からスキル〈痛覚軽減ＬＶ１〉が派生しました》
また苦痛耐性が上がった。
しかも知らないうちに８から９に上がっていたっぽい。
多分また寝てる間に上がったんでしょう。
名前がレベル表記が消えて、無効に変わった。
いかにもカンストしましたって感じ。
カンストに到達したスキルは暗視に次いでこれで二つ目。
暗視は生まれつき高レベルだったっぽいから、自力でレベル10相当に到達したのはこれが初ということになる。
痛い思いをした甲斐があったのかどうかは微妙なところだけど。
まあ、派生したスキルが、本物の痛みを和らげてくれるスキルなんだと思う。
いや、苦痛耐性も偽物ってわけじゃないんだけどさ。
レベル１じゃ、たいして変化はない。
相変わらず背中の痛みは存在感を主張してる。
スキルレベルが上がればこの痛みもマシになるかもしれないし、寝てる間にスキルレベルが上がるのを期待しよう。
そういうわけで、おやすみ。
四日目。
ジリジリとスタミナも減り出したことだし、そろそろ行動しようと思う。
狙うのははぐれの蜂だ。
隊を狙うのはリスクが高い。
多分勝てなくはないと思う。
思うけど、ここは慎重になったほうがいい。
相手が複数だと、思わぬ事態が起きることもあり得なくはない。
その点、はぐれはやり易い。
はぐれは隊長蜂に統率されていないので、判断が曖昧だ。
昨日観察し続けたところ、隊では絶対に入っていかないような、狭い横穴に突っ込んでいっている個体もいた。
私が以前一度だけ巣で捕まえた個体も、はぐれが変な通路に入り込んで迷った結果、私のところまで来てしまったんだと思う。
もっとも、あの個体がこの場所から、前に私が巣を作っていたところまで辿り着けるとは思えないので、きっとこことはまた別の蜂の群れがあそこの近くにいたんだと思う。
見た感じはぐれはそこまで頭が良くない。
だからこそ隊に編成されず、はぐれに甘んじてるのかもしれないけど。
とにかく、はぐれだったら挑発すればこちらに突っ込んできてくれるかもしれない。
とはいえ、そんな不確定な運だよりの戦法で行くつもりはない。
私は昨日考えついた新兵器を取り出す。
玉のように固めた粘着糸を先端に取り付けた糸、名づけてクモーニングスター！
ふふふ。
これを腕力プラス操糸の力で空中に居る蜂にぶつけるのだ。
多分、というか、十中八九当たらない。
けど、それでいいのだ。
向こうに私が敵だと認識されればそれで。
あとは向こうの方から勝手に突っ込んできてくれる、はず。
当たったらラッキー、敵を引き付けることができたら成功。
あとは、うまい具合にはぐれが巣の近くに来てくれればいい。
昨日の感じから、はぐれも結構な頻度で巣の様子を見に来てたし、うまくいくはず。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈痛覚軽減ＬＶ２〉が〈痛覚軽減ＬＶ３〉になりました》
待っている最中に痛覚軽減のスキルレベルが上がった。
あれ？
苦痛耐性に比べて随分レベルが上がるのが遅い。
寝ている間に５くらいまで上がってるかと思ったけど、あんま上がってない。
けど、一応レベルが上がったからはっきりした。
痛覚軽減は痛みを和らげるスキルで間違いない。
おかげで背中の痛みがだいぶ楽になった。
背中の傷はかなり酷い。
初日に応急処置として操糸で糸を傷口に巻きつけておいたんだけど、見事にポッカリと穴があいていた。
人間だったら確実に死んでる大怪我だ。
私が生きていられるのは、蜘蛛だからなのか、魔物だからなのか。
どっちにしろ、生きてるのが不思議なくらいの大怪我だ。
注入された毒と思われるものを搔き出す意味もあって、操糸で傷口を掃除した時は痛みで死ぬかと思ったくらいだ。
できる限り早くレベルアップして、この傷をどうにかしないといけない。
このまま傷を放置しておけば、近いうちに確実に悪化する。
化膿、壊死、細菌感染。
もろもろの症状が出る前になんとかしないと。
そして、チャンスが訪れた。
はぐれの一匹がこっちに向かってくる。
周りに他の蜂はいない。
別の蜂がいた場合、仲間のピンチに駆けつけてくる可能性もある。
その心配がない今は、絶好のチャンスだった。
クモーニングスターをブンブン振り回す。
集中集中。
よーく狙って、そこだ！
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈集中ＬＶ１〉を獲得しました》
あ、当たった。
と、思うのと、何やらスキルを手に入れたのは同時だった。
おおう。
当たるとは思わなかった。
ぶん投げたクモーニングスターは、見事蜂の体に命中した。
すかさず操糸で蜂の体に糸が巻きつくようにする。
そのまま暴れる蜂を巣の中にご案内。
毒牙の餌食にする。
うん。
しょっぱなからこれ以上ないくらい上手くいった。
これは幸先が良さそう。
イヤイヤ。
調子に乗ってはいけない。
それで散々な目にあったんだしね。
ここは謙虚に行こう。
ひとまずは、第一歩を踏み出せたということで、久しぶりの食事をいただきましょう。
それでは、いただきます。
とりあえず、食料の確保はできた。
蜂の体の大きさを考えると、数日はこのままでも飢えをしのぐことができる。
これでスタミナの心配をする必要はなくなった。
となると、行動の選択肢が増える。
そして、私が選択した行動は、巣をさらに拡張すること。
上に向かって。
この底のエリアを探索するのは、ヤダ。
できるできないの問題じゃない。
ヤダ。
地龍怖い。ムリ。
そういうわけで、私としてはどうにか這い上がって行って、落っこちてきた元の通路に戻りたいところ。
そのためには蜂をどうにか躱していかないといけない。
単純に壁をよじ登るだけじゃ、蜂の餌食になるだけだし、何か対策を考えないといけない。
そこで考えたのが、巣をそのまま上の方まで伸ばしていくという案だった。
案というかゴリ押しというか。
うん、我ながらものすごい力技。
けど、これくらいしか上に戻る方法が思いつかないし。
もちろんデメリットもいろいろある。
まず巣を作ればそれだけスタミナを消耗する。
しかも今回はいつもと違って、壁面を上に登るように巣を作らなきゃならない。
勝手が違うから、どれだけ余分にスタミナを消費するかわからない。
かなり大規模な巣作りになるだろうし、今手元にある蜂だけじゃ、スタミナは確実にもたない。
どこかしらで補給する必要がある。
それに、補給以外でも蜂と戦う羽目になるかもしれない。
今は見逃されてるけど、巣を上の方に伸ばしていけば、そのうち蜂の主領域に侵入することになる。
領空侵犯だね。それをあいつらが見逃してくれるかどうか。
最悪上空に飛び回っている数百、下手したら数千規模の蜂の大軍団が一斉に襲いかかってくるっていう、悪夢のような状況になりかねない。
流石にそんな数を相手にしたら、巣でも防ぎきれない。
警戒すべきは蜂だけじゃない。
今のところ、この縦穴の底には蜂以外の魔物は入ってきてない。
一番初めの蛇と地龍だけだ。
けど、もしその地龍がフラッと現れたら……。
前回は岩陰に隠れてやり過ごしたけど、巣を拡張するってなったら嫌でも目立つ。
もし興味をもたれでもしたら、アウトだ。
今でも地龍が来るんじゃないかとビクビクしてるくらいだし。
そういうわけで、成功すれば私は晴れてこの超危険地帯から脱出できるけど、それだけリスクもでかい作戦になる。
けど、これ以外の選択肢が私にはない。
もしかしたらあるかもしれないけど、私には思いつかない。
ということで、覚悟を決めて巣作り開始！
まずは土台。
家を作るにはまずしっかりとした土台を作らなきゃならない。
土台の出来で家の出来が決まるといっても過言じゃない。
そんな土台に適した岩がここに！
私が最初に逃げ込んだ岩。
壁際ギリギリのところに鎮座するその岩は、高さにして７メートルくらい、横幅も５メートルくらいと、なかなかに大きい。
この岩を土台にするようにして巣を拡張していこう。
いま完成している巣は、この岩と壁の間及び、そこから少し横にはみ出した感じで作られている。
まずは反対側の岩と壁の間を糸で塞ぐ。
そして、岩の頂点から壁に向かって、斜め上に糸を取り付ける。
その糸を中心に岩と壁を繫げていく。
これで土台は完成だ。
あとはちょっとずつ上に向けて巣を拡張していけばいい。
蜂を食べてスタミナを回復させつつ、作業を進めていく。
その途中、何度か蜂の隊がこっちをジッと窺ってたけど、やっぱり襲いかかっては来なかった。
このくらいならまだ、見逃してもらえる範囲らしい。
蜂を食べきった時点でこの日の作業を中断し、眠りについた。
五日目。
なんとなく痛みが和らいだ気がする。
ＨＰは相変わらずの６。
回復してないことから、痛覚軽減のスキルレベルが寝てるうちに上がったんじゃなかろうか。
痛みが少ないっていうのは素晴らしいね。
今までも苦痛無効のおかげで動くのは問題なかったけど、やっぱり気分的に痛みがあるのとないのじゃ大違い。
いや、完全に痛みが消えたわけじゃないし、怪我が治ったわけでもないんだけどさ。
だいぶ楽。
人間だった時はこんな大怪我負ったことなかったからねー。
今まで経験した一番痛い思いは、ドアの角に足の小指打った時かなー。
あれは痛かった。
けど、背中に大穴開くような大怪我とじゃ比べものにならないし。
気分的にもだいぶ上向きになってきたおかげで、作業は順調に進む。
その途中で、はぐれが近くまで来た。
けど、隊もわりと近くにいる。
ふむ。
ここは一つ、実験の意味も込めてはぐれにちょっかいをかけよう。
はぐれにちょっかいをかけて、隊が反応するかどうか。
隊が反応したら巣の深いところにすぐ撤退。
反応しなかったら、そのままゴーで。
クモーニングスターを振り回す。
よーく狙いを定めて、ここだ！
あ、当たった。え、ええ？
すごくない？
当たるわけねー、って思ってたんだけど、二連続で命中しちゃったよ。
私、体力測定のソフトボール投げでは、学年最下位の結果を叩き出したくらいなんだけどな……。
おっと、ビックリしちゃって肝心の隊の動きを見てなかった。
隊は、いたいた。
ふむ。動きなし。
はぐれを襲っても逆襲に来ることはないわけね。
薄情、っていうわけでもないのかな？
野生で生きていくにはこのくらいシビアでなければやっていけないのかな？
まあ、どっちにしろ襲ってこないのは好都合。
これで心置きなくはぐれ狩りができる。
捕えた蜂をホクホク顔で回収。
毒牙で止めを刺した。
もう何匹目かになるはぐれを狩った時、その声が聞こえた。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ２からＬＶ３になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈強力ＬＶ１〉が〈強力ＬＶ２〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈堅固ＬＶ１〉が〈堅固ＬＶ２〉になりました》《熟練度が一定に達しました。スキル〈過食ＬＶ１〉が〈過食ＬＶ２〉になりました》《スキルポイントを入手しました》
待ちに待ったレベルアップの瞬間が来た。
私の体から皮がゴソッと剝ける。
背中に開いた大穴が、なんとも表現できないような感覚で塞がっていくのがわかる。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈ＨＰ自動回復ＬＶ１〉を獲得しました》
え？マジで？
おおう。これは予想外だわ。
ていうか、レベルアップの全回復も自動回復になるの？
めちゃくちゃ嬉しいけど、贅沢を言うならもうちょい早く欲しかった……。
そうすればここまで苦労はしなかったのに。
いや、それは本当に贅沢なことだ。
今はこうしてレベルアップして後顧の憂いが消えたことを素直に喜ぶべきだ。
実際かなり危なかった。
ＨＰがついに減り始めていた。
６だったＨＰが５に減った時は、生きた心地がしなかったわ。
そのあと、ゆっくりと減っていき、レベルアップ直前で３まで減っていた。
本当に危なかった。
焦る心を押し殺して、はぐれ狩りに専念した甲斐があった。
はぐれ狩りは順調。
最初の予想と違って、クモーニングスターの遠距離攻撃は、百発百中だった。
びっくりだわー。これも蜘蛛の体の為せる業なのかね？しかも、そのおかげかどうかわからんけど、スキルの〈投擲〉と〈命中〉がそれぞれレベル１で手に入った。
両方とも効果を底上げしてくれるスキルだと思う。それに、今回のレベルアップでもスキルが三つも上がった。
どれも効果がわからないのばっかだけど、上がったからにはどっかしらで熟練度を稼いでるってことだし、無意識のうちにその恩恵にあずかってた可能性もある。
上がって損はないし、いいこと、のはずだ。
過食だけちょっと不安だけど……。
巣を作ったり、はぐれ狩りをしたりで使う機会の多かった蜘蛛糸と操糸もレベルが上がった。
それぞれ蜘蛛糸がレベル８で、操糸がレベル５だ。
操糸は思った以上に役立ってくれてる。レベル５になって、かなり操作できるスピードや精密さが上がった。
このスキルは取って大正解だった。
痛覚軽減もレベル５まで上がった。
おかげで途中からはかなり楽だった。
このスキルのいいところは、痛みを感じなくなるのはもちろんのこと、痛みを感じなくても危険な状態だということがちゃんとわかるってことだ。痛いっていうのは危険を伝える信号で、ちゃんと意味が有る。
それがなくなるってことは、危険を感じなくなるってことなんだけど、このスキルの場合、痛みは感じないけど、傷の深さだとか、その傷がどれだけ危険なのかとかはきちんとわかるのだ。
こう、感覚的なことだから言葉にするのは難しいけど、傷から焦燥感というか、なんというか、とにかく痛みとはまた違った感覚でちゃんとわかるのだ。
おかげで痛みがないことのデメリットはない。まあ、まだ５レベルだから、痛みが完全になくなるわけじゃないんだけどね。
さて、せっかくレベルが上がったことだし、どれだけステータスが変化してるのか見てみよう。
〈スモールタラテクト　ＬＶ３　名前　なし
ステータス　　　　ＨＰ：38／38（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：38／38（青）ＳＰ：38／38（黄）　　　　　　　　　　　　　：38／38（赤）
平均攻撃能力：21　　　　　　　　　　　　平均防御能力：21
平均魔法能力：19　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：19
平均速度能力：〉
ほうほう。ＨＰＭＰＳＰがそれぞれ２ずつ、攻撃力と防御力も２ずつ、魔法と抵抗力が１ずつ上がってるね。で、速度、お前何なん？前はだったはずだから、21も上がってんですけど？おかしくない？他のステの慎ましい上がり方と余りにも差がありすぎじゃありませんかね？
１レベルの上昇分がそのまま攻撃力と防御力の数値と同じってどういうことよ？
魔法と抵抗に至っては１レベルで抜かれるんですけど……。
ありえねー。
まあ、ステのひどい偏りには目を瞑ろう。今更っちゃ今更だし。
念願のレベルアップで全回復できたし、これで脱出に向けて全力で挑める。
やっぱり怪我があった分、どうしても作業は遅くなるし、行動も慎重にならざるを得なかったしね。
これからは適当にはぐれを狩って、スタミナを確保しつつ巣をドンドン伸ばしていこう。
今、巣は目標地点の四分の一くらいまで伸びてる。まだまだ先は長い。
蜂はまだ積極的にこっちに仕掛けてくる雰囲気はないけど、それもいつまでかわからない。
そう考えると、蜂の襲撃に耐えられるくらいの強度を保ちつつ巣を作っていかなきゃならない。
ならないんだけど、これが結構難しい。
やっぱり、地上に張るのと違って、上に上にと伸ばしていく巣は、どうしても上に行けば行くほど作るのが難しくなっていく。
土台である岩から支柱となる太い糸を伸ばさなきゃならないし、その支柱を固定するためにさらに糸で雁字搦めにしなきゃならない。
四分の一でこれだから、さらに上に行けば、作業の困難さはもっともっと上がっていく。
それでもやらなきゃならない。
いつまた地龍がフラッとやってくるかわかったもんじゃない。
その前に、なんとしてでもここから脱出しなきゃならない。
最悪、巣は途中で放棄して、素早さに物を言わせて突貫しなきゃならないかもしれない。
かなり分が悪いけど、このままじゃ確実に死ぬ、って時にはやらざるを得ないかも。
そうならないように、今は巣作りを頑張ろう。
ついにこの時が来たかー。
〈フィンジゴアット　ＬＶ６　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈フィンジゴアット　ＬＶ４　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈フィンジゴアット　ＬＶ５　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈ハイフィンジゴアット　ＬＶ１　ステータスの鑑定に失敗しました〉
私の目の前の上空には蜂の隊の一つが飛んでいる。
いつもの様子見とは明らかに違う雰囲気。
確実にこっちを敵とみなして、戦闘する気でいる。
巣の高さは目標地点まで半分くらいのところまで来てた。
そこまで来ると、蜂の様子がちょっとずつ変わってきてたんだけど、どうやらついに向こうもこっちのことを放置できなくなったっぽい。
とはいえ、まだ一隊。
舐められてるのか、こいつらは先遣隊で様子見なのか。
とにかく、たかだか一隊で巣を作った私に勝てると思うなよ。
クモーニングスターを構える。
網目状に作られた巣だけど、中からクモーニングスターを投げられるくらいの隙間はある。その隙間にしても、体長２メートル半くらいもある蜂が侵入できるような大きさじゃない。
向こうは網を突破することはできないけど、こっちは網の中から攻撃し放題。まあ、あっちもいつでも飛んで逃げることができるから、おあいこだよね。
レベル５の二匹が突っ込んでくる。ふん。
二匹同時に突っ込まれようと、私の巣はびくともしない。
蜘蛛糸のスキルレベルは８。低レベルの時ですら凄まじい耐久力を誇った私の糸だけど、レベルが上がってその頑丈さにも磨きがかかってる。
案の定、二匹の蜂は巣の表面に体当たりをして、びくともしないその糸に体を取られることになった。
あの巨体で結構なスピードで体当たりを行ったにもかかわらず、私の巣は全くダメージを受けていない。
文字通り、びくとも振動してない。
私の巣に張り巡らされた糸は、とんでもない耐久力と、衝撃を吸収するようにゴムのような弾性を有している。
ある程度の負荷が掛かると、糸は伸縮して衝撃を逃がすのだ。
蜂の体当たりはそれすらなかった。
つまりはその程度。
衝撃を逃がすまでもなく、単純な耐久力だけで耐えられるような攻撃力しかなかったということになる。
別に蜂の体当たりがお粗末だったわけじゃない。
観察しててわかったことだけど、この蜂、なんだかんだ言ってかなり強い。
蜂が持ち帰ってくる魔物の中には、あの蛇すら含まれていることがあったくらいだ。
空中からの一方的な攻撃、毒針による攻撃、恵まれた体格からの攻撃。
どれも普通ならかなりの脅威だ。
上空にいるおかげで普段は攻撃が届かないし、一方的に先制攻撃ができる。まあ、だからこそ対空攻撃には弱いんだろうけどね。
私のクモーニングスターが百発百中なのも、そこらへんの警戒心っていうものが薄いおかげだと思うのよ。
そういうわけで、蜂は普通に戦えばかなりの強敵だ。
そう、普通に戦えばね。
私の切り札、マイホームは普通じゃない。
普通じゃない防御力、普通じゃない拘束力、普通じゃない篭城戦力。きっと蜂はこんな戦術見たことないだろうね。
蜘蛛という生き物が持つ最強の切り札を、人間の頭脳で運用してんだから。
体当たりしたまま巣に引っかかった二匹の蜂は放置する。未だに事態を飲み込めていない残りの三匹に向けて、クモーニングスターを投げつける。
クモーニングスターを避けることもできずにまともに食らう、リーダー蜂。狙うならまず頭からでしょ。
ブチ当たったそのままに、遠心力と落下力に物を言わせて、リーダー蜂の体を巣の下方に向けて叩きつける。
これでリーダーの排除完了。
残った二匹はリーダーがやられてどうしたらいいのかわからずに、その場で固まっている。
いい的だね。
先にレベルの高い方からクモーニングスターで始末する。そこで、最後に残った蜂がやっと我に返ったけど、そのあとの行動がお粗末すぎた。
起死回生を狙ったのかどうかわからないけど、私目掛けて体当たりを敢行した。
前の二匹がやられたことがわかってないのか？
まあ、そんな破れかぶれの攻撃が私に届くはずもなく、最後の一匹もあえなく巣に激突して動きを止めた。
呆気ない。
落ちてくる時はあれだけ恐ろしかった蜂どもが、巣を張った私には為す術もなかった。
体当たりで巣がびくともしなかったことを考えると、何匹来ようとも私に到達することはできないだろうと思われる。
それだけ巣の防御力は高いことが証明された。
蜂の攻撃力に対して、巣の防御力が高すぎる。
想像では蜂の攻撃を食らえば、突破は無理にしても補修くらいは必要になるだけのダメージは貰うと思ってたんだけど。
上空にはまだまだ百は下らないだろう数の蜂が飛び交ってる。
最初はあの数の暴力に恐怖を覚えたけど、どうあっても巣を突破できないとわかれば話は変わってくる。
たとえ百匹いようと、千匹いようと、巣を突破できなければ私にその針が届くことはない。
これはいよいよ脱出できる公算が大きくなってきた。
私は気分良く捕えた蜂に止めを刺すべく、行動し始めた。
最初の一隊を難なく撃退したあと、ひっきりなしに蜂に襲われるようになった。
二番目に来た隊も問題なく全滅させることができたんだけど、その後が問題だった。
同時に複数の隊が襲いかかってくるようになった。
ないわー。いや、蜂からしてみれば正しいんだけどさ。
こう、襲われる側としてはそんな大量に来ないで欲しいわけよ。
いくら巣の中は安全て言ってもね、絵面的に圧迫感があるわけですよ。
何、この寝ても覚めても周りを巨大な蜂がブンブン飛び回ってる状況？
溜息を吐きつつ周りを見回す。
見渡す限り蜂、蜂、蜂。
もうね、なんなのお前ら？ここまでいっぱい集まると、ブンブン飛び回ってる音が半端ないんですけど。
めっちゃうるさい。
うるさすぎて眠れない。
それに、こんだけの量を律儀に仕留めていくと、食べきれないのよ。
過食スキルのおかげか前よりいっぱい食べられる気がするけど、それでも限度があるでしょ。
ただでさえ一匹一匹がでかいんだから、それを五匹一塊でゲットしちゃうともうね。
おかげで過食のスキルレベルが３に上がっちゃったじゃないか。
一番困るのは、蜂の対応に追われて巣の拡張が滞ってることだ。
私の一番の目的はここからの脱出。
蜂の相手じゃない。
それなのに、蜂がひっきりなしに襲いかかってくるせいで工事が進まない。
向こうから襲ってこなければ、もう十分すぎるくらい食料は確保したし、放っておいてもいいのに。
まあ、そんな事情、向こうにわかるわけもないんだけどさ。
襲撃の合間を縫ってちょっとずつでもいいから進めていくしかないかな。
ここまで警戒されちゃうと、巣から出るのはもう自殺行為だし。
前に考えてた素早さに物を言わせて突貫する方法はムリそう。
いくら私のスピードがあろうと、垂直の壁ではそこまでの力は発揮できないし、登ってる最中に蜂に捕まってぶっ刺される未来が見えるわ。
あー、ちくしょう。あんまここでモタモタしてたくないんだけどなー。いつあの地龍がフラッと来るかわかんないし。
地龍が、フラッと？不意に、とんでもない悪寒が走った。
何、これ？
やばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばい！！！見たくない。
見たくないけど、見なきゃならない。
〈地龍アラバ　ＬＶ31　ステータスの鑑定に失敗しました〉
恐れていた奴が、来た。しかも、その目は確実に、私の巣を捉えている。
ど、どうする？
いや、どうもできない。どうもできるはずがない。
あれ相手にできることはない。
私にできることといえば、見逃してくれることを祈るくらいしかできない。
そんな祈りも、虚しく砕け散った。
地龍がその口を開く。
龍の最大の武器といえば、ブレスによる攻撃と相場が決まってる。
轟音が響いた。
爆風が舞い上がった。
破壊の渦が吹き荒れた。
何が起こったのか、正確にはわからない。わからないけど、これだけははっきりしてる。
私の巣が、土台にしていた大岩ごと消失した。
大岩どころか、その背後の壁が大きく抉れている。
爆心地から離れた壁にも、大きなヒビが走っている。
それにつられてどんどん壁から岩が剝離していく。
文字通りの崩壊。
私の巣は一撃で半分以上が吹き飛んだ。
残った上部も、壁の崩落に巻き込まれて壊れていく。
私はその上部にいた。
恐らくブレスと思われる攻撃の直撃は免れた。
周りの網と一緒に落下していく。
何もできずにそのまま地面に叩きつけられた。
痛い。
ＨＰがごっそり減った。
でもまだ生きてる。
生きてるけど、このあとはわからない。
全ては地龍の気分次第だ。
私は糸の網に覆い被さられる。
これは逆に運がいいかもしれない。
私の体は糸の束に覆われて外からは見えない。
降ってくる岩が直撃することもなかった。
このままここに隠れていれば、もしかしたら見逃してくれるかもしれない。
淡い期待を持って息を潜める。
恐怖で震える体をなんとか押さえつける。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈恐怖耐性ＬＶ１〉を獲得しました》
震えが若干収まった。
それでも怖い。
体はどうしようもなく震える。怖い怖い怖い怖い怖い怖い怖い怖い怖い怖い怖い怖い！《熟練度が一定に達しました。スキル〈隠密ＬＶ２〉が〈隠密ＬＶ３〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈恐怖耐性ＬＶ１〉が〈恐怖耐性ＬＶ２〉になりました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈隠密ＬＶ３〉が〈隠密ＬＶ４〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈恐怖耐性ＬＶ２〉が〈恐怖耐性ＬＶ３〉になりました》
スキル〈ＨＰ自動回復ＬＶ１〉が〈ＨＰ自動回復ＬＶ２〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈恐怖耐性ＬＶ３〉が〈恐怖耐性ＬＶ４〉になりました》
スキル〈隠密ＬＶ４〉が〈隠密ＬＶ５〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈恐怖耐性ＬＶ４〉が〈恐怖耐性ＬＶ５〉になりました》
いつまでそうしていたのか、天の声（仮）が私の意識を正気に引き戻してくれた。
あるいは、震えている間に一気に上がった恐怖耐性のおかげかもしれない。
どのくらいジッと身を隠してたのかはわからない。
スキルの上がり方からして、かなり長い間息を潜めてたのはわかる。
スタミナの減り具合で時間がわからないかとも思ったけど、何故かスタミナは減っていなかった。
私は操糸で体にまとわりついた糸を引き剝がす。ゆっくりと糸の束から這い出す。そこに、地龍はもういなかった。
私は、助かった。
Ｓ６　鍛錬
カティアと一緒にダラダラとする。
さっきまで二人でスキルレベルを上げるために、城内の運動場で体を動かしていた。
あ、いや、正確にはフェイを合わせて二人と一匹か。
今はそれを終えて、花が見える庭園でこうして休憩してるわけだ。
「あー、しんどい。
魔力関連のステは結構上がってるけど、身体能力はそんな高くないもんな」
今日は珍しくスーがいないため、カティアは日本語で喋っている。
「だな。
けど、それでも前世よりかは運動神経相当いいし、鍛えれば鍛えただけちゃんと成長するっていうのがいいよな」
「ああ、わかるわかる。学校のマラソン大会とか何のためにやるんだよって思ってたけど、こっちだと走れば走るだけ持久力上がるもんな」
スキルもそうだけど、この世界では鍛えれば鍛えた分だけステータスが伸びる。
レベルアップができない今、ステータスを伸ばすためには地道に鍛えるしかない。
けど、地道に鍛えれば、確実に強くなれるのだ。
鍛錬はきついけど、それが全て糧になると思えば、やる気も出るというものだ。
『女の子になっても中身男の子ねー。
私はそんなガツガツ鍛えたくないわ』
「そう言いつつ鍛えてんじゃん」
『必要にかられてよ』
「なんだそりゃ？」
『いやね、多分私がまだ卵の中にいて、しかもあんまり成長してない時のことだと思うんだけど、私死にかけてるのよね』
「え？
それは初耳なんだけど？」
『そりゃ、そうでしょ。
言ってないもん』
「どういうこった？」
『ほら、私がエルロー大迷宮だとかいうダンジョンから持ち出されたのは知ってんでしょ？
その時なんだけどさ、私って結構ピンチだったらしいのよ。
なんでも蜘蛛の魔物の巣に持って行かれていて、食べられかけてたとか』
「マジか!?」
『マジよ。
幸いその蜘蛛の魔物って非力な種族だったらしくて、殻を割ることができずに半ば放置してたっぽいけどね』
「うわ、危機一髪だったんじゃん」
「下手したら生まれる前に死んでたかもしれないのか」
『そ。
この世界日本と違ってポックリ逝きやすいんだから、強くなっておかないとヤバイのよ。
それに、私は進化しなきゃならないしね』
進化、それは魔物がレベルなどの条件を満たすと発生する。
進化するとステータスが上がり、姿も変わることが多い。
『アナさん言ってたでしょ？
私の今の姿だと、進化しないと十年程度で死んじゃうって』
フェイの今の種族はエルローコリフトという魔物で、寿命は短い。
寿命を延ばすためには、進化しなければならない。
そして、進化するためには他の魔物を倒して、レベルを上げなければならない。
魔物を倒すためには、それ相応の強さがなければならない。
フェイには俺たちと違って、明確に強くならなければならない理由があるのだ。
だからこうして俺たちの鍛錬にも自主的に参加している。
「で？どんな感じよ？」
「瞬発、持久、強力、堅固、疾走、それぞれレベル８まで上がったな」
俺は手に持った鑑定石で自分のステータスを確認する。
この鑑定石は、カティアの公爵家が保有するレベル９の鑑定石だ。
国によっては国宝に指定されかねない貴重品だが、カティアは気軽に公爵家から持ってくる。
公爵家大丈夫か？
と思わなくもないけど、便利だしありがたく使わせてもらってる。
「やっぱお前、スキルのレベル上がるの早いな。
これが才能の差か」
カティアが悔しそうに呟く。
実際、同じことをしているのに、俺とカティアではスキルのレベルアップ速度が違う。
この世界では努力すれば誰もがその分強くなれるが、その速度は異なる。
それが才能の差なのだという。
「俺だって公爵家始まって以来の天才って言われてるんだぜ？
その俺がこんだけ差つけられるってどうなんだよ。
このチート野郎め」
『私にもその才能よこしなさいよ』
恨みがましいカティアとフェイの視線から目をそらす。
そんなこと俺に言われても、どうしようもないじゃないか。
カティアもフェイもスキルは順調に伸びているけど、俺ほどじゃない。
なぜかフェイには火耐性と石化耐性なんてスキルがあって、逆に羨ましいんだけどな。
ただ、それを言うと怒られそうなので言わないでおく。
「そういえばお前、スキルポイントは使ったのか？」
「いや、なんか使いそびれてそのままな。
手付かずのまま残ってる」
『あ、ちょっとわかる。
なんかいざという時のために温存しておきたくなるんだよね』
スキルポイントとは、消費することで新しいスキルを得たり、熟練度の足しにすることができるポイントのことだ。
普通は生まれた時に持っていないはずのこのスキルポイントを、俺とカティアとフェイは転生特典なのか、生まれた時から持っていた。
「10万ポイント貯金か。このチートブルジョワ野郎め」
「さっきより酷くなってる!?」
いや、本当になんとなく使う機会を逸してしまっていた。
最初は魔法スキルを取得しようかとも思ったんだが、アナに魔法は使うなと言われていたので、やめた。
アナもまさか俺にスキルポイントがあるなんて思ってもみなかっただろうけど、それをいいことに、黙って魔法スキルを取得するのは、なんだか裏切るようでできなかった。
それ以来、なんとなくスキルポイントを使う気が起きなくなっていた。
「そういうカティアとフェイは使ったのか？」
『あたしは念話で一〇〇ポイント使ったくらいかな』
「カティアは？」
「……１０００ポイントだけ」
カティアはたしか、５万ポイント持っていたはずだ。
話を振ってくるからてっきり相当使ったのかと思いきや、ほとんど使っていなかった。
「何取ったんだ？」
「……黙秘する」
「は？いや、いいから言えよ」
「……絶対笑わないか？」
「笑わないから言えって」
『大丈夫。
爆笑する準備はできてるわ』
「ダメじゃねーか!?
はあ、まあいい。
鑑定だよ」
笑いはしなかったけど、思いっきり不思議そうな顔をしていたと思う。
思わずフェイと顔を見合わせてしまった。
鑑定といえば、取得しちゃいけないスキルの代名詞みたいなもんだ。
それを何故取得してしまったのか、逆に気になる。
「なんでそれ取ったんだ？」
「転生したら鑑定ってくらい、小説の定番なんだよ。
ほら、異世界で情報収集って大変じゃん？
だから、小説とかだとそっから鑑定無双とかするわけよ。
で、俺もそれにあやかろうと……」
「いや、お前、鑑定ってハズレスキルの筆頭みたいなもんじゃねえか。
それ聞いてなんで取ろうと思えるんだよ」
「だーかーらー！
俺が鑑定取ったのはそんなこと知らない赤ん坊の時なの！
右も左もわかんねー転生したての頃だぜ？
そりゃ、情報に飢えてるに決まってんじゃん。
で、鑑定のこと思い浮かべたら都合よく神言が聞こえるじゃん？
はずみで取っちまっても仕方ねーじゃん！」
それを聞いて、一応納得した。
確かに、赤ん坊の頃は何がなんだかわからなくて、相当不安になったのを覚えてる。
周りの人間が話している会話も、言葉がわからなくて余計に不安になったものだ。
そこに、日本語で語りかけてくる神言が聞こえれば、すがりたくなる気持ちもわかる。
「で、鑑定はやっぱハズレか？」
「ああ。大ハズレだ。
レベル低いうちは全く役に立たねーし、使うたびに頭痛くなるし、おまけに一度鑑定したものじゃ、時間置かないと熟練度上がんなくなるから、レベル上げもしにくいし。
結構頑張って暇な時とかに熟練度稼ぎしてんのに、俺未だにレベル４だぜ？
心が折れるわ」
聞くだけでうんざりしそうだった。
俺は鑑定石を持ったまま、スキルポイントの欄を再度鑑定する。
すると、取得可能なスキルの一覧が、必要なポイントと同時に表示される。
その中で鑑定を探すと、あった。
「あ、俺鑑定一〇〇ポイントで取得できる」
「え、マジで？」
一〇〇ポイントと言えば、スキルを取得できる最低のポイントだ。
一〇〇ポイントで取得できるスキルは、それだけ効果の低いスキルか、よっぽど相性がいいスキルかのどちらかだ。
鑑定はカティアが１０００ポイント使ったことからわかるとおり、効果が低いとは言い難い。
低レベルのうちは確かに効果は低いが、高レベルになれば相当有用なスキルだ。
そうなると、俺は相当鑑定との相性がいいことになる。
俺はかなり迷った末、鑑定を取得した。
所持ポイントが９９９００に減る。
「鑑定取った」
「え、マジで？」
カティアがさっきと全く同じことを言う。
「後悔しても知らねーぞ？」
「ま、その時はその時だろ。
ポイントはまだまだあるしな」
『計画性のない男は嫌われるわよー』
とりあえず、残りのポイントはいざという時のために温存しておこう。
10　下層攻略
生き残った。
そのことに喜びを嚙み締める。
生きている。
なんて素晴らしいことなんだ。
そう思うと同時に、ジワジワと心を絶望が侵食していく。
これからどうしよう？
巣は破壊された。
それはもう完膚なきまでに。
チラリと、ブレスと思われる攻撃跡地を見る。
そこには、壁に巨大なクレーターが出来上がっていた。
はは。おかしいよね。
なんでクレーターが壁にできるかな？
クレーターって、隕石とかが地面に落下してできるものでしょ？
垂直の壁に、どうしてそんなもんができるかな？
しかも、これ、大岩を貫通してこれだからね？
おかしいよね。
無防備に呆然としてるのに、蜂は襲いかかってこない。
あいつらも、地龍に怯えているのかもしれない。
そりゃ、あんだけの存在だもんね。
怖がっても仕方ないよ。
私だって怖い。
本当に、これからどうしよう。
蜂を突破して元の通路に戻るのは、できる。
あくまで地龍のことを無視すればの話だけど。
今回は運良く生き残れた。
けど、もう一度同じことが起こったら、今度こそ生きてはいられないと思う。
地龍の動きは明らかに巣のことを煩わしいものとして認識していたと思う。
つまり、今後巣を作るという行為は、地龍に睨まれる可能性が高いってわけだ。
そうなると、巣は作れない。
というか、怖くてそんなことできない。
もう私の心はボッキリと折られている。
地龍の逆鱗に触れるようなことを、したくない。
たとえそれが勘違いで、地龍的には大した意味もなく私の巣を壊しただけだったとしても。
あれほどの存在なんだから、その程度の認識で攻撃してきた可能性もなくはない。
けど、か弱い私から見ればどっちにしろ結果は変わらない。
地龍に出会えば死ぬ。
それだけだ。
私はそれを二度回避することに成功した。
二度も幸運に恵まれた。
けど、幸運だけだったとは思えない。
圧倒的な地龍だけど、隠れている私には気づいていなかったんじゃないか？
そう思う。
そう思いたい。
というよりも、そうでなければ私が縋るものがなくなる。
私の唯一の生き残る道。
ひたすら隠れて、なんとか地龍の生活圏から脱出する。
これしかない。
頼れるのは隠密のスキル。
取った時はそんなに役に立ちそうもないって思ってたけど、今はそれだけが命綱だ。
スキルレベルは５。
正直、少し心もとない。
でも、やるしかない。
私は決意を固めた。
地面を観察する。
そこには地龍の足跡が堂々と残っていた。
地龍の足跡が向かった先を見る。
そこには一本の大きな通路がある。
あの先に、地龍がいる。
それだけで緊張する。
私は地龍が向かった通路とは逆に向かって進む。
当たり前だ。
誰が好き好んで地龍と同じ方向に行くものか。
この道がどこに通じているのかもわからない。
正直、気持ちを無視してでも縦穴を登ったほうがいいんじゃないかとも思う。
けど、やっぱりムリだ。
理屈じゃない、心がそれを拒否する。
ゆっくり慎重に、身を隠しながら進む。
最強の隠密兵器の段ボールが欲しくなるね。
ふう。
少しは気分的に落ち着いてきたかな？
そういえば、落下した時にＨＰがだいぶ減ってたけど、今はもうすっかり回復してる。
ＨＰ自動回復のおかげだね。
探知の代わりにこっちをスキルポイント使って取っておいたほうが良かった。
まあ、こうして自力習得できたから良かったけどね。
さっきは心にそんな余裕もなくて確認できなかったけど、どれくらいのスピードで回復するんだろ？
流石にスキルレベルが低いから、そこまで急速に回復することはないだろうけど、多少の怪我だったら放っておいてもよさそう。
ああ、あと気になったのが、赤の総スタミナたるＳＰが減ってないことだね。
なんでだろ？
今までこんなことはなかったから、何かしら条件があって減らなくなったんだろうけど、それがなんなのかわからない。
まさかとは思うけど、実際は減ってるのに、表示がバグって減ってないように見えるだけとかないよね？
やだよ、いきなりスタミナ切れで行動できなくなるとか。
いや、鑑定さんのことは信じてるよ？
やればできる子だって信じてるよ？
信じてるけど今までのやらかし率を考えると……。
ホントに信じてるよ？
鑑定もそろそろスキルレベルが上がるかもしれない。
前に上がってからそれなりに時間が経ってるし、鑑定はずっと続けてる。
６に上がってからのあの大躍進を考えると、次のレベルアップにも期待が持てる。
そろそろスキルの表示とかが来てくれるとすごくありがたいんだけど。
スキルの効果がわからないのはいい加減不便だしね。
それに、効果不明のスキルの中に、今の状況を覆せるようなものもあるかもしれない。
それはさすがに期待しすぎだと思うけど、少しは今の状況を好転させてくれるかもしれない。
この絶望的な状況から脱出するために、今は少しでもプラス要素が欲しい。
敵の位置情報がわかるスキルとかないものかな？
それがあれば、常に地龍の位置を確認しながら進めるのに。
探知が使えればよかったんだけど、役に立たないし。
マップも欲しい。
この道が本当に安全な場所に繫がってるのかもわからない。
もしかしたら更に危険なエリアに直通してる可能性だってある。
そうなったら、死ぬかな。
とにかく今は自分の悪運を信じるしかない。
頼むから、この道が今より安全な場所に通じていますように。
私が進む道はかなり広い。
まあ、体長２メートル半もある蜂が自由に飛び回り、体長５メートルくらいはありそうな巨大蟷螂が縦横無尽に動き回れるくらいには広い。
〈エルローグレシガード　ＬＶ７　ステータスの鑑定に失敗しました〉
巨大蟷螂は群がる蜂をその両手の鎌で迎撃する。
普通の蟷螂と違って、腕が六本もある。
まるで阿修羅みたいだ。
蜂は空中から攻撃しようとしているけど、その鎌の攻撃範囲になかなか踏み込めなくて、戦況は膠着してる。
私はその様子を岩陰に隠れながら観察する。
両方とも私の存在に気づいた様子はない。
隠密の力は思ったよりちゃんと効果を発揮してくれている。
こっそりと覗きつつ、さらに鑑定する。
〈エルローグレシガード：エルロー大迷宮下層に生息する蟷螂型の魔物。
鎌による強力な物理攻撃を得意とする〉
あ、蜂の一匹が鎌に両断された。
うわ、一撃で両断とか、すごい切れ味。
あれだけの切れ味だったら、もしかしたら私の糸も切られるかもしれない。
まあ、私には気づいてないっぽいし、ここはコソコソーっと素通りさせていただきましょう。
というか、鑑定結果にまた無視できない単語があるな。
〈エルロー大迷宮下層：エルロー大迷宮の中層と最下層の間に位置するエリア。
強力な魔物が多数生息している〉
へー、そうかー。ここ下層なのかー。
ていうかさらに下があるのかー。
強力な魔物がいっぱいいるのかー。
……知りたくなかったかも。
しかし、ここが最下層かと思ってたら、さらに下があったっぽい。
最下層とか、どう考えても超強力な魔物がひしめいてる想像しか浮かばない。
なんたって、世界最大の迷宮の最下層だもん。
ダンジョンといえば下に行けば行くほど敵が強くなるもんだし、今いる下層が強力な魔物が多い場所なら、その想像も間違ってないように思える。
地龍クラスの化物がゴロゴロいるとか。
想像するだけで恐ろしい。
しかし、あれだ。
多分なんだけど、私が元いたエリアは上層だったんだろうね。
人間が踏み込んでくるようなエリアだし、地上に繫がってたんでしょ。
となると、出口も案外近くにあったのかもしれないなー。
と、今はそんなこと関係ないか。
どうせこの下層から脱出しなきゃならないんだし。
下層を脱出しても中層が間にあるしね。
そもそもこの道が中層に繫がってるのかもわからんし。
最下層行きは、遠慮したいなー。
あ、また一匹蜂がやられた。
こりゃ、蜂の負けかな。
蟷螂つえー。
あれ、蛇より明らかに強くね？
おかしいな、私の認識では蛇ってボスキャラだったはずなんだけどな。
地龍に比べれば全然だけど、あの蟷螂も相当強いよね？
私の中の蛇ランキングが急激に暴落していく。
もしかしなくても、蛇ってこの下層の中じゃそんなに強くない？
まあ、まだそう判断するのは早いよね。
あの蟷螂が強すぎるだけかもしれないし。
と、思っていた時期が私にもありました。
三匹目の蜂を両断したところで、蟷螂に予想していない事態が起こった。
突如現れた巨大な蜘蛛の牙に、その体を嚙みちぎられた。
は？イヤイヤ。マジで？
〈グレータータラテクト　ＬＶ18　ステータスの鑑定に失敗しました〉
わお。私の超進化形態だー。
マジで？
〈グレータータラテクト：蜘蛛型の魔物タラテクト種の進化形態。
肉食で牙に強力な毒を持つ〉
おおう。私、進化し続けたらああなるのか。
最初に見た超巨大蜘蛛たるマイマザーに比べるとまだ小さいけど、それでも体長10メートルくらいありそうだ。
蟷螂が小さく見える。
ていうか、あの蟷螂を糸も使わずに牙だけで殺したよね？
物理能力高くなりすぎじゃね？
私まだステ21しかないんですけど？
何回進化したらああなるんだよ。
とりあえず見つかる前にコソコソーっと退散。
あんなもん、勝てるわきゃないでしょ。
うん、でもよくわかった。
この下層やばい。
何がやばいって？
見たまんまだよ！
マジで私の生命線が隠密だよりな件。
早まったかなー？
あのまま蜂のとこ強行突破したほうが良かったかなー？
でもなー、今のところ地龍みたいにどうしようもないほどの危機感は抱かないんだよなー。
それに、蜂でも倒せるくらいの魔物もいるわけだし、絶対に無理ってわけじゃないしなー。
蟷螂と大蜘蛛は強そうだけど、それ以外の魔物だったら案外いけるんじゃないか？
まあ、いけそうな魔物がいたら食料にして、それ以外は基本隠密で行こう。
今のところ赤の総スタミナゲージはやっぱり減ってない。
この表記を信じるなら、焦る必要はなさそうだし、じっくりと獲物を見定めて行動しよう。
下手なことして地龍クラスのやばいやつ引き寄せるのも嫌だしね。
コソコソ移動。
他の魔物の乱闘なんかを観戦しつつ、巻き込まれたらたまらねー、ということでそそくさ逃げる。
いやー、下層パないわ。
めっちゃつえー思ってた蟷螂、あれここじゃ良くて中堅くらいだわ。
蟷螂を食い殺した大蜘蛛とか、翼の生えたライオンとか、蛇の進化系だと思われる大蛇とか、とんでもモンスターの宝庫ですよ。
ないわー。
私はそんな連中に見つからないように隠れながら移動してたわけだけど、今のところ発見もされずになんとかやり過ごせてる。
まあ、見つかったらアウトだしね。
で、寝るのも我慢して移動してたんだけど、流石にぶっ続けでずっと移動してたせいか、減らなかった赤の総スタミナゲージが減りだした。
なんで減らなくなったのかは結局わかんなかったけど、ついにタイムリミットが表示されちゃったわけだ。
この38という数値が尽きる前に、食事をしないといけない。
とはいえ、私の仕留められそうな標的はいなかったので、その日はもう寝ることにした。
ぶっちゃけ言おう。
ほとんど寝れなかった。
今までは寝る時に簡易ホームで寝てたわけだけど、目立つことをしたくなかったので生まれて初めてホームなしで寝た。
怯えながらの睡眠で、深い眠りになんてつけるはずもなかった。
まだ耐えられるけど、このまま寝不足が続いたらいつかやらかしそうな気がする。
まあ、前世では平均睡眠時間四時間だったし、多少は大丈夫だと思うけどね。
まあ、睡眠はそんな感じだったんだけど、問題は食事だ。
私はこのモンスターハウスの中で、なんとか食事をゲットしなければならない。
と、意気込んだけど、食事に関しては割とあっさりどうにかなりそう。
というのも、結構簡単に手に入る食料があるんだよね。
不思議には思ってたのよ。
ここの魔物の強さはおかしい。
けど、そんなおかしい強さの魔物に混じって、上層で見たような割と弱めの魔物もいたりするのだ。
蛇もそのうちの一種だし。
蛇を弱いって言う日が来るとは思わなかったわー。
まあ、そんなわけで、そういう弱い魔物は一体何を食ってんだと気になったわけよ。
だって、弱けりゃ食われるだけで食うことはできない。
弱肉強食の世界ってそういうもんだし。
今までのこのダンジョンの傾向はまさにそれだったし。
ところがこいつらは割とちょろちょろいるんだな、これが。
蜂はこういう弱い魔物をメインのターゲットにしてたんだね。
で、そういう弱い魔物を観察した結果、そいつらにはある共通点があることがわかった。
皆毒持ちだった。
目から鱗とはこのことだね。
私なんか生まれつき毒耐性持ってて、そこらへん気にせず食べちゃってたけど、普通毒物は食べないよね。
こいつらは弱いけど、毒持ちだから毒耐性がある魔物以外は進んで食べようとしないんだ。
となると、私ももし見つかっても、そういう理由で見逃してもらえるかもしれない。
といっても、やっぱ見つからないに越したことはないから、このままスニーキングするけどね。
で、弱い魔物が何を食べてるのかというと、二つのものを主食にしてることがわかった。
一つは他の弱い魔物。
これがメインだね。
弱い奴は弱い奴同士でやり合うわけだ。
私も周りに強い魔物がいなくて、チャンスがあったら奇襲で仕留めてみようかと思う。
もう一つ、これこそが弱い魔物が最終的にどうしてもやむを得ず食べるもの。
〈エルローゲーレイシュー　ＬＶ３　ステータスの鑑定に失敗しました〉
そいつの姿は、平べったい黒い虫だ。
ただ、イメージ的には虫というか、タニシっぽい。
そいつらは迷宮の壁に張り付いて、ゆっくり這うように移動している。
その動きがすごくタニシっぽい。
タニシ虫と呼ぼう。
そのタニシ虫は、この下層にいっぱいいる。
壁を見れば視界に一匹くらいはいる。
それくらいいっぱいいる。
こんなにいっぱいいてなんで魔物の皆さんは食わないんだろう、と、こいつを食ったことがなかった私は浅はかにもそんなことを思ってしまったわけだ。
そう、浅はかだった。
私はもっと覚悟を決めてからこいつと相対しなければならなかった。
悔やんでも悔やみきれない。
こいつを食うのは本当に最後の手段なのだと、食ってしまってから気づいた。
そう、私はこいつを食った。
食ってしまった。
壁から糸で引っペがし、毒牙であっさり止めを刺せてしまったが故に、こいつの真の恐ろしさを知らなかった。
いただきます、と、吞気に宣った過去の自分を戒めたい。
ありえないくらい不味かった。
もうね、あれはこの世の味じゃない。
蜘蛛に生まれ変わってからというもの、いろんなゲテモノを食べてきた私だけど、あれはない。
あまりの不味さにＨＰが減るっていう事態になったくらいだもんよ。
あれは断じて食料じゃない。
何故か腐蝕耐性が上がったりもしたし、常識で考えていいもんじゃなかった。
お残しはしないという信念がなければ、絶対に食べきろうとは思わなかった。
そういうわけで、食料は手に入れようと思えばすぐ手に入る。
とんでもない苦痛が伴うけど。
まあ、飢えて死ぬのと、死ぬほど不味いもの食べるのと、どっちがより嫌かって言ったら実際死ぬほうが嫌だしね。
本当にどうしようもなくなったらまたタニシ虫を食べよう。
……なるべくそうならないことを祈るけど。
気を取り直して移動再開。
上層エリアの迷路ゾーンはものすごい数の分かれ道ばっかりだったけど、この通路はずっと一本道だ。
迷わなくていいけど、この道が最下層に繫がってたら、私戻れなくなるんじゃね？
あー、嫌な想像はしないでおこう。
きっと中層に繫がってる！
そう信じよう！
さて、そろそろ赤のゲージが減ってきた。
前回タニシ虫を食べたけど、あれは本当に最終手段にしときたい。
今も壁を見れば数匹ノソノソいるけど、進んで食べようとは思えない。
そりゃね、あんだけ不味けりゃ魔物も食いたがらないわけだよ。
そういうわけで、まだゲージに余裕があるうちになんとか普通の食事にありつきたいところ。
毒持ちの魔物を普通と言うかどうかは置いといて。
まあ、私毒持ち食いまくってきたしー。今更ってやつだしー。美味しいもの食べたいなんて思ってないしー。
……カップ麵が恋しい。
さてさて、前方ヨシ！
後方ヨシ！周りに危険種なし！よしよし。〈エルローランダネル　ＬＶ８　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈エルローランダネル　ＬＶ７　ステータスの鑑定に失敗しました〉
私の目の前には三匹仲良しこよしの魔物。
こいつら本当にいつでもどこでも三匹なのね。
でも、さすが下層というべきか、レベルがなかなか高い。
10レベルで進化するとしたら、８のやつは近々進化できるかもしれない。
まあ、そんな未来は訪れないけどね。
私は気づかれないようにソッとその背後に回る。
そしてここで登場の新兵器、投網！
え、名前まんますぎる？
いいじゃん、私だってそんな毎回毎回凝った名前思いつかないって。
クモーニングスターは思いついた瞬間我ながらニヤリとしたけどさー。
毎回毎回あのクオリティーを求められても困るわけよー。
というわけで、投網ゴー！
ただの投網と思うことなかれ。
この新兵器、うーん、やっぱ名前ないと寂しいな、あ、説明？
はいはい、こいつは飛ばした直後は一塊になって飛んでいくんだけど、標的のところに到達した瞬間、蜘蛛の巣がブワッと広がって相手を包み込むのだ！
蜘蛛糸の繊細な作りに加え、操糸の巧みな操作によって成し遂げられる夢のコンボなのだ！
三匹の魔物は為す術もなく網に覆われる。
ははは。
大漁大漁！
あとはいつものように毒牙で止めっと。
はい、ガブッ！
《条件を満たしました。
称号〈毒術師〉を獲得しました》
《称号〈毒術師〉の効果により、スキル〈毒合成ＬＶ１〉〈毒魔法ＬＶ１〉を獲得しました》
お？おお？
称号ゲットキター！
毒っすか、毒っすね！
で、スキルはっと、毒合成に毒魔法ねー。
毒魔法は例によって例のごとく使い方わかんないから放置で。
魔法の肥やしがまた増えたぜ。
毒合成の方は、これもどういう効果があるのかいまいちよくわからんなー？
毒合成ってことは毒作るってこと？
でも、私蜘蛛だから勝手に毒作られるしなー。
と、いかんいかん。
スキルの検証はとりあえず後回しだ。
とりあえず残りの二匹も止めを刺して、とっとと処分してしまわないと。
というわけで、毒牙でガブッとな。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒牙ＬＶ７〉が〈毒牙ＬＶ８〉になりました》
お？
おお？おおお？今日は毒日和ですか？
いいねいいね。レベル10が最高だとすると、レベル８って相当な猛毒なんじゃない？
毒持ちのはずの蜂相手にも結構効いてたしねー。
称号ゲットよりこっちのほうが嬉しいわ。
よし。
止めを刺した魔物三匹を岩の陰に運ぶ。
うぐ、私の貧弱ステだと、三匹も運ぶのは辛い。
一匹ずつ運んだほうが良かったかもしれない。あれ？
前にも似たようなことしなかったっけ？
その時にも一匹ずつにすればよかったって後悔しなかったっけ？
んー？私は知らない！そんな過去は知らない！
決して私の記憶力が残念なんじゃない！
そんな過去はなかった！
いいね!?よし。
とりあえず、食べながら毒合成のことちょっと試してみようか。
て言っても、使い方わかんないから適当に念じてみるくらいしかできないんだけどね。
というわけで、ささやき、祈り、念じろ、毒合成！
と、本当に念じたらなんか出た。
鑑定の時みたいに頭の中に画像が表示されるような感じだ。
〈毒合成メニュー〉〈弱毒〉〈蜘蛛毒ＬＶ８〉
何これ？
あ、でも、こうして表示されるってことは、鑑定が有効なはずだ。
〈毒合成メニュー：毒を合成することができる〉
〈弱毒：非常に弱い毒〉
〈蜘蛛毒ＬＶ８：蜘蛛が分泌する致死性の毒。ＬＶ８は非常に強力〉ふむ。
蜘蛛毒は元々の私の毒か。
で、多分だけど、毒合成レベル１で本来作れるようになるのが、弱毒なのかな？
試しに弱毒を選択。
私の目の前に水の玉が浮かび上がり、落っこちて地面に水たまりを作った。
あちゃー。これ、入れ物か何かがないとダメなパターン？
一応水たまりも鑑定。
〈弱毒の水たまり〉
うん。
ちゃんと弱毒らしい。
なるほどー。
つまり毒合成は素材とか必要なしに毒を作り出すことができるスキルなのか。
人間だったらかなり便利そうだけど、私蜘蛛だしなー。
使い方によっちゃ、役に立つかもだけど。
うーん。
ノーコストで毒を生産できるのは確かにすごいか。
あ、いや、待てよ？
ＭＰ減ってる。
ノーコストじゃなかった。
あー、一気に微妙度が増した。
レベルが上がると合成できる毒の種類とか増えるのかもしれないけど、既に蜘蛛毒っていう強力な毒が作れるからなー。
あんま魅力を感じない。
けど、使い道があるだけいいよね。
魔法系の全滅具合に比べたら全然有効でしょ。
Ｓ７　第二王子
目の前でスーとクレベアが練習用の剣を持って対峙している。
体格の小ささを活かして、足元から急襲するスーの剣を、クレベアは難なく弾いてみせる。
その後もスーは果敢に攻め込むも、クレベアの的確な防御に全て阻まれる。
小柄なスーの剣技は力任せな印象を受けるのに対して、女性とは思えないほどの筋骨隆々のクレベアの剣技は流麗な清流を彷彿とさせる。
見た目の印象とその動きの印象が真逆の二人だ。
スーも決して弱くはないはずなんだが、実戦経験豊富なクレベアが相手だと、どうしても稚拙に見えてしまう。
それもその筈で、クレベアは「剣の才能」の上位スキル、「剣の天才」をレベル７まで取得している。
スーの「剣の才能」のレベルは６。
単純計算で11レベルもの差がある。
そこには埋めようもない差が存在した。
それでも一瞬で勝負がつかないのは、単純なステータスによるところが大きい。
スーは魔闘法と気闘法の両方を同時に発動させている。
ＭＰとＳＰを消費してステータスを底上げするスキルだが、ＭＰの量が膨大なスーが魔闘法を使うと、そのステータスの上がり方が半端じゃない。
この頃は身体能力系のステータスもかなり上がってきているので、ステータスの面ではスーの方に軍配が上がる。
とはいえ、クレベアもハンデのため気闘法を使っていないので、それをされると一気に形勢は傾く。
もっとも、気闘法を使わなくてもクレベアが勝つだろう。
ステータスで上回っているといっても僅かな差だし、自力となる基礎が違いすぎる。
スーに逆転の目はなかった。
俺の予想通り、スーは攻め疲れたところにカウンターを受けて敗北した。
剣の腹で体を打ち据えられ、地面に倒れ伏す。
すぐさまそばに控えていたアナがスーに駆け寄り、回復魔法を使う。
回復したスーは服についた土を払いながら、悔しそうな顔をして立ち上がった。
「負けた」
「そのお年でこれだけ動ければ、私などすぐ追い抜けます。
姫様の才能は素晴らしいですよ」
「お世辞はいらない」
むくれるスーのそばに行こうとして、すぐ真横から拍手の音が響いた。
「いや、お世辞じゃなくて本心だと思うよ？
それぐらいいい動きだった」
俺を含めて、その場にいた全員が驚愕に目を見開いた。
俺やスーはまだしも、クレベアやアナですら、彼の登場に気付かなかった。
俺も真横に立たれていたにもかかわらず、全く気配を感じなかった。
「ユリウス兄様！」
「やあ、驚いたかい？」
その男、第二王子にして俺と同腹の実の兄、ユリウス兄様は、いたずらが成功したという感じで朗らかに笑う。
「いつ帰国なされていたんですか？」「つい昨日ね。
昨日のうちに顔くらい見せたかったんだけど、父上や兄上に会っていたりしたから時間が取れなかったんだ」
ユリウス兄様は俺とは年も離れていて、もうすでに国外で色々と活動している。
なので、こうして国に帰ってくるのは珍しい。
「スーはまたちょっと見ない間に立派になったね。
毎回のことながら、その成長ぶりには驚かされるよ」
優しくスーに語りかけるユリウス兄様。
けど、話しかけられた当のスーはむすっとして答えない。
スーはどうもユリウス兄様のことが苦手なようだ。
俺からすると、ユリウス兄様は他の二人の兄に比べて親しみやすくて好きなんだけどな。
何より俺はユリウス兄様のことを尊敬している。
尊敬する兄様と可愛がっている妹の仲が悪いのは、正直嫌だ。
「スー。
兄様に対してその態度はダメだろ？」
「はは。いいさ。スーも難しいお年頃なんだよ」
何かを察しているようなユリウス兄様。
前世も含めれば俺のほうが年上のはずなのに、ユリウス兄様には精神年齢でも勝てる気がしない。
「さて、シュンの方はどうかな？
久しぶりに、稽古をつけてやろうか？」
「いいんですか!?
ぜひお願いします！」
ユリウス兄様に稽古をつけてもらえるとは。願ってもないことだ。
「では、借りるよ」
「は、はい」
ユリウス兄様は萎縮してしまったクレベアから練習用の剣を受け取る。
クレベアがこんなに緊張する相手というのも珍しい。
まあ、それもユリウス兄様だから仕方ないことではあるけど。
「よし。
いつでもいいよ。
どこからでもかかってきなさい」
「はい！」
俺は即座に魔闘法と気闘法を発動させる。
ユリウス兄様相手に出し惜しみはしない。
ありったけの力を注ぐ。
鋭く踏み込み、斜め下から切り上げる。
それを兄様は片手で難なく受け止める。
全力で放った一撃が、片手で構えた剣に簡単に止められてしまった。
けど、予想通りだ。
兄様がこの程度の剣撃を止められないわけがない。
俺はすぐさま剣を引いて、次の攻撃を繰り出す。
それもまた止められる。
楽しい。
全力を出しても全く届かない。
どんなに速く剣を振っても、どんなに力を込めても、どんなに技巧を凝らしても、ユリウス兄様には全く届かない。
どうやったらあの剣を超えられるのか、想像すらできない。
そんな遥かな高みにいる人と、こうして剣を合わせられる。
ものすごく楽しい。
けど、いつまでも続けていたい気持ちとは裏腹に、終わりはやってくる。
俺の魔闘法と気闘法が切れた。
肩で息をしながら、膝をつく。
「うん。
シュンの剣はとてもまっすぐで気持ちがいいね。
どこまでも伸びていくシュンの才能そっくりだよ」
「あ、りが、と、うございま、す」
とぎれとぎれに礼を言う。
俺がこんなにへばっているのに、ユリウス兄様は息一つ乱していない。
流石だ。
流石は勇者。
世界最強の人間。
いつか、この人と並べる日は来るだろうか？
この世界での俺の夢の一つ、それは、この人と並ぶこと。
今はまだ全然届かないけど、いつかきっと、ユリウス兄様の背中を守れるくらいになる。
それが、俺の目標だ。
幕間　勇者と父王
「どうぞ。
ブーディエ地方の地酒です」
「おお。
それは飲んだことがないな。
どんな味がするのか、楽しみだ」
清潔だけど、書類やら何やらでごちゃごちゃした室内。
そこで僕は父上にお土産のお酒を渡していた。
父上は大の酒好きだ。
普段一人で仕事をしている時に、こっそりお酒を飲みながら作業をしていることは、公然の秘密となりつつあるくらいだ。
なので、僕は帰国するたびに、珍しいお酒をお土産に持って帰ってくることにしている。
国王という立場上、気軽に国の外に出れない父上には、これ以上ないくらい嬉しいお土産になる。
そして、そのお土産のお酒でこうして二人で酒盛りをするのが恒例となっていた。
「父上、仕事は大丈夫なんですか？」
「何、問題ない。
問題があればその分寝る時間を削ればいいだけの話だ。
たまに帰ってくる息子との時間の方が、仕事などよりよっぽど重要だ」
父上の返答に苦笑するしかない。
そんなに簡単に言い切れるほど、国王の仕事は軽いものでもないだろうに。
「それに、サイリスの仕事ぶりも板についてきたからな。
万が一私に何かあったとしても、国は安泰だろうよ」
「父上、兄上が優秀なのは認めますが、まだまだこの国には父上が必要です。
そういう不吉なことは言わないでください」
すまんすまんと、軽く謝る父上にそっとため息をつく。
父上は棚に隠し置いてあるグラスを二つ持ってきて、それぞれにお酒を注いでいく。
「ふむ。
独特な香りだな」「ええ。
僕もその香りが気に入って購入しました。
きっとお気に召しますよ」
芳醇な香りが室内を満たす。
僕と父上はグラスを合わせると、静かに酒盃を傾けた。
「うむ。
のどごしが柔らかいな。
これならいくらでも飲めそうだ」
「地元では女性にも人気なのだとか。
果物等と一緒に飲むとより風味が増すそうです。
そういうわけで、これもどうぞ」
用意しておいた果物を差し出す。
父上はそれを口に運び、またお酒をあおる。
「うまい。
普段強い酒ばかり飲んでいるが、たまにはこういうのも悪くないな」
「でしょう？」
今回もお眼鏡にかなったようで、ホッとする。
辛口の強いお酒を好む父上に、今回のお酒は合うかどうか少し不安だった。
どうやらその心配は杞憂に終わったようだ。
しばらくは静かに二人でお酒を飲み続ける。
ふと、昼のことを思い出して口元が緩んだ。
「どうした？」
「いえ、昼にシュンとスーの様子を見てきたんですけどね。
その時のことを思い出していました」
勇者である僕ですら呆れるほどの才能を見せつける二人の弟と妹。
シュンに稽古をつけてあげたけど、余裕ぶるのが結構大変だった。
格好つけて片手だけで相手しようなどと考えなければ良かった。
次に稽古をつける時は、普通に両手で相手しよう。
「ふむ。
ユリウスの目から見て、あの二人はどうだ？」
「恐ろしい程の才能の持ち主ですよ。
特にシュンの方は。
もう少し早く生まれていれば、勇者の称号を持ったのは僕じゃなくてシュンの方だったかもしれません」
噓偽りなくそう思う。
実際、才能という意味では僕なんかよりシュンとスーの方がはるかに高い。
僕が二人よりも優れているのは、勇者の称号に含まれる、ステータス増強の効果があってこそだ。
もし勇者の称号がなかったら、今はまだ負けないだろうけど、すぐに追い抜かれてしまいそうだ。
いや、あれほどの才能の持ち主だ。
もしかしたら、勇者の称号を持つ僕にすら追いついて、追い越してしまうかもしれない。
それは兄としてのメンツが丸潰れになるから勘弁してほしいな。
特にシュンは僕のことを尊敬してるみたいだし、そんな弟に幻滅されたらショックを受けて立ち直れないかもしれない。
これは由々しき事態だ。
ちょっと弟と妹に負けないよう、鍛え直そう。
そうしよう。
「何を一人でうんうん言っておるのだ？」
「いえね、兄の威厳を保つのも簡単じゃないなと」
そういえば、シュンもスーに対して威厳を保とうとしてるみたいだ。
それは成功してる。
現にスーはシュンにべったりだし、僕相手にすら嫉妬するくらいだしね。
年頃になれば兄離れもするだろうけど、大好きな兄を取られてたまるかとむくれる妹はなかなかに可愛かった。
「あの二人には悪いことをした」
父上の顔に苦味が浮かぶ。
二人が生まれたのは、ちょうど先代勇者様が崩御された直後のことだ。
同時に、僕が勇者の称号を受け継いだ時でもある。
行方がわからず、活動が謎だった先代勇者様の突然の死。
僕が新勇者に。
急激に活発化する魔族の動き。
それらが重なり、父上は二人の相手をしている暇がなかった。
父上は家族を大事にする方だけど、それ以前に国王なのだ。
国のことを優先させなければならなかった。
父上はそれを気にしている。
「仕方がありませんよ。
あの時は、色々なことが重なりすぎてどうしようもありませんでした」
「だが、あの子たちは未だに私に懐かない。
それが明確な答えな気がしてな」
「大丈夫ですよ。
時間が経てば、きっと二人も理解してくれます」
「だといいのだがな」
父上は悲しそうな顔でお酒をあおる。
「正直に言えば、王という己の立場が鬱陶しくなる時がある。
あの二人のことだけじゃない。
ユリウス、お前にしてもそうだ。
息子であるお前に勇者などという重みを背負わせたくはない。
だが、王としてはお前に行けと言わざるを得ない。
王としては正しいのだろうが、父としては失格だ」
重い、本当に重い溜息とともに父上は溜まった感情を吐き出す。
「父上。
僕は勇者であることに誇りを持っています。
だからそんな風に言わないでください。
大体からして、僕から勇者であることをとったら何も残らないじゃないですか」
「そんなことはないぞ」
「いえいえ。
兄上のように政治に関われるような教養もないし、レストンのように己の我を突き通すような信念もありませんし、姉上のようによそに嫁ぐこともできません。
僕ができることといえば、勇者として民のため、人族のために剣を振るしかできません。
だから、父上が気にすることではありませんよ。
僕は僕のために、僕にできることを精一杯しているだけですから」
「レストンはあれはただ好き勝手に生きているだけとも言うがな」
「違いないですね」
父上と二人、笑みを漏らす。
父上、僕から見ればあなたは十分偉大な父です。
だから、その父上の助けになるためにも、僕は勇者として働き続けます。
11　下層まだまだ攻略
下層の危険な一本道を進み続けて、ようやく、ようやくたどり着きました！
分かれ道！
道？
うん。
私の目の前にはだだっ広い空間が広がってる。
あれだ、これは道が分かれてるっていうか、道が広がってるっていうか、道がなくなったっていうか。
どのくらい広いかというと、暗視で暗闇なんてものともしないはずの私の目が、先を見通せないくらい、かな。
えー。
これどこに進めばいいわけ？
今までの一本道なら迷いようがないけど、こんな何もない広い空間、困る。
たとえて言うなら道のない砂漠に突っ込んでいくような感じ？
どこに向かえばいいかもわかんないっていうのが、なかなかに恐ろしいよね。
こう、確か風景がかわりばえしないところをずっと歩き続けてると、無意識のうちに大きく弧を描いて進んじゃって、最終的に元の場所に戻ってきちゃうって言うよね。
流石に蜘蛛の身でそれはないと思うけど、本当にどっちに進むべきかも全くわからん。
目印になりそうなものといえば、ところどころにたってる岩の柱くらい。
それも見た目はあんま変わらないから、目印にするにはちょっと特徴が足りない。
タニシ虫はそこらじゅうにいるから、最悪の場合でも飢えることはなさそうだけど、迷っても迷ったことに気づけなそう。
まあ、ここは迷宮攻略の基本に立ち返って、壁伝いに進んでいきましょう。
今までどおり、右の壁伝いに進む。
しかし、広いね。
横の広がりがすごい。
それに、縦にも広い。
岩の柱に支えられた天井は、高さメートルくらいありそうだ。
見上げるような高さ。
おかげでダンジョン内だというのに、閉塞感というものがない。
なんというか、岩だらけだっていうのに、大自然の雄大さがある。
この中にいると、自分がいかにちっぽけな存在かっていうのがよくわかる。
前世で、世界の秘境なんかを取り扱ったテレビ番組があった。
正直その時はそんなものに感動を覚えるようなことはなかった。
画面越しの美しい景観も、私にとっては結局のところ遠い世界の全く関係のない話だった。
感動なんて感情はなく、そこにあるのは無関心だけ。
どうしてその番組を見ていたのかさえ不思議だ。
けど、私は今ここにいる。
こここそが私の住む世界。
無関係なんかじゃない。
無関心でもいられない。
自分のいる場所に感動するなんて、人間だった頃じゃ考えられなかったな。
それに、マイホームという名の巣に引きこもっていても経験できなかったと思う。
そういう意味では、私を外の世界に引きずり出してくれた、あの放火魔の人間に感謝しないといけないかもね。
あ、思い出したらムカついてきた。
やっぱなし。
あんな奴に感謝なんかしてられるか。
今度会ったら糸でグルグル巻きにした挙句、ダンジョンの中引きずり回して、最後は毒牙でポックリイカせてやる。
ふう。嫌なことを思い出した。
ここは改めてダンジョンの雄大さを眺めて、癒されるとしよう。
〈バグラグラッチ　ＬＶ14　ステータスの鑑定に失敗しました〉
のっそり現れる巨大な魔物。
なんだろう、全体的な雰囲気はナマケモノっぽい感じの、ちょっと鈍そうな感じなのに、その口がその雰囲気をぶち壊してる。
ギザギザの牙が無数に飛び出した、鰐みたいな巨大な口だ。
猿っぽい胴体にそんな凶悪な口が付いてると、非常にアンバランスかつ、凶悪に見える。
癒されねー。
そうね。
ここダンジョン。大自然違う。ここ危険。
オーケー？イエス把握。
というわけで、見つからないように気配を殺しつつ逃走開始。
なんとか見つからずに済んだ。
でさあ、ちょっとあんましたくない想像をしてしまったんだけどさあ。
このだだっ広いエリア、まさか最下層じゃないよね？
どういう基準で層が変わるのかわかんないけど、一本道をずっと進んだ先にこんなだだっ広いエリアがあるって、層が変わったって言ってもおかしくはない気がするんだよね。
一本道は真っ直ぐで、あんまり下ってるって感覚はなかったんだけど、もしかしたら気がつかないくらいの緩やかな傾斜だったのかもしれない。
そう考えると、ねえ？
イヤイヤ。きっと違うよね？
単に広いところに出ただけだよ。
うん。もしくは逆に中層に昇ってきたとか。
あ、それ採用で。
そう、ここはきっと中層なんだよ。
なーんだ、やっと下層って危険領域から脱出できたんだー。
〈バグラグラッチ　ＬＶ８　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈バグラグラッチ　ＬＶ４　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈バグラグラッチ　ＬＶ11　ステータスの鑑定に失敗しました〉
こんなのがいるのが中層なわけなくね？
私は透明人間。あ、蜘蛛だった。
とりあえず、気配を消すのだ。
そのままコソっと抜けるのだー。
十分距離を取ってから、そういえば魔物の鑑定してなかったと思い出す。
〈バグラグラッチ：巨大な顎を持つ奇形の魔物。
群れで行動し、集団で獲物に襲いかかる〉
あーはー。あんな強そうなのにさらに群れるんかー。
勝ち目ねー。
うん。
ここが中層説はなかったことにしよう。
こんなん中層っていう難易度じゃねーよ！
はあ、本当に最下層じゃないことを祈るばっかりだわ。
壁際をコソコソ移動。
この前三匹の魔物を食べてからというもの、また赤のスタミナゲージが減らなくなった。
うーん？
確かにちょっと量は多かったから、一匹目食べ終わった時点でほぼマックスまで回復してたけど……。
考えられる原因は、過食のスキルとか？
食べ過ぎた分、余分にストックできるとか？
確かにこの現象、過食のスキル取ったあとから起きてるんだよねー。
そう考えると、あながち的外れな想像じゃなさそう。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈鑑定ＬＶ６〉が〈鑑定ＬＶ７〉になりました》お？おお？
おおお!?鑑定キタ！鑑定さんキタ！これで勝つる！
前回の躍進ぶりを考えるとすごい期待しちゃうよ？
いいの？
これでやっぱりがっかりー、とか許されないよ？
私のこの上げに上げたハードルを、ちゃんと飛び越えてくれるの？
くぐっちゃダメだからね？
さあ、鑑定結果は如何に!?
〈スモールタラテクト　ＬＶ３　名前　なし
ステータス　　　　ＨＰ：38／38（緑）　　　　　　　　　　　　ＭＰ：38／38（青）
ＳＰ：38／38（黄）　　　　　　　　　　　　　　：38／38（赤）
平均攻撃能力：21　　　　　　　　　　　　　平均防御能力：21
平均魔法能力：19　　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：19
平均速度能力：
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ２」　「毒牙ＬＶ８」　　「毒合成ＬＶ１」　「蜘蛛糸ＬＶ８」
「操糸ＬＶ５」　　　　　「投擲ＬＶ１」　　「集中ＬＶ１」　　「命中ＬＶ１」
「鑑定ＬＶ７」　　　　　「探知ＬＶ３」　　「隠密ＬＶ５」　　「外道魔法ＬＶ２」
「影魔法ＬＶ１」　　　　「毒魔法ＬＶ１」　「過食ＬＶ３」　　「暗視ＬＶ10」
「視覚領域拡張ＬＶ１」　「毒耐性ＬＶ７」　「麻痺耐性ＬＶ３」「石化耐性ＬＶ２」
「酸耐性ＬＶ３」　　　　「腐蝕耐性ＬＶ３」「恐怖耐性ＬＶ５」「苦痛無効」
「痛覚軽減ＬＶ５」　　　「強力ＬＶ２」　　「堅固ＬＶ２」　　「韋駄天ＬＶ２」
「禁忌ＬＶ２」　　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
〉
え？マジで？本当に？見間違いじゃない？
お、おお、おおお、うおおおおおおお!?
スキルキタ！
マジで鑑定さんグッジョブすぎる！
ホントに上がったハードル越えてきおった！
ひゃっふう！我が世の春がキター！
鑑定さん、あんたマジスゲーよ。
ありがとう。
マジありがとう！
これで、これでようやく効果がわからなかったスキルも、二重鑑定で概要がわかる！
ま、ず、は、ど、れ、に、し、よ、う、か、なー？
おし、まずはさっき考えてた過食からいってみよう。
〈過食：食事を限界を超えて摂取可能になる。
また、その分のスタミナを余剰分としてストックすることができる。
ただし、その分太る。
レベルの上昇によってストックできる量が増える〉
お、おおー。ほほう。ほぼ予想通りだったのねー。
つまり、余計に食った分だけスタミナが減らなくなるスキルだったのか。
しかし、太るのか。
私、そんな太ってる？
あんま実感わかないな。
これは、蜘蛛だからそんな目立ってないってことかな？
人間だったらこれ、デメリットも結構でかいかも。
次は、これにするかな。
〈強力：スキルレベル分平均攻撃能力にプラス補正が掛かる〉
へー。そういうことか。つまり単純なステータス強化のスキルか。
あ、そういえばレベルアップの後にこのスキルもレベル上がったなー。てっきりレベルアップで攻撃力２上がったんだと思ってたけど、そのうちの１はこのスキルのおかげだったのね。
ていうことは。
〈堅固：スキルレベル分平均防御能力にプラス補正が掛かる〉
やっぱり、このスキルは強力の防御力版ってことね。
ふむ、効果は正直低いけど、私のゴミステからすると、少しでも底上げになるんだったらありがたいわな。
どんどんいってみよー！
次は、初めて見るな。
レベル２だからどっかしらでレベル上がってるはずなんだけど、天の声（仮）聞き逃したかな？
〈韋駄天：スキルレベル×分平均速度能力にプラス補正が掛かる。
また、レベルアップ時にスキルレベル×10分の成長補正が掛かる〉
は？あ、え、は？
ああ、速度だけ異常に速いのはこのスキルのおかげかー。
そうかそうか。
はいぃぃぃぃぃぃぃぃ!?
え、何このトンデモスキル？
てっきり速いのは種族的なもんだと思ってたんだけど、これのせい？
おおう。
韋駄天、まさかとは思うけど、これが噂に聞く転生特典ってやつか？
おお！
マジっすか!?
神様パないです！
生まれた瞬間からレアスキル持ちとか、転生特典美味しいです！
伊達にゲーム内で韋駄天って呼ばれてたわけじゃなかったんだな！
うひゃー！
テンション上がってきた！
じゃあ、このもう一つの見たことないスキルはなんだろ？
〈ｎ％Ｉ＝Ｗ：鑑定不能〉
ん？
鑑定不能？
なんで？
ええー。
ここに来てまさかのファンブルかい。
まあ、なんか名前からしてバグったみたいな感じだしなー。
なんかちょっとやな感じするけど、鑑定できないんじゃこれ以上気にしても仕方ないかなー。
せめてマイナススキルじゃなきゃいいんだけど。
気を取り直して次の鑑定いってみよう。
〈禁忌：禁忌を犯した者が得るスキル。
決して上げることなかれ〉
うわー。今度はすげー意味深なこと言ってけむにまいてるし。
けど、この言い草ってどう考えても呪いとかマイナス効果としか思えないよね。
うわ、いらねー。
上げるなって言ってもいつの間にか２レベルになってんですけど……。
マジかー。上がったテンションが一気に下がったわー。
〈ＨＰ自動回復：ＨＰが時間経過とともに徐々に回復する。
自然回復しないような怪我でも回復可能〉
〈毒牙：牙による攻撃に毒属性が付与される〉
〈毒合成：ＭＰを消費して毒を精製、カスタマイズする。
合成できる毒はレベルによって異なる。
ＬＶ１：弱毒〉
〈蜘蛛糸：蜘蛛型生物が有する特殊スキル。
カスタマイズ可能な糸を出す。
カスタマイズ項目：粘性、伸縮性、弾力性、質感、強度、サイズ〉
〈操糸：糸を自在に操ることができる〉
〈投擲：ものを投擲時に威力や命中にプラス補正が働く〉
〈集中：集中力が増す〉
〈命中：あらゆる状況における命中率にプラス補正が働く〉
〈鑑定：ものの情報を読み取る〉
〈探知：感知系全てを複合したスキル。
概要：魔力感知、術式感知、物質感知、気配感知、危険感知、動体感知、熱感知、反応感知、空間感知〉
〈隠密：気配を隠す〉
〈暗視：光源がなくとも視覚が働くようになる〉
〈視覚領域拡張：可視光域を広げる〉
〈毒耐性：毒属性に対しての防御能力が増加する〉
〈麻痺耐性：麻痺属性に対しての防御能力が増加する〉
〈石化耐性：石化属性に対しての防御能力が増加する〉
〈酸耐性：酸属性に対しての防御能力が増加する〉
〈腐蝕耐性：腐蝕属性に対しての防御能力が増加する〉
〈恐怖耐性：恐怖を覚えにくくなる〉
〈苦痛無効：苦痛による身体及び精神に対する能力制限を無効化する〉
〈痛覚軽減：痛覚を低減する。
その際危険信号は継続される〉
残りのスキルも一通り鑑定した。
大体予想通りの結果だったけど、新たな発見もいくつかあった。
まず視覚領域拡張のスキルの正体が判明した。
これ、赤外線とか紫外線とか見えるってこと？
けど、今のところそんなもの見えないんだけどなー。
あれか、レベル１だからほとんど見えないのか。
それともなければダンジョン内には赤外線も紫外線もないとか。
まあ、見えなくて困るもんでもないし、あんまり関係ないかなー。
で、耐性系のやつ調べててわかったんだけど、ちょっと恐ろしい事実が判明してしまった。
ほとんどの耐性は名前通りの感じだったんだけど、一個だけ名前と実情が一致してないやつがあった。
〈腐蝕属性：死の崩壊を司る属性〉
なにそれこわい。
てっきり腐ったもん食べても大丈夫な耐性なのかと思ってたら、妙な属性だったっぽい。
タニシ虫食ってこの耐性が上がったってことは、あいつこの属性持ちだったってこと？うわ。そりゃ、この世のものとは思えない味がするわけだよ。
うん。
タニシ虫食うのは本当に最後の手段にしよう。
さあ、最後だ。
この鑑定結果によっては、私の今後が大きく変わる可能性もある。
すなわち、魔法三種の鑑定。
今まで使い方が全くわかんなくて、放置せざるを得なかったスキル。
使えれば絶対役立つはずのスキル。
これが使えれば、私は魔法使いを名乗ってもいいってことになる。
よし。
鑑定さん、お願いします！
〈外道魔法：魂を直接犯す魔法。
使用可能な魔法はレベルによって異なる。
ＬＶ１：不快　ＬＶ２：幻痛〉
〈影魔法：影を操る下位の闇魔法。使用可能な魔法はレベルによって異なる。
ＬＶ１：濃影〉
〈毒魔法：毒を操る魔法。
使用可能な魔法はレベルによって異なる。
ＬＶ１：毒触〉お？
おうん？
うーん。微妙。
いや、何もわかんなかった時に比べれば大躍進なんだけど、やっぱり使い方はよくわかんないな。
外道魔法は、これ要は精神攻撃系の魔法ってことかな？
影と毒はそのままの意味っぽいね。
で、どうやらレベル１で使えるようになるらしい呪文は載ってる。
載ってるけど、どうやって使うんだろ？
やっぱ、鑑定みたいな感じで念じてみればいいのかな？
よし。じゃあ、「不快」！
……何も起きんね。
いや、対象がいないから不発になっただけかもしれんし。別のやつも試してみよう。
「濃影」！
……何も起きんね。
「毒触」！
ＭＰも、減ってないね。
不発っていうよりかは、発動そのものもしてないね。
マジかー。
いや、ちょっとは期待したけどさ、やっぱダメか。
いや、待てよ？
鑑定で魔法って調べれば、ヒントくらいは出るかもしれない。
〈魔法：魔力をスキルで変化させ、現象として確立させたもの〉
うん、ダメだこりゃ。
あーあ、魔法はまだまだ使いこなせないっぽい。
くそう。
魔法少女マジカル蜘蛛子ちゃんを名乗る日はまだまだ遠そうだわ。
ちくしょう。
まあ、使えないけど、それぞれの魔法の呪文の詳細も鑑定してみよう。
〈不快：魂に直接不快感を植え付ける〉
〈幻痛：魂に直接幻の痛みを植え付ける〉
〈濃影：影が濃くなる〉
〈毒触：触れた対象に毒属性の攻撃を加える〉
不快はそのまま名前通りの効果で、精神攻撃っぽい。
幻痛も不快と似たようなもんだね。
毒触はレベル１で覚える魔法にしては強そうだけど、やっぱりレベル１だし、何かしら落とし穴がありそう。
濃影は、名前通りの効果っぽいけど、これどう使うの？うーん。
もっとレベルの高い影魔法と組み合わせるとか？
となると、これ単体じゃあんま使い道なさそう。
まあ、どっちにしろ使えないんだけどねー。
岩陰に潜んでじっとする。
〈エルローダズナッチ　ＬＶ23
ステータス　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
ステータスの鑑定に失敗しました〉
私のいる岩からちょっと離れたところを、そいつはゆっくりと進んでいく。
あれは、なんだろう？
どう表現したもんか、でっかい魚に手足が生えた、うーんちょっと違うなー。
そんな感じのよくわかんない謎生物だ。
まあ、謎生物のことなんて割とどうでもいいのよ。
いや、どうでもよくはないけどさ。見つかったらやばいけどさ。
けど、そんなことより重要なことがある！
そう、鑑定さんがまたやってくれました！
敵のステータスが見える！
見えるのはＨＰとＭＰとＳＰだけだけど、それだけでもすごくね？
成功率もあんま高くなくて、三、四回に一回くらいしか成功しないけど、それでも相手のステータスの一部がわかるっていうのは大きいよね。
ＨＰＭＰＳＰの大まかな数値だけでも相手の大体の強さはわかるしね。
こう、明らかに数値違うのとかは相手にしちゃダメ。
作戦、命大事に。
すぐそばを通る謎生物も相手にしちゃダメなパターンだね。
だって数値おかしいもんよ。
何、ＨＰって？私を二十回殺してもお釣りが来るんですけど？
インフレしすぎじゃね？
あの間抜けそうな顔した謎生物でこのステなんだから、地龍とか絶対ＨＰ四桁いってるよね？
ないわー。
ここ何日かでわかったことだけど、レベルが10を超える魔物はみんな強い。
レベル10でも進化しない、いわゆる上級の魔物ってことなんだと思う。
だから、レベル10未満でも、前に同じ種族でレベル10超えてるのがいた場合、基本は逃げに徹するべきってことね。
逆に、どんだけ探してもレベル10を超えるのがいない魔物はたいてい弱い。
ただ、ショックだったのは私が普段狩ってるような雑魚ですら、私より断然数値が高いってことだ。
ＨＰとか三桁いってる奴もいた。
マジかー、お前そんな強かったのかー、的な。
そりゃ、真正面から戦ったら勝ち目ねーわな。
私は奇襲にすべてを賭けよう。
そう決めた瞬間だったわ。
しかし、そう考えると、雑魚とか呼んでるけど私よりかは格上なんだよなー。
その格上を問題なく行動不能にしちゃう蜘蛛糸って、相当強いスキルだよねー。
これがなかったら私今頃生きてないもんなー。
ステも大事だけど、スキルも大事やね。
そうなると、相手のスキルも早いとこわかるようになりたいよねー。
スキルまでわかれば相当有利に戦えるはずだし。
私なんか、スキル抜いたら素早いだけしか取り柄ないもんね。
蜘蛛糸に火で対策されたり、毒牙を解毒薬で無効化されたりしたら、私勝ち目ないね。おおう。
やべえ、スキル対策やべえ。そんなガッツリ準備されてきたら死ぬしかないじゃん！
まあ、魔物にそんな知恵があるとも思えないけどさ。
だからこそ私みたいな貧弱モンスターが生き残っていけてるんだし。
やっぱ知恵って大事やね。
人間最大の武器なだけはある。
コソコソ。
右、ヨシ！左、ヨシ！
前方、標的ヨシ！
〈エルローコホコロ　ＬＶ７
ステータス　　　　ＨＰ：67／89（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：21／21（青）
ＳＰ：79／79（黄）　　　　　　　　　　　　　：54／85（赤）
ステータスの鑑定に失敗しました〉
前方にはでっかいダンゴムシみたいな魔物。
体はダンゴムシなのに、頭はネズミっぽい。
哺乳類なのか、昆虫類なのかはっきりして欲しい。
アルマジロっぽくも見えるけど、見た目キモいからダンゴムシと呼ぼう。
ダンゴムシってことは、丸まられると防御力が高くなりそう。
前に亀の魔物とやりあった時も、甲羅に引っ込まれて苦労したしね。
まあ、私の糸にかかれば、丸まる前に雁字搦めですよ。
というわけで、投網スタンバイ。
てりゃ！
ヒットー！
あとは操糸でちょちょいのちょいと。
《条件を満たしました。
称号〈糸使い〉を獲得しました》
《称号〈糸使い〉の効果により、スキル〈操糸ＬＶ１〉〈斬糸ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈操糸ＬＶ１〉が〈操糸ＬＶ５〉に統合されました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈操糸ＬＶ５〉が〈操糸ＬＶ６〉になりました》お？
おお？称号ゲットキター！
糸使いとな？
あの厨二心をくすぐる糸使いとな？
ちょっとダンゴムシ、お前に構ってる暇なくなったから手早く済ますよ？
いいね？ダメ？
ダメじゃなーい。
というわけで毒牙毒牙。岩陰に運び込んで、と。
さて、では早速今回ゲットした称号について検証してみましょう。
糸使い、獲得条件は、やっぱ糸を使いまくるってことかな？んー？
それならもうちょい早く称号ゲットできててもおかしくなさそうなんだけどなー。
また別の条件なのかもしれない。
まあ、もうゲットできた称号の獲得条件考えても仕方ないよね。
重要なのはその称号が使えるかどうかってことですよ。
そして、確信がある。
今回の称号は、使える。
いや、まあ、既に操糸のレベル上げてくれたから結果は出してくれちゃってんだけどね。
操糸は日に日に重要度が増していってるし、レベルが上がるのは非常に嬉しい。
これだけでもこの称号の価値はあったってもんよ。
けど、私の興味はもう一つのスキルに釘付け。
斬糸。
もうね、聞くからに厨二心をくすぐる単語だと思わない？
これ要はあれでしょ？
糸で敵をスパッとかできるあれでしょ？
ば、馬鹿な！見えない斬撃だと!?
なんだ!?
何に切られているんだ!?
く、こ、これは、糸だと!?
こんな展開もできるってことでしょ？
うは。いいわー。これいいわー。
まあ、そういう厨二心とは別にしてもこれ、相当戦力アップになりそう。
今まで私の攻撃手段って言ったら毒牙だけだったしね。
それがようやく、もう一つ攻撃手段が増えるってことだもん。
それも、私のメインウエポンたる糸が、その武器になるって言うからもうね。
おっと、まだ鑑定もしてないし、実験もしてない状況でぬか喜びしちゃダメだよね。
まずは鑑定っと。
〈斬糸：糸に斬属性を付与する〉
うむ。名前の通りの効果やね。
これで突拍子もない効果だったらどうしようかと思ったわ。
とりあえず懸念は一個消えた。
後の問題は、蜘蛛糸に適用できるのかってことと、ちゃんと発動できるのかってことと、レベル１でどの程度の効果があるのかってことかな。
ここで役立つのがさっき仕留めたダンゴムシですよ！
さあ、実験台になってちょーだい。
まずは蜘蛛糸を出す。
最初は強度マックスにして、粘着性ゼロにする。
ダンゴムシの死骸に向けて糸を振りつつ、斬糸と念じる。
お、感覚的にちゃんと発動したっぽいな。
糸はダンゴムシの体に弾かれる。
むう。やっぱレベル１だとそんな威力は出ないか。
あ、でもちょっと傷は付いてるな。
レベル１でこれなら十分じゃない？
今までのスキルのレベル１なんて、あってないようなのがほとんどだったんだし、レベル１で硬そうなダンゴムシに傷がつけられるってかなり性能いい気がする。
そういえば、消費はどうだろう？
ＭＰとか減ってるかな？
ＭＰは、減ってない。
ＳＰは、過食の影響で減らないからあんまわかんないな。
けど、毒合成とかのこと考えると、多分消費無しってことはないと思う。
となると、赤ゲージが１も減らないけど、内部的にはちょっと減ってるんだと思う。
普通だったらどれくらい消費するのかわかんないけど、コスパは悪くなさそう。
それに、今後も過食で赤のスタミナゲージは長持ちするんだし、いいんじゃないかな。
次は糸に粘着性を持たせてみる。
さっきと同じようにダンゴムシを攻撃。
ん？んー。
発動はちゃんとしたけど、傷はついてないなー。
まあ、ここら辺予想通りだったりする。
蜘蛛糸はいろいろ実験して、カスタマイズできる項目にも限度があるってことがわかってた。
例えば粘着性を最大にすると、弾力性を持たせるのが難しくなる。
できなくはないけど、効果は小さくなる。
粘着性と斬撃性の両立は、できないこともないけど、あんまり現実的じゃなさそうかな。
けど、斬糸は相当いいスキルだ。
私との相性が抜群にいい。
これはスキルレベルをとっとと上げるべきだね。
そういうわけでダンゴムシくん。
既に死んでしまった君に更に鞭打つようだけど、スキルレベル上げに付き合ってくれたまえ。
私はダンゴムシに斬糸を叩き込み続けた。
斬糸のスキルレベルは、ダンゴムシを虐めまくって３まで上がった。
本当はもっと上げておきたかったところだけど、ダンゴムシがモザイクなしじゃ語れないような状態になっちゃったから仕方ないね。
レベル３でも大した傷は付けられなかったけど、塵も積もればってやつだね。
ダンゴムシ、君のことは多分恐らくきっと忘れないと思わなくもない。
もちろんそのあといただきました。
例によって例の如く不味かったけど。
考えてみたら別にダンゴムシ相手にする必要はなかったんだよねー。
そこらへんの岩にでも当ててればいいわけだし。
あらやだ、ダンゴムシやられ損？
いえいえ、むしろ私のためになったんだから、あの世で泣いて喜んでいるに違いない。
え、鬼畜？
なんのことかわからないなー。
ふと、何者かの気配を感じて振り返った。
〈アノグラッチ　ＬＶ８　ステータスの鑑定に失敗しました〉
初めて見る魔物だった。
２メートルくらいの猿みたいな魔物だ。
ステータスの鑑定にも失敗したし、できればスルーしたかったんだけど、ガッツリ見つかってるからそれもできなかった。
というか、この猿の目を見る限り、逃がす気はなさそう。
猿が駆け出す。
真っ直ぐこっちに突っ込んでくるスピードはかなり速い。
慌てて迎撃の蜘蛛糸を飛ばす。
それを、猿は横にステップして躱した。
マジかい。
呆気にとられた隙に猿が距離を詰めてくる。
再度蜘蛛糸を出すも、同じように軽やかに躱される。
目前に迫った猿が腕を大きく振りかぶる。
お尻についた蜘蛛糸を素早く切り離し、迫り来る猿の腕を避ける。
その細腕からは想像もできないほどの、ブオンという大きな風切り音が目の前で起きた。
あかん。
これ、直撃したら一発でお陀仏になりかねない。
ステータス的にはまだ対処できなくはない部類っぽいけど、考えてみたら上層クラスの魔物でも、まともにやりあったら私は危ないんだってば。
猿は一撃目が避けられても、諦めずに腕をがむしゃらに振り回してくる。
動きは不格好で洗練されてないけど、一撃必殺の威力がある攻撃が連続で飛んでくるというのは恐怖以外の何物でもない。
私はプロボクサーじゃないんだから、素人のパンチでも怖いんだよ！
ギャーッ！と心の中で叫びながら必死になって避ける。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈回避ＬＶ１〉を獲得しました》
必死になって避けた甲斐あってか、新たなスキルをゲットした。
同時に、いつまでたっても攻撃が当たらないことに業を煮やしたのか、猿がそれまで以上の大ぶりの攻撃をしてきた。
チャンス！
猿の大ぶりのパンチを躱し、振り切って硬直したその腕に蜘蛛糸をくっつける。フハハハ！
こうなっては貴様ももうおしまいだ！
どうだ、悔しいか!?
ひょ？
スポーンという言葉が似合いそうな感じで、私の体が宙に舞い上がる。
ウゲッ!?
猿が腕に引っ付いた蜘蛛糸ごと私をぶん投げていた。
やばい！
すぐに蜘蛛糸を体から切り離す。
予想通り、猿は蜘蛛糸を地面に叩きつけた。
切り離していなかったら、私の体は地面に叩きつけられていた。
けど、危機一髪それを回避。
しかも、蜘蛛糸が地面に引っ付いたことにより、猿はそれ以上の身動きができなくなっていた。
空中で姿勢を制御して華麗に着地。
10点！
幸い、宙に投げ出されたとはいえ、そこまで高くなかったから落下ダメージもほとんどなかった。
半分猿の自爆みたいなもんだけど、私の勝利だ。
猿に追加で糸を巻きつけ、身動きができなくなったところで、いつものごとく毒牙で止めを刺す。
最後に猿が尋常じゃない目つきで睨んできて、雄叫びをあげたけど、それ以上の抵抗はなく、息絶えた。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ３からＬＶ４になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈集中ＬＶ１〉が〈集中ＬＶ２〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈投擲ＬＶ１〉が〈投擲ＬＶ２〉になりました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈命中ＬＶ１〉が〈命中ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
猿を倒したことでレベルが上がり、一気に三つもスキルが上がった。
どれも地味に役立つスキルだし、なかなかに嬉しい。
レベルが上がっても相変わらず速度以外のステが低かった。
韋駄天がなかったら速度も低かったってことだし、その場合私の取り柄が糸しかなくなる。
韋駄天様様だね。
一気にいろいろ上がって嬉しいけど、あんまのんびりしてんのはまずいかな。
猿の他にも引き寄せられちゃった魔物がいないとも限らないし。
とりあえず猿はいただきます。
うむ。
こいつ毒もってないわ。苦味がない。
けど、独特の臭みがあってやっぱり美味しくはない。
前世の牛や豚って偉大だったんだね。
スタミナは満タンだけど、過食のスキルのおかげで無駄にならないのがいいね。
過食も、最初見た時は言葉の雰囲気でマイナスの効果とかあるんじゃないかって、だいぶ警戒したけど、かなりの当たりスキルだったね。
前にも言ったけど、私は結構スタミナ依存度が高い。
糸を出すのにも走るのにもスタミナを消費する。
だから、スタミナを余分にストックできるこのスキルは、私との相性がいい。
魔法が使えれば少しはスタミナにかかる負担も減らせるかもしれないけど、無いものねだりしても仕方ないしね。
それにしても、この猿は強かった。
この頃は奇襲とかに頼りっきりだったから、こんなガチ戦闘久しぶりだわ。
やっぱり下層の魔物は怖い。
猿はその中でもステータス的には弱いほうなんだろうけど、それでもこんなギリギリの勝負になるんだから。
さて、猿も食べ終わったし、とっとと移動しよう。
Ｓ８　エルフの娘父上に呼び出された。
それも、俺とカティアの二人が。
どういうわけなのか、フェイも連れて来いという。
何の要件なのかわからず、三人で首を傾げる。
「もしかしてだけどよ、婚約の話じゃねえか？」
「は？誰の？」
「だから、俺と、お前」
突拍子もないカティアの言葉に次の言葉が思いつかない。
「いや、ないだろ」
『何？
あんたＢＬにでも目覚めた？』
「まあ、俺たちとしちゃないけどな。
周りから見たらどうよ？
同じ年で家柄も近い男女。
しかも本人同士の仲も良さそう。
じゃあ今のうちに婚約しとくかって話になってもおかしくねえだろ」
そう言われると、あながちありえない話じゃないかもしれない。
俺も王族の一員だし、カティアは由緒ある公爵家の令嬢。
釣り合いは取れてる。
「けど、お前はそれでいいのか？」
「いい訳無いだろ。
男と結婚なんか想像もできねえよ。
けど、いつかはそういうことになるんだろうし、覚悟は決めとかなきゃならないだろ？」
「お前、一応そういうこと考えてんだな」
「失礼な。
けど実際問題、どこの誰とも知れないやつよりかはお前が婚約者のほうがやりやすいけどな。
俺の事情を知ってるし、いざとなればちょっとばかし体裁は悪いが、両者合意で婚約破棄できるしな」
そういう手もあるのか。
婚約者なんて、今まで考えたこともなかったけど、俺も王族の一人なんだから、いつそういう話が来てもおかしくはなかった。
それなら、お互い意識することもないカティアが婚約者になるというのは、逆に都合がいいかもしれない。
ただ一点を除いて。
「お前、それでスーはどうするつもりだ？」
「あ」
そう。
妹のスーは俺に近付く奴を許さない。
スーからしてみればただのペットであるはずのフェイにすら、射殺しそうな眼光を向けることがあるくらいだ。
妹よ、生物学的にメスなら人間以外にも嫉妬するのかと、問い詰めたい。
問い詰めたら問い詰めたで、何を当たり前のことを、とか素で言いそうなのが怖いところだ。
カティアにはこの頃少しだけ気を許してきてるけど、俺と婚約なんて話になったらどうなるかわからない。
「そうなると、俺、あの子に殺されるかもしれん」
「それは流石に言いすぎだろ」
「……十分あり得ると思うがなー」
『ありえるっていうか、ねえ？
』スーはちょっとアレな子に育ってきてるけど、そこまではないだろう。
そうこうするうちに待合室に一人の男性と、もう一人、小さな女の子が入室してきた。
俺とカティアとフェイは入室してきた二人を見て、口をポカーンと開ける。
入室してきた二人の耳は、人間のそれより長かった。
「お初にお目にかかる。
この度、エルフの親善大使としてこの国に厄介になることになった、ポティマス・ハァイフェナスという。
二人を呼びつけたのは私だ。
以後よしなに」
その男、エルフのポティマスは淡々とした口調で自己紹介した。
エルフに会うのは初めてだ。
エルフがいるということは知っていたけど、こうして実物を見ると、やっぱりここは異世界なんだなという実感が湧く。
「ふむ。
持っているな」
何か、居心地の悪い感覚とともに、ポティマスは目を細める。
「オカ、この二人と一匹は持っている。
あとは君の領分だ」
「はいはーい。わかりましたよぉー」
「では私はこれで失礼する」
「ごくろうさまですぅー」
そのままポティマスは部屋をさっさと出て行ってしまう。
残された俺とカティアは呆然とするしかできない。
こちらの自己紹介をする暇もなく、あっと言う間に去っていってしまった。
どうしたらいいのかわからずに、残った小さい女の子に視線を向ける。
「ふむふむぅー。
では自己紹介いたしますぅー。
今の名前はフィリメス・ハァイフェナスですぅー。
以後よろしくですぅー」
カティアと二人、顔を見合わせる。
こんな小さな女の子に自己紹介されても、そのあとどうしたらいいのかわからない。
「先生自己紹介されたら自分も名乗るのが礼儀だと思うのですよぉー。
そこらへんどうなんですぅー？」
「失礼しました。
この国の第四王子、シュレイン・ザガン・アナレイトと申します」
「アナバルド公爵家が長女、カルナティア・セリ・アナバルドと申します」
女の子に促されて慌てて自己紹介をする。
「うんうん。王子様と公爵様ですかぁー。
いいわぁー。萌えるぅー」
俺はその言葉に固まる。
さっきからの妙に癖のある喋り方といい、その言動といい、知っている人物とかぶる。
それは横にいたカティアも同じらしく、目を見開いている。
「まさか、岡ちゃん!?」
「先生にちゃん付けはいけませんよぉー？
けど正解ですぅー」
そこにいたのは、前世で俺たちの担任だった、岡ちゃんこと岡崎香奈美先生だった。
岡ちゃんの愛称で呼ばれるこの先生は、かなり残念な人だった。
学生の頃にハマった漫画のキャラの口調を真似していたら、それが素の口調になってしまったり。
戦国漫画の影響で歴史系に強い大学に進学したり。
逆光源氏計画を立案して学校の教師になったり。
かなり残念な先生だった。
ただ、その残念さが逆に生徒には受け、人気は高かった。
「それで、そこでペットのフリしてる子は自己紹介しないんですかぁー？」
『う!?バレてる？』
「バレバレですぅー。
というかぁー、わざわざ呼びつけたんだから察せると思うんですがぁー」
フェイがものすごくイヤそうな顔をする。
授業態度が悪かったフェイは、よく先生に授業中お仕置きされていたからな。
若干苦手意識があるのかもしれない。
『うう。
フェイルーンです』
「はい、よくできましたぁー」
先生がよしよしとフェイの頭を撫でる。
フェイは憮然とした表情でそれを受け入れていた。
「で？
先生なんでこの国に？」
「それは三人がいるって知ったからですよぉー。
結構話題になってるんですよぉー？
とんでもない天才がアナレイトに複数生まれたってぇー」
俺たちは久しぶりに出会えた恩師に、日本語で語りかける。
すでに前世の名前は教えていた。
カティアの名前を聞いた瞬間目を見開いて、次の瞬間「萌えるぅ」とかほざいてたけど。
「わざわざ俺たちに会いに？」
「そうですよぉー」
『ねえ、こっちの二人は居場所わかったのは理解できるんだけど、私はどうやって見抜いたわけ？
ペットでそんな目立った行動はしてなかったと思うんだけど？』
「自分の規格外さをわかってませんねぇー。
噂になっているんですよぉー？
天才王子の飼うペットも天才とぉー」
『え、そうなの？
』「そうですよぉー。
普通の魔物が調教スキルも持っていない人間の言うことを素直に聞いてぇー、しかも一緒に鍛錬してるなんて光景ー、普通はありえませんからねぇー？」
『あ、それもそうね。迂闊だったわ』
あんまり城内のことが外に漏れてるっていうのはよくないんだけど、人の口に戸は立てられないってことか。
「まあ、それだけが目的じゃありませんけどねぇー。
先生これでも先生ですからぁー。
やっぱり生徒の安否くらいは確認しとくべきだって思うんですよぉー。
まぁー、生まれ変わってる時点で安否も何もないんですけどねぇー」
冗談めかして言う先生だけど、その志は立派だと思う。
俺なんかこの世界で生きることにしか意識がいってなかった。
他のクラスメイトがいるかもしれないという疑惑は持っていたけど、探そうなんて、考えもしなかった。
「この世界は日本と違って危険ですからねぇー。
保護できるなら早くしたほうがいいのですよぉー」
それも、考えたことなんてなかった。
魔物なんかもいることだし、考えてみれば当たり前のことなのに、俺は自分が安全だから、他のクラスメイトも安全なのだと、勝手に思い込んでいた。
フェイが死にかけたという話を聞いていたのに、どこか遠くの話のことのように思っていた。
「それじゃあ、先生は俺たちを保護しに？」
「いえいえー。三人は立場的にそうホイホイ連れて行っていいわけじゃありませんからねぇー。
基本本人が希望する場合のみエルフの里にて保護してますぅー」
「ということは、もう何人か見つけてるんですか？」「はいー。エルフの里に十一人、接触が成功したその他の生徒は三人を合わせて六人ですぅー。
あと二人ほどは所在の確認もできてますので、後で会いに行きますぅー」
うちのクラスには二十五人の生徒がいた。
ということは、あと六人、行方がわかっていないということだ。けど、逆に言えば、あと六人しか行方がわからない生徒がいないってことにもなる。
この広大な世界の中で、それだけの数の生徒を見つけ出すのは、かなり大変だったに違いない。
「先生、俺たちのために、そこまでしてくださってたんですね」
「先生としての務めですぅー。それに、大体の生徒は人族領域で人族として見つかってますからぁー。言うほど大変ではありませんでしたねぇー」
『大体は人族……』
フェイが先生の言葉にショックを受けている。
どんまいとしか言いようがない。
先生は簡単に言っているけど、相当な労力を割いていただろうことは明らかだ。
俺は再度、先生に頭を下げた。
「まあー、積もる話もありますけどぉー、先生ももうすぐこの国の学校に入学しますぅー。その時にまた詳しい話をしましょうー」
俺とカティアももうすぐその学校に通うことになる。
ペットの持ち込みも一応可能なので、フェイも連れていく予定だ。新しい生活は、すぐそこまで迫っていた。
12　地上メートルの攻防戦
あー、眠い。そろそろ眠気が結構やばい。
簡易ホームなしの野宿がこんなに響くとは。もうちょい粘れると思ったんだけど、そろそろ本格的に熟睡できる方法を考えないとやばいかも。
とはいえ、そんな簡単に熟睡できるんなら、寝不足に陥ってまで探索を強行したりはしないのよ。
流石にここまで来れば地龍も追っかけては来ないと思うけど、代わりにそこらじゅうに強敵がウヨウヨいるような状況だしねー。
簡易ホームくらいだと突破されかねない。
だからっていってガッツリホームを作るなんて論外。
私はここに根を張りたいんじゃないの。ここから一刻も早く脱出したいの。
そのためには作るのにも時間がかかるようなホームはダメ。そうなると、やっぱ簡易ホームってことになるんだけど、それだとここいらに生息してる魔物には効果があるかわからない。と、堂々巡りになる。
どうしようと、眠い頭を振り絞って考えました。
簡易ホームでもやりようによってはいけるんじゃね？たとえば、そこらへんに適当に作るんじゃなくて、見つかりにくいような場所に隠れて作るとか。
て、言ってもここら辺岩が結構ゴツゴツしてはいるけど、だからってそんな安心して隠れられるような場所はないしなー。
いや、待てよ？別に隠れてなくても良くね？要は他の魔物が手出しできなければいいわけじゃん？それなら、いい場所があるじゃん。早速私はそこに向かう。そこ、壁をずっと登った先の天井に。
うひょー。たけー。こえー。これ安眠できるか？けど、ここいらの魔物で壁を登ったり空を飛んだりするやつは今のところ見てない。あ、タニシ虫は別ね。
蜂もこの広い空間に出てからは見かけないし、天井と壁の間に簡易ホーム作って、その中で寝れば安全じゃね、と思ったわけよ。
というわけで、早速巣を作りますか。うわ、マジで高い。
地上メートルくらいって、高層ビル何階分くらい？
落ちたら確実に死ぬわ。
まあ、命綱があるし落ちることはないと思うけど、それでも剝き出しのまま作業するっていうのは怖いもんがあるね。
恐怖耐性仕事しろし。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈恐怖耐性ＬＶ５〉が〈恐怖耐性ＬＶ６〉になりました》
ごめんなさい。ナマ言いました。だからそんな絶妙なタイミングで突っ込み入れないでよ。あー、ビックリしたわ。
と、とりあえず外枠完成。
うーん。けど、これ外から丸見えだよね？
地龍のブレスみたいに遠距離攻撃食らったらひとたまりもなくない？
やっぱ、ちょっと隠すべきかなー。
そこらへんに転がってる岩をどうにかして利用できないもんか。一旦地上に降りてくる。
岩を見る。うーん。このままだとでかい。なんとか加工できないかな？
斬糸でちょっと切れないかな？
岩に糸を括りつけて、斬糸発動。引っ張る。ん、ちょっと切れるけど、ダメっぽいな。
鋸みたいにギコギコ動かしたらいけないかな？
お、ちょっとずつだけどいってるいってる。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈斬糸ＬＶ３〉が〈斬糸ＬＶ４〉になりました》
スキルレベルが途中で上がったおかげで、作業効率が上がった。
よし、薄めに切った岩のできあがり。これを、巣の表面に貼り付けて、カモフラージュに使おう。
岩にしっかりと糸をくっつける。
その上で地上メートルの巣まで糸を持って登る。
よし、あとはこの糸を引っ張り上げるだけ。
ふん！お、重！
うぐぐぐぐ。
く、体重をかけるんだ。
そーれ！《熟練度が一定に達しました。
スキル〈強力ＬＶ２〉が〈強力ＬＶ３〉になりました》
途中で強力のスキルレベルが上がった。上がったけど、それでも重い。
これ、瞬発力も持久力も半端なく消費する！
きっつい！《熟練度が一定に達しました。
スキル〈瞬発ＬＶ１〉を獲得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈持久ＬＶ１〉を獲得しました》
なんかスキル獲得した。
けど、今はそれ確認してる余裕がない！
そーれ、引け！
ぜー、ぜー。
はー。
やっと岩を持ち上げることができた。
うわ、よく見たらスタミナが過食のストック分超えて減ってきてんじゃん。
あー、そりゃ辛いわけだよ。
あれ？
おかしいな、手っ取り早く安眠できる方法を考えてたはずなのに、どうして私はこんな重労働に勤しんでるんだ？
んー？
深く考えたら負けだね。うん。
頑張った甲斐あって、巣に貼っつけた岩がいい感じにこっちの姿を隠してくれてる。
あとはちょちょいと寝床を作ってと。
完成！
ふおう。極楽極楽。
あー、やっぱ糸の中は落ち着くわー。これよこれ。やっぱこれがないと安心して寝れないのよ。
あ、寝る前に新しく手に入ったスキルの効果確認しとかないと。
〈瞬発：スキルレベル分ＳＰ（瞬発）にプラス補正が掛かる〉
〈持久：スキルレベル分ＳＰ（持久）にプラス補正が掛かる〉
あー、強力とか堅固のＳＰバージョンだ。
それぞれ40だった私のＳＰが41に増えてる。
スタミナは重要だしこれは美味しいな。
よし、スキルの確認もできたし、重労働して疲れたし、寝よう！
久々にぐっすり眠れそうだし、ここは思う存分惰眠を貪ろう。というわけで、おやすみなさい。
あー、寝た。うん。寝たは寝たね。
けど、なんだろう？
もうちょっと爆睡する予定だったのに、不意に目が覚めた感じ？
んー？なんか全身の毛が逆だってるようなこの感覚。やばいかも。
岩からチョロっと顔を出して下を覗き込む。
〈アノグラッチ　ＬＶ６　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈アノグラッチ　ＬＶ３　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈アノグラッチ　ＬＶ８
ステータス　　　　ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　ＭＰ：38／38（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈アノグラッチ　ＬＶ５　ステータスの鑑定に失敗しました〉……
猿の群れが眼下に布陣していた。
ざっと数えて五十匹くらいいる。
え？噓でしょ？
あいつら、確実にこっちを認識してる。
なんで!?
岩のカモフラージュは完璧なはず。
私も外側から見たからよくわかる。
パッと見ではちょっと飛び出した壁にしか見えないはずだ。
なんでなんで!?
考えられるのは、この前倒した同種の猿のせい。
あいつがなにかしてたのか？
特殊な匂いとか？
わからない。
けど、現実に猿どもはこうして私のことを待ち構えてる。
今にも壁を登ってこようとしてるかのようだ。
というか、登り始めた。
うわ、まずい！
流石に垂直の壁を登るのは猿といえど苦戦するらしく、登る速度はかなり遅い。
これならここまでたどり着くまで数分はかかるはず。
その間にこっちも何かしらアクションを取らなきゃならない。
ここは、天井伝いに逃げるのが一番でしょ。
あの数の猿とやり合うなんて、ムリに決まってる。
よし、そうと決まればさっさと逃げよう。
あれ？
天井の色が途中から変わってる？
噓!?
すっごい滑る!?
糸もほとんどくっつかない!?
そんな……。
天井は壁から１、２メートルくらいのところで岩質が変わってる。
私の足はおろか、粘着力マックスにした糸さえほとんど貼り付かないようなツルツルした岩に。
これじゃ、天井を伝って逃げることはできない。
それなら、壁伝いに横に逃げるしかない。
多分あいつらは追ってくると思うけど、そこは根気の勝負だ。
よし、行こ……ガンッ！
うえ!?
なになに!?石!?
うわ、あいつら、石投げてきやがった!?
ていうか、地上からここまで相当な高さがあるのに届いた!?
うわ、また投げてきた!?
慌てて岩の内側に退避する。
遅れて私がいた場所に石が当たる。
流石に地上からここまで遠投されてきた石は、そんなに威力はなさそう。
けど、垂直に壁に張り付いた状態で当たったら、多分、落とされる。
私がいた場所に正確に当ててるところを見ると、投擲か命中か、あるいはその両方のスキルを持ってそう。
ヒヤリと、嫌な感覚がした。
これは、逃げられない。
どうする？
いや、もう残った道は一つ。
迎撃するしかない。
幸い、簡易とはいえここにホームはある。
あの猿が到達する前に、できる限りここを強化して迎え撃つしかない。
同じ壁に張り付いた状態の戦いでも、蜂の時と違って、今回は向こうも地の利がない。
むしろ、簡易ホームがある分、足場兼要塞として使えるから地の利はこっちにある。
やるしかない。
まずは糸をばらまく。
それを操糸で壁に貼り付けていく。
単純だけど、これで壁を登るのが難しくなるはず。
投げつけられる石を避けながらだから、作業がなかなか進まない。
そうこうしてるうちに、登ってきている猿の第一陣は壁の半分くらいまで来てしまった。
まずい。
予想より猿の壁を登るスピードが速い。
今ばらまいた糸の量じゃ、猿全部を足止めするのはムリだ。
どうする？
ああ、こっちからも向こうを攻撃できるような何かがないかな？
投擲と命中があるんだし、何か投げつけられるものでもあればいいんだけど……。
あ、投げるわけじゃないけど、落とせるものならある！
岩から顔を出して毒合成を発動させる。
もちろん出すのは弱毒じゃない。
私がこれまでの蜘蛛生で鍛え上げた、強力な毒、蜘蛛毒だ。
私の目の前に出現した蜘蛛毒の玉は、重力に引かれてそのまま落下していく。
壁を登っている猿にこれを避けることはできない。
見事顔面に命中し、猿は苦しそうに悶えながら落下していく。
これは、いける！
素早く消費ＭＰを確認する。
消費したＭＰは、たったの１。
つまり、最大で四十発も撃てるわけだ。
操糸で使う分と合わせて考えれば、二十五発くらい。
全部命中させることができれば、約半数の猿を脱落させることができる！
すぐに二発目を落とす。
これもまた命中し、猿が落下していく。
どんどんいく。
こういうのは落とせる時に落としとくべきだ。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒合成ＬＶ１〉が〈毒合成ＬＶ２〉になりました》
スキルレベルが上がったけど、確認するのは後回し。
どうせ追加された毒よりも蜘蛛毒の方が強い。
結構な数の猿を落とすことに成功したけど、猿の方も対応してきた。
巣の真下付近を避け、横の方に移動を開始した。
横に移動し切る前にありったけの毒を落とす。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈命中ＬＶ２〉が〈命中ＬＶ３〉になりました》
よしよし。
面白いように猿が落下していく。
けど、だいぶ横に移動された。
もう毒落としは使えそうもない。
ＭＰの残り的にも不安があったし、ちょうどいいタイミングだったかもしれない。
横に移動した猿の進行方向に糸を出す。
まだまだ、この戦いは始まったばかりだ。
猿が壁を登ってくる。
操糸を駆使して猿の進行方向の壁に粘着糸を貼り付けていく。
まずいな。
ＭＰの残りが心もとない。
毒合成で使いすぎたかもしれない。
けど、いざとなれば操糸なしで粘るしかないか。
石が飛んできたのでサッと岩の陰に隠れる。
地上に残った猿がひっきりなしに投石してくる。
当たっても致命傷には全然ならないだろうけど、鬱陶しいことこの上ない。
猿の先頭が私の貼った粘着糸ゾーンに突入した。
もちろん猿どもは粘着糸に引っ付いて動きを止める。
これで先頭が動けなくなれば、後続がつっかえてしばらく時間が稼げ、げっ!?
あいつら、味方の体を足場にしてさらに登ってきやがる！
粘着糸ゾーンはまだまだあるけど、これじゃ、予想以上に早く突破される！クソッ！
もう出し惜しみしてる場合じゃない。
猿の特に数がかたまってる一団に向けて、投網を放つ。
投網に捕まった猿たちはそのまま放置。
もがけばもがくだけ粘着糸が絡まり、余計に身動きできなくなる。
そんな猿の塊が進路上にあれば、障害物として役立ってくれる。
糸に捕われた猿は基本放置する。
猿のステータスから、あいつらでは私の糸から逃れることはできないと踏んだからだ。
今回は斬糸を使わない。
とにかく、確実な方法として、粘着糸ですべての猿を行動不能に陥れる。
倒すのはそのあとゆっくりやればいい。
投網の第二弾を放つ。
また猿の何匹かがその中に収まる。
第三弾を撃とうとしたところで、投石が私を襲う。
慌てて避ける。
クソ、敵ながらいいタイミングで援護しやがる。
しかも、猿どもは私の投網を警戒したのか、さらに左右に分散してかたまらないように行動し始めた。
これじゃ、投網を使っても、一、二匹しか捕まえられない。
こいつら、今までの魔物と違って、頭がいい！頭がいいなら獲物として私は割に合わないって気付けよ！こんなちっちゃな蜘蛛倒してもなんの得もないでしょうが！けど、猿どもは何が何でも私を倒すという気迫を持って迫って来る。やめてほしいわー。そういう情熱的なのは勘弁してよ。その情熱をもっと別のことに向けようよー。たとえば○○○（自主規制）とかさー。くだらないこと考えてる間にも糸をばら撒く。猿が左右に散っちゃったから、そこらじゅうに万遍なくばら撒かなきゃならない。操糸はできるだけ節制モードで使う。この状況でＭＰが切れたら、結構危ない。
なんで私が簡易ホームにこもるという選択をしないのか、それはここが地上メートルだからだ。
私の糸は確かに強力だけど、無敵ではない。火には弱いし、地龍には簡単に吹き飛ばされた。高い防御力を誇るけど、それを上回る力が加われば、突破される。猿にそれができるとは思えない。地上だったら私は間違いなく篭城を選択してる。けど、ここは地上じゃない。もし、猿が簡易ホームに攻撃を加えて、その体を引っ付けてしまったら。当然猿の体重分の負荷がかかる。それが何匹も重なり、簡易ホームがその負荷に耐え切れなくなったら……。
簡易ホームには土台がない。単に天井と壁の間を粘着力でくっつけてるだけだ。私と岩くらいの体重だったら支えられる。けど、どこまでの重量に耐えられるかはわからない。拡張して安定性を増やすことも考えたけど、それよりかは猿を近付けないようにする方向を選んだ。拡張しても、結局耐えられる許容量が増えるだけだと思ったからだ。
それでも猿の数を考えれば良かったかもしれない。最初のうちは。なぜか？それは猿の数が一向に減らないからだ！毒で叩き落としたやつを仕止め損なったのかとも思ったけど、壁の真下にはそれらしき猿の死体が積み重なっている。別に復活したわけじゃなさそうだった。
ただ単純な話、最初よりも猿の数が増えているだけだった。
いわゆる増援てやつね。
はっはー、あいつらどっから湧き出してきてんのか、どんどん数が増えてるー。
最初五十匹くらいだったはずなのに、今は軽くその倍はいる。
しかも、まだまだ増えてきてる。
終わりの見えないマラソンって怖いよねー。
どうしよう。
マジでどうしよう。
ＭＰどころか赤のスタミナも心もとなくなってきた。
さっきからずっと糸出しっぱだしね。
スタミナが尽きたら終わる。
糸が出せなくなるもんよ。
それだけはなんとしてでも回避しないといけない。
クモーニングスターを構える。
狙いは一番ここから近い位置にいる猿。
ぶん投げる。当たる。
よし、そのまま粘着力に物を言わせて強引に引っ張り上げる。
暴れようとする猿を素早く糸で拘束。
毒牙を打ち込む。
その最中に投石をぶち当てられた。痛っ！けど、ＨＰは５しか減ってない。
予想通り、流石に地上からここまでじゃ、距離があって大した威力は出ないっぽい。
痛いけど、痛覚軽減と苦痛無効の力で強引に無視する。
毒牙の力で猿の息の根を止める。そのまま食べる！この作業は素早さが勝負だ。
早く終わらせて戦線に復帰しないと。
まだ猿どもは粘着糸に苦戦してる。
だいぶ糸にくっついて再起不能になってるけど、その分、くっついた猿の体っていう道が完成しつつある。
着実に私の元まで近付いて来てる。
スタミナ回復もできてもう一回、けど、これが最後だと思っておいたほうがいい。
だから、早く、それでいて残さず食べきって余すところなく私の糧にする！
ブハッ！食べきった！
心なしか猿どもの殺る気が上がった気がするけど、今更だ！
食うのは私のほうだ！
貴様らなんぞに食われてたまるか！
がむしゃらに糸をばら撒く。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈集中ＬＶ２〉が〈集中ＬＶ３〉になりました》
相当集中してたおかげか、集中のスキルレベルが上がった。
今はどうでもいい。
流石に本気で余裕が無くなってきた。
眼下では猿どもが折り重なるようにして糸まみれになってる。
それでも猿の数は減らない。
むしろどんどん増えてる。
行動不能の猿の数も増えてるけど、それ以上に増援の数が多い。
まるでこのエリアに居る猿が全部集まってきてるかのようだ。
ＭＰはもうあと２しかない。
ＭＰが完全に０になった時、どんな悪影響があるかもわからないし、これ以上ＭＰを使うことはできない。
操糸が完全に使えなくなった。
けど、今のところその影響は少ない。
なぜなら、もう猿の先頭は目と鼻の先にまで迫っていたから。
操糸を使うまでもない距離にまで、敵が迫っていた。
糸を出す。また一匹、猿が糸に搦め捕られる。
しかも、やつは信じられない行動をとった。
飛び降りたのだ。
鈍い音がして猿が地面に叩きつけられる。
この高さだと、流石に魔物といえど助からない。
猿どもは、自分が死ぬのと、進行方向で動けなくなって仲間の妨げになるのを天秤にかけ、死ぬほうを選んだのだ。
ありえない。
その普通じゃ考えられない異常さに、ゾッとする。
迎撃を続けていれば、そのうち猿も諦めるんじゃないかと、淡い期待を持っていたけど、見事に打ち砕かれた。
猿は私を殺すまで止まらない。
これは、私が猿を殺しきるか、猿が私を殺すか、その二択でしか終わりようがない。
投石が私を襲う。
けど、私はもう避けない。避けてる暇がない。
石が体に当たる。ＨＰが減る。それでも、痛覚軽減と苦痛無効の力で無視する。
減ったＨＰは自動回復に任せる。石が当たったその瞬間も、糸を撒き続ける。
そうでもしなきゃ、この難局は乗り切れない。
どこかで私は猿どもを侮っていた。
地龍に比べたらどうってことはないと。
確かに、あれに比べたら大抵の相手は大したことはない。
けど、それで侮っていいわけじゃなかった。
馬鹿か私は。私自身の弱さを忘れたのか？
弱い私に比べれば、周りは全部強敵と言っていいはずなのに。
何を雑魚相手にしてる気でいたんだ？
しかも、相手は遥か格下の私を相手に、死ぬことすら厭わず決死の特攻をしてきている。
格上の魔物が命を賭してかかってきているのに、私がヘラヘラして乗り切れる道理なんてなかった。
こうなったら私も、覚悟を決めて挑まなきゃならない。
また投石が私の体に当たる。一瞬。
本当に一瞬、私は衝撃で怯んだ。
その隙に、ついに猿の一匹が私の足を摑んだ。
体の半分以上を糸に捕われながら、残った自由になる右腕を伸ばして。
ギチギチという、あまり気分の良くない音が足から響く。
今にも握りつぶされそうな痛みを我慢しながら、足を摑む手に毒牙を突き刺す。
猿が力尽きるのと、足が半ばから引きちぎられたのは、ほぼ同時だった。
痛い。
ものすごく痛い。
痛覚軽減越しでも痛い。
部位欠損、ＨＰ自動回復でどうにかなるかな？
あるいはレベルアップで回復してくれれば。
けど、今は失った足の心配をしてる場合じゃない。
今のでだいぶ時間を稼がれた。
すぐに別の猿が登ってくる。糸を出す。焦りが出る。残りのスタミナがまた少なくなってきた。
糸を受け止めた猿が、そのまま虚空に飛び出す。その行く末を見守ることなく、次の糸を出す。《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ４からＬＶ５になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈集中ＬＶ３〉が〈集中ＬＶ４〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈命中ＬＶ３〉が〈命中ＬＶ４〉になりました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈堅固ＬＶ２〉が〈堅固ＬＶ３〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
その声を聞いた瞬間、素早く簡易ホームに退避する。
グッドタイミングだけど、バッドでもある。
脱皮だ。
もどかしげに古い皮を脱ぐ。
ちぎれた足も問題なく回復していた。
古い皮を脱ぎ捨て、すぐさま戦線に復帰する。
脱皮の僅かな時間ですらこの状況だと命取りだ。
予想通り、簡易ホームに猿が取り付いていた。
ついに、最終防衛ラインまで猿の脅威が迫ってきた。
レベルアップで尽きかけていたＭＰとＳＰは両方とも回復してる。
けど、それでどうにかなる段階をもうとっくに通り過ぎたかもしれない。
いや。
まだ手はある。
簡易ホームの端から足を伸ばす。
その足を猿に摑まれるが、知ったことか！
私はばら撒きまくって今や一つの巨大な塊となった糸に触れる。
ありったけの力を込めて操糸を発動する。
徐々に私の力が糸の中に浸透していく。
スキルレベルが上がって、操作できる糸の数もかなり増えていた。
流石にこの塊全部となるとムリだけど、それでもいい。
量が量だけに、回復したＭＰがものすごい勢いでまた減っていく。
そして、摑まれた足がまた嫌な音を立てる。
それと同時に体全体も簡易ホームの外の方に引っ張られる。
外から猿の腕が伸びてくる。
なんとか頭を摑まれるのは回避する。
けど、胴体を摑まれた。
猿は容赦なく私の胴体を握りつぶそうと、力を込める。
ＨＰが急速に減っていき、激痛が走る。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈生命ＬＶ１〉を獲得しました》
スキル〈魔量ＬＶ１〉を獲得しました》
天の声（仮）と同時に、糸の準備ができた。
私は残った力を振り絞って、糸を操作する。
私の指示に従って、糸は壁から剝がれ落ちる。
当然そこに引っ付いていた猿共々。
轟音とともに、もう一つの壁とも言える様相になった糸の塊と猿の群れが、地上に残っていた猿の群れに向かって倒れていく。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ５からＬＶ６になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈操糸ＬＶ６〉が〈操糸ＬＶ７〉になりました》
スキル〈過食ＬＶ３〉が〈過食ＬＶ４〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ６からＬＶ７になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈痛覚軽減ＬＶ５〉が〈痛覚軽減ＬＶ６〉になりました》
スキル〈隠密ＬＶ５〉が〈隠密ＬＶ６〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈回避ＬＶ１〉が〈回避ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
大量の猿を一気に屠ることに成功した。
レベルアップの脱皮のおかげで、摑まれていた胴体と足が猿の手から離れた。
猿の手には古い皮が二枚重ねで握られている。
糸の大崩落で大半の猿は地上に叩き落とすことができたけど、簡易ホームに取り付いた猿は未だに健在だ。
とはいえ、その体は既に簡易ホームの糸に捕まっている。
身動きができないように、さらに糸を追加し、毒牙で確実に止めを刺していく。
最後の一匹に止めを刺したところで、ホッと一息吐く。
まだ終わったわけじゃないけど、一つの波は乗り越えた。
緩みそうになる心に鞭を打つ。
まだ終わったわけじゃない。
まだ猿は全滅してない。
全滅するまでは気を緩めちゃいけない。
すぐさま簡易ホームから出て下の様子を見る。
そこには、凄まじい光景が広がっていた。
糸に捕われ、身動きもできずに地面に叩きつけられた猿の成れの果てと、それに押しつぶされた猿たちの姿。
そして、その凄惨な光景の中でも、戦意を失っていない生き残った猿たち。
私はすぐさま新しい糸を壁に設置していく。
猿たちはまだ諦めていない。
態勢が整い次第、また侵攻してくる。
その前に、こっちも準備をしておかなきゃならない。
猿たちの増援はまだ来ている。
ホント、どんだけ来んのよ……。
勘弁してよ。
そして、その増援の中に、いてはいけないものがいた。
〈バグラグラッチ　ＬＶ３　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈バグラグラッチ　ＬＶ４　ステータスの鑑定に失敗しました〉
〈バグラグラッチ　ＬＶ６　ステータスの鑑定に失敗しました〉巨大な鰐のような口。
その口から、鋸のような凶悪な牙が無数に見える。
今までの猿の倍くらいはありそうな体長。
横にも太い。
奇形の巨猿がそこにいた。
あれは、この広いエリアに着いて、初めて見た魔物だ。
猿の種族名がアノグラッチ。
似てる名前で気付くべきだった。
あの巨猿は、猿の進化系だ。
猿の増援として、やってきてはいけない魔物が、来てしまった。
のっそりと現れたそいつらの数は三体。
レベルは私が見た中じゃ低めだけど、上位の魔物である以上、レベルが低くても油断はできない。
そもそも、猿でさえまともに戦えば強敵なんだから、その進化系が弱いわけがない。
見た目からしてかなり凶悪な外見してるし、猿とは比べ物にならないほど強いと認識したほうがよさそう。
流石に地龍クラスではないだろうけど、それでも猿以上の強敵が三体。
また難易度が上がった。
呆然と動きを止めたのは一瞬。
生き残った猿たちが行動を開始したことによって、私の意識は強制的に現実に引き戻された。
猿たちは倒れた糸の塊を避け、大きく迂回して左右からまた壁を登り始めた。
その動きから、糸をかなり警戒しているのがわかる。
本当にやりにくい相手だ。
私は巨猿に注意を払いつつ、糸を追加していく。
巨猿はまだ動かない。
猿たちとの連携にはあまり積極的じゃない？
そうだといいけど、楽観はできない。
常にその動きには注意しておかないと。
猿たちは投石はもうしてこないようだ。
効果はあんまりないし、倒れた糸塊が邪魔で、私のところまで届かなくなったのかもしれない。
投石は捨てて、壁登りに専念するみたいだ。
そっちのほうが私としてはありがたい。
あれは地味に効いた。
ＨＰは削られるし、動きは邪魔されるし。
ないならそれに越したことはない。
と、巨猿に動きがあった。
おもむろに岩を持ち上げる。
って、岩!?
今軽く持ち上げたけど、あの岩って、この簡易ホームに貼っつけてる岩の元のだよね!?
地面にしっかりと埋まってたはずなんだけど、軽い感じで引っこ抜いたよね!?
薄くスライスしたやつですらめっちゃ重かったあの岩だよね!?
え、その岩どうすんの？
ちょっと待って、何振りかぶってんの？
まさか!?
慌てて簡易ホームから退避する。
直後、岩が砲弾となって簡易ホームに突き刺さる。
巻き上がる粉煙が晴れたそこでは、簡易ホームが見事に岩に押しつぶされていた。
噓でしょ？
なんつーパワーよ。
あんなもん食らったら、一発でお陀仏確定じゃないか。
幸い、巨猿の周りにはもう手頃な岩はない。
あの馬鹿げた砲弾は飛んでこない。
けど、最終防衛ラインたる簡易ホームがあっさり壊されてしまった。
ここから先、私は簡易ホームなしで戦わなきゃならない。
それはまずい。
簡易ホームの防御に頼れないっていうのも問題だけど、足場がないっていうのが一番まずい。
今まで猿を迎撃できていたのは、しっかりとした足場の上で、安心して攻撃に専念できてたからだ。
足場のない今、私の体はふとした拍子に落下しかねない。
糸で天井に繫がってはいるから、地上まで真っ逆さまということはないけど、無防備な状態になることに変わりはない。
そんな隙を晒そうものなら、猿たちが黙っているはずがない。
私は素早く決断する。
急ごしらえでもいいから糸で足場を作る。
その間、他の場所に糸を設置する作業はできなくなるけど、猿たちが迫ってきたら足場を作るどころじゃなくなる。
今のうちに作っておかないと、後々後悔することになる。
よし！
一応私が立って活動できるくらいのサイズの足場完成！
ここで猿たちを迎え撃つ。
防衛戦の二回戦、開幕だ。
猿たちが押し寄せてくる。そこに私は糸を撒き続ける。
それは、一回目の再現のようだった。
ただし、変わったところもある。
猿たちは私の糸の性質をもう理解している。
捕まったら逃げられないと。
そこで、先頭を進む猿は、あえて大きく体を広げて糸のあるエリアに侵入する。
より広い範囲の糸を自分自身で付けるために。後続の猿が少しでも楽ができるように。
そのため、壁には大の字になった猿たちが何匹も張り付いている。
しかも、糸の大崩落に備えて、壁をがっちり摑んで張り付くという徹底ぶり。
そうしてできた猿の道を、後続の猿たちが進む。
後続の猿も、私の糸を食らった瞬間、身投げする。
自分の身を顧みない、狂気に犯された捨て身の戦法。
それでいて、ここまで的確に攻略法を編み出してくるんだから恐れ入る。
ホント、やりにくい。
けど、どれだけ対策を施してこようと、犠牲の上に成り立っている以上、進めば進むだけ猿の数は減っていく。
巨猿が現れて以降、新たな増援は来てない。
このままいけば、私にたどり着く前に猿は全滅する。
巨猿が動かなければ。
巨猿への警戒はずっとしてる。
猿の相手をしつつ、そっちもずっと警戒しなきゃならない。
かなり神経のすり減る作業だ。
おかげでまた集中のスキルレベルが上がった。
そして、ついに巨猿に動きがあった。
動いたのは一番レベルが低いやつだ。
くるりと背を向けると、後ろの方に下がっていく。
そのまま去ってくれればよかったんだけど、世の中そんなに甘くない。
巨猿はこっちに振り向くと、一直線に走り出した。
まさか!?
そのまさかがありえると、私の勘が警鐘を鳴らす。
すぐさま迎撃の準備をする。
私の予想したまさかは、的中した。
巨猿は糸塊を助走をつけて飛び越えた。
そして、その恐るべき跳躍力でもって、私のところまで一気に跳んできたのだ。
私はギリギリ用意が間に合った投網を跳んでくる巨猿に投げつける。
空中では避けようもなく、巨猿は呆気なく投網に捕まる。
投網に捕まったことによって、巨猿の軌道はわずかに下にズレた。
そのまま私の真下の壁に激突する。
鈍い音とともに糸に絡まり、壁に張り付いた状態で止まる。
巨猿はその状態でもすぐに復活し、糸から脱出しようと暴れだす。
そうはさせじと私はさらに糸を追加しつつ、毒合成で蜘蛛毒を作り出し、その大きな口目掛けて落としていった。
糸と毒の二重苦に悶える巨猿。
蜘蛛毒一発じゃ死なないことに軽く焦りつつ、ならばともう一発毒合成する。
毒の水玉がその大口の中に綺麗に吸い込まれていく。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ７からＬＶ８になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈視覚領域拡張ＬＶ１〉が〈視覚領域拡張ＬＶ２〉になりました》《熟練度が一定に達しました。
スキル〈酸耐性ＬＶ３〉が〈酸耐性ＬＶ４〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
レベルが上がったことで、巨猿が力尽きたことがわかった。
急いで脱皮した皮を脱ぎ捨てる。
安心してる余裕はなかった。
侵攻してきてる猿の方を振り向くと、もう一匹の巨猿がそこにいた。
跳んできたさっきの巨猿を目眩ましに、猿と同じルートでここまで這い上がってきていたのだ。
速い!?
さっきまで地上にいたはずなのに、もうすぐそこまで来ている。
巨猿の通り道となった猿が、容赦なく潰れていく。
それほどの脚力と握力でもって、ここまでの道のりをあっという間に走破してみせたのだ。
私は慌てて糸を巨猿に向けて放つ。
巨猿はそれを垂直の壁の上であるにもかかわらず、機敏に避ける。
けど、避けた先に猿の道はない。
そこには私の糸がベッタリと壁一面を覆っている。
巨猿が壁に張り付く。
すぐさま引き剝がそうともがくけど、巨猿の力をもってしても、私の糸は容易に取れないようだ。
けど、糸より先に、壁の方がビシビシと不穏な音を出し始める。
もちろん、私がそんなことをいつまでも許すはずがない。
すぐさま追加の糸を全身にくまなく放っておく。
これでしばらくはもつはず。
すぐに視線を戻す。
二匹目が動いていたということは、三匹目も動いているに違いない。
その予想は当たっていた。
私はすぐに三匹目を発見した。
私に向かって、その巨大な口を今まさに閉じようと迫って来るその姿を。
！!?
もはや落ちるだとかそんなことを言ってる場合じゃなかった。
というか、反射的に何も考えずに動いていた。
私は足場から虚空に身を躍らせる。
避けきれなかった、私の右側の足が全部と、胴体の一部が嚙み砕かれる。
ＨＰが一気に減る。
とんでもない痛みとともに、意識が明滅していく。
けど、ここで気を失ったらもう二度と目覚めることはない。
空中で急いで糸を飛ばす。
壁についた糸が、私の落下を防ぐ。
けど、反動で壁に叩きつけられ、一瞬意識が遠のきかけた。
牙を食いしばって飛びそうになる意識を繫ぎ止める。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈気絶耐性ＬＶ１〉を獲得しました》
新しいスキルの影響か、なんとか意識を保つことに成功する。
視線を元いた足場のあった上に向ける。
三匹目の巨猿は、足場を破壊し、その足場の残骸たる糸に体を捕われていた。
当然だ。
私がただの足場を作るわけがない。
いざとなれば、足場をそのままトラップにできるようにしておいた。
まさか、一発で破壊されるとは思ってなかったけど。
私は上に移動する。
足が半分なくなっているので、操糸で釣り上げるようにして移動した。
暴れる巨猿のさらに上に移動する。
操糸を駆使して巨猿の体を拘束し、大口を開けるように固定する。
そこに毒合成で蜘蛛毒を合成し、飲み込ませていく。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ８からＬＶ９になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈ＨＰ自動回復ＬＶ２〉が〈ＨＰ自動回復ＬＶ３〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈生命ＬＶ１〉が〈生命ＬＶ２〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈瞬発ＬＶ１〉が〈瞬発ＬＶ２〉になりました》
スキル〈持久ＬＶ１〉が〈持久ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
レベルアップにより脱皮する。
ふう。死ぬかと思った。
今のは本当に危なかった。
これでレベルアップできなかったら、本気で死んでたかもしれない。
けど、ここまでだ。
二匹目はそろそろ糸の拘束を抜け出しそうなので、さらに糸を追加する。
残りの猿の方も、巨猿がせっかくの道を踏みつぶしてきてしまったため、思ったほど進んできていない。
というか、連携が乱れて大混乱になってる。
投石もないし、数もかなり減ってる。
あれ？
これ、わざわざ全滅させなくても逃げられそうじゃね？
イヤ、ここまでやって逃げるなんて、ないな。
それじゃ、なんのためにマイホームから出たのかわからない。
もう逃げ出さないと決めたのに、ここで逃げ出してどうすんのよ。
最後の猿が私の目の前で糸に捕われた。
伸ばした手はギリギリ私に届かない。
その手にも糸を巻きつけ、完全に動きを封じる。周りを見回す。
そこらじゅうに糸に捕われた猿がいる。
自由な猿はいない。
念のため地上の方も見える範囲をざっと見回すけど、猿の援軍は来ない。
耳を澄ませても、それらしき音は聞こえてこない。
私はついに、すべての猿を行動不能に陥れた。
勝った、そう思って気が緩みそうになるけど、まだダメだ。
行動不能にしただけで、まだ殺しきったわけじゃない。
眼下にはもはや数えるのも億劫なくらいの、糸に捕われた猿たち。
その中には一際大きな巨猿の姿もある。
最後の巨猿はまだ糸を引きちぎろうともがいている。
実際、巨猿の力は糸の耐えられる限界を超えてる。すぐに切れるわけじゃないけど、放っておくとそのうち抜け出してくる。だからその度に糸を追加して拘束し直していた。
猿を迎撃しつつ、巨猿の拘束を続行する。予想以上にハードだった。
巨猿二匹を倒した時点で気を抜かなくてよかった。
巨猿の拘束に思った以上の力を割かれたせいで、ＭＰもＳＰももうカツカツだ。
先に止めを刺さずに、そのまま巨猿を生かしていた理由は、単純に止めを刺してる余裕がなかったからだ。
猿が迫って来る状況で、巨猿に止めを刺せる時間がなかった。
巨猿がいたのがちょうど猿の進軍ルートだったというのもある。
巨猿に止めを刺そうとすれば、必然的に猿どもに自分から近づくことになる。
そんな自殺行為、できるわけがなかった。
一番恐れていたのは、猿が巨猿の拘束を解くのを手伝わないかということだった。
巨猿の力に、猿の協力があれば、もしかしたら私の拘束を突破するかもしれないと、かなり不安だった。
けど、猿はそれをしなかった。
あれだけ死ぬのすら厭わず効率を優先させる猿が、何故か巨猿を助けるという、この場で取れる最も効果的な戦法を選ばなかった。
ホッとしたけど、猿の行動原理が謎だ。
まあ、それを言っちゃうと、この襲撃自体よくわかんないし。まさか私を食料と見做してるわけじゃないだろうし、私を襲ってきた理由がよくわからん。
考えられるのは、やっぱりこの前一匹の猿を返り討ちにしたことだけど、それだけでここまでするかとなると、うーん。うむ。
考えても仕方ないね。
魔物の考えることなんてわかるわけないし。
とりあえず巨猿に止めを刺す。流石に、あんな危険生物に直接嚙み付く度胸はない。
てなわけで、他の二匹同様上から毒合成で蜘蛛毒を作り、口の中にぶち込んでいく。
二発文字通り毒を食らった段階で、巨猿はぐったりと動きを止めた。
最大の懸念が消えたので、残った猿どもを毒牙で一匹ずつ確実に仕留めていく。
毒牙もＳＰをごくわずかに消費するけど、今まで気になることはなかった。
コストも低いし、ＳＰがなくなるような状況に今までなったことがなかったしね。
けど、流石に猿の数が多すぎ。
流石の毒牙でも、数撃ちゃ尽きる。
仕方なく、途中で猿を食べてスタミナを回復させた。
動けなくなった猿たちは、せめてもの抵抗なのか、私が近付くと威嚇してきた。
若干そこに怯えが混じっているような気もしたけど、そんなこと知るかい。お前ら私を殺す気で喧嘩吹っかけてきたんだから、自分も殺されることを覚悟しろっての。
殺される段になって泣き寝入りなんかすんなし。
というわけで、気にせず止めを刺す。
《条件を満たしました。
称号〈無慈悲〉を獲得しました》
《称号〈無慈悲〉の効果により、スキル〈外道魔法ＬＶ１〉〈外道耐性ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈外道魔法ＬＶ１〉が〈外道魔法ＬＶ２〉に統合されました》
なんか称号もらった。
また物騒な感じのやつだ。
外道魔法持ちの称号これで二つ目かい。
これは遺憾の意を表明せざるを得ない。
私そんな外道じゃないよ！ホントだよ！
とりあえず新しいスキルの確認は後回しにしよう。
戦ってる最中もなんかバンバンレベルアップやら新スキル獲得やらしまくってたし、後で時間のある時に全部まとめて確認したほうがよさげ。
《経験値が一定に達しました。
個体、スモールタラテクトがＬＶ９からＬＶ10になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈毒合成ＬＶ２〉が〈毒合成ＬＶ３〉になりました》
スキル〈投擲ＬＶ２〉が〈投擲ＬＶ３〉になりました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈魔量ＬＶ１〉が〈魔量ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
個体、スモールタラテクトが進化可能です》
猿を機械的に始末している最中に、レベルが上がった。
そうかー。もうレベル10か。早!?
確かに戦ってる最中ガンガン上がってたけど、もう次の進化できんの!?
《進化先の候補が複数あります。
次の中からお選びください。
・タラテクト
・スモールポイズンタラテクト》ん？
スモールが名前から取れたタラテクトはまあ予想通りだけど、スモールポイズンタラテクト？
ポイズンて付くくらいだから毒特化？
まあ、これも後回しだね。
こんな安心できない状況で進化なんかできたもんじゃない。
とっとと猿を全部始末しなければ。
《条件を満たしました。
称号〈魔物の殺戮者〉を獲得しました》
《称号〈魔物の殺戮者〉の効果により、スキル〈剛力ＬＶ１〉〈堅牢ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈強力ＬＶ３〉が〈剛力ＬＶ１〉に統合されました》
《〈堅固ＬＶ３〉が〈堅牢ＬＶ１〉に統合されました》んん？また称号？
これまた物騒な名前だこと。
魔物殺しの上位版？
強力と堅固が違うスキルに統合された？
後で忘れずに確認しなきゃ。そのあとは淡々と猿を処分する作業だった。
毒牙、毒牙、たまに食事して糸で補強して。
そして、その場から、私以外の命が全て潰えた。
勝った。
今度こそ、本当に終わった。
一気に体から力が抜ける。
けど、疲労以上に沸々と湧き上がってくるものがある。
生き残ってやったぜヒャッホウ！ざまあみろ！私は生きてる！生きてるぞー！
地龍にぶっ飛ばされ、逃げ出したあの時、私のうちには恐怖があった。
けど、それと同時にほんの少しの悔しさがあった。
上層でマイホームを追われた時の誓い。
誇り高く生きる。
私はそれを今までずっと破ってきた。
誇りもなにもなく、ただ生きるために逃げ続けてきた。
その判断に間違いはないと思う。でなければ今頃生きていない。
けど、間違っていなくても誇りを捨てて逃げ続けたことは事実。
逃げて逃げて逃げて、怖くて怖くて怖くて、悔しくて悔しくて悔しくて。
そんな中で、私は今、逃げずにこの戦いを生き抜いてみせた。
逃げられなかったからというのもある。
けど、逃げずに勝利した。
この下層に来て、初めてまともに勝利した。
嬉しい。
今なら何が来ても勝てそうな気さえしてくる。ははは！勇者でも魔王でもかかってこいって言うもんよ！
あ、でも地龍は勘弁ね。
もう一度、私は喜びを嚙み締める。私は生きてるぞー！
13　終幕
「ではゴイエフさん、案内よろしくお願いします」
「はい。こちらこそよろしくお願いします。
勇者ユリウス様」
僕の挨拶に、迷宮案内人であるゴイエフさんが丁寧なお辞儀で返してくる。
迷宮案内人はその名のとおり、余りにも広いエルロー大迷宮の中を案内する人のことだ。
ゴイエフさんはその中でもベテランの迷宮案内人。
勇者である僕を案内するため、腕利きの案内人であるゴイエフさんが今回指名された。
「それで、勇者様の今回の迷宮入りは、魔物の討伐でしたかな？」
「ええ。
なんでも特殊なタラテクトが発生したとか。
その討伐です」
冒険者が目撃した蜘蛛型の魔物、タラテクトの特異個体。それを討伐するため、勇者である僕が呼ばれた。
「さあ、それじゃあ、行こうか」
仲間とゴイエフさんに向けて宣言し、僕は広大なエルロー大迷宮の入口に一歩踏み入れた。
あとがき
はじめましての方もそうでない方もこんにちは、馬場翁です。
今回『小説家になろう』というサイトで掲載しています『蜘蛛ですが、なにか？』を書籍化させていただきました。
いや、あれだね、書籍化とかね、出版社、正気か？
と。だって蜘蛛やで？もうビジュアル的に地雷やん。
そして、この本を手にとった読者諸君、正気か？
この本を読んだあなたはきっと正気を失っているに違いない。
でなければ無類の蜘蛛好きという特殊な嗜好の持ち主に違いない。
そんなあなたに言いたいことがある。
ありがとうございます！
最後になりますが真面目に感謝を。
まずこんな地雷を拾って下さったＫＡＤＯＫＡＷＡ様、担当編集者のＫ氏、お忙しい中イラストを担当してくださった輝竜司様、この本を支えてくださった全ての方、ありがとうございます。
またお世話になるという期待も込めて、ありがとうございました、とは言いません。
翁の冒険はまだまだこれからだ！