１　蜘蛛と吸血鬼
思い出すのは何の変哲もない、特徴がないのが特徴みたいな高校の教室。
そこにいる生徒一人一人の顔を思い出していく。
根岸彰子、根岸彰子……。
う、うーん。思い出せない。
イヤ、クラス全員の顔は思い出せるんだ。
けど、顔と名前が一致しないっていうか、名前を覚える気がそもそもなかったっていうか。
私ってば、他人に興味なかったからなー。
クラスメイトの顔と名前がほぼ一致しない。しなくてもほとんど会話することもなかったし。
一方的に話しかけられたことはあったけど、ビックリしてフリーズしてる間になんか顔真っ赤にして、怒って行っちゃうのがほとんどだった。
ボッチに急に話しかけてはいけません。
どう受け答えしていいのかわかんなくてフリーズしてしまいます。
急じゃなくてもフリーズするけどね！あー、さすがによく私に突っかかってきてた、その子の名前は思い出せるんだけどなあ。
根岸彰子なんて名前はわかんない。
たぶん顔を見れば思い出せるんだけど、今はその顔も別物になっちゃってるし。
現在私の目の前には、赤ん坊を抱いた貴婦人が佇んでいる。
その周囲には、護衛たちが固唾を飲んで見守っている。
なんでこうなったんだっけ？
魔王とかいう勝てるかボケーッ、なステータスの化物から逃げてる最中に、盗賊に襲われてる馬車を発見したんだよね。
んでもって、見て見ぬふりをするのも寝覚めが悪いから、助太刀するぜって颯爽と姿を現して盗賊を殲滅。
そんでもってついでだから盗賊にやられた護衛の一人を治療魔法で回復させてあげた。
そしたら貴婦人が馬車から飛び出してきた。
貴婦人の腕に抱かれた赤ん坊を鑑定したら変な結果が出てきたってのが、今の状況。うん。もう一度赤ん坊の鑑定結果を見てみるか。
〈人族　吸血鬼　ＬＶ１　名前　ソフィア・ケレン
ステータス　ＨＰ：11／11（緑）（詳細）　　　　　　　　　　　ＭＰ：35／35（青）（詳細）
ＳＰ：12／12（黄）（詳細）　　　　　　　　　　　　　：12／12（赤）（詳細）
平均攻撃能力：９（詳細）　　　　　　　　　　　　平均防御能力：８（詳細）
平均魔法能力：32（詳細）　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：33（詳細）
平均速度能力：８（詳細）
スキル
「吸血鬼ＬＶ１」　　　　「不死体ＬＶ１」　　　　「ＨＰ自動回復ＬＶ１」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「暗視ＬＶ１」　　　　　「五感強化ＬＶ１」　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：７５０００
称号「吸血鬼」　　　　　　　「真祖」〉
うむ。何度見ても名前が二つ表示されるね！おもっきし日本人名だろこれ、って感じの名前が！
名前に覚えはないんだけど、きっとこの赤ん坊は元クラスメイトだと思われる。
ｎ％Ｉ＝Ｗのスキルも持ってるし、まず間違いない。
自称邪神のＤに前聞いた話では、もともと私がいた教室にいた生徒全員がこの世界に転生してるらしいし。
この世界で蜘蛛の魔物に生まれ変わってだいぶ経つけど、初めて他の転生者に遭遇したわけだ。
まあ、それは百歩譲っていいとしよう。
ホントはよくないけど、あれだ、海外旅行してたら偶然日本人と遭遇した的な感じで。
実際、元クラスメイトって言っても覚えてないし、仲が良かった人もいないから感覚的にはその程度なのよね。
ボッチ故致し方なし。というわけで、同郷の転生者だってことは脇に置いとく。
それを抜きにしてもな、この子ツッコミどころ多すぎじゃね？
まずもって種族が既におかしいでしょ？何さ、人族で吸血鬼って？
これは、つまり元は人族だけど、血を吸われて吸血鬼になったってこと？
この世界の吸血鬼が地球の伝承と同じで、血を吸われたら吸血鬼になるかどうかは知らんけど。
とりあえず、鑑定で吸血鬼の詳細でも調べてみるか。
『吸血鬼：他者の血を吸い生きる夜の支配者。
高い能力を持つ反面、弱点も多い種族。
元は他の種族であることが多く、素体となった種族の特性を引き継ぐ。また、生まれながらに吸血鬼である純血種は真祖と呼ばれる』
あ、うん。
大体地球の伝承にある吸血鬼と同じって認識でいいっぽい。
けど、ちょっと待て。生まれながらの純血種は真祖だと？
称号に堂々と「真祖」ってあるんですけどー？
じゃあ何か？この子は生まれながらに吸血鬼ってこと？ということは、親が吸血鬼とか？
けど、赤ん坊を抱いてる貴婦人の鑑定結果による種族は人族。
貴婦人の名前は、セラス・ケレン。
苗字がこの吸血っ子と同じでケレン。
ということは、状況から考えてもこの貴婦人が吸血っ子の母親なんでしょう。
母親は人族。
ということは、父親が吸血鬼か？
ハーフだから人族と吸血鬼両方の種族が出てるってことかな？
まあ、この場には父親らしき人物もいないし、確認のしようがないんだけどね。
鑑定した限りでは全員人族だし。
種族の謎は完全には解けてないけど、これ以上推理のしようがないから置いとこう。
で、ツッコミどころ第二弾、なんでそんなスキル多いのさ？
赤ん坊でまだろくに動けもしないはずなのに、なんでそんなにスキルいっぱいあるの？
そこいらのザコモンスより多いんだけど！
こちとら、最初に持ってたのは毒牙と蜘蛛糸と毒耐性と暗視と韋駄天とｎ％Ｉ＝Ｗだけだぞ！……意外と生まれながらにスキル結構持ってるじゃん、私。イヤ、だがしかし、私の初期スキルが六つなのに対して、この吸血っ子は八つだ。
その差二つ。されど二つ！スキル二つの差は大きい！不公平だ！
あ、でもちょっと待てよ？このうちの四つのスキルってもしかしなくても称号で手に入れたスキルなんじゃない？
称号一つにつきスキル二つ手に入るからね。
称号鑑定！
『吸血鬼：取得スキル「ＨＰ自動回復ＬＶ１」「暗視ＬＶ１」：取得条件：スキル「吸血鬼」の獲得：効果：種族に吸血鬼が追加される：説明：吸血鬼に成り果てたものに贈られる称号』
『真祖：取得スキル「不死体ＬＶ１」「五感強化ＬＶ１」：取得条件：生まれながらの吸血鬼であること：効果：吸血鬼のマイナス効果を無効化する：説明：吸血鬼の祖たるものに贈られる称号』
うむ。
予想通りスキル四つは称号でゲットしたものだったね。
けど、吸血鬼も真祖も、どっちもこれ生まれた瞬間から持ってそうな称号だし、結局のところ変わらんか。
ていうか、どっちの称号もすごいな。
吸血鬼の称号は超便利スキルのＨＰ自動回復がつく。
私もこのスキルにはめちゃくちゃ助けられてるけど、それを生まれた瞬間から持ってるとか羨ましすぎて呪いたくなるわ！
けど、もっとやばいのが真祖の称号。
吸血鬼のマイナス効果無効とか、それいろいろダメなやつじゃね？
吸血鬼って古今東西弱点が多いから人間様が勝てるようにできてるってわけで、弱点なかったらそれもう無敵の化物だよね？
まあ、こっちの世界じゃステータスっていう絶対的な強さの指標があるから、物語みたいに弱点なくなっても無双できるってわけじゃないだろうけど。
それでも弱点のない吸血鬼がやばいってことには変わりないわな。
吸血鬼なんだから血を飲まなきゃダメなんじゃねって思ってたけど、きっとこのスキルのおかげで血を飲まなくても大丈夫なんだろう。
もしかしたら母乳が血液の代わりとしてカウントされてんのかもしれないけど。
母乳って血液を元にして作られてるらしいし。
まあ、血を飲まなくてもいいっていうのは大きいだろうけど、それ以上に日光に当たっても大丈夫っていうのが最強くさい。
現在進行形で燦々と照りつける太陽光を浴びながらも、吸血っ子はケロッとしてるもんね。
弱点無効パない。
称号のその効果だけでも破格なのに、さらにゲットできるスキルもやばい。
『不死体：火、光、腐蝕以外の全属性の耐性が上昇する。
また、一日に一度だけどんな攻撃を受けてもＨＰ１で生き残る』
ほぼ全部の耐性アップに加えて、どんな攻撃を受けてもＨＰ１で生き残る一日一度限りの生存保証。
何このスキル超欲しい。
けど、獲得可能なスキル一覧を見ても、載ってない。
多分だけど、このスキルは一部の種族しか入手できない特殊なスキルなんじゃないかな。
でなければこんな便利なスキルを今まで私が見逃していた理由が思い浮かばない。
もう一つの五感強化も地味に役立つスキルだし、真祖の称号パないですわ。
ふ、ふーんだ！
私なんて不死のスキル持ってるもんね！
一日一回なんてケチなことは言わず、どんな攻撃を何度くらっても死なないもんね！
羨ましくなんてないやい！
ふう。危うく嫉妬の波動に目覚めてしまうところだったぜ。
うーむ。
それにしても、こうして見ると、スキルのほとんどは吸血鬼関連のものになるのか。
称号にしても吸血鬼だから持ってる感じだし。
生まれながらの吸血鬼スゲーな。
あれ？
ちょっと待てよ？
この子、転生特典のスキル何？
私には韋駄天っていう転生特典があったわけだし、この吸血っ子にもあるはずだよね？
八つのスキルのうち、四つは称号によって得ただろうスキルだから除外。
ｎ％Ｉ＝Ｗのスキルも、転生者だったら絶対持ってるスキルだから特典とは別。
残るは吸血鬼、魔力感知、魔力操作だけど、魔力感知と魔力操作は転生特典と言うにはショボい。
どっちも大事なスキルではあるんだけど、後天的に割と簡単に取得できるもんだし、私の持ってた韋駄天と比べるとどうしても見劣りしちゃう。
あのＤがわざわざそれを選んで特典にするとは考えにくい。
てことは、消去法で吸血鬼のスキルが転生特典？ん？
んん？
ということはだよ、この子が吸血鬼なのって、転生特典のスキルのせい？
吸血鬼の称号にも、スキルの吸血鬼を手に入れたから種族が吸血鬼になるって書いてあるし。
え？
じゃあ、何か？
この子の父親も実は普通の人族って可能性も無きにしも非ず？
もしそうだったら、スゲーめんどくさいことになりそうなんだけど。
馬車持ってて明らかにお偉いさんの奥さんですって身なりの貴婦人。
その娘が吸血鬼。
うわー、面倒ごとの予感しかしねー。
あの性悪のＤだったら、わかったうえでそういう地雷を嬉々として仕込みそう。
うん、まあ、そうと決まったわけじゃないけど、そうであったとしても知ーらないっと。
私関係ないしー。
それよりも、私としてはツッコミどころ第三弾のスキルポイントのほうが気になるな！
何さ、７５０００って？
こちとら生まれた直後はたったの１００だったのに。
その差７５０倍！
７５０倍！
スキルはまだ許せる。
ＨＰ自動回復だとか不死体だとか、すごいスキル持ってるのは羨ましいけど、それ言ったら私だって蜘蛛糸だとか韋駄天だとかの超絶お世話になってるスキルを持って生まれたんだから。
けど、スキルポイント、てめーはダメだ。
７５０００もスキルポイント持ってたら、あんなスキルやこんなスキルも取り放題じゃないか！
生まれた直後にそんな大量のスキルポイント持ってたら、もっと楽ができたのに！
なんという不公平。なんという理不尽。
この世に神はいなかった！
あ、いたわ。
スゲー性悪な自称邪神が。
己Ｄめ！
これも貴様の罠か！
今度この不公平な扱いに対して抗議しなければならん！
片や世界最大の迷宮なんて危険地帯で蜘蛛の魔物として生まれた私。
片や貴族か何かのいいとこのお嬢様として生まれた吸血っ子。
それだけ聞いたらなんという落差。
ふ、ふーんだ！
私なんか魔物に生まれたからこんだけ強くなれたんだし！
贅沢な暮らしがなんぼのもんじゃい！
羨ましくなんかないやい！
と、世の理不尽に嘆きに嘆きまくってる私だけど、傍から見ると赤ん坊をジッと見つめる蜘蛛の魔物。
不審なことこの上ない。
思考加速してるからこんだけいろいろ考えてても、実際にかかった時間はものの数秒ってところだけどね。
されど数秒。
数秒の間ジッと赤ん坊を見つめる私と、見つめ返してくる赤ん坊。
セラス婦人はそんな私に何ごとかを必死に語りかけてきているけど、あいにく私この世界の言語わかんねーんですわ。
私と語らいたければ日本語をマスターして出直してきてくれ。
まあ、私喋れないから聞く専になるけどな！
というか、喋れても私コミュ能力低いから会話が成り立つかはわからんけどな！
ボッチなめんな。
そしてボッチは注目されるのもイヤな生き物なのです。
赤ん坊と貴婦人とその護衛にガン見されているっていうこの状況はなかなかに居心地が悪いのです。
赤ん坊と見つめ合う蜘蛛と、それに一生懸命語りかける貴婦人と、それを固唾を飲んで見守る護衛諸君。
なんだこの状況？わけがわからんね。
シュールすぎる。
そろそろなんかいたたまれなくなってきたからとんずらしよう、そうしよう。
と、いうわけで、逃げるようにその場を後にする。
セラス婦人がなんか叫んでいたけど、無視だ無視。
同郷の好で吸血っ子のこれからが平穏無事であることを祈るくらいはしといてやろう。
Ｄの悪意が牙をむきませんようにっと。
大丈夫大丈夫。
蜘蛛に生まれ変わるよりかは難易度低いって。
私の生まれた瞬間なんか、兄弟同士で共食いし合う戦場がスタート地点だよ？
頑張って生き残ってみたらモノホンの魔王様に命を狙われる日々だよ？
ハッハー！
私の蜘蛛生最初っから今までクレイジーだぜ！……うん。
私よか数段マシだって。
Ｓ１　決戦二日前
エルフの里についてから三日目。
一日目はそれまでの疲れから、提供された部屋で早々に寝てしまった。
そして二日目はこのエルフの里にいる転生者たちと再会を果たすことができた。
三日目の今日はどうしようか悩むところだ。
昨日と同じように転生者仲間と旧交を温めることも考えたが、ユーゴー率いる帝国軍が迫っているこの状況で、そうのんびりしているのも違う気がする。
情報を聞くにしても、転生者は外界と隔離された生活をエルフたちに強いられており、今の状況を打破するのに役立つものは持っていないだろう。
先生の思惑やエルフに関して、聞きたいことはいろいろあるんだが。
それは迫り来る帝国軍をどうにかした後でも聞ける。
今は目の前の戦いに集中すべきだ。
先生やエルフを信じきれない状況で戦いに赴くことに不安を覚えないかと言われれば、大丈夫だと胸を張って言えないのも確かなんだけどな。
けど、まさかエルフも後ろから刺すなんてマネはしないだろう。
しない、はずだ。
それも、ポティマスや、俺たちにつけられた世話役のエルフたちの態度や言動を思い返すと、ありえないと言い切れないのが怖いところだが。
俺たちの世話役だというエルフは、俺たち一人につき二人、常に付きまとってくる。
そのくせ、世話役だという名目でついているのに、それらしきことは一切しない。
世話役という名目の監視員であることは一目瞭然だ。
態度で俺たちと馴れ合う気が一切ないと宣言している。
初対面の時に名前を聞いたら、返ってきた答えが「覚える必要はない」だった。
名前を教える気はなく、向こうも俺たちの名前を覚える気はなさそうだった。
そこに、徹底したこちらへの無関心が窺える。
それでも何とか打ち解けようと話しかけてもみたんだが、本当に用がない時以外はスルーされているのが現状だ。
世間話を振ってみても無視されるし、挙句の果てに「大した用がないのであれば話しかけないでほしい」とまで言われる始末。
エルフは俺たちと連携をとる気がないのだろうか？
まだ会話が成り立っていただけ、ポティマスはこちらに友好的だったのかもしれないと思いたくなるくらいだ。
そのポティマスにしても、戦いの準備があるとかで、初日以外顔を合わせていない。
先生も今日からそちらと合流するそうで、俺たちとは別行動になる。
そういう、半ば放置されている状況もあって、俺は今日の予定を決めかねていた。
「シュン。
俺たちも戦いの準備のために、一度その結界とやらを見に行かないか？
戦いになればその結界の外縁部が戦場になるだろうしな」
悩む俺に、ハイリンスさんがそう提案してきた。
することが決まっていなかったし、俺としては渡りに船だ。
ハイリンスさんは俺たちの中では一番戦いの経験がある。
ステータスでは俺よりも低いが、経験に裏打ちされた強さというものはステータスでは測れない。
あらかじめ戦場になるだろう場所の下見に行くなんて発想は、俺にはなかった。
こういうところ、俺はまだまだ未熟なんだと思い知らされる。
そういうわけで、俺たちはみんなで結界のあるエルフの里の外縁部に向かおうとした。
そこで、思わぬ人物と出くわした。
「よう」
「おはよう」
あてがわれた家から出ると、そこには昨日再会した転生者のうちの二人、田川と櫛谷さんがいた。
「俺たちは数少ない戦える転生者だからな。
これからはお前らと一緒に行動しろだとさ」
田川は後ろで見張りのように佇むエルフたちを指さしながらそう言った。
まるで囚人の移送みたいな雰囲気だな。
俺が感じたことを、田川と櫛谷さんも感じていたらしく、どことなく機嫌が悪そうに見える。
「はじめましてだな。
話はシュンたちから聞いている。
俺はハイリンス。
よろしくな」
嫌な空気を振り払うように、ハイリンスさんが自己紹介をして手を差し出す。
「はじめまして。田川邦彦といいます。
高名な勇者の仲間だったハイリンスさんにお会いできるなんて感激です」
田川がハイリンスさんの手を取って握手を交わす。
「クニヒコ？
もしかして、冒険者の間で話題になってるあのクニヒコか？」
「俺以外にクニヒコって名前の奴は多分いないんで、そのクニヒコで合ってますよ」
驚くハイリンスさんに、してやったりといった表情の田川。
どうやら俺が知らないだけで、田川は有名人らしい。
「ということは、彼女がアサカかい？」
「はい。はじめまして」
櫛谷さんが一礼する。
そりゃ、田川が有名なら、そのパートナーである櫛谷さんも同じだよな。
田川と櫛谷さんはこのエルフの里に来る前は冒険者として各地を旅して回っていたらしい。
昨日は詳しく聞く時間がなかったが、どうやら俺の思っていた以上に二人は活躍していたようだ。
「Ｓランク到達間違いなしと言われる二人が仲間とは、心強い」
ハイリンスさんの言葉には、お世辞じゃない確かな響きが伴っていた。
田川と櫛谷さんは、外の世界できちんと評価される活躍をしてきたみたいだ。
なんだか先を越されたような気がしてモヤモヤとする。
他ならないハイリンスさんに認められているというのが、ちょっと羨ましい。
俺は周りから評価されるほどの功績を、なにも挙げていないから。
「とりあえず、歩きながら話しません？」
カティアの言葉に従って、エルフたち先導の下、移動を開始する。
エルフたちは俺たち一人につき二人、つまり十四人もいる。
そいつらが一切無駄口を叩かず、黙って移動している姿は不気味だ。
「田川と櫛谷さんは、どんな活躍をしたんだ？」
このまま無言でぞろぞろと移動するのも気が滅入ると思い、田川に話題を振ってみた。
「ふふん。知りたいか？
俺とアサカの武勇伝」
その一言で、この話題を振ったことを早くも後悔した。
この居心地の悪い空気を払拭したい気持ちが田川にもあるようで、ことさら大げさに振る舞っているというのもあるのだろうけど、それ以上に純粋に自慢したい気持ちがひしひしと伝わってくる。
「やっぱいい」
「まあまあ、そう言うなよー。
まずはこれを見てくれ。
どう思う？」
田川が見せてきたのは一振りの刀。
「刀か！」
「もどきだけどな。
形だけ似せて作ってもらった」
ニヤリと自慢げに話す田川。
この世界に刀はない。
なので、形だけとはいえ似せて作られた田川の持つ刀は、この世界で唯一の刀ということになる。
それだけでも価値が高いのに、田川の持つ刀は何と魔剣だった。
強い魔物の素材を使って作られた武具には時折特殊な効果が付与されることがある。
そうした特殊効果を持った武具のことを魔剣という。
「刀でしかも魔剣とか、いいなこれ。
すごくいいな」
いいないいなと連呼するしかできない。
やっぱり強い武器っていうのは憧れるよな。
「だろ？
こいつは俺とアサカで討伐した雷龍の爪を研いで作ったもんだ。
雷の魔力を宿してる。
で、アサカが持ってる杖は別件で倒した風龍の骨から削り出したもん。
そっちは風の魔法を強化する力がある」
なるほど、龍を討伐したからこんないい装備をしているのか。
しかもよくよく見れば、二人の装備は武器だけでなく防具もその龍の素材を使って作られたもののようだ。
「言っておくけど、あたしたちだけで倒したわけじゃないからね？
複数の冒険者で討伐隊を組んで、あたしとクニヒコはそこに参加しただけだから」
鼻高々に自慢する田川と、素直に感心していた俺の興奮をぶった切るように、櫛谷さんが冷めた声で補足を入れる。
櫛谷さんは前世の頃からクールで真面目な印象だったが、それは今世でも変わっていないようだ。
性格が似ているからか委員長の工藤さんと仲が良く、逆にフェイとはあまり反りが合わなかった。
今もどことなく距離を置こうとしているあたり、フェイにとって真面目な人間というのは鬼門なんだろう。
「謙遜してらっしゃいますけど、それだけの素材を得ているということはそれなりの活躍をしているのでしょう？
龍を倒したというその実力、期待してますわ」
カティアが優雅に微笑みながら田川の肩を叩く。
それに対して田川は妙にきょどった態度をとった。
「あのさ。失礼なこと聞くかもだけど、本当に大島くん？
なんか仕草から言動まで別人みたいなんだけど」
俺が田川の挙動不審ぶりに訝しんでいると、櫛谷さんがその問いを口にした。
そうだった。
俺やフェイはもう聞きなれたものだが、カティアのお嬢様口調は前世の男だったころを知っている人間には相当違和感が強いはずだ。
そのせいで田川は挙動不審になり、櫛谷さんは確かめずにいられなかったみたいだ。
けど、さすがに別人みたいというのは言いすぎだろ。
カティアは今も昔も変わっていないのに。
「ああ、それもそうでしょう。
ただでさえ男から女に生まれ変わっているうえに、私これでもいいところのお嬢様なの。
そんな環境で育てば変わりもしますわ」
ところが、俺の変わっていないという認識は、本人によって否定されてしまった。
驚いて振り向いた俺とカティアの目が合う。
カティアは意味ありげに微笑み、それを見た田川と櫛谷さんが互いに顔を見合わせて何とも言えない表情をしていた。
「これが結界」
エルフたちの案内でたどり着いた場所には、薄い透明な膜のようなものがあった。
それは左右にどこまでも広がって行き、上にも伸びている。
ずっと上の方を見ると、緩やかにカーブを描いてドーム状に頭上を覆っているのがわかった。
ほぼ透明だから気付かなかったが、見上げればそこに結界はずっとあったのだ。
「これ、地下はどうなってるんだ？」
「地下も上空と同じように結界にて覆われている」
田川の質問に、エルフの一人が答える。
ということは、地面を掘って侵入することもできないということだ。
「触っても平気ですか？」
「ああ」触ったら電気のような衝撃が走るタイプの結界ではないそうなので、恐る恐る触れてみる。
不思議な感触だ。
温度のないガラスを触っているような感じというか。
薄い見た目に反して、ものすごく硬い感触がする。
「ちょっとどんくらい頑丈なのか確かめたいんだけど、いいか？」
田川がエルフにそう提案し、エルフはそれを了承した。
何をするつもりなのかと思って見守っていると、田川は刀を抜き放ち、刀身に紫電を纏わせた。
バチバチと空気が爆ぜる音が響き渡り、田川の持つ刀に強い雷の力が収束していく。
やばいと思った俺は、みんなに田川から離れるように警告する。
俺たちが十分に距離をとったところで、田川がその刀を振り抜いた。
刀身に収束していた雷が放たれ、結界にぶつかる。
目を焼くような閃光が周囲に撒き散らされ、轟音とともに熱せられた空気が暴風となって背後に流れていく。
さすが、龍の素材で作られた魔剣と、その龍を屠った田川の一撃。
はたから見ただけでもその威力の凄まじさがよくわかる。
だというのに。
「すげえな」
田川の口から、感嘆の声が出る。
田川の渾身の一撃を受けても、結界は傷一つなくそこにあった。
「こりゃ、壊すの無理じゃね？
手応えが硬すぎる」
田川が刀を鞘に収めながら言った。
実際に攻撃してみた田川の感触では、壊せる気がしないということか。
「フェイもやってみるか？」
「あー、やるだけ無駄だからやんない。
あれで無理ならあたしでも無理っしょ」
俺たちの中で最大の攻撃力を誇るフェイが、やる前から無理だと断言した。
改めて、結界の凄さを確かめることになったな。
「夏目はこれ壊せんのかね？」
「壊す必要はないのでは？」
田川のぼやきに、カティアが意外な返答をする。
「というと？」
「簡単なことです。
中から結界を解除するか、それともなければ、私たちがこの中に入った方法と同じことをすればいいのです」
平然とそんなことを言うカティアに、俺はギョッとした。
その方法ならば確かに結界を壊す必要はないだろう。
しかし、中から結界を解除するにしても、転移陣を使って中に侵入するにしても、それを手引きする内通者が必要になる。
中から結界を解除するには、当然結界の中にいなければならない。
俺たちがこのエルフの里に入った時のように転移陣を使うにしても、その場所を知らなければならない。
転移陣の場所は、先生が俺たちに「絶対に他言するな」と念を押すくらい、秘されている。
その場所を知っているのは、やはりエルフのみ。
「我らの中に内通者がいるとでも？」
刺々しい声でカティアに問い詰めるエルフの一人。
他のエルフたちも面白く思っていないようで、あからさまに顔をしかめている。
「可能性の話です。
知ってのとおり、ユーゴーは洗脳の力を使います。
あなた方の誰一人として、洗脳を受けていないという保証がありますか？」
「ありえん。
我々がそのようなものに屈するなどな」
そう吐き捨てるように断言する。
けど、俺から言わせてもらえば、それはユーゴーの力を舐めすぎている。
ユーゴーの洗脳の力は、ステータスが高いからといって抵抗できるものではない。
カティアは洗脳されていた経験があるからこそ、その力の恐ろしさをよく知っている。
その忠告を鼻で笑うエルフに、俺はイラッとせずにはいられなかった。
「そう。
ですが、万が一のことを考えて、転移陣の一時稼働停止を提案しておきますわ。
誰かが洗脳されていなくても、転移陣の場所が漏れているということは十分考えられます」
カティアの言うとおり、どんなにエルフたちが隠していても、転移陣の場所が漏れている可能性はないとは言い切れない。
大国である帝国や、人族の間で広く信仰されている神言教、それらが抱えている情報部隊が優秀なのは間違いない。
外で活動しているエルフを監視するなりして、転移陣の場所を特定していることもありうる。
「必要ない」
しかし、返ってきた答えは俺たちを啞然とさせるものだった。
「どんな手を使って来ようと、人族ごときの小細工でどうこうなる我らではない」
それは、あまりにも傲慢な物言いだった。
そして、人族ごときという言葉に、帝国軍だけでなく俺たちのことすら侮蔑しているのが読み取れた。
そのあからさますぎるこちらを嫌悪する態度に、場の空気が一気に悪くなる。
一番やばいのはフェイだ。
腕を組んで目を細め、エルフたちを睨む目には、前世の頃の若葉さんに対していた時のような苛烈な怒りの感情が読み取れる。
下手をしたらエルフに殴りかかりそうな勢いだ。
それを察したのか、近くにいたハイリンスさんがフェイの肩を叩き、無言で首を振る。
それを見たフェイは、なんとか我慢をしたようだ。
ホッと一息。
さすがハイリンスさんは大人だ。
あと気になったのは、終始無言でうつむいているアナの存在。
ハーフエルフで、昔はエルフに迫害を受けていた彼女には、この場の空気はやっぱり辛いかもしれない。
「何にせよ、結界が壊せるような代物じゃないというのは確認できた。
戻って帝国軍がどう出るのか、また対策を講じよう」
俺の思考を遮るように、ハイリンスさんがみんなに声をかける。
それにみんなが賛成し、俺たちは来た道を引き返していった。
「こいつら、守る価値あるのかな？」
帰り際のフェイのボソッとした呟きを、俺は聞かなかったことにした。
今までの先生の態度や、今のエルフたちの態度。
それらを思い返すと、フェイのその言葉に同意してしまいそうだったから。
幕間　ハーフエルフの半生
「アナ。
王国をよりよくするために、そなたの力を余に貸してくれんか？」
差し出されたあの手とあの方の顔を、今でも私は覚えています。
シュレイン様には過度に心配していただいていますが、実は私はそれほどこのエルフの里に嫌な思い出というものはありません。
というよりも、覚えていないのです。
このエルフの里にいた時の記憶はあいまいで、虫食い状態です。
きっと心が辛いことを思い出すのを拒否しているのでしょう。
そんな状態でも、エルフという種族の思想を覚えているのだから、不思議なものです。
エルフという種族は歪な思想を抱いています。
彼らにとって他種族は低俗な下等生物。
エルフ至上主義とも言える信仰にも似たその考えを、幼いころから教え込まれています。
それはおそらく、劣等感の裏返しなのだと思っております。
エルフは族長のポティマス様を頂点とした絶対王政。
エルフはその人生の全てをポティマス様のために捧げ、死ぬまで働くことが生まれた時から決まっています。
言い方は悪いのですが、ポティマス様の奴隷も同然です。
だからこそ、他種族を見下すことで自分たちの地位を相対的に押し上げているのでしょう。
そのことに気づいたのはエルフの里を出てからのことです。
エルフの里にいる間はエルフこそが至高の種族で、ポティマス様に仕えることが自然で、ハーフエルフたる私が虐げられるのは摂理でした。
そこに疑いを持ったことはありませんでした。
それが常識でしたので。
物は下に落ちる、それと同じくらい当たり前のことだったのです。
エルフにとって他種族は見下すべきもので、そんな種族との間に子供を設けるなど考えられないこと。
そうして生まれてきた子供は、それだけで嫌悪の対象でした。
口汚く罵られることもあれば、暴力を振るわれることもありました。
殺されなかったのは、エルフに連なるものはたとえハーフエルフであろうとも、ポティマス様の所有物であるという認識があったからでしょう。
主人の意向を無視して勝手に所有物を処分することはできない。
だから私は、虐げられながらも生かされていました。
というのが、つぎはぎだらけの記憶を繫ぎ合わせて思い出した、私のエルフの里での生活です。
そこに両親はいません。
どんな経緯や事情があって、私のようなハーフエルフが生まれたのか、両親と会ったことすらない私には知る由もありませんでした。
そうして私はいつの間にかエルフの里から追い出されていました。
おそらくポティマス様がそうお決めになられたのでしょう。
エルフという種族は全てポティマス様の所有物であり、その人生を決めるのもポティマス様の気分次第。
そうして私は捨てられ、各地を当てもなく転々とすることになりました。
それまでの私は人形同然でした。
ポティマス様という絶対者の奴隷であるエルフ、そのエルフよりさらに下に見られる生きたサンドバッグ。
それが私。
そんな私がエルフの里から追い出された時、どうして死を選ばずに生きることを選択したのかは、自分のことながらいまだにわかりません。
幸せを感じたこともなく、辛いことを辛いと認識できなかった感情のない人形が、どうして生きようと考えたのか。
そのまま何もせずに飢え死にしていた方が自然な流れの気がします。
ですが、私は今もこうして生きている。
生きている実感を得ている。
その実感を初めて私に下さったのは、今は亡き先々代のアナレイト国王様でした。
あの方は各地を放浪していた私の魔法の腕を聞き、私を召し上げたいと仰ってきたのです。
人から求められるということを、私はその時初めて体験しました。
その時、私の心は初めて産声を上げたのかもしれません。
そしてアナレイト王国に召し上げていただき、今まで誠心誠意仕えてまいりました。
私を召し上げてくださった先々代国王様は残念ながら若くしてお亡くなりになりましたが、病床で息子を頼むと私に託してくださいました。
外様の私にそこまでの信頼を預けてくださった先々代国王様に感謝の念と、同時にそこまで信頼される働きができたのだという誇らしさが胸に去来しました。
ああ、この方にお仕えすることができてよかったと。
そして、これからも王国に忠誠を誓っていこうと心から思いました。
そう思うと同時に、私はエルフという種族が哀れになりました。
彼らは生まれた瞬間から忠誠を捧げる相手が決まっています。
自分で選ぶことはできず、それを疑問に思うこともしません。
そう、エルフの里にいた当時の私のように。
私は、私の意思で仕えるべき方に巡り合うことができた。
それが誇らしい。
ですが、その想いを私は踏みにじられました。
帝国のユーゴー王子に操られることによって。
シュレイン様は私に責任はないと言ってくださります。
ですが、その優しいお言葉に縋りつくのは逃げでしかありません。
ご迷惑をおかけした分、シュレイン様のお力にならなければなりません。
そう思うのに、私は足手まといになってばかり。
魔法の腕には自信のあった私の実力も、成長されたシュレイン様とお仲間の皆様から見れば劣ったものでしかありません。
ご迷惑をおかけした分を取り戻すどころか、さらにご迷惑をおかけする始末。
このままではいけないと思いつつも、私の力ではどうすることもできずにいます。
戦闘力では役に立てず、普段の生活でも気を使っていただく始末。
私がハーフエルフで、エルフの里で迫害されていたことを知っていらっしゃるシュレイン様は、里についてからというもの、それまで以上に私のことを気にかけてくださっています。
私のことなど気にしている余裕はないはずなのに、です。
シュレイン様の重荷になってしまっている。
その事実が重くのしかかってきます。
王国に残ったほうがよかったのではないか？
そう何度も思いましたが、それでもここまで来てしまったのです。
これ以上、シュレイン様の足を引っ張るわけにはいきません。
次の戦いで、必ずやお役に立ってみせます。
２　街
こっそり回収していた盗賊の死体をかじる。
イヤ、私は回収する気はなかったんだけど、並列意思がいつの間にか回収してたのよ。
空間魔法の空納に死体を詰め込んで。
別に回収するならそれはそれでいいんだけど、私が全くする気もなかったことを並列意思が勝手にしてたことにちょっと驚いた。
並列意思というのは、私の意識をコピーして増やすという、多重人格みたいなことを意図的に引き起こすスキルだ。
コピーされた意思は、私と全く同じ思考形態を持った、いわばもう一人の私。
並列意思のどれもが私自身であり、本来そこに上も下もない。
分裂しているとはいえそのどれもが私自身であり、私の意思である。
はずなんだけど、マザーとの戦いで長らく別行動をしていたせいか、並列意思の行動に驚かされることがある。
今回の盗賊の死体持ち去りもその一つ。
私はそのまま死体を放置していく気だったのに、並列意思たちは当然のごとく回収していた。
そのことで「なんで回収したの？」と問えば、〘むしろなんで回収しないって発想が出るの？〙と返される始末。
他の並列意思も同じ意見らしく、異端なのは私のみ。
私であるはずの並列意思と、意見の食い違いが出る。
そんなことは今までなかったし、ありえないことだ。
だって、私が私のことを否定するなんてあり得るわけがないのだから。
けど、実際にそれが起きてしまっている。
マザーを倒して並列意思が戻ってきたのは喜ぶべきことのはずなのに、その変化にどこか不安を覚える。
そのこともあって、私は戻ってきた並列意思たちに体の主導権を渡していない。
元は私は情報担当として、鑑定などで相手の情報を分析して思考する役割を担ってきた。
体を動かすのは体担当に任せ、魔法は魔法担当といった具合に、それぞれ役割を分担していた。
けど、今は私が体を動かしている。
元は一つの意思で全てをこなしていたんだから、できないことはない。
ただ、並列意思で役割分担したほうが能率が段違いでいいだけ。
その能率を捨てて、私は並列意思が出払っていた時同様、全てのことを一人でこなしている。
魔法だけは並列意思も勝手に使えるけど、それ以外のことは基本私しかできないようにしている。
それについて並列意思たちは文句を言わない。
なんとなく、私の考えていることを理解しているようだ。
本人たちも自分の変化を感じてるのかもしれない。
ただ、まだ並列意思と私の乖離はそこまで深刻ではない。
今回盗賊を回収したのだって、別に何の不思議もない。
元より私はお残しをしない主義だし、倒した獲物は全部食べるのが信条だ。
一部例外があるし、状況を見て諦めたりもするけど。
そんでもって、今回は状況を見て諦めるパターンだった。
最初は私も盗賊の死体を回収するつもり満々だったけど、転生者と遭遇するなんてイレギュラーな事態に直面したせいで、予定よりもだいぶ注目を浴びてしまった。
最初の予定では、通りすがりの魔物がたまたま盗賊を殺してその死体をかっぱらっていった、みたいな感じにするつもりだった。
けど、盗賊に殺されたと思ってた護衛の人がかろうじて生きてたから、ついでに助けちゃったんだよね。
この時点で通りすがりの魔物がたまたまって感じじゃなくなってる。
盗賊を倒した挙句、傷ついた人間を治療した段階で、確たる意思を持って護衛の人を助けたってことはバレただろう。
それだけでも話題としては十分なのに、それに加えて出てきた赤ん坊と見つめ合うなんて変なことをしちゃった。
注目を集めるには十分すぎる。
そしてそうやって目立てば目立つほど、人の口に上りやすくなる。
そうやって噂が出回れば、魔王の耳に入りかねない。
だからこそ、あれ以上目立つ行動をとるべきじゃないと、私は盗賊の死体の回収を諦めてトンずらしたわけだ。
まあ、だけど、それをしたところで今さらではあるんだよね。
もう十分すぎるくらい注目は浴びちゃってるんだから、この上いつの間にか盗賊の死体が消えてたって怪現象がプラスされても、そこまで影響はない。
だから、並列意思たちがしたことはマイナスでも何でもない。
ただ、今食ってる盗賊の死体が臭くてまずいから、気分が沈むだけ。
それだけ。
臭い、むさい、まずいと三拍子そろった盗賊の死体をかじりながら眺めるのは、大きな街。
まあ、馬車が通るような道を進んでいけば、いつかは街にたどり着くとは思ってたさ。
それが予想以上に大きな街でビックリしてはいるけど。
しかも、さっき馬車を助けた場所からかなり近いんで二重にビックリ。
盗賊どもよ、お前らこんな街の近くで狼藉してたんか。
そのうち絶対治安部隊に排除されるだろうに。
もっと街から離れたところで犯行に及べよと突っ込みたい。
まあ、すでに私に殺されてモグモグされてるから、どっちにしろ関係ないか。
街は四方を立派な壁に囲まれている。
魔物なんていう危険生物がはびこってるこの世界では、こういう防御壁がないと安心して暮らせないんだと思う。
その証拠に、壁の外には一切の建築物がない。
普通こういう街であれば、街の発展とともに壁があったとしてもその外に建物が増えていくはず。
けど、実際には壁の中にすっぽりと収まっている。
壁の外だと、建てようとした先から魔物にやられてんのかも。
まあ、魔物以外にも、今モグモグしてるような連中を街の中に入れないためでもあるんでしょ。
壁の四方には見張り塔が建ち、壁の上にも兵士が見張りとして巡回している。
夜も遅くの暗い中、ご苦労様です！
イヤー、私は暗視のスキルカンストしてるから暗かろうがなんだろうが関係なく見えるんだけどね。
夜行性でも何でもない人間の一般兵士さんが、明かりも乏しいこんな真夜中に見張りなんて仕事をするのは大変だと思うんですよ、これが。
そう、現在時刻は夜、それも深夜です。
良い子はおねむしてなきゃいけない時間。
街灯なんて気の利いたもののないこの世界の夜の街は、非常に暗い。
皆さん総じて早寝が基本らしく、日が沈むと早い段階で明かりを消して寝てしまう。
まあ、スイッチ一つで明かりがつく現代日本と違って、明かりには火を使わなければならないわけだし、コストかかるしね。
節約のためにも起きてる時間を減らして、明かりを消すのが効率的。
そのせいもあって、人が住んでる街だっていうのに、夜になるとものすごく暗いし静かになる。
日本との違いをまざまざと見せつけられた感じがするわ。
日本なんか夜でも明るいからね。
夜中の衛星写真とか見ると、日本列島がクッキリハッキリ見えるという。
それに慣れちゃうと、夜って実はこんなに暗いんだなーと、思わずにはいられない。
まあ、迷宮の中のほうがもっと暗いんだけどな！
あそこは月明かりも星明かりも届かないし。
あ、ちなみにこの世界、月は複数個あることが判明。
最初にそれを見た時は、さすが異世界とちょっと感動した。
潮の満ち引きとかどうなってんだろ？
さて、なーんで私はこんな深夜に街の様子を見てるんでしょーか？
その答えが現在街の中をコソコソと移動中。
いかにもな黒装束に身を包み、街の中心部にあるでかい屋敷に向かっている。
どっからどう見ても賊です、本当にありがとうございます。
黒装束集団は、音もなく屋敷の中に侵入する。
屋敷のセキュリティーが甘いってわけじゃない。
屋敷の庭には夜通し見張りが巡回して侵入者を警戒してるし、窓や扉にもきっちり鍵がかかっている。
鍵なんてないのが庶民の普通なこの世界にあって、全部の窓や扉にそれがついてるこの屋敷のセキュリティーは相当高い。
見張りの人も暗視のスキルを持ち、五感強化だとか気配察知だとかのスキルも持ってるから、人間警報機としては十分優秀だと言える。
なのに、黒装束集団の侵入を許してしまったのは、ひとえにそいつらのスキルのほうが優れていたから。
隠密、隠蔽、無音、無臭と、気配を殺すスキルが目白押し。
それに加え、動きがもうなんていうか、プロ。鮮やかな手並みで見張りの人の目をかいくぐり、鍵をあっさりと開けて侵入。
その動きだけで、こいつらやりなれてるとわかる。
ただの盗人ごときでは出せない、裏稼業に慣れ親しんだその道のプロって感じ。
そんなプロが今回ターゲットにしておりますこのでっかいお屋敷、その車庫というか馬車止めというか、には見覚えのありまくる馬車が止まっている。
うん。今日の昼に見たばっかの、あの吸血っ子が乗ってたやつ。
もうおわかりでしょう。
このでっかいお屋敷は、あの吸血っ子の住んでるところなのです！
吸血っ子お金持ちー。お金持ちっていうか貴族？
昼間観察した感じだとどうも吸血っ子の親父さんはこの街の領主様らしい。
名前はジョン・ケレン。
種族人族。種族人族。
大事なことなので二回言いました。
やったね吸血っ子！君は突然変異で人間の間に生まれてきた吸血鬼だ！
あっはっは！
笑いごっちゃねー。
この世界の吸血鬼がどんな扱いなのか知らないけど、お貴族様の家に吸血鬼の娘がいきなり生まれるとか、将来絶対なんかしら苦労するっしょ。
まあ、それは自分でどうにかしてくれって感じ。
そんな将来のことまで面倒見きれませーん。
けど、流石に今この瞬間に、目の前で不幸になられるのも後味が悪いんだよ。
そういうわけで、新技発動！
万里眼プラス呪怨の邪眼！
今までの千里眼では遠くのものは見れても、その見えてるものに対して邪眼各種とか鑑定とかを併用することはできなかった。
しかーし、千里眼が万里眼に進化したことによって、その併用が可能になったのだ！
今私がいるのは街の近くにある林の中。
そんな屋敷から離れた場所からでも、万里眼と邪眼を併用すれば、相手を一方的に攻撃できるのだ！
しかも必中で！
なんて言ったって邪眼は視界に入っていれば効果が発動する。
それつまり、相手が見えてさえいれば必中ということ！
超遠距離必中攻撃。
字面だけで強そう。
小並感。そんでもって呪怨の邪眼は相手のＨＰＭＰＳＰを吸収し、かつステータスを継続で低下させていくって効果。
そんなのが反撃不能な超遠距離から、必中で飛んでくるという鬼畜仕様。
我ながらエグイ。
ていうか、私の魔法攻撃力の高さだと、人間なんか瞬殺でっせ。
そんなえげつない攻撃にさらされた侵入者諸君。
謎の即死攻撃くらったみたいな感じで、無傷の状態なのにバタバタと倒れていく。
まあ、似たようなもんだし。
ＨＰもＭＰもＳＰも全て私に一瞬で吸い尽くされちゃったからね。
傷が一つもないのに死んでいるって、だいぶミステリー。
そんなミステリーな死体を、屋敷の中にそのまま放置。
これで明日の朝には屋敷の中大パニック間違いなし。
何もいたずらでそんなパニックを引き起こそうってわけじゃない。
この屋敷は誰かに狙われてるっていうメッセージのために、わざわざ不審者の死体を残していくんだから。
そう、この屋敷は狙われている。
それを私が知ったのはこの街に到着してから割とすぐ。
初めてじっくりと目にするこの世界の街に感心してたら、吸血っ子を乗せた馬車が街に戻ってきた。
襲われたのすぐそこだったからね。
その馬車をジッと見つめる怪しげな集団。
その眼差しには不穏な気配がビンビンしてました。
そこでピンと来たのですよ！
もしかしてさっきの盗賊、こいつらの手引きだったんじゃね、と。
領主の妻と娘を襲う不幸。
そこから転落していく領主の人生。
その裏で甘い蜜を吸う悪党ども。
なんていう三文小説みたいな内容を一瞬で妄想した私。
けど、当たらずとも遠からずなんじゃないか？と考えた私は、とりあえずその怪しげな集団を監視することにした。
幸い魔王はなんか知らないけどエルロー大迷宮の最下層にいる。
この街はエルロー大迷宮からそこそこ離れてるし、最下層から地上まで戻ってくるにしてもかなりの時間がかかる。
最低でも数日間は魔王が追いつく心配はない。
なので、この街で少しくらい油を売っても問題なし。
私のあずかり知らぬところで不幸な目に遭うのは仕方ないって思うけど、目の前の見えてる地雷を放置するのもちょっとね。
せっかく盗賊の魔手から救ったのに、すぐ別の手で殺されるとか救い損みたいでイヤやん？
そんなわけで怪しさ爆発な連中を見張ることに決めた私。
アジト的な建物で何やら作戦会議をし始めた。
チラチラっと時折こっちに視線をよこしてるように見えたけど、気のせいよね？
そうして見張ってたらあら不思議。
深夜に屋敷に侵入しようとしてるじゃありませんか！
まさかその日のうちに行動するとは、そのアグレッシブさにビックリだわ。
ナイスガッツと敬意を送りたい。
もう死んでるけど。
で、そんな不審者を一掃したわけだけど、問題を根本から解決したわけじゃない。
アジトにはまだ数人残ってる。
しかも、そのうちの一人がどうも千里眼持ちだったっぽい。
不審者がやられた瞬間、なんか上司っぽい人に報告してたからね。
この世界の言葉はわかんないから、言ってることの内容まで理解できないけど、きっと侵入者諸君が殺られたってことを報告してるんだと思う。
その報告を受け取った上司っぽいローブ着たのが、さらに念話を使ってどこぞに連絡を入れてる。
叡智様の力をもってすればその盗聴なんてわけないんだけど、言葉がわかんないからさっぱりっすわ。
なんか口調がものすっごく偉そうな男が相手なんだけど、ローブ男のさらに上司かな？
つまり、領主を狙ってるこの組織は、この街以外にも支部が存在するってことだ。
この街にいるのを始末しても、他の支部から増援が来るかもしれない。
それじゃ、この街の連中を私が始末しても意味がない。そんな領主対裏組織なんて争い、私は最後まで面倒見きれませんって。そういうわけで、侵入者の死体を残しておくことで、領主に狙われているという自覚をしてもらいます。狙われているとわかれば、死体の身元からどこの誰が狙ってるのかとか調査できるはず。あとは領主の自衛能力に期待だわな。私ができる手助けなんてこんなもん。
通りすがりで二度も命を救ってあげるなんて、前世の好もあるとは言え私って超優しい。と、ここまでは良かった。私は目の前で魔物だとか盗賊だとかに人が殺されそうになってれば助けに入る。それができる能力があるし、見て見ぬふりをしても後味が悪いだけだから。ゴミが道端に転がってて、ゴミ箱がすぐ近くにあれば拾って捨てるのと、感覚的に近い。
ちょっとした善行を積んだみたいな自己満足もえられる。
けど、目に見えないところにまで首をつっこもうとは思わない。
私のあずかり知らぬところで人が死んでも、それは知らないし、としか思わない。
ゴミが落ちててもゴミ箱がすぐ近くになければ面倒で放置する時もある。
そんな心境。
だから、いくら吸血っ子の家族が狙われてるっていっても、敵対組織を徹底的に潰そうだなんて考えない。
だって、面倒だもん。
だから、目の届く範囲でなら手助けしてあげるけど、その先は自分らで何とかしてくれって思う。
無償で自分のリソースを面倒事に割り振るほど、私はお人好しじゃない。
他人のために本気を出すなんて割に合わない。
私が本気で動くのはあくまでも私に直接関係がある事態だけ。
そのはずだった。
だというのに、ローブ男がフードを取ったことで、事態が一変した。
『エルフだ』『エルフだ』『エルフだ』『エルフだ』『エルフだ』『エルフだ』
晒されたそいつの耳は、長くて尖っていた。
ファンタジー定番種族キタコレー！
と、テンション上げたのは私だけ。
他の並列意思はテンションダダ下がりで『エルフだ』と一斉に呟いている。
テンション下がったっていうか、これは怒り？
敵意？
憎悪？
なんだこれ？
並列意思のテンションがわからない。
その感情の動きが理解できない。
エルフがそんなに嫌いか？
私にはその理由が思いつかない。
なのに、並列意思たちはその感情に疑問も抱かず、エルフに殺意にも似た敵意を向けている。
『エルフが関わっているのなら、放っておくわけにもいかないね』
『賛成ー』『異議なーし』『やってやらー』
しかも、私の困惑をよそに、並列意思たちの間でこのまま様子を見ることが決定した模様。
訳がわからん。
ここで反論しようものなら、並列意思に総スカンを食らいそうな雰囲気。
確かに魔王はエルロー大迷宮の最下層なんて辺鄙なところにいるから、しばらくは追いついてこない。
それに、行動範囲が広がって転移で逃げられる候補地が増えた今の私なら、魔王が近づいてくるとわかった瞬間にとんずらすることだってできる。
油断さえしなければ、魔王に捕まることはないと思う。
だから、この街に少しの間留まることは問題にならない。
けど、並列意思の考えがわからないのが怖い。
まるで、私が私じゃなくなっていくかのような……。
並列意思が私とは違う、別の誰かのように感じられ、私は気持ち悪くなった。
それでも、その意見に逆らう気になれない。
逆らったらどうなるか、なんだかイヤな予感がしたから。
こうして私は、なぜかこの街の近くに滞在することになった。
間章　暗躍する者たち　エルフの長
「失敗？」
『はい』
念話越しにも怯え、震える声。
失敗したことでその責を問われるのではと心配しているようだが、そんな下らないことにこの私が時間をかけるとでも思っているのだろうか？
使い捨ての量産品にいちいち文句を言っても仕方あるまい。
私以外のエルフなど、低価格で低能力の量産品か、高価格で多少は使える特注品か、その程度の価値しかない。
量産品の失敗など初めから織り込み済み。
特注品にすら私は過度な期待などしない。
どれが失敗しようとも、私に驚きはなく、ゆえに罰するなどという考えすらない。
特注品の中に想定外のイレギュラーが舞い込んだのは流石に驚かされたが。
「オカ、か」
『オカ様の期待に応えられず、申し訳ございません』
私の呟きをあさっての方向に勘違いした量産品が何事か囀る。
オカ、あれは私の子供として生み出した特注品。
そのオカが、まさか異世界の人間の生まれ変わりだなどというイレギュラーであったのには驚いた。
オカには感謝している。
転生者などという、イレギュラーの存在をいち早く私に教えてくれたのだからな。
だからこそ、私の娘という特権を与えてやっている。
望み通り、転生者の保護を最優先で進めてもいる。
今後の働きによっては、私と対等とまでは言わないまでも、それに近しい立場を名実ともに与えてやってもいいとすら思っている。
そのくらいオカはいい働きをしてくれた。
転生者であるというだけで、その知識があるというだけで、どんな特注品よりも価値がある。
それでも飽きたらず、オカにはあのスキルがある。
生徒名簿という名の、あのスキルが。
まるで私のために神が遣わしたかのような存在ではないか。
ああ、神といっても管理者などという愚物ではない、本物の神だな。
この私が神に感謝する日が来ようとはな。
神から私への最高の贈り物。
利用できるだけ利用し尽くしてやらねば失礼というものだ。
まだ赤子でこちらに情報を吐き出すしかできないオカだが、成長した暁には色々と動いてもらおう。
何、愛しい教え子たちのためだといえば、簡単に動かせる。
オカの望み通り転生者を保護し、甘い蜜を吸わせ続けてやれば、多少の違和感を覚えても我らのために踊ってくれることだろうよ。
その滑稽な姿を想像するだけで気分が良くなる。
私のために踊ってくれるのだ。
オカは実に親孝行な娘だ。
「くくく」
『ご、ご機嫌よろしいようで』
ああ、機嫌はいいな。
量産品の出来損ないにしては私の心情をしっかりと把握している。
そこは評価してやろう。
しかし、ケレンの娘の誘拐に失敗したのはいただけない。
「話を戻そう。
二度、別々の作戦を決行し、その両方が失敗したという話だったな」
『はい。
一度目は先ほどご報告したとおり、蜘蛛の魔物に邪魔をされております』
先ほどされた報告の内容を思い出す。
転生者であるケレンの娘を誘拐しようと計画し、それを実行に移したが失敗した。
それも二度だ。
一度目は母子ともども馬車で外出したところを、盗賊に襲撃させて。
二度目は屋敷に侵入して直接誘拐しようとした。
しかし、一度目は蜘蛛の魔物によって阻まれ、二度目も実行役が謎の変死を遂げた。
二度目の変死は、一度目の蜘蛛の魔物が関与しているのではないかと報告してきているが、私もその意見に賛成だ。
偶然にしてはできすぎている。
こちらの動きを察知し、妨害できる駒をあらかじめ配置していたとしか思えん。
アリエルめ、どこで嗅ぎつけた？
蜘蛛の魔物ということは奴しか考えられん。
本命を悟らせないために、各地で人身売買組織を動かして誘拐を多発させたというのに。
その工作はアリエルなんぞではなく、あの男に向けての対策だったのだが。
まさか警戒していなかったアリエルの方に妨害されるとはな。
アリエルにこちらの動きが漏れているということは、あの男にも察知されていると考えるべきか。
最悪、アリエルとあの男、両方を同時に相手にせねばならんか。
アリエルは個としての戦力だが、あの男、神言教教皇ダスティンは群としての権力。
どちらがより厄介かということは言えんが、どちらも敵に回すと面倒ではある。
ダスティンが転生者のことに気づいているかどうか不明なところはあるが、場所が悪い。
サリエーラ国ケレン領は、まさに奴が謀略を仕掛けている真っ最中の場所。
ダスティンが転生者の存在に気づいていようといなかろうと、これ以上派手に動くとなれば、どうしても奴の目に止まってしまう。
アリエルとダスティン、両方を同時に相手にせねばならないとなれば、アリエルを抑えられる戦力を持ち、かつダスティンの計略を臨機応変にくぐり抜けられる人材でなければならない。
そんなもの、特注品の中にもいはしないな。
だとすれば、答えは一つ。
『それで、今後いかがいたしましょうか？
』「私が直接動く」
私のその返答がよほど予想外だったらしく、念話の相手は黙りこくってしまった。
「その蜘蛛の監視だけは怠らずしておけ。
動きがあれば報告しろ」
一方的に指令を送る。
「聞いているか？
私が直接出向いてやる。
迎え撃つつもりならばその準備をするがいい」
そして、これは盗聴しているかもしれない相手に向けてのメッセージだ。
どうせ私が何を言っているのか理解できていない量産品との念話を断ち切る。
私が出向くまでに始末されているかもしれないが、量産品がいくら減ったところで損はない。
では、行動を開始しよう。
目的は転生者であるケレンの娘の奪取。
副次目的はアリエルの眷属の始末、及び、アリエル本人が出てきた場合それも始末できればしてしまおう。
最新型グローリアタイプＡの性能、試させてもらおう。
Ｓ２　決戦一日前
結界を確認した翌日、俺たちは集まって攻め込んでくる帝国軍の対策を協議していた。
「まず、結界が破壊できないという前提で話をすれば、昨日嬢ちゃんが言ったように狙われるのは転移陣だろう。
俺たちが転移してきた時の対応を考えれば、警備は厳重であると思いたいが、それも絶対ではない」
ハイリンスさんが代表して懸念事項を上げていく。
昨日カティアがエルフたちに忠告したように、結界の破壊ができないのであれば、このエルフの里に侵入するには転移陣を使わなければならない。
先生の話では、このエルフの里に張られている結界は相当特殊らしく、特別な転移陣を使わなければ中に入ることはできないらしい。
結界が破壊できないのであれば、そこを守りさえすれば帝国軍全てを相手にする必要はなくなる。
普通に考えれば転移陣を一時的にでも止めれば侵入者の心配をなくせるはずなんだが、昨日のエルフたちの態度を見れば、そうしないのは明白だ。
「どうしてああまでこちらの忠告を無視するんだ？」「エルフとしてのつまらんプライドじゃないか？
まあ、転移陣を止めるのはできないということを隠そうとしたのかもしれんが」
ハイリンスさんがつまらなそうに、しかし重要なことをサラッと言った。
「転移陣を止められない？」
「おそらくな。普通の転移陣の話になるが、あれは片方からだけでは止めることができない。両方で停止の作業をしなければ止められないものなんだ。
しかも一度止めると復旧させるのに手間がかかる。ましてやここにあるのは昨日見たあの結界を越えることができる、かなり特殊な転移陣。止めるにしても難しいからあんな言い方になったんじゃないか？」なるほど、そう考えると確かに。「アナは何か知らないか？」
「すいません。
結界や転移陣については私のようなハーフエルフには何も知らされないので」
申し訳なさそうに謝るアナに、俺はまずいことを聞いたと内心冷や汗をかいた。
少し考えれば虐げられていたアナがそんな機密事項を知らないことくらいわかるだろ。
無神経にアナの心の傷を思い出させるようなことを言った上に、謝らせるなんて、最低じゃないか。
むしろこっちが謝らなければ。
「いや、こっちこそ変なこと聞いてすまん」
「いえ。
シュレイン様が謝ることはありません。
お役に立てない私が不甲斐ないだけですので」
いやいや、いえいえ、といつまでも続きそうな俺とアナの謝り合いを、ハイリンスさんが手を叩いて止める。
「話を進めるぞ。
俺の見立てでは転移陣を止めることはない。
よって、俺たちはここの警備に加わるのが一番だと思うんだが、どうだろう？」
「ですが、それだともし洗脳されたエルフがいたらどうするんです？」
ハイリンスさんの提案に、俺はもう一つの懸念を上げる。
ユーゴーによって洗脳を受けたエルフがこの里の中に入り込んでいるかもしれない。
もしそんなエルフがいるとしたら、内部から何かしら行動を起こすはずだ。
「シュン。
それについては俺たちではどうしようもない」
俺の心配を、ハイリンスさんはきっぱりと対処不能と断言した。
「ハイリンスさんの言う通りですわ。
この広いエルフの里にいるエルフ全てに鑑定をかけて回ることなんてできないでしょう？
あれだけ豪語したのです。
彼らが自分で対処してくれるでしょう。
あの洗脳に抗えるのであればそうしてみてくださるはずですわ」
カティアがハイリンスさんの援護をする。
昨日、エルフが洗脳されるなんてありえないと言ってのけたことに、洗脳されたことのあるカティアはご立腹のようだ。
皮肉ったその口調がカティアの苛立ちを表している。
「まあ、実際洗脳されたエルフがいても俺らじゃ探しようがないってのは俺もわかるんだけどよ。
それでもできないからって完全に放置ってのはまずくねえか？
もし本当にそんなのがいたら里の中で破壊活動なり重要人物の暗殺なりできるわけだろ？」
「クニヒコの言うことも尤もだし、結界が破壊できないっていうのも決まったわけじゃないでしょ？
最悪、転移陣から侵入者が大挙してきて、その上里の中で洗脳されたエルフが暴動を起こす。
それでもって結界まで壊れるっていう事態もあり得なくはないんじゃない？」
田川の懸念を、櫛谷さんがさらに最悪の状態にして語る。
「確かに、それは最悪だな」
俺の呟きに、室内の空気が重くなった。
「ねえ。
まだ全然最悪の話をしてないと思うんだけど？」
沈む空気をさらに落とすかのように、フェイが口を開く。
「いるでしょ？
夏目のバカなんかより、よっぽどやばいのが」
フェイの言葉に、俺はその存在を思い出す。
いや、思い出すという表現は正しくない。
その存在のことを忘れたことなんか、一度もない。
俺の魔法をいともたやすく打ち消し、先生を赤子の手をひねるかのように簡単に倒してみせ、フェイをして一目見ただけで化物と言わしめた存在。
「根岸彰子」
フェイが重々しくその名を口にする。
転生者根岸彰子。
今世の名前はソフィア・ケレン。
圧倒的な力を見せつけた、ユーゴーに協力する転生者。
そして、先生曰くの管理者とやらについた転生者の一人。
「根岸って、あの根岸か？」
事情を知らない田川が聞いてくる。
前世の根岸彰子は目立つ人物だった。
だから、田川と櫛谷さんも覚えていたようだ。
「その根岸で間違いないわよ」
フェイが肯定し、俺に目線を向けてくる。
それに促されて、俺は王都であったユーゴーの起こした事件と、その時のソフィアの様子を語った。
「そんなやばいのか？」
「少なくともあたしは一目見てダメだこれって思ったわ」
この中で一番ステータスの高いフェイがそう断言する。
それはつまり、このメンバーの誰も、一人ではソフィアに勝てないことを意味している。
ちなみに、田川と櫛谷さんのステータスは、二人の許可を得て鑑定させてもらった。
二人とも俺に次ぐステータスの持ち主で、カティアを上回っていた。
実に頼もしいが、逆に言えばフェイよりも下だということでもある。
フェイが勝てない相手には、敵わない。
「魔法を無効化する能力、ねえ」
田川が難しそうにソフィアの能力を口にする。
「その能力、結界には効くのか？」
言われてハッとする。
ソフィアがなんらかの魔法を無効化するスキルを持っているのは明らかだ。
それがもし、結界をも無効化するものだったら？
「わからない」
俺は正直に答えた。
ソフィアの魔法無効化能力がどの程度のものなのか、俺にはその上限がわからないし、同じように結界がどの程度までそれに対抗できるのかもわからない。
もし、結界がソフィアの能力に耐えられないのだとすれば、結界は壊せないという大前提が崩れることになる。
「あー。つまりなにか？
俺たちは結界が壊れるかもしれないと警戒しながら、転移陣からの侵入者を警戒し、洗脳されたエルフが暴れだすかもしれないのを警戒し、挙句にここにいる誰でも勝てないっていう化物まで警戒しなきゃならんと。
なんだその無理ゲー」
田川の言葉に、元から消沈していた空気がさらに重くなる。
「それに、向こうにいる転生者が根岸だけとはかぎりません」
重い空気をさらに重くするカティアの発言。
今、それを言うのか……。
いや、避けて通れない問題だというのはわかっているんだ。
それでも、どうしてもその話題を避けてしまっていたのは否定できない。
「向こうにいるのが確定しているのは、夏目、根岸、それから洗脳されている長谷部の三人です。
そして、集めた情報で行方がまだ判明していない転生者が、二人。
草間忍と笹島京也」
その二人の名前、特に京也の名前が出た瞬間、俺の気分はどうしても沈んだ。
京也は俺とカティアの前世の親友。
それが、もしかしたら敵に回っているかもしれない。
そう考えると、どうしても胃の辺りが重くなってくる。「草間と、京也か。
叶多の見立てでは、二人が向こうについてる確率はどんなもんだ？」
「片方はほぼ確実。
二人ともとなると断言はできませんが、といったところです」
田川の問いに、カティアは非情な現実を突きつけた。
先生のこれまでの言動から、管理者の側に就いた転生者が他にもいることはほぼ確実。
だから行方不明の二人のうち、最低でもどちらか片方は敵に回っている。
そして、先生が転生者の捜索をやめていたことを考えれば、転生者の行方はすべて把握していたんじゃないかと思う。
把握したうえで、手が出せないし、話題にも出せないとすれば、それは敵になっていることを示唆している。
カティアの言うように、断言はできないが両方とも敵に回っている確率は高い。
だが、それと同時に違和感も覚えている。
本当に、あの京也が管理者なんていう得体の知れない存在に肩入れしてるんだろうか？
京也は穏やかな、優しい性格だった。
でしゃばることや目立つ事を避ける大人しい奴だったが、その芯には強い正義感を隠し持っていたように思う。
前世のカティア、叶多が悪ふざけをしすぎた時なんかは、よく本気で注意をしていた。
そんな京也が、ユーゴーの起こしたあんな下劣なことを許すだろうか？
「なあ、カティア。
本当に京也は敵としていると思うか？」
だから、俺は感じた疑問を素直にカティアに聞いた。
俺の中の京也のイメージが、どうしてもユーゴーの行いを許すとは思えない。
京也は悪というものに潔癖なくらいの嫌悪を示していた。
洗脳したスーに実の父親を殺させることや、洗脳したカティアに俺と争わせるなんて、京也の最も嫌いそうな卑怯な行為だ。
「わからないですわ。
前世の頃だけを考えれば京也がユーゴーに味方しているのは不自然です」
「だったら……」
「シュン、前世の頃だけで考えてはいけません。
この世界で私たちが別の人生を歩んできたように、京也も同じだけの時間を過ごしているのです。
もしかしたら、その間に人が変わっていることだって十分ありえます」
言われて、俺は人が変わるだけの時間が過ぎているのを思い出した。
そうだった。
カティアは自分の口から変わったと宣言している。
ユーリは前世の頃から考えられないくらい、宗教に傾倒してしまっていた。
ユーゴーだって、前世はこんな馬鹿げたことをする奴ではなかった。
みんな変わっている。
俺だって、自分で気づいていないだけで、他人から見れば変わっているのかもしれない。
京也だけが変わっていないと思うのは、前世での思い出を美化している俺のわがままだ。
「そうか。
そうだよな。
京也が信念を変えていてもおかしくはないか」
「誰か草間くんのことも思い出してあげて」
うなだれそうになった時、絶妙なタイミングで櫛谷さんがそんなボケともツッコミとも言えない発言をかました。
「すまん、草間。
正直忘れてた」
田川がその櫛谷さんの発言に乗る。
微かな笑いが起こり、沈みそうになっていた空気が弛緩する。
櫛谷さんは空気を読んで、あんな発言をしてくれたようだ。
こういう細やかなフォローができるから、田川みたいな破天荒な奴と一緒にいられるんだな。
「草間ねえ。
あのお調子者もそんな黒幕的な連中と一緒にいるってイメージわかないけどなー」
草間はクラス一のお調子者。
夏目をリーダーとするならば、草間はピエロ的な存在だった。
「シノーならなんかそういう陰謀とか知らされずに下っ端の雑用とかやってそう」
フェイの発言に、その場にいた転生者はみんな納得した。
確かに、草間はそんなパシリ体質っぽいところがあった。
かくいうフェイも前世では草間のことをパシらせていたし。
「どっちも敵に回ってる可能性はあり、か」
できればそうなっていてほしくはないが、覚悟はしておかなければならない。
「つまり、俺たちはここにいる誰よりも強いっていう根岸の他に、あと最大二人未知数の転生者を警戒しなきゃならんわけだ。
ただでさえ問題山積みだっていうのによー。
頭抱えたくなるぜ」
田川の総評が全てを物語っていた。
とても俺たちだけで対処できる問題じゃない。
「厳しいな。
けど、それでも俺たちがやらなきゃならないだろ」
そうでなければ、ここまで危険を冒してきた意味がない。
俺が決意を新たにしていると、それを遮るかのようにハイリンスさんが口を挟んだ。「あー。
盛り上がってるところ悪いが、この戦いはあくまでもエルフと帝国との戦いであって、俺たちはそれに助勢するだけだからな？」
冷水を浴びせるかのような、ハイリンスさんの言葉。
「俺たちはこの戦いではおまけだ。
この戦いに何が何でも勝たなければならないわけじゃない。
それを忘れるな」
「けど、負ければエルフが……」
「それが戦争というものだ。
それに、悪いが俺にはエルフを守る義理がない。
今回の戦いでユーゴー王子を倒せるのならばそれに越したことはないが、それ以外の勝敗に関しては正直興味がない」
ハイリンスさんのまさかの発言に、俺は呆気にとられてしまう。
「いいか？優先順位を間違えるな。
お前たちが何が何でもしなければならないのは、この地にいる転生者たちの命を守ることだ。
そこにはお前たち自身も含まれる。
次点でユーゴー王子の打倒。
エルフと帝国の勝敗は考えなくてもいい。
それはエルフがどうにかすべきことで、俺たちがしゃしゃり出る問題じゃない」
エルフのことなど知ったことではないというようなハイリンスさんの態度に、まさか昨日のエルフたちの態度に腹を立てたのだろうかと邪推してしまう。
しかし、大人であるハイリンスさんがそんなことで怒るわけもなく、続く言葉があった。
「もちろん、エルフに助勢するからには、エルフが勝てるように最善を尽くすつもりだ。
だが、それでお前たちの誰かが死ぬようなことに俺はなってほしくない。
そうなるくらいならば、撤退することも視野に入れておく。
いいな？」
有無を言わせぬハイリンスさんの口調。
けど、俺はそれにすぐに同意できなかった。
ハイリンスさんの言っていることは尤もだと思う一方で、どうしても納得しきれない自分がいる。「シュン。
ユーゴー王子との因縁はわかっている。
お前が今回の戦いにどれだけの思いで参加をするのかも。
だが、それでも命を優先してくれ。
俺はもう、目の前で大切な人間が死ぬのを見たくはないんだ。
わかってくれ」
ずるい。
そんな言い方をされたら、断れないじゃないか。
ハイリンスさんはユリウス兄様や仲間たちを、目の前で失っている。
そのハイリンスさんからのそんな頼み、断れるわけがない。
「わかりました」
俺の答えに、ハイリンスさんがホッと息を吐く。
「俺としては他の転生者ともども一固まりになって防衛するのが一番だと思うんだが、それではシュンの気がすまないだろ？」
ハイリンスさんが俺の顔を窺ってくる。
確かに、さっきのハイリンスさんの言葉を考えれば、他の戦えない転生者と一緒にいて、いざという時すぐに逃げ出せる準備をしておくのが一番安全かつ、目的に添っている。
けど、俺はユーゴーとの決着もつけたい。
いや、違うな。
正確に言えば、俺はこれ以上、ユーゴーによって誰かが不幸になるのを止めたいんだ。
ユーゴーが人間界を乱せば乱すほど、魔族に付け入る隙を与えてしまう。
ユリウス兄様が命を賭して守り続けてきた人族が、ユーゴーのせいで窮地に立たされてしまう。
俺はユーゴーに対する私怨以上に、それが許せない。
今回はそれを止めるための戦いだ。
そして、その不幸になって欲しくない人々の中には、エルフたちも含まれている。
確かにいけ好かないが、それでも目の前で不幸になって欲しいとまでは思わない。
目の前で戦火に巻き込まれているのを、おめおめと見逃すことなんて俺にはきっとできない。
だから、他の転生者たちと一緒に安全な場所で待機しているなんて、そんなのは駄目だ。
人々のために、微力でも尽くす。
そうでなければ、このエルフの里にまで来た意味がないのだから。
「だよな。
ということで、この案は却下だ。
できる限りエルフに協力する形で、貢献するようにしよう。
チャンスがあればユーゴー王子に迫れるかもしれん」
ハイリンスさんは俺の顔を見ただけで、言いたいことを察したらしい。
ハイリンスさんが俺たちの命を心配してくれるのはありがたいんだが、それでも譲れない一線というものがある。
「すいません。
みんなも、悪い。
俺はどうしてもユーゴーと決着をつけたい。
これは俺のわがままだ。
それに付き合わせてすまない」
「謝らないでください。
私もユーゴーには恨みがありますので」
「ま、安全な場所にひきこもるのなんてガラじゃないしな。
付き合うぜ」
カティアと田川が即座にフォローしてくれた。
櫛谷さんはそんな田川のことを、しょうがないなといった感じで見ている。
アナも無言ながら、静かに決意を固めているようだ。
フェイは、珍しく大人しい。
その表情からは何を考えているのか読めない。
「フェイ？」
「あ。
ん？何？」
「いや、なんか真剣に悩んでるみたいだったから」
「あー。
大丈夫。
大したことじゃないから」
「そうか？」
なんだか釈然としないものの、大丈夫というのだから信じるしかない。
「さっきも提案したように、俺たちは転移陣の警護に当たるのが一番だと俺は思っている。
結界が破壊できないのだとすれば、ここが現状最も狙われているだろう場所だからだ。
結界が破壊されるにしても、洗脳されたエルフが内部で活動し始めたとしても、それは起こった後でしか俺たちには対処しようがない。
それならば、防衛すべき場所のはっきりしている転移陣を守るのが一番だ。
もし敵が転移陣を無視して別の場所で騒ぎを起こしたのならば、その時はその場所に駆け付ければいい。
その際はフェイ嬢ちゃんの力を借りることになるが、構わないか？」
「あたしは全然大丈夫」
ハイリンスさんの確認にフェイが軽く答える。
「ま、要は臨機応変にってやつだ。
できることをできる範囲でやろう」
そのハイリンスさんの言葉にハッとさせられる。
かつて迷宮案内人であるバスガスさんに言われた言葉を思い出す。
〝人間できることとできないことがあるんだ。
できないことを無理してやろうったって、できないもんはできないんだ。
坊主にできる範囲でやりゃあいい〟
全くその通りだ。
俺はあれもこれもと欲張りすぎていたのかもしれない。
全部を俺たちだけで解決しようと思うから、田川の言うとおり無理ゲーに見えてしまっていただけだ。
できる範囲で、できることをする。
そう思えば、肩にのしかかっていた重みが随分軽くなった気がした。
そうだな。
俺は俺のできる範囲のことを全力でやろう。
その上で、勇者として果たさなければならない責任を全うする。
そうだ。
俺は大事なことを忘れていた。
ユーゴーとの決着は確かに大事だが、それ以上に重要なことがあった。
一番は、守ることだ。
人々の平和を守ること、それこそがユリウス兄様の目指した勇者の在り方だったはずだ。
そのためならば、最悪ユーゴーとの決着は見送ってもいい。
結界が破壊できないのであれば、転移陣を守り、内部にいるかもしれない洗脳されたエルフを排除できれば、結界の外にいるユーゴーが里に手を出すことはできなくなるんだから。
そうなれば、俺たちもまたユーゴーに手出しできなくなる。
けど、それでもいい。
大事なのはユーゴーとの決着じゃない。
理不尽な暴力から、人々を守ること。
その先にあるだろう未来に向けて、努力し続けること。
それが大前提だ。
そうですよね？
ユリウス兄様。
「ハイリンスさんの案で異存ありません」
腹は決まった。
あとは待つのみだ。
幕間　竜とハーフエルフ
作戦会議が終わった。
あー、肩凝ったわ。
パタパタと背中の羽を動かして、うーんと伸びをする。
それに眠い。
授業とかもそうだけど、どうしてああいうかたっ苦しい空気って眠気を誘うんだか。
や、あたしだってさっきの話し合いが大事なことだってわかってるんだけどさ。
それとこれとは別腹？みたいな。
作戦会議って言っても大したことが決まったわけじゃないし。
結局、転移陣の近くでスタンバイってそれだけだもんね。
邦と櫛谷に根岸の話できたし、無意味な時間とまでは言わないけどさー。
根岸、ねえ。
シュンの奴、あれに勝てると本気で思ってんのかなー？
ていうか、その前にあいつ、なんだかんだで絶対無理するよね。
ハイリンスさんもそれわかってて釘刺してんだろうけど、無駄だろうなー。
カティアが上手く手綱握ってくれればいいんだけど、あの子も根岸の怖さは見てないから、シュンなら勝てるとか思ってやりたいようにやらせるかも。
恋は盲目ってね。
シュンのこと変に信頼してるからそこらへんあんま期待できなそう。
あーあー。あたしってば結構貧乏くじ引いてる？
ハイリンスさんもだけど。
割り当てられた部屋に戻ってきてみたはいいけど、なんか胃が痛くなってきて寝るって気分じゃなくなっちゃったなー。
ちょっと外に出て散歩でもするか。
ドアを開けて外に出れば、待ち構えていたかのように二人のエルフの男の姿。
顔を顰めそうになるけど、なんとか表情筋を動かさないようにする。
そのまま無視して歩き出すと、エルフ二人も無言で後ろをついてきた。
ついてくんなし。うざいわー。なんなのこいつら？
あたしらは囚人じゃないんだっつーの。
四六時中見張るとか意味わかんない。
イライラしながら適当に歩いてたら、目の前に人だかりができてるのが見えた。
そこから笑い声が聞こえてくる。
珍しい。
このエルフの里に来てからというもの、エルフが笑ったところなんか見たことがなかった。
どのエルフもみんなしかめっ面してるだけで、ニコリともしない。
なのに、目の前の集団はみんな声を出して笑ってる。
何か面白いものでもあるのかなー？
そう、軽い気持ちで覗いてみた。
そこに、アナが真っ赤に腫れた頰を押さえてうずくまっていた。
は？
え、何これ？
え？
アナのあれ、殴られた痕？
アナが誰かに殴られたってこと？
それを見てこいつらは笑ってるの？
「あんたら！
何してんの!?」
ふざけんなと思った瞬間、叫んでた。
それまで笑ってたエルフたちが、さっと真顔に戻ってこっちを見てくる。
その機械みたいな表情にさらに怒りがこみ上げてくる。
「これは我らエルフの問題。
他人が口出ししないでもらおう」
集まったエルフの中の一人がそんな事を言う。
そいつがこの集団のリーダー格らしかった。
「じゃあ言わせてもらうけどね。
アナはあたしたちの仲間なの。
他人じゃないんだから口出ししてもいいでしょ？」
そいつに近寄って胸ぐらを摑む。
「それとも、口だけじゃなくて手もだそうか？」
胸ぐらを摑んでない方の手で握り拳を作る。
本音を言えばその顔面を今すぐぶん殴りたいけど、ここは我慢。
あたしの後ろで、くっついてきてた二人の監視のエルフが武器を構えるのがわかった。
ああ、もう！
あたしが我慢してんのに、平然と問題起こそうとしないでよ。
「いいの？
あたしに武器なんか向けて？
これでも本物の勇者の仲間なんだけど？
あんたら勇者を敵に回す覚悟ができててやってるんでしょうね？」
後ろの二人だけじゃなく、この場にいる全員に言って聞かせる。
胸ぐらを摑んだエルフが、あたしの手を振り払う。
「行くぞ」
その場にいたエルフたちが背中を向けて去っていこうとする。
「待ちなよ」
その肩を摑んで止める。
「謝って」
「必要ない」
「あんたはそう思ってもこっちはそう思わないの。
謝れ」
肩を摑まれたエルフのリーダー格が、さっきみたいにあたしの手を振り払おうとする。
それを、肩に指がくい込むほど強く握りこんで放さないようにした。
苦痛で顔を顰めるエルフのリーダー格。
「貴様、こんなことをして、ただで済むと思っているのか？」
「先にアナに手を出したのはそっちでしょ？
謝ればすぐ放すから、早く謝って」
それでも謝罪の言葉は無し。
仕方なくさらに摑む力を強くする。
ギリギリと肩を締め、もう少しで砕けるんじゃないかってところまで力を入れる。
「わかった！
悪かった！」
そこまでやって、ようやく謝った。
手を放してやると、恨みがましい目で睨んできたけど、そいつはそれ以上何も言わずに去っていった。
残ったのは、あたしとアナ、それにそれぞれの監視をしてた四人のエルフ。
アナの監視をしていたエルフ二人は、アナが暴力を振るわれる瞬間を見ていたはず。
それなのに、助けもしないで見てるだけとか、何のために一緒にいるわけ？
「すいません。
お手数おかけしました」
「いいって。
近くにいながら何もしない無能にはなりたくないからね」
アナについていた監視のエルフ二人に皮肉を飛ばす。
そいつらはあたしの言ったことをわかってか、眉をピクリと動かした。
「けど、アナもアナでしょ。
いつもの鬼教官っぷりはどうしたの？
あんな奴ら反撃でボコボコにしちゃえばいいのに」
アナの鬼教官っぷりはあたしがよーく知ってる。
あたしのレベル上げに付き合ってくれたのは他ならないアナだもん。
その時のハードトレーニングは今でも忘れられない。
それだけならまだいいんだけど、強い魔物の肉を食えばそれだけ強くなれるとかっていう迷信を信じて、嫌がるあたしに魔物の肉を強制的に突っ込んで食わせたりもしてた。
あの時のことを思い返すと乾いた笑いが自然と出てくるわ。
「そうできれば苦労はしないんですが」
アナはチラッと残った四人のエルフに目を向ける。
ああ。
愚痴を言いたくても、こいつらがいるから言えないと。
「一人の女の子囲んでいじめるとか、エルフって長生きのくせにすんっごいガキ臭いことすんのねー。
今時人族のお子様でもそんな幼稚なことしないって」
アナが言えないことを、あたしはこれみよがしに語る。
……前世でいじめをしてたあたしの言えた義理じゃないのはわかるけど。
「エルフってあんなのばっかなのかなー？
だったらエルフって遅れてるよね？
子供でもわかるカッコ悪いことしてるんだもんねー。
まあ、あんなのエルフのほんのひと握りの特大バカだけしかしないだろうけど」
自分で言ってて、自分にダメージが！
ぐっ、ごめんなさい！
前世のあたしは幼稚で特大バカでした！
「でも次からは大丈夫だよ！
この人たちがきっと守ってくれるから。
さっきのは、まさか同族のエルフがあんな低俗なことするなんて信じられなくて、呆然としちゃったんだよね？」
笑顔でアナの監視をしていた二人のエルフに向き合えば、頰をひくつかせている。
あたしの言ってる盛大な皮肉に気づいてる。
気づいてるけど、ここで反論しようものなら、エルフというのは種族全体で低俗だと自ら認めちゃう。
そういうふうにあたしが話したんだから。
エルフたちだってバカじゃない、と信じたい。
自分たちがしてることが社会的に低俗なことだってことはわかってるはず。
そんでもって、エルフっていう種族はやたら変にプライドが高い。
ここまでバカにされて、はい、我々はバカですとは認めない。
だから、ここは頷くことしかできない、と思う。
「そうだな。
我々からエルフの品位を落とさないよう、通達しておこう」
こめかみをピクピクさせながらも、そう確約してくれた。
大成功！
なんだけど、あたしのハートにもダメージが。
あたしは前世で、とある子にいじめをしていた。
あれをいじめと言えるのかは、自分でもよくわかんないけど。
そいつの名前は若葉姫色。
そのやたらいい見た目で、先輩をたぶらかした女狐。
思い出すだけでムカつく。
勇気を出して告白した先輩に、「若葉さんのことが好きだから、ごめん」って言われたあの時のあたしの気持ち！
逆恨みだってことはわかってるんだけど、あの時のあたしにはどうしようもないくらい我慢ができなかった。
若葉姫色に泣いて文句言って、それなのにあいつは冷めた目であたしのことを見下ろしていた。
そこであたしの中の何かがプツンといったんだと思う。
それ以来若葉姫色のことを目の敵にして、何かと突っかかるようになっていった。
直接罵詈雑言を浴びせる。
持ち物を隠したり壊したり。
机の中にカミソリを入れるとか。
そういうベッタベタなことばっかやってた。
けど、若葉姫色はそのどれも、涼しい顔をして無視してみせた。
それが余計に腹立たしくて、友達に止められてなかったらもっとエスカレートしてたかも。
「若葉さんはやばいよ。これ以上はやめなって」
愛と久美に散々そう言われたし、その他の友達にも同じことを言われた。
あたしだってやばいってわかってたけど、それでもやめられなかった。
あの若葉姫色の、何も映していないかのような目で見つめられると、どうしても怒りが収まらなかったんだもん。
あたしなんて眼中にありませんって、あの目が。
途中から先輩を取られたって感じよりも、あの目が単純に気に食わないって感じになってた。
あたしは先輩と付き合ってたわけでもないし、先輩も若葉姫色に対して片思いだったから、取られたっていう最初の思いも見当違いなんだけどさ。
そんなことばっかしてたから、罰が当たったのかなー。
なんてことを、あたしは卵の中で考えてた。
卵の中にいた時の記憶は、実はあんまない。
夢の中にいる感じ？
けど、暗くて狭い何かに閉じ込められてるって気分だったのは覚えてる。
そんな苦しくて怖いところから出てみたら、まさかの竜。
知らぬ間に死んでたと思ったら、生まれ変わったら竜なんていうペット枠。
罰が当たったと思うじゃん？
だから、この世界に元クラスメイトが全員いるって知った時、若葉姫色に再会したらとりあえず謝ろうと思ったのよ。
ごめん、バカなことしてたって。
その若葉姫色は、もう死んでるらしい。
だから、このモヤモヤした思いは一生消えることがない。
それこそがあたしに対する本当の罰なのかもね。
「アナさ、こうなるってわかってたんでしょ？
なんでこんな辛い思いするってわかってたのにシュンについてきたの？」
あたしは前々から疑問に思ってたことを聞いた。
アナが無理してあたしたちといるのはわかってた。
それでもなんか根性で喰らいついてきてる感じで、どうしてそこまでって不思議だったの。
今だってそう。
エルフがハーフエルフを虐げているのはわかってて、戻れば酷い目に遭わされるってわかりきってたはずなのに。
「私はアナレイト王家に忠誠を誓っています。
その誓いに自身で泥を塗ってしまった手前、引くに引けないだけです」
本心半分、建前半分みたいな回答。
なーんかそれとは違う、シュンに対する特別な感情が見える気がするんだけど。
ただ、恋愛感情って感じじゃないのよね。
どっちかって言うと、母性本能？
ああ、なんかそれで納得しちゃった。
アナにとって、シュンは子供なんだわ。
子を守る母親の心境ってやつ。
だから、どんな無理難題からもシュンのことを守ろうと奮闘してる。
忠誠だけじゃない、そういう感情があるから、無理をしてでもシュンの力になりたいって思うんじゃない？
そう考えるとスッキリする。
アナってシュンの育ての親みたいなとこあるし。
よかったわね、カティア。
ライバルとはまた違うみたいよ。
けど、ある意味でそれ以上に強力かもね。
母の愛は偉大ってね。
ある意味で恋愛感情よりも強い力を発揮する。
シュンも無茶やらかしそうだけど、アナもシュンが危機に陥ったら我が身を顧みずに無茶しそう。
血は繫がってないけど、似たもの親子ね。
無茶しそうな候補が増えちゃった。
もう全部ハイリンスさんに丸投げしちゃおっかなー。
まあ、できるだけフォローいれますか。
全員で生きて帰れるように。
Ｓ３　エルフの里の決戦　開幕
俺たちメンバーは、転移陣のある樹のすぐ近くで待機していた。
エルフたちの話によると、帝国軍はすでに結界の外縁にまで到着しているらしい。
結界を壊そうとしてくるにしろ、転移陣を使って侵入を試みるにしろ、洗脳されたエルフが行動し始めるにしろ、この日何かしらの動きがあるという予感がする。
それは俺だけでないらしく、みんな緊張した面持ちでその時に備えていた。
そして、その時はきた。
転移陣のある樹の中がにわかに騒がしくなる。
何かあった。
そして、その何かは俺たちの予想通りの、よくないことだとわかる。
「行こう！」
俺はみんなに声をかけ、転移陣のある樹の中に駆け足で向かう。
このエルフの里に入るための転移陣は、この樹の中に全てある。
エルフの里は人工の建物というものがほとんどなく、森に生える大樹の幹の中身をくりぬいて、家代わりとしている。
ドーム状となった樹の中に足を踏み入れれば、そこでは一人の少年をエルフの警備兵たちが囲んでいた。
「ちょっ！
転移したらいきなり囲まれるとか聞いてないんですけどー！」
少年が叫ぶ。
エルフの警備兵が一斉にその少年に槍を突きつけるが、その穂先は少年の体をすり抜けるようにして空ぶった。
なんだ今のは？
「あっぶな！
死ぬから！
殺す気か!?
あ、殺す気ですか、そうですか」
場違いなまでにテンションの高い少年の声が響く。
そのテンションの高さに既視感を覚える。
その少年に見覚えはない。
なのに、俺はその少年のことを知っている気がする。
となれば、少年の正体は一つ。
「草間？」
俺の疑問符のついた呼びかけに、少年が振り向く。
「おお！俊に叶多に邦やん！久しぶり！
あ、漆原さんと櫛谷さんもちーっす」
殺伐としたエルフたちの雰囲気にまるで気づいていないかのように、軽い挨拶をしてくる少年。
やっぱり、こいつは転生者、草間忍だ。
草間は前世の頃からやたらテンションの高い奴だったが、転生してもそれは全く変わっていないようだ。
あまりにも変わっていなくて、逆に不気味なくらいだ。
「草間、俺たちのこと知ってるってことは、お前は敵ってことでＯＫ？」
カティアが日本語で草間に語りかける。
そうだ。
草間は俺たちのことを知っていた。
名乗ってもいないのに俺たちの名前を当てたということは、事前に俺たちのことを知っていたということ。
そして、転移陣を使って侵入してきたというこの状況。
それらから、草間が向こう側についた敵だというのは明らかだった。
「あ、あー。敵っちゃ敵、なのかな？」
歯切れは悪いが、言質はとった。
「よし！
できるだけ生け捕りにするぞ！」
「うええ！この人数でかかってこられたら勝てるわけねーじゃん！」
草間がうろたえたように叫ぶ。
それが演技でないことは、草間のステータスを鑑定すればわかる。
草間のステータスは高い。
が、田川とどっこいどっこいくらいだ。
ソフィアのような格上ではない。
気になるのは、今まで見たこともない忍者というスキル。
転生者特有のオリジナルスキルっぽいな。
しかし、名前が草間忍だからって、忍者というのは安直すぎないか？
エルフ兵の槍が草間に再び迫る。
槍が草間の体を貫いた、と思ったら、そこに草間の姿はない。
まただ。
さっきもそうだったが、草間に攻撃が当たったと見えたのに、空ぶっている。
どうやら忍者のスキルの効果のようだ。
草間のことを殺そうとするエルフたちを押しのけ、草間の前に立つ。
あのままエルフたちに任せていても、草間は捉えきれない。
俺は草間に剣を振り下ろす、と見せかけて、見えている草間の体に体当たりをするかのように、さらに一歩踏み込んだ。
「げっ!?」
俺の体は、草間に当たることなくすり抜ける。
そして、目の前に本物の草間がいた。
草間の不思議な回避の正体は、幻術だ。
ただし、ただの幻術ではない。
分身とも言える実体を持った幻術で、攻撃されると消える。
忍者のスキルの効果の一つ、空蟬の術だ。
俺の目の前にいるのは本物の草間。
その草間に剣の腹で叩くように攻撃する。
それを草間は後ろに下がることによって回避した。
だが、その草間のさらに背後に、カティアとフェイが回り込んでいる。
カティアのレイピアと、フェイの拳が左右から同時に襲いかかる。「！」
「ありゃ？」
その二人の攻撃が空を切る。
また空蟬の術で回避されたようだ。
空蟬の術の厄介なところは、生み出した分身と本物の位置を入れ替えることができる点だ。
擬似的な短距離転移を可能にするその回避は、捉えることが難しい。
「殺す気かよ!?」
カティアとフェイから少し離れたところに、草間が姿を現す。
その草間に、櫛谷さんの放った風の魔法がぶち当たる。
「ごえっ!?」
どうやら今度こそ命中したようだ。
圧縮空気の塊をその腹にぶつけられた草間は、奇妙な叫び声をあげて地面に転がる。
俺と田川が追撃するために距離を詰める。
が、転がる草間の姿が途中で消えた。
また空蟬の術で分身と入れ替わったようだ。
なんて厄介な能力なんだ。
素早く周囲を見渡し、草間の姿を探す。
いた！
草間は一つの転移陣の上にいた。
その足元の転移陣が光を放ち始めている。
転移陣を使って逃げる気だ！
「逃がすか！」
田川が草間に駆け寄ろうとする。
「クッソ！ちょこっと潜入してくるだけの簡単な任務じゃなかったのかよ!?
あのクソ爺騙しやがって！」
草間が悪態をつく。
その手には、ひと振りの剣が握られていた。
その剣を見た瞬間、俺の危険察知が警報を鳴らす。
慌てて草間に駆け寄ろうとしている田川を止め、その剣を鑑定した。
「あ、俺逃げるけど、みんなも逃げたほうがいいよ」
草間がその剣を放り投げる。
必要以上に高々と放り投げられた剣が宙を舞う。
「全員、今すぐ外に逃げろ！」
俺の叫びと、転移陣が光を放ち、草間の姿が消えるのはほぼ同時のこと。
転移陣は一度発動すると、次の発動までに少し時間がかかる。
草間の後を追うとすれば、転移陣が再度使用可能になってからとなるが、そのころにはきっと遠くに逃げられているだろう。
だが、今はそんなことを気にしている余裕はない。
俺の切羽詰まった叫び声に何かを感じたのか、カティアを始めとした仲間たちはすぐさま外に向けて駆け出す。
それに対して、エルフたちの反応は遅い。
再度警告のために口を開こうとして、声が出る前に俺の体は横から搔っ攫われていた。
「ハイリンスさん！」
ハイリンスさんが俺の体を抱えて走り出していた。
「無理だ。
諦めろ」
短いその言葉は、現状をよく表していた。
草間が投げた剣が地面に突き刺さる。
そして、強烈な光を放ち、大爆発した。
ハイリンスさんが後ろを振り向き、その盾で爆発の衝撃を受け止める。
ハイリンスさんと俺の体がその衝撃で吹き飛び、転移陣のあった樹の外へと転がり出る。
樹は内側で起きた爆発で、根元から弾け飛んでいた。
「転移陣が」
誰かがポツリと呟いた。
起き上がり辺りを見回せば、仲間たちは全員無事だ。
けど、あの爆発してしまった樹の中にいたエルフたちは、助かっていない。
草間が投げた剣、それは自爆の効果が施された魔剣だった。
魔剣は強い力を持っている。
その力を全て開放させれば、とんでもない破壊力を生み出す。
代わりに、その魔剣は爆発によって自壊してしまい、二度と使うことはできない。
「やられた！
草間の野郎、転移陣を潰して俺らを結界の中に閉じ込めるのが目的だったんだ！」
田川が悔し気に叫ぶ。
あの爆発だ。
転移陣は全て潰れてしまったはずだ。
このエルフの里に入るためには、転移陣を使うしかない。
つまり、俺たちを含むこの里にいる全員は、結界を解除しない限り外に出られないということだ。
里を守るはずの結界の中に、閉じ込められたということでもある、のだが……。
仲間たちの顔色をうかがってみると、その表情は半々くらいに分かれていた。
田川と同じように悔し気にしているのと、カティアを筆頭にして思案顔になっているのと。
最後にハイリンスさんと目が合う。
そういえば、まだお礼を言っていなかった。
「ハイリンスさん、さっきはありがとうございました」
「いいさ」
もし、さっきハイリンスさんが助けてくれなかったら、俺も爆発に巻き込まれていた。
ハイリンスさんは、あのタイミングでは残ったエルフたちを救う手立てはないと、それがわかったから切り捨てて俺を抱えて逃げた。
きっと、ハイリンスさんはあのまま俺を放っておいたら、できもしないのにエルフを助けるために何か行動するだろうと思ったのかもしれない。
実際、ハイリンスさんが俺を強引に抱えて逃げなければ、そうしていたかもしれない。
わかってる。
できることなんか何もなかった。
剣の爆発を止めることも、あの爆発からエルフを守ることも、何も。
あの場に俺が残っても、もう一つ死体が増えていただけだ。
それでも、何かができたんじゃないかと思ってしまう。
いや、今からでもできることはある。
「シュン。
あれは使うな」
その俺の決意を先読みしたかのように、ハイリンスさんが釘を刺した。
あれ、というのは、俺がこれからしようとしていることだろう。
「なぜ？」
「あれは普通ではありえない奇跡だ。
その奇跡を赤の他人に見せびらかすことはするな。
後々ろくでもないことになる」
俺がしようとしていたこと、慈悲のスキルによる死者蘇生。
それを、ハイリンスさんは止める。
あれ、と言うのも、どこに他人の耳があるかわからないからこその配慮だろう。
俺だって、死者を蘇らせることができるのを知られれば、面倒なことになるだろうというのは想像できる。
けど、使うべき場面というものがあるとすれば、今なんじゃないのだろうか？
「それに、俺が思うに、あれは制限があるんじゃないのか？
炭化しているのにも使えるのか？」
ハイリンスさんの尤もな意見に、俺は黙らざるを得なくなる。
慈悲の死者蘇生は万能ではない。
死体が激しく損壊していたら成功しない。
今も激しく燃え盛る樹の中に取り残されたエルフたちの死体は、もうすでに俺の慈悲では修復不可能な域に達しているだろう。「シュン。
今はその力、温存しておけ。
これからが本番だろうからな」
「それはどういう……っ」
ハイリンスさんの言葉の意味を聞こうとした瞬間、強烈な悪寒に襲われた。
今までに感じたことのない、恐ろしい力の奔流。
感じられるその力は、遥か先から。
すぐ近くでないからこそ、俺は立っていられる。
こんな恐ろしい力の気配がすぐ近くからしていたら、へたり込む自信がある。
「なんだ、こりゃ!?」
田川が俺たちの心の声を代弁する。
みんながみんな顔色を悪くし、慌てふためいている。
そんな俺たちの様子を嘲笑うかのように、異変は止まらない。
エルフの里を覆っていた結界が、まるでシャボン玉が弾けるかのように、あっさりと消失した。
「結界が！」
それは誰の叫びだったのかわからない。
ただ、俺たちはその光景を呆気にとられながら見ていた。
見ていることしかできなかった。
少しずつ思考が戻ってくる中、さっきのハイリンスさんの言葉の意味を理解する。
疑問はあった。
この広大なエルフの里の中に閉じ込められても、食料は自給自足できるし、さほど問題はない。
慌てて結界を解除しなくてもいいのだ。
それをユーゴーが狙っていたとしたら、馬鹿だとしか思えない。
むしろ、結界が解除されるのを待っている帝国軍のほうがよっぽどつらい目に遭う。
結界の外は危険な魔物が跋扈し、食料だって安々とは取れないだろうから。
だから、転移陣を潰すメリットは帝国軍にはないんじゃないかと思っていた。
帝国軍からしてみれば、エルフの里の中に侵入するための唯一の経路を失うことになるのだから。
カティアたちがさっき思案顔になっていたのは、そのことに思い当たっていたからだろう。
けれど、結界が壊せるのであれば、そんなこと関係がなくなる。
考えの前提が間違っていたんだ。
草間が転移陣を壊したのは、結界内にエルフたちを閉じ込めるためじゃない。
逆なのだ。
俺たちが帝国兵が転移陣を使ってこの里の中に侵入してくることを危惧したように、奴らはエルフが転移陣を使って逃げることを危惧していたんだ。
転移陣を壊したのは、逃げ道をなくすため。
〝みんなも逃げたほうがいいよ〟
草間の言葉が思い出される。
何がだ。
逃がす気なんかサラサラなかったくせに！
「フェイ！」
俺はフェイに呼び掛ける。
「わかった！
けど、とりあえず後ろ向いて！」
俺の呼びかけの意味を正確に把握して、フェイが竜形態に変身する。
その間俺たちはフェイに背を向ける。
『お待たせ！』
変身を完了させたフェイに急いで飛び乗り、俺たちは飛び立った。
目指すのは、結界のあった外縁部だ。
そこに、帝国兵が押し寄せているはずなのだから。
３　盗賊退治
悪い子はいねーかー！悪い子は食っちまうぞー！
初めて吸血っ子の住む屋敷に曲者が侵入してから数日。
その数日間、魔王はエルロー大迷宮最下層にこもりっぱなし。
何してんだろ？
まあ、何をしてるのかちょっと気になるけど、動かないなら動かないでこっちとしてはありがたい。
すぐに追いつかれる心配がないと心にも余裕が生まれるってもんよ。
で、心にゆとりのある私がその間何をしていたのかというと、盗賊退治をしてた。
吸血っ子が襲われてたことからもわかるとおり、この世界には盗賊が生息している。
盗賊とは、街の外に生息し、通りかかる人を襲って金品や食料を巻き上げる危険生物である。
習性は非常に好戦的で、かつ狡猾。
弱者を狙うが、強者には近づかないなど、高い知能を有する。
街の外に生息してるということは、その周辺の魔物を問題なく倒せるということであり、総じて魔物よりも危険な存在である。
蜘蛛書房刊行、危険生物図鑑より抜粋。
実際そこいらの魔物より危険なんだよね、盗賊。
人を襲うっていう行為に明確な悪意があるんだから。
本能のままに無差別に人に襲い掛かる魔物のほうがまだかわいげがある。
しかも、この周辺の盗賊はどうやら吸血っ子の屋敷に突撃かましたエルフの組織と繫がりがあるらしい。
エルフの組織の一員がコソコソと街の外で盗賊と会ってたりするんだよね。
私が睨んだとおり、吸血っ子の乗った馬車を襲った盗賊も、エルフの組織の末端だったみたい。
なんでエルフがギャングみたいなことしてんだろうねー？
私の中のエルフのイメージって自然をこよなく愛する清廉な種族ってイメージなんだけど。
ここにいるエルフからは清廉のせの字も感じられんな！
そんなエルフの組織と内通している盗賊などゴミ箱にポーイで。
一応私にもメリットがある。
人間は経験値がとてもいい。
経験値の比重がステータスの高さよりも、スキルに比重が置かれてるからね。
人間は魔物に比べてステータスは低めだけど、その分スキルをわんさか鍛えている。
だから、強さの割に経験値の量が多い。
街の外で生き残るために必死でスキルを鍛えてきた盗賊ならなおさら。
人間を殺す人間だというのもポイント高い。
経験値の多い人間を殺して経験値をため込んだ人間。
今度はお前が経験値になる番なんだよ！
盗賊を殺せば街の住民はハッピーで、敵が減った吸血っ子の親もハッピー。
ついでに私は経験値稼ぎができてハッピー。
一石二鳥どころか三鳥にも四鳥にもなりそう。
これはやるっきゃないっしょ！
ということで、万里眼を使って周辺を探してみた。
そしたらいるわいるわ。
大小合わせて総勢三桁超える人数の盗賊が。
……いすぎじゃね？盗賊多すぎー。
何この一匹見つけたら百はいると思え的な増殖具合。
治安悪すぎやろ。
それともこれが異世界の通常運転なのか？
そうだとしたら異世界恐ろしいな。
そこらの魔物よりもよっぽど強い盗賊というエネミーが、群れでうろつくとか。
なんてクソゲー。
ていうかマジでなんでお前ら盗賊なんかしてんのかと問い詰めたいわ。
まあ、盗賊の事情なんざ知ったことではない。
で、盗賊を殺すにあたって、私はスキルを増やしてみた。
せっかく千里眼が万里眼になって、邪眼が超遠距離の相手にも使えるようになったんだから、新たな邪眼を取得してもいいんじゃないかと思ったわけよ。
そんなわけで、スキルポイント３００で封印の邪眼、同じく３００ポイントで乱魔の邪眼、飛んで５００ポイントで歪曲の邪眼を取得。
新たに三種の邪眼を追加して、元からあった四種と未来視を合わせればちょうど八種。
全ての目がこれで埋まったことになる。
邪眼を初めて取った時に目指した邪眼八連装がここに完成したのだ！
で、今回取った三種だけど、それぞれの能力はこんな感じ。
『封印の邪眼：封印属性のダメージを視界に入ったものに与える』
『乱魔の邪眼：乱魔属性のダメージを視界に入ったものに与える』
『歪曲の邪眼：空間属性のダメージを視界に入ったものに与える』
うん。
説明見るだけじゃ何が何だかわからんね。
まず封印だけど、これはスキルを封印する状態異常らしい。
それだけ聞くと相当凄そうだけど、今までの経験から考えると、実際はかなり使い勝手が悪いんじゃないかと思う。
それでも取得したのは、もしかしたらこれで状態異常無効のスキルを封印できるんじゃないかと考えたから。
そうなれば、残りの邪眼が猛威を振るうことになる。
封印も状態異常の一種だから、効かない可能性のほうが高そうなんだけど、やってみる価値はある。
乱魔は、名前の通り魔法の発動を阻害する。
そう、私が大の苦手にしてる龍鱗系列のスキルと似たような効果だ。
私はマザーから吸収した龍結界という、それの劣化版みたいなスキルは持ってる。
けど、この乱魔の邪眼の優れている点は、対象を見た瞬間、そいつの魔法発動を邪魔できるという点。
龍鱗や龍結界が発動した魔法の威力を減衰させるためのスキルだとすれば、乱魔の邪眼は魔法の発動を邪魔するスキルだと言える。
乱魔の邪眼で発動を邪魔し、龍結界で不完全な魔法を防ぐ。
私の素の魔法防御力と合わせれば、ほぼ魔法ではダメージを与えられなくなったんじゃなかろうか？
そんでもって、最後の歪曲の邪眼。
これが曲者で、見た場所の空間を歪ませるという効果となっている。
ちょっと試しにやってみたんだけど、めっちゃ制御むずかった。
けど、私は空間魔法で空間系の制御に慣れてるからか、コツをつかんだら割と自由自在に操れるようになった。
この歪曲の邪眼、空間属性の攻撃魔法と言えるもので、歪める空間内に物がある場合、グリッとねじれる。
こう、グリッと。
試しにそこらにある木にやってみたんだけど、幹が抉れた。
なかなかえげつない。
これが万里眼による超遠距離から発動されるんだから。
そんでもってこの邪眼、邪眼としては珍しく対象が生物じゃなくて空間なので、抉る部位を選択できる。
やろうと思えば頭の中身だけねじることもできるんじゃないかな？
こう、グリッと。
まあ、対象が空間ってことは、他の邪眼と違って避けることもできるってことなんだけどね。
こういうところは一長一短かな。
なんで空間魔法持ってるのに空間属性の邪眼取ったのかというと、空間魔法の攻撃は使い勝手が非常に悪いからに他ならない。
一応空間魔法にも攻撃魔法はある。
空間を切断するとかそういう感じのやつ。
ただ、空間魔法というものは、全ての魔法でまず空間設定を行わなければならない。
要は魔法を発動させる空間を規定させるという作業なのだけれど、これが無駄なワンアクション。
この無駄なワンアクションを挟まなければならないがために、他の魔法に比べて発動が遅い。
転移とかは使い勝手がいい、というかよすぎるからこの無駄なワンアクションも許容できる。
けど、一瞬の遅れが生死を左右しかねない戦闘では、空間魔法での攻撃よりも他の魔法を使ったほうがいい場面がほとんど。
なので、空間属性の攻撃というのはあってないようなものだったのだ。
だから、あえてすでに持っている空間属性の邪眼を取得してみた。
結果、発動が瞬時にできる空間属性攻撃を手に入れることができたわけ。
で、新しい邪眼を引っ提げ盗賊に試し打ちしつつ全滅させた。
では、各邪眼の感想をどうぞ！
まず封印の邪眼。
使いにくいし役立たねえ！
スキルを封印するのにメチャクチャ時間がかかるうえに、それで封印できるのは一個。
一個！スキルレベルがまだ低いから使い勝手が悪いっていうのもあるんだろうけど、それにしても酷い。
ちょっと取得したのを後悔してるレベル。
次、乱魔の邪眼。
あ、うん。
考えてみたら万里眼使っての長距離攻撃してたら使う機会なかったわ。
だって相手には私の姿すら補足できないわけだし？
そんな奴が魔法を使うこともないわけで、魔法を妨害する乱魔の邪眼の出番はないわけで。
うん。
評価保留！
次、歪曲の邪眼。
これはちょっと評価がしにくい。
歪曲の邪眼は他の邪眼の攻撃と違って、視界に入った相手じゃなくて視界に入った空間を対象にする。
なので、邪眼特有の絶対命中が機能しない。
攻撃の対象にした空間から離脱されると避けられちゃう。
しかも、捻じ曲げる空間内に物体があると、その物体の硬さに応じて捻じるのが大変になる。
そんで手間取ってる間に離脱されたりとかもあった。
けど、相手の体内を直接攻撃できるって点は素晴らしい。
体内だったら脳みそとか硬くなりようもないところ狙えたりするし。
それをグリッと。
文字通り脳みそ揺らしちゃうよー！
なかなかエグイ。
今のところ呪怨の邪眼のほうが格段に攻撃力も利便性も上なんだけど、スキルレベルが上がれば使い分けもできるかも。
というわけで、新しい邪眼の総評。
うん、ちょっと微妙。
けど、盗賊をいっぱい倒したおかげで経験値はものすごく稼げたし、その分レベルアップもできた。
それだけでもウハウハでっせ。
盗賊、また湧いて出てこないかな？
間章　暗躍する者たち　神言教教皇
「そうか。
では、我が神言教が盗賊に偽装し、潜伏させていた諜報部隊は全滅したということだな？」
私の確認に、部下が首肯した。
「はっ。
ですが、商人に偽装した諜報員や、長年ケレン領に市民として潜伏している諜報員に被害はありません。
また、我らの偽装諜報員以外の盗賊もまた全滅していることから、諜報員を狙ったものではなく、盗賊を狙ったものだと推測されます」
部下の報告に、私は抑えきれないため息を漏らした。
ことの起こりはサリエーラ国に潜入させていた諜報部隊が全滅したことに遡る。
盗賊に偽装していたその部隊が、突如音信不通になったのだ。
急いで調査したところ、思わぬものを発見することになってしまった。
「やれやれ。
思わぬ横槍が入ったものだ」
思わず愚痴を吐いてしまったのも仕方がなかろう。
サリエーラ国に対する工作の一部が、いきなり現れた第三者の手によって潰されてしまったのだから。
報告書に目を通す。
それは、迷宮に突如として現れ、謎の行動を繰り返していた悪夢と呼称される魔物の資料だ。
資料にはこれまでの悪夢のわかっている足跡が書き込まれている。
その最後の一枚には、追記で悪夢出現と時を同じくしてクイーンタラテクトの地上進出と、最古の神獣の目撃証言が添えられていた。
悪夢が蜘蛛型の魔物ということは、アリエル様の眷属だということ。
今まで俗世にかかわってこなかったアリエル様がなぜ、と思うが、アリエル様本人の動きも悪夢の動きも意図が全く読めない。
アリエル様は何かを探しているようなそぶりを見せていたようだが、後日調査させてもアリエル様が探るようなものは発見できなかった。
もっと謎なのは悪夢のこれまでの行動。
何を考えて行動しているのか全くわからん。
人を助けたかと思えば人に襲い掛かる。
これが全てアリエル様の指示による行動だとすれば、私にはその意味がさっぱりだ。
「それで？
悪夢に他の諜報員の存在が気取られた形跡は？」
「今のところありません」
アリエル様は何がしたいのか？
単に盗賊を始末したかったわけではあるまい。
これは我々に対する警告と受け取るべきか？
サリエーラ国には手を出すなと。しかしそれはできない相談だ。
で、あるならば、最大限の警戒をしつつ観察するしかあるまい。
それに気にすべきなのはアリエル様だけではない。
「他の盗賊がどこの手のものなのか、それは判明しているのか？」
「どうやらあの盗賊はサリエーラ国だけでなく、世界各国でこのところ動きを活発にしている人身売買組織の一員のようです。
そして、その組織の裏にいるのは、エルフです」
半ば予想していた通りの答えが部下から告げられる。
エルフ、ポティマス・ハァイフェナスめ。
何を考えて人身売買組織などを動かしている？
その意図は読めないが、あの男がすることは世界にとって害悪にしかなりようがない。
直ちに摘発し、止めるべきだ。
しかし、今は女神教が先決だ。
そちらを片付けないことには、世界各地に散らばっている人身売買組織の一斉摘発などできない。
今は対女神教に向けて戦力を注ぎ込んでいる段階であり、それだけの余力が確保できない。
女神教を潰すことは決定している。
アリエル様の意図が読み切れないところに不安があるが、今更この流れを変更することなどできない。
そのための準備をしてきたのだから。
盗賊に偽装した諜報員が潰されたところで、大勢に影響はない。
件のケレン領の領主は今までオウツ国との戦争回避に尽力してきたようだが、サリエーラ国の中央は好戦ムードになりつつある。
そうなるよう、少しずつ我らが誘導してきたとも知らずに。
オウツ国との間で何かしらの火種が発生すれば、あとは勝手に燃え広がってくれる。
サリエーラ国の信奉する女神教は神言教を嫌い、我が神言教もまた女神教を邪教としている。
互いに憎み合っているのだから、そこをつついてやればあっという間に戦火となろう。
まったく、神言教も女神教も、崇める神は同じだというのに、滑稽なことだ。
「報告を続けます」
おっと。いかんいかん。
報告を聞いている最中だというのに、思考が逸れてしまっていた。
私の悪い癖だ。
「盗賊が全滅しましたが、ケレン領にまだエルフの姿があります。
こそこそと何かをしている様子ですが、排除いたしますか？」
手足となる盗賊を潰されたのにもかかわらず、エルフが地下で動いている？
何が目的だ？
報告ではエルフの手先が二度に渡ってケレン領主とその家族を狙ったという。
ケレン領主が狙いか？
だが、ポティマスがケレン領主を狙う目的がわからない。
ケレン領主とポティマスの間には何の関係もないはずだ。
それを言えば各地で起こしている人身売買も目的が見えてこないのだが。
誘拐。子供を大量に攫って何をするつもりだ？
いや、待て。
逆か？子供が大量に必要なのではなく、特定の子供を狙ったということを悟らせないための工作か？
しかし、そこまで大規模な工作をしてなんになる？
それほどのことをしてまで手に入れたい子供とはなんだ？
情報が少なすぎる。
これ以上は想像、否、妄想の域にしかない。
だが、特定の子供を狙っているというのはありえる話だ。
となれば、もしやケレン領でのエルフの目的は、領主ではなくその子供か？
一考の余地ありだな。
女神教の問題を片付けた後の、一斉摘発のヒントになるかもしれん。
「泳がせておけ。
ただし監視は怠るな」
「はい」
ふむ。
そういえば、悪夢もエルフの魔手からケレン領主の家族を二度も救っているにもかかわらず、エルフは放置しているな。
悪夢はあえて泳がせておいて大物が釣れるのを待っているのか？
だとすれば、その釣り上げる相手は、ポティマス・ハァイフェナス以外ありえん。
迷宮の悪夢、か。
オウツ国にも浅からぬ因縁のある相手だな。
アリエル様の眷属かもしれない以上、下手に突っつくと厄介かもしれないが、それでも利用価値はあるかもしれん。
最善はアリエル様とポティマスがぶつかってくれることだが、そこに上手く調整できるかどうか。
時流を読みつつ慎重な対応が求められそうだな。
この複雑な盤面。
誰が勝者となるか。
私か、アリエル様か、ポティマスか。
いずれにしても、ケレン領での暗闘を制した者がリードすることとなる。
「ケレン領での諜報活動をより綿密にせよ。
些細な情報でも見逃さず、連絡をするように。
既に戦いは始まっているものと思え」
相手の出方を窺い、出し抜くための情報戦がな。
こちらから一手打ってみるか？
「確か、エルロー大迷宮で悪夢に助けられた冒険者が、今はオウツ国にいたな？
その冒険者に不審にならないよう依頼を回せ。
悪夢に遭遇するような依頼をな」
さて、悪夢は一体どんな反応をするか。
件の冒険者を助けたのが偶然にしろ、何か意図があったにしろ、何かしら反応を返してくれるとありがたいのだが。
この投じた一石でどんな変化が起こるかな？
Ｏ１　エルフの里の決戦　先生ですから
私は弱い人間です。
空を覆う結界が、呆気なくなくなりました。
このエルフの里を何百年、もしかしたら何千年と守ってきた結界が。
私以外のエルフたちは、みんな呆気に取られて空を見上げています。
破れるはずがないと思っていた結界が消え去り、動揺しているのでしょう。
だから結界がなくなるかもしれないと忠告していたのに。
「皆さん。
迎撃準備をしてください。
来ますよ」
動揺するエルフたちに、風の魔法を使って全員に聞こえるように声を届けます。
私の声を聞いて、ハッとしたように緊張感をみなぎらせるエルフたち。
結界がなくなったということは、帝国軍が攻めてくるのだということに気づいたようです。
「結界は破られました。
ですが、結界を発生させていた装置自体が壊れたわけではありません。
結界がまた復旧するまでの間、持ちこたえればいいのです」
私は族長の娘ということで、エルフの中では強い発言権を持っています。
今も私の言葉を聞いて、少しずつ冷静さを取り戻しているようです。
「加えて、ここは森の中。
私たちエルフの庭のようなものです。
人の軍勢では私たちに勝つことはできません。
彼らに教えてあげましょう。
森の中でエルフに戦いを挑むということの愚かさを」
戦意を煽るために強い言葉を吐きます。
本当のところ言うと、そこまで状況は優しくありません。
森という地形のアドヴァンテージはありますが、総数は向こうのほうが圧倒的に上。
その上、相手は魔族と長年戦い続けてきた実戦経験豊富なレングザンド帝国の強兵。
厳しい戦いになるのは目に見えていました。
エルフたちがそれを理解できないわけもありませんが、場の雰囲気というものは大事です。
落ち着きを取り戻し、戦意を向上させるエルフたちを見て、ひとまず結界が壊れた動揺は抑えられたと思います。
実際に結界が復旧するかどうかは、正直わかりませんけれど。
結界が壊されるんじゃないか、という懸念はありました。
そして、それが高い確率で当たるだろうということを、私は知っていました。
私の固有スキルによって。
『生徒名簿』多分世界で私だけが持つユニークスキル。
その効果は、元生徒の転生者の現在、過去、未来が大まかに記されるというもの。
目を閉じればその名簿が心の奥から浮かび上がってきます。
名簿を開けば、出席番号順に並ぶ生前の名前が書いてあり、その名前を強く思い浮かべれば、名前の持ち主の情報が閲覧できます。
ただし、このスキルで閲覧できるのは本当に簡単な情報だけです。
過去、これは生まれた瞬間の記録。
どこどこで生を受ける。
ただそれだけが記載されています。
現在、その名前の持ち主の現在の状態を一言で表します。
健康、病気、疲労などなど。
現在地などはわかりません。
そして、未来。
ここには、その生徒が死ぬ大雑把な時間と、死因が書かれています。
時間はどうやら私が生まれた瞬間を０としているようで、三六五日で一年と記されるようです。
夏目健吾の名前で生徒名簿を開くと、そこにはエルフの森で戦死と書かれています。
戦死、ということはすなわち誰かと戦うということ。
ユーゴーが帝国軍の中にいることは、密かに彼を監視している斥候の報告でわかっています。
つまり、結界の外にいたということ。
そのユーゴーがエルフの森で戦死するということは、結界を越えて来ることを暗示していました。
だから、私は結界が壊されるかもしれないということを、知っていたのです。
そして、ユーゴーがこの場で死ぬだろうということも。
体が震えます。
生徒名簿から消えた四人の名前を見て、その震えが大きくなりました。
生徒が死ぬと、その名前が名簿から消えます。
ユーゴー、夏目健吾の名前も、消えることになるでしょう。
これまでの四人と違って、私の手で消すことに。
その決意を固めたはずなのに、体の震えを止められません。
周りのエルフたちにそれを悟られないようにするのが大変です。
ここで私が震えて怖気づいていると見られれば、せっかく向上した士気が下がってしまいます。
そうなれば、帝国軍を迎え撃つことなんてできません。
どうしてこうなったんでしょう？
私はただ、生徒のみんなを助けたかっただけなのに。
前世では私は先生でした。
子供の頃から先生になるのが夢でした。
生徒たちと一緒に笑い合えるような先生になりたかったのです。
その為の努力は惜しみませんでした。
その世代の子供たちが興味を持ちそうなことには全て手を出しました。
ゲーム、漫画、小説、ネットも。
話のネタになりそうなものは一生懸命勉強しました。
ちょっぴり本気ではまりもしましたけど。
そうして口調も変え、キャラを作って、私は変でちょっと残念な先生という、親しまれやすい人物になりました。
残念な部分は地の部分もありましたけど、結果オーライです。
けど、同時に思っていました。
本当にこれでいいのかと。
偽りの自分で笑い合うことが、本当に私の夢だったのかと。
でも、私はそれまでに築き上げていた立場を崩してまで、素の自分をさらけ出すのが怖かったのです。
だから、現状に甘えたまま日々は過ぎて行きました。
そして、異世界に転生しました。
最後に覚えているのは授業をしていた記憶。
そこから先の記憶がぷっつりと途切れ、気が付けば私は赤ん坊になっていました。
そうとわかるまで大変でした。
なんせ生後間もない赤ん坊ですから、身動きもできず、目や耳もハッキリと機能してくれません。
訳もわからずにパニックになり、泣き叫んでしまったのは黒歴史です。
ようやく目が見えるようになり、自分が赤ん坊になっているのだと理解し始めた時、さらなる衝撃が私を襲いました。
だって、周りの人たちの耳が長くて尖っているんです。
それがエルフという生き物であることは、それまでに貯め込んだオタク知識から直ぐにわかりました。
そして今の自分の状態も。
異世界転生。
ネットでブームになっているものに、私が巻き込まれてしまったということ。
私は弱いです。
小説の中の主人公のように、異世界にいきなり放り込まれて、力強く生きていくことも、開き直って第二の人生を歩むこともできません。
私は私であるということを捨てられませんでした。
そうして、混乱する頭でしがみついたのが、先生というものでした。
私は先生です。
それならば、生徒たちのことを第一に考えないといけません。
それが私の先生の理想像だったから。
そして、私には都合のいいスキルが生まれつき備わっていました。
それこそが生徒名簿。
ですが、そのスキルが教えてくれたのは、私を絶望させるような情報でした。
ほとんどの生徒が、二十年以内に死亡するというのです。
その事実を受け入れることができなくて、数日間震えながら現実逃避しました。
けど、現実は変わらず、直視できなくても時間は過ぎていきます。
そして気付きました。
最も死亡時期が早かった生徒、赤ん坊の頃に死んでしまうと書かれていた生徒の名前が、いつの間にかひっそりと消えていたことに。
空欄のできた名簿。
私はそれを見て覚悟を決めなければなりませんでした。
残りの生徒のうち、十人の死亡時期は生後二、三年以内だったからです。
私は何とかするために、スキルというものに頼りました。
生徒名簿もスキルで、そんな不思議な力がある世界なら、念話のようなこともできるのではないかと思いついたからです。
そうして私はスキルポイントを支払い、念話のスキルを取得することに成功しました。
幸いだったのは私の父親がポティマス、エルフの族長だったことです。
それに、普通自分の娘が前世のことなんかを話し始めれば正気を疑うでしょうが、ポティマスはあっさりと私の話を信じてくれました。
どうも、ポティマスは私のことを初めから異質だと思っていたようです。
ともすればそれは危険な賭けでしたが、私は賭けに勝ち、ポティマスは転生者の保護を約束してくれました。
そこからは順調でした。
生徒名簿の過去の記述から、生徒がどこで生まれたのかはわかります。
そこを中心に捜索すればいいのです。
残念ながら間に合わない生徒もいましたが、ほとんどの生徒の安否は確認できました。
ある時はお金で解決し、ある時は誘拐まがい、いえ、言葉を濁しても仕方がありません、誘拐そのものもしました。
それはれっきとした犯罪です。
けれど、エルフはそれを実行することをためらいませんでした。
エルフにもエルフの事情がある。
エルフは管理者に対抗するため、なるべくスキルのない世界を目指していました。
そして、転生者はどうも、最初からスキルポイントを大量に持ち、さらに一つ強力なスキルを持って生まれてきているようでした。
そんな転生者がスキルを磨けば、管理者の目にとまり、いいように利用されてしまうかもしれません。
その話には信憑性がありました。
生徒名簿に記されている死亡理由、スキルを剝奪され死亡。
今もシュンくんやカティアちゃんの死亡理由として書かれるそれ。
大半の生徒はこの理由で死ぬと書かれていました。
それこそが、管理者によって齎される死なのではないかと、私は思っています。
今はエルフの里で、スキルを伸ばすことができないような環境にすることで、その死亡理由は減りました。
未来の項目は、割と頻繁に変わります。
けれど、どう動いてもこのスキルを剝奪されて死亡するという一文は変えられませんでした。
そして、それが起きる時間はみんな一緒でした。
今年です。
そして、未来の記述はそれ以降ありません。
今年死亡する生徒以外の記述は、白紙になっています。
それが何を意味するのか、考えると怖くなります。
生徒名簿には、私の名前はありません。
当たり前ですね。
私は生徒ではなく先生ですから。
私自身のことはわからないんです。
けど、そういうことなんでしょう。
スキルを剝奪されて死亡するのは、スキルの多い生徒です。
そして私のスキルも、多いです。
おそらく私もその時に死にます。
私が死んでしまうから、それ以降のことはわからないんだと思います。
怖いです。
死にたくありません。
スキル消去も考えました。
けど、ユーゴーをどうにかするまではスキルの力を手放すわけにはいきません。
それに、もしスキル消去でスキルを消したら、エルフがどうするかわかりません。
スキル消去とはすなわち管理者に力を明け渡すこと。
敵対する相手に力を渡せば、エルフが敵に回るかもしれません。
ポティマスなら顔色一つ変えずに私を粛清してもおかしくありません。
それだけならまだしも、保護している生徒にも危害が及ぶかもしれません。
エルフは善意で転生者を保護しているわけではないんです。
なら、道は一つしかありません。
スキルを剝奪しに来る相手、おそらくは管理者を返り討ちにする。
そんなことができるかどうかわかりませんが、やるしかありません。
その前にユーゴーです。
彼がああなってしまったのは先生の責任です。
その責任は、取らなければなりません。
……責任を取らなければならないのは、ユーゴーだけではありませんね。
工藤ちゃんの冷たい視線が思い出されます。
私は、生徒のみんなをちゃんと守れているんでしょうか？
わかりません。
きちんと説明すれば、あそこまで嫌われることもなかったかもしれませんが、生徒名簿には一つの呪いがあります。
それが生徒の閲覧禁止というもの。
要は生徒名簿で見知ったことを生徒に話してはいけないということです。
そのペナルティーが何なのか、私にはわかりませんが、余計なリスクを冒すことはできません。
どう生徒のみんなに説明しようとも、生徒名簿のことを抜かすことはできません。
だから、私は口を噤むしかないんです。
今のところ問題は私が嫌われているだけ。
まだみんなの不満も爆発するほどじゃありません。
なら、生徒に先生が嫌われるのも仕事の一つです。
甘んじて受けましょう。
このくらいへっちゃらです。
……噓です。
悲しいです。
私は弱いんです。
怖いです。
死にたくありませんし、死なせたくありません。
私は正しいんでしょうか？間違っていないでしょうか？
私は、ちゃんと先生できていますか？
誰か、教えてください。
「オーカーちゃーん！
うれしいぜ！
真っ先に俺に会うために待っててくれるなんてよー！」
帝国軍を引き連れたユーゴーが姿を現しました。
大将であるのに、先頭を行くユーゴー。
「私も、うれしいですよ」
うれしくなんか、ありません。
ですけど、道を間違えた生徒は叱ってあげなければなりません。
それが正しいのかどうか、私にはわかりませんけれど。
それでも私がしなければならないことなんです。
だって、私は先生ですから。
間章　翻弄される領主
なんだというのだ、一体。
このところ立て続けに起きる事件に、私の心身は摩耗していた。
盗賊が爆発的に増えたことや、それに伴って誘拐などが相次いでいる件から始まり、我がケレン領の治安は悪化の一途をたどっていた。
いくらなんでも盗賊の増え方が異常すぎることから、どこぞの他国の工作を疑い調査していたところでの、妻と娘の乗った馬車が襲われるという事件。
幸い妻子には何もなかったが、腹心たるメラゾフィスが一時は危険な状態だったという。
だったという、というのは、私がその知らせを受け、メラゾフィスの様子を確認した時には怪我一つなくピンピンしていたからだ。
というか、その報告自体をメラゾフィス本人から聞いた。
なんでも蜘蛛の魔物が盗賊の魔の手から救ってくれたのだそうだ。
妻はあれはきっと神獣様だと騒いでいる。
我がサリエーラ国が信仰する女神教には、女神様に仕える蜘蛛の神獣様がいる。
妻はその神獣様と、その蜘蛛の魔物を同一視しているようだ。
とにかく無事でよかったと安心したその翌日、身元不明の怪しい人間の死体が屋敷の中に転がっているという事件が発生。
タイミング的に、前日に妻子を襲った盗賊の仲間なのではないかと睨み、メラゾフィスに調査を命じたが、未だにその尻尾はつかめていない。
というか、領内の盗賊がその日を境に忽然と姿を消し、調査どころではなくなったというべきか。
犯人はすぐ見つかった。
街のすぐ近くの林の中に、妻子を救ったという蜘蛛の魔物が潜んでいるのが発見された。
乾いた笑いが出たよ。
盗賊を人知れず消し去ってしまうような魔物が、あんな近くにいる。
妻は神獣様がこの街をお救いくださったと騒いでいるが、私はそんな気分にはなれなかった。
とにかくあの魔物を刺激しないように、慎重に対応しなければならない。
そう思ったのに、オウツ国から流れてきた冒険者が蜘蛛の魔物に接触してしまった。
しかもそいつらが街で蜘蛛の魔物のことを吹聴してしまったため、その存在は民衆に知れ渡ることになってしまった。
どうしてこう、ことごとく大事へ大事へと発展していくのか。
しかも、妻が積極的に神獣様説を喋って回っている。
妻よ、夫である私の胃袋よりも神獣が大切か？
おかげで民衆はあの蜘蛛の魔物のことを本気で神獣様だと思い込み始めている。
そうじゃない、そうじゃないというのに！
あの蜘蛛の魔物の正体はすでに調査で判明している。
オウツ国にあるエルロー大迷宮、そこに生息していた、通称悪夢と呼ばれる危険な魔物だと。
人を襲ったこともある魔物だ。
いつ機嫌を悪くして我々に襲い掛かるかわかったものではない。
だというのに神獣と崇めるのは危険に過ぎる。
だが、妻が率先して吹聴している手前、安易にあれは神獣様ではないと否定することもできない。
下手をすれば私が弾劾されてしまう。
「ふ、ふふ。どうすべきかな？メラゾフィス」
「旦那様、しっかりしてください。
私がついておりますから」
おお。持つべきものは理解のある腹心にして友だな。
「旦那様、悪夢が神獣様ではないとおっしゃられますが、それでもかの存在は知性を持ち合わせているのではありませんか？」
メラゾフィスの指摘に、私は思わずうなり声をあげてしまった。
「それは私も考えた。
結論から言おう。
おそらく悪夢には高い知能が備わっている」
「でしたら、人の言葉も解するのでは？
だとすれば交渉することもできるやもしれません」
「メラゾフィス。そう単純な話でもない。
相手は魔物だ。
たとえ人と同じくらいの知性を持ち合わせていようとも、話が通じるとは限らん。
お前は神言教の狂信者とまともに会話ができる自信はあるか？」
私の問いかけに、メラゾフィスは黙り込む。
人間同士でさえわかり合うことは難しいというのに、それが魔物となればなおさらだ。
とにかく、我々は悪夢がその牙をむかないように、注意深く監視しているしかない。
私たちが対処できずに手をこまねいていた盗賊を、人知れず始末してしまえるような強力な魔物だ。
オウツ国では砦を崩壊させたともいう。
人の手でどうにかできるとは思えん。
それこそ暴れないように女神様に祈ることくらいしか、私にはできそうもない。
「旦那様は心配のしすぎではないでしょうか？」
「なんだ？
メラゾフィスもあれは我が国を救ってくれる神獣様だとでも言いたいのか？」
そういえば、メラゾフィスは悪夢に瀕死の怪我を治療してもらったのだったか。
救ってもらった手前、あしざまに言うのは憚られるのだろう。
昔から真面目すぎるくらい真面目な男だ。
受けた恩は全力で返すような、まっすぐだが不器用な男だ。
「私もな、お前を治療してくれたことには感謝している」
これは本心だ。
妻と娘の命が助かったことと同じくらい、メラゾフィスが助かってくれたことを喜んでいる。
「だが、それは私個人としての感想だ。
為政者として、危険な魔物が街のすぐ近くにいるという非常事態に対し、最悪の想定をして動かなければならない」
もしかしたら悪夢は本当に神獣様なのかもしれない。
もしかしたら悪夢は本当にこの国を救う存在なのかもしれない。
しかし、もしかしたらその逆に、破滅をもたらす存在なのかもしれない。
それはまだわからないのだ。
であれば、私は為政者として、最悪を想定して対処しなければならない。
甘い考えで領民たちを危険にさらすわけにはいかない。
「メラゾフィスは悪夢のことをどう思う？素直な感想を言ってくれ」
ふと気になって、聞いてみた。
「そうですね。
よく、わかりません」
メラゾフィスの答えは珍しく歯切れの悪いものだった。
メラゾフィスは質問に対してはいかいいえの二択で答えるような、白黒はっきりつけたがる性格だ。
そのメラゾフィスがはっきりとした答えを出せないでいる。
「捉えどころがないといいますか。
邪悪なのに、清貧。
あ、いえ。
やはり言葉にできません」
邪悪で、清貧。
確かにそれははっきりできないな。
しかし、清貧か。
邪悪ならば理解できるのだが、清貧な要素があの悪夢にあるのか？
「失礼します！
大変です！
悪夢が重病患者を救いました！」
飛び込んできた部下の報告で、私はメラゾフィスの言った清貧を理解した。
なんなんだあの蜘蛛は!?
Ｏ２　戦いましょう
私の放った風の魔法が、ユーゴー目掛けて突き進みます。
ですが、それはユーゴーの目の前で霧散するように消えてしまいました。
ユーゴーの前に立ちはだかる少女の手によって、搔き消されてしまったのです。
「根岸ちゃん」
「だからその名前で呼ばないでって言ってるでしょ？」
微笑みの中に苛立ちを見せながら、根岸ちゃんが立ちはだかりました。
根岸ちゃんには魔法を消し去ってしまうスキルがあります。
彼女が先頭にいる限り、魔法主体で戦うエルフは不利にならざるを得ません。
「ソフィア。
手出し無用だ」
その優位を捨てる、まさかのユーゴーの発言。
「あら？
いいの？」
「ああ。
岡ちゃんへのお返しは俺自身の手で成し遂げなきゃな」不敵な笑みを浮かべながら一歩進み出るユーゴー。
「そう。
じゃあ私は見学させてもらうわ」
根岸ちゃんは隣にいる少年と少女と一緒に少し下がり、腕を組んで木に寄りかかりました。
言葉の通り、見ているだけで手出ししないつもりのようです。
どこまで手出ししないのか、それはわかりませんが、こちらとしては願ったりかなったり。
「神敵たるエルフには！死、あるのみ！」
ですが、それは根岸ちゃんだけのこと。
もう一人、ユーリちゃんは容赦なく私に魔法攻撃を加えてきました。
「おい！
手出し無用だっつっただろうが！」
「神敵を前にして黙って見てるなんてできないよ！
どうして先生はエルフに味方してるの？
エルフは神様の言うことを聞かない異端者なんだよ？
神様に逆らうなんて万死に値するよね？
だからエルフは殺して殺して殺しつくして、地獄に突き落として自分たちが犯した罪の重さを思い知らせないといけないの。
地獄で懺悔してもらわなきゃ。
先生はもちろんそんなエルフに協力なんかしたりしないよね？
してるなんて言ったらあたし、異端者として先生を処罰しなきゃならなくなっちゃうよ？
ダメだよ。ダメダメ！
先生だろうとなんだろうと異端者には死あるのみ！
だから、ね？
違うって言おう？
今ならまだ間に合うから。神様もきっと許してくれるから。
それで今度こそ神様に一生を捧げよう？」
狂ったように言葉を重ねるユーリちゃん。
その様子は正気だと思えません。
早くユーゴーを倒して、洗脳から解放してあげないといけません。
「ユーリちゃん、もう少し我慢しててください。
きっと私が正気に戻してみせますから」
「先生、先生のほうこそ正気になろう？
エルフなんかの言ってることを信じちゃダメだよ！
先生もエルフだけど、騙されてたってことできっと神様も許してくれるから！
だから、ね？」
どうやらこれ以上話し合うことはできそうにありません。
どこまで行っても話は平行線をたどるだけでしょう。
それならば、諸悪の元凶であるユーゴーを倒したほうが早い。
キッとユーゴーを睨めば、奴は口元にニヤリと笑みを浮かべました。
「おら、かかってこいよ！
グズグズしてるんならこっちから行くぜ！」
ユーゴーがこちらを挑発するように、手招きし、同時に背後に控えている帝国軍が動き出します。
「迎撃！」
私もエルフたちに指示を飛ばし、同時にユーゴーに向けて再度風の魔法で攻撃します。
今度はさっき根岸ちゃんに消された牽制の魔法ではなく、最大火力の魔法を放ちます。
嵐天魔法レベル４の魔法、「龍風」を。この魔法は言ってしまえば竜巻を発生させる魔法です。
その暴風は人など簡単に飲み込んでしまいます。
一度スキルをすべて失い、ステータスも下がってしまったユーゴーに防ぐ術はありません。
あの時から年月は経っていますが、一からやり直したとしても元の強さを取り戻すことはできていないでしょう。
七大罪スキルを持っているのはわかっています。
ですが、ユーゴーが持つスキルはおそらく『色欲』です。
エルフが持つ記録によれば、色欲のスキルは洗脳能力。
恐ろしいほどの強固な洗脳を施すようですが、直接的な戦闘スキルではありません。
称号によって多少はステータスも増えているでしょうが、それだけです。
私の魔法には耐えられません。
竜巻がユーゴーの前に進み出ていた兵士を飲み込み、その命も飲み込んでいきます。
そして、ユーゴーの目の前まで迫り、
「う、らあ！」ユーゴーの剣によって霧散させられました。
そんな!?
あの魔法をどうやって!?
「そんな魔法が通じるかよ！」
お返しとばかりに振るわれた剣から黒い霧のようなもの、闇が迸り、こちらに迫ってきます。
それを風の魔法で迎撃しました。
その時には、先ほどユーゴーが私の「龍風」を霧散させたカラクリにも気づきました。
装備です。
おそらくあの剣は龍の素材を使って作られたもの。
魔物の素材を使って作成された武器や防具には、その素材の元となった魔物が生前持っていた能力の一部が付与されることがあります。
魔法を消し去ったことから、あの剣は龍の素材を使っているものだと推測できます。
それも、龍種が持つ魔法阻害系の能力に加え、闇属性の攻撃能力まで持っていることから、龍種の中でも珍しい闇龍の素材を使ったもの。
相当な名剣であるのは確定です。
もう一度ユーゴーの恰好を見直します。
鎧ではなく、どことなく中華っぽい雰囲気の服装。
ですが、その肩の上をぐるりと覆うようにして巻き付けられた、何かの魔物の骨が、その服がただの服ではなく、魔物の素材によって仕立てられたものだと示しています。
本人が弱体化しようと、それを補う高性能の装備があるということですか。
「アハハハハ！
そんなチャチな魔法が効くわけねーだろ！
なあ、俺が力を奪われたまま、いつまでも弱いままだとでも思ったか!?」
風の魔法を複数展開し、同時に発射してみましたが、そのことごとくが剣で阻まれてしまいます。
装備の能力に頼っているというのに、よく言いますよ！
魔法は効果なしと判断し、弓を構えます。
その弓に風魔法を付与し、矢を飛ばします。
風の力を付与された矢は、加速して弾丸のように飛翔。
風の魔法の力が込められた矢は、直撃すれば風穴を開けるだけの威力を発揮します。
ステータスの低下したユーゴーでは、その飛来速度に対応できず、防ごうにもその威力を殺しきれないはずです。
上等な装備で身を守っているので死にはしないかもしれませんが、ダメージは大いに受けるでしょう。
その私の予想を裏切り、ユーゴーは迫る矢を避けました。「え？」
思わず、口から疑問の声がこぼれ出ました。
ユーゴーの避けた矢が、その背後にいた帝国軍に突き刺さり、幾人もの兵士たちを貫通していきます。
味方がやられているのにもかかわらず、ユーゴーはそれに頓着せずにこちらを見て笑みを浮かべています。
その笑みに不吉な予感を覚えた私は、再度弓に矢をつがえ放ちました。
さっきと同じ、風の魔法を付与された矢が高速でユーゴーめがけ飛んでいき、またも躱されてしまいました。
おかしい。
ユーゴーは一度私の手でステータスもスキルも奪われ、弱体化しているはずです。
あれから多少鍛えなおしたとしても、私の矢を避けられるほどステータスが向上しているとは考えられません。
「不思議だろ？知りたいか？
俺がこんだけ強くなれた理由！」
ユーゴーは無造作に地を蹴りました。
一歩で一気に私との間の距離を縮めてきます。
速い!?違う。
これは装備だけの力ではありません！
後退しながら、再度弓に矢を番え、放ちます。
ユーゴーは矢の射線から横にずれ、回避しました。
その分前に進む速度は遅くなり、私との距離が開きます。
「逃げんなよー!?
俺と岡ちゃんの仲じゃねーか！」
矢を放ちます。
同時に、展開していた周りのエルフたちが、一斉にユーゴーに攻撃を仕掛けます。
「洒落くせえ！」
降り注ぐ魔法と矢を、ユーゴーは吹き飛ばしました。
ちょっとこれは想定外です。
念話で周りのエルフに退避を命じます。
半端な力ではユーゴーには太刀打ちできそうもありません。
ですが、退避するエルフたちに、ユーリちゃんの魔法が襲いかかります。
「エルフは異端者！異端者には死を！」
ユーリちゃんの魔法が私の周囲のエルフを吹き飛ばし、私を孤立させていきます。
そこに、ユーゴーが再び踏み込んできて、その剣で切りつけてきました。
私は後退しつつ迫るユーゴーから距離を取ろうとします。
「話の続きしようぜー！
俺さー、あんたには感謝すらしてるんだぜ？
気が狂いそうになるくらい悶え苦しんだおかげで、今の俺があるんだからさー！」
気が狂いそうに、ではなく、気が狂ったの間違いでしょうに！
いえ、それを私が言えた義理ではありませんね。
ユーゴーを狂わせたのは私なんですから。
「それで手に入れたのがこの力だ！
一つは知ってるよなー？
スキル『色欲』。
相手を意のままにする最高の力だ！」
矢を放ちます。
避けられます。
「そしてもう一つ！
俺には最強になる力がある！
それがスキル『強欲』！
倒した相手の力を一部奪う最高の力だ！
俺がなんで前線にいると思う？
そのほうが敵をたくさん殺して、俺の力にできるからだよ！」
動揺して一瞬動きが止まってしまいました。
エルフが記録していたそのスキルの効果を思い出します。
『強欲』のスキル。
七大罪スキルの一つで、他者を殺した際、その力を一部奪う能力。
あくまでも一部であり、スキルやステータス、スキルポイントなどを少しだけ追加する効果だったはずです。
重要なのは、そのスキルを使って、ユーゴーが力を前以上につけているということです。
一体、どれほどの命を奪ったというのです？
そこまでの力を取り戻すのに、どれほどの罪を重ねたんですか？
動きを止めたのは一瞬。
けれど、その一瞬でユーゴーは間合いを詰めて、剣を振りかぶっていました。
「そらよ！」
「クッ!?」
振り抜かれた剣は、私が普段から纏っている風の鎧を貫通して腕を浅く切りつけます。
咄嗟にユーゴーとの間に風の爆発を巻き起こし、吹き飛ばされる反動で距離をとりました。
こちらにもダメージがきますが、接近戦ではこちらが不利です。
「へえ。
やるじゃん」
対するユーゴーには目立ったダメージもなし。
構わずに矢を撃ちます。
それをユーゴーは軽く避けます。
次の矢を番えようとして、体を衝撃が襲いました。
「か、はっ!?」
「先生。
今の先生には何を言っても無駄なようなので、ちょっとだけ眠っていてください。
大丈夫です。
先生のその毒に侵された思考も、神様への祈りを捧げていればすぐに浄化されて綺麗になれますから！」
ユーリちゃんの魔法が直撃した。
そう認識した瞬間、私は反射的にユーリちゃんに向けて矢を放っていました。
驚くユーリちゃんの肩に矢が命中します。
風の魔法をまとった破壊力抜群の矢が。
矢を受けたユーリちゃんの肩が吹き飛び、血を撒き散らします。
やって、しまいました。
反射的にとはいえ、私は操られているだけのユーリちゃんに反撃で致命傷を！
「あーあ。
生徒にあんなことするなんて、先生失格だな」
「お前が、お前が言うな！」
他の誰に言われようとも、お前にだけは言われたくない！
半狂乱になったふりをして、矢を放ちます。
そんな適当に打った矢が当たる訳もなく、軽々とユーゴーには避けられてしまいました。
ですが、準備は整いました。
私は無策に矢を放っていたわけではありません。
ユーゴーが正気であれば、私が大きく円を描くように逃げていたことがわかったでしょう。
地面に刺さった矢は結界を発生させる起点。
里を覆っていたものに比べれば出力は低いですが、古の術を模したスキルでは再現不可能な結界です。
それを発動。
ユーゴーが結界の中に取り残されます。
ただ閉じ込めただけではありません。
結界の内部からは、急速に空気が抜けていっています。
風を操るということは、空気を動かすということ。
そして、この世界は色々と地球とは違うと思いがちですが、ちゃんと酸素というものが存在しています。
この世界の法則は、私たちが知る地球の法則とは違うのではなく、その法則に魔法やスキルという新たな法則が付け加えられたことによって、違って見えてしまっているのです。
ですから、空気がなければ人が生きていけないのも、地球と同じ。
結界は形を変えませんが、中の空気が抜ければ気圧も急激に変化します。
その変化に人体は耐えられず、耐えたとしてもいずれ酸欠で死に絶えます。
これが、私が独自に開発したオリジナル魔法。
ユーゴーが必死に結界を破壊しようとしていますが、無駄です。
出力が低いとはいえ、神代の結界の再現です。
私自身かなりの無茶をしなければ発動できませんが、発動してしまえば最後、結界が壊れることはありません。
勝った。
そう、油断してしまいました。
ここには、ユーゴー以上に危険な転生者がいることを、一瞬とはいえ忘れてしまっていたのです。
「か、はっ!?」
何が起きたのか、その瞬間はわかりませんでした。
ただ、衝撃が体を襲い、視界がグルグルと回転していました。
「ハハハ！危なかったぜ！
マジで危なかったぜ！
ナイスだソフィア！」
訳もわからずに地面に転がった私の耳に、ユーゴーの哄笑が響いてきました。
それで、何が起きたのか、おおよそわかりました。
私の結界は、根岸ちゃんの手によって破壊されたようです。
その余波か何かで、私は吹き飛ばされたようです。
迂闊でした。
さっきのユーリちゃんの時もそうでしたが、私はユーゴーばかり気にしすぎて、周りの警戒がおろそかになっていました。
これでは、ユーゴーのことを馬鹿にできません。
「無様ね。
手出し無用だなんて大見得切っていたくせに」
「そう言うなって。
まさか岡ちゃんがあんな大技隠し持ってるなんて思ってなかったんだからよ。
けど、これで終わりだ」
顔を上げると、すぐそこにユーゴーの姿が。
「い、ぎぃ!?」
振り下ろされる剣によって、お腹のあたりを深く切り裂かれます。
痛い！痛い！痛い！
「手こずらせてくれるぜ。
けど、俺の勝ちだ。
ククク。殺しはしねーよ。
あんたにはこのあと滅亡するエルフどもをその目に焼き付けてもらわなきゃならないからな！
うちのクラスの連中はどうしてやろうか？
協力的なら配下に加えてやってもいいけどよ。
抵抗する奴は岡ちゃんの目の前で拷問にかけてやろうか？
きっとその時はいい顔してくれるよな？アハハハハ！
楽しみだな、おい!?」
やめてください！
止めないと。
けど、痛みで私の体はまともに動いてくれません。
「いいざまだな。あの時とは反対だ。
どうだ？
地面に這い蹲らされる気持ちは？
これからどうなるか、不安で仕方ねーだろ？
絶望的だろ？
あんたは洗脳しない。
正気のまま絶望のどん底に突き落として心が壊れるまで嬲ってやるよ！」
ユーゴーが私の体を蹴りつけました。
小さな私の体は、それだけで宙を舞い、木の幹に叩きつけられます。
全身に衝撃が走り、切られた腹から血が流れていきます。
「それ以上したら死んじゃうわよ？」
「おっと。
そいつは困る」
痛みのせいで涙が出てきて、視界が滲みます。
近づいてくるユーゴーの姿がぼやけ、直後、光が弾けました。
その光を直視できずに目を閉じ、震える腕で涙を拭います。
「遅くなりました、先生」
そして、目を開けると、そこにはシュンくんたちが、ユーゴーと私の間を遮るように立ちふさがっていました。
４　崇めよー
どうしてこうなった？
林の前には祈りを捧げる無数の人々。
そして積みあがるお供え物。
その対象は、私。
なんか崇められておりまする。
扱い的には、土地神的な？
ホント、どうしてこうなった？
まあ、いろいろな要因が変な化学反応を起こして妙ちくりんな結果を生み出しちゃったとしか言いようがないわな。
まず、盗賊を全滅させたのがいけなかった。
いきなりワラワラといた盗賊が姿を消せば、不審に思う人間はいるわけで。
領主がその原因を探ろうとした結果、あっさりと私の存在がバレた。
それだけだったらまだよかった。
どうも吸血っ子の父親である領主さんは私のことを危険視していたらしく、慎重に対応を協議していた。
私も下手に突っつかれなければなんもする気はなかったので、そういう慎重な姿勢のまま静観決め込んでくれれば言うことなかった。
んだけど、ここで私が冒険者に発見されるっていうミスをやらかしたのがいけない。
街から冒険者がやってくるんならわかるけど、まさか背後からやってくるとは予想外です。
というのも、どうやらその冒険者一行は魔物の異常発生の原因を探りに、隣の国からやってきたらしい。
魔物の異常発生、というか、大移動の原因を探りに。
うん。
それ、私なんだ。
私の威圧にビビった魔物が大挙して移動して、隣国にまで行っちゃった模様。
その異常事態の原因を探りに来たっていう冒険者が、元凶たる私のもとにたどり着くのはむしろ自然な流れだったのやもしれぬ。
一時的に転移で冒険者から身を隠すって手もあった、というか実はその時ちょっとした用事を済ませにエルロー大迷宮に行ってたんだけど、帰ってきたら瞬間冒険者とバッタリ。
交通事故にあった気分だったわ。
結果、冒険者に私は発見されたんだけど、その冒険者の中に、前にエルロー大迷宮で助けた新米冒険者が混じっていたんだからビックリだわ。
大迷宮の上層で蛇に襲われて絶体絶命になってた冒険者たち。
彼らは進化して多少姿形が変わった私のことを、あの時の恩人ならぬ恩蜘蛛だと一目で見抜いたらしい。
私に決死の特攻をしようとしていた先輩冒険者を止め、何を思ったのか私に果物の実を献上してきた。
もらえるならと思ってもらったけど、その対応も今考えるとあれだったかもしれない。
そのせいで私は果物あげれば大人しいとかそんな感じで噂が広まることになっちゃったんだから。
その後はもうトントン拍子であれよあれよという間になんかアレな方に向かって一直線。
日本語がおかしい？
そんくらい訳わかんないアレがアレでアレな経緯をたどってるんだもん。
冒険者街に到着する。
林の中に私という蜘蛛型の魔物がいるってことが街の人たちにバレる。
どこからか盗賊を全滅させたのはその魔物の仕業だって噂が流れる。
もしかして、女神様の御使いの神獣様の再来では？
結果、崇められる。
うん。整理してみても何を言ってるのかわからんね。
どうもこの街で信仰されている女神教なる宗教では、蜘蛛っていうのは神聖な生き物で、女神様の御使いたる神獣様がいたんだそうな。
……どこぞの魔王様に、「古の神獣」なんて称号があった気がするけど、きっと気のせい。
気のせいったら気のせい！
だといいなー。
まあ、どこぞの蜘蛛の魔王様はいったん置いておいて。
私が崇められるきっかけになったのは、盗賊を全滅させたのが私だってどこからかバレたこと。
まあ、出所はわかってる。
吸血っ子の母親、領主夫人だ。
うん。旦那さんの他言無用っていう言いつけをさっくり無視して、盗賊に襲われた時のことを吹聴しまくったんだわ。
「神獣様に助けてもらったのよー」ってな具合に。
しかも、旦那さんから盗賊を全滅させたのは私だって聞いていたのか、それも暴露。
領主夫人が私のことを神獣様呼びすれば、そりゃ、あとのことは推して知るべし。
加えて、私が前に助けた冒険者が、その時のエピソードをこの街の人に話しまくったのも原因の一つやね。
私イコール神獣様、という認識が街の住民に浸透するのは、それはもうビックリするくらい早かった。
もともと女神教を熱心に信仰してるせいってこともあるんだろうけど、君ら魔物相手に胸襟開きすぎじゃねって、他人事ながら心配になったわ。
そんな街の状況に頭を抱えている領主さんに同情したね。
魔物だからって警戒する領主さんの反応が普通だと思うんだけどねー。
恐るべし、宗教の力。
まあ、それでも最初のうちは遠巻きに拝むくらいだったんだわ。
林の前で拝んで、時折お供え物として果物置いてくくらい。
人数もさほど多くなくて、本当に敬虔な女神教徒とか、安全祈願する冒険者くらいのもんだった。
それがどうして大量の人が押し寄せてくるまでになったのかというと、まあ、自業自得の考えなしの行動が引き起こしたとしか言えん。
冒険者の話で私が治療魔法を使えることは広まってたらしく、病気の子供を抱えた母親が私のもとに来たんだわ。
泣いて縋る母親。
しばらくは無視してたんだけど、延々お願いします的なニュアンスの言葉を大声で叫ばれ続けて、うんざりして折れた。
鑑定してみたら子供はかなり重い病気に蝕まれてた。
普通に治療しただけじゃ、治らないような病気だ。
そりゃ、このファンタジー世界にガンを治す技術なんかないでしょ。
子供の病気は、肝臓ガンだった。
子供で肝臓ガンなんかなるのか？
そう最初は思ったんだけど、子供のステータスを見てたらなんとなく察した。
称号に悪食があった。
貧民だったんだろうね。
食い扶持に困って毒物とかいろいろ食べてたんでしょ。
消化器官の方は称号の効果のおかげで守られたんだろうけど、肝臓は溜まる毒物に耐えられなかったんだと思う。
それは母親の方も同じで、体中結構ボロボロになってた。
別に治してやる義理なんかなかったんだけど、暇だしまあいっかーてな感じで親子共々治してやった。
普通に治療魔法かけただけじゃ治らないから、かなり強引な方法で。
眠らせて臓器くり抜いて治療魔法で新しい臓器再生させるっていうね。
地球の医療の人が見たら卒倒しそうなやり方だよね。
さすがファンタジー世界。
しかし、軽い気持ちでやっちまって後悔する羽目に。
次の日から治療目的で私の所に来る怪我人病人がいっぱいになった。
もうなんかここまで来ちゃうとどうにでもなれーって感じになって、片っ端から治療してやった。
結果、崇められる。
ううむ。
こうして思い返してみると、半分私自身の行動のせいで、もう半分は女神教の教えのせいだな。
まあ、今のところ不都合はないから大丈夫。
本物の神獣様疑惑がある魔王は現在、なぜかまだエルロー大迷宮の最下層にいる。
ヒッキーですか？
そのまま引きこもっててくれていいっすよ？
そんなわけで、しばらくは安心できるのだ。
でなかったら、こんなに騒がれた瞬間にとんずらしてるわ。
で、魔王の脅威がないとなると、この崇めよー状態も悪くはない。
お供え物でいろいろと食べ物が手に入る。
今までろくなもん食べてこなかったから、このお供え物には素直に感動した。
果物がほとんどなんだけど、種類がいろいろあって飽きない。
迷宮暮らしをしてた時はこんな甘いものを毎日食べられる日が来るなんて想像もしてなかった。
すばらですわ！
果物だけじゃなくて、その他の料理だとかも食べてみたいと思うけど、それは贅沢な話よね。
食が豊かになったのは最大のプラス要素なんだけど、それ以外にもこの生活で得たものがある。
溢れんばかりに押し寄せていた病人やら怪我人やらを片っ端から治療し続けた結果、称号をゲットしたのだ。
それも五つも。
「救う者」「薬術師」「聖者」「救世主」「守護者」。
『救う者：取得スキル「治療魔法ＬＶ１」「光魔法ＬＶ１」：取得条件：一定数の浄罪ポイントを取得する：効果：治療の効果が上昇する：説明：救いを齎すものに贈られる称号』
『薬術師：取得スキル「薬合成ＬＶ１」「治療魔法ＬＶ１」：取得条件：薬を一定量使用する：効果：薬の効果を強化：説明：薬を使いしものに贈られる称号』
『聖者：取得スキル「奇跡魔法ＬＶ１」「聖光魔法ＬＶ１」：取得条件：一定数の浄罪ポイントを取得する：効果：治療の効果が大幅に上昇する：説明：多くの救いを齎すものに贈られる称号』
『救世主：取得スキル「救恤」「勇者ＬＶ１」：取得条件：一定数の浄罪ポイントを取得する：効果：光属性の素養が大幅に上昇：説明：あまねく救いを齎すものに贈られる称号』
『守護者：取得スキル「鉄壁ＬＶ１」「盾の才能ＬＶ１」：取得条件：多くの人を守る：効果：防御、抵抗の各能力上昇：説明：守護者たるものに贈られる称号』
「薬術師」は治療の一環で薬合成のスキルを使ってたら取れた。
まあ、この称号取れた時点で薬合成も治療魔法もレベルカンストしてたから、あんま得る物はなかったんだけどね。
「守護者」は、なんで取れたのかいまいちよくわかんない。
盗賊から街を守ったっていう判定と、人々を治療した判定が重なったんじゃないかと思うけど、確証はない。
鉄壁のスキルは防御力が上がるスキルで使い勝手がいい。
もう一個の盾の才能は、盾を装備した時にその盾の性能を若干強化してくれる上に、扱いがうまくなるスキル、らしい。
イヤ、ねえ？
盾を私に装備しろと？
そもそも武器防具の類が私に装備できるとでも？
うん。死にスキル確定。
で、「救う者」「聖者」「救世主」の称号は、浄罪ポイントなるものを一定数稼いだら得られる称号らしい。
浄罪ポイントは、まあ単純に善行積むと溜まってく。
私は治療活動で、結構末期の病人とか怪我人とかも、魔法能力の高さでごり押しして治してたりするから、それで浄罪ポイントがかなり得られたんじゃないかな。
それぞれの称号に治療効果が上がる追加効果があったのもあって、治療効率がさらに上がっていったのも大きい。
治療する、称号ゲット、治療効果高くなる、さらに治療する。
そんないい感じのスパイラル発生で治療フィーバーが巻き起こってましたわ。
その三つの称号で新たに得たスキルは、光魔法と奇跡魔法と聖光魔法と勇者、さらに救恤。
光魔法はその名の通り光を操る魔法。
聖光魔法は光魔法の上位版。
奇跡魔法はなぜか治療魔法カンストさせても派生しなかった上位回復魔法。
奇跡の名に恥じぬ、死んでなければどんな状態からでも治してみせましょう、と言ってのける凄まじい回復力を発揮してくれる。
そして勇者のスキル。
これは魔王のスキルと対になるっぽく、効果もまんま同じでスキルレベル×１００のステータス上昇と、全耐性の上昇だった。
私、魔王のスキル持ってる上に勇者のスキルゲットしちゃったんだけど、大丈夫だよね？
なんかスキル同士が反発し合って内側からパーンとかしないよね？
それともなければ勇者と魔王の力が合わさり最強に見えるパターン？
そっちだったらバッチコイよ。
まあ、何も起こってないから何もないんだろうけど。
光魔法に聖光魔法に奇跡魔法に勇者。
メチャクチャ善っぽい属性のスキルがそろった、蜘蛛。
すごいシュールです。
それに拍車をかけるのが、最後の救恤のスキル。
これ、忍耐と同じぶっ壊れスキルなんだ。
なんで称号でぶっ壊れスキルがゲットできるのさ。
おかしくね？
当たり前のように「救恤の支配者」の称号もおまけに付いてきたよ。
これで合わせて称号六個。
もうね、笑いが止まりませぬ。
『救恤：神へと至らんとするｎ％の力。
自身を中心に味方と認識するものすべてにＨＰ超速回復ＬＶ１相当の効果を及ぼす。
また、Ｗのシステムを凌駕し、ＭＡ領域への干渉権を得る』
『救恤の支配者：取得スキル「奇跡魔法ＬＶ10」「献上」：取得条件：「救恤」の獲得：効果：ＭＰ、魔法、抵抗の各能力上昇。
支援系スキルの熟練度に＋補正。
支配者階級特権を獲得：説明：救恤を支配せしものに贈られる称号』
アホか！
一気に奇跡魔法カンストしちゃったよ。
ていうか、救恤の効果もやばいよね。
私ボッチだからあんま意味ないけど、これ軍団の指揮者とかが持ってたらお手軽不死身軍団の出来上がりじゃん。
惜しむらくは私ボッチ故にあんま持ってても意味ないっていうね。
まあ、この前エルロー大迷宮で産んどいたあれらが無事に孵化したら、もしかしたら使えるかもしれないけど。
こうして崇められる生活が続いているけど、同時に困ったこともある。
人と接するのが怖い。
なんて言ったって私はボッチ！
前世ではボッチ、今世でも今までボッチと、ボッチを極めんとするもの！
それが私！
真面目な話、私は人とコミュニケーションをとるのが前世の頃から苦手だった。
大抵は一人で過ごしていたし、話しかけられても、何をどう返せばいいのかわからなくて黙りこくる感じ。
それが気に食わなかったのか何なのか、いじめも受けていた。
クラスでも特に目立つ女子に、物を隠されたり直接悪口言われたり。
女子のいじめとしてはかなりかわいい部類だったし、そこまで実害があったわけじゃないからあんま気にしてなかったけど。
大体正面切ってガーッと悪口言って退散ってパターンが多かったしね。
いじめ、というのかなあれは？
よくわかんないけど、疎まれてたのは確かだね。
だからクラスメイトと会話をまともにしたこともほとんどない。
そんな私が、アグレッシブに人と関わることなんかできっこないのよ。
だいぶこの世界の言語は覚えてきたけどね。
この街の近くに滞在してる間、私は街に見えない糸を飛ばして、糸電話の要領で街の人の声を拾いまくっていた。
そんでもってそれを並列意思総動員で解析し、この世界の言語を覚えようと頑張っていたのだ。
その頑張りのおかげでちょっとずつ会話がわかるようになってきたところ。
でないと領主夫人の暴露話とかわかんないし。
言語はわかる。
会話ができる下地はできつつある。
だから、後は私が念話を取得して、それを発信すれば、私の生の声や考えを伝えることはできる。
そうすれば、私は討伐対象の魔物という括りから外れ、知能のある存在として受け入れられる。
会話が成り立てば、今までにない人間との付き合い方を模索することだってできる。
魔王という不安要素さえ考慮しなければ、私は人間社会に溶け込んで生活することだって夢じゃないのかもしれない。
だっていうのにそこに踏み切れないのは、対話をする恐怖を私が克服できないから。
だって会話ってどうやんの!?
まずは定番の天気の話からすればいいわけ!?
その後は!?
私いい天気ですねー、って言ったあと何も思い浮かんでこないで冷や汗流しまくる自分の姿が容易に想像できんだけど！
天気の話吹っかけてきてフリーズする蜘蛛とかなんなの!?
普通に考えてそれ怖いじゃん！
私だったら近づかねーよそんな生物！
ていうか、今の無言を貫いてる状態でさえ、人に近づかれると緊張すんのよ！
ボッチは人が多いとイヤな生き物なんだよ！
人が大挙して拝み倒してくる今の生活とか、領主が林の中は立ち入り禁止にしてなかったら即行逃げ出してる自信あるからね！
本当は危険視してる私に領民が近づくこと自体禁止にしたかったんだろうけど、高まる土地神ブームにそれは諦めたっぽい。
けど、グッジョブ領主。
おかげで林の中に逃げ込めば人目を避けられる。
この私を撤退させるとは、恐るべしただの民衆。
こんな私が一歩踏み込んで人とさらに交流を深める？
ムリムリムリムリムリ！
そんなわけで、私は現状に甘んじてるんですわ。
人と人がわかり合うって、難しいことなのね。
Ｓ４　因縁の対決
フェイの背に乗って訪れた結界のあった外縁部では、既にエルフ軍と帝国軍がぶつかり合っていた。
森という地形を生かし、樹を足場や盾にして魔法と矢で遠距離攻撃を仕掛けるエルフ軍。
それに対して帝国軍は木の根が突き出た足場の悪い地面を、重武装で歩かされているせいで動きが鈍い。
パッと見た限りではエルフ軍が優勢のようだ。
それでも、帝国軍は止まらないだろう。
目の前のこの男を倒さない限りは。
「あーあーあー。
岡ちゃんだけじゃなくてお前もいたのかよ」
不快になる笑みを浮かべながら、その男、ユーゴーは口を開いた。
「ああ。
お前を倒すためにな」
「ハッ！ウケる！
お前が？
俺を？
できるわきゃねーだろうが!!」
ユーゴーの体から、この場を支配するかのような圧力が吹き出す。
「ユーリは、無事か？」
俺はそんなユーゴーをあえて無視し、その背後に視線を向ける。
そこには夥しい量の血を流し、倒れ伏すユーリの姿があった。
俺の言葉に、背後で先生がびくりと震えるのがわかった。
状況から察するに、先生がユーリを倒したのだろう。
「今治療させているから、死にはしないわ」
俺の問い掛けに、ソフィアが答えた。
ユーリは見たことのない少年に治療を施されている。
「ワルド、一通り治療が終わったら安全な場所まで運んで頂戴」
「……わかりました」
ワルドと呼ばれた少年は、一瞬だけ不満そうな表情を浮かべたあと、諦めたように首肯した。
「むざむざ連れて行かせるとでも？」
「あら？
別に私はそれでも構わないけど？
その場合、気絶したあの子が巻き込まれても知らないけれど」
舌打ちしたい気持ちになる。
気絶したユーリをこんな戦場に放置したらどうなるか、危険に決まっている。
「無視してんじゃねえよ！」
ユーゴーが俺とソフィアの会話に割り込んでくる。
「よう夏目。
久しぶりだな」
そのユーゴーの圧力をものともせず、田川が声をかけた。
「あん？誰だ？」
「俺だよ、俺。
田川邦彦だ」
田川の自己紹介に、ユーゴーは不思議そうな顔をした。
「田川、邦彦……。田川邦彦。タガワクニヒコ？」
？　ユーゴーの様子がおかしい。
田川のことを覚えていないのか？
「まあいいか。
俺の用があるのはそこのシュンだけだ。
外野は黙ってろ」
外野と切って捨てられた田川は怒りをあらわにし、一歩踏み出そうとするが、それを手で制する。
ユーゴーだけは、俺が相手をしなければならない。
「ユーゴー。
一つ聞く。
引くつもりはないんだな？」
「当たり前だろ？
ここでお前をぐちゃぐちゃにして、岡ちゃんが泣き叫ぶまで引きずり回して、生き地獄を味わってもらうぜ」
「そうか。
わかった」
説得をするだけ無駄だということが。
「ま、待ってください」
先生が弱々しく声をかける。
「ユーゴーは、私の手で決着をつけます。
だから、手出し無用です」
「聞けません」
先生の言葉を拒否する。
先生はすでに傷を負っている。
致命傷ではないが、これ以上の戦闘はできないだろう。
「アナ、先生の治療を」
「はい」
アナに先生の治療を任せ、俺は一歩ユーゴーに近づく。
「待ってください！」
「待ちません。
先生、これは先生だけの問題じゃない。
先生と同じで、俺もユーゴーとは決着をつけなければならないんです」
背後で先生が暴れる気配がし、それをカティアが押さえつけているのがわかった。
先生も並々ならぬ覚悟でユーゴーと戦ったのだろう。
俺がここでユーゴーと戦うことは、先生のその覚悟に泥を塗るような行為なのかもしれない。
それでも、引くわけにはいかない。
俺には、先生以上にユーゴーと戦わなければならない理由があるのだから。
「ハイリンスさんは先生とアナを守っていてください」
「承知した」
短く、ハイリンスさんが首肯する。
普段だったら俺一人で敵の大将とやり合うことを止めるだろう。
けど、今回ばかりは俺も譲れない。
それをハイリンスさんは察してくれたんだと思う。
「ソフィア。
手出し無用だ」
「また？
今度は死にそうになっても助けないわよ？」
「ああ。
それでいい」
ユーゴーがソフィアに手出し無用だと宣言する。
正直ありがたい。ソフィアは強い。
その介入がないのなら、ユーゴーにのみ集中できる。
「みんなも、手出し無用だ」
俺も仲間たちにそう告げる。
エルフ軍と帝国軍が争う激しい戦闘音が響く中、俺とユーゴーは無言で対峙する。
俺は剣を構えながら、ユーゴーを鑑定する。
〈人族　ＬＶ61　名前　ユーゴー・バン・レングザンド
ステータス　ＨＰ：３１６９／４８３１（緑）（詳細）　　　　　ＭＰ：１５４２／１７１１（青）（詳細）
ＳＰ：２５７７／２５７７（黄）（詳細）　　　　　　　：２６６３／３２５５（赤）＋０（詳細）
平均攻撃能力：３８８９（詳細）＋　　　　　　　平均防御能力：１２５５（詳細）＋
平均魔法能力：（詳細）＋　　　　　　　　　　平均抵抗能力：２３８４（詳細）＋
平均速度能力：２９３９（詳細）＋
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ６」　「ＭＰ回復速度ＬＶ２」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ２」　「ＳＰ回復速度ＬＶ７」
「ＳＰ消費緩和ＬＶ７」　「魔力感知ＬＶ３」　　　「魔力操作ＬＶ２」　　　「魔神法ＬＶ２」
「魔力付与ＬＶ２」　　　「魔力撃ＬＶ１」　　　　「破壊強化ＬＶ４」　　　「斬撃強化ＬＶ４」
「打撃強化ＬＶ２」　　　「貫通強化ＬＶ１」　　　「衝撃強化ＬＶ１」　　　「外道攻撃ＬＶ４」
「闘神法ＬＶ２」　　　　「気力付与ＬＶ２」　　　「気力撃ＬＶ５」　　　　「剣の天才ＬＶ４」
「投擲ＬＶ２」　　　　　「立体機動ＬＶ２」　　　「連携ＬＶ２」　　　　　「統率ＬＶ４」
「集中ＬＶ10」　　　　　「思考加速ＬＶ３」　　　「予測ＬＶ１」　　　　　「演算処理ＬＶ１」
「記憶ＬＶ１」　　　　　「命中ＬＶ８」　　　　　「回避ＬＶ８」　　　　　「隠密ＬＶ３」
「無音ＬＶ１」　　　　　「無臭ＬＶ１」　　　　　「鑑定ＬＶ10」　　　　　「征服」
「自失」　　　　　　　　「水魔法ＬＶ１」　　　　「雷魔法ＬＶ１」　　　　「呪怨魔法ＬＶ１」
「外道魔法ＬＶ２」　　　「魔王ＬＶ１」　　　　　「矜持ＬＶ２」　　　　　「激怒ＬＶ４」
「過食ＬＶ３」　　　　　「強欲」　　　　　　　　「色欲」　　　　　　　　「破壊耐性ＬＶ１」
「打撃耐性ＬＶ２」　　　「斬撃耐性ＬＶ２」　　　「状態異常耐性ＬＶ３」　「外道耐性ＬＶ４」
「苦痛耐性ＬＶ７」　　　「視覚強化ＬＶ３」　　　「聴覚強化ＬＶ２」　　　「嗅覚強化ＬＶ２」
「味覚強化ＬＶ２」　　　「触覚強化ＬＶ２」　　　「神性領域拡張ＬＶ３」　「天命ＬＶ10」
「魔蔵ＬＶ２」　　　　　「瞬発ＬＶ５」　　　　　「持久ＬＶ５」　　　　　「剛力ＬＶ８」
「堅牢ＬＶ４」　　　　　「術師ＬＶ２」　　　　　「護法ＬＶ２」　　　　　「疾走ＬＶ９」
「禁忌ＬＶ９」　　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：称号「魔物殺し」　　　　　　「強欲の支配者」　　　　「味方殺し」　　　　　　「人族殺し」
「色欲の支配者」　　　　「人族の殺戮者」　　　　「無慈悲」　　　　　　　「魔物の殺戮者」
「狂乱の主」　　　　　　「覇者」　　　　　　　　「率いるもの」　　　　　「王」
〉ちぐはぐなステータス。全体的に低いが、数の多いスキル。
端数がある中途半端な数字のスキルポイント。
これが強欲によってユーゴーがかき集めた力。
一部強力なスキルは、おそらく称号の効果によって得たものだろう。
色欲と強欲の支配者の称号で得られるスキルは強力だろうし、狂乱の主なる俺も見たことがない称号がある。
そして、気になったのが魔王のスキル。
魔王と勇者のスキルは、大量のスキルポイントを使うか、熟練度によって獲得することはできる。
ユーゴーは勇者を自称しているので、わざわざ自分から魔王のスキルを得るとは思えない。
つまり、ユーゴーは熟練度によって魔王のスキルを得たことになる。
魔王のスキルを得るための熟練度の稼ぎ方は、俺も知らない。
ただ、勇者のスキルはそれらしい行動をすれば得られることがあると言われている。
現にハイリンスさんは勇者のスキルを熟練度によって得たという。
つまり、魔王のスキルの獲得も、おそらくは勇者と同じような条件があると思われる。
ユーゴーはそれを達成した。
達成してしまった。
闘神法と魔神法を発動し、ステータスを底上げしたユーゴーを見据える。
その顔には、狂ったような笑みがある。
もう、後戻りができなくなってしまったような。
俺は静かに、そんな元級友に剣を向けた。
「行くぞ」
「来いよ」
手招きするユーゴーに向けて、踏み込む。上段からの振り下ろしは、ユーゴーの手に持つ剣によって防がれた。
「そらよ！」
鍔迫り合いの状態から、ユーゴーは力で俺の剣を押しのけ、反撃の一撃を振るう。
俺はそれを弾かれた勢いのまま一歩後ろに下がって躱そうとするが、ユーゴーの持つ剣から迸る黒い霧のようなものが、そんな俺を追ってきた。
俺は若干驚きつつも、それを剣で払いのける。
あのユーゴーが持つ剣は、どうやら魔剣だったらしい。
闇系列の追加効果があるようだ。
だが、威力はさほどでもない。
田川の持つ魔剣のほうがよっぽど強いだろう。
俺は対抗するように剣に光を纏わせる。
これは剣の能力ではなく、俺の魔法による自己強化だ。
ユーゴーの闇を纏った剣と、俺の光を纏った剣が交差する。
光が闇を払いのけ、ユーゴーの剣を弾き飛ばす。
「うおっ!?」
剣をかち上げられ、隙だらけとなったユーゴーの胴を、剣の峰で叩く。
ユーゴーはその衝撃で後ろにひっくり返り、尻もちをついた。
「まだ、やるか？」
剣の切っ先を突き付け、ユーゴーに降参を促す。「っ！
まぐれでいいのが入ったからって調子に乗るんじゃねえ！」
ユーゴーが座りながら俺の剣を払いのけ、素早く立ち上がって体勢を立て直す。
そして、獣のような俊敏さで俺に迫り、がむしゃらとも思えるような勢いで剣を繰り出してきた。
俺は振り回されるユーゴーの剣を、冷静にさばき、避ける。
そして、さっきと全く同じようにその剣を払い、峰打ちをした。
「まだ、やるか？」
再び尻もちをついたユーゴーに、さっきと同じ言葉を聞かせる。
ユーゴーは信じられないという顔をして俺のことを見ていたが、一転してニヤリと笑った。
だが、その笑みもすぐに消える。
「無駄だ。
お前の魔法じゃ、俺には効かない」
何らかの魔法が俺に向けられて使われたのは察した。
ユーゴーが使ったのはおそらく呪怨魔法だろう。
どういった効果があるのかわからないが、その魔法が俺に届くことはない。
ユーゴーの魔法攻撃力が低すぎ、俺の魔法防御力が高いからだ。加えて、俺にはエルロー大迷宮で地龍を倒した際に手に入れたスキル、龍力がある。
魔法の力を削ぐこのスキルを纏っている限り、ユーゴーの魔法が俺に届くことはない。
「諦めろ」「畜生が！」
ユーゴーはまた立ち上がり、むちゃくちゃに剣を振り回す。
剣筋も何もあったものではない、剣をでたらめに振り回すだけ。
その姿は、まるで子供が駄々をこねるかのようだった。
ユーゴーが剣を振り回し、それを紙一重で避ける。
俺は振り切られたユーゴーの剣の根元を強く叩き、その手から剣を弾き飛ばした。
無手となったユーゴーの腹に、左手で拳を握り、叩き込む。
「お、ごっ！」
ユーゴーが苦悶の声を上げながら崩れ落ちる。
腹を押さえてうずくまる姿に、少しだけ溜飲が下がる思いがした。
「こんな、馬鹿な。
この世界は、俺のためのものだろ？
どうして、勝てない？」
うずくまりながら、ユーゴーは小さな声でそんなことを言っている。
まだ、そんなことを考えていたのか。
「この世界はお前のものなんかじゃない。
この世界に生きる全ての人々のものだ。
お前一人のものなんかじゃない」
そう言うと、ユーゴーは憤怒の形相を浮かべながら俺のことを見上げてきた。
だが、腹を殴られたダメージが抜けていないらしく、起き上がることはできない。
「あら？いいこと言うじゃない。
けど、真実を知らないと滑稽にしか聞こえないわ」
その声の主は、どこか嘲るような微笑を浮かべ、前に進み出てきた。
ソフィア・ケレン。
俺たちと同じ転生者。
そして、先生曰く管理者と呼ばれる存在の側についた、敵。
ソフィアが進み出るのと同時に、俺の横にカティア、田川、櫛谷さんが並び出る。
臨戦態勢。
いつでも戦えるように構える。
だが、当のソフィアは悠然としたもので、その左右に控える少年と少女も同じように佇むだけだ。
「ソフィア！
そいつらを殺せ！」
ユーゴーがうずくまりながらソフィアに命令する。「んー。
どうしよっかなー」
それを、ソフィアは面白そうに見やった。
その眼には、まるで羽虫を見るかのような、侮蔑の感情がこもっている。
こいつら、味方じゃなかったのか？
「ふざけてる場合か！」
「だって、あなたが言ったんじゃない。
手出し無用だって」
「ぐっ！」痛いところを指摘され、ユーゴーが押し黙る。
「それに、もうあなたって用済みなのよね」
その言葉は、あっさりと言われた。
あまりにもあっさりとしすぎていて、最初はその意味を理解できなかったほどに。まるでどうでもいい世間話をするかのように。「な、に？」
その言葉に真っ先に反応したのは、用済みと言われたユーゴー本人だった。
「メラゾフィス、状況は？」
そのユーゴーの言葉を無視して、ソフィアが誰かに語り掛ける。
その誰かは左右の少年か少女のどちらかだと思ったが、外れた。
「すでに侵攻を開始しています」
「あら？早いのね」
その男は、ソフィアの影から生えるようにして現れた。
そうとしか表現できない、唐突な登場だった。
生真面目そうな雰囲気の、今にも死にそうな青白い顔をした男だ。
「な!?なんでてめえが!?」
その男の出現に、田川が驚愕した声を上げた。
「あの男を知ってるのか？」
「あいつは、魔族軍の幹部だ」
その言葉に、俺はヒュッと息を吞んだ。
魔族軍の幹部だと？どうしてそんな男がここにいる？
まさか、もうユーゴーの暴走が魔族に知れ渡っていて、これを機に攻めてきた？
いや、いくら何でもそれではこのタイミングで攻めてこれるわけがない。
そこで、さっきのソフィアの言葉の意味がわかった。
用済み、それはつまりそういうことなのだろう。
ユーゴーを利用して、帝国軍を動かし、その裏で動く。
「お前は、魔族軍に所属していたのか！」
「ご明察。
けど、今さらそれを知ったところで意味はないわ。だってもう攻め込んでるんだもの」
聞こえてくる戦闘音が、心なしか激しくなったように感じられた。
ソフィアの言葉を信じるのならば、すでに魔族軍が攻め込んできている。
帝国軍を囮にして。
エルフたちは帝国軍の相手をしているところに、魔族軍の不意打ちをくらうことになる。
「ソフィア、お前、俺のことを利用しやがったのか!?」
ユーゴーの叫びをソフィアは無視する。
聞く必要がないと言わんばかりに。
その存在そのものがどうでもいいと言わんばかりに聞き流す。「シュン、どうする？」
カティアが小声で俺に聞いてくる。俺だってどうすればいいのかわからない。
が、このままソフィアを放置しておくことはできない。
ソフィアは俺が今まで見た人物の中で、最強だ。
そんな奴を野放しにできるはずもない。
「ソフィアを倒す」
「あら？大きく出たわね」
俺の決断に、ソフィアが茶々を入れるように笑った。
その笑みには、そんなことできるはずもないと確信している、余裕が宿っている。
「そこのお人形さんには圧勝できたようだけど、私をそれと一緒に考えてるようだと、痛い目にあうわよ？」
冗談めかしたソフィアの言葉。
しかし、その目は一切笑っていない。
そのタイミングで、ワルド少年がユーリをおぶって後ろに下がっていった。
それを見送り、メラゾフィスと呼ばれた男が剣を抜き放つ。
もう一人の少女はソフィアの背後に控えたまま動かない。
「まあ、遊んであげるわ」
ソフィアが余裕を見せ、手招きしてみせる。その挑発に従い、俺は駆け出した。
間章　領主の苦悩
「抗議、ですか？」
「ああ」
不思議そうに問うてくるメラゾフィスに、私は疲れた声で答えた。
これ以上話す気にもならず、手元にある紙を渡した。
読み進めていくうちに、メラゾフィスの眉がひそめられていく。
「言いがかりも甚だしいですね」
「まったくだ」
珍しくメラゾフィスが感情をあらわにしている。
いや、この男は涼しい顔をしてうちには熱いものを持っている。
と、それは今はいいか。
問題はメラゾフィスの手にある手紙の内容にある。
長々としたその手紙の中身を要約すれば、「お前らが崇めている蜘蛛の魔物をうちに差し出せ」というものだ。
差出人はオウツ国。
曰く、その魔物はオウツ国が有するダンジョンに生息していたものであり、その所有権はオウツ国にある、とのことだ。
不当に所有し続けるつもりであるならば、武力行使も辞さないとまで。
馬鹿馬鹿しいにもほどがある。
野生の魔物の所有権を主張してどうするというのだ？
あれは我が国が所有しているわけではない。
勝手にいついているだけで、我が国が飼っているわけでは断じてない。
あれが人の手で飼えるものに見えるのだとすれば、オウツ国の人間は目が腐っている。
「それで、返答はどうするのです？」
「わかりきったことを聞くな。
あれは我が国で所有しているわけではないと、馬鹿でもわかるように懇切丁寧に説明してやるだけだ」
それくらいの皮肉は許されるだろう。
なにせ、相手はどんな返答をしようとも難癖をつけてくるに決まっているのだ。
オウツ国は隣国だが、我が国との関係は良好とは言い難い。
それというのも、オウツ国が主に信仰している宗教、神言教が、我が国の国教である女神教のことを邪教と呼んで憚らないからだ。
そのせいで、オウツ国に限らず神言教を信仰している国とは険悪な関係にならざるをえない。
オウツ国には国境を接している隣国ということもあって、たびたびちょっかいをかけられている。
今回の件もそれの延長だろう。
だが、それとは別に、オウツ国が抗議という形で訴えてきた理由がある。
それは件の蜘蛛の魔物、通称迷宮の悪夢にオウツ国が明確な被害をもたらされているからだ。
迷宮の悪夢はエルロー大迷宮から出てきた魔物。
そして、エルロー大迷宮の出口には、魔物が迷宮の外に出ないようにするための砦がある。
オウツ国はその砦を迷宮の悪夢に破壊されている。
オウツ国はその事実を隠したがっていたようだが、そんな大事件を隠せるはずもない。
噂は広まり、すでに市民でさえ知るところとなっている。
事ここにいたり、オウツ国も開き直ったようだ。
手紙の文面には、「我が国に被害をもたらした魔物には罰を与えなければならない」と書かれている。
だからそいつを引き渡せと。
本音と建前が半々といったところか。
オウツ国も迷宮の悪夢が人々に癒しを与えているという噂を聞きつけているのだろう。
死を待つばかりだった難病すら癒し、失った四肢すら再生させるという奇跡のような癒し。
それを迷宮の悪夢はわずかな供物の対価だけで行っている。
どんな難病も怪我も治してみせる奇跡の存在。
そんなものがいれば、誰しもが癒しを求めて集ってくるだろう。
そこから得られる利権を求めるものも。
オウツ国は迷宮の悪夢をあわよくば自国に連れ出し、その癒しの力を使って儲けようとたくらんでいるのだろう。
だから言いがかりも甚だしい抗議文を送ってきている。
こちらがどんな返答をしようとも、頑として引かないだろう。
本気で武力行使に及ぶとは考えられないが、ねちねちと外交を通じて嫌がらせしてくることは十分考えられる。
引き渡すことなどできないと言い続けてもだ。
向こうもそれをわかったうえで言ってきているのだから質が悪い。
何か嫌な予感がする。嫌な方嫌な方へと事態が流れていく、そんな予感が。
悪い予感というものは的中するものだ。
今、この屋敷の中には公式非公式を問わず、様々な人物が客として訪れている。
主に他国の貴族どもだ。
そのほとんど、いや、全てがあの迷宮の悪夢を目的とした連中だ。
あわよくば自国に引き入れようと画策しているらしい。
が、そのことごとくがうまくいっていない。
迷宮の悪夢は食べ物で簡単に釣れる。
しかし、それも顔を見せる程度までで、それ以上のことをしようとするとすぐに林の奥に引っ込んでしまう。
念話を試してみた人間もいたようだが、すぐに逃げるかのように引っ込んでしまったらしい。
迷宮の悪夢が顔を出すのは決まって治療を必要としている人間がいる時だけで、その他は林の奥から出てこない。
なるべく迷宮の悪夢を刺激しないように、林の中には踏み込まないように周知している。
領民たちは神獣様の安寧を邪魔すべきではないという理由で納得してくれている。
が、欲に目がくらんだ人間は、そんな決まり事も守ろうとしない。
中には林の中に踏み込み、強引に迷宮の悪夢に詰め寄る輩もいる。
「くそっ！あの虫め！虫の分際で！」
屋敷の中で地団太を踏み、喚いている男もそのうちの一人だ。
小太りの中年男が年甲斐もなく喚きたてる姿は、はっきり言って醜い。
正直この屋敷にいてほしくもないのだが、置かざるを得ない事情がある。
この男、オウツ国からの正式な使者なのだ。
正式な使者として派遣されてきた人間を歓待しないわけにはいかない。
それがたとえ険悪な関係の国の使者だとしてもだ。
その上、そいつがどんなにクソな人間だとしても、だ。
屋敷の中で隠すことなく痴態を披露していることからわかるが、この男は褒められた人間ではない。
たびたび問題行動を起こし、そのつけを私たちが支払っているのが現状だ。
この屋敷に滞在し始めてから数日、使用人に文句を言わない日はない。
それが正当な言い分からくるものであれば、こちらの歓待がなっていなかったと改めることもできただろうが、その全てがどうしようもない言いがかりなのだから始末に負えない。
食事がまずい、野菜のほとんどが食えない男に菜食主義の女神教の食事が合うわけなかろうが。
メイドが口うるさい、幼いソフィアのそばで煙草をふかすからだ。
部屋が臭う、煙草を吸ったのはお前だろうが。
終始こんな感じだ。
たまにわざと言っているのではないかと思うような馬鹿馬鹿しい要求までしてくる。そして、こちらがその要求を拒否すれば癇癪を起こす。
一刻も早くこの屋敷から出ていってほしいというのが、我々の共通する思いだった。
本音を言えば今すぐ叩き出したい。
だが、理由もなくそんなことをすれば、オウツ国が難癖をつけてくるのは目に見えている。というか、それを狙っているのだろう。
でなければこんな男を正式な使者としてよこしてくるわけがない。
オウツ国が狙っているのは、我々サリエーラ国側の人間がこの男に危害を加えること。
それを交渉の手札にして何か仕掛けたいのだろう。
だが、その仕掛けたい何かがわからない。
オウツ国とサリエーラ国の国力は、サリエーラ国のほうが圧倒的に上。
オウツ国はレングザンド帝国と同盟関係にあり、神言教を信仰していることから聖アレイウス教国とも同盟関係にあるが、その二国の後ろ盾を考えても、ここまで強気で我が国に仕掛けてくる理由がわからない。
下手をすれば使者の男が問題を起こし、逆にオウツ国に付け入る隙を与えかねないというのに。
むしろあの男の愚鈍な様子を見れば、その確率の方が高そうなものだが。
オウツ国の狙い、その真意が読めない。
考えられるとすれば迷宮の悪夢繫がりだが、オウツ国とて馬鹿ではないはず。あれが我が国との交渉でどうにかできるものではないとわかっているはずだ。
使者の男は毎日懲りずに迷宮の悪夢のところに顔を出しているようだが。
「あのクソ虫め！この私をコケにしおって！」
呆れたことにまだ喚いている。
あの男は使者として派遣されて来てからというもの、毎日迷宮の悪夢のところに行っている。そして、林に勝手に入り込み、迷宮の悪夢に対して高圧的にオウツ国に下れと命令している。
あの迷宮の悪夢相手に上から目線で命令することができるのは、ある意味で尊敬に値するのかもしれない。
真似をしようとは思わないが。
もちろん迷宮の悪夢がその命令を聞くはずもなく、毎回軽くあしらわれているようだ。だからあの男はその度にああして喚き散らしている。
迷宮の悪夢はあの男が現れると、木の上に移動して見下ろしてくるらしい。
そして、ジッと男を見つめる。男に何を言われようともそれだけ。しかし、その態度が見下しているかのように感じられるらしく、男は迷宮の悪夢に会うたびに腹を立てて帰ってくる。
本来立ち入り禁止の林の中に堂々と踏み込むことといい、その林から聞こえてくる傲慢な物言いでの迷宮の悪夢への命令といい。
それだけでも迷宮の悪夢を神獣様と敬うこの国の民の反感を買う。
誰彼構わず当たり散らすような男だ。
今はまだ抑えられているが、この状態が長く続けばどちらかが暴発するのは目に見えている。
あの男の滞在期間は決められている。
その期間が過ぎるまで問題が起こらないよう願う。
願いは聞き入れられなかった。男が死んだ。
それも、この屋敷の中で。
死因は不明。
男の死体には傷一つなく、目撃者である男の従者曰く、突然糸の切れた人形のように倒れてしまったとのことだ。
そのせいで深夜にもかかわらず叩き起こされる羽目になってしまった。
今、私の前には男の従者たちが青い顔をして座っている。
「それで？
彼の死因に心当たりは本当にないのかね？」
私の問いかけに、従者は無言で頷く。
が、その目は泳いでおり、噓をついているとすぐさまわかる。
私は聞こえよがしに大きな溜息を吐く。
従者たちはその私の反応で体を震わせた。
男の死因など察しがついている。迷宮の悪夢の仕業だ。
傷のない突然死というのは、実のところこの周辺で以前に起こっている。
それはこの屋敷でのこと。
身元不明の不審者たちの、傷のない死体が朝、転がっていた。
不審者たちがこの屋敷に侵入した目的や、その身元などは今もって不明。
一連の流れから、オウツ国の手の者なのではないかと睨んでいるのだが、確証はない。
私を暗殺しに来たのか、はたまた機密文書でも盗みに来たのか。
尋常ならざる死に様なのだから、それをなした存在もまた常軌を逸したものであるはず。
それでいうならば、タイミングといい迷宮の悪夢がなしたことだと考えれば全て納得がいく。
が、なぜ迷宮の悪夢がこの街に肩入れしてくれているのかはわからない。
まさか本当に女神教に残る伝説の神獣様だということはないだろう。
迷宮の悪夢が人に匹敵する知能を有しているとすれば、そこには必ず何らかの理由があるはずだ。
とはいえ、それは私が人だからそう思うだけかもしれない。
人と同程度の知能があるからといって、魔物である迷宮の悪夢が人と同じ思考形態をしているとは限らない。
人とは全く違う感性で動いていたとしても不思議でも何でもない。
だとすれば、迷宮の悪夢がこの街に肩入れする理由がわからない。
だとしても、と言ったほうがいいか。
人と同じ思考形態をしていたとしても、かの魔物がこの街に肩入れする理由は思い当たらないのだから。
相手の考えていることが全くわからないというのは恐ろしい。
それが強大な力を有した魔物なのだからなおさら。
しかし、此度の件の迷宮の悪夢の考えはわかる。報復だ。
「それで？どうしてあなた方はこんな真夜中に起きていたのかね？」今は深夜。
窓の外はまだ暗く、空が青みがかるまでもう少しの時間がかかる。
男が死んだのは不寝番でもなければ寝ている時刻。
そんな時間に起きているのは不審極まりない。
普段は浴びるほど酒を飲んで寝こけてしまう男であればなおさら。
「そ、それは……」
あからさまにうろたえる男の従者。
あからさますぎて演技かと笑いたくなるが、真っ青な顔を見ればそれが素なのだと嫌でもわかる。
これで演技だったら、舞台の主演を張れるだろう。
従者たちは互いに目くばせをして、何とか言い逃れるうまい言い訳を考えているようだが、あいにくとすでに種は割れている。
見張りの部下から、何者かに迷宮の悪夢が襲われたと連絡をもらっている。
その何者かというのは、この従者たちの死んだ主が送り込んだ刺客だろう。
状況証拠だけで十分確信できる。
大方言うことを聞かない迷宮の悪夢に対して、武力で無理矢理従えようとでも画策したに違いない。
あるいは腹癒せに始末してしまおうとでも考えたか。
どちらにしても愚かな行為だと嘆息せざるを得ない。
ちなみに、その実行犯たちは、あっさりと迷宮の悪夢に返り討ちにされたそうだ。
彼我の戦力差も理解できないとは、哀れにもほどがある。
あるいは、その連中は上司に逆らえない理由でもあったのか。
あの男がその上司だとすれば、ありうる話だ。
無能な上司を持つ部下は可哀そうなものだな。
さて、その無能な上司が死んだ部下は、どう出るのか。できれば無能な上司に似合いの無能な部下であることを願おう。
うまく言いくるめて、オウツ国からサリエーラ国への抗議が来ない、というのは無理にしても、軽い内容になるように誘導しなければ。
正式な使者が他国で死んだとなれば、どんな理由があるにせよ責められるのは必定。
何とか正当な理由を作らなければ、オウツ国にいらぬ借りを作ることになってしまう。
であれば、ここでこいつらに元上司が迷宮の悪夢に手を出したことの言質を取り、その報復として死んだことを認めさせなければならない。
サリエーラ国内で死者が死んだという事実は覆せないが、それが危険な魔物に手を出した末の自業自得ならば、我が国の責任は軽くなる。
加えてあの男のこれまでの言動を鑑みれば、こちらの言い分は尤もだと認められるだろう。
……そうであってほしいものだ。
希望的観測だということは重々承知。
オウツ国がこうなることを見越してあの男を送り込んできていたのだとすれば、非常にまずい。オウツ国が何を狙っているのか、それがわからないのが恐ろしい。
襲撃を受けた妻と我が子。他国の息がかかったとみられる盗賊の増加。
謎の侵入者。それらの符号が、嫌な予感を訴える。
そして、その嫌な予感を裏付けるかのように、オウツ国が密かに動いていることを密偵が報告してきた。
戦争準備の兆候あり、と。
まさか、と思った。
サリエーラ国とオウツ国の国力差は激しい。
もし戦争になれば、サリエーラ国の圧勝で終わるだろう。
それがわからないオウツ国ではないはずだ。では、オウツ国には勝てる算段があるということか？
もしや、レングザンド帝国か聖アレイウス教国のどちらかが肩入れするつもりなのか？
わからない。
本当にオウツ国が戦争を仕掛けてくるつもりなのか。
それすらもわからない。
だが、今できることをすべきだろう。さしあたっては目の前の従者たちに自白させることだ。
もし、オウツ国が本気で戦争を仕掛けるつもりであるならば、それもあまり意味がないことではあるが。
なんにせよ、まだ戦争が起きると決まったわけではない。
まだ、交渉で済むかもしれない。
希望的観測だが、私は私のできる最善を尽くす。
あとのことは、女神様のみぞ知るといったところか。
Ｓ５　勇者一行VS吸血姫
ソフィアについて俺が知っていることは少ない。
それは今世のことでもあるし、前世のことでもある。
前世の名前が根岸彰子だということは知っているが、ではその根岸彰子がどういった人物だったのかと聞かれると、俺は正確なことをなに一つ言えないだろう。
それだけ関わりがなかった。
会話らしい会話をしたこともほとんどない。
もしかしたら、ついさっきの一連の会話だけで、前世での会話の総量を超えてしまったかもしれないと思うほどだ。
俺は彼女のことを知らない。
前世のことも、今世のことも。
今世の彼女が何を思ってこんなことに加担したのか、わからない。
けど、彼女がしたことは人族を貶める行為だ。
ユリウス兄様が必死で守ってきた人族を、窮地に陥らせること。
それを許すことはできない。
だから、ここで止める。
そうして意気込み、繰り出した剣は、ソフィアの持つ大剣にあっさりと受け止められていた。「っ！」
さっきまでその手になかった大剣は、ソフィアの影から出てきた。
影魔法かと思ったが、何かが違う。
おそらく俺の知らない未知のスキルによる効果。
さっきメラゾフィスという男が出てきた時と同じように、影の中にその大剣をしまっていたんだと思われる。
ソフィアの細い体形には似合わない、両手剣の中でも大型の大剣。
それを、ソフィアは片手で振るった。
俺の体が冗談みたいに吹き飛ばされる。
空中で体勢を整え、着地したからダメージは全くない。
けれど、痛感させられる、彼我の戦力差。
俺の渾身の一撃は、片手であっさりと受け止められた上に、振り払われた。
ソフィアは魔法を無効化するスキルを有していると思われる。
であれば、魔法を使わない、肉弾戦で倒さなければならない。
だというのに、今のたった一回の攻防で思い知らされた。
勝てない。
鑑定ができなくても、ステータスに大きな差があるのが今のでわかってしまった。
けど、それは覚悟していたことだ。
王都で初めてソフィアに出会った時から、俺よりも強いなんてことはわかりきっていたことだ。だが、たとえステータスで劣っていようとも、何とかして勝つ。
「シュン！一人で突っ込むな！」
カティアが俺の横に並ぶ。
「俺とアサカでメラゾフィスを押さえる。
後の連中は任せた」
田川が櫛谷さんと並んでメラゾフィスに向かっていき、それに応えるようにメラゾフィスも構える。
「シュンくん、私も戦えます」
先生が弓を携えながら立ち上がる。
先生の治療を終わらせたアナも戦線に復帰できそうだ。
そして、二人を守っていたハイリンスさんも。
そうだ。俺は一人じゃない。
俺一人では勝てないかもしれないが、仲間たちの力を合わせればきっと勝てる。
「五対二だが、こちらも必死なんでね。文句はあるまい？」
ハイリンスさんが盾を構えながら前に出る。
「ええ。いいわよ。
というか、五対一でも構わないわ」
ソフィアが背後に控える少女に目配せする。
少女は呆れたような顔をしてすぐに下がってしまった。
「ずいぶんと余裕だな」
「実際余裕だもの」
言葉通り余裕綽々の態度を見せるソフィアに向かって、先生が射た矢が襲い掛かる。
会話の合間に放たれた完璧な奇襲。
一瞬卑怯という言葉が思い浮かんだが、それだけ先生も必死だということだと自分を納得させる。それに、そんな奇襲も意味をなさなければ汚いといえない。
ソフィアは大剣を持つ手とは逆の手で、矢を摑んでいた。
凄まじいまでの反射神経。
避けるではなく、飛んできた矢を摑む必要は戦闘では全くない。
避けたほうが手っ取り早いし無駄がないからだ。
それをあえて摑むという選択肢をとったのは、きっと力の差を見せつけるためだろう。
けど、いくら力の差を見せつけられようと、引けない戦いというものがある。
ハイリンスさんが盾を前面に押し出しながら突進する。
ソフィアが摑んでいた矢を放り捨て、両手で大剣を握る。
直後、大きな金属音が響き渡った。
ハイリンスさんの突進を、ソフィアは大剣で受け止めていた。
その細い体は微動だにせず、重装備のハイリンスさんの突進をものともせずに受け止めている。
だが、ハイリンスさんの左右から俺とカティアの追撃がソフィアに襲い掛かる。
俺の振り下ろす剣と、カティアのレイピアによる刺突が同時にソフィアに到達する。
直後、俺は自分に何が起きたのか、一瞬理解できなかった。
視界が回り、地面に受け身もまともに取れずに叩きつけられる。
混乱しつつもすぐに立ち上がる。手に痺れるような鈍い痛み。
俺と同じように地面に叩きつけられていたカティアとハイリンスさんの姿、そして、大剣を振りぬいた姿勢のソフィアを見て、何が起きたのかを理解する。
ソフィアが大剣で俺たちを同時に吹き飛ばした。
それも、たった一振りで。
最初にハイリンスさんを吹き飛ばし、そのまま大剣を振りぬく形で俺とカティアを吹き飛ばした。
未だ起き上がれないカティアのすぐ近くに、根元から叩き折られたレイピアが転がっている。
ソフィアは俺とカティアの武器を狙って大剣を振りぬいたようだ。
カティアのレイピアは破壊され、俺の剣は何とか耐えてくれていたが、その分の衝撃で手首にダメージが来ている。
正直、俺が剣を手放していないのは奇跡に近い。
いや、そもそもソフィアが俺たちの武器ではなく、体を直接狙っていたら？
両断される俺とカティアの姿を想像してしまった。
その考えにぞっとしてしまう。
できなかったはずがない。
ソフィアは、俺とカティアを死なせないように、武器をあえて狙って攻撃したんだ。
ソフィアに向けて再度先生の放った矢とアナの放つ魔法が襲い掛かるが、眉間を狙った矢はあっさりと躱され、魔法は避けるまでもなく無効化されてしまう。
「そういえば、ハーフエルフなんていう微妙なのがいたわね」
ソフィアの視線がアナに向く。それを遮るようにハイリンスさんが立ち上がって盾を構えるが、ソフィアはそれにかまわずに何か考え込んでいるようだ。
俺はその隙を突くように、ソフィアに向けて駆け出し、剣を振るう。
ソフィアのその態度は、隙なんかではなく、余裕だとわかっていながら。
不意を突いたつもりの攻撃も、難なく躱される。
だが、そんなことこっちだって予想の範囲だ。
空ぶった剣の軌道をすぐさま修正し、ソフィアに向けて切り返す。ソフィアの持つ大剣は、その大きさと重さゆえに小回りが利くものじゃない。
さっき見せられたソフィアの力をもってすれば、それでも相当な速さを出せるだろうが、限界はあるはずだ。
パワーでの勝負では勝ち目がないのなら、手数によるスピードでの勝負に持ち込む！
剣閃をできる限り鋭く、それでいて力を込めすぎないように振るう。
できるだけ突きを多用し、ソフィアの大剣の動きを抑制する。
案の定、刃渡りの長い大剣では手数での勝負には向かないらしく、剣の腹を使っての防御にソフィアは徹し始めた。
そこに、さらに先生の援護射撃がソフィアに襲いかかる。
今度は摑むなんていう余裕もなく、ソフィアは飛来した矢を避けた。
そこにさらに畳み掛けるように俺は攻撃を繰り出す。いける！
そう思った次の瞬間、視界の端でソフィアの足が動くのが見えた。
次いで、腹に衝撃。「ぐっ！」
衝撃を受けた腹から押し出されるように、口から空気が漏れる。
そのまま吹き飛ばされたが、背を打つ衝撃は襲ってこなかった。
見上げればハイリンスさんの顔。
どうやら吹き飛んだ俺のことを受け止めてくれたらしい。
「大丈夫か!?」
「ええ、助かりました」
あんまり大丈夫ではないけど、そう言っておく。まだ腹がズキズキと痛みを訴えているが、すぐにハイリンスさんの腕の中から抜け出す。何をされたのかは明白だ。
蹴られた。
まさか、あの状況で蹴りが飛んでくるなんて思いもしていなかった。
「狙いは悪くないと思うけど、あなたの剣って綺麗すぎるのよね。
だからこういう汚い手は予想外でしょ？」
ソフィアが何の警戒もせずに、いっそ親しげにすら聞こえてきそうな声音で問いかけてくる。
俺はそれに答えず、無言で剣を構えなおす。
ソフィアの言っていることは正しい。
俺は訓練や魔物との戦いの経験は十分積んだつもりだが、人を相手にした実戦経験は少ない。
だから、意表を突くような攻撃に弱いし、戦い方が綺麗になりすぎて読まれやすいんだろう。
ここで、俺はソフィアとの間にある差が、思っていた以上に開いていることを痛感した。
ステータスだけじゃない。
実戦経験という意味でも、ソフィアは俺よりもずっと多くの修羅場を潜り抜けている。
そう確信できるだけの凄みを、この短い間のやり取りで実感してしまった。
耳に田川と櫛谷さんがメラゾフィスと戦っている音が届いてくる。
だが、そちらに目線を向けることはできない。
一瞬たりともソフィアから目を離せない。
離したら、その瞬間に終わらされてしまうかのような、そんな気がしてしまう。
それなのに、俺はカティアの視線に気づいた。
地面にうずくまりながら、何かを俺に伝えようとする視線に。
俺はカティアの意図を察し、その瞬間に向けて意識を尖らせた。「うーん。
どうしようかしら？
エルフは先生以外皆殺しとして、ハーフはどういう扱いなのかしら？」
ソフィアは気づいていない。
俺たちと戦っている最中だというのに、隙だらけで何事かを考え込んでいる。
そして、カティアの魔法が完成する。
その瞬間、俺は駆け出した。
カティアが発動させたのは、土の魔法。
ソフィアを直接攻撃するものではなく、地面を鳴動させるもの。
ソフィアの魔法無効化能力も、元からある地面を動かす魔法には効かないらしく、魔法はちゃんと発動した。
地面が激しく揺れ、ソフィアが体勢をわずかに崩す。
その一瞬の隙を突く。そこにしか、もう俺たちの勝ち目はない！
その俺の決死の特攻を、ソフィアは微笑でもって出迎えた。
無駄な足搔きをする俺たちを嘲笑うかのような、そんな微笑でもって。
だが、その微笑がわずかに陰る。
俺を追い越して、先生の放った矢がソフィアに襲い掛かった。
俺の体の陰に隠れて、ソフィアには矢が見えていなかっただろう。
打ち合わせをしたわけではないが、先生もカティアの作る隙に合わせてくれた。
体勢のわずかに崩れたソフィアにその矢を躱すことはできない。
仕方なく大剣で矢を弾き、返す刃で俺を迎撃しようとする。
だが、今度こそソフィアの微笑が消えた。
大剣にハイリンスさんの大盾がぶち当たることによって。
盾の投擲。ハイリンスさんの持つ盾はただの防具ではなく、立派な武器。重量の塊でもあるその盾で殴れば立派な鈍器になるし、投擲すれば砲弾と化す。
体勢が不十分なところで先生の矢を迎撃し、無理矢理返したところにハイリンスさんの盾がぶち当たる。
さすがのソフィアもその衝撃には耐えられず、手に持つ大剣が大きく後ろに流れる。
今や完全に体勢を崩したソフィアの隙だらけの体に、俺は剣を振り下ろした。
「そこで首とかの急所を狙わないって、甘すぎない？」
呆れたような声に、俺は何も答えられなかった。
俺の剣は確かにソフィアの体をとらえていた。
だが、その剣がソフィアの体を傷つけることはなかった。
硬質な感触に阻まれて。
密着するかのようなすぐ近くでソフィアの首筋の肌を見て、その意味を理解する。
ソフィアの首筋は、金属質に輝く何かに覆われていた。
まるで、竜や龍の持つ硬質な鱗のようなものに。
「まあ、一応褒めてあげる。
効かなかったけど」
ソフィアの蹴りがまた俺を襲う。俺はそれをろくに防御もできずにくらい、さっきと同じように吹き飛ばされ、さっきと同じようにハイリンスさんに受け止められた。
けど、さっきと違って俺はすぐにハイリンスさんの腕の中から起き上がれなかった。
渾身の力を込めた。確かに死なせないように急所は避けたけれど、それでも手加減なしの一撃。
その一撃は、ソフィアに何の痛ようも与えられなかった。
ステータスで劣り、技量で劣り、それでもどうにかこぎつけた、絶好のチャンス。それが、無意味に終わった。
ただ失敗しただけならまだチャンスがあったかもしれない。
だが、これはそういうことじゃない。
ソフィアには魔法が通用しない。
だからこそ、魔法しか戦うすべがないアナは手出しができずにいた。
魔法が効かないのであれば、物理で攻めるしかない。
だというのに、俺の渾身の一撃は、ソフィアに通用しなかった。
それはつまり、魔法も物理でさえも、ソフィアには通用しないということ。
そんな、どっちも通用しないなんて、そんな無敵みたいな防御力を持った相手に、どう立ち向かえばいいんだ？
どうしようもないという弱気が、初めて俺に襲いかかってきていた。
５　蠢く策動
なんかうざったいおっさんがいたのでついつい殺っちった。てへっ！
イヤー、まあただうざいだけならまだ許せたんだけどさー、そりゃ襲われたら報復しないとね？
そのおっさんは毎日顔を出しては言いたい放題言って、勝手にキレて帰っていくというはた迷惑なことをしてた。
まだ言語が完璧にわかるわけじゃないんで、ところどころ聞き取れないこともあったんだけど、おっさんの言うことはおおむね上から目線で「飼ってやるからついてこい」的な感じだった。
イヤ、そんなこと言われてもついてく訳ねーじゃん。
頭大丈夫？
しかもこっちがポカーンとしてる間に何が気に食わないのか勝手にキレ始める始末。
イヤ、なんでそこでキレるの？
前世でよく私に絡んできてた娘もそうだけど、どうして私が呆気に取られて見つめてるとキレるんだろう？
わからん。まあ、そんな感じで毎日突撃してきてたおっさんなんだけど、さすがにうんざりしてきたあたりでまさかの手下を使って襲撃してくるという手段に訴えてきたわけ。
物理的に拉致ってしまおうという強硬手段のつもりだったんだろうけど、可哀そうなのはその実行役の人たちだよねー。
私を拉致するなんてできるわけないじゃん。
悲壮感が漂いながら、それでも私に立ち向かってきたのはプロ意識なのか何なのか。
まあ、サクッと全滅させましたが。
ついでに黒幕のおっさんを邪眼で始末して終了。
そしたら、街で動きがあった。
どうもあのおっさん、他国のそれなりのお偉いさんだったらしい。
それがこの街で謎の不審死を遂げたもんだから、下手すると国際問題になってこの街がある国が不利になりかねないとか。
領主さんとその部下の人が難しい顔をしながら協議してました。
あー、すんません。なんか私のせいで。
だがしかし、後悔はしない！
やられたらやり返す！それが私流！
まあ、あんなおっさん一人死んだところで大問題になりはしないっしょ。
そう思っていた時期が私にもありました。
おっさんが死んでから数日。
事態は私の思わぬ方向に転がっていっている。
戦争準備中ナウ。
なんで!?どうして!?
続々とこの街に集まってきている兵士やらなにやら。兵站も大量に運び込まれてきていて、やってやるぜ的な雰囲気がヒシヒシと伝わってくる。
完全に戦争する気満々です。
唯一頭を抱えているのはこの街の領主。
領主としては戦争をどうにかして回避したかったみたいだけど、その願いもむなしく戦争一直線ムード。
しかもすんごい士気が高い。どうしてこうなったんでしょうねー？
私は関係ないよー。うん。
関係ないはずなんだ。
神獣様を襲うとはふてえ野郎だやっちまえ、なんて声は聞こえない。
聞こえないったら聞こえない。
ハア、ないわー。戦争にまでなったのは、どうもあのおっさんを私が殺しちゃったのが原因らしい。
おっさんの国、オウツ国っていうらしいんだけど、その国とこの街のあるサリエーラ国っていう国はもともと仲が悪かったらしい。
宗教の違いのせいらしいけど、詳しいことは知らん。で、そんなオウツ国のお偉いさんが死んだ。
原因は私。
これがただの魔物に襲われて死んだってだけならまだ何とでもなったんだろうけど、私は現在サリエーラ国内で神獣様扱いをされている。
お宅の神獣がうちの人を殺したんだけど責任とれや。
バカ言うなや、そっちが先に神獣様に手出したんじゃろが。ああん？やんのかおら？
上等じゃボケ、表出ろや！
という感じのやり取りが両国間であったのさ。まあ、さすがにここまでヤンキー口調だったわけじゃないけど、要約すると冗談抜きでこんな感じなんだよなー。
ハッハッハー。バカじゃねえの？そんなことで戦争なんかするなし。
軽い、軽すぎるよ！
戦争する動機が軽すぎてカルチャーショックだよ！
喧嘩っ早いどころの話じゃないわー。
戦争だよ？
そんな軽いノリで始めちゃっていいんかねー？
まあ、部外者の私が言うことじゃないかもしれないし、言ってもしょうがないんだけどさあ。
完全な部外者ってわけでもないのが何とも言えない。
というか、割と私ってば当事者なのに部外者っていう微妙な立場なのよね。
ううーん。どうしたものか。
イヤ、戦争とかやるならお好きにどうぞって感じなんだけど、それが私が原因で起きるってなるとなんか微妙な気分。
ああ、うん。わかってはいるんだ。
確かに原因作ったのは私だけど、それは単なる口実でしかないっていうことは。
考えてもみれば私を自国に引き抜くっていう大事な役割を、あんなおっさんに任せるわけがないんだよね。
あのおっさん、どう考えてもなんか問題起こすためにこの国に送られてきた捨て駒でしょ。
なんか起きたらそれを口実にサリエーラ国に攻め入る。
そんなシナリオが出来上がってたんだろうね。
その証拠に、戦争を回避するために奔走してた領主が、途中から諦めてたもん。
なんか、オウツ国にすでに兵力が集結しつつあるらしい。
しかも、オウツ国だけじゃなくその同盟国の分まで。
もうやる気満々じゃん。
初めっから戦争する気満々の相手に、何をどう言ってもそりゃ戦争を回避することなんかできっこないよね。
私はその戦争を開始するためのダシに使われたと。
イラッ！
戦争をどこぞで勝手にやられる分にはハイどうぞーって感じだけど、それに利用されるっていうのはなんかイラ立つ。
うむむ。このイラ立ちをどこにぶつけるか。
と、考えて、あれ？
戦争に参加しちゃえばいいんじゃね？ということに気づいた。
だって私をだしにしたのはオウツ国。
それが今回サリエーラ国と戦争をする相手。
私は神獣様として、サリエーラ国を守るために戦争に参加する。
うん、何の問題もない。
しかも、戦争になればそりゃもちろんのこと人をいっぱい殺すことになる。
人は経験値が魔物よりも豊富。
美味しい、とても美味しい。
そう考えると戦争って経験値の塊に見えてきてしまう。魔王に対抗するためにはまだまだ私の力は足りない。
その差を少しでもなくすために、経験値をガッツリ稼ぐのは悪いことじゃない。
しかも、戦争で活躍すればサリエーラ国内での私の名声もさらに高まる。
考えれば考えるほどいいことづくめな気がしてきたぞ。
私がここから離れれば、エルフが何かしら行動を起こしかねないけど、まあそこはそれ。
出発する前にこの街にいるエルフをひっそりと始末していけばいいだけだし。
完璧。
完璧すぎる計画！
悪い顔で計画通り！っていいたくなる。
フフフ。そうと決まれば迷うことはない。
戦争にくっついて行こう。
そんな感じでやってまいりました、戦争現場です！
見渡す限り人、人、人、人の波です！
この光景を私のない頭で言い表すとすれば、夏と冬にある日本が誇るあのコミなんちゃらとかいう戦場を思い出すといいましょうか！
ちなみに、私はその戦場に参加したことは一回もなかったりします！
意外にお思いかと思いますが、私があんな人ごみの中に行けるとでも思っているんでしょうか!?
確実に人の波に酔って倒れることでしょう！そんなわけで、私現在倒れそうです！
以上、中継でした！
……倒れていい？
イヤ、マジで。
兵士たちが移動を開始したのでこっそりついてきてみれば、いるわいるわ人がぎょうさん。
完全武装した人がゴチャゴチャと。
パッと見じゃ正確にどれくらいの人数が集まってるのかわかんないけど、両軍ともに万単位の軍勢をそろえている。
多くね？
叡智様の探知を発動させ、より正確な数を算出する。
サリエーラ国側四万二千。
オウツ国連合側五万三千。
そうかそうかー。関ヶ原の大体半分くらいの規模かー。
ハッハッハー。多いわ！これマジか？私ダシにした戦いがこれ？
めっちゃ総力戦ですって感じのヤバげな空気が流れてんですけど。
あ、なんか胃が痛くなってきた、気がする。
蜘蛛に胃に当たる器官があるのか知らんけど。うえー。
なんか想像してた戦場の数倍の規模なんですけど。
もっとこう、なんかこぢんまりとした小競り合いを想像してたのに、蓋を開けてみたらこれだよ。
なんていうか、あわよくば戦場に乱入してヒャッハーする予定が、これでそれやったらめっちゃ空気読めない感じじゃん。
どうしよう。しかも、こんな人が多いとマジで倒れそうになるんだけど。
今からでも帰ろっかなー。なんて本気で考え始めたところで、両軍が前進を開始。
鬨の声が離れたところにいる私の体さえもビリビリと震わせる。す、すげえ。
エルロー大迷宮でいろいろな魔物と戦ってきた私だけど、こんな人間同士の大規模戦争を間近で見るのは初めて。
ステータスで見ればここに参加してる人間は私のはるか下なんだろうけど、それもこんなに人数が集まると迫力が違う。
両軍がぶつかり合う。
このまま迷ってると、サリエーラ国は敗北する。
人数が違う。
人間のステータスの差がどこまであるのかわからないけど、単純な人数差で言えばサリエーラ国側が負けるのは目に見えている。
そんでもって、戦場となっている場所は開けた平野。
両軍は陣形も何もあったものじゃなく、真正面からぶつかってる。
パッと見た感じ、人数差をひっくり返す要素がサリエーラ国にはない。
後方からの魔法攻撃が派手に戦場に花を咲かせてるけど、その規模も見た感じオウツ国連合のほうに分がある。
このままいけば、サリエーラ国の敗北。むうう。
ここでサリエーラ国が敗北すると、とても面倒なことになりそうなんだよなー。
オウツ国は絶対私のこと放っておかないし。
戦争のダシにしたことだし、面目的に何もしないっていうことはあり得ない。
どんな感じで接触してくるのかまではわからないけど、今までみたいに敬われる感じじゃないと思う。
面倒、とてもとても面倒。
その面倒を回避するためには、サリエーラ国に勝ってもらうのが一番手っ取り早い。
うん。
うだうだやってる場合じゃないね。ええい！行ったれ！
女は度胸！人目を気にしたら負けだ！
飛び出し、両軍が激突する中間あたりの空に陣取る。私の姿に気づいた人々が上を見上げてくるけど、気にしない、気にしない！気にしたらマジで負けだ！
主に私が気絶するって意味で！
魔法をオウツ国連合の軍勢に向けて発射。
闇の広範囲攻撃魔法がオウツ国連合に突き刺さり、一気に殲滅する。
おおう。今の一撃で三千人くらい死んだんじゃね？
オウツ国連合軍の陣地に、人のいない空間がポッカリと出来上がる。
シーン、と、戦場が静まり返る。
みんながみんな私のことを見上げてくる。
……やっちまった？
やりすぎちゃったかな？
痛い静寂があたりを包み込む。
その静寂の中、私にだけ聞こえるレベルアップの連続音。
やっぱり人間は経験値が多い。
今のだけで相当なレベルアップになったみたい。
内心冷や汗を流しながら、次どうしようと考える私の耳に、静寂を破る音が響いた。
オウツ国連合軍の兵士が逃げ出していた。
一人が逃げ出すと、それが伝染する。
我先にと逃げ出す兵士たち。それにハッとしたのはサリエーラ国側の兵士たち。
無防備に逃げ出すオウツ国連合軍の兵士に慌てて追撃を入れる。
大混乱。
一部は指揮官が優秀なのか持ちこたえているけど、それでも戦況は一気にサリエーラ国側有利に。
……計画通り！
そういうことにしておこう、そうしよう。
私の一撃によってオウツ国連合の戦意をくじき、サリエーラ国を勝利に導く。
そういうシナリオだったのだよ！
そういうことで、私はここらで退場しておこう。
これ以上注目を浴びるのは精神衛生上よろしくない。ここまで戦況が傾いちゃったんだから、ここから逆転されるってことはないでしょ。
私は一足先に戻って兵士諸君が凱旋してくるのを待ってるよ。
そう思って、転移を発動させようとした。
そしたら、私の転移の前に、別の何かが私の目の前に転移してくるのを察知した。
何かが来る。
さっきまでとは別の意味で内心冷や汗をかく。
この転移の感じには覚えがある。
エルロー大迷宮の中層で、火龍を倒した直後に出会った人物。
あの黒い男。
このタイミングで何をしに来たんだ？
だけど、私の予想は裏切られた。
しかも、最悪な形で。「お楽しみの最中にごめんね」
転移してきた少女はそう親し気に話しかけてきた。
「とりあえず、一回死んでもらうわ」
ニッコリと笑い、死刑宣告をしてくる。頭の中に最大の警報が鳴り響く。
当たり前だ。
目の前の相手は今までずっと私が逃げ続けてきた存在。
魔王アリエルが、そこにいた。
間章　魔王と管理者
長い間生きてきて、死にそうになったことは何度もある。
けど、ここまで不気味な相手と戦ったことはない。
私の配下であるクイーンタラテクトからの救援要請で、初めてその存在を知った。
眷属支配を通して伝えられたクイーンタラテクトからの情報では、自身が産んだ子供の一体に逆に食われそうになっているという。
どういうことだと疑問に思ったけれど、かなり切羽詰まった様子を見せるクイーンの態度にただ事ではないと感じた。
魔王として動き始めていた大事な時期だったけれど、大切な眷属の頼みを断るわけにもいかない。
すぐさまクイーンのいるエルロー大迷宮へと赴き、詳しい状況を本人から聞いた。
そこで、私は困惑することになる。
相手は事前に聞いた通り、クイーンが産んだ子供。
それがクイーンの手元を離れ、独自の進化をして支配を脱却してしまったのだという。こんなイレギュラーな事態は初めてのこと。
けれど、絶対にありえないというわけでもない。
システムのバグはこのところ少なくなったとはいえ、稼働当初はそこそこあった。
今回の件もそのバグの一種だろうと判断し、その異常個体を始末すれば沈静化すると思った。
認識が甘かった。
独自の進化を遂げたといっても大したことはないだろうと高をくくった。
それが間違いだと気付くのはすぐのこと。
私はクイーンが私に救援要請をしてきた意味を、理解しきれていなかった。
「見つけた」
そいつを見つけた時、私はそいつが思っていた以上に危険な存在であることを痛感した。
『鑑定が妨害されました』
咄嗟に鑑定した結果が、それを如実に物語っていた。
鑑定の妨害ができるのは、支配者のみ。
支配者スキルを持ち、その上でシステムと繫がりを持った支配者。
クイーンですら届いていないその支配者の地位に、その異分子は届いていた。
「初めまして、おばあちゃんよ」
冗談を交えつつ、友好的な態度で接する。
「早速で悪いのだけど、クイーンに対する攻撃をやめてくれない？」
そう聞けば、そいつは首を傾げた後、足を左右に振った。
拒絶。首を傾げたのは、どうしてそんなことをしなければならないのかわからないということか。
「そっか。
それじゃあ仕方ないわよね」
支配者を陣営に引き入れるという考えもなかったわけじゃない。
けれど、これは放っておくと危険だと確信する。
相手が拒否するのなら、ここで潰すしかない。
「それじゃ、短い付き合いだったけれど、さよなら」
腕を振るい、その体を砕き散らす。支配者とはいっても生まれてそう時間のたっていない個体。
私の攻撃に耐えられるはずもなく、そいつはあっさりと死んだ。
死んだはずだった。
けれど、クイーンへの攻撃はなおも続いていた。
魂を侵食するという、スキルではありえない攻撃。
それが殺したはずなのにやまない。
どんな手を使ったのかわからないけれど、あれは死んでいない。
それからは追いかけっこ。転移魔法を使いこなす異分子を相手に、圧倒的に不利な状態で追いかけまわす。
しかも、あの異分子はどうもこちらの行動を見透かしている気配がした。
それなのに、こちらは眷属支配を持っているクイーンでも大まかな位置しかつかめない。
絶対に追いつけない追いかけっこほど空しいものはない。
無駄な努力だとわかっていることをするのはとてつもなく疲れる。
そのうちにクイーンの配下だけでなく、私の配下のパペットタラテクトまで犠牲になった。
これ以上あれと交戦し続けるのは危険。
だというのに、肝心のクイーンが攻撃にさらされ続けていて、逃げることもできない。
そして、クイーンが死んだ。
途中からそうなることを覚悟していたけれど、実際に手駒の一つが失われると、ぽっかりと心に穴が開く。
長年共に戦い続けてきた眷属の一つが失われた。
その喪失は大きい。私はクイーンのいなくなったエルロー大迷宮最下層に行った。
最下層のどこを探してもクイーンどころか、その死体すらなかった。
魂が震える。
久しく感じていなかった強い怒りが心を焦がす。許さない。
絶対に許さない。
クイーンに仕掛けられていた魂の侵食が、私にまで牙をむいてきていることと関係なしに、あれは始末する。
幸いクイーンの時よりもその攻撃の威力は低い。死にかけの私の魂でも、耐えられる。
『ずいぶんと苦戦しているようだな』
最下層にて、私に念話で話しかけてきたのは地龍。
この地の守護を命じられている、地龍の長、地龍ガキア。
その背後にはこの地にいる地龍の中でも強力な連中が控えている。
そして、そいつらからは敵対的な意思が感じられた。
「どういうつもりかしら？
あんたたちが私に干渉してくるのは協定違反だと思うんだけど？」
『それは我らが主と貴殿の間で取り交わされた約定。
我らは主の命あればそれに従うが、生憎と貴殿と敵対するなとは言われていないのでな』
地龍の主、ギュリエのことを頭に浮かべる。
どうやらギュリエは部下のしつけがなっていないらしい。
「詭弁ね。
それで？
主の意向に背いてまで私と敵対する理由は？」
『古きはそろそろ淘汰されるべきと思わんか？』「どういう意味？」
『新しき風が吹いている。
最古の神獣よ。
そろそろ我ら古きものは世界から退場すべきではないか？
』こいつの言う新しき風とやらは、あの異分子のこと？
「冗談。じゃあ新しいものに全て任せる気？
任せてきた結果が今の状況じゃない。そう、私みたいな古き存在がしゃしゃり出なきゃいけないくらいのね」
だとすれば冗談じゃない。
こいつらはあの異分子が生まれた理由を知っている？
どう考えても、あんな異分子が自然発生するわけがない。
何らかの理由があって生まれたとしか思えない。
それをこいつらは知っているの？
『最古の神獣よ。
貴殿がなぜかの者を狙うのかは我らには理解できぬ。
できぬが、貴殿が追い詰められているのは察せられる。
かの者が貴殿を追い詰めているのか。あるいは我らの全くの見当違いか』
確定。
こいつらはあれのことを知っている。
知っていて、期待している。
あんなものに。『かの者は我らが同胞を撃ち破りし強者。今更貴殿が出てきて容易に害していい存在ではない』
「龍種はこれだから」
龍種、特に地龍種は強さに重きを置き、強者には誰であろうと敬意を払う。
自身の身内を屠った相手にすら。
『強者とはそれだけで尊き存在。
かの者は特に短期間にて我らが同胞を撃ち破るまでに至った』
尊い？
あれが？
「ないわー」
口を突いて出た言葉。
その言葉に、私自身が虚を突かれる。
私は今、何を言った？
自分の思考に、まるで他人の思考を流し込まれたかのような、奇妙な感覚。
侵食されてきている。
私の魂に攻撃してきているあの異分子は、着実に私を内側から食っていっている。
この私が食われている。
暴食を司るこの私が。
その事実に気づき、思わず頭を無造作にかきむしった。
「で？結局あんたたちは退く気はないのね？」
乱暴に言い放ったのは、感じた苛立ちをぶつけてしまったため。
『無論。
滅ぶべき古きものに我らも含まれる。
最古の神獣の足止め。
これ以上ない有終の美を飾るに相応しき舞台であろう』
「勝手に酔いしれてなさい。
私はただ、全てを食い破るだけよ」
有言実行。
私は地龍どもを食い破るために、一歩を踏み出した。
それがもうずいぶん前のこと。
昼も夜もない迷宮の中では時間の感覚が麻痺してしまうので、今戦い始めてからどれだけの時間がかかったのかわからない。
『見事』
地龍ガキアが倒れる。
「それはこっちのセリフだね」見事だった。
圧倒的な戦力差をものともせず、ガキアを筆頭とした地龍はこの私を足止めしてみせた。
今現在も交戦中の特殊な相手を抜かせば、直接対決でここまで手こずったのは随分と久しぶりのことだった。
『本望、だ』
ガキアの目から光が消える。
長い時を生きた龍がその生涯を終えた。
倒れ伏したガキアの亡骸を眺める。
別にガキアとはさして交流があったわけじゃない。
けど、古くから居る龍が滅びたという事実には、言いようのない感傷のようなものを感じる。
また一つ、古き存在が消えたと。
それが自分の手でなされたのだから、尚更。
益体もない感傷を振り切る。
今の私にはなさなければならないことがある。
まずはガキアの亡骸を食べ、その後他の地龍も食べなければ。
最下層を動き回ったせいで、途中で脱落した龍の亡骸は所々に散ってしまっている。
面倒だけど、回収してきっちり食べなければ。
お残しは私の主義に反する。
待った。おかしいな。
私にそんな主義あったっけ？
んー？ま、いっか。イヤ。
良くない。
これは良くない。
思考がずいぶんと元の自分から遠ざかっている。
何かが私の魂と混じり合っているという感覚。
戦い始める前にも感じた、あの異分子からの魂の侵食。
それが、戦いの最中にずいぶんと進んだようだ。
それでいて、違和感がある。
地龍たちと戦う前は攻撃されているという感覚だったのが、今は溶け合っているという感覚に代わっている。
一つになろうとしている。
それがいいことなのか悪いことなのか、判断ができない。
ただ、あの異分子がどういった存在だったのかという記憶の一部が、私にも流れてきている。
異世界、転生、そしてこの世界での生存。
部分部分ではあるものの、あの異分子がどういう経緯でクイーンに歯向かったのか、それが理解できた。
できたからと言って、許すつもりは毛頭ないけれど。
今の私の状態はよくわからない。
私は私であるはずなのに、私でない何かが混じってきていて、私じゃないかもしれないと思わされる。
気持ちが悪い。だというのに問題なく私として機能している。
最早私は自分が自分をちゃんと保てているのかさえわからない。
だというのに、あまり不安にならない。
まあ、なんとかなるかなー、という感じの、気楽な思考しかわいてこない。
いよいよ性格まで侵食によって変わってきたのかもしれない。
私は私である気になっているだけで、既に食われ尽くしているのかもしれない。
それでもまあいっか、と思ってしまう自分が、我ながら恐ろしい。
考えていても仕方がない。
どうも、私の中で地龍を食べないという選択肢はないようだ。
実際腹は減っているし、暴食の効果を考えると、食べたほうがいいのは事実だ。ならば迷う必要はない。
「いただきます」
「いただくな」
独り言に返答があった。振り向いた先に、ギュリエが難しい顔をして立っていた。
黒い男、管理者ギュリエディストディエス。
この世界のシステムを管理する神の一人。
「で、今の貴様はどちらだ？」
そのギュリエの問いに、私は考える。
「ギュリエから見てどっちに見える？」
考えた末に、逆に聞き返した。
質問を質問で返す形だけど、仕方がない。
ギュリエの質問の答えが、私自身わからないのだから。
「どちらでもあり、どちらでもない。
今の貴様は混ざりすぎてどちらとも言えないような状態になっている。
が、どうやら意識はアリエルの方に近いようだ」「あー、やっぱそうか」
苦笑しながら頭を搔く。予想はできてたけど、改めて他人から指摘されるとそうなんだなーという感覚になる。
「口調はあれの方に近いようだがな」
「だね。
ついでに言えば思考もそっちの方に近い気がする」
でなければこんなに楽観的な気分にはなれないだろう。
前までの私は慎重で臆病者だ。自分が自分でなくなっていくなんて体験を現在進行形でしていて、未だに精神的に参っていないのがいい証拠だった。
「それで、これから貴様はどうするのだ？」
「わからない」
ホントにわからない。
ここまで魂が混ざり合ってしまった状況で、相手の本体を倒してももはや手遅れだろう。
そして、最大の問題はその本体を倒す手段が私には思いつかないということだった。
倒しても謎の復活を遂げるうえに、そもそも転移を持っているため捕まえることも容易ではないはずだ。
前に接敵できたのは運が良かったのと、本体がアホなだけで。
追いかけっこをしても捕まらず、仮に捕まえても倒すことができない。
倒すことができても、もう以前の私に戻ることはないだろう。
これ以上の侵食が進まなくなるという保証すらもない。
八方塞がりだった。
「正直私はもう詰んでる。
私が私として残るかどうかは五分五分くらいだろうけど、その私も私と言っていいのかどうか。
そういう意味ではアリエルという存在は既に変質して消えてしまったと言えなくもないかな」
死んだ、とまでは言わない。
私にはしっかりとアリエルとしての記憶も思いも残っている。
けど、思考の仕方は昔とは違う。
果たしてそれは私と呼べるのか。
答えの出ない難題だ。
「ギュリエ、転生者とは何？」
答えの出ない難題のことは置いておいて、私はギュリエが知っているはずのことを聞く。
「管理者Ｄによってこの世界に招かれた客人、というのが一番近い表現か」
「招かれた、ねえ？」
その認識には大いに反対したい。
管理者Ｄという存在のことを、私はギュリエからの伝聞でしか知らない。
曰く、ギュリエを上回る大いなる力を持った神だと。
その神が、この時期に他の世界からわざわざ新たな魂を迎える。
それは、地龍ガキアが言ったように、この世界に新たな風を呼び込むためなんじゃないかと。
滅びに向かっているこの世界を変えるための。
「まあ、管理者Ｄの思惑がなんであるのか、私には知ったことじゃない。
落とし前はつける。
それだけだよ」
私はあの異分子ともう一度戦う。
それだけ。
「ギュリエから見て、私が残る可能性はどの程度だと思う？」
「半々だな。
魂の分離は私の手でももうできないレベルに達している。
どちらにしても、何らかの形で貴様という存在は残るだろうが、それがどのような形になるのかは私にも想像できない」
「そう」
「どうにも、貴様の魂に取り憑いている側も自分の意思で融合を止められなくなっているようだ。
どちらの思考が表に出るかもわからない。
もしかしたら混ざり合った挙句にまったくの別物に成り果てる可能性すらある」そうならない事を祈ろう。
なるべくなら残りたいという気持ちもあるし、抗えるだけ抗う。
「そうか。
では、私の部下が迷惑をかけた慰謝料だ。あれのもとに送ってやる」
その申し出に、一瞬ポカーンとしてしまった。
「いいの？
管理者があからさまな贔屓をしても？」
「よくはない。
Ｄには転生者には手出し無用とまで言われている。
もしかすれば、私は間接的にせよ転生者を窮地に追いやったとしてＤに制裁されるかもしれない」
どうやら、私に手を貸すことはギュリエにとって思った以上に危険な橋を渡る行為らしい。
「だったら……」
「それでも、旧知の娘の手助けをしたいと思う」
私の言葉を遮って、ギュリエは決然と言い切る。「カッコつけ。どうしてその強引なところをサリエル様に発揮できないんだか」
「なんとでも言え」
ギュリエが転移魔術を展開する。
「生きて帰れ」
「善処するよ」
勝つにしろ負けるにしろ、私が私として残るかどうかはわからない。
それでも、勝たなければ進めない。
ギュリエの転移魔術が発動し、私を別の場所に飛ばす。
飛ばされた先はどこかの戦場。
どうやら目の前の異分子は人を相手に暴れていたらしい。
「お楽しみの最中にごめんね」邪魔をしてしまったことをとりあえず謝る。
「とりあえず、一回死んでもらうわ」そして、宣戦布告した。
あ、そういえば地龍のことを食べるのを忘れた。
６　蜘蛛VS魔王VS勇者
ノオオオオオオオオ！
どうしてこうなった!?
目の前には私の天敵、魔王。
その魔王が私に襲い掛かり、戦場は阿鼻叫喚の破壊の渦に飲み込まれる。
もはやサリエーラ国軍とかオウツ国連合軍だとかの区別なく、私と魔王の戦いの余波で滅茶苦茶になってしまっている。
戦い？
一応戦い。
防戦一方だけど、それでも戦えてる。
前に一撃でぶっ飛ばされた時と比べ、私はマザーを吸収してステータスがとんでもなく上がったからね。
一発で粉微塵にされていたあの時とは違うのだよ！
それでも防戦一方だけどな！
単発の光魔法を魔王に向けて放つ。
魔王が神龍結界をすでに広域に発動させており、そのせいで高度な魔法の発動はできなくなっている。
転移もできないし、それ以外の高位の攻撃魔法の発動も難しい。
できるのは簡単な攻撃魔法のみ。
それもほとんどの属性に無効の耐性を持つ魔王には効かない。
唯一といっていいのは街で治療活動中に覚えた光系列の魔法のみ。
その光魔法も直撃しても１ダメージしか与えられず、すぐ再生されちゃうけどな！
光の弾をくらいながらも、気にせず突進してくる魔王の足を止めるべく、土魔法で壁を作り出す。どうも元からある地面を操る土系列の魔法は神龍結界でも発動を阻害されにくいらしい。
土の壁が盛り上がり、突進してくる魔王の前に立ちはだかる。
が、その壁がゴリッという音とともに消失。
魔王はそのまま口元をモグモグさせながら突進してくる。
ゴクリとモグモグしていた魔王が何かを飲み込めば、魔王のＳＰが回復した。
さっきからこんなんばっかだよ！
やることなすことことごとく意味をなさずに、無駄に魔王のＳＰを回復させるだけ！
その種は、魔王が持つぶっ壊れスキル、暴食の効果にある。
『暴食：神へと至らんとするｎ％の力。
全てのものを捕食可能になり、純粋エネルギーとしてストックすることができる。
また、Ｗのシステムを凌駕し、ＭＡ領域への干渉権を得る』
『暴食の支配者：取得スキル「富天ＬＶ１」「昇華」：取得条件：「暴食」の獲得：効果：ＨＰ、ＭＰ、ＳＰの各能力上昇。
ステータス強化系スキルの熟練度に＋補正。
支配者階級特権を獲得：説明：暴食を支配せしものに贈られる称号』
つまりだ、魔王は何でも食べられる。
土だろうが何だろうが物質ならなんでも。
それどころか、魔法だとかの目に見えないものまで！
私は魔王の神龍結界に対抗すべく、龍結界を展開している。
これで神龍結界を中和して、どうにか魔法が使える状況に持っていこうとしたんだけど、それがダメ。
まずもって魔王の神龍結界には出力で負けてる上に、私の龍結界を魔王は食っているのだ。
形のないものまで食い、自身の力として還元する能力。
ただでさえチートなステータスを持ってる魔王に、さらにチートなスキルが加わると最強に見える。
実際こっちは打つ手なしだよ！
畜生！どうすりゃいいのさこの化物！
魔王が腕を振り、私の体をぶん殴る。
ぐえっ!?口からなんか液体が出た！血だよバカ野郎！
私の体は面白いくらい派手に吹っ飛び、そこにいた兵士たちを巻き込みながら転がっていく。
巻き込まれた兵士たちの体がミンチになっていく。
私も防御力が低かったら同じような感じになっていただろう。
ステータスって偉大だ。
自分のステータスの高さに感謝してる暇はそれ以上なかった。
転がる私に追撃を加えるべく、魔王が上空から降ってくる。
慌ててその足を避けるも、魔王の足が踏み抜いた地面の爆発の衝撃でまたもや吹っ飛ばされる。
飛び蹴りを地面にくらわしたら地面が爆発した。
何を言ってるのかわからねーと思うが、私にも何が起きたのかわからなかった。
ちょっと魔王さん、あなた出てくる物語を間違っていやしませんかね？
ファンタジーな物語にインフレ少年漫画の登場人物が出てきちゃった感じになってますよ？
魔王が作り出したクレーターから転がりながら離れる。
もはや戦争どころじゃないのか、サリエーラ国の兵士もオウツ国連合の兵士も逃げ惑うだけ。
ホント、どうしてこうなった!?
私もダメージをくらってはいるんだけど、それでもこうして生きていられるのは、周りに人がいたから。
どうも余波で死んでる人の分の経験値も入っているっぽい。
そのおかげでレベルアップ回復ができている。
すまぬ、名前も知らぬ兵士諸君！
君らの死のおかげで私は生きていられている！
ありがとう！
だけど、レベルアップによる脱皮回復も完全じゃない。
増えすぎたステータスのせいで全快にはならないし、皮が剝けるたびにちょっとした隙ができる。
それに、さすがに周囲から人がいなくなり始めた。
このまま続けていけばレベルアップ回復も追いつかなくなり、私の負けが決定する。
その前に何とかして逃げなければ！
「化物、僕が相手だ！」
そんな私の耳に、勇ましい、けど幼い男の子の声が響く。
正直そんな余裕はないけど、なんとなく気になってチラッと振り向いて声の主を確認する。
二度見した。
え、なんで子供がこんなところにいるの？
なんか品のいい服を着た、場違いな子供がそこにいた。
震えながら剣を構え、私の前に立ちふさがる。
え？
なにこれどういう状況？
誰か教えて！
「勇者？」
答えを教えてくれたのはまさかの魔王。
その視線は子供に向けられている。
呆気にとられながら子供のことを鑑定。
するとビックリ、この少年、何と勇者だった。
〈人族　ＬＶ14　名前　ユリウス・ザガン・アナレイト
ステータス
ＨＰ：／（緑）　　　　　　　　　　　　　　　ＭＰ：／（青）
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　　　　　：／（赤）
平均攻撃能力：（詳細）　　　　　　　　　　　　平均防御能力：（詳細）
平均魔法能力：（詳細）　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：（詳細）
平均速度能力：（詳細）
スキル
「魔力感知ＬＶ10」　　　「魔力精密操作ＬＶ１」　「魔闘法ＬＶ９」　　　　「魔力付与ＬＶ８」
「大魔力撃ＬＶ１」　　　「ＭＰ高速回復ＬＶ１」　「ＭＰ消費大緩和ＬＶ１」「剣の才能ＬＶ７」
「破壊強化ＬＶ６」　　　「斬撃強化ＬＶ２」　　　「打撃強化ＬＶ１」　　　「気闘法ＬＶ４」
「気力付与ＬＶ２」　　　「集中ＬＶ９」　　　　　「命中ＬＶ５」　　　　　「回避ＬＶ５」
「光魔法ＬＶ10」　　　　「聖光魔法ＬＶ１」　　　「視覚強化ＬＶ９」　　　「聴覚強化ＬＶ８」
「嗅覚強化ＬＶ６」　　　「味覚強化ＬＶ２」　　　「触覚強化ＬＶ５」　　　「生命ＬＶ９」
「魔蔵ＬＶ２」　　　　　「瞬発ＬＶ８」　　　　　「持久ＬＶ８」　　　　　「強力ＬＶ９」
「堅固ＬＶ９」　　　　　「道士ＬＶ２」　　　　　「護符ＬＶ１」　　　　　「疾走ＬＶ７」
「勇者ＬＶ３」
スキルポイント：20
称号「勇者」〉
魔王の次は勇者かい！
えー、でもこのステータスって、相当弱くね？
イヤ、まあ、子供にしちゃ上出来なんだろうけど。
ていうかそこいらにいる兵士よりよっぽどステータスちゃんとしてるけど。
けど、ステータスだけなんだよなー。スキルがあんま育ってないのは子供だからか。
なんて、冷静に分析してる場合じゃねえ！
魔王は？
あれ？
なぜか子供勇者を警戒してる？
なんで？
奇妙な三すくみが生まれ、私と子供勇者と魔王が互いに動けず膠着する。
なんで魔王が子供勇者を警戒するのかがわからない。
コソコソっと叡智様を起動、勇者で検索をかける。
『勇者：称号隠し効果、魔王を打倒しうる力を一時的に付与』
これだー！システムのご都合主義キタコレ！
魔王はこの隠し効果を警戒して、子供勇者に迂闊に手出しできないんだ！
打倒しうるだから、確実に勝てるってわけじゃなさそうだけど、ここに魔王に対する手札が一つあるってことだ！
子供勇者のステータスは私から見れば貧弱そのものだし、それは魔王から見ても一緒。
けど、このよくわからん勇者の隠し効果を魔王は恐れている。
それを利用して状況をいい方に持っていけないか？
どうすればいいか悩みながら、三すくみを続ける。
状況を動かしたのは、私でもなければ魔王でもなく、子供勇者でもなかった。
上空から降り注ぐ巨大な火炎。
どっちの軍が放ったのかわからないけど、子供勇者もろとも私と魔王を始末するつもりなのか!?
もちろんそんな魔法が魔王の神龍結界を越えられるわけもない。
けど、子供勇者にそんなことわかるはずもなく、その目は上空の巨大な火の玉に釘付けになる。
その隙に魔王が動いた。
魔王が私に向けて魔法を発動させる。やばい！その魔法はやばい！
魔王の発動させようとしている魔法は深淵魔法。
魂すら消滅させる魔法。
深淵魔法はただの攻撃魔法じゃない。
その隠し効果は、魂の分解。
魂を粉々に打ち砕き、次の転生をさせなくする、究極の処刑魔法。
それをくらったら不死を持つ私でも魂を砕かれて死ぬ。
かといって、逃げられるタイミングじゃない。
私は覚悟を決めて、一か八かの手段をとる。魔王が深淵魔法を発動し、この世の全ての闇を凝縮させたようなものが私に襲い掛かる。
それを避けることもできず、私の体は闇の中に飲み込まれ、抵抗すらできずにあっさりと消滅した。
Ｓ６　最低の再会
どうすればいい？どうすればソフィアに勝つことができる？
その前に、どうすればソフィアにダメージを与えられる？
本当に、俺はソフィアに勝てるのか？
ハイリンスさんの腕の中で悩む俺の視界を、フェイの大きな背中が遮った。
「あら？
様子見は終わり？」
そのソフィアの言葉で、さっきまでの攻防でフェイが全く行動していなかったことを思い出す。
竜形態のままでは巨体すぎて俺たちとの連携が難しいから手を出さなかったのかと一瞬考えたが、そういうわけではなさそうだ。
『そうね』
念話で聞こえてくるその声は、どこかフェイらしくない響きだった。
『とりあえず降参するから命だけは助けてくんない？
』その言葉に、俺は信じられない気持ちでフェイの背中を凝視した。
らしくない。
その言葉はとてもフェイらしくない。
フェイは前世のころからそうだが、負けず嫌いで意地っ張りだ。
戦う前から負けを認める発言をするなんて、信じられなかった。
けど、相反する感想になるが、同時にどこかフェイらしいとも思えた。
フェイはあれで仲間思いだ。
俺が手も足も出なかったのを見て、勝ち目がないと判断して、白旗を上げたのかもしれない。
俺たちを助けるために。
「ふーん」
フェイの降参宣言に、ソフィアは考えるそぶりを見せる。その顔には面白がっているかのような微笑が浮かんでいる。
「あなたはわかってたんだ。私と戦えばどうなるかってこと」
『まあ、ね』
ソフィアの問いかけに、フェイは肯定する。
フェイは俺たちではどうやってもソフィアには勝てないと、戦う前からわかっていたという。
「鑑定、ではないわね。
竜としての勘？」
『そんなところね。
感覚的なことであたし自身他人に説明しろって言われてもできないもん』
フェイはソフィアの力をわかっていた。
確かに、フェイは最初に王都でソフィアを見た瞬間、戦わずに逃げることを選択した。
その時から勝ち目がないとわかっていたんだろう。
「勝ち目がないってわかっていたのに、どうしてお仲間を止めなかったのかしら？」
ソフィアが尤もな質問をする。
『言ってもシュンは聞かないもん』
そして、フェイが返した答えはこれ以上ないくらいどうしようもない内容だった。
俺のせいか？
確かに、フェイに勝ち目はないといわれようとも、それでも戦わなければならないとか何とか言って俺は戦う道を選んでいたはずだ。
そして、その結果がこれだ。
フェイはこの結果を予測して、白旗を上げるタイミングを見計らっていたということか。
情けない。
勝ち目のない戦いに仲間を巻き込んだ挙句、その仲間にかばわれて助命を嘆願されている。
情けなさすぎて死にたくなる。
「何それ？」
ソフィアが心底理解できないという怪訝な顔をしている。
これは俺のことを理解している仲間たちにしかわからないことだろう。
『男の子のプライドってやつよ』
「プライド、ね」
フェイの言葉を受けたソフィアの反応は、意外にも真剣なものだった。
もっと小馬鹿にしたような反応をしてくると思っていた。
「命と誇りね。
時には命よりも誇りをとって戦うこともあるってことね。
私はそんなのしたことないけれど」
しみじみとつぶやくソフィア。
「いいわ。その誇りに免じて命は助けてあげる。
尤も、転生者は最初から生かしておくつもりだったけれどね」
ソフィアがいたずらが成功した子供のような顔で笑う。
それだけ見れば元の顔の良さもあって、実に様になっているのだが、今の俺には悔しさを増やす効果しかない。
「そいつはありがたいな。
頼んでねえけどな」
田川の声と同時に、メラゾフィスがソフィアの足元に転がっていく。その体はボロボロになっている。
のだが、傷からは血ではなく、黒い靄のようなものが出ている。
「あら？
やられちゃったの？」
「申し訳ありません」
メラゾフィスが倒れながら恭しく頭を下げる。
「本体ならいざ知らず、分身で俺らが止められると思ったか？」田川が忌々しそうにそう言い、メラゾフィスを睨みつけた。
どうやら目の前にいるメラゾフィスは、本体ではなく何らかのスキルで生み出された分身らしい。
さっきの草間の分身とは違い、田川と櫛谷さん二人を相手にして戦えるだけの分身を生み出す。
田川と櫛谷さんも無傷ではない。
魔刀に紫電をまとわせた田川の鎧には、ところどころ血がにじんだ箇所がある。
風をまとった杖を掲げる櫛谷さんは、傷こそ見えないものの肩で息をしている。
その様子がメラゾフィスの分身との戦いの激しさを物語っていた。
分身を相手にこれ。
じゃあ、本体はどれだけ強いっていうんだ？
「満足にお嬢様を守れない、不甲斐ないこの身をお許しください」
「メラゾフィスはいつも私を守ってくれているわ。
不甲斐なくなんてない」
表情を変えないまま、それでも心の底から悔しげな声を絞り出したかのようなメラゾフィス。
そんなメラゾフィスに、これまで見たこともない優しげな表情で労いの言葉を口にするソフィア。
俺はこの二人のことを深くは知らないが、それでも、そのやりとりだけでお互いが信頼し合った主従であることが窺える。
「そうね。
こっちはもういいわ。
あなたは軍の指揮に集中なさい」
「かしこまりました」
ソフィアの指示を聞いたメラゾフィスの体が、地面に溶けるかのように消え失せる。
「本体は今ごろ一軍を率いて攻め込んでるわ。
もし対戦をお望みならばそっちに行けば？」
「ああ。後でそうさせてもらうぜ。
だが、まずは先におまえを倒す」
田川と櫛谷さんがソフィアと対峙する。
まさか、ソフィアと戦うつもりなのか？
田川も櫛谷さんも確かに強い。
だが、ステータスは俺と大差ない、どころか、俺よりも低いくらいだ。
それでソフィアに勝てるわけがない。
それが二人にわからないわけがない。
それでも、田川と櫛谷さんの目には闘志が宿っていた。
「フェイ、悪い。
やっぱ、諦めきれない」
俺はそんな二人に触発されて、ハイリンスさんの腕の中から離れ、立ち上がる。
そうだ。
勝てないなんてことは初めっからわかっていたことだ。
それこそあの王都で逃げ出した時から。
それでも、その時からずっと考えていた。
超えなければならないと。
勝ち目は見えない。
それでも、立ち向かわなければならない。
これはそういう戦いだ。
ユリウス兄様だったら、こんな時おめおめと逃げ出すことなんてしない。
だったら、俺も逃げ出すわけにはいかない。
『仕方ないわね』
俺の覚悟を感じ取ったのか、フェイが戦闘態勢に入る。
俺たちが再び臨戦態勢になったのを確認し、ソフィアが艶然と微笑んだ。「ふーん。
それじゃあもう少し遊んで……」「そんな時間はないよ」
その瞬間、俺には何が起きたのか理解できなかった。
田川が血を流しながら倒れ、櫛谷さんが同じように地面に叩きのめされた。
そして、倒れ伏す二人の前にさっきまでいなかった男の姿。
その結果を理解するだけでも数秒の時間を要した。
何が起きたのかを脳が反芻し、理解するまでにさらに時間がかかった。
男が上から降ってきて、まずは田川を切る。田川もとっさに防御したが、その防御したあの龍の素材で作られた魔剣ごと切られた。
倒れ伏す田川の体の近くに、両断された魔剣の切っ先が転がっている。
田川を切り捨てた男は、次に櫛谷さんの頭を片手で摑み、そのまま地面に叩きつけた。
そうして、田川と櫛谷さんは戦闘不能となっている。
あの二人が、たった一瞬で。
「あら？早かったのね」
「僕が早かったんじゃなくて、ソフィアさんが遅かったんだよ」
そいつは田川と櫛谷さんを叩きのめした事実なんてなかったかのように、穏やかな口調でソフィアと会話をする。
だが、倒れた二人の姿と、そいつから漂う剣吞な殺気が、さっき起こったことが幻ではないのだと知らしめてくる。口調の穏やかさと、見ているだけで恐怖を感じさせるほどの強烈な気配との乖離が激しい。
ソフィアの気配を強者の余裕だとすれば、この男の気配はむき出しの刃。
「殺してないでしょうね？」
「死んではいないよ。
ただ、これ以上時間をかけるのは得策じゃない。
少し黙っててもらうことにした」
だが、俺がこの男の登場で驚いたのは、そういう理由じゃない。
田川と櫛谷さんを一瞬で倒したその実力でもなければ、剣吞な気配に気圧されたわけでもない。
俺は、そいつがこの場に現れたこと自体に驚いている。
「やあ、久しぶりだね。それとも、久しぶりすぎて忘れちゃったかな？」
男が振り返り、親し気に語り掛けてくる。忘れるわけがない。
前世の記憶は時間とともに薄れてきているけれど、それでもそいつの顔ははっきりと覚えている。
俺はずっと、こいつの行方を捜していた。
そして、先生の話から薄々は覚悟していた。
こうなるんじゃないかってことを。
それが現実になって、目の前にいる。
「京也」俺とカティアの前世の親友、笹島京也。
そいつが、俺たちの目の前に姿を現していた。
ソフィアと同じ、管理者の側として。
７　再誕
うぐおがー！
意味不明の叫び声を心の中で上げつつ、目の前の殻を破る。
体の動きがぎこちない。
薄い殻を破るのさえ手間取っている。
やっとの思いで殻を破り、外界へと出ることに成功した。
見渡せば、そこには卵らしきものが無数にある。
その中の一つから私は出てきたわけだ。
この世界に転生した直後と似たような展開だけど、私の周りにある卵はまだ孵化していない。
ただ、カタカタと蠢いているので近いうちに孵化しそう。
さて、ここはどこかというと、エルロー大迷宮の上層と中層の間。
つまり、元私のマイホームがあった場所。
ここの場所はマザーに知られてたし、魔王に知られててもおかしくはないんだけど、咄嗟の逃げ場所として選んでしまった。
それだけここは思い出深いということだ。
私が魔王の深淵魔法からどうやって逃げ出したのかというと、体を捨てて再誕した、というのが一番端的に説明できる。
説明になってないって？
うん。でも実際そうなんだ。
まず、私がしたことはマザーからぶんどった産卵のスキル。
このスキル、その名の通り卵を産むというスキルなんだけど、卵が孵化して生まれてきた子供たちは眷属として使役できる。
私はそのスキルを試してみたんだけど、まあ、卵だからね。
孵化するまでに時間かかるよね。
というわけで、大量生産した卵をこのエルロー大迷宮の元マイホームの場所に安置しておいたわけ。
ただこのスキル、私一人で卵を産み出せてる時点でお察しだろうけど、子供を産み出すっていうよりかは、自分の分身を産み出すっていうほうが近い。
自我を持った劣化コピーを産み出すスキル。マザーから生まれてくるスモールレッサータラテクト衆は劣化しすぎだと思うけど。
で、劣化コピーを産み出すスキルなんだったら、うまくすれば並列意思を移植することもできるんじゃないか？と考えたわけ。
たぶんそんなことはこのスキル想定してないだろうけど、私は並列意思に関してはさんざんスキルの枠を超えた使い方してるからね。
ダメもとでやってみてもいいんじゃないかと。正直、今の並列意思たちはマザーの魂を食った影響のせいか、大本となっている私と意見が食い違い始めている。
なんていうか、それまでの並列意思はあくまで私がいっぱいいるみたいな感覚だった。
それも普通の人から見たら想像できないだろうけど、実際そんな感じなんだから仕方ない。
けど、今の並列意思は違う。
なんか私の中に他人がいるみたいな、そんな気持ちの悪さがある。
できれば追い出したい。
並列意思のスキルをオフにすれば解決することなのかもしれないけど、それをするってことは並列意思を殺すみたいな気がしてあんまり気のりはしない。
それに、オフにした瞬間、私が並列意思のほうに引っ張られるという可能性もなくはない。
それはイヤだ。
というわけで、この卵から生まれてくる子供たちに並列意思を移植しようと思ってた。
すでに生まれる前から眷属支配の影響で、魂の繫がりはできてたからね。
やろうと思えばできそうだった。
んだけど、それを実行する前にあの戦争ですわ。
戦争自体はいいとしても、なんであそこで魔王が登場するかねー？
ないわー。そんで、魔王にやられそうになった瞬間ピコーンと思い付いた。
並列意思が移植できるんなら、私ごと移植することもできるんじゃね？と。
一部を移植するか、全部を移植するかの違いでしかない。
だったら、全部移植すれば逃げられんじゃね？
で、試してみた結果、私はこうして再誕したわけだ。
元の体はきっと魔王の深淵魔法で木っ端微塵にされてると思う。しかーし！
私の意思はこうして別の肉体で復活を遂げたのだ！
ククク。肉体は不死のスキルで、魂はこの卵復活で、それぞれ不滅！
フハハハハ！もはや私を殺すことなど不可能！
まあ、不意打ちで深淵魔法くらったりしたらその限りじゃないから過信は禁物だけど。
あー、やれやれ。ぶっつけ本番でうまくいったからよかったものの、ダメだったら今度こそ死んでたわー。
あー、怖い怖い。さてと、これからどうするか。
まずは今の体の確認だな。
私の体は現在生まれたてホヤホヤ。
そんでもって、元の体よりメチャクチャ小さくなっている。
人の手のひらに乗るくらいの、地球産の普通のタランチュラサイズ。
これは私の元の体だと、マザーみたいにでかい卵を産めなかったことが原因。
だって、物理法則的に考えて自分と同じくらいのサイズの卵なんか産めるわけないじゃん。
魔法のある世界で物理法則もクソもないとか言わない。
そんなわけで、私が産めたのは鶏の卵よりかはちょっと大きいくらいの卵。
ダチョウよりかは小さいかな？
そんな卵から生まれてきた今の私のボディも相応に小さいわけで。
そうなるとステータスとかどうなってんだ？
ブッ!?
鑑定で自分のステータスの数値を見て吹き出す。全ステータス３。３。
見間違いでもなんでもなく、３。
一応最高値は前の数値通りで、ステータスの横に低下中の文字。
これは、体を取っ替えたから一時的にステータスが下がったのかな？
スキルはそのままだけど、このままの状態じゃ戦闘なんかできっこない。
これはやばいかもなー。ご飯の確保すらままならないんじゃね？
一応空間魔法の空納の中に食料は確保してあるけど、ＭＰが足りないから魔法を発動させることができない。
せめて魔法が発動できるくらいまで最大ＭＰが回復してくれればなんとでもなるんだけど、それまでに空腹で餓死しないかが心配だな。
最悪、ここにある卵、その中身を食うか？
マザーも同じことしてたんだし、我が子でも私が生き残るためには犠牲になってもらおう、うん。
まあ、それは最終手段だな。
あと、取れる手段。あるにはある。
ただ、これ、ものすんごい賭けになるんじゃなかろうか？
ステータスに記載されている私のレベルは50。
そして、進化可能の文字。
進化先は、念願のアラクネ。
したい、すんごく進化したい。
けど、進化するとＳＰを大量に消費する。今の私のＳＰは？
３です。
進化中に餓死しかねない。
進化が完了すればもしかしたらステータスも回復して空納から食料を取り出せるかもだけど、そもそもこの貧弱ボディが進化に耐えられるかどうかがわからない。
だからこれは賭けになる。
うむむ。どうしたもんか。
進化が成功すればステータスも回復するだろうし万事解決なんだけど。
その進化が成功するかどうかわかんないというこのジレンマ。
マジでどうすっかなー。
と、うんうん悩んでるところに、空間の揺らぎを感知。
何者かがこの場に転移して来ようとしている！
血の気が引いていく。
魔王が私を追ってきた？だとしたら、今の私に勝ち目はない。
卵復活をするにしても、ここにある卵を全部壊されたら意味がない。
そうしたら、今度こそ死ぬ。
殺される。けど、私の予想に反して、転移してきたのは魔王ではなかった。
空間を渡って現れたのは男。細身の体と一体化したような鎧。
全身を染める黒。
一度だけその黒い男とは出会っている。
エルロー大迷宮の中層で、火龍を倒した後に出会った男。その正体は、管理者ギュリエディストディエス。
この世界を管理する、神。
「お＊ろいた＊。
まさ＊、生＊のびると＊」
まだ全部が聞き取れるわけじゃないけど、私もこの世界の言語を結構覚えた。
虫食い部分は想像で補える。
こいつ、私が生き延びたことを驚いている？
あ！
そうだ！魔王は空間魔法を持っていなかったはず！
それなのに転移できたのは、こいつが手引きしたからじゃないのか!?
ということは、こいつも敵！「警戒＊＊くてもいい。
今さら君を＊＊こうす＊つもり＊ない」
管理者ギュリエディストディエス、長いな、ギュリギュリでいいや。
ギュリギュリからは敵意が見えない。
とりあえず、私を殺す気はないってことでＯＫ？
『これで意思が通じるか？』
不意に、音ではなく頭の中に直接響くような声が聞こえてきた。
天の声（仮）みたいな感じだ。しかも、ちゃんと日本語で聞こえてくる。
私は無言で頷く。
『Ｄが作ったスキルの翻訳機能に干渉した。
これで、私の念話は君にはそちらの言語に聞こえるし、君の言葉も私にはこちらの言語に聞こえるはずだ』
へえ。そんなことできるんだ。
それ応用すれば常時翻訳とかできないかな？
『ちなみに、この機能は私が無理矢理実行している。
本来のスキルの機能ではないので、君が実行することは難しいだろう』
あ、そうっすか。
残念。
それじゃあ、まずは聞きたいことから聞こうか。
と思ったけど、口下手な私に急に喋れと言われても言葉が出てきません！
『君は不思議に思っているだろう。
私がアリエルをけしかけたことを。
それなのにこうして会話を望んでいることを。
まずはその答えから話そう』
あ、あざーっす。
こっちの要望を話す前から察する有能なギュリギュリ様に感謝っす。
『私とアリエルは旧知の仲でな、浅からぬ付き合いがある。
その彼女の手伝いを一度だけした。
Ｄから転生者には手出し無用と言われていたが、私は直接手を出したわけではない』
えーと。
人、それを屁理屈と言いませんか？
まあ、ギュリギュリの気持ちもわからなくはないよ？
知り合いが困ってるんだったらそりゃ助けたくもなるよね。
けど、こっちはそれで死にかけたんじゃい！
ハイそうですかで済むと思うなや！
『君の怒りはごもっとも。
だから、詫びというわけではないが、これを受け取ってほしい』
ギュリギュリが異空間から何かを取り出す。でか！
それは、巨大な龍の死体、それも複数だった。
『君のために戦った者たちだ。
君の血肉となれるのであれば本望だろう』
ギュリギュリの目には哀愁が漂っている。
言ってることの意味は分からないけど、これ食べてもいいってことよね？
『私がアリエルに手を貸すのはこれが最後だ。
以後、転生者が関わるのであれば私は手出ししないと誓おう』
ほう。それは朗報。ということは、今後魔王がいきなり転移してくるってことはないわけだ。
叡智様のマーキング機能で逐一魔王の居場所を確認しておけば、今後奇襲を受けることはない、はず。
『これが私情を挟んだことに対しての、私なりの誠意だ』
うむ。正直受けた被害を考えると、割に合ってない気がするけど仕方がない。
これ以上何かを要求してへそを曲げられても困る。
『そして、ここから先は私のわがままだ』
うむ？
『アリエルへの手出しを、やめてはもらえないか？
』うんむ？
魔王への手出し？
私そんなことしとらんよ？むしろ手出ししてきてるのは魔王のほうじゃん。
私としてはもうマザーが死んだ今、魔王との繫がりは切れてるし放っておいてほしいっていうのが本音なんだけど。
『我ながら手前勝手な意見を口にしているのは理解している。
だから君がこの提案を断っても私は何も言わない』あー、うー、うん？
魔王への手出し、手出し、手出し……。
あ！
もしかしてあいつか!?
元体担当の並列意思！
そうだ！
あいつ今魔王のとこ行ってたわ！
すっかり忘れてた！
マザーを攻略している最中に突如現れた魔王。
その魔王に対抗するために、並列意思の一つが魔王への魂侵食を開始してた。
それが元体担当。
けど、マザーが死んで、私とマザーとの繫がりが途絶えた。
そんでもって、マザーを介していた魔王との繫がりも同時に切れ、そのせいで魔王へと派遣されていた元体担当は私のところに戻れなくなっていた。
こっちから連絡することもできない、完全に孤立状態。
元体担当がその後どうなったのか知らなかったけど、どうやらギュリギュリの言うことを信じるなら、孤立無援の状態でも頑張って魔王と戦っていたらしい。
なんてこった。
てっきり魔王がいまだに私のこと追っかけてくるのは、マザーを殺された恨みからだと思ってたけど、元体担当に攻撃され続けてたから、本体である私を殺そうとしてたのか！
ということは、元体担当、貴様のせいか！
ああ、いかんいかん。元体担当への怒りはこの際置いておこう。
あいつだって戻れない状況でも必死に戦ってくれてたんだから。
とりあえず、ギュリギュリになんて答えればいい？
ここは正直に話した方がいい気がする。
『ムリです』
うん。ムリなんだ。
元体担当とは連絡さえ取れないし、回収することさえできない。
私の方から手出しをやめてほしいって言われてもどうにもできんのだよ。
というようなことを、しどろもどろに伝える。
説明に時間がかかったのは許してほしい。
こちとら人と会話をするのにも苦労する口下手なもんで。
『そうか。
そちらの事情も知らずに無理なことを言った。
すまない』
いいえー。
こっちも貴重な情報を教えてもらったし、チャラにしときましょう。
このまま逃げ続ければ、もしかしたら元体担当が魔王を倒してくれるかもしれないっていう素晴らしい情報をくれたんだし、ね。
『もう一つ、頼みたいことがある』
む？まだなんかあるの？
『今後、人族との関わりをなくしてほしい。
できればどこかでひっそりと暮らしてほしい』
は？
『君のおおよその経緯はＤから聞いている。
こちらの世界の都合で巻き込んだことは素直に詫びよう。
すまなかった。
その上で、君にはこの世界のことにこれ以上関わらないで欲しい。不躾な願いだというのは十分承知している。
しかし、今の君はこの世界でもすでに有数の力を持っている。
君が何か行動を起こすとなると、無視できない大きなうねりとなる。
それはこの世界に混乱をもたらす。
重ね重ねいうが、不躾な願いをしているというのはわかっている。だが、考えてみてはくれないだろうか？』
その言葉にはギュリギュリの真摯な気持ちが込められているように聞こえた。
『返答を聞かせては貰えないだろうか？』うーん。
こう誠実に来られると、こっちもちゃんと答えたほうがいいかな。
『お断りします』
ギュリギュリには悪いけど、それを聞くことはできない。
ギュリギュリの言うことは、要はこの世界のことはこの世界の住人に任せて、どっかで引きこもっててくれってこと。
けど、この世界の住人が情けないから、今この世界は滅びに瀕している。
だったら、この世界の住人に任せてなんていられない。
今は魔王への対処で手いっぱいだけど、私は私なりに行動を起こすつもりでいる。
そのためには、引きこもるなんて選択肢、ありえない。
『どうしてもか？
』考え込んでいたギュリギュリは、最後の確認をするようにそう聞いてきた。
私はそれに頷き返す。
『そうか』
ギュリギュリは天を仰ぐ。
『異世界のものから見て、私のしていることは滑稽に見えるか？
』ギュリギュリは、眉間に皺を寄せて聞いてくる。
その顔は、泣きそうであり、疲れきっており、苦悩しており、それでもなお歩き続ける覚悟を決めた男の顔だった。
私にその問いに答えることはできない。
なんせ、他人事だから。
ただ、これだけは言える。
『汝の為したいように為すがいい』
結局はそういうことでしょうよ。自分が信じる道を突き進む。
正解のない問題に対して、できることはそれしかない。
『そうか。
そうだな』
ギュリギュリは、少し驚いたような顔をしてから、そう呟いた。
『ならば、私は私の為すべきことを為そう。
とはいえ、君のことはＤにも釘を刺されている。
今しばらくは私が君を害することはない。
しかし、覚えておいてくれ。君の為す事の先に、私と相容れない結末があるのであれば、私は君の前に立ちふさがるだろう』
だろうね。
けど、できればそうならないことを祈るよ。『今日はこのくらいでお暇しよう。
さらばだ』そうして、ギュリギュリは転移で去っていった。
Ｓ７　牙をむく鬼
カティアと再会した時、俺たちはお互いに感動したものだ。
訳もわからないまま、異世界で赤ん坊からやり直すなんて体験をさせられて心細かった。
そんな中再会した前世の親友。
俺もカティアも、お互いに一人じゃないんだという支えになった。
今はもう記憶の中にしかない地球での思い出が、俺の妄想ではないのだとカティアの存在で確信できたから。
それと同時に、この世界で第二の人生をしっかりと送ろうという覚悟もできた。
その後、フェイと出会い、先生やユーリ、それにユーゴーと再会を果たし、かつての地球での繫がりを実感できた。
この世界には元クラスメイトがいる。
それならば、京也もきっとどこかにいるはずだ。
なら、いつかきっと再会できる。
京也と再会した時、俺はきっと地球での思い出話に花を咲かせて、今までこの世界でどういう風に生きてきたのかを語り合う、そんなことを夢見ていた。
だが、そんなことにはならないのだと、目の前の光景が物語っている。
「ああ、覚えててくれたんだ。
ちょっとイメージ変わっちゃったからわからないかと思った」
親し気に話しかけてくる京也。
だが、その足元には田川と櫛谷さんが倒れ伏している。
京也の言葉を信じるならば死んではいないようだが、それでもその行動の意味は覆せない。
京也は俺たちの敵だ。
「京也、本当に京也なのか？」
思わず、わかりきったことを聞いてしまった。
「そうだよ。正真正銘笹島京也本人だよ。
久しぶりだね、俊、叶多」
否定してほしい気持ちと、肯定されるという確信。
確信はやはり現実になる。
目の前の男が京也以外にありえないと、俺の直感が叫んでいるのだから。
前世のころから変わっていない、穏やかな口調も、その顔も。
全てが俺の前世の記憶を刺激する。顔を似せただけの偽物や幻なんてことは、ありえない。
京也の顔は前世のものと変化がない。
その理由は、その額にあった。
二本の角。
まるで鬼のような、二本の角が額に生えていた。
人族でも魔族でもない、おそらく人に近しい魔物。
フェイもそうだったが、元が魔物だと人型となった時、前世と同じ顔になるのかもしれない。
前世のころと違うことももちろんある。
前世の京也は背が低かったが、今の京也はかなりの長身で、鋼のような引き締まった筋肉がその身を覆っている。
細身だが、その姿は抜身の刃を彷彿とさせた。
決して折れず、触れるものすべてを両断するような刃を。
「どうして？」
思わず、そんな意味のない言葉が口から洩れてしまった。
「うん？
決まってるじゃないか。エルフを滅ぼしにだよ」
「なっ!?」
しかし、俺の意味のない言葉に、京也はしっかりと回答をよこしてみせた。
俺自身、自分の口から出た言葉が何に対してのものだったのかわかっていなかったのに。
そして、京也の口から出た回答は、予想していたはずなのに俺を驚愕させた。「むしろ僕としてはどうして俊たちがエルフに肩入れしてるのか理解に苦しむんだけどね。
どうせエルフの口車に乗せられてるんだろうけど」
「どういうことだ？」
思わず俺は京也に問い返していた。
今まで、疑問に思わなかったわけではない。
カティアはしきりに先生のことを疑っていたし、ソフィアも思わせぶりな言動を繰り返していた。
ただ、それでもユーゴーがしでかしたことは許せないし、それを裏で操っていたソフィアたちのことを信用するなんてことはできなかった。
けど、今目の前にいるのは他ならない、前世の親友。
聞く価値はあるのか？「どういうこともなにも、エルフは世界の害悪だよ？それを守るなんて正気じゃないよ。
今からでも……」「騙されないでください！」京也の言葉を、先生が遮る。「管理者が何を企んでいるのかわかりませんが、それはろくでもないことです！
シュンくん、彼らが王国で何をしたのか、忘れたわけではないはずです！」
先生の言うことももっともだ。ユーゴーを使って王国を陥れた事実は覆らない。
あれだけの悪事をなしておいて、エルフのことを害悪と言えた義理があるんだろうか？
「あれは……」「それに！」
何かを言いかけた京也を、先生がまた遮る。
「勇者ユリウスを殺したのは魔族軍です！
そうでしょう!?
魔族軍第八軍団長ラース！」
先生が指差す先には、京也の姿。
それは、つまり、京也が魔族軍の幹部だということなのか？
ラースという名前の。その事実にショックを受けている俺がいる。
ソフィアが魔族軍に所属していることを考えれば不思議なことではないはずなのに、それが京也だとショックの度合いが違う。
ユリウス兄様を死に追いやった魔族軍。
そこに、親友が所属していた。
立ちくらみにも似た眩暈がしてくる。
「説得は、無理そうだね」
「ご主人様も言っていたじゃない。
先生は騙されきってるからこっちの言うことは聞かないだろうって」
やるせなさそうに呟く京也の姿に、エルフへの猜疑心が俺の中で募る。
ソフィアの言葉に動揺を表したのは俺だけではなく、先生も目を見開いている。
その目にわずかな逡巡が見て取れる。
先生自身も、エルフのことを信用しきれていないのか？
先生の隣ではアナがどうしていいのかわからずにオロオロとし、カティアとハイリンスさんは京也とソフィア、それに先生のことを注意深く観察している。
フェイは俺に背を向けていてその表情は見えない。
どうすればいい？どう動くのが正解なんだ？
だが、俺のそんな悩みを無視して事態が動く。上空から襲い掛かる光の魔法が、京也たちを飲み込んだ。
「なんだ!?」
魔法の発射点である上を見る。そこには上空に浮かぶエルフたちの姿があった。
「勇者様！すぐに里にお戻りください！」
エルフの一人が声を張り上げる。「あなたたち！なんてことをしたの!?」
カティアがエルフたちを非難する。
京也のすぐ近くには田川と櫛谷さんが倒れていた。
カティアも比較的京也とソフィアの近くにいたので、危うくエルフたちの攻撃魔法に巻き込まれるところだった。
こいつらは、それを承知で攻撃したとしか思えない。
「勇者様、里に魔王が向かっています！
魔王に対抗できるのは勇者の称号を持つあなたしかいません！」
カティアの非難を無視して、エルフがなおも俺に言い募る。魔王がエルフの里に？
脳裏にエルフの里にいる転生者のみんなが思い浮かぶ。
「ここは我々に任せて、お戻りください！」
その言葉に従うべきかどうか、迷う。
どう動けばいいのか、いろいろな考えが頭の中で渦巻いて混乱してしまっている。
「勇者様、私は転移を使えますので一緒に来てください」
迷う俺の目の前に、エルフが一人手を差し出しながら近づいてきた。
「させないよ」
そのエルフの胸から、刃が飛び出す。
俺の目の前で、そのエルフは絶命して倒れた。
俺の目に、エルフに向けて剣を投擲した京也の姿が映る。
その足元には変わらず田川と櫛谷さんが倒れていて、わずかに身じろぎしているのを見て少し安堵した。
が、京也が迷わずにエルフを殺害した衝撃は抜けない。
「総員、攻撃！」
いつの間にか、先生とアナの背後にエルフの一団が陣形を整えて控えていた。
その一団が魔法と弓矢で一斉に京也とソフィアに向けて攻撃を放つ。
「邪魔よ」
ソフィアが腕を振る。
エルフの攻撃をすべてなぎ払い、その腕から赤い液体が周囲にばらまかれた。
液体は意思を持ったかのように蠢き、高速でエルフたちに襲いかかる。止めようと思った時にはもう遅く、液体に触れたエルフが激しい音と異臭を放ちながら溶け出していく。
「クッ!?」その声に振り向くと、赤い液体を盾で受け止めたハイリンスさんが目に入る。
ハイリンスさんの盾には赤い液体がまとわりつき、盾を覆い尽くそうとしているかのようだった。その先には、アナと先生がいる。
上空にいるエルフたちが魔法や弓矢で京也のことを攻撃しようとしていた。
「邪魔」
しかし、その前に京也の攻撃が彼らを襲った。
それは剣。
おびただしい量の剣がどこからともなく現れ、エルフたちを串刺しにしていく。
よくよく見ると京也の周囲から剣が出現し、それが高速で撃ち出されるように飛んでいき、エルフたちを貫いていっている。
剣が何もないところから出現しているのは空間魔法で異空間に収納しているからだと推測できる。
そして、高速で剣を飛ばしているのは、おそらく射出のスキルによるものだ。
けど、本当に恐ろしいのは、その剣自体。
エルフに突き刺さった剣が、爆発する。
その爆発に巻き込まれて、剣が突き刺さっていなかったエルフにも被害が拡散する。
剣だというのに、まるでミサイルのようだ。
その剣は、あの草間が転移陣を爆破したものと同じものだ。
そんな危険な爆発効果を持った剣が、無数に飛来する。
エルフたちはその対空砲火の前に為す術もない。
「やめろ！」
思わず、俺は京也に剣を振り下ろしていた。
何か考えたわけじゃなく、体が勝手に反応していた。
「軽いね。こんなスカスカな剣で、誰かを切れると本気で思ってるの？」
その俺の剣は、京也にあっさりと弾かれてしまった。
その間にも上空への対空砲火は続けられている。
地上ではソフィアの放った赤い液体がエルフたちを飲み込み、溶かしていっている。
ハイリンスさんの盾にまとわりついた赤い液体は、フェイが取り払ってくれたようだ。
だが、安心はできない。
阿鼻叫喚の地獄絵図が出来上がっていた。
「シュン、悪いけど、少しの間寝ててくれ」
京也の手に持つ剣が俺に迫る。その瞬間は、やけにスローに感じられた。
「シュン！」
カティアの叫びが聞こえる。
しかし、迫りくる京也の剣を避ける暇はない。
来る激痛に備えて歯を嚙みしめる。
そんな俺の前に、滑り込んでくる人影があった。
血が舞う。俺の体に、別の人の体がのしかかる。それは、京也の剣から俺をかばった、アナの体だった。
「ア、ナ？」
血に染まり、頽れそうになっているその体を抱きとめる。呼びかけても返答はない。
「殺すつもりはなかったんだから、かばわなければ死なずに済んだのに」
京也の冷めた声が、耳を素通りしていく。
死んだ。
アナが死んだ。
俺をかばって。
それを自覚した瞬間、俺は迷わずに慈悲のスキルを発動した。
こんなところでアナを死なせるものか！
ユーゴーに洗脳されていたことを気に病んでここまでついてきたアナ。
こんな形で贖罪されても、俺はちっともうれしくなんてない！
《熟練度が一定に達しました。
スキル『禁忌ＬＶ９』が『禁忌ＬＶ10』になりました》
《条件を満たしました。
禁忌の効果を発動します。
インストール中です》
アナの蘇生に成功した俺に、何かが流れ込んでくる。
「グアアアアアァァァァッ!?」頭が痛い。
あまりの頭痛に頭が割れそうだ。
けど、のたうち回る俺の頭に、それらは容赦なく流れ込んでくる。
カティアが俺に駆け寄ってくる。「シュン！
しっかりなさって！」
カティアが俺に治療魔法を施す。が、意味がない。
これは治療でどうこうできる痛みではない。
『あんたら！
シュンに何したの!?
』フェイが京也とソフィアを詰問するが、二人も困惑した顔をするのみ。それもそのはず。
俺の異変に二人は関わっていない。
これは、禁忌のスキルをカンストさせてしまったことによる弊害。
《インストールが完了しました》
そして、俺は禁忌の意味を知ることになる。
「死ねえ！」だが、俺のそんな変化を、時間の流れは待ってくれない。
俺の異変に困惑しているソフィアに、好機だと判断した男が切りかかる。
それは、それまで俺に叩きのめされてうずくまっていたユーゴー。
今の今まで、自分を裏切ったソフィアに反撃の一撃をくらわせるために、息を殺していたようだった。
しかし、その剣が届くことはなかった。
ソフィアの持つ大剣で受け止められ、逆に弾き飛ばされてしまう。
「クソ！クソッ！リホ子の分際で！」
「あ？」
ユーゴーがその名を呼んだ瞬間、ソフィアの体から殺気が漏れ出る。
前世で、根岸彰子のことを蔑んでつけられ、陰で呼ばれていたあだ名。
リアルホラー子、略してリホ子。
ガリガリに瘦せていて、いつも陰鬱な表情をしていたことからつけられたあだ名。
今世のソフィアとは見た目も雰囲気も違う、前世根岸彰子を表した言葉。
それはソフィアの地雷だったらしく、ユーゴーに半端ではない殺意が向けられる。
直接殺気を向けられていない俺ですら震えそうになるほどの殺気が。
しかし、それが具体的な暴力となってユーゴーに襲い掛かることはなかった。
白い、ほっそりとした手がいつの間にかユーゴーの頭を背後から摑んでいた。
次の瞬間、ユーゴーの耳から何かが蠢いて飛び出し、背後に立つ人物の手の中に消えていった。
ユーゴーが糸の切れた人形のように倒れる。
後には、ユーゴーの背後にいる人物のみ。
その人物は、目を閉じ、静かに佇んでいた。
いつの間に現れたのか、全くわからなかった。
「ご主人様、邪魔しないでくれる？」
ソフィアにご主人様と呼ばれた人物を一言で表すとすれば、白かった。
白い少女だった。
ただただ白いとしか表現できない、そんな少女だった。
白い髪。
白い肌。
白い服。
色彩のほとんど全てが白い、そんな少女。
ハイリンスさんがその少女を見て、目を見開いている。
その特徴を俺は知っている。
俺はそれをハイリンスさんに聞いているのだから。
ユリウス兄様が最後に戦った相手。
ユリウス兄様の仇。
だが、俺はそれ以外でもその少女のことを知っている。
フェイがその姿を見て、言葉を失っている。
それもそうだ。
その少女は、死んだと聞かされていたのだから。
その死んだという情報をカティアに聞かせた先生は、フェイ以上に驚いている。
先生自身、死んだということを疑っていなかったようだ。
「そんな、どうして？」
信じられないといった感じで、先生の口から疑問の声が漏れる。
そんな先生に、白い少女は頭を下げた。
「お久しぶりです、先生」
兄様の仇である白い少女。
そして、色彩は違えど、その顔には見覚えがある。
目を閉じていてもわかる。
その顔は、前世でよく目にしていた。
前世のクラスには、目立つ人物が何人かいた。
男子の中心人物である夏目健吾。
女子の中心人物である漆原美麗。
悪い意味で目立っていたのがリホ子と呼ばれた根岸彰子。
けれど、それ以上に目立つ人物が一人だけいた。
その美貌で男子には崇拝され、女子には遠巻きにされていた人物。
唯一、漆原美麗だけが嫌がらせという形で関わっていたが、それ以外の人はその近寄りがたい雰囲気に気後れして話しかけることもできなかった人物。
「若葉さん」
それは、死んだはずの転生者、若葉姫色に他ならなかった。
８　進化、分裂、増殖
ギュリギュリに食料援助をしてもらったので、進化を試みることにした。
この今の貧弱ボディで進化ができるのかどうか、不安はあるけどきっと大丈夫だと信じよう！
そういうわけで、地龍の死骸をむさぼりつつ進化を実行。
進化が開始されてすぐ、ものすごい勢いでＳＰが減っていく感覚がしたので、慌てて地龍を腹の中に詰め込む作業を高速化させる。
ＳＰが減って、減ったＳＰを食べることで回復させ。
そんな鬼ごっこを続けていくうちに、体に変化が表れ始める。
そしてどんどん体が変化していき、複数の地龍の死骸を食いつくすころ、ようやく進化が完了した。
危なかったー。もう少しでＳＰが足りなくなるところだった。
どんだけ進化でＳＰ使うのさって話よ。
まあ、今回は体が生まれたてホヤホヤの未熟な状態での強行進化だったのが影響してんだろうけど。
体が元の状態だったらもっと楽に進化できたはず。
さーてと、ステータスはどんな感じになったのかな？
〈アラクネ　ＬＶ１　名前　なし
ステータス
ＨＰ：５３３１／３８１１１（緑）＋０（詳細）　　ＭＰ：５６８１／４４０２４（青）＋０（詳細）
ＳＰ：３３５５７／３３５５７（黄）（詳細）　　　　　：／３３５５７（赤）＋０（詳細）
平均攻撃能力：３５７９９（詳細）　　　　　　　　平均防御能力：３５６８２（詳細）
平均魔法能力：４２１７０（詳細）　　　　　　　　平均抵抗能力：４２０６８（詳細）
平均速度能力：４１０６３（詳細）
スキル
「ＨＰ超速回復ＬＶ８」　「魔導の極み」　　　　　「魔神法ＬＶ８」　　　　「魔力付与ＬＶ10」
「魔法付与ＬＶ３」　　　「大魔力撃ＬＶ３」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ10」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ10」
「破壊大強化ＬＶ７」　　「打撃大強化ＬＶ８」　　「斬撃大強化ＬＶ６」　　「貫通大強化ＬＶ７」
「衝撃大強化ＬＶ７」　　「状態異常大強化ＬＶ10」「闘神法ＬＶ10」　　　　「気力付与ＬＶ10」
「技能付与ＬＶ７」　　　「大気力撃ＬＶ５」　　　「神龍力ＬＶ８」　　　　「龍結界ＬＶ６」
「猛毒攻撃ＬＶ10」　　　「強麻痺攻撃ＬＶ10」　　「腐蝕攻撃ＬＶ７」　　　「外道攻撃ＬＶ９」
「毒合成ＬＶ10」　　　　「薬合成ＬＶ10」　　　　「盾の才能ＬＶ３」　　　「糸の天才ＬＶ10」
「鉄壁ＬＶ７」　　　　　「神織糸」　　　　　　　「操糸ＬＶ10」　　　　　「念力ＬＶ９」
「投擲ＬＶ10」　　　　　「射出ＬＶ10」　　　　　「空間機動ＬＶ10」　　　「眷属支配ＬＶ10」
「産卵ＬＶ10」　　　　　「集中ＬＶ10」　　　　　「思考超加速ＬＶ６」　　「未来視ＬＶ６」
「並列意思ＬＶ10」　　　「高速演算ＬＶ10」　　　「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」
「確率大補正ＬＶ10」　　「隠密ＬＶ10」　　　　　「隠蔽ＬＶ２」　　　　　「無音ＬＶ10」
「無臭ＬＶ８」　　　　　「帝王」　　　　　　　　「献上」　　　　　　　　「断罪」
「奈落」　　　　　　　　「退廃」　　　　　　　　「不死」　　　　　　　　「外道魔法ＬＶ10」
「風魔法ＬＶ10」　　　　「暴風魔法ＬＶ８」　　　「土魔法ＬＶ10」　　　　「大地魔法ＬＶ10」
「地裂魔法ＬＶ１」　　　「光魔法ＬＶ８」　　　　「聖光魔法ＬＶ３」　　　「影魔法ＬＶ10」
「闇魔法ＬＶ10」　　　　「暗黒魔法ＬＶ10」　　　「毒魔法ＬＶ10」　　　　「治療魔法ＬＶ10」
「奇跡魔法ＬＶ10」　　　「空間魔法ＬＶ10」　　　「次元魔法ＬＶ９」　　　「深淵魔法ＬＶ10」
「勇者ＬＶ２」　　　　　「大魔王ＬＶ１」　　　　「救恤」　　　　　　　　「忍耐」
「傲慢」　　　　　　　　「激怒ＬＶ３」　　　　　「奪取ＬＶ４」　　　　　「飽食ＬＶ10」
「怠惰」　　　　　　　　「叡智」　　　　　　　　「破壊大耐性ＬＶ６」　　「打撃無効」
「斬撃大耐性ＬＶ６」　　「貫通大耐性ＬＶ６」　　「衝撃大耐性ＬＶ６」　　「火炎耐性ＬＶ９」
「水流耐性ＬＶ３」　　　「暴風耐性ＬＶ８」　　　「大地耐性ＬＶ９」　　　「雷光耐性ＬＶ３」
「聖光耐性ＬＶ６」　　　「暗黒耐性ＬＶ９」　　　「重大耐性ＬＶ８」　　　「状態異常無効」
「酸大耐性ＬＶ８」　　　「腐蝕大耐性ＬＶ６」　　「気絶大耐性ＬＶ１」　　「恐怖大耐性ＬＶ４」
「外道無効」　　　　　　「苦痛無効」　　　　　　「痛覚無効」　　　　　　「暗視ＬＶ10」
「万里眼ＬＶ４」　　　　「呪怨の邪眼ＬＶ９」　　「静止の邪眼ＬＶ８」　　「封印の邪眼ＬＶ３」
「乱魔の邪眼ＬＶ２」　　「引斥の邪眼ＬＶ７」　　「歪曲の邪眼ＬＶ４」　　「死滅の邪眼ＬＶ６」
「五感大強化ＬＶ10」　　「知覚領域拡張ＬＶ８」　「神性領域拡張ＬＶ９」　「星魔」
「天命ＬＶ10」　　　　　「天動ＬＶ10」　　　　　「富天ＬＶ10」　　　　　「剛毅ＬＶ10」
「城塞ＬＶ10」　　　　　「韋駄天ＬＶ10」　　　　「禁忌ＬＶ10」　　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：１６５７００
称号
「悪食」　　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　　「暗殺者」　　　　　　　「魔物殺し」
「毒術師」　　　　　　　「糸使い」　　　　　　　「無慈悲」　　　　　　　「魔物の殺戮者」
「傲慢の支配者」　　　　「忍耐の支配者」　　　　「叡智の支配者」　　　　「竜殺し」
「恐怖を齎す者」　　　　「龍殺し」　　　　　　　「怠惰の支配者」　　　　「魔物の天災」
「覇者」　　　　　　　　「人族殺し」　　　　　　「人族の殺戮者」　　　　「救う者」
「薬術師」　　　　　　　「聖者」　　　　　　　　「救世主」　　　　　　　「救恤の支配者」
「守護者」　　　　　　　「人族の天災」
〉エグイな、おい！なんというステータスの高さ！
マザーを吸収したことでステータスは爆発的に増えてたけど、そこから更なるレベルアップを遂げてめっちゃ上がってますわ。
韋駄天を始めとしたステータスアップ系のスキルがマザー吸収でカンストしたのもでかい。
その結果がこれだよ！
数値だけ見るともう敵なしに見えるんですけど。
それでもあの魔王には届いていないというこの絶望感よ。
まあ、ステータスはこんなもんやね。
けど、今回の進化の目玉はステータスの強化じゃない。
なんといっても姿の変化こそが最大の売りでしょう。
まず、体が一回り大きくなった。
アークに襲われた時に見た成体のタラテクトに比べるとまだ小さいけど、今までのコンパクトサイズよりかは大きくなってる。
けど、そんな変化はぶっちゃけどうでもいい。
一番の変化は、やっぱり頭の上に生えた部分だろう。
人の上半身がそこには生えていた。
意識が二つあるような妙な感覚。
並列意思とは似てるようでまた違う。
二つの脳みそで同時に物事を考えているかのような、というか、多分そうなんだろうね。
視界が二つ存在してる。
一つは今までと同じ、体が大きくなった影響で少しだけ高くなった、視界だ。
もう一つは、それよりも高い位置の視界だ。
キョロキョロとその視界から周りを見回す。
すごい。
今まで首と胴が繫がってたから、周りを見回すのも体ごと方向転換しなきゃいけなかったのに、首を動かすだけで広い範囲の視界が確保できる。
下を見る。
胸だねえ。
どうやら私は雌で間違いなかったらしい。
雄にこんな膨れた胸は付いていないでしょ。
前の蜘蛛の体だと雄なんだか雌なんだかわかったもんじゃなかったから、もしかしたら私って実は雄だったんじゃねって懸念があったんだけど、どうやら雌で合ってた模様。
まあ、魔王が女の子の姿だったからたぶん雌なんだろうなーとは思ってたけどね。
というか、私年齢的に二歳とかそこらへんなんだけど、普通に大人の体してんね。
両手を眺めて、意味もなくグーパーする。
指が自分の意思で動くという、そんな当たり前のことがなんだか嬉しい。
自然と笑みが浮かんでいるのが自分でもわかる。
私ってわりと表情筋死滅してるタイプなんだけど、自然と笑みが浮かぶってことはそれだけ本気で嬉しいってことだ。
うん。嬉しい。
人の体だ。
もうずっと忘れていた、人の体の感触だ。
下半身は未だに蜘蛛だけど、上半身のこの感触はかつて慣れ親しんだもの。
屈んでみてその下半身をのぞき込む。
すると、下半身の蜘蛛型の目と、上半身の人型の目が合った。
自分と目が合うという不思議体験！
で、その顔を見てビックリ。
これ、私の顔やん。
そこには前世の私の顔があった。
目が赤くなっててやたら肌とか毛とか白いけど、まごうかたなくその顔は前世のまま。
生まれ変わってるんだから別人の顔にでもなるんだと思っていただけに、これはうれしいサプライズ。
浮かべた笑みがさらに深くなる。
ニヨニヨといった感じで。
あー、やばい。
なんか、なんだろ？
この言葉にできない嬉しさ。
うへ、うへへへ！
足が躍るみたいにカチカチと地面を叩く。
実際踊りだしたい気分だわ！
ひとしきり嬉しさを嚙みしめた後、さすがにこの見た目で上半身マッパはまずいと思って、糸を使ってブラジャーを作成。
それが終わったあたりで、周囲にある大量の卵がカタカタと震えだした。
殻を破って小さい蜘蛛が姿を現す。
次々と孵化していく卵。
そのうちのいくつかに、私はすでに並列意思を移植している。
産卵のスキルで産み出した卵は全部で千個。
うち一つは私自身で使っちゃったから、残りの数は九百九十九個。
「では諸君！各々頑張ってくれたまえ！」
生まれてくるベイビーズに声をかける。
おおう。
そういえば人型なんだから声も出せるわな。
ぶっちゃけ産卵のスキルを試すっていうのと、並列意思を移植できるかどうかの実験っていう意味だけで卵産んだから、孵化したその後のことは考えてなかったわ。
まあ、このエルロー大迷宮で何とか自活してってくれ。
育児放棄？
私自身とあんま変わんない並列意思が数匹混じってんだからそいつらが親代わりをするって。
まあ、少しばかりの食料を置いていくのは吝かではない。
空納から食いそびれていた食料を取り出して置いていく。
早速それらに群がるベイビーズ。
大量の蜘蛛がたかるその光景は、うん、なんというか、キモい。
さてさて。
私はこれからどうしたもんかな。
一つの目標だったアラクネへの進化は達成したわけだけど、それは人間との円滑なコミュニケーション、ひいてはその先にあるまともな食事を味わうという最終目標の手段としてだったんだよね。
けど、土地神ブームが魔王のせいで台無しになってしまった今、新たに人と接触するのはとても億劫。
そもそも崇められてる時ですらろくに人とコミュニケーションの取れなかった私だ。
今さらアラクネになって声が出せるだとか人に近づいただとかの要素があっても、人とうまくやれる自信はない。
魔王が現れた今、あの街に戻るわけにもいかないし。
名残惜しいけど、あの街から離れないといけないな。
うう、お供え物の甘味たちがー……。
最後にチラッと林の入り口に新しいお供え物がないかどうかだけチェックして、とんずらするか。
というわけで、転移で街の近くの林に来たわけだけど、ちょっと問題発生。
街が燃えとる。
そして、街中で衝突する兵士たち。
一方は街の防衛戦力。
もう一方は、戦場でも見たオウツ国の旗を掲げている。
まさか、戦場に派遣されていたのとは別に、別動隊が動いてたんか？
門の一つが突破され、オウツ国の兵士が街の中になだれ込んでいる。
防衛の兵士たちも奮戦してるけど、戦場に戦力の大半を派遣しちゃってるから数で押されてる。
このままだと、あの街は陥落する。
けど、私はそれよりも気になったことがある。
領主の屋敷に、エルフの連中が襲撃をかましていたのだ。
間章　従者の奮戦
私はケレン家に仕える従者だ。
この身は旦那様と奥様、そしてお嬢様のためにある。
だからこそ、盗賊などに敗れ、奥様とお嬢様を危険にさらすなどあってはならないことだ。
到底許されざる失態だろう。
しかし、旦那様は私を叱責するどころか、この身を案じてくださった。
よき主に恵まれた。
だからこそ、この命を懸けるだけの価値がある。
「メラゾフィス。
民の避難状況はどうだ？」
「残念ながら、芳しくないようです」
「そうか」
旦那様の顔に苦渋が満ちる。
旦那様の愛するこの街に、オウツ国の兵士たちが攻め入ってきた。
本隊とは別の隊が直接この街を狙ったのだろう。
無辜の民を狙う卑劣な行いを、オウツ国は平然とやってみせた。
旦那様は最後まで残るおつもりだろう。
責任感の強いお方だ。
民が残っているのに、自分だけが逃げ出すことを旦那様自身が許さない。
そして、その旦那様と共に、奥様も残るおつもりでいる。
最後の時まで寄り添おうとしておられる。
本当に仲睦まじい。
だからこそ、私は奥様への淡い恋心を封印したのだ。
そんなお二人と、私も共に行こう。
「メラゾフィス。
娘を、ソフィアを頼む」
しかし、その覚悟は旦那様によって止められた。
旦那様は、私にお嬢様と共に逃げろとおっしゃられる。
「旦那様、私は……」
「メラゾフィス。私が一番信頼するお前に娘を託したいのだ」
「私からもお願い」
旦那様と奥様、両方にお願いされる。
命令ではなく、お願い。
「かしこまりました。
必ずや、お守りします」
私は今どんな顔をしているだろうか？
きっと見れたものではなくなっているだろう。
涙でぼやける視界を、袖で拭う。
そして、奥様の手からお嬢様を受け取った。
それと同時に、窓を突き破って何者かが侵入してくる。
「行け！」
旦那様に背中を押され、私は部屋を飛び出した。
廊下を走り抜け、玄関ホールに到達する。
しかし、そこには待ち構えるかのように弓を構える侵入者たちの姿があった。
慌てて踵を返し、裏口に向かおうとするも、背中に激痛が走る。
それを歯を食いしばって耐え、走り出そうとしたが、一歩を踏み出したその足に矢が突き刺さった。
前のめりに倒れる。
腕に抱いたお嬢様をかばい、下手な体勢で倒れたのがまずかった。
地面についた腕から、聞いてはいけない鈍い音が響いた。
気が遠くなりそうな激痛が襲う。
おそらく折れた。
しかし、相手は待ってくれない。
壁に背中をつけ、何とか立ち上がる。
その際背中に刺さった何か、おそらくは矢、がさらに深く突き刺さった。
折れた腕で、それでもお嬢様をしっかりと抱きしめ、もう片方の手で腰に差した剣を引き抜き、突き出すようにして構えた。
相手は四人。
全員がフードで頭を隠している。
開きっぱなしになっている玄関扉の外には、この屋敷の護衛が倒れているのが見えた。
援軍は期待できそうにない。
加えて私はすでに死に体。
勝ち目など誰が見てもないだろう。
それでも、やらねばならない。
そんな私の決意を嘲笑うかのように、侵入者たちが矢を引き絞る。
壁に背を付いたまま、私は一歩も動けない。
この剣の届く範囲に近づいてくれれば、あるいは悪あがきもできたかもしれない。
それすらも、私には許されないというのか!?
自分の無力さに涙がこみ上げてきそうになる。
その時、首筋にチクリと痛みが走った。
見れば、お嬢様が嚙みついていた。
のみならず、歯を突き立て、溢れ出る私の血を飲んでいる。
何を？
と思ったが、私の体に劇的な変化が訪れた。
血が抜けていくのにもかかわらず、体がそれに反比例して熱くなっていく。
同時に力が漲り、怪我の痛みがなくなっていく。
まるで血が抜けたそこに、別の何かが流し込まれているかのような、不思議な感覚。
全身を包み込む高揚感。
自分が自分でなくなっていく感覚。
普通であればおぞましいと感じるだろうそれに、脳が甘い痺れを起こして酔いしれてしまう。
今ならば勝てると、根拠もなく思う。
矢が突き刺さって動かなかったはずの足を動かす。
問題なく一歩を踏み出し、その一歩で敵の一人の目の前に到達した。
驚くそいつの顔に剣を突き立てる。
顔に降りかかった返り血が、どうしようもなく美味しそうに感じた。
血の匂いがまるで極上の酒のような芳香となって鼻腔をくすぐる。
今の私はおかしい。
しかし、深く考えることはしない。
せっかくお嬢様をお守りできる力を手にしたのだ。
これを有効に使わないでどうするというのだ？
私の豹変に驚く侵入者たちに、容赦なく剣を突き立てていく。
最後の一人に止めを刺そうとした瞬間、背中に衝撃が走った。
五体をバラバラにされたかのような衝撃が。
耐え切れず、私は倒れる。
私の手からお嬢様が放り出され、床に転がった。
「吸血鬼か。
まだ成り立てでステータスは低めなようだが、成長されると厄介だな」
何とか顔を動かし、私を背後から襲った男を見る。
男は他の侵入者と違い、フードで顔を隠していなかった。
若い男だった。
しかし、見た目だけで本当の年齢はわからない。
なぜならば、さらされたその耳が長いのだから。
その特徴は、長命で知られるエルフのもの。
なぜ、エルフがオウツ国と？
という疑問が浮かんでくるが、それ以上に私は男が現れた場所が気になって仕方がなかった。
そのエルフの男が現れた場所は、旦那様と奥様がいた部屋の方向からだったからだ。
旦那様と奥様はどうなったのか？
最悪の想像が脳裏をよぎる。
「始祖は、そこの赤子か」
「いかがいたしますか？」
「殺せ」
生き残っていたフードとエルフの男が話し合う。
その内容は、私には到底許容できないものだった。
「よろしいのですか？」
「オカには戦乱に巻き込まれて間に合わなかったと伝える。
吸血鬼は生かしておくと後々厄介なことになりかねん」
「わかりました」
フードがお嬢様に近づこうとする。
させじと私は立ち上がり、フードの行く手を遮った。
「お嬢様には、手出しさせん」
フードがたじろぐ。
しかし、エルフの男のほうは私のことを冷めた目で見ていた。
「大人しくしていれば楽に死なせてやるものを。なぜその小娘にそこまでする？
それは世に災厄を齎す吸血鬼だぞ？」
吸血鬼？
おとぎ話に出てくる血を吸う化物のことか？
お嬢様がその吸血鬼だというのか？
確かに、それならば私のこの変化も納得できる。
しかし、だからどうしたというのだ。
「そんなことは関係ない。
お守りすると、そう約束したのだ。
そう、託されたのだ」
旦那様と奥様の願い。
それを叶えるのが私の役目。
お嬢様が吸血鬼であろうとそれに変わりはない。
「くだらんな」
エルフの男がその手に魔法の力を集める。
そのエルフの男に、白い悪夢が襲い掛かった。
９　こんなんエルフじゃねえ！
今にも従者の人に止めを刺そうとしていたエルフに突撃をかます。
転移、かーらーのー、顔面パーンチ！
人型があるとパンチも繰り出せるのだ！
残念ながらキックはできないけどな！
壁に激突するエルフ。
もう一人のフードがその光景に呆気に取られてる隙に、斬糸でスパッと首をちょん切っておく。
ふ、この登場からの華麗なるスピード解決。
我ながら恐ろしい。
今ならＴＡＳさんにも勝てる気がするぜ。
たぶんこれが一番速いと思います。
振り返って従者の人を確認すると、今にも死にそうな大怪我を負った状態で、それでも健気に吸血っ子を守ろうとしている。
その目には私に対する警戒。
うむ。
いきなり出現した半人半蜘蛛を警戒するなってほうがムリがあるのはわかるけど、それでも助けてやったのにその態度はどうなん？
って思っちゃうわな。
けど、優しい優しい私はそんな無礼者でも回復してしんぜよう。
「何？」治療魔法で怪我を回復してあげた従者の人が、自分の体の変化に戸惑いの声を上げる。
「敵ではないのか？」
訝しげに聞いてくるので、とりあえず頷いておく。
それで信用されたかどうかは知らん。
念のため従者の人を鑑定すると、種族が吸血鬼になっていた。
おう、吸血っ子、追い詰められたからか知らんけど、従者の人吸血鬼にしちゃってるよ。
従者の人の名前は、メラゾフィス？
長いな。メラでいいや。
なんかそれだと火の下級呪文みたいだけど気にしない。
床に転がってる吸血っ子の前に行き、抱き上げる。
念のため怪我がないかどうか鑑定でチェックね。
従者の人が慌ててるけど、何もしないって。
あー、でも、赤ん坊って、プニプニしてて美味しそうだよなー。
小さいから食べるところは少なそうだけど。
ほっぺたとか弾力があって良さそう。
ちょっとだけ、つまみ食いしちゃおうかなー。
ほっぺは、流石にアレだから、腕とか。
もいだあとすぐ治療すればいいし。ちょこっとだけ。
と、そんなことを考えていたら、吸血っ子の股らへんにじんわりとにじむものが。あ。
こいつ、漏らしおった。
あー。そりゃ、死ぬかもしれないこんな状況じゃ、漏らしても仕方ないのかな？
赤ん坊だし。
けど、中身高校生だし、どうなの？
私だったら羞恥で軽く死ねるんだけど。
というか、目撃者は迷わず皆殺しにする自信があるんだけど。
見なかったことにしてあげよう。
それが優しさってもんだ。
食べる気も失せたし。
怪我がないことも確認できたし、そっとメラに渡す。
メラは無言で吸血っ子を受け取った。
「ふむ。
これは奇怪な生物に邪魔をされたものだ」
声のした方を見る。
殴り飛ばしたエルフが、何事もなかったかのように服の埃を払いながら立ち上がっていた。
こいつ、ずいぶん頑丈だな。
私のステータスでぶん殴って、あんま効いてないだと？
すまん、ＴＡＳさん。
どうやら私はあなたの領域にはまだまだ届いてないらしい。
エルフのステータスを鑑定する。
『鑑定不能』
しかし、返ってきたのはこんな結果だった。
ん？
え？
鑑定不能？
鑑定を妨害されましたならまだわかるけど、鑑定不能？
叡智様によるごり押しで再度鑑定してみても結果は同じ。
支配者権限で隠蔽された魔王のステータスすら看破してみせた叡智様の鑑定が効かないだと？
なんか、やばいかも。
魔王以外になら勝てるって思ってたけど、もしかしてこいつ、魔王と同じかそれ以上に厄介な相手？
しまった。
相手の戦力を把握せずに飛び込んできちゃったけど、失敗だったかもしれない。
今からでも吸血っ子と従者を連れて転移で逃げるか？
「アリエルの眷属、か？
しかし、このような形状の生物は見たことがない。
貴様、何者だ？」
答える義理はない。
ていうか、魔王の名前知ってるとかやばい匂いしかしない。
撤退、撤退！
「させん。
抗魔術結界起動」
エルフを中心に、世界が変質する。
本当に世界が変わったような、そんなこれまでに感じたことのない感覚。
視覚に変化はない。
聴覚、嗅覚、味覚、触覚、全て変化なし。
それでも、世界が変わった。
まるでこの場所だけ、世界から切り離されたかのような、極寒の中裸の無防備な状態で放り込まれたかのような、そんな心もとなさが襲い掛かってくる。
なんだこれ？
それまで優しかった世界が、急にそっぽを向いてしまったような。
何言ってるんだ私は。
でも、そんな奇妙な感覚に戸惑っている暇はなかった。
準備していた転移の魔法がかき消され、それだけでは飽き足らず、私が常時発動している神龍力や闘神法や魔神法までもがキャンセルされる。
魔法だけじゃなく、スキルにまで及ぶ強制解除!?
魔王の持つ神龍結界ですらそんなことはできないぞ!?「ふむ。
貴様をこの私の敵たりえると認めよう。
私の名はポティマス・ハァイフェナス。
覚えておくといい。
が、貴様が名乗る必要はない。
どうせ今ここで殺すのだからな」
ポティマスと名乗ったエルフの体がゆらりと揺れる。
次の瞬間には猛スピードで私に迫り、拳を突き出してきていた。
おおい！
エルフって魔法は得意だけど肉体能力はそんなでもないとかそういうのじゃないの!?
私のエルフのイメージは肉弾戦不得意ってやつなんだけど!?
初手で魔法じゃなくて拳を選ぶとか、こいつどう考えてもパワーファイターだよね!?
イメージに合わねえ！
けど、対応できないほどのスピードじゃない。
魔王みたいに目で追いきれないほどのバカげた速さじゃない。
私は迫りくる拳を余裕で避け、られなかった。
「!?」人型の顔面スレスレを拳が通過していく。
頰をかすめた拳が、肌を少しだけ切り裂いた。
避けきれなかった。
決して対応できないスピードなわけじゃないはずなのに。
体が思うように動かせなくて、結果、かすめてしまった。
やばい。
やばいやばいやばい！
思った以上にやばい！
ポティマスの発動した結界は、魔法だけでなくスキルまで無効化するものだと思った。
けど、違う。
これはそんな生易しいものじゃない。
魔法、スキル、さらにはステータス。
それらを無効化する結界。
システムを否定する結界。
この結界の中じゃ、私はそこらの村人Ａと大差なくなってしまう。
そんな、絶望的な結界の中に、私は捕らわれてしまっていた。
全身から血の気が引いていく。
私の強さとは、システムに依存している。
ステータスもスキルも。
それらが奪われたら、私は下半身が蜘蛛っていうこと以外は、普通の人間と変わらない。
当たり前だよね。
普通を普通じゃなくしているのがシステムによるステータスやスキルって要素なんだから。
今まで私が積み上げてきた力。
それが突然奪われた。
頭の中が真っ白になる。
どうにかしなきゃいけないというのに、その対策が全く思い浮かばない。
無駄にアワアワしてる間に、ポティマスの回し蹴りが迫る。
私の体感でゆっくりと迫ってくるその蹴りも、ただの人間がくらえば大ダメージ確実。
空を切るブオンという音が聞こえてくるくらいの鋭い蹴りだもん！
蜘蛛型の顔面あたりを狙ったその蹴りを、後ろに下がることによって避ける。
イメージでは一瞬で数メートルの距離を後退するくらいのつもりだったのに、やっぱり体がうまく動いてくれなくて、一歩後ろに下がるだけになった。
蜘蛛型の文字通り目の前をエルフのつま先が通過していく。
怖！思考超加速による体感時間の引き延ばしがなかったら避けられなかったわ！
うん？
ちょっと待てよ？
思考超加速、使えてる？
使えてるね。
だってポティマスの蹴りがゆっくりに見えたもん。
あれ？
スキル使えてる？
蹴りを空振り、隙をさらしたポティマスに向けて、糸を出す。
なんだかんだ言って私が一番信頼しているスキルはこの糸だ。
その糸が、体から出る前に形をなくして霧散した。
やっぱりダメだ。使えない。
じゃあ、思考超加速が使えている理由は何？
持っているスキルを順に使用していき、使えるものと使えないものの選別をしていく。
いくつかのスキルは問題なく使えるのに、使えないスキルもある。
ポティマスのパンチやらキックやらを避けながら、その違いを検証していく。
その結果わかったことは、体内で効果が完結しているスキルは使える、ということだった。
逆に、糸や魔法なんかの、体外に影響を与えるスキルは使い物にならない。
どうもポティマスが使った謎結界も完璧ではないようだ。
結界が覆っている空気中はその影響でスキルが使えないけど、体内なら結界の効果が届かない、みたいな。
たぶんそんな感じなんでしょう。
あと、どうやらステータスも完全になくなったわけじゃないらしい。
でなければ、前世極まった運痴の私が、こんな格闘エルフの攻撃を避け続けられるわけがない。
ただ、なんだろう？
身体能力を強化しようとするステータスの働きはなんとなく感じられるんだけど、それが結界の影響でガンガン減って行ってるみたいな。
闘神法や魔神法なんかのステアップ系スキルも発動した端から消されてしまう。
今の私のステータスを鑑定してみても、エラーと出て正確な情報がわかんない。
けど、感覚的なことで言えば、速度は十分の一以下になってるような気がする。
となれば、他のステータスも似たり寄ったりなんじゃね？
そう思うかもしれないけど、そんな簡単な話でもない。
まず防御力がやばい。
ぶっちゃけ防御力に関してはほぼ普通の人間と変わらない状態になってる。
なんせ、ポティマスの攻撃がかすれば普通に皮が擦りむけるし、高速移動するだけで足にダメージがいってる。
動きに体が耐えられてない。
速度と防御のこの差は、防御が皮一枚働いてないからだと思う。
速度は体内にある筋肉の強化で賄われているから、結界の影響が少ないんだと思う。
けど、防御は空気に触れてる外皮に重点が置かれてる。
空気に触れている、すなわち結界に触れている。
そりゃ、ガンガン防御力下がりますわ。
体内の防御力は速度と同じくらいあるかもしれないけど、外皮は普通の人間並み。
そんな状態でポティマスの攻撃をまともにくらったら、大ダメージは免れない。
救いがあるとすれば、ポティマス自身もスキルやら魔法やらが使えなくなってる点。
だから肉体だけで物理攻撃を仕掛けてきてる。
私も糸や魔法が使えないので、やっぱり肉弾戦をするしか手段がない。
肉弾戦オンリーなんて、生まれて初めてのことじゃね？
魔法が使えるようになってからはそれに頼ってたし、その前は糸と毒牙と毒合成に頼ってた。
糸も魔法もない完全肉体オンリーなんて戦いはしたことがない。
アラクネに進化してからしょっぱなでまさかの殴り合いをする羽目になるなんて。
イヤ、ここはアラクネに進化しててよかったと思おう。
進化前だったら鎌での攻撃と、嚙みつくくらいしか物理攻撃手段ないし。
人型が生えた今なら、殴ったり頭突きしたりもできる！
……鎌とか嚙みつきのほうがよくね？
ステータス激減状態で、この見るからにひ弱な腕で殴ってもダメージ期待できなくね？
うん。
攻撃の基軸は鎌で。
殴るのは牽制くらいのつもりでいこう。
そうと決まれば、殴りかかってきたポティマスを華麗に避け、カウンターで鎌をがら空きの胴に叩き込む。胴！
一本！
私の鎌が耳障りな金属音を響かせながらポティマスの体を引き裂く。
……ごめん、噓。引き裂けてない。
逆に鎌の刃が欠ける始末。
ステータスの低下が鎌の強度を引き下げているのと、ポティマスの肉体が硬いのとで。
ていうか、おかしいでしょ!?
なんで肉を切ったはずなのに金属音がすんのよ!?
ギャリィッ！って鳥肌立ちそうな感じの音したよ!?
オメーの肉体は鋼鉄製かっていうの！
まあ、それは冗談として、服の下に金属製の防具仕込んでやがったみたい。
そんな厚みなかったように見えたから、相当薄くて頑丈な金属でできてんのか。
振り返って改めてエルフと正面から対峙してみると、ポティマスの服が胴のところでパックリと切り裂かれていた。
その裂け目から地肌が見える。
ん？
地肌？
服の下は金属防具じゃなくて地肌？
よくよく見ると、その地肌も切り裂かれていて、そのさらに下から、金属質の輝きが。
あれ？
地肌の下に金属？
体の中身が金属でできてるってこと？
冗談じゃなかった！
マジでこいつの肉体金属製かよ!?
どういうことだよ!?
オメーロボットかよ!?イヤ、マジでどうなってんのこいつの体？
不可思議なポティマスの肉体に混乱する私に、奴は容赦なく攻撃を加えてくる。
胴体切られたのなんておかまいなし。
俊敏に私との距離を詰め、今度は手を広げて摑みかかろうとしてくる。
殴る蹴るだと避けられてカウンターを食らうと判断し、ならばと動きを止めるつもりなんでしょ。
摑みかかろうとするポティマスの手を逃れ、後ろに後ろにと移動する。
こちとらガチの近接戦なんて経験浅いんじゃ。
摑まれて寝技にでも移行されたら抜け出せない。
単純な鎌で切る、パンチする、そんくらいしかできないもん。
それにしたって玄人が見れば腰がなってないだとかのツッコミをいただくだろう生兵法。
とにかく足を使ってポティマスの攻撃から逃げつつ、隙を窺ってカウンターを決めていくしか私に勝ち目はない。
屋敷のエントランスという限られた空間の中を、私とポティマスが高速で動き回る。
吸血っ子を抱いたメラが、その戦いに巻き込まれないように隅でうずくまっている。
このままではらちがあかないと思った私は、玄関に飾られていた花瓶を引っつかみ、ポティマスに向かってぶん投げた。
高価そうな花瓶が真っ直ぐにポティマスの顔面に向けて飛んでいく。
花と水を撒き散らし、花瓶がポティマスの顔面にぶち当たって砕けた。
すまぬ、あとで弁償、したくても私無一文だわ。
すまぬ、ホントすまぬ。
心の中でメラに謝罪をしてたら、ポティマスが花瓶の砕けた破片もものともせず、突っ込んでくる。
やばっ！
花瓶程度でダメージを与えられるわけなかった！
こっちは花瓶を投擲したポーズのまま。
ポティマスに隙を作らせるために投げた花瓶が、逆に私のピンチを作ってしまっている。
迫るポティマスの魔手を、無理矢理足を動かして回避！
人型の上半身がその反動でつんのめったけど、捕まることに比べたら安い代償だ。
腰と背中にダメージ行ったけど。
それも痛覚無効も効いてるから無視できる。
ふふん。人間だったら物を投げたあとのポーズから復帰するのはワンテンポ必要だろうけど、こちとら足が八本もあるアラクネ様よ！
投球で踏ん張る足と、逃げ足とで役割を分担できるのだ。
二本足の人間とは違うのだよ！
けど、相手もこの隙を見逃すつもりはないらしく、一気に距離を詰めようと速度を緩めない。
これ摑むっていうか、タックルやん！
半ば体当たりしてくる感じで摑みかかろうとしてくるポティマスから逃れるために、ジャンプ！
ポティマスの頭上を越え、ついでに鎌でその頭を切り裂きつつ、跳び箱みたいな要領で跳ぶ。
ポティマスが体勢を崩し、床に倒れる音を背後で聴きながら、華麗に着地。
十点！なんて自画自賛してる間も無く、油断なく振り向いてポティマスを視界に収める。
床に倒れたポティマスだけど、すぐに立ち上がり、こちらを睨んできた。
その頭部には大きな切り傷ができてるけど、裂けた皮膚の下から金属質の骨格が覗いている。
その姿は某未来からやってきた殺戮ロボットを連想させる。
デデンデンデデンってやつ。
本気の本気で冗談抜きでロボット？
完全にロボットです、ありがとうございます！イヤイヤイヤ！そうじゃないだろ！
エルフって自然の恵みとかなんちゃらを大事にするもんなんじゃないの!?
何思いっきり超文明の超科学技術使っちゃってんのさ!?
ここってファンタジー世界じゃなかったっけ!?
いつからＳＦ要素が入り込んだ!?
世界観ぶち壊すなや！
心の中で突っ込みのオンパレードが巻き起こるけど、頭の中の冷静な部分が警鐘を鳴らす。
これはこの世界にあってはならないものだ。
それはシステムがその存在を許していない。
だって、そういう機械技術こそが、この世界を崩壊に導いた一端なんだから。
世界を滅ぼす技術が、未だに存在していていいわけがない。
だというのに、こいつはそれを平然と使用している。
正気じゃない。
こんなものをこの世界で使うこの男が、まともな存在だとは思えない。
第一は私が生き延びるためにだけど、第二にこいつはここで仕留めておかないといけない気がする。
けど、その鋼の体に私の攻撃は通用していない。
相手も私に攻撃を当てられていないけど、ギリギリの回避を余儀なくされてる。
いつ事故ってもおかしくない。
「予想以上に粘る。
うっとうしいな。
あまり使いたくはなかったんだが、仕方がない」
その事故が起きる前に、ポティマスが勝負を仕掛けてきた。
ポティマスの右腕がポロッと落ちる。
そこから現れたのは、どう見ても銃身。
おいいいいいい!?どこまで世界観崩壊させるねん！
ていうか、やばい！
咄嗟に床を蹴り、壁を走る。
その私の後を追うように、弾丸が壁を穿っていく。
魔法が使えないなら完全物理の弾丸攻撃をすればいいじゃない。
それはわかるけどさあ！これはないだろ！
マシンガンのごとく掃射される弾丸の雨を、壁を走りながら避けていく。
そのまま壁を登っていき、天井に到達。
天井を逆さまになりながら疾走し、弾丸を避けていく。
避けられてないけどな！
いくら速く動けるったって、弱体化した状態で銃の乱射を避けきれるわけないだろ！
いくつもの弾丸が体に突き刺さり、皮膚を裂き、肉を食い破っていく。
痛覚無効のおかげで痛みはないけど、体の中に異物が入ってくる違和感が私を襲う。
こうなりゃやけだ！
ポティマスの真上の天井に到達。
そこから落下していく。
ポティマスはまっすぐに落下してくる私の、人型の頭部に向けて弾丸を集中させる。
いくつもの弾丸が貫通し、私の頭部を消失させる。
バカめ！それも本体だ！
しかし！私の頭脳はもう一つあるのだよ！
人型の脳みそがパーンされようと、私には蜘蛛型の脳みそが残っている。
片方が残っていれば行動に支障はない！
頭部を失ったにもかかわらず動く私の姿に動揺したのか、ポティマスのすまし顔が歪む。
その顔に、重力の乗った私のパンチをお見舞いしてやった。
腕が壊れることもいとわず全力で殴り飛ばしてやったおかげで、ポティマスの顔面がへこみ、首があらぬ方向を向く。
そのままコマみたいに回転して吹っ飛び、壁に激突した。
その間にも右腕の銃からは弾丸が飛び出し続け、辺りにむやみやたらとばら撒かれている。
吸血っ子とメラは無事かとチラッと確認してみたけど、流れ弾に当たった様子はなかった。
倒れたポティマスは床に向けて無意味に弾丸を吐き出し続けている。
その音が不意に止んだ。
弾が尽きたかな？
弾に限りがあるからあんま使いたくなかったのか。
それはいいとして、死んだか？
追撃をするかどうか一瞬迷った隙に、ポティマスがぬうっと立ち上がる。
首はあらぬ方を向いたままだ。
左手で頭を摑み、ゴキッというイヤな音を響かせながら首を元の位置に無理矢理戻した。
人のことは言えないけど、人間離れしてて気持ち悪いな。
しかし、まずい。
こっちは頭部と殴った右腕が壊れて使い物にならなくなった。
自動再生は、働いてないな。
結界を止めさせないと再生もできそうにない。
対してあっちはあんまりダメージを受けた様子がない。
弾は出し尽くさせたみたいだけど、それでも収支としてはマイナスな気がする。
参った。
これは本気でやばいかもしれない。
この状況で死んだら、結界のせいで不死が発動しない恐れがある。
そうなったらあと頼れるのは卵復活だけど、ついさっき卵は全部孵化したばっかり。
孵化した後のベイビーに私を移植できるのかどうかは、やってないからわからない。
そもそも、あの結界が発動してる状態で卵復活ができるかどうかもわからないな。
ここで殺されたら、死ぬかもしれない。
軽い気持ちで乱入したら、相手が思わぬ大物だったとか、どんだけ運が悪いんだか。
それとも、吸血っ子のことなんか放っておいて、関わらないのが正解だった？
あー、うだうだ考えるな！
後悔しても後の祭り。
今はこの状況を打破することを考えなきゃ。
「危険だ。
危険だな。
貴様は放置しておくと後々面倒なことになりそうだ。
ここで確実に葬ることにしよう」
わあーお。
熱烈な排除宣言いただきましたー。
いらんて。
どうやら相手さんは私のことを逃がす気はなさそう。
どうにかして倒さないことには、活路がない。
互いに構える。
何か、何か手はないか？
相手が鋼鉄の肉体を有している以上、私の物理攻撃でダメージを与えることは難しい。
さっきみたいに重力とかの外的要因を加え、反動で体が自壊するのも躊躇わない攻撃をしないといけない。
防御力の下がった今の私の状態じゃ、自分の攻撃の反動にさえ体が耐えられない。
あっちは防御力に物を言わせて攻めるだけでいいのに、こっちはろくに攻撃してもダメージを与えられないどころか、反動で自分にダメージがくる始末。
このままじゃ、確実に負ける。
何か逆転の手を考えないと。
糸は使えない。
さっき作った胸を隠してる布は消えてないから、あらかじめ結界の外で作っておいた糸は消えないんだと思う。
けど、新たに糸を作り出すことはできない。
今あるのは胸に巻いたこの布だけ。
それにしても操糸で動かせるわけじゃないから、防具としてしか用途がない。
結界のせいでその防御力も消えてるっぽいけど。
私の蜘蛛の糸としての性質が、結界のせいで消されている。
今のこの布はただ単に白くてちょっと綺麗なだけの布に成り下がっている。
使えない。
魔法もダメ。
発動どころか前準備の段階ですらかき消されちゃう。
後残ってるのは、邪眼くらい？
けど、邪眼も分類的には魔法と似たりよったりだし、発動してくれるような気がしない。
ポティマスが弾が尽きたはずの右手の銃口をこちらに向ける。
その銃口が光り、光る弾丸が射出された。
危ねえ！
イヤな予感がして事前に回避行動してて良かった！
でなければ直撃して木っ端微塵になるところだったわ！
私の背後の壁が爆発してるもん！
ていうかなにあれ？
結界がまだ発動してるってことは、魔法的な攻撃じゃないんだろうけど、プラズマ弾とかそういうアレ？
原理不明の光の玉を、ポティマスが再び撃ちだしてくる。
銃口が光ってから発射までに僅かなタイムラグがあるおかげで、なんとか避けることができた。
さっきの実弾と違って連射ができないようなのも救いだ。
あれで連射できてたら避けられるわけがない。
ポティマスは二発目も私に避けられたことで方針を変更したらしい。
距離を詰めつつ銃口をこっちに向けてきてる。
当たらないなら至近距離から当てればいいじゃない。
ポティマスの防御を私が突破できないのは既に実証済み。
いくら私に遠距離攻撃手段がないからといって、私の近距離攻撃すら恐れることはない奴に、遠距離に徹して戦う理由はない。
近づいて、避けようもない距離で必殺の一撃を当てる。
実に単純明快で、それゆえに厄介。
勝負を決めにこられている。
私はそんな奴に対して、取れる手段が逃げ回ることだけ。
なんとか距離を詰めさせないようにするしかない。
逆転の一手もなく、ジリジリとした焦燥感がこみ上げてくる。
時間が経つごとに死に近づいていくこの感覚。
やばい。
その焦りのせいか、わずかに回避が遅れる。
その隙を突いて、ポティマスの銃口に光が灯る。
避けようとするも、銃口は私のことを追ってくる。
ダメだ、避けきれない。
半ばヤケクソになりながら、試していなかった邪眼を使ってみる。
呪怨の邪眼、静止の邪眼、引斥の邪眼、封印の邪眼、乱魔の邪眼、さらには自滅覚悟で死滅の邪眼まで発動。
けど、やっぱりというべきかそれらは発動しなかった。
ただ一つの邪眼を除いて。
「何？」
それまで冷静を保っていたポティマスが、初めて焦りが見える声を出した。
その右腕がグリッと抉られて。
私が発動したのは、歪曲の邪眼。
空間自体を捻じ曲げ、その範囲内にある物体を抉るという邪眼。
それを、ポティマスの右腕内部で発動させた。
そう、ポティマスの体の中を。
私の体内には結界の影響がない。
だったら、ポティマスの体の中も結界の影響がないはずなのだ。
それなら、ポティマスの体の中を直接攻撃する手段さえあれば、結界の影響がないそこに届く！
歪曲の邪眼は空間自体を攻撃する。
それはつまり、結界の影響がないポティマスの体内を直接狙えるということ。
ここに来て、まさかのどんでん返し。
ダメ元でもやってみるもんだ。
勝機を見つけた私は、今度はポティマスの頭の中に向けて歪曲の邪眼を発動させる。
「ちっ！」
しかし、頭の中を抉る前に、ポティマスが回避行動を取った。
歪曲の邪眼は空間そのものを攻撃する。
それは逆に言えば、その空間から離れれば簡単に避けられるということでもある。
加えて、空間内部にあるものが硬ければ硬いほど、抉るのに力と時間がいる。
ポティマスの鋼鉄ボディを抉るには、それなりに時間をかけなければならない。
その時間があれば、ポティマスも回避できちゃう。
さっき右腕を抉ることができたのは、少しの油断と、銃口をこっちに向けた攻撃態勢に入っていたおかげ。
私がポティマスを傷つける手段を持っていると判明した以上、あっちだって警戒する。
よっぽどの隙を見せない限り、歪曲の邪眼は回避されると思ったほうがいい。
けど、これで立場は逆転した。
私はポティマスを仕留められる手段を得、ポティマスは私を一撃で仕留めるための右腕を失った。
ただ、肉弾戦ではまだポティマスに分がある。
勝負の行方はわからない。
それがポティマスにも理解できているらしく、油断なく私の出方を窺っている。
私も歪曲の邪眼を叩き込む隙を窺う。
互いに緊張感が増し、それがピークになった時、
「やあやあ。魔王少女アリエルちゃん、華麗に参上！」
天井をぶち抜いて、なんか変なのが降ってきた。
うん？
あ、え、うん？私の目が狂っていなければ、私とポティマスのちょうど中間で決めポーズをしているのは、魔王ではないか？
え？
何してんの？
ていうか、魔王さん、あなたそんなキャラだったっけ？
「アリエル、か？」
「そうだって言ってるじゃん。
なんで語尾が疑問形なの？」
ポティマスが困惑してんのも仕方ないと思う。
この重い雰囲気の中、なぜにそんな軽い登場の仕方ができるのか。
空気読めてないにもほどがある！
「ふむ。
結界発動中は鑑定ができないのが痛いな。
本物なのか、偽物なのか。
その判断がつけられんな」
「本物ですー。
むしろ他人の体使ってる偽物に言われたくないですー」
「これは耳が痛い」
私を無視して始まるポティマスと魔王の会話。
そこから察するに、あのポティマスのロボットボディは仮初のもののようだ。
どっかに本体がいて、遠隔操作でもしてるみたい。
「でさあ、ポティマス君。
どうして君ここにいるの？」
「さて。なぜだろうな？」
ポティマスがとぼける。
次の瞬間、地面が揺れた。
「さっさと吐け」
魔王は地面を蹴っただけ。
スキルも魔法も使っていない、単純な蹴りだけで、局地的な地震を引き起こしてみせた。
けど、そんな物理的な変化なんかどうでもいい。
この、魔王から感じられる怖気の走る殺気に比べれば。
「本物か」
「最初からわかってるでしょ？
さあ、吐け」
さっきまでのヘラヘラした空気が噓のように、魔王の身から強烈な気配が放たれる。
私に向けられたわけでもないのに、息が詰まりそうになる。
こ、怖え。
ちょっとマジ怖すぎなんですけど……。
高レベルの恐怖耐性を持っているはずの私が、魔王の強烈な怒りの気配に気圧されて恐怖を感じている。
あのー、私訳わかんないうちにそこの人と遭遇戦かましてただけなんで、そろそろお暇してもよろしいでしょうかー？
「どうやら、根幹は変わっていないらしい。
どういう風の吹き回しであのような阿呆を演じているのか知らんが。
これはいささか分が悪いな」
「分かったなら無駄な抵抗なく目的を吐いてもらおうか？
それとも強制的に吐かされたい？」
「どちらも断る」
ポティマスは無謀にも、魔王に突貫していく。
「ふん」
一撃。
無造作に薙ぎ払われた腕。
それだけで、私があれほど苦戦したポティマスの体を木っ端微塵にしてしまう。
残ったのは、ポティマスの首とわずかな鎖骨部分のみ。
「このボディでも貴様には通用しないか。
予定外の損失を被ったものだ」
「いつかあんたの本体も同じ目にあわせてやるよ」その言葉にはドロドロの怨嗟が詰め込まれていた。どうしたらそんな恐ろしい声が出せるんだというくらいの。「ふ。できるものならやってみるがいい、小娘」魔王が無造作にポティマスの頭を踏み潰す。あまりにも呆気ない幕切れ。何の心構えもなくエンカウントしちゃったから、なんだかいまいち緊張感を持ち切れなかったけど、それでも強敵だった。下手すれば私は死んでたかもしれないくらいには。けど、勝利の実感も、生き残った喜びも私にはない。なんて言ったって、私には別の脅威が目の前に現れてしまったのだから。さっきのポティマスとかいうエルフよりも、もっともっとやばいのが。ポティマスが死んだ、というか破壊されたおかげで、結界が消えて魔法もスキルも使えるようになった。それでも、目の前の魔王には勝ち目が全く見えない。今のうちにこっそり逃げられないかな？「さて。そこの蜘蛛ちゃん」ビクッ！「それともこう呼んだ方がいいかな？若葉姫色ちゃん？」……どうしてそれを？イヤ、それよりも、魔王が喋っているのは、日本語だ。「君が送り込んできたものと私、どうにもごちゃ混ぜになっちゃったらしくてね。私は魔王アリエルであり、若葉姫色の一部でもある。
主体はアリエルのほうな気がするけど、それも自分ではわからない。ほら？だいぶ性格変わってるっしょ？」魔王とはそんなに深い付き合いがあるわけじゃない。けど、今の魔王が変だというのはなんとなくわかる。前の魔王だったら魔王少女参上なんて絶対言わないと思うもん。「まあ、そういうわけで、元体担当としての意識もある私としては、本体たる君を殺すのは気が引けるようになってしまったんだ、これが」おどけるようにそうのたまう魔王。「というかね、私としてはさっきの戦いで決着をつけたつもりだったんだよ。文字通り深淵魔法で消し去ってあげたってのにさあ、なーんで君そんなピンピンしてんの？訳がわからないよ。普通に殺しても死なないし、普通じゃない方法で殺しても死なないし。どうやったら死ぬの？イヤ、マジで。そんな訳わかめな不死身っぷりを見せつけられたこっちとしてはさあ、正直これ以上敵対したくないっていうのが本音なんだよね。うん、ぶっちゃけ怖い」あの魔王が、真顔で私のことを怖いと申す。私にとって恐怖の代名詞みたいな存在の魔王が、逆に私のことを怖いと言う。冗談だろ？と思うが、魔王の瞳には確かに怯えの色が見える。「殺しても殺しても死なないで、どんどん強くなっていく。そんな不気味で怖い相手をこれ以上していたくないんだ。だから、停戦したいんだけどどうかな？」願ったり叶ったり！即座に了承の意味で頷く。が、魔王はさらにもう一歩踏み込んだことを言ってきた。「で、私は戦力を求めてる。敵に回すと怖いことこの上ない君だけど、味方になってくれればこれ以上ないくらい頼もしい。だから提案したいんだ。
私と手を組まないかい？」そう言って、魔王は私に手を差し出してきた。幕間　衝突する古き者たち白ちゃんと手を結んだ時のことを思い出す。
殺しても殺しても死なない白ちゃんに対して、私が取れる手段は和解した後に手を結ぶという懐柔策しか思い浮かばなかった。
不死のスキルを持っていて死なないというのはまだわかる。
けど、その不死のスキルですら防ぎようがない消滅を与えるはずの深淵魔法を食らってなお、白ちゃんは復活してきた。もうどうしようもない。
その時既に私の中にあった白ちゃんの一部、元体担当と呼ばれていた並列意思は私と混じり合い、今の私を形成していた。
これ以上の変質は起こらないと確信し、私という存在が多少変質しようとも残った以上、それ以上白ちゃんと敵対する意味は失っていた。
クイーンやその配下、パペットたちの仇、という意味では確かにまだしこりが残っていたけど、それを差し引いてもあれ以上の交戦はデメリットでしかない。そのうちこっちがやられるという確信が、なぜかあった。だから、あの段階で白ちゃんを倒すのは諦め、逆に取り込む方にシフトチェンジ。失ったクイーンたちの代わりを、それを打倒した白ちゃんにしてもらう。危険な敵を味方戦力にできる上に、すぐ近くで監視もできる。相手が危険なことに変わりはないので賭けになるけど、それ以外に私に選択肢はなかった。
あのまま放置すれば、それこそ私はいつの日か白ちゃんに殺されていただろうから。私は賭けに勝ち、これ以上ないほどの味方を手に入れた。ホントに、これ以上ないほどの、大切な味方を。あの時から十年以上が経った。二人で協力して、ここまでこぎつけた。「長かった」ずっと昔からの念願。それを叶えることができる今日この日。その長さを思うと、白ちゃんと駆け抜けた十数年はとても短く感じられる。それだけ濃い時間を過ごしたということでもあるけれど。感慨に浸る私の目の前に、この世界では異質の機械兵器が立ちふさがる。そんなものを使うのは、この世界でエルフしか存在しない。もっと言えば、ポティマスという男だけ、か。「前に私が言ったこと、覚えてる？」『さてな。小娘の戯言をいちいち覚えているほど、私は暇ではないのでね』
先頭の機械からポティマスの声がスピーカー越しに聞こえてくる。目の前に群がる機械の軍勢に、私は嘲笑を向ける。「こんな玩具で私が止められるとでも？勇者を私にぶつけなくてよかったのかな？」まあ、今ごろその勇者のところには白ちゃんが行ってるだろうけど。『勇者こそ管理者の玩具であろうよ。あんなもの、私には必要ない』「その余裕、いつまで続くかな？」機械兵器と対峙するように、私の背後に蜘蛛の魔物たちが集結する。クイーンタラテクトの巨体を先頭に、このエルフの里のあるガラム大森林に生息していた全てのタラテクトが集結している。帝国軍も、魔族軍ですら数合わせに過ぎない。私の軍勢は、このクイーンタラテクトを含めた蜘蛛の群れ。そして、白ちゃんを筆頭にした頼れる仲間数名。ここまでお膳立てされたんだから、成功させなきゃ噓だよね？「ポティマス。改めて宣言するよ。今日、お前の本体を殺す」『できるものならばやってみるがいい』機械の軍勢が結界を発動させる。この世界のシステムという理を否定する結界。そんなもの関係ないとばかりに私は踏み出した。終章　新たな旅立ち遠くで燃え盛る街。その街を見つめる四つの瞳。メラと、その手に抱かれた吸血っ子。生まれ育った街が燃え落ちるさまを目に焼き付ける吸血っ子。その吸血っ子の両親に忠誠を捧げていたメラ。二人がどんな思いで燃え盛る街を見つめているのか、それは私にはわからない。
ただ、このまま二人が満足するまで、眺めさせてやろうと思った。
その傍らには魔王が佇んでいる。
私はこの宿敵と、手を組む道を選んだ。「それで？答えを聞かせてくれないかな？」
魔王がニコニコしながら聞いてくる。ただ、その目は笑っていない。ここで断った場合、どうなるかわからない。魔王は私のことを不死身の化物呼ばわりして警戒しているけど、私だって無制限に復活できるわけじゃないんだから。
魔王は知らないことだけど、今の私は卵復活という保険が効くかどうかわからない状況。
卵は全部孵化して、自我を持ったベイビーとして行動し始めちゃってる。
そんなベイビーの自我を乗っ取る形で果たして復活することができるのか？微妙。というかできない気がする。あれは自我もなにも確立されていない、生まれる前の状態のベイビーに憑依するからできることなんだと思う。つまり、ここで魔王に殺されたら復活できないかもしれないということ。
もしここで魔王と戦闘になったら？勝ち目はない。よって、デッドエンド。ふ、ふふふ。断れねーじゃん！けど、よくよく考えてみると悪い提案でもないのか？魔王は不死身のよくわからん敵を近くで監視することができる。私はそんな魔王を用心棒がわりにできる。お互いに相手のことを脅威と思ってるんだから、敵対せずに手を取り合ったほうが利益が大きい。加えて、魔王は私のことを完全な不死身だと思ってる。それなら、下手に手出しをして関係を悪化させようとは思わないはず。
つまり、魔王からこっちを裏切ることはない。その逆は可能であるにもかかわらず！これは私にとって有利な条約なんではないか？
手を組むという魔王の言い方にも好感が持てる。
私はだれかの下につくのは気に食わないけど、手を組むということは対等の立場だということ。私は最大の敵である魔王の警戒をしなくて済むようになる。魔王は私という不確定要素の相手をしなくて済むようになる。そんでもってお互いにその相手の戦力をあてにすることも可。ウインウインの取引じゃないか、これ？最悪、納得が行かなければ、魔王のことを利用するだけ利用して、魔王を倒せる算段が付いたら裏切ってもいい。
魔王から裏切る可能性は低いんだから、そういうこともできる。ここで断ってまた敵対、からの逃亡生活を送るよりずっと建設的だ。そんな打算的思考を瞬時に巡らせた私は、無言で魔王の手を取った。その後、領主夫妻の死体をメラが確認した。私が駆けつける前に、領主夫妻は既に殺されていた。ポティマスの手によって。メラはそれを自分の目で確認したかったんだと思う。でなければ、信じられない、信じたくなかったのかもしれない。吸血っ子を抱いたまま、けど、その視線を遮って、メラは領主夫妻の死体を見ていた。メラは吸血っ子が転生者で、赤ん坊ながらに自我があるということを知らない。それでも、子供に親の無残な死体を見せないようにするところが、メラの人柄の一端を表しているように感じられた。生真面目そうなその顔を、惜しげもなく歪ませながら涙を流すその姿も。しかし、あんまりその場でゆっくりもしていられなかった。なぜならば、屋敷を包囲するようにオウツ国軍が迫っていたから。私と魔王であれば人間の軍隊なんて簡単に一掃できる。けど、そんなことはしない。そんなことをしても、意味がない。領主夫妻は死に、街は蹂躙された後。ここでオウツ国軍を蹴散らしても、既に手遅れ。それなのに手を挙げるのは、ただの八つ当たりでしかない。この街に深い思い入れのない私や魔王じゃ、復讐にすらならない。
街の人たちは自分たちをこんな目に遭わせたオウツ国軍に復讐したい気持ちもあるかもしれないけど、私や魔王がそれをするのは何かが違うと思った。
だから、撤退することにした。メラが燃える街から目を離す。「もういいのかい？」「ええ」魔王の問いに答えるその声には力がない。
けど、その奥に折れない芯のようなものが感じられた。「遅くなりましたが、助けていただきありがとうございました」丁寧に私と魔王に向けて頭を下げるメラ。
けど、持ち上がったその目には猜疑が宿っている。「助けていただいたあなた方にこんな質問をするのは失礼かもしれませんが、あなた方は何者ですか？」
そりゃ、ね。命の恩人だとはいえ、私は半人半蜘蛛のアラクネ。魔王は登場の仕方からしてアレだったし。なんだよ、魔王少女参上って……。
不審なことこのうえねー。メラの疑問も尤もだと思う。「私は魔王。正真正銘本物の魔王アリエル。で、こっちがこの頃君らが神獣様と言って祭り上げていた蜘蛛の魔物、の進化した姿」「神獣様!?」メラがこっちを見てビックリした顔をしている。あ、魔王が魔王であるっていうその部分はスルーですか。「むう。魔王なのに。扱いが軽くない？」スルーされた魔王がブーたれている。頰を膨らませて、なんだ、あざといな、そんでもって可愛いぞ。「こうなったらちょっと本気出す」
すると、魔王から感じる威圧感が増す。どうやらオフにしていた威圧系スキルをオンにしたらしい。私にはほとんど影響はないけど、その変化は劇的な効果をもたらした。
メラの全身から汗が飛び出る。その表情は恐怖で凍りついている。ついでというように、周辺の生物たちが一斉に遠ざかっていくのが、感じられた。「私は正真正銘本物の魔王。魔王アリエルです。以後よろしくお願いします」あー、さっきまでの残念さをなくすとやっぱ魔王なんだなーって思うわ。メラもこの威圧じゃ、信じないわけにもいかないでしょ。というか、こんな威圧が出せる奴がそんなゴロゴロいるわけないし。「魔王。魔王が、なぜ？」本当ならビビって今すぐ逃げ出したい気持ちだろうに、健気にも吸血っ子をかばうようにその場に踏みとどまる。だけじゃなく、かすれた声でだけど、質問を投げかけてきた。スゲー根性。「話すと長くなるんだけどね」そうして話し始めたのは、魔王と私の関係。さっきまで敵対していたこと、そして私を追いかけてきた先で、宿敵のポティマスがいたので介入したのだと話した。「奴はこの世界一のゴミクズだからね。見つけたら始末しとかなきゃ。尤も、さっき片したあれは遠隔操作で操ってる人形みたいなもんだから、潰したところでまた湧いてくるんだけどねー」そうか、あんなのがまた湧いてくるのか。恐ろしい。「まあ、そんなわけで私が君らを助けたのは偶然のこと。助けようと思って助けたわけじゃない。私は、ね」
そう言って意味ありげにこっちに視線をよこす魔王。
それに釣られてメラもこっちを見る。ううう。
喋らなきゃダメ？うまく説明できる自信全くないんだけど？
「うん、まあそっちの子が君らを助けたのは、君の手の中にいる子が同郷だからかな？」
私が沈黙していると、魔王が勝手に私のことを喋り始めた。
助かるけど、余計なお世話というかなんというか。
「同郷？」「そうそう。
じゃあ、質問でーす。
お嬢ちゃんのお名前は？」魔王がニッコリと微笑みながら吸血っ子の顔を覗き込む。「アリエル様。
お嬢様はまだ会話ができません」
「おお。
そっかそっか。まだ口がうまく動かないか。じゃあ、念話を繫げてあげよう」「そういう問題では」
「そういう問題だよ。
だってこの子は、そっちの蜘蛛の子と同じ、異世界からの転生者なんだから」
魔王がサラッと私と吸血っ子の秘密を暴露する。
「転生者？」その聞き慣れないだろう単語に、メラが首を傾げる。
「とあるこの世界のドアホがバカをやらかしてね、別の世界に迷惑をかけちゃったんよ」
「は？」「まあ、聞いて。その別の世界の若者たちがこっちの都合で何人も死んじゃったわけ。
んで、それに責任を感じた神様がその時に死んだ彼らの魂を拾って、この世界に新しく生まれ変わらせたの。
曰く、転生者」「はぁ」メラはどうにも要領を得ないという顔で聞いている。
そりゃね、こんな荒唐無稽な話いきなりされてもねえ。
「彼ら転生者は前世の記憶を持ったまま生まれてくる。
おまけに神様からボーナスももらってね。
それでかどうかはわからないけど、君らを襲った連中は転生者を狙っているようなんだよねー」
ん？
そうなの？
ていうことは、あのポティマスとかいうエルフは転生者を狙ってるってこと？
「あの、そのお話とどう関係が？」「おや？察しが悪いねー。
つまりね、そこのお嬢ちゃんこそ、その転生者の一人なんだなー」
「っ!?」
「そうだよね、ソフィアちゃん？それで？
あっちでの名前はなんていうのかな？」
有無を言わせぬ魔王の問いかけに、吸血っ子はあからさまに動揺を顕にした。『根岸彰子』
そして、ややあってからその名を念話で口にした。
「はい、お名前いただきました！
ということで、このお嬢ちゃんは転生者で、しかも吸血鬼！
色々と厄介事抱えてますねー。で、そっちの蜘蛛の子もこっちのお嬢ちゃんと同じ転生者なんだ。
同郷のよしみでそんな色々と厄介事を抱えたお嬢ちゃんを見守ってくれてたんだと私は推測してるんだけど、どうよ？」魔王が私に聞いてくる。う、うーん。
一応気にはかけていたから当たらずとも遠からず？
否定するのもメンドくさいし、ここは肯定の意味で頷いておこう。
「さて、そんな感じでこっちの事情は理解できたと思うんだけど。
今度はこっちの質問ね。
君らこれからどうするの？」
その魔王の問いに、メラも吸血っ子もすぐには答えられなかった。
メラは吸血っ子が転生者だなんて暴露をいきなりされて混乱してるだろうし、吸血っ子はそもそもこの先の展望を何も持ってなさそう。
「いくつかの選択肢があると思うけどさー。まずはこのままサリエーラ国の別の町に向かうって選択。二つ目はどっか別の国に亡命。
三つ目はオウツ国に出頭。まあ、三つ目はないとしても、他の二つも私としてはあんまお勧めしないかなー」魔王が淡々と言葉を重ねていく。「君ら既に人間じゃなくて吸血鬼だし。伝承の中でしか存在しない吸血鬼が、人間社会で暮らしていくのがどれだけ大変かは想像できるっしょ？」
その魔王の言葉に顔色を悪くしたのは、メラではなく吸血っ子だ。
『メラゾフィス、ごめんなさい。
私、あなたのことを吸血鬼にしてしまった。
あの時は、あれしか方法が思い浮かばなかったの』
吸血っ子は自分がメラのことを吸血鬼にしてしまい、人生を狂わせた事を悔やんでいるみたいだ。けど、それは仕方がないんじゃないかと私は思う。
あの状況では、メラを吸血鬼化して戦わせるくらいしか打破する術はなかった。もし私が吸血っ子と同じ立場だったら、迷うことなくメラの血を吸って吸血鬼化させていただろう。「謝らないでください。謝るのならば、私の方です」『え？』「お嬢様を守りきれませんでした。申し訳ございません」
メラが腕の中にいる吸血っ子に頭を下げるようにして謝罪した。
「それに、ああしなければ私は死んでいました。
感謝こそすれ、恨む気持ちはございません」『でも、吸血鬼よ？もう、人としては生きていけないのよ？』「覚悟の上です。
お嬢様をお守りするためには、むしろちょうど良いかもしれません」『メラゾフィス。あなた、まだ私のことを』「私は旦那様と奥様にお嬢様のことを託されました。
であるならば、この命が尽きるまで私はあなたをお守りいたします。
それはお嬢様が吸血鬼であろうと、転生者であろうと、変わることはありません」『メラゾフィス』メラの覚悟を決めた宣言に、吸血っ子が感極まったようにその名を呼ぶ。
うんうん。イイハナシダナー。なぜか私の隣で魔王が号泣してるけど、そこまでか？
イヤ、確かに感動ポイントだろうけど、そんな号泣するほどか？私の感覚がおかしいんだろうか？「話は聞かせてもらった！
君たち、私のもとに来い！私が責任もって保護してやる！」あー。
魔王がなんかスイッチ入っちゃったらしい。
まあ、いいか。私も助けた手前、ここでじゃあはいさよならっていうのもなんだかなーって思うし。「悪い話じゃないと思うよ。なんせ私ってば魔王だし。
言っとくけど、この世界で私に勝てるやつなんかほぼいないからね。
そんな最強の私の保護を得られるっていうのはお得だと思うよ。
君らを襲ってたあの連中、わかってると思うけど普通の戦力じゃどうにもできない。けど、私なら返り討ちにできる。私が支配する魔族領なら吸血鬼ってことで暮らしにくいってことはない。エルフどもから身を守れるし、吸血鬼として生活することもできる。一石二鳥ってやつ。だから、私と一緒に魔族領に行かないかい？」吸血っ子とメラが顔を見合わせる。「私はお嬢様の決定に従います」『わかった。けど、少し考えさせてください』「いいよいいよー。大いに悩んでくれたまえ。とりあえず、お試し期間ということで私らと一緒に行動しよう。
またすぐ襲撃があっても困るしね。ひとまず、サリエーラ国の首都を目指そう。
そこに着いたら改めて決めればいいよ」その魔王の鶴の一声で、今後の私たちの方針が決まった。目指すはサリエーラ国首都。そこで吸血っ子とメラは魔王についていくかどうかを選択する。
んでもって、私もそれについていくことになるっぽい？
なんかこの頃流されてばっかな気がするけど、まあいっか。吸血っ子がどんな選択をするにしても、ここまで来たんだから最後まで面倒を見てやろう。魔王という脅威とこうして和解したことで、すぐにやらなきゃならないこともなくなったわけだし。あ、どこかで産卵だけはしときたいな。卵復活の保険は残しておきたい。そういえば、エルロー大迷宮に残してきた並列意思を含むベイビーズはどうしよう？放置でいっか。
あいつらはあいつらできっとうまくやってくれるでしょう。私はこの時の選択を後悔することになる。並列意思どもの、私との乖離。それを甘く見ていた結果を、未来で突きつけられることによって。『諸君、それでは準備をしようじゃないか。人族も魔族も根絶やしにする、その準備を』『『『『『『『『おう！』』』』』』』』あとがきどうもこんにちは、馬場翁です。ついにこのシリーズも五巻です。五の倍数ってなんだか切りがいい気がしますよね？なんか特別な気がしてテンション上がるのは私だけでしょうか？私だけですか、そうですか。爺「のう」なんだね、ロナント爺さん。あんたがあとがきに登場すると爺さんと翁でややこしいんで早々に退場してほしいんだけど？爺「ＷＥＢ版だと儂、蜘蛛編でもＳ編でもここらへんで活躍しとったはずなんじゃけど、この巻に儂おらんくね？」おらんね。影も形もないね。ロナントのロの字もないね。爺「なんでじゃ!?」仕方がないのだよ。ページ数の都合という大人の汚い事情によって君の出番はなくなったのさ！爺「な、なんという……」しかし安心するといい！次の六巻ではそんなロナント爺さんが大活躍する！予定。ということで、本作の真のヒロインとか実しやかに言われているロナント爺さんの今後の活躍にご期待ください。
爺「なんか打ち切りみたいな言い方じゃの」大丈夫！たぶん。
実際ロナント爺さんの活躍は、ＷＥＢ版とだいぶ変わった感じで描かれる予定です。というか六巻の内容がそもそもＷＥＢ版からかなりかけ離れたものになる予定となってます。ついに四巻五巻と避けてきた１００％書き下ろしの恐怖が実現してしまうかも？恐ろしや恐ろしや。
ちなみに、四巻の帯に六万字書き下ろしという文字があったんですが、あれ、帯の発注をした段階での書き下ろし数であって、実際にはもっと多いらしいです。五巻も四巻と似たり寄ったりです。はっはっは。頑張った我。ここからはお礼を。いつも変わらずほれぼれする美しいイラストを描いてくださっている輝竜司先生。
いつも変わらずほれぼれする笑えるポーズ集を描いてくださっているかかし朝浩先生。
担当Ｋ氏はじめ、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。
この本を手に取ってくださった全ての方々。本当にありがとうございます。横浜駅ＳＦ　電子特別お試し版　（著：柞刈湯葉　イラスト：田中達之）改築工事を繰り返す〈横浜駅〉が、ついに自己増殖を開始。それから数百年──ＪＲ北日本・ＪＲ福岡２社が独自技術で防衛戦を続けるものの、日本は本州の99％が横浜駅化した。脳に埋め込まれた Suika で人間が管理されるエキナカ社会。その外側で暮らす非 Suika 住民のヒロトは、駅への反逆で追放された男から『18きっぷ』と、ある使命を託された。はたして、横浜駅には何があるのか。
人類の未来を懸けた、 横浜駅構内５日間４００キロの旅がはじまる──。その朝、富士山は黒かった。昨日までコンクリートで覆われていた白富士が、一夜にしてエスカレータの黒一色に染められたのだ。それは長かった梅雨が明け、夏が来たという印だった。「斜度が影響している」海岸に座った教授が、富士のほうを見ながら言う。「構造遺伝界は一定斜度のある場所にエスカレータを形成するように記述されている。しかし同様に雨が続くとコンクリートの屋根を形成する。富士山では頂上付近と麓の天候の違いにより、エスカレータとコンクリートの層がパイ生地状に重なった構造となる。これが白富士と黒富士の構成原理だ」「そうか」三島ヒロトは相槌をうった。彼は教授の言っている内容はほとんど理解していなかったが、この孤独な老人の相手をすることがヒロトの仕事のひとつであった。「教授」と呼ばれるこの認知症気味の老人が九十九段下に現れたのは、今から二〇年ほど前のことだ。エスカレータの下に雑巾のように転がっていた教授を見つけたのは幼いヒロトだというが、彼の記憶にはない。その頃の教授はまだ髪が黒く頭もはっきりしていたが、言葉がほとんど通じなかった。どうやらエキナカのうちでも、岬からかなり遠い地域に住んでいたらしい。どうにか意味が通じたのは、彼がエキナカの「ラボ」と呼ばれる場所で「教授」をしていたという事だった。横浜駅を追い出されたということは、恐らく Suika 不正認定を出されたということだ。この岬には、駅から排出されてくる廃棄品と一緒に、たまにそういった「不正利用者」が吐き出されてくる。しかし、彼が何をして駅を追い出されたのかは分からなかった。そして教授が岬の言語に慣れるころには、今度は頭のほうが不明瞭になってしまった。ひとしきり富士山表層の横浜駅増幅原理について語りおえたあと、教授は反応を見るようにこちらを見た。それでようやく今話している相手がヒロトであることに気づいたらしく、「今日、出発するのだったな」と言った。「ああ。世話になったな」「お互い様だ」ヒロト達の暮らす岬は、横浜駅１４１５番出口の長い長いエスカレータ（二本あって二本とも下り）の下にあることから「九十九段下」と呼ばれていた。実際には九十九段よりもずっと長い。逆走して登ろうにも、途中で休むとすぐ下に流されてしまう。九十九段下のエスカレータを上まで登りきるのは、岬の子供たちの間では「一人前の証」とされていた。エスカレータを登り切ったところは「花畑」と呼ばれるゴミ捨て場で、そこをしばらく行ったところに、自動改札たちが待ち受ける横浜駅エキナカへの入り口があった。
そこまでがヒロト達にとっての「世界」のすべてだった。横浜駅の外で生まれ、Suika を持たない彼らは「エキナカ」に立ち入ることはできない。海岸沿いに点在する他のコロニーと交易のための船を出す以外は、この岬で一生を過ごすのだった。「よう、行くのか」エスカレータを登り切ったところにヨースケがいた。彼はこの「花畑」で、横浜駅のエキナカから廃棄されたゴミを活用する掃除人だった。ここには期限切れの食料、機械部品、そういったものが毎日のように流れてくる。掃除人たちの仕事は使えそうなものを選り分けてエスカレータの下に送り、それ以外は自動改札のそばにあるダストシュートに投げ込むことだ。ダストシュートがどこに繫がってるのかは誰も知らない。「今日は電波が強い。多分、近くに新しい基地局が生えたんだろう。天気もいい。旅立ち日和だな」
ヨースケが端末のキーボードを叩きながら言った。横浜駅構内ネットワーク「スイカネット」の基地局はエキナカにしか存在しない。しかし「花畑」のようなエキナカのすぐ近くであれば、こぼれた電波を拾ってくることができる。ただ基地局の場所も刻一刻と変わるので、通信はきわめて不安定だった。「見ろ。さっきネットから拾った画像だ。登山者が撮ったらしい」と、ヨースケが示したのは看板の画像だ。よく見る駅構内案内板で「横浜駅最高地点 海抜 四〇一二メートル」とある。「富士山の頂上か」「ああ。自然の地形は三八〇〇メートルくらいまでらしいがな。駅が積もりに積もってついに四〇〇〇を超えた」花畑の窓からも黒富士が見えた。あの山もかつては雪と土壌を露出させる火山だったという。横浜駅が増殖をはじめてから二〇〇年あまり、もはや自然の山は本州にほとんど残っていない。「結局、おれの頼んだ情報は見つかったか？駅構内のくわしい地図とか」「ああ、悪いが無理だった。このシステムはあくまでスイカネットを流れるパケットを拾い集めるだけで、こっちから特定の情報にアクセスすることはできない。Suika 認証さえ出来れば、もっと色々なことができるんだがなあ」ヨースケは悔しそうに言いながら画面を切り替えた。地図らしいものが表示された。「これが今のところ手に入った最新地図。二〇年くらい前の構内図の断片だ。地名から推測するに、たぶん宮城の牡鹿半島あたりだ。どうする、持ってくか？」ヒロトは黙って苦笑いした。「まあ、中で自分で探したほうがいいだろ。エキナカ住民のための情報は、こっちよりもずっと充実してるはずだからさ」「それもそうだ」ヒロトは頰をかいた。ヨースケは炭酸のないコーラをぐっと飲んだ。「ヨースケ。
お前もたまには下に降りたほうがいいぞ。おふくろさんが心配している」「嫌だね。最近は食って寝てばかりだから脚も鈍ってきたんだ。降りたらもうあのエスカレータを登れない」ヨースケの体は、去年の暮れに会ったときよりもまた一回り丸くなっていた。子供のころ、どちらが先にエスカレータを登りきれるか競い合っていた頃の面影はもう無い。「お前こそ、マキを置いていっていいのか？一緒に来い、とか言えばよかったのに」「18きっぷは一人で五日間までなんだ。二人で使うと有効期限が半分になる。東山のやつはそう言っていた」「ふーん、それじゃお前が戻ってこなかったら、俺が責任持ってあいつの面倒をみよう」「お前はまず自分自身の面倒をみろ。流れてくるものを食べるだけの生活から離れてみるとかな」「なーに。なんやかんや言って九十九段下の生活は俺たちが支えているんだぜ。下々の者達もそのところは分かっていよう」ヨースケはカカカカと笑った。岬には、わずかな土地を使って農業をする者、船を出して漁や交易をする者、ヨースケのような掃除人がいたが、全体的に労働人口に対する仕事は不足していた。そもそも横浜駅から廃棄されてくる食料が、この狭い土地の人口に比べて多すぎるのだ。ヒロトも岬での決まった仕事はなく、海を眺めたり、教授の相手をして日々をやり過ごすことが多かった。横浜駅から廃棄される食料があまり安定していないことは、岬の住民の懸念のひとつだった。駅のちょっとした気まぐれで廃棄物の流路が変化して、この九十九段下に食料がもたらされなくなる事もありうる。そうやって滅びたコロニーの噂はいくつか聞いたことがあった。「駅に依存しない生活」と岬の首長たちは目標を掲げていたが、目下のところほとんど趣味程度の食料自給しかできていなかった。住民の何人かは自分たちを「横浜駅の家畜」と自嘲的に言っていた。家畜ならもう少し駅の役に立つことをするべきではないかとヒロトは思ったが、この巨大構造物にとって何が「有意義」なのかなど、彼の想像力の及ぶところではなかった。ヨースケのもとを離れ、エキナカへの入り口へ向かう。自動改札がその両手を勢い良く広げて、ヒロトの侵入を阻む。「Suika が確認できません。お客様の Suika または入構可能なきっぷをご提示ください」六体の自動改札が声を揃えて言う。金属的なボディに似合わない女性の声だ。「これで頼む」ヒロトはポケットから、小さな箱状の端末を取り出して見せた。「18きっぷを認証しました。有効期限は本日から五日間となります。五日が経過いたしますと、駅構内からの強制排除が実行されます。以上のことに同意いただける場合は画面にタッチをお願いします」自動改札の顔のパネルに「規約を確認して同意」のボタンが表示された。ヒロトはそのボタンに触れた。「ようこそ横浜駅へ」「本日は当駅をご利用いただき誠にありがとうございます」自動改札たちは重々しくその両手をおろした。ヒロトはその間をくぐってエキナカに入った。彼にとってはじめての、そして九十九段下に住むほとんどの人間にとって、もう何十年ぶりか分からない横浜駅のエキナカへの旅立ちだった。◆「キセル同盟」の男が九十九段下に現れたのは、ヒロトの旅立ちの一年ほど前のことだ。岬の漁師に助けられて九十九段下に来た三〇歳くらいの男だった。小柄で色白で（これは多くのエキナカの住民に共通していた）目が細く、動物のキツネを思わせる風貌をしていた。東山と名乗った。岬の周辺はどこも海岸線すれすれまで横浜駅がせり出しているが、干潮時にはいくらか歩ける幅ができる。彼は Suika 不正認定を受けながらもなんとか自動改札から逃げ延び、鎌倉あたりで捕まって海岸に放り出された。そこから人里を求めて、九十九段下まで歩いてきたのだという。「おれはツイてる方だ。同盟の仲間たちはみんな内陸部で自動改札に捕まっちまった。おれは命からがら海沿いまで逃げてきたんだ」「内陸部で捕まるとどうなるんだ？」とヒロトが聞くと、そんなことも知らないのか、という顔で「自動改札はべつに不正利用者を殺害するわけじゃない。麻酔で眠らせるなりロープで拘束するなりして、最寄りの駅外に追い出すだけなんだ。だからこそ、内陸部で捕まると非常にまずい」本州のほとんどが横浜駅で覆われた現代でも、内陸部には穴ぼこのような駅の外、つまり「駅孔」が各地に点在しているという。そして不正利用者を捕まえた自動改札は、その場から最寄りの駅孔にその利用者を機械的に放り出すのだった。
大抵の場合、そこは山岳部の不毛地帯で食べるものもなく、追放者はそこで寒さなり飢えなりで死ぬのを待つしかない。一方、海岸に追放されれば、とにかく海沿いに歩けば九十九段下のような人里にたどり着ける可能性があった。
だからその男は、自動改札の目を盗んで命からがら海沿いまで逃げてきたのだった。
「おれの罪状は、横浜駅に対する反逆行為だ」東山はそう誇らしげに言った。他のケチな不正利用者とは違う、ということを言いたいようだった。Suika 不正利用による追放者が九十九段下に流れてくるのはそう珍しいことではない。追放の原因でいちばん多いのは、他人を傷つけたり殺したりといった「駅員および他のお客様への迷惑行為」であり、その次が「器物破損」だった。こういう追放者の多くはエキナカ社会の底辺層で、教授のように言葉が通じないケースは稀としても、岬に来てもあまり自分の話をしないタイプが多かった。そういうわけで、エキナカの事情を九十九段下の住民はよく知らない。そんな中で、東山は例外的に饒舌な男だった。ヒロトをはじめ岬の人々は、最初のころは彼の話を聞きによく集まった。彼は「キセル同盟」と呼ばれる組織に所属していたという。「その同盟ってのは、つまり何を目的とした同盟なんだ」とある者が聞くと、「何ってそりゃ、人類を横浜駅の支配から解放することだよ。決まってるだろう」と言う。何がどう決まっているのか分からないが、そういうものなのだろうかとヒロトは思う。「解放ってのは何だ？単に駅の外に出るというのは違うのか。あんたらは Suika を持ってたんだから、自由に出入りができたんだろう」「あんた方に理解してもらうのは難しいだろうけれど、人類はもともと駅を支配していたんだぜ。俺たちのリーダーはいつも言っていた、駅に支配される生活を終わらせようって。あんたらもこんな駅の廃棄物を漁る生活からいつか抜けださなきゃいけないんだよ」こういう具合で、彼はいつも九十九段下の住民を見下すような物言いをしていたので、最初は熱心に話を聞いていた住民もしだいに彼への興味をなくし、数ヶ月もすると話を聞いているのはヒロトだけとなった。
しばらくして冬が深まると、東山はどんどん体調を崩していった。もともとエキナカから来た人間は、外の環境に長く耐えられないことが多かった。教授は「免疫系」という言葉を使って何やら難しい説明をしていたが、ヒロトはそれを「エキナカの快適な環境で育ったので体が弱い」という程度に理解していた。「あんたに頼みがある」彼がいよいよという段階になって、看病していたヒロトに声をかけた。「おれたちのリーダーを助けてほしい。あの人は今でも横浜駅の中で、自動改札から身を隠している。仲間たちはみんな捕まっちまった。あんたしか頼れる人がいない」「助ける？どういうことだ」彼はヒロトに、手のひらに収まるサイズの箱状の端末を手渡した。「18きっぷだ。エキナカの古い階層から見つけだしたんだ。これを持っていれば、Suika を体内に入れていない人間でもエキナカを自由に歩ける」ヒロトはそれを受け取った。18きっぷはその大きさに似合わずずっしりと重かった。「有効期限：利用開始から５日間」と画面に表示されている。「リーダーならきっと何とかしてくれる。あの人は天才なんだ。きっとエキナカも、この村も、みんな横浜駅から解放してくれる」そう言って彼は息を引き取った。手渡された18きっぷのことを、まずヒロトは岬の首長に報告した。有効期限が一人で五日間となれば、自分以外にも誰かふさわしい人間を募ってみるべきではないか。だが首長は「お前は子供のころからエキナカの世界を見てみたいとずっと言っていたろう、お前が行くと良い」と言う。他の者たちも特に文句はないようだった。みんなエキナカに興味はあっても、それ以上にあの自動改札の恐ろしげな顔を思い出して萎縮してしまうようだった。唯一ヒロトの旅立ちに不満を呈したのが、首長の姪にあたるマキだった。ヒロトが自分の家でそのことを彼女に話すと、「どうしてそんな危険なことをするの？
そもそもあの人に義理立てする必要なんてないでしょ」と言った。ヒロトが一人で勝手に旅立ちを決めたことに相当機嫌を悪くしていた。「べつに義理立てしている訳じゃない。おれが勝手に行きたいだけだ。リーダーを助けるとかそういうのは、行きがけの駄賃だ。まあ、どこにいるのかも分からないしな」「そうね。君は結局、この岬が嫌いだったわけでしょう。だからこういう脱出する機会を待っていたの」「……ちゃんと戻ってくるよ。そもそも五日間しかエキナカには居られないんだ」「どこか別の出口を見つけて、そこで過ごしたほうがいいよ。せっかくのチャンスなんだからさ」マキはそう言うなり家を出て行った。入れちがいに隣に住む教授が現れた。口論で大きな音をたてていたのを不審に思ったらしい。ヒロトは教授に、自分が18きっぷを手に入れて、エキナカへ旅立つことを決めた、と告げた。「ほう。つまりお前は、エキナカに旅立つことにしたのだな」ひととおりの話を聞くと教授はそう言った。普段ぼんやりとどこか遠くを見ているこの老人が、いつになく目を見開いて真剣に言った。「ああ」「夕飯には戻ってくるのか」「そのつもりだ。いつの夕飯になるかは分からないが」「いつ行くんだ」「準備ができ次第」「どこに行くんだ」「まだ決めてない。人探しを頼まれてるけど、どこにいるのかも分からないし」「42番出口に行け」「……42番」「そこに全ての答えがある」教授が何を知っているのかヒロトには分からなかった。もうすっかり頭が鈍ってしまい、支離滅裂なことを言うことも多かった。だが彼はときどきこうやって、確信にみちた、預言めいたことを言うのだった。「42番出口、どこにあるんだ、そりゃ？」「横浜駅にある」「横浜駅はそこらじゅうにある」「そうだ。そこらじゅうにある。そこにもある」といって教授はエスカレータの方を指した。「横浜駅１４１５番出口」と書かれた看板が掲げられている。ヒロトは荷物をまとめた。といっても持ち物はほとんどなかった。武器になるようなものを探したが、少なくとも自動改札に対抗できそうなものは何もなかったし、漁師の使う銛などを持っていったところでエキナカの住民に警戒されるだけで意味はなさそうだった。結局、当座の食料と水と、いくつかの身の回りのものだけを、愛用の肩かけのカバンに入れて持っていくことにした。◆「エレベータを使うなら五〇〇ミリエンだよ」ドアの前に構えている太った中年女は面倒くさそうに言った。それがヒロトがエキナカで聞いた最初の人間の声だった。「往復なら八〇〇ミリエン。安くしとくよ。歩いて久里浜まで行ったら二時間はかかるよ」九十九段下から延びる「横浜駅５７７２１５６番通路」を北上すること三〇分。賑々しい場所を想像していたエキナカにほとんど人の気配がなく、歩きまわっているのは自動改札ばかりで、不安になってきたところで最初に遭遇したのがこのエレベータ管理人だった。
「エレベータ？」ヒロトは聞いた。目の前にあるのは金属製の扉だった。ガラスの窓がついていて高さは一メートル、幅は三メートルほどの棺桶のような小部屋が見える。扉は上下に開閉するらしい。「定員６名」と書かれたプレートが、なぜか横倒しになっている。「乗り物なのか？」「そうだよ。お兄ちゃんエレベータは初めて？これに乗れば久里浜の岬まで二〇分で行けるよ。こいつはまだ生えて一〇年も経ってないから、揺れも少なくて快適だよ」久里浜という場所はヒロトも知っていた。九十九段下から船で東に行くとある海岸だが、九十九段下よりも横浜駅がせり出していて土地が狭く、定住者はいない。岬の漁師が道具をおく小屋があるほか、夏になるとエキナカ住民の何人かが海水浴目当てで現れる。「いや、そっちへ行きたい訳じゃないんだ。それより道を聞きたいんだが、42番出口というのはどこにあるんだ？」「42番？そんな若い番号は聞いたことないねえ。道を知りたいならそこの端末を使うといいよ」中年女は通路の奥のほうを指した。そこには自動改札から両腕を外したような端末が座っていた。両脚は壁に固定されており、どうやら歩行しないタイプらしい。「あと、横須賀まで行けば人がいっぱいいるから、そこで聞いてみるといいかもね」「横須賀か。そこまで行けるエレベータはないのか？」「そんなのは見たことないねえ。エレベータもあんまり欲しいところにゃ生えてくれないんだけど、いいところに生えると大手の会社とか、ヤクザもんの取り合いになるからねえ」と彼女はため息をつく。「ここはあたしの旦那が最初に見つけたんだけど、ほとんど誰も来ないから楽なもんだよ。儲けもほとんどないけどね。あたしの旦那はもともと駅の探検家でね、駅に埋もれたお宝を探すって意気込んでて、もうちょっとまともに働いてくれりゃよかったんだけど、結局見つけたのはこのエレベータくらいでねえ」中年女は話し続けた。恐らくこんなところで一人でエレベータ番をしているので、話し相手に不自由しているのだろう。「あんたもあまりそんな変な格好でウロウロするんじゃないよ。ただでさえ最近は北の工作員が出るってんで、駅員がピリピリしてんだ」「駅員？何だそれは」ヒロトがいうと中年女は首をかしげて「あんた駅員も知らんの？駅員ってのはねえ、悪いことした人を捕まえる人だよ」と子供に教え諭すように言った。「自動改札のことか」「ああ？何いってんのよ。駅員が自動改札のわけがないでしょ」
「それもそうだな。わかった。どうも」ヒロトはそこで会話を打ち切った。あまりに自分の無知が知れると、Suika を持たないエキソトの住民であることがバレて面倒になりそうだった。服装も改めたほうがいいかも知れない。ヒロトの着ている服は、横浜駅から廃棄されたものを収集したり継ぎ接ぎしたものだが、エキナカの感覚からすれば相当に古いもののはずだ。設置式の端末はずいぶん昔に生えたものらしく、筐体の塗装は剝がれ、金属部分はところどころ錆び付いていた。画面に触れると『横浜駅スイカネット☆キオスク端末』というポップ体のテキストと、その下にボタンが二つ表示された。『有料会員として使用（Suika 認証が必要です）』『無料で使用（ＣＭ動画が流れます）』ヒロトは「無料で使用」を押した。とたんに両脇のスピーカーから大音量で楽しげな音楽が流れだした。画面には見慣れた黒富士の動画が映しだされた。エスカレータの一段一段まではっきり見える。どうやら九十九段下よりもかなり近距離で撮ったものらしい。「この夏休み、ご家族で富士山に登ってみませんか？年々標高が上がり続けて現在は四〇五〇メートル。一度登ったかたもぜひトライ。全経路エスカレータ完備でお子様やお年寄りでも簡単に登れます！宿泊・お食事施設つきのプランで、お一人様三五〇〇〇ミリエンから。お問い合わせ先は、スイカネット番号　０１２０‐ＸＸＸ‐ＸＸＸ まで」けたたましい音をたててＣＭは唐突におわった。それから画面が切り替わる。「何をお探しですか？（１）物を探す（２）人を探す（３）場所を探す（４）仕事を探す（５）フリーワード検索（６）ホームに戻る」ヒロトはしばらく考えて「人を探す」でリーダーを探すことを考えたが、そもそも自動改札から逃げまわるような人間がスイカネットで簡単に見つかるとは思えないし、むしろ探している自分に危険が及びそうな気がした。「場所を探す」を押し、「42番出口の場所を教えてくれ」とマイクに向かって話した。『42番出口、検索中………』砂時計のアイコンがくるくると一〇秒ほど回転し、検索結果が表示された。『１件がヒットしました』表示された地図はきわめてシンプルだった。等高線が密に書き込まれた地図は、どうやら山岳地帯を表しているらしい。そのなかにぽつんと「42番出口」と書かれた点があった。周辺に施設らしい施設はない。「広域」ボタンを押して最大限にズームアウトしても、等高線がいくらか密になるだけで大まかな場所がわからない。そもそもこの駅構内案内システムは、画面全体で一キロ四方までしか縮小できないようだった。ヒロトはしばらく考えて、「行き方は？経路と所要時間を教えてほしい」と言うと、『現在地から42番出口までの経路を検索中……』と表示され、一秒も待たずに結果が出た。『経路が存在しません』「どういうことだ？遠すぎるのか」しかし端末はその質問には答えなかった。『やりなおし』のボタンを押すと画面が最初に戻り、ふたたび大音量でＣＭが始まった。ヒロトは何度もその操作を繰り返したが、42番出口の行き方についての情報にはいっこうに辿りつけなかった。そのうちにＣＭを見るほうが面白くなってきた。結局三〇分ほど端末と格闘した末に得られた情報は・42番出口は、人里離れた山の中にある・横浜駅の主要な観光地は、富士山のほかに、岩手の巨大堤防、三重の伊勢神宮、古代都市名古屋の遺跡などがある・横須賀地区の名物はカレーライスであり、つい先週に新店舗「海自」がオープンし、開店セールで大盛り四〇〇ミリエンなので必ず行くべきである・横浜駅放送の人気アニメ「しうまいくん」の劇場版「しうまいくん、宇宙へ行く」が来週公開する・しうまいくんとは未来の世界からやってきたしゅうまい型ロボット（フードロイド）だったが、子供に残されて捨てられて地縛霊化した妖怪であり、食べ残しをする子供を見かけると必殺一〇〇万ボルトを食らわせるというものだった。ひとまず重要なことは、横須賀というのがこの付近での中心的な都市だということだ。頭上の案内板によると「横須賀まで１２０００ｍ（１５０分）」とある。ふだん足場の悪い岬を歩き慣れているヒロトにすれば、こんな舗装されて平坦な道なら楽に歩けそうな距離だ。九十九段下から北へ向かう通路は、床にホコリが積もり、点字ブロックは剝がれ、天井の電灯も点滅を繰り返していた。窓から差し込む光がなくなれば懐中電灯が要るのではないか。
さっきのエレベータ管理人が言っていたように、歩く人がほとんどいないのだろう。「エキナカ、もう少し綺麗なところだと思ってたんだがなあ」とつぶやいた。ヒロトの持つエキナカのイメージは、ヨースケがたまにスイカネットから拾ってくる画像であり、つまり多くの人が行き交う大都市のものだった。そういう都市ではどんどん新しい通路が生成され、通路の束は酷使された筋肉のように太くなっていく。一方、ヒロトたちの住む九十九段下の近辺は、エキナカ住民にほとんど用のない場所だった。いわば横浜駅の盲腸のような場所なのだ。たまに来るのは久里浜の海水浴客のほかには旧道マニアくらいだ。彼らは駅の壁に生成される看板や広告を見て、その時代性に興奮するのだった。とにかく横須賀まで行こう。そこまで行けば何かあるだろう。とヒロトは思った。◆「では説明をしていただこう、諸君」長袖の制服を着た駅員が、二人の部下に向かって言う。時刻は午後二時。外気温は三〇度にも達しているが、この横須賀の派出所は地下室のように涼しい。横浜駅でも人の往来の激しい都市部では、新しい通路が次々に生成されるために駅が何層にも折り重なり、太陽の熱は下層部まで届かないのだ。「はい上官殿、説明いたします。この男は先程、第三階層のレストラン街で先日オープンした『海自』でカレーライスを注文しました」細い体の駅員が答えた。胸のプレートには『九等駅員 佐藤』とある。「うむ。それで」「このカレーライスは、インドから横浜駅にカレーが伝来した時代を再現するというコンセプトに基づき『海自』の人気メニューとなっております」と、体格のいい方の九等駅員が答える。彼の名は『志尾』とある。「それは今言わなくていい」「はい。失礼しました」拘束されたヒロトは三人の駅員の分厚い制服を見て、外でこんな格好をしたらすぐに熱中症だろうな、と思う。部屋には冷房らしい設備もあるが、電源コードも配管も外されており、長いこと稼働した気配はない。「カレーライスの値段は、食品衛生税、消費税、駅熱機関使用税などを全て含めて四〇〇ミリエンでありました」と佐藤が言う。「うむ。それで」「この食品衛生税は、エキナカにおける食の安全を確保し住民の健康的な生活を維持するために最低限必要なものを我々駅管理局が徴収するものであり」と志尾が言う。「それは今言わなくていい」「はい、失礼しました」「従いまして、この男は食後に店員から提示された四〇〇ミリエンの請求に対し、このような金属のメダルを渡しました」と佐藤。「ふむ。なんだそれは」本須六等駅員は佐藤の提示したメダルを見た。手のひらサイズの金属板に「５００」と刻印されている。「ああ、これは知っているぞ。硬貨というものだ。Suika が普及する以前の時代に、このような金属板で決済を行っていたのだ。まだ残っていたとはな」「本須上官殿の博識とあふれる教養には感服の至りであります」と佐藤。ヒロトの座らされた位置からは、鏡越しに本須六等駅員の持つ端末の画面が覗き見えた。どうやら佐藤九等駅員と志尾九等駅員の発言にいちいちポイントを付けているらしい。いまの佐藤の発言で佐藤に五点がプラスされた。「つまりこの男は、このような貨幣や服装が使われていた時代からタイムスリップしてきた訳だな。サムライマンと呼ぼう」「了解いたしました、上官殿」と両駅員。「今のは笑うところだぞ、諸君」「ワッハッハッハ！」と両駅員。本須は二人に一〇点マイナスをつけた。「それで、だ。飲食店でこんな骨董品を提示するのは別に良い。それは我々の法に反するものではない。それで、何が問題なのだ？」志尾が答える。「はい。海自の店員によりますと、この男は貨幣を差し出したあとに店から逃亡したのであります。後で私が捕まえたんですが、Suika 決済端末にエラーが起き、支払いが行われませんでした」「つまり残高不足による無銭飲食ということだな」「それは」志尾がなにか言いかけたが、佐藤がそれにかぶせて答える。「そのとおりです、上官殿」エキナカで物理貨幣が流通していない、というのはヒロトの知るところではなかった。もちろん決済が基本的に Suika で行われていることは追放者たちから聞いていたが、外で使われる貨幣もエキナカで有効だと勘違いしていたのだ。食料はいちおう五日分持ってきていたのだが、横須賀でカレーを食べたいと思ったのがあだとなった。話は一時間ほど遡る。カレー店で食事を終えたヒロトが店員の女の子に硬貨を渡すと、彼女はすこし困ったような顔をして「ありがとうございます」とそれを懐に入れた。その後、別の店員が「支払いをお願いします」と Suika 決済端末をヒロトに向けたが、すでに支払ったものだと思ったヒロトは、Suika 認証をされては困ると店から逃げようとした。その後、たまたま居合わせた志尾に捕まり、Suika 決済端末がヒロトの側頭部にあてられたが「Suika 特性脳波が確認できません」というエラーが表示された。そんなエラーは店員も志尾も見たことがなく、志尾が派出所にいた佐藤に応援を頼み、ヒロトを拘束して、今に至る。「無銭飲食者ということで、この男の身元を確認する必要が生じました」と佐藤。「うむ。それで」「しかし、Suika の個人情報照合には、四等以上の駅員の印鑑のある照合申請書を提出する必要があります」と佐藤。「うむ。それで」「したがって本日は土曜日であるため、駅管理局に出勤している四等以上の駅員はおらず、申請が行えません」と志尾。「休日にもかかわらず出勤される本須上官殿は全駅員の鏡であります」と佐藤。この駅員たちはよくもこう切れ目なく言葉を並べられるものだな、とヒロトは思った。「うむ。それで」「従いまして、この男の処遇が決まるまで留置場に置く必要があるかと思われます。これには七等以上の駅員の許可が必要であるため、上官殿にご足労いただいた次第であります」と佐藤。「うむ。そのようにしたまえ。ご苦労であった」と本須は言い、端末の「送信」ボタンを押した。画面が切り替わり「佐藤九等駅員・八等昇格まであと５２０点」「志尾九等駅員・解雇処分まであと１４３点」と表示された。「というわけでサムライマン。君は無銭飲食につき、留置場に入ってもらう」と佐藤は言い、ヒロトを手錠から持ち上げた。手錠は鎖の部分だけが金属製で、手にあたる部分は硬化ゴムとなっていた。「運が良かったな。去年、金属の手錠で囚人に怪我させちまった駅員が自動改札に捕まっちまって、それ以来こうなってんだよ」と志尾が耳元でささやいた。ヒロトは二人の駅員に挟まれて、留置場に行くことになった。二人のうちでは体格のいい志尾も、ヒロトより一回りコンパクトな体つきだ。横須賀を歩きまわって分かったことだが、どうもエキナカの人間は全体的に体が小さいようだった。狭い屋内で暮らしていると自然と体が縮むんだろうか、とヒロトは思った。この駅員たちの話によると、解放されるのはどう見積もっても二日以上後になりそうだった。そして Suika の個人情報照合にそれだけの時間がかかる組織だ、Suika がそもそも無いということが発覚したら、何日閉じ込められるか分かったものではない。一日目午後にして早くも、ヒロトの探索終了の危機が迫りつつあった。送られた「留置場」は六畳程度の部屋で、先客がひとりいた。「よう、ずいぶん若い兄ちゃんが来たな。何をやったんだ？」と、五〇前後にみえる男は聞いた。エキナカの住民らしく色は白いが、手だけが何やら汚れて黒ずんでおり、肉体労働者のように見える。「ただの無銭飲食だよ」ヒロトは答えた。「そうか。そりゃ災難だったな。学生か？」
「そんな感じのだ」
学生、というものがどういうものか分からなかったが、とりあえず応じたほうが無難だと思った。ドアの外にはさっきの志尾駅員が立っているのが見えた。余計な会話をして、身元を勘ぐられるのは避けたかった。部屋を見回すと、ベッドが四つにトイレがひとつ。ドアは普通に金属扉で「非常口」のプレートがあり、カギは内側からかけるタイプだったが、外に無理やり南京錠を設置したらしい。おそらく横浜駅が生成した部屋を、改造して留置場として使っているのだろう。天井には電灯がひとつ。壁と床はコンクリート。「まあ、無銭飲食程度なら大した目には遭わされねえよ。就職に困ったら俺と仕事しようぜ」「なんの仕事だ？」「煙草売さ」男は自分の仕事の概要を説明した。まず発掘屋が横浜駅のあちこちに生えてくる自販機を見つけ出す。もちろん駅設備なので破壊すると自動改札がやってくるが、Suika を使えば正規に購入できる。それをしかるべき客に渡して、自販機から購入した額の数倍の金額を受け取る。という具合だ。エキナカは基本的に禁煙とされ、違反した場合は自動改札に捕まることになるが、所定の「喫煙所」を使えば問題はない。だが自動改札とは別に、駅員が独自に「喫煙所」も含めた喫煙を禁止し、罰金を徴収していた。「あいつらは何でもいいから規制しやがる。横浜駅と自動改札の理念に従い駅の治安を守りまーす、とか言ってやがるが、実際は自動改札が黙ってるところに勝手に規制して仕事を増やしたいんだ。
その上に何かにつけて税金を要求してくる、ろくでもない連中だぜ」ヒロトは男の話を聞きながら、脱出の算段を練っていた。窓もないコンクリ部屋だ。ドアは外側から南京錠でロックされているが、南京錠はおそらく駅設備でないので破壊しても自動改札に捕まる恐れはない。だがドアを破壊せずにどうやって南京錠を破壊できるか？「俺はこう見えてもちっとは名のしれた煙草の運搬屋でな。横須賀周辺の自販機発掘は大体俺の指揮下にあると言っていい」「でも捕まっちまったんだろ？これからどうするんだ」「なあに、俺くらい組織的になると問題ないのさ。ここの二等駅員が実はひどいヘビースモーカーでな、俺はそいつと仲がいい。明日、子分が一カートンでも持ってくれば、それで放免してもらえるのよ」だとすればそれが脱出の機会か、とヒロトは思った。弱々しい佐藤駅員ひとりなら問題なくねじ伏せられる。だが比較的体格のいい志尾が相手だったり、二人以上で来られると難しい。話を聞く限りで駅員が武器を持っている可能性は低いが、暴力沙汰を起こすと自動改札に追い出されるというルールが18きっぷ使用者にも適用される可能性がある。いずれにせよ、チャンスがあるとすれば明日だ。今は休んで体力を温存しよう。ヒロトはそう決めてベッドにもぐり、煙草臭のする布団をかぶった。だがチャンスは予想よりも早く訪れた。夢の中でヒロトは子供の頃を思い出していた。変化の少ない岬の生活でも、少年時代の記憶というものはどれも鮮烈に残っている。いちばん印象にあるのは、彼が八歳のとき、九十九段下の下りしかないエスカレータを登りきったことだった。容赦なく下り続ける階段に抗って、体中の血液が沸騰するような熱を感じながら、一時間くらいずっと登り続けていたような気がする。もちろん子供の体力がそんなに持つ訳がないので、実際はせいぜい五分か一〇分くらいのはずだ。銀色のランディングプレートに飛び込んできた少年を見て、当時の「掃除人」がびっくりした顔で「三島さんとこの子だよね？」と言ったのを覚えている。それから彼の手をひいてゴミの山を抜けて、「エキナカ」との境界まで行ってくれた。設置された六体の自動改札は二人の顔を見るなり、「Suika を確認できません。申し訳ありませんがご入場はできません」といって両腕で壁をつくり、エキナカへの道を阻んだ。ヒロトが初めて見た自動改札の姿だったが、何の感慨も持たなかったことを覚えている。それはただの背景の一部だった。エスカレータを降りて報告すると両親はすごく喜んでくれた。九十九段下のエスカレータを登りきることは岬の子供たちにとって「一人前の証」であり、八歳というのは大人たちの知るかぎりで最年少記録だった。
他の子供たちは「ヒロすげー」と口々に賞賛し、彼はちょっとした村の英雄になった。家でお祝いが行われた。
隣に住んでいた教授も招かれた。
当時の教授はまだほとんど言葉が通じなかったが、何か祝うべき事があったのを理解したらしく、彼の言語で祝辞らしいものを述べた。
少年時代の自分にはその言葉が、まるで子供を大人にする魔法の呪文のように思えた。身体が成長するにつれて、エスカレータを登りきるのは徐々に簡単になっていった。
一〇歳のときにマキも登れるようになり、十一歳でヨースケも登れるようになった。同い年の子供たちが徐々に上の広場に集まって、ゴミの山から使えそうなものを漁って遊ぶようになった。そうして自分は、岬の英雄ではなくなっていった。あるとき、ヨースケとマキと三人で、エスカレータを登りきった先の広場で、棄てられたペットボトルをならべてボウリングごっこをしていた。だがヒロトの暴投でサッカーボールはあらぬ方向に転がり、自動改札の向こう側に行ってしまった。ほんの数メートル向こうにあるボールをどうにか取り返そうとする子供たちを、自動改札は阻んだ。そのサッカーボールはもう二度と戻って来なかった。そうして彼は理解した。エスカレータを登りきって「一人前の証」を手に入れても、自分の世界はせいぜい数十メートルしか広がらなかったということを。どれだけ成長を重ねても、自分たちの可能性はそこで終わっているということを。かたかた、と小さな音がして、ヒロトは目を覚ました。目の前にはひとりの子供がいた。見覚えのない格好の子供だった。目線の高さに腰のあたりがある。ベルトにはヒロトの見たことのない道具がいくつも括りつけられている。顔はよく見えない。天井に埋め込まれた常夜灯が逆光になっているからだ。こんなに暗いのはなぜだろう。まだ夜が明けていないのか？目をこらすと、子供の背後には煙草売の男が寝息をたてている。ああそうか、今おれは横浜駅の中にいるんだった。それで駅員とかいう連中に捕まって、留置場に入れられたのだ。思い出すと、とたんに口の中に残っている昼間のカレーの感触が気になり始めた。
再び目の前の子供を見た。なぜここに子供がいるんだろう？駅員の仲間には見えない。急に視界が真っ赤に照らされて、ヒロトの思考は中断した。それがその子供の持つ細長い電光掲示板のものだと気づくまで数秒かかった。『◆起こしてしまって申し訳ありません。』電光板には横一列に文字が流れていく。『ここは単に通過するだけなので、できれば騒がないでいただけると助かります。◆』「待て。あんたは何者だ？どこから入ってきたんだ」ヒロトは布団から這い出て、煙草売を起こさないように、声を抑えて喋った。ベッドに腰掛けている自分と、立っている子供の背丈が大体同じくらいだった。『◆ただの通りすがりです。部屋に穴を開けたことは謝りますが、しばらくすれば塞がるのでご安心ください。ですが、ここはあなたの家というわけではなさそうですね。◆』電光板はそう言い、彼（たぶん男だ）は天井を指した。見るとそこには、下水路のマンホールよりも一回り小さい穴がある。人ひとりが辛うじて通れそうな大きさだ。「お前がこれを開けたのか？」『◆そうです。この上の通路を通っていたのですが、出口がなかったので仕方なく。』電光板にはそう表示された。妙なことに、彼はその電光板に文字を打ち出すのに指一本動かしていないようだった。操作盤らしいものも見当たらない。
『ところで、先ほどあなたが眠っている間に、勝手ながら特性脳周波を確認させていただいたのですが、あなたは Suika をインストールしていませんね。
どうやってここに来たのですか。◆』
ヒロトは少し躊躇ったが、この子供の持つ技術力を鑑みて噓をつくのは得策でないと判断した。
布団の中に入れておいたカバンから、小さな箱状の端末を取り出した。
「これを使った。これがあれば、期間限定でエキナカに出入りできるんだ」『◆これは18きっぷですね。存在はユキエさんから聞いていたのですが、実物ははじめて見ました。◆』「そうだ。おれはこいつを諸事情で手に入れて、興味本位でエキナカに来たただの観光客なんだ。
こっちの慣習を知らないもんで駅員に捕まっちまって、このまま期限が切れたら自動改札が来て外に放り出されてしまう」煙草売の男が「うーん」と唸ってごろりと寝返りを打った。ヒロトはまた声を抑えて言った。「ここから出たい。手を貸してくれないだろうか」彼は少し考えてから言った。『◆いいですよ。ただし交換条件として、その18きっぷを期限が終わったあとに僕に譲ってください。弊社で構造を調べようと思います。◆』「いいぞ、使用後でいいのなら」『◆では交渉成立ですね。今からここを出ますので、ちょっとその布団でこれを覆っていただけますか？はい。
そんな感じで。では行きます。◆』そう言うと彼は、ベルトから懐中電灯のような筒を取り出し、床に向けてスイッチを入れた。
思ったよりも強烈な光が出て、煙草売の男がまた「うーん」と唸った。ヒロトは慌てて、隣の空いているベッドの布団も剝いで重ねた。それでようやく光を封じ込めた。半時間ほど床を掘り続けて、二人は留置場の下にある通路に出た。常夜灯だけの留置場に比べればだいぶ明るいが、カビ臭さから判断するにもう使われていない旧道のようだった。横浜駅でも横須賀のような都市は人通りに合わせていくつもの通路が生成するが、新しい通路は上に積み重なるため、下に行くほど使われていない旧道が多い。「わりと近いところに通路があって良かったですね。ひとまず横須賀からは離れたほうがいいでしょう。よその都市に行けば駅員も別系統なので、捕まる心配はないですよ」そこではじめて彼は自分の声で喋った。子供とも大人ともつかない中性的な声だ。ガラスの曇りきった案内板からどうにか「鎌倉方面 徒歩１２５分」の文字を読み取ると、二人はその方向に歩き出した。少年の背丈はヒロトの半分ほどしかなかった。九十九段下のエスカレータを登りきったときの自分よりも、もっと小さいように見える。六歳か七歳くらいじゃないだろうか。エキナカの人間は全体的に自分よりも小柄ではあるようだが。「いろいろと聞きたいことがあるんだが、……まず、何だ？その、懐中電灯みたいなのは」そう言って、さっき留置場の駅に穴を開けた機械を指した。「これは構造遺伝界のキャンセラーです。弊社が開発しました」「構造いで……？」そんな言葉を教授が使っていたような記憶があったが、あまり真剣に聞いていなかったので思い出せない。「簡単に言えば、これを照射するとその部分が横浜駅ではなくなるんです。そうすれば簡単に崩せますし、自動改札も反応しません」彼の説明はヒロトには「このボタンを押すと太陽が西からのぼります」と言っているように聞こえた。
いったん生成された横浜駅が人の手で崩せないというのは、それくらい確かなことだったのだ。「まあ、駅管理局のつくった留置場に穴を開けてしまったのはちょっと申し訳なかったですが、数日もすれば周辺のコンクリートが寄ってきて塞がるので、問題ないでしょう」「駅管理局ってのは何なんだ、横浜駅に管理者なんているのか？人間に管理できるようなものじゃないと思ってたんだが」「このあたりの住民の一部が、勝手に管理者を名乗ってるだけですよ。僕も今まで色々な管理組織を見てきましたよ。地域によって警察とか、乗務員とか、政府とか、色々呼び方がありますけど、駅員というのが一番多いですね。ちょっと偏狭な人が多いので、仕事上トラブルになる事があるのですが」ヒロトはそれから、目の前の少年をじろじろと見て考えた。地域によって？仕事？「……もしかしたら、あんたは『キセル同盟』のメンバーなのか？」「キセル同盟？」「おれに18きっぷを託した連中だ。おれはその『リーダー』の救出を頼まれて来たんだ。人類を横浜駅から解放するとか言っている」「ふむ」彼は数秒ほど黙って、「そういう組織の存在は弊社も把握していますね。ただ、彼らはこういう道具を作る技術力は持っていないはずです」確かにそうだ、とヒロトは思った。自動改札に追放されて九十九段下に逃げてきたあの男の印象と、いま目の前にある高度な技術力のイメージはどうにも合わない。「ええと、それに、その組織の主な活動はスイカネットの支配だそうです。自動改札を制御しているスイカネットを乗っ取ることでの横浜駅からの解放を目標としているそうですね。物理的な防衛力は、彼らには本来必要のないものです」そういう話は初耳だった。あの東山という男は解放の理念ばかりを熱く語っていたが、具体的な組織の活動内容についてはほとんど触れた記憶がない。「物理的な防衛力」ヒロトはそこでようやく、目の前の少年の正体に気づいた。「そうか、あんたはこの本州の外から来たのか」「そうです。ああ、自己紹介が遅れましたね。僕はネップシャマイ。ＪＲ北日本から派遣されてきた者です」◆「ここまで来るのに一年かかりました」ＪＲ北日本の工作員、ネップシャマイは語る。横須賀から旧道を歩くこと一時間、鎌倉までの道のりはあと半分ほどだ。この小さな工作員は体格のわりにヒロトよりも歩くのが速く、それでいて全身を忙しく動かしている様子もない。無駄のない動き方、という印象だ。「道中いろいろな人達と出会いました。エキナカの人たちは、横浜駅に対してさまざまな価値観を持っているものですね。例えば岩手のあたりには、有名な大堤防があるのですが、あのあたりは駅は神聖なものとして信仰されているんですよ。冬戦争から国土を守るために横浜駅が生まれた、とかなんとか」「なあシャマイ、あんたは工作員なのに、そんなに素性をべらべら喋って大丈夫なのか？」ヒロトが聞くと、小さな工作員は笑って言った。「誤解があるようですが、僕はべつに横浜駅の住民と敵対しているわけではないんですよ。我々の目的はあくまで、横浜駅の北海道上陸阻止です。僕の任務は一般情報収集なので、内地の方々と話すのも任務の一環なんですよ。どこにどんな情報が転がっているか分かりませんからね」そういうものか、それもそうだなあ、とヒロトは思った。彼の持つ工作員のイメージは、たまにスイカネットから流れてくる戦争映画のものだった。まだ日本とかアメリカとかいった人間による政府が機能して、人間と人間が領土をめぐって争っていた時代のものだ。「そういえば、おれが子供の頃に北海道の防衛線が突破されたって噂を聞いたんだが、あれはデマだったのかな」「いいえ。それは真実ですね。一度は突破されたんですよ。構造遺伝界が函館のあたりまで浸透していたそうです」ネップシャマイはさっき留置場に穴を開けた小さな筒を取り出した。
「構造遺伝界キャンセラー」だ。
「これで何とか海峡まで押し戻したんです。ユキエさんの技術です。あの人がＪＲ北日本の技術責任者に就任してから、おそらく人類史上で初めて、横浜駅を押し返すことに成功したんですよ」
彼は自分のことのように誇らしげに言った。
横浜駅が海を渡れないことは、その拡張の始まりから知られていた。
東京湾に臨む位置に端を発した横浜駅は、ほぼおなじ速度で北と西に向かって膨張し、数年後には周辺の空港を吞み込み、アクアラインと呼ばれた自動車道路を伝って房総半島に渡った。
この時点で東京への物流はほとんど遮断され、首都としての機能は完全に停止した。
日本政府は拡大する横浜駅に追われて北へ北へと逃亡したが、やがて山河を転がる岩のようにその身をすり減らしていった。
どこで消滅したのかは歴史に伝えられていない。
この増殖する建造物が本州の北端まで辿り着いたのは、増殖開始から一世紀半ほど後のことだった。
河川程度の幅であれば連絡通路を延ばせる横浜駅であったが、二〇キロ近くある津軽海峡を渡ることはできない。
青森の北端・大間崎では、横浜駅が北海道に向けて連絡通路を延ばしては、自重に耐え切れず崩落していく様が地元住民に何度も目撃されている。横浜駅の上陸を阻止するＪＲ北日本にとっての唯一の懸念は、青函トンネルを通じた横浜駅の侵入であった。トンネルを埋めても意味は無い。構造遺伝界は鉄骨やコンクリートを通じて伝搬できるからだ。すでに建設されたトンネルを地下から取り除く技術は、当時の人類には無かった。
「横浜駅は少しずつ進化しているんですよ。
より正確には、少しずつ波形の違う構造遺伝界の重ねあわせ状態にある横浜駅が、撃退戦のたびに弱い成分を失っていくので、平均として強くなっているんです。
四〇年以上拮抗していた青函トンネル防衛線が破られたのもそのためです」「そうか。それじゃその武器があっても安心、というわけにはいかないんだな……」「ええ。我々の仕事はこいつの進化を上回る速度で新兵器を開発するか、新たに弱点を見つけ出すことです」
彼は足で地面を指して言った。「なあ、北海道ってのはどういうところなんだ？」「広いですよ。自然の地面が、見渡す限りずっと広がっているんです。
地球の丸さが分かるくらいに。とても綺麗です」「そりゃすごい。一度見てみたい」
ヒロトは「地面」が一面に広がる様子を思い浮かべてみたが、どうもうまくイメージが湧かなかった。
彼にとっての地面とは、そびえ立つ横浜駅と海との間にへばりつく、茶色と緑の弱々しい付着物だった。
「先程の留置場を通る前、駅の屋上から地形観測をしていたんですよ。
富士山も見えました。真っ黒でした」今は黒富士の季節だからな、とヒロトは思った。
「北海道にも羊蹄山という山があって、姿が昔の富士山に似ていたということで蝦夷富士とも呼ばれているんです。
でも、今の富士山よりはずっと綺麗です。
我々はなんとしても、横浜駅の北海道上陸を阻止しなければならない」ネップシャマイは語気を強めて言った。
彼の話を聞いているうちにヒロトは何やらばつが悪い気分になってきていた。
九十九段下の岬は、歩いて一時間で回れる狭い土地だ。彼は横浜駅から勝手に流れてくる物資に依存して暮らし、たまたま18きっぷを手に入れて好奇心で観光に来ただけの身の上だった。
この北海道の工作員のように心から守りたいものを持ったことは無かった。「なあシャマイ、ＪＲ北日本では、キセル同盟という組織のリーダーについての情報は持っていないのか？おれの目的は、そいつを探しだすことなんだが」
「もちろん、その組織も接触すべき重要なターゲットのひとつではありますが」「やはり見つけるのは難しいか。
なんたって、何年も自動改札の手からも逃れているくらいの人物だ」
ネップシャマイはそこで足を止め、少し考えこんだ。
「それは逆にヒントかもしれませんね。横浜駅で自動改札から長く身を隠せるところはありません。あるとしたら、外です」「……そうか、『駅孔』か」九十九段下に追放されてきた東山が言っていた。地形その他の都合で横浜駅が伸展しなかった穴ぼこが、横浜駅のあちこちに存在するという。
「でもそんな場所は山程あるんだろう？
横須賀のまわりだけでも複数あるらしいし」「ヒロトさん。
あなたに18きっぷを渡した人物が鎌倉まで逃げてきたと言いましたね。
だとしたら、キセル同盟もその時点で、関東からそう遠くない場所に存在していたと見るべきでしょう。だとしたら」ネップシャマイはベルトからまた別の、カード状の器具を取り出した。壁に向かってスイッチを入れると地図が表示された。『首都圏駅孔マップ』とタイトルにはある。
「そんな便利なものを持っていたのか」「いえいえ。さっきの留置場で寝ていた方の端末から拝借しました。
まあ、餅は餅屋ってことですよ」工作員は顔の半分だけ笑ってみせた。
「なんであいつがそんなものを持ってるって分かったんだ？」「駅孔は喫煙所として使われる事もあるんです。
あそこは自動改札の管理が及びませんからね。なんでもアリです」そう言って二人は地図を見た。
「駅孔は多数ありますが、人が長く潜伏できるほど大規模な場所は多くありません。
とくに平地は横浜駅が伸展しやすいので駅孔が少ないですね。この中で、海を目指して逃げた人が鎌倉に辿り着きそうな場所というと」彼は「甲府」と書かれた点を指した。
広大な盆地を取り囲むように駅孔を示す赤点が散在してる。
「まずはここを当たりましょう」「でも、そんなところまで歩いて行けるのか？おれの18きっぷの有効期限はあと四日しかないんだ」地図を見るに、甲府までは一〇〇キロ以上ありそうだった。
ヒロトが想像したこともない距離だ。
「甲府に行くならいい方法がありますよ。
まあ、鎌倉についたら説明しましょう」そう言って二人は足を進めた。
「待ってくれ、シャマイ」ヒロトは先を歩くネップシャマイを止めた。「おれたちは同じところをぐるぐる回ってるようだ。
この看板はさっきも見たし、あのへんのタイルの配置も、配管もまったく同じ形をしている」
「いいえ。ちゃんと進んでいますよ。スイカネットから位置情報を取得できるんです。ほら」そう言ってネップシャマイは電光板に地図を表示した。
どうやら自分たちがこれまで通った経路を記録しているようだった。
通路は蛇のようにうねりながらも、全体としては東から西に進んでいた。
「これは反復配列ですね。
駅が同じ構造を周期的に繰り返しているんです。
初期に生成された通路にはよくあるんですよ」ムカデの体節みたいなものなのだろうか、とヒロトは考えた。
「増殖初期の横浜駅は、まだ建築物としての情報が少なかったので、同じ構造の繰り返しパターンが多かったんです。拡張するにつれて構造遺伝界が各地の情報を取り込んだので、新しい構造ほど多様性が高くなるんです。駅構造ダイバージェンス過程と弊社では呼んでいるのですが」そう言って彼は周辺の配管をぐるぐると見渡すと、「ここはまだ横浜市にも近いし、ごく初期の駅構造がそのままの形で保存されているようですね。貴重な情報源です」と嬉しそうに言った。「横浜市、ってのは何だ？」「横浜駅の増殖起点となった都市ですよ。
都市といっても人間がつくった都市なので、大部分が屋外に露出していたのですが。
冬戦争の前までは、人口一〇〇〇万人の港湾都市として栄えていたらしいです」
「都市がまるごと屋外に出ていたのか」
「札幌は今でもそうですよ」「札幌？」「北海道にある都市です。
弊社の本拠地です」屋外に広がる都市。そういう風景をイメージしようとしてみたが、ヒロトには九十九段下の岬を大きくして視界一杯に広がる姿しか頭に浮かばなかった。
どう考えても、一〇〇〇万もの人間が「屋外」の都市で生きている事がうまく想像できなかった。
彼はずっと小さな岬で暮らしていたが、自分たちの暮らす「屋外」という場所がこの世界からはみ出た存在である事は、目の前にそびえる横浜駅の存在から否応なく自覚させられているのだった。
「そういえば」歩きながらヒロトはふとつぶやいた。「あんたは『42番出口』というものについて何か知らないか？」「42番？」「ああ。おれのもうひとつの目的地なんだ。
前にネット端末で調べたら、どこかの山の中にあるらしいんだが、正確な場所が分からなかった」
「それは変ですね。二桁の出口なら、おそらく横浜市周辺にあるのではないでしょうか？駅の出口は生成された順に通し番号がついていくものなんです。
横浜市というのは港湾都市でしたから、そんな高い山はありません」「そうか。
おれの調べ方が間違っていたのかな」
「一度できた出口が移動するトランスゲート現象というものはあるのですが、あくまで偶発的なイベントであり、そこまで長距離を移動することはないと弊社は分析していますね」
しばらく歩いて行くと、どうにか反復配列を抜けたらしく、少しずつ配管の形や看板のデザインが違ってきた。
遠くの壁に目をやると、半分ほど開いたシャッターがあった。シャッターの向かい側には、座ったままの自動改札が一体置かれていた。ヒロトの知っている自動改札と少し形状が違っていた。
もう長いこと動いていないようだった。
金属製のボディの表面は、何かヌメヌメした液体で覆われている。
シャッターの中は暗いが、茶色の段ボール箱が大量に置かれているのが見て取れた。「なんだろう、ここは？」とヒロトは言った。
「何かの倉庫のようですね。見てみましょうか」「ああ」
シャッターは錆び付いているのか全く動かなかった。ヒロトは大きくしゃがんで一メートル程の隙間をくぐった。ネップシャマイはそのまま歩いて入った。中にはウウーン、ウウーンという低い機械音が鳴り響いているが、自動改札の気配は無い。段ボールはヒロトの目の高さまで積まれていたが、ホコリはたまっていない。つい最近ここに置かれたもののようだった。
いちばん上にある箱を一つ持って床におろした。箱は思ったより軽く、機械類が入っている訳ではなさそうだった。
開いてみると、中にはシャツがぎっちりと詰まっていた。何枚か見てみると、デザインもサイズも全て一緒のようだった。
「どうやら衣類の流通経路のようですね」ネップシャマイは言った。「新品なのか」「はい。
同じものがこんなに大量にあるのは、そういう場合です」
「これが、全部そうなのか」ヒロトは手で倉庫全体を指して言った。「普通に考えるとそうなりますね」そう言ってネップシャマイは電光板のスイッチを押して、倉庫内の壁をあちこち調べはじめた。「そこに動く歩道があります。おそらくあの先に、衣服の生産施設があるのでしょう」
黒いベルトコンベアの上に段ボールがいくつも載っていて、こちらに向かって流れてきていた。
ヒロトはそれを一瞥して、段ボールの山から次々と箱を取り出しては開けていった。
「おれの故郷では廃棄品しか流れてこないんだ。
破れた古着とか、期限の切れた食べ物とか」
ヒロトはどうにかこのうちの一箱でも九十九段下に持って帰れないかと考えた。
自分には少しサイズが小さすぎるようだが、岬に持っていけばみんな喜ぶだろう。Suika がないと買い物すらできない事は消沈していたが、これだけあるなら一箱くらい持って帰っても問題ないではないか。
その時、「おい、そこにいるのは誰だ」倉庫の奥から濁った声が響いた。ずかずかと足音をたててこちらに近づいてくる。ネップシャマイはすばやくそちらに向かって歩いていった。「てめえ、何こんなところでサボってやがるんだ？早く積み出しの仕事に戻れ」
という男の声が聞こえた。
ヒロトは慌てて段ボールをもとの場所に戻そうとしたが、焦って逆に山から箱をひとつ崩してしまった。
ばさん、と大きな音が倉庫に響いた。
シャッターの向こうで明かりが灯るのが見えた。
自動改札のディスプレイが点灯し、こちらを見ているようだった。しかし歩き出す様子はなかった。どこか動力部分が故障しているのかもしれない。
「失礼ですが、僕はここの従業員ではありません。
人違いではないでしょうか？」
というネップシャマイの声が聞こえた。「ああ？ああ、うん、確かにな。
いくらうちでもてめえみてえな小さいのは雇ってねえ。
じゃ泥棒か。
おい、そっちのおめえが親玉か？」という声が聞こえた。
崩れた段ボールの隙間から、三〇代ほどの男の顔が見えた。
ぎょろりとした目でこちらを見ている。
目線の位置はヒロトより頭ひとつ半ほど小さいが、それは身長差だけではなく、男のひどい猫背のせいでもあった。
「待ってくれ、誤解だ。おれたちは泥棒じゃない。
ただの旅行者で……」と言ってみたが、そこら中に蓋の開いた段ボールが散乱しており、しかも自分はたった今、それを持って帰ろうとしていたところだったのだ。
「ここはあなたの倉庫なのですか？」ネップシャマイは特に気にする様子もなく言った。「ああ。おれが見つけたんだ。
この上の方にいつも衣服が出てくる場所があったからな、その先をたどってみたら、ここにたどり着いたんだ」
そう言って猫背の男は懐から小さな端末を取り出して、画面に何か表示してヒロトに見せた。「ほら、証明書だ」画面には「駅設備発掘証明」と書かれた文章が表示されていた。この倉庫の位置座標と、発見者の氏名および Suika ID と、独占的な所有権が二〇年間にわたって存在する事が記されている。
最後に「横須賀駅管理局」の印がある。
猫背は段ボールが開けられているのを見ると、「おい、商品を汚すんじゃねーよ。弁償しろ」と唾を飛ばしながら叫んだ。
箱を開けただけで「汚した」と言われるのがヒロトには理解できなかった。新品の衣服というのはそういう扱いなのだろうか。「金は持ってない」そう言うと男はヒロトの服装をじろじろ見て「金が無い」ということに全面的に納得したらしく、「しゃーねーな。じゃ、てめえが代わりに仕事をしたら勘弁してやるよ」
と言った。「仕事？」
「ああ。ここにある商品を、上にある店まで運ぶんだ。ほれ、あっちに階段があるだろう」そう言って男は倉庫の反対側の奥を指した。そちらは電灯がついていて明るかった。金属製の手すりがあって、その左側に「のぼり」、右側に「くだり」という文字と矢印が書かれている。エスカレータと違って動く様子はない。「このへんにあるものを運べばいいのか？」「階段を上ったら廊下がある。そこに古いエレベータがあるから、その前まで持って行くんだ。三〇箱で勘弁してやるよ。三時間でやれ」「わかった」
ヒロトは段ボールの前にしゃがみ込むと、「シャマイ、ちょっと荷物持っててくれ」と自分のカバンをネップシャマイに渡した。ネップシャマイはそれを両手で受け取ると、重さのせいで少しよろけて二歩後ろに下がった。
18きっぷだけは取り出して、ズボンのポケットに入れておいた。
これがあればいつ自動改札が現れても問題ない。
五段に積まれた段ボールを両手で二列摑んで、ぐっと持ち上げ、階段のほうに歩いて行った。「うお、思ったより重いな」とヒロトはつぶやいた。左右で重さが違う上に、持ち上げた箱がヒロトの身長よりも高くなったので、前が全く見えなくなった。「その方向で合ってますよ。まっすぐ進んでください。点字ブロックのところから階段です」というネップシャマイの声が聞こえた。すり足で少しずつ進むと、途中で足元に凸凹の感触が伝わってきた。
金属手すりの左側が「のぼり」だったはずだが、そちら側は幅が狭く、段ボール二列を持ったままでは上れそうになかった。
ヒロトはそこで立ち止まった。「大丈夫ですか？」というネップシャマイの声が聞こえる。「なあ、これって、くだりの方を上ってもいいのか？」「ええ。問題ないですよ」
だったら何でそんなものを書くんだろう、と思いながら階段を上っていった。
階段は思った以上に長く、途中で何度も踊り場があり、そのたびに箱を一旦床に置いて、まだ「廊下」に達していないことを確認する羽目になった。箱を廊下に置いて倉庫に戻ると、男が驚いた顔でヒロトを見ていた。一般的に力の弱いエキナカの住民にとって、一〇箱も同時に持ち上げる彼の筋力が想定外だったようだ。「あと二〇箱だな」ヒロトは肩をぐるぐると回して再び段ボールを一〇箱持つと、「前が見えなくてやりづらい。シャマイ、ついてきてくれ」と言った。「いいですよ」ネップシャマイはヒロトの脇について、「もうすぐ踊り場があります」「そこで左に曲がります」と的確に指示を出した。おかげで二往復目はだいぶ楽に上りきった。「高低差は十四メートルですね。五階層分くらいでしょう」ヒロトが段ボールを置いたところでネップシャマイが言った。「普通はこういう場合はエレベータやエスカレータが生成されるのですが、底が旧道なので使う人がいないのでしょうね。階段しかできなかったので、あの男が見つけるまで誰にも発見されなかったのでしょう」「こんな普通の道があるのに？」「エキナカの人達にとって、どこまで続くか分からない階段というのは、ちょっとした恐怖なんですよ」ヒロトにはその感覚がまったく理解できなかった。九十九段下の下りしかないエスカレータを何度も逆走した彼にとって、こんな動かない階段のなにが恐怖なのだろうと思う。
二往復目を終えて倉庫に戻ると、「おい兄ちゃん、大したもんだな。よかったらうちで働かないか？ちゃんと月給も出すぞ」と男が言った。「いや、おれは通りすがりだ。あまり長居する暇はないんだ」そもそもあと四日しかエキナカに居られないし、月給を受け取ろうにも Suika を持っていないのだった。ヒロトはまた段ボールを一〇箱摑んで階段を上った。仕事の確認をするためか、三回目だけは猫背男もついてきた。三時間以内と言われたが、十五分もかからなかった。「仕事はこれで全部だな。じゃ、おれたちは行くぞ」エレベータの前に三〇箱を揃えてヒロトは言った。「ああ、ご苦労さん」そのとき、廊下にある古いエレベータの扉ががらっと開いた。中から出てきたのは三人の子供だった。男の子が二人と女の子が一人だ。
十二歳前後で、ネップシャマイよりひとまわり体が大きい。「ああ、てめえらの今日の仕事はナシだ。もう今日の分の運び出しは終わったからな」男がそう言って、「これ、もう運んじゃったの？」子供たちがヒロトのほうを見て言った。「あなた方がこの倉庫の従業員なのですか？」ネップシャマイが子供たちに向かって言った。子供たちは、大人びた喋り方をする年下の少年に戸惑った顔を見せつつも、「お金が返せなくなるよ」と言った。「あの男に借金をしてるのですか？」「うん。あと三八万ミリエンあるんだ」「ぼくは四一万」「わたしは三六万」子供たちが口々に答えた。自分が四〇〇ミリエンの食い逃げで捕まったことを考えると、彼らの言っている金額が相当な額であることはすぐに分かった。「運び出しの仕事で、借金を返済しているというわけですか」「うん。一日一〇〇ミリエン」「三年前からやってる」「でも今日はナシになった」そう言って子供たちは恨めしそうな目でヒロトを見た。「あの倉庫はキュウが見つけたんだ。それをあいつが横取りしたんだ」「キュウって？」ヒロトが聞いた。「キュウはもういない」「六歳になったから、かいさつに連れていかれたんだ」子供たちは淡々と喋っていた。起きた事に対する感情の表し方がよく分からないからそうしているように見えた。それからしばらくすると、またエレベータの扉が開いた。子供たちは黙ってそれに乗って、上に帰っていった。あたりは静かになった。ヒロトとネップシャマイは、そのまま「鎌倉方面」と書かれた方向に向かって歩き出した。「なあシャマイ、なんでエキナカはこんなに物があるのに、ああやって所有権がどうのこうの言って取り合いをしてるんだ？」ヒロトは言った。「おれの故郷は廃棄品しか流れてこないところだけど、それで十分やっている。流れてくるものは皆で分けあってるし、あんなふうに子供を働かせたりはしない」「おそらくあの子たちは、何らかの事情で親がいないのでしょうね。
それであの男が Suika 導入費用の肩代わりをして、そのぶん働かせている、ということでしょう」ネップシャマイは歩きながら言った。彼はまだヒロトのカバンを持ったままだった。自分たちの歩いている通路は、倉庫のある旧道と違って今でも使われている道だったが、深夜帯というせいもあってか人通りはほとんど無かった。看板は、まもなくこの旧道が鎌倉に至る新道に合流することを示していた。そこで急にヒロトは自分が空腹であることに気づいた。考えてみれば、昨日の昼に横須賀でカレーを食べて以来なにも口に入れていない。その上で肉体労働をしたものだから、全身がかなり疲弊していた。カバンには九十九段下から持ってきた食料があるが、せっかくだから街についたら何かうまい物が食べたいものだ。Suika が無いので買い物はできないが、そのへんは彼に頼んで何とかできないだろうか。そこでヒロトはふと妙なことに気づいた。「なあシャマイ」ヒロトは先を歩く工作員に声をかけた。ネップシャマイは足をとめて振り向いた。「あんたは Suika をどうやって手に入れたんだ？」そのとき、「ぱん」と巨大な風船を割ったような音が響いた。人通りがない通路には、反射音が吸収されずに響き渡った。ネップシャマイの体がばたんと倒れた。間髪をいれずに再びぱん、ぱんと音が響いて、倒れている彼の胴のあたりがばん、ばんと弾けた。通路に火花が飛び、細い白煙がもうもうと立った。ネップシャマイは表情を変えないまま、黙って両腕をじたばたと動かし、首のあたりをもぞもぞと触っていたが、やがて動かなくなった。◆「待て、でかい方は撃つな」低い声が通路に響いた。鎌倉行きの新道につながる扉が重々しく開かれ、大量の光が暗い通路に流れ込んできた。ヒロトは思わず目を覆った。「そっちの男は人間だ。撃つと自動改札が来るぞ」ゆっくりと目を開けると、扉には『非常口 Emergency Exit』と書かれた緑の看板があり、その下には制服を着た駅員が二人立っている。顎ひげを生やした男と、長銃を持った女のようだ。「おい、お前」髭の男が近づいてきた。胸のネームプレートには「二等駅員 片久里」という字が見える。「北の工作員なんて連れて来て、どういうつもりだ？お前は北の職員か？」「待ってくれ、違う。おれは、おれはただの観光客だ」ヒロトが答えると、男は足元に転がるネップシャマイの体をごろんと蹴った。異常な量の蒸気がしゅうしゅうと上がる中、彼の体にはコブシ大の風穴が三つほど開いていて、その中には引きちぎられたケーブルやパイプのようなものが覗いている。「これはお前のお友達じゃないのか？」「たまたま行きずりで一緒にいただけだ」「知り合いではない、と？」「工作員だとは知らなかったんだ」ヒロトはとっさに噓をついた。「……人間じゃないってことも」こっちは本当だった。もちろん違和感はあった。
なぜＪＲ北日本がこんなにも幼い工作員を使っているのか、そして、こんなに幼い子供がなぜああも博学なのかと。さっきの段ボール運びで見た子供達とくらべて、その違和感はより強まっていたところだった。「ああ、そいつは仕方ねえよ。こいつはＪＲ北日本の最新型アンドロイドだ。Corpocker-3 型、といったな。前世代の２型は自動改札みたいな格好をしていたんだが、こいつは思いっきり人に似せてやがる。スパイ要員のようだな。人間じゃないから Suika なしでも出入りできるし、スイカネットでも位置を把握できない。厄介なやつだよ」「上官殿。その男からは Suika 特性脳周波が検出されません。危険です」男の背後で長銃を持った女がこちらに照準器を合わせて言った。髭の駅員は少し不審そうな顔をしたあと、ヒロトの全身を見回して、それから左手で髭をぼりぼりと搔きながら言った。「Suika がない？あー、そうかそうか。お前はアレだな。あれ、なんつったか。駅孔棄児だな」「キジ…？」「ガキの頃に親に駅の外に捨てられたんだろ。よく生きてたもんだな」「違う。おれは横浜駅の外で生まれて、外で育ったんだ」「ああ、知らんのか？そんじゃ、ずいぶん世代が経ってるんだな」男は右手で頭をかりかりと搔いた。どうにも落ち着きのない様子だ。「いいか。説明してやるよ。横浜駅で生まれた人間は、六歳未満の幼児のうちは Suika がなくても問題ない。だが六歳になって小児になると、Suika をインストールしなきゃいけない。そのときデポジットって言ってな、五〇万ミリエンをスイカネットに支払う必要があるんだ。貧しい労働者にゃちょっと負担できない金額だ。つまり子供を産んじまったはいいが、六年以内にデポジットが用意できない場合は」喋りながら男はヒロトの背後へ歩いて行った。そこには動かなくなったネップシャマイの身体が転がっている。「そのガキは自動改札に捕まって、駅の外に捨てられる。外っつーか、まあ普通はそのへんの駅孔だな。たいていは一人じゃどうにもならない場所だ。長くは生きられない。ところが、広くて水や食い物が豊富なところだと、捨てられたガキどもが集まって、成長して繁殖しだすんだとよ。中にはちょっとした村になってるところもあるんだってな」「……？」「お前はまあ、その子孫ってわけか。どうやってエキナカに入ってきたんだ？」ヒロトは何も言えず、ただ思わず手を出しそうになった。とっさに髭の男は両手をヒロトの肩に置いて、そのまま壁まで追い詰めた。「まあ落ち着けよ。そんな憐れなお前にここのルールを教えてやる。横浜駅じゃ暴力沙汰は御法度だ。ここでお前がキレて俺たちを殴ったりすりゃ、自動改札が飛んできてお前を外に追い出す。まあ、お前にとっちゃ同じことかも知れんが、俺たちエキナカの住民には大変なことだ」間近で話す男はひどく煙草臭かった。昨日の留置場で、ヘビースモーカーの駅員がいると煙草売の男が言っていたのを思い出した。「それじゃ、エキナカで気に入らないやつがいたらどうするか。手っ取り早い方法は、大人数でそいつを捕まえて、怪我させないように鍵のかかる部屋に放り込んでおくことだ。何も与えずに一週間ばかり放っておきゃいい。実際、横浜駅が膨れはじめたころはそういう連中が横行していたんだとさ。だから今は、俺たち駅員がそういう密室を管理している。まあ、自動改札さんの手の回らないところを埋めてるってわけだよ」「上官殿。回収班が来ています」長銃を持った女が言う。「ああ、悪いな。入って作業してくれ」髭の男がそう言うと、すぐに若い駅員が三人入ってきた。一人が黒い袋を開けて、もう一人がネップシャマイの身体を抱えて乱暴にその袋に入れた。
残りの一人は、周辺に散らばった彼の装備を拾い集めていた。
「このカバンはお前のか？」「そうだ」そう言うと、髭の男は黙ってそれをヒロトに投げてよこした。
「まあそういうわけで、こいつら北の工作員は、駅の建物を破壊したり、Suika を入れてる子供を捕まえて北海道に拉致したりしてるわけよ。
このイタズラ狐どもにみんな困ってる。
人間じゃないから自動改札もアテにできん。となれば、秩序を守るのは俺たち駅員の仕事ってわけだ」そう言うと、髭男はヒロトから手を離した。「お前はＪＲ北日本とは無関係のようだから見逃してやるが、せいぜいエキナカのルールは遵守してくれよな」と言って彼はポリマー袋を背負った他の駅員たちと一緒に旧道を出て行った。扉がまた重々しい音を立てて閉まると、旧道はすっと静かになった。ヒロトはしばらくそこに立ち尽くしていた。駅孔棄児。髭の男の言葉が頭のなかにこだましている。Suika のデポジットが払えずに、駅の外に捨てられた子供たちの子孫。なぜ自分たち九十九段下の住民が、この横浜駅の住民と違って Suika を持たず、九十九段下の狭い岬で暮らしているのか、自分はそれまで深く考えたことがなかった。「いや、違う」ヒロトはつぶやいた。あの駅員の男が駅の外の事情を把握しているとは思えない。現にいま北海道や四国や九州に住む人達は、横浜駅の住民だったことなど一度もないはずだ。そういう場所が本州のあちこちにも小規模ながら残っていて、ヒロトの生まれた九十九段下もそういう場所である可能性も十分にあった。
『なあシャマイ、あんたはどうやって Suika を手に入れたんだ？』さっきの自分の言葉が思い出される。目に焼き付いた映像が浮かぶ。前方を歩く彼が振り向いてこっちを見て、その瞬間にあの女の駅員に撃たれた。……自分があんなタイミングで言葉をかけずにいれば、彼ならなんらかの方法で、あるいはなんらかの技術で回避できたのではないか？考えても仕方のないことだった。ひとまずここから動かなくてはならない。だがそれにしても腹が減りすぎた。昨日の昼から何も食べていないのだ。なにか口に入れようとカバンの中に手をいれると、がつん、と硬いものが手に当たった。取り出してみると、それは留置場でネップシャマイと出会ったとき、彼が会話に使っていた細長い電光掲示板だった。長さはヒロトの肩幅ほどで、持ってみると意外と軽い。ふと、電光板全体がぶるんと震えた。ヒロトの持っていたところにどうやら電源ボタンがあったようだ。「ＪＲ北日本」のロゴが画面に表示され、ついで白い文字が現れる。『超低電力状態からの復帰を行います。不正に本体から切断されたため、エラーチェックを行っています。残り２分…』『残り１分…』『残り15秒…』三分ほどの間。『エラーチェックが完了しました。』またしばらくの間。『◆いやいや、お騒がせして申し訳ありません。◆』文字が赤色に切り替わった。留置場で最初に会ったときに使っていた文字だ。「……シャマイ？」『◆はい。僕はネップシャマイです。ＪＲ北日本から派遣されてきた者です。◆』「生きていたのか」『◆生きているといえば生きていますね。
ボディが破壊されてしまったようですが。
まったく驚きましたよ。関東の駅員が敵対的だとは聞いていたのですが、まさかあんな対人用の武器を持っていたとは。あれは冬戦争のときに使われた電気ポンプ銃ですよ。金属ならなんでも弾になるから戦争末期によく使われたんです。横浜駅では武器なんて作ってるわけがないので、四国か九州あたりで生産されているんでしょうね。◆』
文字がそれまでの倍の速度で流れだし、ヒロトは目で追うのがやっとだった。駅員に撃たれてから、ずっと黙っていたのが耐えられなかったように。「この電光板のほうがお前の本体なのか？」『◆そういう訳ではないです。ただボディのバッテリーと主記憶装置が突然切り離されたので、予備電源でもあるこの電光板に主記憶を移し替えたんですよ。緊急時用にそういう自動プログラムがあるんです。ただ補助記憶装置がボディの方に入っていたので、あの、大変申し訳ないんですが』テロップが一瞬止まった。『あなたはどちら様でしょう？僕の知り合いの方ですよね？◆』電光板の文字が、どういうわけか本当に申し訳ない顔をしているように見えた。◆「この壁がいちばん薄いです。ここに穴を開けましょう」電光板だけとなったＪＲ北日本の工作員ネップシャマイは、自分のほぼ全身であるディスプレイにそう表示した。ヒロトはカバンの中から構造遺伝界キャンセラーを取り出した。この工作員はそのボディの死に際に、電光板と、この武器だけをヒロトのカバンに忍ばせておいたのだった。手にとってみると、構造遺伝界キャンセラーは驚くほど単純な外観をしていた。懐中電灯に似た筒に、出力を調整するつまみと照射のスイッチ、それとバッテリー残量を表す小さな液晶があるだけだ。底面にはＪＲ北日本のロゴマークである狐のシルエットがあしらわれている。
人類が数百年にわたって全く太刀打ちできなかった横浜駅の膨張に立ち向かえるテクノロジーの産物とは到底思えない。「このスイッチを押せばいいんだな？」「はい。
人体に当てても無害ですからご安心ください。ただエネルギーを無駄遣いしないように、出力は控えめにしましょう」ヒロトはその懐中電灯を壁に向かって照射した。
壁は熱したスプーンをあてられたアイスクリームのように、どろどろと溶けていった。「ここらへんのコンクリートや鉄骨は、構造遺伝界が浸透して横浜駅化することで強固になっていますが、それを瞬間的に消去すれば、結晶構造が壊れて簡単に崩れるんです。熱したドラム缶に冷水をかけるのと一緒ですよ」しばらくすると、壁の穴が貫通して向こう側の空間が見えた。電灯はまったく点灯しておらず、真っ暗だ。ひんやりとした空気が流れ出てきたが、今朝がた通ってきたカビ臭い旧道と違い、臭いはほとんどない。「この穴が、甲府まで続いてるわけか」「ええ。
ところでヒロトさん、甲府には何しに行くんでしたっけ？」「キセル同盟という組織のリーダーを探しに行くんだ。自動改札から長期間逃れているとなれば、スイカネットの届かない場所にいる可能性が高い。つまり、駅孔が集中している甲府ってことだ」「なるほど。それは興味深いアイデアですね」「……お前が考えたんだけどな」ボディを失って以来、ネップシャマイの短期記憶力は著しく低下していた。彼が見たもの・聞いたものをすべてアーカイブする補助記憶装置が、ボディに搭載されていたからだ。今の彼の頭脳には、電光板の背面にはりついた小さな主記憶装置しかない。このため、ヒロトと会ってから見聞きしたものは、なんど言っても覚えられないようだった。「ユキエさんが設計したもので、僕も技術的な詳細はよく知らないのですが」と前置きして、彼はその小さな電光板に文字をいっぱい並べて説明した。「いま電光板に乗っている僕の主記憶装置は、構造としてはヒトの脳に似ているんですよ。ナノユニットが無数に結合したネットワーク状になっていて、そこにデータを流し込むと、ちょっとずつネットワーク構造が変化するんです。
ふだんは補助記憶装置の内容を何度も反芻させて、内容を定着させるんですが」
「おれと出会ってからの出来事が残ってないのは、見たことを覚えておくヒマが無かったってことか」
「そういうことです。
一日に三時間くらいは外部の情報収集をシャットアウトして、反芻作業に集中するんですよ。まあ、皆さんのいうところの睡眠ですね」どうやらこの北海道出身のヒューマノイドは、その姿形のみならず多くの点で、二四時間動き続ける自動改札とは大きく異なる存在であるようだった。発掘作業を続けること三〇分、どうにか壁に人が通れる程度の穴が開くと、構造遺伝界キャンセラーの電池残量表示は「82％」にまで減った。
「充電機能はボディに搭載されていたのですが、こうなると電光板のバッテリーだけが頼りですね。
こういう事態は弊社もあまり想定しなかったようです。まったく、なぜ僕のボディだけが破壊されてしまったんでしょうね？四国ならともかく、横浜駅にはそういう物理的な危険性はほとんど無いはずなのですが」
ヒロトはその質問には答えず、穴の中に入っていった。
「で、ここは何なんだ？」音の反射から察するに、そこは途方もなく細長いチューブ状の空間のようだった。光源と呼べるものはネップシャマイの電光板しかなく、そのため彼が喋るのに合わせて周囲が呼吸するように明滅した。「ここは鉄道の跡地です」「鉄道？なんだそれは」「乗り物ですよ。駅と駅を結んでいたものです」「駅と駅？ちょっと待て、言っている意味がよくわからないんだが。横浜駅が昔は複数あったってことか？それで、こういうトンネルでつながっていたと」「全然違いますが、大体そんな感じですよ」「要するに、これはエレベータみたいなものか」ヒロトはエキナカに入った直後に出会った、エレベータ番の中年女を思い出していた。つい昨日のことなのに、ずいぶん昔の話のように思える。「エレベータは縦に動くものですよ」
「おれが最初に見たエレベータは、横に動くやつだったぞ」「たまにそういうものもありますね。
半島の突端みたいなところに多いです。
横浜駅が細長く延びたせいで、途中で構造遺伝界の突然変異が起きるんです。そうなると、屈光性や重力屈性にエラーが起きて横に動くエレベータができたり、下りしか無いエスカレータができたりしますね」「そうか。それじゃ、これは横に動くエレベータみたいなものってことか」「これ、というのは何ですか？」「いまは鉄道の話をしていたんだ」
「はい。鉄道はそうですね。ただ、エレベータよりずっと速いです。
営業していたいちばん最後の頃は、東京から大阪まで四〇分で着いたそうですから」
大阪がどのあたりなのかヒロトは知らなかったが、とてつもなく速いということは何となく分かった。
「へえ、横浜駅にはそんな乗り物があったのか。スイカネットでも見たことがなかったんだが」「これは横浜駅の一部ではありませんよ。人間が作ったものです」「人間が？バカなことを言うなよ、こんなでかい穴を人間が掘れるわけがないだろう」ヒロトは首をかしげた。彼に想像できる人間の建築物といえば、九十九段下にある自分たちの住居だけだった。岬の周辺にある陸地から伐採した木や、横浜駅から放棄されてくる材料を組み立てて作ったものだ。一番大きい岬の中央の公会堂が、四〇メートル四方ほどしかない。こんなキロ単位の構造物が人間の手で作れるとはまったく信じられなかった。「大体、人間の作ったものが、どうしてまだ横浜駅の中に残ってるんだ」「これは超電動式の鉄道だからですね。横浜駅の構造遺伝界は、超電導物質に反発する性質があるんですよ。だから鉄道周辺の空間を取り込めず、コンクリートで覆ってしまったんでしょうね」
暗闇の中をしばらく甲府方面へ向かって歩くと、だんだん目が慣れてきて、周囲の様子が薄ぼんやりと見えてきた。「このトンネルが、そんな何百キロも続いてるのか？」
「超電導鉄道の全長はたしか七〇〇キロくらいですね。一般新幹線や在来線も含めると、現在の横浜駅の敷地にはかつて、二万キロの鉄道が存在していたんです」二万キロというのがどういう距離なのか、ヒロトには全く想像できなかった。九十九段下の岬は、歩いて一時間で一周できるので、おそらく五キロ程度のはずだ。「ありました。これが車両です」ネップシャマイが言った。ヒロトの足元には、タタミ一枚分ほどの金属製の一枚板が置かれていた。上面は突起のない平板で、四隅に何かをつなぎとめるアンカーがあるだけだ。「貨物輸送用に使っていた小型のタイプです。
この上にコンテナを置いて運ぶんです。旅客用があれば良かったのですが、まあこれでも問題ないでしょう。上に座ってください」ヒロトが言われたとおりに金属版の上に乗ると、板は数ミリだけ下に沈んだ。
どうやらこの板自体が少し地面から浮いているようだった。「……待て、これに乗って行くのか？」
「安心してください。人体に影響のない速度までしか出しませんから。
まず前方のカバーを開けて端子を出してください。
はい、そうです。
よし、ＡＡＴ（※）規格ですね。これなら制御可能です。僕の背面からケーブルが延びてるので、それを接続してください」ヒロトは電光板に表示される指示通りに作業を進めた。ひととおりケーブルを接続すると、ネップシャマイはふと黙った。唯一の光源である電光板の文字がなくなると、あたりは全くの闇に覆われた。
彼の両端部にある排熱ファンが回転するごうごうという音だけが周囲に響き、何やら壮絶な作業をしていることが察せられた。「侵入に成功しました」一分ほどして表示が復活した。「それでは出発します。ここからだと東京方面と甲府方面に行けますが、どっちに行きますか？」「甲府だ」「分かりました。それでは出発しますよ。しっかり摑まっていてくださいね」摑まれ、と言われても板上に摑めそうなものは何もなく、ヒロトは俯せの体勢になり、板の前方の突端を両手で摑んだ。金属板は「すっ」と一センチほど浮いたかと思うと、そのまま音もなく前方へ加速しはじめた。「これはちょっと計算外ですね。思ったよりも電力が足りません」電光板に薄い字でそう表示された。「甲府まで着きそうにないのか？」「いえ。この鉄道はおそらく、横浜駅の電気系統とどこかで接続されているのでしょう。そちらは問題ないです」「何が問題なんだ？」「僕のほうです。やはりボディが無いと困りま」そこで電光板の画面がすっと消えた。唯一の光源がなくなり、視界は真っ暗になった。金属板の加速は続いた。空気がものすごい勢いで顔にぶつかってきて、耳元ですさまじい音を立てはじめた。握った金属板が手に食い込んできた。どうもシャマイは自分で「人体に影響のない速度」と言ったことを忘れてるのではないか、と妙に冷静に考えた。※ＡＡＴ： Almost all terminal ＼ ありとあらゆる端子この続きは現在配信中の『横浜駅ＳＦ』にてお楽しみください