１　晴れ渡る青い空
見上げると、そこには見慣れた迷宮の天井はなく、どこまでも広がっている青い空。視線を下ろせば、彩りのない岩肌ばっかりの壁はなく、色とりどりの景色が広がる。
今はちょっと煙っちゃってるけど。
モウモウと立ち込める砂埃のせいで、景色が一部見づらい。
それでも世界って、こんなに色彩豊かだったのかー。
今ならジョブを詩人に転向できそうだわ。嬉し恥ずかし黒歴史ポエムじゃない、ちゃんとした詩を歌ってやんよ！
イヤ、しないけど。
変なテンションになっちゃうのも許して欲しい。
なんて言ったって、ついに、ついに、もう一回言うと、ついに！あのエルロー大迷宮の外に出たんだから！
長かった。
昼も夜もない迷宮生活だから、正確に私が生まれてどんだけの時間が過ぎたのかはわかんない。
それでも、長かったと断言できる。
転生してから今までずっと迷宮生活してきたんだもん。
そりゃ長いさ。
軽く二桁は死にそうな目にあったくらいには、蜘蛛生を謳歌しちゃうくらいには長かったさ。
イヤ、ホント。
エルロー大迷宮って世界最大の迷宮でしょ？
貧弱な蜘蛛の魔物がいきなり放り込まれるダンジョンにしちゃ、難易度高すぎるでしょ。
生まれて初めて見た光景が、同じ蜘蛛の魔物の兄弟たちが肉親同士で食い殺し合う現場ってなんやねん。
しかも、その生みの親まで参戦してくるカオスっぷり。
マザー怖いです。
その後も迷宮内の魔物相手に奮闘したり、人間に追い立てられて作り上げたマイホームを壊されたり、最終的に龍なんてゲームじゃラスダンで出てくるような連中と殺り合うようになったり。
あ、規模で言えばエルロー大迷宮ラスダンだったわ。
けど、そんな過酷な環境があったからこそ、今の私がいる。
あの地獄のような日々があったからこそ、私は強くなれた。
うん。ちょっと自分で思ってるよりもかなり強くなってたのかも。
あー、私の目の前には、崩壊して土埃をあげる砦だったものの残骸。
砦って言っても、魔物の通行を妨げる程度の小さいやつだけど。
そりゃ、考えてみたら世界最大の迷宮から魔物が出てこないようにするような処置はあるよね。
ゲームじゃないんだし、ダンジョンから魔物が出てこないなんて保証は一切ないわけなんだから。
ええ。
迷宮から出た瞬間目に入ったのは、行く手を塞ぐ壁。
迷宮内から出てきちゃった魔物を、この壁で足止めしつつ、常駐してる兵士で処理する。
そんな感じだったんでしょうね。
実際、私も壁を見上げてポカーンとしてる間に攻撃されたし。
思わず反撃して魔法ぶっぱなした結果が、これだよ。
飛んできた矢を回避しつつ反射的に射手に向けて暗黒弾をポンとね。
したら、射手もろとも砦が大　崩　壊　！
やっちまったぜ！うん。知ーらない。私は何も知らない。謎の砦崩壊事件があったらしいけど、私は関与していない。
目撃者はもはや全員あの世でいないし、完全犯罪成立で時効まで逃げ切ってみせる。というわけで、あばよとっつあん！
砦の崩壊現場から逃げ、もとい脱出し、人目につかないように移動する。
私蜘蛛の魔物やからね。人目についたらそりゃまずいしね。私は砦崩壊の犯に、ゲフンッ、大事件の起こった現場のすぐ近くにいる魔物なんて疑われて当然だからなおさら。
まったく、どこのどいつだ、こんなはた迷惑なことをしでかす奴は!?私が犯人に間違われたらどうしてくれる！私は犯人ではない！
うし、自己暗示完了。噓発見器にもこれで引っかからない。
まあ、真面目な話、今の私の姿は蜘蛛の魔物だし、人目につかないようにするのは当然なんだけど。
この姿を見て友好的に接しようとする奇特な人間がいるとは思えぬ。
世界中探せばもしかしたらいるかもしれないけど、大多数の人間は逃げるか戦おうとするか腰抜かすかの三択でしょ。
私の場合、威圧と恐怖を齎す者の称号の効果で相手に恐怖心を植え付けるわけだし、無垢な子供でも友好的に接しようとはしないはず。
巨大昆虫に憧れる男の子も、私を見たら泣き叫ぶに違いない。
どうして小さい男の子っていうのは、カブトムシだとかああいう虫が好きなのか、理解できない。
昆虫好きの男の子が私と同じ境遇になったら、泣いて喜ぶんだろうか？
イヤ、流石にそれはないわー。
ちょっとそれ想像すると気持ち悪いわー。
なんかそれ、もはやキモイを通り越して気持ち悪い。
そんな気持ち悪い人間がいたら喜んでこのポジションを進呈してあげよう。
多分、生まれて数日しないうちに死ぬだろうけど。
ていうか、生まれた直後に死にそうだけど。
マザーにポリポリされて。
私の蜘蛛生で見た中でダントツでやばい生物が、生まれてからすぐに遭遇したマイマザーだった件。
蜘蛛生ハードモードノーコンティニュー。現在進行形で記録継続中。私それだけで結構すごいと自画自賛してみる。
そのマザーと、現在一風変わった戦闘中です。地龍アラバを倒した今、エルロー大迷宮でやり残したことは打倒マザーだけ。
大迷宮で私の知る限り最強の存在たるマザーを倒せれば、名実ともに私が迷宮の頂点となる。
最終的に管理者を目指すのであれば、マザーは避けて通れない相手であると言える。
マザーを倒せれば経験値ウハウハだろうし。
けど、真正面から戦っても、マザーには勝てないと思うんだこれが。
だって、マザーの部下のアークタラテクトですら、アラバに匹敵するステータスの持ち主だったんだよ？
苦手な火炎地獄である中層に転移でご招待っていう、えげつない方法でハメ殺してやったからあっさり勝てたけど、真正面からのガチンコ勝負だったらもっと苦戦したはず。
マザーはそんなアークよりも強いわけで、ちょっと正攻法で勝つのはムリくさいかなーと。
正攻法でダメなら、邪道で行けばいいじゃなーい。
というわけで、私は現在進行形で変則的な攻撃をマザーに仕掛けとります。
超長距離攻撃みたいなもんかな？
喩えて言うならガンナーと剣士の戦いみたいなもんか。
距離を取っていればガンナーの勝ち。
距離を詰められたら剣士の勝ち、みたいな。
マザーのステータスがどんだけなのかわかんないけど、私より高いのは確実だろうし。
なので、正面で相対したら勝ち目なし。いかに追いつかれずに距離を保ち続けられるか、それが勝敗を分ける。
て言っても、私の勝ちはほぼ揺るがないんだけどね。だって、エルロー大迷宮から外に出ちゃったし。あのマザーの大怪獣並の巨体で、エルロー大迷宮の外に出られるわけない。
今しがた私が出てきた出入口の大きさは、マザーが通れるほど大きくないのだ。
というか、マザーくらいの大きさになると、迷宮内ですら行動に制限がかかる。
広々としてた下層とか中層ならそれなりに動き回れたかもしれないけど、狭い通路が入り組んでる上層では身動きなんかほとんどできないはず。
だからこそ私は上層を拠点にしてたっていうのもある。
マザーが攻めて来れないように。
マザー自身が来れないからこそ、アークを筆頭にした蜘蛛軍団を派遣してきたんでしょうよ。
それを返り討ちにした時点で私の勝ちはほぼ決まったようなもんだったんだけどね。
エルロー大迷宮の外に出た今、マザーが私を追っかけてくるのは不可能。
あとはゆっくりとマザーが私の攻撃に耐えられなくなるのを待てばいい。
外を観光しがてらね。
さてと。私の蜘蛛生の目標の一つ、エルロー大迷宮からの脱出という偉業を達成したわけだけど、これからどうしたもんか。
そもそも、エルロー大迷宮から脱出するっていうのは、最初は魔物だらけの危険な環境から逃げ出すっていう意味合いが強かった。
けど、それ考えたら外には魔物とは違う、人間っていう新たな脅威がいるわけで、あんまそこらへん変わんないのよね。
だから、途中から目的は危険から離れるっていうよりかは、食物を求める感じに変わっていった。
だって、迷宮の中で食えるものが魔物しかないんだもん！その魔物も大半はクッソみたいにまずいんだもん！
そりゃ、美味しいもの食べたいって思うのは当然の帰結でしょ!?
とは言え、現状ザ・魔物な外見の私が、人間の街に行ったらそりゃ退治されるわな。
まあ、砦を壊せた感じから言って、そう易々と私を倒せるとは思えんけど。
強盗まがいに街に押し入って、食物を食いあさって撤収するって方法もなくはないけど、そんなリスク高いことしたくないなー。
当初の予定通り、頑張ってアラクネに進化するまでは人間との接触は控えるべきでしょう。
アラクネは上半身人間で下半身が蜘蛛っていう姿の魔物。
魔物には変わりないけど、上半身人間なんだから、今の完全な蜘蛛の姿よりかは半分人間に近づける。
上半身人間なら、喋ることもできるだろうし、それでなんとかコミュニケーションを取れれば、うまくすれば人間と友好関係になれるかもしれない。
とは言え、まだまだアラクネに進化するまでの道のりは遠いし、そもそも私こっちの世界の言語がわかんないから意思の疎通もできない。
どっちにしろ人間との接触はまだまだできそうにないってことね。
そうなると、自力でなんとか美味しいものを確保したい。
空間機動を使って空中に駆け上がり、周りを見渡す。
前方、割とすぐ近くに人間の街がある。街並みは、いかにもファンタジーな感じの中世ヨーロッパっぽい建物。
パッと見、機械やら何やらはなさそう。
まあ、時々迷宮内で遭遇してた人間を見てそうじゃないかとは思ってたけど、文明はそこまで発達してないみたい。
とりあえず、この街はスルー。どうせ行ってもろくなことにならないだろうし。
右は平原。
左も平原。
後ろが、平原が続いた先に森があって、そのさらに先に山がある。
エルロー大迷宮って、大陸をまたぐ迷宮だから、出た先は海のすぐ近くなんだと勝手に思ってたけど、意外にも内陸に出入口があったのね。
ふむ。
森と山か。
自然の恵みがありそうだし、そっちに行ってみようか。
もしかしたら果物とかきのことか採れるかもしれない。
迷宮の魔物はまずいのが大半だったけど、山にいる野生動物ならもしかしたら美味しいかも。
山を越えた先に何があるのかも気になるし。
海があったら海の幸にもありつけるかもしれない。
中層にいた鰻やらナマズが美味しかったことを考えると、本物の海の幸は格別な味かも。
こうしちゃいられねえ。
早速出発だ！
Ｓ１　エルロー大迷宮へ
ユーゴーを止めるために一路エルフの里に向けて進む。
洗脳の力を使って王国を混乱させ、教会や帝国をも掌握しているユーゴー。
そのユーゴーが、魔族との戦争が始まっているこの時期に、帝国の大軍を率いてエルフの里に進軍を開始しているという情報が、レストン兄様の協力者たちからもたらされた。
このままその暴走を放置すれば、魔族につけいる隙を与えてしまうのは目に見えている。
なんとしてでも止めなきゃいけない。
しかし、エルフの里はカサナガラ大陸にあり、現在俺たちがいるダズドルディア大陸から移動する必要がある。
大陸間を移動する手段は二つ。転移陣による移動か、エルロー大迷宮を越えるか。
海は強力な水龍の縄張りで、船で移動しようにも沈没させられてしまうので不可能。
空も、残念ながらフェイもそこまでの長距離は飛び続けられない。
そうなると、転移陣を使うのが最も安全な手段なんだが、この転移陣は非常に貴重な魔道具のため、各国が直接管理していることがほとんどだ。
王国から指名手配され、教会からも目をつけられているだろうと予測されている今、他国の管理する転移陣の使用許可が下りるとは思えない。
唯一希望があるとすれば、俺の会ったこともない姉が嫁いでいったという国。だが、どこにユーゴーの手のものがいるかわからない以上、迂闊に人を頼るのは危険だ。
なるべくなら、信頼できる人間、ここにいる仲間たちだけで行動しなければならない。
そう考えると、転移陣を使うことはできない。
残った手段は、エルロー大迷宮を攻略することのみ。
しかし、大迷宮の名のとおり、そこは魔物が跋扈する巨大な魔窟でもある。
迷宮という閉じられた世界で、独自に進化した魔物たち。その多くは毒を持つため、対策は必須。
それだけでなく、迷宮自体もまた危険。
あまりにも広すぎるその迷宮は、一度迷えば生きて帰ることができないとまで言われている。
そのため、エルロー大迷宮を越える場合は、それを専門としている案内人に先導してもらう必要がある。
というのが、俺の聞いたエルロー大迷宮についての予備知識。
一瞬で移動できる転移陣とは違い、エルロー大迷宮の攻略には時間もかかるし、危険も伴う。
時間は幸いまだ余裕がある。
帝国からエルフの里までは距離があり、軍を率いて移動するとなると、それなりの日数がかかる。
受け取った情報から逆算すれば、俺たちがエルロー大迷宮を攻略する時間よりも、帝国軍がエルフの里にたどり着くまでの時間のほうがかかるだろう。
問題は、エルロー大迷宮が危険な場所だということ。
俺たちの中でエルロー大迷宮に実際入ったことがあるのは、ハイリンスさんとアナ。
先生がこっちの大陸に来た時は、エルフの賓客として親善大使のポティマスと一緒に王国にある転移陣で移動してきたそうだ。
その転移陣も、ユーゴーの手によって破壊されてしまっている。
ハイリンスさんは昔、ユリウス兄様と一緒に、魔物退治などでエルロー大迷宮に入っているそうだ。
アナは昔一度だけ通行のために入ったらしい。
俺やカティア、フェイは王国から出たことすらなかったので、エルロー大迷宮に入るのはもちろん初めてだ。
学園の演習で訪れるような場所とは違い、本当に命の危険も伴う迷宮。
その迷宮にこれから挑まなければならないという緊張感があった。
俺たちはフェイの背に乗り、空を飛んでエルロー大迷宮の入口にまでたどり着いていた。
「やはり、帝国の兵がいますね」
千里眼を発動し、遠くの入口を見る。そこにはエルロー大迷宮の入口を塞ぐようにして、砦が建っている。
エルロー大迷宮は大陸と大陸を繫ぐ唯一の陸路。
もし魔族がこの大陸に攻め入ってくるのならば、ここを通らざるを得ない。
だからこその防波堤となる砦なのだが、そもそも魔族がエルロー大迷宮を越えられることはない。
案内がなければ一生出られないとも言われる複雑で広大な迷路。
毒を持つ厄介な魔物の数々。エルロー大迷宮は自然の要塞としてこれ以上ないくらいの役割を果たしている。
そもそも、その前にそこまで魔族が攻め込んでくるということ自体が、歴史上起こっていないのだが。
もっぱら砦の役割は、不正に迷宮内に侵入しようとする輩を捕えるのと、迷宮内の魔物が外に出てこないようにすることだ。
その砦に、本来ならいないはずの帝国兵がいる。
ここは帝国の領土ではないのにもかかわらずだ。これもユーゴーの仕業に違いない。
万が一にも俺たちが大陸を移動できないようにと、予防線を張っておいてあるんだろう。
「どうするか」
「隠密などを駆使して兵士の目を誤魔化せませんか？」
俺の呟きに、先生がそう提案してくる。
が、俺は首を振ってその案を却下した。
気配を消すスキルは確かにあるが、それを上回る感知スキルを持った相手には通用しない。
この前のロナントという老魔法使いがいい例だ。
ロナント老は、はるか高空にいる気配を消した俺たちの存在すら察知してみせたのだから。
ロナント老ほどじゃないにしても、あの砦にそういった感知スキルを持った人物がいないとも限らない。
そして、見つかってしまえば戦闘は避けられない。
後にエルロー大迷宮という難易度の高い迷宮を攻略しなければならないのだから、なるべく戦闘は避けて力を温存させておくべきだ。
だから、強行突破は論外。
「俺に考えがある。
ついてきてくれ」どうすべきか悩む俺たちに、ハイリンスさんがそう提案してきた。
ハイリンスさんはこのメンバーの中で最も多くエルロー大迷宮に潜ったことがあるだけに、なにかいい案があるのかもしれない。
俺たちはハイリンスさんの先導に従って、エルロー大迷宮の入口から遠ざかった。
「ここだ」
そこは、エルロー大迷宮の入口からほど近い場所にある小さな村だった。
道すがらハイリンスさんに聞いた話によると、この村は大迷宮に入る人たちを相手に商売や宿屋を営む人たちが集まってできた村らしい。
言われてみれば、店には大迷宮で欠かせない毒消しの薬や火種などが売っており、小さな村には不釣り合いな大きな宿屋などがある。
大迷宮に挑む人々は、この村で最後の準備を整えて行くのだろう。
俺たちは村の外周を人目につかないように移動する。
どこにユーゴーの手の者の目があるかわからないからだ。
ちなみに、フェイには目立たないように隠れてもらっている。
どう頑張ってもあの竜の巨体では、村に入っただけですぐ見つかってしまうからな。
コソコソと移動してたどり着いたのは、村のはずれにある一軒家だった。
他の家に比べて少しばかり大きな家。
ハイリンスさんはその家の扉をノックした。
「はーい。どちらさまで？」
中から現れたのは、壮年の男性。
服の上からでもわかる鍛えられた肉体が、その男性がただの村人ではないことを物語っている。
男性は扉の前に立つハイリンスさんを見ると、驚いた顔をした。
「ご無沙汰しております」
ハイリンスさんが頭を下げる。
「ええ。とりあえず中に」
男性が警戒するように周囲を確認し、俺たちを中に案内してくれる。
その様子から、どうやら俺たちの情報をある程度知っているようだ。
「こちらの方は迷宮案内人のゴイエフ殿。
ユリウスたちと何度かお世話になったことがある方だ」
「ご紹介にあずかりましたゴイエフです。
よろしくお願いします」
「ゴイエフ殿、こちらにいるのがユリウスの弟のシュレインです」
「シュレインです。
よろしくお願いします」
ハイリンスさんの紹介に合わせて皆が挨拶をする。
ゴイエフさんは柔和な笑みを浮かべながらそれを聞いていたけど、この人はなかなかに侮れない。
服に隠れてわかりにくいけど、その体はかなり鍛え上げられているし、柔和に見える目の奥はこちらを値踏みするように細められている。
ハイリンスさんが丁寧な態度で接するのも頷ける。
一筋縄ではいかなそうな人物だ。
「では、ゴイエフ殿。
単刀直入にこちらのご要件をお話しします。
現在我々は無実の罪を着せられ、帝国から追われる立場になっています。
我々はその決着をつけるためにエルロー大迷宮を越えてカサナガラ大陸に向かいたいのですが、入口が帝国兵に囲まれていてそれができません。
ゴイエフ殿のお力で、なんとか我々を大迷宮内部に入れていただくことはできないでしょうか？」
ハイリンスさんの言葉に、ゴイエフさんはしばし考え込む。「事情はある程度わかりました。
私もハイリンス様が国家転覆を企てたという話を聞いた時からおかしいとは思っていましたから」
ゴイエフさんはどうやら、王都で起こった事件のことをそれなりに知っているようだ。
迷宮案内人はその仕事柄、幅広い人脈がある。
その人脈を駆使して、情報を集めていたのだろう。
そして、そこから俺たちが無実の罪を着せられていることも察しが付いていたようだ。
「しかし、残念ながらお力にはなれません」
だが、続くゴイエフさんの言葉に落胆させられる。
「そこをなんとか」
「申し訳ありません。
こちらも生活と命がかかっていますので。
下手にあなた方に力を貸して帝国に目をつけられるわけにはいきません。
私が良くても、家族にまでその危険が及ぶかもしれないと考えると」
「そうですか」
姿は見えないけど、この家の中に子供を含む何人かの気配があるのは分かっていた。
ゴイエフさんにも家族がいる。
その家族を巻き込んでまで、俺たちの味方はできない。
わかってはいたけど、こうして改めてその場に直面すると、俺たちに着せられた国家反逆者というレッテルは重いものなんだと自覚させられる。
いや、こうやって話を聞いてくれるだけマシなはずだ。
最悪、俺たちの姿を見た瞬間、武器を向けられてもおかしくないのだから。
俺たちが無実と知っていても、国という大きな力に逆らうことはしたくないのだろう。
「なんだ。
腰抜けが案内したくないってんなら、俺が案内してやろうか？」
沈む俺たちに、ドアを蹴り飛ばしながら現れた老人が言ってくる。「親父!?」
「まったく。この臆病者が。
いい歳こいて何を帝国なんざ怖がってるんだか」
酒瓶片手に現れた老人は、そのまま俺たちの間に割って入ってくる。
「俺はこの腰抜けの父親でバスガスという。
コイツの代わりに俺が案内人になってやってもいいぜ？」
「待てよ親父！」
「黙ってろ」
決して大きくはない、けれど、力のこもった声に、ゴイエフさんは黙らざるを得なくなる。
バスガスさんは老人とは思えないほどの立派な体軀に、一目見てわかるほどの覇気をまとっている。
思わずステータスを鑑定してみたくなるような、強さを感じた。
「帝国が怖くて案内人なんざやってられるか。
帝国よりも迷宮の奥底にいる化物のほうがよっぽど恐ろしいぜ。
迷宮案内人が恐れるのは人じゃねえ、迷宮だ。
違うか？」
バスガスさんがゴイエフさんに言葉を浴びせる。
言ってることはめちゃくちゃに聞こえるのに、ゴイエフさんはその言葉に反論できないようだった。
「オメエだって今のままでいいなんて思ってねえだろ？
だったら俺に任せておけ。
これで帝国に目をつけられても、老いぼれが勝手にやったことだと釈明すればいい」
「親父……」バスガスさんに説得され、ゴイエフさんの勢いが急速になくなっていく。
きっと、ゴイエフさんも、今の帝国のあり方には何か思うところがあったのだろう。
「こんな引退した爺で良ければ案内するが、どうする？」
ハイリンスさんは悩んでいるけど、俺の直感ではこの人に任せてもいいと思う。
それを念話で手短に伝える。
その際、バスガスさんがわずかに反応したのも見逃さない。
この人、念話を盗み聞きできるな。
「よろしくお願いします」
「おうよ。
つっても、そうたいしたことはできんがな」
噓だろう。
この短時間で、すでにバスガスさんが大した人物であるのは、誰がどう見ても明らかなんだから。
「では、具体的な話をしましょう」
ハイリンスさんの提案で、そのあとは今後の予定を話し合った。
ゴイエフさんも諦めたようで、バックアップをしてくれるようだ。
バスガスさんたちとの交渉がうまくいったことを、フェイに知らせるべく念話を飛ばした。
すると、なぜか、先生と念話を代わるように言われた。
「先生。
フェイが先生と話したいそうです」
「なんでしょうね？」
俺と念話を代わった先生は、少しフェイと話したあと、出かけてくると言って出て行ってしまった。
念のため俺もついていくと主張したんだが、何故か却下された。
代わりにカティアとアナの女性陣が先生と一緒に行くことになり、ゴイエフさん宅には男ばっかりが残ることになる。
「最近の女子供は強いな。あの子ら相当なやり手だろ？」
バスガスさんが無遠慮に聞いてくる。「人の能力を詮索するのはマナー違反じゃないんですか？」
俺はそう教わってきた。
だからこそ、コツコツ熟練度を貯めてカンストさせた鑑定を無闇矢鱈と使わないようにしているのだ。
「普通はな。
だが、俺たち迷宮案内人は案内する連中の実力をある程度把握している必要がある。
迷宮内では案内人の判断で客の命が左右されるんだ。
その責任を果たすためにマナーなんてお綺麗なことは言ってられねえのさ」
肩をすくめながらバスガスさんが語る。
「だから、鑑定なんざしなくても、そいつがどの程度できるのかは一目でわかるようになった。
つっても、精度はあんま高くねえけどな！」
何が面白いのか豪快に笑いながら酒をあおる。
「おめえさんがたは全員相当な手だれだろう。
だがな、迷宮じゃそんな人間でもあっさり死ぬ時ゃ死ぬ。
気い抜かないこった」力があるからといって、慢心するなという忠告だろうか。
その言葉には、神妙に頷いておく。
慢心なんて、できるはずもないんだけどな。
このところ、俺は正直自分に自信がなくなっていた。
勇者になろうとも、俺は肝心な時に何もできなかった。
ユーゴーに一矢報いることもできず、ソフィアを前に為す術もなく逃げることしかできず、ロナント老には情けなくも見逃される。
俺のステータスは、かなり高い。だというのに、それを平然と上回ってくる存在がいる。
今のままじゃ、俺は奴らに対抗できない。
だから、慢心などしている余裕はない。
もっと、もっと強くならなければならないのだから。
「若いねえ」そんな俺の様子に何かを感じたのか、バスガスさんが温い視線をよこしてくる。
なんとなくその視線から逃れるように、顔を背ける。
「戻りました」ちょうど、先生たちが戻ってきた。ん？
戻ってきたのは、先生、カティア、アナと、もう一人？
「ジャジャーン！フェイちゃん人型バージョン本日大公開！」
テンション高くキメポーズまでして自己紹介するその人物。
白い肌に光り輝くような髪、そして極めつきに背中に羽根の生えたまるで天使のような姿。が、俺が驚いたのはむしろ、その顔。
それは、随分懐かしい、フェイの前世、漆原美麗の顔と瓜二つだった。
「フェイ、なのか？」
顔だけでほぼ確信できた、というか自ら既に名乗っているんだが、それでも俺は聞かずにはいられなかった。
「イエス！
進化して光竜のスキルが追加されたんだけど、実はその効果の中にあったのよ！
人化！」
やたらテンションが高いのは、久しぶりに、それこそ転生してから初めて人の姿になれたからだろう。
羽根や、露出している腕に見える鱗など、所々に竜の名残が見えるが、それでも見た目は人に限りなく近い。
俺には竜に生まれ変わってしまったフェイの気持ちなんて想像することしかできないけど、相当嬉しいんだろうというのはそのはしゃぎっぷりからわかる。
事情を知らないバスガスさんとゴイエフさんがキョトンとしているが、しばらくは好きにさせてあげてください。
フェイの着ている服は、見たことがないものだった。おそらく、先生たちが急遽この村で買ったものだろう。
だから俺の同行は却下されたのか。
そりゃ、普段竜形態のフェイは何も着てないわけで、人化してもそれは変わらないはずで。
そうなったら人化した直後ははだｋ……。
「何を考えてますの？」
何か、黒いオーラを纏ったカティアの言葉で、ついさっきまで考えていたことを頭から追い出す。
やましい気持ちはないと心の中だけで弁明しておこう。
「というか、俺がダメなのにカティアはいいのか」
一応カティアも元は男のはずなんだが。「私はいいんです」
いいのか。
「しかし、似合ってるな」
「でしょでしょ！やっぱあたしってば輝いてるぅー！よっ！美少女！」
俺の呟きを耳聡く聞きつけたフェイが、小躍りし始める。
フェイの前世の漆原美麗は、自画自賛しても許されるくらいには美少女だった。
だからこそプライドが高く、自分よりも持て囃されていた若葉さんのことが許せずにいじめなんかをしていたわけだが。
羽根を生やした半竜人とも言うべき今のフェイの姿は、下手をすればコスプレのようにも見られそうだが、顔の良さも相まって違和感が無い。
元の光竜の羽根が鳥の形状に近いこともあって、その姿は天使のようにも見える。
言動と行動は天使とはかけ離れているので、やっぱりフェイなんだなと安心させられるが。
なんにせよ、これでフェイがその巨体のせいでエルロー大迷宮には入れないという事態はなくなった。
フェイの竜形態の巨体は、屋内だとどうしても行動に制限がかかる。
下手をすれば、エルロー大迷宮の中に入ることもできないのではないかと心配していた。
最悪、フェイは俺の召喚で呼び寄せることもできるので、こっちに置いていくということも考えていた。
事前に本人が大丈夫だと言っていたのでその言葉を信用していたが、その解決策がこれか。
これで、全員で突入することができるわけだ。
幕間　魔王の側近は会議で再度溜息を吐く
「それでは、会議を始める。
バルト」
「は」
戦争の前にも開かれた会議の時と一字一句同じ文言で、魔王様が会議の始まりを告げる。
しかし、会議に参加している面々はあの時と違う。
数が減っている。
もともとあった十の席。
そのうちの三つの席が、空席となっていた。
「それでは各軍の近況報告からあげていく。
第一軍は軍団長であるアーグナー殿が戦死。
軍自体も壊滅的な打撃を受け、生き残ったものは他の軍団に配置替えをしている」
俺は手元にある資料をめくり、その他細々とした第一軍の近況を伝えた。
その資料には、第一軍がいかにして壊滅したのか、その理由も載っている。
しかし、俺がそれに触れることはない。
この場にいる誰もが、それを知っていて、さらにその裏も理解しているからだ。
第一軍が壊滅した理由は、人族との戦争のせいだ。
が、決して人族に壊滅させられたわけではない。
第一軍が攻め込んでいたのは、クソリオン砦という要所。
数ある砦の中でも特に地理的に重要な場所であり、それゆえに堅牢な作りとそれに見合うだけの戦力を配備されていた。
だからこそ、魔族軍の中でも第一の名を冠する軍にて攻め込んだのだ。
戦況はほぼ拮抗していた。
砦の守りがある分、人族が有利であったが、第一軍団長であるアーグナー殿の見事な采配によって、劣勢でありながらも互角の戦いを繰り広げていた。
だが、地の利がある人族軍に次第に押され始め、撤退も視野に入れ始めていたその時、それが現れた。
神話級の魔物、生ける災厄、クイーンタラテクト。
戦場は阿鼻叫喚の地獄絵図となった。魔族、人族問わず、突如現れたクイーンタラテクトに蹂躙され、双方壊滅的な打撃を受けることになる。
どちらかといえば被害の大きいのは、砦ごと破壊された人族だろうが、それで喜べるわけもない。
人族の間では、魔族が起死回生の逆転を狙って、制御不能のクイーンを召喚したのだと実しやかに囁かれている。
が、冗談ではない。
あのクイーンタラテクトは、初めから両軍を壊滅させるつもりで召喚されたのだ。
今後邪魔となる、第一軍団長のアーグナー殿を、軍団ごと始末するために。
アーグナー殿が密かにエルフ族と繫がりを持っていたという証拠が見つかったのは、戦争後に彼の遺品を整理していた際のこと。
俺はなぜか魔王様からそこの整理を俺自身の手でやれという指令を受けた。
そこには、人族との戦争を回避するための算段を記した計画書や、エルフとの密輸での利益が書かれた帳簿などが発見された。
事そこに至って、俺はなぜ魔王様がわざわざ俺の手で遺品の整理などをさせたのか、思い知る。
魔王様はアーグナー殿が密かにエルフと繫がりを持ち、裏切っていたことを知っていたのだ。
そして、戦場に突如出現したクイーンタラテクトに、偶然殺されてしまうという体をとって始末した。
だが、それを隠すつもりもないのだろう。
それどころか、それを暗示するようなものを見せつけ、真実にたどり着けるように誘導すらしている。
それが示すことは一つ。
裏切り者を許す気はない、そう俺たちに暗に伝えているのだ。神話級の魔物を従えるような魔王様に、逆らえるはずがない。
「では、第二軍の報告を」「はい」
第一軍の詳細報告を終え、次は第二軍の報告を聞くべく第二軍団長のサーナトリアに目を向ける。
「第二軍は現在オークン砦付近にて待機中です。
オークン砦からアノグラッチが溢れてこないか見張っております。
現在そういった事態は起こっておらず、人的被害はなしです」
スラスラと報告するサーナトリア。
彼女が率いる第二軍は、今回の戦争で全く被害を受けていない。
それというのも、彼女はアノグラッチという魔物をオークン砦に放ち、その魔物の力を以て砦を陥落させたからだ。
アノグラッチとは猿の姿をした魔物で、一匹殺すと大群で復讐しに来るという性質を持っている。
しかも、アノグラッチを殺した相手を殺すか、群れが全滅するか、そのどちらかでしか止まることがない。
サーナトリアはその性質を利用し、捕獲したアノグラッチを砦の人間に殺害させ、大群をけしかけることに成功した。
大繁殖していたアノグラッチの群れは、砦をいとも容易く飲み込み、壊滅させた。
第二軍の出る幕もなく。
むしろ、アノグラッチが砦に居座ってしまったがために、下手に動くこともできなくなってしまった。
アノグラッチが魔族領の側に移動をし始めれば、被害が出てしまう。
そのため、第二軍はその監視のためにも、オークン砦近辺から動けない。
ということになっている。
実際は、サーナトリアの手元に軍をそのまま残しておくための言い訳に過ぎない。
他の軍が先の戦争で大きな打撃を受け、再編をする中、第二軍だけは被害もなくそのままの形でサーナトリアの手元に残っている。
残った軍団長の中で、最も力を温存しているとも言える。
魔王様に対抗するための力を。
〝あなた、魔王を裏切ってこちらにつかない？
〟ついこの前、サーナトリアに持ちかけられた提案を思い出す。
〝あの魔王についていけば、いつか私たちは使い潰される。
エルフと結託して騙し討ちすれば、あの魔王だって倒せるはずよ〟
アーグナー殿亡き後、エルフは新たにサーナトリアに接触したらしい。
そして、魔王様に反旗を翻すべく、その手を取った。
俺はそれに、馬鹿な真似は止せと、忠告をして去った。
〝あなただって、ブロウのこと、何も思ってないわけじゃないでしょ？
〟去り際にかけられた言葉に歯を食いしばりながら。他の軍団の報告を聞きつつ、第七軍団長の席を見る。
その席は空席となっていた。
かつては俺の弟であるブロウが座っていた席。
そこにブロウが座ることは、もうない。
ブロウは勇者と対峙し、敗れた。
そしてその直後、第十軍団長の白が勇者を倒した。
それも、あっさりと。
誰がどう見ても、ブロウは白に見殺しにされたと、そうわかるだろう。
勇者を瞬殺できる力を持ちながら、白はブロウが殺されるのを黙って見ていた。
初めから、ブロウが死ぬのを待っていたかのように。
俺の弟は、魔王様のシナリオ通りに殺されたのだ。
それがわかった時の俺の悔しさは、きっと誰にも理解できない。
腹の中で煮えたぎる何かがあって、それでもそれを押さえつけて魔王様に仕えなければならない。
なぜならば、魔王様には誰も敵いはしないのだから。
サーナトリアがいくら軍の力を残そうと、エルフと結託していようと、そのどれもが意味をなさない。
魔王様は、個人でそれらを壊滅させられるだけの力を持っているのだから。
それなのに、実情をわかっていない一部の者たちは、あろうことか魔王様を弱いと勘違いしている。
魔王様が魔王として就任してから、一度も戦っていないから、もしや弱いのではなどという噂が出始め、それを鵜吞みにしてしまう輩がいる。
サーナトリアもそのうちの一人だ。
魔王様が戦いの矢面に立たないのは、弱いからではない。
逆に強すぎて、一方的な虐殺になってしまうからだ。
魔王様はそれを良しとはしない。
魔王様は、魔族にも戦ってもらい、できるだけ被害を受けて欲しいと願っているのだから。
だからこそ、自身では動かず軍を使う。
その気になれば、軍など使わなくとも単騎で蹂躙劇を繰り広げることができるのに、だ。そして、その魔王様には、勇者を瞬殺する白という手駒がいる。
これでどうして戦いを挑める？
弟の敵？
見殺しにはされたが、実際に手をかけたのは勇者だ。
魔王様を憎むわけにはいかない。
魔王様の機嫌を損ねるということは、魔族の命運を捨てることに他ならないのだから。
だから俺は魔王様に忠誠を誓う。俺の感情など、魔族の命運と天秤に乗せれば、あまりにも小さいことなのだから。
サーナトリアはそれをわかっていない。
「では、第三軍報告を」俺は冷めた声で第三軍団長のコゴウに報告を促す。この男は、密かにサーナトリアに協力している。
サーナトリアは俺にコゴウという協力者がいることを隠していたが、隠し通せるとでも思っていたのだろうか？
本気でそう思っているのだとすれば、おめでたいことだ。
「だ、第三軍の現状は、えっと、こんな感じだす」たどたどしく報告をしていくコゴウ。
コゴウは戦闘能力こそ高いものの、頭のほうはよくない。きっと、サーナトリアにいいように言いくるめられ、協力することになったのだろう。
戦闘を嫌う穏やかな性格も、利用されたきっかけなのかもしれない。
俺はコゴウの報告を聞き流しながら、第六軍団長の席を見やる。
そこは空席となっている。
生きていれば、恐らくサーナトリアに協力しただろうヒュウイの座っていた席だ。
ヒュウイは生前からサーナトリアと親しくしていた。
サーナトリアがエルフと結託すると聞けば、一も二もなく賛成したはずだ。
ヒュウイは見た目も中身も幼い軍団長だった。人族最強と名高い魔法使い、ロナント率いる軍団と衝突し、最期はロナント本人の魔法で討ち取られたと聞く。
魔王様の手が入り込んでいない、純粋に力量で人族に敗れた唯一の軍団長だろう。
とは言え、ヒュウイが他の軍団長より劣っていたわけではない。
多少思考が幼いとはいえ、軍団長になるだけあって腕も頭脳も優れていた。
純粋に、それをロナントが上回ったというだけのこと。
負けたヒュウイを貶すよりも、勝ったロナントを賞賛すべきだろう。
もし仮に生き残っていたとしても、サーナトリアに利用されていたかもしれないことを考えると、それだけ優れた相手に敗れ、戦場で死ねて幸せだったのかもしれない。
「第十軍、再編完了」
短い言葉に思考を現実に戻す。
第十軍団長の白が、最後の報告を完了したところだった。
詳細を報告する気はないようで、たった一言それだけを言って黙り込む。
第十軍の動きや編成内容は、俺でも把握していない。
おそらく、魔王様が直接白に指示を出して、独自に動かしているのだろう。
改めて白を見る。
白い、としか表現できない少女。
とても勇者を容易く葬れるようには見えないが、外見が強さに直結しないのは魔王様にも言えること。
この少女が魔王様の切り札であり、一の臣下。「うん。
報告はこんなもんかな？
じゃあ、本日の本題に入るね」
報告が一段落したのを見計らい、魔王様が口を開く。
事情を知らない軍団長は、魔王様が自分から発言することに驚いていた。
普段の会議などでは全て俺に任せ切りで、ほとんど発言しないから、何があるのかと訝しげにしている。
「私はこれより、直轄軍、第四軍、第八軍、第十軍を率いてエルフを滅ぼしに行く」
その発言は、事前に知らされていなかった軍団長たちを動揺させた。
特に動揺が激しいのは、サーナトリアと第三軍団長のコゴウだろう。
二人はエルフと密かに繫がっている軍団長なのだから。
「チョロチョロ鬱陶しいから、そろそろ消えてもらおうかと思ってね。
というわけで、残りの軍団は私らが戻ってくるまで再編と治安維持、人族が攻めて来ないように牽制をよろしく」
軽く言い放つ魔王様。
サーナトリアとコゴウの心中は穏やかではないだろう。
「あ、挟み撃ちとか考えないでね。無駄だから」
それに追い討ちをかけるように、ニッコリと笑顔で言い放つ魔王様。
目に見えて顔色を悪くするサーナトリアとコゴウ。
だから言ったのだ。やめておけと。
魔王様は戦闘能力だけではなく、全てにおいて我々を凌駕している。
我々の常識で測ることなどできない、化物なのだから。
勝てる道理などない。
だから、そんな魔王様が滅ぼすと宣言したものは、必ず滅ぶ。
エルフの命運は、もう決まった。
２　対マザー精神戦吾輩は元魔法担当一号である。
まあ、この大仕事が終わったら元をとっぱらってまた魔法担当に戻るかもしれないけど。
マザーを倒すというこの大仕事を終えたら、ね。
【一号！サボるな働け！ギャー!?】
あ、元体担当がマザーの攻撃を食らって吹っ飛ばされた。
たーまやー。大丈夫大丈夫。死にはしない。というのも、現在私たちには吹っ飛ばすくらいのことしかできないからだ。
まず、私たちが戦闘しているのは現実の世界じゃない。
マザーの精神というか魂というか、夢の中で戦ってるようなもん。
マザーには眷属支配なるスキルがあるんだけど、それで自分で生み出した子供を支配下においていた。で、私らの本体もその影響を受け始めてたわけだ。
それに気づいたのは火龍と戦った時。
自分の感情になんか違和感を覚えたのが最初。
その原因を調べてみたら、マザーからの電波みたいなもんを受信してることが判明した。
で、まあやられたらやり返すよね？
そんなわけで、私を支配するためのその電波を伝っていき、逆にマザーに反撃してるわけだ。
方法は、並列意思を精神体としてマザーに送り込むというもの。
並列意思は、自分の意思のコピーを生み出すというスキル。
まあ、意識だけの分身の術みたいなもんかな。
体は一つしかないから多重人格とも言えるかも。
ただ、その意思ごとに役割分担をすることによって、一つの体で何人分もの働きを可能にしてた。
私らの場合、私が魔法を担当して、体を担当する意思がいて、情報を収集する担当がいてって感じ。
戦車の操縦者と管制官と砲撃手みたいな。
その並列意思を、一つだけ本体に残してあとはマザー攻略のために送り出した。
その放出されたのが私たち。
目の前にはマザーの巨体。
ただし、これはあくまで精神体なので、現実のマザーの肉体とは違う。
そのマザーの精神体は、足の何本かを既に失っている。
私らが食べちゃったからね。
今も、精神体マザーの体に私の本体そっくりの精神体が何匹か張り付いてボリボリ食べてる。それを、マザーは暴れて振り落としたり吹っ飛ばしたりしてる。
けど、何度も言うようにこの今の私たちの体は現実の肉体ではなく、精神体。
いわば魂の欠片みたいなもん。
そして、私の本体には外道無効という、魂を害する効果を無効化するスキルが存在している。
つまり、いくら精神体マザーの攻撃を食らおうが、私たちが魂である限り傷つくことはないのだ！
よって、死ぬのを恐れず突貫できる。
マザーがなんぼのもんじゃい！
踏み潰されても、齧られても、魔法食らっても、痛くも痒くもない。
無敵、まさに無敵！
現実でだったら一発でお陀仏だろう攻撃食らっても、なんともない。
まあ、もともとの戦力差があるせいで、無敵だろうとこうやって何日もかけなきゃいけないんだけど。
それでもジリジリとマザーを追い詰めることに成功してきている。
私たち並列意思が精神体としてマザーの精神体を倒せば、現実のマザーも死ぬ。
なんて言ったって、魂だもん。
魂のなくなった生物なんて、生きているとは言い難い。
肉体的にも生命活動を停止するんじゃないかというのが私の予想。
そうしたら私の勝ちだ。
肉弾戦で勝ち目がないのなら、精神戦にもちこめばいいじゃない。
心理戦じゃなくて精神戦ね。ここ重要。
こっちの攻撃は貧弱だからなかなか効かないけど、向こうの攻撃は一切効かない。
それなら、少しずつでもダメージを与えられる私らがいつかは勝つのは必然。
しかも、本体はエルロー大迷宮から出て外の世界に旅立っていった。マザーの巨体で外に出ることなんかできない。この時点で勝負あったわけ。
あとはゆっくりのんびりマザーの精神体をいたぶるだけ。
強大なマザーも、まさかこんな方法で倒されるとは夢にも思わなかっただろうね。
まあ、ここが夢みたいなもんなんだけど。
【一号！まだサボってんのかゴラ！
】元体担当が文句を言いながら戻ってきた。
さっきあれだけ派手にぶっ飛ばされたのにもかかわらず、その体に傷はなし。
外道無効様々。
このスキルがなかったら、流石に勝ち目なかっただろうし。
マザーの精神体の戦闘力は、現実とほぼ変わらない。
そりゃ、そうだろうね。
現実のステータスの強さっていうのは、それすなわち魂の強さ。
ある程度肉体的な強さもあるだろうけど、ほとんどは魂に由来した強さなんだから、魂そのものみたいな精神体の強さが同じなのは当たり前のこと。
それはつまり、私らの精神体も本体の強さと同じくらいだということでもある。
尤も、私らの場合、並列意思によっていくつかに分離してるから、その分いくらか弱体化してるだろうけど。
外道無効のおかげで攻撃が一切通じないのに、それでもこれだけ苦戦してるのは、それだけマザーと私らの本体との間に埋めようもない実力差が開いてることを証明してる。
ひたすら吹っ飛ばされて、突貫して、齧り付いて。
それを何日も繰り返してようやくこうして目に見えるダメージを与えられるくらいになってきたわけ。
【無視すんなや！
】あー、うるさいなあ。私だって別にサボってたわけじゃないのだよ。
〘なあ、元体担当〙【何？】
〘おかしいと思わないか？
〙何が、とは言わせない。
おかしいのは、マザーの動き。
精神体での戦いでは外道無効がある限り、私らがやられる心配はない。
なので、時間はかかってもいつかはマザーが敗北する。
それはわかりきっている結末。それなら、何かしらの対策をしないはずがない。
まず、マザーが行ったのは、自分じゃ狭くて侵入できない私らの本体のところに、配下であるアークタラテクト率いる蜘蛛軍団を送りつけたこと。
アークタラテクトはマザーの配下の中でも龍種にも対抗できる強者。
それを送り込めば、本体を殺せると思ったんでしょう。
けど、結果は本体がアークタラテクトをえげつない方法ではめ殺して返り討ちにした。
そこまではいい。
その後が、おかしい。
アークタラテクトが負けたのなら、次の行動を起こさないといけない。
そのまま放置すれば、死んでしまうのだから。
けど、マザーは行動らしい行動を起こしていない。
手持ちの配下がまだ残っているのにもかかわらず。
マザーの精神体の一部を食った影響か、私はマザーの視界を覗くことができるようになった。
迷宮のどこかだと思うけど、そこにはアークタラテクトを含む大量の蜘蛛軍団。
その中心で、マザーは鎮座している。
この光景を見ればわかるけど、この前私らの本体に送られた蜘蛛軍団は、マザーの配下のほんの一部にしか過ぎないのだ。
じゃあ、なんでそれを私らの本体に差し向けないのか？
これがわからない。
私らの本体は自分で言うのもなんだけど、強い。
アークタラテクトを難なく撃破できたのは、ハメ技によるところが大きいけど、それでもそれと同じレベルどころか格上の地龍アラバと真正面から戦って勝てるくらいには強い。
けど、アークタラテクトが二体以上で同時に襲いかかれば、本体に勝てる見込みは十分にある。
だと言うのに、マザーはそれをしない。
アークタラテクトは二体どころか、それよりもっといるのに。
まるで何かを待っているかのように、微動だにせず私ら精神体の相手をしている。
まあ、そんな勝てる見込みのない、大量の蜘蛛軍団を投入したら、本体はさっさと転移で逃げてただろうけどね。
待てよ？
もしかして、マザーもそれをわかってたのか？
私が勝ち目のない戦いでは迷わず逃げるって知ってた？
ありうる。
私とマザーは、私が生まれた瞬間からマザーの眷属支配のスキルによって繫がってる。
ただの一眷属にそんな意識を向けることはなかっただろうけど、私は結構イレギュラーな動きをしてるし、それで目をつけられたのかも。
スキルを通じて私の今までの行動をマザーが監視してたとしたら、私の行動パターンを読んでも不思議じゃない。
だからこそ、最初のアークタラテクト率いる蜘蛛軍団は、私が死力を尽くせばなんとか勝てるかも、と思わせるくらいの絶妙の編成だったのかもしれない。
実際、ハメ技を使わずに正々堂々勝負していたら、多分ギリギリで負ける公算が高かったと思う。
アークタラテクト一体だけなら勝てたと思う。
けど、その取り巻きがいる段階で、勝ち目は薄い。薄いってところがポイント。
絶対に勝てないラインじゃない。
分が悪くても、勝ち目が見えるなら私は逃げない。
結果は、私らの本体の余裕勝ちだったけど。
けど、そこまでマザーが見越してあの蜘蛛軍団を投入していたんだとすれば、マザーは相当頭が切れる。
人間と同じか、あるいはそれ以上の知能があるかもしれない。
だとしたら、何もせずにいる現状が余計不可解だ。
何もしなければいずれ私ら精神体にやられるっていうのに。
ジッとしてるなんておかし、い？
まるで何かを待ってるみたいにジッとしてる？まるでじゃなくて、ホントに何かを待ってるんじゃないか？
だとしたら、何を待ってる？私の嫌な予感を肯定するかのように、それまで微動だにしなかったマザーと、その周囲にいる蜘蛛軍団が動き出す。
一斉に。
蜘蛛軍団はアークタラテクトを中心にしたいくつかの部隊に分かれて散開し、マザーはその巨体からは考えられないほどの高速で移動を始める。
やられた。マザーはこの時を待ってたんだ。
〘本体に連絡！〙【ムリ！
マザーがなんか妨害してるっぽくて連絡が取れない！
】マジか。やばいやばい。
なんのスキル使ってるのかわからないけど、どうやってか私ら精神体と本体との繫がりを一時的に遮断されてるっぽい。
これじゃ、本体にピンチを伝えることもできない！
マザーは待ってたんだ。
本体が外に出る瞬間を。
本体が何かあった場合に逃げ帰ってくるこの迷宮に部隊を散開させて、あらかじめ退路を塞いでおく。そして、退路を塞いだ相手を追い詰めるのは、蜘蛛軍団の頂点にして女王。
深い縦穴の底から、マザーが恐ろしい速度で上へと向かう。そして、その天井にさしかかろうというところで、その口を開ける。迸るのは、全てを破壊するブレス。おそらく龍種の模倣である、龍力による擬似ブレス。けど、偽物だからってそれが弱いとは限らない。むしろ、本物の龍よりも強い力を発揮して、ブレスが分厚い迷宮の天井をぶち破る。
天地がひっくり返るかのような衝撃。隕石みたいな巨大な岩が、雨のように縦穴の底に落ちていく。
その雨を抜けた先は、青空の広がる地上。
噓でしょって、叫びたくなるわ。
マザー、あんた、迷宮ぶっ壊して外に出よった。
私らが前提条件で考えてた、マザーはでかすぎて迷宮から外に出れないっていう、安牌が消えた。
迷宮という狭い檻から抜け出したマザー。
向かう先は、もちろん私らの本体がいるところ。
そのことを、本体はまだ知らない。
Ｓ２　エルロー大迷宮突入
「あ、あのさ。
あたし、泳げないんだけど……」
バスガスさんが迷宮を案内してくれることになった翌日、準備を整えた俺たちはいよいよエルロー大迷宮に突入する。
場所は、砦に阻まれたエルロー大迷宮の入口ではなく、海辺。
「いいか？この崖から飛び降りた海の底に、エルロー大迷宮に繫がる入口がある。
泳げないなんて間抜けな奴はいないだろうな？」
というバスガスさんの問いに、決まり悪そうに冒頭のセリフをフェイが言った。
全員が信じられないという顔でフェイのことを凝視し、いたたまれなくなったフェイが縮こまってしまった。
バスガスさんも、冗談で言ったのに本当に泳げない奴がいるとは思わなかったのだろう。
気まずげに頭を搔いている。
ちなみに、俺たちの今の格好は水着姿だ。
つまりは、事前にバスガスさんから泳ぐことを聞かされて準備していたわけだが、どうやらフェイはこの土壇場まで言い出せずにいたらしい。
「本当に泳げないのか？」
何とも言えない空気を打破すべく、ハイリンスさんが重い口を開く。
「はい……」
フェイが消え入りそうな声で肯定。
なんというか、意外だ。
前世でも今世でもフェイは器用になんでもこなすイメージがあった。
けど、言われてみれば俺はフェイが泳いでいる姿を見たことがないな。
今世ではそもそもプールのように安全に泳げる場所がなく、水の中に入って泳ぐこと自体がそもそも少なかったけど。
前世で俺たちが通っていた高校にはプールもあったんだが、男女で別々に授業を受けていたので、フェイが泳いでいる姿を見たことはない。
なので、どの程度の金づちなのか、判断ができない。
「フェイ、どの程度泳げる？」「わかんない。
前世では25メートル泳ぎきれなかった。
この体になってからはそもそも泳いだことないし」
なんとも微妙な回答だった。
25メートル泳ぎきれなかったということは、逆に言えば多少は泳げるということなんじゃないだろうか？
でなければ、全く泳げないと宣言するだろうし。
それと合わせて考えれば、フェイの今のステータスなら強引に泳げそうでもある。
なんせ、ステータスだけを見たら俺よりも高いのだから。
さすが竜と言わざるを得ない。
「どうする？」
ハイリンスさんが難しい顔で唸る。
フェイは俺たちの中で最大の戦力。
ユーゴーとの戦いを考えれば、ここで置いていくという選択肢はない。
「もしダメそうなら、俺が支えて一緒に潜りますよ」
そう言った俺のことを、ジトッとした目でカティアが見つめてくるが、こればっかりは仕方がない。
フェイの体は重いのだ。
姿形は人のそれに近くなっているが、体重自体は竜のそれから変化していない。
そのため、人化している最中は重力を操る重魔法によって誤魔化しているのだ。
しかし、水の中に潜るのであれば、細かい制御ができないので魔法を解除しなければならなくなるかもしれない。
そうなると、ステータスの一番高い俺くらいしかまともにフェイの体を支えられなくなる。
万が一のことを考えれば、俺以外にその役目を任せることはできない。
それがわかっているからか、カティアもジト目で睨んでくるだけで口には出さない。
むしろ口に出さないからこそ威圧感がハンパじゃない気もするけれど。
「フェイ、死ぬ気で泳ぎなさい」
フェイに、カティアの威圧感たっぷりのお言葉がかけられる。
俺が言われたわけじゃないのに、背筋が寒くなる。
言われたフェイは無言でコクコクと頷いているが、若干顔色が青く見えるのは気のせいじゃないだろう。
「あー。大丈夫か、こいつら？」
「大丈夫とは言い難いですが、仕方ないでしょう」
バスガスさんの呆れたような声と、ハイリンスさんの溜息混じりの嘆きが突き刺さる。
「おら、ガキども。気ぃ引き締めろ！
海の中は水龍の住処だ。
油断してっとパックリやられちまうからな！」
バスガスさんの叱咤で、俺たちは緩んだ空気を入れ替える。
「それじゃ、行くぞ！
しっかりついてこいよ！」
バスガスさんが崖から飛び降りる。それに続いて俺たちも崖から飛び降りた。
水中に飛び込み、周りを確認する。
すぐ近くでフェイがぎこちなく腕と足をバタバタさせながら泳いでいた。
溺れているわけではなさそうだが、うまく前に進めていない。
仕方なくその手を取って、引っ張ってやる。
重魔法の影響か、はたまた水中だからか、フェイの重さが気にならない。
これならこのまま泳いでいって、問題なさそうだ。
先行するバスガスさんの背を追って泳ぎ始める。どんどん深く潜っていき、目的のエルロー大迷宮への入口が見えたのは、水深にして10メートルを越えたあたりだろうか。
バスガスさんが岩肌にポッカリと空いた穴に入っていく。
その後を追って、ハイリンスさん、先生、アナ、カティアの順に入っていく。
その時、不意に何かの気配を背後に感じた。
嫌な予感に振り向けば、悠然と泳いでくる巨体が目に入る。
水龍。
その姿はまるでネッシーのようだ。
俺たちの姿を視界に捉えた水龍は躊躇うことなく突撃してくる。「んんー!?」
フェイがなんとか逃げようともがくが、いたずらに水を搔くだけでなかなか前に進まない。
俺も急いで泳ごうとするが、水中での動きで水龍に勝てるはずもなく、このままでは入口に入る前に追いつかれてしまう。
追いつかれてしまえば、終わりだ。
水中で息を止めたまま水龍と戦うなど自殺行為以外の何物でもないし、ましてや今の俺は武器をバスガスさんの持つ空間収納の効果のあるアイテム袋に預けているので丸腰だ。
焦る俺を尻目に、フェイが後ろを振り返りその口を開く。
フェイの口内に煌々と灯る光の奔流。
ブレスだ！
フェイの口からブレスが迸り、水龍に向かって水中を突き進む。
水龍もそのブレスを迎え撃つべく、こちらもブレスで応戦。光竜と水龍のブレスが海中でぶつかり合い、衝撃波が水を伝って拡散される。
その波に俺とフェイの体は流され、運良く迷宮への入口となる穴に入り込んだ。
狭い穴の中を、壁に何度も体を打ち付けながら錐揉みして流されていく。
一緒にいたフェイのことを離すまいと体を引き寄せ、抱きしめる。
安全対策の全くないウォータースライダーを滑っているかのような感覚だった。
一瞬の浮遊感。
その後に、盛大に地面に叩きつけられた。
腕の中のフェイを庇うようにしたので、余計衝撃が体全体に響いた。
どうやら流されて洞窟の終点までたどり着いたようだ。
目を開けると、松明を片手にしたバスガスさん。
その体にはところどころ擦り傷ができている。
バスガスさん以外のみんなも、大なり小なり肌に擦り傷を作っている。
結構な距離を、相当なスピードで流された感覚があったし、擦り傷程度で済んで良かったと言えるかもしれない。
少なくとも、あのまま水龍と水中で対峙しているよりかは、被害は少ないだろう。
ただ、傷は浅いものの、水着はところどころ破れてしまった。
ロリ体型の先生はまだいいとして、カティアやアナはかなり際どい格好になってしまっている。
そのカティアが、破れた水着を手で隠しながら睨んでくる。
「うっ、すまん」
「そのすまんが何かはあえて問いませんけど、いい加減離れたらどうですか？」
冷ややかなカティアの言葉で、俺はずっとフェイを抱きしめていたことに思い至る。
途端、体に密着したフェイの柔らかい肌を意識してしまい、慌てて離れた。
「すすす、すまん！」「うん。あー、まあ、助かったからチャラで」
フェイの寛大な判決に頭を下げる。「かー！
しょっぱなからこれじゃ、先が思いやられるな！」
バスガスさんの叫びに、心の中で同意しておく。
とりあえず、あちこち擦りむいているし、傷を治療しなければならない。
水着から着替えもしなければならないが、それは治療が終わってからのほうがいいだろうか？けど、女性陣を際どい格好のままにしておくのもアレだし。「ま、なんとか無事に中に入ることはできたな。
ようこそ、この世の地獄、エルロー大迷宮へ」
バスガスさんの大仰な語りにげんなりしつつ、俺はとりあえず治療を始めるべく魔法の準備に取り掛かった。
３　マザー襲来
転生して初めてのお散歩を満喫しつつ、適当に山を目指す。
前世では家から出るのは学校に行くだけで、その他の場所にはほとんど行った記憶がない半ヒッキーな私だけど、今世では外を出歩く健康優良児なのです！
生まれてこの方エルロー大迷宮から出たことがなかったから、ある意味で前世以上のヒッキーだったけど、それも今は昔の話よ！
お散歩超楽しい！人間陽の光を浴びないとやっぱダメだね。人間は陽の光に当たらないとビタミンＤが生成できないのだよ！
今は人間じゃなくて蜘蛛だけどな！
それでも陽の光を浴びてるだけでテンション上がってウキウキしてくるわ。
太陽の偉大さを思い知ったわ。
この世界の恒星が太陽って呼び名かどうかは別にして。
ちなみに太陽は一個。月があるのかどうかは知らん。
夜になって見ればわかるだろうけど、もしかしたら異世界チックに月が二つとかあるかもしれん。それはそれで見てみたい。
星空も多分地球とは違うものなんだろうし、ちょっとばかし興味がある。
これは夜になるのが楽しみですわ。
自然にこんなに興味が出るなんて、ゲームばっかしてた前世では考えられないことだわな。
自然といえば、そこらに生えてる草花にも鑑定が有効だった。
草一本一本にちゃんと名称が出てくるのには驚いたわ。
鑑定のレベルが低かったら、一緒くたに『草』って結果が出てたに違いない。
物珍しくてあっちこっち鑑定しながら進んだから、思ったよりも移動距離が進んでない。
まあ、特に急ぐ必要もないし、全然構わないんだけどね。
のんびり散歩気分に浸りつつ、平原を抜けて森に到達。
私が近づいた瞬間、森中の生物が一斉に遠ざかっていくのがわかった。
あー、はい。
私、迷宮から這い出してきた危険な魔物です。
そりゃ、一般生物からしたら逃げ出したくもなるわな。
なんかちょっと現実に引き戻された感。
上がってたテンションがちょっと下がったわ。
まあ、気を取り直して森の中を探索開始。
生物は逃げ出しちゃったけど、植物まで逃げ出すわけじゃない。
森の中になってる果物みたいなもんを発見したので鑑定してみて食べる。
んんーん！
甘い！美味い！さすが天然物！
幸せだわー。
アラクネに進化できるまでは森で果物とって生活するのも悪くないかもしれん。
ん？今なんか揺れた？
震度３くらいかな？
この世界にも地震なんてあるんだね。
エルロー大迷宮にいたころは揺れたことなんかなかったから知らなかったわ。
日本みたいに頻繁に揺れるわけじゃないとか？
まあ、日本が揺れすぎなんだろうけど。
なんて吞気に考えてたところに、特大の危険感知。
全身が危険を訴えて硬直する。
久しぶりに感じる恐怖。
この感覚には覚えがある。
私が生まれて初めて感じたもの。
え？
噓でしょ？
だってあれは迷宮から出てこれるはずがない。
けど、頭の中で危険を知らせる警報がガンガンと鳴り響く。
ここにいたらやばいと。ダッシュ。
少しでも危険の元から逃げるように、一目散に逃げ出す。
直後、遥か後方から巨大な力が収束するのを感じた。
やばい、これ。
方向転換して横に逃げる。生まれ持ったスキルである韋駄天によってずっと強化され続けてきたスピードを駆使し、全力でその場を退避。
直後、さっきまで私のいた森が、消し飛んだ。
視界の端に映ったのは、黒いエネルギーの奔流。
アラバのブレスに似てたけど、その属性と何よりも威力が違う。
おそらく属性は闇。
そして、威力はアラバの全力のブレスよりもなお高い。
なんせ、キロ単位の距離から発射されたブレスが、森の一角を消し飛ばし、それで飽き足らず、さっきまで私が目指してた山の一部を削り取っているのだから。
アラバのブレスも、私のマイホームを消し飛ばすほどの威力があった。
けど、これは、その比じゃない。
このバカげた威力の攻撃を、私は一度だけ見たことがある。
中層にて、火龍レンド率いる竜の群れを蹴散らした一撃。
それと同じ一撃を放った存在を見る。そこには予想通りの巨体があった。
直にこの目で見るのはこれが三回目。
一回目は生まれた直後。
二回目は中層で火龍を蹴散らした時。
そして三回目の今、その矛先を私に向けて、私の母親たるクイーンタラテクトが、そこにいた。
走れ！走れ！
とにかく走れ！どうやって迷宮から出てきたのかとか、どうやって私がここにいるのがわかったのかとか、気になることは色々とあるけど、今は何も考えずにひたすら逃げる！
マザーを実際にこの目で見て、勝ち目がないことを痛感した。
距離的には不可能だと思ったんだけど、並列意思が取り憑いている関係のせいか、鑑定が成功した。
〈クイーンタラテクト（弱体化中）　ＬＶ89
ステータス　ＨＰ：２０５５７／２０５５７（ＭＡＸ２４５５７）（緑）＋０（詳細）　ＭＰ：１８３０１／１８３０１（ＭＡＸ２２３０１）（青）＋０（詳細）
ＳＰ：１９０９７／１９０９７（ＭＡＸ２３０９７）（黄）（詳細）　　　：１９９９１／１９９９１（ＭＡＸ２３９９１）（赤）＋０（詳細）
平均攻撃能力：２０４３９（ＭＡＸ２４４３９）（詳細）　平均防御能力：２０２８６（ＭＡＸ２４２８６）（詳細）
平均魔法能力：１７９７７（ＭＡＸ２１９７７）（詳細）　平均抵抗能力：１７９４６（ＭＡＸ２１９４６）（詳細）
平均速度能力：２０４００（ＭＡＸ２４４００）（詳細）スキル
「ＨＰ超速回復ＬＶ４」　「ＭＰ高速回復ＬＶ10」　「ＭＰ消費大緩和ＬＶ10」「魔神法ＬＶ３」
「魔力付与ＬＶ５」　　　「大魔力撃ＬＶ１」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ10」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ10」
「破壊大強化ＬＶ５」　　「打撃大強化ＬＶ６」　　「斬撃大強化ＬＶ３」　　「貫通大強化ＬＶ５」
「衝撃大強化ＬＶ５」　　「状態異常大強化ＬＶ10」「闘神法ＬＶ９」　　　　「気力付与ＬＶ10」
「技能付与ＬＶ６」　　　「大気力撃ＬＶ３」　　　「神龍力ＬＶ６」　　　　「龍結界ＬＶ２」
「猛毒攻撃ＬＶ10」　　　「強麻痺攻撃ＬＶ10」　　「外道攻撃ＬＶ７」　　　「毒合成ＬＶ10」
「薬合成ＬＶ10」　　　　「糸の天才ＬＶ10」　　　「神織糸」　　　　　　　「操糸ＬＶ10」
「念力ＬＶ３」　　　　　「投擲ＬＶ10」　　　　　「射出ＬＶ10」　　　　　「空間機動ＬＶ10」
「眷属支配ＬＶ10」　　　「産卵ＬＶ10」　　　　　「集中ＬＶ10」　　　　　「思考加速ＬＶ９」
「未来視ＬＶ３」　　　　「並列意思ＬＶ９」　　　「高速演算ＬＶ10」　　　「命中ＬＶ10」
「回避ＬＶ10」　　　　　「確率大補正ＬＶ10」　　「隠密ＬＶ10」　　　　　「隠蔽ＬＶ２」
「無音ＬＶ10」　　　　　「無臭ＬＶ１」　　　　　「帝王」　　　　　　　　「外道魔法ＬＶ10」
「影魔法ＬＶ10」　　　　「闇魔法ＬＶ10」　　　　「暗黒魔法ＬＶ４」　　　「毒魔法ＬＶ10」
「治療魔法ＬＶ10」　　　「魔王ＬＶ５」　　　　　「飽食ＬＶ10」　　　　　「破壊大耐性ＬＶ４」「打撃無効」　　　　　　「斬撃大耐性ＬＶ４」　　「貫通大耐性ＬＶ４」　　「衝撃大耐性ＬＶ４」
「火炎耐性ＬＶ２」　　　「水流耐性ＬＶ１」　　　「暴風耐性ＬＶ１」　　　「大地耐性ＬＶ２」
「雷光耐性ＬＶ１」　　　「光耐性ＬＶ９」　　　　「暗黒耐性ＬＶ４」　　　「重大耐性ＬＶ１」
「状態異常無効」　　　　「酸大耐性ＬＶ３」　　　「腐蝕耐性ＬＶ８」　　　「気絶耐性ＬＶ５」
「恐怖耐性ＬＶ８」　　　「外道耐性ＬＶ９」　　　「苦痛無効」　　　　　　「痛覚無効」
「暗視ＬＶ10」　　　　　「万里眼ＬＶ１」　　　　「五感大強化ＬＶ10」　　「知覚領域拡張ＬＶ８」
「神性領域拡張ＬＶ２」　「天命ＬＶ10」　　　　　「天魔ＬＶ10」　　　　　「天動ＬＶ10」
「富天ＬＶ10」　　　　　「剛毅ＬＶ10」　　　　　「城塞ＬＶ10」　　　　　「天道ＬＶ10」「天守ＬＶ10」　　　　　「韋駄天ＬＶ10」　　　　「禁忌ＬＶ10」
スキルポイント：１６４５００
称号
「血縁喰ライ」　　　　　「悪食」　　　　　　　　「毒術師」　　　　　　　「魔物殺し」
「糸使い」　　　　　　　「暗殺者」　　　　　　　「人族殺し」　　　　　　「恐怖を齎す者」
「無慈悲」　　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「竜殺し」　　　　　　　「龍殺し」
「覇者」　　　　　　　　「魔物の天災」　　　　　「王」　　　　　　　　　「人族の殺戮者」
「竜の殺戮者」　　　　　「人族の天災」
〉何この化物。
ステータスが全部２００００超えてるんですけど。
つまり、単純計算でアラバの五倍くらい強いと。
勝てるわけないでしょうが。
ちょっと想像してたよりもかなり上だった。
ステータスオール万超えくらいは覚悟してたけど、実際はその倍とか。
救いがあるとすれば、ステータスがなぜか低下してることかな。
全ステータスマックスよりも４０００ほど低下してる。これ、並列意思たちが頑張ってくれたおかげなのかな？
そうだとすれば、私の力でこの化物をここまで弱体化させたってことになる。
なにげに私スゲー。
けど、それでもまだまだ勝ち目が見えない。
弱体化してなお、一番低いステータスの数値さえ、私の一番高い数値よりも上回ってるんだから。
だから逃げる。
勝ち目のない勝負に挑むのは自殺するのと変わらない。
そんなつまらない死に方、私はしたくない。
退路が完全に絶たれてるっていうのなら、華々しく散ってやろうってやけっぱちにもなれるけど、今はまだ逃げられる公算がある。
マザーとの距離はまだ開いてる。速度は向こうのほうが高いから、追いかけられたらいつかは追いつかれるけど、一瞬で差を詰められる距離でもない。
極大ブレスはその距離を無視してこっちに届いてくるけど、あれほどの攻撃なら予備動作で飛んでくる前兆がわかる。
なら、さっきみたいに効果範囲外に避けることも、できなくはない、はず。
とにかく、マザーから逃げつつ、大急ぎで長距離転移の魔法を編み上げていく。
短距離転移と違って、長距離転移の魔法は準備に時間がかかる。
魔導の極みを持っている私でも、準備には分単位の時間が必要。
その上、複雑な術式を構築しなければならないため、他の魔法を使う余裕がなくなってしまう。
なので、戦闘中に多用することはできない。
けど、逃げるのには打って付けの魔法ではある。
行ったことのある場所になら、それがどんなに離れた場所でも瞬時に移動できるのだから。
魔法が完成し次第、エルロー大迷宮に取って返してマザーを撒く。
こうなったら見晴らしの良い外にいるのはむしろ危険。
入り組んだエルロー大迷宮に身を隠して、マザーが入ってこれないような狭い通路にいるのが安全でしょう。
転移の準備ができるまでの数分、なんとか持ちこたえてみせる。
背後からものすごい勢いで追いかけてくるマザーの気配を感じる。
はえーよ!?
なんであんな巨体でそんな速度出るねん!?
チラッと背後を振り返ってみる。
なんか、移動するだけで大災害が発生してるんだけど。
マザーの足が着いた場所は、地面が地層単位でめくれ上がり、通過した場所は、まるで竜巻が発生した後のように見るも無残な光景となっていく。
マザーが通るだけで発生する巨大な風圧が、進行方向にある全てのものをなぎ払っていく。
怪獣映画で、怪獣が通るだけでビルが倒壊して街が破壊されていくようなシーンがあるけど、これはその比じゃない。
マザー本人が既にそれだけで破壊の権化。
マザーが本気で移動する、それだけで大災害発生。
シャレにならん！
あんなもん、そのまま突進食らっただけで私の小さな体は木っ端微塵になるわ！
けど、ぞっとするのはまだ早い。
なんかさあ、マザーの口にさあ、ブレスの予兆っぽいのが収束し始めてるんだよね。
高速でこっちに移動しながら。
え、ちょっと待って。あのブレスって、移動しながらでも撃てるもんなの？
ああいう特大攻撃って、普通溜めるのも撃つのも止まってなきゃできないもんなんじゃないの？
それは卑怯だと思うな！
慌てて横に方向転換。
ブレスが飛んでくると思われる直線上から退避する。
けど、未来予知が働いて、私は戦慄の光景を目の当たりにすることになる。
やばい！横移動をやめ、空間機動を駆使して空に駆け上がる。
直後、マザーがジャンプ。
前に飛び出したその空中でブレスを吐き出す。横薙ぎに。
横薙ぎのブレスは、広範囲の地面を爆散させ、破壊する。
空中に逃げ出した私にもその余波は思いっきり衝突し、錐揉み状態で吹っ飛ばされる。
それでも被害は軽微。
あのまま地面にいたら、ブレスの直撃を受けていた。
それに比べれば、ＨＰが三割減ったくらいどうってことない！
余波だけでそんだけダメージ食らうんだから、直撃なんかしたら消し飛ぶ！
空中でなんとか姿勢を制御し、そのまま逃走。
地面に降りている時間も惜しい。
というか、地面が吹っ飛んでなくなっちゃってるから、降りるに降りられない。
これで弱体化してんだから、万全の状態の本気ブレスはどんだけになるんだって恐ろしくなる。
背後のマザーを確認。
マザーは崩壊した地面も何のそのといった感じで、大量の土煙の中に着地していく。
その着地で地面が揺れたように見えたのは、きっと気のせいじゃないでしょう。
そして、着地の衝撃を無視するかのように、そのままこっちに向けて移動を開始する。
土煙を裂いて颯爽と現れた姿は、不覚にもカッコイイと思ってしまったわ。
もう、ホントに映画のワンシーンみたいだった。
それ以上に恐怖が勝るけど。
あの巨体でジャンプして着地してそのまま駆け出すとか、どんだけアグレッシブなんだと。
それが映画のＣＧじゃなく、目の前に現実として迫って来る恐怖。
ハリウッドも真っ青な展開が、なんで我が身に降りかかってくるのか！
彼我の距離は最初の時より半減してる。つまり、もう半分で追いつかれるということ。
転移発動までの時間は、ギリギリそれよりも早く完成しそう。
このまま気を抜かなければ助かる！
と、気を抜いちゃいけない。
マザーが走りながら魔法を発動してくる。私も走りながら魔法の準備をしてるので、さっきのブレスみたいに文句は言えない。
言えないけど、これは酷い！
マザーの放ってきた魔法は、構成を見る限り闇魔法の闇弾。闇魔法の中でも威力の低い、簡単な魔法。
それはいい。
けど、その量と飛距離が普通じゃない。
魔法は飛距離が伸びれば伸びるほど威力を減らしていく。
キロ単位で離れた私にダメージを与えようと思ったら、その分ＭＰを過剰に消費しなきゃならない。
そのための魔法技術も込で。
マザーならそれくらいやってきても不思議じゃない。
じゃないけど、それを雨あられと降り注ぐほど大量にぶっぱなしてくるのは酷いと思うな！
降り注ぐ魔法の雨の中を、右に左に回避しながら突き進む。
その分前へと進む速度は落ち、マザーとの距離が縮まる。
避けないで魔法を受けながら進むのも一瞬考えた。
私の魔法防御力は高いし、龍力による魔法阻害効果もある。
多分直撃してもそこまでのダメージにはならない。
けど、問題はダメージじゃなくて、食らった際のロスタイム。
攻撃なんだから、食らったらダメージはもちろん、衝撃を受ける。
その衝撃でスピードが落ちたら？
ましてや、衝撃でたたらを踏んでバランス崩して転倒なんてしたら、それこそ一巻の終わり。
不確定要素を排除するためにも、避ける選択肢が一番。
その判断は正しいと思う。
思うけど、前提条件が間違っていた。
この魔法攻撃は、足止めだと思ってた。
けど違う。
この魔法攻撃は、目晦ましだった。
気づいた時にはもう遅い。
マザーの口に、三度目のブレスの予兆。
回避動作を取る暇もなく、ブレスがその口から迸る。
迫る破壊の波に、体が飲み込まれていく。
寸前、転移魔法が完成。
即座に発動し、間一髪私はエルロー大迷宮に逃れた。
助かった。あとコンマ一秒でも転移が遅れてれば、私は死んでいた。
なんせ、体の四分の一くらいが消失しちゃってるんだから。
後ろ足二本がなくなり、胴体も一部消滅。
それでも生きているっていうのは、蜘蛛の生命力故か、そうじゃなければステータスの恩恵か。
とりあえず、このままにしておくわけにもいかない。
すぐに治療魔法で回復しなきゃ。そう思った直後、私は改めて周りを確認した。
中層と上層の中間点のようなその場所。
私はマイホームを作り上げていたそこに転移してきた。
その場所に、待ち構えるように蜘蛛の大群が蠢いていた。
Ｓ３　エルロー大迷宮攻略
どことも知れない場所。
広大な空間。
そこに、一人の女性がいた。
女性は上半身の一部だけを残し、体の大半が空間に溶け込むようになくなっている。
あまりにも痛ましい姿。
そして、その口からは機械的に言葉がつぶやかれる。
『熟練度が一定に達しました』
『経験値が一定に達しました』
『熟練度が一定に達しました』………。
『苦しい』
バッと飛び起きる。
慌てて周りを確認する。
仄かな明かりを灯すランプ。
照らし出された壁面は自然そのままの岩肌で、地面も寝袋の上からでもわかるほどの硬さ。
エルロー大迷宮上層。
自分がいる場所を思い出し、状況を思い出す。
そうだ、俺たちは大陸を渡るため、このエルロー大迷宮に来ていたんだった。
迷宮に潜って今日で二日目。
今は夜中ということで、見張りを交代して睡眠を取っているところだった。
迷宮攻略は、最初こそ水龍に襲われるというハプニングがあったものの、それ以降はバスガスさんの案内で順調に進んでいる。
魔物との戦闘は今のところ問題なく対処できている。
このエルロー大迷宮上層の魔物は毒を持っている種類が多く、それで普通は苦戦することが多いのだが、俺たちはほぼ全員が治療魔法での解毒ができる。
だけでなく、ステータスの高い俺たちは、そもそも魔物の攻撃自体をほとんど受けずに撃破していた。
盾役のハイリンスさんが巧みに魔物のヘイトを稼ぎ、自身に攻撃を集中させて俺たちを守ってくれているのが大きい。
そのおかげで、ここまで苦戦らしいことはなく進んでこれた。
心配だった迷宮病にも今のところ誰もかかっていない。
迷宮の中では、陽の光が全く届かない上に、時間の感覚がおかしくなり、いつ襲って来るとも限らない魔物に怯える日々を過ごさなければならない。
そのため、生活リズムの変化や精神的な影響で体調を崩す人が多い。
それらを総称して迷宮病と呼ぶ。
俺も、正直に言えば迷宮の中に入って一日目はしんどかった。
迷宮の中は暑くも寒くもないが、閉塞感があって空気が重く感じる。バスガスさんの持った松明の灯りがなければ、目の前すら見えなくなる暗闇。
光の届かない場所から、急に襲い掛かって来る魔物。
常に緊張感を持たせられる環境は、ただ歩いて進むだけで普段とは疲労の蓄積具合が違う。
それを何日も続けなければいけないと思うと、気が滅入ってしまうのも仕方がない。
俺たちはユーゴーがエルフの里にたどり着く前に、先回りしなければならない。
それを考えれば少しでも早く迷宮を抜けたいと思うところだが、そういった焦りはこの大迷宮では命取りとなる。
心に余裕を持って、無理のないペースで進まなければ、あっという間に迷宮病の餌食となってしまうのだそうだ。
俺たちは初日に移動しながらバスガスさんにその説明を受けた。
幸い、予定通りに迷宮を抜けることができれば、十分ユーゴーの進軍よりも早くエルフの里に着ける。
焦りは禁物だ。
かいた汗を拭う。
なんだったんだろう、さっきの夢は？
「大丈夫ですか？」
横から先生が俺の顔を覗き込んでくる。見張りは二人一組で交代している。
今の見張りは先生とバスガスさん。
俺がうなされて飛び起きたのを見て、心配して声をかけてきたらしい。
「大丈夫です。ちょっと夢見が悪かっただけですから」
笑ってごまかす。実際その通りなのだから。
「そいつは縁起が悪いな」
軽く受け流そうとする俺の言葉に、バスガスさんが食いつく。
「縁起、ですか？」
「おうよ。
知ってるか？迷宮の悪夢の話だ」
「いえ、聞いたことないですね」
普段は叫ぶような大声のバスガスさんも、周りが寝静まっている今の状態だと声を潜めている。
それが、まるで怪談を語る時のような、陰鬱な雰囲気を醸し出している。
「私はあります。
たしか、十年以上前に迷宮に突如現れた神話級の魔物を指す言葉でしたよね？」
と先生。
「よく知ってるな。
昔の話だし、嬢ちゃんくらいの子供は普通知らねえと思ったんだが」
「ええ。
たまたま知る機会があったので」
神話級の魔物。
それは、人の手では対処不可能とされる危険度オーバーＳランクの魔物のことを言う。
「悪夢は女王と並ぶエルロー大迷宮の生ける災厄だ。
夢でうなされるってこたぁ、悪夢がおでましになる前兆かもしれんぞ？」
「けど、たしかその魔物は既に死んでいるんじゃありませんでしたか？」
「世間ではそう言われてるな」
「世間では？」
「ああ。一般的には死んだって話だが、俺にはどうもそれが信じられん。
あの化物がそう簡単にくたばるのかってな。
きっと今もどこかで生きていて、虎視眈々と獲物が来るのを狙っているんじゃねえかと、俺は思ってる」
「まるで実物を見たかのような言い草ですね」
「おう。何を隠そう、悪夢の第一発見者とは俺のことだからな」
バスガスさんが何故か胸を張る。
まあ、すごいと言えばすごい、のか？
「当時、魔物が異常発生するっていう事件があってな、その原因の究明と魔物の間引きをするために派遣された騎士団、その案内役を務めたのがこの俺よ。
で、その原因っていうのが、悪夢が周辺の魔物を追い出したからだったってわけだ。
俺たちはそんなことも知らずに、ノコノコと悪夢の根城まで行っちまったのさ。
あの時のことは今でも忘れねえ。
あいつと目が合った時は生きた心地がしなかったぜ」
バスガスさんはその時のことを思い出したのか、ブルリと体を震わせる。
「よく生きて帰れましたね」「そこなんだよな。
悪夢は妙な習性というか、なんというかがあってな。
こっちから手を出さなければ見逃してくれるんだ。
それどころか、傷を治してくれたりもする」
「ええ？」「信じられないだろ？
そのあとに組まれた討伐隊は逆鱗に触れちまったのか、有無を言わさずに全滅させられたらしいし、そのさらに後にもとんでもない大事件を起こしてる。
そのくせ、気まぐれみたいに人助けしたりもしてて、行動がよくわからん謎の魔物って言われてるな」
何だそのチグハグな魔物は。
それ本当に魔物か？
「まあ、悪夢に関して確実に言えることは、とんでもなく強いってことだな。
ここまでの戦いで坊主の強さは見せてもらったが、それでも上には上がいる。
この世にゃ、どうにもならない相手がいるってことを頭の中に刻んでおけ」
バスガスさんの言葉で思い浮かぶのは、ソフィアとロナント老。
俺はあの二人に、手も足も出せなかった。
「ええ。知ってます。
上には上がいるってことは」
きつく拳を握り締める。
これから先、ユーゴーと敵対していれば、あの二人とまた戦うことになるかもしれない。
その時、俺はあの二人に勝てるんだろうか？
いや、勝たなければならない。
人族全体を守るためにも、世界に混乱をもたらしているユーゴーを放置できない。
そのためにも、俺はあの二人に勝たなければならないんだ。
「何やら坊主にも事情がありそうだが、あんまし気負い過ぎるこたぁねえ。
人間できることとできないことがあるんだ。
できないことを無理してやろうったって、できないもんはできないんだ。
坊主にできる範囲でやりゃあいい」
バスガスさんがそう宥めてくれるが、こればっかりはそうもいかない。
「それでも、やらなきゃならないんです」
できないからといって、そこから逃げていたら、いつまで経ってもできないままだ。
できないことは認めよう。
今のままの俺では、おそらくソフィアにもロナント老にも勝てない。
けど、必ず勝つ。勝てるようにする。
それに何より、俺一人でそれを成し遂げなければならないわけじゃない。
俺には頼れる仲間がいるんだから。
「そうかい。ま、死なねえ程度に頑張りな」
「そうします」
「そうしろ。
できないことを無理してやろうとして、死んでいく人間は多い。
人間なんざ、ちょっとのことですぐ死んじまう。
頑張りすぎて死ぬなんて、本末転倒もいいとこだろ？」
思いがけず真剣なバスガスさんの助言に、俺は意表を突かれる思いだった。
きっと、バスガスさんはそういった人たちを何人も見てきたんだろう。
「坊主、何かを守るための戦いってやつは、確かに立派なもんだ。
けどな、勝てない奴を相手に逃げることは恥じゃねえ。
そこで死んじまったら、もう一度立ち向かうこともできねえだろ？
その時に勝てないのなら、逃げて力をつけてもう一度挑めばいい。
まあ、世の中にゃ、どんなに頑張っても届かない化物もいるけどな」
迷宮という過酷な環境でずっと過ごす案内人。
その中でも老齢になるまで迷宮に挑み続けた人のことだ。
きっと、俺には想像もできないような経験をしてきてるに違いない。
「もし、逃げることが許されなかったら？」
俺は気になってそう聞いていた。
これから俺たちが挑む戦いは、決して逃げることが許されないものだ。
人族の命運がかかっているかもしれない戦いなのだから。
ここで俺たちが敗北すれば、世界はますますユーゴーの手によって混乱していくだろう。
だからこそ、負けられないし逃げられない。
「あん？そんなもん気にせず逃げればいいだろ。
生きようとすることの何が悪い？
それを責めるような奴がいるなら、じゃあてめえでやれって言ってやればいいんだよ」
だというのに、バスガスさんから返ってきたのは、そんな答えだった。
「さっきも言ったろ？できないもんはできないんだ。
一人の人間にできることなんざ、たかがしれてる。それなのに、何でもかんでもできると思うのは、そりゃ傲慢ってもんだ。
思い上がりもいいところだな」
辛辣なバスガスさんの言葉に、俺だけでなく先生も目を丸くしている。
「もちろん、責任を放り投げることがいいことだとは俺も思わねえ。
だからこそ、俺は迷宮案内人として、客の安全はこの命に代えても守る。
けどな、人間には分ってもんがある。
分を超えた責任を押し付けられてんのなら、逃げるって選択も視野に入れておいて損はねえ。
坊主たちは、いらねえ責任まで背負ってねえか？」
俺は、とっさには答えられなかった。
責任。勇者だから。
ユーゴーと同じ転生者だから。
そう言って自分を納得させることはできる。
けど、本当にそこに俺がやらなきゃいけない責任があるのかと自問しても、答えは出てこない。
「まあ、その分を超えてでもやり遂げたいことがあるのなら、他人がどうこう言えた義理じゃねえ。
己の信念に従って突き進むのみよ。
結局、一番大事なのは自分がどうしたいのかってことだ」
自分がどうしたいのか。
そんなこと、決まっている。
俺はユリウス兄様の志を引き継ぐと決めているのだから。
そして、ユリウス兄様だったら、絶対に逃げ出したりはしない。
真に世界の平和を願っていた、勇者の中の勇者であった兄様なら。
「ご助言、感謝します。
けど、やっぱり俺には逃げるなんてこと、できません。
俺は勇者ですから」
力強く宣言する。
ソフィアやロナント老は強敵だが、こんなところで二の足を踏んではいられない。
ユーゴーを倒した後には、魔族との戦いだって控えているのだ。そこには、ユリウス兄様を倒したという、白い少女もいる。
あの兄様をいとも容易く葬り去ってしまうような、正真正銘化物のような少女。
そんな相手と、いつか戦わなければならないのだ。
そこにたどり着くまで、俺は立ち止まっていられない。
ましてや、逃げるなんて以ての外だ。
「心配してくださってありがとうございます。
けど、それが俺の本当にやりたいことですから」
「そうか。
それなら俺から言うことは何もない。
気張っていけよ」
頭を下げる俺の肩を、バスガスさんがバンバンと叩く。地味に痛い。「本当にしたいこと。
そうですよね。
うん。私は、後悔しません」
容赦のないバスガスさんのどつきに、俺は小声で囁かれた先生の言葉を聞き逃していた。
迷宮に入ってから五日目。
俺たちは迷宮の半分を走破していた。
少人数であることと、その全員が高ステータスであるのをいいことに、相当なハイペースで最短経路を突き進んでいるからだ。
迷宮病の心配も少しあるが、ベテラン案内人であるバスガスさんがしっかりとペース配分をしてくれているので、無理なく進んでこれている。
途中、帝国兵が迷宮の中で待ち伏せしているんじゃないかと懸念したが、バスガスさん曰く、それはありえないとのこと。
帝国は迷宮のことを忌避しているし、何より中で待ち伏せなど効率が悪い上に危険も大きい。
迷路のように複雑な迷宮の中で、どのルートを通るかもわからないのに待ち伏せなどできっこないという話だった。
そういうわけで、迷宮の中で敵と言えるのは魔物だけだった。
その魔物も今のところ大きな脅威にはなっていない。
ハイリンスさんを盾役に、前衛後衛どちらもこなせる俺とカティアとフェイ、そして、後衛として先生。
バスガスさんは案内役ということで積極的に戦闘には参加していないが、時折参戦した時に見せるその実力は、このメンバーの中にいても違和感がないほど。
即席のチームだけど、うまく回っていると言えた。
ただ一人を除いて。
「ストップ。そろそろ一旦休憩をはさむぞ」
バスガスさんの呼びかけに、足を止める面々。
バスガスさんは手早く周りの安全を確認し、休憩ができるように荷物を広げていく。
思い思いの様子でくつろぎ始める面々の中で、一人だけ、肩で息をしながら座り込むアナ。
「申し訳ありません」
消え入りそうな声で俺に囁く。俺は無言で首を横に振り、アナの肩を優しく叩いた。
アナは優秀な魔法使いだ。けど、ここに集まったメンツの中では、どうしても見劣りしてしまう。
それに、魔法寄りのステータスのため、どうしても肉体的な体力が低い。
こうして小まめに休憩を挟まないと、アナの体力では俺たちの移動スピードについてこれなかった。
先生も成長の遅いエルフであるため、物理系のステータスは低いけど、その有り余る魔力で肉体を強化している。
見た目は幼い子供だけど、接近戦もこなせるのだ。
これが純エルフとハーフエルフの差なのか、それとも、先生が特別なのか。
多分後者だと思うけど、アナは歴然とした差を見せつけられて、体力的にも精神的にも参ってきている。
もともとかなり追い詰められていたのが、ここに来てみんなの足を引っ張っているという重圧が、さらに精神的な負担になっているようだ。
迷宮病の兆しが見えている。
このままだと危険かもしれない。
バスガスさんはアナの体調を気遣って、それに合わせたペース配分をしてくれているけれど、アナ自身は俺たちに合わせようとして無理をしている。
連れてきたのは、やっぱり間違いだったかもしれない。
けど、あのまま残していっても、やっぱり心配な状況だったことに変わりはない。
どっちにしろ正解ではなかったんだと思う。
それなら、アナがついてくることに了承した俺が、責任を持って彼女のことを見守らなきゃならない。
みんなもそれをわかってくれているのか、何も言わないでいてくれている。
バスガスさんは事情を知らないだろうけど、彼はどんな人間でも案内するプロ。
たとえ客の足が遅くても、文句を言うことはない。
ただ、カティアだけは少し不満を持っているように見える。
後でそれとなく話しておいたほうがいいかもしれない。
「さて、迷宮も半分まで来たわけだが、この先のルートを決めていこう」
バスガスさんが俺に話しかけてくる。それで、一旦アナのことは置いておくことにする。
「この先はいくつかのルートがある。
危険な最短コース、比較的安全な遠回りコース、危険はあるかどうかわからんが曰くのあるコース。
ざっとこんな感じだが、どれを選ぶ？」
「そうですね、危険な最短コースは、どう危険なんです？」
「エルロー大迷宮上層の道は二種類。
今俺たちがいるような通常の狭い通路。
そして、もう一つが大通路と呼ばれているものだ」
そこで一旦言葉を区切って、俺に飲み物を差し出してくる。ありがたく頂戴する。
「大通路っつうのは、読んで字の如く、今いる通常の通路よりも広い通路のことだ。
もはや通路っつうか広間みたいなもんだがな。
それが延々続いていやがるのが大通路だ。
でだ、この大通路を通るのがさっき言った最短ルートなんだが、大通路には通常の通路とは比較にならないくらい強い魔物がいる。
Ｃクラスの魔物がわんさか。
Ａクラスの魔物も時たまいたりする危険地帯だ」Ａクラス。それは、軍が派遣されるレベルの脅威だ。
一般的に、Ｂクラスの魔物が少人数のパーティーで倒すことのできる限界だと言われている。
人間は魔物に比べるとステータスで劣る。
それに対抗するために、スキルを磨き、徒党を組み、知恵を絞って連携する。
そうしてステータスで勝る魔物を相手に勝利を収めるのだ。
けど、それもできるのはＢクラスまで。
Ａクラスの魔物はその他の魔物とは一線を画する。
まず高いステータスは言うに及ばず、スキルまでも優秀になってくる。人間のアドバンテージであるスキルで並ばれてしまうのだ。
中には魔物固有の特殊なスキルを持っている個体も存在し、そういった種は大概厄介だ。
Ａクラス、その代表例は上位竜。かつて学園を襲った、フェイの親がこの上位竜となる。
フェイも一応分類としては上位竜なのだろうが、その実力は転生者であるためか、龍種に届いているだろう。
この前遭遇した水龍も、陸上で戦ったのならばフェイが勝っていたかもしれない。
「じゃあ、安全な遠回りコースと最短コースでは、どれくらい日数に差が出ますか？」
「そうだな。今までのペースを考えると、四日ってところか」
意外と多いな。
かなり遠回りするらしい。
「最後のコースは？」
「あー。それな」
なぜかバスガスさんが言い淀む。続きを待っているとバツが悪そうに頭を搔き、口を開いた。
「ぶっちゃけ俺が行きたくないコースなんだわ」「ぶっちゃけすぎでしょう。
何か理由があるんですか？」
「悪夢だ」
「はい？」
「そこはな、悪夢が昔テリトリーにしてた領域なんだわ。だから、案内人はそこのコースには近づきたがらない。
縁起が悪いからな。
特に俺はあいつと直に出会ってる。なるべくなら近づきたくねえってのが本音だ」
悪夢。
この前話していた神話級の魔物か。
けど、そいつはもういないはずじゃなかったっけ？「ちなみに、そのコースは早いんですか？」
「最短コースより少し遅いってところだな。若干最短コースのほうが早いはずだ。
差は一日あるかないかってところだろうよ」
危険な最短コース、安全だけどかなり遠回りなコース、よくわからないコース。
「悪夢はもういないんですよね？」
「ああ、悪夢本体はいないな」
「本体は？」
バスガスさんの妙な言葉に首を傾げる。まるで、悪夢ではない何かがいるような言い方だ。
「悪夢の残滓と俺たちは呼んでる」
「悪夢の残滓？」
「ああ。悪夢によく似た姿の魔物だ。
今じゃ上層の広い範囲に散らばってるが、一番多く生息してるのが件のコースだってわけだ」
「その魔物、強いんですか？」
「強い。
そして厄介だ」
バスガスさんをして、強くて厄介と言わしめる魔物。
それは、できれば遭遇したくないな。
「ただ、これまた悪夢と同じ習性を持っててな。
こっちから危害を加えない限り、襲いかかってくることはない。
だから、もし悪夢の残滓に遭遇しちまったら、何もせず過ぎ去ってくれるのを待つのが一番だ」
「なんですか、それ？」
呆れた声が出た。
そんな変な習性を持ってる魔物、魔物と呼んでいいのか？
魔物といえばもっとこう、問答無用で襲いかかってくるイメージなんだけど。
「ただな、目には見えない糸をそこらじゅうに張り巡らせていやがってな、その糸を切ったりすると襲いかかってくる」
「糸？」
「ああ。そういや言ってなかったな。
悪夢は蜘蛛の魔物だ。
悪夢の残滓もな」
蜘蛛か。
「見えない糸、しかも捕まっちまうと容易には抜け出せない強力な粘着性と、頑丈さを兼ね備えている。
それだけでも厄介なのに、本体のほうも強いっていう理不尽な魔物だ。
昔は蜘蛛の巣を見たらとりあえず燃やせっていうのが常識だったんだが、悪夢の残滓が現れてからは、蜘蛛の巣を見つけたらとにかく逃げろっていうのに変わったからな。
上層で一番質の悪い魔物だ」
それはまた、とんでもなく厄介な魔物だ。
糸という搦手を使いながら、本体も強い。
まるで人間の狡猾さを持った魔物みたいだ。
「そのコースはやめておいたほうがいいだろう」
俺とバスガスさんのやりとりを黙って聞いていたハイリンスさんが口を挟んだ。
「俺は以前、ユリウスたちとともに悪夢の残滓を討伐したことがある。
その時はなんとか勝つことができたが、かなり際どかった。
できれば避けるのがいいだろう」
ユリウス兄様たちでさえ苦戦するような相手か。
それは、できれば遭遇したくないな。
となると、そのコースは却下だな。
残るは、最短コースと遠回りコース。
「みんな。
危険な最短コースを進むべきか、遠回りでも安全なコースか、みんなの意見が聞きたい」
俺は休んでいた他のメンバーに声をかける。
心情で言えば、最短コースを行きたい。
余裕があるとはいえ、早くエルフの里に到着するに越したことはないだろうから。
だが、今でさえ限界が近いアナに、これ以上負担をかけていいのか、俺には判断が難しかった。
「私は最短コースを進むべきだと思います」
先生の言葉。
先生の実力はここまでの道中で見せてもらった。
かつてユーゴーを完膚なきまでに叩きのめしたその実力は、正直俺の予想以上だった。
こと魔法の能力だけならば、俺を上回っているんじゃないかと思う。カティアも先生の意見に賛成のようだ。
「だが、危険ではないか？
Ａランクの魔物が複数出れば、いくら我々でも対処は難しい」
「あー、Ａランクの魔物が群れることはまずないから安心しろ。
出くわしたとしても単体が相手だ」
「それならなんとかなりますわ」
バスガスさんの言葉にカティアが自信を持って宣言する。
幼い頃から一緒にいたから、カティアのことはよくわかっている。
その自信がしっかりとした実力に裏打ちされていることも。
「んー。あたしも最短コースかなー。魔物くらいならどうとでもなりそうだし」
フェイも最短コース。
フェイの意見はやや楽観的すぎる気もするが、それを言っても許されるだけの力をフェイは持っている。
このメンバーの中で、最も強いのはフェイだ。
「それでも、危ない橋を渡るべきではないと俺は考える」
ハイリンスさんは安全な遠回りコース。エルフの里よりも、俺たちの安全のほうが優先順位が高いんだろう。
これで三対一。
バスガスさんは中立を保つとして、残りは俺とアナ。
既に半数が最短ルートを推しているが、アナの意見も聞きたい。
「アナはどうするべきだと思う？」「私ごときの意見は無視して構いません」
「そうはいかない。アナも仲間なんだから。
遠慮せずに自分の意見を言っていいんだ」
少し強い口調でアナに語りかける。
アナは恐縮した様子を見せ、少し考えた後、決意をしたようだ。
「最短コースを進みましょう」
「いいのか？」
言外についてこれるのか、大丈夫か、という思いを乗せる。「はい」
帰ってきたのは力強い肯定だった。
それなら俺から言うことはない。
「最短コースを進みましょう」
危険を承知で、突き進むことに決まった。
４　死中に活
転移して安全圏に脱出したと思ったら、そこには待ち伏せがいた。
これもマザーの采配なんでしょう。
このタイミングで、マイホームがあった場所にたまたま蜘蛛軍団がいたなんて、そんな隕石が頭にクリーンヒットするくらいの不運があるわけもない。
ないよね？
今までの私の不遇っぷりを考えると、ないと断言できないところが怖い。
とはいえ、普通に考えればマザーがここに私が転移してくると予想して、あらかじめ配下を待ち伏せさせていたと思ったほうが自然。
ちょっと、マザーのことなめてたかもしれない。
実力ではなく、頭脳のほうで。
マザーの巨体じゃ、どう頑張ってもエルロー大迷宮の狭い通路をウロチョロ逃げ回られたら追いかける術はない。
なら、私がそこから出ていくのを待てばいい。
マザーにはきっと、私の行動が筒抜けになってたんだ。
でなければ、ここまで都合よくことを運べるわけがない。
外に出た私を追いかけて、自身も外に出る。
そこで仕留められれば言うことなし。もし逃げられても、単純に速度で劣る私が逃げられる方法は長距離転移しかない。
そして、転移で戻ってくる場所は、このエルロー大迷宮。
その中でも、マイホームは咄嗟に私が逃げ込む可能性が最も高い場所。
そこに戦力を配置しておけば、転移した直後の無防備な私を襲うことができる。
今、まさにその状況なわけだ。
前にアークタラテクトを転移を使ってハメ殺した私が、転移を逆手に取られてハメられた。
してやられた。
迫り来るアークタラテクトの牙を、私は躱すこともできずに食らってしまう。
転移直後で気を緩めていたこと、その直後に蜘蛛軍団に囲まれてるなんていうありえない光景を見て硬直してしまったこと、マザーにやられた傷のせいで反応が遅れたこと。
それらが重なって、私に回避の行動は取れなかった。
アークの巨大な牙が、私の小さな体に食い込む。貫通はしてない。
こう見えても、私の物理防御力は２０００を超えてる。
今私に嚙み付いてるアークのステータスは鑑定してないからわからないけど、前に戦ったことのある個体と大差ないのであれば、攻撃力は大体４０００を超えたくらいだと思う。
そこに気闘法とか魔闘法とかの強化を加えてるわけだけど、そのスキルレベルはおそらくこっちのほうが上。
だから、体を貫通して食いちぎられるっていう、最悪の事態にはならない。
ならないけど、ダメージはでかい。
元々マザーに相当な深手を負わされてたのに、さらにこのダメージ。
痛覚大軽減のスキルがなかったら、痛みで失神しててもおかしくないほどの大怪我。
しかも、食い込んだ牙から何かが体の中に流れ込んでくるのがわかる。
そりゃ、私も持ってるんだから、こいつも持ってるよね。
毒攻撃。それも、猛毒の。
いくら耐性があるからって、無効じゃないうちは過信できない。
すぐにでもこの牙から脱出しないと、流し込まれてくる毒に抵抗しきれなくなって死ぬ。
その前に単純なダメージで死ぬかもしれないけど。
これまで経験したことがないようなピンチに、逆に冷静になったのか最速で魔法を発動させる。
発動させたのは土の魔法。
地面から土の槍が飛び出し、アークの首を直撃する。
ダメージはあまり期待しない。
あくまでも、衝撃で私を咥えている顎の力が緩むのを期待しての攻撃。
期待通りにアークが魔法の衝撃でよろけ、一瞬だけ拘束が緩む。
その一瞬を見逃さず、追撃の魔法をアークの顔面に叩き込み、牙から脱出。
期待してなかったダメージだけど、こっちの想定以上にアークを弱らせることに成功したらしい。
考えてみたら、アークには魔法を妨害する龍鱗系統のスキルはなかったんだった。
あのスキルがあるからこそ、私は龍に対して一撃では大きなダメージを与えられなかったわけだけど、それがなければ龍種クラスのステータスを誇るアークにも大打撃を与えられるってわけか。
とはいえ、それは防御面での話。
攻撃面ではアークはあのアラバにも引けを取らないステータスとスキルを誇っている。
マザーのような天変地異を引き起こすほどの力はなくても、アラバのように迷宮の一角を変貌させるくらいの力はある。
そんな力を持ったのが、この場に五体。
大盤振る舞い過ぎませんかね？
それだけマザーが本気で私のことを殺しに来てるってことだ。
そしてその目論見は今のところ順調と言わざるを得ない。
マザーのブレスで体の一部を失い、アークの牙で体を貫かれ、その毒で体を蝕まれている。
我ながらどうしてまだ生きてるのか不思議なくらいのボロボロっぷり。まあ、忍耐のおかげなんだけど。
私のＨＰなんて、とうの昔に０になってる。
けど、忍耐のスキルはＭＰをＨＰの代わりとして使うことができる。
ＭＰが切れた瞬間、私は死ぬ。
魔導の極みのおかげでＭＰは減ったとしてもみるみる回復していくから、そうそう私が死ぬことはない。
けど、負った傷がすぐに治るわけでもない。
忍耐はあくまでも擬似的にＭＰをＨＰに見立てて延命してるだけ。
このまま体が動かせなくなるほどの大怪我を負えば、その時点でＭＰが回復するよりも、アークどもが私に加えるダメージのほうが上回るだろう。
タコ殴りにされて。
あるいは体を貪り食われて。
さすがの忍耐も、体そのものがなくなってしまえばその効果を発揮できないでしょうし。
既に私はそうなる一歩手前まで追い詰められている。
そして、挽回の手を考える暇もなく、五体のアークが一斉に私に襲いかかってくる。もはやなりふり構ってもいられない。
襲い来るアークどもを躱し、逃げ惑う。
地面には無数の蜘蛛が敷き詰められるようにして蠢いているので、空間機動を駆使して空中を駆ける。
足がたりないので、いつものスピードが出せない。
そのことに焦りとイラだちを感じながら、飛んでくる無数の糸をこっちも糸を使って迎撃する。
逃げる先は、中層。
あそこは私も苦手にしてるけど、それ以上に蜘蛛軍団は苦手にしてる。
中層の熱さは、耐性のない蜘蛛にはきつい環境だ。
アークやグレーターならば耐えることもできるだろうけど、それ以下の連中はいるだけで死にかねない。
その私の行動すら見越していたのか、中層の入口に向かう場所に、そいつはいた。
その姿は、まるで人形のよう。
ようと言うか、人形そのものだった。のっぺりとした顔のない頭部。球体関節を持った、無機質な体。
デパートで見るマネキンのような外見。
この迷宮の中にあって、人工物に見えるそれがあるのは違和感がある。
けど、その中身を知れば、その違和感も小さくなる。
その内部に小さな蜘蛛がいて、人形の中身を糸が埋め尽くしているのだということを、鑑定が見破った。
その人形の核となる蜘蛛が、全ステータス１００００を超える化物であるということも。
パペットタラテクトと、鑑定結果には表示されている。
けど、私はそんなタラテクト種を知らない。
叡智による進化ツリーにも、そんな名前の魔物は存在していなかった。
そんな未知の魔物だけど、それがマザーの切り札の一つだというのは直感した。
人間を模した人形が、その手に持った剣を構える。
その数六本。
姿形は人間のそれに近いけど、腕だけは六本あった。
足を合わせれば八本で、蜘蛛のもともとの足の数と一致する。
そんなくだらないことに気づいている間に、六本の剣が私に襲いかかってくる。
避けきれず、前足二本を切断されてしまった。
魔物のくせに武器を使うなよと叫びたい。
人間から奪ったのか、それとも自前で作ったのかは知らないけど、武器を使うなんて反則だろ！
一本ならまだいいけど、六本の刃に同時に襲いかかられたら、避けきれない。
私は今まで速度で負けたことがあまりない。
ついさっきのマザーと、最初に遭遇した時の地龍アラバ、それと火龍レンドくらい。
その自慢の速度と思考超加速と未来視によるコンボで、高い回避力を誇ってきた。
けど、その一角である速度で上回られた。
思考超加速も未来視も、事前にどう避ければいいのかその最適解を出すだけで、実際の回避には体を動かさなければならない。
その体の動きが追いつかないほどの速度で攻撃されれば、避けられるはずもない。
咄嗟に魔法で人形蜘蛛の体を吹っ飛ばすことには成功したけど、状況は全く好転してないどころか悪化してる。
前方の人形蜘蛛、後方のアーク五体。
それに加えて足が半減して機動力の落ちまくったボロボロの体。
アラバの時以上に、死がすぐそこまで迫ってきている。
死にたくない。
死にたくない。死にたくない！
諦めるものか！
最期のその一瞬まで、私は生き足搔いてやる！
たとえここで死ぬとしても、一体でも多く道連れにしてやる！
半ばヤケクソになりつつ、牽制の意味も込めて魔法を乱打。
弾幕を厚くするための魔法なので、威力はさほどでもない。
けど、龍鱗系統のスキルを持たない蜘蛛ならば、この魔法でもダメージは通る。
それが微々たるものだとしても、望んで突っ込んでこようとはしないだろう。
案の定、人形蜘蛛もアークも足を止めて防御してる。
剣やら魔法やらで私の魔法を撃ち落とす人形蜘蛛とアーク。
だけど、私の最低ランクの魔法さえ迎撃できないその他の蜘蛛どもは、その直撃を受けて被害を増していく。
お？
ヤケクソでやったことだけど、これ意外といける？
人形蜘蛛とアークの足止めを最優先にしつつ、ちょこちょこと他の蜘蛛を狙い撃ちしていく。
なるべく経験値の多そうな、成体の蜘蛛を狙って。
幼体の蜘蛛なんか、余波だけで勝手に死んでいくし。ついでに、効果が期待できない静止の邪眼から、呪怨の邪眼に切り替えておく。
未来視のために一個だけ目を残し、残りは全部呪怨の邪眼にあてがって、敵からＭＰやらを吸収する。
そうやって回復したＭＰを新たな弾幕に費やしていく。
焦れたアークの一体が、ダメージも覚悟で突っ込んでくるけど、それに対して私は無理に迎撃しようとせず、距離を取る。
流石にこの弾幕を作りながら、他の魔法を準備するなんて芸当、私一人じゃできない。
簡単な足止めはできても、本格的にアークたちの動きを止めることはできない。
それに気づいた他のアークが、多少のダメージを厭わず突撃してくる。
思ったよりも時間が稼げなかった。
並列意思が一人でもいてくれたら状況は違っただろうけど、いないものはいないんだから仕方ない。
孤立無援。
私一人でこの状況をなんとかしなきゃいけない。
弾幕を張るのを諦め、威力の高い魔法に切り替えて、追いすがってくるアークに向けて放つ。
流石にそれは無視できないダメージになると察したアークが、防御のために足を止める。
その隙に私は距離をとり、ついでにさっきよりかは薄目の弾幕を張ってその他の蜘蛛を牽制。
私を中層に逃がさないためか、人形蜘蛛だけは中層入口の手前に陣取って動かない。
それがいいとも悪いとも言えない。
ステータスを確認し、まだかと焦る。
アークの追撃を魔法と糸で躱していくけど、そんなに長持ちしないのは私がよくわかってる。
アークのステータスであれば、私の足止めなんて短い間しかもたない。
それが五体もいれば尚更。
そして、その瞬間は呆気なくやってくる。
アークの足の爪が、私の胴体を捉えた。
強制的に地面に叩きつけられ、縫い付けられる。
身動きのできなくなった私を、五体のアークが取り囲む。
絶体絶命の危機。
それでも、活路がないわけじゃない。
私はボロボロの体を確認し、ステータスのある項目を確認する。
それは経験値。
アークをいなしながら他の蜘蛛を倒して稼いだ値と、次のレベルアップまでに必要な値を見る。
ギリギリ。
次のレベルアップまでに必要な値、それと、私の体がもつかという二重の意味で。
賭けになるけど、それをしなければ私の死は確実。
なら、どんなに分の悪い賭けでも、やらないわけにはいかない。
素早くアークどもを鑑定し、最もＨＰの減っている個体に照準を合わせる。
死滅の邪眼、発動！私が今の種族であるエデ・サイネに進化した際に手に入れたスキル。
腐蝕という、死を司る属性による即死級の攻撃。
現状、私が持つスキルの中で、深淵魔法に次いで殺傷力の高いもの。
ただし、その代償も大きく、このスキルを発動すると私にも反動によるダメージが入る。今のボロボロの体には、かなりきついダメージが。
それに耐えられるか、私の見立てでは五分五分。
そして、それに耐えた上で、アークの息の根を止められるかどうかはそのさらに五分。
その上で、経験値がレベルアップに届くかどうかも。
全ての条件を満たせる確率は、八分の一。
《経験値が一定に達しました。
個体、エデ・サイネがＬＶ29からＬＶ30になりました》
そして、私は賭けに勝った。
アークは息絶え、その経験値が私のレベルを上げた。
脱皮が起こり、傷が回復する。
なくなった胴体の一部が元通りになり、失った足が再生される。
けど、ＨＰは全快にはならなかった。
どうやらこのレベルアップによる脱皮回復も、回復できる上限というものがあるらしい。
それでも、絶体絶命の状況から、生き残る目が見えるくらいには状況が好転した。
あくまでも、生き残る目が見える程度ではあるけど。
死滅の邪眼によって塵になっていくアーク。
それを見て驚愕したのか、私を地面に縫い付けている足の力が少しだけ緩む。
斬糸によってその足を切りつけ、拘束から逃れる。
と、同時に、その足を伝っていき、アークの胴体に引っ付く。
アークは身をよじって私を振り落とそうとするけど、させじとがっしりしがみつき、その体にお返しの牙をめり込ませる。
アークが苦しげにのたうち回る。
私ごと体を地面に叩きつけ、なんとか私を引き剝がそうとするけど、根性でしがみついたまま毒を注入。
他のアークは、私に攻撃すると引っつかれたアークも攻撃してしまうため手が出せずにいる。
アークが暴れ、私がしがみつき、他の蜘蛛どもが何もできずに見守るという状態が続く。
いち早く私の思惑に気づいたのは、やっぱりというべきか、人形蜘蛛。
アークを傷つけるのも厭わずに、引っ付いた私ごと両断しそうな勢いで攻撃して来ようとする。
けど、残念。
時間切れだ。
長距離転移発動。
人形蜘蛛の刃が眼前に迫ってきたけど、それが届く前に私の体は転移していた。
私の体は、引っ付いていたアークごと中層に移動する。
もともと、状態異常耐性のやたら高いアークに、私の毒が通用するはずもないんだよ。だから、嚙み付きによる毒攻撃はただの時間稼ぎ。
その稼いだ時間で、転移の準備をする。
私の勝利条件は蜘蛛軍団の全滅じゃない。
あくまでも、生き残ること。
あの状況で私が徹底抗戦をして生き残れる可能性は、ほぼ皆無だった。
残りのアーク四体だけでも辛いっていうのに、さらにはそれをはるかに上回る人形蜘蛛がいるんだから。
正直、人形蜘蛛には一対一の状況でも勝てない。
勝てない戦いをする趣味はない。
だから、逃げの一手を打った。
まあ、手土産にアークを一体もらってきたけど。
牙を離し、マグマの上でアークと対峙する。
立場は逆転。
ある程度熱に耐性のある私と違って、アークは熱に弱い。
ここまで散々私のことをピンチにしてきたんだから、その鬱憤のはけ口になってもらおう。
数分後、中層にて物言わぬ屍となったアークが転がった。
Ｓ４　エルロー大迷宮の化物
どこかぼんやりとした視界。
まるで古い映画を見てるかのような、薄い膜を隔てているかのように現実感のない景色。
松明の明かりに照らされて、周囲に人の姿があることに気づく。
そこには見知った顔がいくつかあった。
ハイリンスさん、それに聖女のヤーナさん。
他の二人の男性には見覚えがないけれど、もう一人の男性はバスガスさんの息子のゴイエフさんじゃないか？
彼らはどこかへと進み、それに遭遇する。
蜘蛛の魔物、悪夢の残滓。
苦戦しながらそれを打倒した時、不意に、白い少女の幻影を見た気がした。
輪郭もわからない、ただただ白いとしか言いようのない、少女の幻影を。
飛び起きる。今のは、夢？
ユリウス兄様が過去に悪夢の残滓を討伐した時の光景だろうか？
バスガスさんに悪夢の残滓の話を聞いたから、こんな夢を見たんだろうか？
そうでなければ、ユリウス兄様が何かを伝えようとこの夢を見せた？
そう考えてしまう俺は、随分夢見がちなんだろうか。
我知らず、兄様の形見である白い首巻きを摑んでいた。
「こっから先は大通路だ。
気を引き締めろよ」
バスガスさんの案内に従い、俺たちは問題の大通路に足を踏み入れた。
大通路に入って驚いた。
広い。
話には聞いていたけど、その広さは今まで通ってきた狭い通路とは比べ物にならない。
幅はゆうに１００メートルはあるだろうか。
天井までの高さもそれくらいありそうだ。
バスガスさんの言うとおり、通路と言うよりも、大きな広間のようだった。
呆気にとられたのは一瞬。
すぐに我に返り、周りを油断なく見回す。
近くに魔物の気配はない。
それにホッとしつつ、移動を開始する。
大通路は広い。
けど、かなり大きい岩なども転がっていて、視界を塞いでいる。
岩の陰に何かが潜んでいるかもしれない。
気配を感知しながら、それでもペースを緩めずに進む。
しばらく進むと、バスガスさんがその足を止めた。
「どうしました？」
「妙だ。
魔物の姿がない」
バスガスさんの言葉と表情には、隠しきれない焦りが見える。
よほどまずい状況なんだろうか？
「普段はもっと魔物がいるんですか？」「ああ。
このくらいの距離を進んでまったく魔物の姿がないっていうのはおかしい」
まるで悪夢と出会った時のようだ、そう口の中だけでもらすバスガスさん。
その呟きに、俺も緊張する。
「別のルートに出れる道はありますか？」
何らかのイレギュラーな事態が発生していると思ったほうがいい。
なら、安全策を取るべきだ。
「もう少し行ったところに抜け道がある。
そこから別のルートに切り替えよう」
バスガスさんも俺の意見に賛成のようで、すぐさま案を出す。みんなもバスガスさんの様子で何かを察し、反対意見は出なかった。
けど、その判断は少し遅かった。
何かがこちらに向かってくる。
それは、龍だった。
ティラノサウルスを少し細くしたようなシルエット。
ただし、手だけが異様に大きく、その爪は一本一本が名工作の名刀のような輝きを放っている。
「地龍。チッ！
上層にいるってことは、進化したてか!?」
バスガスさんが舌打ちする。みんなが戦闘の構えを取る。
俺は意を決して相手の鑑定をする。
〈地龍エキサ　ＬＶ２
ステータス　ＨＰ：２８０８／２８０８（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：１３１２／１３１２（青）
ＳＰ：３６５５／３６５５（黄）　　　　　　　　　　　：２０３２／３６４５（赤）
平均攻撃能力：２４９８（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：２４５５（詳細）
平均魔法能力：１２９８（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：２４５２（詳細）
平均速度能力：３６００（詳細）
スキル
「地龍ＬＶ１」　　　　　「逆鱗ＬＶ４」　　　　　「堅甲殻ＬＶ１」　　　　「鋼体ＬＶ１」
「ＨＰ高速回復ＬＶ１」　「ＭＰ回復速度ＬＶ１」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ１」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「魔力撃ＬＶ１」　　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ２」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ２」
「大地攻撃ＬＶ５」　　　「大地強化ＬＶ５」　　　「破壊強化ＬＶ７」　　　「斬撃大強化ＬＶ６」
「貫通大強化ＬＶ６」　　「打撃大強化ＬＶ６」　　「空間機動ＬＶ３」　　　「命中ＬＶ10」
「回避ＬＶ10」　　　　　「確率補正ＬＶ４」　　　「危険感知ＬＶ７」　　　「気配感知ＬＶ７」
「熱感知ＬＶ７」　　　　「動体感知ＬＶ５」　　　「土魔法ＬＶ１」　　　　「破壊耐性ＬＶ２」
「斬撃耐性ＬＶ５」　　　「貫通耐性ＬＶ５」　　　「打撃耐性ＬＶ６」　　　「衝撃耐性ＬＶ２」
「大地無効」　　　　　　「雷耐性ＬＶ７」　　　　「状態異常大耐性ＬＶ２」「腐蝕耐性ＬＶ１」
「苦痛無効」　　　　　　「痛覚軽減ＬＶ４」　　　「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ５」「視覚強化ＬＶ５」　　　「聴覚強化ＬＶ４」　　　「嗅覚強化ＬＶ４」　　　「身命ＬＶ７」
「魔蔵ＬＶ１」　　　　　「天動ＬＶ１」　　　　　「富天ＬＶ１」　　　　　「剛力ＬＶ５」
「堅牢ＬＶ５」　　　　　「道士ＬＶ１」　　　　　「護符ＬＶ５」　　　　　「韋駄天ＬＶ１」
スキルポイント：１９５００
称号
「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「龍」　　　　　　　　　「覇者」
〉
高いステータス。その中でも速度が飛び抜けている。
「みんな、奴は速度が速い。気をつけるんだ！」
叫ぶ。同時に地龍が地を蹴る。
振り下ろされた爪を、ハイリンスさんの盾が受け止めた。
「グッ!?」ハイリンスさんが苦痛に顔を歪める。
けど、ハイリンスさんのおかげで地龍の動きが一瞬止まった。
隙を逃さずに、俺とバスガスさんが左右の足をそれぞれ切りつける。
さらに、カティアと先生の魔法が炸裂する。
カティアの火炎魔法が地龍の顔面を焼き、先生の風魔法がその体を吹き飛ばす。
苦悶の叫び声をあげながら地龍が転がる。
けど、ダメージはあまりない。
俺の切った右足は半ばほどまで切れている。
けど、バスガスさんの切った左足は、ほとんど切れていない。
硬い防御力を突破できなかったのだ。
地龍が起き上がる。その顔に火炎魔法を直撃させられたのにも拘らず、火傷一つ無い。
「参ったねこりゃ」バスガスさんが冷や汗混じりに呟く。
俺も、予想以上に硬い相手の防御力に知らず、手に汗を握っていた。
さっきの一撃は足を切り飛ばすつもりだった。
けど、結果は半ばまでしか切れなかった。
それどころか、思った以上の抵抗に危うく剣を手放すところだった。
魔法もあまり効いていない。
逆鱗というスキルが魔法の力を激減させている。
カティアも先生も、人間としては最高峰の魔法使いだ。
その二人の魔法を受けても、地龍は平然としている。
とはいえ、ダメージが全くないわけじゃない。
倒せない相手ではない。
地龍が飛び上がる。翼がないにも拘らず、空中を駆けるようにして移動する。
空間機動のスキルを使った、空中移動。その目指すところは、一番背後に控えたアナだった。
アナが魔法を放つ。
放たれた電撃の魔法は、地龍にダメージを与えられない。
地龍には雷耐性が備わっている。
ただでさえ高い魔法抵抗力を持つ上に、耐性のついた雷では分が悪すぎた。
ハイリンスさんが襲いかかる地龍とアナの間に割って入る。
盾が再び地龍の爪を防ぐ。さっきと同じような光景。
が、今度は地龍もさっきのように止まらず、すぐさま後退する。
その速度に追撃が追いつかない。
「雷は耐性があるから効かない！
土もだ！
他の属性に切り替えろ！
カティアはそのまま魔法メインで！
バスガスさんも魔法で牽制を！」
俺は地龍の耐性を伝える。
物理攻撃にも耐性が備わっているけど、こればっかりは仕方がない。
バスガスさんの攻撃力で大したダメージを与えられないのなら、物理攻撃で地龍のＨＰを削れるのは、俺ともう一人しかいない。
「はっ！」
そのもう一人、フェイの拳が地龍の顔面を殴り飛ばす。地龍の巨体が冗談みたいに吹っ飛び、地面を転がっていく。
啞然として動きを止めてしまったのは、俺だけじゃないはずだ。
カティアからはよくチート野郎めと罵られてきた俺だけど、本当のチートはフェイなんじゃなかろうか？
起き上がった地龍が、フェイのことを憎々しげに睨み、咆吼しながら駆け出す。
フェイに向けて振り下ろされる爪。
それを、フェイは腕を掲げて防御する。
その腕が白い金属質の輝きをしているのは、目の錯覚ではない。
鋼体と呼ばれる、体を金属のようにするスキル。
さらに、堅甲殻と呼ばれる外皮を硬くするスキルによって、フェイの防御力はステータスの数値以上を誇っている。
人化していても、その本来の姿は防御力に秀でた元地竜で現光竜。
竜でありながら、龍と真正面から張り合っている。
地龍も、まさか真正面から攻撃を止められると思っていなかったのか、動きが止まる。
その瞬間を見計らって、先生が魔法を発動させる。風の渦が地龍の体を包み込む。
ダメージを目的とした魔法ではない。
相手を拘束するための魔法。
暴風魔法の縛風という魔法だ。
地龍が風の拘束から抜け出そうともがく。
逆鱗の効果もあって、長くは持ちそうにない。
させじとカティアの火炎魔法が迸る。
先生の風と混じり合い、火炎の竜巻が地龍の体を包み込む。
苦しげな声を上げる地龍。追い打ちにさらに風の魔法を放つアナと、闇の魔法を放つバスガスさん。
ハイリンスさんはこの隙に自身に治療魔法を施している。
地龍の攻撃は、盾で防いでいてもハイリンスさんにダメージを与えていた。
地龍のＨＰがどんどん減っていく。
が、地龍が火炎の竜巻を吹き飛ばす。その口腔にはブレスの輝きが灯っている。
息を吞む仲間たちの前に、俺は進み出る。地龍のブレスと、俺の魔法がぶつかり合う。
俺が発動したのは、聖光魔法レベル７の魔法。
聖光線というかなり安直でダサい名前の魔法だ。
けど、名前に反して効果は高い。
放たれた光線は地龍のブレスを押し返し、逆にダメージを負わせる。
口を吹き飛ばされ、地龍の体がゆっくりと倒れる。
地龍のＨＰは０になっていた。
《経験値が一定に達しました。
シュレイン・ザガン・アナレイトがＬＶ28からＬＶ29になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
称号〈龍殺し〉を獲得しました》
《称号〈龍殺し〉の効果により、スキル〈天命ＬＶ１〉〈龍力ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈天命ＬＶ１〉が〈天命ＬＶ６〉に統合されました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈天命ＬＶ６〉が〈天命ＬＶ７〉になりました》
どうやら龍を倒したことにより、称号を得たようだ。
「龍殺しですか。
これで私たちも伝説の仲間入りですわね」
カティアが冗談っぽく言う。
どうやらこの称号は止めを刺した俺だけじゃなく、戦った全員につけられたようだ。
「ふう。一時はどうなるかと思ったが、まさか龍殺しを達成するとはな」
バスガスさんが油断なく地龍の死骸に近づいていく。
「こいつの死骸は俺が預かるが、問題ないか？」
「ええ。お願いします」
魔物の素材は部位によって様々な用途がある。
龍ともなれば、その価値は計り知れない。
空間収納の道具を持っているバスガスさんなら、巨大な死骸でも持ち運ぶことができる。
龍の巨体がバスガスさんの持つ鞄の中に吸い込まれていく。
「こいつが大通路で一番危険な魔物ですか？」
「バカ言え。こんな大物普段はいねーよ。
大通路で一番厄介なのはその下のランクの地竜だ。
こいつはおそらく、地竜が進化したもんだろう」「ああ。確かにレベルが低かったですね」
「だろ？
他の魔物の姿が見えないのも、進化したこいつが手当たり次第に食い散らかした結果だろうよ」
経験を積んだ魔物は時折進化することがある。
進化するとレベルが１に戻り、より上位の存在になる。
そして、進化直後の魔物は非常に好戦的で腹を空かせている。
地龍はレベルが低く、ＳＰが初めから減っていた。
進化してまだ日が浅い証拠だった。
「龍殺しか。
ユリウスたちと戦ったことがあるのは竜までだった。
あの世の土産にいいものが手に入ったな」
ハイリンスさんが複雑な表情で笑う。
「ハイリンスさんが地龍の攻撃を止めてくれたおかげですね」
「止めるのだけで精一杯だったさ。
だが、盾としての役目は果たせたかな」「はい。おかげで怪我人も出ませんでした。
ありがとうございます」
「礼を言うな。
それが俺の役割だ。
それに、止めを刺したのはお前だ。
よくやった」
ハイリンスさんはそう言って俺の頭をちょっと乱暴に撫で回す。
「やめてくださいよ」
笑いながらその手から逃れる。
強敵を倒したことで、弛緩した空気が流れていた。
その時、悪寒が走る。
振り向く。それと視線が交錯した。
岩の上からこちらを見下ろす八つの無機質な視線。それは、悪夢の残滓と呼ばれた魔物だった。
岩の上にいるそれ。
真っ赤な八つの目が無機質に俺のことを見つめる。
大きさはさほどでもない。
けど、その存在感はこれまで見てきたどの魔物よりも大きい。
俺は動けない。
他のみんなも同様だ。
まるで固まったかのように微動だにできない。
その白い蜘蛛の姿をした魔物に、心臓を鷲摑みにされてしまったかのようだった。『勇者？』不意に、声が聞こえた。それは、音としてではない。念話だった。俺に向けられたものではない。俺はただ、何者かに向けて放たれたその念話を傍受したに過ぎない。『勇者』そして、その何者かは、いつの間にかそこにいた。そこらじゅうにいた。『支配者？』『支配者』『支配者』『支配者』『支配者』『支配者』『支配者』『鑑定不能？』『鑑定不能』『鑑定不能』『鑑定不能』『鑑定不能』『鑑定不能』『鑑定不能』『支配者？』『支配者』『支配者』『支配者』『支配者』『支配者』『支配者』『転生者？』『転生者』『転生者』『転生者』『転生者』『転生者』『転生者』『でも弱い？
』『弱い』『弱い』『弱い』『弱い』『弱い』『弱い』
『弱い弱い』『弱い弱い』『弱い弱い』『弱い弱い』『弱い弱い』『弱い弱い』
そこかしこから響いてくる念話の声。
いつの間にか、床に、壁に、天井に、いたるところにそれらはいた。
無数の赤い視線。
見渡す限りの、白。
あまりの光景に思考が停止する。
いや、考えろ。こいつらはしっかりとした意思の下、言語を駆使している。
その中には聞き捨てならない単語もある。
「転生者を知っているのか!?」
俺は意を決して語りかける。
バスガスさんが目を見開くのがわかったが、これだけはどうしても聞かなければならない。
『知ってる』『知ってる』
『知らないわけがない』
答えが返ってくる。
意思の疎通ができている。
こいつらは知性なき魔物なんかじゃない。
「なぜ、それを知っているんだ？」
『マスター』『マスター』『マザー』『マザー』
「そのマスターは、転生者なのか？」
『そのうちわかる』
『そのうち知る』
『すぐに知る』
『すぐにわかる』
「どういう意味だ？」
『宣言』『宣告』
『終わりの始まり』
『世界が始まる』
『世界が終わる』
白い影が徐々に消えていく。
「待ってくれ！どういう意味なんだ!?」
『知る意味はない』
『どうせ死ぬ』
『みんな死ぬ』
『生き足搔けばいい』
言外に、それまでは見逃してやると、そう告げられた気がした。
そして、悪夢の残滓は俺たちの前から姿を消した。
「バカ野郎が！」
バスガスさんの拳が俺の顔面を捉える。
俺は抵抗せずにその拳を甘んじて受け入れた。
なおも俺に殴りかかろうとするバスガスさんを、ハイリンスさんが羽交い締めにして抑える。
「言ったはずだ！
悪夢の残滓と遭遇した時は、何もしないのが一番だと！」
羽交い締めにされながらも、バスガスさんは怒気を顕わにして怒鳴る。
今にもハイリンスさんを振りほどきそうな勢いだ。
「まあまあ。
こうして無事に済んだんですからいいじゃないですか」
先生がとりなし、バスガスさんは動きを止める。
まだ、怒りは収まっていなそうだけど、これ以上暴れることはなさそうだ。
「すいません。
どうしても、聞かなければならなかったんです」
「それは、死んでもか？」
ギロリと睨まれる。
そう言われると、何も言えなくなる。
「坊主が勝手に死ぬのならいい。
けどな、それに他人様を巻き込むんじゃねえ。
自殺がしたいんなら一人でやれ」
「バスガスさん、言い過ぎですよ」
先生がバスガスさんを嗜めるが、これはバスガスさんのほうが正しい。
俺は、俺が知りたいというだけの理由で、危険な悪夢の残滓相手に勝手な行動をとったんだ。
バスガスさんがハイリンスさんを押しのける。
もう暴れることはないと判断したのか、ハイリンスさんはあっさりとバスガスさんを放した。
バスガスさんはそのまま少し離れたところにある岩に背を預け、ズルズルと座り込んだ。
よく見ればその顔色は悪い。
バスガスさんは悪夢に昔遭遇したと言っていた。
トラウマを刺激されていたのかもしれない。
改めて他のみんなを見れば、カティアとアナは座り込み、ハイリンスさんも若干顔が青い。あのフェイですら、表情が引きつっている。
平気な顔をしているのは先生だけだ。
「大丈夫か？」
座り込むカティアとアナに話しかける。
「腰が抜けて立てませんわ」
「面目ありません」
それぞれ泣きそうな顔で見上げてくる。
若干鳥肌もたっており、よっぽど怖い上に気持ちが悪かったのだろう。
魔物としては比較的小柄とはいえ、大きな蜘蛛に囲まれたらそりゃ気持ちが悪い。俺でさえ気持ちが悪かったのだから、女性陣はなおさらだろう。
「もしあいつらが襲いかかってきてたら、フェイならなんとかなったか？」
「無理、じゃないかな」
フェイは俺の問いに、自信なげに答えた。
「一匹くらいなら多分大丈夫だけど、あの数で来られたら自信ない」
「だよな」
一匹だけなら、俺でも何とかなったかもしれない。
鑑定は流石に控えたので正確なステータスはわからないが、感じた強さはさっきの地龍と同じか、それより上。
その地龍と互角以上に殴り合ったフェイならば、悪夢の残滓とも戦えたかもしれない。
しかし、それも相手が一匹だけならばの話だ。
数えるのも億劫なほどのあの大群を相手にすれば、まず勝利はありえない。
だからこそ、悪夢の残滓の機嫌次第でどうにでもなる場面で、俺が不用意に話しかけたのは皆の命を脅かす危険な行為だった。
バスガスさんに殴られても文句は言えない。
案内人として俺たち全員の命を預かっている身としては、俺の身勝手な行動は許容できなかったのだろう。
「先生はよく平気な顔をしていますわね？」
少し顔色が良くなってきたカティアが、一人平然としている先生を見る。
「いえ。平気じゃありませんよ？ガワだけ見れば可愛かったんですが、あの中身はちょっと気味が悪かったですし」「可愛いって……」
あ、それはキャラ作りじゃなくて本気で好きだったんだ。
先生、前世からゲテモノ好きだったからなー。
それもキャラ作りの一環だと思ってたけど、本気で蜘蛛とか好きらしい。
意外だ。
「ところで、あの子たちが言っていたこと、どう思います？」
あの悪夢の残滓たちが言っていた謎の言葉の数々。
「わかりませんね。情報が少なすぎる」
そもそも、悪夢の残滓と呼ばれるあの魔物たちは一体何なのか？
こちらの情報を見破ったことから、高レベルの鑑定スキルがあるのは間違いない。
加えて、人語を理解するだけの知能。
俺たちに気づかれることもなくあれだけの数が集まってきた隠密性。
念話まで駆使する仲間同士の連携。
断片だけでもこれほどの能力を持っている。
ただの魔物と言うには、あまりにも異質すぎる。
一体、あれらは何なのか？
あれらが現れた時にいたという、悪夢と呼ばれる魔物に、何か関係があるのだろうか？
「終わりの始まり。
みんな死ぬ、か」
悪夢のような不吉な言葉。
それだけが、頭の中にこびりついて離れなくなった。
５　進化
アークタラテクトを始末し、周囲の安全を確認してからホッと一息つく。
生き残ったー。あー、しんど。
マザーに追っかけられるのだけでも生きた心地がしなかったのに、それに加えて逃げた先で待ち伏せとか。
殺意高すぎるわー。
完全に殺す気で来てるって。
ゲームだったらクソゲー確定だわ。
さあ、これからゲーム始めるぞってところで唐突にラスボスポップして、逃げた先に四天王が控えてた的な。
ないわー。
生き残った喜びよりも、ただひたすらに疲労した感がすごい。
肉体的にも精神的にも。これまで死を覚悟したことは何度もあったけど、その中でも今回は一番危なかった。
半ば封印してた自爆技である死滅の邪眼まで使って、それでも生き残れる可能性のほうが低いっていう大博打したんだもん。
今まで私は一発食らったらアウトっていう状況は割とよくあったけど、さっきみたいにジリジリ追い詰められて死ぬ直前まで行くっていうのは少なかった。
初めて下層に落ちて蜂に刺された時と、アラバと戦った時くらいじゃないかな。
一発食らったらアウトっていう状況はヒヤッとさせられるけど、ジリジリ追い詰められる時はそれとはまた違った焦りがあるわ。
あー、マジ勘弁だわ。まあ、とりあえず、ひとまずは危機を脱した。
今私がいるこのマグマの湖フィールドは、ちょうど中層の真ん中あたりにある。
火を苦手にしてる蜘蛛じゃ、ここまでは追ってこれない、はず。
少なくともアークですら中層ではジリジリＨＰ減ってたわけだし、それ未満のタラテクト種じゃいるだけで死にかねない。
問題は、あの初めて見た人形蜘蛛。あいつだったら、あるいは中層でも自由に活動できるかも。
もー、なんなのあいつ？
叡智様の進化ツリーに表示されてないってことは、通常のタラテクト種とは違う、特殊な進化形態のタラテクトってことになる。
突然変異かなにかなのかもしれないけど、とんだ隠し玉がいたもんだよ。
マザー程じゃないにせよ、ステータス１００００超えとか勝てる気がしない。
あいつが私の逃走を警戒して率先して突撃してこなかったから良かったものの、もしアークと役割を逆にしてたら危なかった。
アークを壁にして私の逃走を阻み、人形蜘蛛が私を討伐する。
あ、うん、死ぬわ。
そこだけは配役ミスだね。
最後の最後でマザーが小さなミスを犯してくれて助かった。
それでもかつてないほどのピンチだったけど。
さて、これからどうしたもんか。
とりあえず、マザーが今どうしてるのかを確認したい。
マザーと絶賛交戦中のはずの並列意思に呼びかけてみるも、途中で通信が妨害されたような感覚がした。
どうも、並列意思との繫がり自体は切れてないけど、通話は妨害されてるみたい。
その代わり、マザーとの繫がりも薄れている。
おそらく、あれだけマザーが私の行動を完璧に把握してたのは、マザーの持つ眷属支配のスキルによって、私の行動を監視してたんじゃないかと思う。
もともとそのスキルの影響を察知して、マザーに反撃するのを思いついたわけだし、今だにそのスキルによって私とマザーは繫がっている。
支配されることはないから油断してたけど、行動を監視することはできたんでしょう。
今、その繫がりが薄れているということは、マザーからも私は見えていないということなんじゃないか？
だとすれば、この繫がりが回復した時、マザーはもう一度攻勢に出るかもしれない。
私の位置を把握して。
逆に言えば、今は私を見失っているはずだから、少しは安心できるってことかな。
あくまで予想だから、過信は禁物だけど。
となると、下手に万里眼とか使ってマザーの様子を見ないほうがいいか。
下手なことして察知されるのが怖い。ひとまず、この場所にいれば、最短で移動してきたとしても数日は猶予があるはず。
その間に並列意思がマザーを倒してくれれば万々歳なんだけど。
そうでなくても、真正面からじゃどうあがいても勝ち目ないから、私は逃げるしか選択肢がない。
今、ちょっと警察から逃げる犯罪者の気持ちがわかったわ。
蜘蛛警察怖いです。
とりあえず、今できることをしよう。
さっきアークを倒したおかげで、レベルが30に到達した。
そして、ステータスに表示される、進化可能の文字。
ふふふ。そう、進化が可能になったのだよ！
特殊進化であるアラクネを除けば、最後の進化。
候補は一つで、ザナ・ホロワという魔物に進化できるらしい。
このザナ・ホロワ、進化ツリーを見る限りでは、マザーと同列の魔物っぽい。
とはいえ、今までの進化を考えると、進化してもステータスが急激に上がることはなさそうな気がする。
進化したからって言って、いきなりマザーと互角になるってわけじゃない。
種族としては互角でも、マザーのレベルは89だったし。
ガチンコするためには進化してレベル89までいかないとムリ。
とはいえ、進化すれば多少なりとステータスが上がるし、もしかしたらスキルも増えるかもしれない。
今のところ、腐蝕攻撃だの、死滅の邪眼だの、威力は高いけど自爆ダメージもでかいデンジャーなスキルしか増えてないけどな！
進化中は無防備になるけど、ここらへんの魔物はアークをボコってる間にどっかに逃げていったから問題なし。
昔はここで進化するのも命懸けだったけど、今では勝手に魔物のほうから逃げていってくれる。
食料を確保しにくいって意味では難儀したけど、こういう時は素直にありがたい。
というわけで、進化開始！
《個体エデ・サイネがザナ・ホロワに進化します》
はい。いつものごとく意識が薄れ、ないな。
おんや？
どういうこっちゃ？
あ、もしかして睡眠無効か？
怠惰の支配者の称号でゲットしたスキル、睡眠無効。
このスキルは睡眠属性の攻撃を無効化するだけじゃなく、睡眠を取らないことによって起こるバッド状態がなくなる。
二十四時間年中無休でもペナルティーが発生しなくなる。
しかも、寝たい時は普通に寝れるから便利なスキルだ。
多分このスキルのおかげで、進化する時に気を失うのを回避できてるんだと思う。しかし、これが進化かー。なんか変な感じ。
痛くも痒くもないけど、体が内側から作り替えられてるような感覚。
全く別のものになっている感じ。
けど、不思議と恐怖とか嫌悪感はない。
《進化が完了しました》
《種族ザナ・ホロワになりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度進化ボーナスを取得しました》
その後ズラズラっとスキルがレベルアップしていく。
おおう。進化するとスキルが軒並み上がってたのはわかってたけど、こうやって聞くと改めてすごい量のスキルがレベルアップしてるな。
《進化によりスキル〈不死〉を獲得しました》
《スキルポイントを入手しました》ん？んん？んんん!?
なんか今、ものすごく聞き逃してはならないことを言われた気がしたぞ？はい？
何を獲得したって？
〈不死：システム内において死ぬことがなくなる〉おいいいぃぃぃぃぃ!?
お前それでいいのか!?これあかんやつやろ!?こんなもんサラッと仕込むとか、Ｄのやつどんだけアホなの!?
古今東西数多の人間が求めてやまない究極のチートスキルじゃないですかこれー！
うっは！これで勝つる！死なないってことは、マザー相手に突っ込んでいっても問題ないってことじゃね？
だって、死なないんだもん！ブレス食らおうが、踏み潰されようが、魔法で木っ端微塵にされようが、死なない。
ゾンビアタックし放題。いくらマザーが大怪獣でも、死なない相手とずっと戦い続ければ、いつかは力尽きる。ふはははは！まさか進化したらいきなり問題が解決するとは思わなんだ！こんなチートスキルが進化したら手に入るんだったら、そりゃマザーと同格の魔物って言っても納得だわ。ふう。とりあえず、進化で減った赤のスタミナ補充するためにも、アークの死骸でも食べてよう。
アークの死体をムグムグしながらステータスをオープン。
〈ザナ・ホロワ　ＬＶ１　名前　なし
ステータス　ＨＰ：４２９３／４２９３（緑）＋１８００（詳細）ＭＰ：１３２９２／１３２９２（青）＋１８００（詳細）
ＳＰ：２８７３／２８７３（黄）（詳細）　　　　　　　：１４４５／２８７３（赤）＋０（詳細）
平均攻撃能力：２８３３（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：２９０４（詳細）
平均魔法能力：１２５９９（詳細）　　　　　　　　平均抵抗能力：１２５４５（詳細）
平均速度能力：８３６１（詳細）
スキル
「ＨＰ高速回復ＬＶ９」　「魔導の極み」　　　　　「魔神法ＬＶ３」　　　　「魔力付与ＬＶ８」
「魔力撃ＬＶ１」　　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ２」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ２」「破壊強化ＬＶ７」
「斬撃強化ＬＶ９」　　　「状態異常大強化ＬＶ２」「闘神法ＬＶ１」　　　　「気力付与ＬＶ６」
「龍力ＬＶ８」　　　　　「猛毒攻撃ＬＶ７」　　　「腐蝕攻撃ＬＶ５」　　　「外道攻撃ＬＶ６」
「毒合成ＬＶ10」　　　　「薬合成ＬＶ８」　　　　「糸の天才ＬＶ１」　　　「万能糸ＬＶ７」
「操糸ＬＶ10」　　　　　「念動ＬＶ３」　　　　　「投擲ＬＶ10」　　　　　「射出ＬＶ４」
「空間機動ＬＶ９」　　　「集中ＬＶ10」　　　　　「思考超加速ＬＶ１」　　「未来視ＬＶ１」
「並列意思ＬＶ８」　　　「高速演算ＬＶ７」　　　「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」
「確率補正ＬＶ９」　　　「隠密ＬＶ10」　　　　　「迷彩ＬＶ３」　　　　　「無音ＬＶ９」
「暴君ＬＶ２」　　　　　「断罪」　　　　　　　　「奈落」　　　　　　　　「退廃」
「不死」　　　　　　　　「外道魔法ＬＶ10」　　　「風魔法ＬＶ７」　　　　「土魔法ＬＶ10」
「大地魔法ＬＶ３」　　　「影魔法ＬＶ10」　　　　「闇魔法ＬＶ10」　　　　「暗黒魔法ＬＶ５」
「毒魔法ＬＶ10」　　　　「治療魔法ＬＶ10」　　　「空間魔法ＬＶ10」　　　「次元魔法ＬＶ５」
「深淵魔法ＬＶ10」　　　「忍耐」　　　　　　　　「傲慢」　　　　　　　　「怒ＬＶ４」
「飽食ＬＶ８」　　　　　「怠惰」　　　　　　　　「叡智」　　　　　　　　「破壊耐性ＬＶ６」
「打撃耐性ＬＶ７」　　　「斬撃耐性ＬＶ７」　　　「貫通耐性ＬＶ２」　　　「火炎耐性ＬＶ３」
「風耐性ＬＶ４」　　　　「土耐性ＬＶ９」　　　　「重大耐性ＬＶ２」　　　「状態異常無効」
「酸耐性ＬＶ７」　　　　「腐蝕耐性ＬＶ８」　　　「気絶耐性ＬＶ６」　　　「恐怖大耐性ＬＶ１」
「外道無効」　　　　　　「苦痛無効」　　　　　　「痛覚大軽減ＬＶ５」　　「暗視ＬＶ10」
「千里眼ＬＶ８」　　　　「呪怨の邪眼ＬＶ７」　　「静止の邪眼ＬＶ６」　　「引斥の邪眼ＬＶ３」
「死滅の邪眼ＬＶ５」　　「五感大強化ＬＶ２」　　「知覚領域拡張ＬＶ６」　「神性領域拡張ＬＶ７」
「星魔」　　　　　　　　「天命ＬＶ３」　　　　　「瞬身ＬＶ８」　　　　　「耐久ＬＶ８」
「剛毅ＬＶ３」　　　　　「城塞ＬＶ３」　　　　　「韋駄天ＬＶ７」　　　　「魔王ＬＶ５」
「禁忌ＬＶ10」　　　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：３６００
称号「悪食」　　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　　「暗殺者」　　　　　　　「魔物殺し」「毒術師」　　　　　　　「糸使い」　　　　　　　「無慈悲」　　　　　　　「魔物の殺戮者」「傲慢の支配者」　　　　「忍耐の支配者」　　　　「叡智の支配者」　　　　「竜殺し」
「恐怖を齎す者」　　　　「龍殺し」　　　　　　　「怠惰の支配者」　　　　「魔物の天災」「覇者」〉
うむ。
単純なステータスの上がりは、そこまででもなし。
今まで進化した時のステータスの上がり方は、大体レベルアップの時と同じだったけど、今回もそうっぽい。
相変わらず魔法関連のステータスだけ万超えで、次いで速度が高い。
スキルで特筆すべきなのは、不死以外だと状態異常無効かな。
不死のインパクトのせいで聞き逃してたけど、進化が完了した時に覇者とかいう称号を獲得してたらしい。
その時に、状態異常耐性っていうスキルをゲットしたんだけど、それまで持ってた毒耐性やら睡眠無効やらの状態異常系の耐性スキルが全部統合されて、一気に無効にまでなった。
『覇者：取得スキル「破壊強化ＬＶ１」「状態異常耐性ＬＶ１」：取得条件：覇者と認められる：効果：姿を見たものに、外道属性「恐怖」の効果を与える：説明：覇者たるものに贈られる称号』
やったね蜘蛛ちゃん！恐怖が増えるよ！
なんかもう、気の弱い人とか魔物は私のこと見るだけで気を失いそう。
ていうか、覇者と認められるってなんやねん。
誰によ？
『もちろん管理者にですよ』
すごい綺麗な、けど聞いてると不安になってくる、そんな声が聞こえた。
いつの間にか、私のすぐ近くの地面に、スマホが落ちていた。
私の心の声に答えたのは、そのスマホから聞こえてきた声。
それには見覚えがあるっていうか、この世界でスマホなんて一回しか見たことがないから見間違えるはずもない。
それは、自称邪神であるＤのものだった。
うん、見なかったことにしよう。
見なかった。
私は何も見てない。
聞いてない。
『もしもし。Ｄです』
あーあー。
聞こえない聞こえない。
『ああ、なんということでしょう。
私の手にはなぜか蜘蛛自爆ボタンが』
ごめんなさい許して！
ていうか、何そのボタン!?いつの間に作ったのさ!?
『冗談ですよ。
そんなものありません。
なくても蜘蛛を汚い花火に変えることくらいできますから』
え、えー。
全然安心できないんですけど。
『ご安心を。
あなたのように面白可笑しい人材を無駄に散らすようなことはしません』
あ、そうっすか。光栄っす。
じゃ、そういうことで。
『自爆』
ごめんなさい！
『冗談ですよ。
冗談』全く抑揚のない声で言われると冗談に聞こえないって。
『よく言われます』
で、ホントは何の用なのさ？
『単なるお祝いですよ。
不死に至った』
ああ。
ねえ、この不死ってなんでこんなスキル作ったの？
『人は満たされると最終的に何を目指すと思います？
』え？
『富、名声、武力、権力、そして不老不死。
どこの世界でも人の目指すものなんて、その程度です。
そして、それが本当に手に入ると知ったら、どうすると思います？
』何が何でも手に入れようとするだろうね。
ああ、そういうこと。
『そういうことです。
たとえ手が届かないとわかっていても、人は縋りたくなるものです。
何を犠牲にしてでも。
そうして頑張って頑張って、結局は手に入れられずに力尽きる。
その頑張った結晶は管理者が美味しく頂く。
実に効率的だと思いません？
』相変わらず性格の悪いことで。
『邪神ですので』
じゃあ、それ私ポンと手に入れちゃったんだけど、どういうこと？
『ザナ・ホロワはもともと不死の魔物という設定ですから。
まさか本当に進化してしまう個体が出るとは予想していませんでしたけれどね』
おーい。
進化しちゃいけない魔物だったんかーい。
『いけないということはありませんよ。
ただ、最初のゾア・エレも非常に発生が希な種ですし、発生したとしても進化前に死ぬように設計してありましたから』
え？
何それ？
『ゾア・エレには腐蝕攻撃がありましたね？
けれど、腐蝕耐性はありませんでした』
え？
そうなの？
『はい。
ですから、普通のゾア・エレは腐蝕攻撃を使った瞬間、自分も死ぬことになります。
良かったですね。
耐性を持っていて』
危な!?
マジかー。私知らないうちに死にかけてたのか。
『耐性を持っていたおかげで鎌が使えなくなる程度で済んでいましたからね。
普通なら即死です』
なんていう欠陥品。
『相手を殺して自分も死ぬ。
そんな様から不吉を象徴する魔物と言われるようになったくらいですからね』あー。
言われてみればそりゃ不吉だわな。
はた迷惑この上ない。
『エデ・サイネも本質は変わりませんし、より強力な死滅の邪眼を得ていますから。
進化する前に死んでしまいますね』
今までザナ・ホロワに進化した個体っているの？
『いません。おめでとうございます。
あなたは世界で唯一のユニークモンスターになりました。
パチパチ』
嬉しいんだけど、あんたに言われるとなんかあんま嬉しくならない。
『せっかく祝福してあげたというのに』
いやー、だってねえ、今までのあれとかこれとかを見てると、ねえ。
『邪神ですから』
ハア。禁忌といい不死といい、ホント性格悪いわ。
『もう少し品のある言い方にしてくれると嬉しいですね。
例えば、純然たる悪意とか』
自分で言ってる時点でアウトだわ。
あんたえげつなさすぎでしょう。
『禁忌はよくできたシステムだと思いません？』
思わないね。
私みたいな半分部外者だから不快な思いする程度で済んだけど、元からのこっちの世界の住人は禁忌カンストした時点で発狂するんじゃない？
『過去に禁忌をカンストさせた人間は、碌な最期を迎えていませんね』
でしょうね。
『それを含めての、禁忌ですよ』
やっぱえげつないじゃん。
まあ、自業自得なんだろうけどね。
『まあ、今のあなたはそれどころではなさそうですが』
そうね。
マザーをどうにかしないことには明日の朝日を拝むこともできないわ。
主に外出れねえって意味で。
『あまり自覚がないようなので言っておきますが、あれはシステム外攻撃ですよ？』
あ、そうなの？
『少なくとも私はあなたが行っているようなことができるスキルを実装した覚えはありません』
へえ。
まあ、確かに私が並列意思を使ってマザーを攻撃してる方法は、スキルでどうにかなるようなものじゃない気がする。
てことは、私は神の領域の片鱗を使ってるってこと？
『そうなります』
ふふふ。
これは私が神になる日も近いようだな。
『期待していますよ』
いや、そこ華麗にスルーしないで突っ込んで欲しかったなー。
『本心ですよ。
私はあなたが私たちの領域にたどり着くことを期待しています』
本気？
『ええ』
あんたの目的って、何？
『言ったはずですよ。
娯楽だと』
ああ、そうね。そうだったわ。
『今日は気分がいいので、少しサービスして色々とレクチャーして差し上げますよ？
』マジで!?
『ええ。
私の教えられる範囲でしたら、その世界のこと、色々教えて差し上げます』
おお、マジっすか。
じゃあ、何を聞こうかな？
まずさあ、なんで私この世界に転生してるわけ？『ああ。
それは一から詳しく説明しましょう。
まず、あなたは地球の日本で死にました。
ここまではいいですか？
』はい。
やっぱ死んでたのかー。
だとは思ってたけどね。
『その死因なのですが、先代の勇者と魔王が関係しています』
え？
なんで地球にこの世界の勇者と魔王が干渉できるわけ？
『先代の勇者と魔王は両者ともに次元魔法の使い手で、かなりの天才でした。
彼らは次元魔法を改変し、世界の壁を越える魔法を編み出してしまったんです』
そんなことできるの？
『できますよ。
できない道理がありません。
ただ、システム外の技術に対して、システムの補助は働かないですがね。
システムの補助に慣れてしまったこの世界の住人では、そんな高度な術式は制御できませんでした。
結果、術式は暴発。
次元を越える際にＭＡ領域を一部破壊し、世界の壁を越えた先、地球の日本のとある高校の教室で爆発してしまったというわけです』
うわ。なんてはた迷惑な。
ＭＡ領域破壊とかバカじゃねーの？
つーかそれで巻き込まれて死んだ私は何なんだって言うの。
『まったくです。
おかげで私は作ってから放置していたその世界のシステムを点検しなおす羽目になりましたよ』
放置って。
『言ったでしょう？
その世界では私は部外者だと。
その世界を管理するのはあくまでその世界の管理者です。
私はシステムの提供はしましたが、それ以上のことはしませんよ』
とか言いつつこの頃結構干渉してんじゃん。
『仕方ありませんね。
その世界の勇者と魔王が暴走した結果とはいえ、何の罪もない高校生たちが死んだ上にシステムに巻き込まれてしまいましたから。
私も原因の一部ですし、システムの構築者として最低限のフォローはしておくべきだと思いまして』
ん？
原因の一部？
高校生たち？
『今その世界には二十五人の元地球人が転生しています。
授業中の教室は見るも無残に破壊され、生存者はいませんでした。
そして、その時の衝撃で、その時に死んだ人の魂はその世界のシステムに逆流してしまい、その世界で転生することになってしまったのです。
私はそのままでは分解されてしまう魂を保護し、記憶や元の魂の力をそのままにこの世界で生きていけるように、ｎ％Ｉ＝Ｗのスキルを付与しました。
あとは、適性を見て適当なスキルを一つずつプレゼントして、なるべく魂の波長が近い種族に転生できるように斡旋しました。
これで、最低限のフォローはしてあげたと思っています』
え、マジで？
私以外にもいたのか。ん？
うちのクラスって何人いたっけ？確か二十五人だったよね？
で、教師入れたら二十六人じゃね？
一人足りない？
『ああ。
それは私ですね』
お前かい!?えええ？あの教室にあんたいたの？
『はい。
だから勇者と魔王の魔術があの教室に開通してしまったんですよ』
ええ？
ちなみにあんた名前は？
『それは秘密です』
えー？
誰だ？
そんな奴いたっけ？
『まあ、私の話は置いておいて。
システムの最高管理者である私があの教室にいたから、あの事故は起きてしまった。
なので、原因の一端は私にもあるのです。
その責任取りをするために、こうしてその世界に干渉しているわけです』
はーん。生まれながらに韋駄天持ってたのはそういうことだったのね。
けど、叡智は？
聞く感じだともう生まれ変わった時点で、責任取りは終わったみたいな感じで言ってたじゃん？
『あれはあの時も言ったように、頑張っているご褒美ですよ』
ああ、そう。
一応お礼言っとくわ。ありがとう。
『どういたしまして』
で、叡智なんてもん授けて、禁忌をカンストさせて、私にこの世界救えと？
『そんなことは言いませんよ。
その世界であなたが何をしようと自由です。
私はそれを止めませんし、指示もしません。
傍観者ですよ』だといいんだけどねー。『信用がないですね』
だって邪神だし。
『違いありません』
あ、そうだ。勇者と魔王って結局何がしたくてそんなバカなことしたの？
『多分ですが、私を倒そうとでもしたんじゃないですかね』なんで？
『どうにも管理者を敵と見做している勢力がいるようですね。
先代の勇者と魔王は彼らに唆されたのではないかと』
救えないほどのおバカってことか。あーあ。そんな奴らが起こした交通事故ばりの不幸な事故に巻き込まれて死んだって。
最低だわー。
『まあ、フォローはしましたので、異世界に転生して何をするのかはあなた方次第ですよ』ああ、うん。
そうだね。邪神のくせにそこらへんマメに仕事してくれてありがとう。
マジな話、助かったわ。『どういたしまして』
で、勇者と魔王唆した奴らって？
『それを教えてしまうと面白くなさそうなので、自分の目で確認してみてください』
うわ。そこで焦らす？
『そのほうが面白そうですから』
タチわりー。ところでさー、さっき魂の波長が近い種族に転生するって話してたけど、私蜘蛛だよね？
『蜘蛛ですね』
私の魂は蜘蛛に近いと？
『よほど波長が合ったんでしょうね。
他の方は大半が人族に転生してますよ』
ノー!?なんでやねん!?なんで蜘蛛やねん!?私もできれば人間に生まれたかったわ！生まれた瞬間からデスサバイバルって、波瀾万丈すぎるやろ！
『ですが、蜘蛛に生まれたからこうしてフライング気味に活動できているわけですし、あながちハズレとも言い難いですよ？
』フライング？
『ええ。
他の方々はまだ赤ん坊ですね』
あ、ああ。そっか。
まだ私生まれてからそんな経ってないのか。
『それもありますが、生まれるのも人族より早めでしたからね。
地球の年月計算から言うと、大体半年ほど早めに生まれています』
へえ。
じゃあ、半年分フライングした挙句、赤ん坊でバブバブ言ってる間にガンガン成長してるってことか。
『そうなりますね。
他に質問はありますか？』
じゃあさ、システムなんてめんどくさいもん何で作ったの？
そんなもん作らなくても、あんたならどうにか出来たんじゃないの？
『どうにかする意味がありません。
私は邪神ですからね』
まあ、そうか。
『あなたの行動はこれからも面白く見させていただきます』
いや、見るなし。
『見ますとも。ポテチ片手にゲームでもしながら眺めています』
何その贅沢。
あんたまだ日本にいんの？
『はい』
羨ましい！
『ポテチ美味しいです。
ああ、新発売のアイスがありましたね。
後で食べましょうか』
死んでしまえ！
アイスー！
『チョコとバニラがあるんですけど、どっちがいいと思いますか？
』うるさい黙れ死ね！
私に美味しそうなもんの話をするんじゃねー！
『せっかくだから贅沢に両方頂いちゃいましょう』
うがー！
『まあ、冗談はこのくらいにして、あなたが彼女に勝てることを祈っていますよ。
願わくば、生き残ってもっと私を楽しませてください』
おう、いつかあんたの横っ面ひっぱたいてアイス分捕ってやるまでは死ねないわ！
『期待してますよ。
では、また』
スマホがフッと消える。
結局あの自称邪神、おしゃべりだけして消えたよ。
スマホが消えてから、たっぷり時間を置いて体の緊張を解く。
軽くおしゃべりしてたように見せかけて、私はその実かなり緊張していた。
Ｄは自称邪神。
そして、冗談のように蜘蛛自爆ボタンなんて言ってるけど、ホントに私のことを殺すことなんて造作もない。
それこそテレビのリモコンで電源を入れるみたいな気安さで、私のことも殺すことができる。
なぜか気に入られているから今のところ殺されることはないけど、それもＤの気まぐれで変わらないとは限らない。
本人が言うように、Ｄにとっては世界の命運だとか、個人の生き死にだとか、それら全てがただの娯楽でしかない。
生かすも殺すも自由。
自分を楽しませてくれればそれでいい。
転生者のことを転生させたのも、本人が言うような義理ではないと思う。
多分、そうしたほうが面白いから。
そんな理由だと思う。
転生させてくれたことには感謝してる。
けど、私たち転生者は、どうあがいたってＤのおもちゃ以上の意味を持たない。
それが悔しい。
悔しくても、何もできない。
残酷な神には、そんな私の心情すらお見通しなんだろう。
それを見て楽しんでいるのだから。
Ｓ５　エルロー大迷宮脱出
廊下を歩く。
目的の教室にたどり着き、扉を開けて中に入る。
教室の中には、既に多くの生徒がいた。
男子が数人固まって笑い合っている。
その中心にいるのは、夏目だ。
その横では桜崎が控えめに笑っている。
何を話しているのかまではわからないが、きっと他愛もない世間話なんだろう。
自分の席に向かうと、隣には長谷部が座っていて、手鞠川と古田と話し込んでいる。
鞄を机の上に置いて、窓際で駄弁っていた叶多と京也のところに向かう。
途中、視界の端に静かに座る若葉さんの姿が映る。
漆原さんはまだ来てないらしく、若葉さんにちょっかいをかける人はいなそうだ。
ふと、叶多と京也がいるのとは反対の窓際に、蜘蛛の巣が張られているのが目に入る。
なぜかその蜘蛛の巣に目が釘付けになる。
視線を戻した時、目の前に少女が立っていた。
まるで幽霊のような、不気味な容姿。
それでいて、目だけがギラギラと輝いている。
リホ子と陰で呼ばれる少女。
その手が俺に伸ばされてきて……。
「はっ!?」
思わず飛び起きてしまった。
辺りを見回して、ここがエルロー大迷宮の中だと確認する。
そう、日本の俺がかつて通っていた高校の教室ではなく、この世界の魔物蔓延る迷宮の中だ。
今の夢は、なんだったんだろうか？
なにかの暗示か？
エルロー大迷宮に来てからというもの、どうにも妙な夢を見ることが多い。
前世のことを夢に見るなんて、いつ以来だろうか。
もう既に、思い出そうとしても前世のみんなの顔はおぼろげになってきている。
夏目の顔を思い出そうとしても、今のユーゴーの顔しか思い浮かばない。
自分自身の顔ですら、薄らぼんやりとしてきているくらいだ。
その中にあって、リホ子の顔は忘れようにも忘れられない。
ユリウス兄様の形見の白い首巻きに手を伸ばし、心を落ち着かせる。
まだもう少し寝ていられる時間がある。
寝直して体力を回復させないと。
そう思えど、結局俺はそれ以降一睡もできずに一夜を明かした。
悪夢の残滓と遭遇した後は、驚くほど順調に進んでこれていた。
進化したての地龍が周辺の魔物を根こそぎ食らってくれたおかげで、ほとんど戦闘をこなさなくても良かったのが大きい。
おそらく、魔物が少なかった理由は、地龍だけでなく悪夢の残滓がいたおかげでもあるんだろう。
その悪夢の残滓とはあれ以降一切出逢っていない。
そしてついに、俺たちはエルロー大迷宮の出口にまで到達しようとしていた。
「縦穴？」
「ああ、そうだ」
バスガスさんの言葉をオウム返しにする。
迷宮の本来の出口には、おそらく帝国兵が待ち構えていることだろう。
それを避けるためにも、入口の時同様、正規のルートからは外れた別の出口から出る必要がある。
その出口が、縦穴だという。
バスガスさんは歩きながら説明をしてくれた。
「縦穴っつうのは、この迷宮にいくつかある巨大な穴のことだ。
噂じゃ、この穴を下りて行けば下層にたどり着くと言われているが、行って帰ってきた奴はほぼいない。
少ない生存者の証言じゃ、縦穴の底にはとんでもない数の魔物がひしめいていたって話だ。
しかも、この上層にいる魔物とは桁違いに強力なやつばかりがな」
エルロー大迷宮にはまだまだ謎が多い。
バスガスさんですら、この上層しか知らないという。
エルロー大迷宮の下層。
そんな危険地帯には行ってみたくもないな。
「で、その縦穴の一つに、地上にまで通じているのがある。
かつて、この迷宮の主とでも言うべき神話級の魔物、クイーンタラテクトがぶち抜いた穴だ」
聞くところによると、俺たちがまだ赤ん坊くらいの時に、件の悪夢と呼ばれる魔物が迷宮の外に出たそうだ。
そして、それに呼応するかのようにクイーンタラテクトが岩盤を崩落させて迷宮の外へ。
そのまま破壊活動を開始し、森を吹き飛ばし、山をも砕いたという。
幸い、その地域には人は住んでおらず、人的被害は少なかったらしいが、今でもその破壊の爪あとはくっきり残っているという。
にわかには信じ難い話だが、実話らしい。
もしその力が人里に向けられていたらと思うと、ゾッとする。
そんなクイーンタラテクトと同格の神話級に分類される悪夢と直接対面したら、バスガスさんほどの戦士でもトラウマにもなるか。
俺もそんな化物に出会ったら、腰を抜かしてしまうかもしれない。
「この縦穴には、フィンジゴアットっつう魔物が巣を作って縄張りにしてる。
でかい蜂の魔物だ。
一匹一匹はそこまで強くはないが、なんせ数が多い。
しかも、穴っつうわけだから断崖絶壁を登りながら戦わなきゃならん。
そういう危険から、ほぼ出入口としては使われてない」
なるほど。
水龍の縄張りである海の中にあった入口のように、出口となる縦穴にも使われないだけの理由があるということだ。
とはいえ、俺たちにはフェイがいる。
フェイの背に乗せてもらえれば、魔物の群れを強引に突破して行くこともできる。
「というわけで、頼んだ」
「頼まれた。
けど、とりあえず後ろ向け」
縦穴の前で、俺たちはフェイに背を向けて待つ。
いそいそとフェイが服を脱ぐ音が背後から聞こえてくる。
竜形態に戻るなら、服を脱がないと大きくなった体に耐えられずに破けてしまう。
なので、裸になる必要があるんだが、ここは迷宮で更衣室なんて気の利いたものはない。
結果として、俺たちは見ないように背を向けて、その間に竜形態になってもらうことになった。
が、衣擦れの音が何とも言えない。
それを察したのか、カティアが俺の耳をふさいでくる。
俺だって健全な男子なんだし、音を聞くくらい許してくれてもいいと思うんだが。
それを言ったら顰蹙を買いそうなので言わないけど。
『お待たせ』
フェイが念話で話しかけてくる。
振り返れば、竜形態になったフェイの姿。
早速その背に乗る。
これまで意識してこなかったけど、人型を見た後だと、そういえばフェイも女の子だったんだなと思い、はたと今の自分は女の子の背に乗っていると気づいた。
気づいてしまうと、なんとなく落ち着かない気分になる。
「変な妄想禁止ですわ。
状況をわきまえてください」
俺の考えを読んだカティアが釘を刺してくる。
いや、あー、うん。
俺も別にふざけているわけじゃないんだ。
だけど、健全な男子として、そこら辺どうしても意識してしまうというかなんというかな。
『人の背中の上で痴話喧嘩しないでくんない？
振り落とすわよ？』
「すいません」
なんかものすごく呆れたような感じで言われてしまった。
気を引き締め直して、フェイに飛んでもらう。
縦穴に突入すると、すぐに無数の蜂が飛んできた。
蜂と言っても、かなりでかい。
でかいが、鑑定して見た限りではそこまでステータスは高くない。
フェイが尻尾や爪で払うだけで、落下していく。
俺たちも魔法を放ち、飛び交う蜂を撃墜していく。
脅威には感じられない。
が、数が多すぎて鬱陶しいな。
『あー、もう！』
どうやらそう感じているのは俺だけではなかったらしく、フェイが苛立ったような声を上げ、おもむろに口を開いた。
そして、フェイの口から迸るブレス。
そのブレスが蜂をまとめて消し炭に変える。
岩盤をぶち抜いたというクイーンタラテクトの一撃には及ばないだろうが、ブレスを吐き終わった時には蜂の数は目に見えて減っていた。
『このまま一気に行くわよ！
』フェイが蜂のいなくなった縦穴を上昇していく。
そして、左右に見えていた岩肌がなくなり、青い空が広がる。
久しぶりの、外の景色。
数日ぶりに目にした陽の光が眩しく、目を細める。
こうして、俺たちはエルロー大迷宮から抜け出すことに成功した。
６　ゲリラ戦
中層で数日過ごした。
今後の方針を固めよう。
まず、マザーにバカ正直に突っ込むという愚策はとらない。
いくら進化によって不死のスキルを得ようと、勝てないもんは勝てないんだから。
ステータスで圧倒的に劣るんだから、ゾンビアタックをしても効果は薄い。
それなら、並列意思が何とかしてくれるまで待ったほうがまだ現実的だ。
それに、Ｄは確かに言った。
『まあ、冗談はこのくらいにして、あなたが彼女に勝てることを祈っていますよ。
願わくば、生き残ってもっと私を楽しませてください』
生き残って、と。
私が不死のスキルを得ているのを知っていて、それでも生き残ってという表現を使った。
それはつまり、不死のスキルを持っていても、死ぬ時はあるということ。
何かしらの抜け道があって、不死スキル持ちでも殺す方法があるんでしょう。
でなければ、こんな表現をあのＤがするとは思えない。
それでなくとも、不死というだけで封殺することは可能だからね。
コンクリ詰めみたいな感じで封印されたらどうしようもない。
不死は最後の保険くらいに考えておいたほうがよさげ。
となると、私が次にどうにかしなきゃいけないのは、やっぱりあの人形蜘蛛。
けど、人形蜘蛛にも真正面から戦いを挑んでは勝ち目がない。
アラバの時みたいに、搦手で行くこともできなくはないだろうけど、勝率は低い。
なら、後回し。
マザーと人形蜘蛛を避けて、その他の蜘蛛軍団に照準を合わせる。
具体的には、上層に隠れ潜んで、隙を見て各個撃破していく。
ゲリラ戦じゃ！
人形蜘蛛があの時の一体だけじゃないって可能性もあるのが怖いところだけど、危なくなったらすぐに転移で退避するのを徹底すれば、なんとかなると信じたい。
あくまでも、並列意思がマザーを何とかするまでの時間稼ぎのつもりで、消極的な攻勢に出るような感じで。
頼んだぞ、並列意思。
というわけで、危険が迫ってきている中層から脱出しましょう。うん。
まだずっと先なんだけど、マザーがこの中層に現れたんだ。
もうここにはいられないってわけよ。
でなければずっと中層に引きこもってたかったんだけど、そうはマザーが許さない。
引きこもりの娘を追い出す良妻賢母の鏡。
わかったよ、マザー。
私、ちょっと出かけてくるわ。
ということでやってまいりました、上層です。
なんかやたら蜘蛛の魔物が蔓延ってる上層です。
私の知る上層とは違う気がするのはきっと気のせいじゃないはず。
具体的には、そこらじゅうに蜘蛛の魔物がウヨウヨしてること。
マザーめ、産卵していきやがったな。
マザーの持ってる産卵のスキルは、その名のとおり卵を産むスキル。
お相手がいなくても単性生殖で子供を増やすことができる。
私もきっとそうやって生まれてきたんでしょう。
で、生まれたベビー蜘蛛は共食いしたり、弱いから他の魔物にやられたりするわけだけど、今回はマザーの支配の下、私を追い詰めるという一点で団結してる。
おそらくこの連中に私を殺せるとは思ってないだろうけど、私がどこに現れたのかを、こいつらを使って見るつもりなんだと思う。
あえてそれに乗ってやろうじゃありませんか。
転移で自由自在に移動できる私に追いつけると思うなよ？
というわけで、蜘蛛狩りじゃー！生まれたてのスモールレッサータラテクトなんぞ、恐るるに足らず！
ていうか、こいつら多分放っておいても勝手に死んでいきそうな気がする。
かつての私と同じで、あまりにも弱い。
弱すぎる！
なんかもう、悲しくなってくるくらい弱い。
一度の産卵で何匹くらいの子供が生まれるのか知らんけど、無事に進化までたどり着けるのって一匹二匹とか、下手したら一匹もいないとかあるんじゃないか？
そう考えると、私は生存率１％未満の過酷な状況から生き残ったわけだ。
尤も、私には生まれつき韋駄天という転生特典のスキルがあったので、同じ状況ってわけでもないんだけど。
進化する前の苦労を思うと、なんだか悲しくなってきた。
ちょっとワラワラいる弟だか妹だかに同情しかけたけど、まあこれも弱肉強食の掟と思い直して虐殺していく。
え？
酷い？
やらなきゃやられるんだから酷いなんてことはないのですよ。
そうやって溢れかえっているスモールレッサータラテクトを始末していくと、騒ぎを聞きつけた成体のタラテクトとかが駆けつけてきた。
もちろん平等に始末する。
成体のタラテクトになると、いきなりステータスが上がるけど、今の私の敵ではない。
最低でもグレータークラスでなければ、私の相手は務まらんよ。
そのグレーターですら、奇跡でも起きなければ私には勝てないだろうし。
最初に下層でグレーターを見た時は衝撃を受けたけど、今ではそれを上回っているんだから、我がことながらビックリだわ。
と、感慨深げに虐殺を繰り返していると、急速に接近してくる気配が探知に引っかかる。
近づいてくるこの凄まじいスピードと、人間大と思われる大きさ。
間違いなく人形蜘蛛だ。
それを感知した瞬間、私は転移の術式を組みながら人形蜘蛛がやってくるのとは反対側に逃げ出す。
そして、追いつかれる前に転移で撤収。
瞬時に景色が変わり、やってきたのはマザーに危うく殺されかけた迷宮の外。
迷宮の中だけだと、いつか逃げ場を失うかもしれないし、今のうちに外での行動範囲を広げて、転移できるポイントを増やそうという魂胆なのですよ。
というわけで、ちょっとほとぼりが冷めるまでは外をうろつく。
で、一日くらい経ったらまた上層に転移して、蜘蛛狩りを再開する。
その繰り返し。
数日このルーチンで行動した結果、迷宮の蜘蛛狩りは順調に進み、アークを一体、グレーターを六体、その他多数撃破という戦績を叩き出した。
中でもアークを一体だけでも仕留められたのは大きい。
なんだかんだ言って、アークは今でも強敵。
一体だけならばなんとかなるけど、二体以上で同時にかかってこられると勝率がグッと落ちる。
あと何匹のアークがいるのかわからないけど、一体だけでも脱落させられたのは大きな戦果だ。
で、繰り返し襲撃してくる人形蜘蛛を見ててわかったことだけど、どうやら奴は一体だけらしい。
毎回やってくるのは同じ個体だし、この状況で出し惜しみもしないだろうから、二体目はいないだろうと考えてる。
それすらマザーの策略で、油断したところに二体目が現れる、なんてことになったら流石にお手上げだけど。
そこまでされたら素直に負けを認めるしかないわな。
まあ、そんな絶好のタイミングで二体目が出せるとは思えないし、そもそもいないだろうけど。
一体だけとはいえ、今のところ逃げ以外に打つ手がないしね。
蜘蛛狩りで、私のレベルもいくつか上がってるとはいえ、それでステータスの差が一気に縮まるものでもない。
マザーを倒すことができれば、もしかしたら私のこと追っかけてくるのを諦めるかもしれないけど、淡い希望だよねー。
むしろ、マザーを倒された恨みで余計執念深くなりそうな気がする。
そう考えると、いつかどうにかしなきゃいけないわけだけど、今のところ良案も思い浮かばない。
とにかく、今はマザーと人形蜘蛛を避けつつ、それ以外の戦力を削っていくしかないか。
迷宮の中はそんな感じだけど、外に関しては海に到着した。
今はその海に沿って移動してるんだけど、人間の住む村とか街とかにはたどり着いてない。
海沿いを進んでいけばそのうち港街なり漁村なりに着きそうなもんだけど、そこらへんは見つけたらどうしようか検討しよう。
多分避けて通ることになると思うけど。
並列意思との連絡はまだ取れない。
けど、繫がりは感じられるし、やられたってことはないはず。
きっとあっちはあっちで頑張ってくれていると信じよう。
マザーさえ並列意思が倒してくれれば、事態はかなり好転する。
それまで私は相手の戦力を削りつつ、やられないようにしなきゃ。
このまま時間を稼げば、マザーはきっと倒せる。
今のところ、私の思惑通りにことは進んでいる。
順調順調。
万が一のことがあっても、不死っていう保険があるしね。
私は油断してた。
油断してるつもりがなくても、それでも気が緩んでいたんだと思う。
この時、私は知らなかった。
Ｄの言っていた、彼女というのはマザーのことだと思っていた。
それが別の存在で、私に迫ってきていることなんて、その時は想像すらしていなかったんだから。
Ｓ６　世界の裏
「お世話になりました」
俺たちはバスガスさんに頭を下げる。
エルロー大迷宮を抜け、俺たちは一晩バスガスさんの拠点に泊めてもらった。
そして、次の日の朝にすぐエルフの里に向けて旅立つことにした。
バスガスさんとはここでお別れとなる。
「ああ」
バスガスさんはそう言って頷く。
「しかし、本当に地龍の素材は俺が全てもらっていいのか？
売れば一財産だぞ？」
「ええ。
急ぎの旅ですし、持っていく余裕もないですからね。
お世話になったお礼だと思って下さい」
「なら遠慮なくいただこう」
バスガスさんがニカッと笑う。
「バスガスさん。
もし」
「坊主、俺はしがない案内人だ」
俺の言葉を遮って、バスガスさんがそう言う。
それは、俺がこの先に言おうとしていた言葉への返答だった。
バスガスさんは歴戦の戦士だ。
エルロー大迷宮の中でそれは十分理解できた。
それに、豊富な経験からくる判断力にも優れている。
正直に言えば、俺はこの人にこの先もついてきて欲しかった。
けれど、バスガスさんの言葉は、それを否定するものだった。
「案内人は案内することが仕事だ。
ましてや俺はもうすでに引退した身。
これ以上老人が出しゃばる幕じゃねえだろ」
そう言って笑うバスガスさん。
けど、すぐに笑いを引っ込め、今度は真剣な顔で語り始めた。
「坊主。
これは俺の勘なんだが、近いうちにでかい事件が起きる気がする。
根拠はねえ。
ただ、ここ何年か払いきれない不安が常に張り付いているような感覚がする。
坊主が巻き込まれた騒動も、その前触れなのかもしれん」
確かに。
ユーゴーの件だけじゃない。
魔族との大規模な戦争。
勇者の代替わり。
ここ最近の世界の動きは非常に活発だ。
「俺は坊主たちを案内したことで、世界が少しでもいいほうに転がるよう願ってるぜ。
そうなれば、案内人冥利に尽きるってもんだ」
差し出されるバスガスさんの手。
「そうなれるよう、最善を尽くします」
その手をしっかりと握り、俺たちは硬い握手を交わした。
「俺の分は迷宮を案内することだ。
だが、坊主の分はきっともっとでかいんだろうよ。
励めよ」
バスガスさんからの激励に、俺はとても勇気づけられた。
バスガスさんと別れて、俺たちはエルフの里に向かう旅を続けた。
フェイの背に乗って移動すること二日。
サリエーラ国の端に位置する街にたどり着いた。
街に入る前にフェイは人型となり、翼を隠すためにゆったりとしたマントを着た。
翼を体に巻きつけるようにして、それをマントでさらに隠すのだ。
そうでもしなければ、フェイの翼は目立つ。
この世界はファンタジーじみているが、獣人などの種族はいない。
なので、必然的に翼の生えている人種も存在していないのだ。
マント姿ならば旅装で誤魔化せるが、翼なんて見られた日には、白い目で見られるか好奇の視線で見られるかのどっちかだろう。
と、俺は思ったのだが、事態は俺の思っているよりも深刻らしい。
「サリエーラ国は女神を信仰する国家です。
そして、言い伝えでは女神は白い翼を持っていたとか。
フェイちゃんの翼を見られたら、何をされるかわかりません」
とのことだった。
先生曰く、最悪女神の真似をする不敬者として襲いかかられかねないとのこと。
おそらくはその逆で、崇められるだろうとの話だが、なにせ考え方が違うので何が起こるか先生にも読めないという。
サリエーラ国は女神教を信仰する国で、独自の考えを持っている。
そのせいで、神言教との折り合いは悪く、過去には戦争をしたこともあるほどだ。
俺自身は神言教徒ではないが、勇者は代々神言教に管理されてきた。
もし俺が勇者であることがバレれば余計な諍いに巻き込まれかねない。
なるべく目立たないようにするしかないだろう。
フェイには窮屈な思いをさせるが、この国にいる間は我慢してもらうしかない。
今の俺は、どうしてもこの世界の宗教を胡散臭いと思ってしまうから。
「この世界は神の遊戯によって作られた世界なんです」
それは、俺たちがエルフの里に旅立つ前の日のこと。
先生はそう前置きして、語りだした。
「まず、ハイリンスさんとアナさんには、これからエルフの里に連れて行くにあたって、私たちの正体を話しておこうと思います。
シュンくんもカティアちゃんも、いいですか？」
俺とカティアに聞いてくるということは、俺たちが転生者であるということを話すつもりだということ。
俺は即座に頷いたが、カティアは納得ができないようだった。
「それを明かすのは、エルフの里と関係があるんですか？」
「はい。
そこから説明する必要があるんです」
カティアの問いに、迷いなく断言する先生。
その先生の態度に、カティアは少し考えてから首肯した。
「私とシュンくん、カティアちゃん、それとフェイちゃんもですが、私たちはこの世界とは別の世界の記憶を持って生まれた、転生者です」
先生の言葉に、ハイリンスさんもアナも初めは訳がわからないという表情をしていた。
けど、幸いにして、この世界にも輪廻転生という概念は存在していたので、重ねて説明することによって納得してもらえた。
「そう言われてみれば、納得のできることがいくつかあるからな」
とはハイリンスさんの言。
「だが、オカさん。
それとさっきの話と、どう関係があるんだ？」
「エルフの思惑と、私の希望についてです」
ハイリンスさんの問い掛けに、先生はそう答えた。
「まず、シュンくんたちには既に伝えてありますが、エルフは転生者を保護して回っています。
その理由についてですが、私の希望とエルフの思惑が合致した結果です。
私の希望はもちろん、転生者の身の安全を確保すること。
この世界は皆さん知ってのとおり、魔物もいれば敵対する魔族もいる、非常に危険な世界です。
私たちの元いた世界は平和でした。
だからこそ、争いに慣れていない。
そんな転生者がこの世界で生きていくのはとても大変なことなんです。
私は、そんなみんなを助けるために、安全に生活できるように、エルフの里で保護しました」
それは、言うほど簡単なことではなかったはずだ。
世界中に散らばる転生者を、手がかりもなく探し出すこと。
それも、先生自身が語る、危険な世界でだ。
俺がのほほんと幼少期を過ごしている間に、先生は世界中を飛び回り、転生者をかき集めていた。
その旅は、きっと想像以上に過酷だったに違いない。
その片鱗は、優れた魔法能力からも窺える。
「これが私の希望ですが、エルフの思惑は少し違います。
それはエルフが敵対する管理者という存在に、転生者を利用されないようにすることです。
管理者とは、またの名を神と言います」
いきなり話のスケールが大きくなったが、それがこの世界は神の遊戯云々に繫がっていくんだろうことを察した。
「唐突ですが、ステータスとは何だと思いますか？」
「強さを表すものだろう？」
「そうです。
じゃあ、なぜそんなものがあると思いますか？」
「それは神言の神がそうお作りになったからで」
先生が質問をし、ハイリンスさんがそれに答えていく。
だが、俺とカティアは、その時先生の質問の意味に気づいていた。
この世界でもともと生まれた人は疑問にも思わないだろう。
ステータスって何だ、なんてことは。
生まれた時から当たり前のようにそこに存在しているのだから。
だが、俺たち転生者は、そのステータスが存在しない世界のことを知っている。
逆に、そんなステータスなんてものが存在していることが不思議に思える世界のことを。
「その通りです。
ステータスとは、神の作り出したもの。
では、神は何のためにそんなものを作り出したかわかりますか？」
ハイリンスさんはその質問に答えられなかった。
「私たちのもといた世界では、神言というものは聞こえてきませんでした。
レベルもステータスもスキルも存在していませんでした。
努力すれば能力は確かに伸ばせましたが、それが数値として目に見える形で現れることはありません。
私たち転生者にとって、レベルやステータスやスキルというものは、とても異質なものに見えるんです」
先生の言葉に、ハイリンスさんは驚いているようだった。
今まで当たり前に存在していたものが、別の世界では異質なものとして扱われていることに。
「レベルもステータスもスキルも、本来ならば世界に必要のないものなんです。
なくてもきちんと回っている世界があるんですから、それは明らかです」
そう、地球ではそんなものがなくても生活ができた。
ここに来て、俺は先生が何故こんな話をするのか、それが少しだけわかった。
つまり、管理者という存在が、レベルやステータスやスキルといったものを作り出し、それをなにかに利用している。
先生はそう言いたいのだろう。
「先生、神がそれらを作り出したとして、その目的は何です？
人々を戦わせるためですか？」
俺と同じような結論に至ったらしいカティアの質問。
しかし、カティアは俺よりも一歩先に進んでいたようだ。
人々を戦わせるため。
その発想は出てこなかった。
しかし、カティアに言われてみれば、この世界のスキルは全て戦闘に関連のあるものばかり。
まるで、戦いに誘うかのように。
「そうです。
この世界では戦えば戦うだけレベルやステータス、スキルが上がります。
そして、戦うということは負ければ死ぬということです。
戦いが多ければ多いほど、死者の数も多くなります」
それはそうだろう。
戦いが多ければ死者も多くなる。
そんな自明のことを説明する先生の意図が読めない。
「そして、生物がそれまで鍛えてきた力は、死んだ後に回収されます。
管理者の手によって」
先生からもたらされたその情報は、突拍子もないものだった。
今までの先生の話から、それが管理者がレベルやステータスやスキルを作り上げた目的だということはわかる。
わかるが、あまりにも荒唐無稽な話で、すぐには信じられなかった。
「管理者はそうして力を得るために人々を争わせています。
人族と魔族を争わせることによって。
そして、その代表として勇者と魔王を指名しているんです。
今回、私はシュンくんが勇者になったと聞いて、正直目の前が真っ暗になりかけました」
話を振られ、俺は心臓が大きく音を立てたのを感じた。
勇者が、管理者に指名された人族の代表？
それも、人族と魔族を戦わせるための。
「先生、その情報の信憑性は？」
カティアがそう聞いてしまうのも仕方がないことだろう。
先生の話に矛盾点はないが、こんなおとぎ話のような内容ならばいくらでもこじつけることはできる。
「古くからエルフに伝わっていることです」
「それは、信憑性があるのでしょうか？」
カティアが呆れたような、困ったような声を出してしまうのも無理はないだろう。
エルフが古くから信じているからといって、それが事実であるとは限らない。
「私も、この話の全てが本当なのかどうか、正直わかりません。
ですが、管理者を名乗る存在が実存しているのは確実です。
実際にこの目で管理者の部下を見たことがありますから。
それに、エルフはこの話を全て本気で信じています。
危険を犯してまで転生者の確保に乗り出すくらいには」
先生がその目で管理者の部下を見たというのなら、確かに管理者は存在するのだろう。
だが、エルフがその話を信じているのと、転生者の保護に乗り出すことと、どういった関連があるのだろう？
と思った。
俺の疑問に答えるように口を開いた。
「転生者は生まれながらに強力なスキルと、大量のスキルポイントを有しています。
これらを駆使すれば、転生者はかなり強くなれるでしょう。
私たちのように」
先生が俺とカティアを見ながら言った。
確かに、俺もカティアも、そしてその場にいなかったフェイも、生まれながらにスキルを持っていたし、スキルポイントも多く持っていた。
それらを駆使すれば、周りよりも早い段階で強くなれることを、俺たち自身が証明していた。
「そして、その力は死んだ後に管理者に奪われます。
エルフはそれを嫌って、転生者に力をつけて欲しくないのです。
だから、転生者を集め、隔離してスキルやステータスを鍛えさせない状況にしてるんです」
なぜエルフはそうまでして、管理者に力をつけさせたくないのだろう。
世界中から転生者をかき集めるという難題を実行してしまうほどに。
「それは、下手をすれば力をつける前に始末してしまおうということになりませんか？」
カティアの質問に、この時の俺は息を吞んだ。
考えてみればそうなってもおかしくない、どころか、そういう話になるほうが自然だ。
エルフは先生の話を聞く限り、管理者とやらに相当な敵意を持っている。
将来的に転生者が力を持つことが懸念されるならば、隔離して監視するよりも、始末してしまった方がずっと楽なのだ。
カティアが口にするまで、俺はそんな可能性があることにさえ気付かなかった。
「そこは大丈夫です。
族長であるポティマスの鶴の一声で転生者は生かす方向になりましたから。
私もポティマスがなぜ転生者を生かそうとしていたのか、その理由はわかりませんけれど」
王都から俺たちが脱出する時に、ソフィアによって殺されていたポティマス。
エルフの親善大使として王国に長期滞在していたポティマスが、エルフの族長だというのは初耳だった。
先生の口ぶりから、エルフの族長というのはだいぶ権力があるだろうことがうかがえる。
死んでしまった今となってはその真意はわからないが、彼は転生者を生かす選択をしたらしい。
「おそらくポティマスには何らかの思惑があったのでしょう。
彼は合理主義者でしたので、情やらで転生者を生かしていたとは思えません」
先生はポティマスの人となりをだいぶ理解しているようだった。
それもそのはずで、彼は先生の親だったのだから。
「シュンくん、そんな顔をしないでください。
確かにポティマスは私の親ですが、彼とは親子らしい情の繫がりはありませんでした。
私も彼も、お互いを利用し合っていただけに過ぎません。
だから、悲しむ気持ちもあまり湧いてこないんです。
薄情かもしれませんが」
その時の俺はどんな顔をしていたんだろうか。
困ったように苦笑を漏らす先生が、どうしても無理をしているように見えて仕方がなかった。
「話を戻しますが、エルフの悲願は管理者を打倒することです。
そのために、まずは人族と魔族の戦争を止め、両種族の仲を取り持つつもりでした。
戦争がなければ人々が争うこともなく、スキルやステータスを鍛えることもない。
そうなれば、管理者に渡る力も弱くなる。
人族からすれば気の遠くなるような遠大な計画に聞こえるでしょうが、エルフは長寿ですから、それを実行できるだけの時間と根気があったんです。
実際その試みはうまくいっていたようで、先代の勇者と魔王は争いを止めていたそうです」
ですが、と先生は話を続ける。
「その二人はいつの間にか姿を消していました。
エルフは管理者の仕業だと睨んでいます。
そして、今代の魔王は、おそらく管理者の息が掛かっています。
そうでなければ、ここまで大規模な戦争を仕掛けるメリットがありませんから」
その時のハイリンスさんの表情は忘れられない。
怒っているような、苦しんでいるような、そんなどちらとも言えない表情だった。
ハイリンスさんはその戦争に参加している。
そして、ユリウス兄様を含む仲間全員を、目の前でなくしている。
その時の戦いが、管理者とか言う奴が力を得るためだけに引き起こされていたのだとしたら、認めがたいだろう。
俺だって、そんな下らない理由でユリウス兄様が死んだなんて、到底許容できない。
許容できないからこそ、先生の話を信じたくないという気持ちもある。
だってそうではないか。
誰よりも世界の平和を願っていた兄様。
先生の話が本当ならば、その兄様が担っていた勇者とは、すなわち戦争の旗頭。
兄様は争いを終わらせるためにその手に剣を取った。
だと言うのに、先生の話はその始まりを否定するようなものだ。
しかも、その平和を願う兄様の力が、あろうことか世界に戦いを強いる管理者の手に渡っているというのだから。
そんなこと、許せるはずがない。
許していいはずがない。
兄様の信念を踏みにじるような、そんな存在を。
もし、先生の話が真実であるならば、俺は管理者の存在を許すことはできないだろう。
ハイリンスさんも、きっと俺と同じ考えに至ったに違いない。
だからこそ、複雑な顔をしている。
「今まで私が学園にいなかった時は、エルフの戦争回避のための活動に協力していました。
色々と思惑があったとはいえ、エルフには転生者の保護をしてくれた恩がありましたから。
ですが、その活動も虚しく、戦争は起きてしまいました」
「そうだったのか」
先生は学園の授業にあまり顔を出さなかった。
その真相が、これだ。
具体的にどういった活動をしていたのかは教えてもらえなかったが、先生のことだから生徒に自分の苦労話を聞かせたくなかったのだろう。
「エルフの活動は管理者に筒抜けになっていたんだと思います。
エルフに隠れて協力してくれていた魔族の方は始末されてしまいました。
そして、今回の件でも、狙いはポティマスの始末と、エルフに協力していたシュンくんの父君である国王様や、レストンくんを始末することだったんでしょう」
「待ってくれ！
今回の件はユーゴーが起こしたことじゃないのか!?」
先生の言いようはまるで、管理者が今回の事件を引き起こした黒幕のようだった。
そして、先生はそれを肯定した。
「ユーゴーくん、いえ、ユーゴーが起こしたことに変わりはありません。
ですが、ユーゴーはおそらく、利用されているだけだと思います。
彼の傍らにソフィアさんがいたのがそのいい証拠です」
俺たちを圧倒した少女。
その正体を、先生は語った。
「彼女の名前はソフィア・ケレン。
そして前世の名前は根岸彰子。
管理者の側についた転生者の一人です」
幕間　神の走狗物憂げな表情で馬車の外の移り変わる景色を眺める美女。
正面に座ったソフィア・ケレンの姿は、同性である私をして目を奪われそうになります。
実年齢で言えばまだ少女と呼ばれる頃でしょうが、彼女の纏う色香のせいで大人びた印象を受けます。
その容貌と雰囲気は、まさに魔性の女と言ってもいいでしょう。
とても私と同じ歳だとは思えないというのが、素直な感想です。
ですが、その中身が存外子供っぽいところがあるというのは、あまり知られていません。
彼女は自分が面白おかしければそれでいいと思うような、ある意味最も自分勝手な性格をしています。
ご主人様の悪いところを受け継いでしまっているのでしょう。
今も、馬車の外を見るその姿は一枚の絵画のようですが、考えていることはきっと暇だとかその程度のことだと推察されます。
わがままで奔放、それに考えなし。けれど、力だけは有り余っている。
厄介極まりないとは彼女のための言葉だと思っています。
そんな私の苦い内心を読み取ったのか、ソフィアさんがこちらを振り向きました。
「何か？」「暇」
どうやら私の内心を読み取ったわけではなさそうです。
ですが、暇と言われて私にどうしろと？
「我慢してください」
「ふう。こんなチンタラ移動するくらいなら、自分の足で走ったほうがまだマシだわ」
「したいのであればご自由にどうぞ」
すげなく扱えば、わかりやすく顔をしかめる。
子供っぽい。
自力で走ったほうが速いというその発想もまた、子供っぽくて呆れてしまいます。
現在、私たちはユーゴー王子率いる帝国軍の進軍に同行している身です。
進軍、つまりは軍としての団体行動の真っ最中であり、いくら客将扱いの私たちでも、足並みを揃えなければなりません。
それなのに、どうしたら走ったほうが速いなどという発想が出てくるのか。
確かに彼女一人のほうが速いでしょう。
ですが、彼女一人が先行しても、結局軍が目的地に到着するまで暇をする羽目になります。
そんなこともわからないのでしょうか？
「あなたって私のこと嫌いよね？」
「当たり前です」
何をわかりきったことを。
即答してみせれば、また不機嫌そうな顔をする。
その子供っぽい性格のせいで、私がどれだけ振り回されているのか理解していないのが腹立たしい。
斯く言う私も、自分の感情をコントロールしきれない未熟者ですけれど。
なるべく表情には出さないようにしていますけれど、内心の感情はどうしても抑えきれない。
精進しなければなりません。
もしや、ご主人様が私を彼女のお目付け役にしたのは、そういった意味合いもあるのでしょうか？
いえ、さすがのご主人様でも、そんなことでこの大役を任せることはしないでしょう。
「もう少し真面目に取り組んでください。
これは遊びではないのですよ？」
「わかってるわよ。
わかってるけど、暇なものは暇なんだもの」
そういうところがわかっていない、というのです。
「そういうことは思っても口にしてはいけません。
外で行軍している皆様に申し訳ないですよ？」
私たちは馬車に乗って移動させてもらっていますが、行軍している兵士の皆さんは徒歩です。
中には騎獣に跨っている騎士もいますが、大半の兵士は歩兵で、重い鎧を着て武器を持って歩いています。
馬車に乗っている身で、暇だなどという贅沢な悩みを言ったら、反感を買ってしまうのは目に見えているでしょう。
「ワルド様は今も真面目に働いているのですから、私たちがふざけていてはいけません」
私たちの仲間であるワルド様は、ユーゴー王子のそばに控えています。
ユーゴー王子がこちらの思惑とは違う行動を起こさないかどうかの監視役として。
「ああ、あれはこの間の失態を償おうとしてるだけだからいいのよ。
少しでも挽回しようと頑張ってて可愛いわよね」
「それ、本人には言わないでくださいよ？」
ワルド様はあれで必死なんですから。
この前の失態というのは、勇者の一味が逃亡する際に、竜のブレスに焼かれたことです。
もとより勇者たちのことは逃がすこと前提で動いていたので全く問題はないのですが、自分だけがダメージを負ってしまったのが本人には失態に思えてしまったのでしょう。
それが惚れた相手の目の前で起きたことであればなおさら。
少しでも彼女の評価を取り戻したくて、面倒な仕事を進んで引き受ける様は忠犬のようで、どちらかというと私の好感度は下がりました。
彼女の好感度は、今の発言を聞く限り、上がっても下がってもいなそうです。
恋愛対象として見られていないのか、なんなのか。
私は恋愛経験というものがないのでそこらへんの機微は何とも言えません。
「あの竜も転生者なんだから、負けても恥ではないのだけれどね」
勇者たちとの戦いに割って入った白い竜。
ご主人様がおっしゃるには、あれも転生者だという話です。
ソフィアさんが実物を見て転生者だと言い切っているのですから、それは間違いないのでしょう。
「それでも、負ければ悔しいでしょうし、好きな子の前で無様な姿を晒したくないというワルド様のお気持ちも察してあげてください。
それに、あなたとて、相手が転生者だからといって、負ければ悔しいでしょう？」
転生者は確かに強くなれる可能性を秘めた逸材です。
それは目の前のソフィアさんを見れば知れるというもの。
彼女も転生者なのですから。
ですが、だからといって負けてもしょうがないと割り切ることはできません。
「それもそうね」
ソフィアさんも負けず嫌いなところがありますから、あっさりと私の言葉に肯定を返しました。
「あなたは、あのまま勇者と戦っていたら勝てた？」
唐突、というほどでもないですが、話がやや逸れました。
それも、私の望まないほうに。
「おそらく負けていたでしょう。
私がしたのは遠距離からの足止めだけです。
一対一の戦いになれば、勝ち目は薄かったでしょう」
勇者と戦った時、私は離れたところからチャクラムで足止めをしていました。
その時の勇者は、気を失った女性を片手に抱き、その上兵士に包囲された上で私の攻撃を避けていました。
こちらも牽制に留め、本気を出していなかったとはいえ、あの状況で持ち堪えてみせた技量は賞賛すべきでしょう。
もし、万全の状態で真正面からぶつかれば、勝ち目は薄いと判断せざるを得ません。
全く勝ち目がないとも言いませんが。
「ふうん。負けるだろうって認めるんだ」
ソフィアさんがいやらしい笑みをうかべる。
これだから、私は彼女のことが嫌いなんです。
「戦力分析は正確にしなければなりません。
自己を過大評価することも、相手を過小評価することもなく、公正な判断をすべきです」
「でも、悔しいんでしょ？」
「いけませんか？」
ええ、認めましょう。
私は勇者に劣っていたことが悔しい。
ですが、それ以上にそれをこの女に指摘されるのが腹立たしい。
「いけないなんてことはないわ。
誰でも負ければ悔しいものだものね」
それに、と妖艶な唇が続く言葉を紡ぐ。
「あなたのその苛立った顔を見れるのだから」
「あなたも私のこと嫌いですよね？」
「もちろん」
本当に、腹立たしい人です。
７　魔王襲来
プッカプッカと波に揺られながら浮かぶ私。
照りつける太陽。
青い海。
と来たら、そりゃ泳ぎたくもなるってもんでしょう。
ということで泳ごうと海に突撃した私だけど、どうも私のこの蜘蛛ボディは水に浮いて沈まない構造になっているらしい。
おかげでまともに泳ぐこともできず、こうしてプカプカ浮かぶのが精々。
なんか思ってたのと違う。
これじゃ、浮き輪つけて漂ってるのと変わらないじゃないか。
頑張れば一応潜ることはできる。
けど、ちょっと気を抜いただけで海面へ向けてシュポーンと浮かび上がっちゃうんですわ。
こんなん泳いだとは言えん。
前世の私が海で泳いだら、それこそ人魚姫もかくやのスイムを披露してやれたというのに！
……ごめんなさい、噓ぶっこきました。
前世の私じゃ、土左衛門が関の山だわ。
運痴なめんな！海どころかプールでもまともに泳いだ記憶なんざないわ！
青い空に青い海。
ついでに私の心もブルー。
ないわー。
しかもな、浮いてるとなんか襲われるねん。
でっかい鮫みたいな水竜に。
全部返り討ちにして、私の周りだけ血の海ができあがってるんだけど。
その血がまた別の鮫を引き寄せるのか、私の周りにはスイーッと泳ぎ回るヒレが無数にある。
もう、なんか面倒になって魔法をぶっぱなし、血の海を拡大させてから陸に上がった。
何やってんだろう、私。
このところ蜘蛛軍団相手に殺伐とした生活を送っていたから、少しくらい遊んでもいいかなってハメを外したのに。
結局水竜虐殺してるじゃん。
殺伐としてるよ。
蜘蛛対鮫なんてＢ級映画にしかならんでしょうに。
息抜きをしたはずなのに、結果的に精神的に疲れるという無駄な時間を過ごしてしまった。
イヤ、鮫が結構強かったから経験値的には美味しかったけど。
おかげでレベルが１上がったし。
とはいえ、今の段階でレベルが１上がろうと、そこまででもないんだよなー。
マザーはもとより、人形蜘蛛にさえまだまだ届かない。
魔法だけなら人形蜘蛛とも互角の勝負ができるだろうけど、それ以外が全部負けてるからね。
特に速度以外の物理能力はもう絶望的な開きがある。
どうしたもんか。
〘やっと繫がった！〙
うおっ!?ビックリした！
〘ビックリしてるとこ悪いが本体、今すぐ逃げろ！〙
はい？
随分久しぶりに並列意思の元魔法担当一号と連絡が繫がったと思ったら、いきなり逃げろと言われた。
慌てて周囲を確認するも、マザーの姿はなし。
同じく人形蜘蛛の姿もなく、それどころかその他の魔物一匹すら見当たらない。
別に危険はなさそうに見えるけど、逃げたほうがいいのか？
〘説明してる暇はない！
と言いたいとこだけど、簡単に言うとそっちに今化物が向かってる！
〙え!?
マザーが!?
〘違う！
私らは勘違いしてたんだ。
マザーが頂点だと。
けど違った。
マザーのさらに上がいたんだ！〙
え？
なんだって？
よく理解できない。
あの大怪獣マザーのさらに上？
そんなもんがこの世に存在するの？
〘する。
んでもって、今そっちに向かった〙
にわかには信じ難いけど、こうして並列意思との通話が可能になったということは、マザーが私の位置を探るために、マザーと私との繫がりを復活させたからだと思う。
となると、そこには何かしらの意味がある。
それに、報告したのは私自身だ。
私が私を信じずして何を信じるというのか。
とにもかくにも逃げなきゃいけない。
けど、その判断は遅かった。
あるいは、逃げようとすること自体が、最初から不可能だったのかもしれないけど。
「＊＊＊＊」爆音。
その中でも、不思議とハッキリ聞こえた声。
全体的には混乱しつつも、何が起きたのか、冷静な部分の私が状況を分析する。
何かが移動してきた。
それも、転移なんかを使わずに、単純に高速で。
爆音はそれが着地した際の衝撃。
さっきまで私の視認できる範囲に何もいなかったのに、その範囲外から瞬間移動してきた何かが着地した衝撃。
ありえないほどのスピード。
インフレバトル漫画から飛び出てきたんじゃないかと疑いたくなるような、そんな常識をかなぐり捨てたバカみたいな方法で、一気に私の目の前に現れた。
そう、目の前。
まるで隕石でも降ってきたのかと思うような衝撃で、私の体はそれだけで大ダメージを負ってしまっている。
それでも、そのダメージを無視しなければならないほど、現れた存在は規格外だった。
《鑑定が妨害されました》
咄嗟に鑑定した結果はそれ。
けど、もう一度、叡智の力を込めて鑑定をしなおす。
少しの抵抗を感じたあと、それを破って鑑定が成功する感覚をつかむ。
〈オリジンタラテクト　ＬＶ１３９　名前　アリエル
ステータス　 ＨＰ：９００９８／９００９８（緑）＋９９９９９（詳細）　ＭＰ：８７６５５／８７６５５（青）＋９９９９９（詳細）
ＳＰ：８９８６２／８９８６２（黄）（詳細）　　　　　：８９８５６／８９８５６（赤）＋９９５６７（詳細）
平均攻撃能力：９００２１（詳細）　　　　　　　　平均防御能力：８９９９７（詳細）
平均魔法能力：８７５０４（詳細）　　　　　　　　平均抵抗能力：８７４８９（詳細）
平均速度能力：８９５１８（詳細）
スキル
「ＨＰ超速回復ＬＶ10」　「ＭＰ高速回復ＬＶ10」　「ＭＰ消費大緩和ＬＶ10」「魔力精密操作ＬＶ10」
「魔神法ＬＶ10」　　　　「魔力付与ＬＶ10」　　　「魔法付与ＬＶ10」　　　「大魔力撃ＬＶ10」
「ＳＰ高速回復ＬＶ10」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ10」「破壊大強化ＬＶ10」　　「打撃大強化ＬＶ10」
「斬撃大強化ＬＶ８」　　「貫通大強化ＬＶ９」　　「衝撃大強化ＬＶ10」　　「状態異常大強化ＬＶ10」
「闘神法ＬＶ10」　　　　「気力付与ＬＶ10」　　　「技能付与ＬＶ10」　　　「大気力撃ＬＶ10」
「神龍力ＬＶ10」　　　　「神龍結界ＬＶ10」　　　「猛毒攻撃ＬＶ10」　　　「強麻痺攻撃ＬＶ10」
「毒合成ＬＶ10」　　　　「薬合成ＬＶ10」　　　　「糸の天才ＬＶ10」　　　「神織糸」
「操糸ＬＶ10」　　　　　「念力ＬＶ10」　　　　　「投擲ＬＶ10」　　　　　「射出ＬＶ10」
「空間機動ＬＶ10」　　　「連携ＬＶ10」　　　　　「軍師ＬＶ10」　　　　　「遠話ＬＶ10」
「眷属支配ＬＶ10」　　　「産卵ＬＶ10」　　　　　「召喚ＬＶ10」　　　　　「集中ＬＶ10」
「思考超加速ＬＶ６」　　「未来視ＬＶ６」　　　　「並列意思ＬＶ４」　　　「高速演算ＬＶ10」
「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率大補正ＬＶ10」　　「隠密ＬＶ10」
「隠蔽ＬＶ10」　　　　　「無音ＬＶ10」　　　　　「無臭ＬＶ10」　　　　　「帝王」
「鑑定ＬＶ10」　　　　　「探知ＬＶ10」　　　　　「昇華」　　　　　　　　「外道魔法ＬＶ10」
「火魔法ＬＶ８」　　　　「水魔法ＬＶ10」　　　　「水流魔法ＬＶ５」　　　「風魔法ＬＶ10」
「暴風魔法ＬＶ10」　　　「嵐天魔法ＬＶ10」　　　「土魔法ＬＶ10」　　　　「大地魔法ＬＶ10」
「地裂魔法ＬＶ10」　　　「雷魔法ＬＶ10」　　　　「雷光魔法ＬＶ８」　　　「光魔法ＬＶ10」
「聖光魔法ＬＶ２」　　　「影魔法ＬＶ10」　　　　「闇魔法ＬＶ10」　　　　「暗黒魔法ＬＶ10」
「毒魔法ＬＶ10」　　　　「治療魔法ＬＶ10」　　　「空間魔法ＬＶ２」　　　「重魔法ＬＶ10」
「深淵魔法ＬＶ10」　　　「大魔王ＬＶ10」　　　　「矜持ＬＶ５」　　　　　「激怒ＬＶ９」
「暴食」　　　　　　　　「簒奪ＬＶ８」　　　　　「休ＬＶ９」　　　　　　「堕淫ＬＶ４」
「物理無効」　　　　　　「火炎耐性ＬＶ５」　　　「水流無効」　　　　　　「暴風無効」
「大地無効」　　　　　　「雷光無効」　　　　　　「聖光耐性ＬＶ８」　　　「暗黒無効」
「重無効」　　　　　　　「状態異常無効」　　　　「酸無効」　　　　　　　「腐蝕大耐性ＬＶ７」
「気絶無効」　　　　　　「恐怖無効」　　　　　　「外道大耐性ＬＶ６」　　「苦痛無効」
「痛覚無効」　　　　　　「暗視ＬＶ10」　　　　　「万里眼ＬＶ10」　　　　「五感大強化ＬＶ10」
「知覚領域拡張ＬＶ10」　「神性領域拡張ＬＶ３」　「天命ＬＶ10」　　　　　「天魔ＬＶ10」
「天動ＬＶ10」　　　　　「富天ＬＶ10」　　　　　「剛毅ＬＶ10」　　　　　「城塞ＬＶ10」
「天道ＬＶ10」　　　　　「天守ＬＶ10」　　　　　「韋駄天ＬＶ10」　　　　「禁忌ＬＶ10」
スキルポイント：０称号
「人族殺し」　　　　　　「人族の殺戮者」　　　　「人族の天災」　　　　　「魔族殺し」
「魔族の殺戮者」　　　　「魔族の天災」　　　　　「妖精殺し」　　　　　　「妖精の殺戮者」
「妖精の天災」　　　　　「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「魔物の天災」
「竜殺し」　　　　　　　「竜の殺戮者」　　　　　「竜の天災」　　　　　　「龍殺し」
「龍の殺戮者」　　　　　「無慈悲」　　　　　　　「悪食」　　　　　　　　「血縁喰ライ」
「暗殺者」　　　　　　　「毒術師」　　　　　　　「糸使い」　　　　　　　「人形使い」
「率いるもの」　　　　　「覇者」　　　　　　　　「王」　　　　　　　　　「古の神獣」
「暴食の支配者」　　　　「魔王」
〉正直に言う。知らなければ良かった。
称号、「魔王」を持つその存在。
私の前に現れた少女の姿をしたそれは、魔王にして蜘蛛の頂点だった。
「＊＊＊＊＊＊、＊＊＊＊＊＊＊」少女の姿をした化物は、親しげに私に語りかけてくる。
けど、私は当たり前だけどこの世界の言語を知らない。
だから、魔王が何を言っているのか理解できなかった。
「＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊、＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊？」何か聞かれている。
それはニュアンスでわかるんだけど、肝心のその質問の内容がわからない。
とりあえず、時間を稼ぐ意味でもなにかリアクションを取る。
首を傾げて、足を口元に持っていき、その後に振ってみる。
これで言ってることがわかりませんって伝わればいいけど。
向こうは問答無用で襲って来るって感じじゃない。
会話を試みようとしてることがそのいい証拠。「＊＊＊。＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊」
と、思ったけど、どうやら私のリアクションはお気に召さなかったらしい。
明らかに魔王の様子が変化する。
雑談から、戦闘態勢へと。
転移、は間に合わない。
もう少し会話で時間が稼げたら話は違ったかもしれないけど、術式が完成する前に殺られる。
かといって、他に手の打ちようがない。
ステータスはあのマザーですら霞むほど。
スキルは詰め込むだけ詰め込んでほぼ全てカンストさせたっていう感じ。
特に耐性がやばい。
ほぼ全ての攻撃が通用しないとか、どうやって勝てというの？
こんなの、戦いようがないじゃないか。
「＊＊＊、＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊、＊＊＊＊」魔王がその腕を振る。
それだけ。
たったそれだけで、私の体は木っ端微塵に砕かれてしまった。
〘本体がやられた〙
私の言葉に、ザワッと他の並列意思が慌てる。
〘大丈夫。
どんなトリックを使ったのかは知らないけど、私たちが消えてないってことは、まだ死んでないってこと、なはず〙
実際、どうして私たちが消えてないのか私自身疑問なのだ。
だから、死んでないはず、という曖昧な表現になってしまったのは仕方ない。
もしかしたら本体が死んでも、それと半分切り離されている状態の私たちは、たまたま死ななかっただけって線もありえなくはない。
そうなると、今の私たちは体のない魂だけの存在ってことになるのか。
もしその状態なら、いつ私たちが消えても不思議じゃない。
こんなイレギュラーな状態に、システムがどう反応するのか予測ができないけど、この世界に幽霊なんてものが存在するはずがないのだから。
どうすべきか。
事の発端は本体との通信が途絶えた後のこと。
本体の様子は気になったものの、定期的に通信の回復具合を確かめる以外は、それまでと同じようにマザーの精神体との戦闘を繰り広げていた。
戦闘は順調だった。
徐々に戦況はこちらに傾いてきているし、気のせいかマザーの精神体を食べるごとに私たちの力が増しているように感じていた。
その仮説は多分正しい。
マザーの精神体はいわばマザーの魂。
そして、この世界のステータスやスキルの力は、魂の力と言っても過言ではない。
それを喰らえば、マザーの力を削ぐだけでなく、喰らった分を私たちの力として取り込むことができる。
そのおかげで、時間が経てば経つほど、戦況は私たちが有利になっていった。
けど、マザーもそれにただ無抵抗にやられていたわけじゃない。
それを感知したのは、私だった。
マザーはどこかに連絡をしている。
私たちが本体と連絡をするように、マザーもスキルの繫がりを介して誰かと連絡を取っているようだった。
それが誰なのかまではわからない。
けど、その時の私は、言いようのない不安を覚えた。
そして、その不安は的中した。
マザーの視界を共有して見たその少女。
一目見て、鑑定もしてないのにそれがとんでもない化物だと確信できた。
あるいはその確信は、喰らったマザーの魂に刻まれていた記憶だったのかもしれない。
その少女が、マザーの上位に位置している存在だとわかった。
そして、マザーは私たちの本体を見つけるため、本体との繫がりを元の状態に戻した。
そして、今に至る。
本体に忠告したのは間違っていなかったはずだ。
けど、相手が規格外過ぎた。
まさか、ただ走るだけで瞬間移動じみたことになるとは思わないでしょうよ。
化物だとは認識したけど、それでも私の想定を大きく上回っていた。
あんなもん、勝つことはおろか、逃げることさえできない。
本体がやられたのは、必然といってもいい。
私もあの瞬間は死を覚悟した。
けど、どういうわけか私らはまだ死んでない。
本体が生き残ってるのかどうかもわからないけど、生き残ってるほうに賭けるしかないでしょう。
そして、本体が生き残ってるのだとすれば、私たちのやることは変わりない。
イヤ、むしろ仕事が増えるかな。
〘みんな、よく聞け〙
他の並列意思を集め、私の計画を話す。
〘私たちは、これからマザーを倒す。
そんでもって、次はあのマザーの支配者だ〙
私らができること、それは今までどおりの精神体アタック。
精神体である私らは、外道無効という魂に干渉する一切の影響を受けないというスキルに守られている。
ならば、圧倒的格上の精神体にも、勝てるはずなのだ。
それがたとえ、雲の上の存在だとしても。
むしろ蜘蛛の上の存在だけど。
〘本体がいつ復活するのか、それともいつまでも復活しないのかもわからない。
だからこそ、今私たちにできることをするぞ！
〙私の提案に、他の並列意思から反対意見は出なかった。
Ｓ７　転生者の今
「スキルを捧げよ！さすれば救われる！」
街の中に食料などの買い出しをしに入ると、そう声を張り上げる人間がそこかしこにいた。
「サリエーラ国は管理者サリエルを神として祀る国家なんです。
ですから、なるべく関わらないようにしましょう」
先生の小声に俺も同意する。
叫ぶ男は正気か疑わしい。
これが管理者とやらの仕業なのだとしたら、あまり気分のいいものじゃないな。
先生の話を全部信じたわけじゃない。
けど、否定する材料も俺にはなかった。
それに、管理者という超常の存在が本当にいるのだとすれば、ソフィアの言動に納得できるものがあるのだ。
ソフィアはご主人様という単語を使った。
そして、その存在の命令を受けているような言動も。
あれほどの力の持ち主が素直に言うことを聞く相手。
それがこの世界で神として祀られている存在なのだとすれば、納得もできるというものだ。
ソフィアにすら勝てなかった俺が、それより上の存在に抗うことができるんだろうか？
もし、エルフの里に攻め込んでくる軍勢の中に、それが混じっていたとすれば。
「スキルを捧げるとは？」嫌な想像を追い払うように、俺は気になったことを先生に聞いた。
「二つの意味があると言われていますね。一つは『スキル消去』というスキルによって自身の持つスキルを消すことです」
「そんなことができるんですか？」
「ええ。
『スキル消去』はスキルポイントなしで得られるスキルで、数日かけてスキルを消すスキルです。
発動すると全てのスキルが消えるまで止められないので、狙ったスキルだけを消すとかはできません。
もちろん消えたスキルは戻ってきません。
また鍛え直せば獲得のし直しはできますけどね」
「それ、意味あるんですか？」
聞いた限りではそんなスキルがある意味がわからない。
スキルを失うということは、デメリットしかない。
いくら鍛え直せばまた再取得できるといっても、それまでにかかった時間は戻ってこないし、払ったスキルポイントがあればそれも無駄になる。それまで積み上げてきたものをわざわざドブに捨てるようなものだ。
「つまり、それこそが管理者に力を譲渡するということなんですよ」
「あ」
そういうことか。
つまり、そうやって人が培ってきた力を管理者に捧げる。それこそが「スキル消去」のスキルの本質なのか。
「そういえば、一度先生がユーゴーのスキルを消したのも？」
「そうですけど、あれは裏技みたいなものです。
大きな代償を払う代わりに他人のスキルを消す。
今だから言いますが、発動すると自分のスキルもいくつか失う上に、あの後私は何日間か寝込みました。
最悪自分も相手も死ぬような危険な方法なので、私は二度とやりたくないですね」
「そうだったんですか」思えば、あの事件の後にフェイの親である地竜が襲いかかってきた時、先生は参戦しなかった。
しなかったのではなく、そのせいでできなかったのだろう。
「あの時はあれが最良だと思っていました。
スキルを失えば増長したユーゴーを諌めることができる。
そう信じていました。
大切なのはそのあときっちりと人としての心を取り戻させることだったのに、私はそれを怠ってしまいました。
その結果がこれです。
教師失格です」
「先生が悪いわけじゃありませんよ」
下手な慰めだとは思ったけど、そうとしか言えない。
悪いのは実際に行動を起こしたユーゴーだ。
「ありがとうございます。けど、これは先生としてのケジメです。
道を踏み外した元生徒に、先生ができる最後の教育です」
暗い決意に満ちた先生の目。
先生は、ユーゴーを殺すつもりでいる。
俺はそれに何も言えなかった。
「それで、二つ目は？」話題をそらす。それしかできない俺を、内心で情けないと思いながら。「二つ目はよくわかりません。
スキルを捧げて神へと至るとか」
「それこそ宗教の文言みたいですね」
「ですねー」
街には叫ぶ聖職者。
暗い雰囲気が漂うこの場から、一刻も早く抜け出したいと思った。
「シュン、ちょっとだけいいですか？」
夜、そろそろ寝ようかという時間になって、カティアがフェイを伴って部屋を訪ねてきた。
先生は現在、この街にいるエルフの協力者に会いに行っている。
誰かついていくべきだと思ったのだが、先生は一人で行くと言って出て行ってしまった。
おそらくエルフの協力者というのは裏の世界の人間なのだろうとハイリンスさんは言っている。
裏の世界の人間は、その性質から顔見知り以外には会おうとすらしない。
だからこそ、先生一人で行動したのだと。
そんないかがわしい組織に先生一人で向かわせることは危険なんじゃないかと思うが、綺麗事だけじゃ世の中うまく回らないと諭され、渋々先生を見送ることに同意した。
「どうした？」
先生がいない時を見計らってきたことは、なんとなく察せられる。
おそらく、先生には聞かせたくない会話をこれからするつもりなのだろう。
「ハイリンスさん、すみませんが、席を外してもらってもよろしいですか？」
どうやら先生だけでなく、ハイリンスさんにも聞かせたくないことらしい。
「ふむ。わかった。
適当に酒場にでも行って時間を潰してこよう」
「ありがとうございます」
「なに、構わないさ。
転生者同士、関係のない俺に聞かれたくない話もあるのだろう？」
察しのいいハイリンスさんは、そう言って出て行った。
「アナは？」
「部屋で待機してもらってる」
ハイリンスさんが出て行き、カティアは令嬢モードをかなぐり捨て、日本語でぶっきらぼうに言い放った。
「ハイリンスさんマジ大人。
貫禄あるわー」
軽口を叩きながら、フェイがベッドにダイブする。
人型になってベッドで寝れるようになったフェイはご機嫌だ。
小柄だった頃はよく俺のベッドを占領して寝てたりもしたけど、大型化してからは外で寝てたからな。
久しぶりにベッドで寝れて満足なようだ。
ただ、翼が邪魔で寝返りが打てないのは不満らしい。
「で？
何の話だ？」「もちろん、他の転生者についてだ」
カティアが重々しく言い、フェイの近くに腰を下ろす。座ってじっくりと話すつもりらしい。
俺もカティアの向かいに腰を下ろし、話を聞く態勢になる。
「シュンたちには黙ってたけど、俺は先生に他の転生者について問い詰めたことがある。
先生が言うには、エルフの里で保護したのが十一人。
俺らを含む接触に成功したのが八人。
残り六人が所在不明って話だった」それは俺も先生との初対面の時、言われたのを朧げながら覚えている。
「接触に成功したっていう八人のうち、俺、シュン、フェイ、ユーゴー、ユーリは確定。
あとの三人は聞いてない。
ここまではいいか？」
「ああ」「問題は、所在不明の残り六人だ。
そのうち四人は、既に死んでるって話だ」
カティアの言葉に、俺は一瞬息をするのを忘れた。
それを考えなかったわけじゃない。
が、こうして実際にその事実を耳にすると、衝撃を受ける。
魔物や魔族の脅威があるこの世界で、転生者が全員生き残っているのだろうかと疑問には思っていた。
これまでの話の断片で、先生は相当な無茶をして俺たち転生者の保護活動をしてきたと察せられる。
そこまでの無茶を押し通さなければならないほど、危険だったということなのだろう。
なら、間に合わなかった転生者もいるのではないか？
その答えが、カティアの口から聞かされた。
「死んだ奴は、林康太、小暮直史、桜崎一成、それから、若葉姫色」
最後の名前を聞いて、ガバッと身を起こすフェイ。
若葉さんとフェイには浅からぬ因縁がある。
フェイが若葉さんにいじめに近いことをしていたという、因縁が。
フェイの前世、漆原美麗は今の人化した姿同様、派手目な美少女だった。
が、それ以上に人の視線を集めていたのが、若葉さんだった。
そこまでだったらフェイもいじめなんてことはしなかっただろう。
しかし、当時フェイの好きだった先輩が、若葉さんのことが好きだったということで、一方的な嫉妬心によるいじめが始まった。
それは誹謗中傷や物を隠すといった、いじめにしては可愛い内容のもの。
若葉さんもほとんど気にしていなかったおかげで、おおごとになることはなかった。
けど、いじめはいじめだ。
フェイは生まれ変わって、自分の行いを悔いているようだった。
その相手が、死んでいたと知った今、フェイの胸中は俺には想像できない。
「あー、ごめん。
なんかちょっと、言葉にできない」
フェイ自身も、複雑な思いを言い表せないようだった。
そんなフェイの様子を見つつ、俺はカティアにも視線を向ける。
実は若葉さんと関わりがあるのは、カティアも同じだった。
カティアは若葉さんに告白して、玉砕したことがある。
半分以上ダメ元での告白で、振られても笑って「ダメだった」と語っていたからそこまでのダメージは受けていなそうだった。
けど、かつて好きだった相手が死んでしまったと聞いたカティアの心境は、どうなんだろうか？
「カティアは、若葉さんのこと……」
「俺か？
まあ、そりゃ普通にショックだよ？けど、なんつうか、実感がないっていうのが正直なところだな」
それもそうか。俺たちは実際にその死に目に立ち会ったわけじゃない。
ただ、先生から死んだと伝えられただけだ。
実感がわかないのも当然かもしれない。
それに、俺たちはこっちの世界で既に前世と同じくらいの時を過ごしている。
正直に言うと、前世のクラスメイトたちの顔は朧気になってきているくらいだ。
仲の良かった連中のことはそれなりに覚えているが、それ以外となるとインパクトのあるエピソードでもなければ忘れてしまっている。
死んだ四人のうち、若葉さんと桜崎君とは仲が良かったとは言い難いが、インパクトが強かったので覚えている。
けど、林君に関しては、正直顔も朧気だ。
「小暮か。
泣いてる顔しか思い出せないな」
小暮とは死んだ四人の中では、一番仲が良かった。
高校生にもなって泣き虫で、何かあるたびに涙を流す癖がついているような奴だった。
「ああ。あの先生に当てられただけで涙ぐんでたやつか。懐かしい」
俺の記憶が朧気なように、フェイも交流のなかったクラスメイトのことを忘れかけているんだろう。
俺にとって小暮は忘れられない存在だが、フェイにとっては今言われて思い出したくらいなんだろう。
そのことに少し、寂しさを感じてしまう。
「一番大泣きしたのは生物係に任命された時だっけ？」
「そうそう。無理だーって言ってな。
あとはゲーム機先生に没収された時か」
しばし小暮の大泣きエピソードで盛り上がる。「はあ。いっちゃんが生きてれば、夏目のバカもここまでしてなかったかもしれないのにね」
フェイが溜息混じりに愚痴をこぼした。
いっちゃんというのは、桜崎君のことだろう。
桜崎君はユーゴーの前世である夏目の幼馴染で、お目付け役だった。
夏目は前世の頃から横暴な性格だったが、今ほど酷かったわけじゃない。
ストッパー役の桜崎君がいたから、大きな問題を起こすことはなかった。
もし、桜崎君が今もユーゴーの隣にいたら、未来は変わっていたかもしれない。
「夏目ってさ、いっちゃんが死んだこと知ってるのかな？」「さあ。
もしかしたら先生にそれとなく聞いてるかもしれないけど」
「だったら、それ聞いて自暴自棄になっちゃったのかもね。
なんだかんだ言って、夏目はいっちゃんのこと無二の親友だと思ってたから」
フェイは夏目や桜崎君と割と親しかった。
今の暴走する夏目に、思うことはあるのだろう。
「なんでなんだろうな。
どうしてこうなったんだろう。
みんな日本ではそれなりに上手くやれてたはずなのにな」
「異世界に生まれ変わったんだ。
誰だって変わるさ。
ユーゴーはそれが悪いほうに変わっちまった。
それだけのことだ」
「カティアは変わってないよ」
「本当にそう思うか？」
そう言って見つめてくるカティアの視線に、ドキリとする。
「なあ、お前の目に俺はどう映っている？」
「どうって？」
「お前の目に映っているのはカティアか？それとも叶多か？」
「え？どういう意味だ？」
カティアは叶多で、どっちも同じはずだ。
カティアが何を言いたいのかわからない。「はあ。
まあ、いい。本当に変わってないように見えるのか、変わってないって言い聞かせてるのか」
「ええと。
なんか、すまん」
なんとなく機嫌が悪そうなカティアに謝っておく。何がいけなかったのか、謝罪したらますます不機嫌な顔をされた。
それ以上目を合わせていられなくなり、視線を逸らす。
すると、笑いをこらえているフェイの姿が目に映った。「なに笑ってんだ？」
そのフェイの姿を、カティアが見咎める。
「いいやー？あたしこの件に関しては傍観派ですからー」
ニヤニヤといやらしい笑みを浮かべるフェイと、ブスッとした表情のカティア。
非常に居心地が悪い。
「それで？カティアはこれだけを言いに来たんじゃないんだろ？」
雰囲気を変えようと話題を逸らす。実際、死んだ四人のことを俺とフェイに伝えるだけだったら、わざわざ先生のいない時を見計らって来る必要はない。
きっと、それ以外に先生に聞かせられない何かを言いに来たはずだ。「そうだな。
シュンとフェイは、先生の話をどこまで信じてる？」
まだ若干憮然としながらも、本題を切り出すカティア。
先生の話というと、管理者がどうのということだろうか？
「どこまで、か。先生は噓を言ってないと思う。
管理者がどうのこうのっていう話も、エルフがそう信じているからという客観的な意見を言ったに過ぎないし」
管理者なんて神話にでも出てきそうな存在、それがいるということは先生も断言していた。
けど、エルフが信じているように、管理者が世界を利用して力をつけているという話に関しては、先生も半信半疑といった態度だった。
「まあ、普通に考えて妄想乙って感じよね」
フェイも俺と同じような考えのようだ。「つまり、先生の話は信じるけど、エルフの言う管理者の話は信じられない、と」
「そうなるな」
大体からして、管理者とやらに死者の力を奪うだけの能力があるのなら、エルフがそれに対抗できるとは思えないのだ。
本当にそんな神のような力を振るえる存在がいるとすれば、人族と大差のない力しか持たないエルフではどうしようもないだろう。
エルフは確かに人族よりも長生きで魔法の扱いに長けている。
が、言ってしまえばそれだけだ。
人族よりも圧倒的に強いわけではない。
それなのに、管理者という人知を超えた存在と渡り合うことなどできるはずがないのだ。
「ただ、管理者を名乗る存在がいることは確かなんだろう。
エルフが言うような力はなくても、人が畏怖するくらいの力を持った何者かが」
それが俺の出した結論だった。
先生がいると断言し、実際にその部下であるソフィアがいる。
ソフィアの力の底は見えなかった。
そのソフィアの上がいるのだとすれば、人が畏怖するには十分すぎるだろう。
「フェイもシュンと同じ感じでいいか？」
「まあ、そうね」
「そうか」
同意するフェイの答えを聞いて、カティアは少しの間目を瞑って考え込む。
それは、話の続きを口にするのを躊躇しているかのようだった。
「シュンもフェイも、先生のことは信用してるんだな？」
意を決したかのように、カティアが口を開く。
「カティアは、先生のことを信用してないのか？」無言。
ただ、その表情は複雑で、それが何よりもカティアの内心を代弁しているかのようだった。
「理由を聞かせてくれるか？」
カティアがなんの理由もなく、先生のことを信用できないと言うはずがない。
ただ悪感情からそんなことを言ってるわけではないのは、カティアの複雑そうな表情を見ればわかる。
カティアも内心では先生のことを疑いたくはないのだろう。
それでも、ここで俺たちにその話題を出すということは、カティアの中で疑わしいと思えるだけの根拠があるはずだ。
「先生は何か隠し事をしてる。噓は言ってないけど、本当のことも言ってない。
そんな感じの話し方だった」
カティアのことだから、もっと具体的な話がされるのかと思っていたが、その口から出た言葉はなんとも曖昧なものだった。
本人もそれがわかっているのか、若干歯切れが悪い。
「その隠してる何かって、何よ？」
「それがわかったら苦労はしない。
けど、俺たちに言えない何かを隠してるのは確実だと思う。全てを話すって言う割には、まだ説明されてないことが多すぎるからな」
それは、俺も思った。
エルフの里に保護されているという転生者、その現状や誰がいるのかなど。
俺たち以外の、エルフの里で保護できなかった転生者が今どうしているのか。
転生者にかかわる情報は未だに先生から聞かされていない。
「先生が俺たちに隠してるってことは、それなりの理由があるんだと俺だって思いたい。
けど、状況が状況だ。
同じ転生者だからって言って、それだけの理由で信用できないのはわかるだろ？」
カティアの言いたいことはわかる。
ユーゴーやソフィア、同じ転生者でありながら、敵対している連中がいる。
そして、おそらくだが、カティアは自身が洗脳されていた時のことを暗に言っているんだろう。
カティアはユーゴーに洗脳されていた。
そして、俺たちに剣を向けた。
信用している人間ですら、敵対することもあるのだとカティアは仄めかしている。
「信用するなとは言わない。
けど、信用しすぎるな。
裏切られるかもしれないことを、覚悟しておけ」
カティアの言葉は、ズンとした重みを伴って落ちてきた。
信用している相手を疑わなければならないというのは、こうも心にくるものなのか。
ユーゴーのせいだとわかっていても、スーやカティアに攻撃された時は辛かった。
スーやユーリはまだユーゴーの手の内だ。
それを考えるだけでも憂鬱だというのに、この上先生にまで裏切られたらと思うと……。
俺はカティアからのその忠告に、重い溜息とともに無言で頷くことしかできなかった。
８　復活怪人はすぐやられるのが鉄則
気がついたら海を漂っていた。
しかも、頭だけの状態で。
何を言ってるのかわからねえと思うが、私にも何が起きたのかわからなかった。
イヤ、マジで。何この状況？
どういうこと？ていうか、なんで私頭だけで生きてられるの？
首から下がまるまるないんだけど。
蜘蛛の生首とか何その昆虫標本。
これでピンで刺されて貼り付けにされてたら完璧やね。イヤイヤ、ないわー。
あー、まあ、こんな状態でも生きてるのは、進化してゲットした不死のスキルのおかげだって予想は付いてるんだけどね。
んでもって、この状況はきっと、あの魔王に吹っ飛ばされた私の体が、その反動で海に投げ出されて漂流しちゃったんだと思う。
頭だけなのは、魔王の一撃で私の体は木っ端微塵にされたから、かな？
多分なんだけど、気を失ってる間に粉々の状態から、ＨＰ自動回復のスキルで修復されたんじゃないかと。
いくら不死のスキル持っていようが、頭潰れてたらそりゃ何も考えられるわけないわな。
そう考えると、不死持ってても回復手段がない状態で頭潰されたりとかしたら、それ死んでるのと変わんなくね？
怖!?死んでるのに死んでないとか、それある意味普通に死ぬよりも怖くね？
まさに生き地獄。
持ってて良かった、ＨＰ自動回復。
なかったら詰んでたかもしれん。
それだけじゃなく、私がこうして意識を取り戻せたのは、色々と幸運が合わさった結果かな。
まずもって魔王の一撃で粉々にされて海に放り出されたって段階で相当な幸運だよね。
粉々になってなかったら、死んでないってバレたかもしれないし、海に投げ出されてなかったら最悪そのままお持ち帰りされてたかもしれないし。
そうでなくても、その場で再生が始まっちゃってたらやっぱり死んでないことがバレたかもしれない。
死なないことがバレたら、それこそ取れる手段なんていくらでもある。
コンクリ詰めにされて沈まされたり、肉食の魔物にでも再生するごとに食わせたりとか。
後者はもしかしたら、海の中漂ってる間に経験してるかもしれないけど。
頭だけの状態で食われてお尻からこんにちはした後かもしれないとか、イヤすぎる。
ていうか、不死の力もどの程度まで通用するのかわからんし。
まさかとは思うけど、分子レベルまで分解されても生きてるとかないでしょ。
一応、こうして頭だけの状態でも死なないってことはわかったけど、過信は禁物やね。
それこそ本当に、食われて分子レベルまで分解されて再生できなくなるかもしれないんだから。
まあ、過信は禁物とかなんとか言ってみたけど、ぶっちゃけ気をつけてもどうにもならなくねってのが私の本音なんだけどね。
だって、あの魔王のステータスよ？マザーですらムリゲーですなめてんのかオラって感じだったのに、それよりも数倍凶悪なのが出てきちゃったらねえ？
この数倍っていうのが誇張でも何でもないのがもう、ね。
なんだよ、平均ステータス９００００って！アホか！
インフレしすぎにも程があるわ！しかも、それはステータスだけの話で、スキルまで加えるともう絶望しかない。
持ってるスキルが軒並みカンストしてるってどういうことさ？
中でもやばいのは耐性スキル。ほとんどの属性の耐性が無効だったんですけど。
ダメージ食らう気ないよね、あれ。
あれ、どうすんのさ？どうにもならなくね？
ていうか、なんで魔王が私のこと殺しに来るのさ？
イヤ、理由はわかってるんだけどね。魔王の種族名はオリジンタラテクト。
つまり、原初のタラテクトってこと。
あのマザーすら従える、タラテクトの頂点。
並列意思からの緊急連絡でも言っていたように、頂点だと思っていたマザーの、そのさらに上がいたんだということ。
きっと、マザーから何らかの救助要請を受け取って、私の排除に動いたんでしょう。まあ、あのままだったら私の勝利は時間の問題だったし、外部に助けを求めたマザーの判断は間違ってない。
だからって言って、救援に駆けつけたのがあれっていうのは納得できないけど。
ていうか、あれの存在自体が納得できないけど。
なんやねん、あれ！
反則やろ、あれ！
はあー。ホント、どうしよう？
せっかくエルロー大迷宮から脱出できたと思ったら、マザー襲来で外を楽しむ余裕もなく。
なんとか凌ぎきって細い攻略の糸が見えたと思ったら、マザー以上の化物が襲来する。
なんていうクソゲー。
ないわー。
ホント、ないわー……。あー、うー、おー。うし！とりあえずこれからどうするか考えよう。
どれだけ現状が詰みに近くても、まだ生きてるうちは最期のその時まで足搔かなきゃ。まず現状確認。
私の体は現在頭だけというスプラッタ状態。
この状態で魔物にでも襲われたら為す術もない、というわけでもない。
体を失っているせいか、最大ＨＰが減ってる状態になってるんだけど、ＭＰのほうは変化がないので、魔法は使える。
最悪襲われても魔法で迎撃することはできそう。
というか、魔法が使えるんだから治療魔法で回復させれば体を再生できるんじゃなかろうか？
治療魔法で部位欠損が回復できるのかどうかはわからないけど、ＨＰ自動回復で再生できてるんだし、いけなくもないんじゃない？
完全回復するまでにどれだけの時間がかかるかわからないけど、それまでは襲われないことを祈りながらプカプカ浮いてるしかないか。
こうやって意識が回復するまでにどのくらいの時間が経ったのかわからんし、自動回復と治療魔法で完治までどんだけかかるのかもわからないけど。
実際、魔王に吹っ飛ばされてからどのくらいの日数が経ったんだろ？
意識がなかったからわからないけど、下手したら相当な時間が経過してるかもしれない。
その間に魔王も私のことなんか忘れてどっかに行っちゃってるといいなー。希望的観測すぎるけど。
体が治るまでどうしようもないけど、体が治ってもどうしようもないっていうね。
正直何回挑んでもあの魔王には勝てない。
不死を使ったゾンビアタックしても、そもそもダメージを与えられないんじゃ、意味がないし。
マザーには変化球で勝てそうなところまで来てたけど、あの魔王相手だと逃げるしか本気で解決策が思い浮かばない。ん？
イヤ、マザー倒せるんなら、同じ方法でいけるんじゃね？
考えてみたら、マザーだって本体の能力じゃ逃げるしかできない能力差なわけだし。
魔王とマザーが主従として繫がっているんだったら、その繫がりを利用して並列意思を魔王に送り込むことも、できなくはないんじゃね？
……いける、かも。
とは言え、きついことに変わりはないかな。なんせ、あのステータスだもん。
私の知覚範囲外からただのスピードだけで一瞬で距離を詰めてくる。あのスピードがあれば、私が逃げ回っても追いつかれかねない。
少なくとも、相手の存在を認識してからじゃ、転移は間に合わない。
私のいる位置を特定されないように、こまめに転移して誤魔化さないと。
それでもあの瞬間移動じみたスピードを撒けるのかは微妙なところ。
人間サイズだからマザーが入ってこれないような狭い場所にも平気で入ってくるし。
いっそこのまま海の上をプカプカ漂流してたほうがよくね？
陸地にいるよりかは安全な気がする。
あの魔王だったら水上を走って来るとか、常識外れなこともやってのけそうだけど。
ていうか、多分できる。
空間機動駆使すれば海の上だろうがなんだろうが走れるよね。
私だってやろうと思えばできるんだから、私以上のステータスとスキルの魔王にできないはずがない。
あっはっはー。マジで逃げ場ねえ。
とりあえず、こうして無事、頭だけになってるから無事とは言い難いけど、それでも生きて自由を謳歌してるってことは、私が死んでないってことに魔王はまだ気づいてないはず。
気づいてても私の位置を捕捉できてないか。
何もしなければこのまま死んだふりしてとんずらできるかもしれない。
とは言え、私が気を失っている間に並列意思がどんな行動をしてるのかわからんから、気づかれてないっていうのも希望的観測なのよね。
ううむ。並列意思に連絡とってみるか。
ハロハロー？こちら本体、応答願います。
〘む？
本体？
〙おう、繫がったよ。
〘ホントに生きてたよ。どんなマジックを使ったん？
〙実は進化して不死なんてスキルをゲットしてしまったのだよ。〘はあ!?〙
そんなわけで私は死なん！
〘うわー。チートだチート〙そんなわけだからこっちの心配はしないでくれ。
で、そっちはどんな感じ？
〘こっちはこっちでマザーとの戦闘を継続中〙
うわお。ということは、魔王にも私が生きてるってバレてるなこれ。
〘ん？魔王？
なに、あの化物魔王だったの？〙
そうそう。魔王で原初のタラテクトだそうだ。
平均ステータス９００００弱とかいうふざけた化物だったわ。
〘何そのムリゲー〙
実際一発で粉微塵にされたわ。
不死がなかったら確実に死んでたね。
それでもこうして意識が戻るまで時間かかったんだから、次に発見されたらやばい。
〘それはまずいね。だとしたらあんま連絡取り合わないほうがいいかも〙
なして？〘連絡取ればそれだけマザーに本体の位置を探知される可能性が高くなる〙
おおう！〘というわけで、私らでなんとか本体の位置が割れないように妨害しておくから、本体は逃げることだけ考えといて。
マザーを倒せたらこっちから連絡するから〙
ラジャー。
通信終了。
なるほど、現状はよくわかった。
並列意思はまだマザー攻略中。
そんでもって魔王は十中八九私が死んでないってことに気づいてる。
マザーへの攻撃が止んでない時点でそりゃ、私が生きてるって疑うでしょうよ。なのに、私はこうして無事でいる。
ということは、魔王は現在私がどこにいるのかわかってないってことだ。
マジでこのままプカプカ漂流してるのが安全な気がしてきた。
うん、体が治るまではこのまま海の藻屑ごっこを続けよう。
Ｓ８　エルフの里
サリエーラ国の山中にある、入口を隠された洞窟。
その洞窟の奥、行き止まりと見せかけた場所にある隠し部屋。
隠された洞窟にある隠し部屋という、かなり発見の困難な場所に、エルフの里へと繫がる転移陣がひっそりと設置されていた。
先生の案内がなければ、絶対に発見できなかっただろうと思えるほど、巧妙に隠されていた。
鑑定を持っている俺でも見抜けなかったのだから、知らない人間にはまず見つけられないだろう。
「ここのことはもちろん他言無用でお願いします」
先生の言葉に頷く。
エルフの里は強力な結界によって守られており、ここのような特殊な転移陣を使わなければ内部に入ることはできない。
つまり、ここは数少ないエルフの里に入るための入口であり、その場所が割れれば侵入者を呼び込んでしまうことも考えられる。
おそらく、エルフの関係者以外には知られてはいけないはずの場所だ。
部外者の俺たちには、本来教えてはいけない場所なのだろう。
そこに先生が俺たちを案内するということは、俺たちのことをそれほど信頼してくれている証拠だと思うんだが、脳裏にカティアの忠告が思い出される。
カティアは先生を信頼しすぎるなと言う。
だが、先生はきっと俺たちのことを信頼してくれている、と思う。どうすればいいのか、俺には判断できない。
結局、先生を信じつつも微妙に疑っているという、どっちつかずの曖昧な状態のままだ。
「では、行きましょう」
先生が転移陣を起動させる。光が溢れ、俺たちを包み込む。
一瞬だけ視界が歪み、それが元に戻った時には、俺たちは先程までいた洞窟とは違う場所に立っていた。
円形の建物の内部だった。
床には俺たちが使ったのと同じ転移陣がいくつか設置されている。
だが、建物のことなど今はどうでもいい。
転移した俺たちを出迎えたのは、剣の穂先だった。
数人のエルフが、転移してきた俺たちに剣先を向けていた。
「待ってください！彼らは私が案内しました！」
先生が今にも攻撃を加えようとしてくるエルフたちの前に立ちふさがる。
先生が口にしたのは、人族の言葉ではなくエルフ語だ。
学園の授業で習っていたので、なんとか聞くことはできる。
ただ、話すとなるとゆっくりな片言になってしまうので、緊急を要するこの場では口を挟むことはできそうにない。
「名を」「フィリメス・ハァイフェナス」
エルフたちの隊長格と思われる男が短く問い、先生が名前を名乗る。「族長の娘か。
何故に人族をこの場に招き入れた？」
「彼らは転生者で勇者の仲間です。
今、帝国の軍がここに向けて進軍してきているはずです。その戦いの助っ人として呼びました」
先生の説明にエルフの男は納得したようだが、それでも剣を下ろすことはしない。
「事情はわかった。
が、人族を里に入れるわけにはいかない。
戦力として加担してくれるのであれば、結界の外で戦ってもらう」
「話になりません。彼らは客人です。
危険な外に放り出せるはずがありません」
「族長の娘。
二度は言わない。
今すぐ転移陣を使って引き返せ」
先生と男の話は平行線。
エルフは排他的だというのを、まざまざと見せつけられている。
彼らはどうあっても俺たちを里の中に入れさせないつもりのようだ。
「やめないか」
一触即発の雰囲気を壊したのは、建物の入口から入ってきた男の声だった。
その男を見た瞬間、俺たちは固まった。
「ポティマス？」先生がポツリとその男の名前をこぼす。
そう、俺たちの前に姿を現したのは、ソフィアに殺されたはずのエルフの族長、ポティマスだった。「そうだ。
親の顔も忘れたのか？」
真顔で冗談みたいなことを言うポティマス。
だが、ここにいるメンバーの中で、俺と先生とハイリンスさんは確かにポティマスが死んだ光景を目にしている。
ソフィアに首を切られ、生首になった状態の彼を。
あれが偽物や幻であったとは思えない。
「死んだはずじゃ？」
「あの程度で私は死なん。剣を下ろせ」
兵士たちに剣を下ろすように命令するポティマス。
兵士たちはその命令に忠実に従い、剣を下ろして一歩下がった。
「歓迎しよう。
ようこそ、エルフの里へ」
言葉とは裏腹に、全く歓迎していないように見える。
どうもこの男は苦手だ。
死んだと思っていた男がいきなり目の前に現れたというのもあるが、どうにも得体が知れなくて薄気味悪い。
それに、初対面でいきなり鑑定をかけてくるなど、他者を軽んじているような気配がある。
俺がこの男と会ったのは、これが二度目となる。
初回は学園に入学する前、先生の付き添いとして現れたのだが、その時の態度も酷かった。
挨拶を一方的にして、こちらの返事を聞くこともなくさっさといなくなってしまった。
その際、嫌な感覚に襲われたのだが、その時はあまりにも酷いポティマスの態度に、不快感を覚えたんだと思った程だ。
実際には、その嫌な感覚というものは、鑑定を受けた際に感じる不快感だったようで、後でカティアに指摘されて知った。
鑑定を許可なく相手にかけるのはマナー違反で、極めて失礼な行為とされている。
それを躊躇なく使用するということと、ぞんざいな態度から、俺たちのことなど慮る必要はないと思っているのは明らかだった。
まるで、人を人とも思っていないかのようだ。
今も、俺たちのことを客人というよりかは、使える戦力として見ているようで、その視線が不快で仕方がなかった。
「来たまえ。
ささやかながら歓迎の席を用意しよう」
ポティマスはそれだけ言うと、さっさと背を向けて歩き出してしまう。
俺たちは慌ててその背を追った。
「どうやって生き残ったんですか？」
先生が俺も気になっていた質問をポティマスの背に投げかけた。
「死を回避する方法など数多くある」
ポティマスは答えになっていない答えを返した。
初対面の時の意趣返しで鑑定してやろうかとも一瞬考えたが、今ここでポティマスの不興を買うことは得策ではないと自重した。
「帝国軍の動きは？」
「まだ結界の外縁部にも到達していない。
今は森の中を進んでいる最中だ」
言いながら、建物の外へと出る。
俺たちもそれに続き、視界に飛び込んできた光景に言葉を失った。
樹齢千年を超えているのではないかと思われる大木によって形成された森が広がっていた。
木の一本一本が巨大で、その根元をくり抜いて家にしている。
今出てきた建物を振り返ると、それも建造物ではなく巨大な大木だった。
エルフの里とは、森の中に家を建てるのではなく、文字通り森を家として生活する場所だった。
「すごい」
カティアが思わずといった感じで感想を口にする。
まるでおとぎ話の世界に迷い込んだかのような錯覚を覚える。
しかし、そんな俺たちを現実に引き戻すかのように、無数の視線が突き刺さった。
巨木の枝の上や陰から、俺たちのことを見つめるエルフたち。
その視線には警戒感や嫌悪感がたっぷりと含まれている。
転移していきなり剣を向けられたことからもわかっていたが、俺たちは歓迎されていないようだ。
俺は気になってアナの様子を見た。
俺はまだ気分が悪いくらいにしか思わないが、ハーフエルフのアナにとってこの場所は苦い思い出が詰まっている。
その上こんな視線にさらされてしまえば、トラウマを刺激されかねない。
アナは気丈に振舞っているが、かすかにその手が震えていた。
俺はアナを視線から遮るように、その近くに寄り添った。
そんな俺たちに頓着することなく、ポティマスは足早に進んでいく。
その後を追いながら、先生は現状を聞き出しているようだ。
「帝国軍の数は把握できているんですか？」
「およそ八万の軍勢だ」
その数の多さに驚く。魔族との戦争が続いている中で、そんな大軍を動かしても大丈夫なんだろうか？
いや、きっと大丈夫じゃないのだろう。
大丈夫ではないはずなのに、動かしてしまっているのだ。
この動きが魔族に漏れている場合、その隙を見逃してくれるとは思えない。
予想以上に悲惨な状況に頭を抱えたい気分だ。
「厄介なのは教会がかなりの兵を出していることだ。
ユーゴーという偽勇者を発表するあたり、教会と帝国の結びつきは強いようだ」
神言教の兵士が多く混じっているということは、それだけユーゴーの力が教会を侵食しているということなのだろう。
おそらく、ユーゴーの傍らには洗脳されたユーリもいるはずだ。
「順調に進軍したとして、あと何日でここまでたどり着くと思いますか？」
「三日といったところだろう。
強力な魔物の襲撃でもあれば話は変わってくるが、残念なことに運は彼らに味方したようだ」
不思議なポティマスの物言いに、首を傾げる。「我が里を長年脅かし続けている神話級の魔物、クイーンタラテクトが移動を開始した。
そのせいで他の魔物も一斉に逃げ出してしまった。
帝国軍の進軍経路は昨今希に見るほど魔物の数が少なくなっている」
ここでも、クイーンタラテクトか。
エルロー大迷宮に生息していると言われるクイーンタラテクトだが、世界にはその他に四体のクイーンタラテクトが存在している。
そのうちの一体が、このエルフの里がある大森林に生息しているのだ。
エルフの里はガラム大森林と呼ばれる広大な森の中央部に位置している。
先生の話によると、結界で守られたエルフの里の広さは東京二十三区と同じくらいだそうだ。
それをすっぽりと収めてしまうガラム大森林の広さは、北海道と同じくらい。その大森林には数多くの魔物が生息しており、その頂点に君臨しているのがクイーンタラテクト。
折り悪く、そのクイーンタラテクトが移動を開始したことで、付近の魔物が逃げ出し、帝国の進軍を助けてしまっている状況なのだという。
クイーンタラテクトが移動をしなければ、そのまま帝国軍とぶつかったかもしれないことを考えると、エルフとしてはまさに運がないと言える状況だろう。
俺はというと、残念な気持ちが半分、ホッとしたという気持ちが半分だった。
クイーンタラテクトの恐ろしさは、ここに来る道中で垣間見た。
フェイの背中から見下ろした、かつてクイーンタラテクトがエルロー大迷宮から出てきて、暴れたという跡地。
地形を変えるほどの破壊の跡がそこにはあった。
あれほどの力を持った魔物が帝国軍とぶつかれば、おそらく帝国軍は壊滅的な打撃を受けることになるだろう。
エルフは戦わずして勝利を収めることになる。
だが、それはつまり、ユーゴーにただ利用されているだけの兵士をむざむざ殺してしまうということでもある。
その中には、ユーリのように洗脳されているだけの人間もいるかもしれない。
そう考えると、今回の結果は喜ぶべきことなのかもしれない。
甘いというのはわかっている。
実際に戦いになれば、たとえ兵士に罪はないとわかっていても、殺し殺されという事態になるだろう。
それでも、どこかでユーゴーさえどうにかできれば、なんとかなるんじゃないだろうかという甘い考えがよぎってしまう。
少なくとも、それで洗脳された知り合いだけは助けたいと思ってしまう。スーやユーリ以外にも、まだ俺も知らないだけで、もっと多くの知り合いがユーゴーに洗脳されているかもしれない。
そう思うと、知らず握った拳に力がこもった。
「ここだ」
ポティマスが大樹に作られた家に入っていき、会話が中断される。
家の中には円形の机が置かれ、会議室のような作りになっていた。
勧められるままに席に着くと、給仕のエルフの手によって料理が運ばれてきた。
「エルフの料理だが、人族の口にも合うはずだ」
ポティマスの勧めに従い、料理を口にする。
野菜中心で薄味だが、その分素材の良さをしっかりと引き出している。
確かに美味しい。
旅の疲れもあって、俺たちは無言で食事を平らげた。
「口に合ったようで何よりだ」
食事が終わったところを見計らって、ポティマスが口を開く。
「住まいを用意した。
帝国軍がこちらに到着するまではそちらで生活できるように取り計らう」
随分と用意がいい。
まるで、あらかじめ俺たちが来ることを知っていたかのようだ。事実、知っていたのだろう。
どうやって情報を得ていたのかはわからないが、そうでないと説明がつかない。
でなければ、住まいだけでなく、こんなにタイミングよくきっかり人数分の料理を振舞うことなんかできない。
だと言うのに、転移した先ではあの対応だ。
転移陣を守っていた彼らには話が通っていなかったのか、それともなければあれらは演技だったのか。
どっちにしてもポティマスの意図が読み取れない。ただひたすら胡散臭い。
だからだろうか、次のポティマスの提案は、何かの罠なんじゃないかと疑わずにはいられなかった。
「それと、転生者にも会いたいだろう？
今日はもう遅い。明日にでも会いに行けるようにしておこう」
９　水蜘蛛
波に揺られること数日。
ようやっと体が元に戻った。
イヤー、ここまで来るのにすんごい苦労したわー。
水竜に襲われたり、水龍に襲われたり……。
シャレにならなかった。
水竜が大挙して襲いかかってくるのはまだいい。
ホントは良くないけど、頭だけでもどうにかなったから良しとしておく。
うん。頭だけでも結構なんとかなっちゃったんだよね。
頭だけでも魔法の発動はちゃんとできたから、固定砲台みたいな感じで近づいて来る前にほとんどの相手は撃沈できた。
たまに突破してくる猛者もいたけど、スキルの念動で私自身を動かして回避。
それでどうにかなった。
竜クラスならばどうとでもなるということが証明されたわ。
中には平均ステータス２０００超えてる上位竜もいたんだけど、頭だけでどうにかなった。
これぞ正真正銘の頭脳戦！
私の魔法の主戦力である闇系列の魔法が水中戦でも問題なく威力を発揮してくれたのも大きい。闇なんてファンタジーな属性のおかげか、水中でも威力が減衰することなく猛威を振るってくれたから。
これが火とかだったらどうしようもなかっただろうし、雷とかだったら自分にも被害が及んでただろうね。
水竜にも一応竜鱗のスキルはあったんだけど、流石にステータスの差が激しすぎて焼け石に水状態だった。
まあ、万を超えてる私の魔法攻撃力が、たかだか２０００ぽっちの水竜の魔法防御で防がれたらそれはそれでショックだわな。そんなわけで、次々と襲いかかってくる水竜は割と苦もなく倒せていた。
そしたら、水龍が出てきた。
何を言ってるのかわからねーと思うが、私にも何が起きたのかわからなかった。イヤ、ホント。
龍のくせに通常のモブ敵みたいな感じで気軽にポップしてくるんだもん。
なんか強そうって思って鑑定してみたら普通に強くてビビッたわ。
アラバよりもだいぶ弱かったのが救いっちゃ救いかな。
念動で頭を移動させて逃げつつ、追いかけてきた水龍を魔法で迎撃。
そんな追いかけっこを体感時間で数時間繰り広げて、なんとか撃退に成功した。
首長竜みたいな感じの見た目だったんだけど、物理攻撃と防御が高い脳筋タイプだったのが良かった。
速度はそんなでもなかったから追いつかれることはなかったし、魔法もそんなでもなかったからかすっても死ななかった。
直撃してたらまた意識失って海の藻屑コースになってただろうけど。
そしたら今度復活できるのはいつのことになるやら。
まあ、倒せたからよし。
んでもって、水龍を倒した経験値のおかげでレベルアップ。
脱皮回復、体自体がないから脱皮と言えないけど、まあとりあえずレベルアップによる回復で体が生えた。
首から下がレベルアップと同時にグニュグニュっと生えてきた光景は、きっと傍から見たら気持ち悪かったに違いない。
ただ、やっぱり脱皮回復でも完全に体が再生することはなく、胴体の半分くらいが再生したところで止まった。
そこからはひたすら襲いかかってくる水竜をいなしつつ、治療魔法で残りの体を再生させる日々。
時たま水龍まで襲いかかってくるのは勘弁して欲しかった。
私が倒せたのは最初の水龍だけで、残りは逃げた。
だって、アラバと同じレベルの水龍が普通にいるんだもん。
そりゃ、万全の状態でもないのにそんなのとやってられるかっていうの。
しかも、私はプカプカ浮くことはできても潜ることはできない。
相手は水の中を自由自在に動けるっていう圧倒的に不利な状況で、まともに相手なんかしてられないって。
一応、遊泳なるスキルがあるから、それを取得すれば私も潜れるようになるんじゃないかなーとは思う。
思うけど、適性の関係か、私が遊泳のスキルを取得しようとすると、スキルポイントを結構多く持って行かれてしまう。
なんかもったいないので取得を諦めて、水龍相手には素直に逃げるという選択肢をとることにした。
体が完全に回復した今でも、水龍の相手はしんどいので逃げの一手。
私の万全の逃げ足をとくと味わうがいい！
この自慢の速度と、切り札の転移があれば水龍如きから逃げるのなど朝飯前よ！
まあ、転移した先には水龍よりも恐ろしい魔王が待ち構えているだろうから、それは最終手段なんだけど。
今はその魔王から逃れるべく、海を漂っているわけ。
叡智様のマップ機能によると、私は波に流されてエルロー大迷宮から遠ざかるように、けど陸地から一定の距離を保って移動していることがわかった。
このまま波に乗ってエルロー大迷宮から遠ざかりつつ、適当なところで陸地に上陸しようかと思ってる。
魔王も私のことを見失ってるし、探すにしてもエルロー大迷宮の中か、その近辺から始めると思うのよ。
だったら、エルロー大迷宮から離れたところに行けば、それだけ発見されるリスクが減るってこと。
このまま魔王の目をかいくぐって陸地に上陸し、転移で逃げられる場所を増やしていけば、さすがのあの化物でも私を追いかけることはできなくなると思う。
いくら瞬間移動じみたあのバカげた速度でも、実際に瞬間移動してるわけじゃない。
音速超えていようが長距離を移動するにはそれなりの時間がかかるし、その時間があれば私も転移で逃げられる、と思いたい。
今私が魔王から逃げられないのは、その転移先の候補が少なすぎることに問題がある。
私が転移で行ける場所はエルロー大迷宮の中と、その外の限られた範囲だけ。
エルロー大迷宮の中はマザーの縄張り内だし、外も私が転移できる場所はごく限られている。
その限られた範囲だと、魔王が追跡しようと思えばできる。だから、魔王が追跡できないほどの広範囲に私の転移先を広げれば、いつかは追いつけなくなるはず。
それで言えば、この海というのも結構いい逃げ先だと思うのよね。
まさか海の上をプカプカ浮いてるとは、あの魔王でも思うまい。
まあ、水龍がいるって時点で安全とは程遠い逃げ先なんだけどさ。
何日かプカプカと漂流した後、久しぶりに陸地に上陸した。
地に足が着くって幸せなことだったんだなーとしみじみと実感。
海の上を漂ってると、不自由で仕方なかった。
上陸したのはそれに飽きてきたっていうのもあるけど、水龍が群れで襲って来るようになってきたからっていうのが大きい。
イヤイヤ、君ら魔物の中でも相当強い部類ですよね？
何徒党組んでんの？
こちとら水中じゃろくに身動き取れない蜘蛛型浮き輪ですぜ？
てな感じで、追い立てられて仕方なく陸地へと逃れたわけ。
流石に龍がそんな何匹もこぞってこられたらあきまへんがな。
陸地は陸地で魔王っていう脅威があるけど、見つかってない今ならまだ大丈夫なはず。
見えぬ脅威より目の前の水龍。
なんか完全に水龍がたにロックオンされちゃって、上陸した今も首だけ海面に出してこっちめっちゃ睨んでるんだよね。
ありありともう戻ってくんじゃねーぞ！的な心情が見えるわ。
せっかく魔王に見つからないだろう海の旅もここまでっすな。
こっから先は陸地を進むしかない。
とりあえず、どこから私の情報が魔王に漏れるかもわからないし、なるべく人目を避けてこっそりと移動しよう。
まずは、川を目指そう。
なぜって？
海に入ればそりゃ海水まみれになるわけじゃん？海水ってベタベタするやん。
磯臭いのは無臭のスキルでなんとか軽減できるけど、それで体についた海水がなくなるわけじゃなし。
ベタベタして気持ち悪い。
あ、無臭のスキルは無音のスキルをカンストさせたら派生した。
その名のとおり匂いを消すスキルで、スキルレベルが上がると匂いが薄くなってく。
暗殺者御用達スキルだね。
そうでなくても生活で結構役立ちそうなスキル。
おかげで匂いは気にしなくても大丈夫。
もともとこの体は体臭とかしないから気にしてなかったけどね。とりあえず、体を洗うためにも川、もしくは池なんかを探そう。
慎重に、とは言ってもそこまで警戒しすぎない程度に気配を消して移動。
貧弱だった時でさえエルロー大迷宮下層という魔窟をくぐり抜けることに成功した私の隠密能力は、その後のスキルレベルの上昇も相まって相当高くなって、はいないんだよな。
だって、それを帳消しにするように威圧だのなんだのといった自己を主張するスキルやら称号やらを手に入れちゃったからさあ。
いくら隠密系のスキルを磨いても、良くて相殺するくらいの効果しか望めない。
なので、はっきり言って今さらコソコソしたところで、見つかる時は見つかる。
だから、必要以上に慎重になっても仕方がない。
見つかったらその時はその時ってくらいの気持ちでいないと。
大迷宮にいた時もそうだったけど、魔物とかは私の気配を事前に察知して逃げる。
それこそ私から逃れるために大移動を開始するくらい鋭敏に。そこらへんはステータスに影響されない生物の本能とでも言うべき危機管理能力なんだと思う。
蛙とかの弱い魔物でも察知してたし。
むしろ弱いほうがそこらへんの感覚は鋭敏かもね。だから、私が陸地を進めばそのうち魔物の大移動が開始されるんじゃないかと思う。
大迷宮ではそれで食糧難になりかけた。
今はそれよりも、その大移動のせいで魔王に見つからないかどうかっていうことのほうが重要。
多分、ていうか絶対見つかる。
それほどの影響があったら、あの魔王が察知しないはずがない。
私の気配を察知できなくても、騒動の中心に何かがあるということはきっとバレる。
バレればそりゃ、確認に来るよね？
そして、殺られる。
うむ。タイムリミットはなかなかに短い。
察知される前になんとか行動範囲を広げて、また転移で行方をくらますしかないな。
そんなことをつらつら考えながら移動してたら、念願の川を発見。
いい加減体のベタベタが気持ち悪くて仕方がなかったので、何も考えずにダイブ。
一瞬だけ体が水の中に沈み、すぐにシュポーンと浮かび上がる。
糸を出して繰糸で器用に布状にし、体を拭いていく。
迷宮の中にいる時は汚れてもあんま気にしなかったけど、やっぱ清潔にできるならしたいよね。
水浴びでもいいんだけど、贅沢を言うなら風呂に入りたい。
この世界に風呂というものがあるのかはわかんないけど。
なかったら温泉探すとか。
魔王とマザーの件をどうにかできた暁には是非探してみたい。
ていうか、その前に美味しいものだな。
そのために頑張ってエルロー大迷宮の外に出たっていうのに、結局何も美味しいものにありつけていない！
これは由々しき事態だ！
それもこれも魔王とマザーのせいだ！
あいつらがいるせいで私の幸せお外生活が滅茶苦茶だよ！
せっかく念願の外に出れたっていうのに、待っていたのはこの切羽詰まった逃亡生活っていうね。おかしい。当初の予定では今頃のんびり外を観光してるはずだったのに。
観光名所、森と山！
マザーにブレスで吹っ飛ばされました。
観光名所、海！
水龍どっさりてんこ盛り。
おかしい、これじゃない、これじゃないだろ！なんでどこ行っても死の危険が付きまとってんねん！
しかも立ち止まれば魔王が追いついてくるっていうこの緊張感。
そんな中でどうしてのんびりできるかってんだ！
とにかく、生き延びるためにも幸せなお外生活を送るためにも、魔王とマザーをどうにかしなきゃならない。
叡智様を発動し、魔王の現在位置を確かめる。ふふふ。私がただで殺されてやるはずがないではないか。
鑑定が成功すれば、叡智様のマーキング機能が発動する。
マーキング機能は、一度鑑定に成功した相手の鑑定情報やら位置やらを、離れた場所からでも確認できるというもの。
同じく叡智様のマップ機能と合わせれば、魔王がどこにいるのか一目瞭然。
しかも、この機能を応用すれば、マーキングした相手が移動すれば、そこのマップが拡張されるという便利機能付き。
とは言え、マップが広がるだけで、実際に私が足を運ばないと転移はできない。
なので、結局のところ自力で動いて転移先候補を広げていくしかないんだよね。
魔王は案の定、マザーへの並列意思の攻撃が止んでいないことから、私が生きているらしいと悟ったっぽい。
私を吹っ飛ばした現場を検証し、私がどこに行ったのか探った模様。
そして現在は海上を移動中。
名探偵や名刑事もビックリの追跡力だわ。
どうやって私が海にいたと確信したんだか。
水龍に追い立てられたせいとはいえ、上陸しておいてよかったのかも。流石に海のどこら辺に私がいたのかはわからないようで、海上をしらみつぶしに探し回ってる様子。
恐ろしい。
名刑事に追いかけられる逃走犯の気持ちがちょっとだけわかったわ。
しかし、魔王が海にいるのなら、逆にチャンスかもしれない。
今ならエルロー大迷宮にはすぐに戻ってこれないだろうし、マザーの手下を減らす作業ができるんじゃね？
海の上でプカプカしてる間にどのくらいマザーの手下が増えてるのかはわからないけど、新たに生み出したとしても戦力になるほど育ってるとは思えない。
今の私をどうにかしようと思ったら、アークタラテクトと同等以上でなければ話にならない。
グレータータラテクトでも、数を揃えれば対抗できなくもないけど、それでも難しいでしょう。
マザーの配下で問題なのは、やっぱりあの人形蜘蛛。
一対一ならアークにも負けないと断言できる。
もともと私とアークの相性はすこぶるいい。
物理能力以外は私のほうがアークの上位互換みたいなもんだし。
けど、人形蜘蛛はそうじゃない。
何度か遭遇して逃げてというのを繰り返す中で、人形蜘蛛の性質も少しずつわかってきた。
まず、あれは蜘蛛であって蜘蛛じゃない。
人型の人形、マネキンみたいなものの中に、拳大くらいの小さな蜘蛛がいる。
その核となる蜘蛛が、糸をマネキン内部に敷き詰め、それを操糸で動かしているというのが人形蜘蛛という魔物。そのため、蜘蛛でありながら、蜘蛛としての能力よりも、人形を駆使した人に近い戦いをしてくる。
まず、蜘蛛のくせに武器持ってるのがそもそも反則臭い。
それも、阿修羅みたいに腕が六本あって、そのそれぞれに武器を持っている。
その武器を巧みに使ってくるんだから、もはや蜘蛛じゃねえだろお前と言いたくなる。
私も大概普通の蜘蛛からかけ離れてきてる気がするけど、人形蜘蛛なんか見た目からして既に蜘蛛じゃないし。
スキル構成もアークを筆頭とした蜘蛛軍団とは違っている。
主に武器関連のスキルが追加されてて、蜘蛛と言うよりかは人間の上位互換みたいな感じ。
人間との交戦経験がないわけじゃないけど、ステータスによるゴリ押しで蹂躙しただけなので、真に経験を積んでるとは言い難いわな。
なので、はっきり言って人形蜘蛛の動きが読めない。
回避も、未来視と思考超加速の黄金コンボでなんとかってところ。
それでステータスが平均１００００を超えてるから質が悪い。
相性がいいか悪いかで言えば、そこまで悪いとは言えないと思うけど、そもそもの地力が違う。
私のステータスで万を超えてるのは魔法関連だけだもんよ。
しかも、それを抜かしちゃえば、速度以外は軒並みガクッと下がるし。
その速度にしても、瞬発力を表す黄のＳＰが低いから、トップスピードを維持し続けることができない。
つまり、勝っているのが魔法しかないってこと。
あの人形蜘蛛に勝つには、真正面からではムリ。
ここは私お得意の罠にかけて倒すしかないんだけど、その準備をするためにはその他の蜘蛛軍団が邪魔。
結局地道に蜘蛛軍団の戦力を削っていくしかなさそう。
とりあえず、魔王が海にいるうちに迷宮に戻って少し荒らしてくるか。
Ｓ９　エルフの里の転生者
エルフの里に着いた翌日、俺とカティアとフェイの三人は、先生に連れられてある場所に向かっていた。
本来ならば、トラウマのあるエルフの里で、ハーフエルフのアナを一人にするのは得策じゃない。
が、今向かっている場所のことを考えると、どうしても俺たち転生者だけで行きたかった。
そのことをハイリンスさんに話すと、「任せておけ」と力強い言葉をくれたので、アナを残して出発した。
今俺たちが向かっているのは、転生者の保護区画。
エルフの里に保護されている転生者たちの住まう場所だった。
「せんせーい。
まだなのー？」
フェイがだるそうに口を開く。
というのも、かなりの長い時間ずっと歩き通しだからだ。
フェイのステータスならばこの程度の距離で疲れるということはないだろうが、それでもちょっとそこまで行ってくるという感覚で歩き始めたのに、一向に目的地に着かないので飽きてきたのだろう。
「もうちょっとですよ。
エルフの里は広いですから。
もう少し我慢してください」
エルフの里は、里という呼び名ではあるものの、その広さはかなりのものだ。
エルフという一つの種族がほぼこの里に結集していると考えれば、その広さにも納得できるというものだろう。
端から端まで移動するのに日を跨がなければならない程の広さなのだから。
それを考えれば、歩いて行ける距離に転生者の保護区域があるのはむしろ近いと言えるのかもしれない。
「しかし、それだけの広さを覆う結界か。
すごい魔法もあるんですね」「はい。
この結界があるおかげで、エルフの里は今まで一度も襲われたことがないんです」
「ちなみに、その魔法はどうやって発動しているかとかは？」
「すいません。そこは私にもわからないです」
さすがの先生も、国防の要とも言える結界についてはよく知らないようだった。
「私の知っていることといえば、強固な結界で、あのクイーンタラテクトの攻撃でもびくともしないことくらいです。
それこそ長いエルフの歴史の中で、一度も破られたことがないくらいに」
クイーンタラテクトの攻撃を受けてもびくともしない。
その言葉に驚かされると同時に、納得もしてしまった。
クイーンタラテクトは最強クラスの魔物。
この前の魔族との大戦では、突如出現したクイーンタラテクトが人族も魔族も見境なく蹂躙した。
エルロー大迷宮の近くでは、過去に出現したクイーンタラテクトによって地形が変わるほどの破壊を受けている。
それと同種の魔物が闊歩するこのガラム大森林で、エルフがつつがなく生活できているのだから、結界がクイーンタラテクトに破壊できないというのは、考えてみれば当たり前のことだった。
もし結界がなければ、エルフの歴史は閉ざされていたことだろう。
「長命なエルフの歴史ですか。
ちなみにどの程度の年月なんですか？」
「わかりません。
聞いた話によると最長老の五百歳間際のおじいちゃんのそのまたおじいちゃんが生まれた時には既に結界はあったそうです」
「それはまた」
なんとも歴史を感じさせるものだ。
この世界の歴史というものは、実はあまり残っていない。
というのも、度重なる魔族との戦いで書物が失われることが多く、また地球の紙と違ってこちらのものは劣化が早いのも原因の一つだ。
書物の保存がきかず、歴史は残った数少ない資料から読み解かれたり、口伝などで伝わっているものだけとなる。
それも信憑性が怪しかったり、架空の話が混ざり込んだりしていて半分は御伽噺のようなものになってしまっている。
そう考えると、長命なエルフは貴重な歴史の生き証人なのかもしれない。
尤も、閉鎖的なエルフのことだから、その大半は里から出たこともないのだろうから、人族の歴史にはあまり詳しくないだろうけれど。
「ユーゴーは、結界をどうにかできると思ってるんでしょうか？」
歴史と呼んでもいいほどの長い期間、エルフの里を守り続けた結界。
それほど強固な結界を、ユーゴーは突破できると思っているんだろうか？
突破できると確信する何かがあるんだろうか？
「わかりません。
ですが、これまで壊れなかったからといって、これからも壊れないという保証はどこにもありません。
過信は禁物です」
先生の言葉は、どちらかといえば結界が壊れることを前提に語っているかのようだった。
それは、ユーゴーには結界を壊す手段があることを知っているように聞こえる。
かのよう、ではなく、きっと知っているんだろう。
でなければ、結界に守られたこの里に、エルロー大迷宮を抜けてくるという危険を冒してまで戻ってくる必要はない。
結界が磐石だと思うのであれば、その守りに任せておけばいいのだから。
カティアの忠告が思い出される。
先生はまだ何かを隠していると。
それは多分、カティアの思い違いなんかじゃない。
先生はどこかで語ることと語らないことの一線を引いている。
「聞く限りでは人間の力で結界を破壊できるとは思えないんだけど、先生はユーゴーがそんな隠し球を持ってると？」
カティアが鋭く切り込む。
俺にもわかったことが、カティアにわからないわけがない。
「わかりません。
ですが、エルフの里に結界が張られているのは知られていることです。
いくら今のユーゴーでも、それを突破できると確信しなければ、こんな大規模な進軍はしないでしょう。
ですから、何らかの手段は持ち合わせているはずです。それが実際に結界を破壊できるのかどうかはわかりませんが」
わからないと言いつつも、その分析は的確だった。
理路整然と語られる予測に矛盾点は見つからない。
ただ、それでも一度芽生えてしまった疑惑は払拭できない。
先生から見えない位置で、カティアが目を細める。
フェイはその言葉での腹の探り合いについていけず、我関せずを貫いて口を閉ざしている。
俺も、これ以上何かを言えばボロを出しそうで、口をつぐんだ。
「あ、見えてきましたよー！」
微妙な沈黙が広がろうとしたその時、タイミングよく目的地に到着した。
内心でホッと息を吐く。腹芸は俺には無理だと痛感した。
先生の指差す先、そこはこの森の中にあって木がなく、陽の光が当たる場所だった。
巨大な樹木が生い茂るこの森は、枝葉に塞がれて空がほぼ見えない。
けど、その一画は木がなく、代わりに地面には野菜が植えられていた。
畑だ。
その畑の世話をしている若い、ちょうど今の俺たちと同じくらいの年齢の少年少女たち。家畜もいるようで、数人がその世話をしている。
そのうちの一人の少女が、俺たちの姿に気づいて作業の手を止め、近づいてきた。
「お帰り、先生」
「はい、ただいまです」
懐かしい日本語で自然と挨拶を交わす二人。やっぱり、彼女は転生者だ。
ただ、心温まるはずの日本語を聞いても、この場にはひんやりとした空気が漂う。
そっけない挨拶。心なしか先生の表情も硬い。
「それで？そこの三人は新たな犠牲者ですか？」
少女の言葉が、この空気の悪さをさらに加速させる。
「犠牲者なんかじゃありません」
「見解の相違ですね。
少なくとも私はあなたのことを加害者だと思ってますけど？
まあ、いいわ。
そっちの三人、名前は？
ああ、こっちの名前じゃなくてあっちでの名前ね」
冷たく先生のことを突き放し、俺たちに視線を向ける少女。
その少女の目が俺とカティアを見、フェイを見たところで訝しげになる。
「俺は山田俊輔」「俺は大島叶多」
「見てわかると思うけど、漆原美麗よ」
「は？」
少女が眉間に皺を寄せた理由は、カティアが女になっていることに対してなのか、それともなければフェイが生前に近い姿をしてるせいか。
「ちょっと待って。
大島くん？」
「そうだよ」「うわ……」
思わずといった感じで声が漏れる。
「なんだよその反応は!?失礼じゃね!?」
「ごめんなさい。ちょっと予想外で」
「ねえ、こっちが名乗ったんだからそっちも名乗るべきなんじゃない？」
少女の反応にカティアが傷ついていると、フェイが半眼でそう言ってきた。
「ていうか、その性格で大体わかっちゃったけど」
「そうね。名乗らせておいて名乗らないのは礼儀に反するわよね。
ごめんなさい。私は工藤沙智よ」「やっぱりね」
フェイがどことなくうんざりしたような声で嘆息した。
工藤沙智。クラスの委員長をしていた女子だ。俺はそこまで仲が良かったわけじゃないけれど、はっきりした物言いでクラスの中でも目立っていた子だ。
規律に厳しく、そのせいで敵も多かった。
色々とだらしないフェイとは犬猿の仲だったと言える。
「漆原さん、どうしてあなた前の姿に近いの？」
工藤さんはやっぱりフェイの姿が前世のそれに近いことに気づいていた。
あれからだいぶ時間が経って、人の顔なんて忘れていそうなものだけど、日々いがみ合っていた相手の顔は覚えていたのかもしれない。
「そりゃーもちろん、あたしの美貌は死んでも損なわれなかったとかそんな感じー？」
「そういうのいいから」
何故かポーズまでとって自慢げに百パーセント噓だとわかることをのたまうフェイ。それをバッサリと辛辣に切り捨てる工藤さん。
なんだか懐かしいやりとりを見た。「真面目な話、なんでこの姿なのかは知らないしー」
あくまでふざけた態度を崩さないフェイの様子を胡乱げな目で見る工藤さん。
「美麗？」
「え？
本物？」
俺たちの存在に気づいた何人かが、工藤さんと同じように作業の手を止めて近づいてきた。
そのうちの二人がフェイの姿に気づき、声をかける。
「んん？
もしかして、愛と久美？」
「当たり！」
「てことは、マジで美麗!?
うっわ、超久しぶり！」
久しぶりの旧友との再会に盛り上がる女子たち。
フェイは女子の中でも派手なグループの中心人物で、交友関係も広かった。
十数年という隔たりがあるのに、彼女らはすぐに打ち解けて一緒になってはしゃいでいる。
その社交性は素直にすごいと思う。
「とりあえず、立ち話もなんだから来て。
みんな、今日の作業は一旦中止にして引き上げるわよ」
前半は俺たちに対して、後半は周りのみんなに対して、工藤さんが言った。
「先生も来ます？
歓迎はしませんけど」
工藤さんのはっきりとした拒絶の言葉に、俺は思わずギョッとしてしまった。
最初の挨拶で既に先生が工藤さんに嫌われているのはわかっていたが、ここまで強い拒絶の態度をされると、面食らってしまう。
工藤さんは前世では委員長ということもあって先生と触れ合う機会も多く、かなり仲が良かったと記憶している。
だとすれば、この拒絶は今世になってから、先生との間に何かがあったせいだろう。
俺が戸惑い、オロオロしている中、カティアは冷静に先生と集まった元生徒たちの様子を観察し、フェイはジッと先生のことを見つめていた。
「そう、ですね。
せっかくの再会の場に、私がいたら皆さん気分が悪くなるでしょうから、遠慮しておきます」
先生はそう言ってきびすを返した。
その時の表情は、泣きそうなのを懸命に押さえ込んで微笑んでいるように見えた。
「行きましょう」
そんな先生を無視して、工藤さんは歩き始める。周りを見てみれば、元生徒の何人かは先生のことを複雑な表情で見ている。
それでも、先生に声をかける人はいなかった。
俺は反対方向に去っていく先生の背中を見つめる。
その背中は、とても小さく見えた。
10　人形遊び
この頃の私の生活サイクルは、エルロー大迷宮と外とを行ったり来たりしていた。
魔王が追いかけてきて、追いつかれそうになったら転移でエルロー大迷宮に行き、ついでにマザーの配下を減らす。
で、私が暴れているというＳＯＳをマザーから受け取った魔王が大迷宮に引き返してきたら、また外に転移して逃げる。
この繰り返し。
転移を自在に操り、相手の位置を把握できる私に追いつくことは、さすがの魔王もできないようだった。
それでも気を抜くと追いつかれてしまうので、睡眠無効の力を使って一日中起きて行動してなきゃならない。
睡眠無効のスキルのおかげで寝なくても体調が悪くなることはないけど、ゆとりがなくて精神的にちょっと辛い。
しかも、魔王もバカじゃないから、この不毛な追いかけっこを終わらせるべく手を打ってきてる。具体的に言うと、人形蜘蛛の数が増えた。
人形蜘蛛はクイーンタラテクトとは別口の魔王の手駒。
マザーのところに元からいた一体とは別に、魔王が援軍としてさらに十体も追加してきやがったのよ。
たった一体だけでも頭痛の種だっていうのに、それがさらに十体。
ふざけんなと言いたい。
その追加された人形蜘蛛は、半分の五体がエルロー大迷宮にて防衛。
残り五体が外で私の追跡を行っている。
魔王がエルロー大迷宮に取って返してきたから、逃げるために転移した先に待ち構えられていて死ぬかと思った。
その時はなんとか逃げ切ることができたし、鑑定をしてマーキングすることにも成功したから良かったものの、一歩間違えてたらまた仮死状態になるところだった。
ていうか、不死のスキルがなかったら普通に死ぬレベルの大怪我を負わされたし。
不死さまさま。
ただ、状況は刻一刻と悪くなっていってる。
魔王プラス五体の人形蜘蛛が常に私を追跡し、エルロー大迷宮にはマザーと六体の人形蜘蛛が防衛についている。
マザーの戦力は削れてきてるけど、それ以上に人形蜘蛛と接触する場面が増えてきた。
このままだといずれ逃げ場をなくして追い詰められる。
その前に、どうにかして人形蜘蛛の数を減らさなきゃならない。
現状、マザーは時間をかければ倒せるけど、魔王は撃破ほぼ不可能で、人形蜘蛛も私より格上というなかなかに厳しい状況。
相手は格上ばっかり。
とはいえ、やらなきゃやられる。
格上がなんぼのもんじゃい。
こちとら生まれてこの方ずっと格上ばっかと戦ってきたんだから。
今さら恐れる必要はない。
今まで私が格上相手に勝利を収め続けることができた理由は、知略と根性。
糸を中心にして相手を罠に掛ける知略と、どんな状況でも諦めなかった根性。この二つで今まで乗り越えてきたといっても過言じゃない。
だから、今回もそれで乗り越えようと思う。
さしあたって、真っ向勝負では人形蜘蛛には勝てない。
何か、人形蜘蛛を倒す罠がいる。
とまあ、あくせく働きながら考えました。
魔王やら人形蜘蛛から逃げつつ、マザーの配下をちょっとずつ減らしながら。
そして、私は現在袋小路に追い込まれている。
エルロー大迷宮の上層。
小さなドーム状の小部屋に、私は人形蜘蛛六体に包囲された状態でいた。
傍から見たら絶体絶命のピンチ。
けど、追い込んだつもりの人形蜘蛛たちは、逆に私の罠に誘い込まれたことに気づいてない。
エルロー大迷宮にいる六体の人形蜘蛛全部をおびき寄せるために、いつもより長く鬼ごっこをした。
退路は人形蜘蛛によって塞がれているように見えるしその通りなんだけど、その退路を塞いじゃえば、人形蜘蛛もこの小部屋から出られなくなるってことなんだよね。
ということで、土魔法発動！
唯一の出入口を土魔法で塞ぐ。
これでこの小部屋は密閉された。
そして、さらに魔法を発動！
空間魔法、空納！
この魔法、いわゆるアイテムボックス的な、異空間に物を入れて保存しておく魔法なんだけど、私は今まで物を持ち運ぶってことがなかったから死に魔法となっていた。
けど、今回はある物をこの空納に入れて、持ってきているのだ。
大量の海水を。
海水を小部屋の中に放出しつつ、小部屋の中にあった空気を逆に空納に入れていく。
小部屋の中を海水が満たしていき、完全に水没。
人形蜘蛛は、案の定泳ぐことができずに小部屋の天井に貼っついている。
私の体はどういう構造をしてるんだかものすごい浮力がある。
水に潜ろうとするとシュポーンと飛び出しちゃうくらいに。
だったら、種族は違えど、同じような蜘蛛の魔物も私と似た性質を持ってるんじゃないか？
そう思ってマザーの配下のスモールレッサータラテクトを一匹拉致して、海で試してみた。そしたら案の定、私と同じように水に浮いた。
人形蜘蛛にも同じことが言えるのかは微妙なラインだったけど、私は賭けに勝った。
人形蜘蛛どもは浮いた状態でモガモガと、身動きができずにもがいている。
水に浮いてしまうという蜘蛛の特性のせいで強制的に天井に貼り付かされた上、体を動かしている人形内部の糸が水に濡れたことでやや効果を落としているのだ。それを私は、水底から観察していた。
ふふふ。そう、私はこの作戦を実行するために、高いコストを支払って遊泳のスキルをゲットしておいたのだ！
このスキルのおかげで、なんとか水に沈むこともできるようになった。
自由自在に泳ぐことは、スキルレベルが低くてできないけど。
それでも、今回の作戦を成功させるには十分な力がある。
私は満足に動けない人形蜘蛛どもに向けて、暗黒魔法を放つ。
闇系列の魔法が水の影響を受けないのは、水竜や水龍と戦った時に実証済み。
陸上と威力を変えずに暗黒魔法は人形蜘蛛に襲いかかる。
いくらステータスが高かろうと、動けないんじゃそれを活かすことなんかできない。
反撃の魔法も、水の中で動ける私には当たらない。
ごめんなさい、ちょっと見栄はりました。
私も遊泳のスキルレベルは低いし、あんま自由に動くことはできないから避けきれないんだわ。けど、それでもいい。私の魔法防御力は高く、人形蜘蛛の魔法攻撃でも大きなダメージにはならない。
ごめんなさい、またちょっと見栄はりました。めっちゃダメージ貰います。だってー、人形蜘蛛強いんだもん。いくらこっちの魔法防御が高くても、それなりのダメージにはなっちゃうのよ。
けど、それでもいい。
人形蜘蛛が私に魔法を向けていることが重要なんだから。
ステータスが万を超えていれば、魔法の力で天変地異かと言いたくなるような現象を引き起こすこともできるようになる。
その気になれば、人形蜘蛛もこの小部屋を崩壊させることができるはず。
それに気づかせないように、明確に攻撃しなければならない敵を目の前に置いておく。
つまり、私は餌。
人形蜘蛛がもう少し冷静になっていれば、小部屋の破壊を優先してただろうね。
けど、私が目の前にいて、しかも攻撃してきてたら、そりゃ私のほうを始末しなきゃって思うよね。
息ができなくてパニックになってたら尚更ね。
私は人形蜘蛛どもに魔法攻撃を繰り返しつつ、さっき空納に入れた空気を少しずつ吸う。
これで私が窒息することはない。
けど、人形蜘蛛どもは？
水の中で呼吸ができるわけがない。
蜘蛛にそんな便利機能はない。
魚じゃないんだから。
もとより身体構造的に水の中にすら入れないんだから。
ステータスの高さが肺活量とかに影響を与えているかもしれないけど、空気を必要としている生物が、いつまでも呼吸なしで生きていられるわけがない。
動けば動くほど酸素の消費量も増えていく。
そして、私と魔法の撃ち合いなんてしてたら、あっという間に酸素なんか尽きる。
魔法で人形蜘蛛のＨＰをなくす必要なんかない。
私はあくまでも、人形蜘蛛の注意を引きつけて、奴らが窒息するまで待てばいいんだから。
そのためには私も人形蜘蛛の魔法を受けなきゃいけないけど、私の魔法防御の高さと忍耐のスキルの効果で、なんとか耐えられると計算した。
もし計算以上にダメージを受けても、最悪私には不死がある。
私を行動不能の仮死状態にまでもっていけたとしても、その頃には人形蜘蛛どもも酸欠でヘロヘロになってるはず。
そんな状態で小部屋を破壊する程の魔法を放てるかは疑問だし、そうでなくても小部屋が壊れるということは崩落するということ。
弱った人形蜘蛛どもに生き埋めはさぞ堪えることでしょうよ。
私も一緒に生き埋めになるだろうけど、不死があるから死にはしない。
最悪そのまま目を覚まさないで生き埋めっていう危険はあるけど、多少の危険は覚悟しなければ格上との戦いなんてできない。
いいように私にやられていても、人形蜘蛛は私よりも格上なんだから。
むしろ、ここまでいいようにできてるのができすぎなくらい。
人形蜘蛛の一体が六本の腕を振り乱して、天井を攻撃し始める。
けど、内部に水が浸入して、体を動かしている糸が濡れて、うまく動かせないようだ。
緩慢な動きで武器を天井に叩きつけるけど、力が入っていないせいで天井はびくともしない。
それでも、念のためその人形蜘蛛に魔法を放ち、動きを阻害しておく。
そうして溺れてもがき苦しむ人形蜘蛛たちの抵抗が徐々に少なく、弱くなっていき、やがてはなくなった。
格上を六体も倒したからか、レベルが一気に上がった。
それでも安心できず、念のため一体一体鑑定をして、ちゃんと息の根が止まってるか確認する。
六体とも水死体となっていた。
ステータスが高くても、こうして呆気なく死ぬこともある。
今回は私が嵌める側だったからいいけど、私も格下だからって油断しちゃいけないってことだ。
なにはともあれ、私は厄介な敵を一気に殲滅することに成功した。
残る敵は、魔王、マザー、残りの人形蜘蛛五体。
Ｓ10　転生者たちの集い
工藤さんに案内されたのは、食堂だった。
樹木の中をくりぬいて住居とするエルフの里。
その中でも大きめの樹木を使ったその食堂の中には、それでも所狭しと机と椅子が並んでいる。
なんだか中学校の時に行った林間学校を思い出す。
食堂では既に四人の少年少女が調理をしていた。
そのうちの一人の少年が俺たちの姿を見つけた。
俺とカティアのことを怪訝そうな目で見て、フェイの姿を見た時にやはり目の色を変えた。
何年経っても、フェイのことを覚えている人間は多いようだ。
それだけフェイが強烈だったというのもあるのだろうけれど。
「工藤さん、もしかして、その三人……」
「ええ、そうよ」
工藤さんが調理をしていた四人にも作業を一旦中止するように呼びかけた。
各々が普段座っているのだろう席につき、俺たち三人と、代表で工藤さんが食堂の前に立つ。
「とりあえず自己紹介から改めてお願いできる？」
「山田俊輔だ」
「大島叶多」
「わかると思うけど、漆原美麗ね」
俺たちが順に自己紹介を終えると、ざわざわと周囲が騒がしくなる。
その視線の多くがカティアに向かっているのは、まあ仕方がないと言えるのかもしれない。
「本当に俊と叶多か？」
聞いてきたのはさっき調理をしていた少年。
「ああ」
そう答えると、少年は満面の笑みを浮かべた。
「久しぶりだな！」
その笑顔に既視感を覚える。
顔かたちは違っても、人懐っこい雰囲気は記憶にある。
「オギか？」
「おう。よくわかったな」
「そんな暑苦しい笑み浮かべるのはお前くらいしかいないだろ」
ニヘラと締まりのない笑みを浮かべるのはオギこと、荻原健一。
元サッカー部所属の友人だ。
ちなみに、オギという下の名前ではなく、苗字から取ったあだ名を呼ぶのは、ユーゴーの前世である夏目健吾と呼び名がかぶるという理由がある。
オギから始まった自己紹介が続く。
懐かしいと思う面子もいれば、そういえばいたなあと思うような関わりの薄い元クラスメイトもいる。
ここにいる転生者は全部で十三人。
俺たちが先生に聞いていた十一人よりも、二人増えている。
その二人が、田川邦彦と櫛谷麻香。
「田川と櫛谷さんは冒険者をしていたのか？」
「そうだぜ。
異世界転生したなら冒険者やるのが鉄板だろ？」
「いや、知らないから」
田川と櫛谷さんはもともと傭兵団に所属していたらしい。
というのも、二人の両親がそれぞれその傭兵団に所属していて、幼馴染のようにして育ったのだそうだ。
しかし、その傭兵団が魔族との戦いで壊滅。
二人はそれを機に傭兵稼業から冒険者に転向し、活動していたらしい。
その活動の最中、エルフから接触があり、このエルフの里にやってきたのだという。
このエルフの里に到着したのはつい最近のことだそうだ。
「ていうか、叶多なんでそんな美人になっちゃったん？」
「俺が聞きたいわ」
オギの質問に、肩を落としながらカティアが答える。
どうやら性別が変わっているのはカティアだけらしい。
「あんた人間なんだからまだいいじゃん。
あたしなんて魔物よ魔物」
フェイが身の上を話しだし、女子たちが騒ぎ出す。
しまいには何故かフェイの翼を触ってキャーキャー騒ぎ始めた。
なんだかんだ言ってフェイは女子の中心だったんだなと思い出される。
自然、フェイの周りに女子が集まり、俺とカティアの周りには男子が集まった。
ここにいた十三人のうち、五人が男子で、残り八人が女子だ。
人数に差があるからか、男子は多少肩身の狭い思いをしているらしい。
お互いに情報交換をしていく。
「てことは、夏目の馬鹿が攻めてくるってことか？」
「ああ」田川の質問に、俺は重々しく頷いた。
「夏目が、ねえ」
オギの表情には複雑な感情が見て取れる。
オギは俺たちとも仲が良かったが、ユーゴーとも仲が良かった。
仲の良かった旧友の変わり果てた姿に、ショックを受けても仕方がない。
それは他の男子も同じようだが、夏目ならばありうるという考えもその表情からは見て取れる。
前世の夏目は今ほど常識外れなことをするような奴ではなかったが、強引でいけ好かない性格だったのに変わりはない。
口には出さないまでも、内心夏目のことを嫌っている男子は多かった。
だからだろう、あいつならやりかねないという負の感想が出てきてしまうのは。
「エルフはそういう外界の情報を教えてくれなかったのか？」
カティアの問い掛けに、オギは一瞬変な間を空けてから答えた。
「ああ。エルフは俺たちと極力関わらないようにしてるから」
「そうか。
ていうか今の変な間はなんだよ？」
カティアの追及に、オギは周りの連中と顔を見合わせる。
「いや、気分を悪くしたんなら謝るけどよお。
なんつうか、違和感が半端ないっていうか、この美少女が叶多だって認識できないっていうか」
オギの弁明に、男子全員がウンウンと頷く。
それに、カティアは複雑そうな顔だ。
「そりゃそうだよな」
「あ、悪い！
叶多だって好きで女になったわけじゃないだろうし、大変だっただろうってわかっちゃいるんだ！
わかってるけど、なんか別人みたいで……」
尻すぼみになるオギの言葉は、カティアとどう接すればいいのかわからない心情をそのまま表しているかのようだ。
「ああ、そうだな。
うん、気にしないから普通に接してくれ」
「て言われてもなあ」
「あんま気になるんだったら俺は女子のほうに行くから。
どうする？」
「ぜひこっちにいてください」
オギの食い付きが半端じゃない。
下心が透けて見えそうなくらいだ。
そりゃ、カティアはびっくりするくらいの美少女だ。
そんな美少女と話ができるだけでも嬉しいのだろう。
「ここまで叶多と漆原と一緒に旅してきたんだろ？
両手に花じゃん。羨ましい」
オギが明け透けに俺に嫉妬した文句を言ってくる。
その花のうちの片方が目の前にいるのにだ。
「でも叶多とあの漆原だぞ？」
俺を擁護したのは、田川だった。
「それによお、ここに来て思ったんだけど、転生者ってみんな顔面偏差値高くね？」
田川の言葉を聞いて、俺は改めて周囲にいる人間の顔を見る。
確かに、みんなかなり整った顔立ちをしている。
俺も前世では平凡な顔立ちだったし、目立っていた若葉さんやフェイなどの一部を除いて、クラスメイトは平均的な顔立ちが多かった。
それが、ここにいるのは種類に差はあるものの、みんな美男美女だ。
俺たちを転生させた神様の粋な計らいなのか、転生者は美形が多いらしい。
「確かに。
これで文句を言ったら贅沢ってもんじゃね？」
カティアがからかうように言い、オギが参ったとふざけて言う。
前世に戻ったかのような、そんな錯覚をした。
けれど、所詮それは錯覚だ。
みんな今世では俺と同じだけの時間を過ごしているのだから。
「じゃあ、みんなはほとんどエルフに拐われるようにしてここに来たってことか？」
俺が感慨にふけっている間に、話題はみんながエルフにどのようにしてここに連れてこられたかに移っていた。
カティアの確認の言葉に、オギたちが神妙に頷く。
「それぞれ状況は違うけどな。
親に金で売られたってパターンが一番多い。
手鞠川なんかは実際に拐われてきた口だ」
そのオギの言葉に、目眩がしたのは気のせいじゃないはずだ。
これまで信じてきた先生の転生者保護活動が、途端に後暗いことのように感じられる。
まるで奴隷のように金でやり取りされ、誘拐されてきたと言う。
俺が途方もないショックを受ける中、カティアは意外と平静だった。
「ショックじゃないのか？」
「ショックはショックだけどな。
ある程度予想してはいた」
カティアは先生のことを最初から疑っていた。
だから、あらゆることを予測していたんだろう。
先生が非合法の手段に手を染めていることも。
ソフィアと対峙した時のセリフを思い出す。
ソフィアは先生に、さんざん自分も殺しているくせに、という趣旨のことを言っていた。
その時はきっと何か事情があったのだろうと思ったし、今でもあの先生が理由もなく人殺しをしたとは思えない。
けれど、そう思う一方で、どこかで先生のことを疑う気持ちが生まれ始めているのも否定できなかった。
信じたい、けれど、信じきれない。
エルフは果たして守る価値があるんだろうか？
もちろん、ここにユーゴーが攻めて来るのであれば、ここにいる転生者たちのためにも戦わなければならない。
何よりも、俺自身がユーゴーとの決着を望んでいる。
けど、その後俺はどうするのが正解なのだろう？
話を聞けば、ここにいるみんなは多かれ少なかれ現状に不満を持っている。
エルフに監視されての生活。
さっきまで作業していたように、ここではほぼ自給自足で生活しているらしい。
畑で野菜を採り、動物を育てて肉を得る。
自分たちで用意できない必要なものがあればエルフは与えてくれるそうだが、それでも生活の大半を自分たちでどうにかしているようだ。
ここにいる大半の転生者たちは、赤ん坊の頃や普通だったら物心つかないくらいの小さな時に連れてこられたらしい。
流石にその頃はエルフが世話をしてくれたそうだが、それも徐々になくなり、今では監視と物資の補給以外では接触すらないという。
「エルフは俺たちに余計なことはして欲しくないらしい」
オギの言葉はきっと正解なのだろう。
エルフは転生者にスキルを育てさせたくない。
それは、先生が語った管理者との戦いのために。
けれど、それだけか？
それだけのために、犯罪に手を染めてまで転生者を集め、こんな生活を強いるのだろうか？
何か、俺たちの知らない事情がありそうな気がする。
それを先生は隠しているんだろうか？
それは、俺たちにとっていいことなのか、悪いことなのか。
わからない。
けど、今はそれよりも、ユーゴーの件をどうにかするのが先決だ。
それが済んだら、俺は一度きちんと先生と向き合わなければならないだろう。
その結果、エルフが敵に回ることもありうる。
俺はモヤモヤとした気持ちを抱えながらも、オギたちの話を聞き続けた。
旧友たちとの再会は盛り上がり、その日俺たちは日が沈むまで旧交を温めた。
これで、転生者のほとんどとは会ったことになる。
会っていないのは、死んだと聞かされた四人と、残り二人。
そのうちの一人は、俺とカティアの親友、笹島京也。
先生はソフィアのことを語る時、こう言っていた。
「彼女の名前はソフィア・ケレン。
そして前世の名前は根岸彰子。
管理者の側についた転生者の一人です」
管理者の側についた転生者の一人、と。それはつまり、ソフィア以外にも管理者の側についた転生者がいるということなんじゃないのか？
思えば、先生は京也の話を聞こうとした時、その話題を露骨にごまかしていた。
それは、そういうことなのだろうか？
先生はそれを知っていて、俺たちに隠していたんじゃないか？
そうであれば、色々と辻褄が合う。
合ってしまう。
カティアにはこの話をしていない。
きっと、カティアは俺よりも先に同じ結論を出しているだろう。
そして、カティアであれば、俺よりも一歩進んだことを考えているだろう。
なぜ、先生がそのことを隠しているのかということを。
今まで、先生が隠しごとをするのは何か理由があってのことだと思っていた。
先生が理由もなく俺たちに隠しごとをするなんて、ありえないと信じていたから。
きっと何か、俺たちに知らせるとまずい理由があるんだろうと思っていた。
知ることによって、俺たちが不利になる何かがあるのではないかと。
けど、もしかしたら、それは俺の勘違いで、知ることによって先生が不利になることなんじゃないかと、今日のみんなの話を聞いていて思ってしまった。
京也のことも、俺たちに知られると先生に都合が悪いから黙っていたんではないかと。
そう疑ってしまう。
信じたい、けど、信じられなくなってきている。このもやもやが晴れるのは、京也と再会した時になるのだろうか？なあ京也。
お前は今、どこで何をしてるんだ？
もしかしたら、俺はお前と敵対しなきゃならないのか？
答えは返ってこない。
幕間　管理者に味方する転生者
「やあ」
「あら？
あなたこっちに来ていいの？」
「少しくらいならね」「そう。で、何しに来たの？」
「酷いな。君のご主人様からの伝言を言いに来たっていうのに」
「……ご主人様はなんて？」
「後でお仕置きだってさ」
「……何について？」
「さあ？
それはそっちがよくわかってるんじゃないかい？」
「心当たりが多くて困ってるのよ！」
「大方先生に手を出したことについてじゃないかな？」
「あれは正当防衛よ」
「どうだか。
僕には過剰防衛だと思えるけどね。
まあ、弁明なら僕じゃなくて直接本人に言って」
「ご主人様が私の弁明なんか聞くわけないじゃない」
「それもそうだね。
大人しくお仕置きを受けたら？」
「それが嫌なんじゃない」
「回避できるとは思えないけどね」
「あー、あー、あー。
聞こえない聞こえない」
「子供っぽいことしない」
「うるさいわね。
それよりも、エルフの里を落とすの、失敗しないでよ？」
「失敗なんかありえないよ」
「まあ、そうでしょうけどね。
けど、転生者で厄介なのが二人追加されたんじゃなかったかしら？」
「田川と櫛谷さんだね」
「冒険者やっててそこそこ強いんじゃなかったかしら？」
「あくまでそこそこだよ」
「それならいいのだけれど」
「ソフィアさんだって確認したでしょ？
勇者でさえ僕らには遠く及ばないってこと」
「そうね。
けど、ご主人様も言ってたでしょ？
ステータスが全てじゃないって」
「たとえステータスで大きく上回っていようと、やられる時はやられる。
わかってるよ。
油断はしない」
「それでいいのよ。
どうせエルフは何か隠してるんだから。
こんなところで油断してやられるとか面白くない死に方したくないでしょ？」
「確かに。
ああ、そうそう、さっき言ってた勇者御一行だけど、どうやらエルフの里にいるらしいよ」
「あら？
あいつら私には勝てないってこの間のことでわかったと思ったんだけど」
「それでも引けないと思ったんじゃない？
俊らしいよ」
「ふーん」
「興味なさそうだね」
「実際興味ないもの」
「僕は結構興味あるんだけどね」
「前世の好みで？」
「そう。
楽しみだよ。
再会した時、俊や叶多がどういう顔をするのか」
「雑事に気を取られて本業をおろそかにしないでよね？」
「わかってるよ」
「そう。
じゃあ期待してるわ。
せいぜいめいっぱい暴れることね」
「そうさせてもらうよ」
「私も、久々に本気を出そうかしらね」
「怖いね」
「どっちにしろ、私たちが本気を出さなくても、エルフの里は滅びるわよ。
なんて言ったって、ご主人様が来ているんだもの」11　母殺し
絶好調である！
ふはははは！
人形蜘蛛を一気に片してからというものうまくいきすぎて笑いが止まらない。
あれから私はさらにもう一体人形蜘蛛を撃破することに成功した。
魔王は六体の人形蜘蛛がやられたことをすぐに察知し、対策を講じてきた。
エルロー大迷宮に残っていた人形蜘蛛の一体を派遣し、防衛に当たらせようとしたのだ。
その一体をまた水責めにして撃破してやったってわけ。
どうも魔王から前の六体がどうやってやられたのか伝わっていたらしく、人形蜘蛛はあらかじめ遊泳のスキルを取得していた。
が、あんま関係ないよね。
閉じ込めて、そこを水で満たして、あとは短距離転移で小部屋の外に出て、じっと待つ。
するとあら不思議！
小部屋が崩落して生き埋めの人形蜘蛛のできあがり！
どうせ一度使った手が二度も同じようにうまくいくとは思ってなかったし、今度はあえて小部屋を崩落して脱出できるように、私はとっとととんずらしたのだ。
私がいなければ、水の中でわざわざ待機している必要はない。
小部屋の壁なり天井なりを壊して脱出しようとするよね。
まさか、その小部屋が崩落しやすいように私の手によってあらかじめ加工されているとも知らずに。
かくして、こづいただけで大量の岩やら土やらが降り注ぐ素敵部屋が完成。
ちょーっと土魔法で弄れば簡単にできた。
そうやって生き埋めになった人形蜘蛛を、大量の土砂ごと転移させた。
直接中層のマグマの中に。
イヤー、流石に物が大量な上に、人形蜘蛛の魔法抵抗もあってＭＰがガッツリ減ったし時間もかかったわ。
けど、崩落でダメージ食らった上に、閉じ込められた状態の人形蜘蛛が這い出てくる前には魔法が完成。
見事マグマの中にポーイできましたー。
念のため私も中層に行って人形蜘蛛の死に様を確認したんだけど、驚いたことにマグマの中から生還していた。
土砂ごと転移したせいで、それが多少人形蜘蛛を守っちゃったっぽい。
それでも全身大火傷で、中の糸は全部燃え尽き、外殻の人形部分も炭化してるような状態だった。
放っておいても死にそうだったけど、ちゃんと止めを刺して美味しく経験値になってもらいましたとも。
これで私が撃破した人形蜘蛛は七体。
残り四体もいるけど、それもやりようはある。
魔王もそれを察したようで、残り四体を固めて行動させている。
流石に四体も同時に相手をするとなると、なかなか勝ち筋が思い浮かばなくて現在放置中。
けど、四体が固まって行動するということは、それだけ索敵範囲が狭まるということでもある。
私は人形蜘蛛を悠々と避けて、その間に外の行動範囲を一気に広げていた。
魔王は相変わらず私のことを追い続けているけど、前もって察知して転移で逃げ続ければ、よほどのことがない限り捕まることはない。
外で行動範囲を広げ、追いつかれそうになったらエルロー大迷宮に取って返して残りの蜘蛛狩りに精を出す。
魔王という圧倒的強者はどうにもできてないけど、勢力として削られているのは向こうのほう。
転移が便利すぎてマジやばい。
ていうか、空間魔法と次元魔法がチートすぎる。
魔王をここまで翻弄することができるのは、この魔法のおかげだもん。
人形蜘蛛を倒すことができたのもこの魔法のおかげだし、もはや手放せないね。
マザーの手駒はほぼ品切れ状態。
アークは一体も残ってないし、グレーターもいない。
成体のタラテクトくらいならまだ少しくらいいるだろうけど、そんなのもはや物の数に入らない。
魔王はエルロー大迷宮に人形蜘蛛を配置するのを諦めたようなので、好き放題暴れまわった成果だ。
エルロー大迷宮には、もうまともな戦力はマザーしか残ってない。
そのマザーも、風前の灯となっている。
叡智様のマーキングによる遠距離鑑定を発動させる。
〈クイーンタラテクト（弱体化中）　ＬＶ89
ステータス　 ＨＰ：６４８８／６４８８（ＭＡＸ２４５５７）（緑）＋０（詳細）ＭＰ：５９１１／５９１１（ＭＡＸ２２３０１）（青）＋０（詳細）
ＳＰ：６１３４／６１３４（ＭＡＸ２３０９７）（黄）（詳細）　：６１３４／６１３４（ＭＡＸ２３９９１）（赤）＋０（詳細）
平均攻撃能力：６４５６（ＭＡＸ２４４３９）（詳細）　　　平均防御能力：６４４７（ＭＡＸ２４２８６）（詳細）
平均魔法能力：５８７２（ＭＡＸ２１９７７）（詳細）　　　平均抵抗能力：５８６９（ＭＡＸ２１９４６）（詳細）
平均速度能力：６４３３（ＭＡＸ２４４００）（詳細）
〉スキルは省略するけど、ステータスがものすごく下がってる。
これも並列意思たちが頑張った成果。
まだ平均ステータス６０００前後とはいえ、元の数値が数値だけに、とんでもない弱体化だと言える。
もう少しで元の四分の一にまで下がるんだから。
七割引なんて言ったら閉店大セール特価でっせ！
今やあの大怪獣が、人形蜘蛛よりもステータスが下になっているという。
対する私は、ここのところの激闘を経てレベルがグングン上がった。
現在の私のレベルは24。
ついこの前進化したことを考えれば、ものすごいスピードでレベルが上がってる。
それというのも、人形蜘蛛を筆頭に、アークタラテクトだとかグレータータラテクトだとかの強力な魔物を倒しまくったから。
海では大量の水竜に水龍まで倒したんだから、そりゃ経験値の量も半端ないことになってて当然だよね。
むしろ、こんだけ豪華なメンツを薙ぎ倒したのに24までしか上がってないと言えるかも。
流石に進化を繰り返しただけあって、レベルの上がりが遅いこと遅いこと。
で、そのレベルの上がった私のステータスは、実は既に現在のマザーと互角以上だったりする。
魔法攻撃と魔法防御は１９０００超え。
２００００の大台が射程圏内になってきた。
というか、ＭＰは２００００超えた。
次いで高い数値の速度は１３０００。
こちらも１００００超えて人形蜘蛛を上回りました。
これで追いかけられても走って逃げれるぜ！
まあ、とは言えＳＰは４５００と少々心許ないので、持久戦になったら多分追いつかれる。
その前に転移して逃げるけど。
ＨＰは７５００。
物理攻撃と物理防御は５０００。
この物理攻撃と物理防御、それとＳＰが僅かにマザーに及ばないものの、それ以外のステータスは上回っている。
特に魔法関連のステータスはマザーの三倍くらい。
正直、今のステータスなら、一対一の罠なしガチンコ勝負で人形蜘蛛も倒せると思う。
それよりもステータスの低くなったマザーになら、勝てるんじゃね？
というわけで、マザーのところに突撃！
母よ、私は今あなたを超える！
マザーが現在いるのは、なんとエルロー大迷宮最下層。
そこには行ったことがないから、歩いていく必要がある。
かつてアラバと死闘を繰り広げた縦穴、その奥に最下層へと通じる穴がある。
私はその穴を降りて行き、ついにこの迷宮の最深部とも言うべき最下層へと足を踏み入れた。
最下層は、それまでの層とは違い、一つの大きな空間となっていた。
道はなく、ドーム状の空間が広がる。
天井までの距離は数百メートルはあろうか。
だだっ広い空間は、先が裸眼では見通せないほど広い。
万里眼を発動させれば先まで見通せるだろうけど、今はしない。
私の目の前に、マザーが悠然と立ち尽くしていた。
改めて近くでその巨体を見ると、でかい。
最初に見たのは生まれてすぐの時。
その時は見上げたマザーの威容に、ただただビビるしかできなかった。
正直言うと、今でもビビってる。
でかいっていうのはそれだけで威圧感がある。
まさに大怪獣。
巨大な八つの目が、私の体と同じくらいの大きさに見える。
私が今まで見てきた魔物の中で、ダントツで大きい。
その巨体が倒れ掛かってくるだけで、私の体なんてプチッと潰せそうな気がする。
うん。改めて見ても化物。
わかってたけど、弱体化してなかったら真正面から戦いを挑もうなんて思えない。
弱体化した今でさえ、ちょっと早まったかもって思っちゃうんだから。
ギョロリと、八つの目が私を射抜く。
こ、こえー!?
ええい！怯むな私！
ステータスではこっちのほうが上回ってるんだから！
負ける要素などない！
マザーが重々しく一歩を踏み出し、その巨大な足を振りかぶる。
その攻撃を言葉で表すとすれば、なんのひねりもないタダの踏みつけ。
ただし、それは超重量のマザーの踏みつけ。
ステータス云々の前に、単純な物理的な質量という暴力が襲いかかる。
確かに、ステータスは下がってる。
けど、マザーの重さが減るわけじゃない。
マザーの体重が何トンあるのか想像もできないけど、少なくともその全体重が乗った踏みつけを私が食らったら、ただでは済まない。
とは言え、私のスピードは現在のマザーの二倍以上。
余裕を持って避けることができる。
できると思っていた。
私が気付いた時には、もうどうしようもないくらいに手遅れだった。
足が動かない。
恐怖で足が竦んで動かないとか、そういうことじゃない。
足が地面に引っ付いていて、全く動かせなくなっていた。
まるで地面に張り付いたかのように、足が抜けない。
ギョッとして地面を見る。
見て気付く。
私が足を着けていたのは、地面なんかじゃない。
地面に見えていたのは、床一面に張り巡らされた、糸。
地面と全く同じ色、質感になっていた、蜘蛛の糸。
私のスキルでは、糸の着色も質感の変化もできない。
けど、マザーが持つスキルは、私のそれよりも上。
神織糸。
そのスキルは糸の最上級スキル。
蜘蛛の最大最強のスキル。
床一面を布状にした糸で覆い隠し、隠蔽のスキルでそれが糸であるとわかりにくくした。
そして、私が踏み込んだ瞬間、粘着力を発揮。
私の足を搦め捕った。
言ってしまえばとり餅床みたいなもの。
そんな単純な罠に、私はまんまとかかっていた。
己の迂闊さを嘆かずにはいられない。
わかってたはずだ。
格上だからといって、罠にかければ勝ちようはいくらでもある。
私はそうやって勝ち続けてきたんだから。
けど、今回は逆に罠に嵌められる側。
そして相手は、弱体化してるとは言え、もともとは格上。
ステータスがいくら下がろうとも、スキルはそのまま健在。
侮っていい相手ではなかった。
相手は罠のスペシャリストである、蜘蛛の女王なのだから。
轟音とともにマザーの巨大な足が振り下ろされる。
私は間一髪、足を切り落としてその攻撃を回避した。
糸には糸でってわけでもないけど、斬糸で自らの足を切り落として、拘束から逃れることに成功した。
とは言え、マザーの攻撃は回避できたけど、自傷の結果私のＨＰは減っている。
半ばで切断された足に急いで治療魔法を施す。
床に降りることはできないから、空間機動で空中を駆けながらマザーと距離を取る。
距離を取ろうとして、私の体は逆にマザーに吸い寄せられた。
マザーが巨大な口を開けて、空気を吸い込んでいた。
それは、以前中層でナマズが見せた技。
多分飽食のスキルを応用した、空気を吸い込み、相手を引き寄せるというもの。
ナマズがそれをしても全然吸い込まれることはなかった。
けど、今それと同じことをしているのは、ナマズとは比べ物にならないほどの巨体とステータスを誇るマザー。
台風の直撃を受けたかのような豪風が吹き荒れ、私の体を強制的にマザーの口へと誘う。
その先に待つのは、マザーの胃袋か、それともなければその牙か。
風魔法を発動してマザーの吸引を中和し、さらに引斥の邪眼を私の体にかけてマザーから引き離す。
抵抗するのにいっぱいいっぱいで、足の治療なんかしてる暇がない。
暴風に必死になって抗っていると、急にそれがなくなった。
途端、とてつもない悪寒が私を襲う。
なりふり構わずに逃げ出す。
直後、目に見えない何かが空間を揺らした。
それは、マザーが吸い込んだ大量の空気。
その塊を、マザーは射出のスキルを使って吐き出したのだ。
たかが空気。されど空気。
圧縮された空気の塊は、マザーが以前見せた極大ブレスにも劣らない衝撃を伴って迷宮の最下層を震わせ、私の体をもみくちゃにした。
直撃はなんとか避けた。
なのに、体のあちこちが悲鳴を上げている。
余波だけで大ダメージ。
ステータスが下がってなお、マザーはそんじょそこらの魔物とは比べ物にならないほど強い。
体勢を立て直そうと、空中でなんとか踏ん張る。
けど、そんな暇は与えないと、床がひっくり返った。
正しくは床に擬態させた糸だけど。
床がそのまませり上がってくるかのように、私を追い詰める。
上に逃れようとした私は、降り注いでくるものを目にして啞然とした。
天井が落ちてきていた。
正しくは天井に擬態させた糸だけど。
床だけじゃなかった。
ここいら一帯の床も壁も天井ですらも、糸に覆われていた。
それらが一斉に私に向かって迫ってくる。
逃げ場はなし。
全方位から迫る糸の津波が、抵抗することさえ許さずに私を包み込む。
全身くまなく包み込まれてしまったため、さっきみたいに体の一部を切り落として脱出なんてこともできない。
そんなことをすれば、全身を切り刻まなきゃならなくなる。
とは言え、脱出しなければ、踏み潰されて終わる。
不死があるからそれで死ぬってことはないけれど、仮死状態になれば、魔王に確実に追いつかれてしまう。
そうしたら、今度こそホントに終わりだ。
不死を持っていようとも、どうにかできる手段はあるのだから。
焦る気持ちを落ち着け、脱出のための手段を考える。
急がなければ、マザーに踏み潰される。
暗黒魔法を発動して糸を引き裂こうとするも、ビクともしない。
魔法攻撃力１８０００でもビクともしないなんて、どんだけ頑丈なんだと啞然とさせられる。
今まで散々お世話になってきた糸が、敵に回った時の恐ろしさを痛感する。
転移しようにも、焦って術の構築がうまくできない。
それ以前に、転移は難しいから術を完成させるまでにわずかな時間がかかる。
その僅かな時間でさえ、マザーが見逃してくれるとは思えない。
不意に、準備していた魔法の構築が霧散してしまった。
なんで!?
なんて焦る暇もない。
こうなれば出し惜しみなんてできない！
腐蝕攻撃！
鎌に腐蝕攻撃を乗せて、糸を切り裂く。
さすがのマザーの糸も、腐蝕攻撃には弱いようで切れた。
とは言え、切れ味の悪い鋏で布を引き裂くような感じ。
鎌にありったけの力を込めて強引に糸を切り裂き、粘着力で引っ付いた糸は薄皮一枚剝がすつもりで自らに魔法を放ち、取り払っていく。
全身ボロボロになりながら拘束を抜け出した先で目にしたのは、目の前に迫ったマザーの足。
巨大なそれが目の前に迫ると、視界がいっぱいに埋め尽くされる。
回避ができるタイミングじゃない。
プチッ、だとか、ブチッ、だとか、グチャッ、だとか、そんな音が聞こえた気がした。
ギリギリ頭だけ死守して、残りの体がマザーの足に踏み潰される。
蜘蛛の生首再び。
念動を発動させ、首を空中に浮かす。
けど、制御が難しく、思ったように動かせない。
さっきから魔法の発動も悪い。
その理由は、マザーのスキル、龍結界。
龍鱗系統と同じような効果を発揮する結界を展開するスキル。
それはつまり、魔法の構築を阻害するということ。
私の天敵とも言えるスキルだ。
本来なら自分の体表付近だけに展開するその結界を、範囲を広げて、私の魔法が発動できないようにしているんだ。
いくら魔導の極みを持った私でも、この状況では難しい魔法の発動ができない。
つまり、転移ができない。
逃げられない。
頭だけの状態になって。
魔法も半分封じられて。
詰んでる。
どうあがいても逆転の目が見えない。
迫り来る糸の津波。
止めを刺すべくブレスの準備に入るマザー。
ここで仮死状態になれば、きっともう目覚めることはない。
なんてこった。
ステータスが上回ってるから勝てるなんて、そんな楽観的な考えでなんの備えもなく挑んだ結果がこれだ。
今まで散々相手を罠にかけて倒してきた私が、逆に罠にかけられてやられるなんて。
因果応報。
調子に乗った報いが来た。
走馬灯が駆け抜ける。
蜘蛛に生まれて、マザーと兄弟の殺し合いから逃げ出して。
マイホーム作って、だけど人間に焼かれて逃げ出して。
人間に追っかけられて下層に落っこちて。
そこからさらにアラバから逃げ出して。
下層の恐怖から逃げ出すために中層に向かって。
上層に戻ってきて、これからやっと逃げ出すだけの生活から一変させてやろうって意気込んで。
だけど、外に出てみてもやっぱりマザーや魔王から逃げる生活。
はは、こうやって振り返ると、私の蜘蛛生逃げてばっかりだな。
逃げたくない、逃げなくていい力をつけたい。
そう願っていても、結局は逃げ続けた蜘蛛生。
そのくせ、最後は呆気なく罠に嵌められて死亡。
格好悪すぎて笑っちゃうわ。
誇れるものが何一つない。
全てを出し切って、満足げに逝ったアラバとは大違いだ。
生きたかった。死にたくなかった。だから、死の原因となりうる存在から逃げ続けた。腹をくくるのは、逃げ道のないどうしようもない状況か、勝算がある時だけ。真に絶望的な戦いに、自らの意思で向かったことはない。いつだって私は受け身で、勝てない戦いに挑むことはしなかった。あのアラバとの戦いですら、入念に準備して、勝てると確信してから挑んだんだから。今回はその準備を怠った。そして、マザーは私の想定以上に強かだった。言語を操る魔王が人と同等以上の知能を有しているのは予測できたし、その配下であるマザーが今までの行動を振り返ってみても、相当頭がいいのはわかってたはずだったのに。
それなのに、ステータスで上回ったからという、ただそれだけの理由で勝てると確信してしまった。私のミスだ。マザーは、魂を食われるという過去に経験したことがないだろう攻撃にさらされながらも、そのミスを見逃さなかった。己の精神が食われていくのは、きっと想像以上の恐怖だったに違いない。マザーは、刻一刻と自分が消えていくというその絶望的な状況でも諦めず、あがいた末にこうして勝ちを手中に収めようとしている。なんだかそれは、逃げられなかった時の私と同じようだ。こんなところでマザーに親近感を覚えるなんて思わなかった。やられるのが私でなければ、さすがマザー、我が母親と喝采を上げていただろう。私はここでやられる。逃げ続けた果てになんとも間抜けな最期で、誇りもクソも何もない無様な負けっぷり。ここから逆転することは不可能。けど、ただではやられん！意識を失うその瞬間まで、やってやろうじゃないか！せめてマザーに、最後の瞬間まで気の抜けない強敵だったと記憶に刻みつけてやる！そうすれば、少しは私の生きた意味もあったと思えるから。さあ、最期の悪あがき、逝ってみよう。〘その意気や良し！〙突如頭の中に響いた声。それは、今目の前にいるマザーの精神体と戦っていたはずの並列意思の一人。本体である私のピンチを見て、こっちの体に戻ってきたらしい。けど、今さら並列意思が戻ったところで、できることなんかそうないはず……。そう思った瞬間、ありえないほどの力が漲るのを感じた。んんん!?何が起きたし!?〘マザーの下がったステータス。その力ってどこに行ってると思う？〙戻ってきた並列意思、元魔法担当一号が愉快そうに語ってくる。もし顔があったら意地の悪い笑みを浮かべてそうな声音だわ。〘ククク。私らはマザーの精神体と戦う際、それを食っていた。精神体とはすなわち魂。
そして、ステータスやスキルっていうのは魂の力。だとすれば、それを食われて弱体化したマザーのその力が、食った私らに行くのは自然の摂理だと思わんかね？〙つまり、マザーの下がった分のステータスが、私に上乗せされたってことか？〘イグザクトリー！〙元魔法担当がテンション高く宣言。それと同時に、今までマザーに取り付いていた並列意思たちがこぞって帰還する。それに呼応して、私のステータスがありえないほど高くなっていく。〘さあ、反撃開始だ！〙元魔法担当の合図とともに、並列意思が総出で魔法を構築する。発動された魔法の数々は、マザーの龍結界をものともせず、迫り来る糸の津波をあっさりと蹴散らす。そして、放たれたマザーのブレスを真正面から、同じブレスで迎撃し、逆に押し返してマザーの巨体を吹き飛ばす。私自身、あまりにもあんまりな自分の力に啞然とする。治療魔法が多重に発動し、失われていた体が一瞬とも言える短時間で再生した。半ば呆然としつつも、改めて自分のステータスを確認しなおす。〈ザナ・ホロワ　ＬＶ24　名前　なしステータス　ＨＰ：２１６２２／２１６２２（緑）＋０（詳細）　ＭＰ：２９６１８／２９６１８（青）＋０（詳細）ＳＰ：１７０９７／１７０９７（黄）（詳細）　　　　　：４１１１／１７０９７（赤）＋０（詳細）平均攻撃能力：２１１５３（詳細）　　　　　　　　平均防御能力：２１１０４（詳細）平均魔法能力：２８２８０（詳細）　　　　　　　　平均抵抗能力：２８１０７（詳細）平均速度能力：２５０２１（詳細）スキル「ＨＰ超速回復ＬＶ６」　「魔導の極み」　　　　　「魔神法ＬＶ７」　　　　「魔力付与ＬＶ10」「魔法付与ＬＶ２」　　　「大魔力撃ＬＶ２」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ10」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ10」「破壊大強化ＬＶ６」　　「打撃大強化ＬＶ７」　　「斬撃大強化ＬＶ４」　　「貫通大強化ＬＶ６」「衝撃大強化ＬＶ６」　　「状態異常大強化ＬＶ10」「闘神法ＬＶ10」　　　　「気力付与ＬＶ10」「技能付与ＬＶ７」　　　「大気力撃ＬＶ４」　　　「神龍力ＬＶ７」　　　　「龍結界ＬＶ２」「猛毒攻撃ＬＶ10」　　　「強麻痺攻撃ＬＶ10」　　「腐蝕攻撃ＬＶ６」　　　「外道攻撃ＬＶ８」「毒合成ＬＶ10」　　　　「薬合成ＬＶ10」　　　　「糸の天才ＬＶ10」　　　「神織糸」「操糸ＬＶ10」　　　　　「念力ＬＶ７」　　　　　「投擲ＬＶ10」　　　　　「射出ＬＶ10」「空間機動ＬＶ10」　　　「遊泳ＬＶ２」　　　　　「眷属支配ＬＶ10」　　　「産卵ＬＶ10」「集中ＬＶ10」　　　　　「思考超加速ＬＶ３」　　「未来視ＬＶ３」　　　　「並列意思ＬＶ９」「高速演算ＬＶ10」　　　「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率大補正ＬＶ10」「隠密ＬＶ10」　　　　　「隠蔽ＬＶ２」　　　　　「無音ＬＶ10」　　　　　「無臭ＬＶ３」「帝王」　　　　　　　　「断罪」　　　　　　　　「奈落」　　　　　　　　「退廃」「不死」　　　　　　　　「外道魔法ＬＶ10」　　　「風魔法ＬＶ10」　　　　「暴風魔法ＬＶ１」「土魔法ＬＶ10」　　　　「大地魔法ＬＶ３」　　　「影魔法ＬＶ10」　　　　「闇魔法ＬＶ10」「暗黒魔法ＬＶ７」　　　「毒魔法ＬＶ10」　　　　「治療魔法ＬＶ10」　　　「空間魔法ＬＶ10」「次元魔法ＬＶ７」　　　「深淵魔法ＬＶ10」　　　「魔王ＬＶ８」　　　　　「忍耐」「傲慢」　　　　　　　　「激怒ＬＶ２」　　　　　「奪取ＬＶ３」　　　　　「飽食ＬＶ10」「怠惰」　　　　　　　　「叡智」　　　　　　　　「破壊大耐性ＬＶ５」　　「打撃無効」「斬撃大耐性ＬＶ５」　　「貫通大耐性ＬＶ５」　　「衝撃大耐性ＬＶ５」　　「火炎耐性ＬＶ８」「水流耐性ＬＶ１」　　　「暴風耐性ＬＶ４」　　　「大地耐性ＬＶ５」　　　「雷光耐性ＬＶ１」「光耐性ＬＶ９」　　　　「暗黒耐性ＬＶ５」　　　「重大耐性ＬＶ４」　　　「状態異常無効」「酸大耐性ＬＶ７」　　　「腐蝕大耐性ＬＶ５」　　「気絶耐性ＬＶ８」　　　「恐怖大耐性ＬＶ２」「外道無効」　　　　　　「苦痛無効」　　　　　　「痛覚無効」　　　　　　「暗視ＬＶ10」「万里眼ＬＶ１」　　　　「呪怨の邪眼ＬＶ８」　　「静止の邪眼ＬＶ７」　　「引斥の邪眼ＬＶ５」「死滅の邪眼ＬＶ５」　　「五感大強化ＬＶ10」　　「知覚領域拡張ＬＶ８」　「神性領域拡張ＬＶ９」「星魔」　　　　　　　　「天命ＬＶ10」　　　　　「天動ＬＶ10」　　　　　「富天ＬＶ10」「剛毅ＬＶ10」　　　　　「城塞ＬＶ10」　　　　　「韋駄天ＬＶ10」　　　　「禁忌ＬＶ10」「ｎ％Ｉ＝Ｗ」スキルポイント：１６４５００称号「悪食」　　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　　「暗殺者」　　　　　　　「魔物殺し」「毒術師」　　　　　　　「糸使い」　　　　　　　「無慈悲」　　　　　　　「魔物の殺戮者」「傲慢の支配者」　　　　「忍耐の支配者」　　　　「叡智の支配者」　　　　「竜殺し」「恐怖を齎す者」　　　　「龍殺し」　　　　　　　「怠惰の支配者」　　　　「魔物の天災」「覇者」〉な　ん　だ　こ　れ　？ステータスの数値がおかしい。このところの相手方のインフレ具合に合わせて、私のステータスも笑っちゃうような数値になってたけど、それでもここまで高くはなかった。
それに、スキルもなんか変なのが増えてたりするし、軒並みレベル上がってたりしてる。
龍結界だとか、神織糸だとか、産卵だとかは持ってなかったから、マザーからちゃっかりコピーしたとしか思えない。ていうか、ほとんどのスキルがレベルアップしてるし。ピンチが一転、超パワーアップしちゃったよ。こういうのは少年漫画とかの主人公の特権なんじゃないの？これで私も主人公の仲間入りか？〘混乱してるところ悪いけど、そろそろマザーに止め刺そう〙元魔法担当一号に言われ、倒れ伏したマザーを見る。そこには私のブレスで大ダメージを受けたマザーの姿があった。足を地面につけて立とうとするも、胴体の重みを支えきれないのか、起き上がれない。もはや立つことさえもできないようだ。あの絶対的な強者だったマザーが、今は弱々しく横たわっている。実の子供に力の大半を奪われ、傷つけられた母親。まあ、そうは言ってもマザーが母親ってイメージは私の中にないんだけどね。
マザーと呼びつつも、私に親に対する情はない。あるのは初対面の時に感じた恐怖だけ。前世でもそうだったけど、私は究極の親不孝ものなのかもしれない。そういえば、前世の両親はどうしてるんだろうか？両親の顔さえ思い出せないとか、子供としてどうなのって思うけど。きっとあの両親にしても親としてどうなのって感じになってるに違いない。さて、今世の親に、子供からの引導を渡してやりましょうか。マザー、あんたは偉大だった。ステータスもそうだけど、何より弱体化してなお私を追い詰めたんだから。格下だからって油断するなっていうのを、マザーからの最初で最後の教えとしてこの身に刻んでおくよ。バイバイ。並列意思総動員で魔法を放つ。エルロー大迷宮最強の存在は、こうして息を引き取った。打倒マザー達成。それに付随して、今までマザーの精神体と戦っていた並列意思が戻ってきた。それと同時に、今まであったマザーの支配が私から完全になくなり、うっすらと感じていた繫がりが消え去っていった。それはつまり、私を支配しようとする存在がいなくなったということであり、マザーを中心としてあった蜘蛛の魂のネットワークがなくなったということでもある。そのネットワークの大元にはあの魔王がいるわけだけど、私はその末端で、マザーを介しての繫がりだったから、魔王とは切れたことになる。ここで困ったのは、マザーと同じ並列意思による精神体攻撃が魔王にできなくなったということ。繫がりがなければ、それをたどって並列意思を送り込むことはできない。マザーの力を吸収してステータスやスキルが上がったといっても、魔王にはまだ程遠い。なんせ魔王の平均ステータスは９００００。今回の一件で急激に強くなった私だけど、それでもまだ魔王との差は開いている。それこそ罠を使おうが何をしようがどうしようもないくらいに。マザーを倒した今、手駒を減らされた魔王がどう動くのかわからない。今後も私を狙ってくるのならば戦わざるを得ない。本音を言えば、あんな化物には関わりたくないし、放っておいて欲しいところだけど。うーんうーんと悩む私に、元魔法担当一号が話しかけてくる。〘本体、ちょっといいか？〙なんじゃらほい。〘イヤー、本体なにか気づかない？〙ん？しばし考え、そこではたと気づいた。戻ってきた並列意思の数が足りない。
一人いない。〘イヤね、元体担当がね、行っちゃったんだよ〙どこに？〘魔王のところ〙ホワイ？〘だからね、マザーから魔王との繫がりがまだあった時に、それを伝って魔王へ攻撃を仕掛けに行ったの〙なんですと!?ちょっと待て、今私魔王と繫がりもう切れてんだけど？え？元体担当は戻って来れるの？〘さあ？〙戻って来れなくね？だって、繫がりないんだもん。〘だよねー〙……さらば元体担当。君のことは忘れない。というわけで、並列意思が一人減った。外道無効があるから、元体担当が消滅することはないと思う。ないと思うけど、現状魔王に取り付いて孤立してしまった元体担当を回収する手段もない。できるかどうかもわからない。もしかしたら魔王を倒せば戻ってくるかもしれないけど、望みは薄そう。なんて言ったって、魔王を倒すことがそもそもできないから。元体担当には悪いが、魔王への対応は今までどおり逃げ一択で。マザーの力を吸収した今や、人形蜘蛛ですら真正面から倒せるようになったし、魔王にさえ注意を払っておけばよさげ。まあ、油断はしないけど。幕間　魔王確実に殺したはずなのに蘇ってくる謎の化物。自分よりも遥かに劣るはずの存在に、じわりじわりと追い詰められていった時の焦り。そして……。うたた寝から目を覚ました。エルフの里へと進軍している中で、馬車に揺られながら居眠りとは、我ながらいいご身分だと思う。正確には馬車じゃなくて、蜘蛛車だけどね。私が乗る籠は、馬ではなく巨大な蜘蛛の背に乗せられている。私を乗せて運んでいるのは、アークタラテクト。龍種にも匹敵する魔物を、運搬役にするという贅沢。おかげで、私の周囲には兵が寄り付かない。ていうか、寄り付けない。いくら人族よりもステータスの優れる魔族とはいえ、龍種と同格の魔物に用もなく近寄るようなマネはできない。用があっても近寄りたくないだろうし。なので、外野に煩わされることなく、快適な旅を満喫している。唯一私と一緒に籠の中に白ちゃんがいるけど、白ちゃんはこっちから話しかけない限り、口を開かないから静かなもんだ。正面に座る白ちゃんの顔を見る。目を閉じて微動だにせず座っている。白ちゃんは普段から目を閉じているので、眠っているのか起きているのか判断できない。白ちゃんなら立ったまま寝てても気づかれなそうだなーと、益体もないことを考える。見た目だけならか弱そうなのに、勇者を簡単に殺せるだけの力を持っているのだから、外見なんか当てにできないよねー。まあ、それを言ったら私もだけど。こうやってどうでもいいことを考えるのは、珍しく私も緊張してるからかな？ようやくここまでたどり着いたんだから。窓の外を見れば、他では見られない巨大な樹木がひしめく光景が目に飛び込んでくる。エルフの里が存在する、ガラム大森林。その中を、私が率いる軍が進軍している。目指す場所は、もちろんエルフの里。そこには、既に帝国軍が到着している。今はまだエルフの里を守る結界に阻まれて進軍を停止しているけれど、いずれ結界はなくなる。
そうなれば、帝国軍はエルフの里に襲いかかるだろう。私たちは、そのあとからゆっくりと登場すればいい。今まで頼っていた結界を失い、帝国軍に襲われ、慌てふためくエルフの横腹に、止めとなる一撃をお見舞いしてやる。その時のことを考えると、自然と口の端が持ち上がる。ようやくここまで来た。長年の悲願が、成就される。エルフを根絶やしにするという、その悲願が。これまでコソコソと裏で色々とやらかしてくれた鬱憤を、存分に晴らさなきゃ。エルフの里を見張らせていたクイーンタラテクトは、帝国軍の進軍を助けさせた後に、エルフを挟撃できる位置に付かせている。エルフは帝国軍、魔王軍、クイーンタラテクトという、三つの脅威を同時に味わうことになる。エルフはどんな顔で泣き叫んでくれるだろう？想像するとワクワクしてくる。「楽しみだなあ」思わず心の声が口から飛び出た。それを目ざとく聞きつけ、白ちゃんがこちらを向く。目は閉じていても、見られているという感覚がした。「白ちゃんも、今回は存分に暴れていいからね？私も張り切っちゃうよ！」子供っぽくワクワクするのが止められない。「魔王」短く、白ちゃんが声をかけてくる。どこか心配そうなその声音に、安心させるように言葉を紡ぐ。「大丈夫だって。転生者には手を出さない。あくまで私の狙いはエルフだけ。末端の兵士にもそれはちゃんと伝達してるから、心配しないで」私の目的はエルフの殲滅。転生者は正直どうでもいい。どうやら新しい勇者となった転生者とその仲間がエルフの里に入ったようだけど、私から見ればどうとでもできる雑魚でしかない。たとえ私の前に立ちはだかろうとも、殺さずに無力化させるのなんて簡単。いてもいなくても変わらない。どれだけ転生者が尽力しようが、エルフの里は滅びる。それは決定事項。「ああ、楽しみだなー」ようやく、お前を殺しに行ける。首を洗って待っているといい、ポティマス・ハァイフェナス。幕間　エルフの長「ポティマス様、帝国軍の背後に、別の軍の存在を確認しました」「知っている」「既にご存知でしたか」「当たり前だ。帝国軍など、あれの前座に過ぎん」「ということは、ポティマス様はその軍がどこの所属かご存知で？」「ああ。あれは現魔王軍だ」「魔王軍!?なぜ魔王軍が人族の領域であるこの場所に!?」「さてな。どこぞの古狸が手引きしたのだろうよ」「はあ」「それよりも、グローリアの準備をしておけ」「は、かしこまりました。稼働率はいかがいたしましょう？」「全てだ」「はい？」「全てを稼働させよ」「しかし、それでは……」「あれが攻めて来たとなれば、こちらも相応のもてなしをせねばならん。出し惜しみはなしだ。エルフの全戦力をもって迎撃に当たる」「過剰戦力とはなりませんか？」「そのくらいでちょうどいい」「では、一般エルフの防衛線の後に、グローリアを展開する形でよろしいでしょうか？」「ああ」「勇者や他の転生者はいかがいたしますか？」「好きにさせればいい。ここまでくればあれらは用済みだ。どこで野垂れ死のうと知ったことではない」「では、一般エルフに采配は任せます」「頼んだ。あれとの因縁も、そろそろ幕を引く時だろう。向こうから出向いてくれるのだ。この機を逃すようなことはしない。逃げる間もなく殲滅せよ」「は。承知しました」「来るがいい。魔王などという貧乏くじをあえて引いた愚かな小娘よ。己の縋るものがただ朽ちていくのを黙って見ているしかできない無能が、この私をどうにかできると思い上がったその勘違い、死を以て正してやろう」終章　初遭遇マザーを倒してから、私は魔王から逃げつつ外をウロウロしていた。エルロー大迷宮にいたマザー配下の蜘蛛はほぼ殲滅が完了。残っているのは魔王とその配下の人形蜘蛛四体。魔王は人形蜘蛛だけで行動させるのはもはや危険と判断したのか、人形蜘蛛もそばに置くようになった。そのおかげで、移動速度を人形蜘蛛に合わせ、私に追いつけなくなっている。というか、私を見失っているっぽい。このまま撒ければ言うことなし。私は魔王から遠ざかるように移動を続けた。そして現在、私は整地された街道に出てしまっていた。今までなるべく人の目を避けて、人の手の入った道とか村とか街には寄り付かないようにしてたんだけど、どうも都会が近いのかあちこちに道があって避けきれなくなってきてたのよ。仕方ないから人目につかないように道を進んでいた。このまま進んでいくとどっか大きな街に繫がっちゃいそうだったんだけど、そこを目指さないと魔王のいる方向に進まなきゃならなくなっちゃう。それは頂けない。多少人に目撃されるのを覚悟の上で、魔王から遠ざかる方向に行くしかなかった。幸い人通りは少なく、私は人に発見されることなく街道を進んでいられたんだけど、それも限界だったようだ。前方に馬車発見。ついに人と遭遇してしまった。どうでもいいことだけど、馬車を引いてるのは普通に馬だった。ファンタジー世界なんだから竜とかが籠引いてても驚きはしなかったんだけど、なんていうか逆に普通すぎて拍子抜け。さてどうしたもんかと馬車を窺ってみると、何やら様子がおかしい。ん？んん？何やらお取り込み中？あれだ。盗賊。襲われてますなー。人目に触れるのは覚悟してたけど、まさか最初に遭遇したのが盗賊の襲撃現場とは。護衛の人っぽいのが盗賊っぽいのとやりあってる。護衛が四人なのに対して、盗賊が六人。うーん。鑑定した限りじゃ、どっちも同じくらいの強さだし、これだと人数の多い盗賊のほうが有利そうだなー。あ、護衛一人やられた。どーするかなー。乱入すんのは面倒だなー。魔王から逃れるためにも、人の目にはなるべく触れたくない。とは言え、目の前で襲われているのを黙って見過ごすのも後味が悪い。別に正義の味方気取るわけじゃないけど、私の気分の問題だわな。ここらへん、なんだかんだ前世の一般常識が私にも微かに残っているのかもしれん。けど、それと同時に面倒だと思う心もあるわけですよ。なんで私がそんな人助けみたいなマネしなきゃならないのさ、てね。しかも、助けてもこちとら魔物。助けた相手に刃向けられる可能性もあるわけっしょ？まあ、その場合こっちも容赦しないけど、助けたのにそれってどうなのって思うわけよ。もういっそ、あの馬車の人たちが全滅してから盗賊殺るかなー。どっちにしろあの盗賊たちを殺るのは私の中で決まってるんだよなー。だって、人間って経験値美味しいし。一般人を虐殺しようなんて思わないけど、盗賊みたいな殺しちゃっても問題ない人間を放置するなんて、もったいないじゃん？私は経験値がもらえてハッピー。一般人の方々は迷惑な盗賊が消えてハッピー。ほら、殺される盗賊本人以外はみんなハッピー。というわけで、盗賊は残らず私の経験値になってもらう。あと腹の足しに。迷宮で私のマイホームを焼いてくれやがった騎士連中を食ったんだけど、人間って個体によって味が変わるんだよね。気分の問題なのかもしれないけど、美形のほうが何故か美味しく感じられた。よって、むさい外見の盗賊は美味しくないだろうけど、腹の足しになることには違いがない。あとは、襲われている馬車を助けるか助けないか。その選択のみ。助けた場合のメリットは、特になくね？逆にデメリットは多いけど。助けなかった場合のメリットは、全滅するから私の目撃者がいなくなることと食料が増えること。デメリットは、私の後味が悪くなること。うむむむむ。ハア。仕方ねー。気は乗らないけど助けてやるか。損得勘定で考えれば助けないほうがいいんだけど、ここは我が心のままに従おう。後で後味悪くなって後悔するのもやだし。ささっと移動。護衛の人たちとの戦闘に夢中で、盗賊たちは私の存在に気づいてない。好都合やね。真ん中に居るちょっと大柄な男が多分盗賊のリーダーかな。ステータスも一番高いし、多分そう。そいつの背後に回って、ガラ空きの背中に鎌をブスッと。鎌は呆気なく盗賊の体を貫通し、心臓を串刺しにする。あ、もちろん猛毒もセットしてあるからこの時点で死亡は確定。ズルリと鎌を抜くと、支えを失って盗賊がそのまま倒れこむ。事態を飲み込めなくて呆然としている左右の盗賊に、鎌を横薙ぎに振るう。真っ二つ。これで盗賊の数は半分。残りの三人のうち、一人は土魔法で頭を撃ち抜く。私って土の適性も高いっぽい。ほぼ同時期に覚えた風魔法よりも伸びがいいんだよね。残り二人。逃げ出そうとする男。けど残念。既に糸であんたの体は拘束済みなんだわ。身動きのできなくなった盗賊二人に邪眼を発動する。ＨＰＭＰＳＰを全て吸い尽くされ、盗賊が絶命する。はい、お掃除完了。これで私がどこぞの王子様とか騎士様とかだったら、助けた馬車の中の娘さんに「お怪我はありませんか？」とか言いながら、「旅の途中でたまたま賊に襲われている現場に居合わせまして」とか言ってフラグを構築するんだよ。あー、やだやだ。モテる男はこれだから。あー。現実逃避もこれくらいにしとこう。盗賊倒した。馬車助けた。護衛剣向ける。今ここ。まあな。わかってた。知ってたさ。むしろ、即座に襲いかかってこなかっただけマシかもね。私にビビって手が出せないとかじゃない。きっと怪しさ全開だけど助けてくれたし、いきなり襲いかかるのはどうか、とかいう良心が働いたに違いない。もう一度言うけど、私にビビって手が出せないんじゃない。ないったらない。うん？よく見りゃ、最初にやられた護衛の人、まだ生きてんじゃん。あー、ここまで来たらとことん助けてやるかー。倒れてる人の近くに行く。ちょっと動いただけで他の護衛の人たちが大げさなぐらい後ずさる。……気にしたら負けだ。治療魔法を発動。倒れた護衛の人の傷が瞬時に治る。うん。これで死にはしないでしょ。ていうか、この人護衛っていうよりかは格好からして執事っぽい。戦闘は専門じゃないのに、頑張って仕えている主を守ろうとしたのか。あっぱれじゃん。護衛の人たちだけじゃなく、馬車の中から外の様子を怖々と見守っていた貴婦人もビックリしてる。魔物が盗賊から助けてくれた上に、治療魔法までかけてくれたのなら、そりゃ驚くよね。ふう。もう用はないかな。さすがにこの状態で盗賊の死体回収するのは気が引けるし、蜘蛛はクールに去るぜ。と、馬車の中の貴婦人が慌てて降りてきた。護衛の人たちがなんか言って押し止めてる。けど、そんなことはどうでもよかった。私の目は貴婦人が腕に抱えるものに釘付けになっていた。〈人族　吸血鬼　ＬＶ１　名前　ソフィア・ケレンステータス　ＨＰ：11／11（緑）（詳細）　　　　　　　　　　　ＭＰ：35／35（青）（詳細）ＳＰ：12／12（黄）（詳細）　　　　　　　　　　　　　：12／12（赤）（詳細）平均攻撃能力：９（詳細）　　　　　　　　　　　　平均防御能力：８（詳細）平均魔法能力：32（詳細）　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：33（詳細）平均速度能力：８（詳細）スキル「吸血鬼ＬＶ１」　　　　「不死体ＬＶ１」　　　　「ＨＰ自動回復ＬＶ１」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「暗視ＬＶ１」　　　　　「五感強化ＬＶ１」　　　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」スキルポイント：７５０００称号「吸血鬼」　　　　　　　「真祖」〉貴婦人に抱かれた、赤ちゃん。その鑑定結果に、私は啞然とした。だって、ねえ？いろいろつっこみどころが多すぎて、ねえ？名前がなんか二重になってるし、吸血鬼だしスキルポイントやたら高いし。あー、うん。この赤ん坊、そういうことよね？根岸彰子なんてどう考えても日本名な名前が鑑定結果で出てくる時点でそうだとわかるけどさ。この子、私と同じ転生者だ。この日、私はこの世界で初めて転生者と出会った。あとがき初めましての方もお久しぶりですの方もこんにちは、馬場翁です。四巻で初めましての猛者がいるとはあんま思えないですが。気分は四天王の一番強いのに最初っから挑む的な。やめるんだ！そこは素直に四天王最弱の一巻から読むんだ！実際続きものだから一巻から読んでないと訳わからんぞ！今回のメインは一巻しょっぱなで存在感を醸し出していたマザーです。一巻の最初に登場するイラストが主人公ではなくその親がドーンと出てくる小説が他にあっただろうか？いや、多分ない！普通最初のイラストと言ったら、主人公か可愛いヒロインが描かれるだろ、というところでの巨大蜘蛛ドーン！しかも三巻で再登場した際には、これまた最初のイラストを勝ち取るという規格外っぷり。過去たった二回の登場でそれぞれイラストをもぎ取る大女優マザー。負けるな主人公！イラストの枚数では勝っているぞ主人公！話の性質上仕方ないとはいえ、イラストの人外率高めですね。そもそも一から三巻まで、表紙が全部人外という。主人公が人外だからしょーがないよね！それを描き切っちゃう輝竜先生パないです。四巻は人物多めですから！今回の話は、ＷＥＢ版には載っていない書き下ろしとなっています。一巻から順に書き下ろしの量は増えてきていましたが、ついに九割がた書き下ろしという快挙を達成。
このままの調子でいくと、五巻以降は十割書き下ろしになってしまう！許さん！それは許さんぞ！書き下ろしといえば、ＳＳを書き下ろしました。カドカワＢＯＯＫＳ一周年を記念したアンケートをカドカワＢＯＯＫＳ公式サイト（http://kadokawabooks.jp）で実施しておりまして、それに回答していただくとＳＳが読める仕組みとなっています。ぜひアンケートに参加してみてください。ここからはお礼を。人外ばっかのこの小説のイラストをいつも最高の形で仕上げてくださっている輝竜司先生。これまた人外ばっかのこの小説を漫画にして描いてくださっているかかし朝浩先生。担当Ｋ氏はじめ、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。この本を手に取ってくださった全ての方々。本当にありがとうございます。世界の果てからお急ぎ便　電子特別お試し版　（著：更伊俊介　イラスト：はんじゅくいぬ）──次元を越える通販会社『ＯＺ』。ある時は魔王と戦う勇者へ。またある時は故郷の未来のために旅立つ戦艦へ。世界を巡り、求めに応じて、あらゆるチートアイテムをお届けする。どんな世界の果てまでも、送料無料のお急ぎ便で、軽トラックでお届けする。これは、そんな『ＯＺ』で働く二人の配達員。やる気の欠片もない不良先輩（♂）と、やる気がありすぎて暴走しがちな後輩（♀）の、ハートフルな配達記録である……。「先輩、いい加減真面目に働いて下さい。さもないと」「どうするんだ？」「撥ねます」「やめろ」「その後、轢きます」序章　聖剣どうでしょうそれは、ここではない世界の、とある物語の終着点。勇者と魔王。そう呼ばれた者達による戦いの、最終局面。魔王城の最深部、魔王の部屋における、最後の戦いにおいて。「フハハハハ、勇者よ破れたり！我のスーパーダークネスウルトラデラックスダークネスバリアには手も足も出まい！このままじっくりとなぶり殺しにしてくれる！もしくは時間を掛けて日に日に衰弱させて行ってくれるわ!!」「くっ、確かにこのバリアは手強い！伝説の聖剣クーゲルシュライバーも折れてしまった！代わりの武器もＭＰもないし、回復アイテムもほとんど残っていない！こんなことになるのなら、古い装備を下取りに出すんじゃなかった!!」「フハハハハ、愚かな勇者よ！世界の半分で妥協しておればこんなことにはならなかっただろうに！もう少し粘れば、世界の三分の二くらいは得られるとでも思ったか！しかしもう遅い、貴様に与えられるものは無様な死だけだ!!」「お、落ち着け俺！魔王の挑発に乗せられるんじゃない！まだ逆転の目がある筈！希望を捨ててはダメだ、こんな絶望的な状況でも乗り越えて行くのが勇者という存在なのだから!!」「そう言えば勇者よ、貴様が故郷に残してきた幼馴染みの娘が今度結婚するらしいぞ。勿論、貴様とは別の男とな！今頃、さぞやよろしくやっていることだろうな!!」「魔王め絶対に許さねぇぇぇ！もう未練なんかないぞ、こうなったら刺し違えてでも貴様を滅ぼしてやる！うおおおおお死ねぇぇぇぇぇ！！！！」勇者は、絶望的な突撃を選択した。その手の中の聖剣は、柄の先数センチ程で無惨にも砕けている。剣だけではなく、鎧にもヒビが入り、全身に無数の傷を負っていた。それでも、勇者は進む。勇者であることこそが、彼の全てだから。あと、もう故郷に帰ってもろくなことにならないから。魔王の嘲笑が響く中、それでも全身をぶつけるように、一心不乱に突撃する。頰を伝う涙を振り切り、勝ち目のない戦いを挑む。そんな勇者の最後の足搔きを、しかし魔王は笑って迎え入れる。
「フハハハハ、自棄になったか勇者よ！名残惜しいが、これ以上貴様の情けない姿を見るのは忍びない。我が誇る最大魔王奥義、マキシマム魔王ストライクツヴァイで、塵も残さず、後のお掃除が簡単なように消滅するがいい！！！！」「うおおおおおおおおお！！！！」「フハハハハ、食らえ勇者、必殺のマキシマぶふぅッ！！！？？？？」絶望に向けて一直線に舗装された道行き。トドメを刺そうとする魔王の台詞の途中、勇者の視界の隅で何か青白い光が瞬いた、その瞬間に。魔王が、吹っ飛んだ。「え？」というか、撥ねられた。「……え？」茫然とする勇者の前。魔王の身体は、木の葉のようにくるくると宙を舞い、そのまま魔王城の床に叩き付けられた。首から垂直に落下した為、受け身を取ることも出来ない。ゴキンと、やけに生々しい音が大きく響いて、そのまま、魔王の身体はピクリとも動かなくなった。各部の関節が、明らかに向いてはならない方向を向いている。ここまで、圧倒的な力で勇者の前に立ちはだかっていた魔王。ダークネス何とかバリアを展開し、あらゆる攻撃を防いで来たのに、今はもう動かない、その魔王。「えええええ？」勇者は、混乱したまま辺りを見回す。魔王を吹き飛ばした物体は、未だにそこに存在していた。魔王を撥ねた後も、勢いのままに走り回っていたが、突然制動を掛けて、白煙を上げながら停止した、その白い物体。それは、白く大きな箱のような物体の下部に、黒い車輪が四つ付いている。馬車の仲間のようにも見えるが、馬車とは明らかに異なる、未だかつて見たこともない、その白い物体。「あ、あれは、まさか……」勇者には、ふと思い出すことがあった。それは、彼の生まれ育った王国に古くから伝わっている予言。その予言の一説に、王国が暗雲に包まれる時のこととして、記されていた。【勇気ある者が危地に陥る時、空から青白い稲光を連れて、やって来る。それは馬を持たないまま走り、あらゆる財貨を積み込んで、何処からともなくやって来る。二人の御者を乗せて走り来るそれは、伝説の馬無し馬車っていうかただの車……四輪っていうかタイヤを携えた……ぶっちゃけ軽トラックがやって来る】予言の意味は、王国の学者達をもってしても良く分かっていない。『軽トラック』って何だよ、とか、後半投げやりになり過ぎじゃねぇか、などと、未だに議論の絶えない予言である。しかし、勇者は確信していた。今、目の前に現れた、この白い物体こそ、予言の中にある『軽トラック』なるものだと。「なっ!?」勇者の見ている前、その軽トラックの前方にある扉が開き、二人の人物が降りて来た。二人の御者。それもまた、勇者の知る予言と一致している。緊張感を漲らせる勇者の前に現れた、その二人は。「おおおお前、本当に大丈夫なんだろうな!?軽トラックの修理代だって無料ではないんだぞ！後で文句を言われるのも、修理代を払わせられるのも俺なんだからな!!」一人は、何やら焦った様子の黒髪の青年。撥ね飛ばされた魔王の方を強張った表情で一瞬見たが、すぐに軽トラックの方に目を向けると、魔王を撥ねた前面部を不安そうに確かめている。「大丈夫ですよ！かるーく擦っただけですから！むしろシューティングゲームなら高得点取れる奴ですし！どうします？ハイスコア狙っちゃいます？」一人は、元気潑剌といった感じの、オレンジ色の短い髪の少女。青年とは対照的に、何も気にしていないという様子の少女は、軽トラックの後部、荷台と思しき場所から、布に包まれた長くて巨大な何かを、軽々と床に下ろしている。軽トラックから現れた謎の二人組。魔王を撥ね飛ばしたことから察するに、恐らく敵ではないのだろう。とはいえ、簡単に気を許すことは出来ない。何せここは魔王城。魔王軍の本拠地なのだ。いくら予言の内容と一致することが多いといえど、魔王の仕掛けた罠ではないとも限らない。だから勇者は、警戒心を解かないまま、二人を見つめ続けるが。「あっ!!」「えっ!?」そんな勇者と、オレンジ髪の少女の目が合った。少女は嬉しそうな表情を浮かべると、軽トラックの荷台から下ろした長くて巨大な包みを抱え上げ、勇者の方に軽い足取りで駆け寄って行く。その、敵意も何もない歩調を前にして、勇者は、接近を許してしまう。「えっと、勇者さんですよね？」「え？あ、ああ……確かに、俺は勇者だけど……？」「本当に勇者なんですよね？マジで勇者っぽい感じですよね？」「ま、マジで、ぽい？い、一応、正統なる勇者の血を受け継ぐ勇者に間違いない、が？」ペースを乱されるような会話に戸惑いながらも、勇者は、目の前の少女を冷静に観察する。オレンジ色の短い髪、大きな瞳に明るい笑顔は、初対面にもかかわらず警戒心を感じさせない気安い印象。身に着けているのは、魔法的な加護も何もない単なる布の服。そんな、防御力の欠片もないような無防備な服装にもかかわらず、少女は何処までも明るい笑みを浮かべている。「良かった、三光年半ほど迷いましたけど、無事に着きました！はい、お届け物ですよ!!」「お届け物？」「はい！伝説の何とかかんとかの、バージョンⅡです！」「ば、ばーじょんつー？」言われるまま、少女が差し出した長くて巨大な包みを、勇者は受け取る。危険だ、という意識は、不思議と浮かばなかった。これは自分が受け取るべきものであると、そう思えたのだ。受け取った包みを手の中で何度か確認すると、勇者は全体を厳重に覆っている布を、少し苦労しながら解いて行く。その中に包まれていたのは、勇者にとって、実に馴染みのあるものだった。「こ、これは!?」伝説の聖剣クーゲルシュライバー。幾多の敵を屠り、幾多の危地を共に駆け抜けた、唯一無二の相棒。迷いの森の中の湖にて妖精女王から賜りし聖剣。魔王との戦いで折れてしまったばかりの剣が、確かにそこにあった。「そんな……どうして？」勇者の下には、今も、魔王によって折られた聖剣がある。にもかかわらず、手の中に、完全な形での聖剣が存在しているのだ。導かれるように、新しい聖剣を鞘から抜くと、馴染みのある重さが手に伝わって来る。間違いなく、それは聖剣の重み。これまで共に戦って来た、聖剣クーゲルシュライバーそのものだった。「あ、その聖剣、バージョンⅡということで、機能が追加されているそうです。長時間握っていても匂いが移らない機能と、刀身に付いた血がすぐ拭き取れるコーティング仕様になっています！」「こ、こーてぃんぐ？」「その他にも、お掃除機能や高枝切りバサミ機能も付いて、お値段なんと据え置き……冗談です。私達は、配達するのがお仕事ですからね。お代なんて頂きませんとも。勿論、送料も無料です！」「配達？仕事？君はさっきから何を……」「それじゃあ！こちらにサインをお願いしますね！」少女は、勇者の言葉を押し切るように、一枚の紙を手渡して来る。一見して、見たことがない文字が書かれているその紙、しかし読んだ途端に、勇者はそこに書かれている意味を理解した。
まるで、脳内に直接意味が伝わって来たかのように。品物　　　　：　伝説の聖剣クーゲルシュライバー　バージョンⅡおところ　　：　魔王城　最深部　魔王の部屋お届け日時　：　勇者と魔王の最終決戦　勇者の残りＨＰが二〇を切った時配送方法　　：　お急ぎ便そう書かれているのが、確かに分かる。更に、紙の右下部分には、ちょっとした余白があり、少女はそこを指差しながら、上目遣いで勇者の顔を見上げる。「この右下のところに、名前をササッと書いて頂ければＯＫですので」「し、しかし、書くものがないんだが」何しろ、魔王との最終決戦中なのだ。筆記用具など持っている筈がない。まさか聖剣を使って書く訳にもいかないし。「あ、じゃあこのボールペンを使って下さい」「あ、はい」少女から受け取った『ボールペン』なるもので、紙の空白部分に勇者の名を書き込む。すると紙全体が、ぼんやりと燐光を放ち出す。それは、勇者も知っている、契約の儀式などに似たもので。「はい、確かにサイン頂きました！この度は我々、多元世界干渉通販会社『Otherwhere Zone』、通称『ＯＺ』をご利用頂きありがとうございます！それでは、失礼しましたー！」「いや、ちょ、ちょっと待ってくれないか。君達は一体……？」「ではでは、私達のことは気にせず、ごゆっくり続けて下さいね！」少女は、勇者の手から紙を抜き取ると、あっさりと白い乗り物の方へと戻って行く。自分の仕事はもう全て終わったと告げるかのように。「い、一体何だったんだ……？」今、目の前で、何が起きたのか分からない。確かなことは一つ。今、勇者の手の中には、新たな聖剣が握られているということだけ。その重みを感じながら、去って行く少女の背中を見ていると。「……なあ、ちょっと相談があるんだが」「なっ!?」軽トラックに乗っていた、もう一人。黒髪の青年が、勇者の真横から声を掛けて来る。いつの間にそんな近くまで来ていたのか、勇者はまたも得体の知れない者を見るような目で青年を見る。「おい、あんた、勇者なんだよな？」「あ、ああ……。確かに俺は勇者だが」「だったら悪いけど、薬草か回復薬なんかを持っていたら、分けてもらえないか？」「え？」「あいつの運転が乱暴なせいで、あちこちぶつけちゃってな。まあ、あいつの運転が荒いのは百も承知なんだけど。でも、そこはあんたに聖剣を届けに来てぶつけた訳だからさ、あんたにも責任はある訳で……なあ、俺が言いたいこと、分かるよな？」戸惑う勇者相手に、淡々と告げられる青年の言葉。青年の顔は、先程軽トラックを撫でていた時とはまるで違う。何処か相手を威圧するような雰囲気を持っていて。
「おいおい、物分かりの悪い奴だな。そうだな、もし薬の類を持っていないんだったら……」それは、間違いなく。「代わりに、何か金目の物でも良いんだぜ？」カツアゲだった。「先輩ー！行きますよー！」「ちょっと待ってろ！今すぐ行く！」「あっ、ちょっと待て！それは！」「安心しろ、悪用はしないからな。人助けだと思ってくれれば良い」「いや、そういう問題ではなく……！」「せーんーぱーいー!!」「うるせえな。聞こえてるっていうの!!」少女に呼ばれて、青年は勇者から離れ、軽トラックに向けて走って行く。その青年の懐には、先程まで存在していなかった膨らみが……まるで勇者から何かを無理矢理奪い取ったかのような膨らみが存在していた。「待たせたな」「遅いですよ」青年と少女の二人が乗り込むと、軽トラックは、命を得たかのように動き出す。四つのタイヤが急速に回り出して、再び凄まじい速度で走り出す。但し、魔王の部屋の壁へ向かって、だ。「あっ!?」危ない、と勇者が叫ぼうとした瞬間には、もう遅い。あわれ軽トラックは、魔王の部屋の壁に高速で激突……しなかった。壁にぶつかるかと思った瞬間に、軽トラック全体が、青白い光に包まれたのだ。それは、軽トラックが突然出現した時に帯びていたのと同じ光で。その青白い光が、魔王の部屋中を満たし、勇者の目を眩ませる。「──ッ!?」光が消えた時。軽トラックは、その姿を消していた。部屋の壁に激突したという様子もない。魔王の間を、再び静寂が支配する。まるで、最初から何もなかったというように。突然現れた軽トラックも、言葉を交わした少女と青年も、夢か幻だったかのように。「……いや」勇者の手の中には、確かな手応えが残っている。伝説の聖剣クーゲルシュライバー。あの少女が言うには、バージョンⅡの、手応えが。「う、ううむ……」「魔王！生きていたのか！」勇者の背後、倒れていた魔王がゆっくりと起き上がる。全身が痛むのか、身体のあちこちをさすりながら起き上がった魔王は、しかし立った瞬間に以前の威厳を取り戻していた。再び、あの圧倒的なオーラが全身からる。軽トラックに撥ね飛ばされ、無様に気を失っていたとはとても思えない威厳だ。そんな魔王を見て、勇者も聖剣を構える。たった今、受け取ったばかりの聖剣を。「フ、フハハハハ、勇者よ、何があったのかは分からないが、まさかこれで終わりだと思ったのではあるまいな！我は、軽くここではない何処かの世界に転生して魔王のチート能力で無双して来たばかりのように力に満ち溢れているぞ！さあ、続きを始めようではないか!!」魔王は笑う。腰の辺りを、さすりながら。「そうだな、魔王。何か良く分からないことがあったような気がしたが、そんなことはどうだっていい！俺はお前を倒し、俺が育って来たこの世界を救ってみせる!!」勇者は笑う。再び手にした聖剣を、握りしめて。「フハハハハ！何故か全身が痛むが、貴様を倒すことには何の支障もない!!」「どうせ故郷に帰っても意味なんてないが、魔王よ、お前だけは倒す!!」「フハハハハ！血祭りに上げてやるぞ、勇者よ!!」
「掛かって来い、魔王め！行くぞぉぉぉぉぉぉ!!」そうして、二つの影が激突した。光と闇の、果てしない戦いが、再び始まる。一つの介入によって、運命の変わったその戦い。一つの世界の行く末、しかしそれは、語られることのない、別の物語。本当の物語は、ここから始まる。次元の狭間を、世界の果てを、軽トラック一つで駆けながら、世界を救うチートアイテムを配達して回る、彼と彼女の物語が。「それで先輩、さっきは勇者さんと何を話していたんですか？」「別に、大したことじゃねぇよ。気にするな」軽トラックの車内。ハンドルを握るオレンジ髪の少女は、助手席の黒髪の青年に話しかける。「そんなこと言って。どうせまた恩着せがましいことを言って、金品を要求したりしていたんでしょう。やめて下さいよ、後で問題になるんですから」「ふん、どうせ安い給料で、馬車馬のように働かされているんだ。これぐらいの役得がなけりゃ、やってられるかってんだ」「ダメですよ、規則なんですから。先輩が何かやらかしたら、パートナーである私も、連帯責任でペナルティが発生する場合があるんですからね！」「いいじゃねぇか、減るもんじゃないし」「いや具体的に減るんですよ。ペナルティの結果、最悪お給料が半分に減らされちゃうことだってあるんですから」「……ん、ちょっと待てよ。何故か、俺の今月の給料が半分になっていたような気がするんだが。見間違いだとばかり思っていたけど、もしかしてお前……」「いいじゃないですか。減るもんじゃないですし」「だから減ってるんだよ！一体何をやらかしやがった！何をしたら、給料が半分に減るようなことになるんだよ!!」「怒らないで下さいよ。ちょっと失敗しちゃっただけなんですから」「本当にちょっとなのか？」「はい。配達前に格納庫でガジェットの練習をちょっとしてたら、ちょっと調子が良かったので」「良かったので……？」「ちょっと複数起動とか挑戦したりして。移動系と攻撃系を同時に使ってみたら、ちょっと暴走しちゃって。ちょっと空中に投げ出されちゃったんですよね。でも、チートアイテムが積まれた軽トラックの上には着地出来ないから、どうにかしようと頑張ったんですけど、結果として、格納庫の地面にちょっと大穴をちょっと空けてしまったんですよね」「大事じゃねぇか！っていうか、あの穴空けたの、お前だったのかよ!!」「いやですね先輩、ほんのちょっとだけですって」「何がちょっとだよ！そのせいで俺の給料が！給料がぁぁぁ!!」「まあまあ大丈夫ですよ。また来月頑張れば良いじゃないですか。ポジティブに行きましょう」「何でお前に励まされなければいけないんだよ！ガッツポーズをするな！」「あ、そうですね。先輩は、明日にも素行不良でクビになるかも知れないから、来月を当てにしても無駄な可能性が高いんでしたっけ……すみませんでした、余計なことを言ってしまって」「ネガティブにもなるなぁ!!」「よーし、無駄話はこれくらいにして、次の配達先に行きましょう。先輩の再来月分のお給料を元の金額に戻す為に!!」「来月分まで減らされるのが決まっているのぉぉぉ!?」世界を巡り、次元を駆け、求めに応じて、あらゆるものをお届けする。太陽も月も、星も命も、あらゆるものをお届けする。全ての品物に、在庫切れはなく。どんな世界の果てまでも、送料無料のお急ぎ便で。古今東西、森羅万象、何もかもを取り揃えて、軽トラックに乗せてお届けする。それは、次元を超える通販会社。多元世界干渉通販会社『Otherwhere Zone』、通称『ＯＺ』。これは、そんな『ＯＺ』で働く、とある配達員達の物語。一人の先輩と、一人の後輩。苅家ヒビキと、絹和コハネ。彼らの織り成す、配達記録である。一章　異世界の車窓から目を開けたら、そこは一面の荒野だった。「……一体どういうことなんだよ」勿論、こんな訳の分からない光景に直面しているのには理由がある。ついでに、俺の腹部がしくしく痛んでいるのにも、明確な理由が存在するのだった。◆　　◆　　◆ついさっき魔王城で、勇者に聖剣を配達した後のこと。いつものように軽トラックの助手席に乗り込み、次の配達先へと向かう、その途中。「さて、と……」俺、苅家ヒビキは、勇者からこっそり手に入れたブツを確かめると、足をダッシュボードの上に投げ出し、両手を頭の後ろに回して昼寝の態勢に入ることにした。無事に一仕事を終えたのだ。次は当然、お昼寝のお時間である。「はぁ……」と、運転席でハンドルを握っている後輩、絹和コハネが盛大に溜め息を吐く。あからさまに俺に向けられている溜め息。先輩を敬わないことこの上ない態度だ。「何だコハネ、何か文句でもあるっていうのか？」「あるに決まっているじゃないですか先輩。まだ一件目の配達が終わったばかりなんですよ？もうサボりですか」「お前は若いから分からんだろうけど、年寄りの俺は体力の限界が早いんだよ。だから寝る。お昼寝タイムだ。次の配達先に着いたら起こしてくれ。別に起こさなくてもいいぞ」「先輩って確か、私と一つか二つしか年齢違わない筈ですよね。というか、そんな態度だと、お給料減らされますよ？」「誰も見てないから大丈夫だろ、別に」「いや、私がチクりますから」「おいやめろ」「チクられたくなかったら、真面目に働いて下さい。私達、多元世界干渉通販会社『Otherwhere Zone』、通称『ＯＺ』の配達員の仕事、何処かの世界で危機に陥っている誰かの下へ、その人を救う為のチートアイテムを配達するという仕事を」「ちょっと待て、よく見ろ。ちゃんと働いてるだろ？」「助手席で寝ていることを、働いていると言い張るんだったら、そうかも知れませんね」辛辣な言葉を浴びせ掛けられる俺。まあ、基本的に正論なので、どうしようもないのだけど。ただでさえ、目の前の後輩のせいで給料が半分に減らされているのだ。これ以上減らされたら、いよいよ生活が苦しくなるという程度では済まない。
異世界やら次元の狭間やらを軽トラックで駆けるなんていう、ファンタジーだかＳＦだか分からない仕事をしている癖に、三食パンの耳生活なんて冗談じゃない。
「おい後輩」
「何ですか、先輩」「お前には血も涙もないのか。
日々の激務で疲れている先輩をゆっくり休ませてやろうという、素晴らしい後輩心を持っていないのかよ」
「素晴らしい先輩が相手だったら、そんな後輩心も浮かぶかも知れませんけど。
あいにく、そんな先輩には会ったことないですから。始業から就業までだらけている先輩しか知りませんし」「ほう、そんなダメな先輩がうちの会社にいるというのか」「会社というか、目の前にいますけどね」ジト目で見つめて来るコハネの瞳には、『お前がダメなんだよ、せ・ん・ぱ・い』というディスリがありありと滲んでいる。はあ、とあからさまな溜め息と共に。「それで先輩。さっきの世界の勇者さんから、何を受け取っていたんですか」
「何も、受け取っては、おりませんけれど？」「噓ですね。見ていましたから」「何だ、覗きかよ。このエロ後輩め」はあ、とコハネは三度目の溜め息を吐く。「あの、配達先の人の持ち物をくすねるの、いい加減にやめた方が良いと思いますよ。いつか絶対酷い目に遭いますから」「くすねた訳じゃねぇ。平和的に交渉をして、永久に借りて来ただけだ」「どうせ、売り払ってお金にするつもりなんでしょう。そんなに沢山お金ばかり貯めて、どうするつもりなんですか？」「何言っている。
金は大事だぞ。金より大切なものなんて存在しない！」「そうですか。
私には良く分かりませんけど」「金さえあれば何でも出来る！世界を裏から牛耳ることだって出来るかも知れないし、どんな難病でも治せる薬も手に入れることが出来るかも知れない！」「そんなに簡単には行かないと思いますけど……」「金さえあれば大抵のことはどうにかなる！権力も命も、金さえあれば自由自在なんだ!!」「はいはい、そんな世迷い言はどうでも良いですけど」「世迷い言じゃない！この世界の真理だ！」「とにかく、私達の仕事は、チートアイテムを送料無料で配達することなんですから。それなのに、配達員が配達先の人から金品を巻き上げるなんて、一体何を考えているんですか。殴りますよ」「殴らないで下さい、お願いします」「殴られたくなかったら、素直に出して下さい。会社に提出しますから」「そんなことしたらお前、俺は泣いて抵抗するぞ？良いのか？大の大人がみっともなく喚き散らす様子を見せつけるぞ!?」「それは……見たくないですねぇ……」コハネは、うんざりした、というような表情を浮かべる。「はあ、配属される前は、真面目で優秀な先輩から配達のいろはを教えて貰えると思っていたのに、どうしてこんなことになっちゃったんでしょうかね」「真面目で優秀？俺が？何処をどう見ればそうなるんだよ」
「自覚があるなら何とかしてくれないでしょうか……苅家ヒビキといえば、『ＯＺ』の中でもトップクラスの配達員という噂で、その素晴らしい仕事っぷりを間近で見られると思っていたのに。
いざ会ってみたら、コレですし」「コレとは何だ、コレとは」「はぁ……」溜め息を吐いたまま、そっぽを向いてしまうコハネ。
勝手に期待して、勝手に失望されても、俺はどうしたら良いのだろうか。いや、どうしようもないよな。「…………」「…………」そして、軽トラックの車内に沈黙が訪れる。というか、空気が重い。流石の俺も、この空気の中で眠るのは気が引ける。
どうにか空気を変えないといけない。具体的には俺がお昼寝をしても怒られない感じの空気に。配達のパートナーとして毎日顔を突き合わせるコハネとは、出来る限り、友好な関係を築いておかなくてはならない。喧嘩なんて論外だ。以前、勝手にコハネのプリンを食べてしまった時のことは思い出したくもない。頭の形が変わるかと思った。実際にちょっと変わった。「おいコハネ、喉が渇かないか？何か飲み物でも飲むか？」ここは一つ下手に出ることにしよう。俺は足下に置かれたクーラーボックスから、缶に入った飲み物を取り出す。「何ですか、急に。何か変なものでも食べたんですか？」「いいから。
折角先輩が飲み物を用意したんだから、大人しく受け取れよ。『豚汁ミルク』に『麦茶コーラ』、あと『飲むとろけるチーズ』、どれでも好きなのを選んで良いぞ？」「どうしてそんなキワモノばっかり……」「オススメは豚汁ミルクだな。騙されたと思って飲んでみろ。新しい世界が見えるかも」「……じゃあ、それで」そう言って、ハンドルから手を離し、俺の手から缶を取るコハネ。ちなみに、俺達が乗っている軽トラックは、自動運転機能にＡＢＳも付いているので、多少ハンドルから手を離しても安心だ。コハネは、豚汁ミルクのプルトップを開けると、恐る恐るといった様子で口にして。「ぶふっ!?」思い切りハンドルに向けて中身を吐き出した。「おいおい、大事な商売道具に何をしているんだよ」「大事な後輩に何をしてくれやがるんですかこの先輩!!何ですかこの味!!」「クラムチャウダーみたいでイケるだろ？」「イケません。全然イケません。豚汁とミルクが殴り合っていますよコレ」「それが良いんじゃないか」「先輩の味覚ってどうなっているんですか、全く……」ぶつぶつ言いながらも、どうにか機嫌は持ち直したらしい。やっぱり、こういう時は、相手の胃袋を摑むのが一番。単純なコハネのことだ、俺が勇者から巻き上げたブツに関しても、すっかり忘れてしまったことだろう。「まあ、この妙な豚汁ミルクに免じて、今回だけは見逃してあげますけど」「忘れてなかったか。やるな」「何がですか。
とにかく、本当にやめた方がいいと思いますよ」
「分かったよ。
もうしない」「……噓ですよね」「良く分かったな」「はぁ……」
コハネは、呆れ果てたという様子で、ハンドルを握り直すのだった。
「ところで先輩、次の配達先まで結構時間が掛かりそうなんですけど、ワープ使います？」「いや、それはダメだ。
ワープ機能の使用料金は高いからな」「またお金の話してる……」
「文句は、ワープの使用料を配達員に負担させる会社に言えよ。おかしいだろ。配達員にもう少し配慮したらどうなんだ」
「先輩に配慮したらきりがないですからね。それなら、通常運転で行きますけど……えっと、今日の残りの配達予定は、『火山の火口に真っ逆さま』『氷河期の海の底へ』『ドラゴンの口の中へ』の三本となっていますねー」「何だその、あっさりと死にそうな三本立ては」
日曜六時半にお届け出来るレベルじゃない。
どう考えても地上波では放送出来ない奴だろ。「あー、面倒くさいな。どうにかインチキ出来ないのか」「またそれですか。真面目で優秀な先輩は何処に行ってしまったんですか？」「それはお前、俺にも色々とあったからな……何だったら、俺の苦労話を聞かせてやろうか？勿論、有料で」「いいえ、結構です。ラジオでも聴いた方がずっとマシなので」
コハネは前に向き直り、言葉通り、カーステレオを操作し始める。既にこちらを見ようともしない。
折角、先輩の貴重な体験談、という名の説教をしてやると言っているのに。「聞けよ！今なら格安にしておくから！この時間だとラジオなんて、二四時間連続・波の音三昧とか、七二時間連続・雑踏の音三昧しかやっていないだろうが」「いや、先輩の話を聞くぐらいなら、波の音を聞いていた方がマシだと思いますよ」「俺の話が波の音以下だっていうのか」「少なくとも波の音は不快にならないですからねー」「俺の話が不快だと……？」
失礼なことを言いながらカーステレオを操作していたコハネの手が不意に止まる。次いで車内に流れてきたのは、朗々と紡がれる、壮年男性の名調子。「あ、やった！落語をやってますね！」「落語ってお前、またえらい渋い趣味だな」「あれ、先輩は落語聴かないんですか？」「聴こうと思ったこともない」「えー、二三代目深海亭ルルイエの『ショゴス長屋』とか最高じゃないですか。長時間の運転のお供に最高ですよ」「聞いているだけで正気度ガリガリ削られるような暗黒落語じゃねぇかよ。良くそんなもん聞きながら運転出来るな」「先輩のいびきよりは快適ですもん。寝ていても起きていてもうるさいって、それはもう生きている価値が……いえ、言い過ぎました。申し訳ありません」「丁重に謝罪するなよ！逆に凹むだろ！」思わず、助手席から身を乗り出して、運転席のコハネに挑み掛かる。
結構心に来ることを言われたので、頭をグリグリして仕返しすることにする。
「ちょっ、先輩！いきなり立ったら危ないですよ!?運転中ですって!!」「うるさい！大人しく、ぐりぐらせろ!!」「どういう意味の言葉なんですかそれ!?
あー、もう、着いたら起こしますから、少し眠っていてもらえませんか！」「フハハハハ食らえ、先輩からの愛の鞭を！」
「ていっ！」「ぐふっ!?」
振り払うように飛んできたコハネの拳が、俺の腹部を貫く。
完全に狙い澄まされた、鋭い一撃が、一番入ってはいけない場所に入ってしまった。
声も出せないまま、意識が遠くなって行く。
まあ、予定通り、ゆっくり休めそうな気がして来たから、良しとしようか。
ひょっとしたら、二度と目覚めない感じの休みかも知れないけれども。
◆　　◆　　◆
そして、目を醒ましたら荒野である。
「どういうことだよ」
もう一度呟いてみても、何も変化はない。
荒野の一角、丘のような高台に、軽トラックは停車している。
辺りには、人間の気配はおろか、建物一つさえ存在していない。
助けを必要としている誰かに、チートアイテムを配達すること。
それが俺達、『ＯＺ』の配達員の仕事だ。
だから、配達先となる人物が、何処かにいる筈、なのだけど。
「おいコハネ、場所はここで合っているんだよな？」
「はい、カーナビでもそう出ていますから、間違いありません」
コハネが操作している軽トラックのカーナビ、それは、あらゆる次元、世界のマップが内蔵されており、配達先の座標とそこまでの移動経路をたちどころに表示するという優れものだ。
ついでに近くのラーメン屋も検索出来るし、ホームセンターだって探せる。
「つっても、そもそも、人間がいるのか、ここ」
「別に、配達先が人間とは限らないじゃないですか。
以前ペンギンに、どんな灼熱地獄でも使えるかき氷機を配達したこともありましたよね」
「人間相手じゃないと、言葉が通じなくて困るんだよな……カツアゲもとい交渉も出来ないし」
「またそういうことを……とにかく、これが今日最後の配達ですからね」
「あれ？残り三つじゃなかったのか？火山の火口と氷河期の海は？」「もう終わりましたよ、誰かさんが気絶している間に」「お前、着いたら起こせって言っただろうが」「誰かさんにちょっかいを出されないおかげで、実にスムーズに配達出来ましたよ。
いっそのこと、今後はずっと気絶していて貰いましょうか」
「おいやめろ」本当にやめて下さい。死んでしまいます。「と、とにかく、最後の配達ってことは、ドラゴンがどうとかって奴か。でも、ドラゴンどころか、虫一匹いないぞ」「うーん、カーナビは確かにここを表示しているんですけどねぇ」「壊れたんじゃないのか？お前が適当に扱うから」「私はいつだって丁寧に扱っていますよ。この間、先輩がくすねてきた美少女フィギュアをこっそり見せて貰った時も、丁寧に扱いましたし……まあ、ちょっともげちゃいましたけど……」「あれ壊したのお前だったのか!?折角のレアものだったのに!!」
もげたどころじゃないぞ。もう完全にバラバラ殺人事件みたいになっていたよ!?
「お前、後で絶対に弁償して貰うからな。慰謝料マシマシで」
「まあまあ、その話は後で」
「絶対に弁償して貰うからなッ!!」
「ほら先輩、荷台からチートアイテムを降ろしておいて下さいって。今日最後の配達先なんですから、少しくらいは働いて下さいよね」
「お前、俺がここまで何も働いていないみたいなことを……」
「働いていないですよね？」「はい」
その通りなので、大人しく従うことにした。
もう一度鉄拳を食らいたくないし。
ザラザラした地面の感触を靴の裏に感じながら軽トラックの荷台へと向かい、そこに残されていた、手の平サイズの包みを手に取る。
「何だ、随分と小さいな……」
配達するチートアイテムは、大体どれもが無駄に大きかったり、無駄にゴテゴテしていたりするものだ。
だからこんなに小さなサイズは珍しい。気になったので、封を解いてみることにする。
「あー、勝手に開けたらダメですよ！」「気にするな、検品作業だ」
ぞんざいに小包の封を破り、中身を取り出してみる。
「……包丁？」中身は、ただの包丁だった。そこらのホームセンターでワンコインで売っていそうな、普通の包丁。
今まで、幾度となくチートアイテムの類を配達してきた俺だけど、見てもただの包丁にしか見えない。「だからダメですってば。その包丁、私のなんですから！」「ってお前のかよ!?」
まさかの私物である。「荷台を私用に使うんじゃねぇよ。公私混同だぞ。
仕事とプライベートは分けろよな」
「先輩にだけは言われたくないですけど……実はその包丁、先輩に差し上げようと思いまして」
「え、ありがとう」反射的にお礼を言って。「いや、だから何で包丁を!?」
「美少女フィギュアを壊してしまったことのお詫びのプレゼントです」「お詫びに包丁ってチョイスが確実におかしいよな!?」どういう類のプレゼントなんだよ。
まさか、これをいきなり突き刺して来て、『はい、プレゼント♪』などとやるつもりだろうか。それはプレゼントじゃなくて、普通に傷害事件です。
「だってほら、その包丁、とってもオシャレじゃないですか」「オシャレ？
これがオシャレなのか？」いかん、とてつもないジェネレーションギャップを感じてしまう。
俺、今まで包丁にオシャレ性とか感じたことないんだけど。「まあ、ありがたく貰っとくよ。
貰える物は、病気以外だったら何でも貰う、それが俺の主義だ」
「あ、でもそのままだと危ないから、ちゃんとしまっておいて下さいね。
抜き身のまま懐に入れたりしないで下さいよ？」
「うっかり切腹するじゃねぇか。
うっかりするものじゃねぇんだよ、切腹は」
「赤が映えてオシャレですよね」「だからオシャレとは一体……って、おっと……」オシャレ道のあまりの奥深さに手が震え、思わず包丁を取り落としてしまう。
俺の手から離れた包丁は、そのまま刃を下にして垂直に地面に突き刺さる。
こんな状態でも刺さるなんてとんでもない切れ味だな。
そんな風に感心した、次の瞬間。凄まじい鳴動が辺りを包んだ。「──ッ！！！！？？？？」響き渡る轟音と震動。
足下から、凄まじい揺れが伝わって来る。まるで世界そのものが揺れているかのような揺れ。軽トラックも、中にいるコハネの身体ごと激しく揺れている。「なななな、何をしたんですか先輩!?」「なななな何でだよ、俺のせいかよ!?」「こういう時は大体、先輩がやらかしたに決まっているんですよ!!」失礼なことを言うコハネの声さえ、鳴り響く轟音に搔き消されてしまう。俺も、必死で軽トラックの荷台にしがみつきながら、周囲を見渡して。「……あ」気が付いた。気付いた瞬間に言葉を失った。遥か彼方の、空の向こうにあるそれを、見てしまったのだ。天を衝く塔の如くに屹立した、一対の翼。遥か彼方に竜巻のようにのたくっている、長大な尾。そして、こちらを見つめる、怒りに満ちた瞳。それは、巨大なドラゴンの顔だった。
燃えるような赤い瞳が、森のように生え揃った牙が、こちらに向けられている。つまり、ここは。ただの荒野だと思っていた、この場所は。「ま、まさか、先輩、ここって……」「あ、ああ、そのまさか、みたいだ……」「じゃあ、やっぱり……」
「ドラゴンの、背中の上だ……」そう、地面だと思っていたのは、ドラゴンの背中の皮膚。
そこに、俺は包丁を落としてしまった。
それはつまり、思いっきりドラゴンの背中を刺してしまったということで。
その結果訪れた、大きな揺れ。こちらを一心に睨み付けるようなドラゴンの視線。
それらから、判断出来ることは。「要するに、滅茶苦茶怒っていらっしゃるんですよね？」
「何を冷静に言っているんですか先輩!?すぐに軽トラックを出しますから、荷台から手を離さないで下さいよ！」コハネが慌てて、軽トラックを発進させようとする。俺も慌てて、ドラゴンの背中に突き刺さっていた包丁を引き抜き、軽トラックの荷台に摑まろうと、手を伸ばして。
しかし、俺に出来たのは、そこまでだった。「…………あっ」次の瞬間。ドラゴンが怒りのままに身体を震わせたその衝撃が、辺り一面に伝播する。俺達が立っている地面そのものが、今まで以上に揺れ出した。その揺れに巻き込まれた俺達に、なす術はなく。「ぬおおおおお！！！！」「ひいいいいい！！！！」俺達は、そのまま空中に投げ出されてしまったのだった。◆　　◆　　◆
「おおおおおおおおおおおおおおお！
！！！！」無様に悲鳴を上げながら、落下していく俺の身体。
視界には、軽トラックも、一緒に落下しているだろうコハネの姿もない。
助けはない。このままでは、地面に叩き付けられて終わりだろう。「…………いや」こんなところで、死ねる筈がない。
俺には、絶対に、やり遂げなければならないことがあるのだ。
だから生きる。
生きる為に、行動するのだ。「お、おおおおお！！！」
必死の思いで、自分が身に着けている物を確認する。
制服に取り付けられたバッジという形で存在するそれは、『ＯＺ』の配達員に支給されている、『ガジェット』と呼ばれる特殊な装備品だ。
次元を超え、世界を渡り歩き、理を超えたチートアイテムを配達するという、過酷な業務を行う配達員は、いつどんな危険な目に遭うか分からない。
そんな危機に際し、自らの身を守る為、配達を邪魔する障害を取り除く為、限定的ではあるが、人知を超えた力を発揮する、配達員専用の特殊兵装。
それが『ガジェット』と呼ばれるアイテムなのである。
しかし、世の中はそんなにうまい話ばかりではない。確かに、ガジェットの力を使えば、ちょっとした奇跡のような出来事を起こすことが可能だ。使い方によっては、チートアイテムに匹敵する効果を発揮するかも知れない。
そんな強大な力を、何の代償も支払わずに行使出来る筈がない。
奇跡のような力の代償、それは、この世の中で、何よりも大切なもの。
金。そう、金だ。ガジェットは、使用する度に使用料を徴収される。それはもう無慈悲に、金を取られるのだ。
「ああもう、恨むぞこのドラゴン!!後で金払えよ!!」
急ぎ、制服に貼り付けてあるバッジに念を込め、そこに登録してある、五つのガジェットの内の一つを起動させる。
──空中浮遊型ガジェット『フーライ動』　起動。次の瞬間には、重力に任せて落下していた身体が不意に軽くなり、浮き上がる。
「……あ、危なかった」ガジェットの力で、ゆっくりと降下して行く俺の身体。
何とか、九死に一生を得ることが出来たようだ。
来月の給料からガジェットの使用料が天引きされることは確定したが、命は助かった。
「コハネは……もっと遠くに飛ばされちまったか」命が助かったことで、周囲を見回す余裕が出来る。近くに、コハネの姿はない。
まあ、あいつのことだ、どうせ無事だろうけど。正直、コハネよりも、軽トラックに傷などが付いていないかが気になる。この上、軽トラックの修理費まで請求されたら、たまったものではない。
「……しかし、でかいな、あれは」
見上げた空には、ドラゴンが大きく羽ばたいている。辺りを窺っている様子から見るに、背中を刺した犯人を捜しているのだろうか。でかい図体の割りに、気が小さい奴だな。
とにかく、あいつに見つからないようにしなくてはならない。
隠れられる場所でも探そうと、落下して行く地面を見下ろして。「……ん、誰か、いるぞ」眼下に人影。小柄な少女が一人、こちらを見上げている。こんな、何もない荒野の中、ただ一人佇んでいる少女、ということはつまり。「あの子が、今回の配達先ってことか……」俺は、もう一度バッジに念を込めてガジェット『フーライ動』を操作し、ゆっくりとその小柄な少女の下へと降下して行く。
「よっと！」
「……ッ!?」
地面にゆっくりと降り立つと、こちらを呆然と見つめている少女と目が合った。
早速話をしたいところだが、しかし、ここはドラゴンの真下、悠長に話をしている暇はない。
しょうがないので、別のガジェットを起動させる。
「ああもう、本当に後で金払えよな……」
──空間隔離型ガジェット『ビハイン洞』　起動。瞬間、周囲の空間が歪んだ。
このガジェットの能力は、周囲の空間ごと切り離して、その場に緊急回避用のシェルターを展開するというもの。
こちらから外の様子を見ることは出来るが、外からはこちらを見ることも、感じることすらも出来なくなる。
一五分という時間制限はあるが、ちょっとした透明人間気分を味わえる代物だ。
「……ふう」
身を隠すことで、ドラゴンに襲われる不安は消えた。
とはいえ、すぐ頭上に巨大なドラゴンがいるという状況自体は変わらない。
あの巨大な瞳が、今もなおこちらをじっと見つめているような気さえして、生きた心地がしない。
ガジェットを解除した瞬間に、食い付かれるのは確実だ。
だから、一刻も早く、この少女にチートアイテムを配達して、さっさとこの世界から脱出したいところなのだけれど。
「……配達先を見つけたっていうのに、今度はチートアイテムの方が行方不明なんだよな」
軽トラックと共に飛んで行ってしまったチートアイテムを思い浮かべる。
どうしてこう、ままならないことばかりなのだろうか。
「…………」見たことのない、民族衣装のようなものを着込んだ黒髪の少女は、怯えた表情でこちらを見つめている。
その首には、赤い宝石の付いたペンダントが下げられているが、まだほんの子供だ。
「えーと……」怯えさせたままでは話がしにくいし、絵面的にもよろしくない。
とりあえずは、制服のポケットにしまっていた飴なんぞを渡して懐柔を試みることにした。
「あ、飴だぞー。甘いぞ。美味しいぞー」「──!!」差し出した飴を、恐る恐るといった様子で受け取る少女。
気に入ってくれたのか、美味しそうに舐め始める。
少女の表情は段々と和らいで行く。よし、餌付け成功だ。
飴を舐め終えた少女は、不安そうな表情のまま、しかし、意を決したかのように口を開き。
「…………!!」「声小さっ！」蚊が鳴くよりも小さい、少女の声。かなり集中しないと聞こえそうにない。
まして頭上に、やたら存在感のある奴がいるのだ。
ドラゴンが軽く身じろぎする音ですら、少女の声よりも響く。
とにかく、耳を少女の口に出来る限り寄せてコミュニケーションを取るしかない。
布団の中でこっそり深夜ラジオを聞くが如しだ。「……お、おじさんは誰？」「お兄さんですよ？安心して良い、お兄さんは敵じゃないから。むしろ味方だ。
君が必要としている物を届けに来たんだ」「必要としている、物？」「ああ、チートアイテムだ。
それさえあれば、あのドラゴンを倒すことが出来る」「……ッ!?」「まあ、肝心のブツは、ちょっと手違いで今手元にはないんだけど。
急いで準備をするから、ちょっとだけ待ってくれないか」
「分かりました、おじさん」「お兄さんですからね？いや、それにしても、ここらには何もないんだよな。君は、どうしてあんなところにいたんだ？」
「それが、私の、使命ですから」「使命？」ここが安全な場所だと分かったのか、あるいは俺のことを一応信用してくれたのか。少女は、ぽつぽつと語り始める。少女の生涯に託された、一つの使命の物語を。巨大なドラゴンとの間に隠されていた、禁断の物語を。
◆　　◆　　◆少女は、由緒正しきドラゴン使いの一族、その末裔だという。そのドラゴン使いの一族は、幼い頃に一匹のドラゴンをパートナーとして選び、如何なる時も共に過ごすのだそうだ。生まれてから死ぬまでを共に過ごす。それは、本当の家族よりも家族らしい、余人の入り込む隙間のない深い関係で。
しかし、少女の場合、その関係が変わってしまった。
パートナーであるドラゴンの、異常なまでの成長によって。
元よりドラゴンとは巨大なものであるが、少女のパートナーの成長は、本来の姿からはかけ離れた異常なものだった。空へと届かんばかりの巨軀、それは成長というよりも、もはや進化に近い。そんな凄まじい成長は、決して喜ばれ、受け入れられるものではなかった。むしろ、災いをもたらす悪しきものであると、認識されてしまったのだ。そして、そうなってしまった責任は、パートナーである少女に押し付けられた。いや、少女自身が、誰よりも深くそう思ってしまったのかも知れない。
自らのパートナーが災厄を振りまく前に、自分自身の手で何とかしなければならないと。幼い頃から、共に育って来たドラゴンは、決して少女を傷付けることはなかった。しかし少女の決意は、既に確かなものとなっていた。
自らの手で、共に育って来たドラゴンを、殺す。
それが、少女の背負った使命。その小さな身にはあまりにも重過ぎる、運命だった。◆　　◆　　◆
「……何だかな」話し疲れたのか、あるいは緊張が解けたのか、俺の隣で、少女は寝息を立てている。
そんな少女のことを、何とかしてやりたいと思う。
自分の力ではどうしようもなく、過酷な運命に翻弄されて、それでも必死に足搔いている姿。そんな少女の姿を、俺は無視出来ない。しかし、だからといって俺が、ドラゴンを殺すことは出来ない。俺達配達員は、強大な力を持つチートアイテムを配達する立場であるからこそ、その行動に多くの制限が掛けられている。
その中で、最も重要なルール。それは、『配達先の世界の行く末に直接手を貸してはならない』というもの。
俺達の仕事は、あくまでも、チートアイテムを配達すること。その世界の行く末がどうなるか、配達したチートアイテムをどう使うかは、その世界の人間に選ばせなければならない、という原則が存在しているのだ。だから正直、コハネが魔王を撥ね飛ばした時は心底焦ったものだ。魔王にダイレクトアタックをかましてしまった形になるし。魔王討伐の英雄になんかなってしまったら、とんでもなく厄介なことになっていただろう。軽トラックの修理代も気になるしな。とにかく、この少女にチートアイテムを配達すれば、俺達の仕事は終了する。それ以降のことは放っておけばいい。すぐさま、この世界から去ってしまえば良いのだ。俺達には何の責任もない。「……だからといって、なぁ」こんな少女を、一人で置いて行けというのか。俺のすぐ横で、僅かに震えながら寝息を立てている少女のあどけない横顔が、脳裏に浮かぶ、別の少女の横顔と重なる。
「流石に無茶だろ」俺の今月の給料を賭けても良い。
少女がドラゴンと戦ったところで敵う筈がない。
今でこそ、かつてのパートナーである少女を前にしてドラゴンも強硬手段には出ていないようだが、自らに命の危機が訪れれば別だろう。
容赦なく襲い掛かってくるに違いない。「……ど、どうしたんですか？」「起きたか」「はい。
何だか、怖い顔をしていました、けど」
いつの間にか目を覚ました少女が、不安そうに俺の顔を見上げている。
その顔が、またも、記憶の中にある一人の少女の顔と重なって。ようやく、俺の中で一つの決意が固まった。「いや、何でもない。それよりも聞いてくれ」決めたからには、もう悩むべきではない。やるべきことに向かって突き進めばいい。まずは、今俺達が直面している問題について共有するべき。丁度良く、時間も来たことだし。「俺達を隠しているこの力……ガジェットには制限時間があってな。一五分なんだけど。それが、もう少しで切れるんだ。あと五秒、四、三、二……」「……え？」少女の、戸惑った声と共に、空間隔離型ガジェット『ビハイン洞』が、その機能を停止する。「──ッ！！！！！」次の瞬間、目の前にあったのは、こちらを睨んでいるドラゴンの巨大な瞳。
俺達は、再びドラゴンの前にその身を晒すことになってしまったのだった。「……ッ！」「あ、おい！」突然、目の前に引きずり出されたことで、今こそ覚悟を決める時だと、そう思ってしまったのだろうか。
少女は決意を込めた瞳で、ドラゴンへと一直線に向かって行く。いつの間にか、その手の中には包丁が握られている。それは紛れもなく、俺がコハネから貰った包丁。何処かに飛んで行ったかと思ったけれど、そんなところにあったのか。しかし、それはただの包丁だ。ドラゴンの肌に刺さるぐらいの切れ味はあるようだけれど、こんにゃく以外なら何でも斬れたり、次元ごと切断出来るようなチートじみた代物ではない。
そんな物を手にしたところで、ドラゴンに勝てる要素など万に一つもない。しかしドラゴンは、少女から刃物を向けられたことで、明確な反応を見せた。それは敵意。かつてはパートナーであった少女を、自らを害する存在と認めたのだろう。ドラゴンの全身から殺気がる。このままでは、少女は呆気なく殺されてしまう。「ああもう、本当に、どうしようもないな!!」「……え!?」駆け出した少女に追い付き、その手を取る。いくら配達員のルールに抵触するとはいえ、このまま黙っていることは出来ない。というか、そもそも配達先の少女がドラゴンに食べられてしまっては、配達を完遂することも出来ないのだからＯＫな筈。それに、次にやられるのは確実に俺だし。「おい、とにかく逃げるぞ！」「で、でも！」ここは、とにかく逃げるが勝ち。
生きていればどうにでもなる。俺は、新たなガジェットを起動して、その場から逃げ出そうとして。「ダメだ!!」
しかし、回り込まれてしまった。
ドラゴンは、その巨体からは想像出来ない程の機敏な動きで俺達の前に立ちはだかると、大きな口を広げる。
視界を覆う赤。人の命など簡単に刈り取れそうな、巨大で鋭利な牙。
それを前にして俺は、数秒後に確実に訪れるだろう死を感じて。
「ちょぉーっと待ったぁぁぁぁぁぁ！！！！！」その前に、空から降って来る、力強い声を聴いた。聞き覚えのある、その声の主。
それは俺の後輩、絹和コハネのもので。「どっせぇぇぇぇぇい！！！！」流星のような勢いで、ドラゴンに向けて高速で降下し、蹴りを叩き込むコハネ。ドラゴンの巨体が、冗談のように跳ね上がる。そうして生まれたドラゴンの隙を見逃さずに、コハネは追撃に移る。「でぇぇぇやぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁ！！！！」その手に握られているのは、物理斬撃型ガジェット『ワンモア切刀』。驚異の切れ味の巨大な刃を持つビームチェーンソーだ。コハネは、その刃を高々と担ぎ上げて。勢いを殺すことなく、思いきり振り下ろし。「……あれ？」外れた。それはそれは、大きな空振りだった。
「のわぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁぁ！！！」盛大に空振りをした勢いのままで、俺達のすぐ目の前へと墜落して来るコハネ。
轟音と共に、派手に土煙を立てながら何度も転がり。しかしすぐに、平気な顔をして起き上がる。「先輩、無事ですか!?」「お前！何で今の勢いで外すんだよ！いや、外さないと思いっきりぶった切っちゃうからマズいんだけど!!」「おかしいですね。完全に殺ったと思ったんですけども」「だから殺ったらダメだって言ってるだろ。配達員のルールを忘れたのか!?」普段は厳しく言うくせに、どうしてこいつは、すぐに拳や蹴りやチェーンソーを出すのだろうか。魔王も思いっきり撥ねていたし。やっぱり、何処かおかしいのではないか。「まあ、慣れていないガジェットだと、こんなものですよね？しょうがないですよね？」「振り上げて振り下ろすだけなのに、慣れもないと思うけどな。何でお前はそんなにガジェットの扱いが下手なんだ？」普段から、ガジェットを扱う練習も相当しているとのことなのに、まるでガジェットから嫌われているかのように、致命的なまでに下手。全く上手くならないのである。しかし、今はコハネのガジェットの扱いの下手さに助けられたとも言える。こいつがもしガジェットを十二分に操れていたら、今頃ドラゴンはなます切りにされていただろうからな。「というかお前、良く俺のいる場所が分かったな」「それはもう、先輩のいるところに真っ先に駆け付けるのが私ですから！先輩を決して一人で放っておかない、それが私ですから!!」「……正直に言え」
「先輩はすぐいなくなって個人行動に走るから、首輪代わりに発信器を付けておくと良いと、他の配達員の方に教えて貰いまして。
ちなみに、その包丁が発信器です。柄の部分に巧妙に隠してあります」
「誰がそんな入れ知恵をしやがった畜生！」個人のプライバシーを何だと思っていやがる。出るところに出てやろうか。とにかく、包丁に取り付けられた発信器を目当てに、コハネは高速移動型ガジェット『アクセラレ板』を起動させて、跳躍して来たのだろう。直進しか出来ないピーキーなガジェットではあるが、そもそも細かい操作の出来ないコハネには良く合っている。「──ッ！！！！」ドラゴンの咆吼。地面が揺れる。不意打ちを食らったドラゴンは、怒りに満ちた様子でこちらを睥睨している。自分を襲ったコハネのことを警戒しているのか、襲い掛かっては来ないが。「良し。今の内に配達を終わらせよう。肝心のチートアイテムは、持って来ているんだろうな？」「ええ、それはもう、バッチリです！」自信たっぷりにコハネが見せて来たのは、小さな丸い包み。とてもドラゴンをどうにか出来るような代物には見えないけれど。「おい、やけに小さいけど、それで間違いないのか？」「勿論ですよ。それじゃあ、早速ですけど、これ、大事に持って下さいね。あ、包丁は危ないから私が預かります」「……ぇ？」言ってコハネは、少女から包丁を受け取り、その小さな丸い小包を渡す。少女は、戸惑いながらもそれを両手で大事そうに包み込むが。
「じゃあそこに立って貰えますか？あ、もうちょっと右がいいですね。
はい、ＯＫです」「……ぇ？ぇ？」有無を言わせぬ態度で、コハネは少女の背中を押し、ドラゴンの真正面に当たる位置に立たせる。
何だか、物凄く嫌な予感がする。俺はひょっとして、こいつのことをまだ甘く見ているのではないか。そんな、確信めいた予感を覚えて。「おいコハネ、ちょっと待て」「じゃ行きますよー」「だから待て、お前、何をするつもりだ……？」「じゃーん!!」コハネはいつの間にか、木製のバットを手にしていた。ガジェットではない、本物のバットだ。何処にそんな物を隠していたのか。いや、何で今、そんな物を手にしているのか。「じゃあ、大人しくしていて下さいね。下手に動いたら痛いかも知れませんからね」「ぇ？」「大丈夫です、ちょっと犬に嚙まれるみたいなものですから、お気を楽に！」「ぇ？ぇ？」少女の疑問の声を軽くスルーしたコハネは、まるでバッターボックスに入ったプロ野球選手かのように、少女の背後に立ち。そこから、大きくバットを振りかぶって。「はいホームラン!!」
少女を、打った。「……は？」それはもう、見事に、打った。
理想的なスイングで、甲高い音と共に、少女を打ち上げた。「はぁぁぁぁぁ!?」バットで打たれた勢いで、綺麗な放物線を描きながら飛んで行く少女。
その先に待つのは、当然ながらドラゴン。自分に向けて飛んで来る物を何だと思ったのかは定かではないが、ドラゴンはそれを迎え入れる。大きく口を開けて。そして、勢いよく飛んだボールがバックスクリーンに吸い込まれるように。少女は、ドラゴンの口に吸い込まれた。
より正しい言い方をすると。少女は、ドラゴンに、食べられた。「やりました！」「ってお前何やってんだぁぁぁぁぁ！！！！」いやいやいやいや。
どうしてそんな、やり切ったというような表情を浮かべているんだこいつは。今、何をやったのか、分かっているのか？つーか、人間技じゃねえし！「いや、落ち着いて下さい、先輩」「落ち着けると思うか!?お前！俺が必死で守った少女が！今！お前に打たれて！食われたよ！本当に何やってんだ、お前は！」そりゃ確かに、ちょっと無茶することもあったし、変わったところもあるとは思っていたけれど、基本的には職務に真面目な後輩だった。
その筈だった。しかし今、俺の目の前で信じられないことをやりやがった。
配達先の人間を暴行の上で死に追いやる、配達員として、いや、人間として確実にアウトなことを！
「何か失礼なことを言われていないですかね」「言うに決まっているだろ!?お前、自分が何をしたのか分かっているのか？」
「それは勿論、分かっていますよ」「そうか、短い間だが世話になったな」「というか先輩、何か勘違いしてませんか？」「はぁ？」「今回の配達伝票ちゃんと見てないんですか？今回、私達が運んで来たチートアイテムは、あのドラゴンの口の中に配達しないといけなかったんですよ？」「…………はぁ？」コハネは懐から配達伝票を出して、戸惑う俺に見せて来る。そこに書かれている内容は。品物　　　　：　強制縮小薬　ブラックサンダーレインボー（内服用）おところ　　：　ドラゴンの口の中お届け日時　：　配達先の少女とドラゴンが相対した時配送方法　　：　お急ぎ便「内服用の薬？」「はい、普通に飲ませようとしても、ドラゴン自身が飲んでくれる訳ないですから、適当な餌と一緒に飲ませないといけなかったんですよ。だからまあ、こんな感じに」「あの子を餌にしたのか!?」「まあ、どっちにしろ、ルールの関係上、あの子に一度渡さなければいけなかった訳ですし。まあ、これが一番手っ取り早いですよね？」「お、おう……」経緯は分かったが、結局評価はあんまり変わらない。
コハネがやったのって、倫理観の欠片もない行為だよな。やっぱりこいつ、ちょっとおかしくない？
真っ当な人間ではないよね!?「また、失礼なことを考えていましたね、先輩」「褒めるとでも思ったのか。
経緯はともかく、バットで打つって、完全に傷害事件だろうが」「大丈夫ですよ。
打撃力をうまいこと上に向けての運動力にしましたから。
痛くありません」「そういう問題なのか？」「確かにちょっと冒険ではありましたけど、何とかなったみたいですよ、ほら」
「はぁ？」言われるままに、コハネの視線を追ってみると、ドラゴンが悶え苦しんでいる。
苦しそうな声を上げ、全身を震わせている。その動きで、辺りが地震のように揺れる。
その場で立っていられない程の揺れ、そんな揺れに翻弄され続けていると、何かがドラゴンの口の中から吐き出された。バシャリ、と激しい水音を立てて地面に落ちたもの。それは、先程打ち飛ばされた少女だった。「お、おい！無事か!?」「うええええええええええ」聞こえるのはただ嗚咽。先程までの小さい声が噓のように、大きな声で、嗚咽を零している。どうやら無事のようだが、泣き叫んでいるし、ぶるぶる震えている。しかも全身が、得体の知れない粘液塗れになってテカテカしていて、変な臭いが周囲に漂う。「いや、これ、超臭いんだけど。
何だ、これ？」「ドラゴンの胃液か何かじゃないですか？」「胃液!?」「はい。今回のチートアイテムは、胃の中で作用するみたいですからね。どうやら効き目バッチリだったみたいですね」「バッチリって……その台詞、この子を正面から見ながら言ってみろよ!!」粘液に塗れて震えているこの子の前で言えよ!!最早、ドラゴンより何より、お前に怯えているように見えるし！「ほ、ほら、見て下さい先輩！薬が効いて来たみたいですよ！」見れば確かに、少女を吐き出したドラゴンの様子がおかしい。先程までの威容は何処にもない。咳き込むように悶えていたかと思うと、その巨大な身体が、不意にぼやけ始める。全身から、白い蒸気のようなものを発し始め、その巨大なシルエットが隠れて見えなくなる。「まさか、縮んでいるのか？」蒸気の勢いが強くなる度に、ドラゴンの身体が小さくしぼんで行くのが分かる。急激な速度でその巨体は縮んで行き、終いには手の平サイズにまで縮小してしまった。「……こうなると、ドラゴンというよりも、ただのトカゲだな」「これだけ小さければ、周囲に害を及ぼすこともない筈ですよね」「そうか。こんな小さなトカゲなら、何も命を奪う必要もないってことか」確かにこのサイズまで小さくなってしまえば、憂慮されていた事態はほぼ解決されたと言える。少女とドラゴンは、これからも共に居続けることが出来るのだ。「誰もが望む結末に導くのが、チートアイテムの力で。それを配達するのが、俺達の仕事だからな。あの少女が望んでいたのは、大切な友達を殺すのではなく、共に生きることだったんだな」
「はい。いわゆる、めでたしめでたしって奴ですね」
少女は、トカゲサイズまで小さくなってしまったドラゴンを両手の上に乗せて、喜びの笑みを浮かべている。
今にもぴょんぴょんと飛び跳ねそうな勢いだ。粘液塗れで。小さくなってしまえば、ドラゴンも可愛いものだ。
ガー、と吠えながら火を吐いたりしているが、何も怖くない。
いや火を吐くのはどうかって思うけど。
「自分の命すら危険に晒されていたのに、優しい子ですね。
先輩と違って」「ドラゴンを思いっきり一刀両断しようとしていたお前には言われたくない。
あれ、当たったらどうするつもりだったんだよ。それにバットで打つ必要もなかっただろうが！今度は何に影響されたんだ!!っていうか、何で打てるんだ!?」
「何ですか、その言い方は！元はと言えば、先輩が包丁を落としさえしなければ良かったんですよ。軽トラックの中でも寝てばかりで、配達伝票もちゃんと確認してないし！」「それはそれ！これはこれだ！」「あー、ずるい！」「何がずるいだ。そもそも、あんなにガジェットを使用しなくても、もっと穏当に出来ただろう。ガジェットの使用料だけで一体いくらになると……」「ギクッ!?」「ちょっと待て。良く考えれば、新人配達員のお前の分の使用料は、パートナーである俺の給料から天引かれるんじゃねぇか！
下手くそのくせにバカスカ無駄遣いしやがって!!」「いやー、ドラゴンは強敵でしたね」「聞けよ!!」
コハネは、何処吹く風といったように俺の言葉を受け流す。
「ま、まあまあまあ、無事に終わったんだから、良いじゃないですか。
さあ、一仕事終わった訳だし、ご飯でも食べに行きましょうよ。
私、ステーキが食べたいです！
先輩の奢りで！」
「誰が奢るか、この疫病神！
貧乏神！
良いから金を返せぇ!!」
確かに配達は終わったが、来月の給料明細のことを考えると、もう叫ぶしかなくて。
今日一番と思われるだろう慟哭が、空しく荒野に響き渡ったのだった。
「先輩、見つけました！
軽トラック、向こうの方で地面に刺さっていましたよ!!」
「刺さっていたって何だよ!?」
「ドラゴンの背中から落ちた勢いで刺さっちゃったんですね。
まあ、運転には問題なさそうです。
途中でトラブって、次元の狭間に落とされてしまうかも知れませんけど」「それ、本当に大丈夫なんだろうな!?帰れるよな!?」「大丈夫です。こんなこともあろうかと、本社への緊急帰還用ガジェットも持って来ていますし」「持って来てるって、それは俺のガジェットだろうが。お前にはそんな高度なガジェット、使いこなせないんだから」「大丈夫です。いざとなったら、殺してでも奪い取りますから」
「堂々と犯行予告をするんじゃねえ！
次元の狭間に落ちろ！」そんなやり取りをしながら、突き刺さった軽トラックを起こし上げ、乗り込む俺とコハネ。
この世界での配達はこれで終わりだ。
ふと見た窓の外には、必死に頭を下げている少女と、その手の中で、こちらを胡乱げな目で見つめているトカゲの姿があった。
少女の目尻には、今にも零れんばかりの涙が浮かんでおり、何度も、何度も頭を下げている。心なしかトカゲも、感謝の念を述べているように見える。そんな一人と一匹の姿を見ながら、俺は、誰にも言わない俺自身の目的について思いを馳せる。
ドラゴンがいるような世界だから、良い薬が手に入らないかと期待したんだけどな。
結局、この世界での収穫は、何もなかった。ドラゴンの鱗は気になったが、あのサイズになってしまっては、大した効果は期待出来ない。せめて金目の物だけでもと、少女が首に下げていた赤い宝石のペンダントのことを考えたが、あれは見るからに安物だ。
無理矢理奪ったとしても、大した金にはならないだろう。ともあれ、仕方がない。懐にしまい込んでおいた、勇者から奪い取ったブツ……妖精女王から賜ったという秘伝の薬の小瓶を、そっと握りしめる。今日は、この薬が手に入っただけでも一つ前進したと思うことにしよう。「じゃあ、帰りますか！」「そうだな……ああ、今日も疲れた」少女に手を振るのに満足したのか、コハネは軽トラックのエンジンをかける。「そんなこと言って、ほとんど寝ていた癖に」「休みが欲しい。給料の出る休みが欲しい。むしろお金が欲しい」「それじゃあ、レッツゴー、ですよっ!!」「……はあ」溜め息を吐きながら、助手席のシートに身を任せる。
コハネがスイッチを入れたカーステレオからは、またも落語が流れ始める。その落語の名調子に身を任せているうちに、俺は段々と眠りに落ちて行く。目を覚ませば、どうせまた忙しい日常が待っている。
だから、せめて今だけは、身体を休めたい。
いつの日か、望む日常を取り戻す日まで。変わることのない、しかし刺激と危険とに彩られた、この配達員という仕事。
あいつの為ならば、何だって、利用してみせる。それが、いつか夜空に誓った、一つの決意だった。
◆　　◆　　◆そこは、壁も天井も、白く塗られた部屋。何の装飾もなく、必要以上の物も置かれていない、シンプルな内装の白い部屋。そんな部屋の中央に鎮座しているのは、白いベッド。
そのベッドには、一人の少女が眠っている。「…………」
簡素な衣服に身を包んで、すうすうと穏やかな寝息を立てている少女。
その少女を刺激しないように、備え付けのサイドテーブルに、手に入れてきた小瓶を置く。
それは、何処かの世界の勇者から手に入れた妖精女王の薬。この薬が、果たして眠っている少女に効くのかどうかは分からない。だから、効く薬が見つかるまで、俺は薬を探すのをやめない。何度でも繰り返す。いつまでもいつまでも、少女が目を覚ます、その時まで。立ち止まっている暇は、ないのだ。扉を開けて、最後にもう一度だけ、振り返って。ずっと変わらず、そこに横たわっている、最愛の少女の姿を見る。次こそは少女を救えるようにと、願いを込めて。俺は、配達員の仕事へと戻って行った。この続きは現在配信中の『世界の果てからお急ぎ便』にてお楽しみください